关于开展 “强基固本敢作为，晋位升级勇争先”
主题教育的安排意见

2020年是公司强基固本，创新发展的实施年，也是乘势而上、晋位争先的关键年。为进一步引领广大干部职工瞄准公司全年年各项任务目标展示新作为、争做新贡献、创造新佳绩；进一步激发广大干部职工紧紧围绕“打造安全高效环境，建设美丽幸福企业”蓝图不懈努力的超常干劲儿和工作激情，公司决定，在全矿广泛开展“强基固本敢作为，晋位升级勇争先”主题教育活动。具体安排如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历中全会精神为指导，全面贯彻集团、公司和工作部署，牢牢把握“强基固本”和“晋位升级”的中心任务，引领广大干部职工在“敢作为”和“勇争先”中激活力、强动力、聚合力、求效力，不断激发干部职工争上游、争先进、争第一的奋斗热情，努力建设安全高效、和谐幸福新企业。
二、主题内涵
“强基固本敢作为，晋位升级勇争先”主题教育是企业积极应对市场形势新变化和我司生产经营新实际，努力提升高质量发展实力，争当集团公司排头兵、领头羊的的重要举措。开展“强基固本敢作为，晋位升级勇争先”主题教育对实现2020年各项目标任务，科学谋划“十四五”规划具有十分重要的现实意义。
“强基固本敢作为”是实现安全高效的活力源泉。根基不牢，地动山摇。“十三五规划”目标我们已基本超前完成，站在新的起点，创造新的业绩，需要广大干部职工进一步树立实干意识、责任意识、担当意识和奉献意识，在坚守去年一系列行之有效的各项措施基础上，最大限度发挥既得成绩的潜力和效力，矢志不渝地“做到三个强化，实现三个提升”（强化问题导向，提升发展效率；强化创新能力，提升发展动能；强化和谐创建，提升幸福指数）。“敢作为”就是需要广大干部职工坚决摒弃“可以停停脚、歇一歇”的错误思想，祛除小富即安、思想萎靡，精神不振，工作疲沓，得过且过的消极作风；就是需要广大干部职工以既往的成绩为新起点，不断解放思想，打破常规，敢想敢干敢尝试，拿出新思路、新办法，破解发展难题。要抓住时机展作为，想经营发展之所想，急经营发展之所急，解经营发展之所难，确保工作力度不减，创新激情不减，创效速度不减，发展势头不减。
“晋位升级勇争先”是不断创新进取的动力支撑。企业发展犹如逆水行舟，不进则退。已经踏入改革发展新阶段的我们有着其它单位无可比拟、无可复制的资源优势、领导优势和人才优势，这给我们乘势而上，晋位争先，争当集团公司“排头兵、领头羊”提供了最佳机遇。这就需要我们每一名职工充分发扬争上游、争先进、争第一的精神，抓住历史机遇，敢于迎接挑战，在各自岗位上提效率、提质量、创水平、创效益、争名次，进而推动企业高质量发展。“勇争先”就是要有“困难面前不低头、敢叫日月换新天”的奋斗精神和创争激情，就是要有夙兴夜寐抓紧干、鼓足干劲拼命干的干劲儿，人人守土有责、守土负责、守土尽责，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去，誓争一流、勇争第一，唯有如此才能为企业晋位争先提供坚强保证。
三、活动内容
开展“强基固本敢作为，晋位升级勇争先”主题教育，要以落实企业2020年各项工作部署为出发点，通过广泛深入的宣传教育和扎实有效的实践活动，充分发挥统一思想、凝聚力量、振奋精神、鼓舞斗志的作用，为企业健康发展汇聚强大的正能量。
（一）扎实做好形势任务教育。要以市场形势变化、企业发展战略、公司发展实际和个人责任使命为重点，大力开展形势任务教育。内容上，要注重关键节点。一是宣传贯彻工作会精神。要充分发挥网站、微信、纸媒等宣传阵地作用，对集团和公司的工作会精神进行全方位解读；要利用巡回宣讲、党支部书记形势任务教育讲课、高层访谈等形式，通过职工会、中心组学习会、党员大会等把集团和公司的总体形势、发展思路、目标任务向职工群众讲清说透，教育引导干部职工围绕企业各项工作部署紧起来、忙起来、动起来。二是抓好节假日后的收心工作。各单位要牢牢抓住元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要时间节点，及时开展一对一谈心、集体座谈、大讨论、寓教于乐的文化活动等，确保职工队伍思想稳定、斗志昂扬。三是要及时开展形势任务教育工作。各支部要结合本部门、本项目经营管控中存在的难题和瓶颈，职工思想中存在的倾向性问题，设计开展针对性的形势任务教育活动，凝聚职工攻坚克难、履职尽责的责任感和使命感。形式上，要注重灵活有效。要精心编写宣传材料，以通俗易懂的语言和喜闻乐见的方式，深入到现场一线开展专题宣传月、集中宣传周、活动高潮日、职工大讨论等活动，着力增强形势任务教育的针对性和实效性。载体上，要注重广泛快捷。要坚持传统阵地和新媒体的相融共促，把形势任务教育敲到鼓点上、做到心坎里。坚持用更多的精力抓好教育内容的创新和发展，始终把教育内容的针对性、及时性、多样性放在形势任务教育的第一位，进而创新方法手段，扩大宣传范围，不断增强形势任务教育的时代含量、信息含量、科技含量。
（二）深入开展主题实践活动。要与企业、区科的实际紧密结合，扎实开展创先争优活动。要通过搭建平台，建立档案，完善机制，定期公示，大力宣传，严格奖惩，组织干部职工围绕安全创佳绩、发展创水平、成本创纪录、效益创一流、素质创优秀等方面展开竞赛，激励干部职工在提效率、提质量、创水平、创效益等方面比学赶超、誓争一流。开展“万众创新”创客行动。要加大教育培训力度，努力提升干部职工的创新意识和创新能力，鼓励职工群众积极开展管理创新、技术革新、课题攻关、劳动竞赛、“五小”成果展示等活动，着力破解改革发展进程中的各种障碍和难题。要充分发挥技术状元、技术能手、生产骨干的作用，搭建服务平台，完善创新体系，形成辐射效应，掀起人人创新，万众创新的良好局面。
（三）持续抓好宣教效果转化。主题教育的开展要抓好顶层设计，注意统筹兼顾，以科学的思维方法实现活动效果最大化。注重有机结合。开展主题教育要与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及历中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神相结合，与学习贯彻市、国资委重要部署相结合，与集团和公司重要工作部署相结合，与学习党规党纪、开展巡视整改相结合，促使党员干部严以律己，以上率下，不断强化自身素质建设和作风建设，团结带领职工群众顽强拼搏、创新进取，在岗位建功、提质增效中发挥好以上率下作用。强化典型引领。要持续推进“身边的明星”“创新达人秀”“安全好职工”等多种形式的先进人物评选活动，不断挖掘、推荐、评选强基固本、晋位争先过程中的先进典型和模范群体。要发挥各种传统宣传阵地和新兴媒体平台作用，对典型人物、模范集体迎难而上、敬业奉献、开拓进取的拼搏精神和感人事迹进行大张旗鼓的宣传，引导干部职工向先进学习，与典型看齐，激发创新挺进、奋勇争先的拼搏热情。加大交流共享。要善于总结提炼本单位提效率、保安全、创效益、降成本等方面的经验成果，善于通过内部媒体、刊物推广典型做法，促进改进完善，实现经验交流和信息共享。
四、活动要求
“强基固本敢作为，晋位升级我争先”主题教育，附随于公司战略的实施进程，影响着企业高质量发展的效果。各单位必须高度重视，精心部署，严抓细管，确保成效。
（一）加强领导，狠抓落实。各单位要将主题教育活动摆上重要议事日程，党支部书记要负总责，明确班组长以上管理人员的职责分工，一级抓一级，层层抓落实。要与本单位重点工作相结合，注重顶层设计，制定实施方案，持续改进完善，在针对性、科学性和实效性上动脑筋、出实招，推动主题教育活动与中心工作的相互促进、共同提升。
（二）大力宣传，浓厚氛围。要充分运用各种宣传阵地和媒体平台，把握特色亮点，突出成绩效果，大力宣传各单位开展形势宣讲、主题实践活动的具体情形，深度报道各单位深化改革、创业创效、安全生产的好经验、好做法、好案例，充分展示广大干部职工恪尽职守提质增效、拼搏进取建功奉献的昂扬斗志和精神风貌，为主题教育的扎实推进营造浓厚的活动氛围。
（三）贴近职工，提升质量。推进主题教育要坚持求真务实的作风，树立职工至上的思想，加强调查了解，注重意见反馈，杜绝形式主义和僵化思维。要根据单位实际和职工群众的生活习惯、行为方式、兴趣爱好确定宣传手段，选定教育载体，绑定活动形式，做到“五个结合”。即：“大教育”与“小专题”、“大课堂”与“小活动”、“大道理”与“小故事”、“大背景”与“小环境”、“大舞台”与“小实践”，切实提升主题教育的针对性、科学性和实效性。


