机关干部要坚持做到“五勤”
——与新入职机关干部座谈交流时的讲话

机关是党委决策的参谋助手、是落实党委意图的桥梁纽带、是指导推进各项工作的组织中枢，同时又是党委的形象窗口，地位作用十分重要。作为一名新入职机关干部，如何适应环境、“破茧成蝶”，干好工作、担起重任，我感到需要我们共同在“五勤”上下功夫、使长劲。
一、勤学增才。习总书记强调，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。学者非必仕，而仕者必为学。大家步入机关，不论在哪个部门、哪个岗位，都要始终把学习摆在重要位置，勤于学、敏于思，以学益智、以学养才。一要有“抢学问”的紧迫感。李嘉诚曾说过一段话：“别人是求学问，我是抢学问，抢时间自学。年轻的时候我很骄傲，因为当同事们出去玩的时候，我在学习，他们每天保持原状，而我自己的学问日渐增长，可以说是一生中最为重要的。”“抢学问”对我们有很强的现实意义。有人研究过，18世纪以前，知识更新速度为90年左右翻一番；20世纪90年代以来，知识更新加速到3至5年翻一番。近50年，人类社会创造的知识比过去3000年的总和还要多。农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；工业经济时代，一个人读十几年的书，才够用一辈子；到了如今知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。我们在座的同志，虽然都有很高的学历，有的还有两三年的基层经验，可以说是掌握了一些知识，学到了一些本领，但时代发展迅速，新事物、新知识层出不穷，我们过去掌握的那些东西，并不能维持多长时间，有的现在可能就不够用了。例如，物联网、大数据、云计算、AI智能、区块连等，给我们的生活、工作带来了深刻变化，也带来了思维变革、商业变革和管理变革。我们只要有一丁点懈怠，就可能被时代所淘汰。只有强化“抢学问”的意识，自觉发扬“挤”和“钻”的精神，利用一切时间刻苦学习，才能跟上时代、跟上形势，避免“书到用时方恨少”的悔恨。二要提升学习针对性。学习要有目标、有方向、有重点。前段时间我到基层调研，发现有的干部钻研本职的意识不是很强，反而对“官场秘笈”、养生保健、理财知识、成功之道类的书籍趋之若骛，花费了大量时间精力，这样下去，很容易导致工作力不从心、出现纰漏。作为机关干部，一定要聚焦主责主业学，用心学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践；认真学习党的政策、法律法规、部门文件、上级要求，使各项工作有遵循、有依据、合规矩；广泛学习历史、经济、哲学、心理等知识，提高个人素养、拓宽眼界思路；虚心学习身边领导、老同志的工作方法与经验，尽快提升思考谋划、调查研究、协调办事、服务指导等能力，切实提高胜任本职岗位、完成各项工作任务的能力。三要善于思考有主见。学而不思则罔，思而不学则殆。书本上的知识是死的，要把它变成自己的，离不开思考，要把它变成活的，为我所用，同样离不开思考。孟子说，“尽信书，则不如无书”。如果只是机械地阅读，对于书中的观点不加辩驳全盘接受，人云亦云，再好的知识也难以真正消化和吸收。陈云同志说，思考就是“交换、比较、反复”，只有做到了勤动脑、多思考，才能明晰事理。同志们一定要培养多思善想的好习惯，在有针对性学习的基础上，多联系实际、多问几个为什么，通过多角度、多方面的思考，努力把零散的东西变成系统的、粗浅的东西变成精深的、感性的东西变成理性的，实现真正意义上的进步和提高。
二、勤修厚德。官无德不为，人无德不立。有人用品行和才能把官员分为四类：德才兼备是上品，有德无才是合格品，有才无德是危险品，无德无才是废品。中国的书法史上把“苏、黄、米、蔡”称为“宋四家”，被后世认为是最能代表宋代书法成就的书法家。其中的“蔡”原本是指北宋的宰相蔡京，他这个人聪明好学、多才多艺，不但精通琴棋书画，而且在治国方面也很有才华，他推行的一系列有关经济改革的措施一直延用到清朝，被王安石列为天下仅有的三个治国能臣之一，司马光也对他的治国才能给予了高度认可。但他品行太差、阴险狡诈，教唆宋徽宗贪图享乐、大兴土木，凭借权力搜刮百姓获取钱财，不择手段打击政治上的对手，陷害司马光、苏轼等一大批忠良，导致官风败坏、民不聊生，动摇了北宋两百年的基业，成为了北宋灭亡的千古罪人，被列为六大奸臣之首，最终被贬到岭南，饿死在流放途中。尽管他的书法大气磅礴、很有成就，但在品德上过不了关，在人们看来，没有资格和苏轼、黄庭坚和米芾这样的大家并列，所以蔡京在书法界的地位被他的堂弟蔡襄所替代。这个例子，充分说明了官德、品德的极端重要性。我们作为机关干部，要自觉把良好道德品行作为为官做人的底子，恪守社会公德、职业道德和家庭美德，做到官品端正、人品过硬。一要对党忠诚。天下至德，莫大于忠。对党忠诚，是共产党人政治品德的本质和核心，是我们入党时的庄严宣誓。入了党，就要一辈子一心一意跟党走，对党知恩感恩报恩，要对党的事业忠诚，对履行的政治任务忠诚，对岗位职责忠诚。具体讲，就是要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。这种一致必须是发自内心、坚定不移的，任何时候任何情况下都要站得稳、靠得住。忠诚是具体的、实践的，大家要经常对照党章党规党纪，检视自己的理想信念和思想言行，不断掸去思想上的灰尘，永葆政治本色。二要为人正直。《论语》讲：“君子坦荡荡”，意思是君子做人做事光明磊落，忠诚坦白，表里如一。大家作为党员、机关干部，对人对事要正直坦荡，始终做到说的与做的一致，人前与人后一致，对上与对下一致；要敢于说实话、报真情，使实劲、干实事，不弄虚作假，不邀功诿过；对同志坦诚相待，充分信任，不欺上瞒下，真正做到让组织放心、让领导满意。三要维护团结。对上级要服从命令、听从指挥，在完成工作和受领任务时，能够正确对待，不提条件，不讲价钱，愉快接受，高标准高质量地完成；对同事要密切配合，珍惜感情，相互补位不拆台，荣誉面前相互谦让，困难面前共同担当；对待下级要容得下不同意见、听得进建议、改得了问题，做一个讲风格、讲友谊，有度量、有涵养的人。
三、勤思明向。刚才谈学习的时候，已经简单谈到了思考的问题。思考不仅是对工作的总结和梳理，也是对理论和实践的升华。工作中，有的同志提的建议、拿的意见，为什么总是很难进入党委的决策？原因固然是多方面的，但最重要的、最直接的还是对新理论、新情况、新问题学习不深刻、观察不深入、思考不深透。要当好机关干部，就要做到脑子装满情况、心里常想问题、反复思考提炼、实现理性升华。一要胸怀大局。机关部门作为党委的“参谋部”，必须围绕中心、把握大局，始终站在大局的高度、领导的角度，领会意图、把握精神。什么是大局呢？我感到，从我们省出发，就是全力做好改革、发展和稳定，实现五年奋斗目标；从党的建设看，就是建强各级党组织，确保总揽全局、协调各方的领导地位。我们常讲，“身在兵位、胸为帅谋”，也是这个意思。以文稿起草工作为例，胸怀大局，就是要着重于出思路、出观点、出真招，力求与领导思路产生共鸣，合拍共振，使文稿成为服务领导决策的直通车。二要超前谋划。当前，我们有的同志思维滞后于领导，思想跟不上现实工作需要，眼睛不见事，心里不装事，脑子不想事，许多工作领导已成竹在胸，具体办事人员却心中无数，处在跟不上趟的被动应付之中。这就要求我们要善于观察、勤于思考，经常开动思维的机器，把准领导的思维脉博和思维走向，做到先于领导掌握情况，先于领导思考问题，凡事要想在前、谋在前，从而把他们原则的意见具体化，零散的思想系统化。三要善于总结。联想公司有一著名的企业文化叫“复盘”。这是一个围棋术语，指的是下完棋，棋手重新摆一遍下棋的过程，以探讨得失，总结当时有无更好的应对招数。在联想，复盘分为四步：回顾目标、评估结果、分析原因、总结经验。联想创始人柳传志解释说，复盘至关重要，一件事情做完后无论成功与否，坐下来把当时预先的想法、中间出现的问题、为什么没达成目标等因素整理一遍，在下次做同样的事时，自然就能吸取上次的经验教训。“复盘”用我们的话讲，就是总结。不断总结反思，是一名干部成长的必经之路。反思总结有多深，成长进步就有多少。大家要注重在实践中进行总结，每干一项工作，开始时要尽可能想周全、算仔细，结束后要深入分析反思其中的经验和不足，总结出哪些是需要坚持的，哪些是需要改进的，切实在扬弃中丰富实践经验、提高工作效能。
四、勤练砺志。总书记强调，干部成长无捷径可走，经风雨、见世面才能壮筋骨、长才干。要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。一要勇于吃苦。《习近平的七年知青岁月》这本书大家应该都读过。插队时期的总书记与群众一起放羊、铡草、挑粪、拉煤，什么活都干、什么苦都吃，被老百姓称赞是个吃苦耐劳的好后生。总书记也回忆到：“七年上山下乡的艰苦生活对我锻炼很大，后来遇到什么困难，都会感到没有解决不了的问题。”这就教育我们，只有经历艰苦岁月的磨砺摔打，遇事才能从容应对、有所作为。在机关工作，连续加班加点甚至通宵达旦是常有的事情，虽然很苦，但看看身边的人，能力素质提升最快的，往往是平时吃苦最多、受累最多、加班加点最多的同志。这也验证了一个颠不破的事实，“吃得苦中苦，方为人上人”，只有与苦相伴，以苦为乐，才能苦中有为、苦中有位。只有以“咬定青山不放松”的韧劲和“衣带渐宽终不悔”的拼劲，用“滴水穿石”般的毅力，才能一步一个脚印地实现自己能力素质的跨越和升华。二要敢于担当。能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。有多大担当才能干多大事业。机关干部必须始终保持干事创业的热情，有了工作抢着干，有了任务争着上，敢于担起千斤重担，尤其是赋予大项任务时，积极愉快接受，始终以一种见不到主要工作心发慌、干不上主要工作手发痒、靠不到主要工作就吃亏的精神境界，尽心竭力干出精品。切忌碰着困难绕着走，遇到任务往外推，那样躲掉的是练手机会、推掉的是领导器重。三要不畏压力。清末大臣曾国藩率领湘军与太平天国作战，屡吃败仗、心情低落，上书朝廷汇报说自己屡战屡败，后来幕僚李元度将其更改为屡败屡战。虽是一词之变，让人感到一种坚毅顽强、坚韧执着，充满希望。大家相对年轻、阅历较浅，工作中经历挫折和困难是必然的，不能遇到困难就打退堂鼓，受到批评就闹情绪。我们常讲，批评源于信任，不批评不进步，不磨砺不成熟，只有经得起批评，受得住煎熬，才会越挫越勇，才能担得起重任，挑得起大梁。
五、勤省正身。习总书记指出：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的积累而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终生努力。”一要摒弃非分之想。古人讲，贪如火，不遏则燎原；欲如水，不遏则滔天。欲望是人的天性，有人讲：每个人的欲望都是相同的，不同的是对欲望的控制。明朝朱元璋，在一次教育大臣时讲到，老老实实地当官，守着自己的俸禄过日子，就像守着“一口井”，井水虽然不满，但可以天天有水喝；反之，就有被砍头的危险，你就一点水都喝不到。“守井”的思想就是告诉我们要合理地控制自己的欲望，不要有非分之想。对于我们来说，工资就是属于自己的这口井，虽然过不上锦衣玉食的生活，但也衣食无忧。如果不该伸的手伸了，不该破的戒破了，只怕连平常的日子都会失去。从现在党员干部生活水平看，个别同志出事并不是因为养家糊口、生计所迫，完全是个人看不清想不透、拿得起放不下，控制不住自己的贪欲。作为机关干部，大家一定要倍加珍惜个人的成绩和荣誉，算好政治账、声誉账、经济账和亲情账，绝不能因为一时的贪欲而毁了自己、害了家庭，只有自觉做到淡泊名利、节欲戒贪，老老实实靠工资生活、靠合法收入生活，才能换来家庭幸福、事业发展，一辈子的踏实。二要纯洁对外交往。物以类聚、人以群分。朋友圈、交往圈体现了一个人的档次和水平。交对朋友，一生受益；交错朋友，深受其害。有人对近年来一些违纪违法者的忏悔录进行了梳理，很多违纪违法者在反思原因时，都将“交友不慎，被人围猎”作为重要一条，比例达到了50%以上。有个现象值得我们关注：出问题的干部大多喜欢交往商人、老板。他们一次次地给党员干部本人、亲属送钱送物，一起吃喝玩乐，大搞权钱交易、权色交易。没出事之前，这些干部会和商人搞一些“攻守同盟”，商人们也都拍着胸脯保证，绝对不会说出去。但东窗事发后，这些商人往往第一时间就把干部给供出来，一点都不隐瞒。俗话说：“以利相交，利尽则散。”天下没有免费的午餐，也没有无缘无故的爱。为什么社会上的人乐意跟大家交往，有的甚至跟你称兄道弟，其实“醉翁之意不在酒”，他们看重的是你作为机关干部的光环，把大家当作“资源”来利用，当作“潜力股”来投资，等到适当的时机，“连本带利”一起讨回。交往中如果我们不注重加以甄别，什么人都敢交，什么地方都敢去，什么饭都敢吃，就有可能掉入陷阱，被所谓的朋友俘获、拉下水。大家一定要时刻牢记自己的政治身份，从讲原则、讲法纪、讲规矩的高度看待人际交往，自觉远离各种“小圈子”“小兄弟”，谨防落入别人的“圈套”，始终做到擦亮眼睛、择善而交，不给别有用心者以可乘之机。三要培养健康情趣。情趣追求是一个人理想信念、思想品味的重要反映。一些人的蜕化变质，往往也是从情趣变化开始的。当前，社会上一些年轻人受到这些不良思想影响，情趣格调发生变化，追求灯红酒绿，推崇“有钱任性，没钱也任性”，花钱大手大脚，穿着追求名牌，办事讲究排场，等等。对此，我们要从思想上引起警惕，明辨是非，摆脱低级趣味，避免不良嗜好，远离灯红酒绿，保持艰苦奋斗的本色，工作上奋发进取，生活上朴素节俭，平时注意多读书、多参加健康有益的活动，努力培养文明健康的情趣追求。
我就简要地给大家说到这里。祝同志们身体健康、工作顺利！谢谢大家！
