在巡视巡察反馈问题整改动员部署会上的讲话

同志们：
在清明小长假刚刚过去之后，XX召开巡视巡察反馈问题整改动员部署会，明确整改内容，区分任务责任，严肃提出要求，目的是坚决贯彻习主席重要指示，坚决贯彻XXX和XX党委的部署要求，进一步提升站位、强化自觉、压实责任，以坚定的斗争意志、坚毅的斗争精神、坚强的斗争作风，坚决打好巡视巡察反馈问题整改的攻坚战突击战歼灭战。
今年2到4月份，XX党委组织了对XX的巡视巡察，我们针对X个方面XX个重点关注问题进行了全面自查、整改。3月30日，XX在XX召开了巡视巡察反馈问题整改动员部署会，我代表XX党委在会上作了表态发言、受领了问题清单、签了整改责任书，深切感到，这次巡视巡察反馈问题内容多问题实、时间紧任务重、标准高要求严，是前所未有的，我们倍感责任大、压力大。回来之后，政治工作处就把反馈问题清单发到各团级单位和机关各处，大家利用国庆长假又对反馈问题进行了一次全面梳理，制定了整改措施。昨天下午，XX召开专题党委常委会，认真学习领会习主席关于巡视整改工作重要指示、反馈问题清单和XX的要求，对反馈问题进行梳理消化，研究制订整改方案和整改措施。党委常委一致感到，虽然巡视巡察没有到我们单位，没有指出我们的具体问题，但反馈的这些问题我们大多都有，只是或多或少、或轻或重、或明显存在或隐匿变形的问题。我们必须照单全收、诚恳接受、上下努力、合力攻坚。刚才，XX兼纪委书记传达了有关巡视巡察问题整改工作的文件精神，部署了整改任务，会议印发了XX党委《整改方案》，大家要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我就深入贯彻落实习主席重要指示和XX党委的部署要求，坚决抓好巡视巡察反馈问题整改，强调四点意见：
一、提高政治站位，按照“三个绝对”的政治要求，坚决把XX全体同志思想和行动统一到上级指示精神上来
政治站位决定工作摆位，认识到位才能落实到位。大家要切实提升政治站位、增强政治自觉、强化政治担当，把整改迅速付诸实践、真正落到实处。一是问题整改考验政治忠诚度。习主席强调，问题发现了就要整改，整改不落实，就是对党不忠诚。抓好问题整改，不是一般性的业务工作，而是坚决贯彻落实习主席和中央军委指示要求的实际行动。我们必须站在维护核心、看齐追随的政治高度，坚持把问题整改作为清除政治隐患、纯净政治生态的政治任务来抓，作为严字当头、一严到底的政治要求来抓，作为正风肃纪、纠风治弊的政治担当来抓，以鲜明的政治立场、严肃的政治态度、高度的政治自觉坚决抓好问题整改工作落实。二是问题整改考验党性纯洁度。从反馈问题看，我们在纠风治弊、革故鼎新等方面还不同程度存在温差、落差、偏差，一些矛盾问题和薄弱环节亟待解决，“四个不纯”“七个弱化”问题还不同程度存在。我们要清醒认识到，问题整改的过程，就是自我净化、自我革命的过程。必须以刀刃向内的勇气、以一抓到底的钉钉子精神，直面问题、刮骨疗毒，拿出义无反顾、较真碰硬的勇气韧劲去解决。通过严肃认真、扎实有效的整改，推动全面从严治党向纵深发展、向末端延伸、向深层聚焦。三是问题整改考验履职可靠度。组织把我们放在这个位置，我们就要履职尽责，受领了问题整改任务，就要坚决完成任务、保证完成任务。从反馈问题看，有面上的，也有点上的；有XX机关的，也有XX和XX的；有发生在近期的，也有长期以来一直存在的；有容易解决的，也有比较棘手的。解决这些问题绝非易事，需要大家以强烈的忧患意识、责任意识迅即行动，以敢于斗争、较真碰硬的坚定态度攻坚克难，以抓铁有痕、踏石留印的实干作风严抓彻改，切实做到真认账、真反思、真整改。
二、突出问题导向，按照从严从实的过硬要求，坚决不打折扣全面彻底整改反馈问题
抓好问题整改，既是履行责任书，更是兑现军令状。我们要以坐不住的危机感、等不起的责任感、慢不得的紧迫感，真正做到严实标准、精准发力、强势推进。一是要精准对表，细化任务。XX已印发整改方案，各级要认真对照，细化问题清单、责任清单、任务清单，明确整改措施、牵头部门和完成时限。XX党委的问题，我们认账领账、真纠实改；各XX和XX的问题，要坚持“谁的问题谁整改、不改彻底不撒手”；巡视巡察没有反馈的、而我们自身又确实存在的问题，要深入自查自纠，主动改、彻底改。二是要倒排工期，卡严节点。XX给XX的整改截止时间是4月25日，XX给各单位的整改截止时间是4月23日前，这个节点只能提前、不能拖后。只有短短的两周时间，问题摆在面前、时间迫在眉睫，大家必须倒排工期、挂图作战、节点控制，每周一向XX书面报告整改进度，能立即整改的绝不拖延，能提前的尽量提前完成，一时改不了的也要明确完成时限，多法并举、加快推进、务期必成，确保按时保质完成整改任务。三是要对账销号，不留隐患。给整改就是给机会、给信任，大家一定要搞清“自己改”与“帮你改”的本质区别。要照单整改、对账销号，决不能遮遮掩掩、避重就轻，决不能虎头蛇尾、久拖不决，决不能纸上整改、虚假整改。要认真对照相关政策规定，把依法依规贯穿整改工作全过程，不管什么原因和理由，决不能碰纪律法规的高压线，不能以错误掩盖错误，把一个问题变成两个问题。要坚决防止简单机械、就事论事，既解决好面上的显性问题，更从源头和根本上查找深层病灶，找出问题背后的问题，推动问题隐患得以根本性、彻底性解决。
三、压紧压实责任，按照敢于担当的作风要求，坚决履职尽责推进整改工作落实落地
推动问题整改，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当。我们各级党委知责还要负责、知重更须负重，以实际行动确保整改取得实效。一是党委要扛起主体责任。问题整改抓得到不到位，关键在于党委领导。我们各级党委要自觉担起问题整改的主体责任，既要全面领导、统揽主抓，又要具体指导、加强帮带，还要实时督导、严格把关。党委正、副书记作为第一责任人，要亲自研究整改方案计划、亲自检查整改落实情况、亲自推动矛盾问题解决，当好推动问题整改的主心骨。二是纪委要落实监督责任。纪委作为问题整改的牵头单位，既肩负方案拟制、问题整改的具体任务，也肩负跟踪督导、传导压力的监督职责，必须全程抓、抓全程，确保监督有力、责任压实。要及时摸清问题整改进展情况，了解掌握进度，查纠存在问题，提出具体要求，切实做到责任没尽到不放过、整改不彻底不放过。三是部门要强化主管责任。“谁家孩子谁抱” “板子打到具体人身上”，是问题整改的总原则。机关要按照分工，既要解决本级的问题，又要指导帮助各团级单位抓好整改，特别是对重难点和棘手问题，要注重群策群力、上下联动、形成合力、聚力攻坚。机关各处要结合业务职责，敢于担当、亲力亲为，把自己“一亩三分地”内的问题分析透、办法研究实、整改落到底。四是领导要履行示范责任。我们领导干部要以走在前列的标准和要求，真正领起来带起来，严起来实起来，切实立起标杆、当好示范，一级带着一级改，一级做给一级看。要有“新官理旧账”的政治觉悟，主动担责、敢于负责、全力尽责，以模范行动带领部队、感召官兵。在此，我代表XX和XX党委班子成员表个态，一定以“看我的”“跟我上”的标准和要求，带头检讨反思、带头整改落实、带头接受监督。
四、注重抓长抓常，按照举一反三的工作要求，坚决做到抓建结合提升整改工作成效
问题整改的根本目的是推动建设，促进发展。我们要把巡视巡察整改作为推动XXX全面从严治党的有力契机，与当前正在开展的各项工作结合起来，真正做到统筹兼顾、务求实效。一是要固牢根本抓经常，在强化思想引领上有新成效。反馈的问题都能从思想根子上找到原因，抓整改必须首先拧紧思想这个“总开关”。我们在抓理论学习时，要注重实效，真正往深里走、往实里走、往心里走，坚决克服表态化、浅表化现象，切实在学懂弄通做实上下功夫。要把问题整改作为开展“不忘初心，牢记使命”主题教育的重要抓手，把“查”字落细落深，把“改”字贯穿始终，以解决问题的扎实性、彻底性，确保主题教育取得好成效。二是要正本清源强监督，在严格党内生活上有新成效。严肃认真的党内政治生活，是我们党不断成长壮大的一大法宝。大多数问题的发生都和组织功能发挥不充分、党内生活不严肃、好的制度传统没有发挥作用是分不开的。我们要着力解决组织生活制度落实不好的问题，严格落实“三会一课”、思想汇报、领导干部过双重组织生活等制度。要提高民主生活会质量，把批评和自我批评作为解决自身问题的有力武器，回归本源、突出辣味。要按制度规定搞好干部述责述廉，认真接受组织和群众的监督。三是要查缺补漏立规矩，在深化标本兼治上有新成效。制度更带有根本性、全局性、稳定性和长期性。没有规矩不成方圆，没有约束就有人不作为乱作为，胡干蛮干、违规违纪。针对反馈的问题，要多从制度方面分析原因，深入查找制度上的缺失、指导上的短板、监管上的盲区、程序上的漏洞，刚性落实现行制度规定，坚决摒弃不符合规矩的习惯做法，建立完善行之有效的制度机制。通过建立健全制度机制，推动各项工作落到实处、提质增效。
一分部署，九分落实，再完善的整改方案，再规范的整改标准，再严厉的整改要求，都必须靠“落实”两个字来实现。我们各级党委、纪委要以坚定坚决、敢于斗争的精神，以务实踏实、忠诚履责的担当，切实在规定的时间内整改问题、改进工作，全面推动XX建设发展呈现新局面、迈上新台阶、实现新跨越，向习主席和中央军委交出合格答卷。
