街道工委巡察整改情况的通报

根据区委统一部署，2019年X月X日至X月X日，区委第四巡察组对我街道进行巡察。2019年X月X日，区委第X巡察组向我街道党工委反馈了巡察意见。按照《中国共产党巡视工作条例》《中共X省委贯彻〈中国共产党巡视工作条例〉实施办法》和《X区委巡察整改情况公开办法》有关规定，现将巡察整改情况予以公布。
一、巡察整改总体情况
X路街道党工委高度重视区委第X巡察组反馈意见，把巡察整改作为当前一项重大政治任务、一项重中之重的工作来抓，严肃认真对待，深刻剖析反思，全面举一反三，坚决贯彻推进，确保区委巡察反馈意见得到扎实有效整改落实。
（一）统一思想认识，加强组织保障。巡察反馈会召开后，街道成立巡察整改落实工作领导小组，由党工委书记X同志担任组长，党工委副书记、办事处主任XX同志、党工委副书记XX同志担任副组长，其他班子成员任成员，切实加强了对整改工作的组织领导、统筹协调和督促推进。先后召开X次党工委会议对整改落实工作进行专题研究，进一步统一思想认识，切实增强抓好整改落实工作的思想自觉和行动自觉。
（二）明确目标措施，层层压实责任。针对反馈意见，街道党工委逐条讨论，剖析根源、反思反省，从思想上进一步提高认识、端正态度，在不折不扣、全面扎实抓好整改落实上形成共识、明确目标。以文件形式下发《整改落实工作方案》，明确了牵头领导、责任部门，并细化整改措施，围绕“立行立改、限期整改、制度促改”的要求，明确整改时间、进度安排，实行挂图作战，建立销号制度，确保整改到位。
（三）注重标本兼治，建立长效机制。在整改落实中，注意分清主次，紧紧抓住重点问题、重点领域和关键环节，带动相关问题解决，提高整改效率。坚持把巡察整改与改进作风建设、提高党建水平、优化发展环境、促进经济发展紧密结合、统筹推进，发挥整改对工作的推动作用，注重解决体制机制方面存在的问题，把整改成果常态化、制度化。
二、巡察反馈意见整改落实情况
针对街道整改落实工作的主要任务和具体整改落实措施，各牵头领导和责任部门着力强化工作责任，按照逐一整改、对账销号的要求，确保整改措施件件有结果、条条有落实。
（一）党的领导方面
1.学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不到位
（1）政治理论学习不扎实，没有形成制度和习惯，学用结合不紧密
    整改落实情况：完善了中心组政治理论学习制度，严格按照上级要求，以习近平新时代特色社会主义思想为核心，把《向马克思学什么》《力戒官僚主义》《新时代意识形态工作读本》等内容设为学习科目，注重与中心工作紧密结合，自始至终把理论学习的落脚点放在提高认识、推进工作、学以致用、增强学习效果上，目前，已开展中心组学习X次；X月中旬组织社区（村）、“两新”党务工作者开展党建知识业务培训，邀请省、市、区专家开展集中授课X次；X月下旬为辖区直管党员发放《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，并制定学习计划；X月初，组织社区书记进行了党建知识测试；X月底组织开展志愿者培训X次，全力营造良好的社会氛围。
2.党工委领导核心作用发挥不够充分
（2）优化企业营商环境工作乏力
整改落实情况：每月召开月例会，项目公司和施工单位对目前进展及存在问题进行汇报，统一在会上讨论解决；组织XX村、X村小组干部对安置房交房标准进行讨论；联合建科院到各工地进行巡查，并汇总各项目需要解决的问题，统一进行讨论解决；联合劳保所、信访办到X村工地解决农民工工资问题；整理XX村改造资料，与项目对接XX工程进度，准备回迁事项。
（3）路长制落实力度不够、成效欠佳
整改落实情况：持续开展“黑红旗”周点评会议，要求各社区一个月至少开展两次“五星级”商户评定活动，不断扩大“路长制”工作的影响力，使居民真正参与到“路长制”工作当中；将“路长制”工作与城市环境综合整治提升工作有机结合起来，以群众需求为出发点，统筹制定提升计划，在保持周边环境干净整洁的基础上，加快施工进度，确保按时完成验收工作；以“提升一座城 X当先锋”活动为契机，充分发挥办事处“朋友圈”作用，积极调动辖区单位、党员、居民的主动性，不断营造良好的治理氛围。
（4）服务群众工作领导不力
整改落实情况：坚持工地周例会制度，要求各工地按照工程计划做好安全生产工作，加强保洁清扫，保持好工地环境卫生，同时强化排查力度，杜绝安全隐患。目前，安全警示标识牌已经到位，并且安排专人不间断巡查并维持现场秩序确保辖区居民安全。
3.落实意识形态工作责任制不到位
（5）对意识形态工作的重要性认识不足，思想认识存在偏差
整改落实情况：以“党的创新理论万场宣讲进基层”为载体，结合“提升落实力、北林新担当”系列宣讲活动，分别在X月X日、X月X日开展党的理论宣讲X次；积极开展“我们的节日”“红色文艺轻骑兵”“百姓宣讲直通车”“快乐星期天”等文化活动，X、X月份2个月共开展“红色文艺轻骑兵”X场，“快乐星期天”X场，“百姓宣讲直通车”X场。充分利用“学习强国”手机APP平台开展自学，并定期通报学习情况，确保辖区党员能够学有成效、学以致用。
(6)意识形态宣传阵地疏于管理
整改落实情况：严格按照要求，对街道综合文化服务中心、社区文化活动服务中心免费开放情况进行统一整改，目前各项制度、功能馆室已经整改完毕，按照要求对外免费开放。针对“办事处微信公众号缺乏维护”的问题，根据区政府的统一要求，已经于X月X号进行关停注销。位于XX的街道党群服务中心，目前基本装修完毕，正在进行设备的购置工作，预计于X月份向辖区党员群众敞开“怀抱”。
    （二）党的建设方面
4.党工委重视程度不高，指导基层党建有待加强
（7）“三会一课”会议记录要素不完善
整改落实情况：逐步建立健全基层党支部“三会一课”管理台帐，准确掌握每个党支部“三会一课”活动开展情况，定期不定期指导各支部及时做好“三会一课”资料收集整理和归档，经常调阅或现场检查会议记录等重要党建资料。严格落实党员签到或署名制，对无正当理由不参加“三会一课”的党员，给予严肃批评教育，情节严重的，按照不合格党员处置办法要求给予严肃处理。
5.组织建设不扎实
（8）人员管理监督工作不到位
整改落实情况：进一步规范党务工作者工作职责，加强党务工作者的管理，被与党务工作无关的科室长期借调的社区党务工作者已经按照要求履行借调手续；严格按照《X路街道办事处考勤、请销假及考勤奖罚制度》《X路街道办事处聘用人员、各类协管人员考勤、请销假制度》等考核制度，对考核工作进行严格把关，将休假情况与日常考核相结合，坚决杜绝考核不规范的情况。制定《党务工作者季度考核方案》，每一季度对党务工作者进行严格考核，根据工作情况评选出优秀、良好及不合格等档次，按照规定，给于一定的奖励和处罚。
（9）党费收缴、使用不规范
整改落实情况：及时摸清街道基层党组织党费收缴情况，组织各基层党务工作人员学习党费收缴有关规定，严格按照规定收缴党费，把党费收缴此项工作作为年终考核一部分。党组织印制《党建工作有关学习资料》，发放给社区书记、党务专职工作者，要求各基层党组织按时足额主动做好党费收缴工作，完善党费收缴账本等台账资料。
（10）失联党员管理不到位
整改落实情况：组织专职党务工作者进行培训，学习党务基础知识，重点学习失联党员处置程序，不定期对失联党员信息进行核实，积极稳妥做好失联党员规范管理和组织处置工作。
    （三）全面从严治党方面 
6.履行“两个责任”不到位
（11）党工委落实主体责任不到位
整改落实情况：对班子成员、业务科室、社区开展廉政风险点自查，并建立相关台账，目前2019年度廉政风险点自查已完成。对班子成员《党风廉政建设“一岗双责”工作记录本》进行检查，督促班子成员对分管科室社区进行谈话，对发现的苗头性行为进行提醒教育。《党风廉政建设“一岗双责”目标责任书》已签订。
（12）以案促改工作不力
整改落实情况：按照要求整理以案促改工作档案，要求全体干部职工对《以案说纪》违纪案例开展问题查摆，并形成报告。严格按照要求整理“6-45”问题整改台账；传达学习《关于中央纪委领导在中央纪委国家监委审查调查安全工作推进会上讲话》。
作风建设不扎实，违反中央八项规定精神和“四风”问题禁而不绝，重点领域和关键环节存在廉政风险
（13）某公园健身设施基本全部损坏，长期未解决。群众身边微腐败至今依然存在
整改落实情况：按照整体工作安排已对该处设施进行了拆除，后期将根据实际情况进行安装。
（14）群众身边微腐败至今依然存在
整改落实情况：针对反馈出来的问题，街道纪工委认真总结、分析，进一步加强廉洁自律教育，引导街道党员干部严格遵守党纪条规，同时设立举报箱，接受商户群众的监督。定期对街道办事大厅工作人员工作作风开展监督，目前共开展督查X次；定期对科室、社区作风纪律情况进行监督检查，目前共开展X次。
（15）村“三资”管理不力
整改落实情况：加强相关业务人员的知识培训，对农村财务制度进一步重申和规范。同时街道纪工委加大对制度执行的监督检查力度，发现问题，严惩不贷，纪律处理及时跟进。
8.巡视巡察整改不彻底，整改效果未达到预期
（16）查摆出的问题较为抽象
整改落实情况：成立由中共X路街道巡察整改工作领导小组，制定街道巡察整改方案，建立问题台账，按照逐项销号的制度，对反馈问题进行逐一梳理整改，同时强化整改督查，由党工委副书记XX带队，对整改落实情况进行督查。
（17）存在村组财务管理不规范、财经纪律执行不严等问题
整改落实情况：进一步完善责任追究制度、财务审计制度、财务人员培训制度等制度，严格落实“四议两公开”工作法，督促村委会及各村民组按照要求整改落实，同时配合区农委聘请会计事务所对巡察组提出的问题进行专项审计。
下一步工作打算
通过2个月的整改，我街道落实区委第X巡察组巡察反馈意见整改工作取得了阶段性的成效。下一步，我们将牢固树立持续整改、长期整改的思想，坚持以严的要求、实的行动，充分利用好前期的整改成果，持续抓好抓实后续整改工作，确保整改工作善始善终、善做善成。
(一)进一步加强学习，提高政治站位。按照学懂弄通做实的要求，持之以恒深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢理想信念的根基，不断强化意识形态工作，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在贯彻落实上级决策部署上不打折扣、不做选择、不搞变通，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，从讲政治、讲大局、讲纪律的高度，以鲜明的态度、积极的行为、强有力的措施，全面落实“两个责任”，切实抓好当前各项工作。
（二）继续抓好后续整改，确保整改取得实效。在今后的整改过程中，坚持工作节奏不变，推进力度不减，督促检查不松，善始善终，持续推进整改落实。对已完成的整改任务，适时开展自行“回头看”，通过“回头看”，认真总结梳理成绩，深入查找存在问题，分析研究深层原因，采取措施予以解决，巩固整改成果；对需要长期坚持不懈的整改任务，紧盯不放，坚决杜绝类似问题反弹回潮，确保整改问题件件有落实，整改措施条条显成效。
（三）加强建章立制，巩固扩大整改成果。在抓好整改的同时，深入分析问题产生的深层次原因，做到举一反三、标本兼治。建立健全各项规章制度，着眼于用制度管人管事，把解决具体问题与推进制度建设紧密结合，建立健全相关工作机制，力争做到解决一个问题、堵塞一个漏洞、形成一套机制，构建作风建设的长效机制，真正使整改的过程成为提高凝聚力、战斗力、创造力的过程，成为促进街道党员干部作风转变的过程，成为推动经济社会稳健发展的过程。 
               
 
