带兵贵在“四颗心”
                                   
尊敬的各位领导、战友们：
上午好！
下面我以“带兵贵在‘四颗心’”为题，向大家汇报一下我的带兵经验与心得。
习主席曾引用《晏子春秋》的典故：德莫高于爱民，行莫贱于害民，强调党员干部一定要有浓厚的爱民情怀。我们作为基层带兵人，能不能让战士满意服气、能不能赢得拥护认可，是我们能否顺利开展工作的关键，也是评判我们是否合格称职的重要标准。想要带好兵，就必须牢记习主席的教导，强化“德莫高于爱兵”的观念，自觉端正对兵的根本态度，真心融入战士、强化服务意识，切实做到知兵爱兵、带出好兵。
一、主动贴心，就是要走进战士、全面了解情况
大家在学校可能有过这样的体会，如果与你朝夕相处的老师连你的名字都叫不出来，你一定感到很失望，对这位老师自然也不会产生多少好感。带兵的道理也是这样，想要带好兵，就要想方设法熟悉了解战士的所想、所需、所长、所短，这样才能增强带兵工作的主动性、预见性和针对性。
当前，95后已经成为部队士兵的主体，00后也陆续走入军营，他们都有着鲜明的时代烙印，我个人总结为“三片、三多、四代”，即从小吃薯片、看大片、玩芯片，大学生越来越多、独生子女越来越多、‘留守子弟’越来越多，入军营前是游一代、微一代、搜一代、秀一代（喜欢玩手游、玩微信微博、用百度谷歌搜索和热衷发朋友圈、发微博、发短视频的一代）。乘坐“绿皮车”来到军营的我们，必须要主动去了解乘坐“高铁”来到军营的他们。一是掌握基本情况。对每个兵的情况，做到了如指掌、一口清，具体内容有“十个方面”：①个人经历，入伍前是干什么的，都干过什么，特别是一些复杂的社会经历尤其要搞清楚、弄明白；②家庭情况，父母是否健在，是否离异，年龄多大，有什么疾病，从事什么职业，兄弟姐妹几人，家庭经济状况如何等；③性格气质，脾气是暴躁还是平和，是内向还是外向，承受能力强还是弱；④身体状况，有什么慢性病，病的程度如何，能否坚持正常工作等等；⑤爱好特长，有什么爱好，有什么特长，有什么过人之处，在哪些领域工作过；⑥婚姻恋爱，有没有对象，是通过何种途径认识的，是干什么的，关系如何，到了什么程度，双方父母是否知情等；⑦生活习惯，有什么生活习惯，少数民族战士有什么饮食禁忌等；⑧人际关系，和谁的关系最好，经常和什么人在一起接触，可以跟什么人讲心里话。和谁的关系不好，有什么矛盾，这些矛盾可能引发什么问题；⑨入伍动机，为什么当兵，当兵的目的是什么，家长的期望和战士的当兵目的是否一致，来自家庭的压力大不大；⑩心理状况，心理健康还是不健康，家族有无精神病史，心理承受能力强还是不强。二是捕捉动态情况。就是我们平时总讲的“四个知道”，即知道战士在哪里，在想什么，干什么，需要什么，这些情况都是动态的，随时随地有变化的，带兵人在和战士“五同”中要眼观六路、耳听八方。通过“训练看情绪、工作看干劲、阅读看内容、交往看对象、吃饭看胃口、睡觉看快慢、来信来电看表情、消费看变化、说话看口气、批评表扬看承受能力”。了解掌握这些动态情况，关键是要做到“四到”：“想到”，心里时刻装着战士，时刻关心战士冷暖。“转到”，眼见为实，有事无事要经常“转一转，看一看”。“问到”，在“问长问短”中了解战士的真实想法。“融到”，就是要和战士打成一片，玩到一起。三是分析判断情况。世间万物总是相互联系的，有因必有果。特别是现在的战士或多或少对带兵人存在一定的戒备心理，很多情况下，他们不愿意把更多的真实情况透露给你，我们“看到”“问到”的信息可能只反映表面现象，或者是零碎的，作为带兵人，还要开动脑筋去“思考和分析”，挖掘问题背后的问题，凡事不能停留在表象上，要多问几个为什么，切实弄清事情的原由，只有这样才能在掌握事情全貌的基础上从根本上解决问题。
二、拿出仁心，就是要一视同仁、端正根本态度
心理学原理告诉我们，人们在满足生活需要之后，都会产生一种被尊重被关心的需要。实践也证明，士兵得到充分尊重后，就会产生自信心，产生奋发向上的力量。我们作为基层带兵人，要端正对士兵的根本态度，把尊重士兵作为应尽职责。
一是尊重战士主体地位。官兵地位平等是官兵关系的政治基础，干部只有与战士平等相处，才能赢得战士的信任，官兵关系才能融洽。在座的排长都是从军校毕业，与绝大部分战士相比，学历学识高、理论知识丰富，但不能认为与战士相比学历有优势，就在战士面前摆谱，要充分尊重战士的主体地位，坚持平等民主，调动战士参与部队建设的积极性，切实发挥战士“主人翁”作用。二是尊重战士个体差异。《士兵突击》这部电视剧大家可能都看过，主人公许三多之所以能从一个基础条件很差的新兵成长为素质过硬的“兵王”，最重要的原因就是他身边的带兵人一直秉承“不抛弃，不放弃”的精神，对他的缺点和不足，主动进行帮带、努力提供帮助。我们作为带兵人，要正视战士的个体差异，对战士的缺点予以包容，耐心细致进行帮带，不让每一名战士掉队。三是尊重战士正当权益。如今战士们的民主意识都很强，有思想、有主见，也会有一些个人诉求，知道维护自己学习、休息和娱乐等正当权利。大家要辩证看待这一现象，尊重和保护战士的正当权益，及时倾听战士的意见和建议，关注战士的现实需求，切实把战士的权益维护好。
三、付出爱心，就是要关心爱护、传递温情真情
俗话说：“带兵招数有千万，真心爱兵排第一”，要想带好兵，就要真心爱兵，以情带兵。
一是在工作上多关注。受经历阅历等因素影响，战士在工作上难免会遇到一些问题和困惑，有些靠战士自身很难解决，需要我们在实际工作中多观察、多了解，努力当好战士学习上的“辅导员”、训练上的“教练员”和成长中的“引导员”，积极帮助战士解决学习、工作和成长中遇到的各类困惑和现实问题。二是在生活上多关心。现在的战士都是家中的“掌上明珠”，受到百般呵护，没有吃过苦，生活中难免遇到一些委屈的事和想不通的理，这就要求我们干部以父母之心、兄长之情，多给予体贴、理解和关怀，注重营造团结和谐、轻松向上的内部环境，让战士体会到部队大家庭的温暖，感受到干部的可亲可敬。三是在成长上多关怀。新时代，如果把爱兵仅仅局限在为士兵盖盖被子、掖掖蚊帐、端端病号饭，那是远远不够的。我们要树立与时俱进的爱兵观，把关心爱护士兵的目标锁定在成长成才上，充分发挥自身文化水平高、知识面宽的优势，让士兵跟着自己多学一些知识、多长一些见识、多练一些本领，用知识把士兵带到新的“制高点”，为他们将来的发展打下良好的基础。
四、展现诚心，就是要言行一致、始终以身作则
带兵工作有两个明显的特点：一是“讲”，二是“做”。所谓“讲”，就是基层干部骨干要给士兵讲道理，说服教育，也就是“言传”。所谓“做”，就是基层干部骨干身先士卒，为人师表，说到做到，这就是“身教”。言和行、说和做，相辅相成，缺一不可，二者相比较，最关键的还是做。毕竟打铁还需自身硬。
一是树起榜样，喊出“跟我学”。就是以强烈的事业心和责任感，努力干好自己的本职工作，做安心基层、热爱本职的表率；带头学习科学文化知识和军事知识，更新自己的知识结构，提高管理教育水平，做刻苦学习、提高素质的表率；带头献身国防事业，热爱部队，热爱战士，做勇于牺牲、乐于奉献的表率；带头勤奋工作，求真务实，做身体力行、严守纪律的表率。二是亲历亲为，叫响“跟我来”。日常工作中，既要跟班，更要作业，既要动嘴，更要动手，既要喊开嗓子，更要撸起袖子，甩开膀子，凡事干在前，抢在先，亲历亲为到一线，不当甩手掌柜，不坐在屋里搞遥控指挥，不背手叉腰当监工。日常生活中，不搞特殊待遇，杜绝官僚习气，自己能做的事要自己动手去做。

