精选党建工作领导讲话提纲5例

提纲一  县委书记在全县党务工作会议上的讲话	2
提纲二  在全区组织、统战两项工作部署会上的讲话	4
提纲三  坚持党建引领  强化党员示范
为推动民政事业高质量发展提供坚实政治保障	6
提纲四  聚焦高质量机关党建
着力提升党支部书记履职能力	8
提纲五  在党的建设工作会议上的讲话	10

【提纲一】（微信：13975229133）

县委书记在全县党务工作会议上的讲话

一、要坚定信心聚人心
（一）立足发展现状，在破解难题上下功夫
一是深入调查研究谋在前头
二是服务项目建设干在实处
三是化工作责任落在实处
（二）启发主观自觉，在宣传教育上做文章
一是善于营造舆论氛围
二是长于汇集发展合力
三是专于推进创建工作
（三）加强实践锻炼，在干部管理上求实效
一是注重培养选拔优秀年轻干部
二是用好绩效考核管理这个手段
三是着力强化人才队伍建设实效
二、要突出重点重创新
（一）始终坚持“两大原则”
一个是，坚持服务大局
另一个是，坚持党要管党
（二）充分发挥“三个作用”
一要充分发挥基层组织的战斗堡垒作用
二要充分发挥领导干部的一线指导作用
三要充分发挥共产党员的先锋模范作用
（三）着力提升“四种能力”
一是大力提高学习能力
二是大力提高统筹能力
三是大力提高创新能力
四是大力提升服务能力
三、要加强领导求作为
一要争第一、创佳绩
二要转作风、走基层
三要带队伍、强班子
【提纲二】（微信号：718806598）

在全区组织、统战两项工作部署会上的讲话

一、注重“五个坚持”，全面提升组织工作质量
（一）坚持以提高政治性为根本，推动党员干部主动校准人生航标
一是深化主题教育成果，推动干部固守初心
二抓好干部教育培训，强化思想武装实效
（二）坚持以提高专业化为目标，推动干部队伍主动适应建设需要
一是把政治标准作为选人用人的首要标准。
二是把严准细实作为干部考核的基层要求
三是把一专多能作为干部培养的具体方向
四是把严管厚爱作为干部监管的根本原则
五是把鼓励首创作为干部激励的有效方法
（三）坚持以提升组织力为重点，推动组织建设全面进步全面过硬
一要压紧压实党建责任
二要深入深化“整区推进”
三要凝聚汇聚党建合力
（四）坚持以提高创新性为原则，推动人才队伍持续激发创造活力
一要高起点抓好人才引进。
二要高质量推进平台建设。
三要高标准抓好人才服务。
（五）坚持以提升服务力为方向，推动老干部工作真用心、真用情
一要强化政治引领
二要强化组织建设
三要强化服务意识
二、紧扣“五个围绕”，推动统战工作聚力发展
（一）围绕一个“同心”主题，凝聚统一战线政治共识
（二）围绕实现“两个健康”，推进非公经济稳步发展
（三）围绕民主政治建设，做好党外代表人士工作
（四）围绕和谐平安稳定，依法管理民族宗教事务
（五）围绕大团结大联合，广泛开展联络联谊活动
三、把握“五个方法”，提高组织统战工作水平
（一）要在敢于长管长严中抓住根本
（二）要在主动融合融通中激发活力
（三）要在积极借势借力中盘活资源
（四）要在常态落细落实中保持作风
（五）要在勇于担当担责中砥砺品质
【提纲三】(微信号：ysl880227)

坚持党建引领  强化党员示范                            为推动民政事业高质量发展提供坚实政治保障

一、压实主体责任，种好机关党建“责任田”
（一）坚持高位推动
（二）强化组织领导
（三）健全工作机制
二、坚持融合发展，打造服务发展“助推器”
（一）推进民政事业改革创新。
一是积极健全社会救助机制，
二是全力推进养老服务业改革，
三是不断创新拓展社区治理，
四是着力提升社会福利水平，
（二）全员参与疫情防控斗争
（三）结对帮扶助力脱贫攻坚
（四）扎实开展党员志愿服务
三、狠抓队伍建设，把牢干事创业“定盘星”
（一）狠抓党组自身建设
（二）狠抓干部队伍建设
（三）狠抓基层组织建设
（四）狠抓社会组织党建
四、强化教育管理，拧紧理想信念“总开关”
（一）提升政治站位，坚定理想信念
（二）拓展学习形式，补足精神之钙
（三）聚焦主题主线，丰富主题党日
五、持续正风肃纪，树立民政为民“好形象”
（一）严格执行党章党规，严守政治规矩
（二）直接联系服务群众，展现爱民形象
（三）健全作风长效机制，整肃“四风”问题
【提纲四】

聚焦高质量机关党建                                   着力提升党支部书记履职能力

一、提升站位，深刻认识机关党支部的地位作用
一是思想政治领导作用。
二是教育管理监督作用。
三是团结凝聚激励作用。
四是服务保证示范作用。
二、聚焦重点，准确把握机关党支部的工作任务
（一）要在“学理论，固信仰”上用力用功。
一是抓深化，真正学懂。
二是抓消化，做到弄通。
三是抓转化，务求做实。
（二）要在“促中心，强服务”上用力用功。
（三）要在“抓党建、促业务”上用力用功。
（四）要在“守清廉，正风纪”上用力用功。
一是聚焦重点，纠正“四风”问题。
二是继承传统，密切联系群众。
三是严字当头，强化监督执纪。
（五）要在“下基层、解民忧”上下功夫。
三、强化担当，切实发挥党建头雁引领带动作用
一是要懂党务
二是要会谋划
三是要能落实
四是要善协调
五是要顾大局
【提纲五】（微信号：songshu552）

在党的建设工作会议上的讲话

一、务必要强化政治意识，以强烈的时代感推进党的建设
二、务必要强化问题意识，以强烈的紧迫感解决突出问题
（一）政治建设水平仍需加强
（二）思想教育工作不够深入
（三）组织领导能力还有欠缺
（四）党务队伍履职能力不够
（五）纪律作风建设要求不足
三、务必要强化底线意识，以强烈的责任感服务保障发展
一要牢固树立政治机关意识
二要坚决做到对党绝对忠诚
三要始终保持稳固思想定力
四、务必要强化创新意识，以强烈的使命感提升党建水平
（一）聚焦建设目标，提升党建整体水平
一是着力提升党的政治建设
二是着力提高学习质量效益
三是着力培树清正党风党纪
（二）强化问题导向，正视破解党建难题
一是实现班子核心引领能力的再提升
二是实现基层支部堡垒建设的再稳固
三是实现基层党务队伍建设的再强化
（三）务实推进工作，着眼主业落实责任
一要实现指导帮建到底
二要实现党建统领中心
三要实现综合考核到位
