党建引领显担当强保障
争当助推省域治理现代化排头兵

——在全省X系统全面从严治党工作视频会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、十九届中央纪委四次全会以及省委十四届六次全会、省纪委十四届五次全会精神，总结2019年全省X系统全面从严治党工作，研究部署2020年全面从严治党工作。刚才，X个市、县（市）X局作了经验交流，传达了上级会议精神，分析了当前形势，部署了2020年工作，提了工作要求，X味很浓，针对性很强，全省各级X部门要认真学习、抓好落实。下面，我代表厅党组讲三点意见。
一、2019年全省X系统全面从严治党工作成效明显
2019年，全省X系统认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻中央和省委各项决策部署，切实履行主体责任，纵深推进全面从严治党，取得明显成效。省委第九巡视组在意见反馈中认为，省X厅党的领导、党的建设和全面从严治党逐步强化，X改革与发展工作走在全国前列。省委主题教育第十三巡回指导组高度肯定我厅“不忘初心、牢记使命”主题教育，特别指出厅党组专题民主生活会批评和自我批评真刀真枪，体现了刀刃向内的自我革命精神以及勇于发现问题、正视问题、解决问题的政治担当。我厅获评省政府部门绩效考评优秀单位，连续X年获此殊荣。厅机关党建工作考核近年来一直名列省直机关前列，去年在X部机关党建工作会议上作了经验交流。全省X系统涌现了一批先进典型，X市X区X局和X市X局获全国X系统先进集体荣誉称号，X市X局党委书记、局长X市X局党委书记、局长X坚获全国X系统先进工作者荣誉称号。特别是在今年疫情防控战役中，全省X干部挺身而出、主动担当、积极作为，充分体现了X部门的政治定力、战斗能力和工作合力。总结2019年全面从严治党工作成效，主要体现在以下几个方面：
（一）思想政治建设取得明显成效。坚持把党的政治建设摆在首位，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署落地见效。厅党组把巡视整改作为重大政治任务来抓，将反馈的意见细化为X个具体问题，提出X条整改措施，第一时间建立整改清单，确保真改快改改到位。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，高质量开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，确保规定动作做到位、自选动作有X味。省厅在主题教育中创新丰富学习教育载体，成立“8+3”X个专题研学小组，结合减税降费、脱贫攻坚、应对中美经贸摩擦等X工作重点难点，组织开展研学活动，中央指导组对此高度评价并要求总结上报经验。X局建立“政治指数、担当指数、斗争指数、能力指数、服务指数”五大指数，开展每季一次的党员先锋指数评议，以指标量化促工作落实。X市X局开展机关党支部“堡垒指数”和党员“先锋指数”考评管理，坚持平时记实考核与年度考评相结合，实现教育管理监督党员的具体化、精细化、常态化。
（二）服务中心工作取得明显成效。牢固树立“X为政服务”理念，以党建为引领，形成了抓党建、促业务的良好氛围，充分激发X干部干事创业激情。省厅着力推进“党建引领、业务协同”，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，将各处室局、单位落实全面从严治党责任情况列入绩效管理考评。X局将“建项目、育品牌”作为“服务中心、建设队伍”的抓手，探索形成的“党建双强双优”推进模式，在全国第二届党建创新成果展示交流活动中荣获十佳案例银奖。X局聚焦金融服务民营企业和小微企业，形成一批可复制、可推广的经验做法，正式获批X支持深化民营和小微企业金融服务综合改革首批国家级试点。
（三）干部队伍建设取得明显成效。坚持“严管、厚爱”，着力健全“干部为事业担当、组织为干部担当”良性互动机制，树立正确的选人用人导向，加强干部监督管理，关心关爱干部成长，提振干部精气神。省厅通过人才库建设培养X专业干部，为X部开展“一库两池一室”人才队伍建设提供了经验，X部长多次予以肯定。X局针对不同群体，综合施策，强化管理，把党管干部工作提到一个新高度。X局注重在攻坚破难中锤炼干部，列出破难清单，局领导“领题作业”，建立破难活动评估机制，推动成果转化和运用。
（四）深化作风建设取得明显成效。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒纠正“四风”。深入整改省直机关作风建设民主评议反馈的X条意见。扎实推进“三服务”“上门服务至少一次”活动，展现X部门的新作风新形象。省厅制定出台“X减负X条”，着力整治文山会海，切实为基层减负，确保实现“基层减负年”目标。X局扎实开展“红细胞”党建品牌创建活动，创新“党建+讲坛+服务”模式，促进X服务“走进部门，走入基层”。X局开展为期半年的“如何当好服务员、如何当好大管家”专题教育活动，强化党员干部服务意识，提升履职能力。
（五）清廉X建设取得明显成效。围绕构建清廉X“五大体系”，省厅与市、县（市、区）X局共同制定全省清廉X建设年度重点任务清单，实施“建设清廉机关、创建模范机关”活动，强化“9+2”风险防控，以更严实的举措筑牢廉洁自律底线。省厅组织“一把手”共话清廉X活动，X个设区市X局党组书记、局长谈清廉X建设，在全系统营造齐抓共建的浓厚氛围。X局坚持责任铸廉、文化育廉、制度束廉、监督促廉，积极打造“善X正和”廉政文化品牌。X局大力营造廉政文化环境，建立“廉政文化走廊”“廉政作品展示区”，制定“十讲、二十不”行为规范，弘扬风清气正新风尚。
上述成绩的取得，得益于各级党委、政府的坚强领导，得益于各级派驻纪检监察组的有力监督指导，得益于全省X系统各级党组织、广大党员干部的努力奋斗、扎实工作。在此，我代表厅党组向同志们表示衷心感谢！
二、准确把握全面从严治党面临的新形势新要求新任务
全面从严治党是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署，基础在“全面”，就是全方位、全覆盖、全过程，就是面向全体党员、所有党组织，覆盖党的建设各个领域、各个方面。当前，我省X系统全面从严治党已进入一个新阶段，面临着新形势新要求新任务，需要我们清醒认识、准确把握、积极应对。
（一）准确把握全面从严治党的新形势新要求
去年以来，习近平总书记多次就全面从严治党工作作出重要指示，中央和省委相继召开会议或下发文件，部署相关工作。在中央和国家机关党的建设工作会议上，习近平总书记强调，中央和国家机关要以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量，在深入学习贯彻党的思想理论上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
十九届中央纪委四次全会提出，要一以贯之学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之督促党员、干部自觉做到“两个维护”，一以贯之贯彻落实全面从严治党方针和要求；要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的机制体制。省纪委十四届五次全会强调，要拿出“三个地”的责任担当，把“严”的主基调长期坚持下去，坚持一体推进的方法论，把“进”的思路举措落实下去，推动我省全面从严治党更快一步、更进一步，推动清廉X建设取得更大成果。
近日，中共中央办公厅印发了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，要求各地、各部门进一步增强“两个维护”的政治自觉，强化守土有责、守土担责、守土尽责的政治担当，扭住责任制这个“牛鼻子”，抓住党委（党组）这个关键主体，不折不扣落实全面从严治党责任，不断提高履职尽责本领，努力提高战胜各种风险挑战能力，以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化。
这些部署和要求特别是习近平总书记重要讲话，为新时代全面从严治党向纵深发展指明了方向、提供了遵循。我们要认真学习、深刻领会，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，统一到中央和省委的决策部署上来。
（二）准确把握X系统全面从严治党的新情况新任务
近年来，全省各级X部门党委（党组）强化主体责任，抓紧抓实全面从严治党工作，为X改革发展提供了有力保障。但同时，我们也要清醒地看到，与全面从严治党的新形势相比，与中央和省委的新要求相比，与X担负的新使命新任务相比，我们工作中还存在许多需要加强和改进的地方。突出表现在三个方面：
      一是政治建设方面。X部门是政治性很强的综合管理部门，X是地方党委、政府可以直接掌控的首要调控手段，必须旗帜鲜明地将政治建设摆在首位，牢固树立“X为政服务”理念，这决定了X的作为，也决定了X的地位。当前，不少X局长反映，和以前相比，X地位下降了，X局长难当了。为什么会出现这种情况？我认为关键的一点，就是有的地方抓政治建设不够有力，“X为政服务”理念不够深入，讲政治、践行“两个维护”，更多地停留在口号上，没有体现到工作理念和实际工作中。具体表现有很多，比如政治站位不够高，就X论X，没有从政治角度思考业务问题；聚焦中心不够精准，资金流与决策流、业务流、信息流没有很好融合；服务大局不够有力，只会算小账、经济账，不会算大账、政治账，账房先生当得多，参谋助手当得少。凡此种种，都影响了X职能作用的发挥，影响了X地位的巩固和提升。
二是主体责任方面。全面从严治党是一项系统性、综合性的工作，不仅仅是党委（党组）、机关党委、机关纪委的事情，而与每位领导、每位党员、每位干部都息息相关，谁也不能当“看客”。全面从严治党要强化“四责协同”机制，即党委（党组）主体责任、纪检监察组监督责任、党委（党组）书记第一责任、班子成员”一岗双责”责任。对照这个要求，我们还有不小差距。有的党委（党组）履行主体责任不严不实，缺少具体的抓手，搞一些浮于表面、流于形式的东西，没有真正深下去、沉下去；有的党委（党组）当“二传手”，变层层压实责任为层层转嫁责任、层层推卸责任；有的干部片面地将全面从严治党等同于党风廉政建设，认为只要廉政不出问题，全面从严治党就万事大吉了，抓不抓都没问题。这些问题的存在，说明主体责任没有真正严起来、立起来,没有入心入脑，落到行动上。
三是党风廉政建设方面。这些年，厅党组三令五申，反复强调党风廉政建设的重要性，但X系统违纪违法案件依然多发。2019年，全省X系统共发生违纪违法案件X起，比前三年平均案发数上升X%，涉及X干部X人，涉案人数创历史新高。X干部失职渎职被问责、违反中央八项规定精神、违反廉洁纪律等问题时有发生，特别是X县开发区“X”案件，多名领导和经办同志因审核把关不严、履职不力受到了党纪政务处分，教训非常深刻。这些案件的发生，与党的十八大后全面从严治党从紧从严的形势严重不符、与X部门所承担的职能、所处的地位严重不符、与X核心价值理念和X职业精神严重不符，严重损害了X部门的公信力和对外形象。同时也说明我省X系统党风廉政建设形势严峻、任务艰巨，必须付出不懈的努力。
同志们，全面从严治党永远在路上。对标中央和省委的新要求，对照X系统全面从严治党面临的新形势，我们不能因为取得一点成绩而沾沾自喜、高枕无忧，而要时刻保持清醒认识，时刻保持战战兢兢、如履薄冰的状态，时刻绷紧全面从严治党这根弦，真正在思想上行动上严起来、紧起来，持之以恒做好各项工作，确保取得更大成效。
三、推动全省X系统全面从严治党向纵深发展
2020年，全省X系统全面从严治党工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会和省委十四届历次全会精神，紧扣高水平全面建成小康社会目标任务，提高政治站位，强化政治担当，提升政治能力，落实政治责任，涵养政治生态，为全面贯彻“X为政服务”理念、圆满完成X各项工作任务、当好助推省域治理现代化排头兵、促进清廉X建设提供坚实保障。围绕总体要求，重点抓好以下几项工作：
（一）加强政治建设，争当对党忠诚的排头兵
党的政治建设是党的根本性建设，旗帜鲜明讲政治是马克思主义政党的根本要求，必须将讲政治贯穿X工作全过程。
1.把“两个维护”放在更加突出位置。“两个维护”要全面落实在行动上、处处体现在X工作中。全省X系统各级党组织和广大党员干部要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记关于X工作的重要论述、指示批示精神，常态化传达学习重要会议、重要部署、重要文件精神，增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。要严明党的政治纪律和政治规矩，严格落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党重大事项请示报告条例》，重大问题、重要事项和重要情况按规定及时向上级党组织报告，以最鲜明的政治立场、最自觉的责任担当、最坚决的实际行动践行“两个维护”。
2.不断提升“X为政服务”能力。要牢固树立“X为政服务”理念，紧扣省委“两手硬、两战赢”和“两确保三争取”的要求，聚焦长三角一体化发展、三大攻坚战、富民强省十大行动计划等重大决策部署，优化制度供给、强化政策保障，做到“党委、政府决策部署推进到哪里，X服务保障就跟进到哪里”。要强化“全省一盘棋”，推动集中X力办大事X政策体系落地见效，形成纵贯全省的政策合力、资金合力和工作合力。要强化金融股权管理和政府产业基金运作，更好发挥金控平台作用，促进X金融政策协同。要坚持争取率先发展与为全国大局多作贡献相统一，加强X收支管理，兜牢“三保”底线，确保完成全年目标任务。
3.积极构建“四责协同”机制。各级党委（党组）要牢牢扭住主体责任这个“牛鼻子”，坚持党建工作与X业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，扛起主责、抓好主业、当好主角；党委（党组）书记要履行全面从严治党第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；班子成员要严格落实“一岗双责”，抓好分管领域全面从严治党工作，着力构建具有X特色的“四责协同”机制。
4.着力营造风清气正的政治生态。保持良好的政治生态，是实现X事业健康发展的重要保障。各级X部门要严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，增强党内政治生活的政治性时代性原则性战斗性。严格执行民主集中制，健全党委（党组）议事规则和重大事项决策程序，完善落实“三重一大”决策监督机制。严格落实党员领导干部讲党课制度和参加双重组织生活制度。要传承和弘扬X部门积极健康的党内政治文化，涵养风清气正的政治生态。
（二）加强思想建设，争当培根筑魂的排头兵
政治信仰、政治方向是一个政党生存发展第一位的问题，事关一个政党的前途命运和事业兴衰成败。要以高度的思想自觉和行动自觉，学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。
1.始终抓紧创新理论武装。针对当前存在的理论学习全面性系统性不够等问题，完善以理论学习中心组为龙头、中层干部为重点、党支部为基础的理论武装格局，深化“新时代大学习·跟着总书记读好书”“千名支书上党课、万名党员谈体会”等活动，继续常态化开展“读原著、强党性、促改革”读书活动，通过理论学习，强化理论武装。 
2.持续加强思想政治工作。定期分析研判党员干部思想动态，严格落实谈心谈话制度，扎实开展“向组织说说心里话”活动，特别是班子成员，要经常与党员干部谈心交心、沟通思想，帮助解决实际问题，真正将思想政治工作做到干部职工心坎上。发挥X“三个地”的政治优势，用好红色资源，高质量开展主题党日活动，加强对党忠诚教育。领导干部要以身作则、带头示范，要求别人做到的，自己首先要做到，要求别人不做的，自己要带头坚决不做。
3.着力巩固主题教育成果。坚持把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和党员干部的终身课题，着力巩固深化主题教育成果。制订“不忘初心、牢记使命”长效机制实施办法，省厅要重点完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神督查反馈机制；健全党支部组织生活会、直属单位领导班子民主生活会质量提升机制；巩固发展“党建引领、业务协同”研学机制等，把主题教育中形成的好经验好做法提炼形成长效机制，巩固并扩大主题教育成果。
4.严格落实意识形态责任。认真贯彻《中国共产党宣传工作条例》和省委《实施办法》，牢牢把握意识形态工作主动权。教育党员引导干部不造谣、不信谣、不传谣，对微信、短信传播的网络谣言、负面炒作、攻击渗透等信息，坚决抵制，主动亮剑。围绕中心工作，组织一系列有深度、有影响力的主题宣传，广泛宣传解读X政策，稳定社会预期、提振市场信心。加强网军队伍建设，全时段监测、研判、报告和处置网上舆情态势，提升网络舆情自主应对能力。
（三）加强组织建设，争当强基固本的排头兵
加强党的组织建设特别是基层组织建设，突出政治功能，层层传导责任，推动全面从严治党工作延伸到基层、责任落实在基层。
1.深化党支部建设提升工程。全省X系统基层党建工作总体是好，党支部建设提升工程扎实推进，成效初步显现，但还存在部分支部就党建论党建、作用发挥不够好，个别支部书记真管、善管、敢管不够到位等问题。要认真贯彻落实《党支部工作条例》、新修订的《党和国家机关基层组织工作条例》和省委《实施意见》，严格按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，着力推行星级管理，做到既要培育五星级支部、先锋支部，也要对后进支部实行底线管理、重点帮带，不断提升支部党建工作标准化规范化水平。
2.把党支部建设成坚强战斗堡垒。发挥支部围绕中心抓落实的职能作用，推动党建工作与业务工作“一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核”，推动党的主张和上级决策部署转化为支部党员干部的实际行动。发挥支部建设队伍的职能作用，教育管理监督党员，把党员培养成骨干，把骨干培养成党员，充分调动党员干部积极性、创造性。发挥支部凝聚群众的职能作用，推动工、青、妇等群团组织依照章程开展工作；发挥党建指导员作用，加强对社团组织党建工作的指导；注重党外人士队伍建设，发挥好党外人士的优势和作用，引导党外群众听党话、跟党走、有作为。
3.完善系统联动的党建机制。落实机关党建系统联动机制，充分发挥全省X系统机关党建联席会议制度作用，以“活动联抓”“实事联办”“难题联解”“队伍联建”为切入点，着力形成机关党组织纵向联结、机关党员合力服务的点面结合、上下联动、立体推进的机关党建工作格局。建立健全问题查找、问题整改的系统联动机制，特别要关注“表现在基层、根子在省厅”的问题，发挥各业务条线、各级基层党组织的作用，不断发现问题、解决问题，持续提升X管理和服务水平。
4.强化执业机构行业党建工作。夯实行业党建基础，进一步理顺规范执业机构党组织与市级行业党委的隶属关系。坚持党建引领作用，持续开展“红色引擎促发展”专题活动；举办全省支部书记专项培训，着力提升行业党务工作者政治理论素养和党建工作能力。探索和建立健全全行业党内监督制度机制。
（四）加强作风建设，争当模范机关的排头兵
加强作风建设既是全面从严治党的根本要求，也是建设模范机关的重要内容。要以强烈的政治担当、钉钉子的精神抓作风建设，努力打造让党放心、群众满意的模范机关。
1.驰而不息纠治“四风”。深入贯彻中央八项规定及其实施细则精神、我省“36条办法”和全省纠治“四风”工作会议精神，认真开展自查自纠，特别要对礼品礼金处置、“烟票”专项整治、“会所中歪风回头看”等情况进行重点整治。针对“四风”问题易发高发重要时间节点，教育引导党员干部绷紧纪律之弦，不触红线、不越底线。大力整治党员干部不担当不作为问题，着力解决困扰基层的形式主义问题。继续落实“X减负X条”，提升基层减负实效。及时整改落实省直机关工委反馈的2019年度省直机关作风建设民主评议X条意见建议。
2.不断扎紧制度笼子。按照厉行节约反对浪费的原则，着力探索差旅费凭据和包干双轨报销机制。适时完善省级机关培训费和会议费管理规定，修订各项制度的具体实施细则和操作规程。深入贯彻“保、优、延、减、稳”五字原则，政府带头过紧日子，全省非刚性、非重点项目支出压减幅度不低于10%，日常公用经费支出压减幅度不低于5%，三公经费压减不低于5%，大幅压减办展办会经费支出，严格把关公共工程建设，将有限的X力用到服务疫情防控、“六稳”等工作大局上。
3.持续深化“三服务”活动。以“上门服务至少一次”活动为载体深化“三服务”活动，坚持问题导向、目标导向、效果导向，根据不同的服务对象，深化完善服务清单，创新服务方式，提升服务的精准性和实效性。比如，针对企业，要大力宣传解读X税政策特别是疫情期间出台的各项扶持政策，变“企业找政策”为“政策送上门”；针对预算单位，要大力宣传政府过紧日子、调整优化支出结构的各项举措，争取更大范围的理解和支持。
（五）加强纪律建设，争当清廉X的排头兵
要按照全省清廉X建设“一年搭框架、两年抓提高、三年上台阶”的要求，紧盯X重点领域和关键环节久久为功，持续推进清廉X建设落地生根，为清廉X建设提供X样本。
1.健全清廉制度。十九届中央纪委四次全会首次将X会监督与审计监督、统计监督等一并作为党和国家监督体系的重要组成部分。要完善X会监督工作机制，严肃X经纪律，坚决查处和纠正各类X经违法违规问题，特别是扶贫等民生领域违法违规行为。加快推动内控工作从“立规矩”向“见成效”转变，建立健全有效管用的内控体系，突出“9＋2”风险点和审计发现问题的整改，推动相关制度建设。
2.常抓清廉教育。加大典型案例警示通报力度，善于用身边人身边事教育人，持续深入开展警示教育，以案明纪、引以为戒，确保干部干成事不出事。按照“科学精准、稳慎有效”的要求，紧盯关键人、关键事，管在关键处、关键时，在“治未病”上更加积极作为。加大系统典型案例的通报曝光力度，持续保持惩治腐败高压态势，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
3.弘扬清廉文化。深入推进党员干部政德建设与家风建设，大力弘扬“实、稳、优”X核心价值理念和“严谨、坚守、创新、奉献”的X职业精神，广泛开展“传家训、立家规、扬家风”活动，教育引导X干部陶冶道德情操，恪守社会公德、职业道德、家庭美德，注重家庭、家教、家风，自觉把严约束、强自律延伸到八小时以外，净化工作圈、生活圈、社交圈，夯实崇尚廉洁、遵纪守法的根基。
（六）加强队伍建设，争当担当作为的排头兵
按照习近平总书记提出的好干部标准，着力打好“选培管树”组合拳，努力建设一支高素质专业化的X干部队伍，为推进X改革发展提供坚实的组织人才保障。
1.选任更多的担当干部。进一步突出实干实绩导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能成事作为重要标准，重用埋头干事、敢抓敢管、不怕得罪人的干部，重用各方面都过硬的改革派、实干家。注重在急难险重任务中发现干部，省厅正在开展防控新冠肺炎疫情专项考核，干部在疫情防控工作中的表现情况，将作为厅党组使用干部和向上级部门推荐干部的重要参考。发挥好职务与职级的正向激励作用，充分挖掘职务和职级职数，常态化开展职务提任和职级晋升。
2.培养更专的能力素质。对标高素质专业化，加强专业训练，全面提升专业知识、专业能力、专业作风、专业精神，通过办好全省X系统局长培训班等重点班次，着力培养更多X专业性干部。大力培养优秀年轻干部，统筹安排年轻干部承接急难险重任务，有计划选派年轻干部到基层及艰苦地区挂职锻炼。认真贯彻全国X系统人才工作会议精神，进一步建立健全人才选拔储备、培养使用机制，提升X干部的政治素养和专业水平。
3.落实更严的监督管理。好干部是选出来的，更是管出来的。要根据全面从严治党要求，落实“八二分”原则，把功夫下在平时，加强干部日常监督管理。严格执行“两项法规”，认真做好领导干部报告个人有关事项工作，着力解决漏报、瞒报和执行处理规定不认真不严格等问题。加强平时考核，改进年度考核，切实发挥考核的激励约束作用。落实出国（境）管理各项规定，加强出国（境）任务审查和证件管理。严格兼职审批管理，实时更新干部兼职数据库，进一步加强对兼职行为的监管。
4.树立更好的示范标杆。组织全国X系统先进集体和先进工作者事迹宣传活动，开展全省X系统先进集体和先进工作者评选表彰，进一步发挥典型引导示范作用，激励X干部以先进为榜样，新时代有新担当新作为。
同志们，推进全面从严治党使命光荣、责任重大。我们要在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，不忘初心、牢记使命，纵深推进全面从严治党各项工作，充分发挥X职能作用，为我省“两个高水平”建设和高质量发展作出新的更大贡献！

