
在2020年度机关党建工作大会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全局机关党建工作会议。主要任务是，总结2019年全局机关党建工作，部署2020年机关党建重点任务，进一步统一思想、振奋精神、凝聚力量，着力提升全局机关党建工作质量和水平，为推动X事业新发展提供坚强政治和组织保证。
一、2019年机关党建工作回顾
2019年是X年，也是极不平凡的一年。全局各级党组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻落实中央、X关于做好机关党建工作的决策部署,按照“讲政治强功能、重创新求实效、树品牌提质量”的工作思路，紧紧围绕服务保障X等中心任务，恪尽职守、勇于当担、无私奉献，实现了“抓党建”与“促发展”的相融互动，开创了全局机关党建工作新局面。
（一）聚焦“两个维护”，全面提升政治站位
一年来，通过“学习强国”平台、党组中心组理论学习、领导干部讲党课、主题党日活动等形式，认真组织全局党员干部学习习近平总书记关于推进中央和国家机关党的政治建设的重要指示、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》等重要文件精神。牢记X要求，研究制定《关于以党的政治建设为统领，进一步加强机关党的建设的意见》，教育引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”“三个一”“四个决不允许”。围绕加强党的政治建设，专题召开党组会X次、印发文件X份、组织党组理论中心组学习X次、开展研讨交流X次，有力推动了全局各级党组织和广大党员干部对标对表抓好《意见》各项内容的贯彻落实，确保全局工作始终沿着正确的政治方向发展。
（二）强化理想信念，不断筑牢思想根基
扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育并取得积极成效。认真学习贯彻习近平总书记关于主题教育的重要讲话、重要指示批示精神和党中央、X部署要求，落实“守初心、担使命、找差距、抓落实”总要求，聚焦主题主线，坚持“四个贯穿始终”，紧抓“四个到位”"四个注重”，突出X标准，强化X特色，使全局党员干部对习近平新时代中国特色社会主义思想理解更加深刻、认识更加到位、行动更加自觉、落实更加贯通。全局党员干部自觉以X为载体，依托党组理论中心组集中（扩大）学习、“三会一课”、固定党日等基本制度，积极主动运用“学习强国”X等学习阵地和局X等交流平台，不断推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走。主题教育期间，开展的X 、X “重温入党誓词”等系列活动，进一步促进主题教育效果。围绕意识形态工作，局党组每半年召开一次专题形势分析会，认真查找问题，研究制定整改措施，印发了X，广大党员干部的斗争精神和斗争本领得到提升。
（三）着力强基固本，组织建设坚强有力
局党组、机关党委根据X党员队伍数量、实际工作需要，分层次科学合理设置基层党总支和党支部，督导相关单位严格按照组织程序，完成党总支（支部）成立、选举、换届等工作。2019年各级党组织严格履行抓党建工作职责，局党组专题研究党建工作X次，听取机关党委工作汇报X次，召开全面从严治党大会X次，有力推进了全面从严治党主体责任落实。特别是X党课授课，提振了机关党员干部队伍的精气神，党课材料被X刊发。机关党委围绕党支部设立改选、党员教育管理、党费使用、制度建立等召开党委会X次，组织的专兼职党务干部培训、X、X、X等成效明显，开展的X活动及时、务实、高效，得到广大人民群众的高度赞誉，被X、X等多家媒体报道。各党总支（支部）始终把抓党建作为重中之重，把“三会一课”、X、X等工作抓实抓细抓到位，支部自转能力进一步增强，支部的凝聚力战斗力进一步提升。机关党委还研究制定了X、X、等X项规章制度，进一步增强了组织生活的政治性、原则性、战斗性。
（四）扭住创新驱动，稳步推进品牌创建
深入开展X工作，及时制定印发X，实施X管理，较好解决了党建与业务“两张皮”的问题，开展X成功做法被X选为机关党建创新案例。深化X活动，围绕X、X、新入职干部等主题组织开展专题活动X期，实现了用身边人、身边事教育身边人的目的，党员干部的干事创业热情得到激发，X对此进行了专题宣传报道。充分发挥X来自群众、服务群众的特点，搭起了普通党员与局党组、局机关党委的“连心桥”。按照局党组、机关党委X工作思路，各党总支（支部）积极培育，认真总结，涌现出X等各具特色的党建品牌，充分彰显了机关党建工作的活力。
（五）坚持正风肃纪，强化作风纪律建设
一年来，通过“学习强国”、微信工作群、内网纪检专栏、纪检工作例会等形式和X专题活动，认真组织警示教育，不断引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。落实落地“基层减负年要求”，制定印发《X》，对办文办会、督查检查作出明确规定，全年共减少、合并会议X次、发文X篇。紧盯关键节点，持续发力落实中央八项规定精神，在元旦、春节、端午和中秋等重要节点前夕发布廉政要求，通报典型案例，严查细究违规收受礼品礼金、公车私用、公款旅游、大操大办婚宴喜庆事宜等，严肃排查利用名贵特产资源谋取私利问题，持续纠正“四风”。
（六）发挥群团优势，推动构建和谐机关
机关党委不断加强对机关工会、妇工委、机关团委工作的组织领导，结合实际组织开展了形式多样、丰富多彩的活动，增加了群团组织的凝聚力、创造了和影响力，营造了和谐团结的良好氛围。按照因地制宜、因需制宜的原则，建设职工之家、X、母婴关爱室等，努力为职工提供贴心、暖心服务。持续开展团体跳绳、拔河、羽毛球、乒乓球、足球、篮球等文体活动，强健干部职工体魄、愉悦身心。积极开展迎新春团拜会、健步走、春秋游花艺制作、健康大讲堂、“心肺复苏”X知识培训、每周观影等活动，缓解工作压力。及时到X线进行慰问，及时对困难职工进行帮扶，组织干部职工体检、生日慰问、办理公园年票等，增强了干部职工的归属感、幸福感。
以上成绩的取得，是局党组、机关党委正确领导和全局各级党组织不忘初心、牢记使命、不懈奋斗的结果，是全局广大党员干部勇于担当、攻坚克难、无私奉献的结果。我们在看到成绩的同时，也要清醒认识到，全局机关党建工作还存在着以下差距和不足。一是党建引领作用发挥还需进一步提升。运用X抓工作的意识还不够强，党建与业务工作深度融合的还不够，党建与业务工作互促互进的方法举措、具体抓手还不多。有的党支部还不善于把党建工作放到全局工作中去统筹谋划，党建与业务工作的切入点和发力点找得不准，就事论事、就党建抓党建的惯性思维依然存在，真正“立得住”“叫得响”“可复制”的高质量党支部创新案例还偏少。二是党内组织生活质量还需进一步提升。绝大多数党总支（支部）能够按照规定要求，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活、民主评议党员等基本制度，但个别党总支（支部）走过场、留痕迹的情形依然存在，表面看起来热热闹闹，但实际效果质量不佳。组织生活与形势任务需要、与单位工作实际、与党员队伍特点等结合的不紧密，导致组织生活的政治性、时代性、原则性、战斗性弱化。三是党员队伍教育管理力度还需进一步提升。少部分党总支（支部）对党员干部的思想动态掌握的不全面、不及时，开展政治思想教育不细致、不扎实、针对性不强。支部集中教育的多，个别谈心谈话、推心置腹交流的少，导致有些问题是自上而下发现，而不是自下而上去解决。个别党员干部对学习习近平新时代中国特色社会主义思想重视程度不够，往心里走、深里走、实里走有差距，个别同志对“学习强国”主动性不足，积分较低。
二、高标准高质量做好2020年各项工作
2020年，局机关党建工作要继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，认真贯彻落实中央和国家机关党的建设会议精神，按照X党的建设会议要求，以党的政治建设为统领，以X工作为载体，巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入开展X机关建设和党建品牌创建活动，全面推进机关党的各项建设有更大作为，努力为推动X创新发展提供坚强政治和组织保证。
要重点抓好以下五个方面的工作。
（一）持续强化政治站位，牢固树立“四个意识”
一是坚决做到“两个维护”。严格落实X要求，深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神，认真落实中央《关于加强党的政治建设的意见》和X贯彻落实措施，把局党组《X》落地落实。把机关党的政治建设作为X工作、述职评议考核的首要内容，作为党组理论中心组学习、党员教育培训的重点，把理论学习的成果转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想自觉和行动自觉。二是严明党的政治纪律和政治规矩。深入开展党的纪律特别是政治纪律、政治规矩的学习教育。上半年、下半年各组织一次以X为主要内容的活动，严明“五个必须”要求，杜绝“七个有之”，引导党员干部始终做政治上的明白人、老实人。运用局内部网站、微信公众号、纪检例会等平台，通报典型案例，开展警示教育。年底前按照上级要求，围绕规定内容，认真组织政治生态情况自查，特别对存在的问题进行深入分析，制定整改措施，不断涵养X局风清气正良好政治生态。三是抓实意识形态工作。认真贯彻《中国共产党宣传工作条例》，完善并落实《X》，强化责任意识、阵地意识、忧患意识。围绕敏感时间节点，做好预警监测、分析研判和风险防控，局党组坚持每半年梳理意识形态责任制落实情况，研究制定对策措施。严格加强局官方网站、微信公众号等意识形态阵地管理，坚持正确政治方向。及时有效防范重大安全风险，消除隐患，坚决防止因X诱发政治问题，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）持续强化政治思想，打牢理想信念根基
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会义思想。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事，不断推动学思用贯通、知信行统一。充分发挥党组理论学习中心组示范带动作用，教育引导党员干部读原著、学原文、悟原理，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，做到深学深悟、常学常新。积极通过辅导讲座、专题研讨、主题党日、宣讲演讲、“学习强国”等多种形式，对党员干部全方位、立体式、多层次推进党的创新理论教育，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想融入工作、嵌入生活、深入灵魂、学以致用、推动实践。二是巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育。认真贯彻“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，围绕“理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率”的目标，紧密结合X工作实际，推进不忘初心、牢记使命制度建立。针对主题教育期间发现和查找的问题，严格按照局党组专题民主生活会整改方案和专项整治方案要求推进落实，确保所有问题在年底前全部整改到位，不断巩固拓展主题教育成果。推进X活动持续深入，按照X指标体系，把为民服务落地落实。三是深入开展理想信念教育。采取网上学习、专家辅导、集中研讨等方式，加强党员理论教育、形势教育和革命传统教育。机关党委在“七一”期间组织一次以学习党史为主题的党日活动，基层各党支部在“十一”期间组织一次学习国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，不断强化党员干部共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想。坚持每季度以党组理论学习中心组扩大学习的形式组织一次会前学法，加强宪法和法制宣传教育，弘扬和践行社会主义核心价值观。认真组织“一先两优”评选，大力宣传先进典型事迹，讲好机关故事，弘扬新风正气。
（三）持续强化政治功能，不断提升组织建设
一是扎实推进X机关建设。以X为机关建设总目标，认真贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格落实X建设要求，以X为载体，进一步细化支部建设标准，进一步发挥好党支部战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，着力打造X团队，构建X机关。二是深化党建品牌创新。持续推进X工作，建立管理台账，每季度按台账要求考核各党总支（支部）落实情况，年底前组织综合评分，进一步解决党建与业务“两张皮”问题，提升党支部的自转能力。坚持每两个月组织一期X活动，全面展示X干部X。进一步发挥X作用，畅通党员参与讨论党内事务途径，拓宽表达意见建议渠道，营造党内浓厚的民主氛围，促进党员在机关建设中发挥更大作用。着力深化X创建，指导各支部总结、挖掘创新案例，年底前集中展示支部品牌建设成果，进一步发挥党建品牌引领作用，激活基层党组织建设活力。三是严肃党内政治生活。认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、固定党日等制度，开展处级以上领导干部讲党课活动，严格督导党员领导干部参加双重组织生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，提高民主生活会、组织生活会质量，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。在“七一”建党纪念日之际，全局范围内开展系列主题党日活动，通过表彰先进、重温入党誓词、参观红色基地等活动，增强组织生活的仪式感、庄重感。四是严格党员教育管理。认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，提高党员教育管理工作质量。3月至6月开展X征文活动，进一步深化主题教育成果；7月至10月开展X活动，了解党员群众关切，倾听党员群众心声。加强对“学习强国”、干部在线学习的运用，提升党员干部理论素养和业务素质。认真落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，加强对党员干部的人文关怀和心理疏导，定期了解分析党员干部思想状况和需求，帮助党员干部排忧解难。严格机关党员党费收缴使用管理制度，落实专人专账管理党费。严把发展党员质量关，突出政治标准。
（四）持续强化政治担当，压实管党治党责任
一是狠抓主体责任落实。深入贯彻落实党中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》，局党组对机关党建工作负总责，党组书记是第一责任人，分管领导抓好分管范围内的机关党建工作；机关党委履行全面推进落实责任，加强对机关党建工作的总体规划、牵头抓总和分类指导、督查落实；基层党支部履行具体落实责任，支部书记履行“一岗双责”。局党组坚持每半年、机关党委每季度、基层党支部每两个月对党建工作分析研究一次。分上、下半年召开全局机关党的建设大会，对机关党建工作全面部署安排。健全机关党委委员分片联系指导工作机制，推进党建工作落实。二是狠抓党务干部队伍建设。认真抓好机关党委自身建设，坚持每两个月至少召开一次机关党委会，深入研究机关党建工作。结合干部调整实际，及时选优配强基层党支部委员，严格落实处室党员负责人兼职党支部书记制度。3月份集中两天时间组织全局专兼职党务干部培训、7月份组织为期一天的党支部书记集中学习、7月份至12月份开展X征文活动，坚持每两个月召开一次纪检委员例会，积极选送党支部书记参加X集中培训，不断提升党务干部素质能力。三是狠抓党建督导考核。机关党委结合局内X工作考核，坚持每季度对党总支（支部）党建工作开展情况进行督促检查。党建工作做得好的，给予通报表扬；党建工作组织领导不力的，严肃通报批评；问题较多的约谈主要负责人并限期整改，重要情况及时向局党组报告，推动党建工作落地落实。制定完善党支部书记述职评议考核办法，把年终考核与日常考评、书面述职与现场述职有机结合起来，年底前组织开展一次述职评议考核。强化述职评议考核结果运用，把评议考核情况作为评优评先和党员干部年度考核、选拔任用的重要依据。四是狠抓和谐机关建设。坚持以党建带群建，积极开展职工之家建设，大力活跃机关文化生活，组织好迎新春、健步走、春秋游、体检等系列活动。进一步做好困难职工帮扶、职工生日祝福、职工互助保障险、“五必访”、关爱女职工等工作。按照X安排，积极组织参与“每周两影”“每月一赛”等活动，展示X队伍良好形象。办好X，开展主题读书活动，建设“书香机关”。加强对共青团组织的领导，按照共青团X格局，指导支持机关团委开展工作。
（五）持续强化作风纪律，打造清正廉洁机关
一是抓实警示教育。通过党组会、党员大会、支部委员会等时机，认真学习贯彻十九届中央纪委四次全会精神和X精神。坚持把《党章》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规纳入党员干部日常学习教育的重点内容。认真开展好X学习活动，通过组织观看警示教育片、参观廉政教育基地、推荐阅读廉政书籍等方式，深化以案为鉴、以案促改。抓实日常监督职责，特别是贯通运用“四种形态”，用好“第一种形态”，经常“咬耳扯袖、红脸出汗”，把“小问题”消灭在萌芽状态。二是持续纠正“四风”。时刻与中央、X要求对标对表，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，聚焦隐形变异“四风”问题。紧盯元旦春节、五一中秋等重要节日，一个节点一个节点盯，一个阶段一个阶段推，坚持标准不降、力度不减。力戒形式主义、官僚主义，在思想观念、工作作风和领导方法上深挖整改，严纠表态多落实差、不担当乱作为、侵害群众利益等问题，引导全局干部崇尚实干、担当作为。严肃机关X，进一步提升机关工作效能。三是严格监督执纪。紧盯全局重大工程、重要领域、关键岗位，加大对X、项目建设、资金使用等领域全过程监督力度，执行重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，严防发生谋取私利、滥用职权、贪污腐化、失职渎职等违纪违法问题。牢牢把握严管与厚爱、约束和激励并重的原则，对反映不实的及时予以澄清，对诬告陷害的严肃追责，对查实后给予党纪处分的，及时开展回访教育。
同志们，时序更替奋楫者先，梦想前行勇进者胜。让我们在局党组坚强领导下，继续保持和发扬X，以更加饱满的热情、更加务实的态度、更加有力的举措，不断取得机关党建工作新成效，为X工作谱写新篇章提供强大的政治保障。
