关于推动我县“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化的几点思考

在全党“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上，习近平总书记指出“全党要以这次主题教育为新的起点，不断深化党的自我革命，持续推动全党不忘初心、牢记使命”，并强调“不忘初心、牢记使命，必须作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈”。推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，是各级党委需要深入思考、周密部署的一项政治任务，也是一个现实课题。作为县级党委，关键还是要深入学习贯彻习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”主题教育的重要讲话重要指示批示精神，按照中央、省委和市委关于建立不忘初心、牢记使命制度的部署要求，继续以高标准、高质量、严要求推动各项工作落实，不断巩固扩大主题教育成果。具体来讲，要做到以下“四个注重”：
一、注重提高站位，持续深化思想认识。习近平总书记指出“党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，激励着我们党永远坚守，砥砺着我们党坚毅前行。”全县各级党组织要持续开展思想发动，切实用习近平总书记重要讲话重要指示批示精神统一思想，引导广大党员干部把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，始终牢记“不忘初心、牢记使命不是一阵子的事，而是一辈子的事”，充分认清推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，是推进习近平新时代中国特色社会主义思想在我县落地生根的迫切需要,是坚持党要管党、推动全面从严治党在我县基层延伸的现实需要，是践行为民宗旨，密切我县党群干群血肉联系的客观需要，是凝聚奋斗力量，全面推动XX经济社会高质量发展的形势需要，进一步增强坚守初心、勇担使命的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二、注重理论武装，持续抓实学习教育。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务和永恒的精神追求。一是原原本本学。在去年主题教育期间通读精读必读书目基础上，进一步采取有力措施，组织党员干部认真盘点前期学习成效，继续在读原著、学原文、悟原理上再下功夫，进一步把握精神实质和核心要义，掌握立场观点方法。二是及时跟进学。要引导党员干部持之以恒抓好习近平总书记对本地区本领域工作的重要指示批示精神的学习，跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章。要形成长效机制，把党史、新中国史学习作为党员、干部日常教育培训的重要内容，把学习党史、新中国史持续抓下去，切实抓出成效。三是建立制度学。各基层党组织要总结固化主题教育期间关于集中学习和个人自学相结合的有关经验做法，根据《中国共产党党员教育管理工作条例》中“党员每年集中学习培训时间一般不少于32学时”有关要求，结合落实“三会一课”、主题党日等组织生活，建立每周或每月定期集中学习制度，用于开展原文领学和交流研讨。
三、注重整改落实，持续推动问题销号。始终坚持问题导向，牢固树立持续整改、立行立改的作风，继续以踏石留印、抓铁有痕的精神，推动重点问题和深层次问题解决到位。一是对着清单改。各级党组织要持续抓好专题民主生活会和专题组织生活会查摆问题的后续整改，推动重点问题和深层次问题解决到位，特别是对主题教育期间梳理的问题，要结合近一段时间的工作，开展整改“回头看”，逐条逐项对账，确保销号归零，不发生问题反弹。二是紧盯重点改。主题教育期间中央、省委、市委部署的XX个专项整治重点，是当前和今后一个时期多发易发、不得不抓的现实紧迫问题。要把这XX个重点整治作为主题教育效果评估的重要体现，不能企图拿一些细枝末节问题整改来蒙混过关；要以XX个整治重点为镜鉴，在今后工作中努力加以纠正和防范。三是突出长效改。要坚持着眼整体、立足长远，上下联动、左右贯通，切实研究出既能有效解决问题，又能长期遏制问题的措施办法；要建立完善整改落实的长效机制，不断巩固问题整改成果，坚决堵塞漏洞。
四、注重融入实践，持续促进成果转化。要坚持把“不忘初心、牢记使命”主题教育与我县改革发展稳定各项工作有机融合，努力把主题教育成果转化为谋划工作、推动落实的强大动力。一是深入调查研究。要持续深化调查研究，引导全县各级各部门围绕各自任务，经常走出机关，深入实际、深入基层、深入群众，进行各种形式和类型的调查研究，并把调研成果作为做好下一步工作的主要决策参考和依据，真正把调研成果转化为实践成果和推动工作的成果。二是加大宣传力度。坚持热度不退、温度不降、力度不减，继续采取有力措施，深入宣传报道我县各单位各部门在推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化工作中的好经验、好做法，让群众持续感受到主题教育带来的新变化、新成效，真正做到主题教育成效由群众来评判。三是强化发展力量。要引导广大党员干部在推动“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化中迸发出来的激情干劲和磅礴力量凝聚起来，转化为积极投身XX发展建设大潮的实际行动，进一步强化机遇意识、忧患意识、责任意识，以更加进取的精神、更加开拓的视野、更加过硬的本领、更加务实的作风，推动各项工作落细落实，确保我县高质量发展各项目标任务圆满实现。

