关于实施基层党建“三单制”管理的意见

为进一步明确和落实基层党建工作责任，不断加强和改进党的基层组织建设，强化基层党组织整体功能，按照中央和省委、市委有关要求，结合XX区实际，现就实施基层党建“三单制”管理，制定如下意见。
一、指导思想
以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会及习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握基层服务型党组织建设的要求，牢固树立“五大发展理念”，全面实行基层党建问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，努力形成职责明晰、目标明确、保障有力、运转有序的工作机制，不断提升全区基层党建工作科学化、制度化、规范化水平，增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，切实发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的组织保证。’
二、基本原则
（一）坚持围绕中心、服务大局原则。紧紧围绕协调推进“四个全面”战略布局、贯彻落实五大发展理念、推动“十三五”顺利收官，把基层党建工作放到实现经济社会高质量发展，实现主要经济指标增速、各项工作高于全市平均水平和市委、市政府下达XX区的目标任务，经济发展质量和效益、科技创新对经济增长的贡献率、先进制造业和新型材料业在全省的地位和影响力、城市建设和管理水平、生态文明程度、群众对民生改善的满意度明显提升”目标的大局中去谋划，促进全区经济社会又好又快发展。
（二）坚持压实责任、分级负责原则。要始终把基层党建工作摆在突出位置，以基层党建问题、任务、责任“三个清单”为抓手，坚持区委抓区属党（工）委、区属党（工）委抓所属党组织，理清责任链条，层层传导压力，压实党建责任。
（三）坚持分类治理、整体推进原则。区分不同单位、不同领域、不同行业，结合实际制定工作任务和推进措施，找准基层党建工作着力点，选准突破点，协调推进基层党组织思想、组织、作风和制度建设，全面提升基层党组织政治功能和服务功能。
（四）坚持改革创新、务实管用原则。以改革的精神积极探索新形势下基层党建工作发展规律，不断推进理念创新、制度创新、方法创新，以务实管用的举措解决基层党建工作中遇到的新情况、新问题，推广新经验，使党的基层组织和党员队伍始终充满生机与活力，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。
三、工作内容
（一）问题清单。以问题为导向，紧紧围绕上级领导点评的问题，本街道、本单位在“不忘初心、牢记使命”主题教育中查摆的问题，本单位党组织书记在抓基层党建专项述职中查找的问题和党员群众提出的问题，逐一对照队伍、场所、保障、制度、创新等工作要素，进一步梳理本单位所涉及的社区、企业、机关、学校和社会组织等各领域基层党建工作中存在的突出问题，形成问题清单。
（二）任务清单。结合中央和省、市、区基层党建重点工作、本单位党组织书记述职报告中承诺的事项、问题清单中列出的突出问题和本街道、本单位工作实际，从基础工作、重点工作、特色工作三个层面制定工作目标，建立任务清单。其中，基础工作主要包括按照党章要求开展党内政治生活、加强理想信念教育等提升党员先锋模范作用和基层党组织战斗堡垒作用的基本工作，以及加强机构、队伍、制度建设等提高基层党组织服务功能的保障性工作；重点工作主要包括推进不忘初心、牢记使命常态化制度化、“红旗社区”创建、后进村（社区）整顿、社区和“两新”组织党建示范化工程以及机关、学校等领域基层党建重点工作；特色工作主要由本街道、本单位结合自身实际，开展有特色的创新性工作。
（三）责任清单。各单位党组织书记是第一责任人，对本街道、本单福言哀工作负第一责任；分管党建工作的领导是具体责任人，协助党组织书记抓好基层党建工作；其他班子成员承担与职责相对应的基层党建责任，把党组织对基层党建工作的要求落实到分管领域和分管工作中，切实做好职责分工范围内的基层党建工作。根据领导分工，细化基层党建工作责任，分解到每一个党组织班子成员，形成责任清单。
四、方法步骤
（一）建立清单。每年初，根据中央和省、市、区基层党建重点工作、各单位党组织书记抓基层党建专项述职报告和各单位实际情况，制定完善各单位“三个清单”。具体而言，区委负责制定区属各党（工）委的清单；区属各党（工）委负责制定所属各领域基层党组织的清单。
（二）督导考核。平时考核，适时组织相关部门以现场观摩、座谈了解、听取汇报等方式，对各单位“三个清单”落实情况进行明察暗访，对工作推进不力、效果不好的，及时通过提醒、函询、组织谈话等方式进行督促。年度考核，每年年底，抽调专门人员组成考核组，逐项对照“三个清单”列出的项目，从工作措施是否扎实有效、工作任务是否保质保量完成、基层群众是否满意等方面，以现场察看、查阅资料、走访干部群众、召开座谈会、开展民主评议等方式，对各单位进行年度考核。述职评议，每年年底，组织开展党组织书记抓基层党建工作述职评议。述职评议会上，由区委根据各党组织年度考核结果，首先通报各单位“三个清单”完成情况，然后述职人员围绕落实“三个清单”的具体措施、完成情况、取得成效和未完成事项的具体原因及下步工作打算等内容进行现场述职，与会人员通过听取述职报告、向述职对象现场提问等方式，了解相关单位基层党建工作开展情况，并进行民主评议。对区属各党（工）委的考核由区委组织部负责组织实施，对区属各党（工）委管辖范围内社区、机关、“两新”组织、学校等各领域基层党组织的考核，由区属各党（工）委负责组织实施。
（三）结果运用。考核结果将作为评价党组织领导班子和党组织书记政治上强不强、实绩好不好、作风正不正、工作称职不称职的重要标准，作为领导班子及其成员实绩评定的重要内容，作为领导干部培养教育、奖励惩戒和选拔任用的重要依据。对基层党建工作高度重视、履职尽责切实有效、工作实绩特别突出的，以区委名义进行通报表彰；对重视不够、措施不力、成效不明显、群众不满意的，进行全区通报批评，并纳入重点管理范围，进行跟踪督导；对不按要求开展工作、造成严重后果的，对有关责任人进行组织处理。
五、组织保障
（一）提高思想认识。实施“三单制”管理，强化基层党建工作责任，是新形势下贯彻党要管党、从严治党要求，确保基层党建工作取得实效的重要载体和有效抓手，是夯实基层党建基础、巩固不忘初、牢记使命成果的必然要求。各级党组织要从实现党建工作目标的高度来认识此项工作的重要性，建立完善工作有计划、活动有载体、人人有责任、层层抓落实的工作机制，切实把每条战线、每个领域、每个环节的基层党建工作抓好抓实、抓出成效。
（二）压实工作责任。各党（工）委要明确专人负责，在制定各责任单位“三个清单”前，要深入调研，全面了解掌握责任单位的工作现状、存在问题和自身优势；在制定清单过程中，要和责任单位充分沟通，确保制定的清单内容切合责任单位实际，查摆的问题深入透彻，确定的目标任务能量化、易考评、不虚空。各责任单位要根据领导分工和部门职能，将清单内容细化分解到每个责任领导和责任部门，制定具体的工作措施和明确的时间节点，切实将压力传导到每一个领导干部和基层党组织，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
（三）注重工作统筹。各单位要充分发挥自身优势，在做好基层党建重点工作的同时，要统筹做好社区、企业、社会组织、机关、学校等各领域基层党建工作，推动基层党建水平整体提升。在组织部门牵头抓总的基础上，要充分发挥各职能部门作用，利用职能部门的人力、技术、资金等资源优势，推动基层党建各项工作落实，做到部门联动、齐抓共管。要充分发挥党员先锋模范作用和党组织战斗堡垒作用，统筹做好基层党的建设和经济社会发展等各项工作，以基层党建全面进步推动经济社会全面发展。
