宣传思想工作报告

同志们：
按照党建工作会议安排，我代表区委宣传部作宣传思想工作报告。
一、2019年工作回顾
2019年X宣传思想工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，立足宣传思想工作根本任务，以“筹办十四冬、争创文明城”为工作主线，为X高质量发展提供了强有力的精神力量和舆论支持。
（一）以思想引领为重点加强理论武装。把推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心作为重中之重。抓“关键少数”，区委理论学习中心组开展专题学习17次，研讨4次，开展“不忘初心、牢记使命”主题教育专题研讨5次。抓理论宣讲，全区三级学习讲堂宣讲680场，受众40000余人（次）；抓督查检查，全年开展2次专项督查；抓“学习强国”平台建设，11308名党员加入平台，上稿25篇。
（二）以严守阵地为重点加强党管意识形态。按照意识形态基层落实年要求，实施“三级网格、六项任务、七项制度”网格化管理模式。向X报送2次意识形态责任制落实情况，组建619人的基层意识形态网格员队伍，开展6次意识形态专题培训。联合相关部门对意识形态阵地进行专项排查。新闻出版、“扫黄打非”工作成效明显，累计开展检查30余次，收缴非法出版物3500多本。
（三）以舆论引导为重点强化党管宣传工作。围绕新中国成立70周年、十四冬等重大主题，开展新闻报道。开设“我和我的祖国”“扫黑除恶进行时”等专栏21个，属地新媒体平台发布新闻50000余篇(条)，举办新闻发布会4次。发出内容建设整改函等48份，查删政治类有害信息1条，监看处置舆情331起，报送网络舆情提示93期，出刊《舆情月报》12期，主题教育舆情专报1期。
（四）以弘扬社会主义核心价值观为重点推进精神文明建设。全年实名注册志愿者61593人，注册团体137个。1个社区被评为自治区学雷锋活动示范点，1户家庭被评为自治区级文明家庭，1人入选自治区美德少年，1人入选自治区新时代好少年，4家单位晋级自治区文明单位，2个村晋级自治区文明村。4所学校晋级市级文明校园，3人入选市级身边好人。命名X区身边好人11名，新时代好少年13名，志愿服务优秀团体10个、先进个人5名，文明家庭963户，星级文明户169户。建立新时代文明实践站点7个，开展文明实践活动20余次。
（五）以文化惠民为重点开展文艺活动。围绕庆祝新中国成立70周年，举办了百部主旋律精品电影展映、“文明之光·X之夏”群众性广场文化活动、“守望相助好家园”—第二届X区农民文艺汇演等多场文艺演出，受众达10万余人。融媒体中心改革等2项文化体制改革任务顺利完成。围绕脱贫攻坚六进村作家下基层系列活动，创作作品10余篇，集中培训业余文艺骨干240余人。
（六）以创建惠民为重点开展文明城市创建。区委高度重视创城工作，批准组建了文明城创建指导中心。全年新制作宣传小品22座，宣传栏、灯杆道旗3000余块（基），印制宣传品3万余份。举办“清风文明·书香为伴”阅读分享会、“壮丽70年魅力X”融媒体产品大赛等活动50余场次。推动城市管理、城市绿化美化等工作，提质城市“风景”，将创建全国文明城市工作做到细处，落到实处，为市民提供更优美的生态宜居环境。
一年来X区委宣传部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕中心、服务大局，为X区建设亮丽内蒙古、共圆伟大中国梦的主旋律和正能量营造了良好的舆论氛围。但我们也清醒的看到，我们的工作还存在许多不足。如重视程度不高。部分党员领导干部对意识形态工作的极端重要性认识虽有所提升，但“一岗双责”责任落实仍不到位，工作积极性不高。践行“四力”存在差距。宣传思想工作者现有的能力水平与做好新时期宣传思想工作还有一定差距，理论水平、文化素养还需进一步提升。创造性开展工作力度不够。平时多是按照上级宣传指令安排开展工作，结合X区实际创造性开展宣传工作的能力和力度不足。这些问题在日后工作中我们将及时跟进完善。
二、2020年工作安排
2020年X区宣传思想工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以一条例、两纲要为主线，以“两中心”为抓手，紧扣决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚主题，围绕党的十九届四中全会精神的贯彻落实，坚定主心骨、汇聚正能量、振奋精气神，推动X区宣传思想工作再上新台阶。
（一）推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心
一是常态化推进党委中心组理论学习。发挥党员干部示范引领作用，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神作为学习重点，年中及年末结合意识形态责任制落实，开展督导检查。二是加强理论宣讲队伍建设。建立健全宣讲队伍激励约束机制，培养“草根”宣讲团队，通过开展最佳宣讲员、最佳宣讲课“双佳”海选活动，发现、培养一批思想活跃、表达力强，能用通俗易懂语言讲理论、说形势、话发展的兼职宣讲员。
（二）建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态
一是严格责任落实。制定防范化解意识形态领域风险问题清单、责任清单、措施清单，加强风险隐患防范处置。对11类重点阵地进行监督检查，发现问题紧盯不放。定期召开联席会议，加强对宗教、教育等领域敏感突出问题的排查防控。二是完善工作机制。健全风险排查和反馈处置等管理制度，加强对宣传阵地和讲座演出等活动的全面监管，做到每个阵地、每场活动、每个部位都有人监督、有人负责。三是加强常态化监管。严格落实网络意识形态工作责任制，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，制作、发布、推送具有X地区特色的新媒体作品。强化X区舆情应用指挥平台建设，加强对属地网络安全管控和网络舆情监看处置工作，开展风险排查，对政务类公众号、网站等重要阵地进行常态化监管，使互联网这个最大变量变成事业发展的最大增量。
（三）提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力
一是巩固壮大主流舆论。今年是“十三五规划”收官之年，我们将结合X区中心工作，开展主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传和典型宣传。以十四冬、中俄蒙展洽会、冬季英雄会为平台，提升X知名度。二是加强传播手段建设和创新。提升媒体融合力度，加快办理融媒体中心资质。完善硬件设施设备，强化队伍组织结构、思想观念和业务能力建设，以“草原云”平台为依托，实现一次采集、多端发送。三是规范开展文化出版版权工作。健全组织机构，加强委托执法，完善属地管理。认真落实“扫黄打非”治理能力提升年和机制规范年工作，加强软件正版化和新闻发布规范化管理和常态化建设，严格出版物行政审批。
（四）建设具有强大生命力和创造力的社会主义精神文明
一是凝心聚力推进文明城市创建。坚持问题导向，对标测评体系，重点在加强城市建设管理水平、社会氛围营造、未成年人思想道德建设和市民文明素质上对症下药、精准施策。加大文明单位动态管理力度，推进农牧民素质提升“千村示范·万村行动”，继续开展“六大行动”，使文明创建家喻户晓，迎检测评人人参与。二是积极谋划新时代文明实践中心建设。按照三级实践体系，整合六大平台，重点在17个村和基础条件好的社区率先示范，把中心建设与脱贫攻坚、“双城同创”、乡村振兴、文化建设等重点工作有机融合。三是深入实施公民道德建设工程。开展第五届X区道德模范评选活动。在传统节日开展积极健康、精彩纷呈的文化活动。拓宽志愿服务渠道，培育和打造“在职党员进社区”“心理微课堂”等志愿服务品牌。协同教育部门深入推进未成年人思想道德建设各项工作。
(五）建设具有强大感召力和影响力的中华文化软实力
一是繁荣文化创作。切实发挥文艺爱好者力量，加强现实题材创作，创作一批歌颂X、赞美X，充满正能量、深受群众欢迎的文艺作品。二是发展群众文艺。深入开展文化惠民活动，继续做好“弘扬乌兰牧骑精神到人民中间去”、“文明之光·X之夏”、“守望相助好家园”—X区第三届农民文艺汇演、爱国主义优秀影片展演等活动。三是完善扶持机制。继续加大对村（社区）文化站扶持力度，加大对文艺爱好者的培训辅导，丰富群众精神文化生活。做好X区新时代草原书屋深化改革试点工作，让草原书屋聚人气、有活力、可持续。
（六）加强党对宣传工作的全面领导
一是加强党的建设。严格落实党管宣传、党管意识形态、党管新闻媒体，以党的政治建设为统领，教育引导宣传干部队伍增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，认真贯彻落实上级宣传部门指令，确保党的意志和主张贯彻到宣传工作各方面和全过程。二是自觉践行“四力”。按照新形势下宣传思想工作队伍建设的总要求，以提高政治能力为根本，以增强专业本领为关键，以锐意创新创造为紧要，开展宣传系统工作队伍专题培训，打造政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传工作队伍。三是锤炼优良作风。加强作风建设，完善纪律教育、强化纪律执行，坚决纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，严肃宣传纪律，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线。
同志们，决胜全面小康、决战脱贫攻坚，宣传思想战线责任重大，使命光荣。我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，永葆初心，苦干实干，不断推动X区宣传思想工作守正道、创新局，为X区经济社会高质量发展贡献力量！
