2020年一季度经济运行研判
 
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，XX县坚决把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，在严格落实疫情防控措施的前提下，围绕保经济发展、保全面建成小康社会和“十三五”规划收官，有力有序推进各项重点工作，取得了初步成效。现汇报如下：
一、主要经济指标完成情况
1至2月份全县经济各项指标同比有所滑落，至3月初，随着各行各业复工复产，全县各项指标已呈回升态势，一季度经济总体正在向好的方向发展。预计一季度我县GDP增长X%左右，其中第一产业增长X%，第二产业下降X%，第三产业增长X%，财政收入增长X%，固定资产投资增长X%，社会消费品零售总额下降X%，外贸进出口总额下降X%，城镇居民人均可支配收入增长X%，农村人均可支配收入增长X%。
二、当前我县经济形势
XX县经济基础薄弱，经济社会发展起步晚，受疫情的影响，要确保疫情防控和社会稳定发展“双胜利”，面临着巨大的压力和挑战。主要表现为：
一产增幅下滑。一季度，全县农林牧渔业总产值预计完成XXX万元，增速比上年同期低XX个百分点。一季度受疫情影响，水果、粮食播种大幅减少，农业产值预计完成XX万元，增速比上年同期低XX个百分点。林业产值的提升主要是全社会采伐量，社会采伐量占林业产值较大，但受疫情影响，减少人员外出影响了采伐工人的采伐进度，故一季度林业产值不会有明显提高。林业预计产值XXXX万元，增速比上年同期滑落XX个百分点。牧业收到冲击较大，由于非洲猪瘟影响，上年我县猪出栏受较大影响，现又有疫情影响，限制人员车辆流动，生猪、肉牛、家禽无法快速补栏，预计今年一季度我县猪出栏总体还会呈现负增长，牛、家禽增长也不会有大幅度提升，牧业预计产值XX万元，同比下降XX%。
二产由正转负。当前XX县规上工业企业在库XX家，受新型冠状肺炎疫情影响，只有县水电公司1-3月正常生产，但随着疫情期间工业水电量减少，一季度其产值有小幅下降。其余XX家企业因受到肺炎疫情影响，开工时间不稳定，其中XX家重点企业预计1-3月仅能完成工业总产值XX万元，同比下降XX%。一季度全县规上工业将由正转负增长，对我县经济增长冲击较大，预计规上工业总产值仅能完成XX万元，同比下降XX%。
三产低位增长。虽然疫情期间三产大部分基础指标呈现不同程度的下降，但是由于上年下半年有新增入库企业，可以填补部分疫情期间产生的损失，可是不确定因素也比较多。疫情期间，限上批发零售业商品销售额预计累计减少XX万元，限上住宿餐饮业营业额预计累计减少XX万元。但是与去年一季度相比较，今年一季度多了XX家企业，XXX有限公司较去年同期有大幅增长，各企业3月恢复正常生产，一季度批发零售业和住宿餐饮业预计可以填补损失且有小微增长。受交通管控影响，全县交通运输周转量和邮政业务总量全面下降。其他服务业在三产中的占比较大，约占三产XX%左右。其中，营利性服务业占XX%左右，受疫情影响，全县的XX家营利性服务重点企业营业收入累计损失XX万元，但有XX家企业新增入库，可以填补其他营利性服务业营业收入的损失。非营利性服务业占XX%左右，2020年开始，其基础指标计划使用“工资总额”代替“八项支出”，但是尚未明确，存在很大的不确定因素，如果使用工资总额作为基础指标，随着各企业的停工，势必会对工资产生很大的负面影响。
投资平稳增长。1—2月份，我县新增固定资产投资入库项目共XX项，总投资XX亿元。1—2月份在库项目完成XX亿元，预计同比增长XX%。1—3月份我县预计新增固项目共XX项，计划总投资XX亿元。其中5000万以上项目XX项，总投资XX亿，500—5000万元项目XX项，总投资XX亿。3月单月预计完成投资XX亿，1-3月预计完成XX亿，同比增长XX%，能完成一季度固定资产投资增长开门红的目标。但受疫情影响，项目复工复产存在较多的困难。一些项目建设用地尚未解决，无法实现立即开工；企业和项目分散用工，尽量避免扎堆聚集，导致效能不高、项目进度较慢，生产水平达不到平时水准。
财政增收乏力。预计全县财政收入完成XX万元，同比增长XX%，受疫情影响，1—2月全县税收收入百万元以上的企业停工停产，虽然3月开始逐步复产，但企业收入大幅减少严重影响税收，加之为减小企业损失出台一些减税降费政策直接导致财政收入大幅下降。
外贸波动较大。全县对外贸易进出口总额预计完成XX万元，同比下降XX%。疫情期间，XX口岸对外贸易采取闭关措施，我县外贸企业除了面临复工难、运输难等共性问题外，还面临接单难、履约难、对越物流不畅等外部难题，外贸形势更加严峻。
三、下一步工作措施
为应对疫情对我县经济的影响，应把恢复经济和社会运行作为重要工作来抓，重新调整经济政策，一边控制疫情，一边制定新的经济调控政策。
（一）集中精力狠抓项目投资。继续实行“领导联系、部门负责、一包到底”的工作制度，优先保障项目所需的建设材料，确保建设物资供给充足，全面实现XXX项目、XXX、XX等XX个项目开工复工。尽快开工建设XX等XX个5000万元以上总投资XX亿元的项目，力争年内完成投资XX亿元。做好扶贫整合资金、中央预算内投资、政府债券、人大代表建议等XX个5000万元以下项目建设，力争完成投资XX亿元。继续实施招商引资“一把手”工程，做好优势推介，以东西部扶贫协作为契机，力争新引进规模企业XX家以上，完成区外到位资金XX亿元。
（二）加快现代特色农业发展步伐。认真落实XX县支持打赢疫情防控阻击战促进农业生产的“五条”措施，积极引导群众加快春耕作物抢播抢种，引导经营主体加快复工复产，力争完成农业第一季度各项目标。加强对老桑园的精细化管理，每个乡（镇）建成连片XX亩以上的新种桑或老桑园规范化管理示范园XX个以上，巩固桑蚕作为农业第一支柱产业地位。在XX产业基地的坚果林下套种益智仁，连片种植XX亩中药材，在北部山区乡（镇）相对集中新种猫豆XX亩以上，把中药材打造成第二大农业支柱产业。以南部乡镇为中心，发展红顶蕉XX亩，打造边关红顶蕉产业带。依托XX、XX等生猪、肉牛龙头企业，推行“公司+贫困户”的代养散养模式，带动一批“小微农场”和家庭农场规范化规模化养殖，实现生猪出栏XX万头以上，养牛XX万头以上。稳步推进示范园区建设，力争创建现代农业特色XX个县级示范区、XX个乡级示范园和XX个村级示范点。
（三）深入推动工业高质量发展。继续执行“一企一策”工作制，做好用工、原材料、资金、设备等保障工作，解决企业运行存在的困难和问题。完善XX工业园区路网，规划建设标准厂房、污水处理厂等基础设施，加快XX工业园区“三通一平”、XXX二期、XXX加工等项目建设；持续推进XXX、XXX和厂房建设，以及XXX规划建设前期工作等，力争完成XX亿元以上投资量，新增XXX家上规入统工业企业。
（四）创新推动服务业转型升级。对受疫情影响较大且复工复产困难的服务业企业，继续加大扶持力度，通过税收减免、补贴资金、减少租金等方式，增强企业发展信心。规划建设汽车城，做好限上企业培育工作，实现XX家服务业企业上规入统。加快XX、XX等房地产项目建设，实现房地产销售较大幅度增长。大力推进电子商务工作，全面完成电子商务进农村项目建设。继续推进全域旅游基础设施建设，通过招商引资启动XX项目建设，推进XXXX早日建成。
（五）充分激发边境贸易的活力。做好XX、XXX、XXX等重点项目前期工作，力促项目尽快开工。推动XX货场扩建、XX、XX、XXX，启动平XX交易中心大楼建设。加快推进XX边境落地加工长廊、XX互市区建设；及时足额兑现补贴扶持资金，提振企业发展信心；结合边贸落地加工扶持政策，发展落地加工产业，引进中药材加工企业XX家以上，力争2020年对外贸易实现XX亿元。
（六）加大财税金融支持。加大税收减免政策，适当减免中小企业一季度的所得税，缓交增值税等其他税费，帮助企业渡过难关；加大金融信贷支持。金融机构要主动大幅度让利，明显降低困难行业的融资成本。对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮等行业不得抽贷、断贷、压贷。同时，通过适当下调贷款利率、增加信用贷款和中长期贷款等方式，支持相关企业战胜疫情灾害影响；开展重点行业的灾情补贴给企业纾困解难。对疫情受到严重影响的重点企业应需要重点关注和扶持。


