在全县建筑行业管理工作会议上的讲话

同志们：
生命在于运动，发展在于行动。元旦刚过，我们就在这里召开全县建筑行业管理工作会议，充分体现了县委、县政府对我县建筑行业发展的高度重视。在这里，我围绕全县建筑业发展“怎么看”和“怎么办”的问题，讲点个人的意见和见解，供大家参与。
一、所谓怎么看，就是要全面理性地分析，清醒认识建筑业发展的新形势新问题
刚刚过去的这一年，是我县发展征程不平凡、不容易、具有里程碑意义的一年，也是人民群众得到更多实惠的一年。一年来，我县建筑业克难奋进、积极作为，无论是在业务总量上，还是在资质升级上，或者在监管措施等方面，都实现了较大的提升，为壮大县域经济、促进农民工增收、致力脱贫攻坚、改善城乡面貌、统筹城乡发展、加快新型城镇化率进程做出了不可磨灭的贡献。2020年是实现“十三五”规划的收官之年，也是全面小康和脱贫攻坚的决胜决战之年，更是我县实现跨越提速、进军全省七强的关键之年。在这样一个特殊的年份，我们如何保持竞争优势，真正把建筑大县打造成为建筑强县，这个任务非常艰巨，需要我们对我县建筑业发展现状有一个全面理性的分析、认识。
从纵向对比看，发展速度在加快。我县建筑业保持了持续快速健康发展的良好态势，主要表现在：一是总量大。2019年，我县建筑业逆势上扬，实现总产值32.82亿元，同比增长20.48％，占全县地区生产总值的10.7%，已成为我县一大经济支柱产业。二是贡献大。2019年，全县建安房地产业财税收入贡献率占全县税收的25.37%；建筑业从业人员占全县社会劳动力的18.9%，其中贫困劳动力占到了建筑业从业人口的43%，较好地发挥了优势产业和脱贫致富的作用。
从横向分析看，发展差距在拉大。我县建筑业市场竞争能力偏弱，主要表现在：一是我县建筑业的整体实力还不强，与发达县市相比差距很大，品牌意识偏弱，龙头企业规模偏小。二是我县建筑队伍技术含量偏低，建筑人才紧缺，科研投入不足，增长方式落后。三是我县建筑市场有待进一步规范，各类质量安全隐患仍然存在，市场发育尚不健全。在社会主义市场经济条件下，这些问题可能会造成优胜劣汰，从而出现强者愈强、弱者愈弱的“马太效应”。
从行业发展看，发展机遇在招手。照目前的形势看，我国将继续保持稳中求进的工作总基调，新型城镇化和房地产业发展仍然是三四线城市拉动经济增长的重要增长极。在这样一种大形势、大背景之下，专家普遍认为，促进建筑行业发展模式转变与产业转型升级成为公认的发展出路。针对建筑行业而言，就是要把传统的劳动密集型产业转到技术密集型，粗放式生产转到集约式生产，把量的扩张转到质的提升，而且管理也要从原来的粗犷向精细化转变。对我县建筑行业而言，提出了更高的要求，面临了更大的考验，但更多的应该是机遇，机遇大于挑战。
无论是纵向的发展加快，还是横向的差距不小，或是行业发展面临的机遇和挑战，都需要我们高度重视，正确对待，抢抓机遇，在今后的工作中采取行之有效的措施，逐步加以解决。
二、所谓怎么办，就是要客观求实地对待，合力开创建筑业发展的新路径新局面
当前，我县正处于抢抓机遇、跨越提速、推进高质量发展的关键时期，我们要想位居中部而不甘居中游、地处内陆而不被内陆意识束缚，必须解放思想，自加压力，奋力赶超。作为我县支柱产业之一的建筑业，一定要以更高的标准、更快的速度、更大的闯劲，合力开创我县建筑业发展新局面。
（一）树立“三种意识”，努力迎难而上
第一，要有危机意识。“居安思危”是中华民族的古训。面对国内房地产市场的深度调整，全县建筑行业企业要切实增强忧患意识，始终保持攻坚克难的勇气，在逆境中谋发展，积极应对各种难题，坚定地走绿色、创新、协调、共享、高质量发展之路。
第二，要有机遇意识。古人说:“天予不取，反受其咎；时至不迎，反遭其殃。”当前，我县明确了要以文明城市创建为总揽，以率先统筹城乡发展为路径，以决胜全面小康、决战脱贫攻坚为抓手，加快建设“宜居宜业宜商宜游”的幸福城市。这些方略和举措必将形成巨大的投资效应，推进建筑节能将成为建筑业发展新的增长点，一批接一批的项目建设给我县建筑业带来了“练内功”、“强基础”的发展机遇。
第三，要有协作意识。团结就是力量，“抱团”才能发展。建筑业发展要善于开放借力，行业内部要加强联合与合作。开拓市场靠单兵突进是比较困难的，行业和企业之间要消除隔膜，增强联系，多沟通、多交流、多活动，一起提问题想办法，让区域性的品牌、企业联合体共同协作，不断拓展发展市场和发展空间。
（二）把握“三个关键”，全力做大做强
第一，要求突破。要按照“转方式、调结构”的要求，在企业发展上求突破。一是要在规模工程上求突破。做好一个规模工程，就能拓展一方市场、树起一方信誉。要充分发挥我县建筑业的整体优势，加强资源整合和要素集约，实现规模化经营，组团式作战，增强竞争合力。二是要在产业延伸上求突破。要突出主业，拓展相关产业，利用建筑业与房地产业之间的联系，积极介入，参与竞争，开辟新的经营空间。三是要在企业整合上求突破。对分散的、小规模的、低资质和无等级的建筑企业进行整合，同时，统筹兼顾大企业与中小企业的发展，在此基础上，进一步完善企业信用评价体系，建立企业发展的长效机制。
第二，要创品牌。“好品牌就是真金白银。”品牌是建筑业提质增效的重要手段，也是企业最宝贵的战略资源。我们要推动建筑业在更高平台上实现高质量发展。一是要加快人才培养。通过人才引进和培训，重点培养和建立高素质的以企业家为核心的经营管理人才队伍、工程技术人才队伍、施工工人队伍。二是要提高科技水平。以建设可再生能源建筑应用示范县为契机，推动新技术、新工艺、新材料的应用。不断加强建筑科技工作目标考核与奖励，不断加快建筑节能示范项目建设。三是要增强创牌意识。各企业要真正树立品牌就是企业生命、就是企业效益的思想，县住建局要进一步打响“建筑铁军”品牌，努力打造我县建筑业的“金名片”。
第三，要拓市场。抢占市场是发展建筑业的第一方略。我县建筑业要大力实施“外拓内延”战略，努力寻找新的亮点和增长点。一是要巩固规模市场。把建筑业市场发展的着力点放在攻占大的市场上来，放在成规模、成气候的市场上来。二是要抢占新兴市场。顺应国家西部大开发、重大区域发展规划等战略的深入实施，各建筑企业特别是重点企业要抽调精兵强将，到西部、东部沿海等热点市场去抢占滩头阵地，由点到面扩张规模。三是要拓展海外市场。近几年，我县还承接了一系列的跨国业务，在海外树立起了行业发展的新标杆。今年，我们要继续在这一块上下功夫，逐步完善企业外拓支撑机制，逐步增强我县建筑业在海外市场的影响力，打造一支“走得出、站得住、打得响”的团队。
（三）实现“三个更新”，着力优化环境
第一，服务要有新观念。要倡导“服务既是生产力，更是竞争力”的理念，以新型城镇化的理念为指导，围绕“跨越提速，进军全省七强”的工作目标，激发建筑行业与建筑企业发展的不竭动力。作为职能部门，要真正贴近建筑企业，服务建筑企业；作为建筑企业，要不断提高自身素质和素养，诚信道德，守法经营，切实规范好建筑市场秩序。
第二，方法要有新改进。要切实加强对勘察、设计、施工、监理等单位及人员的资质审查，严格资质准入；要建立时空全覆盖、责任全覆盖的执法巡查机制，确保施工安全；要深入开展建设领域突出问题专项治理，把握关键环节。注重联动监管，重视现场监督，依靠现代化信息管理手段推进建筑市场的规范化。
第三，激励要有新举措。政策主要是体现县委、县政府对建筑企业的高度重视，起到“四两拨千斤”的作用。县委、县政府近期将出台优惠措施，明确奖惩机制，鼓励建筑企业“回流”，为地方经济社会高质量发展作出更大贡献。也希望我县建筑企业能够抓住机遇，加快发展，为建设“宜居宜业宜商宜游”的幸福城市做出建筑行业的不懈努力。
同志们，抓而不紧等于不抓，抓而不牢等于白抓，醒得早还要起得早，希望大家以更紧迫的意识抢抓机遇，以更坚定的信心狠抓发展，求真务实，锐意进取，努力开创我县建筑业高质量发展的新局面。
