
2020年党建工作意见

2020年党建工作总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻中央和省委、市委、县委决策部署，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高党的建设质量，树立党的工作与业务工作同频共振、互为促进的工作理念，自觉把党的工作贯穿到业务工作的全过程，为促进XX事业又好又快发展提供坚强有力的组织保证。
一、加强党的政治建设，坚决做到“两个维护”
（一）把强化政治建设作为首要任务。各党支部要引导和组织党员干部牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。坚持党的政治领导，防范政治风险，提高政治能力，为实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强有力的政治保证。
（二）严肃党内政治生活。局党委和党支部严格按照《XX县县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《中国共产党支部工作条例（试行）》有关规定，召开好民主生活会和组织生活会，发扬党内民主、加强党内监督，统一党员的思想，增强党性和组织观念，加强党支部的自身建设。
（三）严格执行民主集中制。凡涉及“三重一大”决策事项，必须严格按照《XXX局“三重一大”事项决策制度》贯彻执行，增强党的纪律和战斗力，发挥好民主集中制的制度优势，充分调动党支部和广大党员的积极性，集中全党智慧，保证党的决策正确和有效实施。
二、加强党的思想建设，坚定党员理想信念 
（四）深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统一思想、凝聚共识。按照中央、省委、市委和县委部署要求，以贯彻党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神为主线，通过党委中心组学习、主题党日活动等形式，采取集中学结合个人自学，强化党员干部政治理论学习水平。
创新学习形式，通过开展讲座、召开交流会、重温入党誓言、学习英模事迹、开展以贫解困、党的知识考试、有益身心健康的体育活动等，促进全体党员增强交流,互相学习,丰富文化体育生活,充分发挥基层党组织的带头作用,体现党员在思想政治建设方面起到的突出作用,不断增强党支部的创造力、凝聚力、战斗力。
（五）认真落实党委（党组）意识形态工作责任制。认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署，严守政治纪律和政治规矩。及时分析研判排查各领域风险隐患，尤其在敏感时间节点，及时开展思想教育，维护意识形态安全。党员同志、尤其是党员领导干部要切实发挥模范带头作用，积极通过“学习强国”平台开展学习活动，各党支部加强对平台学习情况的督促力度，增强学习活跃度，培养干部职工良好的学习习惯。
三、强化党的组织建设，提升党组织战斗力
（六）充实党组织力量，激发党员发挥先锋模范作用。各党支部要结合巡察整改中反馈的意见，认真贯彻落实《中国共产党发展党员工作细则》要求，紧紧围绕中央发展党员工作“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，积极吸收入党积极分子，发展党员，充实党组织力量，完成年度发展党员指标任务。以“党员示范岗”“党员先锋队”“青年志愿岗”等形式，激励党员同志在工作中，创造一流工作成绩、发挥党员先锋模范作用、体现党员先进性，激发党员工作热情。注重在重大活动上，通过表彰优秀党员、优秀党务工作者和先进党组织，充分调动党员积极性，促进党员自觉履行权利和义务，发挥基层党组织力量。
（七）加强党员管理和党费收缴工作。严格党员组织关系转接，按照中组部《关于进一步加强党员组织关系管理的意见》要求做好接收和转出党员工作，建立完善组织关系转进转出台账管理制度，切实加强党员队伍建设。各党支部认真学习党费收缴管理相关文件，吃透文件精神，统一缴费基数标准和比例，明确正确缴费方式。
四、加强党的作风建设，树立机关单位良好形象
（八）全面落实党风廉政责任制要求，持续开展深化作风整顿工作。贯彻全面从严治党要求，把纪律和规矩挺在前面，维护和执行党的纪律，对不履行党员义务和违反党纪的党员进行教育、批评，直至按组织程序进行处分。以党支部为单位，组织党员干部对照作风整顿工作要求，及时查摆自身工作作风存在问题，结合深化作风整顿工作，竭力打造机关单位良好形象。党风廉政建设工作督查组要开展好监督工作，监督党员参加组织生活，督促党员领导干部参加双重组织生活，做好向党员群众收集意见建议和反馈通报等工作。党组织要对党员和职工经常“咬咬耳朵、扯扯袖子”，通过引导、提醒，不让小毛病变成大问题。 
五、以支部建设为依托，加强党的纪律建设
（九）落实全面从严治党要求，党支部纪律建设是关键。党支部要高度重视党员的纪律意识教育，遵守党的纪律，维护党中央权威，不仅要体现在思想上政治上与党中央保持一致，更要落实到每一名党员平时的言行中。党支部要强化党支部政治功能，“三会一课”应当突出政治学习和教育，以纪律教育为铺垫，要加强对党支部和全体党员的教育、管理和监督，把纪律挺在前面，注重抓早抓小、防微杜渐。要充分运用监督执纪“四种形态”，经常开展批评和自我批评，经常性提醒提示，让“红红脸、出出汗”成为常态。党支部要坚持党内谈话制度，认真开展提醒谈话、诫勉谈话。发现有思想、作风、纪律等方面苗头性、倾向性问题的，党组织负责人应当及时对其提醒谈话；发现违规违纪问题的，应当及时向纪委和上级党委反映。
六、创新探索“标准化示范党支部”建设，着力提高基层党建工作水平
（十）扎实推进示范党支部建设，进一步推动基层党组织党建工作标准化、规范化、制度化。积极推进基层党组织标准化示范党支部创建工作，2020年在XX系统至少创建1个党支部作为标准化示范建设党组织。一要明确目标。高起点、高标准抓好基层党支部标准化创建工作，实现“五个标准化”，即基层组织设置标准化、党内政治生活标准化、工作流程标准化、活动阵地建设标准化、作用发挥标准化。二要明确步骤。按照动员部署、对标创建、考评验收三个阶段推进工作。通过学习、借鉴行业内外创建标准化示范党支部的先进经验做法，针对自身存在的差距，制定切实可行的标准化示范党支部建设实施细则，进一步细化建设标准、年度任务和推进措施。三要明确要求。高起点谋划、高标准要求、高质量实施，明确专人负责，抓好贯彻落实。及时总结，发挥示范效应，以点带面，逐步把基层党组织建设成设置合理、队伍先进、工作规范、制度完善、作风优良、群众满意的基层党组织。
