在2020年公安工作会议上的讲话

同志们：
今天，很高兴参加分局2020年公安工作会议。刚才,X同志站在全市公安工作的高度,指出了分局公安工作的亮点特色,对新一届X分局党委班子和全体干警所做的工作和努力，给予了充分肯定、高度评价，并就做好当前和今后一个时期的公安工作提出了明确要求；X同志作了一个很好的报告,总结2019年工作实事求是,部署今年工作思路清晰、目标明确、重点突出。我完全同意,请大家认真学习领会,坚决抓好贯彻落实。
2019年，X区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣追赶超越目标和“X个扎实”要求，集中精力抓了“X件大事”，举全区之力打了“X场硬仗”，实现了全区高质量整体脱贫，经济增速创“十三五”以来新高，改革发展稳定各项工作取得了新成效。这些成绩的取得，是全区上下共同拼搏、苦干实干的结果，是市委、市政府坚强领导的结果，同时也凝聚了全区广大公安民警的辛勤汗水和无私奉献。过去一年，全区公安机关及广大干警紧紧围绕全区中心工作，恪尽职守、忠诚履职，勇于担当、主动作为，为X经济社会追赶超越发展、人民群众安居乐业、社会和谐稳定做出了重要贡献。一是保驾护航坚定有为，旗帜鲜明讲政治，紧跟区委决策部署、节奏步伐，保障大局、护航中心，妥善处置了XX纠纷群体上访等一批不稳定事端，及时介入项目建设、征地拆迁等引发的矛盾问题，以坚决的态度、迅速的行动、有力的措施，践行了“保一方平安、促一方发展的”使命职责。二是打防犯罪坚决有效，充分发挥扫黑除恶主力军和先锋队作用，坚决铲除黑恶势力滋生土壤，查办了XX村等一批群众深恶痛绝的黑恶势力犯罪，刑事立案、治安案件实现双下降，人民群众安全感获得感幸福感持续攀升。三是公安改革落地有声，积极推进新型智能化综合执法办案管理中心建设，推行户政服务便民新政，深化派出所勤务运行模式改革，改出了战斗力、高效率，彰显了X公安新作为。四是队伍建设成效显著，坚持练兵比武强素质、苦练内功强本领，公安队伍政治素质、能力素质、整体形象全面提升，打造了一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能奉献、特别能干事的优秀队伍，是区委、区政府和全区群众信任信赖的忠诚卫士。在此，我谨代表区委、区政府,向全区公安民警及家属，表示衷心的感谢和亲切的慰问!向受表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺!
当前，随着经济高质量发展不断深入、全面深化改革持续推进、社会转型发展不断加快，社会主要矛盾发生深刻变化，扫黑除恶面临更多难点，治乱维稳面临更多任务，服务群众面临更多诉求。面对这些新挑战、新任务和新要求，全区公安机关和广大公安干警要切实提高政治站位，创新工作方法，勇于担当，敢于亮剑，不断开创各项工作新局面，努力为X争当全市经济社会发展排头兵保驾护航。下面，我就做好今年全区公安工作，提四点要求。
第一，突出政治建设，牢牢把握公安工作的正确方向。公安机关作为政法机关的一员，是人民民主专政的国家政权机关，在政治建设上必须要有更高的标准、更严的要求。要坚持以政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，自觉用习近平总书记在中央政法工作会议上的重要讲话精神和关于公安工作的重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，努力把党的创新理论成果转化为维护国家安全和社会稳定的精神动力和实际行动，不断推动公安事业再上新台阶。要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个坚决维护”，始终把“刀把子”掌握在党和人民手中，打牢高举旗帜、忠诚使命的思想根基，确保在重大问题上旗帜鲜明当战士、毫不含糊听指挥，为党和人民站好岗、放好哨、尽好责。要把加强公安机关基层党组织建设贯穿于公安事业创新发展的全过程，引导广大公安干警铸就忠诚品格、练就过硬本领，强化责任担当、积极主动作为，切实履行好党和人民赋予的新时代职责使命。
第二，服务中心大局，切实担当护航发展的时代使命。服务经济社会发展、保一方平安稳定是公安机关的首要任务。今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决胜年，当前疫情防控工作逐渐常态化，全区重点工作多，维护稳定任务重。公安机关要始终把服务经济建设和服务人民摆在首要位置，把各项工作放到全区中心工作中去审视、去谋划、去推进，找准服务发展、服务群众的切入点和着力点，积极参与到园区X建设、优化营商环境、小区物业改革、棚户区改造、城市管理、旅游开发、环境保护、民生服务等重点工作中，依法妥善处理发展中出现的各类新问题、新矛盾、新案件，做到中心工作推进到哪里、公安工作就跟进到哪里，既当保卫者又当建设者，既当管理者又当服务者，切实为经济发展提供良好的环境保障。
第三，顺应群众期盼，坚决守护平安稳定的社会环境。公安机关肩负着维护社会和谐稳定、保障人民安居乐业的重任，要主动适应人民群众对平安的新需求，全力打造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境和优质的服务环境。要深入推进扫黑除恶专项斗争，围绕扫黑除恶治乱“三个清零”目标，发挥扫黑除恶主力军作用，聚焦查处涉黑涉恶重大案件、铲除黑恶势力经济基础、深挖彻查黑恶势力背后“关系网”“保护伞”这个主攻方向，进一步加大线索摸排、专案攻坚力度，加强与法检两院的工作衔接，确保把每一个案子都办成铁案。要持续加大治乱力度，紧盯征地拆迁、项目建设、产业发展、营商环境、卫生教育等领域，严厉打击长期阻工挡工、干扰项目建设、医闹、校园欺凌等违法行为，围绕城区周边、城中村等人口聚集、信访矛盾突出的区域，打准打狠称霸一方、侵吞集体资产、损害群众利益，带头组织缠访闹访、漫天要价、故意刁难群众的人和事，确保社会大局和谐稳定。
第四，狠抓队伍建设，努力锻造素质过硬的公安铁军。做好公安工作，队伍建设是根本。公安机关要始终坚持从严治警不放松、正风肃纪不停步，严格教育、严格管理、严格监督、严格纪律，用纪律规范行为、约束民警、保护干部，真正以铁的纪律带出一支铁的公安队伍。要坚持素质强警，突出服务发展、群众工作、突发事件处置等重点领域，深入开展岗位练兵活动，着力提高警务技能，练就拉得出、冲得上、打得赢的过硬本领。要坚持从优待警，警察职业比较特殊，长期承受着巨大的工作压力和身心压力。区委、区政府将一如既往地关心、支持公安工作，进一步加大经费保障、科技装备、阵地建设等各方面的投入,切实为公安机关和广大公安干警解决实际困难、解除后顾之忧，做到政治上关心、精神上鼓励、工作上支持、生活上体恤，不断激发广大公安干警的向心力、凝聚力、创造力、战斗力。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。同志们，公安工作任务艰巨、使命光荣、责任重大。希望大家紧紧围绕全区发展大局和中心工作，以更加饱满的热情、更加坚定的信念、更加务实的作风，不忘初心、牢记使命，履职尽责、实干苦干，不断开创X公安工作新局面。

