本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
大气磅礴的领导讲话排比句100例

1.忠诚信仰的崇高追求，百折不挠的奋斗精神，创新求变的胆识勇气，舍我其谁的责任担当。
2.堵严作风的“风险点”，布设纪律的“高压线”，筑牢制度的“防火墙”。
3.夯实真抓实干的根基，把握真抓实干的要义，聚焦真抓实干的根本，强化真抓实干的保障。
4.一切办法，能在实干中发现；一切问题，能在实干中解决；一切机遇，能在实干中赢取。
5.催生争先创优、勇立潮头的新动能，增强破解难题、克敌制胜的新本领，开辟弯道超车、跨越领跑的新境界。
6.实在想干中超前谋划，在敢干中闯出新路，在苦干中抢抓机遇，在巧干中突破创新。
7.重要事项亲自部署，重大方案亲自把关，关键环节亲自协调，落实情况亲自督察。
8.实干是造就人才的最好课堂，实干是梦想成真的重要基石，实干是成就事业的必由之路。
9.查找源头治理的“漏洞”，日常监管的“盲区”，打击处理的“短板”。
10.需要摒除非分之想，于平凡之中见境界；需要树立崇高志向，于勤奋之中见行动；需要立足岗位实际，于担当之中见忠诚。
11.奏好参谋助手“主旋律”，弹好综合协调“合奏曲”，唱好狠抓落实“最强音”。
12.乐于走出去，开阔视野、启迪思维；敢于沉下去，深入基层、接通地气；坚持干下去，提升修养、增长才干。
13.组织推动力度大，攻坚克难举措实，探索创新亮点多，改革宣传氛围浓。
14.把任务分解到板块条线，把责任落实到具体岗位，把压力传递到每个人头。
15.是保护党员干部政治生涯的“安全阀”，是阻止党员干部越轨跑偏的“刹车器”，是防止党员干部蜕化变质的“防腐剂”。
16.不比职务比觉悟，不比表态比行动，不比困难比担当、不比得失比本事。
17.抓经济就要抓到项目上，抓改革就要抓到关键上，抓稳定就要抓到基础上，抓民生就要抓到人心上。
18.让领先成为一种工作常态，让优秀成为一种行为习惯，让奉献成为一种价值追求。
19.一幕幕扣人心弦的奋斗场景，一曲曲笃定从容的发展旋律，一幅幅波澜壮阔的改革画面，一份份沉甸厚重的民生答卷。
20.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落实上见实效。
21.在常学常新中找准方向，在善思善悟中提升本领，在谋事成事中增长才干。
22.在服务群众中树牢宗旨意识，把群众心声作为谋事之基，把群众福祉作为发展之要，把群众口碑作为评判标尺。
23. “聚”是聚焦重点，“精”是语言精炼，“会”是融会贯通，“神”是鼓劲提神。
24.政治上志同道合，思想上肝胆相照，工作上密切配合，生活上互相关心，感情上融洽和谐。
25.事事雷厉风行马上办，人人锲而不舍钉钉子，个个义不容辞敢担当。
26.政治强作为根本要求，本领高作为根本标准，作风硬作为根本保证，敢担当作为根本导向。
27.当好事业的主心骨，争做破难的主攻手，把握工作的主动权。
28.在“学懂”上先行一步，在“弄通”上更深一层，在“做实”上走在前列。
29.逢山开路、遇水架桥的冲劲，迎难而上、敢打必胜的信心，不达目的、誓不罢休的决心。
30.体现到干事创业的具体行动上，体现到推动工作的实际举措上，体现到实实在在的发展成效上。
31.思想观念新，创新氛围浓，体制机制活，营商环境优，开放格局大，干部作风实。
32.把党的政策当作生命线，把国家法律当作高压线，把组织纪律当作警戒线。
33.问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧。
34.凭借超越常人的决心和勇气，凭借胜人一筹的胆识和睿智，凭借不为人知的艰辛和拼搏。
35.把目标定得更高一些，把步子迈得更大一些，把手脚放得更开一些，把工作做得更实一些。
36.管理体制上“放权”，评价机制上“放开”，分配机制上“放活”。
37.肩上要有压力，心中要有底数，脚下要有方向，手中要有措施。
38.把敬业奉献当“特权”，把精武强能当“品牌”，把走在前列当“性格”。
39.把单位当“大学校”，把岗位当“大舞台”，把任务当“大熔炉”。
40.找抓手就是求实效，找抓手就是抢先机，找抓手就是谋出彩。
41.破旧立新的创新点、动能转换的支撑点，狠抓落实的发力点。
42.温暖鼓劲的浩荡东风，新征程上的指路明灯，战胜困难的锐利武器。
43.军令如山的政治担当，唯实求真的作风担当，自我革命的勇气担当。
44.埋头苦干的真把式，雷厉风行的快把式，追求卓越的好把式。
45.锻造“金刚钻”，涵养“硬功夫”，练就“宽肩膀”，勇挑“千斤担”。
46.冲锋陷阵的“闯将”，攻城拔寨的“尖兵”，敢为人先的“头雁”。
47.树好实干实绩“风向标”，挥好精准考核“指挥棒”，用好容错纠错“护身符”。
48.可挡物欲横流，可抵百毒不侵，可塑端正形象，可令万众归心。
49.在工作中坚持公道正派，在廉政上坚守纪律底线，在思想上坚守道德底线。
50.各级党委要“精准导航”，组织部门要“全程护航”，纪委监委要“及时校航”。
51.创造了“示范区速度”，塑造了“示范区精神”，锻造了“示范区作风”。
52.许党为民的正气，勇立潮头的志气，克难攻坚的锐气，深山缚虎的胆气，舍我其谁的底气。
53.在推动发展上求实效，在改革创新上显作为，在保障民生上见情怀。
54.激发市场主体活力，增强群众奋斗动力，顶住经济下行压力。
55.脱贫攻坚的“突击队”，生态产业的“排头兵”，乡村振兴的“生力军”。
56.用“显微镜”查问题，用“放大镜”看危害，用“多棱镜”找根源。
57.在“学懂”上先行一步，在“弄通”上更深一层，在“做实”上走在前列。
58.心中没有敌情，防“狼”的心弦必松；眼里没有对手，打“狼”的能力必弱。
59.堵严作风问题的“风险点”，布设纪律的“高压线”，筑牢制度的“防火墙”。
60.高效是开启新时代的需要，专业是把握新形势的需要，精明是适应新要求的需要。
61.脑中始终装着问题，眼中始终盯着问题，手中始终拎着问题。
62.思想的再洗礼，理念的再提升，责任的再加压，工作的再鼓劲。
63.直面矛盾不“缩手”，深入一线不“甩手”，扭住关键不“放手”。
64. “时不我待”的紧迫感，“责无旁贷”的使命感，“不进则退”的危机感。
65.扬思想解放之帆，谋深化改革之策，筑创新创造之基，行扩大开放之路。
66.多在实践中熔炼，常在干事创业中磨炼，敢在重大斗争中淬炼。
67.只有扎根实践“接地气”，才能汲取营养“长才气”；只有深入基层“墩墩苗”，才能健康成长“高又壮”。
68.抓紧理论武装不放松，抓实计划执行不含糊，抓牢责任落实不松劲。
69.政治站位要跟上中央要求、工作形式要跟上需求变化、思想观念要跟上形势发展、把控手段要跟上技术创新、自身能力要跟上使命任务。
70.从政治站位上找问题、从思想认识上找原因、从责任担当上找差距、从工作落实上找不足。
71.以淡泊之心对待“名”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”，以平常之心对待“位”，以进取之心对待“事”。
72.干出上下同欲的新合力，干出群众点赞的好口碑，干出改革发展的新天地。
73.用“放大镜”查找风险隐患，用“望远镜”防范风险挑战，用“多棱镜”统筹风险化解。
74.以求真务实、迅速行动的姿态真抓、实抓，以拉高标准、精益求精的追求精抓、细抓，以科学谋划、加强统筹的方法善抓、巧抓。
75.抓班子带队伍，抓党建正风气，抓改革谋发展，抓稳定促和谐，抓执行保落实职责。
76.以平静之心对己，以平稳之心处事，以平常之心对名，以平淡之心对利。
77.政治上要“高站位”，工作上要“重摆位”，战役上要“攻点位”，作风上要“转到位”。
78.既要唱响主旋律，又要奏好交响曲；既要答好必答题，又要答好自选题；既要领跑作示范、又要助跑广参与；既要督察有力度、又要激励有温度。
79.在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。
80.把好精准识别“源头关”，锁定精准施策“靶向点”，落实精准帮扶“硬杠杠”，筑牢精准脱贫“稳定器”。
81.牵住主体责任“牛鼻子”，种好分管领域“责任田”，架起监督执纪“探照灯”。
82.比出担当尽责的精气神，比出争先进位的紧迫感，比出你追我赶的新局面。
83.认识更深一点，要求更严一点，措施更实一点，工作更细一点。
84.更加强烈的发展理念，更加强烈的攻坚精神，更加强烈的奋斗意识，更加强烈的全局观念。
85.从政治站位上找问题，从思想认识上找原因，从责任担当上找差距，从工作落实上找不足。
86.分析问题要把握政治因素，谋划工作要落实政治要求，制定政策要考虑政治影响。
87.整改上要再提速，标准上要再聚焦，措施上要再精准，体系上要再完善，重点上要再突出，质量上要再提高，作风上要再严实，领导上要再强化。
88.梦想是事业之魂，创新是事业之帆，实干是事业之基。
89.任务再明确，目标再分解，措施再细化，责任再强化。
90.奋发进取勇担当，对标一流攀高峰，知行合一树形象。
91.需要抓常的决心，需要长抓的耐心，需要持久的韧劲。
92.坚定信心不动摇，咬定目标不放松，铆定责任不懈怠。
93.把数据“统”起来，把资源“用”起来，把产业“育”起来。
94.发端于思想解放，突破于思想解放，成就于思想解放。
95.一鼓作气的干劲，咬定青山的执着，闯关夺隘的气魄。
96.遇到问题不回避，遇到困难不躲避，到风险不逃避。
97.壮士断腕的决心，背水一战的勇气，攻城拔寨的拼劲。
98.饱满的精神状态，奔跑的干事节奏，实干的精神作风。
99.学习有信仰之力，贯彻有敬畏之心，落实有实干之功。
100.人心向之凝聚，智慧向之迸发，汗水向之浇灌。
