本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市供销社2020年工作要点

2020年是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、完成“十三五”规划、深化供销合作社综合改革收官之年，做好今年工作至关重要。
一、指导思想
全市供销社系统要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神和中央、省、市经济工作、农村工作会议决策部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，按照“做大总量、提升质量”发展思路，着力改革强社、服务立社、夯基建社、以企兴社、从严治社，补短板、强弱项、激活力，加快把供销合作社建设成为服务农民生产生活的生力军和综合平台，为打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略、全面建成全面小康作出新的更大贡献。
二、目标任务
2020年，主要经济指标增长保持在X %以上，即：销售总额、购进总额、社会消费品零售额分别增长X%以上，资产总额、所有者权益、汇总利润、社会贡献总额分别增长X%以上，社有企业销售额和利润额分别增长X%以上，其中市本级社有企业销售、利润增长X%以上。县区“三会制度”建设全面完成，基层组织服务体系进一步建立健全，农业社会化服务能力不断增强。
三、重点工作 
（一）坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战。一是切实提高政治站位。各级供销社和社有企业要坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，坚决贯彻落实党中央、省、市各项决策部署，切实扛起政治责任，把人民群众生命安全和身体健康放在第一位，把打赢疫情防控阻击战作为一项重大政治任务，坚决做到听指挥、顾大局、守规矩。二是认真落实防控措施。各县区社、社有企业、基层供销社要结合实际，强化公共场所卫生防疫管理措施，发挥党员突击队作用，落实应急值班制度，做好干部职工健康排查和个人防护，加强疫情防控知识的宣传。三是扎实搞好物资储备和市场供应工作。切实发挥供销社“国家队”作用，强化产销对接工作，做到市场、超市、门店“不关门、不脱销、不涨价”。加强米、面、粮油、蔬菜的储备和供应，为老百姓生活必须品提供保障。增加化肥、农药、农膜等农资储备和供应，为农业生产提供保障。
（二）持续深化供销合作社综合改革。一是全面梳理未完成事项。认真贯彻落实习近平总书记关于供销合作社工作重要指示批示精神，对标对表XX文件明确的目标任务，开展自查自评，全面梳理评估改革推进情况，针对短板和薄弱环节，建立改革任务台账，列出任务清单、措施清单和责任清单，逐项督促落实，确保全面完成改革目标任务。二是突出阶段性重点任务。全力推进县级联合社“三会”制度建设，各县区社要全面建立社员代表大会、理事会、监事会制度。通过向上级社汇报和与成员社沟通，强化上级社对成员社社有资产监管职责。按照“管少管好”的要求，进一步创新监管机制，不断健全以管“资本”为主的社有企业管理机制。督促指导社有企业制度建设，构建激励与约束并重、严格管理与灵活经营并重的内控机制。密切各级供销社之间的层级联系，做好迎接省委全面深化改革领导小组办公室开展全省供销合作社综合改革督查工作。三是总结推广试点经验。学习借鉴市内外改革试点成果，提炼总结可复制、能做好的经验和做法，加快在面上推广。广泛宣传改革成效和典型经验，为深化综合改革营造良好氛围。
（三）强化联合社机关行业指导和服务职能。一是明确职能职责。要进一步厘清联合社理事会、监事会、社资委、社有资产管理公司各自职责，建立权、责、利相统一的工作机制，进一步强化各级联合社在本级社有企业中出资人职责。二是加强政策协调。积极向上争取推动供销社高质量发展政策支持，营造良好发展环境和发展氛围。三是完善目标考核管理办法。按照“区别具体情况、实行差异管理、科学设置目标、注重结果运用”的原则，完善上级社对成员社考核办法，强化上级社对成员社的服务意识，规范成员社对上级社的评价办法。
（四）努力发挥社有企业经营服务支撑作用。一是突出主营业务。围绕农业生产资料、农产品流通、再生资源回收利用、日用消费品、农村电子商务等供销社系统主营业务，进一步做大总量、提升质量。二是发挥龙头企业的带动作用。各级社有企业要主动参与农业产业化经营，围绕X“X”农业特色产业体系找准切入点，在基地建设、冷链物流、农业社会化服务等方面发挥重要作用。加强与基层供销社、农民专业合作社、社区综合服务社的紧密联结，向下延伸产业链，加快形成经济联合体。三是广泛开展联合合作。采取对内整合、对外联合等方式加强系统内外合作，积极引入社会资源和资本，积极探索发展混合所有制社有企业。加大“开放办社”力度，本着“自愿、规范”原则，积极主动吸纳涉农骨干企业成为供销社成员社，扩大服务三农“国家队”队伍，增强服务三农能力，努力构建和完善社有企业支撑的经营服务体系。四是努力提升社有企业实力。各县区要力争培育壮大一个年销售额X万元以上的全资或控股企业，其所有者权益等主要经济指标要增长X%以上，不断增强自身实力。同时，要有效防范和化解社有企业风险。
（五）加快补齐基层组织建设短板。一是坚持分类施策发展基层供销社。对有一定实力的基层社要不断完善提升服务能力，增强自身实力，再创建一批全国基层社标杆社；对自身实力较弱的基层社要通过完善功能、吸呐农民专业合作社和上级社有企业带动等方式促进发展，市社将制定标准并下达任务提升一批基层社；对行政区划调整后没有基层供销社的乡镇，要争取当地党委政府支持，采取开放办社等多种形式新建一批基层供销社，力争基层供销社乡镇全覆盖。同时，要鼓励支持在中心村发展一批村级供销社。要进一步强化基层社合作经济属性，广泛吸纳小农户、各类合作经济组织、新型农业经营主体加入基层社。要强化与农民的联合与合作，推动基层供销社逐步办成以农民社员为主体的合作社。二是积极创办领办农民专业合作社。要支持壮大一批专业合作社建成市级以上示范社，要积极组织社有企业和农村致富能手规范发展一批能体现农民社员主体、与农民利益联结紧密的农业专业合作社。同时，按规定进一步清理名存实亡的“空壳社”。三是完善社区综合服务社。开展四星级以上综合服务社评定工作，增加建成数量，努力实现三星级以上综合服务社行政村全覆盖。四是稳步推进 “三社”融合发展。鼓励各县区探索试点，极推动村集体经济、专业合作社、基层供销社“三社”融合，以“三社”融合带动村级基层社建设。
（六）进一步构建和完善农业社会化服务体系。一是丰富服务内容。在全市系统近年来初步构建 “X”农业社会化服务体系基础上，进一步创新思路和举措，顺应农业生产发展变化，不断丰富和发展新的服务内容。二是强化服务能力。充分发挥市县、乡、村三级农业社会化服务主体各自优势，做到上、下相互补充，不断提升服务能力。三是突出服务重点。狠抓农业生产服务，大力开展土地托管、农技服务、供销云会计服务、电子商务、农产品流通等业务，今年土地托管面积要在2019年的基础上新增X%以上。
（七）进一步构建和完善农产品销售体系。一是继续加快销售网点建设。供销社系统的经营服务网点要开展农产品销售，努力健全供销社农产品销售网络体系，支持农产品生产基地建设烘干和冷链设施，促进加工企业和销售企业产品对接。二是搭建流通服务综合平台。依托供销社实体网点，整合社会物流，加快县、乡、村三级物流配送体系和电商服务体系建设，搭建流通服务综合平台，打通农村电商“最后一公里”，让优质农产品卖得出、卖得好。三是继续做好消费扶贫工作。进一步加大申报、认定、使用“X扶贫”集体商标标识力度，构建持续稳定的扶贫农产品“八进”销售渠道，开展“以购代捐”等活动，建立X优质特色农产品名录，加大“XX”“XX”品牌宣传和运营力度。
（八）推动实施乡村振兴战略。一是发挥供销社优势。制定出台《X市供销社助力乡村振兴实施意见》，主动配合相关部门在特色产业发展、农产品初加工、贫困村经营服务网点建设、农村电子商务发展、统筹整合乡村物流、营运“X扶贫”集体商标、完善扶贫产品销售体系等方面发挥积极作用。进一步落实东西部扶贫协作工作部署，组织企业、专合社加大扶贫农产品销售力度。二是认真开展驻村帮扶工作。按照“四不摘”要求，认真落实帮扶责任，抓好问题排查整改，巩固脱贫成果防止返贫，做好宣传和考核验收工作，确保脱贫攻坚战圆满收官。三是继续推动小农户与现代农业有机衔接。围绕“X”特色农业产业发展体系，大力发展特色农产品基地，加大农民专业合作社创办领办力度，引领、带动和指导小农户积极参与农业产业化发展。发展农产品现代流通体系，搭建农产品销售平台。促进小农户与现代农业有机衔接，在特色产业基地建设、农产品加工、品牌建设和流通销售等方面提供支持和服务。
（九）切实抓好项目投资。一是精心谋划储备项目。全系统项目储备实行动态管理，重点围绕乡村振兴、XX经济圈、“十四五”规划等国家战略规划，谋划包装农业社会化服务、现代流通体系、农业特色产业融合发展等方面的项目，全系统项目储备总额不低于X亿元。二是积极争取项目资金。认真研究国家政策支持投资方向，及时与主管部门和发改、农业、商务等部门汇报协调沟通，主动承接符合条件的相关项目。加大招商引资力度，全系统招商引资较去年增长X%以上。三是认真实施项目。明确责任领导和责任人员，协调解决项目推进中的困难问题。对在建项目要加快进度，尽早投入使用；对有意向和已签约的项目要跟踪督促，争取尽早落地。加强项目资金管理，确保资金专款专用。
四、保障措施
（一）全面落实从严治党主体责任。以党的政治建设为统领，全面落实党建各项工作，加强党组织对供销社综合改革的全面领导，落实全面从严治党和党风廉政建设责任制，层层压实、层层落实党组织主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”。贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，建强各级党组织，配齐党组织班子，严肃党内组织生活。强化理论学习，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，建立完善长效机制，牢固树立“四个意识”、不断增强“四个自信”、坚决做到“两个维护”。加强干部人才队伍建设，强化人员培训提能，加强企业队伍建设。进一步落实意识形态工作责任制，教育党员干部坚定理想信念，旗帜鲜明讲政治，驰而不息抓好作风纪律建设。
 （二）精准开展督查督办。进一步完善工作督查考核机制，紧紧围绕贯彻落实上级党委、政府和全国总社、省社、市社的工作安排部署，采取不同方式统筹开展督促检查和考核评估。
（三）完善领导联系制度。要按照“讲求实效、研究方法、注重基层、解决问题”的要求，区分基层工作、重点工作、重点任务和重点企业，明确联系指导工作的重点，完善相关联系制度。
（四）统筹抓好其他各项工作。切实发挥监事会的监督作用。抓好审计工作。按照“管行业必须管安全”要求，扎实抓好安全生产。认真抓好会计统计基础工作，确保各项指标准确，数据真实，上报及时。持之以恒抓好行政效能建设。统筹抓好信访稳定、依法治市、污染防治等各项工作。

