在全县一季度经济形势分析推进会上的讲话
 
上周，市里召开了全市一季度经济形势分析视频会议，市里主要的经济部门和各区县都做了发言，几位副市长也分别联系分管工作做了发言，XX书记和XX市长都做了重要讲话。会议传递出来的信息就是一季度全市的形势非常不好，压力很大。从省统计局反馈的数据看，XX项指标中，我市有XX项指标没有达到时序进度；XX项指标的增幅全部低于全省平均水平。所以我们今天召开这个会议，目的就是传导压力，认清目前面临的形势，坚持问题导向，做好后面三个季度工作。
刚才，XX个部门和XX位副县长都做作了很好的发言，尤其是XX县长深入分析了当前形势，细致布置下一步工作，突出了重点，明确了要求，我完全赞同，希望大家要认真抓好落实。
下面，我再讲三点意见。
一、正确把握形势，切实增强危机意识
一季度，我县的经济运行总体平稳，缓中趋稳，放在全市来看，表明上成绩还不错，但是这都是在低水平的增长，我们与其他区县在总量上还是存在很大差距的。主要表现有：一是指标完成不理想。只有财政收入、新签项目到位内资指标达到时序进度，其余指标都没有达到时序进度要求。而且与上年同期比，财政收入、规上工业增加值等指标增幅均有不同程度回落。二是投资持续下滑上。投资是个牵动性指标，直接影响其他相关指标，对经济社会发展有很大的影响，今年以来，固投增速均呈负增长趋势，且幅度是越拉越大。三是实体经济增长乏力。尤其是在工业经济上，工业经济普遍疲软，工业投资下滑，可以说是没有了基础，工业用电下降，可以说是没有了运行，工业税收减少，可以说是没有了效益。
虽然这里面有受疫情影响的因素，但我们要防止以大环境不好掩盖自身问题，不能以大而化之、老生常谈的方式部署下半年工作。
导致上述问题的原因，既有“三期叠加”，宏观市场需求不足，发展速度调整等客观因素影响，但不可回避是在主观方面，我们还是存在很大的差距的。一是适应不了。在工作中，有些同志说起新常态都知道，可是面对新常态下的形势跟不上，问题解决不了。二是担当不够。面对经济下行压力加大的态势，不是勇敢承担责任，主动深入一线，尽力解决问题，而是在工作中等待观望，能拖则拖，推诿扯皮，甚至消极悲观。三是执行不力。有的部门特别是有的经济主管部门，不主动深入一线、深入企业问需问计，对县委、县政府安排的工作，缺乏钉钉子精神，落实上蜻蜓点水、不紧不慢，有的甚至是没有过程，没有结果。我们要求的是尽力而为的做，而不是勉为其难的做，
二、坚持问题导向，切实增强行动自觉
对下一步工作，刚才XX县长已经作出了全面部署安排，这里我就不再重复，简单强调一下几个重点工作。
一是狠抓投资工作。以XX个市级重点项目和XX个亿元以上项目为重点，开工一批，加快一批，建成一批，全力扩大有效投入，遏制投资下滑态势，努力收窄下降幅度。要突出重点，抢抓窗口期、奋战三个季度，加快推动抓项目、稳投资、增动能工作取得实质性进展。要加大与上级部门对接，及时调整一批暂时不能开工的项目。要始终围绕招商目标，按照“任务书”，绘出“路线图”，列出“时间表”，对目前所有在谈重点项目进行全面梳理，一企一策，逐个攻坚。要切实抓好招商引资项目的落地，积极配合企业做好行政审批、项目投融资、土地流转等工作，确保项目落地率、开工率、资金到位率。
二是狠抓实体经济。要抓点带面，重点扶持大企业转型升级，提质增效，带动更多中小企业健康成长。要强化政策扶持，围绕各行业领域企业资金需求，搭建金融服务桥梁，精准推进银企对接，帮助企业解决资金难题。要切实转变工作作风，下沉一线，主动服务，推动各项政策落实落细，全力为企业排忧解难。
三要狠抓有序复学。复学工作是当前头等大事，全社会高度关注，必须细之又细、实之又实、慎之又慎，严格执行“错峰、错区域、错层次”要求，确保稳妥有序、万无一失。要细化开学方案、防控方案、应急方案，确保不留盲区、有备无患。要紧盯疫情防控、教育教学、综合保障、宣传引导“四个环节”，特别是针对贫困学生，要给予必须要的帮扶保障，确保不让一名学生掉队。要守好家庭、校园、教室、宿舍、食堂“五道关口”，进一步突出重点，细化工作流程，做到定人、定时、定点，确保环环相扣、不留空当。
四要狠抓脱贫攻坚。今年是脱贫攻坚战收官之年。要积极克服疫情影响，针对剩余贫困人口和脱贫边缘户等重点人群，进一步压实责任，统筹各方力量，用好各类资源，集中精力、铆足干劲、科学调度、统筹推进，迅速掀起决战脱贫攻坚的热潮。要多措并举巩固脱贫成果。加大就业扶贫力度，加大产业扶贫力度，加大易地扶贫搬迁后续扶持力度。保持脱贫攻坚政策稳定，加快建立防止返贫监测和帮扶机制，对退出的贫困村、贫困人口扶上马送一程，过渡期内严格做到摘帽不摘责任、摘帽不摘政策、摘帽不摘帮扶、摘帽不摘监管，确保脱贫攻坚质量高、成色足、可持续。
五要狠抓环境整治。加强城市综合管理，深化城管执法体制改革，加快数字城管一体化指挥平台建设；巩固省级文明县城创建成果，加强和规范小区物业、城市河道与公园广场管理，全面提升城市管理水平。大力推进农村环境整治，创新整治方式，完善管理机构，强化属地管理，推进环境整治常态化、长效化。
六是狠抓民生改善。要加快工程类项目的推进工作，能提前完成的，就尽力提前完成。确保民生工程任务全面完成。要着力抓好三小改造等一批群众呼声大、社会关注度高的民生事业，让人民群众更好地共享改革发展成果。
七是狠抓安全生产。安全生产工作容不得一点放松，重点要做好用电、防溺水、森林防火等阶段性工作。要高度重视食品药品安全，积极争创全省食品药品安全示范县。强化网络舆情监管，优化网络舆论生态。加强应急预案管理，完善山洪、地质灾害等预警机制，提升应急处置能力，确保人民群众生命财产安全。
三、加强作风建设，切实增强责任意识
一是要强化目标意识。当前离完成年度目标任务缺口还很大，宏观形势依然非常的严峻，要克服甘居下游的思想，坚定完成目标的心里，按照既定的目标任务，做好各项工作。
二是要提振精神状态。要按照三严三实的要求，结合工作实际，找准问题症结，提升状态。要消除慵懒散状态，动起来，快起来。也要有羞耻感，多点实干。
三是坚持领导带头。县四大班子领导要牵头做好表率，我们出台了很多的联系制度，关键是要抓好执行，多到一线去解决问题。县直部门和乡镇的负责同志也要带好头，落实守土有责和守土负责，切切实实的把本职工作做好。
四是加强督促检查。县委督查组、县委、县政府督查部门要加强专项督查，及时发现问题、反映问题。分管县领导要加强对各自分管工作的工作督查，发现问题、解决问题。纪检监察部门要开展效能督查，发现问题，处理问题，尤其是不作为、慢作为、乱作为要按照有关规定，严肃及时处理，既要有正面引导，也要有问责。
