在初任公务员培训开班仪式上的讲话
 
同志们：
大家好！根据新《公务员法》要求和区干部培训计划，从今天开始，我们为期X天的新录用公务员初任培训班就正式开办了。在座的X位学员都是通过公开考试百里挑一严格的筛选进入到公务员队伍的，首先祝贺各位在考试中，一路过关斩将，从几千考生中脱颖而出，正式成为我们XX区公务员队伍中的一员。在这里，我代表区委组织部和区公务员局，对各位表示热烈的祝贺和诚挚的欢迎。初任培训作为提高公务员“入口”素质的重要途径和有力抓手，能帮助大家进一步明确公务员的权利义务，尽快了解机关工作的程序规范，熟悉各部门主要职责，提高机关业务工作能力，尽快完成角色转变，适应岗位需求。此次培训，区委组织部和区公务员局都高度重视，特意为大家开“小灶”、备“精粮”，在课程设置、师资力量、教学保障等各个方面，都精心策划、认真筹备、严密组织，可以说下了很大功夫，希望大家也能收获满满。
从今天开始，大家就正式进入了公务员队伍，面对的就是一项全新的工作，也将会面临新的挑战和考验。在这里我想对大家谈三点想法和要求:

一、加强政治品格，提升理论修养。习近平总书记在2019年春季中青班上指出，思想建党是我们中国共产党的重要法宝，政治上的坚定和党性上的坚定都离不开理论上的坚定，中国是有14亿人口的大国，面对十分复杂的国内外环境，如果缺乏理论思维，是难以战胜各种风险和困难的。这就需要我们在座的各位，一定要把加强政治品格，提高理论修养作为首要课题和毕生课题。一是要学习习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持读原著，学原文，悟原理，在反复钻研中形成思想共识，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”进一步筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。二是要学习马克思主义哲学，学习马克思主义的世界观和方法论，掌握其中蕴含的立场、观点和方法，认识国情，认识党和国家发展大势，不断提高综合决策能力和解决实际问题的能力。三是要注重实践锻炼，要着眼于当前要做的事情、当前要落实的政策、当前要把握的机遇，把自己的站位摆进去、把自己的责任和担当摆进去，把学和思、践和悟结合起来，坚持知行合一，依靠学习坚定信念、提升本领，铸就绝对忠诚、绝对纯粹、绝对可靠的信仰，为自身的成长成才打下坚实的思想基础。


二、增强担当品质，提高斗争本领。无论是在血雨腥风的战争年代，还是在激情燃烧的社会主义建设和改革时期，敢于斗争、善于担当，始终是共产党人鲜明的政治品格。尤其是年初以来，一场突如其来的新型冠状病毒疫情在我国爆发，在这场严峻斗争中，广大党员、干部冲锋在前、顽强拼搏，全国医护人员不怕艰难，不怕牺牲，义无反顾，日夜奋战；广大基层干部、公安民警、疾控人员、社区人员不畏艰险、深入一线，坚守岗位、日夜值守，为疫情防控作出了重大贡献，短短两个月时间，我国疫情防控工作就取得了阶段性胜利，为世界抗疫工作赢得了宝贵的时间。2月初开始，我们XX区党员干部也积极响应号召下沉基层，充实到社区小区、路口村口不辞辛劳的进行排查登记，也充分体现出了我们党员干部的担当精神。作为刚刚走出象牙塔，走进政府机关的公务员，大家首先必须明白所处时代的历史担当和责任担当，要自觉把个人的追求融入党和人民的事业，要牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作；大家要把组织赋予的任务作为激发潜能的平台、展现自己的舞台，以一种加入不了就手心发痒、靠不上去就心神不安的劲头，积极争取和参与到XX区建设之中，敢于接受各种急事、难事和复杂事的挑战，要以“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的意志，努力把工作上的压力转化为奋发的毅力和进取的动力，不断地突破自己、塑造自己、提升自己，在层层历练中积累经验，成为想干事、能干事、干成事的优秀人才。


三、坚持学习习惯，提升服务意识。“读书不觉已春深，一寸光阴一寸金”“学而不思则罔，思而不学则殆”“读书破万卷，下笔如有神”这些脍炙人口的道理大家都明白。基层工作千头万绪，“上面千条线、下面一根针”。大家日后在基层工作，日常工作任务繁重，很少能够抽出大块的时间用来学习，这就需要我们发扬“挤”和“钻”的精神，千万不要觉得“大材小用”，产生了“反正已经吃上公家饭，得过且过”的想法，从而放弃的学习的劲头和习惯。我希望大家都能为自己的职业生涯做一个规划，比如公务员的职级，事业干部的职称，这些的实现都离不开你们平时的学习，作为新人，同志们一定不能把工作仅仅当做一种谋生手段，而是应该把工作当做一种事业来不懈追求，全身心地投入其中，兢兢业业、恪尽职守，满腔热情去办，踏踏实实去干，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”。大家一定要把眼光放长远一些，不要因为基层忙碌辛苦而患得患失，也不要因为外界诱惑而分心走神，安心本职工作，要克服浮躁心理，切实把基层作为提高素质、积聚能量、增长才干的舞台。平时工作时一要勤动嘴，俯下身子，放下架子，向身体的领导同事学，向群众学，不懂就问，不耻下问；二要勤动手，多写多练多干，特别注意提高自己的公文写作能力，在实践中锻炼自己，不断提高实际工作能力和水平；三要勤动腿，多深入群众、多了解社情民意，深刻了解到一线状况，提升服务意识，能提升处理复杂问题的能力。

此次培训内容丰富、主题鲜明、重点突出，希望同志们要珍惜这次学习机会，把参加培训作为一项重要政治任务，明确学习要求，严格培训纪律，严格出勤制度；专心听课，认真思考，积极交流，务求学深学透，学有所思、学有所悟，学以致用。知识改变命运，学习成就未来。一个不学习的干部是没有希望的干部。党和人民给了我们“位子”，为大家施展才华、发挥才干提供了平台。“有位”更要“有为”。希望大家珍惜难得的学习机遇，从学习出发，不断提高综合素养、锤炼道德操守、提升思想境界。
最后，衷心祝愿本次培训班圆满顺利，祝愿大家在今后火热的工作实践中能充分发挥自己的青春和才智，牢记使命、务实担当，在工作岗位上，为XX区的发展作出更大的贡献！


