在公安局“五四”青年节座谈会上的讲话


各位年轻的战友们、同志们：
大家好！我来参加今天的活动，主要有三个方面的目的：一是看望慰问大家。马上就是“五四”青年节了，这是一个属于你们的节日。值此节日来临之际，我代表县局党委，向你们并通过你们向全县青年民警，致以节日的问候，祝大家节日快乐，工作顺利，前程似锦！二是听听大家的心声。通过此次活动，搭建一个平台，让大家畅谈心扉，分享你们收获的喜悦，知晓你们成长中的苦闷，帮助你们解决生活中的困难，同时借此机会听听大家对局党委做好公安工作的意见建议。三是给大家提一些希望。我们这支队伍中，有近40%的民警为青年民警。可以说，青年民警是公安机关的未来，是公安事业发展的希望。希望你们能够弘扬“五四”精神，高举爱国旗帜，坚持科学民主追求，做好我们的事业。
国家安危，公安系于一半。一是警察工作很重要。警察工作与人民群众生产生活乃至生命安全息息相关，我们付出的正是群众想得到的，我们所做的都是群众所需要的，为人民服务是我们的工作价值所在。特别是在当前疫情防控工作平稳向好、复工复产抓紧推进、各类矛盾多发易发的关键时期，我们的工作显得尤为重要。二是警察很辛苦。警察是和平时期牺牲最大、付出最多的群体之一，日常工作繁重，压力较大，无论是在刮风下雨天、还是节日假日中，警察都得舍小家顾大家，正常休息时间无法保障。三是警察很难当。特别是随着法治建设进程加快，法治建设任务相当紧迫，群众维权意识增强，执法进一步规范，加之互联网时代的社会环境，警察面临的考验和挑战更多。
实践证明，青年民警有理想、有担当，公安事业的发展进步就有源源不断的强大力量。这次，局党委决定举办五四青年节专题座谈会，主要目的是为了弘扬 “五四”精神，激发大家对“做合格共产党员、做合格人民警察”的思考，进一步坚定理想信念，激发干事激情，历练能力本领，担当职责重任，实现人生价值。借此机会，我结合自己的思考，就青年民警如何立足岗位、成长成才，“做合格党员、做合格警察、做优秀青年”，送大家六句话，谈六个方面的希望，与大家共勉。
第一，希望青年民警坚持做对党和国家忠诚的人
对党、对国家、对人民、对法律忠诚是人民警察的基本素质要求和品质要求，更是基本的政治态度。从另一个角度来看，新冠肺炎疫情防控工作，是检验我们青年民警的一个全新战场，是对忠诚考验的试金石，我们全体青年民警能够自觉做到对党和国家忠诚，勇往直前、毫不退缩，把忠诚记在了心里，更付诸于实际行动。
下一步工作中，对青年民警来说，要切实增强四个意识。把学习党章和习近平总书记系列重要讲话作为重中之重，反复深入学、联系实际学，通过积极参与各项思想教育和实践活动，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保我们在任何时候任何情况下，都自觉爱党、信党、护党、跟党走。要忠于宪法法律。把忠于宪法法律作为人民警察最基本、最直接的职业要求，以宪法和法律为行动准则，严格做到秉公执法、不枉不纵，坚决捍卫法律的权威。要忠于党的组织纪律。特别要把政治纪律、政治规矩摆在首位，坚持服从组织决定，严肃执行组织纪律和各项条令条例。要忠诚人民公安事业。忠诚履行好维护稳定、服务发展、保护人民的职责，是公安机关永葆忠诚本色的重要体现。现在各地公安工作发展都很快，而我们深化公安改革、聚焦打击主业、强化基础工作的任务又十分繁重，年轻民警一定要有赶超进位的进取精神，不断自觉提升履职能力，在各个岗位上，充当招之能来、来之能战、战之能胜的尖兵。
第二，希望青年民警坚持做有坚定理想信念的人
理想信念是人们的政治信仰、世界观在奋斗目标上的具体体现，对人生、社会具有指导和促进作用，是青年民警成长的内在动力。我们这支队伍80后、90后是主体，更是主力，在疫情防控中发挥了非常重要的作用。
习近平总书记说：理想信念是人的精神之“钙”，没有理想的人，就是一个没有追求的人，理想信念不高不远的人，容易成为一个低级趣味的人。坚定理想信念，从大处说，就是坚定马克思主义和共产主义信仰，对中国特色社会主义道路、中国共产党领导、改革开放伟大事业充满信心，在思想上、行动上与党中央保持一致。从小处说，就是对自己所做事情有信心。人的一生不可能一帆风顺，青年人总会有苦闷，越是如此，越是需要有点精神的。对青年民警来说，抱有坚定的理想信念，人生才不迷失，才会对自己的价值观有所坚守，对自己的努力付出有所坚持。希望你们在成长过程中，要坚持将理念信念内化为自觉的意志和成长的动力，将个人发展与党的事业、公安工作紧密结合，积极追求进步，科学地观察事物、判断形势，不为风险所惧，不为干扰所惑，努力经受住各种考验。
第三，希望青年民警坚持做对群众有爱的人
爱是一种重要的能力。英国著名作家罗素的《我为什么活着》中有一段话：“三种单纯而极其强烈的激情支配着我的一生。那就是对爱的渴望，对知识的追求，以及对弱势者苦难难以遏制的同情心。”公安工作是群众工作，一定要做对人民有感情的人，把人民群众当做自己的亲人。
要怀着感情对待群众。如何对待群众，从公安机关来讲，我认为就是要切实筑牢“人民公安为人民”的警魂，把群众放在心上，弘扬正气，整治问题，保障安全，真正成为群众安全的“守护神”。作为青年民警，你们只有时刻把人民放在心中，才能更加接地气、通灵气、有生气，用民意来主导警务、用服务来回馈民生，这样我们的公安工作才能有基础、有靠山、有活力，才能有更加旺盛的生命力。希望大家记住，一个警察对群众的爱，既体现在危急关头的舍生忘死、关键时刻的敢打必胜，更体现在平常时期的一点一滴，日日夜夜的无私奉献。
要创新实践新时期群众工作。信息化时代，群众的生产、生活方式发生了很大变化，社会治理工作、公安机关的服务管理模式也随之发生了革命性改变。青年民警应当做适应和推动这种变化的引领者。可喜的是，我在调研中看到，我们很多80后、90后民警，利用他们超前的工作理念、掌握的现代科技手段，已经在打击犯罪、服务群众的各个领域发挥着越来越重要的作用。
第四，希望青年民警坚持做敢于担当尽责的人
警察职业神圣，守土有责、责任重大。可以说，警察是国家安全利益保障者、是社会公平正义维护者，是刺向犯罪的利剑，是保护人民的盾牌。警察职业意味着责任和奉献，要有敢牺牲、敢冲锋、敢担当、敢亮剑的勇气和底气，必须要有铁一般担当的血性。
责任是青年民警第一素质。西点军校校训是“责任、荣誉、国家”，其中责任是放在第一位的。上世纪六十年代，埃尔德里奇·克里佛（美国黑人作家）有一句对青年流行的话：“你不能解决问题，你就会成为问题。”如果我们不肯担负起自己的责任，或在推卸责任时，可能感觉舒服和痛快，但心智却无法成熟，常常成为集体、社会的负担。作为青年民警来说，面对形势任务复杂多变，不确定因素太多，这时就更需要有责任心，只要心中有责任，我们就有勇气、有力量、有智慧，去化解前进中的一切阻力，破解工作中的一切难题，应对现实中的一切挑战。
“鸠之能翔于空中，以有空气之抵抗；河出潼关，因有太华抵抗，而水力益增其奔猛。”责任的压力才能转化为成长的动力。面对属于自己的责任，我们应该勇敢地说：“这是我的问题，还是由我来解决！”今后，广大青年民警要牢固树立责任是第一素质，权责范围内的事由我负责、我来办好、到我为止的工作理念，要在每一个地方和部门、在每一位民警心中叫响，希望在座各位率先做到。
第五，希望青年民警坚持做带头遵守法纪的人
卢梭说过：一切法律中最重要的法律，既不是刻在大理石上，也不是刻在铜表上，而是铭刻在公民的内心里。法治是治国理政的基本方略，也是公安工作的生命线。公安机关的主要活动是执法活动，公安民警的主要行为是执法行为，最容易犯错、犯错最多的也是执法问题。青年民警作为新时期的法律人，要带头坚定法治信仰，从法律基本知识、执法理念等方面入手，树立惩恶扬善、执法如山的浩然正气，真正把法治理念、法治精神、法治原则内植于心。要带头依法行使职权，带头学法、尊法、守法、用法，熟练掌握与自身工作有关的法律法规，提高运用法治思维、法治方式、法律手段解决实际问题的能力水平。要带头公正廉洁执法，养成严格按照具体规则和正当程序办事工作的习惯，在每一次执法活动中从严要求自己，切实承担起维护社会公平正义、不断提高执法公信力的重担。
第六，希望青年民警坚持做充满正能量的人
青年民警要完成时代和职责交给的历史使命，必须要修炼和早日具备“信仰型”、“学习型”、“创新型”、“奋斗型”、“修德型”的一些特质，做一个充满正能量的年轻人，并用自己的行动去改变和影响身边的人。怎样才是一个充满正能量的青年，我认为首先要坚持做到三个方面。一定要坚持学习思考。“思想是翅膀，宁静能带你到你想去的地方”。如果你希望变得更加优秀，就必须学着做一个善于学习、善于独立思考的人。著名创新思维专家郎加明说：“对于创新来说，方法就是新的世界，最重要的不是知识，而是思路。”我接触着很多青年，发现一个不爱学习思考的人，遇到拦路而至的问题总会长吁短叹，而热爱学习思考的人总能想到办法解决问题。面对日新月异的新形势、新情况，面对各种复杂的新矛盾、新问题，面对前所未有的新任务、新挑战，希望大家一定要始终致力于学习思考。一定要养成运动习惯。从各级公安机关组织体检反馈情况看，民警患甲状腺、高血脂症、脂肪肝、高血压等疾病的患病率，明显高于一般人群，可以说我们队伍中很多人身体处于亚健康状态，其中很大一部分原因是和没有形成良好的生活习惯有关。青年民警一定要及早养成锻炼身体的习惯，在运动中挑战自我、感受精彩，快乐工作、幸福生活。一定要善于团结协作。人人点灯，家家光明，任何成功离不开团结协作。大家今天参加了拓展训练，有对自我的认知和考验，更有对个人与集体关系的体验。作为青年民警，我们一定要处理好自我意识和集体意识的关系，学会在生活中相互理解、相互包容，工作中相互帮助、敬业乐群。
同志们，人的一生，只有一次青春。只有进行了激情奋斗的青春，进行了顽强拼搏的青春，才会留下充实、温暖和无悔。希望大家刻苦努力、挥洒汗水，在拼搏和奋斗中度过一个无悔的青春。我也向大家表个态，局党委将一如既往的重视、支持青年民警工作，将充分信任青年民警、热情关心青年民警、严格要求青年民警和积极引导青年民警，为广大青年民警的成长成才、建功立业做好服务保障工作。
最后，祝愿你们工作顺利、不断成长进步！谢谢大家！

