在区委全体（扩大）会议闭幕会上的讲话

同志们：
通过大家的共同努力，区委X届X次全体（扩大）会议圆满完成各项议程，即将胜利闭幕。
这次全会，审议通过了《中国共产党XX市XX区第X届委员会第X次全体会议决议（草案）》《区委常委会工作报告》《区委常委会2019年抓党建工作情况的专题报告》，达到了统一思想、明确思路、凝心聚力的目的。大家一致认为，一年来，在中央、省委和市委坚强领导下，区委常委会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，主动融入发展大局，认真落实上级部署，充分发挥站位中心、总揽全局、协调各方的领导核心作用，以实现高质量发展为目标，维护核心的政治意识更加清醒，贯彻落实的行动自觉更加坚定，为民务实的作风形象更加良好，开创了XX改革发展敢作为、先作为、有作为的新局面。新时代面临新机遇，新征程需要新作为。推动党的十九大精神在XX落地生根，实现今年中央、省委和市委的决策部署，更好地实现区委常委会提出的目标要求，我提四点意见。
一、要有讲政治的大格局。毛主席曾讲：不讲政治，就等于没有灵魂。讲政治是我们党的优良传统和独特优势，是我们党明目醒脑、补钙壮骨、强身健体的根本保证，是我们党自我革新、自我净化、增强免疫的根本途径。因此，各级党的组织和党员干部都要牢固树立讲政治的意识、强化讲政治的责任，不仅要讲，更要旗帜鲜明。要维护核心，树牢“四个意识”。要时刻保持清醒的政治头脑和敏锐的政治观察力、鉴别力，坚定正确的政治立场，恪守党的政治纪律和政治规矩，永葆共产党人的政治本色；要自觉站位大局看问题、想事情，正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局；要坚决维护好以习近平同志为核心的党中央，做到政治上认同、组织上拥护、思想上看齐、行动上紧跟。要始终把“四个意识”作为一种信仰信念来培养，作为一种政治纪律来约束，作为一种刚性要求来落实。要坚定决心，增强“四个自信。要注重学习理解，弄清“四个自信”的历史内涵、体系结构、成因发展以及实践意义，从根本上深化认识，从感情上增强维系，在实践中培养自觉，不断深化中国特色社会主义道路光荣伟大、无比正确，理论实践而生、系统科学，制度符合国情、优势独特，文化底蕴深厚、生机蓬勃的思想认识。要在新时代新征程的实践中不断为“四个自信”的发展贡献力量和养分，在“四个自信”的指引和鼓舞下为党的事业添砖加瓦。要不忘初心，践行“四个合格”。坚持学习政治理论、坚定政治信念、增强政治觉悟、扛起政治担当，做到大是大非不糊涂、攻坚克难不退缩。要认真落实中央八项规定精神等一系列执政为官要求，切实在干部群众中树立“清新简约、务本责实”的优良形象。珍惜组织给予的岗位，珍惜为民谋福的机会，要主动投身到重大项目建设、信访稳定、环境保护、征迁改造等急难险重岗位之中，在奋发有为中建功立业。要做老实人、说老实话、办老实事，真正保持共产党人高尚纯粹的品格修养，切实做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格。
二、要有敢担当的铁肩膀。习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验领导干部先进性纯洁性的重要方面。”当前正值改革攻坚期、经济调整期、社会转型期、矛盾凸显期，河渠同治、环境保护、科技园区建设、城市建管等重点工作中仍需我们勇于担当、主动作为，闯关夺隘、攻坚克难。要为组织分忧。各级党员领导干部都要牢固树立“为官避事平生耻”的思想观念，坚持做到分内的工作不推诿，职责内的矛盾不上交，在其位谋其政，在其职尽其责，面对大是大非敢于旗帜鲜明、敢于斗争，不能既无原则也不敢担责；面对矛盾困难敢于挺身而出、主动化解，不能拈轻怕重、挑肥拣瘦；面对失误失策敢于承担责任、责己思过，不能推诿扯皮、明哲保身，始终任劳任怨、尽心竭力、善始善终、善做善成，真正成为组织的先锋队、保险丝和防火墙。要为群众解难。要强化宗旨意识，树牢群众观点，增强公仆觉悟，急群众之所急，想群众之所想，并把群众满意不满意、答应不答应作为衡量一切工作的重要标准，着力为群众办实事、解难事。这既是党性修养对我们的要求，也是人民群众对我们的需求，更应当是干部自身的追求。要为人生添彩。要树立正确人生观，时刻保持一种“躺着想事、坐着议事、站着干事”的干事热情和创业冲劲，充满创一流的勇气、争先进的朝气、当标兵的锐气，既要点燃生活热情，更要迸发事业激情。尤其是在面对工作压力的时候，要迎难而上而不能有丝毫退缩，要全力以赴而不能有丝毫懈怠，要挺身而出而不能有丝毫逃避。只有这样，我们的事业才会更辉煌，我们的人生才会更精彩。
三、要有能成事的真本领。改革发展形势日新月异，对党员干部的能力素质不断提出新的更高要求。我们要增强本领恐慌意识，正视知识弱项、能力短板、经验盲区，切实在学习实践中锻炼提高、增长才干。要加强学习。坚持学以养德，通过学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，树好人生“三观”，看准成长前进的路，把准干事创业的舵。坚持学以增智，不断探求新的知识，既要改善知识储备，又要丰富思路方法，在学习中开阔眼界格局、提高思维层次。坚持学以致用，既要学深悟透中央、省委、市委和区委的各项方针政策和决策部署，又要善于将其转化为指导具体工作开展、解决发展矛盾问题的生动实践。要注重实践。把实践作为认识发展和能力形成的力量源泉，在实践中学习，在实践中打磨，在实践中成长。坚持到基层一线、工作一线、矛盾一线，积极投身到打造首创之区的生动实践之中，在攻克发展难关中找到办法、寻求出路，在破解发展难题中磨炼本领、增长才干，在突破发展瓶颈中扫清困惑、增强自信。要深入调研。调研要真正离开办公室，深入到基层工作之中、深入到人民群众之中、深入到生产生活之中，既看机关也看基层，既看干部也看群众，既看局部也看全局，多层次、多方位、多渠道地调查了解情况。同时要善于抓住重点，始终关注创新、关注改革、关注民生，带着感情下去、带着责任下去、带着问题下去，在调研中从客观实际出发，透过现象认清本质，做到发现问题、研究问题，正视问题、解决问题，回答和解决好群众的关心关切。
四、要有闯难关的硬作风。习近平总书记曾对中央委员会委员和省部级主要领导干部提出的“五个过硬”之一就是“作风过硬”。这充分体现了习总书记和党中央对于持续抓好作风建设的决心和信心，表明了党的事业长盛不衰需要持久过硬的作风。过硬的作风不会凭空而来，也不会一蹴而就，更不会一劳永逸，需要我们从点滴做起、从自身严起，以“咬定青山不放松”的决心、以“百二秦关终属楚、三千越甲可吞吴”的信心将作风建设抓实转好。一方面，要领导带头转作风。领导干部作为“关键少数”，只有行得正、做得端，才能起到示范带动作用。一些地方、一些单位之所以作风问题比较突出，不少都是由领导干部自身作风不正而引起的。加强作风建设，领导干部既负有领导责任，更负有示范责任，必须切实增强自律意识、标杆意识，带头转变作风，一级带着一级干、一级做给一级看，不仅要把方向、管大局、作决策，而且要带头干、具体抓、保落实，身体力行、以身作则，形成“头雁效应”，绝不能对人不对己、严人不严己，绝不能只说不做、言行不一。要求广大干部做到的，领导首先要做到；要求基层做到的，机关首先要做到；要求班子成员做到的，“一把手”首先要做到。另一方面，要制度保障转作风。制度是我们工作的基本遵循，外在体现的是标准要求，内在也透露着很多方法指导。中央、省委、市委围绕全面从严治党、加强作风建设，出台了一系列规章制度，区委也结合形势要求，先后出台了《关于进一步精简文件会议改进文风会风的规定》《XX区重大决策终身责任追究和责任倒查制度（试行）》《XX区领导干部党风廉政建设约谈制度》等制度机制，这些都是我们作风转变能否持续抓下去、深下去，能否得到根本彻底好转的有效抓手。
同志们，疫情防控犹如逆水行舟，一篙松劲可能前功尽弃。当前统筹疫情防控和经济社会发展是工作的头等大事，各级党委和政府一定要以这次大会为契机，坚决防止疫情反弹，努力打赢疫情防控阻击战。决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚任务艰巨，我们一定要锚定总方向，拿出十二分的精气神，确保按期完成党中央和习总书记赋予我们的崇高使命。
