在收听收看全市5G建设应用暨清理拖欠民营企业中小企业账款推进会上的讲话
（县委副书记、县长）

同志们：
刚才，我们集中收听收看了全市5G建设及应用工作推进会议。市工信局XXX局长解读了我市刚出台的《加快推进5G产业发展的实施意见》，XXX市长对5G建设应用及清理拖欠民营企业中小企业账款工作分析了形势、安排了工作。我听了以后感觉对5G的认识更加到位，建设的思路更加明确。近期，我县也要出台《关于加快推进5G产业发展的实施意见》，组建5G建设及应用推进工作专班，成立机构落实工作。在此，我就全县5G建设及应用工作、清理拖欠民营企业中小企业账款工作再强调几点意见。
关于5G建设应用
（一）充分认识加快推进5G建设及应用的重要意义
从国家战略看，近年来，我国大力实施数字中国战略、国家大数据战略，新基建取得了显著的成效。2019年，全国新基建竞争力指数为75.3。其中，新型网络基础设施加速完善，全国新型网络基础设施指数为76.5。我国已建成全球最大、世界领先的光纤通信网络和移动通信网络，网络提速效果显著，迈入千兆时代。同时，我国已形成较为完整的物联网产业链，5G基站进入了大规模建设期。其次，新型应用基础设施快速发展，全国新型应用基础设施指数为74.0。我国大数据发展应用的势头良好，数据量年均增速超过50%，云计算产业规模快速壮大，企业上云成为趋势，大数据中心、云计算中心已成为重要的支撑型基础设施。此外，我国的人工智能已成为全球范围内的第二大力量，专利数量、市场规模均位居国际领先行列。再次，新型行业基础设施不断拓展，全国新型行业基础设施指数为75.7。新一代信息技术已大规模融入到各行各业中。2019年，全国两化融合发展指数达86.7，各类型工业互联网平台数量达上百家，在全球范围内处于领先。智慧教育、智慧医疗、智慧交通、智慧能源、智慧农业日渐普及，相关领域装备智能化水平大幅上升。
从省市战略看，3月18日，省政府办公厅出台《关于XX省数字基础设施建设的指导意见》，提出前瞻布局以5G、人工智能、工业互联网、物联网等为代表的新型基础设施，持续推动交通、能源、水利、市政等传统基础设施数字化升级，构建“泛在连接、高效协同、全域感知、智能融合、安全可信”的数字基础设施体系的5G建设思路。明确建设泛在连接的信息通信网络、构建高效协同的数据处理体系、布局全域感知的智能终端设施、升级智能融合的传统基础设施、打造安全可信的防控设施体系五大工作任务。3月25日，市工信局印发《XX市优势产业集群+互联网实施意见的通知》，支持和引导企业在设计、生产、管理、物流和营销等核心业务环节应用人工智能新技术，为实现经济高质量发展注入新动能、贡献新智慧。并确定在铝、纺织、化工等领域形成典型应用解决方案，提升信息技术对优势产业集群发展的支撑渗透作用。在畜牧水产、物流、金融、家居等重点行业和领域开展人工智能应用试点示范，提升产业发展智能化水平。围绕旅游、医疗、养老等民生需求，加快人工智能创新应用，为公众提供个性化、多元化、高品质服务。
从我县基础及应用潜力看，5G作为支撑经济社会数字化、网络化、智能化转型的关键新型基础设施，不仅在提升工作效率、解决智能化工作水平等方面的隐形作用突出，也在稳投资、促消费、助升级、培植新动能等方面显性潜力巨大。此次新冠肺炎防疫工作带来了信息超大规模的流动，健康码、大数据排查在疫情防控中发挥了重要作用。同时，也催生了很多新需求，例如在线教育、远程办公、生鲜电商以及互联网医疗行业带来结构性变化，这些行业的发展与5G建设发展相生共存，5G的应用场景也变得更加清晰、更加可行。同时，5G的建设发展将对传统产业的新旧动能转换起强大的助推作用，以我县的纺织、绳网产业为例，智能化水平的提升不仅只体现在减少用工、用能这些成本节约方面，线上展示、线上销售这些新的变革方式，都将改变传统产业上下游链接，为产业发展装上“新大脑”，进一步加快新旧动能转换步伐。
3月23日，我县首个商用5G基站在XX镇数字产业园区建成，可为直径一公里范围内的50多家企业和1000多人提供低时延、高可靠的超高清视频以及智慧直播、智慧物流、智慧交通、智慧监控、智慧物联网等服务。通过现场测试，速率下载达1G，比4G效率提高10倍，可以解决超高密集业务环境下的网络拥塞。5G首站的开通，为下一步全县开展规模组网奠定了技术基础。
（二）要抢抓5G建设和应用的发展机遇。
前期，全市出台了《关于加快5G产业发展的实施意见》，明确了到2020-2023年的目标任务，我县今年的目标是建设118个5G基站，基本实现主城区和重点商业应用区域实现连续覆盖。从当前省市布局5G建设的战略规划来讲，各级陆续出台一系列指导意见、实施方案，也会相继出台含金量高、支持性强的支持政策。所以，作为基础设施投入相对薄弱的惠民县来讲，还要紧紧把握住各级的政策红利，研究、策划一批可对接、可操作的5G建设应用项目，搭上国家重大发展战略这班车，分的政策支持的大蛋糕。
（一）积极对外对上对接。全市推进5G建设应用的关键一个环节就是鼓励各通信公司与重点企业签署战略合作协议，共建5G应用实验室，为企业乃至各个行业提供典型案例和经验。因此，我们也要积极的与市级部门对接，借鉴先进企业的应用经验，提升我县企业应用水平，尽快转化为实际效益。我省已经出台了5G产业发展的实施意见和实施方案，对任务进行了细化分解。我们一定要与对口省直部门沟通好、汇报好，积极争取省级支持政策在惠民先行先试。为
（二）加快基础设施建设。待全市专项规划批复后，尽快启动我县基站建设。请县直各相关部门协同推进公共区域通信基础设施建设，配合电信运营企业做好站选址、建设和协调工作；对于因城市更新改造等原因专项规划中未涵盖而确实需要建设的站点，要简化审批流程，加快建设速度。在基站建设时，应多采用先进技术及美化方案，并严格建设规范，充分考虑现有的楼体、路灯杆、交警监控杆、电力杆等挂高资源，节约土地，更好的融入城市风貌。各部门、各电信运营企业要多渠道多形式广泛开展宣传，营造全社会关注、支持5G建设和应用发展的良好氛围；宣传普及5G通信技术，消除公共关于基站辐射、环保和健康等方面的顾虑，营造典型良好的5G应用推广群众基础。
（三）拓展推广应用场景。便于大家了解5G相关知识和应用场景，市各通信公司编制了5G应用场景资料汇编，我县的各通讯公司也要主动与市公司联系，发放到有需求的部门，让各部门细致研究围绕“三大领域、九大场景”，提升全县5G建设应用的前瞻性，可操作性。各成员单位要通过多种形式学习5G建设试点城市和已开展相应应用场景的地市的先进经验，积极规划设计好本单位或本系统的应用场景。比如说卫健系统的5G应用要大部分在医院，教育系统的应用要大部分在各类学校。这就要求我们各成员单位要对下做好指导，真正将5G建设的巨大潜力体现到实际应用，转化为实际成果。
（三）要营造5G发展的良好生态环境
刚才，XX市长在会上讲到过，全市5G建设推进过程中存在进场难、成本高、资源少、应用窄、社会参与度的低等问题和困难，这些问题既是全市层面的，也是我县典型存在的的，如果在前期5G基础设施建设阶段得不到良好解决，肯定也会影响后端5G应用示范推广，各级各部门一定要认真研究、分类施策。
1.强化协作意识。工信部门要牵头抓总，发挥好5G建设及应用推进工作专班办公室的作用，建立健全沟通协调长效机制，实行“月调度、月通报”制度，进展情况及时报送县委、县政府。将年内建设任务细化分解，明确具体建设节点，具体负责人，制定时间表、路线图，倒排工期，挂图作战，确保完成5G基站建设任务。专班各成员单位要牢固树立整体政府意识，加强横向沟通、纵向指导和对上争取，及时协调解决建设运营中遇到的困难和问题。
2.强化基建投入。市级层面的三大运营商近日均发布了5G无线网主设备集采计划，希望县内各通信运营商加大向上对接，最大限度争取对我县资金、政策支持。发改、住建等部门，要做好5G移动通信基站的项目审批、施工建设等手续办理。自然资源和规划部门要加大对移动通信基站机房、铁塔等设施建设用地的支持力度，优先安排建设用地指标。供电部门要切实保障设施机房、基站等建设运营用电需求，严格执行优惠用电标准，尽可能降低运营成本。
3.强化应用推广。5G创新发展，目的就是应用，关键在于推广。各级各部门要以应用需求为导向，积极学习先进经验，依托职责定位和行业优势，围绕“三大领域、九大场景”，开展更为丰富的试点应用；探索形成可复制、可推广的新业态和新模式。要坚持“开放是常态、不开放是例外”，加大公共资源开放力度，只要法律法规没有明确禁止，所有公共设施、公共区域都要无偿向5G基站建设开放，交通、园林、卫健等部门，要协调做好车站、公园绿地、医疗机构等公共设施的率先开放应用，坚决不能再出现本系统本辖区“进场难”问题。各涉企部门也要在工业企业领域找准切入点，引导企业抢占5G融合应用先机。
4.强化社会参与。5G创新发展工作是一项系统工程，需要统筹动员全社会的力量和资源，实施市场准入负面清单制度，给予各市场主体公平参与的机会，真正做到非禁即入、平等竞争。各级各部门、各运营商、各企业之间，都要本着相互支持、全力保障的原则，加大资源共享，加强技术指导，加深交流合作，为5G建设发展凝聚各方力量。
5.强化安全保障。要按照“谁提供服务、谁保障安全”和“谁认证、谁负责”原则，县委宣传部加大对网络安全、信息安全负主体责任，依法实施网络安全等级保护制度和网络安全保护技术措施。健全网络与信息安全通报预警机制，建立组织严密、高效顺畅的网络与信息安全管理体系。加强5G通信网络、重要信息系统及数据资源保护。
（二）关于清理拖欠民营企业中小企业账款工作
2019年，在相关职能部门和镇办的共同努力下，我县全面完成清理拖欠民营企业中小企业账款工作。全县清欠进度序时推进，清欠比例达到100%，按照上级要求完成“清零任务”。虽然，我县清欠工作取得阶段性成果，但各部门仍需要强化政治意识、责任意识，把清理拖欠民营企业中小企业账款工作作为一项长期工作常抓不懈，维护中小企业特别是民营企业的合法权益。
一是要强化督察指导。根据省市清理拖欠民营企业中小企业账款工作实施意见的部门分工及业务隶属关系，财政、审计部门要强化与对镇办的检查和监督管理职责，加强对工程建设、基础设施投入资金使用的检查、审计力度，确保形成预防形成拖欠问题的长效约束机制。
二是严格防控新增拖欠。各行业管理部门要督促镇办要提高政治责任意识，科学研判自身财力状况，合力规划项目建设内容，有序布局财政资金使用范围，坚决避免形成新的拖欠。
同志们，全方位推进5G融合应用和清理拖欠民营企业中小企业账款，是提高人民群众生活水平指数、保障中小民营企业合法权益的必然要求，是深化社会分工融合发展应用的必经之路；是促进传统产业数智化转型的必然选择。各级各部门以及各通讯企业，必须要主动作为，超前谋划，为惠民经济社会发展的全要素、全产业链、全价值链连接作出新的更大贡献。
