
区人民代表大会常务委员会工作报告

各位代表：
我受区人大常委会委托，向大会报告区X届人大X次会议以来的工作，请予审议。
2019年工作回顾
2019年，是我区经济社会各项事业健康快速发展的一年，也是新一届人大工作的开局之年。一年来，区人大常委会在区委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实省、市、区委的重大决策部署和区X届人大X次会议做出的决议、决定，认真履行宪法法律赋予的各项职权，努力创新拓展人大工作，为推动我区经济社会发展和民主法治建设做出了积极贡献。
一、坚持党的领导，自觉服务大局
常委会始终把坚持党的领导贯穿于人大依法履职的全过程，依照法律程序将区委的主张变成有法律效力的决议、决定，确保区委的决策部署得到贯彻落实。
依法决定重大事项。按照市委、区委全面深化改革，推进人民代表大会制度与时俱进的要求，常委会深入调查研究，广泛征求意见，结合区情实际，制定了《XX区人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》，经区委审议后，在区十五届人大常委会第五次会议上通过。一年来，常委会就涉及全局性、根本性和长远性的重大问题，以及人民群众普遍关注和迫切要求解决的问题做出决议、决定和审议意见X项,有效促进了区委决策的贯彻落实。
严格进行人事任免。常委会坚持党管干部和人大依法任免的有机统一，严格按照《组织法》、《选举法》的有关规定，依法履行人事任免。一年来，共依法任免国家工作人员X人次。其中，任命区人大常委会街道工委主任X名、区人大常委会街道工委委员X名、代表资格审查委员会成员X名，副区长、代区长X名、新一届区政府组成部门负责人X名，区法院工作人员X名。补选代表X名，免职X名，接受辞职X名，暂停代表职务X名。对任命的国家机关工作人员，坚持任前法律知识考试、实行宪法宣誓等制度，极大地增强了就职人员的宪法意识、公仆意识和自律意识。
积极服务中心工作。按照区委的统一安排，常委会领导成员分别在重大项目、重点工程、辖区大企业、科研院所、规上企业联系服务等重点工作中担任了X个项目指挥长，X个企业院所首席服务官。常委会领导同志自觉服从区委决定，勇于担当，不辱使命,积极主动开展工作，研究解决项目建设中的各种困难和问题，有力推动了全区中心工作和重点项目建设的进展。常委会还根据区委重点工作安排，对大明渠基础建设、河道管理以及承载排污功能严重滞后等深层次的历史遗留问题，组织部分常委会委员、人大代表组成调研小组，集中时间，深入现场，进行专题调研，更好地服务区委决策。
扎实做好精准扶贫。按照区委关于加强对XX县精准扶贫工作的要求，常委会领导带领机关人员及时深入到XX县XX乡库头村对口帮扶点进行对接调研，了解村情村貌及贫困户的实际情况。安排X名机关干部作为工作队员驻村蹲点，对该村核定的贫困户，逐一入户，摸清底数，为实施精准扶贫掌握了第一手资料。常委会充分发挥资源优势和人才优势，先后X次组织机关人员及人大代表X余人（次）到对口帮扶点开展调研，走访慰问，帮助解决难题。协调开通了XX个村卫生所的远程问诊，缓解了农村“看病难”问题；发挥人大代表在扶贫攻坚中的积极作用，其中用捐助资金X万元改建了连接村外的危桥，架起了村民心中的“幸福桥”；利用区首批扶贫项目资金XX万元，对XX村小学进行改造提升，硬化了操场，封闭了阳台，翻新了教室，还购置了电脑、电视、空调等教学器材，并协调小学结对帮教，以提高农村小学教学质量，实现教育扶贫；四是开展“献爱心、送温暖”活动，为残疾、孤寡贫困户送轮椅车，发放慰问金，为村小学赠送价值X万余元的学习文化体育用品，受到了村民一致好评。
二、坚持依法监督，促进社会治理
常委会紧紧围绕发展主题，坚持民生改善主旨，紧扣法治建设主线，抓重点、察难点、督热点，依法履行监督职能，注重监督实效，有力地推进了全区改革发展和民生改善，维护了社会公平正义。
开展对法律实施的监督。一年来，常委会组织对《安全生产法》《科学技术进步法》《预算法》等法律法规在我区的实施情况进行了执法检查。每次检查都是由常委会领导带队，通过视察走访、问卷调查、组织召开不同层次的座谈会，采取重点抽查和全面检查相结合等方式，认真检查法律法规贯彻执行情况及存在的问题，进一步提升执法检查的效果。常委会对执法检查报告进行认真审议，并针对性地提出意见和建议。如：针对《安全生产法》贯彻实施中存在的问题，要求区政府，严字当头，强化企业安全生产主体责任；关口前移，筑牢安全生产监管责任；全面排查，切实做好安全防范工作；从严执法，坚决守住安全生产底线,确保辖区企业发展和人民群众生命财产安全。常委会积极配合市人大立法工作，针对《XX市洛浦公园管理条例》修订草案、《XX市城市绿线管理条例》的制定，广泛征求政府相关委局、人大代表及市民意见和建议上报，为市人大立法工作助力。常委会认真开展规范性文件备案审查工作，增强了对规范性文件法律法规的刚性约束。一年来，接收“一府两院”报送备案的规范性文件X件，向市人大常委会报送备案的规范性文件X件。
开展计划财政审查监督。常委会听取和审议了区政府2019年上半年国民经济和社会发展计划执行情况的报告，听取和审议了2019年上半年财政预算执行情况的报告，审查和批准了年政决算和财政预算执行和其他财政收支情况的审计工作报告，听取和审议了2019年区级财政预算调整方案的报告等。针对经济运行、社会发展及财政预算执行中存在的问题，常委会从产业结构调整、工业经济运行、财源税源培植、惠民政策落实、税收征收管理，自贸区、自创区和国家级科技园区建设以及强化财政资金全口径监督和预算执行等方面提出了具体意见。对这些意见，区政府相关部门认真采纳，切实整改，促进了工作。
开展对民生实事的监督。通过调研视察和工作监督，着力推动惠民政策落地，民生难题解决，民生实事落实。针对群众普遍关注的环境污染问题，常委会将环境保护作为年度监督工作重点,组织了专项视察，听取关于《XX区环境保护现状和责任目标完成情况工作报告》，提出了审议意见。区政府高度重视环保工作,先后出台了《XX区2019年重点区域环境整治方案》及《2019年大气污染防治攻坚战X个实施方案》等相关文件。职能部门积极作为，通过责令污染企业整改，做出行政处罚等措施，使一批企业积极行动对环保设施进行了改造升级，对少数不达标的企业实行了强制关停。常委会积极配合市人大对城市集中供热规划建设管理工作专题询问进行调研，并提出了规范供热秩序，加强行业监督管理，推行分户计量、直供收费、取消过热费等建议上报，为上级人大科学决策提供有效依据。常委会还听取审议了《关于“四位一体”社区服务创新工作情况报告》和《关于进一步规范社区卫生服务管理和提升服务质量工作情况报告》等事关民生问题的专项工作报告，并做出审议意见，促进了一批民生实事落实。
开展对司法机关的监督。常委会立足维护社会公平正义、促进社会和谐稳定，不断加强司法工作监督力度，深入区法院、区检察院进行调查研究。针对法院执行中存在的“执行难”问题，听取和审议了区法院执行工作情况报告，提出了改进工作的意见和建议。区法院高度重视，认真研究办理，举全院之力，加大执行工作力度，着力清理执行积案，促进了一批案件的执行。针对社区矫正工作存在的工作人员不到位、监督管理不到位等问题,常委会听取审议了《XX区社区矫正工作报告》会前组织部分代表、法律专业人员X人，深入社区、街道办事处、政法机关实地察看，采取发放调查问卷、召开座谈会、听取工作汇报等方式,对我区社区矫正工作进行了专题调研，形成了高质量的调研报告,为常委会审议意见提供了参考依据。区政府认真落实审议意见,切实解决社区矫正工作存在的突出问题，以社区矫正对象“管得住、矫得好”为目标，不断促进我区社区矫正工作扎实有效开展。常委会完善了人大机关信访接待、督办制度，对一些涉及群众切身利益的重要信访案件，做到及时批转、协调处理。
三、坚持代表主体，依法履行职责
人大代表是人民代表大会的主体。常委会切实加强代表履职培训工作，着力在增强人大代表意识，提高代表履职能力上下功夫，努力在全区营造尊重代表地位，维护代表权利，支持代表履职的良好氛围。
提升代表履职能力。常委会高度重视代表学习培训工作，把提高代表履职能力作为换届第一年的重点工作来抓。制定了人大代表系统学习培训计划，将代表学习培训与代表履职有机地结合起来，采取以会代训、集中办班、参观学习等多种形式，加强代表学习培训。通过学习培训，增强了代表的履职意识和履职能力,提高了代表队伍的整体素质。去年2月和12月，分两次组织新任代表进行集中培训，使代表尽快熟悉人大代表的权利和职责，提高了人大代表撰写议案和代表建议、批评和意见的能力，增强了代表人大意识及依法履职的责任感和使命感，为新一届人大代表更好履职奠定了坚实的基础。
激发代表履职热情。督办代表建议，是保障代表履行职责、行使权力的具体体现。常委会高度重视代表建议办理的督办工作。对区十五届人大一次会议上代表提出的X件建议，从中选出“关于创XX教育优质品牌的建议”和“关于规范小游园、街头绿地工作的建议”等X件事关全局、群众普遍关注的建议列为督办重点，由常委会领导牵头，相关工委负责进行重点督办。加强与区政府、有关承办单位及提出建议代表的沟通协调，组织部分代表对一些重点建议办理的落实情况进行集中视察、调研检查，并多次征求代表对督办工作的意见和建议，有力推动了代表建议办理工作。常委会做出了有针对性的审议意见。经过各方面的努力，X件代表建议已全部办理并答复代表，代表建议的见面率、答复率、满意及基本满意率均达100%。
丰富代表履职内容。常委会把闭会期间组织代表开展活动作为发挥代表作用的重要途径，创新工作方法，强化活动指导。全区组建了X个代表小组，并有组织、有计划地开展活动。一年来,邀请了X名代表列席常委会会议，组织X余名代表参加全区性的重要会议，X余名代表参加常委会组织的执法检查、视察、专题调研等活动，为代表更好履职提供了服务保障。人大各街道工委，结合工作实际和辖区代表特点，开展了形式多样、内容丰富的履职活动。有的邀请专家教授为代表履职培训；有的结合建议办理情况组织代表调研视察；有的组织代表回选区向选民述职等，为代表执行职务做了大量富有成效的工作。常委会向人大代表发送《XX人大》杂志X期、《人大工作信息》X期，使代表们进一步了解“一府两院”工作情况及常委会依法行使职权情况，有效激发了代表履职热情。一大批人大代表主动承担社会责任，积极投身脱贫攻坚、爱心救助、环境保护、社会公共设施建设等活动中，以自己的实际行动践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。
夯实代表履职保障。为确保代表在闭会期间开展履职活动，常委会为新任代表统一办理了代表证、视察证。同时，为进一步加强对人大街道工委工作的具体指导，制定了《XX区人大代表密切联系人民群众工作意见》、《洞西区人大常委会街道工作委员会工作办法》、《XX区人大代表履职管理办法》等规章制度,保障代表工作进一步制度化、规范化、常态化。常委会在全区街道办事处代表组建立了各具特色的“代表活动室”，建立代表履职档案，落实代表工作制度，使代表活动室成为闭会期间代表学习交流的阵地、联系选民的窗口、展示代表履职风采的平台,为代表履职提供了有力保障。
四、坚持自身建设，提升工作效能
常委会坚持以“不忘初心、牢记使命”主题教育为引领，筑牢“四种意识”，坚定政治方向，加强作风建设和廉政建设，不断提升履职能力。
加强思想政治建设。常委会认真推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，深入学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神及党的十九大精神，坚定理想信念，筑牢“四种意识”。自觉坚持区委对人大工作的领导，落实区委人大工作会议精神，维护区委总揽全局的领导地位，坚持重大事项向区委请示报告。大力倡树清新简约、务本责实的作风导向，讲党性、重品行、树形象，着力打造守规矩、敢作为、勇担当的人大机关干部队伍。
加强工作制度建设。常委会把建章立制、完善制度作为加强和改进人大工作的重要抓手，制定了《XX区人民代表大会常务委员会组成人员守则》和《XX区人大代表小组活动意见》等X项规章制度，进一步落实区人大常委会在本辖区内的街道设立工作委员会，作为派出机构，开展街道人大工作。2019年5月，在各街道人大工委统一举行了区人大常委会街道工委成立揭牌仪式，掀开了街道人大工作崭新一页。常委会严格落实民主集中制，坚持分工负责制，对涉及“三重一大”的事项，充分协商、集体研究、民主决策。加强机关党组织建设，贯彻落实组织生活会制度，开好民主生活会，运用好“批评和自我批评''这一有力武器,着力增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。认真落实“三会一课”制度，注重发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。严格执行机关管理制度，促进常委会及机关工作更加规范有序。
加强党风廉政建设。常委会认真学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党党内监督条例》，严格落实中央八项规定及实施细则精神和省委、市委、区委具体要求，严守政治纪律、政治规矩。认真履行主体责任和“一岗双责”，注重发挥纪检的监督作用，认真落实党风廉政建设责任制，确保人大工作落实和廉政责任落实一起抓。加强廉政教育，组织常委会委员、机关党员干部观看警示教育片，组织学习各级纪委下发的重大违纪违法案件通报，汲取教训，抓常抓细，守住底线，不碰红线，始终做到忠诚、干净、担当。
加强精神文明建设。常委会高度重视精神文明建设工作，充分利用各类平台载体，通过组织开展大力宣传人民代表大会制度、民主法制建设和依法治区的好经验、好做法；积极建好人大宣传阵地，开展机关党员干部庆“七一”党建党史知识竞赛活动；开展义务劳动，参加社区卫生大扫除活动；认真办好道德讲堂，办好内部刊物《人大工作信息》等形式多样的宣传教育活动，重点突出道德文明建设、文明风尚培育，全面提升文明单位创建水平。让创建成果看得见、摸得着，使创建活动成为助推人大工作的重要动力。此外，常委会还十分重视对外宣传和工作交流。一年来,在省、市、区三级媒体刊载反映人大工作的宣传稿件X余篇，编发《人大工作信息》X期。
各位代表、同志们，回顾一年来的工作，我们深刻体会到：在新时代、新征程进一步加强和改进人大工作，必须坚持对党负责和对人民负责的有机统一；必须坚持推进发展和改善民生的有机统一；必须坚持依法监督和支持促进的有机统一；必须坚持发挥主体作用和搞好服务保障的有机统一；必须坚持履行法定职责和与时俱进的有机统一。
过去的一年，常委会工作取得了一定的成绩，这些成绩的取得，是在中共XX区委的正确领导下，全体人大代表和全区人大工作者共同努力的结果，也是“一府两院”密切配合和社会各界大力支持的结果。在此，我代表XX区第十五届人大常委会，向所有关心、支持、帮助人大工作的同志和社会各界人士表示衷心的感谢！
看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，常委会工作与XX新的发展形势要求、人民群众的期待、宪法法律赋予的职责还存在差距。主要表现在：监督工作针对性还不够，跟踪监督，狠抓落实不到位，尤其对法律法规实施的监督仍然是薄弱环节，监督工作的实效还有待增强；代表建议督办工作形式、内容和方法仍需改进，代表建议办理工作仍存在重答复、轻落实、代表“被满意”等现象，办理实效还有较大提升空间；对人大街道工委的工作指导不够，人大街道工委的作用发挥还不平衡，成效还不够明显，自身建设还需加强；代表作用发挥不够充分，代表履职能力、履职水平仍需提升；常委会机关的服务意识、服务能力、服务水平需要进一步提高，与基层的联系需要进一步密切；加强和创新人大工作方面还需要大力推进等。针对这些问题和不足，我们将在今后工作中高度重视，认真研究，切实加以改进。
2020年工作安排
2020年是决胜全面建成小康社会的关键一年。区人大常委会工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表"重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，加快推进民主法治进程，为决胜全面建成小康社会、开启新时代XX全面建设社会主义现代化新征程而不懈奋斗！
一、深入贯彻十九大精神，推进人大工作创新发展
常委会要把学习党的十九大精神与推进不忘初心、牢记使命学习教育常态化制度化和省、市、区委重要会议精神结合起来，落实到人大工作的全方位、全过程。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持和完善人民代表大会制度。要结合我区人大工作实际，深入调查研究，探索人大工作的特点和规律，把握人大工作的职能和定位，找准人大工作服务大局的切入点和结合点，稳步推进依法监督、重大事项决定、人事任免、代表作用发挥等各项工作，不断推动新时代我区人大工作的创新发展。
二、落实区委决策部署，全力服务科学发展大局
人民代表大会制度是我国根本的政治制度，是实现人民当家作主促进社会主义事业不断发展前进的根本保障。我们要认真学习、深入贯彻区委X届X次、X次全会精神，充分认识新时代XX经济社会发展面临的战略机遇期，面对的困难与挑战，坚定信心，主动担当。全体代表一定要把思想统一到区委全会精神上来，通过我们共同努力把全区人民的力量凝聚到实现区委全会确定的目标任务上来。要进一步建立完善人大审议、决定重大事项制度，完善政府重大决策出台前向人大报告制度。加强和改进人大重大事项决定工作，针对改革发展、依法治区、民生改善、社会和谐等重大问题，充分发扬民主，科学决策，及时做出决议、决定，通过法定途径使区委的决策部署转化为全区人民的共同行动，更好地凝聚全区人民的力量和智慧，推动全区经济社会发展既充满活力又健康有序。要按照区委的统一安排，主动融入全区经济工作大局，持续做好常委会领导抓重点项目、联系企业（院所）工作。要继续坚持党管干部原则和人大依法行使任免权相结合，认真做好人事任免工作。
三、依法履行监督职责，不断增强监督工作实效
常委会将继续加强和改进监督工作，坚持突出重点、多措并举、体现特色、注重实效，围绕全区经济发展、民生改善、依法行政、公正司法以及常委会审议意见的落实情况，着重突出对财政预算、政府投资、供给侧结构性改革、城市建设、精准脱贫、污染防治和民生改善等重点领域的监督实效，确保区委决策部署得到贯彻落实，确保法律法规得到有效实施。今年，常委会要听取审议关于民办教育工作情况报告、关于区法院民商事审判工作情况报告、关于区检察院发挥检察职能服务地方经济建设工作情况报告、关于XX公安机关社会治安管理工作情况报告；听取审议国民经济和社会发展计划执行情况、财政预算执行情况和审计工作报告，依法审查批准决算；全面贯彻《预算法》，加强对全口径预决算有效监督，强化对审计结果整改落实的督查，积极推进政府全口径预决算和部门预算的公开，探索建立对政府债务“借、用、管、督、查"等各环节的监督机制；要对《传染病防治法》《残疾人保障法》两部法律法规的贯彻实施情况开展执法检查；要进一步完善工作评议制度，对政府有关部门进行工作评议；要组织常委会委员、人大代表对我区楼宇经济发展、科技项目成果转化、XX工业遗产街保护、河渠同治、食品安全、“七五”普法、防汛等工作情况进行视察；要组织代表对我区开放招商、环境保护、服务企业情况进行专题调研，形成有价值的调研报告，为区委决策提供依据；要继续认真做好规范性文件备案审查工作和信访工作。
四、创新搭建履职平台，更好发挥代表主体作用
人大代表是人大工作的基础。2020年，常委会将继续完善服务保障机制，不断创新工作载体，搭建联系代表和代表履职平台，积极为代表依法履职和联系群众创造条件。一是积极探索闭会期间代表活动的形式，重点突出发挥人大街道工委组织引导、承上启下的作用，不断拓宽代表活动渠道。继续抓好代表的培训工作,适时组织代表外出学习培训、参观考察，进一步提高代表素质和依法履职能力；认真抓好代表联系群众工作，落实好《XX区人大代表密切联系人民群众工作意见》，开展多种形式的联系活动,引导代表更好的联系群众、服务群众，使人民群众的意愿和要求充分体现到常委会的各项工作中；认真抓好代表履职监督，多措并举，多管齐下，切实增强代表的职务意识；认真抓好服务代表工作，切实提升代表活动的组织、服务和保障水平，增强代表活动的吸引力、凝聚力。二是继续坚持代表参与人大常委会工作制度。不断完善代表列席常委会会议制度，保障代表意见得到充分表达；加强与代表的沟通联系，畅通代表建言献策、反映社情民意的渠道，认真听取代表意见；关心代表学习、生产、生活，支持代表工作。三是积极组织代表参加视察、执法检查、专题调研等监督工作，增强代表活动的针对性和时效性。四是不断提升代表活动质量。充实代表小组活动内容，发挥代表专业活动小组和代表活动室作用，创新代表活动方式，让代表充分发挥各自的特长和作用，进一步提升代表的履职能力，提高常委会的各项活动及工作审议质量和水平。五是加强代表建议、批评和意见的办理督办工作。做到承办内容、承办单位、承办责任人、承办进度、承办结果在《XX要闻》上公开，并对重点建议开展跟踪督办。六是继续开展优秀代表建议评选工作和承办代表建议先进单位评选工作，努力提高代表建议的办理质量和办理实效。
五、切实加强自身建设，着力提高依法履职能力
围绕全面提高履职能力，进一步加强常委会及其机关自身建设。加强理论学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记系列讲话精神，始终坚持党的领导，始终坚持正确的政治方向，坚定理想信念，坚定为民服务宗旨，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，进一步加强对宪法、法律、人民代表大会制度、人大工作理论知识的学习，切实提高常委会组成人员的政治素质、法律素质和业务素质，不断提高履职能力。加强作风建设。要进一步健全完善人大常委会各项工作制度。不断巩固和拓展党的群众路线教育实践活动成果，不断加强作风建设，坚持从群众中来、到群众中去的群众路线,以实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益为己任，严格执行廉政准则和党风廉政建设责任制，持续纠正“四风”，切实做到为民务实清廉，以良好的作风推动人大工作再上新台阶。加强工作创新。常委会要认真研究新时代对人大工作的新要求，进一步理清新时代人大工作新思路；要进一步拓宽发挥人大街道工委和代表作用的新领域，进一步明确依法监督的新内容，加大监督力度，创新监督方式，增强监督实效；要自觉把精神文明建设放到“五位一体”总体布局中来谋划和推进，巩固和拓展市级文明单位创建成果，把新时代“两手抓、两手都要硬”的要求落实到位；要高度重视人大理论研究与宣传工作，不断提升人大宣传工作质量和水平；要充分发挥常委会组成人员的作用，加强重大事项和重点议题的调查研究，做好调研成果的转化工作，增强服务大局的能力、依法监督的能力和依法履职的能力；通过全面提升履职能力，确保依法治区的各项战略举措的贯彻落实，促进人大工作创新发展。
各位代表、同志们，聚力拥抱新时代，扬帆起航再出发。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，凝心聚力、锐意进取，在中共XX区委的坚强领导下，真抓实干、奋发有为，为全面建成小康社会做出新的更大贡献！
