就业服务局2020年就业创业工作要点

2020年全市就业创业总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九届四中全会精神和省委十一届六次全会精神，按照市委X届X次、X次全会和全市经济工作会议决策部署，坚持以稳定就业为主线，坚持以落实就业优先政策为重点，坚持以健全有利于更充分更高质量就业的促进机制为保障，坚持以开展“就业服务规范年”活动为载体，落实12335工作思路，即：围绕实现一个目标、打好两大攻坚、聚焦三大群体、开展三项活动、强化五个保障，有效应对新冠肺炎疫情和中美经贸摩擦对就业的影响，推动实现更充分更高质量就业。
一、全面推进就业创业指标任务完成
以全省就业创业目标责任制考评为抓手，坚持就业优先导向不偏移，坚持政策协同发力不松劲，坚持精准就业服务不停歇，坚持风险防范不懈怠，统筹推进就业创业指标任务完成。全市计划城镇新增就业人数X万人，城镇失业人员再就业人数X人，就业困难人员实现就业人数X人，城镇零就业家庭援助率X%，城镇登记失业率控制在X%以内。农村劳动力转移就业人数X万人，农民工等人员返乡创业人数X人，创建省级农民工等人员返乡创业基地X个，农村劳务经纪人培育人数X人，创建农技工品牌培训基地X个，农民工向农技工转型培训人数X人，发放创业担保贷款X万元。
二、坚决打好疫情防控和就业扶贫战役
(一)打好疫情防控阻击战。认真贯彻国家、省、市关于疫情防控期间稳定就业工作的决策部署，压实主体责任，强化就业形势分析，健全稳就业工作机制，实施精准就业服务，确保疫情防控期间就业局势稳定。全力确保重点企业用工，落实疫情防控期间吸纳就业补贴政策，拓展线上招聘服务手段，开展公益网络招聘月活动，助推保障疫情防控、保障民生所需等重点企业复工复产。全力扶持中小微企业稳定就业，加大创业担保贷款扶持力度，确保企业及时得到贷款支持，帮助中小微企业渡过难关。坚持稳定向外输出和就地就近转移就业“两条路”并行战略，加大线上供需对接服务力度，加大“点对点”跨区域劳务协作力度，有序引，导农民工、高校毕业生等重点群体就地就近就业和省内外转移就业。
(二)打赢就业扶贫攻坚战。紧盯贫困劳动力就业增收这个重点，全力促进有就业意愿贫困劳动力就业脱贫。全面梳理建档立卡贫困劳动力基础信息台账，做到就业状态、就业意愿、培训需求、政策扶持、跟踪帮扶“五精准”。紧贴贫困劳动力培训需求和产业发展需要，开展农村实用技术培训和就业技能培训，提升贫困劳动力就业稳定性。着力打造县域特色扶贫车间、扶贫工厂，调整享受就业扶贫政策人员范围和补贴申领程序，持续释放扶贫政策红利，不断激活扶贫载体吸纳就业潜能，积极吸纳贫困劳动力就业。切实发挥公益性岗位“兜底线、救急难”作用，开发X个月的临时公益性岗位X个，优先安置受疫情影响面临返贫风险的建档立卡贫困劳动力，以及有就业意愿暂时无法外出务工的建档立卡贫困劳动力和确有困难农民工。
三、大力促进重点群体就业创业
(一)全力促进高校毕业生就业创业。落实高校毕业生创业优惠政策，高校毕业生自谋职业或自主创业的，可比照灵活就业困难人员享受不超过X年的社会保险补贴；对毕业X年以内符合规定的高校毕业生自主创业，可申请最高不超过X万元的创业担保贷款扶持，并享受财政贴息；对毕业学年有创业意愿的高校毕业生普遍进行创业培训，并按规定落实创业培训补贴。鼓励高校毕业生到小微企业就业，对小微企业新招用毕，业年度高校毕业生，签订X年以上劳动合同并按时足额缴纳社会保险费的，给予X年的社会保险补贴；发挥创业园区、特色小镇招才引才政策优势，引领高校毕业生回乡就业创业；面向全市重点企业，为高校毕业生搭建供需对接服务平台，促进高校毕业生就业。
(二)统筹推进农民工等人员返乡创业。开展“春风行动暨就业援助月”专项活动，推动农村富余劳动力转移就业；深入实施农民工等人员返乡创业扩面提质工程，精准落实农民工返乡创业优惠政策，不断扩大农民工返乡创业基地数量和规模，积极参加省级农民工返乡创业示范县创建工作；积极培育新型农业经营主体，鼓励村干部、返乡大学生、农村经济人等群体创办新型农业经营主体，强化农民工返乡创业带头人、新型农业经营主体带头人、农村创业致富带头人等各类创业带头人培育，引领和扶持更多农民工返乡创业，促进农民增收致富，在全市形成返乡创业热潮。
(三)帮扶就业困难人员尽快实现就业。细化退役军人、妇女、残疾人等重点群体的就业帮扶措施，与市退役军人事务局、市妇联、市残联等部门密切合作，落实创业担保贷款、社会保险补贴等各项优惠政策，促进退役军人、妇女、残疾人等重点群体就业创业；完善就业援助长效机制，建立就业困难人员实名制信息数据库，健全完善零就业家庭认定、公益性岗位开发管理等政策，确保零就业家庭动态清零；在全市联动开展“就业援助月”专项服务活动，对就业困难人员实施“一对一”即时援助，重点帮扶就业困难群体就业。
四、扎实开展就业服务专项活动
(一)开展政策落实服务落地专项行动。认真贯彻国务院、省、市出台的关于做好当前和今后一个时期促进就业工作的政策措施，特别是国务院出台的关于进一步做好稳就业工作意见，统筹做好政策服务，确保政策操作办法到位、政策精准宣传到位、政策执行落地到位，打通就业政策落实“最后一公里”的问题。全面优化完善服务项目、服务对象、服务内容，公开发布公共就业服务清单和经办机构清单，公共就业服务事项全部实现“最多跑一次”，覆盖率达到X%；全面推广应用就业信息管理系统，搭建智慧创业就业服务平台，提高公共就业服务精准性和成功率。
(二)开展就业创业技能提升行动。实施新生代农民工技能提升计划和农民工向农技工转型服务计划，实现更多的农民工向农技工转型，培育新型职业农民；着力培育农技工品牌，围绕市场需求，依托产业和资源优势，扩大技工和品牌工输出规模；广泛开展培训政策宣传和培训意愿调查，依托各级培训机构开展农村劳动力技能培训，及时将登记失业人员和厂办大集体改制规模裁员等信息推送给培训机构，切实用好用足培训政策，提升农民就业技能水平和就业稳定性；实施返乡农民工创业培训行动计划、在校大学生创业培训专项活动，继续开展创业培训和网络创业师资培训，有效提升创业成功率；深入实施贫困劳动力技能培训，实现贫困家庭中有培训需求的劳动力技能培训全覆盖，达到培训一人、输出一人、就业一人的培训目标。
(三)依托优势产业实施创业促就业行动。发挥XX园区等龙头产业创业“孵化器”和带动就业“助推器”的作用，依托龙头产业打造创业带动就业新形态，以高质量创业就业拉动产业发展。积极推进创业担保贷款新一轮政策的落实，继续启用市政府创业担保贷款贴息专项基金，全力推动市直中小微企业发展，鼓励其吸纳就业。围绕创业创新战略，统筹整合发改、工信、科技、农委等部门的政策扶持资源，实行“创业乡村行”活动，积极打造“创客小镇”“返乡创业乡村”等新型创业型乡镇，组建创业服务联盟，让政策效力最大化，释放新型创业平台吸纳就业潜力。
五、强化就业创业服务保障
(一)健全工作推进机制。健全就业创业工作协调机制，充分发挥农民工和就业工作领导小组作用，压实促进就业的主体责任，汇集发改、工信、财政等多方力量，引导项目、资金向稳定就业聚焦，形成“政府主导、部门主抓、社会参与”的就业创业工作推进机制；将就业创业工作纳入经济社会发展实绩考核内容，依据年度就业创业目标责任制考核指标，细化分解落实任务，并抓好督促落实；加强就业形势分析研判，落实就业创业政策，协调解决重点难点问题，确保政策尽快落地见效，确保就业局势稳定。
(二)强化企业动态预警监测。加强企业用工动态监测。加大稳企稳岗工作力度，逐步扩大常态就业失业动态监测范围，与XX工业园有限公司等X家企业建立定点监测机制；加大重点企业动态监测力度，与XX有限公司、XX股份有限公司等重点企业建立重点监测机制。加强数据比对分析和科学研判，有针对性地采取预防调控失业政策措施，常态化开展企业用工招聘对接活动，维护企业用工稳定。
(三)加强基层平台建设。加强基层平台队伍建设，捋顺基层平台管理主体，适时招聘困难群体未就业35岁以下青年充实基层平台，建立一支相对稳定、业务精湛、服务优质的基层平台人员队伍。落实基层平台工作人员培训计划，各县区每年组织XX次业务培训，实现基层平台工作人员业务培训全覆盖，提升基层平台服务能力。有效破解基层平台就业信息管理系统推广应用软硬件问题，提升基层平台公共就业服务标准化、信息化、专业化水平。
(四)提升公共就业服务效能。推进落实《关于推进全，方位公共就业服务的实施意见》，实施基层公共就业服务经办能力提升计划。加快就业信息管理系统推广应用，凡具备网上办理条件的服务事项，全面实现网上受理、网上办理、网上反馈，实现线上线下服务的有效衔接。建好“实体+网络”的人力资源市场，开展多层次专场招聘活动和线上招聘活动，开展“线下+线上”精准供需对接活动。统筹做好厂办大集体改制就业服务工作，有序做好改制人员的政策衔接、失业登记和档案接收等工作。
(五)夯实就业统计基础。将就业常规统计纳入重点工作，修改完善统计报表制度，对列入2020年就业统计报表制度的主要统计指标实行实名制统计，做实统计数据，确保数据有来源、可追溯。加强就业创业关联信息核查比对、相互印证，提高统计数据质量，依托数据准确研判就业形势，为经济运行提供可供参考的数据支撑。

