抓基层  打基础  重长远  固长效
以强烈的政治责任感推动全面从严治党

2019年以来，XX以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述，加强街道基层四项基础制度和机制建设，不断完善党的制度体系，把党要管党从严治党要求落到实处，党风廉政建设各项工作顺利推进。下面，我以《抓基层、打基础，重长远、固长效，以强烈的政治责任感推动全面从严治党》为题，重点汇报XX街道办事处在建立完善基层党风政风监督检查制度和机制方面的一些做法和取得的初步成效。
一、围绕街情定准“位”
XX是XX区发展的一个缩影。通过多年的努力，辖区重点企业、高端地产、现代商贸的区域竞争优势逐步凸显，同时社会治理和创新的压力也与日俱增。面对新形势新任务，我们确立了“转作风促政风带民风”的工作总思路和创建“五型”办事处的工作总要求，着力营造更加风清气正的干事创业环境，使发展的优势再持续。创建“五型”办事处，即创建学习型办事处，全面提高干部队伍素质，增强服务企业、居民的政策理论和技能素养；创建服务型办事处，切实强化党员干部的宗旨意识，以人为本提升服务水平；创建创新型办事处，积极探索做好新形势各项工作尤其是急难险重工作的有效方式、方法，破解发展难题；创建绩效型办事处，坚持以目标管理为统领，以绩效考核为手段，全力开展争先创优，努力在实现XX“两个高于”的目标中有更大担当；创建廉洁型办事处，在提升服务、改善民生、和谐稳定中处理好敢于干事和奉公守法的关系，做到既创业又修身，既干事又干净。
二、紧扣主题落实“责”
发展是第一要务，民生是第一责任，围绕这一主线主题，我们重点是在落实“两个责任”上下功夫。
一方面，我们突出“四抓”，落实党工委的主体责任。抓谋划。坚持把党风廉政建设与经济发展、城市管理、社会民生等工作同安排、同部署、同落实。抓班子。办事处党工委书记作为办事处党风廉政建设第一责任人，做到重大问题亲自过问，重要工作亲自部署，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办，同时加强对班子成员和下一级党组织负责人的监管，通过谈心谈话、提醒告诫等形式，督促班子成员履行好“一岗双责”。抓制度。认真落实党风廉政建设有关要求和《XX区基层党风政风监督检查和责任追究办法》《办事处纪工委党风廉政建设月巡查制度》，把权力装进各级各项制度的笼子里。同时立足办事处的实际，量体裁衣制订出台了《办事处领导班子成员“五包一考核”制度》《在服务企业和重点项目中实行“五必须五不准”营造廉洁高效政务环境制度》等，为制度的笼子再加密，确保权力不泄漏。抓教育。通过廉政党课、廉政夜校、案件通报等有效形式，加强对党员干部的党性党风党纪教育和廉洁从政教育，以铁的事实和血的教训，使全体党员干部做到防微杜渐、警钟长鸣。
另一方面，我们坚持“三放”，落实办事处纪工委的监督责任。放心不放任。把纪检工作的各项规定放在各项制度和工作之前，对纪检干部及其工作做到高看一眼、畏惧三分。目前办事处纪工委除书记外，人员配备实行“两专三兼”，党工委定期听取纪工委工作汇报,竭尽所能为纪工委提供一切必要的条件，使纪工委更好的聚焦主业开展工作。放手不干涉。对纪工委职权内的事情不打听情况、不乱打招呼、不讲人情。去年以来，办事处纪工委依法依规处理干部X人次，责令辞退聘用人员X人。放权不推责。对纪工委日常工作和巡查中发现的案件，在支持纪工委认真查办严格问责的基础上，党工委重点是从案件中汲取教训，举一反三，完善制度，力求根治。如根据办事处纪工委督查部分社区干部中存在的纪律松懈、效能低下的问题，办事处党工委出台了《关于加强社区干部绩效考评工作管理办法》，有效扭转了部分社区干部中存在的不良作风，激发了社区干部的工作积极性。
三、创新形式强化“督”
1.以公开促监督。加强党务政务公开，在办事处和各社区显眼位置设置“党务政务（居务）公开栏”，对公开的基本要求、内容、形式等进行规范，明确程序和时限。去年以来，我们重点在兴隆寨社区（村改居社区）换届和率先进行的集体资产改制工作中，加大对“三资”管理中资产、资金、资源使用和处置情况的公开力度，取得了良好的社会效果，也及时回应了居民和社会关切。
2.以明责严监督。党工委定期向区纪委报告党风廉政建设责任制落实情况；班子X名成员按照党工委“五包一考核”工作制度，分包X个社区，担任所分包社区党风廉政建设第一责任人，签订了廉政建设目标责任书，履行对分管科室和分包社区、项目的监督责任和连带责任。各社区居务监督委员会监督党风政风共计X次，发现问题X起，提出建议X条，目前已全部整改到位,减少经济损失和浪费共计X余万元。
3.以制度保监督。党工委书记履行主体责任任务清单制度。党工委书记带头履行部署党风廉政建设工作、遵守党内政治生活制度、开展反腐倡廉教育、按照规定选拔任用中层干部等清单事项，实行项目化管理，加强对贯彻执行情况的动态管理和监督检查。党工委与班子成员和各社区签字背书，进行党风廉政建设承诺，落实党工委主体责任双报告制度和纪工委监督责任双报告制度。党工委书记和班子成员、中层干部每年廉政谈话不少于一次。对在党风廉政建设责任制检查中发现问题较多、群众来信来访反映较多、民主测评满意度较低的社区或科室，由区纪委负责同志约谈分包领导或分管领导，听取主体责任落实情况和个人廉洁从政情况，解决倾向性、苗头性问题。
4.以教育强监督。加强党员干部廉洁履职教育培训工作，提高基层干部依法依规办事意识。针对办事处和社区干部的特点分类施教，特别是对初次进入办事处领导班子和初任社区“两委”副职以上职务的，优先培训；重点开展基层违法违纪问题和典型案件警示教育，每个季度举办廉政夜校学习，着力提高基层干部廉洁履职意识；深入推进廉政文化建设，利用宣传栏、文化广场、文化长廊等设施，通过标语、广播、书画展等形式，营造崇廉尚廉文化氛围，为推动基层党风政风监督工作创造良好环境。
四、突出重点抓好“查”
1.普遍督查。落实区纪委党风政风监督检查办法，重点督查下级党组织、职能室（所）在基层党风政风建设方面主体责任和监督责任的履行情况，具体包括：对基层党风廉政建设工作领导是否有力，明令禁止的不正之风是否得到有效治理；社区居务监督委员会是否健全，作用是否得到有效发挥；群众诉求受理机制是否畅通，是否及时通过信访窗口、基层便民服务中心、网格化管理等机构和机制，受理和解决群众利益诉求；基层党务公开、政务公开、社区居务公开和办事公开制度是否健全，是否通过公开栏、微信平台等渠道及时向群众公开。办事处纪工委开展月巡查X次，查处工作纪律、服务群众等问题X起，问责中层以上干部X人。
2.重点检查。民政、社保、项目建设、村改居社区等职能室（所、社区）确定的专项资金监督检查事项，一并报纪工委备案。对监督、检查中发现的室（所、社区）及其工作人员不履行或不正确履行职责，以及其它违规违纪违法问题，依照有关规定严肃追究部门及有关责任人员的责任；对因监管不力，造成职责范围内发生重大腐败和严重违纪行为的，要倒查分管、分包领导责任，严格实行“一案双查”和“责任倒查”。
3.及时调查。畅通信访举报渠道，及时受理、转办、督办违纪违法问题线索，重大线索及时上报区纪委，严肃查处基层党员干部违纪违法问题。对群众反映、媒体披露以及工作督查、检查中发现的基层党员干部违反党纪政纪、侵害群众利益的问题线索，组织力量，直查快办，回应社会关切，并充分利用案件查办的警示作用和治本功能，举一反三，以纠促建。
