干部选拔任用工作情况报告

20XX年，XX严格按照中央和上级有关干部选拔任用的政策规定，坚持党的干部原则和干部选任标准，严格执行干部选任程序，下大力气整治选人用人上的不正之风，把政治坚定、德才兼备、勇于担当、开拓创新的优秀干部选拔到各级领导岗位，充实了领导干部队伍，进一步优化了各级领导班子的结构，建立了风清气正的选人用人环境，为XX工作的全面健康发展提供了组织人才保障。
一、认真贯彻执行党的干部路线方针政策，严格执行组织人事纪律
局党组充分认识严肃组织人事纪律、提高选人用人公信度的极端重要性，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习中央和上级关于干部选拔任用工作的有关精神，认真把握事业发展对干部工作的新要求，紧紧围绕“怎样是好干部、怎样成长为好干部、怎样把好干部用起来”思考和改进干部工作。
（一）夯实政治思想基础。认真学习贯彻《党政领导干部选拔任用工作条例》“四项监督制度”“一报告两评议”等相关政策法规，使各级领导班子、领导干部和人事部门充分了解和掌握干部选拔任用的相关政策，为树立正确的选人用人导向打牢了思想基础。
（二）严守干部选拔任用政策。注重发挥制度的先导作用，根据中央、上级关于干部选拔任用的政策规定，结合工作实际，修订完善了《XX处级领导干部选拔任用工作方案》、《XX处级非领导职务干部选拔任用工作方案》，健全完善干部选拔任用有关制度规定，注重抓好制度落实，加大监督检查力度，切实维护制度的严肃性和权威性。
（三）落实民主集中制原则。局党组研究的所有干部人事问题，坚持按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的规定程序来进行，坚持制度不动摇，履行程序不走样，决不搞事前临时动议，坚持实行监察室负责人列席党组会议和党组书记在党组会议上末位发言制。
二、坚持正确的用人导向，规范干部选拔任用工作
局党组从各级班子建设、干部队伍建设实际出发，认真分析形势，研究选人用人工作制度，本着配好班子、选好干部、公平公开、竞争择优、人尽其才的原则，积极为优秀干部提供更多政治进步的发展空间。20XX年，局党组根据机构设置和处级干部职位空缺情况，以优化处级干部队伍为目的，通过选拔任用和交流轮岗等方式，先后开展了X次处级干部选拔任用工作，共选拔任用正处级领导干部X名、副处级领导干部X名。在干部选拔任用工作中，局党组始终坚持原则不动摇，执行标准不走样。
（一）坚持突出政治标准。把政治标准放在首位，注重政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的情况，提拔重用增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、全面贯彻执行习近平新时代中国特色社会主义思想和党的理论、路线方针政策的干部。
（二）把牢正确用人导向。把对事业发展和干部成长负责统一起来，把坚持原则和统筹兼顾统一起来，逐步建立起以群众公认为基础，以德才表现为尺度，以工作实绩定选任，以干事创业为导向的干部选拔任用工作机制。坚持新时期好干部标准，全面发现干部、公正评价干部、用心选用干部，努力让各条战线上的优秀人才聚拢起来、层出不穷。着眼选贤任能科学发展。培养具有发展潜力的年轻干部。
（三）坚持走群众路线。坚持领导信任、群众公认和业务过硬导向，对工作中德才兼备、能力突出、业绩显著的干部给予大胆提拔使用，真正把素质好、能力强、业绩突出、群众公认的干部选拔到处级领导岗位。
（四）注重班子成员梯次建设。注重各级班子成员年龄、专业知识和领导经验互补，重视基层锻炼、重视工作实践，实现优化组合，增强领导班子整体功能，有效改善班子结构，增强班子活力，干部职工的工作积极性和主动性得到了充分调动。
三、切实加强干部监督管理，严厉整治选人用人上不正之风
局党组充分认识到整治选人用人上不正之风的重要性，紧紧围绕建设高素质领导班子和干部队伍，坚持任人唯贤的干部路线，积极推进干部人事制度改革，着力完善科学的干部选拔任用和管理监督机制。坚持预防、监督、查处并举，把严格监督、严肃纪律贯穿于干部选拔任用工作始终。
（一）增强干部选任工作的透明度。坚持把群众公认原则贯穿于选拔任用的全过程，扩大各个环节中的民主，积极构建开放的工作体系，让干部群众熟悉政策，明白程序，掌握标准，明确要求，切实保证干部群众行使对党组选用干部的评议和监督权力，以公开见公平，以监督保公正。
（二）加强干部选任工作的监督管理。坚持把严格监督贯穿于选人用人全过程，通过对干部选拔任用工作民主推荐前、实施考察时、讨论决定时的全程监督，形成了事前报告、事后评议、离任检查、违规失责追究的监督链。严格执行干部任免报备制度，对关键节点、程序和纪律方面加以约束和规范，确保干部选任工作规范有序进行。加大党组书记履行干部选拔任用工作职责离任检查和主要领导干部经济责任审计力度，严格落实先审后任、先查后离规定。
（三）着力营造风清气正用人环境。进一步严明用人纪律，严格遵守干部选拔任用工作各项规定。开展处级干部个人有关事项报告抽查核实工作，重点核查和随机核查XX人。发挥党委在干部选拔任用工作中的主导作用和主体地位，强化主体责任和把关责任，落实民主集中制原则，塑造良好政治生态。
一年来，在选人用人方面进行了一些有益的探索和尝试，取得了较好的成效，但在工作中也存在着一些问题。如：部分基层局班子年龄结构没有形成梯次结构，对于干部平时考核、经常性考核做得还不到位等。对于存在的问题，局党组将高度重视，认真对待并加以解决。在今后的工作中，我们将按照中央和上级关于加强干部选拔任用工作的新要求，不断加强制度建设，深入推进绩效管理，进一步健全完善干部队伍激励新机制，盘活人力资源，挖掘干部潜能，激发组织活力，形成靠制度管人、按制度办事的良好机制，努力建设一支高素质、专业化的干部队伍。

