在2020年度党风廉政建设和反腐败工作
会议上的讲话
（市总工会）

同志们：
这次会议，主要根据各级党委的决策部署，就市总工会2020年度党风廉政建设和反腐败工作进行专题部署。我主要讲三点意见：
一、认清形势、扛起责任，适应从严治会的新常态
2019年，我们紧紧围绕维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，紧紧围绕维护党中央权威和集中统一领导，以党的政治建设为统领，始终坚持党要管党、全面从严治党的工作原则，将管党治党作为首要政治责任牢牢“扛在肩上”，以党员领导干部为重点，以完善制度为抓手，以强化监督为保证，围绕工会中心工作，全面压实市总工会各级党组织和党员领导干部管党治党政治责任，严明党的政治纪律和政治规矩，强化日常管理监督，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，持续整治群众身边腐败和作风问题，为促进新时代X高质量跨越式发展提供坚强有力保障党风廉政建设取得了良好的成绩。
但也存在一些问题、主要表现在：一是在主体责任落实上有差距。一些干部职工对党风廉政建设工作认识不到位、不够重视，在主体责任和“一岗双责”履行上重安排、轻落实，甚至停留在读文件、补资料上，没有真正将主体责任扛在肩上、落到实处。二是在对标重点任务落实上有差距。拿工会年度重点工作来说，还有一些难点工作落实不到位、具体执行过程中有打折扣的情况，特别是所属各级党组织责任压得不实、工作标准不高、跟踪问效不严。（一）重点工作推进难、进度慢。比如，在产业工人队伍建设改革示范点和职工服务阵地建设上工作推进相对滞后。（二）对工会工作人员的培训不够，适应新形势的能力偏弱；（三）信息报送还不够及时、全面，主动与纪检监察组对接、请教、请示的积极性还有待提高。（四）基层工会力量薄弱，服务体系不健全，服务基层、服务职工群众的能力水平有待提高。三是将“不忘初心、牢记使命”主题教育成果有机结合党风廉政建设和反腐倡廉建设工作有待于进一步加强。在工会改革创新、新时期产业工人队伍建设、城市困难职工解困脱困、决战决胜脱贫攻坚战、争创全国优秀工会中当先锋打头阵的措施和办法还不够多；党风廉政建设利用互联网+的方法、手段还不够多、力度还不够大。四是在工作作风改进上有差距。个别干部职工大局意识不强、纪律松弛、管理松散，干部职工态度散漫、工作敷衍、办事拖拉，对一些群众反映强烈的突出问题解决不彻底、不到位，不作为、乱作为、慢作为的问题还不同程度存在。
以上问题整改刻不容缓、工作推进争分夺秒的紧迫感和责任感，客观审视自身问题和不足，深刻剖析根源，进一步靠实市总工会全面从严治党政治责任，强化担当意识，弘扬优良作风，加快职能转变，着力促进工会各项工作高效落实，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗毒的勇气不泄、从严治队的尺度不松，坚持走好“每一公里”，就一定能够不断提高市总工作会开创党风廉政建设和反腐败斗争的新局面。
二、突出重点、突破难点，担当从严治会的新使命
2020年，党风廉政建设和反腐败工作始终不渝地坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，把党风廉政建设和反腐败工作作为一项基本职责，同做好建、管、养、收工作有机结合起来，同部署、同研究、同落实、同检查、同考核，切实做到“一岗双责”。按照增“三性”、去“四化”、强基层、促创新的改革思路，在重点问题、关键环节上求得突破、取得实效，在围绕中心服务大局中发挥工会组织优势、展示工会组织作为。将党风廉政建设与工会改革创新、抗击疫情，全面打赢脱贫攻坚战、产业工人队伍建设等工会各项工作结合起来，将党风廉政建设责任制落到实处。要特别注重抓好四个方面的工作：
（一）提高站位抓好引领，巩固基础促进工作。一是突出政治引领，引导广大职工在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。紧扣中央和省委、市委要求，突出工会特色，把握职工特点，引导广大职工增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是突出思想引领，引导广大职工与党和市委、市政府同心同德、同向同行。以弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神为重点，开展好劳模和“珠源工匠”的评选活动，使劳动精神、劳模精神、工匠精神成为广大职工共同的价值追求和自觉行动。大力宣传党的路线方针政策，大力宣传工会维护职工合法权益的鲜明立场和重要举措，不断巩固广大职工团结奋斗的思想基础。三是突出文化引领，引导广大职工自觉践行社会主义核心价值观。以社会主义核心价值观为重点，充分发挥各级工会“大学校”作用，大力推进职工文化建设，积极开展职工书屋示范点建设、职工读书活动、职工征文大赛、职工气排球比赛、职工运动会比赛等大众化、群众化的职工文化体育活动，不断提升广大职工思想道德素质和文明素养，增强基层职工文化活力。
（二）围绕中心抓住重点，破解难题促进工作。一是着力深化产业工人队伍建设改革。要围绕思想引领、技能提升、发展通道、服务载体和权益维护等改革任务，在构建产业工人技能形成体系，拓展产业工人建功立业载体，完善产业工人权益维护机制，强化产业工人队伍建设支撑保障等方面重点发力，切实加强市、县两级的沟通、协作和配合，统筹协调推进深化改革。二是进一步做好困难职工解困脱困工作。围绕问题整改做实精准识别和动态管理，坚持“覆盖全面，不漏一户”的原则，在全面调查摸底的基础上，通过规范建档立卡，确保错评率、漏退率控制在X%，错退率、漏评率控制在X%。建立机关事业单位挂包困难企业、机关事业单位干部结对帮扶困难职工的帮扶工作机制，明确解困脱困责任单位和帮扶责任人，明确结对帮扶办法、结对帮扶职责、结对工作要求等，实现对困难职工结对帮扶全覆盖，并坚持一帮到底，不达目标不脱钩。三是进一步提升工会内部管理效能。健全收支预决算、货币资金管理、固定资产采购等内控制度，严防工会经费和资产使用管理漏洞，确保预算精细化、使用精准化、监督严细化；加强预算支出绩效管理和工会资产管理，提高使用绩效和管理水平，推动工会资产保值增值；不断加大工会经费的收缴、管理力度；做好本级及下级工会的审计工作，进一步完善工会内审、国家审计、社会审计和职工会员监督相结合的立体经审监督体系，确保及时合规使用工会经费，提升工会服务职工、服务发展的实力。
（三）紧盯任务抓出实效，真抓实干促进工作。一是深化劳动和技能竞赛活动。围绕全市产业结构调整优化、六大重点产业发展、国家省市重点工程广泛开展以“当好主人翁、建功新时代”为主题的产业工人劳动和技能竞赛，继续围绕项目建设、科技创新、节能减排、技能提升、脱贫攻坚、安全生产等主题开展劳动竞赛，提高竞赛的实效和产业工人的参与面、受益率，进一步带动提升全市竞赛质量和水平。二是统筹推进职工服务阵地建设。持续推进与X经开区合力共建职工服务中心，实行市区共建、共管、共用。妥善解决好市职工服务中心的后续工作，积极推进X温泉职工疗养院改造提升、X工人文化宫设置和县级职工服务阵地建设。三是大力选树先进典型。突出先进模范的示范带动作用，认真做好五一劳动奖和工人先锋号培养、评选和服务工作。增加产业工人在市级劳模和市级五一劳动奖章中的比例，为全市培养造就一批具有工匠精神和高超技艺、精湛技能的高技能人才。
（四）创新举措抓实服务，维权帮扶促进工作。一是继续完善工会维权工作体系。进一步落实《X省企业工资集体协商条例》和《X省工会劳动法律监督条例》，将已建工会企业集体协商和XX人以上企业集体协商建制率稳定在X%以上，重点做好“八大群体”和环卫工人等重点领域的行业性、区域性集体协商工作。二是继续抓好和谐劳动关系创建和维护职工队伍稳定。开展一轮全面排查化解职工队伍稳定风险工作，及时排查化解影响职工队伍稳定的矛盾风险隐患，坚决维护职工队伍和工会组织团结统一。三是继续抓好职工驿站建设工作。严格落实《X市总工会关于全面推进职工驿站建设的实施意见》，各级工会组织要借助党政、社会、企业等多方资源，改建、联建、新建职工驿站。
严守纪律、严管队伍，抓牢从严治会的新成效
要立足中国特色，一个新的位置社会主义的新时代，牢牢把握实现中国梦而奋斗的伟大复兴，工人运动的时代主题，找准结合点和焦点工作，深入开展“好当的主人翁，建功新时代”为主题的劳动技能竞赛，加快产业工人队伍建设改革，大力弘扬大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，团结动员职工为决胜全面建设小康社会，夺取中国特色社会主义胜利的新时代，实现中国民族的伟大复兴作出的中国梦不懈的努力。
（一）严守纪律，最根本的是政治过硬。一是正确政治方向行动。工会工作是否做得好，是否取得了显著成效，取决于它是否坚持了正确的政治方向。 要加强理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记习近平对工人阶级和工会工作的重要论述，把学习贯彻深入，深入实际，深入人心。二是担当作为履行政治责任。 引导职工群众听党话，跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础，是工会组织的政治责任。要把职工思想政治工作作为经常性，基础性工作，多做组织职工，宣传职工，教育职工，指导职工的工作，多做统一思想，凝聚人心，化解矛盾，增进感情，激发动力的工作。三是为实现目标而行动。坚持以职工为中心的工作导向，坚持职工利益不琐碎的思想，顺应职工对美好生活的新期待，把工作重心放在职工身上，不断提高维权服务质量和水平，扎扎实实解决好职工群众最关心最直接最现实的利益问题，使改革发展成果更多更公平地惠及职工群众，切实提升职工群众的获得感、幸福感、安全感。
（二）严管队伍，最关键的是治于未病。落实中央八项规定精神、要紧盯重要节点，管住重要环节，看住“关键少数”，对隐形变异的“四风”问题从重处理，绝不能让“四风”反弹回潮。以严防“四风”问题反弹为重点，加强对队伍的思想纪律作风状况的经常性分析，前移防范关口，有针对性地制定风险防控措施；要采取灵活多样的方式加强廉政教育，对提拔使用的干部要进行廉政谈话，对重点岗位人员要经常进行提醒谈话，对不放心人员要经常进行个别谈话，对发现不良苗头和问题的人员要进行诫勉谈话，及时掐断腐败苗头，有效剔除腐败土壤。
（三）严于律己，最重要的是洁身自好。我讲四句话，与大家共勉：第一句话，要谨嗜好。小事、小东西，政治部分，有方向，有形象，有个性的，必须是“上瘾”有度，取之有道“好”的，并制定了积极，健康，向上的生活情趣。第二句话，要慎交朋友。一定要从善而交，交挚友、交诤友，绝不能不辨良莠，最终被带入歧途。第三句，戒贪。每个人都有欲望，如果不自抑会无限膨胀，就会丧失理智的金钱，权力，之前，道德丧失，因而丧失人格性。第四句，应该知道敬畏。始终严格遵守党的纪律，自己的约束，保持共产党人，组织和个人的清洁质量做出可靠的人，谁做了尊敬的同事和朋友，孩子的亲属做一个骄傲的人，做一个人生回顾可以自问对得起人。
同志们，下一步，我们一定要把主体责任作为“牛鼻子”、把监督制约作为着力点、把整治“四风”作为关键点，一心一意谋发展、聚精会神干工作，牢固树立职工利益无小事的理念，把竭诚为职工群众服务作为工会一切工作的出发点和落脚点，想职工之所想、急职工之所急、解职工之所难，着力解决职工群众的操心事、烦心事、揪心事，让职工群众真正感受到工会是“职工之家”、工会干部是最可信赖的“娘家人”、贴心人。全体工会班干部职工始终保持为民务实清廉的政治本色，警钟长鸣，知敬畏、存戒惧、守底线，公私分明，清白做人、干净做事，坚持公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，营造全市工会系统风清气正的良好政治生态。
