静下心神认真学  撸起袖子扎实干

2019年3月，按照区委领导干部的统一调整，我任职区市场发展中心副主任，挂职XX路办事处党工委委员、武装部长，经办事处党工委研究决定，3—8月份，负责武装、创建、防汛、绿化、遏制私搭乱建、食品安全、安全生产等工作。9月份至今负责武装、经济运行及项目建设、安全生产等工作。今天我以“静下心脑认真学、扑下身子扎实干”为题将这两年到办事处以来的工作学习情况报告如下：
一、努力学习，提高自身素质
从区直委局到办事处，从一般干部到领导岗位，工作性质和个人角色都发生重大转变，怎样定位好角色、履行好工作职责成为我到办事处的首要任务，在边干边学的过程中，我发现只有“静下心脑认真学”，才能快速融入办事处的工作氛围之中。为此，作为新人我勤于向办事处的各位领导请教理清思路，与同志们一起多探讨寻求解决问题的办法，业余时对各项政策法规多补课，沉下心挤时间主动学习，力求提高自身素质，为干好工作打基础。
一方面向大家学经验。拿不准的事勤向书记、主任汇报，在汇报过程中掌握办事处全局工作的方向，统筹安排好自己分管的工作，以便科学分配时间和工作内容；同时与其他分管领导多沟通、交流体会，学习他们好的工作思路，以便校正具体工作偏差，一有空就向过去分管经济的张主任请教与中信有关部门怎样沟通，怎样加强联系；具体工作推进中，与负责统计、项目、安全的同志共同探讨工作办法，好的建议立刻采纳，一次安全口同志建议将我办各类安全检查登记表制式统一，以便提高现场检查效率，立刻带领安监办同志到南昌办、武汉办参观学习，后统一设计规范的检查表、整改通知等安全监管资料。
另一方面向各类书本文件学理论。注重对我党核心理论的学习，特别是今年对不忘初心、牢记使命及十九届四中全会有关精神的学习，通过阅读《习近平的七年知青岁月》《生命的动能》《之江新语》等书籍，结合各类活动使内心得到净化；为加强业务理论学习，重新温故经济学类书籍，将经济学的理论结合实际工作细心体会，并分析辖区大中型企业战略转型历程，加深对辖区重点企业的认识理解，以便沟通联系，获取有关经济信息，为以后的经济工作打基础；坚持学习政策，最近正在学新《安全生产法》、棚户区改造系列政策文件，通过各类会议以及网络、微信等新媒体关注中央经济工作有关政策信息，认真思索改革将给区域经济发展带来的机遇和挑战。通过这两年的不断学习，对服务好企业和群众的方法有所积累，对下步干好本职工作的信心得以加强。
二、勤于做事，做实各项工作
从挂职武装部长的第一天起，我就思考这样一个问题：怎样在办事处做好党工委委员、武装部长一职？我感觉只有“扑下身子扎实干”，才能不愧对组织的信任，一是要带头干、勤快；二是要实实在在干，用心干工作。去年以来，我主管的工作是武装工作，去年开始征兵工作时间由往年秋冬季调整为夏秋季，7月开始征兵，9月份送兵，这两年切实做好征兵宣传、报名、体检、政审、走访、送兵等各项工作，顺利送走X名新兵，其中X名大学生新兵，较往年超额完成征兵任务。按要求规范了办公室、资料室、会议室、器械库建设，完善了相关资料，圆满完成基层武装部规范化建设验收工作；连续两年圆满完成民兵整组任务，其中为配合省军区部署X师演练，在西出口圆满完成市军分区部署的值守保障任务，获得2019年度全市先进基层民兵连荣誉。今年按照省、市军区培训计划，分别圆满完成省军区和市军分区的培训任务，成绩优秀。
三、严于律己，强化自身修养
严格落实各级廉洁从政各项规定，清清白白做人、干干净净做事，严格自律、接受监督，在创建、安监、征兵、项目建设等工作中时刻绷紧廉洁这根弦，严格要求自我的同时不断加强队伍建设，申明廉政纪律要求，带头学习廉政纪律相关法律法规，截止目前队伍无群众投诉。严格落实三严三实总体要求，工作生活中严格自律，力求谨言慎行，抽空多读书力求提升修养，对待权力力求保持平常心；经常自我审视，对不足之处，力求结合实际多思考，要遵循规律做事、以诚待人，维护中国共产党员的良好形象。
四、存在不足及下步打算
总的说，这两年是我学习成长最快的两年，虽然收获不少，但也意识到一些不足：一是理论与实践结合得不够紧密，政策理论水平还不能完全适应工作的需要；二是管理措施有所欠缺，对业务工作统筹把握能力还有待提升。针对以上不足，下步打算：一要加强理论的学习深度和广度，基层分管工作涉及面广，只有扩大学习面、持续深入学习，才能更好的推动工作开展，同时还要勤于思考，每件事后多总结，通过实践验证理论的适用性；二要加快对工作形势的把握，提升对工作中突出矛盾的研判和处置能力，统筹好各项工作，依靠制度管理下属，充分发挥团队作用，从服务企业、联系群众中寻找工作的创新与突破，进一步提升工作水平。
我坚信，在区委、区政府的正确领导下，在办事处党工委的大力支持下，一定能够圆满完成上级组织交付的各项任务，为XX的经济社会事业发展多做贡献。
主动服务群众  在平凡中精彩

我叫XX，根据组织安排，于2019年3月挂职到XX办事处任党工委委员、武装部长。首先，感谢组织的培养和信任，使我能够有机会到基层办事处锻炼和提高。同时，还要感谢区委组织部领导对我们这批新提拔同志的重视和关心，让大家有机会在一起学习和交流。现将自己到办事处以后思想、工作和学习情况汇报如下：
一、从“底”做起，让自己真正成为一名基层干部
到办事处以后，党工委分工决定让我分管武装部工作，同时还负责社会事务工作，包括民政、计生、社保、残联、双拥及社区管理等内容。办事处领导给予了我充分的信任和支持，使我有机会能够接触方方面面的工作，但是，我更多的担心还是自己能否胜任这项工作。我意识到：必须要从“底”做起，把自己全部的精力放到最底层去，才能真正成为一名基层干部。面对近十万人口的服务群体，XX多名社区干部的管理，如何做好社区为民服务工作，怎样才能切实解决居民最实际的困难，通过哪种方法才能让弱势群体在政策允许范围内得到最大限度的帮扶等等，我开启了自己的第一次基层之旅。为了更真实全面的了解辖区的情况，到办事处的前三个月，我带着社区办主任、民政所长对每个社区都进行了走访，对小区院落、主次道路有了清晰的认识。通过走访，对于社区基础管理和为民服务方面有了初步的认识，这些为我更好的服务基层、奉献基层，做一名称职的基层工作者奠定了基础。
二、从“细”做起，认认真真为老百姓办实事
在我分管的工作中，民政、计生、社保、残联及社区管理多是直接面对基层群众的，这是我以往工作中从没有遇到过的。我体会到，要把老百姓的事办好，就要从细微处着手，老百姓的事,再小的事也是大事。为满足居民多样化、个性化的服务需求，在用好传统载体搞好经常性服务的同时，我们深入推进社区的特色服务品牌，着力打造群众认可、特色鲜明的社区服务品牌。社区实施“便民服务工程”，推行预约式服务，通过电话、微信、网格员等随时随地接受居民预约，推行错时服务，在中午、晚上及周末等居民休息时间安排社区工作人员值班或上门服务，方便居民办事。XX办老旧小区多，为切实解决居民的日常生活及困难，我们还通过调查走访，实地查看，召开辖区居民座谈会等形式，为辖区困难居民办理大病救助、困难临时救助、发放残疾儿童助学金，慰问重残人员共计X人。通过举办残疾人培训班解决残疾人就业难问题，同时，开展多种多样文化活动，丰富残疾人文化生活。按照区民政局的要求，今年年底前要完成社区总数的60%,截止目前,已按要求完成。
三、从“实”做起，切实转变自己的工作作风
担任武装部长后，从机关来到了基层，我觉得凭自己在机关工作积累的经验远远不能满足基层工作的需要，所以凡事我都讲求从“实”做起，切实转变自己的工作作风，努力做到“四勤”：脑勤，凡事提前考虑，多想，空闲时间拿预案；手勤，对于当天的工作认真梳理，做好记录；嘴勤，遇事多请教，当自己认为什么事情都考虑好了的时候，也不要忘了亲力亲为，有时候，多打一个电话，多问一句，事情可能会办得更圆满；腿勤，基层工作，就要多到社区走访了解情况，踏踏实实，认认真真，带头干事，才能更好的了解民生，解决问题。同时，自觉树立三种意识：一是“出思路”，树立不主动工作就失职的意识；二是“出措施”，树立不出措施就是责任心不强的意识；三是“出形象”，树立不创先进就落后的意识。工作中，不越位，不出位，站好位，对于我们新提拔的同志们来讲，我认为这点是十分必要的。在基层工作，给老百姓办实事、办好事，真心真意的为群众付出，站在他们的立场考虑问题，解决问题，时间长了，从关心群众到现在的群众也来关心自己，这种快乐是无法用言语来形容的，就像逢年过节经常会收到不留姓名的短信，落款都是你曾经帮助过的人，心里那丝丝温暖和感动，让我觉得工作上付出再多都是值得的。
四、从“严”做起，努力做好各项分管工作
从机关里的一般同志到办事处的班子成员，从按领导指示办事到主动谋划事情，指挥带领分管口工作，我认识到不能够再按照以往的标准来要求自己，应该在各个方面都要严于律己，有一个更“严”的标杆。作为班子成员，我严格要求自己，时刻牢记“补台不拆台”不做不该做的事，不说不该说的话。这一点在组织部的时候，范部长给我们开会也曾经强调过，当时并没有太深的理解和认识，到基层以后才切实体会到这句话的深刻含义。在做好本职工作的同时，许多事情需要多个部门的协调和配合，只有大家团结一致,凝聚力量，互相补台，才能更好的解决工作中遇到的困难和问题。在各项工作中，我都以更加严格的标准来要求自己。
回顾到办事处工作的这两年，既有挑战，更有收获，可以说是繁忙而充实。在积累一定工作经验的同时，也认识到自身还有很多不足之处，主要体现在以下三个方面：一是基层工作事无具细，知识和经验需进一步的学习和积累；二是面对具体工作时，综合协调能力还需进一步加强；三是在社区管理工作中缺少胆识和魄力。同时，我也清醒地认识到所做的工作距离上级的要求还有很大差距，在今后的工作中，我将更加努力地工作，勤政为民，树立务实的作风。“平凡服务、彰显精彩，扎根基层、绽放青春”，这是我个人的追求。我决心在今后工作中以更好的成绩报答组织的培养和群众的信任，为辖区经济社会发展做出自己的一份贡献。
在工作中奉献  在实践中提高

2019年3月我到XXX办事处挂职锻炼，任XX党工委委员、武装部长，主要分管办事处武装、人防、民政、社区、社保、残联和文化服务体系建设工作。近两年来，在办事处党工委的正确领导和指导关怀下，在办事处领导、同事们的大力支持和协作帮助下，我加强学习、履职尽责、廉洁从政，在工作中甘于奉献、踏实肯干，在实践中锻炼成长、日趋成熟，并紧紧围绕年度各项工作目标，全面开展工作，较好地完成了各项指标任务,得到了上级部门以及单位领导、同志们的认可和好评。在这近两年的工作中，我深深的体会到了基层工作细致和不易，但感受更多的是团队的力量以及最基层群众工作的重要性。下面结合实际浅谈一下挂职以来的工作情况：
一、牢记宗旨，优化作风，为民服务
思想是行动的先导。挂职以来，自觉树立全心全意为人民服务的宗旨意识，发挥从群众中来，到群众中去的优良传统，真心实意地下基层听民声、问良策、办实事、解难题，做基层欢迎的事，做能够见实效的事，结合自身实际做力所能及的事。作为一名共产党员，尤其是作为一名领导干部，必须时刻牢记着全心全意为人服务的宗旨，把人民群众拥护不拥护，赞成不赞成，满意不满意，答应不答应作为工作的出发点和落脚点。
二、加强学习，提高素质，锤炼业务
加强政治理论学习。认真学习贯彻执行党的方针路线和政策法规。学习新《党章》，深入学习十八大报告，深刻领会十八大精神实质，思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。进一步强化了宗旨意识、责任意识、服务意识和担当意识。不断加强各项业务学习。认真学习了各项分管工作相关的法律法规，不断提高工作相关的各类政策法规、业务知识和工作水平。两年来，随着工作的不断推进，能够认真学习、不断研究和探索新时期基层工作的方式和方法，努力提高工作质量和服务水平，自觉地担负起办事处分派的各项任务。
三、注重工作方法、积累基层经验、处好各种关系
机关工作和基层工作存在着很大的差异，到办事处工作以来，时时处处留心观察、总结经验，探索基层工作的路子。基层工作或多或少都存在一些问题，要善于从全局出发，从制约和影响当地经济社会发展方面统筹考虑，注重轻重缓急，看看哪些是亟待解决的问题，哪些是看似细微但影响全局的问题，哪些问题可以暂时放一放，哪些问题存在一些关联，解决一个问题就能“牵一发而动全身”。要对存在的问题分析得深一点，透一点，做到重要问题请示上级解决，一般问题自行解决，鸡毛蒜皮的问题基层解决。我分管办事处的民政和社区工作，与社区工作人员以及群众打交道的机会非常多，如何处理好与当地群众的关系，得到群众的认可和支持是重中之重。察民之疾，体民之难，放下“官架”，捧起“民心”，与群众打成一片，这样才能让群众放下包袱，收起疑惑，全力配合好我们的工作。一方面怀着谦虚的心态，认真学，仔细听；另一方面敢于创新，勇于质疑，积极为基层工作出谋划策，创新思路和工作方法，这样才能更好地干事创业。同时,跟上级部门以及单位领导勤汇报、多沟通，寻求解决问题的方法、思路，并积极为基层争取支持，为基层发展助力。
四、尽责于勤，扎实工作、乐于奉献
根据区武装部工作部署，结合办事处工作实际，在民兵整组、规范化建设、民兵应急排点验、征兵宣传等各项工作中规范管理,严抓落实，圆满完成各项指标任务。在军分区组织民兵点验大会期间，我作为XX区武装部基层专武干部代表，参加了军分区在XX召开的民兵点验现场会，并担任现场全程讲解，受到了军分区、区委区政府以及武装部领导的充分肯定和一致好评。在办事处应急排整顿中，我跟大家一起训练不叫苦累，并亲自担任训练总指挥。两年来，在军分区以及区武装部的规范化建设和民兵应急排点验等工作抽查中，我办事处均表现突出，受到褒奖,圆满完成任务并得到了区武装部领导的充分肯定。
挂职近两年以来，通过不懈的努力和积极主动地学习，加上基层工作的锤炼和打磨，自身的整体素质和各方面能力得到了大幅的提高，这对我而言是一段重要的经历更是一笔珍贵的财富。虽然努力做了一些工作，也取得了一些成效，但与上级领导和辖区群众的要求仍有一定的差距，自身的政治理论学习和业务学习还有待于进一步加强，各方面的工作能力也有待进一步提高。今后，我将更加虚心学习、认真工作、开拓创新、主动作为，努力使各项工作再上新台阶。
以挂职锻炼为契机
不忘初心、砥砺奋进  立足岗位、求实创新

2019年3月，按照组织安排，我来到XX区XX办事处工作，担任党工委委员、武装部长，分管武装、安全生产、食品安全等工作。两年来，在办事处党工委的领导和全体同志的帮助支持下，紧紧围绕区委、区政府和办事处的中心工作，认真学习党的路线方针政策，深入贯彻执行区委、区政府的各项工作部署，以践行党的不忘初心、牢记使命教育活动为契机，认真履行职责，扎实工作，开拓进取，推动了分管的各项工作全面发展，现将近两年来的学习、思想、工作、廉洁自律等情况汇报如下：
一、加强政治理论学习，不断提高自身素质和增强履职能力
两年来，我坚持把学习摆上首要位置，坚持认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，积极参加政治理论学习，听党课，坚持做到集中学习与自学相结合，自觉加强政治理论修养，提高政治理论水平，不断提高自身素质与业务水平，为更好地胜任本职工作打基础。特别是2019年5月份参加了区委组织部干部培训后，更加注重加强学习，逐步实现角色的转换。一方面从书本上学，在平时能注重从一些书籍和报刊上学习理论，注意学习办事处工作的方式、方法，能体会到作为一名党员领导干部必须干事创业、解放思想、与时俱进。另一方面向领导和同志们学习，在日常工作中，我也用心体会各位领导的人格魅力、领导风范和工作艺术，通过学习他们一丝不苟的工作精神和富有创新的领导方法，学习他们的做人，学习他们处理工作和问题的有效方法，并把之融合到自己的工作中；三是在实践中向群众学习，通过在工作中与群众的接触，深刻理解和明白工作的复杂性和敏感性。经过学习，深切体会到只有牢牢把握一个中心就是“经济建设”这个中心。强化发展，发展就是硬道理，只有不断发展自己，才能从根本上增强工作的竞争力及综合实力。在开展党的不忘初心、牢记使命教育活动中，通过深入学习、自查和整改，心灵得到了进一步的洗礼和升华，时刻慎言谨行，一日三省吾身，增强了自身党性修养，更新了思想观念，拓宽了工作视野，从而在思想上更加坚定了贯彻执行党的路线、方针、政策的自觉性。
二、认真履行岗位职责，努力做好各项工作
（一）认形清势，学以致用。围绕区委区政府各项目标任务，对分管业务工作全面把握，全方位推进，一方面纵向推进，对照年初目标任务，扎扎实实地开展工作。消防安全、食品安全工作是其他各项工作底线之一，为此我们强化宣传，在每个社区抓好安全宣传一面墙，开通和谐湖北办微信公众平台，每周发布宣传信息，着力开展安全常识普及活动，除此之外还利用社区安全学校、网吧等场所不定期开展安全应急避险教育、警示教育等安全课堂。315期间与工商部门联合开展食品安全宣传活动，开展工作的过程中不断健全完善安全隐患排查、整改制度，尤其针对之前只排查隐患，不注重解决的难点问题，进行强力地推进。深化安全专项整治活动，分别针对辖区内建筑工地、高层楼宇商场电梯、居民院落车棚、液化汽点开展了专项整治活动，收到了良好的成效。另一方面横向推进，结合实际学习先进查找存在的问题和差距，做到工作开展心中有数。在开展社区工会规范化达标活动的过程中，组织辖区五个社区工会专干到先进社区参观学习，取长补短，结合自身实际情况，整个活动过程从资料整理到宣传氛围，工作态度方面都看到差距和目标，同时汲取了很多的经验教训。随着各项工作的开展，能客观地评估，找出差距，根据实际情况确立小目标，把握方向，奋勇争先，做到边学边干，学以致用。
（二）突出重点，协调一致。办事处的工作烦琐，事务多，在同一个时间节点上不可能面面俱到。需要我们及时看清工作重点，灵活把握工作方法。每年征兵工作任务日益困难，为完成征兵工作任务，尽早开展征兵宣传工作，全面摸排辖区年满18-21岁的青年，入户宣传，针对应届毕业大学生耐心做好解释工作，保证预征青年的人数。征兵工作过程中，做到洁身自好，廉洁征兵。对城中村消防安全问题开展专项治理活动，排查隐患，加大宣传，开展讲座和现场演练，设置警务室，新施工消防栓X个，购入储水罐X个，消防灭火器、逃生梯等器材，共投入X万余元，对唐村消防安全工作进行了整改。同时，抓好食品安全工作的全力推进，为创建全国文明城市，开展“文明餐桌”行动，针对辖区X家大小餐饮单位全面摸排，从店内外环境到后厨卫生，消毒设施配备，卫生许可证、餐饮许可证、工商营业执照、健康证的时限，以及餐桌文明标语逐家督促落实整改，为创建工作奠定了良好的基础。
（三）分工协作，全面落实。在开展工作的过程中，需要每位成员同心同德，互相配合。作为分管人员，工作中充分调动大家的工作积极性，时时处处看到每个人的优点和长处，合理的分工，团结一致。在办事处领导的大力支持下，充分发挥工会、妇联、团委的作用，每周利用周末大讲堂这个服务群众的平台，积极协调联系一批热爱传统文化和家庭教育的老师，组织辖区X余名广大家长学员，开展为期三个月的《中华传统文化与家庭教育》课程，使辖区X余个家庭受益，受到大家的好评，目前第二期班已经结业。计划生育工作中，认真落实独生子女优惠政策，对符合规定的独生子女落实独生子女奖励费，全年共审核复查全辖区无业独生子女费X户，发放金额X元。计生工作基础数据录入多，实地摸排的工作量大，针对这项工作，我们集中五个社区的计生专干力量，一个社区一个社区的过，大家一块边学边干，边干边学，团结起来，工作效率得到了极大的提高，发现问题也可以集思广义加以解决。通过大家的分工协作，提高工作的积极性，很好的完成了各项工作任务。
三、始终严格要求，树立廉洁自律良好形象
作为党员干部，廉是本色，是首决条件和最起码的要求。廉反映了党风、政风与作风，也是个人道德境界、思想品质的体现。我在党性党风锻炼方面，能够严格要求自己，以身作则，不断增强政治敏锐性，政治鉴别力，不断端正自己的工作作风，做到干干净净做事，堂堂正正做人。能严格要求自己、家人和分管部门的人员，时刻提醒自己，不论是在做任何事情、在任何情况下，都要做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，勤俭节约，艰苦奋斗，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，能保持清醒的头脑。自己奉行“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，积极转变工作作风，虚心听取群众的批评意见，自觉接受党和群众的监督，始终保持共产党员的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。在生活中，注重提高自身修养，做到生活正派、情趣健康。继续发扬艰苦奋斗，勤俭节约的传统和作风，能吃苦耐劳。在日常工作中，对自己分管的工作能够严格遵守法律、法规，能够严格按照有关规章制度办事，无论事大事小，每个工作环节都实行阳光操作、透明处理，做到廉洁自律、奉公守法。全年无不廉洁情况。尤其在办事处党风廉政建设过程中，自觉落实党风廉政建设责任制，自觉抵制腐朽思想侵蚀，逐步增强“自重、自省、自警、自律”的意识。
两年来，自己虽然在各项工作和党风廉政建设上取得了一定进步，但与上级的要求与人民群众的期望还有一定的差距。一是对党的方针政策学习不够深，主动学习抓的不紧。二是工作中还存在急躁情绪，创新意识不强。三是协作意识尚需加强。为此，今后工作中一是要加强学习，不断提高思想认识，增强自觉执行党风廉政规定的自觉性。二是认真履行好职责，多向群众学习，进一步提高个人修养水平，严格要求自己。三是努力做好本职工作，换位思考，积极配合协作，为圆满完成全年目标任务做出应有的努力，为全区经济社会发展做出应有的贡献。
爱岗敬业创形象  踏实进取争一流

根据组织的安排，我自2019年3月开始在XX办事处挂职锻炼，任党工委委员、武装部长。按照分工，我主要负责武装部、民政、双拥、新型农村社区建设、物业管理、文化旅游、教育、卫生工作。在区、办事处两级党委、政府的领导下，在同志们的大力支持和帮助下，本人不断加强学习，认真履职尽责，勤政廉洁，务实高效，使自己学习了知识、得到了锻炼、提高了能力。两年来，带领部门同志争先创优，所分管的各项工作均取得了较好的成绩，本人荣获市级双拥工作先进个人及市级民政工作先进个人荣誉称号。现将挂职锻炼以来的工作汇报如下，有不妥之处，敬请批评指正。
一、转变思想认识，尽快进入角色
围绕实现挂职锻炼的工作目标，结合工作分工，自己较快的适应了三个转变，即思想认识的转变、工作角色的转变和工作环境的转变。以前在卫生系统工作，自己是一名卫生专业技术人员，接触到的文件性、专业性的工作多一些，具体实践性的工作少一些。而在办事处，直接接触与老百姓息息相关的社会性事务管理工作。因此，角色不一样，角度也不一样，这就要求自己在工作中谦虚谨慎、虚心好学。工作中，始终摆正自己的位置，主动补位但不越位，积极出谋划策，为书记、主任当好助理。努力克服工作、生活中的困难和问题，安心、静心、专心工作和学习。认真遵守区委关于下派挂职干部各项规章制度和管理规定，做到工作、学习上高标准、严要求，生活上低标准、艰苦朴素。正确处理好学习锻炼和完成各项工作的关系，自觉做到慎独、慎行，用实际行动树立挂职干部的形象。
二、加强理论学习，提高自身素质
在思想上能够同区、办事处两级党委、政府保持高度一致，自律上同党风廉政的规定、准则保持高度一致，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑并指导实践。坚持把学习作为加强个人修养、提高综合素质的不竭源泉，始终放在首位，持之以恒，常抓不懈，在积极参加集体学习的同时，抽时间认真开展自学，向书本学，向同事学，向实践学，使自己的工作思路进一步开阔，能力进一步增强。一是认真学习了党的各项方针、政策，重点学习了党的十九大和十九届二中、三中四中全会精神，。努力把科学的理论内化为毫不动摇的执着追求，外化为坚定自觉的实际行动。通过学习，自己的理论素养有了新的提高，理想信念更加坚定，政治敏锐性和政治鉴别力进一步增强，始终在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。二是扎实学习了履职所需的专业知识。学习省、市、区重要会议和文件精神，着力吃透下情，通过督查、调研等机会，系统全面地掌握了解各社区、各科室的工作实践，并联系实际进行了深入思考，注重把学习成果转化到以文辅政的工作实践中来，不断提高服务决策的水平，增强驾驭工作的能力。三是深入学习了党风廉政建设方面的相关规定，深刻认识“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”的真实内涵，增强了大局意识、责任意识、廉洁自律意识和防腐拒变的能力。
三、围绕本职工作，认真履行职责
挂职以来，我积极做好自己分管的武装、民政、文化旅游、教育、卫生工作，不断完善目标管理体系，切实做到了思想认识到位、工作部署到位、措施落实到位，有效促进了各项工作的开展和落实。完成好武装部工作：开展民兵组织整顿工作，着眼建设全面过硬的战略预备力量，按照突出重点、提高质量、推进转型的思路，重点抓好基干民兵的重点分队建设。认真开展民兵训练，积极参加市级点验。开展基层武装部规范化建设工作。认真落实上级部门的要求，加强了基层武装部的全面建设，做到了政治合格，组织健全，职责明确，设施完善，制度健全，资料齐全，全面达到了基层武装部“三室一库”的建设标准，顺利通过了上级的检查验收，并多次迎接上级领导的检查，得到一致好评。开展兵役登记和征兵工作。兵役登记工作充分搞好了调查摸底，加大了宣传力度，做到了早入手，早发动，及时准确地完成了上级交给的任务。按照区人武部的统一安排，组织开展了报名参军人员的健康体检、家访、政审等工作，圆满完成了工作任务。面对农村兵员难以征集的趋势，武装工作正受到多方面的考验，但我会努力做到在干中学，使我办事处的民兵工作有新的起色，坚决完成上级交给的各项工作指标和任务；加强自身理论知识和操作技能的学习，积极参加市、区组织开展的专武干部集训，取得了理论知识考试全市第一名的好成绩。
四、履行“一岗双责”，严格廉洁自律
长期以来，自己能坚持做到常修为政之德，常怀律己之心，常思贪欲之害，常弃非分之想，自觉遵守领导干部廉洁从政的各项规定，事事处处以是否符合科学发展观，是否体现党员先进性来要求自己，自觉将清清白白做官，老老实实做人，踏踏实实做事作为处事为人的基本准则，力戒浮躁之心，浮夸之风和浮虚之能。在实际工作中，注意团结同志，充分发扬民主，虚心听取不同意见，不断总结经验，努力改进工作方法，积极开展批评和自我批评。同时按照履行“一岗双责”的职责和要求，自己对所分包的村，部门和人员严格要求，敢说敢为，敢抓敢管，特别是对发现职责范围内党风廉政建设中存在的苗头性、倾向性问题，及时提出防范措施。
回顾近期的学习和实践，自己深感在许多方面还存在着一些问题和不足：一是政治理论水平还要进一步提高；二是实际工作能力还要进一步锻炼；三是稳重有余创新不足，工作力度有待加强；四是廉政建设的警钟要坚持长鸣。针对这些问题和不足，自己将在今后的学习、工作中加以整改，努力干好分管的工作，给区委、区政府交上一份满意的答卷。
