关于持续集中整治困扰基层形式主义问题
为决胜全面建成小康社会提供坚强
作风保证的实施方案

为巩固拓展2019年“基层减负年”成果，坚决杜绝形形色色的形式主义官僚主义，持续为基层松绑减负，让干部有更多时间和精力抓落实。根据中共中央办公厅印发《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》要求，结合实际，制定本实施方案。
一、总体要求
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实党中央和省市委关于持续解决形式主义突出问题的决策部署，深化拓展基层减负工作，坚持把续解决困扰基层的形式主义问题作为一项重要的政治任务、首要任务和长期任务，坚持“问题导向、标本兼治、深挖根源”的工作原则，坚持标准不降、力度不减，紧盯老问题和新表现，往深里抓实里做，全面检视、靶向治疗，加强源头治理和制度建设，进一步把广大基层干部干事创业的手脚从形式主义的束缚中解脱出来，为决胜决战脱贫攻坚全面建成小康社会提供坚强作风保证。
二、整治工作内容及问题表现
(一)在持续筑牢克服形式主义官僚主义的思想政治根基方面
1.形式主义官僚主义产生的思想根源远未根除，学习党的创新理论没有真正入脑入心，贯彻落实党中央决策部署不用心、不务实、不尽力。
2.“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”没有内心深处扎根铸魂，坚定理想信念不坚定。
3.没有将力戒形式主义官僚主义纳入不忘初心、牢记使命的制度，理论学习、检视问题、抓实整改的长效机制没有健全。
4.疫情防控经验教训总结不深刻，没有牢固树立正确政绩观。
5.贯彻新发展理念还想不清楚、弄不明白、做不到位；
(二)在坚决纠治贯彻落实党中央决策部署中的形式主义问题方面
6.整治形式主义官僚主义的政治站位不高，贯彻落实党的理论和路线方针政策上存在政治偏差，领导机关和领导干部以上率下作用没有充分发挥。
7.贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为，特别是漠视人民群众生命安全和身体健康等问题突出，不敬畏、不在乎、空泛表态、敷衍塞责、弄虚作假、阳奉阴违等问题依然存在。
8. 贯彻落实“两个维护”情况的督促检查措施不强力度不大，推动党中央重大决策落实机制不完善。
9.在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序全面恢复力度不大，落实外防输入、内防反弹和复工复产各项举措不精准，多头重复向基层派任务要表格、执行政策“一刀切”等机械式做法依然存在。
10.数字脱贫、虚假脱贫等脱贫攻坚中的形式主义官僚主义禁而不止。
(三)在切实防止文山会海反弹回潮方面
11.落实精文减会的动态监测机制不到位，各部门单位超发超开现象依然存在。
12.在统筹推进疫情防控和经济社会发展工作中，存在多头发文、层层开会、重复报文报表等问题。
13.文件、会议质量不高，仍发不切实际、内容空洞的文件，仍开应景造势、不解决问题的会议。
14.存在发文开会方面改头换面、明减实不减，用形式主义做法解决形式主义的问题。
(四)在进一步改进督查检查考核方式方法方面
15.严格计划管理和备案管理不到位，强化对计划事项的监督执行力度不大。
16.阵仗声势大、层层听汇报、大范围索要台账资料等做法依然存在，没有推动相关部门督查检查考核结果互认互用。
17.对清理后保留的“一票否决”、签订责任状事项以及评选评比表彰的创建活动，没有实行清单管理。
18.对出现在企业、学校、医院、科研单位的形式主义官僚主义问题没有引起重视和解决。
19.对疫情防控工作中充分利用大数据、云计算等信息化手段提高督查效率和质量的好做法总结运用不全面，探索运用“互联网＋督查”不深入，不能完全做到让数据多“跑腿”、让干部群众少“跑路”。
(五)在着力提高调查研究实效方面
20.统筹推进疫情防控和经济社会发展调查研究工作不深入不，制定的应对措施不科学不精准。
21.调研工作仍然搞形式、走过场，没有发扬求真务实作风，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫不够，给基层增加负担行为还存在。
22.调研统筹不到位，存在同一时间到同一地方扎堆调研的问题；下去调研，还存在前呼后拥，层层陪同，主要负责同志出面接待，走“经典路线”式的作秀调研；随机调研、蹲点调研、解剖麻雀式调研较少开展，难以察实情、听真话、取真经。
23.制定政策，出台措施，不能全面深入了解实际情况，不有对调查情况进行全面深入分析研究，缺少针对性和可操作性，存在不接地气的“空中政策”、措施和相互打架的“本位政策”、措施。
24.政策执行中不注意听取基层干部群众反映，不了解具体落实情况，不适时调整完善。
(六)在完善干部担当作为的激励机制方面
25.面对决战决胜的艰巨任务，缺少激发广大干部锐意进取、奋发有为的精气神的办法措施。
26.既不能把“严”的主基调长期坚持下去，又不善于做到“三个区分开来”，持续正向激励干部担当作为有关具体措施落实的力度小。
27.精准审慎实施谈话函询和问责及规范实施问责的工作程序不到位，存在滥用问责、不当问责及以问责代替整改等问题。
28.为受到诬告错告干部澄清正名不到位，依然存在大干出大错、小干出小错、不干不出错的思想行为。
29.对近年来被问责和受处分干部情况不能进行全面了解梳理，积极稳妥使用影响期满、表现突出的干部的措施完善，导向不鲜明。
30.以正确的用人导向引领干事创业导向干部考核评价机制不完善，没有真正建立政治上过得硬、善于贯彻新发展理念、制度执行力和治理能力强、“愿作为、能作为、善作为”的干部选拔使用机制。
31.在统筹推进疫情防控和复工复产、打好三大攻坚战等重大斗争中考察识别干部力度不大。
32.对基层干部特别是困难艰苦地区和疫情防控、脱贫攻坚一线干部的关心关爱停留在文件规定上、口号口头上，落实干部带薪休假、津补贴、职务职级等待遇保障制度不到位，村（社区）干部报酬动态增长机制没有建立和健全。
33.深化理想信念教育和加强治理能力和专业能力培训不到位，在广大党员、干部中形成了减负就是减担当、减责任，就是降低工作标准和要求的错误认识，导致不能自觉把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，不能提高担当作为的硬本领。
(七)在深化治理改革为基层放权赋能方面
34.在研究制定加强基层治理体系和治理能力现代化建设的政策文件，构建党的领导、人民当家作主和依法治理有机统一的基层治理体制机制等工作上，存在观望等待的心态。
35.不善于总结一些地方的新鲜经验，不能进一步向基层放权赋能，没有加快制定赋权清单，达不到推动更多社会资源、管理权限和民生服务下放到基层，形不成人力物力财力投放到基层。
36.对不同层级、部门、岗位之间的职责边界厘不清，存在权责不一致，责任清单产健全，“属地管理”不科学不规范，层层向基层转嫁责任的问题。
37.城乡社区服务和管理能力建设流于形式，构建基层智慧治理体系不到位，基层公共服务、矛盾化解、应急管理水平不高。
38.各级领导和领导机关开展工作依赖传统路径，领导方式和工作方法还没有转到现代、科学、法治的轨道上来。
(八)在坚持以上率下狠抓工作落实方面
39.各级党委（党组）实履行主体责任不到位，不很好做到坚持一级做给一级看，抓好本级带下级力度不大。
40.不能有效地将防止和克服形式主义官僚主义深度融入巡察、党委督查、干部考察考核、民主生活会、年度述职等制度，不能较好地推动政治监督和政治督查常态化、长效化。
41.总结推广一批勇于担当、一心为民、真抓实干的好经验好典型力度不大，通报曝光一批形式主义官僚主义的典型案例进行警示教育强度不足。
42.县直机关没有很好地坚持刀刃向内，勇于自我革命，深入整治形式主义官僚主义突出问题，走在前作表率的作用没有充分发挥。
43. 整治形式主义为基层减负、上下联动的工作格局依然存在流于形式的问题，党委牵头抓总和统筹协调作用发挥不到位，不能常态化开展基层观测点蹲点调研和研究解决形式主义突出的新情况新问题。
三、实施步骤和时间安排
1.集中学习教育阶段（X月底前）。各级党组织开展一次以“从我做起持续解决困扰基层的形式主义问题，靠坚强作风保证决胜全面建成小康社会”为主题的学习教育，通过党委(党组)会、党(总)支部会议、固定日集中学习等多种形式，认真学习贯彻习近平总书记关于克服形式主义官僚主义和狠抓工作落实的重要论述，学习中共中央办公厅《关于持续解决困扰基层的形式主义问题为决胜全面建成小康社会提供坚强作风保证的通知》，学习省市县委坚决持续解决困扰基层的形式主义问题的有关规定要求，深入交流讨论，撰写心得体会，引导全县党员干部始终保持政治上的清醒与坚定，担当作为、狠抓落实，干在实处、走在前列。
2.自查自纠阶段（X月底前）。认真对照本方案“八个方面”43个突出问题，逐项认真查摆本级本部门单位困扰基层的形式主义问题，深入检视查找差距，各级党组织和每名党员干部要明确整改责任，逐项列出清单，制定整改措施，切实把问题查深、找准、摸透，做到边查边改、即知即改。于X月X日前提交本级党组织和个人自查自纠内容问题及整改清单。
3.督促检查阶段（X月底前）。县专项整治领导小组，对各级自查自纠情况逐一进行检查复核，全面梳理自查自纠问题。对情节严重属违纪问题的，移交县纪委严肃处理。同时，督促各级党组织和部门单位进一步健全完善相关制度，细化落实措施，建立健全更有针对性、实效性、可监督、可遵循的工作落实长效机制，固化转化集中整治工作成果。
四、工作要求
（一）高度重视，精心组织。各级要高度重视，提高认识，切实把整治工作作为管党治党的政治任务来抓。要及时召开会议专题研究部署，主要领导亲自抓，针对工作方案，强化工作措施，夯实工作任务，认真做好自查自纠、监督检查、整改完善等工作。
（二）压实责任，强化担当。各级要认真履行全面从严治党主体责任，加强教育管理，强化监督检查，以最坚决的态度，最务实的作风，对日常工作中大家看得见、群众有反映，心知肚明、约定俗成、常规惯例、习以为常的违反中央八项规定精神，搞形式主义官僚主义等“四风”问题，坚决查处纠正。各级领导干部要敢于担当，时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，坚持问题导向，一个一个去解决，对于发现的有关问题，不回避、不推责、不遮掩、不护短，对整改工作不畏难、不糊弄、不走过场。特别是对于发现的涉嫌违纪违规的问题，要全力支持和配合纪委开展纪律审查和调查工作，确保整治工作收到实实在在的成效。
（三）增强配合，强化问责。要强化工作协作机制，沟通协作配合，加强信息沟通、问题线索移送，统筹调配监督力量，形成工作合力。要坚持把纪律和规矩挺在前面,紧盯不落实的事,盯不落实的人,对表态多调门高、行动少落实差,搞形式主义、官僚主义的典型，严肃追究当事人责任和相关领导的责任。
（四）自我革命，当好表率。县直各部门单位要坚持刀刃向内、勇于自我革命，在创建让党中央和县委放心、让人民群众满意的模范机关中，把力戒形式主义官僚主义作为重要内容，以实际行动做“两个维护”的表率。
