本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚持党建引领  落实“四项制度”
不断提升街道为民服务水平

去年X月，XXX办事处被确定为全省推进基层四项基础制度和机制建设试点示范街道，我们深感压力和责任重大。为此，办事处党工委高度重视、精心谋划、积极探索、统筹推进，取得了初步成效。
一、加强学习，深化认识，为推进基层四项基础制度和机制建设提供组织保障
（一）强化领导，明确责任。成立了由党工委书记任组长，班子成员和社区书记为成员的办事处推进“四项制度”机制建设工作领导小组，同时，分别就推进民主科学决策、基层便民服务、基层矛盾化解、党风政风监督检查制度机制建设成立了X个专项工作小组，明确了推进“四项制度”建设的分管领导和具体责任部门、责任人，形成了“一把手”亲自抓，分管领导具体抓，办事处机关各业务部门既分工明确、各负其责又相互配合、通力协作的工作格局。
（二）强化学习，吃透精神。办事处党工委先后多次召开会议，组织班子成员、社区书记、主任认真学习郭庚茂书记重要讲话和省市区相关文件，领会上级精神、把握上级要求、提高思想认识，通过学习，广大党员干部充分认识到在“四项制度”建设中必须以民主科学决策制度建设为核心，以矛盾调解化解制度建设为关键，以便民服务制度建设为重点，以党风政风监督检查制度建设为保障，基层四项基础制度既相互联系又互为补充，是一个统一的有机整体，必须统筹推进。
（三）强化督查，扎实推进。建立了“每周汇报、半月小结、每月讲评”的督导检查制度，并把“四项制度”建设推进工作纳入部门、社区和个人年度考核目标，把此项工作推进落实情况作为年终评先创优的重要依据。今年以来，办事处党工委召开专题会研究部署工作X次，党政主要领导听取分管领导、社区负责人就“四项制度”推进情况汇报X余次，党工委书记、副书记下社区督促指导工作X次以上，帮助社区干部把握上级要求、理清工作思路、制定工作措施、健全工作台账、解决实际问题。
二、突出重点，统筹推进，积极探索基层四项基础制度和机制建设
（一）以推行“一征三议两公开”工作法为重点，完善民主科学决策机制。结合实际，我们制定了社区“一征三议两公开”工作法实施方案，对涉及群众利益、居民高度关注的重要事项，在做出决策前，必须按照“一征三议两公开”工作法的规定程序进行，做到了决策事项明细化、决策程序规范化、决策内容公开化、民主监督多元化。今年以来，社区日间照料中心建设、老旧小区环境改造、低保审核等X件事关居民切身利益的重大事项，严格按照“一征三议两公开”工作法进行了决策执行，推动了社区决定重大事项、解决重大问题决策的制度化、民主化、规范化，受到了社区群众的普遍欢迎。通过推行“一征三议两公开”工作法，发展和完善了基层民主自治机制，成为建设和谐社区的重要动力、增强基层党组织凝聚力的重要举措、改进基层党员干部作风的重要抓手。同时，进一步完善了办事处党工委议事规则，凡是涉及重大项目建设、重大经费开支等事关单位长远发展的重大事项均由党工委集体研究，民主决策。
（二）以维护稳定促进和谐为重点，完善矛盾调解化解机制。始终把保障群众权益、维护社会稳定、促进社会和谐作为办事处、社区的重要工作，纳入重要议事日程，按照“深入排查、耐心调解、积极稳控”的工作思路，建立健全办事处.、社区两级人民调解组织，成立办事处矛盾纠纷调解专家组X个，有矛调专员X人,建立社区人民调解委员会X个，有人民调解员X人，完善了社区矛盾纠纷排查、人民调解等X项规章制度，加强了基层矛盾预防和调处工作的规范化、制度化建设。综合运用亲情、友情和邻里情等有利因素，坚持依法调解与以情调解相结合，强化了矛盾纠纷的初期预防和源头化解，做到了“小事不出网格、大事不出社区、难事不出街道、矛盾不上交”的目标要求，使各种社会矛盾化解在基层，处理在萌芽，确保了社区的和谐稳定。今年以来，办事处共排查解决矛盾隐患X个，调解处理各类矛盾纠纷X起，全部调解成功。，
（三）以为民利民为重点，完善便民服务机制。我们以服务型基层党组织建设为抓手，通过实施打造3支队伍、建设6个中心、推行9项服务的“369惠民项目”工程，拓宽了便民服务渠道，提升了便民服务水平。打造3支队伍是指综合运用教育引导、典型示范、激励措施等多种方法造就一支思想好、素质高、能力强、作风实、熟悉基层工作、热心为民服务的基础服务队伍，一支党性修养强、理论水平高、善于做群众工作的党员服务队伍，一支乐于奉献、充满爱心、各有专长的志愿服务队伍。建设6个中心是指通过加大资金投入，高标准建设社区党员服务中心、便民服务中心、综合治理中心、文化活动中心、未成年人活动中心和养老服务中心，使其达到有统一标识、有配套设施、有服务队伍、有管理制度、有服务细则、有工作台账的“六有”标准。在做好社区便民服务中心建设的基础上，我们提出了“常规服务争先进,特色服务创品牌”的工作思路，结合两个社区不同情况，推行了私人定制、睦邻通互助、电话预约、四点半学校等9项特色服务，积极构建立体化、全方位、全时制便民服务网络体系，有效满足党员群众多样化、个性化的服务需求，较好地解决了联系服务群众“最后一公里”问题，让群众满意，让组织放心。
（四）以讲规矩、守纪律为重点，完善党风政风监督检查机制。紧紧围绕不忘初心、牢记使命，按照党要管党、从严治党的工作思路，成立了办事处党风政风监督检查工作组织机构，制定完善了办事处《基层党风政风监督检查实施方案》《党风廉政建设责任追究制度》和《“三公”经费管理制度》等X项规章制度，积极营造用制度管人、按制度办事的良好氛围。制作印发了《便民服务指南》《党风政风监督明白卡》宣传展板和彩页，聘请居民党风政风监督员X人，通过服务评价器、社区微信平台、电子屏、宣传栏和举报箱等多形式全方位畅通监督举报渠道，接受党员群众监督。通过考勤签到、明查暗访、走访座谈、民主评议等方式，定期不定期对党员干部履职尽责、遵章守纪等情况进行督查，围绕“四风”问题、城镇低保、困难救助、公车管理、吃空饷等群众关心的热点问题开展监督检查，从源头上预防腐败，推进了基层党风政风监督检查工作常态化、长效化建设，确保了党员干部违反党纪政纪、侵害群众利益的行为有人管、有人制止、有人纠正、有人追究，切实保障好、维护好群众的根本利益。今年以来，先后开展廉政教育X次，作风纪律检查X次，发现并纠正问题X个。
三、多措并举，边试边改，确保四项基础制度和机制建设试点工作取得实效
（一）加大资金投入。坚持把社区人员经费、工作经费、场所建设费用等列入办事处年度财政预算，切实加大经费投入力度，为推进“四项制度”建设提供有力保障。今年以来，办事处先后多方筹集资金X余万元建成了XX路社区日间照料中心，投入X万元对两个老旧小区进行了环境改造，投入X余万元对社区党员服务中心、四点半学校等进行改造提升，社区干部工资按标准足额发放，社区党建等工作经费稳中有升，专项经费保障到位，真正做到人财物真下沉、真到位、真落实。同时，针对XX社区近期将要搬迁的具体实际，办事处党工委在学习借鉴福州、厦门、上海等发达地区先进经验的基础上，高水平论证、高起点谋划、高标准打造，努力把XX社区建成落实“四项制度”新的亮点和服务群众的精品社区。
（二）加强谋划指导。在推进“四项制度”建设工作中，我们在两个社区按照“分项试点、示范引领、互相学习、取长补短、整体提高”的原则，结合社区实际因地制宜地开展试点工作。起初，各社区分别选取两项制度建设先试先行，按照定人员、定目标、定时间的工作思路，集中力量探索，分项进行论证，探索研究建立制度、实施方法、完善资料等各个关键环节，通过先试先行，坚持边示范、边总结、边提高，发挥了较好的示范带动作用。然后，组织两个社区相互学习、交流经验、分享成果，达到了事半功倍的良好效果。组织集中学习有关文件X次、传达上级要求以会代训X余次，召开经验交流、工作推进会X次。
（三）强化责任落实。把基层四项基础制度建设作为办事处年度重要工作纳入目标管理考核范围，并作为党组织书记抓基层党建的重要内容列入“联述联评联考”，明确各级责任清单，强化考评结果运用，推动工作贯彻落实。落实办事处班子成员分包社区制度，搞好跟踪服务、沟通协调和督促指导工作；办事处相关中层干部坚持全程参与，全面掌握工作推进情况，确保层层有责任、人人抓落实。
虽然我办在加强基层四项基础制度和机制建设上进行了一定探索，取得了一定成效，但与省委、市委、区委的要求和群众期盼仍有很大的差距，主要表现在：有的同志对加强四项基础制度建设的重要性认识还不到位；矛盾纠纷排查化解工作有待进一步规范；便民服务工作仍需进一步加强；居务监督委员作用发挥上有待进一步提高，还存在老好人思想等。在今后的工作中，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实会议精神，学习先进经验,创新工作思路，完善工作措施，全面提升基层四项基础制度和机制建设工作水平，为我区在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中实现更大担当、更大作为做出新的贡献。
