区委全体会议上的讲话

同志们：
现在，我受区委常委会委托，向大会作报告。
2019年，在中央、省委和市委坚强领导下，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻党的十九届四中全会精神为主线，团结带领全区党员干部和广大人民群众，解放思想，实事求是，凝心聚力，克难攻坚，朝着全面建成小康社会迈出坚实一步。回顾一年来的工作，主要是做到了“七个坚持”:
一、坚持习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心，牢记使命
区委常委会坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想作为头等大事，紧扣中央学懂、弄通、做实要求，推动落地生根、形成生动实践。
我们精心服务保障，大力营造氛围。区委常委会带头先学一步、深学一层，先后组织X次区委中心组学习、X次区委常委会、X次基层宣讲，撰写心得体会、理论文章等X余篇，确保习近平新时代中国特色社会主义思想入心入脑、入行入魂。在抓好自身学习贯彻同时，召开了全区领导干部大会、区委X届X次全会等系列会议，开展了科级领导干部轮训班、“献礼新中国”专题文艺汇演等一系列活动，持续推动伟大思想进机关、进企业、进社区、进校园，在全区掀起了学习宣传贯彻的热潮。
我们坚决拥护核心，热血铸就忠诚。区委常委会不断坚定理想信念，站稳政治立场，找准方向遵循，汲取智慧力量。牢固树立“四个意识”，对于以习近平同志为核心的党中央坚决拥护、真诚爱戴、绝对服从、看齐紧跟，坚定自觉维护党的权威、党的决定、党的主张、党的形象，在思想上、政治上、行动上与党中央始终保持高度一致，有令必行，有禁必止。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治上的灵魂、思想上的旗帜、行动上的指南，更加坚定自觉用新的伟大思想武装头脑、指导实践、推动工作、解决问题，做到真学真懂、真信真用，切实在党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神光辉照耀下，着力锻造政治坚定、党性坚强、作风坚决的区委领导集体。
二、坚持以打造经济强区为战略引领，把关定向，集优成势
区委常委会深刻认识到，只有战略清醒，才能思路清晰；只有战略勤奋，才能事半功倍。我们着力把握大势、研判形势、顺应趋势，不断巩固提高全区在全市发展大局中的地位作用。
我们顺势而为，积极承接战略落地。主动融入新时代新征程，适应新形势新要求，始终铭记习近平总书记指示要求，抢抓国家发展的重要战略机遇，着力谱写国家战略和省市部署的历史篇章。坚持谋定后动，积极对接，适时发声，在产业规划和区域面积提供了有力保障；积极申报高新区，主动承接政策试点落地，在制度创新、模式探索、市场运作等方面先行先试；谋划实施包括产业转型升级、交通枢纽建设、创新驱动发展等X个方面X项具体工作，为市委、市政府战略落地提供了有效支撑。
我们因势而谋，科学绘制发展蓝图。区委常委会先后召开区委X届X次全会和X届X次全会，对当前和今后一个时期XX发展进行了全景展望、全面部署和全员动员,进一步明确了总路径，着力加强供给侧结构性改革,着力发展先进制造和新型材料，着力打造科技园区集群，着力完善城市建设管理，着力改善人民生活水平，着力保持社会稳定和谐，着力推进全面从严治党。紧密对接市委、市政府出台的《县（市、区）绩效考核办法》，修订完善我区目标考核细则，分解细化X项参与全市排名工作，通过周例会、月排名、季度自查、半年考核、年度考评，把各项目标抓常抓细、抓早抓小，在全区巩固形成了“以目标定任务、凭目标明责任、靠目标抓落实、用目标严奖惩”的工作导向。
我们乘势而上，推动改革落地生根。以深入推进供给侧结构性改革为主线，紧紧围绕“四个聚焦”，着力增强改革的系统性、整体性、协同性，召开X次区委全面深化改革领导小组会议，X次区委全面深化改革推进会，审议X个重要改革方案，区级领导领衔推动重大改革项目X项，有力推动了重大改革事项落地。扎实推进“三去一降一补”重点任务，全面完成淘汰落后产能工作任务，X家企业在股权交易中心实现挂牌。积极配合国企改革，支持X家央企做好剥离“企业办社会”职能工作，全面完成行业协会与行政机关脱钩工作。稳步推进投融资体制、农业农村、文化体制、社会体制等各领域改革，创新投融资机制，推动资本市场融资，实现市定资本市场融资X亿元目标。农村土地承包经营权确权登记颁证走在全市前列，文化市场综合行政执法改革任务全面完成。建立基本养老金合理调整机制，全面落实困难群众大病补充医疗保险制度，全面实施居民身份证异地受理挂失申报和丢失招领制度，解决无户口人员登记户口问题。
三、坚持以实现高质量发展为第一要务，率先崛起、转型跨越
区委常委会深刻认识到，新时代我国社会的主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决主要矛盾，必须坚持稳中求进工作总基调，以经济建设为中心，以体系建设为支撑，以项目引资为生命线，不断打造高质量发展升级版。
我们着力提振质量效益。坚持把经济运行分析调控作为经济工作重中之重，通过每周召开督查例会和项目例会，每月召开经济运行分析会，每季度召开重点工作推进会，每半年召开目标管理讲评会，定期研究、精准施策，切实保持经济增长趋稳向好。据测算，2019年预计完成地区生产总值X亿元，同比增长X%,占全市比重同比提高X个百分点；预计完成一般公共财政预算收入X亿元，同比增长X%,总量居全市X个县（市）区第一位；全社会消费品零售总额完成X亿元，同比增长X%;固定资产投资完成X亿元，同比增长X%,各项主要经济指标均实现“两个高于”，位于全市前列。
我们着力完善体系建设。围绕1345工作布局，对应成立了X个领导小组，逐项明确了牵头领导、责任单位、配合单位、主要任务、完成时限，研究制定了区委、区政府《关于供给侧结构性改革等工作任务进行责任分解的工作部署》《关于分解落实市委市政府十二大任务的工作部署》《关于进一步明确1345工作布局各体系指标分解的通知》等指导文件，分解细化了X项具体工作，谋划实施了总投资X亿元的X个亿元以上重大项目，使九大体系和两个攻坚战在XX有领导负责，有机构推进，有项目支撑，有机制保障，在全市重点项目及“一中心、六组团、南部生态县”项目进展情况综合考评中排在全市第一名。
我们着力强化实体支撑。我们不断坚定发展实体经济的战略定力，坚持创新驱动，推动产业转型，着力打造钢筋铁骨的实体经济。我们大力发展先进制造业和新型材料业，XXXX等拳头产品广泛应用于航空航天、国防军工等重要领域。我们加快推进“十三五”国家服务业综合试点区建设，统筹发展高端商贸、现代物流、文化创意、楼宇经济等现代服务产业，全区第三产业增加值达到X亿元，同比增长X%,占地区生产总值比重达X%,高于全市X个百分点。我们持续深化与中科院、中关村、中开院等顶尖研发机构开展战略合作，引进人才计划团队X个，认定高新技术企业X个、省级创新团队X个，专利申报总量居全市第一位。
我们着力聚焦重点攻坚。在急难险重工作之中，区委常委会勇挑重担，团结带领全区各级攻坚克难。在全市河流生态环境治理工作中，围绕X河、X渠、X河，累计投资X亿元，统筹推进截污治污、雨污分流、引水补源、渠道改建、游园建设、步道环通、综合整治、建筑物征迁、沿河棚改等各项工作，涧河沿线腾退土地面积X余亩，清退企业X家，拆除建筑物X万平方米，X个排污口截污任务全面完成；沿线完成拆迁X万平方米，建成X个小游园、X个公厕，X个小区雨污分流有序推进；XX连续三次作为唯一城市区代表在全市有关会议上作典型发言和经验介绍。我们大力开展城建项目“百日攻坚”和社区环境整治“百日会战”，圆满完成了地铁轨道1号线建设工程涉及XX区X个站点的征迁任务;积极开展清洁城市行动，指导出台了《XX区物业主管小区物业长效管理实施方案》《XX区物业服务企业管理暂行办法》等制度规定，实现了全区X个老旧小区和无主管小区的专业化、市场化、规范化、常态化管理，确保了XX环境卫生整洁有序。扎实开展党政主要领导周一接访、副县级领导轮流接访、辖区办事处中层以上领导24小时接访，采取“七包一”工作法实行重点稳控，确保了辖区安全稳定。
四、坚持以民主法治建设为基础保障，依法治区、法治先行
区委常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真贯彻地方党委工作条例和党组工作条例，充分发挥区委常委会总揽全局、协调各方的领导作用，定期听取区人大常委会、区政府、区政协和区法院、区检察院党组工作汇报，支持各党组开展工作，发展社会主义民主政治，不断巩固生动活泼、安定团结的政治局面。
我们坚持人民代表大会制度，不断提升依法履职水平。坚持和完善人民代表大会制度，支持区人大及其常委会认真履行宪法和法律赋予的职责，依法行使立法权、监督权、决定权、任免权，切实发挥人大代表作用，促进XX经济社会健康发展和政治大局和谐稳定。区人大及其常委会围绕区委中心工作，组织代表开展视察调研X次，形成调研报告X篇。认真落实宪法宣誓制度，人大组织制度和工作制度不断健全。认真做好代表议案及建议、批评和意见办理工作，支持和保障代表依法履职。
我们坚持完善政治协商制度，积极发挥社会主义协商民主。支持区政协依照章程履行政治协商、民主监督、参政议政等职能，在推动改革发展、民生改善和促进社会和谐上发挥应有作用。定期就重大决策向各民主党派、工商联和无党派人士通报情况、听取意见，主动加强与政协委员和社会各界代表人士互动交流，推动协商民主广泛、多层、制度化发展。区政协及其常委会紧紧围绕自贸区建设、民生热点等开展协商议政，组织开展调研视察活动X次，形成高质量协商成果X件，做到了建言改革发展、助推民生改善、服务全区大局。
我们不断巩固和发展最广泛的爱国统一战线。始终高度重视对统战工作的领导，牢牢把握大团结大联合的主题，着力构建大统战工作格局，形成最大公约数，画出最大同心圆。研究制定《XX区各民主党派直接向中共洛阳市XX区委提出意见建议制度（试行）》《XX区各民主党派工商联无党派人士意见建议落实反馈制度（试行）》，区委常委会每年至少X次听取统战工作情况汇报，及时解决重大问题。扎实开展凝聚力建设、基层统战工作标准化建设、统战平台载体建设“三项建设”，支持民主党派按照参政党要求履行职能，提升多党合作制度效能。党外代表人士积极围绕公共服务、精准扶贫、环境治理等问题累计提案X余件，为推进我区民主政治建设建言献策。
我们不断深化依法治理，打造一流法治环境。坚决维护宪法和法律权威，推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，加快法治政府建设，加强法治队伍建设，促进治理体系和治理能力现代化。深入开展法制宣传教育，提高领导干部依法决策和依法办事能力，增强群众法制观念，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好氛围。建立完善区委法律顾问制度，并在全区党政机关普遍推行。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任，加大全民普法力度，努力让人民群众在每一个司法案件中都能感受到公平正义。
我们着力加强党管武装工作，不断提高党管武装能力水平。全力支持人民武装工作，积极推动军民深度融合发展，充分发挥辖区企业多、驻军多优势，先行先试、积极探索，着力打通“军转民、民参军”双向通道，促进驻军单位、军工企业更好服务地方发展，地方企业、社会力量更好支援军队建设。认真落实党管武装制度，不断加强国防动员和后备力量建设，巩固提升“双拥”共建活动成果，积极协助做好驻地部队全面停止有偿服务和调整改革等有关工作。
我们扎实做好群团工作。区委常委会专题研究，出台群团改革方案，工会、共青团、妇联等改革扎实推进。各群团组织依照法律和章程开展工作，有力延长了党的工作手臂。
五、坚持以宣传思想文化为大事要事，凝心聚力、振气塑魂
区委常委会深刻认识到，文化自信是更基本、更深沉、更持久的力量，宣传思想文化工作是治国理政、定国安邦的大事，意识形态领域工作是党的极端重要工作，必须坚定文化自信，坚持舆论引领，坚守思想高地，不断巩固思想共识，形成一致行动。
我们注重加强理论武装和思想教育。围绕学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和经济、科技等前沿知识，组织区委中心组集体学习X次，举办科级领导干部学习贯彻党的十九届四中全会精神专题研讨暨“两委”委员培训班、科级领导干部党的十九大精神轮训班，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。认真抓好理论宣传，精心组织不忘初心、牢记使命主题宣讲活动X场，普及听众X万余人次。深化文明城市创建，大力培育和践行社会主义核心价值观，深入实施公民思想道德建设工程，大力弘扬焦裕禄精神，在全社会形成崇德向善、奉献担当的浓厚氛围。拓展精神文明创建、移风易俗、志愿服务，打造诚信XX，圆满完成2019年文明城市复检工作。
我们牢牢掌握意识形态工作领导权话语权。区委常委会严格落实意识形态工作责任制，研究制定《XX区党委（党组）意识形态工作责任制实施细则，（试行）》《XX区意识形态工作协调联动会议制度》，始终把意识形态工作放在心上抓在手上。加强对各类报告会、研讨会、讲座、论坛等阵地的严格管理，充分发挥设施基地场馆的有效作用，将革命历史类纪念设施、遗址和爱国主义教育示范基地建设管理纳入意识形态责任制重点工作，定期在全区组织开展专项督查活动，确保了全区意识形态领域形势总体平稳可控。
我们着力推动文化事业大繁荣。坚持把社会效益放在首位，社会效益和经济效益相统一，推动文化事业全面繁荣，文化产业快速发展。充分发掘XX厚重的历史文化资源，以历史文化、牡丹文化等传承创新、活化利用、转化发展为重点，以推进文化传承创新体系重大专项为抓手，坚持创造性转化、创新性发展，保护固态、传承活态、发展业态，不断厚植历史文化优势。工业遗产历史文化街区保护开发工作有序推进，洛阳国学剧院、盛世唐园、丝绸之路文化创意中心、国际影视创意产业园等市场化运作水平持续提升，集工业旅游、文化创意、休闲度假、生态观光等为一体的特色产业集群加快形成。
六、坚持以改善群众生活为根本宗旨，问需于民、造福于民
区委常委会坚持以人民为中心的发展思想，加快构建公共服务体系，坚持在发展中保障和改善民生，不断满足人民日益增长的美好生活需要。我们围绕群众最关心最迫切的期盼和反映最强烈最突出的问题，扎实做好年度十大民生工程，不断提升群众幸福感和获得感。
我们着力发展社会事业，回应民生期盼。区委常委会牢固树立宗旨意识，认真践行群众观点，紧紧抓住人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，持续在就业、教育、医疗、养老等民生问题上加码发力，投入再就业资金X万元，全区新增就业X万人，安置下岗失业人员再就业X人，安置就业困难人员就业X人，实现再就业培训X人。不断扩大社会保险事业覆盖面，全区养老、医疗、工伤、失业、生育五项社会保险参保X万人次，创历史新高。优先发展教育事业，加快推进学校、幼儿园新建、扩建工程，引进高端教育资源，探索三方合作办学，努力实现义务教育均衡发展，全年共引进高端教育机构X家，新改扩建学校X所，完成X所小学市政供暖工程。大力开展家庭医生签约服务，免费为辖区X万居民提供X类X项基本公共卫生服务项目，累计服务辖区居民X万余人次，社区卫生服务覆盖率100%,达到了“15分钟服务圈”的要求，连续X年获得省疾病预防控制工作先进集体。大力发展医养结合型智慧养老体系，探索智慧养老新模式，新建社区养老服务中心X家，全区养老服务中心达到X家，医养融合率达到X%;全年为辖区80岁以上老人发放生活补贴X余万元，养老体系保障日益完善。
我们着力创新社会治理，不断增进和谐。以“三社联动”工作为社会治理创新的有效平台，录入特色商家录入总量超过X家，受理各类服务事项X万余件，群众满意率达X%,“三社联动”工作通过国家民政部中期评估，全市“三社联动”工作推进会在我区观摩召开。建立健全区、办事处和社区三级矛盾纠纷调处化解中心，涌现出“五心调解法”等特色基层矛调品牌。进一步健全完善民情民意调查排摸机制、快速反应机制和科学研判机制，加强对社区治安、矛盾纠纷等问题的排查化解和上报备案，及时发现处理苗头性、倾向性、潜在性的问题，最大限度将矛盾化解在基层，消灭在萌芽状态。持续开展“平安XX”创建活动，充分发挥移动警务室、高清视频监控、街面特警驻巡、警务车巡逻的全方位威慑作用，各类案件发案率下降X%,公众安全感指数平均上升X%。
我们着力维护社会大局，保障安全稳定。持续围绕冶金工贸、危险化学品、烟花爆竹等重点企业和春节、两会、十九大等重要节点进行检查，全年共开展X次专项行动，排查企业X家，行政处罚X家，发现并整改隐患X处，整改率100%;组织安全生产培训班X期，培训各类人员X次；危化品行业安全生产许可证申报率和有效率为100%,全区未发生重特大安全生产事故，重点领域、重要时期安全生产形势持续稳定。
我们着力推进污染防治，保护生态环境。坚持全民共治、源头防治、标本兼治，全面梳理、精准发力，重点开展了燃煤锅炉取缔、“小散乱污”企业关停、废品收购站取缔、烧烤摊点治理、建筑工地治理和渣土车治理、黑臭水体治理共X项重点工作，辖区环境质量进一步提升，空气质量优良天数达到X天，超额完成省定目标任务。积极推广清洁型煤，大力推进“电代煤”“气代煤”工作，严格落实施工工地“七个百分之百”要求和“一长三员”管理制度，对建筑工地进行分类管理，实行全程在线联网监控，对渣土车进行联合治理，禁止乱抛乱撒，全年拆除X台燃煤设施，X个施工工地全面落实扬尘防治措施，X余辆渣土车完成密闭改装，取缔“小散乱污”企业X家。
七、坚持以全面从严治党为根本保证，主责主抓，实干实效
区委常委会深刻认识到，中国特色社会主义进入新时代，我们党要有新气象新作为，必须坚持党要管党、从严治党，毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。
我们层层压实管党治党责任。出台区委《关于深入推进全面从严治党的决定》《关于推进全面从严治党的实施意见》，认真履行党委主体责任、书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，认真落实区委常委基层党建联系点制度、四大班子及其班子成员主体责任任务清单制度，建立党建重点工作台账，层层签订党建目标责任书，逐级传导压力、压实责任。多次召开区委常委会和党建工作领导小组会议研究党建工作，组织召开全区落实党风廉政建设主体责任工作座谈会和党（工）委书记抓基层党建述职评议，推动责任落实。坚持把主体责任落实情况作为监督检查重点，制定了《各党（工）委（党组）履行全面从严治党主体责任督导要点》，分X个检查组，对全区X个党工委、X个党组履行全面从严治党主体责任情况进行专项督查，对落实不力的进行全区通报，释放了失责必问、问责必严的强烈信号。
我们坚持把政治建设摆在首位。坚持以党的政治建设为统领，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，坚决在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持尊崇党章，严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、基层组织生活会等组织生活制度，坚持贯彻民主集中制，用好批评和自我批评这个武器，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，围绕推动“两学一做”学习教育常态化制度化和学习宣传贯彻党的十九大精神，加强党员干部党性锻炼，引导广大党员对照“四个合格”做到“四讲四有”，不断增强政治觉悟，提高政治能力，永葆政治本色。
我们致力建设高素质专业化干部队伍。认真落实好干部标准，坚持以事择人、人岗相适，狠刹选人用人上的不正之风，大力选拔重用政治硬、有担当、本领强和能吃苦、真干事、有作为的干部，进一步树立了选人用人的正确导向。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价体系，出台干部激励机制、容错纠错机制、推进领导干部能上能下三项制度，充分调动了广大干部干事创业的积极性、主动性和创造性。
我们着力加强基层党组织建设。牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，以落实加强基层党建为抓手，以提升组织力为重点，着力强化基层党组织政治和服务“两大功能”、建好党员和基层干部“两支队伍”、抓好经费和阵地“两个保障”、解决企业党建和地方党建“两个不平衡''问题、实现党的组织和党的工作“两个全覆盖”，全年新建“两新”组织党组织X余个，投入X余万元，共改造、新建、提升党建阵地X个，分三个批次对X名社区书记、“两新”党组织书记和基层党支部书记进行了全面培训，率先建立国企党建联席会XX分会，全市国有企业党建联席会第一次会议在我区召开。基层党组织宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒作用更加突显，广大党员的先锋模范作用充分发挥。
我们持之以恒正风肃纪。认真落实中央八项规定精神，持续倡树清新简约、务本责实的作风导向，持之以恒转作风、强监督。坚持纪在法前、纪严于法，用好监督执纪“四种形态”，以强化政治纪律、组织纪律为重点带动党的纪律规矩全面严起来，使广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。驰而不息整治“四风”，大力倡导良好家风，围绕脱贫攻坚、环境治理、转型发展、作风转变等中心工作开展专项监督检查，倒逼各级各部门转变作风、真抓实干。
我们坚持高压惩治腐败。始终保持惩治腐败高压态势，进一步深化标本兼治，坚持有案必查、有腐必反、有贪必肃，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。全年共立案X件，党政纪处分X人，扎实开展“四查四促”专项行动，着力整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，在全市“四查四促”专项行动现场推进会上，我区作为唯一城市区做了经验介绍。充分发挥巡察“利剑”作用，建立“长久立”工作机制和“巡察+第三方”工作模式，完善各类制度X余项，发现问题X个，涉及金额X万元；对X个区直单位落实市委巡察组反馈的X项问题、X项整改措施进展情况进行督导检查，发现问题X个，提出整改意见建议X条。监察体制改革试点工作高效有序推进。
区委常委会高度重视自身建设。梳理明确责任，研究制定了《区委常委会委员职责清单》，对X项共同职责、X项区委书记职责以及各项常委职责予以明确。强化理论武装，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真落实党内政治生活制度，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度。积极践行为民宗旨，牢固树立以人民为中心的发展思想，自觉践行党的群众路线，始终带着责任和感情做好群众工作，努力实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。坚守廉洁自律，认真落实中央八项规定精神及《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》等党内法规，严格管好家人和身边工作人员，自觉接受监督，以廉洁奉公的良好形象赢得了干部群众的信任和支持。带头维护团结，牢固树立“一盘棋”思想，认真贯彻落实民主集中制，凡涉及“三重一大”事项，都坚持深入调研、广泛征求意见、实行集体决策，以党委班子团结带动四大班子团结，在全区形成了心往一处想、劲往一处使的良好局面。
同志们，成绩来之不易，是党中央、国务院，省委、省政府和市委、市政府正确领导的结果，是全区各级党组织和广大党员干部带领群众凝心聚力、扎实苦干的结果，是在座的各位区委委员、候补委员和广大党员干部在各自岗位上辛勤劳动的结果。在此，我代表区委常委会，向在座的各位同志，向全区各级党组织和广大党员干部，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，区委常委会的工作离中央、省委、市委要求和全区人民的期待还有一定差距，主要表现在：经济社会发展中长期积累的深层次矛盾和问题尚未得到彻底解决，发展质量和效益亟待提高，优势和后劲亟待增强，特别是产业结构不优，现代服务业、高技术产业、现代制造业比重偏低；创新引领作用不足，开放型经济发展水平不高，新旧动能转换需要聚力加力；民生领域欠账较多，棚户区、城中村改造力度不强，生态文明建设任重道远，部分党组织还存在党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党不力等问题，一些党员领导干部的工作能力、工作水平、工作作风需要持续提升、认真改进。对此，我们高度重视，正在认真加以解决。
当前，立足2019年工作的新起点，展现在我们面前的是重要的政治责任和发展责任。年是决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚，实施“十三五”收官的关键一年，做好全年工作意义重大。为做好年工作，区委常委会将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实上级决策部署，在工作中做到“四个牢牢把握”：
——牢牢把握总体要求。发展的总体要求是：全面贯彻落实党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，紧扣社会主要矛盾变化，贯彻高质量发展的要求，统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务，着力加强供给侧结构性改革，着力稳定经济增长，着力完善城市建设管理，着力改善人民生活水平，着力保持社会稳定和谐，着力推进从严治党，促进经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设全面协调发展，努力在全面建成小康社会、加快建设社会主义现代化新征程上走在前列。
——牢牢把握主要目标。年预期目标是：地区生产总值达到X，公共预算收入增长X%；规模以上工业增加值增长X%;固定资产投资增长X%;社会消费品零售总额增长X%;服务业增加值增长X%。确定这样的预期目标，既坚持了实事求是原则，综合考量了经济形势、环境承载和发展潜力，积极回应了实现高质量发展和决胜全面小康社会的要求。
——牢牢把握基本原则。做好2020年工作，应当坚持五个6方面：必须坚持党对一切工作的领导。牢固树立“四个意识”，自觉维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定自觉地把以习近平同志为核心的党中央决策部署落到实处。完善坚持党的领导的体制机制，提高各级党委把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，充分发挥总揽全局、协调各方的作用。必须牢固树立“以人民为中心”的发展思想。坚持人民主体地位，始终把人民利益摆在至高无上的地位，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持在发展中补齐民生短板，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，确保全面建成小康社会一个不能少、共同富裕路上一个不能掉队。必须持续贯彻新发展理念。坚持科学发展，崇尚创新、注重协调、倡导绿色、厚植开放、推进共享，推动新型工业化、信息化、城镇化同步发展，加快转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力，实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。必须深化改革开放创新。坚持改革推动、开放带动、创新驱动，全面深化改革，激发内生动力；以深度融入“一带一路”建设为重点，全面扩大开放，增添外源动力；全面实施创新驱动，培育新生动力，让全社会创造力和发展活力充分迸发。必须全面依法治区。坚定走中国特色社会主义法治道路，坚持依法治区、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治德治相结合，坚持依法治区和依规治党有机统一，把社会主义核心价值观融入法治建设，促进治理体系和治理能力现代化。必须坚定不移全面从严治党。把党的政治建设摆在首位，坚持思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设，严肃党内政治生活，严明党的纪律，强化党内监督，推动党员干部讲政治、敢担当、重操守，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。
——牢牢把握工作重点。坚持两点论与重点论相结合，聚焦工作重点，在统筹结合中持续提升。统筹经济增长的“稳与进”，坚持稳中求进工作总基调，既要稳定经济运行、稳定市场预期、稳定民生改善、稳定社会大局，又要在重点工作、重点领域、重点环节特别是调结构、转动能、转方式上取得实质性突破，以发展实体经济为着力点，加快建设现代化经济体系，加快区域协调发展，打造新时代发展新路径；统筹深化改革的“破与立气大力破除体制障碍、土地瓶颈和资金制约，大力推进深化经济体制改革、深化民主法治领域改革、深化社会体制改革、深化生态文明体制改革、深化党的建设制度改革，争当新时代改革排头兵；统筹民生改善的“义与利”，坚持既注重效率，更兼顾公平，既充分发挥政府兜底保本的重要职能，又要积极引进社会力量投入民生改善领域，下大力气做好就业、教育、医疗、养老等各项社会事业，回应新时代群众新期盼；统筹安全稳定的“法与情”，着眼做好信访稳定、安全生产、环境保护三条底线，既坚持依法依规，又注重合情合理，做到维权与维稳相结合，立足新时代大局促和谐；统筹从严治党的“权与责”，牢牢把握党的十九大提出的党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，开创新时代党建新局面。
以上是区委常委会2019工作的开展情况和2020年工作的总体安排，请同志们提出意见和建议。
