紧密结合乡镇工作实际
为确保疫情防控取得全面胜利
实现“双战双赢”提供坚强保证

——在X镇2020年党建工作会议上的讲话

同志们：
在统筹疫情防控和经济社会发展“双战双赢”的关键时刻，我们召开X镇2020年党建工作会议，主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实市委、区委有关党建工作会议精神，对2020年党建工作进行安排部署，为确保疫情防控取得全面胜利、实现“双战双赢”提供坚强保证。
刚才，XX同志对2020年全镇党的建设重点工作进行了安排部署,2020年组织、宣传思想文化、统战对台、党风廉政建设工作要点已经下发。今年全镇党的建设各项目标任务已经明确，在座的各部门、各村居、各单位，特别是各级党组织书记和党务工作者都是党建直接责任人，大家要对工作要点进行认真解读，把各项工作任务抓实抓好。下面，我结合当前形势任务，讲几点意见：
一、切实提高政治站位，充分认清党建工作极端重要性
1.党的领导成为战胜疫情的强大力量。疫情发生后，中共中央政治局常委会54天内先后召开7次会议，以习近平总书记为核心的党中央，科学决策，指挥调度，从容应对，把人民群众生命安全摆在首位，为有力战疫提供坚强领导保障。全国上下14亿中国人民听党号令，万众一心，同心战疫，创造一个又一个奇迹。目前国内疫情持续好转，国际疫情却日益严峻，实践有力证明，中国共产党的领导和社会主义制度拥有强大优势和战斗力，是我们战胜一切艰难险阻的强大支撑。
2.基层党组织发挥战斗堡垒作用。当前，我们召开党的建设工作会议，有着特殊的意义，这既是一次战役的总结，也是一次新的动员。近一个时期以来，面对严峻疫情，全镇各级党组织和广大党员，坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控工作一系列重要讲话和重要指示批示精神，落实市、区、镇指挥部的各项战令，做到战区制、主官上、党员上，发挥了坚强战斗堡垒和先锋模范作用，让党旗在疫情防控一线高高飘扬，涌现出了一大批感人事迹。比如：我们各村党组织书记，特别是一些老书记，冲在一线，守在卡口，指挥调度，为X镇守一方的平安。我们各社区的党组织书记，战斗在社区、吃住在社区，特别是3个商品房社区的书记，任务重、压力大，甚至还要冒着被感染的风险，带领大家用实际行动诠释了对党的忠诚。还有我们那么多可爱的党员干部冲锋在前、无私奉献、迎风冒雪，彰显出一名共产党员该有的样子！你们都是有功劳的，是X的功臣,镇党委给你们记功！将来在召开总结大会上，要进行大力表彰。在此，我代表镇党委，向现在依然坚守在全镇疫情防控战线上的同志们表示衷心感谢和崇高敬意！
3.加强党的建设是完成2020年重点任务的重要保障。2020年大事多、难事多，是决战决胜脱贫攻坚、全面建成高质量小康社会和“十三五”规划收官之年,是推进X高质量发展全面提速之年，也是迎接建党100周年的关键之年。同样，XX也面临诸多艰巨任务，经济发展、拆迁清零、脱贫攻坚、创城创卫、社会治理、“小金库”治理、国企改革、撤村强居、产权制度改革等等。疫情还未结束，当前复工复产和疫情防控任务还很重，恢复和发展经济将是重任，越到关键时刻，越要加强和改善党的领导，越是要加强党的建设，做好今年党的建设工作意义重大。
二、切实加强党的全面领导，持续用力推动党的建设各项工作
做到四个从严从细：
1.从严从细狠抓政治建设。一是要在深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想中增强“两个维护”的自觉性。作为我们基层乡镇来说，就是对党中央、总书记的重要指示要求第一时间学习传达贯彻，入脑入心，抓好落实。二是要在不折不扣贯彻落实习近平总书记重要指示要求和党中央决策部署上增强“两个维护”的坚定性。坚决做到听党的话，党中央、市委、区委要求做的坚决做好，禁止做的坚决不做，始终与党中央保持高度一致。三是要在推进党内政治生活、政治生态、政治文化一体净化、一体培育、一体建设上增强“两个维护”的权威性。严格遵守党章党规党纪，守住底线，不碰红线，清清白白做人，干干净净做事。
2.从严从细巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。主题教育不是一阵风，而是一项永恒课题。一是抓好制度长久立，把主题教育期间形成的学习研讨、调查研究、开门纳谏、群众评判等一些好经验、好做法以制度的形式固定下来，形成长效机制坚持好、完善好、运用好。二是抓好持续整改，要注重“当下改”与“长久立”相结合，继续抓好各项整治任务，适时开展“回头看”，坚决防止问题反弹回潮，推动整改落实工作有力有效、长期坚持。三是要坚守为民情怀，各位联系点领导和干部要做好联系点工作，做到真联系、真走访、真帮扶。涉及就业、民政、教育、卫生等民生部门，要对照“保民生”的底线要求，查一查哪些承诺还没有兑现，哪些旧账还没还清，哪些底儿还没兜住，真正做到“尽职免责”，将各项要求落实到位。各村和各社区是服务群众的一线，特别是各位党组织书记和网格员，要围绕衣食住行安全方面，千方百计、想方设法为群众服务、为群众解忧、向群众汇报，真正成为群众的贴心人和勤务员。
3.从严从细狠抓基层基础工作。今年的党建工作要点已经下发，2020年党的建设工作将围绕四个方面用力：一是狠抓基层治理创新。2020年是社会治理年，也是我们X的改革年。改革是全方位的，从镇里到村居，从上面到基层，从领导到干部。改革就会有阻碍，就会有阵痛，但是不破不立，XX需要以改革来振奋精神、破除顽疾！首先，从制度入手，镇党委修订完善了一批制度，从顶层设计理顺关系。其次，深化机构改革，选优配强干部队伍。再次是强化督办考核，着力解决“中梗阻”“ 水流不到头”的问题。同时，结合疫情防控，加快建立“大数据”，建强网格中心，完善应急机制，有效应对各类风险等等。二是大力建设新时代文明实践所、站。XX是全国XX个试点之一，X镇是X的试点。把XX打造为镇级新时代文明实践所，在各村居还要建文明实践站。整合党、工、团、妇等各类资源，建立健全各类志愿服务队伍，有专人抓、专人管，定期开展各类特色活动，打造出特色品牌，XX有这个资源，优势，也有这个责任。三是强化意识形态工作。这是一个举旗定向的政治问题，大家要增强政治视野和眼界，做任何工作都不能就事论事，要善于从政治高度来统筹和考量。要加强对中国特色社会主义制度优越性的宣传，弘扬团结一致、众志成城的抗疫精神，增强防范和化解风险意识，引导广大群众听党话、跟党走，要关注国际国内舆情热点，妥善化解各类矛盾纠纷。四是打造叫得响的党建品牌。党建办已经组建，抽调精兵强将。今年，党委的要求就是要创新、出特色、出亮点，营造强大舆论氛围，打造党建品牌。要强化对党建的基础保障力度，该投的投，该给的给，保障村级干部的报酬和待遇，让大家一门心思干事。XX有这个基础，我们基层党组织是坚强有力的，村干部队伍是过硬的，党员队伍是优秀的，我们有着很好的党建基础，我们要打翻身仗、打攻坚战，要在工作创新上动脑筋、下功夫、做文章，打出组合拳！
4.从严从细加强党员干部队伍管理。一是有想法。镇党委对干部选拔任用已经提上议事日程，条件成熟立即启动。在全镇树立能者上、平者让、庸者下、劣者汰的用人导向。二是有说法。加强机关作风建设，建立干部培养机制，做好后备干部梯队建设，要让干部有奔头、有盼头、更有劲头，真正调动起干事创业的积极性。三是有做法。要把疫情防控的一线作为考察识别干部的主战场，干得好的、表现突出的要大力向组织部门推荐上报，现在上级有政策，优秀的村居书记可以选聘为事业干部，这就是让有为的干部有位，吃苦的干部吃香。同时，要加强基层党组织带头人队伍建设，着力打造一支过硬的基层党组织书记队伍。
三、切实做到严管厚爱，推动党风廉政建设向深度掘进
1.要时刻保持头脑清醒。2020年1月13日，十九届中央纪委四中全会在北京召开，总书记发表了重要讲话，大家一定要对全会精神认真学习。这次全会释放了新的信号，党中央将一以贯之全面从严治党，从严治党只会越治越细、越管越严。作为一级党委、作为班子成员、作为各级党组织书记，一定要时刻绷紧弦，讲政治讲原则，遵守党规党纪，认真尽职尽责，要认真履行管党治党责任，抓好班子、带好队伍，打造出一支想干事、能干事、会干事的党员干部队伍。
2.要学会在监督下工作。党章党规党纪和各种法律法规是不能触碰的底线，除此之外各种督查检查、作风整治、XX等都成为带电的“高压线”，而且各级督查检查已经制度化常态化，谁不重视不落实，谁就有可能会被通报被处理被问责。目前，疫情期间的常态化督查就有7-8个，市农业农村委、市纪委、市委办公厅等等。督查检查内容围绕党中央、市委、区委决策部署、重点项目重点资金重点工作、涉及民计民生的，对象为广大群众和企业的，一些群众反映强烈的投诉问题，形式主义官僚主义问题等等。很多督察检查不打招呼、不听解释、督查完了还要整改，三次被通报就要问责。全市的、全区的例子很多。大家一定要汲取教训，适应这种要求，这是一种趋势，我们没得选择。
3.要履职尽责、尽职免责。狠抓责任落实，履职必须尽责。对于上级的部署要求，特别是一些重点工作，能马上干就马上干，能快点干就快点干，不要怕群众占便宜，不要拖拖拉拉、推诿扯皮，活推不走也拖不没，不干也得干，再难干也要干，干不好还不行，否则就是不讲政治，就是不作为不担当，还要受处分，受了处分还是得干，大家要认清形势。目前，机构改革已经基本完成，人员已就位，职责已明确，接下来就是狠抓落实。强化监督检查，尽职才能免责。强化党委主体责任和纪委监督责任的落实，树立严管是爱、不管是害的理念，强化镇纪委的日常监督、基层监督、重点领域监督和专项监督，强化工作效能督查，镇党委部署到哪里，纪委就要督查到哪里。今年，中央八项规定落实、扶贫助困领域反腐败工作、不作为不担当、形式主义官僚主义、“小金库”专项治理等依然是党风廉政建设工作重点。镇纪委要结合转换职能，关口前移、重心下沉，到基层去、到部门去、到一线去，强化对重点部门、重点人、重点资金和重点项目的督查，总之一句话，要管到关键处、管住关键人、管在关键时。
四、切实压实主体责任，不断提高党的建设工作质量
《2020年党的建设工作要点》《党风廉政建设工作要点》等各类要点已经下发，请各基层党组织按照任务要求，狠抓责任落实。抓好党建工作要做到三个方面：
1.强化责任落实。全镇各级党组织要认真履行管党治党主体责任，牢固树立抓好党建是本职，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职的理念，健全责任链条，实施党建工作项目化、清单化管理。各级党组织书记要切实扛起“第一责任人”职责，对党建工作亲自抓、负总责，做好当家人，耕好责任田。班子成员要严格落实“一岗双责”，把分管领域全面从严治党工作与业务工作都扛在肩上。各位班子成员、党务工作者要在书记的领导下，各司其职、各负其责，做好本职工作，形成完整的工作闭环，确保各项任务按期完成、落实落地。
2.强化制度保障。党的十九届四中全会对坚持和完善党的领导制度体系作出了战略部署。十九届中央纪委四次全会也明确了全面从严治党的总任务。一方面，要加强党内制度学习，对中央和市委党内法规制度及时学习传达贯彻，做到心中有数，心中有责。另一方面，要强化党员干部制度执行意识，严格执行党内法规制度，认真遵守党内学习、重大问题请示报告、领导干部个人有关事项报告、述职述廉等党内制度，完善和落实民主集中制，坚持“三重一大”事项集体决策，严格按程序决策、按规矩办事，自觉尊崇制度、学习制度、严守制度、运用制度，将党内各项工作置于党内法规的制约和监督之下。
3.强化考核问责。要加大对党的建设工作考核力度，做好考核评价，把党的建设工作实效作为考核考察各级党员领导干部、特别是党组织书记、党务工作者的重要依据。今年，区委将聚焦党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力，党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软等问题，严肃追责问责，用问责倒逼责任落实。作为基层干部要知敬畏、守底线，履行好自身职责，不要当反面典型。
五、切实做到统筹兼顾，为实现“双战双胜”提供强大政治保障
当前，疫情防控形势积极向好的态势正在拓展，经济社会发展加快恢复。全镇各级党组织要认真履行领导责任，带领广大党员干部群众既要咬紧牙关、一刻也不放松，也要增强信心、坚定必胜信心，在防控好疫情的同时加快推进经济社会发展，在统筹谋划中充分发挥各方面的积极性、主动性、创造性，进一步激发经济社会活力，实现“双战双赢”。
重点抓好以下八个方面工作：一是找准工作总基调。严格落实市委XX全会和区委XX全会的部署安排，聚焦XX高质量发展定位，在XX建设的契机下，寻求X的发展机遇，顺势而为、主动融入、借势发展。建立与疫情防控相适应的经济运行体制，做到两不误、两促进。二是严防输入性风险。要严格落实低风险地区“外防输入、内防反弹”防控要求，实施更为严格严密的管理措施。加强对来区外籍人员管理和服务，守好卡口这道防线，守牢社区这个阵地，坚持到最后，直至夺取最后的胜利！三是加强经济运行调度。要科学分析研判疫情对经济的冲击影响，研究提出促进经济快速恢复、有序运转的对策措施，加快推动项目建设，加大战时招商引资力度，强化就业服务保障，着力防范化解重大风险隐患，全力做好“三保”“六稳”工作。四是安全有序推进复工复产。大力落实好XX和我区XX惠企措施，落实好帮扶中小微企业和个体工商户的XX措施，努力把疫情对经济社会发展的影响降到最低。五是做好项目拆迁工作。要坚持镇村联动，坚决在规定时限内完成清零目标，保障市区重点工程建设。六是做好扫黑除恶工作。今年是三年行动最后一年，要结合土地治理和拆迁清零，坚决消除黑恶势力。七是做好社会治理工作。关键在落实，重点在社区，要形成联防联治联控体制，提升城市化治理水平。八是切实维护社会稳定。高度重视疫情防控期间安全生产工作，做好困难群体兜底帮扶工作，做好清明期间文明祭扫工作，全方位消除安全隐患。
同志们，做好今年党的建设工作任务艰巨、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委、区委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，履职尽责、扎实苦干，不断开创XX党的建设工作新局面，为全面打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，加快推进XX高质量发展提供坚强政治保障！
