
述责述廉述学报告
 
一年以来，本人在上级的坚强领导下，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威和集中统一领导，落深落细落实全面从严治党主体责任，围绕中心、服务大局，现将履行管党治党责任和廉政建设情况报告如下:
一、提高政治站位，严守政治纪律规矩。一是加强政治理论学习。深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，全面领会习近平总书记对网信事业、科技创新、国企党建等的重要指示批示精神和党中央决策部署；认真学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》以及党史和新中国史，特别是再次学习了习近平总书记对智库建设的重要指示和党和国家对高端智库建设的有关文件，进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央大政方针的理解，进一步提高了对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓的认识，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢思想之基、补足精神之钙。主动参与“不忘初心、牢记使命”主题教育集中学习研讨，努力在学思践悟中提高思辨能力。二是坚决维护核心地位。将“两个维护”作为最高的政治原则和根本的政治规矩，贯穿到日常工作中，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真执行党中央决策部署和集团党组各项决定，确定工作思路、工作部署、政策措施自觉同党的政治路线对标对表、及时校准偏差。全面落实意识形态工作责任制，自觉发扬斗争精神，坚决抵制一切有损党和国家形象的言论和行为，旗帜鲜明地反对社会传闻和网络谣言，始终做到不信谣、不传谣。三是严守政治纪律规矩。带头执行民主集中制，对重大问题、重大事项、重大决策，做到发扬民主、集体讨论、会议决定，严格按照《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》要求规范自己的一言一行，不断增强党内政治生活的政治性，牢牢把握正确的政治方向，坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，个人有关事项按规定按程序请示报告，把讲政治要求贯穿到请示报告工作全过程和各方面。
二、始终恪尽职守，认真履行一岗双责。促进党建工作与中心工作深度融合，切实推动改革发展。一是扎实开展主题教育。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，以“学原文悟原理”为重要出发点，将主题教育，学习范围扩大至中层干部和专家，坚持原汁原来，坚持边学习边研讨，共组织集中学习XX次，为大家配发学习资料XXX余本；紧扣“全面深入”新调研，严格按照调研工作要求，结合自身实际制定方案并且严格执行，共开展集体现场调研X次、个别谈心谈话XX余人次，做到了“集体调研全覆盖、个别调研有深度”；“诚心诚意”征求意见，通过函询、面对面访谈、线上问卷调研等多种方式，向集团公司领导、战略委、总部机关、外部重要客户、战略中心干部职工广泛征求意见建议，共征集原汁原味的意见XX条，梳理形成XX个方面XX条问题；扎扎实实抓整改，对征集到的意见逐条分析后，制定XX条整改措施，逐项对照认领，落实整改措施，切实推动了一批疑难问题的解决。二是始终聚焦中心工作。对照最新要求，带领干部职工研究与信息产业、与集团公司改革发展有关的论述，组织开展梳理“X个关键词”活动，第一时间确定开展的研究重点，及时开展网络信息体系等重大问题研究，建立动态跟踪工作机制，继续深化重大项目信息服务，圆满完成集团内外全年研究任务。三是广泛凝聚发展合力。多次组织召开务虚会、党员干部座谈会，凝聚了共识，增强了动力，坚持民主集中制决策，在规划制定、重点研发计划配套、干部选拔任用等重大事项上发挥领导作用。确保工作落实，牢牢抓住“人”这个核心，从青年一代的特点出发做思想政治工作，策划组织“庆祝新中国成立70周年暨”等主题党日活动，进一步增强青年员工对中心的认同感和归属感，一批优秀人才涌现出来，在研究工作中发挥骨干作用。加强支部建设，完善支部基本制度，严肃了组织生活，严格了“三会一课”、理论学习中心组学习等制度的执行，支部工作规范高效运行。
三、强化作风建设，持之以恒正风肃纪。一是始终严守底线。严格遵守中央有关廉洁自律的相关规定，持之以恒落实中央八项规定精神和集团党组具体措施，在重大节点、重要节假日期间带头遵守中央要求，自觉抵制不良风气的影响。在履职过程中严格遵守公务用车、办公用房和培训等履职待遇的要求，严格执行个人有关事项报告制度，严格教育身边工作人员和家属，没有利用工作职权和便利谋取私利的行为，没有用公款支付高消费娱乐活动的情况，在商务活动中没有赠送、接受礼品礼金的行为。二是严格履行责任。严格履行“第一责任人”责任，定期召开党风廉政建设工作推进会和警示教育会，不断增强集团干部职工责任意识和廉洁意识，认真做好党风廉政建设责任制和廉洁提醒谈话工作的落实，严格执行党风廉政建设规定，特别是重大事项和重大节假日中严格做到廉洁从政，从源头预防腐败。排查各类廉政风险点，紧盯容易产生问题的重点部位和关键环节，进一步强化责任意识。三是深化作风建设。认真贯彻落实习近平总书记关于纠治形式主义、官僚主义重要讲话和指示批示精神，自觉践行习近平总书记大力倡导的“四下基层”“马上就办”等优良作风，坚决落实集团公司关于机构合并决策部署，从主营业务、组织架构、人才队伍等方面全方位融合、一体化设计，确保年度经营业绩指标和重点任务宪成、人才队伍稳定，出台领导班子工作规则，继承优良传统和作风，努力带出一支“能打仗、打胜仗”的过硬队伍。四是强化工作纪律。始终把纪律和规矩挺在前面，认真学习上级有关党风廉政建设的重要会议精神和中央领导关于加强廉政建设、强化作风建设的重要论述，严格遵守中央八项规定及实施细则精神，认真落实上级巡视巡察反馈意见和整改要求，筑牢拒腐防变思想防线。忠于职守，带头严守组织人事纪律，坚决防止特权思想、防止跑风漏气、防止说情打招呼、防止为他人“站台”，准确履行党的干部路线方针政策，秉公用权、慎重用权。
四、缺点及不足
虽然自己在集团公司的领导下作了一些工作，但对照上级要求，对照职工期望，仍然存在一定差距和不足。
一是政治站位有待提高。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于自主创新、国企党建等方面的重要指示批示精神和集团公司重大决策部署上还有差距，站在中心自身发展、工作模式、具体业务、人才培养等方面思考较多，在事关中心发展的一些重大问题和整体规划上统筹不够，着眼于具体问题解决，见招拆招和临时起意多，主动担当不足。
二是自身能力有待提升。对重大问题研究成效不明显，与集团公司领导层沟通还不够主动，对重大热点问题敏感性还有待提高，在准确把握集团党组和领导战略意图方面还有差距，在探索建立为集团公司领导层提供支撑服务的工作机制上、加强调查研究方面还需再下功夫。
三是基础工作还有差距。中心支部的战斗堡垒作用发挥不够，党建与中心工作融合不够，抓工作不够细致，布置多，检查少，严格管理不够，在如何发挥班子成员作用、共同推进中心建设等方面领导力经验还要积累，深入调查研究不够，想得不够周到，在如何深入掌握员工的思想动态，更好增强中心凝聚力方面还需进一步加强。
下一步努力方向和改进措施
（一）加强理论学习，增强党性修养。一是增强学习自觉性。正确处理学习与工作的关系，从应付性学习转变为主动钻研学习，将自学和集中学习相结合，每周坚持自习，做好学习笔记。二是突出学习系统性。深入围绕学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，全面、系统性的开展学习活动，积极锻造出能够应对多种挑战的工作本领。三是发挥学习实用性。在学习中注意把学习与运用结合起来，大力发扬理论联系实际的学风，努力做到学以致用，有效指导工作实践，不断提升工作成效。
（二）强化宗旨意识，密切联系群众。切实做好密切联系群众工作，多深入群众中去，听取群众意见，及时听取群众的诉求，不断强化担当意识，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，不回避矛盾，以钉钉子的精神为群众解决难题。
（三）狠抓工作落实，认真担当履职。深刻认识党员干部的政治担当、责任使命，不断增强狠抓落实的本领，发扬“钉钉子精神”，坚持高标准、严要求，不断增强工作主动性、前瞻性，做到思考全面、谋划充分，有计划、有步骤、有成效的抓好工作贯彻落实。
（四）坚持从严律已，自觉接受监督。深刻认识作为一名党员干部担当的政治责任和使命，坚持不懈从严自律、自警、自省，坚持“不忘初心、牢记使命”，坚守共产党人精神追求，认真贯彻落实中央八项规定及其实施细则规定要求，自觉接受群众监督，主动听取群众意见，指导推动工作效率不断提升，努力做到群众满意、组织信任。
