明责笃行  知责奋进  担责敢为
坚定不移推动全面从严治党向纵深发展
——在纪委全会上的讲话

同志们：
我代表中共X区第X届纪律检查委员会常务委员会向第三次全体会议作工作报告，请予审议，也请列席会议的同志提出意见。
这次全会的主要任务是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实十九届中央纪委X次全会、十X届省纪委X次全会、X届市纪委X次全会和X届区委X次全会精神，回顾总结2019年党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2020年任务。
刚才，X书记代表区委就我区学习贯彻党的十九届四中全会精神和中央纪委X次全会、省纪委X次全会、市纪委X次全会精神，进一步推进全面从严治党向纵深发展、加强党风廉政建设和反腐败工作，作了重要讲话。我们要认真学习领会，坚决抓好贯彻落实。
一、聚焦主业，全面从严，党风廉政建设和反腐败工作取得显著成效
2019年，全区各级纪检监察组织在区委和市纪委的正确领导下，全面落实党的党的十九届四中全会精神，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面从严治党，把纪律挺在前面，持之以恒抓好作风建设，实践“四种形态”，坚定不移惩治腐败，加强纪检监察干部队伍建设，反腐倡廉工作取得了显著成效，为全区经济社会持续健康发展提供了有力保证。
（一）创新工作机制，不断夯实从严治党责任
健全四单管理机制。健全细化党（工）委（党组）领导班子、主要负责人、班子成员、纪工委（纪检组）责任清单；X个单位制定主体责任清单X项、监督责任清单X项。通过把清单细化到月、责任到人、任务到项，建立台账，动态管理，基本实现责任落实无盲区、全覆盖。
构建四责联动体系。建立“确责、履责、督责、问责”全链条、闭环式压力传导体系。“确责”个性化，按照“一岗双责”要求，明确个性化责任，各单位通过责任书、工作部署、公开公示等形式明确责任。“履责”痕迹化，落实责任全程留痕，确保履责全过程可督查、可考核、可问责。“督责”制度化，完善“两个责任”双报告、述责述廉评议、专项检查、履职提醒等制度督促责任落实。“问责”精准化，围绕《问责条例》规定的六种问责情形严肃问责，因“两个责任”落实不到位问责X人。
压实四级传导责任。建立完善了区、X个办事处和X个区直单位、X个社区（站、所、学校等）、X个具体工作岗位的四级责任传导机制，做到责任传导不断链、不缺链，确保“两个责任”落实横向到边、纵向到底。
（二）践行“四种形态”，不断提高监督执纪能力
用好“四种形态。着眼于抓小抓早，动辄则咎，坚持纪挺法前、纪严于法，实现关口前移。完善《区纪委关于运用监督执纪第一种形态开展谈话提醒函询的实施办法（试行）》，探索形成运用第一种形态“执行常态化、启动快速化、责任多元化、处置规范化”工作机制。共实施谈话提醒X人次、函询X人，诫勉谈话X人。紧盯“六项纪律”,对轻微违纪行为，及时纠正处理，体现纪严于法；对少数严重违纪行为坚决予以处理。共受理业务内线索X件，其中初核X件，立案X起，给予党政纪处分X人，其中，重处分X人。
规范线索管理。完善问题线索分析研判、分类管理、分工负责、全程督办工作机制，建立线索集中管理台账；发挥反腐败协调小组职能作用，健全完善查办案件信息沟通、线索移交和结果反馈机制。深入开展“信访举报百日会战”活动，实行“两包两书”机制，我区被省纪委评为全省服务保障党的十九大先进集体。
改进执纪方式。制定监督执纪工作流程图，规范监督执纪审批程序和内控制度；建立“宣布送达、协调联办、规范执行、反馈归档、督查考核”机制，杜绝处分决定执行分工不清晰、不到位等问题。
（三）加强监督检查，不断巩固作风建设成果
严守纪律规矩。加强对贯彻落实党的十八届六中全会和十九大精神的监督检查，教育党员干部严守政治纪律和政治规矩。严把党员领导干部党风廉政意见回复关，共回复意见X人次。围绕市委工作布局和区委重点工作开展监督检查，对涉及我区的X个总投资X亿元重大项目明确责任单位和责任人，并开展监督检查。围绕环境污染防治攻坚战开展监督检查，调查处理问题X起，问责X人，谈话提醒X人。
坚决纠正“四风”，把贯彻落实中央八项规定精神和省委若干意见作为常态，在五一、国庆等重要时间节点，通过区党政办公平台向全区党员领导干部编发提醒短信X余条，下发违反中央八项规定精神通报X期；构建“大监督”机制，共开展督查暗访X批次；开展落实中央八项规定精神制度建设“回头看”，梳理制度X个。共查处违反中央八项规定精神问题X件，问责X人，其中，党政纪处分X人，组织处理X人。通过建立问题和问责清单，采取集中自查、日常督查、重点抽查、暗访检查、行政监察等方式，深入开展懒政怠政为官不为问题专项治理，共发现问题X个，问责X人。
深化“四查四促”。督促各单位建立自查自纠台账，发现问题X个，整改完成X个；对X个部门X项公共服务事项进行优化，实现“一号一窗一网”新模式；建立“岗位承诺——回访核查——以案促改”工作机制，电话核查回访X人次。共受理问题线索X个，党政纪处分X人，组织处理X人。
（四）坚持标本兼治，不断强化源头预防实效
加强制度建设。深入推进党风廉政建设制度改革，建立《关于加强和规范案件移送审理后形式审核的暂行办法》等制度X项。X个单位根据“职权法定、权责一致”要求，对X项权责清单进行“回头看”，共排查风险点X个，制定防控制度X项。
倡导新风正气。通过组织“家庭会”、观看《家风家教家规家训》专题片、发放家庭助廉倡议书、征集好家风好家训等形式，持续做好家风建设大文章。各单位开展专题廉政党课X场，组织警示教育专题讨论X余场。依托“廉政文化进社区、进家庭”活动，组织廉政文艺会演、廉政书画展等X余场次。利用《X手机报》向全区党员干部发送廉政格言警句期期不漏。在市级以上媒体及网站采用稿件X篇，编发微信、微博X篇、网评文章X篇。
推进以案促改。各单位通过通报案情、宣读处分决定等形式，剖析原因，制定整改措施。按照“X+X”模式进行以案促改，接受警示教育X人次，查找风险点X个，制定防控措施X项，完善制度X项。
（五）巩固拓展成果，不断完善监督体制机制
巡察震慑作用充分发挥。建成巡察数据管理系统，基本实现互联互通的巡察网络格局；组织对X个单位X项业务工作流程进行梳理和研判，制定行政权责风险等级工作手册；建立“巡察+第三方”工作模式，发现落实财务制度打折扣等突出问题X个；制定《X区巡察整改督查督办工作办法》，建立日常督查督办、专项督查、集中督查机制，督促被巡察单位完善制度X项。共完成X轮对X个单位的专项巡察、X轮对X个办事处的常规（联动）巡察，发现“三大问题”X个，“六项纪律”问题X个，下发情况说明通知书X份，整改情况通知书X份，移交问题线索X件。
派驻监督实现全覆盖。制定《关于全面落实X区纪委向区一级党和国家机关派驻纪检机构的方案》，实现了派驻全覆盖。制定派驻纪检组履行监督职责清单，发挥好“探头”作用。
监察体制改革稳步推进。全省推开监察体制改革试点工作动员部署会召开后，区委第一时间成立区试点工作小组及办公室，区委书记担任试点工作小组组长，亲自审定改革实施方案，研究人员转隶、机构组建等重大问题，切实当好“施工队长。区纪委认真履行工作小组办公室职责，按照方案确定的时间表和路线图，倒排工期、挂图作战，梳理X项重点工作，建立改革工作台账，推进各项工作如期有序进行。建立区改革试点办公室日报周报、工作报告、日调度周例会、督查等X项制度，全面即时掌握各方面情况，及时研究解决具体问题，确保了区监察委员会如期挂牌组建。
（六）强化政治担当，不断提升队伍履职水平
学习宣传贯彻党的十九大精神。制定《全区纪检监察系统学习宣传贯彻党的十九大精神工作方案》，围绕“扎紧不能腐的笼子、强化不敢腐的震慑、发挥巡察利剑作用”等主题开展研讨，召开集中宣讲党的十九大精神专题会议，机关干部撰写心得体会X余篇。持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，制定《区纪委关于推进不忘初心、牢记使命常态化制度化实施方案》，抓好日常学习，引导纪检监察干部做政治合格、品德合格、执行纪律合格、发挥作用合格的表率。
开展“一准则一条例一规则”集中教育活动。通过用好网站、微信平台，邀请教授作辅导讲座、观看《打铁还需自身硬》、开展家风家训诵读等活动，组织如何正确运用“四种形态”、怎样运用好容错机制保护干部干事创业积极性、执纪者更要守纪律讲规矩、严肃党内政治生活保持清正廉洁的政治本色专题研讨，深入开展“一准则一条例一规则”集中教育活动。我区在全市“一准则一条例一规则”知识测试中成绩优异，X名选手进入全市前X名，被评为优秀组织单位。
开展“讲忠诚、守纪律、做标杆”活动。以“四比一争”为载体，即“比绝对忠诚、比学纪守纪、比责任担当、比家风家训，争当忠诚卫士”,深入开展“讲忠诚、守纪律、做标杆”活动。选派X名纪检监察干部到中央纪委、省纪委进行业务培训。
全区党风廉政建设和反腐败工作不断取得新成效，得益于区委和市纪委的正确领导，得益于全区各级党组织认真履行主体责任，得益于广大党员干部和人民群众的积极参与，得益于全体纪检监察干部的忠诚担当和不懈努力。
过去的一年，全区各级纪检监察组织结合具体实践，主动适应全面从严治党新要求，坚持学思践悟、开拓创新，认真履行党章赋予的职责，不断深化对党风廉政建设和反腐败斗争的规律性认识，主要体会有：
一是必须加强党的领导，忠诚履职才能继续前进。一年来，我们坚持把维护政治纪律放在首位，始终把对标看齐作为重大政治原则和工作要求，在学深悟透、融会贯通上下功夫，对中央、省、市、区纪委关于党风廉政建设的新精神、新要求，跟着学、照着做，确保方向不偏、步调一致。教育引导全区党员干部尤其是纪检监察干部树牢“四个意识”，坚决服从和维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚定不移在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，用担当的行动诠释对党和人民的忠诚，保证全面从严治党朝着正确方向推进。
二是必须坚决纠正“四风”，久久为功才能正风肃纪。一年来，我们认真落实中央八项规定精神和省市有关规定要求，坚决防止“四风”反弹回潮，持续开展隐形“四风”专项整治，采取抓主要领导、抓一线人员、抓正反典型、抓责任落实、抓常态检查、抓长效机制等举措推进作风建设。纠正“四风”非一日之功，我们必须锲而不舍落实中央八项规定精神，在常和长、严和实、深和细上下功夫；必须存匠心养耐性，日日行不惧千万里、天天做不厌千万事、时时讲不吝千万言，发扬愚公移山、钉钉子的精神，密切关注“四风”新动向，一刻不松、寸步不让，坚决防止回潮复燃。
三是必须践行“四种形态”，惩前毖后才能标本兼治。一年来，我们主动转变工作理念，用好监督执纪“四种形态”，坚持问题导向，保持战略定力，准确把握和认真践行“四种形态”，挺纪在前、执纪必严、违纪必究，惩前患后，不断增强全区党员干部党章党规党纪意识，铸牢全面从严治党的思想基础，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
四是必须落实“两个责任”，守土有责才能全面从严。一年来，区委把全面从严治党作为最大的政治责任，以上率下、以身作则，开展督促检查，强化压力传导，为纪委履行监督责任创造了条件。区纪委加大问责追责力度，一级抓一级、层层抓落实，有效促进了全区各级党组织履行好管党治党的应尽之责。履行好全面从严治党的政治责任，我们必须坚守职责定位，敢于担当责任，以责任传导引领、以责任考核驱动、以责任追究压阵，做到守土有责、失责必究、问责必严，推动全面从严治党向纵深发展。
五是必须加强自身建设，提升素质才能担当有为。一年来，我们全面加强思想、组织、作风和能力建设，严格执行监督执纪工作规则，坚持严管就是厚爱，落实“两个严于”要求，切实竖起严格自律的标杆。纪检监察干部并不具备天然的免疫力。我们必须把加强自身建设作为党风廉政建设和反腐败工作的基石和保障，坚持严格管理和关心信任相统一，真管真严、敢管敢严、长管长严，始终保持忠诚干净担当，在党的建设新的伟大征程中不辱使命、砥砺前行。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到存在的问题和不足，如“两个责任”落实还不平衡，有的党组织核心作用发挥还不充分，在落实全面从严治党主体责任上认识还不深刻、措施还不具体、制度还不完善，部分派驻纪检组监督乏力，聚焦主业不够，监督缺位现象依然存在；发生在群众身边的不正之风和腐败问题依然存在，个别单位工作不主动、懒政怠政为官不为仍有发生，“四风”回潮反弹的隐患犹存；个别纪检监察干部能力素质还不适应新形势新要求，运用法治思维法治方式能力、群众工作能力、把握运用政策能力亟待提升等。对于这些问题，我们都要高度重视，认真加以解决。
二、明确任务，忠诚履职，扎实做好党风廉政建设和反腐败各项工作
2020年是决胜全面建成小康社会、实施“十三五”规划顺利收官的关键一年，新年要有新气象、新作为、新硕果。今年全区党风廉政建设和反腐败工作总体思路和要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，忠实履行党章和宪法赋予职责，紧紧围绕维护党中央权威和集中统一领导，坚持党要管党、全面从严治党，监督检查党章执行和党的十九大精神贯彻落实情况，加强党的政治建设，深化监察体制改革试点工作，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争，坚决惩治群众身边腐败问题，营造风清气正的良好政治生态，建设忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察干部队伍，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保障。
（一）加强党的政治建设，进一步营造风清气正的政治生态
坚决维护党中央权威。坚定维护习近平总书记中央的核心、全党的核心地位，始终高度警觉、坚决抵制、严肃查处“七个有之”问题，坚决清除对党不忠诚老实、阳奉阴违的两面人、两面派，坚决反对和纠正个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义。严格执行新形势下党内政治生活的若干准则，加强对党内政治生活、党的路线方针政策执行情况、民主集中制等各项制度执行情况的监督检查。严格落实请示报告制度，重要工作及时向同级党组织和上一级纪检监察机关请示报告，做到步调一致、令行禁止。按照中央“纪检监察机关意见必听，线索具体的信访举报必查”的要求，严把人选政治关、廉洁关、形象关。将选人用人情况作为日常监督、巡察监督、派驻监督重点，动态更新领导干部廉政档案，把好党风廉政意见回复关。
确保重大决策部署贯彻落实。各级纪检监察组织要自觉融入、主动服务全区经济社会发展改革大局。要围绕市委加快建设副中心、打造全省增长极六大方面和“X+X”工作布局九大体系等各项任务，围绕区委打造最具创新活力最具创业激情的首创之区目标任务，重点加强对市委“三大攻坚战”和“七项重点工作”，区委加强供给侧结构性改革、稳定经济增长、完善城市建设管理、改善人民生活水平、保持社会稳定和谐、推进从严治党“六项重点工作”的监督检查，确保上级党委和区委重大决策部署落到实处。
推动全面从严治党责任落到实处。抓牢主体责任“牛鼻子”，制定纪委（纪工委）监督同级党委（党工委）及其班子成员实施办法,压实各级党组织全面从严治党的主体责任。抓住“关键少数”，通过实地调研了解、约谈党组织书记等形式，加强对各级党组织履行全面从严治党责任情况的监督检查，把检查主体责任落实情况作为巡察监督和执纪监督的重点，把党风廉政建设责任制考核作为全面从严治党的重要指标。用好问责利器，重点对党的领导弱化、党的建设缺失、从严治党责任落实不到位，对维护党的政治纪律和政治规矩失责、贯彻中央八项规定精神不力、不作为乱作为等行为进行问责，特别是对落实党的十九大决策部署不到位、不作为引发严重后果、错失工作时机、耽误工作进程的，要严肃问责、通报曝光。定期开展问责情况专项检查，对该问责不问责的，要严肃问责。研究制定《X区全面从严治党监督责任考核办法》，以严格的考核评价压实各级纪检监察组织的监督责任。
（二）持之以恒纠正“四风”，进一步巩固拓展落实中央八项规定精神成果
领导干部以上率下。结合新时代特点弘扬“红船精神”，持续弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神，督促教育领导干部自觉传承优良传统和作风，学习革命先辈崇高精神和政治品质，回顾建党历史、重温入党誓词，始终牢记为民初心。按照提升政治站位引领作风转变、校正思想观念推动作风转变、提升工作能力促进作风转变、强化责任担当支撑作风转变、完善制度机制保证作风转变、领导以身作则带动作风转变的要求，推动各级领导干部以上率下抓好作风建设，形成“头雁效应。
深化作风建设成果。出台《开展对形式主义、官僚主义问题监督检查工作方案》，把监督检查中央八项规定及实施细则精神、省市实施办法执行情况作为重点任务和经常性工作来抓。关注“四风”隐形变异、改头换面等新动向，紧盯享乐主义和奢靡之风，严肃查处顶风违纪行为。注重反对形式主义、官僚主义，重点纠正一些领导干部爱惜羽毛、回避问题、庸懒无为，基层干部不作为、乱作为、冷硬横推等问题。坚决查处表态多调门高、行动少落实差，阻碍区委决策部署落实、群众反映强烈、造成严重后果的“四风”问题。
健全作风建设机制。把反对特权思想和特权现象作为健全改进作风长效机制的着力点，教育引导党员领导干部破除“官本位”思想，除了法律和政策规定范围内的个人利益和工作职权以外，不得谋求任何私利和特权。正确对待和处理公与私、义与利、廉与腐、俭与奢、苦与乐、亲与清的关系，严格约束自己，严格家教家风，严格教育管理亲属和身边工作人员，规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。
（三）加强党的纪律建设，进一步增强党员干部底线意识
加强党章党规党纪教育。全区各级党组织要把党章党规党纪的学习教育作为日常理论学习的必修课，让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，自觉做到执行纪律无条件，遵守规矩不含糊，守住底线不逾越。发挥遵规守纪先进典型引领作用。坚持警示教育夜校制度，用好反面教材，凡查结的党员领导干部违纪违法案件，都要在本部门本单位开展警示教育，召开专题民主生活会，举一反三、以案明纪，强化警示教育的镜鉴作用，提高警示教育的政治性。
强化日常监督管理。各级党组织和领导干部要重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律立起来、严起来，执行到位，发现问题就及时提醒纠正，触犯纪律就立即严肃处理。研究制定预防和查处诬告陷害类信访举报办法，切实保障党员干部的监督权。认真总结实践经验，加强思想教育、干部管理、监督检查等方面建章立制工作。
深化监督抗纪“四种形态气在早发现上深化，把纪律挺在前面，提高发现违纪问题的能力，抓早抓小、防微杜渐；在分类处置上深化，综合考虑违纪问题的时间节点、问题性质、认错态度、现实表现等因素，精准把握执纪标准和政策界线，防止使用不当、尺度不准、畸轻畸重，做到宽严相济；在用好第一种形态上深化，加强日常管理和监督，关口前移、防患未然，最大限度防止干部出问题，最大限度激发干部积极性；在谈话函询上深化，被谈话函询的党员干部要在民主生活会上作出说明，发挥采信告知的教育激励作用和抽查核实的监督作用，防止敷衍塞责、隐瞒事实、欺骗组织，对边谈边犯、边询边犯的从严从重处理。
（四）依纪依法严惩腐败，进一步巩固发展反腐败斗争压倒性态势
持续保持反腐败高压态势。敢于用治标的利器，更加有效地遏制增量，更加有力地消减存量，推动反腐败斗争压倒性态势向压倒性胜利转化。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，持续强化不敢、知止氛围。坚持受贿行贿一起查，既严查贪污受贿，也严打行贿“围猎”，让行贿受贿者都付出应有的代价，净化执政环境。
加大惩治腐败力度。重点查处政治问题和经济问题相互交织形成利益集团的腐败案件；重点查处不收敛不收手、问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位可能还要提拔使用的领导干部；重点查处审批监管、大宗采购、土地出让、房产开发、工程招投标以及公共财政支出等重点领域和关键环节的腐败问题。
加强监督执纪信息化建设。加强覆盖纪检监察系统的检举举报平台建设，进一步畅通党员群众反映情况、提出意见建议的渠道。加强监督执纪工作信息化和监察装备现代化建设，构建监督执纪工作信息共享网络平台，综合运用信息技术和现代化手段，提升违纪预警、问题线索评估、信息查询、情报分析、证据采集的能力和水平。严格依纪依法安全文明廉洁审查调查，牢牢守住办案安全底线。
（五）深化标本兼治，进一步推进以案促改制度化常态化
提高思想认识。以案促改工作以治本为方向，不断以治标促进治本，以治本巩固治标效果，是逐步构建不敢腐不能腐不想腐“三不"长效机制的有效载体和积极探索。要认真梳理总结，提炼固化成功经验，研究解决存在问题•要坚决贯彻“三不”机制作为一个整体一体推进的总体要求，坚持政治方向、问题导向、分类指导、务实重效的原则，紧紧扭住选好典型案例、开展警示教育、深刻剖析问题、着力整改提高、注重完善制度等关键环节，以“案”为基础、以“促”为关键、以“改”为目标，以治标为依托,确保取得实效。
突出工作重点。要推进以案促改工作进机关进社区进基层，实现以案促改工作全覆盖。要以典型案件为镜鉴，做到剖析一案、警示一片。要开展以案促改“回头看”，对2019年开展情况进行督查考核，对消极应付、搞形式走过场的要严肃批评，对整改不到位、不扎实，导致同类案件发生的要严肃追责，切实在建章立制上见实效。近些年没有发案的单位要选取本系统、同行业违法典型案件，开展有针对性的警示教育。真正从别人身边吸取教训，把未病当作有病防，坚守底线、追求高标准，不断提高自身免疫力。
完善长效机制。认真落实省委《关于推进以案促改制度化常态化工作意见》、省纪委《实施办法》和市委即将出台《关于开展以案促改工作进行不敢腐不能腐不想腐长效机制一体运行的实施细则》，建立健全“党委统一领导、纪委主导推进、部门协调配合、案发单位具体落实，，的领导体制和工作机制。
（六）坚定不移推进政治巡察，进一步彰显巡察监督利剑作用
深化政治巡察。坚持以政治建设为统领，以“四个意识”为政治标杆，以党章党规党纪为政治标尺，把维护习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导作为根本政治任务，重点检查被巡察党组织贯彻党章和党的十九大精神情况以及践行“四个意识”、加强党的领导、推进党的建设、全面从严治党、严肃党内政治生活、执行党的路线方针政策等情况，认真查找违反中央八项规定精神以及形式主义、官僚主义等“四风”问题，压实各级党组织主体责任，推动各级党组织加强党的建设，着力解决弱化、虚化、边缘化问题。
提升巡察质量。突出各级党组织领导班子及其成员特别是一把手这一巡察重点，着力发现解决群众身边的不正之风和腐败问题。在抓好常规巡察、专项巡察、专题巡察的基础上，探索运用延伸巡察、机动巡察等方式方法，提升巡察监督实效。坚持进度服从质量,形式服从效果，完成规划领域“机动式”巡察。参照省市工作安排，我区计划开展X轮专项巡察、X轮“回头看”和巡察整改集中督查,持续推进巡察监督向纵深发展、向基层延伸。
巩固成果运用。完善落实《X区巡察整改督查督办办法（试行）》，采取日常督查、专项督查、集中督查等方式，推动被巡察党组织和有关职能部门抓好整改落实。建立健全巡察成果运用工作机制，将巡察成果运用到领导干部的日常监督管理、纪律审查和干部选拔任用等方面，推动巡察成果运用制度化、规范化。强化整改问责，对责任不落实、效果不明显的，抓住典型，严肃问责，确保条条要整改、件件有着落。
（七）深化监察体制改革，进一步把制度优势转化为治理效果
圆满完成改革试点任务。加强党的领导，牢牢把握改革的目标任务，使推进改革试点的过程成为树牢“四个意识”、向核心看齐的过程，确保党中央决策部署不折不扣落到实处。牢牢把握监察委员会受党领导、向党委报告工作和对人大负责、受人大监督的高度一致性，把党的领导具体落实到监察权行使的各方面、各环节。要抓好深度融合，迅速依法开展工作。
加强政治和业务培训。开展党章党规党纪和宪法法律法规知识教育；实践探索监察工作运行机制，完善制度，规范流程，试用X种调查措施；加强对审查调查全过程的监督管理，推动人员融合和工作磨合，全面提高履职能力。围绕监察体制改革带来的新情况新问题，突出问题导向，加强调查研究，出台管用措施，促进依规治党与依法治国、党内监督与国家监督、党的纪律检查与国家监察有机统一。
不断完善监督体系。严格执行宪法和监察法，严把事实关、证据关、程序关和法律适用关，提高反腐败工作法治化水平。坚持纪严于法、纪在法前，实现执纪审查与依法调查顺畅对接，加强监察机关与执法、司法机关的工作衔接，出台相关工作规则，形成既相互配合又相互制约的体制机制。推进巡察监督、派驻监督、国家监察“三个全覆盖”，持续深化派驻机构改革，赋予派驻机构监察职能；制定对派驻机构履职尽责的量化考核办法。派驻纪检组要加强对驻在部门的党组织和党员领导干部的日常监督，发挥好“探头”作用。
（八）坚决惩治基层腐败问题，进一步维护群众切身利益
严惩基层“微腐”。持续开展“四查四促”专项行动。坚决查处发生在民生资金、“三资”管理、征地拆迁、教育医疗等领域的严重违纪违法行为，对胆敢向扶贫民生、救济救灾款伸手的决不手软，对征地拆迁中违反有关政策和侵吞挪用补偿资金的决不客气，对基层干部吃拿卡要、盘剥克扣、优亲厚友的坚决查处。把惩治“蝇贪”同扫黑除恶结合起来，坚决查处涉黑腐败，严厉打击“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为，坚决惩治放纵、包庇黑恶势力甚至充当“保护伞”的党员干部，以整治群众身边腐败问题的实际成效增加群众获得感、幸福感、安全感。
加强督查督办。要紧盯群众通过巡察、信访举报等渠道反映的突出问题，对民愤集中、性质恶劣的重点督办、限时办结，对典型案例一律通报曝光，对工作推动不力、问题长期得不到解决的严肃问责。实行挂牌督办制度，督促群众反映问题比较集中、比较典型的相关部门开展专项整治。对侵害群众利益问题决不放过，对失职失责的党组织和纪检监察组织实行“双问责
三、全面过硬，始终过硬，建设让党放心人民信赖的纪检监察铁军
打铁必须自身硬。全区各级纪检监察组织和纪检监察干部要清醒认识肩负的光荣使命，按照习近平总书记提出的“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬"的要求，持之以恒、毫不懈怠地加强自身建设，为推进党风廉政建设和反腐败工作提供坚强的组织保证。
（一）坚定理想信念。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻理解其时代背景、历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，深刻理解“八个明确”“十四个坚持"的精髓要义和丰富内涵，深刻理解蕴含的哲学方法和科学精神，原原本本学、融会贯通学，补足精神之钙，带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要在树牢“四个意识”上做出表率，带头维护习近平总书记的核心地位，带头维护政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要自觉把忠诚落实到工作中，落实到纪律建设、监督执纪、巡察监督、责任追究各个环节，维护党章党规党纪、宪法法律法规的严肃性。深入推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，持续深化“讲忠诚、守纪律、做标杆”活动，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，以居安思危的忧患意识、许党许国的担当精神，认真完成好党和人民赋予的光荣使命。
（二）提升履职能力。加强思想政治工作，纪检监察干部要带头讲党课，广泛开展谈心谈话，营造风清气正、严肃认真、团结和谐、心情舒畅的良好环境。要突出政治功能，落实党建工作责任，抓好基层党组织建设，把党支部和巡察组、审查组临时党支部建设成为坚强战斗堡垒，以党的建设带动各项工作。要不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，增强学习能力、专业能力、执行能力、改革创新能力。强化理论与实际相结合，把党章党规党纪和监察法作为履职尽责的基本依据；强化纪法衔接贯通意识，提高日常监督、执纪审查、依法调查的质量和效果；强化法治思维和法治方式，确保每一起案件经得起历史和人民检验。
（三）培养优良作风。敢于坚持党性原则、坚持真理，坚决同违纪违法行为做斗争，决不能回避矛盾、当“老好人”。要以较真促认真、以碰硬求过硬，要想担当、能担当、善担当，把使命放在心上、把责任担在肩上、把工作抓在手上。要大兴学习之风、面形式主义、官僚主义，以改进作风的实际成效，推动全面从严治党各项工作落到实处。要以更高的标准、更严的纪律要求自己，在行使权力上要慎之又慎，在自我约束上要严之又严。要严格监督执纪审批程序和内控机制，严守“五个不准”和“两个严于”纪律要求，坚决防止发生以案谋私、跑风漏气、执纪违纪问题，严防“灯下黑”。对反映纪检监察干部的问题线索认真核查，决不护短遮丑，以铁的纪律锻造一支忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的执纪铁军。
同志们，新时代风正帆扬，时不我待。让我们在区委和市纪委的坚强领导下，以更加振奋的精神状态、坚如磐石的意志品质、求真务实的工作作风，不忘初心、牢记使命，夙夜在公、奋发作为，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，努力开创党风廉政建设和反腐败工作新局面，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出新的更大贡献。
