凝心聚力助发展 务实担当显作为 
奋力开创全市统战工作新局面 

——在全市统战工作会议上的讲话

同志们：
　　这次全市统战工作会议是经市委同意召开的。会议的主要任务是贯彻落实中央、省市统战部长会议精神，落实省委、X市委及X市委有关工作要求，总结2019年全市统战工作，部署2020年工作任务。
　　下面，我讲两点意见。
　　一、2019年统战工作回顾 
　　过去的一年，全市统一战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻十九大和十九届四中全会精神，认真落实中央、省、X市及我市关于新时代统一战线工作的重要决策和部署，紧紧围绕全市发展大局，坚定求是创新，恪守初心使命，坚持 “三化”同步，统一战线事业彰显了新气象，实现了新发展。
　　（一）打牢思想根基，政治立场更加坚定。一直以来，全市统战工作坚持思想引领不动摇，始终旗帜鲜明把讲政治摆在首位，一以贯之的把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为首要政治任务，切实加强统战干部的思想政治建设，引导统战干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以“不忘初心，牢记使命”主题教育为主线，同步开展了“同心同行70载”多党合作系列活动，紧紧围绕“团结民主”主题，全力支持各民主党派、工商联和无党派人士直接参与民主协商，全市统一战线在思想上政治上行动上与党中央保持了高度一致。
　　（二）服务发展大局，工作成效更加显著。立足我市经济基础和资源禀赋，积极培养非公经济创业创新能力，促进民营经济“两个健康”发展。牢牢把握“万人助万企”契机，成立工商联会员企业工会联合会，强化政企沟通，X家企业录入信息云平台，与融兴村镇银行达成意向贷款协议X家；精心组织了“诚信建设万里行”活动，主办了“共创X商业未来”合作论坛，组织非公经济人士到XX等知名企业进行考察学习；深入开展了“光彩十个一”活动。
　　（三）促进民族团结，融合发展更加深入。深入贯彻落实中央、省及X市民族工作会议精神，把民族工作和社会管理创新工作相结合。一方面，我们逐年上报了延和朝鲜族乡统计报表以及延和朝鲜族乡经济社会发展情况报告，三年内共为其争取少数民族发展补助资金XX万元，通过积极工作，延和朝鲜族乡成为我省首批少数民族特色村镇。另一方面，我们按照《XX省XX食品管理条例》等政策法规要求，为全市X户符合条件的XX企业和XX饭店进行了备案，对XX饭店牌匾中含有XX字样的饭店进行了整改，将饭店名称由“XX饭店”更改至“XX饭店”，并统一下发了XX标识牌。
　　（四）强化综合管理，宗教活动更加规范。全力推进全市X处合法宗教场所规范开展活动。邀请X市委统战部领导为全市村党组织书记进行授课，讲解当前基层宗教工作的形势与任务；邀请X市消防培训中心主任为全市合法宗教场所讲解消防安全知识，提高消防安全意识和技能；认真落实中央和省委巡视反馈意见，完成对非法宗教标识物和非法宗教活动场所的集中整治，宗教活动更加规范。
　　（五）坚持党群共建，帮扶举措更加务实。全力加强“两新组织”建设，以党建带团建促发展。组织召开了非公经济组织党建工作座谈会，在非公企业派驻党建指导员并发展新党员；瞄准脱贫攻坚战役，聚焦“两不愁三保障”， 发挥工商联和各民主党派优势作用，搭建帮扶平台，筹资X万元，对接帮持X个村的贫困人口X人，有效促进了贫困户顺利脱贫；新冠肺炎疫情发生以来，号召全市非公经济企业勇于担当、主动作为，累计捐款捐物X万元，为全市打赢疫情防控阻击战贡献了力量；积极团结联系海外侨胞和归侨侨眷，目前已有台湾同胞回榆加入“双创”大潮。
　　（六）深化统战改革，工作职能更加优化。2019年是统战部门机构改革后履行职责的开局之年，在组织架构重建、机构职能调整的基础上，以推进统战部门职能优化协同高效为着力点，加强统战部门自身建设和统战干部队伍建设，党对统战工作的集中统一领导进一步加强，统战干部能力素质和工作热情得到提高，实现了合编、合心、合力的要求。
　　回顾过去的一年，全市统战工作取得了可喜的成绩。成绩的取得，得益于省市统战部门和X市委的正确领导，得益于全市各级党组织和相关部门的大力支持。在此，我代表市委统战部对所有为统战工作作出贡献的各级组织、社会团体和各界人士表示衷心的感谢！在肯定成绩的同时，我们也清醒认识到工作中存在的差距和不足：主要是工作开展的不够平衡；凝聚和团结党外人士工作有待进一步加强；宗教工作领域还存在一些难点问题；干部队伍建设还需要进一步加大工作力度。这些问题不容忽视，有待于我们在今后的工作中进一步加以解决。
　　二、2020年统战工作任务 
　　2020年是“十三五”规划的收官之年，也是全面建成小康社会的决胜之年，更是我市统战部门在机构改革后履职尽责的关键之年。当前，X市正处在逆势崛起、奋力赶超的关键时期，“一主三线五基”发展战略稳步实施，“三大攻坚战”硕果累累，疫情防控阻击战取得阶段性成果。全市经济工作会议之后，我们统战部门更要站在新起点，承载新使命，切实肩负起统战工作的历史使命，圆满完成上级交给我们的各项工作任务。
　　今年我市统战工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，全面贯彻落实全国、省市统战部长会议精神和市委X届X次全会的总体部署，突出思想政治引领，集聚统战力量，推进工作创新，服务发展大局。以“抓党建、促联合、助发展”为工作主线，不断加强队伍自身建设，努力开创“大统战”的工作格局。 
　　重点做好以下几方面工作：
　　（一）突出政治引领，凝聚强大思想共识。一要引导广大统战成员深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻学习领会习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要指示，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二要以开展脱贫攻坚战为契机，引导统战成员深刻认识我们党团结带领人民全面实现小康所作出的历史性贡献，用全面建成小康社会的过程和成就团结人、教育人，讲好中国故事、X故事，画出最大同心圆、寻求最大公约数、汇聚最大正能量。
　　（二）突出党的领导，全力服务发展大局。一要着力提高民主协商工作水平，积极推进政党协商工作，研究制定政党协商年度工作计划，邀请各民主党派代表列席有关重要会议、参加相关专项调研，全面提升政党协商质量。二要全力提高政协提案质量，组织各民主党派、工商联和无党派人士围绕我市发展战略、主导产业、乡村振兴、脱贫攻坚、决胜小康、民生事业、社会治理、环境整治等各个方面深入调研，深度思考，为X的可持续发展建言献策。
　　（三）突出厚积薄发，全力激活发展潜力。一要继续开展以“守法诚信、坚定信心”为重点的非公有制经济人士理想信念教育，举办“XX大讲堂”“红色之旅”教育培训等活动，提振民营企业家发展信心。二要提升服务意识，探索建立有关部门与民营企业、商会组织三方面共同参与的联席会议制度，围绕促进政商互动、融资难等问题，为民营企业提供精准服务。三要深入推进“民企帮扶脱贫攻坚光彩行动”，常态开展“百企扶百村”“光彩十个一”等扶贫活动，重点推动以“产业扶贫”为主的多元模式，全力助推脱贫攻坚工作。
　　（四）突出和谐稳定，全力做好民族宗教工作。一要明确把握我市民族工作重点，统筹相关部门，采取有力举措，提高少数民族流动人口服务管理水平。二要全力抓好中央和省委宗教督查反馈意见的落实，在充分尊重宗教信仰自由的基础上，依法依规管理宗教事务。三要进一步完善宗教工作机制体制，加强对宗教活动场所的管理。
　　（五）突出团结统一，集聚壮大统战力量。一要吸引党外知识分子。筹备组建X市党外知识分子联谊会，把教育、医疗、企业等各界党外知识分子组织起来，通过打造精品活动，激发党外知识分子投身发展的内生动力。二要吸纳新的社会阶层人士。完善新的社会阶层代表人士人才库，把民营企业、自由职业人员、中介组织等新的社会阶层代表人士组织起来，成立新阶联组织，开展议政调研活动，引导他们发挥积极作用。三要积极组织无党派人士参政议政，建立健全无党派代表人士发挥作用的机制。四要做好港澳台统战工作，准确把握中央对港澳台的各项方针政策，拓宽交流渠道，密切与港澳台及海外各界的联系，不断增进中华民族同根同源的情感认同。
　　（六）突出能力提升，切实加强自身建设。一要筑牢大统战工作格局，充分发挥党委统战工作领导小组和成员单位的职能作用，加强领导体系建设，细化任务分工，强化责任落实，密切沟通协作，形成工作合力。二要强化制度法规学习，系统学习《统战工作条例》《宗教工作条例》等制度法规，为我市统战事业发展提供政策依据。三要锤炼队伍作风。按照X市“大培训、大对接、大招商”活动安排，在全市统战系统开展“大培训、大对接、大招商”三大活动。强化统战干部思想锤炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，着力锻造政治过硬、业务过硬、作风过硬的新时代统战干部队伍。
　　同志们，目标已经明确，工作贵在落实，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于统战工作的重要思想，在市委的坚强领导下，充分整合各方资源，积极团结统战力量，发扬统战人团结向上、奋力开拓的创新精神，全力开创我市统战工作的新局面，为实现X全面振兴，跨越发展再立新战功，再作新贡献！

