在县委第XX组巡察县公安局党委
情况反馈会上的讲话

 
同志们：
按照XX县委巡察工作统一部署，XX年XX月至XX月，XX县委第XX巡察组对XX县公安局开展了为期1个月的政治巡察。在本轮巡察中，XX县巡察组围绕“三个聚焦”，坚持边巡边改，移交了一批问题线索，彰显了利剑作用。X年X月XX日，县委五人小组专门听取巡察情况汇报，X书记强调，要坚持以政治建设为统领，全面落实中央、省、县纪委全会精神，坚持党中央和省委重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，推动巡察监督持续深化。刚才XX组长传达了XX书记的讲话精神，通报了对县公安局党委的巡察反馈意见，XX同志代表县公安局党委作了表态。为了抓好巡察整改工作，这里我再强调几点意见。
一、巡察整改是政治，要充分提高认识抓整改
县公安局党委要进一步提高政治站位，自觉践行初心使命，切实增强巡察整改的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
1.提高认识，严明纪律。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，不断加强党的政治建设，增强党组织政治功能，提高领导干部的政治觉悟和政治能力，严明政治纪律和政治规矩，切实把习近平总书记重要讲话精神转化为工作思路、具体举措和发展成效，确保中央、省委、县委各项决策部署不折不扣落到实处。
2.领导带头，落实责任。县公安局党委和班子成员要及时成立巡察整改工作领导小组，坚持以上率下、带头整改，对照巡察反馈的问题和意见，梳理分类，研究制定整改方案，提出切实可行的整改措施，建立整改台账，明确整改落实的时间表、任务书、责任人，明确整改重点任务、阶段任务和长期任务，制定整改问题清单、任务清单、责任清单，把巡察整改过程中行之有效的方法举措固化提升为制度机制。
3．迅速行动，开展整改。县公安局党委要把巡察整改作为全面从严治党的重要抓手，对照反馈意见深刻剖析、举一反三。本次反馈会后，县公安局党委要在X个工作日内拿出初步整改方案报县委巡察办，X个月内召开整改专题民主生活会，X个月内报告整改情况。自巡察反馈之日起，纪检监察机关和组织部门将把巡察整改情况纳入日常监督的重要内容，宣传部门将对意识形态方面问题的整改进行检查。
二、巡察整改是责任，要采取有效措施抓整改
县委巡察组不仅列出了“问题清单”，也明确了“整改建议”。县公安局党委要根据巡察指出的问题、提出的建议，迅速行动、对号入座，坚决彻底整改到位。
1．要坚持和加强党的全面领导。从巡察反馈意见看，县公安局党委政治理论学习被动应付，入脑入心不够；政治纪律、规矩意识有待加强；以人民为中心的思想树得不牢等等。县公安局党委要认真检视反思，对症下药，切实把问题解决好。X同志要负主要责任，带好班子、管好队伍，作好表率，其他班子成员要自觉接受党组织领导，讲规矩、守纪律，加强沟通协调，搞好团结协作。要带头贯彻落实中央、省委、县委重大决策部署，确保中央大政方针落地生根；要加强对干部队伍的教育管理，保持蓬勃朝气和昂扬锐气；要落实好意识形态工作责任制，对错误思想坚决抵制，从而充分发挥好党委把方向、管大局、保落实的重要作用。
2．要着力涵养良好的政治生态。从巡察反馈意见看，县公安局党的建设仍有薄弱环节，必须坚持以党的政治建设为统领，把营造良好政治生态作为一项长期任务、基础工作，锲而不舍、长抓不懈。要大力加强党组织建设，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性；要加强思想政治工作，引导公安干警切实做到干事创业敢担当、为民服务解难题。要通过巡察整改弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁的价值观，营造风清气正的政治生态。
3．要落实全面从严治党总要求。从巡察反馈意见看，县公安局党委对干部队伍严格教育管理不够，资金使用、财务管理不规范等。县公安局要落实全面从严治党主体责任，把领班子、带队伍体现在日常管理监督中，全面管思想、管工作、管作风、管纪律。纪检监察部门要履行监督责任，把纪律挺在前面，敢于“唱黑脸”“当包公”，积极实践执纪监督“四种形态”。要落实中央八项规定精神，开展形式主义、官僚主义集中整治。
三、巡察整改是动力，要立足长效抓整改
县公安局党委要不断完善、补充、新建各种制度，研究制定基础性、长效性的政策措施，做到以制度管权管事管人，不断扩大整改成果。
1.要标本兼治。要把巡察反馈问题当作一面镜子，深刻剖析问题根源，将问题查准查全查透，认清实质，找准病灶，对症下药，以钉钉子的精神抓落实，坚决杜绝避重就轻、点到为止、似是而非、无关痛痒、自欺欺人的现象。对县委巡察组反馈的问题，既要在治标上力气，也要在治本上下功夫。对于个性问题立行立改，对共性问题找出体制机制方面的根源，从源头上堵塞滋生问题的漏洞。
2.要督促落实。县公安局党委要负责整改的统筹协调、组织推进、督促检查等工作；纪检监察机关和组织部门要加强督导，掌握整改举措、行动和效果，及时指出和纠正整改工作存在的问题，重点盯住领导班子成员和领导干部，对整改不力、敷衍应付、虚假整改的典型问题要及时提醒，跟踪问效。
3.要避免反弹。巡察整改，就是要着力解决本单位存在的突出问题和人民群众身边的实际问题。问题整改只有起点，没有终点。既要打好“攻坚战”，也要打好“持久战”，坚决防止问题变异反弹，持续巩固整改成效。
最后，我希望县公安局党委以这次巡察整改为契机，充分放大巡察工作效应，以巡察整改取得的成果，让县委放心、让巡察组认可、让人民群众满意。

