干部任前集体廉政谈话会讲话

——修身养德筑初心

经过民主推荐、个别谈话、常委会议研究、廉政法规知识考试等程序，今天由我代表市委与大家开展任前集体谈话。
首先，我代表市委向在座的各位表示衷心的祝贺。为了大家在以后的工作和生活中既能干事、会干事而又不出事，我们今天特别扩大了参会人员范围，你们的父母、爱人和子女也参加了，一是为了让家人共同见证这一光荣的时刻，因为你们每个人的成功，家人的支持理解功不可没，二是为了更好地帮助你们，也是更好地监督你们，构建起坚不可摧的家庭廉政防线。
党员领导干部廉洁从政是党的性质和宗旨的基本要求，是全面贯彻党的路线方针政策的重要保障，也是正确行使权力、履行职责的重要基础。作为一名党员干部，牢固树立廉洁从政意识，不断增强拒腐防变能力，根本在于自觉加强修身养德。只有不断修智、修心、修德和修行，坚持热情、务实、高效、清正的工作准则，勇于担当、善于作为、甘于奉献，志存高远、心系民众，才能抵制诱惑、清廉从政，才能高质量完成党和人民赋予的历史使命。
一、修身养德，要在勤于学习中加强。政治上的清醒源于理论上的坚定。学习对于领导干部来说，不仅是自我精神追求，更是时代赋予的重要责任。无论是“两学一做”，还是“不忘初心、牢记使命”主题教育，都是通过学习来提高认识，让每位干部树立高尚的人格、良好的操守、凛然的正气。每一位党员领导干部都必须把加强理论学习作为终身追求，作为一种使命、一种境界、一种品格来对待，切实筑牢拒腐防变的思想防线。具体来说：一是提高理论素养，坚持学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策，认真学习生态文明建设、精准脱贫、全面从严治党等重大战略思想以及中央和省委系列决策和工作部署，在思想上、行动上始终同党中央保持高度一致。二是提高谋发展、促发展的能力，注重学习掌握反映经济发展、社会进步、综合治理、生态文明的新知识，尤其是国家宏观政策、区域发展战略以及抓项目、促发展、护生态等方面的知识，进一步提高驾驭各项工作的能力。三是加强党性修养，始终把党性锻炼和道德修养作为履好职、做好事的前提，坚持学习廉政理论，不断改造主观世界，保持为政清廉、工作勤勉的良好作风，形成忠诚干净担当的品行和高尚无私的道德情操。
二、修身养德，要在勇于实践中历练。实践是学习的重要课堂，也是修身养德的重要源泉。邓小平同志指出，世界上的事是干出来的，不干，半点马列主义都没有。干好事业是这个道理，修身养德也是同样的道理。只有在实践中不断磨炼、摔打、探索、总结，才能加强修养、储备知识、增长才干。实践既是我们成就事业的磨刀石，也是提升自身修养的练兵场。任何修养都要在实践中养成，也要在实践中验证。当前，对全市各级领导干部而言，就是要紧密结合实际，认真贯彻落实中央和省委的系列决策和工作部署， 找准工作的对接点，在推动高质量发展的工作实践中，吸取营养、增长素养、提升修养。同时，把修身养德的成果，体现在廉政勤政上，以此促进各项工作的顺利开展，推动全市经济社会高质量发展。
三、修身养德，要在善于总结中提高。竹子，因其挺拔修长，四季青翠，凌霜傲雪，古人常借以明志。其每往上生长一节，即“小结”一次。正所谓“有结乃韧，有结乃高，结而后实”。修身养德亦需像竹子，每前进一步，都需小结一次，才能提高一步，“结节志更高”。作为领导干部，无论在修身养德中，还是在工作实践中，都要学会并善于总结，看一看自己的行为是否符合党的利益，是否符合人民的利益，是否能主动适应新时代的新要求，是否真正做到忠诚干净担当，以总结促提高，以总结求进步，以总结谋发展，才能始终保持竹子般挺拔傲立的风骨。近年来，党中央开展群众路线教育实践活动、两学一做、不忘初心牢记使命主题教育，就是这个目的，在小结中总结成绩、查找不足，善于总结反思。
四、修身养德，要在严于律己中升华。古人说：“破山中贼易，破心中贼难。”人要战胜的最大敌人，往往就是自己。当前，社会环境纷繁复杂，周围诱惑形形色色，领导干部必须先刻苦“修心”，做到“吾日三省吾身”“日日掸尘”，养成“一身正气”的风骨、“一尘不染”的节操。中央纪委国家监委通报：2019年，全国纪检监察机关共处分XX万人，其中处分省部级干部XX人，厅局级干部XX万人，县处级干部XX万人，乡科级干部XX万人，一般干部XX万人，农村、企业等其他人员XX万人。面对党的十八大以来如此严厉而又务实的反腐风暴，居然还有这么多干部以身试法，难道党纪国法他们不知？难道中央八项规定精神他们不懂？难道政治经济名誉帐他们不会算？战胜不了自己？克制不住自己的欲望？面对欲望诱惑时，要有所节制，不为欲所困，不为欲左右，始终把党章和党内各项纪律作为自己的行为标准，牢记宗旨，宠辱不惊，保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，坚决践行全心全意为人民服务的宗旨，无论在工作还是在生活中，都心怀赤诚，排除一切私心，荡涤一切私欲，为官一任，造福一方。

