

关于贯彻落实《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》中长期检查评估报告

近两年来，xx公司党委认真落实《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，坚持思想建党、理论强党、从严治党，坚持围绕中心、服务大局，坚持分类指导、按需施教，坚持联系实际、继承创新，坚持简便易行、务实管用，不断增强针对性和有效性，党员教育机制不断健全、教育培训形式不断创新、教育培训内容不断丰富、教育培训效果不断提升。
一、主要做法
（一）加强领导，形成齐抓共管工作合力。全公司各级党组织把党员教育培训作为加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设和学习型、服务型、创新型党组织建设的重要任务，认真研究部署，全力抓好落实。公司党委成立了党员教育培训工作领导小组，形成了党委统一领导、党办牵头抓总、各级党组织分工负责的党员教育培训工作机制。建立了党员教育培训工作联席会议制度，领导小组每季度开一次碰头会、每半年开一次工作汇报会、每年召开一次工作协调会，集中解决党员教育培训中出现的各种问题，研究部署下一阶段党员教育培训工作。对基层党组织落实党员培训情况进行督查指导，真正形成了分级负责、齐抓共管的强大合力。基层党组织认真履行工作职责，逐级成立组织机构，制定教育培训计划，深入开展学习型党组织创建活动，切实抓好抓实党员日常教育，使党员教育培训工作制度化、规范化、常态化。
（二）狠抓落实，夯实党员教育培训基础。在党员教育培训工作中，我们着重狠抓了四个落实:一是落实培训计划。每年年初，公司党委组织人员深入基层对党员教育培训情况进行深入调研，摸清了基层党员教育培训情况，结合调研情况有针对性制定多年全公司党员培训工作计划。对培训的任务、目的、方式、内容及组织领导等作出了具体的要求和安排。特别是对基层党组织的“三会一课”的主要内容、操作程序和有关要求进行了进一步的规范和细化，使之一目了然，便于基层党组织照章行事。二是落实培训职责。我们对培训职责进行了明确。公司党办负责制定全公司党员教育培训的规划、指导督促和检查；基层党组织具体负责实施。三是落实培训资金。为了保证党员培训工作的顺利进行，资金从党费专户列支，确保党员培训经费足额，保证了培训工作的有效开展。四是落实培训任务。把党员培训工作纳入基层党组织工作要点，作为党建工作年度目标考评内容，定期检查。各基层党组织也把培训任务和内容落实到人，制定了培训责任目标，把培训日程安排细化到天，保证培训任务的顺利完成。
（三）强化措施，拓宽党员教育培训途径。根据《中国共产党党员教育管理工作条例》，适应新时代党员队伍建设需要，突出政治功能，切实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训，全面落实政治理论教育、政治教育和政治训练、党章党规党纪教育、党的宗旨教育、革命传统教育、形势政策教育、知识技能教育等方面基本任务，把党性教育和理想信念教育贯穿始终，坚持集体培训与个人自学相结合、辅导培训与座谈交流相结合、理论教育与实践锻炼相结合、“走出去”学习与“请进来”授业相结合，不断把教育培训工作引向深入。各级党组织切实用好“共产党员”教育平台、“学习强国”学习平台等载体，通过理论学习中心组学习、“三会一课”、主题党日等，抓实集体学习。党员领导干部定期为基层党员讲党课。引导党员根据自身实际和工作需要，利用业余时间开展自学。坚持民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，认真开展批评和自我批评，咬耳扯袖、红脸出汗，让党的组织生活真正起到教育提高党员的作用。通过党员佩戴党徽上岗，设立党员、劳模创新工作室及示范岗、责任区，争创先锋班组和创新班组，举办岗位练兵、技术比武、导师带徒、献计献策等活动，引导党员立足岗位、创先争优。鼓励和引导党员参与结对帮扶、志愿服务等，为党员搭建实践锻炼平台。
（四）完善制度，健全党员教育培训机制。健全领导协调机制。公司党委会定期研究部署党员教育培训工作，要求党员教育联系会议成员单位定期沟通情况，协调制定培训计划，解决突出问题，做到统筹规划、上下联动、综合管理。健全党员教育管理责任制。公司党办履行牵头抓总职责，通过深入基层督查指导，及时掌握了解党员教育培训情况，督促基层认真落实党组织生活、党员目标管理、民主评议党员、创先争优等党员教育管理制度，不断拓宽教育培训渠道，切实做到常抓不懈、持之以恒，避免时紧时松现象。
二、存在问题
当前我公司党员教育培训工作虽然取得了一定的成绩,但也存在着许多问题，其主要有：一是部分党员消极对待教育培训。由于是生产企业，平时职工上班实行倒班制，人员少，加上生产任务紧，相对比较辛苦，个别党员教育培训积极性不高。二是培训规模不大。组织开展党员培训方式还比较简单，以会代训多，通过邀请专家讲座、组织外出参观考察、举办短期培训班等方式进行培训次数较少，且规模不大。党员干部远程教育平台没有充分利用起来。三是培训内容安排不科学。在培训内容的安排上还缺乏系统性、科学性。传统内容多，对新技术、新政策研究不深、不透，缺乏时代性与实用性。
三、工作思路与对策
（一）加强领导，明确责任。一方面要明确各基础党组织领导责任。要根据上级部署，作出年度党员教育培训的计划，组织实施各项工作运行制度，做好组织指导和督促检查工作。另一方面是明确基层党组织直接责任。基层单位党组织要结合自身实际，负责具体安排落实，调动广大党员参与的积极性，扎实开展党员教育的各项活动，保证党员教育的质量和覆盖面。
（二）统筹兼顾，紧跟时代步伐。根据时代特点，把加强党性教育、政治理论指导与开展科技、经济、法律等教育相结合，把开展培训与解决党员生产生活实际问题相结合，使他们感受到党组织的温暖，增强干事创业的信心，激发自我教育的积极性、主动性。
（三）健全制度，形成长效机制。要健全党员日常管理机制。主动进入党员的各项社会活动之中，实施跟踪教育、管理与监督。要健全党员激励约束机制。注重营造良好的文化环境和舆论氛围，使党员保持党性的行为获得正面评价和舆论支持，违背党性的行为得到有效监督和及时纠正。
（四）创新方法，切实增强实效。要采取科学、灵活、多样的教育培训形式，有效增强教育培训效果。充分利用和发挥远程教育快捷、方便、灵活、实用的优势，尽快让这一最新、最灵活、最便捷的教育方式为党员所接受。同时，通过立典型，树榜样，使广大党员在典型的带动下奋发工作，锐意进取。
（四）注重实效，加强学风建设。要认真落实党中央关于加强学风建设的要求，加强指导和监督，严肃工作纪律，力戒形式主义、官僚主义，防止教育培训表面化、程式化、庸俗化，防止学用脱节、空洞说教，防止不分层次对象“一刀切”、“一锅煮”，防止检查过多、过度留痕。
