在全县项目建设大会上的讲话

同志们：
今天的会议是经县委、县政府研究决定召开的，会议的主要任务是，总结去年项目建设工作，安排部署今年项目建设及项目建设“百日攻坚”工作。刚才，县长作了总结点评和安排部署，讲的都很好，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，我再简单强调三点意见。
一、形势逼人
去年以来，我县重点项目建设在同志们的共同努力下成效明显，可圈可点，对此县委充分肯定。但是，今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们的一切工作都停滞不前，特别是项目建设工作，还有大项目开工建设，我们已经失去了先发优势，现在一季度已经过去了，我们要有一种紧迫感，必须紧抓项目不放手、不松劲、不懈怠。
（一）要树牢“抓项目就是抓发展”的思想。项目是发展的载体，是发展的支撑，没有项目就没有发展，没有大项目就没有大发展。对于县域经济来说，拉动经济发展的投资、出口、消费“三驾马车”，最现实的还是投资。无论是做大经济总量，还是提升发展质量；无论是培育新的增长点、推进可持续发展，还是繁荣社会事业、保障和改善民生，归根结底都要靠一个个项目来实现。项目建设是扩大投资、拉动经济增长最直接、最有效的手段。抓好了项目建设，就抓住了推动发展的“牛鼻子”，安上了加快发展的“新引擎”。这是一条被我们周边发达的兄弟县市反复证明了的一条铁的定律。今天的项目投资，就是明天的产业结构，就是明天的发展速度，就决定着明天的发展方式。全县上下要把项目建设摆在工作的中心，当成第一位的任务抓好，要把近年来我们在重大项目建设上取得的成效、经验和体会，作为下一阶段推进项目建设的强大动力，统筹抓好工业项目、社会项目、民生项目建设，推动我县经济社会高质量发展。
（二）要强化“抓项目就是保运转”的意识。当前，受疫情等因素影响，全国经济形势不容乐观，尽管企业复工复产了，但稳产达效还需要一个较长的时期。就我县而言，用“严峻”二字来形容毫不为过。今年一季度，六大主导工业总产值5.36亿元，同比下降69.1%，全部为负增长；全县财政总收入下降更加明显，几乎没有什么税，财政压力越来越大。在如此巨大的压力之下，我们还能够勉强维持正常稳定的运转，已经是非常不容易了。在越往后走，如果没有项目特别是重点工程项目作支撑，我们的资金链就会断，资金链一段，一切无从谈起。所以，面对当前严峻形势，我们除了大力推进项目建设外，别无选择。全县上下一定要清醒认识当前形势，进一步增强加快重点项目建设的主动性、责任感和紧迫感，牢牢抓住项目建设这个牛鼻子，为经济社会稳定发展提供坚实保障。
（三）要坚持“抓项目就是惠民生”的导向。我们一切工作最终的落脚点是，为人民服务，让人民共享发展成果。项目建设也不例外，项目建设的最终目的是为了民生改善。加快推进项目建设，特别是民生项目建设，是践行群众路线的必然要求和重要内容。在年前的“不忘初心、牢记使命”主题教育中，县委常委会征集到的意见建议有近30%反应的是我们的水电路桥等基础设施建设不到位的问题，充分体现了群众对民生改善的殷切期望。今年安排的这些重点项目，有相当大的部分是直接与民生相关的。可以说，抓好这些项目就是惠民生，就是顺应了人民群众对美好生活的新期待。我们一定要采取强有力的措施，确保重点项目建设顺利开展，以项目建设的最终成效来践行我们的初心使命。
二、谋事在人
这里讲的是方法问题。尽管当前我们所处的形势并不容乐观，但只要大家讲究方法，不盲目、不蛮干、不折腾，奋起追赶，我们的项目建设就能进入正常的轨道。
（一）既要抓进度、更要抓质量。百年大计，质量为本，质量是项目的生命，质量不高项目就难以发挥正常作用，群众就会有意见。比如，过去在一些交通基础设施项目的建设上，为追求进度忽略了天气等客观因素的影响，质量大打折扣，项目建成之日，就是问题发生之时。各地各单位各指挥部要本着对全县人民负责的态度，把发挥主观能动性与尊重客观规律统一起来，严格按照时间和目标任务的要求，在保证建设进度的同时，做到安全施工、科学调度、狠抓质量、严格验收，确保项目如期如质完成。
（二）既要讲效率、更要讲公平。项目建设“百日攻坚”要有效率，其中征地拆迁是影响进度和效率的基础环节。征地拆迁必须严格执行法律和政策，对所有对象一视同仁，公平公正公开。绝不能图简单省事，对“钉子户”搞幕后交易，损坏大的征地拆迁环境；或简单强拆，破坏群众正常生产生活，引发矛盾。要坚持依法征拆、阳光征拆，一碗水端平，一把尺子量到底，严格按标准操作，严禁暗箱操作，既不让老实人吃亏，也不能让“钉子户“得便宜，形成良好的征拆氛围，使项目能及时落地、顺利建成。
（三）既要重效果、更要重效应。谋划项目、建设项目一定要注重长远、注重统筹，这是我们必须始终坚持的原则。尽管当前经济形势逼人，但我们不能因噎废食。我们不但要注重项目建设的效果，更要注重一个项目建成后对当地的拉动作用，注重项目能够带来的长久的经济效应、社会效应、人文效应，要形成一定的辐射作用、集聚效应。
（四）既要能自力、更要能借力。企业是市场的主体，也是重点项目建设的主体。当前，实体经济发展遇阻，很多企业在生产要素，特别是资金方面遇到了自身难以克服的困难。在企业自力更生的基础上，全县各级各部门各指挥部也要及时伸出援手，对企业，特别是有重点项目建设任务的企业强化服务，帮助他们对接政策、招商引资，切实解决资金、土地、人才、环境等方面的问题，促使项目顺利推进。 
（五）既要工程安全，更要干部安全。要高度重视安全生产，落实安全责任，强化安全保障，严格项目管理，确保重大项目建设安全生产事故零发生。同时，也要更加强化对项目的监督检查，加强对项目建设相关干部的纪律要求，坚决杜绝项目建设中的腐败行为，决不能“上一批项目，倒一批干部”。我们从事项目建设的同志，一定要耐得住清贫、抵得住诱惑，一定要有“常在河边走，就是不湿鞋”的定力。要对腐败行为实行零容忍，对重点项目建设中的问题做到常检查、早发现、严查处，以党风带政风促民风，以干部队伍的清风正气促建设环境的优化好转。
三、成败由人
“谋事在人”的下一句话是“成事在天”。但我觉得不对，成事未必由天，我更相信事在人为，只要我们狠抓作风不姑息、不迁就、不手软，成败还是我们自己说了算，所以，这一点我讲是成败由人。
（一）要坚持领导带头。全县各级领导要坚持领导带头，坚持“一级做给一级看、一级带着一级干”，按照县委、县政府确立的“六个一”的要求，带头联系项目、清理项目、包装项目、服务项目。要深入项目建设第一线，了解情况，解决问题，要形成“一级抓一级、层层抓落实”的生动局面和良好氛围。
（二）要强化责任落实。建立“重点办、主管部门、属地乡镇、项目业主”协调联动推进机制。各地各部门单位主要负责人为项目建设的第一责任人，分层负责、分级推进、上下联动，共同推动项目建设。
（三）要注重奖优罚劣。对项目推进快、成效好的单位和个人要给予重奖，在全县大张旗鼓宣传表彰，并在提拔任用时给予重点考虑；对进度滞后、成效不佳的单位和个人要通报批评并给予惩戒。
（四）要严格责任追究。一万个严禁不如一个严究。对索拿卡要，破坏建设环境等行为，要动真格、敢亮剑，发现一起，坚决查处一起。对不作为，影响项目推进效率的行为，要严格督查、限期整改。对无理阻工，影响项目施工的行为，要严格按照法律、法规教育、打击、惩处，肃清项目建设的外部环境。

