在2020年干部调整集体谈话会上的讲话

根据工作需要和全县领导班子现状，县委对部分乡科级领导干部进行了交流调整，这次调整的重点是乡镇和政法部门。首先我代表县委向提拔新职务、交流新岗位的同志表示祝贺！今天在这里进行集体谈话，目的是进一步激发广大干部干事创业的热情，引导大家把心思用在工作上，把干劲使在事业上，把精力倾注到发展上。 
前天，县委召开了XX届X次全体（扩大）会议，对XX年及今后一段时期全县各项工作进行了总体部署，提出了经济社会发展的总体要求，就是全面贯彻落实中央、省市部署，牢牢把握稳中求进总基调，以改革创新为根本动力，以深入开展党的群众路线教育实践活动为契机，牢固树立提速发展、绿色崛起的目标追求，大力实施“三线富民、工业强县、旅游带动、市县同城”四大战略，着力推动经济发展提质增效，城乡面貌大幅改观，生态环境不断优化，社会大局和谐稳定，人民生活更加幸福，奋力建设富裕殷实的XX、山清水秀的XX、文明和谐的XX。这是根据中央、省市决策部署，结合XX实际，我县确定的一个总体要求及目标。围绕实现既定目标，我们将突出抓好产业优化升级、县城扩容提质、农村综合改革、民生社会事业、环境治理攻坚、群众路线教育实践活动等六个方面重点工作。希望这次调整的干部要带头学习好、贯彻好、落实好全会精神，带头把思想和行动统一到县委决策部署上来。 
习近平总书记在全国组织工作会议上，从战略高度提出了“好干部”的五条标准，也就是“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”，这五句话体现出了好干部的时代内涵，是衡量好干部的根本标准，是新时期各级党委和组织部门发现培养使用干部的重要遵循。在全市组织工作会议上，市委书记XX同志深刻阐述了“好干部”五条标准的内涵，提出要准确把握“好干部”的五条标准，切实加强领导班子和干部队伍建设。中央和市委领导的重要讲话，具有高度的理论性、指导性和针对性，我们要认真学习领会。今天，我想围绕“好干部”的五条标准，向大家提些希望和要求，与大家共勉。 
第一，要坚定理想信念。理想信念是思想和行动的“总开关”、“总闸门”。一个没有理想信念的干部，思想上就会迷茫，政治上就会变得不坚定、不可靠，行动上就会产生“墙头草，随风倒”的倾向，干事就没有恒心、左右摇摆。因此，领导干部必须坚定理想信念。我认为，是不是好干部，首先要看这一条。如果信念不坚定，政治不合格，经不起风浪，扛不住考验，这样的干部本事再大、能耐再大也不是我们需要的好干部。作为一名领导干部，特别是基层干部一定要有坚定的理想信念，牢固树立共产主义必胜的信心，并自觉做到为之实现而不懈奋斗。一要加强理论学习。这是坚定理想信念的根本保证，理论上的成熟是政治上清醒的基础。只有掌握科学的理论知识，才能正确把握事物发展规律，正确理解和执行党的路线方针政策，从而进一步提高在错综复杂的形势面前明辨是非的能力。这次交流调整的干部中，有三分之一是新提拔到乡科级领导岗位上的，大家原来都是本单位的中层干部，可能更多的注重业务知识的学习，缺乏对理论知识的学习。应该说，在乡科级领导干部中普遍存在理论学习欠缺的现象，客观上讲，是因为我们的一些事务性工作较多，主观上讲，主要是自己抓得不紧。担任领导干部后，思考问题和谋划工作要站位全局，没有扎实的理论基础作支撑，我们的工作很可能就会出现偏差，因此，必须把学习放在首位，认真学习XX，学习党的路线、方针、政策，学习党的基本知识，夯实坚定理想信念的理论基础和思想基础。二要始终与党中央保持一致。同党中央保持高度一致，是党员领导干部应该具备的基本政治素质。要准确理解和把握党的基本理论、基本路线、基本纲领，在大是大非面前要站稳政治立场、保持清醒头脑，在政治上、行动上与党中央保持高度一致。具体到在座的每位同志，就是要始终与县委、县政府保持高度一致，不折不扣地贯彻执行县委、县政府的决策部署，始终与单位党委（党组）保持一致，严格执行党委（党组）的决议决定，维护班子的权威，确保政令畅通。三要严守政治纪律。下级服从上级，个人服从组织，少数服从多数，全党服从中央。这四个服从是我们党战胜困难的根本组织保证。作为领导干部，在任何时候，任何情况下，都要摆正自己的位置，坚决服从上级安排，讲原则、讲党性，服从党委领导，维护班子团结。同时，要严守党的政治纪律、组织纪律和群众工作纪律，注意自己的言行举止，做到不该说的坚决不说，不该做的坚决不做，努力维护党的良好形象和声誉。 
第二，要全心全意为人民服务。全心全意为人民服务是党的根本宗旨，也是每一名领导干部的根本使命。在座的各位，不管是从乡镇提拔的，还是从机关调整的，工作要面对的都是最基层的群众，都是最基层的问题，因此，我们一定要做到以民为本，多深入基层、多贴近百姓，听民之忧、解民之盼，全心全意为人民服务。一要在思想上关心群众。要牢固树立全心全意为人民服务的思想和真心实意对人民负责的精神，做到心里装着群众，凡事想着群众，工作依靠群众，一切为了群众；要坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，心中时时刻刻想着为群众诚心诚意办实事，尽心竭力解难事，坚持不懈做好事。二要在感情上贴近群众。群众是我们的衣食父母，我们是人民的公仆。对群众反映的问题，作为领导干部，要善于见微知著、以小见大，一件一件加以及时、妥善地解决。如，在对待群众上访的问题上，我们要有真诚为民的情怀、任劳任怨的境界、依法办事的态度，带着深厚的感情，采取润物无声、和风细雨的方式，切实解决好群众诉求，维护好群众权益，疏导好群众情绪，最大限度地化解基层矛盾，维护社会稳定。我在基层工作多年，跟大家讲一种观点，大家走上领导岗位后，千万要摆正自己的位置，不要认为自己是官了。群众对我们的敬畏，对官的尊敬，是敬出来的，决不是打出来、骂出来的。大家不要一当上领导干部就高高在上，说话腔调也变了，走路的姿势也变了。这方面我们一定要注意。三要在行动上惠及群众。作为领导干部就要把工作的着力点真正放到研究解决改革发展稳定的重大问题上，放在研究解决群众关心的热点难点问题上。工作中，要结合本乡镇本部门实际，引导群众转变观念，加快调整产业结构，发展特色产业，在技术信息、加工销售、土地盘活等方面提供服务，千方百计地增加农民收入；要与贫困户结成帮扶对子，帮助找准发展路子，谋划富民产业，实现脱贫致富；要加大农村环境整治力度，切实改善农村居住环境，提高广大农民生活品质。总之，要关心群众疾苦，尽心竭力为群众办实事、解难事、做好事，让群众得到实实在在的实惠，以实际行动取信于民。 
第三，要勤政务实。勤政务实是领导干部的天职,也是从政者的基本素质。当前，XX正处在改革发展稳定的关键时期，各项任务十分繁重，迫切需要一支勤奋敬业、务实重行的干部队伍。总的看,我县绝大多数领导干部的精神状态是好的。但是,我们也发现,个别领导干部精神状态不佳，工作不思进取，安于现状，工作标准不高，只求过得去，不求过得硬等等，作为领导干部，我们必须坚决破除这种消极的思想观念和不良倾向，牢固树立勤政务实的理念，做到讲实话、察实情、办实事、求实效。因此，希望大家在今后的工作中，一定要发扬勤政务实、吃苦耐劳的精神，埋头苦干、真抓实干，做到“想干事、能干事、干成事、不出事”，在推进经济社会发展中创造一流业绩。一要把“想干事”作为一种状态。有了这种状态，干事才有基础、有动力、有希望。想干事的人永远在找方法，不想干事的人永远在找理由。我们有的单位和部门工作总是打不开局面，一个重要的原因就是个别领导干部存在不思进取的思想，不求有功、但求无过，工作避实就虚，做事拈轻怕重，遇到矛盾困难绕道走，缺乏创造性开展工作的胆略和气魄。这样的工作状态，怎么能够赢得人民群众的拥护和支持？怎么能够实现XX提速发展、绿色崛起的目标？作为领导干部就必须有对党、对人民事业高度负责的精神，必须拿出克服任何困难、排除任何干扰的勇气去想事干事，始终充满激情，焕发活力。二要把“能干事”作为一种能力。想不想干事是态度问题，能不能干事是能力和水平问题。干事，是一个过程。干事前，要结合部门实际，搞好调研，抓好谋划，明确干事的目标、措施和要求。干事中，要把握事物发展的内在规律，抓好组织协调，明确工作重点，把握重要环节，善于发现新情况、新问题，及时提出新对策、新办法。干事后，要有评价反馈，听一听百姓的反映，看一看办事的效果，及时总结经验教训。能力和水平不是与生俱来的，因此，领导干部要不断学习、不断实践，努力提升能力素质。三要把“干成事”作为一种追求。干成事，是想干事与能干事的综合反映，想干事、能干事必须把干成事作为追求目标。凡是定下来的事，特别是县委、县政府确定的目标任务，就要抓紧落实、抓紧实施，就要雷厉风行，扑下身子，抓住不放，一抓到底，不见成效不罢休，营造一种说了就算、定了就干、干就干好的良好氛围。作为领导干部，要着眼于干成事，把全部的心思和精力投入到干事当中，以脚踏实地的作风和埋头苦干的精神,创造实实在在的工作业绩。四要把“不出事”作为一条底线。不出事是干事的底线，必须坚守。在工作中，我们一方面要加强修养，提升素质，以思想防线维护制度底线；另一方面必须增强制度意识，了解制度、学习制度、坚守制度，自觉地在制度约束下行事，把不出事作为想干事、能干事、干成事的保障，在不出事中实实在在的想事、干事、干成事。 
第四，要敢于担当。敢于担当是领导干部必备的政治品质和履职能力,是过硬工作作风和良好精神状态的具体体现。敢于担当，就是必须坚持原则，认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。XX在全市打造河北沿海地区率先发展增长极中区位特殊、地位特殊。要实现率先发展，特别是在项目落地、园区打造、县城建设、环境优化等攻坚项目上实现新突破、取得新成效，关键在于要有一支敢担当、敢负责、敢碰硬、敢闯敢干的干部队伍。当前经济社会发展，特别是维护社会和谐稳定的任务非常繁重，特别是在基层，在乡镇和农村，各种矛盾凸显，确确实实需要一支敢于担当的干部队伍。一要培养敢于担当的境界。思想境界决定人生态度。面对矛盾、问题和困难，之所以有的勇于攻坚、化难为夷，有的裹足不前、一事无成，主要在于境界不同。作为一名领导干部就应该敢担当、肯担当、真担当。当前，XX正处在提速发展和转型升级的关键期，结构调整、产业升级、征地拆迁、信访稳定等工作任务异常繁重，这就要求全县广大干部要有敢于担当的境界，以不达目标不罢休的大无畏气概和坚韧不拔的顽强意志，事不避难、勇于担当、奋勇向前。二要履行敢于担当的责任。敢于担当，说到底，是责任心的问题。领导干部要始终怀着一颗对党忠诚之心，对人民负责之情，常想自己身居何职，该干何事，应负何责，把心思放在研究问题上，放在推动工作、谋划发展上。刚刚过去的一年，我县经济社会实现了平稳健康发展，保持了良好的发展势头。但是有些指标与先进地区，包括我市其他先进县区相比还有差距，与全县干部群众的期望相比，我们在眼界、目标、思路、举措等方面还存在很大差距。因此，我们要自觉增强加快转变发展方式的责任感和使命感，勇于担当责任，不管在哪个岗位，担任什么职务，必须忠诚履职，在其位、谋其政、履其职、尽其责，确保把加快发展方式转变的任务要求落到实处。三要提升敢于担当的能力。事业成功者的足迹证明，有能力的人、勇于担当的人，能牢记自己的重任与使命，始终保持旺盛的斗志与激情，把不可能转化为可能。引领XX科学发展，要求广大领导干部必须具备勇于担当的能力。要有一种不负众望、争创一流的激情，有一种不甘平庸、勇于创新的热情，有一种心系基层、踏实干事的真情，把心劲用在干事业上，把精力集中到抓发展上，切实提高科学发展的能力、科学执政的能力，提升破解难题和开拓创新的本领，坚持用创新的思维、改革的办法，适应新变化，解决新问题，求得新发展。 
第五，要清正廉洁。领导干部清正廉洁,是加强党性锻炼,提高执政能力,推动科学发展的时代所需,是树立和坚持正确权力观的生动体现,是为官做人的第一底线。十八大以来，中央对反腐倡廉建设和作风建设提出了一系列新思想、新观点、新要求，体现了对共产党执政规律和反腐倡廉工作新的认识，为全党明确了道德和作风的底线。我们大家都要充分认识改进工作作风、严明工作纪律的重要性和迫切性，心怀敬畏，手握戒尺，严于律己，真正做到清正廉洁。一要敬畏廉洁底线。领导干部的底线就是清正廉洁，只有自身过硬，才能以上率下。坚守廉洁底线，要坚定理想信念、牢记宗旨意识，保持政治上的清醒和坚定；要作风纯正，坚持求真务实、用权为民、艰苦奋斗，始终保持无欲则刚、公而忘私的良好心态；要认真执行廉政准则，堂堂正正做人、干干净净干事、清清白白为官。二要敬畏纪律红线。没有规矩不成方圆，领导干部最重要的“规矩”就是党纪政纪。要知规懂纪，抓好政治和纪律学习，认真研习党章、党内监督条例、纪律处分条例、廉政准则等，深刻领会、认真落实八项规定精神；要遵规守纪，把遵守纪律作为行使权力的第一准则，自觉遵守和执行各项规章制度。三要敬畏法律的高压线。要树立法治思维，提高运用法治思维和法治方式做好工作的能力，以法治凝聚改革共识、规范发展行为、促进矛盾化解、保障社会和谐；要坚持依法行政，遵守法律规定，明确职权界限，始终在法律和制度的框架内行使权力；要规范审慎用权，正确对待手中权力，自觉把权力关进制度的笼子里，把权力晒到监督的阳光下，做到不正之风不染、不义之财不取、不法之事不为，警钟长鸣、防微杜渐。 
这是“好干部”的五条标准。关于廉政建设，在此我想再强调两句。目前干部队伍中的违法违纪现象多发，特别是违纪问题。其中很多单位都是因为上班期间上网、玩游戏、打扑克或者喝酒等看似细小的问题，被中央、省市暗访组查到处理。对此我们反复强调过，大家就是做不到。所以在廉政方面，领导干部特别新提拔的干部一定要时刻提醒自己，不要因小失大。再有，大家要注意谨言慎行，处处严格要求自己，从点滴做起，从小事做起，始终做到低调做人、踏实做事。 
同志们，我们要把这次调整作为全面锻炼自己、提高自己的良好机遇，作为实现人生价值的重要里程碑。希望大家搞好工作衔接，尽快进入角色，以勇于担当的气魄、奋发有为的状态、真抓实干的作风，解放思想，干事创业，为推动XX提速发展、绿色崛起做出新的更大的贡献。
