关于在全区非公有制企业党建工作中大力实施“四大工程”的方案

为进一步加强和改进我区非公有制企业党建工作，扩大党的基层组织和党的工作的覆盖面，加快建设好非公有制企业党组织书记和党建工作指导员队伍，充分发挥党组织推动发展、凝聚人心、服务职工、促进和谐的政治核心作用和政治引领作用，根据区委《关于加强和改进非公有制企业党的建设工作的意见》精神，经研究，决定在全区非公有制企业中大力实施以“堡垒+旗帜”“头雁+旗手”“党建+发展”“横向+纵向”为主要内容的“四大工程”，加快推进我区非公有制企业党建工作的健康发展。
一、目标任务
通过“四大工程”的全面实施，确保到2020年年底前全区非公有制企业党组织覆盖率达90%以上，2021年年底前实现全覆盖；因条件暂不具备尚未建立党组织的非公有制企业，要选派党建工作指导员，实现党的工作全覆盖；2022年年底前，努力实现职工50人以上的非公有制企业有党员，使非公有制企业党建工作的领导体制和工作机制更加顺畅，保障机制更加完善。2023年年底前，要培养区级“双强六好”型党组织10个以上、市级“双强六好”型党组织3个以上，选树一批省、市及区级非公有制企业党建典型。
二、主要内容
（一）实施“堡垒+旗帜”工程，扩大党的组织覆盖和工作覆盖面建“堡垒”扩大党的组织覆盖。凡是有党员3人以上的非公有制企业，按照成熟一个建立一个的原则及时建立党组织；对那些分散、规模较小、党员数量少、不具备单独建立党组织条件但又相对集中的中小规模非公有制企业，采取打破行业和界限的方式联合组建党组织。对新登记成立、符合组建党组织条件的非公有制企业，在企业成立时要同步建立党组织。树“旗帜”扩大党的工作覆盖。一是要通过党员的覆盖来实现工作的覆盖，没有党员的企业要依托所在的村（社区）党组织和联建党组织发展党员。各党（工）委要主动联系企业，将企业主、业务骨干和积极要求进步的职工培养为入党积极分子，成熟的要及时发展为党员。二是要通过党建工作指导员来实现工作覆盖，对党建基础薄弱和尚未建立党组织的非公有制企业，乡、各办事处、集聚区党（工）委要及时派驻党建指导员。三是要通过群团组织实现党的工作覆盖。工会、共青团、妇联等群团组织要加强对非公有制企业群团组织建设的指导，2020年年底以前要全面完成，要通过区域化、网格化的管理实现党的工作的全覆盖。工作中要注意创新组织设置，确保活动能够开展起来，作用能够发挥出来。
（二）实施“头雁+旗手”工程，建好党组织书记和党建工作指导员队伍。一是要重视党组织书记队伍建设，要按照“企业需要、党员欢迎、职工赞成”的原则和“守信念、讲奉献、重品行”的标准选优配强党组织负责人，努力把党组织书记培养成为企业党建工作的“领头雁”。非公有制企业党组织书记一般从企业内部选举产生，也可从党政机关事业单位干部、复转军人、大学生村干部中推荐人选，或面向社会公开招聘，再通过党内选举程序任职。二是要选好配强党建指导员。采取一对一、一对多的方式，把政治素质好、熟悉党建工作、组织协调能力强、善于做群众工作的优秀党员选为党建工作指导员，使其成为非公有制企业党建工作的“旗手”。三是要把非公有制企业党务干部纳入党员干部教育培训总体规划，通过多种形式的培训，提升党务干部的综合素质。
（三）实施”党建+发展”双强工程，充分发挥党组织政治核心作用和政治引领作用。以“双强六好”创建活动为载体,紧紧围绕企业生产经营这个中心任务来抓企业党建工作，通过党建强促进企业发展强。一是在工作思路上，主动思考企业发展的重大问题，引导企业坚持正确的发展方向；二是在职责定位上，不能仅仅局限于抓党务工作，要为企业发展服务，为职工群众服务；三是在活动设计上，通过设立党员示范红旗岗、党员示范责任区等为党组织和党员发挥作用搭建平台；四是在机制建立上，要建立党组织和管理层的双向互动机制，党组织要积极参与企业重大决策，党组织领导班子成员要与党员和职工群众开展经常性的谈心活动，凝聚职工的思想；五是在活动方式上，要注重创新，除党章规定的党内活动外，提倡党群活动一体化，提倡企业党组织与其他单位党组织开展结对共建，提倡开设网上党建园地、网上党校、党建微博、网上论坛等，把党的活动阵地拓展到网络上。
（四）实施“纵向+横向”双管工程，建立健全工作体制机制。在管理体制上，实行行业管理和属地管理相结合，发改委党委、民营企业党工委所属的党组织隶属关系暂时不变，新建的党组织原则上依托乡、办事处和集聚区实行属地管理；在管理范围上要坚持横向到边，纵向到底原则，保证所有非公有制企业全部开展党的工作。提倡企业党组织与村（社区）党组织建立联创共建机制，深入开展组织联建、党员双管、资源共享、结对帮带等多种形式的联创共建活动，进一步形成区域化党建格局。
三、保障措施
（一）强化领导，落实责任。实施“四大工程”是贯彻落实区委关于加强非公党建工作有关精神的重大举措，是进一步深化基层组织建设的主要抓手，各党（工）委要高度重视，切实加强组织领导。党（工）委书记是“四大工程”的第一责任人，副书记是直接责任人。要细化实施方案，明确工作目标，制定推进措施，加大人力、财力投入，确保取得实效。各党（工）委要积极服务辖区企业，做到企业基本情况清、党组织覆盖情况清、党的工作覆盖情况清。区委组织部将通过多种形式进行督促检查，并将这项工作列入党建考核目标，对工作成绩突出的单位进行通报表扬，对因工作不力、推进迟缓的单位通报批评。
（二）强化帮扶，激发动力。各党（工）委要为新建的非公有制企业党组织送上“党建大礼包”，其中包括：为企业党组织刻一枚公章、送一套党建资料、制一块党建板面、送一面党旗、派一名党建指导员，为企业党员发一本党章，上一次党课,为企业党组织书记进行一次业务培训，组织一次参观学习。企业党组织成立以后，各党（工）委要指定一名党员领导干部负责分包联系，帮助其开展活动，发挥党组织与党员的作用。
（三）强化保障，确保实效。综合保障要做到“四倾斜”:党员发展向企业中层骨干倾斜，优秀党员评比向企业党员倾斜,学习培训向企业党组织负责人倾斜，党建经费向企业党组织倾斜。要通过税前列支、党费拨返、企业赞助、党员自愿捐助等方式，多渠道解决经费问题。要按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度的“六有”标准，加强非公有制企业党组织活动场所建设。倡导机关和乡、办事处、集聚区、村（社区）党组织与非公有制企业党组织活动场所共用、资源设施共享。各单位要注意总结工作经验，不断推进非公有制企业党建工作的深入开展，确保取得实效。
