忠诚履职履责 全面从严治党
推动XX监督工作迈上新台阶

——在2020年工作会议暨党风廉政建设和反腐败会议上的讲话

同志们：
按照会议安排，下面部署2020年纪委工作，并对党风廉政建设和反腐败工作进行重点强调。同时《XX2020年度纪检工作要点》也已经下发，各支行、部室负责人要及时将文件精神传达给每一位员工。
下面我根据X纪委监委派驻X纪检监察组2020年重点工作安排，结合工作实际，对纪委和党风廉政建设工作进行安排部署。
一、强化政治监督，践行“两个维护”
（一）加强政治监督。加强对党章党规党纪和宪法法律法规执行情况的监督检查，加强对党中央重大决策部署、重大战略举措，特别是习近平总书记关于X工作重要讲话、重要指示批示精神贯彻落实情况的监督检查。把落实中央和自治区党委关于意识形态工作决策部署纳入执行党的纪律尤其是政治纪律和政治规矩的监督检查范围，以强有力政治监督推动意识形态责任制落实。围绕打赢三大攻坚战，持续跟进风险化解、金融扶贫、信贷政策的监督，严肃整治信贷领域不作为、慢作为、乱作为、假作为问题，不断增强信贷政策与国家产业政策、金融监管政策一致性，确保政令畅通。加强对当前疫情防控工作监督，精准规范慎重问责，防止问责泛化简单化。
（二）加强制度执行监督。贯彻落实党的十九届四中全会精神，通过制度建设推进各项工作有序开展，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，实现用制度管人管事。一是坚决维护党组织在法人治理结构中的法定定位，确保党组织在法人治理中发挥“把方向、管大局、保落实”领导作用。二是加强对制度执行的监督。把制度执行作为考核评价“两个责任”是否落实的重要指标，明确划分制度执行的主体责任、监督责任、领导责任，压紧压实执行制度的政治责任。推动建立健全制度执行落实的监督机制，对各项制度执行责任制作出可量化、可考核、可追责的具体规定，着力构建党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。
二、强化专项监督，有效防控廉洁风险
（一）开展信贷领域专项治理。整治信贷投放领域腐败问题。加大对信贷一线问题线索的摸排、收集和明查暗访力度，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，坚决查处信贷领域屡查屡犯、以贷谋私、吃拿卡要、冒名贷款、内外勾结、“不给好处不办事、给了好处乱办事”等问题，密切关注员工个人帐户，对帐户异常业务频繁的员工及时约谈，防止借用客户信贷资金，参与民间借贷等行为的发生，推动相关业务部门加强制度建设，有效遏制信贷领域腐败增量。
（二）整治抵债资产处置中违纪违法问题。准确把握“三个区分开来”，为好干部撑腰鼓劲。坚持宽严相济、容纠并举，激励干部员工在压降不良资产中担当作为，同时严肃查处抵债资产处置过程中各种腐败、责任和作风问题，最大限度避免和挽回资产损失。
（三）开展“三重一大”执行情况检查。加强对“三重一大”决策监督的检查，形成“决策权、执行权、监督权”三权分立运行机制，通过查阅会议记录、查阅台账等形式进行，主要检查三个方面：一是制度建设是否健全，决策执行是否有章可依。二是决策程序是否明晰。议事程序按照“事前告发、充分讨论、末位定论、如实记录”程序进行。三是台账建设是否规范，上会材料、会议记录、会议纪要等是否齐全。
三、做实日常监督，精准有效执纪问责
（一）管住“绝大多数”。积极研究运用以“第一种形态”管住绝大多数。健全谈话函询、组织处理、轻微违纪处理规范，注重通过扯袖提醒、谈话批评、诫勉谈话等形式，将柔性监督手段融入日常队伍业务建设中，坚持早发现、早提醒、早纠正，切实把纪律和规矩挺在前面，充分体现监督就是关爱。
（二）盯紧“关键少数”。完善同级监督，通过参加党委会或列席董事会及其下设委员会、各类经营会等方式，规范权力运行，紧盯信贷管理、股东股权管理、信息化建设、招投标等领域，严肃查处里勾外联、设租寻租、徇私舞弊、优亲厚友、恶意掏空等问题。加强对党委中心组成员及其“分管部门、身边人员”和八小时外的日常监督，督促党委中心组成员坚决执行自治区联社党委的重大部署，坚决执行中央八项规定精神及廉洁自律相关规定，带头改作风、反四风、正党风。
（三）全方位全过程监督选人用人。推进中层干部廉政档案建设，初步计划建设电子廉政档案，用好监督底单。加强对新员工招录、人才引进全过程的监督。在干部聘用的各个环节，监督落实“凡提四必”要求。坚持“惩前毖后、治病救人”初心本意，持续跟进X案违纪人员跟踪监督管理，做好思想政治工作，既要避免纪律处分“一处了之”，也要防止出现“一棍子打死”问题，努力帮助“跌倒”同志重新站起来。
四、持之以恒纠治“四风”，不断巩固作风建设成果
（一）严肃整治作风建设。组织开展“严肃工作纪律 整顿工作作风”专项治理活动，狠抓全行作风建设，对工作期间串岗、脱岗、聚众聊天、无辜迟到、早退、矿工的行为严肃处理，不断强化服务职能、提高服务水平。严查严整表态多调门高、行动少落实差，消极怠工，推诿扯皮、上推下卸等为官不为等突出问题。紧盯科技信息化项目建设，配备专人实施贴身监督，严防信息科技风险。
（二）集中整治形式主义、官僚主义。认真贯彻落实自治区纪委《2020年集中整治形式主义、官僚主义工作方案》，集中整治在贯彻落实党中央决策部署、服务经济社会发展、联系服务群众、为基层减负等四个方面存在的形式主义、官僚主义问题，以集中整治新成效推动作风建设再上新台阶。
（三）狠抓“九个不”承诺落实。紧盯重要时间节点，加强对高管、中层干部践行“九个不”廉洁自律承诺情况的监督检查，严查享乐主义和奢靡之风，狠刹公款吃喝风、送礼风，重点发现和查处节假日期间公车私用与私车公养、公款购买赠送名贵土特产、违规发放津补贴等问题。
（四）继续紧盯履职待遇与业务支出管理。严格监督自治区联社“领导班子和环节干部履职待遇和业务支出管理规定”文件的落实，加强履职待遇、业务支出及日常公用费用及大额费用支出的监督，严控“饭桌子”、管住“车轮子”、扎紧“钱袋子”、常吹“廉哨子”，防止“四风”问题隐形变异和反弹回潮，确保中央八项规定精神落地生根。
五、一体推进“三不”机制，持续深化反腐败工作
（一）深挖彻查腐败问题。从严查处系统内党的十八大以来不收敛不收手，严重阻碍党的理论和路线方针政策贯彻执行、严重损害党的执政根基，成为全面从严治党障碍的腐败问题，从严查处大额不良贷款、大额风险暴露背后的腐败问题，有效发挥查办案件的震慑治本作用。
（二）强化信息化手段运用。积极推动现代信息技术特别是大数据技术在信贷管理、员工异常行为排查等领域的运用，不断提升廉洁风险机控、智控能力，最大限度减少人为干预因素，压缩权力寻租空间。
（三）开展廉洁文化建设。进一步完善反腐倡廉“大宣传”格局，以“廉洁西农商”微信公众号为载体，定期推送思想道德、党纪国法、社会主义荣辱观、廉洁自律方面的相关内容，引导党员、干部修身律己、廉洁齐家。加强信贷廉政文化建设，联合风险、法律事务、人事等相关部门对信贷人员进行强制性警示教育、选树优秀信贷员标杆。开展评选清风干部选树标杆，弘扬清风正气，传递正能量，推动构建良好的政治生态。
六、全面落实纪检体制改革要求，建立健全工作机制
（一）明晰责任边界。聚焦主责主业，防止“三转”回头转。坚守“监督的再监督”职责定位，责任向监督压实，力量向监督倾斜，事不避难、义不逃责，依法依规做好日常监督和经常性管理。牵住全面从严治党主体责任这个“牛鼻子”，协助党委建立主体责任清单，强化“第一责任人”意识，进一步夯实管党治党主体责任，努力实现更深层次更高水平的“三转”。
（二）发挥纪检委员作用，延伸纪检监督触角。探索建立纪委委员联系点制度。发挥好纪委委员专业特长和职责作用，对纪委委员进行分包片分工，加快形成左右协调、上下联动的工作机制。对现行纪检制度进行全面梳理，尽快完成制度废改立工作，加强制度后评价，提高制度适应性和可行性。立足实际，充分吸收借鉴同业金融机构经验做法，进一步简化优化、统一规范信访受理、问题线索处置、案件查办审批流程和文书档案。建立与党委定期会商、重要情况通报、线索联合排查、联合监督执纪等机制，推动形成同向发力、协作互动工作格局。建立内部监督协同机制，促进业务监督、风险预警监测、审计监督、巡察监督与纪律监督贯通融合。
同志们，让我们坚定信心、积极作为，坚决执行总行党委部署的各项工作，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，不断开创新时代全面从严治党、治企新局面，扎实履行“九个不”及廉洁从业相关规定，为全面完成经营目标任务提供坚强的纪律保障！

