一季度党建工作总结及下步打算

一季度，在集团公司党委的正确领导下，XX党支部以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实集团公司党委工作部署和要求，准确把握工作定位，深度融入中心，围绕高质量发展工作主线，以“XX”建设为抓手，充分发挥党组织的政治引领和组织保证作用，为高质量发展提供了有力保障。
一、抓实思想政治工作，增强党建工作效能
1.加强政治学习，提素质强本领。以提高党员干部队伍思想政治素质、理论水平和运用理论解决实际问题能力为目标，深入开展政治理论学习。在做实“三会一课”“主题党日”等规定动作同时，充分运用好“XX党课”“灯塔—党建在线”“学习强国”平台，“时时学”“事事学”。通过网站、微信、QQ交流群等载体，定期推送党建学习内容，做活“自选动作”，持续提升学习能力。
2.加强意识形态工作，强引领把导向。坚持党管意识形态工作不动摇，严格落实意识形态工作责任制，持续提升政治引领力、思想引领力和文化引领力。按照“管疏结合、以疏为主”原则，开展正面网上宣传和舆论引导，加强对单位微信群、办公电脑等媒体的监督检查，防止和清除各类不良信息或网络谣言，做好舆情风险排查，做到早发现、早报告、早处置，及时妥善化解舆情负面影响；坚持围绕中心、服务大局，聚焦重点亮点，加强正面宣传，唱响主旋律，弘扬正能量，传递“好声音”。一季度，在国家、省部级外媒、集团公司各类媒体发表稿件31篇，网上网下、内宣外宣同步发力，共同建设风清气正的意识形态环境；疫情防控期间，党支部及时通过移动办公软件、QQ 、微信工作群等平台宣贯权威机构和上级部门发布的疫情防控信息和预防知识，便于员工及时学习掌握新型冠状病毒预防、个人防护等知识，教育引导干部员工不造谣、不信谣、不传谣，不转载非官方发布的各类关于疫情信息。
二、抓好阵地队伍建设，发挥战斗堡垒作用
1.突出班子建设，发挥“头雁”效应。突出抓班子、带队伍、管干部这一核心，着力打造具有果断决策力、高效执行力、有效推动力、廉洁影响力的领导班子及干部队伍。严格执行领导干部联系点制度、带班、值班等制度，大力推行一线工作法，做到在一线掌握情况，在一线解决问题，把抓学习、讲政治，转化为提高能力、干好本职的动力；坚持民主集中制、民主生活会、组织生活会制度、党务、厂务公开制度，严格执行“三重一大”决策制度，依法合规按程序作决策、办事情，较好发挥了党支部的政治核心和战斗堡垒作用。
2.突出党员干部管理，发挥“示范”效应。坚持党员干部积分量化考核、绩效考核制度，与党员包片抓点、“强党建·战疫情·促发展”行动落实情况相结合，以积分为基础，以量化为依据，对党员进行考核和星级评定，考核得分与绩效、评先树优挂钩，不断激励党员争当执行落实、服务大局、攻坚克难的模范。战“疫”期间，党员带头员工积极参加“抗击疫情”爱心捐助活动，捐款XXXX元，充分发挥了党员带头示范效应；不断深化“党员示范岗”“党员先锋岗”“党员服务标兵”等一系列有针对性、有显著效果的品牌内涵，深入开展以管理创效、节约创效、技术创效、安全创效、营销创效、服务创效为重点的党员创先争优活动，充分发挥了党员先锋模范作用。
3.突出“过硬党支部”建设，发挥“阵地”效应。以党支部建设持续过硬为目标，以“XX”建设为抓手，以“XX”为载体，突出抓好基层、基础、基本功“三个提升”和班子、队伍、制度“三项建设”，对照“十个健全”“十个明晰”要求，加大支部基础建设力度，共梳理细化完善党群各类规章制度43项，进一步夯实了党建基础；深入实施“双培”工程，加强入党积极分子、发展对象培养和考核，按标准和规范要求做好预备党员吸收、转正和党费收缴工作，提高了发展党员的质量，增强了党员队伍的活力和战斗力
三、抓牢主责主业，发挥组织保障作用
1.安全形势持续平稳。安全稳定是高质量发展的重要基础，没有安全保障，高质量发展就无从谈起。一是明责任严落实。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的要求，完善和落实行政、技术、监督和党群四个安全责任体系。全面落实各层级安全责任和岗位责任制，逐级签订安全目标责任书，以安全考核倒逼全年安全工作目标的实现。二是抓宣贯保安全。充分利用综合会议、安全办公会、车间班前会，向员工传达上级系列安全工作会议和文件精神，进一步增强抓好安全生产的自觉性、责任感和压力感，形成齐抓共管、人人讲安全、人人保安全的工作态势。三是查问题除隐患。把风险分级管控和隐患排查治理作为加强安全生产的重要防线，以开展安全生产专项整治行动为载体，通过班组岗位日排查、车间周排查、部月排查，分级管控风险，将一切可能诱发安全事故的人、机、物、环、管等因素掌控到位，坚决预防和遏制各类事故的发生。一季度，组织安全大检查6次、特殊时期专项检查3次、隐患排查7次，共排查整治安全隐患146条，纠正作业现场不安全行为64人次，下发整改通知书22份，安全罚款XXXX元。
2.经济效益稳步增长。坚持内涵挖潜与业务拓展并举，稳步提升市场份额，通过做大增值业务、增加外部收入、强化内部管控、完善全面预算管理体系、材料成本管控、运行方式优化等手段，保持了平稳运营，增收创效水平有了显著提升。
3.全员素质显著提升。围绕高质量发展”目标，通过开展全员素质提升、“打造卓越执行力团队”全员培训、高技能人才队伍建设，搭建群众性创新活动平台等工作，全员思想认识、专业技能、个人综合能力都有了较大提升。一季度，分层级、分专业开展各类培训4次，参加培训540多人次。
4.疫情防控保障有力。把抓好疫情防控作为当前首要的政治任务，立足实际，精准发力。根据集团公司工作安排和疫情防控要求，制定了《XXX关于进一步加强防控新型冠状病毒疫情的工作方案》，成立了疫情处置领导小组和现场指挥组、救治协调组、后勤保障组、疫情调查组，压紧压实防控责任、落实落细疫情防控措施。将体温监测和消毒作为疫情防控第一道关卡，抓好每日“两测温三消毒”等各项防控措施落实。共发放一次性口罩XXXX个、消毒液XXX瓶、体温表XXX个；严格做好复工员工排查登记，设置体温观测点7个，检测进出员工2690人次，全力保障员工“健康”在岗，环境“健康”可控。
四、抓严党风廉政建设，筑牢纪律规矩底线
1.突出主体责任，深化“一岗双责”落实。始终把党风廉政建设工作当作头等大事来抓，聚焦“两个责任”，加强教育防范、制度规范、监督制约。明确党组织主要负责人是党风廉政建设“第一责任人”，班子成员根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，一级抓一级，层层抓落实，保证责任落实到位；将支部工作与党风廉政建设工作同部署、同落实、同考核，党支部书记与各车间、科室负责人签订了落实党风廉政建设主体责任书，推进“一岗双责”落实到日常工作中。
2.聚焦执纪问责，强化执行落实。以监督权力运行为重点，以岗位风险防控为基础，围绕“人、财、物、事”等岗位权力的运行，对物资采购、销售、经营管理、工程预决算、合同管理、工资分配等重点领域、关键岗位深化监督，开展合同管理等各类专项督查、自查自纠活动4次；在疫情防控期间，牢把监督重点，注重监督实效，对测温、消毒、物资发放环节，员工健康、劳动纪律执行情况进行全方位监督检查，确保了疫情防控期间各项工作落实到位。 
3.注重超前防控，突出挺纪在前。以开展互动廉政教育为抓手，持续加强廉洁风险警示教育。坚持集中教育、专题教育与日常教育相结合，开展党支部书记、支部委员上廉政党课、德廉知识讲座、红色教育、警示教育等活动，教育党员干部自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线；元旦春节期间，对党员干部提前发信号、打招呼，重申“十条禁令”和纪律要求，重点对收受礼品礼金和宴请、违规操办婚丧喜庆事宜以及群众身边的微腐败现象进行监督检查，未出现违规违纪情况。
五、抓细群团建设，营造和谐发展氛围
1.立足服务职工。充分发挥工会组织在履行维权职责、服务职工的重要作用，积极开展“困难帮扶”“爱心捐助”活动，节日期间走访慰问困难职工、党员X户，发放慰问金XXXX余元和米面油等慰问品；XXX人参与“爱心捐助”，捐款XXXX元；“送温暖”活动3次；为会员办理了意外伤害保险续保手续；组织职工体检、女工查体；传统节日发放节日慰问品，让员工切实感受到来自“大家庭”的温暖。 
2.展现青春风采。以提高团员青年自身素质为重点，以服务生产工作为中心，团总支结合自身实际情况，开展了“青年志愿者服务”“青年文明号”、安全演讲、读书征文等活动。组织演讲比赛2次、征集读书体会、征文15篇，合理化建议13条，充分展示了团员青年的青春风采。
3.突出信访维稳。针对新形势下员工思想复杂化、个人需求多样化，加强领导与员工沟通联系，时刻关注员工群众合理诉求，随时做好矛盾纠纷排查化解，强化依规办事、依法维权意识，保持了员工队伍思想稳定。
六、存在的问题和不足
主要表现在：一是党建基础工作需要持续加强，对照“XX”建设标准，不同程度存在基础薄弱、品牌不亮的问题。二是对新形势下党建工作的前瞻性不足，创新手段不多，在对党员教育管理、组织理论学习上，内容方法单一，缺乏鲜活的教育载体和多样的活动形式。三是部分党员干部观念更新不够，仍习惯于固化思维模式和传统工作方法，系统思维、开放思维、全局性思维的能力有待于提升。以上问题，要在下步工作中采取有效措施，认真加以解决。
七、下步工作措施
二季度，是各项工作加快推进的黄金时期，也是全面落实今年各项工作任务的关键阶段。我们将认真贯彻落实集团公司系列会议精神和工作部署，准确把握工作定位，深度融入中心，进一步提升党建效能，为推进XXX内涵提升高质量发展提供坚强政治保证。
1.抓好疫情防控。进一步强化思想认识，坚决贯彻落实上级关于疫情防控工作的重要指示精神，严格落实“十必须、十全力”“十二个毫不放松”等工作要求，持续巩固战“疫”成果，以更加重视的思想、更加周密的措施、更加到位的落实，抓牢抓细各项防控工作，打赢疫情防控攻坚战。  
2.开展形势任务教育。紧紧围绕完成年度指标任务这一中心工作，充分发挥思想政治工作的强大优势，把通过形势任务教育激发出的动力、合力、活力引导到工作中。深入开展“XXX”形势任务教育、责任意识教育、执行力教育以及创新意识教育。将意识形态工作纳入党员干部学习的重要内容，采取中心组学习、“三会一课”、专题辅导、“爱党爱国”宣传教育、主题征文、交流研讨、知识竞赛、个人自学等多种形式，教育引导干部员工进一步统一思想，认清形势、明确任务、奋发作为。
3.巩固支部阵地建设。严格落实“三会一课”“组织生活会”“党员民主评议”等制度，确保政治生活、组织生活严肃规范；以过硬党支部建设、“标准化+”党建品牌创建、党员积分量化考核、支部书记抓党建突破项目为抓手，组织开展“双化双提”“双提升双报到”“党员示范岗”等活动，疏通“堵点”、补足“短板”，推进党建工作质量再上新台阶。
4.加强党员队伍建设。立足实际，注重在业务骨干、基层一线及青年员工中发展党员，把骨干发展成党员、把党员培养成骨干；从严抓好党员日常管理，坚持积分量化、过“政治生日”、创先争优、包片抓点等工作；开展好“党员先锋示范岗”“党员创客”等活动，组织党员干部围绕本专业、岗位重点难点问题进行技术攻关，切实解决制约安全生产、经营管理、节能降耗等方面的关键技术问题。
5.突出作风能力建设。严格落实中央“八项规定”精神，锲而不舍纠“四风”、树新风，以强化执行力建设为重点，深挖整治“工作不作为、履职不担当、作风庸懒散”问题，力戒形式主义、官僚主义。抓住惩戒问责这个关键，倒逼担当作为、狠抓落实，推动作风建设常态化、长效化。
6.深推企业文化建塑。推进企业文化进车间入班组，坚持以职工群众为中心，围绕保障职工待遇、降低劳动强度、优化作业环境等方面加强工作，出实招、办实事，让员工受尊重、有尊严；开展好困难帮扶、爱心捐助、职工疗养、“送清凉”、节日走访慰问、文化娱乐、职工培训等活动，将“三个快乐”渗透到工作、学习和生活全过程，让员工更有获得感和归属感。
7.强化信访维稳工作。认真贯彻落实上级系列信访稳定文件要求，扎实做好信访稳定工作。重点抓好不稳定因素的排查化解、有关信访事项的调查处理及有关政策的解释工作，努力做到“三个到位”和“五个不发生”，维护好和谐稳定发展环境。
