在全县领导干部大会上的离任感言

尊敬的XX副部长，XX书记，同志们：
这次对县委主要领导进行调整，是省委从全面建成小康社会和XX建设大局出发，通盘考虑XX工作需要作出的决定，充分体现了省委对XX工作的高度肯定和关心支持，也是对我的信任、培养和厚爱，我完全拥护、坚决服从省委的决定。
今天是一个离别的日子，也是一个感恩的日子。千言万语难诉衷肠，此刻我想用几句心里话，来表达我对这片热土的深情眷恋和祝福。
一是感谢大家一路以来的关心支持。我是20XX年X月来XX工作的，转眼已和同志们朝夕相处了X年时间。X年转瞬即逝，却是我最充实、最难忘的一段人生履历，也是最宝贵、最值得珍惜的美好时光。离别之际，我的心情难以平静，不禁回想起和大家同甘共苦、日夜奋战的点点滴滴，更激发出我心底的感恩之情。衷心感谢组织上给了我在XX工作的平台，让我能有机会在脱贫攻坚、XX建设这样的历史机遇时期，与XX的同志一起挥洒汗水、不懈拼搏，成就了我职业生涯中最精彩的一页篇章；衷心感谢XX的父老乡亲，从他们身上，我看到了勤劳、淳朴和善良，面对个人利益和公共利益冲突，哪怕是征地拆迁，他们都能给予理解和支持，凝聚了强大的合力，让党和政府的各项政策能够得到贯彻落实；衷心感谢县四套班子的各位领导、各级各部门的每一位同志，没有你们的支持和帮助，我不可能顺利地开展各项工作；衷心感谢老前辈、老同志、老领导一直以来对我的关心关爱，给了我很多受益终身的帮助指点。借此机会，我还要向大家表示深深的歉意，平时因为在工作中要求过高，对个别同志批评过于严厉，伤害了一些同志的感情，但请相信，我完全出于公心，完全对事不对人，请大家包容理解。
二是难忘与大家风雨同舟的峥嵘岁月。过去的X年，XX改革发展面临着很多困难，全县工作任务十分繁重，但是在省委省政府的坚强领导下，我和大家勇挑重担、克难奋进、并肩战斗，依靠全县上下的不懈拼搏、共同努力，一举扭转了XX长期落后的局面，主要经济指标好于预期并高于全省平均水平，创造了多项向全国全省推广的好经验、好做法。尤其是面对XX建设的历史机遇、岛内沿海城市加速发展的竞争态势，我们着眼长远、因势而谋，明确了“XX”的总体发展思路和“XX”总体发展布局，全面擘画了XX未来的发展蓝图。面对县域经济总量小、实体经济不发达的基本县情，我忘不了和同志们上下一心推进县域经济发展的点点滴滴。2019年全县生产总值XX亿元，城镇、农村常住居民人均可支配收入分别为XX元、XX元，对比20XX年，三项指标增幅均实现翻番。面对农业占比大、经济结构急需转型的发展局面，我忘不了和同志们优化升级经济结构的难忘时光。三产比重由20XX年XX：XX：XX调整为2019年XX：XX：XX，第三产业贡献率达XX%。“XX”乡村旅游品牌享誉省内外，XX、蜂蜜、XX山鸡等特色品牌获得地理标志认证，XX物流园被列入全省六大园区。面对贫困人口多、贫困程度深的脱贫任务，我忘不了和同志们在脱贫攻坚一线同甘共苦、披星载月的日日夜夜。建档立卡贫困人口从XX户XX人减少到XX户XX人，XX个建档立卡贫困村全部出列，贫困发生率由XX%降至XX%，XX实现脱贫摘帽的历史性转变，荣获“中国全面小康扶贫十佳县市”等多项殊荣。面对践行绿水青山就是金山银山的生态使命，我忘不了和同志们大力推动生态文明建设的生动场面。“六大专项整治”行动成效明显，生态环境质量持续保持全省前列，在全省率先推行富美乡村水环境治理PPP模式，荣获全国人居环境整治成效明显激励县等称号。面对发旧的街道建筑、落后的基础设施，我忘不了和同志们共同推动城乡协同发展的奋斗场景。实施XX道路功能提升和立面改造、X个风情小镇、X个特色产业小镇和XX个富美乡村建设等工作，城乡面貌美丽蝶变，国家卫生县城顺利通过省级评审，XX入选中国最美县域榜单。面对医教文卫底子薄、社会治安仍需提高的民生基础，我忘不了和同志们大办民生工程的艰辛历程。每年省县为民办实事事项全部完成，义务教育发展基本均衡县通过国家验收，足球、武术和“XX”三进校园活动经验在全省推广，县镇村三级医疗卫生服务网络实现全覆盖，荣获全国平安建设先进县等称号。面对县域营商环境不优、优质企业不多的薄弱基础，我忘不了和同志们四处奔波推动招商引资和项目建设的忙碌身影。XX、XX工程等省重点项目投产运营，XX高速、XX高速、XX高速均提前完成征地任务，创造了“XX速度”。坚持“坚守环保底线、冷静招商选商”做法，成功引进XX、XX等一批有资质、有实力的企业相继入住XX。面对党员学习意识淡化、党组织作用弱化的党建难题，我忘不了和同志们抓党建、强根基的光辉岁月。扎实开展群众路线、“三严三实”、“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”等党内教育，创建“党员驿站”党建服务品牌，实施“领头雁”培养和村集体经济项目创业竞赛，村集体经济“空壳村”全面消除，“党建+扶贫”工作先后X次在全国或全省党建扶贫座谈会上作交流。这些成绩的取得，是省委省政府正确领导的结果，更是广大党员干部群众共同努力的结果，承载了每一位同志的智慧与汗水。虽然我们一起做了一些职责所在、力所能及的事，但许多工作做得还不够好、许多事情想做还没有做，融入自贸港建设才刚刚起步，乡村振兴还在路上、城乡区域发展还需平衡、产业结构转型升级任务艰巨等等，这些我所想尽但未尽的事业，还有赖各位去完成。
三是祝福X的明天更加美好。人事有代谢，往来成古今。XX的发展事业，需要一任接着一任干，一年接着一年抓，也需要一个好的带头人、一个好的领导班子。XX同志长期在XX工作，政治素质过硬、工作能力突出，为人公道正派、作风优良。我坚信，在以X同志为班长的县委班子坚强领导下，XX的各项工作一定能够百尺竿头、更进一步，开创更加辉煌灿烂的崭新局面！我也真诚希望同志们在思想上、政治上、行动上与省委和县委保持高度一致，全力支持XX同志的工作，以更加坚定的信心、更加务实的举措、更加优良的作风，为争创全面建成小康社会和加快推进XX建设的XX范例而努力奋斗！
奋斗送走岁月，离任留下感情。XX这块给我太多感动和真情的土地，这些给我太多理解和支持的干部，这方给我太多关心和厚爱的人民，我都会永远回忆和珍藏。今后无论走到哪里，我都将一如既往地心系XX，为XX的发展鼓劲助力、加油喝彩，XX的每一步发展，我都会关心支持；XX的每一点变化，我都会高兴喜悦；XX的每一个胜利与成功，也都会带给我无穷的动力和无限的鼓舞。今后无论走到哪里，我都将用XX干部群众的优秀品德和务实作风，激励自己继续努力，争取在新的工作岗位上作出新的成绩！
最后，衷心祝愿XX的明天更加美好！衷心祝愿XX广大党员干部工作顺利、身体健康！衷心祝愿XX的百姓更加幸福！

