强化党建引领  服务发展大局
持续巩固和提升党建工作成效
——组织部长在全区党建工作推进大会上的讲话

各位领导、同志们：
按照会议安排，下面我就全区党建工作讲三点意见：
一、肯定成绩，珍惜荣誉，不断增强党建引领发展的信心决心
今年以来，全区各级党组织牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，全面落实市委X届X次全会精神，认真执行区委各项决策部署，党建工作取得了明显的成效。
（一）党建意识更加强化。通过召开“不忘初心、牢记使命”主题教育座谈会、党的十九届四中全会专题研讨班等党建工作会议，开展“亮身份、当先锋"“党员示范岗”“主题党日”等系列主题活动，全区各级抓党建的意识不断增强、抓党建的能力不断提高、抓党建的氛围不断巩固。
（二）党建责任层层压实。区委带头制定了《区委履行全面从严治党主体责任清单》《区委常委会委员职责清单》，X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关单位党组织层层签订党建责任书，X个区直单位制定全面从严治党主体责任清单X项、监督责任清单X项,有力推动了党建责任在全区的分解细化落实。
（三）党建品牌亮点纷呈。“党建+党员志愿服务”工作得到省委、市委的充分认可，全市现场会在我区观摩召开。积极探索地企党建共建模式，在全市率先成立国企党建联席会XX分会。党旗下的邻里情、红色套餐、开放式组织生活基地等特色做法被省市主流媒体采访报道。
（四）党建成效充分彰显。组织工作在全市排在城市区第一位，在全市做了经验介绍。纪检工作作为唯一城市区代表在全市“四查四促”专项行动现场推进会上做了典型发言。宣传工作在国家和省市主流媒体发稿X余篇，进一步扩大了XX的知名度和美誉度。统战工作在推进民主政治建设、服务经济发展、依法管理宗教事务等方面发挥了积极作用。群团工作各司其职，创新有为，为经济社会发展凝聚了广泛的群众力量。
在充分肯定前一阶段成绩的同时，我们也要清醒认识到工作中还存在一些问题和不足，比如：部分党员干部对于党建工作的认识还有待进一步提升；全区整体党建工作水平还不够均衡；党建各项规章制度执行还不够严格规范等，需要在接下来的工作中精准施策、加以改进。
二、把握要求，聚焦聚力，切实找准党建引领发展的正确方向
做好当前XX的党建工作，关键是要深入贯彻XX区上半年党建工作会议精神特别是贺书记作的重要讲话精神，始终做到“三个紧紧围绕”：
（一）要紧紧围绕一个中心任务。就是要紧紧围绕XX打造高质量发展城市区这一中心任务，把抓好党建作为最大政绩，把推动发展作为第一要务，切实找准党的建设服务经济社会发展的结合点、切入点和着力点。全区各级要清醒认识到，党建工作从来都是与经济社会发展紧密联系在一起的，是为完成党的政治任务和中心工作服务的，既不能离开中心工作谈党建，也不能离开党建孤立地开展业务。必须始终围绕中心，服务大局，着力在改革发展稳定的重点难点方面聚焦聚力，奋发有为，使党建工作真正富有活力、富有内涵，更好地服务、保障和推动经济社会发展。
（二）紧紧围绕一个头等大事。统筹疫情防控和经济社会发展工作是今年党和国家的头等大事。正如习近平总书记在浙江考察时强调的，这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。各级党委（党组）要把党建工作紧紧抓在手上，把党员、干部的经常性教育管理抓实，把基层党组织这个基础夯实，把全面从严治党的要求落实到位。各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。要聚焦形式主义、官僚主义问题开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。全区各级党组织负责人要切实提升认识，振奋工作精神，提高工作要求，转变工作作风，务求工作实效，引领全区上下坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
（三）紧紧围绕一个考核办法。为深入贯彻落实中央、省委、市委和区委关于全面从严治党的各项部署要求，不断提升党建工作科学化、规范化和制度化水平，区委党的建设领导小组于X月X日印发了《XX区党建工作综合考核办法（试行）》。《办法》对区属各党（工）委实施双百分制考核，对区直各单位党组实施百分制考核。分别设置了相应的考核指标体系和考核内容，围绕重大专项、思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设、制度建设、提高从严管党治党水平等7大项指标进行考核。这个《办法》是当前和今后一个时期做好全区党建工作的重要遵循，区属各党（工）委以及区直各单位党组，要对本单位承担的考核指标做到心中有数、有的放矢，有针对性的做好承担的各项党建工作任务；组织部等考核单位要加强监督，严格考核，充分发挥考核的激励约束和导向作用，不断推动全区党建工作上台阶、上水平。
三、扭住关键，突出重点，持续提升党建引领发展的工作成效
纪检、组织、宣传、统战等党委部门要按照职责分工，各司其职、主动作为、密切配合,努力形成大抓党建、抓大党建的工作格局，合力协同推进各项工作有序开展。
（一）要强基固本，打牢组织基础。要深化学习教育。持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，认真执行“三会一课”、支部主题党日和民主评议党员等党内政治生活制度，充分利用好已建成的X个区级开放式组织生活基地，不断探索创新党的组织生活的内容形式和途径办法。要建强干部队伍。以目标管理为引领，健全完善考核评价制度机制，进一步强化科级干部日常考核。加大对基层党组织书记人选的发现培养力度，加强社区后各干部队伍储备。要拓宽党建成效。用好国企党建联席会XX分会这一平台，持续深化地企党建共建工作；不断巩固提升社区大党委建设，充分整合辖区资源，有效实现共驻共建、共建共享。
（二）要正风肃纪，压实管党责任。要落实“两个责任”。不断健全“四单管理、四责联动、四级传导”工作机制，通过细化责任清单，构建确责、履责、督责、问责全链条、闭环式传导压实体系，形成层层传导压力、狠抓落实的良好局面。要加强监督执纪。紧町违反中央八项规定精神、侵害群众利益和群众反映强烈的突出问题，深化“四查四促”专项行动，坚持精准发力，集中力量进行整治。要推动以案促改。深入剖析严重违纪违法干部的典型案件，发挥警示、震慑和教育作用。要巩固巡察成果，健全完善巡察成果转化机制，强化巡察监督与纪检、组织等工作的衔接配合，及时督促被巡察单位整改落实相关问题。
（三）要宣传引导，营造浓厚氛围。要筑牢思想根基。把习近平总书记系列重要讲话精神、电视论证片等作为全区各级理论学习的重要内容，组织开展庆祝新中国成立70周年集中宣讲活动，用辉煌的成就鼓舞人心，用美好的前景催人奋进，为全面建成小康社会打牢思想政治基础。要强化舆论引导。持续开展净化舆论环境专项整治和“清风行动”，全面排查意识形态领域风险点和薄弱环节，坚决守好意识形态主阵地。要做好网络舆情管控。认真做好舆情检测应对、涉政治有害信息上报工作及网络宣传工作，以主流声音引导网络舆论。
（四）要凝心聚力，发挥统战优势。要持续推进基层统战标准化建设。X月中旬，要对各办事处和社区基层统战工作标准化建设情况进行督促检查，通报问责工作不力，行动迟缓的单位。要支持民主党派和无党派人士履行职能。鼓励他们围绕环保攻坚、河流整治提升、脱贫帮扶等工作开展监督、献计出力。要推动非公有制经济提质增效。积极引导民营企业大力发展实体经济特别是先进制造业，巩固和深化“三牵手”活动，助力企业转型升级，不断增强非公有制经济在区域经济中的支撑作用。要扎实做好民族宗教工作，切实维护民族团结和社会大局和谐稳定。
（五）要服务保障，夯实群团根基。要把握正确方向，深入学习习近平总书记关于群团工作的重要指示精神，把保持和增强政治性、先进性、群众性要求贯穿群团工作全过程,确保党的群团工作始终沿着正确方向前进。要提升服务水平,找准服务全区工作大局和服务群众工作的契合点和发力点，把服务发展和服务民生紧密结合起来，更好地进行思想上、行动上、作风上的引领。要加快推进改革。当前市群团改革方案已经制定，各群团部门要加紧与上级部门对接协调，随时掌握上级改革精神、改革动态，着手推动各自领域改革，确保按上级计划要求完成改革工作。
同志们，做好全区党建工作，使命光荣，重任在肩。让我们在区委的坚强领导下，团结一心，奋发有为，扎实工作，在全区经济社会发展中充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，为把XX打造成为最具创新活力、最具创业激情的首创之区提供坚强的政治保证。
