【每日写作金句】0301

1.以疫情防控下万无一失的底气、危机面前化危为机的才气、激烈市场竞争中虎口夺食的勇气，把困难和风险考虑得更多、更深，把落实措施思谋得更全、更细。
2.疾风知劲草，板荡识诚臣。看一个党员干部是不是有能力、能担当、善作为，既要看“风和日丽时”，也要看“暴风骤雨天”。
3.要冲在一线、顶在一线、守在一线、奋战在一线，做到闻令而动、向险而行。
4.疫情防控到了一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的“吃劲”阶段，有不少难关要“闯”、有不少硬骨头要“啃”、有不少险滩暗礁要“趟”。
5.在大是大非面前敢于亮剑。在大是大非面前，党员干部必须旗帜鲜明、立场坚定，敢于亮剑、主动作为，把政治原则和根本立场展现出来，把政治责任和积极作为承担起来。
6.在矛盾面前敢于迎难而上。遇到矛盾问题不怕事，碰到困难挑战不回避，树立问题意识，坚持问题导向，勇于直面矛盾，善于解决矛盾。
7.在危机面前敢于挺身而出。关键时候能不能坚守岗位、靠前指挥，能不能冲锋在前、敢打敢拼，既是衡量党员干部信念是否坚定的重要标准，也是党员干部对党绝对忠诚的集中体现。
8.在失误面前敢于承担责任。面对失误是不是敢于承担责任，是对党员干部愿担当、能担当、会担当和善担当的重要检验，是对胸襟品行、为民情怀、能力素质的综合考量。
9.在歪风邪气面前敢于坚决斗争。敢于坚决斗争既是党员干部应该承担的重大政治任务，也是检验党员干部初心使命、作风形象的重要内容。
10.以大无畏的精神气概和战胜困难的坚强勇气，探寻科学对策，破解发展难题，守土有责、守土担责、守土尽责。
11.在风险来临时冲锋在前、一马当先，关键时刻豁得出、危急时刻顶得上、困难时刻干得好。
12.在歪风邪气面前要做挡风驱邪的“泰山石”，不做八面玲珑的“老好人”；要做勇于斗争的“战士”，不做爱惜羽毛的“绅士”。
13.用新风正气压倒歪风邪气，让坚持真理、明辨是非的风尚成为常态，让只争朝夕、奋发有为的干劲成为习惯。
14.理直气壮站出来表明态度、澄清事实、纠正错误，不怕红脸出汗，不睁一只眼闭一只眼，始终保持虚怀若谷、海纳百川的宽阔胸襟，营造敢讲真话、愿讲真话、多讲真话的良好氛围。
15.遇到矛盾迎难而上，看见问题直面斗争，始终保持共产党人敢于斗争、善于斗争的胆识和魄力，在发扬斗争精神、提高斗争本领中冲锋在前、建功立业。
16.越是乍暖还寒的时候，越要防止“倒春寒”，时刻绷紧“宁可十防九空，不可一失万无”的疫情防控弦。
17.船到中流浪更急，一丝一毫的轻敌大意、放松懈怠，都有可能让前期努力前功尽弃，最终“为山九仞，功亏一篑”。
18.疫情面前，人人都是责任者，人人都是战斗员。党政军民学，东西南北中，必须心往一处想，劲往一处使，同时间赛跑、与疫魔较量。
19.气可鼓不可泄。只要人人担当负责，个个尽心尽力，切实做到守土有责不动摇、守土担责不含糊、守土尽责不懈怠，就没有战胜不了的敌人、跨不过去的沟坎。
20.正确处理好帮一时与帮长远的关系，帮扶不搀扶，当“教练员”不当“运动员”，当“老师”不当“保姆”。
21.党员干部应变压力为动力、善于化危为机，既有责任担当之勇、又有科学防控之智，既有统筹兼顾之谋、又有组织实施之能，随时准备接受组织的考察、实践的检验、群众的评判。
22.疫情可以试“真金”，试的是迎战的斗志，验的是党员干部的“成色”。
23.用打仗的标准选人、用斗争的实绩量人，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、实施奖惩的重要依据。
24.精雕细琢方为美玉，千锤百炼才成利器。一个人最难战胜的人是自己，只有战胜自己才能更好地战胜敌人。
25.党员干部要在斗争实践中成为“真金”，就必须跳出“舒适区”，主动在艰苦、困难、复杂的环境中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事。
26.“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”。我们现在所处的是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时期，抵御前进道路上的各种困难和矛盾、风险和挑战，亟须一大批敢战能胜的闯将、猛将。
27.革命军人的家国情怀，因文化涵养而深沉厚重，因使命引领而激昂雄壮，集中反映了人民军队的性质、宗旨和本色。
28.知是行之始，行是知之成。学以致用，方为学；知行合一，是为知。
29.党员干部发扬斗争精神，第一位就是要与疫情战斗到底。没有坚决果敢的斗争，就无法防范病毒；没有誓死不退的斗争，就无法取得最终胜利。
30.强化政治担当，拿出干就干一流、争就争第一的勇气和决心，充分履好职尽好责。
31.搞好协同配合，以高度的责任感和强烈的全局意识，扎实有效推进，形成千斤重担大家挑、齐心协力抓落实的工作格局。
32.用政府管理服务的“加法”，换取企业迸发活力的“乘法”，成为更具影响力的服务高地、政策洼地、开放宝地。
33.突出精准防控、动态防控、有效防控，做到防控力度不减弱、属地责任不落空、工作要求不降低。
34.你若放松，病毒就可能放纵；你若失守，疫情很可能失控。
35.解放思想、开动脑筋，不被条条框框和繁文缛节缚住手脚，不让四平八稳的工作状态拖慢节奏。
36.战时状态要有战时机制、战时方法，各级干部也要有战时思维、战时作风。
37.逢山开路、遇水架桥，坚持问题导向，碰到什么问题就解决什么问题，什么问题突出就先解决什么问题。
38.辩证理性、危中寻机，善于变压力为动力、变危机为契机。
39.行百里者半九十。越是在最吃劲的时候，越要有一鼓作气的决心，越要有攻坚克难的毅力。
40.党旗所指就是军旗所向。响应统帅号令、战斗宣言，面对使命召唤、人民期盼，全军官兵特别是党员干部闻令而动、敢打硬仗，不负重托、不辱使命。
41.把军人担当变成硬核行动。“自古军旅多艰险，从来为武少安闲。”有战斗就离不开军队，有危险就有军人担当。
42.用牺牲守护生命、用奉献托起安康，拿出攻无不克、战无不胜的大无畏精神，责无旁贷、舍我其谁的使命担当，无论生死、一往无前的血性胆气，敢于冲锋、勇于胜利的战斗姿态，忠诚践行人民军队的性质宗旨。
43.国家有难，匹夫有责；人民有求，党员当先。在这刻不容缓的紧要关头，党员干部必须站得出来、豁得出去，凝聚起全社会共克时艰的磅礴力量。
44.必须坚持抗疫一条心，把疫情当“敌情”，把防控当“打仗”，人人争当“最美逆行者”，个个勇做“战疫急先锋”，让党旗军旗在疫情防控第一线高高飘扬。
45.责无旁贷挑重担。大事难事看担当，危难时刻显本色。随着疫情的发展，防控工作更加复杂，有不少难关要闯，有不少硬骨头要啃，需要党员干部发挥更大作用。
46.筑牢人民群众生命安全“防卫线”，推进产业扶贫“生产线”，“双线”合并，“两战”叠加，时间不等人，形势催人进。
47.要拿起“望远镜”，用好“显微镜”，架起“过滤镜”，建好“岗位说明书”“履职说明书”，变“伯乐相马”为“赛场选马”。
48.帮助“勇将”“闯将”买好“责任险”、卸下“责任包”、送上“定心丸”。
49.防线要“细之又细”。疫情防控工作环环相扣，容不得半点懈怠、来不得半点虚功。战“疫”之役，每个党组织都是一个链条，每个党员都是一道防线。
50.责任要“实之又实”。上有引领，下必赴焉。各级领导干部要主动扛起属地责任，既要“挂帅”又要“出征”，一把手抓一把手，一把手调度一把手。
【每日写作金句】0302

1.要善于从危机和挑战中分析问题、把握规律、发现机遇，真正做到居安思危、未雨绸缪、化危为机，不断提高工作精准度，牢牢把握工作主动权。
2.制度的生命力在于执行，执行的关键在于严格。着力强化制度执行力运用力落实力，以踏石留印、抓铁有痕的劲头狠抓执行、强化监督。
3.把制度自信转化为行动自觉，把制度意识转化为治理能力，把制度优势转化为治理效能，确保各项事业始终沿着正确方向前进。
4.医者仁心，是因为心中有大爱；勇者无惧，是因为肩上有使命。
5.越是艰险越向前，是人民军队的英雄本色；为人民生命安全和身体健康挺身而出，是人民子弟兵的责任担当。
6.满怀必胜信心，绝不能是嘴上信心满满、心里打鼓没底，也不能是喊口号信心满满、抓落实松松垮垮。
7.强化责任带头干，增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
8.扑下身子扎实干，坚决反对形式主义、官僚主义，持续整治“怕、慢、假、庸、散”作风顽疾，深入一线抓落实。
9.凝神聚气同心干，充分发挥各级党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，忠实践行党的群众路线。
10.要敢于担当，以永远在路上的韧劲和执着，把全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争进行到底。
11.要善于担当，把鼓励开拓有为、支持善作能为、问责无所作为、惩治腐败行为的导向更加鲜明地树立起来。
12.在敢于担当上坚持更高标准、有更高要求，听从时代召唤，扛起使命责任。
13.只有快人一步、高人一招，才能掌握主动、赢得先机。
14.更进一步、更快一步，继续走在前列，就是要把这种精神进一步发扬好，千万不能有自满情绪、懈怠心理，自我感觉过于良好。
15.“捷足者先登，善谋者先成”。敢于争先，关键在敢为人先。
16.要拉高标杆，从更高层次审视我们的发展，做到翻篇归零再出发。
17.领导干部担负发展之责，一定要进一步发扬敢为人先的宝贵精神，增强前列意识、标杆意识、争先意识。
18.“拎着乌纱帽”抓发展搞改革，冲破艰难险阻、打破利益禁锢、突破体制障碍。
19.做改革的促进派，敢于向利益藩篱叫板、向顽瘴痼疾开刀，真正闯出改革新路来。
20.只有务实为本、实干为先，才能不断打开新局、谱写新篇。
21.干工作，既要重务实，又要善务虚。如果说务实是“决胜千里”的实践，那么务虚则是“运筹帷幄”的谋划。
22.加强调查研究，在重要问题作出决策前，全面深入细致地了解实际情况，精准剖析矛盾、发现问题、把握规律，提出科学可行的思路办法，切实防止“情况不明决心大、胸中无数点子多”。
23.必须要有“手把红旗旗不湿”的政治定力。弄潮儿手举红旗迎风踏浪，体现的是一种自信、一种气概、一种追求。
24.经受大风大浪的考验，只有不为风浪所吓倒，有劈波斩浪的勇气和定力，才能确保红旗永立不倒。
25.必须要有“弄潮儿向涛头立”的过硬本领。弄潮儿能在惊涛骇浪中勇立潮头，靠的不仅是勇气、是毅力，还要靠高超的智慧和本领。
26.广大党员要冲在一线，勇挑重担、率先垂范。战时状态，不分二线一线，都是一线。
27.精雕细琢方为美玉，千锤百炼才成利器。一个人最难战胜的人是自己，只有战胜自己才能更好地战胜敌人。
28.唯有防控更严格、更精准、更果断，一点马虎不得、大意不得、松劲不得。
29.激发了我们前行的动力，点燃了我们奋斗的激情。
30.大盘取厚势，落子开新局。协同发展迎来新的春天，唯有实干才能不负重托、实现梦想。
31.完善“交通网”、优化“生态圈”、贯通“产业链”，着眼长远发展，积极稳妥推进，对接大战略、融入大战略、服务大战略。
32.发扬斗争精神，担事不怕事，冲锋在前，攻坚克难，以敢打必胜的决心和勇气，向高处登攀，谋更大进展。
33.坚决克服思想松懈和麻痹侥幸，稳住神、绷紧弦、不松劲，坚定信心、保持定力、咬紧牙关。
34.在“远”与“近”中坚定信心。以远谋近，方能豁然开朗。疫情就是命令，防控就是责任。
35.在“动”与“静”中把握平衡。动静相宜，方能气度从容。
36.在“缓”与“急”中找准节奏。缓急有序，方能行稳致远。凡事讲求轻重缓急。
37.在“张”与“弛”中把控分寸。张弛有度，方能收放自如。
38.防控是硬任务，发展是硬道理，都是“硬”，都得赢。
39.实现“两战并重、双胜双赢”，必须精准把握，统筹兼顾，综合施策，全力打好主动仗，牢牢把握主动权。
40.时间不等人。两“战”虽然各有侧重，一个是阻击战、一个是总体战，一个侧重守、一个侧重攻。
41.没有硝烟，却是一场激烈的战役！没有流血，却是一次生死的考验！
42.疫情突如其来，责任重于泰山。疫情就是集合号，更是战斗的冲锋号。
43.扛起政治担当，压实板块责任，加强工作督查。
44.滚石上山，唯有咬牙才能登顶；逆水行舟，一篙松劲就退千寻。
45.“火线”上考察评价干部，就应该让“炮火”说话，让“战果”服人。
46.干部在抗疫一线的忙碌身影和工作成效就是最可信的“述职报告”，广大群众口口相传的称赞表扬就是最真实的“考察材料”。
47.宜将剩勇追穷寇，坚决彻底驱毒魔。
48.全国上下一盘棋，党旗在一线高高飘起，堡垒在一线牢牢矗立。
49.增强必胜之心，勇当先锋、敢打头阵。重大疫情面前，信心就是生命。
50.增强责任之心，主动担当、积极作为。“当官避事平生耻，视死如归社稷心。”
【每日写作金句】0303

1.战“疫”，打的是实实在在的硬战，我们最需要的是出真招，而不是虚头巴脑的表面文章；最需要的是求实效，而不是欺上瞒下的面子游戏。
2.疫情更像是一柄放大镜，透视出社会治理能力和治理体系在“疫情倒逼”中“迅速成长”的维度。
3.实事求是，是党的基本思想方法、工作方法、领导方法。坚持实事求是，就能兴党兴国；违背实事求是，就会误党误国。
4.方法要“稳”，做到科学应对。“工欲善其事，必先利其器。”方法稳当往往就能直击要害、精准施策、事半功倍，方法失当则可能会费时费力、事倍功半，甚至南辕北辙。
5.心态要“稳”，坚定必胜信心。“泰山崩于前而色不变”“每临大事有静气”，都说明越是危急时刻、紧要关头，越要沉心静气、气定神闲，这样才能深谋远虑、沉着应对。
6.落实要“稳”，确保稳扎稳打。“现在，最关键的问题就是把落实工作抓实抓细。”狠抓工作落实，最忌讳的就是作风漂浮、形式主义。
7.在最吃劲的关键阶段，严一点就可能早日胜利，松一毫则可能前功尽弃。
8.形势严峻之际英勇者胜，胶着对垒之时坚韧者成。
9.坚持必要台阶、递进式培养，多铺能砥砺品质、能磨炼意志、能增长才干的路子，多交需要担当、需要奉献、需要奋斗的任务，使年轻干部在干事中长本事。
10.目标不能降，标准不能低，切实增强紧迫感、危机感，加快节奏，雷厉风行，按下“快进键”，一天当成两天干，把时间抢回来。
11.艰难困苦，玉汝于成。困难面前不退缩，责任面前敢担当。
12.铆足真抓的实劲、鼓足敢抓的狠劲、保持常抓的韧劲、用好善抓的巧劲，全力以赴做好各项工作。
13.以“咬定青山不放松”的勇气与毅力，用“敢叫天地换新颜”的冲劲与豪迈，上下一心加油干，越是艰难越向前，谱写出壮丽的脱贫奋斗之歌。
14.思路更清晰、判断更精准、措施更有力、决策更果断、信心更坚定。
15.当前是检验各级党员干部党性、能力和水平的关键时期，我们不能含糊、不能懈怠、不能讨价还价、不能选择性执行。
16.坚决防松懈、防偏颇，不能松劲和歇气，既要低头做事，也要抬头看路。
17.落实分区分级精准复工复产，既要拔除疫情“病根子”，也要保住经济发展“命根子”。
18.这是一个塑造英雄的时代，这是一个书写历史的时代，这是一个大有可为的时代。
19.思路决定出路。思想上的裹脚布解不开，发展上的裹脚步就迈不开。
20.早开放早得益，快开放快得益，大开放大得益，小开放小得益，不开放不得益，谁敢于早放快放大放，谁就能抢占吸引外来要素的制高点。
21.保持清醒头脑，一鼓作气、持续用力，不断巩固成果、扩大战果，不能出现反复也绝不允许出现反复。
22.以对历史负责、对人民负责、对未来负责的精神，切实守住自己的阵地，守牢自己的防线。
23.要以“我是党员我先上”的责任担当，继续发扬不怕困难、连续作战的作风，继续发扬实事求是、求真务实的作风，继续发扬一丝不苟、深入细致的作风，始终冲在统筹疫情防控和经济社会发展的最前列。
24.在急难之际肝胆相照、荣辱与共，展现了同舟共济、同心战“疫”的深厚情怀。
25.迅速出征，不怕牺牲，冲锋在前，以战时状态、战时思维、战时方法投入到这场规模宏大的人民战争中。
26.提高执政本领，增强综合驾驭能力，对重要工作、重大改革、重点任务扭住不放、一抓到底，干实事、下实功、求实效，“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”，推动各项任务落下去、工作实起来。
27.时刻绷紧廉政这根弦，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。
28.行百里者半九十。阻击战打到现在，如逆水行舟，一篙松劲退千寻。越是这个时候，我们越要防止出现松口气、歇歇脚的思想。
29.一个山头一个山头地攻，一场战役接着一场战役打，不断巩固成果、扩大战果，早日稳定局势，早日扭转局势。
30.保持高度清醒、高度警惕，坚决防止任何盲目乐观、掉以轻心，坚决防止前功尽弃、功亏一篑。
31.以更加务实的作风抓好一季度工作，全力以赴抢时间、补缺口，破难题、保目标。
32.“学”字为先，提升能力本领，倡导研究型工作，增强专业化素养，运用法治化思维，当好“行家里手”。
33.“严”字当头，敢于顶真较真，严在责任明确，严在标准质量，严在动真碰硬，力求做到细致、精致、极致。
34.“实”字打底，务求落地见效，用科学方法抓落实，在落细落小上下足功夫。
35.“改”字发力，优化推进机制，坚持改革创新，完善政府工作推进、协调、督查体系，形成一环扣一环、层层抓落实的工作格局。
36.大事难事看担当。战大疫，解难题，就要有大担当。
37.千难万难，只要干起来，办法总比困难多。
38.千条万条，不抓落实都是白条。狠抓落实，是共产党人政治本色的应有之义。
39.紧紧抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以统筹兼顾之谋、科学精准之策、担当实干之风，坚持两手抓、两手硬，一鼓作气、持续用力。
40.正确处理好管与放的关系，不获全胜决不轻言成功。始终保持清醒头脑，坚决防止麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
41.正确处理好危与机的关系，最大限度降低疫情带来的影响。坚定信心、保持定力，用全面、辩证、长远的眼光分析研判形势。
42.正确处理好近与远的关系，统筹推进经济社会持续健康发展。分清轻重缓急、坚持远近结合，既立足当前，又着眼长远。
43.正确处理好说与干的关系，确保各项工作落细落实落地。关键是要扛起责任、尽责担当，关键是要踩稳脚步、跟上节奏。
44.字字千钧，动人心魄，闪耀着党性炽热的光辉，蕴含着沉甸甸的责任和使命。
45.火线入党，不仅是一种荣誉，也是一种担当；不仅意味着身份的转变，也意味着沉甸甸的责任。
46.“关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来，才是真正的共产党人。”只有做到战斗精神更强、工作标准更高、服务态度更好、完成任务更优，才无愧于共产党员的光荣称号。
47.一个党员就是一面旗帜，一个支部就是一座堡垒。千万面旗帜，千万座堡垒，汇聚起贯彻党的意志主张、完成党的任务的强大力量。
48.党的力量来自组织，组织强则军队强。基层党组织既是我军党的组织体系的“神经末梢”，又是基层单位的“心脏”，担负着建设和掌握基层部队的重要责任。
49.让数据真正成为解析未来战争的“望远镜”“显微镜”“透视镜”，使备战打仗更加精准高效，做到赢在数据上、胜在预料中。
50.用行动书写初心篇章，用生命答好使命答卷。我们坚信，只要万众一心，众志成城，守望相助，就没有过不去的沟坎、战胜不了的困难。
【每日写作金句】0304

1.有了硬脊梁，就能立根固本，重压之下不低头，困难面前不退缩。
2.有了铁肩膀，就能振奋精神，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
3.有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，把好事办好、实事办实。
4.挺起硬脊梁，就要坚定理想信念。脊梁是“承重梁”，一个人有了硬脊梁，才能顶天立地、敢挑重担。
5.锻造铁肩膀，就要勇于担当实干。对广大党员干部来说，担当实干既是政治品格，也是从政本分。
6.铆足真抓的实劲。“真抓”体现忠诚和态度。生命重于泰山。
7.鼓足敢抓的狠劲。“敢抓”体现勇气和担当。“君子战虽有陈，而勇为本焉。”
8.保持常抓的韧劲。“常抓”体现作风和意志。
9.决策定一条是一条，条条算数；工作干一件成一件，件件落实。
10.用好善抓的巧劲。“善抓”体现谋略和方法。“顺理而举易为力，背时而动难为功”。
11.善于运用典型推动工作，通过典型示范、典型带动，实现“点上突破、面上开花”。
12.非常时期担起非常之责、关键时候尽到关键之力，当好敢于斗争、担当实干的“领头雁”。
13.抢救生命不遗余力、守护健康不畏危难、防控疫情不避艰辛。
14.时间服从质量，注重细节，精益求精，精工细作，精雕细刻，达到一步一景、一步一故事的效果，远看近看都是精品，处处体现精致。
15.零新增不等于零风险，形势向好不等于要放松警惕，松口气、歇歇脚。
16.逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。越是接近胜利，越需要一如既往地坚守和坚持。
17.把困难想得更严重些，把措施落得更精细些，宁可有备而不用，不可疏而有漏洞。
18.研究方法、策略、办法，必须真正做到敢打擂、会打擂，能攻坚、会攻坚，能担当、会担当，能打仗、打胜仗。
19.下达战斗号令，吹响冲锋号角，发出战斗檄文。
20.抓实抓细抓落地，就要“实打实”地抓准问题。实事求是是我们党始终坚持的根本思想方法。坚持实事求是，就要“实打实”地查摆问题，真刀真枪地解决问题。
21.坚定信心、知难而进，是战胜一切困难的内在要求，也是共产党人干事创业的一贯风范。
22.只有牢记责任，才会激发强大的精神力量，才会想干事，去干事， 干成事。
23.要努力成为班子高效运转的润滑剂、班子亲密团结的黏合剂、班子潜能发挥的催化剂。
24.完善思路、调整策略，蹄疾步稳、稳扎稳打，环环相扣、个个围歼。
25.一手抓激励动真格、一手抓问责不手软，优秀的火线提拔，不合格的火速问责，在战疫一线选拔战将猛将。
26.胜利，是人民军队坚定的承诺；冲锋，是人民军队永远的姿态。
27.不论是在烽火硝烟的战场上，还是在险象环生的抢险救援中，人民军队打赢一场又一场恶仗，攻克一道又一道难关。
28.这力量，蕴含着军民团结的磅礴伟力；这信心，叠印着军民同心的坚定意志。
29.唯有拿出全部的担当、能力和智慧，下沉到一线，以务实的作风和踏实的工作推动“两手抓”，才能早日夺取“双胜利”。
30.防疫和发展，是一个两难的选择，唯有用智慧和担当，答好这道“双选题”。
31.防控成果务实有效，发展举措精准有力，工作作风实事求是，这就是群众信心的来源，这就是抗击疫情的底气。
32.疫情防控是一场“大考”，考的是忠诚担当，考的是能力水平，考的是作风状态，也是对党的建设的一次实战考验。
33.决不能敷衍应付、作风飘浮，工作抓而不细、抓而不实；决不能畏首畏尾、推脱责任，遇到问题往上推、工作责任往下甩。
34.敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在贯彻落实党中央决策部署中冲锋在前
35.看清病毒的“样子”，找到对症的“方子”，走对防治的“路子”，迎来春暖花开的好“日子”！
36.发扬“工匠精神”，以“燕子垒窝”的细功、“绳锯木断，水滴石穿”的韧劲，不厌其烦，不厌其苦，不厌其细，持之以恒、锲而不舍、久久为功。
37.由表象探究本质，见微知著，明察秋毫，把各项工作想在先、谋在前、落在细，防微杜渐、未雨绸缪。
38.秉着一股“蠢劲”多下笨功夫，扎扎实实打好基础，一点一滴地磨练，日复一日地坚持，终有守得云开见月明的一天。
39.知之非难，行之惟艰。不行动，再宏伟的计划、再美妙的设想，也是空中楼阁、纸上谈兵。
40.只有无惧风浪、无畏险阻、勇往直前，方能压倒一切敌人，战胜一切困难，夺取新的胜利。
41.以战报作答卷，以结果论英雄。
42.共产党人要发扬斗争精神，敢打头阵，把党员的先锋底色亮出来，把士气鼓起来。
43.坚持底线思维抓好“头等大事”，要筑牢思想“防火墙”。
44.抓住细节、落到实处。困难需要实干来克服，胜利需要战斗来实现。
45.具体抓，才能接地气；具体抓，才能破真题；具体抓，才能明责任。
46.变化凝聚着心血，成绩激扬了斗志。
47.坚守必胜之心，当好“主心骨”。信心力敌千钧，是战胜困难、砥砺前行的强劲动能。
48.坚守责任之心，当好“实干家”。在其位谋其政，任其职尽其责，这是对党员干部的基本要求。
49.坚守仁爱之心，当好“服务员”。以人民为中心，是一切工作的出发点和落脚点。
50.实打实、硬碰硬、事当事强担当、抓落实、增本领，变压力为动力、化危机为契机。
【每日写作金句】0305

1.坚定必胜信念，拿出滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的斗志，冲刺在前、勇当先锋，强信心、聚民心、稳人心。
2.是对标看齐之举、是精准防控之需、是统筹发展之为、是稳定预期之要，必须有更高的站位、更宽的视野。
3.坚定必胜信念，坚持科学防控、精准施策，着力推动“一刀切”“铁桶式”防控向“差异化”“精准化”防控转变。
4.勇于担当不退缩，迎难而上、攻坚克难，不回避、不躲闪，不退缩、不推诿。
5.快马加鞭把不利因素化解掉、把缺口补回来，做到前期损失后期补。
6.不要有缓一缓、歇一歇的心态，要善于“弹钢琴”，两手抓、两手硬。
7.以担当之勇、智慧之谋、精准之策和务实之风，破难题、除障碍。
8.激荡起枕戈待旦的干劲，蓄积起舍我其谁的意气，凝聚起无往不胜的力量。
9.做到一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，坚持问题导向、目标导向、结果导向，及时发现问题、研究问题、解决问题，打主动仗、打有把握之仗。
10.打赢两场战役，夺取两个胜利，关键在人，关键在干部队伍作风。
11.以更加昂扬的战斗姿态、更加过硬的工作作风抓具体抓深入，坚决避免麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态。
12.形式主义、官僚主义是我们抓落实的大敌，工作再细致些、作风再深入些，很多问题便迎刃而解。
13.正在“伸出橄榄枝”、“发出英雄帖”，千企“唤人才”、万岗“待凤归”。
14.提质增效、延链补链，以龙头企业带动产业链，以特色产品提升价值链，以电商物流串起供应链。
15.无论是应对风险，还是发展经济，都要发挥主动性，应对风险主动，才能见事早、行动快，把握主动权。
16.谋划工作主动，才能危中寻机、抢占先机，占领新的发展制高点。
17.宜将剩勇追穷寇，一切都在落实中。做埋头苦干的“真把式”，不做光说不练的“假把式”。
18.行百里者半九十。越是在最吃劲的时候，越要有一鼓作气的决心，越要有攻坚克难的毅力。
19.抓实不是“胡乱抓”，要坚持问题导向，保持“眼睛向下、脚步向下”的情怀，抓紧补短板、堵漏洞、强弱项。
20.落实，是一种工作态度、一种工作方法，更是检验各级领导干部政治素质、党性修养的试金石。
21.谨记“行百里者半九十”的提醒，拿出“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，一抓到底，直至取得最后胜利！
22.落实必有效果，无效不算落实。要坚持效果导向，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和实劲，把每项工作每个环节每个细节抓牢做实，招招不虚发，招招见实效。
23.关山万千重，山高人为峰。愈是关键阶段，愈需要我们头脑冷静、沉着应对；愈是关键阶段，愈需要我们信念坚定、作风务实。
24.握有“长绳”、蓄积“深水”、练就“几把刷子”，善学善思，善作善成。
25.用敢说硬话、敢担硬事、敢打硬仗的实际行动，成为责任担当的代名词。
26.大事难事见担当，危难之际显责任。“有官守者，不得其职则去。”。
27.弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿。复杂的局势、必得的胜利，要求我们必须用好辩证法，坚持两手抓。
28.胸怀全局、洞察大势，勇挑重担、善作善成，在两个考验中统筹兼顾，在两难关系中正确抉择，在乱花迷眼中增强定力，在全国棋盘里担当有为。
29.既一鼓作气、乘势而上，又稳住军心、力戒浮躁，拿出破解难题的真招、实招、硬招。
30.“事必有法，然后可成。”形势越是复杂，任务越是艰巨，就越需要不断增强辩证思维。
31.用好辩证法，坚持两手抓，必须坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误的实践导向。
32.既要有守得住的智慧，更要有攻得下的谋略。
33.没有被疫情打倒，没有被困难吓住，开动脑筋想办法、撸起袖子加油干。
34.抓疫情防控，做到有的放矢、防控有度；抓经济社会发展，做到立足当前、布局长远。琴瑟和鸣，互促其进，谱写着用好辩证法、坚持两手抓的最新乐章。
35.拿出政治勇气和过硬本领，在自信中击水千里，在担当中浪遏飞舟，咬定青山、誓破楼兰。
36.坚决杜绝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，决不能把疫情当作工作不落实的托辞、进度不达标的借口，当作畏战厌战怠战的“挡箭牌”。
37.时刻牢记肩头重担，在一线践行初心使命，努力做到扛责要实、补漏要快、质量要高、防险要严、打法要准、结果要优。
38.坚定信心，树立“抢”的意识、细化“抓”的举措、创新“干”的方法。
39.千方百计克服困难，鼓足干劲、分秒必争，加快满员复工，加快生产进度，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来。
40.思路越来越清、方向越来越明、措施越来越实、成效越来越好，产业发展按下了“快进键”，呈现出百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的良好局面。。
41.人民，永远铭记雷锋；时代，永远需要雷锋。
42.雷锋精神，体现为舍生忘死的奉献。奉献是自愿而又真诚的付出，是纯洁而又高尚的情怀。
43.雷锋精神，体现为先人后己的情怀。如果一个人在名利得失面前，能克制私欲、战胜自己、想着他人，就是一个思想纯粹、道德高尚的人。
44.雷锋精神，体现为埋头苦干的担当。空谈误国，实干兴邦。一个国家的兴旺与发达，一个民族的进步与发展，既离不开心无旁骛、目标专一的人，又离不开勇挑重担、敢打硬仗的人，更离不开低调务实、埋头苦干的人。
45.如果党员干部没有脚踏实地的工作作风、攻坚克难的顽强意志、埋头苦干的担当精神，再宏伟的蓝图、再辉煌的事业、再远大的目标，都会变成镜中花、水中月。
46.党员干部只有始终牢记党的宗旨，积极发扬雷锋精神，才能在工作岗位上更好地砥砺忠诚品格、强化敬业精神、磨砺血性胆气，才能在关键时刻冲锋陷阵、无所畏惧、一往无前，凝聚起能打仗、打胜仗的磅礴力量。
47.有想法还要有办法，明大势还要抓结合，费脑筋还要流汗水，想到做到才有实效。
48.挤出水分，一切向内容聚焦，把管党治党的基础夯实，把聚焦中心的导向立实，把优良传统的法宝用实，把纪在法前的规矩挺实，把创新党建的功夫做实，把建强基层的责任压实。
49.微笑是一种思维，整洁是一种态度，运动是一种精神，阅读是一种回归，管住嘴是一种本事。
50.知足不辱，知止不殆。勤于盘点，减少盲点，多出亮点，注意检点，方能在日常工作中加火淬炼，让军旅人生日臻完善。
【每日写作金句】0306

1.坐等疫情敲响“终止键”，指望时光真有“重启键”，都是不切实际的消极战法，要想这场总体战凯歌早奏，最佳选项是赶紧按下统筹“快进键”。
2.大战叠加大考，靠什么处变不惊，临繁不乱，歼灭遭遇之敌，力取决战全胜？答案就是要着重用好统筹方法论。
3.靡不有初，鲜克有终。一个人、一件事、一项事业，做到慎始并不难，难的是慎终。
4.心正如磐。人好比一棵树，树心坏了会枯萎凋零，人心坏了会滋生邪念。心好才能“枝繁叶茂”，心正才能形象高大。
5.心明如月。政治清醒是最大的清醒。在面对大是大非和重大原则问题时，要始终做到立场坚定、旗帜鲜明，不摇摆、不让步。
6.心静如水。宠辱不惊，静观庭前花开花落；去留无意，坐等天上云卷云舒。
7.心宽如海。人生不如意事十之八九，心气越高，抱负越雄，性情越敏，则困厄越大，处境越艰，痛苦越深。
8.正确对待个人得失，保持平和心态，远离浮躁，不要急于求成，应该厚积薄发、顺势而为，讲究水到渠成。
9.潜力不会自动生成能力。只有“不待扬鞭自奋蹄”，自加压力，才能充分释放潜力，不断提高能力。
10.涵养勤政务实之“锐气”，把心思聚焦在“想干事”上，把责任体现在“敢干事”上，把才气展现在“会干事”上，把目标落实到“干成事”上。
11.要有敢做敢当、敢于争先的勇气，在挑战面前不回避，在问题面前不推脱，在挫折面前不退步，关键时候站得出来、顶得上去，责在人先、利在人后。
12.守得住清贫，耐得住寂寞，稳得住心神，抵得住诱惑，把党纪国法和铁规禁令当成带电的“高压线”，坚决不去触碰。
13.如果平均用力，极易顾此失彼，出现“十个指头按十个跳蚤”的被动应付局面。
14.最大的优势是制度优势，只有在党的领导下，集中力量办大事，才能成功应对重大风险挑战、克服各种艰难险阻。
15.最大的底气是人民群众，人民群众是力量源泉，只有紧紧依靠群众，才能打赢疫情防控这场人民战争。
16.最强的力量是凝心聚力，要善做群众工作，更好地发动群众、凝聚群众，把村庄社区建设成阻击疫情的坚强堡垒，凝聚出众志成城、同舟共济强大力量。
17.最好的状态是主动作为，见事早、行动快，在统筹疫情防控与经济社会发展中主动担责担难担险，时刻保持良好的战斗状态。
18.最扎实的作风是干在平时、用在战时，平时多做打基础管长远的工作，战时有备无患、冲锋在前。
19.最有效的动员是干部群众站在一起、干在一起，行动是无声的动员，在疫情面前，党员当好先锋、干部做好表率，才能让群众安心放心，更好地团结群众、众志成城。
20.最生动的典型就是从群众中走出来的典型，身边的典型最真实、最动人，最容易赢得群众信赖，要聚焦疫情斗争一线的平凡英雄，凝聚共克时艰的强大正能量。
21.最有说服力的表现是关键时刻的表现，关键时刻能否让党信得过、靠得住、能放心，在疫情面前，每个党员干部都要拿出自己的答卷。
22.要把好钢用在刀刃上，必须坚持“两点论”与“重点论”结合，抓主要矛盾，冲要塞攻坚，集中优势兵力逐个击破。
23.该当助攻手，就要乐于做好嫁衣裳打好配合；该当主攻手，就要敢于紧握爆破筒冲锋陷阵。
24.牵头抓总、统筹协调，决不是要揽权揽事、包打天下；统得好是为了放得开，是搞好顶层设计、搭建平台、创造条件后，请各个专业部门来同唱一台戏。
25.疾风知劲草，烈火见真金。面对收官、攻坚、交汇、统筹之年的这场大战大考，我们唯有迎难而上，英勇奋战，闯关夺隘，务求完胜。
26.诞生于改天换地、艰苦卓绝的革命时代，畅行于战天斗地、热火朝天的建设时代，光大于创天造地、日新月异的改革时代，虽历久而不衰，弥尔而日新，具有十分顽强的生命力。
27.应对一切风险挑战和艰难险阻的制胜密码，当下战“疫”攻坚的重要利器。
28.悟透其真谛，夯实其根基。
29.植根于坚定的理想信念，来源于为民利民的人民情怀，生发于益公惠众的大爱胸襟。
30.体会到众志成城、共克时艰的温暖，感受到一方有难、八方支援的力量。
31.知艰苦而不言苦，居平凡而不平庸，临困厄而不懈怠，在艰苦奋斗中磨砺共产党人的忠诚品格和精神定力。
32.需清醒意识到，越是接近目标，越应上紧发条，绝不能“一篙松劲”；越是抵近终点，越应坚持不懈，万不可“鸣金收兵”。
33.不分主次，眉毛胡子一把抓不行；顾此失彼，只见树木不见森林也不行。
34.疫情防控慎终如始，锚定发展时不我待。
35.本着踏实严谨的态度，以更有效的手段、更谨慎的防控、更坚定的信心、更顽强的意志，确保实现疫情防控和经济社会发展的双胜利。
36.聚焦“两手都要硬、两战都要赢”，把当前突出“抓防控、重治疗、保民生、促发展”与持续“稳企业、增动能、补短板、保平安”有机统一起来。
37.靶向越明晰、治理越精细，调控就越能有的放矢，尽快收到成效。
38.抱定必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心源于道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
39.增强责任之心，提升舍我其谁的志气。责任之心源于中国共产党人的初心使命。
40.增强仁爱之心，涵养兼济天下的豪气。仁爱之心源于全心全意为人民服务的根本宗旨。
41.增强谨慎之心，坚持实事求是的底气。谨慎之心源于对马克思主义唯物辩证法的坚守。
42.心者，思之官；思者，行之源。必胜之心，是“四心”之根本；责任之心，是“四心”之关键；仁爱之心，是“四心”之基础；谨慎之心，是“四心”之保障。
43.自信而不莽撞，谨慎而不畏惧。
44.面对疫情，只有不畏艰辛、迎难而上，秉持必胜之心，才能为战胜新冠肺炎奠定坚实的心理基础。
45.“落实”二字的分量重如泰山，求实精神、务实作风尤显关键。
46.科学态度意味着领导工作要实，做到谋划实、推进实、作风实，求真务实，真抓实干。还意味着任务责任要实，做到分工实、责任实、追责实，分工明确，责任明确，履责激励，失责追究。
47.越是同时间赛跑、与病魔较量，越需要一步一个脚印狠抓工作落实，不留任何盲点给疫情可乘之机。
48.全面从严治党，不是“百米赛”，而是“马拉松”，必须咬定目标、保持定力，以抓铁有痕、踏石留印的耐力和韧劲，经常抓、反复抓、持久抓，锲而不舍、久久为功。
49.托之空言，莫如见之实行。要把蓝图变为现实，必须不驰于空想、不骛于虚声，脚踏实地躬身实干。
50.一分部署，九分落实。一和九，不是简单的数量比例关系，蕴含着以实干赢得成功的辩证法。
【每日写作金句】0307

1.“谋于前才可不惑于后”。实干是一门艺术，要有崇尚实干的工作态度，更要掌握抓实实抓的科学方法。
2.要既善思善谋，以抓实查实情、出实策，又善作善成，以实抓下实功、求实效，切实把工作抓到点、抓到位、抓出成效。
3.实干，基础在抓实。要围绕党中央的大政方针，下基层、接地气，摸实情、定思路，进而找到“过河”的“桥和船”。
4.实干，成败在实抓。实抓才能见实效。喊口号、装样子，搞形式主义、官僚主义，是干不成事的。
5.针对具体情况、具体问题，认真分析、精确研判，把握规律性，找准突破口，形成拿起来就能干的思路、落下去就有声的举措。
6.精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定的高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、奋勇向前。
7.“志不求易者成，事不避难者进”。前进道路从来不会一帆风顺，必然还会遇到这样或那样的风险挑战。
8.挑战越大，任务越重，共产党员越应该攻坚克难、一往无前，给人民以信心、安全和幸福。
9.平时是细胞，铸就党组织生命力，战时是旗帜，赋予党组织战斗力。
10.河流交汇之处，常见奇观；历史交汇之时，最显大势。
11.收官意在收尾，攻坚贵在克难，交汇则重在统筹。
12.只有大家的肚子饱了，行进步伐才能稳；农民的口袋鼓了，主力军的斗志才能旺；城乡发展协调了，万众之心才能齐。
13.要有战略考量，善谋长远。善弈者重势，善谋者志远。
14.既要考虑收尾的工作，还要谋划开篇的任务；既要抓紧打硬仗、补短板，还有一些长期性战略性任务也得持续推进。
15.既要尽锐出战、重炮出击，也要绵绵用力、久久为功。做好衔接，前后呼应。
16.“凡事预则立，不预则废”，罗马不是一天建成的，不能非等着球到门口再去踢，更不能身子进了新阶段，思想还停留在老地方。
17.发扬钉钉子精神，认准了方向，一锤接着一锤敲，钉好一颗再钉下一颗，持续用力，久久为功，方能取得大收获。
18.要善用巧劲。攻坚克难，不能胡干蛮干，老路走不通了，不妨蹚蹚新路。
19.处非常之时，当有非常之魄、行非常之事；建非常之功，当有非常之举、用非常之将。
20.以更高的标准、更严的要求、更实的举措，把敢于担当作为的“猛将”选出来，把擅长投机作秀的“戏精”筛下去。
21.现在开始庆功时间尚早，战“疫”未全胜，“战斗”就不歇，厌倦情绪、侥幸心理、松劲心态、麻痹思想要不得。
22.拧紧“思想线”。思想认识到位，行动才会自觉。
23.事业兴衰，唯在用人；用人之要，重在导向。
24.既是“磨刀石”，能历练党员干部的能力，也是“试金石”，可检验出干部的工作作风。
25.敢于冲在最前头，奔着问题去，勇挑“重胆子”、勇闯“深水区”、勇啃“硬骨头”、勇接“烫山芋”，尽显共产党人的风骨、气节、操守与胆魄。
26.做斗争勇士需有斗争睿智。“勇者相逢智者胜”。勇士决非一介武夫，斗争也不等于蛮干硬拼，而是需要智慧巧力。
27.培育拨云见日、辨妖识怪的斗争悟性，练就逢山开路、遇水架桥、见招拆招的斗争本领，做德才兼备、有勇有谋的合格勇士。
28.“疫考”是一张必须要答、必须答好的“考卷”。这张“考卷”，考的是党员干部的理想信念，考的是党员干部的责任担当，考的是党员干部的作风本领。
29.用绝对忠诚来书写“疫考答卷”。“天下至德，莫大于忠”。坚定对党和人民的“绝对忠诚”，是共产党人亘古不变的政治底色。
30.用担当奉献来书写“疫考答卷”。“大事难事看担当，危难时刻显本色。”敢于担当、善于作为是共产党人的政治品格。
31.用求真务实来书写“疫考答卷”。“天下之事，行之贵力。”实事求是、求真务实，是中国共产党领导中国人民战胜困难、克服风险，不断把事业推向前进的重要法宝。
32.用“敢担当”“真奉献”来书写“疫考答卷”，疫情越是艰难，越能站得出来、顶得上去，为民敢牺牲、甘奉献，在抗“疫”一线用能担事的“铁肩”彰显党员本色。
33.山自重，不失之威峻；海自重，不失之雄浑；人自重，不失之尊严。
34.不该要的不要，不该收的不收，不该去的不去，确保道德高地不塌方、廉洁防线不失守。
35.硬气源于信念“硬”。要沉着冷静，善于化危为机。
36.硬气源于本领“硬”，要勇于创新，扎实练好内功。创新是安身立命之本，发展壮大之魂。
37.察势者智、驭势者赢，只要敢于逆境奋进、善于化危为机，就能变压力为动力、化险阻为夷途，从而在倒逼中掌握战略主动，获得新的发展。
38.发展的经验和教训告诉我们，只有按照客观规律办事，才能不走错路、少走弯路、避免走回头路，巩固和提升良好的发展势头。
39.以务实之风推动发展，力戒形式主义官僚主义，抓经济务项目之实，抓改革务落地之实，抓风险务防控之实。
40.以闯关探路的勇气、打破常规的胆气和突破超越的锐气，开动脑筋谋划新思路，锐意进取开创新局面。
41.抓紧，重在具体化、有实绩、见成效。实践证明，一具体就深入，一深入就见效。
42.“抓则渐近于成，不抓则事垂于败”，狠抓落实极其重要。
43.疫情防控犹如打仗，抓落实的工作更为艰苦细致，漏掉一个环节不行，忽略一个角落不行，该今天干的事明天干也不行。
44.织密了疫情防控的“天罗地网”、筑牢了疫情防控的“铜墙铁壁”。
45.抗疫不误战斗力，防控不松战备弦。
46.在其位、谋其政、干其事、求其效。所谓“求其效”，就是真作为、会作为、善作为，反之，瞎作为、乱作为，胆大妄为、胡作非为，是不可能有成效的。
47.“治大国如烹小鲜。”干具体工作就更应该小心翼翼。基层情况千差万别、千变万化，必须做到科学把握、科学施策，一味简单粗暴、搞“一刀切”是很难干成事的。
48.为灵魂“补钙”、为品格“提纯”、为本领“淬火”、为使命“燃烧”。
49.像雷锋那样坚定信仰，做好对党忠诚的“好战士”。雷锋把党视为“母亲”，把党的理论看成“粮食”“武器”和“方向盘”，把坚定理想信念当作“命根子”。
50.时刻发扬雷锋善于“挤”和“钻”的“钉子精神”，坚定破冰前行的决心，鼓足勇于开拓的锐气，振奋迎难而上的斗志，打开革故鼎新的视野，担负起历史赋予我们这一代军人的责任。
【每日写作金句】0308

1.抓落实必须作为各级干部尽职履责的基本要求，也是最基本的工作作风要求；抓落实必须要有良好的精神状态；抓落实必须将真抓实干作为工作常态。
2.要有坚定的决心和高远的志向，要有拼搏精神和扎实苦干的工作作风，要有敢于担当、敢于负责、敢于碰硬的工作斗志。
3.精神上绷紧，时间上抓紧，落实上赶紧。
4.以敢于负责为荣，以推诿扯皮为耻，以恪尽职守为荣、以消极怠工为耻。
5.落实是目标是要求，抓是行动是过程，光喊不抓，只会到头来一场空。
6.抓则实，不抓则虚；抓则行，不抓则止；抓则立，不抓则废；抓则渐近于成，不抓则事垂于败。
7.突出“快”，时不待我，只争朝夕，各项工作都要抢先发之机、谋先发效应，早谋划，早安排，先人一步，快人一拍。
8.突出“细”，落实要抓好，目标要明确，措施要细化，一细化就具体，一具体就容易落实。突出“新”，工作中要发散思维、创新方法。
9.突出“恒”，抓落实不会一蹴而就，这期间必会有困难、有阻碍，只有持之以恒，“咬定青山不放松”，面对险阻敢担当，落实才不会中断，落实才能真正地落到实处。
10.抓落实是一种责任，也是一门艺术，一种境界，一种担当。
11.明确重点，就是要在诸多的工作头绪中，学会弹钢琴，抓主要工作，抓主要工作的主要方面，做好统筹，兼顾次要工作和次要方面，以局部促落实，以重点带全局。
12.突破难点，就是要敢于“啃硬骨头”。我们工作中，有不少“硬骨头”，是绕不开的艰难险阻，就是所谓“难点”，对待这些工作，我们没有退路，只有寻求最好的解决方案和措施，集中力量，奋力攻坚，实现突破。
13.抓关键点，就是抓决定一件事情成败的关键因素、关键节点，抓住了关键因素，抓好了关键节点，这件工作就成功了一半。
14.抓关键人，就是要抓住干部，提升干部的执行力。在路线确定以后，干部就是决定因素。抓落实必须作为各级干部尽职履责的基本要求，也是最基本的工作作风要求。
15.切忌“走马观花”，要真正脚踏实地、亲身实践；克服“蜻蜓点水”，力求精准把脉、细处着眼；避免“浅尝辄止”，注重刨根问底、追本溯源。
16.抓落实，关键是要找到正确方向，方向对，工作才有准头；方向错，就会南辕北辙。
17.把夙兴夜寐、激情工作、奋发作为的劲头鼓起来，把抢抓机遇、争创一流、真抓落实的心气提起来。
18.疫情就是命令，生命重于泰山。党员干部要做战“疫”的钢铁战士，英勇奋战，不向疫情让寸分。
19.防控就是在同时间赛跑、与病魔较量，等不得、慢不得，必须分秒必争、雷厉风行。
20.越到冲刺阶段，越要全力以赴；越是紧要关头，越要尽锐出战；越是胜利在望，越要专注用心。
21.必须慎之又慎、细之又细、实之又实，容不得一丝一毫粗心大意，来不得半点懈怠和松气，必须一板一眼走好每一步，保质保量做好每一项。
22.要一如既往严格标准，决不马虎变通；要一以贯之高度负责，决不浮于应付；要一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
23.“实干就是水平，落实就是能力。”抓落实是党员干部的基本功。
24.迎头上、见事早、抓事牢，一丝不苟抓好落实。
25.守望相助、共克时艰是最有效的防护，众志成城、患难与共是最有力的阻击。
26.斗争精神是一种主观的意志品质，是斗争本领的前提；斗争本领则是斗争精神的实践载体和工具，是斗争意志的落脚点。
27.战略具有宏观性、长远性、预测性，侧重于方向性谋略；战术具有局部性、及时性、实践性，侧重于方法性实施。
28.坚持“我负责阳光雨露，你负责茁壮成长”理念，持续优化创新创业生态，进一步激发市场主体活力、增强发展动力。
29.坚持干字当头、冲锋在前，下足非常之功夫，承担非常之责任，展现非常之能力。
30.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
31.必须坚持底线思维，凡事从最坏处着眼，做最充分的准备，朝好的方向努力，争取最好的结果。
32.“独有英雄驱虎豹，更无豪杰怕熊罴。”共产党员最鲜明的品格，就是关键时刻冲得上去、危难关头豁得出来。
33.做到封控管理再细化、医疗救治再优化、安全稳定再强化，尽快消除疫情新的增长点、爆发点，在大考中答出合格答卷。
34.一有反映、马上就查；一经查实、立马通报；一经通报、必须问责。
35.这场大仗、硬仗打到现在，还要继续打下去、打好，不能有任何麻痹大意、掉以轻心，我们必须继续努力，慎终如始抓好各项工作。
36.“零增长”不等于“零风险”，“低风险”不等于“没风险”。
37.保持如履薄冰的谨慎态度，不盲目乐观、不懈怠松劲，不断巩固成果、扩大战果，奋战到底。
38.“行百里者半九十”。大战在继续，大考在进行，坚持目标不变、方向不偏、干劲不减，迎难而上，英勇奋战，慎终如始抓落实。
39.关键期往往也是疲乏期，长时间、高强度、高压力的连续作战，对每条战线、每个人的精神和体力都是极大考验。
40.正是“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”，顶得住才能赢得胜利，任何一丝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都可能使小疏漏变成大漏洞，导致前功尽弃、功亏一篑。
41.最可贵的就是坚持。坚持就能“我进敌退”，坚持就能巩固成果、扩大战果，胜利就在坚持之中。
42.疫情防控任务依然艰巨繁重，比拼的是精神意志、毅力耐力。对疫情的警惕性不能降低，防控要求不能降低。
43.继续保持“战时”状态，保持定力、咬紧牙关、蹄疾步稳，发扬不怕疲劳、连续作战、决战到底的精气神，坚持严防严控毫不放松。
44.坚持科学方法论，既讲两点论，又讲重点论，要善于抓重点、集中力量解决主要矛盾。
45.疫情面前，没有旁观者，谁都不能“独善其身” ；疫情防控，没有局外人，也没有谁能“置身事外”。
46.临险阵挡顽敌，关键是气决不可泄、神决不可散、劲决不可松。
47.发扬干劲、冲劲、拼劲和韧劲，拿出背水一战的决心和勇气，冲锋陷阵、勇往直前。
48.不麻痹、不厌战、不侥幸、不松劲，保持定力，蹄疾步稳，以更强的干劲拼劲韧劲，不断巩固拓展向好态势，不获全胜决不轻言成功。
49.必须要逢山开路，遇水架桥，必须有直捣黄龙的决心和披肝沥胆的意志。
50.于沧海横流间显我英雄本色，泰山崩于前而面不改色，信心十足，大刀阔斧，一往无前。
【每日写作金句】0309

1.增强必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心不是空穴来风，不是沙滩之雕，不是海市蜃楼。
2.增强责任之心，提升舍我其谁的志气。责任之心源于中国共产党人的初心使命。
3.增强仁爱之心，涵养兼济天下的豪气。仁爱之心源于全心全意为人民服务的根本宗旨。
4.增强谨慎之心，坚持实事求是的底气。谨慎之心源于对马克思主义唯物辩证法的坚守，源于领导干部坚持的底线思维。
5.明晰自身之责，履行自身之职。坚持事无巨细，坚持落实落实再落实，坚持让水流到头儿，坚持不获全胜决不收兵。
6.守好一段渠，种好责任田。在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为，让党放心，让人民满意。
7.在磨难中奋起，在苦难中辉煌，在荆棘中挺拔。
8.坚持自信而不莽撞，谨慎而不裹足不前。
9.大事难事守静气，小心驶得万年船。对风险因素要全面考虑，做到心中有数，坚持底线思维。
10.解决问题要一抓到底，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，对于特殊问题，坚持一人一策，一事一策，灵活机动，坚持到底，直至取得最后胜利。
11.善用“十个指头弹钢琴”，首先要心中有“谱”。越复杂的局面，越离不开“一盘棋”思维，越繁重的任务，越需要一分为二的智慧。
12.善用“十个指头弹钢琴”，还需手中有招。事实证明，凡是工作干得好的领导干部，往往善于抓重点、破难点，有勇有谋、张弛有度。
13.把问题想得更周全、把工作抓得更扎实、把措施落得更细致，用好统筹兼顾这一方法论，善用“十个指头弹钢琴”，才能交出一份两手都要硬、“两战”都要赢的合格答卷。
14.发展向深度广度拓展，从谋思路、打基础、寻突破的基础阶段，进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段。
15.把发展蓝图画好，把重点工作谋准，锲而不舍狠抓落实，一以贯之地干下去，就能干出经得起历史、实践和人民检验的业绩。
16.情况要摸清，搞清楚现状是什么，深入调查研究，搞好基础数据测算，善于解剖麻雀，把实际情况摸准摸透，胸中有数，有的放矢。
17.目的要明确，搞清楚方向和目的是什么，把握好手段，防止就事论事甚至本末倒置。
18.任务要具体，搞清楚到底要干什么，确定的任务要具体化、可操作。
19.责任要落实，搞清楚谁来干，做到可督促、可检查、能问责。
20.措施要有力，搞清楚怎么办，用什么政策措施来办，政策措施要符合实际、有效有用、有操作性，让地方和相关部门知道怎么干。
21.夯实理论之基。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。
22.树高千尺不忘根，人行万里不忘本。共产党人的根与本，就是人民群众。
23.发扬工匠精神干。工匠精神始于实干，终于极致，在细水长流、精雕细琢中水滴石穿、磨杵成针，终成奇迹。
24.勇于创新地干。创新是事业发展的不竭动力，实干是创造奇迹的牢固基石。
25.坚持增强忧患意识和保持战略定力相统一，既对风险挑战高度警觉、不高枕无忧，又从容镇定、不自乱阵脚。
26.坚持战略判断和战术决断相统一，既在战略上藐视敌人，坚定战则必胜的信心，又在战术上重视敌人，谋划克敌制胜的部署。
27.坚持斗争过程和斗争实效相统一，既正视斗争的长期性、复杂性和艰巨性，又精准把握斗争进程、判断出招时机，找准靶心、一击即中，做到召之即来、来之能战、战之必胜，不断从胜利走向新的胜利。
28.坚持在形势严峻、情况复杂的重大斗争中经历“风吹浪打”，在困难大、矛盾多的地方练胆魄、磨意志、长才干。
29.坚持知行合一，注重学习实效。“知者行之始，行者知之成”，学习的目的全在于运用。
30.刻舟求剑寻不来，闭门造车寻不来，异想天开更寻不来。答案在基层，实践出真知。
31.从社会实践的丰厚土壤中获取营养，从群众的伟大创造中汲取智慧，才能找到解决问题的金钥匙，从而攻坚克难、不断前进。
32.没有监督的信任，不是信任，是放任；没有约束的激励，不是激励，是纵容。
33.必须坚持“两点论”与“重点论”相统一的辩证思维。不分主次，眉毛胡子一把抓不行；顾此失彼，只见树木不见森林也不行。
34.知艰苦而不言苦，居平凡而不平庸，临困厄而不懈怠。
35.经常性工作紧抓不可漂浮、活抓不可僵化、常抓不可中断，由浅入深，培育官兵灵魂，支撑起坚定的理想信念。
36.“快”出效果给人新气象新愿景，“慢”出细活是打磨、是沉淀，也是权衡。
37.磨难孕育不屈，逆境成就非凡。于无声处起惊雷，是一种向难而进的可贵品质。
38.能够在逆境中不屈不挠，努力奋斗，怀着不服输的心态和自己较劲，再细微的工作也努力做好、做实，积小流而成江海，一切努力终将见到成效。
39.敢于接“烫手山芋”，乐于当“热锅上的蚂蚁”，磨出“两手抓”的真功夫，练出“两手抓”的强本领，立起练兵备战的好样子。
40.领导干部主管一方、分管一域，必须站在政治和全局的高度，增强“识势”之明、提高“布局”之能、掌握“干事”之道，牢牢把握谋划和推进工作的正确方向。
41.观大势，洞察事物发展的主流方向和长远趋势。“天下，势而已矣”“善战者，求之于势”。观大势，主要是科学预见把握事物的变化和发展方向。
42.用好历史的“长镜头”，善于运用历史眼光和发展眼光，把正在做的事放到历史长河中去观察、来谋划，总结经验规律，把握发展脉络，坚定前进方向。
43.用好世界的“广镜头”，立起全球视野，跟踪把握世情国情党情军情最新变化，瞄准世界一流新方位，抢占军事领域制高点，抓住重要战略机遇期。
44.用好求是的“微镜头”，透过纷繁复杂的表面现象和苗头性倾向性问题，把握事物本质和变化走向，培塑见微知著能力。
45.谋大局，始终把工作放到大局中去思考、定位、摆布。“不谋全局者，不足谋一域。”谋大局，关键要识大局、讲大局、为大局，在大局中审视本单位本部门本领域的工作，坚持谋全面、谋整体、谋长远、谋关键。
46.大局里有政治、大局里有品格、大局里有担当。面对时代重任，领导干部必须一切着眼全局，把认识大局、把握大局、服从大局摆在重要位置，站得高一点、看得远一点、想得深一点。
47.抓大事，善于把握主要矛盾和矛盾的主要方面。“举网以纲，千目皆张；振裘持领，万毛自整。”抓大事，要求把主要精力放在抓战略问题、全局指导、宏观决策上，善于从根本的、关键的、主要的环节上着手，以重点突破带动整体跃升。
48.问题有大小，矛盾有主次，把准事物发展的主要矛盾和矛盾的主要方面，才能产生“牵一发而动全身”的效益，才能取得“一子落而满盘活”的效果。
49.领导工作千头万绪、复杂繁重，必须把握先后主次，分清轻重缓急，把准对全局影响最大、最有决定意义的关键问题，牵住“牛鼻子”、学会“弹钢琴”、找准“金钥匙”，精准发力、持续攻关、务求实效。
50.抓大事与抓具体并不矛盾，关键在于搞好统筹兼顾和平衡协调，既善于抓大放小、以大兼小，又注重以小带大、小中见大。
【每日写作金句】0310

1.实事求是看效果。“善除害者察其本，善理疾者绝其源。” 思想没有偏差，落实才能到位。
2.坚决克服图“面子”不图“里子”、图出彩不图成事的不良思想，坚决杜绝看似热热闹闹，实则伤基层“元气”、断发展“后路”的内容设计。
3.发扬“工匠精神”，以“燕子垒窝”的细功、“绳锯木断，水滴石穿”的韧劲，不厌其烦，不厌其苦，不厌其细，持之以恒、锲而不舍、久久为功。
4.生命至上，所以无畏无惧；人民至上，所以勇毅逆行。与疫魔搏斗，白衣天使都是勇敢战士，这勇敢源自救死扶伤的使命担当，落于敬业奉献的执着坚守，见诸医者仁心的无疆大爱。
5.秉着一股“蠢劲”多下笨功夫，扎扎实实打好基础，一点一滴地磨练，日复一日地坚持，终有守得云开见月明的一天。
6.对于一只蚌来说，最宝贵的莫过于珍珠，失去了珍珠，蚌就失去了意义；对于一个人来说，最宝贵的莫过于气节，失去了气节，无异于行尸走肉
7.坚持深学细照笃行，增强迎难而上的意识，树立敢打必胜的自信，以“咬定青山不放松”的韧劲，“而今迈步从头越”的魄力，“越是艰险越向前”的担当，勇挑重担。
8.态度决定一切。勇立潮头，离不开扬帆前的风平浪静；成就事业，离不开平凡岗位的默默坚守与付出。
9.朋友有良莠之分，交往有损益之别。事实证明，势利之交，难以经远；奔竞夤缘，难得善终。
10.只要千军万马听指挥、千头万绪一条心、千难万难为前线，疫情终将过去，胜利的旗帜一定会在祖国大地上高高飘扬。
11.提供了根本遵循，指明了前进方向，注入了强大动力。
12.坚定坚决打赢脱贫攻坚战的信心决心，绷紧弦、加把劲，一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误。
13.坚持一切发展思路以此来谋划、一切发展布局以此来展开、一切发展举措以此来制定、一切发展成效以此来检验，思深益远、谋定而动，步步深入、笃定前行。
14.蓝图既定、持贵有恒，但前行之路注定不是坦途：加快新旧动能转换、推进高质量发展绝非一日之功，阵痛期在所难免，而经济下行压力加大，让困难叠加、压力陡增。
15.发展理念在转变，发展质量在提升，发展后劲在增强，发展活力在释放，发展环境在优化。
16.再领风气之先、全面增强动力活力，制度创新大刀阔斧，开放高地蓄势隆起，创新潜能汩汩涌流。
17.站在决胜全面建成小康社会的历史节点，处在浴火重生、转型蝶变的重要关口，朝着“走在前列、全面开创”的目标奋勇前进，尤须保持一股子爬坡过坎、滚石上山的精气神，凝聚起攻坚克难、一往无前的磅礴力量。
18.赛敢为人先，赛担当作为，赛优良作风，赛能力本领，赛精准服务，赛制度创新，赛纪律规矩。
19.为我们决战决胜脱贫攻坚提供了“总遵循”、指明了“总目标”、下达了“总攻令”、吹响了“冲锋号”。
20.坚持目标导向、问题导向、结果导向，咬定目标、紧盯任务、倒排工期，举全省之力、集各方之智，强力推进、有效推进。
21.责无旁贷、舍我其谁，必须增强忧患意识，自加压力、快马扬鞭，跑出符合新发展理念的“好速度”。
22.守摊子是守不远的，小打小闹是打不开新局面的，必须打破思维束缚、经验束缚，用足够的胆识和魄力去拼，拼出气势、拼出空间、拼出一流。
23.牢固树立抓落实高于一切、重于一切、先于一切的理念，以高度的责任心去“干”，以开拓创新的使命感去“干”，以求真务实的好作风去“干”。
24.要把“授权”作为“责任”、把“使命”化为“行动”、把“支持礼包”变为“产出红包”，全面进入决战决胜、奋力冲刺状态。
25.时代发展、社会进步，离不开“她力量”的推动；紧急关头，危险时刻，“半边天”从未缺席。
26.用生命见证使命、用奉献诠释宗旨，生动展现了忠于党、忠于人民的政治品格，冲锋在前、敢打必胜的军人本色，救死扶伤、医者仁心的情怀担当，无愧为新时代巾帼奋斗者，无愧为最美白衣战士！
27.“尽小者大，积微者著。”抓细，才能抓具体、抓深入，才能把工作严之又严、实之又实地落到每一个人、每一件事、每一个单位。
28.天下大事，必作于细。只有从每一件具体的事情做起、把每一项具体的工作干好，才能积小胜为大胜，化蓝图为现实。
29.关注细节、关注小处，从某种意义上说，就是关注全局、关注大事。从细处抓起，从细处严起，多积尺寸之功，就能收到积土成山、积水成渊的效果。
30.从一兵一卒、一枪一弹，直至千军万马、大型武器装备，牵一发而动全身。哪一个岗位出纰漏、哪一个节点出问题，都可能导致“一着不慎，满盘皆输”。
31.“总是细雨好浇田。”不论是练兵备战，还是落实规划；不论是深化改革，还是正风肃纪；不论是强化理论武装，还是深化政治整训，都需要从大处着眼，从细处入手，在落细、落小、落实上下功夫。
32.树立正确的政绩观，不急功近利，不贪大求快，少一些“概略瞄准”，多一些“精确打击”；少一些大写意，多一些工笔画；少一些见好就收，多一些锲而不舍。
33.于细微处见真章，在坚持上见真功，把每一件事情都做到极致，把每一项工作都干到圆满。
34.国之英模，世之楷模。典型本身就是一种政治力量。距离战“疫”英雄越近，心灵共鸣越响亮；对照战“疫”英雄越多，工作动力越强劲。
35.无论是动员更广泛力量投身战“疫”，还是筑牢我们的精神家园，既离不开先进典型的“高音”领唱，也需要万众参与的“和音”共鸣。
36.统筹，顾名思义，即统一筹划之意。“统”，就是统管、统领、统制；“筹”，就是筹谋、筹备、筹建。统筹的关键在协调，统筹的目标是多赢。
37.推进新时代强军事业，需要一大批勇于担当、敢于负责、善于开拓的党员干部，不断攻坚克难，在实干中创造业绩，在实效中体现价值。
38.心态决定状态，状态决定业绩。领导干部只有把时不我待的紧迫感、清醒忧患的危机感和强军有我的责任感注入心中，才能远离“公堂木偶”的工作状态。
39.“将不精微，则三军失其机。”现代战争是“小数点战争”“读秒战争”，“一失”便会“万无”，不容有一分一秒的疏忽，不容有一丝一毫的差错。
40.只有坚持精准谋划、精准规划、精准布置、精准落实、精准检验，真正克服粗枝大叶、粗心大意，才能抢占先机、增加胜算。
41.疫情防控“如挽上滩之舟，停一棹则退千寻”，获全胜言成功尚需时日。军民齐心，其利断金。
42.任务更重、要求更高、时间更紧，需要慎终如始，毫不懈怠，我们要以勇往直前的精神、大无畏的拼劲韧劲，啃下硬骨头，奋力取得全面胜利。
43.从带领人民艰难跋涉终于“站起来”，到栉风沐雨顽强拼搏实现“富起来”，而今又砥砺奋进走向“强起来”。
44.这份沉甸甸的承诺，不是简单的一句表态、一声诺言，更是一种使命、一份信念；这不仅是一项必须圆满完成的政治任务，更是每一位中国共产党人矢志不渝的初心和使命。
45.决不能因为胜利在望就松劲懈怠、放慢脚步，更不能因为特殊困难，而畏难怯阵、幻想退路和弹性。
46.要永葆诚笃之心，敬畏人民、敬畏诺言，时刻把群众放在心上，“诺若不践，辗转反侧”。
47.要淬炼钢铁之志，拿出“钉钉子”精神，锲而不舍地攻克一个又一个困难，不到攻下敌营、夺取关隘之时决不收兵。
48.要常怀怜弱之情，真心关怀贫困群众生活，不但要准时践诺，还要真正满足贫困群众期盼，实现高质量脱贫。
49.“万山不许一溪奔，拦得溪声日夜喧。到得前头山脚尽，堂堂溪水出前村。”创造历史的机遇就在眼前，尽管道路险阻、困难重重，但确保如期完成任务、兑现承诺的底线须臾不可放松。
50.一个党员就是一面旗帜，一个党组织就是一座堡垒，广大党员在危难关头用生命书写忠诚，用忠诚擦亮党徽，让党旗在防控疫情斗争第一线始终高高飘扬。
【每日写作金句】0311

1.疾风知劲草，烈火见真金。疫情是一面镜子，疫情防控是检验党员担当作为的“试金石”。
2.紧要关头，应善于危中求机、化危为机，谋篇布局、主动出击，建强老项目、招引新龙头，牢牢扭住项目这个“牛鼻子”。
3.以宽广的视野把握大势，以前瞻的思维谋篇布局，以务实的举措履职尽责。
4.始终秉持“功成不必在我、建功必须有我”的理念，别无他求，唯有干事，以“朝受命、夕饮冰”的事业心，以“昼无为、夜难寐”的责任感，竭尽所能干好自己这一任、跑好自己这一棒。
5.既是这盘棋上决定存亡的“棋眼”，也是决定胜败的“棋筋”，是全国疫情防控的主战场，是决战决胜之地。
6.昂扬着奋斗的旋律，镌刻着奋进的足迹。
7.坚持把维护稳定作为政治责任，立足抓早抓小抓快抓好，谋长远之策、行固本之举、建久安之势、成长治之业。
8.动力强劲，新理念落地生根。稳定和发展密不可分、相辅相成，没有稳定，发展就是无源之水；没有发展，稳定就难以持续。
9.接过历史的“接力棒”，走进时代的“大考场”，唯有绝无二心、感恩奋进，方能不负重托。
10.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
11.授人以鱼，不如授人以渔。给钱给物只能解一时之困，发展产业才是拔掉“穷根”、稳定脱贫的“金钥匙”。
12.精准施策求实效。抓落实不能依葫芦画瓢，简单照搬照抄。
13.必须着力当前，着眼长远，以破解难题为工作导向，瞄着问题去，追着问题走，做好各种应对。
14.大战还在进行、大考还在继续，要始终保持高昂斗志、决胜劲头，增强工：作前瞻性针对性精准性实效性。
15.带头保持连续作战的精神、发扬敢战能胜的作风，加满油、鼓足劲，慎终如始地做好工作。
16.党建引领“两手硬”，复工“拉满弓”，防疫“弦紧绷”。
17.要把战疫与战贫结合起来，争分夺秒抢进度，分秒必争抓落实，确保按照时间节点实现既定目标。
18.当好绝对忠诚的表率，当好严格执行制度的表率，当好勇于担当作为的表率，当好培育良好家风的表率，当好履行管党治党责任的表率。
19.对存在的问题，我们决不能视而不见，决不能回避绕道，决不能讳疾忌医，必须强化斗争精神，坚决开刀亮剑，推动政治生态全面净化。
20.领导干部绝对不能以不止我一个来原谅自己，绝对不能以一次不要紧来开脱自己，绝对不能以一点小事无所谓来放纵自己。
21.想干事是一种态度，会干事是一种能力，干成事是一种结果，好共事是一种美德，不出事才是一种幸福。
22.没有任何理由松劲懈怠，没有任何理由推脱责任，没有任何理由回避现实。
23.踏实就是脚踏实地，不飘浮，不说假话、空话、大话、套话，不急功近利，不贪图虚名，坚持一切从实际出发，实事求是。
24.务实就是求真务实，真抓实干，重实际、干实事、求实效。
25.诚实就是诚信为本，诚实做人，对党忠诚，对人民忠诚，对同志忠诚，永葆共产党员的本色。诚以待人、真以待人、宽以待人。
26.想事就是解放思想，开动脑筋，想办法出主意。深入调研，勤于思考，群策群力，精心谋划，励精图治，奋发图强，努力追求经得起时间、经得起群众检验的实绩。
27.干事就是要注重实干，不尚空谈，狠抓落实，进一步营造想事干事的氛围，鼓励多干事，干实事、干好事。
28.成事就是要努力把事业干成，把事情干好，不能坏事，只能成事。
29.公正就是公道正派，不偏听偏信，不搞团团伙伙，不违背办事的原则和程序，依法行政，按规运作，民主集中，接受监督。
30.勤政就是身体力行，勤奋工作，在其位谋其政，全力以赴，鞠躬尽瘁。
31.廉政就是严于律己，清正廉洁，绝不以权谋私，绝不假公济私，绝不贪图享受，坚持艰苦奋斗，弘扬优良传统。
32.好官讲话讲干货、做事做真事。一个官员，美誉是干出来的，威望是干出来的。
33.以绝不满足、绝不将就的追求致力创新，一点一滴地改变、日复一日地更替。
34.行船最怕遇到暗流、暗礁，但如果因为害怕就拒绝起航，那么我们永远都无法到达彼岸。勇气是什么，是敢做敢为、勇往直前的气概。
35.一个地方的事业发展正如行船，必须勇于涉险滩、过暗礁、闯激流；但行船绝不能只凭勇气，真正的勇气在极端的胆怯和鲁莽之间。
36.心有定力，能抵御诱惑；身有定力，能笃定守志；行有定力，能心静身安。
37.视发展为己任，视使命为生命，奋发图强，埋头苦干，努力把蓝图愿景变成现实美景。
38.保持定力，坚持主旋律不变、主频道不换，一门心思谋发展、抓发展，在发展战略上保持定力。
39.精准施策、靶向发力，扬优成势、补短为长，以重点突破带动全局发展。
40.持续用力，大力弘扬踏石留印、抓铁有痕的工作作风，对看准的事情、部署的工作，一锤一锤地敲，一棒一棒地跑，一年一年地干，一件一件地办。
41.时刻保持“为官一任、造福一方”的责任感，“不进则退、慢进亦退”的危机感，“一万年太久、只争朝夕”的紧迫感。
42.视使命为生命、凭发展论英雄、以项目比能力、从担当看品格，凝心聚力，共同奋斗，真抓实干。
43.在奋斗中攻坚克难，坚持向问题开刀、向短板宣战、向困难进军，拔钉子、打硬仗、破难题。
44.从相遇、相识到相知、相助，一路同甘共苦，一路并肩战斗，一路挥洒汗水。
45.既挂帅又出征，既分工又协作，既当指挥员又当战斗员，时时刻刻都在感动着我、鞭策着我、激励着我。
46.正视“最坏处”，解决“最难处”，做在“最实处”，争取“最好处”，是一支敢打硬仗、能打胜仗的过硬队伍。
47.把坚定理想信念作为政治品德的“压舱石”，补足精神之钙，校准思想之标，把正行为之舵，保持共产党人的风骨、气节、操守，接受实践考验，交出合格答卷。
48.撸起袖子加油干、铆足干劲向前冲，做就做到最好，干就干到极致，走就走到前列。
49.时刻牢记清廉是福、贪欲是祸，自觉念好纪律规矩“紧箍咒”，用好纪律规矩“护身符”。
50.“知者行之始，行者知之成。”党员干部的一切修炼，必须体诸身、见诸行，落实到实际行动上，体现在干事创业中。
【每日写作金句】0312

1.做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，在矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩。
2.以“偏向虎山行”的勇气、“敢啃硬骨头”的韧劲、“争当出头鸟”的胆识，迎着困难上、顶着压力干，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。
3.始终保持抓铁有痕、踏石留印的韧劲，把口头上讲的、纸上写的、会上部署的事情付诸实施，落实落细，不让职责挂空挡，不让承诺放空炮。
4.要有“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，一锤接着一锤敲，一任接着一任干，善作善成，确保事事有着落、桩桩都办成。
5.“上得去”，是一种使命担当。危难时冲锋在前，关键处顶得上。上，是共产党员的使命；上，是共产党员的担当。
6.人才工作也面临着新形势新挑战新机遇，处于谁招引人才办法多谁就更容易赢得发展主动的窗口期、海外引才形势复杂的挑战期、广大人才大有用武之地的黄金期。
7.人才价值是赛场比出来、一线干出来的，我们要探索建立揭榜挂帅的人才使用体制机制，不拘一格用人才，把需要的关键核心技术项目张出榜来，谁有本事谁揭榜，谁能冲得上去、拿得下来，就大胆使用、放手使用。
8.人才资源始终是最稀缺、最抢手的第一资源，引进人才要注重统筹、突出精准、彰显特色。
9.服务人才要做到干部用心、政策贴心、举措暖心，决不能简单地一引了之、一奖了之。
10.抓实抓细抓落地，紧握“早”字诀，早准备、争主动。
11.提升防疫精准度、政策落实度，跑出发展加速度。
12.在疫情防控斗争进入关键阶段，气可鼓不可泄。要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住，不能前功尽弃。
13.贵在忠诚品质，强在拼抢血性，胜在坚韧意志，重在团队精神。
14.战斗在第一线、冲锋在最前沿，充分发挥堡垒先锋作用，成为各守其责、各彰其能的“主心骨”，成为无畏坚守、无私奉献的“逆行者”，凝聚起齐心战疫的磅礴力量。
15.“五级书记”打头阵、各行各业大协同，擎起党旗、亮出党徽，迅速构筑起疫情防控的坚实屏障，让人民群众真切感受到希望的力量。
16.战斗堡垒聚人心，中流砥柱挡疫情。
17.视疫情为命令、视病房为战场、视患者为亲人，恪尽职守、忘我工作，以最勇敢的“逆行”留下了最温暖的背影。
18.把弦绷得紧而又紧、把劲鼓得足而又足，着力发现问题、解决问题、补齐短板、巩固成果。
19.以人一之我十之、人十之我百之的精神，把耽误的时间抢回来，把遭受的损失补回来。
20.坚持问题导向目标导向结果导向，较真碰硬、凝心聚力开展挂牌督战，加密调度频次，整合督战力量，奔着问题去。
21.思想上更加重视、责任上更加压实、措施上更加有力、工作上更加到位，补缝隙、堵漏洞、清盲区、强弱项，不获全胜决不收兵。
22.把抓落实作为开展工作的主要方式，着力把工作往实里推、往细里做，干一件成一件，做一桩成一桩。
23.聚力打好疫情防控阻击战，同时统筹打好经济保卫战、社会稳定战、脱贫攻坚战，打好复工复产“护航战”、春耕备耕“抢时战”、民生保障“供给战”。
24.以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，趁势而上，持续作战。
25.打好改革“组合拳”，着力提升改革的“化学效应”。
26.向改革要活力、要潜力、要动力，靠改革唱响主旋律、撬动大发展。
27.当好改革“实干家”，带出改革任务“攻坚队”。
28.甩开膀子、做出样子，自觉当好“施工队长”“突击队长”，发挥“头雁效应”，蹄疾步稳地把改革向纵深推进。
29.坚持大抓落实、大干实事，不摆“花架子”，不搞“花拳绣腿”，用心推动落实，努力提高改革含金量，努力为群众办实事、做好事、解难事。
30.时刻绷紧“今晚准备打仗”的战备之弦，人在岗、枪上膛、车满油，确保一声令下能够拉得出、冲得上、打得赢。
31.“三军以戒为固，以怠为败。”宁可备而不战，不可无备而战；有备则制人，无备则制于人，这就是“戒”与“怠”的辩证法。
32.兵可千日不用，不可一日无备。平时“弯弓不离手，恒日在阵前”，常备不懈、枕戈待旦，即使战争猝然降临，也能快速反应、从容应对，“譬如鹘打雁，左右悉皆穿”。
33.基层是战斗力的“刀尖”，也是打仗的出发地。枪杆子硬，硬在基层。战备水平高，体现在基层。
34.“过日子”“保安全”的观念得以破除，“管理型”“生活型”的套路得到破解，战备“满弦”，状态“满格”，思战心态、备战状态、临战姿态正在成为建设常态。
35.把日常战备工作提高到战略高度，既有“睡觉睁只眼”的高度警觉，又有“宵眠抱玉鞍”的真抓实备，真正做到随即能动、动则能战、战则必胜。
36.每一次探索都是攻坚克难的起点，每一回攀登都是对信心勇气的严峻考验。
37.心中有信仰，脚下有力量。一个党员干部有了政治理想，才能有追求、有主见、有决断、有担当，才谈得上有政治能力。
38.崇高信仰、坚定信念不会自发产生，只有切实打牢理论根底，才能心明眼亮，炼就“金刚不坏之身”。
39.养成“求短求精”的行动自觉。“短”是“精练”的表象、“精”是“简短”的练达。“短”意谓“言简意赅”，“精”则追求“字字珠玑”。
40.以“想干”凝聚实干力量，以“敢干”展示实干气魄，以“会干”砥砺实干本领。
41.实干是党员干部应有的作风，体现在大事难事面前敢闯敢试，困难矛盾面前敢抓敢管。
42.把工作当成事业干，不为任何困难所阻，不为任何风险所惧，啃掉一块块硬骨头、攻克一个个难关、解决一道道难题。
43.“人在事上练，刀在石上磨”。攻坚克难需要在实干中增强本领。既然需要攻坚克难，就不会一帆风顺。
44.攻坚克难的本领是在一点一滴、克服一个又一个困难、完成一项又一项任务中不断提高的。每一次成功应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，都是一次历练和成长，一次蜕变和升华。
45.实干需要认真精神。毛泽东同志讲过：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产党就最讲认真。”
46.认真不认真大不一样，只有认真、较真、动真格，才能够攻克难关、见到成效。
47.惟其艰难方知勇毅，惟其磨砺始得玉成。我们必须拿出攻坚克难的勇气和魄力把各项工作抓细抓实，越是艰险越向前，不获全胜绝不轻言成功。
48.所谓大智慧，就是遇事能从全局和长远的角度考虑，具有过人的思维能力和解决问题的实际能力；所谓小聪明，就是遇事往往从局部和眼前利益出发，看重个人利益，甚至玩弄损人利己的手段和伎俩。
49.只问耕耘，不问收获，善于保持一颗平常心，“宠辱不惊，看庭前花开花落；去留无意，望天上云卷云舒”，人生就进入了一种高远境界，日积月累、久久为功，就一定会有大收获。
50.“化危为机”比“化险为夷”更可贵，“化腐为奇”比“化危为机”更神奇。其间蕴含着无穷的智慧和力量，需要指战员们悉心研习、不断进步。
【每日写作金句】0313

1.坚决就是动员令，就是冲锋号。吾志所向，一往无前。
2.越是在这个时候，越要坚定信心，不被问题和困难吓倒；越是在这个时候，越要咬定目标，不能自乱阵脚，顾此失彼。
3.用好分区施策的方法论，念好“统筹经”，学会“弹钢琴”。
4.应精准疏“堵点”，畅通交通运输“生命线”；应精准扫“盲点”，筑牢治安管控“防疫墙”；应精准治“痛点”，推行政务服务“云操作”
5.疫情防控要有责任感。“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”。岗位意味着责任，权责是对等的，有多大职权就要尽多大职责。
6.领导干部要在其位、谋其政、行其权、尽其责，兢兢业业做事，做疾风烈火中的“劲草”和“真金”，绝对不能荒了“责任田”。
7.绝不可放松警惕、掉以轻心，必须明确责任分工，强化压力传导，将责任体系明晰化、责任制度规范化，坚决对作风漂浮、不在状态的领导干部严肃问责。
8.赢在执行上，丢掉花拳绣腿、贪图虚名的应付思想，杜绝“上面九级台风，下面纹丝不动”的惰性，力戒“忙于应付、不求实效”的虚招。
9.千条万条，解决问题是第一条；千招万招，执行到位才是管用的招。
10.要永葆诚笃之心，敬畏人民、敬畏诺言，时刻把群众放在心上，“诺若不践，辗转反侧”。
11.要淬炼钢铁之志，拿出“钉钉子”精神，锲而不舍地攻克一个又一个困难，不到攻下敌营、夺取关隘之时决不收兵。
12.要常怀怜弱之情，真心关怀贫困群众生活，不但要准时践诺，还要真正满足贫困群众期盼，实现高质量脱贫。
13.始终思想合心、行动合拍、工作合力，一起担负责任、承受压力、并肩战斗。
14.具体情况具体分析，一把钥匙开一把锁，不存在“放之四海而皆准”的模式。
15.现在斗争已进入关键阶段，气可鼓不可泄，要一鼓作气，咬紧牙关，坚持到底，扛得住，守得住。
16.信心胜过黄金。有信心就有了勇气，有信心就有了力量，有信心就有了战胜一切困难的强大动力。
17.危机与挑战往往是一道“分水岭”，每一次危机都是历史的转机。
18.联大融强增总量、招大引强上增量、扶优扶强活存量，工业后劲增强，动能转换加快，质量效益提升。
19.带部队，首先是带方向，其次是带状态，再次是带能力，最后是带风气。
20.干部队伍的整体状态提起来了，干事创业的劲头带起来了，争创一流的力量聚起来了。
21.争创一流，离不开好的状态；实现全面过硬，更要拿出最佳状态。
22.以决战决胜的姿态、扛责在肩的状态，为决胜小康做出应有贡献，在大战大考之年交上合格答卷。
23.防止思想上的懈怠、斗志上的衰减、作风上的松弛，坚决克服“松口气、歇歇脚”的懈怠思想、“见好就收”的自满情绪和“坐井观天”的狭隘眼光。
24.以“再出发”的心态、“冲锋者”的姿态、“领跑者”的状态，立起新标准，干出新业绩。
25.抓安全，不能“靠天收、撞大运”，要靠全面建设的加强，靠实打实的工作，靠深入扎实的作风。
26.大抓基层之年，更要在抓基层打基础、抓安全保稳定上，用全心、使全劲、尽全责。
27.突出按纲抓建，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，确保各项工作贯通到底、落地落实。
28.一个人精神状态好，就能集中全部精力、展现全部能力、释放全部潜力，无论顺境逆境、顺利挫折，都能一往无前。
29.能力不行状态补；状态不行，再好的能力都是“白搭”。
30.只有大胆谋事、大胆创新、大胆去干，才能找到突破点、形成增长点、站上制高点。
31.快马加鞭、竞相发展，形成了事事夺红旗、层层争先进、全面创一流的生动格局。
32.任期有限、奋斗无限，“飞鸽牌”的干部，要干出“永久牌”的事业。
33.找准差距、补齐短板，用战“疫”这面镜子照出“党员之心”，以必胜之姿、坚定之态坚守战场，全力夺取疫情防控和经济社会发展目标“双胜利”。
34.在项目谋划上见高低，在项目建设中分胜负，在项目服务中比优劣，带动全市上下形成大抓项目、抓大项目的热潮。
35.做就做成最好，干就干到极致，走就走在前列。
36.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，精准攻克堡垒县，精准督战薄弱村，精准扶持重点户。
37.要坚持目标导向，脱贫攻坚不能停顿，只争朝夕、紧抓快干，不获全胜决不收兵。
38.要坚持问题导向，脱贫攻坚不能大意，高度警惕和解决影响脱贫攻坚任务完成和工作质量问题。
39.要坚持结果导向，脱贫攻坚不能放松，坚决防范和纠正形式主义、官僚主义，确保脱贫工作务实、脱贫过程扎实、脱贫结果真实。
40.要背水一战，进一步坚定啃硬骨头、打硬仗的决心，把习近平总书记重要讲话和省委工作要求落实落细落到位，坚决克服新冠肺炎疫情影响，坚决夺取脱贫攻坚战全面胜利。
41.要尽锐出战，全面梳理脱贫目标任务，倒排工期，抢抓时间，一刻也不停顿地把各项工作往前赶，确保如期高质量打赢脱贫攻坚战。
42.要奋力决战，切实履行职责使命，不断改进工作作风，坚决反对形式主义、官僚主义，以真抓实干的实际行动向党中央和全省人民交出合格答卷。
43.坚持两手抓、经受双重考验,两场战役都要打赢、两个胜利都要必得。行百里者半九十。
44.在学习上要抓深化，推动党员干部坚持不懈用新思想武装头脑，持久深入地解放思想、统一思想，真正把新思想内化为素养、升华为信仰。
45.在理解上要抓消化，做到既知其然、又知其所以然、更知其所以必然，不断增强不忘初心、牢记使命的自觉，提升把握规律、担当落实的能力。
46.精准衔接产业链，畅通主动脉、抓龙头企业复工，疏通毛细血管、抓中小微企业复工，激活细胞体、抓个体工商户复工，打通神经元、抓各类市场复市，做好稳链强链补链工作。
47.以走在前列、尽锐出战的主动姿态和担当有为、敢打必胜的精神状态，高水平、高质量做好各项对口工作。
48.行百里者半九十，致胜利者积跬步。
49.举一反三，防患于未然，做到脑中有思路，眼里有问题，手上有举措，脚下有路子，慎之又慎、细之又细、严之又严、强之又强、实之又实地做好防控工作。
50.防控与发展看似两条战线，实际上是一个战场，必须相互支持、联动作战，确保打赢、全面打赢。
【每日写作金句】0314

1.不获全胜决不轻言成功。既不因为疫情形势向好而麻痹松懈，也不因疫情风险存在而裹足不前。
2.大疫如大考，如何答好“民生答卷”，既是疫情防控的重要一环，也是对治理能力的检验，更是对初心使命的回答。
3.既要有挑起千钧重担迈开步腰不弯的铁肩膀，还要掌握挑重担如滚石上山不失足不滑坡的过硬本领，统筹兼顾各项工作，把肩头担子挑好。
4.咬紧牙关继续发力，力戒麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，不容有任何思想上的“拐点”，宁可十防九空，不能失防万一，勠力同心一鼓作气，坚持抗疫到底。
5.滚石上山，唯有咬牙才能登顶；逆水行舟，一篙松劲就会退千寻。
6.吃住劲，更要铆住劲。只要层层压实责任，步步环环相扣，人人各司其职，处处众志成城。
7.冲锋在第一线，战斗在最前沿，真正在动员群众、组织群众、凝聚群众中，当好群众的“主心骨”。
8.战“疫”容不得思想染毒，战场更不能让其有藏身之地。军人是要打仗的，平时真抓实备、任务繁重，战时冲锋陷阵、考验重重。
9.重大任务、重大考验、重大斗争、重大风险，是磨刀石，也是试金石。既要引导广大干部冲到一线经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，也要立起在大战大考中选人用人的鲜明导向，真正把“真金”选出来、把“诚臣”用起来。
10.改革成败关键在班子，胜算关键在思路，活力关键在机制，经营关键在效益，未来关键在创新。
11.讲规矩守纪律、讲民主重团结、讲自律严修身,在发挥“关键少数”作用上走前列、作示范。
12.聚焦效果“改”，坚持精准发力、化繁就简，避免“画蛇添足”、一哄而上。
13.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，精准攻克堡垒县，精准督战薄弱村，精准扶持重点户，确保脱贫不落一户。
14.把立足于“防”摆在突出位置，下好先手棋、打好防范和抵御风险的有准备之战，始终保持居安思危的忧患、如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，凡事从最坏处着想、向最好处努力。
15.以底线思维界定和防范风险，准确洞察发展走势和隐藏其中的风险挑战，科学把握风险传染、转化、联动规律，做到见微知著、未雨绸缪，确保有备无患、临危不乱，牢牢把握主动权。
16.掌握科学的思想方法、工作方法、领导方法，把补短板和固底板结合起来，坚持一手抓发展、补短板，以发展解决发展中的问题、以发展降低风险发生概率、以发展增强应对风险底气。
17.把打攻坚战与打总体战结合起来，既要一个一个风险全力攻坚、定点清除，又要增强全局意识、系统思维，注重从整体上把握和防控风险，防止风险累积扩散、发生连锁反应。
18.聚决战决胜之力，下精准务实之功。
19.把握新特点、研究新情况、解决新问题，做到保持战略定力、保持战术灵活、保持战疫主动。
20.打赢疫情防控阻击战、打胜精准脱贫攻坚战、打好经济社会发展推进战。
21.坚定不移抢时间、保进度、强弱项、补缺口，确保下活“一盘棋”、打赢“两场仗”、夺取“双胜利”。
22.弘扬担当实干之风。勇于担当，知责负重、率先垂范，在使命面前拉得出、在责任面前用得上、在困难面前顶得住。
23.为我们决战决胜脱贫攻坚提供了“总遵循”、指明了“总目标”、下达了“总攻令”、吹响了“冲锋号”。
24.坚持目标导向、问题导向、结果导向，咬定目标、紧盯任务、倒排工期，举全省之力、集各方之智，强力推进、有效推进。
25.在精准施策上出实招，在精准推进上下实功，在精准落地上见实效，使特色产业真正成为群众的“摇钱树”“定心丸”。
26.扶上马，再送一程。那种以为贫困的帽子一摘，就可以“到站停车”“刀枪入库””马放南山”，就可以“撤摊子”“歇歇脚”“松口气”的懈怠思想万万要不得。
27.脱贫攻坚的航船一定是目标不变、航线不偏、重心不散。我们唯有守住已有成果，夯实现有基础，脚踏实地、真抓实干，才能实现高质量的前行、高效率的冲刺。
28.增强必胜之心、责任之心、仁爱之心、谨慎之心，一时一刻不放松，一丝一毫不马虎，才能争取实现最后的胜利。
29.始终保持慎终如始、久久为功的态度，拿出巩固成果、扩大战果的硬招。
30.疫情防控要有责任感。“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任”。岗位意味着责任，权责是对等的，有多大职权就要尽多大职责。
31.领导干部要在其位、谋其政、行其权、尽其责，兢兢业业做事，做疾风烈火中的“劲草”和“真金”，绝对不能荒了“责任田”。
32.一切都始于“严”、系于“严”、成于“严”。不严格，则无以高质量；不严格，则成果打折扣。
33.严格，就要“实打实”。脱贫攻坚，从严从实是要领，工作必须务实，过程必须扎实，政策必须落实。
34.有关部门要较真碰硬地“督”，加强常态化督导排查，查找漏洞缺陷，一项一项督促整改。
35.严格，就要“硬碰硬”。脱贫攻坚任务能否高质量完成，关键在人，考验的是干部队伍信念、政治、责任、能力、作风是不是过硬。
36.越是紧要关头，越要咬紧牙关、死战不退；越是关键阶段，越要破釜沉舟、决战决胜，将战“疫”进行到底。
37.有战胜疫情的坚定信心，才会有战胜疫情的勇气和智慧。将战“疫”进行到底，必须坚定“不教胡马度阴山”的必胜信念。
39.气为兵神，勇为兵本。两军对垒，战事胶着，没有刺刀见红、有我无敌的血性胆气，没有一不怕苦、二不怕死的战斗精神，就可能丢失阵地，甚至临阵退缩。
40.决战时刻，往往战事最激烈、最复杂、最艰难。这个时候，船到中流浪更急，“一篙松劲退千寻”。“零新增”不代表“零风险”，任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都有可能产生“连锁反应”、引发“溃堤效应”，前功尽弃，甚至功亏一篑。
41.一鼓作气、再接再厉，巩固成果、扩大战果，不获全胜决不轻言成功，这是决战时刻应有的心态和状态。
42.始终保持“宜将剩勇追穷寇”的决战姿态，多一些“再坚持一下的努力”，军民同心、持续作战，必将战胜疫情、迎来胜利。
43.吹响了特殊时期人民战争的“冲锋号”和“集结号”，全国人民闻令而动，众志成城，向疫情宣战。
44.人民力量表现为强大的榜样引领力。榜样和先锋生动诠释了坚如磐石的理想信念、实干奋进的奉献精神，具有强大的引领力。
45.一个个响亮的名字，一串串感人的故事，鼓舞着全国人民战“疫”的士气和斗志，以“不破楼兰终不还”的决心与行动书写出“人民有力量”的恢弘篇章。
46.以忧患意识和危机观念为驱动，以自强不息、利国兴邦为使命，坚韧决绝，刚毅血性，奉献才华与智慧，挥洒青春与热血。
47.努力消除贪图享受、消极懈怠、高枕无忧的“鸵鸟心态”，坚决摒弃神经过敏、草木皆兵、庸人自扰的陈腐思维，彻底摆脱思维萎缩、精神懈怠、意志消沉的麻木状态，切实做到忧患如磐、重任在肩、励精图治、奋发进取。
48.恪守“忧劳兴国，逸豫亡身”的经验教训，宗奉“天下兴亡，匹夫有责”的价值准则，居福安之境，虑危殆之险，将备豫不虞、防微杜渐深深植入心灵底层。
49.以咬定青山不放松的意志，发扬斗争精神，对已认定的事坚定不移，对已定下的事持之以恒，一锤接着一锤敲，一步一个脚印。
50.党员干部要有革命胆略，要有“穷棒子”和“硬骨头”精神，敢于“在困难面前逞英雄”。
【每日写作金句】0315

1.责任之心如钢，能够击溃一切“顽固”。统筹做好疫情防控和经济社会发展工作，既是一次大战，也是一次大考。
2.用担当有为的精神争创一流，用科学务实的办法狠抓落实。
3.靠的就是奋斗，靠的就是一种精神，靠的就是一种挑战，挑战落后，挑战没有过，挑战不可能。
4.工作效率之高、作风之务实、指导之精准，值得我们学习和钦佩。
5.咬定目标不动摇，抢时间、保进度、强弱项、补缺口，打好“组合拳”，用好“政策包”，写好“民生篇”。
6.事业自古靠实干，未见长城言垒成。
7.思想上求实、作风上务实、工作上踏实，以勇攀高峰的壮志，锐意进取的雄心，再造辉煌的豪情，对工作倾注心血，为事业燃放激情。
8.以敢闯敢试、奋发有为的作风，增添有大追求、干大事业、谋大发展的勇气和魄力，敢为人先、敢想敢干。
9.勇于攻坚、勇于克难，迎着矛盾上、顶着压力冲、放开手脚干。
10.用坚强的党性保证团结，用共同的事业维护团结，用真挚的情感增进团结。
11.围绕目标抓落实。目标就是旗帜，就是方向。
12.明确责任抓落实。在其位就要谋其政，任其职就要担其责。
13.强化督查抓落实。督促检查是一种工作方式，抓的是过程管理，要的是工作落实、任务完成、目标实现。
14.创新机制抓落实。抓落实不仅要有满腔的热情，实干苦干，而且要有科学的方法，会干能干。
15.心往一处想、劲往一处使，不达目标不罢休、不获全胜不收兵。
16.环环相扣抓进度，层层推进促落实，梯进实施见实效。
17.一切围绕发展、一切服务发展、一切服从发展，把所有的心思凝聚到干事创业上，把所有的工夫下到狠抓落实上，把所有的本领用在加快发展上。
18.既要各司其职、各负其责，又要加强沟通、密切协作，下好一盘棋，打好总体战。
19.时刻以事业为重、以大局为重，倍加珍视团结，精心维护团结，自觉加强团结，努力打造一个思想上同心、目标上同向、行动上同步、事业上同干的领导集体。
20.要有容事容人、不计恩怨的气量，有相互谅解、坦诚相见的气度，有闻过则喜、从谏如流的胸襟，坚持大事讲原则、小事讲风格。
21.搞一次特殊，就降低一份威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一份民心。
22.以自重铸品德，以自省管小节，以自警慎言行，以自励持操守。
23.立争先进位之志、鼓攻坚克难之劲，行富民强市之举、务项目推进之实，谋改革创新之策、走全面开放之路，怀亲民爱民之心、尽为民惠民之责，兴求真务实之风、求狠抓落实之效，汇四面八方之智、聚团结和谐之力。
24.心存忧患，方能从容应对各种挑战；志存高远，才会始终挺立时代潮头。
25.确立一年高过一年的志向追求，实行一年严过一年的工作标准，形成一年强过一年的发展势头。
26.干事创业无坦途，狭路相逢勇者胜。
27.必须有直面困难的勇气、永不言败的豪气、锲而不舍的锐气，不为任何风险所惧，不为任何困难所绊，不为任何干扰所惑，知难而上不言难，迎难奋进不怕难，克难攻坚不畏难。
28.在迎接挑战中趋利避害，在应对危机中抢抓机遇，在负重拼搏中跨越赶超，牢牢把握发展主动权，抢占新一轮发展制高点。
29.思路决定出路，创新推动发展。只有敢于创新、善于创新，才能迈出改革的大步子，闯出发展的新路子。
30.突破原有的思维定势，冲破原有的观念束缚，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞。
31.天下大事必作于细，古今事业必成于实。抓好落实，百业俱兴；抓不好落实，一事无成。
32.要心无旁骛抓落实。重实际不图虚名，鼓实劲不尚虚荣，求实效不务虚功。
33.要雷厉风行抓落实。不仅要醒得早、起得早，更要见事早、出手快，说了算、定了干。
34.要严格督查抓落实。对已经落实的查成效，正在落实的查进度，没有落实的查责任。
35.以一抓到底的狠劲、一以贯之的韧劲、一鼓作气的拼劲，只争朝夕抓发展，分秒必争抓落实，一着不让强推进，一环不脱求实效，以高效率赢得高速度，以快节奏换来快发展。
36.一个声音喊到底、一个目标干到底、一个责任负到底。
37.集众木方成大厦，合众力方成伟业。团结和民主，是社会和谐稳定的基础，改革发展的力量源泉。
38.风正时济，自当破浪扬帆；任重道远，更需策马扬鞭。
39.善于化危为机、危中寻机,坚决克服唉声叹气、怨天尤人的悲观情绪,自觉纠正等待观望、无所作为的消极思想,彻底摒弃见矛盾就推、见困难就躲的不良习气,知难而进、迎难而上、一往无前。
40.敢于动真碰硬、闯关夺隘,到工作障碍最大的地方去抓落实,到困难最多的地方去抓落实。
41.既要各司其职,又要紧密协作,真正做到合心、合拍、合力,决不允许在互相抱怨中消磨斗志,在推诿扯皮中贻误事业,在无谓争论中坐失良机。
42.善于在宏观调控中抢抓机遇，善于从困难形势和不利条件中寻找机遇，善于在复杂多变的环境中捕捉机遇，在逆境中发现和培育积极因素，在竞争中抢占先机、把握主动。
43.要把目标变成实践，把思路变成行动，把蓝图变成现实，最根本的是真抓实干、狠抓落实。
44.始终把精力用在谋发展上，心思用在抓落实上，劲头用在干工作上。
45.狠抓落实必须敢于接触矛盾，敢于破解难题，敢于动真碰硬，敢于拍板负责。
46.狠抓落实必须把工作抓得紧而又紧、实而又实，做到环环相扣、层层递进、步步深入。
47.狠抓落实必须时时处处先人一拍、快人一步、高人一筹，做到工作快上手，项目快推进，任务快落实，矛盾快处理，目标快完成，效果快见到，百姓快致富。
48.狠抓落实必须力戒官僚主义和形式主义，脚踏实地抓落实，雷厉风行干事业，确保决策条条算数、任务件件落实、承诺项项兑现。
49.狠抓落实必须大兴实干之风，营造人人埋头实干、个个争创一流的生动局面，树立尊重干事者、崇尚创业者的社会风尚。
50.新目标、新气象鼓舞人心，新形势、新任务催人奋进。
【每日写作金句】0316

1.各级干部要统筹兼顾，十指弹钢琴；全国上下需分进合击，各方齐努力。既一鼓作气、乘势而上，又稳住军心、力戒浮躁，拿出破解难题的真招、实招、硬招。
2.胸怀“两个大局”，始终坚持以辩证思维看待形势变化，在严峻挑战下保持战略定力、鼓足决胜之气，用坚定的战斗意志，以顽强的战斗作风，坚决夺取两场战役的最后胜利。
3.党员干部闻令而动，拿出硬核作风，实施超常举措，谋划创新战法，在确保疫情防控万无一失前提下，开辟了加快恢复经济社会秩序的第二战场。
4.既要有守得住的智慧，更要有攻得下的谋略。
5.把时间抢回来、把损失补回来，要诀在于找准平衡点，把握时度效，以最快速度恢复经济运行，以最大力度提振各方信心，以最大力度激发市场活力。
6.抓疫情防控，做到有的放矢、防控有度；抓经济社会发展，做到立足当前、布局长远。琴瑟和鸣，互促其进，谱写着用好辩证法、坚持两手抓的最新乐章。
7.花繁柳密处，拨得开才是手段；风狂雨急时，立得定方见脚跟。两场战役一起打，两个胜利要必得，就是要拿出政治勇气和过硬本领，在自信中击水千里，在担当中浪遏飞舟。
8.思路决定出路，正确的思路决定工作的水平和成效。能不能正确判断形势、把握复杂局面，能不能有效化解矛盾、切中问题要害，能不能做出正确决策、顺利推进工作，关键是要秉持科学的思维方法。
9.不断强化担当意识、培养担当品格、提升担当能力，勇于挑最重的担子，敢于啃最硬的骨头，善于接最烫的山芋，实现新的更大作为。
10.唯有以身作则、率先垂范，深入一线、靠前指挥，用“有力度”“有温度”的指导，才能换取干部干事创业的活力，才能推动各项工作取得新成效。
11.懂得“会干、巧干”，能想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
12.旗帜指引方向，旗帜展示形象，旗帜产生力量。
13.领导率先垂范，能够发挥“抓一带万”的“头雁”效应和“倍增”作用。
14.进一步增强必胜之心，拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，坚持奋战疫情第一线，用实际行动展现共产党人政治本色。
15.树立“责任就是使命”的意识，经受住了严峻考验，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，坚守岗位、靠前指挥，主动担当、积极作为。
16.“疾风知劲草，板荡识诚臣”。疫情是一面考察识别党员干部的镜子，能照出不作为不担当的慵懒懈怠者，也能照出敢担当善作为的履职尽责者。
17.考察识别干部，既要看“风和日丽时”，又要看“暴风骤雨天”，既要看平时作为，又要看面临危难险重时的表现。
18.挺起硬脊梁，就要坚定理想信念。脊梁是“承重梁”，一个人有了硬脊梁，才能顶天立地、敢挑重担。
19.党员干部有了硬脊梁，就能立根固本，重压之下不低头，困难面前不退缩；有了铁肩膀，就能振奋精神，做到守土有责、守土担责、守土尽责；有了真本领，就能驾驭复杂局面，处理复杂问题，把好事办好、实事办实。
20.发扬“工匠精神”，坚持干什么学什么、缺什么补什么，干一行爱一行、钻一行精一行，在勤奋学习中掌握新知识、在实践锻炼中增长新才干、在攻坚克难中增强新本领，真正成为干事创业的“行家里手”。
21.“夫学须静也，才须学也。非学无以广才，非志无以成学。”知识靠学习获取，能力从实践中来。党员干部只有勤学习、善学习，常怀“本领恐慌”之心，才能增强新本领、勇担新使命。
22.读万卷书，行万里路。学懂弄通做实，落脚点是做实。
23.千磨万击还坚劲，越是艰险越向前。疫情防控不获全胜决不轻言成功，是咬定青山的坚持，是奋战到底的信念。
24.以一种“百战归来再读书”的精神状态，以饱满的热情、端正的态度、严谨的学风积极投身到理论学习中来。
25.吃老本跑不出“加速度”，不加油轰不出“推背感”。
26.“思想再解放”是必备前提，“开放再出发”是必由之路，“目标再攀高”是必然追求，总的要求就是挑战“最极限”，勇攀“最高峰”。
27.只有思想达到最解放的程度，才能在开放中明确全新定位与坐标，答好“无问之答”、破解“无解之解”，闯出一条高质量发展新路。
28.让听得见炮声的人指挥战斗，让不害怕弹片的人留在火线，让经得住炮轰的人立功受奖。
29.比一比谁的实招硬招更多，比一比谁的服务本领更强，比一比谁的落实成果更好。
30.顶得住才能赢得胜利，任何一丝麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都可能使小疏漏变成大漏洞，导致前功尽弃、功亏一篑。
31.临险阵挡顽敌，关键是气决不可泄、神决不可散、劲决不可松。
32.加速“腾笼换鸟”，为新兴产业发展腾出发展空间，真正做到“好马配好鞍”。
33.引进更多源头活水，实现大企业“顶天立地”、小企业“铺天盖地”。
34.用真心服务企业，用实干助力企业，让更多的企业从“小身板”发展成为“大块头”，为全市高质量发展培育新引擎、增添新动能。
35.告别过去“摊大饼”式的粗放增长方式， 从“拼要素、拼资源、拼投入”，转向“靠创新、靠技术、靠人才”。
36.必须大抓、真 抓、重点抓，舞好亩均效益“指挥棒”，深入推进“亩均论英雄”，以最少的土地来获取最大的“亩均效益”，按下高质量发展的“快进键”。
37.深入一线，靠前指挥，善于充当前线“哨兵”，运用好这个“望远镜”。
38.“咬定青山不放松”，必须要拿出“啃硬骨头”的韧劲和“钉钉子”的钻劲，激发责任担当之勇，困难面前不退缩，重压之下不低头。
39.局面越是复杂、任务越是繁重，越要咬紧牙关，坚定必胜信心。
40.面对困难挑战，党员干部要敢打头阵，做逢山开路、遇水架桥的先锋，知重负重、知责尽责，敢向问题“叫板”、能与困难“对决”。
41.知责尽责，决不能畏首畏尾、左躲右闪，必须沉下心、扑下身，把党中央各项决策部署抓实抓细抓落地。
42.进一步强化责任担当，变压力为动力、善于化危为机，以倒计时的节奏，大决战的状态，坚持疫情防控与脱贫攻坚‘两线作战’，双战双赢。
43.坚决守住关口防线，筑牢“滩头阵地”。
44.增强必胜之心，鼓足战无不胜的勇气。必胜之心不是空穴来风，不是沙滩之雕，不是海市蜃楼。
45.必胜之心就是要拿出战胜一切敌人而不被任何敌人所屈服的大无畏革命气魄，勇当先锋，敢打头阵，用行动展现共产党人政治本色。
46.必须要逢山开路，遇水架桥，必须有直捣黄龙的决心和披肝沥胆的意志，于沧海横流间显我英雄本色，泰山崩于前而面不改色，信心十足，大刀阔斧，一往无前。
47.增强责任之心，要明晰自身之责，履行自身之职。坚持事无巨细，坚持落实落实再落实，坚持让水流到头儿，坚持不获全胜决不收兵。
48.守好一段渠，种好责任田。在其位谋其政，在其职尽其责，主动担当、积极作为，让党放心，让人民满意。
49.大事难事守静气，小心驶得万年船。对风险因素要全面考虑，做到心中有数，坚持底线思维。
50.善用“十个指头弹钢琴”，首先要心中有“谱”。越复杂的局面，越离不开“一盘棋”思维，越繁重的任务，越需要一分为二的智慧。
【每日写作金句】0317

1.理念是本，行动是形，本正则形立。新发展理念是新时代的发展之魂，是推动京津冀协同发展的“指挥棒”和“红绿灯”，必须贯穿协同发展各领域、全过程。
2.完善“交通网”、优化“生态圈”、贯通“产业链”，着眼长远发展，积极稳妥推进，对接大战略、融入大战略、服务大战略。
3.发扬斗争精神，担事不怕事，冲锋在前，攻坚克难，以敢打必胜的决心和勇气，向高处登攀，谋更大进展。
4.中流击水，奋楫者进。以大担当融入大战略，以大担当砥砺大作为。
5.战局安排上，要求齐头并进，不是打完阻击战，再打总体战，而是两战一起打，一起决胜、一起完胜。
6.确保疫情防控和经济社会发展“双战双赢”，必须既讲究重点突破，又注重整体推进，在统筹兼顾中纲举目张。
7.把“做得好”与“讲得好”统一起来，变“督战”为参战、实战、冲锋战，变大会议多为协调会多，变“后发制人”为教育鼓劲。
8.兑现承诺到了最后关头，时间紧、任务重，不能打任何折扣，必须砥砺初心、重诺守信，坚定信心、顽强奋斗，不能停顿、不能大意、不能放松，确保取得最后胜利。
9.人在事上练，刀在石上磨。古人云，路不险则无以知马之良，任不重则无以知人之德。实践是干部练就过硬本领、锤炼意志品质的大舞台。
10.集中力量，才能保证重点；集中资源，才能实现突破。
11.“正入万山圈子里，一山放出一山拦”。在推进事业的征程上，困难和挑战就像拦在我们面前的一座座险峰、一道道沟壑。
12.坚决克服麻痹思想，树牢底线思维、发扬斗争精神、防范风险挑战，坚持稳定压倒一切，时刻绷紧维护稳定这根弦，进一步增强责任感使命感紧迫感。
13.坚定信心、自我加压，知难不畏、迎难而上、排难而进，不断巩固扩大各种积极因素。
14.“行百里者半九十”，我们要坚定战胜疫情的信心，但绝不能在“终点线”前就轻言过关，不获得全胜，绝不轻言收兵，必须再接再厉、善作善成。
15.在“第一时间”做“第一定义者”，迅速抛出“定心丸”，起到“引导旗”与“放大器”的作用。
16.既不是“最吃惊”，也不是“最吃紧”，而是“最吃劲”，也就是最需要鼓干劲、使实劲、用巧劲的关键阶段。
17.始终绷紧弦、铆足劲，强化大战面前敢于接“烫手山芋”、杜绝打“推手太极”、守土负责尽责的担当意识。
18.戴着口罩谋发展、实施双线作战是一种新的挑战，破难有术、平衡有道，关键是要将系统论与重点论结合起来。
19.空谈愿景、空唱高调撵不走任何疫病，唯有细针密缝、稳扎稳打才能早日消灭疫情。
20.察势者智、驭势者赢，只要敢于逆境奋进、善于化危为机，就能变压力为动力、化险阻为夷途。
21.在非常之时保持非常之定力，下足非常之功夫，严守非常之纪律，展现非常之担当。
22.发出提速项目建设的“动员令”，吹响稳定经济增长的“冲锋号”，咬定目标、迎难而上，精准发力、善作善成。
23.实打实真开工，硬碰硬抓推进，点对点督进度。
24.舆论导向正确，就能凝聚人心、汇聚力量，推动事业发展；舆论导向错误，就会动摇人心、瓦解斗志，危害党和人民事业。
25.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。坚持、坚持、再坚持。
26.敢担当，体现的是一种境界和勇气。敢不敢担当，这是对一个党员党性的考验。
27.真正的共产党员，关键时刻都是率先站出来、冲在前、干在前，为党分忧，为民尽责，为国出力。
28.没有金刚钻，就揽不来瓷器活；没有真才实学，就难以担当重任。
29.保持一种严谨细致的工作态度，既要有敢闯敢试、敢为人先的气魄，又要有求真务实、周密细致的作风。
30.非常时期需要非常之举，关键时刻更看关键担当。
31.沧海横流，方显英雄本色。大考中，越到交卷时刻，越要保持定力，保持决断力，保持果敢的行动力。
32.这是一场硬仗，越到最后越要紧绷这根弦，不能停顿、不能大意、不能放松。
33.千斤重担挑在肩，风雨无阻向前冲。
34.这份责，是要自觉做到为官一任、造福一方；这份责，是必须恪尽职守、担当作为。
35.遇到突发紧急情况果断处置，遇到重大灾情事故靠前指挥，用铁的肩膀扛起应该肩负的担子，真正成为带领群众战风险、渡难关的主心骨。
36.没有时间可等，没有捷径可走，需要逢山开路、遇水架桥的先锋，需要闯关夺隘、攻城拔寨的闯将。
37.鲜红的党旗成为党员干部勇于斗争、敢于斗争、善于斗争的战斗旗，成为动员群众、组织群众、带动群众的指挥旗，成为凝聚人心、凝聚力量、凝聚希望的信心旗。
38.拿出“作战图”、立下“责任状”、吹响“进军号”。
39.关山万千重，山高人为峰。应对风险挑战最好的办法，就是化压力为动力，化危机为契机。
40.以正向激励为担当者担当、替实干者鼓劲，让更多的党员干部凝心聚力，以火一般热情、铁一般意志，埋头苦干战疫情。
41.精神要在状态、工作要在状态、作风要在状态、责任要在状态，沉下心来、扑下身子抓落实。
42.连续作战，精神要在状态。压力砥砺精神，困难磨炼斗志。
43.须臾不放松，片刻不懈怠，时刻不马虎。
44.从细节做起、从点滴严起，时时处处做到军令如山、雷厉风行，闻令而动、令行禁止，方能攻如猛虎、守如泰山，无坚而不摧、无往而不胜。
45.党员干部冲锋在前、不惧艰险，带头人越“硬核”、越有担当，防控就越有力度，防线就越牢不可破，群众就越安心。
46.守，要守得坚决；“疫情不退，我们不退”，守，要守得坚定。万众一心，众志成城，这场仗，我们志在必胜。
47.大战正酣、大考当前，我们要自觉树立“赶考”意识，主动进入“考生”角色。
48.振奋了战“疫”士气，鼓舞了抗“疫”斗志，增强了防“疫”决心。
49.“战”的是各种艰难险阻，“考”的就是排除万难、坚持到底的信念。
50. 牢记“天道酬勤功夫无私”，努力学习、积聚底气。古语有话：“事非经过不知难，书到用时方恨少。”
【每日写作金句】0318

1.把“考场”搬到“疫”线，通过上好课、打好分、办好班、发好榜，对干部队伍进行全面考察，培养造就一支具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的干部队伍。
2.时刻保持警醒意识，慎终如始，不盲目乐观，不沾沾自喜，不故步自封，切实做到思想上警醒、政治上警觉、行动上警戒。
3.党章昭示初心使命，誓言是最高的承诺。把党章放在案头床头，经常翻一翻、想一想，把入党誓言刻在脑子里、融在血液中，不断去杂质、除病毒、防污染。
4.常照党纪国法，教育引导党员干部牢记“楚河汉界”，始终明法纪、知敬畏、存戒惧、守底线。
5.切记纪律不是吃素的而是长牙的、法律不是绝缘的而是带电的，都是不可逾越的红线、雷池。
6.常思贪欲之害，教育引导党员干部牢记前车之鉴，决不做自己回不了头的事，决不做组织想帮都帮不了的事。
7.兑现承诺没有任何退路和弹性，越到最后越要绷紧弦、加把劲，不能停顿、不能大意、不能放松，正所谓“奋楫中流，气可鼓不可泄”。
8.加大工作力度，转变工作方式，不等不靠，有条件的地方抓紧推进，没条件的地方转变方式及时推进，坚决把时间抢回来、把损失补回来。
9.以“朝受命、夕饮冰”的使命感，以“昼无为、夜难寐”的紧迫感，变压力为动力，善于化危为机。
10.既要运筹帷幄，也要冲锋陷阵，稳住神、咬紧牙，使出心无旁骛、一往无前、“不破楼兰终不还”的拼劲。
11.迎头上、见事早、抓事牢，一丝不苟抓好落实。
12.以敢于担当的精神抓落实，党中央要求做的事当仁不让、勇往直前，禁止做的事“一夫当关，万夫莫开”。
13.越到冲刺阶段，越要全力以赴；越是紧要关头，越要尽锐出战；越是胜利在望，越要专注用心。
14.一板一眼走好每一步，保质保量做好每一项。
15.要一如既往严格标准，决不马虎变通；要一以贯之高度负责，决不浮于应付；要一丝不苟认真较真，决不投机取巧。
16.要抓常、抓细、抓长，做到掌握情况不迟钝、解决问题不拖延、化解矛盾不积压，盯住一个个具体问题，以“咬定青山不放松”的决心和“踏石留印、抓铁有痕”的劲头，一刻不能松、半步不能退。
17.“雨露滋润禾苗壮”，革命理论武装头脑，滋养心灵，是初心保质保鲜的营养剂，是引领使命的指路灯。
18.现实和理想之间，难得的是跋涉。暗淡与辉煌之间，难得的是开拓。
19.要重担扛在肩，撸起袖子加油干；要迎难而上，越是艰险越向前，率先垂范，走在前列干在实处；要咬定目标不放松，心无旁骛干事业。
20.无私才能无畏，无畏才敢担当。只有一心为公，事事出于公心，才能光明正大、堂堂正正，才能坦荡做人、担当作为。
21.把心思动在事业发展上，精力用在推动工作上，功夫下在为民解忧上。
22.阳光是最好的杀毒剂，也是最好的防腐剂。厌约束，蕴祸患；监督好，大有益。
23.千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金。回望过去，我们壮怀激烈；展望未来，我们坚定豪迈。
24.抓落实就是抓住关键、抓住重点、抓住主要矛盾，抓住这个“牛鼻子”，就能够牵一发而动全身，起到事半功倍的效果。
25.抓落实，不能指望一蹴而就，不能毕其功于一役，必须明确“路线图”“时间表”，扎扎实实、一步一步地往前走，每走一步都清晰地标注前行的坐标。
26.抓落实不是做样子、给人看，而是实打实、硬碰硬，抓落实的过程就是“啃硬骨头”“涉险滩”的过程，可能一步一个脚印、一步一个汗印，也可能一步一个血印。
27.既要全面打赢“抗疫歼灭战”，又要及早打响“经济发展战”，还要切实打好“风险化解战”。
28.疫情就像“散兵游勇”，亟需步步紧逼、个个围歼。
29.坚持底线思维，绷紧防范风险这根弦，抓住防控化解工作窗口期，着手研究“灾后综合症”，早做准备、做好预案，下好先手棋、打好主动仗，力求把矛盾化解于未然，把风险解决于无形。
30.主见是干事的主导，是干事的定力，知道为什么干，明确方向和意义；勤奋是干事的状态，懂得怎么干，拿出精力和干劲。
31.勤奋而有主见，心明眼亮干劲足；有主见而勤奋，目标坚定步伐踏实；有勤奋而无主见，忙而无序；有主见而不勤奋，纸上谈兵。
32.既勤奋又有主见，不但有干劲，而且有头脑，不但干得有滋有味，而且干得有板有眼。
33.汲取丰厚政治营养，激荡磅礴前行力量，才能跨越群山万壑，攻克雄关险隘。
34.敬畏，既是一缕春风、一泓清泉、一颗给人温暖的舒心丸，又是一剂理性奋进的清醒剂。人无敬畏，必然无耻。
35.心存敬畏，才会居安思危，才会殚精竭虑、发愤图强，才会保持理智与清醒，让事业不断发展向前。
36.以一颗清虚、静笃、坦荡、正宁之心，以一颗不带任何杂质和杂念的澄澈、谦卑、纯良之心，为天地工作，为众生操劳，为永恒服役，达到与天地大道合一的至高境界。
37.要敬畏人民、敬畏组织、敬畏权力、敬畏法纪、敬畏历史，有如履薄冰的谨慎态度，有战战兢兢的戒惧意念，并不断激发紧迫感、责任感、危机感。
38.榜样的力量是无穷的，示范是最好的引领。“跟我上”的号召，远比“给我上”的命令有力。
39.大浪淘沙始见金，铅华洗尽留本色。广大党组织要在重大考验中检验党员党性、纯洁党的队伍，永葆党的先进性和纯洁性。
40.信仰缺失是最大的缺失，信仰如果缺失，“主心骨”就立不起来，精神上就会缺钙，就难以站稳脚跟，就会得“软骨病”，不战自败、不打自垮。
41.永远打不断的是脊梁，永远撕不碎的是信念。历史和现实都告诫我们：有了共同的信念，就能团结一致、万众一心，成就伟大事业，反之就会一盘散沙、一事无成。
42.以走在前列、干出一流的目标定位抓工作、促发展，保障经济天天有变化，月月有发展，年年有跨越，切实做到不辱使命、不负重托。
43.勇于发挥一线“施工队长”的担当精神，坚持大事、要事、难事直接抓在手上、直面困难、干在前面，以抓铁有痕、踏石留印的恒心和韧劲，把重点工作和重点任务抓实抓紧抓到位。
44.坚持以创新为突破口、以创新为推进器、以创新为新基点，全面提升技术韧性、制造柔性和市场弹性。
45.基础设施“硬联通”、体制机制“软对接”、产业发展“深融合”、创新能力“大提升”，形成支撑高质量跨越式发展的重要增长极。
46.“火线”提拔、“火线”入党，形成了崇尚英雄、崇尚实干、崇尚奉献的激励导向。
47.千锤百炼的钢最硬，风吹雨打的松最挺。
48.打赢疫情防控阻击战，是一场大战，更是一场大考。哪里有困难，哪里就有党旗飘扬；哪里最危险，哪里就有党徽闪耀。
49.增强必胜之心，坚决防控疫情；增强责任之心，积极担当作为；增强仁爱之心，纾解群众忧难；增强谨慎之心，防范风险挑战。
50.“谋事在上，行事在下”，上下协同，不能靠制定文件、转发文件的“纸面落实”，需要的是结合实际的“实招”。
【每日写作金句】0319

1.既表态也表率，既挂帅也出征，在思想认识上“致广大”，在担当任事上“尽精微”。
2.以“一抓到底”的决心与“一具体就深入”的韧劲，把任务分解到项目、落实到岗位、量化到个人，以责任促落实，以项目抓推进，以担当行使命。
3.危机，正面是短板，反面是机遇，以此为导向，正视繁荣背后的“不测之忧”。
4.以历史勇气直面短板，以责任担当研究短板，以政治智慧回答短板，以实干精神解决短板，在化险为夷、转危为机的“火线经验”中破解社会治理的“木桶效应”。
5.历史的画卷，总是在砥砺前行中铺展；精彩的华章，总是在接续奋斗里书写。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。
6.时间镌刻出奋斗的年轮，记忆勾画出奋斗的轨迹。中国人民是具有伟大奋斗精神的人民，只要14亿多中国人民始终发扬伟大奋斗精神，就一定能够实现中华民族伟大复兴的宏伟目标。
7.奋斗精神不是与生俱来，更不是一蹴而就、一劳永逸的，而是要作为一种境界来修炼，孜孜以求、锲而不舍。
8.在纷繁复杂中保持定力，在百舸争流中劈波斩浪，在千帆竞发中勇立潮头。
9.在躬身履职中践行奋斗精神。天道酬勤，力耕不欺。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。
10.坚持“实”字当头、“干”字为先，容不得作壁上观、好高骛远的“清谈客”，而需要只争朝夕、不负韶华的“实干家”。
11.脚踏实地、砥砺前行，以明知山有虎、偏向虎山行的拼劲，抓铁有痕、踏石留印的干劲，燕子垒窝、蚂蚁啃骨的韧劲，把奋斗精神践于战位、融入岗位、用于日常。
12.善始善终、善作善成，绵绵用力、久久为功，将实干进行到底，以最美奋斗姿态托起使命、实现梦想。
13.当干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。那些遇到问题绕着走、面对矛盾踢皮球的人，永远是怕见风雨的“泥菩萨”，终因缺乏担当而难有作为。
14.新时代的党员干部必须有胸怀“为官避事平生耻”的责任感，“报国惭无尺寸功”的进取心，实干、实干、再实干，奋斗、奋斗、再奋斗。
15.在劈波斩浪中开拓前进，在披荆斩棘中开辟天地，在攻坚克难中创造业绩。
16.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。变化的是主题与使命，不变的是奋斗的精神和气概。
17.以肝胆相照、荣辱与共的信念，以守望相助、同舟共济的情怀展现每一个中华儿女的责任担当。
18.每次大灾、大考之后，都必然是力量的拔节生长，都必然是精神的淬火成钢。
19.要更加有责任、有担当，做胸有大志、心有大我、肩有大任、行有大德的青年，树立爱国心、报国志，让爱国成为破茧成蝶的不竭动力，让青春绽放光彩。
20.答题的过程是考验平时积累的过程，也是展现治理能力的过程。考题不是一成不变的，很难有模式可套，往往也没有标准答案可言。
21.考验没有句号，答题没有休止符。
22.真理在事实面前不言自明，歪理在真相面前不攻自破。
23.故事能不能走进人的内心、拨动人的心弦，入脑入心、同频共振，取决于讲的立场态度和方式方法。
24.“行源于心，力源于志”。党员干部在理论上清醒，立场才会坚定；认清形势发展，决策才能精准。
25.信心是战胜困难的一剂良药，党员干部坚定信心、扎实工作，当好人民群众的贴心人和主心骨，就能增强人民群众战胜困难的决心和信心。
26.所谓变就是变化、变革，变是永恒的，变无处不在。所谓局就是时局、格局、大趋势、大规律。
27.把握阶段特征，理清演进趋势，寻找内在规律，确定发展方位，明确发展思路，焕发创业激情。
28.思过往才能明未来，知兴衰方可强自信。
29.实业兴则经济活，实业兴则财力强，实业兴则文化昌，实业兴则社会稳，实业兴则百姓富。
30.时刻警觉盛世危情，时刻不忘改革创新，时刻保持战斗姿态。
31.思想解放要快，观念更新要快，出招出手要快。慢不得，等不得。干部慢就是失职，等就是渎职。
32.虽然没到四面楚歌的绝境，但也面临垓下之困的危机。
33.面对机遇，能不能把机遇“项目化”，是考验干部胆识和能力的重要战场。机遇像光滑的泥鳅，往往难以下手，稍纵即逝。抓住“项目化”，就等于抠住了泥鳅之鳃。
34.用发展的眼光看问题，到处是机遇。用消极的心态去面对，处处是难题。
35.脑中想项目、眼中盯项目、脚下跑项目、手中抓项目。机遇，总是让渡于有本领的人；机遇，总是垂青于有准备的人；机遇，总是成就于有担当的人。
36.项目是我们解决一切问题的至上法宝，是我们应对内外挑战的最佳选择，是我们化解各种压力的最有效途径。
37.以强烈的责任感和使命感，以高度的自觉和勇毅的担当，以充沛的激情和坚定的自信，以创新的思维和有效的措施，用非常之力、下恒久之功，为项目夯基垒台、架梁立柱、添砖加瓦。
38.落实“要干就干一流，要做就做最好”要求，凝心聚力、攻坚克难，对标前行、苦干实干。
39.大厦之立在于基，没有完善的基础设施，一切都是无根之木、空中楼阁。
40.饱含着对理想和信念的强烈向往，蕴藏着对未来和美好的不懈追求。激情不仅是一种豪气、霸气，也是一种胆识和智慧。
41.把结果导向作为检验工作的最终标准和撬动工作的有力杠杆，使之成为一种工作理念，成为一种工作方式，成为一种工作制度。
42.上天给我们肩膀，是让我们用来挑担子的。使命如磐，不能丝毫迟疑，重任在肩，岂敢须臾懈怠。
43.保持定力、寸步不让，坚决打赢疫情防控“阻击战”。大战尚未结束，大考还在继续。
44.建立清爽关系，制订政商交往“正负清单”，严肃查纠干扰和阻碍经济发展的违纪违法行为，坚决清除“围猎场”、斩断“利益链”、净化“污染源”。
45.以脚踏实地、真抓实干的务实作风为干群关系挂上“连心锁”、为基层和谐奏出“同心曲”、为全面小康画好“同心圆”。
46.以“逢山开路、遇水搭桥”的勇气，以“天道酬勤、力耕不欺”的锐气，以“只争朝夕、不负韶华”的豪气，集腋成裘，聚沙成塔，推动“后疫情时代”作风建设“化风成俗”。
47.坚持“招大商、招好商”的目标，保持“只要有一丝希望就紧追不放、哪怕是十次碰壁也决不放弃”的热情。
48.以勇担初心使命的责任之心，以军中无戏言的必胜之心，争分夺秒、倒排工期，责任到人、考核到位，确保高质量打赢脱贫攻坚战。
49.压实属地责任、部门责任，把工作抓在手上，把任务扛在肩上，确保指挥有力、运转高效、工作到位。
50.在为人民服务中茁壮成长、在艰苦奋斗中砥砺意志品质、在实践中增长工作本领。
【每日写作金句】0320

1.坚实的脚步，走过了又一年春华秋实，站在了新的起点；忙碌的身影，伴随着强劲的发展脉搏，踏上了新的征程。
2.头脑清醒，慎终如始，再接再厉，善作善成，循着战斗号令。
3.一场突如其来的重大疫情，一场不期而遇的遭遇战，是一次战斗力量的检验，更是一次精神力量的凝聚。
4.力度不减、尺度不松，蹄疾步稳、稳扎稳打，一鼓作气、坚持到底。
5.狭路相逢勇者胜，越到最后越要绷紧思想的弦，用更务实的精神来啃最硬的骨头。
6.要用活“调查研究”这个制胜法宝，准确定位“穷根”，精准施策、精准发力，彻底攻克贫困堡垒。
7.“志行万里者，不中道而辍足。”脱真贫、真脱贫，一个“真”字的背后，对应的是一个“实”字，防的是一个“松”字。
8.现有帮扶政策措施不能“急刹车”，帮扶队伍也不能“撤摊子”，扶持资金更不能“打折扣”。
9.所提供的每一份助力，都在增添战胜疫情的力量；所付出的每一点努力，都在加速战“疫”胜利的进程。
10.扛起责任、经受考验，必须拿出只争朝夕的干劲，与时间赛跑、向胜利冲锋。
11.思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来。
12.干成了一批标志性、开创性、引领性的大事要事，打赢了一批紧迫性、重要性、关键性的攻坚硬仗，不断创造各种可能、不断创造别样精彩。
13.自信不自满、昂扬不张扬，保持工作强度、攻坚力度、奔跑速度。
14.以昂扬精神再出发，以奋战奋进的姿态抢抓机遇、逆境突围、加速破局，在大战大考中交出一份无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的优异答卷。
15.只争朝夕、紧张快干，赶时间、赶进度，一天干五天的活，把所有项目一个一个梳理出来，把前期准备做实做细做深，主动对接、抓紧落实。
16.坚持原则、坚守立场、积极主动、不等不靠，敢于斗争、善于斗争，问题不清仓见底绝不轻言收兵，整治不达目的绝不善罢甘休。
17.提高政治站位，主动担当作为，立足全局增强使命感，把握职能增强责任感，聚焦任务增强紧迫感，以决战决胜的姿态，冲在前、做实事、见成效。
18.从顶层设计上多推出务实、管用、灵活、高效的信息化举措，让大数据在战疫中跑出速度、力度和温度，跑出战果、成果、效果。
19.不经风雨，长不成大树；千锤百炼，方能成钢。
20.在锤炼初心使命中成长，越能品味到“真理的味道”，触摸到“信仰的真谛”。
21.在快速反应中做足绣花功夫，在增添便利中绘好工笔画，在责任担当中干好精细活，不断解决云端战疫的“最后一公里”问题。
22.想在前，走在前，干在前，实际行动便是最好的号召力。
23.有没有号召力不是比谁嗓门大，而是看谁感召力强、信任度高。
24.培养忠实无畏、笃实无伪、朴实无华、严实无虚的精神品格，练强落细落地狠抓落实的素质本领，就能以心胜之力战胜前进道路上的一切艰难险阻。
25.在新征程上，还有许多“娄山关”“腊子口”需要我们以“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的信念去攻克。
26.“心胜则兴，心败则衰”，忠实履行使命，必须越是在困难面前、重压之下，越要“泰山压顶不弯腰，危机来临有定力”，永葆“越是艰险越向前”的英雄气概和“狭路相逢勇者胜”的斗争精神，爬坡过坎，攻克难关。
27.敢于担当是共产党人的政治本色，成就高尚与伟大的力量就是责任和担当。
28.要把责任扛在肩上，勇毅而笃行，奋斗不懈怠，吃得了担责所受的苦，扛得了尽责所带来的累。
29.在歪风邪气面前敢于较真，风险挑战面前敢于亮剑，以“无我”之境界，勇敢担当，不负党和人民的信任。
30.应善用底线思维想问题办事情，凡事从坏处准备，努力争取最好结果，这样才能有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。
31.磨砺透过复杂现象把握事物本质的能力，善于从苗头征兆中发现问题，把问题消灭在萌芽状态，防止犯战略性、颠覆性错误。
32.以只争朝夕的精神真想打仗的事情、真练打赢的本领。要常观大势、常思大局，科学预见形势发展走势，洞见隐藏其中的风险挑战，做到未雨绸缪，防患于未然。
33.应有“每临大事有静气”的定力，越是紧要关头，越要沉心静气、沉着应对，做到守土有责、守土有方。
34.尽职是追求，尽心是基础，尽力是关键，唯有尽心尽力方可实现尽职，没有尽心何谈尽力。
35.呈现的是一种办法总比困难多的笃定心态，展现的是一种不达目的不罢休的精进状态，彰显的是一种屡败屡战永不言弃的奋斗姿态。
36.“行生于己，名生于人”。群众的眼睛是雪亮的。是不是尽心，有没有尽力，最终会体现在履职尽责的成效上。
37.拘旧方不能疗新疾，居夏日不可御冬裘。动中抓建的方式方法需要相应变化，但按纲抓建的方向必须始终坚持，标准和要求必须始终如一。
38.更加注重系统性，各个环节和相关领域要统一行动，而不是“铁路警察，各管一段”。
39.更加注重协同性，怎么对大局有利就怎么来，而不是“各吹各的号，各唱各的调”。
40.更加注重有序性，充分考虑地区、单位和行业差异，分级分类、精准施策，而不是“一刀切”“齐步走”。
41.出现“决策一出台，问题跟着来”“摁下葫芦浮起瓢，堵了窟窿溃了堤”等问题，原因之一就在于缺乏“全周期管理”意识。
42.明者防祸于未萌，智者图患于将来。树立“全周期管理”意识，要求我们增强忧患意识，守住风险底线，下好先手棋、打好主动仗。
43.只有把这样的功夫做到位了，才能驯服“灰犀牛”，防范“黑天鹅”，始终做到“任凭风浪起，稳坐钓鱼船”。
44.把问题想在前、工作做在前，做到以快制快、灵活应对、简洁高效，才能踩上点、合上拍。
45.政治工作是我军的看家本领、最大特色和最大优势。越是关键时刻，越需要做好凝聚人心和力量的工作，越需要生命线彰显生命力。
46.多尽一分心、多助一分力，用“百万之力”带动“亿万之力”，让涓涓细流汇成汪洋大海。
47.既是形象作风等“样子”之考，也是斗志意志等“里子”之考。必须咬紧牙关、振奋精神，将抗疫之战打到底，疫情不退、战斗不止。
48.在最难的时刻挺身而出，向最险的地方冲锋陷阵，挑最重的担子义无反顾。
49.鼓起明知山有虎、偏向虎山行的勇气，扬起舍我其谁、勇往直前的豪气，锻造逆势而上、破关夺隘的锐气，继续奋不顾身地冲锋在疫情防控最前沿。
50.坚决防止“疫情拐点未到，思想拐点先至”，自觉摒弃盲目乐观、麻痹大意，继续保持对疫情的警惕性不降低、防控要求不降低、防控力度不降低。
【每日写作金句】0321

1.乘势而上、乘胜追击，以事不避难、连续作战的战斗姿态，严防死守、寸土不让，毫不松懈地把防控硬仗打到底。
2.双管齐下、双向发力，化压力为动力、化危机为契机，以“乱云飞渡仍从容”的定力，带头冲在疫情防控最前沿，铆在部队建设第一线。
3.以钉钉子精神抓工作落实，既在疫情防控战场上打胜仗，又在履行主责主业上出成果，切实做到不负人民重托，不辱历史使命。
4.脚踏实地、砥砺前行，以明知山有虎、偏向虎山行的拼劲，抓铁有痕、踏石留印的干劲，燕子垒窝、蚂蚁啃骨的韧劲，把奋斗精神践于战位、融入岗位、用于日常。
5.善始善终、善作善成，绵绵用力、久久为功，将实干进行到底，以最美奋斗姿态托起使命、实现梦想。
6.坚持“实”字当头、“干”字为先，容不得作壁上观、好高骛远的“清谈客”，而需要只争朝夕、不负韶华的“实干家”
7.战“疫”犹如滚石上山、不进则退，唯有咬紧牙关、一往无前，才能克敌制胜、驱散病魔。必须克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不获全胜绝不轻言成功。
8.要不拒重任。为官避事平生耻，视死如归社稷心。面对这场没有硝烟、直面病魔的特殊战斗，变的是战场和考场，不变的是考官和考生。
9.岁月静好，谨慎前行。慎在拍板上。领导就是决策，拍板必须慎重。
10.慎在细微处。俗话说：“针尖大的窟窿斗大的风。”实际工作中，如不能做到见微知著、防微杜渐，长此以往就会漏洞频出、酿成大祸。
11.胜算都在于细微处、小节上，必须善于抓小、抓细、抓具体落实。慎在小成时。小成容易让人松懈，小胜往往使人陶醉。
12.必须谦虚谨慎、戒骄戒躁，始终保持如履薄冰的谨慎、居安思危的忧患，不沾沾自喜、不放松懈怠、不固步自封，真正做到一鼓作气、一以贯之、一战到底。
13.在躬身履职中践行奋斗精神。天道酬勤，力耕不欺。奋斗不只是响亮的口号，而是要在做好每一件事、完成每一项任务、履行每一项职责中见精神。
14.把必胜刻在心中。战“疫”如同战役，既是物质的较量，也是精神的比拼。只有胸怀必胜的信念，才能取得最终的胜利。
15.“夫战，勇气也”。战“疫”犹如滚石上山、不进则退，唯有咬紧牙关、一往无前，才能克敌制胜、驱散病魔。必须克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，不获全胜绝不轻言成功。
16.网络无限，道德有界；网络无形，法律有绳。网络不是法外之地。
17.用战果来检验效果，用战绩来检验成绩，让初心使命在无情的疫情面前经受住考验和挑战，在残酷的疫情面前光荣绽放和忠实践行。
18.疫情既是试金石，又是磨刀石，它让已有的能力水平得到淬炼提升，让未有的或捉襟见肘的方面抓紧补课补上。
19.以“必胜之心”组织动员。以坚定昂扬的必胜信念与信心，众志成城抗疫情，风雨无阻向前进。
20.善于思考分析。调查研究要培养政治家的站位、哲学家的思辨、科学家的缜密，把准思想行动的“指南针”，并作出分析、判断。
21.古人讲：“吟安一个字，捻断数茎须。”要达到这样的效果并非易事，必须要有点“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴”的执着精神、“拳不离手、曲不离口”的痴迷劲头。
22.项目建设是扩大有效投资、拉动经济增长的抓手，是调整优化结构、带动产业升级的载体，是增强发展后劲、提升整体实力的途径，是补齐发展短板、促进区域协调的要求。
23.在谋项目、抓项目上要以特殊精神、特殊作风，展现特殊作为、特殊风采。
24.筑牢崇高理想信念的基石，勇立鸿鹄志、争当奋斗者，成为志存高远的追梦人，才能在时代洪流乘着远大理想的风帆，在实现中国梦的生动实践中放飞青春梦想。
25.既要执着于信念理想，也要在艰难困苦中善于珍惜光阴，锐意进取，书写壮美的大写青春。
26.理想信念是胜利之“钥”，是精神之“钙”，是共产党人安身立命的根本。
27.面对一时难以破局攻关、建功立业的态势，要保持“闻鸡起舞”的勤勉，发挥“凿壁借光”的刻苦。
28.时刻保持头脑清醒，勤于检视自身，常修为政之德，约束好身边人，时常对照人民满意“晴雨表”，一心一意干事业，全心全意为人民。
29.逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。实现既定目标的过程，从来不会一马平川、一帆风顺，而是布满荆棘、充满艰辛。
30.必须常怀忧患意识和紧迫之心，自强不息、奋斗不止，抓紧每一天，做好每件事。
31.切不可有丝毫的松劲和懈怠，滋生等一等、看一看、放一放的观望心理，甚至犯“春困”，打不起精气神。
32.起跑决定全程，一步被动，步步被动。辛勤耕耘自己的“责任田”，每个人都义不容辞。
33.成功的种子，没有时间的灌溉，难以开出绚丽的花朵。在春天播下希望的种子，金秋必能体味丰收的喜悦。
34.“禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。”在这个万物勃发的季节，“只争朝夕，不负韶华”是最美的奋进姿态。
35.上下一股劲，拧成一股绳，不负春光勤耕耘，我们一定能战胜前进道路上的任何风险挑战，夺取疫情防控和经济社会发展的双胜利。
36.党员干部作为党的事业的骨干，必须有新担当新作为，这是检验每个党员干部忠诚度、事业心和使命感的“试金石”，是在新起点上把党的事业不断推向前进的重要保证。
37.强化对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当。政治上敢不敢担当、能不能担当，最能检验干部的政治品格、政治操守、政治能力。
38.强化时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当。历史自会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。
39.强化守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当。恪尽职守，敬业勤业，担起该担当的责任，既是立业之本、成事之基，又是党和人民的信任和重托。
40.紧盯事关全局的重点工作，抓住制约质效的关键环节，以钉钉子精神精耕细作、精准发力，攻坚克难、闯关夺隘，一抓到底、务求实效。
41.扭住建强基层、夯实根基持续用力，紧盯解难题、补短板、强弱项持续用力，紧扭抓常抓长、见效落地持续用力。
42.在急难险重任务中既当指挥员、又当战斗员，坚定敢战能胜的决心和勇气，做到危急关头站得出来、豁得出去，紧要时刻临危不乱、指挥若定，面对艰险冲锋在前、身先士卒。
43.勇挑工作重担，不怕事、不避事，敢啃硬骨头，敢接烫手山芋，到困难大、矛盾多的地方去解决问题，到群众意见大、怨气多的地方去化解矛盾，到工作推不开、情况很复杂的地方去打开局面。
44.把精神悟透，把重点把准，把关键弄清，把问号拉直。
45.从严落实不是时紧时松，而要保持经常，出了问题要严，没有问题也要严；上级强调时要严，不强调时也要严；关键时期要严，平时也要严。
46.严得有力度，严得有温度。严中有爱，爱中有严，努力形成团结、紧张、严肃、活泼的生动局面。
47.始终保持“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的勇气、“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”的担当、“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的达观。
48.兵法有言，打仗打要塞，攻击攻要冲。防控阻击战的主战场在疫情最前线，敌人是新型冠状病毒，需要切实把目光投向这个“坚中之坚”，把意志和力量对准这个“硬中之硬”。
49.身份有不同，职责无轻重。打不了主攻，就在助攻的位置上东挡西杀；上不了前线，就在幕后跑出加速度。
50.胶着与对垒并存，进入疫情防控阻击战的关键时刻；攻坚与克难同在，到了与病魔展开全面较量的紧要关头。越是时间紧急、形势险峻，越需要从内心深处点燃豪气血性，越是检验勇气、智慧和人品的时候。
【每日写作金句】0322

1.唯有始终心无旁骛，以指战员的眼光审视、分析、判断形势，挂起作战图、标明攻坚点、细化时间表、执行任务书，一个战役接着一个战役打，一个堡垒接着一个堡垒攻，推进不偏向、落实不走形、效果不打折。
2.一级履行一级职责，一级督导一级落实，一级干好一级工作，持之以恒不松劲，不获全胜决不收兵。
3.相比失败的苦酒，胜利的美酒更容易麻痹人的神经，让人忘乎所以、得意忘形，看不到潜在的危险，认不清敌我优劣。
4.只有对失败揪住不放、对胜利格外当心，打了胜仗也保持清醒头脑，在胜利中细察缺点和不足，在不断总结反思中积蓄胜战之法，才能真正成为未来战场的明白人，牢牢把握战争的主动权。
5.动真碰硬真查实查，抽丝剥茧探究真相，追根溯源刨根问底，把来龙去脉、始末原委都查清楚，把问题背后的问题挖出来。
6.坚持原则、坚守立场、积极主动、不等不靠，敢于斗争、善于斗争，问题不清仓见底绝不轻言收兵，整治不达目的绝不善罢甘休。
7.带部队，首先是带方向，其次是带状态，再次是带能力，最后是带风气。
8.做到“市场有效、政府有为、企业有利”，无形之手、有形之手、勤劳之手，各安其位、协同高效，唱响合奏曲，释放新动能，展现大作为。
9.抢抓机遇，力争打一个翻身仗。我们有这个条件、有这个优势，也有这个信心。
10.拿出一股闯劲、韧劲和干劲，敢于与“标兵”“追兵”比一比、赛一赛、拼一拼。
11.勇做时代的弄潮儿，放飞梦想，继续书写人生壮丽的华章，用实际行动唱响新时代青春之歌。
12.青年兴则国兴，青年强则国强。国之强弱，在于青年之奋斗。青年一代有理想、有本领、有担当，国家就有前途，民族就有希望。
13.敢于担当、善于作为，在工作上一丝不苟，在生活中勤勉自律。
14.在流程上理顺、在细节上补漏、在责任上落实、在关口上把牢。
15.树立越是艰险越向前的斗志，变压力为动力，坚定信心，迎难而上，化危为机，以顽强的韧劲拼劲加倍努力，以实干担当精神创新工作思路举措。
16.处于棋到中局、不慎则败，船到中流、不进则退的关键期、攻坚期、考验期，必须始终保持定力、毅力、耐力。
17.厚植转型动能，加快培育创新创业生态。创新，位列新发展理念之首，是引领发展的第一动力。
18.认识深，严才能走心。要破除“熬过去”的糊涂思想。有个别人不是咬紧牙关练筋骨，而是硬着头皮混日子。
19.要在心底扎根，在行动上兑现，把外在的“制约”化为内在的“守约”，把外在的“手莫伸”变为内在的“不动心”，严出觉悟和境界。
20.事事见证严的品格，对模棱两可的事，严出界限，决不糊弄；处处展现严的作风，对习以为常的问题，严出果决，决不迟疑。
21.持严不懈怠，履严不走调，从小事小节上注重防范，在一点一滴中完善自己，积尺寸之功，锻造金刚不坏之身。
22.扑下身子抓、凝神聚力干，一锤接着一锤敲、一步紧着一步做。
23.作风就是形象，作风就是凝聚力、战斗力。唯有以严和实的作风出战，铆足干劲、拼尽全力，才能啃下最后的“硬骨头”。
24.焕发出了“越是艰险越向前”的革命意志，展现出了“再创火红年代”的精气神。
25.同时间赛跑、与病魔较量，把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来。
26.要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
27.在这场大战、大考中，考出了政治意识，考出了治理水平，考出了统筹能力，考出了克难本领，考出了斗争精神。
28.部署了一系列重大工作，推出了一揽子政策举措，形成了思想再解放、开放再出发、目标再攀高的强大声势。
29.发展的干劲起来了，发展的热度升温了，决不能因为疫情影响冷一度、降一分。
30.投入稳则经济稳，创新快则转型快，项目足则后劲足。
31.年年都必须是突破年，年年都必须要有大突破，年年都要以再出发的崭新姿态和过硬成果交出高质量发展的新答卷！
32.已没有多少“老本”可吃，真到了“追兵踩上脚跟”的时候，我们再去努力、再去奋发、再去追赶，就可能会丧失明天和一切。
33.只要主动出击，办法和路子肯定比困难和挑战多。争第一创唯一，是我们决胜竞争的最优策略。
34.只有在开放创新核心竞争力上筑牢“防火墙”，在先导产业综合实力上深挖“护城河”，才能牢牢守住“第一”，才能真正进入“无人区”。
35.不光要做好“必答题”，还要始终多想一步，棋快一着，答好“思考题”“附加题”，善解“无解之解”、善答“无问之答”。
36.思想解放的程度有多深，化危为机的动力就有多强，改革发展的潜力就有多大。
37.只要是符合高质量发展要求的，速度再快也不用刀子砍；只要不符合高质量发展要求的，速度再慢也不用鞭子赶。
38.要坚决摒弃“等靠要”的思想。一“等”就错失了良机，一“靠”就滋生了懒惰，一“要”就默认了平庸。
39.发展没有局外人，千钧重的担子大家一起挑，不能一群人围着看热闹，鞭打“快牛”、累死“黄牛”。
40.最大限度地激励广大党员干部扔掉瓶瓶罐罐、解开约束羁绊，放手去干、放心去闯、放胆去拼。
41.只有在“千帆竞发、百舸争流”中奋勇争先，才能保持状态、永不掉队；只有在“勇攀高峰、挑战极限”中全力冲刺，才能再创佳绩、不负时代。
42.干部作风是好是坏，要有标准、立规矩，关键是要坚持引导在前，考出压力、核出动力，真正变“要我干”为“我要干”，变“推着干”为“争着干”。
43.让考核“指挥棒”更加科学。紧盯高质量发展这个首要导向，既要注重全面，还要突出重点，做到全面工作全面考，考出基本分数、考出综合水准；重点工作重点考，考出差距、考出先进。
44.把评价“计分牌”拿出来晒一晒、比一比，让领先者感受到被追赶的压力，让后进者找到努力超越的目标。
45.让激励“导向标”更加鲜明。坚持“以考核定实绩、以实绩论英雄”，只要是工作成绩突出、进步明显的，该重奖的坚决重奖，该重用的果断重用。
46.把考核结果与干部的“帽子”“票子”“板子”挂钩，真正把“帽子”戴到有能力的人“头上”，“票子”发到干实事的人“手里”，“板子”打到做虚功的人“身上”。
47.从现在开始，分分秒秒不耽搁，样样事情想争先，时时刻刻谋发展，以作风建设的新实践、新成效，再创一个激情燃烧、干事创业的火红年代。
48.犯其至难，方能图其至远。“战疫”是一次真正意义上的全民动员，从中，我们看到了无数人向险逆行，舍小家为大家的大义；也真切体会到何为“天下兴亡，匹夫有责”。
49.“八百里分麾下炙，五十弦翻塞外声，沙场秋点兵。”压实责任、赏罚分明，对提振党员干部担当、作为、奉献的精气神至关重要。
50.要恪尽职守，不要临危惜身。挑担子、负责任正是领导干部的应有之义，特别是面临大事难事，更要挺身而出，见危授命，能致其身。
【每日写作金句】0323

1.坚定信念，培厚力量之基。“本根不摇，则枝叶茂荣。”坚定的理想信念，是干事创业的力量之基。
2.思想上绷紧弦。步入“平流无石处”，极易产生“虚假安全感”，一旦出现麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，就会让一切付诸东流。
3.“差之毫厘，谬以千里”。彻底根除“差不多主义”，就要有“没有最好，只有更好”的情怀，坚持“注重细节，追求极致，干到精致”的标准，锤炼“人无我有，人有我优，人优我强”的境界，方能达成“能当示范，堪称完美”的效果。
4.警惕麻痹大意、松劲心态，加强宣传引导，注入“清醒剂”，拧紧思想“发条”。
5.打赢疫情防控和经济社会发展的“主动仗”，既是对智慧的考验，也是对能力的检验；既要有统筹兼顾之谋，又要有组织实施之能；既要立足当前积极应战，又要立足长远做好储备。
6.启动经济社会发展“新引擎”，跑出高质量发展“加速度”。
7.在这关键点上，不仅不能松懈，还需要再加一把劲，再用一点心，再费一点力，拿出“钉钉子”的精神。
8.既要看“有字书”，也要读“无字书”，于实处用力，从知行合一上下功夫，核心价值观才能内化为人们的精神追求，外化为人们的自觉行动。
9.以“必胜之音”，鼓舞士气振奋人心，传递信心勇向前。每到危机时刻，信心总能凝聚起“希望之光”；而每到关键时刻，必胜决心往往能吹响“冲锋之号”。
10.筑牢政治信仰“压舱石”，把牢政治方向“生命线”，立牢政治规矩“顶梁柱”。
11.坚持读原著、学原文、悟原理，带着问题学、全面系统学、联系实际学，力求以“学懂”促深化、以“弄通”促消化、以“做实”促转化。
12.敢战能胜终得一往无前，激流勇进必能化危为机。
13.要一鼓作气，坚持到底，扛得住、守得住。要焕发“不破楼兰终不还”的拼劲，拉满弓防疫情，戴口罩抓生产，争当逢山开路、遇水架桥的先锋，勇做闯关夺隘、攻城拔寨的闯将，以“死磕到底”的劲头打好保卫战、打赢持久战，不获全胜决不轻言成功。
14.“知责任者，大丈夫之始也；行责任者，大丈夫之终也”。急难险重是考察识别干部的“试金石”，也是锤炼本领的“磨刀石”。
15.认真做好调查研究，把情况摸得实之又实，把方案考虑得细之又细，把落实执行得严之又严。
16.扛起责任、经受考验，思想上紧张起来，精神上振奋起来，行动上迅速起来，我们才能确保如期实现目标任务，“抢”出一个又一个胜利的战果。
17.责任担当是一种大局意识，不能只见树木不见森林，也不能眉毛胡子一把抓，要坚持“两点论”与“整体论”的辩证统一，善于在整体推进中抓住重点加以突破。
18.发扬连续作战的作风，遇事少旁观，多参与；少设卡，多服务；少说不行，多说“怎样才行”；少打官腔，多搞服务。
19.再一次为破解“干劲从哪里来”标明路向，释放出“闻鼙鼓而思良将”的强烈信号。
20.构建有利于激发干部虎气的“丛林法则”，把“猛虎”式的干部选上去，把“病猫”式的干部赶下来，打造一支虎虎生风的干部队伍，在重振虎威的征途上挑大梁、担重任、作表率。
21.从根本上触动思想和灵魂，知敬畏、存戒惧、守底线，从自身做起、从身边做起，让涓滴细流汇入时代洪流，矢志激浊扬清，终能正本清源。
22.时刻保持抢先一步、高人一筹的进取姿态，既要像“虎啸山林”雷厉风行，又要如“虎嗅蔷薇”细致敏行，善抓发展先机、敢发改革先声，以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
23.必须拿出逢山开路、遇水架桥、攻城拔寨、一往无前的昂扬锐气，在越是艰险越向前的斗争中淬炼钢筋铁骨、不断走向胜利。
24.立足于推动“赶超式发展”，实现寓超于赶、边赶边超、先赶后超。
25.赶超式发展并非将短板拉成一样长，而是既要适当均衡，又要突出重点。即短板达到基本线，长板则更长，发挥“长板效应”，实现重点突破。
26.塑造敢为天下先的创新精神，不忘初心和使命的担当精神，撸起袖子加油干的实干精神和坚韧不拔、百折不挠的奋斗精神。
27.面对区域经济发展分化的“马太效应”和“虹吸效应”，如果我们甘于当“配角”、满足于“列席”，不但“保位争先”“梯次渐进”成为空谈，甚至可能有“低端锁定”“叨陪末座”的危险。
28.把开局当决战、起步当冲刺，以奋战就是决战、决战必须决胜的勇气，坚决打好打赢每一场硬仗大仗，不达目的誓不休。
29.要在打擂台、拼本事中见高低，让有为者有位、吃苦者吃香、无为者挪位，决不允许一个领导干部“平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子”。
30.迎着风雨上、顶着浪头冲，以实干体现担当，以实绩彰显忠诚，不负“敢为天下先”的精神血脉，再创时代荣光。
31.突出“高”字攻坚突破。标准折射的是干事的状态和层次追求，高标准催生的是强劲动力、澎湃激情，攻坚突破必须拉升境界、调高标准、提高品质。
32.必须走出“舒适区”，不仅要把高标准、高品质贯穿工作全过程全领域，而且要落实到每一个岗位、每一个工作细节，以高标定位、品质理念引领攻坚突破，全力打造精品力作。
33.以“有解”思维和改革创新的办法打掉前进道路上的拦路虎、绊脚石，以敏锐的眼光和专业化的举措，及时捕捉新的商机、发展先机，推动实现“蛙跳式”发展。
34.突出“快”字攻坚突破。面对千帆竞发、百舸争流的竞争态势，必须要坚持“快决策、快执行、快突破、快见效”，突出强化速度理念和效率意识，把握好关键节点。
35.聚集优质要素资源，倒排工期、分秒必争，在“快”中抢抓发展主动权，拼格局、拼创新、拼平台、拼服务，抢机遇、抢政策、抢项目、抢人才。
36.善于用生态思维优化发展环境，形成“团队＋技术＋资本”招引格局，实现“引进一个高端人才、集聚一个创新团队、培植一个龙头企业、兴起一个主导产业”的雁阵效应，在格局之变和思维之变中，拼出势如破竹的新局面。
37.突出“实”字攻坚突破。攻坚突破要切实把“实”字作为工作的根本要求，干就认真干、踏实干，像泰山挑山工一样，一步一个脚印向前迈。
38.工作作风实不实，最终看结果。工作劳而无功、抓而无果，一切都等于零。
39.坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，一切围绕完成目标任务，层层压实责任，精准施策发力，用实干实效确保言既出、行必果，战必胜、攻必克。
40.保持咬定青山不放松、不达目的不罢休的战略定力；保持攻坚克难、迎难而上的战斗精神；保持永不懈怠、一往无前的奋斗姿态。
41.必须拿出水滴石穿、绳锯木断的韧劲，一锤一锤钉钉子、一把一把拧螺丝，才能积小胜为大胜，走出老路、走向新路，真正实现行动上的“突围”。
42.科学把握经济社会发展内在规律制定的战略战术战法，也是具体工作思路和目标要求，既是着力点、落脚点，也是发力点、突破点。
43.强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登，一切围绕高质量发展、一切服务高质量发展，头拱地、往前冲，让实干、拼抢、奋斗成为新时代最强音。
44.锚定目标不放松，列出攻坚清单，立下重点任务“军令状”，坚决啃下最硬的“骨头”。
45.攻坚路上容不得“花拳绣腿”，需要的是“亮剑”真功夫。
46.主动去当“热锅上的蚂蚁”，多经历一些“热锅”的煎熬，在吃劲岗位、重要岗位和急难险重工作中经风雨、见世面、长才干、壮筋骨，提升善学、善谋、善作、善成的改革攻坚本领，真正做到攻无不破，战无不胜。
47.万众一心加油干，越是艰险越向前。攻坚如同登山攀岩，不能因留恋半山风光而停步，也不能因前路艰险而畏缩。
48.拿出愚公移山、水滴石穿的韧劲，咬定青山不放松，风雨无阻勇攀登。
49.风景属于永不言弃的攀登者。再大的困难，再大的压力，也动摇不了我们将改革进行到底的决心。让我们争当新时代改革者、实干家，真抓实干、埋头苦干。
50.主要领导干部要当好“施工队长”“突击队长”，用崩掉“门牙”也要啃下来的胆气勇气，带头啃改革攻坚攀登路上最硬的“骨头”、翻最难的“山头”。
【每日写作金句】0324

1.挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
2.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
3.时间不等人，工作不等人。特殊时期，必须打破常规性、套路性的东西，勇于走新路、克难关，努力实现全年经济社会发展目标任务。
4.呈现趋势性、关键性深刻变化，风清气正的政治生态、务实高效的政务生态、高质量发展的经济生态、富有活力的创新创业生态、山清水秀的自然生态、文明和谐的社会生态正在加速形成。
5.扛牢政治责任，强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登，一切围绕高质量发展、一切服务高质量发展。
6.苦干实干、攻坚克难的思路、目标和方向，每个行动都贯穿了“改革”的精神、“攻坚”的决心。
7.聚焦聚力影响发展全局的重点领域、关键环节，拿出最优资源、集中优势力量，重点攻坚、全力支持，以点的突破带动全局发展。
8.一体谋划、协同推进，扎扎实实抓贯彻、抓执行、抓落地，做到靶心不偏、焦点不散、标准不降、力度不减。
9.进一步加强任务分解，层层传导压力，努力打造横到边、纵到底、前后贯通的责任链条，形成一级做给一级看，一级带着一级干，人人有责任、层层能攻坚的生动局面。
10.没有过不去的火焰山，没有过不去的通天河。
11.任何一种工作方式、推进路径，过去管用，现在不一定管用；一时管用，不一定永远管用。有些套路昨天好使，今天就可能走不通、推不开。
12.来一场思想革命和头脑风暴，真正使创新的理念在头脑中扎下根来，成为观察思考问题、谋划推动发展的思想方法和思维起点。
13.善于“弹钢琴”“转盘子”，既兼顾全面，又突出重点，什么工作紧迫就在什么工作上聚焦，什么问题突出就在什么问题上用力，抓重点、补短板、强弱项，推动经济社会全面协调发展。
14.要锐意创新，拓荒开路。现在，许多新情况过去未曾遇见，应对没有现成经验；许多新问题，相互交织叠加，破解不会轻而易举。
15.越是艰险越向前。在冲锋攻坚的战斗中，要多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行，向着既定的任务目标进发。
16.要探寻规律，探求机理。勇闯新路，不是猎奇求新、盲干蛮干，要按规律办、按制度来，始终走在正确的道路上，有序有力有效推动各项工作走实走深。
17.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。坚持、坚持、再坚持，我们就能彻底打赢这场疫情防控阻击战。
18.一个党员就是一面旗帜，党员干部信心饱满，群众干劲就会士气倍增。
19.既要有敢闯敢试、敢为人先的气魄，又要有求真务实、周密细致的作风，用心做好每项具体工作，脚踏实地，一丝不苟，努力给党和人民交出一份满意的答卷。
20.关山万千重，山高人为峰。应对风险挑战最好的办法，就是化压力为动力，化危机为契机。
21.辨症施治用好药，强身健体补元气。
22.以做乘法的思维创造增量。要围绕项目多点突破，紧盯新产业新业态、老基建新基建、产业链供应链，多谋项目、多上项目。
23.围绕主体多引企业，把企业作为创造增量的“顶梁柱”和“主力军”，加快“引”的节奏、提高“落”的实效、催化“培”的效应、释放“改”的能量。
24.围绕区域多推“点极带”，发挥各地特色，释放动能空间，实现“点”上全面开花、“极”上重点突破、“带”上串点串线。
25.面对非常之事，务必要拿出非常之举，勇担非常之责，力求非常之效。
26.只争朝夕苦干实干,一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误,以百分之二百的付出确保百分之百的胜利。
27.强化底线思维，坚持精准施策，再接再厉、慎终如始，以负责任的态度、更严实的作风、更精准的举措，抓实抓细抓好疫情防控工作。
28.“补短板”工作一刻也等不得、慢不得。每攻克一个短板，就会减少一分病毒的威胁，增强一分社会肌体的免疫力。
29.以坚如磐石的初心使命、安不忘危的忧患意识、勇于斗争的奋进姿态，坚定不移推进全面从严治党。
30.建立“上下联动、全域创建”长效机制，从一点一滴做起，从一街一巷抓起，从一行一业管起，持续用力，久久为功，推动城市文明环境不断改善。
31.跑出“加速度”，争取两天的活一天干，两年的任务一年完，做到快人一步、先人一步。
32.推动疫情防控从“全面阻击”向“精准防控”转变，经济社会发展从“按住暂停”向“重启恢复”转变。
33.着力补短板、强弱项，抢抓政策机遇、产业发展机遇，努力打好危中寻机、化危为机的主动仗。
34.担当有为、统筹有方、实干有绩，把失去的时间抢回来、错过的机会找回来、造成的损失补回来。
35.发扬刀刃向内的自我革命精神，阻碍改革的‘钉子户’要坚决拔掉，妨碍改革的‘绊脚石’要坚决搬掉，延误改革的‘顶门杠’要坚决扔掉。
36.全面推行科技攻关“揭榜制”，同步推行首席专家“组阁制”、项目经费“包干制”，“改”出科技攻关新动力。
37.让诚信者一路绿灯，让失信者寸步难行。
38.一定苦干实干加油干，以实际行动做改革的“实干家”“促进派”，当攻坚的“攀登者”“挑山工”，奋力开创新时代现代化强省建设新局面。
39.以市域一体化、条块一体化、条条一体化，有效打破“信息孤岛”、拆除“数据烟囱”，让数据流动起来、关联起来、集中起来。
40.推动城市治理制度创新、模式创新、手段创新，构建数据闭环、网格闭环、管理闭环和责任闭环，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。
41.瞄准“难点”要勇于“爬坡过坎”。该去掉的产能要坚决去掉，该提升的产能要大力提升，不断提高产品竞争力。
42.用新思想锚定奋进航向，用新思想抢抓发展机遇，用新思想战胜风险挑战。
43.“强基础”，就是要升级农业基础设施；“打品牌”，就是要培育优质农业品牌；“兴科技”，就是要加强农业科技创新。
44.提升乡村治理体系，以自治增活力、以法治强保障、以德治扬正气、以智治促管理。
45.政策导向要体现“优先发展”，要在干部配备上优先考虑，在资源配置上优先满足，在资金投入上优先保障，在公共服务上优先安排。
46.狠抓工作落实，鲜明目标导向、问题导向、结果导向，强化逆向思维和倒逼机制，转变发展思路、创新办法举措，既抓当前、又抓后劲。
47.不怕牺牲、甘于奉献，一级做给一级看，一级带着一级干，全力以赴稳增长。
48.焕发出了“越是艰险越向前”的革命意志，展现出了“再创火红年代”的精气神。
49.同时间赛跑、与病魔较量，把失去的时间抢回来、把落下的任务补起来、把发展的节奏拉上来。
50.评上先进的单位和个人，要再接再厉走在前、干在前、领在前，考核成绩落后的要振奋精神，知耻而后勇、奋起而直追，尽快醒过来、站起来、跑起来、赶上来。
【每日写作金句】0325

1.在这场大战、大考中，考出了政治意识，考出了治理水平，考出了统筹能力，考出了克难本领，考出了斗争精神。
2.文章要写到精致，文中见人，写作表达情怀和志向，彰显道德和力量，真正做到写中明德、写中悟道、写中出彩。
3.播种决定收获，汗水浇灌希望。
4.视发展为己任，视使命为生命，奋发图强，埋头苦干，努力把蓝图愿景变成现实美景。
5.保持定力，坚持主旋律不变、主频道不换，一门心思谋发展、抓发展，在发展战略上保持定力。
6.持续用力，大力弘扬踏石留印、抓铁有痕的工作作风，对看准的事情、部署的工作，一锤一锤地敲，一棒一棒地跑，一年一年地干，一件一件地办，确保各项工作不停步、迈稳步、年年都有新进步，在“滴水穿石”中成就“云蒸霞蔚”。
7.项目建设一线去“作战”，从“我”做起，从现在做起，在项目谋划上见高低，在项目建设中分胜负，在项目服务中比优劣。
8.把担当作为一种能力、一种品格、一种境界、一种身份，在能担当、敢担当、善担当中履行代表职责、展示代表风采。
9.流程再造是一场自我革命，修修补补达不到目的。要勇于刀刃向内，向体制机制障碍下手，向部门利益藩篱动刀。
10.干部岗位的“存在感”，绝不是权力的“掌控感”，而是群众的“获得感”；群众“获得感”有多强，我们的“存在感”才有多大。
11.既然是攻坚战，就要坚决“断舍离”，坚决放权力、减环节、压时限，坚决破除一切束缚高质量发展的体制机制障碍。
12.用“铁肩膀”扛起了一面面鲜红党旗，用“硬脊梁”撑起了一个个战斗堡垒。
13.拿出攻坚决战的勇气，拿出攻坚决战的作风，拿出攻坚决战的姿态，向最后的贫困堡垒发起总攻，确保按时打赢、全面交账。
14.收官之战要有收官之战的打法。要紧盯“两不愁三保障”目标标准，深入开展“户户清”“村村清”“县县清”行动，倒排工期、挂牌督战。
15.强化“军令状”和“交总账”意识，切实把“省负总责、市县抓落实”和“党政一把手负总责、五级书记抓扶贫”的责任制落到实处。
16.带头人同大家一起奋战，大伙便有了主心骨、向心力，团队便有了舵手、目标，工作也更有劲头。
17.“人不率则不从，身不先则不信”。以身作则、率先垂范，是胜过语言的动员，也是潜移默化的引领，是“行动力量”的生动体现。
18.上级与下级，党员与群众，冲锋陷阵在一起，流血牺牲在一起，攻城拔寨在一起，攻坚克难在一起，这样的动员力、战斗力殊为宝贵。
19.党员就是标杆，干部就是示范，群众看党员，党员看干部。
20.“上为之，下效之”。率军者披坚执锐，执戈者战不旋踵。层层示范，层层带动，上级带下级，党员带群众，疫情防控就能筑起铜墙铁壁，改革发展就能所向披靡。
21.一日之计在于晨，一年之计在于春。抓住了“晨”，一天就有了把握；抓住了“春”，一年就有了准头。
22.坚决做到“两带三不误”。“两带”，即：带着感情做事、带着责任干事；“三不误”，即：不误时、不误事、不失误，越是艰难越向前，斗罢艰险又出发。
23.必须挺身而出，勇当先锋，敢打头阵，敢于作为，把心思和精力全部用在工作上，创造出无愧于党、无愧于人民的业绩。
24.履职尽责，就要干好当下，就要干好自己的一亩三分地，以一己之重为大局添秤，以一域之光为全局增彩。
25.特殊年份要有特殊思考，非常时期要有非常才能。要临危不惊，忙而不乱，忙中有序。
26.天下难事必作于易，天下大事必作于细。要认真认真再认真，仔细仔细再仔细，要有如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，避免在忙乱中失误，在“两难”中出错。
27.千万不要浪费生命、涂炭岗位，一定要做到“履职不留余地、人生不留遗憾”。
28.坚持“两手抓”，做到“两手硬”，夺取“双胜利”，让党放心，让人民放心。
29.既要靠前指挥，也要落实到位。领导率先垂范，能够发挥“抓一带万”的“头雁”效应和“倍增”作用。
30.懂得“会干、巧干”，能想得出“破题”思路，找得出“破冰”办法，拿得出“破局”措施，确保干在关键处、干出实效。
31.多一些换位思考，少一些空对空，基层干部才能更好地发挥“穿针引线”的作用，团结一致拼命干，共同打赢防控疫情阻击战。
32.给创新加把劲、添把火，加速新技术的应用、新模式的孵化、新业态的涌现。
33.推动产业项目发展，是支撑高质量发展的关键点，必须打好这场总体战；是淬炼干部优良作风的大熔炉，必须打好这场阵地战；是检验优良营商环境的硬标尺，必须打好这场突围战。
34.放大坐标看问题，定高标准找差距，碰撞思想，交流感悟，形成了高度共识。
35.精兵强将攻山头，典型引路稳阵地。
36.“攻山头”，就是聚焦城市发展的重点、难点、痛点、堵点，明确作战图、施工表，组织“爆破手”“小分队”“尖刀班”，精兵强将，强力突破，奋力蹚出一条路子来。
37.“稳阵地”，就是贯彻中央提出的稳中求进工作总基调，对于持续性工作，每条战线、每个方面都研究好如何“稳”、如何“进”，守住阵地，解剖麻雀，推出典型。
38.聚焦城市发展的重点、难点、痛点、堵点，制定作战图、施工表，组织“爆破手”“小分队”“尖刀班”，精兵强将，强力突破，奋力蹚出一条路子来。
39.在招引人才、推动创新上出硬招实招，深刻理解当前挑战期也是发展窗口期、黄金期的辩证法，拿出超常规举措、打造超一流环境，在创新发展上快人一步、先人一招，不断构筑赢得未来的新优势。
40.在改革开放创新上下更大功夫，激发新活力、培育新动能、塑造新优势。
41.用大爱撑起生命的托付，用行动兑现铮铮的誓言，用青春热血点燃了希望的光芒。
42.以做加法的思维拓展存量，以做乘法的思维创造增量，力促经济发展重点工作快马加鞭。
43.“不求近功，不安小就。”有宏观层面统筹协调、有力引领，有微观层面多点突进、积极作为，相信新型基础设施建设将步入快车道。
44.克服本领恐慌，更要保持进取心。“为学正如撑上水船，一篙不可放缓”。要时刻把自身本领与能打胜仗要求对标对表，把自身能力与组织需要标齐靠拢，始终保持斗志昂扬的工作劲头、敢涉险滩的工作状态和攻坚克难的工作精神。
45.既标定高线启发思想自觉，又划设底线强化约束管控，提供了“镜鉴”“标尺”。
46.力戒麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理和松劲心态，真正做到坚持到底、一鼓作气，节奏不变、力度不减、尺度不松。
47.敢于担当、善于担当，压紧压实责任，绷紧防控链条，把握战机、抢占先机，咬紧牙关战斗到底。
48.气可鼓不可泄，力可聚不能散。坚持问题导向、精准施策，既要做好科学防控，又要做好统筹兼顾，一锤接着一锤敲，一环紧着一环扣。
49.下好先手棋、打好主动仗，把矛盾化解于未然，把风险解决于无形。
50.谁有挺身而出的勇气，谁就有夺取胜利的先机。时刻听从祖国召唤，自觉强化“战斗队”“战斗员”意识，做赴汤蹈火的突击队、践行使命的排头兵。
【每日写作金句】0326

1.越是困难时刻，越能见证心手相牵的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
2.“为政之要，贵在落实；落实之要，贵在执行。”关键的关键是要提升干部的执行力。
3.吹响了“冲锋号”，按下了“快进键”。
4.坚决摒弃等一等、缓一缓的思想，绷紧弦、张满弓，快字当头、真抓实干，保持满负荷运行的高速度，形成全方位运转的高效率。
5.拿出一天当三天用的精气神，拿出马上就办、办就办好的实干劲头，勇于担当、务实进取，比学赶超。
6.“疫考”越是艰难、越是“吃劲”，越能磨练本领、增长才干。
7.一棵树苗，惟有经历过风吹雨淋，才能长成参天大树；一名干部，也惟有经受住坎坷艰辛，方能成为优秀人才。
8.不日新者必日退。速度，彰显的是态度，产出的是效益，折射的是精神，体现的是担当。
9.激活事业发展的动力，燃旺经济社会发展的活力。
10.一个人练就了干事的本领，就能在湍湍激流中立得稳脚跟，在纷繁复杂中找得准前行方向，在矛盾交织中找得到破解方法。
11.勇当推进事业发展的“弄潮儿”，甘当服务奉献的“孺子牛”。
12.青春长短用时间计算，青春价值用奉献衡量。
13.凝聚“向心力”，画好“同心圆”。
14.既要有宽肩膀、又要有铁肩膀，既要有责任担当之勇、又要有破解难题之智。
15.思想之弦绷得紧，心理堤坝筑得牢，防控措施落得细，不麻痹、不厌战、不松劲。
16.于爬坡过坎中闯关夺隘，于激流险滩中奋楫向前。
17.决胜之年勇攻坚，意味着要拿出攻坚的状态，敢啃“硬骨头”，敢趟“地雷阵”，不达目的决不罢休。
18.拿出攻坚者“闯”的魄力、“抢”的意识、“争”的劲头、“拼”的勇气。
19.攻坚的号角已经吹响，美好的未来就在前方。
20.善于“弹钢琴”“转盘子”，既兼顾全面，又突出重点，什么工作紧迫就在什么工作上聚焦，什么问题突出就在什么问题上用力。
21.多一些求异思维，多走一些创新之路，勇于甩掉包袱，激扬创新锐气，披荆斩棘，破浪前行，向着既定的任务目标进发。
22.加强调查研究，研究工作特点规律，探求成功机理，提高问题感知能力，不断发现解决问题，选准攻坚方向和推进路径，做到察纹识理、胸有成竹。
23.坚持，是对意志力的考验。意志在于磨练，成功则在于坚持。
24.没有金刚钻，就揽不来瓷器活；没有真才实学，就难以担当重任。真担当，体现的是一种实干和成效。
25.尽锐出战，集结最强兵力、鼓足最大干劲、保持最硬作风，攻城拔寨，闯关夺隘。
26.认真反思、举一反三，仔细想想“必答题”答好了没有、“选做题”做优了没有、“客观题”做对了没有、“主观题”还有没有改进的余地。
27.以“抢”的意识、“拼”的精神、“战”的姿态，奋力把耽误的时间赶回来、把滞后的任务补回来。
28.精准扫描“盲点”，筑牢疫情管控“防疫墙”，精准找到“堵点”，畅通生产要素“生命线”，精准整治“痛点”，推行政务服务“云操作”。
29.发展的道路并非皆是坦途，迎难而上终得一往无前，激流勇进方有化危为机。
30.虎头蛇尾，结局往往会“烂尾”；一以贯之，结局往往是“善终”。
31.要有“弹钢琴”的本领，既抓重点又抓统筹，既要避免“眉毛胡子一把抓”，又必须防止只抓一点不及其余。
32.积极捕捉战机，在权衡利弊中趋利避害，在迎难而上中化危为机。
33.保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐，做好充分准备，牢牢掌握工作主动权。
34.攻坚，包括了“攻”和“坚”两个方面。“坚”就是指经济社会发展的难点、堵点、痛点；“攻”就是进攻，就是排除这些难点、堵点、痛点。
35.同时间赛跑、以实干开路、靠攻坚闯关，切实把疫情造成的时间损失、工作损失、发展损失夺回来。
36.一手抓发展、补短板，以发展解决发展中的问题、以发展降低风险发生概率、以发展增强应对风险底气。
37.调整的是响应级别，变化的是应对方式，不能调不能变的是思想认识。
38.“防”是策略上的一种主动，更是思想上的一种警觉。
39.较真碰硬“督”，凝心聚力“战”，以“督”促“战”，必能攻坚克难。
40.战鼓催征急，攻坚不畏难。只要我们坚定必胜信心，保持定力耐力，聚焦重点、短板和弱项，就一定能攻克最后的堡垒、拿下最后的阵地。
41.打赢脱贫攻坚战，讲的是政治、干的是民生、促的是发展、稳的是大局。
42.胜利在望，但未竟全功；接力奔跑，仍需奋力冲刺。
43.决战决胜脱贫攻坚的总攻令已发出，战鼓已擂响，“弹药”已备足到位，就看我们如何冲锋陷阵、闯关夺隘了。
44.刀在石上磨，人在事上练。实践是涵养本领的“源头活水”，也是检验本领强不强、功夫深不深的“试金石”。
45.作为增长见识、磨砺才干的大课堂，作为施展才华、积累经验的练兵场，作为锤炼意志、砥砺作风的磨刀石，达到在战争中学习战争、在游泳中学会游泳的目的。
46.在贯彻上不松劲、不走样，在落实上想办法、出主意，在执行上有实招、求实效，久久为功，务求全胜。
47.迫切需要我们握有“长绳”、蓄积“深水”、练就“几把刷子”，善学善思，善作善成。
48.本领有多大，天地就有多宽。强化这种用人导向，重用高素质、有能力的干部，我们的堡垒就会更硬扎、事业就会更兴旺。
49.“病加于小愈，祸生于懈惰”，怕就怕于疏忽处生祸乱，在大意时栽跟头。
50.把落下的“功课”补回来，把耽误的“时间”抢回来，把疫情造成的损失降至最低。
【每日写作金句】0327

1.落实必有效果，无效不算落实。要坚持效果导向，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲和实劲，把每项工作每个环节每个细节抓牢做实，招招不虚发，招招见实效。
2.不因“难”就放弃原则，不顾方法，忽视群众。不将“难”作为懒于思考、怠于作为的挡箭牌。
3.善抓发展先机、敢发改革先声，以勇当先锋、舍我其谁的意志，以首战用我、用我必胜的信念，坚决打好打赢每一场硬仗、大仗、翻身仗。
4.把开局当决战、起步当冲刺，以奋战就是决战、决战必须决胜的勇气，坚决打好打赢每一场硬仗大仗，不达目的誓不休。
5.在打擂台、拼本事中见高低，让有为者有位、吃苦者吃香、无为者挪位，决不允许一个领导干部“平平安安占位子，忙忙碌碌装样子，疲疲沓沓混日子”。
6.奋战正当其时，奋战就在今朝。
7.迎着风雨上、顶着浪头冲，以实干体现担当，以实绩彰显忠诚，不负“敢为天下先”的精神血脉。
8.深入自学，逐章逐节、逐字逐句，原原本本、原汁原味精研细读，真正取得“真经”，闻得“真音”，见得“真容”。
9.围绕中心、服务大局，履职尽责、守口把关，决不允许以部门利益裹挟政府、损害全局，决不允许部门搞“自我保护”，以部门的“熔断”导致政府“断电”。
10.坚决做到矛盾面前不绕道、问题面前不回避、困难面前不退缩，敢作敢为，敢抓敢管，敢挑重担，做破解难题的“主攻手”，做分管领域、职责范围内矛盾的“终结者”。
11.“责重山岳，能者方可担之”。在大事难事面前要扛得起、拿得下，善于化危为机，善于牵“牛鼻子”、把握重点，善于驾驭复杂局面、处理复杂问题。
12.立志是立业的基础。有志者，战天斗地，精神抖擞，充满激情；无志者，怨天尤人，无所追求，精神萎靡。
13.办公室是联系上下的“桥梁”、综合服务的“中心”、协调各方的“纽带”、展示形象的“窗口”。
14.打通“堵点”、补上“断点”，坚持上下游贯通，实现各环节配合，做到产业链协同。
15.从谋思路、打基础、寻突破的基础阶段，进入到滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难的关键阶段。
16.“起步就冲刺”，既是在强调起步的重要性，更是在凸显一种停不得、慢不得的紧迫感，一种只争朝夕、不负韶华的奋进姿态。
17.下不了“断臂”之心、忍不了“剜肉”之痛。
18.全面推行科技攻关“揭榜制”，谁有“金刚钻”，就让谁揽“瓷器活”。
19.秉持只争朝夕、时不我待的紧迫感，鼓足攻坚的勇气，展开攻坚的行动，万众一心加油干，越是艰险越向前。
20.突出“高”字攻坚突破。标准折射的是干事的状态和层次追求，高标准催生的是强劲动力、澎湃激情，攻坚突破必须拉升境界、调高标准、提高品质。
21.以“有解”思维和改革创新的办法打掉前进道路上的拦路虎、绊脚石，以敏锐的眼光和专业化的举措，及时捕捉新的商机、发展先机，推动实现“蛙跳式”发展。
22.在“快”中抢抓发展主动权，拼格局、拼创新、拼平台、拼服务，抢机遇、抢政策、抢项目、抢人才。
23.攻坚路上容不得“花拳绣腿”，需要的是“亮剑”真功夫。
24.攻坚如同登山攀岩，不能因留恋半山风光而停步，也不能因前路艰险而畏缩。
25.将改革进行到底，不只为了应对挑战，更是为了把握机遇；不只为了短期目标，更是为了长远发展；不只是时代要求，更是政治责任。
26.把精力往抓落实上集中，把资源往抓落实上集聚，做到紧之又紧、细之又细、实之又实，切实把制度创新成果转化为高质量发展成效。
27.拿出闯关夺隘的雷霆手段，一鼓作气破除一个个障碍，攻克一道道难关，把各项改革攻坚任务落实到位。
28.靶向清楚，指向明确，攻的都是高质量发展道路上的“拦路虎”“绊脚石”。
29.瞄准体制机制最难啃的硬骨头，聚焦最坚固的堡垒，对着最核心的问题下功夫，坚决搬掉部门壁垒、利益坚冰，坚决扫除高质量发展的“绊脚石”。
30.为改革者撑腰鼓劲、摇旗呐喊，让改革者坚定信心，迎难而上，在改革中经受历练、增长才干。
31.风景属于永不言弃的攀登者。再大的困难，再大的压力，也动摇不了我们将改革进行到底的决心。
32.尽快把“施工图”变成“进度表”，加快变成一个个“工程量”，变成一份份“竣工图”。
33.“施工队长”要有组织力，要能调动各方面积极性，要有高质高效组织施工的“金刚钻”“真功夫”。
34.时刻绷紧效率这根弦，以目标倒逼责任、以时限倒逼进度，不能快干慢干一个样，坚决杜绝作选择、搞变通、打折扣。
35.信任不能代替监督。“施工队长”既是指挥者，也是实干家，更是督察员。“施工队长”的督查岗位，主要不在办公室、会议室，不在文件堆、资料堆里，而是在施工现场。
36.拿出“事思敬”“执事敬”的敬业精神，拿出“光阴迫”“从来急”的精进态度，心无旁骛地组织施工，交出一份满意的“竣工图”。
37.扛牢政治责任，强化使命担当，勇于改革攻坚，咬定目标不放松、风雨无阻勇攀登。
38.凝聚起改革攻坚的磅礴力量，必须挺直担当腰杆，绷紧责任之弦，争当新时代改革者、实干家。
39.攻城不怕坚，攻坚莫畏难。改革攻坚不是口号，不是表态，而是扎扎实实的行动。
40.既有目标方向，又有任务路径，能否落实到位、执行到位，考验责任担当，考验工作作风。
41.打造横到边、纵到底、前后贯通的责任链条，形成一级做给一级看，一级带着一级干，人人有责任、层层能攻坚的生动局面。
42.当好“施工队长”“突击队长”，拿出战斗意志和决胜勇气，带头挑最重的担子，啃最硬的骨头，接最烫的山芋。
43.拿出踏平坎坷成大道的豪迈，坚定风雨过后见彩虹的信念，勇做“攀登者”，勇当“挑山工”。
44.全国一盘棋，万众一条心，风雨同舟、凝心聚力，就没有翻不过的山，就没有跨不过的川，疫退风清日，便是万木春！
45.一代代革命军人正是靠着“甘将热血沃中华”的雄心壮志、“不惜唯我身先死”的英勇决绝、“笑看旌旗红似花”的革命情怀，才战胜一个又一个强敌，取得一个又一个胜利。
46.战场从来血火无情，军人必须向死而生。没有“敢把头颅试剑锋”的血性，就没有“天塌下来只手擎”的斗志；没有“黄沙血染英雄骨”的无畏，就没有“击溃强敌奏凯歌”的胜利。
47.平时能不能、愿不愿“常思奋不顾身，以殉国家之急”，决定着未来战场上敢不敢、会不会“刀丛扑去争山顶，血雨飘来湿战袍”。
48.继续以“战时状态”和“战斗姿态”，当好疫情防控先锋队突击队，为党旗、军旗增光添彩。
49.以自己的担当作为树立起一座座标杆、一面面旗帜，凝聚起万众一心、共克时艰的磅礴力量。
50.抗疫斗争是大战也是大考，战的是疫情病魔，考的是精神品格，大战大考更能见精神、显本色。
【每日写作金句】0328

1.学懂弄通、学深悟透，修好共产党人的“心学”，念好共产党人的“真经”。
2.练就“金刚不坏之身”，对党忠诚一辈子，为人民服务一辈子，为理想追求一辈子。
3.招商引资不是“一锤子买卖”；抓招商，不能只埋头“拉车”，还要低头“修路”。
4.严守防护监督职责，恪尽职守，更生动说明，守土有责、守土有方是疫情防控阻击战的制胜之道。
5.知责任千钧之重，守土有责意味着要能担责、敢担责；行责任万分之实，守土有方才称得上担好责、善担责。
6.种好责任田，抓紧抓实抓细各项防控工作，不仅要以“有责”的自觉各司其职、各负其责，更要以“有方”的智慧敢打会打，善作善成。
7.责任有大有小、有轻有重、有群有己、有公有私，但“事不避难，义不逃责”的要求一以贯之。守土有责，是现代社会运作的题中之义。
8.职、权、责是统一的，有权必有责，不能只当官不履职、只掌权不负责。为政有责、富民有责、兴业有责，肩上的责任比泰山重，心中的使命比珠峰高。
9.“肩扛千斤谓之责，背负万石谓之任。”责重山岳，能者当之。守土有方，是实现治理体系和治理能力现代化的必然要求。
10.担负的责任越大，就越需要提高履职能力。如果没有能力水平作辅助，任何担当尽责都不过是竹篮打水一场空。
11.“不患无位，患所以立。”责任落实不到位，就容易出现“沙滩流水不到头”“高空作业走过场”等问题。
12.守土有责、守土有方，互为辅翼和倚柱，要实现守土尽责，二者缺一不可。
13.秉持“计利当计天下利”的大公品格，练就“泰山压顶不弯腰”的担当铁肩，必能负重任、敢作为、成大业。
14.守土有责意味着尽锐出战、冲锋作战、不获全胜不收兵，守土有方意味着依法科学防治、精准有力施策。
15.把“有责”与“有方”紧密结合起来，才能把工作抓在手上、落到实处、干出成效，全力以赴抓好疫情防控这件大事。
16.“负责任最苦，尽责任最乐”。从“负”的苦到“尽”的乐，其实正是责任意识由浅入深、由弱到强的生动体现。
17.困难不可怕，办法总比困难多，用好线上平台、用活创新工具，统筹布局、提前谋划，就能打好打赢复工复产这一场硬仗。
18.既要用上劲更要用对劲。“用上劲”体现本分，“用对劲”考验本事，在解决问题过程中，“用对劲”处于主导地位，往往能达到“四两拨千斤”的成效。
19.要拥有“金刚钻”，加强学习研究，把握政策依据，拓宽思维视域，填补“新办法不会用、老办法不管用、硬办法不敢用、软办法不顶用”的本领赤字，切实以“能力值”堵住“问题源”。
20.要掌握“金钥匙”，坚持一把钥匙开一把锁，不拘泥于“母版”“模板”，不陷于“再版”“翻版”，善于用全面、历史、发展的视角校正“准星”，切实以务实、管用、精准的办法射中“靶心”。
21.要收集“金点子”，开好“诸葛亮”会，集众人之智，采百家之长，把好主意、好办法集中起来，形成“望闻问切”的“诊断报告”，制定出对症施治的“手术方案”。
22.既要善担当更要敢担当。善担当体现能力，敢担当彰显责任，在问题破解上，责任比能力更重要。
23.要无缝隙明责，解决问题，不能仅停留在认识上的正确、口头上的重视、表态上的坚决，必须站在讲忠诚的高度看待整改，站在尽职责的角度抓好整改，承诺解决的抓兑现，深层次矛盾敢触及，切实把职责厘清、让问题见底。
24.要无条件尽责，“问题清单”只是起点，“成效榜单”才是终点，要绘好路线图、列出时间表、签好军令状，以“事不过夜”的责任、迫在眉睫的压力，挂号销账抓整改、立言立行抓整改、较真碰硬抓整改，确保一抓到底、不留死角。
25.要无后果追责，对整改落实过程中不担当不作为的，要敢于揭盖子、动刀子、打板子，让失职的受处、失责的受诫，以零懈怠的责任，确保问题清零。
26.既要有决心更要有恒心。从两点论看，解决问题，决心和恒心缺一不可，从重点论看，问题解决也不可能一蹴而就、一劳永逸，有恒心才能防止问题升级、防范问题回潮。
27.要抓在“前头”，问题无处不在、无时不有，老问题解决了，新问题又会产生，必须抓早抓小抓苗头，发现即解决、解决即彻底，防止“腠理之疾”成为“膏肓之病”。
28.要谨防“回头”，以“解决问题永远在路上”的执着，盯住易发性问题紧抓不放，咬住青山不放松，不见成效不收兵，盯定问题多搞“回头看”，揪着问题多杀“回马枪”，防止问题再生，确保清仓见底。
29.要带动“大头”，不能依赖于点却忽视了面、强调于“代”而抛弃了“带”，既解决显性问题，又解决隐性问题，还要解决好问题背后的问题，以点代面、以点串线，辐射带动解决一个领域、一条战线、一个单位的方向性全局性问题。
30.树立“功成不必在我，功成必定有我”的坚定信念，摒弃急功近利、好大喜功的陋习，瞄准目标，一步一个脚印踏实苦干。
31.坚持“一把钥匙开一把锁”，瞄准锁心、精准发力。既要在解决硬条件、硬环境上下功夫，给不平衡不充分釜底抽薪，又要在落实新发展理念上使实招，助推经济社会快速发展。
32.“滴水穿石，一滴不可弃滞；久久为功，一日不可偏废。”历史和现实告诉我们，从来就没有一蹴而就的成就，不会有一劳永逸的进步。
33.拿出愚公移山、水滴石穿的韧劲，咬定青山不放松，一张蓝图干到底，像钉钉子一样，一锤接着一锤敲，一颗接着一颗钉，切实用改革发展的崭新答卷请人民审阅。
34.以“咬定青山不放松”的“韧劲”促善作善成。始终坚定信心、保持定力、持续攻坚、久久为功，“戴着口罩”抓发展。
35.以“不破楼兰终不还”的“拼劲”打苦仗硬仗。始终以对党和人民高度负责的态度，切实增强责任担当之勇、科学防控之智、统筹兼顾之谋、组织实施之能。
36.既是一场强信心、暖人心、聚民心的“全党行动”，又是一次心手相连、守望相助、共同抗疫的“全民行动”。
37.主动请战、冲锋在前，无私奉献、顽强拼搏，凝聚起战胜疫情的“洪荒之力”，构筑起疫情防控的“钢铁长城”。
38.理想信念做加法。信念坚定是党员干部的立身之本，只有不断加强理想信念，前进方向才不会跑偏，面对诱惑内心才不会动摇。
39.提高政治站位，聚焦目标任务，精准整改措施，严把质量标准，压实整改责任，倒排工期、挂图作战、强化调度，逐项考核验收、逐个对账销号。
40.坚持督战结合，督战组要较真碰硬“督”，各基层单位要凝心聚力“战”，各帮扶单位帮扶干部要全心全力“帮”。
41.坚持以改革创新破解难题，疏通经济运行中的“堵点”，打通制约高质量发展的“瓶颈”，以担当作为、创新实践挖掘增长潜力、激发主体活力、增强发展动力。
42.做到目标上更聚焦，火力上更集中，督战上更有力，确保攻克“坚中之坚”。
43.深刻理解习近平总书记关于确保脱贫攻坚成色足、可持续的重要论述，守住“三保障一安全”“标准线”，筑牢返贫致贫“防火墙”，跑好脱贫致富“接力赛”。
44.坚持五级书记抓乡村振兴，政治责任要再压实，基层基础要再夯实，工作作风要再严实。
45.创新比“套路”更重要。时代在发展、形势在变化，很多传统的招商套路已经行不通了，“一招鲜吃遍天”的套路已经成为过去时。
46.服务比“优惠”更重要。对于真正市场化的企业来说，服务远胜过政策比拼，越是高质量的企业，越看中城市的营商环境。
47.诚信比“项目”更重要。招商引资不是“一锤子买卖”，必须要有细水长流的心态、重义守信的姿态，切实用长久的努力铸造长期的信任、赢得长远的合作。
48.质量比总量更重要，今天的质量就是明天的总量、明天的效益，只有高质量的项目才能成就将来更大的产业规模、更高的产出总量。
49.链条比单体更重要，城市的发展靠产业，产业的优势靠链条，要围绕主导产业加强通盘考量、链式招商，形成既有大项目带动、又有中小微支撑的产业梯队，更好发挥项目集中、企业集聚、产业集群的乘数效应。
50.抢抓建设施工黄金期，明确责任，倒排工期，紧盯难点堵点，拿出实招硬招，全力推动项目建设取得实质性进展，为稳定经济增长提供有力支撑。
【每日写作金句】0329

1.在执行时突破“中梗阻”，处理好“最先一公里”和“最后一公里”的关系哲学；在落地时，突出“群众获得感”的关键要素。
2.增强政治责任感和工作紧迫感，以非常之举攻坚克难，跑出复产达效“加速度”，以决胜之势尽锐出战，下好经济发展“先手棋”。
3.学习上永不自满，是一种学习态度、治学品格，也是一种价值追求、精神状态。“凡为学之道，必先至诚；不诚，未有能至焉者也。”
4.树立重新学习、终身学习、持续学习的理念，在学习上拿出更多时间、投入更大精力、追求更高效率，否则就会陷入少知而迷、不知而盲、无知而乱的困境，就会因盲目自满、思想懈怠而成为时代的落伍者。
5.增强以学求进的使命感。“学业才识，不日进，则日退。”学习是一切进步的前提和关键。惟有通过学习，不断领悟新思想、接受新理念、补充新知识，才能把与时俱进落实到思想和行动中，摆脱用老观念看问题、用老套路作决策、用老办法抓工作的惯性。
6.“知之明，则行愈达，而行之力，则所知又益精也。”学习关键在于做到知行合一、学用相长。
7.坚持带着问题学，把发现问题、研究问题、解决问题作为着力点，把学习成果转化为破解难题、推动落实的新思路新办法。
8.坚持带着思考学，研机析理、学深悟透，知其然又知其所以然，使各项决策和工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
9.坚持带着责任学，把学习当作履职尽责的第一需要，在攻坚克难中长胆识、增才干，练就担当作为的真本领。
10.炼出必胜的信念和博大的胸怀，炼出坚强的意志和担当的精神，用磨砺初心来展现共产党人的政治本色。
11.在磨难中增长才干。磨难对强者是垫脚石，对弱者却是万丈深渊。在磨难面前，有人选择了退缩、消沉；而有人选择了奋起、拼搏，从而绽放出彩人生。
12.把磨难当作增长才干的“加速器”，积极应对磨难，不断增强工作本领，强化驾驭和处理复杂问题和突出矛盾的能力，做到张弛有度、节奏不乱，有序推进工作。
13.以企业为主体、以市场为平台、以资本为纽带，打造若干产业龙头，带动形成一批产业集群。
14.加强政策引导，注重合理布局，以产业龙头带动若干企业“群星璀璨”，形成良好产业生态。
15.以虎口夺食的决心和勇气，以雷厉风行的作风和状态，二话不说、干了再说。
16.要唯快唯实，不讲虚话、空话、套话、假话，高质高效推进各项工作落地落实。
17.要不听“合唱”听“独唱”，一件事一件事地监督到底。
18.要不看“大概账”，算好“精细账”，确保监督事项清清楚楚。
19.要不搞“花架子”，实打实监督检查，坚决把工作中的“水分”指出来、挤出来。
20.要坚持全过程监督，不但要“期末考”，而且要“单元测试”，及时把掌握的情况反映给党委、政府。
21.要不只在体制内排名，还要向社会公开，形成社会和舆论的压力，倒逼各有关部门改进工作、争先进位。
22.坚持一手抓疫情防控、一手抓脱贫攻坚，既要坚决打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，又要坚决打赢脱贫攻坚战、歼灭战、收官战，两场战役都要打赢、两个胜利都要必得。
23.狭路相逢勇者胜，关键时刻看作风。要坚持抓具体抓深入，抓实挂牌督战，坚决革除形式主义、官僚主义。
24.保持头脑清醒，决不能掉以轻心、麻痹大意，决不能让持续向好形势发生逆转、让各方面艰苦努力前功尽弃。
25.拿出攻坚决心、攻坚态度、攻坚办法，抓紧往前推、超前赶，确保交出一份合格答卷。
26.坚定政治方向，践行党的组织路线，树立选贤任能“风向标”、提升基层组织“战斗力”、打好招才引智“组合拳”。
27.围绕共同志向，团结凝聚各方力量，突出政治引领、画出最大“同心圆”，强化沟通协商、找到最大“公约数”，注重内引外联、凝聚最大“助推力”。
28.进一步抓落实、强责任、强本领、有担当、守底线，放下包袱、敢闯敢干，形成真抓实干、风清气正的良好氛围。
29.主动作为，多措并举强化项目保障，在项目调度上再加力，在要素保障上再加强，在项目服务上再提升。
30.凝聚思想共识，压紧压实责任，抓住机遇、挂图作战，加快发展、力争上游。
31.在逆境中寻机遇促发展，既高度重视疫情带来的影响和冲击，迎难而上，趋利避害，将疫情造成的影响降到最低，又保持见叶知秋的敏锐，捕捉和抢抓各种发展机遇。
32.愈是艰难愈奋起，最是逆境显担当。
33.脱贫攻坚进入倒计时。只有锁定目标，频道不换，靶心不散，才能在战疫又战贫、大战加大考中夺取全面胜利。
34.脱贫摘帽不是终点，而是新起点。摘掉穷帽子，挖断穷根子，埋下金种子，长出致富树，任重而道远。
35.“后摘帽时代”产业发展不能断链、人才梯队不能断档、政策扶持不能断层。
36.立德修身，既要仰望星空，又要脚踏实地，既要“望得见”，又要“够得着”。
37.拥抱新时代，投身新时代，奋进新时代，建功新时代。
38.干部干部，“干”字当头，在其位要敢谋其政、善谋其政。要说干就干，立说立行，定一件干一件，干一件成一件。
39.全面深化改革，必须要有敢破的决心。要大刀阔斧破除陈旧观念障碍、体制机制壁垒、利益固化藩篱，特别要打破成规惯例，清除寻租空间。
40.改革要快，指的是胆子大一些，步伐宽一些，节奏快一些。只要上面有改革试点，我们都要抢先争取;只要承担了改革任务，我们都要全力推进。
41.改革要稳，指的是要内心坚定，要思考细致，要紧扣民生，要确保共享改革发展成果，以稳定的社会大局为改革保驾护航。
42.做好破与立的文章，把好快与稳的节奏，理好放与管的关系，用好严与宽的标尺。
43.主动请战、冲锋在前，无私奉献、顽强拼搏，凝聚起战胜疫情的“洪荒之力”，构筑起疫情防控的“钢铁长城”。
44.疫情是面镜子，能照出党员干部的初心本色；疫情是块磨刀石，能磨砺出党员干部过硬的政治品格。
45.“摘帽”不摘责任，“摘帽”不撤摊子，“摘帽”不甩包袱。
46.“正心以为本，修身以为基。”新时代的“赶考”路上，各种诱惑披着漂亮的外衣，麻痹着领导干部的神经。
47.把本领体现在能谋事、会干事上，把魄力展示在能决断、干正事上，把目标锁定在高标准、干成事上，展示成就事业、推动发展的过硬素质。
48.发扬斗争精神，增强斗争本领，当严峻的形势和斗争任务摆在面前时，要敢于亮剑出击，勇当攻城拔寨的“擎旗手”“急先锋”。
49.弘扬求真务实、真抓实干的优良作风，增强“人格气场”，提升“魅力指数”，营造崇尚实干、风清气正的良好环境。
50.时刻保持战斗状态和冲锋姿态，关键时刻毫不犹豫站排头、挑重担、打头阵，一事当前敢喊“看我的”“让我来”“跟我上”。
【每日写作金句】0330

1.顶得住压力、冲得破阻力、斗得过困难，战胜惊涛骇浪、勇渡沧海横流。
2.领导干部身后有千军万马，肩头有千钧重担，“心中无事、脑中空空”肯定不行。“在其位，谋其政”，当领导就是要树立“此心不敢不尽，此身不敢不劳”的意识。
3.以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“不够用”的恐慌感，注重学习积累、加强实践锻炼。
4.奋进新征程，更需要我们发扬知难而进、迎难而上的精神，把困难当作垫脚石，把勇敢当作划行桨，勇于破浪前行。
5.马克思说：“一打纲领不如一个实际行动。”不解决问题的“红头”文件再多，吹的也是“瞎喇叭”，深入一线现场办公的带头，才是最好的“红头”。
6.少些舞文弄墨的“文气”、发号施令的“官气”，多些深入群众的“亲气”、贴近实际的“地气”，则对策无不实、工作无不细、事业无不成。
7.兵法有言，打仗打要塞，攻击攻要冲。防控阻击战的主战场在疫情最前线，敌人是新型冠状病毒，需要切实把目光投向这个“坚中之坚”，把意志和力量对准这个“硬中之硬”。
8.身份有不同，职责无轻重。打不了主攻，就在助攻的位置上东挡西杀；上不了前线，就在幕后跑出加速度
9.挂起作战图、标明攻坚点、细化时间表、执行任务书，一个战役接着一个战役打，一个堡垒接着一个堡垒攻，推进不偏向、落实不走形、效果不打折。
10.上通“脑”，下达“脚”，中抵“心”，左右联“四肢”，能够实时高效地协调需求、供给、调度和指挥各方。
11.一级履行一级职责，一级督导一级落实，一级干好一级工作，持之以恒不松劲，不获全胜决不收兵。
12.始终紧跟时代发展的节拍，常怀奋发之志，敢与时间拼脚力，时刻保持“撸起袖子加油干”的昂扬状态、“快马加鞭未下鞍”的冲锋姿态，埋头苦干、紧抓快干。
13.各个领域、各条战线排山倒海，毕其功于一役，汇伟力而求胜，展现出磅礴澎湃的中国精神、中国速度、中国力量。
14.充分发挥“协调部”职能助力阻击战、拉紧拉长“动员链”支援阻击战、全力投入“迷彩绿”显威阻击战。
15.江河横流显砥柱，百川汇海起洪流。
16.越是紧要关头，越要咬紧牙关、死战不退；越是关键阶段，越要破釜沉舟、决战决胜，将战“疫”进行到底。
17.防控疫情是我们必须跨越的“雪山”“草地”，将战“疫”进行到底必须激扬“狭路相逢勇者胜”的血性胆气。气为兵神，勇为兵本。两军对垒，战事胶着，没有刺刀见红、有我无敌的血性胆气，没有一不怕苦、二不怕死的战斗精神，就可能丢失阵地，甚至临阵退缩。
18.“零新增”不代表“零风险”，任何麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，都有可能产生“连锁反应”、引发“溃堤效应”，前功尽弃，甚至功亏一篑。
19.为灵魂“补钙”、为品格“提纯”、为本领“淬火”、为使命“燃烧”。
20.把党视为“母亲”，把党的理论看成“粮食”“武器”和“方向盘”，把坚定理想信念当作“命根子”。
21.保持永不懈怠的精神状态和冲锋姿态，在本职岗位上追求卓越，以“绣花”般精致的工作、以“工匠”般务实的作风，刻苦钻研，顽强拼搏，把“手中活”练成“撒手锏”，将“笨功夫”化为“真功夫”。
22.面对千家万户、千头万绪、千难万险，无数党员干部冲锋在前、英勇奋战，既当“守门员”“疏导员”，又当“跑腿员”“宣传员”，用自己的辛劳和坚守、奉献和汗水织就了严密防线，守住了疫情防控斗争的重中之重、决胜之地。
23.以破难点、疏堵点、除痛点为主攻方向，攻下更多硬任务，啃下更多硬骨头。
24.保持忧患意识、强化底线思维，绷紧安全稳定这根弦，下好防范化解重大风险的“先手棋”，做实维护社会稳定的“关键招”，确保把各种矛盾点、风险点、隐患点消灭在萌芽状态。
25.劈波斩浪，前行路上风帆满；驾乘东风，晴空万里任翱翔。
26.花开迎春，这是回望风采、盘点收获，凝聚人心、提振士气的大会；起航扬帆，这是只争朝夕、不负韶华，吹响砥砺前行集结号的大会。
27.回首成绩，我们更加信心满满；经历风雨，我们更加从容淡定；正视问题，我们更须戒骄戒躁；展望未来，我们更应豪情满怀。
28.有没有勇争一流的追求，有没有滚石上山的勇气，有没有疾起奋进的激情，有没有向难求成的魄力。
29.用追求点燃激情，用干事释放激情，用斗志挥洒激情。
30.全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，以勇争一流的追求、滚石上山的勇气、疾起奋进的激情、向难求成的魄力，只争朝夕、不负韶华。
31.如果没有争一流的决心和魄力，没有高标准的要求和举措，该发展的时候不发展，该突破的时候不突破，机遇抓不住、步伐跟不上，就难以在百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的激烈竞争中占得先机、赢得主动。
32.面对复杂多变的新挑战、高质量发展的新要求，我们要坚定发展信心，保持战略定力，全面紧起来、迅速动起来、快步跑起来，把握每一秒、压实每一步、抓好每一环，以奔跑的姿态冲到时间前面，才能成为时代的弄潮儿，开辟一片新天地。
33.以“跳起来摘桃子”精神，先人一步、快人一拍、高人一筹，把该做的事情做早、做实、做优，不断巩固前进态势、形成赶超气势，把机遇优势转化为发展优势、出彩胜势。
34.既要脚踏实地、积极进取，又要咬定目标、保持从容自信的战略定力，一刻不松劲、一步不停歇，一个一个赶超，积硅步至千里，积小胜为大胜。
35.用好比较优势、放大已有优势、创造后发优势、持续厚植优势，以等不起、慢不得、坐不住的紧迫感和责任感，加倍努力、敢打敢拼、敢闯敢试、敢干敢为、奋勇向前，进一步夯实“稳”的基础、保持“进”的态势、体现“高”的追求，勇争更多第一名。
36.不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。我们要拿出敢与强的赛、与优的比、与快的争，有红旗必扛、有先进必争、有第一必夺的信心和决心，步步为营、稳扎稳打、久久为功。
37.一路风雨兼程、一路披荆斩棘、一路繁花似锦。
坚持问题导向，勇于直面问题，把问题想深、想透，针对问题精准发力，做到不留死角、不留盲区、不留遗漏。
38.坚持“全市一盘棋”思想，树立大创建格局，从“部门视角”转变为“党委、政府视角”，以更大的决心、更精准的举措、超常规的力度，背水一战，一举成功。
39.坚持以人民为中心，将问题导向贯穿全过程，奔着问题去，盯着问题改，牢牢抓住问题的“牛鼻子”，一鼓作气、乘势而上、决战决胜。
40.总有一种力量，让我们泪流满面；总有一种温暖，拨动我们的心弦。
41.既是一次加压鼓劲的“总结部署会”，更是一次强化担当的“攻坚动员会”。
42.凝聚创建共识、形成攻坚合力，以志在必得的信心、背水一战的决心、壮士断腕的勇气、一鼓作气的斗志，高水平、高强度、高标准、高质量推进争创工作。
43.咬定目标不放松，重整行装再出发，切实把抗击疫情中焕发出来的精气神，转化为真抓实干的行动、雷厉风行的作风。
44.坚决克服“不愿创”的麻木不仁倾向，将圆梦力量蕴含在每个市民心中美好向往的希冀里、释放在自上而下举手投足的践行中。
45.坚决克服“不会创”的畏难怵头倾向，以过硬能力水平增强发展实力、打造“内功”，厚植形象魅力、提升“颜值”。
46.坚决克服“不能创”的悲观厌战倾向，始终保持勇往直前、一鼓作气的工作状态，将“事业未竟”化为“创城再出发”坚实的脚步，凝聚成团结一致、众志成城的城市精神。
47.坚决克服“挺好创”的盲目乐观倾向，从“平面视角”转变为“空中视角”，以更大的决心、更精准的举措、超常规的力度，奋力冲刺、背水一战，决战决胜、一举成功。
48.千帆竞发，勇进者胜。关键时刻，信心和决心往往就是决定胜负的砝码。
49.坚定“创则必成”“战则必胜”的信心和决心，勇挑重担、奋力拼搏、攻坚克难。
50.喜人的发展形势下隐藏着不少问题，比如征地拆迁“拖后腿”、招商引资“轻松缓”、项目推进“马拉松”、信访维稳“骨头多”，这些都是我们加快发展的“拦路虎”、“绊脚石”。
【每日写作金句】0331

1.注重在复杂环境、艰苦岗位、关键时刻“识马”，注重从火热的改革发展一线“相马”，注重通过干部的日常实绩、考核评价“挑马”，切实把“敢闯敢试敢担当、善闯会干能担当”的“好干部”选出来、用起来。
2.当实在实干、善做善成的“干将”。一切难题，只有在实干中才能破解；一切本领，只有在实干中才能提高；一切愿景，只有在实干中才能实现。
3.坚持“干”字当头、“实”字为要，大力倡导立说立行、雷厉风行的工作作风，坚决摒弃催催动动、不催不动，甚至催也不动的“等靠要”思想。
4.牢固树立“闻险则喜”的意识，把各种困难和挑战作为砥砺意志、增长才干的有效途径和难得机遇，迎难不畏难、扛事不避事，在攻坚克难中不断打开新局面、谋求新发展。
5.解放思想不是胡思乱想，开拓创新不是立异标新，必须坚持从实际出发，遵循规律，符合实际。
6.牢记“赶考”初心、弘扬“赶考”精神，以强烈担当、过硬本领和优良作风，赢得疫情防控和经济社会发展“双胜利”这场大考。
7.接力奔跑，仍需加劲冲刺；千年追寻，圆梦就在今朝。让我们一鼓作气奋力加油干，决战决胜脱贫用全功，以不获全胜决不收兵的意志啃下脱贫硬骨头。
8.营造拴心留人的优质服务生态，让人才“工作好、生活更好”，形成“家燕归巢”“凤凰来栖”的生动局面。
9．“养才”是关键。只有用情怀滋养人才，用待遇善养人才，用时间保养人才，用生态涵养人才，才能“捂热”人才的心。
10.保持“风物长宜放眼量”的胸怀、“任尔东南西北风”的定力、“千磨万击还坚劲”的韧劲、“众人划桨开大船”的合力，克服困难、战胜挑战、跨越“沟坎”。
11.鼓足直面荆棘的无畏勇气，敢于“向困难宣战”。树立借势借力的合作意识，善于“与强者共生”，实现抱团发展、合力攀登。
12.弘扬敢为人先的创新精神，勇于“与时代同进”，坚定不移地走转型创新发展之路，努力在夹缝中杀出一条血路、在逆境中闯出一片新天地。
13.奋力冲刺九十天，坚决打赢歼灭战，坚持一刻不能停、一步不能错、一天不能耽误，同时间赛跑、与贫困较量，进一步抓紧抓实抓细各项工作。
14.居安思危、防微杜渐不能空对空，既要有“眼力”，看清严峻复杂的风险形势；也要有“能力”，下好防范风险的先手棋，使出应对和化解风险挑战的高招。
15.必须运用法治的“校准仪”，经常“放大”思想自我审视，经常“聚焦”工作查漏补缺，经常“标注”导向走正途行大道。
16.坚守“底线”，决不触碰“高压线”，牢牢地把法的威仪、理念、规条刻在心灵最深处，知责清醒定位、担责真心敬畏、尽责积极作为，始终办事依法、令出合法、行必守法。
17.“慎终如始，则无败事。”战“疫”越吃劲，越要绷住劲。惟有咬紧牙关、持续坚守，才会既有“零增长”，又迈向“零风险”。
18.保持干事创业的激情热情，带头践行“马上就办”，努力做到事不拖拉、案不积卷。
19.聚焦突出问题，坚持靶向发力，出实招、硬招打通“堵点”，补上“断点”。
20.一时一刻不放松，一丝一毫不马虎。始终保持清醒头脑，拿出慎终如始的责任担当、一鼓作气的有力行动。
21.总有一种力量，让我们泪流满面；总有一种温暖，拨动我们的心弦。
22.既要慎终如始、持之以恒，赢得疫情防控全面胜利，又要绷弦加劲、全面动员，决战决胜脱贫攻坚。
23.考核既是识别干部的“检测仪”，也是引导干部奋发有为的“助力器”。
24.把“目标”刻在心上、把“执行”视为铁律、把“担当”作为自觉，铁肩担责、奋发竞进，拿出逢山开路的冲劲、闯劲和拼劲，不松气、不泄气，憋足一口气，聚焦聚神聚力把各项工作抓实、抓好，闯出一片改革发展的新天地！
25.春催千树发，日染九洲新。新春新气象，新年新作为。
26.以更加振奋的精神，更加饱满的热情，更加顽强的毅力，更加务实的作风，撸起袖子加油干，不忘出发初心，共同创造更加美好的明天！
27.少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决。
28.思“破题”之策，寻“解题”之法，行“答题”之道，确保规划期目标兑现。
29.要有虎口夺食的拼劲、重锤钉钉的狠劲、拧准螺丝的巧劲、蚂蚁啃骨的韧劲。
30.信仰二字，“信”字里有承诺，“仰”字里有敬畏。
31.横下“一条心”，来一次全民大发动，来一次思想大解放，来一次工作大谋划，来一次项目大推进。
32.人无精神不立，国无精神不强。精神是一个民族赖以长久生存的灵魂，唯有精神上达到一定高度，这个民族才能在历史的洪流中屹立不倒、英勇向前。
33.不论前面横亘着多么巨大的困难，不论面临着多么严峻的挑战，我们总能拧成一股绳、合成一股劲、下好一盘棋，夺取伟大胜利，升华民族精神。
34.应灾如应战。凡战，皆是力量的比拼、精神的博弈。中华民族战胜每一次灾难、化解每一次风险，都离不开民族精神的支撑，也必会在民族精神的谱系上丰富新的内涵、增添新的内容。
35.“时间窗口”是一种机会窗口，一种良好机遇。抓住了，就能为工作赢得时间，推动事业成功；抓不住，就会丧失良好条件，增加机会成本，甚至造成连锁反应。
36.千锤百炼的钢最硬，风吹雨打的松最挺。不管是苦地方、险地方，还是难任务、重任务，都是砥砺初心、考验党性、增长才干的最佳舞台。
37.主动投身大战大考，经受住了火线检验、战火洗礼，更有信念、更显忠诚、更见担当。
38.勇士总是在最“吃紧”处担当，英雄总是在最“要紧”处冲锋。多经历“风吹浪打”、多捧“烫手山芋”、多当几回“热锅上的蚂蚁”，多投身各种各样的斗争，勇于打硬仗、扛重活、攻难关。
39.天地生人，有一人应有一人之业；人生在世，生一日当尽一日之责。古往今来，无论从事何种职业，唯有不推诿、不拖延，坚持着眼当下、主动作为，深钻一域、深研一行，才能一步步将人生和事业推向高处。
40.转型发展时期，最需要“狮子型”干部，最反对“过日子型”干部；最需要担当有为者，最反对明哲保身者。
41.“水不激不跃，人不激不奋。”一个单位的整体建设，离不开广大干部的模范带头、铁血攻坚。实践证明，把有干劲、有闯劲、有韧劲的干部选出来，才能影响和带动广大官兵蓬勃向上、力争上游。
42.厚实能力基础，主动履责尽责。“责重山岳，能者方可当之。”把负责、守责、尽责体现在每个岗位上，关键要持之以恒加强政治历练、党性锤炼、实践锻炼。
43.生活再富裕，始终不忘中华民族艰苦朴素的传统美德；环境再变化，始终不丢人民军队勤俭建军的光荣传统；条件再改善，始终不变革命军人艰苦奋斗的政治本色。
44.生活上少一些“讲究”，工作上不满足于“过得去”、多追求“过得硬”，从我做起厉行勤俭节约。
45.小事小节不慎好像“管涌”，如果不及时察觉堵住，就可能引发灾难性的“井喷”。
46.平时在小事小节上过不了关，关键时刻也难在大事大节上过得硬。
47.以“静”洗功利，以“俭”洗浮华，以“戒”洗得失。
48.人间万事出艰辛，面对现实，战胜困难，未来就是灿烂无限。要坚定信心往前看往前走，没有等不来的春天，没有战胜不了的疫情。
49.疫情面前生命第一，疫情过后生计第一，党委和政府是大家的主心骨，团结和信心是胜利的催化剂，我们携手并肩共创美好明天。
50.建设成为展示形象的“新地标”，推动对外开放的“新门户”，融入发展群的“新枢纽”。

