力戒形式主义  多措并举减负
让广大基层干部轻装上阵、以更充足的精气神投入到决胜决战硬仗中去
——在整治基层形式主义座谈会上的讲话

刚才，几位来自基层的同志谈了关于基层形式主义的认识和体会，我听了之后，感触很深！我们要从整治入手，对照上级精神、坚持问题导向、学习外，地经验，着力查找形式主义在我市的突出表现及症结所在，及早拿出务实管用的措施，大力开展集中整治行动，确保取得实实在在成效。下面，我讲几点意见。
一、提升政治站位，认真学习领会总书记讲话精神
作风问题关系人心向背，关系党的执政基础。党的十八大以来，习近平总书记高度重视党的作风建设，作出一系列重要指示批示。各级从以党的政治建设为统领加强思想教育、整治“文山会海”、改变督查检查考核过多过频过度留痕现象、完善问责制度和激励关怀机制等方面，提出了务实管用的举措，回应了广大基层干部关切，是我们推动作风建设的重要遵循。
（一）力戒形式主义、为基层减负充分表明了以习近平同志为核心的党中央坚定不移全面从严治党、持之以恒狠抓作风建设的坚定决心。去年年底中央政治局民主生活会上，习近平总书记指出，要聚焦突出同题、紧盯关键节点，下大气力解决“四风”问题，不能虎头蛇尾，不能搞成“半拉子工程”，更不能搞形式走过场。在今年年初召开的中央纪委X次全会上，习近平总书记强调要把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务，拿出有效管用的整治措施。《通知》彰显了同形式主义、官僚主义做坚决斗争，树牢“四个意识”、做到“两个维护”的坚定意志和行动自觉。
（二）力戒形式主义、为基层减负充分体现了习近平总书记心系基层、关爱干部的深厚情怀。上面千条线、下面一根针，基层是党各项政策落实的关键环节、最终环节。对于基层面临的形式主义、官僚主义困扰，习近平总书记见微知著、明察秋毫。2018年11月，在中央政治局举行第十次集体学习时，一针见血地指出了一系列占用干部大量时间、耗费干部大量精力，助长形式主义、官僚主义的问题，强调要把干部从一些无谓的事务中解脱出来，从提供材料的忙乱中解放出来。《通知》蕴含了习近平总书记对基层干部的深切关爱和为基层减负的明确要求。
（三）力戒形式主义、为基层减负鲜明树立了为基层松绑减负、激励广大干部担当作为的实干导向。面对当前艰巨繁重的改革发展稳定任务，激发全党特别是基层干部的积极性、主动性、创造性十分重要。党的十九大以来，党中央先后出台激励干部新时代新担当新作为、统筹规范督查检查考核工作等政策措施，中央纪委查处并曝光一批形式主义、官僚主义案例。《通知》坚持严管和厚爱结合，对解决形式主义突出问题、为基层减负作出进一步部署，有利于激励广大干部崇尚实干、担当作为，把更多精力用在打好“三大攻坚战”、推动高质量发展上来。我们要提升政治站位、认真学习领会、强化责任担当，以行动为号令、以落地为准绳，定好盘子、理清路子、开对方子，切实为基层干部松绑减负。
二、聚焦突出问题，切实拿出管用治本的长效措施
严格落实“基层减负年”要求，从干部群众反映最强烈的突出问题抓起，迅速行动、逐项落实，列出症结、集中整治，让基层切身感受到新变化。
一要着力解决党性不纯、政绩观错位问题。《通知》明确提出“以党的政治建设为统领加强思想教育，着力解决党性不纯、政绩观错位的问题”。我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在深化消化转化上下功夫，把理论学习的成效体现到增强党性修养、提高工作能力、改进工作作风、推动党的事业上。要将力戒形式主义、官僚主义作为“不忘初心、牢记使命”主题教育重要内容，引导党员干部把对上负责与对下负责统一起来，用辩证唯物主义和历史唯物主义的科学态度看待政绩，用实事求是、与时俱进的思想路线指导政绩，用兢兢业业、真抓实干的良好作风创造政绩。要持续倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，“本”；就是发展之本、民生之本、稳定之本，“实”就是经济发展高质量和党的建设高质量，只有工作中少一些表面文章和繁文缛节,“实”才能立起来、“木”才能出成效。要着重解决党性不纯的问题，党性是否坚定直接决定着干工作的出发点，如果初心是为党为人民干事业，就没有后顾之忧、花拳绣腿；违背初心是为自己干、为领导干，就会有私心杂念，甚至弄虚作假，对此，我们要加强党性锻炼，坚决铲除滋生形式主,义、官僚主义的温床。
二要着力解决“文山会海”反弹问题。《通知》在整治“文山会海”方面定了一些硬杠杠。比如，明确发给县级以下的文件、召开的会议减少30%—50%；明确中央印发的政策性文件原则上不超过10页；提出地方各级、基层单位贯彻落实中央和上级文件，可结合实际制定务实管用的措施，除有明确规定外，不再制定贯彻落实意见和实施细则，等等。我们要把落实《通知》要求与贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神结合起来，着力在精简会议文件上下更大功夫，发扬“短实新”文风，少开会、开短会、开管用的会。比如，在严控会议规格方面，上级有明确规定，我们要严格执行,履行好报批程序，不得随意安排县（市、区）负责同志特别是党政主要负责同志参加会议，对此，市委办公室、市政府办公室要把好关口。
三要着力解决督查检查考核过多过频、过度留痕问题。针对规范督查检查考核，明确提出要严格控制总量、强化结果导向、坚决纠正机械式做法等等。要树立正确考核导向，按照省委提出的“五比五不比”要求，坚持实事求是，尊重工作规椎，真正发挥督查检查考核激励鞭策的导向作用，避龟“早上段树下午就要乘凉”，避免“不看成效看材料”。要成少督查考核数量，严格实行督查清单管理制度，未列入的不得擅自组织。对于确需开展的督查考核，取消可有可无李项、合并交叉重叠内容、优化繁冗复杂程序，确保顺利实现“对县乡村和厂矿企业学校的督查检查考核事项减少50%以上”目标。要改进督查考核方式，坚决纠正机械式做法，少抓表格、多看实绩，少到办公室、多到田间地头，少在会议室、多到工地一线，少问干部、多访群众，真正透过现象看本质，透过数字看成效。近期《半月谈》刊载的“基层减负年、让基层干部有获得感”一文指出，基层干部被“迎不完的检查、写不完的材料、填不完的表格”消耗了大量精力。解决这一问题，要从领导干部做起，转变思维方式、工作方式，改变过去的思维惯性，落实好“四不两直”要求，深入一线、“吹糠见米”、推动落实，避免把“说过了”当成“做过了”，把“做过了”当成“做好了”。基层有很多好的经验和做法，也存在一些困难和问题，这些都需要我们通过“四不两直”去发现、去总结，去了解、去解决。
四要着力解决干部不敢担当作为问题。坚持严管和厚爱结合，实事求是、依规依纪依法严肃间责、规范问责、精准问责、慎重问责，真正起到问责一个、警醒一片的效果。要完善问责机制，严格控制“一票否决”事项，不能动辄签“责任状”，避免搞“责任甩锅”，把问责作为推卸责任的“挡箭牌”。要树立“问责是手段不是目的”“问责问到点子上”理念，加强事前事中的提醒、约谈、监管，强化解决问题、弱化事后问责，同时，对于负有监管责任的领导和部门，只要是工作不到位的，都应该被追责问责。要完善容错机制，按照习近平总书记“三个区分开来”要求，大胆容错、勇于纠错，为担当者担当、为负责者负责、为干事者挡事。要正确对待被问责的干部，对影响期满、表现好的干部，符合有关条件的，该使用的要使用。要完善激励机制，落实好新时代新担当新作为的实施意见，健全干部培养、选拔、使用机制，严肃查处诬告陷害行为，更好激励广大干部崇尚实干、担当作为。
三、不折不扣落实，确保为基层减负工作真正有效
关于形式主义、官僚主义突出问题整治工作，关键在于狠抓落实。
一要压实责任。各级党委（党组）要履行主体责任，把查找问题、处理问题、解决问题贯穿于整治的全过程，一级抓一级，层层抓落实。各级党委（党组）主要负责同志要主动承担第一责任人责任，亲自安排、靠前指挥、亲自督查，真正推动工作实打实、整治问题硬碰硬。
二要敢于斗争。形式主义、官僚主义是当前党内存在的突出矛盾和问题，是我们党的大敌、人民的大敌，必须坚决予以克服。各级领导干部特别是主要负责同志要增强斗争精神，敢于斗争、善于斗争,以长期抓的耐力、反复抓的韧劲、深入抓的狠劲，下决心向顽瘴痼疾开刀。作风问题就像糊窗纸，针尖大的窟窿能透过斗大的风。要针对表态多调门高、行动少落实差、不敬畏、不在乎等问题，开展专项整治，确保中央、省委决策部署落地生根。要针对工作不实不细、群众反映强烈的突出问题抓整治，让不讲政治、投机取巧、偷奸耍滑的干部丢帽子，把对党忠诚、执行有力、踏实肯干、担当负责的干部用起来。
三要务本责实。以踏石留印、抓铁有痕的劲头，坚决杜绝整治行动形式化、作秀化、运动化，更要防止虎头蛇尾，雨过地皮湿。要把务本责实与当前的重点工作结合起来。比如，市委、市政府专门将优化营商环境作为推动高质量发展的命门之穴，提出了“五个着力”要求，但实际成效并不明显。这就要求我们将解决形式主义突出问题与优化营商环境相结合，围绕解决人民群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题优化环境，敢碰硬、出实招，让投资落实落地；围绕产业发展和项目建设优化环境，服务经济高质量发展；围绕为企业减压降负和节本增效优化环境，真正把“巩固、增强、提升、畅通”八字方针落到实处；围绕提升服务质量和水平优化环境，紧盯服务各个环节实施专项整治，等等。新闻舆论部门要加大宣传监督力度，对形式主义、官僚主义典型问题点名道姓通报曝光，对干实事、作风好的先进典型及时总结推广。
四要强化督查。整治形式主义，关键要通过全方位、立体化的监督执纪，把党的纪律和规矩挺在前面，让纪律立起来、严起来。要把形式主义、官僚主义集中整治工作成效纳入党风廉政建设责任考察的工作内容，作为评价党组织落实主体责任的重要依据。纪检监察机关要发扬钉钉子精神，始终保持政治定力、战略定力，对形式主义突出的人和事特别是新的动向，强化查处问责，释放越往后执纪越严的强烈信号。市委巡察办要加强政治巡察，对整治推进不力、效果不好、问题依然突出的单位和个人发现一起、查处一起，形成持续强力震慑。
