在市委党建工作领导小组会议上的讲话
（2020年4月10日）
 
同志们：
今天我们召开市委党建工作领导小组会议，主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届四中全会精神及习近平总书记关于疫情防控的重要讲话精神,研究讨论2020年度全市党建工作要点及组织、宣传、统战2020年工作要点，全面安排部署市委党建工作领导小组2020年工作任务。
参加今天会议的有：市委党建工作领导小组组长、副组长和全体成员。
这次会议共有三项议程：
首先，进行第一项议程：学习中共中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》及《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育总结报告》。
…………
下面，进行第二项议程：讨论审定调整市委党建工作领导小组组成人员方案。
…………
下面，进行第三项议程：讨论审定2020年度全市党建工作要点及组织、宣传、统战等成员单位2020年工作要点。
…………
刚才，我们学习了中共中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》及《关于在全党开展“不忘初心、牢记使命”主题教育总结报告》，审议通过了调整市委党建工作领导小组组成人员方案，讨论审定了今年市委各成员单位的党建工作要点。总体来看，2019年我市的党建工作成效明显，2020年的党建工作谋划精心全面。过去的一年，全市各级党组织按照中央和省市委部署，紧紧围绕中心，自觉履职尽责，推动全面从严治党取得新成效、迈上新台阶。各项工作都有新的突破，在XY有位次，在全省有名气。“三安行动”和“争星夺旗”、争当“YC百佳”等活动有力推进，在党员群众中有影响力。党建+老旧小区治理经验在央视推介，XY市基层党建推进会在我市召开，党建引领社区治理等经验在国家及省级媒体多次推介。特别是春节以来，全市上下打响疫情防控阻击战，各级党组织和广大党员干部发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，筑起联防联控铜墙铁壁，取得一个接一个胜利，复工复产复市有序推进，成为XY市第一个实现“四个清零”的县市。这些成绩的取得与我们坚持大抓党建不放松，持续用力、坚持不懈，久久为功密不可分，是广大党员干部众志成城、顽强拼搏、共同努力紧紧相联。
在肯定成绩的同时，也要清醒看到，我市党建工作还存在一些短板和不足。部分机关党建“灯下黑”，两新组织党建尚处于薄弱领域。个别基层党组织书记仍然存在厌战思想、松懈情绪，持之以恒抓党建的理念没有入心入脑入行，宽松软问题仍有发生。少数基层党组织抓党建引领基层治理能力还不够高、应对复杂局面本领不强、组织服务群众机制还不够健全等。
今年是“十三五”规划收官之年，也是全面建成小康社会决战决胜之年。越是在这个时候，越要坚持党的领导、加强党的建设，越要充分发挥党建引领、保障作用。全市各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记关于加强党的建设的重要论述，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，扎实推进党的各方面建设，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”提供坚强政治保证。下面，我就做好今年党建工作，强调几点意见。
一、强化政治统领，在对表对标中增强大抓党建的政治自觉
政治建设是党的根本性建设。党的十九届四中全会强调，以党的政治建设为统领，健全党的全面领导制度。这要求我们必须把政治建设摆在首位，坚定政治信仰，把准政治方向，不断推动政治建设融入日常、抓在平常、严在经常。
一要坚定不移做到“两个维护”。“两个维护”是党的十八大以来，我们党的重大政治成果和宝贵政治经验，是全党在革命性锻造中形成的普遍共识和共同意志。全市各级党组织特别是各级领导干部，要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，经常对表对标，自觉防偏纠偏，真正做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行，确保中央和省委各项决策部署在我市落地生根、开花结果。
二要坚持不懈用新思想武装头脑。习近平新时代中国特色社会主义思想，是做好一切工作的根本遵循。要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深化拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，健全习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实机制，完善党委（党组）理论学习中心组制度，推动新思想学习不断往实里走、往深里走、往心里走。要自觉与新思想对标找差，从新思想寻策问道，做到学用贯通、知行合一，思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上事业发展需要。
三要毫不动摇全面加强党的领导。加强党的政治建设，前提是坚持和加强党的全面领导。要深入落实《地方党委工作条例》《党组工作条例》，健全各级党委（党组）工作制度，推进新兴领域党的组织和工作覆盖，把党的领导核心作用贯穿于改革发展各领域、各方面。要强化各领域党组织的政治属性，把坚持正确政治方向贯彻到制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中去，确保全市各项事业沿着正确政治方向不断发展进步。
二、抓实重点任务，在决战决胜中彰显党建工作的使命担当
打好决战决胜之仗，关键在于全面加强和改进党的领导，在于党建工作的保驾护航。前天，召开了全市三级干部大会对今年的重点任务点题作业，各牵头领导和基层党组织要紧盯今年党建工作重点任务，坚持系统思维，狠抓推进落实，以高质量党建保障决战决胜。
一要以提升治理效能为重点，不断增强基层党组织组织力。要认真落实省委部署，深入实施强基工程，不断优化基层治理体系、提升治理能力。要坚持赋能与减负并举，织密党建引领基层治理的组织体系，进一步提高各领域基层党组织有形覆盖、有效覆盖水平，推进党支部标准化规范化建设，整顿软弱涣散基层党组织，推动基层组织体系与治理系统有机融合。强化党组织在两新组织、农村和城市社区的组织领导功能，以党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。要进一步选优配强带头人队伍，加大村级后备干部培养力度，逐步提高基层干部报酬，更好地激发干事创业内生动力。要打造“善治理”的基层阵地，不断优化提升基层阵地功能，增强基层党组织服务群众、组织动员群众的能力和水平。
二要以高素质专业化为标尺，大力推进干部人才队伍建设。闻鼙鼓而思良将。实现决战决胜，迫切需要一支忠诚干净担当的高素质干部人才队伍。要旗帜鲜明选用干部，注重以岗选人、依事择人，及时把那些敢扛事、愿做事、能成事的干部选拔出来、使用起来，树立起在高质发展实践中甄选干部、在工作一线中考察干部、在群众口碑中检验干部的鲜明导向。要精准有效管理干部，加强干部的培养锻炼，推动年轻干部到“三大攻坚战”等基层一线、项目建设、招商引次等重点项目中历练成长，锻造一支素质过硬、干有本事的干部队伍。加强综合研判、监督管理，教育党员干部严格执行政治纪律、遵守政治规矩，做政治上的明白人。要理直气壮保护干部。用活用好“三项机制”，按照“三个区分开来”原则，对工作中的探索性失误、阶段性失败，要及时澄清正名、宽容包容，真正形成组织为干部担当、干部为事业担当的良好氛围。大灾大难是干部担当作为的磨刀石、试金石，要注重在疫情一线考察识别干部，加大鼓励激励和关心关爱力度，为他们鼓劲加油、当好后盾。
三要以风清气正政治生态为保障，持续推进正风肃纪反腐。良好政治生态是经济发展的根本保证。要始终保持永远在路上的政治定力，坚决打赢正风肃纪反腐这场攻坚战、持久战。要抓实作风建设，作风建设没有完成时，只有进行时。要严格落实中央八项规定以及实施细则精神，深挖细查顶风违纪、隐形变异问题，严防变异反弹。深入整治形式主义、官僚主义问题，坚决查处作风不实、为官不为、缺乏担当等问题，教育警醒党员干部抓落实、重实效。要围绕战疫情保发展加大监督问责力度，对落实疫情防控和经济社会发展工作部署推诿扯皮、左顾右盼，慢作为、不作为、乱作为的，严肃问责，确保全市令行禁止、步调一致。在保持高压态势不放松的基础上，要注重加强制度建设，堵塞制度漏洞，一体构建不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制，不断扎密扎实制度的“笼子”。有制度不执行，比没有制度危害还要大。要强化对制度执行的监督，防止“做选择”“搞变通”“打折扣”，使制度真正成为“带电的高压线”。
三、聚焦主责主业，在从严从实中推动管党治党任务落地见效
加强组织领导，是推动工作落实的重要保证。全市各级党组织特别是主要负责同志，要将管党治党作为最大政绩、分内之事，带头抓落实，带头抓推进，不断提升我市党建工作整体水平。
一要强化自觉认真抓。刚刚，我们学习了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，进一步明确了地方党委和部门党组（党委）管党治党具体责任。各级党委（党组）要对照《规定》，抓好贯彻落实，切实把主体责任扛起来，党组织书记要履行第一责任人的职责，持续拧紧责任链条，抓牢抓实“书记项目”，做到大事带头抓、难题带头解，一级抓一级、层层抓落实。各级党建工作领导小组要发挥好牵头抓总作用，各成员单位要各司其责、各尽其力，形成党委统一领导、各部门齐抓共管的工作格局。
二要改进作风务实抓。当前，我市干部作风总体向好，特别是经历了这次疫情战争，广大党员干部战斗力、凝聚力进一步增强，党性得到淬炼，但在一些地方和单位还存在不少问题。有的抓落实选择性抓，有的抓工作推进雷声大、雨点小，口号多、落实少。今年是作风建设攻坚年，更要重拳整治工作作风问题，对看准的事、定下的事，以钉钉子精神，一锤接着一锤敲，务求见到实效。党员干部要坚持访在深处、抓在细处、干在实处，要常常深入基层，掌握实情，扑下身子做实事。要用好追责问责这个“撒手锏”，对空喊口号不抓落实、只想出彩不愿出力的干部，要及时调整、严肃问责，推动各级党员干部低调务实不张扬，撸起袖子加油干。
三要聚焦重点精准抓。党建工作点多线长、面广量大，必须抓住“牛鼻子”精准发力。市委党建办要围绕年度重点任务，抓好面上协调，加强点上指导。领导小组各成员单位要对照党建《工作要点》列出的重点任务，认真梳理承担的牵头任务，排出具体举措，有序推进落实，确保高标准高质量完成。要举一反三，围绕党建促脱贫攻坚、党建引领基层治理、强化城市党建等方面的短板，加强研究谋划，及时查缺补漏，不断提高党的建设工作质量。
同志们，事业发展，关键在党。大家要从政治和全局的高度，认真贯彻新时代党的建设总要求，切实扛起全面从严治党主体责任，以更高的标准、更实的作风，把管党治党的各项任务落实好、推进好，推动党建成果转化为服务发展的强大动力，为全市决战决胜提供坚强的组织保障。


