加推机关“五型模范机关”的实施方案

为深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和中共中央《关于加强和改进中央和国家机关党的建设的意见》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，按照新时代党的建设总要求和党的组织路线，努力推动我市机关党建走在前、作表率、争一流，结合我市实际，现就进一步加强和改进市级机关党的建设、加快创建“五型模范机关”制定以下实施意见。
一、 总体要求和主要原则
1．总体要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，带头做到“两个维护”，全面贯彻党的十九大精神，认真落实新时代党的建设总要求，以政治建设为统领，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，坚定不移加强机关党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，大力推进机关党支部“七个一”标准化体系建设，全面提高机关党的建设质量，在深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，加快推进政治型、学习型、服务型、效能型、廉洁型“五型模范机关”建设，着力增强机关党组织组织力、凝聚力和战斗力，不断提升机关履职能力和服务水平，为决胜全面建成小康社会，建设“强富美高”新X提供坚强政治保证。
2．主要原则。坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党；坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党建和业务工作深度融合；坚持问题导向，夯实基层基础，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；坚持以上率下、以机关带系统，充分发挥市级机关在全市党的建设中的示范引领作用；坚持与时俱进、求真务实，全面落实机关党建责任制，着力提升机关党建工作的针对性和实效性。
二、坚定践行“两个维护”，以党的政治建设引领创建“政治型机关”
3．自觉带头做到“两个维护”。各级机关党组织必须把党的政治建设摆在首位，严格执行《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，建立健全推进党的政治建设工作责任制，引导广大机关党员以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，并把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员、干部的日常言行上。
4．严守党的政治纪律和政治规矩。强化党章党规党纪教育，引导党员干部强化自我约束，特别要自觉规范工作时间之外的政治言行，不准在任何场合以任何方式散布违背党的理论和路线方针政策的言论，不准妄议中央，不准制造、传播政治谣言及丑化党和国家形象的言论，不准拉帮结派、搞团团伙伙，不准搞两面派、做两面人，始终做政治上的明白人、老实人。在市级机关开展“守纪律、讲规矩”模范机关创建和先进个人评选活动。
5．严肃党内政治生活。认真落实每月“党员固定活动日”制度，严格“三会一课”、谈心谈话等组织生活制度，严防搞形式、走过场。认真组织开展批评和自我批评，党员、干部应当在民主生活会、组织生活会上把群众反映、巡视反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题说清楚。  应当自觉参加双重组织生活，推动所在党支部建设成为先进党支部，充分发挥示范引领作用。
6．切实提高党员干部政治能力。各级机关党组织要教育引导党员、干部善于从政治上认识和处理问题，自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作，切实提高辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险的能力。组织开展党员领导干部政治能力培训，加强政治历练，涵养风清气正的机关政治生态，打造坚定“两个维护”、对党绝对忠诚的政治机关。
三、持续加强理论武装，以党的思想建设引领创建“学习型机关”
7．持续强化理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥好中心组学习的领学促学作用，推进 “两学一做”学习教育常态化制度化。进一步创新理论学习方式，灵活运用讲授式、研讨式、观摩式、案例式等教学方法，探索“课堂+基地”实训模式，切实增强教育培训的吸引力和感染力。
8．大力实施“百千万”教育培训工程。按照“工委示范、部门主办、全员覆盖”原则，持续开展大学习、大培训。每年组织100名机关党委书记、副书记赴高校、红色教育基地等开展为期10天左右的理论教育和党性锻炼，组织1000名机关党支部书记、委员和专职党务干部在我市各级党校开展党的创新理论、党建工作实务集中培训，组织机关10000余名党员利用机关业余党校、机关讲堂、党课、“学习强国”学习平台等形式开展经常性教育。实施青年成才培养工程，开展“青年党员政治能力提升行动”， 有计划的对年轻干部进行理想信念宗旨教育，成立青年理论学习小组，举办青年读书会，组织青年党员到红色教育基地学习、到艰苦岗位锻炼，每年评选一批青年学习标兵。
9．深化理想信念教育。以庆祝新中国成立70周年、建党100 周年为契机，深入开展党史、国史教育和政策、成就宣传。充分利用省内红色教育资源，积极推动“淮海战役精神进机关”，深入开展“领导干部学周恩来、基层干部学赵夫、普通党员学王继才”等学习重大先进典型和身边榜样活动。运用反面教材加强警示教育。大力弘扬和践行社会主义核心价值观，扎实开展文明机关、法治机关创建活动。
10．严格落实意识形态工作责任制。各级机关党组织要认真履行协助党组（党委）抓好机关意识形态工作的职责，将意识形态工作纳入理论中心组学习、党员干部教育培训规划和机关党建工作考核内容，履行主体责任，加强舆情研判，敢于发声亮剑，引导党员、干部明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。
11．加强和改进思想政治工作。定期开展机关党员干部思想动态分析，针对党员干部思想状况，及时有效加以引导。坚持完善谈心谈话制度，基层党组织负责人要经常、主动和干部职工谈心谈话，做到岗位变动、组织处理、发生家庭变故、发现苗头性问题“四个必谈”。积极落实党内激励关怀帮扶制度，认真做好离退休干部职工党员、流动党员的服务工作，切实帮助困难党员干部解决工作、生活中的难题。
四、全面激发基层活力，以党的组织建设引领创建“服务型机关”
12．强化基层党组织功能。以提升组织力为重点，聚焦主责主业，全面激发基层党组织生机活力。进一步健全基层党组织，优化基层党组织设置。严格执行基层党组织换届工作规定。认真落实市委《关于建立“三实三强”机制，进一步加强机关党建工作的意见》，重点解决好“没人干”“没精力”“不会干”“不愿干”等问题，切实增强机关党务岗位吸引、提升党务干部话语权，调动机关各级党组织和广大党员干部的积极性、主动性。
13．实施强基创优工程。深入贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，大力推进机关党支部“七个一”标准化体系建设，努力把机关支部建成“思想政治的熔炉、攻坚克难的尖刀、融合发展的行家、服务群众的楷模”。以“四强支部”创建和星级支部评选为抓手，按照“抓两头带中间”“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”思路，制定支部建设“强基创优三年提升计划”，推动后进赶先进、中间争先进、先进向前进，切实解决好机关基层党组织弱化、虚化、边缘化等问题。充分发挥党支部在选人用人中的监督作用，党员、干部选拔任用、评优评先应事先听取所在党支部意见。积极培育选树先进典型，示范引领各级党组织和广大党员争当新时代先锋。
14．着力打造高素质党员队伍。突出党性锻炼，严肃党内生活，深入开展创先争优活动，教育引导党员强化宗旨意识、服务意识、党员意识，努力在履行岗位职责、联系服务群众、完成重大任务中发挥示范带头作用、勇于担当作为。要发挥支部管到人头的特点，严格党员教育管理监督，探索研究普通党员精细化管理举措，把党员管住管好，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。
15．不断提高党建带群建工作水平。机关党组织要加强对机关工会、共青团、妇女组织等群团组织的领导，支持这些组织依照各自章程独立负责地开展工作。积极开展岗位建功、志愿服务、技能竞赛、巾帼建功等活动，定期举办丰富多彩的机关文化、体育、联谊等活动，充分激发广大干部职工服务发展、服务群众的动力和活力。
16．全面实施“党建+”融合工程。全面贯彻落实市委“党建+”工作部署，推动机关党建与业务工作深度融合发展。认真落实《关于持续深化“一支一项”先锋工程，推动机关党建和业务工作深度融合的意见》，进一步健全完善部门党组（党委）出题、机关党委督办、党支部领办项目工作机制，充分思路，破解发展难题，推动高质量发展。各机关党组织要解放思想，开拓创新，积极探索各具特色的融合发展新路子，培育打造一批过得硬、叫得响的机关党建品牌。
五、聚焦使命担当作为，以党的作风建设引领创建“效能型机关”
17．持续深化整治“四风”。带头转作风、纠“四风”，坚决整治形式主义、官僚主义特别是表态多调门高、行动少落实差等突出问题，下大力气提升执行力、落实力，坚决防止和纠正不担当、不作为、慢作为、乱作为等机关不良风气。持问题导向，持续开展常态化作风巡查，将作风建设情况纳入机关党建考核和综合考核体系。
18．以一流作风促进一流营商环境建设。对照全国一流标杆，深化营商环境对标提升工作。健全完善“有求必应、无事不扰”服务企业工作机制，充分发挥市企业服务中心和平台作用，推动机关服务与企业需求无缝对接、高效运行。开展“万企评机关”活动，以评促改、以评促进。坚持政企同心同行，持续深化机关干部下基层、甘当服务企业“店小二”等活动，坚持不懈为企业做好事、办实事、解难事。
六、严明党的各项纪律，以党的纪律建设引领创建“廉洁型机关”
19．严格纪律规矩刚性约束。坚持严字当头、挺纪在前，将党规党纪学习作为理论学习中心组学习、党支部学习和干部教育培训重要内容，对新入职党员、干部及时开展纪律和廉政教育，对新任职党员领导干部进行廉政谈话。坚持执纪必严、违纪必究，深化监督执纪“四种形态”，注重抓早抓小、防微杜渐，使铁的纪律成为广大党员、干部的日常习惯和自觉遵循。践行新时期好干部标准，锤炼忠诚干净担当的政治品格，保持为民务实清廉的政治本色。
20．扎实推进党风廉政建设。深化“三清示范机关”创建活动，建立“三清示范机关”责任清单，强化主体责任和监督责任。利用党风廉政教育月，在市级机关持续开展“一把手”上廉政党课、党风廉政现场教学、警示教育等活动，用身边事教育身边人，营造知纪、明纪、守纪浓厚氛围。严格落实“一岗双责”要求，探索建立机关党员干部个人廉政档案及科级以下党员干部个人重大事项申报制度。深化标本兼治，认真排查廉政风险隐患，健全防控机制。对发生严重违纪问题的部门，坚持“一案双查”，严肃追究主体责任和监督责任。加大对在同一个部门、同一个岗位上任职时间较长的干部的交流轮岗力度。领导干部要注重家庭家教家风，教育引导亲属对党忠诚，坚决听党话、跟党走，遵纪守法、廉洁从业。
七、切实加强对市级机关党的建设的领导
21．认真落实机关党建工作责任制。市、县（市）区党委常委会每年至少听取1 次机关党建工作情况汇报。部门党（党委）要认真履行全面从严治党主体责任，牢固树立“抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职”的理念，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，经常研究机关党建工作。突出抓好《市级机关部门单位党组（党委）落实机关党建领导责任清单》任务落实，部门党组（党委）主要负责人要自觉扛起抓机关党建第一责任人职责，其他班子成员按照“一岗双责”要求抓好职责范围内党建工作。机关党组织作为部门机关党建工作专责机构，在市委市级机关工委、部门党组（党委）领导下，负责组织推动本部门本单位机关党建任务落实。机关党组织书记要聚焦机关党建主责主业，切实担当作为，不做“挂名书记”，做到思想聚焦、工作聚焦、精力聚焦。坚持“书记抓、抓书记”，一级抓一级，层层压实机关党建主体责任。
22．建立健全推动机关党建工作落实的机制。市委市级机关工委定期对部门党组（党委）、机关基层党组织、党员领导干部落实机关党建工作责任制、机关党建重点工作和重要制度情况进行督查，重要情况及时向市委报告。建立机关党建巡察问题联动整改机制，市委巡察办、市委市级机关工委共同推动部门党组（党委）抓好机关党建突出问题整改落实。完善机关党建工作片区联系制度，强化分类指导，一抓到底。推进机关党建工作量化考核，纳入市级机关单位年度综合考核。部门党组（党委）每年向市委报告抓机关党建工作情况，机关党组织书记每年向市委市级机关工委、部门党组（党委）述职、接受评议，基层党支部书记向上一级党组织述职并接受评议考核。
23．大力实施党务干部能力提升工程。切实加强专兼职党务干部队伍建设，各部门党组（党委）要严格按照不少于单位干部职工人数2%比例配备专职党务干部，同步配备机关纪委书记、委员，机关工作人员较少的单位，应当保证有专人负责。要选优配强机关党务干部，严把党务干部入口关，对工作业绩突出的优秀党务干部优先提拔使用。机关党委专职副书记要按本部门内设机构正职干部配备，专兼职党务工作经历要纳入干部履历。落实党务干部任期规定，有计划地安排专职党务干部与行政、业务干部之间的双向交流。建立新任党组织书记任职谈话制度，组织开展任职培训。严格落实机关党组织专职副书记列席本单位党员领导干部民主生活会和党组（党委）以及本单位负责人召开的有关会议。研究制定机关专兼职党务干部选任、培养、管理、使用办法。
24．切实加强机关党建工作保障。根据《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规定，按每年人均不低于600元标准，将市级机关党建活动经费纳入部门行政经费预算，并形成正常增长机制，各县（市）区要同步落实。积极创造条件，规划建设市级机关党群活动中心。进一步推进市级机关同县（市）区机关党建工作交流。
