关于进一步深化
“党的创新理论万场宣讲进基层”
活动方案

开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动是学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的重要举措，是推动伟大精神入脑入心的重要载体。根据中共洛阳市委宣传部《关于进一步深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动方案》的通知精神，结合我区实际，现就进一步深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动制定如下工作方案。
一、指导思想
把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为一项长期的首要的政治任务,创新活动载体，提升宣讲质量，着力在学懂弄通做实上下功夫，深入基层一线广泛开展对象化、分众化、互动式宣讲，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作，不断提高“党的创新理论万场宣讲进基层”活动的覆盖面和实效性，着力打通理论走向基层“最后一公里”，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强思想保证。
二、宣讲重点
2020年“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，要聚焦习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，一是深入宣讲习近平总书记关于全面深化改革、做好经济工作的重要论述,回答和解读我国经济发展的重大问题，唱响经济光明论；二是深入宣讲习近平总书记关于增强忧患意识、防范风险挑战的重要论述，着力提高防控能力、切实增强打好防范化解重大风险攻坚战的信心，切实做好防范化解重大风险各项工作；三是结合推进不忘初心、牢记使命常态化，深入宣讲习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述，凝聚党心民心，不负使命担当；四是深入宣讲习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，推动意识形态工作责任制砸实压紧，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态；五是深入宣讲习近平生态文明思想，凝聚打好污染防治攻坚战的强大合力，推动生态文明建设迈上新台阶；六是深入宣讲习近平总书记在庆祝中华人民共和国成立70周年大会上的重要讲话精神，更好总结和运用党的历史经验，更好认识和把握历史发展规律，激发爱国热情，凝聚奋进力量。
三、宣讲安排
（一）宣讲时间
2020年3月下旬至12月底。
（二）宣讲场次
根据市委宣传部的宣讲任务安排，我区“党的创新理论万场宣讲进基层”活动不少于X场，其中：区委组织部、区委统战部、区委政法委、区总工会、团区委、区妇联负责组织本系统基层宣讲场次不少于X场；各办事处宣讲不少于X场；区教育局组织辖区教师队伍宣讲场次不少于X场，区卫健委组织本单位及二级机构宣讲场次不少于X场，先进制造业集聚区管委会、区法院、区检察院、区文体旅游局组织宣讲场次不少于X场；区工信局、区退役军人事务局积极协调辖区各大企业院所、驻军开展宣讲不少于X场。
（三）阶段性安排
第一阶段，动员部署阶段（X月中下旬）。主要任务是学习贯彻全区“党的创新理论万场宣讲进基层”活动推进会精神，研究制定《关于进一步深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动工作方案》，召开全区深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动推进会，对2020年全区创新理论宣讲工作进行安排部署。
第二阶段，扎实推进阶段（X月至X月底）。主要任务是高质量推进基层理论宣讲，各单位各部门要根据《关于进一步深化“党的创新理论万场宣讲进基层”活动工作方案》要求，紧扣时间节点，细化工作措施，挖掘宣讲人才，创新宣讲方式，一定要结合自身实际，打造自己的宣讲品牌，一个单位一个特色，扎实推进宣讲工作。X月上旬，区委宣传部将选择1—2个办事处组织召开宣讲工作现场观摩会，总结推广典型经验，力争全市观摩会在我区召开。
第三阶段，深化提升阶段（X月至X月底）。主要任务是进一步提升“党的创新理论万场宣讲进基层”活动质量，确保完成全年宣讲场次任务。对各单位各部门宣讲工作亮点和特色经验进行总结，评选一批先进集体、先进个人、优秀宣讲报告。
四、工作要求
（一）严把正确政治导向。理论宣讲工作是一项严肃的政治工作，政策性强、社会影响大，一定要严格宣讲纪律，把握宣讲导向，正确掌握尺度。关于习近平总书记有关重要论述、中央提出的重大政策、推进措施和涉及群众切实利益问题的宣讲，一定要与中央精神保持高度一致。要科学设置宣讲主题，及时回应社会关切，在一些热点问题、敏感问题上，解读阐释要全面准确、科学严谨，防止片面性，避免简单化。
（二）加强工作跟进督导。各办事处和区直相关单位要及时跟进督促和指导基层宣讲活动。要定期开展调查研究，认真总结上报基层宣讲创造的新鲜经验，不断完善工作思路和工作举措，帮助基层解决工作中遇到的难题。区委宣传部将结合意识形态工作专题督查、年度考核等，对各办事处和区直各相关单位宣讲活动开展情况进行随机抽查暗访。从X月份起，各办事处和区直各相关单位务必于每月X日前将“党的创新理论万场宣讲进基层”活动开展情况月报表及当月宣讲活动开展具体情况报区委宣传部，同时作为月报表附件上报优秀微视频、宣讲活动媒体报道稿及现场活动图片。
（三）持续提升宣讲质量。要树立精品意识，针对不同社会群体多样化、个性化、差异化的理论需求，开展分层次、分众化“靶向式”宣讲，实现精准传播、有效覆盖。要坚持守正创新，深入研究把握基层理论宣讲规律，突出现场互动、专家点评、效果评估等必备环节，充分运用我区新时代文明实践中心、志愿者服务中心、党员活动中心、家风家训馆等重要载体，创新话语表达方式，用老百姓喜欢听、听得懂的语言宣传党的政策。要统筹理论和舆论，运用“两微一端”等新技术新手段，把基层宣讲活动中涌现出来的先进典型、优秀原创节目、感人故事等，制作成适合新媒体传播的理论产品，放大二次宣讲效果。
（四）充实基层宣讲队伍。要注重从领导干部、专家学者、文艺工作者、代表劳模、党员志愿者、青年机关干部中，遴选一批接地气、有水平的宣讲骨干，建立理论宣讲专家库，优化“菜单式”理论宣讲服务平台。各办事处、各单位一定要征求群众的建议，收集他们的意见，集中梳理，进行菜单使宣讲。鼓励有条件的单位和个人建立“基层宣讲名师工作室”，推出一批受欢迎的基层理论宣讲“网红”。要进一步完善激励措施，对表现优秀的宣讲骨干给予荣誉和奖励，在一定范围内通报表扬，组织新闻媒体集中宣传推介，不断扩大宣讲骨干的社会影响力。
