区委常委会抓党建工作情况的专题报告

2019年，在中央、省委和市委坚强领导下，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以实现高质量发展为己任，以抓好党建为最大政绩，坚决扛起从严治党主体责任，逐级传导压力，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，确保管党有方、治党有力、建党有效。
一、把政治建设摆在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导
（一）坚决维护习近平总书记党的领袖和核心地位。区委常委会始终做到旗帜鲜明讲政治，把坚决服从党中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为政治建设的首要任务，把坚定维护习近平总书记党的领袖和核心地位作为最重要的政治责任和政治纪律，牢固树立“四个意识。切实增强“四个自信”，思想上绝对信赖核心、政治上坚决拥护核心、组织上自觉服从核心、感情上深刻认同核心、行动上坚定紧跟核心，时刻做到心有党中央、心向党中央、心为党中央，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，时时处处事事对标对表，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在各项工作中不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署，做到有令则行、行必迅速，有禁则止、止必彻底。及时召开区委常委会议，传达学习中央政治局《关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，传达学习省委、市委关于坚决维护党中央集中统一领导的规定，全面加强党的建设，在学习宣传贯彻党的十九大精神、推进供给侧结构性改革等各方面对标看齐、强力推动。
（二）深入持久学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。坚持把学习领会作为首要政治任务，高度重视、精心组织、有序推进，确保十九大会前宣传造势充分、会中主题鲜明贯穿、会后学习贯彻到位，推动十九大和十九届系列全会精神在XX落地生根、形成生动实践。充分以区政府网站、手机报等媒体为平台阵地，积极开展学习宣传。及时下发了学习宣传贯彻党的十九大精神的《方案》《决定》《通知》等一系列文件，确保学习宣传贯彻方向正确、目标明确。区委领导班子带头赴XX“重温入党誓词”，X位副县级以上领导干部带头深入基层联系点开展宣讲，全区各级分领域、分阶段，积极开展系列演讲比赛、主题征文、书画摄影等活动，累计参与干部群众X万余人次，营造了团结奋进的舆论氛围，使学习贯彻工作更加贴近生活、贴近实际、贴近基层。深入贯彻省委X届X次全会和市委X届X次全会精神，及时召开区委X届X次全会，对党的十九大和十九届系列全会精神在XX落实落地进行了全景描绘、全面部署、全员动员，确保新时代XX现代化建设起好步、开好局。
（三）全面加强和规范党内政治生活。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格执行民主生活会、双重组织生活会和谈心谈话制度，用好批评和自我批评武器，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，提高区委班子解决自身问题的能力。修订完善了《区委常委会议事规则》《区党政联席会议议事规则》，对重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用“三重一大”事项进行集体决策，确保科学决策、民主决策、依法决策。从严抓好“三会一课”、民主生活会、民主评议党员等组织生活制度落实，以严格的组织生活，促进党内政治生活的全面加强和规范。先后出台《XX区重大决策终身责任追究和责任倒查制度（试行）》《XX区纪检监察机关“一案双查”工作暂行办法》《XX区领导干部党风廉政建设约谈制度》等文件,对重大决策责任实行终身追究制和责任倒查制，以强有力问责督促各级党组织履行全面从严治党责任。区委领导班子坚持以上率下、层层压实责任，切实把党内政治生活各项制度立起来、严起来，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，营造风清气正的政治生态，激励广大党员干部不忘初心、继续前进，牢记使命、担当作为。
二、注重思想建设，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂
（一）扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。按照中央、省委、市委关于开展主题教育的指示要求，将县（处）级领导班子和党员领导干部理论学习纳入学习教育全过程，持续加大对中央、省委和市关于主题教育的重要指示、重大政策的信息推送力度，全年共开展区委中心组学习X次，分组研讨X次，专题辅导报告X场，收集理论文章X余篇。开展了“学区情党史、做合格党员”“亮身份、当先锋”等活动，引导广大党员亮出身份，践行履职承诺。采取不定期督查等方式，结合半年党建考核、“五查五改五促”等工作，对“不忘初心、牢记使命”主题教育进行考核督促检查，确保学习教育扎实推进。
（二）充分发挥党委中心组理论学习的示范带动作用。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组学习的重中之重，制定完善《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》《区委中心组X年度学习计划》《区委中心组学习参考》，认真学习贯彻党的十九大精神、习近平谈治国理政第二卷等内容，开展集体学习X次，分组研讨X次，参加专题辅导报告X场，观看声像资料片X部，收集中心组成员心得体会、理论文章和调研报告X余篇，进一步推进中心组理论学习制度化、规范化，不断提升党委中心组学习的质量和水平。
（三）牢牢掌握意识形态工作领导权。严格落实意识形态工作责任制，成立以区委书记为组长的意识形态工作领导小组，出台《XX区党委（党组）意识形态工作责任制实施细则（试行）》等制度，按季度召开意识形态工作协调联动会议，顺利完成了市委意识形态责任制专项督查。积极探索“文艺+理论”宣传新模式，组织开展“万所基层党校、万场理论宣讲”“百姓宣讲直通车”等X场，普及听众X万余人次。同时，将革命历史类纪念设施、遗址和爱国主义教育示范基地建设管理纳入意识形态责任制重点工作，定期在全区范围内组织开展专项督查活动，确保各类设施基地场馆作用得到切实有效发挥，全区意识形态领域形势总体平稳可控。
三、加强党的领导，充分发挥区委总揽全局、协调各方的作用
（一）不断提高区委把方向、管大局、作决策、保落实的能力。牢固树立“四个意识”，自觉服从服务大局，认真落实中央、省委和市委各项决策部署，持续聚焦“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，持续聚焦打好“四张牌”，持续聚焦省第十次党代会确立的建设经济强省、打造“三个高地”、实现“三大提升”，持续聚焦XX发展新的战略定位，持续聚焦XX“一创两高六提升”的发展目标，积极高质量发展的重要战略机遇，既立于一域、又放眼全局，科学谋划和推动工作，对决胜全面小康、建设现代化XX等工作进行部署，全年共实施亿元以上重点项目X个，X个省市重点项目投资完成率居全市城市区第一位，联审联批工作排名居全市第二位，城市区第一位。着力抓重点、补短板、强弱项，XX高新区申报步伐不断加快，“三社联动”通过国家民政部中期评审，全市“三社联动”工作推进会、河流生态保护工作现场会先后在我区召开，各项工作越抓越精准、越抓越具体、越抓越有效。
（二）全面压实管党治党政治责任。落实全面从严治党主体责任清单，区委每年向市委专题报告抓党建工作情况，区委书记严格落实全面从严治党主体责任第一责任人职责，全年共X次在区委常委会、中心组学习等会议上分析研判全面从严治党工作形势，研究部署从严治党工作，听取区属X个党（工）委和X个党组汇报主体责任履职情况汇报，切实让履行主体责任成为高度自觉、主体责任压力得到层层传导。充分发挥党建考评“指挥棒”作用，制定下发《党建工作综合考核办法》，由区委党建办牵头，组织相关单位对各党（工）委、区直各单位、学校、“两新”组织党组织党建工作完成情况进行考核，将考核结果作为评价其领导班子和领导干部工作实绩的重要依据，作为干部选拔任用以及评先、推优和奖惩的重要参考，进一步压实各级党组织履行管党治党工作的主体责任。由区委书记牵头，围绕社区治理工作开展专题调研，形成报告，在市委调查研究刊物上专题刊发。
（三）巩固发展最广泛的爱国统一战线。始终高度重视加强对统战工作的领导，牢牢把握大团结大联合的主题，着力构建大统战工作格局，形成最大公约数，画出最大同心圆。区委常委会每年至少X次听取统战工作情况汇报，及时解决重大问题。成立以区委书记为组长的区委统一战线工作领导小组，制定下发工作规则、成员单位工作职责、办公室工作细则、X年工作要点等文件，为统战工作的落实提供制度保障。将工商联工作、民族宗教工作、基层统战工作标准化建设、统战宣传信息工作列入目标管理考核办法，与其他党务工作同考评、同奖惩，着力解决以往基层统战工作中存在的虚任务、软指标、计划性不强，工作松散，随意性较大的问题，使基层统战工作有了更为明确、具体的依据和目标，大大激发基层统战干部的工作积极性。在区人大、政协、工商联换届期间，统战部积极举荐人才，其中X人当选为政协委员，X人当选为区人大代表。同时党外代表人士充分发挥党外人士联系广泛、智力密集的优势，积极围绕公共服务、精准扶贫、环境治理等重点工作出谋划策、建言献策，累计提案X余件，为推动全区经济社会发展注入新的活力。
四、牢固树立正确选人用人导向，建设高素质专业化干部队伍
（一）强化制度执行，公正选人用人。严格把好民主推荐关、考察识别关和讨论决定关，尤其对政府工作部门正职、办事处党政正职的任免实行全委会票决制。按照“三定”方案配备干部，积极消化历史遗留问题，确保全区科级领导干部的总体职数配备没有超编现象。认真落实干部调整报告制度，及时将干部调整的动因、数量等向市委报告，确保及时有效掌握干部动态。对重要岗位的任用意向，坚持做到先报告，待上级考察研究同意后，再按管理权限任用。认真执行干部任职试用期制度，对新提拔人员实行一年试用期，期满经考核合格后，再下发正式任职文件。坚持对党政领导干部选拔任用实行全程记实，把记实表作为干部考察文书档案的必备材料，为进一步提高和规范选人用人水平提供制度约束。
（二）强化干部培养，促进班子建设。坚持把理论学习和实践锻炼作为提高干部队伍素质、加强干部队伍能力建设的重要举措，精心组织开展了全区科级干部十九届四中全会精神轮训班，邀请市委党校专家进行授课；先后组织X名正科级以上领导干部赴XXX学习、组织全区X名社区和“两新”党组织书记到XXX进行集中培训、组织全区X余名基层党支部书记在市委党校进行全面培训，实现了培训全覆盖，收到良好效果。为每个社区配备X名专职副书记，建立了X—X人的后备干部队伍，推动“两新”党组织书记与经营管理人员交叉任职，不断优化党组织书记队伍结构。抽调X余名后备干部到项目建设、河渠同治、环保攻坚、征迁改造和信访稳定等急难险重岗位锻炼成长、增长才干。从健全管理机制、抓好教育培养、完善考核办法三个方面入手，加强选调生在基层服务期间的跟踪管理，适时将X名符合任用条件的选调生提拔至领导岗位，进一步优化了科级干部队伍结构。
（三）强化日常监督，促进常态长效。组织全区X名在职科级干部认真填报领导干部个人有关事项，在干部考察工作中严格执行《领导干部个人有关事项报告抽查核实结果处理细则》，对考察对象全部做到了“凡提必核”，并强化责任追究；加强对干部出入境的监督管理，对全区科级以上干部持有的出国护照和出入境通行证进行清理，并向市出入境管理单位核对干部个人因私出入境记录，对科级干部提任、退休离职、职务调整、岗位变动等情况，第一时间向出入境管理部门报备，确保登记人员信息报备常态化，证件集中保管规范化，切实做到可防、可控；充分发挥经济责任审计、任前公示、任职试用期等在干部监督管理中的作用，坚持主要领导经济责任审计制度，规范单位“一把手”的经济行为，今年以来，共对X名干部进行了任期经济责任审计；全面开展“裸官”和企业兼职（任职）情况清查工作，采取个人汇报、单位核查和组织审核等方式对全区县处级领导和科级干部进行了认真排查，全区未发现“裸官”或在企业兼职的现象。
（四）强化专项治理，促进工作规范。根据省委、市委关于“三超两乱”整治工作相关要求，在按期完成整改台账内消化任务的基础上认真开展自查，依据现有政策确定合理的消化途径，在规定时间内积极稳妥解决了“三超两乱”问题，同时有效解决了党政分设、低职高配等历史遗留问题，进一步规范了干部职数管理和人员配备。按照省委、市委《关于进一步加强干部人事档案管理严肃管档工作纪律的通知》《关于集中整治干部档案中“三龄二历一身份"造假问题的通知》和《干部人事档案专项审核工作“回头看”实施方案》要求，对全区干部档案专项审核工作进行反复核查，对不规范档案进行完善，对发现的问题予以纠正。在迎接市委专项检查时，我区的档案专项审核工作得到检查组的充分肯定。
五、坚持固本强基，全面加强基层党组织建设
（一）筑牢根基，认真落实党建工作各项要求。一是强化党建责任落实。区委、区属党（工）委、基层党组织三级层层签订党建目标责任书，并对区属党（工）委实行了“三单制”管理，在X个区属党（工）委、X个社区和X个区直机关单位建立了书记抓党建工作台账，实行每季度上报任务清单完成情况,把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。二是建立基层党建联系点制度。结合区级领导联系办事处和社区情况，建立区委常委基层党建联系点制度和联系点任务清单，每位常委联系一个基层党组织，示范引领各级党组织及其负责人履行党建第一责任人职责，全面促进基层党组织晋位升级。三是强化工作推进机制。建立党建工作例会制度，明确每月第一周召开工作例会并建立例会工作台账，通过一月一主题，赛进度亮成绩，查问题找原因，交任务抓落实，有效推动了党建工作在XX的落实。四是加强经费保障。区财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。各街道党工委也加大资金投入和保障力度，先后筹集X余万元，新建社区活动场所X个，改扩建社区活动场所X个。
（二）突出特色，城市基层党建成效显著。一是区域化党建，网格化管理。印发《关于完善区域化党建工作机制的意见》，建立以街道、社区、驻区单位党组织为基础的网络化体系，带动驻区单位党组织和党员积极参与社区建设、管理与服务，实现组织共建、活动共联、资源共享、党员共管。目前，全区X个街道和X个社区均已建成“区域党（工）委”，实现了区域化党建工作机制全覆盖。二是“一办一品牌，一社一特色”。按照“一社一特色”党建服务品牌创建目标，采取年初定项目、年中抓管理、年底严考核的方式，对基层服务型党组织建设实施项目化管理，先后打造党建特色品牌X余个，助推城市基层党建发展新局面。三是分类评星级，激发积极性。深化“两新”党组织“星级创评、分类定级”工作，开展以把党员培养成企业标兵、把企业骨干培养成党员，党员带领职工创名优品牌、党组织带领企业创更高效益为主要内容的“双培双创”活动。召开“两新”星级党组织授牌仪式暨工作推进会，对上年度党建工作成效明显、社会影响较好的X个星级“两新”党组织进行命名，并给予党建经费奖励，进一步激发了“两新”党组织干事创业的热情。四是探索新路子，创新激活力。建立了以党建为引领、以公共服务为支撑、以“三社联动”为依托，以志愿者服务为载体的社区治理服务新机制，为社区居民提供X大类X项便民服务，切实打通了服务群众的“最后一公里”。不断丰富开放式组织生活形式，打造了X个不同类型的开放式组织生活基地，先后有X余名党员到基地开展组织生活，XXX报等媒体先后对我区先进做法进行报道。
（三）丰富载体，党员队伍建设水平有效提升。一是发挥党代表作用。按照“六有五统一”标准，先后打造示范性党代表工作室X个，其中市级示范党代表工作室X个。工作室充分发挥“传党情，听民生，谋发展，促和谐”职能，积极开展宣传党的路线方针政策、联系走访群众、志愿服务活动等。十九大召开以来，各级党代表迅速投入宣讲十九大精神工作中，党代表工作室已成为宣传党的路线方针政策的可靠阵地、汇集民情民意的有效载体、密切联系群众的桥梁纽带。二是严格党员发展。认真执行党员发展计划。截至目前，先后审批发展党员X人，其中女性X人,X岁以下X人，大专以上文化X人，“两新”组织X人，党员结构比例进一步优化。三是强化党员管理。以“党建服务平台”为依托，开发推广党员信息管理、发展党员全程纪实、组织关系在线接转、“三会一课”线上调阅、党员“政治生日”短信定时推送等功能，在为党员提供便利服务的同时也极大提升了党建工作的效率和水平。目前，完成党员组织关系在线接转X名，将省属企业移交的X名退休党员纳入社区党组织管理。四是拓宽教育渠道。对组工微信公众号进行功能升级，开设三大版块X项内容，实现党员个人基本信息、组织关系转接进程、党组织开放式组织生活基地预约、X个党建阵地服务信息的实时发布，为基层党组织通过手机开展学习、办理业务提供更加便捷的平台。截至目前，已推送专题内容X期X条，收纳各类参考资料X篇。
六、始终把纪律规矩挺在前面，筑牢党的执政根基
（一）驰而不息纠正“四风”。坚持把贯彻落实中央八项规定精神和省委省政府若干意见、市委市政府实施意见作为常态，持续加压发力，在换届、节假日等重要时间节点，通过区党政办公平台向全区党员领导干部编发廉政短信X余条，印发违反中央八项规定精神通报X期。探索监督新模式,构建“大监督”机制，采取定期与不定期、重点与一般、“点查”与“普查，明查与暗访相结合的方式进行督查。开展津贴补贴、隐形“四风”专项整治，开展落实中央八项规定精神制度建设“回头看”，梳理制度X个。全年共查处违反中央八项规定精神问题X件，处理党员干部X人。
（二）知行合一从严执纪。始终把遵规守纪作为对党员干部的最基本要求，教育广大党员讲政治、顾大局、守纪律，始终忠诚于党、忠诚于事业、忠诚于岗位。一是严肃政治纪律。坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，组织开展严守政治纪律、严明政治规矩专项治理活动，印发《领导干部重大事项报告备案制度》《干部监督工作联席会议制度》等X项制度，强化党员干部的组织意识和纪律观念。充分利用《XX手机报》以及微信公众号等媒体平台，组织撰写了一批“维护党的政治纪律、坚决抵制不健康错误言论”的导向性文章，不断提升全区党员干部的政治敏锐性和政治鉴别力，确保面对原则问题始终旗帜鲜明、头脑清醒。二是严肃组织纪律。认真落实民主集中制，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，区委主要领导带头维护班子团结，班子成员按照职责分工，认真履职尽责，自觉维护集体领导的权威，确保政令畅通。三是严肃工作纪律。扎实开展“懒政怠政、为官不为”专项治理行动，共发现各类问题X个,问责X人。
七、坚定不移推进反腐败斗争，着力营造风清气正的从政环境
（一）严格落实党委主体责任和纪委监督责任。围绕“两个责任”落实出台配套制度，不断巩固落实“两个责任”示范点创建成果，进一步完善“四单管理、四责联动、四级传导”工作推进机制，即健全细化党（工）委（党组）领导班子责任、主要负责人责任、班子成员责任、纪工委（纪检组）责任四项清单；建立确责、履责、督责、问责全链条、闭环式压力传导体系，完善区、办事处（区直单位）、社区（站、所、学校等）和具体工作岗位的四级责任传导机制，推动全面从严治党“两个责任”落实。
（二）始终保持惩治腐败高压态势。一是用好“四种形态”。完善《区纪委关于运用监督执纪第一种形态开展谈话提醒函询的实施办法（试行）》，探索形成了运用第一种形态“执行常态化、启动快速化、责任多元化、处置规范化”的管理机制。全年共实施谈话提醒X人次、函询X人，诫勉谈话X人。紧盯“六项纪律"，对轻微违纪行为，及时纠正、及时处理，决不放松，体现纪严于法。共受理业务内线索X件，其中初核X件，立案X起，给予党政纪处分X人。二是规范线索管理。探索建立了问题线索“分析研判、分类管理、分工负责、全程督办”的工作机制，坚持和完善问题线索会商、查办案件信息沟通、线索移交、结果反馈等工作机制，对收集到的问题线索，按照“归口管理、分级负责”的原则进行分流处置，不断规范线索处置流程，切实打牢监督执纪基础。三是创新审查方式。立足早发现、早提醒，将纪律和规矩挺在前面，制定监督执纪工作流程图，规范监督执纪审批程序和内控制度，加强对信访举报处置、问题线索排查、执纪监督审查、涉案款物管理、定性量纪处理等权力的监督制约，切实防止小问题变成大问题。建立“宣布送达、协调联办、规范执行、反馈归档、督查考核”五项机制，有效杜绝处分决定执行分工不清晰、执纪不到位等问题。
（三）充分发挥巡察利剑的震慑作用。一是利剑高悬。建成巡察数据管理系统，构建互联互通立体网络格局，实现对X个办事处的巡察全覆盖。全年共完成X轮对X个单位党组的专项巡察、X轮对X个办事处的常规（联动）巡察，发现“三大问题”X个，“六项纪律”问题X个，下发情况说明通知书X份，整改情况通知书X份，移交问题线索X件，给予党政纪和组织处理X人，巡察利剑作用凸显。二是创新方法。对X个区直单位X项业务工作流程进行梳理和研判，形成行政权责风险等级体系。建立“巡察+第三方”工作模式，通过社会购买服务方式，对被巡察单位财务账目进行全面审查，充分发挥会计、审计专业优势，发现落实财务制度打折扣等突出问题X个，涉及金额X万元。三是强化整改。制定《巡察整改督查督办工作办法》，建立日常督查督办、专项督查、集中督查机制，推动巡察整改工作制度化、规范化；组成四个联合调研组，对全区X个社区X名社区干部管理情况和浅井头改造安置房等X个棚户区改造项目进行延伸了解，形成专题调研报告；建立“长久立”制度机制，通过督查督办和“回头看”等方式，督促被巡察党组织举一反三，着力完善机制，堵塞漏洞，扎紧制度的笼子。X个被巡察党组织已建立和完善X余项制度，有效解决从严治党“两个责任”宽松软等问题。
（四）强化制度建设推进标本兼治。扎实推进“完善落实主体责任制度体系''和“深化党的纪律检查体制改革”等重点改革任务，深入推进党风廉政建设制度改革。一是积极倡导清风正气。注重家风建设，要求全区党员干部做好“家风建设”必答题，利用“清风XX”微信、XX手机报等向广大党员群众宣传良好家风；通过组织“家庭会”、观看《家风家教家规家训》专题片、签订家庭廉洁承诺书等形式，持续做好家风建设大文章。二是注重强化警示教育。组织区级领导干部和办事处党政一把手到省廉政教育馆参观学习，撰写心得体会X余篇；组织区委中心组成员集中学习省纪委典型案例通报，观看《无路可逃》等警示教育片；在各单位开展专题廉政党课X场、专题讨论X余场，X余名新任科级干部参观廉政警示教育基地，提醒党员干部特别是领导干部进一步严明纪律规矩，增强底线意识，筑牢拒腐防变思想防线。三是扎实开展以案促改。区级领导对照“六对照六查找"撰写自查报告，查摆问题X个；各单位通过通报案情、宣读处分决定、重要岗位人员表态发言、单位党组织负责人讲话等形式，剖析案发原因，对照查摆问题，制定整改措施。全区共接受警示教育X人次，查找岗位风险点X个，制定风险防控措施X项，修订完善制度X项。
在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，我区党的建设还存在一些薄弱环节。一是思想认识还不够深刻。个别同志对落实从严治党主体责任的认识还比较滞后，总认为党建工作是常规的基础工作，常规工作常规抓，没有摆在极端重要的位置。还有的认为“一俊遮百丑”，只要把经济建设搞好就行了，对党建工作的标准满足于一般化。二是责任落实还不够有力。党委主体责任主要包括各级党（工）委（党组）书记的第一责任人责任、党（工）委（党组）成员的领导责任、各级党的工作部门职责范围内的党建责任。一方面分解过于原则，在实际工作中存在分解笼统，不明确，另一方面存在责任交叉，看似多个部门负责，但又多个部门不负责。在实际工作中缺乏针对性，硬性要求有的不够具体，落实上打了折扣。三是制度执行还不够严格。虽然将主体责任落实情况纳入了各单位年度目标考核，但仍是定性考量，缺乏量化考核，导致有的单位标准不高、仅仅满足于不出事。
下一步，我们将坚持以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，坚定自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢牢把握新时代XX现代化建设的总体要求、目标方向、路径举措和党建根本，以更加饱满的精神状态，更加强烈的责任担当，更加有效的工作举措，不断树牢理想信念、夯实为民宗旨、提升能力水平、转变工作作风，切实为决胜全面建成小康社会，决战脱贫攻坚提供最坚强的政治保证。
