“最美逆行者”问答

逆行，指的是朝着与规定相反的方向行进。所谓规定的方向，既可以是指一般所认为的正常方向。例如《史记·孝景本纪》：“彗星出东北。秋，衡山雨雹，大者五寸，深者二尺。荧惑逆行，守北辰。”又如水流的方向。《孟子·滕文公下》：“当尧之时，水逆行，氾滥於中国。”又或者是当代社会所指的交通车流方向。如在中国大陆，车辆靠左行驶为逆行，在中国香港，靠右则为逆行。也指社会或法令要求的行动方向。如《汉书·五行志中之下》：“民将不从君令为逆行也。”
以上的解释，似乎将逆行定义为一种扰乱了社会秩序或者是不好的行为。可是，当我们用“最美”二字来形容逆行者时，他便又有了超出其本身含义的高尚之义。用逆行者形容他人，褒贬不定，需要具体问题具体分析，而用“最美逆行者”形容他人，则是毫无疑问的夸奖褒扬之义。今天我们所说的一切问题，皆是带着本人由衷而又崇高之敬意。
一、谁是最美逆行者？
“最美逆行者”是一个新词汇，因为它并不是自古有之，而是近几年对特定人群的称呼，但是它又是老词汇，因为频频出现在网络和我们的生活之中，没有人会对它陌生。因此，理解“最美逆行者”不需要太多的解释和词汇，只需要两张照片，两张照片之后的故事，就一定能够准确的定义“最美逆行者”。
（一）8·12天津滨海新区爆炸事故救援。
第一张照片是一副根据真实情况制作的漫画。漫画的内容如大家所见，是消防员在人潮中逆行的画面。它背后的故事是8·12天津滨海新区爆炸事故。
天津港，也称天津新港，位于天津市海河入海口，处于京津冀城市群和环渤海经济圈的交汇点上，是中国北方最大的综合性港口和重要的对外贸易口岸。天津港是在淤泥质浅滩上挖海建港、吹填造陆建成的世界航道等级最高的人工深水港。
2015年8月12日22时51分46秒，瑞海公司危险品仓库最先起火。接警后，最先到达现场的是天津港公安局消防支队。 
2015年8月12日23时34分06秒发生第一次爆炸，近震震级约2.3级，相当于3吨TNT；发生爆炸的是集装箱内的易燃易爆物品。现场火光冲天，在强烈爆炸声后，高数十米的灰白色蘑菇云瞬间腾起。随后爆炸点上空被火光染红，现场附近火焰四溅。2015年8月12日23时34分37秒，发生第二次更剧烈的爆炸，近震震级约2.9级，相当于21吨TNT。
2015年8月12日22时51分46秒，天津市滨海新区港务集团瑞海物流危化品堆垛发生火灾。天津消防总队共调集23个消防中队的93辆消防车、600余名官兵在现场全力灭火处置。
2015年8月12日23时40分，天津消防总队全勤指挥部遂行出动，再次调集9个消防中队35辆消防车赶赴增援。
2015年8月13日凌晨5时许，国务委员、时任公安部部长郭声琨来津，代表党中央、国务院听取事故情况汇报并指挥救援工作；同时，时任国家安监总局局长杨栋梁（已被开除党籍及公职并起诉，下同）来津指挥救援工作。
截至2015年8月13日11时，天津消防总队已经先后调派143辆消防车，1000余名消防官兵到场救援。具体爆炸物尚不能确定。
2015年8月15日上午11时许，天津塘沽爆炸现场附近武警传来消息，要求距离爆炸核心区范围三公里内人员全部撤离。环保、交警等现场多个部门工作人员证实撤离消息属实。
本次事故中爆炸总能量约为 450 吨 TNT 当量。  造成165人遇难（其中参与救援处置的公安现役消防人员24人、天津港消防人员75人、公安民警11人，事故企业、周边企业员工和居民55人）、8人失踪（其中天津消防人员5人，周边企业员工、天津港消防人员家属3人），798人受伤（伤情重及较重的伤员58人、轻伤员740人），304幢建筑物、12428辆商品汽车、7533个集装箱受损。
在第一批支援的队伍中，有的中队伤亡巨大，原本人员齐整的营区，任务结束时，却变得空空荡荡。当牺牲的消息传来时，第二批支援的队伍却没有退缩。很多在外休假的人员紧急召回，他们有的甚至不敢告诉父母执行任务的情况，有的只是在微信上和好友告个别，留下一句：“你的父母就是我的父母。”义无反顾的奔赴救援一线。
这些逆行的人，在被紧急撤离人流中，成为了逆行而上的“特殊人”。
（二）8·8九寨沟地震救援。
第二张照片是2017年8·8九寨沟地震的现场照片。照片中，一边是武警战士穿越塌方区奔向震中，另一边是一名司机拎着行李紧急撤离。在这里需要说明的是。这名司机并不是自己撤离，而是在抢救物资返回的途中和这名战士相遇。
8·8九寨沟地震发生于2017年8月8日21时19分46秒，四川省北部阿坝州九寨沟县发生7.0级地震，震中位于北纬33.20度，东经103.82度，九寨沟核心景区西部5公里处比芒村。震中东距九寨沟县城永乐镇39公里、南距松潘县66公里、东北距舟曲县83公里、东南距文县85公里、西北距若尔盖县90公里，东偏北距陇南市105公里，南距成都市285公里。
截至2017年8月13日20时，地震造成25人死亡（其中24名遇难者身份已确认），525人受伤，6人失联，176492人（含游客）受灾，73671间房屋不同程度受损（其中倒塌76间）。
这一张照片的背后，或许没有天津港那样惨烈的故事。但是，它仍然是逆行者最真实的写照。当灾害发生时，当人民群众需要时，无论哪一种职业，无论哪一个年龄段，总会有义无反顾的人。他们不计艰险，不惧苦难，不怕得失，勇敢的奔向最危险、人民最需要的地方，他们，总会为人民群众撑起一片安宁的天空。
这是“最美逆行者”。
（三）抗击新冠肺炎。
第三张是一组照片，第一张是钟南山院士疲惫的靠坐在高铁座椅上，第二张是钟南山院士和那一趟高铁的火车票——没错，是无座。
2020年，临近春节，武汉爆发了大规模的新冠肺炎疫情。1月18日他在深圳连夜抢救新型冠状病毒相关病例后，乘坐高铁返回广州。随便吃了几口饭，下午又来到广东省卫健委的会议现场。
会议尚未结束，他通知助手帮他收拾行囊，他需要即刻奔赴武汉。当天的航班已经买不到机票，他和助手汇合后，挤上一列傍晚5点多开往武汉的高铁。正值春运高峰期，临时上车的他只能被安顿在餐车的促狭一角。刚落座不久，在狭小的餐桌座位上，他立刻拿出相关文件研究。忙碌一会儿后，连日奔波的他仰倒在座位上，闭目凝思。
当晚11点，他抵达武汉，听取了相关人员的汇报后，操劳一天的工作和行程才算结束。
19日一早，他前往医院观察相关患者。中午来不及休息，下午开会到5点，他又乘坐飞机到达北京，马上赶往国家卫健委。回到酒店时，已是凌晨2点。20日清晨6点，他起床准备材料，紧接着是全国电视电话会议、新闻发布会、媒体直播连线……又是忙到深夜。
就在空闲的时间，钟南山院士接受了央视白岩松的采访，他坦诚地告诉公众：新型冠状病毒很可能来自野味，可以人传人，存在医务人员感染的风险。
正是这句话，武汉和全国第一时间采取了严格的管控措施，从而有效的阻止了疫情的扩散。
其实钟南山院士还曾经告建议公众：没有特别的事情，不要去武汉。可是已经84岁的他，再一次的选择成为了“例外”，为了“特殊的事情”，他义无反顾的踏上了开向武汉的火车——哪怕是无座票。
这已经不是钟南山院士第一次选择逆行了。2003年的广州，非典疫情在1月份达到了高潮，经常是一家人同时患病，很多医院已经人满为患，由于疫情不明朗，很多医生甚至不敢去送药、查房。
这时，也是钟南山院士的一句话：“把重病人都送到我这里来。”稳定了整个医疗队伍。
“医院是战场，作为战士，我们不冲上去谁上去？”这是钟南山院士说过的最震撼的话语。也是他在医疗战线上最生动的写照。
四张照片的背后，是令人动容的故事，我们无法准确的定义“最美逆行者”，但是一定可以用义无反顾、英勇无畏、奋不顾身等等这样的词汇来赞美他们。
二、最美逆行者的背后是什么？
当我们看到这样一个又一个令人动容的故事，或许有人会问，这些人的背后究竟是什么？是什么支撑了他们的义无反顾？
是不是金钱？绝对不是。天津港爆炸，冲在一线的消防员、警察、干部，他们虽然代表了不同的行业，但是进入爆炸区之前，没有任何一个人给出重金的承诺，他们也不会因此而得到巨额的金钱回报。
是不是封官许愿？也不是。2020年1月23日下午，武汉市城建局紧急召集中建三局等单位举行专题会议，要求参照2003年“抗击非典”期间北京小汤山医院模式，在武汉职工疗养院建设一座专门医院——武汉火神山医院。从2020年1月24日凌晨开始平整场地至2月2日交付使用。雷神山医院的建设者们用了不到10天的时间，建起了一座集病房、接诊室、ICU、医技部、网络机房、供应库房、垃圾暂存间、救护车消洗间等功能在内的“现代医院。”。在这场与死神竞赛的中国速度背后，是来自武汉建工、武汉市政、汉阳市政等3家企业的7500名工人和上千台机器的同时运转。这些工人，来自中国各地，放弃春节假期，毫不犹豫的投入到建设中去。他们不可能从火神山医院的建设中得到高官厚禄，也不可能在火神山医院谋求个人的利益。
所以，支撑逆行者勇往直前的并不是金线、官位、利益。
1.是忠于职守使命担当。
2013年8月15日，吉林省白山市抚松县露水河镇突遭百年不遇特大暴雨。16日凌晨，武警白山市森林支队露水河大队接到地方政府紧急求援电话，迅速调集31名官兵火速驰援。赶到现场后，张池和战友们迅速搜救转移被困群众。13时30分，露水河镇正阳桥农贸市场附近河水陡涨，3名来不及撤离的居民被困屋顶。官兵携带橡皮艇，急赴现场施救。水性好的张池和上等兵郭太春，在露水河镇安监站站长张文海带领下，划橡皮艇向被困群众所处民房靠近。突然，从街巷里冲出一股急流将橡皮艇掀翻，3人落水。张池向岸边猛力推了一下郭太春，还一把拽住张文海，试图将其带至安全区域，但因浪高水急，他和张文海均被洪水吞没。在近9个小时的战斗中，他带领救援小组转移、疏散、营救群众共52人。
18日15时许，随着洪水退去，搜寻了两天两夜的武警官兵、公安民警和当地群众在露水河镇永青林场附近小河湾发现了张池的遗体。
忠于职守是指忠诚地对待自己的职业岗位，尽力地遵守自己的职业本分。忠于职守，首先是要忠于党的事业、忠于人民的事业，在思想上能够正确对待不同的内部分工，正确对待不同的劳动报酬，正确对待不同的工作环境。
洪水来临时，作为武警战士的张池，他的职责就是抢险救灾，转移受困群众。即使任务地域是被危险的洪水包围，但这并不能作为逃脱职责的借口。想尽一切办法完成任务才是职责所系。
2.是勇往直前的英雄气概。
经中央军委批准，解放军派出3支医疗队共450人24日晚分别从上海、重庆、西安三地乘坐军机出发，于当晚23时44分全部抵达武汉机场。25日，他们已正式开展疫情防控工作。当大飞机出现在天河国际机场的时候，当火神山医院交付解放军使用的时候。全网都在刷一句话：“解放军来了，就放心了。”
在支援武汉的解放军战士中，他们告别孩子、告别爱人、告别战友……有依依不舍，更有奔赴防疫前线的决心，一组组军人拥别的照片刷屏。看到这一幕，自然会让很多人想到17年前，人民子弟兵出征抗击非典的场景；会想到12年前，人民子弟兵在汶川地震灾区抗震的情景；还会想到4年前，全国多地汛情严峻，防汛救灾任务艰巨，人民解放军和武警部队支持地方防汛救灾的画面。
当这些故事被后人整理而出现在世人面前时，我们才知道，人民子弟兵的征途，会面临怎样的危险和困难。
2008年汶川地震，最先抵达汶川县城的武警某师参谋长王毅和他的挺进小分队成了这个震中小县的生命希望。他们强行军21小时取得的消息被源源传到北京，一场与死神赛跑的生命接力也随之展开。
参加抗震救灾的武警某师党委果断决定：迅速启动应急预案，尽快开辟“生命通道”，突入汶川实施救援。师参谋长王毅主动请缨，率670名官兵开赴汶川。
12日16时30分，车队在泥泞湿滑的山路上艰难行驶……
13日凌晨1时，部队行至古尔沟，地震造成的山体塌方将通往汶川的山路覆盖。回头望望漫长的车队，抬头看看眼前塌方碎石，想想急需抢救的灾区群众，王毅心急如焚，果断决定：带上精干力量，不惜一切代价徒步向汶川进发！经过简短的动员，王毅率领200名官兵组成的先遣队强行军向灾区挺进。
此时，路上到处都是塌方，70%以上的路面损坏，桥梁全部被毁，加之连续的大雨，救援人员迎着6级大的狂风，每前进一步都十分困难。官兵们相互搀扶，边开路边前进。遇到山谷，大家上山时就手脚并用，爬着一步步往上挪；下山时，大家就像坐滑梯一样往下滑。晚上，大家每6个人分成一组，一组1个手电筒，有时刚走过一个路段，背后就发生了塌方险情。
战士刘强的脚被山下滑落的山石砸伤了，他硬是咬紧牙关，始终坚持不掉队。早一秒进入震区，就能早抢救一个生命。
13日16时15分，部队一路疾驰行至车皮沟时，经过长时间山水、雨水的浸透，形成的10米多宽泥石流挡住了大家的去路。面对这道突然降临的险情，王毅参谋长带领连长白文汉率先跳进水中，200名先遣队员随后一个接一个地一只手拉手，趟着齐腰深泥石流艰难前行。泥石流中的碎石、杂木不停地击打官兵的身体，官兵们忍着疼痛闯过了这道“鬼门关”，每个官兵都成了“泥人”。
13日23时15分，王毅参谋长带领下200名官兵，历经21个小时，徒步强行军90多公里，率先到达这次地震的重灾区四川省汶川县城， 几乎每个人的脚上都打起了血泡，每个人的腿都跌伤、碰伤。200名官兵成为第一支到达汶川县城的救援部队。  
向着震区逆行，前路是数不尽的危险，支援湖北武汉，面临的是被感染的风险。我们所有的人都知道，远离危险之地，是确保自身安全的最好办法。执行任务的每一个人，都是鲜活的生命，都有自己的恐惧。可是他们毅然决然的向前走去，并不是在某一刻突然变得无所不能了，只是在心里给自己披上铠甲，让自己变成一个勇敢的人而已。
哪里有需要就赶到哪里，这些奋战在一线人民子弟兵，再次让人想到这句话：平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来。或许在很多时候，这一句话同样适用于各个行业的“最美逆行者”们。
3.人民至上的坚定信念。
始终坚持人民至上，是无产阶级政党对待人民群众的根本立场，是马克思主义的本质要求，对于不断夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦，具有重要的理论和实践意义。
习近平总书记多次强调，人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理。人民至上的理念要求我们始终同人民想在一起、干在一起，高度重视人民利益的实现；一切为了人民、一切依靠人民，坚持和贯彻党的群众路线，同人民群众保持血肉联系。
黄文秀生前是广西壮族自治区百色市委宣传部副科长、派驻乐业县新化镇百坭村第一书记。
2019年6月16日，周末。许久没回家的黄文秀，回到200多公里外田阳县的老家，看望因病刚做了两次手术的父亲。晚上突降暴雨，由于第二天一早县里的扶贫工作会她要参加而且村里一条灌溉200多亩农田的水渠刚刚被山洪冲断了，她放心不下，必须尽快赶回村里处置。他说服生病的父亲，执意赶回工作驻地乐业县。
冒着雨，她从家里离开。6月17日凌晨1点左右，在途中她拍摄了一段山洪爆发的视频，发到微信群里提醒同事们注意安全。当时，山洪已经淹没了路面，她和同行的人被困车中进退不得。谁也没有想到，在发完那条视频后，黄文秀就失去了消息。6月18日中午，搜救人员在下游河道发现了黄文秀的遗体。她如花的生命，定格在了30岁。
黄文秀曾经在入党申请书中写道：“一个人要活得有意义，生存得有价值，就不能光为自己而活，要为他人、为国家、为民族、为社会，用自己的力量，努力做出贡献。”
她是北京师范大学的研究生，原本可以找更好的工作，却“逆行”到艰苦偏远的小乡村做第一书记；暴雨降临，她原本可以安心的呆在家中，却要“逆行”前往工作驻地查看灾情。一次次的逆行，并不是个人利益的驱使，而是放心不下家乡的贫困群众，7月1日电  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平近日对黄文秀同志先进事迹作出重要指示表示，黄文秀同志不幸遇难，令人痛惜，向她的家人表示亲切慰问。他强调，黄文秀同志研究生毕业后，放弃大城市的工作机会，毅然回到家乡，在脱贫攻坚第一线倾情投入、奉献自我，用美好青春诠释了共产党人的初心使命，谱写了新时代的青春之歌。广大党员干部和青年同志要以黄文秀同志为榜样，不忘初心、牢记使命，勇于担当、甘于奉献，在新时代的长征路上做出新的更大贡献。
2019年10月，黄文秀同志被追授为“全国优秀共产党员”。
三、该如何对待“最美逆行者”？
每一次重大灾害面前，我们的国家，总不会缺少“最美逆行者”的身影，他们或许是军人，或许是消防员，或许是警察，是基层干部，是医务工作者，也可能是志愿者，是我们身边的普通行业的千千万万就业者。他们的行为，值得赞美、表彰。但是，请不要忘记，这些“最美逆行者”其实也是社会中的普通一员，除了自己的职业，他们还有很多身份，父母亲、孩子、丈夫、妻子……。就像此次疫情，很多孩子写下的那样，“我们把父母亲借给了你们，你们记得安全的将他们还回来。”我们作为社会的一员，在面对这些逆行者的时候，除了心怀感激，其实还可以为他们做很多事情。
1.配合工作就是最大的支持。
在我国国内抗击疫情取得重大胜利的时刻，国外的疫情突然失控，此时很多旅居国外的华人华侨选择回到祖国。祖国欢迎每一名游子的归来。但是，人多了，总有那么一些不和谐的身影出现。
3月23日晚，孙某立（男，55岁，户籍广东省珠海市，珠海某化工企业员工，住前山街道春晖社区权英豪苑小区）、闫某玲（女，56岁，户籍河北省石家庄市，孙某立妻子，无业，住前山街道春晖社区权英豪苑小区）在集中隔离医学观察期间擅自撕开酒店客房封条带上行李，企图离开集中隔离安置酒店返回其二人位于权英豪苑住处，前山街道驻集中隔离点安置工作组工作人员发现后，对其夫妻二人耐心劝导、说服教育，孙某立与闫某玲二人不但不听劝阻，拒绝改正，还辱骂现场工作人员和辖区民警，给集中隔离安置工作造成干扰，影响集中隔离安置点其他隔离人员情绪，对现场工作人员、周边居民的健康带来极大安全隐患，性质十分恶劣，影响极坏。
类似这样的案例，其实还有很多。其实，如果放在平时，社会大众对于这样的行为，还是有一定的接受能力的，毕竟严格的来说，这只不过是一场小小的冲突而已，可是在疫情防控的关键时刻，这件事却被无限的放大了，不仅仅是因为全国上下深受疫情所害，更重要的是，他们所表现出来的是对辛苦工作的防疫人员的不尊重。社区防疫人员，其实也只是普通的社区工作者，在疫情严重的时候，面对各种不确定的风险因素，能够坚持工作，本身就是一种勇敢的行为。但是，隔离对向的行为，明显的是一种不配合，不理解的行为。在某种程度上，对工作人员造成了极大的麻烦。
当一个人冒着生命危险，选择成为一名逆行者时，他并不需要太多言语或者物质上的支持，很多时候，人们的配合，就是最大的支持。
2.真诚关心就是最大的慰藉。
人都需要关心和慰藉，无论这样的关心是来自社会还是来自家人，无论这样的关心是物质上的，还是精神上的。这里说的两个案例，是反面的。
第一个案例是火神山医院的建设者回乡隔离被收费的故事。
3月6日晚，有网友在网络上上传发布一份证明文件显示，湖北黄冈浠水的洗马镇开出的证明称：“今收到火神山援建工作者岑某等2人回浠集中隔离费共计肆仟贰佰元整(￥4200)(150元/天/人)。
此款由镇政府代收，由武汉今润世家建筑劳务有限公司直接转入浠水县洗马镇财政所农村会计服务中心账户，用于支付岑某、王某在不见不散宾馆的隔离费用。”
3月8日，浠水县新冠肺炎疫情防控指挥部回应此事称，该笔代收费用已于3月7日上午退还劳务公司，并向当事人道歉。经县委研究决定，对洗马镇负责隔离点工作的党委委员、副镇长马金安同志给予免职处理。
第二个案例，是护士回小区被驱赶的故事
近日，河南南阳南石医院的护士发的微信朋友圈，看了既让人感觉到心疼南石医院的护士，又气愤小区的无情和冷漠。
河南南阳市的一家医院南石医院开设了发热门诊，医院里有很多医护人员工作人员都投身于其中。南石医院的几个女护士下班回家，却被小区拒之门外。
阻拦者认为南石医院是新冠肺炎定点医院，害怕她携带病毒回家感染他人。小区阻拦者称“你们是医院的，你们要是身上带着病毒，传染给我们算谁的？”
就在下班的护士和小区保安僵持不下的时候，几个女护士迫不得已，只得打电话给南石医院领导，让他们前来替她们协调一下。
闻讯前来协调的医院领导，看到自己医院的护士下班后，不能够回到自己家中休息，当即湿润了眼眶，表示既心寒又心疼。
两个案例中的主人公，都是抗疫一线的英雄，但是，当他们脱下自己的工作服，想要回到自己的生活中时，得到的，并不是真诚的欢迎，而是公事公办的官僚主义和充满敌意的阻拦。就拿在医院工作的护士为例。尽管相关的专家已经反复的强调，只要防护得当，护士不可能把病毒带回小区，而且全国也没有出现类似的案例。但是，普通群众却并不接纳。社会上的很多人，在利益抉择面前，总是只考虑自己的利益，从而导致东郭先生与狼的故事在反复上演。
真诚的关心很难吗？其实并不难，甚至并不需要多说一句话，只需要你能够接纳，你能够认可就行了。哪怕是迎面而来，你伸出大拇指，或者是充满敬意的眼神，都能够给这些战斗在一线的战士们最大的满足。但残酷的现实是，很多人，连这一点也做不到。
真心的希望，能够从我们每一个人做起，用实际行动为身边的逆行者们点赞。因为，真诚的关心就是最大的慰藉。
3.社会肯定就是最大的荣誉
时隔一年之后，又是四川凉山的森林大火，当我们在缅怀一年前因为火灾牺牲的31名烈士的时候，却又不得不哀悼3月31日牺牲的19位英雄了。
斯人已逝，留下来的，除了无尽的泪水和哀悼之外，还有很多嘈杂的声音。
当日，有人在人民日报的官微下留言：“去年牺牲31个，今年牺牲18个，同一个地方，连续两年发生这样的惨事，已经不单单是问责就能给公众一个交代了……”
这样的留言，咋一看，好像很有道理，其实却经不起深究，因为，用键盘说话的人，根本就不了解森林消防员的工作。我并不希望有牺牲。只是，森林灭火，没有100%的安全可言。变换莫测的林火环境造就了难以预测的林火行为，森林消防员每时每刻都会处在危险之中，这是谁都无法预料和避免的。
而口口声声要追责的人，其实是别有用心的，他们站在道德的高度，用自以为是的知识和不切实际的建议，否定当地政府的救火行为。因为有人牺牲，所以必须要追责，追责的内容是什么呢，那就是不应该让消防员去救火。森林火灾根本不用救，让他自己烧完就行了。这些言论和推论，都是从根本上否定消防员的工作。
在看到牺牲之后，他们不会肯定英雄的行为，而是质疑这样的牺牲应不应该，值不值得，批评我们的救火方式不可取，诘问领导干部为何要用生命换青山。如果你是森林消防员，你会怎么想？自己的工作得不到他人的认可，反而要受到嘲讽和诘难，你的心情会是如何？当你的工作和职业的价值被人从根本上否定时，职业的荣誉又从何而来呢？
幸运的是，这样的声音只是少数，还不是主流，但是也不能因此而大意。千里之堤毁于蚁穴，我们不能让英雄既流血又流泪。
给逆行者应有的鼓励和肯定，才是最大的荣誉。
