在全市扫黑除恶专项斗争推进会议上的讲话

同志们：
　　这次全市扫黑除恶专项斗争工作推进会，是领导小组决定召开的一次重要会议。主要任务是对扫黑除恶专项斗争工作进行再动员、再部署。下面，我主要讲三点意见。
　　一、正视问题，进一步提高政治站位
　　扫黑除恶专项斗争开展以来，全市上下认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，切实以高站位推动各项工作，扫黑除恶专项斗争取得了阶段性成效。关于提高政治站位方面，我们可以说是逢会必讲，反复强调，为什么今天还要特殊强调,还要老调重谈？因为通过调度工作进展、以及调研掌握的情况看，部分干部思想上出现了一些新变化：
　　一是存在着“过关”思想。去年X月，中央督导组来我省进行督导，并下沉到我市进行督导检查。中央督导组走后，有的乡镇街和部门错误地认为：中央督导组走了，扫黑除恶专项斗争工作已经“过关”，可以歇歇脚、喘口气了，扫黑除恶专项斗争工作不用再研究、也不用再深入推进了。这就导致我们的一些基础工作，几乎处于停滞状态。通过近段时间进行工作调度，我们发现，一些涉及面广、成因复杂的“硬骨头”并没有整改到位；还有个别问题，整改方案有了，但措施并不精准，有效性也有待加强。这些问题，都倒逼我们必须对形势有一个清醒的再认识，善始善终、戒骄戒躁，要求不松、干劲不减，坚决克服“过关”思想，对问题逐条逐项认真研究，形成有力可行的解决方案，细化任务分工、责任落实到人、全面抓实整改，确保按照时限完成任务。
　　二是滋生了“厌战”情绪。扫黑除恶专项斗争开展一年多来，我们先后在全市范围内开展了宣传发动、线索摸排、深化打击等多个重点性工作；同时，还结合上级督导反馈问题，深入推进了“一案一整治”“重点行业领域乱象整治”等阶段性工作。可以说，我们是一环接着一环扣、一项接着一项做，步步紧跟、稳扎稳打，也正是因为我们的共同努力，全市扫黑除恶专项斗争才取得了阶段性的成效。这种长时间的、大容量的工作，也让我们的一些干部，滋生了“厌战”情绪。但是，从时间上看，为期三年的扫黑除恶专项斗争已过两年；从任务上看，对照一年治标、两年治根、三年治本的总要求，我们的工作成效，目前还只停留在治标水平，治根的办法还不多，治本的目标还有很大差距；再有，按照“有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱”的原则，不夸张地讲，我们的城市乱象还有很多工作要做，只能以“归零”的心态、“再出发”的决心，全力打赢扫黑除恶专项斗争这场硬仗。
　　三是产生了“自满”心理。一年多来，省和XX市对我们进行了多次调研指导，特别是中央第X督导组反馈问题后，由于涉及我市的具体问题并不多，一些同志就开始“自我感觉良好”，认为我们的工作差不多了、问题线索已经排查没了、黑恶势力也已经打到位了，现在可以刀枪入库、马放南山，好好休息了。实事求是地讲，尽管督导调研没有指出哪个乡镇街或部门存在问题，但并不是说我们就没有问题。我简单举两个例子：我们在专项斗争初期，为追求宣传氛围，可以说条幅标语“铺天盖地”，如果我们仔细去看，是不是会发现，这些宣传标语很多没有落款，更没有举报电话。当我们被指出“宣传有形式化倾向”问题后，现在是几乎看不到宣传标语了，督导组再来XX，这必然是问题！再有，对于一些问题线索，找不到被举报人，就将线索搁置，目前可能没有问题，但等到国家“大考”的时候，这就是定时炸弹。自我感觉良好，只能是不断降低工作标准，久而久之，问题就会集中爆发、无法收场，各乡镇街、各部门一定要结合本地、本部门实际，再研判形势、再查找不足、再周密部署，确保专项斗争工作始终力度不减、推向纵深。
　　二、聚焦靶心，全力抓好重点工作
　　从上级近几次的专题会议精神看，扫黑除恶专项斗争已经进入到了新一轮攻坚期。下一步，我们要精准把握上级要求，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真检视问题、查找差距，保持斗争精神，增强斗争本领，切实用真抓实干进一步巩固扩大扫黑除恶战果。
　　一要进一步深化认识。各乡镇街、各成员单位要对习近平总书记关于扫黑除恶重要指示精神进行再学习、再领会、再深化，清醒地认识到扫黑除恶专项斗争的长期性、复杂性和艰巨性，进一步增强抓好专项斗争的责任感和紧迫感，真打、猛打、严打黑恶势力，着力解决好人民群众最恨最烦最怨的突出问题。近日，中央、省和XX市的主题教育活动领导小组和扫黑除恶专项斗争领导小组联合下发了《关于开展对黄赌毒和黑恶势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”专项整治的实施方案》，我们要严格按照方案，认真抓好落实，并以之作为检验主题教育成效的重要标尺。要把集中整治重点作为下一步的主攻方向，适时对酒吧、洗浴、KTV、旅馆、出租屋等重点部位开展集中清查，集中清理一批黄赌毒治安乱点，集中侦办一批黄赌毒和黑恶势力犯罪案件，集中查处一批“官伞”“警伞”“庸伞”，确保专项整治尽快取得实效。
　　二要进一步抓实整改。X月X日，省扫黑除恶专项斗争督导“回头看”第X工作组，下沉到我市督导扫黑除恶专项斗争工作。上次中央督导我们可以庆幸，没有点到XX的名，没有说本地、本部门具体的问题，但是这次我们不能、不该、也不敢侥幸。各单位各部门要严格按照市里整改方案的要求，制定时间表、路线图，认真研究每一个问题的整改，做好查缺补漏，切实做到对中央督导组反馈问题对账销号。针对中央督导“回头看”，省委政法委XX书记提出了重要要求，这里我作简要传达：胡家福书记指出，要坚持问题导向、注重举一反三，通过督导督促各地在依法严惩、“打财断血”“打伞破网”等重点工作上取得突破。要推动加大线索核查力度，对中央督导组重点督办线索，一律由省直部门派出专班直查直办；对群众反复举报但被查否的线索，一律指派异地用警进行核查；对涉及“保护伞”或被举报人在当地有较大影响的线索，一律提一级办理；对经研判认定核查结果存疑的线索，一律组织扫黑除恶法律政策专家人才进行复核；对重视不够、核查不细致、审核不认真的，一律实行“一案双查”，既倒查具体核查人员责任，也追究分管线索核查有关领导责任。要推动加快办案进度，督促全面落实提前介入机制，实现涉黑涉恶案件专人专办，在保证案件质量的前提下快诉快判，力争在年底前“黑恶积案”清零。要强力推动“打伞破网”，灵活采取直查直办、提级侦办、异地办理等方式推动掀开“盖子”、揭开“口子”，确保除恶务尽、挖根见底。对此，我们必须高度重视，认真抓好落实。
　　三要进一步聚焦重点。按照中央、省市统一安排部署，近期开展扫黑除恶专项斗争，重点突出以下三项工作。一是抓好重点行业领域乱象整治工作。XX市委已经将乱象整治作为“四项重点工作”之一，定期组织调度、听取汇报。我们要在前期工作的基础上，进一步强化措施，研究办法。涉及到的X个牵头部门，要发挥好作用，认真组织开展专项整治；配合部门要积极参与，履职尽责，主动作为，进一步加大X个领域的重点乱象治理，不断巩固已经取得的成果。在治标的基础上，还要考虑治本，认真研究乱象发生、发展的过程，有针对性地制定完善相关制度、机制，逐步研究探索有效防范乱象发生的根本性措施。二是抓好扫黑除恶重点市培育工作。扫黑除恶重点市培育，是中央扫黑办根据形势的发展变化，在每个省选择一个基础和工作较好的地级市，做为重点市进行培育，目的是努力在全省乃至全国率先实现扫黑除恶专项斗争的基本目标。涉及到我们的具体工作就是：围绕问题线索清零、黑恶积案清零、深挖彻查、综合整治和基层组织建设等五个方面任务，开展持续攻坚。市扫黑办已经下发了文件，各乡镇街、各部门要按照方案要求，步步跟进，切实抓好各项工作落实。三是抓好“一案一整治”工作。应该说，“一案一整治”工作开展以来，我市“一黑三恶”案件涉及到的行管部门和单位，都能够认真查找存在的不足，采取了一些行之有效的办法，也纠正了一些问题。但目前看，我们在举一反三上做得还不到位，通过涉黑涉恶案件，发现行业监管部门在监管缺失、监管失责方面还存在很多问题；在强调内部监督制约机制上，还没有更多更好的办法等等。我们要结合问题整改、乱象整治和示范市培育等工作，继续在加强监管上下功夫、想办法，切实推动“一案一整治”工作符合上级要求、收到更好成效。
　　四要进一步强化治理。通过严打深挖、打伞破网、固本强基等综合措施，全力推进各项工作，为明年的治本打下良好的基础。要持续开展打击，对涉黑涉恶案件、重点领域乱象、重点地区，出重拳、下猛药，依法严厉打击涉黑涉恶等违法犯罪，按照“两个一律”和“一案三查”的相关要求，做到打击到位，深挖彻查到位。要充分发挥“三书一函”作用（《监察建议书》《司法建议书》《检察建议书》，《公安机关的提示函》也包括监察机关、检察机关的督办函），注重通过查违法违纪案件，及时消除各类问题隐患。要强化重点地区滚动排查整治，加强重点人群帮教管控。要持续整顿软弱涣散村党组织，围绕明年农村两委换届，提前做好村组干部的队伍建设相关工作。
　　三、加强领导，确保工作取得实效
　　当前，扫黑除恶专项斗争工作，已经从面上打击向解决深层次问题迈进，形势倒逼我们必须在认识上再加深、责任上再压实、要求上再提高。
　　一要真抓实管。市级层面，中央第X督导组反馈问题整改领导小组由我和小明市长任组长，相关的市级领导任副组长，重点行业领域乱象、重点市培育等一些具体的工作，都由分管的市级领导牵头负责。各位分管领导，要加强调度指挥，认真梳理分管的具体工作，明确清晰的工作目标、重点任务、职责分工、实施步骤、时限要求等，及时跟进指导，要采取挂图作战的方式，实施消号管理，认真核对工作标准，确保每项工作任务保质保量地完成。市扫黑办要充分发挥职能作用，随时掌握全市的工作动态、做好统筹规划、上传下达等工作，对工作不积极主动、整改措施不到位、工作完成不及时的部门和单位，要及时向领导小组汇报。
　　二要严格履职。领导小组各成员单位和各乡镇街，要认真履行工作职责，特别是“一把手”，作为专项斗争第一责任人，决不能当“甩手”掌柜，要发挥“领头雁”作用，坚持带头抓、直接抓、具体抓，重要工作亲自部署、重要线索亲自过问、重大事件亲自督办，切实把各项工作紧紧抓在手上，做到不放手、不松手、不缩手。
　　三要强化督导。要结合近期开展的专项工作，加强督导检查，对重视不够、推动缓慢、战果不彰的单位，适时约谈相关领导。对弄虚作假、推诿扯皮、逃避责任的部门和个人，要坚决问责追责，真正用执纪的“鞭子”、问责的“板子”，打疼打醒失职渎职者，切实让心存侥幸者受到教育警醒、心生畏惧。
　　同志们，扫黑除恶专项斗争为期三年，现在已经来到了决胜期，越是这个时期，越需要凝心聚力，扎实工作。我们要围绕既定目标，破解突出问题，谋划治本之策，推动全市扫黑除恶专项斗争不断取得新成效。

