团县委2020年工作要点

2020 年团县委工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实团中央、团省委、团市委全会精神，突出服务职能，强化品牌意识，切实保持和增强政治性、先进性、群众性，着力提升组织力、引领力、服务力，团结带领广大团员青年为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会作出积极贡献。
一、凝聚力量，加强团员青年的思想引领
1.持续加强青少年理论武装。聚焦学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神这一主线，深化开展“四进四信”活动。以生动活泼的方式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神进支部、进团课、进社团、进网络，入脑入心入行。依托主题团日、团校、培训班和新媒体等线上线下阵地平台，广泛开展中国特色社会主义和中国梦宣传教育。开展五四主题团日 、“学党史、知党情、跟党走”、“红领巾心向党”等活动，深化青年学生对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习理解，坚定“四个自信”，激发成才报国跟党走的志向。
2.继续深化“青年大学习”行动。拓展方式载体，广泛开展主题团日、报告宣讲、研讨分享、知识竞赛等活动，通过互学比学等提升团干部、团员及青年理论武装和学习能力水平。进一步广泛动员青年深化参与“青年大学习”网上主题团课，确保区县每期排名进入全省前列。
3.大力加强网络新媒体建设。加强与报刊、广播、网络等媒体的合作，挖掘、选树和宣传青年典型，积极向社会传递正能量。加强团属网站建设，推进“团”字号微博体系、微信、手机报、QQ群等新媒体建设。重点发挥好共青团系统官方微博作用，扩大共青团工作的影响力。
二、干在实处，发挥共青团助手和生力军作用
4.投身打赢防疫抗疫阻击战。广泛组建以公安、交通、通信、服务保障等抗击疫情一线团员青年为主体的突击队积极投身防控疫情阻击战。组织开展疫情防控青年志愿服务行动，积极关爱支援一线医护人员及其家属，提供物资保障、生活照料、未成年子女学习辅导、心理咨询等支持。组织开展政策宣传咨询、线上招聘、技能培训、网络课堂等服务，促进各类青年复工复产复学。
5.投身打赢脱贫攻坚战。按照统一部署，加大定点帮扶力度，巩固提升帮扶成效。强化社会扶贫措施，组织开展公益关爱、就业创业等社会扶贫行动。全方位挖掘共青团投身脱贫攻坚工作典型事例，广泛宣传脱贫攻坚成效，讲好脱贫攻坚感人故事。
6.投身生态文明建设。加强生态环保教育，提升青少年环境保护、节约资源意识，引领青少年养成健康文明、简约快乐、绿色低碳的生活习惯。深化节能减排青年行动，组织青年投身清洁生产。深化保护母亲河行动，组织青少年植绿护绿，参与城乡环境综合整治。积极发挥青年文明号集体和环保志愿者践行生态文明的重要作用，使生态文明理念深入到各个层面。
7.助力全县经济社会发展。找准共青团服务经济发展的着力点，扎实推进“青年人才导师计划”，举办青年人才发展论坛、素质提升培训班。继续深入开展青工技能振兴计划、创新创效项目评选等工作，鼓励青年在生产一线踊跃参与知识创新、技术创新、管理创新。加强青年文化建设，重点挖掘和培养青年文化人才，扶持青年进行文化产品创作，广泛开展各类群众性青年文化体育活动。
8.拓展大学生社会实践和志愿服务工作。加强日常社会实践、寒暑假社会实践、志愿服务工作的统筹指导，通过社会实践主题向文化科技类、专业类拓展等方式，优化资源整合和投入。认真组织实施2020年暑期“三下乡”社会实践活动，开展好社会实践评选表彰工作。
三、增强活力，拓展团青建设有效载体
9.直接联系服务青年学生。落实“1+lOO”团干部直接联系青年等制度要求，直接联系服务青年学生。加大对经济困难、学业困难、心理问题、人际沟通困难、上进心不足等学生群体的帮扶力度，积极开展连心活动、节假日送温暖等工作。关注新生群体，编印新生宝典，帮助他们在刚入校阶段做好学习规划、熟悉校园生活。
10.加强“青年之声”平台建设。维护学生合法权益，通过“青年之声”平台建设及既有渠道倾听和收集青年学生意见建议，探索基于“青年之声”平台构建学生权益维护机制。针对青年学生在实习见习、顶岗实习、学生群体性事件中利益诉求不畅通、合法权益受侵害、权益维护不到位的问题开展调查研究，提出合理对策建议。
11.完善学生权益维护工作机制。以促进教育公平和维护学生合法权益为出发点，关注校园弱势群体，关注普遍性利益诉求，完善维护学生权益的组织化渠道和机制。在校学生会设立权益部，班级（团支部）设立权益委员，及时帮助和解决学生的合理诉求，畅通沟通交流渠道，重视学生意见建议，促进学生参与学校民主管理。
12.深化青年教师的联系、服务。加强青年教工团支部建设，会同学校有关部门，探索成立青年教师交流联谊性组织，吸纳青年教师参与指导团学工作，积极宣传优秀青年教师典型。
 四、固本强基，着力巩固和夯实团的基层基础
13.着力扩大“两新”领域基层团的有效覆盖。加强“两新”党建带团建工作，按照“先大后小、先易后难”原则，有序推动“两新”组织建立团组织，到 2022 年基本实现全覆盖。全面梳理“两新”团建具体时间节点和组织目录清单，倒排工期，全力突破。2020 年底前，确保园区团组织全覆盖，社会领域团的组织密度增长率不低于10%。
14.深化团员队伍先进性建设。严格团员发展程序，将思政考评结果、8 学时团前教育、年度 20 小时志愿服务时长作为入团必要条件，提升发展团员质量。合理降低团青比例。严格执行团中央《中国共产主义青年团发展团员工作细则》中关于入团仪式的规定，加强团员意识教育，增强入团仪式感。开展团员档案规范化核查、违规发展团员年度核查工作。
15.完善全团抓基层的工作机制。落实团干部联系基层、联系青年制度，推动团干部走出机关，走进基层，靠前掌握情况、指导工作、提供支持。培育先进典型，发挥以点带面的示范引领作用。
五、强化自身，持续推进全面从严治团
16.全面加强共青团系统党的建设。巩固拓展主题教育成果，形成“不忘初心、牢记使命”长效机制。严格落实“三会一课”、谈心谈话等制度，增强共青团系统党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。严格落实中央八项规定和省市县委有关实施细则，严格执行团中央六条规定，加大监督执纪问责力度，持续净化团内政治生态。
17. 加强团县委自身建设。严守党的政治纪律和政治规矩,带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化履职意识和履职能力 ,依托各项制度安排充分发挥决策咨询、建言献策作用。带头改进作风,密切联系青年,展现道德修养,着力增强斗争精神和斗争本领,努力成为广大团干部和团员青年的表率。
18.推进共青团理论研究。组织引导青年团干部按照团省委要求，深入开展调查研究、科学研究、学术交流等工作，深入研究当代青年学生成长的新规律和新特点，研究新时期学校共青团工作的新思路和新举措，力争形成一批共青团工作的研究成果。
19.加强团的作风建设。按照县委和团市委加强作风建设有关要求，不断改进学风、文风、会风和工作作风。推动各级团组织委员、候补委员和代表强化履职意识、提升履职能力、更好履职尽责，充分发挥作用。建立健全团干部直接联系青年和基层联系点制度，专职团干部每人固定联系1-2个基层团组织，联系3名青年。


