以“四抓”为载体
推进党校工作再上新台阶

XX街道位于XX市新城区，是市委、市政府所在地，是XX市政治、经济、文化的中心。辖区总面积X平方公里，下辖X个行政村和X个社区居委会，常住人口X人。党工委下设X个党总支，X个党支部，党员总数X人。近牟来，街道党校围绕中心，服务大局，夯实基础，强化培训，使党校成为融政治思想教育与科技培训于一体的党员教育的主阵地、主渠道，在促进经济社会发展和精神文明建设中发挥了巨大作用。
一、抓基础，打造一流党建阵地
按照《XX省基层党校工作条例》、XX市委宣传部《关于进一步加强全市基层党校建设的意见》、《关于在全市基层党校开展规范化建设活动的通知》等有关文件要求，加强硬件建设，完善规章制度，配强师资力量，提升规范化程度，努力打造巩义市一流学习阵地。
（一）功能齐全，设施优良。2019年X月，街道搬迁到新的办公楼后，立即组织相关人员到XX、XX、XX等地参观学习，投资X多万元加强基础设施建设，努力打造高标准、规范化、体现时代特色的街道党校。党校设置有会议室、荣誉展示厅、党群共建办公室、流动党员办公室、志愿者服务办公室、会议室、图书阅览室、电脑室、书画室等，音响、投影仪、电视、中央空调等设备齐全，教室可同时容纳X人。
（二）设计新颖，亮点纷呈。在党校一楼设置了党务公开区和便民服务大厅党员示范岗；二楼开设了专门服务困难党员的“爱心超市”；设置了“党的光辉历程”“党建成果展示”、“党的领导人”“中国共产党党建大事记”等党史图片长廊。
（三）外聘内选，师资充足。街道党校精心挑选成立了优良的师资队伍，专职教师X人，兼职教师X人。街道党工委班子成员是党校的专职教师；另外还聘请XX市委党校、XX财经学院成功学院、XX市委党校的教师作为兼职教师。
（四）严格考核，管理规范。党校成立了以街道党工委书记任校长，纪工委书记任副校长，X名党工委委员任成员的教学工作领导小组。制定严格的校务委员会制度、教师选聘制度、学员考勤考核制度、年度工作制度、校领导班子民主生活会制度等。每次培训有签到、有考试、有成绩单。成绩和年终公务员考核、党员双述双评相结合。每年培训人员都在X人次以上，学员考勤率90%以上，教育培训档案完整率90%以上。
二、抓培训，提升党员干部素质
加强党员干部教育培训，关键是提高党员干部的综合素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力，提高服务群众和经济社会发展的能力。按照要求，教育培训注重党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验等内容的学习。
在培训内容上做到“三个重视”：一是重视党的基本知识和基本理论的培训。平均每年集中举办培训班X次，培训人数X多人次。二是重视时事政策和重大会议精神的学习培训。每逢全国、省、市重要会议、国际国内重要事件，我们都及时跟进，聘请专家进行深度解读和辅导。三是结合实际，重视业务培训。先后举办创建国家卫生城市、省级文明城市、网格化管理、城中村改造、食品安全和企业安全生产等培训班X次，培训X人次以上。
在培训形式上，做到“三个结合”：一是理性教育与感性教育相结合。除课堂授课外，还多次组织党员干部到井冈山、韶山、延安、西柏坡等红色根据地参观学习，增进对党史知识的理解。二是正面灌输与寓教于乐相结合。每年“七一”前夕，都举行重温入党誓词，召开老党员座谈会，进行民主测评等主题活动。基层党支部还组织党员开展登山比赛、拔河比赛、歌咏比赛等集体活动，增强团队凝聚力和向心力。三是教师面授与远程教育相结合,增进互动性、增强灵活性和增加趣味性，提高教学效果。
三、抓联动，党员教育全覆盖
在抓好街道党校建设的同时，还拓展了对辖区4个村党校硬件、软件和培训活动的提档升级，增强了街道党校的影响力、辐射力、带动力，实现了辖区内党员教育全覆盖。
（一）提档升级，阵地建设好。去年，X村和X村的村级党校分别投入X多万元，对硬件设施和软件设施进行了完善，由于成绩显著，这两所村党校先后被命名为省级先进基层党校和郑州市级先进基层党校。目前，辖区X所党校全部达到了有组织机构、有基础设施、有规章制度、有教学培训、有经费保障的“五有”标准。
（二）强力带动，辐射作用强。充分发挥街道党校专职教师的宣讲作用，要求专职教师所讲内容结合所分包村、企业、社区实际，对各村村支三委成员、村民小组长、宣管员进行宣讲。街道党校图书阅览室免费为基层党员干部开放。街道党校每年为各村、社区、企业党校订阅党报党刊和书籍X多种，赠送图书X多册。
（三）以人为本，服务群众好。在思想政治教育的同时，街道党工委先后为辖区各村X岁以上老年人办理免费公交乘车证，免费为群众办理新型农村合作医疗保险，在中秋、春节等节日，开展为老党员、老干部送温暖活动等。新沟村实现了医保费村里交，老年生日有“红包”，群众就业家门口，公益事业村“报销七着实让新沟人感受到了实实在在的幸福。
四、抓实效，经济社会全面发展
通过街道党校、村级党校和企业党校坚持不懈地培训教育，培养出了一大批思想素质高、奉献意识强、模范作用发挥好的优秀基层干部和模范共产党员，推动了街道各项工作的全面进步。
（一）城中村改造取得重大突破。今年上半年，我街道围绕市政道路、九年一贯制学校建设、城中村改造等工作加大拆迁力度，共拆迁X多户，X万平方米，实现了依法拆迁，和谐拆迁，亲情拆迁。其中涉及党员干部X人，全部带头拆迁，按时拆迁，树立了党员干部的良好形象。
（二）“强投资、保增长”项目进展顺利。今年我街道X个省重点工业项目华西锂电、敦煌地毯、益丰光伏和金岭大厦、明泰商务等X项公共服务设施项目进展顺利。在X项城市重点项目中，已经开工建设X项，X项正在加紧做好开工前准备工作。截止X月底，累计完成投资X亿元。
（三）经济发展环境得到进一步优化。我们街道是XX市新型城镇化建设的“一号主战场”，经济发展环境的优劣代表着我们的形象，检验着我们工作的水平。为此，我们郑重承诺：对未开工的项目，做好前期土地组卷、拆迁、地表附属物清理。土地组卷要求三天完成；拆迁、地表附属物清理按照时间节点完成，不推诿、不扯皮、不拖延；已经开工的项目实行“保姆式”“零阻力”全程跟踪服务。
（四）社会大局更加稳定。党校教育结出灿烂的精神文明之花。在XX市创建国家卫生城市、国家园林城市、XX省文明城市活动中，街道党工委均获集体一等功；连续多年被评为XX市“五好党工委”；先后获得XX市先进平安街道、XX市先进政法集体、XX市人口计划生育工作先进单位、全省先进基层党组织等一系列殊荣。
没有最好，只有更好。我们有决心、有信心以这次会议为契机，认真借鉴其他兄弟单位的经验，让我办基层党校工作再跃上一个新台阶，在决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚中作出新的更大的贡献。
