在全县城乡环境卫生整治工作
视频会上的讲话

同志们：
今天会议的主要任务是，贯彻落实全市城乡环境卫生整治工作视频会议精神，对全县工作进行再动员、再安排、再部署，全面提升城乡环境卫生水平，有效遏制疫情扩散和蔓延。刚才XX、XX同志对全县城乡环境整治工作进行了安排部署，请大家务必高度重视，把贯彻落实抓实抓细抓到位，为广大人民群众提供一个良好的公共卫生环境。下面，我再强调三点意见。
一、提高政治站位，从维护公共卫生安全全局的高度深入推进城乡环境卫生整治
城乡环境事关发展、关乎民生，既是公共卫生安全的第一道防线,也是疫情防控的重要一环。全县上下要充分认识到，开展城乡环境卫生整治是打赢疫情防控阻击战的迫切要求。当前疫情防控形势仍然复杂严峻，XX县作为全市疫情防控的主战场、主力军，要认真贯彻落实习近平总书记“以疫情防控为切入点，加强乡村人居环境整治”的重要指示精神，按照市委、市政的安排部署，立说立行、雷厉风行，迅速在全县掀起环境卫生整治高潮，有效切断疫情传播渠道，全力保障群众安全健康。开展城乡环境卫生整治是创建国家卫生城市和全国文明城市的强力抓手。XX县作为抽检县，要结合疫病防控的工作要求，加大工作力度，加快补齐短板，一次性做好各项复核指标的完善提高，确保高质量通过国家复核验收。开展城乡环境卫生整治是改善城乡人居环境的现实需要。良好的卫生环境是人民群众对美好生活的向往和追求。要通过持续深入开展内容丰富、针对性强的系列整治活动，拉高标杆、精益求进，以实际行动和成效回应人民对美丽XX、幸福生活的热切期盼。
全县上下要切实提高政治站位，充分认识和把握开展城乡环境卫生整治的重要意义，压实责任、聚力攻坚，系统提升城乡人居环境，有效阻断疫情传播蔓延，为全县广大群众营造一个卫生、整洁、干净的生活居住环境。
二、坚持系统防治，全力提升城乡环境卫生质量水平
一是要聚焦关键区域。按照“条块结合、以块为主、属地管理、各负其责”原则，聚焦城乡结合部、背街小巷、山体沟道、居民小区、集镇村庄、农贸市场、垃圾中转站、废品收购站等薄弱区域，严格落实“四包两禁止”责任，全面开展治理脏乱差行动，把环境卫生治理措施落实到每个村组、社区、单位、小区和家庭院落，有效解决城乡环境卫生“脏、乱、差”、属地管理不到位、居民卫生意识薄弱等突出问题，努力营造整洁舒适宜居的城乡环境。
二是要突出重点工作。要坚持城市带农村、干部带群众、机关带基层，集中时间、集中人力，以点带面、全域推进，推动城乡面貌显著变化、生活环境切实改善。要落实街道“街长”、小区“区长”、背街小巷“巷长”、网格“网格长”的“四长制度”，全方位、地毯式清理卫生死角，切实改善市容市貌、提升城市形象 。要深入推进农村人居环境整治，持续深化垃圾、厕所、污水“三场革命”，重点整治农村污水乱倒、垃圾乱丢、柴草乱堆、畜禽乱跑、粪污乱排“五乱”等突出问题，不断完善“户分类、村收集、镇转运、县处理”的垃圾收集清运机制，一体推进改厕改水改圈，加强长效管护，确保环境治理无死角、疫情防控全覆盖。
三是要促进习惯养成。要坚持“预防为主，防治结合”的原则，从源头抓起，持续精准发力，提升整治实效。要积极培养健康文明的生活习惯，深入推进冬春季爱国卫生运动，教育引导群众树立主人翁意识，建立公共卫生公约，养成良好的生活习惯和文明行为方式，切实增强卫生意识、提高文明素质。要严格实行垃圾分类处置，对医疗废弃物、使用过的口罩等实施全程分类管理、集中收集、统一处理，加大全域生活垃圾收集清运频次，及时清运、随产随清、避免积存。要全面彻底开展环境消杀，对办公区域、重点公共场所、人群容易聚集处、疫情检查卡点、居家隔离环境进行全面消杀，营造干净卫生、安全有序的工作生活环境。
三、强化责任担当，举全县之力推进城乡环境卫生整治落到实处
一是要统一思想抓落实。要全面动员全县各级党组织，广大干部群众，坚决把思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，全县一盘棋、众人一条心，发动全民动员、全民动手积极参与美好家园、美丽XX，迅速掀起环境卫生整治工作高潮。
二是要压实责任抓落实。严格落实属地管理责任、部门主体责任、行业监管责任，各级“一把手”要切实担负起城乡环境整治的第一责任，主动挂帅、靠前指挥，努力形成党政统一领导、部门齐抓共管、群众积极参与的局面，确保人人身上担子清、个个心中责任明，为城乡环境整治提供强有力的组织保障。
三是要从严问责抓落实。将城乡环境卫生整治工作纳入全年目标责任考核，加大督促检查力度，对重视不够、措施不力、进展缓慢的，将给予通报批评、限期整改和问责问效。
同志们，开展城乡环境卫生整治，时间紧、任务重。各级各部门要认真落实县委、县政府的安排部署，全面动员、全民参与、全域推开，迅速掀起城乡环境卫生整治工作热潮，确保取得扎扎实实的成效！

