最新出彩对偶句100例

1.再恢弘的事业，都要有落地效益；再重大的任务，都要积尺寸之功。
2.没有科学谋划，落实就会毫无章法；没有有效落实，谋划就如空中楼阁。
3.把每一项平凡工作做好就是不平凡，把每一件小事做好就是大事业。
4.既要敢于斗争，又要善于斗争；既要锋芒向外，又要刀刃向内。
5.拿出“逢山开路、遇水架桥”的勇气，豁出“抓铁有痕、踏石留印”的干劲。
6.激发“尽锐出战、迎难而上”的蓬勃干劲，砥砺“不获全胜、决不收兵”的坚定决心。
7.每一名党员，都是一面鲜红的旗帜；每一个支部，都是党旗飘扬的战斗堡垒。
8.思想松一寸，行动就会散一尺；思想有高度，行动才会有力度。
9.越是关键时刻越能检验初心使命，越是勇毅担当越能看出党性成色。
10.每一场特殊战斗，都需要一批英勇的战士；每一次生死搏斗，都会涌现一批无畏的勇士。
11.能着眼全局，方能知局中大事；能着眼大势，方能晓势之所趋。
12.选择了吃苦也就选择了收获，选择了奉献也就选择了高尚。
13.疏解担当作为上的思想“疙瘩”，校准冲锋陷阵的政治 “航标”。
14.信仰之基一时一刻也不能松动，精神之钙一丝一毫也不能缺少。
15.每一步都是千里之行的延续，每一天都是伟大时代的凝结。
16.人生的所有成功，都源自对最初梦想的执着坚守；世上的所有伟大，都来自坚持不懈的拼搏奋斗。
17.在发展前沿展现“千姿万态”，在前进征程奔腾“千军万马”。
17.一个国家的繁荣，离不开人民的奋斗；一个民族的强盛，离不开精神的支撑。
18.这是一次初心使命的锤炼，这是一次思想政治的洗礼，这是一次强军伟力的凝聚。
19.如果没有落实，所有方略都只是纸上谈兵；如果没有落实，任何愿景都只是海市蜃楼。
20.形势逼人，容不得丝毫懈怠；疫情紧急，唯有英勇奋斗。
21. 时间，是奋斗筑梦的忠实见证；强军，是接续奋斗的永恒动力。
22.筑牢的是信念，坚定的是斗志，激励的是勇敢，成就的是打赢。
23.堡垒无言，却能凝聚起排山倒海、所向披靡的无穷力量；旗帜无声，却能产生率先垂范、身先士卒的强大效应。
24.守望相助、共克时艰是最有效的防护；众志成城、患难与共是最有力的阻击。
25.千难万险，尽心尽责就不惧风险；大计小计，人人有责是最佳之计。
26.越是困难时刻，越能见证守望相助的真情；越是紧要关头，越要凝聚同舟共济的力量。
27.探路者的自觉，走过千山万水；探路者的锐气，跨过千沟万壑。
28.严峻的考验，可以激发斗志，凝聚人心；巨大的压力，能够磨炼意志，砥砺精神。
29.点燃报效祖国的梦想豪情，挥洒干事创业的激情汗水。
30.风劲潮起，自当扬帆远航；任重道远，更须快马加鞭。
31.砥砺前行，首在把舵导航；攻坚克难，重在担当实干。
32.既要各司其职、各负其责，又要协同作战、合力攻坚。
33.新的一年，开启新的希望；新的一天，奏响新的乐章。
34.打出了风格，赛出了水平；赢得了荣誉，增添了光彩。
35.砥砺初心日益纯洁纯粹，体悟使命担当日益坚定笃行。
36.风正时济，自当破浪前行；任重道远，仍需砥砺奋进。
37.梦想是最令人心动的旋律，梦想是最引人奋进的动力。
38.多一些“慢阅读”“深体悟”，少一些“浅阅读”“快浏览”。
39.良好的开端是成功的一半，精彩的开局是胜利的关键。
40.好的榜样，是最好的引导；好的典型，是最好的说服。
41.增添的是迎难而上的信心，提振的是众志成城的士气。
42.疫情面前，回避没有出路；战胜疫情，责任不能缺席。
43.沧海横流，方显英雄本色；国有危难，照见使命初心。
44.号角召唤初心、砥砺初心，号角催生使命、激荡使命。
45.心中有磐石，脚底定生根；信念多坚毅，品行自崇高。
46.做好各项工作的制胜法宝，搏击大风大浪的定海神针。
47.历史总是在矛盾中前进，危和机从来都是同生并存。
48.唯有奋斗才能不负时代，唯有奋斗方能成就辉煌。
49.贫困之冰，非一日之寒；破冰之功，非一春之暖。
50.把改革的“绊脚石”踢开，把发展的“紧箍咒”打破。
51.短板就会变成“加长板”，弱点就会成为“制胜点”。
52. “作战图”变成“实景图”，“军令状”变成 “军功章”。
53.把困难想得更充分一点、预案做得更到位一些。
54.补强短板，就是优势；战胜挑战，就是机遇。
55.为人不正，为官必邪；为事贪鄙，为官必腐。
56.短板不补，必有祸患；短板补齐，方增底气。
57.把短板变成“潜力板”，把痛点变成“突破点”。
58.最美的风景永远在前，追梦的脚步永远向前。
59.有短板就要及时补上，有欠账就要赶快还上。
60.为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥。
61.找到解决问题的“桥”，找到化解矛盾的“路”。
62.惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。
63.前进的动力来自信仰，行动的先导源于思想。
64.以大担当融入大战略，以大担当砥砺大作为。
65.是能力、本领的较量，是信念、毅力的比拼。
66.道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期。
67.变化是最扎实的答卷，事实是最有力的证明。
68.人有所畏，其家必和；官有所畏，其政必兴。
69.坚决廓清“思想迷雾”，持续点亮“心中明灯”。
70.提高速度打“速决战”，集中力量打“攻坚战”。
71.时代的大潮奔腾不息，奋进的脚步永不停歇。
72.刷出人生的“意义感”，标示事业的“新高度”。
73.拿出大有作为的劲头，干出大有看头的事业。
74.心无旁骛厚植“里子”，潜心静气做“实功”。
75.新起点孕育新希望，新征程再铸新辉煌。
76.把初心写在行动中，把使命落在岗位上。
77.理想指引人生方向，信念决定事业成败。
78.在奋斗中展现价值，在奉献中开花结果。
79.不给思想开“天窗”，不给行为留“暗门”。
80.要学愚公“担担子”，不做智叟“撂挑子”。
81.在危机中创造机遇，在机遇中赢得发展。
82.法律是治国之重器，良法是善治之前提。
83.为前线输出战斗力，为后方汇聚向心力。
84.合力并则万钧举，群智用则庶绩康。
85.奋发有为的状态，敢闯敢试的斗志。
86.奋斗者不舍昼夜，实干者步伐铿锵。
87.少不了爬坡过坎，少不了闯关夺隘。
88.一锤一锤打基础，一棒一棒接续干。
89.盯着短板谋划，瞄着短板聚力。
90.轻则裹足不前，重则跌跤滑坡。
91.发出了动员令，吹响了集结号。
92.责任无上光荣，使命无比艰巨。
93.持续“拧螺丝”，重锤“钉钉子”。
94.信心就是勇气，决心就是力量。
95.上下同欲者胜，风雨共舟者兴。
96.敢于横刀立马，敢于闯关夺隘。
97.向问题“叫板”，拿问题“开刀”。
98.有担当则进，敢作为则胜。
99.疾风知劲草，挑战显担当。
100.剑不磨不利，苗不墩不壮。
