凸显支部特色  建强红色堡垒

——XX党支部争创红旗支部汇报材料

XX党支部由XX名领导和办公室、XX科（股、室）等6个科（股、室）组成，现有党员XX名。近年来，XX党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终坚持党对XX工作的全面领导，紧紧围绕新时代党的建设总要求，结合XX单位工作实际，坚决落实党委工作思路，聚合支部内各科（股、室）的专业优势，发挥勇当“第一”的“头雁”效应，大力推进“红旗党支部”创建活动，在学习教育上用实功，在党建实践上出实招，在服务全局上求实效，充分发挥了支部红色堡垒作用，为XX单位事业改革发展作出了应有的贡献。
一、高标看齐，提升站位抓党建
珍惜羽毛才能振翅高飞，珍惜荣誉才能提升站位。XX党支部牢固树立抢前争先意识，发挥“头雁效应”，全面落实全面从严治党的主体责任，推动XX支部党建全面进步、全面过硬。
（一）学在前。XX支部全体党员围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想等主题开展专题学习，引导全体党员干部不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是在学习内容上，注重面结合。除了规定内容，每期精选时政焦点、民生热点和行业特点，增强学习的针对性和实效性。二是在学习形式上，注重统分结合。建立“支部集中学、党员自觉学”的学习机制，平时利用支部微信群和学习强国平台，督促大家自学党的理论知识、最新政策和中央精神，不定期在群中推荐好的书籍供党员自学。每期的支部主题党日再集中研学，并交流学习心得和体会。三是在学习效果上，注重学用结合。学习的生命在于运用，每期集中学习后各党小组利用小组讨论会，对学习内容进行消化吸收，将每期学习内容与支部和实际问题结合起来，学思践悟、学以致用，化为指导具体工作的有效措施和方法论。
（二）思在前。古人云：学而不思则罔。为了避免学习流于形式，切实达到学习提升党员政治理论水平、坚定理想信念的效果。一是在“心得体会”上求真。支部要求学习心得体会必须要真思、真悟、真写。XX支部的领导干部参加了井冈山党建知识培训班，撰写了《传承好井冈山精神 助力事业发展》《基层党支部建设的思考》等心得体会文章。组织支部党员收看了从一大到七大的视频资料，每一名党员都自己动手撰写了心得体会。二是在 “述学述做”上求透。支部全面落实“两学一做”学习教育常态化制度化，要求“学要学透，做要做好”。在每期支部主题党日上安排党员代表进行“述学述做”，在党小组会上人人要进行“述学述做”，将自己的学习和工作在全体同志亮一亮、晒一晒，相互促进相互提高。三是在“党员生日”上求实。每月要为党员过“政治生日”，采取仪式与内容结合，初心与奋斗结合。通过重温入党誓词，发表入党感言的形式增强党员的仪式感和神圣感，激励大家不忘初心，牢记使命。
（三）干在前。争第一名首先必须干第一事。XX党支部固化品牌意识，牢固树立“第一”的抢前争先意识，事事做在前抢在先。一是俯下身子，脚踏实地。为确保激发干部活力，支部委员以掌握实情、化解矛盾、排除隐患、保障稳定为原则，积极开展交心谈心活动。支部委员与支部委员之间、支部委员与普通党员之间、党小组长与普通党员之间全方位开展了全覆盖谈话活动，确保思想谈通，工作谈细，问题谈清，心态谈平，任务谈实，凝聚了强大的工作合力。二是做出样子，深入一线。“喊破嗓子不如干出样子”。领导干部和支部委员带头给大家讲党课，带头参加义工活动和创卫活动。三是搭建台子，着眼未来。支部密切关注青年成长，积极为青年成材铺路子、搭台子。鼓励青年党员积极参加业务大比武、演讲比赛、羽毛球比赛等文体活动，为他们的学习和成长提供方便。
二、锤炼党性，对标对表抓党建
为了加强支部标准化规范化建设，我们以典型为引领，以先进为示范，从严从实抓基础、抓规范、抓长效，切实提升支部组织力、战斗力和凝聚力，充分发挥党支部战斗堡垒作用。
（一）以人为标。典型就是旗帜，榜样就是力量。支部在创建“红旗党支部”活动中，充分发挥身边XX同志的模范引领作用。号召支部内每一位党员，学习先进典型任劳任怨兢兢业业的敬业精神、公而忘私克勤克俭的奉献精神、精益求精鞠躬尽瘁的奋斗精神。身边人的感人事迹点燃了支部每一位党员的创建热情，对标先进找差距，自觉落实支部委员、党小组和每一名党员在创建中的责任，形成“横向到边、纵向到底”工作格局，在支部掀起了创建的热潮。
（二）以事为标。围绕“红旗党支部”的创建要求，支部进一步明确了政治方向、组织队伍、制度机制、学用结合、服务效能、示范带动等六方面考核内容，细化措施，制定验收标准，列出时间表、路线图，将创建内容分解到每一个党小组和每一名党员，形成人人有任务全员抓创建的良好局面。为确保创建工作落到实处，通过召开支部委员（扩大）会议的方式，按天督办，按周自查，按月检查，查找问题，部署任务，制定整改措施，加强跟踪督办，确保创建工作稳步推进。
（三）以优为标。支部本着“人无我有，人有我优”的工作思路，围绕“红旗党支部”创建目标，精益求精抓好支部基础工作，各项工作向高标准、高水准看齐。加强党员日常管理，对每一名党员的“三会一课”记录、学习笔记、应知应会的党务知识等内容实行按月检查，对学习强国平台的学习情况定期通报，有效促进了第一支部党建工作水平的整体提升。
三、展示亮点，凸显特色抓党建
按照“立足支部抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，支委会在年初研究工作计划时，确事实上“发扬优势，力争上游”的党建工作目标。
（一）集智创新，为每个党员提供正确的指引。我们发挥党员管理信息平台作用，为第一支部每名干部建立个人账户，以数据的形式把干部“德、能、勤、绩、廉、评、基”等各方面信息全面连续地记录下来，进行综合分析，并及时提醒党员扬长避短，为支部发挥教育、管理和监督党员提供了有效抓手，为党员提供进步的发展指引。
（二）守正明责，为每个党员划出权力的边界。XX部门是政府重要职能部门，每人手中或多或少都有一些权力，稍不注意就会出现滥用权力、失职渎职或廉政问题。我们发挥支部内部监督优势，聘请公职律师为党员提供法律咨询和救助，帮助大家树立“法无授权不可为”“法定职责必须为”的法治观念。纪检部门充分发挥监督作用，及时发现、预警和纠正干部日常执法风险，使每一名党员干部守住底线，不碰“高压线”。
（三）聚焦主业，为每个党员提供出彩的机会。支部始终将党建工作与重大任务同部署、同推进、同落实，在XX等一系列急难险重任务中展现了第一支部党员干部的使命与担当。近年来，XX支部涌现出了XX名“先进党员”，XX名“先进工作者”。
四、从实推进，围绕大局抓党建
围绕中心、服务大局是党支部开展工作的基本原则。我们支部主动将党建工作融入到当前XX等中心工作中，突出抓阵地、抓活动、抓落实，持续不断夯实党建基础，为纵深推进支部党建提供坚强保障。
一是抓阵地，完善党建载体。扎实推行了支部党建标准化建设，按照“一五一十”标准为党员活动室配置齐全了会议桌椅，挂起了党旗国旗，购置了党建书籍，将支部组织网络、入党誓词、“三会一课”制度等全部上墙，设置了党务公开、党员信息公开、党员学习园地、党建活动掠影、党务动态等内容丰富，让支部全体党员有归属感、自豪感。
二是抓活动，激发创业热情。积极组织青年党员参加演讲比赛、羽毛球比赛、舞台剧演出等文体活动，激发了活力，凝聚了合力，展示了风采。组织支部党员积极参加“马拉松”、“城市义工”党员志愿服务活动，推出 “支部手牵手 共建心连心”、“跑出新风采、展示新形象”的党建活动经验。通过一系列的有益活动，增进了了解，传递了正能量，促进了融合，激发了干事创业的激情。
三是抓落实，服务中心工作。XX支部发挥战斗堡垒作用主动融入到中心工作中去，把XX工作嵌入到党组织活动全过程，XXX等工作得到市（县）领导充分肯定，营造了强大的宣传阵势。
星光不问赶路者，时代不负追梦人。随着XX支部党建工作的深入推进，支部党组织的战斗堡垒作用充分发挥，党员的组织认同感和归属感大大增强，党建工作得取得了阶段性成效。当然，第一支部的工作与先进单位相比，还存在不足之处。下一步，我们将发扬改革精神，继续坚持以党建带队伍，以党建促业务，充分发挥党建工作引领、保障、激励和支撑作用，为XX事业高质量发展贡献力量。

