在乡镇党委书记第一季度履职情况会议上的即兴讲话

同志们：
刚才，各位乡镇党委书记分别就各自一季度履职情况作了汇报和交流，大家都讲得很好、很到位，我听了之后，也是深受教育，深受启发。这里，我在大家发言的基础上，围绕“识、势、实”三个字，交流几个方面的想法。
一、“识”——正确认识当前经济社会发展面临的问题
可以概括为“两个大、两个艰”：
一是经济运行压力大。受新冠肺炎疫情影响，全县经济发展遭受了前所未有的重创，企业停产、项目停工、招商受阻，除疫情防控之外，其他一切工作几乎全面停摆。尽管我们按照习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的要求，全力以赴帮扶企业复工复产、项目开工开建，但总体效果欠佳。当前，我们面临经济指标下滑和保运转困难的双重压力，在这个时候，我们必须更加严于律己、严格管理、严控支出，共同担当、共度时艰。
二是疫情防控压力大。尽管当前疫情的形势日趋向好，但是大家都知道，现在疫情呈全球性暴发的趋势，全球确诊病例数与日俱增，外防输入是我们的工作重点，我们面临的压力仍然很大，我们不能麻痹大意，不能用松口气、歇歇脚的想法，必须继续高度重视、严阵以待。
三是基层工作很艰苦。当前，基层党的组织建设、交通、水利等基础设施建设，春耕生产、“三防”、综合治理、计划生育、安全生产、环境卫生治理等工作很多，任务很重，加之上级有要求，群众有期盼，大家面临的压力、付出的努力异于常人，很辛苦。今天同大家座谈，充分表明县委对基层工作的关心、重视，对大家的支持、理解，同时表示慰问和尊重。
四是党建任务很艰巨。为什么单独讲一讲党建任务呢？这是基于我个人的一些工作体会。大家都知道，我在担任县委书记之前，长期在政府部门工作，一直认为党建工作是务虚的工作，担任县委书记之后，钻进去深入研究才知道，加强党建工作，强化党建引领的重要性。当前，我们在党建工作方面的任务是比较艰巨的，比如，全县村级阵地提质改造、党支部标准化建设，今年年底前还要完成村级组织换届人选准备及提名工作，等等，每一项工作都是难啃的骨头，我们的任务很艰巨。
二、“势”——全力以赴掌握下阶段工作的正确姿势
对于一季度乡镇工作的评价，我只想说大家辛苦了。因为在疫情期间，大家主动担当、靠前指挥、战“疫”在前，既有苦劳，更有功劳，但因为其他工作都停摆了，所以，除了说大家辛苦了，我没有太多的评价的内容。对于下阶段的工作，要重点从这三个方面发力：
1.全力推动经济社会发展。一要以“三防”工作为重点，抓好农业生产。要高度重视防火、防汛、防疫工作，要切实加大防控力度，要确保万无一失，出不得事。要未雨绸缪，提前准备，配备必要的抢险设施，建立完善值班、巡查、预警等机制，将三防工作抓紧、抓细、抓实，确保责任到位、人员到位、措施到位，全力保障农业生产和人民群众生命财产安全。二要以征拆为重点，抓好项目建设。项目建设不是一个、两个人干出来的，是大家一起干出来的。我希望各位书记都要争当“项目书记”，要高度重视项目、支持项目、关心项目，亲自攻坚、亲自破解、亲临一线。三要以优化环境为重点，抓好企业生产。我们县本来区位优势都不太明显，园区招商面临很大的困难，在乡镇这块，就更是困难重重。我们靠什么来发展？靠什么来招商？我觉得，只能靠环境这个软实力。我们要树立“服务赢得尊重、发展赢得尊严”的思想，提供好信息、引进好项目、强化好服务、保障好环境。
2.全力以赴保障社会稳定。一要落实责任抓安全。安全生产是头等大事，安全生产出了问题，党委书记要负主要责任。各乡镇党委书记任何时候都要把安全生产的弦绷紧，怎么抓，大家都有经验，但不要盲目相信经验，更要沉下去、扎进去，把安全生产抓紧抓牢，就一个要求，不能出事。二要化解矛盾抓信访。一季度信访形势还算比较好，主要还是因为疫情原因，信访户都被没有出门。但随着疫情形势好转，我们要重视起来。还有，年前，多个乡镇发生了突出信访问题，到现在都没有处理好，希望当地党委政府要担当起来，不要推诿，全力化解。三要强化预警抓稳定。坚决不能发生群体性事件，这是我给大家提的底线要求。乡镇党委书记对于辖区矛盾重点、矛盾源头一定要做到心中有数，对事态的发展一定要及时掌握、及时调度、形成机制。
3.全心全意提升群众满意度。一要切实巩固好主题教育成果。要以群众满意为出发点，按照建立不忘初心、牢记使命的制度的要求，在固化初心使命教育、开展常态化问题检视、经常行调查研究等方面下功夫、搞探索，加强制度建设，强化常态长效，切实解决好人民群众的操心事、烦心事、揪心事。二要认真抓好群众工作和民调工作。各乡镇要想尽一切办法、采取有力措施，提升民调排名。要做到态度认真、举措扎实，坚决不能走过场。胡山、金杏等乡镇去年排名上升很快，有一定经验，大家要相互学习。三要提前谋划好支村两委换届工作。要严格程序、严肃任务，条件好的、基础好的村要提前完成换届工作。要严守纪律，重点解决好财务不清、选举风气不正等问题。要严把关卡，优化支村两委成员性别、年龄结构，特别是要将优秀的青年党员和女党员选进村级班子，提升综合素质。决不能让目的不纯、不学无术的人进入支村两委班子。同时，要认真开展好新任支部书记和支村两委委员的培训和教育。
三、“实”——学会当好乡镇“一把手”的实用技巧
1.定位要准。具体来说就是“四个一”：一是一面旗帜举起来。要带好头，做标杆，率先垂范，干事在前，谋划在前，严于律己，严格要求。二是一条扁担挑起来。要勤于担当，勇于担当，为人民担当，为发展担当。三是一个盖子捂下去。要善于处理好各类矛盾和问题，稳定一方。四是一把利剑斩下去。要敢于同不良风气作斗争，树立地方发展的正气。
2.职责要清。概括起来就是两个方面：保一方平安，促一方发展。就是要抓党建、抓作风、抓民生，保地方风气正向，保人民群众平安；就是要抓项目、抓产业、抓基础设施建设，促进财税经济发展、促进社会事业发展。这是乡镇“一把手”责无旁贷的责任。
3.要求要明。可以用三句话加以概括：第一句话，忠职守、重党性、抓党建。不断加强学习，特别是党的理论知识、党建工作业务知识和国家各项大政方针政策，不断增强政治责任，培养政治意识，提升政治品位。第二句话，树正气、有思想、出思路。树正气，就是要有“精气神”。比如，政务公开、用人公正等；有思想，就是不固守经验、善于创造经验；出思路，就是要有谋划、有眼光，出利长远的发展思路，出解决问题的具体思路。第三句话，勤担当、当班长、带班子。敢于担当，勇于担当，善于担当。率先垂范、严于律己。开明，精明，严明，带好班子，管好队伍。
4.方法要多。一是既要抓统筹推动，又要抓典型带动。突出重点，统揽全局，不眉毛胡子一把抓。树立典型，以点带面。二是既要树亮点，又要破难点。要打造特色和亮点，对于困难和问题，要勇敢面对，想法设法予以破解。三是既要有方法，又要有眼光。解决问题要用科学方法，看待问题要长短结合，既要考虑局部利益，更要顾虑大局利益。
