高举旗帜砥砺奋进勇立潮头
高水平谱写人力社保事业发展新篇章
——在全市人力社保工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开2020年人社工作会议，回顾总结2019年的工作，全面部署2020年的工作。2019年，市人社局坚持“民生为本、人才优先”工作主线，加强高层次人才队伍和事业单位干部队伍建设，统筹城乡就业，加强社会保障，维护和谐劳动关系，推进人事制度改革，强化公共服务，人力资源和社会保障工作各项目标任务如期保质保量完成。
一、务实担当、攻坚克难，人力社保事业发展能级实现全面提升
（一）就业形势总体稳定。面对严峻复杂的经济形势，始终坚持实施就业优先战略，千方百计扩大城乡就业，保持了就业大局的稳定。新增城镇就业X人，失业人员再就业X人，新增农村劳动力转移就业X人，新增创业担保贷款发放X万元，分别完成新增城镇就业年度任务的X％、失业人员再就业年度任务的X％、新增农村劳动力转移就业年度任务的X％，新增城镇零就业家庭就业援助率达X％，全市城镇登记失业率控制在X％以内。积极开展公共就业服务专项行动，“春风行动”、“就业扶贫行动日”期间，累计帮助X余名农村劳动力实现了就业；继续推进“互联网+就业服务”平台建设，开展就业数据质量专项治理六十日攻坚行动，全面提升我市“互联网+就业创业+精准扶贫服务”平台数据质量；积极指导创业孵化基地建设。
（二）城乡社保体系建设统筹推进。继续强化扩面征缴工作，参加各项社会保险X万人次，其中企业养老保险X人，失业保险参保X人，工伤保险参保X人，机关社保参保X人，城乡居民养老保险参保X人;基金征缴总收入X亿元,其中失业保险X万元，企业养老保险基金征缴X万元，工伤保险X万元，机关事业单位养老保险基金征缴X万元；职业年金征收X万元，职业年金上解X万元，各项社会保险待遇按时足额发放。代发各类资金X万元，其中被征地农民补贴X人X万元、被征地农民补助X人X万元、独生子女父母奖励X人X万元、乡村医生X人X万元、发民办教师和代课老师X人X万元、放映员30人X万元。认真落实机关事业单位养老保险制度改革，新制度计发工作有序开展；按照政策妥善处理企业养老保险缴费和老农保历史遗留问题；按照“统一规范政策标准、工伤认定分级审批、基金收支分级管理”的工作原则，做好工伤保险管理工作；加快社会保障卡发放，社会保障卡持卡人数X万。
（三）人事人才工作稳步推进。规范事业单位人事管理，逐步实现公开招聘科学化、岗位设置制度化、专业管理信息化；已招考专职教师X人;根据岗位设置和人员聘任情况，结合各事业单位岗位空缺，申报了2019年专业技术人员各系列中高级职称计划X名，其中高级X名，中级X名；认真落实机关事业单位暑假集中休假制度。开展全面工资集体协商工作。坚持对每份工资协议就工资水平、协商程序、履行情况等内容进行严格审查。加强劳动维权力度。开展了农民工工资支付情况专项检查和用人单位遵守劳动用工和社会保险法律法规情况专项检查。对各类用人单位的日常巡查次数达X余次，定期审查用人单位规章制度，补签劳动合同；通过巡查和专项检查，督促X余家单位办理了劳动保障登记。接待来人来访X余人次，接受日常投诉X起，通过对用人单位的协调走访为劳动者追讨工资X万元，涉及劳动者X余人.受理案件X起，来信X件，接待来访群众X余人。
（四）民生保障资金向上争取力度不断加大。一是对各项就业项目开展大量的前期准备工作，多次向省厅汇报，截至12月底，积极争取上级就业补助专项资金X万元。二是积极向上争取各项社保基金。争取城乡居民基础养老金补贴X万元；争取中央财政企业社保补助基金X亿元、市级调剂金X万元、地方财政配套资金X万元。帮助X名建档立卡贫困劳动力实现了转移就业，完成贫困家庭“两后生”技能培训X人，开发“就业扶贫特岗”X个，创建并认定“就业扶贫车间”X个，吸纳贫困劳动力就业X人。
二、把握大势、抢抓机遇，把脉新时代人力社保工作
（一）就业再就业压力加大。一是部分就业人员就业质量不高，就业不稳定。二是因社保系统未联网，失业保险申领人员资格认证有难度。三是贫困外出务工人员必须是脱贫人员，而我市去年有能力外出务工人员基本已经脱贫，剩下的基本是医保兜底人员，没有务工能力。电话的正确率因为外出务工人员流动较大，现在通讯企业经常推出各种优惠活动，所以务工人员的电话经常更换，很难做到及时掌握。
（二）社保基金征缴目标任务增幅较大。企业社保基金征缴任务增幅较大，由于我市规模企业极少，财政收入低，压力很大，根据省厅下达的指标任务分解，希望能根据地方实际减少征缴任务，降低财政配套额度，减少地方财政压力。
（三）事业单位人事制度改革推进呈现新问题。一是事业单位岗位设置操作性不强，专业技术人员岗位聘任意见较大，在引进人才、培养人才、留住人才、稳住人才上应出台更加科学有效的政策，以利于建立稳定的人才队伍；二是在职称评审改革特别是教师职称改革中，由于岗位职数的限制，城区教师职称晋升难度很大，极大地打击了相当一部分优秀中青年教师的工作积极性，不利于教师的成长。
（四）机关社保改革问题凸现。一是原试点期间个人退费清理困难极大，我市养老保险试点期近二十年，当前改革时期统一步调加强指导是完成各项工作的基本前提和重要保证，建议上级部门领导多到基层进行实地业务指导工作，在新业务、新系统的操作流程、数据格式上做到地区统一。二是配套政策和系统平台改造滞后，在整个社保改革中，国家出台了指导性规定，但是由于改革牵涉面过大，各项具体操作和细节问题层出不穷，配套措施没有及时到位，我省业务平台本地化建设也进度缓慢，虽经多次调试也不能完全胜任操作要求，导致工作进度迟滞。
（五）信息化建设水平有待进一步提升。目前，各职能部门、经办机构都是独立的系统，多个平台操作，各自为阵。建议为了更好地推动工作，实现线上线下更有效地服务，由省级统筹推动，整合各个子系统，建立统一平台，一个窗口对外，方便群众查询服务。同时建议加大社保卡应用力度，通过省级层面出台政策规定，尽快深度推进融合社保卡的社保功能、民生保障功能及金融功能，实现一卡通，使社保卡真正成为方便群众的幸福卡。
三、紧抓工作重点，以创新的精神开拓进取，实现人社工作新突破
（一）奋力就业创业，确保全市就业局势稳定。一要狠抓就业政策的落实。近年来，国家层面连续出台了推进就业创业的相关政策文件，省里从前年开始，已经在逐步构建“1+3+X”更加积极的就业创业政策体系。下半年要进一步系统梳理相关政策，细化完善具体办法，加强政策宣传，抓好贯彻落实。二要狠抓四大重点群体就业工作。高校毕业生、退伍军人、农村劳动力、就业困难群体是就业工作的重中之重，重点群体就业稳则全局稳，要千方百计促进这四大群体充分就业，多渠道促进高校毕业生就业，要加强与教育部门及高效的沟通协调，建立健全统一的基础数据库，动态掌握离校未就业高校毕业生的基本情况，扎实做好实名制登记、落实跟踪等服务；要大力促进农村富余劳动力转移就业，坚持转移就业与扶持创业并举，促进农村剩余劳动力就业创业；要特别关注城镇就业困难群体就业，通过及时落实社保补贴、稳岗补贴等措施，鼓励企业吸纳就业困难人员就业，要进一步完善困难就业人员定期排查机制，充分发挥公益性岗位的托底安置作用，确保城镇零就业家庭实现“动态清零”。三要狠抓扶贫就业工作。要严格落实好就业扶贫优惠政策和“311”就业扶贫行动，继续抓好“就业扶贫特岗”开发和“就业扶贫车间”工作，帮助贫困劳动力实现家门口就业。要扎实做好异地搬迁贫困人口的就业服务工作，通过技能培训、职业指导、岗位推荐等方式，多举措促进搬迁人员就业，让他们“搬得出、有就业、能脱贫”。    
（二）强化责任落实，推进各项重大改革落实落地。涉及人社部门的制度改革已经进入攻坚期，改革的项目多，任务重，且面临很多实际困难，我们要找准短板，精准发力，助推发展。一要全力推进机关事业单位养老保险制度改革。根据省厅的工作部署，要做好全市试点期间的个人账户清理及退付工作；确保退休人员基本养老金按时足额发放。二要深化人事制度改革。充分发挥人事考试在选拔人才、促进就业中的重要作用，在确保考试安全、公正的基础上，健全人事考试支撑保障机制，加强基础能力和信息化建设，严厉打击高科技有组织作弊行为。三是继续深化工资制度改革。健全差别化激励机制，继续完善机关事业单位奖金制度，进一步巩固我市实行绩效评估考核结果与奖金挂钩这一特色工作的改革成效；积极稳妥地实施地区附加津贴制度，逐步实现同城同待遇。
（三）切实抓好人才队伍建设。要加强高层次专业技术人才队伍、技能人才队伍建设、海外人才队伍等三支人才队伍建设工作。一方面以专业技术人才知识更新工程为重要抓手，紧扣现代商贸物流业、生态文化旅游业、绿色食品等支柱产业发展重点领域，积极实施高层次专业技术人才上岗位培训、高级研修项目，着力提升全市专业技术人才业务素质和综合能力。另一方面，整合利用现有的各类职业教育资源，加快高技能人才培养基地建设，着力培养一批高技能人才。
（四）加强隐患排查，有效化解风险隐患。随着经济持续下行，人社领域的风险也在不断累积，要牢牢绷紧防控风险这根弦，保持头脑清醒，做到防范在前、守土尽责。一要加强社会基金安全风险防范。要开展好各项社会保险基金专项检查，特别是针对近三年各项专项检查和审计发现问题的整改情况，本着“有则坚决改之，无则引以为戒”的原则进行梳理和整改完善。同时，要做好社会保险基金监督日常巡查工作，实现监督工作制度化，常态化，坚持有疑必核、有案必查、严肃查处、严肃问责、严防基金“跑冒滴漏”。二要切实防范劳动关系风险。要全面落实《X市建设领域农民工劳动报酬支付管理规定》，严格按照省里解决企业工资拖欠问题联系会议的精神，建立健全治理欠薪长效机制，努力实现治欠保支工作取得明显成效，切实维护农民工权益；要加强劳动争议仲裁工作，对农民工、集体劳动争议等弱势群体案件快立快审，提高效益，要推进劳动争议基层调解组织建设，努力把矛盾化解在基层，把问题解决在当地。三要切实防范信访维稳风险。人社部门信访特别是群访居高不下，提前退休人员等群体不断上访，组织化程度越来越高，信访维稳压力越来越大，所以一定要健全信访工作机制，落实信访工作责任，要及时排查隐患，掌握信息，牢牢把握处置、化解信访事件的主动权；在对待信访问题上，要严格依法依规依程序办理，处理好维稳和维权的关系，诉求合理合法的解决问题要到位，绝不容许拖着不办顶着不办，对无理取闹、违法违规上访的，坚决依法处理到位。
（五）坚持不懈改进行风作风，营造更优发展环境。行风是系统干部队伍作风的集中反映，也是党风在行业工作中的具体体现。人社部门是重要的民生部门，抓严抓实抓好行风，整体推进系统党风、政风、作风建设，有着特别重要意义。要进一步强化“四个意识”正行风、树新风，打造群众满意的人社服务。一要深化放管服改革。要把政务服务事项进行彻底的摸底，不论是行政审批、许可事项，还是对个人、对单位、对部门、对特定群众的办理事项，都要想细想全、全面摸排、不留死角、亮清家底。要对办理的事项认真梳理，追本溯源，一项一项查找政策法规依据，凡没有依据、自我授权的，一律取消，绝不含糊。特别是深入治“痛点”、疏“赌点”，严格按照中央“六个一律取消”的要求，彻底清理烦扰企业和群众的无谓“证明”。要在全面清理、取消、下放的基础上，列出政务服务事项目录清单，并向社会公布，放到太阳底下“晒一晒”，方便群众办理。二要大力推进标准化信息化建设。要加快构建全流程一体化的人社服务信息化平台，推进人社政务服务事项标准化建设，全面推进互联网与就业创业、社会保障、人事人才、劳动关系等业务领域的深度融合，把群众最关心的事项放到网上办理。要拓展网上办事的广度和深度，积极开发各类便民应用，形成线上线下融合、服务衔接有序、规范安全高效的“互联网+人社”发展格局。三要切实降低企业用工成本。综合采取“降”“补”“缓”等措施，为企业降费减负。继续执行阶段性降低企业养老保险和失业保险费率政策，统筹安排好阶段性降低工伤保险费率工作，完善企业养老保险费率过渡试点政策。实施社保补贴和稳岗补贴，认真组织实施好失业保险援企稳岗“护航行动”和技能提升补贴“展翅行动”。允许符合条件的企业缓交社会保险费，缓交期间免收滞纳金。四要加强监督检查。要加大明察暗访力度，组织对人社经办服务窗口集中安排不少于2次的明察暗访，结果及时通报。要畅通举报渠道，发挥12333热线、门户网站作用，及时查处行风建设中的违纪违规行为，做到有诉必应、有举必查、查必有果、纠必到位。要加强专项督查，对反映本系统有关行风建设问题的信访举报优先办理、逐一核实、严肃处理，坚决查处行风建设过程中出现的“吃拿卡要”套取基金或扶贫资金等违法违纪行为，对典型案件要进行公开曝光，并在全系统开展警示教育，形成震慑效应。


