
在深化改革研讨班结束时的讲话

同志们：
深化改革研讨班，经过紧张有序的学习，今天就要结束了。我们这次研讨班，时机重要，主题重大。总的感到，几天来，大家以心系改革、深谋改革的使命责任和政治自觉，集中精力学习，潜心思考研究，较好地完成学习研讨任务。突出的特点有三个：一是聚焦改革、主题鲜明。按照上级要求，研讨班紧紧围绕学习贯彻习主席系列重要讲话，精心设计教学内容和环节，汇编整理有关学习资料、安排参观见学、观看辅导录像。整个研讨着眼做好机关单位调整改革的思想和理论准备展开，主题很突出、针对性很强。二是联系实际、思考深入。学习研讨期间，大家聚焦改革主线，坚持问题导向，提前调研、认真思考，形成了一批有见地、接地气的学习研究成果。集体学习中，大家边研读边讨论，在思想碰撞中升华了认识，在讨论交流中统一了思想。刚才，听了6名同志的发言，总的感到大家对这轮改革的认识是到位的、对形势的分析是准确的、一些意见和建议是中肯的，体现出大家谋改革、思转型的使命担当。三是从严从实、学风端正。这次研讨班教学秩序良好，学习氛围浓厚，大家能够自觉把学习当作一种责任，坚持高标准、高要求，真正静下心来，集中精力学习，认真研读思考。许多同志利用晚上时间研读学习书籍，反复修改完善研讨材料。学习期间，大家都能坚持住会学习，没有请吃、吃请和各种应酬。这些都充分体现了大家良好的学风作风和党员领导干部应有的品质，需要我们继续发扬。 
这次研讨班虽然时间不长，但大家学习认真、收获很大。概括起来主要有3点：一是进一步坚定了投身改革的决心意志。通过学习研讨，大家深刻认识到，这轮改革是习主席基于国际国内战略大势判断，亲自决策、亲自部署、亲自推动的。有习主席确定的大方向、谋定的大思路，改革只会越来越好。这些认识成果，都坚定了大家“改革必成”的信心，也进一步激发了大家投身改革实践的意志决心。二是进一步理清了推进改革的思路举措。大家在学习研讨中，对习主席围绕改革提出的一系列重大战略举措，有了更加深刻的理解和把握。深刻认识到，坚持实践牵引、坚持法治思维、坚持创新驱动等重大理论决策，我们就不断会在征程中更加发展壮大。三是进一步强化了引领改革的责任担当。学习中，大家进一步认清了身处的历史方位，认清了肩负的历史责任，认清了面临的工作任务。这轮改革是一场回避不了的历史大考。大家都感到，作为领导干部，必须在改革中立身为旗、以上率下，消除私心杂念，为部属做出好样子；必须始终坚定信心决心，保持战略定力，以领跑转型的担当、创新进取的锐气、攻坚破难的劲头、干在实处的精神，做改革促进派、实干家；必须敢于面对和解决遇到的矛盾问题，不推诿、不扯皮，公道正派、知行合一，切实履行好推动机关全面建设和保证改革顺利实施的历史责任。
五天的学习时间非常短暂，对我们学习贯彻习主席重要思想来讲，只是引子和开始。回去之后，大家要坚持边学边悟，学用结合，在新的起点上，切实把学习贯彻习主席重要思想不断引向深入。
一、要持续深化学习，在凝聚意志上落地见效
习主席战略思想，内涵丰富、博大精深，各级必须抓住学习理解这个基本环节，在“深”上下功夫、在“常”上用力气、在“实”上做文章。一要搞好理解消化。这次集中办班学期短，课程安排紧，消化思考时间相对有限。大家回去后，一定要继续坚持学原文、读原著，结合上级的动员和辅导讲话，以及专家、教授所作的辅导报告，进一步加深理解、强化吸收，切实掌握蕴含其中的思想精髓和核心要义。二要搞好融合结合。要坚持把学习贯彻习主席重要思想作为核心内容和根本任务，纳入党委中心组“三位一体”学习，贯穿正在开展的改革主题教育和学习教育，融入改革前后思想政治工作，切实把干部职工思想认识统一起来，为完成各项改革任务奠定坚实基础、提供强大动力。三要搞好传导辐射。各单位要充分借鉴有关做法和资源，高标准抓好党员干部集中轮训，抓好基层群众理论武装。参加这次研讨班的各位领导干部，要充分发挥辐射引领作用，利用自身学习成果，深入一线辅导授课，帮助大家提高认识、释疑解惑，切实凝聚起支持拥护改革、自觉投身改革的强大正能量。
二、要坚持学以致用，在推动转化上落地见效
学习贯彻习主席重要思想，不仅是个理论问题，更是个实践问题；不仅要内化于心，更要见诸于行。调整改革即将全面展开，对我们来说是一个理论联系实际的现实考验，这就要求我们各单位要做好以下几点：一要统思想、稳人心。从前期机关调查了解的情况看，普遍存在忧单位走向、忧个人发展、忧待遇保障等顾虑，思想比较活跃。因此，各级要按照上级统一部署，按照政策规定要求，以改革主题教育为抓手，组织深入学习领会习主席重要思想，引导大家理解改革、投身改革，坚决支持改革，为改革顺利展开和推进，提供良好政治氛围和坚强思想保证；要把做好改革中思想稳定工作，作为当前工作的重中之重，紧紧围绕改革带来的现实影响，动态掌握干部职工思想，广泛开展谈心交心活动，着力纠正考虑个人得失多、观望思想重、工作干劲减退等倾向性思想问题；对担忧多、压力大的同志，要主动靠上去做好“一人一事”工作，既要掌握个人想法，也好搞清家庭困难，切实把解决思想问题、心理问题与解决实际问题结合起来，传递温暖、稳住心神、保持定力。二要抓党建、强组织。能否顺利完成改革“大考”，很大程度上就是对各级党组织党建水平、功能发挥的现实检验。因此，我们要把坚强的组织保证贯穿改革全程，依靠组织力量管思想、抓执行、促落实，确保各项工作沿着改革的正确方向推进。要切实发挥党委核心领导作用，改革中涉及到人、财、物等重要敏感事项，必须坚持党委集体研究，坚决按程序规定办事，不得个人独断或采取碰头协调、个别通气等形式实施。改革期间，要保证各级党的组织建设不断线，党内生活不停摆，思想工作不落空，人人都处在组织管控之中，有效发挥党管党员、党管干部的功能。特别强调的是，要把扎实开展学习教育作为推进改革任务的实际举措，带着问题学，针对问题改，通过组织承诺践诺、定期上党课、召开组织生活会等形式，强化党员干部大局观念、责任担当、法纪意识等，立起改革中合格党员的好样子。三要严纪律、明规矩。改革成败，关键一条就是能不能做到令行禁止、步调一致。在改革酝酿和调研阶段，大家可以通过组织渠道反映意见，但改革方案一旦下达，每个人都必须无条件服从和执行，坚决不能犯政治上组织上行动上的自由主义。特殊之年不能讲特殊，不能因为改革就突破政策办事，把吃送别饭、发纪念品当作“人之常情”，把违规办理晋职调级当作“关怀照顾”等等。越是改革关头，越不能有“打擦边球”的侥幸心理，不能有“浑水摸鱼”的投机心理，不能有“最后一搏”的赌徒心理。四要抓任务、保节点。今年既是改革之年，也是建设深入推进之年。一些单位可能面临“改”和“建”任务交织推进、交叉重叠的现实矛盾。各级要一手抓改革，一手抓任务，以年度任务的高标准完成，为深化改革创造良好条件。要切实强化任务观念、主业意识，始终保持定力，保持状态，把心思精力放在各项建设任务上来，不能误时误事、不能断档断线。要切实加强工作统筹，算好任务帐、时间帐、精力帐，科学把握节奏，既要避免盲目赶进度影响质量，也不能因为改革放慢进度影响任务完成。要始终保持工作连续性，无论隶属关系、运行机制如何变化，都要主动克服困难、搞好职能对接，善始善终尽好职责，不能以改革为借口推诿扯皮。五要保安全、促稳定。各单位要居安思危、未雨绸缪，站在政治和大局的高度，把安全稳定工作抓紧、抓实、抓到位。要认真组织安全形势分析，看看改革期容易发生什么问题、本单位可能发生什么问题，切实摸清底数；要扎实抓好安全教育，全面进行思想作风整顿，给干部职工，重点是基层主官紧一紧弦、敲一敲警钟；要狠抓安全管理制度落实，规范日常管理秩序，管住车、管住小远散单位和人员；要层层分解责任、到边到角到底，及时发现纠正苗头性问题，坚决防止发生影响改革大局的事情，确保单位安全稳定和集中统一。
三、善学善思，始终把学习视为是人生修养之道
既然是读书班，我还想就个人加强学习的重要性给大家唠叨几句。学习始终是我们每个人的修养之道，或者说，修养是从学习开始的。我首先要说，学习是领导干部也是每名同志增长才干、提高素质的重要手段，是适应新的形势，完成历史重任的重要基础。领导干部作为党的事业的骨干，必须把学习作为一种社会责任和精神追求，带头树立终身学习的思想。在学习中增强党性，拓宽视野，提高本领，做好工作。学习要达到真正成效，就做到“勤奋好学、学以致用”，就必须具有“望尽天涯路”那种志存高远的追求，耐得住“昨夜西风凋碧树”的清冷和寂寞，静下心来通读苦读；就必须勤奋努力，刻苦钻研，舍得付出，百折不挠，下真功夫、苦功夫、细功夫，即使是“衣带渐宽”也“终不悔”，“人憔悴”也心甘情愿；就必须学有所悟，用有所得，在学习和实践中领悟真谛。这其中贯穿着一条主线，就是通过学习，改造主观世界，提高自身修养。
领导干部的修养，不仅是政治素质、理论水平、道德情操、工作能力等的综合体现，而且代表着党的形象。学习是修养之道，是提高修养、升华境界的重要途径。我们必须重视学习、勤奋学习，加强自身修养，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉抵制各种错误思潮、腐朽思想的影响和侵蚀，永葆共产党人的先进性和纯洁性。
一要学以砺志。志向是人的精神支柱、奋斗动力和前进坐标。中国共产党人的志向，就是为共产主义事业、为中国特色社会主义事业奋斗终生。学为立志之体，博学方能笃志，树立远大志向离不开学习。要通过学习，准确把握马克思主义科学理论的内涵和精神实质，充分认识人类社会发展的必然规律，充分认识社会主义制度的强大生命力和巨大优越性，进一步坚定理想信念，牢固树立人民群众是历史创造者的观点，明白“水能载舟亦能覆舟”的哲理，不断强化宗旨意识和公仆意识，在促进国家富强、民族振兴、人民幸福的伟大进程中实现自己的人生追求。
二要学以正德。德是立身之本、为政之要。古人讲：“人可以一生不仕，但不可一日无德。”做人要讲道德，做官更要讲官德。德为官之魂，官德正则民风淳，官德毁则民风降。一个人的道德修养高低与学识深浅紧密相联。领导干部必须重视学习，加强道德修养。只有坚持用科学理论武装头脑，以先进榜样为镜鉴对照自己，在学习过程中陶冶情操、净化灵魂，才能做到见贤思齐，确立立身做人的行为准则，使正气获得坚固的基础与提升的动力，砥砺自己堂堂正正做人、踏踏实实做事，带动党风、政风不断好转。
三要学以养心。心是境界、是胸怀、是追求。古语说，“养心莫如静心，静心莫如读书。”通过博览群书，汲取人类的文化精华、处世经验、为人之道，不断反思、调整和拓展自己的心灵空间，方能使心灵高尚、心态平和、心胸宽广。要善养责任心，以中为鉴，增强使命感、责任感和忧患意识，奋发有为、开拓创新，真正担负起为官一任、造福一方、安定一方的重任。要善养平常心，在学习中正确认识自己、正确对待领导、正确对待同志、正确对待名利，做到为人处世常留一份宁静，履职从政多一些清醒，把心思和精力用在加快发展、为群众造福上。要善养包容心，弘扬我们党团结奋斗的优良传统，借鉴古今中外杰出人物的经验，对人对事多一些宽厚、多一些包容，对一些善待、营造团结协作的和谐氛围。
四要学以增智。智是为人处世之道、辨人决事之能。大智非才不成，大才非学不成。正如英国著名哲学家培根所言：“历史使人明智，诗歌使人聪慧，数学使人精确，哲学使人深刻，伦理使人庄重，逻辑使人善辩。”面对国内外形势的不断变化、改革发展和新情况新问题的不断出现，领导干部必须勤于学习、善于学习，学以致用、提高能力。要学习人类社会创造的一切文明成果，在学习中开阔眼界、增长见识，更新知识、提高素养；要通过学习认识和把握规律，努力使自己站得高一些、看得远一些，不断提高及时发现问题、透彻分析问题和科学解决问题的水平；要把学习体会和成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施和领导工作的本领，特别是要转化为适应调整改革形势需要，不断推动单位建设向前发展的能力。
五要学以促廉。这一点更为重要。廉洁清正是共产党人的政治本色。加强学习、促进廉洁自律是领导干部廉洁从政的思想保证。从现实情况看，放松学习，缺乏理论武装、知识滋养和正气熏陶，是一些领导干部思想滑坡、意志消退、精神萎靡、志趣庸俗甚至走向堕落的重要原因。这就要求我们必须加强理论学习，树立正确的权力观、地位观、利益观，模范遵守党纪国法，筑牢拒腐防变的思想防线。领导干部的生活情趣是作风和修养的一种表现，反映着人的精神境界和追求，影响着领导干部乃至党的形象。要多读有益书、慎交各方友，在学习中培养健康生活情趣，养成良好生活作风，树立领导干部为民、务实、清廉的良好形象。
