
2020年度县直机关党组织学习贯彻
习近平新时代中国特色社会主义思想暨政治理论学习安排意见

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，也是脱贫攻坚决战决胜之年，加强党员领导干部理论学习、强化理论武装至关重要。为抓好县直机关党员干部政治理论学习教育，提高党员干部政治理论素质，现就2020年县直机关党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想暨政治理论学习提出如下安排意见：
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，特别是视察X重要讲话和指示精神，紧紧围绕县委力争实现“一个确保、两个翻番、三个走前列、四个大幅增长”奋斗目标，牢牢抓住思想理论武装这个根本，扎实推进县直机关政治理论学习，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，引导广大干部牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，增强维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不忘初心、牢记使命，为深入推进“135+”发展战略、在“富民兴陇走前列、加快建设省域副中心城市”和“八个走前列”中展现新作为，努力建设活力智慧和谐幸福美丽民族强县提供坚强思想保证和强大精神力量。
二、学习重点
（一）学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。县直机关各级党组织要组织好习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，学好用好《习近平谈治国理政（第三卷）》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等学习教材，学习习近平总书记最新重要讲话，学习习近平总书记关于本部门本领域工作以及与本职工作密切相关的重要论述等，进一步强化“四个意识”，学出绝对忠诚、学出“四个自信”、学出使命担当、学出能力水平。坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）学习贯彻党的十九大、十九届四中全会精神。县直机关各级党组织要深入学习宣传贯彻党的十九大精神、十九届四中全会精神。深入学习《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》原文和习近平总书记在十九届四中全会上的重要讲话精神，按照党中央决策部署,在自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度上勇于担当作为,立足实际积极探索创新,推动全会精神落地落实。
（三）学习党的政治建设有关知识。加强对习近平总书记关于党的政治建设的重要论述和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》的学习，结合深化推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，增强政治责任意识，切实担负起党和人民赋予的政治责任，时刻绷紧政治纪律这根弦，坚持党的领导不动摇，贯彻党的路线方针政策不含糊，始终做政治上的明白人，为我们党不断发展壮大、从胜利走向胜利提供重要保证。
（四）学习习近平总书记关于统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作等重要讲话和指示精神。深入学习领会习近平总书记围绕统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展等相关工作发表的系列重要讲话和批示指示精神，中央、省、市、县委关于做好新冠肺炎疫情防控工作的重大决策部署。深刻认识总书记、党中央的坚强领导是做好疫情防控的强大政治优势、制度优势，进一步坚定夺取疫情防控斗争全面胜利的信心决心。
（五）学习习近平总书记关于打好“三大攻坚战”的重要论述。深入学习领会习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神，深刻认识打赢脱贫攻坚战的极端重要性和当前脱贫攻坚面临的紧迫形势,进一步坚定打赢脱贫攻坚战的信心决心。进一步增强抓落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚决防止在一片落实声中落了空，努力在三大攻坚战的主战场上贡献力量、彰显作为。
（六）学习党章党规党纪和宪法法律。全面系统地学习党章党规党纪，特别是学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《中国共产党重大事项请示报告条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等法规，学习中纪委全会和省、市、县纪委全会精神，引导干部深刻把握党中央全面从严治党的具体要求，持之以恒正风肃纪，驰而不息纠“四风”。结合“七五”普法工作，组织学习《中华人民共和国宪法》和《中华人民共和国监察法》以及其他法律法规，营造“尊法学法守法用法”的浓厚氛围。
（七）加强意识形态教育。深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神，充分认识意识形态工作的极端重要性，准确把握意识形态工作的新形势新特点，了解掌握意识形态领域需要注意的倾向性问题，把握做好工作的具体要求，把思想认识统一到中央和省市县委对当前意识形态领域形势分析和判断上来，坚定自觉建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，旗帜鲜明同各种错误思潮进行坚决斗争，始终把意识形态工作领导权牢牢掌握在手中。
（八）学习习近平总书记关于党的初心和使命的重要论述。认真学习领会习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话精神，学好用好《习近平总书记关于“不忘初心、牢记使命”重要论述摘编》，把不忘初心、牢记使命作为党员干部终身课题，坚持首善标准，以坚韧顽强的斗争精神，较真碰硬的工作态度，务实创新的工作作风，更加自觉地践行党的初心和使命，更加奋发有为地推动各项事业创新发展。
（九）坚持开展形势政策教育。结合各类重要活动，深入开展形势政策教育，加强理想信念教育，进一步增强党员干部道路自信、理论自信、制度自信和文化自信；大力弘扬党的优良传统和作风，引导党员干部牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，努力践行“为人民服务”要求；把开展党史、革命史教育与国情、省情、市情和县情等形势政策教育有机结合起来，凝心聚力，提振干部干事创业精气神。
（十）学习全县中心工作和本部门单位重点工作相关知识。深入学习贯彻中央和省市县委重要会议精神，通过采取专家辅导、党组织书记领学、集体研讨、实地调研等形式，抓好有关决策部署、政策精神的宣讲解读，引导机关广大党员干部学习把握工作重点。结合各部门单位本职工作，学习经济、政治、文化、法律等各方面知识，推动机关党员干部开拓工作思路、提升履职能力。
三、学习要求
（一）领导示范引领。充分发挥党组（党委）学习中心组“关键少数”的示范和表率作用，自觉学习、带头学习，努力成为建设学习型党组织和学习型领导班子的精心组织者、积极促进者、自觉实践者，激发单位党组织和全体党员干部的学习热情，带动县直机关各级党组织形成良好的理论学习氛围。
（二）突出自主学习。县直机关党员干部理论学习应当坚持集中学习与个人自学相结合，突出个人自学，增强学习计划性和实效性，在学深悟透、融会贯通上下功夫，努力在原有基础上使得学习更深入更系统，取得新进步、达到新高度，实现自我教育、自我提高。
（三）持续改进学风。坚持学用结合、学以致用,把理论学习与贯彻落实中央和省市县委做出的一系列重大部署紧密结合起来,努力掌握马克思主义立场、观点、方法。把学习成果转化为工作思路,把学习成效体现在指导实践,解决重大问题上。
（四）创新学习方式。积极探索富有时代特点的学习新方式、新途径和新渠道，接受新理论、新观点、新知识、新事物学习；结合“三会一课”、党员固定活动日、党员政治生日等有效载体，组织广大党员干部加强学习，保证学习质量和效果；注重运用网络讲堂、网上培训等新兴媒体平台，充分利用“学习强国”“X党建”等学习平台，拓宽学习渠道，增强学习的吸引力、针对性和实效性。


