把人民对健康的需求作为奋斗目标

——在全县卫生健康工作会议上的讲话

同志们：
今天我们召开这次会议，主要任务是总结2019年的工作，部署2020年的工作。2019年，我县卫计工作以“一切为了人民健康”为目标，以提高医疗水平为核心，以提升医德医风为主题，以做实公共卫生服务为重点，以出生缺陷防控和提高人口素质为根本，全力保障人民群众的身体健康。现将本年度工作情况总结如下：
一、总揽全局，卫生健康事业发展硕果累累
（一）破解难点，医卫改革全面深化。一是基本药物制度有新要求。为减轻老百姓就医负担，保证基本药物“零利率”销售，我们出台了《XX县基本药物制度绩效考核方案》、《XX县基本药物制度补助资金分配方案》、《关于调整XX县非处方药目录的通知》，对基本药物制度的实施和资金分配做出了具体要求。开展了新一轮督导检查，下发了《关于国家基本药物制度实施情况的督查通报》，对“两票制”和基本药物制度实施过程中存在的问题和下步工作提出了具体要求。二是医改运行有新机制。建立了与岗位职责、工作业绩、实际贡献紧密联系的“三位一体”分配激励机制，在人事编制上我县实行备案制管理，人事聘用权下放至各医疗机构，各单位根据医院发展需要进行专业人才聘用，实行全员聘用合同制，同工同岗同酬。三是医联医共体有发展。我县县级医院与省县级三甲医院医联体建设进一步完善，乡镇卫生院与县级医院医共体基本形成，县内乡镇卫生院之间的区域医共体初步形成，不断提升了被帮扶医院的服务能力，同时也让群众享受到了上级医院专家团队的优质服务，增强了群众获得感。全县基层医疗机构诊疗量占比明显提升，县域就诊率保持在XX%以上，上转病人XX人次，下转病人XX人次，基本实现了“小病不出乡、大病不出县”的年度目标，全县分级诊疗体系逐步完善，医疗卫生机构分工协作机制基本形成。四是家庭医生签约服务有新提升。全县各级各类医疗卫生单位按照“以人为本、群众自愿、统筹城乡、创新机制”的原则，推行居民签约服务。建立以全科医生为主体的服务团队，依托乡镇卫生院（社区卫生服务中心）为平台，县级医疗机构为支撑，部门与社区协同保障，发挥家庭医生居民健康“守门人”作用，逐步形成“基层首诊、分级诊疗、双向转诊”的就医格局，建立以居民需求为导向，提供连续、综合、便捷、个性化的健康管理服务。目前，一般人群签约XX万人，签约率达XX%；重点人群签约XX万人，签约率达XX%；贫困人口签约XX人，签约率达XX%。五是信息化平台建设有新形式。开发了“XX县卫生计生信息化平台”，导入了全员人口信息，以居民健康卡为载体，以健康档案和电子病历为中心，实现了健康档案、电子病历、全员人口信息的互融互合。同时，积极对接县纪委的“互联网+监督”平台，依托“智慧XX”，实现了医疗卫生机构和政府相关职能部门的信息互联互通。
（二）打造亮点，医疗服务全面提升。一是特色专科形成技术优势。根据《XX县全面提升医疗服务能力五年行动规划纲要》，县人民医院、县第一中医院与县妇保中心按照功能定位和发展要求，逐步形成特色专科和技术优势，切实改善重点专科医疗服务质量，重点加强儿科、骨科、重症医学科（ICU）、产科、心脏内科、针灸科、推拿科、康复科和治未病科等临床专业科室服务能力。县人民医院率先引入DSA（冠心病的介入治疗）；县第一中医院坚持中西医并重，打造湖南中西部地区中药特色专科医院，充分挖掘中医医学在养生、骨伤、慢病治疗等方面的独特功能，放大中医治疗的特色效应，持续开展了“西医学中医、中医学经典”和中医药师承教育工作。支持社会办医，发展健康产业，着力提升医疗服务能力。二是队伍建设形成智力支持。加强基层医疗卫生服务体系和全科医生队伍建设，引进具有高级专业技术职称和成熟的工作经验的学科技术带头人，选送XX余人到三甲医院进修学习，安排各类短期培训XX余人次，免费为基层卫生院培养进修生XX余人次，开展各类学术讲座XX次，签订农村订单定向免费培养生协议XX人，XX人报名参加职称考试。累计与XX名村医签订了《政府购买基本公共卫生服务协议》，为乡村医生创造更好的工作和生活条件，逐步提高待遇，让他们安心在基层、扎根在基层。三是医德医风形成形象工程。重点加强全县医疗行业监管，整顿和规范医疗机构执业行为。改变以往只重视技术而不重视服务的发展观念，改变医护人员眼睛里只有疾病没有患者的个人思维习惯，以环境设计、就诊流程来优化服务体系，以提升素质、换位思考来落实优质服务，提升群众的就医感受，以服务赢得患者的满意。今年来，共查处医疗服务不规范XX起，罚款XX万元，通报XX起；查处违规收受药品回扣XX起，没收回扣XX元；查处XX起违规操办婚宴和XX起违规操办乔迁宴，都按相关规定予以教育惩处。
（三）抓实重点，公卫服务全面增强。一是疾病预防保健康。全面落实儿童预防接种信息化建设和重大传染病、职业病、慢性病、重性精神疾病综合防控任务。组织召开全县医疗机构卫生业务暨药政工作培训会、全县医疗机构医院感染管理暨医疗废弃物处置培训会。制定了突发公共卫生事件应急预案，加强了矽肺、煤工尘肺、噪声等职业病的监测工作。下发了《XX县预防艾滋病、梅毒和乙肝母婴传播工作实施方案》，开设了培训班，开展了专项督导，有效地促进了艾梅乙防控工作，切实保障了妇女儿童身体健康。二是公卫服务防病患。强化基本公共卫生服务项目的规范化管理，进一步提高服务效益和质量。目前，累计建立居民健康档案XX份，建档率达到XX%，65岁以上老年人健康管理XX人；高血压患者健康管理XX人，糖尿病患者健康管理XX人，结核病患者健康管理XX人，严重精神障碍患者健康管理XX人，尘肺病救治救助XX人，同时积极开展了随访和康复指导工作，规范管理率均在XX%以上。三是妇幼保健重优生。落实免费计划生育技术服务，开展避孕节育措施知情选择。全面落实出生缺陷综合防治措施，免费叶酸投服率为XX%，依从率XX%，新生儿疾病筛查率在XX%以上，制定了《农村适龄妇女免费“两癌”检查实施方案》《XX县孕产妇免费“产前筛查”实施方案》，为XX名适龄妇女进行了免费“两癌”检查，完成优检XX对，免费“产前筛查”XX人。
（四）强化支点，诚信计生全面推行。一是加强考核保基础。今年来，我县人口计生领导小组相继出台了《XX县村（社区）计划生育量化管理考核方案》、《XX县计划生育工作平时督查考核实施方案》《XX县2018年计划生育服务与执法主题活动实施方案》《XX县诚信计生工作方案》《XX县出生缺陷综合防治工作方案》等相关文件，为我县计生工作明确了方向，构建了框架。二是重点整治保平衡。派出工作指导组进行重点指导，对性别比严重偏高的两个区域，进行重点排查。加大“两非”案件查处力度，确保出生人口性别比平衡。三是稳定比例保“两率”。全县人口出生XX人，同比减少XX人，符合政策生育率XX%，出生性别比XX,同比下降XX个比点。
（五）关注焦点，健康扶贫全面推进。一是“冬季暖心——万人受益”。组织下村义诊XX场XX人次，免费体检XX人次，随访服务XX人次，签订家庭医生签约服务协议XX人份，落实慢病签约个性化管理XX人，建立电子健康档案XX人份，组织近XX名基层卫生计生人员和帮扶干部上门面对面宣传健康扶贫政策XX人次；二是“结对帮扶——百人行动”。通过帮扶责任人入户走访，加大各项扶贫政策的宣传和落实力度，让广大贫困户知晓政策，享受政策，得到政策扶持，增添发展动力。三是“惠民工程——千户得利”。积极协调人社、民政、财政、扶贫等部门，全面落实“三提高”“两补贴”“一减免”“一兜底”健康扶贫综合保障政策和“三个一批”行动计划及“先诊疗后付费”“一站式”结算机制，确保大病集中救治率、慢病签约管理率、重病兜底保障率分别达到省定考核指标。今年来，全县农村建档立卡贫困人口住院“一站式”兜底资金XX万元，累计报销比例达XX%。
（六）提升基点，重点工作全面展开。一是“严”字当头，打扫黑除恶攻坚战。我局制定下发了《全县卫生计生扫黑除恶专项斗争实施方案》，明确任务，细化措施，确保扫黑除恶工作层层有人抓，事事有人管，同时公示举报电话，畅通群众举报渠道。今年来，全系统共悬挂横幅XX余条、电子屏宣传XX余次，群发、转发微信息XX余条，发放宣传单XX余份，截至目前，全系统摸排查出问题线索XX条，均已上报县扫黑办。二是“实”字着力，打安全生产持久战。我局始终将安全生产工作与业务工作同部署、同检查、同考核，层层签订责任状，积极组织系统干部职工学习《安全生产法》《XX省安全生产条例》等法律法规，组织开展消防等应急演练。今年来共悬挂横幅XX余条，电子屏流动播放XX余次，制作安全生产宣传栏XX期，发放宣传资料XX余份，组织安全生产督查XX次，出动人员XX人次，提出整改意见XX余条，下达整改交办书XX份，先后开展了“安全生产月”、“安全生产大检查”、“打非治违”、“打击假冒特种作业操作证”等专项活动，有力推动了卫计系统安全生产形势持续稳定。三是“深”字打底，打卫计执法阵地战。今年来，全县共落实长效节育手术XX例，征收社会抚养费XX万元，纳入法院失信人员XX人次，查处“两非”典型案件数XX例，行政处罚XX万元。对全县XX家公共场所经营单位进行监督管理，监督检查XX户次数，监督覆盖率和量化分级覆盖率均达100%。行政处罚办案XX起，已结案XX起，未结案XX起，行政处罚XX万元。查处无《医疗机构许可证》和无医师执业证书非法行医共XX家，其中“黑诊所”XX家，药店XX家。对全县医疗机构监督覆盖率、集中式供水单位监督覆盖率、突发公共卫生事件应急处置卫生监督率、对学校等各项常态卫生监督指标任务落实率、对投诉举报案件处理及反馈率均达XX%。社会对卫计监督工作综合满意率达到XX％以上。
二、正视问题，切实增强工作责任感和紧迫感
一是卫生事业发展后劲不足。因药品实行零差率销售后，医院经济增长空间缩小，而五险二金和基本工资提标过快，致使医院无法承受，引起干部职工人心不稳；基层医疗卫生单位人才匮乏，待遇、培训、进修等政策不够完善，业务水平较低，不能满足群众日益增长的医疗卫生服务需求。医院作为公益性单位，长期以来都是举债进行房屋基础建设及购置医疗设备，加上地方财政十分困难投入不足，造成医院债务沉重，发展困难。二是基层专科医疗发育不全。因医疗环境差，害怕承担医疗事故风险，卫生院不愿开展外科、产科、儿科和内科等技术含量高、医疗风险大的业务，导致病源上转容易下转难。三是计划生育工作意识不强。一些乡镇和部门主要领导抓计划生育责任意识淡化，少数单位和乡镇联村领导和驻村干部的综合绩效考核和评先评优没有与计划生育工作责任挂钩，同时，计生队伍建设弱化，特别是合并后人口多的村，管辖区域广、服务对象多、工作负荷大，无论是工作强度，还是工作难度均不是仅一个计生专干能够很好完成的。四是各类信息化平台建设不畅。目前，全县医共体建设，在落实分级诊疗制度、实现医疗信息互联互通、远程会诊等方面，由于资金问题及项目审批问题，项目还未正式启动。 
三、鼓足勇气，确保发展方向不偏不倚
1.继续深化医卫体改革。一是切实加强信息平台建设。全力推进XX县人口健康信息化及医共体信息平台建设，建立以XX县人民医院为龙头单位、覆盖全县所有社区卫生服务中心、乡镇卫生院、村卫生室的区域医共体信息平台，通过会诊中心实现区域内影像、检验、心电等检查项目的实时远程会诊；借助120指挥中心平台、会诊平台实现区域内线上院前急救；通过公卫服务平台实现家庭医生简约、慢病管理等实现公共卫生工作标准化、智能化，切实保障居民健康安全。二是继续完善人事薪酬制度改革。重点完善岗位设置、职称评定、薪酬、人才聘用尤其紧缺人才聘用等方面，逐步建立基于岗位、工作质量、服务质量、医德医风、岗位风险、患者满意度等核心指标的综合考核体系。三是继续完善县域医共体建设。逐步由松散型向紧密型医共体过渡，充分发挥县级医院专家团队的技术优势和基层卫生院的网底覆盖优势，提高辖区居民获得感，打造特色医共体。同时进一步与人社部门协调，协同建立医保支付向基层倾斜的政策。四是继续推行家庭医生签约服务。在进一步完善医共体信息平台建设基础上做好家庭医生签约服务初级包的签订工作，并逐步向中级包、高级包扩展。
2.继续加强医卫人才培养。一是继续加大本土人才的培养力度。落实住院医师规范化培训、全科医师转岗培训和继续医学教育，做好农村订单定向免费培养医学生等基层全科医学人才培养培训和适宜技术推广工作。二是建立健全本土医卫人才库。选拔培养一批素质高、能力强、会干事、懂管理的卫生中青年管理人才，同时，把我县各医疗机构老年队伍中德高望重、经验丰富、责任心强的老专家选拔出来，引导鼓励他们积极发挥余热。三是继续畅通人才引进“绿色通道”。有计划地引进急需紧缺的医疗卫生高层次人才。
3.继续完善公卫服务体系。一是落实公共卫生服务项目。强化基本公共卫生服务项目的规范化管理，继续为65岁以上老年人做好健康体检及健康指导，加强对高血压、糖尿病等慢病的随访管理，抓好尘肺病、精神病患者的救治救助工作，不断提高家庭医生签约服务率。二是继续加强重大传染病防控。加强疫情监测、流行病学调查及消毒处理工作，狠抓预防接种门诊、产科接诊室的规范化建设和管理，有效提高应对突发公共卫生事件应急处置能力。三是继续完善妇幼保健体系建设。全面实施农村孕产妇住院分娩、农村适龄妇女“两癌”检查、孕前优生健康检查、孕产妇免费产前筛查、新生儿疾病筛查等妇幼保健项目，加强出生缺陷综合防治工作。四是继续加大卫计执法监督力度。加强城乡饮用水及涉水产品的卫生监督监测工作，按照创国卫要求，全面推进公共场所量化分级管理，重点做好公共场所、学校等集散地传染病防控工作及医疗废水的规范处理，加强职业卫生监督管理，严厉打击非法行医和整治“两非”行为。五是扎实开展健康教育。积极做好健康促进示范县的创建，加快健康教育基地建设，加强督导检查，强化宣传氛围，进一步巩固我县国家慢性非传染病疾病综合防控示范区成果。
4.继续提高医疗服务质量。一是矢志不渝抓好县级医院民生工程。逐步推进县妇计中心拓址搬迁工作进程，加快县第一中医院整体搬迁、县人民医院（安江院区）住院楼建设工程进度，力争两院2019年全面竣工并投入使用，进一步增强我县县级医院的服务功能。二是切实改善重点专科医疗服务质量。县人民医院、中医院、妇计中心按照功能定位和发展要求，逐步形成特色专科和技术优势，继续加强儿科、骨科、重症医学科（ICU）、产科、心脏内科、针灸科、推拿科、康复科和治未病科等临床专业科室服务能力。三是坚持中西医并重，放大中医治疗的特色效应。继续挖掘中医医学在养生、骨伤、慢病治疗等方面的独特功能，持续开展“西医学中医、中医学经典”和中医药师承教育工作。四是支持社会办医。发展健康产业，推进和完善医养结合模式，全方位提升医疗服务能力，不断提高全县人民的健康幸福指数。


