纪委工作总结

去年以来，区纪委在市纪委和区委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入贯彻落实中央、省委、市委和区委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，聚焦中心任务，强化监督执纪问责，坚持纪在法前，践行“四种形态”，持续深化“三转”，驰而不息纠正“四风”，坚定不移惩治腐败，党风廉政建设和反腐败工作取得了新进展新成效，为XX区经济社会发展提供了坚强的作风纪律保障。主要成效如下：
一、党管治党形成新格局。夯实主体责任。按照“主体责任落实年”和“主体责任深化年”要求，对主体责任进行细化，制定区委党风廉政建设主体责任清单，明确工作职责。下发落实“两个责任''意见、落实“两个责任”监督检查和责任追究办法、基层党风政风监督检查办法、规范党政机关主要领导干部权力行使暂行办法。通过落实主体责任目标考核、落实主体责任座谈宣讲、签订党风廉政建设目标管理责任书、区委定期听取区直单位主要负责人述责述廉、“一案双查”等，推动主体责任落实。抓牢监督责任。下发纪工委（纪检组）监督责任负面清单，为监督责任落实划出红线；制定履行监督责任约谈制度，共约谈区直单位主要领导X人，X次集中约谈办事处纪工委书记、纪检组长（纪工委书记），督促“两个责任”落实。X个区直单位主要领导向区纪委常委会述责述廉，对X名新任科级干部进行任前廉政谈话。加强反腐倡廉制度建设，在落实“两个”责任、强化监督制约、构建“4+4+2”制度体系等方面建立健全制度X项，通过召开推进会督导、组织专项督导等形式，推动制度措施向制度成果转化。实行重大事项报告备案，受理重大事项报告X项，发放《重大事项廉政提示函》X件。严格责任追究。区纪委采取多种形式对“两个责任”落实情况进行监督检查，以问责倒逼责任落实。共查办责任追究案件X起，问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人，点名道姓通报曝光问题X起。
二、作风建设取得新成效。严肃党纪党规。按照习近平总书记提岀的“五个必须”要求，严肃查处有令不行、有禁不止等违反政治纪律行为。深入开展“严守政治纪律、严明政治规矩”专项治理，着力纠正违反政治纪律的突出问题。开展廉洁自律准则和党纪处分条例学习活动，发放单行本X.X万册，进一步强化党员干部党章党规党纪意识。把检查政治纪律和政治规矩、组织纪律执行情况作为巡察监督和派驻监督的重点，发现问题及时整改。加大对区委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查力度，共问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人。坚决纠正“四风”。针对“四风”新形势、新动向，抓住重要时间节点，采取定期不定期监督检查、通报曝光等形式，从严查处党员干部公款吃喝送礼、借婚丧嫁娶敛财、违规经商办企业、违规发放津贴补贴和福利、会所中的歪风、懒政怠政为官不为等突出问题，保持高压态势，释放越往后执纪越严的信号。编印落实中央八项规定精神政策图解手册，督促党员干部深刻领会精神。共查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中纪律处分X人，组织处理X人，通报曝光典型问题X起。严查基层“微腐败”，扎实推进基层党风政风监督检查“三督四查五保障”工作机制，深入开展侵害群众利益的不正之风和腐败问题、基层干部违纪引发的重信重访问题等专项治理，严肃查处发生在民生资金、“三资”管理等领域的违纪行为，不断加强基层党风廉政建设。共查处问题X件，问责X人，其中纪律处分X人、组织处理X人。
三、纪律审查呈现新态势。全区纪检监察机关共受理上级信访转办件X件，受理本级信访举报X件（次），共查办案件X起，给予党政纪处分X人，其中科级干部X人，一般干部X人。规范线索管理。加大对问题线索的规范管理和处置力度，按照五种处置方式分类处置、规范管理群众举报线索；制定规范市管区管干部问题线索管理办法，严格落实问题线索“双报告”；实行案件主办人对所查办案件的程序、质量、安全负总责；对历年信访办理情况进行集中检查，有力地促进了纪检监察组织全面履行纪律审查责任。坚持惩前联后、治病救人，对反映干部问题线索认真核查，分类施策，加大函询、诫勉谈话力度。全区纪检监察机关共谈话函询X人。完善审查制度。不断完善纪律审查协作区制度、案件集中研判制度、领导带头接访包案制度、办案谈话工作规定等制度，坚持“一案双报告”、“一案双书”，不断提高纪律审查质量和水平。加强执纪审理，快审快结案件，严格落实处分决定执行，做好申诉复查工作。及时通报案件进展情况，回应社会关切，发挥震慑教育作用。强化反腐协调。充分发挥反腐败协调小组作用，健全完善协作办案、沟通联系和跟踪督办机制，共移交问题线索X件，立案查处X件。高度重视中央和省委巡视组反馈意见整改，对中央巡视组X件交办件、省委巡视组X件交办件进行查办督办，对省委巡视组反馈的X个方面意见认真抓好整改落实。严惩贪腐取得的成效增强了我们反腐的信心和决心，更坚定了群众对党的信心和信任。
四、崇廉尚洁渐成新风尚。深化廉政教育。开展向XXX同志学习活动，不断激发党员干部的公仆意识、担当精神。不断扩大廉政宣传影响力，在市级以上媒体刊登廉政文章X篇。开展“讲家史、立规矩、正家风、传家训”活动，组织党员干部及家属签订“家庭助廉承诺书”，发放倡议书X万份。持续打造廉政教育夜校品牌，面向基层干部举办专场警示夜校X场，区直各单位围绕廉政风险领域开展警示教育。利用查处的“小官贪腐”典型案件，制作系列警示教育片；编印基层党员干部违纪违法案例选编，下发典型案例通报、警示教育剖析材料X期，用身边的典型案例对党员干部进行深刻的警示教育。丰富廉政文化。加强社区廉政文化建设，组建艺术团队X个,文艺骨干达X人。开展优秀廉政戏剧巡演活动。开展“六个一”廉政文化活动，持续开展廉政文化“六进”活动，被评为省级廉政文化进社区示范点X个、市级廉政文化进机关社区示范点X个、市级廉政教育基地X个。拓宽宣传载体。在运用XX要闻、电子屏等传统宣传载体的同时，利用“互联网+”唱响网络宣传主旋律，充分发挥廉政XX网站、微信、微博、手机报“四位一体”宣传平台，及时通报典型案件、发送预警信息、开展党纪条规教育，使得党风廉政建设宣传声势更大、覆盖面更广、渗透力更强。
五、监督职能得到新凸显。持续深化“三转”。调整区纪委机关内设机构，强化执纪监督力量，区纪委执纪监督部门数量和人员编制数量分别占机关数量的X%和X%;削减和退出不必要的议事协调机构，参与的议事机构由X个减少至X个；对纪工委书记（纪检组长）分工和兼职情况进行自查、规范和清理，防止反弹。实现派驻全覆盖。制定派驻机构建设和管理的实施意见，新设立X家派驻机构，调整补充X名纪检组长（纪工委书记），实现了全区派驻机构全覆盖；下发派驻机构管理办法，对派驻机构工作职责、工作纪律等提出明确要求。加强巡察监督。区委加强对巡察工作的组织领导，“五人小组”、巡察工作领导小组定期听取巡察情况汇报，研究解决巡察工作中发现的重大问题；设立“一办两组”常设机构，组建X名人才库；出台区委巡察机构工作作风实施细则等X项制度，发现并整改问题。共开展X轮常规巡察，巡察X个办事处，受理群众信访举报X件（次），下发整改通知书X份，转办、交办问题事项X件，移交问题线索X件，纪律处分和组织处理X人。
六、队伍素质得到新提升。狠抓作风转变。扎实“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过组织专题研讨、专题党课、专题民主生活会、观看警示教育片等形式，不断转变作风；加强反腐倡廉理论研究，共上报市纪委调研文章X篇、调研信息X篇，被市级以上媒体采用X篇。狠抓内部监督。在全区纪检监察系统建立绩效考核机制，考核激励作用发挥明显；完善请销假、公务外出“双报告”、重大事项报告和回避、保密等制度；对纪检监察干部违纪问题零容忍、严查处、不护短，共问责X人，其中政纪处分X人，组织处理X人。狠抓教育培训。以学思践悟为引领，坚持每周政治理论学习和每季度专题学习制度；认真组织学习《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、中纪委、省纪委、市纪委网站系列评论，不断提高履职尽责能力；积极选派干部参加中纪委、省纪委组织的业务培训，依托省纪委宣教基地组织集中培训，共参加中纪委、省纪委业务培训X批X人次，组织本级集中培训X次，实现了换届以来干部培训全覆盖。
在肯定成绩的同时，工作中还存在的一些问题和不足：少数党组织和党员领导干部主体责任意识不强，讲得多做得少，重表态轻行动，落实主体责任向基层传导不够。顶风违反中央八项规定精神的行为仍时有发生，一些“四风”问题披上“隐身衣”，增加了查处难度。党员领导干部违纪问题依然存在，有的不收敛、不收手，有的纪律和规矩意识淡薄。少数纪检监察干部对“把纪律和规矩挺在前沿”的要求学习领会不够，实践中把握不准。面对全面从严治党要求，纪检监察组织在责任担当、方法措施、能力素质等方面还存不少差距等。对此我们将采取有效措施认真加以解决。
下一步，党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，协调推进“四个全面”战略布局，保持坚强政治定力，坚持全面从严治党、依规治党，忠诚履行党章赋予的职责，把纪律挺在前面，聚焦监督执纪问责，深化标本兼治，创新体制机制，健全法规制度，强化党内监督，把纪律挺在前面，持之以恒落实中央八项规定精神，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题，建设忠诚干净担当的干部队伍，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效。
一、严明党的纪律。严明政治纪律，保证区委政令畅通。加强对维护党章，执行党的路线方针政策和决议情况的监督检查，重点监督检查区委重大决策部署贯彻落实情况。实践“四种形态”，创新监督执纪方式。深入开展开展廉洁自律准则和党纪处分条例学习，以“六项纪律”为尺子，坚决维护党规党纪的严肃性。转变理念思路方法，坚持纪严于法、纪在法前，把“四种形态”运用情况作为检验评价工作的标准，做深做细做实监督执纪各项工作。
二、夯实全面从严治党主体责任。认真贯彻省委、市委全面推进从严治党若干意见，落实好“4+4+2”党建制度体系，把责任压力向基层党组织传导。监督检查党组织和党员领导干部是否贯彻党的路线方针政策，加强党的建设，发挥了战斗堡垒和先锋模范作用。定期报告追责情况，公开曝光典型问题，使问责形成制度、成为常态。
三、落实中央八项规定精神。严防“四风”问题反弹。重点查处“三个时间节点”后仍然顶风违纪行为。密切注意不正之风的新动向、新表现，查找隐形变异的“四风”把党风廉政建设宣传教育摆在党的宣传教育格局中部署和推进，突出形势政策教育，突出纠风惩腐宣传，突出典型案例剖析，强化正面教育和警示震慑。对群众反映强烈的突出问题，重点督办、跟踪问效。加强群众监督和舆论监督，定期曝光违纪问题，坚决遏制基层不正之风和腐败现象。
四、保持遏制腐败的高压态势。进一步减少存量、遏制增量。重点查处不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位可能还要提拔使用的党员领导干部，三种情况同时具备的是重中之重，防止带病提拔。改进执紀审查方式。严格审查工作纪律，坚决查处私存线索、以案谋私、跑风漏气等行为。牢固树立安全底线意识。保护改革者、宽容失误者，问责庸懒者、严惩贪腐者。落实查办腐败案件以上级纪委领导为主。加强对上报情况的综合分析和监督指导。充分发挥区委反腐败协调小组职能。
五、发挥巡察监督的震慑作用。紧盯巡察重点。重点检查被巡察党组织是否维护党章权威、贯彻从严治党方针、执行党的路线方针决策和决议，是否存在党的领导弱化、主体责任缺失、全面从严治党不力等问题，督促其担负起管党治党责任。完成全覆盖目标。实行常规巡察与专项巡察相结合，把巡察监督和派驻监督结合起来，确保全区所有巡察对象的巡察全覆盖。用好巡察成果。全面建成巡察发现问题线索清单台账，加强跟踪督办，适时开展“回头看”。
六、建设忠诚干净担当的纪检监察干部队伍。完成区纪委机关内设机构调整，进一步清理参与议事协调机构；坚持在学思践悟中把握精神实质、提升履职能力。完成区纪委派驻全覆盖后续工作。加强纪检监察组织思想建设、组织建设、作风建设和能力建设，以党的建设带动各项工作。积极开展多层次、多形式的干部培训。严格执行重大事项报告和回避、保密等制度。加强对重要岗位和关键环节的监督。努力建设一支忠诚、干净、担当的纪检监察队伍。
