关于深人开展在职党员到社区报到为群众服务工作的实施意见

为进一步贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，切实加强在职党员的教育、管理和监督工作，探索以单位党组织与居住地社区党组织联合协作的管理机制，发挥在职党员在文明和谐社区建设中的先锋模范作用，拓宽党员服务群众、服务社区、服务社会的渠道，推进基层服务型党组织建设，现就在全区在职党员中深入开展到社区报到为群众服务工作，提出如下实施意见。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以巩固深化党的群众路线教育实践活动成果为契机，以基层服务型党组织建设为抓手，引导在职党员到社区报到为群众服务，充分发挥党员先锋模范作用，密切党群干群关系，提升社区管理服务水平，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强有力的组织保障。
二、工作原则
组织在职党员到社区报到为群众服务，要把握以下原则：
（一）共驻共建。充分发挥机关、企事业单位的政治、资源优势和在职党员的人才优势，帮助社区解决管理和服务方面的难点问题，整体联动、互帮互助，形成协同推进社区建设的氛围。
（二）聚焦聚力。在职党员到社区报到要重点向工作基础较弱、服务需求较多、正式党员较少的社区倾斜，增强活动的针对性和有效性，避免“扎堆”服务现象。
（三）常态长效。采取集中服务与分散服务、定期服务与日常服务相结合的方式，引导在职党员到社区经常性地开展活动，防止“走过场”“一阵风”。
三、参加范围
全区机关、办事处、事业单位在职党员，鼓励非公有制经济组织和社会组织等其他领域在职党员积极参与。
四、报到方式
区直机关（包括直属管理二级机构）、事业单位组织本单位在职党员到本单位联系社区报到；办事处机关在职党员由办事处统一组织到社区报到；非公有制经济组织、社会组织和其他领域在职党员到单位所在地社区报到。
五、职责任务
在职党员到社区为群众志愿服务涉及方方面面，单位党组织、在职党员和社区党组织要加强联动、共同推进。
1.单位党组织职责任务。单位党组织要把在职党员到社区报到为群众服务工作作为党建工作的重要任务，落实共驻共建要求，组织、鼓励本单位在职党员积极参与社区建设和管理。重点做好：（1）做好思想动员，调动在职党员的积极性。（2）引导党员在完成本职工作基础上，热心参与社区服务。（3）加强跟踪管理，定期了解党员在社区的表现和服务情况，有针对性地提出要求。（4）提供必要支持，帮助党员解决在社区服务中的实际问题。（5）参与社区共建，积极为社区党组织提供信息、资金、人才、场所等支持。（6）积极选树在职党员进社区为群众服务的先进典型，并及时进行表彰和宣传，充分发挥示范、带动效应，推动整体工作上水平。
2.社区党组织职责任务。社区党组织要积极为在职党员进社区发挥作用创造条件、提供便利。重点做好：（1）建立党员台账，掌握在职党员职业特长、服务意愿等基本情况。（2）按需设岗定责，根据社区需要和居民需求，分类设置若干服务项目及服务岗位，方便党员参与服务。（3）编入服务团队，按照区域和党员专长，把党员编入相应的网格服务团队或志愿服务团队。（4）经常开展活动，制定服务计划，丰富活动载体，吸引党员参与。（5）履行监管职责，随时了解掌握党员在社区表现情况，协助单位党组织做好监督管理工作。
3.在职党员职责任务。在职党员要积极主动到居住地社区党组织报到，亮明党员身份，发挥先锋模范作用。（1）服务社区群众，主动联系和服务身边群众，根据自身特长和能力认领服务项目和岗位，自觉接受社区党组织管理监督.（2）宣传政策法规，带头和带动群众遵规守纪、依法办事。（3）了解社情民意，经常听取群众意见，及时反映群众诉求。（4）主动帮扶群众，有条件的可与困难群众结成对子，帮助他们解决实际困难。（5）参与社区建设，积极参加志愿服务、社区文化、卫生、环保，平安创建等活动，促进社区和谐稳定.
六、组织实施
1.深入宣传发动，摸清党员底数。在职党员所在单位党组织要通过召开动员会、座谈会等方式，统一思想认识，开展换位思考，激发在职党员参与热情。区属各党工委、各社区党组织要精心组织、密切配合，集中对本单位、本辖区内所有党员进行一次调查摸底，通过各楼栋长开展摸排、上门走访，做到在职党员基本情况、工作单位、职务专长、兴趣爱好“四个清”，建立详细的在职党员名册，为推动在职党员到社区报到开展服务工作奠定基础。
2.明确工作要求，组织有序报到。单位党组织要结合本单位实际，让党员自行到社区报到，也可组织在职党员统一报到。在职党员要增强党员意识、宗旨观念，持所在单位统一出具的介绍信到社区报到，并填写在职党员报到登记卡，接受社区党组织管理，接受群众监督。社区党组织要做好接收工作，提供回执，并由在职党员向所在单位反馈报到情况。未及时报到的，党员所在单位要了解原因，督促迅速报到。
3.组织开展活动，创新服务载体。设岗定责。社区党组织要根据社区实际、居民需求和党员特长，设定服务项目和服务岗位，组织党员公开领岗履责，承诺践诺，并建立工作台账，督促在职党员为群众办实事做好事解难事。组团服务。按照“地缘、业缘、趣缘"模式，统筹系统、单位、在职党员优势资源，组建法律维权，健康义诊、科普宣传、企业发展咨询和居民就业扶持等专业化服务团队，帮助社区解决实际困难和问题。菜单服务。推行“居民点单、支部下单、党员接单”的“三单制”服务模式，在广泛征求意见基础上，定期发布服务菜单，让党员自主认领、群众自主选择，提供精细化服务。圆梦行动。以生活困难党员群众、空巢老人、残障人士、留守儿童、下岗工人、外来务工人员及随迁子女等群体为重点，面向社区群众广泛征集具体，实在、易于解决的“小梦想”“小心愿”“小困难"，由社区党组织发动在职党员主动对接认领，力所能及地帮助群众达成所愿，各社区可筛选一批有一定难度的群众需求或愿望，组织在职党员所在单位党组织和在职党员集体认领。主题活动，整合已有的志愿服务、公益慈善项目，在传统节日、重要纪念日以及其他特殊时间节点，组织策划系列主题活动，打造在职党员志愿服务特色品牌，扩大在职党员参与面。
七、组织领导
1.落实工作责任。各单位要把在职党员到社区报到为群众服务工作，作为社区服务型党组织建设的重要载体，统筹部署推进，认真组织实施，加强工作督导和分类指导，各单位党组织负责组织好本单位在职党员到社区报到为群众服务工作。党员领导干部要率先垂范，定期到社区走访，协调解决实际问题，带头为群众服务。
2.营造舆论氛围。各党（工）委要及时将有关要求传达到所属党组织。要加强舆论引导，大力宣传在职党员进社区工作的重要意义，宣传先进典型，营造良好的舆论氛围。各单位党组织要及时总结推广实践中创造的好经验好做法，
3.务求取得实效。各单位开展在职党员到社区报到为群众服务工作，要坚持简便易行，循序渐进，采取灵活多样的服务方式，做到单位好组织、党员好参与、社区好操作。结合党员实际，坚持量力而行，尊重群众意愿，不提过高要求，促进服务常态化、工作长效化。

附件：1.在职党员社区报到管理办法
2.在职党员报到介绍信
3.在职党员报到登记卡
4.在职党员报到情况统计表
5.在职党员社区表现反馈卡
在职党员社区报到管理办法

一、报到登记制度。在职党员应持单位党组织出具的报到介绍信，到本单位联系社区党组织报到、登记，如实填写自己的基本情况，积极参加所在社区党组织开展的各项工作。各单位党组织应根据反馈情况填写《在职党员社区报到情况统计表》，对未能报到的在职党员，要摸清原因，做好工作，督促其及时报到。社区党组织要及时了解已向社区报到党员数量情况，建好《在职党员信息库》，把到社区报到的在职党员纳入社区党组织管理，编入合适的党支部，并将《在职党员社区报到回执单》反馈给在职党员所在单位党组织留存。
二、服务纪实制度。社区党组织应根据在职党员的职业特长、兴趣爱好、个人专长和服务意愿等，设置相应的公益岗位，组建各类党员志愿者服务队伍，为在职党员在社区发挥作用搭建载体和平台，并按照“适宜、适时，适度”的原则，组织他们参加社区建设。社区党组织负责在《在职党员社区表现反馈卡》上据实查验记载在职党员参加社区活动情况，报所在单位党组织备案。在职党员在居民区应亮明身份，根据自身业务专长和个人特长，主动认领1-2个志愿服务岗，并公开承诺每年完成志愿服务项目不少于2项，参与社区活动不少于6次。
三、情况反馈制度。社区党组织认真做好在职党员在社区表现和参加活动的记录，认真收集居民群众意见，并结合掌握情况，每年向在职党员所在单位党组织进行一次反馈沟通，如遇重要情况可随时反馈。单位党组织要及时与社区沟通，了解有关情况，定期组织本单位党员座谈交流进社区服务的感受和体会，相互学习借鉴，促进党员更好地在社区发挥作用。
四、督促考评制度。社区党组织要采取多种方式，定期展示党员服务承诺和业绩，也可综合党员服务事项，时长，次数、成效和群众反映等情况，探索推行党员星级管理等办法，适时开展社区服务之星、最美在职党员等评选工作。在职党员要时刻牢记自己也是普通居民，在社区的邻里互助、扶贫帮困、尊老爱幼、社会公德、遵纪守法、廉洁自律等多方面认真遵守有关行为规范制度。单位党组织要通过联络反馈，使社区党组织意见为在职党员所在单位民主评议党员、评先争优等提供重要依据。对无故不去社区报到，或虽报到但未达到基本服务要求的在职党员，取消当年各类评先评优资格。在职党员报到介绍信

XXXXXX社区党组织：
XXX同志系（工作单位）中共正式（预备）党员，现介绍该同志到你处报到，并参加社区服务活动，请予以接洽。该同志基本情况如下：
单位联系人：	联系电话：



单位党组织（盖章）
2020年X月X日
在职党员报到介绍信（回执）

XXXXXX（单位）党组织：
XXX同志已到我处报到，并提交了《在职党员报到介绍信》，
特此回复。



社区联系人：                    	联系电话：



社区党组织（盖章）

社区在职党员报到登记卡
报到地党组织：	编号：

在职党员报到情况统计表
单位党组织盖章：
注：本单位共有在职党员	        名，到社区报到党员     	名
在职党员社区表现反馈卡
注：社区党组织按照在职党员参加社区服务的情况在相应括号内打“√”，其中参加活动类型和参加活动方式可多选。
