“两新”组织党组织星级创评、分类定级工作方案

区属各党（工）委，区直相关部门：
为进一步提升我区非公有制企业和新社会组织（以下简称“两新组织”）党组织规范化建设水平，充分发挥党组织在“两新”组织中的战斗堡垒和政治核心作用，助推“两新”组织健康和谐发展，经研究，决定在我区“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级活动，现将有关事宜通知如下：
一、总体要求
以创建优秀非公有制企业和新社会组织党组织为工作目标，对“两新”组织党组织进行有效性评估和分类管理，全面提升我区“两新”党建工作水平，力争通过3至5年时间，全区有10%以上的“两新”组织党组织达到优秀党组织标准，有20%以上达到良好党组织标准，同时培育2-3家在省内外有一定影响力的“两新”党建工作示范点。
二、星级设置
“两新”组织党组织星级创评从较差到优秀划分为五个等次。较差、一般的党组织无活动场所或活动场所配套设施不齐全、党组织活动开展较差或一般；较好的党组织属于合格型，有固定的活动场所，党组织能正常开展活动，党员能积极发挥作用；良好的党组织属于规范型，有规范化建设的活动场所，党建工作基本达到规范化、制度化要求；优秀的党组织属于示范型，活动场所面积达到或超过100平方米，配套设施齐全、功能完备，党建工作有鲜明特色和成熟经验，并配有影像资料进行展示，在全区有较强的示范带动作用。
近两年有下列情况之一的不能申报优秀党组织：企业主或党员有严重违法违纪行为；企业发生重大安全生产事故、重大污染事故、重大刑事案件或治安事件，以及群体性上访事件；企业存在信贷、工商、税收、质检等方面的不良记录。
三、星级评定
“两新”组织党组织星级创评工作由区委组织部牵头，会同街道党工委和区直有关单位党组织联合开展，根据《“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”评定标准》，实行百分制量化考核，考评得分95分（含95分）以上、90-95分（含90分）、85-90分（含85分）、75-85分（含75分）、60-75分（含60分）分别评定为优秀、良好、较好、一般、较差“两新”组织党组织。优秀和良好的由区委组织部统一考核评定并授牌；较好、一般、较差的“两新”组织党组织由所属基层党（工）委考核评定，报区委组织部备案不予授牌。
星级创评工作按申报、考核、命名三个步骤实施。
1.申报。“两新”组织党组织对照创评标准细则，经自查达标后，提出争创星级，填写《XX区“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”评星申报表》，向所属基层党（工）委提出考核认定的申请。
2.考核。上级基层党组织根据各企业申报情况，进行综合评估后，实地进行考核评定工作。考核认定一般采取听取汇报、民主测评、查阅资料、实地查看和调查核实等方法，并在征求有关职能单位意见的基础上，严格按标准细则逐项打分。
3.命名。区委组织部和街道党工委、区直有关单位党组织对经考核达标的“两新”组织党组织，在一定范围内进行不少于5天的公示。公示无异议后，由区委组织部发文命名。
四、管理奖励
“两新”组织党组织的分类管理坚持以“属地管理为主，多种管理为辅”的原则，根据分类情况确定不同管理模式，实现“梯队分类、分级管理、以点带面、整体推进”。分类管理具体分为直接管理、双重管理和属地管理等三种模式。
1.直接管理。区委组织部对优秀“两新”组织党组织进行重点联系指导，通过区委组织部选派部分机关干部担任兼职副书记的形式，加大管理幅度与力度，在组织管理隶属不变的情况下，实施直接管理。
2.双重管理。区委组织部根据工作需要对良好“两新”组织党组织进行联系指导，在组织关系隶属不变的情况下，与所属基层党（工）委共同管理。
3.属地管理。除区直接管理和双重管理的“两新”组织外，对辖区范围内较好一般较差和未授星级的“两新”组织党组织均以登记注册、属地范围为基准，由所属基层党（工）委实施属地管理，重点做好“两新”组织的“两个覆盖”和党组织、党员作用发挥等工作。
按照物质奖励与精神奖励并重的原则，依据每年“两新”组织星级创评结果，对各星级“两新”组织颁发星级荣誉证书，对优秀良好较好分别补助党建活动经费X元、X元、X元。
五、工作要求
（一）加强组织领导。在“两新”组织党组织中开展星级创评、分类定级活动，是深入推进创建服务型“两新”党组织工作的重要举措，各级党组织要高度重视，加强领导，精心组织，形成合力，务求工作实效。
（二）注重示范带动。各单位要根据全区的总体目标要求，结合企业实际，制定总体创建规划，细化年度指标，建立健全创建工作长效机制。要加大宣传力度，引导创先争优。
（三）实行动态管理。对获评优秀的“两新”组织党组织，每两年进行一次复评。复评不达标或出现严重问题的，分别给予警告、限期改正、降低星级或撤销星级的处分。被撤销星级的，两年内不得重新申报星级。

附件：1.“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”评星申报表
2.“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”评定标准
3.“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”考评打分表
4.“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作档案表
5.“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作档案汇总表
附件1

“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”评星申报表

填表日期：  年  月  日



注：本表由“两新”党组织的上级党组织负责填写，街道（集聚区、主管部门）党工委汇总，报区委组织部备案。
附件5
“两新”组织党组织“星级创评、分类定级”工作档案汇总表
填表单位（盖章）：                               年度：
注：1.“参加活动党组织数”指自评申报参加“星级创评、分类定级”活动的“两新”组织党组织数量；2.“所占比例”指评为某个星级的“两新”组织党组织数量占参加“星级创评、分类定级”活动的“两新”组织党组织数量的比例；3.本表由“两新”党组织的上级党组织负责填写，街道（主管部门）党工委汇总，报区委组织部备案

