在全县组织工作会议上的讲话
 
同志们：
今天的会议是经县委常委会议研究同意召开的，会议的主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展等重要指示批示精神，传达贯彻全国、全省、全市组织部长会议精神，总结2019年组织工作，部署2020年重点任务。
过去的一年，在县委的坚强领导下，全县组织系统主动把组织工作融入县委工作全局中谋划部署推进，切实抓好了党建、干部、人才和自身建设等各项工作，全县组织工作取得新的发展、迈上新的台阶。
一年来，我们坚持学贯结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。坚持把抓好主题教育作为重大政治任务，聚焦主题主线，一体推进学习教育、调查研究、检视问题、整改落实，全县35名县处级党员干部、53628名党员以及1095个基层党组织参加主题教育。与此同时，坚持开门办教育，扎实推进“千名科级干部解决千个难题”活动，有效解决基层治理难题1356个，较好地实现了理论学习有收获、思想政治受 洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。
一年来，我们坚持选贤任能建设忠诚干净担当的干部队伍。以党政机构改革为契机，全年提拔重用干部123名、交流干部182名，其中落实《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施办法》，提拔敢于担当、实绩突出干部46名，提拔或进一步使用30岁以下优秀年轻干部15名，免职状态不佳的干部16名，组织处理不担当不作为干部4名。认真贯彻落实新修订的公务员法，积极稳妥推进公务员职务与职级并行工作，做好套改和晋升工作，充分发挥激励导向作用。
一年来，我们坚持夯基垒台提升基层党组织整体功能。认真落实省委关于全面加强基层建设的若干意见文件精神，扎实推进全县1096个党支部“五化”建设，择选比选乡镇班子成员6名。持续实施村（社区）党组织书记“红色引领”工程，开展村级组织班子运行情况专题调研，调整不称职村（社区）党组织书记15人。扎实开展乡镇（街道）党（工）委双述双评活动，压实基层党建工作责任。坚持党建引领脱贫攻坚，全县66个单位1.3万名党员干部参与帮扶贫困户，实现建档立卡贫困户结对帮扶责任人全覆盖。深入开展扫黑除恶专项斗争，整顿软弱涣散基层党组织10个，查处违纪违法涉黑涉恶村（社区）干部12人。深入实施两新党建巩固提升年活动，开展党建style等系列活动，树立两新党建品牌40个，选派213名党建指导员，解决企业发展难题近653个。
一年来，我们坚持人才优先集聚各方面优秀人才。坚持人才优先发展战略，扎实推进“3155”人才行动计划，依托全县人才服务机构、产业链条等平台，集聚进站专家人才86名，推动新产品研发13项，推广新技术新工艺31项，创造经济价值1多亿元。选派155名科技特派员到企业和基层服务，帮助解决技术难题230个，创造直接经济价值1.9亿元。
一年来，我们坚持从严从实建设模范部门打造过硬队伍。落实全面从严治党主体责任，积极配合支持驻部纪检监察组抓好党风廉政建设和反腐败工作。扎实联系“三项教育”“四个一”“五联系”等活动，组织部机关党员干部深入基层一线走访，扎实开展调研、结对帮扶、联点慰问、协助解决实际问题等工作。
一年来，我们坚持用心、用力、用情做好老干部、关心下一代工作。绩效考核、党员教育管理、支部党建、组工宣传等各项工作扎实推进，都取得了新的成效。全县广大组工干部以出色的表现，诠释了对党绝对忠诚的政治品格和能打硬仗的过硬作风。借此机会，我代表县委和县委组织部部务会，向同志们一年来的辛勤付出致以亲切的问候和衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，必须清醒地看到，我们的工作还存在一些短板和不足：如有的工作落实上还存在抓而不紧、抓而不实的情况；有的形式主义、官僚主义问题还时有发生；有的组工干部精神状态、能力本领，与新时代组织工作新要求还不完全适应；有的地方基层党建工作发展不平衡，等等。这些问题，都需要有针对性地加以解决。
2020年，全县组织工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真落实全国、全省、全市组织部长会议精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕确保全县经济社会发展目标任务圆满完成，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，着力健全落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，为坚决打赢疫情防控和经济社会发展“双战役”，决胜全面小康、决战脱贫攻坚，全力建设“实力XX、幸福XX”提供坚强组织保证。
关于今年的组织工作，会上印发了工作要点，在这里，我重点强调6个方面。
一、突出思想建党、理论强党，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
要把坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大党员干部头脑作为首要任务，在思想建党、理论强党中体现特色、彰显作为。
一要巩固主题教育成果。按照建立“不忘初心、牢记使命”的制度有关要求，对标中央决策和省委、市委部署，建立和落实推动习近平总书记重要讲话指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实的机制，常态化开展党章党规党纪学习和不忘初心牢记使命主题党日活动等党性教育的机制，执行好党内政治生活各项基本制度，落实好领导干部下访接访、蹲点调研、结对帮扶等制度规定。
二要抓好培训规划落实。按照新一轮党员教育培训工作规划要求，以党性教育为重点，运用好“家门口”党员教育培训场地等本地教育培训资源，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想同加强党性教育、宗旨教育、廉政教育、革命传统和形势任务教育贯通起来，引导广大党员干部加强党性修养、保持先进纯洁，增强培训的针对性、实效性。
三要提升分类培训效果。以开展治理能力培训为重点，精心实施科级领导干部政治能力培训计划，重点抓好新任科级领导干部和优秀年轻干部培训。深入实施干部专业化能力提升计划，紧扣贯彻新发展理念推动高质量发展、防范化解重大风险等举办专题培训班，结合各类培训组织开展担当作为专题培训，深入开展公务员初任培训、任职培训、专门业务培训和在职培训。
二、突出党建引领、激励关爱，坚决打赢疫情防控和经济社会发展“双战役”
习近平总书记多次强调，这次疫情是对我国治理体系和能力的一次大考。作为组织部门，要为打赢统筹疫情防控和经济社会发展“双战役”提供坚强的组织保障和力量支持。
一要坚持党建引领。强化党委领导、党建引领，继续动员全县基层党组织和广大党员充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用，组织好、用好支援一线力量，加强领导、强化指导、严格监督，推动县委关于加强疫情防控和加快复工稳产达效的部署要求落到实处。
二要强化考察识别。将疫情防控、推动复工稳产达效工作中的现实表现作为领导班子和领导干部绩效考核重要内容，坚持在疫情防控中考察识别干部，对经受住严峻考验、作出重要贡献、得到群众公认的干部，大力褒奖、大胆使用，对不担当不作为、贻误战机、失职渎职的进行组织处理、问责追责。
三要注重激励关爱。认真落关于激励关爱疫情防控一线工作人员的相关要求，综合采取提拔重用、职级晋升、宣传推介、表彰奖励、走访慰问等多种方式，关心关爱党员干部和疫情防控一线工作人员。在年度考核中，对疫情防控一线的单位和人员按有关规定提高评优奖励比例；在党员发展中，对表现突出的入党积极分子单列指标、优先发展。
三、突出选贤任能、严管厚爱，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍
党的十九届四中全会提出“健全党管干部、选贤任能制度”的要求，我们要坚决贯彻习近平总书记关于领导班子和干部队伍建设的重要论述，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。
一要把握龙头，切实深化政治建设考察。认真落实县委关于政治建设的有关要求，聚焦“两个维护”，进一步完善政治建设考察制度，构建务实管用的考察办法，结合年度考核工作，年底前完成对县直单位和乡镇（街道）科级领导班子的政治建设考察任务。强化考察成果的综合运用，建立干部政治表现档案。
二要抓住关键，切实优化领导班子配备。优化领导班子和党政正职的配备，把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，不断增强班子的整体功能，分类建立卫生、经济、建设等专业后备干部库，选配有专业水平、治理能力的干部充实专业领导力量，不断提升班子应对各种风险挑战和急难险重任务的能力。
三要突出重点，培养选拔优秀年轻干部。加快构建年轻干部日常发现、动态管理、持续培养全链条机制，及时发现掌握各类优秀年轻干部，刷新全县优秀年轻干部信息库，并建立动态调整机制。继续面向优秀年轻干部开展专题集中强化训练，继续选派干部到信访接访、巡视巡察、三大攻坚战、疫情防控等急难险重工作中进行锤炼。落实刚性配备和培养选拔报告制度，大力选拔使用优秀年轻干部。
四要强化要求，不断激励干部担当作为。切实抓好主题教育“不担当不作为”专项整治各项措施的落实，健全完善精准科学实施函询和问责、回访被问责和受处分的干部、为干部容错纠错、不实信访举报澄清通报等工作机制，对问责期满、符合条件、表现优秀的干部予以使用。
五要聚焦保障，健全从严管理监督体系。推动政治监督具体化常态化，加强对贯彻落实习近平总书记重要指示批示及党中央和省、市、县委决策部署的监督，特别是在疫情防控、决胜全面小康、决胜脱贫攻坚等重大任务中加强履职尽责、担当作为情况监督。强化干部日常监督，从严抓好因私出国（境）管理、领导干部兼职审批等工作。
此外，公务员管理工作要突出统一管理，完善公务员分类管理体系，着力提高公务员队伍建设工作质量；绩效考核工作要全面对标省、市考核体系，综合考量与市考挂钩的指标成绩，优化调整绩效考核办法，推进绩效考核精准高质；机构编制工作要做好“瘦身”和“健身”的结合文章，进一步做好机构改革后半篇文章；老干部工作要突出加强政治、思想和党组织建设，做细做深做活服务工作，引导离退休党员干部为社会、为大局发展作出积极贡献。
四、突出固本强基、积厚成势，切实提升基层党组织政治功能和组织力
牢固树立大抓基层的鲜明导向，以组织体系建设为目标，以提升基层党组织政治功能和组织力为重点，统筹推进各领域党建工作高质量发展。
一要持之以恒推进基层组织体系建设。落实好省、市基层组织体系建设指导意见要求，切实严密党的基层组织体系。突出抓好两新组织、城乡结合部、流动人口聚集地的党的组织和党的工作全覆盖。科学调整优化基层党组织隶属关系。深入推动党支部“五化”建设全面达标提质。对党员教育管理和基层党组织建设进行实时监测、动态分析、调度指挥，提升基层党建信息化水平。
二要不遗余力提升基层治理能力水平。完善以党支部为主导，推进村（社区）党组织成员按程序担任村务监督委员会、红白理事会、城区物业小区、物业管委会等组织负责人。注重将在疫情防控工作中组织能力突出、表现优秀的同志充实进村（社区）“两委”班子。严格落实“四议两公开”制度。健全党员干部联系服务群众的有效机制，探索形成党员主联、群众互助、党群共治的基层治理机制模式。继续实施村（社区）党组织书记“红色引领”工程；深入开展“一亮两联三带”活动，推动“两个作用”发挥。
三要千方百计落实加强基层建设要求。认真落实省委关于全面加强基层建设的若干意见的要求，加大村级组织运转保障力度，持续扶持壮大村级集体经济，让基层有人办事、有钱办事。落实村（社区）干部“凡进必审”制度，持续整顿软弱涣散基层党组织。年底前全面完成2021年换届人选准备及提名工作。全面推行村（社区）党组织书记兼任村（居）民委员会主任和村集体经济组织、合作经济组织负责人以及村（社区）“两委”班子成员交叉任职，年底前全县村（社区）“一肩挑”比例达到60%以上。
四要统筹兼顾抓好各领域基层党建。在农村，重点抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴、促基层治理。加强第一书记和驻村帮扶队建设，实现应配尽配。发展壮大村级集体经济，实行村级承担事务清单管理，规范基层组织挂牌，做实基层经费保障，把农村党支部建设成为坚强战斗堡垒。在城市，重点发挥街道社区党组织领导核心作用，健全县、街道、社区党组织四级联动体系，建立单位党建、行业党建、区域党建互联互动机制，加强城市居民小区党建工作，提高城市治理现代化水平。在机关，重点落实推动党建工作与业务工作深度融合、互相促进，切实解决“灯下黑”“两张皮”问题。在国企，重点完善党组织领导下的公司治理机制，着力解决二级及以下企业党建工作“层层递减”问题。在医疗卫生系统，重点发挥党组织领导作用，目前重点是要在疫情防控一线注重发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。在中小学，重点落实乡镇（街道）中小学党组织关系由县级教育行政部门管理要求，探索党委领导下的校长负责制。在两新组织，压实行业（综合）党委和工委成员单位的主体责任，重点加强互联网企业等新业态党建工作。
五、突出发展优化、人才至上，努力把人才优势更好地转化为发展优势
坚持党管人才原则，积极发挥党管人才的政治优势和资源优势，加强政治引领和政治吸纳，引导各类人才为我县经济社会发展担当作为、发挥作用。
一要切实提升人才总量。抓好“3155”人才行动计划的落实落地，探索运用第三方猎才新模式引才引智。同时，强化柔性引才理念，运用联合聘用、远程指导、退休返聘等多种方式灵活引进急需紧缺人才，做到“不求所有，但求所用”。结合本土人才熟悉地方环境、社情民意，愿意扎根我县的实际，大力实施各类人才培养工程，激发本土人才活力。
二要切实优化人才质量。以提升全县产业链条人才质量为目标，突出聚焦高精尖缺，重点引进各类高层次人才和急需紧缺人才；深入对接“全省高层次人才聚集工程”，着力引进培育带动效果明显的创新创业团队落户我县；深化开展“名匠工程”活动，大力扶持建设一批符合我县产业方向的产教基地和工匠型专技人才。
三要切实强化人才实效。立足基层现实需要和长远需要，出台《推进乡村人才振兴若干措施》，以实施乡村振兴战略为目标，培育发展壮大农技推广和经营管理人才队伍，育强农村技能人才队伍，建强农村基层管理和社会事业人才队伍。加大科技特派员工作力度，保持全县科技特派员选派规模稳中有升，引导督促科技特派员下沉一线做好春耕备耕、复工复产各项工作，不断提升科技特派员工作成效。
四要切实确保人才安心。将人才工作列为落实党建工作责任制情况述职和五个文明建设绩效考核的重要内容，进一步优化人才发展环境，力所能及在落户、子女入学、健康保障、配偶安置、领导联系人才等方面，给予引进人才特殊照顾，注重人文关怀，搭建发展平台，对每一批引进人才实行“保姆式”跟踪服务，真正让广大人才安心安业，更好服务地方发展。
六、突出凝心聚力、立根铸魂，持续打造模范部门过硬队伍
组织部门作为党的政治机关，要坚持勇担当、走在前、作表率，一以贯之做到讲政治、重公道、业务精、作风好。
一要在践行“两个维护”上作表率。坚持把践行“两个维护”作为最核心的要求，建立习近平总书记重要讲话、指示批示精神和党中央、省委、市委、县委决策部署清单管理制度，每半年对学习贯彻情况“回头看”；建立落实“五个必须”、防止“七个有之”自查机制，开展常态“政治体检”，推动组工干部坚决做到政治上绝对可靠、对党绝对忠诚。
二要在培养“斗争精神”上走在前。认真落实“五个面对五个敢于”要求，在攻坚克难上冲锋在前，不惧责、不怕挑重担，敢于应对复杂矛盾和困难问题；在改革创新上敢闯敢试，不畏难、不怕担风险，勇于推进组织工作理念、方法、机制创新；在严抓严管上鲜明亮剑，不信邪、不怕得罪人，公道正派、坚持原则，当好选人用人“守门员”。组工干部既要以此来识别干部、考察干部、选用干部、监督干部，也要以此来要求自己、检视自己、督促自己、提升自己。
三要在锤炼“过硬本领”上严要求。以自我革命精神推进工作，探索建立新任组织人事负责人基本业务知识测试制度，推动业务骨干上讲台，全面提升组工干部基本政策、基本业务、基本知识。选派组工干部参加各类学习培训和急难险重任务，特别是把防范化解重大风险作为磨刀石，提高精准把握大势、精准制定政策、精准解决问题的能力。
四要在发扬“严实作风”上求实效。积极倡导严实作风，在研究问题、制定政策、推进工作上始终坚持严之又严、细之又细，真正做到出台政策能管用、政策答复一口清。切实提高制度执行力，自觉维护制度、严格执行制度，推动党的建设和组织工作各项制度落地见效。严格落实整治形式主义官僚主义各项措施，提倡“四不两直”调研方式，坚持马上就办、一抓到底。狠抓工作落实，以“乱云飞渡仍从容”的韧劲、“千磨万击还坚韧”的拼劲，沉下心来、扑下身子、坚持问题导向，把各项工作落到实处。
同志们，做好新一年的组织工作，责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻中央、省委、市委、县委部署要求，砥砺奋进不忘初心、真抓实干不负使命，为打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战，决胜全面小康、决战脱贫攻坚，“实力XX、幸福XX”作出组织部门新的更大贡献。
