仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市县区委组织部长座谈会上的总结讲话
今天召开这个会议，谋划了很长时间，也很有必要。由于人事调整，部分县区委组织部长新老交替，很有必要与大家交流一下做好组织部长、推动组织工作日一些思考。刚才，大家分别就工作推进情况作了汇报，也分析了自身问题不足，提出了下一步打算，感觉大家谈的很实，谈的很准，我也针对需要重点关注的问题作了个别点评。有的县区需要进一步加强巡视反馈问题整改，有的县区需要强化干部交流和从严管理，有的县区需要重点抓好党支部建设标准化的严实推进，有的县区需要精简基层党建表册软件，有的县区需要着力壮大村级集体经济，有的县区需要统筹中医药产业人才管理，等等，这些问题和任务，希望大家结合实际工作抓好重点整治和推进。
组织工作是一门科学，推动科学工作，就需要科学的思想方法和工作方法。下面，我重点围绕“掌握马克思主义的思想方法和工作方法，不断推动全市组织工作质量和水平提升”这一主题，与大家作一些交流。
第一个方面，牢牢掌握马克思主义的思想方法和工作方法。
思想方法是人们观察问题、思考问题和认识问题的门径与方式，工作方法是人们改造世界、社会实践和处理事务的路径与手段。毛泽东同志说过：“思想方法和工作方法是互相结合的，思想方法不对头，工作方法也就不对头。”思想方法立足于思维层面，对实践层面的工作方法形成指导，也就是理论和实践的结合。
科学的思想方法和工作方法，必须要厚植于先进理论的土壤之中。马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，就是指导共产党人实践的先进理论基础。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化的最新成果，是坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义的光辉典范，蕴含着丰富的马克思主义思想方法和工作方法，既是世界观、历史观，也是认识论、方法论；既讲是什么、怎么看，又讲怎么办、怎么干；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题。这一点，大家在学习《习近平谈治国理政（第三卷）》时应该深有感触。掌握马克思主义的思想方法和工作方法，首先要在学深弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续下功夫，不断丰富理论素养，不断提升运用科学理论解决实际问题的能力，推动新时代党的组织路线和组织工作各项具体目标任务更加精准高效地落地落实。具体来说，组织工作中要牢牢把握好以下五个重点思想方法和工作方法。
一要坚持实事求是。实事求是是我们党的根本思想路线，是共产党人认识世界、改造世界的根本要求，也是我们党最基本的思想方法、工作方法、领导方法。组织工作的一切方针政策都来源于实践，反过来又要为实践服务。做好组织工作，践行新时代党的组织路线，必须把“实事求是”贯穿始终。调查研究、谋划部署工作要实事求是，研判班子、评价干部、选人用人要实事求是，推进党支部建设标准化工作、整顿软弱涣散党组织、发挥党员先锋模范作用要实事求是，引才、育才、发挥人才在脱贫攻坚中的重要作用要实事求是。坚持实事求是，基础在于搞清楚“实事”，关键在于“求是”。刚才大家谈了各县区组织工作的推进情况和问题不足，就是“实事”。要进一步做到“求是”，就要从这些实际情况出发，用“实打实”的举措抓好整改、抓好提升。组织工作中坚持实事求是，尤其要防止形式主义，坚决反对以会议落实会议、以文件落实文件、做表面文章；要切实做到客观公正，不管是出台的政策、做出的决定，还是向党委提出的意见建议，都要符合客观实际，查实情、谋实招、办实事、求实效，有一是一、有二是二，坚决防止弄虚作假。组织系统要大兴实事求是之风，组织部长要做实事求是的楷模和表率。
二要坚持问题导向。问题导向既是思想方法也是工作方法。习近平总书记反复强调，要坚持问题导向，坚持底线思维，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上。组织工作也要坚持问题导向。当前我们工作中需要亟待解决的问题有很多，刚才X个县区委组织部长也提了一些。这些问题，有工作推进中的一些“难啃的硬骨头”；有干部群众反映强烈的热点问题，比如干部不担当不作为的问题；有省委第X轮、第X轮巡视反馈的问题，比如选人用人方面突出问题；有市委和市委组织部关于干部、党建、人才工作方面3个“大通报”反馈的问题等等。这些问题，有些是老问题，有些是新问题，有些是瓶颈问题，有些是顽疾问题，需要我们一个一个去解决。问题解决的成效如何，是检验组织工作水平的一个重要标尺。解决问题，首先要迎难而上，不怕问题，不遮掩、不回避问题。其次要弘扬求解性思维，围绕问题展开思考，具体问题具体分析，找准症结所在，把握特点规律，做到对症下药。三是要注重创新性思维，破除不合时宜的传统模式和思维定势，探索解决问题的新思路、新方法、新机制。通过“求解性思维”解决突出问题，以“创新性思维”提高工作实效，做到问题导向与效果导向的有机统一。
三要坚持调查研究。重视调查研究，善于调查研究，在调查研究的基础上解决突出矛盾和问题，是我们党一以贯之的优良传统。毛泽东同志在井冈山时期深入调查，写出了《寻乌调查》《兴国调查》《长冈乡调查》《才溪乡调查》等具有重要价值的调查报告，为解决土地革命中基本政策问题提供了可靠依据，并在1930年5月《反对本本主义》一文中，提出了“没有调查就没有发言权”的著名论断；邓小平同志通过调查研究，提出“三个有利于”标准，在改革开放的关键时刻指明了前进方向；党的十八大以后，习近平总书记调研多个省市区，提出了“五大发展理念”等重要思想，并指出：“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查,就没有发言权,更没有决策权。”调查研究是组织部长和组工干部必备的基本功。当前，全市组织工作面临很多难题与挑战，破解这些难题与挑战，不能马马虎虎、敷衍了事，也不能“想当然”“拍脑袋”决策，而是要走出去、沉下去、融进去，在深入细致的调查研究中寻找思路方法，提出对策建议。各位组织部长，特别是新任职的组织部长，一定要从繁杂的一般性事务中解脱出来，俯下身子，深入基层，深入实际，把调查研究做深，把基层情况吃透，把工作底数摸清。调查研究越深入，对实际情况的认识就越真实，对组织工作的规律把握就越透彻，制定的措施决策就越符合实际。调查研究有很多形式和方法，要注意根据不同情况、不同目的灵活运用，比如解剖麻雀式调查、蹲点式调查、统计式调查、访谈式调查等等。开展“两谈一提”也是组织部长搞调查研究的一种重要形式和途径。开展“两谈一提”，要讲究方式方法，具体来说，就是要运用好“四步法”：热情接待，认真聆听，解决问题，纠正错误。这里要注意，对干部的诉求，要实事求是地对待，能解决的要尽量解决，不能解决的要解释清楚，千万不能随便许愿；对一些不切实际的诉求、一些错误的观点和认识，要旗帜鲜明、义正辞严地进行纠正。既要注重离任谈、任职谈，还要注重平时谈。这项工作，要长期坚持。
四要坚持担当作为。习近平总书记强调，有多大担当，才能成就多大事业。担当作为是新时代对组织部长的必然要求，也是“四个意识”树得牢不牢、“两个坚决维护”坚持得好不好的具体体现。县区委组织部长，是党委选人用人的一线“守门员”，牵头抓总聚人才的一线“协调员”，基层组织建设的一线“指战员”，必须敢于担当、敢于作为。首先要敢于说真话，说实话、说群众的心里话，特别是要客观准确向党委和“班长”反映基层的实情，反映干部的实绩，绝不容许掺杂半点虚假。对组织工作特别是选人用人工作中的一些不同意见，要敢于实事求是地提出来，为党委决策提供正确参考。其次要主动担责尽责，围绕中心、服务大局，落实好选干部配班子、建队伍聚人才、抓基层打基础的职责。对于难点工作，要不回避、不绕道，敢于啃硬骨头，勇于触及深层矛盾，主动攻坚克难、提质增效。尤其要把好干部选拔任用的第一道关口，坚持原则不动摇、标准不降低、程序不走样，将党的干部政策执行到位，用自身的担当为党的事业选拔敢于担当的人。三是要从严坚守原则，对于一些党员干部的不合理要求，要义正辞严拒绝，深入做好思想工作；对一些错误言行，要敢于批评，理直气壮予以反驳和抵制；对一些原则性、纪律性问题，要直斥其过帮助纠正；对一些慵懒散软、为官不为等不正之风，要及时整治从快处理，切实用组织部长、组织部门的担当作为，引领推动党员干部担当作为。
五要坚持底线思维。底线思维也是一种重要的思想方法和工作方法。底线就是辩证法中所说的临界点，凡事越过了底线，就会引发质变。把底线思维应用到做人做事做官上，就是要明确作为一名组工干部、一名组织部长的政治底线、法律底线、纪律底线、政策底线、道德底线，时刻提醒自己不要触碰、不要踩踏、不要违反；就要时时刻刻把握好什么应该说、什么不应该说，什么应该做、什么不应该做，什么地方能去、什么地方不能去，什么人能结交、什么人不能结交。工作中，要模范做到严以用权、公道正派，以事业为上来培养选拔党和人民需要的好干部。生活中，要交诤友、交益友，提倡“淡如水”的“君子之交”。不越“雷池”、不乱“章法”，危而能守、诱而不动，堂堂正正做人，踏踏实实做事，清清白白做官。把底线思维运用到组织工作上，就是要立足所设定的最低目标，争取最大的工作成效。部署和推动组织工作，要从底线出发，客观找准自身差距，把薄弱环节作为发力重点，在扬长补短中提升整体水平。同时，要把底线思维应用到工作对象身上，从严监督干部、从严教育党员，引导遵守做人做事底线，让党员干部行有所依、心有所畏，把从严管党治党的要求落到实处。
第二个方面，如何提高组织工作的质量和水平。
提高组织工作质量水平，要着力在政治站位、工作能力、工作水平、工作思路、工作作风、工作机制等六个方面取得大的提升。
一要提高政治站位。组织部门是党的政治机关，组织工作是政治工作，组织部长必须不断提高政治站位。首先必须保持政治清醒，带头树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、贯彻“四个全面”、落实“四个服从”、做到“两个坚决维护”。其次要认真履行政治责任，坚持从政治的角度看问题、做决策。选人用人要突出政治标准，落实好陈希部长提出的“五看”（一看政治忠诚，二看政治定力，三看政治担当，四看政治能力，五看政治自律）要求；基层党建要强化政治功能，深入推进党支部建设标准化工作，规范落实“三会一课”，严肃党内政治生活，全面提升组织力；人才工作要注重政治引领，坚持党管人才原则，创新人才引进和培育模式，把更多更优秀的人才积聚到全市脱贫攻坚和经济社会发展的事业中来。再次要提高工作站位。要善于站在全面从严治党的角度上看待组织工作；要自觉把组织工作放在党委工作的中心大局中去把握、去谋划、去推进、去落实；要提倡以“跳起来摘桃子”的精神推进组织工作，立足更高角度，制定更高标准，积极开拓进取。
二要强化工作能力。能力和素质决定着工作推进的实效。组织部长有几种能力是必须具备的。一是知人善任的能力。组织部长必须练就一套过硬识别干部的本领，要有识才的慧眼、用才的气魄、爱才的感情、聚才的方法，主动地、全方位、多角度了解掌握干部，因才而用、适时而用，让人岗相适、人尽其才，才尽其用。二是综合协调统筹能力。组织工作千头万绪，涉及面广，既要统筹好方方面面，还要协调好上下左右。要学会“十个指头弹钢琴”，善于全面思考、重点突破、整体推进。三是辨别是非的能力。是非对错单从表面上看有时并没有严格分界，组织部长要善于从复杂的表象中洞察内在本质，作出正确的判断与决策，避免被假象迷惑。四是处理急难险重任务的能力。能不能把急事办好，把要事办妥，最考验组织部门的工作水平。这方面，岷县组织党员干部冲锋在前、有条不紊抢险救灾，就是很好的例子，值得各县区学习。五是善于学习的能力。适应新时代新要求新任务,必须不断加强学习、更新知识、积累经验、提高素质。同时，所有能力的获得都需要向书本学、向同志学、向实践学。要把学习能力作为组织部长整体素质的基础，从严从实抓好提升。
三要提升工作水平。为什么一件相同的事，让两个不同的人去解决，结果往往会有很大的差异？这里面既有能力上的不同，更有工作水平的高低。工作水平，是工作态度、工作方法、工作风格、效率速度、成果成效等多方面的综合体现。提高工作水平，要在促进综合素养提升上下功夫。一是树牢责任意识。有了责任感,就有了积极主动的态度、深入扎实的作风、认真负责的精神;就有了不甘落后的志气、百折不挠的勇气;就会有信心、有决心、有恒心;就可以出思路、出办法、出成绩。因此，组织部长必须把“责任”二字牢记心中，扛在肩头。二是注重工作细节。组织工作中的“中梗阻”，往往都是由于工作止步于细节、落实不到最末梢形成的。要时时抓细节，事事看细节，在细节上精益求精。三是树立精品意识。每项工作在接手之初，就要坚持高标准、高要求，定立高目标，朝着这个目标努力，这也是目标导向的体现。组织工作不能只求过得去，而要追求过得硬，要不仅把每件事情办成，而且要办成精品。四是注重方法创新。要在严格按照党的政策和原则办事的基础上，充分发挥自身的主观能动性，不断创新工作载体，积极探索工作推进的新方法、新举措。五是培育良好习惯。要从细微处做起，重效率、有计划、会总结，勤于反思、长于行动，还要善于沟通、善于合作、善于自我调节，保持积极心态，养成良好的工作习惯。
四要优化工作思路。思路决定出路。当前，全市组织工作中存在的瓶颈问题和热点难点问题，比如刚刚大家提出来的领导班子和干部考察难的问题，比如党支部建设标准化工作不严不实不细的问题等等，能不能解决，解决得好不好，就看我们有没有实招，有没有好的思路。近年来，市委组织部每年都确定几项重点工作，以重点突破带动全面工作；连续三年在陇西、临洮、岷县分别召开非公企业党建工作现场会议，每次侧重一个主题，贯穿形成抓非公企业党建工作的体系，就是好的工作思路。思路在哪里？在思考与研究之中。组织部长必须学会独立思考，学会用客观的、发展的、普遍的、系统的、联系的眼光观察问题、分析问题、解决问题，做一名有思路的领导干部。重点要结合中心工作，思考如何推动组织路线更好地为政治路线服务，思考脱贫攻坚中组织工作的作为在哪里？措施是什么？形成的工作思路，既要坚持高质量与高标准的统一，坚持过程论和结果论的高度统一，还要立足实际，与时俱进，经得起实践检验，并在实践中不断优化和完善。
五要改进工作作风。作风是旗帜，作风是导向。前几天的市委组织部部务会上，我们对省委常委、省委组织部部长X同志X月X日在全省组织系统“转变作风改善发展环境建设年”活动推进会上的讲话精神进行了再学习，对部机关作风建设进行了再部署，各县区委组织部也要进一步深化学习贯彻，加强作风建设，保持好组织战线的优良作风。要保持严谨细致的工作作风，对每一项工作都认真对待，不想当然，不主观臆断，扎扎实实做细做实，做到“事交我办请放心，文经我手不出错”。要保持精准务实的工作作风，坚持精准施策、分类推进，分清共性问题和个性问题、一般问题和个别问题，每年盯牢一两个主要问题，一个一个解决，不搞大水漫灌，防止眉毛胡子一把抓。要保持雷厉风行的工作作风，增强紧迫意识，决策一经制定、工作一经安排，就要真抓实干、马上就办、办就办好。要保持积极进取的工作作风，主动思考、主动作为，增强工作前瞻性、超前性，牵着工作走，而不要被工作牵着走。要保持迷恋至深的工作作风，发扬“安专迷”精神，全身心地投入组织工作，研究组织工作，改进组织工作，力争成为组织工作领域的“工匠”。
六要完善工作机制。工作机制是工作程序、规则的有机联系和有效运转。工作机制涵盖了制度规定，也包括了我们一些习惯性的做法。工作机制带有根本性、长远性、战略性、全局性等特征，良好的工作机制能够保障工作的良性运行。组织部门管干部管人才管党员，靠的就是制度和机制，我们要落实从严治部责任、推动机构改革工作任务、深入整改省委巡视反馈问题和市委及市委组织部3个“大通报”反馈问题，也要靠制度和机制。组织工作业务上的制度机制很多，这里主要谈一下工作运行中的机制。组织工作运行中，要重点健全完善三项机制。一是健全完善领导带头机制。领导带头是最好的示范。组织部长要做好表率，冲锋在前。要求大家执行的自己首先要执行，要求大家遵守的自己首先要遵守，要求大家不做的自己要坚决不做。二是健全完善工作考核机制。要针对领导班子和干部考核、基层党建考核、人才工作考核等具体内容，坚持定性与定量相结合、重点任务与日常工作相结合，进一步创新指标体系，改进考核方法，促进组织工作各类考核向差异化、精准化、可量化发展。三是健全完善工作落实机制。完善任务分解制度，把推动工作的责任分解落实到人，形成全员抓落实的良好局面；完善工作督查制度，加大跟踪督查、指导督促；完善责任追究机制，强化问责追责，倒逼工作落实。
以上是我对如何抓好组织工作的一些思考和体会，和大家交流，希望对大家有所帮助。年底之前，工作的重心就是落实落实再落实，希望大家再接再励，把马克思主义的思想方法、工作方法运用进去，确保全年组织工作目标任务圆满完成，工作质量和水平实现大的提升！







