仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年县政府全体（扩大）会议暨廉政工作会议上的讲话
同志们：
今天召开县政府全体会议暨廉政工作会议，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示精神，加快落实全国、全市、全县“两会”精神和县委X届X次全会精神，只争朝夕、真抓实干，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，努力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。刚才，会议通报表彰了2019年度工作先进单位，在此我代表县政府向你们表示诚挚的祝贺和感谢，希望你们再接再厉、再创佳绩。同时，X个部门X个镇作了表态发言，表达了做好今年工作的决心和信心，这些工作也是今年全县的重点工作和重点任务，希望全县各镇、各部门落实主体责任，加强协同创新，全面完成各项目标任务。下面，我讲三点意见：
一、深入学习贯彻习近平总书记来陕来安考察重要讲话重要指示精神
在决胜决战脱贫攻坚、全面建成小康社会最为关键的时刻，习近平总书记来到XX、XX考察，广大干部群众倍感振奋、备受鼓舞、倍增干劲。习近平总书记考察期间发表的重要讲话、作出的重要指示，不仅为做好陕西新时代工作指明了前进方向、注入了强大动力，也为我们推动XX高质量发展提供了根本遵循。我们要找准结合点和着力点，深学细学，弄通做实，确保习近平总书记重要讲话和重要指示在汉阴落地见效。
（一）学习成效要体现在主动学习、准确把握上。我们要深刻领会、准确把握习近平总书记提出的五项要求，原原本本、全面深入系统地学，真正做到融会贯通，以此来谋划工作、推进落实。一要深刻领会“推动经济高质量发展迈出更大步伐”的要求，毫不动摇抓好项目建设和产业发展，千方百计稳增长、调结构、促转型，促进县域经济转型升级。二要深刻领会“打造内陆改革开放新高地”的要求，持续向改革要动力、要活力，深化重点领域改革，全方位扩大开放，推进治理体系和治理能力现代化，不断激发县域经济创新活力和内生动力。三要深刻领会“推动生态环境质量持续好转”的要求，切实践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚决打好“蓝天、碧水、青山、净土”保卫战，坚定不移推进生态文明建设。四要深刻领会“加强民生保障和社会建设”的要求，全面完成脱贫攻坚任务，全力惠民生、稳就业，强化社会保障，建设更高水平“平安XX”，筑牢群众幸福安康之基。五要按照“推动全面从严治党向纵深发展”的要求，全面加强政府系统自身建设，把全面从严治党要求落实到政府工作全过程、各方面，用铁的纪律锻造过硬干部队伍，打造汉阴发展的铁军。
（二）学习成效要体现在认清形势、坚定信心上。今年初，突如其来的新冠肺炎疫情，给全球经济发展带来巨大的困难和挑战，对此，我们要辩证、理性的认识当前形势。首先，全球范围内，根据各项指标显示，经济进入危机，甚至超过1929—1939年经济大萧条期。当时标志性的指标是失业率，现在美国的失业率已达到14.7%，高于大萧条期的12%—13%。其次，从全国看，今年一季度我们在“六保”“六稳”方面压力巨大，中省市县主要经济指标都呈负增长，而且越是经济基础脆弱的地区，受影响越大。可以说，我们现在的发展是与全球同频共振的，都面临着巨大的压力测试和挑战。但同时，这次疫情影响的危机，既是对全球经济的冲击，也是对各国以往积累风险的暴露。在疫情应对的过程中可以感受到我国的巨大制度优势和体制力量，以及中国经济复苏的韧性。同时，我们看到以前望尘莫及的欧美发达国家以及一些迅猛增长的新兴市场国家在这次疫情中所受到的影响更为深刻。所以，这次疫情既是冲击和挑战，也是一次对全球经济和全球200多个国家和地区的大洗牌，最先复苏的国家和地区将取得发展先机，最先复苏国家、地区和企业将在下一轮的增长中取得更好成绩，希望大家把握时机、赢得先机。
同时，我们还要从三个方面来分析和判断形势：一看差距。实事求是地讲，一季度全县的经济增速非常不容乐观，一季度全县生产总值增长同比下降X%，主要经济指标均出现明显下滑。但是，一季度我们下滑比较多的指标是规上工业增加值的增速和限上商贸业，分别下降X%和X%。但这也是我们主动调整的结果，去年到今年一季度，我们调出了X户规上工业企业和X户限上商贸企业，把这些僵尸企业调出之后，我们今后的发展将会更加健康。二要看潜力。我们既要看到客观存在的压力，更要看到积极向好的变化。在整个疫情防控工作中，无论是我们战疫情，还是复工复产，以及复课开学、复商复市，都在全面推进，生活和生产秩序趋于正常，最困难时期已经告一段落，全县经济长期向好、稳中向好的基本面正在巩固和拓展。一季度，全县用水量同比增长X%，天然气用气量增长X%，用电量仅工业用电下降X万度；税费收入保持时序进度，金融存贷款分别增长X%和X%；新增市场主体同比下降X%，但是新增企业同比增长X%；全体居民可支配收入增长X%，城乡居民收入分别增长X%、下降X%，经济运行呈现恢复性增长。加之各级制定出台一系列含金量较高的政策举措不断汇集，将为后续经济增长蓄力。三要看机遇。5月22日，李克强总理在十三届全国人大三次会议上作政府工作报告，全文不到一万字，但释放出一系列利好经济政策。应该看到我国经济潜力足、韧性强、回旋空间大、政策工具多的基本特点没有变，经济稳中向好、长期向好的基本趋势也没有变。特别是近日中共中央、国务院发布的《关于构建更加完善的要素市场化配置体制机制的意见》和《关于新时代推进西部大开发形成新格局的指导意见》，将布局和推动实施一大批重大基础设施和产业项目，也为我们的发展带来难得的机遇。我们要善于迎难而上、化危为机、坚定信心，一定能够乘风破浪、行稳致远。
（三）学习成效要体现在做好“六稳”、落实“六保”上。面对当前复杂严峻的形势和艰巨繁重的任务，以习近平同志为核心的党中央在部署做好“六稳”的前提下，又作出“六保”的决策部署，为我们做好经济社会发展各项工作定下基调、指明方向。我们要把抓“六保”、促“六稳”作为重要抓手，紧盯重点、聚焦难点、疏通堵点，以点筑面，答好“六稳”“六保”新问卷。紧盯重点就是稳就业、促消费，通过实施好就业优先、促进消费、扩大内需等系列政策措施，筑牢经济平稳发展向好面。聚焦难点就是保民生、促脱贫，通过打好保证市场供应充足、保持物价基本稳定、保障困难群体生活和加强公共服务、完善社会治理“组合拳”，筑牢决胜全面小康基本面。疏通堵点就是转作风、优服务，通过扎实开展作风大整饬、优化营商环境等行动，营造公平公正的市场竞争环境。
二、坚守“六条底线”，集中精力抓“六稳”“六保”
习近平总书记指出，“危和机总是同生并存的，克服了危即是机。”我们要深入分析，全面权衡，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机和困难中捕捉和创造机遇，牢牢掌握发展主动权，把经济发展、脱贫攻坚、生态环保、民生保障、社会稳定、提高收入六个底线思维贯穿今年工作的始终，落实“六稳”“六保”任务，确保中央和省市县各项决策部署落地生根，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚目标任务。
（一）守住经济发展底线，在推动经济恢复性增长上下功夫。各镇各部门要积极主动作为，认真落实党中央和国务院推进要素市场化改革的意见精神，推进土地、资本、劳动力、技术与数据五大要素市场化配置改革，县自然资源、财政、人社、教体科技、经贸五个牵头部门要结合我县实际，拿出改革方案，分别做好“五大要素”的对接，引导各类要素协同向先进生产力集聚，切实提高要素质量和配置效率。要在重大项目建设、支持市场主体发展、加快产业结构调整等方面推出一些管用举措，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革，为推动经济高质量发展奠定制度基础。一是持续扩大有效投资。今年中央安排专项债券3.75万亿元，中央预算内投资安排6000亿元，重点支持“两新一重”建设，我们要抓紧谋划一批打基础、补短板、利长远的大项目，争取列入省市计划盘子。也要实行重点项目攻关“揭榜挂帅”，一个项目一个专班推进，年度建设任务必须按期完成。二是持续推进产业升级。以省级经开区创建为抓手，瞄准四个“百亿产业集群”，推动一二三产融合发展，加强集群化、规模化、品牌化培育，千方百计促进产业升级，推动园区高质量发展，成功创建省级经开区和国家农业科技园区。大力推进科技创新，加快发展数字经济、智能制造、生命健康、新材料等战略性新兴产业，不断发展新模式、新技术、新产品，形成更多新的增长点、增长极。加快推进5G和千兆光纤网络全覆盖，大力推动企业上云、远程运维、线上营销等新模式，打造数字经济新优势。三是持续推动消费回升。支持餐饮、商场、文化、旅游、家政等生活服务业恢复发展，大力发展电商零售、线上教育、智慧医疗、“无接触”物流等新业态、新产业，推动线上线下融合。要围绕解决好“一老一小”问题，大力发展养老、托幼服务。支持电商、快递进农村，指导商家、农户通过直播带货、短视频等形式促进产品销售，多措并举扩消费，适应群众多元化需求。四是持续优化营商环境。要调整措施、简化手续，放宽小微企业、个体工商户登记经营场所限制，力争市场主体总数超过X万户。认真执行下调增值税率和企业养老保险费率等制度，免征中小微企业养老、失业和工伤保险单位缴费，降低工商业电价，减免国有房产租金，坚决把减税降费政策落到企业，留得青山，赢得未来。在这里我想强调一下，在疫情期间，小微企业和一些个体工商户呼吁最高的就是获贷，可以说融资难、融资贵一直是中小微企业发展的难题，我们要呵护好市场主体，维护好市场秩序，今年金融机构要力争存款达到X亿元、贷款X亿元、存贷比X%以上。
（二）守住脱贫攻坚底线，在巩固提升脱贫成果上下功夫。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，剩余脱贫攻坚任务艰巨，巩固脱贫成果难度加大，我们要坚定信心、顽强拼搏，全力啃下最硬的骨头，确保剩余X户X人全部脱贫。各级各部门要牢固树立“交总账”意识，对照“三排查三清零”要求，倒排工期、压茬推进、集中攻坚、真抓实改，全力补齐漏点短板，各镇和行业承担的任务5月底必须全面清零，以高质量的整改成效迎接6月份省级交叉检查和7月份全国普查。扎实做好易地扶贫搬迁后续扶持工作，加快易地扶贫搬迁安置社区补短板项目建设进度，按时全面完成建设任务。要聚焦扶贫领域风险防控，系统梳理脱贫攻坚方面潜在的风险点，采取针对性措施加以防范，高质量完成脱贫攻坚任务。要积极争取专项债券投入，支持现代农业设施、饮水安全工程和人居环境整治，持续改善农民生产生活条件。要建立标本兼治、稳定脱贫的长效机制，持续巩固脱贫成果防返贫，推进脱贫与乡村振兴有效衔接，全力让脱贫群众迈向富裕。
（三）守住生态环保底线，在当好生态环境卫士上下功夫。习近平总书记来XX，首站考察XX生态保护工作，提出“人不负青山，青山定不负人”“绿水青山既是自然财富，又是经济财富”的新论断。我们要牢记习近平总书记这一谆谆教诲，牢固树立绿色发展理念，切实担负起加强生态保护、推进绿色发展的政治责任，当好“生态卫士”。要聚焦打好蓝天保卫战，持续推进“减煤、控车、抑尘、治源、禁燃、增绿”六大措施，推动我县环境空气质量持续改善。“三夏”期间，各镇要总结秸秆禁烧经验和做法，严防死守，昼夜巡查，确保辖区秸秆禁烧实现零火点。落实落细河长制管理，抓实河湖治理网络体系建设，引导全民参与水环境保护，全面提升X江、X河水质。以健全“山长制”管控体系为抓手，强化联合执法检查和“五乱”治理，推进生态保护红线划定和勘界定标工作，统筹做好植树增绿、水土保持，严惩非法捕杀和交易野生动物行为，切实筑牢秦岭生态安全屏障。加强农业用地风险管控和重点行业用地调查，有序推进土壤污染治理与修复，确保全县土地安全利用率持续达标。
（四）守住民生保障底线，在提高群众幸福指数上下功夫。要坚持尽力而为、量力而行，办好每一件民生实事，不断提升人民群众的幸福感和获得感。要巩固完善疫情防控常态化机制，突出抓好重点单位、重点场所、重点部位监测与管控，县医院已建成全市首家县级核酸检测实验室，要提高检测能力、效率和质量，实现应检尽检、愿检尽检、能检尽检。加强农村、社区等基层疫情防控能力建设，支持中医药事业传承创新发展，提高基层医疗卫生机构服务能力。要千方百计稳就业，以高校毕业生、退役军人、农民工为重点搞好就业创业服务，帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。抓好社区工厂和毛绒玩具产业，支持农民就近就业创业，让返乡农民工能有班上、有收入。持续加大对农村学校和薄弱学校投入力度，搭建优质教育资源共享平台，推进区域教育均衡优质发展。健全疫情防控常态化的校园管理和家校联动机制，有序组织中小学教育教学和中高考工作。全面推进公共文化服务体系示范区建设，加快县图书馆、文化馆改造，加强公共文化服务，倡导全民健身，使全社会充满活力、向上向善。
（五）守住社会稳定底线，在推进基层社会治理上下功夫。要始终绷紧安全稳定这根弦，居安思危、未雨绸缪，坚决打好防范社会稳定风险攻坚战。当前已进入汛期，各镇、各主责部门要严格落实24小时专人值班和领导带班，做好防汛抗灾的充分准备。要落实好上调退休人员养老金、提高城乡居民养老金政策，确保按时足额发放。要扩大失业保险和城乡低保保障范围，对城乡困难家庭应保尽保。要做好粮油、蔬菜、猪肉等重要农产品稳产保供，稳定煤、电、油、气等生产原料保障。要稳定粮食播种面积和产量，增加粮食供应和应急储备，保障全县人民的粮食安全。要压紧压实安全生产责任，深入持续排查整治各类安全隐患，有效防止安全生产事故发生。坚持和完善“321”基层社会治理模式，聚焦影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题精准发力，提升社会治理现代化水平。加大信访矛盾攻坚化解力度，依法及时就地解决群众合理诉求，坚决杜绝进京赴省越级访、非访、群访。纵深推进扫黑除恶专项斗争，加快实施“雪亮工程”，重拳打击违法犯罪活动，营造安全稳定的社会环境。
（六）守住“六项收入”底线，在促进持续稳定增收上下功夫。收入水平是经济发展的晴雨表，也是衡量一个区域发展质量的重要指标，必须引起我们高度重视，千方百计增加财政收入、全体居民收入、城镇居民收人、农村居民收入、城镇非私营单位就业人员收入和贫困户收入。一是想方设法增加财政收入。今年国家财政赤字规模比去年增加1万亿元，同时发行1万亿元抗疫特别国债，上述2万亿元资金全部直达市县基层、直接惠企利民，主要用于保就业、保基本民生、保市场主体。我们要深入分析研究，积极主动向上争取。同时，要加强征收管理，狠抓税源培植，优化支出结构，保障重点领域支出和基本民生支出。二是多措并举增加全体居民和城乡居民收入。2019年，我县全体居民人均可支配收入分别占全国、全省、全市的X%、X%、X%；城镇居民人均可支配收入分别占全国、全省、全市的X%、X%、X%；农村居民人均可支配收入分别占全国、全省、全市的X%、X%、X%，我县上述“三项”收入与全国、全省相比都存在一定差距，特别是与全国水平的差距还比较大。我们必须做足增收文章，通过实施技能提升工程、推动全民创业就业、狠抓产业提质增效、引导居民投资理财等措施，拓宽城乡居民增收渠道，加速缩小与全国、全省的差距。三是提高城镇非私营单位人员工资水平。2018年我县城镇非私营单位就业人员年平均工资分别占全国、全省、全市的X%、X%、X%，要缩小差距，必须完善创业扶持政策体系，第一时间落实中省市相关政策支持创业带动就业，拓展就业增长空间。根据不同行业、企业的情况，形成正常的工资增长机制，促进从业人员工资水平稳定提升。加大劳动保障监督监察力度，营造良好的就业环境，确保劳动者工资按时足额发放。四是持续促进贫困户稳定增收。实现贫困户的收入持续提升，要加大扶贫产业培育力度，同步引导发展养殖业、电子商务和乡村旅游等当地特色高效产业，持续带动贫困户参与生产经营，并通过技能培训、扶志扶智增强贫困户自身“造血”，从而形成可持续、有质量的增收长效机制。
三、以践行初心使命的实际行动，争当新时代弄潮儿
2020年是大考之年，全县广大干部更要讲政治、敢担当、守规矩，以勇立潮头、争当时代弄潮儿的志向和气魄，汇聚“万众一心加油干”的磅礴力量，砥砺“越是艰险越向前”的昂扬斗志，推动汉阴各项工作走前列、作表率。
（一）旗帜鲜明讲政治。要始终把政治建设摆在政府自身建设的首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚定政治信仰、站稳人民立场。一要加强理论学习。当前要把学习习近平总书记来陕考察重要讲话作为头等大事来抓，深刻领会核心要义与丰富内涵，在学懂弄通做实上下功夫，在学深悟透用好上见成效，尽最大努力完成今年经济社会发展目标任务。二要扛稳政治责任。要进一步增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决做到自觉讲政治，对国之大者要心中有数，深刻领会什么是党和国家重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。三要自觉对标看齐。自觉在党和国家工作大局下想问题、做工作、找定位，对“两个维护”有更深刻的认同、更真诚的拥护，从而以更坚决的态度、更自觉的行动，确保习近平总书记重要讲话重要指示精神和党中央决策部署在本辖区本部门本单位得到不折不扣贯彻落实。
（二）高效履职敢担当。面对当前严峻复杂的发展形势，一定要始终保持良好的精神状态，敢为人先、敢闯敢拼。一要履职尽责。在其位谋其政、在其职履其责，认真对待手头每一项工作，力争精益求精、追求极致。特别是对自己负责的考核任务、脱贫攻坚等领域的具体情况、各项指标，要如数家珍、信手拈来；对自己分管工作的短板在哪里、发力点在哪里，要了如指掌、有的放矢。二要自我革新。要切实强化法治思维、系统思维、前瞻思维、开放思维、市场思维，大胆尝试，创新方法，破除习惯性思维，创造性开展工作。善于运用国有资本市场化运作或与社会资本合作的新模式，把政府该办的事办成办好。三要勇创一流。当前，摆在全县党员干部面前的最大考题，就是在常态化疫情防控中奋力完成今年经济社会发展目标任务。非常之时，大家必须拿出该有的冲劲闯劲，保持必胜的信心决心、锐意进取，务实创新、追求卓越，各方面工作都要勇做先行者、争当排头兵，为全县大局做出更大贡献。
（三）从严要求守规矩。常照清廉之镜，要在任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白，筑牢拒腐防变的防线。一要做到慎独慎微。俗话说，小节失守，大节难保；小洞不补，大洞难堵。要增强自制力，心存敬畏、手握戒尺，从小节防起，从第一次防起，学会管理自己的欲望，警钟长鸣，严于自律，老老实做人，干净做事。二要把好法纪底线。做任何事情，必须用国家的法律规定、党的规章制度和社会道德准则约束自己，带头敬法畏纪、遵规守矩，主动在思想上筑牢防线、在行为上明确界限，不断强化自我修炼、自我约束、自我塑造，真正做到修身、正己、立德。三要真正过紧日子。各镇各部门必须真正学会过紧日子，各类结余、沉淀资金要应收尽收、重新安排，一般性支出要坚决压减，严禁铺张浪费。要大力优化财政支出结构，保障重点领域和民生支出，各项支出务必精打细算，一定要把每一笔钱都用在刀刃上、紧要处。
同志们，砥砺奋进正当时，乘风破浪再扬帆。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，迎难而上，苦干实干，统筹推进疫情防控和经济社会发展，努力完成全年目标任务，奋力谱写新时代幸福X建设的绚丽篇章!







