仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在下半年组织工作重点任务推进会上的讲话
同志们：
这次会议是经市委批准召开的，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实习近平总书记重要讲话，重要批示指示精神，贯彻落实中组部、X省党委工作部署，总结2019年以来的全市组织工作，研究部署下半年组织工作的重点任务。
首先，请X同志传达学习6月29日，中央政治局以“深入学习领会和贯彻落实新时代党的组织路线”为题举行第二十一次集体学习，习近平总书记重要讲话精神。
··········
下面，请X同志传达学习X书记对组织工作会议的重要批示精神。
在建党99周年之际，中央政治局以“深入学习领会和贯彻落实新时代党的组织路线”为题举行集体学习。习近平总书记在主持集体学习时发表的重要讲话，回顾总结党的组织路线的发展历程，深刻阐述坚持新时代党的组织路线的重大意义，系统提出“五个抓好”的基本要求，具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，为加强新时代党的组织建设指明了前进方向、提供了重要遵循。各级组织部门和广大组工干部要带头深入学习领会、坚决贯彻落实。
组织建设是党的建设的重要基础。党的组织路线是指导组织建设的根本方针和准则。党的历史表明，什么时候坚持正确组织路线，党的组织就蓬勃发展，党的事业就顺利推进；什么时候组织路线发生偏差，党的组织就遭到破坏，党的事业就出现挫折。党的十八大以来，党中央针对党的组织建设中存在的突出问题，坚定不移全面从严治党，在加强党的全面领导、健全党的组织体系、完善选人用人标准和工作机制、健全党内政治生活和组织生活制度等方面采取一系列重大举措，并同强化党的理论武装、加强党的作风建设、严肃党的纪律、深入开展反腐败斗争等相协调，推动党在革命性锻造中更加坚强。党的十九大之后，习近平总书记开创性地提出新时代党的组织路线，总结历史经验特别是党的十八大以来全面从严治党成功经验，首次对党的组织路线作出明确概括，对事关新时代党的组织建设方向性、原则性、战略性问题作出科学回答和时代表达。党的十八大以来的实践充分证明，新时代党的组织路线为加强党的组织建设提供了科学遵循，为增强党的创造力、凝聚力、战斗力提供了重要保证。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，深入贯彻落实新时代党的组织路线，不断把党建设得更加坚强有力，汇聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。
贯彻落实好新时代党的组织路线。要正确理解科学内涵和实践要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，准确把握基本要求。要深入领会和落实“抓好坚持和完善党的领导、坚持和发展中国特色社会主义”的基本要求，自觉做“两个维护”的表率，担负起“两个维护”的重大政治责任，教育引导各级党组织和广大党员、干部、人才自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，保持坚强政治定力和正确前进方向；把“两个维护”贯彻到组织建设全过程、各方面，确保党的全面领导落到实处，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。深入领会和落实“抓好用党的科学理论武装全党”的基本要求，既要“造形”、更要“铸魂”，坚持把加强马克思主义特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论武装作为首要任务，推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走，引导广大党员干部真正做到学思用贯通、知信行统一；坚持用党的科学理论指导党的组织建设，结合新的实际，推进改革创新，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。深入领会和落实“抓好党的组织体系建设”的基本要求，强化系统思维、坚持一体推进，统筹推进各层级各领域党组织建设，使党的各级组织都健全起来、强大起来，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系；坚持大抓基层鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，扎实推进党的组织和党的工作覆盖，抓紧补齐基层党组织领导基层治理的短板，充分发挥党员先锋模范作用；增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把广大人民群众紧紧团结在党的周围。深入领会和落实“抓好执政骨干队伍和人才队伍建设”的基本要求，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，严格把好政治关、廉洁关，严把素质能力关，及时把愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来；着眼提高干部队伍治理能力，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，使广大干部政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐；完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理机制，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向，建立健全干部担当作为的激励和保护机制；深化人才发展体制机制改革，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，形成具有吸引力和国际竞争力的人才制度体系，努力聚天下英才而用之。深入领会和落实“抓好党的组织制度建设”的基本要求，健全和落实民主集中制，完善组织制度体系，狠抓制度执行，不断提高党的组织建设的制度化、规范化、科学化水平。
理论指导实践，实践深化认识。各级组织部门要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，作为当前和今后一个时期的重要政治任务。要采取理论学习中心组学习、务虚研讨、专题培训等方式，认真组织学习研讨，切实增强贯彻落实新时代党的组织路线的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要强化责任担当，狠抓工作落实，对照总书记重要讲话精神，一条一条梳理、一项一项研究具体措施，明确分工、压实责任，确保落地见效。既带头抓好自身学习贯彻，又抓好教育培训、宣传引导、督促检查，推动各级党组织和广大党员、干部不断深化认识，自觉贯彻落实。要结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展各方面工作，结合防汛救灾等急难险重任务，引导组工干部在大战大考中践行初心使命，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚、实现“两个一百年”奋斗目标提供坚强组织保证。
·········
刚才，我们传达学习习近平总书记在中央政治局第21次集体学习时的重要讲话，传达了X书记对组织工作会议的重要批示精神。
我们要认真学习，深入抓好贯彻落实，2019年以来，全市组织系统在X省党委组织部的精心指导和市委坚强领导下，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持组织路线服务政治路线，在对标对表中提高政治站位，在稳中求进中应对风险挑战，在守正创新中破解矛盾难题，在狠抓落实中强化责任担当，推动组织工作取得新进展新成效。
一是不忘初心，牢记使命主题教育扎实开展。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，聚焦为民实事好事，取得了主题教育引领各项事业相互促进，共同提升的良好效果。
二是党的政治建设持续加强。坚持把政治标准贯穿组织工作全过程，认真贯彻中央、X省委关于加强党的政治建设的意见措施，实行台账管理，跟踪问效，推动贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神落地落实，推动各级党组织和党员干部坚决做到“两个维护”。
三是党的创新理论武装不断深化。认真落实党员干部教育培训规划，完善习近平新时代中国特色社会主义思想课程体系，推进理论培训与党性教育深度融合。开展党的十九届四中全会精神集中培训和各类的专题培训，围绕庆祝新中国成立70周年活动，凝聚党员干部“礼赞新中国，奋进新时代”的磅礴力量。
四是党的基层组织建设努力推进。深入开展抓党建促脱贫攻坚促乡村振兴，加强农村、城市基层等重点领域的党组织标准化、规范化建设。充实加强基层一线力量选派X名国家公职人员，选任X致富能手、务工经商返乡人员等担任村党组织书记，大力开展村干部素质能力提升培训，做好发展党员工作，加强教育管理监督，表彰“两优一先”典型X万例，全面整顿软弱涣散基层党组织，薄弱村、空壳村集体经济稳步发展，基层基础保障水平得到提高，基层党组织政治功能和组织力明显增强。
五是领导班子和干部队伍建设全面加强。改进政绩考核，围绕落实X省委X的工作部署，推进差异化考核，推动树立正确政绩观，加强领导班子经常性分析研判，强化重要岗位领导干部管理监督，开展优秀年轻干部专题调研，健全“招的来、留得住、用的好”的长效机制。公务员职务与职级并行制度顺利并轨，建立平时考核制度，激励干部担当作为，各项政策措施得到有效落实，规范领导干部以及其配偶、子女经商办企业行为，抓好选人用人专项检查问题整改，从严管理监督干部工作得到加强。
六是自身建设持续加强。严抓政治、思想、组织、作风和纪律建设，建立督促落实习近平总书记重要指示批示精神工作机制，认真落实“基层减负年”部署，切实解决形式主义突出问题，组织部门脱贫攻坚、驻村帮扶工作取得实实在在的成效。同时老干部工作、机构编制工作、党的建设制度改革，党建研究、组工干部培训、信息化建设、组工宣传、纪检和机关党建人事、机关服务保障等工作扎实有效开展，也起到了明显的成效。
新冠肺炎发生以来，全市各级组织部门坚决贯彻落实党中央决策部署和X省委工作要求，在突如其来的大战大考中担当履职，第一时间抽调精兵强将，组建各级疫情防控指挥部及专项工作组，坚持在疫情防控中考察识别干部，指导基层党组织履行属地责任，织密防控网络，组织动员党员干部冲锋在前，广泛开展志愿服务，深入细致地做好宣传教育、服务群众工作，联防联控、群防群治，强信心、暖人心、聚民心成效显著。及时下拨专项党费，跟进落实关心关爱措施，帮助解决一些党员干部和专家、医护人员家庭实际困难。动员党员干部投入复工复产，深入生产一线宣传政策，纾难解困，全力克服疫情影响，在统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展中，充分彰显了组织优势、组织功能、组织力量。以上成绩的取得，是习近平总书记掌舵领航习近平新时代中国特色社会主义思想光辉引领的结果，是全市各级党组织和党员干部团结拼搏的结果，也包含着全市各级组织部门和广大组工干部的奋斗贡献，向同志们致以崇高的敬意，表示衷心的感谢。当前，全国疫情防控取得重大战略成果。全市也连续130多天无新增确诊病历，当前疫情防控形式，仍然严峻复杂，防范疫情输入反弹，仍面临较大压力和挑战。各级组织部门必须时刻绷紧疫情防控这根弦，督促各级党组织和党员干部坚决摒弃麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理，持之以恒抓好“外防输入、内放反弹”工作，管好单位社区，抓好重点部位，重点群体的防控，强化核酸检测，发挥医疗机构哨点作用，做到及时发现快速处置，精准管控有效救治，持续加强各类市场监管，精准落实激发市场主体活力的优惠政策，不断巩固疫情防控成果。要坚持以习近平新时代中国特色社会思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实新时代党的建设的总要求和新时代组织路线，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持以党的政治建设为统领，把不忘初心，牢记使命主题教育作为加强党的建设课题，作为全体党员干部的终生课题，围绕X省委关于统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展、脱贫攻坚工作部署要求，着力在事关根本、基础、长远的问题上下功夫，着力建设忠诚干净担当的高素质干部队伍。着力健全和落实科学精准的选人用人制度，科学严密的组织制度，科学有效人才制度，着力强化制度执行力，更好转化为治理效能，奋力推进组织工作高质量发展，为统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会提供坚强的组织保证。
在工作实践中，要切实做到四个坚定不移。
一是要坚定不移地沿着习近平总书记指引的方向坚定前行。习近平新时代中国特色社会主义思想是做好组织工作的指南针、方向盘、定盘星。我们必须反反复复的对标对表，完整准确的领会其丰富内涵，核心要义、实践要求，多思多想、常学常新、知行合一，求真务实，深入具体的抓落实，确保各项工作始终方向对、路子明、效果好。
二是坚定不移的紧盯脱贫攻坚，同步全面小康目标任务。在最后的决战决胜中，见初心、担使命，脱贫是全面建成小康社会标志性指标，没有任何的退路和弹性。现在已经到了向总书记和党中央交账，向各族群众兑现承诺的关键时刻，各级组织部门必须把抓党建促决战胜脱贫攻坚作为重大政治任务，确实担负起重大政治责任，一刻都不停顿，不松懈、不懈怠，考出优异成绩。
三是坚定不移地贯彻新发展理念。继续推进党的建设和组织工作高质量发展，要把高质量贯穿党的建设和组织工作全过程，不断提高谋划工作质量，研究具体举措的质量，推进工作落实的质量，推动组织工作更好的增强政治性、体现时代性、把握规律性、赋予创造性，努力实现组织工作高质量发展。
四要坚定不移的把制度建设贯穿始终。提升组织工作服务推动治理体系和治理能力现代化建设的能力。通过健全和落实科学精准的选贤用人制度，科学严密的组织制度，科学有效的人才制度，来提高领导班子和干部队伍制度执行力和治理能力。为推动制度优势更好地转化为治理效能，担负起组织部门的职责和使命贡献智慧和力量。
重点抓好以下4个方面工作：
一、突出政治忠诚，强化理论武装
不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持思想建党理论强党，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，提高政治站位，落实政治责任，推动党员干部特别是领导干部学理论强信念讲政治，确保思想上统一、政治上团结、行动上一致。
一要健全完善“两个维护”制度机制。发挥好思想教育育人作用，选人用人的保障作用，述职考核的评议作用，日常管理约束作用，进一步提高党员干部政治敏锐性和政治鉴别力，切实增强拥护核心、推崇核心、捍卫核心的自觉性、坚定性，始终在思想上、政治上、行动上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，并具体地体现日常言行中，落实到履职尽责，做好本职工作的实践中。健全完善组织部门贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神全链条闭环管理工作机制，经常性开展“回头看”，一条一条的梳理，一项一项研究，一件一件落实。切实把习近平总书记重要批示精神作为理清思路，完善举措，推动工作的根本内容。
二要推动持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。组织党员干部读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平谈治国理政第一、二卷，习近平关于不忘初心，牢记使命重要论述选编和习近平总书记系列重要论述摘编，跟进学习总书记最新重要讲话重要文章，不断提高理想信念，用党的创新理论武装头脑，指导实践。要强化理论培训，统筹中长期系统培训和短期专题培训、集中培训与网络培训，完善课程体系和教学大纲。要推进学习常态化，认真落实党委（党组）理论学习、中心组学习，干部集中教育培训，基层党组织教育、在线学习等制度，推进全面系统学，及时跟进学，联系实际学，做到学以致用，知行合一。要督促推动各级党委（党组）发挥示范引领作用，在研究重大问题和重点工作时首先学习总书记有关重要论述，在对标对表中找准方向，明确思路，提出措施，抓好落实。
三要认真总结提炼主题教育中行之有效的经验做法。建立健全强化党的创新理论武装，加强党的政治建设，贯彻执行党的群众路线，促进担当作为、履职尽责，推进纪律建设和作风建设，经常检视和解决问题的长效机制。领导机关和领导干部要带头在严格落实责任，经常性开展调查研究，密切联系群众，真情服务群众，为群众办实事做好事解难事。坚持以自我革命精神，检视整改违背初心使命的问题。推动党员干部特别是领导干部时时叩问初心，守住初心，在思想政治行动上不断进行检视剖析反思，更加自觉地发扬斗争精神，勇于担当作为。在脱贫攻坚、疫情防控，推动经济高质量发展的主战场上，守初心、践初心、担使命。
二、突出政治功能，健全组织体系，增强组织力
坚持党的组织体系为重点，以标准化规范化建设为抓手，在健全组织体系，推进制度创新，强化政治功能，提升整体效能上下功夫，不断增强各级党组织组织力。
一要持续加强党委（党组）建设，严格落实地方党委工作条例、党组工作条例、党的工作机关条例等党内法规。加强各级党委（党组）班子运行情况分析研判，督促指导各级党委（党组）健全工作制度和职责清单，加强班子成员的学习，发扬斗争精神、增强斗争本领，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，党内民主集中制和重大事项请示报告制度，以严明政治纪律和政治规矩，坚定执行力，确保党中央各项决策部署在本地本单位落到实处，见到实效。
二要持续建强基层战斗堡垒，坚持抓基层打基础。树牢大抓基层的鲜明导向，紧紧围绕实现党的组织和党的工作全覆盖，健全和落实党组织领导的城乡基层治理体系，发挥基层党组织战斗堡垒和先锋模范作用，分类推进基层党组织建设，建立党委（党组）书记党支部工作联系点，县级党委每年专题研究党支部建设工作制度，采取以责任清单、任务清单、问题清单及示范引领推动抓落实的工作机制，着力加强以党组织为核心的基层组织配套建设，牢固确立党的领导核心作用。着力选优配强乡村党组织书记，形成一支强有力的基层干部队伍。着力推进体制机制创新，全面提升基层组织建设质量。突出抓好乡镇班子建设，选优配强村党组织书记，加强村“两委”成员教育管理，全面实施素质提升工程，持续整顿软弱涣散基层党组织，建立防范整治村霸问题长效机制。街道社区党组织，重点是落实中央关于加强和改进城市基层党建工作的意见，推进单位党建、行业党建、企业党建、互联互动，健全市、区、街道、社区四级联动体系，做实网格化管理，提升为民服务质量，提高城市治理现代化水平，推动城市改革发展基层治理，民生改善、社会和谐。机关党组织重点是落实机关基层党组织工作条例，扎实的推进机关党支部建设质量提升三年攻坚行动，整治机关党建“灯下黑”“两张皮”问题，进一步推动党建工作与业务工作深度融合，相互促进，努力建设让党中央放心，让人民群众满意的模范机关。国有企业党组织，重点是落实国有企业基层党组织工作条例，持续抓好国有企业党建工作会议30项33项重点工作落实，坚持问题导向，适时开展“回头看”，推动落实党建责任，建强党的组织，完善党的制度，把党建优势转化为促进企业生产经营、改革创新，高质量发展，做强、做优、做大国有企业和国有资本，更好的履行政治责任和社会责任。高校党组织重点是落实高校基层组织工作条例，坚持党对高校全面领导，落实党委党建责任，严格执行高校党委领导下的校长责任制。实施教师党支部书记“双带头人”培育工程，坚持社会主义办学方向，坚持马克思主义在意识形态的指导地位，全面提升思想政治工作水平，抓好立德树人，全员全过程全范围着力培养德、智、体、美、劳全面发展的社会主义建设者和接班人。公立医院党组织重点是中央关于加强公立医院党的建设意见，全面落实党委领导下院长负责制，推动医院内设机构及所属单位党的组织和党的工作，加强医德医风建设，促进医疗服务高质量发展，为推进常态化疫情防控提供坚强的组织保证。非公有制经济和社会组织党组织重点是持续推进党的组织和党的工作全覆盖，健全党建工作机制，示范带动、重点突破、落实归口管理责任，深化互联网领域和律师行业党建工作。
三、持续强化党员教育管理监督
严格执行党支部工作条例和党员教育管理工作条例，全面改进民主评议党员工作，切实发挥好党支部和党小组管到人头的作用，制定2020-2024发展党员工作规划，坚持政治标准，开展排查整顿农村发展党员违规试点工作，提高发展党员的质量，落实党员教育培训规划，落实党内激励关怀帮扶制度，建立健全因公牺牲、生活困难党员、老党员等关怀机制。
一要持续加强各级领导班子建设。认真贯彻落实《2019-2023全国党政班子建设规划纲要》，深入系统分析领导班子建设情况。着眼长远发展研判班子，选优配强各级领导班子，不断优化班子结构，增强班子实力，锻造忠诚干净担当的领导坚强集体，树立重基层、重持久、重实战、重实绩的鲜明导向，坚持在复杂环境和反分裂斗争一线，在脱贫攻坚、疫情防控等重大攻坚战中，在县乡村基层和艰苦边远地区工作中发现识别选拔使用干部。注重把制度执行力作为干部考核任用的重要依据，选优配强党政正职，注重选拔政治上强，能够驾驭全局，善于抓班子带队伍，敢于担当经过重大斗争考验、领导经验丰富、廉洁自律的优秀干部担任党政正职。优化年龄结构，改善专业结构，坚持老中青相结合的梯次配备，合理使用各年龄段干部，统筹党政机关、企事业单位、各领域各战线的优秀干部人才，把合适的干部用到合适的岗位上。认真做好市县乡领导班子换届以及村“两委”换届调研准备工作，有序推进群团组织领导班子和国有企业党委换届。
二要持续加强年轻干部培养。认真贯彻落实党中央大力发现培养选拔优秀年轻干部意见的一些具体措施，加快形成日常发现、动态管理、持续培养的工作机制。健全完善人才发展规划和政策体系。强化规划引领，根据“十四五”经济社会发展需要，在总结评估全市2010-2020人才发展规划，开展人才资源，急需紧缺人才调查统计基础上，加快编制全市“十四五”人才发展规划。全面加强优秀年轻干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，分层级、分领域、分行业、有计划地把优秀年轻干部放到重要岗位上锤炼，推动年轻干部以良好的作风，走基层接地气得提高。在打硬战、抗重活、攻难关中锤炼党性，增长才干，提升素质锻炼成长。改进中青年干部培训班办学方式，注重在考察培训中识别干部，用三年左右的时间把优秀年轻干部轮训一遍，对政治过硬、历练扎实、表现突出的优秀年轻干部，敢于打破隐形台阶及时选拔使用，实际工作中一般不要破格提拔，防止拔苗助长。
三要持续抓好教育培训工作。深入实施习近平新时代中国特色社会主义思想，加强经常性的思想政治、党章党规党史及优良传统教育，深入开展先进典型教育和反面警示教育，推动党员干部经常进行思想政治递进，把培养斗争精神、增强斗争本领作为干部教育培训的重要内容，深入学习领会习近平总书记关于防范化解重大风险的重要论述和总体国家安全观，深入开展忠诚担当教育，领导干部增强忧患意识、底线思维，不断提高防范风险，抵御风险的能力，分类分级开展大规模专业化培训。结合实际创造性地贯彻落实中央和X省委决策部署，重实干、重实绩，总结评估各类干部教育培训机构的办学实效，全面系统加强课程教材师资队伍保障体系建设，在健全培育资源，创新再次培训方式方法，拓宽教育培训渠道，提高教育培训质量上下功夫。
四、持续地严管厚爱，激励干部担当作为
强化政治监督，把做到“两个维护”作为政治监督的根本任务，加强对严守党的政治纪律和政治规矩，贯彻党中央决策部署，执行党内法规制度，持续开展选人用人专业考察，实施开展选人用人“带病提拔”，坚决防止反弹回潮。重视做细日常监督，抓早抓小防微杜渐，扎实开展领导干部个人有关事项报告专项整治，持之以恒整顿四风四气，加强对巡视巡察发现问题整改的督促，强化领导干部经济审计责任制，管好关键人、管到关键处、管住关键时、管在关键事，要激励干部担当作为，督促落实中办关于进一步激励广大干部新担当新作为意见，中组部九条具体措施，完善和落实能上能下用人机制，精准考核、奖惩分明的激励约束机制，按时培训的精准能力提升机制，层层负责的责任机制，让敢担当善作为的干部有舞台、受褒奖，进一步健全完善激励关爱保障干部的措施，旗帜鲜明地为担当者担当，为负责者负责，为干事者撑腰，切实做好排忧解难、舒缓压力、专心工作，激励干部担当作为、奋发有为。
同志们，打铁必须自身硬，当前各项重点任务，交织叠加圆满的完成以上的各项目标任务，大力的推动组织工作高质量发展，对组织部门和组工干部都提出了新的更高的要求。我们要认真的贯彻落实习近平总书记关于建设讲政治、重公道、业务精、作风好的模范队伍，组工干部政治上绝对可靠，对党绝对忠诚的要求。
一要坚决做好“两个维护”。时刻向以习近平同志为核心的党中央对标对本。提高整治站位，丰厚理论素养，夯实忠实底气，在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上做表率，在始终统领以习近平为核心的党中央保持高度一致上做表率，在坚决的贯彻落实党中央的各项决策部署上做表率，
二要始终坚持领导正派。自觉做好公正、公在公心、公在事业、公在人情，把对党的忠诚心。对人民的感恩心体现为识人知名，从严治党从严从实选好干部、用好干部、管好干部，为好干部担当人品，坚守铁面无私，不计得失的气质，以用人管理的风清气正，促进政治生态的山清水秀。
三要持续的改进工作作风。坚持实紧、实干、实效，把抓落实作为开展工作的主要方式。坚决反对形式主义和官僚主义，多运用求解性思维，在求真务实中解决问题，在巩固提升中开拓创新，把小事当作大事来做，把每天做的事当新事来做、来抓。确实把每一项工作都抓具体，抓深入、抓细、抓严、抓落实。
四要不断的学习强本领。顺应新时代要求和实现总目标的需要，弘扬安家立精神，贯穿眼界和心胸，主动在重大工作，重大斗争中去，在化解矛盾，破解难题中锻造，不断的增强专业思维，专业素养、专业作风、专业精神，努力提高把握大局大事，遵循科学规律，驾驭新生事物能力，推动各项工作实现高质量发展。
五要时刻做到清正廉洁。持之以恒，从严治党、从严律己、从严带队，严格教育管理，健全监督机制，确保全体组工干部怀德之若，清廉之士，任何时候都管的住心神，管的住行动，守的住清白，支持驻部纪检监察组充分履行职责，对出现问题，绝不姑息纵容，以铁一般纪律确保队伍的纯洁和表率。同时，还要进一步的加强对组工干部的关心、培养、关怀的工作，让他们安心、舒心、全心的、静心的做好组织工作。
同志们，决战脱贫攻坚，决胜全面小康，组织部门使命在天，责任重大，让我们更加紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在X省党委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，勇于担当，善于责任，为建设X，作出组织部门新的奋发的路线。
我的讲话完毕，谢谢大家！







