仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






关于推动机关党建和业务深度融合的调研报告
党建和业务融合是一个大问题。X市X局担负着“统一行使全民所有自然资源资产所有者职责，统一行使所有国土空间用途管制和生态保护修复职责”两个核心职责的使命，如何推动党建和业务深度融合、X整体融合，引领推进强化资源保护能力、强化服务保障水平，是新时代新起点上机关党建工作亟待探索解答的崭新课题。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上深刻指出，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。这是一条颠扑不破的真理。能定位才能有方向、有作为，会融合才会有深度、有力度。
一、机关党建和业务工作融合的背景分析
X市资源规划局自2020年X月组建，整合了市国土资源局、市规划局职责，市发改委组织编制主体功能区规划职责，市水利局水资源调查和确权登记管理职责，市农委（市林业局）森林、湿地等资源调查和确权登记管理职责，以及相关市辖区相应职责。机构改革调整后，市资源规划局有干部职工X人，其中X名党员，在职党员达X人，党员数量在全市党政机关中排在前列。新机构新职能迫切需要党建引领推进融合，尽快从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，促使局本级处室、事业单位和人员从“物理融合”转向“化学融合”，真正在全市资源规划系统中走在前、带好头、示好范。
（一）机关党建和业务工作融合缺少设计。从认识起点上看，各级党组织中“第一责任人”“一岗双责”意识不强，对“抓好党建是最大政绩”“不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”等还缺乏深刻认识，对党建工作缺谋划、欠统筹。从关注焦点上看，单纯业务观念仍起支配作用，有的把党建工作当作“被要求”完成的政治任务，认为业务工作才是中心，对党建工作强调的多、研讨的少，存在以会议落实会议的现象。从设计落点上看，有的轻视机关党组织的地位作用，没有当成一级组织，而是作为一般处室，口头应付多，实际支持少，机关党委、机关党委书记和专兼职党务干部成了责无旁贷的机关党建责任人，“关键少数”和处室主要领导则成了形式上的责任人，绝大多数党员干部成为了“过路人”，大大削弱了机关党建工作的引领性和凝聚力。
（二）机关党建和业务工作融合缺少统筹。从资源配置上看，机关党建工作存在被虚化、边缘化的现象，“一手软”的现象普遍存在，党员干部特别是年轻干部不愿从事党务工作，兼职党务工作者大多没有经过专门系统的党务培训和锻炼，不懂、不会做党务工作问题制约着党建工作水平。从党建质效上看，基层党组织的党务干部往往都是业务骨干，绝大部分是兼职，容易混淆党内身份与行政职务，用干部会议替代党内会议，以工会活动替代党的活动，特别是对组织生活制度抓得不实，流于形式，对党员干部的教育、管理和监督失之于宽、失之于软。从工作内容上看，基层党组织缺乏“虚事实做”的支持保障，有的党支部甚至“实事虚做”，党建工作与业务工作“两张皮”，自搞一套，做成形式主义，从而成为“额外负担”，容易引起党员干部的反感和应付，难以激发党员干部发自内心的认同感和向心力。
（三）机关党建和业务工作融合缺少抓手。从激励机制上看，缺乏统一醒目的、深入人心的党建品牌和标识，对党员示范窗口、党员先锋岗、党建阵地建设不够，对挖掘宣传身边党员干部典型等激励机制运用不多，各项工作缺乏相互衔接,导致党建工作干好干坏一个样,致使党员干部的先进性和创造力未能有效激发。从队伍建设上看，有的党员身份意识淡化，没有真正从思想上入党，对党史、党纪、党规知之甚少，不愿接受党的教育管理监督，习惯把自己混等同于一般群众。从工作创新上看，新媒体时代各种思潮、言论、价值观、不良事件等充匝耳边身旁，加之意识形态领域的复杂尖锐斗争，种种不良、错误的世界观对党员干部特别是年轻干部的影响不可低估，而机关党建工作方法手段形式难以满足党员干部价值多元、诉求多样、观念多变的客观现实，削弱了机关党建工作的影响度和感召力。
二、推动机关党建和业务深度融合的实践探究
2020年以来，X市X局深入贯彻新时代党的建设总要求，始终把党的政治建设摆在首位，坚持党建领航、品牌引领，把“讲政治、勇担当、善作为、走在前”作为党建主题，把推进“双融合双统一双强化”作为重要着眼点，着力推动全面从严治党向纵深发展，为全市X事业提供了坚强政治保证。
（一）坚持政治首位抓融合。党的政治建设是根本性建设，必须摆在首位，牢牢把住融合发展的方向。一是着力强化政治领导。2020年X月X日，局党组专题研究出台了《关于加强党的政治建设推动全市X事业高质量发展的意见》，从坚定政治信仰、强化政治领导、提高政治能力、涵养政治生态、永葆政治本色、压实政治责任6个方面进行部署，并制定了坚持不懈推进理论武装、旗帜鲜明讲政治、大力加强思想政治教育、坚决做到“两个维护”、严格落实意识形态工作责任制、增强基层党组织政治功能、强化党和人民事业至上的政治担当、强化“依靠学习走向未来”的理念、强化求真务实的工作作风、认真执行民主集中制各项规定、严肃党内政治生活、突出政治标准选人用人、加强党内政治文化建设、深入推进党风廉政建设、加强权力运行监督和风险防控、严肃监督执纪问责、加强组织领导、落实政治责任、强化督查考核等19条举措。二是大力推进“双融合双统一双强化”。2020年X月X日，局专题召开全市X工作暨全面从严治党工作会议。局党组书记、局长X同志以《X》《X》为主题作了两个报告，对全市X工作和全面从严治党工作进行了全面部署，强调要提高政治站位、站稳政治立场，坚持战略引领、强化刚性管控，突出政治能力、强化担当作为，注重审时度势、集中心思精力，深刻领会加强党的政治建设的极端重要性，准确把握加强党的政治建设的丰富内涵，全面提升加强党的政治建设的效能水平，坚决打好“下半场”战役。三是努力提高政治能力。2020年X月X日，正值中共党的一大召开99周年之际，局专题召开机关党的建工作会议。X同志围绕“讲政治、勇担当、善作为、走在前”，以《X》为题作了报告，解读习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上重要讲话精神，并强调要旗帜鲜明讲政治，响鼓重锤勇担当，讲求规律善作为，众志成城走在前，坚决做到“两个维护”，牢牢牵住责任制“牛鼻子”，正确处理“五个关系，努力做好“三个表率”，全面提升我局机关党的建设质量。
（二）坚持组织筑基强融合。党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现，推动融合也必须首先架好“四梁八柱”。一是摸清工作底数。2020年X月份，专门组织全市系统党员干部思想动态调研，各市、区局（分局）和机关各支部、各事业单位采取个别谈话、党小组会、支部党员大会和问卷调查等形式组织了专题调研。全市系统X多名党员参与了调研活动，市局机关党委和部分市、区局（分局）还召开了座谈会，形成了有较强针对性的建议报告，为做好机构改革期间的思想稳定和融合工作提供了很好的参考。二是理顺组织架构。根据机构调整改革实际，局于2020年X月底前及时筹建机关党委、机关纪委，调整组建了局工会和机关团支部、妇联，并在X月X日成立了党的建设工作领导小组和办公室。X月X日机关处室人员到位后，按照“三个充分”（充分发挥党建引领作用，充分体现党建与业务工作的深度融合，充分利于党员教育管理和活动开展）的原则，X月X日即明确市局本级基层党组织架构设置调整，本着局领导分管和事业单位相对独立的考虑，共设X个在职党员党支部。X月初，在职党员党支部全部完成成立选举工作，全面落实党支部书记由部门单位处室主要负责人担任机制，X名局党组成员还兼任了下属事业单位党支部书记，有效强化了“抓党建工作是本职而不是兼职”意识。三是加强领导指导。在机关党的建设工作会议上，局党组为每位党支部书记赠送了一份特殊的礼物（一本党章、一本支部工作条例、一面党旗、一枚支部公章）。此前，并专门组织党支部召集人会议，组织了党建平台管理员业务培训，并用一天时间观摩了一个党支部的成立选举大会和一个党支部与基层所党支部的共建结对仪式，切实做到党建工作与机构改革各项工作融合推进、同步落实。在主题教育期间，局组织机关基层党支部书记和党建工作联络员先后进行专题培训，明确职责要求和工作清单，同时局党组集中学习研讨期间吸收党支部书记、委员和党建工作联络员跟学跟训，确保基层党支部主题教育走深走实。
（三）坚持品牌立魂求融合。“相信品牌的力量”，是中央电视台广告部的王牌主题广告词。简短的7个字，充分说明了品牌的重要性。一是向纵深挖掘创品牌。坚持把征集创立品牌的过程作为凝心聚力的过程，2020年年X月份起，面向全系统、全社会征集党建品牌和标识，经过多轮评审和党组研究，决定了“自然锋”党建品牌和标识，基本做到了主题鲜明、内涵丰富、造型美观，荣获X省自然资源厅“党建与业务融合创新案例优秀奖”。在机关党的建设工作会议上，专门宣读《关于X市X局党建品牌名称和标识的决定》，解说了“自然锋”党建品牌的内涵，并举行了局党组书记向局党建办和机关党委授予党建品牌标识旗的仪式，提升了党建工作的知名度、认知度和凝聚力、影响力。自然锋，既蕴含“X事业先锋”简称，又凸显党的先锋队性质，表意党建与业务深度融合、X整体融合。二是向周边拓展强品牌。“自然锋”党建品牌标识目前已逐步运用在书画摄影作品展显著位置和党员学习教育笔记本、书签、文化衫、一次性水杯等一批衍生产品上，在政治仪式教育和各类集体活动中广泛发声亮相，作为党员过政治生日的生日礼物，作为向社会宣传的窗口用品，从而将“自然锋”品牌浸润各个领域各个层级，进一步提升了品牌凝聚力和社会影响力。三是向基层延伸立品牌。年初以来，局本着融合、服务、特色的理念，大力开展“一局一品牌、一支部一特色”创建活动，积极推动市局本级基层党支部创建各自特色，着力打造全系统的窗口工程和政府机关的服务品牌。2020年“七一”期间，市局本级共计获得X个荣誉，其中X个基层党组织、X名个人，省厅荣誉X个、市级荣誉X个。X党支部继20XX年X月份被命名为“X市标兵行动支部”，再度被X市委表彰为“先进基层党组织”，成为全市X个受表彰对象中唯一一个市级机关基层党组织；X党支部被省厅党组授予20XX年X省不动产登记窗口“党员先锋岗”称号，信息中心党支部被X市委市级机关工委表彰为“优秀行动支部”，监察支队党支部的学习型党组织市级机关示范点建设、规划展示馆党支部的“海棠花红”先锋阵地建设也都在积极创建之中。
（四）坚持学习在先推融合。机关党建和业务深度融合需要坚实的思想基础，关键要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，形成广泛的思想共识，解决好“总开关”的问题。一是以活动为载体，不忘初心、牢记使命。我局持续深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，压实责任、分层组织等做法X次刊载市简报，相关活动报道X次，综合报道《X》刊登X日报头版，并被“学习强国”X平台转载，受到市委主题教育指导组充分肯定。局党组通过自检共查找六类X个方面问题，制定X项措施，确定重点整改项目X个；领导班子成员三度对标反思找差距，自检查找问题X条，“四不两直”到基层调研走访X次，开展“三听两问”X次，形成调研成果X篇；局向其他市级机关部门和系统县（市、区）征集意见建议X条，举办市民论坛、专家咨询会、部门研讨会、“四套班子”专题会议X多次，许多建言举措进入政府决策和文件细则。二是以“双周学习日”为统揽打造学习新矩阵。专门下发《关于设立“双周学习日”的意见》，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治学习为根本，以增强党性修养、提升素质本领为核心，提出学习目标，明确学习内容，规定学习制度，强化组织保障，明确每月第2周、第4周一个工作日为党组、支部集中学习时间，以党组理论学习中心组学习为主导，广泛开展领导干部讲座、处长微讲堂、书记微党课、专家学习讲坛、青年读书会、研讨会和知识竞赛、专题培训、主题宣讲等活动，着力打造立体、多元、交互的“1+6+X”学习矩阵，达到强党性、强本领、强担当、强作风的目标，切实以思想上“零偏差”确保推进上“零温差”、发展上“零落差”和行动上“零时差”。已先后举办X多期集中学习活动，参与人员X多人。经验做法被收录《2020年度X市学习型党组织建设创新安全汇编》。三是以“学习强国”平台学习为抓手开启学习新局面。专题召开机关党建工作会议，强调要以抓好“学习强国”平台学管用为契机积极创建学习型党组织。“学习强国”管理同志在定期通报、积极协调、上门服务、共享学习方法的同时，及时根据进度和实际提出动员口号，比如“方法千万条，学习第一条”，“提高活跃度，消灭零登录”，“学贵经常，周末不息”，并在组织架构调整后又立即组织“学习强国”平台新管理员的现场培训讲解。自学习强国平台使用以来，局领导班子成员带头每天登录学习，广大党员干部登录“学习强国”、专注学习提升蔚然成风，每天的参与度都在X%以上，人均积分在X市级机关中始终保持前列，学管用做法被市委宣传部专稿报道表扬，并被表彰为“学习强国”学习平台学用示范党组织。
（五）坚持文化聚气促融合。文化自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。市资源规划局坚持把习近平生态文明思想作为系统文化的内核，着力坚定富有自然资源特色的文化自信，推动“两个统一行使”的使命担当。一是开辟政治文化阵地。2020年以来，局以“融合自然、规划未来”为全年文化主题，结合“三八妇女节”“地球日”、五一劳动节、五四青年节、“土地日”“七一”等时机，开展局本级和全系统的文化活动，征集讴歌新时代、弘扬主旋律的优秀书法、美术、摄影和文学作品，机关党委还联合工会、团支部、妇联配合开展了相应集体活动和党员志愿者活动，并在局一楼大厅举办“庆祝中国共产党成立99周年”作品展，着力营造积极健康、和谐向上的政治文化环境。机关党委党建信息工作被市委市级机关工委评为2020年度机关党建信息工作一等奖，《X》被评为2020年度机关党建“十佳信息”。局二度蝉联了“X省文明单位”称号。二是加强政治仪式教育。2020年6月份，设计制作了政治生日贺卡，并发所有支部。7月5日资源规划局机关党委以“过政治生日、讲初心故事”为主题，专门组织7月份入党的同志集体过“政治生日”，重温入党誓词，观看《初心永恒》张富清先进事迹视频，听X名党员代表讲述了初心故事，并作政治生日寄语。几名同志真挚朴实的情感表达，不仅激起了其他党员的共鸣，也开启了一场生动的党性教育课，较好地强化了党员干部的身份意识、宗旨意识、先锋意识和使命意识。三是打造先锋团队。着力指导市X党支部成立党员志愿服务先锋队，把“便民利民，我们永远在路上”作为服务宗旨，急事难事看担当，攻关克难显本色。2020年X月初，党员骨干重点攻关的“XXX”APP正式上线，成为24小时不打烊的高质量服务。“互联网+不动产登记”服务模式并荣获X中心城市科学发展创新奖评审第一名，进一步增强了人民群众和企业的获得感、幸福感、安全感。作为X省不动产登记窗口的“党员先锋岗”，在技术隘口面前，他们没日没夜忘我钻研；在行动不便的“特殊群体”面前，他们盛夏酷暑上门服务“送清凉”；在交易系统因调整而暂停的关口，他们带头周末加班加点人工办结业务；在社区学校和田间地头，他们热心为市民现场答疑解惑。8月初，X党员组成的队伍再度在全省不动产登记业务技能竞赛中荣获团体二等奖。
（六）坚持共建联系真融合。无论是X的职能、人员，还是党建与业务，在融合之初最需要找准切入点，架起联通的桥梁。一是深入联系基层。资源规划局建立和落实局领导班子成员基层联系点制度，专门发文规定“四项职责”，明确“五项制度”。今年以来，局领导班子成员多次到基层联系点，与基层所（分局）、乡镇党政领导、项目单位和服务对象座谈调研，一线指导长江经济带生态保护修复、“三优三保”、扫黑除恶、“百日行动”等专项工作和基层组织建设。在上下联动的努力下，局X项年度重点工作得到有力推进，确保年度完成度100%。二是做实结对工作。资源规划局在市局本级基层党支部开展了“三结对五联系”活动，通过结对共建、结对帮扶、结对服务，联系基层所（分局）、联系服务对象、联系重点项目、联系村组、联系社区，在共驻共建、互学共进中提升党建和业务融合的深度广度。目前每个支部都共建了1－3个对象。三是创新融合项目。X党支部把党旗插在项目上，打造“绿色储备”特色党建工程。土壤污染治理修复“X经验”形成了有X特色的管理机制，不仅为X土壤修复提供了高效治理，也为各地土壤修复探索了十分可贵的经验，在7月初召开的全国土壤污染防治经验交流及现场推进会上作了经验交流，得到国家生态环境部的充分肯定。他们还与定销房小区结对居民、轨道交通共建项目部组织开展了党建联谊活动，并赴共建社区参加“城市环境提升百日行动”，将收储地块资源上的绿植迁移到有需求的安置房小区，荣获了X市第十四届“便民杯”优质服务竞赛活动第二季度流动红旗。
三、机关党建和业务深度融合的几点启示
习总书记在谈到“媒体融合发展”时指出，融合发展关键在融为一体、合而为一，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”。这对于机关党建和业务的深度融合也有着很强的指导意义。
（一）必须把转变工作机制作为切入点，强化系统思维，形成融合合力。东西南北中，党领导一切。要在党组的统一领导下，形成党建办总牵头，办公室、综合处、人事处和机关党委具体组织协调，各业务处室和机关基层党支部密切配合的良性机制，从制度层面加快融合进度，发挥出党建工作的最大综合效益。一是资源整合。积极发挥党组领导和党建办统筹的职责功能，整合党建和业务工作资源，围绕业务抓党建，确保党建工作有联系实际的抓手和依托，抓好党建促业务，确保业务工作得到坚强的政治、思想保障，力争使党建、业务资源由“两根筷子”变为“一根麻花”。二是流程融合。把党建工作融进业务工作的全过程，渗透到业务工作的各个环节，做到一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，形成全方位、多层次、多渠道、多形式的工作格局。三是监督聚合。要结合自身职能特点，建立一套完善的党风廉政建设体系，将风险防控、内控机制与全面从严治党机制很好的聚合起来，共同为中心工作保驾护航。
（二）必须把建立科学考核机制作为关键点，强化刚性思维，落实融合责任。考核是最好的指挥棒，使用是最好的培养。一是健全党建工作考评机制。参照改进年度综合考核工作体系和考核指标体系，厘清党建工作与业务工作关系，单设党建工作指标并适度提高权重，加强考评指标管理维护，根据业务工作实际及时调整，加大考核力度。二是加强考评结果应用。把考评结果与党员干部绩效、奖惩、调整等结合起来，对重视党建工作、履职尽责到位，群众反响好的党务干部要与业务工作优秀的干部同等重视、同等培养、同等使用。三是加大对党支部和党务干部的考核。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，也是推进融合的核心保证。要引导基层党支部和党务干部立足主业，聚焦主业，把党务工作实绩突出的干部充实到机关处室和事业单位主要领导岗位上来。
（三）必须把便民惠政作为落脚点，强化用户思维，把准融合方向。机关党的建设实践证明，只有牢牢抓住服务高质量发展，以人民为中心，以基层为导向，主动回应党员干部群众呼声诉求，机关党建工作才能有持久的生命力。一是服务基层架构融。按照有利于基层党组织发挥作用，有利于党员干部教育监督管理，有利于直面问题服务群众，有利于助力中心工作和活动开展的原则，灵活调整基层党组织结构，根据具体项目、具体情况探索完善联合党支部、临时党组织、流动党小组的组织形式，建立全覆盖的党组织脉络。二是服务地方项目融。充分发挥领导班子成员基层联系点和党支部“三结对五联系”作用，关注资源规划工作的重点难点焦点痛点，挖掘优质、有用、管用的党建融合项目，推出有有深度、有品位、有效益的党建融合活动，增强引领力、吸引力，带动形成党建和业务深度融合的良好氛围，展示资源规划人的良好形象。三是服务群众内容融。围绕破解制约服务群众的难题难事谋划推进机关党建工作，把党组织的政治功能、组织任务与服务党员干部群众相结合，直面群众需求，找准工作重心，提供精准服务，切实让干部群众切身感受到党组织的温暖，感受到党组织的力量和核心作用。
（四）必须把工作创新作为着力点，强化产品思维，打造融合品牌。机关党建工作创新升级是推动融合落地的重点，其中有一个好的品牌规划引领是重中之重。一是契合形势。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求，从党的科学理论中来，从党中央的决策部署中来，围绕各级党建工作要求和指示精神落地见效进行工作创新，确保不偏不虚、跟进作为。二是切合特点。突出融合、服务、特色的主旨，充分体现党建工作核心理念，体现本系统、本部门、本地域特点，做到准确清晰、简洁明了，既通俗易懂又寓意深刻，能够叫得响、记得住、推得开，打造集政治性、规范性、专业性、实用性为一体的统一党建品牌，促进人员的合心合力，提升党建工作的认知度、知名度。三是整合创新。以党建为核心，群众需求为先，中心工作为重，找准与业务工作同频共振、融合发展的切入点，寻求运用新模式、新平台、新手段、新办法解决新问题，努力向基层延伸、向周边拓展、向深处挖掘，不断提升党建工作的凝聚力、感召力和影响力。







