






检讨书范文汇编








 笔杆子家园
www.biganzijiayuan.com


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
管理工作失误检讨书（一）

集团公司党政，尊敬的各位领导、同志们：
今天站在这里，我的心情十分难受。在集团公司、矿井深化改革发展的关键时期，在矿井深入贯彻落实上级各项安全指示精神、强化各项安全工作要求的时候，4月17日发生了选煤厂XXX皮带着火事故，事故的过程和原因现在已经非常清楚，作为矿井协助分管领导协调选煤厂技术改造和技术管理的副总工程师，我有着不可推卸的责任。4月17日，选煤厂发生XXX皮带着火事故，不仅直接造成了经济损失，更为矿井改革发展和安全工作带来了较大的压力。在此，我诚恳地向各级组织作出深刻检讨，并愿意接受组织上给予我的处理。
事故发生后，在各级领导的指导帮助下，经过认真分析和深刻反思，我充分认识到，我在思想境界、监督检查、现场协调与技术管理、工作作风等方面都存在不到位的情况。
一是安全思想境界不到位。因为选煤厂块煤改造工程是遗留项目，思想上放松了对该工程安全管理的重视，安全警觉性不够，松懈麻痹，盲目乐观，造成了安全管理责任落实不到位。
二是隐患排查治理不到位。对技改工程安全薄弱环节的重视程度不够，现场安全监督检查力度不大，在细节管理、动态过程控制上还有不到位的地方，导致现场长期存在安全隐患。
三是现场监督检查管理不到位。安全质量标准化境界低、标准低，现场管理混乱。尽管针对选煤厂技术改造的安全工作多次提出具体要求，但现场监管上有差距，造成选煤厂从厂、车间到班组执行不力，发生事故的223皮带存在走廊局部有积尘、个别损坏的托辊更换不及时、底皮带下有积煤、管线吊挂较乱等问题。
四是技术管理不到位。对选煤厂技术指导不力，造成选煤厂内部安全管理职责不清楚，管理责任不落实。对技改工程技术指导不力，现场协调力度不够，对技改工程的进度没能及时掌握、督促，导致工程进展较慢、隐患长期存在。安全教育培训也有不到位的地方。
五是工作作风不到位。存在重安排，轻落实的现象，深入现场调查研究不够，抓安全过程控制不力；对选煤厂技改工作安排任务多、强调工期多，没有及时发现掌握苗头性问题。
当前，选煤厂技改工程正处于关键时期，技改工作量大，工期非常紧张，随之带来的安全管理难度也非常大。在今后的工作中，本人将深刻吸取此次事故的教训，正视存在问题，进一步提高对安全生产极端重要性的认识，把思想和行动统一到公司及上级一系列安全指示要求上来，以求真务实的工作作风，深严细实地抓好安全管理，确保济三煤矿选煤厂技术改造项目的安全、优质、按期完成。我决心做好以下几项工作：
一是提升安全思想认识。个人要进一步认清安全工作的长期性、艰巨性和复杂性，始终把安全放在“四个一切”的位置。严格履行选煤厂技术改造的协管职责，深入开展“三查三反”安全形势任务教育，引导选煤厂干部职工不断增强安全生产“红线”意识，自觉做到敬畏生命、敬畏职责、敬畏法律。
二是严抓隐患排查整治。围绕“人机物环”，对洗煤厂技术改造的所有系统、设备、人员以及现场进行再排查，对薄弱环节重点控制，重点排查，对查出的隐患统一建档汇总，限期跟踪落实整改，坚决消除安全隐患。
三是强化现场监督检查。严格落实选煤厂技术改造期间的跟班和安全专盯责任，突出现场安全质量标准化管理，实施重点施工现场与工序的安全监管和薄弱环节监控，加大烧焊、消防、高空作业等环节监督检查力度，确保技术改造现场组织管理、动态监管到位，做到不安全不施工。
四是加大技术管理力度。指导选煤厂对所有安全制度、规程措施、责任分工全面进行排查，查缺补漏，修订完善，抓好现场落实。加强选煤厂干部职工操作技能、应急救援等的安全培训，重新编制完善全员学习培训计划，重新组织职工学习“必知必会”和应急知识，进一步提高全员安全技能、自救互救和应急处置能力。
五是积极改进工作作风。从自身做起，坚持深入技术改造的一线、深入现场，与参与选煤厂技术改造的专业科室、基层单位多沟通、多交流，及时准确掌握现场动态，对出现的安全问题，严格按照“四不放过”的原则，从严分析，从严处理，坚决制止有令不行、有禁不止现象的发生。
以上检讨不当之处，敬请各位领导、同志们批评指正。

管理工作失误检讨书（二）

尊敬的领导：
在这里，我表达我对工作失职、疏于监管、对下属要求不严、对业务掌握的不精不透，并给相关当事人造成了一定损失的无比愧疚心情。首先我作为一名科长，我的职责就是贯彻执行国家、省、市、区的法律、法规和政策;并组织实施落实上级相关的法规政策，做好各项程序落实监督管理及指导工作。
近期因我们具体工作人员，因业务不熟、责任心不强，而使申报业务出了重大失误。给我们工作及当事人造成了一定的损失。
分析其原因有下面几点：1、本人在思想没有重视此项工作，平时也很少过问;2、没能及时安排必要的学习培训，而使我及我们的工作人员对业务不精甚至不透;3、平时对下属要求不严，办事程序疏于监管。
对于我在工作上的管理监督失职，我觉得很大程度上是由于我的主观方面疏忽，没有很好的履行职责所致。我这样的工作错误给当事人造成了一定损失，给领导以及我们地区的工作形象上抹黑，造成的不良影响。
在此，我向当事人、领导及同志表示深深地歉意。并郑重地向你们说一句：非常抱歉，我错了!我此项工作管理监督的失职，是我工作以来这么长犯下的非常严重的错误。错误的发生，充分地说明我在思想上、政治意识上存在严重欠缺，在监管方面上存在严重疏忽，在工作上怠慢。
总而言之，我工作管理监督失职的原因种种，然而我的工作管理监督失职已是不争事实，我并不想说出其它种种缘由来掩盖我的错误。此次我这项工作管理监督失职，归根结底是我主观方面犯下的严重错误。
以后，首先我要与我们相关责任人尽全部努力，采取补救措施，全面逆补当事人的损失，其次要进一步认真总结这次事件前因后果，引以为戒，制定出有效的措施，全面完善我们的工作，坚决杜绝此类事件的再次发生。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
管理工作失误检讨书（三）

尊敬的单位领导： 　
您好，在这里，我表达我对工作失职、疏于监管的无比愧疚心情。首先我作为一名局长，我的职责所在就是贯彻执行国家、省、市有关矿产资源管理的法律、法规和政策;组织制定全县土地资源管理配套政策措施，并组织实施和监督检查。
而我却在任职期间对于所辖范围内的土地资源疏于监测和监管，以至于在几年前当地的一些百姓在没有得到审批和没有办手续的情况下私自圈地建房，给当地的发展规划造成了一定程度的阻碍以及随之而来的一些麻烦。
对于我在工作上的管理监督失职，我觉得很大程度上是由于我的主观方面疏忽，没有很好的履行职责所致。我这样的工作错误给领导以及整个当地国土资源局的工作形象上抹黑，造成的不良影响。
在此，我向领导同志表示深深地歉意。并郑重地向您说一句：非常抱歉，我错了!我此等的工作管理监督失职，是我工作以来这么长犯下的较为严重的错误。错误的发生，充分地说明我在思想上、政治意识上存在严重欠缺，在监管方面上存在严重疏忽，在工作上怠慢。
总而言之，我工作管理监督失职的原因种种，然我的工作管理监督失职已是不争事实，我并不想说说出种种缘由来掩盖我的错误。此次我这般工作管理监督失职，归根结底是我主观方面犯下的严重错误。 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
管理工作失误检讨书（四）

尊敬的XX领导：
我怀着自责、反省和感激的心情写这份检讨书，在X3年的日子里，这里留给我了很多成长的脚印，留给我了很多感动的画面，留给我了很多悔恨的泪水，更留给我了很多从做人到做事的经验和教训。看着自己到现在仍然保存被XX单位录用的短信，回想每一次XX领导对我的教导、和同事一起并肩作战的情景，心中太多怀念和回忆以及对自己犯下错误的悔恨。
作为一名管理者，部门的管理好坏，部门员工的思想好坏和自己平时的努力、付出是分不开的。在从刚刚到XX单位的全心投入、认真工作到现在整个部门发生的事情，以及对酒店、对其他同事造成的影响，我是负有不可推卸的责任。经过认真、仔细的反省，我认为在以下几点是我犯下的错误：
1、在自己对工作的用心以及投入上面。任何一件事情，如果不全身心投入，就没有办法去做好，做人如此，做事也如此。对于自己的工作，对于酒店对我的信任、对于一个团队对我的信任，我没有把所有的心思都放在工作上，在思想上的松懈，导致了部门管理的松懈，导致了部门业务的监督不力。 　
2、在作为一名管理者与员工之间扮演角色上面。作为一名管理者，应该分清自己在工作岗位上扮演的角色，认真履行自己的权利和职责，对于我来讲，一直以来对于员工，把生活和工作没有分开，过于的在乎感情，以错误的方式给予员工错误的人际关系概念。 　　
3、在部门监管力度方面。作为一个部门经理，特别是作为酒店重要经营部门来讲，前台是有着大量现金和账务业务的部门，怎样从制度上约束员工，从业务上指导员工，通过不断的检查和复查，找出流程上存在的问题和预见可能发生的问题，是作为一个管理者必须要做和思考的事情。但是，在这点上面，我没有做到认真监督、努力去寻找及发现错误和漏洞，造成酒店的损失。 　　
4、在对员工的思想教育方面。员工从酒店招聘，再到部门工作，整个在酒店工作期间，部门的思想教育对员工的思想是起着影响和决定性作用的。对于前台的员工，更应该有着强烈的职业道德和责任感，在部门思想教育松懈的时候，员工就会犯错误，就会偏差，就会走上错误的价值观，在入职时做思想教育和引导是远远不够的，还需要在日常的工作中时时刻刻提醒和教导员工什么是正确的、什么是错误的，作为部门的管理者，正因为这点没有做好，才造成了部门员工在道德品质上犯下了错误。 　
5、在起好带头作用，树立良好榜样方面。作为一个部门的领头羊，自己的言行举止，直接影响到员工的工作，我作为一个部门的管理者，在平时的言行举止上，没有要求好自己，过于强烈、一定要争取输赢的性格，导致了部门员工爱争强好胜，没有以一个正确的心态去面对自己的工作和出现的问题。 　　
6、在反省和自我反省方面。任何一个人不可能十全十美，周围的同事或者其他部门都会提出意见和建议，但是在这个时候，我往往不自我总结，总是以自己或者自己的部门为中心，听不进去别人的意见，不会从意见中吸取经验和教训，不断改善和完善本部门的工作，而是很多时候，一味认为自己的部门做了多少，得不到别人的理解，出现抱怨，就造成了员工心态的不成熟和不稳定。 　　
7、在出现问题和错误的时候，没有认真总结，特别是在员工出现问题的时候，刻于偏袒员工，没有正视问题，而是给出现的问题找理由，找借口，造成了员工在出现问题的时候也会给自己找理由，找借口，没有去从根本上加大力度去杜绝问题，造成问题的不断发生和升级。 　　
8、在配合其他部门共同完成工作的时候，没有以一个正确的心态去面对，老是一味抱怨付出和收获没有成正比，在这种思想发生的时候，就不能以正确的角度去看待问题，往往把问题处理得极端或者消极，在员工心理就造成了抱怨的心态出现，然后就是对工作的不用心、不重视和无所谓，造成了员工对岗位的不热爱，以致出现偏差的行为。 　　
正因为上面的这些没有做好，导致了部门出现了管理方面重大过失，在反省的同时，我感觉愧对酒店对我的培养和信任，愧对酒店领导对我的教导，更愧对自己部门的员工，是因为我没有给予他们正确的引导，没有及时发现和纠正他们的错误，不管是给员工还是酒店都造成了不可弥补的错误。回顾过去一路走来，自己认真过、努力过、付出过、收获过也失误过，酒店的任何处罚和决定都是应该承担的面对的，我愿意接受。 　　
作为一名XX酒店的员工，我深刻的认识到自己存在的错误和偏差，作为一名热爱酒店工作的人来讲，我现在仅仅能做的就是怀着感激的心情，在岗位上的每天，总结前面工作的缺点和错误，用更多的时间认真完成好自己本职工作，这样才对得起对我付出、对我信任、对我包容的酒店领导和其他的同事，用实际行动不辜负在XX酒店的日子。 　

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
管理工作失误检讨书（五）

县委、县政府：
XX年X月XX日上午XX点半左右，XXX景区工作人员在指挥车辆停靠时，与一辆越野车上X名游客发生争执和冲突。在协商调解过程中，因双方意见不一致，与该车同行的X辆大巴车上近百人于X时X分对景区大门进行围堵，导致景区游客进出受阻X分钟。出现围堵后，县委、县政府迅速组织相关部门单位进行现场调处，上午X时许事态得到控制，景区恢复正常运营。
事件发生后，本人虽然第一时间会同XX乡主要领导及景区管委会相关科室负责人在现场进行了协调处理，但没有达到最快、最好的处置效果，导致出现其他游客在景区迎宾门滞留X分钟的问题，损害了景区形象。
深刻反思，在全县上下全力推进全域旅游示范县和全国文明城市创建期间发生这样的事件，给全县、全市乃至全省旅游形象抹了黑，主要原因在于作为景区管委会主要负责人，我没有很好地履职尽责所致。由此，我向县委、县政府作出深刻的检讨，请组织给予处分。一是从严监督管理不到位。景区工作队伍监督管理失之于宽、失之于软，对旅游接待工作重视不够，致使工作人员服务意识不强，未能完全按照景区“十员”“六心”标准开展接待工作。二是工作作风不实不细。虽然每逢节假日及旅游高峰本人和各科室负责人都坚守在工作岗位，但工作作风还存在不实不细的问题，把主要精力放在了景区运营、秩序维护、卫生保洁等方面，对工作人员的思想状态关注关心不够，对旅游安全生产放松警惕，对景区工作人员在工作中出现的不良情绪和不规范言行没有能及时发现和纠正。三是服务质量要求不高。景区管委会和旅游公司虽然及时组织开展了“转变作风改善发展环境建设年”活动，但存在与工作实践脱节的问题，景区工作人员在思想上还没有真正实现从“管理者”到“服务者”的转变，未能把作风转变体现到具体的旅游接待服务上。本人在旅游服务接待礼仪礼节方面示范引领作用发挥不够，景区工作人员服务质量还需进一步提高。四是突发事件应急处理经验和能力不足。事件发生后，虽然第一时间向旅游产业领导小组主要领导进行了汇报，但处置应对突发事件的能力不足，考虑问题不够周全，调解过程中对重点人员的分散、隔离未达到预期效果，调解工作不深不细，导致出现其他游客在景区大门口滞留的问题。五是规章制度执行不严格。景区管理各项规章制度已基本健全，但在实际工作中，“老好人”思想作祟，对出现的违反制度规定的人和事处罚措施落实不到位，规章制度执行存在“打折扣”的问题，导致工作人员漠视规章、轻视制度。
针对本次事件中反映出的景区监管不到位的问题，我将深刻吸取教训，举一反三，进一步提高政治站位，提升领导水平和管理能力，狠抓队伍管理和培训教育，推动景区管理服务水平上台阶、上水平。近期，重点做好以下几个方面的工作：一是向县委、县政府及县旅游产业领导小组作出深刻检讨；二是在管委会及旅游公司全体干部职工大会上作出深刻检讨；三是对此次事件进行深刻反思，分析问题发生原因，吸取经验教训，端正全员工作态度，增强干部职工服务意识，提高服务能力；四是举一反三组织开展旅游服务质量“大诊断”，在此基础上进行集中整顿，推动工作作风持续好转；五是进一步健全完善景区管理服务规章制度，强化制度执行，加强重点岗位监管力度，确保景区安全规范运行；六是主动接受县委、县政府的处理，自觉接受社会各界的监督。
在今后的工作中，我将加强学习，严格要求自己，努力提升管理能力和工作水平，精细做好每一项工作，做一名合格的景区管理人员，不辜负组织对我的信任。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
管理工作失误检讨书（六）

尊敬的各位领导，同志们：
在XX年XX月XX日上午X时至X时的XX考试中，我队学员XX携带与考试有关的资料作弊，被监考教员发现并上报处理。在学校大力推行依法治教、依法治校和从严治校的环境下，这一事件的发生，在校园中造成了极为不良的影响，受到了学校的通报，也给主管领导带来了不必要的工作麻烦。对此，我队党支部意识到问题的严重性，立即召开专题会议对违纪学员进行批评教育，及时纠正和端正学员在这一问题上的思想认识，及时消除不良影响，并以党支部的名义向上级组织作出深刻检讨。同时，对在管理教育中存在的问题，我们也进行了深入的分析和查找，经查摆剖析，存在以下问题：
一是教育引导还不到位。每次考试前，我队都会组织进行考风考纪专题教育，提醒学员不能抱有侥幸心理、不要违反考场纪律。特别是在学员临近毕业之际、学校组织的最后一次XX专业课考试中，更不应该出现作弊行为。我们也相信作为大四学员，大家有这个觉悟，会对自己的前途和家人负责。然而，XX却出现违纪行为，作为一名老学员和即将毕业走上工作岗位的同志，是极不应该和不值得的。经过反思，我们认为，部分学员在大是大非面前大局意识和组织纪律观念还不够强，同时也暴露出学员队在日常教育中不够深入、不够到位，抱有乐观思想，未从学员的思想实际出发，教育缺乏针对性和主动性，对他们存在的思想偏差、侥幸心理等不良倾向没有及时加以纠正，从而使学员存有麻痹大意、鲁莽行事、不考虑后果的思想。
二是支部工作存在疏漏。虽然我们队严格按照学校的要求开展各项教育工作，但是我们在管理中存在“重教育、轻落实”的思想，对于教育过的问题，没有及时搞好监督、狠抓落实，没有按各项规章制度去严格管理、严格要求学员。同时，我们队一直实施代职，学员队领导对学员思想动态并不完全掌握，难免在X管理中存有薄弱环节和漏洞，导致出现“教育开展了，但效果不明显、落实不到位”的现象。特别是近段时间以来，我队出现诸多问题，作为党支部没有很好的从中查找问题、总结不足、吸取教训，制定和采取有力的措施加强管理教育，从而导致了这一违纪事件的发生。
三是骨干作用不够明显。在这一事件中，XX作为学员队骨干，不但没有发挥带头模范和表率作用，反而投机取巧、漠视纪律，发生违纪行为，给队伍带来一定的负面影响。这也说明我们的骨干（包括党员）思想觉悟还不够高，认识还不够到位，没有站在领导和骨干的立场、没有从全队的荣誉和利益出发，以一名骨干的标准来严格约束规范自己的言行举止；也暴露出我们队在骨干（包括党员）管理和教育方面还不够到位，对骨干的要求还不够高，批评教育和处理的力度还不够，才导致了骨干带头违反纪律的不良行为发生。
四是学员自身要求不高。从XX的事情上，不难看出我们队的部分学员在平时管理中对自身的要求不高。规矩意识不强，纪律观念淡薄，不能以学校各项规章制度来严格要求和规范自己。同时，在我们的部分学员中，老学员的思想比较严重，总以老学员自居，认为自己即将走上工作岗位很了不起，讲话办事我行我素，工作积极性和主动性不够、标准不高，思想比较大意，作风比较松散，侥幸心理比较强，给队伍管理带来了一定的难度，这也是我们队下步重点整治的对象。
五是管理力度还需加强。一直以来，我队始终坚持“用制度管人，按规章办事”的原则，坚持各项规章制度来严格约束和管理。平时，队里也经常开展制度学习，并一而再、再而三地教育学员要用条令来严格规范自己的言行举止。但是，我们的学员仍然视条令和各项规章制度以不顾，仍然我行我素，才导致这一后果的发生。从中，可以看出我们的个别学员纪律意识很差、自律意识欠缺；也看出我们的学员对各项规章制度学得不够、用得不够、遵守得不够、落实得不够；同时也暴露出我们在管理教育中“用制度管人、按规章办事”的力度还不够。
针对此事，我们队在深刻检讨自己的同时，更应从自身查找问题，深刻反思，吸取教训，避免类似的错误再发生，对此，我们队支部大会讨论通过，制定了如下整改措施：
一是加强针对性教育，端正不良思想，增强学员的大局意识和组织纪律观念；对学员在思想上出现的问题及时给予有针对性的引导、教育和帮助，及时纠正不良和偏激的思想倾向，避免不良行为的发生。
二是进一步加强XX管理，提高学员自律意识。特别是要加强实习中的跟踪管理，明确各个实习点负责人的职责和要求，做到职责明确、责任到人。同时，要求学员要增强自律意识，坚决服从实习单位和带队干部的管理，切实做到树好形象、虚心学习、文明执勤、注意安全，确保实习工作的圆满完成。
三是加强党员、骨干队伍的管理和教育。特别是要求各级骨干在实习中要带好头、树好榜样，管理好身边人、做好本职工作，带领群众完成实习单位交给的各项工作。





本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（七）

尊敬的公司党政、各位领导：
XXX年10月19日17时30分，XXXX煤矿XXX综采工作面胶带运输巷拉移超前支架过程中发生一起超前支架挤人事故。事故的发生给矿井安全生产工作带来较大影响。个人作为矿井安全教育的第一责任者，没有严格履行好岗位职责，负有不可推卸的责任，深感愧疚和自责。在此，特向公司领导和干部职工作深刻检查，并诚恳地接受上级组织和领导给予个人的处分。
虽然长期以来，个人始终把安全作为“天字号”大事来抓，结合矿井实际，扎实推进安全宣教工程、党支部“三零”工程和素质提升工程，持续深化案例警示教育、安全不放心人排查帮教转化和职工安全行为养成，干部职工安全“红线”意识、安全技能素质得到了有效提升。但是，此次事故的发生，充分暴露出在安全教育管理过程中存在的责任落实不够到位、安全不放心人排查不深不细等深层次问题。事故发生后，通过及时的深刻反思、全面查摆和深入剖析，清醒认识到个人在安全教育管理上还存在以下问题和不足：
（一）安全为天的“红线”意识树立不够牢固。面对复杂严峻的发展形势，特别是在矿井工作头绪多、生产经营指标压力大的情况下，对安全工作长期性、艰巨性、复杂性的认识有所弱化，伴随着矿井安全生产周期的延长，一定程度上产生了松懈麻痹思想。在坚持以人为本的高度认识安全工作上还有差距，在把安全摆到“四个一切”的重要位置、作为“最大的政治和职工群众最大的幸福”来抓上还有欠缺，“安全第一、预防为主”在现场没有得到全方位落实，干部职工安全核心价值观需要进一步培育。
（二）安全“一岗双责”履行不够到位。安全管理“党政同责、一岗双责”职责履行不够到位，在安全不放心人排查等工作上还有差距。工作中对安全制度执行、职工现场规范作业上关注较多，对职工身体、心理状况关注不够，虽然建立了安全不放心人排查帮教转化机制，但是在实际执行过程中要求不够严格，没有瞪起眼来一抓到底，对工作落实没有进行全过程跟踪，导致工作制度机制执行不够到位，实效性有待进一步提高。
（三）安全教育的针对性、实效性有待进一步加强。学习宣传贯彻上级一系列安全会议文件指示精神不够到位，学得不深不透，在现场的严格落实上还有差距。部分干部职工面对较长的安全周期，自觉不自觉地滋生了松懈麻痹、骄傲自满的不良倾向，在选择教育对象上没有认真区分层次、区分重点，还没有完全做到因人施教；在教育的内容和形式上缺乏创新，教育内容与现场实际结合力度还有欠缺，教育形式灵活性不够、与各项工作结合得不够紧密。案例警示教育的效果不够明显，个别单位在现场的超前防范、排查落实不到位。
（四）安全培训的效果有待提升。抓干部职工安全培训的力度不够，导致个别领导干部不重视安全业务知识的学习，特别是对新《安全生产法》等安全法规、制度文件的学习上，满足于一般了解，学得不深不透，对政策的把握不强，对规程的要求不清，对上级组织的新要求掌握不深入。学习培训的针对性、实效性不够强，在纠正职工习惯性误操作、规范职工作业行为，提高职工应知应会、必知必会能力上还存在差距。安全教育理论教学和现场实践操作结合得不够紧密，干部职工良好的行为习惯养成和安全技能素质还需要进一步增强。
（五）党组织保证监督作用需进一步发挥。党政工团齐抓共管责任制落实的力度不够，存有重视制度建设、忽视制度落实的问题，对于责任制落实过程缺乏有效监督，没有充分调动发挥好党团员、网岗哨协组织在安全生产中的作用，各级组织、各部门齐抓共管的作用没有得到较好发挥，共产党员在现场安全生产中的先锋模范作用发挥还需要进一步增强。
（六）良好的安全工作作风需进一步巩固。深严细实抓安全工作的力度不够，有时面对各项事务繁重的情况，没有完全把思想和精力集中到安全生产上来。持之以恒抓安全的精神不够，虽然能够坚持深入现场，但是仅满足于工作要求了、安排了、部署了，而放松了真正跟踪督促抓落实，导致有些工作出现了蜻蜓点水、不深不实的现象，工作整体效果打了折扣。
针对存在的问题，个人将提升安全工作境界，深刻吸取事故教训，举一反三，采取实实在在的整改措施，做到“四个坚决”，扎实做好安全教育管理工作，着力为矿井改革发展筑牢坚实的安全基础。
（一）坚决树牢安全“红线”意识，迅速开展专项整治行动。深刻吸取事故教训，在全矿范围内广泛开展专项整治行动，全面查找思想上、作风上、制度上、落实上存在的问题，组织全矿职工深刻反思是不是和矿党政做到思想上同心、路径上同向、步调上同频；组织领导干部深刻反思是不是始终把安全放在各项工作的首位，是不是始终把职工的安全放在心上。通过深刻反思，引导干部职工坚持勇于担当、敢于直面问题，做到立说立行、大胆管理，不为困难找借口，只为落实想办法，严防思想上的恍惚，管理上的疲沓和懈怠。深入学习贯彻党和国家、各级组织一系列安全工作部署，站在安全工作事关政治大局的高度、事关职工群众生命健康安全的高度、事关矿井品牌发展形象的高度，始终把安全作为工作的首要前提和“天字号”大事来抓，作为落实“以人为本”、维护职工群众生命健康的最大实事来抓，牢固树立安全生产的“红线”意识和“零容忍”理念不动摇。按照加快建设“四型”矿井的要求，围绕全年安全生产目标，坚持安全大局观、责任观、诚信观、危机观，严格落实安全生产责任制，自觉把思想和行动统一到上级安全工作部署要求上来，努力推动矿井安全形势持续稳定。
（二）坚决深化安全宣教工程，着力提升全员安全素质能力。扎实履行安全教育第一责任人职责，抓教育，抓引导，抓说服，深刻吸取事故教训，扎实开展好季度安全主题宣教活动，逐级开展安全形势任务教育、安全法律法规教育和安全承诺等活动，有针对性开展反骄破满、案例警示、现身说法、心理疏导等教育，做好一人一事一瞬间的动态预控，引导干部职工在安全长周期形势下戒骄戒躁，始终保持“安全形势时刻都严峻”的高度警醒，切实增强安全工作的超前性、自觉性和主动性。深入实施素质保安工程，认真抓好“三项岗位”和全员安全培训，大力加强岗位技能比武、“四五级”联动培训、现场问考培训，强化实践教学和技能实训，不断提高安全培训的实效性。持续深化“规范行为、标准操作、岗位达标”主题活动，根除“三惯”、“三乎”不良行为，促进员工安全行为养成。大力深化安全文化建设，充分发挥好安全文化引领、激励、凝聚、规范作用，持续培育全员安全核心价值观，塑造本质安全型员工。
（三）坚决狠抓安全责任落实，始终保持安全齐抓共管强劲态势。坚持坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、同向发力”，牢固树立安全一切从严思想，宁听骂声，不听哭声，严格制度落实，严格监督考核，严格责任追究，确保各级安全主体责任落实。健全安全不放心人排查帮教转化机制，完善不放心人“排查-帮教-转化”闭环管理模式，加大职工身体、心理健康关注力度。坚持党要管党，深入实施党支部“三零”工程，强化党员安全教育管理，努力促进共产党员在现场的先锋模范作用发挥。充分发挥安全监管“四个网络”作用，注重联动互动、动态防控，不断提高网岗哨协安全监督监察能力。
（四）坚决转变工作作风，做到带着感情、带着压力、勤严细实抓安全。坚持身体力行、积极转变作风，严格带头执行领导干部跟班带班等各项安全管理制度，把更多精力用在基层、用在现场，认真监督检查，盯住问题不放，采取有效措施，做到思想情况在一线掌握、措施行动在一线落实、问题在一线解决。自觉持续反思个人在安全工作、思想、作风上存在的差距，深刻剖析思想根源，时刻保持战战兢兢、如履薄冰的心态，做到带着责任、带着感情，深入基层、靠前指挥，切实把安全工作抓紧、抓牢、抓出实效。
以上检查，不当之处，请领导批评指正。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（八）

尊敬的各位领导以及各位同事：
近期，由于我的工作失职、疏于管理、对制度把控的不够灵活导致了一些负面事件的发生，给大家造成了工作上的干扰及麻烦，在此，我向各位领导及同事表达我的歉意。
在经过领导的悉心教诲之后，我深刻反思了自己近期的工作情况，主要存在于以下几个问题： 
（1）思想认识不足。
在工作上的管理监督失职，很大程度上是由于我的主观方面疏忽，思想认识不足，没有很好的履行我的职责造成的。
（2）掌握员工思想不够深入。
对某些员工的思想和行为未进行深入了解，未能及时发现问题，没有跟进员工的思想工作，缺乏日常思想管理工作的指导.
（3）管理工作过于制度化。
对于管理制度的把控没有做到灵活变通，过于机械化，制度要求不够人性化，没有做到恩威并施，一味严格按照制度规定执行，使得工作中出现了矛盾及管理死角。
（4）缺乏绩效管理指导与沟通。
在绩效考核管理中存在着绩效沟通制度不健全，员工工作业绩缺乏有效的反馈渠道等问题，从而得不到有效的反馈与指导，绩效沟通缺乏相应的制度保障，使存在的问题无法有效改进。
鉴于我反思的以上几点问题，也结合领导对我的工作作出的提示，我对自己今后的工作提出了更高的要求：
(1)树立正确的领导管理心态。
作为一级管理者，对每一名员工都应该做到公平、公正、客观，积极听取员工的不同意见，做到公私分明，在严格要求员工的同时也要帮助有困难的员工，做好思想指导工作，更贴近员工，使管理工作更加人性化，合理化。
(2)加强队伍建设，营造良好的团队氛围。
真诚、平等的内部沟通是创造和谐工作氛围的基础，在此基础上营造一个相互帮助、相互理解、相互激励、相互关心的工作氛围，从而稳定工作情绪，激发工作热情，让每个员工明确团队目标，加强培训与学习，形成共同的工作价值观。
(3)完善绩效考核制度，加强绩效管理与沟通。
在绩效目标与标准的设定过程中需要与领导和员工进行商讨，综合考虑各方面因素，制定合理的绩效考核制度。绩效实施时通过对员工绩效指标完成情况进行分析，找到问题，给予员工绩效辅导与建议，并进行绩效反馈，将结果反馈给员工;对完成不好的指标进行面对面的沟通与分析，并确定改进的措施。通过绩效考评各个环节中充分、有效的沟通，达成绩效管理的预期目标。
(4)加强细节化管理，从点滴做起。
细节管理是管理工作的基础和灵魂。管理工作中的任何一个细小的环节都有可能影响到整体工作的进展，所以要强化细节管理意识，关注细节，改进细节，并且重视细节管理，认真处理好管理工作中的每一个细节。
综上所述，我会在今后的工作中更加尽职尽责，细化管理，加强与员工的沟通，承担起管理职责，努力做好一级管理者的本职工作。
望各位领导与同事多提宝贵意见，我会有则改之无则加勉，更好的完善自己，用良好的工作成绩回报大家对我的信任与支持。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（九）

尊敬的各位领导、同志们：
我是，今天我怀着深深的愧疚和懊悔在这里向大家做检讨，以此向大家表示我在这次纪检工作中出现的程序错误的深刻认识及今后再无重犯的决心。
作为一名基层领导干部，作为一名共产党员，这段时间自己寝食不安，闭门思过，自己对最近的思想行为和平时的工作方式方法进行了理智的冷静的全面的反思，可以说，自己对这次活生生的教训是非常深刻的。虽然是由于纪检干部未及时汇报工作情况，但是我自己却没有对具体情况进行了解，从而造成了程序错误，形成了不良影响。在此，我感到非常惭愧，无地自容，我深深的感到对不起组织上一直以来的悉心栽培，对不起领导对我的一番心血。
这段时间，我深刻的查找了自己犯下这次错误的原因主要有三点：
1、这件事情的发生，说明我在工作上把关不严，监督不力。没有时刻做到高标准、严要求，勤检查。虽然这是由于纪检干部犯的错误，但是同时也长期以来对自己、对下属放松要求，工作作风涣散的必然结果。没有规矩，不成方圆。自己只是看着制定了管理制度和规则还远远不够，之所以发生悲剧，是自己的制度的执行情况监督不力，没有经常性在制度的完善与健全上多做点文章。假如只制定制度，不监督下属去执行，或者对执行情况不去监督检查，那些制度无异于一纸空文。
2、这事件的发生，说明了在工作态度和工作责任上，我工作态度并不认真，对工作责任心欠缺，平时对纪检工作不够重视，日常主要精力放在业务工作上，却忽略了两者是同样重要的，应当起头并进。
3、下级未及时汇报工作。
总之，这次的教训是深刻的，我一定要牢记这个惨痛的教训，保证在今后的工作中认真改正。
一、加强理论学习和党性锻炼，提高自己的思想和精神境界
作为副局长和一个共产党员，自己要以身作则，加强学习，树立正确的人生观、价值观和权力观，端正思想作风，提升思想境界，模范遵守国家和国税局有关廉洁从业的各项规定。一个人如果平时不学习，放松了自我教育，久而久之就会忘记了自己的职责，思想上就会慢慢放松警惕，贪欲的思想可能就会逐渐滋长。学习对我们来说是很重要和必要的，通过政治理论学习可不断提高人的思想境界，淘冶人的情操，但有的人平时常以工作忙，没空等理由而不参加集体政治理论学习，这样不利于提高自己的思想觉悟。一个人经常不学习头脑很容易产生麻木，逐渐丧失警惕性，从而可能向犯罪迈出第一步。所以政治理论学习只能加强不能放松，作为一个副局长更要挤出时间自觉参加政治学习，这样才能在思想上筑好防腐第一道防线。
二、以高标准、严要求，加强工作责任心
通过这次事件，我认识到工作标准高不高，是衡量事业心责任感强与不强的一个重要标志。而衡量工作标准的高低，也有一个与时俱进的问题。国税局的发展进步，必然要求我们的工作标准也要随之提高。如果自己不思进取、安于现状、甘于平庸，就会“逆水行舟、不进则退”。在实际工作中，自己管理不够严密，不够严谨。对新情况新问题研究思考不够，习惯于按老套路、凭经验办事，缺乏精益求精的精神。工作有时有游离中心的现象，缺乏负责人应有的全局意识和号令意识。有的工作不能一丝不苟，粗、疏、错、漏等现象时有发生，缺乏严谨细致的工作标准。办事有头无尾，缺检查、缺回音、缺落实。工作标准较低。以后，自己要从忠实履行职能使命、高标准、讲政治的高度，来检验和审视自己的工作标准、工作态度问题。在这方面，自己既要向那些英模人物和先进典型学习，也要向身边那些默默无闻却又认真负责高标准高质量抓好工作落实的领导与同志学习，树立起自己的学习榜样，努力培养高标准抓工作、高标准干事业的意识和能力。
古人曰，“以铜为镜，可正衣冠；以史为镜，可知兴亡；以人为镜，可明得失”，古人还曰，“前车之颠，后车之鉴”，经过这次错误的教训，自己要从什么地方摔倒，再在什么地方爬起来。加强自我党性修养和党性锻炼，全面提升自己的思想修养与综合素质。一是以“三个我”自励，即坚持从我做起，对我监督，向我看齐。二是以“三盆水”自省，用一盆“水”洗头，保持头脑清醒，要视名利淡如水、看事业重如山；用一盆“水”洗手，保持双手干净，保持廉洁自律、一身正气的清廉作风，严肃查处违纪违法案件和腐败行为，实行“零容忍”；用一盆“水”洗脚，保证作风务实。基层领导干部要发扬为基层服务的优良作风，到群众意见多的地方去，到困难多的地方去，到问题多的地方去，多结穷乡亲，少攀富商、老板。三是以“三把尺”自量，用“纵尺”自量，清醒看到工作作风、工作水平和工作成效与改革发展要求的差距；用“横尺”自量，清醒看到自己的工作与党和人民要求的差距；用“国尺”自量，清醒看到自己的工作离全国要求和群众日益增长的法律需求的差距。勇敢走出错误的阴影，走出一个新的自我。
总之，这次事件的发生给单位带来了不好的影响，做出这样的行为，我的心情非常沉重和羞愧。“人非圣贤，孰能无过”，我也会努力成长为一个理智的人，从过去的错误中学到智慧，不再单纯地懊悔。“经师易得，人师难求”，我真心感谢领导的教诲，希望在今后的成长过程中，能从你们身上学得到更多的“智慧”，能得到你们的教诲和帮助，我倍感幸运和不胜感激。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（十）

尊敬的各位领导、员工同志们：
今天召开领导干部工作检讨大会，主要是每个领导干部检讨工作中存在的不足问题，落实整改措施，提高工作效率和工作质量，促进公司健康、持续发展。作为一名常务总经理，我首先要自我检讨，其次是欢迎大家对我的工作提出批评意见，下面，我联系自己思想和工作实际，作深刻的自我检讨，其中不当之处，请大家批评指正。
一、存在的不足问题
1、工作涣慢，积极性不高。作为一名常务总经理，要有高度的工作责任心和工作使命感，要振奋精神、鼓足干劲，刻苦勤奋、兢兢业业工作，完成各项工作任务，取得良好成绩，促进经营业务发展。但是我工作涣慢，积极性不高，该抓的工作没有抓紧，该做的工作没有及时去做，以致工作效率和工作质量不高，影响了公司整体工作的发展。
2、职责不清，影响工作发展。要做好工作，完成工作任务，取得工作成绩，首要条件是明确自己的岗位职责，按照岗位职责的要求，去开展工作，对工作敢抓敢管，以此促进工作发展，完成工作任务，取得工作成绩。但是，我对自己的岗位职责不清，不明确哪些是我的工作职责范围，哪些工作是需要我亲自去抓去管，由此造成工作没有头绪，出现工作混乱的现象，影响了工作发展。
3、效率不高，工作进展缓慢。干工作必须讲究效率，有效率才有工作成绩。衡量一个干部成功与不成功，优秀不优秀，是不看起点看终点，不看苦劳看功劳，不看过程看结果，关键在于工作成绩。我工作效率不高，主要表现在三方面：一是工作总结不全面，对取得的成绩和好的做法，没有及时总结推广，影响工作的发展；对存在的不足问题，没有及时采取措施，致使存在的不足问题长期得不到有效解决。二是与部门主管沟通不够紧密，对工作了解不细致，没有全面掌握情况，影响了自己的工作决策，作出的决定没有完全符合实际情况。三是办事效率不高，存在拖沓现象，与当日工作当日毕、当月工作当月清的要求相距甚远。
二、整改措施和努力方向
1、改进工作作风，增强工作动力。我要改正以前工作涣慢，积极性不高的弊病，加强工作作风建设，增强工作动力，做到刻苦勤奋、兢兢业业工作，完成全部工作任务，取得优良工作成绩。在工作中，我要多熟悉，多调查，加强各部门间的联系和沟通，做到心中有数，为做好工作打下牢固基础。对任何工作我要有鲜明的态度，该怎么做，不该怎么做，原则性强，决不模棱两可，态度暧昧。凡是公司决定了的事，我要增强工作责任心，具有担当精神，做到坚决照办，一定要办好。在办事过程中，我要雷厉风行，决不拖泥带水，从公司利益出发，具有全局观念，不上交矛盾，不下卸责任，面对困难和问题、矛盾和纠纷，要迎难而上、挺身而出，敢抓敢管、敢于碰硬，力求做好自己工作，对公司负责。
2、明确工作职责，促进工作发展。我要加强学习，明确自己的工作职责，知道哪些工作是我的工作范围，哪些工作是必须由我亲自去抓去管，按照自己的工作职责，全面抓好工作，促进工作发展。在平时工作中，我要力戒夸夸其谈、评头论足的不良作风，要在抓落实上下功夫，在抓落实上作表率，在抓落实上出成效，在抓落实中树形象。对已经研究决定的事，我要说了就干，定了就办，不找借口，不等不靠，不推不拖，一步一个脚印地把工作落到实处，取得实际工作成效。
3、加快工作节奏，提高工作效率。我要增强工作责任心和工作紧迫感，以“时不我待、只争朝夕”的精神投入到每一天、每一项工作中，力争快速、正确做好工作，完成任务。我要强化时间观念和效率意识，坚决克服工作懒散、办事拖拉的恶习，做到人在岗位一分钟，辛勤工作60秒，抓紧时机、加快节奏、提高效率和工作进度。我要具有勤业务实精神，脚踏实地、勤奋努力工作，不敷衍塞责，不做表面文章，增强岗位责任心，按时正确、保质保量完成工作任务，做到日清月结，努力实现工作的高效。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（十一）

省委： 
中共中央办公厅、国务院办公厅《关于的通报》和省委办公厅、省政府办公厅《关于XX的通报》中，严厉指出XX自然保护区违法违规开发矿产资源问题严重，部分水电设施违法建设、违规运行，生态环境突出问题整改不力等问题。XX县是XX的主要守护者，作为该县的县委书记，XX生态环境保护问题突出的现实，无论有多少客观原因，我都有着不可推卸的责任。对这次组织给予我的纪律处分，我诚恳接受、坚决服从。在这里，我诚恳向省委作出深刻检查。
　　XX生态环境问题的发生，尽管有着漫长的过程和复杂的成因，但历史遗留的问题和近年来发生的问题得不到有效解决，都与我个人的认识水平、能力素质、工作作风等主观方面的不足有直接关系。从思想认识上看，总觉得X山清水秀、天蓝地绿，环保方面没有大的问题，因而对加强生态文明建设和XX生态环境保护工作的极端重要性认识不足。究其原因，还是自己政治站位不高，“四个意识”树得不牢，特别是核心意识和看齐意识不强，对中央“五位一体”总体布局和习近平总书记重要指示批示精神认识不深刻、领会不深入、贯彻不坚决，在工作中践行新发展理念存在明显差距，还没有真正做到习近平总书记讲的“像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境”。从能力素质上看，虽然自己一直以来都比较重视生态文明建设工作，不管是县委常委会还是县委工作会议、县委经济工作会议等重要会议，我都不厌其烦强调XX生态环境保护的重要性，每年多次安排部署生态环境保护等相关工作，及时研究解决生态环境保护工作中存在的问题，但是在具体工作中对新形势下环保工作中出现的新情况、新问题探讨研究不够，特别是如何践行新发展理念，推动从“靠山吃山”向“养山护山”转变方面有想法但办法不多、想干好但干不好的问题客观存在，更多地考虑了发展文化旅游业、绿色畜牧业，对矿产资源开发、水电企业下泄生态水流量不够对生态造成的损害和影响认识不足，致使有关问题没有得到及时解决。从工作作风上看，主动担责不够，讲话强调的多，亲力亲为抓督促抓落实的少，对环保工作抓常抓长抓细不够，没有把每个领域、每个环节的工作都抓具体、抓深入。特别是对新形势下环境敏感、生态脆弱地区践行绿色发展理念缺少前瞻性、统筹性谋划，以致破解难题的办法不多，效果不好。从履行主体责任上看，生态环境保护“党政同责、一岗双责”的主体责任落实不到位，生态环保压力传导不到位，从环保部约谈XX市政府和中央环保督察反馈的问题，以及央视等新闻媒体曝光的问题来看，在资源开发中的违规违法行为没有得到有效制止，直接反映出我们第一责任和监管责任没有落实落地落细，在履行生态监管责任方面还存在着许多问题和漏洞，这与自己对生态保护领域已经发现的问题追责问责下手不狠、出拳不重、执法不严，没有产生显明的压力传导和震慑作用是分不开的。
　　把XX生态环境修复好、保护好，对我来讲，这既是一种巨大压力，更是一份应该担当的政治责任；对XX县来说，绿色既是理念又是举措，环保既是制约更是新的发展契机。这次受到中央和省委的通报，教训极其深刻，我一定痛定思痛，认真吸取教训，举一反三，认真学习领会习近平总书记重要指示批示精神、中办国办《通报》精神、省委办公厅、省政府办公厅《通报》精神以及省委书记XX同志，省委副书记、省长XXX同志的重要批示精神，切实提高政治站位、增强“四个意识”，树牢生态优先、保护第一的绿色发展理念，严格履行主体责任，坚决彻底整改突出问题，立足长远探索建立长效机制，用实际行动诠释忠诚，用具体工作体现看齐，以生态保护的实际成效回报习总书记和党中央、国务院的关心重视，回报省委、省政府的支持鞭策，为巩固西部生态安全屏障、保护好XX人民的美丽家园担起自己应担之责，尽到自己该尽之职。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（十二）

尊敬的市委A书记、市政府B市长：
201X年X月X日XX时XX分许，我县接报，位于XX镇XX村境内的XX煤矿发生一起透水事故，造成X人死亡、X人受伤，涉嫌瞒报。得知消息后，我们倍感震惊和痛心，深感压力和不安。这起事故致使人民群众生命财产蒙受重大损失，给伤亡者家属带来巨大的悲痛，作为县委、县政府主要负责人，我们为因工作不到位而致X个鲜活生命倾刻而逝扼腕叹息，也为我县在新年伊始给全市工作带来负面影响感到深深的自责。在这里，我们诚恳地向各位领导作出深刻检查，并请求市委、市政府对我们作出严肃处理。
接报后，我们立即带领县上有关部门组成事故核查组，星夜赶赴事故现场，展开核查工作，力求还事件一个真相。经初步核查，201X年X月X日凌晨4时30分，正在开展建井维护的XX煤矿突发透水事故，造成井下作业的X人未及逃生，抢救无效死亡。随后，X人尸体被运往公司总部协商善后事宜，其余受伤5人就近被送往XX县医院救治，经治疗后返回原籍，目前无生命危险。在事故核查期间，我们先后与多位矿工兄弟进行了交谈，与受伤人员通过电话进行联系慰问，在第一时间对相关责任人采取相应控制措施，并积极配合省煤监局和市上联合调查组全面开展现场调查工作，对事故发生的经过进行详细了解。
痛定思痛、举一反三之余，深刻反思这次瞒报事故的教训和深层次原因，充分说明我们在安全生产管理方面还存在着许多问题和漏洞，主要有以下几点。一是放松了对安全生产重要性的认识。尤其是近年来我县安全生产形势相对平稳，未发生重大以上事故，安全生产意识有所淡化，因此一定程度上存在麻痹大意思想。特别是市委X书记对安全生产做出重要批示后，仍然没有引起我们思想上的足够重视，百密一疏终酿成大错，给人民生命财产带来重大损失，也给全市工作拖了后腿，使我们深感不安，在此表示深深歉意。二是放松了对安全生产责任制的落实。尽管在201X年X月开展的矿山全面停产整顿期间，我们严格按照市上的安排部署，全面落实县级领导包挂责任制，对矿山逐一进行了停产检查，并向包括XX煤矿在内的企业下发了检查整改通知，但对企业隐患整改跟进指导和跟踪落实不够，督促企业落实主体责任方面工作不到位。这次事故的发生，反映出我们对企业的安全宣传教育不够，项目负责人缺乏安全意识，存在侥幸心理，从而导致事故的发生。三是放松了对企业的安全监管指导。人的生命高于一切，任何发展都不能以牺牲生命为代价。一直以来，我们都认为XX煤矿作为招商引进的一家技术和资金实力较为雄厚的企业，自认为其在安全生产管理方面比较规范，只重视强调对企业的服务，而放松了对其安全生产领域的监管指导。如果我们严格把好每一道关口，这样的悲剧就不会发生。
XX煤矿“XXX”透水瞒报事故的发生，教训极为深刻，令人痛心疾首。作为YY县委和县政府的主要负责人，我们没能及时有效预防事故发生，无论有多少客观原因，在主观上我们都难辞其咎、难脱干系。由于事故的发生，对全市率先实现全面小康的发展大局造成了一定影响、带来了工作被动，我们愧对市委、市政府领导多年来对YY的关心厚爱，愧对全市人民对我们的殷殷嘱托。下一步，我们将根据省煤监局各位专家和省、市、县联合调查组的调查结果及意见要求，在查清事故原因后按照法律法规对责任人进行严肃处理，追究其法律责任。同时，认真吸取事故教训，举一反三，在全县立即开展安全生产集中排查专项整治，对道路交通、建设施工、消防、矿山、发电、危化、民爆等各个重点行业（领域）的生产条件、安全措施、安全制度的落实情况进行全面检查，强化隐患排查治理工作，坚决防止安全事故的再次发生。我们也诚恳地希望大家以我们为戒，远离事故，警钟长鸣。
最后，再次向各位领导致以深深的歉意。
          


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
领导工作失误检讨书（十三）

尊敬的市委、政府领导： 　　
我XX年上班，XX年入党，先后在银行、财政、国资等部门工作。去年XX月受领导和同志们的信任，被组织提拔重用，现担任市社保局局长一职。 　　
履职X个月过去了，因涉及过去在国资委担任中层干部，同时兼任国资委直属投资公司的董事长、总经理期间，公司拍卖资产业务交由拍卖公司，导致拍卖价款划转结算不及时，有人向市纪委和市组织部匿名举报我涉嫌与拍卖机构权钱交易，经过审计部门审计，并无个人违纪行为，但通过这件事，我主动向组织上作出如下思想汇报，想以此为鉴，举一反三，以清醒自己，促进工作。
投资公司于XX年X月经市政府批准成立，在市工商局登记注册，由市财政局直接管理。X年X月根据市政府决定移交市国资委直接管理，公司仅仅对外为独立法人，对内纳入市国资委统一管理，一切重大事项由市国资委领导决策，接受市纪委、市财政局、市审计局等相关部门监督。经市委、市政府领导同意，当时由我兼任该公司董事长、总经理，聘用专职副总经理X人，内设综合部、财务部、融资部、维护部。 
X年以来，我作为机关事业科科长兼投资公司总经理，主要倾力于政府融资和债务谈判，几年来，我以公司为平台，融取资金近X亿元;与资产管理公司艰辛谈判，为XX化减历史债务近X亿元。XX年X月，服从组织安排，下派到XX办事处挂职X年，科室日常事务由科室同志具体负责，大的事情有分管领导和主要领导把关。
在拍卖资产业务过程中，经国资委领导集体商定，实行委托拍卖。按以下程序实施：
一是通过评估初步确定该资产市场价值的参考价;
二是与拍卖机构签定委托拍卖协议书(一律约定委托方不给拍卖机构佣金); 
三是拍卖机构发布拍卖公告;
四是国资委主要领导、分管领导、纪检组领导及相关人员集体研究拍卖保留价;
五是派人携带保留价密封函参加拍卖现场会并负责监督; 　
六是相关工作人员负责将资产评估报告、拍卖公告、保留价函、拍卖成交确认书等资料整理归档;
七是相关工作人员负责跟踪资产过户、资金收支等后续工作。 　　
实际工作过程中，因公司不具备真正的独立法人资格，具体事项不是我做主。因此，后来经审计部门集中，所有款项全面收回，未造成损失。尽管如此，有人举报，说明群众在监督，监督并不是坏事，这让我吃了一剂“清醒剂”——无论职务大小，党员的地位是平等的，既要监督他人，又要接受他人的监督，人人监督，人人受监督。从而更加让我自重、自警、自盛自励，提高监督的自觉性。 　　
劳动部门尽管职能不同于过去的国资委及下属投资公司，但社会保险事业工作局牵涉到社会方方面面，它涉及到国家和盛市有关养老、工伤、生育、医疗社会保险的方针、政策的落实和社会保险基金管理、运行的基本政策和标准的贯彻执行。全市养老保险覆盖XX多万人，年基金收入XX多个亿，面更广了，事更多了，权利更大了，责任也更大了。 　　
作为社保局“一把手”，更要加强自身学习，因此，从现在起，我正式向组织提出我个人今后工作三大奋斗目标： 　　
一是带好队伍，在当前社会保险制度面临改革、任务重、压力大的情况下，一定要从班子成员做起，充分发挥每一个人的才能和积极性，内强素质、外塑形象，树立“从我做起，向我看齐，对我监督”思想。我局现有职工XX人，一正两副，上任后，我便提出要建设“政治素质好、团结协作好、作风形象好”领导班子和和-谐机关的目标，并身体力行，以身示范。 　　
二是管好财务，以完善的制度规范基金管理，确保全市社会保险基金专项管理，确保基金安全，并定期接受上级部门和市财政、审计部门的检查监督。
三是抓好业务，社会保险事业如何在现有基础上再上新台阶，这就要求我们在业务工作中善于思考，多提供人性化服务，在工作中求真务实，开拓创新，做到“安全无差错，发放无赤字、监管无盲点，整合无遗漏”，通过部门之间的配合联动，整合资源，提高效率，打造服务平台，促进工作再上新台阶。
目前，我们已经正式推动新型农村养老保险试点，各项工作正有条不紊向前推进，以期用自己的实绩取信于各级领导和全市XX万人民，也恳请各位领导一如既往地关心我、支持我、监督我!

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十四）

尊敬的领导： 　　
本人在考勤管理期间，利用职务之便，代打指纹，虚假上报考勤记录，给公司考勤管理造成了管理混乱。我深深的感到这种行为是一个非常不好的倾向，如果不是领导及时发现，并要求自己深刻反醒，那么后果极为严重，甚至无法想像会发生怎样的工作失误，在此我在像领导做出检讨的同时也向你们表示发自内心的感谢! 　
在自我反省的过程中，痛定思痛把犯错原因归结如下： 　　
1、责任心不强。所谓“食君之禄，担君之忧”，作为一名普通员工，应该恪尽职守、配合领导工作。更要端正自身的工作态度，切忌工作上的随意性
2、纪律性不强。要认真遵守组织纪律、严格按照公司规章制度行事办事，在努力工作的同时，要毫不留情地铲除掉隐藏于我身各个角落的自由主义成分。自始自终相信“不以规矩，难成方圆”这一古训。无论做事还是做人，都要循规蹈矩。也只有循规蹈矩，方可成圆。 　　
真心感谢领导的教诲，希望在今后的成长过程中，能从你们身上学得到更多的智慧，能得到你们的教诲和帮助，我倍感幸运!经过领导批评和我个人的反省，保证以后不会再出现此类的情况了，不会因为个人的原因来破坏公司的纪律，这次造成的影响我向公司和领导表示歉意，请领导给我处罚我愿意接受，我真诚地接受批评。工作违纪检讨书范文并且保证今后不会再出现类似的情况，如有再犯，请领导重罚。 　　通过此次教训，我将当作极其宝贵的经验财富加以吸取，并深刻铭记于心，时常警醒自己。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十五）

尊敬的各位领导、同志们：
此时，我的心情十分沉重，因为我的职业生涯写下了一次败笔，档案里落下了一道破相的伤疤，同时，我的内心也感到非常惭愧，因我个人所犯错误，分散了各级领导的工作精力，耽误了单位安全建设，折损了单位形象荣誉。在此，我深感抱歉。
一、基本情况
XX月XX日，XXX安全工作组在突击检查中，发现我正在充电的XX手机一部，并查出此前“XXX活动”的计划和工作流程图等涉密图片资料，造成了较大隐患。
回想当时的情景，当检查组说手机存储图片涉密时，我什么感觉都一起涌上来了，震惊、恍然、羞愧、害怕......脑子发蒙，四肢冰凉。事后XX个多小时里，我断断续续打了近XX次电话，四处求助挽救，然而，最终也于事无补。这也正印证了“早知今日，何必当初”这句老话。
当板子拍在身上，才知道疼痛，才知道醒悟，才知道悔不当初。
二、原因剖析
痛定思痛，之所以发生问题，我反思总结原因有以下几点：
一是思想松懈，政治敏感性弱化。当前，驻训工作进入收尾阶段，各类事故通报接连下达，倾向性问题增多。在这样的压力和态势下，领导三令五申地强调，“效益和安全是单位工作的双核心，不容任何散失。”苦口婆心地引导，“安全管理要深入持续，不能头重脚轻。”然而，压力传导到我这里，会议笔记记了满篇，转头就扔在一边，左耳进右耳出，脑子空空，眼珠子也空空，既不能高处着眼，也不能低处着手，实在有失一名科室负责人应有的政治敏感和落实能力。更讽刺的是，XX日上午，我还利用训练间隙，带着科室学习了XX起保密问题通报，中午自己就出了类似问题，可见思想已经松懈到无以复加的地步。
二是我行我素，严人不严己。俗话说“积善之家必有余庆，积恶之家必有余殃”，问题的爆发都是一点一滴积攒而来的，因果明了。出问题那一刻，我的第一反应是太倒霉了，把原因归结为命不好，细细想了这些天，才逐渐悔过、端正认识，如果一开始就严格落实了手机使用规定，就不会随意使用XX手机；如果认真听了保密教育，就不会乱拍乱存；如果完整看了安全生产警示片，就不会我行我素、毫无顾忌。现实恰好相反，对于上级规定，我潜意识上以管理者自居，常常置身事外把自己摘出来，自己的刀不削自己的把，手机使用上管人不管己。犹如无弦之马、无舵之舟，飘荡奔逸，由此看来，出事儿就是偶然中的必然，不出事儿是必然中的偶然。
三是无知无畏，保密意识不过关。有什么样的知就有什么样的行，错知就会错行，同样，无知也会产生错行。反思这次违规问题，错知和无知两者都占了。一方面是错知，当科室负责人近两年，大大小小的安全检查经历了很多，都未出过大问题，潜意识逐渐产生了“差不多，查不到的，没啥事儿”的错觉，无形中滋生了麻痹思想和侥幸心理，岂不知，安全工作只有进行时，没有过去时，个人或者单位，要想不出问题，就必须做到“零心态”“零误差”“零起点”。另一方面是无知，对《XX规定》《智能手机使用规范》等规定一知半解、似是而非，对违规存储涉密信息后果的严重性认知不足、缺乏敬畏，为了干活儿省事儿，把各类活动的通知、计划，拿来就拍，随手就存，却不知利害关系。现在想来，心理不禁后怕，有这样的错知错行，这样的坏习惯，出更大问题是迟早的事儿。
三、下步整改
亡羊补牢，为时未晚。这次犯错，对我个人和单位都造成了伤害，下步，我将振作精神，走出低谷，把愧疚、懊悔化作动力，用工作弥补过失。
一是端正思想认识。“闻过则改，善莫大焉”，下步，我将知羞而警醒，知羞而奋进，知耻而后勇，绝不怨天尤人，萎靡不振，真正把错误当镜子，把教训当路标，在今后的职业道路中时刻提醒自己，同样的错误只能犯一次，同样的教训只能容忍吸取一次，不能重蹈覆辙。同时，通过深刻反思检讨，克除安全管理中麻痹、松懈的思想，改变不良的工作思维和习惯，在下一阶段中努力工作，求真务实，尽最大努力为单位建设贡献力量。
二是转变作风形象。俗话说：“火车快不快，全靠车头带。”同样，科员安全意识强不强，安全责任压的实不实，科室负责人的榜样作用是关键。作为责任人，我将切实认清当前的安全大形势，盯着自己的问题，下真功夫改变作风形象，以自己为反面典型，引导下属转变思想、转变态度、转变认知，达到以一个人教育一片人、警醒一片人的目的。同时，我将举一反三，带头树立较真精神，结合单位“作风整顿”活动，发动群众把科室的隐患查清，把解决的措施定实，把存在的漏洞堵严，努力让科室安全建设得到提升，让各级领导放心。
三是增强事业心、责任感。安全保密没有“淡季”“旺季”之分，安全工作从来都是“零起点”“零误差”。在今后的工作中，我将切实加强自身的要求，认真学习上级下发的安全规定和管理要求，积极运用下发的规范教材，做到知法守法。把自己置身于单位的建设中，置身规章制度的约束中，主动承担起对单位、对下属、对自己的负责。做到不管在哪里，不管在干什么工作，自己始终怀有警惕心和敬畏心，绝不让自己的过失而造成漏洞隐患；始终怀有责任心和事业感，切实完成好领导交给的各项任务。
以上是我的检讨承诺，请领导同志们监督！



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十六）

尊敬的X领导:
X月X日（周X）晚X点X，我在XX，参与该单位组织的烧烤活动，并违规饮酒（XX啤酒2瓶），违反了禁酒令，干扰了分队正规管理秩序，损害了队部指导组良好形象，违背了队领导提出的“四型”“四风”要求，深感愧对组织、愧对领导，主要有“四个不应该”：
不应该有令不行、有禁不止。禁酒已是老生常谈的问题了。为了禁酒，上级颁发史上最强的禁酒令，上至XX单位，下至XX单位，都有明确的禁令；在分队各种场合，队领导都多次强调落实禁酒的问题。禁令很严、规定很多，要求也很具体，作为单位一员，没有理由落实不好。而自己作为一名纪检监察干部，最清楚党纪条规，接到的各种违规违纪通报像雪花一样多，因违规饮酒受到党纪政纪处分的案例数不胜数，在这个问题上犯同样的错误，实属知法犯法，愚蠢之极。
不应该双重标准、言行不一。单位不缺制度，缺的是执行制度的人和落实到底的行动。我的身份，首先是单位一员，在机关是纪检干事，在XX分队是业务组长，既是管理者，也是被管理者。不论是条令条例，还是规章制度，我既有职责监督执行，更有义务带头贯彻。特别是分队刚刚制定下发规范性文件，我是参与制定者，也是监督执行者，更应该是模范贯彻者。这次违规饮酒，制定的规定自己首先违反了，要求别人做的自己没有做到，确实与规定相悖、与身份不符。
不应该胆大妄为、不讲原则。当晚到达XX单位烧烤的平台后，发现部分人员在饮酒（小超市购买的XX啤酒），而当晚有执勤任务的人员喝的是饮料。有人递了一罐啤酒给我，我没有拒绝。考虑到这里的同志大多都比较熟悉，有的是以前在同一个单位工作，有的是经验丰富能力突出的老骨干，我认为有干部骨干在，应该能把得住分寸、控得住场面，所以没有制止他们喝酒。实际这是大大的错误，单位有铁的纪律必须执行，任何工作信任不能代替监督，许多血的教训就出在“以为怎么样”“应该怎么样”上面。我当时原则性战斗性不强，既没有管好自己也没有管住他人，参与违规饮酒，实在自以为是、过分自信。
不应该律己不严、自毁形象。自分队组建以来，队领导提出“四型”“四风”的建设标准，带领队部和XX单位扎实工作、一以贯之，并承诺不拿一分钱、不收一份礼、不搞特殊化，人员考核选拔、定岗定位、经费开支等工作，官兵都比较满意，带头在全队立起了新风正气。我个人在本职岗位上做了一些工作，但是离“四型”“四风”要求还有很大差距。这次违规饮酒行为，更是与队领导的一贯要求背道而驰，不但损毁了个人形象，而且给队部良好形象抹了黑，影响很坏、教训深刻。
喝酒的理由有一万条，但哪一条都不能成为触碰纪律高压线的借口。反思这次违规饮酒行为，有三条教训值得铭记：
一是站位不高很危险。禁酒是习主席发出的禁令，是政治问题，必须站在政治的高度来不折不扣落实。如果这个问题落实不好，根本谈不上看齐追随、谈不上对党忠诚。从禁酒令颁布到今天，因违规饮酒问题受处理的党员干部比比皆是，重则降职撤职，轻则警告严重警告，处罚之重前所未有。从这个问题可以看出，我的政治敏锐性还不够，这是很危险的。特别是在单位的任务区，思想文化多元，宗教派别林立，意识形态领域斗争复杂严峻，没有高度的政治敏锐性，说话办事极易出问题，并且一出就是政治性问题，需要高度警惕。
二是摆位不正犯大忌。俗话说“屁股决定脑袋”，只有自我定位准确，才不会说出格的话、办出格的事。我参与违规饮酒，一没有站到队领导的角度考虑问题，二没有把自身岗位职责搞清楚，三没有针对发现的违规违纪问题采取行动，反而参与其中，从守纪到违纪的质变，一秒钟都不要。执行XX任务，需要每个人都站到分队领导的角度考虑问题，需要每个人都按岗位职责要求落实制度履职尽责，需要每个人都能够独挡一面，只有这样才能做到思想统一、言行规矩，分队的各项工作、各个单位才得以有效运转，进而避免出现影响执行任务、牵扯领导精力的事。
三是心存侥幸必闯祸。回顾违规饮酒的心理状态，对人员情况的掌握凭经验，盲目“有把握”“稳得住”占了上风，但是这些在纪律面前、在规章制度面前都站不住脚。不执行制度，不仅是违规违纪，而且容易产生一系列的不良反应，可能造成严重后果。部署到任务区以来，看到友邻单位各个部门、各个人员按照标准作业程序，按计划有条不紊推进各项工作，基本很少有突击式、应急性的任务，落实过程更不存在任何侥幸心理。这让我印象很深、感触也很深。小平同志讲，还是制度靠得住些。圆满完成XX任务，不仅要完善制度，更要不折不扣落实制度，少一些“也许”“可能”，多一些精准精确，工作才能托底。
对违规饮酒行为，我诚恳接受批评教育，服从组织处理。今后，我将以此事为诫，在加强理论学习中提高政治敏锐性，在贯彻落实各项规章制度中提高执行力，在岗位履职实践中提高能力素质，为圆满顺利完成分队各项任务作出自己的贡献。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十七）

尊敬的市委领导：
在这里，我想您作出深刻的检讨。通过最近一段时间深刻反省，我已认识到自己所犯错误的严重性。我最近严重违反组织纪律，于20XX年X月XX日到XX日，计划组织镇属干部职工25人分三批次到XX军医大附属的新桥医院进行健康体检，造成了部分干部、特别是主要领导干部出现脱岗现象。现在我悔恨至极，认识到这种做法是极其错误的，我要诚恳地向领导认错，并作出深刻的检查，在今后的工作中痛下决心，认真改正。
我之所以做出这种错事，原因还是出在思想上。当时错误的认为，没经上报不是什么大事情，反正都一是样的做体检，上不上报没什么所谓，特别是造成了部分干部和主要领导脱岗的情况，在思想上放松了警惕。实际上，这不是一件小事情，是严重违纪、违规行为。
这说明我思想上还没有真正跟党中央保持一致，对自己要求不严，没有按照党风廉正建设要求约束自己，没有把人民的利益放在首位，时刻打着自己的小算盘，想沾光，图便宜。总认为自己是一名入党多年的老党员，老干部了，为人民工作多年，没有功劳也有苦劳，去体检无非是图经济上的便宜，在政治上还是清白的，没有大不了的事，却没想到，这是跟党的原则是不相符的，违背了自己的入党誓言，忘记了作为一名共产党员只有国家的利益，只有人民的利益，而绝对不能有共产党人的个人私利。这说明自己长时间来，放松学习，对自己要求不严格，没有牢记全心全意为人民服务这个党的一贯宗旨，一遇到事就打自己的小算盘，在经济上犯错，辜负了党对我的教育和培养。
这次的教训是深刻的，我一定要记住这个惨痛的教训，保证在今后的工作中认真改正。我今后一定要加强努力学习，特别是学习反腐倡廉和党风廉洁方面的文件与政策，一定要养成良好的生活作风与健康的生活情趣，以抵御各种腐败思想的侵蚀;要不断强化自身修养，模范遵守社会公德、职业道德、传统美德，以屏弃不良小节;要自重、自省、自警、自励，以抵御权利、金钱、美女的诱惑，做到一个共产党人应有的高风亮节和人格魅力。
我深刻认识到廉洁奉公不仅事关政府工作的健康发展，而且关系到民心向背，影响着政府各项工作的落实。做到廉洁奉公既是党和政府的要求，人民群众的希望，也是我们每个共产党人的起码道德要求。我要十分重视廉洁奉公，始终把它当作一项重要工作来抓，每时每刻都要做到廉洁奉公，决不跟腐败风气沾边，注意从日常小事上维护自己的形象，铭记“千里之堤，溃于蚁穴”的古训，不忘“人生是施与不是索取”的哲言，做一名人民群众满意的干部。
一、要加强理论学习和党性锻炼，提高自己的思想和精神境界
我将把这次问题的整改，与当前正在开展的学习实践科学发展观活动紧密结合起来，认真开展一次集中整顿，并且响应党的号召，跟上时代的步伐，不断学习新的知识和理念，而且终身学习是21世纪首选的生存策略，任何人都没有什么“老本”可吃，必须常“补钙”、常“健脑”、常“充电”，不断提高学习能力，学习党在十一届三中全会上提出的“坚持以人为本，树立全面、协调、可持续的发展观，促进经济社会和人的全面发展”。
在学习实践科学发展观活动中坚持把学习贯彻始终，坚持先学一步，多学一点，深学一点，当好表率。作为党委书记要以身作则，加强学习，树立正确的人生观、价值观和权力观，端正思想作风，提升思想境界，模范遵守国家和政府有关廉洁从业的各项规定。
一个人如果平时不学习，放松了自我教育，久而久之就会忘记了自己的职责，思想上就会慢慢放松警惕，贪欲的思想可能就会逐渐滋长。学习对我们来说是很重要和必要的，通过政治理论学习可不断提高人的思想境界，淘冶人的情操，但有的人平时常以工作忙，没空等理由而不参加集体政治理论学习，这样不利于提高自己的思想觉悟。一个人经常不学习头脑很容易产生麻木，逐渐丧失警惕性，从而可能向犯罪迈出第一步。所以政治理论学习只能加强不能放松，作为一个党委书记更要挤出时间自觉参加政治学习，这样才能在思想上筑好防腐第一道防线。
二、要端正职业道德，增强道德观念
一个人如果没有良好的职业道德，就不会去干好本职工作，心思也不会放在单位发展上，而是会想方设法如何为自己捞好处，见利就图，有乐就亨，这种人最终不但害了自己，也害了单位。我们作为一名政府党委书记，能做到岗位来之不易，要好好珍惜，不要把岗位当作捞钱的本钱，为一时的贪欲而毁了自己。所以一定要端正好从业道德思想，要有道德廉耻观念，严守职业道德底线，在人生上要淡泊名利，淡定从容面对一切;在工作上要向上对得起政府向下对得起员工，尽心尽力为政府发展干好本职工作。
三、要知足常乐，保持平衡心态
作为政府的党委书记，个人的收入在政府中属于中上以上的，比上不足比下有余，知足者为乐，不要一味去攀比虚荣、奢华，欲望是没有止境的。不要老把报酬看第一位。人活着不能一直欲望金钱、一味追求虚荣和奢华，这样会为了一时贪欲而断送前程，连累家庭、政府，因一失足而成千古恨。要知足常乐，俗话说：为人不贪一身轻松。
四、要管住小节，守好自己的情操和品质
现在有的人认为这个年代吃吃喝喝不算啥，收点小礼没什么，生活作风随便一点不要太认真。这些人正是平时在小事小节上放松了自我约束，忘记了自己的职责，从很多反腐教育反面教育片和教材来看，许多政府人员走上犯罪道路，正是从“小恩小惠”、小节开始，慢慢放松警惕，一步一步被拖下水，最后成为阶下囚。从这些人的身上为我们敲响了警钟，我们要从这些反面教材跟吸取教训，并以此为戒，时时保持清醒的头脑，防止因小节不保而酿成大错。做到见诱惑心不动，见财物心不痒，君子取财取之有道，不是我们劳动所得就不要拿，要用健康的体魄、好的心态去干好我们的工作，拿我们该拿的劳动所得，与妻子孩子共享家庭快乐。
杜绝同类问题再次发生，我将严格按照制度以及上级的工作要求，切实加强日常工作监管，及时发现工作出现的不良倾向和苗头，将问题消除在萌芽状态，防患于未然，杜绝此类事件的再次发生。
最后，我恳请市委领导们，谅我初次违纪，并已下决心痛改前非，对我这次违纪给予宽大处理。我一定努力工作，将功补过，望市委慎重考验我。
此致 敬礼！

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十八）

回顾一年的林林总总，本人得失兼有。下面我就这一年度自己的学习以及工作情况，谈谈自己的感受，剖析一下自身的进步和不足之处，让自己在今后的学习、工作和日常生活中不断铸炼自己，在各方面得到完善和进步。
一、思想方面
首先是思想方面。端正思想认识，认真学习领会精神，在思想上同党中央保持高度一致。我对党有着无比浓厚的天生的好感，积极向党组织靠拢，并以极大的热情学习了党的基本理论知识，在思想上端正自己。在政治思想上，坚持四项基本原则，与党中央在政治上、思想上、行动上保持高度一致，拥护党的路线、方针、政策，坚定对共产主义的信仰，坚决抵制违背科学发展观的错误行为。实际工作中坚持理论联系实际，认真履行共产党员义务和用共产党员的标准规范自己言行，提高自身思想政治素质，更好的投身工作中。
二、工作方面
这一年来，我在日常工作中时刻牢记自己是一名共产党员，始终严格要求自己，遵守我公司的各项规章制度，力求时刻严格要求自己，踏实进取，认真谨慎，忠于职守、尽职尽责，能及时发现工作中出现的问题并提出自己的意见，努力发挥党员的先锋模范作用，以吃苦在前、享乐在后和对自己负责、对单位负责、对党负责的态度对待每一项工作，树立大局意识、服务意识、使命意识，努力把“全心全意为人民服务”的宗旨体现在每个细节中;以改进工作作风、讲求工作方法、注重工作效率、提高工作质量为目标，有条不紊地做好各项工作，努力起到表率作用，积极努力地完成了单位分配的各项工作任务。 　　
三、学习方面
这一年中我主动加强对政治理论知识的学习，积极配合支部组织、同时注重加强对外界时政的了解，通过学习，提高了自己的政治敏锐性和鉴别能力，坚定了立场，坚定了信念，在大是大非问题面前，能够始终保持清醒的头脑。不断改造自己的世界观、人生观和价值观，树立坚定的共产主义信念，使自己在思想上、行动上和党组织保持高度一致。一是学习方式上做到集中学习与自学相结合，二是学习内容上做到规定资料与网络资料相结合，三是学习方法上做到理论与实践相结合。作为新世纪的知识分子,我希望能够在有限的学习时间中掌握更多的知识, 以适应社会发展的需要,不断的提高自己的政治理论素质, 以适应社会经济发展的客观要求，更好地为人民服务。
四、缺点与不足
在党组织的关心培养下，在同志们的热情帮助下及单位的领导和同事们的指导下，我认真学习、努力工作、政治思想觉悟都有了很大的提高，个人综合素质，有了全面的发展，得了一定的进步与提高。但我离一个优秀共产党员的标准和要求还有一定距离，自身也还存在一些不足。主要是理论学习的主动性还不够，工作缺乏主动性、创新性，有时侯和单位的同事沟通不够，会引起一些误解，专业知识的积累还不完善。对于自己的缺点与不足，我将在今后继续加以克服和改正。我相信在以后的工作学习中，我会在党组织的关怀下，在同志们的帮助下，通过自身的不断学习和进步，努力克服不足，更进一步改进工作作风，积极协助领导搞好工作，认真完成工作任务。今后，我会更加努力，认真学习，深入思考，勤奋工作，让自己的党性修养不断提高、认识不断 升华，为人民服务的本领不断增强，积极转变观念，开阔思路，努力向成为更高层次的专业人才方向发展。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（十九）

市委：
　　我怀着十分沉痛的心情，就XX年X月为儿子操办婚礼一事向组织作出深刻检讨，为自己没有严格执行廉洁自律的相关要求，违反中央八项规定精神，没有发挥好一名党员领导干部的先锋模范带头作用而感到非常惭愧、痛心和自责。
　　X年X月X日中午，我为儿子儿媳在XX县举办了婚礼，X月X日中午，按XX族传统习俗在XX老家由孩子舅舅主办民族婚礼仪式，之后在XX市宴请答谢了当地部分年事已高、未能亲往参加婚礼的长辈亲戚。在办理婚事前，尽管自己主观上也考虑到了要防止借婚庆事宜大操大办收钱敛财，严格控制了宾客邀请范围，只邀请了本人兄弟姐妹、妻舅连襟、长辈后辈等直系亲属，没有管理对象和企业人员参加，也未使用公车。但作为党员领导干部在这件事情的处理上，我确实政治敏锐性不强，没有意识到在反腐败形势依然十分严峻的形势下领导干部行为的导向作用，存在党性随就了民族习惯，纪律准则随就了旧习俗的问题，违反了组织纪律和政治纪律，违反了领导干都廉洁自律的规定，辜负了组织与群众的信任和期盼。
　　近期，县委主要领导和县政府党组班子成员先后对我进行了批评帮助，通过最近一段时间的深刻反思反省，我觉得之所以犯这种错误，原因还是主观上放松了对自己的要求，思想觉悟跟不上新形势下党要管党、从严治党的新要求，拒腐防变的思想道德防线还不牢固。作为一名受党培养多年的县级党员领导干部，自己仍然存在好面子的思想，总觉得自在XX工作多年，人情往来属正常情况，为儿于办婚礼，乃人之常情，总认为只要按照规定要求，不铺张浪费，不邀请管理服务对象，不突破桌数人数限额就行了，而且婚宴是在中午下班体息期间举办，不影响亲戚们的正常上班，因此，在思想上放松了警惕，没有严格执行中央八项规定，没有严格按照习近平总书记既有人情味、又按原则办的指示和要求，重视了个人人情，忽视了社会影响，本质上是忽视了党员领导干部的原则。这说明自己在思想上还没有真正跟党中央保持高度一致，没有不折不扣地按照中央八项规定要求严格约束自己，没有牢记全心全意为人民服务的党的根本宗旨，放松了自身党性修养，纪律意识不强，政治敏锐性不高，辜负了党对我多年来的教育和培养。
　　市纪委于X年X月进一步重申了领导干部婚丧嫁娶的要求和规定，通过学习，觉得自己身为领导干部，更应该认识上高一层，行动上严要求，发挥以身示范的责任。深刻反思在这件事上的错误做法，感到非常懊悔，心理压力很大。自己作为XX县人民政府县长，理应时时处处为干部群众做表率、立标杆，严格履行党员领导干部的职责，在廉洁自律方面更加严格要求。在儿子婚礼一事上，自己盲从世俗观念，没有做到高标准、严要求，政治纪律意识不强，放松了党纪政纪的自我约束，没有起到一名领导干部的模范带头作用。这件事情虽然过去几个月了，但回想起来，仍深感自责、如芒在背。在认清自己错误的同时，我已经主动向各级组织做出了深刻检查，并逐一清退了参加婚宴的县级同事（含退休）、直系亲属中科级干部的礼金。
　　通过这件事情，深感教训深刻、内心不安。习近平总书记讲：针眼大的窟窿透过斗大的风、作为领导干部，如果不注意小节，就可能会酿成大错。今后，我一定要以此为鉴，举一反三、警钟长鸣，铭记“千里之堤，溃于蚁穴”的古训，从恩想上、行动上深入查摆自己在“四风”方面存在的问题和根源，见微知著，即知即改，把这次错误作为一面镜子，时刻对照自己的思想和行为，注意自己的一言一行，筑牢廉政防线，带头移风易俗，自党抵制和坚决反对大操大办的不良风气，牢固树立艰苦朴素、厉行节约、严以律已、克己奉公的优良作风。
　　为坚决防止此类违反纪律的事情再次发生，我将从以下几个方面严格要求自己：
　　一是加强党性锻炼。深刻剖析自己存在的问题和思想根源，“补钙”“健脑”“充电”，进一步树立正确的人生观、价值观和权力观，端正思想作风，提升思想境界，运离低级趣味，从思想上筑牢廉政防线，时刻慎独慎微，手握戒尺，树好形象。
　　二是发挥带头作用。作为一名共产党员、国家工作人员，今后我要严格按照“三严三实”的要求，时时处处发挥表率作用，自觉抵制腐朽思想和不良生活的侵蚀，带头匡正社会风气，带头移风易俗，做弘扬正能量的表率，做艰苦奋斗的模范，做遵守组织纪律的模范，做到洞察秋毫，身正为范。
　　三是时刻注重细节。“细节决定成败，小事考量大德”。干部的职业素养和道德操守，都表现在小事上，体现在细微之处的工作当中，表现在一言一行之中。作为一名领导干部，今后要更加注重自己的生活小节、工作细节、思想枝节、行为末节，认认真真对待每件小事、每个小节，时刻警醒自己，严格要求自己。
　　四是加强廉洁自律。作为一名公务员，我们的权力是人民赋予的，要始终把廉洁自律作为从政做人的根本信条，时刻把自己置于人民群众的监督之下，自觉规范一言一行，守好底线，不越红线，加强自我约束要求，严格管理要求自己的家属子女，培养良好的家风家教，时刻保持清醒的头脑，模范遵守党和政府廉洁从政的有关规定，竭尽全力为XX经济社会发展履职尽责。
　　我真诚的希望大家帮助我、批评我，也真心的希望大家能以我为戒，吸取本人的教训。最后，再次就此事深刻检讨自己的思想和行为，诚恳接受组织的批评帮助和处理。
　　
　　　　　　　　　
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（二十）

尊敬的院党委：
对于缺席上周日的报告会，我知道这违反了党组织的相关规定，为此我感到十分愧疚，经过自我反省与批评之后，特写下此检讨书，以向党组织表明我已经深刻认识到自己的错误，并已经端正了自己的态度。
我当初申请加入中国共产党时，曾宣誓要做一名优秀的党员，不给组织抹黑，但是加入中国共产党之后，放松了自己作为一个学生党员的要求，不能起到领导带头作用，思想上出现了松懈，行为也开始懒散，以为自己现在已经是一名研究生了，应该一切以学习为重，忽视了党员先进性教育对一个学生党员的重要性，因为才出现了此次事件，辜负了党组织当时对我的信任和期望，也给其他同学带来了很不好的影响，我知道我的这种行为不能够找任何理由或者借口来搪塞，错了就是错了，对于我的这种行为和态度我深深感到懊悔，并在此向党组织表示，此类行为不会再发生了。
通过对此事的深刻反省，我认为原因有以下几点：
一、纪律性不强。由于没有经常对自己进行行为和思想上的反省，因而才出现了无视纪律的情况。在今后的生活中，我讲严格按照规则办事，认真遵守党组织的相关规章制度以及组织纪律，做到无事一定到，有事及时请假，不迟到、不早退。
二、自由主义泛滥。以自我为中心，不为集体着想。这些都是不负责任的行为，是不尊重他人劳动成果的表现。许老师辛辛苦苦地为此次报告会，但是我却只想着自己，这是严重的不尊重师长。
三、思想觉悟不高。这种思想上的错误，早期形成，长期发展，千里之堤，毁于蚁穴，对自己以后的发展很不利。
四、作风懒散。如果不是贪图一时的放松，就不会有时间仍然缺席此次报告会。这种懒散应该不是一时养成的，它早已在自己平时的行为和思想上养成了，只是可能以前没表现出来而没有引起自己足够的重视，这次发生这么严重的错误才深刻意识到自己在作风上原来出现了这么大的问题。
所谓吃一堑长一智，对此我做出以下保证：
以后积极参加党组织的一切活动，从思想上给与足够的认识，从行为上给与足够的重视，绝对不会再无辜缺席类似活动，同时积极加深对党的相关理论知识的学习，从思想上加强自己做一名合格并且优秀的中共党员的意识，时刻谨记自己党员的身份。同时补习XX在五四青年节上的讲话精神，并撰写相关思想汇报。
作为一名正式党员，从一开始就应该严格按照共产党员的标准要求自己，认真学习实践科学发展观，努力成为实践社会主义核心价值体系的模范，做共产主义远大理想和中国特色社会主义事业的坚定信仰者、科学发展观的忠实执行者、社会主义荣辱观的自觉实践者、社会和谐的积极促进者，以实际行动向党组织表明自己的决心。
我认为这次教训会时刻提醒我、鞭策我，也相信经过这次检讨，我会更加积极地对待每一件事，认真落实每一件事情。
我知道再深刻的检讨不付诸行动都只会是空谈，请党组织在实践中考验、监督我，我将端正我的态度，改正我的错误，落实于我的行动。
我再次衷心地希望其他同志以我的教训为戒，每天检查自己的行为、思想和态度，不再重蹈我的覆辙。 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部违纪检讨书（二十一）

尊敬的XXX：
几天来辗转反侧的愧疚与自问，促使我的内心感到极大的悔恨和自责，愧疚的是辜负了上级对我的殷切期望和谆谆教导，辜负了领导平时对我苦口婆心的良语诤言;我悔恨，悔恨的是在当前年终岁尾局工作头绪多、任务重，自己却牵扯了领导的精力;悔恨的是在全县上下社会稳定，经济发展形势一片大好，各项工作蒸蒸日上，自己却顶风违纪，弹出了一个极不和谐的音符。作为深受党的教育多年的同志，问题反映出的政治敏感性、党性锻炼和工作能力的强弱是否符合当前的新形势、新要求?作为一名主要领导，自己是否具备了在其位、谋其政、负其责的信心与能力?答案是肯定的：忽视政治学习的重要，放松思想蔓延滋生，渐渐偏离正确世界观、忽视回避积重难返的问题、心存侥幸不积极不主动的工作态度……错误的出现看似一时，但暴露出来的问题却是发人深思，触目惊心的。
事情的经过是这样的，20XX年X月X号XX召开XX传达会议，深入学习了《XX》等会议精神，XX人进行了特别的强调，XX还专门下发了XXX文件，我局还专开了会议进行了再部署再学习。我本人也学习了文件精神，对照自己的情况进行梳理，知道办公用房超标的问题，当时感觉，办公室是以前就建好的，现在如果改建装修，麻烦不说，还浪费钱财。所以就没把这个事当做急事进行急办。XX日纪委来我局来专项检查核实，我才感到事情的严重性，XX日我就按照要求进行腾出。
现在回想事情发生的经过，本完全是可以避免的，但由于平时自身要求不严，以致在关键时候没能很好地把握住自己。事后经过上级领导的批评教育、同志们的帮助和自己的深刻反省，我更进一步地认识到这一违纪事件的严重性。这件事情的发生，看似偶然，实属必然，这与平时自身要求不严，作风松散，纪律松懈休威相关。痛定思痛，为了以后更好地工作，树立领导干部良好形象，我认真地剖析了所犯错误的原因：
一是平时不注重学习，政治敏感性差。
我今天所犯的错误，我感到，主要就是平时对上级的指示精神学习不够、理解不深造成的。正如古书上有句话说的好：“贫学者，不空也泛，行必缪”。讲的就是一个人如果平时不善于学习，脑子里空空如野，也只能是泛泛而谈。其行为必将失之毫厘，缪以千里。再回想自己平时对待学习的态度，总感到当领导多年，又经过组织的培养，什么法律法规、规章制度虽谈不上了如指掌，但对于每一项规定要求说上个八九不离十还是不成问题的，自己认为上级的指示精神年年差不多，没有必要再浪费时间去学习了，逐渐放松了平时对自身的严格要求，错失了学习新规定，适应新形势的良机，以致各种错误的思想趁机而入占据了头脑，影响了心态，放宽了言行，从而造成了在自己身上发生了本不应该发生的问题。
二是存在侥幸心理作怪，企图蒙混过关。
记得韩非子曾经说过“侥者，学必废，战必败，经必衰，”说的就是一个存在侥幸心理的人，学业必然枉废，作战必然失败，经商必然衰败。而侥幸心理，说到底说是一种赌徒的心态，赌徒偶尔也许会赢上一把，但更多的是输得血本无归。再对照自己所犯的错误，感觉年年提超标超占这个问题，年年也没见真刀实枪的干过;总认为，以前有很多类似的情况，也没见有几个受到纪律的处罚;总认为，自己是身居领导的干部，上下关系都很熟悉，没人会在这个件事情上较真;总认为，虽然现在要求越来严，标准越来越高，腾出房子有一个过程，先等一等看一看再说;还认为，这么多单位，这么多领导，不可能就检查到自己头上吧，殊不知纪网恢恢，疏而不漏。 “要想人莫知，除非已莫为”，侥幸的心态本身就意味着可怕的后果。
三是组织纪律观念淡薄，自由主义思想严重。
以前在基层工作的时候，我都能遵守纪律规定，工作兢兢业业，做事谦虚谨慎，但随着年龄的增长和职务的升迁，自己逐渐的放松了以自己的要求，认为遵章守纪是基层的事，是职工的事，自己作为领导干部，平时干好自己的本职工作，适当放松一下要求、适当自由一点也算不了什么大事，自己能把握住，殊不知潜移默化中自由主义思想抬头，造成我这次出现问题，就是在这种错误思想的驱使下，对上级指示精神视而不见，对领导讲话充耳不闻，总觉得违章违纪的事与自己无关、跟自己无缘，从而对自己放松要求，事实证明，放松必然导致放纵。放纵也必然与会纪律格格不入，与纪律格格不入的自由也必然受到纪律的惩罚。
四是集体荣誉感不强，个人主义思想严重。
“责任重于泰山，荣誉高于生命”，这是作为领导干部最起码的职业道德和行为准则。现在细细分析自己所犯的错误，在个人主义思想的影响下，在有损于荣誉感方面犯下了以下四个方面的错误：一是执行规定不严格，落实指示不坚决，影响了集体正常工作秩序。县里办公用房是有明文规定的，领导干部本应模范带头、严格执行，但我却以个人利益为重，臵县里规章制度而不顾，顶风违纪，影响了局里一些正常工作的开展。二是损害了领导干部的形象，单位的集体荣誉感不强。XXX局负责XXXX，工作是大量的，也是谨慎细致的，在执行命令、严守规定上，应该为基层作出的模范表率，但我却为XX摸了黑;三是职责意识淡化，牵涉了领导精力。
作为XX干部，本应以对单位、对领导负责的态度，认真履行职责，高标准完成好上级交给的各项任务为己任，但我却以一时的糊涂，以自己愚蠢的行为，图自己方便，不顾事情的严重后果，为领导工作增添了不必要的麻烦，这是典型的对领导不负责的表现;四是摆位不正，自律意识不强，对自己成长进步不负责。“大河无水小河干、大河有水小河满”阐述了个人与集体的关系，自己身为机关的一员，加强责任心，增强荣誉感在平时虽然也曾挂在嘴上记在心里，但在个人利益与集体利益发生冲突的关键时刻，却当责任如耳旁风，视荣誉如草芥，以自己的小利益凌驾于整体利益之上，这既是对单位不负责的表现，更重要的是对自己不负责。 　　
著名哲学家黑格尔曾说过“对于你自己造成的耻辱，除了面对，别无它法”，后悔一次可贵，后悔二次可谅，后悔三次可悲，我深知，面对这次所犯错误，光有后悔是远远解决不了问题的，因此我决心本着从哪儿跌到从哪儿爬起来的原则，放下包袱、轻装上阵，见微知著、防微杜渐。从头做起、从小事做起、从一点一滴做起，我保证在下一步工作中坚决做到：
加强学习，不断提高自身修养
理论是行为的向导，修养是理论的升华，反省这次事情经过，无不与自己的理论水平底，自身修养差有着直接的联系，我决心在下一步学习工作中，本着学习是为了武装自己的头脑而不是武装自己的嘴巴原则，向书本学，向他人学，向实践学，坚决做到理论与实践并重，技能与智能并重，做人与做事并重。努力做一个让县委领导放心，让基层满意的合格人员。
培养诚信的品质
诚信是立身之本，在以后做人做事过程中，我一定诚字当头，做老实人，干老实事，不弄虚作假，不欺下瞒上，不断修正自己的人生坐标，树立正确的科学的人生观、世界观。正确处理好两个利益的关系，时刻把精力用在工作上，在工作中不断增强战胜自我的意志，团结同志，同甘共苦，用自身的实际行动，在当前全县各项发展蒸蒸日上的关键时期，贡献自己的一份力量。
认真落实法律法规，做遵章守纪模范
在学习领会上级指示精神实质基础上，我一定以法规自己的一言一行，一举一动，内强素质、外树形象，做遵章守纪的模范。作为一名共产党员，在任何一个岗位上都体现着党的价值，维护党的良好形象。能力弱一点可以赶上来，形象差了可就没法改过来了，通过严格的自律和约束，把“形象重于生命”牢牢记在心头。每一名党员都是一面旗臶，看你举的是红旗、黑旗还是白旗，群众的眼睛是雪亮的，他们在盯着你，在效仿着你。要时时刻刻严格要求自己，影响和带动身边的同志，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，忠实的履行好上级赋予的权力，主动接受群众的监督，随时防止私欲膨胀和工作的急躁暴躁，按照职责要求把本职工作干好。
强化责任心，提升荣誉感
一个没有责任心和荣誉感的人至少可以说不是一个完整的人。因此在以后工作中，加强自己的责任心和荣誉感，让自己的言行举止永远臵于集体之下、群众之中。
请县委和同志们看我的行动吧!



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作失职检讨书（二十二）

通过此次教训，我将当作极其宝贵的经验财富加以吸取，并深刻铭记于心，时常警醒自己。尊敬的X书记：
这里，我只向您作出检讨。因为您就是党的化身，亦是党。乡干部都尊称您为“掌柜子”，而我却习惯于称您“一把手”。初到乡上工作，不知您的权威就是党的权威，故一再冒犯您慈善领导的心情。您让我离职待岗学习提高，扣掉我养家糊口的工资中的X元，只发给我生活费X元。三生有幸，能遇到您这样体恤下情的领导，而没有将我的工资全部扣除。但是，我总感觉您一口定夺的处理决定，在大会上宣布之前和之后，却没有给我任何书面通知。
通过最近一段时间的学习和深刻反省，我已认识到自己所犯错误的严重性。为了更好的开展今后的工作，锻炼和提高自己，将书本上的自己彻底消灭，而替之以与现实接轨的自己。现在本着有则改之，无则加勉的诚恳态度，向您及您所有的党委作出检讨。一是工作经验欠缺，理想主义浓厚。由于我刚参加工作，就被借调到县法院办公室做秘书，从事的是机关工作，在没有积累足够的工作经验的情况下，突然回到乡上，一时不能适应这种机动性特别强的工作状毕业，且自认为还没有彻底泯灭我的良心与依法办事的理念，明显的是，在我眼里，乡上的每一件工作都是违反法律或欠缺法律依据的。为此，遂产生一种消极、不求上进的心理，这种心理在理想主义的唆使下，越发不能接受这种让我灵魂不得安宁的工作现状。今天，我痛定思痛，按照纪委书记和人大主席的谈话精神，在今后的工作中，首先要将自己所追求的理想化整为零，消声隐退，并且要对残存在我思想深处的理想主义分子彻底肃清，不让其有抬头蔓延之空间，让自己整整齐齐地脱胎换骨，变成一个对农村工作“有用”的人，而非“无用”的人;其次，要积累对工作有益和有良的经验，并将这种有益和有良的经验运用到实际工作中去。
二是纪律性不强，自由主义泛滥。从法院回到乡上的一段时间，由于各种不适应，加之自由主义在心中作祟，有事不给领导打招呼，回家不请假，造成旷工四天之久，这是对工作的不认真，对事业的不负责，是纪律性不强、自由主义抬头的表现。在今后的工作中，要严格按照乡上的行事规则办事，法律可以不要，认真遵守单位的规章制度和组织纪律，做到早请示、晚汇报。在努力工作的同时，要毫不留情地铲除掉隐藏于我身各个角落的自由主义成分。自始自终相信“不以规矩，难成方圆”这一古训。通过这次事件的发生，给我教训最大也是震憾我灵魂最深的经验只有一句话：无论做事还是做人，都要循规蹈矩。也只有循规蹈矩，方可成圆。
廖廖几笔，难表我悔恨痛惜之情。通过此次教训，我将当作极其宝贵的经验财富加以吸取，并深刻铭记于心，时常警醒自己。今后，我一定认真恪守各项工作纪律，对领导提出的各项工作要求、上班制度牢记在心、落实于行。抓紧工作时间，高标准完成领导交给的各项任务，高质量做好自身本职工作，同时坚持每天抽出一定时间学习与业务相关的知识，积极参加专业技术等级考试，学习政治经济知识以及做人做事准则，努力提高完善自身。积极争当行业标兵、岗位表率，弥补我的错误，创造新的业绩，为集体争作贡献、争光添彩。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作失职检讨书（二十三）

X月X日上午上班期间，由于本人没有认真投入工作，而是在百度与工作无关的资料，被纪委暗访人员拍摄到。几天来，我认真反思，深刻自剖，为自己的行为感到了深深地愧疚和自责，在此，我谨向各位领导做出深刻检讨，并将我几天来的思想反思结果向领导汇报如下：
我辜负了领导的一番心血,事无巨细.见微知著,由小及大,我作为一名成人还像小孩子一样会犯这样原则上的错误,给同事们作了坏榜样，影响了整个集体的荣誉，给科室抹黑，造成了极恶劣的影响,对于这件事情,所造成的严重后果我做了深刻的反思。 通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己放松要求，工作作风涣散的必然结果。
经反思，本人没有从思想深处高度警醒，没有从维护集体荣誉、为集体争光的角度看待上班时间在电脑上做与工作无关的问题，一个人的错会影响整个集体的荣誉，我越来越清晰的感觉到自己所犯错误的严重性：
第一，工作严重失职。局领导多次通过办公会、干部大会、个别提醒等方式，再三强调工作纪律，明确提出了上班期间不准做与工作无关事情的要求。领导把我放在劳务市场职介的重要岗位上，我不但没有完成好自己的本职工作，还在工作时间做与工作无关的事情，没有把有限的工作时间花在工作上。我愧对了领导对我的信任，同时自己的行为也对其他同事产生了消极影响。
第二，损坏我们公务人员的形象。劳务市场是一个为企业招工和求职者推荐工作的窗口部门，来办事的人员比较多。而我却在上班时间做与工作无关的事情，这种行为严重损坏了劳务市场的形象。劳务市场在人们心目中一直是一个纪律严明的办事窗口，我应该去维护这个形象而不是去破坏它!做为一名员工我没有做好自己的本职，本应该在工作的时候努力工作，而我却在工作的时候做出违背纪律规定的事，辜负了领导平时对我的培育之恩，自己身为劳务市场窗口的形象，不仅没有维护好这个集体，还做出了违反纪律的事情，我深表歉意。
第三，给工作环境带来恶劣影响。如果在工作中，大家都像我一样自由散漫，上班时间做与工作无关的事情，那怎么能及时把工作精神贯彻好、落实好，并且把工作做好呢。同时，如果在我们这个集体中形成了这种目无组织纪律观念，为所欲为的不良风气，我们工作的提高将无从谈起。因此，这件事的后果是严重的，影响是恶劣的。
领导反复教导言犹在耳,严肃认真的表情犹在眼前,我深为震撼,也已经深刻的认识自己思想上的严重错误：
缺乏纪律性，责任心不强。
上班时间不允许做与工作无关的事，这是最基本的职业素质，况且单位大会小会都在提醒上班时间不能做与工作无关的事情，我忘记纪律，这充分说明，我从思想上没有把会议和领导讲话重视起来，这也说明，我对自己的工作没有足够的责任心，也没有把自己的工作更加做好，更加走上新台阶的思想动力。
没有良好的自我控制、调节能力。
要知道一名优秀的公务人员，最需要具备的就是自我控制、调节能力。必须时刻清楚“工作时间就工作，休息时间就休息”，最切记的就是工作期间做其他与工作无关的事情，这一方面耽误工作，另一方面也是对于本职工作的不负责，对于自己的不负责。这次错误的发生就充分说明了我没有良好的自我控制能力，要是我能够适当的克制一下内心看电影的强烈冲动，等到下班以后再回家慢慢看，一来可以错误不会发生，二来我也能够在工作之余得到电影的娱乐享受。
第二，没有毅力。
经过几天的反思，我对自己这些年的工作成长经历进行了详细回忆和分析。记得刚上班的时候，我对自己的要求还是比较高的，时时处处也都能遵守相关规章制度，从而努力完成各项工作。但近年来，由于工作逐渐走上了轨道，而自己对单位的一切也比较熟悉了，尤其是领导对我的关怀和帮助在使我感到温暖的同时，也慢慢开始放松了对自己的要求，反而认为自己已经做得很好了。如果我能像一如既往的保持我的积极状态，断然不会做出这类事。 第四，缺乏上进心。在自己的思想中，仍就存在得过且过，混日子的应付思想。平常即使有空余时间，也应用在钻研业务知识、提高职介专业技能上。
现在网络上既有丰富的知识宝库，也有耗时的游戏视频。本人没有充分发挥网络信息优势，为工作积极获取先进经验。而是把宝贵的时间花在无聊的毫无意义的事情上，说明心智还不够成熟，进取心还不够强。 现在，我深深感到，这是一个非常危险的倾向，也是一个极其重要的苗头，如果不是领导及时发现，并要求自己深刻反省，而放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，在深感痛心的同时，我也感到了幸运，感到了自己觉醒的及时，这在我今后的人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。所以，在此，我在向领导做出检讨的同时，也向领导表示发自内心的感谢。
今后，在上班期间我绝不做与工作无关的事情，认真恪守各项工作纪律，对领导提出的各项工作要求、上班制度牢记在心、落实于行。抓紧工作时间，高标准完成领导交给的各项任务，高质量做好职介业务工作，努力提高完善自身。以优秀的表现来弥补我的过错，积极自觉地为集体尽义务、做贡献，请各位领导及同事相信我! 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作失职检讨书（二十四）

尊敬的领导：
省局对我局专项行动工作进行验收。其间，XX镇XXXX在酒行查获非法生产的软中华XX条，对我局造成了极大的负面影响。对此，我深感惭愧，在此进行严肃检讨。
通过这件事，我深刻的体会作为一名专卖人员责任十分重要。此次问题的出现在于自己并没有把自己的职责行使到极致，对市场的监管还不够细致，因此造成了工作的失误。虽然此次事故是一件偶然事件，但却也是长期以来对自己放松了要求，工作做风不严谨的必然结果。经过几天的反思，我总结了加入烟草行业五年来的工作经历，我从一个门外汉成长到了一名专卖人，这一切都离不开领导对我的关怀与信任，同事对我的帮助与支持，加上我自己的不懈努力，终于取得了一定的成绩。但这次的事故使我清楚地认识到，我还有很大的不足，辜负了领导的信任，让我悔恨不已，痛定思痛，我总结了本人工作中的致命错误：
(一)理论知识储备不够，对于领导讲话、会议精神的理解能力还浮于表面，不能深刻领会精神，一些工作还做得不够细致。
(二)市场监管不够细致深入，对于商户的检查不能完全到位，只是片面的进行入户检查，忽略了提醒教育与宣传。
(三)作为一名中队长仍有不足之处，如对队员的督促不够，有时碍于情面，不能对其进行严肃的批评教育。
我决定做出如下整改：
(一)对自己思想上的错误根源进行深挖细找，并认清其可能造成的严重后果。
(二)认真克服生活懒散、粗心大意的缺点，努力将工作做好，以优秀的表现来弥补我的过错。
(三)加强自身修养，不断提高自身和中队素质。除参加县局组织的集中学习外，利用业余时间对行业各级会议精神、领导讲话进行自学，力争在最短的时间内学懂、吃透，然后在中队范围内对所属队员进行传达，确保全队能够在思想取得统一。在此基础上加强技能学习，彻底解决案卷制作水平、法律法规掌握、真假烟鉴别技巧参差不齐的现象，真正实现“素质提升”。
(四)加强市场监管力度。我将带领队员深入推进“两打一控”(打网络、打无证、控大户)，完善打击制售假烟、整治无证经营、监控违法大户的长效管理机制，将市局专卖细节创新，引入日常管理之中，在保证监管严肃性的同时，不断强化服务意识，对完全守法商户以服务促管理。虽然我局专设一个要案中队，但大要案侦破需要全局上下的共同努力，因此我将在疑似违规或有违规记录的商户周边，加大举报网络的建设力度，既起到对其的监控作用，同时也能更好的为大要案件线索的采集、侦破提供助力。坚持销售大户销售台账的维护，按时对其销量进行比对，增强对销售大户经营行为监控的时效性和针对性，一旦发现销量波动较大的情况发生，第一时间对其进行监控、检查，将违规经营行为消灭在萌芽之中，确保辖区市场干净、受控、无反弹。
除了深刻的检讨之外，我更意识到这是我今后的工作成长道路上，一次关键的转折。他教会了我作为一名专卖人，最重要的就是工作责任心，不管有什么理由，错就是错，更要勇于承担和负责。发生这件事后，我知道无论怎样都不足以弥补自己的过错。因此，无论领导怎样从严从重处分我，我都不会有任何意见。这次事故不仅仅是一个工作失误，更是给我上了很好的一课，我相信他会成为一个警钟，时时长鸣在我心中，让我今后的工作能更好的开展，做得更加细致和完美。所以，我请求领导再给我一次机会，使我可以通过自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为我局做出积极的贡献，请领导相信我。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作失职检讨书（二十五）

尊敬的单位领导：
您好，我怀着无比愧疚和遗憾的心情向您递交这份工作失职的检讨书。关于我在电信机房管理工作中，因我个人的疏忽，工作的不到位，我没有能够细致地做完工程的所有进程，以至于让现场施工人员将0DF机架的位置安装错误。
首先关于这项错误，我要做深刻地检讨，这是我工作上的最大疏忽、是工作失职。如今的我已是一名电信机房管理员，身处这个岗位我就应该深深意识自己所处岗位的作用，一名电信机房管理员是应该对电信机房所有施工作业做全程监督的，应该细心指导每个施工人员的具体工作，要对每一个环节都仔细分析。因为稍一放松就可以导致严重问题的出现，而一旦出现问题就会给公司、给集体带来严重的损失。
在此次的电信机房管理工作中，因为我个人的疏忽，没有监督好工人机房ODF机架安装工作。但电缆线已安装好了，0DF机架安装位置错误就需要重新移动，这样一来一回势必造成浪费，造成公司的损失。我对此表示深深的痛心和自责，此时此刻我的心情非常的不好，因此这项错误，我这段时间都不能够从中解脱出来。
出现问题，是谁都不愿意接受的现实。然而面对错误是需要很大勇气的，如今我已经鼓起了勇气去面对这项过错，我要用全部的精力投入到我下一步的工作当中。希望领导能够给我一次改过的机会，对于这项工作的错误，我也有一定自我认识，我还是一个电信机房管理新人，这是因为我经验不足造成的错误。但我不会以这个作为请求原谅的托词，因为错误终归是错误，我应该用于面对错误。
通过此次深刻的检讨，我深深地反思，我的犯错根本原因在于我个人的疏忽，没有全心、仔细的对待工作中的每一个环节，须知重要工作是容不得一点马虎的，我想我如何不很好的克服我工作疏忽这样缺点的话，我就会很难在工作岗位上有长远的发展。
针对我目前的错误，我决定用如下措施加以改正，也希望领导、同事们能够监督我，你们的一份监督就是对我的一份关心和重视。
1.针对我的工作责任感、工作失职，今后我要全身心投入工作，对于自己所辖职务做精心了解，对于每一个环节的施工都做好监督和管理。
2.今后我要像公司的优秀工作的同事学习，认真学习好的工作作风，从精神层面上提升我的工作理念，从根本上为我把今后的工作做好打基础。
通过此次深刻的检讨，请领导能够信任我。我今后一定认真努力地位公司做工作，为公司的发展献上自己微薄的一份力量。 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作作风问题检讨书（二十六）

尊敬的领导：
几天来，我认真反思，深刻自剖，为自己的行为感到了深深地愧疚和不安，在此，我谨向各位领导做出深刻检讨，并将我几天来的思想反思结果向领导汇报如下： 　　
通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己放松要求，工作作风涣散的必然结果。经过几天的反思，我对自己这些年的工作成长经历进行了详细回忆和分析。记得刚上班的时候，我对自己的要求还是比较高的，时时处处也都能遵守相关规章制度，从而努力完成各项工作。但近年来，由于工作逐渐走上了轨道，而自己对单位的一切也比较熟悉了，尤其是领导对我的关怀和帮助在使我感到温暖的同时，也慢慢开始放松了对自己的要求，反而认为自己已经做得很好了。因此，这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心。 　　
同时，在这件事中，我还感到，自己在工作责任心上仍就非常欠缺。众所周知，开会和领导讲话是布置和安排指导工作的最佳途径，也是各部门各单位开展工作的一个重要思想方针的获得渠道。就是在这样重要的场合下，我却看起了报纸，这充分说明，我从思想上没有把会议和领导讲话重视起来，这也说明，我对自己的工作没有足够的责任心，也没有把自己的工作更加做好，更加走上新台阶的思想动力。在自己的思想中，仍就存在得过且过，混日子的应付思想。 　
　现在，我深深感到，这是一个非常危险的倾向，也是一个极其重要的苗头，如果不是领导及时发现，并要求自己深刻反省，而放任自己继续放纵和发展，那么，后果是极其严重的，甚至都无法想象会发生怎样的工作失误。因此，通过这件事，在深感痛心的同时，我也感到了幸运，感到了自己觉醒的及时，这在我今后的人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。所以，在此，我在向领导做出检讨的同时，也向你们表示发自内心的感谢。 　　
此外，我也看到了这件事的恶劣影响，如果在各个会议上，大家都像我一样自由散漫，漫不经心，那怎么能及时把工作精神贯彻好、落实好，并且把工作做好呢。同时，如果在我们这个集体中形成了这种目无组织纪律观念，为所欲为的不良风气，我们工作的提高将无从谈起。因此，这件事的后果是严重的，影响是恶劣的。 　　
发生这件事后，我知道无论怎样都不足以弥补自己的过错。因此，我不请求领导对我宽恕，无论领导怎样从严从重处分我，我都不会有任何意见。同时，我请求领导再给我一次机会，使我可以通过自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为我单位的工作做出积极的贡献，请领导相信我。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作作风问题检讨书（二十七）

尊敬的领导： 　　
我怀着万分懊悔的心情给您写下这份检讨书，以此来向您表示我对这种错误行为的深刻认识和改正错误的决心。 　　本月XX日晚上，我因为XX原因，严重违反了单位的规定。在经过领导的批评和教育之后，我认真反思，深刻自剖，为自己的行为感到了深深地愧疚和不安，在此，我谨向领导做出深刻检讨，并将我的思想反思结果向领导汇报如下： 　　
通过这件事，我感到这虽然是一件偶然发生的事情，但同时也是长期以来对自己工作放松要求的必然结果。经过几天的反思，我对自己这些年的工作成长经历进行了详细回忆和分析,记得刚上班的时候，牢记着自己刚参加工作时的誓言“为祖国奉献青春,为人民奉献生命,无名无利地生和死.终生不悔”，那时我对自己的要求还是比较高的，时时处处也都能遵守相关规章制度，从而努力完成各项工作。但近来，由于工作逐渐走上了轨道，而自己对单位的一切也熟悉了，尤其是领导对我的关怀和帮助在使我感到温暖的同时，也有点放松了对自己的要求，反而认为自己已经做得很好了。因此这次发生的事使我不仅感到是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心。 　　
同时，在这件事中我还感到，自己没有把工作做谨慎，其深层次原因是我思想觉悟不够高，对重要事项的重视严重不足，存在侥幸思想。现在，我深深感到，这是个极其危险的倾向，也是一个非常重要的苗头，若不是领导及时发现，并要求自己深刻反省，而由着我继续放纵和发展，那么后果是极其严重的，甚至都无法想象会发生怎样的工作失误。因此，通过此事,在深感痛心的同时，我也感到幸运，感到自己觉醒得及时，这在我今后人生成长道路上，无疑是一次关键的转折。所以，在此，我在向领导做出检讨的同时，也向你们表示发自内心的感谢。 　　
此外，我也看到了这件事的恶劣影响，如果在工作上，大家都像我这样，那怎么能及时把工作精神贯彻好、落实好，并且把工作做好呢? 同时，如果在我们这个集体中形成了这种不良风气，我们工作的提高将无从谈起。因此，这件事的后果和影响是恶劣的。 　　
发生这件事后，我知道无论如何都不足以弥补自己的过错。因此，我不要求领导对我宽恕，不管领导做何种从严处分，我都不会有意见。同时，我请求领导再给我一次机会，使我可以通过自己的行动来表示自己的觉醒，以加倍努力的工作来为单位的工作做出积极的贡献，请领导相信我。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公务员工作作风问题检讨书（二十八）

尊敬的领导：
古人常说，“行有不得，反求诸己”，但一开始，我并未能及时地进行自我反省；古人又说，“君子务本、本立而道生”，因此，在自我反省的过程中，一定要把犯错误的根本原因找出来，若是找不到根本原因所在，敷衍了事，于事无补，将来还会犯更多的更严重的错误。悔悟后，归结原因如下： 　　
1、责任心不强，工作作风不深入，不踏实。 作为一名执法人员，不论有多少理由，都应端正执法办案的态度、严格执法办案的程序，全面准确地掌握案件情况，确保事实无误、程序无误;对同事提出的疑问，更应认真核实、查对。同时，更是要增强自身的法律意识，切忌工作上的随意性。有一句法的格言说到“魔鬼出于细节”。 　
2、事发后，不能心平气和地面对错误，有逃避的心理。一开始，就想着把很多问题推给别人，而不能立刻想着先从自己身上找原因。为什么不能心平气和呢，因为是“龌龊的面子”在作怪：觉得自己读了那么多年书，起码也是个正宗本科学历，心理上建立了一种“本科生是不允许犯错误的”的观念，一旦犯错误就是对自己的否定，本科生这张招牌挂起来就不那么光彩了。因此，一开始，还不能接受领导的“棒喝”法门，把问题东推西推，想牵强附会到别人身上，还强装出一副“此事与己无干”的样子，对事情展开一番“与己无干”的耍赖分析!每每想起当时的嘴脸，心中甚是羞愧。 　　
通过这件事，我重新反思了自己读书学习、做人、做事的态度，感悟到： 　　
1、“一个人一生最重要的是做事做人的能力。做人要专注，做事也要专注。做事不专心，一定无法把事情做得圆满，无法清楚地掌握细节。学习就在做人、做事的点点滴滴中。经典绝不是在书本里，而是在做人、做事的点滴中。“学如逆水行舟，不进则退”，读了那么多的书，假如不融会贯通，不与生活结合，就很难有喜悦，就是古人所讲的「学而时习之，不亦乐乎。” 　　
2、“学习最重要的境界是体悟。如果学习中不能体悟，那只是“记问之学”，就好像人吃了东西没有消化，对身体当然就没有帮助，甚至还有害处。”最近，听到一个讲座，讲座里举了一个例子，说某人毕业于某个研究所，有一天，母亲叫他处理点家事，他做完以后，母亲检查后觉得他做得不是很好，就说：“儿子，你怎么连这点小事也做不好?你怎么这么笨。”那人听后，马上脸孔变得非常凶恶，然后接着对母亲说了一句话：“我都念到研究所了，你还骂我笨!研究所给了他什么?有没有给他人生的智慧，待人、处世、接物的智慧?只是给了他傲慢，给了他不受教。这点小事没办好，恰恰是学习的机会，但他并没有把握这个机会，反而对母亲的指责和批评很不能接受。事物都有一体两面，不往好处发展，就会自然地向坏处发展听完讲座，再想想自己，也甚是惭愧! 　
总之，我的行为给单位带来了不好的影响，做出这样的行为，我的心情非常沉重和羞愧。“人非圣贤，孰能无过”，我也会努力成长为一个理智的人，一个理得心安的人，从过去的错误中学到智慧，不再单纯地懊悔。“经师易得，人师难求”，我真心感谢领导的教诲，希望在今后的成长过程中，能从你们身上学得到更多的“智慧”，能得到你们的教诲和帮助，我倍感幸运和不胜感激! 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
