仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市离退休干部党建工作经验交流会上的讲话
同志们：
在“七一”前夕，我们召开全市离退休干部党建工作经验交流会，十分重要、且具有特殊意义。刚才省委老干部局副局长X同志作了很好的讲话，既充分肯定了近年来我市离退休干部党建工作取得的成绩，也对我市今后进一步加强离退休干部党建工作提出了明确要求、给予了有力指导，希望大家认真学习领会、抓好贯彻落实。借此机会，我也谈几点意见，供大家参考。
一、深入学习习近平总书记关于老干部工作的重要论述，进一步提高政治自觉
十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业全局高度，多次就老干部工作作出重要指示批示，系统科学回答了老干部工作一系列方向性、根本性重大问题，为做好新时代老干部工作提供了重要遵循。
学习领会总书记关于始终牢记老干部历史功绩的重要论述，要充分认识到“没有广大老同志的长期奋斗，就没有今天党和人民事业蓬勃发展的大好局面”，切实增强使命感责任感，始终以饮水思源的感恩之心尊重、关爱和服务老干部。学习领会总书记关于大力弘扬老干部光荣传统的重要论述，要充分认识到“这些优良传统和作风，是我们的‘传家宝’”，传承发扬好老同志在长期革命生涯中铸就的红色基因和高尚情怀，始终保持共产党人的政治本色。学习领会总书记关于发挥老干部积极作用的重要论述，要充分认识到“老干部是党执政兴国的重要资源”，切实保护好老同志为党和人民事业再立新功的政治热情，创造条件、搭建平台，组织引导他们为建设“强富美高”新X作出新贡献。
习近平总书记关于老干部工作的重要论述，深刻阐明了老干部工作的政治属性。老干部工作，说到底是一项政治工作，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求。做好新时代离退休干部党建工作，必须坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，牢固树立为党和人民事业增添正能量的价值取向，以政治建设为统领，以提升组织力为重点，统筹推进政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，不断增强离退休干部党支部的凝聚力战斗力，增强离退休干部党员在群众中的号召力影响力。
二、主动融入党建工作大局，进一步把准工作定位
市委对老干部工作一直高度重视、非常关心，坚持把离退休干部党建工作纳入全市党建工作大局同步研究部署、同步推进落实、同步考核检查。今年春节过后，市委召开的第一次常委会就听取了老干部工作情况汇报并作专题研究，市委韩书记就做好老干部工作提出了“突出政治站位、加强组织领导、提高质量水平”等明确要求。
离退休干部党组织是党的基层组织的重要组成部分，离退休干部党建是新时代党的建设伟大工程的重要内容。目前，我市共有离退休干部X人，其中离退休干部党员X人、约占全市党员总数的X%；离退休干部党组织X个，约占全市党组织总数的X%。市委根据党建工作的总体部署，围绕“五聚焦五落实”，研究制定了全市基层党建三年行动计划，部署加强“五个基本建设”，扎实推动基层党组织全面进步全面过硬。为此，我们要把离退休干部党建工作放在全市“大党建”中去谋划安排，紧贴中心、服务大局、突出重点、精准发力。
深入实施离退休干部党组织“六有一提升”工程，做到有党的组织、有领导班子、有组织活动、有作用发挥、有工作制度、有工作保障，着力提升离退休干部党组织的组织力，真正把离退休干部党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、参与基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
三、全面加强离退休干部党组织建设，进一步夯实基层基础
去年，我市专门召开了离退休干部党建工作推进会，制定下发了《关于进一步加强新时代离退休干部党建工作的实施意见》，以基层基础为重点，对全市离退休干部党建工作进行了全面部署，提出了“抓组建覆盖、抓活动开展、抓特色品牌”的三年行动计划。一年来，通过季度督查过堂、定期情况通报等形式，有力地推动了社区离退休干部党组织建设。目前全市已建立社区离退休干部党组织X个，实现了城市社区离退休干部党组织全覆盖。下一步要抓好巩固深化，按照“利于活动、便于管理、应建尽建”原则，合理设置离退休干部党组织，把所有离退休干部党员都有效纳入党组织体系中，做到离退休干部党员在哪里、党的组织和工作就覆盖到哪里，确保每名离退休干部党员都有组织、在组织。
去年以来，我市还积极探索离退休干部党组织星级化创建活动，研究出台了创建标准和评选办法，并列入市委党建办2018年党建工作创新项目扎实推进。今天会议上，已首批评定命名了“五星级”离退休干部党组织X个、“四星级”X个。这个抓手很好，行之有效，先后得到了省委老干部局和中组部老干部局的推介。前不久，中组部老干部局局长许宏彬来我市调研指导，对我市离退休干部党建工作给予高度评价，认为“X老干部工作思路清、工作实”。这个做法要持之以恒地坚持下去，大力选树一批省市县级示范党支部，结合党支部“标准+示范”建设，以点带面、示范引领。
基层党组织建设，领导班子特别是带头人队伍建设尤为重要。近年来，在离退休干部党支部书记队伍建设方面，分层分类实施“素质提升工程”。先后组织了X余名老同志参加省委老干部局组织的离退休干部党支部书记轮训；市委老干部局每年举办一期示范培训班，已连续举办X期；县市区举办离退休干部党支部书记培训班，去年共举办X期，培训X多人次，取得了明显成效。这方面也要坚持不懈地抓下去，着力打造政治意识强、组织能力强、奉献精神强、作风纪律强的“四强”型支部带头人队伍。
四、严格规范离退休干部党支部组织生活，进一步丰富活动形式
去年以来，全市共举办离退休干部培训班X期，组织各类辅导报告和专题讲座X次，赴红色教育基地开展现场教学活动X场，并探索形成了具有X特色的“一团一馆一讲堂”等三大品牌。“一团”是探索组建老干部“初心”宣讲团，已有X多位离退休干部参与其中，通过“四进四讲”（进机关、进企业、进基层、进校园，讲初心使命、讲红色故事、讲革命历史、讲光荣传统），常态化开展宣讲活动。“一馆”是推动建设离退休干部党员组织生活馆，泰兴市、海陵区已经率先建成，有计划地组织离退休干部到组织生活馆去，结合主题党日等开展实境教学活动。“一讲堂”是高质量举办“夕阳红大讲堂”，从X年起，已连续举办X多期。
认真落实《新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党支部工作条例（试行）》等，要从离退休干部党员身体条件等情况出发，坚持“三会一课”制度，全面推行支部主题党日、过“政治生日”、重温入党誓词、党内重要活动佩戴党员徽章等做法，不断增强离退休干部党员的党性观念和党员意识，教育引导离退休干部党员树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
加强离退休党员干部的思想政治建设，要切实做好结合文章，不断扩大“初心宣讲团”成果，广泛开展“四进四讲”活动。既让老干部接受教育，引导广大离退休干部党员珍惜光荣历史，不忘革命初心，永葆政治本色；又让老干部教育他人，发挥老干部的独特优势，影响和带动身边的党员群众坚定不移听党话、跟党走。
五、大力选树弘扬正能量先进典型，进一步发挥先锋模范作用
近年来，我市搭建五大工作平台，深入实施“银发生辉”工程，组织成立了各级理论宣讲团、科技顾问团、卫生服务团、法律援助团、环境保护团、文史研究团等志愿服务团队，广大离退休干部党员积极参与“大走访大落实新风行动”，在乡村振兴、扶贫攻坚、环境整治等中心工作中发挥了积极作用，涌现出一批在全国和省内外影响突出的老干部先进典型。如全国道德模范提名奖获得者刘绍安，关爱“三失”青少年的“热心妈妈”叶秀芳，一心为民谋福的处级村官高寿祥、徐勤生、唐国强，以及荣获“全国离退休干部先进集体”的姜堰公安局老干部党支部等，先后有X个“五老”组织和X名个人受到全国表彰，X个“五老”组织和X名个人受到省级表彰。
实践证明，推进一个地区的和谐发展，发挥好离退休干部党员的先锋模范作用至关重要。要坚持“围绕党政工作中心、围绕需求导向、围绕特长优势、围绕就近就便”，积极创造条件、搭建平台，拓宽离退休干部党员发挥作用的渠道。要注重组织引导离退休干部党员运用“两微一端”平台积极发声，为党委政府加油鼓劲，为事业发展点赞喝彩，为工作大局凝心聚力。
认真落实全国和X老干部先进集体和先进个人“双先”表彰工作的部署要求，扎实开展“感动X·最美老干部和最美老干部工作者”等评选宣传活动，针对不同领域、不同行业特点，大力培育、选树一批可敬可亲可信可学的银发先锋典型，让离退休干部党员学有榜样、赶有标杆，形成见贤思齐、争当先进的生动局面。持续宣传展示新时代离退休干部党员的先进形象，营造重视离退休干部党建工作、支持离退休干部党员发挥作用的浓厚氛围。
六、继续强化离退休干部党建工作的组织领导，进一步凝聚工作合力
前不久，省委组织部、省委老干部局和离退休干部工委联合下发了《关于加强和改进离退休干部党组织建设的意见》（X组通〔2020〕X号）。各级党委（党组）要切实履行主体责任，把离退休干部党组织建设摆上重要位置，纳入党建工作总体布局，每年至少专题研究一次。各级组织部门要加强组织领导，配齐配强离退休干部党务工作者队伍，把离退休干部党建工作与其他领域党建工作同部署、同推进、同考核。继续坚持把离退休干部党组织建设纳入党建考核和各级党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核，作为主要领导干部年度考核的内容。
去年，我市和市（区）全部成立了离退休干部工委，设置了组织处（科），老干部局局长全部兼任同级党委组织部副部长，各市（区）离退休干部工委专职副书记也都已配备到位。结合今年机构改革工作，市县两级老干部部门及时修订了部门“三定”，研究制定了《离退休干部工委工作规则》和《老干部局归口组织部管理工作意见》，扎实推动了中办发X号、省办发X号文件精神的落地落实。
在此基础上，各级离退休干部工委要进一步健全工作机构，完善运行机制，整合工作力量，充分发挥各领域各方面离退休干部党建工作责任主体的职能作用，推动形成各司其职、各负其责，横向互动、纵向联动的离退休干部党建工作格局。各行业各单位离退休干部党建工作归口管理关系不变。城乡社区离退休干部党建工作由乡镇（街道、园区）和村（社区）党组织兜底管理，同时接受上级离退休干部工委的工作指导。
同志们，加强离退休干部党建工作，对于落实党要管党、全面从严治党要求，加强党的先进性和纯洁性建设;对于加强党的组织体系建设，夯实党的基层组织建设基础;对于更好地从政治上思想上关心老同志，组织引导他们弘扬正能量、发挥积极作用，都具有十分重要的意义。让我们齐心协力、共同奋斗，不断开创我市离退休干部党建工作新局面，为全力打造“X高质量发展支部支点城市”作出新的更大贡献。
谢谢大家。







