仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






督查类写作提纲第1辑（30例）
1.探索“X+督查”模式着力构建大督查工作格局
构建“专班统筹+督查”机制，推动决策部署落地见效。
构建“大数据+督查”机制，提高督查工作质量实效。
构建“融媒体+督查”机制，倒逼作风转变责任落实。
构建“社会力量+督查”机制，借智借力“以督辅政”。
2.网络问政工作扎实推进
强化功能建设，提高服务水平。
“媒体+督查+问政”，强化责任落实。
创新舆论引导，疏解社会情绪。
3.以大督查促进效能大提升
着力打通大督查促进效能大提升的“中梗阻”。
着力构建大督查促进效能大提升的“大格局”。
着力用好大督查促进效能大提升的“指挥棒”。
着力筑牢大督查促进效能大提升的“压舱石”。
4.践行群众路线打造网络问政新平台
提升问政高度，把握关键环节
开辟网络窗口，畅通问政渠道
创新监督形式，督促问政落实
5.“点穴式”督查求实效
精，减少基层负担。
实，查看工作实绩。
准，坚持问题导向。
6.督查还需搞点“新花样”
从“提前通知”转变成“突击检查”。
从“纸上谈兵”转变成“实地考察”。
从“大张旗鼓”转变为“明察暗访”。
7.向跟风督查“开刀亮剑”
督查要突出一个“实”。
督查要把握一个“度”。
督查要注重一个“效”。
8.用三把利剑“击退”形式督查
过程结果两手抓，击退留痕主义。
明察暗访相结合，击退迎检盆景。
发现解决共促进，击退虚无指标。
9.莫让督查成了基层“战疫”的重枷
督查要多整合、少重复。
督查要能容错、少挑刺。
督查要能助战、少添乱。
10.立足三项督查造就“三好”干部
旗帜鲜明讲政治乎？
攻坚克难敢担当乎？
清正廉洁知敬畏乎？
11.督查还须“明察”清单莫成“负担”
有的放矢，科学制定问题清单。
明晰界限，划清容错纠错范围。
实效为先，优化督查方式方法。
12.勿将基层调研督查“形式化”
勿将群众抱怨变“人为屏蔽”。
勿将督导暗访变“预约明察”。
勿将调研督查变“走马观花”
13.“督”在关键处“督”出战斗力
没有督查就没有落实。
没有督查就没有深化。
没有督查就没有作风。
14.务实创新、精准督查，全力推动党委政府决策部署落地见效
创新督查机制办法，做到“六个精准”。
务实高效全面准备，做好迎检工作。
用好微信公众平台，助力政务督查。
15.强化工作督查切实解决“落实不力”问题
围绕中心抓督查。
聚焦问题抓督查。
完善机制抓督查。
16.着力构建村级工作督查机制
聚焦“谁来抓、怎样抓”，加强组织领导。
聚焦“查什么、怎样查”，严把质量管控。
聚焦“谁来改、怎样改”，抓实问题整改。
聚焦“抓结合、促提升”，放大督查效应。
17.对村级党建工作实行“实时督查”
建立“三级网络”，做到监控全覆盖。
开展“两督三查”，做到管理全过程。
搭建“三个平台”，做到服务全方位。
18.“四个一”专项督查压实党建责任
一个体系布局推动
一把尺子打分排序
一张清单反馈问题
一个标准整改提升”
19.解决思想认识问题，把握督查工作方向
突出工作重点，确保深度督查工作质量。
明确结果导向，提升农村村居治理水平。
压实工作责任，强化齐抓共管集体合力。
20.开展“清单式”督查
分类“建单”，细化工作任务。
定期“查单”，落实督导工作。
严格“验单”，推动指导整改。
21.亮出督查“利剑”
领导带头暗访督查。
重点工作集中督查。
重要部署沉底督查。
22.推行党务督查、党务监督、党务公开
组建一支队伍，“栽盆景”变“育森林”
用好一枚印章，“紧箍咒”变“护身符”
搭建一个平台，“隔面纱”变“公开化”
23.构建全过程督查体系，抓早抓细抓长防“带病”
该市注重事前抓早，提前把控干部选任风险点。
该市强化事中抓细，扎牢织密干部选任“过滤网”。
该市坚持事后抓长，拉长绷紧干部选任“警戒线”。
24.推进村级审计督查工作标准化
内容标准化。
流程标准化。
模板标准化。
25.创优三大督查模式，促组工质量提升
做好“微督查”。
做强“大督查”。
做细“深督查”。
26.“四到位”抓实村级审计督查工作
抓统筹谋划到位。
抓审计质量到位。
抓结果运用到位。
抓督导整改到位。
27.以“稳、准、实”的精神推进村级审计督查工作
坚持试点先行，在“稳”字上下真功。
坚持先难后易，在“准”字上出实招。
抓好整改提升，在“实”字上见成效。
28.着眼全方位“会诊”力促党建督查常态化
聚合力量，组建“专家队伍”。
搞好培训，提高“诊断本领”。
全面督查，强化“政治体检”。
压茬抽查，突出“点穴”督查。
抓实整改，及时“对症下药”。
29.“精准督查”推动工作高效落实
实绩纪实，实现“督用”合一。
顶层设计，实现“督考”合一。
围绕中心，实现“督奖”合一。
建章立制，实现“督管”合一。
30.创优三大督查模式，促组工质量提升
做好“微督查”。
做强“大督查”。
做细“深督查”。







