仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全域旅游建设大会战动员大会上的讲话
同志们：
经县委、县政府研究决定，今天，我们在这里隆重召开全域旅游建设动员大会。这是我县文旅产业迈入“从优到精”新征程的关键阶段，召开的一次十分重要的会议。会议的主要任务是，按照“五全”发展理念，以“四个面向”为基本导向，以落实“十个关键词”为重点，动员和号召全县上下,进一步总结经验，研判形势，鼓足干劲，乘势而上，坚决打好打赢全域旅游攻坚战，助推我县跑步进入全域旅游新时代。刚才，前进同志宣读了《总体方案》，对“大会战”相关任务作了具体说明。一会儿，X书记还要作重要讲话，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我先就开展好此次“大会战”强调几点意见：
一、要立恒心，不松劲。去年以来，我们紧紧围绕创建“国家全域旅游示范区”这一目标，举全县之力、集全民之智，先后实施了三轮声势浩大的景区建设“大会战”，成功举办了规模空前的两届“活动月”，文旅产业“三步走”战略顺利完成前两步，经济效益、社会效益和综合效益不断提升，不仅促进了产业转型、环境改善，而且扩大了X知名度、美誉度，更有力地带动了群众增收致富、增强了群众的自豪感和幸福感。对于所取得的这些成绩，确确实实值得肯定。但是我们也要清醒地认识到，目前我县的文旅产业仍处于初级发展阶段，不论是在经济贡献率、产业带动力等方面，还是在景区的运行管理、服务配套、标准档次等方面，都与先进地区相比还有很大的差距。今天，我们启动的“大会战”，就是县委、县政府立足当前、着眼长远，致力于补短板、提标准做出的一项重大举措。各级各部门要继续发扬X作风、刷新X速度，横下一条心、铆足一股劲，开足马力、全速前进，坚决打好打赢“大会战”，加快推进文旅产业“从优到精”转变，为筹办第三届“活动月”创造良好条件，为早日创成国家全域旅游示范区奠定更加坚实的基础。
二、要提档次，建精品。这是此次“大会战”的重中之重，各乡镇各部门务必要集中精力、全力抓好。一是要加紧细化建设方案。近段时间，经过各乡镇认真研究谋划、四大班子集中评审、X书记反复审定，目前各景区“大会战”建设方案已经成型。会后，各乡镇、有关部门和设计单位，要对各自建设方案进行再细化、再完善，切实把“规模档次双提升、文化特色兼具备、业态要素同补强”的要求充分体现到具体方案中。二是要全力推进工程建设。今年“大会战”的核心任务就是打造XX。具体建设内容，刚才前进同志已经作了详细的说明，在这里我就不一一点了。对于当前正在施工的项目，要加紧向前推进；对于已具备开工条件的，要马上投入建设；对于正在开展前期工作的，要尽快完善相关手续，确保早日启动实施。特别是在精品景观景点的包装打造上，一方面，要本着凸显特色和意境的原则，做好现有和新建景点的命名工作；另一方面，要重点抓好精品主题文化场馆建设。各相关责任单位要加紧与设计方对接，务必于8月10号前拿出至少三套设计方案，报县委、县政府审定，待研究确定后，尽快组织实施，确保年内六区四园各类主题文化场馆达到X个以上、精品景观景点达到X余个，使各景区的文化内涵更加丰富、特色亮点更加突出，进一步塑造X全域旅游发展新形象。与此同时，要按照景区创A全覆盖要求，严格对照创建标准，大力推进景区公共卫生间、游客服务中心、停车场的改造升级和绿化美化亮化硬化等配套工程，扎实做好景点标识牌设置、景区导览图更新和档案资料整理等工作，年内确保晋园跻身国家4A级景区行列，XX园创成国家3A级景区，X景区创成国家2A级景区。三是要大力开展招商引资。对于目前已达成投资意向的文旅项目，招商部门要紧盯不放，积极与投资方沟通对接，扎实做好相关准备工作，力促项目尽快落地。要主动走出去，重点围绕XX等重大潜力项目，到国内知名的文旅集团企业和正在向文旅产业转型的大企业、大集团进行上门对接、宣传推介，力争这些项目早日落地、投入建设，实现“XX”文化旅游体系的完整构建。
三、要强管理，促规范。在工程建设管理上，一方面，要把好进度关。各景区建设责任单位要对所有项目进行责任细化、任务量化，全部以倒排工期、挂图作战的方式予以推进，确保各项工程严格按既定的时间节点要求顺利有序实施；另一方面，要把好安全关。各景区建设责任单位要严格按照相关规定要求，在确保安全和质量的前提下，督促指导施工单位规范施工、安全施工。安监、住建、国土、水利、工商质监等部门要主动与景区建设责任单位对接，定期开展景区施工工地安全隐患排查治理行动。在此，我特别要强调的是，排查整改务必要严而又细、全程留痕，决不能放过每个细节、任何环节，坚决确保人员安全、施工安全、质量安全。在景区运行管理上，要尽快编制出台《X县全域旅游发展规划》，切实从顶层设计层面，强化景区建设管理，规范全县旅游发展秩序。要进一步健全完善现有的各项管理制度，确保景区正常运行。同时，要继续深化旅游景区体制机制改革，在学习借鉴外地一些成熟景区管理经验和做法的基础上，结合我县实际，积极探索推进各景区的所有权、管理权和经营权分离，通过市场化运作的方式，持续提升各景区开发建设、经营管理的规范化和专业化水平，着力为全域旅游持续健康发展注入源源不断的动力和活力。当前，财政部门要牵头对各景区涉及财政投资的固定资产进行全面梳理，列出清单，并按相关法规和程序，将其先期移交景区所在乡镇和村统一管理。
四、要重营销，增效益。一方面，要在集聚“人气”上下功夫。全域旅游发展综合服务中心要充分发挥职能作用，加强与各大知名旅行社的对接合作，力争使各景区进入更多旅行社推介菜单；要积极创造条件，主动与高校院所、演出团体、培训机构、文体协会等开展联系合作，定期策划开展展览展销、竞技比赛、商演义演、学习培训等丰富多彩的特色活动，精心筹划举办“国庆七天乐”“来XX过大年”等节日节庆主题活动，努力让景区的人气旺起来。另一方面，要在汇聚“商气”上下功夫。各乡镇要坚持以游客为中心、以市场为导向、以特色为主线，进一步明确发展定位、挖掘特色资源，综合运用各种政策性和市场化手段，持续加大特色文创产品开发、特色商业服务引进力度，不断提高旅游业态的多样性和企业商家的入驻率，努力使更多的资金流在景区汇聚。再一方面，要在提升“名气”上下功夫。围绕讲好X故事、打造特色名片，要进一步挖掘文化内涵、丰富表现形式，对现有情景剧进行完善提高。要高水准、高质量创作编演《XX》原创历史乐舞，力争将其打造成继“又见平遥”之后，X又一张旅游名片；要围绕展示X风采、扩大对外影响，结合此次会战，通过文字、图片、影像等形式，将我县的文化旅游特色优势，在国内知名的新闻媒体、网络平台进行密集推介，特别是要紧紧抓住X省旅游发展大会在临汾举办的有利契机，积极争取承办相关活动，切实通过这个难得的机会和平台，让外界更多的人知道X、了解X、走进X。
五、要齐上手、聚合力。各级各部门要牢固树立“一盘棋”思想，加强协调配合，积极主动作为，全力以赴服务景区建设。县四大班子领导要对牵头负责的景区建设任务靠前指挥，经常深入工地一线检查指导、现场办公，及时协调解决工程建设中存在的困难和问题。各乡镇、各村特别是景区建设所在地的负责同志，要认真做好宣传发动，最大限度地争取广大群众的支持参与；发改、国土、环保等部门要主动服务，积极与各乡镇对接，抓紧办理相关的立项、土地、环评等前期手续，为景区项目建设创造良好条件；财政、审计等部门要把好景区工程建设预决算评审关，既要立足于快，确保该拨付的资金及时拨付到位，也要立足于严，确保每一分钱都花在“刀刃”上；农林委、开发办、水利、交通、林业、电力、通信等部门要紧紧围绕完善景区基础配套，结合各自职能，主动谋划项目、积极争取项目，努力为景区品质提升提供更多支持。特别是要重点实施好108国道X段景观打造工程，着力将其打造成连接景区的景观大道、展示形象的靓丽窗口、绿意盎然的生态走廊；电视台、政府网站、《今日X》等媒体要开辟专栏，对此次“大会战”的全过程进行跟踪报道；工青妇等群团组织要发挥自身优势，动员社会各界通过宣传代言等方式积极参与到“大会战”当中，真正在全县上下形成“人人关心全域旅游、人人支持全域旅游、人人参与全域旅游”的良好局面。
六、要善统筹、共推进。各级各部门要在实施“大会战”的同时，科学合理安排工作时间、工作力量，统筹推进其它各项工作任务的落实。在主要指标完成上，政府各分管领导和相关责任单位务必要高度重视、紧抓不放，对于完成情况较好的指标，进一步挖掘潜力，能快则快，能超则超，努力争先进位；对于欠账较多的固定资产投资,要制定针对性措施，严格落实责任，严格时限要求，确保三季度迎头赶上，为全年实现“满堂红”奠定坚实基础。在重点项目建设上，要全力加快年初县委、县政府确定的52个重点项目的推进速度，在建的要抓进度，拟建的要抓开工，签约的要抓落地。特别是对于千万吨级钢铁工业园区的“百亿工业转型项目”，相关单位要全力配合、搞好服务，为项目快速推进创造良好条件，确保年底达到既定目标。在重要工作落实上，要把高标准、严要求、见实效贯穿始终，扎实做好生态治理、脱贫攻坚、六城联创、乡村振兴、民生保障、安全稳定等各项工作，奋力推动全县经济社会高质量发展。
同志们，开展全域旅游建设，任务艰巨、责任重大。全县上下务必要按照县委、县政府的统一部署和要求，按下快进键、挂上高速档，实干担当、奋发作为，助推X跑步进入全域旅游新时代，为早日创成国家全域旅游示范区做出新的更大的贡献。







