仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在局直系统全面从严治党工作会议上的讲话
同志们：
今天会议的主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻十九届中央纪委四次全会、省X届纪委X次全会精神，系统总结2019年度局直系统全面从严治党工作，部署安排2020年度重点工作。下面，我讲三点意见。
一、2019年全面从严治党取得的新成效
2019年，局直各级党组织按照省委、省政府和省纪委监委部署要求，在派驻纪检监察组监督下，认真履行主体责任，强化担当精神，从政治、作风、廉政三个层面精准发力，持续推进局直系统全面从严治党向纵深发展，取得了新的成效。
（一）政治建设全面推进，“两个维护”在局直系统落地生根。坚持在大学习大培训中坚定政治信念，在坚决落实各项决策部署中提升政治水平，在创新引领开放崛起中锤炼政治能力，以实际行动做到对党忠诚、言行一致。我局政治建设在省委组织部考察试点中获得充分肯定。一是严抓政治学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，着力开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，集中进行X次专题研讨，由局党组带动各级党组织上主题党课X余次，经验做法X次被省委主题教育办推介，在省委主题教育办组织的评估测评中优秀率X%，在整改落实“回头看”测评中群众整体满意率达X%，其中非常满意率达X%。全系统通过专题学习、集中宣讲、主题党课等方式，引导党员干部加强理论修养、筑牢思想根基、净化政治灵魂，不断提高政治能力和政治水平。二是严守政治纪律。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规，切实提升贯彻执行党的路线方针政策、省委决策部署的速度和质量。加强意识形态领域教育和风险防控，坚决杜绝任何形式的“低级红”“高级黑”，坚决反对“七个有之”，进一步严明政治纪律和政治规矩。三是严管政治监督。聚焦落实习近平生态文明思想和对X工作的重要指示精神、涉林重点工作以及中央环保督察、X湖生态修复等内容，全面加强对党的政治建设的监督检查。坚持小切口、硬措施、准发力，推动主题教育X个专项整治和林业行业X个自选动作整治见实效。开展对局直系统政治巡察，每月对重大事项进行督查督办，落实中央环保督查问题整改，按照省委要求清理保护地违建别墅等等，切实加强政治监督，确保中央和省委决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，以实际行动做到“两个维护”。
（二）作风建设稳步推进，良好政治生态在局直系统持续营造。突出作风建设的保障功能，围绕林业大局、服务林业中心，抓实抓细作风建设。一是在落实中央八项规定精神上保持定力。坚决执行省委“约法三章”，不开口子、不留“暗门”，对公务接待、收送红包礼金、操办婚丧喜庆事宜等问题持续开展专项治理。深入整治“提篮子”“打牌子”、利用名贵特产特殊资源谋取私利问题。规范公务接待、公务用车、津贴补贴等管理制度。查处了有关单位违规公务接待问题，对当事人给予谈话提醒，对涉事单位进行通报批评。二是在整治形式主义官僚主义上开刀发力。按照省委“关于集中整治形式主义官僚主义的意见”，聚焦“20条措施”，全面对标对表，着力整治“请示报告质量不高、督查检查考核过多、调查研究走马观花以及文风、会风”等5个方面突出问题。减少各类检查考核评比数量，注重提高质量，对市州只保留“湘林杯”考核；在文风、会风方面，2019年局机关发至县一级的文件减少30%以上，开到县一级的会议数量减少20%以上。把干部职工的精力从应付形式主义官僚主义中转移出来，大大提升行政效能和工作效率。三是在营造新风正气上持续用力。营造浓厚学风，设立绿色大讲堂、网上图书馆，实现理论学习、党性教育常态化；举办浙江大学领导干部素质提升班等各类培训班X期，调训干部X余人次；深入基层开展调研活动，掌握基层林情民情。倡导务实政风，严格执行政务督查暂行办法和“一单四制”督办工作机制，局直系统上下协同、齐抓落实，涉林重点工作以及各级党委政府领导批示件督办件全部圆满完成。持续深化“放管服”改革，林业行政审批基本实现集中受理、高效办结，群众办事满意率明显提升。
（三）廉政建设整体推进，反腐倡廉格局在局直系统基本形成。首先是加强廉政教育。以向力力案件为镜鉴，开展了“五个一”廉政警示教育月活动，下发案件警示录、问责条例X余册，组织收看《X》等专题教育片，局直属系统各级党组织开展主体责任谈话X多人次，上廉政党课X余堂，党员干部拒腐防变意识不断增强。其次是完善风险防控。坚持底线思维，开展廉政风险排查，制定了廉政风险防控方案。坚持问题导向，对局直系统X个处室单位开展政治巡察，并认真做好巡察“后半篇文章”，推动被巡察单位问题整改落实，完善制度，堵塞漏洞。再次是防治生态扶贫领域“微腐”。聚焦林业民生领域7个方面问题，整治侵害群众利益问题X项。深入推进生态扶贫领域腐败和作风问题集中治理，对驻村扶贫工作、中央财政国有贫困林场扶贫项目、建档立卡贫困人口生态护林员选聘管理等问题进行专项整治“回头看”，对安仁进行常态化联点督查，确保林业扶贫政策和资金落实落地。对政治巡察、扶贫督查等林业领域问题治理，驻局纪检监察组和机关纪委下了大力气，目前林业系统的各项工作，确保政策合规合法，工作程序规范，但进度不一定跟得上，巡察、督查不是刻意挑哪个单位的毛病，而是告诉我们换一个角度看问题；我们在工作生活中，不一定故意跟纪律对着干，但并不是每一个人对每一个规定都清楚，有时连自己犯了错都搞不清楚，因此开展“政治体检”，非常有必要。在去年的巡察中发现的一些问题，都是制度规范或程序上的问题，整改起来并不是很难，必须见到实效。
2019年，局直系统全面加强监督执纪，共查处问题线索X起，给予X人党纪政务处分，通报批评X个单位，利用诫勉谈话、批评教育等第一种形态处理X人。一年来，全面从严治党取得了新成效，但问题依然存在，形势依然严峻，我们必须深刻认清形势，准确把握问题，研究全面从严治党应对之策。
二、敏锐把握全面从严治党新形势
形势决定政策，政策因循形势。我们只有深刻把握全面从严治党新形势，才能科学制定新举措，做到“谋定”而“后动”。当前，主要从上情、下情和管党治党规律三个维度来把握全面从严治党的新形势。
（一）对接上情，把握全面从严治党新要求。党的十九届四中全会将监督工作、反腐败工作纳入国家制度和治理体系作出顶层设计，为进一步推进全面从严治党明确了新任务、提出了新要求。一是要切实扛起主体责任。坚持把政治建设摆在首位，把全面从严治党主体责任扛在肩上。习近平总书记强调：“不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。”经过党的十八大以来的持续努力，局直系统各级党组织普遍建立了党建工作责任制，党委（支部）抓、书记抓、相关部门抓，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局基本形成。但是，也有个别单位党组织和领导干部责任意识不强，管党治党宽松软，导致出现风气不正、政治生态不好、发生违纪违规等突出问题。必须完善和落实全面从严治党责任制度，实现责任互联互通，压力传导通畅，形成齐抓共管的良好局面。3月9日中共中央办公厅发布了《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，就党委（党组）主体责任内容、书记第一责任人职责、领导班子其他成员“一岗双责”进行了具体化。比如，规定党委（党组）每半年应当至少召开1次常委会会议（党组会议）专题研究全面从严治党工作；每年年初应当根据党中央决策部署以及上级党组织决定，制定本单位落实全面从严治党主体责任的年度任务安排。我们今天的会议就是落实这一要求的具体行动。再比如，党组（党委）每年应当向上级党组织书面报告落实全面从严治党主体责任情况，等等，这些工作任务重、要求高，希望各级党组织切实抓好贯彻落实。二是要着重完善监督体系。监督是权力正确运行的根本保证，是国家制度和治理体系有效运转的重要支撑。要以党内监督为主导，推动各类监督有机贯通、相互协调。面对全面从严治党新形势和新的执纪规则要求，各级党组织要进一步领导和支持纪检工作开展，局党组对机关纪检工作是全力支持的，在人员配备、工作部署、案件督办和处置上，给予充分保障和支持。直属单位要在编制上做好保障，做到有编有人；在选人上做好保障，选用政治过硬、德才兼备、公道正派的干部到纪检工作岗位；在工作上做好保障，支持纪检部门执纪亮剑。三是要牢牢把握从严治党重要方略。这个方略就是一体推进不敢腐不能腐不想腐。“三不”一体推进是反腐败斗争深入发展的必然要求。要把“严”的主基调长期坚持下去，对腐败问题严肃查处、严加惩治。要树立系统治理、综合治理意识，克服单纯为了办案而办案的倾向，把查处与教育、惩治与预防结合起来，充分运用“四种形态”提供的政策策略，有效处置存在的各类问题。要善于举一反三，加强案件剖析，总结案发规律，促进整章建制，扎紧制度的笼子，铲除滋生腐败的土壤。
（二）把握下情，认清全面从严治党新问题。目前，局直系统全面从严治党和党风廉政建设还存在一些问题和不足。从政治责任上看，有的党组织和领导干部责任没有上肩，习惯于当“甩手掌柜”；有的党建工作“灯下黑”“两张皮”问题仍然存在；有的单位落实主体责任压力层层递减，全面从严治党上热下冷，时紧时松；有的领导干部重业务工作轻思想政治工作，对单位和人员失管、失控、失察；有的领导干部只想做“老好人”“太平官”，不敢直面问题、动真碰硬。从违纪行为上看，陋习与新弊并存，存量未减增量难遏。有的理论学习停留于念文件、抄笔记，重形式、走过场，学归学、做归做，没有走深走实。对年轻干部教育管理松动，没有全面深入掌握思想动态，上下级之间缺少真心真情沟通，导致发生问题。有的“四风”隐形变异，违规公务接待，不吃公款吃老板；红包礼金问题虽有所收敛，但没有完全遏止，收受土特产现象时有发生；形式主义官僚主义积习难改，惠民措施没落到实处，针对同一问题重复上访、反复告状。对项目资金监管不力，基层林业部门权钱交易、优亲厚友、雁过拔毛等问题仍然易发多发。从手段措施上看，有的单位党内政治生活不严肃、不认真、不规范，对党员干部监督约束不力；有的基层党组织长期软弱涣散，导致原则性、战斗性不强；有的就案办案，一查了事，没有发挥案件的警示教育和制度防范作用，反腐败的震慑功能没有得到应有发挥。我们有的同志对全面从严治党思想认识不到位，总认为做得很不错很到位了，但通过巡察发现了不少问题，有的干部连目前全省的森林覆盖率是多少都不知道，连最基本的业务知识都不掌握，这就是滥竽充数；个别干部大事干不了，小事不想干，到基层指导调研，不考虑基层难处，在公务接待上嫌弃这嫌弃那，架子大得很。所以说，我们的所做所为，都要有人监督你“不要怀疑领导的智商，不要怀疑群众的眼睛”，“金杯银杯不如群众的口碑”。我们干部之间、同事之间，要相互提醒，愿意提醒别人，也要听得进别人对你的提醒，我们常说“善解人意”，就是要善于听从意见，理解别人，同时要从善的方面去理解，做到坦坦荡荡，心底无私。
（三）把握趋势，贯彻管党治党“严”的主基调。必须深刻把握全面从严治党特点规律，结合中央要求、省委部署和局直系统现状来把握全面从严治党的新形势新任务，一以贯之的把“严”的主基调长期坚持下去。首先，从反腐败历程上把握“严”的主基调。党的十八大以来，反腐败逐步从紧、步步从严，经历了“扎紧管党治党制度笼子，把纪律挺在前面，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持受贿行贿一起查、‘老虎’‘苍蝇’一起打”，到十九届中央纪委四次全会提出“继续坚持‘老虎’‘苍蝇’一起打”。释放了步步从严的强烈信号，再次彰显了以习近平同志为核心的党中央深入推进反腐败的坚定决心、顽强意志与战略定力。其次，从反腐败规律上把握“严”的主基调。腐败问题具有顽固性、反复性，“病灶”转移、复发都很常见。“行百里者半九十”，假若治一下歇一下、严一阵松一阵，不仅前功尽弃，再来治会更艰难，不想为山九仞、功亏一篑，就得绵绵用力、久久为功。习近平总书记指出，如果任由腐败现象卷土重来、死灰复燃，那是灾难性后果。必须坚持常抓常严、越往后越严的总体格局。再次，从中央、省委对生态环境问题严厉问责中贯彻“严”的主基调。党中央、习近平总书记对生态环境的高度重视前所未有。近年来，习近平总书记亲自批示整治了祁连山生态破坏、秦岭违建别墅等一批生态环境破坏事件。省委省纪委对X区X湖非法矮围问题、X自然保护区调规、X地区违建别墅等事件，都让林业部门面临追责问责的紧迫压力。今年爆发的新冠肺炎疫情，引发了社会对野生动物保护的重新考量，对我们加强野生动物保护提出了划时代的新标准、严要求。昨天，省委召开十一届十次全会，对下一步对野生动物保护提出了工作要求，这些都牵涉到基层广大老百姓的利益，我们作为主管部门，必须认真抓好落实。各级党组织、广大党员干部特别是领导干部，要在思想灵魂深处真正理解严字当头、一严到底、严在常态的极端重要性，摒弃那些“松口气、歇歇脚”的错误认识，用实际行动将“严”的主基调越奏越响亮。
三、深入推动全面从严治党向纵深发展
今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是省委确定的“全面小康决胜年”。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、中央纪委和省委、省纪委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，以永远在路上的执著，在加强政治建设、加大惩治力度、一体推进不敢腐不能腐不想腐上聚焦发力，一以贯之、坚定不移全面从严治党，为X林业稳中求进、转型图强，推进林业治理体系和治理能力现代化提供坚强保障。重点抓好政治建设、巩固作风、系统治腐三个方面的工作：
（一）突出首位意识，推动政治建设具体化、制度化、常态化。坚持把政治建设摆在首位，提高政治站位，践行政治要求，以实际行动做到对党忠诚、言行一致。具体化方面，持之以恒把深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持往深里做、实里抓，认真学习十九届四中全会精神，强化理论武装，使广大党员干部不断铸魂补钙强身。以推动党中央、省委和局党组重大决策部署落地见效作为重要政治责任，督促各级贯彻落实习近平生态文明思想和关于X工作的重要指示批示精神。把围绕中心、服务大局作为政治建设的出发点、落脚点，着眼建设生态强省工作目标，围绕局党组生态保护、生态修复、生态惠民重点工作，推动局直系统沉下心来、扑下身子抓落实，提升林业治理现代化水平。制度化方面，要建立“不忘初心、牢记使命”制度，把主题教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，形成长效机制，坚持不懈锤炼党员、干部忠诚干净担当的政治品格。各级党委（支部）要全面落实从严治党主体责任，认真落实民主生活会、组织生活会、“三会一课”等制度，健全组织生活，严格党员教育管理；严肃党内政治生活，提高各级党组织的原则性、战斗性；加强对支部组织生活会的指导，对领导干部过双重组织生活情况进行监督检查，切实解决基层党的领导虚化、弱化问题。常态化方面，落实每周学习日活动，利用绿色大讲堂、网上图书馆，开展经常性理论学习，实现常态化党性教育。严格党员教育管理，发挥党员先锋模范作用和基层党组织的战斗堡垒作用，督促党员领导干部履行“一岗双责”。加强政治监督、政治巡察，抓好党内政治生活正常化，着力纠正党内政治生活不严肃、不经常、不规范等问题。严明政治纪律和政治规矩，压实各级党组织特别是主要负责同志主体责任。当前，要积极稳妥做好新冠肺炎疫情防控中的监督执纪问责工作，重点加强对贯彻落实中央和省委决策部署不力，执行局党组“一封控四严禁”态度不坚决等问题的监督检查。当前，要把工作重点转移到复工复产上来，与党中央和省委保持高度一致，全力以赴抓好经济发展。
（二）坚持破立并举，确保作风建设方向性、针对性、长效性。作风建设事关党的形象、事业成败、人心向背，要努力营造勤勉严谨、健康向上、风气纯正的良好氛围。一要把握方向性。把为民、便民、利民作为林业工作的价值追求，以保障和改善民生为重点，发展林业事业。要坚持求真务实、真抓实干，决不能干那些只讨领导欢心、让群众失望的蠢事，决不能犯一些低级错误。要持续深化扶贫领域腐败和作风问题专项整治，加强对生态补偿资金、扶贫项目资金等落实情况检查，确保政策落实。按照“一单四制”督办工作机制，开展政务督查，推动全系统上下协同齐抓落实，确保涉林重点工作以及各级党委政府领导批示件督办件圆满完成。持续深化“放管服”改革，坚持“最多跑一次”“一件事一次办”，提高林业行政审批效率，提升群众办事满意率。关于行政审批事项，省政府出台了相关新的规定，由集中受理、分散审批，变为集中受理、集中审批，各业务处室不再从事行政审批。请局办公室、人事教育处、法规改革处进行调研，结合我局实际，按照新的规定要求完善行政审批。二要突出针对性。持续整治形式主义、官僚主义。重点对照省委“20条措施”和“10条补充措施”，继续精减会议、文件，减少不必要的检查考核，减少过度留痕，真正把党员干部干事创业的手脚从形式主义官僚主义的桎梏、“套路”中解脱出来。着重开展“景观亮化工程”过渡化等“面子工程”“政绩工程”问题整治，查处大手大脚、铺张浪费行为。三要巩固长效性。对中央八项规定精神，要保持定力，寸步不让，严格执行。巩固落实省委“约法三章”成果，深挖细查违规收送红包礼金、违规发放津补贴、“吃会议”“吃白条”“吃老板”、私车公养、变相公款旅游等问题。加强直属单位公务接待、公务用车、操办婚丧喜庆事宜等方面监督检查，查找监管死角。巩固深化“雁过拔毛”式腐败、涉矿涉砂、“提篮子”“打牌子”等系列问题整治成果，以专项整治的扎实成效惠及群众、取信于民。畅通监督举报渠道，开展明察暗访，对顶风违纪者一律严处、绝不姑息，防止老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
（三）坚持标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一体推进“三不”，既是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的方略。一要探索“不想腐”的新路径。深入开展党风廉政教育警示月活动，组织党员干部进行现场警示教育。利用身边案例和“反面教材”，引导党员干部以案为镜，以案促改。按照省纪委通报的X起X后年轻干部严重违纪违法案通报要求，结合局直系统实际情况，针对存在的突出问题，我局拟于X月份组织局直系统年轻处（科）级干部开展警示教育。以重温入党誓词、重读入党志愿书等为内容，组织开展廉政主题党日活动。开设廉政文化墙，让党员干部在潜移墨化中接受廉政文化熏陶。各级领导干部要围绕党风政风行风讲好廉政党课，弘扬湖湘廉政文化，倡导良好的家教家风，汇聚激浊扬清的强大正能量。二要完善“不能腐”的新举措。坚持底线思维，加强廉政风险排查，制定防范措施，着力防范党风廉政建设中系统性、塌方式腐败的风险。健全人财物管理制度，严格行政许可、项目审批程序，坚持党务政务公开，加大对要害岗位、关键环节、重点人员管控力度，确保权力在“阳光”下运行。完善任职回避、定期轮岗、离任审计等制度，扎紧制度的笼子。继续开展好政治巡察，实现巡察全覆盖目标，特别要做好巡察“后半篇文章”，推动被巡察单位问题整改取得实效。严格落实驻局纪检监察组列席直属单位党委会议制度，加强对“三重一大”事前、事中、事后监督，严防违规违纪问题。扎实推进“互联网+监督”工作，通过“三湘e监督”平台加强对林业民生项目的监督，及时回应、处置群众诉求。三要健全“不敢腐”的新机制。要抓住关键少数，特别是把党的十九大后仍然不知敬畏、胆大妄为者作为重中之重，严惩不贷。要抓住关键领域，紧盯重大工程、重点领域、重要岗位，着力查处政治问题、经济问题相互交织的案件。坚决查处有令不行、有禁不止的行为，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣现象。聚焦林业领域生态扶贫、退耕还林、天然林保护、森林生态效益补偿、生态护林员项目和生态产业发展等方面，严肃惩处“靠山吃山”“靠水吃水”等顽症，坚决惩治利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题。精准有效用好问责利器，督促依法用权，严格履责。各级党组织要主动接受派驻纪检监察组监督，积极支持纪检工作；纪检部门要加强政治和能力建设，主动作为，敢于亮剑。
同志们，全面从严治党是一场持久战，需要常抓不懈、久久为功。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府的坚强领导下，不负韶华、不辱使命，扎实做好局直系统全面从严治党工作，为X林业转型图强提供坚强保障！







