仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县党的建设暨组织宣传统战工作会议上的讲话
同志们：
今天我们召开全县党的建设暨组织宣传统战工作会议，主要任务是全面贯彻党中央、省委、市委关于全面从严治党的部署要求，安排部署全县党建各领域工作，动员全县各级党组织和广大党员干部进一步统一思想、聚焦主责主业，不断推动全面从严治党向纵深发展，为全县经济高质量发展提供坚强保障。刚才，X、X、X同志分别对组织、宣传、统战工作进行具体安排部署，各地各部门单位要结合实际认真抓好贯彻落实。下面，我再讲几点意见。
一、统一思想、提高认识，切实增强抓好党建工作的政治自觉和行动自觉
习近平总书记强调，党的建设新的伟大工程，是引领伟大斗争、伟大事业、最终实现伟大梦想的根本保证。全县各党委（党组）要坚决贯彻落实习近平新时代党建思想，进一步深化对党建工作的认识，以高度政治自觉和行动自觉抓好党的建设各项工作，不断推动全县经济社会平稳健康发展。
（一）要深刻认识抓好党建工作是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。在习近平新时代中国特色社会主义思想中，关于党的建设思想占有极其重要的地位，鲜明提出了“把抓好党建作为最大政绩”的正确政绩观，党的建设决不是空洞抽象的，而是形象具体的，抓好党建是我们党兴旺发达的关键；抓好党建是我们搞好经济社会各项建设的最基本最重要的保证。党建不抓，作风不改，党心散了，人心伤了，再大的成就、再快的发展必然无法转化为群众的政治认同，必然损害党执政的群众基础，长此以往，后果不堪设想。因此，全县各级党组织，尤其是各级党组织书记，要牢固树立抓好党建是本职、抓不好党建是失职，不抓党建是渎职的责任意识，以高度的政治自觉担当全面从严治党责任，把抓好党建作为最大的政绩，始终当成分内之事，放在心中最高位置，将党建工作的责任落得更实，真正让基层强起来、基础实起来，把全县各级党组织建设得更加坚强有力。
（二）要深刻认识抓好党建工作是推动经济高质量发展的现实需要。加强党的全面领导是做好各项工作的基础和前提，在年初的县委全会和人代会上，县委明确提出了全年发展思路和目标，完成既定的目标任务，这就需要一支政治坚定、敢闯敢试、执行力强的干事创业队伍，需要一种想干事、肯干事、能干事、干成事的良好工作氛围。组织、宣传、纪检、统战作为党的工作的重要组成部分，其工作水平的高低，直接决定着党建水平的高低，决定着党的执政能力、领导发展能力的高低，影响着全县经济社会发展的质量。各级党组织和广大党员干部一定要牢固树立党要管党意识，把党的政治优势和组织优势转化为推动经济高质量发展的强大动力，把党建工作的成果转化为经济社会发展的成效，让党建优势成为发展优势。各党委（党组）书记作为第一责任人，一定要扛起党建责任，一定要带头学思践悟，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，团结党员干部群众拧成一股绳、汇成一股劲，以实实在在的成效，不断推动全面从严治党向纵深发展，努力为经济社会高质量发展提供强大的政治保障。
（三）要深刻认识抓好党建工作是落实巡视整改工作的有效抓手。从省委巡视反馈意见和我们开展的几轮巡察情况来看，全县党建工作还存在不少问题，有些方面比较突出。比如，有的党委（党组）学习贯彻党内法规文件不深入不细致，认不清职责，抓不住重点，很多工作浮在面上；有的党组织书记对党建工作重视不够、抓得不紧；有的基层党组织落实组织生活制度不严肃不认真，“三会一课”执行不到位；有的党组织发现和查处问题不够主动，不善于运用监督执纪“四种形态”，不愿动真碰硬，问责追责力度不大。以上这些，既有共性问题也有个性问题，既有党员干部“四个意识”不强、理想信念不坚定、自我要求不严格的问题，还有党组织负责人对党建工作认识不高、履职不到位的问题，不论是哪个方面、哪个层面的问题，归根到底是各级党组织落实“两个责任”不力、抓党建工作不实造成的。对此，我们必须高度重视，采取切实有效的措施，认真加以解决。
二、立足实际、突出重点，努力推动党建各项工作再上新台阶
要认清新时代党的建设赋予组织、宣传、统战的新使命，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦主责主业、强化担当作为，全力推动党建各项工作再上新台阶，为“十三五”顺利收官，为全面建成小康社会提供坚强保证。
（一）着力提升强基固本能力，切实增强组织工作的凝聚力、战斗力。习近平同志指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，推进改革发展稳定的大量任务在基层，推动党和国家各项政策落地的责任主体也在基层，全面提高基层党建科学化水平意义重大。做好我县各项工作，归根到底要靠各级党组织来实施，要靠党员干部来推动，要靠优秀人才来支撑。一要切实把党的政治建设放在首位。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致。要严肃认真开展党内政治生活，巩固好全面从严治党的根基。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，从严落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会、党员领导干部双重组织生活、谈心谈话、党员领导干部讲党课、民主评议党员等制度，谋划开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，引导各级党组织和党员干部以党章党规党纪为根本遵循，真学真做真改真干，着力解决信念不坚定、宗旨不牢固、初心缺失、使命感不强、担当不力等问题，更加自觉地为实现党的历史使命不懈奋斗。二要努力打造一支过硬的干部队伍。当前，我县正处在改革发展、攻坚克难、全面建成小康社会的关键时期，选好用好干部尤为重要。要坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，坚持事业为上、公道正派，坚决把好干部标准落到实处；大力发现储备年轻干部，注重在脱贫攻坚、招商引资、维护稳定等一线和困难艰苦的地方，培养锻炼年轻干部，提拔一批实绩突出的干部，调整一批不胜任工作的干部，真正形成“凭能力用干部，以实绩论英雄”的良好氛围；坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，严格落实干部选拔任用工作纪实制度，不断完善防止干部“带病提拔”的制度体系，对用人失察失误的严肃追究责任。三要加强基层组织建设。党的基层组织是确保党的路线方针和决策部署贯彻落实的基础，是党联系群众的桥梁和纽带。要持续整顿软弱涣散党组织，不断发展壮大X村集体经济，确保实现发展集体经济目标任务；坚决做好X专项斗争，扎实推进“村霸”问题专项治理，把农村（社区）党组织建设成为团结带领群众实现脱贫致富、推动乡村振兴的“领头羊”和“主心骨”；要以提升组织力为重点，突出党建主题，围绕中心工作，深入开展“五面红县X村”“幸福社区”“机关作风建设年”等活动，统筹抓好“两新”组织、国企、学校、医院党建工作，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
（二）不断提高舆论引导水平，切实增强宣传思想工作的说服力、引领力。习近平总书记多次强调“人心是最大的政治”，要进一步加强宣传思想文化建设，把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，充分认识做好新形势下宣传思想工作的重大意义和所肩负的重大责任，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一要持续强化理论武装。要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强全县各级党员干部的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信；要积极组织好各党委（党组）中心组的专题学习，特别是要加强习近平总书记参加十三届全国人大三次会议审议时的重要讲话精神的传达学习，加强对中央、省委和市委重大会议精神的解读和阐释；加强宣传思想工作队伍、理论宣讲队伍、互联网宣传管理队伍和新闻发言人、网评员队伍建设，大力开展正面宣传活动；围绕县委中心工作，做好经济建设、民生改善、招商引资、脱贫攻坚、环境保护等重点工作的宣传报道工作，大力弘扬主旋律，传播正能量。二要狠抓意识形态工作。我们要坚持党管意识形态，压实工作责任，推动形成“党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、各相关部门积极配合”的意识形态工作格局，切实推进“省确定的意识形态工作责任制基层落实年”各项工作。各地、各部门单位要看好自己的门，管好自己的人，办好自己的事；要勇敢面对大是大非问题和敌对势力的攻击抹黑，对挑战价值底线、践踏社会良知的失德行为，敢于发声、敢于亮剑。要抓好网络意识形态工作，把互联网建设管理使用作为做好意识形态工作的重中之重，对网络发布的信息严格审核把关，做好网络舆情的收集监测和分析研判，对网络上抹黑攻击、借机生事、造谣传谣等有害信息要坚决封堵，对煽动性、行动性信息要坚决清除，筑牢网络安全屏障。三要深入推进精神文明建设。要深化群众性精神文明创建活动，大力弘扬社会主义核心价值观，着力实施文化惠民工程，推出更多传承优良传统、体现时代精神、彰显我县特色的精品力作，让人民群众享受更丰富的精神生活，有更多文化获得感；认真贯彻落实习近平总书记对X重要指示精神，探索新时代X职能创新工作机制，将X打造成为“文艺轻骑兵”；实施民族文化保护传承和创新发展工程，拿出具体可行的举措，对有代表性的X等进行重点培育和扶持，加强非物质文化遗产项目申报和抢救性保护工作。
（三）持续强化制度规范，切实增强党风廉政建设的执行力、公信力。党的作风关系党的形象，关系人心向背，关系事业成败。要不断强化党内监督，坚持不懈改进作风，大力弘扬新风正气，真正做到以良好党风带动政风民风，凝聚起推动高质量发展的强大正能量。一要持之以恒正风肃纪。要深刻认识作风问题的顽固性、变异性，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，不断巩固拓展落实中央八项规定精神成果，绝不让“四风”问题反弹回潮；要正确有效运用“四种形态”，防止出现适用不当、尺度不准等现象，各党委（党组）要把主体责任贯穿实践运用“四种形态”全过程，特别是“一把手”要带头开展批评、教育、提醒、约谈等工作，推动运用第一种形态形成常态；坚决反对特权思想和特权现象，严肃查处特权行为；对落实中央八项规定及细则精神不力、“四风”问题久治不绝、贯彻中央决策部署只有表态不见行动的，坚持“一案双查”，特别对那些可能出现反复、隐形、变异的作风问题，要多杀几个“回马枪”、多来几个“回头看”，坚决打好作风建设持久战。二要巩固反腐败斗争压倒性态势。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，始终做到重遏制、强高压、长震慑，聚焦不收敛、不收手，问题线索集中、群众反映强烈的问题，紧盯脱贫攻坚、X等重点领域，进一步加大惩治力度，强化不敢腐的震慑；严厉惩治发生在群众身边的腐败问题，对敢在扶贫、救灾、救济等“救命钱”伸手的，对在征地、拆迁中侵吞挪用补偿资金的，对苏木镇场、基层站所、X村社区干部吃拿卡要、优亲厚友的，发现一起查处一起，绝不手软、绝不姑息。要深化标本兼治，不断健全和完善各项制度，规范权力运行，深化各项改革，从源头防治腐败，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。始终把开展警示教育作为落实全面从严治党“两个责任”的主要内容，重点围绕县内发生的典型案件、违纪情况，适时组织开展全县警示教育大会，坚持用身边的人、身边的事警示教育广大党员领导干部。三要发挥巡察和派驻监督作用。扎实推进常规巡察，深化专项巡察，强化机动巡察，做到巡察工作全覆盖、常态化，强化巡察成果运用，发挥震慑遏制治本作用；对巡察后整改不力、被动应付、搞形式走过场的，要严肃追责问责。加强对践行“四个意识”、加强党的领导、推进党的建设、全面从严治党、严肃党内政治生活、执行党的方针政策情况的巡察，把“三大攻坚战”、整治形式主义和官僚主义“十种表现”、工作作风“四种新表现”情况纳入巡察范围。要强化对派驻机构的领导，定期听取工作汇报，督促派驻纪检组发挥好监督专责机关作用。健全机关部室联系派驻纪检组工作机制，完善执纪审查组团工作机制，综合调配使用执纪审查力量，提升派驻监督能力，强化“派”的权威、“驻”的优势。
（四）持续发挥精诚团结优势，切实增强统一战线工作的亲和力、感召力。统战工作是党的建设的重要组成部分，是凝聚人心、汇聚力量的重要工作，必须主动担当、积极作为，调动一切因素，集聚聪明才智。一要在凝聚思想共识上积极作为。紧扣大团结大联合主题，进一步加强思想引领，深化坚持和发展中国特色社会主义教育实践活动，引导统一战线广大成员深入学习贯彻党中央各项路线方针政策，坚持用最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，充分发挥统一战线的法宝作用，主动参与全县经济社会建设，把各方面的智慧和力量都凝聚到全面建成小康社会的生动实践中，不断增强对中国特色社会主义的道路认同、理论认同、制度认同、文化认同。二要在服务改革发展上积极作为。统一战线要紧扣全县工作大局，广泛深入地开展协商讨论，努力提出更多具有前瞻性、建设性的意见建议。着眼推动供给侧结构性改革、扩大对外开放等重大战略，充分发挥统一战线联系广泛、智力密集的独特优势，积极服务重大项目、招商引资、债务化解、环境保护等重点工作；紧盯人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题主动作为，积极引导非公有制经济人士和党外知识分子参与产业扶贫、智力扶贫、就业扶贫等帮扶活动。工商联要充分发挥组织优势和资源优势，加强与企业家的沟通、联络和协调，努力开创全县非公有制经济发展新局面。三要在维护团结和谐上积极作为。作为少数民族地区，增进民族团结、保持社会和谐始终是我们肩负的重大政治责任，也是我们做好一切工作的前提和基础。要全面贯彻党的民族政策和民族区域自治制度，用足用好各项扶持政策，加快推动经济社会持续健康发展，深入开展民族团结进步教育和创建活动，促进各族群众手足相亲、守望相助；发挥统一战线协调关系、化解矛盾的作用，多做化解矛盾、释疑解惑、理顺情绪的工作，尤其是要妥善解决环境保护、草牧场纠纷等涉及民族因素的矛盾隐患，进一步促进民族团结进步、社会和谐稳定，最大限度团结一切可以团结的力量，为全县经济社会发展汇聚合力。
三、加强领导，形成合力，确保全县党建工作落到实处
习近平总书记指出，不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党是做不到的。加强党的建设，是各级党组织的重大政治任务，要确保全面完成党建工作各项任务，必须转变作风，注重实效，狠抓落实。
（一）加强领导，落实责任。习近平总书记反复告诫全党，党要管党、才能管好党，从严治党、才能治好党。各党委（党组）要切实履行主体责任，对党委各项工作负总责，切实履行全面从严治党主体责任，统筹领导和推进落实本地区本部门本系统全面从严治党工作。党委（党组）书记要承担起第一责任人的责任，带头履职尽责，把各条战线工作列入党委政府的重要议事日程,通盘考虑，统筹规划，坚持做到方向上把牢、工作上指导、政策上支持、投入上保障。党委（党组）领导班子其他成员要严格履行“一岗双责”，承担起该承担的责任，特别是今天列席会议的各街道党委副书记、纪委书记、组宣委员，既要围绕中心工作抓党建，又要给党委书记抓党建当好参谋，真正把每条战线、每个领域、每个环节的党建工作都抓具体、抓深入。
（二）凝聚合力，统筹推进。县委党建工作领导小组要切实发挥好顶层设计、牵头抓总、组织指导和协调议事作用；纪检监察机关要聚焦主责主业，履行监督执纪问责职责；组织部门要认真履行党管干部职责，推动党建工作责任落实；宣传部门要抓好宣传舆论工作，为深入推进全面从严治党营造良好氛围；统战部门要发挥大团结大联合的优势，为全县各项事业和谐发展凝心聚力；各部门单位要从自身职责出发，加强配合、增进交流、相互支持，牢固树立全县“一盘棋”思想，共同为全县经济社会发展献计出力。
（三）注重考评，强化问责。各党委（党组）要进一步细化责任分工，制定考责问责实施办法，逐一明确责任领导和责任人，一级对一级负责，把监督检查、目标考核、责任追究有机结合起来，确保各责任主体任务明确、履责有依、问责有据；要以问责促担当，用问责倒逼责任落实，完善党建述职评议考核机制，强化考核结果综合运用，把检查考核结果作为领导班子和领导干部总体评价、选拔任用、追责问责的重要依据；对思想上不重视、工作上不研究、精力投入少、不真抓实干、不解决实际问题的，评议考核中群众反映较差的党委（党组）要限期整改，情况严重的要严肃问责，确保把党建工作抓具体、抓深入、抓到位。
同志们，事业成败，关键在党、关键在人。让我们敢于担当，真抓实干，以更加创新的思路，更加务实的作风，更加有效的措施，推进全面从严治党，不断开创党建工作新局面！







