仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年市X局党风廉政建设工作会议上的讲话
同志们：
今天，召开我局党风廉政建设工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会、省纪委十一届五次全会、市纪委十一届五次全会精神，部署2020年党风廉政建设和反腐败工作任务，签订党风廉政建设责任书，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，为全市行政审批工作顺利开展提供坚强保障。
刚才，X同志传达了X届中央纪委X次全会、省纪委X届X次全会和市纪委X届X次全会精神。我们观看了警示教育片。大家一定要认真学习，深刻领会，抓好贯彻落实。下面，我再强调三点意见。
一、认真学习，深刻领会，认清形势，保持清醒，适应全面从严治党新常态。
加强党风廉政建设，全面从严治党是新时代推进国家治理体系和治理能力现代化的重要保障，党和国家高度重视。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上发表重要讲话，深刻回答了管党治党必须“坚持和巩固什么、完善和发展什么”的重大问题，对以全面从严治党新成效推进国家治理体系和治理能力现代化作出战略部署，为深入推进全面从严治党工作提供了根本遵循。省委X书记在省纪委X届X次全会上要求，要切实履行管党治党主体责任，推动全面从严治党不断取得新成效。各级党组织要在强化领导、凝聚合力上下更大功夫，把“严”的主基调长期坚持下去，要真管真治、敢管敢治、严管严治。市委X书记在市纪委X届X次全会上，结合X实际，坚持以人民为中心，从制度、体制、作风建设等方面深刻阐述，对全市下一步党风廉政和全面从严治党工作进行了部署和要求。同志们务必要保持清醒认识，始终把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以上率下，以钉钉子精神打好作风建设持久战，清清白白做人，干干净净做事。要始终把“两个维护”作为最高的政治原则和最根本的政治要求，摆在工作的首位、体现到工作的方方面面。
二、强化党廉建设，推动2020年全面从严治党向纵深推进
2019年，局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的建设为统领，把政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，全面落实“两个责任”，始终把纪律和规矩挺在前面，坚定不移正风肃纪，坚定不移惩治腐败，坚定不移推进全面从严治党，党风廉政建设取得新成效。去年以来局党组自觉将党风廉政建设与平时业务工作同研究、同部署、同落实、同检查、同考核。认真履行班子主体责任，分管领导和局属单位、科室负责人“一岗双责”，坚持依法行政，担当作为、狠抓落实，全局全年未发生违纪问责情况，有力推动了我局全面从严治党不断向纵深发展。
2020年是全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的收官之年，做好2020年党风廉政建设和反腐败工作责任重大。2020年市X局党风廉政建设和反腐败工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实中纪委X届X次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会会议部署要求，以党的政治建设为统领，落实全面从严治党要求，坚持标本兼治、强本固元，持之以恒正风肃纪，强化监督执纪问责，形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制，把全面从严治党不断引向深入。
（一）强化思想教育，提高干部素质。思想是行动的先导，要坚持思想教育常抓不懈，着重解决工作人员的思想问题。一是注意教育的针对性和时效性。发挥好基层党支部作用，开展形式多样的教育，努力实现教育效果的“三个看齐”（即：干部队伍向领导班子看齐、党员干部向领导干部看齐、群众向党员干部看齐），增强遵守纪律和规矩的自觉性，防止纪律松驰、违法乱纪和各种不正之风等问题的发生。二是强化对重点对象的教育。做到四个强化：即强化对领导班子、党员干部、重点岗位人员、工作8小时之外的思想教育。三是开展警示预防教育。吸取教训，引以为戒，增强遵纪守法意识和拒腐防变能力。
（二）强化党建引领，扎实推动党风政风根本好转。一要从严抓好责任落实。各级党组织要自觉履行党风廉政建设主体责任，细化实行推动措施，推动工作延伸到基层、责任落实到基层。各级党组织书记要自觉履行“第一责任”，其他班子成员要严格落实“一岗双责”，既抓业务，又抓党风，真正做到忠诚、干净、担当。二要严肃党内政治生活。严格按照上级有关要求，进一步增强党的组织生活活力，让广大党员干部都能依章而行、依规而动，切实把加强和规范党内组织生活各项任务落到实处。三要抓好党支部建设，坚持推进党建创新。
（三）加强监督检查，坚持铁面执纪。一是加强对党内、行政事项执行环节的监督。建立健全领导班子的议事规则，完善议事程序，严格按规定程序操作。涉及“三重一大”事项，由集体研究决定。二是局内部开展经常性地自我监督检查，落实过错责任追究，切忌走过场，搞形式，促进各项管理制度的落实。对在检查中发现的苗头性、倾向性问题，通过“咬耳扯袖，红脸出汗”及时予以批评教育，实现挺纪在前，防患未然，最大限度减少违纪问题的发生。三是强化群众监督。深化运用监督执纪“四种形态”，发挥社会各界的监督优势，坚持抓早抓小，对腐败问题零容忍，使行政审批系统的干部职工始终处于社会的监督之下。四是铁面执纪。加强机关纪委建设，落实监督执纪问责职能，加大对党员违反党纪党规行为的查处力度，使干部心有所畏、言有所戒、行有所止。积极配合派驻纪检监察组的各项工作，做好违纪违法案件查处工作。
（四）强化制度建设，规范权力运行。一是健全教育制度。认真分析当前干部队伍思想、作风等存在的问题及根源，找准解决问题的突破口；二是建立健全党内民主制度和权力监督制约制度，结合案例，剖根析源，围绕容易发生问题的重点环节、重点岗位，制定廉政风险点防控制度。三是建立行政过错责任追究制度。坚持小处着手，从日常行为规范抓起，充分发挥制度在惩治和预防腐败中的保障作用。四是建立廉政谈话制度。坚持抓早抓小、防微杜渐，实事求是、客观公正，坦诚相待、注重实效，惩前毖后、治病救人。五是严格工作考核。要细化考核内容和标准，严格考核责任追究力度。要通过考核，牢固树立管党治党责任意识，确保全面从严治党各项要求落到实处。
三、忠诚履职尽责，勇于担当作为
习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的讲话指出，要深刻把握党风廉政建设规律，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。
全局广大党员干部特别是领导干部，要以习总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的要求为标准，从身边的警示案例中认真吸取教训，时刻把“清正”二字牢记于心、体现于行，永葆共产党人的精神追求和人民公仆的政治本色。
一要做到政治上清醒。讲政治是共产党人的立身之本。履行政治责任、执行政治纪律、严守政治规矩，是共产党人的政治本色。各级党员领导干部要带头讲政治、提升站位，就是要思想上自觉认同、坚决拥护，政治上绝对忠诚、坚决维护，行动上对表紧跟、坚决服从，做到保持清醒头脑，不当“糊涂虫”“墙头草”“两面人”。
二要做到经济上干净。全局各级党员领导干部要从典型案例中特别是贪腐案例中深刻汲取教训，高度警醒、引以为戒，举一反三、对照党章勤检查，切实做到心中有戒、行有所止、警钟常鸣。要坚持“慎”字当头，始刻绷紧廉洁自律这根弦，正确对待是非、利害、荣辱、苦乐，不为名利所困，不为得失所扰，不为虚荣所累，一定要记住你手中的权力只能用来为人民服务，不能擅自滥用，更不能交易使用，必须坚持依法用权、秉公用权、廉洁用权，自觉在法律法规约束下用权，在制度笼子里用权，做到一身正气、两袖清风、经济干净。
三要做到生活上自重。要注意发挥好“关键少数”的示范带动作用，慎独慎微，以身作则，当好表率，始终心存敬畏、手握戒尺，自觉接受干部群众的监督，自觉做到不踩“红线”、不闯“禁区”、不逾“底线”。牢记人情里面有原则、交往之中有纪律，切实管住管好自己的“社交圈”“生活圈”“朋友圈”，在私底下、无人时、细微处更要如履薄冰、如临深渊。作为一名党员干部，时时刻刻、一言一行都代表着党和政府的形象，大家和企业群众打交道，是代表党委政府的“窗口”，企业群众对党委政府真切、具体的感受就来自在座各位，要努力打造亲清政商关系新生态。要经常审视自己的思想，看看有没有不健康的苗头；经常审视自己的行为，看看有没有越轨的地方，始终保持思想的纯净、情趣的健康和行为的端正。
四要做到工作上进取。抓工作落实是一种政治责任、思想境界、精神追求、道德担当、工作习惯。党员领导干部要在带头抓落实、积极推进工作上当好“领头雁”，要有“想抓”的意识、“敢抓”的勇气、“会抓”的本领、“真抓”的作风，做到善始善终、善作善成。
五要做到作风上务实。党员干部工作作风的好坏，直接关系到党的形象和事业的成败。必须做到作风过硬，把人民群众放在心中，把工作实绩放在心中。2020年赋予我们局的任务依然艰巨，这就要求我们必须全局上下要有时不我待的紧迫感，舍我其谁的责任感、不进则退的危机感，正视问题和差距，特别要认真对照巡察整改提出的问题，紧紧围绕省委“重点工作攻坚年”、市委市政府“工作落实年”工作部署，进一步转变作风，改革创新、主动作为、克难攻坚、扎实苦干。要抓紧推进重点项目审批及巡察反馈问题回头看，要拿出“啃硬骨头”的气魄，创新举措，继续深化“放管服”改革，着力巩固和提升“一窗受理、一次办好”改革成果，加大制度创新、流程再造，深耕政务服务精细管理，以一流的精神状态、一流的工作标准，叫响政务服务“枣办好”品牌，持续优化营商环境，压缩审批时间、历史遗留问题化解等方面的工作，确保圆满完成各项工作，促进X事业发展。
同志们，全面贯彻从严治党，抓好党风廉政建设事关X事业长远发展，责任重大，影响深远。让我们在市委市政府的坚强领导下，在市纪委监委的指导监督下，认真履行全面从严治党政治责任，面对当前X系统党风廉政建设的严峻形势和摆在面前亟待解决的问题，始终坚持拒腐防变警钟长鸣，坚持综合治理、惩防并举、标本兼治的原则，努力探索建立预防腐败的长效机制，始终坚持反腐倡廉常抓不懈，为加快推进建设自然生态宜居宜业新X作出新的更大的贡献。







