仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X局党支部2020年上半年党建工作情况总结
2020年上半年，X局党支部深入学习贯彻党的十九大和十九届四中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照新时代党的建设总要求,以党的政治建设为统领，全面抓好党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，较好地发挥党的政治核心作用。现将X局党支部2020年上半年主要完成的工作汇报如下：
一、党组织基本情况
X局现有党支部X个，党支部书记X名，支委会成员共X名，党员X名，入党申请人X名。
二、主要工作情况
（一）提高政治站位，落实党建工作主体责任。党支部书记带头落实党建工作责任制。按照市直机关工委的要求，1月召开全体党员会议对2020年党建工作进行了专题研究，制定了2020年党建工作计划、理论学习计划、党风廉政建设工作计划等文件，成立了以党支部书记为组长的党建工作领导小组。党支部书记为党建工作第一责任人，支部成员认真做好职责范围内的各项相关工作，既有分工，又有合作，将责任层层分解落实到各个党员身上，按照“一岗双责”的要求，把党建工作与业务工作同安排，同部署，同实施，同检查，确保X局党建工作落到实处。
（二）强化理论武装，丰富学习载体。深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届四中全会及全国“两会”精神等重点学习内容，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，充分利用中心组学习、学习讲堂学习强国、雅鹿先锋等载体，组织广大党员干部全面系统学、深入细致学，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。上半年共开展理论中心组学习X次、全体党员集中学习讲堂X次，党课学习X次，组织集中观看《《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》解读专题片一次。
（三）夯实组织基础，规范党内组织生活。不断完善党建工作制度，增强组织生活的政治性、时代性、原则性和战斗力。严格落实三会一课制度。上半年召开全体党员大会X次、支部委员会X次、组织“3+X”主题党日活动X次，领导干部讲党课X次。认真规范填写党支部纪实手册，并将“三会一课”等内容在雅鲁先锋App指定模块上传完整，内容详实。
（四）抓好党费收缴和管理工作。严格按照党费收缴管理制度的有关规定计算每个党员应缴纳的党费，党费收缴落实专人负责，将每个月1日定为党费收缴日，使用组织部统一印发的收据，制定党费收缴台账，规范填写党费证，党费收缴后及时上交市直机关工委账户，并按月公示收缴情况。做到了党费账册管理规范，党费支出合理有据。上半年共收缴党费X元，支出机关工委下拨的党费X元，用于购买党建资料。
（五）主动担当作为，织密防控网络。面对新冠肺炎疫情的严峻形势，党支部号召全局党员干部积极投身防疫工作，全体党员迅速响应、冲锋在前，自觉主动冲到抗击疫情最前线，将各项防控措施落实落细，充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用。通过个人到机关捐、联系工作人员上门取、电子转账三种方式，组织党员捐款X人，捐款率达X%，累计捐款金额X元，如数上缴至区管党费账户。
（六）突出意识形态主题，筑牢党建思想根基。领导班子高度重视意识形态工作,结合我局实际，年初制定意识形态工作计划，上半年召开意识形态专题会议X次。把坚定“四个意识”作为重要导向,用党的正确理论武装全体党员，确保党员在思想上、政治上始终与党中央保持高度一致，增强了思想政治工作的针对性和有效性，凝心聚力，为业务工作提供了理论指导、舆论支持和思想保证。
（五）加强作风与廉政建设，永葆党员先进本色。认真落实党风廉政建设责任制。建立了“一把手”负总责、其他班子成员按分工各司其责的工作机制，认真抓好中央八项规定的贯彻落实，对党支部内部进行了关于落实中央八项规定及“三务公开”工作的自查。坚决防止形式主义、官僚主义“四官”“四风”等问题的出现。加强日常监督管理，狠抓工作落实。
（六）对照“五强”标准，建设“最强党支部”。与X镇X小学建立“最强党支部”建设工作联系点，主动深入联系点开展调研，共同商讨如何争创“最强党支部”。X局党支部也对照政治建设强、队伍建设强、组织生活强、作用发挥强、群众工作强的“五强标准”，找不足、补短板，不断推动支部建设水平提升。
三、存在的问题
主要存在3个方面的问题:一是党务公开工作的归档存档方面做的不够及时、全面，部分数据没有做到备份和信息整理还不够到位。二是理论学习缺乏对实际工作的指导，运用理论知识分析解决实际问题方面还需要提升。三是创新载体不够。对新形势下如何结合自身实际，创新和丰富党建工作载体，想的不够、不深，缺乏前瞻性和创造性，没有形成鲜明的党建工作特色。
四、下一步工作打算
一是继续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。着重建章立制，充分调动全体党员干部职工的工作积极性和主动性，增强党员联系群众、服务群众的意识和能力，从严从实抓党建，扎实推进业务的全面和谐发展。
二是进一步规范和完善党务公开目录及台账，做到及时整理归档。加大领导小组对党务公开的指导和督促监督力度，进一步拓展公开范围、加强载体建设、扩大公开内容，做到真公开、全公开。持续提升X局党务公开工作的规范化水平。
三是创新思路和工作机制，探索有效工作方法。深刻认识新形势、新任务对党建工作的新要求，不断增强工作的主动性，创造性地开展党建工作。







