仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市委组织部机关半年总结会上的讲话
同志们：
今天，我们召开市委组织部机关半年总结大会，主要是盘点上半年的工作，安排部署下半年的工作任务，讲评部机关各科室工作。刚才，XX同志代表部务会作了工作回顾，总结工作很全面，代表了大家年初以来的努力成果。这是经过部务会议讨论通过的，我完全同意，希望大家抓好贯彻落实。在这里，我主要想和大家交流两个方面的工作体会。
首先，谈一谈两个多月以来的感受
一转眼，到X工作已经两个多月了。虽然我来到X市工作时间不长，但部机关的同志给我留下了深刻的印象，主要有四个方面。
一是讲政治。我没到X前，部长空缺，但我们部领导班子仍一如既往，认真履行职责，全面落实市委的安排部署，高质量推进工作，得到了市委主要领导的肯定和认可，充分体现了部班子的政治觉悟。我到任后，感受到我们的干部都有着良好的大局观、全局观，始终坚持围绕中心、服务大局，不论是牵头抓总的还是需要配合的工作，都不讲条件、不计代价，敢于担当、尽职尽责，特别是在作风整顿、解放思想大讨论、巡视整改等工作中，都能做到绝对服从上级安排，认真抓好每个细节，充分体现了组工干部的政治担当。前一阶段，我相继参加了部机关解放思想大讨论启动会、第一党支部组织生活会等会议，感受到我们党内政治生活标准高、要求严，无论是会前学习，还是发言研讨，大家都能认真对待、精心准备，能够看出我们的干部有着良好的组织意识和规矩意识，充分体现了组工干部的政治素养。
二是能攻坚。我到任后，就面临着全市机构改革，涉及机构撤并、人员转隶、干部选配等多项具体工作，时间紧、任务重、关注度高，大家不怕苦、不怕累，能奉献、敢攻坚，加班加点是常态，甚至有的干部几周都不休息，坚持高强度工作，圆满完成了各项工作任务，得到了市委的肯定。X月末，省委召开基层党建工作述职会议，领导高度关注、我们压力很大，有的干部吃着盒饭，连夜赶工，有的干部感冒发烧，带病工作，述职材料字斟句酌反复修改，幻灯片一帧一帧精雕细琢，全面展示了我市党建工作亮点，得到了省委领导的肯定。
三是业务好。市委组织部得到市委的肯定和认可，我想还是源于组织部门流程规范、程序严格，大家专业精、业务好。在具体工作中，大家能严格按照工作流程、程序办事，能够做到程序把握的准、数据掌握的准。据我了解，今年很多科室在省部工作调研、党员电视片评比中，都取得了较好的成绩，体现了我们干部的专业性，在这里提出表扬。同时，在配合上级工作，组织人大、政协开展选举，高校换届工作中，精准掌握工作政策，严格把握工作流程，圆满完成工作任务，得到了各界的肯定。
四是作风正。大家都有着良好的工作作风，迟到早退的看不到，无故请假的看不到，叫苦叫累的看不到，违反组织人事纪律的更看不到，只要我在单位，无论是谁，都能做到随叫随到，即使我不在单位，大家也能够做到随时待命。前段时间，市委调整干部数量比较多，部内同志能够做到不干扰、不请托，也没有发生跑风漏气的现象，这充分体现了我们这支队伍的风清气正。在具体工作中，也可以看得出来，各科室给我报送的材料都是反复琢磨、认真研究的，大家对待工作都精益求精。在八小时外，我也没有听到任何一个人的负面反映，说明大家都在主动维护着组织部门的良好形象。对于这些，希望大家能长久保持下去。
下面，就下步工作对部机关的同志提几点要求，也是与大家共勉
上半年，我们负重前行，取得了可喜的成绩。下半年，我们任重道远，面临着诸多挑战。一是全市解放思想推动高质量发展大讨论，推动机关作风整顿优化发展环境，需要我们牵头抓总、持续发力；二是新时期干部队伍建设“五大体系”要进一步完善，还要通过各种方式推动广大干部担当作为，引导干部保持斗争精神、增强斗争本领，都需要我们积极探索，善作善为。三是提升党的建设工作质量，各领域要全面提档升级，特别是壮大村级集体经济，消灭“空壳村”等任务还很艰巨，我们必须全力以赴。四是人才工作要实现破题，如何用平台引进人才、用政策吸引人才、用待遇留住人才、用感情亲近人才，我们要深入研究、拿出办法、取得实效。要全面完成全年的工作任务，取得新的更大的成绩，我们要鼓足干劲、共同努力，以只争朝夕、夙夜在公精神状态，全身心投入到工作中，争先进、当先锋、做表率。
（一）要争做解放思想的典范。上个月，市委主要领导参加了市委组织部解放思想推动高质量发展大讨论座谈会，指出组织部要在抓解放思想大讨论工作中坚持“三个围绕”“五条标准”，带头解放思想，结合组织工作实际深刻认识、深入查摆、坚决整改，使全市组工干部面貌焕然一新，做全市解放思想的典范，这是市委交给我们的任务，也是组织部门的职责所在。组织部门解放思想，首先要学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想和新时期组织路线，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，强化责任担当，狠抓工作落实，不断增强组织路线服务政治路线的能力，为实现X全面振兴全方位振兴提供坚强的组织保证。要围绕当前正在做的事情解放思想，创新思维抓好机构改革的人员转隶，推动巡视发现各类问题整改，拿出更多具有可操作性，既能符合政策要求，又能让基层满意的办法。要围绕存在问题解放思想，深入了解省情市情，进一步改进工作理念，变“管理”为“服务”，俯下身子开展工作。要围绕谋划今后工作解放思想，创新方式落实全国全省组织部长会议精神，推动组织工作紧跟新时期发展要求。要推动求真务实解放思想，今年我们提出了数字化机关建设、深入打造第一书记品牌、推进社区“两变三化”、壮大村级集体经济、扎实推进解放思想推动高质量发展大讨论、大力培育储备优秀年轻干部、推进干部大数据管理平台建设、落实好新修订的《公务员法》、加强人才队伍建设等十项重点工作，要围绕这些工作不断解放思想，用创新的工作成绩来检验解放思想的成效。
（二）要争做转变作风的样板。习近平总书记曾经指出，要建立管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系。既然我们承担了管作风的职责，就要成为转变作风的样板。市委组织部的作风一直都是过硬的，但作风建设永远在路上，要坚持问题导向，继续深挖工作效率、精神状态、服务基层等方面存在的问题，使组织部门作风建设再上一个新台阶。这次机构改革之后，部机关工作职能发生了一些变化，要以此为契机，对职能交叉、职责不清等工作内容进行再梳理，对程序繁琐、耗时耗力的进行精简，进一步优化工作流程，提高工作效率，促进工作统筹运行、一体推进。市委要求组织部门精神面貌要焕然一新，就是要求我们要提振干事创业精气神，做组织工作的专家。我们要清晰掌握政策和流程，一是一，二是二，钉是钉，卯是卯，政策要求该怎么办，就要怎么办；标准只能有一个，不能有双重标准或多个标准；要善于想办法、出主意，具体工作中不能自己没想好，就推给领导或给领导出“选择题”。基层是作风的直接感受者和评说者，作风好不好，基层说了算。服务基层要变“说不行”为“怎么办才行”，政策解读要到位，工作指导要细致，解决困难要有办法，在政策允许的范围内，最大限度的给予基层方便。要沉下身子了解基层，多深入基层开展调研，并将调查研究的成果转化为工作的思路，决策的依据。今年的组织系统调查研究工作，要在成果转化上下功夫，各科室在报送调研成果的同时，要拿出具体的意见，部务会议将对成果转化情况进行专门研究，进一步提升进行决策、推动工作的科学性。
（三）要争做忠诚担当的表率。对党忠诚是党员干部的基本政治要求，敢于担当是党员干部的鲜明政治品格，作为服务党员、干部、人才的干部，要带头做到对党忠诚、敢于担当。忠诚要体现在坚决做到“两个维护”上，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，将维护党中央权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本政治要求，在思想上高度认同、行动上认真践行。在具体工作中，就是要紧跟市委步伐，推动市委全会精神有效落实，找准组织工作服务大局的契合点、着力点、落脚点，使组织工作更加紧密的服务市委中心工作；要自觉服从和服务于全市中心工作，落实市委安排部署的工作，不讲条件、不发牢骚，不折不扣的抓好落实，肩负起转型发展中组工干部的责任使命。担当要体现在保持斗争精神、增强斗争本领上，坚守共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，做到不掩盖矛盾、不回避问题，有困难迎难而上，有失误主动承担，以敢于较真碰硬的精神，求真务实的态度，攻克每一道难关。在具体工作中，推进干部能上能下，既要敢于畅通下的出口，又要敢于为担当者担当，为负责者负责；壮大农村集体经济，既要敢于触碰矛盾禁区，又要敢于突破条条框框，拿出切实可行的办法；做好招才引智工作，既要敢于面对困难挑战，又要敢于创新方式方法，把人才引进来、育起来、留下来。
（四）要争做干净守纪的标杆。组织部门是市委的重要职能部门，组工干部是否干净守纪，不仅代表着市委组织部的形象，也代表着市委的形象。据我了解，我们在选人用人时，程序是严格的，纪律是严明的，没有听到什么负面反映。在这一点上，市委是满意的，但我们不能因此放松对自己的要求，反而要更加严格地遵守组织工作纪律，在维护好X良好政治生态中做标杆、当表率。作为组工干部，我们经常会受到各种各样的诱惑，选人用人时，如果有人找关系、搭天线，我们要抵住诱惑，顶住压力；目标考评时，如果有人讲感情、搞平衡，我们要实事求是，敢唱黑脸；党建对标时，如果有人托门路、讲情面，我们要坚持原则，公平公正。同时，“八小时”外也要严守纪律和规矩，做到不该说的话坚决不说，不该去的地方坚决不去，不该拿的东西坚决不拿。特别是马上临近春节，人情往来要格外注意，决不能因小失大，因为个人问题影响组织部门形象。
（五）要争做团结奋斗的楷模。懂团结是真聪明，会团结是真本领。只有团结才能出凝聚力、出战斗力、出生产力。要统一思想，自觉珍视团结、维护团结、服从团结，心往一处想、劲往一处使，切忌事事斤斤计较，工作中不说谁负责、该谁干，多说我能干、我来干。要学会配合，该承担的工作不推卸责任，该配合的工作不袖手旁观，拒绝无谓的内耗，切实将质效提上去，年轻干部调研储备、建立干部数据库、干部考核考察工作、迎接上级检查任务，都需要科室间相互配合、共同承担，大家要讲风格、讲奉献，相互帮衬、密切合作，共同努力高质量完成工作。要珍惜友谊，大家都是在全市各领域选拔出来的优秀干部，能够一同在市委组织部这个大家庭中工作，是一种缘分，希望大家能够珍惜这份缘分，在合作中加深了解，在共事中增进团结，在工作中加深友谊，共同汇聚全市组工干部干事创业精气神，为X高质量发展做出应有的贡献。
同志们，上半年工作已经画上句号，下半年篇章已经开启。让我们拿出敢涉险滩、勇站潮头的精气神，鼓足干劲、勠力同心、奋勇争先，推动组织工作再上新台阶，为X全面振兴全方位振兴提供坚强的组织保障。







