仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在审计意见督促整改会议上的讲话
同志们：
　　今天上午，省总经审会专门组织召开会议，对省总机关及直属企事业单位的审计意见进行督促整改，我认为，这个会议开得很有必要，也很及时。XX同志对经审工作高度重视，提出了明确要求。
　　近年来，省总经审会认真落实省总全委会和全总经审会工作部署，突出监督重点，坚持问题导向，健全经审制度，创新审查审计方式，大力推进审计监督全覆盖，做了大量卓有成效的工作。通过对省总本级、直属企事业单位和下一级工会进行多角度、多方位的全面审计监督，发现了不少问题，很好地履行了审计职责。这对进一步加强省总机关及直属企事业单位的财务管理，加强各级工会的预算管理及全省工会系统的内控管理都有很好的指导作用。刚才，各单位负责人就最近两年审计意见的整改落实情况进行了汇报，态度是认真的，负责的，但对照审计报告提出的意见，按照《审计署关于内部审计工作的规定》和省审计厅等有关部门的要求，我们的整改还只是初步的，有的单位对审计整改仍然抱有消极畏难甚至抵触情绪，认为审计发现的问题很普遍，改不改影响不大;有的单位仅重视具体违纪违法问题的整改，忽视从建章立制方面去根治源，杜绝问题再次发生;对审计发现的与经济社会发展形势不相适应等深层次问题的整改需要多部门齐抓共管，但部门之间配合联动不够。等等，这些问题需要我们进一步研究解决。
　　下面，我就新形势下如何正确认识和做好省总及直属企事业单位审计整改工作谈三点意见。
　   一、提高认识，增强做好审计整改工作的责任感和紧迫感
党的十八大特别是十九大以来，党中央对审计工作高度重视。习近平强调，改革审计管理体制，组建中央审计委员会，是加强党对审计工作领导的重大举措。要求做到应审尽审、凡审必严、严肃问责，更好发挥审计在党和国家监督体系中的重要作用。面对新的形势和党中央要求，各级审计机关、全总及省总必将进一步加强审计监督。省总主要领导对此高度重视，XX同志到省总工会经审办检查指导工作时明确指示：要切实加强内审工作，充分体现内审工作的价值;审计工作要善于发现问题，内审要长出“牙齿”;要及时指出存在的问题，成为双面利剑。他强调审计要有态度，影响要有结果，要切实发挥作用，促使要钱、用钱的人和单位更严肃、更慎重，更有责任感，更加合理有效地使用好工会经费。省总及直属企事业单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，认真学习和深刻领会习近平总书记在中央审计委员会上的重要讲话精神。要贯彻落实好吕业升同志对财务和经审工作的重要指示，正确认识审计整改工作重要性，积极主动抓好整改落实。
　　二、依法依规，把审计整改工作抓紧、抓实、抓出成效
　　《中华人民共和国会计法》规定：“单位负责人是会计责任主体，对本单位的会计工作和会计资料的真实性、完整性负责”。《中华人民共和国预算法》规定:“未依照本法规定，编制、报送预算草案、预算调整方案、决算草案和部门预算、决算以及批复预算、决算的，对负有直接责任的主管人员和其他直接责任人员追究行政责任”。《X省工会审计意见督促整改暂行办法》第三条规定：“单位负责人对本单位审计意见的整改落实负有领导责任”。因此，无论从法律、法规层面还是从工会制度上讲，单位负责人对本单位审计意见的整改落实负有重要责任。主要领导作为整改第一责任人，要切实履行整改责任，认真整改审计查出的问题，深入研究和采纳审计提出的建议，对重大问题要亲自管、亲自抓;财务部门负责人是审计意见整改落实的直接责任人，要组织、协调有关业务部门具体做好审计整改工作。审计要长出“牙齿”，及时、准确指出存在的问题，各审计整改单位更要抓铁有痕，凡是审计提出的意见都必须逐条整改，凡是触及“红线”的必须坚决改，马上改，彻底改，绝不能等到外部审计要求才去被动整改。我们要以此次审计整改会议为契机，从制度层面入手，全面加强工会企事业单位的内部控制管理。
　  三、严肃问责，建立审计整改制度化、常态化机制
　　确保审计意见整改落实，问责是手段，制度是关键。省总要建立审计整改责任制，把审计整改作为工会企事业单位主要负责人考核、职务任免、奖惩、业绩考核的重要参考依据。要建立审计约谈制度，凡是审计发现存在违反中央“八项规定”、“六项禁令”等违规违纪行为;未在规定时间内整改，又未说明原因或原因不充分的;对审计发现的问题屡审屡犯，且情节较为严重的，省总主要领导或分管领导将约谈被审计单位主要负责人。要建立责任追究制度，对审计查出的问题整改落实不力、有意设置障碍，推诿拖延的，要批评通报;造成恶劣影响和重大损失的，将严肃追责问责，并提请有关部门追究单位负责人和有关责任人员责任。
　　同志们，审计整改是审计的重要阶段，召开审计意见督促整改会议，目的只有一个，就是为了解决审计中发现的问题，压实整改责任，加强协调和领导。希望各单位、各部门认真落实好这次会议精神，确保审计整改到位，确保工会各项经济工作安全、高效。







