仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在上半年经济运行分析会议上的讲话
同志们：
　　今年时间已经过半，受疫情影响，上半年经济发社会发展目标完成任务很不理想，不仅没有实现时间过半任务过半的总体要求，三会一之都勉强达到。当前疫情进入常态化防控阶段，经济发展不能再放缓，今年经济社会发展目标的完成情况，直接影响的是整个“十三五”时期的完成情况，连后续追赶的机会都没有，所以下半年我们肩上的任务很重很重，要把半年掰成一年干，一天掰成两天干，这样我们才有机会实现持平赶超。在这样的关键时刻，县委、政府研究，决定利用今天上午的时间，召开这次经济运行形势分析会议，主要目的是：学习省、市有关会议和文件精神，全面总结上半年的经济工作，认真分析当前经济运行面临的形势，安排部署下半年的工作任务，动员全县上下进一步统一思想、坚定信心、全力以赴，积极推进各项工作，努力完成全年经济社会发展目标任务。刚才，XX分别围绕各自工作重点汇报了1至6月份的工作情况，我完全赞同。稍后，X还要作重要讲话，请各乡镇、各部门按照X的讲话精神认真抓好落实。
　　下面，我讲三点意见：
　　一、经济运行总体平稳，增长动力逐步增强
　　今年以来，全县各乡镇、各部门紧紧围绕年初确定的目标任务，按照“稳中求进、好中求快”的总要求，积极应对挑战，持续克难奋进，以调结构、稳增长、控通胀为重点，有效化解各种不利因素，严格落实工作措施，全县经济社会呈现出平稳发展良好态势。今年1至6月，全县完成地区生产总值X亿元，比去年同期增长X%，在全市八县(市)列第五位。其中第一产业实现增加值X亿元，增长X%，拉动GDP增长X个百分点，对经济增长的贡献率为X%。第二产业实现增加值X亿元，增长X%，拉动GDP增长X个百分点，对经济增长的贡献率为X%，其中工业实现增加值X亿元，增长X%，拉动GDP增长X个百分点，对经济增长的贡献率为X%；建筑业实现增加值X亿元，同比增长X%，拉动GDP增长X个百分点，对经济增长的贡献率为X %。第三产业实现增加值X亿元，增长X%，拉动GDP增长X个百分点，对经济增长的贡献率为X%，是支撑和拉动经济平稳增长的主要动力。三次产业占比分别由上年的X%、X%、X%调整为X%、X%、X%，第三产业仍然居主导地位，工业经济的比重略有上升，但距离工业主导仍然有很大差距。
　　（一）第一产业平稳增长，结构调整步伐加快。上半年，实现夏收作物产量X吨，疏菜产量X吨，油料产量X吨；实现肉类总产量X吨，预计全县完成农林牧渔业现价总产值X万元，按可比价计算，比去年同期增长X%；其中农业产值X万元，同比增长X%；林业产值X万元，同比增长X%；畜牧业产值X万元，同比增长X%；渔业产值X万元，同比增长X%；农林牧渔业服务业产值X万元，同比增长X%。
　　（二）工业经济稳中有升，规模企业增幅放缓。1至6月，全县工业产品产量呈现“六增二减”即：XXX产量明显增长，但原煤累计完成X万吨，同比下降X%；水泥累计完成X吨，同比下降X%。工业完成总产值X万元，现价同比增长X%；完成增加值X亿元，占市下达任务X亿元的X%。其中规模以上工业完成产值X万元，同比增长X%；实现增加值X万元，按可比价计算仅增长X%，与预期增长目标相差X个百分点。
　　（三）第三产业稳步发展，城乡消费持续活跃。上半年，第三产业实现增加值X亿元，同比增长X%，增速较上年同期提高X个百分点。非公经济完成增加值X亿元，按可比价计算比去年同期增长X%。工商登记注册的非公经济总数为X户，注册资金X亿元，产业涉及交通运输、批发零售、住宿、餐饮、旅游、医药、信息和金融等领域。上半年，全县实现社会消费品零总额X万元，同比增长X%，占年计划任务的X%，塌计划进度X个百分点，其中城镇零售额X万元，同比增长X%；乡村实现零售额X元，同比增长X%。
　　（四）规模投资增长较快，拉动发展动力增强。上半年，全社会固定资产投资完成X万元，比去年同期增加X万元，增长X%。其中，X万元以上项目固定资产投资完成X万元，比去年同期增加X万元，增长X%，占年下达任务X亿元的X%，塌计划进度X个百分点。在建房地产投资完成X万元，同比增长X倍。全县规模以上项目X个，同比增加X个；新开工项目X个，同比增加X个。
　　（五）财政收支较快增长，金融运行健康平稳。上半年，全县财政总收入完成X万元，比去年同期增长X%，其中地方一般预算收入完成X万元，同比增长X%，占年计划X万元的X%，塌进度X个百分点。地方财政支出完成X万元，同比增长X%。全县金融机构各项存款余额X万元，比年初增加X万元，增长X%，比去年同期增长X%，其中城乡居民储蓄存款余额X万元，比年初增加X万元，增长X%，比去年同期增长X%。金融机构各项贷款余额X万元，比年初增加X万元，增长X%，比去年同期增长X%。贷款占存款比重为X%，同比提高X个百分点，但比全市平均比重低X个百分点。
 　　（六）居民收入较快增长，生活水平稳步提高。今年1至6 月，农民人均现金收入X元，比去年同期增加X元，增长X%，占年计划任务的X%，塌计划进度X个百分点。家庭经营性收入人均X元，比去年同期增加X元，增长X%；其中甘蔗收入人均达X元，占人均现金收入的比重达X%，比去年同期增长X倍，X种植已成为全县农民增收的主要来源。种粮补贴、最低生活保障、农村新型养老保险金等收入逐步增加，农民人均转移性收入达X元，同比增加X元，增长X%。城镇居民家庭人均总收入X元，同比增长X%，其中可支配收入X元，同比增长X%，占年计划任务的X%，超计划进度X个百分点。
　　二、深刻认识存在困难，正确研判形势趋势
　　综观半年经济发展态势，全县经济运行总体良好，地区生产总值、财政总收入、规模以上固定资产投资、农民人均纯收入等重要经济指标相比去年均实现平稳增长，但塌进度现象突出，经济增长的质量和效益有待提高。其中地区生产总值塌进度X个百分点，增幅列全市第X；规模以上固定资产投资塌进度X个百分点，财政总收入塌进度X个百分点，农民人均纯收入塌进度X个百分点，与实现经济社会跨越发展的目标要求差距很大。出现以上情况，既有宏观经济环境的影响，也有我县经济发展的内在制约因素，主要表现在以下四个方面：
　　（一）结构性矛盾比较突出，加快发展的基础亟待巩固。在三次产业结构中，第二产业弱于第三产业，农业比重仍然偏高，影响了GDP的增长活力和后劲。第三产业虽然规模最大，但对外贸易层次低，稳定性不足；文化旅游没有发展起来，缺乏骨干支柱产业和龙头企业。第二产业虽然超过了第一产业，但是房地产业占比和增幅较大；同时，工业发展的园区载体建设进度缓慢，招商引资力度不够；规模以上工业企业只有X家，基本以资源型产业为主，缺乏新能源、新材料、装备制造等新兴产业，工业结构不优、发展不快、效益不高、成长性弱的困难和问题突出，工业主导并带动GDP增长的潜力没有充分释放。
　　（二）政策性矛盾比较突出，破解难题的力度亟待加强。一是银根紧缩，项目融资难。今年上半年，虽然央行已经连续X次上调存款准备金率，我县也把今年作为“金融发展年”，积极完善信贷激励机制，切实解决存贷比偏低、贷款量较小的问题，积极帮助企业融资，但受宏观经济增速放缓和市场需求不足的影响，企业融资难，投资积极性也受到影响。二是地根紧收，项目用地难。我县用地指标远远不能满足实际需求，用地报批程序多，报批时限较长。三是门槛提高，项目审批难。国家治理产能过剩等调控措施不断强化，项目审批更加严格，延缓了项目开工，影响形成新的投资增量。四是物价高位运行，调控之势未减。国际粮食、石油、煤炭等大宗商品价格波动，直接带动国内原材料价格不稳，加之受干旱等因素影响，物价总水平仍处高位。
（三）社会性问题比较突出，整体发展的环境亟待优化。在信访维稳上，因移民安置、旧城改造、征地拆迁、农村社保、劳资纠纷等引发的群体性矛盾仍不同程度存在，信访量有所上升。一些制约发展的体制机制改革滞后，部门之间合力不强、“中梗阻”现象仍然存在；少数干部工作缺乏主动性和进取心，学习力、执行力和创造力有待提升。在统筹发展上，一方面推进公共服务均等化急需大量资金配套，地方财力难以承受；另一方面民生保障呼声高、任务重，教育、卫生、就业、社保等社会事业发展需求与供给矛盾突出，与人民群众的期望和要求尚有一定差距。
　　（四）多重性压力比较突出，进位赶超的意识亟待增强。一是工业经济增速减缓，面临增速下行的风险，与工业“三年倍增”目标的差距很大。二是全县1至6月招商引资完成实际到位资金X万元，利用外资到位资金还为零，仅完成县委政府下达目标任务X亿元的X%，完成市政府下达目标任务X亿元的X%，招商引资的竞争压力增大。三是龙头企业带动力弱，农资价格持续走高，生产成本不断攀升，农业科技效益和产业化效益相对较低，农产品市场风险较大，农民增收面临的压力增大。
　　在看到困难和压力的同时，我们也迎来了难得的发展机遇和有利条件。国家启动实施新一轮西部大开发、X片区扶贫攻坚和桥头堡建设，明确了国家水利部挂钩扶贫X县；省委政府提出的“一年打基础、两年见成效、三年上台阶、五年大跨越”和“四个翻番”、“两个倍增” 的目标，加大县域经济跨越发展考核评价力度；市委、市政府启动了“园区建设年”、“招商引资年”和“产业发展年”，全县加快打造“十大品牌”和开展“产业发展、园区建设、招商引资、金融创新年、基层组织年”建设，这些都是做好下半年经济工作的有利环境和条件。同时，今年下半年， XX段有望复工，XX即将启动建设，XX项目即将入园，XX项目即将建成投产。只要全县上下牢固树立强烈的忧患意识，坚定信心，克服困难，全力以赴，重点突破园区经济，加快提升县域经济，全面发展民营经济，是完全能够完成今年经济社会发展目标任务的。
　　三、抓住关键合力攻坚，奋力推进跨越发展
　　目前，时间已经过半。做好下半年经济工作的关键是围绕既定目标，突出工作重点，找准着力点，选准突破口，以重点突破带动全局发展，努力在以下八方面取得新的突破：
　　（一）突出抓好农业产业，努力培育龙头企业。加快推进集体林权及配套综合改革，进一步加大和规范农村土地流转，大力建设XX等特色优势产业基地。XX产业发展重点是加快通建制村XX区主干道路面硬化，狠抓中耕管理和病虫害防治，超前谋划榨季砍运榨工作；XX产业要着力抓好X种苗培育、管理和派发，加快新植地块落实，认真开展新植工作督查和基地验收，强化种植技术指导和补助资金发放，保证年度新植目标任务全面完成；速生丰产林要紧紧抓住X县被列为全省林权抵押贷款业务发展重点推进县的机遇，因地制宜合理规划，科学指导技术支撑，调处矛盾化解纠纷，争取政策加大投入，努力把林产业培育成为新的支柱产业；加强XX种植、管理和病虫害防治技术指导，加大低效林改造，全面提高XX产量。积极推进畜禽特色化、规模化、标准化养殖，大力发展水产品养殖，培育壮大XX等龙头企业，积极引进和扶持XX等生物资源加工企业，推动农业产业化快速发展。
　　（二）加快发展工业经济，促进企业做强做大。坚持“抓大、促中、扶小”的方针，全力扶持一批有基础、有实力、有前景的中小型企业迅速成长为规模以上企业，每年力争扶持2个以上企业成为规模以上企业，今年重点是争取把XX培育为规模以上企业；大力扶持小微型企业，积极鼓励全民创业。以园区建设为突破口，以招商引资为主攻方向，不断扩大规模以上企业数量，加快推进工业经济发展。按照“园区建设年”的总要求，以XX两个园区为重点，加快园区总规修编、控制性详规和各专业规划；加快建立投融资平台，成立园区投资开发公司，有效解决企业贷款和融资难题；着力推进水、电、路等基础设施建设，力争年内有XX户以上企业入园开工，确保园区建设取得新突破。进一步做好要素保障，切实增强服务工业的主动性、超前性和系统性，提高水、电、煤、运、油等要素保障能力，努力做好协调服务，切实帮助企业解决生产经营中的困难问题。以“转变作风抓落实、改善环境促发展”活动为突破口，以建立长效机制为重点，切实改进干部作风、提高工作效率，优化发展环境、狠抓工作落实；进一步建立完善重点企业挂牌保护和重点项目绿色通道制度，提高和改进企业服务。纪检监察、督查部门要围绕全县的重点难点工作开展监督检查，有效推动各项工作深入落实。
　　（三）狠抓重点项目建设，不断扩大投资规模。全力推进重大项目建设，抓好XXX段复工建设，加快富田二级公路、富那高速公路建设前期工作，推进平耶水库建设和金竹坪水库报建报批，同时抓好XX工程X个片区XX万亩的土地平整项目的申报工作，确保项目资金及时到位。准确把握政策导向，及时捕捉各种信息，加大项目资金争取力度。全力抓好项目储备，围绕道路交通、水利设施、产业发展等分析论证、储备、包装一批大项目、好项目，切实增强经济社会发展后劲。
　　（四）严格落实目标责任，努力推进全民招商。不断强化“大招商大发展、小招商慢发展、不招商难发展”的理念，全力推进全民招商。围绕在2022年前把X工业园区建成规模达到XX亿元的省级工业园区这一目标，尽最大的努力争取工业发展基金、社会资本投入、银行融资、国有资本变现，最大限度的集中人力、物力、财力，以最大的决心、最强的队伍、最硬的措施和最快的速度推进水、电、路等配套设施建设，满足企业入驻要求。积极抓好“选商、签约、落地、投产”四个环节，力争引进大项目、好项目入园发展，企业一投产就形成规模以上产能。强化招商人员学习培训，加快建立一支专业、敬业、精明的招商队伍。加强对招商引资责任单位和实施项目进行全方位、全过程、全员督查，加大督查频次，及时通报进展情况。抓好招商引资综合协调、服务指导、经费保障及项目筛选、论证、策划、包装，努力在全县上下形成全民招商的浓厚氛围，推动招商引资工作取得新成效。
　　（五）扎实抓好城市建设，全面加快城镇化步伐。按照省委、省政府“守住红线、统筹城乡、城镇上山、农民进城”建设山地城镇的总体思路，加快城镇化进程。加快推进“壮风水韵”项目建设，采取“一边评估、一边征收、一边拆除、一边建设”的方式，扎实抓好北桥公园片区和头塘片区开发建设前期工作。加快城镇经济社会发展和配套功能完善，着重做好农民进城后“六项保障”作，全力保障农民进城后有房住、能就业、接受公平教育、享受同等医疗。着力抓好房地产开发，加快推进XX等房地产建设，完成五星酒店装修装饰，开展好XX等建设前期工作。全力推进保障性住房建设，加快推进土地征收、设计审查、招投标等前期工作，保证7月底前开工率达100%，年内完成全年建设任务的60%以上。
（六）全力抓好财税金融工作，不断增强财政保障能力。加强税源分析和监控，抓好重点行业、重点企业、重大工程和重点税种的征管，加大重点纳税企业保护和服务。努力挖掘增收潜力，积极开辟新增财源，加强对铁矿企业监管和税费征缴力度，确保各项税费应收尽收。加强国有资产经营管理，进一步规范行政事业性收费和政府性基金征管，努力把客观税源转化为现实财源。积极争取各类项目资金，争取上级财政更多的转移支付。积极调整支出结构，合理安排财政支出，确保有限的财政资金发挥最大效益。加大重点项目信贷需求对接力度，促使金融机构加大对中小企业、“三农”的信贷支持，力争银行业存贷比达到XX%。力争XX银行分支机构落户X，争取北京银行作为发起人到我县设立村镇银行。做好小额贷款公司省级审批跟踪服务，保证年内新组建成立2家小额信贷公司。以农村信用体系建设试点为契机，扩大金融服务范围，保障农村惠农支付服务点（POS机终端）行政村覆盖率50%以上，在有集市的行政村实现全覆盖。拓宽融资渠道，建设投融资平台，完成县红星国有资产经营有限责任公司改制。加快发展保险业，不断拓宽保险服务领域，探索XX新的种养殖保险品种。
　　（七）扎实抓好扶贫帮困工作，推进社会事业协调发展。继续抓好XX扶持发展，尽快争取XX片区区域发展与扶贫攻坚规划的批复实施。全面加快XX等教育硬件工程建设，落实好“两免一补”、农村义务教育学生营养改善计划，努力办好人民满意的教育。夯实文化惠民基础，加快花甲那耶和那能红色文化广场等文化活动场所建设，大力推进文化产业化经营。加快县卫生监督局业务楼、120急救中心办公楼、乡镇卫生院业务用房建设，巩固和完善好各项医疗制度，推进县、乡、村医疗机构一体化管理。加快完善社会保障体系建设，认真落实好新农合、新农保、就业扶持、计划生育奖励扶助、弱势群体救助等政策，切实提高社会保障能力。
　　（八）不断创新社会管理，努力提升社会和谐。要切实加大社会治安综合整治力度，正确处理好发展和稳定的关系，营造良好社会氛围。要进一步完善人民调解、行政调解和司法调解联动工作机制，加大社会矛盾纠纷调处力度；全面开展处级干部大接访、科级干部大下访活动，加强重点上访人群的摸底排查工作，妥善处理上访事件，依法处置非正常上访问题。要继续落实安全生产“一岗双责”和“两个主体”的责任制，加强对交通运输、房地产等重点建设项目的安全监管，加大对煤矿、非煤矿山、道路交通、危险化学品等重点行业和领域专项整治，杜绝一切重特大安全生产事故发生。要深入开展打黑除恶、打击“两抢一盗”和校园及周边治安等专项整治行动，确保社会治安持续稳定。要进一步提升网络与信息系统防攻击、防破坏能力，及时有效地处置网络与信息安全事件。要继续维护宗教领域和谐稳定，认真防范和打击境内外非法宗教势力的渗透破坏活动，维护边境社会安宁。
　　同志们，在全国经济总体呈现缓中趋稳态势的背景下，我们要有紧迫感和责任感，要始终坚持把加快发展作为第一要务，紧紧围绕年初确定的目标任务，以饱满高昂的工作热情，以求真务实的工作态度，顽强拼搏的干事创业精神，投入到下半年的经济工作中去，扎实工作，确保圆满完成全年各项目标任务！







