仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






政府办公室工作感悟
一年来，在有关领导的关心支持下，在诸多前辈、同志的帮助鼓励下，我圆满地完成了组织交派的各项任务，取得了一些进步，也发现了很多不足。总结过去，展望未来，现将工作感悟简要汇报如下：
人的一生，是一个不断追求、不断探索、不断矫正、不断成熟的过程。对我而言，2019年尤其如此。
一、学习+思考，在学习中提升“领悟力”
“腹有诗书气自华”。学习是生存的基础、服务的前提、进步的阶梯、成长的途径。办公室是一个综合服务部门，如不加强学习，就参不好谋，服不好务，办不好事。因此，在工作中我把学习作为第一要务，不断提高自身修养。一要勤学习。要在掌握上情上下功夫。我坚持认真学习中央、省、市的重要会议精神，及时了解时事政治，仔细吃透上级单位的工作决策和有关文件精神。要在了解下情上下功夫。坚持多多学习各业务部门知识，结合工作实际开展调查研究，充分扩宽和掌握自己的知识库，为领导决策提供建设性意见。二要勤思考。切实把调查研究纳入经常性的工作之中，突出超前性、针对性和实效性，紧紧围绕县委、政府不同时期、不同阶段的工作重点，具体工作中的热点问题，主动深入开展调研，为领导科学决策提供高水平的参谋服务。三要勤总结。吾日三省吾身，总结的过程，就是一个提炼升华的过程。作为办公室的同志，忙完一个会议，参与一次接待，完成一项工作，都要在脑子里转一转，想一想在整个工作过程中，定位能否准确把握，作用能否充分发挥，发现问题能否及时解决，文字硬伤可否坚决克服，工作作风可否再干脆利落些，工作效率可否再雷厉风行些？
二、忠诚+服务，在工作中享受“获得感”
做好现阶段的办公室服务工作，要坚持绝对忠诚的政治品格，把忠诚贯穿在服务工作的每一个细节。一要搞好主动服务。主动服务就是要趁早、宜少、参透。趁早，就是要树立“立即行动、马上就办”的理念，做到今日事今日毕，事不隔天、文不过夜；要增强工作的预见性，强化超前意识，做到常规工作超前考虑。宜少，就是参政设谋建议要求精不求全，求优不求多，力求参到点子上，参到关键处。参透，就是要领会上级精神，把握领导意图，做到底数清、情况明、想得全、把得准。二要搞好精致服务。精细服务就是要注重细节。因为细节决定成败，许多细小的事情看上去都是举手之劳，但最容易疏忽出错，必须一丝不苟、周到全面。以如履薄冰的谨慎态度，认真处理好每一个细节，把握事情发展的客观规律，确保综合科做出来的就是样板、就是标杆。三要搞好科学服务。科学服务就是要科学发展，要加大统筹的力度，认真把握工作规律，紧密结合实际情况，准确抓住主要矛盾，始终突出工作重点。一是要做“连心桥”。善于坚持原则，化解矛盾，架好领导与部门之间的“桥梁”，保证上传下达，政令畅通。二是要当“润滑油”。哪里出现故障，运转不正常，就用甘当润滑剂，极力保持“机器”的高速运转。三是要甘做“出气筒”。要吃得苦，哪怕暂时受点委屈，也要忍辱负重，不计较个人得失，把自身放在大局中考量。
三、实践+感悟，在历练中实现“快成长”
自从在政府办工作开始，尽管比较辛苦，但很充实很愉悦。在这样一个讲政治、讲实效、讲奉献深入灵魂的组织里，在这样一个上下同欲、戮力同心、携手同行的队伍中，学习借鉴是春风化雨的，锻炼提高是水到渠成的，身处其中是无比幸运的。每次组织会务时，每次集体研究材料时，每次领会领导意图时，都能得到很大的锻炼，深深地感悟到人需事上磨方能立得住。一是实践才能出真知。这也是同事们以老带新传下来的，见任务不躲、有任务就上。包括工作过程中，主任经常是手把手教，从中可以学经验、攒经历、出成绩，把握更多机会，学中干、干中学。二是有作为才能有地位。个人成长进步离不开组织的教育、关心、培养，正因为深知靠素质立身、靠实绩进步这一点，工作上没有懈怠过，总有一股力量在感染着、在向前推。三是团结凝聚出战斗力。任务压不垮人、压垮人的往往是内心的脆弱；只要心里不苦、工作便也不觉得苦。办公室工作特点多主题、多头绪、多任务穿插进行，都是急活、难活、重活。我们工作上合心合力，私下里互帮互助，没有过不去的难关。
总的看，自身工作是尽心尽力的，但也存在一些短板和不足：一是工作不细，对领导分管部门的工作了解不细致，无法创新性的开展工作。二是服务不周，不能第一时间领会领导的意图，导致思考问题、筹划落实有时不够深入。三是材料不强，文字材料是办公室工作安身立命的根本，研磨材料之路只有进行时，没有完成时，自身得修炼还是远远不够的。今后我会自觉听从领导指挥，强化担当意识，勇于自我加压，进一步刻苦努力、补齐短板，更加扎实工作，更好履职尽责。







