仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市X局2020年上半年党建工作总结及下半年工作打算
今年上半年，市X局党组在市委的正确领导和市直机关工委的科学指导下，坚持以党的十九大、十九届三中、四中全会精神为指导，全面贯彻党的方针路线，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，全面推进“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，牢牢把握服务中心，进一步夯实基层党组织建设基础，加强服务型党组织建设，不断提高党建工作水平，现将2020年上半年党建工作总结如下：
一、重点党建工作任务完成情况
（一）政治建设方面。制定《2020年党组理论学习中心组学习计划》《2020年机关党委党建重点任务清单》《2020年市X局机关党委书记抓党建责任清单》《市X局“基层党建制度落实年”活动实施方案》等，为进一步加强和改进基层党的建设，推进我局党建工作围绕中心、服务大局、确保实效。
（二）思想建设方面。党组带头开展理论学习和专题研讨。学习方面重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、党章、党规、党纪等，截至X月末，党组理论中心组共组织集中学习X次，各支部组织理论集中学习近X次；开展“解放思想推动高质量发展大讨论大实践”学习讨论活动，制定《解放思想推动高质量发展大讨论大实践活动实施方案》，指导、督促各支部有质有量按时开展好活动。通过学习、研讨等形式对党员干部进行理论辅导、政策解读、形势分析，进一步统一思想、凝聚力量，把党员干部的思想行动统一到市委、市政府的重要决策部署上来。加强机关考勤工作，严格执行考勤制度，做到上班有签到、请假有手续、公差明去向。严格落实基层党组织抓意识形态主体责任，坚持“一把手”带头，切实当好第一责任人，将意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，并将班子成员意识形态工作责任制落实情况作为党建工作述职考评的重要内容，确保了意识形态工作责任的落实。
（三）党员队伍管理方面。我局现有下设党支部X个，其中机关支部X个、企业支部X个，共有党员X名。在党员管理方面，一是结合“两学一做”和“不忘初心、牢记使命”主题教育，严格规范“三会一课”制度、党员领导干部参加双重组织生活制度、党员活动日制度、民主评议党员等党内政治生活制度，党员领导干部主动以普通党员身份参加了各项组织生活。二是做好发展党员工作，要求各支部严格按照发展党员流程，做好培养、考察、培训和审核工作，严把党员入口关。三是加强党员监督管理，严格落实党员星级化管理，充分调动党员积极性、主动性和创造性。四是积极做好党费收缴工作，各支部分别集中学习了《辽宁省党费收缴工作细则（试行》，按照规定党费缴纳标准，全体在册党员都及时足额缴纳党费，2020年上半年共收缴党费X元。
（四）组织建设方面。组织建设更加规范。今年年初，局机关新组建了机关党委，理顺了与下属单位各党组织的隶属关系，按照“两请示一报告”程序，严密组织隶属六个支部完成了换届选举工作，党组织框架进一步健全完善。组织各支部党组织书记和党务工作者进行党务工作的业务培训，对各支部的规范化建设工作进行再细化、再规范，实现党支部规范化建设上台阶、上水平。实行党组织书记建立联系点制度，确定一粮库党支部为党组书记党建工作联系点，加强工作指导、调研、督促检查，进一步提高党建水平。开展纪念建党X周年系列活动，组织创作情景互动式党课，政治文化氛围更加浓厚，组织力不断增强。
（五）党风廉政建设方面。把党风廉政教育纳入机关支部党员干部政治理论学习计划，重点学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，深化党章党规党纪的学习贯彻，在春节、清明、五一、端午等关键时间开展廉政提醒，切实让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，自觉做到“四个服从”，履行“八项义务”，明规守纪,自觉构建自律防线。
二、工作亮点
新冠肺炎疫情防控彰显党组织战斗力。疫情就是命令，防控就是责任。疫情发生以来，市X局党组坚持战时标准，做到“两确保，全天候”。一是确保粮油市场供应，落实粮食储备、监测任务，保证粮食储得好、调得动、用得上，截止目前，我市粮油充足，价格稳定。二是确保群众生活商品价格稳定，坚持市场巡查不放松，保障了疫情期间与群众生活息息相关的商品价格保持平稳态势。三是组织全局党员干部及工作人员全天候二十四小时值守在社区防控一线，在我市设置疫情防控卡点期间，X局党员干部坚持X小时卡点值守，天寒地冻中排查一丝不苟，同时协助X社区对X区X余户住户进行了外来人口、是否外出、体温等情况的排查，真正做到召之即来，来之能战，战之能胜，坚守一线，守好一卡，护好一城！
三、存在问题
（一）组织教育活动创新性不够。在抓党员思想教育中，党员的集中学习形式单一，使得一些党员对政治学习兴趣不浓，导致理论知识一知半解。
（二）党建信息工作重视程度不够。各基层党组织对党建活动的信息汇总和上报工作做得还不够好。
四、下一步工作打算
（一）推进“基层党建制度落实年”活动重点任务落实。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，推动基层党组织和广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）全面落实党组从严治党主体责任。重点抓好机关党的建设，努力创建“让党中央放心让人民群众满意的模范机关”，全面指导机关党委、各领域党支部的各项工作，做好指导督促检查工作。
（三）做好各党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。在一定范围内，对各支部的党建工作开展情况进行通报、评议和考核。







