仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X县城市管理和综合执法局向XX的工作汇报
尊敬的XXX：
当前，全县经济社会各项工作头绪多、任务重，XX在百忙之中，率工作组到我局检查指导工作，我们备受鼓舞、倍感振奋、倍增干劲。在此，我代表局党组和全体干部职工对XX的到来表示热烈的欢迎！下面，我汇报一下城市管理和综合执法局工作情况。
近年来，在县委、县政府的正确领导下，X县城市管理和综合执法局不断开拓创新，多措并举，努力构建了“精细、效率、智慧、全民、全域”五个城管，为全县的经济发展和社会稳定做出了积极的贡献，每年的城市管理工作、城市大提质及重点民生实事项目建设等工作稳居全市前列，每年到我县考察学习城市管理先进经验的单位近X余个。
一、工作开展情况
近年来，我们充分发挥主力军作用，交出一份城市创建的满意答卷。为巩固我县省级卫生县城、省级园林县城创建成果和创建国家卫生县城，我们高标准、高要求抓好了各项城市管理工作，并顺利通过复查验收。圆满完成了全市新一轮“城市大提质”三年行动，城市建设和管理进步明显。
近年来，我们以体制改革为契机，推动了城市管理的正规化建设。一是完成了城管统一制服、标识标志换发工作，换装不仅提升了全局干部职工和协管员的外在形象，更重要的是内在自身素质水平的提升，执法行为的规范。二是购置执法仪X个，摄像仪X台，城管通（处置通）X个（其中农村一体化借用X个），全部配发一线的执法队员服务于日常的城市管理工作，实现了城管执法全过程记录。三是全体执法队员完成了城市管理执法队伍业务轮训，学法考试合格率100%。完成执法队员执法资格考试和科级干部轮训工作。四是按照《X县机构改革方案》和城市管理机构改革要求，2019年完成更名，X县城市管理行政执法局更名为X县城市管理和综合执法局，深入推进城市管理综合执法体制改革工作。我局严格贯彻落实中发〔20XX〕X号和X发〔20XX〕X号文件精神，认真执行《X城市管理条例》和市委、市政府《关于深入推进城市执法体制改革改进城市管理工作的实施方案》。成立了县委书记任顾问，县长为组长，其他县领导为副组长，相关职能职责部门负责人为成员的X县推进城市执法体制改革工作领导小组。实行了痕迹化管理。从20XX年X月X日开始，城管执法工作严格落实了《X县城管执法温馨提示单》《X县城管执法责改提示单》和《X县城管执法处罚提示单》“三单制”。同时在服务、管理和执法过程中都是全过程记录。三是转变了执法方式。我局注重以人为本，严格落实“七分服务、两分管理、一分执法”工作法，将城市管理工作作为服务事业来抓。同时，加强了执法队伍建设，加强培训教育，提高了城管队伍的政治理论素养和业务技能，在严格考核考评的助推下，不断提升了城管队伍的作风纪律和工作积极性，并严格履行了执法程序，全体执法队员做到了着装整齐、持证上岗、亮证执法、表明身份、说明来意，宣传政策、指出违章、用语规范、举止文明。有效地杜绝了简单粗暴执法和选择性执法，保证了执法的公信力，城管执法不断走向规范化。
近年来，我们注重精细化管理，打造了一座现代化城市。一是制定了具体的城市管理标准。我局紧密结合我县的城市管理需求，制定了具体的城市管理标准，涉及城市管理的方方面面，每个部门、每个服务对象都制定了具体的实施办法和细则，按照标准予以管理，按照办法和细则予以执行，实行了有章可循，有法可依，有违可罚的工作链，努力构建了城市管理工作的精细化管理。二是实行了网格化管理。将县城X社区X条主次干道划分为X个网格，共X个路段，每个路段明确城管队员、环卫工人、园林养护员、市政维护员各一名，四位一体，构建了网格化联动机制、责任包干机制以及考核评价机制，每名领导根据班子分工和实际情况分管若干路段，实行层级管理，全局每名干部职工都有一块责任“田”，真正将管理责任细化到人。三是环境卫生更加好。通过市场化运作，采用机械与人工相结合的环卫保洁模式，确保了县城区主次干道、背街小巷和城乡结合部干净整洁。生活垃圾无害化处理率100%。城北垃圾处理场共处理垃圾渗滤液处理率100%，渗滤液处理出水水质完全符合国家排放标准。四是市政设施更加完善。通过加大日常巡查和监管，及时发现修缮市政公共设施，确保了市政公用设施的完好率，功能齐备。五是园林绿化增色添彩。按照省级园林县城标准投入专门管护经费对城区X万平方米绿地进行了专业管护，园林绿化管护到位。六是人民公园二期工程已完成并交付人民公园管理所进行管理，对园内的绿化管护和卫生保洁工作实行了外包作业，该所的全体干部职工担负了管理职责，通过日常严格监管和考核，人民公园的绿化、市政、环卫设施管护到位，功能齐备，为全国人民提供了一个舒适、安全的休闲娱乐场所。同时，为增强公园的文化内涵、丰富群众的业余文化生活，该所多次协助县各个单位在园内开展群众文艺汇演活动和电影观映活动，义务为市民提供精彩纷呈的“文化大餐”。
近年来，我们不断为民谋福祉，构建了良好的党群关系。一是数字城管保持全市领先，X智慧城管平台成功运行，凸显城市治理效果。智慧城管监控覆盖县城区大街小巷，平台与公安、交警监控实现了共享。每月受理有效案件达X余件，处置率高达99%以上。开通了城管热线，每年受理市长热线达X余件、县长热线X余件，群众来电来访X件，办结率100%，满意率95%以上。二是政府服务“一次性办结”工作有序开展。制定了《X县城市管理行政执法局政务服务“一次办结”改革方案》，列出涉及城管领域的政务服务和行政许可事项及办事流程，并予以公开到位，主要公开了办事项目、收费标准及依据、办事条件、办事程序、办结时限、服务承诺、岗位规范、纪律规定、投诉监督渠道。近年来主动公开政府信息X余条，在依申请公开中，我局共受理群众当面申请数X余件，全部按时办结，办结率100%。全局未发生信息公开事务的行政复议、行政诉讼、申诉等案例。三是燃气服务水平不断提升。完成了天然气过河项目建设，城北用户已陆续安装使用了安全的天然气。成功处置一起燃气运输车辆途经X大道和X线交汇处发生侧翻事故。燃气领域安全运行无事故。四是民生实事项目圆满完成。总投资X亿元城乡环卫一体化建设臻于完善并健康运行，在20XX年X月份的国家固体废弃物污染环境防治法实施情况检查过程中受到了X的充分肯定。在自产瓜果销售旺季时，我局联合相关职能部门主动作为，在城区合理划定X个临时销售点，为瓜果农提供了一个销售平台。同时通过开展城管进社区、城管进校园、城管进小区、城管进园区、邀请市民开展城管体验日等活动，让广大市民参与互动，达到共创、共建、共享。每年的4月、6月，我县志愿者协会组织志愿者协助参与、体会城市管理与治理工作，收到良好的社会响应。
近年来，我们勇于担当作为，打出了一套攻坚克难的漂亮组合拳。无论是元旦春节、清明端午、中秋国庆等重大节日期间，还是两会等重大活动期间，无论是在中省领导、省内外兄弟县市来X考察调研期间，还是精准扶贫、重点企业帮扶、农贸市场整治攻坚、中央（省、市）环保督察、北大桥头夜宵摊点整治、超门店整治、机动车上人行道乱停乱放整治、校园周边秩序整治、城市“牛皮癣”整治、油烟污染整治、渣土扬尘整治、噪声整治、抗洪抢险、抗冰救灾、非洲猪瘟防治等急难险重任务面前，X城管人勇挑重担，敢于奉献、攻坚克难，做到了召之即来、来之能战、战之必胜，一次次圆满完成了县委、县政府赋予的各项使命任务，得到了各级领导和全县人民的点赞。
近年来，我局铁腕治纪，塑造城管良好内在形象。为打造一支作风优良、纪律严明的城管队伍，我局对干部职工的考核、考勤纪律进行了补充和细化，抓细小和养成。明确规定：全体干部职工必须按规定时间在指纹签到机上签到，当月累计五个工作日旷工，取消行为人当月的绩效奖，一年内连续旷工达15天或累计旷工达30天，参照公务员管理规定予以辞退，对全年全局所有干部职工考勤考核排名位列后五位的直接评定为局年终奖发放的末等次。通过严格的考核，每月对考核考勤情况予以全局通报，奖惩兑现到位，有效杜绝了“吃空饷”问题的发生，全体干部职工都能自觉遵守各项规章制度，更大激发了干部职工的工作积极性和履职尽责的使命感。
二、下步工作打算
1.深入学习贯彻落实党的十九届四中全会精神和习近平总书记重要批示精神推进城市精细化管理工作，紧密结合“不忘初心、牢记使命”常态化推进工作，进一步牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。创新工作机制，继续施行“五个城管”即“实施精细化管理，构建精细城管；实行网格化管理，构建效率城管；实施数字化管理，构建智慧城管；实施社会化管理，构建全民城管；实施全域化管理，构建全域城管”。
2.以“巩固国家卫生县城和创建全国文明县城”为抓手，深入扎实开展各项城市管理工作，进一步提升城市品位和市民素质，改善人居环境。
3.扎实推进城市综合执法体制改革工作，界定城市管理职责，划转县城区住房城乡建设领域全部行政处罚权和环保、工商、交通、水务、食药等部分行政处罚权由县城市管理主管部门实行综合执法，建立明晰的行政处罚与行政管理的衔接机制。制定权责清单，规范执法制度，改进执法方式，完善监督机制。充实执法人员，优化人员结构，严格执法队伍管理，统筹解决执法人员身份编制，规范协管队伍。
4.按照“强基础、转作风、树形象”三年行动工作总体部署，持续深入开展“强基础、转作风、树形象”行动，在思想建设、政治建设、作风建设和能力建设方面下功夫，推动全系统作风大转变，能力大提升，形象大改善，始终坚守“政治坚定、作风优良、纪律严明、廉洁务实”的城管精神。
5.狠抓重点项目建设，惠及民生。一是落实城乡垃圾收转运体系建设、新增城镇燃气用户等重点民生实事项目建设工作；二是加强餐厨垃圾收集和处置建设，实行市场化外包作业；三是加快X路改造项目建设。
以上就是我的汇报，不足不到的地方请XX批评指正！







