仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在局机关上半年工作总结会上的讲话
同志们：
今天，我们组织召开上半年工作汇报会。原计划在6月底就要召开的会议，因防汛工作的影响，一直推迟到今天才召开。这个大会目的在于总结成绩、交流经验、理清思路、明确方向，以进一步凝神聚力、促进应急事业发展。
刚才，X名科室负责人依次进行了发言，全面汇报了上半年主要工作完成情况及主要做法，认真查找了工作中存在的问题和不足，提出了下半年工作目标和打算。在发言的基础上，组织全体党员进行了第二季度积分管理测评。总体感觉，各科室负责人对这次汇报很重视，会前准备很充分，思考深入，工作总结重点突出、全面到位，有成绩、有亮点，有提练、有高度，存在问题找得准，下步工作措施实、决心大，讲的都很非常好，各有特点、各有千秋，这既是对全局科级干部履职能力、精神状态和素质形象的一次集中展示，也是对各科室工作成效、工作经验的一次检验和交流。这样的大会和工作经验交流会，今后要经常组织，对于我们思考工作、交流经验，探索方法、提升能力是个很好的方式，真正起到促进作用。近期，我们将要召开全市应急管理系统工作会议，对全年工作进行全面部署安排，所以，具体工作我不再多讲。在此，我主要结合当前及今后的工作，提几点要求：
一要乘势而上，凝神聚力再扬帆。大家知道，我局于去年1月25日挂牌成立，7月底配齐局党组成员并明确了职责分工，局机关内设机构和科室人员调整到位，全面开启了应急事业的新征程。一年来，局机关、局系统积极适应新体制、新职能、新要求，有序推进机构整合、职能融合、人员转隶，坚持边组建、边理顺，边应急、边完善，忠实履行“应急管理、安全生产、防灾减灾救灾”三项基本职能，坚持“党建领航”和“队伍建设”两手抓、双促进，积极打造优化、协同、高效的应急管理工作格局，形成了应急管理“123”XX新模式和安全风险防控体系建设等许多方面的好经验、好做法，实现了我市应急管理工作的良好开局、高点起步，得到了省上和市委市政府及有关方面的充分肯定和认可。这些成绩的取得，得益于市委、市政府的坚强领导和各方面的大力支持，得益于局党组、局机关各科室和局属单位的艰辛付出和不懈努力，得益于全市应急管理系统全体“应急人”的共同奋斗。借此机会，我代表局党组向大家表示衷心地感谢。常言道：成绩来之不易，经验弥足珍贵，未来更需努力。我们一定要保持清醒头脑，正确看待成绩，力戒骄傲自满，继续保持积极向上的工作热情和高昂的斗志，秉持初心，凝神聚力，扬帆再出发，推进全市应急管理事业不断迈上新的台阶。
二要把牢方向，旗帜鲜明讲政治。经历了新冠肺炎疫情，在续写下半年应急管理工作精彩篇章的同时，我们面临建设新时代应急管理事业的新任务，使命光荣，责任重大，全局上下要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以党的十九届四中全会和习近平关于应急管理工作近期重要讲话精神为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”。要按照不忘初心、牢记使命的要求，自觉从政治和全局的高度看问题、抓工作，进一步提高工作站位、提升工作标准、完善工作举措，把“不忘初心、牢记使命”主题教育焕发出来的动力转化为加快重塑再造、促进化学反应，统筹做好应急管理、安全生产和防灾减灾救灾工作的生动实践。各级干部化学都要做到“忠诚、干净、担当”，要守牢底线、带好队伍、落实好党风廉政“一岗双责”，以实际行动践行“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”训词精神，打造对党忠诚的政治机关、令行禁止的纪律单位、枕戈待旦的战斗部队，推动形成风清气正的政治生态和“人合、心合、力合”的干事氛围。全国14亿多人，大家要特别珍惜在一起工作、战斗的缘分，珍惜革命友谊和同事情谊，在工作中加强团结协作，相互理解支持，相互关心信任，相互补台配合，对自己负责，对组织负责，真正做到要正气不要邪气，要大气不要小气，要志气不要怄气，要争气不要赌气，要勇气不要怨气，同心协力把我们从事的应急管理事业干好，向党和人民交上一份满意的答卷。
三要对标一流，统筹谋划促提升。局机关各科室及局属单位要始终按照局党组确定的“干一流工作、建一流队伍、创一流业绩、树一流形象”的要求，以推进应急管理体系和能力现代化为目标，对标一流、查找不足、创新思路，坚持“一个导向”（对上有影响、同级有位次、对下有口碑），把握“三个维度”（对上：吃透政策，高水平指导工作落实；对内：严格要求，全面提升工作标准；对外：勇创一流，积极打造特色亮点），统筹推进“六大工程”（组织体系、风险防控、基础建设、应备处突、社会共治、党建引领），努力实现“六个方面提升”（综合管理能力、安全管控能力、应急保障能力、协同响应能力、群防群治能力、队伍实战能力），激励干部职工立足岗位实际，聚焦主责主业，积极开展大学习、大讨论、大调研、大比武活动，引领干部职工学理论、钻技术、练战术、锻作风、强能力、补短板，使每个人都要在政治上硬起来、本领上强起来，全面提升新时代应急管理队伍的综合能力和专业素质，真正做到懂应急、会应急、能应急。
四要敢于斗争，主动担当善作为。奋斗创造历史，实干成就未来。面对当前“疫”情考验和繁重的工作任务，我们要做到守土有责、守土担责、守土尽责，各级领导干部要挺身而出、攻难克坚，不回避困难、不转移压力、不推脱责任，在亲力亲为、冲锋在前、真抓实干上做好榜样。要始终把重点工作抓在手上，重要问题深入调研，重大风险隐患心中有数，重大决策部署落实到位，以自己的实际行动引领一个团队、带好一支队伍、影响一个系统。在面对重大安全风险时，要主动防范、勇于化解；在防灾减灾救灾考验面前，要挺身而出、迎难而上，身先士卒、奋勇当先，真正发挥表率和带头作用，我们要在全系统形成比拼争先的良好氛围，要比干劲、比能力、比创新、比亮点、比成效，树立起干事创业的正气。在这方面，我一直强调一个观点：干就干好，世界上没有干不好的事，关键看干还是不干、认真还是不认真。毛主席早就说过：“世上无难事，只要肯登攀”。世上最怕“认真”二字，任何事情只要认真去干，就没有干不成的事。习近平总书记在指挥这次“新冠脑炎”疫情防控斗争时多次强调“不获全胜，决不轻言成功”。我们干任何工作都要有这种境界、这种气魄、这种勇气，我们每一名干部职工都要只争朝夕、不负韶华，主动作为，积极履职，以咬定青松不放松的韧劲，以不破楼兰终不还的拼劲，忠诚履行好我们应急人的使命担当，在建设新时代应急管理事业的征程中再创佳绩，再立新功，为全市经济社会发展作出新的更大的贡献。







