仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






目录
说     明	
《选拔任用全程纪实工作办法》文书档案清单	
关于部分人员职务调整的建议	
干部推荐考察工作方案	
干部推荐相关工作安排	
在×××民主推荐会议上的讲话	
组织人事纪律要求	
调  查  问  卷	
会议纪要	
考 察 公 示	
考察谈话提纲（考察组用）	
考察谈话提纲（提供给谈话对象）	
关于征求纪委意见的函	
关于拟推荐提拔××等×人的审查意见	
部分岗位人选考察情况汇报提纲	
中共××公司委员会	
关于推荐××同志任职的请示	
××同志现实表现材料（仅参考格式）	
××同志政治素质和廉洁自律情况鉴定意见（仅参考格式）	
×××同志考察材料（仅参考格式）	
会议纪要、记录情况	
任 前 公 示	
宣布领导人员调整任职	



说     明

为规范选人用人工作全程纪实，现将有关纪实材料形成参考模板下发，请各单位结合实际和有关规章制度参照执行，切勿生搬硬套。
参考模板顺序按照清单顺序进行排列。部分据实产生的材料，不再制定模板。
请相关工作人员认真学习领导人员管理规定、选人用人工作流程和纪实办法，在今后工作中及时沟通，随着工作开展和新变化，及时调整修改、规范提升。












《选拔任用全程纪实工作办法》文书档案清单

材料2-1

关于部分人员职务调整的建议

公司党委：
根据工作需要，经个别征求意见，拟对×××等同志职务任免提出如下建议:
×××同志拟任××××××；
×××同志拟任××××××；
……
现提请党委会酝酿。如同意，启动相关工作程序。
（人员情况表见附件）


党委组织部
年  月  日



材料3

干部推荐考察工作方案
（  年 月 日）

根据党委部署安排，为做好有关岗位干部推荐考察工作，制定本方案。
一、推荐考察任务
根据党委会酝酿的意见，到×××单位推荐考察×××岗位（职务）人选×名。
二、工作程序
（一）审核干部档案。党委组织部对初步人选干部人事档案进行全面审核，出具《干部基本信息审核确认表》。审核中如发现问题，尚未查清前暂缓推荐考察；如有涂改伪造、弄虚作假、欺骗组织等行为，取消考察对象资格。
（二）民主推荐。召开民主推荐会议，采取会议推荐和谈话推荐相结合的方式，民主推荐拟任人选考察对象。民主推荐时一并发放组织人事纪律调查问卷。
（三）确定考察对象。考察组向党委主要领导汇报民主推荐结果，推荐单位召开党委会研究确定考察对象（形成确定考察对象的会议记录、纪要）。
（四）组织考察。考察组发布考察公示，按规定程序和要求组织考察。将考察对象遵守党的纪律、经营管理能力、群众口碑、廉洁自律、健康状况等情况，以及担当精神、“落实力”如何，作为考察谈话必须了解的内容，深入考察德才表现。
（五）征求纪委意见。考察对象所在单位纪委、党委向考察组提供考察对象的政治素质和党风廉政鉴定材料，党委书记、纪委书记签字，盖党委、纪委章。征求派出考察组的党委同级纪委意见。
（六）党委研究。党委组织部向党委会汇报推荐考察情况，研究形成拟任人选意见。
（七）任前公示。按程序对拟任人选公示5个工作日。如有举报信访，在未查清前暂缓启动任用程序；举报问题经查属实、影响任职的，按规定取消任用。
（八）任前谈话。经任前公示无影响任职情况，党委主要领导、纪委书记、组织部长与拟任职人选谈话，讲明组织上的整体考虑，肯定成绩，指出不足，提出依法履职、廉洁从业等要求和需要注意的问题。
三、任务分工
成立   个考察组。
第一组  组长：     成员： 
推荐单位：
第二组  组长：     成员： 
推荐单位：
……
（一）党委组织部负责：1.起草推荐会议考察组领导讲话稿。2.制作推荐票、调查问卷和考察公示式样，拟定考察谈话提纲。3.通知有关单位（部门）做好推荐考察准备工作。4.对考察情况进行综合分析，研究提出人选任用建议，汇总形成考察情况汇报提纲等相关材料。5.推荐考察材料归档。
（二）考察组负责：1.与推荐单位（部门）主要负责人沟通推荐考察事项。2.出席推荐考察会议，考察组组长讲话，考察组成员分发、回收、统计推荐票、组织人事纪律调查问卷。2.向党委主要领导汇报推荐结果。通知推荐单位召开党委（常委）会研究确定考察对象。3.按规定进行考察公示。4.考察谈话。5.收集参加会议推荐、谈话推荐人员名单，符合条件人员名册，参加考察谈话人员名单，纪委意见、政治素质和党风廉政鉴定材料，推荐单位党委（常委）会研究确定考察对象的会议记录、纪要，考察对象工作总结和现实表现材料。6.形成考察汇报提纲和每名考察人选考察材料。
（三）推荐单位（部门）负责：1.按照推荐考察要求提前做好准备工作。2.组织召开民主推荐会议和考察谈话。3.推荐和考察谈话结束后，通知考察对象个人提供近三年工作总结。4.党委研究任职前，人选所在党委召开会议研究推荐任职意见，形成推荐人选任职文件、会议纪要及记录、任免表、现实表现材料。
附加材料 
干部推荐相关工作安排
（不属于全程纪实文书档案材料，联系工作使用）
一、 月 日(星期 ) 午 ： ，××××党委考察组到达××××公司，沟通情况，印制民主推荐票和调查问卷。考察组成员:……。
二、  午 ：  ，召开××公司领导干部会议进行推荐。会议由×××同志主持，×××同志讲话。参会人员: ××公司中层副职以上人员。会前请向考察组提供参会人员名册一式×份和主持讲话稿，并准备投票箱和×个谈话室。会议推荐后，考察组选取部分参会人员进行谈话推荐。
三、根据民主推荐结果，××公司党委召开会议研究确定考察人选，形成会议纪要。考察组发布考察公示，与××公司领导班子成员和部分中层人员进行考察谈话，并与考察对象见面。
四、××公司党委向考察组提供研究确定考察人选会议纪要和记录，出具考察对象政治素质和廉洁自律鉴定意见（盖党委、纪委公章，党委书记、纪委书记签字），考察对象提供近三年工作总结；任职公示结束次日，根据通知提供任职请示文件，附会议纪要、记录，拟任人员任免审批表和现实表现材料（均盖党委公章）。
五、以上需报送的材料（包括考察组确定的考察谈话人员名单），均请提供纸质和可编辑电子版，盖公章的材料要提供盖章版本扫描件。
六、因疫情防控需要，在安排人员座次和进行投票时，要适当拉开人员之间距离。

材料4

在×××民主推荐会议上的讲话
（ 年 月 日）

同志们：
今天召开×××领导干部会议，主要任务是对××××人选进行民主推荐。推荐的方法步骤是：首先召开民主推荐会议，进行无记名推荐；然后进行谈话推荐。根据民主推荐的结果确定考察对象，进行考察。为做好此次民主推荐工作，下面我讲几点意见：
一、关于民主推荐的职位、数额和资格条件
（一）民主推荐的职位及数额。根据工作需要，请大家推荐：××××人选×名。
（二）推荐人选应当具备的条件。
1.具有较高的思想政治素质和道德素养，坚持原则、处事公道、公平公正、遵纪守法。
2.熟悉所从事岗位工作业务、专业知识，具有独当一面的工作能力和较强的落实执行能力、开拓创新能力，能够较好的完成工作任务，有较为突出的工作实绩。
3.具有较强的事业心、责任感，作风扎实，工作勤恳，爱岗敬业，团结同志，能够服从组织安排。
4.具有正常履行职责的身体条件。
5.符合有关法律规定的资格要求。
6.要考虑推荐人选的专业能力和任职经历，能够与单位性质、行业性质、岗位职责相匹配。
7.推荐人选须担任××职务×年以上。
8.……等其他必要的条件。
二、几点希望和要求
一要讲政治、顾大局。这次民主推荐是党委综合考虑管理人员队伍能力水平、专业结构慎重作出的一项重要决定，也是对大家党性修养、个人素质和责任担当的一次现实考验，必须站在讲政治的高度，提高境界站位，顾全集团大局，从思想上、行动上与集团党委决策部署保持高度一致，全力支持、积极做好民主推荐，确保顺利完成。
二要讲公心、负责任。要以对同志负责、对组织负责、对集团改革发展负责的态度，推荐人选必须实事求是、客观公正、出于公心，要看一贯表现和全部工作，决不能凭一时印象和个人好恶，要全面正确地分析干部的优劣长短，决不能夸大成绩和优点、隐瞒缺点和不足，要严肃认真地投好自己的一票，真正将符合条件的人员推荐上来，为组织选人用人提供准确依据。
三是严要求、守纪律。民主推荐是一项严肃的政治任务，必须严字当头、严始严终，必须严格遵守政治纪律、人事纪律、组织纪律、工作纪律，坚决杜绝拉票贿选阻碍民主推荐、拉帮结派冲击民主推荐、不按程序规定影响民主推荐等行为，对违反规定不守纪律的相关人员，一律严肃追究责任，做到执纪必严、违纪必究。考察组还要对有无拉票等违反组织人事纪律的行为进行问卷调查，调查结果作为选人用人的重要依据。
会后，考察组还将在一定范围进行谈话推荐。如果谈话范围之外的同志有什么意见建议，可以直接找考察组反映，也可以书面或电话向党委组织部反映。
联系电话：××××××××






材料6
组织人事纪律要求
一、要严格遵守中央纪委、中央组织部“5个严禁、17个不准、5个一律”纪律要求。
二、凡通过宴请、送礼、安排消费活动、打电话、发短信、当面拜访等形式，或委托、授意中间人出面说情，或通过举办同学、同乡、同事、战友等联谊活动，请求他人给予自己关照等行为，均属拉票行为，必须坚决禁止。
三、对核查属实有拉票行为的人员，给予严肃处理。考察工作开始前发现并查实的，不得列入被推荐人选名单；考察过程中发现并查实的，是考察对象的，一律排除出考察人选；考察结束后发现并查实的，已提拔的，责令辞职、免职、降职。同时，要予以通报批评，记录在案，作为今后评价使用干部的重要依据。应当给予纪律处分的，移交纪检监察机关处理。
四、参与、帮助他人拉票的，同样属于严重违反组织人事纪律的行为，比照为自己拉票的行为给予相应处理。对接受有拉票意图的宴请、收受拉票人礼品或参与拉票人安排的消费活动的，也要给予严肃批评教育。
调  查  问  卷
据您所知，这次民主推荐干部是否有违反组织人事纪律的情况？
1.有（  ）                2.没有 （  ）
如果有，请写出有关人员姓名、职务及违纪的具体行为：


中共××××委员会    
年   月 











材料11

会议纪要

20××年×月×日    ，党委书记、董事长×××在××××公司总部×楼会议室主持召开××××公司20××年第××次党委常委会议，就确定××××考察对象进行专题研究。会议应到党委常委×人，实到×人。会议内容纪要如下：
一、会议决定：经研究，确定××××公司××部部长×××同志为××××考察对象。
二、会议要求：党委组织部和考察组做好考察相关工作。

出席：×××、×××、×××、×××、×××、×××
列席：×××、×××、×××

（相应会议记录据实整理归档，需注意：会议纪要应与会议记录相关内容一致，如有非党委常委（委员）人员列席，其按会议主持人要求发表意见不要记录为表决意见；如有人员进行了公务回避要记录清楚。）

材料12

考 察 公 示

根据民主推荐情况和工作需要，经××集团党委会会议研究，确定××同志为××集团××××××××××人选考察对象。为增加考察工作透明度，接受群众监督，现予以公示。
×××，男，×族，19××年×月出生，中共党员，××学历，××学历，××职称，现任×××。
如对上述人选有不同意见，或发现人选有拉票等违反组织人事纪律的行为，请自公示日起3个工作日内，以电话、信函、来访等方式向××××××党委反映（信函以当地邮戳时间为准）。反映问题要实事求是，电话和信函应告知真实姓名，同时欢迎对考察组工作提出意见和建议。
公示期限：20×× 年×月×日 - ×月×日
通讯地址：
邮政编码：
联系电话：  
（公示期自考察之日算起三个工作日）

××集团党委考察组       
20××年××月×日       
材料13-1
考察谈话提纲（考察组用）
（20  年 月  日）
在民主推荐的基础上，经××集团党委会会议研究，确定×××同志为××集团××××××××××人选考察对象。根据考察工作需要，请您认真负责、客观公正地介绍有关情况。考察组对谈话内容严格保密，也请对考察组的工作进行监督。谈话了解考察对象情况，同时也是对谈话对象的考察。
一、请谈谈是否同意该同志作为人选考察对象（如不同意请说明原因）。
二、请分别介绍考察对象以下情况：
（一）突出特点；
（二）思想政治及道德品质方面的情况；
（三）工作能力水平方面的情况；
（四）工作态度及表现情况，担当精神、“落实力”如何；
（五）突出的工作业绩；
（六）作风建设、遵守纪律和廉洁从业方面的情况，干部群众评价如何，有无听到相关不良反映；（如有，追问具体事例）
（七）缺点及不足；（如有，追问具体事例；如回答没有，再问需要加强改进的方面以及相关建议）
（八）个人爱好、健康状况，有无听到关于其本人及家属、子女等的不良反映；（如有，追问具体事例）
（九）其他需要向组织反映的情况。
备注：括号内加黑楷体内容仅供考察组掌握，提供给谈话对象时不出现。
材料13-2

考察谈话提纲（提供给谈话对象）
（20  年 月  日）
在民主推荐的基础上，经××集团党委会会议研究，确定×××同志为××集团××××××××××人选考察对象。根据考察工作需要，请您认真负责、客观公正地介绍有关情况。考察组对谈话内容严格保密，也请对考察组的工作进行监督。谈话了解考察对象情况，同时也是对谈话对象的考察。
一、请谈谈是否同意该同志作为人选考察对象（如不同意请说明原因）。
二、请分别介绍考察对象以下情况：
（一）突出特点；
（二）思想政治及道德品质方面的情况；
（三）工作能力水平方面的情况；
（四）工作态度及表现情况，担当精神、“落实力”如何；
（五）突出的工作业绩；
（六）作风建设、遵守纪律和廉洁从业方面的情况，干部群众评价如何，有无听到相关不良反映；
（七）缺点及不足； 
（八）个人爱好、健康状况，有无听到关于其本人及家属、子女等的不良反映；
（九）其他需要向组织反映的情况。
材料14
考核考察（推荐）谈话记录
中共××××××公司委员会制
第    页 ， 共    页

材料17-1

关于征求纪委意见的函

纪委：
拟于近期提拔××等××名同志，请提出意见建议。
请出具××人（同级机关人员或同级党委管理的人员）的政治素质和廉洁自律情况鉴定意见（2019年12月前为“党风廉政鉴定意见”）。


党委组织部
××××年××月××日

材料17-2

关于拟推荐提拔××等×人的审查意见

党委组织部：
《关于征求纪委意见的函》收悉。经查，截至到目前，××××公司纪委监察部在日常监督过程中，没有发现影响以下×名同志任职的问题：
××(姓名):××集团××煤矿矿长（职务）。
……
特此说明。


××××纪委
×××年××月××日

材料20 

部分岗位人选考察情况汇报提纲

根据集团党委工作安排，由党委组织部牵头组成考察组，于××月××日-××日组织了××部分岗位人选考察。现将有关情况汇报如下：
一、考察工作基本情况
考察工作严格按照考察方案进行。一是按规定严格审核相关人事档案，形成了拟任用干部基本信息审核确认表。二是在规定范围内分别进行了会议推荐和谈话推荐。会议推荐时一并对是否存在违反组织人事纪律情况进行了问卷调查。共召开推荐会议×次，参加会议推荐共××人，参加谈话推荐共××人，无违反组织人事纪律情况反映。三是向党委主要领导汇报了民主推荐情况，按规定召开党委会议，研究确定了考察对象。四是及时发布考察公示，按规定进行了考察谈话，参加考察谈话共 人，均无异议。五是征求了纪委意见，有关单位出具了考察对象党风廉洁鉴定意见。
二、考察对象基本情况
（一）××岗位（  人）
1.姓名，性别，民族，年  月出生，政治面貌， 学历，职称，现任  。作为   人选考察。
主要特点：一是政治素质、道德品质、遵章守纪、廉洁、团结等方面。二是工作能力、工作成绩。三是工作态度、敬业精神、有无不良反映等。
不足及建议：一是   二是 
（二）××岗位（  人）
2.姓名，性别，民族，年  月出生，政治面貌， 学历，职称，现任  。作为   人选考察。
主要特点：一是政治素质、道德品质、遵章守纪、廉洁、团结等方面。二是工作能力、工作成绩。三是工作态度、敬业精神、有无不良反映等。
不足及建议：一是   二是 
……
三、档案查核情况
有无影响任用的情况。
四、公示期间信访情况
考察公示期间有无接到信访或电话等举报。查核情况，情况。
五、征求纪委意见情况
根据纪委出具的意见，以上考察对象是否存在影响任职问题。
六、拟任职意见
根据推荐考察情况和工作需要，提出拟任职建议如下：
（一） ×××同志任××××；
（二） ×××同志任××××；
……

                    党委组织部         
××××年××月××日

材料21-1

中共××公司委员会
关于推荐××同志任职的请示

山东能源集团党委：
根据工作需要，经××党委常委会议研究，同意推荐××同志为××集团××××拟任职人选。其基本情况如下：
××，男，汉族…………等基本情况。
当否，请批示。

  附：1.党委常委会会议记录（复印件）
      2.党委常委会会议纪要
      3.干部任免表



                              中共××公司委员会
××××年××月××日

材料21-2

××同志现实表现材料（仅参考格式）

政治素质比较好。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”。……
工作经验丰富，组织协调和领导能力比较强。从××一步步干到现在，经过多岗位历练，工作阅历和经验比较丰富。××年至××年间援过藏，在艰苦环境下接受锻炼，能力素质得到进一步提升。善于攻坚克难，处理复杂问题能力比较强。……
思想解放，思维敏捷，抓××工作的能力比较强。从沿海地区交流过来，既有高校也有县区工作经历，思路比较清晰、眼界比较开阔。比较年轻，接受新知识新事物比较快，善于学习钻研，头脑比较聪明，对国内外发展形势的新变化、新常态和中央大政方针掌握得比较快。……
敢于担当，事业心责任感比较强，抓落实力度比较大。在分管部门积极营造用“讲认真”的精神和“有担当”的行动推进工作的良好氛围。……
外表儒雅，性格内敛，为人正直，谦虚低调，注重发扬民主，自我要求比较严格，群众威信比较高。
不足之处：一是；二是。
                    （党组织公章）   
××××年××月××日    
材料22

××同志政治素质和廉洁自律情况鉴定意见（仅参考格式）

××同志坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，带头落实党委理论学习中心组学习制度，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。……
认真落实全面从严治党主体责任和“第一责任人”职责，支持纪委履行监督责任，把党风廉政建设纳入党委工作主要议事日程。……
截至目前，未发现该同志存在违反政治纪律和政治规矩，违反廉洁从业有关规定的行为。

纪委书记：                  党委书记：

×××纪委（印章）          ×××党委（印章）                       


××××年××月××日


材料23

×××同志考察材料（仅参考格式）

政治素质比较好。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非问题上旗帜鲜明、立场坚定，贯彻落实上级决策部署态度坚决、措施有力，抓意识形态工作意识比较强。
工作经验丰富，组织协调和领导能力比较强。从乡镇一步步干到现在，经过多岗位历练，工作阅历和经验比较丰富。××年至××年间援过藏，在艰苦环境下接受锻炼，能力素质得到进一步提升。善于攻坚克难，处理复杂问题能力比较强。针对本地煤矿企业比较多、安全生产形势复杂的实际，突出抓好安全生产工作，扎实履行安全生产第一责任人职责，多次召集政府常务会研究安全生产工作，多次深入一线督导检查，带头组织实施全域化、动态化、精细化安全管理模式，策划成立煤矿、危化品等×个安全生产考业委员会，全领域加强安全监管，确保全市安全生产形势总体稳定。××市在××年全省县域科学发展考核中位列第×位，比上年前移×个位次，被确定为全省县域经济科学发展试点县。
思想解放，思维敏捷，抓经济工作的能力比较强。从沿海地区交流过来，既有高校也有县区工作经历，思路比较清晰、眼界比较开阔。比较年轻，接受新知识新事物比较快，善于学习钻研，头脑比较聪明，对国内外发展形势的新变化、新常态和中央大政方针掌握得比较快。在争取国家构建开放型城市综合试点试验工作时，带领大家仔细研究方案，分析北海市优势和不足，积极向上级争取汇报，最终正式获批。在招商引资推介及外事接待活动中，从摸清外商诉求出发，有针对性地进行对接洽谈，航空工业公司年会等活动顺利开展，积极促成了文化旅游城等一批大项目在北海市落地。创新开放型载体平台，出台相关政策措施，积极打造知识产业园高端平台，深入推动全市开发区转型升级发展。
敢于担当，事业心责任感比较强，抓落实力度比较大。在分管部门积极营造用“讲认真”的精神和“有担当”的行动推进工作的良好氛围。克服基础差、底子薄等困难，抓好农业基础建设的同时，引进和培育了光明牧业筹一批农业科技项目.立足惠农政策公开公正透明，牵头制定了××个关于全市发展现代农业的政策性文件，进一步理顺农业资金使用，引领“三农”工作健康发展。积极破解水源连通、水土保持、生态修复、河道整治等生态建设方面难题，推进落实城区山体绿化、荒山水系绿化和农田林网等重点项目建设，特别是城区山体绿化工作得到市民的一致好评。××××年，北海市顺利通过联合验收，成为全国首批水生态文明试点城市。××××年，××市获得“国家森林城市”称号。
外表儒雅，性格内敛，为人正直，谦虚低调，注重发扬民主，自我要求比较严格，群众威信比较高。考察期间没有发现影响使用的问题。到××××单位会议推荐××人参加，××人推荐提拔使用；个别谈话推荐××人参加，××人推荐提拔使用。考察谈话××人，都同意提拔使用。
不足之处：一是……;二是……。


考察组成员（签字）：              
年  月  日（党委组织部章）    










材料24

会议纪要、记录情况

该环节主要是召开党委会议，听取组织部门关于考察情况的汇报。注意事项：
1.组织部门汇报时要按单位逐个汇报，保证与会人员有足够时间听取情况介绍，充分发表意见。
2.讨论决定事项涉及与会人员本人及其亲属的，相关人员应回避。
3.严格执行党委书记末位发言制度。
记录应对以上事项进行完整清晰记录。会议纪要主要对核心内容进行表述（参考前纪要模板）。

材料25 

任 前 公 示

经××单位党委研究，××同志拟任××单位××职务。为增加任用工作透明度，接受群众监督，现予以公示。
××，男（女），××族，××年××月出生，政治面貌，学历，学位，职称，现任××职务。
对拟任人选如发现有影响任职的情况或问题，可在公示期内向××单位党委组织部反映，反映问题要实事求是，电话和信函应告知真实姓名。对线索不清的匿名电话和匿名信函，公示期间不予受理。
公示期限：××年××月××日 - ××月××日
接访时间：上午××:××-××:××，下午××:××-××:××
通讯地址：××
邮政编码：××
联系电话：××
（公示期限不含公休日，落款时间为党委会召开日期，公示日期自第二天（非公休日）开始。）
                          
  ××单位党委组织部                                 ××年××月××日    
材料29 

宣布领导人员调整任职

主要分为两类情况，一是主要负责人职务调整，二是副职职务调整：
一、主要负责人职务调整
一般召开单位中层管理人员会议或者党委扩大会议宣布任职决定。
（一）时间：××年××月××日上午××:××
（二）地点：××单位会议室
（三）参加人员：
1.上级领导及组织部门人员。
2.单位中层以上管理人员。
3.会议程序：
（1）上级党委组织部门人员宣布任免决定。
（2）涉及调整人员表态发言。
（3）上级领导讲话。
会议一般由单位不涉及职务调整的另外一位负责人主持。
二、副职职务调整
委托所在单位党委主要领导在适当范围内宣布。







