仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在年轻干部党性教育专题培训班学员座谈时的讲话
同志们：
这次年轻干部党性教育专题培训班在XX学院举办,主要是利用XX的革命传统教育资源,让大家更好地体验革命精神,接受中国共产党人坚强党性和优良作风的洗礼。党性教育是我们党培养年轻干部的“打底工程”,年轻干部特别是年轻党政干部,如果有坚强的共产党人党性打底,什么困难都能克服,什么复杂考验都能经受。刚才,XX位同志的发言都讲得很好,听了很受启发。下面,我着重就年轻干部的成长途径讲几点意见,供大家参考。
一、大力培养和选拔年轻干部是党和国家事业发展的需要
中国共产党是一个有远大目标的马克思主义政党,一代又一代年轻干部健康成长是党的事业薪火相传、兴旺发达的根本保证。习近平总书记指出:“经过艰苦复杂环境磨练、重大斗争考验、实践证明优秀、有培养前途的大批年轻干部能够不断涌现出来,党和人民的事业就大有希望。”首先,培养选拔年轻干部是当前我国科学发展、政治稳定、社会和谐的需要。现在我市有相当一批年轻干部担任着领导职务,他们有知识、有热情,有一番雄心壮志,但缺少艰苦环境的锻炼,缺少处理复杂问题的经验。比如说党性教育,年轻干部并不缺党的理论知识,而是缺少党性实践锻炼,这是由年轻干部成长的生活经历、社会环境造成的。参加今天座谈会的同志,多数参加工作才几年、十年。而这二十年来是我国经济、政治、社会比较平稳发展的时期,大家成长过程中没有遇到比较复杂的社会环境和比较严峻的政治考验,所以年轻干部尤其需要加强实践培养、加强党性锻炼,才能担负重任。培养选拔年轻干部是中国特色社会主义事业继往开来、社会主义现代化进程持续发展、保证党和国家长治久安的需要。任何事业都需要人来干,长期的事业需要一茬又一茬人前赴后继。中国革命的成功就可以说是四茬人浴血奋斗的结果，大革命时期一茬,红军时期一茬,抗日战争时期一茬,解放战争时期一茬。没有一代又一代共产党人前仆后继的奋斗牺牲,哪有中国革命的胜利,哪有新中国的诞生!社会主义建设也是一茬又一茬人干出来的,从干部来源看,第一茬主要是工农革命干部;第二茬多数是革命知识分子;第三茬是红旗下长大的青年学生,其中不少是上山下乡的知识青年,咱们现任的省委书记XXX、省长XX,都是当年上山下乡的知识青年;第四茬是改革开放后培养出来的大学生,他们是现在干部队伍的主体。在中央层面,改革开放40多年,邓小平同志开辟了改革开放的道路,创立了中国特色社会主义理论;江泽民同志领导建立了社会主义市场经济体制,提出了“三个代表”重要思想;胡锦涛总书记提出的科学发展观,不仅重视抓住发展的机遇,使中国登上了世界各国经济总量第二位的大台阶,而且更追求发展的质量,追求发展的全面协调可持续；习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，让改革开放的成果惠及全体人民群众。中国特色社会主义事业就要这样一代接着一代干下去才能成功。党的十九大指出：本世纪上半叶,我们党要团结带领人民完成两个宏伟目标,一是到中国共产党成立100年时全面建成惠及十几亿人口的更高水平的小康社会,二是到新中国成立100年时基本建成富强民主文明和谐的社会主义现代化强国。第一个宏伟目标将在我们这些人和你们这一代年轻干部手中实现,第二个宏伟目标也要在你们手中奠定坚实基础。能不能实现民族复兴的百年梦想,使中国真正成为世界一流的国家,成为中国人民引以自豪、世界人民感到羡慕的国家,大家身上担负着沉甸甸的历史责任。每一个年轻干部,都要把个人的发展放到历史的进程中去想,把自己的命运与党和国家的未来紧密联系在一起。第三,这是建立科学的干部队伍结构的需要。我们经常讲,老同志有丰富的经验,中年干部有干事的魄力,年轻干部有创新的热情。干部队伍实行老中青梯次配备,既有处理复杂问题的经验,又有干事创业的魄力,还有改革创新的热情,三者有机结合在一起,才能形成能驾驭复杂形势,充满创新活力、可持续发展的坚强领导集体。但现在我们全市干部队伍结构中,年轻干部偏少,全市副县级级干部XX个,1980年后出生的不到1%;正科级干部中,1985年后出生的只占1/90。为了解决年轻干部偏少的状况,市委对后备干部队伍制度作了战略调整,对后备干部要以培养为主。只有加强培养才能保证选拔时有足够的合格人选,不然到用人时会找不到合适的人,只好降格以求。这期党性教育专题培训班的学员,都是副县级或正科技、副科级干部,有些人本来不属于市委组织部直接管理,但市委组织部直接组织培训,就是体现了对年轻后备干部重在培养的要求。
二、我们现在需要什么样的年轻干部
党在不同历史时期的中心任务不一样,对年轻干部的要求也不尽相同。在改革开放、发展市场经济和长期执政的历史条件下,我们党需要什么样的年轻干部呢?我认为：
第一,德才兼备、以德为先的干部。“才德兼备”的干部标准,是党中央在延安时期提出来的,是我们党一以贯之的要求。改革开放越深入,市场经济越发展,越显出干部德的重要性。所以,总书记在全国组织工作会议上提出“德才兼备、以德为先冶用人标准;在党的十九届三中全会上,总书记又强调,“选拔任用干部既要看才、更要看德冶。现在干部出问题,往往不是出在“才”上,而是出在“德”上。把干部的“德”放在首位,是保持马克思主义执政党先进性和纯洁性的根本要求和重要保证。
第二,实干为民、群众公认的干部。“实干兴邦,空谈误国”。挑选领导干部,不管老中青,都要看他是不是肯干,是不是能带头吃大苦耐大劳。肯干、吃苦、耐劳,实践来看，为民实干的干部最能得到群众的拥护。刚才有位同志说得好,她当乡党委书记,就是带领大家种药材走上富裕之路,才得到了群众公认,一件实事干好了,群众就拥护她。谁求真务实、真抓实干,就应该受到鼓励,得到重用,谁搞歪门邪道、作风恶劣,就应该受到批评,不能使用。看干部,以群众公认选干部,凭正确政绩用干部,把那些政治坚定、能力突出、作风过硬、群众信任、善于领导科学发展的干部选拔进各级领导班子。要使勤政为民、求真务实的干部得到褒奖和重用,使好大喜功、弄虚作假的干部受到批评和惩戒,形成正确的用人导向。上一期培训班的XX同志，从财政局到XX村担任第一书记,通过实干赢得了群众的信任,XX村的村民3次集体摁手印不让他离开。年轻干部要向XX学习,千方百计地为人民干大事,而不是千方百计地想着做大官。
第三,改革创新、眼界开阔的干部。XX同志一直强调,领导干部要开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟,要有很强的改革创新、开拓进取的意识和能力。缺少对基层实际情况的了解,缺少解决实际问题的经验,是当前年轻干部比较突出的弱点。没有基层经历就谈不上基层经验,就会造成领导干部经验结构中的重要缺陷。
总之,在新的历史时期,需要的是德才兼备、以德为先的年轻干部,实干为民、群众公认的年轻干部,改革创新、眼界开阔的年轻干部,了解实际、经验丰富的年轻干部。大家要按照这个方向努力塑造自己,以适合中国特色社会主义事业的发展需要。
三、年轻干部的成长途径
年轻干部的成长途径,客观上说,有党的选择、群众公认、实践考验、历史检验。党的选择、群众公认、实践考验是对所
有干部的要求。对年轻干部,为什么还要加上历史检验呢?因为年轻干部任重道远。在座的各位少则还要工作20年,多则要工作30年。这对一个人来说,就是很长的一段历史。今天,我主要从主观努力方面讲一下年轻干部的成长途径。
第一,年轻干部要加强党性修养。党性是党的干部“德”的核心。年轻干部要有坚定的理想信念、正确的政治方向、长远的奋斗目标,基础是坚强的党性。我们对全市近XX名领导干部进行问卷调查,大家认为当前年轻干部思想政治建设最需要解决的问题中,“党性修养不够”列在前面,占55.2%。加强党性修养,一是要坚持先进追求。先进和优秀是中国共产党人的特征。共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想是先进的理想信念。二是要增强宗旨意识。全心全意为人民服务是党的根本宗旨,而“宗旨意识淡薄,对群众缺乏感情”,是调查中大家认为年轻干部思想政治建设最需要解决的问题,列第1位,占58.9% 。我们共产党员是一种特别的人,不论职位高低,都是人民的勤务员,我们所做的一切,都是为人民服务。新时期合格的领导干部,必须带头身体力行党的全心全意为人民服务的宗旨,必须始终把人民利益放在第一位,做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。领导干部每天都会遇到很多关系群众切身利益的事情,特别是县级干部，家家户户都能看得见、够得着,对群众有没有感情,不在于你怎么说,而在于你怎么做。三是要培养群众作风。群众路线是我们党的生命线,保持同人民群众的血肉联系是党永远立于不败之地的根本保证。每一个共产党员都要把群众放在心中最高位置,拜群众为师。实践证明,领导干部谁深深扎根于人民之中,同广大群众结合在一起,谁就有力量、有智慧、有办法,就能够经得住考验,战胜困难,取得成功。四是要自觉服从组织。民主集中制是我们党的根本组织制度,严格的组织纪律性是党的一大优势。干部可以有自己的愿望,但很难自己设计自己,职务的升迁、管辖的职权、达到的职级,都应该服从组织安排。服从组织的人就有前途,不服从组织的人就没有前途。党历来有一个好传统,就是一名干部做什么工作,担任什么领导职务,要由组织来决定。干部本人不要去考虑自己的名利地位,不要去想自己干了多少年就要当个什么官,谋个什么位置冶。有些年轻干部不能正确对待自己,做出了一点成绩,崭露了一点头角,就自命不凡,忘记组织的教育培养,忘记老同志的传帮带,忘记其他同志的支持和帮助。有的在现有岗位上没干多久,就急于升迁。一旦没有被提拔,不是首先看到自己的缺点和不足,而是埋怨组织,满腹牢骚,甚至错误地归结为没有靠山、关系不硬,等等。这种情况本身,就反映出这些同志党性不强、思想政治素质不高,还需要进行长期的磨练和考验冶。事实上,一个干部没被提拔有各种原因,有的是没有位置,有的是现在的工作需要他而走不开,有的是他还有不足要磨练。但要相信,组织是不会忘记干部的。如果没提拔就牢骚满腹,甚至还做些非组织活动的小动作,只会给组织留下相反的印象,组织会记着这个干部还需要长期考验。这是干部成长的一个“秘诀”,这叫“组织规则”。有的人喜欢搞“潜规则”,我相信“组织规则”比“潜规则”更起作用。
第二,年轻干部要加强理论学习。理论是行动的指南。古人说,“自古国家所患,无大于在位者不知学冶。领导干部加强学习,首先要学习马克思主义尤其是中国特色社会主义理论。马克思主义原著要读,但最重要的是学习新时代中国特色社会主义理论,它是马克思主义在当今中国的最新理论成果,是马克思主义中国化、时代化、大众化的主要内容,县处级以上领导干部要带头学习中国特色社会主义理论。其次要学习政治、经济、科技、文化、社会理论。在大力提高年轻干部马克思主义理论素养的同时,还必须引导年轻干部认真学习社会主义市场经济知识、现代科技知识,以及领导现代化建设所需要的各种知识,了解当今世界最新的发展动态。要学习工作所需的专业理论知识。XX同志说得好,不管你搞哪一行,你不专,你不懂,你去瞎指挥,就损害了群众利益,耽误了经济建设的发展。当领导干部,你到分管的单位或地方去,人家总要叫你作指示,如果不懂专业,就必然会瞎指挥。所以,共产党人所有的行动都要努力建立在科学之上,今天的领导干部既要学政治理论又要学履行职责所需要的各种知识,使自己成为内行领导。要养成理性思维的习惯。加强理论学习,不光要掌握理性知识,更要培养理性思维。“学而不思则罔,思而不学则殆”。有了正确的思维方式,才能防止片面性,防止唯心主义和形而上学。
第三,年轻干部要加强实践锻炼。加强党性修养,主要是提高思想道德素质,保持思想上的先进性。加强理论学习,主要是提高政治领导水平,保持政治上的先进性。除了这两个方面,现在年轻干部还有个突出的问题,就是要提高解决实际问题的实际本领,提高干事创业的能力。这就需要加强实践锻炼。实践锻炼是年轻干部成长的必由之路,凡是在各种领导岗位上有所作为、成绩突出的干部,都是注重实践锻炼特别是基层锻炼,在丰富生动的实践中成长起来的。你们这期培训班中,只有一小部分担任过乡镇党委书记、乡镇长。总体看,经过基层负责岗位实践锻炼的太少了。市委党校考评中心对今年的党校年轻学员作了领导力素质测评,测评分值最高的是当过乡镇党委书记的同志。这既说明乡镇党委书记是很锻炼人的岗位,也说明基层实践对提高当今这一茬干部领导能力的特殊重要性。古人说“宰相必起于州部,猛将必发于卒伍”。现在看,说“起于州部”似乎还高了点,要出于县乡才行。所以,领导干部加强实践锻炼,首先要下基层。年轻同志放到第一线压担子,不能只靠人家扶着。你们受到了锻炼,提上来人家才会服气。许多干部长期在机关工作,缺乏实际工作和群众工作的锻炼,应该尽快补上这一课。干部如果不到实践中经过一番扎实的磨练,不可能担当起改革和建设的重任。到基层去,经受基层实践的锻炼,是我们党对年轻干部的一贯要求。这两年按照中央要求,分两批从市直机关选派了XX多名干部到村任脱贫攻坚第一书记,主要是没有基层工作经验的后备干部,今年还要选派第三批。
第一,防止贪欲缠身的陷阱。古人说,“贪如火,不遏则自焚;欲如水,不遏则自溺”。有诗曰“利欲驱人万火牛,江湖浪迹一沙鸥”,奉劝人们看淡功名利禄,别为此烦恼苦闷。总书记指出,领导干部要牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观,树立正确的权力观、地位观、利益观,不断增强拒腐防变能力,常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心。年轻干部要把总书记的要求牢记在心。防范贪欲之害要慎始慎微。清朝道光年间刑部大臣冯志圻酷爱碑帖书画,但他从不在人前提及,以防宵小之徒投其所好。一次有个官员送给他一本宋拓碑帖,冯原封不动退回。有人劝他打开只是看看也无妨。冯说,这种古物乃稀世珍宝,一旦打开,就会爱不释手,不打开,“封其心眼,断其诱惑,怎奈我何”。现在年轻干部面临的诱惑很多,官名利、权钱色都是大诱惑。当然,诱惑是外因,贪欲是内因,外面的诱惑要和内心的贪欲结合才会出腐败问题。年轻干部必须防止贪欲、保持心净,必须封住贪念、守住廉洁,如果争官于朝、争利于市,最终的结果是毁家败身。
第二,防止骄傲自满的陷阱。古人讲,“以不自为大,故能成其大”。我们常说“虚心使人进步,骄傲使人落后”。成绩越大,喝彩声越多,越要保持清醒头脑,这是经验,也是教训。年轻干部要自觉处理好个人与集体、个人与组织的关系。工作做出了成绩,功劳再大,不能居功自傲。任何时候都要虚怀若谷,不能自以为是,听不得批评和意见,更不能把自己做出的成绩作为向组织伸手的资本。
第三,防止心浮气躁的陷阱。年轻干部在成长的道路上,每一步都要走扎实。有点成绩就自吹,有点功劳就等着提拔,官本位的意识太重,就会心浮气躁。刚才有的同志讲,年轻干部要“不知足”。我认为,工作上不知足是对的,职位上不知足就危险了。加强监督有利于年轻干部进步成长,也有利于防止年轻干部出问题。防止心浮气躁还要正确对待挫折和委屈。年轻干部成长肯定要遇上挫折和委屈,“祸兮福之所倚、福兮祸之所伏”,哪有天下的好事都集于你一身?人有顺利的时候,就一定会有不顺利的时候;干事有让你出彩的条件机遇,就一定会有让你干了不出彩的情况,或者说有疲劳、有苦劳却见不到功劳的情况。年轻干部要耐得住寂寞、受得起委屈、经得住考验。从长久看,这样的干部最有发展前途。
第四,防止脱离群众的陷阱。年轻干部由于工作经历相对较短,缺少在群众中的长期磨练,缺少和群众的深厚接触,因此有的同志对群众尤其是最基层的群众不够熟悉,特别要注意防止脱离群众的危险。当了领导干部很容易产生脱离群众的条件。一是高楼的惰性,在机关大楼里办公,夏天有冷气,冬天有暖气,就懒得到基层群众中去了。二是汽车的条件,下乡都坐车,走马观花,接触不到多少群众。焦裕禄当年是骑自行车,跑遍了兰考的每个村子;杨善洲下乡,经常把车子停在乡里,走路到村里去,和群众一起干农活。我们现在有多少人还能做到?三是酒席的拖累,这是指有些领导干部应酬太多,把大量时间和精力都花在迎来送往上了。年轻干部要深刻认识这三个导致干部脱离群众的外因,自觉保持紧密联系普通群众的动力。这得天天做、经常做,一有时间就做。如果脱离了群众,年轻干部的成长就会成为无源之水。
年轻干部要防止成长道路上的这4个陷阱,就要继承和发扬党的优良作风。为民、务实、清廉都是党的优良作风,对年轻干部来讲还要加上“谦虚谨慎”。学习我们党在延安时期的优良传统,特别要注意弘扬4种作风。第一是实事求是的作风。要讲实话、办实事、当老实人。有些人说“不让老实人吃亏、不让投机钻营者得利”现实并非如此,老实人还是吃了亏。对这个问题,我的观点是:确实有不少老实人吃了亏,但作为党的干部,明知老实人会吃亏,还是要当老实人;明知投机钻营者能得利,还是不能做投机钻营者。因为,做人特别是做党员干部不能简单用吃亏还是得利来衡量人生价值,一个人总要有精神境界。你投机钻营,就是得了利,也是个低俗的人,是个正派人看不起的人,是个没有人格尊严的人,是个背后被人家唾骂的人。我们共产党人干什么事情都要为老百姓谋实利,让老百姓得实惠,不能追求那种一时的政绩风光,更不能弄虚作假。第二是群众路线的作风。做工作要坚持从群众中来到群众中去,而不是强迫命令,甚至欺压百姓。第三是艰苦奋斗的作风。艰苦奋斗是清正廉洁的支撑点。有艰苦奋斗作风,就不会去追求奢侈浪费的、脱离群众的,甚至贪污腐败的东西。第四是谦虚谨慎的作风。年轻干部要开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟,虚怀若谷、民主决策、尊重科学、遵纪守法,不能自以为是,不能听不得批评,不能容不得不同意见。坚持这些好的作风就能成功,破坏这些作风就要失败。
你们这期培训班的XX名同志,平均年龄37.8岁,未来的道路还很长,始终保持为党、为群众奉献的精神状态,为新时代中国特色社会主义事业做出问心无愧、群众公认的贡献,是一份需要大家用实际行动来回答的考卷。一个干部的成长,既要看时代机遇、看党的政策,更要看自己的努力,看自己的理想追求,看自己的学习态度,看自己的为民情怀,看自己的奋斗精神,看自己的严格自律。希望大家不辜负组织的培养和人民的希望,努力做出经得起实践检验、历史检验和人民检验的贡献来。







