仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在人大机关开展思想作风纪律整顿动员会上的讲话
同志们：
这次会议是经市人大常委会机关党组研究决定召开的。6月11日，市委召开了全市开展思想作风纪律整顿工作会议，印发了《中共保定市委关于开展思想作风纪律整顿工作方案》，明确了开展思想作风纪律整顿的主要内容、方法步骤和原则要求。今天会议的主要任务是学习贯彻市委动员会精神，对人大机关开展思想作风纪律整顿进行动员部署。下面，结合人大机关实际，我讲三点贯彻意见。
一、充分认识开展思想作风纪律整顿的目的和意义，切实把思想统一到市委的决策部署上。
市委决定在全市开展思想作风纪律整顿，是认真学习贯彻习近平总书记在参加十三届全国人大三次会议内蒙古代表团审议时关于“坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民”重要讲话精神，认真贯彻落实全省重点工作推进落实暨作风纪律整顿会议精神，为做好我市统筹疫情防控和经济社会发展，推动京津保地区率先联动发展，确保实现全年经济社会发展目标任务，确保全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划圆满收官提供坚强的保障，从全市干部职工的思想、作风、纪律实际出发作出的事关保定发展全局的一项重要决策。我们要充分认识开展思想作风纪律整顿的目的和意义，切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来。
（一）开展思想作风纪律整顿是巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的需要。2019年，人大机关深入扎实开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神和中央部署要求，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，全面把握守初心、担使命，找差距、抓落实的总要求，坚持抓思想认识到位、抓检视问题到位、抓整改落实到位、抓组织领导到位，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，以彻底的自我革命精神解决了违背初心和使命的各种问题，努力实现了理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标。开展思想作风纪律整顿就是要巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。
（二）开展思想作风纪律整顿是加强领导班子思想建设的需要。各级领导班子和领导干部要带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领各族人民勇于战胜前进道路上的各种艰难险阻，以“赶考”的心态向党和人民交出一份满意的答卷。开展思想作风纪律整顿就是要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动当好首都政治“护城河”，全面深刻理解中央、省委、市委的决策部署，增强领导班子的政治意识、大局意识，真正把领导班子的思想统一到干事创业、履职担当、抓好班子、带好队伍，推动保定创新发展、绿色发展、高质量发展上来。
（三）开展思想作风纪律整顿动是确保高质量完成今年各项目标任务的需要。今年是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划圆满收官的关键之年，工作任务目标明确，收官的好坏，直接关系到保定今后的发展，直接影响干部群众的信心和士气。开展思想作风纪律整顿正当其时，意义重大。我们只有明确态度，自我加压、事争一流、争先进位，把思想和精力统一到狠抓工作、抓出成效上来，才能圆满完成今年的各项目标任务，为今后保定的发展打下良好的基础和营造良好的环境。
二、准确把握思想作风纪律整顿的指导思想、目标要求和重点任务，确保活动扎实开展
按照市委开展思想作风纪律整顿的总体要求，我们要深刻领会指导思想，准确把握目标要求和方法步骤，紧密结合人大机关实际，抓紧研究制定具体工作方案，迅速启动，扎实推进。
这次思想作风纪律整顿分动员部署阶段（6月中旬完成）、查纠整改阶段（9月底前完成）、规范提升阶段（11月底前完成）和总结考评阶段（12月底前完成）四个步骤，我们的重点整顿任务主要是以下五个方面的问题：
一是围绕贯彻党中央、省委、市委决策部署，着力整顿有令不行，有禁不止等问题。坚持把攻坚克难和解决实际问题作为关键，将思想作风纪律整顿与深化主题教育整改、巩固主题教育成果、提高立法质量、提高人大监督实效、提高服务代表、服务人民群众能力和水平结合起来，统筹推进，确保各项整顿不走过场，取得实效。人大机关党员干部要坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去、把效果摆进去，结合东峰书记提出的“四问”，认真“回头看”，着力整顿贯彻落实党的方针政策、执行党中央重大决策部署、落实人大决议、决定态度不坚决、执行不严格，甚至弄虚作假、阳奉阴违、欺上瞒下等问题，不折不扣地整改到位，确保党中央、省委、市委政令畅通、令行禁止。
二是围绕全面从严治党，着力整顿管党治党责任不实不力等问题。坚决反对官僚主义和形式主义，营造人大机关良好的政治生态环境。认真贯彻王东峰书记在保定2019年度全面从严治党“两个责任”和党风廉政建设责任制落实情况专项检查反馈意见会上重要讲话精神，压实机关党组党风廉政建设责任制主体责任，党组书记第一责任人责任，党组班子成员“一岗双责”，推动主体责任一贯到底，加强权力运行制约和监督，推进用制度管人管权管事，解决好党的工作部门职能监督、基层组织日常监督缺失，对公权力的监督不力，不负责不担责，该发现的问题没有发现，发现的问题不解决，党内政治生活不严肃不健康等问题。
三是围绕中央八项规定精神落实，着力整顿“四风”禁而不绝、隐形变异问题。严格执行中央八项规定及其实施细则，坚决整顿利用机关食堂、不吃公款吃老板、违规收送礼品礼金、收送电子红包，违规操办婚丧喜庆事宜，超标使用办公用房、私车公养、违规使用公务用车等“四风”问题。对我行我素、顶风违纪的要严肃查处，推动机关党风政风持续好转。
四是围绕推动经济高质量发展，着力整顿思想不解放、影响营商环境的问题。积极抢抓京津冀协同发展和雄安新区规划建设重大机遇，整顿好思想不解放、发展意识不够主动等问题，为营造良好的营商环境，为保定经济社会发展激发活力。坚持人民至上，要切实把以人民为中心的思想落实到人大各项工作中去，认真为人民群众办实事、好事，建立健全为人民群众服务的长效机制。积极办好民生实事，开展好全省人大系统“6+1”联动监督工作，依法规范市场经济秩序，依法优化保定营商环境，依法推进保定高质量发展。
五是围绕人大履职尽责，发挥代表作用，着力整顿工作效能低、服务意识不强、服务水平不高的问题。要紧密结合人大工作实际，认真履行好监督职能，明确监督思路，强化服务意识，以支持和促进“一府两院”的工作为目的，围绕中心，服务大局，立足经济社会发展，把关系改革发展稳定的重大问题和关系群众切身利益、社会普遍关注的热点难点问题作为监督工作的重点，充分发挥人大的职能作用。要坚持以进一步发挥代表作用、支持代表依法履职为重点，扎实开展代表工作，提高为代表服务的水平。及时向代表通报常委会的重要工作和常委会决定事项，组织部分人大代表参加常委会组织的执法检查、专题视察、调研等活动，保障代表的知情权；认真监督办理代表意见建议，进一步规范办理程序，提高办理质量；加强对代表的培训，提高代表综合素质和履职能力；畅通人大信访渠道，督促有关方面认真解决人大代表及人民群众反映强烈的突出问题和带有普遍性的问题，切实维护人民群众的合法权益。
三、加强组织领导，确保思想作风纪律整顿取得明显实效
开展好思想作风纪律整顿，必须高度重视，切实加强组织领导，务求有震动、有突破、见实效。
（一）成立领导机构，强化组织推动。人大机关成立思想作风纪律整顿工作领导小组和办公室。领导小组及其办公室要切实加强组织指导，搞好综合协调，细化活动方案，以高度负责的态度推动工作的开展。
（二）采取有效形式，强化督导调度。为开展好这次思想作风纪律整顿，机关思想作风纪律整顿工作领导小组及其办公室要加强督导，指导好思想作风纪律整顿工作扎实有序开展。要采取座谈汇报和明察暗访相结合等方式，了解机关各委、办、室工作进展情况，及时发现存在问题，总结好的经验，督促各委、办、室严格按照要求，组织开展好思想作风纪律整顿。
（三）坚持领导带头，强化示范带动。机关各级领导班子和领导干部，要率先垂范、身体力行，发挥好头雁效应。要求党员干部做到的，领导干部要首先做到，要求领导班子做到的，“一把手”要首先做到。要学会抓典型，靠典型示范推动工作开展。
（四）强化舆论宣传，营造强势氛围。要配合开展思想作风纪律整顿，在机关加强舆论宣传，营造良好的氛围，要加大向新闻媒体的宣传力度，展示人大机关工作成效。
同志们，思想作风纪律整顿，事关人心向背，事关保定发展。人大机关各级领导班子和党员干部，一定要迅速行动起来，积极投身到思想作风纪律整顿中来，坚决做到：政治上忠诚、思想上解放、作风上转变、纪律上严明，为推动京津保地区率先联动发展，确保实现全年经济社会发展目标任务，确保全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划圆满收官，作出人大机关应有的贡献。







