仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






中共X委员会关于党的十九大以来党建工作情况的报告
党的十九大以来，在省局党委和市委的正确领导下，X党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以党的政治建设为统领，以“党员教育常态化、党员形象旗帜化、党务管理标准化、党建税收融合化、党建工作信息化”为目标，紧紧结合税收中心工作和税务特点，全面落实新时代党的建设总要求，不断推进机关党的建设高质量发展。现将有关情况报告如下：
一、党建工作主要情况
（一）突出政治引领，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
以“三会一课”为主要抓手，通过中心组学习、支部集中学习、“真学实做知行合一大课堂”微信群等形式，组织全体党员学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及列次全会精神、全国两会精神以及习近平总书记关于海南自由贸易港建设和税收工作的重要论述，推进“两学一做”学习教育常态化制度化。扎实开展“不忘初心牢记使命”主题教育，持续巩固拓展主题教育成果，引导税务机关党员干部进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。十九大以来，共组织开展党委理论学习中心组学习X次，专题学习研讨X次，“真学实做知行合一大课堂”学习X次，主题党日活动X次，专题党课X次。
（二）聚焦固本强基，全面推动组织建设提质增效
在机关党支部中持续开展“一支部一品牌”和“机关党建示范点”创建活动，推进基层党组织“六个标准化”建设，组织进行支部标准化规范化建设考核，督促各党支部认真落实“三会一课”、主题党日、谈心谈话等基本组织生活制度。运用“互联网+”理念开发建设集党务管理、组织生活、学习教育、互动交流等一体化的党建工作信息管理平台，引领党支部建设标准化工作。
（三）深化党建引领，助推各项工作全面发展
在减税降费、组织收入、“放管服”改革、脱贫攻坚、疫情防控等重大任务中及时组建党员突击队和党员先锋队，积极发挥共青团员的“后备军”力量，在各办税服务厅设立党员示范岗，大力推动“青年文明号”创建，通过党团带动，引导和激励全体税务干部真抓实干、勇于克难，确保各项工作有力推进。
（四）严明党内纪律，驰而不息强化作风建设
定期对机关各党支部和党员贯彻执行党的路线方针政策和决议的情况进行监督检查，开展谈心谈话，加强日常监督执纪，对党员、干部的苗头性、倾向性和轻微违纪问题做到早提醒、早教育。针对当前党员干部思想困惑和工作生活压力等问题，开展谈心谈话、走访慰问活动，加强关怀帮扶和心理疏导工作，从思想、工作、生活上关心关爱党员干部职工，激发党员干部荣誉感、归属感和责任感。
二、存在的主要问题及原因分析
党的十九大以来，我局党建工作取得了一定成效，但还存在一些问题和不足，主要体现在：
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入
一是班子集中学习的深度不够。虽然党委班子认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但是学习中对这一思想的核心要义、理论精髓、丰富内涵领会还不深刻。二是个别班子成员工作学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致政治理论学习效果不明显。三是学习形式相对呆板，主要还是采用中心组理论学习会的方式进行，开会时有时照本宣科，对一些理论文章和政策文件只是泛泛而读，缺乏深层次互动和交流，没有很好的将理论学习与税收重点工作和薄弱环节结合起来，理论联系实际不深、不透。
（二）执行党中央决策部署和上级党委决议决定不够到位
一是工作标准不高。对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，但结合实际思考研究不多，站的不高，看的不远，工作上还有前松后紧、不够深入扎实细致等问题。深入基层调研次数较少，调研力度不够，存在“走马观花”的现象。二是责任担当意识有待进一步增强。面对繁重的工作任务，有时会有畏难情绪和疲于应付的心态，“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气有所欠缺，对新常态下如何更好地开展工作主动研究不够，措施方法不多，创新意识、进取意识不强。三是落实从严治党主体责任仍有差距。虽然我局党委对领导班子全面从严治党责任进行了细化分解，但有的领导干部对“一岗双责”认识不够到位，对分管单位的党风廉政建设重视不够，或当甩手掌柜，或奉行好人主义，监督执纪不够严格。
（三）对党员干部教育管理不够科学有效
一是党员队伍理论学习还有差距。在抓党员队伍政治理论学习上，虽然采取了一系列行之有效的创新方式助推学习理解，但还存在理论笔记记得不少、心得体会写的不少，但学深悟透、融会贯通不够，理论学习与工作实践结合得不够紧密。二是个别党支部在开展学习教育时存在简单化、形式化的问题，如“三会一课”、主题党日活动等形式单调，内容单一，没有进行深入地交流和研讨，党员参与的积极性不够高，针对性不够强，效果欠佳。三是奖惩机制不够健全。虽然形成了党建工作监督、检查、考评等一系列制度，但在奖优罚劣、鞭策激励等方面还不完善，罚多奖少，激励不够，“你追我赶”抓党建的氛围营造得还不够浓厚，影响了做好党建工作的积极性和主动性。
（四）基层党组织战斗堡垒作用发挥不够全面
一是各基层党组织党建工作推进不够平衡。市局机关有些党支部党建工作开展扎实、成效明显、特点突出，但还有一些党支部党建工作被动、创新不够、成效一般、党组织战斗力、凝聚力不够强，未能焕发生机和活力。二是党建工作缺乏亮点和特色。在抓党建工作过程中，有些党支部按文件要求落实的多、照规章制度执行的多，结合实际创新相对少，抓好新时代党建工作思路不够开阔、形式不够新颖、特色不够明显，创新制度滞后于实际需求，一定程度上影响了党建工作实效。三是落实党建制度还够不严格。在落实“三会一课”制度方面，有的支部坚持的不够好，尤其在税收工作任务较为繁重的时期，存在党内活动不规范、走形式的问题，党建工作和税收业务工作融合程度还不够。四是对干部职工的思想动态和工作生活状态研判不够，关注不够，尤其是对受到处分处置、思想有波动、群众有反映、生活有困难的党员干部关怀和解决实际问题不够，没有经常性开展思想政治工作。
（五）党务工作者队伍的素质能力有待加强
一是专职党务工作人员数量不足。按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》规定，机关专职党务工作人员要占机关工作人员总数的1%至2%，当前我局专职党务工作人员不仅数量不足，而且存在身兼数职的问题，工作任务繁重，抓党建工作的时间精力无法保证，力不从心。二是党务工作者的党建业务能力有待进一步提高。一些支部书记虽然有抓党建的强烈愿望，但缺乏相应的知识和方法，存在着“不会抓”、“抓不到点子上”的问题，成效不够突出。三是个别党支部书记担当精神不强，在工作中不想、不敢、不会创造条件解决难题，遇到困难和问题，总是强调客观因素、政策因素、体制因素，没有认真深入地从主观层面、从自身层面找原因，找差距，破解难题的能力有待进一步提升。
在党建工作中出现以上问题，主要有以下几个方面的原因：
一是对党建工作的研究部署不够深入。党委班子虽然在思想上高度重视党建工作，能在重点时段、关键环节上严抓狠抓，但还存在安排部署的多、面上指导的多，扑下身子抓的不够，深入具体研究不够，在抓党建的深度、力度上还不够到位。面对党建工作的新任务、新要求，研究党建工作还没有做到全身心投入，存在工作任务来了就研究，其它时间学习研究不够，对建立健全长效机制以及提高基层党组织把方向、谋大局能力方面关注不够。
二是思想不够解放，开展批评与自我批评的自觉性不强。个别班子成员满足于工作现状或过多强调客观因素，认为在工作中已经取得了一定的成绩，保持现状已经不错了，思想观念跟不上新的形势发展需要，创新意识不足，在精益求精上有待进一步提高。有的班子成员之间还存有本位主义思想，工作协调配合不够到位。缺少批评与自我批评的自觉性，有时看到了别人了问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
三是考核机制不够科学，激励约束作用没有充分发挥。考核指标设置不够合理，考核方式主要以查看台账、听取汇报为主，对过程性监管考核较少，对党建工作的质量和效果考核较少，考核结果难以拉开档次，不能如实、明晰反映被考核单位的工作开展情况和成效。考核结果缺乏刚性转化，没有真正落实到职务晋升、干部使用、责任追究等关系干部切身利益的层面，对党员干部起不到普遍激励和约束惩戒的作用，未能形成“抓、促、改”的长效机制。
三、下一步改进措施
下一步，市局党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实全面从严治党要求，深刻总结和反思党建工作中存在的问题和原因，对照党委全面从严治党主体责任清单，认真落实党建主体责任；创新方式方法，着力加强和改进党的建设，切实发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用；结合税收工作中的突出矛盾和难点问题，研究制定推动党建和业务深度融合、相互促进的有效措施，推动党建发挥服务中心工作职能，促进税收工作高质量发展；深化运用监督执纪“四种形态”，持之以恒正风肃纪，着力营造真抓实干的浓厚氛围，为推进税收事业现代化作贡献。







