仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县政府2020年廉政工作会议上的讲话
同志们：
省、市先后召省政府第X次廉政工作会议和市政府廉政工作会议，分别对2020年党风廉政建设和反腐败工作作了全面部署。今天，我们召开政府廉政工作会议，主要任务就是贯彻落实上级会议精神，对全县政府系统党风廉政建设和反腐败工作进行全面安排部署。刚才，X和X镇负责同志分别作了很好的发言。下面，我讲四点意见。
　　一、牢固树立廉洁政府理念，切实增强做好廉政工作的责任感和使命感
　　全县政府系统认真落实中央、省和市委、市政府的决策部署，坚定不移地推进反腐倡廉和作风建设，以阳光、透明、公开为目标，着力转变政府职能，全力打造开门、开明、开放政府。特别是在电视台开设了新闻节目“大事小情您来说”，敢于在百度贴吧开通“魅力X发展在线吧”，着力打造畅通民意、服务大众、优化环境的全新平台。政府所有部门开通微信公众号，并形成新闻通稿制度。修订了县长热线回复办法，回复率和群众满意度明显提高。建立了人大代表、政协委员、老干部代表、党校教师代表和社区代表列席政府常务会议和巡视督查重点工作制度。制定了X县违反首问负责制和限时办结制责任追究暂行办法等等。政府系统党风廉政建设和反腐败工作取得了一些成效，政府的公信力有所提升。但是，我们也要清醒地看到，全县政府系统廉政建设仍然存在一些不容忽视的问题。比如：一些职能部门服务意识不强、作风不实、效率不高；个别领导干部组织性、纪律性和规矩意识不强；群众反映的基层干部以权谋私、贪污侵占、虚报冒领、优亲厚友等问题不同程度存在，等等。这说明我们一些干部廉洁意识和法纪意识不牢。各级政府作为国家权力机关的执行机关，必须把廉洁用权、为民用权的理念深深根植于每一个政府工作人员的思想之中，体现在行政权力运行的各个方面、各个环节。
今年是“十三五”规划的收官之年，是决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康的收官之年。新年伊始，新冠肺炎疫情肆虐全国，“六稳”“六保”任务十分艰巨，迫切需要我们进一步加强廉洁政府建设，持续增强政府公信力，更好地发挥政府在推动发展、改善民生、促进和谐等方面的作用。各乡镇各部门要切实把思想和行动统一到中央、省和市委、市政府对党风廉政建设和反腐败斗争的形势判断与部署要求上来，深刻认识到党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、艰巨性和复杂性，进一步增强紧迫感、责任感和使命感，不断把党风廉政建设和反腐败工作推向深入，努力建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府。
二、深化“放管服”改革，加快转变政府职能
“放管服”改革，既是激发市场活力和社会创造力的关键之举，也是反腐倡廉的治本之策。各乡镇各部门要在放管结合、优化服务上下功夫，为各类市场主体提供优质、高效、便捷的服务。一要进一步深化行政审批制度改革。要在承接好国家、省和市下放行政审批事项的同时，继续对县本级行政审批事项进行梳理和精简，凡是能够放给市场的，都要放给市场，凡是下级行政机关管理更为便捷有效的，都要下放，把该管的要管住管好，该放的要放足放到位。但是，放不等于不管，管也不是不要服务。对国家、省和市已经明令取消的审批事项，不得以登记、备案、审定等方式变相保留，对确需保留的审批项目，要全面推行“一个窗口受理、一站式办理、一条龙服务”，缩短流程、限时办结。二要加强信息资源整合和大数据服务监管。我市4月底将实现市县两级信息资源整合共享。要以此为契机，大力推进互联网+政务服务，全面推行并联审批和网上审批，加快在线审批监管平台建设，确保审批权公开透明运行，做到抽查全程留痕迹，责任可追溯，同时，加大手机缴税和缴费软件开发应用力度，让企业和群众办事更方便更快捷。三要进一步强化政务公开。坚持“以公开为常态，不公开为例外”，全面推行政务公开。完善新闻发布和新闻发言人制度，大力推进依法行政和政务诚信建设，做到言必行、行必果，说了算、定了干。要全面实行权责清单制度。目前，我县已制定并公布了行政权力和责任清单。在此基础上，要根据法律法规和机构职责调整变化，建立动态管理和监督机制，真正做到行政权力进清单、清单之外无权力，确保公权公用、规范运行、阳光操作。四要创新监管方式。按照国务院和省政府的部署要求，今年要实现“双随机、一公开”（检查对象、执法检查人员随机抽取产生，检查情况和查处结果及时向社会公开）全覆盖。这是一项硬任务，各乡镇各部门要认真执行好这一做法，切实彰显执法监管的公平高效，进一步提高执法监管威慑力。
三、完善制度机制，加强重点领域和关键环节监管
要抓好源头预防工作，切实加强对公共资金、公共资源、国有资产等重点领域的制度化监管。一要加强政府预算管理。按照《预算法》要求，各乡镇各部门要将政府收支全部纳入预算管理，加强预算审核，严格预算执行和调整程序，坚决防止超预算支出，切实做到收入一个“笼子”、预算一个“盘子”、支出一个“口子”。要加大预算公开力度，除明文规定的涉密信息外，所有使用财政资金的部门都要向社会公开预决算，防止权力滥用。二要提高资金使用绩效。今年国务院政府工作报告和廉政工作会议都强调，各级政府要坚持过紧日子，决不允许增加“三公”经费。各乡镇各部门要完善资金安排使用制度机制，严控“三公”经费和一般性公共预算支出，精打细算，管好用好每一笔资金，确保有限的资金用在保民生、补短板、增后劲的“刀刃”上。三要严格审计监督。从去年上级和本级审计部门审计情况看，一些建设资金配套不到位、挤占滞留挪用专项资金、私设“小金库”、招投标管理不规范、财政预算执行不规范、公务支出和公款消费违规操作等问题不同程度存在。对此，各乡镇各部门要高度重视，认真整改。审计部门要加快推进对公共资金、国有资产、国有资源和领导干部经济责任的审计全覆盖。特别是对脱贫攻坚、棚户区改造等民生项目资金、各类“救命钱”，要进行重点审计，做到哪里有公共资金，哪里就要有审计。同时，要加大追责问责力度，该查处的查处，该移交的移交。四要加强政府债务管理。要依法依规建立完善“借、用、还”相统一的债务管理新机制，制定县本级政府债务化解和挪用专项归还方案，明确分年度计划和比例，积极化解现有债务，严控增量债务，力争用3年时间实现财政解困目标。五要严格规范公共资源配置交易。我们要利用好这个平台，将分散设立的工程项目招投标、土地和矿业权出让、国有资产交易、政府采购等共资源交易，全部纳入统一的全县公共交易平台体系。从今年开始，要严格规范政府工程招投标程序，各乡镇各部门所有政府工程必须选择有实力、讲诚信的企业并确定合作模式后，经常务会批准方可实施。招投标结束后，涉及建设内容变更的，必须报县政府审批后，方可变更。六要坚决整治“雁过拔毛”式腐败问题。侵害群众利益的不正之风和腐败问题，相比那些大案要案，看似问题不大、数额不大，但性质恶劣、影响很坏，严重破坏党群、干群关系，损害党和人民群众的根本利益。今年，省集中整治“雁过拔毛”式腐败问题，各乡镇各部门要高度重视，把村组、社区和服务、管理、执法单位作为重点，加大监督检查力度，看住管好扶贫、低保、医保、棚改、救灾等群众“生存钱”、“救命钱”，特别是把扶贫领域作为工作重点，严厉惩处发生在基层的吃拿卡要、虚报冒领、优亲厚友、贪污侵占、私分滥发等严重损害群众利益的腐败行为，让广大群众在全面从严治党中增加获得感和满意度。
四、进一步营造风清气正、干事创业的良好氛围
　 　廉洁是从政者的本色，勤政是公务员的本分。全县政府系统要在保持廉政的同时，更加勤勉尽职、敢于担当，确保中央、省、市委、市政府和县委、政府的各项决策部署落到实处。一要进一步强化作风建设。经过群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育和“不忘初心、牢记使命”主题教育的纵深推进，“四风”问题得到有效遏制，“四个意识”进一步增强，但不良作风积淀很深，必须保持足够的韧劲，锲而不舍，久久为功。按照中央部署，今年将推进“两学一做”学习教育常态化制度化，各乡镇各部门要以此为契机，进一步加强思想教育和作风建设，切实做到学做合一、知行合一，确保思想上筑牢防线、政治上守好底线、行动上决不掉线。二要进一步强化执行担当。当前，全县各项重点项目、重点工作已步入全面开复工和加快推进阶段，各乡镇各部门要不等不靠、主动作为，特别是主要负责同志要亲自抓部署、抓落实，所有政府公职人员要按照今年《政府工作报告》关于强化政府执行力中的“执行态度、怎么执行、执行效果”三方面要求，进一步完善责任体系，强化责任担当，明确时限和标准，倒排工期和进度，提高节奏和效率，确保各项工作落到实处。三要进一步强化督查问责。中央、省和市逐年加大对重大决策部署的督查力度，既推动了政策落地生根，也促进了干部履职尽责。各乡镇各部门要继续认真落实《全县政府系统重点工作效能督查考评暂行办法》，采取全程跟踪、巡视检查、定期通报、动态掌握和综合评定等方式，形成倒逼机制，督促重点工作重点项目高效落实。对贯彻中央、省、市委、市政府和县委、政府决策部署措施不力、重大工程项目推进严重滞后、影响经济社会发展主要目标任务完成的，要依照有关规定进行严厉问责，决不姑息迁就。监察局、党政联合督查室要认真履职尽责，定期抓好效能督查、通报、考评，形成鼓励实干、鞭策后进的工作氛围和机制。
　　同志们，做好政府系统廉政工作，是推进全面从严治党和改革发展稳定的必然要求和保障。我们要以更加坚定的决心和更加有力的举措，扎实推进政府党风廉政建设和反腐败工作，在战疫之年做出更大贡献！







