仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






企业X党支部三年党建工作总结
近3年以来，X党支部在集团公司党委的正确领导下，按照建设过硬党支部的要求，始终把党建工作摆在突出位置，认真贯彻落实上级各项工作部署，融入中心，服务大局，把党建工作同安全生产相结合，同提高经济效益相结合，同提高党员干部和员工队伍整体素质相结合，不断增强党建工作的针对性和实效性，为X高质量发展提供了思想、政治和组织保证。
一、突出工作重点，立足支部自身建设
一是注重思想建设。以打造学习型党支部为目标。持续推进“两学一做”学习教育、主题教育、中心组理论学习常态化、制度化。通过深入学习党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的有关内容，用理论武装头脑，进一步坚定了理想信念和政治立场，增强“四个意识”，做到“两个维护”，筑牢思想防线。班子成员的思想观念、政治意识、责任意识、大局意识、创新意识和执政能力、执政水平不断提高。二是注重民主决策。坚持民主集中制、党组织生活会制度、厂务公开制度，严格执行“三重一大”决策制度，重大事项均提交支委会讨论研究，坚持依法合规按程序作决策、办事情，培育了“阳光、简单、坦诚、和谐”的工作氛围。三是注重组织建设。深入开展“党员示范岗”“党员先锋岗”“党员包保”等活动，充分发挥党员干部先锋示范效应。深入实施“双培”工程，以把党员培养成业务骨干，把业务骨干培养成党员为目标，加强入党积极分子、发展对象培养和考核，按标准和规范要求做好预备党员吸收和及时转正工作，提高了发展党员的质量，增强了党员队伍的活力和战斗力。加强人才队伍建设，注重管理、技术、技能人才培养成长。举办了“打造卓越执行力团队”全员培训，增强了企业凝聚力、员工执行力。四是注重标准化建设。突出“过硬党支部”建设，发挥“阵地”效应。围绕“六个过硬”基本要求，以“强堡垒”“树旗帜”为抓手，围绕中心、亮明标准、竖起靶向，健全完善规章制度，加大基础保障力度，推进党支部工作标准化，切实发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用,获得X集团首批“百个过硬党支部”荣誉称号。
二、注重思想引领，抓好形势任务教育
始终把形势任务教育作为破难题、促发展、聚人心、鼓干劲的“助推器”。先后开展了“责任担当奉献”、“三新”、“三观”、“明责聚力升级”“凝心聚力责任担当”等形势任务教育活动；结合“大学习、大调研、大改进”实践活动，深入开展“创新思维、境界提升”系列活动，聚焦“五个矛盾”，联系实际组织“摆、查、改”；针对安全严峻形势，组织开展“安全第一、生命至上”大讨论和反事故、除隐患活动；开展“学哲学、正三观、促三提”培训学习、读书研讨、红色教育、形势开讲10分钟等活动，将形势任务教育和专项活动激发出的动力、合力、活力引导到工作中。期间举办各类演讲比赛X场、征集征文、演讲稿件X篇、组织专题培训X期，撰写各类学习体会X篇。
三、把握总要求，深入开展主题教育
严格按照上级部署要求，牢牢把握“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求，把主题教育同内涵提升高质量发展紧密结合起来，扎实推动主题教育取得实效。抓实学习教育。期间，理论中心组学习X次，学习研讨X次，上主题党课X次，参会党员X人次;开展红色教育、警示教育各X次，观看警示片X次；副科级以上党员干部全文学习抄录规定教材；运用“学习强国”“灯塔-党建在线”等网络平台和手机客户端，引导党员随时随地开展学习。深入调查研究。班子成员围绕解决本单位安全生产、经营管理和素质提升等方面存在的突出问题，深入进行调研。分析查摆出制约可持续性发展、人员素质提升、现场安全管理的短板和突出问题X项，逐一制定了整改措施，形成调研报告X份。认真检视反思。班子及成员查找出各类问题X条，征求意见建议X条，班子成员互提意见X条。对各类问题进行逐条梳理，逐项制定整改措施，共制定整改措施X条，明确责任单位、责任人和完成时限。紧扣重点整改。针对查找的问题，实施菜单式管理、项目化推进，销号管理，一项一项加以解决，确保件件有回音、事事有落实，目前已完成整改X项。
四、聚焦“两个责任”，强化党风廉政建设
党支部始终把党风廉政建设工作当作头等大事来抓，聚焦“两个责任”，加强教育防范、制度规范、监督制约。一是突出主体责任，深化“一岗双责”落实。党支部将党风廉政建设纳入党建思想政治工作考核、文明单位创建、领导班子民主生活会之中。在指导思想上，坚持把党风廉政建设与开展业务工作紧密结合，贯穿到生产经营工作全过程。在组织领导上，明确党组织主要负责人是党风廉政建设的“第一责任人”，班子成员根据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，一级抓一级，层层抓落实，保证责任落实到位。在部署落实上，始终将支部工作与党风廉政建设工作同部署、同落实、同考核，党支部书记与各车间、科室主要负责人签订了落实党风廉政建设主体责任书，推进“一岗双责”落实到日常工作中。二是聚焦执纪问责，强化执行落实。以监督权力运行为重点，以岗位风险防控为基础，围绕“人、财、物、事”等岗位权力的运行，对本单位物资采购、X销售、经营管理、工程预决算、合同管理、工资分配等重点领域、关键岗位深化监督。坚持“问题早发现、小病早提醒”，及时关注党员干部思想、工作状态，开展一对一谈话、组织约谈X人次，开展各类自查自纠、专项督查活动X次。传统节日期间，对党员干部提前发信号、打招呼，重申“十条禁令”和纪律要求，重点对收受礼品礼金和宴请、违规操办婚丧喜庆事宜以及群众身边的微腐败现象进行监督检查。三是注重超前防控，突出挺纪在前。以开展“X”主题教育活动、“X”互动廉政教育为抓手，持续加强廉洁风险警示教育。坚持集中教育、专题教育与日常教育相结合，开展党支部书记、支部委员上廉政党课、德廉知识讲座等活动。坚持正面典型学习与反面典型教育相结合，不断创新“鲜活教育”形式。以正面典型为标杆，进行红色教育，引导党员干部以先进典型为榜样，培养忠诚、担当、干净的干部队伍；同时以反面典型警示人、设红线。组织观看警示教育片和反腐倡廉方面的影片，通过以案明纪、以案育人的方式，教育党员干部以反面教材为镜鉴，自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、道德上坚守底线，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。
五、以党建带群建，发挥工团组织职能
一是以提高团员青年自身素质为重点，以服务于生产工作为中心，团总支结合自身实际情况，开展了“青年文明号”、“保安全、促生产”青工座谈、安全事故分析讨论会，“学雷锋日”、“五小”创新等一系列卓有成效的主题活动，充分展示了团员青年的青春风采。发布“五小”创新成果X项，其中获集团公司一等奖X项、二等奖X项、三等奖X项，获X集团三等奖X项、优秀奖X项。二是深化“X”文化建设，把“X”文化建设纳入整体工作中，建立党政工团齐抓共管的“X”文化建设长效机制。不断丰富“X”文化建设的载体，从理念、制度、工作、环境、行为、素养等方面深化内涵、拓展外延，让员工更有安全感、幸福感和归属感。广泛开展寓教于乐、寓教于文、寓教于学的群众性文体活动，营造和浓厚文化氛围，满足职工不断增长的精神文化需求。组织员工积极参加集团公司和单位举办的各类文艺汇演、职工书画展、微电影作品等比赛和活动，都取得了较好的成绩和奖项。注重抓好新闻宣传工作，在、省部级外媒、网站、官微、集团公司网站发表新闻稿件X余篇，较好的完成了内外宣任务。三是以劳模创新工作室为依托，加强高技能人才队伍建设，搭建群众性创新活动平台，推动创新工作室提档升级，发挥效能。获国家专利局专利成果X项；集团公司科技成果二等奖X项，三等奖X项；集团公司管理成果二等奖X项，三等奖X项；省煤炭行业协会管理成果二等奖X项，三等奖X项；省煤炭行业协会QC成果一等奖X项，二等奖X项，三等奖X项；实施“三创”X项，实现创效X万元。四是充分发挥工会组织在履行维权职责、协调劳动关系、服务职工群众的重要作用，尽心竭力地解决员工生活和工作困难。成立困难职工帮扶救助站，积极开展“困难帮扶”、“爱心捐助”、“劳模先进疗养”活动，让员工切实感受到来自“大家庭”的温暖。
二、存在问题
三年来，尽管党支部工作取得了一定的成绩，但我们也清醒认识到离上级党委的要求和党员群众的期待仍有差距，还有需要加强和改进的地方。一是对照内涵提升，高质量发展要求，党建工作的重要性认识还需要提高，党建基础工作有待进一步加强和规范；二是对党建工作督查问责不够。对各车间、部门开展党建工作的指导、监督、检查不严细、问责力度不足，存在“重布置、轻落实”现象，责任压力传导不到位，缺乏刚性约束。三是抓党建工作的创新意识不够强。推动党建工作的新办法不多，缺乏生动活泼、富有成效的活动和载体，与中心工作结合不够紧密，宣传亮点不突出。
三、下步工作措施
1.抓班子强担当。以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以建设“过硬党支部”为目标，抓班子强核心、带队伍固根本，深入开展过硬党支部建设、队伍素质提升、技能人才培养、党员先锋示范等活动，为高质量发展提供组织保障。
2.明主题深教育。把形势任务教育作为破难题、促发展、聚人心、鼓干劲的“助推器”。聚焦党建“内涵质量提升年”主题，围绕中心工作，开展好形势任务教育，引导党员干部切实把思想和行动统一到集团公司决策部署上来，为高质量发展提供精神动力。
3.抓融合强渗透。融入中心，围绕X工作大局思考、谋划、深化党建工作，使党建工作与中心工作相辅相成、同向同力，在抓落实、保目标，实现安全稳定、资质升级、品牌创效中发挥党组织和党员的“三个作用”，为高质量发展提供长效支撑。
4.提素质重培养。围绕内涵提升、高质量发展，抓好管理、技术、技能人才素质提升，着力培养素质优良、结构合理、专业特长的人才队伍，解决好专业人才不足和本领恐慌问题，适应业务拓展需要，为高质量发展提供人才保障。
5.严规矩扬正气。继续巩固党风廉政建设成果，按照“忠诚干净担当”的政治要求，严肃党内政治生活，抓好思想作风整顿，推进从严治党在基层落地扎根。在X文化、X文化引领下，不断深化安全文化、X文化、执行文化建设。以树立社会主义核心价值观和新发展理念为根本，加强意识形态工作，营造风清气正、稳定和谐的良好环境。







