仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市工会办公室主任会议上的讲话
同志们：
　　今天，我们召开全市工会办公室主任会议，主要任务是总结交流20XX年以来全市工会办公室工作情况和经验，研究部署新形势下工会办公室工作。
　　20XX 年全市办公室主任会议召开以来，在市委市政府和省总的坚强领导下，各级工会真抓实干，开拓创新，取得了良好的成绩。市委群团工作会议顺利召开，省市工会改革稳步进行，加强产业工人队伍建设工作逐步推进，农民工入会、“三个一批”建设等工作扎实有效，职工权益得到更好维护，面向全体会员的普惠制服务受惠面不断扩大，工会各项工作迈上新台阶，得到了各级党政的充分肯定，得到了广大职工群众的高度认可。成绩的取得来之不易，这是市委市政府和省总正确领导的结果，也是各级工会干部恪尽职守、拼搏奉献的结果，其中凝聚了全市各级工会办公室同志的心血和汗水。刚才X同志作了工作总结，从六个方面充分肯定了各级工会办公室工作，XX三地工会分别介绍了办公室的工作情况和做法，我感到收获很大。全市各级工会办公室紧紧围绕全市工作大局和工会工作全局，坚持正确的政治方向，忠诚履职尽责，锐意改革创新，为落实党中央、市委和省总关于工会工作的重要指示和要求，推动工运事业不断创新发展发挥了重要作用。广大工会办公室的同志们兢兢业业，任劳任怨，大家都在各自的工作岗位上付出了辛勤的劳动，成绩斐然，为各级工会工作的正常运转和各项政策措施的落实，确保工会目标任务的完成发挥了重要的作用。借此机会，我要向全体与会人员，并通过你们向全市各级工会办公室的同志们致以衷心的感谢和亲切的问候!
　　下面，我就做好新形势下的工会办公室工作，谈三点意见。
　  一、提高认识，增强做好工会办公室工作的使命感和责任感
　　工会办公室是确保工会工作政令畅通、推进决策部署贯彻落实、保障机关工作高效运转的“枢纽”部门，在工会全局工作中起着承上启下、联系左右、协调各方的重要作用。党的十八大以来，党中央、国务院高度重视办公厅(室)工作，习近平总书记多次作出重要指示批示，强调办公厅(室)要做到“五个坚持”、增强“六个意识”、做好“两个表率”、成为“坚强前哨”“巩固后院”。习近平同志的重要指示，为提高办公室工作水平指明了前进方向，提供了根本遵循。
　　当前，X工会工作正面临着十分难得的发展机遇，党中央和市委关于加强和改进党的群团工作的决策部署为工会工作创新发展指明了道路;正在推进的省和市级工会的改革，为激发工会活力，推动工会工作迈上新台阶提供了有利契机。正在全面开展的产业工人队伍建设改革将进一步壮大党和工会的群众基础。这些都对工会工作提出了新的更高的要求。同时，随着我市经济结构、产业结构的调整，职工队伍数量、结构、分布以及思想观念发生新的变化，劳动关系运行呈现新的特点，协调利益关系，化解劳动关系矛盾任务更加繁重，给工会工作带来新挑战。信息技术迅猛发展，信息化深度融入职工工作和生活，给创新工会工作方式方法、手段载体提出新的要求。办公室是各级工会领导的参谋助手和智囊团，承担着搞好辅助、强化信息服务、做好综合协调、规范公文管理、加大督查力度等方面的重要任务。面对新形势新挑战，办公室同志要切实增强做好办公室工作的使命感和责任感，强化思想、组织、能力、作风、制度建设，不断提高“三服务”工作科学化、规范化水平，努力做到高水平参谋服务、高效率统筹协调、高质量督查检查、高标准运行保障，努力使办公室工作更加适应工会全局工作要求，更加贴近基层和职工需要，更好保障工会领导机关协调、有序、高效运转。
　　把握政治方向，增强“四个意识”。办公室工作的好坏，不仅影响办公室自身，而且直接影响到工会的各项政策、措施的贯彻，影响到领导班子各项决策的落实，影响到整个工会系统的形象和威信。可以说，办公室的地位和作用的特殊是其他任何一个部门不可替代的。这就要求办公室的同志们必须保持政治上清醒的认识，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，与习近平同志为核心的党中央在思想上和行动上保持高度一致，努力将办公室打造成为政治上的先进、工作上的示范、业务上的创新、作风上表率的部门，以极端负责的态度和严谨的作风来做好办公室工作。
　  二、把握重点，不断提高办公室工作质量和效率
　　按照习近平总书记的要求，办公室要在工会全局当中发挥好“前哨”和“后院”的重要作用，要切实抓好以下四个方面的重点工作：
    第一，发挥工会领导机关参谋助手作用。在实际工作中，一些地方工会办公室干部投入做事务性工作的时间较多，做政务性服务的时间较少，参不上、谋不到位的问题不同程度地存在。这些问题的存在既有客观因素，比如办公室工作面宽、事情多、人手少，没有时间做深入的工作研究和谋划，也有主观原因，比如学习上不够深入、业务能力上有待提高，等等。发挥好办公室参谋助手作用，一是要增强大局观念。要深入学习习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于工人阶级和工会工作的重要论述，认真贯彻落实党中央的重大决策部署，准确理解把握各级工会领导同志的工作思路和意图，把工会办公室工作放到党和国家工作大局中去认识和思考，放到工会工作全局中去谋划推进。只有对工会工作面临的新情况新任务有清醒的认识，对工会工作服务大局的切入点着力点有准确的把握，才能发挥好以文辅政、以智辅政的作用。二是要加强调查研究，提高综合分析能力。当前职工队伍和劳动关系领域发展变化迅速，新情况新问题不断涌现。要经常深入基层、深入职工群众，掌握第一手资料，把握工会改革、维权维稳等热点难点问题，发现带有倾向性、苗头性的问题，通过综合分析概括和理性思考，提出有针对性可操作性的政策建议。要围绕贯彻落实中央、省委、市委和省总的重点工作，及时发现影响工作实效的制约因素，研究提出改进的具体措施，为领导决策提供参考。三是要加强工作谋划。落实党中央、市委和省总确定的重大决策、工作任务，必须结合工会职能定位，主动进行前瞻性基础性研究，谋划提出工会重点工作和重大工作项目，真正使办公室工作“参”到点子上，“谋”到关键处。
    第二，加强反馈机制建设。经过多年的努力，我市的工会信息报送工作有了很大的改进和提高，成为推广经验、促进工作的有力工具。但也要看到，各地工会信息工作发展不平衡，一些地方工会存在着报送不及时、主动性连续性报送不够、信息质量不高等现象，影响了办公室作为领导“千里眼”“顺风耳”作用的发挥。做好信息报送工作，一是要切实提高对信息报送重要性的认识。各级工会办公室要高度重视信息报送工作，提高信息意识和报送意识，明确专人负责。二是要明确信息报送的重点。紧急信息聚焦于职工群体性事件、安全生产重特大事故等突发事件，在3小时内上报省总办公室，每条信息要具备事件、地点、事由(原因)、规模等基本要素，关键是快和准，并加强跟踪关注，做好后续信息报送。综合性信息要聚焦于地区劳动关系、职工队伍、工会工作整体情况和存在的主要问题，以及各地探索的新经验新做法，力求全面准确客观，形成定期报送机制。三是要提高信息质量。要明确信息的内容规范和格式规范，确保信息关键要素齐全。要主动策划信息报送专题，做好信息综合加工、分析研判，形成有决策参考价值的专题信息，为领导机关科学决策服务。
    第三，提升工会领导机关工作效能的重要内容。中央八项规定明确规定精简文件简报，切实改进文风，没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发。但当前文件数量多、质量不高、报文不规范的问题仍比较突出，需要下大气力加以把关控制。一要切实提高发文质量。发文要着眼于解决实际问题，发文前要进行深入的调查研究，把准党中央、市委和省总的要求、职工群众的需求，对准工会实际工作中的突出问题，提出切实可行的具体举措，使文件质量有大的提高。二要建立健全文件前置审核制度。凡是以省总或省总办公室名义下发的文件，下发前都要交由省总办公室把关审核，增强省总文件的统一性和规范性。各地发文也要建立相应的审核把关程序。
    第四，狠抓督促确保工会重大决策部署落地见效。新的形势任务要求工会办公室要在抓督促落实上狠下功夫，保障工会重点工作落到实处。一是要明确抓督促的重点任务。要围绕中央、市委的重大决策部署和工会重点工作抓督促落实。对习近平总书记的重要讲话、重要批示指示，中央和省委、市委的重要文件、重要会议，中央和市委提出的战略布局和新发展理念等，工会领导机关应第一时间学习、第一时间传达、第一时间贯彻。各会办公室要结合实际，协调有关部门，找准工会工作的切入点和着力点，提出学习宣传贯彻落实的具体工作思路和安排，加强督促检查，推动各项工作安排落地生根。二要完善抓督促的工作机制。对领导部署的工会重要工作，办公室要有专人负责抓好督促，办得怎样?还有什么问题?都要及时报告，做到件件有落实，件件有回音。
    三、加强自身建设，提高办公室工作队伍素质
　　更好服务工会工作大局，不断提高办公室“三服务”水平，要求各级工会办公室强化自身建设，严格执行中央八项规定，建设务实、创新、开拓、廉洁的队伍，为推进各项工作提供精神动力、优良作风和素质能力保障。
　　一是要树立创新精神和科学精神遥工会办公室最先了解党中央、各级党委和省总、省总的要求，最能体会职工需求诉求的变化，最易感受经济社会发展变化给工会工作带来的机遇和挑战。同时，办公室工作有时“多、急、重”，常规性工作和应急性工作交织。因此，做好办公室工作，对创新精神和科学精神的要求更为迫切。树立创新精神就是要克服办文、办会、办事中存在的思维、制度、流程不适应的问题，健全自我调整、自我完善的工作机制，确保办公室工作始终符合新形势新任务的要求。树立科学精神就要始终坚持实事求是，从实际出发谋划推动工作。要加强工会办公室干部创新精神和科学精神的培养，不断提高适应能力、应急反应能力、自我调节能力，推动办公室工作始终体现时代性、把握规律性、富于创造性。
    二是要培养忠诚担当奉献的过硬作风遥要坚定理想信念，增进与职工的感情，充分认识自身工作对于广大职工群众的重要意义，对工会工作全局的重要意义，勇于担当，勇于任事，不断增强工作的积极性主动性创造性，以高标准要求自己，遇到矛盾问题多出主意多想办法，不能绕着矛盾和问题走，更不能把矛盾和问题推出去。要以强烈的事业心和高度的政治责任感，兢兢业业、尽心尽责做好工作。
　　三是要提高写作和协调能力遥要引导干部从大处着眼、细处着手，做到一岗多能、一专多能，培养多面手全能型干部。要大力提倡“身在兵位、胸为帅谋”，增强干部的大局观全局观和宏观思维战略思维，促使干部打开眼界、打开思路、打开胸襟，在提高思想深度、理论高度、知识厚度上狠下功夫，提供更多思想性理论性服务。各级工会领导班子要高度重视关心办公室工作，对办公室干部特别是年轻干部工作上要多提要求、多压担子，引导他们多参与急难险重任务，在工作中开眼界、长见识，在实践中积累经验、砥砺成长，在生活上热情关心、真情关怀，积极帮助他们解决后顾之忧。要重视办公室干部的使用和培养，对于优秀的办公室干部要大胆使用，使他们感受到组织的关心和温暖。
　  四是要加强办公室队伍廉政建设遥认真落实全面从严治党的要求，认真落实中央八项规定，规范办文办会，规范各种接待，特别是国庆中秋即将来临，要严格执行规定，要建设一支廉洁的队伍。
　　同志们，工会办公室工作责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，脚踏实地、苦干实干，团结拼搏、开拓创新，高标准、高水平、高质量地做好“三服务”工作，为工会工作开创新局面作出新的贡献!







