仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区委工作总结会讲话
同志们：
今年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划的收官之年，是高质量高水平建设国家产城融合X区的关键之年。上半年，面对突如其来的疫情影响，X区党工委认真贯彻习近平总书记重要讲话和中央、省委关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的决策部署，一手抓新冠肺炎疫情防控，一手抓经济社会发展，抓防控促生产，疫情防控取得决定性胜利，率先在全省启动企业复工复产，X月底复工率达到X％以上，目前工业企业实现了应复尽复，规模以上工业增加值由一季度下降X％到4月份实现X％的正增长、增速居全省第X，经济社会发展呈现回升向好的良好态势。上半年，生产总值增速高于全省X个百分点、居全省第X；6月份，一般公共预算收入增速高于全省平均水平X个百分点，居全省第X。这些成绩的取得，是全市上下齐心协力、攻坚克难的结果，也凝结着人大组织和人大代表的辛勤汗水。在此，我代表X区党工委、市委，向大家表示衷心的感谢！
这次会议贯彻X区党工委一次全会暨市委X届X次全会精神，进一步明确了今年工作的指导思想和目标任务，全市各级党组织、各级各部门和全体人大代表要把思想和行动统一到X区党工委、市委的决策部署上来，统一到这次大会作出的各项决定上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记视察X重要讲话精神和省委决策部署，抢抓X流域生态保护和高质量发展战略机遇，紧扣决胜全面建成小康社会和决战脱贫攻坚目标任务，聚焦高质量高水平建设又富又美的国家产城融合X区，坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，坚持以供给侧结构性改革为主线，坚持工业强区、旅游富民、产城融合、城乡一体，坚持问题导向、结果导向、价值取向相统一，统一思想、坚定信心，克难攻坚、负重奋进，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，坚决稳住经济基本盘，牢牢把握发展主动权，确保完成决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚各项任务，奋力谱写新时代中原更加出彩X出重彩的绚丽篇章。
要毫不含糊讲政治。旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，也是我们党的核心优势。讲政治从来都不是抽象、空洞的口号，而是具体、实在的行动，体现在每时每处、一言一行，必须毫不含糊、不打折扣、表里如一。我们要坚持把政治建设摆在首位，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，真正在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，维护以习近平同志为核心的党中央定于一尊、一锤定音的权威，自觉向习近平总书记看齐，向党中央看齐，向党的路线方针政策和省委决定看齐，不打折扣落实党中央、省委、X区党工委的决策部署，切实做到令行禁止，确保政令畅通。要持续强化理论武装，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，善于从政治要求、政治标准、政治视角、政治影响、政治效果看问题，善于从政治高度来判断形势、把握方向，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，提高政治免疫力。要严守政治纪律政治规矩，对党的事业高度负责，对人民高度负责，对X长远发展高度负责，思想上认同组织，政治上依靠组织，工作上服从组织，感情上信赖组织，始终做到表里如一、光明磊落、胸怀坦荡、精诚团结。要树立“五比五不比”工作导向，进一步营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，多做打基础、利长远、增后劲的事情，不急功近利、不急躁冒进，进一步形成风清气正、干事创业、正气充盈的良好政治生态。
要马不停蹄抓发展。当前，世界疫情持续蔓延，世界经济不确定性因素明显增多，经济发展面临的挑战前所未有。但是，疫情阻挡不了春天的到来，风雨阻挡不了X高质量发展的步伐。越是在这种关键时期，越要坚定发展信心、保持战略定力，决不能被杂音所扰，也不能因为数字一时波动自乱阵脚。要清醒看到我们拥有的基础和机遇，咬定目标、务实重干，沿着高质量发展的方向坚定前行。要准确把握党中央对当前疫情防控和经济形势的分析判断，进一步增强责任感和紧迫感，在危机中寻找战机，在困难中增强信心，在被动中争取主动，把疫情耽误的工期抓紧补回来，把疫情造成的损失尽可能夺回来，全力保障总体平稳的良好经济态势，推动高质量发展行稳致远。要更加主动地站位全局、融入大局，抢抓中部地区崛起、X流域生态保护和高质量发展、X中原城市群副中心城市建设等重大战略机遇，加强重大规划研究，加大重大项目谋划推进力度，着力扩大有效投资、增加有效供给，着力深化改革开放、厚植发展优势，在新一轮区域协调发展中赢得主动、占得先机。要把打造最佳营商环境作为推动高质量发展的重中之重，进一步深化“放管服”改革。各级各部门一定要明白，当前保企业就是保就业、保企业就是保民生、保企业就是保经济、保企业就是保发展！要千方百计减轻企业负担、提高办事效率，帮助企业排忧解难、渡过难关，着力营造优质高效的政务环境、公平竞争的市场环境、公正严明的法治环境和开放包容的人文环境，进一步弘扬企业家精神，进一步营造亲商爱商安商富商的氛围，让X成为要素集聚的洼地和投资兴业的乐土。
要不畏艰险攻难关。习近平总书记讲，“要为了实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴知重负重、苦干实干、攻坚克难。”今年X月X书记来X调研要求我们“负重奋进”，点准了我们的“穴”，把住了X的“脉”。当前，我们X发展态势很好，体制机构改革顺利推进，高质量发展渐入佳境，国家产城融合X区建设方兴未艾，干事创业的良好局面进一步形成。但是，我们也要清醒认识到，在前进道路上，仍然面临诸多艰险、重重难关。比如，传统优势企业如何加快转型升级？国有企业改革如何加快推进？产业集聚区如何加快“二次创业”？城市建成区如何提质增效？城中村改造如何破题？老旧小区改造如何推进？问题楼盘如何加快化解？环境污染攻坚如何精准推进？资源环境约束如何破解，发展要素如何保障？文化旅游产业如何提升？社会治理水平如何提升？“扩权强镇”如何有效实施？乡村振兴和脱贫攻坚如何有效衔接、加快推进？全面从严治党的难题如何有效解决？面对这些难题，我们必须有攻坚克难的思想和本领。作为领导干部，一年至少得干一件让人民群众满意的事情，在任上一定要破解一两个久攻不克的难题。一山过罢一山拦，关关难过关关过。一切问题，只有在披荆斩棘、创新探索的努力拼搏中才能解决；一切机遇，只有在担当担责、迎难而上的苦干实干中才能实现。我们要始终保持知重负重的心态，敢于直面各种风险挑战，勇于担责担难担险，狂风暴雨不惧，千难万险不怕，敢接“烫手山芋”、敢啃“硬骨头”，不搞“击鼓传花”、不打“太极推手”，把影响X经济发展的“地雷”一个一个排净、沟壑一个一个填平、难关一个一个攻克，在各项事业上闯关夺隘、砥砺前行。
要不避风雨为民生。人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。我们要认真践行以人民为中心的发展思想，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，以百姓之心为心，始终把群众放在第一位，把群众高兴不高兴、满意不满意、答应不答应作为最高标准，把人民群众最急最忧最盼的事作为切入点，多做一些得人心、暖人心、稳人心的工作。作为X的干部，我们要多想一想特殊困难群体的难处，多想一想偏远山区儿童和老人的孤单，多想一想蜗居在城中村、工矿棚户区、老旧小区群众的不便，多想一想一些年轻人结婚买不起房子的尴尬，多想一想老百姓做生意、谋生计、拼生活的艰辛。特别是今年新冠肺炎疫情，很多群众长期居家生活，民生生计遇到很多困难。我们要真正把老百姓放在心上，切实解决人民群众的操心事揪心事烦心事。作为领导干部，一定要端正世界观、人生观、价值观，一定要端正政绩观、地位观、权力观。不要认为当了干部就离老百姓远了，我们就是老百姓。要不断叩问我们的初心是否还在、使命是否在肩，真正以老百姓之心为心，多做一些谋长远、暖民心的实事好事。我们不搞民粹主义，不搞过度福利，但是必须保障基本民生，让X的老百姓有更多的获得感幸福感和满意度，让我们X的群众和其他地方相比有更多的体面、尊严和笑容。当前，要进一步拓宽就业渠道、增加就业机会，让群众有稳定的收入；稳定市场供应，稳定物价，保障群众基本生活；加强对困难群众的关心关爱，把疫情对群众生活的影响降低到最小程度。要积极回应群众关切，围绕教育、医疗、就业、社保、养老、食品药品安全等领域，办好民生实事。要践行群众路线，做好群众工作，着力提升治理能力和治理水平，有效化解各类矛盾纠纷，维护社会大局和谐稳定。要广泛凝聚民心民智，广大代表要充分发挥来自人民这一优势，经常性深入基层、走进群众，广泛收集群众反映的意见建议，及时反映群众的所急所盼，切实把群众期盼的事变成党委、政府要干的事，使党委、政府在干的事成为群众支持的事、干成的事成为惠及群众的事，最大限度地凝聚起推动X高质量发展的强大合力。
要锲而不舍抓落实。邓小平同志说，凡事都要“落在实处”。习近平总书记反复强调，“空谈误国，实干兴邦”“关键在于落实”。建设国家产城融合X区，是省委、省政府对X的新时代的赋能定位，是X转型升级、高质量发展的最大战略平台，关系X的前途命运。自20XX年X月获批至今，X产城融合X区已经X岁了。产城融合X区就像一幅巨幅帆布油画，当你站在距离他2厘米的时候，就很难看清这幅巨画的整体结构和美丽图案，因为你离得太近了。我们要按照宏伟的蓝图、既定的思路，一点一点勾勒、一笔一笔描绘、一步一步推进，让国家产城融合X区这幅巨画越来越清晰、越来越动人。我们要像爱护自己的生命一样去珍惜这个来之不易的战略平台，像爱护自己的眼睛一样守护这份沉甸甸的责任，聚焦X区、关心X区、热爱X区、建设X区。要围绕高质量高水平建设国家产城融合X区的目标任务，做实X区、做大X区、做强X区。要围绕新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化和社会治理现代化，围绕产城融合、城乡融合、区域融合，加快产业转型、城市转型、生态转型、治理转型、乡村振兴、文化振兴和济洛融合，形成传统优势产业和战略新兴产业“双轮”驱动，产业转型和城市提质协同发力，精致城市和美丽乡村一体建设，文化文脉和生态环境一体保护的产城融合、城乡融合、济洛融合的生动局面，写好“大写意”、画好“工笔画”，为全国中西部地区同类城市蹚出路子、探索经验。各级各部门要读懂X区、读懂X、读懂民心、读懂职责责任，强化“一盘棋”思想，坚决扛起建设国家产城融合X区的担子，做好自己该做的事，尽好自己该担的责，以坐不住、等不及、睡不着的紧迫感，创造性地把各项工作落细落实，一件接着一件办，一年接着一年干，不为不想干事找理由、不为不能干事找借口、不为干不成事找托辞，以工作的实效、创新的业绩为X区建设增砖添瓦。







