仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市宣传文化思想工作会上经验交流发言
同志们：
很荣幸参加这次全市宣传文化思想工作会议，很荣幸还被评为先进工作者。会前，市委宣传部××部长让我代表先进个人作交流发言。
我首先简要介绍一下去年以来在宣传工作上取得的成绩。去年以来，我个人共在地市级以上主流新闻媒体刊发稿件XX篇，其中，省级以上XX篇，中央级媒体XX篇，特别是有XX篇稿件被《人民日报》采用，被××评为全国先进个人。评论上，我个人共根据重要事件、重要工作撰写评论稿件XX篇，其中XX篇被省级以上媒体采用，个人也被××评为全国××系统舆情评论工作中先进个人，还有网站建设、新媒体建设等等在全市考核中都位居优秀等次。
做好笔杆子工作，我的经验和体会是：
一、要多阅读，储备知识量更重要
我这几年先后在乡、县公安局、市法院工作，比如2016年10月份我到市法院工作。当时，我面对的是我市法院在全省12个市州中连续13年排名倒数第一，都10月份了，但是我们在地市以上媒体发稿数是11。面对新环境，面对宣传、信息、舆情、评论、理论、党建、网站维护、新媒体建设等18块工作，就我一个人，怎么办？好在我有多年宣传工作经验，虽然法院工作不熟悉，但是按照以往经验，我有最基本的宣传知识储备。所以，跟着法官参与了几起案件的立案到审判再到执行后，当年我的发稿数达到了78篇，一下子从全省倒数一跃成为全省先进、全国优秀。所以，一定要注重日常知识的学习储备，不然，写稿子压力会很大的。其他的工作，今天不想干、干不了，可以等到明天后天，但是新闻宣传最大的特点就是真实性和实效性，特别是新闻报道，今天早上发生的事，中午就要发出来，等到明天发那就是旧闻，就不值钱了。
怎么储备？就看你本市的报纸，比如《××日报》，还有你们行业系统的最高报纸杂志，比如《人民公安报》《人民法院报》。能保持把每天的报纸，特别是行业报纸的文章都能读三五篇，你的文笔能力肯定会有很大的提升。
二、学会模仿，模仿久了便得道
这是特别针对刚入行的新人来说的。刚开始，即便我们是大学中文系毕业的学生，一下子让写公安、法院这么专业的稿子，肯定会很吃力。这时候，不要自我主张，自以为是，在那冥思苦想。而是要翻开你们的行业报纸，找相关文章仔细阅读。看后，参考模仿人家的写法，照猫画虎。
同志们：千万不要以为这是在剽窃，在做贼！我们有句古训：天下文章一大抄，看你会抄不会抄！还有熟读唐诗三百首，不会作诗也会吟！我们不是在抄袭，而是通过模仿来学习高人的写作思路和语言表达艺术。不过我建议大家，模仿的稿件，你还是留着，不要发表，确实发表了，一看重复率相当高，这个很可能要惹麻烦的。
三、常写常记，灵感需要记录
对本职工作知识的熟练掌握，再加上对新闻宣传工作不同体裁写法的熟练运用，如此一来写作就会游刃有余，下笔如有神。我从高中开始就有个记日记的习惯。说来这与我作文能力的提升有着直接的关系。高考前，我对作文特别讨厌。课堂上，其他人都按时交作业了，我连题目都没想好。一说作文，脑海一片空白，真是老虎吃天无从下口。后来，我的语文老师叫我写日记。那时候没有手机网络，也没有多少书，刚开始就抄歌词，抄着抄着，有时候就会发现，这句歌词这么写就会更好，慢慢的有了自己的思想。发展到现在，我每天不写三五遍文章就睡不着。我上下班都提着包，包里就是一个笔记本。其他人的笔记本上面都记录着开会、学习政治笔记，标题，但是我的政治学习笔记，都是记录的是那句话，然后我的理解与认识。我的政治学习，不死记别人的讲话，而是记录我的思考，哪怕是对某人说的一句话的思考。
记着，我是为了学习而来参加会议的，而不是为了记笔记来应付检查的！
当你日积月累一年后，同志们，我可以肯定地说，你不仅是一名出色的新闻工作者，也是一名优秀的领导秘书。因为有思想了，肚中有货了。
四、先写后修改，把思路全部记下来
好多人写稿子的时候是紧盯着电脑，写一句改一句。我不这样，我是低头，看着键盘，把自己的思考全部写下来。然后再看着电脑捋一遍。我刚才说我的文章一年能刊发100多篇，这样一年写的稿子就得上千篇，很多人觉得不可能。同志们，很有可能，我就是这么做的。写稿子的时候，你先把你的思想全部写下来，然后修改。修改的时候，你就会发现，我刚开始写的是新闻报道稿，结果写着写着就成了简讯，又成了通讯，这样一来，一个素材就可以写出十几件作品，比如评论、以案说法、案件警示，甚至调研分析文章来。
如此锻炼一年时间，你不仅会写消息、通讯、调查报告，还会评论、理论、散文、杂文、诗歌等等，还会写出公文中的信息简报，这样一来，你不就成为。







