仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市委宣传部长在全市中青干部培训班上的讲话
今天早上由我给大家授课。比起学历来，我就是个师范生，远远没有在座各位本科生、研究生学识渊博，所以，我也不班门弄斧，就结合我二十年工作实践，结合我最近在细读的《毛选》和《毛泽东文集》，与大家分享一下如何认识、面对工作中、生活中的矛盾、问题。
刚才说了，在座各位都是大学生、研究生，好多还是我国名牌高校的天之骄子，很羡慕你们。但是，我们常说要以毛泽东思想为指引，那么到底什么是毛泽东思想，毛泽东思想到底能为我们解决实际困难提供了哪些值得借鉴的办法或是思路，我想仔细研究运用的就少之又少了。
那么今天就有我带领大家一同再学习再思考。
第一句话：“什么叫问题？问题就是事物的矛盾。哪里有没有解决的矛盾，哪里就有问题。”（《毛泽东选集》第2版第3卷第839页）
问题就是矛盾，这一论断很恰当。事物的发展本来就是矛盾运动的结果。当矛盾的两个方面相互排斥或制约的力大于统一的力时，事物的发展就会受到阻碍，这就好比汽车在行驶过程中，当地面与轮胎之间的摩擦力过大时，速度就会减慢。
我们在工作中之所以不顺，主要就是一些问题没有得到很好的解决，比如平台选择不对，个人能力不强，人际关系没有处理好等。对此，我们就要冷静下来好好地分析一下，找出问题的原因，并从根本上去想办法解决。我的经历告诉我，包括我在内，好多人一遇到困难就开始发牢骚、发火，整天气呼呼的，耷拉个脸。一些领导遇到问题，就会骂下属无能。一句话，面对困难没有静下心来认真思考我该怎么解决！为什么出现这样的问题，就是没有把毛泽东的哲学思想学懂。我们从初中开始学哲学，高中、大学都学，好多人高考政治能考优秀，但是不会运用。
第二句话：“世界上有好的东西，也有坏的东西，自古以来是这样，一万年后也会是这样。正因为世界上有坏的东西，我们才要改造，才要做工作。”（《毛泽东文集》第7卷第 69 页）
这是“矛盾论”。面对工作生活中的困难问题，就要学会用“一分为二”的观点去面对。有问题不可怕，怕的是我们不能正视它，并想办法去解决它。在这里，我想起了毛主席的金玉良言：与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷！这个斗，不是没事找事，就是遇见问题，想开点，把解决问题当成乐趣，在解决问题中完善自我、提升能力本事。
毛泽东思想给我们指明了方向：遇见问题，一定要带着平常心去面对，甚至是感恩心去面对。因为没有问题，要我们干啥？就是要解决那么多的问题，然后国家才招录这么多的公务员，我们也才有这个机会加入公务员队伍。记住了，人生就是一个发现问题、解决问题的过程！
第三句话：“一切新的东西都是从艰苦斗争中锻炼出来的。”（《毛泽东选集》第2版第2卷第704页）
看到这句话，让我想到了另一位领袖的话：“幸福都是奋斗出来的。”的确，“天上不会掉馅饼”，我们也不可能都是“富二代”，不付出一定的努力就想得到更多，这可能性是不大的。好多人今天的成功并不是一蹴而就的，其所付出的艰辛是多少大多数人都不知道，人们看到的主要是他的辉煌。
所以，敬请大家在年轻时候，一定要有所为。我是个学历史的，对身后留名看得很重。不是说我沽名钓誉，而是要对得起自己的人生，对得起自己来了这个世界一次。正如毛主席说的：一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。正如《钢铁是怎样炼成的》中的至理名言：
人最宝贵的东西是生命
生命属于人只有一次
一个人的生命是应该这样度过的
当他回首往事的时候
他不会因虚度年华而悔恨
也不会因碌碌无为而羞耻
这样在临死的时候
他才能够说:我的生命和全部的经历
都献给世界上最壮丽的事业----为人类的解放而斗争。
今天，我们处于和平年代，请大家珍惜生命，不要做无谓的牺牲，我要求的是大家在岗位上尽职尽责，我现在就很自豪：因为我工作20年时间里，几乎年年是全市、全省、全国先进，我有好多宣传记录现在二十年了，无人能破，我想将来在很长一段时间里也没人能破，真可谓“前无古人”，那么谁有创造“后无来者”的豪情呢？我们拭目以待。
第四句话：“旧的东西要一下子去掉很不容易，新的东西要一下子接受也不容易。”（《毛泽东文集》第6卷第489页）
这就好比习惯，已经养成的要一下子要改变确实不易，但有些不良的习惯定会阻碍我们的发展。比如现在我们反四风，乐于安逸，这不仅会让我们变得懒散，更严重的在于不愿意去改变，这将造成在情况突然变化之时毫无思想准备，从而导致措手不及。还有，奢靡之风、官僚主义和形式主义等等，这些不良习气，我们为什么现在天天反、持之以恒反，就是它会严重削弱我们的斗志。但是世界各国，我们中华民族历朝历代都在反，几千年了为什么还不绝迹？就是毛主席说的，“旧的东西要一下子去掉很不容易，新的东西要一下子接受也不容易。”为了我们的个人健康发展、国家富强民主文明和谐，我们必须旗帜鲜明反对。
毛主席的这句名言告诉我们：要紧跟紧随党中央，有决心有信心坚决打赢这场没有硝烟的反腐败斗争。同样的，也告诉我们，对身边同志要有包容之心，一个人身上肯定有这样那样的缺点不足甚至是弊病，我们要让其慢慢改，而不是立竿见影！
第五句话：“什么事情都不能过分，过分了就要犯错误。”（《毛泽东文集》第7卷第 70 页）
凡事都要有个度，如果你超过了这个度，就会发生质的变化。比如，同事之间开玩笑就不能过分，一旦过分得让对方承受不了，矛盾就会产生。还有你和异性之间的关系，过了度，那就会有牢狱之灾！工作中，你的敢闯敢干，大胆魄力，但是如果超过了党纪国法的度，就会有身败名裂的恶果！所以，敬请大家在今后的工作生活中，一定要严以律己！千万不要与大老板去比较钱多钱少，千万不要与普通群众比较自由散漫，一比较你只看到他们的逍遥自在而全然看不到他们的辛酸。一比较心里就严重失衡，心理一不正常，那肯定会犯罪！
很简单：老板们说自己潇洒，你问问他们，想不想进职场？是他不想进，还是压根就进不来！
第六句话：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”（《毛泽东文集》第7卷第280页）
增强是非观，选对参照系，这对我们的发展是很有好处。应尽可能地克服“从众心理”，保持自己应有的辨别力和定力，很多人都去做的事情不一定是对的。作为党员干部，在党言党，这是必须的，看到听到有人诽谤侮辱我们的党，历史人物，优秀人物，我们决不答应。
这句话的第二层意思是，我们要善于与周边人、全省、全国的交流比较。好多工作，我们原以为自己已经很优秀了，结果放到全市、全省、全国范围内一比较才发现，我们就是毛毛雨。多与先进优秀榜样人物比较，这样会发现我们的不足，才会激发我们的斗志，勇于争一流、创先进。
今天就讲这些，谢谢！







