仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






人才工作提纲第3辑（30例）
1.用好人才“第一资源”筑就人才高地
真心引才，高标站位谋未来。
实招聚才，打造引才“强磁场”。
产业留才，锻造育才“成长链”。
2.瞄准五个“着力点”扎实开展急需紧缺人才引进工作
一是创新编制使用通“堵点”。
二是突出关键环节强“重点”。
三是深度分析研判解“难点”。
四是强化政策宣传聚“热点”。
五是增强服务管理提“质点”。
3.着力营造人才发展良好环境
一是优化顶层设计，做好“规划图”。
二是实施重点项目，打造“孵化器”。
三是聚焦产业一线，开设“实训场”。
四是搭建创业平台，构建“新洼地”。
五是强化保障服务，激发“精气神”。
4.多措并举持续推进科技特派员工作
一是在精准选派上下功夫。
二是在培育实体上做文章。
三是在履职尽责上见实效。
四是在管理服务上求突破。
5.“四个突出”激发人才活力
一是突出政策导向，破解“引才”难题。
二是突出人才需求，加大“育才”力度。
三是突出作用发挥，增强“用才”实效。
四是突出服务保障，营造“聚才”环境。
6.搭建“四个平台”激活人才“智慧泉”
一是搭建挂职锻炼平台。
二是搭建科技助农平台。
三是搭建东西交流平台。
四是搭建真心引才平台。
7.多举措加快人才队伍建设
一是完善党管人才工作格局。
二是持续优化人才引进环境。
三是加大人才队伍培训力度。
四是注重人才队伍作用发挥。
8.创建药材产业“人才库”按下乡村振兴“快车键”
围绕人才培育强化理论教育。
围绕规模扩大强化优势利用。
围绕突出实效强化项目推进。
9.聚力打造人才聚集发展“洼地”
聚焦靶心，创优人才发展“软环境”。
提高待遇，提升人才扶持“含金量”。
贴心服务，搭建人才保障“连心桥”。
10.发挥企业主体作用厚植人才聚集“沃土”
“奖励+考核”共举，营造企业引才“大环境”。
“硬件+软件”齐抓，构建企业用才“主阵地”。
“激励+保障”并行，优化企业留才“生态圈”。
11.聚力“四高”，积极打造“1+N+9”人才政策体系
“高起点”制定“1”个规划。
“高质量”配套“N”个办法。
“高标准”强化“9”种保障。
“高效率”推动政策落地。
12.“五举措”助推人才工作高质量发展
一是不断深化体制机制改革，激发人才创新创造活力。
二是聚焦高层次和急需紧缺人才，持续加大引才培养力度。
三是大胆探索灵活用人模式，鼓励支持各类人才立足岗位做贡献。
四是持续深化党建引领，不断创新人才发挥作用的渠道。
五是积极开展人才蹲基层等活动，搭建人才服务发展良好平台。
13.念好“四”字经激发人才创新创业活力
广开渠道“引”人才。
精准施策“育”人才。
搭建平台“用”人才。
真情服务“留”人才。
14.“四个注重”提升人才工作整体水平
一是注重急需紧缺引才。
二是注重实践锻炼育才。
三是注重作用发挥用才。
四是注重营造环境留才。
15.多举措加快人才队伍建设
一是完善党管人才工作格局。
二是持续优化人才引进环境。
三是加大人才队伍培训力度。
四是注重人才队伍作用发挥。
16.聚焦人才队伍建设助推经济社会发展
聚焦电商人才，打造甘肃电商谷产业园
聚焦医疗人才，打造万里医院培训基地
聚焦双创人才，打造云创大学城示范园
17.“四个一”培训模式助推乡土人才培育
选准一批培训对象。
定准一批培训内容。
聘请一批实训讲师。
建立一批实训基地。
18.“四措并举”盘活用好第一资源
一是真心实意爱才。
二是拓宽渠道引才。
三是紧贴发展用才。
四是优化环境留才。
19.“五举措”促进劳务人才助力脱贫攻坚
多维宣传引导，促“送得出去”。
打造劳务基地，促“稳得下来”。
强化需求导向，促“学到技能”。
健全管理服务，促“流得回来”。
紧盯回流人才，促“带动起来”。
20.“三个转变”提升村干部培训实效
“填鸭式”教学向“菜单式”培训转变。
“单一化”形式向“多元化”模式转变。
“坐下来”学习向“走出去”取经转变。
21.“四步联动”强化农村实用人才培养
拓宽渠道“选才”。
强化措施“育才”。
健全机制“管才”。
搭建平台“用才”。
22.建立药材种植“小基地” 做好人才培养“大文章”
深入调研，找准特色产业。
整合资源，搭建培训平台。
突出实用，创新模式培养。
服务大局，带动群众脱贫。
靠实责任，强化项目管理。
23.“筑巢引凤”助推人才工作高质量发展
外引内生，抢占人才“制高点”。
多方联动，打好育才“组合拳”。
综合配套，打造栓心“强磁场”。
24.强化人才引领助力乡村振兴
聚焦特色加强农村实用人才培育。
精准对接开展农业科技人员选派。
搭建平台强化人才示范带动作用。
25.抓实培育乡土人才全力助推乡村振兴
注重示范引领，培育“业务精”乡土人才。
注重实践传授，培育“技能强”乡土人才。
注重理论教育，培育“素质高”型乡土人才。
26.聚焦四个环节厚植人才土壤
搭建平台“引”。
多措并举“育”。
围绕发展“用”。
优化服务“留”。
27.三项机制加大脱贫攻坚人才支撑力度
建立脱贫攻坚党政人才责任机制。
建立脱贫攻坚专业人才配置机制。
建立脱贫攻坚人才考评激励机制。
28.“双百四联”专家活跃在脱贫攻坚一线
结合重点工作和实际需求，实现科学精准选派。
找准问题短板和症结所在，明确具体工作任务。
创新管理方式和工作载体，激发专家人才活力。
29.深化体制机制改革提升人才管理服务水平
加快人才政策创新。
增强人才工作合力。
激发人才队伍活力。
30.“三个注重”发挥人才作用助力脱贫攻坚
注重激发党政人才引领脱贫。
注重选优专技人才服务脱贫。
注重用好实用人才带动脱贫。







