仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在区文明委2020年创建全国文明城区部署会上的讲话
刚才，X同志传达了全国文明办主任会会议精神和市文明委工作会议精神，X同志部署了我区新时代文明实践中心试点建设工作，X书记为新时代文明实践所、站和志愿服务队代表颁牌授旗。一会儿，X书记还要讲话提要求，我们要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我就做好今年创建全国文明城区工作进行部署。
一、充分肯定成绩，全面增强“城必创、创必成”的信心决心
自我区启动全域创建全国文明城区工作以来，区委、区政府始终坚持创建为民、创建惠民、创建靠民，坚持干字当头、实字为本，取得了阶段性成效，在2018、2019两个年度全国文明城区创建考核测评中，我区综合排名位于直辖市X个创文城区第六、全市第二，其中，2018年度群众满意度全国第二、全市第一，未成年人思想道德建设工作全国第一；“创卫”工作以全市最好成绩一次性通过国家暗访验收。总结起来主要有以下五个方面经验。
一是坚持思想引领。高举习近平新时代中国特色社会主义思想，统筹引领推进创建工作，坚持全域创建、全民参与，同时将创文工作作为推进治理体系和治理能力现代化的重要抓手。在创建过程中，我们积极开展各类主题和群众性文化文艺活动X余场；组织X万名社区工作者和志愿者发放《文明XX市民手册》《青少年手册》《创文社会调查问卷》等宣传海报、文明地图、环保宣传袋等近X万份，形成了全民知晓、支持、参与创建的生动局面
二是狠抓问题整改。深入开展市容环境、交通秩序、社区环境等X类专项治理行动，累计拆除违章建筑X处X余万平米，清理垃圾杂物X吨，修复破损路面X万平米，取缔占道经营、店外经营摊点X处，整治违法广告牌匾X万处，调改施划停车泊位线X个，禁停黄线X多延米，交通标线X万延米，设置共享单车泊位X处，新建、改造提升菜市场X个。
三是深化志愿服务。开展“万名干部进社区，党员群众齐参与”志愿服务和“党员干部包楼门”活动，组织X万余名党员干部和居民群众持续开展“楼道革命”“创文创卫星期六志愿服务”等专项行动，清理社区楼门X个、市场X座、主次干道X条。全区注册志愿者达X万余人，成立志愿服务组织X个，活跃率达X%。
四是强化资金保障。加大资金向基层倾斜力度，出台《XX区创建全国文明城区专项资金使用管理办法》，通过“先建后补、以奖代补”的形式，引导鼓励镇街全力推进城区各项综合整治；持续加大资金投入,两年来累计投入创文专项资金X亿元。今年在财政十分紧张情况下，区委、区政府优先保障创文资金，继续投入近亿元经费，为“创文”工作全面夯实基础。
五是全面强化监督。成立XX区创文督察组，实施不间断巡察，坚持每天下发《督察单》，每周召开实地督察协调会，研究推动重点难点问题整改，累计下发整改单X批次，涉及问题X万个，整改率达X%。持续开展测评督查，招聘双创监督员X人，文明交通劝导员X人，治理率达X%，聘请第三方公司对全区创文工作开展测评，反馈问题X个，整改率X%。
肯定成绩的同时，必须清醒地认识到存在的问题和短板，对标全国文明城区创建要求，仍然面临着一些亟待解决的问题:一是个别部门和单位没有真正把创建工作扛在肩上，存在重表面、轻实效，重眼前、轻长远情况，满足于搞“一阵风”“突击式”整治，没有形成扎实有力的长效机制，影响全区创建整体效果。二是部分市民公共意识依然淡漠，文明程度不高，乱扔垃圾烟头、随地吐痰等不文明现象依然存在，严重影响XX形象。三是市容整治力度不足，人口集中、商户密集、商业网点集中区域管理力度不够、标准不高；“门前三包”责任落实不到位，占路经营、商户外溢、乱扔乱倒、乱涂乱画等问题依然存在；交通整治还不到位，车辆乱停、出租车占路、人车混行互不相让等现象依然突出。四是重点点位管理滞后，商超、市场、商户“创文”元素配置不齐，功能发挥不充分。部分社区管理质量差，私搭乱建、绿地斑秃、设施破损、楼道堆物等问题依旧存在。针对这些问题我们要高度重视，准确把握当前创建工作主要矛盾和矛盾的主要方面，积极采取有力措施立整立改，将工作做得更深入、更细致、更扎实。
二、狠抓关键环节，坚决打赢全域创建攻坚战
2020年既是创文决战决胜之年，也是“双创”夺牌之年。全区上下要坚持问题导向，紧扣突出问题和薄弱环节，持续开展市容环境、交通秩序、社区环境等专项治理行动，切实做到“双创”并重、联动联创、同频共振，把全区各单位拧成一股绳，形成强大创建合力，全力打好九场攻坚战，一举拿下两块金字招牌。
一是打好市容环境治理攻坚战。严格落实中央关于开展爱国卫生月活动的部署，在全区范围内深入开展环境卫生大清整、大清洗、大扫除活动，以河道、工地、城郊结合部、农村和铁路沿线两侧及周边区域为重点进行综合治理，持续加强城区市政设施、残疾人无障碍设施、公共消防设施、城市“家具”等公共设施建设和维护管理，着力打造干净整洁美丽的新XX。加强超市、医院、中小学校、集贸市场、地铁站等重点区域外部环境综合治理，加大主次干道管控力度，持续清理违法占路经营、流动摊贩、违章棚亭、乱圈乱占、乱堆乱放等各类违法行为。持续开展社区违法建设专项治理工作，全面加强违建拆除和监管力度，坚定“零容忍”态度，确保违法占地、违法建设“零增长”。开展评选“无双违”先进镇街、村居活动，促进农村、社区环境面貌明显改善。
二是打好社区阵地建设攻坚战。全面落实《天津文明行为促进条例》，不断加强街道社区监管，加大不文明养犬、乱堆乱放、侵占公共空间以及小广告等城市顽疾治理力度。加大对镇街村居综合文化活动、志愿服务等阵地建设资金投入，进一步完善配套设施。推进“平安XX”“智慧社区”数字化城市管理系统建设，完善提升社区为民服务功能，认真解决老旧社区环境破旧、活动阵地缺失等突出问题，推树一批像宝翠花都、佳荣里等这样在全国、全市叫得响的优秀社区，形成榜样示范效应，为全区人民群众营造舒适便利的生活环境。
三是打好交通秩序治理攻坚战。进一步加强停车设施建设，年内建成北医道等X个临时停车场，新增停车泊位X个。在主要交通路口配备X名文明交通志愿者，继续采取“X+X”模式(每个十字路口配备X名交警X名文明交通志愿者)，打造一批停车示范路、交通文明示范路口。加强对学校、医院、地铁站等重点部位的综合整治，切实解决好停车难、秩序乱等问题。持续开展交通秩序大整治，严厉打击闯红灯、乱停乱放、不礼让行人等交通违法行为，守住暗访测评不失分这条底线。
四是打好安全环境提升攻坚战。按照创文《负面清单》有关要求，各单位、各部门要从现在起，全面加强“两客一危”、大货车、非法改装货运车、电动三轮车等重点车辆违法行为及公路交通管理设施事故隐患整治力度，积极开展安全隐患大排查、大整治行动，确保年内绝不出现一次性死亡X人及以上交通事故和死亡X人及以上的重大安全生产事故。严格落实房屋建筑安全管理有关规定，加强对房屋建筑安全管理。坚决打赢污染防治攻坚战，深化“河长制”管理，推进空气和水污染防治，保持PM2.5年均浓度持续降低，加强对面源污染实施科技化监管，确保不因市主管部门评价不达标扣分、失分。
五是打好市场监督管理攻坚战。前几天，我们召开了全区食品安全创建工作推动会，会上对食品安全各项工作做了详细的安排部署，在这我就不重复了，大家要全面贯彻推动会议精神，重点要加强集贸市场建设与综合管理，打造环境优美、优质便民的品牌菜市场，加强“五小”门店综合治理，严厉打击造假售假、违法销售伪劣产品和食品药品现象，全面做好校园、工地、养老机构、医疗机构等重点单位食品安全工作。加强中小学校周边专项治理，坚决清除中小学校周边X米范围内的游商、无照摊点和网吧、游戏厅等娱乐场所。
六是打好弘扬时代新风攻坚战。继续深化国家公共文化服务体系示范区创建，加快推进“五馆一场”建设，镇街、村居文体场所全部达标。广泛开展北运河之夏等文化活动，积极开展经典诵读、戏曲艺术进校园等活动，为文明城区创建提供深厚文化滋养。持续推进公益广告宣传，认真落实《广告法》和《公益广告促进和管理暂行办法》，加大刊播力度，营造公益广告铺天盖地的宣传声势。持续推进网络文明建设，加强“文明XX”微信公众号、“XX文明网”等网络宣传阵地建设，加大网上正面宣传力度，培育积极向上的网络文化。加强信用体系建设，以工商、税务、安全生产等领域为重点，打造“守信不失信、失信必惩戒”的信用环境。积极完善金融、卫生、通讯、电力等社会公共服务体系，做到服务项目、服务标准、服务流程、服务价格“四公开”，积极组织“文明行业”创建，加大党员模范岗、志愿服务岗设立力度，开展“微笑服务”行动，全面提升群众办事满意度。
七是打好农村精神文明建设攻坚战。认真贯彻落实中央和市委关于精准扶贫、精准脱贫要补齐“精神短板”的指示精神，把扶贫同扶志、扶智有机结合，弘扬“人穷志不短”的精神，激发贫困村农民群众的脱贫志气和斗志。持续推进文化科技卫生法律“四下乡”，做到常下乡、常在乡，树立“小厕所、大民生”意识，以农村人居环境整治为契机，切实解决好农村村容村貌整治、垃圾污水处理和综合服务等问题。紧密结合我区乡村振兴战略实施方案，扎实开展文明单位结对帮扶困难村活动，着力改变农村环境面貌，进一步提升农民精神风貌，确保实现困难村全部达到文明村标准。
八是打好文明实践养成攻坚战。今年是精神文明建设领域评选表彰年，各单位、各部门要积极开展文明单位、文明村镇、文明校园、文明家庭等基层创建活动，选树表彰一大批先进集体和先进个人，不断筑牢城区文明基石。积极推进全国新时代文明实践中心(所、站)建设，搭建新时代文明实践网上平台，培育志愿服务队伍，积极打造X个文明实践所、X个文明实践站，让“志愿红”在我区遍地开花。
九是打好考核提分增值攻坚战。之前，我们已经通过“XX区创建全国文明城区档案材料网上申报平台”对档案材料、部门评价、负面清单等工作作了具体部署安排，每项工作都明确了时间表、任务书、路线图、责任人。各单位、各部门要全面落实部署安排，积极主动与对应的市级部门搞好沟通汇报，努力争取上级支持，确保每分必争、一分不丢。特别是交通设施、社区环境、边远镇道路环境等去年测评中丢分较多的项目，今年要下大力气补齐短板。
三、层层压实责任，掀起“决战决胜、创则必成”新高潮
今年是创文工作第三年，可以说为什么要干、要干什么、要干出的效果都已经明确，关键看态度，要害在行动，核心靠组织领导。各单位各部门一定要高度重视，主动进位思考，想方设法破解重点难点问题，扎扎实实把各项创建任务完成好。
一是强化组织领导。各单位、各部门要切实把全国文明城区创建工作作为重要任务，全力将各项工作落实落细。坚持“战区制、主官上”，“一把手”要切实发挥“关键少数”作用，担负起第一责任人的职责，拎锅上灶、提刀上阵，既当指挥员，又当战斗员；各分管领导要切实担起各自领域创建职责，形成“一把手”负总责直接抓，分管领导具体抓的工作格局，确保创建工作的每个文件、每条指标、每项任务有人盯、有人管，坚决杜绝突击应付，摒弃腾挪闪避绕，确保创文工作决战决胜。区创文办要积极与组织部做好衔接，按照《测评体系》要求，将有创建工作实践经验的优秀同志，安排到创建一线，让他们在创文攻坚战中继续建功立业。
二是健全长效机制。针对创建工作中出现的短板、弱项和难点问题，各单位、各部门要逐项进行分析研判，拿出有针对性的解决方案，采取挂图作战、销账管理的办法，建立健全长效机制，加快速度、全力以赴，确保每项问题都能得到解决，达到考核标准。对已达标的指标任务，要主动拓展创建内容，抓好常态化维护保持，确保标准不降、效果不减。
三是狠抓责任落实。创文办、创文督察组要继续坚持明察暗访相结合，积极采取模拟测评、现场调度、巡查督导等形式推动创建任务落实落地，对发现的问题要及时通报，督促限时整改。对整改进展缓慢、落实不到位的单位和个人，要不留情面，加大曝光力度，该点名的要点名，不能遮遮掩掩。对不负责任、推诿扯皮、在年终考核出了问题拖了后腿的，要严肃予以查处。同时，区纪检监察和组织部门要积极参与创建全过程，把党员干部在“创文”中表现记录在案，对那些重视不够、工作不力的，绝不姑息迁就；对那些做出突出贡献的单位和个人，要给予记功奖励，并在提拔任用上优先考虑。







