仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县“双提升”工作推进会议上的讲话
同志们：
全县提升群众安全感和执法满意度(以下简称“双提升”)工作会议是县委决定召开的一次重要的专项会议，体现了县委对“双提升”工作的决心，表明了县委对“双提升”工作的态度。这次会议目的在于：进一步动员全县上下统一思想，认清形势，采取更强有力的措施，为全县经济社会发展创造一个和谐稳定的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境，切实有效提升我县群众安全感和执法满意度。刚才，县委政法委书记XX同志已经就“双提升”工作进行了部署，我完全同意，请大家认真贯彻落实。下面，我再强调三个方面的意见。
一、认清形势，正视问题，增强做好“双提升”工作的紧迫感和责任感
近几年来，县委、县政府始终高度重视政法工作，在各方面工作中，给予了有力的支持。全县各政法机关都能够认真履行宪法和法律赋予的职责，坚决贯彻落实上级机关和县委的决策部署，在维护法律权威、惩治犯罪分子、保障群众合法权益、维护社会和谐稳定、保障经济发展方面作出了重要贡献。2019年，在全省组织的群众安全感指数评议活动中，我县群众安全感综合满意率从上半年的第X名上升到下半年的第X名，说明我县政法工作、平安建设，特别是“XX”工作也取得了一定的成效。县委、县政府对于全县政法工作，也是给予充分肯定的。借此机会，我也代表县委、县政府向辛勤奋战在工作一线的广大同志们表示诚挚的问候和衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到，政法工作仍然任务艰巨，任重道远。从国际背景来看，随着我国经济实力快速崛起，国际局势正在发生深刻变化，敌对势力采取公开和隐蔽的手段，加大对我国的西化、分化力度，矛盾斗争日益加剧。从国内背景来看，国内经济下行压力持续加大，经济增速放缓，改革步入深水区，利益关系深刻调整，矛盾问题与之相伴相生，风险和挑战明显增多。从县内情况来看，由于我县处于XX结合部，特殊的交通区位，使我县外来流动人员不断增多、社会治安形势更为复杂，加之各种重点项目的实施，社会矛盾纠纷不断涌现，社会治安管控面临巨大的压力。从XX同志刚才通报的2019年我县群众满意度测评情况看，2019年上半年我县在全省X个县(区、市)排名X名，下半年我县全省排名X名，名次的起落太大，说明群众对我县双提升工作还是有很大意见的，也说明我们工作还有很多不到位的地方，下半年做到了名次就提升上去了。当前，正是我县加快脱贫攻坚步伐、全面建成小康社会的关键时期，更需要一个平安稳定的发展环境。“双提升”工作关系到我县综治政法工作在全市、全省的排名问题，我们全县上下特别是政法机关，就更要保持清醒头脑，切实增强忧患意识和责任感、紧迫感，主动适应新要求，应对新挑战，以对党、对人民、对发展高度负责的态度，扎实做好各项工作，为全县经济社会扶持健康发展保好驾、护好航。
二、用心用力，真抓实干，推进“双提升”工作再上新台阶
当前，县委、县政府的中心工作就是经济建设，经济建设的中心就是项目建设，在这方面没有旁观者、也没有局外人，所以政法工作也要紧紧服务、服从于这个中心。确保社会稳定、保一方平安，是政法工作的重中之重，也是政法系统的首要职责。要重点抓好以下工作：
(一)继续开展专项行动。紧盯聚焦当前全县社会综合治理中存在的突出问题，整合各级各部门力量，组织开展系列专项整治行动。公安机关要突出打击重点，全面排查和强力扫除黄赌毒、涉黑涉恶案件，严厉打击“两抢一盗”、非法集资等暴力犯罪和侵财犯罪行为，对典型、重特大和社会关注度高的案件依法进行曝光，在全县范围内起到有力的震慑和教育作用。公安部门牵头，调动各职能部门力量，对学校和社会反映强烈的网吧经营管理问题进行全面排查整治，督促指导规范经营行为，对长期违规违法经营、影响恶劣、社会反映强烈的，坚决予以关闭和取缔。认真开展寄递物流行业清理整顿，严格落实寄递物流行业管理规定，消除安全隐患。开展交通违法专项整治行动，对全县车辆维修、废旧品收购等特殊行业进行全面排查和清理整顿，依法严肃处理违法改装机动车辆行为，公安交警部门要切实加大设点排查力度，在重点路段、交叉路口和进出城路口设立关卡，重点整治无牌无证销售摩托车、非法改装机动车等行为，重拳打击酒后驾车、超速、飚车、不戴安全帽、非法营运、闯禁、乱停乱放等违法违规行为，全力根除交通违法顽疾，维护良好交通安全秩序。
(二)构筑治安防控体系。科学规划设置县城民警执勤点，在重点路段、区域规划新建执勤岗亭，发挥现有治安岗亭的作用，确保24小时有民警值守，公布执勤民警姓名及联系方式，便于群众监督、求助或举报;公安交警部门要重点加强城北菜市、富市广场、马市街等重点片区和路段现场协调指挥，确保道路通畅，维护良好交通秩序;住建、市场监督管理和公安交警部门要合理配置执法监管力量，实行轮班制，采取巡逻流动执法与定点执法相结合的方式，重点对城区综合农贸市场、车站等重点场所开展联合执法，对违规占道摊位、临时摊点商贩、店家进行清理整顿;加大城区环境卫生综合管理力度，保证城区卫生环境干净、整洁。要整合派出所、当地驻军部队和基层民兵应急分队等力量，开展治安巡逻、隐患排查、应急处置和矛盾纠纷调处工作，提高街面见警率。要推进社会治安防控体系信息化、现代化建设，加快推进县城视频监控系统工程和信息综合指挥中心建设的运用，将科技信息监控与警力监管有效结合。
(三)下大力气解决好群众合理诉求。综治部门要深入调查研究，掌握实情，组织政法各单位、行政执法部门，定期召开联席会议，广泛听取人大代表、政协委员和基层群众代表对社会综合治理和行政执法、刑事司法等方面的意见建议;认真办理群众提出的问题和诉求，积极疏导不良情绪，促进社会和谐。健全社会矛盾纠纷综合排查化解和风险评估机制，信访和司法部门要认真履行矛盾纠纷化解主要职能，建立长效机制，确保人民群众利益诉求和矛盾纠纷得到有效调处。
(四)改进执法监管方式。群众对执法的满意度低，最主要原因是部分执法监管部门工作方式单一、执法效率和服务水平不高，执法队伍没有严格依法办事、不按程序规范执法、粗暴执法、钓鱼执法、选择性执法等问题还有所发生。要坚持系统治理，政法系统和行政综合执法部门要发挥社会治理骨干力量作用，各乡镇履行好平安建设的主导作用和基本职能，结合全面深化改革和网格化管理，迅速健全社会协同治理机制，全力为群众充分参与社会治理创造条件，形成人人参与平安建设的良好格局。要坚持依法治理，各级各部门要依据“普法”规划，带头学法懂法守法用法，自觉践行办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法治工作要求，坚持依法决策、依法行政、文明执法和依法办事，特别是执法部门在执法监管过程中，必须严格依法履行职责，按照法定程序办事;县委政法委、信访法制和司法部门要针对当前执法领域存在的突出问题，进一步健全执法监督和纠错处理制度，对执法监管过程中违反法律法规和侵害群众合法权益等行为进行有效监督和严肃处理，坚决维护执法公平正义。要坚持综合治理，针对当前群众反映强烈的交通拥堵、环境脏乱、飙车等与群众生活和生命财产安全息息相关的违法违规现象，要建立接受社会监督和定时定期通报机制，在开展专项整治行动中，充分征求民意、顺应民意，认真分析部门在监管治理和执法服务中，是否存在错位缺位，是否存在教育惩处缺失，是否存在选择执法、钓鱼执法和暗箱执法行为，切实解决涉及群众自身的根本利益问题，提高执法满意度。
(五)加大平安建设宣传力度。县电视台、政务网要开设政法专栏，大力宣传平安建设、社会治安管控和法制教育中的先进典型案例，既要宣传平安建设方面的措施成效，又要对违法行政、执法方式简单粗暴、慢作为和乱作为等反面案例以及违法行为进行公开曝光。在办理群众诉求、化解矛盾盾纠纷、查办各类案件工作过程中，要注重引导群众参与和反馈回访，通过登门回访、主动上门等形式，及时将处置结果反馈给群众，主动接受群众测评，听取意见建议，拓宽群众与执法部门有效沟通的渠道。要及时组织开展模拟测评，从2019年下半年的工作成效来看，这是一项很好的工作措施，各乡镇和各单位要及时在辖区通过拨打固定电话，组织开展模拟测评调查，对涉及测评的X个问题进行解释说明，针对被调查群众对治安状况突出问题的批评意见建议开展回访工作。把模拟测评过程作为为群众办实事过程，让群众在模拟测评过程中感受到党委政府正在为群众解决问题。
(六)加强政法系统队伍建设。我县的政法队伍整个上是好的，政治坚定、工作扎实、奋发有为，但也存在着一些不容忽视的问题。比如，有些人认为自己身在政法系统、权力部门，身份特殊，习惯高高在上，摆架子;有的不按照政策法规办事，以权谋私，办人情案、关系案;还有的到企业或其它的地方乱检查、乱收费、乱摊派，等等。县委政法委要切实担负起监督、检查、指导的责任，帮助各政法机关认真查找问题，严格落实整改，确保全县政法队伍建设在短期内取得明显效果，把政法机关打造成为维护法律尊严、保障公平正义的“正义之师”。
三、加强领导，强化督查，确保 “双提升”工作落到实处
(一)加强组织领导。各乡镇、各部门要牢固树立“发展是第一要务，稳定是第一责任”的意识，及时建立“双提升”工作领导机构，层层落实责任，明确任务，抓好各项的具体落实。要把“双提升”工作与经济社会发展各项工作统筹谋划、统筹推进。县委政法委要充分发挥职能作用，加强对“双提升”工作的指导，推进“双提升”工作取得新成绩、迈上新台阶。
(二)坚持齐抓共管。抓好“双提升”工作，人人有责。全县上下要牢固树立“一盘棋”思想，真正形成“县委统一领导、党政齐抓共管、各部门分工负责、社会力量积极参与”的工作格局。县人大、县政协要调动各方面积极性共同推进“双提升”工作深入开展。各乡镇、各部门要按照“谁主管、谁负责”的原则，各司其职、各负其责，分领域、分系统、分行业抓好工作落实。政法机关在“双提升”工作中负有重要职责，要发挥好主力军作用。各乡镇、各部门要在县领导小组的统一领导下，加强联系沟通、积极协作配合，做好宣传引导，形成齐抓共管的强大合力。
(三)加强工作考评和社会宣传。要坚决贯彻执行中央和省市县关于实施社会治安综合治理的“一票否决制”。组织部门要把“双提升”工作纳入考核评价体系，作为衡量领导班子和领导干部业绩的重要依据;县委政府督查室要把“双提升”工作纳入各乡镇、各部门年度工作考评体系。宣传部门要加大宣传力度，及时总结推广先进典型经验，推动形成全社会关心、支持、参与“双提升”工作的有利局面。
同志们，营造良好的治安环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境、和谐稳定的社会环境是经济社会发展的重要保障，是广大群众的热切期盼，更是上级党委政府交给我们的重大政治任务。我们要守土有责、守土尽责，勇于担当，为我县实现与全国全省全市同步建成小康社会奠定良好的社会环境。







