仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建写作提纲第48辑（30例）
1.严把“五关”提升发展党员质量
一是严把政治标准关。
二是严把教育培养关。
三是严把队伍结构关。
四是严把发展程序关。
五是严把纪律规矩关。
2.“三个突出”聚焦脱贫攻坚精准开展干部教育培训
突出抓好精准扶贫理论专题教育。
突出抓好扶贫政策业务知识学习。
突出抓好带富致富能力技术培训。
3.多措并举着力打造模范部门
强化学习教育，不断增强组工干部政治理论素养。
加大轮岗交流，有效提升组工干部业务综合素质。
坚持从严治部，持续锻造组工干部求真务实作风。
4.“四色课堂”强化党员党性教育
“红色党性课堂”，增强党员党性修养。
“橙色提智课堂”，提高党员能力素质。
“灰色警示课堂”，强化党员自律意识。
“金色技能课堂”，提升党员致富能力。
5.创新机制加强党员教育管理
严把源头，优化结构提质量。
理顺关系，增强党员归属感。
分类指导，健全管理新机制。
6.依托红色教育基地“三个集中”加强党员干部党性教育
新发展的党员集中入党宣誓，上好党性淬炼“第一课”。
主体班次学员集中现场教学，提升党性修养“补足钙”。
党员干部集中开展主题党日，汲取党性营养“润初心”。
7.倾力打造“四心四型”过硬组工队伍
讲政治，打造初心忠诚型组工队伍。
讲担当，打造匠心实干型组工队伍。
讲奉献，打造真心为民型组工队伍。
讲规矩，打造公心廉洁型组工队伍。
8.“互联网+”助力驻村帮扶干部教育管理
互联网+学习，理论教育不停步。
互联网+宣传，正向引导不松劲。
互联网+管理，组织生活不懈怠。
9.党员干部志愿服务队危难之时显担当
重引导稳民心，当好“宣传员”。
强措施保民安，当好“安全员”。
注真情帮民困，当好“服务员”。
10.“三大课堂”保障党员教育不断线
突出全员教育，“指间课堂”随时学。
注重寓教于乐，“空中课堂”灵活学。
坚持以做促学，“实践课堂”结合学。
11.“严把四关”加强党员队伍教育管理
严把“培育关”，强化党员党性教育。
严把“制度关”，规范党内组织生活。
严把“源头关”，严格标准发展党员。
严把“管理关”，加强党员日常监管。
12.着力提升发展党员质量
发展积极分子，建好“蓄水池”。
优化队伍结构，补充“生力军”。
规范环节步骤，把牢“程序关”。
严守纪律规矩，绷紧“高压线”。
13.充分发挥信息化平台和远教优势助力农村党员“冬训”
分析研判明“需求表”。
丰富内容配“营养餐”。
创新方式促“全覆盖”。
强化服务见“真实效”。
14.锻造过硬乡村党员干部队伍助力脱贫攻坚和乡村振兴
选好村级组织“领头雁”。
锻造驻村帮扶“生力军”。
育优乡村振兴“先锋队”。
15.“四种方式”创新党员干部教育培训工作
办“精”主体班次。
办“优”干部讲坛。
办“活”实践教学。
办“实”网络培训。
16.严把“三关”抓好党员组织关系转接工作
严把档案“审查关”，当好“检查员”。
严把信息“核对关”，当好“管理员”。
严把跟踪“落实关”，当好“督办员”。
17.建强非公企业党员队伍 开启经营发展“红色引擎”
严把党员发展关口。
强化党员教育培训。
创新党员管理模式。
18.健全三项机制抓实党员教育培训
健全运行机制，同频共振抓责任。
健全推进机制，同轴运转抓长效。
健全保障机制，同向用力抓投入。
19.健全“五项制度”着力提升流动党员管理水平
一是健全外出报告制度，全面掌握党员流动状态。
二是健全定期联系制度，切实加强党员跟踪管理。
三是健全送学促学制度，及时跟进党员学习教育。
四是健全返乡补课制度，不断强化党员党性锻炼。
五是健全慰问帮扶制度，激励支持党员发挥作用。
20.严把“四关”提升发展党员“含金量”
严把“入口关”，优化队伍结构。
严把“培育关”，提高政治素养。
严把“程序关”，确保发展质量。
严把“审核关”，防治带病入党。
21.建立“五项机制”强化党员教育管理
建立长效的责任落实机制。
建立长效的培养发展机制。
建立长效的教育培训机制。
建立长效的日常管理机制。
建立长效的激励关怀机制。
22.严把“三关”提升党员干部教育培训质量
严把内容关，按需施教。
严把师资关，强化力量。
严把制度关，注重实效。
23.以“三集中”确保农村党员参加“固定活动日”全覆盖
在家党员以党支部为单位集中开展活动。
流入城区党员城乡党组织结对集中开展活动。
流出县外党员依托网络“微支部”集中开展活动。
24.落实四项行动 提升党员素质
抓教育培训强党性。
抓主题活动强意识。
抓创业带富强责任。
抓党内关怀聚合力。
25.三措并举加大培养发展农村青年党员力度
一是打好培养“组合拳”。
二是严把党员“入口关”。
三是落实发展“责任制”。
26.从严从实加强党员队伍建设
把好党员入口“早介入”。
坚定政治方向“不走偏”。
聚焦重点领域“专项查”。
严肃纪律规矩“严处置”。
27.组织扶持党员创业发展，党员带领群众共同致富——实施“党员创业带富工程”的做法与成效
党员身份成为信用象征。
党员带头发展信心倍增。
党群携手共富逐步升级。
28.加强流动党员管理
健全工作机制。
强化服务管理。
突出作用发挥。
29.从严把好党员“民主评议关”
“面对面”评议讲真话。
“实打实”测评出真招。
“一对一”评价动真格。
30.“三规范”加强党员档案规范化管理
一是规范党员档案材料内容。
二是规范组织关系转接程序。
三是规范党员档案管理责任。







