仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委营商环境建设委员会第二次会议上的讲话
同志们：
我们正处于“百年未有之大变局”的时代，经济下行压力持续加大，加之受新冠肺炎疫情叠加影响，导致区域竞争、招商引资、企业发展等面临的形势更加严峻、更加复杂，给经济社会发展增加了很多不确定性。我县处于西部内陆欠发达地区，如何在危机中育新机、于变局中开新局？优化营商环境是我们唯一的出路，是提高我县未来经济社会发展核心竞争力的“关键一招”。因此，我们必须把优化营商环境作为“一号服务工程”来抓，举全县之力来打通营商环境中的堵点，以此破除制约经济社会发展的痛点。下面，就如何推动“一号服务工程”，讲四个方面的意见。稍后，X书记将作工作要求和强调，务请大家深刻领会，不折不扣抓好落实。
一、为什么要实施“一号服务工程”？
第一，实施“一号服务工程”是贯彻落实上级决策部署的政治担当。习近平总书记多次强调“好的营商环境就像阳光、水和空气，须臾不能缺少。李克强总理也多次强调要打造一流的营商环境。从今年1月1日起，由国务院颁布的《优化营商环境条例》正式施行，该《条例》从2019年7月向社会公开征求意见到施行仅仅用了3个月的时间，市、县也相应出台了相关政策。这样的速度和效率，充分体现出党中央、国务院在改善营商环境方面的决心和意志。志刚书记指出“要加大招商引资力度，深入推进放管服改革，为企业投资兴业营造一流营商环境，加快打造西部地区重要经济增长极、内陆开放型经济新高地和生态文明示范区。”习近平总书记有要求，国家有法规，志刚书记有指示，说明这是国家之大事、全省之大事，我们“一把手”必须亲自抓，必须把这项工作作为“一号服务工程”。营商环境建设抓得好不好，是检验我们“四个意识”强不强，“两个维护”坚决不坚决的“试金石”。
第二，实施“一号服务工程”是放大资源禀赋优势的战略选择。进入新时代，营商环境和自然资源一样，都是未来发展的核心竞争力，未来的发展不是靠政策与市场，而是靠资源、靠指标、靠空间、靠营商环境来提升核心竞争力。实践证明了，我县农业“3+N”、工业“2+N”、三产“2+N”产业体系和“一城四基地”的打造离不开市场主体的参与，“哪里的营商环境好，人才就往哪里走、企业就往哪里跑、资金就往哪里流、项目就在哪里建、产业就在哪里兴”。我县有很多资源优势，我们要让资源优势变为经济优势。资源优势是虫，营商环境是巢，投资商是凤，就要让资源优势这条虫引进金凤凰，务必要筑好营商环境这个巢，务必要以更加解放的思想和更超常规的举措，推动“一号服务工程”筑起最具吸引力的巢，引来更多的金凤凰。
第三，实施“一号服务工程”是提升效能、释放活力的必经之路。活力要靠营商环境来体现。近年来,各镇乡各部门一把手亲自深入推进“限时办结、全程代办、一窗多办”，始终坚持把回应群众正确期盼作为第一责任，把解决企业实际困难作为第一要务，政务服务效能不断提升,市场主体动力活力充分释放。在2019年在全省营商环境指标评估中我县排名第X位，同比2018年前进X位。这充分说明了只要一把手亲自推动，效能就能提升，活力就能释放。
二、怎么来实施“一号服务工程”？
一是实施“一号服务工程”需要来一场服务大提升。今年是X省的“效能提升年”，也是我县“营商环境建设年”,这要求我们必须把“顾客至上”的理念贯穿于服务市场主体的全过程、全领域。我们共产党的官有两种身份，当企业严重违法时，你就是官，只要企业没有违法，你就是公仆，是店小二，是服务员，所以，我们必须搞服务大提升。各镇乡各部门务必按照《X县优化营商环境八条措施》，履行好电视问政的承诺，当好服务市场主体的“店小二”，做到主要领导“三亲自”、帮扶企业“三到位”、政务服务“四公开”、服务企业“强三手”、行政审批“五减少”、行政执法“三为主”、政策优惠“重三不”、受理热线“五限时”。县营商环境建设局要统筹抓好“综合一窗”和“全省通办”工作，按照谁负责办理、谁负责审批、谁就要亲自体验一次的要求，把各项业务办一遍、流程走一遍。全力打造“全省通办、一次办成”政务服务品牌，打通服务群众和企业“最后一公里”。
二是实施“一号服务工程”需要来一场问题大整治。X的营商环境只有“升级版”，没有“终极版”，各级各部门务必要紧紧围绕自查的“遗留问题”以及群众和企业反映的“高频问题”，始终坚持以问题为导向，来一场营商环境大整治、大提升，彻底推翻压在企业头上的“三座大山”。在这里要着重强调下，营商环境建设委员会第一次全体会后，县营商环境建设局下发了《X县营商环境“不诚信、不规范、不担当”相关问题自查表》。来一场问题的大督查，问题要查得越多越好，目前，共收到各镇乡各部门反馈的72个问题，针对涉及这72个问题的镇乡和部门务必要明晰时间表、划定施工图、明确任务书，序时完成整改。
三是实施“一号服务工程”需要来一场指标大提升。指标不是目的，我们要通过指标提升整个营商环境，指标是由第三方评估的，存在人为因素，但投资者要看指标。指标有两个好处，一是通过指标作为指挥棒，让我们营商环境的水平全面提升，提升知名度、影响力和竞争力；二是通过指标让招商引资有了风向标，我们要认真研究指标评估的游戏规则，要把规则搞清楚，弄明白。在2019年的营商环境第三方评估结果中，我县开办企业、办理建筑许可、获得用水、纳税、市场监督、企业信心六项指标均高于省、市平均水平，面对取得的成绩，大家应不骄不躁，持续发力、久久为功。同时，我们也应清楚看到我县获得信贷、登记财产、企业信心、政务服务这四项指标中的部分二级指标评估结果低于省、市平均水平，县金融办、县自然资源局、县营商环境建设局、县投促局牵头的指标评分低于70分，面对存在的问题，大家应对标对表，砥砺前行，补齐短板。在“营商环境建设年”里，各指标牵头单位务必要把能加的分加回来。
四是实施“一号服务工程”需要来一场自我大革命。营商环境说到底是向自己开刀，让自己从上帝变为奴役。习近平总书记多次强调，要构建亲清新型政商关系。对于X来说，需要各级领导干部来一场“自上而下、由内及外”的自我大革命。一是打破“中梗阻”。无论自查发现的问题，还是指标完成中存在的问题，都需要各镇乡各部门打破横向上的“信息孤岛”，拆除纵向上的“数据烟囱”，杜绝相互推诿，通过最大限度的数据共享，实现实时性海量数据的充分应用。二是狠刹“拖踏风”。要一提到营商委就胆战心惊，对破坏营商环境的要从重从快，毫不手软的追责问责。和风细雨是换不来营商环境的，我们必须严格实行既要打雷、又要下雨，拿出更大力度，采取更严手段，对落实不力、破坏环境的人和事，一律公开曝光，严肃查处，对侵害企业利益、损坏营商环境的行为形成有力震慑。三要撤换“书呆子”。对死板教条，不研究政策、不研究形势，死啃政策、法律、条款，疏于管理、疏于服务的书呆子要坚决撤换。
三、如何保障“一号服务工程”？
第一，强化调度保落实。优化营商环境没有完成时，只有进行时；没有最好，只有更好。各镇乡、各部门务必高度重视营商环境工作，主动作为、上下联动、形成合力，从思想上、行动上提高政治站位，强化政治担当，营商环境就要反着抓，我们抓主要领导，你们抓具体办事的人，其他工作抓关键少数，营商环境就是抓绝大多数，对营商环境的考核，就看办事人员对办事流程的熟练度。主要领导亲自调度，分管领导具体抓，把责任落实到人，把措施落实到位，进一步优化全过程服务，加强全过程管理。
第二，强化评估保指标。一是加强向上对接。县营商环境建设局要加强对指标牵头单位的调度，评估指标牵头单位要积极主动对接上级部门，弄清弄懂评估方式、评估指标和样本框提取，把握“游戏规则”，切实提高全县优化营商环境的工作能力和水平，我县已成立营商环境委员会，可见力度之大，我们必须把指标搞好，一旦出现失误，我们输不起。二是加强12345热线服务工作。大家工作要主动，敢于担当，对12345热线反映的问题，必须第一时间记录、第一时间转办、第一时间处理、第一时间回复，针对此项工作，市要单独考核各县（区），请大家务必高度重视，绝不能马虎，更不能拖后腿。
第三，强化宣传保态势。在优化营商环境方面，对好的要进行宣传，对差的要坚决进行曝光、处罚。优化营商环境，不是某个单位、某个部门的工作，我们的企业是营商环境的主体，我们的群众也是营商环境的主体，我们的干部更是营商环境的主体，要形成“人人优化营商环境”的良好氛围。为此，各镇乡各部门尤其是宣传部门，要创新宣传方式，注重宣传实效，广泛宣传优化提升营商环境的新思路、新举措和新成效，深入一线、点面结合，积极宣传政府服务的典型案例。
同志们，营商环境是一项常抓常新的系统工程、民生工程、一号工程。全县上下要以不断优化营商环境作为推动高质量发展的重大任务，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，拿出更大的力度、更强的举措，提出更高的要求，营造更好的环境，把X建设成一片投资兴业的热土，为X高质量发展奠定坚实基础！







