仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会重要讲话精神的讲话提纲
同志们：
习近平总书记7月21日在企业家座谈会上发表了重要讲话，讲话聚焦突出问题，回应社会关切，具有很强的针对性和指导性，为广大市场主体攻坚克难、实现更大发展注入强大信心和动力，为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务提供了重要遵循。刚才，我们一起学习了总书记的重要讲话，X名非公经济企业代表围绕企业发展存在的问题、支持企业发展的建议等方面作了很好的发言。各相关部门对企业提出的问题进行了说明解释，希望各部门坚持履职尽责，进一步加大服务力度，将总书记的重要讲话精神落到实处。
下面，就学习贯彻总书记讲话精神，促进我县经济健康发展，我再强调几点:
一要加强学习，提升素质。习近平总书记在讲话中强调，要勇于创新。而学习是创新的基础、是提升自身素质的重要途径。全县党员干部、企业家都要坚持学习，掌握经济发展的政策、业务、法律法规以及国家关于经济下行应急政策等知识，切实学明白、想明白、做明白，强化推动经济发展的能力和水平。要认真学习领会上级政策精神，利用经济下行应急政策的窗口期，抢抓发展机遇，顺势而为解决融资难、用工难等共性问题。要狠抓政策落地，让企业享受到更多政策红利，持续做大做强，趁势而上加快经济社会发展。要建立健全企业家培训机制，科学拟订培训内容，与培训机构提前对接，重点开展新发展理念及现代科技、金融、管理等知识培训，有针对性地提升我县企业家素质。
二要大力弘扬优秀企业家精神。首先是爱国诚信精神。习近平总书记指出，企业营销无国界，企业家有祖国。广大企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起。各相关部门要依法行政，加大产权保护力度，严格规范涉企行政执法行为，建立多元化商事纠纷解决机制，营造公平公正的法治环境。企业要依法纳税、遵章守纪、诚信经营，实现企业自身财富与社会财富协同增长，促进我县经济社会发展。其次是实干精神。实干是实现成功的重要基础。全县党员干部要树立和发扬好的作风，坚持从实际出发谋划非公经济发展工作，不好高骛远，脚踏实地，发扬钉钉子精神，善始善终、善作善成，不断推动全县非公经济健康发展。企业家也要坚持谋事要实、创业要实、做人要实，尊重市场规律，勇于直面困难，善于解决问题，将企业管理好、运营好。第三是责任担当精神。各相关部门要强化责任担当，坚持履职尽责，既要做到服务，还要做好服务，依法依规为企业排忧解难，持续优化企业发展环境。企业家在发展企业的同时也要承担起应有的责任，要自觉依法合规经营，做知法、懂法、守法、用法的模范；坚持新发展理念，积极投身供给侧结构性改革，大力弘扬工匠精神，把产品和服务做精做细；要认真履行社会责任，积极参与脱贫攻坚、公益慈善等行动，在回报社会的实践中作贡献、受教育；要树立生态责任观，合理利用资源，积极构建生态型和谐企业。
三要突出主业，做优做强。习近平总书记强调，要集中力量办好自己的事。对于企业来讲，“自己的事”就是做好企业的生产经营。全县各类企业要聚焦主业，心无旁骛，扬长避短，积极应对新冠肺炎影响和经济下行压力，主动适应经济发展新常态。贯彻落实新发展理念，以质量效益为中心，推动提质增效，着力提高企业发展质量。全力提升经营效益，加强精益化管理和集约化管控，开源节流，做好市场营销，提高盈利能力。增强竞争意识，树立以市场需求为导向的经营理念，积极参与市场竞争，巩固和扩大市场份额。抓好风险防控，守住不发生重大风险的底线。
四要强化要素保障。由县工信委负责，征求全县实体经济企业意见，形成共识，坚持政府主导、企业参与，共同组建企业融资过桥资金池，解决企业融资难融资贵问题；筹备好全县银企对接座谈会，促进银企合作，为企业搭建融资平台，共谋事业发展；积极发挥产业引导基金作用，推广政府与社会资本合作模式，引导企业利用社会和民间资本。由县人社局负责，建立培训平台和企业联系的通道，针对性地解决企业招工难问题；要大力实施XX工程，帮助企业建立现代薪酬体系和管理体系。要加大产业集聚区、轻工业片区基础设施建设，突出抓好道路、供电、通讯、给排水、燃气以及商住、环保、金融等配套设施建设，夯实企业发展基础。
五要优化企业服务。习近平总书记指出，要加大政策支持力度，激发市场主体活力。各相关部门要持续深化“放管服”改革，加快推进行政审批改革，切实提高办事效率和服务质量。要落实好联审联批、重点工业企业首席服务员等制度，帮助企业解决困难。县工信委要对重点企业经济运行监测实行动态管理和预警分析，加大企业指导力度，帮助企业转型发展。要搭建好企业服务平台，为企业宣讲政策、到企业收集问题，并跟踪解决到位。要不折不扣落实好上级关于促进非公经济发展的优惠政策，形成激励导向，进一步激发市场活力。要落实好我县出台的《关于促进非公有制经济健康发展的实施意见》，加大宣传力度，帮助企业了解掌握优惠政策。相关牵头部门要提升服务水平，认真兑现优惠政策，助推企业发展。要持续开展行风评议，对各相关部门进行公开评议和监督，推动作风转变，优化经济发展环境。
六要营造发展非公经济良好的氛围。习近平总书记指出，要构建亲清政商关系。构建亲清新型政商关系，领导干部要坦荡真诚与企业接触交往，特别是在企业遇到困难和问题情况下更要积极作为、靠前服务，对企业经营人士多关注、多谈心、多引导，帮助解决实际困难，真心实意支持民营经济发展。关键在于与企业家的关系还要清白、纯洁，不能有贪心私心，不能以权谋私，不能搞权钱交易，杜绝权利寻租。企业家要积极主动与政府部门多沟通多交流，讲真话，说实情，建诤言，满腔热情支持商城发展。要加大宣传力度，引导社会各界关注非公有制经济发展，营造良好的社会舆论氛围。要进一步调动各类企业及企业家积极性，根据企业或企业家对我县经济社会发展的贡献，扩大表彰范围，同时征求相关部门意见，确保受表彰单位和个人无信用、纳税等方面问题。







