仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






区委书记在全市机关党建半年工作会议上的典型发言
今年以来，XXX区委深入学习贯彻习近平总书记关于推进机关党建的重要讲话精神和《中国共产党机关工作条例》，认真落实市委的部署要求，坚持全面从严治党从机关党建抓起，明方向、定措施、抓落实，以高质量机关党建引领了高质量发展。主要做法是：
一、扛牢政治责任，建强机关组织堡垒
一是强化顶层设计。区委认真落实“机关党建工作走在前、作表率”的要求，把机关党建工作列入党委重要议事日程，与中心工作同研究、同部署、同落实、同考核，坚持年初专题研究定要点，年中逐支部观摩促提升，年末述职考核明奖惩。二是压实责任链条。与区直单位党委（党组）书记签订责任书，明确目标，压实责任，传导压力，成立督导组，定期督导检查，发现问题限期整改。上半年完成整改事项XX余项。三是建强支部班子。结合机构改革，区直新组建党组织XX个，调整完善党支部班子XX个。及时研究制定《机关党的工作要点》《机关党支部标准化建设指导手册》，投资XX多万元高标准打造了XX个机关明星党支部，进一步提高了机关党建标准化建设水平。
二、抓实思想建设，筑牢机关党员信念
一是强化政治建设，营造浓厚学的氛围。严格执行党委(党组)会议第一议题，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神、党章、党内法律，开展“万名党员进党校”活动，对党员进行全员培训，切实提高机关党员的政治素质和理论水平。二是强化纪律规矩，营造浓厚严的氛围。围绕忠诚、干净、担当，机关党员对照党章党规开展三个“查一查”，即查一查践行“两个维护”是否做到彻底、无条件的自觉坚定，查一查贯彻党中央决策部署是否做到不折不扣、不搞变通，查一查执行党和国家各项制度是否做到一以贯之、坚定不移。严格执行“三会一课”领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度。今年上半年，问责落实不力的党组织XX个。三是强化教育引导，营造浓厚干的氛围。紧紧围绕焦裕禄精神、红旗渠精神、愚公移山精神和“三李”精神，突出全国道德模范XX、中国好人XXX等典型引领，在机关党员中开展大论坛活动98场次，切实增强为民情怀、奉献精神。注重发挥钟南山、李兰娟等抗疫先锋的引领作用，号召广大机关党员坚守疫情防控一线，让党旗在疫情一线飘扬。巩固深化“不忘初心、牢记使命"主题教育成果，发扬斗争精神，增强干的责任担当，促进全区干部作风大转变，XX余个多年未开工的遗留问题项目得到有效解决，XX个多年拆不动的“老大难”问题实现和谐拆迁，“厕所革命”三年任务一年完成，农村产权制度改革走在全国前列，争创五项国家级荣誉，高质量发展取得新成效。
三、强化作风建设，形成强大组织力
一方面，扎实开展机关党建工作“灯下黑”和机关党建质量不高问题专项整治，发现问题XX余个，规范完善制度XX余项，约谈、谈话机关党员干部XX余人次。另一方面，不断锤炼党性作风。开展党员“大练兵、大比武”活动，设立党员先锋岗XX个，提升机关党员的业务能力和服务水平。选派区直党员干部到XX个社区任党支部副书记、X个村任第一书记，区直机关党组织与各行政村认真开展结对“手拉手”活动。选派XX名纪检监察机关科级干部跟进服务XX家企业，帮助协调解决实际困难和问题XX批X件。实行机关单位和机关党员干部与贫困户一对一帮扶，建立工作台账，并及时晾晒帮扶情况。特别是在新冠肺炎疫情防控工作中，深化“双报到双服务"活动，区直机关XX名党员干部下沉到社区，建立了XX个网格党支部、XXX个“三无”小区临时党支部、XX个楼栋党小组，开展小区值守、疫情排查、楼院消杀、代购送货、心理疏导等志愿服务，充分发挥了机关党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
下一步，我们将认真贯彻落实本次会议精神，特别是XX书记的讲话要求，持之以恒加强机关党的建设，坚决落细落实习近平总书记关于推进机关党建重要讲话精神，进一步提升政治站位，强化理论武装，压实压牢机关党建工作责任，建强机关党支部班子，强力推进标准化规范化建设，有力推进党建工作与中心工作的深度融合，善作善成，久久为功，使每名党员都成为一面鲜红的旗帜，使每个支部都成为党旗高高飘扬的战斗堡垒。







