仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在XX县庆祝中国共产党成立99周年大会上的讲话
今天我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党成立99周年，回顾党的光辉历史，讴歌党的丰功伟绩，表彰奖励在全县脱贫攻坚工作中涌现出来的先进基层党组织和优秀个人，进一步激励全县各级党组织和党员干部砥砺前行、昂扬奋进，不断汇聚夺取脱贫攻坚战全面胜利的磅礴力量，奋力书写新时代XX追赶超越的新篇章。在此，我代表中共XX县委向受到表彰的先进基层党组织和优秀个人表示热烈的祝贺！同时，也借此机会，向长期奋战在脱贫攻坚一线的全县各级党组织和党员干部表示衷心的感谢、并致以节日的祝贺！
历史昭示未来，奋斗铸就辉煌。中国共产党99年的历史，是一部奋斗的历史、光荣的历史和催人奋进的历史。99年来，我们党始终怀着为人民谋幸福的初心，肩负着民族复兴的使命，在波澜壮阔的革命、建设和改革实践中，始终站在时代前列，励精图治、奋发有为，取得了举世瞩目的辉煌成就。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，高举中国特色社会主义伟大旗帜，出台了一系列重大方针政策，推动党和国家事业发生了历史性变革。更令人振奋的是，党的十九大形成并确立了习近平新时代中国特色社会主义思想，提出的一系列新思想、新理念、新战略，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦进一步指明了方向，使中华民族凝聚起了强大向心力和战斗力。历史和现实充分证明：中国共产党无愧是伟大、光荣、正确的马克思主义政党。所有的共产党员都应该为我们的党感到无上光荣和自豪！
XX是红色革命老区，XX的建设与发展始终与党的伟业休戚相关、始终与强国大计心脉相连。回顾XX的历史变化，我们走过了极其艰辛、极不平凡的历程，同样值得骄傲和自豪。近年来，在党中央和省委、市委的坚强领导下，县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移贯彻新发展理念，认真落实“追赶超越”和“五个扎实”要求，大力实施“五大战略”，团结带领全县党员干部群众，务实苦干、奋力赶超，县域经济健康发展，城乡面貌日新月异，人民生活显著改善，党的建设不断加强，各项事业都取得了长足进步。特别是我们始终把脱贫攻坚作为最大的政治任务、最大的民生工程和最大的发展机遇，精准施策、合力攻坚，2019年，获得省市脱贫攻坚成效考核“双优秀”，2020年在全省脱贫攻坚成效考核中名列综合评价较好的县区前列，全市脱贫攻坚考核被评为优秀等次，实现了市考“两连优”目标，技能脱贫、产业扶贫、党建引领等一批创新做法和成功经验受到中省肯定推广。这些成绩的取得，充分说明我们各级党组织是经得起考验的，我们的广大党员是有能力、敢担当的，是无愧于时代的优秀队伍、先进队伍。
典型汇聚力量，榜样引领时代。这次受到表彰的全县脱贫攻坚先进基层党组织和优秀个人，经过严格筛选，具有先进性、代表性、广泛性和时代性，是我们在脱贫攻坚主战场艰苦奋战党员干部的缩影，他们的事迹令人感动、精神令人震撼、作风令人钦佩，为我们作出了表率、树立了榜样，是激励我们负重前行的强大动力，是鼓舞我们迎难而上的力量之源。总攻时刻、决战在即，全县各级党组织和党员干部要以先进典型为榜样，学习他们对党忠诚、信念坚定的政治本色，学习他们牢记宗旨、一心为民的人民情怀，学习他们不畏艰难、勇挑重担的使命担当，学习他们冲锋在前、攻坚拔寨的拼搏精神，对标典型、看齐先进，锐意进取、扎实工作，奋力在脱贫攻坚主战场建功立业，实现新时代新担当新作为。
今天，我们庆祝建党99周年，就是要让每一名党员干部在缅怀历史中牢记责任，在展望未来中激发动力，进一步解放思想、改革创新、真抓实干，坚决打赢脱贫攻坚战，不断开创XX经济社会发展新局面，以最坚定、最自觉、最实在的行动向党的生日献礼。下面，我再对全县各级党组织和广大党员干部提几点要求。
——必须坚定理想信念，始终对党绝对忠诚。理想信念是共产党人安身立命的根本。党员干部队伍只有始终信仰坚定，斗志才不会消沉，才会在新的时代创造新的业绩。
一要强化理论武装。习近平总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。要深化理论学习，充分发挥党委（党组）理论学习中心组的“头雁”作用，积极组织全县各级党员干部读原著、学原文、悟原理，通过自学、集中学习、专题讲座等形式，重点学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等有关篇目，坚持通读精读，系统学、深入学，带着问题学、立足实践学，确保习近平新时代中国特色社会主义思想入心入脑。
二要坚决维护核心。党员干部姓“党”，要时时刻刻铭记党员身份，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，在内心深处充满对党的认同和挚爱，始终保持对党绝对忠诚。要牢记业务工作有政治，把讲政治体现在学习、工作、生活各个方面，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要增强执行力，坚决做到凡是党中央号召的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，确保党中央决策部署在全县各级党员干部中率先践行、落地生根。
三要坚定理想信念。理想信念是共产党人的精神之“钙”。全县各级党组织要把坚定理想信念作为党的思想建设的主要内容，融入到加强和规范党内政治生活的各个方面，教育引导全体党员牢记党的宗旨，加强党性修养，挺起共产党人的精神脊梁，始终保持在理想信念上的政治定力，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定捍卫者、忠实实践者。
——必须践行为民宗旨，坚决打赢脱贫硬仗。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，打赢脱贫攻坚战、消除绝对贫困，不断满足人民对美好生活的向往，确保全面小康不落一人，是每一位党员干部必须坚守的初心和使命
一要坚定必胜信心。2018、2019年我们在极度艰难的情况下，通过全县上下共同努力，脱贫攻坚工作取得了优异的成绩，为今年实现脱贫摘帽奠定了坚实基础。实践证明，我们XX的干部是一支敢于担当、能打胜仗的干部队伍。今年我们要实现整县摘帽、X个贫困村退出、X万贫困人口脱贫，是全省乃至全国脱贫攻坚的难中之难、坚中之坚。任务繁重，没有任何回旋空间；时间紧迫，没有丝毫延误余地。我们要深入学习领会习近平总书记关于扶贫工作重要论述，认真贯彻中、省、市脱贫攻坚部署要求，始终以脱贫攻坚统揽一切工作，聚力聚焦这一头等大事，坚定战则必胜的信心和决心，思想再动员、精神再提振、责任再明确、措施再强化，团结一心、全线出击，举全县之力坚决打赢脱贫攻坚战。
二要打好“百日决战”。全县各级各部门必须紧紧咬定目标,不畏艰难、勇挑重担，对表时间节点，扭住重点难点，精准用力、集中突破，打好“百日决战”，确保9月底全面完成所有脱贫退出考核指标。要聚焦任务标准补短板，紧盯“两不愁三保障”，加快推进水、电、路、讯、室等基础设施和公共服务设施建设进度，加班加点、日夜奋战，确保所有硬件如期高质量达标；特别是要想方设法，采取超常规措施，全力加快建房、装修和入住工作，确保按时按要求实现安全住房有保障目标。要持续加大技能培训力度，加强有组织劳务输出，大力兴办新社区工厂，多措并举解决贫困群众就业增收问题；要扎实开展大排查大研判大整改大完善大提升行动，深入贫困群众察实情，面对面聆听意见建议，宣讲政策、答疑解惑，切实提升群众的幸福感和满意度。
三要弘扬优良作风。党的作风是党的形象，作风建设攸关脱贫攻坚成败。脱贫攻坚中出现的这样或那样的问题，实质上都是作风问题。作风问题的背后，是人的问题，是干部的问题。全县各级干部要坚决克服厌战情绪、侥幸心理和过关思想，严明战时纪律，县镇领导向一线集结、包抓力量向一线下沉、镇村干部在一线坚守、工作队员在一线驻扎，扑下身子抓扶贫、改进作风促落实，把工作重心沉到村、沉到户、沉到人，以作风攻坚促进脱贫攻坚。全体县级领导要以身作则、以上率下，时刻保持实干苦干的劲头和奉献牺牲的精神，始终保持“人不下马、马不解鞍”的状态，发扬不怕吃苦、连续作战的顽强作风，统筹调度好项目、资金和人员力量，靠前指挥、一线落实。
——必须勇于担当作为，奋力加快追赶超越。习近平总书记指出，能否敢于负责、勇于担当，最能看出一个干部的党性和作风。当前，全县经济社会发展正处在爬坡过坎的转型时期，全县上下要以强烈的责任感和使命感，始终保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态，以钉钉子精神抓工作落实，推动XX追赶超越取得新成效
一要保持发展定力。近年来，我们聚力“追赶超越”，践行“五个扎实”，以脱贫攻坚为统揽，扎实推进“五大战略”，全力做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，县域经济稳中有进、持续向好，2019年XX在全省县域GDP排名第X位、全市第X位，X县是X位，X县是X位，追X、超X迈出坚实步伐。但是大家要清楚，今年的经济形势严峻复杂，经济下行压力大，经济发展还缺乏足够动力和支撑，上半年我县的一些主要经济指标在全市排名靠后，全县上下务必认清形势、坚定信心，始终保持专注发展的定力，奋力推动XX经济社会各项事业再上新台阶。
二要冲刺年度目标。今年的时间已经过去一半，对上半年工作完成情况，各级各部门都要有准确的分析和把握。今年是脱贫攻坚决战决胜之年，经济发展正处在爬坡过坎、滚石上山的关键时期，任务异常艰巨。市委提出要实现目标责任考核“五连优”目标，在全县干部群众的共同奋斗下，我们有望实现年度目标责任考核“两连优”，今年我们的目标不仅要高质量整县脱贫摘帽，还努力争取实现年度目标责任考核“三连优”。越是面对这样异常繁重的工作任务，越是考验着我们各级党员干部的党性修养、精神面貌和责任担当，全县各级各部门要对照年初县委、县政府确定的各项目标任务和年度考核指标，认真总结检查上半年重点工作推进情况，找出存在的问题和薄弱环节，攻坚克难、奋勇争先，确保如期完成年度目标任务。同时，要统筹兼顾抓好其他各项重点工作，要着力推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展，扎实有效推进“五个再一遍”“三个大起底”，聚焦“打伞破网”“打财断血”，严格落实“一案三查”“两个一律”等要求，做到线索不见底不罢休、案件没查透不放手，推动扫黑除恶专项斗争取得新突破。要深刻汲取秦岭北麓西安境内违建别墅问题教训，认真开展环保问题排查，边查边改、自查自纠，持之以恒保护好生态环境。要突出抓好防汛防滑工作，目前我县已全面进入主汛期，滑坡、泥石流等多种灾害随时都可能发生，防汛防滑形势严峻。各级各有关部门要在思想上要高度戒备，时刻绷紧防汛防滑这根弦，进一步细化完善各类防范措施，密切关注雨情汛情，及时发布科学有效预警信息，不断强化重点地区、重点时段隐患排查，特别要做好搬迁安置点排查防范工作，因大多数搬迁安置点临河靠山而建，防汛基础设施、抗洪能力仍存在薄弱环节，切不可掉以轻心，必须高度重视，提前做好防范工作。尤其是要在准确研判雨情汛情的基础上做到灾前转移，切实做到早预防、早转移，确保人民群众生命财产安全。
三要强化担当作为。再宏伟的规划、再高明的决策、再重大的部署，如果不能落地生根、付诸实施，都将只是一纸空谈。各级各部门要把抓落实作为最根本的要求、最根本的职责、最根本的任务，各级各部门“一把手”要主动置身全县发展大局，找准工作的着力点、问题的切入点和矛盾的突破口，坚持不懈、真抓实干，脚踏实地、埋头苦干，以敢于负责、敢于较真、敢于碰硬的作风，到工作障碍最大的地方去，到困难最多的地方去，迎难而上、知难而进，想方设法解决发展中遇到的困难和问题，真正以应有的责任担当，为全县经济社会发展贡献力量。
——必须夯实基层基础，不断厚植执政根基。党的基层组织，是党全部工作和战斗力的基础。全县各级党组织必须全面践行新时代党的建设总要求和组织路线，不断夯实基层基础，切实筑牢党的执政根基
一要巩固提升基层党建水平。要聚焦基层政治功能建强组织体系，聚焦基本建设推动标准化规范化，深入贯彻落实《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》，牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，持续抓好基层党组织“六大提升行动”，扎实推进“基层党建质量提升年”活动，在各领域创建一批标准化示范党组织，把农村、机关、社区、医院、学校、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
二要选好用好管好干部队伍。要坚决落实党管干部原则，认真贯彻新时期好干部标准，树牢“三重”用人导向，建立健全科学考核体系和评价标准，坚持把脱贫攻坚主战场、经济建设主战场和重点项目建设第一线作为培养锻炼干部的“主阵地”，大力选用政治过硬、敢于担当、实绩突出的优秀干部，加强年轻干部、党外干部、女干部培养使用，全面落实激励广大干部新时代新担当新作为的意见，加强干部日常监管，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，为XX减贫振兴锻造一支骨干力量。要旗帜鲜明地保护担当者、支持干事者、宽容失误者、问责不为者、惩戒违纪者，以良好的政治生态汇聚脱贫发展的强大正能量。
三要发挥党建引领脱贫作用。要深化完善抓党建促脱贫“11135”工作体系，强化第一书记和驻村工作队员管理，努力造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍。要深入开展城乡党组织“结对共建”，深化“党建引领•助力脱贫”活动，持续推进“支部+X+贫困户”强基工程和“三变”改革赋能工程，整合力量加快消除集体经济薄弱村、空壳村。要持续深入推进新民风建设，加强农村精神文明建设和法制教育，建立健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，为农村改革发展稳定和实施乡村振兴战略提供有力保障。
——必须坚守党员本色，始终做到清正廉洁。习近平总书记反复告诫全党：“为政清廉才能取信于民，秉公用权才能赢得人心。”各级党员干部特别是领导干部必须树立清廉本色，坚决预防和反对腐败，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人
一要筑牢思想防线。党的十八大以来，我们党制定、修订了纪律处分条例、问责条例等一系列重大法规制度，为党员干部划出了行为底线。各级党组织和党员干部要深入学习党章党规党纪，坚决执行《准则》《条例》，开展经常性的党纪党规教育、警示教育、法制教育，真正把一条条纪律规定刻在心里，使铁的纪律转化为自觉遵循和日常习惯。各级领导干部要常思贪欲之害，常怀律己之心，警钟长鸣、防微杜渐，勤勉尽职，管好自己的家人亲友和身边工作人员，系好廉洁“安全带”，以自己的模范带头推动形成干净廉洁的好风气。XX县廉政教育基地已建成并正式开放，今天大会前，全体县级领导、县纪委监委班子成员和各镇党委书记集中进行了参观学习，现场接受了一堂严肃、深刻、生动的党风廉政教育课，大家感触很深、感悟很多、收获很大。县纪委监委要合理安排、分批组织广大党员干部、职工学生到廉政教育基地参观学习、接受警示教育，真正使广大党员干部思想受到触动，灵魂得到洗礼。
二要严守纪律规矩。坚持把纪律规矩挺在前面，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。凡是中央、省委、市委、县委部署的工作，就要立即落实、加快推进，不找理由、不打折扣；凡是明确的纪律要求，就要坚决执行、严格遵守，不搞变通、不玩花样。各级领导干部要带头执行各项制度规定，对工作中重大事项该请示的必须请示，该汇报的及时汇报，不可独断专行、擅作主张；要以永远在路上的决心加强作风建设，驰而不息整治“四风”，坚决破除形式主义、官僚主义，确保政令畅通。
三要坚持秉公用权。公道凝聚人心，正派净化党风。党员是党的细胞，其作风不正，必然侵蚀党的肌体，影响党的形象。每一位党员干部都应当认识到，自己的成长进步凝结着党组织的培养教育和同志们的关心帮助，当有知足之心和感恩之情，必须认识到职务代表着责任、领导意为着使命，无论职位有多高，权力有多大，都必须把公道处事作为从政的基本准则，把权力关在制度的笼子里，把自己置于组织和群众的监督之下，坚持权力行使全程公开公正，讲真理不讲面子，讲原则不徇私情，做到一心为公、不谋私利，对己清正、对人公道。
同志们，形势催人奋进，使命激荡人心！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，只争朝夕、苦干实干，为实现整县脱贫摘帽、全面建成小康XX而共同努力奋斗！







