仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建提纲第44辑（30例）
1.精准培训“练内功”精准扶贫“出实招”——抓实基层党员培训助力决战决胜脱贫攻坚
“全覆盖”应训尽训。
“对靶心”精准施教。
“云模式”创新方式。
“接地气”送学上门。
2.开展精准培训，助力打赢脱贫攻坚战
坚持问题导向，着力提升干部担当意识
加强精准施训，着力提升干部专业素质
深化平台拓展，着力提升创业致富能力
3.举办对口支援地区党政干部能力素质提升培训班
“线上”教学，共享优质资源。
“问需”对接，精准设置内容。
“督考”结合，注重培训实效。
4.学懂弄通做实，为打赢脱贫攻坚和疫情防控两场硬仗提供坚强思想政治保证
突出主课地位抓实基本任务。
突出联系实际增强学以致用。
突出分级联动确保全面覆盖。
突出因时因势灵活教育培训。
突出疫情防控加强培训管理。
5.三个关键点落子下活基层党建整盘棋
一是树立主体意识，力求乡镇党委这个龙头“抬起来”。
二是建强村级组织，力求农村头雁这支队伍“飞起来”。
三是振兴集体经济，力求农村治理一池春水“活起来”。
6.“五个突出抓好”扎实做好发展党员工作
突出抓好政治标准，严把“入口关”
突出抓好重点领域，优化党员结构
突出抓好制度建设，筑牢工作基础
突出抓好程序规范，确保党员质量
突出抓好教育培养，强化责任意识
7.“乡土人才”成脱贫攻坚生力军发稿
淘金选才，让身怀绝技的乡土人才“香起来”。
精心培育，让干事创业的乡土人才“多起来”。
搭建舞台，让服务基层的乡土人才“动起来”。
8.凸显区域优势增强“四史”学习教育实效
注重整合学习资源，夯实“家门口”学习阵地功能
注重丰富学习形式，着力提升各类群体学习实效
注重创新学习载体，不断提升学习教育浓厚氛围
9.聚“四力”抓党建决战决胜脱贫攻坚
强化引领力扛实政治责任
强化组织力筑牢战斗堡垒
强化战斗力促进作用发挥
强化保障力凝聚工作合力
10.发挥人才作用助力脱贫攻坚
注重激发党政人才引领脱贫。
注重引进专技人才服务脱贫。
注重用好实用人才带动脱贫。
11.“四聚焦四强化”推动党组织领办合作社深入开展
聚焦支部建设强化示范引领
聚焦责任落实强化统筹协作
聚焦教育培训强化能力提升
聚焦建章立制强化机制保障
12.实施“抓乡促村、整乡推进、整县提升”行动为决战决胜脱贫攻坚汇聚强大力量
突出抓好软弱涣散党组织整顿，筑牢脱贫攻坚战斗堡垒
突出抓好带头人队伍能力提升，建强脱贫攻坚中坚力量
突出抓好集体经济全方位振兴，夯实脱贫攻坚基层基础
13.机关党员进社区构建社区党建新格局
建立机制确保报到服务常态化
支部统筹确保服务程序规范化
创新载体确保活动形式多样化
14.“三个精准”让挂职干部锻炼成长
精准定岗，搭建干事舞台。
精准管理，强化培育提能。
精准服务，强化关爱激励。
15.闻“汛”而动吹响防汛集结号
多方联动，筑牢底线
堡垒屹立，党旗飘扬
党员先行，践行初心
严肃纪律，安全度汛
16.强产业富村民美环境
党建+文化，让旅游火起来
党建+产业，让村民富起来
党建+治理，让环境美起来
17.紧扣“铸魂、活学、做实”要求凝聚奋进前行的“澎湃”力量
谋划在先，坚持高标准
“铸魂”为要，体现全覆盖
“活学”为基，突出高质量
“做实”为重，凸显新成效
18.打出管理“组合拳”推动第一书记助力脱贫攻坚
四级联训“压实担子”，推动能力再提升。
分级督导“不留空子”，推动任务再落实。
激励关爱“搭稳台子”，推动干劲再鼓足。
19.强化选派机关事业单位干部到村担任党组织书记管理
强化任前培训。
强化属地管理。
强化目标考核。
强化待遇保障。
20.以党建引领深化网格治理
完善底层框架、下移工作重心，夯实基层治理基础
织密组织体系、强化有效嵌入，筑牢基层治理堡垒
优化治理方式，创新平台载体，推动治理提档升级
21.践行初心担使命风雨同舟战汛情
全力严防死守，在排查安全隐患中带头干
不畏艰难险阻，在处理重大险情中打头阵
坚持人民至上，在转移安置群众中冲在前
抓好救灾帮扶，在恢复生产秩序中勇作为
22.建立“235”机制破解农村集体经济发展难题
拓宽渠道做到“两个明确”，破解投资盲目难题。
规范程序实现“三个严格”，破解防范风险难题。
精细管理强化“五项措施”，破解动力不足难题。
23.“四个着力”让离退休干部党员乐学善为
建好阵地让学习教育有保障
创新手段让学习教育有热度
用好资源让学习教育有深度
践行初心让学习教育有活力
24.“小卡片”聚集党员教育管理“大能量”
精心制作和赠送政治生日卡
每月开展集体政治生日活动
创新基层组织生活形式内容
25.推进软弱涣散党组织整顿，提升基层党组织建设水平
实施“五位一体”凝聚合力
细化“四种情形”分类整顿
建立“三项机制”务求实效
26.坚持党建引领确保“四个不摘”
坚持严守纪律，不摘抓党建促脱贫攻坚责任
坚持创新机制，不摘抓党建促脱贫攻坚政策
坚持尽锐出战，不摘抓党建促脱贫攻坚力量
坚持挂牌督战，不摘抓党建促脱贫攻坚监管
27.“四动四强”高质量推进党支部领办合作社
上下联动，紧盯目标强部署
典型带动，学习先行强创新
试点发动，规范提升强引领
政策驱动，跟踪指导强服务
28.念好“摸、管、服”三字诀让流动党员在城市“安家”
多样摸排让流动党员主动“找家”
细化管理让流动党员自愿“安家”
服务关爱让流动党员时时“爱家”
29.构建“四维”模式锻造优质年轻干部队伍
突出战略储备，多层次培育优化队伍梯次
突出适岗能力，立体式教育提高综合素质
突出严管厚爱，全方位监管指引成长方向
突出人尽其才，全区域联动激励担当作为
30.党建领航“五旗共创”构建党群服务新格局
提升核心功能，创建政治引领平台，建设政治高地。
拓展综合效用，创建便民服务平台，建设服务基地。
提高自治能力，创建基层治理平台，建设治理阵地。
转变发展模式，创建经济发展平台，建设致富营地。
推动文化振兴，创建宣传教育平台，建设文明园地。







