仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市企业家队伍建设联席会议上的讲话
同志们：
刚才，市经信委、市委宣传部、市委政法委、市财政局以及有关区（市）汇报了贯彻落实市委、市政府《关于加强企业家队伍建设的实施意见》精神情况，以及2020年工作计划和工作建议，其他各成员单位也都进行了书面交流。大家讲得都很好。一会，X部长还要作重要讲话，请大家一并认真领会、抓好落实。下面，我讲几点意见。
一、要下大力气补短板，切实加快企业家队伍建设
企业家作为创新创业的宝贵人才，是企业发展的灵魂，是带领企业创造财富、推动经济社会发展的中坚力量。特别是企业家敢为人先的创新精神、精益求精的工匠精神、诚信尽责的担当精神，是推动一个企业和地区发展的宝贵资源和不竭动力。XX是XX重要的老工业城市，工业曾经是XX人的自豪和骄傲。特别是在上世纪90年代，XX就拥有较为完整的工业体系，但在计划经济向市场经济的转轨过程中，由于多种原因，XX工业发展几次错失机遇，由优势变为短板。XX有着丰富的资源优势、良好的区位优势、快捷的交通优势、较为完整的工业体系、大量的产业技术工人，为什么没能乘势而上、快速发展？我想，除了体制机制等原因，关键还出在企业家队伍建设这个决定性问题上。因此，在企业家队伍建设上，新一届市委、市政府，乃至社会各界，认识是高度统一的，那就是要下大力气补短板，持之以恒抓好企业家队伍建设。
当前，经济发展进入新常态，我市工业经济下行压力依然很大，工业创新发展还面临一些挑战。尤其是企业家队伍在整体规模、人员结构、综合素质上与先进地区相比还有一定差距，企业家在创新发展能力、决策管理能力、资本运作能力、市场开拓能力等方面尚有不足。面对改革的重任、转型的阵痛，我们应当清醒地认识到，深入推进供给侧结构性改革，急需提升企业家素质和能力、凝聚企业家智慧和力量，亟待改善和优化营商环境，充分激发企业家精神，调动企业家干事创业的积极性。因此，我们必须着眼长远，大力优化企业家成长发展环境，加快建设一支结构合理、素质优良的现代企业家队伍。
二、要立足职能抓落实，狠抓企业家队伍建设重点工作
市委、市政府《关于加强企业家队伍建设的实施意见》指出：统筹规划和政策配套，大力优化企业家成长发展环境，大力实施“X”企业家培育工程，到2025年，在全市培育X名以上国内行业领军企业家、X名以上省内知名企业家、X名以上有发展潜力的成长型企业家、X名以上有创新创业精神的青年企业家，推动我市建成一支结构合理、素质优良的现代化企业家队伍。《实施意见》配套了六个方面的X条推进措施，同时建立XX市企业家队伍建设联席会议，对各成员单位任务进行了分工。任务目标和责任分工都很明确，关键是抓好落实。
一要细化分解任务，加快研究制定精准有效措施。各成员单位要按照市委、市政府的工作部署，对照任务分工，立足职能，围绕“打基础、理体制、抓队伍、促工作”的要求，制定实施有关精准政策措施。具体包括：XX市“XX”企业家人才库建库方案、XX市企业家培训规划（2020-2025年）、优秀企业家评选表彰办法、企业家紧急事态应对预案、企业家容错机制、企业家医疗服务具体办法、职业经理人选用实施意见等。同时，要梳理并制定更加优惠的“X”企业家落户、出入境、住房、薪酬、配偶就业、子女就学、政府奖励、政治待遇等方面的政策措施。各单位要争取上半年将有关政策措施汇编成册，并向社会公开发布。
二要突出抓好培训，着力提升企业家综合素质。要建立健全常态化、立体式的企业家培训体系，不断提升企业家综合素质。今年，要结合《XX市企业家培训规划（2020-2025年）》，重点组织好企业家赴国内高校两期培训班，省里组织的出国培训、中青年企业家培训、专题短训班以及青年企业家到世界500强企业总部学习实践锻炼等多层次的培训活动。X月下旬，要组织企业家到省内先进地区和企业参观考察，加强学习借鉴，进一步更新理念，开拓视野。各区（市）、高新区也要创新培训模式，强化培训效果，争取年内对青年企业家和规模以上企业经营管理人才的培训达到X人以上。
三要营造干事创业良好环境，提振企业家信心。一是每年开展优秀企业家评选表彰活动，市委、市政府授予荣誉称号、给予奖励，在全社会营造企业家有作为、有地位、受尊重的良好风尚。二是加强优秀企业家典型事迹的宣传报道，广泛宣传企业家精神和社会贡献，提高优秀企业家的社会知名度。三是提高企业家的政治待遇，对符合有关政策标准要求的功勋企业家、优秀企业家，择优推荐担任各级党代表、人大代表、政协委员，优先参加各级劳动模范、“五四”青年奖章、“三八”红旗手的评选。四是采取有效措施，改善企业家营商环境，依法保护企业和企业家的合法权益。五是完善领导干部联系企业家制度，构建“亲”“清”新型政商关系，党员领导干部要主动与企业家交朋友，及时解决企业家反映的问题。
四要加强企业家协会建设，搭建沟通交流平台。要尽快完成XX市企业家协会换届工作。企业家协会要秉承“为企业服务、为企业家服务”的办会宗旨，坚持“服务、搞活、做实”的工作方针，不断加强能力建设，完善服务功能，切实发挥企业与政府、企业与企业、企业与社会之间的桥梁纽带作用，着力在维护企业合法权益、提升企业家素质能力、促进合作交流等方面加大工作力度，做实、做精、做强协会功能，搭建知情明政、合作共赢的平台。
同志们，企业家队伍建设意义重大、任务艰巨，需要整合各方资源，密切协调配合，形成工作合力。市经信委要认真履行联席会议办公室职责，完善推进机制，及时协调解决工作中的重大问题。各成员单位要立足自身职能，进一步加强组织领导，抓好工作落实，不断提升服务保障水平。下一步，市里将把企业家队伍建设纳入全市人才工作目标责任制考核体系，市经信委要会同市委、市政府督查室定期做好调度、协调、督查、通报工作，推动全市企业家队伍建设工作不断提升到新的水平。







