仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在城乡环境整洁百日行动暨爱卫大会上的讲话
同志们:
　　今天,我们召开城乡环境整洁百日行动暨爱国卫生运动工作会议,主要是动员全区上下进一步统一思想、提高认识、强化措施，迅速在全区掀起城乡整洁百日行动、爱国卫生运动工作的高潮。刚才，我们观看了市容环境卫生整治短片，短片中存在的问题触目惊心，大家务必要高度重视，迅速加强整改。待会，X区长还将作重要讲话，请大家认真领会、抓好落实。下面，我就相关工作作简要汇报。 
　　一、总结经验，充分肯定整洁行动所取成绩 
　　1、推进机制不断完善。成立环境综合整治领导小组，持续开展环卫业务考核评比，建立了一周一反馈，一月一汇总的工作机制，构建了大环卫的督查模式。形成“层层受考核，级级有责任，干好有奖励，落后有压力”的工作局面。 
　　2、整洁效果得到显现。垃圾站、公共厕所、果皮桶等环卫配套设施不断完善，环卫机械作业设备持续更新，市政道路、排水管网建设、园林绿化等工作有序推进。通过实施老旧农安小区提质改造、立面美化、造绿复绿、大拆违专项行动，并先后在城乡接合部、城市出入口、城中村、背街小巷、居住小区、建设工地等重点区域、主要部位开展扬尘污染、户外广告、流动摊点等各类集中整治活动，城乡基础条件得到完善，城乡面貌明显改善。 
　　 3、群众满意度逐步提升。充分吸收群众意见，积极引导市民主动参与，整洁工作贴近群众生活，行动得到群众拥护和积极参与，工作效果得到群众认可。 
　　虽然取得一定成效，也清醒地认识到一些不足，如：整洁进度与质量不平衡、瓶颈突破与标准提高不明显、集中整治与长效管理结合不紧密等，这就要求我们不忘初心、砥砺前行，做到切实提升整洁效果。 
　　二、突出重点，认真落实整洁行动工作要求 
  　1、提标准，强化服务功能。一是加强垃圾分类减量体系建设。加快推进生活垃圾分类试点和餐厨垃圾收集运输处理全覆盖工作，逐步在全区范围内推广。实现城乡生活垃圾分类收集、运输、处理，达到餐厨垃圾资源化利用和无害化处理目标。二是加强城乡污水处理体系建设。加快城乡污水处理厂及配套管网建设，确保2020年农村中心集镇污水处理体系全覆盖，建制镇生活污水处理率及对生活污水进行处理的行政村比例每年提高8%以上。三是加强站厕设施建设。推进城乡高标准站厕建设，升级改造一批老旧厕所，打造一批精品环卫设施，力争达到“一站一厕一景点”。 
     2、保清洁，改善环境面貌。开展“五洗五清”行动，针对薄弱环节进行集中整治。加强背街小巷、城乡接合部等场所的清扫保洁。按照“环境优美、经营有序、交通顺畅、设施完善、功能完备、特色鲜明、管理常态”的标准，以背街小巷，集贸市场、城乡接合部、城中村、重建安置区，拆迁拆违等环境卫生薄弱部位为重点，对渣土扬尘污染、门前三包秩序、乱摆摊担、乱吐乱撒、油烟污染、菜市场场外经营、流动菜市场、建筑工地、夜宵和流动摊点等进行整治。 
     3、严执法，确保整治效果。大力开展违规占道整治，交警、城管、交通、公安等部门组成联合执法，对在人行道、非机动车道和街巷社区违规停车、违规占用人行道设置各类亭棚（报刊亭、信息亭、综合服务亭、保安亭、治安亭、交警岗亭以及其他违规占用盲道和无障碍设施的亭棚）、违章占道经营和店外经营、流动摊担等进行专项整治。落实门前三包责任制，切实加强早夜市疏导规范点管理，以最严执法确保整治效果。 
     4、整秩序，形成长效机制。加强城市精细化管理，继续推行最严城市管理，落实拆违控违常态机制。在工作过程中要按照“条块结合、以块为主、分工负责、齐抓共管”的原则，健全“政府主导、上下联动、部门配合、群众参与”的工作机制，全面推行网格化管理，建立“全覆盖、无缝隙”网格体系，实现城乡环卫一体化全覆盖，全面提升城市管理水平。健全群众参与、投入保障、示范带动等工作机制，完善精细化管理的标准体系，按照停车规范，常态保洁，经营有序，设施完善，风貌优美的要求，形成常态化管理。 
     5、提素质，加强宣传教育。要加强宣传，发动群众。要采取群众喜闻乐见和丰富多样的宣传形式，多渠道、多层次地宣传城乡环境整洁行动，强化环卫意识，大力普及卫生知识，推动全民接受健康教育。要深入宣传行动中涌现出的先进事迹、先进典型和成功经验。通过曝光违法行为、加强宣讲教育，引导市民自觉维护卫生环境，自觉抵制不文明行为。畅通市民沟通渠道，征集交流社会各界的意见和建议，搭建与群众沟通桥梁。 
　   三、强化责任，充分保障整洁行动取得成效 
     1、主要领导亲自抓。各单位领导同志要带头履行职责、带头做好协调，带头推进落实，切实抓好工作的组织协调、指导督促。 
     2、相关单位协同抓。全区各级各部门要牢固树立大局意识，坚定一个目标，横下一条心来，心往一处想，智往一处聚，同心协力推动创建，努力形成创建工作的强大合力。 
　   3、全面推动统筹抓。要严格按照《X区推进城乡环境卫生整洁百日行动实施方案》的要求，把责任落实到每一个岗位，落实到每一个环节，真正做到人人有责任，个个有要求。 
　　同志们，开展城乡环境卫生整洁百日行动意义重大，任务艰巨，是我们参会单位的应尽之责，今天既是一个动员会，也是一个交办会，请相关部门按质、按量、按时间要求，完成好各自的整治工作任务，为城乡环境带来有效的改变，为更好的服务我区经济和社会发展做出新的贡献！ 
　　谢谢大家。 







