仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年下半年机关党建工作部署会上的讲话
同志们：
今天召开这次会议主要是总结上半年党建工作情况，对下步工作进行部署。刚才，X个部门分别汇报了上半年党建工作开展情况，谈得都比较具体实在。下面我围绕下半年工作，再讲几点意见。
2020年是全面建成小康社会、脱贫攻坚的结账验收年，也是抗击新冠肺炎疫情的大考之年。疫情暴发后，市直机关坚决贯彻落实党中央和市委的决策部署，下沉社区、深入一线，与广大社区基层党员干部并肩战斗，成为社区防控第一道防线的重要生力军。据统计，截至目前，共有X万余名市直机关党员干部下沉社区，全力协助社区做好疫情监测、小区封控、宣传教育、环境整治和困难帮扶等工作，市直机关先后派出两批共X支工作队进驻社区，共筹集各类防控物资X万件、协调和募集资金X万元，提供各类生活保障X万人次，帮扶特殊困难群体X万人次，X万名党员捐特殊党费X万元，工委还专门拨付党费和工会经费X万元。这次疫情检验了市直机关党建工作的成效，提升了市直机关党组织的战斗力，考验了党员干部的政治素质、工作作风和宗旨意识，得到了社区居民的一致好评。根据市防控指挥部要求，市直机关下沉社区的工作队（组）要慎终如始，根据变化了的新情况，因时因势调整工作重心，精准有序调整工作力量，研究探索常态化下的联系社区、服务群众的有效方式，在打好化解疫后综合症和重振民生保卫战、经济发展战中展现担当和作为。
下半年的工作任务，概括起来是“114”：把握一条主线，瞄准一个目标，聚焦四个重点。
一、把握一条主线
即贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》。新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，是落实全面从严治党要求、做好新时代机关党建工作的最新制度成果。要深入领会《条例》精神，全面掌握内容，严格遵守和执行规定，把《条例》纳入党组（党委）理论学习中心组、支部主题党日活动内容，深学细查，对标检视，改进工作。
二、瞄准一个目标
即做好“三个表率”，建设模范机关，全面提高市直机关党的建设质量。2018年，习近平总书记对中央和国家机关提出“争做‘三个表率’，建设模范机关”的要求。在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，是思想上的要求；在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，是政治上的要求；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，是行动上的要求；要把三者有机结合。“让党中央放心”就是要坚持一切行动听指挥，永远听党话，跟党走；“让人民群众满意”，就是要站稳群众立场，强化宗旨意识。建设“模范机关”就是要保持奋发有为的精神状态，在推进机关党的建设和各项事业发展中始终走在前，作表率。
三、聚焦四项重点
一是突出政治领导力，坚决做到“两个维护”。强化政治机关意识。各单位要建立市直部门领导定期为党员干部作形势政策报告制度，“七一”前后，机关各支部要普遍开展“强化政治机关意识、做到三个体现”主题党日活动。今年，根据市委安排，将对市直各单位开展巡视工作，机关党委要主动承担巡视发现的机关党建问题整改落实责任。二要严明政治纪律和规矩。重点加强讲政治，转作风，守纪律教育和监督，把严明政治纪律和政治规矩贯穿到党员教育管理监督的全过程各方面，严肃查处违反政治纪律和政治规矩问题并通报典型案例。三要严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，提高“三会一课”、支部主题党日活动质量，落实民主评议党员、组织生活会、请示报告、个人重大事项报告制度。机关各级党组织书记全年至少讲1次党课。机关党委要派党委委员参与督促指导支部组织生活会，通过积极健康的党内政治生活，营造风清气正的政治生态。
二是强化思想引领力，推动理论学习入脑入心。一要持续加强理论武装。学通弄懂习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是要深入学习习近平总书记视察湖北重要讲话精神，对机关党建和本系统本领域工作的重要论述和指示批示精神，探索运用“三微一端”和学习强国等平台，不断增强学习的实效性。继续举办市直机关党员干部教育基地规范化建设培训班，提升教育基地教学、管理和服务水平。坚持和完善党组（党委）“思想引领、学习在先”机制，全年集中学习不少于8次，其中集中讨论不少于4次，每半年向工委报告一次学习情况。二要扎实做好精神文明创建工作。要继续深化文明单位创建活动，做好2017—2019年度市级文明单位考核推荐工作。严格落实意识形态工作责任制，积极稳妥做好舆论引导，特别是要总结宣传好伟大的抗疫精神，激发爱党爱国爱社会主义的持久力量。三要加强思想政治工作。机关党委要定期向党的机关工作委员会和本单位党组（党委）汇报机关思想政治工作情况，提出改进工作的意见和建议。要积极开展党内激励关怀帮扶活动。认真落实习近平总书记关于关心关爱疫情防控一线人员的重要指示，扎实抓好市委《关于进一步激励关爱疫情防控一线工作人员的若干措施》的贯彻落实，体现组织的温暖。
三是提升基层组织力，锻造坚强有力的基层党组织。一要建强基层党组织。健全组织体系，优化组织设置，继续深化“红旗党支部”创建活动。加大对全市性行业协会商会党建工作的领导指导，实现党的组织和党的工作全覆盖。今年是第八届“党建工作先进单位”考核表彰年，工委将综合运用两年的考核结果报考核领导小组审定，“七一”前夕，提请市委召开市直机关庆祝建党99周年暨“党建工作先进单位”表彰大会。二要严格党员日常管理。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，突出“从严”要求，做好党员管理。严把党员发展关，注重在基层一线和业务骨干中发展党员，特别是做好在疫情防控一线发展党员工作，稳妥有序处置不合格党员。坚持分类管理，特别是有针对性加强青年党员、流动党员、离退休党员的教育管理服务工作。三要健全干部下沉联系服务群众机制。全市组织部长会议提出，要建立机关干部下沉社区和联系点机制，市委正在研究制定机关党员干部下沉村（社区）的指导意见，推动党员志愿服务、干部下沉社区工作常态化、制度化，希望大家按照要求抓好落实。四要扎实做好群团和统战工作。坚持完善党建带群建，积极倡导全民健身，持续深化“春送政策、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”活动。组织开展青年读书会、志愿服务系列活动，推动“五四”青年座谈会常态化、制度化。持续开展恒爱行动、最美家庭、“巾帼建功”等活动。认真落全市统战部长会议精神，做好市直机关统战工作。
四是增强作风纪律约束力，营造良好政治生态。一要大力纠治形式主义官僚主义。深化拓展“基层减负年”工作，聚焦“三不”（不担当、不作为、不负责），紧盯“三假”（假作为、假落实、假政绩），巩固“三减”（减文、减会、减过度检查），进一步巩固专项整治成果，全力保障疫情防控、脱贫攻坚等工作，集中整治群众反映强烈的突出问题，对顶风违纪从严查处、通报曝光。二要坚持把纪律挺在前面。扎实开展市直机关第21个党风廉政建设宣教月活动。紧盯关键少数、关键岗位，严格日常监督，尤其是要发挥好机关纪委的作用，抓早抓小、防微杜渐。认真处理信访举报，开展谈话提醒、约谈函询，加强违纪违法案件审理和回访教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。三要加强党内民主监督。要大力推进党务公开，健全党内情况通报制度、情况反映制度，畅通党员参与讨论党内事务的途径，落实机关党员的知情权、参与权、选举权和监督权。各单位全年至少召开一次机关党员干部大会，听取本单位主要负责人通报工作情况。
四、加强领导，强化工作落实
（一）牵紧主体责任这个“牛鼻子”。市委书记X同志在市委党建工作领导小组会议上强调“各级党委（党组）要强化责任担当，层层传导压力，推动工作落实落地”。党组（党委）要承担抓机关党建的主体责任，党组（党委）书记要切实履行第一责任人的职责，班子成员落实好“一岗双责”，认真履行分管领域管党治党责任，机关党委书记要聚焦主责主业，做到有思路，抓落实，敢担当。党支部书记要守“主阵地”，种好“责任田”，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）抓住党务干部队伍这个“关键人”。按照《条例》规定的2%的比例选优配强机关党务干部，凡是设立机关党委的，必须设立机关纪委，落实机关纪委书记由机关党委副书记担任规定。分层分类举办机关党委书记、专职副书记、支部书记、纪检干部、行业协会商会党组织书记、中心组学习秘书等各类培训班，做到支部书记培训全覆盖，支部书记培训不少于两天。加强机关专职党务干部与业务干部的双向交流，把兼职党务工作人员开展党务工作情况作为干部年度考核和评先评优的重要参考，及时发现、表彰和宣传机关党务工作人员中的先进典型。
（三）用好督查考核这个“指挥棒”。督查考核是推动工作落实的重要手段，工委现在全覆盖的检查考核全年只有一次，平时以督查为主。今年将开展对党的重要制度执行情况、全面从严治党责任落实情况等方面督查，从重过程向重结果转变，从以明查为主向明察暗访相结合转变，从单纯找问题向调研指导工作转变，推动机关党建工作责任落实到位。
（四）激活改革创新这个“动力源”。深入分析和准确把握机关党建工作的规律和特点，加强调查研究，把握党建规律，形成具有部门特色的党建工作品牌。要分层分类选树一批典型，特别是选树宣传一批在疫情防控工作中做出突出贡献的先进基层党组织和优秀党员，形成创先争优的浓厚氛围。







