仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






局党组2020年学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想工作计划
2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，加强理论武装、推进领导干部理论学习至关重要。根据中共X市委宣传部、中共X市委组织部《2020年全市学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想工作安排》精神，为深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合实际，现提出如下工作计划安排。
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持和巩固马克思主义指导地位，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，精心组织，周密部署，扎实推进理论武装各项工作，不断推动我市学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，引导全市教育系统广大干部群众解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以“国际门户港、自贸试验区、绿色石化业、江海宜居城、小康幸福人”为愿景，加快建设“一带一路”西部陆海新通道枢纽城市提供强大的理论基础、思想保证和精神动力。
二、重点内容
坚持不懈学习马克思列宁主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系，特别是把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，作为理论学习的主题主线，坚持读原著、学原文、悟原理，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断在学懂弄通做实上下功夫。在此基础上，组织好以下专题内容的学习。
（一）深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本精神、基本内容、基本要求。认真执行《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想列入各级党组织理论学习中心组、市委教育工委直辖各基层党组织学习会议的“第一议题”，用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》和《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》辅助读本，进一步深刻认识这一重要思想是全党全国人民的思想之旗、精神之魂，深刻把握这一重要思想的科学理论体系、内在逻辑脉络和重大原创性贡献。通过深入学习，努力做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，不断在思想上有新感悟、在政治上有新升华，更加自觉地用以武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）深入学习领会习近平总书记关于学习马克思主义经典的重要论述。深刻认识马克思主义是科学的理论、人民的理论、实践的理论、不断发展的开放的理论，深刻揭示了自然界、人类社会、人类思维发展的普遍规律，为人类社会发展进步指明了方向;深刻认识马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，必须始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度；深刻认识马克思主义是共产党人的必修课，在深入学习经典原著中体悟马克思主义真理力量，坚定马克思主义信仰，始终把马克思主义哲学作为看家本领，提高运用科学思想方法和工作方法解决当代中国实际问题的能力和水平。
（三）深入学习领会习近平总书记关于坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要论述。全面准确学习习近平总书记在党的十九届四中全会上的重要讲话精神和全会通过的决定，深刻认识中国特色社会主义制度和国家治理体系的科学内涵、本质特征和显著优势，深刻把握坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的总体要求、总体目标和重点任务，深刻理解党的领导是坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的根本保证，不断强化制度意识，维护制度权威，做制度执行的表率，推动全会各项目标任务全面落实。
（四）深入学习领会习近平总书记关于贯彻新发展理念、做好经济工作的重要论述。结合学习贯彻中央经济工作会议精神，深刻认识新时代抓发展必须更加突出发展理念，坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，推动高质量发展；深刻认识我国经济稳中向好、长期向好的基本趋势没有改变，面对国内外风险挑战明显上升的复杂局面，坚持稳字当头，增强必胜信心，集中精力办好自己的事；深刻认识坚持党对经济工作的集中统一领导是中国特色社会主义制度的一大优势，切实把党领导经济工作的制度优势转化为治理效能，保持经济持续健康发展，维护社会大局稳定。
（五）入学习领会习近平总书记关于脱贫攻坚、全面小康的重要论述。深刻认识脱贫攻坚体现了我们党以人民为中心的根本立场，打赢脱贫攻坚战谱写了人类反贫困历史的新篇章，标志着困扰中华民族几千年的绝对贫困问题即将历史性地得到解决；深刻认识全面建成小康社会是我们党向人民、向历史作出的庄严承诺，标志着我们向全面建成社会主义现代化强国迈出了至关重要的一步；深刻理解脱贫攻坚是全面小康的底线任务和标志性指标，务必咬定目标、一鼓作气，坚决攻克深度贫困堡垒，巩固拓展脱贫攻坚成果，建立解决相对贫困的长效机制，确保高质量打赢脱贫攻坚战和全面建成小康社会。发挥好教育系统党组织在脱贫攻坚等全市中心工作中的重要作用，把深入学习习近平总书记扶贫重要论述作为理论学习必学内容，作为党员教育必修课。全市教育系统帮扶干部按要求到联系户开展精准帮扶工作，做好台帐。建立覆盖各级各类教育的学生资助体系，不让一个学生因家庭经济困难而失学。健全控辍保学工作机制和留守儿童教育关爱机制，实现预脱贫建档立卡贫困家庭学生“零”辍学的目标。
（六）深入学习领会习近平总书记关于意识形态工作的重要论述。深刻认识意识形态工作规律，全面准确把握当前意识形态领域态势，坚持以立为本、立破并举，大力弘扬社会主义核心价值观，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起；发扬斗争精神，加强意识形态阵地管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点；强化各级党委主体责任，增强意识形态领域主导权和话语权，维护意识形态安全和文化安全。深化意识形态工作责任制落实的监督检查和考核评议。加强意识形态综合分析研判，加大风险排查防范化解力度，定期通报意识形态领域情况，加强对教育网站、移动客户端及讲座、报告会、研讨会等意识形态阵地管理。加强敏感舆情管理和热点问题舆论导向，有效开展舆论监督。切实维护网络意识形态安全。抓好抵御和防范宗教渗透校园工作。
（七）深入学习领会习近平总书记关于百年未有之大变局的重要论述。深刻认识当今世界正处于大发展大变革大调整时期，长期以来西方主导的国际政治经济格局正在发生深刻改变，发展中国家和新兴经济体整体崛起，特别是中国特色社会主义展现出旺盛生机活力，国际力量对比正在发生显著变化，胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局这“两个大局”，以此作为我们谋划工作的基本出发点；深刻认识百年未有之大变局给我们带来的机遇和挑战，认清斗争的长期性、复杂性、尖锐性,既要增强忧患意识、防范风险挑战，又要担当作为、敢于斗争，更好应对变局、服务大局、开创新局。
（八）深入学习领会习近平总书记关于历史特别是党史、新中国史、改革开放史的重要论述。深入了解我们党领导人民进行艰苦卓绝的斗争历程，了解党的光荣传统、宝贵经验和伟大成就，始终铭记我们从哪里来、往哪里去，传承红色基因，鲜明政治本色，对党保持忠诚，恪守人民情怀。通过深入学习，树立历史思维，培养历史眼光，增强历史担当，做到知史爱党、知史爱国，做到常怀忧党之心、为党之责、强党之志，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
（九）深入学习领会党的十九届五中全会精神。原原本本、全面准确学习领会习近平总书记在党的十九届五中全会上的重要讲话精神，认真研读党的十九届五中全会文件，深刻理解党的十九届五中全会提出的一系列重大理论观点、重大工作部署，自觉把思想和行动统一到讲话精神和全会决策部署上来。
（十）深入学习领会习近平总书记强军思想和关于加强全民国防教育的重要指示精神。紧紧围绕维护国家主权、安全、发展利益，加强强军思想、国防法规政策的学习，进一步增强各级领导干部依法履行国防职责的观念，不断强化广大党员、干部、群众和青少年学生爱军拥军意识，切实营造关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的浓厚氛围。
（十一）深入学习领会习近平总书记关于全面从严治党的重要论述。深刻认识全面从严治党的重要意义，准确理解把握全面从严治党的内涵和要求，正确认识当前国内外反腐败斗争面临的形势任务。坚持标本兼治，加强党章党规党性教育，强化纪律教育和警示教育，深化以案为鉴、以案促改。引导党员干部主动适应新时代新任务的新要求，提升办事干事成事的能力，带头加强和改进作风，传承党的优良传统，切实维护全市风清气正的政治生态。严格执行《X市履行全面从严治党主体责任清单实施办法（试行）》，督促各基层党组织履行好管党治党政治责任、党组织书记履行好第一责任人责任、领导班子成员和各级领导干部履行好“一岗双责”。建立健全各基层党组织党的建设工作领导机构，强化职能作用。研究推动建立全市中小学校党组织领导下的校长负责制并出台实施办法。坚持民主集中制，把党的领导贯穿全市各级各类学校办学治校全过程。
（十二）深入学习领会习近平总书记关于爱国主义教育、公民道德建设的重要论述。深入学习领会《新时代爱国主义教育实施纲要》《新时代公民道德建设实施纲要》（简称“两纲要”）精神，深刻领会中共中央、国务院出台“两纲要”的重大意义和关于推进新时代爱国主义教育、公民道德建设的重大部署。坚持联系实际、学以致用，强化全市广大党员、干部、群众的爱国主义教育和公民道德建设，为推动X改革发展凝聚强大爱国力量和道德力量。
（十三）深入学习领会习近平总书记对X工作的重要指示精神、省党委十一届七次全会、市委五届七次全会精神。准确理解习近平总书记赋予X“三大定位”新使命，提出“五个扎实”新要求，作出“建设壮美X共圆复兴梦想”重要题词，是对新时代X发展的精准指导，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“X篇”，也是X践行习近平新时代中国特色社会主义思想的新坐标和路线图。紧扣X实际，学习领会市委提出推动“港、区、产、城、人”高质量发展的目标要求和具体体现，深刻领会好把握好贯彻好这些重要指示要求，把总书记和党中央的亲切关怀转化为发展实效。认真学习省党委十一届七次全会和市委五届七次全会精神，深刻理解全会提出的目标要求、重点任务，自觉把思想和行动统一到市委决策部署上来。
（十四）深入学习领会习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上发表的重要讲话，全面落实中央、省关于深化新时代思政课改革创新的决策部署。深化学校思政课建设改革创新工作，推动中小学思政课课程一体化建设、建设思政课网络教学资源库。通过教学比赛、教学设计评选出一批思政课名师团队、名师个人，表彰优秀思政课教师。将学校德育工作与思政工作结合，组建思政课讲师团，聘请专家、名人、退休老干部等上思政课。建立教育行政部门领导、学校领导联系中小学思政课教师制度，领导、校长、党组织书记上思政课。加强与北部湾大学马克思主义学院共建工作。开展全市各学校思想政治工作队伍系列培训，着力加强各学校思想政治工作队伍建设。在学校开展增强“四力”教育实践工作，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的学校思想政治工作队伍。
（十五）深入学习领会贯彻落实习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会上的重要讲话精神，科学精准做好新冠肺炎疫情防控工作，确保各级各类学校开学安全。根据省新冠肺炎疫情防控工作领导小组指挥部印发《关于科学精准做好新冠肺炎疫情防控工作确保学校开学安全的指导意见》的通知以及市的相关文件精神，按照“科学规范、精准有效”的原则，突出重点、统筹兼顾、分类指导、分区施策，坚决贯彻落实学校疫情防控“十严格”措施，优化学校疫情防控工作的策略和举措，切实提高防控的科学性、精准性和针对性，严防疫情在学校暴发扩散，确保师生生命安全和身体健康。
三、学习形式
（一）健全学习制度
1.建立健全“第一议题”“第二议题”学习制度，即把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组会议“第一议题”，把学习贯彻省、市委重要会议、重要文件、重要指示精神作为“第二议题”。及时跟进学习中央、省和市委的决策部署和工作要求。
2.根据全年学习计划，作出统筹安排，精心组织实施。同时，结合各自实际，认真学习习近平总书记对本领域的重要指示批示精神，适当增加教育、党内法规、民族宗教、科技前沿、军民融合等方面内容的学习。
3.始终聚焦政治学习定位，在提升学习思想性理论性上下功夫，坚持集体学习研讨为主，防止以会议传达部署等代替党组理论学习中心组学习。全年集体学习研讨不少于4次，以党组理论学习中心组名义至少撰写1篇理论文章，并在各级党报党刊发表。
4.创新学习方式方法，增强学习的吸引力、针对性和实效性。大兴调查研究之风，推广应用“行动学习”，既向书本学又向实践学，学以致用、用以促学，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。
（二）抓好学习培训
坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为市委教育工委干部教育培训的必修课，作为学校思想政治教育和课堂教学的重要内容。通过举办各类培训班、研讨班、读书班，集中一段时间或分期分批对党员干部进行全员培训。发挥好党支部的主体作用，把严格执行“三会一课”等制度作为学习贯彻的重要载体。利用好“学习强国”“X智慧党建”手机APP等网络学习平台，全面提升学习效果。
（三）组织党员干部自学
引导教育系统广大党员干部把理论学习作为补足精神之“钙”、筑牢思想之“魂”的重要渠道，制定个人学习计划，明确学习重点，研读推荐书目，做到学思用贯通、知信行统一，每个党员结合工作实际撰写1篇学习心得。开展“我喜爱的学习金句”心得体会征文活动，扩大学习影响。
四、深入开展理论宣传宣讲
（一）组织新闻宣传
统筹好内宣和外宣、网上和网下，大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央重大决策部署，大力宣传党的创新理论在X的新实践、新举措、新成效。
（二）开展理论宣讲
深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中、五中全会精神宣讲，开展“决胜全面小康、决战脱贫攻坚”等重大主题宣讲。利用新时代文明实践中心（所、站）等平台，开展常态化、大众化、分众化的理论政策宣讲，推动党的创新理论深入人心。
（三）推进宣传宣讲创新
推动党的创新理论深耕厚培、入脑入心。挖掘和培养一批优秀基层理论宣讲人才队伍，不断提升服务基层服务群众的能力。
五、加强理论研究阐释
（一）开展重大理论和现实问题研究阐释
紧紧围绕建党100周年，围绕促进我市经济社会发展的重大理论与现实问题，不断深化习近平新时代中国特色社会主义思想的研究阐释。
（二）组织理论研讨交流
围绕习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记对X工作的重要指示精神，围绕改革发展稳定各项任务，结合实际组织形式多样的研讨交流活动，为市委市政府科学决策提供参考。
六、工作要求
（一）强化组织领导
要把理论武装工作列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入意识形态工作责任制，精心组织实施，持续跟踪问效，确保顺利推进。要充分发挥“关键少数”的表率作用，推动学习宣传向基层延伸、向党员群众延伸，不断扩大学习的覆盖面。
（二）做好督查指导
要经常了解下级党组织学习宣传情况，针对存在问题提出改进的意见建议，不断提升学习效果。宣传、组织部门做好指导、协调和服务工作，推动党的创新理论学习取得实效。
（三）总结推广经验
大力宣传报道理论学习的好经验好做法好成果，努力营造重视学习、崇尚学习的良好氛围。及时把好的经验转化为制度，不断提高学习宣传工作的科学化规范化水平。
附件：中共X市X局党组2020年学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想工作计划安排表


附件
中共X市X局党组2020年学习宣传贯彻习近平
新时代中国特色社会主义思想工作计划安排表






