仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县委X届X次全会上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，全面落实省委X届七次全会、市委X届X次全会精神，总结上半年工作，部署下半年任务，动员全县上下只争朝夕、真抓实干，决战脱贫攻坚、冲刺全面小康，奋力谱写X县新时代追赶超越新篇章。会前我们用一天的时间观摩了X个镇办重点工作、亮点工程，书面交流了各镇办和部门上半年工作情况，大家普遍感到受触动、有收获，达到了交流经验、寻找差距、启发思路的目的，为开好这次大会做了充分的准备。
刚才，X同志宣读了2019年度目标责任考核结果的《通报》、2020年上半年目标责任考核结果的《通报》、关于表彰2019年度脱贫攻坚工作先进集体及先进个人的《决定》；X同志对全县经济工作进行了总结和安排。请大家按照会议部署，认真抓好落实。今年大事要事多、难事新事多，回顾“上半场”，我们走过了一段异常艰辛、令人难忘的历程。
——最受鼓舞的是习近平总书记时隔X年再次亲临X考察指导，赋于X谱写新时代追赶超越新篇章总体目标和五项要求科学路径，给我们做好新时代各项工作指明了方向，提供了遵循。连日来，县委坚持常委班子带头学习、理论中心组专题研讨，分X批举办领导干部专题学习班深化拓展，持续掀起了学习宣传贯彻热潮，极大激发了全县上下奋进新时代、谱写新篇章的昂扬斗志。
——尤为不易的是疫情防控取得决定性胜利。我们坚持人民至上，认真落实坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策总要求，强化控源盯人，早发现早隔离、防输入防扩散，做实联防联控、群防群控，打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战。全县除X名武汉返乡人员确诊并治愈出院外，自X月X日后无新增确诊病例，X月X日起无新增疑似病例。
——十分提气的是经济运行实现逆境突围。我们坚持在疫情防控常态化条件下有序推进经济社会发展。抓好“六稳”“六保”工作，实行县级领导包抓、部门驻企服务，全力以赴复工复产。1-5月，全县规模工业总产值X亿元，增速X%，位居全市第X位；规模工业增加值增速X%，位居全市第X名；固定资产投资累计完成X亿元，增速X%，位居全市第X位；限上社零额累计实现X亿元，增速X%，位居全市第X位。从上半年预期指标看，在全市综合排名可以达到前X位，摆脱了全市排名靠后的困境。
——更加可喜的是全面小康社会胜利在望。推行脱贫攻坚“五个责任捆绑”，扎实开展“三排查三清零”，“两不愁三保障”及饮水安全各项指标全部达标。以蓝天保卫战为重点，统筹打好碧水、净土、青山保卫战，上半年空气质量优良天数X天，较去年增加X天。民生支出占财政支出的X%，总投资X亿元的民生X件实事顺利推进，新增城镇就业X人。社会大局和谐稳定。
——蓄能攒劲的是改革开放迈出新的步伐。我们主动上门招商，与X旅投签订了总投资X亿元的全域文化旅游合作协议；全面启动高铁新区规划建设，站前路站前广场项目顺利推进；X产业园项目即将实施；位于X镇、占地X亩的X科技产业园正在抓紧编制规划。可以预见，这些项目的全面实施，必将为X县发展持续注入强劲动力。
——激励士气的是党的建设持续走深走实。制定出台领导干部“五不得六做到”纪律作风《要求》，集中开展了X县发展的时代“七问”大反思、大讨论。扎实开展领导干部违规插手干预工程建设、矿产开发领域突出问题专项整治，从严从实推进X案以案促改，教育党员干部以X和X等严重违纪违法案为镜鉴，守护了风清气正的政治生态和从政环境。这些成绩来之不易，饱含着大家的艰辛努力和真情付出，在这里，我代表县委常委会向大家表示诚挚的感谢！
今年是决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，做好下半年工作意义特殊、至关重要。我们必须清醒看到，当前国外疫情还在蔓延，动荡源和风险点显著增多，世界经济普遍低迷，全国、全省、全市经济下行压力较大，我县经济发展稳定向好的基础还不牢靠，从预计数字看，除固投和“双收入”外，上半年其他经济指标仍是负增长，做好“六稳”工作、落实“六保”任务仍需下大气力。应当讲，我们正处于只能进不能退、而且也无路可退的境地。今年4月，习近平总书记来X考察并发表重要讲话，提出了奋力谱写X新时代追赶超越新篇章的总体目标、擘画了五项要求的发展路径，为我们应对困难挑战、做好各项工作指明了前进方向、提供了思想武器、注入了强大动力。我们要深入学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话，保持战略定力、坚定必胜信心，在危机中育新机、于变局中开新局，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚，努力完成全年目标任务、实现“十三五”规划圆满收官，奋力谱写新时代X县追赶超越新篇章。下面，我代表县委常委会讲5点意见。
一、在推动经济高质量发展上迈出更大步伐
习近平总书记强调，要“推动经济高质量发展迈出更大步伐”。我们要坚持稳中求进工作总基调，坚持新发展理念，推动经济量的合理增长和质的快速提升。
一是靶向发力稳增长。要立足疫情防控常态化条件下经济发展新常态的大逻辑，集中一切工作力量、调动一切积极因素，精准发力、综合施策，打好稳增长组合拳，确保稳住经济基本盘。要突出工业支撑。认真分析企业生产经营下滑等内在原因，严格落实领导包抓、部门驻企服务责任，顶格落实减税减费政策，穷尽办法、倾尽全力帮助企业特别是中小微企业、停减产企业解决资金、用工、市场等难题；着力抓好X生产线、X科技创新扩建、X生产线等项目，引导X等企业加快技术改造；要强化对X户规模企业的日常监测和跟踪服务，切实加大规模企业培育力度，已达标的尽快申报，成长性好的精心扶持，确保年底新增规模企业X户以上。要强化投资拉动。抓住用好新增中央投资、特别国债、政府专项债券等政策，积极布局5G网络、工业互联网、数据中心等新基建项目；要健全市场化投融资机制，激发民间投资活力，多措并举稳定房地产投资，充分发挥投资对稳增长的关键作用。要激发消费潜力。全力加快创建X，确保游客中心如期竣工，提升X旅游消费水平；要积极加强与川旅投对接洽谈，盘活X小镇，启动X开发，加快打造全域旅游；要适时组织与疫情防控相适应的促销活动，规范发展“夜间经济”、引导“地摊经济”，抓住中秋、国庆等时段，围绕旅游、购物、餐饮等挖掘消费潜力；要积极发展线上零售，依托“X县宜农e家”、合作社＋电商村级综合服务站等平台，让线上线下、城乡消费更好拉动经济增长。
二是持续用力增动能。X县经济高质量发展的动力，取决于转型升级的成色。我们要坚持传统产业升级和新兴产业培育两条腿走路，主动融入全市“一廊一带一基地”特色产业板块，着力催化新的发展动能。要壮大产业集群。围绕打造装备制造、纺织服装、化工建材、食品药品、橡胶加工5大产业集群，通过强链、延链、补链、建链，加速现有优势企业和产业裂变，着力延伸产业链，壮大产业规模，加快形成完善的产业配套体系。要深化创新驱动。兑现落实“专精特新”扶持政策，加大瞪羚企业、科技小巨人企业和高新技术企业培育力度，以X为龙头推进军民融合，加快X产业园建设推动建材产业提档升级，不断发展新模式、新业态、新技术、新产品。市上将出台县域经济发展和城镇建设三年行动计划，要抓住用好政策契机，在工业园区标准化厂房建设等方面争取支持，提升园区多元承载能力。要做强镇域经济。抢抓省上加大重点示范镇、文化旅游名镇和特色小镇建设有利契机，加快推进我县工业强镇、商贸重镇、旅游名镇、养殖大镇、果业强镇等特色小镇建设，进一步实施强镇带村工程，促进城乡融合发展。
三是不遗余力上项目。要强化项目为王理念，坚持定期协调、压茬推进，叫响做实“项目建设攻坚年”。要加快项目建设。充分发挥项目促进委员会作用，落实月联席以及月督查、季考核和项目清单管理制度，确保X个未开工项目尽快开工。要常态化推进项目策划包装，用好500万元项目策划包装基金，落实争资引项考核奖励制度，突出公共卫生、市政基础设施、老旧小区改造、应急物资储备体系、产业转型升级等重点领域，精心策划包装、积极申报争取，确保在中省市大盘子中分得更大“蛋糕”。要狠抓招商引资。紧紧围绕全县主导产业布局，精准开展产业链招商，强化科技型项目招引，推动项目招引形成“葡萄串”效应。要坚定不移把招商引资作为“一把手”工程，打好以商招商、亲情招商“组合拳”，确保项目源源不断、为发展蓄势积能。招商局和有关单位要全面梳理现有招商项目，抓紧前期各项工作，推动意向项目尽快签约、签约项目尽快落地。要破解瓶颈制约。项目签约难、落地难、推进难，是当前制约项目建设的突出瓶颈，各级各部门主要负责同志要亲力亲为，查症结、破难题、抓推进，自然资源、生态环境、行政审批和住建、综合执法等部门要强化大局意识、责任意识、效能意识，着力解决好用地、资金等难题，创造性地为项目建设搞好服务。
四是精准着力保畅通。尽管当前疫情流行高峰已经过去，但经济发展依然挑战不少，必须精准着力，加快促进经济社会发展恢复到疫前水平。要以“六稳”“六保”为重点，推动土地劳动力、资本、技术和数据等生产要素合理流动，不失时机畅通产业循环、市场循环、经济社会循环。要及时全面落实减税降费、降低工商业电价等政策，拓展政府性融资担保覆盖面，降低企业融资、用能、人工、物流等生产成本；加大要素保障力度，引导行业产业协调联动，促进上下游产销对接。要强化粮食、能源等重要商品供给，有序推进肉类、蔬菜、粮食等基本生活必需品保供稳价工作，建立严密长效的监测机制，坚决防止出现断档影响经济社会发展。要抓住疫情带来的劳动力回归、生活方式改变等机遇，着力打造本土产业链、供应链，积极有效规避发展中的风险。同时，要加强统计分析监测，抓好项目入统、企业入库。
二、在打造内陆改革开放高地上焕发更强活力
改革是动力，开放是前提。X县人自古就有改革的魄力、开放的胸襟。我们要持续用好改革开放关键一招，为追赶超越注入强大动力。
一是深入推进重点改革。聚焦今年X大类X项改革任务，突出抓好“放管服”等有利于增强经济发展动能的改革，抓好农业农村、跨领域综合执法和就业、教育、医疗等有利于增强民生福祉的改革，抓好防灾减灾等有利于推进县域治理现代化的改革，不失时机推出一批“微改革”，让广大群众更直观、更真切地享受改革红利。下半年，各部门要对照改革台账和承担任务，逐条逐项进行梳理盘点，做好目标冲刺、攻坚破难、拾遗补缺、经验推广等工作，不断增强改革系统性、整体性、协同性。
二是大力发展“三个经济”。以打造X“三个经济”先行县为目标，按照强枢纽、扩门户、促流动的方针，抢抓X铁路、X高铁、X城际铁路火车站“三站合一”建设机遇，全力加快高铁新区规划建设，提早布局文体教育、旅游休闲、健康养老、冷链物流等新热点、新业态、新模式，构建全方位的对外交流平台，促进各类要素在X县既畅通其流、又汇聚融合。要深度融入“一带一路”、X建设等国家战略，支持X等特色产业沿着丝绸之路经济带走出去,不断为全县发展注入更大活力。
三是持续优化营商环境。栽下梧桐树，才能引来金凤凰。要持续以创建零投诉营商环境为抓手，以改革思维、法治方式把该管的事管到位、该放的权放到位、该提供的服务提供到位。在政策落实上，要紧紧围绕落实“民企新28条”，持续推出一批我县支持民营经济高质量发展的新措施，推进更大规模减税、更明显降费，让民营企业从政策中增强获得感。在服务优化上，要常态化开展营商环境县级领导大走访，下大气力解决企业生产经营遇到的困难和问题，做实做细“一站受理、一网通办”工作，推出更多“零跑腿”清单。在规则维护上，要集中纠治“门好进、脸好看、事难办”和检查过频过繁等突出问题，严肃查处不作为、乱作为、吃拿卡要等行为，营造公平市场环境和亲清政商关系，推动民营经济持续健康发展。
三、在推动生态环境质量持续好转上坚持更严要求
习近平总书记强调，“人不负青山、青山定不负人。” 我们要坚定不移践行“绿水青山就是金山银山”理念，统筹山水林田湖草系统治理，让X县发展高质量与生态高颜值相得益彰。
一要树牢生态理念。总书记强调，秦岭违建是一个大教训。从今往后，在X当干部，首先要了解这个教训，切勿重蹈覆辙，切实做守护X生态的卫士。近几年我县生态环境质量持续好转，呈现出稳中向好趋势,但成效并不稳固，特别是面对经济下行压力，生态文明建设正处于压力叠加、负重前行的关键期。我们要从讲政治的高度，充分认识生态文明建设的重大意义，深刻汲取X违建事件教训，坚守红线，绝不要污染的GDP。要统筹山水林田湖草系统治理，扎实进行整体保护、系统修复、综合治理，做到为子孙后代计、为长远发展谋。
二要狠抓污染防治。突出精准治污、科学治污、依法治污，以蓝天保卫战为重点，聚焦“工煤车尘燃”系统发力，提早部署秋冬季攻坚行动、加快清洁取暖改造步伐，加快实现镇办空气质量考核全覆盖，打通落实“最后一公里”。要统筹打好碧水、净土、青山保卫战，推深做实河长制、湖长制，加快X水库水系连通，X河生态综合治理，县城污水处理厂提标改造及镇办污水处理厂建设，抓好国土空间规划编制，划定生态保护红线、永久基本农田、城镇开发等空间管控边界。积极实施生物质发展、农村垃圾中转站建设项目，稳步推进旱腰带采石矿山生态修复，让X县望得见山、看得见水、记得住乡愁。
三要推进绿色发展。要加快形成绿色生产方式，健全资源生态环境管理、国土空间开发保护、污染防治等方面的制度，加强环境执法监管，严守资源消耗上限、环境质量底线、生态保护红线，大力引进和发展生态产业；要积极倡导绿色消费、绿色居住、绿色出行，引导群众树立绿色增长、共建共享的理念，使之成为人们的自觉行动，为建设美丽X县注入绿色新动能。
四、在加强民生保障和社会建设上拿出更实举措
民生是人民幸福之基、社会和谐之本，经济发展越是困难重重，我们越要更加重视和保障民生。
一是决战决胜奔小康。让延续几千年的绝对贫困在X县大地画上终止符，这是前无古人的伟大创举。我们作为参与者、见证者，是人生之大幸，更是肩上之重责。要紧盯全胜目标，聚焦“两不愁三保障”和安全饮水，结合三排查三清零“回头看”，迅速彻底排查整改存在问题，加快补齐基础设施和公共服务项目运营管护、易地扶贫搬迁后续扶持等短板，一鼓作气、尽锐出战，高质量完成剩余脱贫任务。要聚焦治本之策，落实“四个不摘”要求，强化返贫致贫风险人口动态监测和帮扶，把增强“造血功能”作为治本之策，多措并举铺宽产业路、扩大就业面，跑好全面建成小康社会“最后一公里”，夯实贫困群众稳定脱贫基础。要衔接乡村振兴，在保持现有政策总体稳定的基础上，突出产业兴旺和生态宜居，推动全面脱贫和乡村振兴有效衔接。要深入实施“3+X”特色产业攻坚行动，促进果业提品质、畜牧业上规模、蔬菜产业创品牌；要以农村厕所革命为点、以农村人居环境综合整治为线，加快实现农业强、农村美、农民富，确保迈进全面小康社会，X县“一个都不少”！
二是践行初心惠民生。深入践行以人民为中心的发展思想，集中力量办大事、办实事，切实增强人民群众的获得感幸福感安全感。打好就业组合拳。坚持就业优先，加强面向市场的就业培训，鼓励企业和项目优先使用本地劳动力，综合运用社保降费、稳岗返还、技能培训、创业扶持等政策，促进去产能职工、高校毕业生、农民工、退役军人、困难群众等群体多渠道就业创业，力争年内新增就业X人。要延伸群众幸福链。加大力度保障改善民生，集中力量做好社会保障、教育、医疗卫生等普惠性、基础性、兜底性民生建设，着力解决老百姓身边的急难事、麻烦事、烦心事。特别是今年确定的10件民生实事，要一件一件抓好落实，决不能失信于民。要筑牢稳定防火墙。纵深推进扫黑除恶专项斗争，全力完成“六清”各项任务，建立健全长效机制，保持“打财断血”“打伞破网”高压态势。大力推进平安X县建设，推行“五链共治、法在基层”溯源治理模式，打造新时代“枫桥经验”X县样板。要狠抓安全生产、信访维稳等工作，确保社会大局和谐稳定。当前，已进入防汛的关键时期。要认真贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示，密切关注我县雨情汛情，强化监测预警、隐患排查、物资储备和应急值守，高度重视县城内涝处置，确保安全度汛。
三是城乡并重抓治理。我们要让人民群众看得到城乡的变化、感受得到发展的温度。要加快文明城市创建。现在距离省级文明城市创建实地测评不足1月时间，相关单位要对照《测评体系》，全民总动员，抓住每一天，进一步查漏补缺、完善提升，特别是城关街办要充分发挥主战场作用，勇挑大梁、冲锋在前，促进各项创建指标全面达标，确保一举拿下省级文明城市金字招牌。要加快“城市病”清理整治，集中开展“治脏”“治乱”“治堵”行动，解决好学校、医院、市场、车站周边以及道路沿线、老旧小区、背街小巷的环境卫生问题。特别是要抓好总投资X亿元的城建工程，建管并重确保早日竣工。要大力培育乡风文明，积极治理大操大办、天价彩礼、老无所养等问题，让乡规民约、红白理事会和乡贤等发挥作用，教育引导群众自觉抵制封建迷信、人情陋习和攀比浪费之风，推动农村社会风气持续好转。
当前，还要抓好“十四五”规划编制工作。要深入分析研判宏观经济走势、产业变革态势、城市发展趋势，聚焦本源性问题、关键性变量、战略性任务，提出有针对性的战略布局和管用措施，谋划具有标志性、引领性的重大项目，使“十四五”规划更好引领X县新时代追赶超越。
五、在推动全面从严治党向纵深发展上彰显更高站位
X县要实现高质量发展，核心在党、重点在人、关键在干。我们要全面落实新时代党的建设总要求和组织路线，以高质量党建引领高质量发展。
一要突出政治建设，校准“定盘星”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记来陕考察重要讲话，不断增强忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想、政治和行动自觉。要推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，大力弘扬延安精神和马栏精神，始终心怀国之大者、胸有“两个大局”，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央、省委、市委决策部署。要严明党的政治纪律和政治规矩，认真贯彻民主集中制，严肃党内政治生活，杜绝“七个有之”、坚持“五个必须”，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到具体行动上。
二要坚持强基固本，提升“组织力”。坚持好干部“20字”标准选拔任用干部，围绕增强“八种本领”深化干部教育培训，加快打造高素质专业化干部队伍。要用足用活用好“三项机制”，为担当者担当、为负责者负责，激励广大干部新时代新担当新作为。要统筹推进各领域党的建设，持续整顿软弱涣散基层党组织，与时俱进创新基层党组织设置，做好村党支部书记、村委会主任“一肩挑”后续管理工作，完善党员教育管理机制，推动基层党组织全面进步、全面过硬。要把基层党建融入从严治党、追赶超越、为民服务，发挥好基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。要深化人才发展体制机制改革，一手抓高端紧缺人才引进，一手抓本土现有人才培养，实现人才发展与县域发展同频共振。
三要深化以案促改，常敲“警示钟”。认真开展警示教育，以赵正永严重违纪违法案为镜鉴，结合X等严重违纪违法案，摆事例、讲纪法，引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。要高质量召开专题民主生活会，深刻剖析检查，认真开展批评和自我批评，确保取得严肃认真的政治效果。要从严从实推进“四个查一查”，坚持自查与抽查相结合、查过程与查结果相统一，对查出的问题建立台账、逐一销号。要扎实开展“四个专项工作”，从解决思想问题、规范政商关系入手，集中排查整治，健全长效机制，斩断利益输送的腐败链条，全面彻底肃清赵正永流毒和恶劣影响，确保X县政治生态山清水秀。
四要强化正风反腐，绷紧“高压线”。严格落实中央八项规定及其实施细则、省委实施办法、市委具体要求和县委“五不得六做到”纪律作风要求，驰而不息纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，下茬整治“庸懒散慢虚粗”等作风顽疾，加大为基层减负力度，推动党风政风持续好转。要精准运用监督执纪“四种形态”，发挥“党性体检+谈话室”功能组合作用，用好巡察监督利剑，抓早抓小、防微杜渐，让干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。要构建一体推进不敢腐不能腐不想腐体制机制，坚持执纪必严、违纪必究，严查大案要案和群众身边的“微腐败”，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
五要矢志真抓实干，汇聚“正能量”。做好下半年工作，任务重、时间紧、头绪多，必须只争朝夕、真抓实干。要解放思想不停步，持续以X县发展的时代“七问”反躬自省，善于跳出X县看X县，更加清醒地认识我们在全市全省所处的位次、当前面临的形势，坚决踢开“绊脚石”、赶走“拦路虎”、打破“紧箍咒”，以解放思想统一思想，以统一思想推动发展大突破。要紧抓快干不懈怠，与责任对标、与时间对表，大力弘扬“马上就办、办就办好”的作风，快马加鞭抓招商、上项目、强产业，雷厉风行抓重点、补短板、强弱项，把X县发展的“设计图”变成“施工图”“实景图”，争当时代弄潮儿。要主动作为不松劲，强化命运共同体、责任共同体意识，坚持领导带头干、团结协作干、甩开膀子加油干，干字当头、干出实绩。近期，县委各常委和有关部门要加强对“从严讲敢改、持续优环境、务实促发展”主题教育活动的前期调研，确保活动高起点开局、开质量开展，推动崇尚实干在X县蔚然成风、干事活力在X县充分奔涌。
同志们，全面小康催人奋进，追赶超越鼓点正急。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，牢记嘱托、感恩奋进，决战脱贫攻坚、决胜全面小康，用实干实绩谱写X县新时代追赶超越新篇章，向市委市政府和全县人民交上一份满意答卷！







