仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






目  录

党校培训心得（一）	2
党校培训心得（二）	7
党校培训心得（三）	10
党校培训心得（四）	14
党校培训心得（五）	17
党校培训心得（六）	19
党校培训心得（七）	22
党校培训心得（八）	27
党校培训心得（九）	30
党校培训心得（十）	33




 
党校培训心得（一）

7月3日，按照培训组统一安排，任职一期六组全体学员，以到市委党校廉政建设教育培训基地参观的形式，集中进行了廉政教育的学习。通过参观和学习，全体学员们深受教育并在参观后，在一起集中谈论和交流了各自的心得体会。使每名学员更加深刻地懂得反腐倡廉的重大意义，特别是对一些发生在我们身边的活生生的反面典型的警示教育，使大家感触颇深，对开展党风廉政建设的重要性和必要性有了更进一步的认识和了解。对相关内容在原有的学习基础上有了更进一步的提高，在一些方面拓宽了思路，开阔了视野。从而进一步增强思想政治素质，增强拒腐防变意识和能力，提高了保持清正廉洁的自觉性，自觉遵守党纪国法，在思想上筑起党风廉政建设防线和思想道德防线。
一、加强党风廉政建设，认真履行职责
近年来，在新的形势下发生了一些新变化，出现了一些新情况，有些问题甚至比较突出，比如理想信念动摇，思想观念陈旧，党员意识和执政意识淡薄，带领群众前进的能力不强，难以发挥先锋模范作用；事业心、责任感不强，思想作风不端正，工作作风不扎实，脱离群众；思想理论水平不高，科学执政、民主执政、依法执政的能力不强，缺乏解决复杂矛盾的能力，有的甚至以权谋私，腐化堕落；创造力、凝聚力、战斗力不强，有的甚至软弱涣散，不起作用。
一要警钟长鸣，筑牢防线。任何腐化、腐败行为都是从思想的蜕化开始的，都有一个思想演变的过程。因此，把牢思想这一关是最有效的预防，加强思想教育也是反腐倡廉的根本之策。我们一时一刻都不能放松世界观、人生观、价值观的改造。要认识到权力是一把双刃剑，用好了能为民造福，用不好也能为自己造“罪”。
二要从严自律，管住自己。当前市场经济的趋利性逐步渗透到社会生活的方方面面，形形色色的价值观不断充斥人们的思想，我们现在各方面的条件也有了很大的改善。但越是在这种形势下，越要保持清醒的头脑，越要保持艰苦奋斗的作风，越要从方方面面严格要求自己。稍有不慎，就可能犯错误、栽跟头。“常在河边走，难得不湿鞋”，就是要时时刻刻谨小慎微。我们每一名党员干部都要正确行使手中的权力，在大事上一定要泾渭分明，小节上时刻从严把握，哪些事能做，哪些事不能做，脑子里要有明确的界限，自重、自省、自警、自励，清清白白从政，踏踏实实干事，堂堂正正做人。
三要自觉接受监督。失去监督的权力，必然滋生腐败；脱离监督的干部，往往会犯错误。我们每一名党员干部都要正确地对待监督。党组织和群众的监督是一面镜子，经常地照一照，检查一下自己的缺点和不足，及时加以改正和纠正，对自己的成长进步大有裨益。
二、坚持求真务实，扎扎实实干好工作
做好党风廉政建设和反腐倡廉工作，就要坚决贯彻求真务实的要求，推进各项改革建设事业更快发展，就要大力弘扬求真务实的作风。我们要使求真务实成为行动的准则，贯穿和体现在各项工作的具体实践中去。
一要有求真的精神。求真说到底是一种觉悟、一种境界、一种品德、一种精神，是分析问题、研究问题、解决问题的有力武器。从大的方面讲，是科学判断新形势，准确把握规律，探求办法措施。具体到我们基层干部来说，就是坚持把人民群众的利益放在首位，坚持把办事处的发展放在首位，客观分析存在的问题和差距，清醒地看到前进中的矛盾和困难，增强加快发展的压力感、紧迫感。求真就要开动脑筋，勤于思考，学会用心，善于从普遍性问题中发现和找到规律性的东西，总结和提炼经验性的做法，用以解决发展中的矛盾、前进中的难题、工作中的症结。总的来说就是既要有加快发展的高度热情，又要有扎扎实实的工作态度；使我们的各项工作体现时代性、把握规律性、富有创造性。
二要有务实的作风。说老实话、办老实事、做实在人，既是处事为人的立身之本，也是创业为政的基本准则。一个人的能力有大小、职位有高低，但只要是踏下心来做事、实打实地做人，就能干出名堂，也能取得组织的信任，得到群众的赞誉。
三要有实干的行动。实干，是共产党人的作风；认真，是共产党人的品格。我们要继续坚持“干”字当头、“实”字为先，遇到困难不缩手，干不成功不罢手，以实干求实绩，以实干求发展。科学的决策再加上实干的行动，我们的事业就能无往而不胜。
四要有实际的效果。衡量工作能力的标准，主要是看实绩。只要是领导布置的任务、安排的工作，都要按时、按质、按量完成。
三、抓好党风廉政建设，深入开展反腐败斗争
腐败现象的存在是我们不容回避的问题，最损害党和人民群众的关系。我们要毫不松懈地抓好党风廉政建设，以实际成效取信于民。要学习贯彻“三个代表”重要思想，坚持立党为公、执政为民，必须坚决把反腐败斗争深入进行下去。要时刻把党和人民的利益放在首位，自觉地以党纪政纪约束自己，用群众的满意程度鞭策自己，模范地遵守廉洁自律的各项规定，始终做到自重、自省、自警、自励，以自身的模范行动实践为民服务的根本宗旨。我们应自觉自愿拥护党的领导，旗帜鲜明地维护党的形象，各负其责，支持和参与党风廉政建设和深入开展反腐败斗争，做到廉洁自律。做为一名人大工委主任要坚决人大代表一起自觉纠正部门和行业不正之风，切实解决群众反映强烈的突出问题。在思想上、行动上与党委保持高度一致，自觉抵制腐败，做到管住自己的口，管住自己的手，管住自己的腿，起到一名党员干部廉洁自律、严于律已的表率作用。
党校培训心得（二）

7月3日下午,在市委党校参观了X市廉政教育基地，通过每名小组成员学习思考、交流讨论，使我们更加深刻地懂得反腐倡廉的重大意义，感触颇深，让我们在思想上又敲响了一次反腐倡廉的警钟，灵魂又受到了一次洗涤和升华。
一、坚定信念，保持清醒头脑
始终坚定共产主义和有中国特色的社会主义的理想和信念，是共产党员的立身之本。党员领导干部丧失了理想信念，就会失去精神支柱，失去灵魂。涉及犯罪的犯罪分子们之所以走上犯罪的道路，究其原因，就是在市场经济大潮中，在金钱、官位、名利的诱惑下，放弃了对世界观的改造，放松了对自身的要求，出现了“只讲钱财，不讲原则”等腐败现象。因此，作为一名共产党员，在市场经济的形势下，只有自觉地进行世界观、人生观和价值观的改造，时刻提醒自己，从点点滴滴处严格要求自己，时刻牢记一个共产党员的标准，强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。坚定自己的信念，牢记为人民服务的宗旨，坚持立党为公、执政为民，提高自我约束能力，提高自我警省能力，坚决抵制市场经济条件下物欲横流的诱惑，过好权利关、金钱关、人情关，才能经受住各种考验，抵御住各种诱惑，立于不败之地。
二、正确对待名利，把住关键环节
近年来，很多被查处的腐败分子虽然职务各有高低、年龄差别较大、学历层次不等，走向犯罪道路的心路历程也不尽相同，但都有一个共同特点，就是不能正确看待个人名利得失，小洞不补，大洞吃苦。党员干部要筑牢拒腐防变的防线，必须始终保持高度警惕和良好心态，正确对待名利，从司空见惯的小事和小节抓起，加强世界观改造，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制不良思想的侵蚀，切实做到未雨绸缪，防患于未然。
三、加强思想教育，筑严思想防线
要加强学习党的方针政策和法律法规，加强自身世界观的改造，从思想上筑牢拒腐防变的思想防线。从一个个鲜活的典型案件中不难看出，不注重自身学习，不注重世界观、人生观和价值观的改造，私欲膨胀，背弃共产主义理想和党的宗旨，人生观、价值观偏离了正确方向，道德观念失衡，把国家和人民赋予的神圣权力，当成了谋取不义之财，谋取私利的工具，政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落，踏上了不归路。他们的不义之财来自权钱交易，无视党纪国法，目无组织纪律，严重败坏了党风政风，通过警示教育，使我们深刻地认识到开展警示教育的重要性和必要性，深刻地认识到贪污腐败分子等严重违法违纪案件的教训是深刻的，影响是深远的，后果是严重的，受到了一次深刻的教育。
四、严于律己，带头遵纪守法
通过参观学习腐败案例，看到昔日热血方刚、踌躇满志的同志，如今却身陷囹圄，看到他们声泪俱下的忏悔和迟来的反省，深感震憾与惋惜。筑牢思想道德防线非常重要，为此应常学习、不攀比、想大事、干好事，以平常的心态处理事情，不羡慕、不嫉妒别人的富有，只有这样才能做到顺境时不飘然，逆境时也不至于太消沉。做事、做官、做人要有底线，这个底线就是党纪国法，要真正把党纪国法作为自己的行为准则。党的纪律、各种法律、规定对任何人都是一样的，在纪律面前没有特殊党员和特殊干部，作为共产党员更不能等同于一般群众，必须严格遵守，模范执行各项党纪国法，只有这样，才能取信于群众，取信于组织。同时，要自觉地接受监督，而绝不能漠视甚至规避监督。
总之，要居安思危，牢记前车之鉴，时刻警醒自己，力戒骄满，充分认识加强党风廉政建设宣传教育工作的重要意义，严格以优秀共产党员的标准要求自己，做一名勤政廉洁的党员。

党校培训心得（三）

再次背起书包,走进课堂。为期两周的党校学习生活，重温了学生时代的感受。而这感受却不同以往，沉甸甸的。其中有沉甸甸的缘份——结识新同志，不忘老同志；有沉甸甸的情份——组织上关心培养、党校教学培训精心安排；也有沉甸甸的福份——学习与反思，坚定了信念、净化了心灵，思想上补了钙、能力上充了电，长知识、长见识、长本事。
说句实在话，这次培训，与我而言，是偏得，是欣喜，是振撼，更是洗礼。说偏得，是因为参加今年的进修班，我们单位就一个名额。说欣喜，是因为听取国防大学金恩祥教授讲授的“百年大变局和中美大搏弈的国际局势”。从历史和现实的纵深，认清了国际局势，有利于打开视野，胸怀全局。可谓提神醒脑啊。当前龙江经济社会发展形势与对策、《优化营商环境条例》解读，包括推动我市经济社会发展的内容研讨，为新时期从政履职提供了动力和指向。说震撼，是因为学习特色理论、党史党建、从政修德、优化环境、决策执行等相关课程，加之结构化研讨的头脑风暴，案例式教育的情景模拟等实践教学，确实产生了思想共振、本领恐慌，激发了求知欲望。说洗礼，是因为学习、理解、对照、反思的过程，使我看到了差距，深挖了内因，磨砺了心志，助长了定慧。
现从“对自身怎么看、今后怎么办”两方面，解开扣，敞开怀，向组织上交交心，说些心里话。
一是“皮”了。就是意志松懈，对世界观的改造放松了。和平安稳日子过久了，思想意志有所退坡。回想“为共产主义事业奋斗终身”的誓言言尤在耳，但却留在嘴上。扪心自问，做了哪些为共产主义奋斗的事了？群众路线是怎样坚持的？为群众做了哪些有意义的好事实事？仔细想来，做得很不够。而大量日常重复性工作，自身没有意识到其重要性，变得有些疲沓了。现在看来，意志是有些松懈，党性修养和锻炼不够。
二是“蔫”了。就是胸无大志，对人生观的改造放松了。少小受传统教育，志向远大。三十而立，踌躇满志，奋发向上。四十而不惑，多年工作和现实生活的磨砺，去了棱角。现在奔50了，更是求稳不求进，少了冲劲和闯劲。与领导和同志的交往，往往好人主义，不愿得罪人；受到世俗对史志档案工作错误认识的影响，衡量自身岗位和层级，认为奔头不大了，劲头也就不高了；自认为勤奋多年，积累了点经验，觉得现有的知识水平能够满足工作需要，凭经验，吃老本，有惯性，少创新。要求放松了，满足于完成领导交办的任务，满足于无过便是功。
三是“懒”了，就是想往安逸，对价值观的改造放松了。40岁前，重学习、重工作，轻生活。现在奔50了，随着年龄增长，在时间精力的投放上，考虑照料老人的时间比以前要多些了，价值观的天平向工作的倾角变小了。开展创新型服务群众工作的意识淡化，工作主动性、积极性、创造性不能更好体现；忙于具体事务，在相信和依靠群众、保持和发扬党的“从群众中来、到群众中去”的优良传统和作风上做得不够，放松了与群众的联系；未能全心全意深入群众，大力弘扬红色文化。
本次进修使我深受启发。直面新时代的新情况、新问题、新矛盾的深层次衍化、冲击，明确了自身努力方向：不断强化世界观、人生观和价值观，将新时代“不忘初心 牢记使命”主题教育的要求，内化于心，外化于形，为X全面振兴全方位振兴添砖加瓦。
一、修身、用权、律己要“严”。身为一名党员，始终不能忘了为什么而出发，不能丢掉共产党人的灵魂，不仅要在自觉改造主观世界上下功夫，更要在改造客观世界的实践中，不断磨练、改造自己，面对大千世界的诱惑能够稳得住心神，面对各种利益的纠缠能够守得住操守。作为一名史志档案工作者，工作性质决定了我不是老百姓认为的“官”，虽然手中没那么大权，但作为一名党员干部，所作所为对同事、对家人、对朋友都有着不小的影响，因此要以“吾日三省吾身”的标准警醒自己。
二、谋事、创业、做人要“实”。 “知”是“行”的先导，只有树立“实”的价值观，才能取得真实绩。史志档案部门虽不扛经济指标，但不能因此而懈怠，疏于以史鉴今、资政育人的职责。而应自我加压，深化编研工作，同时借力发势，联合开展丰富的宣教活动，多出红色文化产品，为促进X发展，提供正能量，输出正效应。
三、服务大局要从本职做起。作为党员干部，只有把服务大局，作为事关己任大事来担当，才能真正明白十九大精神和习总书记讲话要求的用心良苦和科学思维。作为一名史志工作者，有责任有义务让更多的人通过党史国史获得自豪感和尊严感。习总书记指出，东北要实现全面振兴全方位振兴。X也将为此而发力。为此，我们将认真记述X的发展变化；切实分析党史，总结前人经验；以问题为导向，围绕服务于“四个全面”提出可资借鉴的意见和建议。
古语道，“知人者智，自知者明。胜人者有力，自胜者强。知足者富。强行者有志”。此次进修达到了“自知”目的，如何“自胜”，如何“强行”，尚需不懈努力。
党校培训心得（四）

2020年3月，我又一次上党校参加了为期半个月的“习近平新时代中国特色社会主义思想”进修班的学习，感到组织部和市委党校对这次培训工作非常重视，即有市委党校教师授课，也有省委党校教师授课，即有党性教育现场教学，又有廉政教育基地现场教学，即系统学习理论，又有读原著，即有提高党员领导干部工作能力的课程，又有廉政建设的课程，即有结构化研讨，又有专家讲座。应该说半个月的时间学习内容非常丰富，学习效果也很明显，对我的每个学员的工作生活，产生了很深的影响。
一、掌握了学习好方法。平时，我感到自己理论水平不高，工作中的招法也不多。这次，我按照习总书记对理论学习的要求，“要全面系统学、及进跟进学、深入思考学，多思多想学深悟透”，真的感到有常学常新之感。学习过程中，注重了往深里走，往实里走，往心里走，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，使自己在平时工作中遇到的一些难题，在学习理论中找到了答案，也使自己主动学习，愿意学习的自觉性得到了提高。
二、政治纪律，政治规矩的意识有增强。通过这次党校的学习，感到自己的政治站位有提高，能牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”，发自内心的在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，发自内心的有对党忠诚、干部担当的责任和意识，进一步有了善于从政治高度看问题、分析问题、解决问题、思想引领的能力。
三、党性修养有提高。我虽然入党已有40年，但我也深深的知道，干部的党性修养、道德水平不会随着党齡、工龄的增长而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，必须通过理论和方方面面学习及党内生活的锻炼强化自我修炼、自我约束、自我改造。因此在这次党校学习中，我不仅能认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习提高自己本领的知识，而且我也注重了向班里政治思想好、党性修养强、思想品质高的学员学习，强化了自己品德修养。
四、进一步解放了思想。通过老师授课，对习总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和考察黑龙江时的重要指示精神，有了更深的理解和认识，通过进行解放思想，推动X高质量发展的结构化研讨，对我们自身在思想认识上，工作作风上存在的思想不够，解放的问题有了更清醒的认识，对于我们坚持问题导向，从思想观念破题，把握发展大势，跟上时代步伐，重塑环境，重振雄风产生了深远的影响，同时做为党员领导干部一定要以上率下带头解放思想，努力形成推动高质量里发展的思想合力和工作合力。
五、进一步绷紧了廉洁从政这根弦。通过到八女投江纪念馆和X博物馆进行党性教育现场教学，通过参观廉政教育现场教学基地，通过党规党纪的学习，自己的内心深处又一次受到振动，也促使自己在廉洁从政上保持更清醒的头脑，也决心在今后的工作中要弘扬好以八女投江为代表的抗联精神，也要向X这片热土上各个时期涌现出的英雄学习，也要吸取身边人违法违纪的教训，不违反政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律、群众纪律、生活纪律，习惯在纪律的约束下工作，努力做一名群众满意、组织放心的党员干部。


党校培训心得（五）

为期两个月的2020年第一期中青年干部培训班在市委组织部、市委党校领导的高度重视和亲切关怀下，在班主任老师和各任课教师的辛勤管理和精心授课下，经全体学员的共同努力，圆满完成了各项学习任务，取得了优良的学习效果。
两个月的时间虽不长，但对我们来说“浓度”很高，这是我们大家解放思想、积累知识，开阔视野、提升境界，增进友谊、终生受益的两个月。两个月来，我们珍惜时间，认真学习，学思共进，收获颇丰。一是养成了良好的学风，每一位学员都怀着饱满的精神状态、端正的学习态度和百倍的学习热情，严格要求自己，自觉遵守纪律，课上认真听讲做好笔记，课下积极思考深入研讨，线上学习争分夺秒线下交流踊跃热烈，“学而思、思而信、信而行”意识和风气已在学员中形成，我们将继续保持这种学风，牢固树立终身学习的理念，不断更新知识结构，不断丰富超越自我。二是锤炼了过硬的党性，通过对《共产党宣言》《党章》、党的历史与发展和习近平总书记治国理政方针的深入系统学习，使我们更加清醒的认识到，做为一名党员领导干部面向未来，面对挑战，要在深学细照的自我修行中夯实党性之基，在岗位建功的生动实践中砥砺党性之魂，在知行合一的相融相长中锤炼党性之力，真正让自己的政治初心铭刻于灵魂、血融于骨髓、见之于行动，让自己永远无愧于中国共产党员这一光荣称号。三是提升了自身的能力素质。培训期间党校采取了形式多样的学习方式，增设了针对性、参与性强的课程，研讨式教学、体验式教学、参观式教学、案例式教学等让学员们尤为感兴趣，使生硬的理论知识更容易消化吸收，不断增长了见识，增强独立思考的能力；开设的领导干部素质能力提升课程，贴近工作生活，具体实用有效；每天的经典诵读、生动的压力管理和情绪疏导，帮助我们学会自我减压、自我调节，不断陶冶情操、促进身心健康；安排的社会实践和课题调研，使我们理论与行动相统一，即巩固了所学知识，又提高了工作效率；同时在与党校老师和各位学员相处中从他们身上学到了很多看问题干工作的新方法，为人处事待人接物的好技巧，这些也是十分宝贵的财富。
美好的党校生活虽令人眷恋，但新的征程已经开启，我们将以此作为新的起点，满载领导老师们殷殷的期望，开始人生另一次起航。我们将把所学所得运用于实践中，在各自岗位上再创佳绩，再续辉煌。
党校培训心得（六）

两个月的学习培训即将结束,这次学习我受益良多，在开拓视野，丰富知识同时，党性修养得到了极大的升华，更加坚定了对共产主义的信仰，深化了对党的正确领导的认识,增强了干好本职工作的动力和信心。
通过学习我加深了对党的宗旨意识的深刻理解，理想信念更加坚定。写这篇心得体会之前，翻开学习笔记，在脑海里默默回放了我们共同渡过的这段学习时光。学习，从每天的经典诵读开始，从《为人民服务》到《共产党宣言》……，每一段经典都在提醒着我们不要忘记入党时的誓言：为共产主义奋斗终身。
《不忘初心永葆共产党人的自信心》《红色记忆：中国共产党的九十年》等等一系列的党史国史、党的理想信念教育经典课程，象一记记重锤，把实现共产主义这一党的最高理想和最终奋斗目标、把党的全心全意为人民服务宗旨，牢牢的夯进我的心灵深处，化作血液溶入我的血脉中。99年的奋斗历史，这条让民族腾飞、让人民富足、让世界瞩目的伟大道路上，无数的风雨坎坷、奋斗牺牲，是共产党人依靠坚强的理想信念，风雨同舟共同走过的，我坚定的相信，共产党人一定能够带领中华民族实现伟大复兴的中国梦。
通过学习我更加充分认识了国际国内形势，大局意识进一步增强。改革开放四十年，中国所取得的成绩是巨大的和前所未有的，但一系列突出问题也伴随而生。社会上，否定改革开放，否定党的领导和社会主义等错误思潮时隐时现。国际上，西方资本主义国家对我们的颠覆、打压、遏制活动从来没有停止过。通过老师们深入浅出的解读，我深刻的意识到习总书记治国理政思想和系列讲话精神，向全国、全世界昭示了新一届中央领导集体坚定不移推进改革开放的决心和信心，也向全党全国发出了凝聚力量、攻坚克难的动员令。做为一名基层党务工作者，首要任务就是牢固树立大局意识，时刻同党中央保持高度一致，坚定不移的走中国特色社会主义道路。
通过学习掌握了科学的世界观和方法论，理论指导实践的水平有了明显提高。习总书记强调：实现中华民族伟大复兴的中国梦，必须更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，努力提高解决我国改革发展基本问题的本领。一系列提升领导干部能力素质的课程，培养了我们科学运用战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、底线思维指导工作的能力；提升了我们运用科学的世界观和方法论认识问题和解决问题的能力，让我们在实践中立于不败之地。
两个月的学习实践，获益匪浅，收获的知识和友谊都将是我人生中最宝贵的精神财富。回到工作岗位后，我会把这次学习的经典课程和同事们一起分享，让更多的审计干部受益，提高全市审计干部的综合素质，为打造审计铁军、为X经济建设快速发展增添一份微薄之力。
党校培训心得（七）

近期，按照培训要求，我对《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》（以下简称《三十讲》）进行了自学，现将学习的心得体会总结如下：
一、对《三十讲》总体的理解认识
《三十讲》是2018年出版由中央宣传部组织编纂学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要理论读本。《三十讲》全面贯彻党的十九大和十九届一中、二中、三中全会精神，紧紧围绕“新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义”这一重大时代课题，全面系统深入阐释了习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质和实践要求，强调习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想，号召进一步兴起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义新高潮，更加自觉的用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
纵观全书，从文字内容上看，《三十讲》以十九大报告提出的“八个明确”和“十四个坚持”为架构，细化为三十个专题，对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了详细阐述；从语言风格上看，《三十讲》沿袭了总书记原文原著的措辞技巧，既善引古文佳句，让观念更有支撑力和文化感；又喜用通俗俚语，令晦涩的理论易记易懂、发人深思。
《三十讲》从第一讲到第三十讲前后呼应、环环相扣。开篇点题“习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想”，结尾倡议“坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党”。第二讲到第二十九讲，分别对“发展的根本方向，中国梦，历史性、根本性的变革和成就，发展的新历史方位，社会主要矛盾的变化，党的领导地位，根本立场，全面深化改革，新发展理念，全面建成小康社会，新征程，高质量发展，全面开放新格局，保证人民当家作主，社会主义协商民主，社会主义法治国家，社会主义文化，意识形态，保障和改善民生，社会治理格局，美丽中国，建成世界一流军队，坚持‘一国两制’和推进祖国统一，构建人类命运共同体，‘一带一路’，党的建设，思想方法和工作方法”作出了一一解读。
二、对《三十讲》重点的学习内容
结合自身从事纪检监察的工作实际，我重点对第二十八讲“毫不动摇把党建设得更加坚强有力”进行了学习。
根据中央组织部最新党内统计数据，截至2020年6月，中国共产党党员总量突破9100万。中国共产党是世界上最大的政党，管理着拥有13亿多人口的发展中大国，肩负着实现中华民族伟大复兴和促进人类文明发展的历史重任，理想最崇高，使命最艰巨，事业最伟大。毫不动摇把党建设的更加坚强有力，是理想所寄，使命所使，事业所需。
历史发展经验和社会发展规律告诉我们，党的建设不会是一劳永逸的。党的十八大报告中指出“新形势下,党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的；精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险更加尖锐地摆在全党面前”。面对危险、应对考验，总书记在党的十九大报告中强调“要深刻认识党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验的长期性和复杂性，深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性，坚持问题导向，保持战略定力，推动全面从严治党向纵深发展”。
党的十九大报告已经系统总结了党中央全面加强党的领导和党的建设，坚决改变管党治党宽松软状况所取得的一系列成果，并提出了“把党的政治建设摆在首位；用新时代中国特色社会主义思想武装全党；建设高素质专业化干部队伍；加强基层组织建设；持之以恒正风肃纪；夺取反腐败斗争压倒性胜利；健全党和国家监督体系；全面增强执政本领”八项工作要求。这是全党各级组织和全体党员在接下来一段时期内必须严格遵照执行的政策方针。
三、今后努力的工作方向
身为纪检监察干部，“毫不动摇地把党建设得更加坚强有力”是岗位职责，更是作为党组织一员必须长期坚持的工作目标和砥砺方向，具体要做好以下三点：
（一）要坚持旗帜鲜明讲政治，努力提高党性修养和政治理论水平。纪检监察机关是党的政治机关，纪检监察干部必须把“讲政治”摆到工作首位。眼下当务之急是要积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做到在政治上、思想上和行动上同党中央保持高度一致。一是认真学习《党章》和其他党内法规，牢记党的宗旨，保持高度的政治敏锐性和政治鉴别力，对党忠诚老实，与党同心同德。二是认真学习总书记系列重要讲话精神，读原著、看原文、悟原理，通过学习《三十讲》等相关理论读本，提高“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。三是积极参加党内政治生活，坚持党性原则，服从组织安排，不折不扣执行领导班子的决策部署。
（二）要严格履行信访举报岗位职责，为纪检监察工作站好“第一班岗”。信访举报部门是纪检监察机关的“工作窗口”，身处特殊岗位，要尤为注重自身言行，坚持依法依纪履职尽责，不辜负群众期盼和组织信任。一是加强业务学习，围绕党中央关于全面从严治党战略布局的新要求与新部署，重点加强对新颁布党内法规和国家相关法律法规的理解与掌握。二是认真接访处访，严格遵照规程开展工作，对业内问题及时受理、录入、呈批和流转；对业外问题帮助群众理清症结所在，引导其向有权处理机关合理反映诉求。三是科学分析研判，结合全市纪检监察信访举报工作实际，撰写信访举报形势分析和专题分析，为领导决策提供参考依据。
（三）要严守党的政治纪律和政治规矩，做到打铁必须自身硬。执纪者必先守纪，律人者必先律己。一方面是要严格执行信访举报工作相关规定，严守工作规程和保密纪律，注意保护信访群众合法权益，注意保密信访举报相关信息，坚决防止跑风漏气等问题的发生。一方面是严格遵守中央“八项规定”精神，始终保持对“四风”问题的清醒认识和高度警觉，牢固树立拒腐防变意识，自觉净化自己的社交圈，远离奢靡腐化的生活方式，培养健康向上的生活情趣。
学习《三十讲》是我在市委党校受训的重要收获。理论学习没有休止符，作为年轻的党员干部，必须要脚踏实地的学理论、用理论，全心全意为人民服务，不辜负组织的厚爱与人民的信任。
党校培训心得（八）

今天，作为2020年公务员任职班第三期的学员，在授课老师的带领下，我参观了X市廉政教育基地。虽然这已经不是自己第一次参观了，但是每次参观完，面对着一个个典型的反面警示案例，都会让自己有一次心灵上的教育。
当前我国的反腐力度前所未有，在今年的十九届中央纪委三次全会上，习近平总书记再次强调要坚决惩治腐败，巩固发展压倒性胜利，深化标本兼治，夯实治本基础。一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，是习近平总书记在十九届中央纪委三次全会上提出的又一重要要求。
结合当前党风廉政建设和反腐败斗争的新形势、新任务，和今天参观的心得体会，我觉得，作为一名纪检监察干部就要做到“五个下功夫”：
一是在加强理论学习上下功夫。持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记在深入推进东北振兴座谈会上的重要讲话和在我省考察时的重要指示精神，以思想的解放促全区纪检监察工作高质量发展；不断加强政治理论知识、纪检监察业务知识学习，学深悟透学、务实戒虚学，切实把学习的成果转化为忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。
二是在强化理想信念上下功夫。作为纪检监察干部，要严守政治纪律，在重大原则问题和大是大非面前，旗帜鲜明、立场坚定，做到坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。继续集中整治形式主义、官僚主义，对“走过场”“做虚功”等以形式主义、官僚主义整治形式主义、官僚主义的行为及时纠正、严肃问责。
三是在做实日常监督上下功夫。要把握监督重点，加强对领导班子、党员领导干部和实权岗位公职人员等关键人的监督，加强对选人用人、审批监管、项目实施、资金分配、资产管理等关键权力的监督，加强对重要时段、重要节点、重大活动开展、重大决策部署落实等关键点的监督；要贯通运用“四种形态”，继续在用好第一种形态上深化，抓早抓小、防微杜渐；在谈话函询上深化，防止敷衍塞责、欺瞒组织，对边谈边犯、边询边犯的从严从重处理；精准运用第二、第三种形态，对做出党纪政务重处分的，同步做出职务调整；把第四种形态作为惩治腐败的利器，涉嫌严重违法犯罪的，要及时移送司法机关。
四是在重拳惩贪治腐上下功夫。持续深入开展重点领域腐败问题、群众身边腐败问题的专项整治，突出村务（居务）公开、突出惠民补贴和“三资 ”管理，立足社区和村屯的经济状况和群众基础，进行分类治理，努力消存量、遏增量。严查基层干部违纪违法行为，加大对涉黑涉恶腐败问题和“保护伞”查处力度。
五是在“自身”从严从实上下功夫。自觉接受党内监督和其他各方面监督，带头改进工作作风，坚持身体力行、以上率下，坚持“走出去”与“沉下去”相结合，深入基层，开展调查研究，高标准、高质量写好每一篇调研材料。严格约束好家属、子女和身边工作人员，坚决抵制拉拉扯扯、吹吹拍拍等歪风邪气，不把手中的管理资源用于个人或者单位结“人缘”、拉关系、谋好处。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，不断提高个人的综合素养和专业化水平，严格执行纪检监察干部“八项纪律”，坚决清除害群之马，坚决防止“灯下黑”。
党校培训心得（九）

今天有幸参观了党校的廉政教育基地，从清风拂面到润物无声，从习近平总书记对反贪反腐的讲话精神到重温入党誓言，这是一段涤荡心灵的清风之旅也是一段警醒灵魂的教育之览。
看到我党从未停止过反贪腐斗争，抗战时期也好，建国初期还是物质不断丰富的今天，贪和腐都来自于利和欲，趋利之心会让人忘记手中的权力是人民赋予，要取之于民用之于民，利欲熏心的人会把手中的权力变成自己的利益的大棒，为自己敛财的工具。今天的参观，我学到一个词：欲壑难平。对权力金钱的追求，这种欲望的会永无止境，周永康也好，令计划也好，在我们看来已经是身居要职，有权力有地位，但却仍是难平欲望之鸿沟。对我们来说最近的最眼前的让我们感慨的是张晶川，看到视频里在他家里搜出来大量现金、名酒、名表、金条……，多到令人咂舌。受党教育这么多年，他们丧失了初心，丧失了党性，丧失了信仰，丧失了为人民服务的宗旨，自私自利，以自我为中心，在追求权力地位金钱财富之路愈走愈远。看到这些身在囹圄才幡然悔悟的官员们，他们一步一步走向深渊，不仅仅是对党的不忠诚不老实，放松了党性，更是对自我的放松管理，无限放大自我的欲望，才会忘乎所以。
习近平总书记全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争提出了一系列新思想、新观点、新要求。反腐反贪工作非一日之功，要常抓不懈，抓作风建设是长期工作。讲党性不止是嘴上功夫，更要牢记于心，我们坚持两学一做，最重要的是的不忘初心；做合格党员，最重要的是坚持党的领导，牢记党的使命。
作为一名公职人员，看到前人的警示，更要坚抓思想建设不放松，自身要端正态度，坚持把廉政自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来遵守，作为工作能力来提高。从合格党员做起，紧紧抓住为人民服务宗旨，树立正确的价值观人生观世界观，牢固树立“四个意识”，遵守宪法、法律，以党章为纲，遵章守纪。我要在思想意识上坚持党的领导，坚持党的路线方针政策，工作上秉承公正之心办理司法行政工作。
在工作作风上，坚持以为人民服务为宗旨，从服务人民的角度看待和解决问题，以公正廉洁自律的标准要求自己，牢记自己的职责，在人民调解工作上，能一次调解好的纠纷矛盾，不让群众跑两次腿，能调解的纠纷全心全意的为当事人解决困难，帮助化解难题。普法工作上，按照国家七五规划，推进全面依法区的建设，送法到最基层中去。
在生活上，给自己一个良好的社会定位，做有意义的事、做有意义的人，追求更高的精神要求，把做对社会贡献的人当做生活榜样，树立良好的生活规范，节约节俭适度低碳，做有生活情趣的爱生活的人，坚持正确的价值取向。
信息化的今天，我们需要不断的学习，不能在坐享其成，加强学习，不断提高政治思想意识和业务能力。在今后生活中，对自己要加强管理，时刻警钟长鸣，以一名合格党员的标准要求自己。
党校培训心得（十）

按照培训要求，任职培训班第三小组在这几天系统学习的基础上，于6月26日晚围绕如何学好习近平新时代中国特色社会主义思想为主题，进行了认真研讨，大家一致认为，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的关键在于“学懂，弄通，做实”。
一、深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵
习近平新时代中国特色社会主义思想是迈进新时代、开启新征程、续写新篇章的政治宣言和行动指南，是马克思主义的中国化的最新成果，更是实现现代化强国的纲领文件。
我们要把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个时期首要政治任务，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把思想和行动统一到新时代中国特色社会主义思想上来，把智慧和力量凝聚到落实十九大提出的各项任务上来，增强政治自觉，提高政治站位，贯彻新思想，开启新航程，要深刻领会和把握党的十九大鲜明主题；深刻领会和把握中国特色社会主义进入新时代和社会主要矛盾变化的重大政治论断；深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和基本方略；深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、精神实质、实践要求。
二、深入思考习近平新时代中国特色社会主义思想的发展脉络
经过几天的学习，我们更为全面地了解了习近平新时代中国特色社会主义思想是把马克思主义哲学作为看家本领，坚持和运用辩证唯物主义和历史唯物主义，强调树立战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维，丰富和发展了马克思主义哲学。这一创新思想提出了经济新常态、新发展理念、以人民为中心、使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用、供给侧结构性改革、一带一路建设等一系列新理念新思想新战略，书写了当代中国马克思主义政治经济学的新篇章。这一创新思想坚持科学社会主义的基本原则，在世界上高高举起了中国特色社会主义伟大旗帜，发展了中国特色社会主义道路、理论、制度、文化，推动科学社会主义在21世纪的中国焕发出强大生机活力。
三、全面落实习近平新时代中国特色社会主义思想的指导意义
空谈误国、实干兴邦，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，最终的目的是为了指导我们更好地工作，更好地为实现全面建设社会主义现代化强国的目标而努力。作为中层干部的我们，如何践行习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要不断学习习近平新时代中国特色社会主义思想精神内涵，特别是要原原本本学习近平总书记关于本领域的重要论述，全面掌握精髓要义，内化于心，外化于形，使之成为做好本职工作的思想自觉、行为自觉。我们要志存高远，脚踏实地，勇做时代的弄潮儿，在实现中国梦的生动实践中放飞梦想，在为人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！







