仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县委关于省委巡视反馈意见整改进展情况的通报
按照省委统一部署，2020年X月X日至X月X日，省委第一巡视组对X县进行了巡视。2020年X月X日，省委巡视组向X县委反馈了巡视意见。根据巡视工作有关要求,现将巡视整改进展情况予以公布。
一、整改工作组织情况
县委把巡视整改工作作为当前和今后一段时间的重大政治任务来抓，立行立改、真改实改，举一反三、对标对表，不折不扣抓好巡视反馈意见的整改落实。
一是强化思想认识，主动认领问题。X县委十分珍惜巡视成果，把反馈问题整改作为推进高质量发展、改进工作作风的重大机遇。巡视反馈会后，X县委认真学习了习近平总书记关于巡视工作的重要论述和X、X同志有关巡视整改工作的重要讲话以及中央、省委有关巡视整改工作的文件精神，对整改工作进行了全面动员和部署；召开了县委常委班子省委巡视整改专题民主生活会，县委常委班子和班子成员对照省委巡视反馈意见，重点从省委第一巡视组反馈的“四个落实”等方面深入查找了突出问题，严肃开展批评和自我批评，明确了努力方向和整改措施。
二是强化组织领导，压实整改责任。县委第一时间成立巡视整改工作领导小组，由县委书记担任组长，县委副书记、县长担任第一副组长，县委副书记和县委有关领导担任副组长，县委县政府领导班子其他成员及相关县级领导为成员；领导小组下设办公室在县委办，由县委常委、纪委书记、监委主任兼任办公室主任，县委办、县政府办、县纪委监委、县委组织部、县委巡察办有关同志担任办公室副主任，并从有关部门抽调X名干部集中办公，具体负责推进整改。对照省委第一巡视组反馈意见，认真制定了巡视整改工作方案，将反馈的主要问题分解为X个方面X个具体问题，提出了X条整改措施，明确由X个县级领导牵头，X个责任单位具体抓整改落实，压紧压实整改责任。
三是强化调度督查，从严落实整改。县委整改工作领导小组建立了“整改进展情况周报制度”和“分组联系指导督导”制度，成立了由X名县委巡视整改办副主任牵头的工作组，分别对相关问题整改落实情况开展常态化监督检查；下发了《关于进一步做好省委巡视整改工作的通知》《关于县委巡视整改工作领导小组办公室人员分工的通知》《关于进一步规范省委第一巡视组巡视整改周报制度的通知》等文件，明确了各整改责任单位主要负责同志要对整改销号内容签字背书、把关负责；整改期间县委组织部、县纪委监委分别结合一季度党建巡察和日常监督检查强化了对整改落实情况的督促检查，对重视程度不高、推进速度较慢的责任单位进行了督促。
四是强化成果转化，确保整改实效。在从严从实抓好巡视整改的基础上，县委始终坚持“当下改”与“长久立”相结合，全面改与重点改相结合，具体问题整改与建章立制相结合，既盯紧具体问题精准发力、确保实效，又坚持标本兼治、举一反三，不断建立健全以制度管人、管财、管权、管事的长效机制，切实防止类似性、重复性问题发生。始终坚持把抓好巡视整改与深入贯彻落实习近平总书记视察江西重要讲话精神和中央、省委、市委决策部署紧密结合起来，与推进X高质量跨越式发展紧密结合起来，与坚决打好新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战紧密结合起来，做到“十个手指头弹钢琴”，切实把巡视整改成果转化为推动工作的强大动力。
二、整改落实情况
1.“贯彻落实党的路线方针政策和中央、省委重大决策部署存在差距”方面
（1）关于“县委在学懂弄通不深入、学用结合不紧密”的问题
整改情况：一是深化理论学习，梳理了X篇未学习的法规条例，分别在县委常委会第X次会议、县委常委会第X次会议和县委理论学习中心组集体学习会议上进行补学。二是明确学习重点，制定了《2020年全县党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排》，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会等会议精神作为重点学习内容。三是丰富学习形式，采取个人自学和集体学习相结合的方式开展学习。召开X次县委常委会会议，传达学习了习近平总书记发表的重要讲话、作出的重要指示批示精神以及中央和省市有关会议文件精神；召开X次县委理论学习中心组集体学习会议；引导党员领导干部利用“学习强国”等平台开展自学。四是浓厚学习研讨氛围，在2020年县委常委会第X次会议上X名常委同志作了交流发言，其他常委同志书面发言；在县委理论学习中心组集体学习会议上有关常委同志结合分管工作和学习体会作了交流发言，其他常委同志以书面形式撰写了学习心得。五是注重学用结合，针对X实际，提出了产业发展提质年、项目建设提速年、作风建设提升年等具体工作思路。
（2）关于“县政府党组主动学习少”的问题
整改情况：一是科学制定学习计划，根据《2020年全县党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排》，制定了县政府党组理论学习计划，每季度安排专题学习不少于X次。二是结合工作重点开展学习，县政府党组分别于X月X日、X月X日传达学习了中央、省委、市委关于做好新冠肺炎疫情防控期间脱贫攻坚工作相关文件和会议精神，并就我县疫情防控期间做好脱贫攻坚工作进行了部署。
（3）关于“重要会议记录不规范”的问题
整改情况：一是及时更换会议记录本，规范记录要求。二是明确专人管理，县委办、县政府办均明确会议记录由专人管理，并对每次会议专门安排一名干部进行记录。三是完善相关制度，印发了《关于进一步规范重要会议记录有关事项的通知》（X办字〔2020〕X号），不断规范全县重要会议的记录工作。四是严格纪要审批，对需要下发会议纪要的会议，严格按照会议纪要下发流程审批。
（4）关于“有的县直单位学习重要讲话精神不及时”的问题
整改情况:一是将习近平总书记视察江西重要讲话精神纳入《2020年全县党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排》，进行重点学习。二是将学习宣传贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神列入2020年度党委（党组）理论学习中心组督查重要内容。三是强化学习督促。督促有关单位组织理论学习中心组成员开展学习X次，组织党员干部开展理论学习X次，重点学习了习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记视察江西重要讲话精神等内容，其他县直单位也都通过多种形式开展了相关内容的学习。
（5）关于“传统产业转型升级推进缓慢”的问题
针对“盐卤药化产业优化升级效果不理想”的整改情况：一是在做好疫情防控工作的前提下抓好了企业复工复产，X等一批重点项目已开工建设。二是积极促进产学研深度融合，已与南昌大学环科院签订战略合作协议，建立产业转型升级合作关系。三是支持鼓励企业开展技术改造，指导帮扶X化工有限公司投资X万元的技改项目通过了省技术改造系统的备案。四是县X办根据县委要求已联系南昌大学启动产业发展规划编制前期工作。五是加快环保设施建设，“智慧园区”平台建设稳步推进，已完成提升改造方案的编制，已启动项目建设招投标前期准备工作；在线监测体系建设已确定施工单位。六是盐化工业城消防站已挂牌，正在推进固废处理项目。七是提升招商质量，成立了盐卤药化产业招商队，由县级领导领衔，正在密切跟踪推进中化蓝天化工产业园等重大项目。
针对“箱包皮具产业转型升级”的整改情况：一是强化企业帮扶力度，为骏晖实业有限公司争取市级服务业引导资金X万元；为X箱包争取了省级箱包皮具检验检测平台，分别争取省级服务业引导省基建资金X万元、X万元。二是加快河西现代箱包产业园建设，目前配件区X栋标准化厂房正在开挖、浇筑基础，规模区X栋厂房、创业区X栋厂房已完成，建筑面积达X万平方米。三是增强企业品牌意识，对规模较大的箱包企业进行调研、座谈，正在引导企业申报商标、品牌、江西省名牌产品，提升企业发展效益。四是提升箱包产业竞争力，借助箱包区域品牌创建契机，加快箱包产业联盟建设，研究制定了《X县2020年箱包皮具产业扶持意见》。
针对“灯饰照明、机械机电产业转型升级没有大的突破”的整改情况：一是提升灯饰照明产业招商质量，正在紧密跟踪对接X家企业，推动产业向LED、家居照明等高端智能化发展。二是大力发展智能机械、数字机械产业，正在与伯朗特机器人股份有限公司洽谈引进机器人、机器手及其部件生产项目，提升产业竞争力。
（6）关于“新的经济增长点培育发展不够”的问题
针对“工业产业‘老四样’和招大引强成效不佳”的整改情况：一是强化校地合作，正在与南昌大学在盐卤药化、智能制造、绿色食品等产业发展、成果转化、安全环保、企业管理、人才培养等领域进行全方位的交流合作。二是推动产业升级，制定了《X县产业发展提质年活动方案》以及盐卤药化、箱包皮具、电子信息和智能制造产业三个专项扶持意见，提出了“X+X+N”产业主攻方向;启动了“十四五”工业和信息化高质量跨越式发展规划编制工作。三是加大新兴产业招引力度，组建了盐卤药化、箱包皮具、电子信息、智能制造、生物医药大健康产业、现代服务业等六个专业招商团队，分别由五位县领导领衔；成功引进了我县首个电子信息产业项目——投资X亿元的联创电子XD人脸识别互联网智能终端及SMT贴片产业化项目。
针对“农业产业特色优势发挥不够等”的整改情况：一是积极发展高效农业，持续推进绿色蔬菜、优质果业、道地中药材、高产油茶发展，正在制定《X县进一步推进蜜橘产业发展实施意见及蜜橘产业发展奖补意见》；目前，已新发展蜜橘X亩，完成高产油茶造林X亩，完成商洲枳壳发展规划X亩，高标准建设示范基地X个，并与省林科院签订了商洲枳壳良种选育合作协议。二是稳步推进生态农业，正在积极打造“X?禾贡米”区域品牌，已分解下达了X万亩早稻和X万亩绿色水稻的种植任务。推进稻渔综合种养开发，池塘循环流水养殖和养殖尾水处理示范工程项目全面开工建设，稻渔综合种养开发面积达X亩。加快生态循环养殖小区建设，七琴小区栏舍已全部建成，完成投资X万元。
针对“文旅融合不深”的整改情况：一是加强红色文物点的维护，完成了X处红色文物革命旧址的修缮和保护工作。二是加快“红色”“古色”旅游资源的开发和利用，规划了大洋洲商代青铜文创旅游产业集群、界埠粮仓国家考古遗址公园、红色文化项目群等项目。正在依托X等打造一批乡村旅游点。三是加快遗址保护开发，牛头城址保护规划文本已通过了省文化和旅游厅组织的专家评审，准备报送国家文物局评审；界埠粮仓遗址保护规划通过现场勘察、调查、测绘，已完成文本初稿。四是加快重点景点打造步伐，已完成大洋洲商代青铜博物馆X亩管理用房建设用地的征地工作，大洋洲商代青铜博物馆及遗址展示馆的周边硬化、绿化、亮化工程及管理用房等设计方案已审定，目前正在进行财审。五是丰富景区文化内涵，在X景区建成了X采茶剧院，并组织X剪纸、X擂茶、X米皮、酱饼等X非物质文化遗产走进景区展览展示，具有X地方特色的文艺节目正在编排中。
针对“特色文化资源开发不够”的整改情况：一是完成了X境域内的特色文化资源普查工作。二是加强文创机构业务指导，加大对X剪纸省级传承人X、市级传承人X、X个人工作室以及X有限公司的扶持力度，强化指导帮扶。三是加强对非遗等特色文化资源的挖掘、整理，对X、X等非遗传承人分别予以资金扶持，积极筹备“X非物质文化遗产”巡展。四是加大文创产品开发力度，复制了等X件文创产品，开发了一套X件剪纸镜框摆件，伏鸟双尾虎根雕摆件等。大型原创音乐歌舞剧《XXX》正在进一步打磨。五是积极打造X文化特色，筹备X剪纸、X根雕参加今年的深圳文博会。
针对“扶持引导科技企业创新力度不强”的整改情况：一是积极引导产业办与高校交流合作，推进产学研结合，提高产业科技创新能力。二是加大企业技术改造支持力度，正在制定《关于加大工业企业技术改造支持力度的奖补办法》。三是推进科技创新平台建设，正加快推进盐卤药化产业研发中心和箱包皮具产业设计服务中心建设，起草了《X县民营企业家培训计划》，筛选X名左右实力较强、发展潜力较大、有一定文化程度的中青年民营企业家建立人才信息库，建立企业家培训中心，建立了培训、月交流制度。
（7）关于“落实工业强县战略力度不够”的问题
针对“工业用地规划管控不力、布局散乱”的整改情况：一是加快推进X绿色科技产业园建设，启动了河西现代箱包产业园二期X栋标准厂房建设；开展了工业项目用地开竣工土地利用动态巡查，对X个项目建立了项目用地跟踪管理卡，督促已供地项目严格履行合同约定,强化批后监管。二是启动了国土空间规划编制工作，正在收集国土空间规划编制基础资料。
针对“工业园区排位靠后”的整改情况：一是积极争先创优,成立了县工业园区争先创优领导小组，X月X日召开了工作布置会，对园区争先创优工作进行推进。通过努力，2019年，县工业园区主营业务收入增长率由全市第X位上升到全市第X位，基础设施投资额增速上升到全市第X位，新增规上工业企业数达X个,增量排全市第一；综合排名由全省的X名上升到X名，实现了进位赶超。二是严格供地标准，明确对项目投资X万元以下、税收贡献率小于X万元/亩的项目，产出率低、附加值低的项目原则上不予供地（强链、补链项目除外）。三是推动园区管理提档升级，县工业园区于2019年X月获得了ISOX质量管理体系认证和ISOX环境管理体系认证；正在推进全县工业园区体制机制改革，已草拟了改革意见。
针对“用地矛盾突出”的整改情况：一是完善了《X县工业园区进区项目管理办法》，建立了工业项目开工前审批、竣工后验收制度，组建了园区城管中队，加强日常巡查监管，严格管控项目建设，防止新增闲置低效用地。二是对批而未用地块位置图进行了更新，建立了批而未用地块数据库，将批而未用地块已供地项目列为今年的重点消化项目，落实到了具体责任单位、责任人。三是精心组织开展工业园区闲置低效土地清理，已收回闲置低效土地X宗，面积X亩。加快推进有关公司破产重整程序，目前县法院正在组织清算工作。四是鼓励小微企业进入产业园进行孵化或租赁厂房发展生产，已批准用地面积X亩，筹备X亿元资金在河西建设X栋标准厂房，目前该项目已完成招标，正在动工建设。五是启动河西北扩征地工作，目前已预征收土地X亩。
（8）关于“X工作力度弱”的问题
针对“县X工作领导小组成员单位各自为政”的整改情况：一是稳步推进专项工作，调整了县X专项斗争领导小组，制定了《X县关于中央X督导“回头看”反馈意见整改工作方案》；X月X日，县委常委会会议传达了全市X专项斗争视频会议精神，研究部署了我县X专项斗争工作；X月X日召开了全县政法工作暨X专项斗争工作会议进行再部署、再推进。二是强化部门协作，落实了公检法、纪委监委“双向移交、双向反馈”“签字背书”等工作机制，X月份以来，对有关涉H案件召开了两次协调会，督促县法院尽快开庭审理。对中央、省、市X移交问题线索进行了重新梳理，其中中央督导组转办的X条线索已全部核查完毕；省扫H办、省委督导组转办的X条线索已核查X条，X条正在核查；市扫H办、市委督导组转办的X条线索已核查X条，X条正在核查。截止目前，县扫H办共收到涉H涉E举报线索X条，已核查X条，线索核查率X%。三是落实涉H涉E案件“一案三查”制度，2019年X月以来，县扫H办、县公安局向县纪委监委移交问题线索X条，目前正在进行核查。四是营造X强大声势，印发了《关于进一步加大X专项斗争宣传力度的通知》，结合X月份“双提升”走访活动，发放X及禁毒宣传手册X万份、宣传年画X万张、宣传袋X万只。五是开展专项整治，持续开展了黄赌毒和HE势力听之任之、失职失责甚至包庇纵容、充当“保护伞”问题专项整治，下发了《关于全面梳理重点行业领域突出问题的通知》《关于进一步梳理重点行业领域突出问题的通知》，对社会治安、乡村治理等X个重点行业领域存在的突出问题进行了全面梳理。
针对“禁毒工作力度弱”的整改情况：一是强化工作部署，今年以来，县委主要领导组织召开X次县委常委会会议，对禁毒工作进行了研究部署；X月X日全县政法工作暨X专项斗争会议，再次对禁毒工作进行了安排部署；X月X日县委政法委通过综治视联网召开了视频会议，对疫情期间吸毒人员管控工作进行了安排部署；县禁毒办X月初将整改任务分解到各乡镇及禁毒委成员单位分别组织抓好落实。二是加大对吸毒人员管控力度，下发了《2020年X县毛发和污水样品采集及毒品检测监测工作方案》《关于开展涉毒人员毛发样品采集工作的通知》《X县社区戒毒社区康复工作规范》等文件，转发了省禁毒委和国家禁毒委的两个通报。各乡镇X服务中心组织对涉毒重点人员进行了调查摸底、登记造册，对吸毒人员和社区戒毒人员进行了毛发采集和尿液检测。三是浓厚禁毒工作氛围，开展了“六个一”禁毒宣传活动，发放禁毒资料X余份；下载钟南山院士禁毒视频宣传片到各乡镇及禁毒委成员单位观看；各乡镇场组织乡村干部、民警、社工进村入户开展禁毒宣传，印发承诺书、毒品危害告知书等X万余份。四是强化干部队伍建设，加大禁毒装备保障力度。从禁毒教育基地抽调了X名协警充实到禁毒大队工作，下发了《关于挂点协助各派出所办理涉毒刑事案件的通知》，指导基层派出所办理涉毒刑事案件，投入X元采购了执法记录仪等办案设备。
针对“公众安全感下滑”的整改情况:一是加大打击犯罪力度，X至X月，全县共破获各类刑事案件X起，抓获犯罪嫌疑人X人、刑拘X人、逮捕X人、移送起诉X人，抓捕网上逃犯X人。二是完善了治安防控体系，积极推进“天网”五期工程建设，截止X月底，全县天网上线数X个，上线率达X%；X月X日召开了全县新冠肺炎疫情防控工作暨出租房摸排清查工作部署会，依托九大片区深入开展出租房屋摸排清查工作；在通往县外的主要干道以及县城内交通要道布置治安卡点X处。三是抓好公众安全感满意度“双提升”工作。X月X日，召集相关单位和乡镇负责人，通过综治视联网召开了视频会议，研究部署了“双提升”走访宣传工作；X月X日召开了县委政法委员会2020年第一次会议，对“双提升”工作进行了安排推进。
（9）关于“环境污染治理抓而不紧”的问题
整改情况：一是认真开展问题整改“回头看”，对X年以来中央、省委环保督查反馈问题整改情况进行了核查，对交办的X件信访件进行了梳理，各项问题均按要求整改到位，未发现反弹现象。二是全面实行排污许可管理制度，对高污染、高能耗和“三致”（致突变、致癌、致畸）项目进行生态环境一票否决。开展了盐化工业城环保巡查。三是强化了环境执法，组织环保执法人员学习了新环保法和四个配套办法等法律法规，联合公安等部门在全县范围内开展了环保联合执法，对环境违法行为零容忍。四是严格落实环保责任，对企业落实环境保护主体责任和“三同时”制度进行了现场检查，督促企业强化日常管理，确保污染防治设施运行正常，污染物做到达标排放；将生态环境保护工作责任落实情况纳入到全县各相关单位和各乡镇的年度高质量考核。五是健全生猪养殖污染长效管理机制，对年出栏X头以上的养殖场（小区）办理环保审批手续，对年出栏X头以下的养殖场（小区）进行网上备案。配合市生态环境局核发设有排污口的养殖场（小区）排污许可证X份，对没有排污口的养殖场（小区）开展了排污许可登记工作。开展污染整治“回头看”，涉及我县X家猪场（羊场）的X个反馈问题已全部整改到位。严格养殖场巡查监管，制定了2020年畜禽养殖污染治理专项行动要点，督促乡镇抓好已关停退养但未完全拆除的猪场和养殖场粪污处理设施运行监管和巡查力度。培训养猪户X余人次，强化养殖场对粪污减排和处理技术，防止发生污染环境事件。加快生猪生态循环养殖小区建设，七琴小区预计今年X月建成投产。六是完善环保设施建设，盐化工业城大气污染在线监测体系中标单位已完成设备和软件采购，确定了施工单位。启动了智慧环保监控平台建设，现正在开展招标工作。
（10）关于“民生事业发展滞后”的问题
针对“X年县政府工作报告中没有民生十件实事内容”的整改情况：明确了2020年重点推进的十件民生实事，在全县三级干部大会上进行了部署。
针对“X年建成的新中医院、X第三人民医院至今未完工”的整改情况：新中医院内装修正在进行，预计2020年X月底前可投入使用。县第三人民医院住院部整改已开始动工，内装修财审预算已完成，门诊楼及保障楼已完成基础浇筑工作，工程建设有序推进。
针对“公办园入园难”的整改情况：一是加快县城公办幼儿园建设，城东幼儿园已开工，正在实施基础承台工程，计划2020年秋季开学交付使用，可提供X个园位；龙山幼儿园已经完成主体框架，2020年秋季将交付使用，可提供X个园位;县神华爱心幼儿园扩建已完成施工图审，正在进行预算编制。二是推进新建小区幼儿园建设，已下发滨江首府小区幼儿园回购抄告单，2020年秋季开学将交付使用，可提供X个园位；江东府小区幼儿园已完成建设，初定X月移交，届时进行装修设计，预计冬季完成装修。三是加快幼师补充力度，已申请利用编制控制数补充幼儿教师X名左右，同时计划政府购买X个幼师服务岗位。四是开展“幼教共同体”建设，帮助乡镇中心幼儿园改善环境、培养师资。2020年秋季开学，城乡公办园在园幼儿占比将超过X%，相比2019年提高X个百分点左右，入公办园难问题将大幅缓解。
针对“城区大班额”的整改情况：一是加快推进县城学校建设，X学校2020年秋季开学可正式交付使用，新增学位X个；X小学和X学校正在整合校舍，秋季开学可新增学位X个左右；X三中、X四中、金川小学、城北小学正在整合富余校舍，计划秋季扩班X个左右。二是X五中目前已完成招标，即将开工。三是加大教师补充力度，已向省里上报招聘计划，申请今年补充X个义务教育阶段教师，同时计划招聘X名特岗教师；县财政预算了X万元用于为义务教育学校购买安保、后勤岗位。四是加快城乡教育一体化步伐，计划安排今年新招聘的农村教师在城区跟班学习一年，在城区跟班学习的农村教师秋季开学后全部回到农村学校任教；计划安排县教学指导团队到农村学校进行不定期指导教学，并常态化组织农村中心小学教师到村小走教，推动提升农村教学质量。
（11）关于“对意识形态工作的极端重要性认识还不到位”的问题
整改情况:一是统筹谋划推进，将习近平总书记关于意识形态工作重要论述纳入《2020年全县党委（党组）理论学习中心组专题学习重点内容安排》，制定了《2020年全县党委（党组）理论学习中心组专题学习计划》；对2019年度全县意识形态工作责任制落实情况开展了考核和民主测评；将落实意识形态工作责任制纳入了县委一季度党建巡察；纳入了X月份“主题党日”学习安排。二是县委领导班子及成员在巡视整改专题民主生活会上对落实意识形态工作情况进行了对照检查。三是落实意识形态工作报告制度，《当前我县意识形态领域有关情况的通报》已按要求于2019年X月抄送市委宣传部；X月X日下发了《中共X县委印发〈关于贯彻落实吉发〔2019〕X号文件精神责任分工方案〉的通知》，进一步明确了每半年向上级党委专题汇报一次意识形态领域的重大情况。四是责令某单位在X月X日召开了巡视反馈问题整改专题民主生活会，三位同志认真反思、深刻剖析问题原因，重新对落实意识形态工作情况进行了对照检查。五是责令X个单位分别在X月X日和X月X日召开了班子会议，反思查摆理论学习中存在的问题，制定了2020年理论中心组学习计划。
2.“贯彻落实全面从严治党战略部署有欠缺”方面
（12）关于“履行管党治党主体责任不够到位”的问题
整改情况：一是夯实县委主体责任，将党风廉政建设和反腐败工作列为县委常委会议专题研究重要内容，今年以来，已召开X次县委常委会议研究部署党风廉政建设和反腐败相关工作；在全县三级干部大会、县纪委十四届五次全会上对党风廉政建设和反腐败工作进行了专项部署。二是县委常委班子切实发挥“领头雁”作用，县委书记带头履行“第一责任人”职责，分别与县四套班子领导以及各乡镇（街道）场党（工）委书记、部分县直单位主要负责同志逐一谈心谈话，及时督促责任落实；X月下旬，县分管领导分别带队对县委第八轮巡察的X个单位进行了巡察反馈，县级领导干部“一岗双责”进一步压实。三是强化干部日常监督管理，着力惩治群众身边的不正之风和腐败问题。2020年X月至X月，全县共查处群众身边的不正之风和腐败问题X起X人，给予党纪政务处分X人，第一种形态处理X人，问责X人。四是加强了县公安局干部队伍建设，督促县公安局制定了《X县公安队伍教育整顿工作方案》《全县公安机关开展“警风建设年”活动实施方案》，运用李春平案、熊志武案在县公安局开展了警示教育活动。五是制定了《关于开展2020年度监督检查的工作方案》，将全县各级党组织落实全面从严治党主体责任情况纳入重点检查内容，近期将对全县各级党委落实主体责任情况开展一次监督检查。
（13）关于“落实监督责任有差距”的问题
整改情况：一是切实加强党内监督，X月X日县纪委监委组织机关、派驻及巡察干部采取网络学习的方式专题学习了《党内监督条例》。2019年X月以来已开展扶贫、疫情防控、“四风”问题专项督查检查，查处通报一批典型案件。二是严格落实“提级审核”“查责同步”工作机制，2019年X月以来，已提级审核乡镇扶贫领域立案件X件，对违纪当事人提出立案处理意见时同步提出问责意见X起，问责X人。
（14）关于“巡察工作有待进一步加强”的问题
整改情况：一是鉴于人事调整和疫情影响，X月X日县委主要领导听取了县委人防工作专项巡察和第八轮巡察工作情况汇报，并对巡察工作提出了明确要求。二是县纪委监委对X年X月县委第二轮巡察个别问题线索移交不及时问题进行了调查，相关人员作出了说明。三是完善巡察发现问题线索移交机制，由巡察办在县委书记专题会后及时督促巡察组移交问题线索，县委人防工作专项巡察和第八轮巡察发现的问题线索已全部及时移交县纪委监委。四是县纪委监委建立了巡察移交问题线索优先办理机制，今年X月对县委巡察移交的问题线索进行了集中办理，办理率达X%，但因受疫情影响，部分线索尚未办结。
（15）关于“推动放管服改革不力”的问题
整改情况：一是优化办事流程，进驻县行政服务中心的办理事项均已全部授权到位，并统一在窗口受理。二是优化服务窗口设置，将不动产登记、房屋交易、税务三个部门业务窗口整合在一个工作区，设立了专门的“一窗综合受理窗口”。三是强化服务窗口管理，由县效能办对县政务服务大厅（含专业办事大厅）进行了督查，并实行双休日、节假日巡查值班制度，对未按时到岗的工作人员邓某红进行了严肃处理。印发了《关于全县政务服务窗口开展错时延时预约服务情况自查自纠的通知》（X行管字〔2020〕X号），全县政务服务大厅（含各专业办事大厅）和乡镇便民服务中心对错时延时预约服务落实情况开展了自查自纠。责令县行政服务中心管委会等部门对存在的问题进行整改，县行政服务中心全体工作人员签订了服务承诺书；县民政局对错时延时预约服务的公告内容进行了调整；县公安局组织相关人员填写了《X县公安局服务履职保证书》。四是完善服务中心进驻事项，下发了《关于进一步明确依申请事项进驻县行政服务中心集中办理的通知》，组织进驻中心的X个单位开展进驻事项梳理摸底调研。五是强化督促整改，针对工作要求落实不到位以及“应进不进、体外循环、两头跑”现象的窗口单位，下达了督办通知单。六是新的便民服务中心大楼正在进行内装修设计。
（16）关于“五型政府建设不够深入”的问题
整改情况：一是及时清退公共资源交易违规收费，制定下发了《乡镇公共资源交易违规收费问题整改工作方案》，组织各单位、乡镇对2019年X月以来公共资源交易中收取资料费和报名费情况进行自查自纠，违规收费已全部退回企业，确有困难联系不到的企业，已将收款上缴县廉政账户；同时，对X个县直单位和乡镇行政主要负责人进行了约谈提醒。二是进一步完善细化了农村垃圾清洁处理费收缴办法，下发了《X县农村垃圾清洁处理费收缴办法实施细则》(X新农办字〔2020〕X号)，明确了收费范围、收费标准和监管部门。三是按照《X县农村土地承包经营权流转和农业产业化财政奖补办法》〔X府办字（X）X号〕文件对符合奖补要求的基地进行了摸排，核实奖补资金。同时，正在研究制定关于推动农业特色产业发展的奖补意见，重点扶持县内的优质果业、绿色蔬菜、大品种蔬菜等种植基地的发展。
（17）关于“形式主义、官僚主义问题仍一定程度存在”的问题
整改情况：一是强化日常监督检查，县纪委监委制定了《关于开展2020年度监督检查的工作方案》，明确了X大方面的监督检查重点内容，计划全年开展各项监督检查不少于X次，其中聚焦形式主义、官僚主义突出问题专项检查不少于X次。今年X月以来，紧盯疫情防控摸排工作中形式主义、官僚主义问题，对相关责任单位下发督办单X份。对疫情防控摸排不力的相关人员进行严肃查处，给予党纪政务处分X起X人，第一种形态处理X起X人，通报曝光X起X人。二是深化机构改革，2019年X月X日，县文广新旅局下发了《关于严格履行全县广播电视和旅游工作行政职能的通知》，明确涉及全县旅游工作的行政职能统一由县文广新旅局行使，县旅发委在县文广新旅局的行政监管和指导下开展相关业务工作。县农业开发办、县农业农村局相关职能划转已拟定方案，将于近期上报县委研究。三是调整乡村旅游点打造方案，县委已取消每年打造X个乡村旅游点的任务要求，对已确定的精品点原则上保持三年不变持续打造。四是积极推进事业单位改革，省委编办在2020年X月X日印发的2020年工作要点里明确，将积极争取纳入全国深化事业单位改革试点省份，届时我县将对照省、市改革要求，制定事业单位改革实施方案，按程序送审报批后组织实施，进一步厘清事业单位所承担的行政职能。
（18）关于“公车改革不到位”的问题
整改情况：一是持续开展专项治理，坚持边巡边改、立行立改，2019年X月下旬组织开展了“公车私用”“私车公养”突出问题专项治理，全县共X个单位围绕私车公油、私车公修、私车公洗、私费公报、油卡管理、公车私用等X个方面突出问题开展了自查自纠、立行立改。二是进一步规范公务用车管理，转发了《市委办公室市政府办公室关于印发<x< span="" style="box-sizing: border-box;">市党政机关公务用车管理实施细则>的通知》，下发了《关于加强公务用车管理的补充通知》。目前除园林、环卫等少数几个单位因情况特殊外，其余单位都实行了车牌号与加油卡绑定。三是强化公车日常监管，节假日期间通过公车管理平台加强对公务用车使用的监管，并在春节期间通过卫星定位系统对公务用车进行了实时定位和轨迹査询,采取调阅GPS行驶轨迹等手段对公务用车出行次数、行驶情况等相关数据进行查看，严查车辆是否存在违规使用的情况。四是开展监督检查，今年X月下发了《关于加强春节前后公务用车管理的通知》，对重点单位开展了一次规范公车管理的检查。</x<>
（19）关于“奢靡之风、享乐主义犹存”的问题
整改情况：一是强化“三公”经费管理，按照《预算法》编制了2020年“三公”经费预算，完善了预算单位“三公”经费支出报账审批制度。二是开展财会知识培训，通过工作微信群和QQ群等网络平台发布相关财务知识及规章制度，对全县财务人员开展了网上培训；利用江西省会计综合管理服务平台开展了全县财务人员会计继续教育培训工作。三是2020年X月上旬，县机关事务管理局组织全县各地各单位对办公用房和办公场所设置情况进行了自查“回头看”。
（20）关于“违规公款吃喝问题突出”的问题
整改情况：一是大力开展专项治理，省委巡视组指出问题后，2019年X月X日县委办下发了《关于在全县开展违规同城公款吃喝问题专项治理的通知》《关于乡镇在县城设立的招商办立即撤销的整改通知》。2020年X月X日县纪委监委、县接待办又下发了《关于开展国内公务接待专项检查工作的通知》，组织全县各地各单位开展了自查，X个单位上报了自查存在的问题。二是强化监督检查，将“四风”问题纳入全年监督检查重点内容，今年以来，聚焦元旦、春节开展监督检查X次，发现问题X个。三是聚焦公务接待存在的问题，全县各地各单位已完成自查，近期将抽调人员组成县公务接待专项检查工作组，对部分单位开展重点检查，对发现的问题线索将及时移交县纪委监委进行核查处理，同时依据自查和重点检查结果，进一步健全长效机制，重申公务接待有关规定和要求，不断规范公务接待管理。
（21）关于“违规发放奖金和津补贴”的问题
整改情况：一是开展专项清理。2019年X月X日下发了《关于进一步规范行政事业单位津贴补贴发放工作的通知》，重申了津贴补贴发放标准范围，要求各地各单位严格政策执行，并对十九大以来的发放情况进行全面清查整改。2020年X月X日，转发了市纪委《关于开展违规发放津贴补贴问题自查自纠的通知》，并对十九大以来的发放情况进行全面清查整改。二是完善津补贴发放机制。根据《关于公布<x< span="" style="box-sizing: border-box;">市市直机关事业单位津贴补贴发放清单（2020年）>的通知》（X人社字﹝2019﹞X号）精神，制定下发了《关于进一步规范全县机关事业单位津贴补贴、奖金、福利发放的意见》，明确了发放标准和发放范围，确保奖金和津补贴发放规范有序。</x<>
（22）关于“招投标不够规范”的问题
整改情况：一是由县发改委牵头对有关工程招标问题进行了核查，对各乡镇辖区内工程建设项目招投标违规行为提出了处理意见，有关乡镇对辖区招投标问题进行了整改。二是实施联合惩戒，对涉嫌串标的企业下发了接受处罚催告书；加强了与省、市信用中心联系，利用大数据对本县参加投标企业串标情况进行监管。三是组织乡（镇）、村两级干部参加培训，目前，有关乡镇均已开展招投标政策法规及业务知识培训。四是开展了工程项目违规招投标专项治理活动，对涉嫌串通投标的企业进了行政处罚。
（23）关于“资金使用监管存在盲点”的问题
整改情况：一是开展专项检查，X月X日印发了《关于开展落实中央八项规定暨严肃财经纪律专项检查工作的通知》（干财字〔2020〕X号），各地各单位正在对非税收入管理情况、财政专项资金管理使用情况、国有资产管理使用情况等方面存在问题进行自查自纠。二是强化业务指导，X月中旬，由县财政局组织人员对县教育核算中心业务进行了指导。三是由县财政局牵头开展严肃财经纪律专项检查，目前各单位正在对执行财务会计制度、财经纪律等方面存在问题进行自查自纠。
（24）关于“财园信贷通审核把关不严”的问题
整改情况：一是完善申报条件，修改了《X财园信贷通企业融资管理暂行办法》，明确年纳税不足X万元不予放贷，以及安全生产存在重大隐患、环保不达标企业不予放贷。二是突出扶持重点，在每季度的财园信贷通集中审批中，坚持扶持实体企业，重点扶持主导产业、龙头企业、规上企业和科技创新型企业，不新增非实体企业，并对续贷的非实体企业每次压缩贷款额度。三是坚持集中审批，召开了审贷会，依照审批办法，充分听取各部门意见，确定贷款额度。
3.“落实新时代党的组织路线存在薄弱环节”方面
（25）关于“抓好党建是最大政绩的理念树得不够牢”的问题
整改情况：一是摸清了相关单位领导职数以及党员人数，撤销了X个政府工作部门党组性质的党委并相应成立党组。二是2020年X月X日下发了《关于调整设立部分党组（党委）的通知》（X字〔2020〕X号）,按照领导职数要求，撤销X个领导职数不足X人的县直单位党组，另外X个县直单位党组待领导职数配齐之后再配齐党组成员。三是组织各级党组织对党委（党组）运行情况进行了“回头看”，开展自查；将巡视反馈问题纳入县委一季度党建巡察内容，对筛查出的问题提出了整改要求。加强了对党务干部业务指导和培训，提高抓基层党建工作的能力和素质。加强日常党建工作检查，采取随机调阅、党建巡察等方式，对各单位研究党建、部署落实党建工作进行督查抽查。四是进一步强化党委委员挂点制度落实，明确挂点党委委员责任，要求其参与指导挂点支部落实“三会一课”制度。采取“党（工）委每月随机调阅+每季全覆盖调阅、县委组织部每月分领域调阅”方式，对所有党支部的工作手册进行全覆盖检查，对于发现的问题形成问题清单及时反馈，限期整改。
（26）关于“农村基层党组织建设弱化”的问题
整改情况：一是加强村级班子建设，县委对软弱涣散村党组织进行了重点整顿，分别于2019年X月X日、X月X日进行了摘帽；在省委巡视期间，对相关村“两委”成员进行了县级联审“回头看”，对不符合规定的村干部进行清理调换，并进一步加大了后备干部的培养，配备了村级后备干部X人。针对某村班子不团结、工作不正常的问题，镇党委多次和村“两委”干部谈心谈话，经教育，村“两委”干部每人主动领衔了一项重点工作，村干部精神面貌得到较大提升，在新冠肺炎疫情防控期间，村“两委”干部带头参与并动员了X名“五长”参与疫情防控工作。二是强化农村基层党组织带富能力建设，将X名致富能手、专业合作社负责人、非公经济组织负责人作为村级后备干部重点培养；进一步加大村集体经济扶持力度，投入X万元扶持大洋洲镇甘泉村、麦?镇隋岗村等X个村发展壮大村级集体经济；指导全县X个村各发展X个X亩以上的高产油茶或商州枳壳产业基地；探索实施“异地置业”，采取在工业园区兴建厂房或在乡镇商业中心地带购买店面、商铺，通过租赁经营获取稳定收益，目前已有X个村进行了异地置业。遴选了X家优秀企业与X个村结对“村企联姻”。三是加强村干部教育，将全县X名村（居）党组织书记、主任等纳入每年的干部培训计划，每年进行为期X天的集中培训，今年将适时组织开展培训。
（27）关于“党员发展和党费收缴使用不规范”的问题
整改情况：一是对违规发展的X位预备党员身份不予认定，对相关人员进行了问责，同时举一反三，对发展党员程序以书面形式进行了规范，在第一季度党建巡察中，对党员发展程序进行了重点督察。二是责令某局党委在2020年第一季度党员大会上就党费收缴工作进行了培训。2020年X月X日，该局党委下发了《关于切实规范党费缴纳工作的通知》，对部分党支部党员的党费核算基数、核算办法、缴纳时间等逐一进行明确。三是责令某单位于2019年X月X日将X元党费转回县委党费帐户。四是县委组织部X月X日下发了《工作提示》，对全县基层党组织进一步明确了“党费核定准确、收缴规范及时”等相关要求，今年第一季度全县党费做到了及时足额收缴。
（28）关于“干部队伍青黄不接”的问题
整改情况：一是着力激励全县干部担当作为，认真贯彻中央和省市《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的实施意见》，落实了及时奖励制度，嘉奖集体X个、先进个人X名；推进乡镇绩效考核制度落实，做好了乡镇行政事业编干部的绩效考核奖金审核发放工作；选树了担当作为先进典型X人;落实了容错纠错机制，向市委组织部上报了容错纠错案例X例，澄清正名案例X例，在全县营造了担当实干的良好氛围。二是坚持正确的用人导向，严格按照新时代好干部X字标准，强化重实干、重实绩的鲜明导向，注重在项目建设主战场、脱贫攻坚一线、服务群众最前沿发现、考察和使用干部。目前，正在制定在项目建设一线考察干部的推进措施。三是加大年轻干部培养选拔力度，制定了《X县关于大力发现培养选拔优秀年轻干部的工作举措》；对全县干部职级职数情况分类进行了研判，建立了基础台账；结合全县2019年度科级干部考核，开展全县科级干部队伍谈话调研推荐，初步筛选掌握了一批正副科级干部人选；制定并向市委组织部上报了2020年度考试录用公务员计划X人。
（29）关于“因私出国（境）审批和证件管理不够到位”的问题
整改情况：一是强化制度建设，制定了《X县管科级干部因私出国（境）管理实施细则（试行）》。二是强化监督合力，加强县纪委监委、县委组织部、公检法等单位的信息分享、沟通联系与协作配合，按干部管理权限，严格落实对干部因私出国（境）的监督管理。三是加强了日常管理，严格落实证件领取和归还签字登记等制度，安排专人管理因私出国（境）证件，对县管科级干部持有相关证件情况进行了核查和登记造册。
4.“落实巡视、审计等监督发现问题整改存在偏差”方面
（30）关于“有的问题敷衍整改”的问题
整改情况：一是压实整改责任，X月X日召开县委常委会议传达学习了省、市巡视巡察发现倾向性问题的通报，研究制定了《关于认真做好省委第一巡视组反馈意见整改工作的通知》，压实了巡视整改责任。X月X日召开了县委常委班子省委第一巡视组巡视整改专题民主生活会，切实巩固了抓好巡视“后半篇文章”的思想基础。二是强化整改举措，X个单位分别就牵头问题制定了整改方案，细化了整改措施，形成了工作合力。县纪委监委还责成县委办对X年县委巡视整改情况开展了自查，对表述中的错误作了书面说明，对有关责任人员进行了批评教育。三是正在制定巡视巡察反馈问题整改落实监督检查常态化工作机制，并将适时组织对全县各地各单位问题整改情况进行“回头看”，确保问题整改取得实效。
（31）关于“村居财务管理不规范等问题屡禁不止”的问题
整改情况：一是大力整治白条入账，截止到X月底，已完成全县白条报账问题的整改落实。二是加强了监管，全县X个村委会及其他“乡代管”核算单位，全部通过农廉网“三资”管理平台进行账务处理，县乡两级共设立管理员X名，并与X市全市联网，进一步加强了网络监督。三是杜绝公款私存，村级集体所有收入一律使用县减负办监制的专用收据和县农业农村局、县财政局监制的一事一议专用收据，收取的现金及时缴交代管资金银行账户。四是印发了《X县开展农村集体财务管理专项整治实施方案》（X农字〔2020〕X号），正在开展专项治理。五是将省委巡视组反馈的问题和2019年底财务检查发现问题以表格形式下发各乡镇农业综合服务站，对全县X个乡镇农业综合服务站代管的X个财务单位开展自查排查，并组织人员实地督查核查了整改落实情况。
（32）关于“审计监督作用缺失”的问题
整改情况：一是成立了审计整改工作领导小组，印发了《关于落实省委第一巡视组巡视反馈意见的整改工作方案》，制定了整改措施。二是建立了审计线索移交县纪委监委工作机制，X月X日县审计局已移送县X无依据发放补助补贴问题线索至县纪委监委。
三、下一步整改工作打算
我县的巡视整改工作虽然取得了一定成效，但有些整改工作尚未全面完成，还需长抓不懈、持续推进，巡视整改中还存在一些问题和不足：一是有的问题存在举一反三、拓展延伸不够，二是有的长期整改问题推进不够快，三是有的整改措施针对性不不够强，等等。下一步，我们将继续深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，严格按照省委第一巡视组的整改要求，认真对照整改工作方案，持续抓好整改工作。
一是强化政治担当持续改。认真贯彻落实习近平总书记指出“巡视整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责；发现问题不整改，比不巡视的效果还坏”的要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把巡视整改作为衡量“四个意识”的试金石，检验“两个责任”的重要标准，以高度的政治责任感和政治敏锐性认真做好巡视整改“后半篇文章”。坚持把巡视整改工作作为一项重要政治任务和工作中的头等大事抓紧抓实抓牢，认真剖析提炼巡视反馈意见中反映的深层次问题，做到标本兼治、防微杜渐，持续推进整改工作不断向纵深发展。
二是坚持问题导向持续改。坚持目标不变、力度不减，抓紧抓实巡视整改工作，确保每一个问题整改都落到实处。对尚未完成或需长期整改的问题，将紧盯不放、一抓到底，确保在限定的时间内整改到位、取得实效；对已完成整改的问题，将适时组织“回头看”，坚决防止问题反弹反复，切实巩固整改成果。坚持把巡视整改与县委巡察、党建督查、日常监督结合起来，对整改不力、应付了事，不作为、慢作为、乱作为的责任部门和个人将严肃追责问责，以问责促整改、促落实，确保巡视整改问题解决一个、销号一个、巩固一个。
三是健全长效机制持续改。坚持把问题整改与制度建设结合起来，对集中整改阶段，建立完善的各项制度机制，将坚决抓好落实，确保真正发挥治本的作用；对在整改期间发现与新形势、新要求不相适应的机制，参照巡视整改做法，该完善的尽快完善、该废止的及时废止；对需要长效推进的整改项目，进一步建立完善制度机制，不断扎紧制度“笼子”，切实以制度管人、管财、管权、管事，真正将制度优势转化为治理效能。
四是聚焦巩固提升持续改。坚持把巡视整改作为改进和推动工作的一次难得机遇，把巡视整改贯穿到践行新发展理念和推动高质量发展的全过程、各方面，聚焦习近平总书记对江西提出的“两个目标定位、五个推进”更高要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，全力抓好项目建设提速年、产业发展提质年、作风建设提升年等重点工作，着力解决改革发展稳定中的突出问题，为实现“三先”目标、决胜全面小康、描绘好新时代X改革发展新画卷不懈奋斗。







