仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年全县卫生健康系统党风廉政建设工作会上的讲话
同志们：
今天我们在这里召开全县卫生健康系统2020年党风廉政建设工作会议，会议的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，传达贯彻省、市、县纪委全会精神，总结回顾2019年县卫生健康局党组党风廉政建设工作，研究部署2020年党风廉政建设工作任务。
一、不忘初心、牢记使命，2019年全面从严治党有新气象新作为
2019年，在县委、县政府的坚强领导下，在县纪委县监委的指导、监督下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的十九大、十九届历次全会精神和习近平总书记考察X重要讲话精神，坚持党要管党、全面从严治党，以党的政治建设为统领，全面推进党的各项建设，持之以恒正风肃纪，着力营造卫生健康系统风清气正的良好政治环境，为推进健康X建设，决胜全面建成小康社会提供坚强保证。
（一）强化理论武装，筑牢信念基石。扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，采取政治学习与业务学习相结合、集中学习与自学相结合等方法，组织全体干部深入学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党问责条例》及党的最新理论知识，引导党员干部自觉以党章党规党纪为准绳，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，不断提高党员干部政治能力、执行能力、创新能力、攻坚能力、自律能力。
（二）强化党建引领，提供坚强保障。一是全面提升基层党建质量。落实“基层党建创新提质年”工作部署，开展基层党建示范点建设，全面提升卫生健康系统基层党组织建设质量，充分发挥了基层党组织战斗堡垒作用。二是抓实意识形态工作，营造团结干事氛围。大力推进理论武装工作，进一步加强思想道德建设，着力在全体干部职工中培育和践行“爱国、敬业、诚信、友爱”为主要内容的公民基本要求和个人行为准则，着力推进卫生健康行业精神文明建设，把行业职能与精神文明建设工作有机融合，形成常态化机制。三是以落实“三会一课”制度为载体深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，领导干部以上率下，以普通党员身份参加党支部组织生活，党的组织生活进一步严起来、实起来、规范起来。四是加强公立医院党的建设工作。切实担负起公立医院党建工作的领导、指导及监督责任，通过层层传导压力，层层分解责任，加强对卫生健康行业党建工作的指导。
（三）强化作风建设，巩固“八项规定”精神成果。一是加强教育提醒。坚持正面榜样教育与反面警示教育相结合，把中央“八项规定”精神和纠正“四风”要求作为重要学习内容，反复学习、警钟常鸣。二是加强监督检查。始终坚持把贯彻执行中央“八项规定”精神作为对干部职工监督检查的重要内容，通过严肃上班纪律、工作纪律，严格审核干部职工婚丧喜庆事宜，严格审批干部外出、出国出境，紧盯重要节点，抓住关键少数，定期不定期深入乡镇卫生院、县直医疗卫生单位开展作风巡查等措施，着力防止和及时纠正“四风”问题。三是整治违规违纪现象。组织开展领导干部经商办企业和兼职清理，持续开展“六个严禁”专项整治，清理整治超标办公用房、“小金库”、“吃空饷”等专项整治，及时纠正存在问题，进一步严明纪律，着力消除“四风”滋生土壤。有效纠正、防止了各种违纪违规情况发生。四是一切从简，提高效率。加强计划审批管理，严格控制差旅、会议、交通等公用经费支出，精简会议、精简文件、公务接待、出行，数量和经费开支较上年减少，成效明显。五是元旦、春节、五一端午、国庆等重点节假日前，组织召开会议，传达学习《X市领导干部“八小时之外”活动监督管理办法》及县纪委下发的有关作风要求的文件精神，强调值班纪律和要求。六是实行通报机制，对系统内工作纪律不严、执行力不够的领导干部进行通报，目前共通报2次，涉及2个单位，2名当事人。七是开展违规定制赠送收受高档茶酒及其他特殊定制品自检自查及对医疗卫生单位筛查“全覆盖”，未发生违规违纪。八是开展形式主义、官僚主义突出问题专项整治，对系统内月查季考考核工作进行整合，确实减轻基层医疗卫生机构负担。
回首过去的一年，我们不畏困难和挑战，坚定信心、迎难而上，各项工作取得显著成绩。但我们也清醒地认识到，全县卫生健康系统党风廉政建设形势依然严峻，全面从严治党依然任重道远。一是有的单位履行主体责任不到位，执行重大决策部署只有口号没有行动；二是有的领导干部想干事、能干事，但怕担责、怕被问责，从而出现不担当、不作为、慢作为的情况；三是有的干部职工缺乏被监督的意识和自觉；四是对干部职工监督方法不多、水平不高。2020年，是全面建成小康社会的决胜之年，是实现第一个百年奋斗目标的关键之年，是收官“十三五”、布局“十四五”承上启下之年，继续坚持“严”的主基调，持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实全面从严治党方针和要求，坚持思想从严、监督从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，立足维护全县人民健康生活的重任，真抓实干，为推进X卫生健康事业高质量发展提供坚强保证。重点要做好以下6个方面工作：
（一）全面加强党的政治建设。把党的政治建设放在首位。持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习贯彻党的十九届四中全会精神作为今年工作的核心主线，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习习近平总书记关于严明党的纪律、全面从严治党和对X工作的重要指示批示精神，不折不扣贯彻落实新时代党的建设总要求，带头抓好有关党和国家监督体系决策部署的贯彻落实，真正做到管党有方、治党有力、建党有效。突出政治纪律和政治规矩。加强各医疗卫生单位领导干部对党风廉政建设责任书和“一岗双责”责任状贯彻落实情况的监督检查，教育引导各医疗卫生单位领导干部带头贯彻“五个必须”，坚决防止“七个有之”，使遵守纪律、遵从规矩成为内心深处的坚定信念和实际行动中的坚定自觉。全面加强纪律教育。经常性开展思想道德和党纪国法教育，让党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作和生活，杜绝干部职工吸毒、赌酒、赌博、酒后驾车，树立和维护良好的公众形象，严厉打击吸毒、酒驾违法行为，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展。严格执行党员不准封建迷信、不得信仰宗教和参加宗教活动等要求，对封建迷信行为，一旦发现严肃处理。（“五个必须”：必须坚决维护党中央权威和集中统一领导，确保全党步调一致、行动统一；必须坚持治国必先治党、治党务必从严，确保党成为中国特色社会主义事业的中流砥柱；必须坚持以人民为中心，确保立党为公、执政为民；必须坚持改革创新、艰苦奋斗作风，确保党始终走在时代前列；必须坚决同消极腐败现象作斗争，确保党永葆清正廉洁的政治本色。“七个有之”：一些人无视党的政治纪律和政治规矩，为了自己的所谓仕途，为了自己的所谓影响力，搞任人唯亲、排斥异己的有之，搞团团伙伙、拉帮结派的有之，搞匿名诬告、制造谣言的有之，搞收买人心、拉动选票的有之，搞封官许愿、弹冠相庆的有之，搞自行其是、阳奉阴违的有之，搞尾大不掉、妄议中央的也有之。）
（二）落实管党治党政治责任。坚持把党风廉政建设作为加强党的建设的重要政治任务，认真落实主体责任、主要领导第一责任人责任、领导班子成员重要领导责任。单位主要负责人对党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办；把党风廉政建设和反腐败部署与业务工作紧密结合，一起部署，一起落实，一起检查，一起考核，定期研究、报告管党治党、全面从严治党情况。领导班子其他成员认真履行“一岗双责”，加强对分管股室领导干部、村医教育管理和监督，定期与分管联系股室、村卫生室研究党风廉政建设工作，督促落实党风廉政建设各项工作任务，切实担起管党治党政治责任。
（三）强化对权力运行的制约和监督。要坚持“严”的总基调，坚持把严的要求和措施落实到管党治党全过程，把全面从严治党要求体现和贯穿到党员、干部一切工作和活动中，严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《X市“谁分管谁谈话”工作办法》《X市全面修复和重构风清气正政治生态推动X高质量跨越式发展的若干意见》等党内法规和制度。落实党内谈话制度，局领导班子成员、各医疗卫生机构领导班子成员及科（股）室负责人要依据“一岗双责”和“分工负责”的要求，以问题为导向，一对一、面对面，每季度有计划有步骤地对其分管联系、管辖范围内的党员、干部开展常规性谈话，管好班子，带好队伍。
（四）深化行业作风。党政领导要带头正风肃纪。狠抓党风廉政建设责任制落实，深化行业作风建设，按照“谁主管、谁负责”和“管行业必须管行风”的工作要求，带头做好表率，努力营造干部清正、部门清廉、政治清明、医务人员廉洁的良好政治生态。紧盯关键环节。深入开展行业不正之风整治，严肃整治收受“回扣”“红包”等行为，严厉打击欺诈骗取医保基金行为，严肃查处“术中加价”“搭车售货”、违规收费等群众深恶痛绝的行为，提升人民群众的满意度。同时加强制度建设。进一步规范药品耗材采购使用、加强医疗服务监管、规范医务人员行为。不断完善医院内部绩效考核和收入分配制度，开正门、堵偏门，真正从根源上堵塞漏洞，杜绝行业不正之风。
（五）严肃规范党内政治生活。持续贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神。一个节点一个节点盯住，坚持不懈，化风成俗。领导干部要自觉担负起管党治党政治责任，以身作则、率先垂范，在落实全面从严治党要求中当好表率。认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等制度，坚决反对党员领导干部搞“特殊化”，有效增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。进一步完善组织生活方式方法，完善集体领导和个人分工负责机制。
（六）聚焦问题抓好整改落实。抓好工作中的薄弱环节、县委巡察反馈问题及上年度党风廉政建设考核反馈问题的持续整改落实，加强对各医疗卫生单位整改工作的督导检查力度，认真开展好“回头看”，巩固整改成果。
同志们：我们当前正处在一个非常关键的时期，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，开拓创新、奋发有为，扎实推进全面从严治党和反腐败斗争，为X卫生健康事业高质量跨越式发展，决胜全面建成小康社会提供坚强保障！







