仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市国资系统工作会议上的讲话
同志们：
今天，市政府决定召开全市国资系统工作会议，主要任务是贯彻落实全国全省国资系统工作会议和市委X届X次全会精神，总结2019年工作，部署2020年工作。下面，我再讲三点意见。
一、总结成绩，坚定信心，切实增强推进国资国企改革发展的责任感和紧迫感
2019年，我市国资系统按照市委、市政府总体部署，主动作为，创新实干，进一步优化国有资本布局，加快市属国企重组整合、推动做大做优做强。主要取得以下五方面成绩：
一是市属国企改革不断深入。市属X家国有企业重组整合为X家集团公司并挂牌运营，这是继X、X、X三次国有企业改制后的又一次大规模重组改革，企业公司制改制全面完成，大集团引领能力不断增强；二三级总公司混合所有制改革面达到X%，股权多元化格局基本形成；X城投集团公司、X能化集团公司等X户企业完成薪酬制度改革，涉及职工X人；X燃气公司与中航油进行股权合作，参股比例X%，2020年X可实现整体上市；国有企业办社会职能分离移交工作基本完成，“三供一业”维修改造完成X%以上，退休人员社会化管理工作稳步推进。
二是国有企业规模不断壮大。与2018年相比，市属企业资产总额X亿元，增加X亿元，同比增长X%；所有者权益X亿元，增加X亿元，同比增长X%；实现营业收入X亿元，实现利润总额X亿元，上交税费总额X亿元；融资X亿元，完成投资X亿元；国有资本收益X亿元，国有经济的支撑力进一步增强。
三是国资监管制度不断完善。出台了《市属国有企业投资监督管理办法》等X个监管文件，依法有效规范国企投资融资、债券发行、资产处置、产权转让、财务管理等行为，监管工作进一步落实落细。
四是国企党建基础不断夯实。国有企业党组织领导核心和政治核心作用有效发挥，分散在行业主管部门的X个国企党组织实现集中统一管理；“不忘初心、牢记使命”主题教育和“讲政治、敢担当、改作风”专题教育扎实开展，国有企业党风廉政建设不断向纵深推进。
五是国企社会担当不断增强。省属企业扶贫合力团、市属企业累计投资X亿元，建设扶贫项目X多个，直接或间接带动X多人脱贫。特别是在疫情期间，X能源集团、水务环保集团、物流储备集团、公交公司等市属国企全力保障民生需求、物资供应和市民出行，在关键领域、关键时刻体现了国企担当。
这些成绩的取得，是市委、市政府坚强领导的结果，是相关部门和社会各界大力支持的结果，也是全市国资系统广大干部职工团结拼搏的结果。在此，我代表市委、市政府，向大家的辛勤劳动和默默付出表示衷心感谢！
二、直面问题，找准差距，正确认识我市国企现状
（一）改革不够到位，体制机制亟待完善。虽然X户企业重组整合为X家集团公司，配齐了国企的主要负责人，但董事会、监事会、经营管理层成员尚未配备到位，法人治理结构不完善，权责边界不清晰，部分被兼并企业人员、资产、负债尚未归并、划转到位。三项制度改革缓慢，收入分配存在“吃大锅饭”“平均主义”问题。今年仍需我们下大力气，大刀阔斧持续推进改革。
（二）运营效果不佳，盈利水平不尽人意。
2019年，我市X户企业中只有X能化集团、城投集团、鼎源集团、高新集团、保障性住房公司、交投集团、油气检测公司X户企业盈利，其余企业均亏损，盈利企业占所有企业的X%。主营利润大幅下滑，全年营收仅为X多亿元，平均净资产收益率X%，资产利润率仅为X%，远远低于省属企业水平。项目投资严重偏离主业，造成投资浪费、投资无效益。
（三）主业不够突出，竞争能力不强。市属企业X%以上的产业集中在能源、房地产、公共服务等传统领域，还有不少处于产能过剩行业和产业链、价值链中低端，对战略性新兴产业、现代服务业等领域开拓不够。X%的企业缺乏核心竞争力，大企业“大而散”，小企业“小而全”，主业不突出，优势不明显。X%以上企业创新能力较弱，无成功的商业模式和管控模式，无核心技术优势、自主知名品牌，粗放的发展形态和无效低效的投资，造成部分企业债台高筑、危机四伏，我们必须下决心推进市属企业结构调整、转型升级和高质量发展。
（四）管理方式不优，市场意识不强。企业行政化、总部机关化色彩浓厚，市场化经营机制尚未形成，等靠要思想严重，主动搞营销、搞推广、跑市场意识不强，市场主体地位尚未真正确立，自我造血功能有待提升，人事管理仍然沿用行政管理模式，市场化用工机制尚未形成，劳动用工存在能进不能出、人浮于事的情况；薪酬分配能升不能降，关键岗位、高素质紧缺人才的薪酬水平低于市场化薪酬水平，“该高不高、该低不低”问题突出。
（五）企业负债严重，融资能力受限。目前，市属国企存量融资X亿元，今年我市X户市属国企需偿还到期融资本息X亿元，市属企业资产负债率接近X%，有的已远远超过警戒线，企业财务不堪负重，融资能力严重下降，对企业生产运营将带来很大制约。
（六）监管不够完善，监管仍需加强。由于我市实行国有资产统一经营监管刚刚开始，监管制度还不够健全，精准监管、刚性监管、阳光监管体系尚未确立，监管工作还存在一定漏洞，监管工作任重而道远。
针对上述问题，我们要进一步解放思想，创新观念，精准发力，下功夫破解制约国企改革发展的堵点、痛点、难点，为市属国企健康平稳运行、提升发展质量扫清障碍、奠定基础。
三、明确任务，强化措施，切实抓好今年国企工作重点
2019年是我市国资国企规范年。我们要坚持稳中求进工作总基调，坚持目标导向、问题导向、结果导向，切实抓好深化改革、扭亏增盈、完善管理、防范风险、国企党建“五大工程”，确保实现市属企业利润总额、上缴税费增长超过X%，固投增长超过X%。
（一）要把深化改革攻坚作为工作重点，持续推进。今年，我们把国企国资改革进行到底贯穿发展始终，依靠改革破解发展难题。一是深化企业内部改革。持续推进战略性重组，对去年改革还没有到位的地方，今年我们要继续加大改革力度，采取刮骨疗毒、壮志断腕的勇气，该撤的撤、该并的并，坚决改到位，不留尾巴，不留后遗症。二是推进混合所有制改革。按照“因企施策”的原则，重点推进二三级子公司混合所有制改革，力争混改面超过X%以上。要开放促合作，鼓励市属企业“走出去”，主动争取与央企合作、与发达地区企业合作。三是推进薪酬制度改革。今年要按照“全员聘用、定员管理、总量控制”的原则，全面推行工资总额预算管理办法，建立薪酬动态调整和监控机制。对标行业情况，明确新组建集团公司领导班子薪酬额度，激发领导班子干事创业热情；充分竞争类企业工资总额实行备案制，公益类企业工资总额原则上实行核准制。四是推进国有企业剥离办社会职能改革。今年要积极争取中省支持，充分调动各方积极性，重点完成“三供一业”维修改造任务；完成辖区范围内X户国有企业X万多名退休人员移交工作，X年起，退休职工全面实行社会化管理，帮助国企瘦身健体、焕发生机。
（二）要把推进扭亏增盈作为核心所在，精准发力。一是在主业定位上下功夫。要规范企业主业管理。今年，市国资委要结合我市资源禀赋和企业定位，逐企业进行会诊，帮助企业明确产业发展方向和定位。今后要重点做好X旅游、X南泥湾、X子长特种煤三个板块上市培育工作，努力实现X国企上市零的突破。二是在运营方式上下功夫。市国资委要实行差异化、精准化考核监管，签定责任书、下达“军令状”，督促亏损国有企业拿出切实可行的扭亏方案，明确目标任务、工作措施、时间进度，确保完成既定任务。各企业也要层层实行考核机制，将任务落实到下属子公司、落实到班组、到岗到人。三是在降本增效上下功夫。要压缩管理层级，压缩非生产性开支，加大“两金”清理力度，严格控制人员成本和财务成本，助力企业提质增效，确保企业成本费用增幅每年低于同期营业收入增幅。要持续推进“僵尸企业”处置工作，通过剥离、出售、整合、重组等形式，对低效、非主业资产调整优化，加快退出长期亏损、无发展前景的产业板块。四是在优化结构上下功夫。各市属国企要加强主业管理，加快转型升级，积极培育壮大战略性新兴产业，加快发展枢纽经济、全域旅游、战略性新型产业。今年我市要把发展应急产业示范基地做为助推X工业转型升级的重要抓手，围绕能源化工、应急食品、应急服务和应急文化等重点领域，整合资源，优化布局，延伸产业链条，打造“两带四基地”，希望在座的市属国企能结合自身主业积极参与到应急产业示范基地建设当中，在推动应急产业发展的同时不断壮大自身实力。五是在打造特色品牌上下功夫。建立健全品牌战略，增强品牌意识，从今年开始，力争用X-X年在市属国企中培育X至X个X知名品牌，X至X个全国知名品牌。六是在创新商业模式上下功夫。以市场为核心、以用户需求为导向，拓展“互联网+”应用领域，优化供应链和服务链，加快由提供产品向提供产品及系统解决方案转变、由生产型向生产服务型转变，推出适合企业自身发展的商业模式。
（三）要把完善内部管理作为治本之策，切实加强。一是健全完善法人治理结构。按照公司法有关规定，进一步健全完善“三会一层”管理架构，在发挥党委领导作用和规范董事会、监事会、经理层制度上下大功夫。探索企业党委把方向、管大局、保落实的有效途径方式，有效发挥董事会的决策作用，监事会的监督职能，切实激发经理层活力，建立党委领导、董事会决策、监事会监督、经理层执行、职工民主管理的现代国有企业制度。二是健全完善内部管理制度。今年，各市属国有企业及其子公司都要建立战略规划、投资决策、全面预算、全面风险、人力资源、产权、法律、采购、安全生产、社会责任、党建和反腐倡廉等方面的制度体系，努力实现管理方式的制度化、精细化。三是健全完善考核机制。国资委要构建年度考核与任期考核相结合、立足当前、着眼长远的考核体系，按照强化党建、突出效益、保值增值的要求，实施分类化和差异化“双百”考核。将考核任务延伸到内设机构、车间、班组和具体岗位；建立重要岗位管理人员定期述职报告制度，健全考评档案；将考核结果与绩效工资和任期激励收入挂钩，与企业工资总额挂钩，与职务留用升降挂钩，形成正向激励机制。关于几个开发区企业的管理，考核、人事由国资委负责，重大项目投资以及其他事项都由开发区管委会负责管理。
（四）要把防范化解债务风险作为重点问题，认真解决。目前，市属国企存量融资X亿元，今年我市X户市属国企需偿还到期融资本息X亿元，债务风险逐步显现。我们要重点做好以下四方面工作：一是夯实风险防范基础。市国资委要督促债务风险较大企业尽快拿出有效化解债务风险的方案。各企业也要结合实际，拿出具有可操作性的通过盈利、融资、发债等方式化解方案。可积极探索运用我市持有延长石油集团股权、增加企业有效资产、注入发展基金、引入战略投资者、债转股等方式，降低企业债务债，实现年度负债率降低X%的目标。二是夯实风险管理基础。建立全面风险管理制度，深入排查企业风险点，有针对性制定重点企业和重点业务领域防控措施和预案，确保不发生系统性区域性风险。要强化财务预算管理和资金集中统一管控，严控负债规模，确保资金链安全。要强化投资管理，有效防范盲目扩张而导致企业规模超出管控能力造成的风险，涉及重大投资，企业必须提供投资方案、资金平衡方案、融资计划、效益评价报告，严把投资论证关。要强化法律风险防控，将依法治企贯穿于企业经营管理全过程，推动依法治企与企业经营管理深度融合。三是夯实出资人监督基础。切实发挥外派监事会作用，分层分类强化监事会监督检查成果运用；加强审计监督，开展投资项目审计、专项资金审计；严格执行国有企业违规经营责任追究制度，完善国有资产和国有企业信息公开制度，建设阳光国企。
（五）要把加强国企党建作为重要引擎，着力提升。一是充分发挥国企党组织作用。坚持党管干部原则与董事会依法选择经营管理者以及经营管理者依法行使用人权相结合，明确党组织在公司法人治理结构中的法定地位，严格执行“三重一大”决策制度。以落实党建工作责任制为抓手，建立党建工作责任体系、制度体系、考核评价体系，加强党对国有企业改革的领导。继续开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，夯实企业基层党组织建设和党员队伍建设两个基础，为国企改革发展提供政治保证。二是完善国企反腐倡廉机制。压实党风廉政建设中党委主体责任、纪委监督责任“两个责任”，强化责任追究，倒逼责任落实。坚持把纪律和规矩挺在前面，强化企业权力运行的制约和监督，努力构建不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。三要完善国企领导人员和人才队伍培养机制。优化企业领导班子年龄和知识结构，加快培养一批优秀企业家。实施“人才强企”战略，壮大企业经营管理、专业技术和高技能人才三支队伍。四要加强企业文化和精神文明建设。弘扬企业家精神，讲好国企故事，营造有利于国企改革发展的良好环境；引导企业积极履行社会责任，发挥国企在全市精准脱贫等民生工作中的引领示范作用。
（六）要把安全生产、生态环保和信访维稳作为永恒任务，抓细抓实。严格落实企业安全生产主体责任，抓好重点领域和环节的安全隐患排查整治，确保安全稳定生产。坚决守住生态底线，牢固树立绿色发展、清洁生产理念，大力发展绿色低碳经济，建设资源节约型和环境友好型企业。认真做好信访维稳工作，按照轻重缓急，建立工作台帐和问题清单，层层夯实责任，落实工作措施，及时妥善化解矛盾纠纷。
同志们，发展之要、重在实干，三分部署、七分落实。让我们在市委、市政府的坚强领导下，锐意创新，埋头苦干，全面提升市属国有企业改革发展的质量效益，为全市经济高质量发展倾注国企担当、贡献国企力量！







