仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县政府党组理论学习中心组上的讲话
同志们：
今天我们召开县政府党组理论学习中心组（扩大）会议，主要任务是开展集中学习，安排部署近期重点工作。关于这次理论学习，我向强调三点：
——要通过这次学习，进一步强化政治责任。前面，我们传达学习了相关会议、文件精神，以及《民法典》（第四编）。6月29日的中共中央政治局会议，审议通过了《中国共产党军队党的建设条例》和《中国共产党基层组织选举工作条例》，特别是对加强基层党组织建设提出了具体要求。政府系统各级党组织要将实施《条例》作为落实党要管党、全面从严治党的重要举措，认真落实主体责任，加强对《条例》实施的组织领导和督促落实，严格执行选举制度规定，确保党组织政治功能和组织力得到有效提高。各镇各部门要充分认识颁布实施民法典的重大意义，带头学习、宣传、推进、保障民法典实施，确保民法典得到全面有效执行。各级领导干部要做学习、遵守、维护民法典的表率，不断提高运用民法典维护人民权益、化解矛盾纠纷、促进社会和谐稳定的能力和水平。
——要通过这次学习，进一步悟透伟大思想。《习近平谈治国理政》（第三卷）收入了习近平总书记在2017年10月18日至2020年1月13日期间的报告、讲话、谈话、演讲、批示、指示、贺信等92篇，生动记录了党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央，着眼中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不忘初心、牢记使命，统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，团结带领全党全军全国各族人民推动党和国家各项事业取得新的重大进展的伟大实践，集中展示了马克思主义中国化的最新成果，充分体现了我们党为推动构建人类命运共同体贡献的智慧方案，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。政府系统各级党组织要精心组织、周密安排，将《习近平谈治国理政》一、二、三卷作为一个整体，引导广大党员、干部读原著、学原文、悟原理。要逐章节认真学习讨论，紧密结合统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，紧密结合改革发展稳定等各方面工作，紧密结合人民群众对美好生活的新期待，在知行合一、学以致用上下功夫，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
——要通过这次学习，进一步做好防汛工作。当前已进入主汛期，加之特殊天气多，发生各类灾害的可能性也随之增多。各镇各部门要认真学习贯彻习近平总书记关于防汛减灾重要指示和国务院常务会议精神及省市县防汛减灾各项部署要求，坚决克服麻痹大意思想，按照“人盯人、人盯事”的要求，全面落细落实包保责任，毫不松懈做细做实防汛减灾各项工作。要强化“隐患就是事故”的意识，对地质灾害危险区、易发区内各类风险隐患再梳理、再排查、再整改，跟踪解决突出问题，直至彻底整改，确保不漏一处风险、不留一处隐患。应急、水务、自然资源、气象等部门要建立健全会商联系机制，提高预报预警精准度。相关部门要进一步细化完善山洪、地震等灾害防御预案，明晰各自职责，熟悉流程规范，做到一旦有灾害，各自都能第一时间知道该干什么，不等不靠有序开展应急抢险救灾工作。
同志们，现在已经七月中旬，一年已经过去一半时间，根据掌握的情况看，各项指标好于预期，但离年初目标还有差距。大家要严格按照今年工作的总体安排部署抓实抓细各项工作，在常态化抓好疫情防控的前提下，确保经济社会发展取得预期效果。下面，我就做好当前工作，讲几点意见。
一、准确把握经济发展态势
当前，我们面临着前所未有的困难挑战，但正如总书记所言，危中有机，克服了“危”就是“机”。为应对这场前所未有的疫情、推动经济保持在合理区间，国家和省市密集出台了大量政策措施，出台政策的力度和含金量前所未有。比如，国家及省上相继出台了县城城镇化补短板强弱项、公共卫生防控救治能力、促进消费扩大内需等一系列“六稳”“六保”政策措施，出台了中央财政赤字规模增加1万亿元，发行1万亿元抗疫特别国债，安排地方政府新增专项债券3.75万亿元，增加中央预算内投资至6000亿元等利好政策。只要我们牢牢抓住这些政策机遇，就一定会变被动为主动，力促经济稳中有进。
一是必须要有“进”的意识。发展是第一要务。没有发展，一切无从谈起。如果把发展抓不在手上，坚持新发展理念就是一句空话。如果在政策机遇叠加密集的大好形势下，我们的经济指标落后，甚至滑出合理区间，我们是无法向市委市政府和全县人民交代的。正是基于这样的考虑，县委县政府对今年的GDP没有确定具体指标，但对固定资产投资、财政收入、城乡居民人均可支配收入、社会消费品零售总额、就业、市场经营主体增长等方面明确了目标。目的就是传递鲜明的信号、传导责任压力，督促大家主动作为，守牢增长底线。
二是必须要有“快”的节奏。当前，我们面临政策密集叠加的机遇期，但抓不住就会稍纵即逝。省上“大干大支持、多干多支持、不干不支持”的工作导向非常鲜明，我们在各项工作中一定要有超常规的思维、超常规的速度、超常规的行动。各镇各部门特别是领导干部，一定要第一时间跟进学习相关会议文件精神，紧紧盯住政策导向和投资重点，迅速谋划对接，从发改和各行业主管部门两条线同向发力争取，最大限度用足用好政策红利。要快节奏开展前期手续办理，加快重大项目、中央预算内投资项目和地方政府专项债券项目实施进度，以高质量的项目建设带动经济社会高质量发展。
三是必须要有“实”的措施。受疫情影响，各行业受到不小的冲击，而且还将持续，一些中小微企业面临较大生存压力。中央和省市出台了许多含金量较高的扶持政策，各镇各部门一定要牢固树立“服务企业就是服务发展、服务企业就是服务自己”的理念，把帮助我们吸引资金的视为恩人，把来临投资创业的客商当作亲人，争做招商引资的能人，不当项目推进行动迟缓的懒人，不做阻碍经济社会发展的罪人，将企业的事当成自己的事、当成过不去的事，主动对接企业的迫切需求，加大帮扶力度，让政策跑在受困企业前面，确保各项政策不来即享、高效到位落实。
二、慎终如始抓好常态化疫情防控。目前，国内外防控形势依然复杂，全县疫情输入性风险依然存在，防止疫情反弹的任务仍然艰巨繁重。各镇、各部门必须始终绷紧疫情防控弦，以“外防输入、内防反弹”为重点，持续抓好常态化疫情防控工作。要盯紧“三站”、宾馆、景区等重点场所，看牢境外和疫情重点地区来临返临人员，高效落实“四早”措施，切实加强复工复产复市复学的常态化精准化防控，确保疫情防控无疏漏、不反弹。要用好建成的核酸检测实验室，高度关注“八类”人群，确保“应检尽检”“愿检尽检”。要抢抓政策机遇，加快推进疾控能力提升等项目建设，不断完善服务体系，切实提高公共卫生服务质量。深入开展爱国卫生运动，大力普及健康知识，公职人员带头示范，引导公众继续落实相关防控要求，推动疾病防控关口前移。
三、确保脱贫攻坚高质量通过国家普查验收。今天距离国家脱贫攻坚普查还有5天，这次普查是代表全市、全省接受国家的考核验收，容不得一丝一毫的闪失。脱贫攻坚工作到现在已经没有系统性问题，绝大部分的问题都已经整改完成，但从近期掌握的情况来看，还存在资料整理精细化程度不够、政策宣传不到位、群众知晓率低等问题，全县上下要集中精力利用最后的时间高标准抓好问题整改落实。县普查工作领导小组及各工作组从现在起就要正式投入工作，进一步细化完善普查工作保障措施，主动联络沟通，加大统筹协调，及时掌握并准确传递普查组工作要求，紧密高效配合普查组开展工作，确保普查工作顺利开展。如遇重要突发情况，要及时请示汇报，不得随意表态、擅自做主。要加强普查工作的舆情管理，严格落实工作保密纪律，确保不引起重大舆论事件。农业农村局要履行好牵头抓总职责，及时了解政策动向，掌握普查工作进展情况，指导督促各镇和部门有序开展工作。各镇村要落实属地责任，全面动员、全员参与、全心投入，层层压实责任，事事有人负责，人人坚守岗位，及时跟进普查工作情况，发现问题共同解决，遇到困难协商推进，绝不能推诿扯皮、各行其事。各乡村振兴工作队除保证必要的工作运转和群众办事外，其他人员要下沉基层一线帮助镇村开展工作。
四、扎实做好“六稳”“六保”。严格按照下发的“六保”工作方案，创造性抓好贯彻落实，以“六保”促“六稳”。具体工作中，特别要突出以下几点：一是着力保就业。全面落实援企稳岗、用工保障、技能培训、公共服务等就业举措，千方百计开发更多就业岗位；用好用足促进就业奖补政策，支持灵活就业，稳定企业就业。近期，市委办、市政府办印发了《关于2020年XX市高校毕业生农村劳动力就业困难群体保就业若干措施的通知》，县人社局要认真对照研究，拿出我县2020年高校毕业生农村劳动力就业困难群体保就业的有效措施，加大就业帮扶力度，确保他们能就业、会创业、创好业。二要着力保基本民生。全面落实各项惠民政策，保障群众基本生产生活，保障基本公共服务，兜牢兜实基本民生网。加大对困难群众和特殊群体的监测预警、动态管理工作力度，确保符合条件的人员应保尽保、应救尽救，防止冲击社会道德底线和心理底线事件发生。三要着力保市场主体。认真履行职能职责，多深入企业，主动帮助企业找问题、找原因、找对策，用足用好各项政策措施，千方百计帮助企业解决资金、用电、用工、产品销售等实际问题，力争全县市场主体较上年同期不减，重点行业重点企业稳定生产。
五、加快推进高质量住房建设。全县高质量住房建设实施方案下发以来，各镇、各有关部门高度重视，迅速行动，抢抓政策机遇，加大宣传力度，扎实推进高质量住房建设。至目前，计划新建的X个高质量住房示范点已开工X个，计划改造的X户后院已动工X户。下一步，关键是要在持续推进上下功夫。一要持续加强政策宣传引导。各镇、各部门要采取多种方式，继续做好高质量住房建设政策宣传落实工作，切实坚持建设标准，按照“前院果园花园、中院小康宜居、后院牛羊兴旺”的总体要求，严把建设关口，坚决杜绝院内地面过度硬化的问题，为庭院绿化美化留下足够的空间。二要及时跟进解决推进中的困难和问题。对未开工建设的示范点，要认真分析存在的困难和制约因素，一项一项抓落实，一环一环抓推进，力争及早开工建设。对工作推进过程中自己无法解决的问题，要及时与相关部门汇报沟通，由相关部门协调解决。高质量住房建设协调推进领导小组办公室要加大督导检查力度，既要善于发现问题，又要提出解决问题的建议，积极推动问题解决，真督实查、变督为战，全力推动高质量住房建设。三要及时衔接落实资金。县金融投资事务中心、富民公司要切实加强与农业银行、X银行的沟通协调力度，在做好贷款前期手续办理的同时，督促两家银行与上级银行加紧协调，力争本周内贷款发放到位。县发改局、农业农村局要及时做好空置房拆除复垦和后院改造补助资金的发放工作，充分调动群众参与高质量住房建设的积极性。
六、齐心协力推进项目建设。一是切实强化项目责任落实。继续落实好重点项目“指挥长负责制”等工作机制，按照“签约抓开工、开工抓推进、在建抓竣工、竣工抓投产”的要求，集中精力解决好突出问题，靠实责任、制定推进措施，力争X项重点项目完成年度建设任务。二是全力加快重点项目建设进度。各项目牵头单位要经常深入项目建设一线，对制约重点项目推进的困难和问题及时协调解决，在确保工程质量和施工安全的前提下，全力加快项目建设进度；对尚未按计划开工建设的项目，各牵头部门要会同建设单位逐项梳理未能开工建设的原因和制约因素，全力解决制约项目推进的用地、资金筹措和征地拆迁等问题，落实建设条件，细化推进措施，力争未开工的重点项目尽快开工建设。三是多渠道筹措项目建设资金。对已上报但尚未落实投资计划的项目，各主管部门和项目单位要全力衔接跟踪落实，争取尽快下达投资并开工建设。积极赴省市衔接跟踪，加大中央及省级预算资金、债券资金和生态产业发展基金的申报争取。各投融资平台公司要切实提高投融资能力，加快自主发展，壮大整体实力。四是千方百计扩大招商引资。上半年我们招商引资到位资金仅X亿元，离X亿元的目标任务相差较远，甚至有X个部门单位的招商成绩为“0”（卫健局、民政局、科技局、退役军人事务局、市生态环境保护局临泽分局、人社局、教育局、医保局、科协、城管执法局、梨园口战役纪念馆、县委编办、总工会、团县委、信访局、档案馆、地震局、文联、县委党校）。招商引资的数量、质量，决定着临泽明天的发展速度和质量。我们将全面落实年初出台的奖惩办法，严格考核，兑现奖惩。当前，依然复杂的疫情形势仍将持续，大家要改变过去的面对面招商方式，更多通过电话、网络等多种形式加强与企业的沟通联系，推动更多项目早签约、快落地、速建设。对“兰洽会”签约项目，相关部门一把手要亲自上手，紧紧围绕项目报批、用地审批、开工许可等关键环节，加强跟踪服务，强化要素保障，想方设法提高招商项目落地率。
七、凝心聚力推进产业发展。现代农业方面：抓好玉米制种大型实用农机具引进试验及机械化作业示范点建设，健全完善农机社会化服务推进机制，最大限度降低玉米制种用工成本。加快养殖场区建设进度，统筹抓好畜禽养殖废弃物综合利用、重大动物疫病防控、养殖技术培训等工作，切实提升养殖效益。引导合理安排蔬菜种植茬口，强化蔬菜服务指导，最大限度增加群众收益。充分发挥龙头企业的辐射带动作用，加快鸿泽、瑞源等企业二期项目建设，扩大群众参与面，加快食用菌产业链集群发展。生态工业方面：用足用好省市县支持企业共渡难关若干措施，按照“一企一策”分类指导，采取针对性措施帮助企业稳产达产。督促融万公司加快高值化利用项目建设进度，力争9月份建成投产。跟进XX低空空域改革试验区申报和国家级通航产业综合示范区创建工作。全面加快天域绿谷肉制品加工、五个泉高锶产业园、西域和祁连红公司红枣精深加工改造等项目进度，不断壮大绿色食品加工业集群。文化旅游方面：根据相关数据问卷调查显示，今年下半年，国人的旅游意愿正在大幅提升，随着暑期到来和中秋、国庆等假日的支撑，更多潜在旅游市场需求将在下半年释放。我们要着力帮助《回道XX》拓宽客源，全力抓好X酒店、X轨道交通、XX庄复原等项目建设，积极推进温泉酒店及康养理疗、冰雪运动等项目落地，为XX旅游高峰期的到来及早做好充足准备。今年端午节小长假期间，全县乡村旅游景点接待游客X万人次，同比增长X%。各镇、文旅局要顺应城郊游、本地游成为热点的趋势，在乡村旅游上早发力、早出招，强化对乡村旅游示范点的指导，帮助各示范点进一步提升吸引力、供给力、竞争力，以乡村旅游热带动旅游消费。
同志们，今年时间已经过半，工作任务依然艰巨繁重，希望同志们按照这次会议的部署要求，以高昂的斗志，必胜的信心，超常的举措，实干的行动，力争三季度各项工作达成度和位次都有较大突破，为圆满完成全年目标任务奠定坚实基础。







