仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县（区、市）级人大工作经验材料12篇

1.X县人大常委会经验交流材料	2
2.开展“三进三联系”，人大工作创新意
建好人大联络站代表常年有事干	12
3.围绕中心，服务大局
全面开创新时期人大工作新局面	19
4.向人大述职，向人民报告	33
5.提高履职能力，加强平台建设	38
6.履行法定职责，建好“两个机关”	44
7.坚持务实创新，构建人大工作新格局	51
8.X区人大常委会经验交流材料	68
9.X区人大常委会经验交流材料	72
10.X区人大常委会经验交流材料	80
11.坚持党的领导，做好人大工作	89
12.加强体制机制建设，发挥代表主体作用	97





X县人大常委会经验交流材料

（2020年X月）

按照市人大常委会有关工作要求和会议安排，我就近年来X县人大常委会有关工作开展情况作一简要汇报，不当之处，敬请批评指正。
一、X县人大工作基本情况
X县总面积X平方公里，辖X镇X乡X个街道，总人口X万。现有各级人大代表X名，其中，省人大代表X名，市人大代表X名，县人大代表X名，乡镇人大代表X名。
X县人民代表大会设有法制委员会、财政经济委员会、社会建设委员会X个专门委员会，由主任委员X名、副主任委员X名、委员X名组成。X县X个乡镇均设有人大主席团，城关、河滨街道办事处设人大工委，均为正科级编制。乡镇人大普遍有专兼职工作人员XX名。
X县人大常委会现有组成人员X名。其中主任X名，副主任X名，委员X名（其中驻会专职委员X名）。机关设“六委二室一科”X个正科级机构。其中，工作机构X个：人事任免代表联络工作委员会、农村工作委员会、财经工作委员会、法制工作委员会、教科文卫工作委员会、城市建设与环境保护工作委员会；办事机构X个：办公室、信访办公室；“一科”：老干部科。
二、主要工作情况
（一）完善制度机制，强化工作落实，人大监督实效不断提升
一是细化完善监督办法，为人大监督提供制度遵循。X年，按照新一届县委“三位一体”监督体系建设的要求，经过深入调研、反复讨论、广泛征求意见，修订了《X县人大常委会监督办法》，出台了《X县人大常委会专题询问办法》和《X县人大常委会任命人员履职监督办法》（以上简称“三个办法”），扩大了监督范围，增加了监督问责条款，细化了问责方式、情形和程序，使监督工作更加严格、更加有力。如，X年，按照县委安排，开展了金融业服务县域企业发展专题询问、政务服务创新体系建设专题询问，促进了我县金融生态环境的有效改善，缓解了中小企业融资难问题；有力推动了我县智慧政务服务中心建设和行政审批事项的快速进驻、规范办理，为我县经济持续健康发展营造了良好的政务服务环境。
二是注重开展深度调研，为县委决策提供参考。适应形势发展，调整工作思路，将调研工作作为监督工作的重中之重，选择教育、文化、农业农村、新兴产业等“打基础、管长远、惠民生”的领域，先后开展了教育工作调研、历史文化资源挖掘保护和开发、电子商务产业发展、沟域经济、城区道路命名、预防和惩治未成年人犯罪、传统村落保护等X项调研活动，形成了一批高质量的调研报告，为县委决策提供了有力参考。教育工作调研，历时X个月，深入教育部门、乡镇学校，与老领导老干部、学校校长、一线教师、学生家长、人大代表、政协委员、村两委干部等各层次人员深入座谈交流，先后召开座谈会X个，参加人员X多人次，调研县内外学校单位X多个，个别访谈X人次，发放问卷调查表X余份，县委常委会专题听取人大教育工作调研报告，出台了一系列行之有效的教育管理改革措施，有力促进了X教育质量的快速提升。历史文化资源挖掘保护和开发工作调研，对我县各类文物史迹逐一进行了拍照、录像、存档，整理完善了文物史迹目录，归纳整理了我县历史文化资源挖掘、保护及开发工作中存在的问题，围绕文化产业发展、历史文化资源挖掘保护和开发等方面提出了切实可行的意见建议。组织有关专家学者编纂出版《文化X》一书，成为研究X文化的“字典式”工具书和推介X、宣传X的重要窗口载体。针对X区位优势明显，沟岭众多，有着发展沟域经济比较优势的特点，常委会启动了沟域经济发展调研，对我县沟域经济的现状进行了详细摸底之后，带着问题找答案，到北京市怀柔区、延庆区、门头沟区考察学习，形成了深刻详实的调研报告，为我县乡村振兴战略实施、助推“旅游+，，“生态+，，等农业新业态发展提出了一系列中肯可行的意见建议。其他，市政设施管理与运行、法院执行工作、电子商务产业发展、城区道路命名等调研，均形成了质量较高的调研报告，县委批转有关部门进行落实。与此同时，常委会还高度重视调研成果落实工作，采取听审专项报告、开展检查视察、进行满意度表决等方式，对开展的专题调研工作持续跟踪监督，推动了调研成果“落地生根”。
三是抓好工作落实，各项工作规范有序。近年来，常委会立足法定职责和工作特点，紧盯"县委有要求，群众有期盼，工作需提升的关键领域，综合运用听审报告、工作评议、检查视察等多种方式履行监督职责，全力推动经济发展、社会进步，让群众在共建共享中实现更多获得感。严格听审专项报告。X届人大常委会以来，先后听取审议事关经济运行、预算决算、城市建设、文化教育等方面专项报告X余个，突出问题导向，抓好审议意见的转交办理，为全县经济社会高质量发展发挥了积极作用。认真组织工作评议。自X年以来，常委会聚焦群众高度关切、社会广泛关注的热点领域，严格会议动员、评议调查、征求意见、听审报告、提出审议意见、整改落实等环节，已累计对县公安局、城市管理局、教育局、住建局等X个部们和单位开展了工作评议，较好的促进了有关问题解决，改进和提升了部门工作。扎实开展检查视察。科学安排三查（察）议题，深入开展监督活动，确保开展一项活动，提升一项工作，解决一类问题。近年来，人大常委会开展的农机推广和管理、物业管理规范化及业主委员会建设、城乡居民医保办理及服务工作等检查视察均取得了良好效果，在全县经济社会健康发展中彰显了人大作为、贡献了人大力量。
（二）加强前期调研，审慎行使重大事项决定权，决策更加科学合理
参照省人大、市人大出台的《讨论决定重大事项的规定》，修订出台了《X县人大常委会讨论决定重大事项的规定》，进一步明确重大事项界定、相关程序和内容要求、年度清单制度、前期调研和跟踪监督等条款。坚持“重大事项决定前不经深入调研，不进入审议决定程序”原则，尽可能地提高决定的科学性和可行性。重大事项决定后，围绕决定事项适时组织调研、视察、检查，跟踪监督决议决定落实情况，确保重大事项决定落到实处，取得实效。如，在批准启动城市总体规划修编工作之前，县人大常委会组织对城市总体规划、控制性详细规划等执行情况进行了深入调研，对规划修编的必要性、紧迫性有了较为客观、全面的了解，之后在县X届人大常委会第三次会议上，听取审议了《X县城市总体规划（X—X年）实施评估报告》，依法作出批准评估报告的决定，保障了城市总体规划修编工作顺利进行。如，随着新型城镇化进程的加快，我县城区人口迅速增加，城区供水面临很大压力，县政府谋划了建设管网引故县水库解决供水问题的PPP重大项目，并纳入财政预算。县人大常委会收到该议案以后，组织财政、审计以及有关专业人士多次召开会议，对项目的可行性进行了认真测算、论证，在县X届人大常委会第十四次会议上听取审议了县政府《关于将故县水库引水PPP项目纳入财政预算的议案》，依法作出决定，为加快项目实施，改善城市用水结构，提高居民饮水质量，保障城市中长期供水安全奠定了基础。
（三）坚持依法依规，有序行使人大任免权，干部作风持续转变
常委会始终坚持党管干部与人大依法任免相统一的原则，遵循党委提名、“一府两院”提请、任前法律考试、供职发言、颁发任命书、向宪法宣誓等法定程序，依法任免国家机关工作人员，实现了县委人事安排意图，保证了我县国家机关正常运转。同时，进一步强化干部任后监督，2019年，依照《X县人大常委会任命人员履职监督办法》，在精心筹备、科学安排的基础上，通过召开动员会议、广泛履职调查、限时脱稿报告、现场测评表决、向县委专题报告、及时电视公告等程序，先后对X名“一府两院”国家机关工作人员进行了履职监督，任命人员的“四种意识”和依法行政、执政为民的自觉性得到了进一步增强。
（四）突出代表主体地位，切实保障代表执行职务，代表履职能力逐步增强
X县人大常委会始终注重代表工作创新和代表作用发挥，代表工作一直走在全市前列。
一是实行代表填写年度履职手册和代表履职卡制度。早在X年X县人大常委会就实行了该制度。县人大代表填写年度履职手册。每年年初人代会上发放年度履职手册，要求每名代表填写一年来的履职情况，内容包括出席人代会、提出议案或建议、参加闭会期间活动、参加代表小组活动、联系选民和完成本职工作情况。驻伊市代表填写代表履职卡。要求填写本人的基本情况、出席人代会、提出议案或建议、参加闭会期间活动、完成本职工作情况。同时实行“三会一评”，促进代表履职，艮卩：年初召开驻伊市代表座谈会，通报县人大常委会的年度工作要点，并据此确定市代表活动小组和市代表本人的年度活动计划；年终召开驻伊市代表座谈会，总结交流年度履职情况，并由每名市代表填写“驻伊市代表年度履职卡”；按照《代表法》第六条“代表接受原选区选民或者原选举单位的监督”，每年X月份的县人大常委会会议邀请全体市代表参加，由县人大常委会组成人员对市代表的年度履职情况按照优秀、称职、不称职三个等次进行测评，结果当场公布，并计入履职档案。
二是实行代表建议分口办理、分别报告、分别审议表决。在依法督办代表建议的基础上，要求“一府一委两院”承办代表建议实行首长负责制，县长可按照分工分解至相关副县长负责办理。相关副县长对所承办的代表建议分口办理、分别向县人大常委会报告并接受审议和满意度表决。
三是建立人大代表联络站。X年即已经建立了人大代表联络活动室，目前全县共有市、县人大代表联络站X个。持续加强人大代表联络站建设管理，为代表联系群众、开展活动、发挥作用提供了平台和阵地。
四是实行代表向选民述职。X年以来，开展了县乡人大代表向选民述职活动，收到了良好效果。起初为每个乡镇选X至X名县人大代表进行口头述职，后来增加了述职数量（每年四分之一代表），扩大了述职规模（乡镇人大代表也要述职），保证每个人大代表任期内至少口头向原选区选民述职X次，增强了代表的代表意识、为民意识和责任意识，激发了代表履职热情。
五是出台人大代表执行职务暂行办法。为促进人大代表规范用权，依法履职，县人大常委会探索创新代表激励约束机制。X年出台了《X县人大代表执行职务暂行办法》，对代表履职、参加闭会期间活动、联系人民群众、履职档案管理、职务辞职等作出了具体规定。
（五）坚持强基固本，不断加强和改进人大自身建设，人大良好形象进一步提升
县人大常委会把加强自身建设摆在重要位置，不断强化理论武装，改进工作作风，提高履职能力，努力打造为民务实、敢于担当、作风清廉的地方国家权力机关。
加强学习提素质。围绕学习型机关建设，深入推进“不忘初心、牢记使命”常态化、制度化，完善党组会议、主任会议、常委会议和机关会议定期学习制度，建立机关新时代“三新”讲习所，结合人大工作实际，采取〃走出去〃〃请进来〃等多种形式开展法律法规和人大业务知识培训。先后组织常委会组成人员到全国人大会议中心参加履职能力培训，邀请市人大、市委党校有关专家，为全体代表进行《宪法》《监察法》知识宣讲等活动，及时研究新情况、总结新经验、解决新问题，推动人大工作创新发展。转变作风提效能。严格落实中央八项规定精神，认真履行廉政建设和党建两个主体责任，围绕“主题党日+”活动，组织参观焦裕禄纪念馆、市廉洁文化宣传教育馆，扎实开展“以案促改”工作；认真召开常委会党组年度民主生活会、巡视整改专题民主生活会、秦岭北麓违建治理专题民主生活会和脱贫攻坚专题民主生活会，深刻剖析存在的问题，以整风精神开展批评和自我批评，结合实际制
定了整改清单，逐项制定了具体整改措施，明确了整改时限，取得了明显成效。努力改进调查研究、检查视察、跟踪督办等工作程序，监督质量和工作实效得到了大幅提升。细化管理提质量。出台创先争优工作安排意见，扎实开展创先争优活动，提振精气神，凝聚正能量。坚持靠制度管人、按制度办事，修订完善工作、财务、廉政等制度X项，减少“三公”经费支出，持续推进“四风”整治。坚持关心老干部、重视老干部的良好传统，定期通报工作、组织健康检查、开展节日慰问、订阅报刊资料，持续改善老干部服务工作。注重理论研究和新闻宣传工作，X年以来，在《人民代表报》《人大建设》《人大》等国家、省、市级刊物发表文章X余篇，蝉联“省人大宣传工作先进单位”荣誉称号。统筹抓好党建、纪检监察、文明单位创建等工作，继续保持省级文明单位荣誉。
三、存在的主要问题和困难
1。人员编制难以适应人大工作的现实需要。随着依法治国、建设社会主义法治国家方略的实施，“两个机关”建设的加强，县级人大常委会机构设置和人员编制与所担负的职责、任务不相适应，制约了人大工作的开展。如，我县人大常委会机关定编时只有“四委一室"，后因工作需要增加到“六委二室一科"共X个机构，但机关人员编制没有增加，仍然只有X名，其中常委会主任、副主任X人，每个科室平均编制仅有X人。
2。乡镇人大工作人员少，变动快，业务不熟悉，工作开展难度大。
四、两点建议
一是适当增加人大机关人员编制。从当前县级人大工作实际出发，适当增加人员编制，保证县级人大常委会各项工作有序开展，地方国家权力机关职能作用得到有效发挥。
二是加强业务培训指导。建议市人大常委会应加强对县乡（镇）人大工作的培训和指导。要加强联系指导力度，不断推动县乡（镇）人大工作规范、有序发展。要多组织高标准、高规格的培训活动，增强针对性、扩大覆盖面，不断提升人大工作人员业务能力和素质。
开展“三进三联系”人大工作创新意
建好人大联络站代表常年有事干

（2020年X月）

X年换届以来，X县人大常委会积极探索尝试“三进三联系”工作法，代表工作和人大监督工作呈现了新局面。
一、“三进三联系”工作法破冰监督难题、增强监督实效
X年换届以来，X县人大常委会开始对人大监督工作进行调研，广泛征集人大代表、社会各界、一府两院意见和建议，在充分调查研究的基础上，提出和初步建立了“三进三联系”工作机制，为提升人大监督效果、推动人大工作与时俱进进行了有益探索和尝试。
“三进”，即兼职委员以工作名义进委室、乡镇人大主席以工作名义进委室、骨干代表以工作名义进委室。将X名兼职人大常委会委员、X名乡镇人大主席或副主席，以及从全县所有县代表中推选出的X名骨干代表，按照职业、特长等参与常委会X个委室的工作。各委室负责组织参与本委室工作的上述人员，加强与政府工作部门的工作联系，督办代表意见建议、督导代表小组活动、对重点工程和民生实事进行视察调研等，并将代表工作情况记入履职档案。“三进”工作制度，为委室开展活动、实施监督提供人员保障，有效解决了开展监督工作人员不足、业务能力不强等难题，同时也增强了兼职委员、人大主席、人大代表的归属感和责任感。
“三联系”，即人大各委室联系政府工作部门、常委会组成人员联系代表、代表联系选民。一是委室联系政府工作部门。人大各委室对口联系“一府一委两院”各单位、各部门，从及时报送文件材料、定期召开工作会议、适时开展工作督查、年终进行总结评比四方面，对日常联系提出明确要求，实现了委室与政府委局日常工作联系的常态化、制度化、规范化。二是常委会组成人员联系代表。每位组成人员以所在选区为单位联系若干名人大代表，通过座谈、走访、电话、邮件、信函、微信工作小群等形式，加强与代表的经常性联系，及时听取他们的意见建议。三是代表联系选民。由乡镇人大主席团负责，制定代表联系选民名册；每名驻乡镇县人大代表每年至少两次到代表联络站开展联系活动，每人联系选民X人以上，了解民情，收集民意。
经过一年多的工作实践，基本形成了这样一种工作机制：人大常委会各委室，单月按照年度工作要点自主开展各项工作，双月以常委会确定的议程开展工作，每二个月汇报一次上月工作完成情况和下月工作打算。“三进三联系”工作模式是，第一、三季度以督促指导乡镇召开人代会年会、代表小组活动、组织乡镇代表异地视察等活动为主，第二、四季度以“县人大常委会组成人员联系代表座谈会”形式为主，组织代表座谈发言、收集代表意见建议、开展代表述职等活动。齐抓共管，各项工作初见成效，较好解决了监督人员不足、工作联系不紧密、监督机制不健全等制约监督工作深入开展的问题，实现了监督工作的常态化、规范化、全覆盖，同时也调动了常委会组成人员、乡镇人大、人大代表的履职积极性，增强了"一府一委两院〃监督对象的人大意识、法律意识，人大监督工作呈现良好的局面。一是工作积极性提升了。工作人员有了、工作内容具体了，各委室的工作积极性也调动起来了。年初制定工作计划，定期召开工作会议，按时开展主题活动，各项工作有序推进。兼职委员、人大主席、各位代表通过参加委室活动，拓宽了知情知政渠道，履职积极性显著增强。二是工作联系加强了。各单位、各部门定期向委室报送信息、文件，汇报工作开展情况，彻底改变了以前工作不联系、业务不沟通、监督不到位的尴尬局面，人大监督的权威性也得到了增强。三是监督意识增强了。人大监督工作坚守寓监督于支持之中，寓监督于服务之中的理念，监督的同时也是对各部门各单位工作的宣传与支持。“一府一委两院”相关部门对人大监督的认识发生了变化，部分单位由被动监督变为邀请监督，监督意识得到了加强。县公共资源交易中心、检察院、法院等单位主动邀请人大代表对其工作进行视察监督，实现由被动监督到主动接受监督的转变。
二、加强代表管理，切实增强代表服务保障工作
（一）健全代表管理制度。健全代表管理制度，是保障代表依法履职的重要保障。近年来，X县人大常委会不断强化代表工作，逐步形成了一套健全的代表管理制度。一是加强代表履职档案管理。制定了《X县人大代表履职档案管理制度》，对代表履职情况的记录、考核、运用等进行了规范，使代表管理有章可依、更加规范。二是推行代表履职笔记制度。学习江苏睢宁人大让代表写“民情日记”的工作经验，专门制作了《代表履职笔记》，履职笔记分代表的权利和义务、国歌、宪法宣誓誓词、代表民情周记、代表提出意见建议、代表接待选民和人民群众、代表参加会议调研视察情况、代表履职心得体会、代表年度述职报告、代表履职笔记调阅记录等X项内容，代表以填报形式做好记录，每年人代会上为每名代表发放X册《代表履职笔记》，要求代表如实填写参加会议、活动、意见建议、履职为民等情况，年底前由乡镇人大主席团查阅代表记录情况，县人大常委会代表联络工委定期抽查调阅，将代表记录情况汇报主任会议，纳入代表年度考核。目前已经轮流抽查X次，代表通过写履职笔记，提升了自己的文化水平，也为代表自己留下了作为代表的文档记录和存在感。三是完善代表退出制度。结合本县实际，以县委办公室文件形式制定了人大代表退出制度，对工作变动的职务代表和履职不力的代表，及时建议辞去代表职务；对涉嫌违纪和违法犯罪的代表，责令及时辞去代表职务，使人大代表进退井然有序。
（二）健全代表联络机制。高标准建设市、县、乡、村四级代表活动联络场所。一是去年以来，我县在借鉴上海和江苏睢宁经验的基础上，高标准建成了X个市代表小组活动室，提升完善了原有的X个乡镇县镇代表小组活动室。二是今年以来，按照省人大要求的“九有"标准，新建成了X个人大代表联络站（X个在乡镇政府住地的人大代表联络站、X个在选区（村级）的人大代表联络站），代表联络站分别建在乡村便民服务中心或民调中心，代表全覆盖进站，零距离开展接待选民和群众，为代表开展活动、联络选民、联系群众搭建了平台。在代表联络站建设过程中，我们要求一步到位，先是组织乡镇人大主席到代表联络站建设和活动开展早的好的江苏睢宁考察学习，取得直观感受。接着我们在X镇、X镇、X个条件较好地乡镇，先行建起乡村两级联络站，召开观摩会，让其他乡镇参观学习，现场让其他乡镇人大主席谈感受、做表态，同时规定了其他乡镇建成乡村两级代表联络站的时间和标准。全县代表联络站建成后，县人大统一明确了代表联络站每月活动时间为X日、X日（遇节假日顺延至后第一个工作日），并在电视台公告了全县代表联络站的地点、活动时间、联络站基本信息。目前代表联络站已经稳步开展工作。
（三）健全代表活动制度。一是规范代表小组活动。每季度最后一个月为代表小组活动时间，活动内容必须做到“三个紧密结合”（即：与中心工作、人大工作、主题活动紧密结合），使小组活动实现制度化、规范化、常态化。二是创新代表小组活动形式。参照市人大组织的异地视察模式，我们广泛开展乡镇间异地视察活动，开阔代表视野，促进工作交流。三是健全代表小组活动激励机制。每年评选先进代表活动小组和优秀代表意见建议进行表彰奖励，激发代表参与活动的积极性。
三、规范履行人大任免权，严格依法选举任免国家机关工作人员
始终坚持党管干部与人大依法任免的有机统一，依法履行人大任免权。人代会选举前，大会主席团严格按照法律规定，向每位与会代表介绍候选人情况；人大常委会表决任命前，严格按照规定向常委会组成人员介绍拟任命人员情况，充分保障人大代表、常委会组成人员的知情权。特别是针对法院副院长以下任命人选和检察院副检察长以下任命人选（不属于县委组织部门考察的人选）的考察空挡，县人大常委会专门组织进行任前座谈，了解其德、能、勤、绩、廉等方面情况。同时坚持“任前必考”、任职前发言、投票表决、颁发任命书、“凡任必宣”、任后听取专项工作报告等制度，使人大选举和任免工作有规有矩。本届人大自X年换届以来，已召开四次人代会，选举国家机关工作人员X人次。召开人大常委会X次，依法任免国家机关工作人员X次（含人民陪审员X名），组织宪法宣誓X次。
四、科学指导乡镇人大主席团开展工作
严格按照《省乡镇人民代表大会主席团工作条例》的规定，指导乡镇人大工作。本届县人大换届以来，县人大常委会已经召开了X次乡镇人大工作指导推进会，落实条例，提升乡镇人大工作水平。组织乡镇人大主席外出培训、考察X次，为各乡镇人大主席团配备了专用电脑和打印机，促使乡镇人大工作信息化、规范化。目前，各乡镇人大工作严格按照条例规定，每X个月召开一次主席团会议，每年召开X次乡镇人民代表大会，每季度开展一次代表小组活动。
围绕中心  服务大局
全面开创新时期人大工作新局面

（2020年X月）

X县第X届人大常委会于X年X月X日经县X届人大一次会议选举产生，目前常委会组成人员X名，其中主任X名，副主任X名，委员X名。设立专门委员会X个，分别是财政经济委员会、法制委员会和社会建设委员会。人大常委会机关设正科级工作机构X个，分别是办公室、农工委、财经委、法工委、代表工委、老干部信访科、科教文卫委、城建环保委。
近年来，在市人大常委会的精心指导和中共X县委的正确领导下，X县人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入贯彻落实县委X届四次、X次全会精神，充分发挥人民代表大会制度的优势，在依法履职行权、发挥代表作用、推进改革创新、加强自身建设等方面取得了新的业绩。县X届人大常委会以来，召开县人民代表大会会议X次、县人大常委会会议X次、主任会议X次，听取和审议“一府两院”专项工作报告X项，开展工作评议X项，开展执法检查、调研、视察X次，任免国家机关工作人员X人次，任免县法院人民陪审员X名。为全县经济社会发展和民主法治建设作出了积极贡献。
一、坚持旗帜鲜明讲政治，牢牢把握人大工作正确政治方向
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排。讲政治是对人大工作的必然要求。X县人大常委会始终牢牢把握坚持党的领导这个根本政治原则，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉做到在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，树牢“四个意识，，，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把坚持党的领导体现到人大履职的全过程、各方面。尤其是重大事项决定、人事任免等重要工作，及时向县委请示报告，确保县委的重大决策部署和意图通过人大法定程序形成决议、作出决定，成为人民的共同意志。2019年X月，县人大常委会党组制定了《X县人大常委会党组重大事项向县委请示报告工作制度》，进一步规范完善了县人大常委会向县委请示报告工作的内容，推动了县人大常委会政治建设，确保人大工作正确的政治方向。
二、以贯彻党委决策部署为重点，在依法履职行权上见实效
一是响应县委号召，贯彻决策部署。县人大常委会始终坚持把县委决策部署、群众普遍关心关注的事项作为依法履职的重点，忠实履行宪法和法律赋予的各项职权。X年以来，县人大常委会把脱贫攻坚、大气污染防治、园林县城创建、教育均衡发展、林业生态建设、重点项目建设等作为监督重点，听取和审议专项工作报告、开展工作评议、组织视察调研。常委会领导全力参与全县中心工作和重点工作，认真落实周一信访下访日、周三扶贫帮扶日、周五项目建设和企业服务日等工作制度，全力推动了县委决策部署的全面落实。
二是创新监督方式，增强监督实效。2019年X月，出台了《X县人民代表大会常务委员会评议工作办法》，根据办法规定，县人大常委会在每届任期内，要对每个政府组成部门至少评议一次。2019年以来，通过召开动员会、走访座谈、查阅资料、现场察看、反馈整改、听取工作汇报、评议测评等，先后对县质监局的质量技术监测、县食药监局的食品安全、县发改委的异地扶贫搬迁、县烟草局的烟叶生产、县卫计委惠民实事、县自然资源局的耕地保护工作、县司法局的司法援助工作、县林业局的国土绿化工作等X项工作进行了工作评议，进一步增强了监督实效，督促政府部门尽职尽责，依法行政。
三是直面社会热点，回应百姓关切。从X年起，坚持每年听取环境状况和环境保护目标完成情况报告，2019年围绕污染防治攻坚战，组成X个督查组进行执法检查，提出了X条指导性意见。对《食品安全法》在全县的贯彻执行情况进行了监督检查，对食品安全工作进行评议测评，向县政府提出了“厘清监管职责，整合监管力量，加大对食品源头、重点场所监督力度”等建议。聚焦脱贫攻坚，分别对全县扶贫产业和扶贫车间建设，异地扶贫搬迁工作进行了视察调研，要求相关部门，结合实际，因地制宜，帮助贫困户选准脱贫项目，加快培育产业经营大户和专业合作社，带动贫困户共同发展。
三、以保障代表履职为着力点，在发挥代表主体作用上求突破
一是完善活动平台，夯实代表履职基础。代表小组是人大代表在闭会期间履行职务的组织保障。按照便于组织和便于开展活动的原则，县乡两级代表统一编组，全县共建设代表小组X个。根据《X县人大常委会关于加强乡镇人大主席团工作的指导意见》，代表活动室阵地建设做到了“三有三薄三上墙"。今年，根据市人大常委会工作部署，全县在原有代表活动室的基础上，新建代表联络站X个，全部设在乡镇政府大院内，X月份，由县人大常委会领导带队，对全县代表联络站建设情况进行了督导检查，进一步完善了代表活动阵地服务功能。
二是丰富活动内容，提高代表履职水平。一是通过代表小组活动、以会代训等形式，深入学习《选举法》《代表法》等法律法规，学习党的路线、方针、政策，深入选区视察调研，让代表们更加了解社会经济发展状况，通过走访联系选民，提出建议、批评和意见，增强了代表们的责任感和使命感。二是组织代表参与法院执行、百姓问政、执法检查、视察调研等活动，拓宽了人大代表与政府沟通的途径，让人大代表在监督政府部门工作的同时，聚焦百姓关注的热点难点，进一步推进政府相关部门工作和民生实事建设。
三是加大议案建议督办力度，保障代表依法履职。议案建议是对人民群众关注的热点、难点问题的集中反映。办理落实好议案建议，不仅是体现了对人大代表的尊重和对民生的关注，更是充分发挥代表作用、坚持和完善人民代表大会制度的一个十分重要的方面。人大常委会通过领导领衔督办、工委跟踪督办、代表参与督办等形式，加大议案建议督办力度，确保办理扎实有效。县X届人大二次会议上，人大代表提出议案X件、建议X件均在规定时间内办结。针对张天林等代表提出的《关于加快推进北汝河治理二期工程的建议》，县政府计划投资X亿元，治理长度X公里，已开工建设；针对秦花香等代表提出的《关于加大农村养老公寓建设投资力度，使留守老人老有所养、老有所乐的建议》，县政府投资X万元，建设了县社会建设综合服务中心老年养护楼和德溢康复中心老年养护院项目；投资X余万元，建成农村养老幸福院X个，社区日间照料中心X个。
四是立足工作实际，助力全县脱贫攻坚。X年X月份，县人大常委会印发了《关于在全县人大代表中深入开展“脱贫攻坚，代表当先”活动的实施意见》，把代表参与脱贫攻坚作为履职行权、联系群众的重要内容。充分发挥人大代表在脱贫攻坚中的“广播"作用、桥梁纽带作用和示范带动作用。市县人大代表X在发展旅游业的同时，助推脱贫攻坚，公司总经理兼任牌路村第一书记，景区安排就业人数X人，旅游产业带动农户X多户X多人，实现年人均收入X万元以上，村民们亲切的称他为“大山哥”。县人大代表杜营辉致富不忘乡邻，通过直接带动、公司+合作社+贫困户、托管代养、金融扶贫等形式，带领群众脱贫致富，为小店镇龙泉村贫困户免费发放鸡苗X万只；捐赠X万元，为X个乡镇X个贫困村的爱心超市捐赠了物资。
四、以适应新形势新任务为落脚点，在加强自身建设上下功夫
一是深入学习宣传贯彻党的十九大精神。一是多次召开党组会议、党组扩大会议学习党的十九大精神，安排部署学习宣传贯彻党的十九大精神有关工作。制定了《X县人大常委会机关学习宣传贯彻党的十九大精神工作方案》，党组班子成员率先垂范带头学，各工委负责同志自觉学深入学，把机关集中学习与党员干部自学相结合，确保学得深、悟得透；二是组织驻汝省市人大代表集中学习党的十九大精神，并进行了换届纪律警示教育；三是印发了《关于组织人大代表小组学习宣传贯彻党的十九大精神的通知》，结合代表小组活动，对县乡人大代表进行了十九大精神集中培训学习。
二是不断规范机关党建工作。根据《X县县直机关党组织“三化”建设实施方案》，机关党建阵地建设进一步规范，做到了“六档案、五展板”标准。认真落实党建主体责任，落实“三会一课”及双重组织生活制度，在每月X日的“主题党日”活动中，采取X模式，积极开展重温入党誓词、交纳本月党费、学习党章、三新讲习等活动。先后组织机关党员干部到十八盘登山村爱国主义教育基地、县廉政教育基地、县烈士陵园等进行参观学习，开展“党员谈心”“和党说句真心话”“党在我心中”“永远跟党走”等专题教育活动，切实打造忠诚、干净、担当的干部职工队伍。
三是切实做好巡视整改工作。根据中央、省委巡视反馈意见和县委工作部署，县人大常委会党组及班子成员认真对照中央第一巡视组、省委第五巡视组、省委第七巡视组反馈意见，制定了整改落实方案。根据征求意见和开展交心谈心情况，分别召开了民主生活会，切实查找自身存在的突出问题。一是制定整改方案，建立整改台账，一件一件落实整改措施和完成时限；二是把问题整改工作同脱贫攻坚工作有机结合，同推动经济社会发展相结合，让群众切实感受到学习教育带来的新变化；三是举一反三，增强责任意识，充分认识自身的政治责任和使命担当，增强做好人大工作的主动性、积极性，切实做好本职工作。
四是持续加强作风建设。县人大常委会机关成立了“作风攻坚年”活动领导小组，结合工作实际，印发了《X县人大常委会机关“作风攻坚年”活动实施方案》，以“转变攻坚、工作提升”为主题，切实解决机关干部职工在作风方面存在的突出问题，努力营造锐意进取、敢于担当、再创佳绩的良好风气。进一步修订完善了常委会议事规则、主任会议议事规则和常委会组成人员守则，增加了有关严格纪律、改进作风、强化责任的规定，推动了人大常委会工作的规范化、制度化建设，提高了人大常委会议事质量和效率。
近年来，X县人大常委会的工作虽然取得了一定的成绩，但是同宪法法律的要求相比、同党和人民的期望相比，还存在一定差距和不足。主要是：依法履职的能力和水平还需进一步提升；监督工作的力度和实效还需进一步加大；代表活动的内容和形式还需进一步丰富等。在下步工作中，县人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国有机统一，勇于担当，务实奋进，切实履行地方国家权力机关的法定职能。依法履职行权助推高质量发展

在中共X县委的坚强领导和市人大的正确指导下，县人大常委会坚持以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕打造“实力X”的工作目标，认真履行宪法和法律赋予的各项职责，积极发挥地方国家权力机关的作用，不断推动人大工作创新发展，为助推全县经济社会高质量发展、打造“实力X”作出了积极贡献。
一、自觉强化政治引领
常委会始终坚持把党的领导贯穿于人大依法履职的全过程、落实到工作的各方面，围绕县委中心工作精准发力，努力服务全县发展大局。
一是旗帜鲜明讲政治。常委会始终站在讲政治的高度，增强政治觉悟，提高政治站位，强化政治引领。本届以来，通过党组会议、常委会会议、乡镇人大主席座谈会等形式组织集中政治理论学习X余次，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为争做合格党员的根本立足点，作为全面加强人大“两个机关”建设的根本遵循。坚持群众路线不动摇，面向基层、面向群众，常委会主任、副主任和乡镇人大主席分别深入联系的乡、村，认真宣讲党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及脱贫攻坚、扫黑除恶政策等X余场（次），进一步强化了干部群众的思想认同和行动自觉。
二是围绕中心谋发展。坚持重大事项向县委请示报告制度，在召开重要会议、开展重大活动、决定重大事项前，都向县委进行请示（报告），定期向县委汇报人大工作情况，本届以来共作出请示X余项、报告工作X次，确保与县委在思想上同心、政治上同向、行动上同步。坚决落实县委人事安排，在行使人事任免权时，始终坚持民主集中制原则，在发扬民主的基础上，正确领会县委关于人事安排的意图，把县委主张通过法定程序转化为人民意志。立足县委中心目标谋划人大工作，将脱贫攻坚、扫黑除恶、环境保护、民族宗教、安全生产等县委重大决策部署列入重点工作，综合运用视察调研、执法检查、会议审议、专题询问等方式，推进县委决策部署落到实处。
三是融入大局抓落实。常委会班子成员讲政治、顾大局，严格按照县委安排，坚持寓监督于参与之中，寓监督于支持之中，积极投身“实力X”建设主战场，分别担任全县重点工作或重大项目指挥部负责人，在脱贫攻坚、旅游开发、大石涧水源工程、高中扩建、铁路建设、扫黑除恶等重点工作中履职尽责、率先垂范，使人大监督与全县中心工作形成了互促共进的良好局面。
二、不断提升监督实效
常委会立足法定职权，紧扣全县社会发展大局，紧贴全县发展重点和人民群众普遍关心的突出问题，改进监督方式，加大监督力度，提升监督实效。
一是突出监督经济运行。按照相关规定，我们每年年中都要听取县政府关于财政、计划、审计方面的工作报告，听取产业集聚区建设方面报告X项；对重点项目进行了集中视察X次；做出财政方面的决议、决定X项。特别是对债券资金使用严格把关，由县人大财经委员会对使用债券是否按县委、政府“三重一大"议事规则研究、是否超出债务限额以及资金的用途等方面进行了依法审查，督促县政府及有关部门进一步压实责任，健全机制，加强整改，维护财政预算执行的权威性、严肃性。
二是着力监督精准扶贫。围绕打赢脱贫攻坚战的总体部署，充分发挥人大职能作用，持续加大对脱贫攻坚工作的监督和支持力度。本届以来共召开X次主任会议，研究安排脱贫攻坚工作。常委会听取脱贫攻坚方面的工作报告X项，并在听取计划、财政和审计工作报告时，明确要求对扶贫资金安排、扶贫项目实施和扶贫资金审计情况进行一并报告。对X个脱贫攻坚方面的议案进行了调查论证，并做出了决议。对重点带贫企业进行了集中视察和调研X次。连续三年深入开展“精准脱贫一一人大代表在行动"活动，各级代表积极行动，领办带贫实体X家，安排困难群众就业X人；与X户困难群众结对帮扶，举行奉献爱心捐助活动X人次，帮助贫困户清洁家园X人次，开展各种调研视察活动X次，提出意见建议X条。
三是持续监督民生工作。加强对环保工作的监督，每年年底都要听取县政府关于环境保护年度工作报告，深入到乡镇、企业进行视察、调研X次，对中央环保督查、汾渭平原环保督查反馈问题整改工作提出意见X条。着力推进城市提升工作，听取城市提升方面工作报告X项，批准了X县城乡总体规划（XX年）；对关于开通公交车和城区背街小巷道路硬化亮化绿化X个议案进行了调查论证，并做出了决议；对城市重点项目建设进行了视察调研X次。围绕热点、难点问题，听取审议了县政府关于义务教育、学前教育等方面工作报告，对供热供气、食品药品安全、智能电表推广后群众反映电费高等关乎民生的问题，认真对待，加强监督。X年对县食药监局、民政局、环保局开展了工作评议，共征集各类意见建议X条，归纳、整理为X个方面X个问题，通过下发审议意见、跟踪督办、整改报告满意度表决等方式，促使整改任务有效落实，使一些长期存在的难点问题得到有效解决。2019年对安全生产进行了专题询问，县政府分管领导及X家相关单位主要负责人，针对询问人员提出的安全问题，逐一进行了答复，增强了监督实效。
四是积极开展法律监督。本届以来，共听取“一府两院”关于司法方面工作报告X项。对《宗教事务条例》《环境保护法》《水污染防治法》等X部法律开展了执法检查。对“一府两院”规范性文件报备工作进行了集中检查。制定了《X县人大常委会信访工作暂行办法》，认真做好信访件转办、交办、督办工作，积极支持配合有关部门依法妥善处理群众信访问题，促进案结事了、息访罢诉。
五是严格规范任免程序。坚持党管干部与人大依法任免相结合，全面落实《X县人大常委会任免国家机关工作人员办法》，及时做出《X县人大常委会关于县监察委员会副主任、委员任免办法的决定》，严格执行任前法律知识考试、拟任职人员情况介绍、供职发言、颁发任命书、宪法宣誓等制度，本届以来共任免国家机关工作人员X人次，任命县人民法院人民陪审员X人，为地方国家机关正常运转提供了组织保障。
三、扎实开展代表工作
认真完善和落实代表工作制度，积极为代表履职创造良好条件，不断提高代表履职积极性，有效地汇集民智、凝聚民力。
一是注重履职能力提升。邀请省人大常委会领导对代表进行培训，组织人员先后到全国人大培训中心、中国政法大学南昌教育培训基地进行培训，发放学习资料，及时向乡镇人大主席微信群和市县人大代表工作微信群发布有关会议精神、政策法规、工作信息等，多种形式组织代表学习交流，不断提高代表的业务素质和履职能力。
二是注重履职平台搭建。按照标准完成全县X个乡镇代表联络站建设工作。本届以来共有X名县人大代表应邀列席了常委会会议，组织市、县代表X余人次参加“一府两院”工作汇报会、座谈会、旁听法院庭审等活动，选定X名人大代表担任各类监督员。扎实开展了走访代表活动，收集意见建议X条。
三是注重履职制度建设。建立健全了人大常委会组成人员联系本级人大代表制度、代表履职档案管理办法，完善代表联系群众制度，进一步加强代表服务，增强代表意识，提升了代表履职成效。
四是注重议案建议办理。常委会坚持各位主任领衔督办和工委对口督办制度，组织人大代表对议案和重点建议进行视察，现场督办。县政府及各承办单位高度重视，代表议案及建议办理扎实有效。本届以来共收到代表建议X件，除今年正在办理的X件外，其余的代表回复满意率达X%。
纵观近几年我县的人大工作，虽然付出一些努力，取得了一定成绩，但同转型发展的要求相比，同人民群众的期盼相比，同宪法法律的赋予的职责相比，还存在监督的深度和广度有待拓展，督促审议意见落实、推动问题解决还需持续发力；代表履职服务保障有待完善，主体作用发挥还需进一步提升；乡镇人大工作的监督指导还需进一步加强等问题。我们将以这次会议为契机，认真学习借鉴兄弟县（市）、区人大工作的宝贵经验，深入贯彻落实本次会议精神，自觉把思想统一到会议精神上来，贯穿到人大各项工作之中，扎实做好各项工作，努力提高履职成效，为助推经济社会高质量发展、谱写新时代“实力X”建设新篇章、决胜全面建成小康社会作出新的贡献。
向人大述职  向人民报告

对人大选举和任命的干部实施有效的监督，一直是基层人大工作的薄弱环节。X县人大常委会自X年开始，探索以“点题述职、问答互动、电视录播”的形式开展’一府两院’及政府组成部门负责人每年向县人大述职”的尝试，收到了较好的效果。我们的做法是：
一、谁述职、述什么？让代表说了算
为贯彻落实中央X号、省委X、市委X号文件关于加强县乡人大工作和建设的有关意见，切实加强对人大选举和任命干部的监督，X县人大常委会制定出台了《关于对选举和任命的“一府两院”人员监督办法》，明确指出：“一府两院”及政府组成部门负责人，每年应当向县人大常委会述职（以下简称述职评议）。
如何确定述职评议对象，让哪些部门、哪些人向人大述职？向人大述什么？事关述职评议工作的质量和成效。人大代表作为人大联系选区选民的纽带、作为基层人民群众的民意代表，他们最有发言权。因此，我们在确定述职评议对象的过程中，充分尊重代表的意见，听取他们的建议，述职评议对象的确定由他们说了算。在实践操作中，我们坚持“问题导向”三步走方法论。首先，县人大向各级人大代表发放述职问题调查问卷、分组分系统召开座谈会，征集“一府两院”及政府组成部门需要述职的问题；其次，述职评议领导小组办公室汇总整理，把人大代表和社会各界关注度高、反映集中、靠前的大气污染防治、全域旅游、扶贫攻坚、就医求学等热点、难点问题，作为确定述职评议候选对象的依据，提出初步候选人。第三，召开常委会主任办公会议，对人大代表民主推荐的述职评议候选对象进行无记名投票表决，确定正式述职评议人。这样，人大代表的意愿得到了充分尊重，人大集体行使职权的工作机制得到了充分体现，整个过程公开透明、阳光操作，述职对象心服口服。X年以来，每年X人大组织“一府两院”的有关领导同志、部分政府组成部门负责人围绕人大代表和社会各界高度关注的问题进行“点题述职”，向人民报告工作，得到了人大代表和社会各界的一致认可。
二、怎样述、谁参与？让社会看得见
一是述职评议的方法步骤透明。在县内主要媒体开辟述职评议专栏。公开“一府两院”及政府组成部门向人大述职实施方案、述职评议对象和述职的问题征集、满意度测评情况、整改落实情况。述职评议现场全程电视录像。会后在电视台、网站等主流媒体上巡回播放，接受人大代表和社会各界的公开监督，使代表通过媒体窗口即时了解人大述职评议，随时接受人大代表和社会各界咨询。
二是述职评议的全过程让代表参与。述职评议前期，县乡人大联动，向各级人大代表征集述职题目，并成立由省、市、县、乡四级人大代表参加的述职评议调查组，走乡进村入户到企，向社会各界征集述职主题。现场述职评议中，我们邀请人大代表、旁听群众到会“评头论足”，听取述职人口头述职，审议述职人书面工作报告，直言不讳地向述职人提出询问，不光评功摆好，敢揭短，求实效，赋予了述职评议生命力。整改阶段，邀请人大代表参于跟踪督导，保障述职评议实效。
三是述职评议结果向社会公布。对述职对象、述职题目、满意度测评、问题整改结果，一一向人大代表和社会各界开诚布公。通过开门述职评议，真正使述职评议的过程、结果让代表和人民群众看得见、摸的着。
三、咋评议、啥效果？让人民去检验
X年，我县常务副县长在接受述职评议现场采访时表示，人大的述职评议使“一府两院”及其政府组成部门的负责同志，增强了法律意识、公仆意识、服务意识和接受人大监督的意识，述职评议如一服清醒剂，让各部门清醒地看出哪些工作没有做到位，今后如何改进。他说：“自己在述职评议现场如同学生’赴考’，等待老师判分是否及格，人民群众是评判我们工作的’老师’”。相对于现场旁听述职的代表和群众来说，这些干部的述职更让他们改变了对政府部门的印象，才知道政府部门每年干了那么多工作，当领导、干工作也不易。我们认为，述职评议效果怎么样，人民满意不满意，最终应由人民群众来评判。在述职评议现场，“一府两院”及政府组成部门述职对象，接受常委会委员和基层人大代表的“打分”，结果报告县委，向本人反馈。测评结果为“满意”或“基本满意”的，则表示“通过”；测评结果为“不满意”的，要求其限期整改到位，并直接将其列为下一年度述职评议的对象。对再次述职评议结果仍为不满意的，县人大将对该单位负责人或“一府两院”主抓处级领导同志提出质询案，向县委提出相关人事工作建议。另一方面，县人大常委会积极组织人大代表，综合运用视察、督导等多种监督形式，跟踪监督“一府两院”及政府相关部门整改工作。通过述职评议，推动解决了一批社会反映强烈的热点焦点难点问题，回应了社会关切。比如，县政府高度重视代表提出的县城交通拥堵、停车难的问题，使之列为X年县政府惠民实事之一，大手笔实施了县城伊河两岸畅通工程、长春路向南和幸福路向东延伸工程，打通断头路、形成环线交通，并建成了立体停车场、规范停车位，有效缓解了县城拥堵、停车难题。对全县高度关注的集中供暖和管道天然气建设项目，县住建局局长、主抓副县长在述职、询问等环节，详细介绍了工程建设的时间、进度、任务等，X项民生工程建设步伐加快，县城区已经实现率先供暖、管道天然气通气。对“两院”的述职评议触及公正司法这一社会热点难点问题，时任的县法院院长在接受代表询问中开出了“药方”，实施了“夏季执行风暴行动”，执行案件X个、执行发放金额X万元，维护了法律的公平正义，推进了司法公正的进程。
“一府两院”及其政府组成部门负责人向人大述职，改变了过去“重任免、轻监督”的状况，实现了对事的监督到对事与对人的监督相结合的转变。此举使被监督者产生了巨大的震动，也在人大代表和社会各界中产生了强烈的共鸣，加之县委的大力支持和“一府两院”的密切配合，不仅彰显了人大监督的权威和地位，而且在县域经济发展中发挥了重要作用。
今后，X人大将继续坚持在省、市人大的正确指导下，持续深入学习贯彻落实好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和对地方人大及其常委会工作作出的一系列重要指示精神，依法行使好宪法法律赋予的各项职责，更好担负起新时代赋予的新使命，为推动县域经济社会发展、促进基层民主法制建设进程作出新的更大的贡献。
提高履职能力  加强平台建设

X县地处南部，辖X个乡镇，人口X万，地域面积X平方公里。现有驻X省代表X人，驻XX届市代表X人，X届县代表X名和X名乡镇代表。换届以来，县人大常委会严格按照法律规定，认真履行职责，在重大事项决定、选举任免、代表联络、自身建设等方面取得明显成效。
一、加强自身建设提高履职能力
X县X届人民代表大会下设法制建设、财政经济、社会建设三个专门委员会，均能按照法律、法规要求正常开展各项工作。截止目前，X县X届人民代表大会共召开会议五次会议，顺利完成会议各项议程。县人大常委会共有组成人员名X名。常委会按法定每二个月至少召开一次会议的要求，及时召开会议，截止2020年X月，共召开常委会会议X次。
切实搞好县乡人大自身建设是做好人大各项工作的基础，也是做好人大工作的保障。因此，县人大常委会高度重视自身建设。换届结束后，就及时将驻嵩省代表X人，驻嵩X届市代表X人，X届县代表X名和X名乡代表混合编为X个代表小组，其中村级代表联络站X个，乡镇级代表联络站X个，驻嵩市代表联络站X个，县人大机关代表联络站X个。有X名联络站站长和X名联络员负责各联络站的日常工作。各个联络站分别配备了电脑、桌椅、档案柜等办公设施，各项规章制度上墙。做到有台帐、有活动计划，有活动记录和结果。
X县辖X个乡镇，成立乡镇人大主席团X个，每个团组成人员X—X人，全县共X人。设立专门办公室X个，配备了电脑、桌椅、档案柜等办公设施，各项规章制度上墙，配备专职工作人员X名，兼职工作人员X名，负责人大主席团的日常工作。2019年以来，X个乡镇严格执行《省乡镇人民代表大会主席团工作条例》规定，每年及时召开会议，共召开人民代表大会X次，主席团会议X次。
二、规范法定程序依法进行选举任免
在换届选举过程中，严格按照法律规定程序和上级要求，保证了换届选举工作的顺利进行，按规定选举出了县人民代表大会代表和乡镇人民代表大会代表。换届选举结束后，根据有关法律规定，及时制定了补选县乡人大代表办法，保证县、乡镇出缺时及时得到补选。
为了规范县人大常委会的任免程序，结合我县实际，及时制定了《X县人民代表大会常务委员会任免地方国家机关工作人员办法》。凡经县人大及其常委会决定任命的国家工作人员任命前进行法律知识考试，凡考试不及格的暂缓任命。考试合格者，由县委组织部工作人员对其进行情况说明后，在人大常委会上进行供职发言，然后，县人大常委会对提名候选的人员进行无记名投票表决，根据表决结果，当选后由县人大常委会主任颁发任命书证书并进行宪法宣誓。在之后工作中，加强了对地方国家工作人员的任后监督，增强国家机关工作人员的宪法意识、公仆意识和自觉接受县人民代表大会及其常委会监督的意识，增强其履行职务的责任感和使命感，促使其在工作中严格依法行政、公正司法。
三、认真履行职责为代表履职提供良好服务
为了保证各级人大代表，特别是县乡镇人大代表认真履行职责，为代表履行职责提供良好服务。县人大常委会采取了一系列措施。一是制定县人大常委会代表工作办法，规范代表工作。二是建立履职档案，为更好地掌握市、县代表的履职情况，印发了《代表履职情况登记表》和《履职手册》X份。三是邀请各级人大代表列席县人大常委会会议，换届以来，共有X人次县级以上人大代表列席县人大常委会会议。各乡镇人大主席团也按照规定邀请乡镇人大代表列席乡镇人大主席团会议。四是邀请各级人大代表参加县人大常委会和乡镇人大主席团组织和各种活动，换届以来，有X人次各级人大代表参加了县人大常委会和乡镇人大主席团组织的执法检查、视察、调研、评议等各种活动。五是加强对代表的培训，换届以来，县人大常委会和各乡镇人大主席团通过各种方式对代表进行培训X次。六是及时指导各代表小组和代表联络站开展活动，每年都制定代表小组活动指导意见，并按照县人大常委会工作要点进行引导。七是高度重视代表议案和建议、批评、意见的提出及办理工作。县人大常委会选举任免代表联络工作委员在代表提出建议之前，专门召开有关人员会议，指导代表深入基层，广泛听取民意，早做准备。会前对代表提出议案与建议工作的提出具体要求；会中随时掌握各代表团拟提出议案与建议的情况，及时进行指导，逐件审阅提交的议案与建议，对不符合要求的，与代表面商，或指导修改，或建议撤回，把好代表议案建议质量关。会议结束后，及时把收集到各类建议、批评和意见进行分类、编号。及时协同县政府召开了会议，把涉及政府组成部门建议、批评和意见进行转办，为使代表提出的建议、批评意见，在三个月办理期内件件有落后，事事有回音，人大常委会及时召开主任扩大会议，针对此项工作进行详细安排部署：将建议、批评和意见的督办工作进行责任分工，针对农林水牧类、交通运输类、教科文卫类和财税类等七类建议、督办任务分解到选工委、法工委，财经委，教科文委、农工委。各委室在接到分解任务后，高度重视，认真阅读各单位答复函、积极联系提出建议的各位代表，督察办理情况。县人大常委会各分管副主任亲自带领部分人大代表，先后到交通局，人事局、教育局，城建局等有关承办单位开展督察办理工作，采取听汇报、召开座谈、实地查看等形式分别分类督办，对办理过程中存在的问题及时提出合理化建议，要求对少部分因各种条件限制目前无法办理的建议向代表做好解释工作，争取代表理解支持，确保给代表一个满意的答复。通过近几年的督办情况看，主要存在以下几方面问题：主要是部分单位不够重视，办理人员业务不够熟练，不明白办理程序，纸上谈兵，答复函简单草率，部分人大代表借口工作繁忙，不亲自签字让其它人代理签字等问题。这些问题都在县人大常委会听取和审议“一府两院”关于建议办理情况的专题报告时进行提出，督促相关单位在今后的工作中进行整改。八是及时组织代表向选民述职并接受评议，接受选民监督。换届以来，向选民述职并接受评议县、乡镇代表数X人。
四、存在问题
1。乡人大主席因分管业务多、包村任务重，造成了在人大工作上的时间和精力分散，对本职工作投入精力不够。个别人大工作人员专业水平不高，对人大工作相关知识学习不够，理解不透，视察、调研、执法检查活动缺乏方案、结果等资料，执法监督不力。
2。代表素质与履职要求有差距。人大代表受文化程度整体不高的约束，所提建议质量不高，少数代表提的建议缺乏全局性、长远性。代表建议办理工作不够规范，部分乡镇没有规范填写议案、建议表，没有明确的交办、督办程序。部分代表外出打工，参加学习培训视察活动少。乡人大代表的作用尚未得到充分发挥。
五、下步打算
1。围绕发展经济这个中心，开展人大工作。根据法律规定，审议和决定地方经济和社会建设中的重大事项是人大代表的一项重要职权。人大代表应围绕本地经济社会中的重大事项，进行调查研究，提出相关建议，必要时及时做出决议决定。
2。主抓代表素质建设，提高代表履职水平。人大代表来自方方面面，代表的素质参差不齐，这会在一定程度上制约代表履职。特别是乡镇人大主席团要通过不同形式，进行培训及履职交流活动。让代表认真学习人民代表大会制度法律、法规及履职知识，提高他们的参政议政水平。
3。经常开展视察活动，倾听百姓呼声。人大代表应围绕党委和政府的中心工作，重点抓住群众最关心、反映最强烈、要求最迫切的问题进行视察，广泛听取群众意见，发现问题及时解决，从而较促进了党的路线、方针、政策的贯彻落实。
履行法定职责  建好“两个机关”

换届以来，X区人大常委会牢牢把握“两个机关”新定位，依法行使监督权、决定权、任免权，坚持人大代表的主体地位，密切国家机关、人大代表和人民群众之间的联系，在推进“首创之区”建设中发挥了地方国家权力机关的重要作用。
一、强化法律监督和工作监督职能，主动服务发展大局
常委会把保障和改善民生作为重点监督事项，一是围绕大气污染防治和环保攻坚战、全国文明城市创建、河渠同治等中心工作开展视察、调研，提出了X条意见和建议，推动了宜居宜业城区建设。二是围绕民办教育、智慧养老、防汛、社区建设、刑事审判、代表建议办理等民生议题组织视察，促进了社会事业全面发展。三是对《水污染防治法》《传染病防治法》《残疾人保障法》等涉及群众切身利益的法律实施情况进行检查监督。四是围绕计划和财政工作、科技创新、现代服务业发展开展视察，听取审议工作报告，为X经济高质量发展增添动力。五是强化对司法工作的监督，组织了“区法院执行工作报告会"、“社会治安工作报告会”，视察了区检察院“未成年人犯罪检察”工作，促进司法公正，为X经济社会发展保驾护航。六是对《X区加快首创之区建设促进重点产业发展扶持办法》《X区大力开放招商工作实施方案》《X区全面治理拖欠农民工工资问题的实施办法》等X个规范性文件进行备案审查，有效保障了政府工作的法治化和规范化。
二、认真落实重大事项决定权，贯彻区委决策部署
常委会制定了讨论、决定重大事项的规定，把强化民生领域工作的监督放在突出位置。对区政府提出的关于2019年度民生实事的议案、关于2020年度城市基础设施建设重大事项的议案及时审议，作出了批准的决议，并跟踪监督其落实情况。听取审议了X年区本级财政预算和其他财政收支审计工作报告，针对审计问题整改不力状况，作出了关于进一步完善审计查出问题的整改情况向人大常委会报告和跟踪监督的决定，依法监督政府用好纳税人的税款，保障财政资金管理的健康和安全。
三、依法行使选举任免权，提升国家机关工作人员法律素质
换届以来，常委会依法任免了国家机关工作人员X人次，其中任命区监察委员副主任和委员X名。一是做好任前审查。主任会议认真审查提请任免单位报送的对拟任命人员的考察材料，为常委会依法任免做好准备。二是严格任前法律考试。组织拟任命人员进行法律知识考试，牢固树立其依法办事、依法决策、依法行政的履职观。三是提高拟任命人员供职发言质量。组织拟任命人员围绕目标任务郑重承诺，增强其接受监督、取信于民的自觉性。四是组织宪法宣誓。进一步完善了颁发任命书、宪法宣誓、奏唱国歌等程序，增强了被任命人员的宪法信仰和履职使命感。2019年X月召开区X届人大X次会议，依法选举产生了X名X区出席市第X届人民代表大会代表，为市人大换届工作的顺利进行和市X届人大X次会议的胜利召开提供了保障。
四、创新代表联络工作，切实履行“代表机关”职责
X区有全国、省、市、区人大代表X人。密切国家机关同人大代表、人大代表同人民群众的联系，是发挥代表作用的需要，也是畅通民意诉求的有效途径。常委会不断深化“双联系”工作，服务保障代表履职，更好的发挥了代表的桥梁纽带作用。
1。搭建国家机关联系人大代表新平台。为更好的保障人大代表对国家机关工作的知情权、参与权、监督权，2019年，常委会制定了区国家机关联系人大代表三项制度。一是建立了区人大常委会驻区人民法院、区人民检察院人大代表联络室。指导区法检两院建立了人大代表约见法官、旁听庭审、见证执行、参与支持公益诉讼及羁押必要性审查等制度，每月定期组织代表赴代表联络室旁听庭审、见证执行。目前已经完成了X轮集体活动，X名代表按期参加了联络室日常轮值，向法检两院反馈了X条意见和建议。二是组织区情报告会。2019年，常委会分别举办了社会治安工作报告会、执行工作报告会，区政府、法院、各公安机关负责人向X名代表报告工作，围绕前期调研中群众广泛关注的执行难、扫黑除恶、治安管理、执法规范、队伍建设、社区警务等问题，与X名四级代表现场交流，有力推动了社会治理，《XXX报》等X家新闻媒体进行了报道。三是组织国家机关负责人与人大代表双向约见。常委会组织部分代表和区政府相关副区长、承办单位负责人约见，对代表建议办理问题进行沟通。区工信局、科技局局长应约到X街道人大代表联络站与人大代表和选民代表见面，回应代表对水污染防治、X项目建设等问题。四是组织代表广泛参与常委会工作。坚持邀请代表列席常委会会议，常委会成员分组到各代表团述职，通过专委会、各工委、专业小组、街道工委等多种组织方式搭建闭会期间代表履职平台，组织代表围绕河渠同治、环保攻坚、楼宇经济、治安交通、旱厕改造、教育养老开展大调研，提出议案和代表建议，使人大代表真正成为经济发展、社会进步、民生改善的推动者。
2。创建人大代表联系群众工作新机制。常委会改变以往“代表问、群众答”的单向联系模式，一是增强联系工作的互动性。实行了代表与选民双向预约接待的“菜单式特色服务”，与社区群众团队活动有机结合，使联系活动更加生动、融合、接地气。二是推进专业化项目服务。将代表所在单位及专业优势的“资源清单”对接群众的“需求清单”，代表带着健康医疗、文体辅导、法律援助、政策咨询等项目，服务到选区选民之中。如医卫界代表举办居民健康知识讲座，心理咨询师代表开展心理健康辅导，律师代表提供法律咨询援助，书画界代表指导社区文艺活动，体制内代表解答政策，向职能部门精准提交群众问题，增强了代表走访与群众诉求的匹配度。在为群众提供专业化服务的同时，倾听群众呼声，反映群众需求，采纳群众意见，拉进了代表与群众之间的距离和感情。三是加强街道人大代表联络机构建设。X年底，全区X个街道设立了人大工委。常委会制定了街道人大工作制度，不断加强对街道工委的工作指导。街道工委围绕常委会重点工作、街道中心工作和群众关注的热难点问题，坚持做到组织代表联系选民有质量、参与中心工作有声音、发挥代表作用有平台，在组织代表联系选民、反映民意中发挥了重要作用。
3。因地制宜建设代表联系群众新阵地。一是探索建设具有X特色的街道人大代表联络站。X区省部属企业、科研院所众多，常委会指导各街道在代表联络站建设中将功能内涵放在首位，力求“气氛浓郁、服务精准、交流畅通、环境典雅”。X街道是X在工作期间居住过的地方，辖区拥有X位四级代表，其中两位是国企知名大工匠。该街道在党群服务中心建成了首个高标准人大代表联络站，以X精神为引领，将大工匠精神契入服务群众中，打造了集代表联系选民、服务企业、政策宣传、信息查询、履职学习、约见政府负责人、会商意见建议为一体的平台，成为四级代表工作联动的枢纽。开展了代表接访日、代表活动日、选民见面会、企业联席会，着力解决了一些群众反映集中的基层治理难点问题。并建立了社区代表联系点，代表联系群众的触角向“最后一公里”延伸。武汉路、南昌路街道相继在党群服务中心等群众办事集聚地建造了环境怡人、功能完备、运作规范的代表联络站，其它X个街道均按照“九有”规范建立了联络站。二是建立社情民意联络员队伍。成立了由原选区选民代表组成的X人的社情民意联络员队伍，每位代表固定联系X位联络员，协助代表及时了解社情民意，知晓居民反映的旧区改造、养老服务、文明养犬、共享单车管理等热点问题，为酝酿形成代表建议收集素材。本届区人大代表建议上升了一倍。
4。推进代表建议办理工作取得新成效。代表建议、批评和意见办理是“双联系”工作的落脚点，也是工作成效的最终体现。常委会高度重视办理工作，推行代表建议分级分类分析处理、重点建议督办、专委会和委室对口督办、第三方协调评估、代表建议公示、代表建议办理工作激励机制等督办模式，并将建议办理纳入政府负责人与人大代表双向约见活动中，切实有效的提高了代表建议办理成效，代表建议的实际办理落实率达到X%以上。
五、全面加强自身建设，营造风清气正人大机关
一是思想政治建设不断加强。常委会机关把贯彻落实党的十九大精神作为首要政治任务，坚持政治理论学习和主题教育，举办多种形式的微党课，增强了党员干部的思想政治素质。二是党风廉政建设持续深化。认真落实党风廉政建设主体责任，坚持把政治纪律和政治规矩挺在前面，打造“忠诚、干净、担当”人大干部队伍。三是文明单位创建成效显著。建立完善了创建工作机制，开展了读书健身、文明交通、义务劳动、扶贫助弱、诚信倡导、学雷锋系列活动，培育了机关干部的文明习惯，激发了积极进取、奋发有为的工作热情，助推了常委会机关全面建设。
坚持务实创新
构建人大工作新格局

一、X区人大基本情况
X区第X届人大及其常委会于X年X月份换届选举产生。目前，区人大常委会设专门委员会X个，即：财政经济委员会、法制委员会、社会建设委员会；机关内设机构X室X委，即:办公室和法工委、财经委、城建环保工委、农工委、代表联络工委、教科文卫工委。
X区下辖X个街道办事处，共有X个社区，辖区总面积X平方公里，总人口近X万。目前辖区有全国人大代表X名，省人大代表X名，市人大代表X名，区人大代表X名（省人大核定我区的区级代表是X名）。X年X月，省核定我区人大常委会组成人员名额X人，现有X人。
二、牢记使命责任，依法行使任免权
人事任免权是宪法和法律赋子地方人大常委会的一项重要职权，是人民行使管理国家事务权力的具体体现。规范人事任免权既能贯彻党委意图执行党委决定，又能维护法律权威，进一步坚持和完善人民代表大会制度。
（一）完善任免制度。我区人大常委会根据省市人大常委会任免地方国家机关工作人员暂行办法，结合我区实际，制定了《市X区人大常委会关于实行宪法宣誓制度的实施办法》，对宪法宣誓的范围、方式、誓词内容等作出了明确规定。
（二）规范任免程序。贯彻落实任前法律知识考试、拟任职表态发言和颁发任命书等工作，同时完善候选人、拟任命人员人选的介绍程序和内容，充分保障人大代表、人大常委会组成人员的知情权。自区X届人大常委会换届以来共任免国家机关工作人员X人次（组织任前法律知识考试、拟任职表态发言和宪法宣誓X批次），任免工作规范化水平进一步提高。
（三）加强任后监督。通过表态发言、向宪法宣誓、专项视察、专题调研、督办代表议案、建议、开展干部述职和履职测评等形式加强干部任后监督。扎实开展干部述职和履职测评，为进一步增强干部“由人大任命、对人大负责、受人大监督”的理念，制定了《X区人大常委会任命的“一府两院”国家机关工作人员年度述职评议工作方案》，通过述职报告和现场述职的方式，切实增强被任命人员的大局意识、宗旨意识和法律意识，为党的事业发展提供坚强的组织保障。
三、切实做好代表工作，充分发挥代表作用
（一）坚持理论武装，夯实代表履职基础。
1。集中培训常态学。每年采取“走出去，请进来”的方式，对代表进行专题业务理论培训。培训内容上既重综合知识、又重业务知识，做到理论和实践相结合，内容涉及十九大精神、《宪法》《地方组织法》《代表法》《监督法》等基本法律。通过学习使代表们拓宽了视野，更新了理念，进一步了解人民代表大会制度的性质、地位、作用，充分认识这一根本政治制度的巨大优越性，熟悉履职的途径和方法。特别是党的十九大以来，常委会先后组织指导各代表活动小组深入开展了学习党的十九大报告、学习习近平新时代中国特色社会主义思想和关于人民代表大会的重要论述系列活动，着力使人大代表增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，掌握做好新时期代表工作的理论知识和实践要求。
2。联系实际经常学。在每次视察、调查和检査活动前，组织代表学习视察中所涉及到的法律、法规、方针、政策和业务知识，提高代表们的积极性，使代表在参与活动中有所得、所悟，提出更高层次的议案、建议及意见。
3。发放资料促自学。常委会投入三万余元，购买了《宪法》《代表法》《监督法》《地方组织法》《选举法》《省实施〈监督法〉办法》等各类学习资料，发放到每位代表手中，分阶段明确学习重点，为代表随时随地学习法律法规提供便利。2019年，共组织各级各类培训X场，参加培训代表X人次。
（二）创新代表激励约束机制，激发代表履职积极性。
1。建立约束机制。X年，X区人大探索试行代表履职积分制度，制定了《X区人大代表履职考评办法（试行）》，将代表履职情况进行分值量化。同时，加强积分结果运用，督促各街道工委，认真建立和完善代表履职档案，定期统计并公布代表履职积分情况，对于年度履职积分过低的代表，区人大常委会人大代表工委负责人或街道人大工作机构负责人应对其进行约谈。任满一届，履职积分过低的代表，区人大常委会将视其具体情况，建议不再提名为下届人大代表候选人。
2。建立激励机制。认真落实《X区人大代表争先创优活动方案》，对区优秀人大代表、人大工作者；先进街道工委、代表小组等进行表彰，调动各方面参与人大工作的积极性。
3。建立监督机制。按照《X区人民代表大会常务委员会代表述职办法》的规定，组织代表在任期内至少向原选区选民述职一次，要求代表在思想上和书面报告上做好充分的准备，向选民报告任职以来学习培训、调研视察、执法检査、反映民意、为民办好事实事等方面履职情况，并接受选民的提问。截止目前，X区X届人大代表中已有过半数将本人履职情况向选民大会或原选举单位进行书面或现场述职并接受评议。
（三）搭建代表履职平台，拓宽代表履职途径
1。加强街道人大工委工作，搭建代表履职基础平台。在全区X个办事处成立了人大街道工委，配备了X名专职人大工委主任，出台了《X区人大常委会街道人大工委年度考核办法》，规范和指导街道人大工委有序开展工作，为代表联系人民群众提供更高质量的服务。一是加强对新任人员的业务培训，明确工作职责、工作任务、监督职能、监督方法，完善考核制度，尽快使基层人大工作正常化规范化。二是实行常委会主任联系街道工委制度，注重区人民代表大会专门委员会、常委会办事机构和工作机构同人大街道工委的日常联系，总结经验、发现问题，协同推动相关工作。根据区人大常委会办公室印发的《关于区人大常委会领导2019年度分包指导街道工委工作的通知》要求，定期组织常委会组成人员和代表分别前往各代表团小组的活动现场，召开座谈会与全区各街道工委的部分代表和群众进行面对面交流，直接听取代表与群众建议，推动区人大街道工委工作，发挥职务代表引领和带动作用。2019年，区常委会领导及其组成人员共计X余人次参与此项活动。三是坚持人大街道工委主任列席区人大常委会、主任会议制度，定期召开人大街道工委主任例会，交流工作中好的经验做法，研究遇到的问题和困难。四是通过多次走访、深入调研，形成了《关于进一步完善街道人大工作机制的实践与思考研究和讨论》的调研报告，对新形势下如何切实发挥人大街道工委的作用，拓宽人大街道工作途径，提高工作实效，发挥积极的指导作用。五是指导街道人大工委积极开展代表活动。街道人大工委成立后，结合辖区实际，主动开展各具特色的学习、视察活动。今年上半年，全区代表活动小组共开展学习、视察、调研、述职等项活动达X余次。
2。建立社区代表联络室，搭建代表代言平台。X区人大常委会就如何加强代表工作、发挥代表作用、创新代表联系选民方法、畅通代表联系选民渠道、构建代表联系选民机制这一课题，在深入调研、广泛征求意见的基础上，提出了“人大代表工作重心下移、向社区延伸”的思路，在全区X个社区建立代表联络室，在全体代表中广泛开展“人大代表进社区”活动，为代表联系选民搭建平台。一是以制度为先导，确保代表接待选民活动扎实有效。先后制定了《X区人大常委会“人大代表进社区”活动办法》《“人大代表进社区”接待选民与群众工作规则》《人大代表社区联络室工作职责》等各项制度，使代表进社区工作规范化、常态化。二是在具体问题的处理上按照“当天能够解决的当天解决、不能解决的留下联系方式，一个月内予以答复”的原则，对群众反映的问题和诉求进行梳理分析，属于符合议案、建议条件的问题，通过调研形成议案、建议；属于本辖区能够解决的问题，转人大街道工委进行分流转办；属于本行政区域“一府两院”能够解决的问题，交人大街道工委转区人大常委会代表联络工委及时转“一府两院”进行承办；属于市级有关部门能解决的问题，由市人大代表闭会期间以代表建议的形式交区人大常委会代表联络工委转市人大常委会人事代表联络工委进行督办。X区人大常委会坚持抓好代表进社区接访选民工作，实现代表与选民“零距离”接触，为代表联系选民、依法履职，接受监督提供有形载体和有效平台。广大代表利用这一平台增强与选民的联系、体察民情、集中民智、反映民意、依法履行代表职务，真正实现“关注民生、反映民情、代表民言、维护民权”。2019年代表接访选民X人，涉及问题X个，解决问题X个，其他问题正在协调解决中。
3。实行民情联络员制度，进一步拓宽代表联系选民渠道。根据X区人大常委会制定的《民情联络员管理办法》，各街道工委为每位代表配备X名民情联络员，民情联络员由社区退休党员、群众担任。充分发挥民情联络员联系选民的纽带和桥梁作用，解决代表履职与工作相冲突，履职形式不多，联系选民形式单一等问题，使代表通过定期约见、电话询访等形式与联络员保持经常性的联系和沟通，间接了解民情，听取意见建议，进一步拓宽代表联系选民渠道。
4。坚持代表广泛参与常委会活动制度，为代表提供知政平台。一是常委会坚持人大代表列席常委会会议制度，每次在听取和审议“一府一委两院”工作汇报时，都根据议题内容，安排相关的代表列席会议，使代表有针对性的提出意见建议，促进问题的解决。二是围绕本行政区域内经济社会发展中的相关重大事项和百姓关注的民生问题，邀请代表参加常委会开展的专题调查、视察、述职评议和执法检査等活动，通过走访、调研、座谈等形式，多层次、多渠道听取人大代表对全区改革发展和稳定工作的意见和建议，积极组织代表参加法院庭审，使代表在增强代表法律知识的同时，也了解到更多社会信息。三是提供信息，充实代表知情知政内容。区人大常委会围绕重点工作，定期向人大代表通报区人大常委会工作情况。同时为代表订阅《人大建设》《人大》等其他学习资料等，为代表履职创造了良好的条件。
5。充分发挥传统媒体和新兴媒体的作用，搭建代表交流平台。一是建立了“X区X届人大代表微信群”和各街道工委“代表微信群”，主要用于全区人大代表工作交流、代表风釆展示、发布学习文件、工作通知、情况通报、新闻宣传、代表履职情况通报等事项。为确保微信平台内容规范、信息畅通，区人大常委会要求微信群成员实行实名制，时刻关注微信群里面发布的内容，并明确专人负责微信群的日常维护和管理监督工作。二是利用X区人大政务网站、微信公众号和官方微博加大代表活动、代表风采、代表履职等宣传报道力度。2019年，通过X区X届人大代表微信群、X区人大微信公众号、X区人大政务网站共发布代表风采和代表活动百余篇，同时定期更新最新国家政策，人大相关法律法规和学习资料，并通报代表履职情况。
6。扎实开展代表活动，搭建代表履职平台。以《代表活动办法》《代表述职办法》等为依据，一是2019年组织代表配合区人大各工委和法院、检察院等部门共X批X2019次参加关爱自闭症人士晩会、法院庭审、物业管理工作座谈会；视察城市管理及市容环境卫生、食品药品安全工作、文化强区工作等各类与百姓生活息息相关的工作和座谈会。二是督促指导各街道工委围绕辖区中心工作，有目的、有针对性地组织开展代表视察、调研等活动，使辖区代表及时了解选区民情，为代表参政议政提供信息资源。同时不断创新、充实代表活动形式和内容，探索代表发挥作用的有效途径。逐步使代表活动规范化、制度化。2019年，区人大各街道工委开展代表中心组活动和代表小组活动等共计X余次。
四、以“四个三”为抓手推动代表建议办理工作常态化。
近年来，X区人大常委会高度重视代表建议办理工作，通过采取强有力措施，以完善三会、三表、三沟通、三机制“四个三”为抓手，实打实地办好代表建议，有效助推代表和群众关心关注的热点难点问题解决，确保代表提出的建议件件有答复，事事有结果。
1。开好“三会”。即开好交办会，做到了“五个明确”：明确组织领导、明确责任分工、明确办理要求、明确办理措施、明确考核评价，确保了“任务清、责任明、措施实、办到位”，着力改变了推诿、扯皮、拖延和“重答复、轻落实”的现象，增强了办理工作的责任感和自觉性。开好督办会，组织“一府一委两院”相关负责人和承办单位主要负责人以及相关人大代表，深入实地现场进行督查，听取“一府一委两院”办理情况报告，对在办理过程中遇到的矛盾和有关问题与代表进行面对面的交流沟通，现场解答代表问题，落实相关工作。对一些涉及多个部门共同办理的建议，进一步明确承办主体、牵头单位和协调领导，保证了重点议案建议办理的质量和效率。开好通报会，每年年底召开一次代表建议办理结果通报会，听取“一府一委两院”相关负责人及各承办单位负责人办理情况汇报，在此基础上对建议办理情况进行满意度测评，对代表不满意的进行二次督办，督促承办单位进行重新办理、重新落实，直到取得最佳办理效果。
2。落实“三表”。即制定交办表，X区人大常委会对承办代表建议的部门发放了交办表，包括建议编号、领衔代表、建议内容、承办单位、协办单位、分管领导、领办人、督办人、交办时间、办理时间、办结时限等内容，使承办部门从交办表中能够迅速了解自己所要承办的建议等相关情况，及时制定方案、倒排时间表。制定办理时限表，严把时间节点，指定专人负责与代表和承办单位进行电话沟通，随时了解办理工作进展情况，及时向代表反馈有关情况。制定测评表，在办理时限完结时，由常委会负责人、代表和相关工委填写测评表，从组织领导、办理态度、面商沟通、答复质量、落实情况和综合评价等六个方面，进行满意度测评，测评结果将作为区人大常委会对“一府一委两院”办理建议情况满意度表决和对区人大常委会任命的“一府一委两院”工作人员履职测评的重要依据。
3。强化“三沟通气办前沟通，常委会组织承办单位与代表之间、主办与协办单位之间、承办单位与区人大相关委办之间沟通联系对接，共同推进建议办理工作。在充分了解、吃透代表建议反映问题的背景和原因后，有针对性地落实，避免了“文不对题”“答非所问”等现象的发生，提高办理的针对性和实效性。特别是对建议措施不具体、不好理解、操作性不强的，做到先沟通、后答复，为提高办理质量创造了先决条件。办中沟通，在办理过程中区人大相关委办和承办部门负责人通过上门走访代表、召开座谈会等形式，将建议所涉及的法律法规、相关政策以及初步答复意见当面与代表进行沟通，通报办理进度，认真听取代表的意见，并就落实过程中遇到的困难和问题通报给代表，向代表求计问策，进行互动交流，商讨解决问题的办法。通过面对面沟通交流，赢得了代表的理解和支持，提、办双方群策群力，极大地提高了办理质量和代表满意率。办后沟通。办理结束后第一时间向代表反馈答复，并采取登门走访、电话联络、召开座谈会等多种形式收集代表的反馈意见。对于确因目前条件限制或其他原因暂时不能解决的建议，办理人员与代表进行沟通，解释说明暂时不能解决的原因，取得代表们的理解和支持，做到有所“提”就有所“应”。对代表的反馈意见，按照“清单制+责任制”方式，明确专人负责落实，进一步整改完善，杜绝了“文来文往”和代表“被满意”的现象。
4。严格“三机制”。建立督查考核机制，严格的督查考核是提高建议办理质量的有效手段，为确保代表建议在法定时间内高质、高效办理，X区人大常委会制定了《X区办理人大代表建议、批评和意见的实施办法》，通过组织代表对建议办理工作进行视察、检查等活动，推动了各承办单位把办理工作落实落地。
5。建立严格督办机制。X区人大常委会在工作中逐步完善了“主任会议集体督办、常委会负责人挂帅督办、专委会重点督办、人大代表参与督办”的督办工作机制。强化重点督办，对重点建议实行人大常委会负责人领衔督办，由分管的常委会负责人带队，通过听取专题汇报、召开协调会、组织代表视察、登门走访代表、研究办理等多种形式进行重点督办，做到问题不解决不放手、效果不明显不放松、代表不满意不放过。突出跟踪督办，通过电话催办、上门督办、会议督办、调研、视察等方式，定期或不定期地听取各承办单位办理工作情况汇报，广泛开展复查、抽查、督查“三查”活动，将督办工作贯穿于办理工作的始终，确保建议办理质量。建立回访机制。常委会在建议办结并回复后，通过电话回访、上门走访，与代表“零距离”接触，向代表汇报办理情况，征求代表意见，了解代表的新想法、新要求，并及时调整工作方案和改进措施，增强了办理实效。同时，组织代表对建议办理工作进行“回头看”，每年选取一些前一年度已经“办结”的重点建议，组织代表进行视察，对办理情况和结果进行跟踪监督，有效防止了办理工作中重答复、轻落实等敷衍塞责现象的发生，推动了广大群众关注的热点、难点问题的解决。
五、代表联络站建设及活动开展情况
X区共有驻X区全国人大代表X人，省人大代表X人、市人大代表X人，区人大代表X人°区人大常委会高度重视人大代表联络站建设，将四级人大代表归入X个人大代表联络站，X个社区代表联络室。把积极开展代表活动、发挥代表作用作为一项重要工作来抓，不断提高人大代表活动的积极性、创造性，促进了X经济社会的发展。
1。加强人大代表联络站软件、硬件建设，完善代表活动制度。一是合理分组。根据四级人大代表分布情况，区人大常委会根据“就近就地、便于活动”的原则，将四级人大代表编为X个人大代表联络站，选任工作经验比较丰富、组织能力较强的代表担任站长、副站长。二是加大投入。按照省、市、区人大常委会的要求，建设高标准人大代表联络站。制作了门牌、版面、代表联络站活动记录、代表联系群众记录、代表提出建议意见记录等相关台账。三是完善制度。常委会为每个人大代表联络站发放了《宪法》《代表法》《地方组织法》《选举法》《监督法》等法律法规以及与代表履职有关的文件资料、报刊杂志等，要求每个人大代表联络站要建立学习制度、视察调研制度、联系原选举单位和选民制度、请假制度、活动情况记录及上报制度等一系列制度，并制作成版面，悬挂在活动室的墙面上。
2。坚持“四个围绕”，增强人大代表联络站活动实效。一是围绕提高代表素质开展活动。每个人大代表联络站都以提高代表素质为抓手，组织代表开展各种类型的学习交流活动，为充分发挥代表作用打下坚实的理论基础。每个人大代表联络站从实际出发，制定完善学习制度和计划，利用举办培训班、召开座谈会等形式，采取领导讲话、专家辅导、集中授课等办法，组织代表学习宪法法律和党的路线、方针、政策以及人大工作等基础知识。每年对代表进行X次以上培训。二是围绕中心工作开展活动。各人大代表联络站紧紧围绕区委、政府的中心工作，组织代表开展活动，通过组织视察、调查、执法检查等形式，围绕全区的中心工作开展调查研究，立足全局提出建议和意见。同时，围绕各自的工作特点，发挥代表的模范带头作用，团结和带领广大群众努力服从和服务中心大局。三是围绕区人大常委会全年重点工作开展活动。按照区人大常委会年度工作要点，结合各自的行业特点开展调查研究，提出各自的观点，通过分散调查，更好的综合各方面意见建议，进一步提高意见、建议的可行性。人大代表联络站活动均围绕确定的主题，有针对性地进行讨论，汇总调研情况，分析问题，提出意见建议和意见，促进问题的有效解决。四是围绕群众普遍关心的热点问题开展活动。针对群众反映的问题，特别是热点、难点问题，在认真调查、视察和深入思考的基础上，提炼成顺民心、合民意、谋民利的议案、建议，从各个方面维护、实现人民当家作主的权利。始终把密切与人民群众的联系，解决群众困难作为开展活动的出发点，坚持定期走访群众，接受选民监督，为民排忧解难。
六、人大自身建设情况
（一）区人大常委会组织机构情况。现有组成人员X人，专职委员X人（比例为X%），三个专门委员会，内设工作机构X个，即代表联络工作委员会、法制工作委员会、财政经济工作委员会、城建工作委员会、科技教育文化卫生工作委员会、农村工作委员会。对外联系办事机构X个，即办公室。区人大常委会主任X名，副主任X名（不驻会X名）。区级人民代表大会基本上每年召开一次，常委会会议每两个月召开一次，有特殊情况加开。
（二）各专门委员会情况。X年区X届人民代表大会第一次会议，选举成立了两个专门委员会，即财政经济委员会和法制委员会。其中，各设主任委员X人、副委员X人，委员X人。2020年区X届人民代表大会第五次会议，选举成立了社会建设委员会，设主任委员X人、副主任委员X人，委员X人。
（三）各街道人大工委情况。X年X月X日，区X届人大常委会第一次会议，任命了各人大街道X名人大工委主任（正科级）。2020年X月X日，区X届人大常委会第X次会议，任命X人为街道人大工委主任。
（四）区X届人民代表大会第五次会议召开情况。区X届人民代表大会第五次会议于2020年X月X日至X日召开。此次会议听取和审议了X区“一府两院”工作报告、常委会工作报告；审查和批准X区2019年国民经济和社会发展计划执行情况与2020年国民经济和社会发展计划（草案）的报告、X区2019年财政预算执行情况和2020年财政预算（草案）报告；审议了X区人民政府关于加快红山西部生态旅游建设工作进展情况的报告、X区X届人大X次会议以来代表议案、建议、批评、意见办理情况的报告；决定X区X届人民代表大会社会建设委员会的设立及其主任委员、副主任委员、委员人选名单；补选X区监察委员会主任和X区第X届人大常委会委员。
七、当前存在的问题
目前，街道人大工委还存在一些不容忽视的问题，主要是：机构设置不规范，人员配置不到位；工作职责不明晰，工作定位不准确；联系人大代表、人民群众的形式和渠道不便利，组织代表活动不经常、代表活动实效有待进一步增强。
八、下一步工作建议
一是加强街道人大工委对区人大常委会工作的全面了解和参与，提高街道人大工委依法履职水平和服务保障代表履职能力，继续完善列席会议制度，街道人大工委主任除应当列席常委会会议外，当主任会议有政府专项汇报议题或与街道人大工委相关内容时，还可以列席常委会主任会议。二是是加强自身建设。街道人大工委要结合实际多开展代表学习培训、代表小组活动、代表视察检查等，并规范代表活动方式，拓宽代表活动渠道。支持代表多深入一线，认真了解民情，反映民意。三是加强组织建设。要进一步建立和完善街道人大工委工作制度，制定出明确的可操作性的会议制度、审议制度、代表活动制度、代表联系选民办法及向选民述职制度等，推动街道人大工作的制度化和规范化。四是加强平台建设。按照省人大《关于加强全省人大代表联络站建设工作的指导意见》文件要求，指导人大街道工委积极建立街道代表联络站。坚持“九有”（有场所、有牌子、有设备、有人员、有制度、有计划、有活动、有台账、有档案）标准为代表活动提供必要的基础设施保障。
X区人大常委会经验交流材料

X区X届人民代表大会以来，我区人大常委会高度重视代表工作，在发挥代表作用方面狠下功夫，引导广大代表积极履职、发挥主体作用。积极开展人大代表学习、视察调研、代表联络沟通和代表培训等各项活动，搭建代表履职广阔平台，不断提升代表履职活动实效和服务保障水平，强化新时代人大代表的主体作用和责任担当，促进了人大代表工作创新发展。
一、区人大代表工作情况
人大代表是国家权力机关的主体，发挥代表作用是人大常委会的基础性工作。我区近年来代表工作主要有：
一是依法做好换届选举工作。按照省、市人大常委会相关文件要求和统一部署，X区人大换届选举工作从X年X月份开始，整个换届选举工作分准备阶段、选民登记、提名确定代表候选人、投票选举、召开新一届区人民代表大会、总结工作X个阶段。全区共划分选区X个，依法选举产生了X区第X届人民代表大会代表X名。在换届选举的各个关键阶段，尤其是在候选人提名酝酿阶段，严把了候选人的结构关和张榜公布的法定时间关。
二是认真做好代表培训工作。常委会高度重视代表履职能力建设，把对代表培训工作放在尤为重要的位置。近几年组织常委会委员和代表分别赴四川省人大培训中心、中国政法大学呼和浩特培训中心、X干部学院和X党校进行人大专题培训和红色教育活动，代表们认真听讲、仔细参观、用心体会，思想受到触动，精神得到升华，开阔了眼界和视野，履职能力得到进一步增强。
三是为代表履职做好服务。一是实行办事处人大工委主任列席区人大常委会议制度，根据需要邀请其他代表列席，使大家能够更加直接地了解区人大、区政府相关工作情况，提出的意见建议更有针对性。二是定期向代表发放区人大常委会会议纪要和有关学习资料，通报常委会审议决定的重大事项，传递人大工作和一府两院的工作信息，使代表更加知情明政。三是在全市率先建立人大常委会委员联系代表、代表联系群众“双联系”制度，使常委会委员、代表牢牢扎根于基层、真正代表人民群众，反映群众诉求、代表群众利益。制定区人大代表约见国家机关工作人员办法、代表履职档案制度和代表定期述职制度，使代表们的履职情况有章可循、有据可查，更好地调动起大家履行职责、服务群众的积极性和主动性。
四是认真督办代表建议。将区X届人大会议期间代表提出的批评、意见建议进行认真分析、梳理，归类并转交了区人民政府及其相关部门，要求承办单位健全办理工作制度，严格办理程序，按照相关规定办理人大代表所提出的批评、意见建议。建议办理见面率和答复率均为X%，较好地完成了代表建议办理工作任务。
五是积极引导代表开展活动、服务群众。在代表活动中学习政治理论、学习新法规新政策和区委区政府重大决策部署，更加知情明政，使监督更有力、更有效。组织代表到企业学校社区调研、参观文化展览、开展扶贫募捐等。同时，注重倾听群众呼声，收集社情民意，帮助群众解决实际困难。
二、代表联络站建设及活动开展情况
2019年底，区人大常委会认真学习省人大常委会办公厅印发的《关于加强全省人大代表联络站建设工作的指导意见》，随后组织各办事处人大代表工委主任到漉河区塔湾办事处人大代表联络站实地参观学习，并多次召开会议部署安排各街道人大代表联络站建设工作，每个办事处拨款X万元，共计X万元。
目前辖区X个办事处都按“九有”标准建设了代表联络站，共入驻代表X人，其中市代表X人。一有牌子，按照文件要求统一命名为“XX街道人大代表联络站”；二有场所，按照就近、便民的原则，将联络站设在办事处或社区会议室；三有人员，站长为人大工委主任，设立XX名副站长；四有制度，将制度上墙并落到实处；五有计划，制定联络站全年活动计划和代表接待选民时间表；六有活动，结合重要时间节点，开展主题活动和调研、视察工作；七有台账，做好记录和交办、转办记录；八有设备，配有桌子、椅子、电脑、文件柜等，九有档案，整理相关活动资料，装订成册。通过完善的制度和软、硬件设备的建设，为代表联系选民、反映人民意愿提供履职平台。人大代表联络站成立后积极开展各项活动，一是组织人大代表联络站成员开展代表小组活动，提前谋划活动内容和计划，涵盖了学习、参观、视察等，活动内容丰富，起到了提升代表素质、充分发挥履职尽责的良好作用；二是代表积极参与社区纠纷调解，认真听取选民意见，积极化解分歧，将矛盾化解在基层；三是积极帮扶困难群众。如风动工具厂有限公司董事长在今年的征迁工作中，将职工宿舍确权给群众，让利于选民，下一步将从征迁赔付款中拿出来一部分，专门慰问企业困难选民，开展困难救助；四是企业与社区充分共享资源，如金唐商贸公司选区联合唐宫东路社区开展丰富多彩的趣味运动会、消防演练等，夯实了密切联系选民的平台。
三、目前工作中存在问题
我区人大常委会在发挥代表作用促进代表履职、代表联络站建设等方面做了大量的努力，取得了一定的效果。但也发现了一些问题，影响代表工作的进一步发展。比如区人大代表联络工委只设主任X名，各办事处人大工委主任都是兼任大量基层工作，代表工作人员力量薄弱，难以深入开展各项代表工作；代表联络站活动参与率有待提高，尤其公职人员大多公务繁忙无法顾及；代表批评建议办理方面，虽然满意率不低，但有些代表是“被满意”，意见建议所涉问题得到实际改进的不多，彻底解决的也不多，代表提出建议的积极性受到一定影响。
X区人大常委会经验交流材料

近年来，X区人大常委会在区委的正确领导和市人大的指导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大精神，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，严格依法履行职责，不断探索和实践依法履职的有效形式和途径，努力提X形势下人大工作水平。
一、明确工作定位，坚持党对人大工作领导
我们始终坚持党对人大工作领导这个政治原则，任何时候都不动摇。
一是主动自觉接受区委对人大工作的领导。坚持用召开党组会议、主任会议、常委会会议、机关党员和工作人员会议等多种形式，及时组织学习、贯彻落实区委各类会议精神，积极参与区委组织的各项重要活动，紧跟区委部署开展人大工作。区人大常委会所开展的重要工作、组织的重要活动、召开的重要会议、作出的重大决定，都事先向区委请示汇报，保证了人大工作与区委的要求同步合拍。
二是围绕全区的中心工作谋划安排人大工作。按照区委确定的目标、中心工作和主要任务，制定区人大常委会的年度工作要点，始终围绕区委的决策权行使人大的决定权，围绕区委部署的重点工作行使人大的监督权，围绕区委推荐干部的意图行使人大的任免权，切实保证了区委决策在人大工作中的贯彻落实。
三是坚持党管干部原则，依法做好人事任免工作。认真做好对提请人员任免材料的把关和初审工作，严把法定程序关，坚持任前法律知识考试、任前发言、颁发任命书和向宪法宣誓等环节，依法保证了区委人事安排意图的顺利实现。
二、突出工作重点，依法履行监督职能
区人大常委会紧紧围绕区委的决策部署，着眼全区经济社会发展大局，综合运用听取和审议专项工作报告、执法检查、工作评议、专题调研、专项视察等多种形式开展监督，依法行使监督权、人事任免权、重大事项决定权，充分发挥了国家权力机关的职能作用。
一是致力于服务发展大局。围绕这一主题，近年来，我们先后听取和审议了区政府关于招商引资、工业园区、重点工程建设、年度目标完成等专项报告X多项，作出决议决定X项，提出审议意见X件。会后及时向区政府反馈审议意见，要求区政府报告落实情况，限期整改到位。成立了专题调研督查组，每年两次组织代表对区政府目标、惠民实事及重点工程完成情况进行专题调研和专项视察，要求区政府把握时间节点，采取有力措施，确保按期完成。如在听取招商引资工作报告时，要求区政府下大功夫，引进扶持新兴产业，积极发展新经济、新业态，多轮驱动，培育经济增长新动能。对此区政府制定工作方案，发挥重要节会的平台作用，积极尝试PPP合作模式，充分利用现有资源打造创新科技产业园区，稳步推进中原轨道交通产业园规划建设。在市重点工程漉涧大道项目拆迁工作中，为督促工程进展情况，我们组织代表进行专项视察。听取了工程建设进展情况汇报，详细询问了工程建设中存在的问题，提出了意见和建议。区政府高度重视，有效采取措施加快拆迁工作，在一个月内拆除X多户的房屋，确保了濾涧大道项目的工程建设，被市委主要领导称为“漉河速度”。通过常委会卓有成效的工作，有力促进了地方经济发展和各项工作顺利推进。
二是切实推动民生改善。常委会始终把维护人民群众根本利益作为人大工作的出发点和落脚点，保障人民合法权益。近年来，围绕群众反映的就业难、上学难、看病难、停车难等热点难点问题，听取了区政府关于教育、医疗保障、技防等工作的专项报告，提出意见建议。先后对九个区政府有关部门进行了工作评议，强化了区政府及有关部门接受监督的自觉性，提升了政府部门为民服务的主动性和工作效率。坚持问情于民、问需于民、问计于民，最大限度地把人民群众的注意力引导到聚精会神搞建设、一心一意谋发展上来。认真落实人民群众的知情权、参与权、选择权、表达权和监督权，积极协助区委、政府做好答疑解惑、抚顺情绪、化解矛盾、维护稳定的疏导工作。近年来共接待群众来信来访X余件次，依法有效地预防和化解了一批矛盾纠纷，维护了群众合法权益，共同营造了安定的社会环境。
三是全力促进民主法治建设。每年跟踪监督检查普法及依法治区情况，适时听取政府关于法治宣传、贯彻情况汇报。先后组织代表对《中华人民共和国传染病防治法》《中华人民共和国安全生产法》等X部法律法规的贯彻执行情况进行检查，针对存在的问题，提出具体的意见和要求，督促政府及有关部门及时整改。如在对安全法执行情况进行检查时，针对存在的薄弱环节，代表们提出要加强对老旧小区飞线充电现象进行整治和监管，及时消除不安全隐患。区政府迅速安排部署，在全区范围内开展大排查、大整改，强化责任，严格监督，实行网格化管理，层层落实属地监管责任，及时消除了隐患，确保了全区的生产安全。同时加强对规范性文件的备案审查工作，不断完善规范性文件备案审查制度，切实做到“有件必备、有备必审、有错必纠”，促进了各项法律法规在我区的全面正确实施。常委会还组织法制讲座和学习培训，常委会组成人员带头学法用法，增强法治理念和法律意识，严格依照法律规定的权限和程序，规范履职行权行为，使各项工作都做到依法开展、依法推进。
三、强化服务保障，做深做实代表工作
常委会充分尊重代表主体地位，不断改进代表活动方式，丰富代表活动内容，增强代表工作实效，积极为代表依法履职创造条件，提供服务保障。
一是夯实代表工作基础。积极搭建代表活动平台，健全良好的代表工作机制，将代表活动经费纳入财政预算，保证了代表活动的常态化、经常化。有计划、有重点地加强代表培训，让代表知晓权利和义务，增强他们的监督意识和履职能力。扩大代表对常委会工作的参与面，认真组织代表参加常委会的各项工作。坚持邀请代表列席常委会会议制度，参与市区纪委、法院、检察院系统开展的各类评议、测评、座谈活动，拓展代表的知情知政渠道。出台了《X区人民代表大会代表履职档案管理办法》，进一步明确了代表履职内容和方法，加强了代表履职档案管理，提高代表履职的积极性。我们还开展代表向选民述职、创先评优活动，在全区范围内评选出履职先进代表、优秀代表建议、先进代表小组、代表建议办理工作先进单位，使代表学有标兵、赶有目标，充分激发代表履职尽责的激情和动力，也有力地促进了办理工作上台阶。
二是畅通民意表达渠道。常委会领导带头分包乡、办事处，坚持走访联系代表制度，及时反映代表的意见建议，转交相关部门处理。坚持半年代表座谈会制度，常委会主任、副主任带队，深入乡、各街道人大工委召开代表座谈会，听取代表对“一府一委两院”的建议、意见以及群众关心的热点、难点问题，收集的代表建议交“一府一委两院”办理，切实畅通了代表反映民意、表达意见的渠道。
三是提高议案建议办理实效。落实代表议案、建议办理办法，强化重点建议多方督办制度、台账制度和公开办理制度。组织人大代表对议案、建议办理工作情况进行视察、督查，每半年听取一次“一府一委两院"代表议案、建议办理情况报告。区人大常委会还成立了议案、建议督查调研组，对议案和重点建议，每季度组织调研视察一次，切实监督到位，及旳督促落实到位。对协调难度较大的建议意见，由常委会领导带头督办，召集相关部门会商推进；对专业性较强的建议意见，由各工委对口督办；对意见比较集中的，搭建代表与承办单位面对面沟通平台，切实增强办理实效。近年来，共督办代表议案X件，建议批评和意见X件，推动了一大批群众关心关注的热点、难点问题有效解决，切实调动了人大代表的积极性、主动性和创造性。
四、夯实基础，加强改进自身建设
加强自身建设是人大及其常委会的永恒课题。区人大常委会始终注重加强自身建设，不断夯实履职基础，持续提升履职水平，努力打造一支政治过硬、业务精良、作风务实、廉洁高效的干部队伍。
一是加强政治建设。保证人大工作的正确政治方向，树牢“四个意识"，坚定“四个自信"，做到“两个坚决维护"，始终在思想上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，坚持重大事项及时向区委汇报的工作制度，始终坚持和保障区委对人大工作的领导，自觉维护区委总揽全局、协调各方的领导地位。
二是加强制度建设。制度是人大及其常委会履行职权的重要依据，也是固化工作成果促进人大工作科学化、制度化、规范化的重要措施和保障。常委会坚持以制度“立柱架梁”，按照，总结、继承、完善、提高”的要求，把经过时间检验的成功经验和做法用制度固定下来，逐渐形成了内容规范、导向明确、易于操作的制度体系。近年来，先后出台了《X区人人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》《关于进一步完善人大代表联系人民群众制度的实施意见》等七项工作制度。
三是加强工作作风建设。坚持深入基层、深入实地、深入群众调查研究，坚持求真务实、真抓实干，说实话、出实招、办实事、求实效，不断提升人大的工作质量和水平。通过开展主题学习教育活动和外出学习活动，着力克服人大干部的“到点到站”消极情绪，有针对性地解决“墨守成规”、“退居二线"模糊认识，并注重在实践中切实加强人大各项工作，进一步提升了对人大工作地位、作用的认识，进一步树立了人大工作权威，不断强化了人大干部和人大代表“工作必须创新、创新必须务实、务实才能有为、有为才能有位、有位才能发展"的意识。努力将个人想法和时代需要结合起来，将人大工作与推动发展结合起来，为加快我区经济发展贡献力量。
四是加强廉政建设。切实履行主体责任，全面抓好常委会和机关党风廉政建设，确保常委会和机关风清气正。
五是充分发挥专委会作用。充分发挥财政经济委员会、法制委员会、社会建设委员会的职能作用，积极开展专项监督，实现专委会工作正常化、规范化。
六是充分发挥街道人大工委的作用。坚持创新工作方式、方法，延伸工作触角，畅通民意渠道，不断增强人大工委活力。出台了《街道人大工委工作暂行办法》，明确了工作职责、工作任务、监督职能、监督方法，完善了考核制度。在各办事处配备了一名专职的正科级工委主任，排序在办事处副书记之前，不允许参与所在办事处的政府性分工。同时还配备了两名工委委员，来共同做好街道人大工委工作。每年将人大工委所需的工作经费和代表活动经费，列入财政年度预算，解决了有人办事和有钱办事的问题。同时，我们还坚持两月一次的乡人大主席、街道人大工委主任例会制度，列席常委会会议制度，实现了基层人大工作制度化、规范化。按照市人大的工作部署，我们在乡、各办事处严格按照“九有六上墙”的要求，高标准、高质量建设了代表联络站，组织开展了一系列切合实际、形式多样，能切实反映和解决代表群众关注的热点、难点问题的活动。为更加注重活动效果，建立健全了群众反映意见的受理和处理反馈机制，以保持代表联络站旺盛的生命力。
X区人大常委会经验交流材料

根据市人大常委会关于组织开展人大工作和建设情况专题调研的有关要求，现就X区人大常委会近几年工作开展情况汇报如下：
一、区镇人大建设情况
X区第X届人大常委会于X年X月X日选举产生。目前共有代表X名，人大常委会组成人员X人（因工作调整等原因，现有X人），其中主任X人，副主任X人（不驻会X人），其他委员X人。区人大常委会内设办公室、财经工委、城建环保工委、教科文卫工委、农工委、法工委、人事代表联络工委X个委室，各有主任X名。2019年X月区第X届人大二次会议选举产生了法制委员会和财政经济委员会。2020年X月区第X届人大四次会议选举产生了社会建设委员会，三个专门委员会目前各有主任委员X名，副主任委员X名，委员X名。常委会下设人大机关事务服务中心，编制司机及其他工作人员X人。
全区X个镇均配备了专职人大主席，X个办事处均成立了人大工作委员会，为区人大常委会的派出机构，全部配备了人大工委主任，各镇（办）均配有人大工作人员一名。
X区严格按照相关规定要求，每年至少召开一次区人民代表大会，每次正式会期不少于X天；区人大常委会会议每两月至少X次、主任会议每月至少X次，有需要时可以加开。目前，区第X届人民代表大会已召开人代会X次，召开常委会会议X次。X个镇均能按照《省乡镇人民代表大会主席团工作条例》的规定，认真开好镇人民代表大会和主席团会议。X个镇每年均按规定召开镇人民代表大会X次，上半年X次，下半年X次，会期均为X天以上。闭会期间，能够按照《条例》要求，每季度召开X次主席团会议，每年召开X次，研究部署闭会期间人大的各项工作。
二、主要工作开展情况
X区人大常委会始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大精神和中央X号文件以及省委、市委人大工作会议精神，切实履行宪法和法律赋予的各项职责，充分发挥了地方国家权力机关的作用。
（一）重视加强党委对人大工作的组织领导。我们在工作中始终坚持党的领导，紧紧围绕区委中心任务来开展工作，坚持把党的领导始终贯穿于人大工作和建设的全过程、全领域。这几年，我们在工作中也形成了一些好的制度和规范。比如：每季度我们都要结合区委常委（扩大）会议向区委汇报人大的工作开展情况；每次区委召开常委会，人大常委会主任都要列席，区委组织的中心组学习，人大的主任、副主任都积极参加；每次区委的重要会议精神，我们都要在主任会议上及时进行传达；每次遇有人大的重要活动和重大决策事项，我们都要及时的向区委作专题的汇报；每年的人代会之后，我们都要邀请区委主要领导到人大来进行视察、调研；每一次人事调整任命，区委都要主动的征求人大机关的意见；每一次上级人大和友邻单位来人大视察，区委领导都要亲自出面；每一次人大的评议结果，我们都要向区委进行意见反馈等等。X年在人大换届选举期间，区委依照人大工作的有关要求，及时调整编制，为每个办事处都增设了一名人大工委主任的职位，对推动基层人大工作的开展提供了强有力的组织保证。我区于X年召开了区委人大工作会议，对加强我区区镇人大工作提出要求，X年X月，区委专门下发《关于加强区镇人大工作和建议的实施意见》，对进一步做好新形势下的人大工作提出了具体要求。2019年X月，区委还专门组织召开区委人大专题会议，听取人大工作专题汇报，研究解决人大工作中存在的困难和问题，集中体现了区委对人大工作的高度重视。，
（二）依法行使监督权。抓好人大监督工作的开展是人大依法履行职责的重要途径。这几年在工作中，我们始终坚持围绕中心，围绕事关改革发展和稳定的大局，围绕人民群众普遍关心和关注的热点难点问题，科学选择监督议题。我们还不断完善人大监督工作方式方法，除认真组织每一次人大的视察、调研和执法检查工作外，每年我们都要组织对政府相关部门的评议工作。对被评议单位的确定，我们通过与区委、区纪委监委、区政府沟通，结合我们日常工作的了解，确定XX个候选单位，再由常委会会议表决通过X—X个单位作为年度被评议单位。被评议单位确定后，我们向区委进行汇报并向社会公示。为做好这项工作，我们成立以常委会主任为组长，副主任为副组长的评议工作领导小组，并成立由一位副主任任组长，相关委室主任任副组长的评议调查组，具体负责一个单位的评议工作。我们每年都要研究制定评议工作方案，并按照准备、调查、审议、整改四个阶段，对被评议单位进行为期X个月的工作评议。通过制度的坚持和活动的开展，有力地推进了被评议单位工作作风的改进和工作效能的提升。X年以来，我们共听取审议专项工作X项，开展视察调研X次，对X部法律法规开展执法检查，对X件规范性文件进行了备案审查，对X家单位的工作进行了评议。
（三）加强预算决算的审查和监督。财政预决算的审查监督工作是人大常委会对政府履行监督的重要的内容。我们成立了预算监督管理委员会，每年都要对预算安排的合法性、完整性、可行性以及每年的重点支出和重大投资项目是否适当等进行重点审查，并采取一定的方式，听取代表和有关部门的意见建议，推行预算公开、坚持编制、审议和执行过程的全透明。除此之外，我们每年还要听取一次财政审计报告和审计查出问题整改情况的报告，监督区政府认真落实《监督法》《预算法》，更好发挥财政资金在经济社会发展中的支撑和保障作用。
（四）重视发挥好重大事项决定权。讨论决定本行政区域内的重大事项是宪法法律赋予人大及其常委会的重要职权。为行使好这项职权，我们修订完善了《市X区人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》，科学确定重大事项范畴，规范讨论决定重大事项程序，完善并坚持政府重大决策出台前向人大报告制度。工作中，我们紧紧围绕推动区委中心工作和重大决策部署，抓住带有根本性、全局性、长远性的重大事项，认真组织调查研究，及时进行审议并作出决议、决定。两年来，我们共依法作出决议、决定X个，尤其是对政府的债务资金的申报、审批和管理、对政府的文件备案审查工作、对政府的重大投资项目等，我们都进行了严格的把关。
（五）重视加强人事任免工作。人事任免权是宪法和法律赋予各级人大及其常委会的一项法定职权。工作中，我们始终坚持党管干部和依法任免的有机统一，通过法定程序使党组织推荐的人选成为国家机关的领导人员，进一步规范任免制度，坚持把好任前提请关、任前公示考察关、任前经济责任审计关、任前法律知识考试关、任前表态发言关，保证了人事任免工作依法、规范运行，并从X年开始实行宪法宣誓制度。两年来，共组织任前法律知识考试X批次，依法任免人大常委会及“一府一委两院”工作人员X人次，确保区委人事安排意图通过法定程序得以全面实现。组织新任命人员进行宪法宣誓，进一步增强任命人员的履职意识、公仆意识和接受监督意识。
（六）切实发挥代表作用。近几年我们在加强人大常委会建设的工作中，始终牢固树立人大代表的主体意识，把保障代表权利、发挥代表作用放在十分重要的位置上。总结并形成了“六个好”的工作保障机制。一是注重建设好活动阵地。严格按照《市代表小组活动室建设标准》规范的“四有四薄四上墙”的要求，我区共建立了X个市代表小组活动室（现在X个），X个区代表小组活动室，已于X年X月上旬全部验收使用。X年和X年，我们又分两次对代表活动室进行了统一修缮，2019年X月，按照省人大常委会办公厅《关于印发〈关于加强省人大代表联络站建设工作的指导意见>的通知》要求，统一更名为代表联络站。二是注重搭建好履职平台。从X年开始，我们每年都要坚持组织开展人大代表培训、每年都有计划的为代表订购一些有关人大工作的报刊和杂志，每次人大常委会组织的视察、调研活动和常委会会议，都会邀请部分代表列席参加，主动为代表履职搭建好平台。三是注重拓展好联系的渠道。X年我们建立了《人大常委会委员联系代表制度》和《基层代表联系选民制度》，坚持每年每位委员联系X名代表，并向人事代表联络委反馈联系代表的情况，每半年人事代表联络委向人大常委会汇报一次联系代表的工作，每年我们人大常委会主任还分别带队到各镇办集体接见一次代表。X年出台《X区关于进一步完善人大代表联系人民群众制度的实施意见》，加强代表与选民的联系，为充分发挥基层国家权力机关和人大代表作用，切实做好新形势下人大工作提供了制度保障。四是注重组织好代表小组的活动。为了规范和引导各代表小组的活动，使各个小组的活动变的更加丰富多彩，我们按要求分季度对各代表小组活动内容进行了相对的统一，一般每季度至少组织一次，通常第一季度以学习培训为主，第二、三季度以组织项目视察、调研、参观学习、征询群众意见建议为主，第四季度组织代表向选区选民进行述职。五是注重抓好代表意见建议的办理工作。这几年我们在人大代表意见建议的办理过程中逐步总结和归纳出了“X”工作法，即坚持“五个明确”（明确牵头办理单位和协助办理单位，明确由办理单位的一把手负总责，明确主管领导具体负责，明确建议办理的具体负责人，明确建议办理的时限）、抓好“四个到位”（交办到位、督办到位、落实答复到位、回访到位）、贯彻“三个环节”（办理之前，邀请代表进行座谈、登门拜访或电话联系等方式与代表沟通，了解代表想法，协商办理办法和途径；办理之中，邀请代表参加建议办理的全过程，共同探讨克服困难的途径和解决问题的办法，接受代表咨询；办理之后，征求代表对办理结果的意见，进一步督促答复意见后的落实）、做到“三个坚持”（坚持把办理工作与“三严三实”专题教育相结合、坚持具体问题具体分析、坚持高质量、全满意）的工作法则，使人大代表的意见建议办理工作取得了很好的效果。同时，在意见建议办理过程中，要求承办单位要随时与代表保持联系，向代表及时反馈办理进度。办理后，必须邀请代表进行实地察看，征询意见，代表不满意的，要重新办理。六是注重搞好代表活动的服务保障。从X年开始，对参加人大常委会集体组织活动的代表和代表小组活动的代表每次给予X元的交通费和误工补助，同时坚持每年向各代表小组下拨代表补贴X元/年/人，代表小组活动经费X元/年/人。代表参加其它活动经费按X元/人/次的标准及时补贴到位。
在做好以上工作的同时，我们也不断加强代表管理，规范代表履职行为。我们制了定区级代表的履职档案，先后召开三次会议安排，指导镇（办）人大机构开展工作，加强对代表的履职监督。坚持代表向选区选民述职，接受选民评议和监督，进一步增强了代表的履职责任，提高了人大代表在人民群众中的公信度。
三、存在问题及下步工作打算
人大工作是一项制度性很严、法规性很强的工作。我们在依法履行职责，认真做好各项工作的过程中，感到基层人大工作确实还存在一些亟待解决的问题。
一是监督的形式有待创新。目前我们采取的监督的方式有视察、调研、执法检查、听取专项工作报告、工作评议等，监督方式有些单一，还需进一步解放思想，结合新时期新变化，不断摸索新的监督方式，不断提高监督实效。
二是视察、调研等工作的跟踪问效不够。我们在进行视察、调研工作时，都能发现一些问题，并提出一些意见建议，但这些问题整改了没有，整改的效果如何，提出的意见建议落实了没有，则没有很好的渠道去跟踪问效，事后的监督管理机制还有待增强。
三是区人大常委会各委室的工作人员较少。我区人大常委会的七个工作委室都只有一名主任，下面没有具体的办事人员，因此在工作开展中，常常容易出现因生病、休假或调动等导致人员缺位的情况，造成工作无法正常运转。建议适当增加人大工作委室的人员编制，从上到下解决好人大工作人员编制的问题。
四是基层人大代表的培训工作还需要进一步加强。县乡两级人大的培训工作由于受各种条件因素的限制往往存在培训的层次较低、针对性不强，代表的积极性和兴趣不高等问题。因此建议在人大代表培训的过程中，应适当增加一些基层人大代表的培训名额和比例，以提高基层人大代表的履职能力和履职的积极性。
五是建议尽快修订完善《监督法》。增加和明确人大对监察委的监督程序和监督方式，进一步完善人大的监督职责。
坚持党的领导  做好人大工作

人民代表大会制度是我国的根本政治制度，具有独特的优越性和强大的生命力。X年以来，在区委的领导和市人大常委会的指导下，X区人大以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指导，紧紧围绕区委提出的“一团三区”建设，认真开展工作监督，依法决定重大事项，不断规范人事任免，扎实开展代表联络，不断强化自身建设，有效地履行了宪法和法律赋予的神圣职责，取得了一些经验和体会，现将有关的情况汇报如下：
X区第九届人民代表大会选举产生代表X名，常委会组成人员X人，其中主任X名、副主任X名、委员X名。机关内设机构X室X委，即：办公室和法工委（加挂人大信访室）、财经委（加挂城建环保工委牌子）、农工委（加挂选举任免和代表联络工委牌子）、教科文卫工委。
一、强化政治引领，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想统领人大工作
常委会党组准确把握新时代讲政治的丰富内涵和实践要领，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉把旗帜鲜明讲政治贯穿人大工作始终。
（一）坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚决维护习总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，是党的十八大以来我们党的重大政治成果和宝贵政治经验。常委会党组始终站稳政治立场，把牢政治方向，把落实“两个维护”作为根本政治任务，深刻把握“八个明确”“十四个坚持”的精髓要意和丰富内涵，牢固树立“四个意识”，始终坚定“四个自信”，不断增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉。2019年人大党组及机关开展专题学习X次，召开党组专题民主生活会X次和机关组织生活会X次，严守党的政治纪律和政治规矩，以实际行动维护习近平同志为核心的党中央权威。
（二）自觉把党的领导贯穿于人大工作各个方面和全过程。常委会党组牢牢把握人大工作的政治方向，坚定不移坚持党对人大工作的全面领导，充分发挥人大党组“把方向、管大局、保落实”的作用。认真落实向区委请求报告制度，制订出台了《区人大常委会重大事项向区委请示报告制度》，明确了报告内容和具体要求。2019年向区委请求报告X次，涉及依法履职及自身建设的方方面面，确保人大各项工作始终坚持党的领导、体现党的领导、落实党的领导，确保党的主张通过法定程序成为全区人民的共同意志，确保党组织推荐人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，确保党领导人民有效治理国家。
（三）坚持从讲政治的高度谋划推进人大工作。常委会党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧紧围绕区委的重大决策部署，聚焦重点，抓住关键，找准人大工作的切入点和着力点，将工作重点放在落实X发展新战略定位上，放在“一团三区”建设推动上，放在人民对美好生活的向往上。制订出台印发了《X区人民代表大会常务委员会讨论、决定重大事项的规定》，通过听取和审议工作报告，执法检查、视察督查等多种方式，努力实现与发展大局对接、深度融合。通过综合运用各种法定职权，将人大的政治优势，民主集中制优势，密切联系群众优势，转化为发展的职能优势，更好地凝聚实现X发展的强大合力。
二、围绕中心服务大局，依法履行监督职能
X区人大紧紧围绕全区工作大局，充分发挥人大及其常委会作用，认真履行宪法和法律赋予的重要职责，积极开展重大事项决定，工作监督和依法任免工作，为加快“一团三区”建设作出了积极贡献。
精心组织召开各次人代会。按照市委的部署和区委安排，X区人大常委会共组织召开了区五次人代会。依法选举产生了X区人大常委会，人大、政府领导班子，“一委、两院”主要领导及出席市X届人民代表大会代表，X区第九届人民代表大会法制委员会、财政经济委员会的设立及其组成人员。审议通过了政府、计划、财政、人大常委会、法院、检察院六个工作报告，审查批准了我区国民经济和社会发展计划及年度财政预算，确定了我区经济和社会各项事业发展的奋斗目标和工作任务。
服务发展大局。一是增强监督工作实效。深入贯彻落实监督法，综合运用听取和审议专项工作报告、执法检查、视察调研、工作评议、专题督查、工作满意度测评等多种方式，加强工作监督。在每年的常委会工作要点上，听取的审议的专项工作报告都在X个以上，着力加强对“三大攻坚战”、产业转型、乡村振兴、生态恢复、依法行政、财政收支、国有资产管理、城市建设、重大风险防控、安全生产、教育卫生、民生等方面的监督。监督过程中，坚持问题导向，聚焦重点难点，发挥代表作用，回应人民关切。通过工作监督，督促“一府两院”改进工作、依法行政、强化责任担当，确保区委重大决策部署的贯彻落实。二是做好重大事项决定。制订出台了《区人大常委会讨论、决定重大事项的规定》，明确了我区重大事项的范围、讨论要求和决定程序。区政府认真落实重大事项的决定，对规定涉及的事项决策前，及时提交区人大常委会讨论决定。区人大常委会对事关全局性、长远性的重大问题，加强调查研究，充分发扬民主，及时做出决议。不断加强对重大事项决议决定落实情况的跟踪监督，确保决议决定落到实处、取得实效。三是开展跟踪监督“回头看上常委会对下发的审议意见书列出清单，逐条督促区政府及有关部门抓好整改，强化跟踪问效，推动区人大常委会审议意见的落实。
三、坚持党管干部和人大依法任免相统一，规范人事任免工作
目前X区九届人大已经召开五次全会，X次常委会议，选举产生了X区人大常委会，人大、政府领导班子，“一委、两院”主要领导及出席市X届人民代表大会代表，任免国家机关工作人员X人次。工作过程中，严格按照《中华人民共和国地方各级人民代表大会和地方各级人民政府组织法》的规定，不断完善候选人、拟任命人选介绍程序和内容，充分保障人大代表和常委会组成人员知情权。坚持党管干部与人大依法任免有机统一的原则，认真落实任前考试、依法提请、任前承诺发言、无记名表决、颁发任命书、开展宪法宣誓等任免程序，努力强化被任命干部的公仆意识、责任意识、法治意识、勤政廉政意识。加强任后监督，通过审议专项报告、工作满意度表决、视察、评议等方式，依法履行宪法和法律赋予的各项职责，为X经济社会发展和民主法制建设作出了应有贡献。
四、坚持代表主体地位，支持和保障代表依法履职
坚持代表主体地位，自觉增强服务意识，不断完善代表履职保障机制，努力使人大代表的作用得到更好发挥。
加强教育培训，提升代表素质。每次人代会前，都采取以会代训的方式对人大代表进行会前培训；每次常委会上，都安排学习内容；X年以来组织常委会组成人员和部分人大代表到中国政治大学和愚公移山学院进行学习培训，不断提高运用法治思维和法治方式开展工作、解决问题的能力，把新时代对人大及其常委会的要求，不折不扣地落实到依法履职活动中去。
建立工作制度，规范代表履职行为。先后研究制定了《X区人大常委会关于区人大代表联系人民群众工作的实施意见》《X区人大常委会组成人员联系代表办法》《X区人民代表大会代表履职档案管理办法》《人大代表学习制度》《人大
代表视察调研制度》等。区人大将全区X名代表分为X个代表活动小组，要求各代表活动小组制定年度工作计划，每季度至少集中学习一次、开展一次小组活动，区人大代表要做到联系基层“四个一”（即走访一定数量选民、开展一次接待活动、提出一个可行性建议、解决一件群众难题）。这些操作性强的规定和制度，为人大代表发挥为民代言的作用奠定了基础、提供了保障。
不断拓宽代表知政渠道。区委召开全委扩大会、经济工作会等重要会议时，“一府两院”及其部门召开工作会、听证会、行风评议等活动时，都积极邀请人大代表列席参加。区人大常委会每次安排XX名人大代表列席人大常委会会议，常委会组成人员定向联系XX名基层人大代表，及时听取和反映人大代表对有关工作的意见和建议。同时，定期组织各级人大代表开展专项视察、调研、执法检查活动，较好地保障了代表知政议政权利。九届人大换届后，驻我区各级人大代表共参与我区有关活动X余人（次），有效发挥了人大代表的作用。
提高代表建议办理实效。区委把代表建议办理工作纳入责任目标考核体系，设立了“代表建议办理工作先进单位”单项奖。区人大常委会机关制定实施了代表建议办理工作百分考核制度，从领导职责、组织管理、办理规范、代表满意度等方面，细化考核标准和责任目标，对承办单位进行评分排名，并予以公示，考核结果纳入区委年度责任目标考核体系。区政府不断加大对代表意见建议的办理力度，安排专人负责此事，每月召开联席会议督查点评，采取现场督查，邀请人大代表和承办单位现场观摩，真正把代表意见建议落到实处。截至目前，区九届人大代表提出的代表建议X件，代表闭会期间提出建议X件。代表对意见建议办理的满意率达到X%以上，办理单位责任不断意识增强，办理实效隐步提升。
五、创新机制，搭建平台，为代表履职创造条件
为畅通代表联系群众的渠道，搭建好代表联系群众的平台，我们研究下发了《关于进一步规范“人大代表联络站”建设的意见》，按照“九有”的标准，建成了“人大代表联络站”X个，实现了街道全覆盖，统一规范了名称。目前，区人大在X个街道均设立了人大工作委员会，选配了专职人大工委主任（正科级），并配备了工作人员，为街道人大依法依规开展工作、实现规范化运行打下了良好基础，使人大代表开展活动有“家”、接待群众有“点”。各街道在区人大的指导下，均完善了代表学习制度、代表视察调研制度、代表联系基层“四个一”制度、联系选民和群众制度、请假制度、小组活动制度、代表接访制度等，用制度规范工作。出台下发了《代表向选民述职的实施意见》，加强选民对代表的监督，进一步密切代表与人民群众的联系，增强代表的责任感和使命感，代表在重点项目建设、扶贫攻坚、人大工作评议等工作中均发挥了重要作用。
六、加强自身建设，不断提升履职能力
打铁必须自身硬。近年来，区人大常委会始终把自身建设放在突出位置，增强履职尽责本领，打牢干事创业根基。坚持周四机关集中学习制度，定期开展主题党日活动，辅以交流讨论、知识测试、讲习活动，在学懂弄通做实上下功夫，不忘初心，牢记任命。认真履行全面从严治党责任，修订《中共X区人大常委会党组落实全面从严治党主体责任清单》，坚持目标导向，持续传导压力。认真落实《X区人大常委会党组议事规则》，党组管党治党能力明显提升，基层党建基础不断夯实。深入推进党风廉政建设，与机关领导干部签订了《党风廉政建设责任书》《廉洁从政承诺书》，在人大机关营造风清气正的廉洁氛围。，
下步工作，区人大常委会将紧紧团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在区委的领导下，强化责任、勇于担当，认真做好依法监督、重大事项决定、人事任免、代表活动等各项工作，为X“一团三区建设”做出积极贡献！
加强体制机制建设  发挥代表主体作用

人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主的政权组织形式。人大代表是人民代表大会的主体，担负着代表人民管理国家事务的重任。加强X区人大体制机制规范化建设，坚持和体现代表的主体地位，充分发挥代表在经济社会建设中的重要作用，我们结合自身实际进行了一些探索和实践，在实际工作中也存在一些困难和问题，在此向各位领导和同事进行汇报，并请批评指正，提出宝贵意见。
一、加强体制机制建设，X区人大工作走向规范化
X年X月，市人大决定设立X技术产业开发区人大工作联络处。主要职责：负责落实市人大的决议和指不，协助区内各级人大代表行使权力，组织协调乡人大主席团开展活动。
X年X月，经市编办和市人大常委会批准，X区人大工作联络处更名为市人大常委会X区工作委员会。作为市人大常委会的派出机构，市人大常委会对X区人大工委的职责进行了明确的授权，共十项。包括：督促、检查宪法、法律、法规和全国、省、市人大及其常委会的决议、决定在X区内的贯彻实施；听取和审议X区管委会及有关部门关于国民经济和社会发展计划、财政预算及执行情况的报告；听取X区人民法院、人民检察院的工作情况汇报，提出意见和建议；对管委会及其内设机构、垂直单位和区法院、检察院进行法律监督和工作评议：辖区内人大代表推荐选举的具体工作；联系指导乡镇人大主席团和街道办事处人大工作；联系X区内的区级以上人大代表，组织代表开展活动等。
X区现有驻区全国人大代表X名，省级人大代表X名、市级人大代表X名、区级人大代表X名、乡级人代表X名。市编办批准的X区人大工委为正县级规格，设一正两副。下设七个内设机构，分别为代表联络委、财经预算与城建环保委、法制信访与内务司法委、农工委、政策研究室、办公室和纪检组，工作人员X名。
近年来，X区人大工委经过更名、机构增设及干部调整充实，自身建设不断加强，工作进一步规范，凝聚力、向心力不断增强，工作成效得到了较大提升。在探索和创新开发区人大工作机制方面也取得了一定成效。一是坚持和完善每年一次的X区人大代表政协委员全体会议制度，驻X区的省、市、区三级代表和政协委员参加会议，共同审议和表决“一委两院"及财政、计划等工作报告，对全区的经济发展和社会建设提出建议意见。二是对“一委两院”的监督不断深化、细化，监督的内容范围逐步扩大，监督实效进一步增强。管委会各啄能部门、驻区垂直部门和法、检两院都能自觉接受人大监督，主动向人大工委报告工作，接受人大评议。三是适应X区发展需要，探索试行了髙新区人大工委会议票决机制，在人大代表政协委员全体闭会期间履行相当于县区人大常委会的职责。这些探索对推进X区民主法治建设进程和人大工作规范化发挥了积极作用。四是坚持向区党工报告年度工作制度，人大工作重大事项和主要工作情况及时向党工委汇报，赢得了党工委对人大工作的高度重视。区党工委专门下发《加强人大政协工作的意见》，对人大工委赋予应有的地位和职权，明确要求全区重点项目、重点工程和重点工作每季度都要接受人大代表视察和评议，并且将考评结果运用到全年绩效考核工作中。同时，区党工委在人大工委的机构设置、人员编制、干部调整、工作经费等方面都给予了大力支持，对人大工作的规范和持续健康发展起到了重要的作用。五是在街道办事处设立人大工委工作机构，配备正科级专职人大工委主任。X区人大从过去单一的代表联络处发展成为内设机构相对健全、人员充实、工作规范有序的人大工作委员会。
二、坚持代表主体地位，充分发挥代表作用。
（一）组织驻区的省、市、区三级人大代表和政协委员召开X区人大政协联席会议（X年后改为人大代表政协委员全体会议）。听取和审议《管委会工作报告》《国民经济和社会发展报告》《财政预算执行情况和财政预算（草案）的报告》《人大工委工作报告》《人民法院工作报告》和《人民检察院工作报告》等，并对每个报告进行表决，形成全体会议决议。在全体会议上，参会各级人大代表还将通过联系选民、调查研究征集到的对“一委两院”的建议、批评和意见提交到人大工委，形成会议议案、建议，交办给“一委两院”及其工作部门，对反映民意、服务民生、推进民主起到了很好的促进作用。
（二）组织X区代表单独组团参加市人代会。X年以前，X区的市人大代表只能参加其他行政区的代表团，X区人民群众的呼声很难在市人大会议上体现。X年，在市人大支持下，X区单独组团参加市人代会。X年来，驻区的市人大代表向市人代会提交议案、建议X多件，大部分都得到了市“一府两院”的重视和解决，为X区各项事业的发展发挥了积极的作用。
（三）组织代表参与视察、调研、评议等监督工作。一是围绕重点项目推进，开展重点工程视察监督工作。每年都组织驻区省、市、区三级人大代表对重点工程进行视察，近年来，先后视察了西环X区段项目、普莱柯国家级兽用药品实验室、机器人产业园、北航科技园、故县水库引水X区自来水厂、市生活垃圾综合处理场、银龙新能源汽车产业园、格力智能电器产业园等省、市、区重点项目。代表们对重点工程建设都十分关注，每次视察后都要召开点评会，就每一个项目建设提出建设性意见建议，大大助推了项目的进展。二是围绕提升经济社会发展质量，加强对经济运行和财政预算执行情况及社会事务工作进行专项评议。组织部分驻区人大代表听取区国税局、地税局、区财政局、区经济发展和项目服务局等单位关于我区经济运行情况和财政预算执行情况的专题汇报。通过听取专题汇报和进行实地调研，代表们提出了进一步优化财政收支结构、防控政府举债风险等建议，得到了管委会有关部门高度重视并积极釆纳。三是围绕司法公正和社会公平正义，对法、检两院监督评议。组织部分驻区代表听取和审议法、检两院的主要工作情况汇报和法院民事审判、执行工作以及检查院起诉、监督工作专项汇报，对法检两院工作中存在的问题提出建议，对法、检两院取得的成绩也给予充分肯定。四是围绕社会热点进行监督评议，开展专项工作调研。组织驻区人大代表专题视察调研我区大气污染防治工作、扶贫攻坚战开展情况、食品安全工作，调研洛钥金属材料公司工业窑废气治理、天元低碳城及建业华阳峰渡项目施工现场、丰李镇前窑扶贫攻坚工作、巨尔乳业有限公司、丹尼斯量贩和新圣元婚庆主题酒店的食品生产、零售和餐饮食品加工等，检查评议《大气污染防治法》《食品安全法》在我区的贯彻落实情况，听取区环保分局、农村和社会事务局、食品药品监督管理分局有关工作开展情况汇报，对调研中了解的问题和建议形成调研报告，提交给区管委会，促进以上工作的进一步落实。
（四）加大代表建议办理力度，回应代表和群众关切。随着X区管辖区域的扩展和企业数量的增加，每年区人大代表全体会议上受理的代表建议也逐年增多。落实、办理好人大代表意见、建议，回应人大代表和群众关切的热点难点问题，是区人大工委代表工作的重要方面，也是区“一委两院”（区管委会、法院、检察院）密切联系群众，增强决策科学化、民主化、法制化，提高工作水平的有效途径。我们通过区人大代表政协委员全体会议征集代表建议，整理后统一交由区管委会办公室督办。区管委会办公室将代表建议办理工作分解后下达管委会各职能部门，限时办结。
（五）加强代表培训和服务工作，提升代表履职能力。加强代表培训。区人大工委每年两次组织驻区人大代表和人大干部开展培训。参加培训人员包括驻区县区级以上人大代表以及人大工委各委室、各乡镇、办事处人大工委工作人员。在培训会上，邀请人大代表现身说法，交流代表履职经验；邀请市委党校、大学有关专家学者系统地宣讲时事政治和宪法、监督法、代表法、地方组织法等法律法规，结合X区发展的实际情况，请有关部门负责人介绍自贸区、自创区相关知识，学习外地自创区和自贸区建设的先进经验。通过培训增强了代表意识和履职能力，提高了人大代表和人大干部的政治素质和业务水平。建立和完善代表服务交流平台。区人大工委代表联络委先后建立“X区代表工作微信群”、“X区人大代表交流服务微信群”，进一步畅通驻区代表知政知情渠道，及时传递时政信息和全区重要会议精神及人大工委工作动态，交流代表履职经验。
（六）加强阵地建设，为代表履职提供保障
X区人大工委高度重视代表之家、代表联络站建设工作。X年X区人大工委拔款X万元，专门用于市人大代表之家和孙旗屯、辛店两个乡镇人大代表活动室的建设。X年，市将丰李镇、徐家营办事处委托X区管理。在X年县乡换届选举中，对孙旗屯、辛店两个乡镇按办事处对待，不再举行乡级换届选举。因应这种情况，髙新区人大工委报请区党工委批准，及时批准成立了X街道办事处人大工委，并根据省人大常委会办公厅《关于加强全省人大代表联络站建设工作的指导意见》文件精神和市人大选工委要求，指导丰李镇人大主席团和三个办事处开展代表联络站建设工作。区人大工委领导多次深入乡镇办事处，实地查看代表联络站建设情况，征求代表意见，落实代表联络站“九有”建设标准。区人大工委代表联络委还为各乡镇办事处代表联络站统一订购了《中国人大》杂志，方便各代表联络站组代表学习有关人大工作方面的知识。丰李镇人大主席团按照“九有”（有场所、牌子、有设备、有人员、有制度、有计划、有活动、有台账、有档案）标准建设人大代表联络站，新建了人大代表活动室作为代表联络站固定场所，并配备必要的办公设备；组建了代表联络工作队伍，将丰李镇市、区、镇三级人大代表分成七个代表活动小组，每组配备专职联络员；进一步完善规章制度。人大代表联络站的主要职责、活动安排、信息公示、工作台帐、情况报告、意见处理、结果反馈、履职登记等制度健全，确保人大代表联络站规范运作、发挥作用；闭会期间于每月X日定期组织代表开展活动。三个办事处也按照要求开展代表联络站建设的有关工作。
市X届人大一次会议后，我们根据市人大选工委的要求，结合X区实际，在X区中科科技园建设一个市级人大代表活动室，方便市人大代表闭会期间的学习、培训、交流和开展活动。
以上是X区人大工作的简单总结。因为体制和机制原因，我们工作中还存在不少困难和问题，希望借助这次会议，学习兄弟县区人大工作的宝贵经验，找出我们存在的不足和差距，助力X区人大工作迈上新台阶。







