仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市“反对贿赂・公平竞争”构建亲清政商关系警示教育大会上的讲话
尊敬的各位企业家，各位领导，同志们：
反对贿赂・公平竞争联盟活动，自201X年启动以来，已历时X年。X年来，我市联盟活动得到广大非公有制经济人士的热烈响应、积极参与，保持了活动的持续开展，影响不断增强，为推动我市社会领域预防腐败工作做出了积极贡献。
但我们也要看到，近年来，我们更多地是把反对贿赂・公平竞争作为一项活动进行开展，还缺乏对其深刻内涵与精神实质的深入思考，还没有完全融入到我们的思想教育和企业文化建设之中。反对贿赂・公平竞争是在社会主义市场经济条件下，法律制度、社会公德及个人道德允许范围内的一种有序竞争的经营环境，其内在实质包含着企业家的立身之本，包含着企业家的营商之道，包含着企业家的亲清之要。下面，我就从这几个方面谈以下自己的看法。
一、反对贿赂・公平竞争，是企业家的立身之本
大家都记得去年的3月4日，习近平总书记在政协会上讲到民营企业家时说：“许多民营企业家都是创业成功人士，是社会公众人物。用一句土话讲，大家都是有头有脸的人物”。非常巧合的在今年的政协会上，同样是3月4日这一天，习近平总书记在讲到知识分子时说：“我国广大知识分子是社会的精英、国家的栋梁、人民的骄傲，也是国家的财富”。由此，一些学者热议，当今哪些类群属于社会精英？学者普遍认为，社会精英就是这样一群人，他们有境界、有高度；有学识、有素质；有责任、有目标；有贡献、有成果。他们因为高度，产生责任；因为责任，促成素质；因为素质，做出贡献。当精英为社会做出贡献，并且为社会所认可，他就成为了社会精英。所以我们可以这样说，企业家如同科学家、政治家一样为社会之精英。X的四圣，都可以归类为或商业精英、或科技精英、或政治精英。爱因斯坦曾说过：“第一流人物对于时代和历史进程的意义，在其道德方面，也许比单纯的才智成就方面还要大。即使后者，它们取决于品格的程度，也远超过通常所认为的那样。”意思是，要成为真正的精英，功利价值不可少，但这背后一定不能缺少品德的支撑。
（一）精英必有知耻之心。古人说：“羞耻之心，义之端也。”知耻之心，是一个人自觉抵制不良诱惑的一种精神力量，也是一个人形成优良品质不可或缺的重要条件。在物欲横流、一些人只顾生财与贪图享受而不顾廉耻的当下，知耻之心分外可贵。“得失一朝而荣辱千载。”做人要从知耻开始，知荣明耻，只有这样，才能使自己做到：知荣而行，明耻而止。 一个人只有对自己的行为时刻有羞耻心，才能保持头脑清醒，自觉地反省自己的错误，检点自己的行为，积极主动地调整自己行为中的失范之处。为官者如果没有知耻之心，就会丧失理想信念、党性原则、法规纪律，就会利令智昏、狂妄自大，就会以权谋私、滥用职权，不仅丧失了共产党人应有的品格，也丧失了为人处世应具备的基本道德和良知。经商者如果没有知耻之心，就会不讲商业道德，以假乱真、缺斤少两、坑骗顾客，就会为谋取自身利益而不择手段、行贿害人。我们刚刚收看的典型案例，他们为了谋取不当利益，丧失了知耻之心，最终走上违法犯罪的道路，发人深省，令人反思。
（二）精英必有敬畏之心。在做人做事上要知敬畏、有敬畏，要善于用敬畏之心守住在做人做事方面的底线。古往今来，凡是理想信念坚定、对人生抱有积极态度的人，干净干事、造福百姓的人，都是“有所畏”的。只有常怀敬畏之心，才会不作秀、不作孽，才会时刻有一种如临深渊、如履薄冰的感觉，更会自觉严格要求自己，保持正确的人生航向，堂堂正正为人，踏踏实实做事，才能在工作、生活和自身修养上有所作为。大量的事实证明，一个人心存敬畏，就能按自然规律和道德准则行事，追求和谐和真善美;一个人心无敬畏，则会肆无忌惮、随心所欲，其结局是极可怕的。
（三）精英必有感恩之心。有感恩之心的人，才是有责任、有道义、敢担当的人。一个企业家的成功，首先是赶上了一个改革开放的好时代，其次是党和政府创造了优良的发展环境，作为企业家要懂得感恩，如果不是赶上这个好时代，如果没有党和政府的阳光雨露，没有社会方方面面的支持，仅凭个人的努力，是很难抓住机遇取得成功的。
二、反对贿赂・公平竞争，是企业家的大赢之道
反对贿赂・公平竞争，本质上倡导的是诚实守信的发展理念，诚信是企业成功的基础，是企业真正的大赢之道。纵观中外古今，成功的企业都把诚信作为追求和必备的品质之一，无一不是以诚信为本而发展壮大的。华为能够成为世界品牌，其根本核心就是诚信。X公司董事长X从当年的X头X起家，将“小X”发展到如今公司上市公，成为X首富，靠的就是以提供质优价廉、安全放心的X为诚信理念。XX等等企业，都以“诚信 、敬业、 创新、发展”作为企业宗旨，以“经世济民、厚德载物”为核心价值，成功实现了跨越式发展，扛起了X大宛商的脊梁。随着社会主义市场经济的日趋成熟，市场对企业不断洗牌，企业间的竞争越发激烈，对诚信的要求和认可，已经贯穿于市场经济的各个环节，诚实守信已经成为一个企业生存发展的根本，成为全社会对一个企业的基本要求。当前，国家正在打造各种诚信评级的平台，如金融系统的授信评级，法院对“老赖”的强制执行等，商会、协会等行业内部也在启动信用评定，甚至支付宝、微信等网上交易支付的平台，均有诚信评级打分的内容。所以诚信对于企业来说，不仅是道德资源，也是经济资源，诚信可以转化为生产力，反对贿赂・公平竞争，依法经营、诚实守信是企业的大赢之道。央提出，对非公有制经济人士担任人大代表、政协委员、工商联职务等方面的的政治安排时，要坚持凡进必评。这次全市工商联换届，按上级要求，对新提名的所有执委，由市县两级X个部门进行了综合评价，评价的核心就是守法、诚信。评价结果前天刚刚出来，不幸的是，个别表面很优秀很风光的企业，因在工商信用、缴费纳税、涉法涉诉等环节被评为劣级，被否决掉，很是惋惜，但这也正是不守法、不诚信而付出的代价。在座的工商企业家，肩负着树立X诚信形象，打造X诚信品牌，建立良好经商及投资环境的重大责任，要充分认识开展反对贿赂・公平竞争联盟活动的必要性与紧迫性。要以诚信的理念和行为经营管理发展企业，以契约精神维护公平、公正的市场竞争秩序，让反对贿赂・公平竞争，依法经营、诚实守信成为企业家精神的核心，成为宛商精神的核心。
三、反对贿赂・公平竞争，是企业家的亲清之要
习近平总书记用“亲”“清”两字定位新型政商关系，不仅让政商双方有规可依、有度可量，而且给政商之间交往指明了方向、划出了底线，开辟了政商关系新境界。
总书记讲到，你们的举手投足、一言一行，对社会有很强的示范效应，要十分珍视和维护好自身社会形象。要深入开展以“守法诚信、坚定信心”为重点的理想信念教育实践活动，始终热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，积极践行社会主义核心价值观，做爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会的典范，在推动实现中华民族伟大复兴中国梦的实践中谱写人生事业的华彩篇章。在如何构建亲清政商关系时总书记讲，对民营企业家而言，所谓“亲”，就是积极主动同各级党委和政府及部门多沟通多交流，讲真话，说实情，建诤言，满腔热情支持地方发展。所谓“清”，就是要洁身自好、走正道，做到遵纪守法办企业、光明正大搞经营。企业经营遇到困难和问题时，要通过正常渠道反映和解决，如果遇到政府工作人员故意刁难和不作为，可以向有关部门举报，运用法律武器维护自身合法权益。靠旁门左道、歪门邪道搞企业是不可能成功的，不仅败坏了社会风气，做这种事心里也不踏实。守法经营，这是任何企业都必须遵守的一个大原则。在谈到反腐败斗争时总书记又讲，查处的有些腐败案件涉及民营企业，有些是涉案领导干部主动索贿，有些是企业经营者主动行贿。如果是主动索贿，那是我们没有管教好，要加大管教力度。如果是企业经营者主动行贿，那就要引以为戒，千万不能干这种事！在上周中央统战部、全国工商联组织召开的青年企业家理想信念报告会上，俞正声主席再次告诫民营企业家不要行贿，他说：你行贿了，不一定判你，但你得配合调查。一调查，一个月、半年，你的时间没有了，你的社会信誉没有了，你的企业就完了。习总书记和俞主席的讲话，可谓语重心长，发人深省啊。
去年，XX联合出台的《XX》，列出了政商交往的“正面清单”和“负面清单”，给政商交往提供了“明白卡”，从制度层面制定了政商之间亲清交往的具体规范，为构建亲清新型政商关系提供了制度保障。我们要以贯彻落实《暂行办法》为契机，学习好贯彻好落实好今天XX书记的讲话精神，持续深化反对贿赂・公平竞争联盟活动，并与深入开展理想信念教育实践活动结合起来，与思想政治工作结合起来，在制度化、常态化建设上再下功夫。
马云在浙商大会上讲：“我希望，浙商永远不参与任何行贿，如果我们的会员参与行贿，就清除出去。我们拼的是真本事，拼的是睡地板，拼的是勤奋，拼的是不断改变自己，拥抱变化。”X企业家朋友们，我们不是马云，也不是浙商，但我们是骄傲的X人，我们有勇气有底气今天在此共同宣言，永不行贿，争当亲如一家人、清如XX的XX！







