仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全县群众工作会议上的讲话
同志们：
　　经县委、县人民政府研究，决定今天召开全县群众工作会议，这次会议的主要任务是：深入贯彻省、市群众工作会议精神，总结我县社会管理创新和群众工作成绩，分析当前面临的形势和任务，研究部署加强和创新社会管理的思路和举措，进一步做好新形势下的群众工作。下面，我讲三点意见。
　　一、认真学习贯彻省、市会议精神，充分认识加强和创新社会管理的重要性和紧迫性
　　X月X日，在全省群众工作会议暨全省领导干部社会管理及其创新专题研讨班上，X书记又紧密结合X实际作重要讲话，对新形势下X省社会管理创新工作进行了全面部署。前不久，市委、市政府工作会议上X书记也专门对加强和创新社会管理、做好群众工作提出了明确要求。省、市主要领导的讲话和要求高屋建瓴，总揽全局，思想深刻，内涵丰富，对新形势下加强和创新社会管理、做好群众工作具有十分重要的指导作用，我们一定要学习好、领会好、落实好。
　　县委、政府始终高度重视加强和创新社会管理。近年来，我县认真贯彻落实上级的决策部署，紧密结合X实际，把加强和创新社会管理、做好群众工作有机结合起来，积极探索加强和创新社会管理的新思路新办法，取得了明显成效。一是加强和创新社会管理的认识不断深化，工作格局基本形成。坚持把促进各级领导干部思想观念转变作为根本，坚决克服重经济建设、轻社会建设，重管理、轻服务的思想，牢固树立“两手都要硬”的理念，在抓经济建设的同时，高度重视和大力推进加强和创新社会管理工作。坚持把加强和创新社会管理作为社会建设的重中之重，作为党委、政府工作的重要任务，在统筹经济建设、政治建设、文化建设、社会建设以及生态文明建设和党的建设中协调推进，初步形成了“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局。二是加强和创新社会管理的方式方法不断丰富，工作成效逐步显现。整合矛盾调处资源，深入开展“大接访，大下访”活动，深入推进“大调解”工作，进一步落实领导包案责任制，一大批信访热点、难点问题得到有效解决。建立社会矛盾源头预防机制，一大批人民内部矛盾得到有效化解。大力发展就业、住房、教育、医疗、社会保障和扶贫帮困等社会公益事业，X扶贫工作取得阶段性成果，农事“网通”便民利民措施得到各级领导的肯定。切实抓好以民生为重点的社会管理，流动人口服务管理水平不断提升，高危人群和特殊人群的帮教管理持续开展，重点行业场所的监督管理力度明显加大，校园周边治安整治扎实有效，涉法涉诉特殊困难群体救助等工作机制进一步落实，网络虚拟社会管理进一步加强，社会舆论得到合理引导、积极作用有效发挥。社不断完善会治安防控体系，不断加大严打和社会治安综合治理力度，切实加强对重特大案件的侦破，强化治安混乱地区和突出治安问题的治理整顿，社会治安秩序明显好转，人民群众的安全感进一步增强。三是加强和创新社会管理的能力不断增强，基层基础工作全面推进。深入开展创先争优活动，加大教育培训，注重理论联系实际，强化实践锻炼，不断提高各级领导干部加强和创新社会管理的水平，增强做好新形势下群众工作的本领，在实践中提高协调不同群体利益关系的能力、化解人民内部矛盾的能力、做思想政治工作的能力和处理突发事件的能力。全面加强政法、综治、信访队伍建设，司法人员、行政执法人员思想素质、法律素养和业务水平不断提高，各司法机关和行政机关依法行政、依法决策、公正司法的能力进一步增强。扎实抓好政法基础设施建设，基层人民法庭、派出所、司法所、信访室、警务室、调解室、综治室规范化建设持续推进，基层基础工作进一步夯实。四是加强和创新社会管理的制度不断健全，全县社会政治持续稳定。坚持通过建立健全制度来保证社会管理工作落到实处，建立社会稳定风险评估机制和维护稳定救助机制，不断完善灾害应急机制，全面加强防灾减灾体系建设，灾害救援、重大矛盾纠纷化解处置能力切实增强，有效防范和控制了各种影响社会政治稳定的重特大安全生产事故和重大群体性事件的发生。依法妥善处置了X及“X”交通事故引发的重大环境污染事件，为维护社会和谐稳定、促进社会公平正义、保障人民群众安居乐业、促进全县经济发展创造了良好环境。
　　在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，虽然目前我县加强和创新社会管理成效明显，群众工作的形势总体平稳，但影响社会和谐稳定的潜在因素仍然大量存在，个别乡镇、单位、企业上访事件时有发生，环境保护、安全生产压力还很大。同时，区域发展不平衡、经济发展不协调和社会建设滞后、社会管理不到位的状况尚未根本转变，特别是随着“十三五”规划的即将收官，体制改革、资源开发、城市建设、重大项目建设等涉及众多群体利益，社会转型步伐加快，社会管理和群众工作面临着许多新情况、新问题。一是因资源开发、土地征用、房屋拆迁、移民安置等引发的不稳定因素仍然大量存在。二是随着全县对外开放步伐加快，农业产业化、城市化进程的加快，城镇人口数量迅速扩张，城市建设、失地农民就业、流动人口增加等因素导致利益冲突增多。对社会闲散人员、吸毒人员、刑释解教人员、社区矫正对象等重点人员的教育管控机制尚未健全，盲点空白较多。三是重特大交通事故、危化品环境污染事故多发频发，自然灾害隐患点多，防灾减灾能力亟需加强。四是城乡精神文明建设需要进一步加强，基本道德规范尚未完全深入人心，荣辱观教育还需不断加强，社会主义核心价值体系建设力度需要进一步加大。五是广大农村群众生活水平依然偏低，城市低收入群体、城乡弱势群体、因灾因病返贫群众的保障层次和水平较低，教育、住房、就业、就医、生活等方面存在的问题仍然突出，“X”等特殊贫困群体扶持发展尚未实现根本性转变。六是随着形势发展变化和党员干部队伍不断新老交替，群众工作出现不少新情况、新问题，在群众观念、群众立场、方法手段、体制机制、素质能力等方面，还存在诸多不相适应的地方。有的党员干部工作方法简单，缺乏亲和力和感召力；有的党员干部群众观念淡薄，对群众疾苦漠不关心，对群众利益麻木不仁，部门利益、个人利益至上，见利忘责、以权谋私、脱离群众等现象不同程度地存在；有的基层党组织软弱涣散，缺乏凝聚力、战斗力、执行力；有的单位和部门服务意识不强，制度不健全，重要会议和文件贯彻落实不到位，损害群众利益的现象时有发生。
　　当前我县社会管理领域存在的问题，原因是多方面的，解决这些问题，亟待全县各级党组织、政法各部门，特别是广大领导干部进一步增强紧迫感和责任感，树立长期奋战的思想，深刻认识加强和创新社会管理的极端重要性，紧紧围绕县委、政府的中心工作，坚持从县市经济社会发展的大局出发，高度重视和加强群众工作，以更加鲜明的群众观点，更加坚定的群众立场，更加丰富的工作方法，立即行动抓落实，全面提高社会管理水平，在已有工作基础上，把群众工作做得更深、更实、更有成效，为我县“十三五”完美收官“十四五”良好开局和全力打造“十大品牌”、努力建设富裕X、生态X、开放X、文化X、和谐X提供坚强的保障。
　　二、坚持以人为本，执政为民，不断加强和创新社会管理，扎实做好新形势下的群众工作
　　加强和创新社会管理，就是要做好协调社会关系、规范社会行为、解决社会问题、化解社会矛盾、促进社会公正、应对社会风险、保持社会稳定等方面的工作，维护社会秩序促进社会和谐，保障人民安居乐业，为XX营造良好社会环境。在新的形势下，加强和创新X社会管理工作，必须深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕打造“十大品牌”、建设“五个X”目标，牢牢把握最大限度激发社会活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素的总要求，以解决影响社会和谐稳定突出问题为突破口，以密切党同人民群众的血肉联系为核心，以保障和改善民生为重点，以创新群众工作方式方法为关键，以加强制度体制机制建设为保证，进一步提高社会管理科学化水平，以社会管理的新成效促进全县各项事业的新发展。
　　（一）进一步完善齐抓共管的社会管理格局，从注重领导上加强社会管理。加强和创新社会管理是一项复杂的系统工程，必须进一步健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。一是要站在统揽全局的高度，切实加强党的领导。各级党委、政府要坚持两手抓、两手都要硬，像抓经济建设一样抓社会建设，科学制定社会管理的政策举措，认真履行社会管理职能，引导社会各方面积极参与社会管理和服务，拓展党组织发挥作用的途径，提高党员干部引领社会、组织社会、管理社会、服务社会的能力。二是要按照政府负责的要求，切实强化政府管理。县、乡两级政府要进一步转变职能，强化社会管理，确保政府应该负责的社会管理和公共服务人员到位、投入到位、工作到位、任到位，发挥政府在社会管理中的主导作用。三是要按照社会协同的要求，切实明确各企事业单位职责。引导社会团体行业组织、中介机构、志愿者团体等各类社会组织加强自身建设，增强社会服务能力，支持人民团体参与社会管理和公共服务，加大社会工作人才队伍建设，发挥社会各方面的协调作用。四是要按照社会参与的要求，切实发挥群众作用。扩大基层民主，扩大公民有序政治参与，深化政务公开，完善司法公开、厂务公开、村(居)务公开、公共企事业单位办事公开等制度，依法保障广大群众的知情权、参与权、表达权、监督权，拓宽群众参与渠道，健全群众参与机制。五是要按照依法治县的要求，切实推进法制建设。进一步加强和改进党对人大、政府、政协和政法工作的领导，支持人大、政协依照法律和章程行使职能，支持政府依法行使和管理社会事务，支持法院、检察院依法行使审判权、检察权。持续推进普法工作，不断增强群众法治意识。
　　（二）加强社会管理和服务体系建设，从落实责任上加强社会管理。加强和创新社会管理，必须积极探索完善符合我县实际的社会管理和服务体系，努力形成政府宏观调控机制同社会协调机制互联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的良好局面。一是政府部门要明确职责，不断改善管理服务。坚持管理和服务并重，加快完善社会领域的政策法规，加强在公共服务领域的宏观管理和监督，大力推进公共服务体系建设，不断满足人民群众的现实需求。科学界定各职能部门在社会管理和公共服务中的职责任务，理顺关系，切实解决一些领域多头管理、分散管理特别是遇到难事推诿扯皮的问题，努力形成各职能部门运转协调的社会管理和公共服务合力。要落实好党内民主、基层民主等社会主义民主政治建设制度，从各个层次、各个领域扩大公民有序参与。深入推进公正廉洁执法，切实解决好城乡房屋土地征迁、涉法涉诉等方面存在的突出问题。确立平等保护与特殊保护相结合的制度，对权益易受侵害的群体和个人给予一定的倾斜保护，切实保障人民群众的就业权、健康权、教育权、居住权等公民基本权利。要不断完善重大事项调查研究和集体决策制度，重大政策专家咨询制度、公示制度、公开征求意见制度，进一步健全民主决策程序。对事关群众切身利益的重大决策，全面落实社会稳定风险评估机制，重大政策制定、重大项目审批、重大工程立项、重大举措出台前，都要采取公示、听证等方式广泛听取意见，确保决策的合法性、合理性、可行性、安全性，做到有明显不稳定风险的政策不出台、绝大多数群众不支持的项目不立项、劳民伤财的事情绝不干，在决策中体现和维护群众权益。二是城镇、社区要进一步强化自治和服务功能。以推进和谐社区建设为载体，加快完善社区治理结构，健全社区管理和服务体系，加强社区服务性、公益性、互助性社会组织建设。发挥驻区单位、社区民间组织、业主委员会、物业管理机构、专业合作经济组织在社区建设中的积极作用，推进社区居民依法有序参与社会管理，把社区建设成政府社会管理的平台、居民日常生活的依托、社会和谐稳定的基础。三是工青妇等群众组织、基层群众性自治组织、社会组织、企事业单位要充分发挥桥梁纽带作用。非公有制经济组织要强化社会责任，明确管理和服务员工的职责。各级各类组织都要不断拓宽社情民意表达渠道，搭建多种形式的沟通平台，更好地集中民情、反映民意、汇聚民智，密切党和政府同人民群众的联系。大力加强自身建设，积极探索参与社会管理和服务的新模式，完善组织群众、引导群众、服务群众、维护群众合法权益的职能，充分运用各种资源和条件，做好直接服务群众工作。    
　　（三）进一步保障和改善民生，从抓好源头治理上加强社会管理。要从人民群众最关心最直接最现、实的利益问题入手，加快推进以保障和改善民生为重点的社会建设，千方百计使人民群众学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。一是要狠抓就业工作。不断完善鼓励就业、促进就业的政策，健全城乡公共就业服务体系，重点做好高校毕业生、农村转移劳动力、城乡就业困难人员、退役军人的就业工作，继续推进创业带动就业，努力实现“人人有饭碗、个个有钱赚”。加强劳动执法，保障劳动者权益，构建和谐劳动关系。合理调整收入分配关系，进一步规范分配秩序，不断缩小城乡、行业和社会成员之间的收入差距。二是要狠抓社会保障。加大社会保障投入，加快建设覆盖城乡居民的社会保障体系，高度重视困难群体的生产生活，做好城市低保人员、下岗失业人员、农村五保户、特困户、城乡零就业家庭和残疾人的救助工作。特别要妥善做好库区移民、被征地农民和城市房屋拆迁居民安置等工作。三是狠抓社会事业。加快解决群众“上学难”、“看病难”、“住房难”等问题。继续深化教育改革，着力推进素质教育，全面提高教育质量和办学效益，进一步改善办学条件，办好人民满意教育。完善城乡医疗保障体系和卫生服务体系，稳步推进公立医院改革试点，加强对医疗机构的监督管理，强化医德医风建设，不断提高基本医疗保障水平。加快保障性住房建设，加大廉租房建设管理力度，解决好群众的住房需求问题。四是狠抓扶贫开发。认真组织实施山瑶扶贫项目、省级重点扶持村、易地扶贫搬迁、小额信贷扶贫、连片贫困区扶贫、社会面上扶贫等各项工作。要深入推进“兴边富民”工程，不断改善跨省地区、边境地区、石漠化地区和民族聚集区贫困群众的生产生活条件，大力推进革命老区建设。以保障和改善民生为重点的社会建设抓好了，就从源头上根本上为加强和创新社会管理创造了条件，社会管理的群众基础就会变得更加坚实。有效改善城乡中低收入群体住房条件。
　　（四）坚持不懈地抓好基层工作，从强化组织上加强社会管理。加强和创新社会管理，必须切实加强基层工作。要大力加强基层组织建设、壮大基层力量，充分发挥基层组织强化社会管理职能、引领服务群众、反映群众诉求、化解社会矛盾的重要作用。一是要加强以党组织为核心的村级组织和社区组织建设。基层组织是加强和创新社会管理最基本最直接最有效的力量，要不断扩大党的工作覆盖面，增强党的影响力，把党的政治优势、组织优势转化为管理和服务的优势，推动乡镇把工作重心转到社会管理和服务上来。整合基层管理和服务资源，以构建和谐社区、平安社区为切入点，搭建基层综合管理和服务平台，进一步加强社区的具体管理和服务，重点要进一步规范完善农事“一网通”服务平台的运行，充分发挥服务群众的作用。二是要加强基层社会管理干部队伍建设。进一步突出重视基层社会管理的用人导向，通过加强思想政治工作、完善和落实政策等多种方式，使那些适合基层工作、作风好能力强的干部留在基层，让那些在基层工作有经验、有实绩的优秀干部得到更好的培养和使用，加大从机关选拔干部到基层工作的力度，努力建设一支高素质的基层社会管理队伍。三是要切实加大对基层社会管理的投入。把工作精力更多地放到基层，把人力、财力、物力更多地投到基层，不断改善基层工作条件，确保基层社会管理有人干事、有钱办事、有场所议事。
　　（五）加强和改进信访维稳工作。一是继续开展领导干部大接访、大下访活动，全面落实信访案件包案制度，推动一批重大信访案件有效解决。健全完善群众诉求表达机制，教育和引导群众依法有序理性表达诉求，把来访群众当家人，把群众来信当家书，把群众反映的问题当家事，让群众话有说处、冤有诉处、问题有反映处。二是深入开展矛盾纠纷排查工作。各乡镇、各部门要针对各自社会管理中的重点、热点和难点问题，进行经常性的分析排查，建立矛盾纠纷滚动排查机制。要加强对重点地区、重点工程、特殊群体、敏感时期的监控和排查，建立矛盾纠纷情报信息预警机制。要进一步构建和完善人民调解、行政调解、司法调解相互衔接的大调解工作机制，充分动员各种社会力量参与“大调解”，及时有效地把矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，实现案结、事了、人和。三是建立和完善社会治安防控体系。各乡镇、各部门要认真研究，提出一批加强和创新社会管理的项目，争取多方面的支持与投入；要加强对道路交通、公共消防、城市视频监控系统等服务管理设施的建设。同时，要建立健全社区、单位内部、视频、虚拟社会防控网组成的治安防控体系，做到社会全覆盖。切实加强群防群治组织、110系统以及区域警务协作建设，充分利用现代科技手段，实现人防、物防与技防的有效结合。
　　（六）强化综合措施，突出重点领域管理。结合X地处边疆、紧邻两广和民族宗教问题复杂，可以预见和难以预见各类风险较多的实际，强化综合措施，抓好重点领域重点问题的管理。一要认真贯彻执行党的民族宗教政策，扎实推进民族团结进步示范创建活动。要高度重视新形势下的宗教工作，积极引导宗教与社会相适应，保持宗教领域的稳定有序。二要把基层平安创建作为平安X建设的重点，进一步巩固和深化“平安乡镇”“平安村寨”“平安社区”等平安创建活动成果，积极组织开展“平安校园”“平安企业”等多种形式的创建活动。三要加快培育发展公益性社会组织，积极探索新形势下管理服务的体制机制和方法手段。四要全面落实安全生产责任制，加强对煤矿、非煤矿山和尾矿库、危险化学品、烟花爆竹、特种设备、建筑施工、道路和水上交通、人员密集场所的安全隐患排查整治工作，有效遏制安全生产事故的发生。五要加强对边境地区的管理和服务，启动实施新一轮禁毒防艾人民战争，整治非法贩毒、赌博、拐卖人口等违法犯罪活动，完善边界划定管理交接工作，防范境外疫情、突发事件及边境冲突对社会稳定造成的影响，切实维护边境安宁。
　　（七）完善应急管理体系，增强突发事件处置能力。各乡镇、各部门要高度重视应急管理体系建设，积极应对各类公共安全、事故灾难、自然灾害、群体性事件的发生，努力增强应对突发事件的处置能力。要按照“统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理为主”的要求，建立健全县、乡（镇）应急管理机构，明确职责权限，理顺工作关系，配强领导班子，完善工作制度，保证经费投入，确保工作有效开展。要健全完善突发事件监测预警机制、信息报告和信息共享机制、风险评估和事故调查机制、应急处置救援机制、社会动员和参与机制，全面提升应急能力。要进一步完善应急预案体系，定期开展预案演练，落实预案规定内容，提高预案的针对性和有效性。要依法落实风险和突发事件隐患排查监控责任，加强应急知识和相关法规的全民宣传教育，利用各种新闻媒体介绍普及应急知识，提高各级干部应对处置突发事件的能力，提高全社会防灾救灾和应对危机的能力。要对突发事件发生、演变、发展规律有清醒的认识，增强敏感性、前瞻性和预见性，把矛盾和问题化解在基层，解决在萌芽状态和初始阶段。要在工作中及时发现矛盾问题，准确把握处置的原则、方法和时机，努力做到处置方案的最优化，最大限度地使社会矛盾不积累、不激化，使突发事件不蔓延、不升级。
　　（八）切实加强思想道德建设，从营造环境上加强社会管理。只有人民群众自愿参与的社会管理才是真正有效的社会管理，社会秩序只有成为全体市民共同遵守，才能真正牢固稳定。要结合“文明X”建设，坚持把提高广大群众文明素质作为加强和创新社会管理、促进社会和谐稳定的基础性工作来抓，加强对群众的教育引导，为加强和创新社会管理打下牢固的思想道德基础。一是要加强社会主义核心价值体系建设。深入开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，准确把握群众思想脉搏，加强形势政策教育，引导群众正确看待社会生活中的现象和问题，分清是非、提高觉悟，正确理解党和国家的方针政策，正确看待改革中的利益调整，正确处理国家、集体和个人利益关系，不断提高认识水平和判断能力。二是要加强社会主义道德建设。大力弘扬爱国主义、集体主义、社会主义思想，深入推进社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，引导群众自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。大力开展普法宣传教育，增强全社会的法制意识，引导各级党组织、国家机关及其工作人员严格依法依规办事，引导群众用合法手段理性反映诉求、维护权益，形成自觉学法守法用法的浓厚社会氛围。推进诚信社会建设，增强诚信意识，建立完善社会诚信体系和行为规范，通过自律、他律、互律，使全体社会成员和社会组织的行为符合社会共同行为准则。三是要广泛开展群众性精神文明创建活动。坚持用群众中涌现出来的先进人物教育群众，深入开展学习杨善洲等先进模范人物活动，积极营造崇尚先进、学习先进、争当先进的良好风气，加强人文关怀，注重心理疏导，培育奋发进取、理性平和、开放包容的社会心态。四是要加快文化事业和文化产业发展。加强企业文化、乡村文化、社区文化、家庭文化、网络文化建设和管理，利用城市广场、村级组织活动场所等阵地开展丰富多彩、健康有益的文化活动，提升文化品位。充分发挥好文化引导社会、教育人民、推动发展的功能，更好地满足各族群众日益增长的精神文化需求。
　　（九）树牢群众观点，全力以赴做好新形势下的群众工作。群众工作是社会管理的基础性、经常性、根本性工作，群众工作的好坏，是检验社会管理成效的重要尺度。一要坚持把以人为本、执政为民的要求贯穿于全部工作始终。牢固树立群众观点，认真贯彻落实党的群众路线，真正做到在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众，抓民生之本、解民生之急、排民生之忧，带着责任、感情和爱心做好群众工作。二要坚持把群众工作作为一切工作的生命线。始终站在维护最广大人民群众利益的立场上说话办事，把服务群众造福百姓作为最大责任，做到决策部署到哪里、工作推进到哪里，群众工作就跟进到哪里，置身于群众之中，认真研究政策、化解矛盾、解决问题，用实际行动和工作成效取信于民。三要进一步健全群众工作制度和机制。要通过健全服务群众、联系群众、群众工作统揽信访工作、群众工作考核奖励等制度，建立完善党和政府主导的群众权益维护、社会矛盾纠纷排查化解、重大决策社会稳定风险评估、处置突发事件和群体性事件等方面的工作机制，不断提高群众工作的制度化水平。四要不断改进群众工作的方式方法。要在继承传统办法的基础上，积极适应形势和社情民意变化，不断改进方式方法，增强群众工作的针对性和实效性。要在工作中掌握群众心理，熟悉群众语言，善于用群众听得懂的语言、信得过的方式处理问题。要依法依规办事，严格按政策法律办事，在不违反法律政策的前提下，采取灵活多样的形式解决群众的实际困难和合理诉求。要进一步强化服务意识，坚持沉到基层、深入群众，面对面地开展工作，拉近与群众的距离，真心实意在一线办实事、解难事、抓落实、促发展。五要坚持传统与创新相结合，把在实践中总结出来的行之有效的传统方式与新方法结合起来，主动适应信息社会发展需要，有效引导网络舆论，疏导群众情绪，及时总结推广各地群众工作的好做法、好经验，进一步增强做好群众工作的主动权。
　　三、加强组织领导，推动工作落实，不断开创社会管理和群众工作新局面
　　加强和创新社会管理，做好新形势下的群众工作，是保障X经济社会发展的迫切需要，是建设和谐稳定社会的迫切需要，是我们必须担当的神圣职责。各级党组织、政府各部门必须切实加强领导，搞好统筹协调，各政法部门必须认真履职，冲锋在前，狠抓工作落实，切实做好新形势下的社会管理工作。
　　（一）要高度重视，明确责任。各乡镇、各部门要坚持把加强和创新社会管理、做好新形势下的群众工作摆在重要议事日程，认真研究，积极推进。乡镇、部门主要负责人是此项工作的第一责任人，必须亲自抓、负总责，带头做好群众工作。分管领导是主要责任人，要具体抓，力求出成效。其他领导干部必须履行“一岗双责”，既对分管工作负责，又要对分管范围内的社会管理工作和群众工作负责。要把社会管理工作与业务工作紧密结合起来，统筹协调，同步抓好落实。同时，县委组织部、纪检监察等部门要把群众工作纳入领导班子和领导干部年度综合考评的指标体系，作为选拔任用干部的重要依据。县委政府督查室要切实加强对社会管理工作的监督和检查，确保各项工作落到实处。
　　（二）优化队伍，提升能力。坚持正确的政绩导向和用人导向，完善从基层一线选拔任用干部制度，注重从实践中发现和培养人才，努力培养造就一支善于抓社会管理、乐于做群众工作、勤于为人民奉献的高素质干部队伍。要结合深入开展创先争优活动，坚持以推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众为主题，加强基层干部教育培训，不断提升社会管理能力。全县领导干部要努力学习社会管理知识，不断提高社会管理的能力和水平，在加强和创新社会管理中充分发挥模范带头作用。广大党员干部特别是领导干部要深入基层、深入实际、深入群众，开展调研，面对面地做好群众工作，在实践中提高协调不同利益群体的能力、化解人民内部矛盾的能力、做思想政治工作的能力、组织动员群众的能力和处理突发事件的能力。
　　（三）凝聚力量，形成合力。社会管理和群众工作涉及各个领域、各个方面，需要全社会的共同努力。人大、政协要依法履行职能，充分发挥自身优势，积极参与社会管理和公共服务，主动做好群众工作，维护群众权益，化解社会矛盾。工会、共青团、妇联等人民团体要增强社会管理服务能力，提高社会管理和服务水平，切实发挥好联系群众、服务群众、团结群众、宣传群众的特殊优势和桥梁纽带作用。党政部门和企事业单位、驻X部队，也要充分发挥各自优势，积极参与社会管理和群众工作，共同营造全社会齐抓共管的良好格局。
　　（四）健全机构，充实力量。按照省、市党委的要求，县委决定成立群众工作领导小组，由县委副书记担任领导小组组长，相关部门领导为成员，负责统筹协调、组织指导、安排部署群众工作；同时成立群众工作局在县信访局，作为县委的工作部门，与信访制局实行一套班子、两块牌子合署办公。群众工作局主要是承担督促检查贯彻落实党的群众路线和群众工作情况，收集社情民意、及时提出完善政策和改进工作的建议意见，总结推广群众工作的先进典型和经验，对违反群众工作纪律的党员干部提出责任追究建议等工作。同时，在乡镇成立群众工作站，负责群众来信来访接待，有效化解基层矛盾纠纷，切实维护社会和谐稳定。
　　同志们，加强和创新社会管理、做好新形势下的群众工作，是当前和今后一个时期的工作重点，是一项长期而艰巨的任务。全县各级各部门一定要清醒地认识所肩负的神圣使命，认真按照县委政府的部署和安排，以高度的政治责任感、饱满的工作热情和顽强的拼搏精神，切实加强组织领导，明确目标责任，扎实抓好各项工作的落实，努力开创我县群众工作和社会管理创新工作新局面，为X经济社会又好又快发展作出新的更大的贡献！







