仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作提纲第41辑（30例）
1.“四个聚焦”筑牢城市基层党建根基
聚焦队伍建设，培育干事创业“领头雁”
聚焦阵地建设，架起为民服务“连心桥”
聚焦基础保障，激活社区发展“源动力”
聚焦对标提质，建强基层组织“桥头堡”
2.搭平台建机制促共建城市基层党建添活力
精准对接“铺路子”，共驻共建聚合力。
创新载体“搭台子”，志愿服务解难题。
健全机制“压担子”，严格考评促实效。
3.以“四心”提升城市基层党组织组织力
组织引领“凝心”，提升党组织领导力
减负增效“强心”，提升党组织推动力
区域联动“同心”，提升党组织号召力
优化服务“暖心”，提升党组织凝聚力
4.以“四个课堂”推动农村党员教育提质增效
“理论课堂”筑牢理想信念根基
“联动课堂”加强党员教育管理
“红色课堂”弘扬传承红色基因
“实践课堂”彰显先锋模范作用
5.做实做优“小网格”服务城市千万家
突出长效运作，绘好齐抓共管“一张图”
统筹资源配置，织好精细管理“一张网”
开展组团服务，下活精微服务“一盘棋”
6.“四个从严”，切实把好干部考察关。
一是从严组建考察队伍。
二是从严开展民主推荐。
三是从严开展干部考察。
四是从严开展档案审核。
7.“四措并举”助力乡村组织振兴
选好乡村振兴“领头雁”
筑牢乡村振兴“压舱石”
培育乡村振兴“排头兵”
提供乡村振兴“定心丸”
8.抓好三个关键强化干部日常管理监督
抓干部教育，夯实思想根基
抓苗头预防，及早发现提醒
抓渠道畅通，织密监督网络
9.深化全域互动推动融合共建不断提升城市基层党建工作整体水平
注重统筹协调，构建全域城市党建格局
释放改革效能，激发城市基层党建活力
推进条块融合，织密城市基层党建网络
致力精微理念，做深做实网格管理服务
坚持党建引领，创新推动城市基层治理
10.健全“三项”机制，释放人才新动能
健全领导机制，发挥政策“导向力”
创新引育机制，提升人才“吸引力”
完善激励机制，强化人才“保障力”
11.开场便打组合拳、多管齐下抓学习
加强自学打牢理论功底。
领导领学把准学习方向。
专题培训强化服务斗志。
集体研讨营造浓厚氛围。
12.上好“晚自习”自学进入“快车道”
一是统筹兼顾“定时学”。
二是明确范围“自主学”。
三是带着问题“思考学”。
13.聚焦“三个一线”精准整顿软弱涣散基层党组织
一是问题在一线梳理，确保整顿对象精准。
二是措施在一线落实，确保整顿举措有力。
三是督查在一线跟进，确保整顿成果有效。
14.坚持推进“三同向”打造红色物业
党建和企业管理同向，凝心聚力促发展。
党建和物业服务同向，殚精竭力强能力。
党建和企业文化同向，互融互促铸灵魂。
15.五项举措打好学习教育提前量
一是高站位谋划抓部署。
二是常态化学习强共识。
三是全覆盖摸排打基础。
四是高效能标准建机构。
五是精细化分工保落实。
16.“双培一推”促进非公党建与企业发展同频共振
把企业生产经营能手培养成党员，建强一支队伍。
把企业党员培养成生产经营能手，树起一面旗帜。
以党建推动非公企业高质量发展，构建双赢格局。
17.“四个突出”提升组织工作质量
突出政治建设，锤炼对党忠诚政治品格。
突出能力提升，增强履职尽责专业素质。
突出制度建设，构建协调有力工作机制。
突出质量标准，全面提升组织工作成效。
18.“五化”助推党支部建设标准化提质增效
标准化统筹推进，夯实工作基础。
规范化组织设置，建强组织体系。
一体化区域联动，提升整体效应。
精细化党员管理，激发基层活力。
多元化共治共建，创新治理机制。
19.以五个聚焦推动城市基层党建系统增效
聚焦责任抓统筹，构建城市“全域党建”新格局。
聚焦共建促联动，打造“一核多元”的“动力主轴”。
聚焦基础强堡垒，全面激活党组织“神经末梢”。
聚焦服务赢民心，持续提升居民群众幸福感。
聚焦引领抓共治，变“单向管理”为“多元治理”。
20.以“互联网+”助推党支部建设标准化工作
凝聚共识抓部署，着力强化组织领导。
分层分级抓培训，夯实试用工作基础。
聚靶定向抓应用，切实激发基层活力。
完善机制抓督导，压紧压实工作责任。
21.推行村干部专职化提升村级组织力
强化保障激励，着力激发内生动力。
加强考核评价，着力强化日常管理。
聚焦作用发挥，着力推动乡村振兴。
22.四措并举谱写乡村治理新篇章
让支部“强”起来，为乡村治理奠定坚实基础。
让网格“动”起来，为乡村治理搭建良好平台。
让道德“治”起来，为乡村治理打造了软环境。
让民事“议”起来，为乡村治理提供有力保障。
23.搭建“道德银行”推进基层治理
搭建智能平台，健全运行机制。
加强引领带动，聚合共建力量。
丰富平台内涵，创新德治方式。
注重积分运用，增强治理实效。
24.“六个一”学习活动助推党员学习教育
激发内生动力，增强学习自觉性。
突出科学引领，增强学习导向性。
严格以考促学，增强学习紧迫性。
创新学习形式，增强学习趣味性。
坚持考评激励，增强学习实效性。
25.打造品牌提档升级全面加强基层党建工作
发挥“头雁效应”，让党建工作“硬”起来
抓好日常经常，让党建工作“实”起来
加强融入融合，让党建工作“活”起来
打造品质品牌，让党建工作“亮”起来
26.细化深化工作措施助推党支部建设标准化——深入推进区属医疗机构党支部标准化建设工作
一是加强组织领导督导，全面推进党支部政治建设标准化。
二是落实“三会一课”制度，全面推进党内组织生活标准化。
三是创新党员管理方式，全面搭建党员发挥作用平台。
27.以“四个突出”全面提升基层党建工作质量
突出政治建设，全面提升党的领导力。
突出组织体系，全面提升班子组织力。
突出作用发挥，全面提升党员战斗力。
突出督查考核，全面提升工作执行力。
28.扎实推进企事业单位走访摸底工作
真诚交流，共谋发展思路。
携手共进，共创美好未来。
齐心协力，共建和谐社区。
29.落实“四项举措”强化党员干部日常教育管理
一是深化理论学习，筑牢思想根基。
二是严肃政治生活，拧紧思想“开关”。
三是加强监督管理，规范日常言行。
四是畅通监督渠道，严格纪律约束。
30.以党员志愿服务为载体全力提升服务型党组织建设水平
着眼全局、组建队伍，书写“先锋”篇章。
贴近群众、跟紧步伐，书写“民生”篇章。
高效有序，服务全区，书写“和谐”篇章。







