仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市自然资源暨城乡建设工作电视电话会议上的讲话
同志们：
当前正处于各项工作全面展开的黄金时期。召开这次会议主要是总结去年工作成效，分析研判当前形势，明确工作任务，理清推进路径，确保各项工作落实落细落地，发挥拉动发展引擎作用，为完成全年经济社会发展目标做出新的更大贡献。下面，我讲三个方面重点工作：
一、切中时代发展“脉搏”，努力探索城乡建设高质量发展新路径
城市工作是经济社会发展的重要方面，城市经济是现代化建设的重要引擎，在全市工作大局中具有举足轻重的地位和作用。近年来，我们深入学习贯彻落实中央城镇化工作会议和中央城市工作会议精神，把习近平总书记重要讲话、批示指示精神和历次调研考察各地城市工作要求贯穿到全市城乡建设工作始终，新发展理念扎根落地，高质量发展筑牢底盘，逐步探索出了一条由外延扩张向内涵提升、由快速生长向有机更新、由满足需求向宜业宜居转变的城市建设发展路子。我们的体会是：
（一）要牢牢把握绿色发展的基本底色。没有短板的环境、只有短板的意识。近年来，我们对标习近平生态文明思想，树立山水大格局理念，确立了打造全国城乡建设绿色发展先行示范区的目标，打好生态牌、探索绿色路，持续做好退耕还林、治沟造地的“姊妹篇”，精耕细作生态修复、城市修补的“大文章”，久久为功开展城乡人居环境“大扫除”，推动了大生态的历史转变和小生态的雕琢修复。强化经济地理理念，坚持“三生”统筹，以生态文明引领城市建设，以城市建设促进经济发展，以经济发展保障民生改善，实施生态、生产、生活空间功能分区，推进山、水、城融合共生，集约节约高效利用土地，统筹地上地下空间开发，见山望水的城市形态不断丰盈。
（二）要牢牢把握人民至上的核心要义。我们谨记“城市的核心是人”这一科学论断，围绕“衣食住行、生老病死、安居乐业”12字方针，突出民生改善的系统性、整体性、协同性，运用“双修”理念统揽，找准工作抓手主线，快速形成有力支撑，潮汐式的交通拥堵有所缓解了，停车一位难求的窘况改善了，上学就医不再很难了，居住生活环境变美了，休闲健身、文化体验等公共服务产品供给丰富了，潜移默化中让老百姓切身感受到了发展变化。具体实践中，我们坚持问题导向、加强区域统筹、优化片区布局，从解决群众关心关注的住房保障、出行停车、供热绿化、上学就医等难题入手，集中力量打好基础设施补短板“翻身仗”、公共服务提品质“攻坚战”，守牢底线、抬高标杆，下足绣花功夫，办好群众的操心事、烦心事、揪心事。多元化住房保障体系更加完善，交通拥堵等“城市病”得到初步解决，中心城区集中供热稳定可靠，新建改建的一批学校幼儿园基本保障了就近入学需求、有效化解了择校热和大班额问题，拿回了全国园林城市的“亮招牌”，城市公园游园满足了市民休闲健身的品质生活追求，群众幸福感、安全感和获得感持续提升。
（三）要牢牢把握科学系统的思维方法。我们坚持系统思维，强化顶层设计，聚焦城镇建设重点工作，实行整合财政引导资金和推进市场化运作相结合，做好资源统筹匹配，推动要素科学流动，发挥城镇吸纳聚集聚合效应，推进城乡一体、融合发展。以打造“微城市群”、完善城镇体系为目标，按照“一主两副”和“一城两区”城市格局，做精做优中心城区，突出龙头带动地位；引导推进县城建设拉框架、提标准、优品质，增强承载辐射能力；分类指导重点镇、特色小镇、文化旅游名镇建设，对标补缺补短补差，南泥湾跻身全国特色小镇行列，重点镇建设稳居全省第一方阵，有效吸引农村群众就近居住生活、就地城镇化；坚持移民搬迁和危房改造“齐步走”，宜搬尽搬、能改尽改，建立动态化、常态化工作机制，确保断穷根、稳得住、能致富。中心城区坚定不移推进“中疏外扩、上山建城”发展战略，坚持新区建设、旧城改造“双轮驱动”，城市形态由线型加快向组团型转变。旧城改造突出革命旧址保护，注重城景一体、功能共享，全面完成了枣X等革命旧址周边环境整治和服务配套，成功打捆创建国家5A级景区，打造中国革命红色博物馆城迈出坚实步伐。兴利除弊推进新区建设，高质量办好教育、医疗、文旅事业，紧盯发展潮流引进新经济、新业态，导入了X等经营实体和X等一批新经济平台，产城融合发展取得阶段性成效。
（四）要牢牢把握政策撬动的叠加效应。我们不断强化时不我待、只争朝夕的机遇意识，树牢以工作实绩赢取支持的理念，研究吃透国家宏观政策导向，找准切入点、支撑点，谋在前、干在先，用真诚打动人、用实干鼓舞人、用政策落地实效激励人。全市累计到位棚改贷款X亿元，位居全国地级市前列，全市改造X万套，征收面积X万平方米。争取老旧小区改造中央专项补助资金X亿元，到位X亿元，位居全省前列。用好城乡建设用地增减挂钩政策，累计流转土地X亩，实现净收益X亿多元。圆满完成全国“城市双修”试点工作，全国现场观摩暨试点总结会在我市召开，“双修”工作得到住建部领导的高度认可，又赋予了我市全国城乡建设与历史文化保护传承体系研究试点职责，为我们今后推进城乡建设工作规划了基本路径。
（五）要牢牢把握统筹协调的联动机制。我们清晰认识城市建设发展阶段特征，及时调整工作思路，变规模扩张为有机更新，把“城市双修”既作为一种工作理念，又作为一项推进机制，围绕职住平衡，坚持区域统筹，不搞大拆大建，建立了市政府与中规院双重组织架构，市规委会根据发展定规划、规划指引落项目、项目归口实施明主体，中规院提供订单式规划、伴随式成长、保姆式服务。建立重大信访案件化解部门联席会商机制，综合运用政策、纪律、法律、行政等措施，消除自然资源管理、住房城乡建设、城管综合执法政策模糊地带，拧成“一股绳”，打好“组合拳”，有效解决了一批积累多年的难点焦点问题。建立社会治理上下联动机制，下放城管执法、物业管理权限，以老旧小区改造和物业改革为契机，坚持群众发动、治违治乱两个先行，完善街办、社区管理服务网络，市级给政策、给支撑，基层出人手、保落实，既解决市级管理缺抓手、大包大揽一头热问题，又解决基层组织责任无限大、“小马拉大车”问题，找准共同发力平衡点，促进社会治理水平上台阶。
基于以上认识和体会，我们今年城乡建设工作思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，牢固树立新发展理念，紧扣高质量发展主题，紧盯全国城乡建设绿色发展先行示范区目标，加快塑造“三生”相伴共融的国土空间格局，积极构建保护传承并重的城镇建设体系，大力发展引领转型升级的新型城市经济，坚定不移推进“城市双修双改双创建”，加快实现城乡一体融合发展提标提速提质效，努力建设一座有温度、有温情、有温暖的山水之城，让延安人民更有期盼、更加幸福、更具获得感。
二、扭住规划引领“龙头”，努力开创规建管全链条协同发展新格局
（一）必须始终牵住规划引领的“牛鼻子”。一是要突出国土空间规划的前瞻性。纲举才能目张。开展国土空间规划编制，是在摸清自然资源家底的基础上，进行的一项革命性、统领性、前瞻性的制度顶层设计和管理架构重建，重大意义不言而喻。大家一定要站在引领、支撑、保障国民经济社会高质量发展的高度，对待国土空间规划编制工作，摆到与编制“十四五”规划同等重要地位，其他专项规划必须服从国土空间规划，投入更多精力研究两大规划之间的协调匹配问题，从体制上彻底理顺规划层级不清、交叉打架、图斑重叠等乱象，再不能犯项目倒逼规划、“穿新鞋走老路”的毛病。要划准划实划硬三条红线，适度预留发展空间，既不能划的紧绷紧，也不能留的大而松，想不明白的地方可以适当留白，把有限的要素资源配置得更高效。市自然资源局既要做好从省至县沟通协调，又要强化全市统筹平衡。重点要从规划层面讨论厘清安塞、甘泉如何融入中心城区问题，进一步拉开主城区框架，优化城市产业布局，发挥辐射带动作用。今年要做好延塞一体化、延甘一体化概念性、控制性规划编制，细化南泥湾临空经济区发展规划设计，开展子长、黄陵两个区域副中心空间规划指引研究，实质性引领区域建设发展。二是要强调规划引领支撑的先导性。在工作实践中，我们明显感觉到，由于规划的缺失滞后，导致管理边界模糊、发展导向不明、项目难以落地。简单说，就是规划指引不了建设，在一些区域不知道该干什么、能干什么、干成什么形态。比如，在打通城市环线进程中，规划区内的一些城郊村实际上与市区连为一体，基础设施全部到位，形成了一些土地资源，但缺少规划管控，村民三产划拨、土地收益划分、开发建设强度等问题也就随之而来，事实上形成了城市建设管理的新盲点。比如，在中心城区付出了巨大代价实施棚改，但规划设计跟不上，导致拆除的空地长期闲置，既有浪费社会财富之嫌，又备受社会各个方面诟病。比如，规划编制滞后于发展需求的问题也很突出，有的地方项目选址定了，却发现土地性质和用途与实际不符，只能头痛医头脚痛医脚、不停上报调整规划，导致一方面土地规模不断突破，另一方面建设用地指标长期闲置，规模和指标的结构性矛盾十分突出。比如，一些地方规划意识淡薄，就建设论规划、先定项目再调规划，规划指标体系变来变去，为区域统筹发展埋下隐患和祸根，各种“城市病”随之而来，甚至形成“蝴蝶效应”，“规划规划、纸上画画、墙上挂挂”，规划的严肃性、强制性、约束性荡然无存。大家一定要强化系统思维，增强规划管控意识，对规划该修订的抓紧修订、该增编的尽快增编、该调整的及时优化完善，力争今年全市实现城市设计全覆盖。在这方面，大家既要有超前视野，也要有精品意识，更要舍得花钱，与国际国内权威机构和专业队伍加强战略合作，坚持高起点定位，聘请高水准团队，编制高质量规划，确保不留缺憾。三是要抓住规划编制的精准性。关键词一：藏。在确定宝塔山景区保护提升规划前，与庄惟敏大师沟通确立了消隐设计理念，游客服务中心建筑形态、色调、风貌与山体有机衔接、自然生长，建成后获得了各个方面的高度认可，拿到了建筑领域的国际金奖。关键词二：破。在延河情和黄土情两个城市公园规划设计中，坚持大破大立，大胆破堤，实现了山水城顺畅缝合，打开了城市生态空间，受到广大群众的一致欢迎。关键词三：融。在枣园革命旧址周边环境整治提升规划中，坚持景区内外共享共融，植入“1938”文化街区，打破了景区与街区的硬隔离，打造了革命旧址保护、历史文化传承、城景融合发展的样板。关键词四：修。在西北局革命旧址保护提升规划中，坚持景区内外、山上山下、地上地下、软件硬件综合立体式修复，实现修旧如旧，保留历史风貌。关键词五：控。延安新区严格以中轴线城市设计控制新区全貌，由北到南凹凸有序、错落有致，左右两侧建筑风貌统中有变、高度梯次攀升，形成了舒朗有序的城市天际线。关键词六：微。在杨家岭、兰家坪等城市道路节点，采取微改造的方式，适当退让绿化带、拓宽车行道，效果立竿见影，交通组织更加顺畅，通过微更新取得大成效。列举这些事例，就是想启发大家增强发散思维能力，根据形势发展逐步深化规划认知，在具体规划设计中不囿于传统、不拘泥于形式，因地制宜、随形就势、抓住关键、彰显特色，力求使每项规划都能经得起推敲、审视和检验。四是要强化规划执行的约束性。好的规划是高质量发展的基础，硬的执行才能把美好愿景变为现实。各级领导干部都要依法行政，按规划办事，重大规划提交同级人大依法确立后跟进实施、刚性执行，坚决杜绝追求短期利益、牺牲长远发展定力、个人偏好影响决策执行等问题，形成一张蓝图干到底的机制保障。
（二）必须用好用活城市双修双改这把“金钥匙”。一是要全域推进生态修复、城市修补工作。市住建局要尽快研究拿出支持引导各县（市、区）开展双修工作以奖代补意见和实施细则，提交市政府常务会研究审定。同时要组织力量加强业务指导和考核评比，力争在上半年召开一次各县（市、区）现场观摩推进会。各级各部门要叠加中省棚改、旧改、市政基础设施投资政策，精准策划包装项目，整合各类要素资源，坚持量力而行、尽力而为，力求做到建一片、成一片，持续促进城市健康生长。今年要把解决停车难问题作为交通综合整治的重点工作，新区和老城以及有条件的县区，规划建设一批立体式、井筒式停车设施，引进智慧停车管理模式，为全市做好试验示范。二是要发动群众主动参与老旧小区改造、物业改革工作。各县（市、区）要把双改工作作为提升基层社会治理水平的重要内容，市县两级都要拿出一定奖补资金，鼓励居民积极性高、主动性强的小区优先改，同步建立专项维修资金制度，避免出现前改后乱反复改。要全面落实复合街区理念，推广窄马路、密路网，丰富小业态、增加烟火气，打造“15分钟”生活圈，停车场、健身房、幼儿园等公共设施实行区域大配套、大平衡。三是要稳妥推进特色街区建设和片区开发。市城改办要做好北关记忆街区策划和旧机场区域城市综合开发运营商务谈判，确定比选方案和意向投资商后，按程序推进决策。特色街区要系统研究业态导入，谋定后动、适度引导、市场运作，确保长久保持旺盛生命力。各县（市、区）要高度重视历史街区、特色小镇、传统建筑保护工作，把握好传统与创新、保护与更新、开发与利用的关系，梳理城市肌理，延续文化脉络，留住乡愁记忆。四是要构建多元化住房保障供给体系。全面贯彻“房子是用来住的，不是用来炒的”宋体">定位，落实好规范房地产市场秩序的实施意见和资金使用监管办法，主动促进银企对接，做好金融支持服务，有序推进土地供应，科学管控开发强度，稳步推进在建房地产项目入市，保持房地产市场健康运行，发挥好拉动经济增长的作用。系统考虑进城租房群众和新市民住房保障工作，进一步加大保障房建设力度，特别是在城市核心区拿出一定比例的土地用于租赁型保障房建设，把棚改拆迁租房群众纳入保障对象，努力实现住有所居目标，防止出现租房群众“城市候鸟”现象、群众返乡“逆城镇化”倾向和低收入群众城郊居住城区工作、生活成本“背包袱”问题，让城市更加健康、更加温暖、更有活力。
（三）必须赋予城市管理服务“聪慧脑”。一是要全民动员开展全国生态园林城市和全国节水型城市“两个创建”。市城管执法局要对标创建体系和标准要求，制定创建实施方案，细化分解指标任务，夯实相关部门单位和市民群众各方责任，报请市政府常务会研究后以市政府文件印发执行。各县（市、区）也要以开展各类创建活动为抓手，力争每个县（市、区）都能拿回1—2个金字招牌，形成比学赶超、争先进位的浓厚氛围，全面提升县城建设质量。二是要全面推进智慧城市建设。要把智慧管理融入城市治理，总结疫情防控中应用的一码通、人脸识别、流调信息追踪等技术，借鉴数字宝塔、融指中心经验，运用现代信息技术手段，加快建设全市统一的城市“大脑”。市城管执法局要把解决城市治理“有眼无脑”问题作为重中之重，利用现有资源、平台和网络，打通数据交互渠道，网格化管理、点对点管控，加快由单纯信息收集向数据汇总分析应用转变，按照数字化、智能化、智慧化的逻辑顺序循序渐进，构建内外融合、上下融合、前后融合、左右融合的一体两翼城管执法信息化工作格局。当前，要按照数字化、智能化、智慧化的发展方向和目标定位，坚持小切口、深切入，以终端应用为导向，开发小投资、快见效、易操作的便捷利民APP，建立城市管理基础数据库，努力实现综合执法、便民服务一条龙，推进水电气暖供应保障精细化、智能化。三是要落细落小共建共治共享机制。持续开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，继续加大户外广告、招牌标识整治规范工作，积极推进杆线整理入地，加快建设生活垃圾分类处理终端设施，动员引导广大市民分类投放，推行环卫保洁、市政维护、绿化管护市场化运作、政府购买服务，让政府、市民、市场三大主体各尽其责、各用其能，不断完善城市治理体系。
三、把握政策机遇“窗口”，努力形成依法依规推进工作新机制
（一）全面增强争取国家政策支持的主动性。当前，国际国内经济形势复杂严峻，受疫情影响经济下行压力持续加大，各级财政不同程度出现吃紧苗头，预期形势不容乐观。大家不能再把眼睛盯在财政上，必须牢固树立过苦日子的思想和以实绩赢支持的理念，做到能争、会争、善争，紧盯国家新一轮西部大开发、黄河流域生态保护和高质量发展等重大战略，抢抓棚改旧改、基础设施配套和新基建等政策导向，寻求契合点、找准切入口，完善项目储备库，以3—5年为周期，实行动态化管理，做到每次机遇都不放过、每个政策点都不遗漏，用争取来的政策和资金办好我们的事情。
（二）找准畅通资金渠道的发力点。一是要树立经营城市理念。坚持算大账、算长远账、算历史帐，立足实际挖潜增效，加快盘活存量土地，推进低效土地再利用开发，抓好城市片区综合开发运营，用土地收益覆盖投入成本，实现长期平衡盈余。市自然资源局、城改办要把土地收储出让、低效用地盘活、市场化开发运营作为城市改造的头等大事，制定切实可行的工作方案，明确时间节点安排，背实夯死工作责任，实现土地收益大幅提升。二是要对标政策精准发力。盘活政府资源资产，发挥国有企业主力军作用，采取资产划转注入、产业基金导入等方式，在不增加政府债务的前提下，打通融资通道，保障建设资金需求。筹措资金要先从吃透政策发起，特别是在债券争取中要掌握专项债券和一般债券的核心区别，专项债券项目一定要有收益，项目包装一定要精准，只有家底吃清、政策吃透，才能赢取支持、支撑发展。三是要加强政银企顺畅沟通、务实合作。畅通对话沟通机制，避免各吹各的号、各唱各的调，鼓励金融机构加大金融服务创新，政银企三方相向而行，做到既能符合政策纪律要求，又能保障服务企业、支撑项目建设。四是要坚持集中财力办大事。根据项目储备情况，制定分年度实施计划，财政资金集中投向战略性、引领性重大项目，确保干一件、成一件，打基础、利长远。
（三）筑牢防范化解重大风险的防火墙。一是要把突出矛盾问题化解工作牢牢抓在手上。城建领域利益面广，社会关注度高，矛盾交织点多，历史遗留问题成因复杂，各个部门或多或少都有信访积案。大家一定要主动伸手、向前一步、担当尽责，定期会商研究重大信访问题处置工作，加强重大决策社会影响研判评估，既要防患于未然、避免节外生枝，又要一把尺子量到底、避免按下葫芦浮起瓢，积极稳妥实现矛盾问题清零。二是要把安全生产工作抓得实而又实、细而又细。市政府办公室已连续发了两个做好城建领域安全生产工作的通知，近期我还将专题研究安排建设工程、城市运行、地灾防治3个专项治理工作，各县（市、区）也要定期研究督导安全生产工作，坚决杜绝重特大事故发生。三是要高度警觉工程建设资金运行防风险工作。吃透吃准国家政策规定和纪律要求，有多少钱干多少事，不搞遍地开花、不撒胡椒面、不乱铺摊子，防止突破政府债务管理限额、冲击预算盘子，导致工作被动。四是要严格依法依规推进工程建设。以开展违建别墅问题、景观亮化工程过度化、人防系统腐败问题等专项整治为契机，全流程、全链条梳理完善建设手续，推进项目程序闭合，扎实开展领导干部违规插手干预工程建设和矿产开发突出问题专项整治工作，对涉嫌重大违规违纪问题“一案双查”，进一步规范工程建设行为。
（四）扎紧扎严全面从严治党的铁笼子。一是始终把党的政治建设摆在首位。市级各部门要充分发挥党组统揽全局作用，对标对表贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，推进“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化、常态化。领导干部要带头讲党课、分享工作收获、开展业务培训，创新党建工作形式和载体，解决好机关党建业务“两张皮”、“灯下黑”、“宽松软”等突出问题，教育引导广大干部进一步坚定理想信念，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，持续提升践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。二是进一步压实全面从严治党政治责任。各级领导干部要身体力行中央八项规定和省委、市委实施意见，持续开展干部作风纪律整顿，严肃整治上推下阻、文来文往、讲程序轻实效等“四风”问题新现象。三是全面落实党风廉政建设“一岗双责”。部门单位主要领导要从严从细从实抓班子、带队伍、保落实，依法依规推进工作，及时查找分析分管工作薄弱环节和管理漏洞，建章立制、源头治理、防范风险，确保每一项工作都能经得起纪律、时间和群众检验。四是抓好城建领域人才队伍建设。大家都要关心关注干部工作生活，全力创造干事创业舞台，搭建集中学习培训、外出挂职锻炼平台，不断提升干部队伍综合素质，支持帮助干部成长进步。全方位、多角度考察评价干部，坚持赛场选马、沙场点兵，支持广大干部在事业发展进步中实现人生价值，努力打造一支讲政治、敢担当、善作为、有情怀的干部队伍。
同志们，今年要做好疫情防控与复工复产“加试题”，夺取打赢精准脱贫攻坚战和全面建成小康社会“双胜利”，使命光荣、任务艰巨、责任重大。希望大家坚定不达目标不收兵的必胜信念，砥砺重负之下不弯腰的坚强意志，保持越是艰险越向前的奋斗姿态，咬紧牙关、攻坚克难、顽强拼搏，坚定不移推进城乡建设事业高质量发展，为全市人民交上一份满意的答卷。







