
六类基层工会建设参考标准（试行）

一、村级工会建设参考标准
（一）村级工会目标定位
 村级工会以农民工为主要工作对象，以推进基层工会组建，吸收职工（农民工）入会，提高职工（农民工）整体素质，协调劳动关系为主要工作内容，努力建设成为组织健全、工作活跃、作用明显、职工（农民工）信赖的职工之家。
（二）村级工会组织架构
1、村级工会的组织形式以工会联合会和工会委员会为主。企业和职工人数较多的村，建立村工会联合会；企业和职工人数较少的村，建立村工会委员会、村联合工会委员会。
2、村工会联合会或工会委员会一般由5-11人组成。主席可由村书记或主任兼任,选定一名“半专职”的工会副主席，负责工会具体工作。委员会组成人选要由村委员会工作人员、基层工会主席、在本村贡献较大、有影响力的人员以及职工（农民工）代表组成。 
3、建立经费审查委员会和女职工委员会。会员人数不足25人的，可设立经费审查员，女职工人数不足10人的，可设立女职工委员。
4、村工会联合会由各基层工会按代表制、联合制原则选举产生；村（联合）工会委员会由会员（代表）大会通过民主程序选举产生。主席、副主席的选举结果必须报上一级工会批准。主席、副主席因工作需调动时，应征得村工会和上一级工会同意，并及时做好增、替补工作。
5、村工会每届任期为3年，任期届满应按时进行换届，一般安排在村委换届后的当年或次年进行，确有特殊情况需提前或延期换届的，应书面报上一级工会批准。  
6、村工会接受村党组织和乡镇（街道）工会的双重领导，以村党组织领导为主。
（三）村级工会会员管理    
1、会员发展涵盖本村区域内就业的职工和本村外出务工人员。在本村区域内就业的人员，无论其户藉是否在本村。只要是与用人单位形成了劳动关系或事实劳动关系，以工资收入为主要来源的，就是村工会发展工作的对象。本村外出务工人员人员，由村工会发展为工会会员。
2、建立“源头入会、关系接转、两地管理”的工作模式。即农民工全部在村工会入会，外出务工时由村工会转出工会组织关系，中止务工回村时，到村工会续接工会组织关系，农民工输出地和输入地工会双方做好管理服务工作。
3、会员会藉实行动态管理。建立会员档案，对会员进行实名制登记，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。会员会藉转入转出要有登记，载明转入转出时间、单位、原因等信息，以便准确统计会员。
（四）村级工会主要职责
1、围绕村和企业单位中心工作，动员和组织职工（农民工）积极开展群众性经济技术创新、劳动竞赛等活动。
2、为职工（农民工）提供法律咨询服务和法律援助，参与或协助有关部门处理涉及农民工的劳资纠纷和工伤事故等。 
3、代表职工（农民工）与经营者进行集体协商，签订劳动合同，并监督履行。在职工（农民工）与厂方发生劳资纠纷时，代表职工（农民工）与厂方交涉，维护职工（农民工）的合法权益。 
4、积极组织职工（农民工）参加相关法律法规和就业技能的培训，努力提高他们的思想政治素质、法律意识和业务技能，增强他们的自我保护意识和就业本领。
5、了解掌握职工（农民工）生产生活情况，建立困难职工（农民工）档案，做困难职工（农民工）的第一知情人、第一报告人、第一帮扶人。加强与外出农民工就业所在地和单位工会组织的联系和沟通，维护他们的合法权益。
6、建立村职工活动阵地，开展健康有益的群众性文化体育活动，丰富村职工尤其是农民工的业余生活，推进和谐社会建设。
7、多方筹措并管好用好工会经费，通过向上级财政争一点、上级工会补一点、社会捐一点、自己收一点等途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目在村里公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
8、积极开展创建“职工之家”活动，做到工作制度健全，工作档案完备，工会资产产权清晰，工会干部培训正常。
（五）村级工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在村工会办公地点悬挂与村名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在村宣传橱窗、村务公开栏、村网站等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。村工会要采取多种方式建设职工活动场所，具备培训、休闲、娱乐、健身等功能。可联合养老、学校、企业、村委等机构共同建设，条件具备的也可单独建设。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立村工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。
二、社区工会建设参考标准
（一）社区工会目标定位
社区工会以建设和谐社区为目标，以工会组织覆盖和工作覆盖为基础，以推动社区发展、维护职工权益、促进社区和谐等为主要工作内容，使社区工会成为社区管理建设的参与者，社区职工利益的维护者，社区劳动关系的协调者，社区公平正义的促进者，社区公益服务的组织者。
（二）社区工会组织架构
1、社区工会可根据实际情况，建立社区工会委员会、社区联合工会委员会或社区工会联合会。企业和职工人数较多的社区，建立社区工会联合会；企业和职工人数较少的社区，建立社区工会委员会或联合工会委员会。
2、社区工会的委员会一般由5-11人组成，主席可由社区书记或主任兼任,选定一名“半专职”的工会副主席，负责工会具体工作。委员会组成人选要由社区工作人员、基层工会主席、在本社区贡献较大、有影响力的人员以及职工（农民工）代表组成。 
3、建立经费审查委员会和女职工委员会。会员人数不足25人的，可设立经费审查员，女职工人数不足10人的，可设立女职工委员。
4、社区工会联合会由各基层工会按代表制、联合制原则选举产生；社区（联合）工会委员会由会员（代表）大会通过民主程序选举产生。主席、副主席的选举结果必须报上一级工会批准。主席、副主席因工作需要调动时，应征得社区工会和上一级工会同意，并及时做好增、替补工作。
5、社区工会每届任期为3年，任期届满应按时进行换届，一般安排在社区委员会换届后的当年或次年进行，确有特殊情况需提前或延期换届的，应书面报上一级工会批准。  
6、社区工会接受社区党组织和乡镇（街道）工会的双重领导，以社区党组织领导为主。
　（三）社区工会会员管理
　　1、社区内以工资收入为主要生活来源的劳动者均可自愿申请加入工会。主要为：社区组织的工作人员；社区服务人员；社区开办的小型企业职工；社区内服务行业的职工（不包括市、县（市）区管辖的单位）；社区内社会从业人员；社区内的流动会员；企业改制后，已与原单位解除劳动关系，居住在社区的人员。加入社区工会须由本人提出申请，经社区工会审核批准，并发给会员证。
2、已在原工作单位入会，但已与原单位终止或解除劳动关系，目前在社区内就业的，根据会员证或其他相关证明，其会员关系转入社区工会；尚未再就业的，其会籍关系在社区工会登记，作保留会籍处理，会员关系待就业后转至就业单位。社区内的离退休人员、下岗失业人员也是社区工会的工作对象，社区工会负责其会藉保管。
3、建立会员档案，对会员进行实名制登记，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。
（四）社区工会主要职责 
1、紧紧围绕社区中心工作，发动和组织社区工会会员开展劳动竞赛、就业培训、就业介绍、社区服务等活动。 
2、建立健全社区工会组织网络，完善工会工作制度，指导督促所辖社区内企业（单位）建立工会组织，把社区内各类劳动者吸收到工会组织中来。 
3、协调劳动关系，推进“劳动关系和谐社区”创建，发挥劳动争议调解组织作用，做好职工信访接待，及时调处劳资矛盾；协助和监督企业加强安全生产和劳动保护措施的落实，确保职工的安全健康。 
4、推行区域性集体合同、工资集体协商制度，指导企业建立平等协商、集体合同（工资协议）制度，督促企业与职工签订劳动合同。 建立以职工代表大会为基本形式的民主管理制度，积极推行区域性职代会制度，维护职工的民主政治权利。 
5、为职工办实事，做好职工医疗互助保障、送温暖等工作，关心并积极反映社区工会会员的生活、工作状态及其愿望和要求。 关心帮助困难职工，协助社区党组织和社区居委会做好下岗、失业人员再就业工作，督促落实各项社会保障和职工生活福利。
6、参与创建文明社区建设，组织群众性文化、娱乐、体育活动，丰富社区职工的业余生活。 
7、多方筹措并管好用好工会经费。通过向上级财政要一点、上级工会补一点、社会捐一点、自己收一点等途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目在社区公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
8、积极建立社区工会志愿者队伍，发现和培养工会积极分子，真正依靠会员群众开展工会工作，引导社区职工实行自称管理、自称教育、自我服务。
9、积极开展创建“职工之家”活动，做到工作制度健全，工作档案完备，工会资产产权清晰，工会干部培训正常。
（五）社区工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在社区工会办公地点悬挂与社区名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在社区宣传橱窗、社务公开栏、社区网站等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。社区工会要采取多种方式建设职工活动场所，具备培训、休闲、娱乐、健身等功能。可联合养老、学校、企业等机构共同建设，条件具备的也可单独建设。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立社区工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。
6、建立志愿服务者队伍。建立一支热心公益的社区工会志愿服务者队伍，发挥社区拥有不同人才的优势，利用志愿者为社区工会开展活动提供服务。
三、行业（商会）工会建设参考标准 
 （一）行业（商会）工会目标定位
行业（商会）工会是依托行业协会、商会或行业主管部门，由在县及县以下的同一行业（商会）的企事业单位组建的工会。行业（商会）工会以行业（商会）劳动关系调节、促进行业（商会）发展、表达本行业（商会）职工利益诉求、维护职工合法权益等为主要工作内容，努力建设成为行业（商会）信任支持、职工信赖依靠、善于协调维护的职工之家。
（二）行业（商会）工会组织架构
1、行业（商会）工会可从实际出发，因地制宜，建立县（区）及以下行业（商会）工会委员会、联合工会委员会或工会联合会。企业和职工人数比较集中的，尽可能建立行业（商会）工会联合会。 
2、设立行业（商会）工会的委员会一般由5-11人组成，主席、副主席可由行业协会（商会）或基层工会干部兼任。委员会组成人选要由协会（商会）工作人员、主管部门工作人员、基层工会主席、在本行业（商会）贡献较大、有影响力的人员以及一线职工代表组成。
3、建立经费审查委员会和女职工委员会。会员人数不足25人的，可设立经费审查员，女职工人数不足10人的，可设立女职工委员。
4、行业（商会）工会联合会由各基层工会按代表制、联合制原则选举产生；行业（商会）工会委员会由会员（代表）大会通过民主程序选举产生。主席、副主席的选举结果必须报上一级工会批准。主席、副主席因工作需调动时，应征得上一级工会同意，并及时做好增、替补工作。
5、行业（商会）工会每届任期为3-5年，任期届满应按时进行换届，确有特殊情况需提前或延期换届的，应书面报上一级工会批准。  
6、行业（商业）工会实行属地管理，同时接受归口的上级产业工会的工作指导。行业工会接受行业协会（商会）党组织或主管单位党组织（行业协会、商会党组织未成立时）和上级工会的双重领导，以行业协会（商会）党组织或主管单位党组织领导为主。
（三）行业（商会）工会会员管理
1、行业（商会成员单位）内职工，凡基层单位已成立工会组织的，由基层单位发展其入会。基层单位未成立工会组织的，以行业（商会）工会发展其入会。行业（商会）内职工入会要做到全覆盖。
2、建立会员档案，做好会员会藉管理。建立会员名册，对会员进行实名制登记，实行动态管理，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。
（四）行业（商会）工会主要职责
1、调查研究和反映本行业（商会）职工特殊利益问题，与行业主管部门、行业协会、商会建立联席（联系）会议制度，对涉及职工切身利益的重大问题，提出行业（商会）工会的意见和主张，维护职工合法权益。
2、指导基层工会建立健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推行行业性职代会制度。
3、推动建立行业（商会）的科学劳动标准，推进行业（商会）开展工资集体协商，签订行业性工资集体协议，建立企业职工工资决定机制、正常增长机制和支付保障机制。
4、参与协调劳动关系和调解劳动争议，与行政（经营者）方面建立协商制度，协商解决涉及职工切身利益的问题，督促企业做好工资、劳动安全、卫生和社会保险等方面的工作，依法参与劳动安全卫生事故的调查处理，帮助指导职工依法签订劳动合同。
5、围绕生产和安全开展具有行业（商会）特点的劳动竞赛等建功立业活动。
6、开展职工培训，努力提高职工素质。
7、开展适合行业（商会）特色的职工文化活动。
8、指导、协调和管理好基层工会工作。 
9、多方筹措并管好用好工会经费。采取行业（商会）拨一点、企业捐一点、上级补一点、自己收一点的途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目定期公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
10、积极开展创建“职工之家”活动，做到工作制度健全，工作档案完备，工会资产产权清晰，工会干部培训正常。
（五）行业（商会）工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在行业（商会）工会办公地点悬挂与行业（商会）名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在行业（商会）宣传橱窗、公开栏、网站等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。行业（商会）工会要采取多种方式建设职工活动场所，具备培训、休闲、娱乐、健身等功能。可联合行业协会、商会、行业主管部门、企业等共同建设，条件具备的也可单独建设。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。
6、建立志愿服务者队伍。建立一支热心公益的行业（商会）工会志愿服务者队伍，发挥行业（商会）拥有不同人才的优势，利用志愿者为工会开展活动提供服务。
四、楼宇工会建设参考标准 
（一）楼宇工会目标定位
楼宇工会是以写字楼等楼宇为单位、由楼宇内企业联合建立的工会组织。楼宇工会以推动楼宇和谐劳动关系建设、维护楼宇职工合法权益、建设楼宇职工文化等为主要工作内容，努力建设成为楼宇企业共同信任、楼宇职工充分信赖的职工之家。
（二）楼宇工会组织架构
1、楼宇规模大、企业多的，一般建立楼宇工会联合会。对楼宇规模较小、职工人数也较少的，可建立工会委员会或联合工会。
2、驻楼宇企业有职工25人以上的，须单独建立工会委员会。不足25人的，可按楼层或业务相近的原则由几个企业建立联合基层工会。
3、楼宇工会委员构成体现联合制、代表制原则，工会委员除由管委会有关人员担任外，还应由所属基层工会委员会、基层联合工会、或分工会或工会小组的负责人担任。
4、在建立楼宇工会的同时，建立相应的经费审查委员会和女职工委员会。
（三）楼宇工会会员管理
1、楼宇内已成立基层工会组织的，其职工由其发展入会。没有成立工会组织的，楼宇工会负责发展职工入会。楼宇内职工入会要做到全覆盖。
2、建立会员档案，做好会员会藉管理。建立会员名册，对会员进行实名制登记，实行动态管理，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。
（四）楼宇工会主要职责
1、推动楼宇所有企业建立工会组织，实现工会组织全覆盖，发展所有职工入会。
2、组织开展具有楼宇企业特点的职工建功立业、职工素质提升等活动。
3、建立涵盖楼宇所有企业的平等协商集体合同制度、职代会制度。推动所属企业实行厂务公开，与职工签订规范劳动合同，按规定为职工缴纳各种社会保险。
4、帮助所属基层工会解决工作中遇到的困难和问题，加强工会干部培训。
5、积极做好帮扶服务工作，做好职工普惠工作，实行困难职工精准帮扶，努力为职工做好事、办实事、解难事。
6、打造和谐楼宇文化，在公共区域开展正能量宣传，以兴趣爱好为纽带建立兴趣小组，开展形式多样的文体活动。
7、多方筹措并管好用好工会经费。通过管委会拨一点、企业捐一点、上级补一点、自己收一点的途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目定期公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
8、积极开展创建“职工之家”活动，做到工作制度健全，工作档案完备，工会资产产权清晰，工会干部培训正常。
（五）楼宇工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在楼宇工会办公地点悬挂与楼宇名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在楼宇宣传橱窗、公开栏、网站等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。楼宇工会要采取多种方式建设职工活动场所，具备培训、休闲、娱乐、健身等功能。可联合大楼管委会、楼内企业等共同建设，条件具备的也可单独建设。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。
6、建立志愿服务者队伍。建立一支热心公益的楼宇工会志愿服务者队伍，发挥楼内企业拥有不同人才的优势，利用志愿者为工会开展活动提供服务。
五、市场（一条街）工会建设参考标准 
（一）市场（一条街）工会目标定位
市场（一条街）工会是以各类专业市场和同一商业（服务业）街道为组建单位成立的工会，以促进市场（一条街）发展、培育市场（一条街）和谐劳动关系、维护职工合法权益、打造具有市场（一条街）特色的职工文化为主要工作内容，努力建设成为凝聚市场人心、服务职工群众、活跃文化生活、维护合法权益的职工之家。
（二）市场（一条街）组织架构
1、根据市场（一条街）规模、商家数量、职工人数采用适当的工会组织形式，如工会委员会、联合工会、工会联合会。有职工25人以上的企业，须单独成立工会组织。
2、市场（一条街））工会应当涵盖市场（一条街）和驻市场（一条街）企业。
3、按工作场所相临或相近的原则建立分工会或工会小组。
4、市场（一条街）工会委员的构成体现联合制、代表制原则，除由市场（一条街）管理人员担任外，还应有分工会主席或工会小组长、市场内声誉高、影响力强人员和普通职工等担任。
5、建立市场（一条街）工会的同时，建立经费审查委员会和女职工委员会。
（三）市场（一条街）工会会员管理
1、市场（一条街）内职工，凡基层单位已成立工会组织的，由基层单位发展其入会。基层单位未成立工会组织的，以市场（一条街）工会发展其入会。市场（一条街）内职工入会要做到全覆盖。
2、建立会员档案，做好会员会藉管理。建立会员名册，对会员进行实名制登记，实行动态管理，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。
（四）市场（一条街）工会主要职责
1、推动市场（一条街）所有企业建立工会组织，或实现工会组织全覆盖，发展所有职工入会。
2、组织开展具有市场（一条街）特点的职工建功立业，职工素质提升活动。
3、建立涵盖市场（一条街）所有职工的平等协商集体合同制度、职代会制度。实行厂务公开，与职工签订规范劳动合同，推动驻市场（一条街）企业与职工签订规范劳动合同，按时发放职工工资，为职工缴纳各种社会保险。
4、积极做好帮扶服务工作，做好职工普惠工作，实行困难职工精准帮扶，努力为职工做好事、办实事、解难事。
5、打造和谐市场（一条街）文化，关心职工身心健康，开展形式多样的文体活动。
6、多方筹措并管好用好工会经费。通过管委会拨一点、企业捐一点、上级补一点、自己收一点的途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目定期公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
7、积极开展创建“职工之家”活动，做到工作制度健全，工作档案完备，工会资产产权清晰，工会干部培训正常。
（五）市场（一条街）工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在市场（一条街）工会办公地点悬挂与市场（一条街）名称相对应的工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在市场（一条街）宣传橱窗、公开栏、网站等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。市场（一条街）工会要联合市场（一条街）管委会和企业等采取多种方式建设职工活动场所，具备培训、休闲、娱乐、健身等功能，条件具备的也可单独建设。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。
6、建立志愿服务者队伍。建立一支热心公益的市场（一条街）工会志愿服务者队伍，利用志愿者为工会开展活动提供服务。
六、工地（项目）工会建设参考标准 
（一）工地（项目）工会目标定位
工地（项目）工会是以建设工地（项目）为单位成立的工会组织，以推动安全生产、提升职工技能、维护职工合法权益、丰富职工精神文化生活等为主要工作内容，努力建设成为维护安全、维护和谐、服务生产、服务职工的职工之家。
（二）工地（项目）工会组织架构
1、凡工地（项目）建筑面积超过2万平方米的，工期在1年以上的，均需成立工会委员会。对于小型工地（项目），可通过项目工会联合会或联合工会，实现全覆盖。
2、项目工会由项目承包（建）企业和劳务派遣企业联合组建，工会主席一般由承包（建）企业职工担任，副主席一般由劳务派遣企业职工担任，也可由工地（项目）业主单位从事基建工作的人员担任，同时有几家劳务派遣企业的，每家劳务派遣企业均应有职工作为委员。
3、按工作场所相临或相近的原则建立分工会或工会小组。
4、建立工地（项目）工会的同时，建立经费审查委员会和女职工委员会。
（三）工地（项目）工会会员管理
1、发展工地（项目）职工入会。参建单位成立工会组织的，其职工由其发展入会。参建单位未成立工会组织的，由工地（项目）发展职工入会。
2、工地（项目）职工已经是工会会员的，将组织关系接转至工地（项目）工会。
3、建立会员档案，做好会员会藉管理。建立会员名册，对会员进行实名制登记，实行动态管理，会员信息纳入全省工会会员实名制系统。
（四）工地（项目）工会主要职责
1、工会组织亮牌子、工会主席亮身份，畅通职工诉求渠道，建立矛盾调处机制。
2、组织开展具工地（项目）特点的职工建功立业，职工素质提升活动。
3、建立适应工地（项目）实际的职代会制度，实行厂务公开.
4、督促企业（含劳务派遣企业）与职工签订规范劳动合同，按时发放职工工资，为职工缴纳各种社会保险。
5、组织职工开展有益身心健康的活动和培训，帮助职工解决实际困难，努力为职工做好事、办实事、解难事。
6、建设工会积极分子队伍，搞好工会干部培训，提高工会专兼职工干部队伍素质。
7、多方筹措并管好用好工会经费。通过业主单位拨一点、承建单位补一点、上级工会给一点的途径筹措经费。会员会费实行先收后返，确保会员所交会费全部用于职工活动，账目定期公示。定期向会员（代表）大会和上级工会报告经费收支情况，接受同级经费审查委员会（经费审查员）的监督。
（五）工地（项目）工会基本配备要求
1、统一工会标识。基层工会要将工会会徽图案作为工会标识（LOGO），在工会办公场所、服务场所、职工活动场所、宣传阵地、工会资产等硬件设施上都必须在明显位置体现，还要在工会制度、文件材料、档案资料、工作台账、工会干部胸卡等上予以突出体现。
2、配备工会标牌。要在工地（项目）工会办公地点悬挂工会组织牌匾。牌匾一般自行制作，也可由上级工会统一配发。制作工会主席、副主席胸卡、桌牌，工会主席戴牌上岗。工会办公地点和工会主席、副主席联系方式应在职工食堂、工地出入口、公开栏等一处或多处明显位置公布。
3、建立会务公示墙。有条件的基层工会要建立工会的会务公示增，做到工会工作职责上墙；工会组织结构上墙；工会委员会名单上墙；工会基本制度上墙；建设职工之家标准上墙；年度工作安排上墙。
4、建立活动阵地。活动阵地可在工地（项目）公共活动区间或职工宿舍，尽可能地为职工提供培训、休闲、娱乐、健身等服务。
5、建立工作档案。建立会员纸质档案和电子档案、困难职工档案、工作台账，制作会员花名册、困难职工名册等，建立工会会议、文件、活动开展等的文字、图片、声像档案。

