仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市重点项目推进会上的讲话
同志们：
今天，我们利用一天时间召开今年第一次重点调度项目工作推进会，很有必要、非常及时，对于理清工作思路、加快项目建设步伐、推进加快发展意义重大。根据会议安排，我就重点项目建设推进情况讲三点意见，等下县委X书记还将作重要讲话，请大家务必深刻领会，切实抓好贯彻落实。
一、一点认识
2019年，在县委的正确领导下，全县上下以项目建设为抓手，狠抓调度，强力推进，取得了不错成效，有力助推了经济社会发展。一方面，增强了发展后劲。全年确定的X个重点项目，总投资X亿元，有力拉动了固定资产投资。X景区建设加快推进，特色小镇对外宣传和影响持续增强；立讯射频首期工程、博硕电子、燕京啤酒三条生产线、伊戈尔电气一期、惊石农业一期全面建成投产，切实增强了发展后劲，为县域经济发展奠定了更加坚实的基础。另一方面，锤炼了干部队伍。一年来，各位县领导、各乡镇、各单位围绕重点项目建设，精准发力、精准施策，重点在资金、征地、用地、用工等方面下大力气，破解了瓶颈制约，强化了要素保障，锤炼了干部能干事、干成事的工作能力，彰显了“担当实干、马上就办”的优良作风。一年来的实践证明，抓重点项目是正确的，是有必要的，是必须坚持不懈抓下去。
二、三点体会
对于今年的重点项目安排，个人有三点体会。
一是谋得早。重点项目建设是推动全县加快发展的重要抓手，是经济社会发展的重中之重。我们历来高度重视重点项目建设，坚持科学决策，做到提早准备、提早谋划。从去年年底开始，两办和县发改委就着手准备和谋划今年的重点项目，历时近3个多月时间，征求了各方意见，经过了反复论证，经过了四套班子反复讨论，最终确定了68个重点项目。
二是定得准。项目具有科学性，X个重点项目凝聚了全县领导干部的智慧，是科学决策、民主决策、高度统一的结果，大家对项目没有不同意见，对目标充分认可，项目选项准确，符合吉安县的实际。项目具有可操作性。今年的项目安排既结合了省市工作部署，又考虑了县情实际，只要是省、市、县全委会和《政府工作报告》提到、明确的，都列入了今年的重点项目。项目涉及面广，内容丰富，包括城市基础设施、工业发展、农业发展、民生工程等各个方面，完全具备推进条件。项目具有积极性。X个重点调度项目中，民生工程类项目有X个，工业类项目有X个，既体现了民生的温度，又有发展的厚度。今年X个项目中，续建项目X个，新建项目X个。这样的安排还是比较合理，一方面，我们一任接着一任干，久久为功，狠抓续建项目不放松，体现了工作的延续性；另一方面，我们又根据发展和民生需要，科学合理提出了新建项目，体现了工作的积极性。
三是推得快。自重点项目确定以来，各项目主抓、协抓县领导、主抓、协抓单位，将思想认识和工作精力进一步凝聚到重点项目建设上，调整、健全工作领导小组，现场察看项目、召开项目调度会，分析存在的问题和差距，拿出务实工作举措，项目建设加快推进。截止7月，全县X个重点项目在建项目X个，开工率达X%，同比提高X个百分点；X个重点调度项目在建X个，开工率达X%，同比提高X个百分点；累计完成投资X亿元，占年计划的X%，同比提高X个百分点。一些新建项目、大项目前期准备工作充足，项目推进扎实有序。比如，在X农旅观光项目上，县委X书记带队前往X考察学习，反复与投资方沟通协商，党政联席会研究，成功与X铭宸农业发展有限公司签约。
三、三点提示
今年的重点项目已经确定，目标明确，任务清楚，关键在抓落实。对于抓好今年的重点项目，这里提示三点，请大家注意把握。
一是人的问题。这个问题至关重要。一要强化目标意识。今年的目标已定，各项目主协抓县领导、主协抓单位要紧盯目标不放松，落实工作责任，不讲条件，不畏困难，定了就干，干就干好。二要强化调度意识。去年，顺昌、九根同志坚持每周一调度，君山湖公园片区工程推进较快。可见，项目进展的快慢与主抓县领导的调度密切相关。主抓县领导要敢于担当，加密调度，全面掌握项目进展情况，靠前指挥，推行“一线工作法”，做到情况在一线了解，调度在一线进行，问题在一线解决，及时研究和协调项目推进中的难题。三要强化交账意识。要充分发挥考核的激励导向作用，真正做到奖优罚劣，奖罚分明。“两办”、重点项目办要采取定期督查、定期考核、定期通报的方式，督促项目加快推进。要严格兑现奖惩，让大家心服口服，形成倒逼压力，推进项目建设。
二是地的问题。在项目推进过程中，用地问题是关键问题，必须面对、绕不过、躲不开。一要争好地。国土、林业部门要加强与上级相关部门的沟通衔接，尽可能多的争取用地指标，对项目用地指标再梳理，列出计划安排，区分轻重缓急，优先保证急需项目的用地。二要造好地。现在的土地指标非常紧张，仅仅依靠向上争取是远远不够的，更重要的是要造好地。去年，国土局通过“旱改水”解决了耕地占补平衡指标X亩，保障了用地需求。今年已经确定补充新增耕地X亩左右，其中土地开发新增X亩，旱改水新增X亩，高标准农田建设新增X亩，请国土部门认真组织实施，各乡镇密切配合，全面完成今年新增耕地任务。三要征好地。事实证明，推进较快的项目一定是征地拆迁工作做得到位。有关乡镇、有关部门务必站在加快发展的全局高度，特别是敦厚镇、凤凰镇、永和镇，要把行动体现到征地拆迁的实际效果上来，坚定信心、排除干扰，鼓足干劲、迎难而上，集中人力、集中精力，切实抓好征地拆迁工作。
三是钱的问题。一要向上争。就是抓好争资立项，上次县里已经召开了会议部署。今年争资任务是X亿元，各乡镇、各单位要对照各自任务，做足前期工作，深入研究国家政策导向，用足用活各类政策，围绕工业发展、乡村振兴、深化改革等方面，争取上级更多的项目、资金、政策支持。要积极主动与上级对接和协调，争取更多项目挤进笼子，争取上级更多的政策、资金支持，把应得的、可能得的全部拿回来。二要银行融。强化政银对接，加强与金融机构的衔接沟通，盘活土地等资产，适度金融融资；要用活用好产业投资基金和政府引导基金，发挥基金的最大作用，广泛吸引民间资本和外资，逐步形成多元化投资主体和多渠道投入格局。三要严格管。重点项目涉及资金量大，请主抓县领导、主抓单位、财政部门严格资金管理，按程序支付，确保资金使用安全。对于增加工程量，请项目主抓县领导严格把关、充分论证、规范操作，切实节约财政资金，把钱用在该用的地方，用得有效果。
同志们，项目建设是县域经济发展的重点，是全县加快发展的生命线。我们要以更大的决心、更实的举措、更快的速度全力推进项目建设，为实现“三先”奋斗目标提供强大引擎和不竭动力！







