仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在机关党建工作交流会上的讲话
同志们：
为了深入贯彻落实党要管党、从严治党要求，经市委领导同意，工委决定召开这次机关党建工作交流会，交流研讨新时期机关党建工作的新思路、新途径和新方法，推进市直机关党建工作深入开展。
今年以来，市直机关党组织认真贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中全会和省委X届六次、X次全会及市委X届X次、X次全会精神，坚持“党要管党、从严治党”方针，围绕“服务中心、建设队伍”的核心任务，以“党员八带头”活动和机关党建“五规范”工作为抓手，全力投入疫情防控阻击战，着力加强党的思想建设、组织建设、作风建设和机关文化建设，较好地发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范。刚才X个县工委和X个市直部门机关党组织进行了交流发言，还有X个县区工委、X个市直部门机关党组织进行了书面交流，这些发言、交流主题突出、结构严谨、内容详实、特色明显，从不同侧面展示了2020年机关党建工作的思路、措施与成效，值得大家学习、借鉴。从这些交流材料中可以归纳出以下5个方面的特点：
一、党建工作责任有效落实。各机关基层党组织认真落实党建工作责任制，实行书记负责亲自抓，分管领导各负其责具体抓，坚持把机关党建工作摆在首位，与中心工作一同研究、一同部署、一同检查、一同考核。建立健全了机关党建工作任务分解落实机制，将任务落实到直属党委、党总支、党支部，部分单位还建立起机关党建工作台账和责任清单。市委组织部、市教育局、市林业局等市直机关党组织和汉阴、白河等县区机关工委在机关党建责任落实上思路清晰、重点突出，措施具体、效果明显。结合常态化推进不忘初心、牢记使命，各机关党组织书记带头讲党课，带头剖析存在问题、带头践行初心使命。工委组织开展了优秀党课教案评选活动，评选出优秀党课教案X篇，将印发给各机关基层党组织学习参阅。
二、思想政治教育持续深入。各机关基层党组织进一步健全和完善了学习制度，坚持思想政治学习经常化。如市委办公室推行“日读一文、周写千字、月读一书、季写一篇”学习制度，市纪委监察局实行“教育培训目标化”学习制度，市委组织部坚持开展“四个一”学习活动，市编委办坚持党员干部“学习常态化”，市人大倡导党员干部“每天读书学习一小时”，市政府办组织开展“提高三个服务能力大讲堂”活动，市文广局举办“文化大讲堂”活动，市农业局推行“五微”学习法等等。这些举措，筑牢了机关党员干部的思想政治基础，增强了其同上级党组织保持高度一致的自觉性。
三、基层组织建设日趋规范。以“规范基层组织设置、基层组织换届、基层组织生活、发展党员、党费收缴使用和管理”为主要内容的机关党建“五规范”工作，在市直机关基层党组织广泛开展并初见成效。如市政府办、水利局、体育局、食药局、老干局在其所属单位组建、改建基层党组织X个，市政府办、地税局设立了机关纪律检查委员会，市扶贫局积极配合组织部门向贫困村选派“第一书记”X名，市统计局、质监局、水文局等X个部门基层党组织按期进行换届。基层组织生活进一步规范，“三会一课”制度、组织生活会制度等各项制度得到了较好落实，严肃的党内生活已成为基层党组织开展思想教育、加强党性锻炼、提升思想觉悟的熔炉。发展党员工作制度健全、程序规范、质量保证。党费收缴使用管理工作也不断规范完善，党费收支报告制度得到了较好落实。
四、纪律作风建设不断强化。健全和完善了联系群众、改进作风长效机制。如市委政法委制定出台了《关于建立健全“三级联动”工作机制的意见》，市发改委建立起“三卡预警”制度，市公安局制定了《民警廉洁从警纪律规定》，市人社局、水利局制定《行政权力清单》，市法院、检察院建章立制从严规范干警行为，市技工学校从严整治工作作风等等，制度的建立和完善，进一步规范了党员干部的工作行为。采取集中专题调研与开展党员志愿服务相结合的方法，直面群众关注的热点难点问题，共同研究探讨改进作风、服务群众的新途径、新方法。“党员八带头”活动深入开展，较好地发挥党员的先锋模范作用，为基层干部群众树立了新标杆。制定了《市直机关党员党纪处分程序》，明确了机关工委纪工委、部门纪委、部门机关党委纪委和基层党组织在调查处理违纪党员工作中的职责权限，实行市直机关科级及以下党员违纪线索双重管理制度，规范了机关党员党纪处分程序，严格了党纪处分尺度。今年以来，市直机关查处违反党纪的科级及科级以下党员干部X人，维护了党纪的严肃性。
五、机关文化活动丰富多彩。绝大多数市直机关党组织积极参加工委今年组织举办的“学宪法、读党章、守规矩、做表率”知识竞赛和市直机关第四届体育运动会，展示了市直机关党员干部积极进取、克难奋进、奋勇争先的精神风貌。市委政法委、人社局、司法局、国税局等部门机关党组织还在劳动节、建党节、国庆节前组织举办了丰富多彩的文体活动，活跃了机关文化生活，激发了基层党组织的凝聚力、战斗力、创造力。
六、打好疫情防控工作主动仗。自抗击新冠肺炎疫情战役打响以来，市直机关工委把打赢疫情防控阻击战作为最大的政治任务，团结带领工委全体人员，全力做好特殊时期各项工作，疫情面前显初心、担当。一是提前谋划部署，划拨党费“精准”到位。面对突如其来的疫情，工委充分认识到，越是在危急时刻，越要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。召开工委会，专题研究划拨X万元党费（含中央组织部和省市委划拨党费）用于支持新冠肺炎疫情防控工作。前往疫情防控一线单位开展走访慰问活动，把温暖和关怀第一时间送到疫情防控一线的党组织和党员干部手中，进一步激励在新冠肺炎疫情防控阻击战一线的基层党组织、党员干部充分发挥战斗堡垒和先锋模范作用。二是做好宣传引导，充分发挥“娘家”作用。积极响应党中央及省市委部署要求，迅速作出安排，及时通过机关党建网、微信公众号等平台传达贯彻中央及省市委关于坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，同时，第一时间发出《关于动员市直各机关党组织和党员干部做好新型冠状病毒防控工作的通知》，号召市直机关各级党组织和广大党员把疫情防控工作作为当前最重要的工作来抓，全面投入到疫情防控工作中。制作漫画，通过工委微信公众号向市直机关各党组织推送，充分发挥出工委在各级党组织和党员干部的“娘家”作用。三是摸清一线底数，推荐抗疫“先锋”事迹。深入挖掘市直机关各级党组织在防疫一线涌现出的先进人物、先进事迹，对上向市委组织部进行推荐，对下在机关党建网设立“亮身份、展风采”专栏进行宣传，打造疫情防控先进典型“展示台”。按照实事求是、好中选优的原则，对市直机关各党组织推荐的战斗在疫情防控一线的优秀共产党员、优秀公务员人选进行严格审核把关，向上级推荐X名优秀人选。
关于当前机关党建工作，我讲几点意见：
一、切实履行党建工作主体责任。习近平总书记指出，要“把党建作为最大的政绩”，“聚精会神抓党建”。省委书记赵正永多次强调：“党要管党，首先要抓好机关党建工作”。可见，抓好机关党建工作已经不是一般的工作问题，而是一个政治责任的问题。各位机关基层党组织书记要进一步增强责任意识，在其位，谋其政，以“抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是渎职”的责任担当，切实履行党建工作主体责任。要站在维护中央权威、遵守党章规定、全面落实市委重大决策决定的高度，清醒认识党要管党的现实性、紧迫性，主动研究部署、主动协调落实、主动检查督办，真正把主体责任放在心上、抓在手上、扛在肩上、落到实处。要把机关党建工作当作分内之事、应尽之责，不仅要作部署工作的领导者，还要当好直接主抓的推动者、全面落实的执行者，坚持重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，定期研究、布置、检查机关党的建设各项工作，以实实在在的措施推动机关党建工作取得实实在在的效果。
二、深入开展“党员八带头”活动。“党员八带头”活动开展近两年来，得到了市直部门机关党组织的积极响应和广泛参与，已成为机关党建工作的有效载体。但就目前的情况看，亮点还不够突出，品牌还没有叫响，还没有推出在市直机关乃至全市具有重大影响力的先进典型。为此，各机关基层党组织一定要高度重视，精心组织，狠抓落实，深入推进。要把“党员八带头”活动作为提升党员素质、树立党员形象、发挥党员作用的重要抓手，明确要求，细化措施，抓紧抓实抓细抓出成效，培养、挖掘、发现一批群众公认、组织认可、具有较强感召力的先进典型，以充分彰显机关党员的先锋模范作用。
三、切实抓好机关党建“五规范”工作。去年以来，我们针对部分机关基层党组织中存在的组织设置不合理、换届工作不及时、组织生活不严格、发展党员程序不规范、党费收缴使用管理不严谨等问题，根据《党章》、《党和国家机关基层组织工作条例》及和省委《实施办法》的要求，经认真调研分析，先后制定出台了以“规范基层组织设置、基层组织换届、基层组织生活、发展党员、党费收缴使用和管理”为主要内容的机关党建“五规范”工作意见，并编印成册，印发各机关基层党组织。今年5月，以“五规范”为主要内容，对市直机关500多名党支部书记进行了培训。“五规范”工作在目标设定上具有导向性，着眼点在于体现党要管党、从严治党的基本要求，在于落实党章和党内法律法规的规定；在内容确定上具有针对性，着力点在于解决机关基层党组织工作中存在现实问题，在于规范机关基层党组织的具体工作行为；在方法选择上具有操作性，充分考虑了机关党建工作的理论导向与实践需要，提出了一系列具体操作办法和程序要求。“五规范”工作涵盖机关党建大部分工作内容，“五规范”工作抓实抓到位了，机关党建工作自然升级进位。各机关基层党组织要认真学习领会，准确把握其基本要求、主要内容和措施路径；要坚持标准、严格要求，注重程序、规范操作，维护机关党建工作的严肃性和权威性；要学用结合，务实创新，既要发挥好党建工作把方向、管大局的政治核心作用，又要及时总结提炼具有不同特点的好经验、好做法，力促机关党建“五规范”工作创品牌、出特色、呈亮点。
四、认真做好机关党建自查总结工作。机关党建工作是市对部门年度目标任务考核重点内容之一。年初，工委印发了《2020年工作要点》《市直机关2020年党建责任目标》，就市直部门机关党建年度工作任务进行了安排部署。此后，又就机关党建“五规范”等重点工作专门发文、详细安排。时至今天，全年有效工作时间仅余两个月。各机关基层党组织要对照年度目标任务，对各自工作任务完成情况进行一次全面自查总结。要重点查一查还有哪些工作尚未开展，还有哪些工作尚未完成，还有哪些工作需要总结提高。要列出任务清单与时间对照表，责任到人，任务到岗，落实具体措施，明确时限要求，认真搞好查缺补漏工作，确保全面完成机关党建年度目标任务。
同志们，面对新形势新任务新要求，机关党建工作责任重大，任务艰巨。让我们在市委的正确领导下，紧紧围绕建设美丽富裕新安康的战略目标，坚定信心，振奋精神，开拓创新，扎实工作，努力推动全市机关党的建设再上新台阶。







