仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市X局党的建设工作会议上讲话
同志们：
上周，X市委召开了党建工作领导小组第X次会议，总结了2020年上半年工作，对下半年的工作进行系统谋化和安排。市委副书记X强调，要切实发挥好党建工作领导小组的统筹协调职能，进一步健全工作运行机制，对全市教育系统党建工作进行统一部署、统一推进、统一考核，不断提高党建工作服务基层、服务群众、服务发展的实效。市教育局党组已将相关会议精神要点下发，请大家认真遵照执行。下面，我就今年的党建重点工作强调几点。
一、加强政治建设，强化政治担当
加强党的政治建设就是要坚定政治信仰、强化政治领导，提高政治能力，净化政治生态，实现全党团结统一，行动一致。就必须把坚决做到“两个维护”作为首要任务，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。就是以党的政治建设为统领，把政治标准和政治要求贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设及制度建设，把政治建设融入到重大决策部署的制定和落实的全过程，做到党的政治建设与各项业务工作特别是中心工作紧密结合，相互促进。
X市教育系统各级党组织要坚决把思想和行动统一到党中央的决策部署上来，深刻领会加强党的政治建设的意义、目的、任务、要求，进一步落实好领导责任，切实承担好本单位的党的政治建设主体责任。特别是校级领导干部要提高政治本领，加强政治能力和政治实践历练，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力，和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面，防范政治风险的能力。要严肃党内政治生活，强化政治教育和政治引领，要严明党的政治纪律和政治规矩，发展积极健康的政治文化，保持清正廉洁的政治本色。要强化制度保障，既提出政治高线，激励干部向往践行，又划出政治底线，防止党员干部逾矩失范。坚持用党建促领导班子建设，用党建促工作作风转变，用党建促办学行为规范，用党建促师德师风建设，用党建促质量全面提升。构建具有X教育特色的党建工作机制，以高质量的党建工作引领推动X教育高质量发展。
二、加强思想建设，注重学思践悟
各单位党组织要把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务和长期战略任务，把习近平总书记视察指导X以及在参加十三届全国人大三次会议X代表团审议时的重要讲话，作为党组织理论学习中心组学习和干部教育培训的中心内容。学习习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂育人，贯彻党的教育方针，认真落实立德树人根本任务。深入开展理想信念教育、革命历史和革命传统教育、爱国主义教育、改革开放教育，引导广大党员干部凝聚加快推进国家中心城市建设的蓬勃力量。目前，各党组织要做好“学习强国”平台的推广应用，要把“学习强国”学习平台工作放在重要位置，切实提高学习的实效性，把形式和内容有机结合起来，努力提高广大党员干部的政治理论水平。今年，按照中央和省委、市委部署要求，深入推进不忘初心、牢记使命。认真对标对照总书记要求，找准发力点和突破点，把学习成果转化为实践成果和工作成果。着眼学懂抓深化、弄通抓消化、做实抓转化，系统化推进，常态化融入，制度化督查，使教育系统成为学习研究宣传和贯彻践行习近平新时代中国特色社会主义思想的坚强阵地。
三、加强支部建设，夯实党建基础
要认真学习宣传贯彻《中国共产党基层组织选举工作条例》，贯彻落实省委《关于加强以新时代党的建设为核心的基层基础工作若干意见》。
一是以“支部对标提升计划”为总抓手，推进支部标准化、规范化建设，开展“学条例”知识竞赛和征文活动，持续深化支部提升年活动，探索基层支部与教育教学相融合的有效机制，提升组织力，使基层党支部担负起直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责。发挥好战斗堡垒作用。
二是进一步规范落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、“主题党日”、党员过“政治生日”等制度。加强对基层党支部书记、优秀党员、党建专干的业务培训，进一步提升党员领导干部抓好党支部建设的本领。
三是持续实施局属学校党员队伍建设“双培工程”，实行“双推双评三全程”，严格落实政治审查制度，提高发展党员质量。进一步规范党费收缴使用和管理工作，持续推进党建示范点创建工作，继续抓好基层党校的规范化建设，持续推进“万名党员进党校”，进一步开展局属单位基层党校创先争优，充分发挥基层党校在理论教育和党性教育的主阵地作用，特别承担好入党积极分子培训、党员干部的教育任务。
四是推进中小学党建工作标准化建设。制订党建工作考核评价体系，坚持开展党建工作督查。全年督查覆盖面达到100%。扎实有效的工作收获了丰硕的成果，上半年市教育局荣获X市党建工作先进单位。
四、加强民办学校党建工作，推进工作全覆盖
市教育局党组继续贯彻中共中央办公厅《关于加强民办学校党的建设工作的意见》，按照“谁主管、谁负责”原则，实行三级分类管理体制，健全和理顺民办各类学校的党组织隶属关系，组织召开全市民办学校党建工作推进会，开展民办学校集中党建组织活动，把党建工作纳入学校章程，纳入年度检查重要内容，逐步推进民办学校党组织规范化建设，根据不同民办学校具体情况，选派党组织书记或党建指导员，加强民办学校党组织书记、党务人员教育培训。通过强有力的工作的措施，实现民办学校党的组织和党的工作全覆盖。
五、加强领导班子建设，提升干部素质
明年，我们要进行局属单位领导班子换届工作，要做好相关法规制度的学习研究，确保程序规范，为明年换届提前预热。
一是贯彻落实新修订的《中国共产党基层组织选举工作条例》。近日，中共中央印发了《中国共产党基层组织选举工作条例》，我们要认真学习新的条例，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，健全党的民主集中制，完善党内选举制度，增强基层党组织政治功能，提升教育系统各级党组织组织力。同时，要以党委（党总支、党支部）会、校务会、教代会制度建设为重点，完善学校章程，逐步实现现代学校规范发展。
二是加强中青干部教育培养。下半年，一大批年轻干部走上新的工作岗位担任副校级干部，我们要认真学习贯彻习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班仪式上对青年干部的希望和要求，要在“常学常新”中加强理论修养，在“真学真信”中坚定理想信念，在“学思践悟”中牢记初心使命，在“细照笃行”中不断修炼自我，在“知行合一”中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。
三是推进学校领导干部综合能力提升工程。继续实施X市中小学名校长培育工程，以造就一支政治过硬、品德高尚、业务精湛、治校有方的校长队伍，提升X市中小学校长办学治校能力。继续实施“局属学校领导干部综合能力提升工程”，举办校长、组织书记、副校级干部和副校级后备干部培训班，组织基层党支部书记、优秀党员、党建专干进行党务知识培训。建立一支忠诚干净担当的干部队伍，成为学校改革发展的中枢和核心。
六、加强党风廉政建设，持续正风肃纪
一是要加强对党规党纪的学习教育。开展经常性、针对性、主动性纪律教育，坚定理想信念宗旨教育，坚持在传统节日、重大事项等关键时间节点开展廉洁教育，发挥先进典型的引领示范作用，增强党员干部责任感、荣誉感、使命感。利用反面典型案例进行警示教育，通过深挖根源，明确禁令，划清底线和红线，使党员干部切实受到教育，以案明纪，以案促改。
二是加强制度建设和风险防范机制建设。做到以制度管人、管事、管权。严格贯彻落实“三重一大”制度，严格决策程序和环节，发展党内民主、推进民主决策、强化班子合力。要针对存在的廉政风险，建立健全招标、招生等重大事项议事机构和议事规则。进一步完善监督机制，不断加强自我监督和相互监督的力度，提高党员干部自我约束能力。进一步完善局属学校（单位）党组织请示报告制度，做好党组织书记述职述廉述学及评议等工作。
三是持续整治“四风”问题。近日中共中央办公厅发出《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，明确提出将下半年作为“基层减负年”，教育系统的各级党组织认真抓好中央八项规定及实施细则精神和和实施办法的贯彻落实，重点整治形式主义和官僚主义，紧盯“四风”隐形变异问题，重点纠正一些干部回避问题、慵懒无为或不作为、乱作为、冷横硬推等问题。认真贯彻落实习近平总书记关于精简文件改进文风的重要指示要求，持续整治“文山会海”。认真落实中央关于统筹规范督查检查考核工作的要求，严格控制总量和频次，坚决撤销形式主义、劳民伤财、虚头巴脑的督查检查考核事项，切实为基层单位减负。
四是深化运用监督执纪“四种形态”。加强对局属学校（单位）领导班子民主生活会的指导和监督，严肃开展批评和自我批评，使红脸出汗、批评教育、函询谈话成为常态。深化谈话函询结果的运用。严格党风廉政建设责任制年度考核，坚持正确导向，努力营造风清气正的政治和廉政生态，为X教育的发展做好强有力的政治保障。
七、压实主体责任，提供坚强保证
各单位党组织书记必须承担全面从严治党的第一责任，全面负责本单位从严治党工作，真正成为从严治党的书记。学校和单位领导班子其他成员必须承担全面从严治党的重要领导责任，认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党建工作，不得有丝毫懈怠。
我们要认真学习贯彻《中国共产党重大事项请示报告条例》，使党员干部准确把握重大事项请示报告的重要意义，基本原则、主要内容和工作要求，引导局属各单位党组织牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职的理念，建立党组织全面从严治党责任清单、问题清单、整改清单，全面压实管党治党责任，严明政治纪律和政治规矩，对“四个意识”不强、党的领导弱化、党的建设缺失、履行全面从严治党责任不到位的，严肃追责，决不手软。各学校和单位要紧扣中央重大决策部署，围绕全省和全市工作大局，紧盯重点任务和关键环节，以钉钉子精神切实推动党的建设各项工作任务落地见效，
同志们，教育系统各级党组织要坚决贯彻落实省委、市委的重大决策部署，贯彻落实全国教育大会精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持以高质量的党建工作为引领，积极在国家中心城市建设中找定位，紧紧围绕办好人民满意教育的总目标，紧紧围绕X建设国家中心城市、全国区域性教育中心、不断提高我市党的建设质量，以党的建设高质量推动教育高质量发展，为加快国家中心城市建设提供坚强保证。







