仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X县“四城同创”攻坚动员大会上的讲话
同志们：
今天召开全县“四城同创”攻坚动员大会，主要目的是：贯彻落实全市“四城同创”工作攻坚动员大会会议精神，进一步统一思想、明确目标、找准方向、压实责任，集中攻坚“四城同创”短板弱项，在全县上下形成齐抓共管强大创建合力。
刚才，大家观看了暗访专题片，X县是我们共同的家园，从刚才曝光的短片可以说是乱象丛生，在座诸位作何感想?我不禁有四问，请我们各个部门，尤其是被曝光的相关责任单位下去开一个专题民主生活会，进行反思。一是我们主动担当作为了吗?自己的责任田、自留地都被别人种了，不仅环境堪忧，安全隐患还非常多。二是大家习以为常，真的不能治理了吗?对僵尸车、垃圾乱扔等存在眼不见心不烦的思想，无人过问。三是我们有治理的标准与长效机制吗?各行各业都在推进标准工作法，有些就是一阵风，如何构建城市建设的长效良性机制，大家要共同反思和研究。四是体制内外有人为此付出了代价吗?体制内监督执纪执法存在不作为慢作为的现象该承担什么样的责任，大家都要用心、用情、用力、用智慧看好自己的责任田，不要等到查处、曝光的时候才来耕种，在全市四城同创攻坚大会上，X县是被通报批评了的，希望大家知耻而后勇，尽力补足短板。下面我先明确几个具体事项：一是每个分管县级领导要逐一到联系单位进行动员督战，按照“结对联创”标准完成任务，要像脱贫攻坚结对帮扶一样推进“四城同创”工作。二是要形成梯次推动的工作格局，请远航同志牵头，“四城同创办”抓工作统筹推动，4个创建专班强力推进各自领域的创建工作，县级各部门和相关乡镇（街道）联动推动落实。三是创建工作要坚持“软硬两手抓、两手硬”，“硬”的方面要包装成工程项目纳入政府投资项目来推动，并积极争取专项债券资金，“软”的方面要通过强有力的教育管理引导来跟上，俗话说“文明是装出来的”，要让守文明形成习惯，切实让灵魂跟上身体，软、硬都要同向发力。下面，我再强调三个方面：
第一，“四城同创”是践行人民至上理念、推动县域治理现代化、提升城市核心竞争力的重要举措，务必高点站位、统一思想，进一步坚定创建的信心和决心
从历史发展来看：城市发展的历程，不仅是创造和集聚物资财富的历程，更是创造和积累文明成果的历程。从中央要求来看：2015年中央城市工作会议后，下足绣花功夫精细管理城市、创造城市文明，成为城市工作的重要方略，去年提出的老旧小区改造，主要目的是推进城市的有机更新。从先进城市来看：国内很多城市通过“多城联创”深层次解决“城市病”、提升宜居度，让文明成为无形竞争要素和重要资本，在此次疫情防控中，杭州、苏州、深圳、成都等城市反应快、出手准、韧性强，管理水平高，智慧化程度高，经受住了疫情考验。
一是意义特别重大。“四城同创”的四项全国性荣誉称号是衡量一个城市发展状况最具价值的城市品牌。它集中反映了一个城市的经济发展水平、社会文明程度和综合环境质量。从政治层面看：“一城抓总，四城同创”，是2017年底市委X届X次全会提出的重大部署，市委X届X次、X次、X次全会进行了持续深化和强调。X月X日攻坚大会上，X书记又对X大主城区以外的X个县（市区）做了进一步的工作部署和责任要求，我们必须将其视为一项重大政治任务，充分发挥“大县有大作为”作用。从机遇氛围看：去年X月，市委、市政府组建“四城同创办”统筹全市创建工作以来，掀起了一场“全民动员、全民参与、全民共享”的“四城同创”思想风暴、认识风暴和行动风暴。X县也先后成功创建为第四届四川省文明城市、省级卫生城市、国家绿化模范县、省级环境优美示范县，全省旅游标准化示范县，并成功入选“中国最具价值文化遗产旅游目的地城市”。因此我们务必要审时度势善抓“四城同创”的窗口机遇，完善基础设施、改变城镇面貌、提升公民素质，进一步推进好创建工作。从目标定位看：“四城同创”的工作指标要求与我们X县实现“三个创建”目标，写好“山水城文人”几篇文章，是一脉相承、有机契合的，同步推进“四城同创”工作任务与发展目标，是两不误的好事。我们已经逐步摸索和形成了一系列行之有效的工作机制，也积累了十分丰富的经验。同时全县广大群众对建设美好家园的共识已经形成，已经掀起了一场“工作补短”和“文明追赶”的新高潮，美丽X县新风尚正在形成。
二是变化有目共睹。一是部门协作配合更密切。工作开展以来，全县迅速成立创建专班，集中抽调专门力量，围绕创建“堵点”、迎检“痛点”抓调度，形成了梯次推动的工作格局，各方面力量得到了有机整合，创建工作从过去的“九龙治水”向“同心用力”转变，整体效果明显呈现。二是城市整体面貌更和谐。坚持以“小切口”推动“大战略”，聚焦路不平、灯不亮、卫生差、设施缺等群众身边小事，通过强力集中整治“脏乱差”、清除“噪堵污”等城市乱象，“以街为市、乱摆摊点、占道经营、出店经营、占道作业”得到了有效遏制，当前摊位归市、车辆归位，城市面貌持续向好。三是群众精神素养更提升。全县以“整治不文明行为”为突破口，从整治乱停乱放、纠正行人乱闯红灯、乱穿马路等行为做起，用鲜活例子加强对群众的教育引导，群众普遍受到触动，“做文明人、创文明城”的氛围进一步形成。
三是差距较为明显。省文明委将于今年8月，组织第三方暗访测评省级文明城市，留给我们准备的时间也就只有两个多月左右，X县省级文明城市测评得分排名靠后，对照测评体系，示范点位达标率还不够高，群众应知应会的掌握还有差距，可以说形势十分严峻、竞争异常激烈、时间非常紧迫。6月2日，2020年首期《阳光问廉》曝光了“四城同创“退菜还林中梗阻、北客站虚假志愿服务、地下停车场脏乱差”三个反面案例，发映出当前基层干部对四城同创工作在认识和落实上仍然不到位，各单位必须要总结此次阳光问廉的经验教训，举一反三，认真履职，持续发扬“说了算、定了干、干就干成、干就干好”的工作作风，聚焦之前暗访期间发现的问题，再搞一次自查“回头看”，高标准整改，确保暗访问题整改到位、不反弹。
第二，“四城同创”是一项指标众多、专业性强、任务艰巨的系统工程，务必目标明确、找准方向，进一步采取强有力措施大马力推进市上“四城同创”
实践证明：氛围是“比”出来的，办法是“逼”出来的，成绩是“拼”出来，环境是“管”出来的，只要下定决心，方法科学合理，“四城同创”大有希望、定能成功。我常说干工作必须要讲方法，四城同创的最有效方法就是“对标补短”，也就是“对标工作法”，无论是什么城市创建，它都有一套指标体系，这
个指标体系就是“指挥棒”，就是努力方向，绝不能抛开评价体系，自己搞自己的，这就相当于学生高考答卷一样。为此，要实现今年的“四城同创”目标，必须坚持目标导向、问题导向，出实招、抓具体、铁腕推，一一对应、一一达标，全力补齐测评扩分点。具体来讲：
一要以增强城市内涵为目标，全力确保省级文明城市复查验收名次大幅提升。要营造好“三个环境”：一是努力营造安定和谐的社会环境。深化“放管服”改革，规范行政服务中心运行，强化行政效能监察，促进行政工作规范化、制度化。加强党风廉政建设，严格执行“十严禁”“十不准”规定，坚决纠正行业不正之风，努力以一流的党风政风创造一流的发展环境。推进依法治县，扎实开展社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法三项重点工作，加快社会治安防控体系建设，严厉打击各类违法犯罪活动，真正让广大群众有安全感，打造平安X县、和谐X县。二是努力营造优质规范的服务环境。全县各行各业要按照省文明城市的要求，树立品牌意识，完善服务标准、服务内容、服务程序，努力打造一批人性化、亲情化、个性化的服务品牌，扩大社会影响，塑造行业形象。大力整治“群众最不满意的十件事”，广泛开展文明进社区、进机关、进企业、进学校、进家庭活动，着力打造文明城市品牌，树立文明X县新形象。三是努力营造健康向上的人文环境。加强思想道德建设和精神文明建设，开展各种公益文化活动，丰富群众精神文化生活。以全面提升市民素质为核心，组织好“文明村镇”“文明单位”“文明校园”“文明家庭”“最美家庭”等评选活动，着力培育市民的文明意识和城市意识。大力发展社会事业，着力解决好上学难、看病难、住房难、就业难等现实利益问题，让人民群众通过创建活动享受到更多的物质文化成果，不断提高生活品质和幸福感。
二要以提升城市形象为目标，全力争创国家卫生城市。要在三个方面持续发力：一是在完善城市功能上持续发力。严格对照“创卫”标准，城区主次干道、街道社区的垃圾收集设施该增加的要增加，该更新的要及时更新；对城市公厕、各农贸市场要进行维护，做好常态化疫情防控，特别是冷链物流方面，要加强规范管理；加快城区污水处理能力和生活垃圾处理能力。二是在强化城市管理上持续发力。改善城市面貌，建设是前提，管理是关键。要按照环境卫生属地管理和责任部门主抓的要求，持之以恒地深入开展“垃圾进箱、车辆进站、广告进栏、摊点进市、活动进场”等城市洁净行动，强力推进市容市貌整治、交通秩序整治、公共秩序整治、市场经营秩序整治、公共卫生整治等五大整治活动，落实环境卫生门前责任区制度，彻底清除卫生死角，重点解决城市“脏乱差”问题。当下，各地都在大力发展地摊经济，中央文明办也明确表示，在今年全国文明城市测评指标中不将占道经营、马路市场、流动商贩列为文明城市测评考核内容。相关部门要规范管理，因地制宜一摊一策、一巷一策，主动建立健全摊点摊区设置引导、摊主清洁卫生责任、群众投诉现场快速处置等管理机制，维护良好经营秩序，让群众摊位成为文明小景观（三桥北城头已经形成了夜市，城管局要规范指导，并加紧规划完善垃圾收储运输、厕所等配套设施）。三是在提高市民素质上持续发力。当前，一些市民的卫生意识还不强，一些不良陋习和不文明、不厚道行为，严重影响城市环境，损害X县城市形象。我们要继续深入持久地开展文明卫生教育活动，不断增强市民的社会公德意识和城市主人翁意识，着力培养一流的市民素质、打造一流的城市环境、构建一流的社会秩序、创建一流的服务水平，为创国家卫生城市营造良好的人文环境。
三要以彰显城市魅力为目标，全力创中华人民共和国成立家森林城市和省级园林城市。要抓好“117”：一是编制实施“一个规划”，即规划编制实施城市绿地系统。坚持绿规与城市总规同步推进，高起点、高标准编制城市绿地系统规划，重点抓好公园广场、小区开发地带和新区的绿化规划工作。严格执行城市绿地系统规划，坚持“绿规一张图、审批一支笔、建设一盘棋”，维护绿规的严肃性和权威性。二是实施“一大工程”，即城市绿化工程。本着“全面发动、全民参与、分工负责、见缝插绿”的原则，多形式、多视角、多层面为城市增绿、补绿、添绿，画龙点睛，锦上添花。扎实开展城市道路绿化、单位庭院绿化、沿江景观绿化、公园广场绿化、小区绿化、街道立体绿化、花坛点缀等绿化工作，城区绿化率要达到40%以上。三是加快推进“七大工程”，即城市森林建设工程、森林增绿工程、道路绿化工程、水岸绿化工程、乡村绿化工程、产业惠民工程、生态文化工程。切实加强养护管理，改变重建轻管的思想，把绿化建设与管理纳入法制轨道，做到城市建设到哪里，绿化建设就跟进到哪里，依法治绿就管到哪里，加大对违法损绿的打击力度，严厉打击毁绿、占绿、乱伐树木等破坏绿化成果的行为，确保种一棵、活一棵，建好一片、管好一片，努力形成全社会珍惜和维护绿化成果的浓厚氛围。
第三，“四城同创”是一项涉及面广、部门关联度强、群众参与度高的工作，务必强化统筹、同向发力，进一步靠紧压实各方主体工作责任
“四城同创”的指标多，要求严，标准高，关联度强，相互依存、相互促进、相互带动，在创建过程中必须充分考虑X县的现实条件，立足当前、着眼长远，突出重点、整体推进，倒排工期、逐项落实。创建工作到最后，“拼”的是作风、作为，“靠”的是苦干、实干，“比”的是细致、细节，“讲”的是方式、方法。各牵头责任单位要精心组织实施，抓紧制定各项子方案，细化目标任务，逐项抓好落实，每月汇报进度，确保不拖全市后腿。
一要强化组织领导，专班专案抓创建。我们实行双组长制，明确了7名分管县级领导作为领导小组副组长，同时下设领导小组办公室与四个创建专班，负责组织、协调、实施“四城同创”各项具体工作。各乡镇（街道）、县级各部门要把各自的目标任务详细进行分解，落实到人。各责任单位要时刻保持责任清醒，切实增强创建工作紧迫感，按照“一把手”负总责的机制，做到目标到位、责任到位、工作到位，研究出一套可行办法，监控和倒逼文明城市实地考察点位全面达标。
二要主动担当作为，齐心协力抓创建。领导小组要定期听取汇报，掌握各项活动推进情况。各副组长要指导日常工作的开展，要强化工作统揽，加强工作调度，及时研究解决工作中遇到的问题，做到靠前指挥、深入现场、敢打硬仗。领导小组办公室要发挥综合协调、牵头抓总的作用，抓紧建立目标明确、责任清晰、措施有力的工作机制，列出时间表、路线图，按照时间进度要求，及时督促提醒相关部门加快工作节奏、提高工作效率；牵头责任单位和各成员单位要强化大局意识，坚持边创建、边巩固、边提升、边立制，及时建立完善各项制度，形成工作合力，对确定的事要紧张快干、马上就办，决不允许推诿扯皮，努力把创建工作转化为常态化成果。县委组织部、县财政局等部门，涉及人员、资金等，要及时提交有关会议研究。
三要从严督查考核，转变作风抓创建。要积极借鉴外地经验，树立机关勤廉、创新、务实、高效的精神风貌，塑造市民文明、勤奋、进取、奉献的崭新形象。督查室要将“四城同创”工作纳入对各级各部门的年度目标绩效考核，定期开展督促检查。方式上采取三不三无：不告知、不见面、不解释，无特定人员、无特定时间、无特定单位，实行“点长责任制”“点未达标月评排名制”“奖惩逐月兑现制”，指出存在的问题，督促指导各级各部门抓好落实。县纪委监委、县委组织部要强化动态监督，确保工作责任落实到位。要学习达川区、通川区的各项评比机制，每月各乡镇、部门就经济发展情况、社会治理情况、四城同创情况等开展比拼拉练亮分，将压力传导至神经末梢。近期可以组队向通川区取经，学习好的理念经验做法，从社区物业抓起，选好业委会、业主监委会，发挥新时代的治理理念与模式，不断坚实基层基础。
四要广泛宣传动员，全民参与抓创建。宣传部门、电视台、各级各部门、各行各业和各群众团体要通过多种形式，积极开展“四城同创”宣传教育活动，号召全体市民以主人翁的姿态，积极参与，自觉行动，着力营造人人支持“四城同创”，人人参与“四城同创”的良好社会氛围，同时要开设曝光栏、曝光台，对工作落实不力的单位进行公开曝光。
五要加强工作保障，创造条件抓创建。一方面要保证“有人”。县级相关部门和乡镇（街道）要确定工作能力强的班子成员分管，选派严谨负责的干部专职做具体工作。另一方面要保证“有钱”。县财政要落实专项经费，加强综合执法、交警、街道办事处和社区工作保障，解决好一线“财物”不足问题，为创建工作创造条件。
“四城同创”是一项发展工程、民生工程、民心工程，希望大家以高度负责的责任担当，对照创建任务，主动做细做深做实创建工作，高质量完成各项创建任务，以实际行动和效果为达州争创全省经济副中心贡献更多力量。







