仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“八一”复转军人座谈会上的讲话
同志们：
在全市以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，奋力稳控疫情防控态势，全力打响全面建成小康社会总攻战之际，我们大家欢聚一堂，热烈庆祝中国人民解放军建军93周年，共谋城管改革发展之策。刚才，XX副局长向大家通报了上半年工作情况，大家开展了很好的互动交流。借此机会，我谨代表局党组向全局转业退伍军人、军属致以崇高的敬意和诚挚的节日问候！虽然我不是军人出身，但是我今天想围绕三句话和大家作一交流。
第一句话：我光荣，我当过兵。1927年8月1日，中国人民解放军建立了，也就是那个时候，中国共产党打响了向国民党反动派的第一枪。我们的军队走过了峥嵘岁月，不管是上井冈山“吃红米饭、喝南瓜汤”，还是爬雪山过草地、经过二万五千里长征北上，不管是八年抗战，我们的军队走向百团大战和敌后根据地广大战场，还是抗战胜利后，百万雄师下江南，打败了老蒋。这些光荣的历史，我想在座的各位都应该历历在目。在中华人民共和国第一面五星红旗升起之后，我们这支军队敢于和美帝国主义较劲，在抗美援朝中，特别是经过上甘岭战役真正让美国投了降，也正是我们党的战略决策才使中华人民共和国换来了六十多年的和平岁月。所以毛主席说过：“没有人民的军队，便没有人民的一切”，他老人家还说了一句话：“全国人民要向解放军学习”。
面对城管系统，我没有具体统计过，但是我深深地知道，不管是市政、环卫，还是执法队伍、甚至局机关，复转军人占有很大比例，我们一大队甚至超过50%。大家都是在绿色的军营里成长起来的，大家依然不会忘记当年所唱的《团结就是力量》《强军战歌》《军中绿花》这些歌，直到今天，相信你们依然会听着很亲切，所以我要为城管系统这些曾经当过兵的人，感到骄傲，感到光荣，感到自豪。借这个机会，也再一次向你们致敬了。你们来自陆军、海军、空军，包括火箭军，所作出的贡献将永远载入中华人民共和国的史册，也永远载入我们人民军队的军史。你不要只是看到自己一个人，但是我们这个军队是千千万万个子弟兵组成起来的，所以有你的贡献，才会有我们国家今天的和平安宁。你们拥有军队的难忘岁月，更有军队带给大家的优良传统、良好作风。所以，我今天要说的第一层意思是“我光荣，我当过兵”。
第二句话：我自豪，我是城管。今天我们在座的各位，不管是市政环卫，还是执法队伍，大家有一个共同的称号“城管人”。应该说，城管执法局能够从无到有，职能从弱到强，队伍从小到大，一步一步走到今天，都凝聚着下面的全体同志，包括今天没有到会的军人们所付出的辛劳，城管的发展壮大都凝聚着大家的智慧和心血。
一个城市离不开城管，一个城市到底如何，四样东西可以说明：第一是摊子，不能乱摆。第二是牌子（广告牌），包括布幅广告，不能乱挂。第三是车子，不能乱停。第四个就是渣滓，不能乱扔。把这几样管好了，这个城市就一定会是清爽的、清洁的、清新的。市上的领导同志曾经语重心长地告诉我，他对城管工作看得很重。因为城管做的每一件事，都是为老百姓，为了绝大多数老百姓的，城管工作做好了，那就是做的民心工程。大家可以试想一下，城市如果没有我们这些城管人，那我们的城市将会变成什么样子：到处都是垃圾，到处都是灰尘，市民的健康得不到保证。人行道上全是“跷跷板”，路灯到处不亮，老百姓就会不安。我们执法也是一样，如果摊子随处乱摆，广告到处乱挂，噪声四处可闻，老百姓就无法悠闲地生活。
城管工作相当辛苦，有很多的难处和苦楚。我曾经专门就沿街摆摊叫卖做过调研，发现不外乎有几个原因：第一，我们的城市功能还不完善，没有那么多的农贸市场，没有地方摆，只好沿街摆。第二，摆摊的人认为摆在人多的地方、摆在农贸市场这种流动人口比较多的地方，他才能够卖到钱，这是一个不好的习惯。第三，有相当一部分摆摊的还是属于弱势群体。为什么我们有文明劝导，就是因为这个原因啊，我们就业的渠道还没那么多，部分群众只能摆摊贴补家用，甚至还是家里主要收入来源。第四，我们在管理方式上、管理力度上要改进，管理力度要加大，否则你就管不好。所以在面对摊点难管的情况下我们近期提出了要分街区进行管理，然后和社区商议要疏堵结合进行管理。我们和摊点乱摆的管理对象本身是一对矛盾。我觉得大家要把握两条，第一，首先这属于人民内部矛盾，只能采取和风细雨式的方式来解决，就是所谓文明劝导为主，按照相关法律法规来进行劝导。第二，在矛盾发生性质转变的时候，要果断地规避，如果他拿起刀捅你，拿起油泼你，拿起砖头打你，拿起铁棒敲你，这就叫矛盾性质发生了变化，就要通过公安，通过法律武器保护自己。还有环卫这一块，我看那些环卫工人他们很可爱，就坐在街边上，还是喜笑颜开的，该?扫的时候他歇一歇又去扫，我还基本没有看见愁眉苦脸的，他们有他们的欢乐，他自己没有嫌弃这份职业，但是我们有些市民素质就有问题，包括坐在车里面的甩矿泉水瓶子、吃了包子乱甩袋子的、人行道上边吃瓜子边甩的，你说我们环卫工人艰不艰难，前后一分钟的效果都不同，有可能刚刚扫完，然后又脏了。市政工作一样的艰难。道路烂了，他们也是晴天一身灰，雨天一身泥，在烈日下，或者有时深更半夜设施坏了他一样要去维修。那些钻到窨井里面去的，还有就是修补地板砖的都辛苦。前段时间我给市政的同志说你们要“抓大和抓小相结合”，“抓政治和抓业务相结合”“抓软件和抓硬件相结合”。“抓大”就是抓大项目，市委市政府安排的X山隧道，X大桥，X路二期等这些重大项目，动辄几千万上亿的，这个要不折不扣的要履行好业主的职责，把它管理好，推进好，但是反过来，还要抓小。前些天我们市政人就对主干道的人行道“跷跷板”，包括井盖坏了的情况，冒着烈日修整，大家也是有目共睹的。所以我觉得我们做的每一份工作都十分地艰难和辛苦，但是这种艰难的背后，艰难的结果换来了市民的舒服、市民的安逸、市民的巴适，那我们就是在为人民服务。所以我要说“我自豪，我是城管”。这是我说的第二个意思。
我觉得我们做的每一份工作，都牵挂着市民，都和他们的生活息息相关，确实就是做的民生工程、民心工程，要理直气壮地做，大胆地抓。前两天我去看望一个受伤的队员，那就是代表局党组去看，就是体现局领导班子对一线队员的尊重和爱护。最近我们开展局领导班子成员联系基层制度一线工作法就是两个目的，一是领导班子成员要到一线去，发现问题，研究问题，交办问题然后督促整改，每周一汇总，让大家真心实意和一线的同志们在一起，现在我们局班子成员都是这样做的。同样的，你们在平时工作的时候，都要这样，都要到一线去分级负责，才能和大家心连心，战斗到一起。我们总是说“要担当”，什么叫担当，这就叫担当。二是我们领导要以上率下，要带头到一线去，不能只坐到办公室。城管工作需要我们每一个同志用心用力来做，才能够把它做好。
第三句话：我奋斗，为了明天。毛主席曾说“一个人做一件好事并不难，难的是一辈子做好事而不做坏事”。借用主席这个话我们要说，一个人干好一天的城管工作并不难，但是要天天干好城管工作实在难。而且还要不出事，不反弹，那就更难。所以我想送三句话给大家。第一，希望大家继承革命传统，争取更大光荣。我开始就说了城管工作的重要性，借用宗平副局长的话就是“退伍不褪色，退役不褪魂，转岗不移志”。下一步城管体制改革后，城管的职能职责会更多，我们的任务会更艰巨，所以需要你们发扬革命传统，争取更大光荣。把过去大家在部队好的传统作风，或者过去我们在城管战线上的好传统好作风，要延续到明天，为了明天我们还要继续奋斗。第二句话我希望大家发扬红军精神，团结奋斗不胜不休。城管工作永远都在路上，城管工作只有起点没有终点。我们既然走上了城管这个岗位，那我们就唱好这支城管歌。所以希望市政、环卫还有执法队伍的同志们按照你们各自的职责继续努力奋斗，团结奋斗，不胜不休。立足于我们的本职岗位，尽好我们的职责，我相信今天我们来的都是当过兵的人，你们一定会令行禁止，一定会有更大的作为。第三句话，希望大家不懈努力，服务万民。来城管执法局第一天我就说了，要善于把复杂的工作简单做，简单的工作反复做，反复的工作用心做。我今天依旧说这个话，因为城管工作确实复杂，但是我们把每一项城管工作分解开来，什么时段是重点，什么部位是重点，要找准，把每一步的工作明确清楚，按照步骤走，那么复杂的工作就会简单化。但同时我们所有做的工作都应该是简单的工作重复做，执法的天天都要从零开始，扫垃圾也是天天从零开始，市政路面烂了就要补，我觉得要简单的工作重复做，包括火?办、扬尘办，要研究反复抓和抓反复的问题。总之，通过我们自身的努力来赢得社会的理解和尊重，赢得市民朋友对我们的点赞，也赢得领导对我们的好评。然后，我觉得人生都要实现自身的价值，还要赢得我们自身的满意。
送一句话给大家共勉：只有把职工挂在心上，职工才会把你记在心上。所以对职工合理的要求和合理的愿望我们都要认真地听取。正如习总书记讲的，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，城管队员对美好生活的向往就是城管领导班子奋斗的目标。不仅要说得好，更重要的是要一点点地争取做得好，请同志们监督我和班子成员，我们该努力的肯定要尽最大的努力。







