仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党支部2020年上半年工作总结及下半年工作计划
今年X月，按照局党委《关于做好局属党支部（总支）换届选举工作的通知》要求，XX处通过换届选举产生了支部委员会。新成立的XX党支部员会在XX党委的正确领导下，在分管局领导的直接指导下，按照XXXX规定，以饱满的热情和昂扬的斗志，积极谋划、认真履职，带领支部全体党员以“三会一课”为抓手，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，不断强化支部“五项建设”，着力提高支部党建工作科学化、规范化水平，使支部在围绕中心、服务大局、凝心聚力、促进发展等方面作用得到了增强。现将上半年支部工作情况和下半年工作计划汇报如下。
一、主要工作
（一）抓支部班子建设，强化组织保障。支部换届之前，XX处、XX处、XX处三个支部正式党员均在4人以内，支部人数少，只配书记没有支委会，组织力量分散单薄。成立联合党支部后，支部共有XX名党员干部，XX名非党员干部。按规定，联合党支部可配有XX名支委。通过换届选举，产生了支部书记、副书记、组织委员、纪检委员、青年委员，宣传委员、保密委员、妇女委员也有支委兼任，还按处成立了XX个党小组，并选出了各党小组组长。XX名支部委员，老中青结合（年龄上XX岁的XX人，XX多岁XX人），男女搭配（XX男XX女）；XX名党小组组长都由副处长兼任，年富力强，有理想、有干劲。按照《XX机关党支部工作细则》，新成立的支部委员会，即分工明确、各司其职，又相互配合、齐心协力，大家心往一处想、劲往一处使。在分管局领导XX同志的带领下，XX名支委与XX名党小组组长分别签订了《XXXX责任落实承诺书》，并组织支部党员干部签订了《廉洁XXXX承诺书》。目前，支委会一班人在分管局领导的带领下，齐心协力、齐抓共管，积极发挥党支部战斗堡垒作用，为开展好各项党务工作提供了扎实的组织保障，支部的凝聚力、战斗力得到了增强。
（二）抓支部学习教育，强化思想建设。为切实将“两学一做”学习教育融入日常、形成常态，支部以学习党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神为重点，制定了支部学习教育计划，不断创新学习教育方式方法。一是召开支部大会，组织集中学习和讨论，每月至少一次；二是强化个人自学，研读原文，悉心领会，自觉学；三是通过“微信”、“钉钉”社交软件建立党建群，及时推送学习资料、微党课等，供大家随时随地学习；四是学有所思、学有所获，撰写学习心得体会，鼓励大家积极投稿。通过应学必学、应学尽学，力求使支部党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保质一致，做到维护核心、绝对忠诚、听党指挥、勇于担当。
XX月XX日，习近平总书记在会见全国XX系统XXXX立功集体表彰大会代表时发表了重要讲话。XX局长第一时间做出“组织支部党员学习讲话精神”的指示。支部委员在各大媒体和网站收集、下载习总书记讲话全文和相关权威解读，各党小组分别组织学习。X月X日，支部召开党员大会集中开展学习讨论，XXX作了专题辅导讲座。会上，围绕XXXX总要求，支部委员带头发言谈认识，党员干部踊跃发言谈感想。会后，支部向局党委报送了《XXXX党支部关于学习贯彻习近平总书记XXX的重要讲话精神的报告》。
X月X日下午，按照上级党组织的工作安排，支部组织党员干部集体观看了XX纪录片《XXX》第X集，并结合XX改革和XX会议精神，围绕XX在促进XX等方面发挥的作用和取得的成效，展开了观后热烈的讨论和交流。
（三）抓支部组织生活，强化制度落实。一是落实“三会一课”制度。按照每月至少召开1次支委会、1次党小组会，每个季度至少召开1次支部党员大会的要求，上半年结合上级党组织的工作部署和支部实际情况，共召开支委会X次，支部大会X次，各党小组会累计XX余次。分管局领导XXX自觉参加支部和党小组的组织生活，带头讲授党课X次。二是开展主题党日活动。X月X日，支部按照机关党委“XXXX”暨纪念建党XX周年主题党日活动要求，组织支部党员与局读书会一起参观了北京鲁迅博物馆。通过身临其境了解了鲁迅先生成为共产党人同路人的过往，听XX常务副馆长讲授党课，对当代学习研究鲁迅先生的现实意义和独特价值有了深刻认识。最后，全体党员站在鲁迅先生像前集体重温了入党誓词。三是完成党费收缴工作。各党小组按标准核算每名党员党费金额，全体党员主动按时足额缴纳党费，组织委员XX同志细心收齐支部党费按月上交，较好地完成上半年党费收缴工作。
（四）借助“两优一先”，推动作风建设。“七一”前夕，按照机关党委“两优一先”评选表彰活动工作部署，支部积极开展创建优秀党支部和争当优秀党员、党务工作者活动。党支部推选XX同志为优秀党员候选人。经局党委研究报部机关党委批准，XX同志当选为XXX优秀党员。“五四”前夕，XX同志还被局党委推荐为XX机关第八届十佳青年候选人。支部以XX等同志的典型示范和带动作用，弘扬新风正气，树立标杆，激励党员干部用心谋事、踏实干事、和谐共事，进一步推动了支部作风转变。目前，支部党员干部加班加点成为常态和自觉，吃苦耐劳、无私奉献蔚然成风。XX党小组XX、XX，XX党小组的XX、XX，XX党小组的XX等年轻同志都表现的十分突出，老同志们也不甘落后，比学赶帮超的氛围日渐浓厚，团结协助、和谐共事已成为共识。
（五）抓主体责任落实，推动廉政建设。按照上级党组织的要求，支部全面落实从严治党主体责任，把加强党员干部党风廉政建设和反腐败教育放到更加突出的位置抓紧抓实，强化正风肃纪和党员干部监督管理，将廉政警示教育同“两学一做”学习教育结合起来，引导党员从身边违法违纪案件中吸取教育、引以为戒、警钟常鸣，促进党员干部进一步提升党性修养，增强自律意识，提高廉政自觉，筑牢拒腐防变的思想防线。
按照XX主任有关XX的要求，相关部门党小组将党建工作与业务工作相结合，从三个层面加强项目管理。一是加强思想教育。通过观看《XX》等警示教育片，使大家从身边发生的典型案例中进行深刻反思，自觉划出思想上的红线，行为上的底线。二是严格执行制度。涉及XX经费使用、XX采购等重要事项，严格执行“三重一大”决策制度。三是强化监督检查。充分发支部纪律检查委员和全体党员的监督作用，定期检查项目执行情况，坚决防止以权谋私、徇私舞弊等问题的发生。
（六）坚持问题为导向，探索制度创新。联合党支部成立后，虽然配齐了支委会、分设了党小组，党员人数也多了，但各处人员少、业务重，党务业务两张皮，工学矛盾突出；党建工作主要是支部书记和支委的事，党员被动、应付参与，积极性、主动性不强，效果不好；党务工作系统性、连续性不强，支部“五项建设”难以整体推进；支部党务工作无专人专抓的实际问题仍未改观。面对存在的问题和困难，支委会一班人集思广义，研究探讨提高党建工作效率的新思路，提出在支部试行支部党员轮值党务干事制。目的是使党员干部在轮值期内，以党建工作为主、业务工作为辅，在所在党小组的支持下，配合支部书记和支委会，集中精力谋党务、抓党建，1人1个月，按月滚动、良性循环，全年就组合出1个专职党务干事，实现支部工作常年有专人专抓。目前，支委会研究起草的《支部党员轮值党务干事工作制（试行）细则》，现报经分管局领导XX和局党委书记XX同志批准，拟于下半年开始试行。按照局领导的指示，支部通过试行轮值制，不断总结完善，抓出亮点、取得实效。
二、下半年工作计划
下半年，支部将以“XXXX”主题教育活动为主线，在上级党组织的领导下，在分管局领导的直接指导下，带领全体党员积极践行习总书记的XXX要求，以试行党员轮值党务干事制度为切入点，进一步调动每位党员的积极性、主动性、自觉性，激发全体党员积极向上追求进步的内存动力，努力将支部建成学习型党支部，成为“一所成长进步的学校、一个干事业的舞台、一个团结友爱的集体”，逐步形成“全员参与、同谋共划、齐心协力、同抓共管”的支部工作新格局。
（一）紧抓忠诚教育。在完成上级党委的规定动作后，支部结合实际，围绕忠诚教育做好自选动作。一是要继续落实好“三会一课”制度和推进“两学一做”学习教育常态化制度化，组织学习党章、党规和习近平总书记系列重要讲话精神，使之系统化、模块化，通过创新学习教育形式、丰富学习教育内容，不断激发全体党员要切实铸牢对党忠诚的政治灵魂。二是要在XX大召开后迅速掀起学习贯彻的热潮，切实把支部党员干部的思想和行动统一到XX大精神上来，把智慧和力量凝聚到实现XX大确定的目标任务上来。
（二）树牢为民宗旨。“利民之事，丝发必兴；厉民之事，毫末必去。”支部要不断加强群众观念教育，提高做群众工作的本领，自觉践行服务人民的根本宗旨。要充分借助XXX改革，积极发挥XX优化再造作用，让“数据多跑路、群众少跑腿”逐步成为现实。进一步梳理掌握群众的所思所盼，研究出台一批XX机关应用信息化手段实现利民便民的改革举措，不断提升群众对XX工作的满意度，不断增加和谐社会的“最大公约数”。
（三）狠促执法公正。根据XX领导指示，与XX党支部一起以“查找差距补短板、强化规范促公正”为主要目标和切入点，开展一次“XX”活动。拟于近期开展专项调研、评选优秀做法、发掘先进典型、整改突出问题、举办专题展览、撰写专题报告等系列活动，使XX活动办好办实，取得成效。
（四）力倡廉洁守纪。在加强纪律教育、严格监督管理、严肃执纪问责，着力锻造纪律严明的过硬队伍上下功夫。发挥支部纪检委员的作用，不断强化责任落实、细化工作措施和对党员的教育监督，以高度的政治责任感和求真务实的工作作风，切实把学习贯彻总书记重要讲话精神不断推向深入。一是要深入贯彻党中央关于党风廉政建设和反腐败的路线方针政策，始终把纪律和规矩挺在前面，坚决将XX向纵深推进。认真组织党员干部学习贯彻习总书记对XX工作的重要指示，严格遵守党的各项政治纪律和政治规矩，打造政治坚定、清正廉洁、作风过硬党员队伍。二是要通过学习教育，增强党员干部廉洁干事创业的思想意识，筑牢拒腐防变的堤坝，提高抵御各种风险和经受各种考验的能力，力争将支部党员干部经手的每个建设项目做成标杆项目，杜绝腐败现象滋生，争创廉洁党支部。　
（五）落实各项制度。结合上级党委的工作部署，落实好各项组织生活制度。一是落实好“三会一课”制度，在轮值党务干事的协助下，按照“月月有安排、次次有主题”的工作思路，逐步形成学习有效果，引领有力量的良好态势。二是落实好“谈心”制度。开展广泛谈心活动，形成支部书记与委员谈心、支委与党小组长谈心、党小组长与党员谈心，党员与群众谈心的机制，听取各方面意见和建议，及时改进工作和方法，解决问题和困难，达到消除隔阂、形成共识、轻装前行的目的。三是落实好民主生活会制度。将支部民主生活会与工作实际结合起来，认真组织、支委带头，谈思想、讲团结，交心通气，开展批评与自我批评，解决实际问题，不流于形式、走过场，真正使党内民主生活制度落到实处。四是落实好民主评议制度。年终，按照上级党组织的工作部署，结合月度党员轮值工作总结，支部组织各党小组将民主评议党员、公务员年度考核和年终总结等相结合，发现问题，及时改进、不断完善。
通过锲而不舍、驰而不息地抓党务、带队伍、促业务，以支部党员队伍整体素质提升和支部战斗堡垒作用增强来凝聚警心、汇聚力量、树立形象、展现作为，以更加饱满的热情、更加昂扬的斗志、更加优良的作风，奋力开创XX发展新局面，以优异成绩迎接党的XX大顺利召开。







