
目录
县管干部任免工作流程	2
干部任免工作材料规范（试行）	10
附件一：向部长汇报建议启动的干部事项	13
附件二：向部长办公会汇报建议启动的干部事项	14
附件三：向书记汇报拟启动的干部事项	15
附件四：县XX局民主推荐结果报告单	16
附件五：干部考察汇报提纲	17
附件六：XXX同志考察材料	18
附件七：报部办公会讨论的干部名单	19
附件八：关于XXX等同志职务任免的请示	20
附件九：向书记汇报拟提请县委研究的干部事项	22
附件十：向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟提请县委研究的干部事项	23
附件十一：干部事项征求分管县领导意见表	24
附件十二：呈报县委讨论文件X组呈〔20XX〕XX号目录	25
附件十三：关于XXX等同志职务任免的请示	26
附件十四：中共XX县委常委会议讨论决定干部任免表决票	27
附件十五:县委常委会议讨论决定干部任免表决结果	28
附件十六：XXXX年XX月XX日县委常委会讨论决定的干部事项	29

县管干部任免工作流程

根据《党政领导干部选拔任用工作条例》和省、市委组织部有关规定，结合实际，特制定本工作流程。
一、干部任免前期工作
1、职位分析。在分析单位领导班子的基础上，根据职位需求，干部科及时提出调整配备的意见和建议，拟定干部任免工作预案。
公开选拔、公推直选等竞争性选拔须根据相关的规定程序制定专门工作方案。
2、初始提名。初始提名包括：县委、县委组织部根据工作需要直接提名，单位党组织推荐提名，领导干部按规定实名推荐提名，其他形式推荐提名。
3、沟通。因职位空缺等原因需要调整干部，由单位党组织主要领导或分管领导和干部科进行充分沟通，形成初步意见。领导班子换届、重要岗位或批量干部的调整，应由单位党组织主要领导或分管领导向部领导作专题汇报。
4、向分管副部长汇报。干部科向分管副部长汇报与单位党组织主要领导或分管领导沟通形成的初步意见。部管副科级以下干部经分管副部长同意后，转9步；备案管理干部经分管副部长同意后，转19步。副科职和正科级以上干部经分管副部长同意后，形成《向部长汇报建议启动的干部事项》，有初始提名人选的准备《干部任免审批表》。
5、向部长汇报。分管副部长向部长汇报，干部科提供《向部长汇报建议启动的干部事项》《干部任免审批表》。同意后，形成《向部长办公会汇报建议启动的干部事项》。
6、部长办公会酝酿。部长办公会酝酿是否同意启动该干部事项，干部科提供上会材料：《向部长办公会汇报建议启动的干部事项》、《干部任免审批表》。同意后，形成《向书记汇报拟启动的干部事项》。
7、向书记汇报。部长向书记汇报，干部科提供《向书记汇报拟启动的干部事项》、《干部任免审批表》。经书记同意后，方可启动干部推荐考察等程序。其中，换届人事安排方案、大批量调整干部方案、正职干部的调整，应根据书记意见向县委重要干部人事工作协商小组汇报经原则同意后，方可启动。重要干部调整应与人大、政协主要领导沟通。
8、向市委组织部汇报。需事先征求市委组织部意见的职位，根据县委重要干部人事工作协商小组的意见，与市委组织部沟通，征得市委组织部同意后方可启动。
二、民主推荐
9、准备民主推荐材料。干部科就民主推荐的有关事宜（人选范围、资格条件、参加推荐人员范围等）与单位党组织进行沟通，由干部科准备或委托单位干部人事部门准备民主推荐相关材料，主要包括会议推荐讲话稿、民主推荐表、干部名册等。委托单位准备的材料须经干部科审核同意。
10、会议投票推荐。召开民主推荐会议进行会议投票推荐。领导班子换届和选拔正职领导干部时，民主推荐会议由县委组织部主持；个别选拔其他干部时，民主推荐会议可由县委组织部主持，也可委托单位党组织主持，干部科派人参加。民主推荐票的回收和统计由干部科负责。
11、个别谈话推荐。个别谈话推荐在会议投票推荐后进行，会议投票推荐票数相对集中（40%以上）时，个别谈话推荐可结合考察工作一并进行。
12、报告推荐结果。填写民主推荐结果报告单，附得票集中人选的《干部任免审批表》，向分管副部长汇报，其中，领导班子换届和主要领导班子成员的推荐结果须向部长汇报。如果两次推荐结果比较分散，根据部领导意见，决定是否进行二次推荐。
13、研究确定考察对象。根据推荐情况，干部科综合分析提出考察对象初步人选，报经分管副部长和部长同意后与单位党组织沟通，由单位党组织研究呈报考察对象（会议推荐得票40%以上，个别谈话推荐结合考察一并进行的单位不呈报考察对象）。
试用制干部到期直接确定为考察对象进行转正考察。
三、组织考察
14、征求执纪执法部门意见。干部监督科在接到干部科提供的拟考察人选名单后，迅速征求执纪执法部门意见。党政正职干部根据需要经部长同意后，可安排审计调查。
15、考察。干部科与单位党组织主要领导沟通考察工作方案后发布考察预告（个别谈话推荐与考察一并进行的不发考察预告），进行考察。考察结束后，形成《干部考察汇报提纲》、《干部任免审批表》、《干部考察材料》。
试用到期干部的考察要对试用干部进行民主测评。民主测评不称职票超过三分之一，或基本称职票与不称职票之和超过40%，经考察不胜任试用职务的，延长试用期半年或取消试用任职。
16、向分管副部长汇报考察情况。干部科向分管副部长提供《干部考察汇报提纲》、《报部办公会讨论的干部名单》
17、向部长汇报考察情况。干部科向部长、分管副部长提供《报部长办公会讨论的干部名单》、《干部任免审批表》、《干部考察材料》。部长同意后，通知单位党组织呈报干部任免材料。县管干部征求分管县领导意见。
四、单位呈报任免材料
18、单位党组织呈报干部任免材料。干部科就考察情况和呈报人选、职务等有关情况与单位党组织沟通，单位党组织根据推荐和考察情况召开党组（党委）会，研究干部任免意见（班子正职和交流提拔干部的任免意见由组织部建议）。呈报材料包括:(1)党组（党委）请示;(2)党组（党委）会议纪要; （3）会议讨论记录复印件; (4)民主推荐或民主测评情况；(5)干部任免审批表; (6)现实表现材料及电子文档；(7)新呈报为部管干部的，同时报整理后的干部档案。干部科在接收单位呈报的干部任免材料时，要认真审查，不符合要求的，应退回呈报单位按要求重新呈报。
协管干部由市主管单位党组织向县委（县委组织部）来函征求意见，征求意见的材料包括：征求意见函、干部任免审批表、属于提拔任职的附干部考察材料。
五、部长办公会研究
19、部长办公会讨论。干部科提供《报部长办公会讨论的干部名单》《干部任免审批表》《干部考察材料》，单位呈报的任免材料等；干部监督科提供拟任人选征求执纪执法部门意见情况和有关举报的调查核实材料。会议研究同意后，形成《向书记汇报拟提请县委研究的干部事项》。
对试用转正干部、部管干部和协管干部，则形成《关于XXX等同志职务任免的请示》报书记审批，其中协管正职干部还须根据书记意见征求县长、分管县领导意见；协管副职干部征求分管县领导意见。书记同意后，试用转正干部转29步，部管干部转26步，协管干部回函。
六、征求有关领导和部门意见
20、任前备案。以县委管理为主，但需要报市相关部门任前备案的干部任免（县纪委常委，乡镇党委书记，县委政法委、县总工会、县公安局、县法院、县检察院、县统计局等单位领导班子成员），按规定应征求市相关部门意见。
按照《四项监督制度》中规定需要向上一级组织（人事）部门报批的或报告的事项，应按规定向市委组织部专题报告。
各单位纪委书记（纪检组长），按规定征求县纪委意见。
21、向书记或县委重要干部人事工作协商小组汇报干部事项。换届人事方案、大批量调整干部方案、正职干部的调整，根据书记的意见向县委重要干部人事工作协商小组汇报，其余干部调整根据书记的意见提交县委常委会研究。提供《向书记汇报拟提请县委研究的干部事项》《向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟提请县委研究的干部事项》《干部任免审批表》《干部考察材料》。同意后，形成《呈报县委讨论文件组呈〔XXXX〕XX号目录》《关于XXX等同志职务任免的请示》《常委会决定干部任免表决票》《常委会决定干部任免表决结果》《干部事项征求分管县领导意见表》。
22、征求分管县领导意见。提供《干部事项征求分管县领导意见表》。
七、呈报县委讨论决定
23、向市委组织部报告。召开县委常委会之前，由干部监督科向市委组织部干部监督科报告，邀请市委组织部派人列席县委常委会。
24、县委常委会讨论决定。呈报讨论材料包括：《呈报县委讨论文件组呈〔XXXX〕XX号目录》《关于XXX等同志职务任免的请示》、《干部任免审批表》《干部考察材料》《常委会决定干部任免表决票》《常委会决定干部任免表决结果》。会议讨论情况由干部科长记录，会议结束后，参加汇报的副部长在《关于XXX等同志职务任免的请示》上签署县委常委会议决定意见后交干部科存档。
25、县委全委会票决。根据县委常委会的决定，对镇场区和县直部办委局党政正职的任用，须提交县委全委会票决，全委会闭会期间，书面征求县委委员意见。票决或征求意见的结果如不影响任职，则向书记报告，如影响任职，则根据书记意见向县委常委会报告。 
八、办理任免手续
26、任前公示。与单位主要领导通报常委会决定，根据任前公示制的相关规定对相关拟任职务进行任前公示。干部科向干部监督科提供任前公示的相关材料。干部监督科将公示期内收到的举报件报分管副部长、部长同意后，派专人核实，并根据核实结果提出是否影响任职的建议。对建议取消任职的，根据部长意见，分别向书记和县委常委会汇报。
27、向人大、政府、政协通报常委会决定。提供《县委常委会讨论决定的干部事项》给人大、政府、政协党组各1份。
28、任前谈话。公示结束后，按照干部谈话的相关规定，书记或部长、副部长同调整干部谈话。干部科做好谈话的有关衔接和记录工作。
29、印制任免文件。干部科按照拟文的规定印制任免文件。
30、履行有关法律或章程规定的程序。需经过法律或章程规定程序任免的干部，按照有关法律或章程规定的程序办理。
31、宣布任免决定。正职干部由部长或分管副部长到单位宣布，干部科准备相关材料；其他职务如是本单位（系统）内部人员的，委托单位党组织主要领导在单位一定范围内宣布任免决定；交流任职的，交接单位双方到组织部接送，委托任职单位党组织主要领导在单位一定范围内宣布任职决定。
32、任后备案。对按规定需要任后备案的干部任免（宣传部长，统战部长，台办主任、副主任，团委书记、副书记，妇联主席、副主席，残联理事长、副理事长，环保局书记、副书记和局长、副局长，司法局党组书记、局长，人防机构领导班子成员）在任免后的1周内向上一级有关部门报送备案材料。
九、干部材料分发和归档
33、分发文件。按照发文范围，在宣布任职后1周内及时分发任免文件。
34、信息上网。宣布任职后，干部科应及时将干部任免信息在XX宣传网发布，干部科应及时更新维护县管干部信息库信息。
35、任免材料归档。宣布任职后，干部科应在30天内将干部任免审批表、考察材料放入干部档案。
36、文书材料归档。干部科留存的文书材料包括：
1、任免文件及相关材料：干部科办理的任免文件、单位呈报材料、民主推荐或民主测评结果、征求有关领导和部门意见的材料、以及有关举报问题的调查核实材料等。
2、签署领导或会议意见的有关材料：部长签署书记或干部人事协商小组意见的《向书记汇报拟启动的干部事项》或《向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟启动的干部事项》、干部科长签署部办公会讨论意见的《报部办公会讨论的干部名单》、部长签署书记或干部人事协商小组意见的《向书记汇报拟提请县委研究的干部事项》或《向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟提请县委研究的干部事项》、部领导签署常委会讨论意见的《职务任免的请示》。







附：

干部任免工作材料规范（试行）

一、材料种类
酝酿、讨论、决定干部任免均需提供有关材料，具体材料及需要的份数如下：
1、向部长汇报建议启动的干部事项（1份）
2、向部长办公会汇报建议启动的干部事项(6份)
3、向书记汇报拟启动的干部事项（1份）
4、民主推荐结果报告单（1份）
5、干部考察汇报提纲（1份）
6、考察材料（领导人数）
7、报部办公会讨论的干部名单（6份）
8、任免审批表（领导人数）
9、关于XXX等同志职务任免的请示（试用转正干部、协管干部和部管干部）（1份）
10、向书记汇报拟提请县委研究的干部事项（1份）
11、向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟提请县委研究的干部事项（6份）
12、干部事项征求分管县领导意见表（1份）
13、呈报县委讨论文件X组呈[XXXX]XX号目录（16份）
14、关于XXX等同志职务任免的请示（县管干部）（16份）

15、常委会决定干部任免表决票（13份）
16、常委会决定干部任免表决结果（1份）
17、常委会讨论决定的干部事项(16份)
二、关于材料的格式及要求
1、文字类材料（样式附后）。
文字类材料由密级、标题、文号、主送单位或领导、正文、署名、成文日期等组成。“密级”、“文号”采用三号楷体。“标题”采用二号方正小标宋字体。“正文”中一、二级标题分别采用三号黑体和宋体，其他均采用三号仿宋字体。凡是“姓名”均加粗处理（标题除外）。行间距使用固定值28磅。“主送单位或领导”、“署名”和“成文时间”均采用三号仿宋字体。“成文时间”以领导签署时间为准，并以阿拉伯数字表述，如“2020年6月2日”。
2、表格类材料（样表附后）。
表格类材料由密级、表头、期号、呈报单位、时间、表格、页码、说明等组成（干部任免审批表由信息系统自动生成）。“标题”采用小二号方正小标宋字体。“密级”“期号”采用三号楷体。“呈报单位”“时间”“页码”“说明”均采用四号楷体。表格中“表头”采用小四号黑体、表格中“正文”采用小四号宋体。
各类材料一律使用A4规格用纸，按标准格式打印，并装订成套。
三、关于任免材料的办理
干部任免材料分别由各有关干部科按规定和要求承办。报副部长、部长的材料由干部科直接送各部长。报部办公会讨论的材料，由各干部科打印后在部长办公会时直接送部领导和有关与会人员。报书记、县委重要干部人事工作协商小组的材料，由干部科综合，经分管副部长审定后打印送部长。报常委会的材料，由干部科送常委会议室。



附件一：


向部长汇报建议启动的干部事项

一、县XX局
空缺XX职位1名，我科建议：
从外部交流。人选：XXX（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）。
二、县XX局
空缺XX职位1名，XXX同志建议：
从县XX局内部推荐考察产生。
我科研究，拟同意。
三、县XX局
根据XX文件精神（或由于XX原因），我科建议：
1、XXX同志（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）任县XX局副局长、党组成员。
2、免去XXX同志（女，XXXX年XX月出生，省委党校大学，XXXX年XX月毕业于省委党校XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）县XX局副局长、党组成员职务。
……
综合干部科
XXXX年XX月XX日

附件二：


向部长办公会汇报建议启动的干部事项
（综干〔20XX〕第X期）

一、县XX局
空缺XX职位1名，我科建议：
从外部交流。人选：XXX（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）。
二、县XX局
空缺XX职位1名，XXX同志建议：
从县XX局内部推荐考察产生。
我科研究，拟同意。
三、县XX局
根据XX文件精神（或由于XX原因），我科建议：
1、XXX同志（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）任县XX局副局长、党组成员。
2、免去XXX同志（女，XXXX年XX月出生，省委党校大学，XXXX年XX月毕业于省委党校XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）县XX局副局长、党组成员职务。
……
综合干部科
XXXX年XX月XX日

附件三：


向书记汇报拟启动的干部事项
（X组〔20XX〕第X期）

一、县XX局
空缺XX职位1名，我部建议：
从外部交流。人选：XXX（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）。
二、县XX局
空缺XX职位1名，XXX同志建议：
从县XX局内部推荐考察产生。
我部研究，拟同意。
三、县XX局
根据XX文件精神（或由于XX原因），我部建议：
1、XXX同志（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）任县XX局副局长、党组成员。
2、免去XXX同志（女，XXXX年XX月出生，省委党校大学，XXXX年XX月毕业于省委党校XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）县XX局副局长、党组成员职务。
……
XX县委组织部
XXXX年XX月XX日

附件四：

县XX局民主推荐结果报告单

会议推荐：XXXX年XX月XX日，县XX局共XX人参加会议推荐，其中班子成员X人。推荐县XX局XX职位人选结果如下：
计票人：


座谈推荐：XXXX年XX月XX日，县XX局共XX人参加谈话推荐，其中班子成员X人。推荐县XX局XX职位人选结果如下：
计票人： 

附件五：


干部考察汇报提纲

一、县XX局
1、XXX同志（XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）任XX局局长、党组书记。
XXX同志政治素质高，……。主要不足：……。
XXXX年XX月XX日，我部在县XX局组织民主推荐局长人选1名，共XX人参加会议推荐，他得XX票，居第X位；共XX人参加谈话推荐，他得XX票，居第X位。
2、XXX同志（XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）任XX局副局长、党组成员。
XXX同志大局观念较强，……。主要不足：……。
XXXX年XX月XX日，我部在县XX局组织民主推荐副局长人选1名，共XX人参加会议推荐，他得XX票，居第X位；共XX人参加谈话推荐，他得XX票，居第X位。
考察中，对群众反映的XX问题，我们核实的情况是：……，我们认为这个问题不影响他的任职。
二、县XX局
……

XXXX年XX月XX日

附件六：

XXX同志考察材料


政治立场坚定，组织原则较强。……
工作能力较强，业绩比较突出。……
有较强的事业心和责任感。……
工作中对自己要求较严。……
……
主要不足：……
近两年年度考核情况：……
民主推荐情况：XXXX年XX月XX日，县XX局全体机关干部、二级单位领导班子成员共XX人参加会议推荐XX人选，他得XX票，居第X位；县XX局机关中层以上干部、二级单位正职共XX人参加谈话推荐，他得XX票，居第X位。
	



    中共XX县委组织部
XXXX年XX月



附件七：
第X期部办公会材料
（XX同志批印）
报部办公会讨论的干部名单
（第XX期）
呈报单位：XX干部科                                                       时间：XXXX年XX月XX日
第1页(共1页)

附件八：


关于XXX等同志职务任免的请示

圣华同志：
一、市XX局党组来函征求XXX同志任职的意见，我部研究拟同意：
XXX同志（XXXX年XX月出生，研究生，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX科长）任县XX局副局长、党组成员。
XXX同志政治素质比较好，……。主要不足：……。
XXXX年XX月XX日，我部和市XX局一起在县XX局组织民主推荐XX职位人选1名，共XX人参加会议推荐，他得XX票，居第X位；共XX人参加谈话推荐，他得XX票，居第X位。
二、XX局党组呈报XXX同志的任职，我部进行了考察，研究拟同意：
XXX同志（女，XXXX年XX月出生，省委党校大学，XXXX年XX月毕业于省委党校哲学专业，现任县XX局办公室主任）任县XX学校校长。
XXX同志原则性强，……。主要不足：……。
XXXX年XX月XX日，我部在县XX局组织民主推荐交流提拔人选1名，共XX人参加会议推荐，她得XX票，居第X位；共XX人参加谈话推荐，她得XX票，居第X位。
……
当否，请批示。


                           中共XX县委组织部
XXXX年XX月X日















附件九：


向书记汇报拟提请县委研究的干部事项

根据工作需要和有关单位党委（党组）呈报，县委组织部于XXXX年XX月XX日召开部办公会讨论通过，拟建议：
一、县XX局
XXX同志（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）任县XX局副局长（试用期一年）、党组成员。
二、县XX局
XXX同志（女，XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长）任县XX委副主任、党组成员，免现职。
……


中共XX县委组织部
XXXX年XX月XX日





附件十：

向县委重要干部人事工作协商小组汇报拟提请县委研究的干部事项

根据工作需要和有关单位党委（党组）呈报，县委组织部于XXXX年XX月XX日召开部办公会讨论通过，拟建议：
一、县XX局
XXX同志（XXXX年XX月出生，汉族，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局XX主任）任县XX局副局长（试用期一年）、党组成员。
二、县XX局
XXX同志（女，XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长）任县XX委副主任、党组成员，免现职。
……


中共XX县委组织部
XXXX年XX月XX日





附件十一：

干部事项征求分管县领导意见表



附件十二：

呈报县委讨论文件X组呈〔20XX〕XX号目录

一、我部建议：
XXX同志任县XX委副主任、党组成员，免现职。
二、县XX局党组呈报：
XXX同志任县XX局副局长（试用期一年）、党组成员。
……。





中共XX县委组织部
XXXX年XX月XX日







附件十三：


关于XXX等同志职务任免的请示
X组呈〔20XX〕XX号

县委：
一、县XX局党组呈报XX同志交流提拔，我部进行了考察，建议：
XXX同志（女，XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于武汉理工大学会计学专业，现任县XX局XX科长）任县XX局副局长（试用期一年）、党组成员。
XXX同志能够与局党组保持一致，……。主要不足：……
XXXX年XX月XX日，我部在县XX局组织民主推荐交流提拔人选1名，共XX人参加会议推荐，她得XX票，居第X位；共XX人参加谈话推荐，她得XX票，居第X位。
二、我部建议：
XXX同志（XXXX年XX月出生，大学，XXXX年XX月毕业于XX大学XX专业，现任县XX局副局长、党组成员）任县XX委副主任、党组成员，免现职。
……
当否，请审批。

                            中共XX县委组织部
XXXX年XX月X日

附件十四：

中共XX县委常委会议讨论决定干部任免表决票

                                                                                   第1页（共X页） 
说明：1、表决时，请在表决栏中画 “√”，不得另提新的人选。

附件十五:                                                   

 县委常委会议讨论决定干部任免表决结果

本次会议应到常委  人，实到常委  人，发出表决票   张，收回    张，有效票   张，废票   张，结果如下：
监票人（签名）：                      计票人（签名）：                       XXXX年XX月XX日

附件十六：

XXXX年XX月XX日县委常委会讨论决定的干部事项

第1页(共X页)
