仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         







基层党支部标准化工作手册























第一部分

党支部工作流程
          



支部委员会会议流程图
































支部党员大会流程图
































党小组会流程图

































党课流程图

























                   











组织生活会流程图

































民主评议党员流程图

































党费收缴、使用和管理流程图




































党支部换届选举工作流程图











	
发展党员工作综合流程图







第二部分

发展党员工作实务




















第一阶段：申请入党

程序1：递交入党申请书
每一位申请入党的人，都必须由本人向党组织提出书面申请（样例1-1）。
一般情况下，入党申请人应当向工作、学习所在单位党组织提出入党申请；工作、学习单位没有建立党组织的，应当向居住地或工作、学习单位所在地或单位主管部门党组织提出入党申请。入党申请人没有工作单位的，应当向居住地党组织提出入党申请。在申请人提出入党要求并请求指导撰写入党申请书时，拟接收其申请的党组织应对其进行指导和教育。

程序2：党组织派人谈话
1.审看入党申请书。党支部接受入党申请书后，主要看申请人的年龄、国籍等是否符合申请入党条件，入党动机是否端正、对党的认识是否深刻、成长经历是否清楚、对待入党态度是否正确等情况。党支部在接受入党申请书后，应及时将入党申请书存入专用档案盒妥善保管。
2.及时派人谈话。党支部应当在收到入党申请书后1个月内派出党组织的书记、副书记或组织委员同入党申请人谈话，及时了解基本情况，帮助其提高思想觉悟，端正入党动机。谈话的主要内容包括：
（1）入党申请人对党的认识、入党动机；
（2）个人基本情况、成长经历、家庭情况；
（3）其他需要向党组织说明的问题等。
谈话结束后，谈话人要及时（一般15日内）将谈话情况进行整理，形成书面记录（样例1-2），签名盖章后呈交党支部，存入入党申请人档案。
3.党支部将入党申请人简况填入《入党申请人名册》（样例1-3）。

样例1-1：入党申请书

入党申请书

敬爱的党支部：
我自愿申请加入中国共产党。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队，是中国特色社会主义事业的领导核心，代表中国先进生产力的发展要求，代表中国先进文化的前进方向，代表中国最广大人民的根本利益。中国共产党自成立以来，经过28年艰苦卓绝的斗争，取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。在建国初期的7年中，党领导全国人民实现了从新民主主义到社会主义的转变，基本上完成了对生产资料的社会主义改造，建立了社会主义制度。在全面建设社会主义的10年中，党的工作经历过曲折和挫折，但从整体上看，社会主义的经济、政治、文化都得到了迅速发展，奠定了社会主义现代化建设的基础。党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正，纠正了过去工作指导思想上的“左”的错误，重新端正了党的思想路线、政治路线和组织路线，进入了新的历史时期。我们党领导和团结各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦奋斗，在建设中国特色社会主义过程中，取得了举世瞩目的巨大成就。近年来，我们党切实加强自身建设，发扬密切联系群众的优良作风，卓有成效地进行了治理整顿、深化改革，进一步增强了凝聚力、吸引力和战斗力。我认识到，中国共产党在各个历史阶段的革命和建设中，充分代表着人民的利益，把各族人民的共同理想变成实现共产主义理想的具体行动，赢得了人民群众的信赖和爱戴。我热爱中国共产党，拥护社会主义制度，深信共产主义社会一定能实现，愿为共产主义事业奋斗终身。
我申请入党是为了更好地得到党组织的教育和帮助，更好地学习中国特色社会主义理论，学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党的基本路线和党的基本知识，以便在实际工作中发挥模范作用，影响和带动群众完成党组织交给的各项工作任务。
我今年2X岁，本科文化程度。201X年9月参加工作以来，我思想要求进步，积极向组织靠拢，始终坚持四项基本原则，自觉地贯彻执行党的路线、方针、政策，立足本职，尽职尽责，做了一定工作。但按党员标准衡量，自己还有很大差距，特别是在学习马克思主义理论方面还不够刻苦认真，理论功底不深。如果党组织批准我为一名党员，我一定不辜负党组织的期望，在各项工作中发挥先锋模范作用，为党的旗帜增添光辉；如果党组织暂时不批准我为党员，我将仍然以党员标准要求自己，改正不足，积极上进，争取早日从思想上和组织上入党。
我决心以实际行动，接受党组织的考验。

此致
敬礼！（顶格书写）


　　　　　　　　　　　　　　　　申请人 ：×××
××××年××月××日






注意事项：
1.入党申请书的基本格式和内容 
（1）标题。一般写“入党申请书”。 
（2）称谓。即入党申请人对党组织的称呼，一般写“敬爱的党支部”。顶格写在标题下的第一行，后面加冒号。
（3）正文。主要包括：为什么要入党，主要写自己对党的认识和入党动机，表明入党愿望；自己的政治信念、成长经历和思想、工作、学习、作风等方面的主要表现情况；对待入党的态度和决心，主要写自己应该如何积极争取加入党组织，表明自己要求入党的决心和今后工作、学习、生活等方面的打算。这是入党申请书的主要部分。
（4）结尾。申请书的结尾，一般都用“请党组织在实践中考验我”、“请党组织看我的实际行动”作为正文的结束。正文写完后，加“此致、敬礼”等用语结束全文。 
入党申请人亲自手写和按公历时间写清年、月、日。一般写“申请人：×××”，下面写上“××××年××月××日”。
2.写入党申请书应注意的问题
写入党申请书是一件十分严肃的事情，应注意以下几个问题：
（1）要认真学习党的基本知识，了解党、认识党，树立正确的入党动机。要联系实际谈自己对党的认识，切忌抄书抄报，不谈真实思想。
（2）要对党忠诚，如实向党组织说明自己的政治历史、本人历史等情况，不得隐瞒和伪造。
（3）入党申请书应由本人亲自手写。确不能手写的，可由本人口述，请别人代写，但要在入党申请书中说明原因。


样例1-2：同入党申请人×××同志的谈话记录 

同入党申请人×××同志的谈话记录

    受××党支部委派，××××年××月××日，我与入党申请人××同志进行了谈话。谈话中，详细了解该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等，该同志能实事求是地介绍自己情况，态度诚恳。有关情况记录如下：
　　××，男，×族，共青团员，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。××××年××月××日提出入党申请。
　　谈到对党的认识时，该同志认为，没有共产党就没有新中国，没有共产党就没有中国特色社会主义；有了共产党，中国的面貌就焕然一新，中国的发展就充满希望。在谈到入党动机时，他说：“我坚信，在中国共产党的领导下，中国的未来会更加辉煌。我自愿加入中国共产党，是我一生的追求。加入党组织后，能更好地为人民服务，为中国特色社会主义建设贡献自己的力量。”他还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心为民服务，争取早日加入党组织。
　　通过谈话，我认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力的方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。
　　

××党委××支部××职务
谈话人：×××
××××年××月××日


注意事项：
谈话记录的基本内容包括：
（1）写明与入党申请人谈话的时间、方式。
（2）和入党申请人怎么谈话，谈了些什么。这些内容要简写。
（3）写明通过谈话了解到的有关情况，以及对入党申请人的总体看法。要了解入党申请人的年龄、国籍、成长经历、家庭情况和对党的认识、入党动机、今后努力方向及其他需要向党组织说明的问题等。
（4）谈话人亲自手写签名和按公历时间写清年、月、日。


样例1-3：入党申请人名册 

XXXX年度入党申请人名册



第二阶段：入党积极分子的确定和培养教育

程序3：推荐和确定入党积极分子
1.党支部对递交入党申请书6个月以上的申请人，采取党员推荐、群团组织推优等方式，从入党申请人中推荐产生入党积极分子人选。
（1）采取党员推荐方式推荐的，可通过会议推荐、个别谈话推荐、党员联名推荐等方式，组织党员推荐入党积极分子人选（样例2-1）。
（2）采取群团组织推优方式的，由群团组织按有关规定完善推优手续后，向党支部提交《群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表》（样例2-2）。
2.党支部在认真听取有关方面意见的基础上，由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）研究决定，形成会议记录（样例2-3），确定入党积极分子。
3.确定入党积极分子后，党支部指导入党积极分子填写《入党积极分子备案登记表》（样例2-4）。

程序4：上级党委备案
1.党支部及时（一般在确定入党积极分子人选后15日内）将入党积极分子的有关情况报上级党委备案（样例2-5）。上报备案的材料包括：
    （1）入党积极分子备案登记表（原件一式2份）；
（2）支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录复印件；
（3）由群团组织推优方式产生的还应附群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表。
2.上级党委接到党支部报送的入党积极分子有关材料后，应进行认真审查，并研究提出意见。审查时，主要看上报的入党积极分子是否具备条件，确定入党积极分子的手续是否完备。党委应将备案意见填入《入党积极分子备案登记表》中有关栏目，留存一份，并及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将另一份退回党支部。
    （1）备案同意的，党支部决议通过时间即为确定入党积极分子的时间。
（2）当党委的备案意见与党支部决议不一致时，党支部必须坚决执行党委的决定，做好有关人员的思想工作，并及时在支部大会上宣布党委的备案意见。

程序5：指定培养联系人
入党积极分子经上级党委备案通过后，党支部指定1－2名正式党员作为其培养联系人，明示培养联系人的主要任务和职责。
    
程序6：培养教育考察
1.培养联系人对入党积极分子经常进行帮助，每季度（或不定期）向党支部汇报入党积极分子的培养教育情况。
2.党支部可通过吸收入党积极分子听党课，参加讨论吸收新党员的支部大会和入党宣誓仪式，短期集中培训以及党内组织的有教育意义的其他活动。为入党积极分子提供接受锻炼和考验的机会，给他们分配一定的社会工作，并检查完成情况。
3.入党积极分子经常向党支部和培养联系人汇报思想和工作情况，一般每季度向党支部进行一次书面思想汇报（样例2-6）。党支部定期对他们的表现进行考察（一般每半年考察一次），并将考察情况填写入党积极分子培养考察登记表（样例2-7）。
样例2-1：入党积极分子党员推荐表 

入党积极分子党员推荐表
注：此表供党员会议推荐入党积极分子使用。

样例2-2：群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表 
:
群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表

注：1.群团组织是指工会、共青团、妇联等组织。
2.所有签名用黑色或蓝色钢笔、签字笔填写，字迹要清楚。“何时”应填全年、月、日。（以下所有表格均按此要求填写）
样例2-3：支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录 

支委会（支部大会）讨论列为积极分子
会议记录

时间：××××年××月××日         地点：××××
出席:支委成员×××、×××、×××、×××、×××
缺席：×××(缺席原因：如学习、出差、生病、开会等)  
主持：×××(书记)
会议内容：讨论是否列为积极分子进行培养
支部书记：今天开会应到会××人，实到会××人，符合开会人数。
    会议主要是讨论××等几位同志是否列为入党积极分子进行培养的问题，××同志在××××年××月××日已向党支部交了入党申请书，经过党员推荐，群团组织推优产生人选，我也分别找过他们谈过话，鼓励他们积极向党组织靠拢，现在讨论他们是否能够列为入党积极分子。
一、讨论××同志是否列为积极分子进行培养的问题
1、支部书记介绍××同志基本情况： ××同志，男（女），××××年××月××日出生，×族，××文化，现在在家务农，他为人诚实，无违法乱纪和违反计生政策的行为，我同意把他列为积极分子进行培养。  
2、其他支委成员发表意见: ×××同志平时表现良好，工作认真负责，能积极向党组织靠拢，可把他列为积极分子进行培养。     
3、票决（表决）：到会的支委成员进行票决（表决）：××同志得×票，票数过半。同意把××同志列为入党积极分子进行培养，并指定××和××为他的培养联系人。
4、要求××同志积极参加集中学习培训。
二、同上（讨论另一个同志是否可以列为积极分子进行培养的问题。会议结束后，将有关材料上报上级党委备案。）
样例2-4：入党积极分子备案登记表 

入党积极分子备案登记表
填报单位：                           填报时间：    年    月   日
说明：本表一式两份，上级党委、党支部各留存一份原件。
样例2-5：关于将××同志进行入党积极分子备案的报告 

关于将××同志进行入党积极分子备案的报告

××党委：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐和群团组织推优情况，经　　　　（支部委员会或支部大会）研究，确定××同志为入党积极分子。现将有关情况报告如下：
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日提出入党申请，根据党员推荐和群团组织推优情况（说明具体推荐情况），经　　　　（支部委员会或支部大会）于××××年××月××日研究，确定其为入党积极分子，指定培养联系人为：×××（工作单位及职务）、×××（工作单位及职务）。
现报备案。

附件：1.入党积极分子备案登记表
　　　2.支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录复印件
（由群团组织推优方式产生的还应附群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表）

中共××支部委员会（盖章）
　　　　××××年××月××日

注意事项：
入党积极分子的备案报告一般包括以下内容：
（1）标题。即“关于将××同志进行入党积极分子备案的报告”。
（2）称呼。一般写“××党委”。
（3）正文。包括：A.推荐入党积极分子的方式和有关情况；B.确定入党积极分子的数量，每名入党积极分子的基本情况；C.党支部确定的培养联系人情况。
（4）落款。即“中共××支部委员会”，并按公历时间写清年、月、日。

样例2-6：思想汇报 

思 想 汇 报

敬爱的党组织：
　　××月××日，我在电视上观看了十××大报告，心情十分激动。现将我学习十××大报告的几点体会向党组织作一个简要汇报。
党的十××大是一次高举旗帜、团结奋进的大会，是一次改革创新、求真务实的大会，是一次承前启后、继往开来的大会。大会作出的重大决策、采取的重大举措，都关系我们党和国家事业发展全局，对统一全党思想、凝聚各方面力量，团结带领全国各族人民实现全面建成小康社会目标、夺取中国特色社会主义新胜利必将产生重大而深远的影响。实践充分表明，只有社会主义才能救中国，只有中国特色社会主义才能发展中国。只有高举中国特色社会主义伟大旗帜，我们才能团结带领全党全国各族人民，在中国共产党成立100年时全面建成小康社会，在新中国成立100年时建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家，赢得中国人民和中华民族更加幸福美好的未来。
党的十××大把科学发展观确立为党的指导思想，是党的十××作出的历史性决定和历史性贡献。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果，是指导党和国家全部工作的强大思想武器。科学发展观探索和回答了实现什么样的发展、怎样发展这一重大理论和实际问题。只有坚持科学发展观，才能有效破解改革开放发展难题、战胜前进道路上的各种风险挑战，才能确保实现全面建成小康社会宏伟目标、不断夺取中国特色社会主义新胜利。通过学习，我对科学发展观有了更加深刻的认识，今后一定要进一步深刻领会和把握科学发展观的科学内涵和精神实质，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，把科学发展观落实到具体行动上，渗透到实际工作中。
今后，在学习贯彻十××大精神中，我一定要进一步深刻领会十××大的主题，深刻领会党和国家改革开放以来取得的成绩，深刻领会党的伟大历史进程和宝贵经验，深刻领会科学发展观的科学内涵和精神实质，深刻领会实现全面建成小康社会奋斗目标的新要求，深刻领会党的十××大在社会经济、政治、文化、社会建设等方面的重大部署，深刻领会以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的重要任务，把自己的思想和行动统一到党的十××大精神上来，把自己的智慧和力量奉献到十××大确定的任务上来，按照中央提出的新要求，从新的历史起点出发，继续当好推动改革开放、推动科学发展、促进社会和谐的排头兵，为全面建成小康社会而努力奋斗。
我虽然是一名入党积极分子，但是我有决心像党员那样，紧密联系自己的工作实际、思想实际，深入贯彻落实科学发展观，保持奋发向上的精神状态，全心全意为人民服务，永远同人民群众心连心，始终保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气；胸怀全局、立足本职，为全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化建设而勤奋工作；坚定中国特色社会主义信念，树立共产主义远大理想，勤奋学习、踏实工作、报效祖国。
请党组织继续加强对我的培养、教育和帮助。

　　　　　　　　　　　　　　　　　汇报人：×××
                          ××××年××月××日
注意事项：
1.思想汇报的基本写法
思想汇报的基本书写格式及内容通常如下：
（1）标题。居中写“思想汇报”。
（2）称谓。即汇报人对党组织的称呼，一般写“敬爱的党组织”。
（3）正文。结合自己的学习、工作和生活情况，向党组织反映自己的真实思想情况。具体内容根据每个人的不同情况而定。一般包括如下内容：①对每一时期中心任务或党的号召的看法、态度；②参加重要活动或学习重要文件所受的启发教育，所得体会；③个人利益同集体利益矛盾时的认识和态度；④当前的思想状况和存在的问题；⑤自己要求进步的决心和信心。
（4）结尾。思想汇报的结尾可写上自己对党组织的请求和希望。一般用“恳请党组织给予批评、帮助”或“希望党组织加强对我的培养和教育”等为结束语。
在思想汇报的最后，要署名和注明汇报日期。打印的思想汇报一定要本人签名。
2.写思想汇报应注意的问题
（1）思想汇报应是真实思想的流露，最重要的是真实，切忌空话、套话、假话，做表面文章。
（2）思想汇报应根据不同时期的思想认识状况，集中新体会和认识深刻的一、二个方面的问题谈深谈透，不要罗列多个方面的问题泛泛而谈。
（3）思想汇报要密切联系自己的思想实际，不要长篇大段地抄录党章、报告、领导讲话和报刊文章的内容，防止形式主义。
（4）思想汇报要实事求是，对自己做一分为二的评价，不但要对自己的成长进步进行肯定，而且要找准存在的不足，敢于向党组织暴露缺点和问题。
（5）列为入党积极分子后，每半年写一次思想汇报。
样例2-7：入党积极分子培养考察登记表 

中国共产党入党积极分子培养考察登记表

第三阶段：发展对象的确定和考察

程序7：确定发展对象人选
1.对经过1年以上培养教育和考察的入党积极分子，党支部征求党小组、培养联系人、党员和群众的意见，并填入《入党积极分子考察登记表》。
2.支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）经过讨论研究，形成会议记录（样例3-1），确定发展对象人选。
3. 党支部对发展对象人选在一定范围进行公示（样例3-2），公示期5个工作日。
4. 党支部指导发展对象人选填写《发展对象人选备案登记表》（样例3-3）。

程序8：上级党委备案
1.对公示没有发现问题的发展对象，党支部向上级党委提交进行备案的请示（样例3-4），上报备案的材料包括：
（1）《发展对象备案登记表》；
（2）支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录。
2.上级党委接到党支部报送的发展对象人选有关材料后，应进行认真审查，研究提出意见，填入《发展对象备案登记表》中有关栏目，留存一份，并及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将另一份退回党支部。
（1）备案同意的，上级党委的备案同意时间即为确定发展对象的时间。
（2）上级党委备案意见与党支部决议不一致的，党支部必须坚决执行党委的决定，做好有关人员的思想工作，并及时在支部大会上宣布党委的备案意见。
程序9：确定入党介绍人
1.确定发展对象后，党支部应指定2名正式党员作为发展对象的入党介绍人，明示入党介绍人的主要任务和职责（见附件）。
2.入党介绍人指导发展对象撰写自传（样例3-5）。

程序10：进行政治审查
1.在审查发展对象的个人自传后，党支部（也可由上级党组织）对发展对象进行政治审查。进行政治审查，需要按照有关规定办理必要的函调或外调手续，手续要完备：
（1）调查证明材料一般应采用函调方法，一般使用统一格式的函调证明材料信（样例3-6）和函调回信（样例3-7）。地方县级以下党组织，需要调查或索取证明材料，不论是函调还是派人调查，均须通过县（团）级以上党委组织部门发函和开具介绍信（样例3-8），并加盖公章。
（2）需要外调的，一般需要派出2名正式党员或1名正式党员带1名预备党员，调查时注意做好笔录（样例3-9）。
2.政治审查结束时，应形成政治审查结论性材料（样例3-10）。

程序11：开展短期集中培训
政治审查通过后，基层党委或县级党委组织部门应及时（一般3个月内）组织对发展对象进行不少于3天（或24学时）的短期集中培训。培训结束时，培训单位将培训情况和鉴定意见填入《发展对象短期集中培训情况登记表》（样例3-11）有关栏目。

样例3-1：支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录 

支委会（支部大会）讨论发展对象人选
会议记录

时间：××××年××月××日
地点：××××
参会人员:支委成员（支部全体党员）
缺席：×××（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：×××（书记）
记录人：×××
会议内容：讨论是否列为发展对象人选 
支部书记：今天开会应到会××人，实到会××人，符合开会人数。
会议主要是讨论××同志是否列为发展对象人选的问题。××同志于××××年××月××日确定为入党积极分子后，至今培养期已满1年，现在讨论该同志是否能够列为发展对象人选。
一、讨论××同志是否列为发展对象人选的问题 
1.支部书记介绍××同志基本情况： ××同志，男（女），××××年××月××日出生，×族，××文化。该同志在培养考察期间坚持用党员标准严格要求自己，工作学习表现积极，团结群众乐于助人，拥护党和国家，学习党的基本理论和方针政策，各方面表现较好，已经基本具备党员条件。结合××同志为拟发展对象的党群座谈会上的讨论和投票情况来看，我个人同意推荐××同志为发展对象人选。
2.其他支委成员发表意见: ××同志平时表现良好，工作认真负责，能积极向党组织靠拢，可把他列为发展对象人选。
3.票决（表决）：到会人员对每个被推荐为拟发展对象的同志进行逐一无记名投票表决。参会人员共×人 ，被推荐的入党积极分子获得的有效票数如下：
××：赞成共×票，反对共×票，弃权共×票。
4.主持人进行总结，得出会议决议。
会议决议：××支部委员会于××××年××月××日对××同志被推荐为发展对象人选的问题进行了讨论和无记名投票表决，根据讨论和投票结果，××支部委员会同意确定××同志为发展对象人选，并于××××年××月××日至××××年××月××日进行公示，公示无异议后上级党委备案。
样例3-2：发展对象人选公示 

关于确定××同志为发展对象人选的公示

经支部委员会研究同意，将××同志列为发展对象人选。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月提出入党申请，××××年××月被确定为入党积极分子，培养联系人：×××、×××。经党支部培养教育和考察，该同志已基本具备党员条件，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会××××年××月××日讨论同意列为发展对象人选。
公示时间为××××年××月××日至××月××日。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，实事求是地反映其在理想信念、思想作风、工作表现、廉洁自律等方面的情况和问题。个人反映问题请签署真实姓名和联系方式，以便调查和反馈相关事项。党支部将对反映人和反映问题严格保密。
联系电话：××××××××
传真电话：××××××××
邮寄地址：××××××××
邮政编码：××××××	


中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日







发展对象公示情况登记表 

支部名称：

样例3-3：发展对象人选备案登记表 

中国共产党发展对象人选备案登记表


注：本表一式两份，上级党委、党支部各留存一份原件。

 样例3-4：发展对象备案请示 

关于将××同志进行发展对象备案的报告

××党委：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，同意××同志为发展对象人选。现将有关情况报告如下：
一、个人基本情况
××，男，×族，××年×月×日出生，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××文化，××年××月加入共青团，××年××月参加工作，现任××单位××职务。
二、培养教育情况
该同志于××××年××月××日向党支部递交入党申请书。根据其本人的表现，经过党员推荐（或群团组织推优）和支部委员会集体研究决定，于××××年××月将其确定为入党积极分子，并已将有关情况报××党委备案。党支部确定×××和×××两位同志为培养联系人，对其进行培养教育和考察。在培养教育和考察期间，该同志能够认真学习党的基本知识，于××××年××月××日至××月××日参加入党积极分子培训班，对《党章》《入党材料》等内容进行深入学习；其本人积极参加社会实践，经常主动地向党组织汇报思想、工作情况，虚心接受党组织的审查和考验，对自己的缺点和错误认真加以克服改正，各方面进步较快。
经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
三、现实表现情况
该同志在××单位工作期间政治表现较好，思想积极要求进步，坚持党的路线方针政策，在思想和行动上与党组织保持一致；刻苦钻研业务知识，掌握较为过硬的理论知识和业务技能；服从大局，听从指挥，勤于奉献，有较强的集体荣誉感和使命感；工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续×年被评为××系统先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。
不足之处：工作中有时比较急躁。
四、听取党员和群众意见情况
××同志所在党小组认为，该同志思想逐步成熟，进步较快，同意推荐为发展对象人选。培养联系人认为，该同志已具备了共产党员的条件，推荐其为发展对象人选。党支部于××××年××月××日通过召开座谈会、民主测评等方式，听取对确定××同志为发展对象人选的意见，参会的党员和群众普遍认为，该同志具备了成为一名合格的中共党员的条件。
五、支委会意见
根据××同志的一贯表现，在广泛征求党员和群众意见的基础上，经××××年××月××日支部委员会研究（应到会×人，实到会×人），认为××同志坚持用党员标准严格要求自己，各方面表现较好，已经基本具备党员条件，同意确定其为发展对象人选。
现予备案，请审查。

附件：1.发展对象人选备案登记表
      2.支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录


中共××支部委员会（盖章）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　××××年××月××日样例3-5：个人自传 

个人自传
　　我叫××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。
我的学习、工作经历是：
××××年×月至××××年×月，在××小学读书，证明人××；
××××年×月至××××年×月，在××中学读书，证明人××；
××××年×月至××××年×月，在××大学读书，证明人××；
××××年×月至××××年×月，在××单位工作，任××职务，证明人××；
××××年×月至今，在××单位工作，任××职务，证明人××。
我的家庭主要成员是：
父亲，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现任××单位××职务；
母亲，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现任××单位××职务；
妻子，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现任××单位××职务；
儿子，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现在××学校读书；
主要社会关系是：
岳父，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现任××单位××职务；
岳母，×××，×族，××××年××月出生，政治面貌××，现任××单位××职务；
我于××××年××月××日出生在一个普通干部家庭。我是在党的教育下成长起来的。爷爷就是共产党员，影响了我的父亲和我。父亲谦虚严谨，细致谨慎的工作作风从小就深深地感染着我。××××年我进入小学，临上学前父亲教育我，鲜艳的红领巾是用革命先辈的鲜血染红的，是少年先锋队的标志，只有像解放军战士那样不怕苦，最勇敢的人才能佩戴上它。我牢记父亲的话。学习上，努力刻苦，争当先进；劳动中，不怕脏，不怕累。在小学二年级时，我就光荣地加入了中国少年先锋队。
××××年×月，我进入××中学读初中。随着知识的积累和年龄的增长，我逐渐懂得了，青年人要成长进步必须靠近团组织，主动接受团组织的教育和培养。通过团组织的帮助和自己的努力，××××年×月，我光荣地加入中国共产主义青年团。共青团是中国先进青年的群众组织，是中国共产党的得力助手和后备军。当我在团旗下举起右手庄严地宣誓时，心潮澎湃！我下定决心：一定好好学习，全面发展，在各方面都要起模范带头作用，把自己培养成为跨世纪的社会主义建设者和接班人，为我国的社会主义现代化建设事业贡献自己的力量。
××××年×月，我考入××高中就读。我刻苦学习科学文化知识，积极参加社会实践活动，热情为同学服务。同时，认真学习党的历史和基本知识，增进了对党的了解和认识。在电视上，看到许多共产党员在抢险救灾等危难时刻挺身而出，在日常工作中发挥先锋模范作用，我感到共产党员是一群全心全意为人民服务的先进代表，加入中国共产党的想法在我的心中扎根。
××××年×月，我考入××大学。在大一时，我郑重向学校党组织递交了入党申请书，并参加了党校举办的培训班。通过学习培训，我对党的性质、纲领、宗旨、组织原则和纪律、党员条件等有了比较系统的了解，提高了对党的认识，懂得了怎样做一名合格的共产党员。在学校期间，我始终坚持以党员标准严格要求自己，认真学习专业知识，积极参加社会实践，以实际行动接受党组织的考验。××××年×月，我被选聘为院学生会主席，在担任学生会干部期间，认真履行职责，热心帮助同学，用实际行动向党组织靠拢。
××××年大学毕业后，我进入××××单位工作。工作后，我系统地学习了党的基础知识，阅读了中国革命史，使我加入党组织的决心更强烈了。××××年××月，我又向单位党组织递交了入党申请书。从此以后，我更加严格地要求自己，积极向同事学习，主动找党员同志谈心，向党组织汇报思想。××××月××日，我经单位团支部推荐，被党支部确定为入党积极分子，并参加了入党积极分子培训班，之后，被列为发展对象。
回顾走过的路，我深深感到，没有党的教育和培养，就没有今天的我。正是这种思想上、政治上的引导和鼓舞，使我逐步确立起马克思主义的世界观、人生观、价值观，确立起为共产主义事业奋斗终身的政治信仰和为党为祖国为人民无私奉献的崇高品格和追求。我决心不辜负党对我的培养，今后一定加倍地努力学习、工作，用实际行动接受党组织的考验和群众的监督。
                     

    ×××（姓名）
　　                 ××××年××月××日



意事项：
自传，是系统地、全面地介绍自己的历史及思想演变过程的书面材料。它是入党申请人向党组织全面汇报自己情况的一种重要形式，也是党组织全面地、历史地了解入党申请人的重要材料。
1.内容要求：
个人自传的内容应根据个人不同情况确定，一般应包括以下几方面：
（1）个人的基本情况。包括：姓名、性别、民族、出生年月、籍贯、文化程度、参加工作时间、从事的职业及担任的职务，专业技术职称、有何专长等。
（2）自己的经历（包括在学校读书和走上社会以后的经历）。经历一般从读小学或七周岁时写起。每段经历都要写明起止年、月，所在地（单位），从事职业及担任职务，主要表现（包括优缺点）。每段经历前后时间要衔接，并要提供证明人。如中间有脱节，要说明原因。历史上曾参加过哪些组织、有何政治历史问题、受过何种奖励和处分，以及需要向党组织说明的其他问题，都要一一写清楚。
（3）过去和现在的家庭主要成员及主要社会关系的情况。每个成员都应写明称谓、姓名、性别、单位、职业、职务、政治情况、与本人的关系、受其影响的程度。
（4）自己思想变化的过程。这是自传的主体部分，应尽可能写得具体详细些。特别是对自己思想变化影响较大的主要经历和主要事件要着重写。比如：“文化大革命”中几个关键时期的思想认识和态度；对粉碎“四人帮”的思想认识和态度；对党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策，特别改革开放和发展社会主义市场经济的思想认识和态度；对1989年政治风波的思想认识和态度；对取缔“法轮功”的思想认识和态度等等。
2.写自传应当注意以下几个问题：
（1）要坚持实事求是。写自己的经历时，要反映历史的真实情况，特别是对自己的评价要实事求是，既不夸大也不缩小；写自己思想演变过程时，要反映当时的真实思想，不说假话。
（2）要忠诚老实。对家庭成员、主要社会关系中的问题，以及本人的政治历史问题，要如实写明，不得隐瞒和伪造。
（3）要突出重点。对自己思想演变影响较大的经历和事件要重点写，切忌事无巨细像记流水账似的写法，力争做到主次分明，简繁得当。
（4）要总结经验教训。写自传不单单是记录自己的生活经历，而应通过对自己生活经历和思想演变过程的回顾，清理思想，明辨是非，总结经验教训，明确努力方向。
（5）要力求简洁明了。写自传要尽可能避免使用一些形容词和空洞的词语，要用事实说话，语言要简练，用词要朴实。
样例3-6：发展对象政治审查函调材料 

发展对象政治审查调查证明材料函

1.县级及以上党委相互发函参考样式：

发展对象政治审查调查证明材料函

                     （县级及以上党委及组织部门名称）：
兹因我单位准备发展×××同志入党，按照发展党员工作程序，现需了解其配偶（父母、兄弟、……）×××同志（现住××县××镇××村或现为××单位职工）的政治历史、现实表现等相关情况。特请贵单位党组织根据入党政治审查提纲出具×××同志的证明材料，并加盖党委公章后，尽快函复为盼。
非常感谢对我们工作的支持和帮助！


　　　                 （县级及以上党委及组织部门名称，盖章）
××××年××月××日

附：入党政治审查调查提纲
1、基本情况及政治面貌，现实表现。
2、政治历史是否清白，在“文革”、八九年政治风波和揭批“法轮功”邪教组织等重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3、有无违法违纪行为，作何结论处理。
4、对我国改革开放以来党的路线、方针、政策的态度情况。
5、其他需要说明的情况。

回函地址：                          邮政编码：         
    联 系 人：                          联系电话：         

2.县级以下党组织政审发函参考样式：

发展对象政治审查调查证明材料函

                     （县级以下党组织名称）：
兹因我县（区）×××（填写发展对象所在单位）准备发展×××同志入党，按照发展党员工作程序，现需了解其配偶（父母、兄弟、……）×××同志（现住××县××镇××村或现为××单位职工）的政治历史、现实表现等相关情况。特请贵单位党组织根据入党政治审查提纲出具×××同志的证明材料，并加盖上级党委公章后，尽快函复为盼。
非常感谢对我们工作的支持和帮助！

　　　                 （县级及以上党委及组织部门名称，盖章）
××××年××月××日

附：入党政治审查调查提纲
1、基本情况及政治面貌，现实表现。
2、政治历史是否清白，在“文革”、八九年政治风波和揭批“法轮功”邪教组织等重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3、有无违法违纪行为，作何结论处理。
4、对我国改革开放以来党的路线、方针、政策的态度情况。
5、其他需要说明的情况。

回函地址：                          邮政编码：         
    联 系 人：                          联系电话：         
样例3-7：发展对象政治审查回函

                     （县级及以上党委及组织部门名称）：
你单位发来的关于×××同志培养入党的政治审查函我处已收悉，现将×××同志亲属的基本情况介绍如下。
×××，男（女），×族，××××年×月×日出生，××学历，××省××市××县××乡（镇、街道）人，××××年×月参加工作，××××年×月加入中国共产党员，现任××单位××职务。
该同志拥护党的路线、方针、政策，遵纪守法。该同志在“文革”期间，没有参加任何群众组织，也没有发现其他问题；在八九政治风波期间，立场坚定、旗帜鲜明，始终与党中央保持一致，历史清白。该同志没有参加“法轮功”组织和其他邪教组织，自觉同违纪违法行为作斗争。在实际工作中，该同志自觉与党组织保持一致，工作认真负责、任劳任怨、敬业守则。该同志各方面表现良好，群众反映较好。
特此证明。

中共××支部委员会（盖章）
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　××××年××月××日样例3-8：政审介绍信

          ：
兹介绍       等  名同志，今前往贵单位调查党员发展对象    同志的有关情况。
请提供    同志的如下材料：
1、基本情况及政治面貌，现实表现。
2、政治历史是否清白，在“文革”、八九年政治风波和揭批“法轮功”邪教组织等重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3、有无违法违纪行为，作何结论处理。
4、对我国改革开放以来党的路线、方针、政策的态度情况。
5、其他需要说明的情况。
此致 

　　　                 （县级及以上党委及组织部门名称，盖章）
××××年××月××日

样例3-9：调查笔录 

关于       同志的入党政审调查笔录

时  间：                    
地  点：                    
调查人1：姓名        　　职务                           
调查人2：姓名        　　职务                           
记录人：姓名        　　职务                           
被调查人1：姓名        性别 　   年龄    岁政治面貌  　  
与入党人的关系         职务               电话         
被调查人2：姓名        性别 　   年龄    岁政治面貌  　  
与入党人的关系         职务               电话         
被调查人3：姓名        性别 　   年龄    岁政治面貌  　  
与入党人的关系         职务               电话         

问：请你们谈谈       同志政治历史表现情况如何？有何结论？
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

问：请你们谈谈         同志家庭成员及主要社会关系的政治历史表现情况如何？
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  

被调查人签名：                          调查人签名：

被调查支部意见（盖章）：                 调查支部盖章：
××××年××月××日
注意事项：

调查笔录是指调查人员在对发展对象调查过程中，根据被调查人的口述所作的记录。一般情况下，调查笔录主要应包括以下几个方面：
（1）调查笔录的一般格式和要求是：1.要有一个明确的标题。一般把调查的主要内容作为标题，如“关于×××同志的入党政审调查笔录”。2.开头要写明调查的相关情况。如：调查的时间、地点，调查人、记录人姓名，被调查人姓名、工作单位、职务等。如调查的内容较简单，这些情况也可以不写。3.正文要将被调查人提供的主要情况准确地记录下来。记录可采取一问一答的方式，也可只记录被调查人提供的主要情况。如记录不太清楚，可当场进行整理，整理后的记录必须无误。4.调查笔录应经被调查人审阅（如被调查人文化低等原因不能审阅，应将调查笔录读给对方确认），允许本人修改和更正。本人同意后，应在调查笔录上签上“上述笔录经审阅，无误”，并签名盖章（或留指印）。最后由调查人、记录人分别在调查笔录上签名，并写明调查日期。
（2）作调查笔录应注意以下问题：1.调查笔录不要有闻必录，而应紧扣与调查题目有关的内容来写，无关的内容可以不记，以保证调查笔录简明扼要。2.调查笔录一定要真实地反映被调查人提供的情况，绝对不能弄虚作假，不能掺入调查人的主观看法和意见，更不允许搞逼供信。3.调查笔录的措辞一定要明确、肯定，不能含含糊糊、模棱两可，不能用“大概”“可能”“据分析”之类的词语。调查时，如被调查人出现此情况，应及时引导、问明。


样例3-10：政审报告 

关于XX同志政治审查情况的报告

××，男，×族，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××文化，××年×月×日出生，××年××月参加工作，××年××月加入共青团。现将对其政治审查有关情况报告如下：
一、个人简历及政审情况
××××年××月至××××年××月，在××小学学习；
××××年××月至××××年××月，在××中学学习；
××××年××月至××××年××月，在××大学学习；
××××年××月至××××年××月，在××单位工作，任××职务；
××××年××月至今，在××单位工作，任××职务。
经审查，××同志政治上要求进步、政治立场坚定，积极向党组织靠拢，认真学习中国特色社会主义理论体系，坚持四项基本原则，拥护党的路线、方针、政策，……。
该同志在“文革”期间，年龄尚幼，未发现参加任何组织的活动，没有发现其他问题；在八九政治风波期间和揭批“法轮功”斗争中，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治表现较好。
该同志平时自觉遵守国家法律法规，严格执行各项规定制度，在审查过程没有发现违纪违法行为；坚持以共产党员的标准严格要求自己，自觉遵守社会公德，群众反映较好。
二、直系亲属和主要社会关系情况 
1.其直系亲属的情况是：
父亲：×××，×族，××××年××月出生，政治面貌是××。现××单位工作，担任××职务；
母亲：×××，×族，××××年××月出生，政治面貌是××。现××单位工作，担任××职务； 
妻子：×××，×族，××××年××月出生，政治面貌是××。现××单位工作，担任××职务； 
孩子：×××，×族，××××年××月出生，现在××学校读书，少先队员。
2.其主要社会关系的情况是：
岳父：×××，×族，××××年××月出生，政治面貌是××。现××单位工作，担任××职务；
岳母：×××，×族，××××年××月出生，政治面貌是××。现××单位工作，担任××职务；
政治审查中，××同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，拥护党的理论和路线方针政策，自觉遵守党纪国法，政治历史清白。
三、政审结论意见
根据×××同志的申请及一贯表现，在广泛征求党员和群众意见的基础上，党组织考察认为××同志对党的认识明确，入党动机端正，能以党员标准严格要求自己，已基本符合党员条件，政治审查合格，同意其加入党组织，拟提交支部大会讨论表决。
特此报告

党支部书记签名：                中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日

注意事项：
其内容一般包括：
（1）发展对象本人的简历及直系亲属、主要社会关系情况。
（2）政治审查中提出的问题。包括问题发生的时间、地点和主要情节以及组织上是否作过结论，并说明是本人主动说清的还是组织调查出来或他人检举的。
（3）调查结果。写明经调查已经清楚的问题，以及还没弄清的问题或疑点。
（4）结论性意见。经过对调查情况的综合分析，提出是否影响发展对象入党的结论性意见。除特殊情况，政治审查结果在一年内有效。

样例3-11：发展对象短期集中培训情况登记表 

发展对象短期集中培训情况登记表


第四阶段：预备党员的接收

程序12：支部委员会审查
1.对经过短期集中培训合格的发展对象，支部委员会征求党小组、党员和群众对发展对象的意见。
2.由党支部书记、副书记或组织委员同发展对象谈话，进一步了解其对党的认识、入党动机以及其他需要了解的情况。
3.支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）听取入党介绍人关于发展对象的情况汇报，对发展对象有关问题进行严格审查。

程序13：上级党委预审
经支部委员会集体讨论，确定发展对象具备入党条件、手续完备后，党支部向具有上级党委上报进行预审的请示（样例4-1）。请示后附如下材料：
（1）入党申请书、思想汇报；
（2）支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录；
（3）入党积极分子培养考察登记表；
（4）发展党员公示情况登记表；
（5）发展对象政治审查情况的报告；
（6）发展对象短期集中培训情况登记表；
（7）支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录；
（8）其他需要上级党委审查的材料。
2.上级党委对发展对象的条件、培养教育情况等进行审查，根据需要听取执纪执法等相关部门的意见。
3.上级党委研究提出预审意见（原则上要经过党委会讨论，一般情况下可由党委组织部门负责把关办理），在接到党支部上报的预审材料后1个月内将审查结果形成书面通知（样例4-2），并与党支部上报请示的附件一并退回党支部。
（1）预审同意的，一并向党支部下发《中国共产党入党志愿书》。
（2）预审不通过的，应向党支部说明理由，并提出进一步加强培养教育的意见。

程序14：填写入党志愿书
党支部负责人和入党介绍人对发展对象进行党的基本知识和对党忠诚的教育，指导其正确填写《中国共产党入党志愿书》（样例4-3）。
入党介绍人在《中国共产党入党志愿书》中有关栏目内填写自己的意见。

程序15：支部大会讨论
设有党小组的，由党小组讨论提出意见。
党支部召开讨论接收预备党员的支部大会，有表决权的正式党员实到会人数必须超过应到会有表决权正式党员的半数，会议方有效。召开会议的主要程序是：
（1）发展对象汇报对党的认识、入党动机、本人履历、家庭和主要社会关系情况，需要向党组织说明的问题等；
（2）入党介绍人介绍发展对象有关情况，并对其能否入党表明意见；
（3）支部委员会（不设支部委员会的由支部书记）报告对发展对象的审查情况；
（4）与会党员发表意见，对发展对象能否入党充分讨论；
（5）发展对象对支部大会讨论情况表明自己的态度；
（6）与会党员采取无记名投票方式进行表决（样例4-4）。赞成人数超过应到会有表决权的正式党员的半数，即可作出同意接收预备党员的决议。因故不能到会的有表决权的正式党员，在支部大会召开前正式向党支部提出书面意见的，应当统计在票数内。
（7）支部大会讨论2个以上的发展对象入党时，必须逐个讨论和表决。
3.支部委员会要及时整理形成接收预备党员的会议记录（样例4-5），以支部大会名义作出决议并将决议填入《中国共产党入党志愿书》。
4.党支部向上级基层党委上报关于审批预备党员的请示（样例4-6）。

程序16：上级党委派人谈话
1.上级党委在审批预备党员前，应指派党委委员或组织员同发展对象谈话。谈话主要了解发展对象的以下情况：
对党的认识；
入党动机；
掌握党的基本理论和基本知识情况；
在重大政治斗争中的表现情况；
积极要求入党的情况，目前的主要优缺点；
对党组织还有什么需要说明的问题。
谈话后，谈话人应及时向党委汇报谈话情况及对发展对象能否入党的意见，并将整理好的谈话情况和表明自己态度的意见，填入发展对象的《中国共产党入党志愿书》有关栏目内。

程序17：上级党委审批
上级党委在接到党支部上报的关于审批预备党员的请示后3个月内（最长不得超过半年）召开党委会，集体讨论和表决（可采取无记名投票或举手表决等方式），形成审批预备党员的会议记录，将审批意见填写发展对象的《中国共产党入党志愿书》有关栏目，注明预备期的起止时间，通知报批党支部，并退还已填写决议的《中国共产党入党志愿书》。
2.党支部接到预备党员的审批意见后，在支部大会上予以宣布。

程序18：向上一级党委组织部门备案
基层党委向上一级党委组织部门上报进行接收预备党员备案的报告（样例4-7）。
 样例4-1：发展对象预审请示 

关于对××同志有关情况进行预审的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部委员会审查合格，拟于近期召开支部大会讨论接收××同志为中共预备党员。
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务，××××年××月××日被列为发展对象。经政治审查，××同志自觉拥护党的路线、方针、政策，认真学习中国特色社会主义理论体系，……，政治表现较好。该同志“文革”期间，年龄尚幼，未参加任何组织的活动，没有发现其他问题；在八九政治风波期间和揭批“法轮功”斗争中，旗帜鲜明、立场坚定，始终与党中央保持高度一致，政治上比较成熟。××同志的直系亲属及主要社会关系拥护党的领导，自觉遵守党纪国法，……政治历史清白。××××年×月×日至××××年×月×日，该同志参加了党委举办的发展对象短期集中培训班，考核成绩优秀。
现将××同志入党相关材料上报预审。
妥否，请批示。

附件：1.入党申请书、思想汇报；
2.支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录；
3.入党积极分子培养考察登记表；
4.发展对象公示情况登记表；
5.发展对象政治审查情况的报告；
6.发展对象短期集中培训情况登记表；
7.支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录等。

中共××支部委员会（盖章）
××××年××月××日
样例4-2：发展对象预审的意见 

关于对xx同志预审的意见

××支部：
《关于对发展对象××同志有关情况进行预审的请示》收悉。经审查，××同志入党材料齐全，入党手续完备，培养教育达到预期效果。综合各方面情况来看，××同志已基本具备党员条件，预审合格，同意提交支部大会讨论接收其为中共预备党员。现发放《中国共产党入党志愿书》（编号为：××××），请指导其认真填写，并严格按照有关规定办理入党相关手续。


中共××委员会（盖章）
××××年××月××日



样例4-3：入党志愿书填写样本


中国共产党入党志愿书填写样本

.
中  国  共  产  党
入  党  志  愿  书
（参考样本）









申请人姓名：（身份证上的姓名）



说  明

一、申请人填写入党志愿书要严肃、认真、忠实。填写前，党支部负责人或入党介绍人应将表内项目向申请人解释清楚。
二、填写入党志愿书须使用钢笔、签字笔或毛笔，并使用黑色或蓝黑色墨水。字迹要清晰、工整。表内的年、月、日一律用公历和阿拉伯数字。表内栏目没有内容填写时，应注明“无”。个别栏目填写不下时，可加附页。
三、在上级党组织批准预备党员转为正式党员后，应及时将入党志愿书存入本人档案，没有档案的，由基层党委保存。

《中国共产党入党志愿书》（2004年制填写说明）略。

誓    词
  
我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律，保守党的秘密，对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身，随时准备为党和人民牺牲一切，永不叛党。


























样例4-4：接收预备党员表决票 

接收预备党员表决票

支部名称（盖章）：                        时间：    年   月   日

注：1.表决人对每个表决对象只能在以上三种意见中选择一种意见，并在下面相应的空格内划上“○”；选择两项或两项以上的为无效票；
2.表决票必须加盖支部公章；
3.不要随意涂改，符号无法识别的视为废票。
样例4-5：支部大会讨论接收预备党员的会议记录 

支部大会讨论接收预备党员的会议记录

时间：××××年×月×日×时
地点：××会议室
会议内容：讨论表决×××同志入党问题。
出席人员：支部共有党员××人，其中正式党员××人，预备党员×人。到会的正式党员××人：×××、………；预备党员×人：×××、……；×××同志因公出差缺席；列席会议的×人：×××、…… 
主 持 人：×××
记 录 人：×××
主持人：今天支部大会的主要内容是讨论×××同志的入党问题。经过清点，本次支部大会应到会有表决权的正式党员××名，实到会××名，符合支部大会的人数要求，可以开会。
一、请×××同志汇报自己对党的认识、入党动机及有关情况。
×××同志：汇报有关情况（可宣读《入党志愿书》及思想汇报等）。
（简要记录×××同志的基本情况及发言要点）
二、请入党介绍人介绍培养教育考察情况和对其入党的意见。
×××同志：……（记录发言要点和入党意见）。
×××同志：……（记录发言要点和入党意见）。
  三、请×××同志代表支部委员会向大会报告对×××同志的审查情况。 
×××同志：……（记录发言要点）
四、请党员对×××同志的入党问题进行讨论、发表意见。
×××同志发言：×××同志多年来积极要求进步，靠近党组织，经常找党员征求意见，虚心接受批评，克服缺点不足，较好地完成党组织交给的工作任务，经受了考验，现已具备了党员条件，我同意接收他入党。………（尽量详细记录每一党员的发言）
×××同志发言：……
……
五、请×××同志（发展对象）表态发言。
×××同志发言：……（主要对党员提出缺点和不足，明确下步改进措施，并表明对能否被接收入党的态度）。
六、对×××同志的入党问题进行无记名票决（如接收两名以上发展对象入党，须逐个表决）。
1.清点到会人数：支部大会应到会有表决权的正式党员×名，实到会×名，……。
2.确定监票人、计票人：推荐并举手表决确定×××、×××同志为监票人，指定×××、×××同志为计票人。
3.票数统计结果：经统计汇总，同意接收×××同志为中共预备党员的×票，不同意的×票，弃权的×票。统计票数含×名未到会的正式党员会前提交的书面表决意见。
4.通过有关决议：根据党内有关规定和票数统计结果，一致同意或同意接收×××同志为中共预备党员，预备期一年，报上级党委审批。
七、请上级党组织到会指导的同志发言。
×××同志发言：……（记录要点）。
八、请党支部书记总结发言。
×××同志发言：……（记录要点）。

支部书记签名：                       中共××支部委员会
××××年××月××日

注意事项：召开支部大会讨论接收预备党员，要认真做好会议记录，将参会人员、讨论发言、票决结果、会议决议等情况记录清楚备查。会议上每名同志对接收对象所发表的主要意见要详细记录。

样例4-6：支部大会上报审批预备党员的请示

关于审批×××同志为中共预备党员的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意接收×××同志为中共预备党员。
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月向党支部递交入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月××日被列为发展对象。××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的入党问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票发对，×票弃权。根据表决结果，同意接收×××同志为中共预备党员。
现将×××同志有关材料报你们，请审批。

附件：1.入党志愿书
　　　2.支部大会讨论接收预备党员的会议记录

中共××支部委员会
××××年××月××日
样例4-7：上报进行接收预备党员备案的报告


关于将××同志进行预备党员备案的报告

××党委组织部：
按照发展党员工作有关规定，经党委会议讨论，批准××同志为中共预备党员。现将有关情况报告如下：
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月向××党支部递交了入党申请书，××××年××月被确定为入党积极分子，××××年××月被列为发展对象。经××党支部严格审查并预审合格，××××年××月××日支部大会讨论表决（应到会×人，实到会×人，赞成人数×人），接收其为中共预备党员。经××××年××月××日党委会议讨论（应到会×人，实到会×人，赞成人数×人），批准××同志为中共预备党员，预备期一年（自××××年××月××日起至××××年××月××日止）。
现予备案，请审查。


中共××委员会（盖章）
××××年××月××日

第五阶段：预备党员的教育考察和转正

程序19：编入党支部和党小组
党支部将预备党员录入《党员名册》（样例5-1），编入党小组。
程序20：入党宣誓
由基层党委或党支部组织预备党员的入党宣誓仪式。宣誓仪式的一般程序是：
奏（唱）《国际歌》；
党组织负责同志致辞；
预备党员宣誓（宣誓人、领誓人面向党旗，一般举右拳，领誓人领誓）；
参加宣誓的预备党员代表讲话；
自由发言（参加宣誓仪式的人员都可以发言）；
党组织负责同志讲话；如上级党组织派人参加，也应请其讲话。

程序21：继续教育考察
预备党员每季度向党支部进行一次思想汇报。
党组织通过党的组织生活、听取本人汇报、个别谈心、集中培训、实践锻炼等方式，继续加强对预备党员的培养教育和考察。
    
程序22：提出转正申请
预备党员应在距预备期满1个月内，主动向党支部提出转为正式党员的书面申请（样例5-2）。
设有党小组的，由党小组讨论提出意见。
党支部征求党员和群众的意见。
支部委员会（不设支部委员会的由支部大会）对预备党员的基本情况和教育考察情况进行审查后，在一定范围进行公示（样例5-3），公示期5个工作日。
对公示没有问题的，将预备党员提交支部大会讨论。对公示中发现有问题的，及时查明原因，按有关规定处理。

程序23：支部大会讨论
党支部一般在收到预备党员转正申请1个月内（遇特殊情况最长不超过3个月）召开支部大会讨论其转正问题。讨论预备党员转正的支部大会的主要程序是：
（1）申请转正的预备党员汇报自己在预备期间的表现，肯定成绩和进步，找出缺点和不足，表明自己的态度和决心，向党组织说明有关问题。
（2）党小组介绍预备党员在预备期间的表现情况和小组意见。
（3）支部委员会介绍对预备党员在预备期间的教育和考察情况，提出能否转为正式党员的意见。
（4）支部大会进行讨论，与会党员充分发表意见，并采取无记名投票方式进行表决，作出决议并填入《中国共产党入党志愿书》相关栏目。
（5）会上，申请转正的预备党员可以对支部大会讨论的意见或表决结果表明态度。
2.支部大会后整理形成《支部大会讨论预备党员转正的记录》（样例5-4）。

程序24：上级党委审批
党支部向上级党委呈报审批中共正式党员的请示（样例5-5）。
基层党委召开党委会（在接到党支部请示后3个月内），集体讨论、表决。如一个党委会上同时审批2名以上的预备党员转正时，应逐个审批。
基层党委将审批意见填入预备党员的《中国共产党入党志愿书》相关栏目，并及时（一般1个月内）向党支部返还入党志愿书和其他相关材料。对批准转正的，要在预备党员的《中国共产党入党志愿书》相关栏中填写党龄的起算时间。
党支部接到基层党委的审批意见后，党支部书记、副书记或组织委员要找其本人谈话。
对被批准转正为正式党员的，要教育其按照党章规定的党员标准和“四讲四有”合格党员的要求严格要求自己，继续加强党性锻炼，发挥先锋模范作用。
对未被批准转为正式党员的，应向其说明原因，指出存在的主要问题和今后努力方向。
5.党支部应及时将基层党委的审批意见在党员大会上宣布。

程序25：材料归档
对被批准转为正式党员的，党支部应及时将其入党申请书、转正申请书、考察登记表、公示情况登记表、政治审查情况报告、培训情况登记表、《中国共产党入党志愿书》等材料，交基层党委或县级组织部门存入本人人事档案。无人事档案的，由基层党委建立党员档案，由基层党委或县级党委组织部门保存。

样例5-1：党员名册 

党员名册
党（总）支部名称：　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　统计时间：


样例5-2：预备党员转正申请书

转正申请书
敬爱的党组织：
××××年××月××日，经支部大会讨论通过，上级党组织批准，我成为一名光荣的中共预备党员。××××年××月××日预备期满，我郑重地向党组织申请转为中共正式党员。现将预备期间的思想、学习、工作情况向党组织汇报如下：
在这一年的预备期里，我们党领导全国人员再接再厉，迎来了党的十九大胜利召开。党的十九大是一个催人奋进的大会，描绘了全面建成小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图，为党和国家事业进一步发展指明了方向。事实证明，中国共产党不愧为伟大、光荣、正确的党，只有她才能带领中国人民夺得一个又一个胜利，取得一个又一个辉煌。这激励着我这名新加入中国共产党的预备党员，时刻以党章规定的党员标准严格要求自己，认真履行党员义务，努力学习党的基本理论和基本知识，注意在社会实践中加强党性锻炼，充分发挥一名共产党员的先锋模范作用。
在学习中，我积极参加理论学习和党内活动，理论水平和党性修养得到进一步提高。我认真学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习社会主义核心价值观，不断充实自己、提高自己，特别是深入学习党的十八大、十九大精神和党章后，自己对党的认识更加深刻，对党的崇高理想和建设中国特色社会主义的信念更加坚定。作为一名新党员，我要牢固树立共产主义的远大理想和社会主义的坚定信念，把追求远大理想与实现现阶段目标任务结合起来，把实现宏伟目标与贯彻党的路线方针政策统一起来，把坚韧不拔的理想信念与尊重客观规律、从实际出发、创造性地开展工作统一起来，不断实现自己人生价值。
在工作中，我积极完成组织和领导交办的各项工作任务，虚心向有经验的老同志学习工作方法，不断提高自己的工作水平。作为一名工会小组长，我加强对《工会法》的学习宣传，充分发挥工会宣传阵地的优势，采取多种形式，对职工进行形势宣传教育，激发职工干劲。认真为生活困难职工排忧解难，对困难职工实行动态管理，建立特困职工档案，努力做到家庭情况清、生活状况清。节假日还创造条件组织职工开展棋牌、卡拉OK比赛等文体活动，丰富职工的业余文化生活。一年来，我的工作取得了新进步、新成绩，受到了领导和同事们的一致好评。
在生活上，我严格要求自己，坚持以党员标准规范自己的言行，注意勤俭节约，始终保持艰苦朴素的生活作风。能够自觉摆正组织与个人的关系，大事讲原则，小事讲风格，注意团结同志，做到不怕吃苦，不计较个人得失，自觉为群众作出表率，发挥了党员模范带头作用。
但是我也认识到，自身还存在不少缺点和不足，比如工作任务多的时候容易产生急躁情绪，有时工作不够细心等，这些缺点和不足，我今后一定努力克服。
今天，我向党组织递交转正申请书，如果党组织能批准我的转正申请，我一定牢记入党誓言，努力学习，勤奋工作，处处以共产党员的标准严格要求自己，做一名名副其实的共产党员。如果党组织暂时不批准我的转正申请，那说明我还不够正式党员的条件，我也不气馁，我将认真检讨自己，正确对待党组织的考验，争取早日成为一名中共正式党员。

申请人：×××
××年×月×日

注意事项：
预备党员预备期满，本人应及时向党支部提出书面转正申请。
（1）转正申请书一般内容为：①自己是什么时候被接收为预备党员的，什么时候预备期满，并正式向党组织提出转为正式党员的申请；②自己成为预备党员以来，在思想、工作、学习等方面有哪些成绩和进步（包括在入党时党组织和同志们所指出的缺点在预备期间改正的情况）；③对照党员标准，觉得自己还存在哪些差距；④入党时应向而未向党组织说明的问题，或在预备期间发生的应向党组织说明的问题；⑤针对自己存在的差距提出今后的努力方向，表明自己的决心及对待能否按期转正的态度。
（2）写转正申请书应注意的问题：①转正申请书一般应在预备期即将满时交给党组织，以便党组织按时讨论自己的转正问题。②转正申请书一般应由本人写，这样可以较好地表达自己在思想、工作、学习方面的情况。如因特殊情况自己不能写的，可以口述，由别人代写，但要有本人签名盖章。③写转正申请书要实事求是，紧密联系自己的思想实际，不能为了按期转正而文过饰非，掩盖自己的缺点和不足，更不能有任何隐瞒和伪造。④转正申请书的格式参照入党申请书。
样例5-3：预备党员转正公示 

关于xx同志转为中共正式党员的公示

在听取党小组和党员、群众意见的基础上，经支部委员会审查，拟同意××同志转为中共正式党员。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，××××年×月×日出生，××××年××月参加工作，现任××单位××职务。该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人：×××、×××。该同志在预备期间表现良好，经党支部培养教育和考察，拟同意××同志转为中共正式党员，并于近期召开支部大会讨论其转正问题。
公示时间为××××年××月××日至××月××日（公示时间为5个工作日）。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，实事求是地反映其在理想信念、思想作风、工作表现、廉洁自律等方面的情况和问题。个人反映问题请签署真实姓名和联系方式，以便调查和反馈相关事项。党支部将对反映人和反映问题严格保密。
联系电话：××××××××
传真电话：××××××××
邮寄地址：××省××市××县××单位××党支部
邮政编码：××××××

　　　　　　　　　　　　　中共××支部委员会（盖章）
　　　　　　　　　　　　　××××年××月××日





预备党员转正公示情况登记表 

支部名称：

样例5-4：支部大会讨论预备党员转正有关事项的记录

支部大会讨论预备党员转正的记录

开会时间：×年×月×日×时 
会议地点：×××××× 
会议内容：讨论×××同志预备党员转正问题。 
出席人员：支部共有党员××人，其中正式党员××人，预备党员×人。到会有表决权的正式党员××人：×××、……；预备党员×人：×××、……；×××同志因公出差缺席；列席会议的×人：×××、…… 
主持人：××× 
记录人：××× 
主持人：今天会议的主要内容是讨论×××同志预备党员转正问题。经过清点，本次支部大会应到会有表决权的正式党员××名，实到会××名，符合支部大会的人数要求，可以开会。
一、请×××同志汇报自己在预备期间的有关情况。
×××同志：（宣读转正申请及思想汇报等，记录要点） 
二、请党小组负责同志和入党介绍人介绍×××同志的在预备期间的培养教育和考察情况。
党小组长×××同志：介绍情况（记录要点）。
入党介绍人×××同志：介绍情况（记录要点）。
入党介绍人×××同志：介绍情况（记录要点）。
    三、请×××同志代表支部委员向党员大会报告对×××同志的审查情况。 
×××同志：代表支部委员会报告审查情况（记录要点）。
四、请党员对×××同志的预备党员转正问题进行讨论、发表意见。 
×××同志发言：×××同志被接收为预备党员以后，能按照党员标准要求自己，重视政治理论的学习，认真执行党的路线、方针、政策，在工作中认真负责，并注意改正自己的缺点。已具备了正式党员的条件，我同意该同志按期转正。希望×××同志今后在工作上更大胆些，帮助其他人共同进步。 
×××同志发言：……
×××同志发言：……
……
五、对×××同志的预备党员转正问题进行无记名票决（如有两名以上预备党员，须逐个表决）。
票数统计结果：经统计汇总，同意×××同志按期转为中共正式党员的×票，不同意的×票（其中延长预备期半年的×票、延长预备期一年的×票、取消预备党员资格的×票），弃权的×票。统计票数含×名未到会的正式党员提交的书面表决意见。
通过有关决议：根据党内有关规定和票数统计结果，一致同意或同意×××同志按期转为中共正式党员（延长预备期半年、一年，取消预备党员资格）。

支部书记签字：×××                   中共×××支部委员会
××年×月×日

样例5-5：支部大会关于预备党员转正的请示

关于审批×××同志为中共正式党员的请示
××党委：
根据发展党员工作有关规定，经支部大会讨论通过，同意×××同志转为中共正式党员。
×××，男，×族，××文化，××省××市××县××乡（镇）××村（街）人，该同志于××××年××月××日被接收为中共预备党员，预备期一年，到××××年××月××日预备期满。入党介绍人×××、×××。×××同志在预备期间表现良好。××××年××月××日，支部大会讨论了×××同志的转正问题。大会有表决权的党员×名，应到会×名，实到会×名。经与会党员讨论并采取无记名投票的方式进行表决，×票赞成，×票反对，×票弃权。根据表决结果，同意×××同志按期转为中共正式党员。
现将×××同志有关情况和入党材料报你们，请审批。

附件：1.入党志愿书
　　　2.转正申请书
　　　3.支部大会讨论预备党员转正的决议


中共××支部委员会
××××年××月××日

培养联系人的主要任务

入党积极分子的培养联系人，应当由经过一定时间党内生活的锻炼，能够用党员标准严格要求自己，先锋模范作用发挥得比较好的正式党员担任。预备党员不能做入党积极分子的培养联系人。
培养联系人的主要任务是;
1．向入党积极分子介绍党的基本知识；
2. 了解入党积极分子的政治觉悟、道德品质、现实表现和家庭情况等，做好培养教育工作，引导入党积极分子端正入党动机；
3. 及时向党支部汇报入党积极分子情况；
4. 向党支部提出能否将入党积极分子列为发展对象的意见。

入党介绍人的主要任务

入党介绍人与培养联系人的任务从总体上讲是一致的。他们都是为了协助党组织，做好对入党申请人的教育、培养和考察工作。但是，他们的具体任务又有所不同。
入党介绍人的具体任务是：向发展对象解释党的纲领、章程，说明党员的条件、义务和权利；认真了解发展对象的入党动机、政治觉悟、道德品质、工作经历、现实表现等情况，如实向党组织汇报；指导发展对象填写《中国共产党入党志愿书》，并认真填写自己的意见；向支部大会负责地介绍发展对象的情况；发展对象批准为预备党员后，继续对其进行教育帮助。

党总支在发展党员工作中的主要责任

党总支虽然不能对入党积极分子、发展对象和预备党员进行审批，但应当对上述对象进行审议。主要责任是：
了解、掌握入党积极分子、发展对象和预备党员的情况，征求党员、群众的意见。
与党支部一起做好发展对象的考察和政治审查工作。
审查入党积极分子、发展对象和预备党员的有关材料，对支部大会通过接收的上述对象是否符合党员条件，以及入党手续是否完备进行审议，发现问题要及时处理，并向党委报告。











第三部分

党支部换届选举

          









党支部换届选举工作制度

党支部按期换届，是严肃党内政治生活、增强基层党组织政治功能、保障党员民主权利的一项基本制度，是推动全面从严治党向基层延伸的必然要求。为进一步严格规范党支部换届工作，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，根据党章和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》等党内有关规定，建立公司党支部换届选举工作制度。
一、前期准备
（一）向上级党组织请示改选党支部委员会
村、社区党支部委员会每届任期5年，其他基层单位党支部委员会一般每届任期3年。 任期届满应按期进行换届选举。根据党组织隶属关系和干部管理权限，上级党组织对任期届满的党支部，一般提前6个月以发函或者电话通知等形式，提醒做好换届准备。对需要延期或者提前换届的，应当认真审核、从严把关，延长或者提前期限一般不超过1年。
党员7人以上的党支部设立支部委员会，一般由3至5人组成，支部委员会由党员大会选举产生。支部委员的人数应是单数，以3或5人为宜。支部委员会可设支部书记、组织委员、宣传委员等。支部委员会委员实行差额选举，候选人差额为应选人数的20%。支部书记、副书记为等额选举。支部书记、副书记的候选人由上届委员会报上级党组织审查同意后，在新一届党支部委员会第一次会议上进行选举。党员不足7人的党支部，不设支部委员会，由党员大会选举支部书记1人，必要时增选副书记1人。不设委员会的党支部书记、副书记的产生，由全体党员充分酝酿，提出候选人，报上级党组织审查同意后，在党员大会上进行选举。
党支部应根据《党章》及有关规定，结合本支部实际情况，从有利于发扬党内民主、体现选举人的意志出发，制定具体的选举办法。其内容包括：制定选举办法的依据；大会选举的内容、名额及差额数；候选人产生的办法及排列的顺序；选举方式；选票划写方法及认定有效无效的规定；监票人、计票人的产生办法；投票的具体要求和做法；确定被选举人当选的规定以及当选人的排列顺序等。选举办法需报请上级党组织审批、同意。
换届选举前，党支部委员会要召开党员大会讨论并作出换届改选的决议，并向上级党组织呈报党支部委员会换届的请示。请示报告的主要内容包括：本届党支部委员会的成立时间、届满时间，拟于何时举行换届选举；提出下届党支部委员会委员、书记、副书记名额及选举办法。
（二）准备党支部委员会工作报告
召开党支部委员会会议，就如何起草工作报告问题进行认真讨论，拟出提纲，指定起草人。起草工作报告要广泛听取党内外群众的意见，既要充分肯定成绩，也要找出工作中存在的问题以及改进工作的新思路、新办法，经过充分讨论修改后，最后提交党支部委员会讨论通过。
（三）进行选举教育
党支部要通过组织生活和必要的会议，对党员进行四个方面的教育：一是党的民主集中制的教育；二是开好支部大会指导思想的教育；三是干部政策和干部标准的教育；四是正确行使民主权利的教育。
（四）酝酿确定候选人
支部委员会委员、书记候选人必须经党组织和选举人充分酝酿、讨论来确定。其形式可以先由党员或党小组提名，党支部委员会集中各方面意见经过认真酝酿后提出；也可先由党支部委员会提名，交党小组或党员酝酿、讨论。候选人必须为正式党员。
党支部要将初步人选向上级党组织汇报。报告的内容应包括：委员候选人预备人选名单，选举大会的具体日期等。
（五）印制选票，准备票箱，布置选举会场
选票要整齐划一，不得做记号或标记。候选人名单按姓氏笔画为序排列。同时，应列出与应选名额相等的空格，供选举人另选他人时填写。选票上要加盖党组织印章或代章。会场的布置要庄重、朴实。
二、选举实施
（一）清点人数，确认选举资格
选举大会由上届党支部委员会主持，不设委员会的党支部进行选举，由上届支部书记主持。主持人在宣布开会前，应首先清点到会党员人数。清点结束后，要向全体党员报告结果，说明本支部党员总数，其中有选举权和被选举权的党员数；实到会党员数，其中有选举权和被选举权的党员数。只有在实到会有选举权的党员数超过应到会人数的五分之四时，才可以宣布会议有效，可以开会，否则会议无效。
（二）向大会作工作报告
党支部委员会向支部党员大会报告工作是换届选举大会的一项重要议程。报告经支部党员大会讨论、通过后，应一式两份，一份报送上级党组织，一份归入党支部文书档案。
（三）通过选举办法和监票、计票等工作人员
党支部委员会拟定的选举办法在报经上级党组织原则同意后，在支部党员大会正式投票选举之前，要提请党员审议，然后以举手表决的方式通过。选举监票人设2名，从不是候选人的与会党员中推选，由党支部委员会根据多数党员推荐情况，提出监票人名单，经党员大会表决通过。监票人对选举工作全过程进行监督。计票人由大会工作人员担任，在监票人监督下工作。
（四）公布候选人名单，介绍候选人情况
正式选举前，党支部委员会要向支部党员大会公布候选人名单，并介绍推荐过程和每位候选人的工作简历。
（五）分发和填写选票
计票人在监票人的监督下，准确地核对参加选举人数和选票数，两者应相符，然后将选票分发给到会有选举权的党员。选票分发完毕，由监票人向党员说明填写注意事项和要求，然后由党员填写选票。选票不得涂改、撕损，填废一般不给更换，按弃权或作废处理。如因故不参加会议，不能委托他人代为填写。
（六）投票和开票
投票前，票箱要当众由选举工作人员检查，确认无误后当众封箱。投票顺序是先由选举工作人员投票，然后党员逐个投票。不设票箱的可由监票人逐一收回选票。投票结束后，监票人当众打开票箱，清点收回的选票数。如果收回的选票等于或少于发出的选票，则选举有效；如果收回的选票多于发出的选票则选举无效。
（七）计票确定当选人
候选人得赞成票超过实到会有选举权人数的半数，方得当选。如果得票超过半数的候选人多于应选名额时，则按得票多少为序，至取足应选名额为止；如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的候选人重新投票，得票多者当选。如果得票超过半数的候选人少于应选名额时，不足的名额可以从落选的候选人中再次选举产生；如果接近应选名额，也可以减少名额，不再进行选举。
（八）宣布选举结果，封存选票
计票结束后，监票人要对计票的结果签字并当众公布候选人得票情况，宣布当选人名单。
三、选举大会后的工作
（一）召开新一届党支部委员会第一次会议，确定党支部委员的分工
选举大会结束后，应及时召开党支部委员会第一次会议。会议由党支部委员会成员推荐一名新当选的委员主持。会议的主要内容是根据上级党组织审查同意的支部书记候选人名单等额选举产生党支部书记（选举办法参照支部委员选举办法），以及研究支部委员的分工。
（二）向上级党组织报告选举结果
党支部委员会应将选举大会和党支部委员会成员的分工情况书面报告上级党组织。选出的委员，报上级党组织备案；书记（副书记）报上级党组织批准。
（三）支部委员会开始履职
上级党组织下发批复后，党支部开始正式履职，同时应及时向全体党员公布新一届支部委员会组成情况。

























关于中共×××支部委员会换届选举的请示
 
中共×××委员会：
我支部本届支委会于××年××月××日选举产生，××年××月任期届满。根据党章的规定，应按期进行换届选举。现将有关问题请示如下：
一、基本情况
我单位共有党员××名，其中正式党员××名，预备党员× ×名。
二、党员大会召开的时间及会期
党员大会计划于××月××日召开，会期××天。
三、大会的主要议程
1．听取和审查上届支委会的工作报告；
2.选举产生新一届支委会。
四、新一届支委会拟由××名委员组成，设书记××名，副书记××名，组织委员××名，宣传委员××名。
五、委员采取无记名投票、差额选举产生，拟提名××名候选人，差额比例为20%。候选人产生办法为××。党支部书记、副书记采用等额选举办法产生。
妥否，请批示。
     

    中共×××支部委员会
      ××年××月××日







关于同意中共×××支部委员会召开党员大会
进行换届选举的批复
 
中共×××支部委员会：
你支部报来的《关于中共×××支部委员会换届选举的请示》收悉，经××党委（总支委）研究，同意你们于××年××月××日召开支部党员大会进行换届选举；同意你支部关于换届选举的大会议程和支部委员会组成意见；同意支部委员以无记名投票方式差额选举产生，党支部书记、副书记以等额选举办法产生。委员候选人预备人选提交××党委（总支委）审批。
特此批复
 
 中共×××委员会
       ××年××月××日














关于中共×××支部委员会候选人预备人选的请示

中共×××委员会：
根据××党委（总支委）的批复意见，我支部组织党员对下届支部委员会委员候选人初步人选进行了推荐、酝酿，并召开支委会集体研究，建议下届支部委员会委员候选人预备人选为×××、×××、××× 、×××等×人，其中差额×人。
妥否，请批示。

附件：1. 中国共产党×××支部委员会党员大会选举办法（草案）
2. 中共×××支部委员会候选人预备人选简历
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
中共×××支部委员会
         ××年××月××日


























附件1
中国共产党×××支部委员会党员大会选举办法
（草案）

一、根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》以及上级党组织的有关规定，制定本办法。
二、党员大会直接选举产生党支部委员会。选举工作由分公司党支部书记（副书记）主持。
三、凡本支部正式党员都有选举权和被选举权（受留党察看处分者除外）。有选举权的党员到会人数超过应到会人数的五分之四，会议有效。
四、经上级党委同意批准，新一届支委会由××名委员组成，委员候选人×名，差额×名。候选人名单，由党支部委员会根据多数党员推荐意见提出预备人选，经上级党组织同意，提交全体党员酝酿讨论，根据多数党员意见确定建议名单，党员大会通过后正式确定，进行选举。
五、大会选举采用无记名投票方式，党支部委员会成员候选人按姓氏笔画顺序排列
六、选举分发一张选票，候选人按姓氏笔画为序排列。填写选票时，对选票上的候选人可以投赞成票、不赞成票或弃权票。赞成的，在其姓名上方空格内画“○”，不赞成的画“×”, 弃权的，不画任何符号。投不赞成票的，可另选他人，如另选他人，请在另选人栏内写上另选人的姓名，并在其姓名上方空格内画“○”，不画“○”的不计该另选人得票。每张选票所选人数等于或少于应选人数的为有效票；多于应选人数的为无效票。选票一律用钢笔或水性笔填写，符号要准确清楚。凡模糊无法辨认的为无效票。
七、若到会党员因故不能填写选票的，可以委托信任的人或大会工作人员按照本人意愿代为填写；未能出席选举会议的党员，不能委托他人代为写票。
八、本次选举设监票人×人、计票人×人，从不是候选人的与会党员中推选，由党支部委员会根据多数党员推荐情况，提出监票人名单（草案），经党员大会表决通过。监票人对选举工作全过程进行监督。计票人由大会主席团确定，在监票人的监督下进行工作。
九、会场设×个票箱。投票按监票人、大会主持人和其他有选举权的党员的顺序进行。
十、收回的选票等于或少于投票人数，选举有效；多于投票人数，选举无效，应重新进行选举。
十一、选举结果。候选人得赞成票超过实到会有选举权人数的半数，方得当选。如果得票超过半数的候选人多于应选名额时，则按得票多少为序，至取足应选名额为止；如遇票数相等不能确定当选人时，应就票数相等的候选人重新投票，得票多者当选。如果得票超过半数的候选人少于应选名额时，不足的名额可以从落选的候选人中再次选举产生；如果接近应选名额，也可以减少名额，不再进行选举。
十二、投票结束后，当众开启票箱，由监票人、计票人清点收回选票，并与发出票数加以核对，由监票人将汇总票数报告大会主持人，由大会主持人宣布选举是否有效，然后进行计票。计票结束后，当众将选票加封，由监票人签字后交大会主持人。计票结果由监票人向全体党员报告；当选人名单由大会主持人向全体党员宣布。
十三、在选举过程中，每位党员要正确行使《党章》赋予的民主权利，认真严肃地进行选举。
十四、本选举办法经换届选举党员大会讨论通过后生效。







附件2
中共×××支部委员会候选人预备人选简历
（按姓氏笔划为序）

×××，女，××××年××月生，×族，××××人，××××年×月加入中国共产党，××学历，××学位，××职称，现任××××职务。
××××年××月—××××年××月，在××××学习；
××××年××月—××××年××月，在××××任××；
………
×××，男，××××年××月生，×族，××××人，××××年×月加入中国共产党，××学历，××学位，××职称，现任××××职务。
××××年××月—××××年××月，在××××学习；
××××年××月—××××年××月，在××××任××；
………
（注：个人简历包括学习和工作经历，学习经历从大、中专院校学习时写起，工作经历必须连续）









关于同意中共×××支部委员会委员候选人预备人选的批复

中共×××支部委员会：
你支部报来的《关于中共×××支部委员会候选人预备人选的请示》收悉，经××党委（总支委）研究，同意×××、×××、××× 、×××等×位同志为×××党支部委员候选人预备人选，请按照《党章》和《中国共产党基层党组织选举工作暂行条例》的有关规定进行选举。选举结果报××党委（总支委）审批。
特此批复

 
                                     中共×××委员会
            ××年××月××日














党员大会选举主持词

(大会主持人在宣布大会正式开始前,由工作人员清点到会的正式党员人数,报告大会主持人。)

同志们：
今天召开中国共产党××总支部党员大会，改选支部委员会。
我支部共有党员××名，其中，正式党员××名，预备党员××名。有选举权和被选举权的党员××名。今天因事因病请假的党员××名。实到会有选举权的党员××名。超过（不到）应到会有选举权人数的五分之四，可以（不能）开会。
现在我宣布，××党支部党员大会现在开始。
全体起立，奏《国歌》。
请坐下。
第一项议程：请×××同志代表上届支部委员会作工作报告（略）。
现在讨论工作报告，对这个报告有什么意见请发表。如无不同意见，大家鼓掌通过。
第二项议程：请×××同志宣读支部委员会候选人名单和个人基本情况。
第三项议程：请×××同志宣读大会选举办法（草案）。
大家有没有不同意见，如果有,请发表。
现在进行表决，同意这个选举办法的请举手，请放下；不同意的请举手，没有（或请放下）；弃权的请举手，没有（或请放下）。一致通过（或同意的超过实到会有选举权党员的半数，通过）。
第四项议程：请×××宣读大会监票人建议名单。
现在进行表决，同意×××、×××同志为大会监票人的请举手，请放下；不同意的请举手，没有（或请放下）；弃权的请举手，没有（或请放下）。一致通过（或同意的超过实到会有选举权党员的半数，通过）。
第五项议程：大会选举 
请监票人清点到会党员人数。
人数清点完毕。
××党支部党员大会，应到会有选举权的党员××人，今天因病、因事请假的××人，实到会党员××人。合乎法定人数，可以进行选举。
请监票人，工作人员领取选票。
现在分发选票。各位党员拿到选票后，先不要急于填写，关于填写选票方法，下面还要讲一下。
选票已发完，党员有没有没领到选票的？没有。今天实到会有选举权的党员××人，发出选票××张，核对无误。
关于选票的填写方法和应当注意的问题我再强调一下。
1.党员对于选票上的候选人，可以投赞成票，可以投不赞成票，可以投弃权票，也可以另选他人。赞成的，在其姓名上方空格内画“○”，不赞成的画“×”, 弃权的，不画任何符号。投不赞成票的，可另选他人，如另选他人，请在另选人栏内写上另选人的姓名，并在其姓名上方空格内画“○”，不画“○”的不计该另选人得票。
2.今天选举支部委员××名，每张选票所赞成的人数，等于或少于应选人数的有效；多于应选人数的选票作废。
3.填写选票一律用钢笔或黑色签字笔。符号要准确,位置要端正。
现在请同志们填写选票。
各位党员，选票填好没有？请按要求检查一下。如有错误，请及时纠正。
现在请监票人检查票箱。
没有问题，请把票箱封好。
现在开始投票，投票的顺序是：首先监票人投票，然后主持人、其他党员依次投票。
投票完毕。请监票人和工作人员清点收回的选票票数。
清点结果：实到会有选举权的党员××人，发出选票××张，收回选票××张，三者一致（或收回的选票少于发出的选票），投票有效，可以进行计票。
现在请监票人计票，党员原地休息。计票结束后，请监票人公布计票结果（按得票多少为序）。
根据大会选举办法的规定，下列××名同志当选为中共××支部委员会委员（按姓氏笔画为序）：×××、×××、×××、、、、、。 让我们以热烈的掌声表示祝贺！
同志们：××党支部党员大会，经过全体党员的共同努力，已完成了大会的任务。现在我宣布，中共××总支部党员大会闭幕。
全体起立，奏《国际歌》。
请坐下。散会。












第四部分
共青团工作

 


















共青团的基本任务与基层团的组织设置
 
一、共青团的基本任务
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地贯彻党在社会主义初级阶段的基本路线，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，用社会主义核心价值体系教育青年，在建设中国特色社会主义的伟大实践中，造就有理想、有道德、有文化、有纪律的接班人，不断巩固和扩大党执政的青年群众基础，努力为党输送新鲜血液，为国家培养青年建设人才，团结带领广大青年，自力更生，艰苦创业，积极推动社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化贡献智慧和力量。
二、基层团组织设置的相关要求
团组织是党组织领导下的先进青年的基层群众组织，是基层青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是党的助手和后备军。团的基层组织是团的工作和活动的基本单位，应该充分发挥团结教育青年的核心作用。
根据《中国共产主义青年团章程》规定，凡是有团员三人以上的，都应当建立团的基层组织。团的基层组织，根据工作需要和团员人数，经上级团的委员会批准，分别设立团的基层委员会、总支部委员会、支部委员会。
团的基层组织形式，在基层委员会、总支部下可建立支部。如果工作需要，在基层委员会下也可以建立总支部。在一个支部内可以分若干个小组。
团的支部委员会一般由三至五人组成,设书记一人,必要时可设副书记一人。团的总支部委员会一般由五至七人组成,设书记一人,副书记一至两人。
三、基层团组织设置具体程序
向同级党组织和上级团组织递交建立团组织的请示。其中包含3个方面：本单位基本情况、员工数量、青年数量；现有团员数量，建立团组织的依据和理由；团组织委员会组成和委员设置方案等。附件应含团组织青年花名册。
酝酿团组织候选人预备人选并报本级党组织和上级团组织和审批。
做好选举准备工作。主要是对团员、青年进行选举教育；酝酿、确定团组织委员会候选人预备人选并报上级团组织批准；研究制定选举办法；制作选票等。
召开团员大会或团员代表大会，选举产生团组织委员会。
召开团组织委员会第一次会议。选举产生书记、副书记，并对委员进行分工。
向同级党组织和上级团组织呈报团组织委员会组成的请示。请示的主要内容包括召开选举大会的简要情况、进行选举的情况和选举结果等；第一次委员会会议选举书记、副书记以及委员分工情况。
上级团组织批复并发文公布，团组织正式开展工作并履行职责。
“三会两制一课”制度
 
一、“三会两制一课”的内容和重要意义
“ 三会两制一课”是指支部大会、支部委员会、团小组会、团员教育评议制度、团员年度团籍注册制度和团课,是团的组织生活的基本制度。
落实“ 三会两制一课”, 是共青团保持和增强政治性、先进性、群众性的必然要求, 是推进团要管团、从严治团的重要载体, 是加强团员思想政治教育和自我教育, 强化团员意, 提升基层团组织凝聚力和战斗力的制度保障。
开展好“ 三会两制一课”, 对于教育引导团员增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识, 更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围, 具有重要意义。
二、支部大会
支部大会是指由团的支部委员会召集的支部全体团员参加的会议。
1.时间要求：支部大会一般每季度召开一次, 根据工作需要可随时召开。
2.参会人员：支部全体团员。支部大会应由支部书记主持, 如支部书记空缺或因故缺席, 可由支部副书记或支部委员主持。一般情况下, 参加会议团员应超过支部团员总数的二分之一。团支部委员会可事先研究提交大会讨论的问题, 提出初步意见、方案等, 以便团员在大会上讨论研究。根据工作需要, 经支部委员会研究决定, 支部大会可邀请入团积极分子、优秀青年代表及有关人员列席。
3.支部大会的主要任务包括: 学习党的理论, 学习习近平总书记系列重要讲话精神; 传达学习党的路线、方针、政策和团的政策文件、重要会议精神, 传达同级党组织、上级团组织的决议、指示等, 研究制定贯彻落实的计划和措施; 听取和讨论支部委员会的工作报告, 对支部委员会的工作进行审议和监督; 选举新的支部委员会和出席上级团代会的代表, 增补和罢免支部委员; 讨论接收新团员; 开展团员教育评议工作; 研究决定对团员的奖励, 推荐优秀团员作入党积极分子; 讨论通过对团员的处分; 决定除名要求退团和自行脱团的团员; 开好团支部组织生活会; 研究决定本支部其他重要事项。
三、支部委员会
支部委员会由支部大会选举产生, 是支部在大会闭会期间的领导机构, 在支部工作中发挥核心作用, 负责支部的日常工作, 向同级党组织、上级团组织和支部大会报告工作, 接受审查和监督。
1.时间要求：支部委员会会议一般每月召开一次, 根据工作需要可随时召开。
2.参会人员：支部全体委员参加。支部委员会会议由支部书记召集, 如支部书记空缺或因故缺席, 可由支部副书记或支部委员召集。召开支部委员会会议时, 到会委员超过支部委员总数的二分之一方可召开。根据工作需要, 支部委员会会议可以邀请团小组
长或有关团员代表列席。
3.支部委员会会议的主要任务包括: 学习党的理论, 学习习近平总书记系列重要讲话精神; 宣传和执行党的路线、方针、政策, 学习团的政策和重要会议精神, 执行同级党组织、上级团组织的决议、指示等; 贯彻落实支部大会的决议和工作安排; 研究制定团支部工作计划, 起草工作报告; 研究确定提交支部大会审议的议题; 研究确定入团积极分子和团员发展对象; 研究讨论支部团员教育评议意见, 决定对团员奖励, 研究提出团员处分意见; 讨论检查支部自身建设工作, 研究制定支部相关制度; 研究解决支部、团员的问题和困难; 开好团支部委员会组织生活会; 研究其他需要支部委员会讨论决定和贯彻执行的事项。
四、团小组会
团小组是团支部的组成部分, 不是团的一级组织, 在支部委员会的领导下开展工作, 负责对本小组团员进行教育、管理、监督和服务。
1.时间要求：团小组会由团小组长负责召集, 可根据工作需要随时召开。
2.参会人员：团小组全体成员。
3.主要任务：团小组会议的主要任务包括: 组织团员学习党的理论, 学习习近平总书记系列重要讲话精神; 组织团员学习党的路线、方针、政策和决议、重要会议精神; 贯彻落实上级团组织、支部大会和支部委员会的工作部署; 酝酿支部大会有关选举候选人; 开展团员教育评议工作; 对支部接收新团员、推荐优秀团员作入党积极分子、奖励和处分团员提出意见; 听取和反映团员青年的意见和要求; 开好团小组组织生活会; 研究其他需要团小组会议讨论决定和贯彻执行的事项。
五、团员教育评议制度
团员教育评议制度是团的组织生活的重要组成部分, 是加强团员队伍思想建设、严格团的纪律、规范团员管理的重要措施。
1.时间要求：团员教育评议工作应当与团员年度团籍注册工作相结合, 一般每年进行一次。
2.参会人员：全体支部团员。开展团员教育评议工作一般应召开支部大会,团员人数较多的支部, 可先由各团小组会议开展评议并提出初步评议意见后, 提交支部大会研究确定。到会团员超过应到会团员总数的三分之二方可进行评议。
3.团员教育评议的主要内容和流程为: 团支部组织团员开展学习教育, 每名团员围绕在评议年度内的个人表现和发挥团员作用情况等撰写自我评价材料; 召开支部大会或团小组会议, 每名团员根据学习教育情况和所准备材料进行自我评价;其他团员对其进行评议, 肯定成绩、指出不足; 以支部为单位对所有团员进行测评投票; 支部委员会综合个人自评、团员互评和测评投票结果, 结合团员日常表现, 研究提出每名团员的建议评议等次, 报上级委员会批准; 做好评议结果的运用。
4.团员评议等次分为: 优秀、合格、基本合格、不合格四个等次, 其中优秀等次团员数量应控制在参加评议团员人数的30% 以内。
六、团员年度团籍注册
团员年度团籍注册是对团员团籍的连续认定,是团组织掌握和了解团员履行义务、参加活动情况的重要途径,是团员管理的关键环节。
1.注册时间：年度团籍注册以团支部为单位进行, 团支部一般应在每年1 月份, 为团员办理年度团籍注册手续。学校团组织一般应在秋季开学后的一个月内完成团员注册工作。超过规定注册时间一年未注册的团员证, 即为失效。
2.团籍注册人员：支部全体团员
3.团籍注册工作相关要求
团员年度团籍注册应结合团员教育评议工作进行, 根据团员评议结果, 给予注册、暂缓注册或不予注册。对团员评议等次为基本合格以上的团员, 由基层团委在其团员证“ 团籍注册冶栏内填写注册时间、评议等次,并加盖注册印章。对团员评议等次为不合格的团员, 基层团委应当对其暂缓注册三至六个月。暂缓注册期后, 对再次评议等次为合格的团员, 及时给予注册; 评议等次依然为不合格的团员, 依照团员教育评议相关规定进行处理, 不予注册。受团内警告、严重警告、撤销团内职务处分的团员, 如能正常参加团的活动, 按时交纳团费, 一般可予以注册; 受留团察看处分的团员, 留团察看期间, 其团员证由团组织收回, 留团察看期满后, 恢复了团员权利的, 将团员证发还本人并及时注册; 受开除团籍处分的团员, 不再为其注册, 其团员证由团组织收回, 并将有关情况书面报上级委员会备案。
4.团员身份流转和团员离团
基层团组织要认真做好流动团员团籍管理工作。流动团员外出时间不满六个月的, 应在原团组织参加团员教育评议, 进行团籍注册; 团员外出地或工作单位相对固定, 外出时间六个月以上的, 一般应将组织关系转入外出地或工作单位相应的团组织, 并参加教育评议, 进行团籍注册。团员年满28周岁, 没有担任团内职务, 应当办理离团手续。团员加入共产党以后仍保留团籍, 年满28周岁,没有在团内担任职务, 不再保留团籍。办理超龄离团手续, 须在团员证上“ 离团手续”栏内注明该同志的离团时间, 并加盖团组织公章, 转由其本人保存, 作为永久性纪念。
七、团课
团课是团组织对团员进行系统教育, 提高团员思想理论水平和政治素质的重要途径, 是教育引导团员在本职岗位和社会生活中发挥模范带头作用的重要载体, 是团组织的一项经常性重要工作。
1.时间要求：基层团组织每个季度应安排上一次团课, 入团积极分子被确定为发展对象之前参加集中团课学习应不少于8学时。
2.团课授课对象：参加团课学习的人员范围由开设团课的基层团组织确定, 除本组织的团员和入团积极分子外, 可扩大至团组织所在单位中积极向团组织靠拢的28 周岁以下的优秀青年。
3.团课的主要内容为: 学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想，科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想; 开展中国特色社会主义共同理想和共产主义远大理想教育, 加强社会主义核心价值观教育和“ 中国梦冶教育;学习党的基础知识、党的光荣历史和传统, 宣传党的路线、方针、政策, 学习团的基本知识、重要会议精神和重点工作部署;学习中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化; 广泛开展近代史、现代史教育和国情教育, 开展好民主和法制教育。
 


团费的收缴、使用及管理
 
一、团费的收缴要求、规定和算法
1.团费的收缴。
按照团章规定向团组织交纳团费, 是共青团员必须具备的起码条件, 是团员对团组织应尽的义务。团费的收缴、使用和管理, 是团的基层组织建设和团员队伍建设中的一项重要工作。团员没有正当理由，连续六个月不交纳团费，经教育仍不改正，均被认为是自行退团，由支部大会决定对其除名，并报上级委员会批准。
2.团费收缴的相关规定。
按月领取工资的团员, 每月以工资总额中相对固定的、经常性的工资收入( 税后) 为计算基数, 分档交纳团费。企业人员工资工资总额中相对固定的、经常性的工资收入是指收入中的固定部分( 基本工资、岗位工资) 和活的部分( 奖金) 。团员从支部大会通过其成为团员之日起交纳团费。保留团籍的共产党员，从取得预备党员资格起，应交纳党费，可不交纳团费，自愿交纳团费者不限，团员自愿多交团费不限。
3.团员应交团费的计算方法和比例。
各收入档次的团员每月交纳的团费为: 每月工资收入( 税后) 在2000 元以下( 不含2000 元) 者, 交纳3 元; 2000元以上( 含2000 元) 者, 交纳数为收入数乘以2译后按去尾法取整( 即直接去掉小数点后的数值。如: 工资收入为5000 元—5499 元者, 交纳10 元) 。最高交纳20 元。学生团员每月缴纳团费0.2元。
二、团费的使用原则和范围
1.团费使用原则。使用团费应当坚持统筹安排、量入为出、收支平衡、略有结余的原则。
2.团费的使用范围。
团费的具体使用范围包括:1.培训团员、团干部; 2.是订阅或购买用于开展团员教育的报刊、资料和音像制品;3.是购买团旗、团徽等团务用品;4．是表彰先进基层团组织、优秀共青团员和优秀共青团干部;5.是补助生活困难的团员; 6.是补助遭受严重自然灾害的团员和修缮因灾受损的基层团组织设施;7.是基层团组织开展活动。团费只能用于团的事业和团的活动的必要开支，不得变相或超范围使用团费。
3.团费的管理
团费由团委组织部门代团委统一管理。团费的具体财务工作由各级团委内设的财务机构或团委所在单位财务部门代办。
团费的收缴、使用和管理情况作为团务公开的一项重要内容，团的基层委员会和各级地方委员会会在团员大会或者团的代表大会上, 向大会报告( 或书面报告) 团费收缴、使用和管理情况, 接受团员或者团的代表大会代表的审议和监督。
 


基层团组织书记任职管理暂行规定
 
一、基层团组织书记任职管理暂行规定的总则和原则
为进一步明确公司基层团组织（含团委、团总支、团支部、公司机关团支部）（以下简称：各单位团组织）书记的任职条件，提高团干部选拔、使用和考核管理工作的制度化和规范化水平，特制定本规定。 各单位团组织书记的任职管理应遵循以下原则：1.党管干部原则；2.德才兼备，以德为先原则；3.竞争择优原则。
二基层团组织书记任职条件及待遇
1.各单位团组织书记应具备以下基本条件：中共党员或共青团员，具有较高的思想政治素质；有较强的工作能力，热爱、熟悉团的工作；新任团委（总支）书记一般不超过30周岁，副书记一般不超过28周岁;新任团支部书记一般不超过28周岁；参加工作年限不少于2年;应具有大专以上学历。
为便于工作开展，各单位团组织书记应尽量在机关管理人员产生，并兼任其他工作，但要确保有相对充裕的时间从事共青团工作。
2.各单位团组织书记待遇：
根据工作需要，可以列席单位党组织相关会议；团委（总支、支部）书记享受副科长待遇，具体岗薪职级由各单位根据个人的工作量、素质能力和现实表现确定；对于兼任其他行政岗位且有行政职务的，享受待遇遵循就高不就低原则。
三、基层团组织书记选拔与产生
1.各单位团组织书记必须按照团内选举办法选举产生。团组织书记候选人可按照规定的程序通过公开选拔、组织推荐、团员推荐或自荐产生，并报公司团委审核。选举结果报公司团委、公司党群工作处审批。
2.团组织书记因工作需要调离，各单位团组织书记在团员代表大会或团员大会闭会期间调离团的岗位，须征得公司团委同意，并按照干部任免程序报公司党群工作处审批。
3.各单位团组织书记出现空缺时，各单位党组织须在2 个月内指定团组织负责人。负责人主持团的工作时间一般不超过半年,半年后，应在 3 个月内召开团员代表大会或团员大会选举产生团组织书记。
四、基层团组织书记主要工作职责
1.主持本单位团组织全面工作，定期向单位党组织汇报工作，及时传达、认真贯彻本单位党组织和上级团组织的指示精神，团结带领团员青年创造性地开展各项工作；
2.做好青年思想引导工作，深入了解、反应团员青年的思想要求，引导团员青年理解、支持并主动参与公司各项决策；
3.做好青年成长成才引导工作，通过开展形式多样、内容丰富的活动引导团员青年遵纪守法、立足岗位成长成才；
4.加强与基层党支部书记的沟通联系，配合党组织做好“推优育苗”工作；
5.抓好团组织自身建设，做好团干部的管理、考核工作，团员发展、教育和团费收缴工作；
6.完成单位党组织和上级团组织交办的其他有关事宜。
五、基层团组织书记管理考核。
各单位团组织书记的考核由各单位党组织和公司团委共同负责，分为两方面：
1.季度考核，各单位要将团组织书记的团务工作开展情况纳入季度绩效考核，由各单位自行考核，并将考核结果通报至各单位党组织；
2.年度考核，采用各单位党组织评价、各单位民主评测、公司团委考评的方式进行年度考核，考核结果由各单位党组织综合评定，报公司团委备案。
六、基层团组织书记转岗
1.各单位团组织书记任职一般不超过两届，年龄不超过 35 周岁。凡任期届满或超过任职年龄要求的，各单位党组织应统筹考虑，妥善安排其转岗。
2.各单位团组织书记转岗坚持能上能下，择优上岗原则。对经过团的岗位历练，能力突出、业绩显著、群众公认的团组织书记，各单位党组织应委以重任，人尽其才。
3.建立团组织书记转岗有序流动机制。公司团委和各单位党组织应积极推荐适宜转岗的团组织书记参加公司或各单位公开招聘的岗位竞聘。




































