仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建信息稿的三大写作要领
公务文书是党政机关用来陈述情况、表达意图、联系工作、处理公务的重要文字依据。公文的内容既能反映文件制发机关的工作情况和业务水准，也能彰显文件制发机关的思想水平以及工作经验。
一份高质量的信息文稿，不仅在内容上契合时下党和国家的最新方针政策，准确如实传达工作状况，针对性提出有效建议，而且在文字表达上叙述清晰，说理透彻。
作为党务工作者，党建信息撰写的能力显然必不可缺。想要提升写作能力，高效输出有质量的稿件，就从掌握这三大要领入手。
（一）
摸透党建信息稿的特点
党建信息，顾名思义，就是在党务活动中产生的信息，是指客观反映党务工作进度、遇到的有关问题或者提供党建工作经验以及决策性建议的信息。它具有宣传、协调、交流、引导的作用。相比其他公文，党建信息稿文体短小、内容集中，具备独有的内部性和深刻性。
写好党建信息稿，前提是把文稿的几种类型烂熟于心。只有摸清特征和要求，写作起来才能因地制宜，随心所欲。党建信息稿的类别，主要分成以下三方面。
1.动态简讯类。
所谓动态，就是变动性较强，更新频率高。这类信息稿的范围比较广，涵盖了会议精神、工作汇报、思想动态、政策解读等内容，注重客观性、时效性，要求善于捕捉、快速成稿、实事求是，如《扎实推进基层党组织标准化示范点建设》《“主题党日+”激活基层党建“神经末梢”》。
简讯类的文稿写作，基本构成有五大要素：时间、地点、人物、事件和结果。有的撰稿者可能觉得会议、工作等类型的信息枯燥无味，没什么值得一写。其实不然，它的要领就在于“新”，学会挖掘新观点、新角度，依旧能写出特色。这就好比做饭炒菜，同样的食材也可以翻出迥异的花样。
创新的产生并不是无迹可寻，它源于日常的积累，在平时多注重政策、理论的多层次研究，抓住执行中的“空白点”“热点”“难点”，久而久之，厚积薄发，作时灵感自当如泉涌，转化成文稿里的亮点。
2.建设经验类。
这类信息稿基本都是干货满满，主要涵盖了走向预测、趋势分析、导向意见、经验见解等内容，要求观察敏锐，及时抓热点和苗头，具备一定的前瞻性，侧重指导性、实用性、启迪性，如《“三大举措”全面落实基层党建工作责任制》。
建设性意见通常是为了更好地贯彻和执行某项决策而提出的建议、设想、方案等信息，如《进一步完善XX管理的对策建议》。
经验性信息则是在实践中创造出来的、具有指导意义的做法归纳。其核心在于对实际工作发挥指导、启迪和借鉴作用，应用相对广泛，如《聚焦党建品牌创建，以典型引领带动提升基层党建工作水平》。
3.追踪调研类。
这类信息稿虽然相比之下更为少见，但是意义深远。它重在对于政策落实、工作部署、问题研究等情况进行捕捉整合，反映发展变化规律，形成汇总分析，具备长期的参考价值，如《对基层党建信息化建设的专题调研》。
由于追踪和调研都有特定的对象，这类文稿的主动性和目的性较强，时间持续也被拉长，可以针对日常党建工作中遇到推进难度较大的项目重点开展，以便后续问题的有效解决，或者挖掘典型事例、有代表性的话题作为切入点，有利于进一步把握全局，审时度势，正确决策。
（二）
掌握党建信息采写的技巧
如果说主题是文章的灵魂，那么结构就是骨架。根据行文的意图，选好写作的文稿类型，下一步就要实实在在地提笔出墨。从素材挖掘、标题拟定到结构编排、语言精练，每个环节的技巧并非无迹可寻。接下来，就逐一给大家解读这“成稿四步曲”。
首先，挖掘素材，即采集信息。党建信息的来源途径远比我们认为的多。最常见的形式可以言简意赅总结为六方面：浏览新闻捕捉信息、关注热点筛选信息、扎堆文件梳理信息、翻阅材料寻找信息、刊物讲稿拾捡信息、会议活动通晓信息。
其实，党务信息就埋藏在我们身边寻常的角落里，大至新闻媒体等官方报道，小到党建具体工作的点滴，需要我们用心去发掘。当你感觉无从下笔，不妨先试着深入多看多读，汲取信息要素，提炼主题要义，建立自己的素材库，突破思维的束缚。
千万别小看积累的力量，长此以往，我们对有效信息的敏锐度将大大提升，主题素材也可以信手拈来，写作起来便能如鱼得水。
其次，标题拟定。标题是文稿内容的总括，起着提契全文、凝聚主旨、吸引阅读的功能。好的标题，不仅鲜明生动，让人耳目一新，而且能勾起读者看下去的欲望，发挥事半功倍之效。
标题的写作种类主要划分有平铺直述、概括归纳、评论建议、题文承接和趋势预测这五个形式，区分情形后才能加以应用。
如果文稿内容单一，尤其是动态类信息，可以选择平铺直述，一语道破，直接呈现给读者，使之一目了然。如果文稿信息量较大，尤其是综合性信息，可以选择概括归纳，提取核心。
如果是建设性或者经验分享信息，则选择评论建议，将个人见解融入标题显得更为妥当，不过这种类型的主观倾向较强，而信息又服务于决策，敲定前务必反复斟酌，慎重品评，避免产生误导。趋势预测亦是同理。
题文承接的显著特征是标题与文章内容浑然一体，成为正文不可分割的重要组成部分。一方面，要注意行文直接承题而下即可，不必赘述一遍标题，另一方面，标题作为文章首句，好比导语，开门见山，并非通用，不能生搬硬套。
然后，结构编排，也就是提纲拟定。把基本的框架确定下来，往里面填充内容就显得易如反掌。信息文稿的结构主要有顺序递进式、先主后次式、并列式和自由式。
顺序递进式在动态简讯中应用广泛。它是按照事件本身的发展规律来安排素材，环环相扣，利用读者对未知结果的好奇心理，层层深入，直至全文结束，一气呵成。优势是代入感较强，不足在于无法及时抓取重点信息。
先主后次式和顺序递进式刚好是相反的，也可称之为倒金字塔。这种结构将最重要、精彩的部分放在开端，让读者一下子就能对信息的价值作出判断。随之围绕亮点展开充分的说理解释，透彻分析，多适用于建议经验类信息文稿写作。
并列式的运用频率也高，每个部分可以按照某一工作的多个方面、多个部门或者同一问题的多个要素、多个地域来展开并行论述，从而汇总成篇。并列的部分也可以采用对比手法。这类结构条理清晰，多适用于综合性、评述类信息的写作。
自由式结构就如同散文的“形散而神不散”，可以综合几种结构，行文灵活不拘泥，但又受制于信息的实际内容，对写作者的要求较高。
最后，语言精练。正所谓只要功夫深，铁杵磨成针，语言的打磨并非一日之功。要想语言达到炉火纯青的境界，要反复牢记这六大要求：准确凝炼、通俗易懂、庄重朴实、适当修饰。恰当穿插名家名言、成语金句、权威数据等，不失为拔高水准的最佳方式。
好的语言表达，不仅传达内容精准，表述亲切，无形拉近与读者的距离，而且无须华丽的辞藻，便可深入人心，让人难以忘怀。
（三）
别小看标点符号这门学问
一般的文学作品，只需要遵循基本的汉语逻辑，对标点符号的规范要求并不严格，自主性较大。但公文作为党政机关联系和处理事务的重要工具之一，严谨性绝对不容小觑。
有人说，标点符号就是文字间跳动的音符。深以为然，它在辅助文字方面发挥着不可替代的作用。下面简单讲几个不规范的用法，说不定恰好就是你踩过的坑。
1.多个书名号或引号并列时使用顿号分隔。
范例：
根据《XXX》、《XXX》文件精神，切实加强“XXX”、“XXX”建设……（错误）
根据《XXX》 《XXX》文件精神，切实加强“XXX”“XXX”……（正确）
2.在标示数值和起止年限时使用连接号不规范。
范例1：
制定并实施XXX三年规划（2017-2020）。（错误）
制定并实施XXX三年规划（2017—2020）。（正确）
范例2：
确保XX工作在3-5年内完成。（错误）
确保XX工作在3～5年内完成。（正确）
正解：标示时间、地域的起止一般用一字线（占一个字符位置），标示数值范围的起止一般用浪纹线。
3.在并列分句中使用句号后再使用分号。
范例：
一是XXX。对于……；二是XXX。某制度已经……。（错误）
一是XXX。对于……。二是XXX。某制度已经……。（正确）
4.序号后使用标点不当。
范例1：
1、督促XX工作办理。（错误）
1. 督促XX工作办理。（正确）
范例2：
（1）、督促XX工作办理。（错误）
（1）督促XX工作办理。（正确）
正解：汉字“一”后面用顿号，数字“1”后面用英文句号，（一）和（1）后面则不用任何符号。
5.在图、表说明文字末尾使用句号。
范例：
注：以上各项数据统计截止时间为XX年XX月XX日。（错误）
注：以上各项数据统计截止时间为XX年XX月XX日（正确）
正解：图或表的短语式说明文字，中间可用逗号，但末尾不加句号。即使前面的语段已出现句号，结尾处仍不用句号。
6.书名号内用顿号表示停顿。
范例：
根据《XX、XX关于XX的批复》文件要求，特……。（错误）
根据《XX XX关于XX的批复》文件要求，特……。（正确）
以上仅为归纳出来几种常见错误。标点符号的讲究还很多，我们在写作过程务必遵照标点的使用规范，给文稿锦上添花。
（四）
结语
爱迪生说过：天才=99%的汗水+1%的灵感。写作之行，可谓路途漫漫，其修远兮。笔杆子的诞生，从来都不是一蹴而就的。它需要一颗千锤百炼之心和持之以恒的毅力与行动力。
想要写出一篇优质的党建信息稿，除了上述掌握三大写作要领，还要懂得多看范文，多拆好文，不断尝试，照葫芦画瓢，勤加练笔，在实践中吃透精髓。只要胸中有墨，融会贯通，内化为自己的风格后，下笔必定如有神。







