仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






市政协委员履职能力提升培训班开班典礼上的讲话
各位委员、同志们：
在决战决胜脱贫攻坚、全面小康的收官之年，我们迎来了X届市政协第X期委员培训班开班。在此，我代表市政协主席会议，向参加本次培训的委员表示热烈的欢迎！
市政协针对换届后新委员多的实际情况，把加强委员培训、提高委员履职能力，作为2020年的重点工作安排部署。目的是通过学习交流，引导和帮助广大政协委员深刻认识人民政协的性质定位，准确把握政协工作的方向、方法和路径，切实把“政协是什么、干什么、怎么干”这个课题悟深悟透，从而理清履职思路，增强履职的的责任感和使命感，真正做到珍惜荣誉有担当、履职尽责有作为。
市委党校对本次培训课程进行了精心安排，专题讲座、参观考察、互动交流等，重点突出，内容丰富，希望大家珍惜学习机会，静心研读，精心思考，学有所获。
下面，我就加强委员履职讲三点意见,与大家共勉。
一、笃学深思，提高履职能力
如何当好政协委员，没有任何捷径，唯有通过学习不断提高谋事、干事、成事的本领。作为政协委员，要勤于学习。委员是各界别的优秀代表，有的还是相关领域的专家学者，具有较高的知识素养和理论水平。但大家刚参加政协组织，对政协工作有一个从不熟悉到熟悉、从感性认识到理性认识的过程，有一个转换工作角色、转变工作方式的问题。这就需要把加强学习作为一种政治责任和精神追求，作为提高自身素质和履职水平的有效途径，有针对性地掌握当好委员、履职尽责所必备的知识，尽快成为政协工作的行家里手。要善于学习。要有效履职，就必须用好学习这个法宝，全面准确把握世情、国情、省情和市情的发展变化，坚持干什么学什么、缺什么补什么，掌握履职的时代背景，明确面临的责任使命，更快地融入大局、更好地服务大局。参加政协组织，就必须学习了解政协的性质、地位和作用，知道政协是什么、政协做什么、政协工作怎么做这些最基本和最根本的问题，真正做到“懂政协”，明确委员的职责任务，切实提高履职尽责的责任感和使命感，以实实在在的作为推动人民政协事业不断进步，为维护改革发展稳定献计出力。要学以致用。学习的目的在于知行合一，不断提高履职能力和水平。委员要在学习中切实增强“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，旗帜鲜明讲政治，更加坚定地在思想上政治上行动上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，积极主动宣传好党的方针政策，身体力行落实好党委的决策部署。要在学习中增进为民情怀，心系群众、深入群众，把服务群众的工作做精做实，及时反映社情民意，帮助群众解决实际困难。要在学习中提高合作共事的能力，发扬民主，善于协商，增进共识，促进中国特色共同思想政治基础上的大团结大联合，汇聚起推动改革发展的强大合力。
二、履职尽责，发挥表率作用
委员是政协履职的主体，市政协通过建立实施主席会议成员联系常委、专委会联系委员、委员列席常委会、社情民意直通车等制度，开展界别活动、举行集中培训等，为委员搭建了知情明政、参政议政的平台，目的就是凝聚委员们的智慧，促进委员主体作用的发挥。作为政协委员，要主动在履职中做表率、当模范，切实做到履职勤、站位高、能力强、调研实、建言精。
履职要勤。参加政协就要热爱政协事业，勤勉履职。每年提交一份有质量的提案、反映一条有价值的社情民意、参加一次调研视察、撰写一篇调研报告、提一条可行的意见建议、办一件民生实事，这“六个一”是对政协委员履职最基本的要求。大家要处理好本职工作与政协工作的关系，积极参与政协的各项履职活动，以优秀的品格，模范的行为，塑造和树立政协委员履职尽责的良好形象。市政协对委员履职情况年终要考核通报，对热爱政协工作，履职业绩突出的委员给予表彰；对履职不积极，作用发挥不好的委员，要依照市委出台的《委员履职管理办法》，以及市政协近期将出台的《委员履职规则》，会同市委组织部、统战部，区别不同情况进行告诫谈话、警告、劝其辞职、撤销委员资格的处理。站位要高。随着全面深化改革的推进，政协工作面临很多新的课题，政协委员要高水准超前谋发展、高质量建言选课题、高站位履职破难题。要始终紧紧围绕中心、服务大局，站在全局的高度，紧扣党委、政府的中心工作，着眼于解决经济社会发展中的重大问题，找准切入点和着力点；要始终坚持解放思想、开拓创新，树立战略思维和世界眼光，提高宏观思考和把握能力，真正使自己的履职体现时代性、把握规律性、富于创造性。能力要强。政协工作的特点是凭智力、能力、说服力彰显优势，凭包容力、影响力、凝聚力体现作用。担任新的角色，面对新形势新任务和新的挑战，政协委员要有能力不足的危机感，增强本领的紧迫感。适应新时期政协工作的要求，政协委员要不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要自觉运用科学理论武装头脑、指导实践，善于运用马克思主义的立场观点和方法观察、分析和解决实际问题。尤其要准确把握政协工作的特点，掌握政协工作的方法，增强履职的成效。调研要实。调查研究是政协建言立论的前提，是政协委员必须练好的基本功。委员要围绕党委重视、群众关心、政协能办的事选准调研课题。要深入实际、深入群众，善于解剖麻雀，切实把情况摸清摸准摸透，对重要情况、突出问题、群众期盼做到心中有数。要精于研判，善于汲取基层经验和群众智慧，从基层和群众中找到解决问题的办法，提出的意见建议要有底气、接地气。建言要精。政协不是权力机构，委员的“话语权”不是说了算，而是要说得准，提出的意见建议要有前瞻性、可操作性，这就要求委员在认真调研，充分掌握第一手材料基础上，树立靶向思维，真正做到言之有物、言之有理、言之有度，说在点子上，议在关键处。中央出台了《关于加强和改进人民政协民主监督工作的意见》，政协民主监督职能进一步强化，委员们要通过政协履职平台，把握好问题导向，本着帮忙不添乱的态度发挥监督作用，说实话、讲真话、建诤言，勇于提出批评性意见建议，切实做到能监督、善监督、真监督，推动市委、市政府的各项决策部署更好落地生根、开花结果。
三、担当作为，助推改革发展
当前，全面深化改革已处于攻坚期，广大政协委员要充分运用来源于群众、代表群众、直接服务群众的优势，做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾、凝聚人心的工作，最大限度调动一切积极因素，形成同心同向、团结干事的强大合力。政协委员要成为脱贫攻坚的生力军，特别是民营企业家委员，要发挥好市场引领、就业辐射、资金扶持等方面的作用，积极开展产业扶贫和助医助学、结对帮扶等活动，为决战决胜脱贫攻坚献计出力。
各位委员，同志们，这次培训只有3天，时间紧，内容多，希望大家沉下心来，认认真真完成好学习任务。脱产学习期间，学员不再承担所在单位的工作任务，原则上不能请假，如因特殊情况确需请假的，必须严格履行请假手续。大家要增强学员意识，端正学习态度，严格遵守学习培训和廉洁自律各项纪律规定，传承政协良好的学风，树立新时期政协委员有定力、有情怀、有责任、有担当的良好形象。
本次培训，得到了省政协办公厅及有关方面的大力支持，在此，我代表市政协主席会议，向大家表示衷心的感谢！祝全体学员身体健康、生活愉快、学业有成！
谢谢大家！







