仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






XX市2020年上半年工作总结
今年以来，XX市坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻中央和省委各项决策部署，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，攻坚克难，勇于奋进，积极克服了新冠疫情的不利影响，统筹推进经济发展、“三创四建”等重点工作，坚决打好疫情防控阻击战和高质量赶超发展总体战，基本实现了疫情防控和经济社会发展“两手都硬、两战都胜”目标。
一、坚持稳中求进，全力促进经济平稳健康发展
坚持把经济运行作为重中之重，积极克服疫情带来的影响，建立健全定期调度机制，以日保月、以月保季、以季保年，确保经济运行稳中有进、提质增效。今年上半年，地区生产总值预计完成X亿元，同比增长X%；公共财政预算收入完成X亿元，同比增长X%；规模以上工业增加值预计同比增长X%；固定资产投资预计同比增长X%；全社会消费品零售总额预计完成X亿元，同比增长X%。一是加大经济运行调度的力度和频度。不断加大监测调度力度，对经济“双过半”各项主要任务指标，坚持两天一调度，及时查问题、找差距，第一时间解决经济运行中存在的问题，密切关注经济指标变化，积极调整优化工作措施，倒排工期、挂图作战，确保圆满完成预期目标。二是扎实推进项目“双进双产”。对谋划项目实行跟踪化、动态化管理，坚持每半月召开一次调度例会，一企一策及时破解各种瓶颈制约。充分发挥好县处级干部分包责任制和联席会议制度，对项目推进中遇到的重点、难点问题，及时拿出具体措施，实行看板式管理，推动签约入库重点项目早投产、早达效。加快推进低效土地处置工作，引导稀缺土地资源流向符合高质量发展要求的企业和项目，为项目建设扫清障碍。充分发挥中小企业服务平台作用，积极搭建“政银企”交流活动，为企业提供全方位优质服务，推动信贷资金向实体经济倾斜、向项目建设集聚，全力完善要素保障。同时，积极推进项目入统，帮助项目单位加快完善相关手续，提升审批速度，推动项目快入统、早入统。三是确保财税收入顺利完成。不断强化对重点税源行业、企业的监控，抓好税收组织和征管，深挖税收征管潜力，由税务和公安部门成立联合工作专班，进一步加大税收征缴力度，对违法抗税、偷税漏税等问题，第一时间移交公安部门进行严厉打击处理，确保做到应收尽收。进一步强化非税收入的清理、征管，扩大非税收入管理系统覆盖面，清理非税收入征缴死角。同时，加大财政支出力度，特别是紧盯专项资金支付，把该花的钱花出去，发挥杠杆作用，刺激经济发展。
二、坚持慎终如始，做细做实常态化疫情防控
疫情发生以来，XX市始终坚持“以人民为中心”的发展思想，全面落实柔性管控要求，牢牢守住“外防输入、内防发生”底线，推动疫情防控工作取得阶段性成效，目前，全市未出现一起疑似病例和确诊病例，相关做法得到省委、省政府主要领导高度肯定。一是守好防控“前提”。坚持把疫情防控措施落实，作为复产复工复市的首要前提，及时出台了《复产复工疫情防控19条》《支持企业复工复市12条》等规定，确保各项防控要求不折不扣落到实处。二是强化管控举措。对密切接触者、境外入境人员、发热门诊患者、入（住）院患者及陪护人员、医疗机构医护人员，以及高三、初三复课师生和工作人员、特殊场所服务人员等重点人群做到“应检尽检”;对疫情社区防控工作人员和志愿者、母婴服务行业人员等重点行业和人员做到“适时抽检”;对除上述人群以外的其他人群，做到“愿检尽检”。三是推进复工复产。认真落实河北省《关于全面落实支持服务各类企业复工复产政策的实施意见》，从做强政策、金融、用工和人才等平台，以及健全政策服务、工业运行、物流运输、经贸合作、用工用能、创新创业六大机制等方面，给予企业最大限度的帮扶。积极开展“三包四帮六保五到位”活动，用心用情用力做好帮扶工作，特别是市级领导带头深入包联乡镇办、重点企业和项目建设现场，帮助解决发展资金短缺、用工数量不足、要素保障不力、市场销售困难等问题，切实做到政策到位、措施到位、责任到位、服务到位、落实到位。
四、紧盯招商项目，增强高质量赶超发展动力
一是突出招商选资。树牢“大好高优”导向，拿出“虎口夺食”的劲头，创新采取“网上联”“屏对屏”以及驻外招商等措施，全力签约引进一批“一高两低”型项目。截至目前，重点在谈项目X个，签约X个项目，合同引资额X亿元。其中签约X亿元以上项目X个。同时，用好《招商项目移交和落地服务工作机制》，推动项目尽快落地开工，X个重点项目，正在加快建设。二是突出项目建设。坚持“项目为王、效率至上”，严格落实县处级干部分包责任制和联席会议制度，及时破解各种瓶颈制约，全力推进项目签约即进场、拿地即开工。2020年，XX市共列入省级重点项目X个，总投资X亿元，年计划投资X亿元。截至目前，X个在建项目完成投资X亿元，占年计划的X%，超时间进度X个百分点。三是突出要素保障。①强化亩均效益。以村为单位，进行“拉网式”排查，确保排查无死角、应评尽评。对企业实际用地、2019年税收贡献数等信息进行再核实、再修改、再确认。全市规模以上工业企业及用地X亩以上工业企业共X家，实际用地面积X万亩，2019年税收X亿元，亩均税收X万元。其中，规模以上工业企业X家，实际用地面积X万亩，2019年税收X亿元，亩均税收X万元；用地X亩以上规模以下工业企业X家，实际用地面积X万亩，2019年税收X亿元，亩均税收X万元。②强化创新保障。扎实推进高新技术企业、科技型中小企业“双倍增”计划，以企业为主体、市场为导向、产学研用深度融合的技术创新体系更加完善。今年以来新增X家高新技术企业，X家科技型中小企业正待上级审批。③强化资金保障。上半年，共争取上级各类转移支付资金X亿元，新增专项债券X万元，支持重点民生工程。④强化人才保障。以“千金买马骨”的诚意，引进各类人才X人，完成年任务的X%，其中本科X人、研究生X人。⑤强化服务保障，健全“双评”“电视问政”等机制，今年以来新增各类市场主体X家。
五、注重统筹融合，提升城乡发展整体性协调性
坚定不移走新型城镇化和城乡协调发展的路子，加快城乡统筹融合发展步伐。一是加快城市建设步伐。按照产城教医养融合发展的思路，以建设宜居宜业生态园林城市为目标，统筹规划建设管理，持续加强城市核心区建设，突出抓好十大城市标配，加快推进城区精品街道创建、体育公园、荷花湖公园等重点项目，目前各项工程均进展顺利。二是狠抓“四城同创”。以“不创则已、创则必成”的决心，全力推进国家园林城市、国家卫生城市、省级文明城市、省级森林城市“四城同创”。省级文明城市创建上，在去年全省县级市排名第七的基础上，确保今年创建成功；国家园林城市创建上，力争2021年通过评审；国家卫生城市创建上，确保年内通过省级卫生城市复审，下一轮创建成功；省级森林城市创建上，今年以来完成造林X万亩，确保本轮创建成功。三是大力发展城市经济。积极推进现代智慧城市建设，培育发展楼宇经济、夜间经济、电商经济等城市经济新业态，吸引农业人口向市区流动。目前，XX市纳税超X万的楼宇经济X幢、入驻企业X家，新增注册超X万元楼宇企业X家；今年以来实现网络零售额X亿元，完成全年目标任务的X%。新增注册X万元以上电子商务企业X家；新培育众创空间X家，已入驻企业X家。四是扎实推进乡村振兴战略。严格落实“一减四增”要求，落实“万元钱”特色种植面积X亩。加快农村改革步伐，目前所有行政村已全部成立了股份经济合作社。深入开展农村人居环境整治，农村厕所改造、村庄绿化等工作成效明显。持续深化移风易俗行动，积极稳妥推进殡葬改革，改革婚丧嫁娶等习俗，力争年底所有行政村全部通过乡风文明验收。五是全力筹备旅发大会。紧盯“国内一流、地方特色”全域旅游目标，始终坚持以“给群众留下实实在在东西”的理念，精致做好节点建设、精细整治沿线环境、精心组织宣传活动，努力把旅发大会办出最大特色、办成最大亮点。目前，总投资X亿元的X个旅游观摩项目正在全力推进，X月底前可全部完工。此外，大力发展冰雪运动，总面积X万余平方米的滑雪场已经建成运营，占地X平方米的室内滑冰场（馆）正在抓紧建设。
六、坚决“背水一战”求突破，全面优化生态环境
始终坚持以“壮士断腕”的坚定决心和“敢打必胜”的执着信念，坚决打好打赢大气污染防治攻坚战。上半年XX市大气污染综合指数为 ，全省排名第  ；PM2.5年浓度 微克/立方米，优良天达标天数达到  天，空气质量持续好转。一是狠抓工业企业管控。制定重点行业超低排放标准，传导压力，全面推广，确保应减尽减、能减尽减。对X余家涉X玻璃深加工和标准件企业进行集中治理，全部退市进园，并配齐环保设施，确保达标排放。持续“地毯式”排查整治“散乱污”企业和违法违规摊点，对新发现的严格问责乡镇办党政主要领导。二是狠抓城市精细化管理。不断提升主城区湿扫水平，坚持科学作业，人停车不停，切实降低道路扬尘。加强城区建筑工地管控。严格落实“七个百分之百”，并常态化督导检查，发现未落实要求的一律停工整改。全力抓好涉砂石企业整治，不达标的一律停产整改。着力增加城市绿量。高标准建成了长6000米、宽700米，占地3700亩的环城林带，为城区打造出一条“生态屏障”。三是狠抓交通管制措施。强化柴油货车污染防治，对过往国五以下大型货车进行劝返管控，并增加四环路的限行处罚，共处理抛洒遗漏车辆   余辆，查处货车超载   起。不断完善路网建设。上半年，共投资X亿元，按照一级公路标准修建了全长X公里的西外环工程，搭建了全长X公里的大车外环绕行路线。
七、坚持共享共建，不断满足群众美好生活新向往
坚持从广大群众最关心最直接最现实的利益问题抓起，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。今年以来，一般公共预算支出中用于教育、社会保障、医疗卫生、农林水利等民生领域资金达  亿元，占一般公共预算支出的X%，有效保障了各项民生事业的发展。一是坚决打好脱贫攻坚战。继续巩固“两不愁三保障”成果，安排财政资金X万元，实现所有建档立卡贫困户资产收益性项目第四次覆盖，户均年增收可达X元以上；X家就业扶贫车间全部复工，X名有就业意愿和劳动能力的贫困劳动力已实现全部就业。用好财政列支的  万元专项资金，进一步健全防贫和防返贫机制，有效提升了脱贫质量，目前，全市所有未脱贫人员已全部达到脱贫标准。二是大力发展民生事业。强力推进农村饮水安全、供热工程扩面、医疗服务提升等20件民生实事，目前均完成时间进度。把稳就业作为重中之重，建立24小时重点企业用工保障机制，实行复工返岗“点对点”服务。截至目前，完成农村劳动力转移就业X人，完成年任务的X%，城镇新增就业X人，完成年任务的X%；失业人员再就业X人，完成年任务的X%，就业困难人员再就业X人，完成年任务的X%，城镇登记失业率控制在X%。三是维护社会和谐稳定。牢固树立“不出事、再出彩”理念，通过抓初信初访、抓问题解决、抓依法治访、抓网上信访，着力提升信访工作实效。今年以来，在原“五中心”合署办公化解信访矛盾的基础上，探索实施了以“矛盾多元化调处中心”为统领、“六中心合一”（群众工作中心、综治中心、诉讼服务中心、公共法律服务中心、退役军人服务中心、行政争议化解中心）的服务平台，充分发挥联合作战优势，建立了闭环管理、无缝衔接、高效运转的工作链条，确保了各类矛盾纠纷一站式妥善解决。同时，成立退役军人就业创业促进会，已有多家重点企业入驻，吸纳退役军人X余名。全力抓好安全生产和食品药品安全监管工作，未发生一起较大以上安全生产和食品药品安全事故。巩固“长安杯”创建成果，持续深化社会治安综合治理，强力推进X专项斗争，确保社会总体稳定。







