仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X届县委第X轮巡察工作动员部署会议上的讲话提纲
同志们：
按照巡察工作统一安排，经县委研究同意，今天我们召开X届县委第X轮巡察工作动员会，主要任务是深入贯彻省委、市委巡视巡察工作有关要求，对第X轮巡察工作进行动员部署。刚才，X同志宣布了县委授权第X轮巡察组组长、副组长及巡察组组员和任务分工，希望大家按照方案要求，认真抓好贯彻落实。下面，我代表县委讲三点意见：
一、坚持与时俱进，坚定不移把政治巡察引向深入
深化政治巡察，抓好X届县委第X轮巡察，务必要深刻领会把握新时代要求，切实增强巡察监督的权威性和生命力。
（一）坚持以“两个维护”为根本任务，对标看齐深化政治巡察。中央对巡视巡察工作高度重视，新修订的《党章》把建立巡视巡察制度专列一条；中央纪委全会强调要“完善巡视巡察战略格局”，将巡察上升到战略地位。这些都为我们巡察提供了政治底气，我们必须咬定青山不放松，时刻坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚守政治巡察职能定位，以“两个维护”为根本政治任务。无论是巡察机构还是被巡察单位，都要时刻认识到巡察是一项严肃的政治工作，必须牢牢把握政治定位，确保巡察风向正、指向明、成效好。
（二）坚持以新时代巡察工作要求为行动指南，坚定不移深化政治巡察。换届以来，县委巡察机构全面贯彻新时代巡察工作新部署、新要求，扎实开展了三轮常规巡察和房地产领域、人防系统专项巡察，既积累了经验，也树立了标杆。过去一年，我们共巡察了X家单位，其中提级巡察行政村X家，发现问题X个，向被巡察单位反馈整改问题X个，占比接近八成，有力促进了被巡察单位主体责任落实落靠；移交县纪委监委问题X个，已立案X起，党纪政务处分X人，巡察工作取得了阶段性成效。本轮巡察将继续深入贯彻《中央巡视五年规划》要求，持续推进巡察“全覆盖”，完成对X个县直部门和企事业单位的政治巡察任务。
（三）坚持以护航县域经济发展为中心任务，质效并举深化政治巡察。县委对巡察工作寄予厚望，恩龙书记多次听取巡察情况汇报，并作出重要批示，强调要将巡察工作放到推动改革发展大局中去定位谋划，把来之不易的良好政治生态巩固好发展好。通过前几轮巡察发现的问题来看，当前，仍然存在一些党组织主体责任不研究不落实、基层纪委履责乏力、村级“三资”管理不规范不严格、侵害群众利益的不正之风和腐败问题时有发生。因此，巡察机构要勇担使命、主动作为，聚焦县委中心工作，不断改革创新，切实增强巡察的针对性，以全面从严治党的新成效为X全面振兴全方位振兴提供坚强保障。
二、把握关键环节，扎实开展好县委第X轮巡察工作
此轮巡察是今年启动的第一轮巡察，既要提高站位、精心谋划，又要抓住重点高效推进，打好本年巡察工作“开局仗”。
（一）突出巡察重点。要聚焦“政治责任”。紧盯“三大问题”“六项纪律”和“六个围绕”精准发力，直指问题，深入监督检查被巡察单位党组织在坚持党的集中统一领导、严肃党内政治生活、履行管党治党责任、贯彻落实党的路线方针政策等方面的情况。要抓住“关键少数”。深入了解被巡察单位党组织领导班子及其成员，特别是主要负责人在履行全面从严治党责任、落实中央八项规定精神以及意识形态工作责任制落实等方面情况，精准分析研判被巡察单位政治生态，为县委决策和干部考核评价、选拔任用提供重要依据。要紧盯“重点内容”。重点查找与中央精神相背离、党内政治生活不严肃、落实县委重大决策部署不力等形式主义和官僚主义问题；要根据《开展重塑投资营商新环境监督检查的实施方案》要求，重点查找懒政怠政、推诿扯皮、吃拿卡要等影响营商环境问题；要牢牢盯住资金管理、资产处置、工程项目等重点环节，严查以权谋私、侵吞挪用、克扣强占、雁过拔毛等侵害群众利益的不正之风和腐败问题，切实净化基层政治生态，增强人民群众获得感。
（二）注重方式方法。要严格工作程序。严格遵循《县委巡察工作办法（试行）》，按照规定的工作程序开展工作。要明确信访受理范围，对涉及个人诉求、征地拆迁、涉法诉讼等问题的信访，按照归口管理、各司其职的原则移交有关职能部门解决，并做好解释工作。要加强对巡察发现问题线索的管理，根据巡察报告问题底稿制度要求，建立台账，集中管理，统一移送。要提高线索质量。要根据被巡察单位实际情况量体裁衣、精准画像，针对县直部门，要重点看是否存在利用物资采购、干部选拔任用、行政审批和行政执法等权力搞违纪违法问题；针对国有企业，要重点看是否存在利用资源分配、资产管理、资本运作等机会谋取私利问题。对重点问题线索，有策略性的进行必要的核实甄别和深入了解，提高发现问题线索的精准度和可查性，今年我们将试行建立巡察质量考评制度，对巡察搞形式走过场、线索质量不高等问题，将约谈相关责任人。要坚持开门巡察。要消除干部群众顾虑，调动干部群众参与巡察工作的积极性，畅通群众反映问题的渠道，通过电视、报纸、网络、微信等公众平台发布巡察公告，提高广大干部群众的知晓率和参与度，最大限度拓宽问题线索来源。
（三）要用好巡察成果。要注重反馈整改。本轮开始，巡察办负责同志要参加入驻动员会，从严压实被巡察党组织的整改主体责任。要落实被巡察单位党组织主要负责人和领导班子整改“双承诺”、整改落实情况“双报告”、整改情况向党内和社会双公开的“三双”制度，主要负责人在整改报告上要签字背书，对内容真实性负责。对延伸巡察下属单位党组织，要督促其主管单位切实担负起责任，抓好整改和管理。今年，我们还要对首轮巡察的部分单位开展“回头看”。要加强线索处置。要对问题线索科学分类，纪检监察机关、组织部门对巡察发现的问题线索，要优先办理、快查快结，要把巡察成果运用到审查调查中，及时转化为有腐必惩、有贪必肃的震慑力；要运用到选人用人中，加大组织调整力度，防止带病提拔；要运用到维护民利中，切实增强群众对全面从严治党的满意度和获得感；其他相关部门也要结合工作实际、认真履职尽责，确保移交的问题及时处置到位，定期反馈办理结果。要研究治本之策。县委巡察办要对巡察发现的问题举一反三、由点及面，深入查找共性和系统性问题，综合分析体制机制方面的深层次原因，并向县委提出完善制度、促进改革的专题报告，推动建章立制，切实发挥巡察标本兼治战略作用。同时，要加强整改落实的日常监督，用好问责利器，对责任不落实、交办工作不到位、拒不纠正存在问题的，依纪依规严肃问责。
三、坚守责任担当，确保圆满完成巡察各项任务
当前，各单位各项工作任务十分繁重，但巡察工作是一项政治工作、政治任务，不容懈怠、不能拖延，要以强有力的责任担当推动巡察工作高质量开展并取得实效。
（一）全面履行政治责任，积极配合巡察组开展工作。被巡察单位党组织和党员领导干部要提高政治站位，自觉接受巡察监督，采取有力措施保障巡察工作顺利开展。要增强政治意识，对巡察组提出的正常要求，要不讲条件、不打折扣地抓好落实；对巡察组部署的自查工作，要如实客观地汇报。要增强责任意识，不得以任何方式阻挠、威胁和打击报复反映问题的干部职工；对巡察组反馈的问题，要诚恳接受，按照标准及时整改，以此推动本单位各项工作健康发展。对推三阻四、消极应对、不支持不配合，甚至干扰阻挠巡察工作的，从严处理。
（二）切实加强协调配合，凝聚巡察监督整体合力。要坚持县委统一领导、巡察办具体实施、有关部门和单位共同配合的巡察工作领导体制，进一步凝聚巡察监督整体合力。巡察办要履行好统筹安排、指导监督和协调服务的职能，跟踪巡察进展情况，确保巡察组既相对独立的履行监督职责，又能按照领导小组部署，步调一致，协同推动。纪委监委、组织、检察、公安、信访、审计等部门，要结合各自职能，积极配合巡察组开展工作，毫无保留地向巡察组提供被巡察单位应重点关注的人和事，协助做好有关工作。各相关单位要全力支持配合好巡察工作，认真落实交办的任务，及时处置移交的事项。
（三）敢于担当忠诚履职，树立巡察铁军良好形象。巡察工作责任重大，对巡察干部的要求也极高。我们从纪委监委、组织、财政、审计等部门中抽调了12名同志参加这轮巡察工作。这些同志，政治素质好、业务能力强，必须忠诚履职，无私无畏、尽心尽力开展好巡察工作。各巡察组要始终绷紧纪律这根弦，严格遵守巡察工作纪律和廉洁纪律，决不允许接受任何形式的宴请和馈赠，绝不允许泄露任何秘密和发生以巡谋私的行为。对不正之风要敢于亮剑，对问题线索要勇于发现，不当墙头草、不做稻草人，坚决树起巡察工作的过硬招牌，坚决维护巡察干部的过硬形象。
同志们，X届县委第X轮巡察任务已经明确，希望大家要以高度的政治自觉和政治担当，认真组织、扎实推进，巡出声威、巡出成效，不负县委期望，不负群众重托，为重塑投资营商新环境、营造风清气正政治生态，实现X全面振兴全方位振兴提供坚强保障。







