仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年全市上半年纪检工作会议讲话
同志们：
今天会议主要任务是传达XXX会议精神，回顾上半年全系统纪检工作，总结经验、查找不足、补强短板，进一步明确重点、压实责任、强化措施，全面做好下半年纪检工作，努力实现年初确定的工作目标。刚才，我们一起传达学习了XXX的讲话精神，就XXX作了讲解，简要通报了XXX情况，各县区局汇报了上半年工作，并就下半年重点工作进行了详细部署。下面，我讲三个方面的意见。
一、重点突出，措施有力，上半年全系统纪检工作成效显著
今年以来，我们认真贯彻落实XX工作要求和市局党委工作部署，统筹推进XXX等工作，不断提升执纪监督水平，保持了年初提出的工作目标。总起来说，体现出以下几个特点：
（一）党风廉政责任压紧压实。X月X日，我们召开了全系统全面从严治党工作会议，建立起廉政建设四级责任“包干”体系；把党委、部门主要负责人、纪检部门等五个层面的廉政责任，分解为XX个方面、XXX条具体责任事项，并形成清单推送相关责任人，真正做到了任务分解到岗位、责任落实到人头。结合上级部署要求，明确了今年XX方面、X项纪检工作要点，并逐项明确到具体时间节点，使各项工作有方向、有抓手、有目标。我们坚持原则，敢于说“不”，按规定取消了X名相关责任人评先树优资格，为干部职务职级晋升等出具廉政意见XX人次,确保责任落到实处。
（二）“数字监督”创新成效初显。我们按照XX要求，依托“金三”等系统数据，前移监督关口，聚焦“两权”运行廉政风险高发点，积极开展“数字监督”创新，取得初步成效。目前，设定X类XX项指标，发起XX批XXX余个风险点核查，下达《纪律检查建议书》XX份，给予谈话提醒XX人、批评教育和责令作出书面检查XX人。针对“XXXX”指标，提取2019年以来各XXX信息XX条，研究部署开展深入核查。
（三）派驻纪检监督全面推进。各级认真落实派驻纪检监察员实施方案，全系统已选派X名专职纪检监察员到基层分局实施日常监督。市局召开全系统推进派驻专职纪检监察员工作会议，对如何发挥“派”的权威、“驻”的优势、“督”的力度，作了进一步动员部署；印发了《派驻专职纪检监察员管理办法（试行）》，对派驻纪检监察员的选派、管理、职责等作了进一步明确；各县（区）局纪检组也结合实际，进行了很多有益探索和大胆尝试，趟出了一些好的路子，市局简报作了刊发交流，供大家学习借鉴。
（四）纪律作风建设持续深化。召开了“纪律作风建设年”工作推进会，对全系统纪律作风建设进行再动员、再部署、再强调、再聚焦。将“纪律作风建设年”重点任务分解为X方面XX项，制定下发了“纪律作风建设年”重点任务分解和配档表以及督查工作方案，成立了工作专班，通过电话调度、信息报送、督导检查等督促落实。市局组成XX个检查组开展了专项检查，发现问题XX个，对这些问题要交由各县区局对号入座、主动认领，开展好自查自纠，自查报告要上报市局纪检组；编发“纪律作风建设年”简报10期，印制《廉洁自律规定口袋书》、购置《党纪法规和德廉知识学习测试题》，人手一册；向全系统干部职工发放《家庭助廉倡议书》XX余份，征集亲属廉政寄语XX余条、纪律作风建设征文XX篇；开展XX轮全员廉政知识测试。通过一系列的活动，系统上下纪律作风为之一新，干部职工增强了讲规矩、守纪律意识，为各项工作顺利开展、争先进位提供了良好环境。
（五）纪检业务规范得到完善。我们从规范纪检干部监督执纪出发，按照相对独立又适度融合原则，对纪检规范化工作事项进行梳理分类，明确信访举报问题线索处置等XX项纪检业务操作规范和工作流程，提高了纪检工作规范化、标准化水平。在此基础上，根据省局执纪审查工作实务，制作了XX项工作流程图，从业务发起、审批、办理、处置、上报、归档等环节，用简洁易懂的图示直观展示出来，形成了业务闭环系统，便于掌握操作。
（六）监督执纪问责一体推进。一方面，坚持教育在前，警示在先，常念“紧箍咒”。各级依托“廉政自省日”开展案例剖析等警示教育XX次、XX万人次；强化节日廉政建设，元旦、春节和五一、端午节期间重申党风廉政建设有关要求，开展节日个别或集体谈话提醒XX余人次，推送节日廉政提醒短信XX次。另一方面，坚持有案必查，问责必严，执纪“不手软”。各级聚焦执纪问责主业，抓实案件查办工作，发挥以严办促“不敢”的作用，努力达到查办一起、警示一片的效果。
（七）素质提升工程全面开启。我们认真落实XX讲话精神，围绕“如何做一名合格的纪检组长、纪检干部”，实施纪检干部素质提升工程。建立了纪检干部组织调训制度，采取参与问题线索核查、专项检查、跟班轮训等方式，抽调XXX人次纪检干部进行实战锻炼；树立全系统纪检工作“一盘棋”思想，积极推行一体化管理机制，统筹业务监督和纪检监督力量，组建XX个执纪审查组由市局统筹调度，推进监督工作向纵深和高质量发展，这项工作得到了省局领导充分肯定。
二、正确审视工作中存在的问题和不足
经验要总结，问题更不能放过。我们在肯定成绩的同时，更应该认清面临的形势，认真审视自身工作存在的问题。
（一）党风廉政责任落实力度不够、韧劲不足。年初我们已经把各个层面的责任进行了细化明确，在具体落实过程还缺乏一抓到底的韧劲和力度，有的束之高阁、不闻不问；工作中“老思想、老毛病、老习惯、老样子、老病号”等“五老”问题整改仍然不彻底，树倒根存，有的责任淡化、不推不动；有的措施不硬、流于形式。比如，该谈的话也谈了，但是浮在面上、深不下去，谈话内容空洞，起不到应有的作用，甚至多份谈话记录内容雷同；有的纪检干部遇到棘手问题瞻前顾后，不想得罪人，不敢得罪人，致使有时执纪问责失之于宽、失之于软。
（二）“数字监督”创新工作认识不到位、推进不均衡。市局党委对“数字监督”创新工作高度重视，前段时间我们召开了专题会议进行动员、培训。但从目前推进情况来看，不同程度地存在重视不够、认识不高，推进不均衡、落实不到位的问题。有的没有站在全局的角度去认识和把握，没有把这项工作纳入年度重点工作范围，人员配备也不到位，仅仅作为一项常规性工作对待；有的责任心不强，在风险点核查过程中不够深入、不敢碰硬，核查结果简单，导致风险隐患排除不彻底；有的当“二传手”，在落实过程中跑偏走样，没有站在纪检的角度开展风险核查，把核查责任简单地推给基层分局，把纪检风险核查变成了核查企业风险。
（三）派驻纪检监督开展不深入。从年初部署实施派驻纪检监督工作到现在半年多的时间，做了不少工作，取得了一定的成效，但深入分析不难发现，工作开展不够深入，监督不够有力。从面上看，纪检组牵头引领作用发挥不好，派的权威没有体现出来，纪检监察员不能系统地学习总局、省局和市局工作要求，工作找不到方向，打不开局面，不知道该干什么。有的纪检监察员仍然没有进入角色，没有很好地理解这项工作的初衷和意义，在岗不在状态、履责不尽责，不愿、不想、不敢监督，发现不了问题甚至无视问题。
（四）纪律作风建设仍有差距。从前段时间督导的情况来看，在纪律作风方面依然存在不少问题。有的思想有所松懈，觉着上半年没有发生违规违纪案例，“风声”已经过去了，可以松口气、歇一歇了；有的对八小时之外的自我约束不够严格，不吸取教训，心存侥幸，酒后驾车。有的看上去规规矩矩、老老实实，实则坐在那里守摊子、混日子，工作不推不动、敷衍塞责，工作作风与全系统冲阵争先的目标严重不符。
三、务实担当，奋勇争先，全力完成好下半年工作任务
船到中流浪更急。我们要清醒认识到，上半年“零案件”的背后固然有我们纪检干部的主观努力，但也不能忽视了疫情隔绝这一特殊客观因素，“零案件”并不代表“零隐患”“零风险”。下半年纪检工作任务繁重，保持“零案件”目标压力更大。我们要继续贯彻落实省局纪检工作部署和市局党委要求，奋勇担当、求真务实，努力完成全年目标任务。具体来说，要做到想担当、敢担当、愿担当。
（一）想担当。习近平总书记多次强调，党员干部要担当。担当是一种境界、一种态度，更是一种责任、一种行动。不同时代、不同人群、不同岗位担当的形式和所担当的内容虽有差异，但展现的实质都是一样的，那就是要认清形势、立足实际，脚踏实地干好工作。
1.想担当，必须认清纪检工作面临的新形势、新要求。总局要求，各级必须始终坚持XX的原则不动摇，坚决禁止XX，对违规违纪者严惩不贷，这是我们纪检部门强化政治监督的重点。XX纪检组部署，从7月份开始开展违规收送礼品礼金、私车公养问题专项整治，针对突出问题，要求把“严”的主基调长期坚持下去，驰而不息正风肃纪。省局上半年开展了规范XX专项整治。省局XX从继续抓好对习近平新时代中国特色社会主义思想学习、主动执纪问责、主体责任与监督责任配合落实、创造模范机关、推动纪检工作与业务工作融合发展等五个方面，对纪检工作提出了明确要求；省局XX组长从维护纪律刚性、推进制度创新、规范权力运行、深化作风建设、从严追责问责、提高履职能力等六个方面，明确了下半年纪检工作重点任务。可以说，各级领导虽然强调的侧重点有所不同，但都释放出把“严”的主基调长期贯彻下去、从严执纪、从严惩处、从严问责这一强烈信号。这是我们纪检工作面对的最大的形势。
2.想担当，必须坚持政治定位，扎实开展政治监督。想担当，首先要解决好“为谁担当”这一根本问题。XX机关首先是政治机关，纪检监督首要的是政治监督，根本任务是保障“两个维护”落实，确保中央政令畅通，讲担当必须要站稳政治立场，加强政治监督。一是要持之以恒强化理论武装。要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上持续用力，同时要认真学习习近平总书记最新重要讲话、重要指示、重要批示以及上级关于纪检工作的最新要求，不断用党的最新理论成果武装大脑、指导实践，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高落实中央重大决策部署和上级工作要求的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是要聚焦聚力保障政策落地。要深入领会当前时期的特殊性和复杂性，深刻吸取XX的教训，围绕更好服务“六稳”“六保”大局，把对疫情防控、复工复产等工作监督作为政治监督的重要内容，抓好专项监督检查。要把工作做实做细做到位，迎接好省局第三轮“三查三访”工作。近期，对明察暗访中“三查三防”存在问题的5个市局，省局纪检组进行了集体约谈。对此，哪个县（区）局如果工作做得不到位，给全市拖了后腿，市局纪检组也要约谈一把手和纪检组长。三是要有力有序推动责任落实。要在抓好主责主业的前提下，根据四级责任“包干”体系以及责任清单，督促县局党委特别是一把手，履行好相关责任。要通过督促关键少数带动绝大多数，构建“1+3+N”大监督格局，把纪检部门的专责监督，法制、党建、人事等部门的职能监督，以及其他各部门的日常监督贯通起来、一体推进。
3.想担当，必须保持斗争精神。习近平总书记多次强调，要发扬斗争精神，坚定斗争意志，提升斗争本领。纪检干部肩负着保护队伍稳定和谐的重大使命，监督责任落实不好，说轻一点叫做懒政怠政，说重一点就是失职渎职，必须勇于担当，守土尽责。纪检组长要自觉强化政治担当，协助主要领导抓好班子、带好队伍，不折不扣种好“责任田”。要挺直腰杆、立场坚定、守住底线，敢于“唱黑脸”、敢于说“不”，绝不能当“和事佬”“老好人”。纪检干部要做到公道正派，敢于碰硬，在查办案件、追责问责上，一定要秉公办事，敢于正视矛盾、触及矛盾、解决矛盾，坚决同各种违纪行为作斗争，维护纪律严肃性。派驻纪检监察员要进一步明确“教育、监督、提醒、报告”四项职责，以及“盯程序、审开支、管作风、抓公开”四项具体任务，立足发现问题的“探头”、解决问题的“前哨”职责定位，及时发现上报问题，发挥好“驻一线”的优势和“接地气”的功能。
（二）敢担当。想担当是前提、是意愿，敢担当是勇气、是关键，只有平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危急关头豁得出来，不怕事、不避难，才能担当起来、干出成绩。
1.敢担当，要体现在持续深化“纪律作风建设年”活动上。一是学习教育要实。思想上松一寸，行动上就会散一尺。就“纪律作风建设年”活动而言，从督导测试成绩来看效果不错，但是这还不是“期末测试”，不代表从此以后“刀枪入库、马放南山”了。这次全省纪检组长会部署，全省9月中旬将组织德廉知识考试，成绩低于80分的不能提拔使用。大考即将来临，要教育引导大家把学习作为一项长期课题，作为毕生的修行和追求，久久为功，步步为营，抓紧抓实。二是问题排查要细。目前，“纪律作风建设年”活动正在开展问题排查，这是整个活动的核心，只有问题找得准、找得对，才能有针对性地整改提升。所以，千万不能流于形式，不能大而化之，不能泛泛而谈，更不能把往年开展活动的问题清单改头换面、重新包装、粉墨登场。要把“数字监督”纳入到“纪律作风建设年”活动中同步推进，本着对事业负责、对岗位负责、对自己负责的态度，对照“六大纪律”和“五大作风”，对标岗位职责、工作目标和“两个责任”等要求，通过走出去听与请进来谈相结合、自己找与上级点相结合、互相提与集体议相结合等多种方式，推动问题排查往深里走、往心里走、往实里走。三是落实整改要严。对排查出的问题，要构建“排查交办、专班整改、跟踪问效”的工作路径，实行台账管理，逐项明确责任单位、责任人、完成时限，一板一眼抓好整改。要把握好时间与质量的辩证关系，对能够立行立改的要不等不靠、马上行动，达到“吹糠见米”的效果。对整改时限较长的要咬住不放、一抓到底，做到“滴水穿石”的效果。要坚持时间服从质量，坚决杜绝“差不多”的应付思想、“一阵风”的过关思想，把问题改全面、改彻底，外化于行、固化为制，避免前改后犯、边改边犯。市局将成立专项督察问效组，采取“四不两直”方式强化督导，对问题整改情况进行检查和督促。
2.敢担当，要体现在破解“数字监督”难题上。一是认识要再坚定。认识层次的高度，决定了事业发展的高度。今年是省局确定的“制度创新年”，也是市局全力冲刺全省第一方阵关键之年。“数字监督”创新纳入了全省制度创新工作的盘子，试点成功后，下一步将要在全省推广。省局也已经把“数字监督”作为创新项目向总局推荐，这体现了省局党委对我们的肯定，也是市局党委对纪检工作的信任与支持，更是我们发力冲刺、争先进位的良好机遇。所以，大家在认识上要高些再高些、行动上快些再快些、措施上实些再实些，站在全市乃至全省的发展大局上来看待这项工作，以冲刺全省第一方阵的士气和毅力抓好落实。二是责任要再聚焦。“数字监督”工作创新是我们纪检部门的项目，纪检组是“主体”责任，无论是风险点排查还是核查，要坚持眼睛向内、刀刃向内，由我们牵头落实，其他股室和分局起协助作用。大家要进一步明确职责定位，做到“到位不越位、尽责不推责”，对系统推送的风险点，特别是第二批推送的发票异动等风险点，千万不能搞成企业风险应对，把“矛头”对准了企业，更不能把任务简单分发，让分局通过约谈企业等措施控制风险！这样不仅会给分局带来工作压力，也会给企业造成麻烦，损害营商环境，更重要的是背离了“数字监督”工作初衷。要避免出现负面舆情，坚持分析、透视执法人员可能存在的执法和廉政风险，做到关口前移、抓早抓小、防患未然。不能只做任务清分，要做到风险清零，以风险核查倒逼责任落实。三是措施要再强化。从前期工作开展情况来看，有的单位措施不够得力，以风险点数量多为借口，开展核查不深入，核查结果简单模糊。这样的核查是经不起检验的，是不负责任的。要扑下身子、扎扎实实开展风险点核查，不放过每一个疑点、每一处细节，把每一个风险点背后可能存在的执法和廉政风险查清、查深、查透彻，做到核查有路径、有措施、有记录、有结果。要善于寻找工作规律，掌握正确的方式方法，利用好联席会议机制，邀请相关股室的同志，一起研究风险点的共同点和不同点，认真“解剖麻雀”，摸清规律、总结方法，找准切入点和突破口，努力达到事半功倍的效果。市局将视试点运行情况，开展检查验收，对各县（区）局抽取5%-10%的风险点进行复核，复核结果纳入全年考核。
3.敢担当，要体现在动真碰硬、严格执纪上。一是要强化日常监督。要聚焦主责主业，把监督执纪问责、维护制度权威、保障制度执行作为重要职责，通过监督“关键少数”和“关键部位”向管住大多数拓展。要盯紧各级党员领导干部特别是各级“一把手”和“关键少数”，紧盯节假日、干部选拔任用、干部外出学习培训和职务职级并行等节点，紧盯落实中央八项规定精神等关键制度、关键环节的监督，深入组织开展重点监督检查，增强监督的针对性。二是要强化专项整治。今年，总局和省局组织的系统专项整治活动多、时间长，我们要做到统筹兼顾、抓紧抓牢。要牵头抓好违规收送礼品礼金、私车公养问题专项整治，坚决刹住这股歪风邪气。要加大明察暗访力度，发现、查处、整治一批吃拿卡要、冷硬横推以及“庸懒散”等侵害XXX利益的不正之风问题。加大重点领域专项治理力度，持续整治扶贫领域腐败和作风问题，以及涉黑涉恶和“保护伞”问题，为打赢脱贫攻坚战和扫黑除恶专项斗争提供纪律保障。此外，要格外重视酒驾、醉驾等问题，深挖非职务性犯罪背后存在的吃“一桌餐”、“吃老板”等利用职务违规违纪行为，加强对干部职工八小时以外的监督。三是要强化执纪问责。要认真开展违法案件“一案双查”和XX人员违法违纪案件“一案四查”，通过“一案四查”，实现“四查清、四延伸”。对发生重大案件的，实行“一案四问责”，对案发当事人、相关制约人、内部监督检查责任人、领导责任人进行问责，以严厉的问责倒逼责任落实。
4.敢担当，要体现在敢于触碰敏感问题上。敢于担当就要敢于触碰敏感问题。一要抓早抓小。世界上有三种人，最聪明的人是看到别人的错误，举一反三、自查自省，避免犯同样的错误；次聪明的是吃一堑长一智，亡羊补牢，以后不再犯错；最笨的是知错不改，在同一个地方摔倒两次。敏感问题是客观存在的，藏不住、躲不掉、拖不没，不要以为不去触碰就不会出问题，越早处置越主动、越拖越被动，如果一开始捂着瞒着不去管，等到小事拖大、大事拖炸的时候，再去解决就晚了。对待敏感问题，必须从早抓起、从小抓起，提前预警、提前预防，把隐患排查出来、解决掉，不能因为问题小就视而不见，不能因为矛盾突出就不敢管不敢问，要善于做最聪明的人。二要分清轻重。敏感问题里面，有的是经济性问题，有的是政治性问题。对政治性问题不能用经济思维来衡量，不能用一般方法来解决，必须保持政治敏锐性，强化政治担当，以政治方式完成政治任务。三要把握火候。敢于触碰敏感问题，不是乱干、瞎干、蛮干，一定要弄清楚敏感之处在哪里？问题根源是什么？一定要坚持“适时+及时”，掌握政策、掌握火候，依法依规、实事求是，采取精准有效措施妥善处置到位，决不允许把点上问题变成面上问题、把区域问题变成全局问题、把行业问题变成系统问题、把业务问题变成政治问题。四要不怕得罪人。干工作就不要怕得罪人，不要怕别人的非议。干工作要处理各种矛盾，就难免得罪人，不能只想着让别人投赞成票。组织在制度设计上，已经充分考虑到了这个问题，干部考核没有硬性要求百分之百同意，只有反对票达到较高比例，经组织认定，才可能影响结果。因此，大家要放下思想包袱，只要自己行得正、走得直，为了工作得罪人，不会影响个人前途。要有敢于在别人的议论甚至非议中开展工作的信心和定力，否则就谈不上敢于担当。
（三）能担当。无论是想担当还是敢担当，最终还要靠能担当、能成事。一是能担当，要强化政治素质。执纪者必先守纪，律人者必先自律。纪检干部特别是纪检组长必须带头加强党的政治建设和自我约束，做到政治素质过硬、纪律作风过硬，时刻牢记习总书记“做忠诚干净担当、敢于善于斗争的战士”这一要求，在严于律己、勇于斗争上做示范、做标杆、做表率，练就一副“精钢铁骨”；工作中，要牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，做到自身正、自身净、自身硬，下更大气力把队伍建强、让干部过硬，为深入推进反腐败斗争注入源源不断的正能量。二是能担当，要提升专业素养。作为一名合格的纪检干部，既要政治过硬，更要本领高强。对工作现状、存在问题、项目底数、需要采取的措施必须一目了然，点上、线上、面上情况必须心中有数，决不能做“心中无数决心大、无知者无畏”的莽汉。要大力开展岗位练兵，以省局纪检组下发的《纪检工作规范操作指引》《执纪审查工作实务》和市局纪检组确定的16项业务操作规范为主，加强业务学习和重点培训。同时，有计划地组织纪检干部实战锻炼，各级要挖掘内部优质资源，以案代训、以干促学、以老带新，让想干愿干的“好苗子”尽快成长为能干会干的“生力军”。三是能担当，要掌握统筹方法。面对“一难两难多难”的复杂局面和“既要又要还要”的艰巨任务，必须坚持统筹理念，学会“转盘子”、善于“弹钢琴”，不能手忙脚乱、一塌糊涂，防止主次不分、顾此失彼；必须坚持多目标决策，充分考虑各项因素，兼顾上上下下、前后左右的重大关切，努力在多重目标中寻求动态平衡；必须坚持系统化推进，各项工作都要按照上级部署，用一根线串起来、用一个纲统起来，达到“1+1>2”的效果。四是能担当，要提升实践能力。说一千道一万，关键要实干，就是要头拱地、向前冲、不达目的不罢休，不能整天坐而论道、只说不干。要把逆境当“铺路石”，遇到挫折、面对困难，要有百折不挠、越挫越勇的劲头，千方百计、想方设法把问题解决掉，把困难克服掉。要把基层一线当“磨刀石”，主动到艰苦岗位、吃劲岗位上，磨练自己、锤炼意志，在难事急事中经受摔打历练。要把干成事当“试金石”。工作中，要多说怎么办、少说不能办，多为干事想办法，少为不干找理由，谁英雄、谁好汉，在干成事上见分晓。五是能担当，要完善配套机制。坚持严管与善待结合，激励与约束并重。要建立激励纪检干部担当作为、干事创业的保障机制，消除纪检干部后顾之忧，为勇于担当、敢于监督的纪检干部撑腰鼓劲，为其开展工作提供必要的便利条件；对敢于担当、业绩突出和群众基础好的纪检干部，同等条件下优先提拔使用、职级晋升和评先树优。要落实容错纠错机制，开展对受处分党员、干部关心教育和跟踪回访工作，保护干部积极性，推动形成激浊扬清、干事创业的浓厚氛围。要立足“监督的再监督、检查的再检查”，对执纪违纪、跑风漏气的纪检干部严肃查处，对不忠诚、不尽责和不担当的，坚决调离纪检队伍，确保忠诚干净担当，经得起磨砺、顶得住压力、打得了硬仗。
同志们，目标一经确定，就要排除万难去实现；承诺一旦作出，就要竭尽全力去兑现。做好纪检工作责任重大、使命光荣。让我们在市局党委的坚强领导下，横下一条心、鼓足精气神，硬碰硬地干、实打实地抓，坚定不移推进全市纪检工作高质量发展，全力以赴实现“零案件”目标，为全市XX事业高质量发展提供坚强纪律保障！
谢谢大家！







