仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市卫生健康大会上的讲话
同志们：
这次会议的主要任务是全面贯彻习近平总书记关于卫生健康的重要论述精神和在专家学者座谈会上的重要讲话精神，落实全省卫生健康大会精神，结合新冠肺炎疫情防控，总结成绩、查找问题，安排部署当前和今后一段时期卫生健康工作，动员全市上下牢固树立大卫生、大健康的观念，将抗疫形成的强大正能量转化为推动健康X建设的强大合力，不断开创我市卫生健康工作新局面。一会儿，X书记还要讲话，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。根据会议安排，我就推进全市卫生健康事业发展，先讲几点意见：
一、认清当前我市卫生健康事业发展状况，坚定健康X建设的信心和决心
近年来，市委、市政府认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，坚持以人民健康为中心，抓重点、补短板、强弱项，全市卫生健康事业发展取得新的成绩。一是卫生健康服务体系愈加完善。中心城区一批重大卫生建设项目有序推进，成效显著。占地面积X亩，总建筑面积X万平方米的X医专新校区，当年建设、当年竣工、当年投入使用，极大改变了学校办学条件，人才培养质量有了大幅提高，为区域经济发展和人民身体健康作出了积极贡献。采取土地置换的方式，将原来医专老校区置换给市第一人民医院，新建改建了心脑血管、肿瘤诊疗中心、神经专科三家专科，增加床位X张，提升了优势专科医疗服务能力。市中心医院儿童病房楼建成，新增床位X张。市立医院建成投用，为我市疫情防控工作发挥了积极作用，使我们有条件将所有新冠肺炎患者集中收治。X市中医院新院区开工建设，项目建成后将增加床位X张。县级医院围绕服务能力提升加快发展，民权、睢县、宁陵县人民医院顺利通过二级甲等医院验收；睢县、民权中医院纳入省三级医院规划。依托脱贫攻坚，新建X所标准化村卫生室。截至2019年底，全市共有乡镇卫生院X个，社区卫生服务中心X个，村卫生室X个。全市床位达到X张，执业（助理）医师达到X人，注册护士达到X人，90%的重大疾病患者在市内得到救治。二是公共卫生保障水平持续提升。加大公共卫生事业投入，人均基本公共卫生服务费用由X元提高到X元，规划疫苗接种率达到98%，结核病、艾滋病、肝炎等重点传染病保持低流行水平，慢病防治、癌症筛查等扎实推进。慢性病综合防控示范区建设实现全覆盖，X县为省级示范区，X区、X区为国家级示范区，居全省第1位。持续提升妇幼保健水平，孕妇免费产前筛查覆盖率达到X%以上，新生儿疾病筛查率达到X%以上。深入开展爱国卫生运动，我市创建国家卫生城市以X分全省第一、全国第二的成绩顺利通过国家暗访验收，睢县、柘城县国家卫生县城顺利通过暗访验收。实施农村人居环境整治，推进保洁清扫、垃圾处理，农村环境面貌发生深刻变化，为人民群众身心健康提供了基础保障。三是基本医保体系更趋完备。积极推进全民参保，扩大城乡居民基本医保覆盖面，建立困难群众大病补充保险制度，全市基本医保参保率稳定在X%以上。持续提高医保水平，城乡居民基本医保人均补助标准从每年X元提高到X元，政策范围内住院报销比例保持在X%左右，有效减轻了群众看病负担。四是医疗医药制度改革实现突破。公立医院全部取消药品和耗材加成，医疗服务价格改革同步实施，累计发放取消药品加成补偿资金X亿元。对临床用量大、采购金额高的药品、耗材实行集中带量采购，X多个品规药品价格降低X%以上。促进优质医疗资源下沉，全市共组建医联体X个，专科联盟X个，X个远程医疗服务体系，家庭医生签约服务全面推行，全市人民看病更便捷、用药更便宜。五是人民健康水平不断提高。全市人均预期寿命达到X岁，全民健康素养水平达到X%，婴儿死亡率降至X‰，5岁以下儿童死亡率降至X‰，孕产妇死亡率X/X万，均优于全国、全省平均水平。六是疫情防控取得阶段性重要成效。面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市上下认真贯彻“坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策”总要求，第一时间用好核酸检测这一关键手段，有效切断了病毒传播途径，集中收治、集中救治，严防轻症病人向重症转换。全市累计检测各类疑似人员X例，X天就实现了所有在院确诊病例治愈清零，在全省率先实现了确诊病例的“零增长”，确诊病例治愈率达X%。在抗疫和救治过程中，中医药发挥了重要作用，有了新的认识和新的体会。我们根据疫情发展变化，因时因势调整工作着力点和应对举措，统筹推进复工复产复学复课，为扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务奠定了坚实基础，目前全市复工率、复产率、达产率位居全省前列。
应该说，在X这样一个有X多万的人口交通枢纽城市，人员流动大，外出人员多，农村基础医疗条件相对薄弱的前提下，疫情防控取得这样的成绩，是来之不易的。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是总书记亲自指挥、亲自部署取得的战果，是市委、市政府带领全市人民共同努力的结果，是全市卫生健康系统干部职工付出了大量心血和汗水的结果。长期以来，全市各级卫生健康工作者大力弘扬“敬佑生命、救死扶伤、甘于奉献、大爱无疆”的职业精神，全心全意为人民服务。特别是新冠肺炎疫情发生后，积极响应市委、市政府号召，全市卫生健康战线医护工作者自大年二十九全员放弃休假，全员在岗，坚守阵地，白衣战士不畏生死、勇往直前，用血肉之躯护佑了人民的生命健康。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，我市在疾病预防控制和卫生健康服务方面还存在一些不足，尤其是与6月2日习近平总书记在专家学者座谈会上对疾病预防控制所提出的要求相比，我们还存在很大差距；对照全省卫生健康大会的安排部署，我们还有许多工作需要完成。主要体现在以下几个方面：
第一，预防为主的方针落实不够到位。经费投入不足。疾控力量不强，全市疾控机构只有专业技术人员X人，占岗位总额的X%，远低于国家规定X%的标准。
第二，医疗服务供给能力不足。尤其是专科医院、三甲医院不多，三甲综合医院只有市第一人民医院一家，还不能满足人民群众对卫生健康的需要。同时，我们整体的医疗水平，从千人指标来看，无论是千人床位，还是千人拥有医师、护士等等，与全国、全省的平均数相比都有一定的差距。随着人民对美好生活的向往，对高端化、个性化医疗需求我市还不能满足，治未病的新兴医疗产业发展还有差距。高端卫生人才短缺，当前全市高级职称X人，仅占全部医师的X%；副高X人，占全部医师的X%。全市执业（助理）医师中，大学本科及以上学历者不足X％；注册护士中，大学本科及以上学历者不足X％。所以说，我们在医疗队伍建设方面还有很大的提升空间，与满足人民群众对美好生活的向往、确保人民群众生命健康，在人民至上、生命至上和为了人民的生命健康不惜付出一切代价的要求和落实上，还有很大的差距。
第三，重大疫情的应急防控预测监测救治体系不完善。疾病预防控制体系和重大疫情救治体系还不完善，贯穿传染病监测、预警、流行病学调查、疫情报告、病原学检测、预防控制、医疗救治等方面还有不少短板和漏洞。应急预案有待完善,响应机制启动标准不够明确，部门之间平时缺乏应急沟通和演练，信息共享和业务协作不够及时通畅。
针对这些问题，我们要站位全局，切实增强护佑群众生命安全和身体健康的责任感使命感，着力解决好人民群众反映最强烈、最迫切的不平衡不充分不完善等问题，努力让高质量发展成果惠及广大群众。
二、突出工作重点，加快推进健康X建设
（一）抓好常态化疫情防控。当前主要做好三点。一是对我们在抗疫过程中形成的监测、发现、隔离、收治体系，要巩固健全，确保及时发现，及时救治，确保不发生聚集性病例。因为总书记讲，我们还始终面临着国内疫情反弹的压力和国际外防输入的压力。每天国际上的新增病例在十万左右，美国在X万例左右。在这种情况下，国内经济下行压力加大，国际上的供应链的压力也越来越大，而我国经济发展也需要国际供应链来支撑来完善。面对外防输入的压力持续加大，内防反弹的风险始终存在的现状，我们一定要建立完备的疫情防控和救治体系。二是引导群众形成健康的生活方式，到封闭的公共区域、乘坐公共交通到高风险区域要戴口罩，吃饭时使用公筷、公勺等等，养成这种生活习惯。三是持续巩固群防群治。这次疫情防控为什么能胜利，是依靠人民。要把人民的利益放在最高位置，充分发挥人民群众的作用，一切以人民至上、生命至上为目标，引导人民群众参与群防群治。
（二）抓好公共应急体系建设。一是完善四大体系。完善应急指挥体系。坚持平战结合、防治一体、联防联控、群防群治，建立市、县、乡三级公共卫生应急指挥系统，形成集中、统一、高效的应急指挥体系，确保指令清晰、系统有序、条块畅达、执行有力。完善疾病预防控制体系。疾病预防控制体系，是保护人民健康、保证公共卫生健康、维护经济社会持续发展的重要保障。要加快市疾控中心P2实验室项目建设，推进各县（区）建立P2实验室及应急处置中心项目建设，构建专业化、系统化、现代化疾病预防控制网络，确保突发公共卫生事件能够及时检测、及时确定、及时启动防御体系。健全多渠道疫情监测和快速反应体系，实现重大疫情风险监测预警信息数据共享，形成公共卫生重大风险研判、评估、决策、防控协同机制，做到早发现、早报告、早处置、早落实、早救治，避免小病酿成大疫。要加强疾控人才队伍建设，逐步完善工作机构设置和优化工作人员结构，按照国家标准，各级疾控机构专业技术人员占编制总数的比例不得低于X%，卫生技术人员不得低于X%，确保能够在关键时刻真正发挥作用。完善重大疫情救治体系。坚持医防结合、学科联动，推动完善公共卫生服务与医疗服务高效协同、无缝衔接，完善分级、分层、分流的重大疫情救治体系。加快推进市第一人民医院感染（呼吸）病房楼及重大疫情救治基地项目和紧急医学救援中心项目建设，推进市立医院公共卫生临床中心及重大疫情救治基地项目建设，建成全市感染性疾病危重病人集中救治中心。全市各三级以上公立医院都要建立公共卫生医疗救治中心，二级以上公立医院都要建立公共卫生管理科，二级以上公立医院、具备条件的专科医院、乡镇卫生院（社区卫生服务中心），都要规范设置发热门诊。完善健康教育体系。要加强健康教育网络、队伍和阵地建设，把健康融入各级各类教育，倡导“每个人是自己健康第一责任人”的理念，普及健康科学知识，养成健康习惯，提升全民健康素养。这几项工作，10月底前基本完成。
二是健全“四项机制”。健全法治保障机制。要针对疫情期间暴露的问题，全面加强公共卫生和应急管理领域法治建设，研究制订我市传染病防治、院前急救、野生动物保护、社会捐赠捐助等相关地方性法规和行政法规，从根本上为公共卫生应急管理提供法治保障。要提高全民知法、懂法、守法、护法、用法意识和公共卫生风险防控意识，加强卫生健康部门与应急管理、公安、市场监管等部门联合执法，用法治力量推动公共卫生体系建设，确保在应急状态下各项工作有章可循，能够发挥好作用。这项工作待省里出台文件后，我市将及时制定出台相关机制。健全应急物资保障机制。省应急厅对X非常支持，全省战略物资储备布局了几个基地，其中东部基地就设在了X。要将公共卫生应急物资纳入战略储备，建立储备目录，优化生产区域布局，强化产能保障，加强生产供应和动态储备，对可能出现短缺的物资，聚焦原料供应、生产、流通等环节，探索实行跨地区跨部门集中生产调度和统一运输供应。按照“集中管理、统一调拨、平时服务、灾时应急、采储结合、节约高效”的原则，建立疫苗、药品、试剂、医用防护物资储备库，确保关键时刻调得出、用得上。健全医保和救助保障机制。建立完善重大疫情补充医疗保险制度和应急医疗救助制度，在突发疫情等紧急情况时，确保医疗机构先救治、后收费，费用报销后个人负担部分由财政给予补助，完善医保异地即时结算制度。这次疫情防控中国家实行所有患者免费救治，武汉900多万人免费检测，为全面恢复生产，为全国人口流动奠定了非常好的基础。从这方面可以看到两种制度鲜明的对比，中国共产党的执政理念就是人民至上，保护每一个公民的身心健康。健全信息化保障机制。我们已经建立了政务信息平台，下一步要加快各级各类公共卫生信息系统与区域信息平台对接，实现相关数据多向流动和资源共享。
（三）抓好医疗服务能力建设。要立足于区域中心城市定位，加大医疗领域开放合作力度，建设更多高水平医疗机构和区域医疗中心，不断提升医疗服务影响力辐射力。一是加强中心城区医院建设。把提高医生素养、提升治疗水准和能力作为主攻方向，依据现有医疗资源和条件，建好“四所医院”，即1所公立综合医院、1所中医院、1所妇幼保健院、1所儿童医院，每所医院都要达到三级水平。结合“四所医院”建设，建好心血管、儿童、传染病等“十大专科”，达到省级重点临床专科水平；要建好学科带头人、医疗技术骨干、科研骨干“三支队伍”，进一步扩大优质医疗资源覆盖面。进一步完善提升市第一人民医院，重点推动感染呼吸病房楼建设项目（X市重大疫情救治基地）、紧急医学救援基地建设项目、危重孕产妇救治中心和危重新生儿救治中心建设项目，创建神经、心脑血管、肿瘤、妇产、呼吸、急救等省级医学中心和豫东区域医疗中心。积极推进市中心医院借助旧城改造向北向东扩建，力争通过三年时间，创成我市第二所三甲综合医院。加快推进市疾病控制中心检验检测项目、市立医院提升改造项目（四个子项目）和传染病区改造提升项目这三个公共卫生应急能力提升任务核心项目，提升应急能力，健全以疾控中心为体系的疾病防控、预警体系，完善救治网络。加快市中医院建设，瞄准全国一流综合甲级建设标准，在用地、设置、投资上要高标准。要把肿瘤医院、肛肠专科等十大专科建设，作为我们近三年的重中之重。市第五人民医院与利君医院合作，高标准建成市级妇幼保健院和市儿童医院。市第三人民医院和第四人民医院规模和技术水平要达到三级综合医院标准。目前，X有X家三甲医院，X有X家三甲医院，所以我们要加快三甲综合医院建设步伐，抓紧启动1到2家综合三甲医院，五年内三级甲等综合医院增加至X所。强化专科医院建设。市立医院、市第二人民医院和X市第一妇幼保健院，要通过规模扩张和加强人才队伍建设提升为三级专科医院。高标准建设X市肿瘤医院、X市骨科医院等专科医院。加强传染病院、精神病院、妇幼保健院、儿童医院、职业病防治院、老年医院、护理医院和康复医院等专科医院能力建设，力争五年内二级以上专科医院增加至X所。
二是推进县域医疗服务一体化发展。要充分利用中央1万亿疫情特别国债，加快推进X个公共卫生中央投资卫生项目和政府专项债券项目，优化资源配置，强化政策保障，加快形成“四级医疗中心”联动格局，努力实现大病不出县、重病不出市。全面落实县级医院提质升级。今年完成夏邑县、虞城县、柘城县人民医院提质升级建设任务，全部达到“二级甲等”医院标准，实现县域医疗中心全覆盖。柘城县人民医院、民权县人民医院等要加强学科能力建设，力争达到三级医院标准。推进胸痛、卒中、创伤中心创建和县级危重孕产妇、新生儿救治中心标准化建设，实现县级“五大中心”全覆盖。强化基层医疗服务，持续推进“优质服务基层行”活动，抓好乡镇卫生院、社区卫生服务中心和村卫生室标准化建设，3年内达到国家规定的建设和服务能力标准。积极推进公有产权村卫生室建设，按规定落实村卫生室一般诊疗费、基本药物制度专项补助，从2021年起，将村卫生室承担的基本公共卫生服务任务提高到50%，并依据考核结果补助经费。要全面推进紧密型医共体建设。今年，X县、X县、X县要至少建成X个县域紧密型医共体；其余县至少建成X个县域紧密型医共体。通过建设紧密型医共体，促使县域医疗卫生服务能力明显提升，医保基金得到有效利用，居民医药费用负担得到合理控制，有序就医格局基本形成，力争2020年底县域就诊率达到X%、县域内基层就诊率达到X% 以上。同时要加强远程诊疗，尤其是乡镇卫生院，要加强县、市、省甚至到如上海、北京等中心城市的优质学科优质专科对接，形成远程诊疗的体系，全面提升诊疗服务水平。
（四）抓好中医药传承和创新发展。发挥中医药特色优势，坚持守正创新、中西医并重，遵循中医药发展规律，强化中医药服务能力建设。要强力推进市、县（市、区）中医院建设。目前，总体上来讲，全市的中医院基础设施非常薄弱，规模小、功能不全、人才匮乏，远远达不到标准要求，不能适应人民群众对中医诊疗的需求。尤其是这次疫情之后，人们对中医治未病、治综合性疾病，达到综合治疗效果这种需求在加大。3年内，各县（区）中医院都力争达到二级以上中医院标准，睢县、民权县中医院要在综合医院的基础上实现更高的目标，达到三级中医院标准。市中医院要达到三甲中医院标准。要加快中医人才培养，我们去年建立了X院士工作站，这是很好的开端。随着新院区的建成，要考虑建立若干个院士工作站，大力探索名中医培养路径，创新培养模式，加快中医药的发展，完善重大疾病和传染病中西医协同救治机制。要加大医保政策倾斜力度。完善医保支持中医药发展政策，有序扩大中医药制剂纳入医保目录范围，合理提高中医药报销比例，促进中医类新项目、新技术及时转化为临床应用。同时，完善适合中医药发展的评价体系和标准体系。要传承弘扬X中医药文化。X是伊尹中医药文化的发源地。伊尹既是护佑商朝的名相，也是护佑先商人民的名医，他发明的草本汤液有效提高了中医药的疗效，成为中医学的最主要特色。我们要发扬这一优势，把中医药发展的更有特色，更有成效，成为X人民卫生健康和人民服务的一张特色名片。
（五）抓好医药卫生体制改革。以促进有序就医为核心，深化医疗制度改革。加快完善分级诊疗制度，卫生健康部门要完善并监督落实分级诊疗病种目录、医疗机构双向转诊规范。医保部门要完善医保差异化报销制度，推动医疗卫生工作重心下移、资源下沉，着力破解城乡医疗卫生二元结构。以公益性为导向，深化公立医院改革。完善公立医院取消药品加成后补偿政策，建立医疗服务价格动态调整机制，支持公立医院高质量发展。统筹推进医疗、医保、医药改革。推动公立医院薪酬制度改革，推行按病种付费，全面落实预算管理、全成本核算与控制等经济运营管理制度，全面实施二级以上公立医院绩效考核。加强对公立医院综合监管，严格控制公立医院医疗费用不合理增长，严厉查处不合理检查等行为，有效遏制过度检查、过度治疗。以保障病有所医为目标，深化医保制度改革。医保医疗体制改革和医疗资源分布的改革，是利用县级资源提高服务能力，降低群众就医成本的非常重要的手段。要继续推进全民参保，实现法定人群应保尽保、医保基金应征尽征。要深化医保基金总额预算管理，结合大数据应用，推行多元复合式医保支付方式改革，提高医保基金使用绩效。以规范药品供应保障为重点，深化医药制度改革。巩固完善基本药物制度，加强药品、医用耗材配备使用监测评价，提高短缺药品保供稳价能力。按照招采合一、量价挂钩的要求，全面推行药品、医用耗材集中带量采购，保证药品质量。
（六）抓好医疗人才队伍建设。发挥X医专和其他专科学校的技术优势和专业优势，充分利用医院有科研能力学科的实验室建设人才培养的基地。进一步巩固第一人民医院和医专实行人才培养模式，建设教学与实践基地相互配合，实验室设备互通共用共享的合作机制，加快培养各级各类医学人才，提升医疗服务的能力。在职称评聘要向基层倾斜。这次全省确定的三级甲等医院的高级职称评定，下落三级甲等医院，进一步激发放大医护人员的工作积极性。适当提高基层医疗卫生机构高级专业技术岗位结构比例，在社区、乡镇累计工作25年以上的执业医师，凡是符合申报条件的，不受岗位结构比例限制，可以直接申报基层副高级职称，鼓励引导人才安心在基层服务。建立健全医生生活补助制度。这次在抗疫过程中间对一线医护人员的补助要及时到位。对在乡镇、社区工作的基层全科医生，依据艰苦边远程度等因素，发放一定的岗位津贴，财政按政策落实补助。基层医疗卫生机构全科医生收入水平，不低于当地县级综合医院同等条件临床医师平均收入水平。要创新家庭医生签约团队收入分配，对签约服务获得的收入，可以拿出70%以上用于团队内部分配。完善村医激励政策。把村医作为保障农村居民健康的重要力量，在加大各级财政对村卫生室补贴的同时，探索建立“乡聘村用”制度，将具备执业医师或助理医师资格的村医，择优纳入乡镇卫生院统一管理，支持其依法参加企业职工基本养老保险、工伤保险，鼓励其他村医以社会灵活就业人员身份，参加企业职工基本养老保险，切实加强对村医队伍的关爱和支持，为保障农村医疗卫生服务需求奠定坚实基础。
（七）抓好卫生健康信息化建设。当前，信息技术对卫生健康发展的影响程度越来越深，在这次疫情防控中，正是利用大数据、二维码等技术，改变了传统以人力排查、逐级上报为主的信息收集模式，对于我们全面掌握疫情信息、科学精准施策发挥了重要作用。要立足实际，加快运用大数据、云计算、人工智能等信息化手段，更好满足人民群众日益增长的健康医疗需求。构建全民健康信息平台。目前，全市政务服务平台已经建成，我们要将卫生健康信息系统纳入其中，统一标准规范，统一资源管理，统一数据采集交换，把居民健康数据汇聚起来，实现共用共享。促进健康医疗大数据应用。加快建设以居民电子健康档案、电子病历等为核心的基础数据库，推进居民电子健康档案、电子病历标准统一，与国民体质测定、健康体检以及其他数据源加强对接，逐步实现全人群、全生命周期的健康信息大数据管理。拓展“互联网+医疗健康”服务。形成信息化服务医疗健康，健全医疗健康档案，信息化监测疾控发生与预防，数据传输的信息系统，用新技术改进和提升医疗服务水平，满足人民群众对医疗服务新需要，降低就医成本，使人民群众不用花更多的路费，都能得到更好的诊治。加强健康医疗技术创新。促进人工智能应用服务加快发展，支持研发医用机器人、大型医疗设备、应急救援医疗设备和医用可穿戴设备等，不断提高现代信息技术在卫生健康领域的应用水平。
（八）抓好老幼孕残重点群体健康。坚持以人为本，突出重点，做好“老少妇幼残”文章。完善老年人健康服务模式。健全以社区为依托，预防保健、医疗救治、康复护理并重的老年健康服务体系，鼓励基层医疗卫生机构将护理服务延伸至社区和家庭。部分闲置床位较多的公立医院、国有企业事业单位所属医疗机构优先转型为康复、老年护理等接续性医疗卫生机构，逐步建成多层次医疗养老服务体系。到2025年，基本建立符合我市实际的医养结合体制和政策体系，护理型床位占养老床位的比例达到35%左右，65岁以上老年人健康管理率达到70%以上。守护儿童健康成长。以家庭、社区、托幼机构、中小学为重点，加大健康知识宣传力度，普及儿童健康生活方式。完善儿童医疗卫生服务体系，扩大儿童医疗卫生服务资源，推进儿科医联体建设。扎实开展基本公共卫生服务项目中0-6岁儿童健康管理工作，为儿童提供全程医疗保健服务。继续实施贫困地区儿童营养改善项目，促进儿童平衡膳食和适量运动。加强儿童传染病和常见病防治，推广儿童疾病综合管理适宜技术，预防和减少儿童疾病发生。提升妇幼健康服务保障能力。进一步完善出生缺陷三级预防措施，持续实施婚前保健、孕前优生健康检查项目，加大产前筛查诊断和新生儿疾病筛查诊断力度，有效降低出生缺陷发生率。健全危重孕产妇和新生儿管理救治网络，进一步提高孕产妇、新生儿危急重症救治能力。完成省定农村适龄妇女、纳入城市低保适龄妇女宫颈癌和乳腺癌“两癌”筛查目标任务。健全残疾人健康保障服务。实施残疾预防行动计划，开展全人群、全生命周期的残疾预防，有效控制残疾发生和发展。实施残疾人精准康复服务行动和针对贫困人口等重点人群的康复工程，努力实现残疾人“人人享有康复服务”。强化防盲治盲和防聋治聋工作。到2030年，有需求的残疾儿童接受基本康复服务的比例达到100%，持证残疾人接受基本康复服务的比例达到90%。
（九）抓好健康产业发展。要积极发展康养小镇，宁陵、虞城和示范区的康养小镇，要建立起完善的康养产业和事业相结合的，以中医、民医，以休闲养生和多层次、多元化投资的健康产业信息，把养老、康养、医疗、健康和养生结合起来，来推动健康产业发展。要积极引进和培育专业化、社会化的服务机构,开发多层次、个性化的服务项目，包括疾病预防、跟踪干预、心理健康辅导等服务，促进以治疗为主转向以预防为主。支持社会资本投资设立医学检验中心、影像中心、病理诊断中心、血液透析中心和医学独立实验室等，发展第三方医疗服务评价、健康管理服务评价以及健康市场调查和咨询服务。建立第三方机构与医疗机构的检验检测结果互认和信息共享机制，开展医学检验、药学研究、临床试验等服务外包，努力把我市打造成医疗机构竞相发展、富有活力、辐射强劲的高端医疗卫生城市。
（十）要推动形成全民健康的生活方式。健康的生活方式是落实每个人是自己身体健康第一责任人的要求。当前重点是做好“三减三健”行动，即减油、减盐、减糖，健康口腔、健康体重、健康骨骼。通过“三减三健”行动，养成健康的生活方式，降低疾病。同时要进一步巩固好我们创建国家卫生城市的成果，在纵到底横到边尤其是背街小巷老旧小区方面，要完善机制，持续提升工作成果，巩固好农村地区人居环境改善成果，切实建好人民群众生产生活的大环境。做好基础性工作，加上健康生活方式的养成，不断引导人民群众在饮食健康生活方式的养成上形成习惯，来降低疾病的发生，提高健康水平。
三、健全工作机制，增强卫生健康事业保障能力
卫生健康涉及方方面面，全市各级各部门必须将健康融入所有政策，把保障人民健康作为经济社会发展的重要目标，完善推进机制，切实提升卫生健康事业发展的保障水平。
一要加大投入。今年我们要专门研究加大投入，健全稳定可持续的投入机制，全力保障公共卫生服务投入。用好专项债券，支持公立医院建设、重点学科建设、临床重点专科建设和公共卫生事业发展等，努力补齐基层医疗服务能力“短板”。
二要做好保障。各种要素的保障机制，我们要制定制度、完善体系，在用地等方面做好保障。在编制国土空间规划时，统筹安排卫生健康事业和产业用地，允许依法依规使用农村集体建设用地发展卫生健康服务设施。
三要落实工作责任。刚才，我们明确了几个方面的工作要求、工作重点和工作时间。希望通过今天会议，巩固提升好我市卫生健康体制建设，尤其是疾病预防和控制体系、卫生健康服务和救治体系、救治能力建设，进一步提升我市卫生健康发展水平，为经济社会发展做好保障，落实好总书记提出的“生命至上，人民至上”的要求，不断践行以人民为中心的发展思想，把人民的利益放在第一位，推动健康X建设，全面完成各项工作部署。
同志们，卫生健康事业功在当代、利在千秋，事关全局、影响深远。各级各部门要切实把思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，以对人民高度负责的态度，凝心聚力，克难攻坚，真抓实干，推动健康X建设不断取得新成效，努力开创我市卫生健康事业新局面，为决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会作出新的更大贡献！







