仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在党委开展“好人主义之害”解放思想大讨论活动动员大会上的讲话
根据市委统一部署，党委决定今天召开“好人主义之害”解放思想大讨论活动动员大会，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕中央、省委决策部署和市委工作安排，聚焦我们系统干部队伍政治意识、思想观念、作风建设中的“好人主义”问题，主动亮剑，开展斗争，推动思想大解放、作风大转变，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，积极营造讲政治、讲正气、讲纪律、讲担当的浓厚氛围，树立公平正义的社会风尚、风清气正的政治生态，为加快X教育体育高质量发展提供坚强的思想作风保障，为决战决胜全面建成小康新X作出贡献。刚才，我们书面学习传达了全市“好人主义之害”解放思想大讨论活动动员大会精神，X同志解读了党委开展解放思想大讨论活动实施方案，希望大家认真学习领会，切实抓好贯彻落实。下面，我讲四点意见。
一、高度重视，深刻领会开展“好人主义之害”解放思想大讨论的重要意义
习近平总书记指出：“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。”对我们来说，党员干部、教职员工作风的好坏，直接关系到干部队伍的精神风貌和整体形象，直接影响教体事业改革发展成效。特别是今年，既是全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战、完成“十三五”规划收官之年，又要克服新冠肺炎疫情造成的冲击和影响，围绕“好人主义之害”开展解放思想大讨论，以良好的作风确保完成全年目标任务，具有十分重要的意义。
1.开展“好人主义之害”解放思想大讨论，是推动X换道超车、跨越发展的根本保证。近年来，市委、市政府坚持用新发展理念指导发展，用生态文明建设统领发展，全市各级干部抢抓机遇、开拓创新、担当实干，以优良的作风狠抓工作落实，生态文明建设成为共识，绿色产业体系架构初步形成，城乡环境面貌焕然一新，文化强市战略日益推进，全市上下呈现蓬勃发展的良好势头，为“换道超车、跨越发展”奠定了坚定基础。实践证明，作风建设是我们凝聚合力、加快发展的关键所在，是我们攻坚克难、换道超车、跨越发展的根本保障。当前，X正处在爬坡过坎的关键时期，面临着新旧动能转换、绿色产业发展、治理体系和治理能力现代化建设等繁重任务，许多工作已经布了局、破了题，还有许多工作正在攻坚期、窗口期，越是这个时候，越要高度重视作风建设。如果没有好的作风作保障，X以全国生态产品价值实现机制为试点的“两山”转换通道就难于打通，以“四城同创”为标志的城乡发展环境新变化就难于巩固，以数字经济为引领的新兴产业体系就难于做大做强，以教育高质量发展为核心的才乡品牌就难于持续擦亮，X新一轮的发展机遇就会丧失，在全省“八九不离十”的落后位置就不能根本改变。因此，市“两会”刚刚结束，目标已经确定，任务已经明晰，在这么一个特殊重要的阶段开展解放思想大讨论，对于焕发全市党员干部攻坚克难、干事创业的激情，推动X高质量跨越式发展，具有极其重要的意义。我们必须更加自觉地把教育体育工作融入全市经济社会发展大局，持之以恒、久久为功推进作风建设，以思想大解放推动作风大转变，以作风大转变推动工作大落实，加快推进教育体育事业高质量发展，助推我市换道超车、跨越发展。
2.开展“好人主义之害”解放思想大讨论，是持续改进作风、淬炼干部队伍的内在要求。市委把今年作风建设的主题确定为开展“好人主义之害”解放思想大讨论，是持续改进作风、加强队伍建设的重要举措。总体看，近年来全市教育体育系统作风建设铿锵有力、掷地有声、扎实有效，广大党员干部、教师职工勇于担当、埋头苦干，赢得了群众的支持和信任，得到了领导的认可和肯定。去年，我局认真落实十项便民服务措施和六项工作纪律，干部作风明显转变，服务水平显著提升，在市纪委组织的“服务窗口”测评中情况良好，排名靠前。但也要清醒地看到，目前我们干部队伍中还不同程度存在形式主义官僚主义、“怕慢假庸散”等问题，特别是“好人主义”在一些干部身上表现突出，危害甚大。比如，有的人习惯于说违心话、办违心事，该提醒的不提醒、该批评的不批评，奉行“多栽花、少栽刺”，甚至留着人情办私事；有的人为了个人私利，上级对下级哄着、护着，下属对领导捧着、抬着，同级之间拍着、让着；有的同志在办学治校过程中，说情讨好的多，该主持的公道不主持，习惯做顺水人情，一心想当“好好先生”；有的跑风漏气，干部还在酝酿的时候就到处乱说；有的绕开领导要下面工作人员网开一面办事；有的今天说这个走，明天说那个走，当地下组织部长；有的越级汇报，公然挑拨领导之间的关系；有的心态阴暗，不管投什么票都是反对；自己自私自利，认为别人和领导也和他一样，罔顾事实；有的当面微微笑，背后使枪炮；等等。我们开展“好人主义之害”解放思想大讨论，就是要坚持问题导向，着力解决队伍建设中的“政治不纯、思想不纯、组织不纯、作风不纯”等突出问题，激发广大党员干部进一步增强政治意识、党性观念，进一步增强正义感、提振精气神，进一步增强忠诚于党、忠诚人民、忠诚事业，公道正派、敢于担当的政治定力，不断筑牢全面从严治党的根基。
3.开展“好人主义之害”解放思想大讨论，是打造美好X教育、建设教育体育强市的现实需要。近年来，市委坚持每年一个主题，推动思想解放，提升干部境界。特别是去年，我们先后开展“为谁执政、为谁执法”专题教育、“我们的差距在哪里？为什么有差距？我们怎么办？”“三问”大讨论、“五型”政府部门建设以及“不忘初心、牢记使命”主题教育，系统上下忠诚看齐的政治意识进一步增强，拼搏实干的鲜明导向进一步树立，工作运行的突出矛盾进一步化解，风清气正的政治生态进一步好转，人民群众的获得感进一步增强。2019年各项工作取得大丰收，高考再创佳绩，X人录取北大清华，X人入围全省文理科前十名；X大学X医学院正式移交X市管理，X理工大学新校区落户X；成功举办WBA世界拳王争霸赛和全球年会；囊括了市委、市政府组织的各项考评先进单位，安全稳定、“三违”治理等工作取得了近年来最好成绩，充分展现了“大系统、大作为、大服务、大争先”的系统形象。但我们也要清醒地看到，我市教育体育工作还有不少短板和弱项。比如，教育投入仍然相对不足，优质教育资源供给矛盾突出，学前教育、职业教育、高等教育短板仍然明显，教育服务经济社会发展能力较弱、体育产业发展效益有待提升等。这次开展“好人主义之害”解放思想大讨论，正当其时，合乎其势，既是我们直面突出问题的自我修正，也是我们勇担改革重任的自觉选择，更是我们抢抓机遇、趁势而上、借势登高的有力契机。全市教育体育系统广大党员、干部、教师要坚决响应号召，积极参与开展大讨论，见贤思齐，见不贤而内自省也，不断激发干事创业的蓬勃热情，始终做到方向不偏、干劲不减，为打造美好X教育、建设教育体育强市不懈努力。
二、高度警惕，深刻认清“好人主义”的实质和危害
在新民主主义革命时期，毛泽东同志曾为干部队伍中存在的好人主义画像：一是“因为是熟人、同乡、同学、知心朋友、亲爱者、老同事、老部下，明知不对，也不同他们作原则上的争论，任其下去，求得和平和亲热。或者轻描淡写地说一顿，不作彻底解决，保持一团和气。”二是“事不关己，高高挂起；明知不对，少说为佳；明哲保身，但求无过。”由此可见，好人主义由来已久，因为不讲原则、不分是非，一直被世人所诟病。5月10日，市委X书记在全市解放思想大讨论动员大会上，脱稿给我们讲了邓长明、丁文案件。邓长明在市委、市政府召开的重点项目调度会上，公然在市四套班子领导及县区、市直部门领导面前说假话，他之所以敢这么做，就是因为他知道一些干部信奉“好人主义”，喜欢戴“会做人”这顶花帽子，没有人会点破他的谎言假话，没有人会检举揭发他的犯罪行为，所以胆大妄为，最终使自己锒铛入狱，成为阶下囚。可见，“好人主义”会不断侵蚀人们的思想，成为滋生腐败的温床，最终导致社会风气不正、政治生态不良，危害巨大。
1.好人主义背离党的宗旨、破坏政治生态。在党的十九大报告中,习近平总书记强调要坚决防止和反对好人主义。正是因为“好人主义”不是好人，它是钻了“好人”的空子，以人情世故为第一选择，忘记了自己党员干部的身份和职责，本质上是个人主义、自由主义、实用主义、功利主义。“好人主义”是党内生活中的一种不良风气，它一无立场、二无原则、三无底线，是侵蚀党内良好政治生态的害人主义、坏人主义。“好人主义”以当“老好人”为乐事，把党性原则、制度准则、政治立场、纪律规矩统统丢在一边，明知不对、视而不见，八面玲珑、遇事皆好，讲关系不讲原则，讲面子不讲规矩，讲人情不讲纪律，讲“人性”不讲党性，“好人”做了、“主义”丢了，为了个人的私利，侵害了群众的利益。“好人主义”表面上是你好我好“和稀泥”，不得罪人的“老好人”，实际上是不讲政治、不讲正气、不讲纪律、不讲担当的“老害人”，久而久之，必定会丧失一名共产党员应有的浩然正气，必定会损害党员干部在人民群众心中的形象，必定会破坏全市教育体育系统风清气正的政治生态。
2.好人主义败坏社会风气、贻误事业发展。党的十八大以来，习近平总书记多次指出干部队伍中存在的好人主义，辛辣地抨击其为“推拉门”“墙头草”，“必须下大气力解决。”在我们办公楼也挂着陶行知的两句名言“千教万教，教人求真；千学万学，学做真人。”作为一名光荣的教育体育工作者，我们从事着崇高的教书育人工作，更需要弘扬真善美的品德、知信行合一的风气。如果一味地奉行“好人主义”，处处明哲保身、见风使舵、投机取巧，对不良现象视而不见或装聋作哑，我们拿什么去培养社会主义事业建设者和接班人？近年来，我们推动的“两区”建设、集团学校转型升级等重大改革，虽然取得了一定成绩，但离我们的要求还有不小差距；早在2016年就谋划部署的“县管校聘”改革试点，因为种种原因，迟迟落不了地；虽然每年都做了大量工作，但是在全省教育高质量发展考评中进位不大；等等。工作之所以会存在这些被动局面，其中一个很重要的原因就是在我们的干部队伍中存在“好人主义”思想，有的人当面一套、背后一套，说了不少风凉话，散布了不少消极言论，毫无原则、毫无担当；有的人自己不干事，还看不得别人干事；有的人不愿干、不会干，能拖就拖、能推就推、能躲就躲；等等。所以说“好人主义”是不担当不作为的温床，是不可容忍之痛，是我们办好人民满意教育、建设教育体育强市的大敌。
3.好人主义损害同志关系、终将害人害己。党中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》明确提出：“严肃认真提意见，满腔热情帮同志”“坚决反对事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳的庸俗哲学和好人主义”。“好人主义”是一种可怕的“厚黑学”，把本该讲原则庸俗化为讲人情，把集体主义庸俗化为圈子帮派，把同志关系和组织关系庸俗化为利益关系和裙带关系。这种庸俗作风，看起来是对人“好”，实际上是对同志不负责任，最终将害人害己。害人，是指“老好人”多了，一些原本得了“头痛感冒”等小病的同志，一些起初只是犯了“上班迟到、下班早退”等小错的同志，就会在一个又一个小病的围攻下发展成大病，就会在一次又一次小错的累积下铸成大错，乃至脱轨越界、跑偏转向，滑向违纪违规的深渊。害己，是对“老好人”本人来说，为人情所困、为私欲所累，一旦事情败露，到头来不仅人情化为乌有、面子丧失殆尽，还要受到党纪政务处分。我们民间有一句俗话：“得娘打报娘恩，得娘惜报娘怨”。母子是至亲，儿女犯了错，做娘的严厉批评管教甚至打屁股，这是对儿女好、对儿女负责；如果做娘的对儿女犯的小错不批评不责骂甚至包庇纵容，就会从小错走向大错，甚至滑入犯罪的深渊，到头来反而怨娘小时候没有严管严教。所以说，不管是对领导、对同事，还是对家属、对亲人，“好人主义”都是“害人主义”，害了自己也害了别人。我们党员干部要率先垂范，树起标杆，自觉摒弃“老好人”思想，在大是大非前坚持原则、坚守底线，面对错误言行勇于发声、敢于斗争，坚决抵制好人主义庸俗作风，讲党性不讲私情，讲原则不讲关系，讲真理不讲面子，让“好人主义”无处藏身，让“老好人”没有生存的空间。
三、高效实施，扎实推进解放思想大讨论走深走实
这次解放思想大讨论主题鲜明、内容丰富、意义重大，我们务必精心组织，坚持把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点措施贯穿活动始终，扎实推进解放思想大讨论走深走实，决不能搞形式、走过场。
1.抓好理论学习，思想基础要打“牢”。近日，市委活动办印发了开展解放思想大讨论活动的X篇必学目录和X篇选学目录，针对性、指导性都很强。各级党组织要围绕学习目录，严格按照市委部署，采取党员干部大会、党委（党委、党总支）会议、中心组理论学习会、支部会、支委会、党小组会、主题党日、集中宣讲、专题讲座、座谈会等多种形式，抓好理论学习，打牢思想基础，组织发动广大党员干部、教师积极参与大讨论活动。要突出重点，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和关于改进作风的重要论述、在调研指导兰考县党的群众路线教育实践活动时关于作风建设的重要讲话、在统筹推进疫情防控和经济社会发展中考察、识别、评价党员和干部等重要要求，认真学习党史、新中国史、改革开放史，注重运用攻坚克难典型案例、优秀教师典型事迹和“新时代赣鄱先锋”等身边先进典型开展学习，教育引导党员干部切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步激发恪守原则、依法办事、勇于担当的斗争精神和知难而进、争先创优、进位赶超的进取精神。要通过宣传动员、学习教育、深入研讨，把党员干部的思想和行动统一到市委、市政府决策部署上来，统一到推进教育体育高质量发展上来，形成大学习、大讨论、大发展的生动局面。
2.深入调查研究，实际情况要摸“清”。去年主题教育期间，党委确定“城镇挤、农村弱”、学科竞赛、职业教育、教师队伍、学校发展等X个调研课题，找准了制约发展的突出问题，召开了调研成果交流会，推进成果转化，取得较好成效。这次开展解放思想大讨论，我们要继续发扬善于调查研究的优势，进一步摸清情况、分析原因、化解矛盾、解决问题、推动工作。要把握习近平总书记对X工作“作示范、勇争先”的目标定位和“五个推进”的更高要求，聚焦市委突出“五项重点”、实现“四大突破”的工作要求，围绕X教育体育工作中的短板差距，选准课题，务实调研，取得成果。委局班子成员要率先垂范、强化担当，结合分管工作，瞄准基层党建“三化”、临川教育集团转型升级、“县管校聘”改革试点、“大班额”化解、学前教育资源扩充、职业教育质量提升、高等教育扩容提质、体育服务功能提升等课题，深入挂点县（区）、市直学校，找准问题及其根源；市直各学校班子成员，要带着“好人主义之害”的问题思考，调研思想政治、学校管理、教学质量、队伍建设、师德师风等情况，认真起草调研报告。调研报告要以刀刃向内的勇气，针对发现的工作短板和问题，对照“好人主义”的主要表现及危害，深入剖析思想根源，明确努力方向，提出解决问题、改进工作的思路和办法措施。调研报告经党组织班子会议研究讨论，并报上级党组织领导审阅后，要及时向本单位（学校）党员干部通报，组织党员干部进行认真学习反思，撰写心得体会，以进一步搅动思想、更新理念。
3.全面检视问题，具体表现要找“准”。这次解放思想大讨论活动，每名党员干部都要以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识，对照“好人主义”五种类型、22种表现形式，采取自己找、群众提、集体议、上级点等方式，逐条检视对照查找自己的不足，来一次“思想大扫除”。领导班子成员之间、领导班子成员同分管部门负责同志、部门负责同志与本部门干部之间要开展谈心谈话，相互听取意见建议不少于5条。党员领导干部要自觉对标对表，对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，结合调研发现的问题和征求的意见建议，对照“好人主义”的主要表现及危害，深入查找工作层面和思想层面的突出问题不少于5条，深入检视反思，认真制定问题清单。党委和学校活动办要对本单位（学校）检视问题清单认真把关、逐一审核、收集汇总，县处级领导干部问题清单要按规定报市委活动办。
4.狠抓问题整改，工作成效要务“实”。这次解放思想大讨论，既是思想层面的大警示、大洗礼，也是具体工作的大检查、大整改。各级党委、总支、支部、每名党员、干部、教师都要对照“好人主义”的表现及危害，查找思想层面和工作层面的突出问题，逐一列出整改清单，明确整改措施，建立工作台账，实行“挂图作战”，一件一件、一项一项抓好整改落实。要从群众最关心的教育体育具体问题抓起，从群众怨言最大、投诉最多的地方改起，着力解决联系和服务群众“最后一公里”的问题，让群众感受到变化、得到实惠。要结合实际，采取适当方式“晒”整改，请群众监督整改情况，评价整改效果，让问题清单变为成效清单。要将检视问题整改落实情况，纳入领导班子和干部年度考核、年度民主生活会的重要内容，作为领导班子调整和干部使用的重要依据。要以此次活动为契机，把作风建设“严”的主基调长期坚持下去，坚决防止“疲劳综合症”，持续深入整治“怕慢假庸散”，持续解决困扰基层的形式主义官僚主义问题，坚决整治群众身边不正之风和腐败问题，推动全面从严治党工作向纵深发展。
四、高位推动，确保解放思想大讨论取得扎实成效
这次“好人主义之害”解放思想大讨论是市委首次围绕一个具体主题开展大讨论活动，指向和目的都十分明确，是对好人主义和作风顽疾的精准制导、靶向治疗，我们必须严格按照市委部署要求，强化组织领导，强化工作保障，强化督促指导，确保活动取得扎实成效。
1.强化组织领导，坚持以上率下。一要精心组织实施。会上，我们印发了党委开展“好人主义之害”解放思想大讨论的实施方案和成立大讨论活动工作领导小组、领导小组办公室的通知，请大家认真学习，抓好贯彻落实。市直各学校要相应成立工作领导小组和活动办，把工作开展起来，精心组织实施，确保解放思想大讨论活动有序开展。二要落实主体责任。党委、各学校党组织、各支部要切实履行主体责任，各级党组织书记要切实担负起第一责任人责任，把这次大讨论活动记在心上、抓在手上、落实在行动上。各基层支部要发挥好战斗堡垒作用，把党员干部的思想和行动统一到市委、市政府和党委行政的决策部署上来，团结凝聚党员，引导广大党员干部深入参与大讨论活动。三要突出领导带头。各级班子成员特别是主要领导要主动带头，坚持以上率下，加强学习研讨，深入基层调研，切实把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，深刻查找自身存在的问题，切实破除“好人主义”思想；各级班子成员要切实履行“一岗双责”，指导挂点学校、分管科室（单位）、所在支部深入开展大讨论活动，突出示范带头。
2.强化督促指导，提升活动效果。一要突出重点督导。党委班子成员和活动办要主动深入基层、深入挂点学校、深入干部师生，认真担负职责，指导活动开展，切实做到有一个专门班子组织活动，有一套工作方案指导活动，有一系列具体措施落实活动；要紧紧围绕学习教育、调查研究、检视问题、整改落实四项重点，加强督促指导，提升活动效果。二要紧扣问题督导。督促各单位、学校和各支部对照“好人主义”5个方面22条具体表现查摆检视，列出问题清单，实行销号管理；对存在的重点难点堵点痛点问题实行挂牌督办，限期整改落实，以问题解决助推事业发展。三要加强问责督导。党委活动办要联合驻局纪检监察组采取明查暗访、抽查或联合督查等方式，围绕开展“好人主义之害”干部思想和作风转变情况进行检查，及时发现问题，推进整改到位。对搞形式、走过场，敷衍塞责、行动迟缓、推进不力的单位和个人，要及时通报批评、问责追责，确保大讨论取得实效。
3.强化宣传引导，营造浓厚氛围。一要强化正面宣传。党委和学校要在门户网站和微信公众号开设“好人主义之害”解放思想大讨论活动专栏，宣传市委、党委重要部署要求、活动进展情况和实际成效，及时发现、总结、宣传一批依法办事、敢于担当、善于斗争、敢抓敢管和疫情防控、教育改革发展、项目建设、“返校复课”等工作中的先进事迹。二要通报反面典型。曝光一批不担当、不作为、乱作为和教育“三违”、违反师德师风等“好人主义”反面典型，用身边事教育身边人，形成警示和震慑效应。三要持续扩大影响。积极主动与市委活动办沟通联系，力争我局更多的好经验、好做法、好典型被市里采用。要主动向国家级、省级主流媒体和X日报、X电视台、全媒体中心等媒体投稿，扩大活动影响，确保我局活动开展有声音、有图像、有反响、有影响。
4.强化统筹推进，加快事业发展。在认真按照市委统一部署，扎实开展“好人主义之害”解放思想大讨论，切实转变干部作风的同时，要注重统筹推进，一手抓疫情防控，一手抓事业发展，确保“两手抓、两不误、两促进”。一方面，要抓好疫情防控不放松。目前，国外疫情仍然十分严峻复杂，海外确诊病例超过520万例，美国超过160万例，吉林省也出现了聚集性疫情。我们要坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，持续抓紧抓实抓细外防输入、内防反弹工作，决不能让来之不易的疫情防控成果前功尽弃。要坚决落实教育部“一严”“二清”“三防”“四控”要求和市委X书记提出的“学生防松懈、老师防厌战、关键防入校”要求，落实“闭环”管理举措，扎实做好教育体育系统疫情常态化防控工作，保障师生生命健康。另一方面，要加快事业发展不懈怠。前不久市里召开了人大政协“两会”，X书记在人大闭幕式上的讲话、鸿星市长在今年的政府工作报告中都对教育体育工作作出了重要部署，提出了明确要求。我已经要求办公室对涉及教育体育工作的内容进行了分工，请大家高度重视，在工作中认真贯彻落实。我们也下发了2020年教育体育工作要点，参照往年惯例，按照“项目化、时间表、责任人”的要求进行了分工细化并挂图作战，请各科室单位一项一项落实到位。2020年已近过半，我们要突出工作重点，聚焦必须完成的“硬任务”，抢抓有利时机，争分夺秒奋斗，下大力气抓好学前教育三项指标、“大班额”化解、“县管校聘”改革试点、重点项目建设、教育信息化建设、社会足球场建设、校园安全、脱贫攻坚“回头看”整改、东华理工大学长江学院转设等重点难点工作，加快推进事业发展。
同志们，良好的工作作风是事业兴衰成败的关键和保证，让我们以开展“好人主义之害”解放思想大讨论为契机，进一步解放思想、转变作风、真抓实干，在夺取疫情防控和扎实做好教育体育工作“双胜利”的伟大实践中向市委市政府和人民群众交出一份满意的答卷！







