仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在县城提质增效座谈会上的讲话
同志们：
近一年来，我采取不同的方式，利用不同的渠道，对县城的规划、建设和管理进行广泛了解，对县城建设有了更直观的印象，也进行了理性思考。为了把我们的县城建设好、管理好，也为了使我们的打算更切合实际，今天召开这次座谈会，就是要开门纳谏，集思广益，充分听取方方面面对县城建设的意见和建议，让大家一起为县城建设出谋划策。
刚才，大家从不同方面谈了许多好的意见、建议，大家谈的都很好，很有针对性，很有启发性。我深受感动，也深受鼓舞。大家的发言说明大家具有强烈的发展意识和改善生存环境的愿望，对大家的意见、建议，我们将在今后的工作中认真加以吸收。通过今天的座谈会，我们要解决好这样两个问题，那就是我们要建设一座怎样的县城，怎么去建好我们的县城。下面，我谈两点意见：
一、我们要建设一座怎样的县城
我认为，就是要建设一座宜居宜业的优美县城。这样的目标要求是什么呢？首先是“宜居”。宜居的基本要求至少有以下几点：一是生态环境的要求。自然环境优良，年空气质量好于或等于二级标准达到365天，集中式饮用水水源地水质达标率、城市工业污水处理率、城镇生活垃圾无害化处理率、噪声达标区覆盖率、工业固体废物处置利用率达到100%，人均公共绿地面积达到10平方米，城市绿化覆盖率达到35%。而我们的空气质量应该不错，但是灰尘太多；水质也不够好，污水处理和垃圾无害化处理率还没有达到全覆盖，人均公共绿地面积微不足道，城市绿化覆盖率不足15%。二是公用基础设施的要求。如道路交通、垃圾处理、污水处理、供水供电等设施配套，能够满足人们高质量生活的需要。人均拥有道路面积达到X平方米，城市燃气普及率、有线电视网覆盖率、因特网光缆到户率分别达到100%，自来水和电力正常供应天数年达到365天。我们人均道路面积不足8平方米，城市燃气普及率很低，集中供暖设施为零，集中供气为零，自来水工程还在建设，电力正常供应天数能够达到300天以上。三是公共服务设施的要求。如学校及相关教育场所、医院及其它医疗保健场所、行政办公区、休闲场所、购物场所等相对集中齐全，使人们感觉到在这里生活很舒适很方便。社区卫生服务机构覆盖率100%，人均寿命指标75岁以上，500米范围内拥有小学的社区比例、1000米范围内拥有初中的社区比例、1000米范围内拥有免费开放体育设施的居住区比例分别达到100%，每万人拥有公共图书馆、文化馆、科技馆数量0.3个。以上标准只有卫生服务机构覆盖率基本达标外，其他还相差甚远。四是文明程度的要求。社会和谐，居民文明程度较高，县城管理规范，民风淳朴，人们都能自觉维护县城良好形象。我们现在的情况是乱搭乱放、乱涂乱画、脏乱差现象严重。五是人性化的要求。县城建设要以人为本，充分调动广大城乡居民参与城乡规划建设的积极性、主动性和创造性，以期符合居住者的生活需求、审美需求和地域特色。人均住房建筑面积26平方米，普通商品住房、廉租房、经济适用房占住宅总量的比例70%。人均商业设施面积1.2平方米，居住区商业服务设施配套率100%。我们县城人均住房面积不足15平方米，城镇总人口约6万人，居住面积为90万平方米，普通商品住房、廉租房、经济适用房占住宅总量的比例不到50%，人均商业设施面积不足1平方米，居住区商业服务设施配套率根本达不到要求，有的住宅区连基本的物业管理都不具备。六是未来发展的要求。做到居住场所和空间的不断拓展，满足城镇化率快速提高的需要，县城规划要科学合理，县城建设有序推进，能够为县城的扩张留足发展空间。也就是说，要使人们居住和生活得很舒畅、很惬意，人与自然、人与社会、人与人之间很和谐、很称心。要通过5到10年的努力，县城建成区面积力争达到20平方公里，人口近20万人，县城人均公共绿地达到7平方米，城市绿化覆盖率达到30%，城市化总体水平达到35%，城市生活污水处理率达到90％以上，基本实现基础设施完善、生态环境良好、社会文明和谐、居民安居乐业的目标。我们的每一个部门都要研究城镇化率这一个指标。
接下来是“宜业”。就业是民生之本，在县城内生活的人一般从事的是第二和第三产业，也就是工业和服务业。县城要做到“宜业”，首先要把产业集聚区做大做强，把工业产业做大做强，让居住在县城的人充分就业，力争第三产业就业人口占就业总人口的比重达到70%以上。其次要把县城相关的服务业做大做强，让更多的人在县城的服务项目中实现就业。只宜居不宜业的县城是很难做大的，也是没有物质基础的。所以，我们现在要打造“老城、新区和产业集聚区”三位一体的县城新格局，以期达到三者互动、相互协调、相互促进的目的。总体而言，我们就是要依托县产业集聚区特色产业集聚优势，进一步壮大工业经济实力；依托京九铁路过境设站和临界高速的交通优势，打造货运物流“无水港口”；依托高效设施农业集约发展优势，全面提升农业标准化水平；依托黄河、金堤河、梁庙沟水资源优势，建设优美宜居“黄金水城”。通过5—10年努力，力争把XX建设成为工业集聚发展、产业特色鲜明、交通四通八达、商贸空前繁荣、农业高效高值、宜居宜业、环境生态优美的县城。
那么，我们这座县城与我们所设想的优美县城差距还有多远呢？应当充分肯定，我们的县城通过历届领导和建设者们的不懈努力，老城功能日臻完备，新区开发蒸蒸日上，产业集聚区建设日新月异，在一穷二白的基础上取得如此大的进步和成绩实属不易，我们感谢历届县委、县政府的老领导、老同志，感谢全县人民，因为有了他们的付出和劳动，为我们今天和今后的发展奠定了较好的基础。从目前来看，我们现在的县城发展水平与我们确定的县城发展目标，还差之甚远，还有许多事情要做，这需要我们XX人的智慧和汗水，需要我们城建人的勤劳和奉献。
二、我们怎么去建设好这座县城
做好城建工作，规划是前提，建设是关键，管理是核心，经营是手段，服务是重点。
首先，规划必须先行。在县城规划中，要牢固树立“规划即法”的理念。规划一经批准，各项建设活动都必须无条件服从和执行县城规划。一是土地利用总体规划和县城总体规划的修编要无缝对接，要大手笔地搭建县城框架，东环、西环及外出道路要先行规划，侯庙和打渔陈要定好位，城关和孙口要明确自己在县城建设中的地位。二是新城区的控制性详规成果要在8月份出台。老城区的控制性详规要在8月份完成修编，尤其要在功能区划分、公共基础设施和配套设施方面要科学规划到位。县城建设风格和主色调要和各功能区建设特色及色调相协调。5月17日到18日，我们去X参观考察，X和X的规划建设真是令我们折服。X规划面积64平方公里，目前启动了规划面积35平方公里的城区控制性详细规划编制工作，完成了6平方公里高新技术工业园和4平方公里煤化工工业园的规划，“一心三园一长廊”的规划布局已经形成。X县聘请上海同济大学专家完成新一轮城市总体规划修编，编制了各区域的详细规划和各类专业规划，使城区控制性详规覆盖率达到100%。具体到我县，城乡规划、发展定位都要坚持“统筹兼顾、全面协调”的原则，去科学谋划、高标准规划、高水平建设、高质量保证。三是新、老城区修建性详规要立即启动。总的要求是：规划要有前瞻性，必须考虑局部与全局、近期与远期、需要与可能、发展与保护、地上与地下等各种关系，达到经济效益、社会效益、环境效益的有机统一。规划必须一步到位，建设可以分步实施。今后，县城新修道路，必须按照规划，提前设置好所有地下管线；原有道路没有设置地下管线需要破坏路面施工的，必须由城建部门出具同意施工意见，报县政府主管领导审批通过后，由城建部门按规定收取押金，方可按要求施工并恢复破坏路面，坚决杜绝不经审批私自破坏路面施工行为发生。另外，主干道两侧的建筑物是否符合规划，风格、色调是否协调等问题也要一并考虑。每实施一项县城建设项目，规划方案和景观设计要同步进行，作为出让土地的前置条件，规划的调整和修改完善要先听取专家的意见，并经过集体研究批准后才能实施，须严格执行规划，所有建设都要尽可能做成精品，努力实现建筑物与景观生态和谐相融，人与自然和谐共生。
其次，建设必须优质。在县城建设中，要牢固树立“打造精品”的理念。一是建设项目必须按时间节点快速推进。尤其不要人为耽误时间，项目招投标在公开、公平、公正的前提下，尽可能缩短时间，一般工程要求2个月以内完成，大项目原则上不能超过12个月。二是要选好施工队伍。对施工队伍要严格考察，对经济实力不强、工程技术人员少、工程设备缺、业绩平平、诚信不好的施工队伍坚决不要，不能因为施工队伍因素而影响工程项目推进。三是要严格质量管理。建立严格的工程管理跟班制和工程质量监理终生负责制，严防工程事故和偷工减料现象发生。今后，我们所有的工程必须记录在案，特别是重点工程，每年要进行一次严格评定，所有工程必须合格，优质工程要达到50%以上。四是要建立和完善县城建设项目档案。尤其是地下管线档案，要像对待干部人事档案一样，来建好、管好、用好县城建设项目档案库。五是县城建设的“四化”要完善到位。大街小巷要整治，完善功能。特别是硬化、亮化工作和绿化、美化要统筹协调，绝不能出现刚硬化好再破除搞绿化、美化，这不仅费时费力耗财物，而且费心费神损形象。六是要确保建设成效。今年我们确定的十项基础工程，光县城建设项目就有七项。这些工程，县里都制定了具体工作方案，明确了责任和时间节点。对此，我们必须高度重视，不仅要开工一个、建成一个、见效一个，而且要不讲条件，不找理由，一抓到底，一气呵成。
第三，管理必须规范。在县城管理中，要牢固树立“依法管理”的理念。整洁的市容环境，良好的县城秩序，是衡量一个县城文明程度的重要标志，是增强县城竞争力的重要条件。管和建要并重，这样才能使县城良性循环和可持续发展。我认为，县城管理要采取疏堵结合的方式。“疏”就是加强宣传教育，注重长效管理，达到市容市貌明显改观、环境卫生明显改善、县城形象明显提升、居民文明意识明显增强的效果。“堵”就是严管重罚。首先要尽快使我们的县城管理上档次、上水平，还要尽快配套出台和完善供水、环卫等方面的管理办法，构建县城管理的长效机制。同时，要建立健全县城管理督查机制，加大巡查力度，及时发现和解决县城管理中的疏漏问题。县城管理要加强环境保护，特别是污水排放、油烟排放、噪音防范等，县城建和环保部门要各司其职，各负其责，密切配合，通力协作。县城管理最直接、最有效的手段就是“严管重罚”。我们县城管理差距很大，部分群众的不文明行为习惯根深蒂固，单纯依靠批评教育效果不明显，县城脏乱差现象多有反复。要想迅速扭转这一局面，必须严格管理各种不文明现象，县城建、公安、交通、卫生、工商、文化等部门要各司其职，各负其责，从严从快制止和打击各种违法违规行为，按上限从严从重给予处罚，以罚促改，以罚促管。要通过强有力的措施，产生巨大的震慑作用，增强居民的自我约束意识，逐步实现由“他律”走向“自律”。
第四，经营必须科学。无论是规划、建设和管理，都离不开钱。钱从何来，就靠经营县城。具体来说，就是在县城运作中，要牢固树立“经营县城”的理念。县城建设，需要投入大量资金，但有限的政府财力远不能满足县城建设的需要。要解决这一矛盾，必须牢固树立经营城市的理念。因此，在县城建设过程中，要不断拓宽思路，采取多种方式，通过对现有资产重组、拍卖、租赁、转让、抵押、有偿使用、冠名等多种经营运作方式，最大限度的盘活存量资产，搞活增量资本，变财政投资为多渠道融资，变政府包建为多方共建，加快县城建设步伐，提高县城竞争力，实现“以城养城、滚动发展”。现在我们要做的，一是尽快完成相关规划，使投资者和居民充分认知投资预期，用规划生钱。二是积极地向银行和社会融资，用于征地拆迁和基础设施建设，把经营性土地掌握在政府手中，适时有序出让，用土地生钱。三是清理、整合、盘活国有资产，适时抵押和出让来融资，用资产生钱。四是规范建设规费收缴，实行财政统一收缴、统一管理、分户入帐，确保应收尽收，用政策生钱。五是适度超前实施公共公用公益性配套设施项目建设，吸引投资者的眼球，增强投资者的信心，牵引经营性项目的跟进，达到用项目生钱的目的。总之，就是要运用市场经济手段，有效经营县城的有形资产和无形资产，实现“投入、经营、增值、再投入”的滚动发展，使县城建设资金成为源源不断的活水。
第五，服务必须配套。县城服务业的配套是一篇大文章，涉及到服务功能的布局、行业的规模、场所的建设、从业人员的素质、文化产业的融入、行业经营的规范、各行业之间的统筹和协调等等。我们现在要做的，一是按照有关要求，对相关服务行业进行规划和布局，选点要适当集中，形成特色区域或特色街，不能过于分散。二是启动老城区现有的行政事业单位所在地今后的用途规划，作为老城区修建性详规的重要内容，要按照县城功能需要通盘考虑，尽早策划一批项目，这样到时就可以做到有的放矢。原则上老城区内机关单位用一年多的时间，最多不超过两年，搬迁到新区，把老城改造成以商住服务业为主的区域，把新区开发建设成以商住行政为主的区域。老城的改造、新城的开发从即日起立即启动，老城的改造要成片组织实施。三是高标准启动一批服务项目的建设，要建出特色，建成精品，建出文化内涵来，不要粗制滥造。四是要尽快制订行业规范，实行行业自律。加强对经营者和从业员工的教育，树立良好的形象，精心打造XX服务业品牌，使客人来XX，都能够盛赞这里的服务最满意。
第六，工作必须落实。县城建设必须把思想与决策尽快转化为执行力。我们县城建设的蓝图已经绘就，任务已经明确，眼下要做的就是要高效推动、扎实推进、确保实效。借此机会，向同志们提几点要求：一要加强学习。深入领会我们县城建设的发展战略，时刻把握县城建设的前沿理念。县城建设是写在大地上的文章，不能留下遗憾，要力求做到“五个不”，即不吃后悔药（不要无规律的乱建，要按规划行事）、不做复印机（不要粗制滥造、生搬硬套，要因地制宜，敢于创新）、不唱空城计（不要不作为，要完善配套设施）、不犯冷热病（不要乱作为，要科学决策科学建设）、不欠子孙债（不要以牺牲环境为代价或不能人为留下城建败笔，要着眼长远为子孙后代的生活和发展着想）。二要认真组织实施。城建部门要充分发挥县城建设主力军作用，认真做好征地拆迁、方案设计、项目招投标、组织施工等各项工作，优质、快捷、高效地推进县城建设。三要认真履行职责。按照单位职能分工，围绕县城建设的中心工作，既要为县委、县政府当好参谋助手，又要一马当先，脚踏实地地做好各自的基础工作，确保县城建设项目按时间节点要求快速推进。四要理顺体制机制。城建部门分支机构多、干部职工多、涉及面广，要切实加强管理。要理顺建设体制，规范监管行为，形成约束和监督机制，切实做到公平、公正、公开。同时，城建工作涉及到的各部门各单位之间要建立工作情况沟通机制，主动协调通气，争取工作支持，形成工作合力，齐心协力共同推进我们县城的大建设。五要做到廉洁自律。城建人处在工程建设的第一线，各种诱惑很多，陷阱也很多，每一个同志都要经得起考验。今天你得了人家的东西，明天就要你放弃原则，这就给自己的人生和家庭的未来留下了祸根，留下了灾难，给自己套上了绳索，务必请大家洁身自好，做一个业务精通、腰干挺直、吃苦耐劳、廉洁奉公的城建人。这五点要求不是只对城建部门提出的，而是对大家提的，大家要共勉，所有参与城建工作的部门在今后的工作中要有大作为、有大进步、有大成效。大家都要进一步强化学习、认真履职、健全机制、廉洁自律、扎实工作，为县城建设尽职尽责，为经济社会发展尽心尽力。
同志们，当前和今后一段时期，将是城建工作承前启后、继往开来、加快发展的重要阶段，我们当务之急就是要立足“三位一体”和宜居宜业的发展目标，以科学规划引领县城、以科学建设扩大县城、以科学管理提升县城、以科学经营盘活县城，以科学服务和谐县城，共同把我们的“家园”建设得更美更好！







