仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在中国少年先锋队X县第一次代表大会开幕式上的讲话
各位代表、辅导员老师、亲爱的少先队员们：
今天，中国少年先锋队X县第一次代表大会隆重开幕了，这是全县少先队组织的一次盛会，是全县少年儿童政治生活中的一件大事、一件喜事，看到这么多稚嫩的脸庞相聚在这里，我感到非常高兴。在此，我代表县委、县政府，向大会的隆重召开表示热烈的祝贺！向出席大会的各位代表并通过你们向全县少先队员表示亲切的问候！向为少年儿童健康成长辛勤耕耘、无私奉献的广大辅导员老师和少先队工作者表示衷心的感谢和崇高的敬意！
中国少年先锋队是我们党创建并领导的少年儿童群众组织，是广大少年儿童健康成长的摇篮。我们欣喜的看到，近年来，X县少先队组织按照省、市少工委的工作要求，在共青团的直接带领下，在教育部门的支持下，牢牢把握少先队组织属性和根本任务，广泛开展“红领巾心向党”“红领巾相约中国梦”“我向习爷爷说句心里话”“争做向上向善好队员”等一系列内容生动、形式新颖、吸引力强的少先队活动，各项工作取得了较大的进步成效；广大少先队辅导员和少年儿童工作者立足岗位、履职尽责，默默耕耘、无私奉献，为孩子们搭建起人生进步的阶梯，为少年儿童事业发展作出了积极贡献；广大少先队员在星星火炬的照耀下，勤奋学习、快乐生活，追求上进、全面发展，展现了新一代祖国花朵所具备的良好精神风貌。
少年儿童是祖国的未来和希望。以习近平同志为核心的党中央高度重视少年儿童和少先队工作，格外关怀少年儿童的健康成长，总书记多次就少年儿童事业发表重要讲话，还在百忙中给孩子们回信，深刻地阐述了当代中国少年儿童的成长路径，进一步指明了新时期少先队工作的努力方向，对少年儿童和少先队工作提出了一系列新思想、新观点、新论断，为做好新时代党的少年儿童工作指明了方向、提供了根本遵循。刚才，团市委李娜同志代表团市委和市少工委就做好新形势下的少先队工作、推进少先队事业的改革发展提出了明确的要求，具有很强的针对性和指导性，大家要结合我县实际切实抓好贯彻落实。
小朋友们，你们是祖国的未来、民族的希望。今天，你们是天真烂漫的少年；明天，你们必将成为祖国建设的栋梁，承载着民族伟大复兴、国家繁荣昌盛、家乡振兴发展的希望。你们一定要像习近平爷爷嘱托的那样，“从小学习做人、从小学习立志、从小学习创造”“培养好思想、好品行、好习惯”，努力成长为中国特色社会主义事业的合格建设者和可靠接班人。借此机会，我也对全县广大少年儿童提四点希望：
第一，希望你们做理想远大、信念坚定的新一代。古人讲：“志不立，天下无可成之事。”如果一个人没有坚定的志向，就很难取得成功。远大的理想，是人生的太阳，是催人奋进的动力。大家都知道，敬爱的周恩来总理在少年时期就立下了“为中华之崛起而读书”的宏伟志向，并终生为着这个目标而不懈奋斗，为广大少年儿童立志、成长树立了很好的榜样。希望全县广大少年儿童继承和弘扬革命先辈的光荣传统，从小树立远大的志向，听党话、跟党走，爱祖国、爱人民，始终不渝为着共产主义理想奋勇前进。要把自己的人生理想与国家的前途命运结合起来，与家乡的繁荣发展结合起来，立志报效祖国、回报家乡，时刻准备着为实现国家富强、民族振兴、人民幸福的中国梦而接力奋斗。
第二，希望你们做勤奋学习、勇于创新的新一代。“恰同学少年，风华正茂”。少年儿童时期是人生发展的重要阶段，是学习能力最强的黄金时期。希望全县广大少年儿童珍惜宝贵的少年时光，把学习作为首要任务，养成勤于学习、善于学习、乐于学习的良好习惯，像海绵吸水一样不断汲取科学文化知识，努力在浩瀚无边的知识海洋中开阔视野，在孜孜不倦的广泛涉猎中积蓄力量。要积极参与各种课外创新和实践活动，努力培养创新精神、锻炼创造能力，学会独立解决遇到的困难和问题，为今后的人生发展打下坚实的基础。
第三，希望你们做品德优良、向上向善的新一代。少年儿童时期对一个人的道德养成至关重要。我们都知道，小树苗如果长歪了，以后是长不高、长不好的；只有笔直的小树苗，才能长成参天大树。希望全县广大少年儿童把立德明礼作为人生的必修课，传承中华民族传统美德，弘扬社会主义文明新风尚，从小养成文明礼貌、团结互助、诚实守信、遵纪守法、勤俭节约、热爱劳动等良好品行，扣好人生的第一粒扣子，迈好人生的第一个台阶，做腰杆挺直的“小树苗”，积极传递正能量，努力做最好的自己、最美的少年。
第四，希望你们做体魄强健、意志顽强的新一代。人生之路要行稳行远，离不开强健的体魄、顽强的意志、良好的心态。希望全县广大少年儿童要积极参加体育锻炼，不断增强体质、强健体魄，为今后学习、生活、工作打好身体的“底子”，要注重从小培养和磨练自己的心理素质，不做“温室里花朵”，争当“追梦好少年”，以顽强不屈、坚忍不拔的意志品质和朝气蓬勃、昂扬向上的精神状态，迎接人生道路上的每一次考验和挑战。要热爱生活、学会感恩、善待生命，在金子般的童年里实现个人的全面发展。
少先队事业是党的事业的重要组成部分，它植根于现在，绵延于未来。全县各级党组织要站在党和国家事业薪火相传、后继有人的高度，把培育少年儿童作为长远战略任务来抓，为少年儿童多做好事、多办实事，努力为他们学习、健康成长创造更好条件。各级共青团组织要认真履行全团带队职责，切实从思想上、组织上、队伍上带好少先队，支持促进少先队创造性地开展工作，更好发挥应有作用。各级少先队组织要深入贯彻习近平总书记对少年儿童工作的重要指示精神，扎实开展组织教育、自主教育和实践活动，把广大少年儿童团结好、教育好、带领好，引导少年儿童记住要求、心有榜样、从小做起、接受帮助，让孩子们德智体美劳全面发展，拥有快乐、难忘、健康的童年。广大少先队辅导员和少年儿童工作者要主动适应时代发展和教育改革需要，认真研究少年儿童的新特点、新变化，不断提高思想政治素质和业务能力，努力做少年儿童人生追求的引领者、实践体验的组织者、健康成长的服务者、合法权益的保护者。
少先队是建设中国特色社会主义和共产主义的预备队，红领巾事业是面向未来的崇高事业。让我们共同携起手来，牢记使命、不忘初心、继续前进，在为党和人民事业培养接班人的征程中，彰显新作为、创造新业绩、作出新贡献，让星星火炬永放灿烂光芒！
最后，祝愿全县小朋友健康茁壮成长，预祝大会圆满成功！







