仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在2020年全县组织工作会议上的讲话
同志们：
根据会议安排，我就2019年全县组织工作作简要回顾，并对今年全县组织工作作安排部署。
“不数既往，不能知未来。”2019年，是砥砺前行、奋斗拼搏的一年，是硕果累累、收获满满的一年。这一年，我们扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，一批难点、痛点、堵点问题得到有效破解；我们紧扣决战决胜脱贫攻坚历史使命，发挥党的组织优势、压实政治责任、推动尽锐出战，星级支部创建、城乡基层治理、“村社合一”等一批事关群众福祉的事项稳步推进；我们坚持建好班子、选好干部、用好人才，为全县经济社会发展注入强劲活力。这一年，脱贫攻坚先进经验工作机制入选全国扶贫教育培训教材，成功申报X个省级教育人才基地”、X个市级党性教育基地，“X”工作机制被省委组织部点赞，X余篇次党建专题信息被中央、省、市主流媒体采用，《X大力加强非公党建成效初显》被《X改革工作动态》刊载，进一步传递了X组织工作好声音，进一步凝聚了党员干部干事创业、巩固提升脱贫攻坚成效、助推全县经济社会高质量发展的正能量。
这些成绩的取得，是县委坚强领导的结果，是市委组织部正确指导的结果，更是全县各级党组织和广大党员干部辛勤工作的结果。在肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，当前我县的组织工作还存在一些问题和不足。比如，在政治建设方面，有的党组织政治引领作用不强，贯彻执行中央和省委、市委的决策部署存在落实不到位现象，少数党员干部参加党内生活不积极、不深入、走过场，干事创业精气神不足，担当作为主动性不够。在干部队伍建设方面，部分部门班子的梯次结构不尽合理。全县90后科级干部的总量还不够，部分部门60后干部还占相当比例，班子年龄结构梯次配备不够优化。在人才工作方面，人才结构优化和效能发挥还需加强。财税金融、磷及磷化工、高新技术等领域专业技术人才数量不能充分满足当前发展需要；人才后续培养跟踪管理机制还不够完善。在基层组织建设方面，党建与业务融合推进有待加强。部分国有企业、学校、非公企业和社会组织党组织抓党建与抓业务“一盘棋”的思想树得不牢，党建工作与业务工作有机结合不够好，质效有待提升。
要解决好这些问题，关键是要不断深化对习近平总书记关于党的建设和组织工作重要思想的理解认识，进一步增强贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线的责任感和紧迫感，树立组织工作高质量的鲜明导向，正视问题、直面差距，找准对策、狠抓落实。
2020年是决战决胜脱贫攻坚战、全面建成小康社会、实现“十三五”规划圆满收官的大考之年，新的一年，全县组织工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，对标看齐中央决策部署，深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，把制度建设贯穿组织工作始终，着力提升基层组织建设质量，着力执行落实党内条例规范，着力健全和落实科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，不断提升干部能力素质，奋力推动组织工作高质量发展，为确保按时高质量打赢脱贫攻坚战、全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官提供坚强组织保证。
下面，我就今年的组织工作，重点讲一下七个方面的意见。
第一，增强“两个维护”的坚定性自觉性，切实抓好政治建设。一要扛起政治责任切实担当作为。坚决扛起疫情防控、巩固脱贫、经济社会发展、全面小康的政治责任，把时间抢回来、把损失补回来。认真落实关心爱护干部、容错纠错机制、在基层一线考察识别干部等政策措施，激励干部担当作为；对政治责任落实不力、问题整改不力的，要不怕揭丑，该通报批评的通报批评，该问责的问责，绝不姑息。二要强化理论武装补足精神之“钙”。坚持领导干部上讲台制度，分级分类地开展理论中心组学习、专题培训、网络培训、大讲堂培训等。特别注意，在课程设置上，习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届历次会议精神方面的课程要占重要比例；要用好红色X干部教育培训党性教育基地和现场教学点建设，持续深化“牢记嘱托、感恩奋进”教育，强化理想信念教育和对党忠诚教育。三要巩固主题教育成果践行初心使命。把在主题教育中形成的好经验好做法用制度固定下来，建立健全党员领导干部检视初心使命、领题调研、密切联系群众、挂牌解决问题、分片分类分级联系指导等制度，完善责任落实、发挥干部表率作用、考核评价和监督检查制度，把不忘初心、牢记使命检视问题作为民主生活会的重要内容，把制度执行情况列入党建考核的重要内容，做好主题教育“后半篇文章”，推动守初心担使命形成常态。四要严肃党内政治生活做到警钟长鸣。严格执行党章和新形势下党内政治生活若干准则，扎实开展严肃党内政治生活“X行动”“X行动”“X行动”等“三项行动”，督促检查工作落实情况，切实把存在的突出问题逐一解决好，全面规范各级党组织政治生活。要深入开展警示教育，利用X、X等反面典型案件，教育引导党员干部引以为戒、警钟长鸣，涵养正气、祛除邪气。
第二，聚焦“基层组织建设提升年”，抓好基层党组织组织力提升。认真贯彻落实X部长在全省组织部长会议上的讲话精神，落实好“基层组织建设提升年”任务，围绕“整软、提标、抓点、树优、强品”目标，突出支部标准化规范化建设，抓党建促脱贫攻坚核心任务，在“X”上检验成效，着力提升基层党组织组织力。一要以党组织建设规范化标准化为目标提升组织力。深入开展全面提升基层党建质量三年行动计划，持续排查整顿软弱涣散基层党组织，深化拓展基层党建推进年成果。进一步优化组织结构调整，突出政治建设加强机关党组织建设，切实解决“灯下黑”“两张皮”问题。要找准工作载体，促进国有企业生产经营、改革创新、高质量发展；抓好中小学校、公立医院等事业单位的政治建设，改进师德师风、医德医风；提升非公有制经济组织和社会组织“两个覆盖”质量，还要加强和改进新兴业态、互联网党建工作。继续以星级党支部创建为抓手，推进党支部标准化规范化建设，力争今年“五星级”党支部创建比例达到X%；持续加强入党积极分子培育力度，抓好重点群体和薄弱领域的发展党员工作，充实基层战斗力量。二要以抓党建促脱贫攻坚为总抓手提升组织力。依托现有脱贫攻坚作战指挥体系，严格落实脱贫攻坚挂牌督战工作。各乡镇（街道）要分析研判好“两委一队三个人”作用发挥情况，落实好“一任务两要点三清单”，推进村支书、主任“一肩挑”，做到应挑尽挑；要超前谋划明年村“两委”换届工作，有针对性的跟踪培养一批退伍军人、务工返乡人员，以及在脱贫攻坚、产业发展和疫情防控中涌现出的优秀青年，储备2—3名村后备力量，为村级组织持续注入活力。近期，将出台鼓励机关企事业单位人员到村任职、到村领创龙头企业或合作社的文件，大家要先思考、先谋划，结合实际推进工作。要把深化“三支部”工作机制，推进“村社合一”作为近期抓党建促脱贫攻坚的重点工作，发展壮大村级集体经济，助力群众增收致富。特别要加强农村党建带群建工作，发挥群团组织独特的优势和作用，把务工群众、农村青年、农村妇女、文艺工作者的热情引导到巩固脱贫攻坚成果、农村产业发展、基层社会治理等工作上来，为实现全面小康献计出力。三要以注重基层治理效能为着力点提升组织力。要认真总结我县城市社区疫情防控经验及城市网格化群防群控模式，建立健全党员干部、机关单位到社区（小区）报到长效机制，推动“基层吹哨、部门报到”落实落地。X个街道党工委要认真落实《X党建引领城市基层治理的实施方案》的X条措施，扎实开展“社区是我家、共同建管她”城市社区示范创建活动，要全面推进街道管理体制改革，持续深化城市网格管理机制，建立健全街道、社区、居民小组（小区）、楼栋四级网格管理单元，定人、定岗、定责深化网格化治理。可探索在住宅小区建立党支部，构建以小区支部为核心，业委会、物业服务公司多方参与、共驻共建的小区治理构架，实现需求在网格发现、隐患在网格排查、矛盾在网格化解、服务在网格开展、问题在网格解决的“一网管”目标。要加强公共服务体系建设，依托城市公共服务大数据平台，打通服务居民“最后一公里”。要在会同群团组织发动群众主动参与“社管委”“组管委”“理事会”等自治组织基础上，建立健全农村（社区）党组织主导的决策议事机制，深入推行“四议两公开”，努力形成群众自治、民主协商、群团带动、社会参与的自治机制，让群众的事群众议、群众定、群众干、群众管，解决乡村基层治理盲点，推动基层治理有力有序有效。要健全村级党组织主导的决策议事机制，联合群团组织发动群众主动参与“社管委”“组管委”“理事会”等自治组织建设，深入推行“三议三公开”，努力形成群众自治、民主协商、群团带动、社会参与的自治机制，推动基层治理有力有序有效。
第三，聚焦“党内条例规范落实年”，抓好党内法规制度执行。要以市委明确的“党内条例规范落实年”为重点，对标中央、省委、市委及县委要求，把增强党内条例执行力作为组织工作的重中之重。一要强化党内法规制度学习。各级党组织要建立学习制度，把党内法规制度列入党委（党组）中心组学习内容，作为干部教育培训的必修课，领导班子带头学，党员干部常态学，增强对党内法规制度的敬畏意识。二要强化制度执行实效。用好分片联系制度，广泛开展问题调研，着力发现制度执行中的短板弱项，研究解决办法，为做好新时代组织工作提供更具针对性的制度规范。要分级分类制定各级党组织、各个领域、各个方面党内法规制度执行责任清单，清单化、标准化加强制度执行，增强制度执行实效。三要强化制度执行监督检查。各党（工）委要全面贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，建立对党内法规制度执行情况监督检查的常态化机制，将党内法规执行落实情况作为领导班子考核的重要内容，纳入党建督查考核内容，对制度执行问题重大、整改不到位的，按程序予以通报批评、约谈问责，着力解决制度执行落实中存在的突出问题，压实制度执行的主体责任、监督责任、领导责任。
第四，落实新时期好干部标准，抓好高素质干部队伍建设。一要扛好责任育好干部。突出一线关怀、专业需求和务实管用，紧扣“两要点两清单”，以“X”专题培训计划为抓手，统筹抓好各级调训和分类培训，着力增强提升党员、干部九大本领。二要坚持标准选好干部。坚持新时期好干部标准，牢固树立“五用五不用”鲜明导向，把制度执行力和治理能力作为领导干部的重要素质，大力选拔任用在“两场战役”和经济社会发展一线表现突出的干部。持续加强各级领导班子建设，注重优化年龄结构、改善专业结构等，坚持老中青相结合的梯次配备。抓好干部挂职干部工作统筹，选派优秀年轻干部到基层一线历练。抓好县管领导班子和干部年度考核工作。三要严把关口管好干部。要常监督，将干部监督贯穿到干部选拔任用工作全过程，完善事前、事中、事后监督工作机制，严格执行领导干部报告个人有关事项制度，推动从严监督管理抓在平常、严在经常。要重程序，落实好《公务员法》配套政策法规，进一步改进公务员调任程序、规范调任条件，巩固公务员职务与职级并行制度成果，统筹抓好公安、司法等各项改革政策衔接。要坚持抓好干部档案专项审核和干部档案信息安全管理等专项工作，有序推进干部人事档案数字化建设。四要紧盯目标用好干部。要坚持严管与厚爱相统一，进一步完善干部正向激励机制，在“有为”“有位”上出实招，在让不担当不作为的干部“能下”上有突破，在“该容的大胆容，不该容的坚决不容”上树标尺，从容错纠错、待遇保障等关心关爱干部，激励干部担当作为。
第五，坚持党管人才原则，抓好才智X建设。一要以更加积极的态度抓引才环境优化。建立健全党员干部联系服务机制，积极为各类人才提供优质、高效、周到的服务。落实好高层次人才补贴、在职攻读硕士以上学历学位学费资助、高层次人才购房住房补贴、四家班子领导联系优秀人才制度等人才激励政策。二要以更加开放的姿态抓人才培养引进。要持续引进各类成熟型人才和“高精尖缺”人才，依托我县结对帮扶城市、省级人才基地、省内外高等院校和科研院所以及县委党校（行政学校）等平台，结合“X”“X”“优才访学计划”“青年人才交流计划”以及东西部扶贫协作人才交流工作等人才培养项目，选派一批优秀青年人才外出培训，不断提高人才能力素质。三要以更加有效的方法抓人才作用发挥。建立健全农业、医疗、教育和磷化工等重点领域人才库，重点围绕我县“X”优势产业、磷化工产业和教育卫生等重点领域以及全县X个百亿级工业园区，组建和培养高水平专家人才团队，有效服务全县重点产业（项目）实施。整合省派“三农”专家及我县各类优秀专家人才力量，为村（社区）提供智力支持、技术服务。鼓励支持各类人才领办创办企业或合作社，积极培养思维创新、技术过硬的一线专家和乡土人才，帮助农业专业合作社、种养殖大户拓宽发展思路、提升农产品销量，使各类专家人才成为巩固提升脱贫攻坚成效的主力军。
第六，围绕服务保障大局，抓好机构编制管理和老干部工作。一要依法依规提高编制效能。要认真贯彻落实好《中国共产党机构编制工作条例》，将编制和财政供养人员控制在“只减不增”红线范围内。要统筹做好乡镇（街道）整合审批服务执法力量工作，进一步优化乡镇（街道）机构设置和编制配备，促进乡镇（街道）功能定位更加明确，服务水平有效提升。要挖掘编制潜力，将盘活的编制存量优先用于应急管理、教育医疗等社会经济发展、保障服务民生的重要部门、关键领域和薄弱环节。同时，要建立与人社、财政、审计等部门相互协调配合的控编约束机制，形成齐抓共管的控编减编格局。二要用心用情做好老干部工作。强化联系对接，认真落实老干部“两项待遇”，妥善处理离退休干部的各类诉求，为离休干部提供个性化亲情化服务。抓实“X”X省离退休干部工作服务管理平台推广运用，建立完善离退休干部、离退休干部党支部等基础信息库，推进离退休干部职工党支部标准化规范化建设，确保今年年底离退休干部职工党支部 “五星级党支部”创建比率达X%以上。开展“余热生辉”活动，引导离退休老同志为X经济社会发展和党的建设建言献策、发挥余热。三要统筹兼顾抓好老年教育。抓好学员、教师政治建设和思想建设，推动党的声音进教材、进课堂、进学员头脑；通过改善师资结构、优化课程设置、加强服务管理等方式推动老年教学规范化，努力满足不同区域、不同层次老年学员的学习需求。
第七、紧扣“组工干部素质提升年”，抓好模范部门和过硬队伍打造。一要以“X”为目标，增强组工干部综合能力。坚持以政治建设为统领，加强组工干部理想信念教育。加大组工干部轮岗交流力度，有计划地选派组工干部到上级部门跟班学习，参与驻村帮扶、乡村振兴等工作，使组工干部在实践中改进弱项。继续开展组工干部素质提升“X”活动，全面提升组工干部综合素质，树立新时代组工干部良好形象。二要严格监督管理，不断改进工作作风。严格遵守中央八项规定及其实施细则精神、省委、市委和县委有关规定，巩固深化“形式主义官僚主义、层层加重基层负担、文山会海突出、督查检查考核过多过频问题”专项整治成果，强化日常监督，持之以恒改进作风，形成带头遵守党章党规党纪良好风貌。
同志们，由于时间关系，我就着重讲这些，没有讲到的，请大家按照文件要求抓好落实，讲得不对的，以X讲的为准，谢谢大家！







