仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在“红心献给党，共筑供销情”系列活动总结表彰大会上的讲话
同志们：
夏日荷花别样红，正是江南好时光。在火红的7月，我们刚刚庆祝建党99周年，今天又欢聚一堂，对“红心献给党，共筑供销情”系列活动进行总结表彰。首先，向出席大会的省市领导、基层代表致以崇高敬意和热烈欢迎！向长期关心、支持供销改革发展的社会各界人士表示衷心感谢！借此机会，我从三个方面跟大家分享我的感受。
一、活动精彩纷呈
X市供销合作总社、X供销产业发展集团有限公司共同举办的“红心献给党，共筑供销情”系列活动，自4月开展以来，先后举办了“倾听供销故事，弘扬扁担精神”“青春心向党，建功新时代”“见证改革成就，凝聚奋斗力量”“树好供销先进典型，谱写供销精彩华章”和主题作品征集等5大系列活动，活动主题鲜明，内容丰富，形式多样，成效显著，取得了圆满成功。
一是“倾听供销故事，弘扬扁担精神”，激励奋勇前行。X月X日，在X大酒店，我们邀请市政协原副主席、市供销社原理事会主任X、机关退休干部、市供销社原办公室主任X，以老供销人的身份，讲述了供销社的发展史、创业史，展现了老一代供销人传承“扁担精神”“背篓精神”的奋斗历程。X副主席结合在供销社任职X年多的经历，回顾了全面实施企业改制的难忘岁月，从X个方面生动诠释了无私奉献、勇于担当、服务大局、干净干事、守望相助、创新发展的供销精神。通过两位老供销的故事，让我们重温了供销社的发展历程，备受教育和鼓舞，激励我们不断奋勇前进。省供销社二级调研员、《XXX》杂志编辑部主编X同志出席并讲话，从供销情怀、家国情怀等角度，同大家分享了对供销精神的感悟。
二是“青春心向党，建功新时代”，坚定为农信念。X月X日，在X，我们邀请了全市供销战线的X位青年代表，其中有扎根农村带领贫困户创出一条致富路的“新型农民代表”，有连续多年深入田间地头创新农业社会化服务的年轻小伙，有在外奋斗选择回乡建设家乡的“创二代”，有将‘我的梦’、‘绿丰梦’融入‘供销梦’，再融入实现中华民族伟大复兴的‘中国梦’之中的女企业家等。他们以自身为例分别讲述了新一代供销人的创业故事，分享了他们在服务“三农”、脱贫攻坚、疫情防控等方面的体会。这些新供销们的创业故事极大激发了全系统为农服务信念，他们将是供销系统抢抓机遇实现发展的中坚力量，正成为当前和今后相当一段时期推进X供销事业发展的主力军。省供销合作总社工会主席、直属机关党委专职副书记X同志应邀与会，省社财务处副处长、团委书记X和市团委、市农业农村局等单位出席，X书记向X市供销系统青年致以节日问候和美好祝愿，并对系统青年发挥生力军、主力军作用，积极投身供销事业发展给予充分肯定并寄予殷切期望。
三是“见证改革成就，凝聚奋斗力量”，提振综改信心。X月X日，我们组织进行了深化供销综合改革示范点观摩活动，将主会场搬到企业基地、茶园粮仓和田间地头，从蔬菜保鲜加工到食用菌生产，从土地托管中心到粮食仓库，从电商基地到乡村供销社网点，通过实地参观考察X生态农业发展有限公司、X有限公司、X市供销合作社物流调拨中心、X乡再生资源回收站、X有限公司等全市深化供销综合改革整体推进市“六个一工程”建设示范点，直观感受了X供销在加快构建服务农民生产生活、推进一二三产业融合的生力军和综合平台等方面的卓越成果和突出作用。省社X，X和市深改办等部门负责同志应邀参加，对X市以整体推进市建设为契机，全面加快推进供销合作社综合改革，倾力打造工作亮点和特色表示高度赞赏，并对X市供销合作社综合改革取得的成绩给予充分肯定。
四是“树好供销先进典型，谱写供销精彩华章”，掀起争先热潮。活动面向全市供销社系统单位、参控股公司和主管社团组织、领办创办的各类专业合作社，重点挖掘一批在深化综合改革中扎根基层一线，在平凡岗位做出不平凡业绩的个人和组织；在供销改革中勇于担当、敢于创新，取得突出成绩的个人和组织；在各级社属企业和参控股企业勇立潮头，带领企业积极转型发展，实现社会价值和经济价值的个人和组织。经基层推荐、组织考察，X等X人被授予“X市深化供销合作社综合改革先锋”，X保鲜蔬菜配送有限公司等12个单位被评为“X市深化供销合作社综合改革示范案例”。去年，市供销社系统综合业绩位列全省前茅，市社获全国“金扁担”奖等等，这些成绩及荣誉的取得离不开在座所有人的共同努力，更离不开那些在基层一线默默奉献的供销人的无私奉献，但由于此次评选，坚持向基层一线倾斜，加上名额有限，其中还有很多在工作实践中作出了突出业绩的干部，如X市社理事会主任X、X市社监事会主任X，市社机关干部X、X、X、X、X等等同志，他们都是没有授予名誉的改革先锋。
五是“红心献给党，共筑供销情”主题作品征集，激发供销情怀。从系列活动开展以来，面向全市供销社系统各单位、参控股公司和主管社团组织，领办创办的各类专业合作社，全市系统离退休老干部，以及关心支持供销社改革发展的社会各界人士，征集文学、书法、美术、摄影、设计等作品，在全市系统和社会各界引发广泛关注。共征集各类作品近X件，作品主题紧紧围绕“红心献给党，共筑供销情”，通过不同的表现手法，体现出深厚的供销情怀和较高的艺术水准。通过初选、复审及终审，评选出优秀作品和入展作品。评审组成员书画专家X同志表示，X市供销社选送的X作品《X》，字体铿锵有力，一笔一划折射出供销人心中浓浓的供销情怀，以及他们对党和供销事业深深的祝福。评审组成员文学专家X同志对入选的文学作品给予高度评价，如：明确表示将X投资有限公司选送、X创作的《X》，向上级文学刊物推荐发表。
“红心献给党，共筑供销情”系列活动开展以来，全市系统各单位和广大干部职工，以党建领航为抓手，集中展示了新时代供销人昂扬向上、奋发有为、充满活力的精神风貌，极大增强了干部职工的归属感、获得感和荣誉感，基层党组织的凝聚力、战斗力和创造力显著增强。
二、经验弥足珍贵
开展“红心献给党，共筑供销情”系列活动，正值深化供销综合改革全面攻坚阶段、疫情防控进入常态化时期，成绩的取得来之不易，主要做法和体会有：
各级领导高度重视。系列活动方案向省市领导汇报后，得到了各级领导的高度重视和大力支持。省供销社监事会主任廖国锋同志两次听取活动情况汇报，对活动开展提出明确要求，安排相关处室全程参加系列活动，并要求《X合作经济》杂志做好系列活动宣传工作，全力支持活动开展，今天又亲临大会颁奖并将作重要讲话。市委、市政府、市人大、市政协以及市直有关部门、驻市财政局纪检组都热情支持和积极参与本次活动。
市社党组精心组织。将开展此次系列活动作为全面加强党的建设、凝心聚力推进综合改革的重要载体，党组多次研究部署，当好司令部和总导演，确保系列活动有序有力推进。加强组织领导，明确系列活动由党组书记抓总、党组副书记和一名党组成员具体负责、党组其他领导配合，将活动办成“精品工程”。成立专班，全员参与，细化工作目标，落实工作责任，确保每次活动的人员组织、场地安排、信息宣传、后勤保障各环节协同配合，全市系统上下联动。
全市系统广泛参与。各县（市）供销社、社属各单位和参控股企业、主管社团组织、领办创办的专业合作社按照市社总体部署，服务“主战场”，办好“分会场”，在这次系列活动中全面开花、有声有色。各县（市）供销社积极向当地党委、政府汇报，层层组织宣传发动，迅速掀起活动热潮。湘乡市社党组及时传达市社下发的活动方案，部署本系统开展“红心献给党，共筑供销情”系列活动，征集主题作品通过评选后报送市社。市城郊供销社、市再生资源公司组织动员退休职工、行业协会，积极参与系列活动。机关很多同志甘居幕后，年轻干部X等同志主动请战，承担了大量具体繁杂、琐碎的工作任务，为系列活动顺利开展作出了贡献。
社会各界鼎力支持。为讲好供销故事，活动筹备组向市政协原副主席X发出邀请，X同志二话没说就答应了，并且精心准备，饱含深情分享供销故事、诠释供销精神，为系列活动顺利进行开好了头。在主题作品征集过程中，X市“国字号”知名书画家X等X名老师，应X保鲜蔬菜配送有限公司之邀，到公司现场采风，创作书画力作近X幅，为系列活动添下了浓墨重彩的一笔。市文联、市作协、市书协应邀参加主题作品专业评审。X网、X日报、X在线、X电视台等省市新闻媒体全过程参与、宣传报道系列活动，社会各界持续关注活动开展动态。
三、未来振奋人心
“红心献给党，共筑供销情”系列活动到今天将告一段落，为我们留下了永不磨灭的宝贵精神财富，激励我们奋勇前行，继续创造新时代的供销故事。我们要在取得目前成绩的同时，继续做好以下三方面的事。
（一）再接再厉，巩固成果。一是办好主题作品展。对此次征集到的优秀作品，结集成册后，在绿丰公司开辟文化走廊，永久收藏展示这些优秀作品。市社门户网站开设专栏，持续进行作品展示和后续活动宣传。积极争取《X合作经济》杂志支持，宣传推介“红心献给党，共筑供销情”系列活动开展情况和活动成果。二是持续宣传改革先锋。对此次活动推选出的X个改革先锋，采取召开座谈会、报告会、采写通讯材料等方式，进行宣传、交流和推介，在全市系统掀起创先争优的热潮。三是总结推广改革示范案例。此次活动推选出的改革示范案例，分别是村级供销社、乡镇供销社、农业社会化服务、培育壮大工程等方面的优秀单位代表，他们在供销综合改革各自不同的领域，创造出可复制、可推介的经验，要在全市系统做好总结推广，为丰富供销综合改革“X方案”提供更多更好的实践成果。
（二）弘扬精神，服务三农。供销合作社是为农服务的合作经济组织，是党和政府做好“三农”工作的重要抓手。在长期改革发展中，几代供销人用心血和汗水凝聚而成的肩挑扁担绕山转，永不言苦；跌倒站起再前行，永不言败；为民服务无尽头，永不言止的“扁担精神”“背篓精神”是习近平新时代中国特色社会主义思想在供销社的具体体现，在供销人心中，已经变成了一种品牌，一种文化，被一代又一代供销人传承、发展、创新、弘扬。文化是深厚而持久的力量，要更加重视供销精神文化建设，深入贯彻习近平总书记关于深化供销合作社综合改革重要指示精神，坚持为农服务的办社宗旨，始终把服务“三农”作为立身之本、生存之基。服务是供销文化的精神内核，强化服务手段、完善服务网络、拓展服务领域、提升服务水平、增强服务实力，这些都是是供销文化题中应有之义。要在改革发展实践中不断丰富和发展供销文化，为推进全市系统高质量发展提供源源不断的精神动力。
（三）提升能力，续写篇章。要按照“建立更加灵活、更加符合市场经济要求的体制机制”的综合改革目标，以及完善行业管理、强化社有企业经营“双线运行”机制的总要求，持续推进“六个一工程”建设；要扎实推进“供销合作社培育壮大工程”，着力提升为农综合服务能力，夯实基层合作经济组织基础，推进社有企业提质增效，创新联合社治理机制，加快打造服务农民生产生活的生力军和综合平台，为打赢脱贫攻坚战、实施乡村振兴战略、全面建成小康社会做出新的更大贡献。要以此次活动为契机，在全市系统积极推动形成供销改革发展百花齐放的生动局面。同时，对标对表补齐短板，创造更多实践经验，不断增强为农服务能力和水平，为推进X经济社会发展贡献供销力量，谱写供销改革发展新篇章！







