仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X镇近三年党建工作总结
在市委的正确领导和市委组织部的大力支持下，我镇党委认真履行基层党建工作职责，坚持党要管党、从严治党，把基层党建工作始终贯穿于经济建设，扎扎实实开展基层党建工作。
一、主要工作
（一）坚持强化主业意识，提升基层执政能力。镇党委书记始终守好“主阵地”，充分发挥“班长”作用，带头种好党建“责任田”，以严格的标准、务实的作风抓好基层党建和基层治理，进一步筑牢党组织的领导核心地位，不断夯实基层党建基础。一是层层压实责任。镇党委把党建工作纳入总体工作布局，与中心工作一起谋划、一起部署、一起推进、一起考核。镇党委书记发挥“龙头”作用，强化直接责任，既要带头抓、主动抓，又要督促班子成员认真履行“一岗双责”、抓好分管领域的党建工作。二是强化激励问责。将开展基层党建和基层治理行动纳入基层党建、社会治安综合治理考核和“四个全面”绩效考核，作为领导干部实绩考核评价指标的一项重要依据。加强督促检查，对勇于担当、主动作为、推进基层党建和基层治理实绩突出的进行表扬；对不作为、慢作为的，打板子，形成科学有效的激励约束机制。
（二）坚持规范组织建设，提升基层组织能力。围绕“组织健全、设置合理、作用突出”要求，抓严基层组织建设。一是突出重点，抓好村级换届工作。我镇在全市第一批顺利圆满完成村级换届工作，换届选举过程依法有序风清气正，全镇呈现出了“结构换优、能力换强、人心换齐、面貌换新”的新局面。二是主攻难点，抓好软弱涣散党组织整顿工作。按照“年年排查，年年整顿”的工作原则，2019年我镇排查到的软弱涣散党组织——公和村，在市“三支一扶”整顿工作组的支持下，该村党组织战斗力由“软”变“硬”，整体面貌焕然一新。据统计，共投入整顿资金X万元，解决群众关心的热点难点问题X条，解决历史遗留问题X条；为群众办好事实事X余件，整顿工作转化率达100%。三是聚焦要点，抓好驻点联系群众工作。以“一卡两册三台账”为载体，跟踪管好“三本问题台帐”（总问题台帐、解决的问题台帐、未能解决的问题台账），党群、干群相互联动解决群众反映的热点难点问题，密切干群关系，拉近了干群距离。
（三）坚持规范队伍管理，提升基层组织凝聚力。按照“有激情、在状态、敢担当、出实效”的要求，进一步管严党员领导干部队伍。一是规范管理“两委”干部队伍。以村级换届为契机，严格实施“村干部轮流值班制度”，确保群众遇事“找得到人、解得了难”。同时，按照市委组织部要求，建立全镇农村干部和党员档案，不断规范农村干部和党员管理，进一步提高农村干部干事创业热情。二是从严管理党员队伍。我镇严格党员发展流程，由镇纪委、计生办以及派出所严把入党积极分子和发展对象的审查关，从源头上解决不合格党员问题，推动党员发展标准化。我镇近几年均按质按量完成了党员吸收任务，启用党员电子信息台账，全镇X名党员基本信息管理实现网络化、信息化。不断规范党费管理，稳妥开展党费收缴工作专项检查，全镇各党支部已按时完成了党费收缴任务。
（四）坚持抓严组织生活，提升基层组织感召力。充分用好党内政治生活这个“传家宝”，把净化党内政治生态作为“两学一做”学习教育的重要任务来抓，促进组织生活常态化、规范化。一是扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育。研究制定了主题教育方案和工作安排表，在抓好“规定动作”中细化任务，在选准“自选动作”中体现特色，在解决“突出问题”中改进提高；强化理论武装，组织学习研讨会X场次，并依托常平精品论坛“常学堂”、“送课下乡”、文艺晚会、歌舞快闪等活动，抓深学习教育，推动党员干部进一步坚定理想信念，不断擦亮初心、筑牢使命；坚持问题导向，抓准调查研究，抓实整改落实，抓牢中心工作，在建立健全“定制经济实施意见”“农村人居环境工作要点”等多项长效机制上实现新突破。二是逐步完善党建阵地。把党建阵地建设与公共服务平台建设紧密结合，按照“一厅四室”（办事大厅、“两委”干部办公室、班子会议室、党群会议室和综合便民服务活动室）标准，合理设置党建阵地，确保组织生活有固定的活动场所。三是不断创新组织生活。推行“党支部主题党日”，健全“三会一课”等制度，切实把思想政治工作、从严教育管理党员、群众工作落到支部。X个党支部结合“四个日子”，开展组织生活“微课堂”等活动，创意组织生活。
（五）坚持扎根基层，提升基层服务能力。一是强化党组织服务功能。我镇通过健全干部管理制度，加强干部上下班纪律、会议作风建设，严格实施村“两委”干部轮流值班制度，有效整治了干部“走读”现象，切实转变干部队伍疲软作风，提高工作效能，及时有效扭转了我镇工作落后被动的局面。2018年，我镇顺利通过了X市生态文明镇检查验收，解决了困扰十几年的节假日省道X线X段交通拥堵难题，圆满完成了市委、市政府交办的各项工作任务。二是强化联系群众服务能力。组织村“两委”45岁以下干部参加了电大电脑操作培训，提高村“两委”干部的业务水平。三是强化基层基础服务保障。重点做好抓党建促扶贫工作，把加强基层党建与脱贫攻坚结合起来，建立党员干部结对帮扶贫困户机制，全镇X个村党支部均开展了党员干部结对帮扶贫困户工作，充分发挥贫困村基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先进模范作用。其中，X村党员小老板X帮扶贫困户X万元改造房屋，X村乡村医生党员为贫困户免费看病，X村创业青年X成立X农业种植合作社，与贫困户合股经营。
二、存在问题
（一）抓基层党建意识不强，党建责任落实不到位。对抓基层党建工作投入不够，对基层党组织党建工作督导较少，对党员干部思想教育、业务培训指导较少。
（二）部分基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先进模范作用发挥不够，推动发展能力不强。部分党员干部文化素质较低，发展能力不足、服务能力不强，思想松懈、缺少激情，不在状态，不敢担当，工作存在被动应付、作风疲软。
（三）部分基层党组织阵地建设滞后，基层服务水平不高。部分党组织仍未能按照“一厅四室”标准合理设置党建阵地，组织生活没有固定的活动场所，不能保证基层党组织服务质量水平，严重制约基层党组织的发展。
（四）“两新”党组织基础薄弱，党建工作不够规范、党组织服务水平不相适宜、党员作用发挥不够突出。一是对“两新”党组织的作用认识不到位。“两新”党组织组织生活不够健全、活动缺乏活力和创新。二是“两新”党组织自身存在重经济、轻党建的思想。对党组织定位不清、作用发挥不够、组织活动缺乏主动性和积极性，开展党建工作缺乏新思路、好办法，习惯采取学习文件或开会读报等老旧传统形式。
三、努力方向
（一）在严格落实党建工作责任上下功夫。把落实党建责任作为第一工程，切实履行党建“第一责任人”的职责，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，以身作则种好党建“责任田”。
（二）在解决基层工作突出问题上下功夫。坚持以提升基层组织力为重点，继续开展驻点联系群众工作，打通联系服务群众“最后一公里”，精准整顿软弱涣散基层党组织，确保把基层党组织打造成推动改革发展的坚强战斗堡垒。
（三）在创新党建工作方式方法上下功夫。开拓党建思路，打造党建亮点。坚持培育典型，以点带面，进一步营造浓厚的党建氛围。不断完善基层党建阵地和农村党员干部队伍建设，不断激发农村党员干部干事创业激情，进一步提高基层服务能力。积极推进基层组织服务平台建设，努力打造一批服务效能突出的村级基层党组织和“两新”组织党组织，带动全镇党组织晋位升级。
（四）在提升抓党建促发展成效上下功夫。把党组织建设和我镇经济社会各项建设有机结合，聚全镇之力，围绕市委提出的“四大抓手”的发展思路，进一步把党建优势转化为发展优势、把党建成果转化为发展成果，不断加快我镇经济社会发展步伐。







