仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在创国卫冲刺暨夏季环境卫生整治紧急会议上的讲话
同志们：
今天，我们紧急召开这次会议，主要是创国卫工作已经进入了最后的冲刺阶段，在这样一个关键时刻，把大家召集来开会，就是给大家再鼓鼓劲、加加油，冲刺XX天，打一场创国卫大会战、大决战，确保创国卫顺利达标，推进X的环境卫生工作再上一个新台阶。刚才，XX同志安排部署了全县创国卫冲刺暨秋季环境卫生整治工作，讲得也很全面，请大家按照要求，认真抓好任务落实，下面，我再强调3个方面的意见：
第一，思想上要再重视。创国卫不仅有利于形成崇尚文明、弘扬正气的社会风尚，有利于展示干部群众积极进取、开拓奋进的精神风貌，有利于提高我们X的对外知名度，更是我们展示自我形象、对外宣传推介、促进招商引资、改善群众生活的重大举措。前期，我们已经做了大量艰苦细致的工作，全县各级都做出了大量的努力，也取得了很好的成效，但是否符合国家卫生县城的标准，能否赢得组织的充分肯定和认可，我们还要接受国家爱卫办的暗访、验收，还要接受最终的考验。因此上讲，在最后冲刺阶段，大家决不能有丝毫的松懈情绪，要始终站在建设X强县和富强、魅力、生态、幸福新X的战略高度，深刻认识到创建国家卫生县城是我们肩负的一项重大政治责任，要进一步增强紧迫感和使命感，切实按照县委、县政府的安排部署，以极大的热情、坚定的信心、负责的态度，持续发力，全力冲刺，再次掀起创卫工作的新高潮。
第二，力度上要再加大。创建国家卫生县城是一项十分艰巨庞大复杂的社会系统工程，虽然我们资料评审已经通过，但并不代表我们工作中就没有问题，实事求是的讲，我们离国家卫生县城的要求还有一定的差距，还有许多工作需要再加强，再整改，再提高，还需要大家做大量细致的工作。我们要把加强薄弱环节、解决突出问题作为主攻方向，进一步强化举措，集中力量，攻坚克难，确保达标。一要坚持问题导向。认真研究和对照标准，全面开展摸排，建立问题台帐，分类逐个销号，分项逐条达标。大家一定要抓紧时间，对我们的薄弱环节和突出问题一定要心中有数，根据实际情况采取针对性措施，一举攻破。二要突出重点难点。包括我们的农贸市场、杂货店、除四害、社区卫生、学校食堂、车辆整容、车辆停放、洗车场卫生等，要正视问题，知难而上。三要加强环境卫生整治。这几年，X在环境卫生整治工作中投入了大量人力、物力和财力，建立了四级管理长效机制，取得了很好的成效。但最近来看，有些地方还有反弹现象，全县各级一定要把工作的要求放高一点，特别是对一些经常出问题的城乡结合部、背街小巷等卫生死角，一定要加大整治的力度，确保取得实效。在工作中，既要治标更要治本，继续坚持和完善长效管理机制，巩固和发展工作成果，坚决防止回潮和反弹。
第三，责任上要再夯实。创国卫是县委、县政府的一项重大决策，也是检验干部执行力的“试金石”，更是展示我们干部工作作风的重要舞台。当前，全县各级各部门必须把创国卫和环境卫生整治工作摆在突出位置，严格按照既定安排，结合本单位实际，明确目标任务，落实工作责任。要坚持做到“四定四包”，定领导、定责任、定人员、定进度，包任务、包时间、包质量、包达标，形成“纵向到底、横向到边、全覆盖、无缝隙”的责任体系，真正把工作落实到领导，落实到部门，落实到每个人、落实到每一天、落实到每一个工作环节和工作细节。各单位主要负责同志要切实抓好本单位本系统本辖区的创卫和环境卫生工作，做到亲自安排、亲自检查，一抓到底，认真解决创卫工作涉及的人员安排、物资保障。各相关部门要各负其责，各尽其职，相互配合，形成合力，以强有力的手段全面推进创卫工作，确保创卫各项工作任务落到实处。
同志们，创国卫工作已经进入了最后的攻坚阶段，环境卫生整治是一项重要的民生工程，大家一定要严格按照县委、县政府的要求，加大力度，强化落实，冲刺XX天，确保创国卫目标的顺利实现。







