仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年工作总结（退役军人事务局）

2020年上半年，XX市退役军人事务局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于退役军人事务工作一系列重要指示批示精神，紧紧围绕“满腔热忱为退役军人服务”一条主线，以深入开展“思想政治工作年”“基层基础基本建设年”活动为抓手，紧扣管理、服务、保障三大主业，强化责任担当、积极主动作为、用心用情服务，全市退役军人遗留问题陆续化解、服务水平不断提高、各项保障稳步加强。现将上半年重点工作情况及下半年工作计划报告如下：
一、工作开展情况
（一）聚焦“党建引领”，筑牢新时代发展根基
一是强化思想政治建设。以“三抓三比三推动”春训学习教育活动扎实开展为契机，建立健全机关各项规章制度，通过制度常抓学习提升、转变干部作风、规范工作开展。坚持党组理论中心组学习制度，及时制定2020年党组中心组学习计划并持之以恒抓好落实，确保“关键少数”理论水平高，工作方向明。坚持抓好党员干部日常学习，开辟全干会“业务骨干轮训课堂”，组织开展“学习强国”季度积分晾晒评比活动，提升全体干部思想政治和业务水平。深入开展习近平总书记来陕考察重要精神学习研讨活动，分层次抓好全体党员学习，分批次做好专题研讨交流，确保学深悟透、学有所思、学有所得，为新时代退役军人工作奠定坚实思想基础。 
二是夯实党组织建设。严格落实民主集中制，通过多次党组会修改完善、建立健全《党组议事规则》，凡属重要事项特别是“三重一大”事项，均邀请派驻纪检组全程参会并严格按民主集中制原则讨论决定。坚持周一党组例会制度，回顾总结前期工作，安排部署下阶段工作，研究解决各类困难和问题，形成按计划、按节点推进工作机制。积极主动配合市委第X巡查组开展巡查工作，从严从实查找问题、剖析根源并提出解决措施，切实推动工作健康有序开展。按时按质开展“三会一课”，上半年累计召开支部支委会、党员学习研讨会、主题党日活动各4次，支部书记讲授专题党课3次。积极参与“街社吹哨、部门报道”活动，组织开展社区共驻共建活动，充分发挥退役军人事务部门职能作用。
三是狠抓党风廉政建设。制定退役军人事务系统《2020年党风廉政建设工作方案》，将党风廉政责任进行分解，层层抓好落实。成立由局党组书记任组长的党风廉政建设领导小组，切实加强组织领导。党组书记与每位党组成员签订党风廉政目标责任书，严格落实一岗双责。建立健全保密工作、财务管理、政务督察督办等各项规章制度，持续坚持刚性执行。加强退役军人事务系统廉政风险点排查工作，确保全体干部“干净做事，踏实做人”。推行党务公开，设置党务公开栏，增强党组织工作的透明度，保障广大党员的知情权、参与权、监督权。组织全体党员干部深入学习《党章》、《廉政准则》等内容，不断增强遵纪守法自觉性。组织全体党员集中观看《利剑高悬 警钟长鸣》警示教育片，学习高世龙等人严重违纪违法案件，持续敲响反腐倡廉警钟，营造“以廉为荣，以贪为耻”的良好风气。
（二）坚持“守土有责”，全力做好疫情防控工作
一是快速反应谋划，立刻行动部署。大年初二召开党组专题会议，第一时间传达市政府主要领导关于新冠疫情防控工作具体要求，研究安排新冠肺炎疫情防控工作。通过微信工作群，及时传达中央、省、XX市及我市疫情防控工作会议精神、通报全国疫情情况、宣教疫情防控知识、安排部署疫情防控工作。印发XX市退役军人事务局《关于新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控期间有关工作事项的通知》、XX市双拥工作领导小组办公室《关于帮助疫情防控一线军队人员家庭解决实际困难的通知》，规范疫情防控期间市、镇（街道）、村（社区）三级退役军人服务中心（站）工作标准，严肃工作纪律，提出工作要求，牢固树立疫情就是命令、防控就是责任的思想，通过发挥退役军人事务系统体系优势，助力全市疫情防控阻击战。
二是加强组织领导，形成工作合力。成立了由局主要领导为组长、局部分班子成员为副组长、相关股室（基层单位）工作人员为组员的疫情联防联控工作领导小组。领导小组下设办公室，负责疫情联防联控日常统筹工作，并将领导小组成员分为两组，分别负责XX所及XX所疫情联防联控工作，各工作组按照职责，分工明确，联防联控，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强有力的组织保障。经请示市直机关工委批准同意，分别成立了XX小区和XX小区疫情防控临时党支部，切实发挥党员先锋模范作用，在疫情防控一线积极开展防控知识宣传、涉疫情人员排查、进出人员登记管理、场所清洁消毒等各项工作，有效构筑横向到边、纵向到底的群防群治抵御疫情严密防线。
三是勇于担当奉献，彰显军人作风。通过微信群、局域网及时发布疫情动态信息和防控工作进展，引导广大退役军人事务系统干部职工和退役军人科学认识、理性应对，并积极号召他们充分发扬军人本色，助力疫情防控，今年上半年，全市累计共有XX名退役军人、XX名退役军人事务系统干部职工下沉一线参加疫情防控工作，共有XX名退役军人、XX名退役军人事务系统干部职工为疫情重灾区湖北省及XX市疫情防控工作捐款捐物，累计捐款金额为40920元、物资4箱，切实用实际行动诠释了“若有战、召必回、战必胜”的军人担当。
（三）突出“再创佳绩”，全面完成“省级双拥模范城”创建工作任务
一是扎实安排部署。充分利用疫情期间轮岗工作空窗期，组织业务骨干采取居家、值班相结合方式，集中时间集中精力，详细对照《XX市创建省级双拥模范城实施方案》具体内容、逐项对照《XX市创建省级双拥模范城任务分解表》任务目标，梳理工作思路、把握评分标准、搞清具体任务，高质量完成省级双拥模范城创建工作推进会筹备工作。疫情拐点后，第一时间组织召开我市双拥工作领导小组会议，对创建工作进行再安排再部署，切实树牢“一盘棋”思想，确保各方迅速行动、落实职责，为全面完成考核迎检工作奠定坚实基础。
二是营造浓厚氛围。紧紧把握宣传工作是创建“达标”的前提这一原则。充分发挥市双拥工作领导小组办公室职能作用，纵向争取市委、市政府支持，及时协调市财政局拨付XX万双拥创建工作专项经费，高标准打造XX路“拥军拥民一条街”、“国防教育一条街”，布置XX路红色道旗、铁艺等双拥和国防建设标识，大力宣传我市创建活动的重大意义、我党我军的光辉历史、我市深厚的红色文化底蕴和新时期涌现出来的各类双拥先进典型，不断激发市民拥军爱国热情。横向强化各部门沟通，协调各成员单位严格按照《XX市创建省级双拥模范城宣传工作实施方案》任务分工，在交通要道、公共场所、旅游景点等设立双拥宣传大型户外宣传牌，在医院、车站、商场、停车场等场所设置 “退役军人优先”、“消防救援人员优先”、“军车免费”等醒目标志标识，在军地基层单位普遍设立双拥宣传专栏，营造浓厚的社会氛围，为推进创建工作提供强大的舆论支撑。
三是突出特色亮点。从我市实际出发，扬长避短，发挥优势，精心打造了一批独具XX特色的创建载体，通过特色弥补不足、通过特色获得加分。重视资料整理收集。将资料分设八大方面，设置详细内容目录，按年度分类归档，并全面做到“三有”，即有一套双拥创建活动专题片；有一套双拥工作图片资料；有一套双拥工作文字资料，确保近五年双拥工作相关资料规范化、标准化。迎检工作中，资料检查环节受到考察验收组成员一致好评。抓好示范点建设。严格按照《XX市关于设立双拥创建示范点的通知》要求，协调指导市XX、XX中学、XX镇XX村等9个示范点位相关单位，结合各自实际、突出特色宣传、有效对接指标、充分设点布置，通过示范点建设全面展示我市各方面双拥工作成效，拉大创建考核工作分值差距，为成功创建奠定良好基础。截止目前，我市创建省级双拥模范城考察验收工作已全面结束，等待七月底省级评定结果。
（四）紧扣“热点难点”，有序推进各项核心业务
一是社保接续工作稳步推进。严格按照中、省、XX市相关文件精神，结合我市实际，多次对接医保、养老、人社、财政等部门，在融会贯通政策、做好各项风险评估的基础上，按照统一答复口径加强宣传引导，确保补缴工作覆盖全面、不漏一人。统筹协调各部分退役士兵社保接续专班成员单位，克服时间紧、人员少、任务重等困难，以“必须解决”的坚决态度，突出“精准施策、精准服务、精准施力”工作模式，全力推进我市部分退役士兵社保接续工作。截止目前，我市已率先完成市本级退役士兵社保接续缴费环节，工作进度位列XX各县（市、区）前三，累计受理XX人（其中市本级XX人；双管单位和中省企业XX人）；市本级已完成缴费办结手续XX人，共计缴费XX万元；双管单位和中省企业完成缴费办结手续XX人，共计缴费XX万元。
二是就业帮扶工作效果明显。注重“授人以鱼”向“授人以渔”的转变，在充分掌握退役军人就业需求的基础上，联合市人社局，精心筹划、组织举办我市2020年易地搬迁贫困劳动力暨退役军人就业招聘会，提供近XX余个工作岗位，促使XX名退役军人初步达成就业意向，切实将 “军事技能”变为“职业技能”。扎实开展重点优抚对象年度审验工作，突出“让服务对象少跑路”原则，通过以各镇（办）设点专人集中审核为主、上门审核为辅、与相关部门进行数据信息交叉核对为补充的方式，全面掌握服务对象的身体和生活状况，为退役军人事务工作规范化管理打下坚实的信息基础。截止目前，已完成XX镇、XX镇、XX办、XX办共计XX人年审工作，后续工作正在有序进行，预计七月底全面完成。
三是各项优待抚恤政策全面落实。严格按照优抚对象抚恤补助政策和自然增长机制，及时调整抚恤补助标准，以社会化方式按时足额发放抚恤金和生活补助金。截止6月底，我市享受国家抚恤补助和生活补助的优抚对象共计XX人，其中：在乡老复员军人XX人；带病回乡退伍军人XX人； 参战涉核人员XX人；在乡伤残军人XX人，在职伤残军人XX人，“三属”（烈士家属、因公牺牲军人家属、病故军人家属）XX人，农村籍年满60周岁退役士兵XX人，累计发放抚恤金、生活补助XX万元；发放临时价格补贴XX万元。
四是涉军维稳工作平稳有序。始终坚持底线思维，增强忧患意识，紧绷“矛盾纠纷无小事”这根弦，全力维护退役军人合法权益和社会大局稳定。一方面强化日常管理。聚焦受疫情影响严重、矛盾领域突出的涉军领域和群体，通过开展走访慰问、临时困难补助等措施，不断解决他们生活、医疗等方面的困难问题，夯实和谐稳定基础。持续加强与市信访联席办联系协调，妥善接待和处置日常来人来访，依法依规落实自办、协办、交办、督办责任，强化教育引导和维权服务。今年上半年，累计完成各类信访答复XX件，接待各类来访及政策解答XX余人次。另一方面突出重点环节。在全国“两会”、清明节等重要时期，及时启动高级别维稳工作机制，严格执行24小时值守等制度，密切关注重点人员动向，抽调专人驻京、驻省接访劝返，今年上半年各重要时期无一例涉军上访事件发生，整体信访秩序良好、社会形势稳定。
（五）发扬“实干作风”，全力做好脱贫攻坚等各项中心工作
一是加强队伍力量。根据局机关工作需要，结合扶贫工作实际，及时调整驻村工作队队长，增派驻村工作队队员。2020年局机关干部队伍壮大，又调整充实了扶贫包联责任人，切实加强驻村扶贫力量，助力脱贫攻坚。严格执行《XX市“四支队伍”选派管理办法》规定，认真落实驻村工作队生活补助、人身保险、年度体检等各项待遇保障。关心关爱一线驻村干部，夏日高温季节局党组开展“送清凉”活动，慰问驻村工作队。
二是提高帮扶水平。通过“帮村书记讲、干部交流学”工作方式，结合XX村扶贫工作实际，在“五排查五确保”、产业帮扶APP注册使用、产业直补、贫困户交账表填写等各项重要工作中加大工作力度，有效提升全体帮扶包联责任人工作水平，保质保量完成了工作任务。
三是巩固帮扶成效。紧紧围绕“两不愁三保障”这条主线，聚焦受疫情影响贫困户生产生活情况，扭住全体贫困户稳定就业、产业发展两个关键，突出帮扶重点、补齐工作短板，千方百计促进贫困户增收。按照应保尽保原则，不断扩大社会兜底覆盖面，确保困难贫困户基本生活持续稳定，巩固脱贫攻坚成效。
同时，认真做好XX防汛、创文创卫等各项中心工作，全面履行成员单位职责，充分发挥退役军人事务工作在推动经济发展、维护社会稳定中的重要基础作用。
二、存在主要问题
一是机构建立健全，但力量配备不足。局机关干部配备不齐，仍存在人员少、工作多现象，整体工作压力偏大；市退役军人服务中心人员尚未配齐；镇（街道）服务站工作人员均为社会事务办工作人员兼职，普遍存在业务不够熟练、精通的现象。二是聚焦主责主业，但政治引领不足。对退役军人党员的教育管理不足，退役军人先进典型等主流价值掌握不够，退役军人整体的政治思想引领有待加强。三是总体情况掌握，但精准信息不足。退役军人实名制建档立卡尚未全面开展，常态化联系退役军人和其他优抚对象工作机制未全面落实，存在用普惠性措施替代精准施策的现象。四是开局平稳有序，但创新落实不足。结合我市实际创造性落实创新型工作还没有起步，工作机制未建立，专业化服务的最后一公里仍未有效打通。五是工作热情高涨，但统筹整合不足。缺乏统筹协调、融合协同的工作方法和经验，未充分发挥镇（街道）、村（社区）退役军人服务站离退役军人近、开展工作便利的优势，整合调动市、镇（街道）、村（社区）三级退役军人工作机构积极性不足。
三、下半年工作计划
下半年，我局将以深入开展“思想政治工作年”、“基层基础基本建设年”活动为载体，强化思想引领、强化服务保障、强化作用发挥，不断推进全市退役军人事务领域治理体系和治理能力现代化。重点做好以下三方面工作：一是聚精会神抓好思想政治工作。突出党对退役军人思想政治工作的领导，把思想政治工作贯穿退役军人工作始终，不断加强退役军人党员教育管理，在解决退役军人实际问题中加强思想政治工作，教育引导全市退役军人退伍不褪色、退役不退志。二是凝心聚力规范基本基础建设。择优配齐退役军人服务保障机构人员力量，落实政治文化环境建设规范，开展抓点示范活动，促进三级退役军人中心（站）高效运转。学习借鉴新时代“枫桥经验”，优化决策程序、创新管理方式、提高行政效能，形成行之有效的工作模式和运行机制，努力提升退役军人工作水平。三是多措并举推进拥军拥民工作。不断创新双拥载体，落实军地互提需求、互办实事“双清单”制度，持续营造军地和谐，力争完成“两连创”工作目标。健全运行公开公正的“阳光安置”工作机制，完成年度退役士兵安置、部分退役士兵社保接续工作。灵活方式搭建退役军人就业创业平台，落实各项就业创业政策。广泛宣传各类退役军人典型事迹，讲好退役军人故事。建立并落实常态化联系退役军人制度，完善退役军人信访维权工作机制，维护社会和谐稳定。






2020年上半年工作总结（市场监管局）

2020年上半年，在X委、X政府的正确领导和坚强指导下，以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣全面建成小康社会目标任务，在常态化疫情防控的前提下，围绕XX发展战略，加大“六稳六保”工作力度，顺应形势，凝心聚力，履职尽责，真抓实干，稳中求进，力求突破，在疫情防控、优化营商、改革发展、监管执法、消保维权等各项工作中取得阶段性成果。
一、上半年主要职能工作情况
2020年上半年新设立企业X户，其中设立个体工商户X户；邮寄执照X件。核审案件X件，收缴罚没款X万元。
（一）深化商事制度改革，助推经济发展行稳致远
一是持续优化营商环境。开展了以“办事不求人”为内容便民服务，在证照办理上推行了限期补正材料“容缺”受理、延时服务、“政银合作”等多渠道、多角度、全方位方便群众办事。深化“先照后证”改革，履行“双告知”职责，告知率达100%。二是进一步压缩办照时限。不断优化服务环境，提高服务效能，做到当日受理、当日审批、当日打印执照，真正实现企业登记“一日办”。三是实行“网上办”和“预约办”。全面实行企业设立登记网上自主核名，网上新办企业X户，预约办理X件，为企业开辟疫情防控审批的“绿色通道”，全力支持疫情防控主战场。四是畅通网办通道，扩大网办内容。充分利用政务网，确定专人受理、解答申请人提出的问题，在网上指导申请人提交申请材料，在邮箱上发布办理的流程文档，让企业可以在网上及时办理。优化开办流程，在企业设立、变更登记实行“一审一核”制，个体企业注销登记、备案登记、补换照登记与个体工商户登记已经实现“审核合一”制，进一步提高了办事效率。开展预约登记服务及邮寄服务，立足“数据多跑路、群众少出门”。
（二）突出工作重点，围绕市场监管全面优化
一是多渠道加强食品安全监管。全链条开展食品安全监管工作，在畜禽养殖、食品生产、食品销售、餐饮等各环节，开展食品安全监管工作、春季学校食品安全风险隐患排查工作暨校园食堂及周边安全专项检查工作，深入排查农贸市场、商超等重点场所食品安全风险，加强常态化疫情防控餐饮环节食品安全监管。开展中高考期间食品安全工作，重点加强考点周边食品超市、小卖部食品安全监管。严格规范复产企业的生产行为，全力服务复产企业生产，督促复工食品生产企业严格落实主体责任，全面自查自纠，做好原料进货查验、索证索票工作。突出“三保”行动引导，鼓励食品生产经营企业积极参与保价格、保质量、保供应“三保”行动，保证商品价格不涨、质量不降、供应不断，众志成城抗击疫情。严格检查散装食品、冷藏冷冻食品、畜禽肉制品食品经营行为，防范疫情传播风险。
二是多层次深化药械安全监管。强化专项治理工作，开展处方药销售专项整治工作、药品安全治理百日行动、“两节”专项治理整治，实施化妆品流通环节专项检查，检查经营企业X余户次，检查过程中，采取告知、提示、讲解、约谈、督促整改、案件查处等手段化解风险，规范药品经营企业秩序，落实企业主体责任。开展医疗器械产品质量安全专项整治动，针对用于疫情防控的医用口罩、防护服、医用隔离眼罩、外科手术手套、体温计等产品进行了重点检查，共检查经营企业X家，使用单位X家，未发现有违法行为。开展无菌性和植入性医疗器械专项治理，共检查经营单位X家，使用单位X家，未发现存在安全隐患。 
三是多方面推进特种设备安全监管。开展行政审批窗口服务工作。上半年，办理特种设备使用登记电梯X部、场（厂）内专用机动车辆X台、锅炉X台、起重机械11台、气瓶X个、压力容器X台、审核新发特种设备作业人员证X件，复审特种设备作业人员证X件。开展特种设备“双随机、一公开”监督检查工作。抽查X家，填写现场检查记录X份，发现隐患X处，下达《特种设备安全监察指令书》X份，现已全部整改完毕。开展特种设备专项监督监督检查工作，开展“春节”、“端午”、“两会”等重大节日和特殊时期的特种设备安全检查。强化公众特种设备安全意识，以“XX”为主题开展了特种设备安全宣传活动及应急演练。
（三）丰富履职载体，在维权护民上提质增效
一是着力加强重点领域执法。集中力量开展打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品的各项专项行动，严厉打击商标侵权等各种违法行为。聚焦重点难点，开展“六清”行动，确保打好打赢X专项斗争收官战。组织开展行业大排查，通过专项整治，堵塞管理漏洞，健全市场准入、规范机制，严防行业乱象发生。从源头上补短板、堵漏洞、强监管，综合运用跟踪督导、集中调度、行政约谈等措施，确保专项整治取得实效。加强执法办案工作，强化案件核审，确保行政执法案件质量。强化冥纸冥币行业治乱工作，净化市场环境，维护市场公平竞争秩序。
二是持续深化消保维权活动。认真受理群众投诉举报，上半年转办X件，办结率X%，12315交办件X件，办结率X%，开展 “3.15”宣传活动，制作了宣传视频利用“网络+媒体”，采取电视、分众传媒、新媒体、维权站电子屏等四种方式开展了宣传。在辖区内大型商超，利用LED电子屏、电视、多媒体广告机滚动播放。同时，还在微信、抖音等社交平台发布了关于“3.15”活动的宣传图片、宣传视频。
三是充分运用信用监管方式。开展企业年报公示和企业公示信息专项抽查，建立市场主体经营异常和“黑名单”报送制度，创新市场监管方式，发挥信用约束手段，以一体监管为方向，聚力整顿规范市场秩序。扎实推进企业信息公示工作和企业年度报告制度，采用电话通知、群发短信、上门指导等方式，多渠道开展年报宣传，强化对重点市场主体抽查制度，综合运用社会化、专业化、信息化、系统化手段，体现“严管”的力度和效果，期间引导企业进行2019年度年报公示。企业年报率X%。
二、下半年工作思路
XX市场监督管理局将着眼新形势和新任务，坚持问题导向，持续做好疫情常态化督促引导，围绕 XX发展战略,坚定不移优化营商环境，加强安全监管，推进质量提升，维护市场秩序，保护消费者权益，为加快XX振兴发展做出积极贡献。重点抓好以下几个方面工作。
（一）着力强化督促引导，做好疫情防控常态化监管。积极探索商场、超市、生鲜市场等经营场所管控机制，督促落实消毒灭杀等工作力度，教育引导市场主体落实防控措施常态化。
（二）着力优化服务方式，助推产业优势转化为经济优势。贯彻落实《优化营商环境条例》，坚持“审批做减法，服务做加法”，对战略新兴产业、实力龙头企业和重点产业园区加大支持力度，变“管理员”为“服务员”。坚决打赢“脱贫攻坚战”。发挥市场准入、标准体系建设、认证认可帮扶检验检测、地理标志产品培育保护、品牌建设、农资市场监管等职能优势，推动产业准入扶贫，加大“六稳六保”工作力度。
（三）着力防范化解风险隐患，坚决守住市场安全底线。按照习近平总书记“四个最严”要求，强化安全责任，改进安全监管，落实防范措施，坚决防止重特大安全事故发生。提高食品安全保障水平。持续开展婴幼儿乳粉、乳制品、肉制品及餐饮质量安全提升行动，深化校园及周边、食品小作坊小经营、保健食品、农村食品安全综合治理。大力推动企业向社会公开承诺落实食品安全主体责任。学校食堂“明厨亮灶”实现全覆盖，大力推进中小学校食堂“互联网+明厨亮灶”。着力强化执法办案，落实“处罚到人”要求。提高药品安全保障水平。落实药品全生命周期主体责任。集中开展“药品安全专项治理百日行动”，加大违法案件查办力度。加快“智慧监管”“诚信监管”步伐。提高特种设备安全保障水平。强化隐患排查治理，深入开展叉车、起重机械、采暖锅炉等专项整治行动。创新电梯安全监管方式，开展按需维保、标准化管理建设步伐。持续扩大电梯等特种设备安全保险覆盖面。提高工业产品质量安全保障水平。开展儿童学生用品、装饰装修材料、电线电缆、化肥等日用消费品和生产资料产品质量监督抽查，加强对成品油、商品煤等产品专项检查，强化食品相关产品、危险化学品及包装物等实施许可证管理的产品证后监管。
（四）着力加大监管执法力度，维护公平竞争的市场秩序。强化竞争政策基础地位，完善公平竞争制度，推动线上线下一体化监管，全面提升办案数量和质量，坚决防止市场失序。强化价格执法。聚焦降费减负，加强猪肉和重要农产品市场价格监管，严厉打击捏造散布涨价信息、哄抬价格、价格欺诈行为，加强殡葬、水电气暖等行业价格收费监管，减轻群众负担。强化反不正当竞争执法。严厉打击市场混淆、虚假宣传等不正当竞争行为。加强直销企业监管，加大传销案件查办力度。
（五）着力强化消费维权工作，切实解决好广大群众关心关注的热点问题。坚持市场监管与消费者同心同位、同向同行，让维权解忧更加便民，让服务民生更可感知。推进消费环境建设。完善消费维权制度机制。抓好放心消费创建活动。强化12315行政执法体系建设。畅通12315诉求渠道，拓展12315“五进”、绿色通道等基层维权网络，提升接听率和办结率。大力开展旅游市场专项整治。严厉查处旅游市场不明码标价、不履行价格承诺、加油站油品质量不合格等违法违规行为，保障旅游餐饮和特种设备安全。严厉打击侵权假冒行为。强化打击假冒伪劣综合执法、知识产权执法办案。加大对农村地区、城乡结合部制售三无、冒名、劣质商品等行为执法力度。


2020年上半年工作总结（交通运输局）

2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，也是加快推进交通强国建设和谋划“十四五”规划的关键之年。今年以来，面对突如其来的新冠肺炎疫情，全市交通运输行业在省交通运输厅的关心支持和市委、市政府的坚强领导下，深入学习贯彻落实习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展重要指示精神，坚持一手抓疫情防控、一手抓复工复产，用实干担当筑牢了交通抗疫防线，托牢了经济发展底盘，夯实了高质量发展基础，为全市加快疫后重振、建设XXX市提供了坚实的交通支撑。
一、主要工作完成情况
疫情防控彰显交通担当。疫情期间，全市交通战线共组织调动XX余人，设置公路通道管控卡点XX个，形成了“离境、城区、乡村”三级严密封堵网络；城区抽调应急出租车XX台，累计运送医务、公务人员及发热病人XX万余人次；开通“点对点”直达式“定制公交”XX条，保障了城区XX家重点单位XX万余人次的通勤出行；组建全市应急物资服务站，转运各地捐赠物资集装箱XX个，发运救灾物资XX批次，配送生活物资XX吨；全市交通运输行业XX余名志愿者下沉社区、村组以及公共交通站点，织密了“最后一道防线”。系统各级党组织和广大党员干部以担当尽责践行初心使命、以无私奉献诠释交通精神，为全市人民交出了一份满意的“抗疫答卷”，得到了市委、市政府和社会各界的一致肯定。
复工复产体现交通作为。在全市疫情防控形势持续向好、取得阶段性成效的时候，交通运输部门积极作为、主动担当，有序推进行业复工复产。XX个项目梯次按下“重启键”“快进键”，累计完成投资XX亿元，占年度目标的XX%。其中：高速公路完成投资XX亿元，普通公路完成投资XX亿元，站场物流项目完成投资XX亿元，水运项目完成投资XX亿元。精准有序恢复交通运输秩序，为复工复产保驾护航，全市XX余台道路客运车辆全部恢复营运，城区出租车复运XX台、复运率XX%；公交复运线路XX条、复运率XX%；全市XX家驾校和XX家一、二类维修企业以及综合性能检测站已全面复工。
项目谋划争取成效显著。上半年共下达交通项目部省资金XX亿元，比去年同期到位资金增长XX%。主动对接中央支持湖北一系列政策机遇，谋划申报中央预算内投资项目XX个总投资XX亿元，“抗疫特别国债”项目XX个总投资XX亿元，全市“十四五”交通规划项目库规模达XX个项目总投资XX亿元。加快推动重大项目落实落地，XX条高速、段路等重点项目有望下半年开工。
运输市场疫后重振见优。受疫情影响，1-6月份，全市公路水路完成客运量XX万人次、客运周转量XX亿人公里、货运量XX万吨、货运周转量XX亿吨公里，同比下降XX%、XX%和XX%、XX%；全市交通运输和仓储业规上企业营业收入达XX亿元，增速较去年同期下降XX%。在经受住历史性冲击后，全市运输市场运行表现出较强的发展韧劲，自4月份开始连续企稳回升。同时，为进一步优化营商环境，帮助交通运输企业加速摆脱困境，市局积极指导企业争取财税金融优惠政策，累计减免各类费用近XX万元，争取市政府同意支持延长市城区巡游出租车经营权6个月，鼓励出租车企业减免出租车司机台班费XX万元。同时，各县市区交通部门也积极为交通运输企业想办法、出主意、争政策，有效缓解了企业承担的风险压力。
创先争优树牢交通形象。今年以来，市局先后荣获“全市综合目标考核优秀单位”、“全市疫情防控先进集体”、“全市巾帼抗疫先进集体”、“全市信访工作先进集体”、“全市安全生产红旗（先进）单位”、“全市金融工作先进集体”、“全市投资项目工作先进单位”和“全市工会工作优秀单位”等多项荣誉称号，近百名交通运输系统干部职工获得市级以上个人表彰。交通扶贫工作在全省交通运输工作会议上作经验交流，并接受省级媒体专访；竹山县“信息平台+统一配送”服务品牌顺利入选全国首批XX个农村物流示范品牌；全市“四好农村路”建设成效、国省道一二级公路建设总体目标任务完成情况等两个方面位居全省前列。
二、主要工作措施
（一）坚持项目为本，夯实托牢发展底盘
一是加速项目复工。坚持早谋划、早部署、早行动，提请市指挥部批准制定下发《全市交通运输有序复工复产实施方案》，通过“一项目一策略”细化复工方案、“一项目一专班”上门服务解难题、“一日一通报、三日一总结”精准调度等措施，推动全市公路水运建设复工复产提速扩面，确保“应开尽开、应复尽复”。截止目前，全市累计复工开工项目达XX个，复工率达100%。
二是加强项目谋划。市委、市政府高度重视交通项目谋划工作，市委常委会专题听取全市综合交通运输重大项目谋划工作情况汇报，市委、市政府主要领导对交通项目谋划储备工作亲自安排部署。始终坚持“项目是跑出来的”理念，积极做好对上争取、对下衔接工作。今年以来，市领导带队多次与省交通运输厅、省交投公司等省直部门沟通衔接，有效推动重大项目落实落地。
三是加快突破前期。牢牢抓住项目前期这个关键环节，加大与国土、生态环境、财政、林业等部门对接，做实规划、环评、土地、资金等要素保障，推动项目尽快达到实施深度。目前，全市XX个项目完成对接和申报工作，XX个项目已完成国土空间规划初稿编制，XX个项目环评已通过专家审查。
四是加力项目调度。发挥重大交通项目示范引领作用，坚持领导包挂、专班推进，扎实开展市级重点交通项目“百日攻坚”劳动竞赛，全力以赴把落下的工期赶回来，把造成的损失补回来。强化项目督办调度，严格实行网格化管理，完善项目点位负责制，及时协调解决项目推进中存在的困难和问题。
（二）坚持民生为要，持续发力脱贫攻坚
一是集中精力补齐基础短板。加快推进农村公路提档升级，在完成20户以上通村路基础上，继续向通户达院路延伸。上半年新开工农村公路项目XX个，累计完成投资XX亿元，完成路基XX公里、路面XX公里。全面启动公路桥梁“三年消危行动”。继续抓好“四好农村路”示范创建，XX个乡镇已接受省级测评，全市新增创建美丽农村路XX公里。持续巩固村村通客车成果，对全市行政村开展“通客车”摸底调查，精准建立数据台账，实行清单管理、“一对一”督办和“销号清零”，确保“应通尽通”。
二是大力推动城乡融合发展。大力推进城乡客运一体化，加快补齐农村客运基础短板，XX客运站等项目开工建设。加快完善市县乡村四级物流体系，XX物流园建成投入使用。坚持“资源共享、多站合一”，鼓励农村客货统筹、运邮协同、物流配送发展，推进枢纽物流、运输物流、站场物流、交邮物流发展。
三是全力以赴巩固脱贫成果。持续加大包联帮扶力度，主要领导带队先后XX次深入驻点联系村开展入户走访活动，召开XX次座谈会专题研究脱贫攻坚工作。
（三）坚持硬账硬结，着力提升治理水平
一是硬结国省道“迎国检”硬账。压实国省道“迎国检”创建责任，提请市政府召开迎国检工作专题会议，成立了全市迎检领导小组。持续推进“一路一站”示范创建，国省道沿线停车港湾结合路面大中修已纳入综合设计，隧道提档升级工作正有序推进。扎实开展“路域环境综合整治”“非标集中整治”“城镇集中整治超限治理”等行动，拆除及制止违章建筑XX处XX平方米，清理乱堆乱放XX处XX平方米，拆除非交通标志XX块，清理占道经营XX处XX平方米；拆除非交通标志XX块。
二是硬结绿色货运配送示范创建硬账。召开示范创建调度会，组织新能源车辆推广应用申报和评审，下发《绿色货运公交为载体推进城市货运配送组织实施方案》，完成《城市绿色货运配送发展规划》编制，统一城市配送车辆标志标识，强化共同配送组织，建立共同配送长效管理机制。
三是硬结运输结构调整硬账。大力扶持交通运输龙头企业发挥示范效应，促进物流企业规模化、集约化、网络化发展。以示范创建为载体，积极配合实施铁路专用线进企入园工程，重点支持铁路专用线引入商贸物流园。
四是硬结长江大保护硬账。全面收官长江大保护交通三大标志性战役，联合部门印发了《港口和船舶污染突出问题整治工作方案》，深入开展专项整治。上半年完成港口船舶污染物接收转运及处置设施建设投资XX万元，全市营运检验船舶符合安装生活污水及污油水储存装置条件的安装率100%。常态化开展非法码头治理巡查，全市非法码头监督公示牌全部设立到位。拉网排查全市港口岸线资源，梳理港口岸线XX处总长XX米
（四）坚持安全为先，守牢平安交通底线
一是压实压紧安全责任。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”制度和“三个必须”要求，年初制定印发了《2020年全市交通运输安全生产和应急管理工作要点》，先后召开党组会、专题会研究安全生产工作XX次。在疫情形势好转后，部署开展XX轮次安全执法督查，实现了对全市“两客一危”道路运输企业、客运站及港口码头、渡口渡船、公路水运工程检查全覆盖。
二是加压加力专项整治。以安全生产三年攻坚行动为抓手，深入重点领域专项整治。公路管养方面，开展了提升公路桥梁安全防护和连续长陡下坡路段安全通行能力专项行动，对全市公路地质灾害风险隐患进行了拉网式排查，共排查隐患XX处。道路运输方面，加大对“两客一危”、“点对点”包车、接驳运输车辆抽查审核力度，抽查检查车辆XX多台次，对存在问题的XX多家企业、XX台车辆、XX个企业责令限期整改落实到位。水路运输方面，检查船舶XX余艘、水运企业XX家、渡口XX处，下达执法文书XX份；公路治超领域共检测车辆XX台，查处超限车辆XX台，卸载车辆XX辆，卸载货物XX吨。
三是夯实打牢安全基础。加快收尾农村公路安防工程，全面启动农村公路危桥改造。建好“三级平台”，充分发挥科技监管的预见性，上半年全市已建成市级监控平台XX个、县级监控平台XX个，“两客一危”道路运输企业监控平台XX个，全市XX台在营“两客一危”车辆全部安装和使用了4G视频动态监控系统，车辆运行情况实现24小时监控不间断。
四是纵深掘进X。围绕“纵深掘进、深挖根治、建立健全长效机制”总要求，紧盯“三零一创”目标，按照“全覆盖、无遗漏”的要求，聚焦道路运输行业客货运输、站场建设、出租汽车、机动车维修和驾驶员培训等八个方面，水路运输行业“三无船舶”、破坏航道、非法排污、非法占用岸线等八大类问题，持续深入开展突出问题专项整治。上半年，累计开展打非治违行动XX余次，累计出动执法人员XX余人次，查扣涉嫌非法营运车辆XX台。
（五）坚持深化改革，不断释放发展活力
一是深化投融资改革。加强银企对接，扶持市级交投融资平台做大做强，放大经营性资产效益，进一步拓展资产租赁、石料加工、车辆检测等经营业务。
二是深化机构改革。扎实做好机构改革后续工作，市局班子配备全部到位，工作职责、运行机制、人员力量有效整合。全面推进交通运输执法综合化、规范化、智能化建设，打造“政治坚定、素质过硬、纪律严明、作风优良、廉洁高效”的交通运输综合行政执法队伍。
三是深化放管服改革。围绕打造一流的行业营商环境，持续深化“放管服”行业改革，打造“六个一”审批模式，积极推进电子证照库、数据共享平台建设，大力推行快办、速办、一站式办、一网通办，单笔业务的办理时限缩减了30%以上，减少企业、个人重复提交资料XX件次。上半年，共受理各类业务咨询XX件，办理各类业务XX余件，无积压未办业务。
（六）坚持党建领航，凝聚干事创业合力
一是突出政治引领。坚持把党的政治建设摆在首位，推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保上级决策部署在交通运输系统不折不扣贯彻执行。严肃政治规矩，把讲政治贯穿到巡视巡察整改全过程，全面加强扶贫领域专项巡视、省委巡视和市委巡察反馈问题整改工作调度，确保如期整改“交账”。
二是强化理论武装。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持和完善党组中心组学习、主题党日活动和周四下午学习制度，上半年开展中心组学习XX次，集中研讨XX次，支部主题党日活动XX次，机关理论学习XX次，撰写学习笔记XX余篇。深入开展“我们的节日”、志愿服务、社区包联等活动，在活动中推优树典，形成学习先进、崇尚先进氛围。
三是夯实基层基础。推动基层组织全面进步全面过硬，年初制定印发了2020年度党建工作计划、党委（组）主体责任和主体责任落实清单，成立了党建工作领导小组，建立了党建联系点制度，召开党建工作部署会推进会XX次，开展党建工作督导XX次。认真贯彻党内政治生活若干准则，继续落实好“三会一课”、“主题党日”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，上半年，领导班子成员带头讲党课XX 次，支部书记带头讲党课XX次。
四是持续改进作风。推动全面从严治党落到实处，上半年专题研究党风廉政建设工作XX次。持续深化纠四风，深挖细查四风问题隐形变异表现，重点整治形式主义、官僚主义。深化运用执纪监督四种形态，加强日常监督、节点监督、现场监督，开展集体廉政谈话XX次，XX余名中层以上党员干部集体接受廉政谈话。持续推进党纪党规“十进十建”活动，开展“法润机关、与法同行”和“激扬文字、爱岗敬业”演讲比赛，将党纪党规学习与机关建设、法制建设有机融合。
三、存在的问题
虽然上半年全市交通运输工作取得了显著成效，但也存在着一些问题和不足不容忽视：一是项目建设进度有待加快。受疫情影响，部分项目建设进度较为滞后，项目建设投资保年度目标任务压力巨大。二是项目谋划质量有待提高。谋划项目的含新量、含绿量、含金量有待提升，政策争取的力度、精度还需进一步加大。三是基础短板亟待补强。城区交通基础设施“灯下黑”、智慧交通基础薄弱、改革后行政执法体制不顺等问题短板仍然突出。四是营商环境亟需优化。行业管理部门服务企业的意识有待提高，服务企业的具体措施办法有待加强。五是安全应急形势严峻。公路水路防汛工作形势依然严峻，农村道路交通安全监管压力较大，尤其是在应对重大突发事件时行业如何完善条块结合、协同高效工作机制的问题急需深入思考、系统研究。六是党风廉政有待加强。党风廉政建设责任制还需进一步落实，行业人财物管理还需进一步规范，系统干部职工的履职担当能力还需进一步提高。
四、下半年工作打算
今年下半年是全力攻坚重点工作的重要阶段，是加快疫后重振的关键阶段。对照各项目标任务，要重点抓好以下几项工作：
（一）更大力度抓项目稳投资。一是精准筛选项目。在现有谋划的“十四五”项目基础上，进一步放开思路、打开视野、突破局限，重点聚焦“两新一重”、中央支持湖北一揽子政策及丹江口库区综合立体交通规划成果等方面，更加精准谋划项目、筛选项目、对接项目，进一步做大做优做实“十四五”项目库。二是扎实推进项目。紧盯关键环节，再加力度、全力推进项目前期工作，力争88项目9月底开工建设。三是加快突破项目。积极跟进生态红线调整及国土空间规划编制工作，加强跟踪重大项目，加快突破项目规划、土地报批、环评审批、资金来源等卡点难点，确保重大项目尽快落实落地。
（二）全力以赴结硬账收好官。一是结好脱贫攻坚硬账。迅速掀起农村公路、危桥改造建设高潮，把上半年落下的进度赶超上来，力争完成新改建农村公路、危桥改造目标。继续抓好“四好农村路”示范创建，健全农村公路管理养护体系，落实县、乡、村三级路长制。继续推进“交通+特色产业”“交通+生态旅游”“交通+电商快递”等扶贫模式。二是结好国省道“迎国检”硬账。加快推进公路养护大中修工程、小修保养工程、附属设施修复工程等，完成XX公里左示范公路创建任务。加快推进普通公路服务设施建设，确保完成计划内服务区、停车区和交通厕所建设任务。加快启动环库沿库生态旅游公路建设。三是结好绿色货运配送示范城市创建硬账。建立“月调度、季通报”的工作机制，加强对示范工程创建工作的协调督办。紧扣示范工程创建各项指标，扎实做好国家考核验收的各项迎检准备工作，确保顺利通过考核验收。四是结好长江大保护交通三大标志性战役硬账。巩固非法码头整治成果，确保实现三个100%。强化港口和船舶防污染，做到三个到位。
（三）聚焦聚力优环境提质效。一是帮助企业纾困解难。以开展行业“双千”工作为抓手，聚焦影响企业发展的融资难、用地难、降本增效缓慢、客货运输市场刚性需求等痛点、堵点和难点，切实帮助企业解决实际问题，最大限度为企业降本减负。二是持续优化营商环境。大力推行快办、速办、一站式办、一网通办，真正为市场松绑，为企业减负；创新事中事后监管方式，全面推行“双随机、一公开”监管，切实解决办事难、办事慢、办事繁，让企业有实实在在的获得感。三是构建亲清政商关系。转变管理方式，当好服务企业“有呼必应、无事不扰”的“店小二”，既体现部门的服务理念和担当作为，又不给企业添乱，不给企业增堵，更不让企业增加包袱。
（四）统筹兼顾补短板促转型。一是壮大客运市场。进一步完善城区旅客联程运输体系，强化多种运输方式的协同衔接。加大客运枢纽建设力度，加强市县运力统筹和运输装备提档升级。二是壮大物流市场。以“两个城市”示范创建为载体，加快推进铁水、公铁、公空等多式联运发展。大力扶持龙头企业发挥示范效应，带动全市物流企业提升技术水平和管理能力，促进物流企业规模化、集约化、网络化发展。三是打造智慧交通。深化移动互联网、物联网、大数据、人工智能等新技术应用，加快推进交通运输指挥中心信息平台建设，打造交通运输大数据平台。
（五）兜牢底线保稳定促发展。一是强化行业安全监管。以实施安全生产三年攻坚行动为抓手，全面开展交通运输领域隐患大排查、大整治工作，建立健全涵盖全市农村公路安防工程、公路地质灾害隐患点、“两客一危”、路政“三乱”等领域，人、车、船、路等要素的安全隐患台账（数据库），实行清单管理、逐个销号。二是守牢生态环保底线。压紧压实行业生态环保工作责任，严格按照“8个100%”要求落实防尘降尘措施，全面提升交通项目建设文明施工水平。坚决开展黄标车和老旧车的清理整顿，大力推进港口码头岸电、LNG等新能源和清洁能源的推广应用。三是全力确保行业稳定。持续深化行业X专项斗争工作的深度和广度，全面压实综治信访维稳工作责任，妥善化解综治信访维稳积案。
（六）驰而不息转作风强担当。持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，以落实省委巡视、市委巡察以及经济责任审计反馈问题整改为契机，持续深化专项整治，充分运用监督执纪“四种形态”，实现全系统履行公职人员监督全覆盖。坚持正确的选人用人导向，注重培养引进专业技术人才，加大年轻干部培养选拔力度，把一批想干事、能干事、敢担当、善作为的干部及时发现出来、精心培养起来、合理使用起来。进一步完善日常干部监督管理机制，严格执行述职述廉、诫勉谈话、个人重大事项报告等制度，完善权力运行的监督制约机制。全力打好文明城市创建决胜战，确保系统创文工作不丢分、不抹黑，有亮点、有位次。大力传承弘扬新时代交通精神，加大行业先进典型培树和宣传力度。

2020年上半年工作总结（科技局）

2020年，面对突如其来新冠疫情，我市科技工作围绕“创新引领、开放崛起”“产业主导、全面发展”主战略，加快落实“工作落实年”产业项目建设年”以及市委经济工作会议和市政府工作报告重点任务，以可持续发展引领创新驱动，把建设国家可持续发展议程创新示范区作为XX实施创新引领、实现高质量发展的重要推手和抓手，进一步加快企业创新主体培育，进一步优化全市创新发展环境，着力解决科技成果转化中试和人才引进等现实问题，集聚创新效用，打造创新优势，加快创新XX建设。  
上半年主要工作
1.加快推进创新示范区建设。市委、市政府多次召开调度会推进示范区建设工作，特别是国务院批复后，XX书记、XX市长、XX副市长组织相关部门多次召开会议大力推进示范区建设工作。一是进一步完善《发展规划》《建设方案》。根据科技部和国家相关部委的意见，对《发展规划》和《建设方案》又进行了多次修改，形成上报国务院稿并通过国务院审批。二是制定了《XX市2020年建设国家可持续发展议程创新示范区工作实施方案》（以下简称《2020年工作实施方案》）。市委、市政府召开了推进调度会、市政府常务会、深改会等9次会议，先后对《2020年工作实施方案》进行了讨论研究，在任务目标、项目实施、保障措施等方面对今年示范区建设工作进行了全面部署。凝练了一批省、市重大项目，制定了一系列重要措施，形成了《2020年工作实施方案》，切实把示范区建设工作落实落地。三是建立了示范区专家智库。起草了《XX市国家可持续发展议程创新示范区专家智库建设工作方案》，从国家、省、市三级层面提出了24名专家名单。
2.大力推进加大全社会研发投入工作。一是加强对园区及县市区研发投入工作的指导。开展了全社会研发投入年度报统工作，联合市统计局、市工信局，对2个园区和9个县市区在研发投入经费统计申报等方面进行业务指导。二是组织全市企业申报2019年度省级研发财政奖补。今年全市完成X家企业省级研发准备金制度备案，其中申报研发财政奖补的企业有X家，共计申报研发奖补X多万元。三是兑现《XX市加大全社会研发经费投入行动计划》奖补政策，对2019年获得省级研发财政奖补的35家企业实行配套奖励，共计奖励720多万元。
3.加快企业主体培育。一是积极落实政策。积极落实高企研发费用加计扣除等相关优惠政策，对首次申报的企业由受益财政给予6万元补助，对首次认定、再次认定企业由受益财政分别给予40万元、20万元奖励，2019年高企奖补X万元。二是开展科技型中小企业评价工作。加快对我市中小企业培育，推进全市科技型中小企业评价，今年有2家中小企业入库高新技术企业后备库。三是组织企业申报高新技术企业。今年第一批组织了12家企业申报国家高新技术企业。四是组织企业开展业务培训。今年5月，组织了X家企业，X余人开展了高企业务培训，在研发费用加计扣除、高企申报认定等方面对企业进行指导培训。一季度全市高新技术产品产值X亿元，高新技术产业增加值X亿元，均同比增长。
4.加快人才引进与培育。一是积极落实省人才政策。向省科技厅推荐了X位科技创新人才申报“湖湘青年英才”。向省人社厅推荐X名科技创新人才参选湖南省优秀专家。二是大力实施市“X聚才”计划。按照《关于深化人才发展体制机制改革实施“X聚才”计划的若干措施》要求，制定关于落实企业科技人才分类认定、科技创新平台资助办法、科研仪器和设备双向补贴等6项措施的实施细则是做好异地XX籍科技专家的服务工作。参与全市组织的“迎老乡回故乡、建家乡”暨“共叙乡情、智惠XX”活动，积极做好与相关专家的对接活动，落实XX籍专家提出的建议意见。
5.加强科技项目建设和管理。一是以省X个重大科技创新项目建设为抓手，推进产业发展。XX等承担的X个项目列入省100个重大科技创新项目，正在有序推进实施是加强校企对接。组织企业、高等院校对接，对制约我市产业发展的一些共性技术、瓶颈技术、关键技术进行归纳分析，凝练一批科技项目，组织了雄风环保等X家企业申报2020年省战略性新兴产业科技攻关与重大科技成果转化项目，X等10家企业申报2020年省创新创业技术投资项目。
6.扎实推进扶贫工作。一是做好科技扶贫、科技特派员和三区人才工作。X个专家服务团在省里成功备案，每个专家服务团获得X万元经费支持，共选派X多名市级科技特派员，受派X个三区人才创办、领办、协办企业、驻村帮扶指导。二是做好脱贫攻坚联点督导工作。对XX村、XX村进行了全覆盖实地走访普查，共走访了X余户，发现X类问题，列出问题清单，形成了督查报告，并交市扶贫办督促整改。三是做好结对帮扶工作定期组织领导干部赴安仁开展走访慰问，根据贫困户实际情况提出“一户一策”的帮扶措施，切实帮扶贫困户解决现实需求和实际困难。
二、存在的问题和困难
1.省、市“100”个科技创新项目实施有待进一步加强。市“100个科技创新，由于缺乏项目配套资金支持，项目调度实施存在较大困难。铴涛环保省100个重大科技创新项目实施进度滞后，预计有困难（年度研发投入），年计划研发投入X亿元，1-6月完成研发仅投入X亿元，占年计划X%。
2.全社会研发投入工作有待进一步加强。2019年我市年初上报全社会研发经费投入为X亿元，目前经省统计局初步审核核减的数值为X亿元，占GDP比重为X%。按照现行统计部门的核减情况看，完成今年X%的目标存在较大困难。
3.高企培育力度有待进一步加强。今年，计划认定高企X家，目前第一批只报了X家，除去今年到期X家，尚需新申报X家左右压力较大。
4.政策的实质效应难以发挥。由于市财政资金主要支持“两园两区”，其他县市的工作积极性难以有效调动，政策落实存在困难。
三、下半年工作打算
1.加快推进国家可持续发展议程示范区建设。积极筹备可持发展议程示范区工作推进会，出台《发展规划》《建设方案》《2020年工作实施方案》《XX市国家可持续发展议程创新示范区专家智库建设工作方案》，按照这些文件，有序推进示范区建设工作。
2.加快创新平台建设。开展2020年市级技术研发中心认定工作，组织我市市级研发中心申报省工程技术研究中心。组织企业孵化器、众创空间申报省级创新创业平台。落实《XX市科技创新平台运行绩效评价管理办法》，对X家市级技术研发中心进行绩效评价。筹建XX市可持续发展产业创新研究院和院士工作站。
3.加强科技项目建设和管理。补充完善市“100个重点科技项目项目库，推进我市3个“省100个重大科技创新项目”。做好向上争资立项，积极组织企业申报部省级项目，跟踪落实向省科技厅申报示范区项目专项。启动2020年市级科技计划项目申报工作。开展科技创新券审核兑付。积极指导县市区开展技术合同认定登记，开展网上技术交易合同额审核。
4.促进科技成果中试转化。赴中南大学、湖南大学开展技术对接。组织引导本地企业发布技术需求，根据技术需求，与中南大学、湖南大学、中科院等建立新的市校院合作对接。
5.强化科技人才队伍建设。开展我市第二批企业高层次人才申报工作。做好外专引智工作，做好外国人才来XX工作的管理服务。
2020年上半年工作总结（科技馆）

今年以来，我馆深入贯彻落实XX区XX届XX次党代会精神和《XX区全民科学素质行动计划纲要实施方案（2018-2020年）》《XX区贯彻落实〈关于促进人才优先发展的若干措施〉的实施方案》（根据实际情况替换内容），充分整合科普资源，深化开展全民科学素质提升工作，加大科学普及宣传力度，营造了良好的社会科普氛围。
一、上半年工作总结
（一）加强疫情防控组织领导,建立联防联控机制。自新冠肺炎疫情发生以来，我馆压实各项工作，下发《XX区科技馆新型冠状病毒疫情防控应急预案》等疫情防控文件XX个，要求馆各部门、物业管理处、安保队、进驻合作单位共同做好出入馆门口体温检查、人员健康监测、公共场所通风换气、清洁消毒、食堂安全用餐、员工住宿、人文关怀等方面管理。截至目前，全馆无发生疫情确诊病例。同时，疫情期间不断提升全区干部群众科学防疫知识。春节期间，向全区XX个街道XX个社区共赠送XX万册《新型冠状病毒防护》科普书籍，制作XX套共XX张防疫知识科普挂图在各社区科普画廊广泛宣传。该项工作得到中国科协应急科普工作领导小组办公室肯定，相关内容被刊登在《应急科普工作简报》（第XX期）上，XX新闻网、《XX日报》等新闻媒体作了宣传报道。根据疫情防控需要，先后派出XX名党员及积极分子支援社区防疫工作，并得到社区书面感谢信。
（二）加强自身建设，深化科协系统改革发展。利用今年XX万元全区性科普（学术交流）经费，大力鼓励、引导社会力量重点参与科普活动、科普示范阵地（组织体系）建设、学术交流。积极发动符合条件的单位开展区科普示范社区、区企业科协、区科普教育基地等基层科普组织的创建工作，评审认定XX中学（集团）实验学校等XX家单位为区科普教育基地，XX街道XX社区和XX社区XX家单位为区科普示范社区，进一步壮大和丰富了我区基层科普组织队伍。今年XX月起，精心组织2020年区科普活动（学术交流）项目的征集、审核、专家评审、认定等相关工作，共征集项目申请XX份，经资料审核、专家评审和主席办公会议认定，最终资助XX个项目共XX万元（科普活动项目XX个，资助金额XX万元；学术交流项目XX个，资助金额XX万元）。同时，做好XX区科学技术协会第XX次全区代表大会筹备工作，扩大医院院长、学校校长等进入科协组织的比例，形成新时代基层科协有效联系服务团结引领卫生、教育等各领域基层一线科技工作者的模式。
（三）发挥科技馆主阵地作用，夯实场馆服务根基。一是继续延长展出一楼主题科普展厅《XX科普展览》，同时，还积极对接区中医院，合作筹备中医抗疫科普展，计划将于暑期推出。二是对二楼常设展厅空间进行重新布局，并更新部分展品，制定了常设展厅2020-2012三年更新计划方案。其中，2020年实施采购XX等XX件展品，目前更新展品已进入招标流程。三是对国内市场球幕影片做了调研，积极主动向主管部门报告相关情况，最终同意购买了球幕影片《XX》《XX》的永久播放权，消除侵权风险，保障了球幕影院影片放映水平。
（四）打造疫情期间特色科普活动，拓宽科普受众范围。一是积极参与全国科技馆防疫联合行动，发动广大网民参与近200道新型冠状病毒肺炎科普知识有奖竞答活动，发挥了“战胜疫情，科普先行”的作用。二是推出防疫科普线上系列活动，助力企业复工、学校复课。2020年XX月，举办“XX活动”，邀请区中医院XX名专家面向XX企业园区直播XX期中医抗疫知识，受到企业员工欢迎；组织教育、中医院、卫健等多部门于XX月XX日起在“XX教育”“XX科技馆”等微信公众号平台面向全区中小学校师生、家长推出“科技防疫”“中医防疫”科普线上系列活动，用科普的力量筑牢校园疫情防线。该工作被刊登在XX省科协网站上，并有多家媒体转发。三是利用XX创新创业投资大会平台，发动园区相关企业参加XX分会场项目活动，目前已有XX家企业提交申报，下步将强化发动措施。
（五）推动创新教育，提升青少年科学素养。因疫情影响，目前线下公益课暂未开课。为统筹实现疫情防控和推进青少年创新创客教育“两不误、双促进”目标，我馆积极开展“XX课堂”线上公益课，搭建青少年儿童课外教育及实践平台，推出《XX》等线上公益课XX期，以网络教学方式免费提供课程服务，提高学生的学习兴趣。
（六）落实人才政策，为科技创新打下坚实基础。一是引进培育高精尖人才。上半年引进培育区高层次科技创新人才XX人，累计达XX人。二是促进人才培养基地建设。推动区内企业和高校院所合作新增建设研究生培养实践基地XX个，拟安排资助资金XX万元；开展博士生、硕士生到实践基地研究开展课题研究项目补贴，支持XX家公司XX个课题项目实施。三是创新人才团队引进培育。开展创客团队项目资助项目XX项，资助资金XX万元；支持培育高端科研团队落户我区开展技术攻关，对高层次科技创新人才及团队配套场租补贴XX项，补贴资金XX万元。四是稳步推进我区参加2020年第十八届中国国际人才交流大会组织实施工作。五是针对2017-2019年度科技创新人才资助补贴对象开展绩效评价工作，提高资金使用效益。
（七）实施科普设施工程建设，增强科普服务功能。一是积极配合相关单位协调解决XX科普教育基地及配套设施建设工程项目中存在的问题，截至目前，项目已完成进度XX%，已完成基地初步验收，进行项目收尾。二是强力推进拓展工程“双算”工作。经强力协调、督促，目前项目已进入“双算”（工程结算、竣工决算）阶段。三是实施科普展厅布展项目，设计方案已完成招标，已XX次督促设计公司完善设计方案，切实解决项目推进中遇到的问题。预计2020年XX月底完成项目概算批复。四是完成二楼报告厅修缮工程，2020年XX月开始启用，提升了科技馆科普服务水平。
（八）加强内部管理，全面提升工作水平。一是以党建引领工作。认真落实“三会一课”制度，坚持每周学习制度，原原本本学理论；XX名预备党员按期转正。二是修订采购、财务、固定资产等管理制度。三是强化宣传工作。通过各类新闻媒体发送新闻稿件XX篇，在各大媒体上获得极大曝光率；科技馆微信公众号发布原创文章XX篇，粉丝数量同比增长XX%。四是强化安全生产工作。定期召开安全生产月度例会、开展消防知识培训，落实安全生产工作责任，在XX街道火灾高风险区域整治验收迎检工作中我馆消防验收合格，全馆上半年无安全事故。五是认真推进20XX-20XX年公共文体设施运营管理审计整改工作。严格落实整改要求，认真对照梳理并研究涉及我馆XX个反馈意见，并精心组织整改，截至目前已完成2项整改任务，剩余整改事项待疫情结束或合同到期后才能完成整改。
（九）落实创文工作，践行文明服务。严格对标《XX区2020年全国文明城市创建整改方案》文件，落实好创文各项工作。定期召开专题会议，开展全馆大检查，组织工作人员认真学习创文各项要求及标准，摆放、张贴各类公益广告XX张，落实志愿服务制度，保持无障碍通道畅通，加强禁烟场馆建设，免费接纳未成年人参观学习。目前创文工作各项考察指标达标，在全区抽查存在问题的考察点中没有我馆。
二、存在的问题
主要表现在：一是今年疫情原因，线下科普活动影响较大；二是科协下属学会、协会数量较少，力量仍较薄弱；三是馆校合作仍需要深化拓展；四是若干工程项目涉及诸多领域，需要较深的专业素养，对我馆工作人员是一个巨大的挑战。
三、下半年工作计划
（一）统筹推进疫情防控和场馆运营工作。继续做好常态化疫情防控工作，适时根据最新上级防控文件和观众集中反映的问题进行改进场馆防控方案。同时，下半年将积极做好暑期中医抗疫科普、天文科普、南北极科考科普等各项展览的筹备工作，并根据疫情态势发展情况，在确保安全的前提下，做好馆内展览、影院、科普秀、魔法课堂、流动科技馆、公益课程等相关活动。此外，继续做好球幕影片、展品引进和更新工作。
（二）推动科技馆整体升级工作。加快“两展馆一中心”建设力度，督促设计公司加快完善科普展厅布展项目设计方案，加快更新主楼XX楼常设展厅部分展品，推进主楼XX楼青少年科技创新教育。加强科技馆公共物业办公用房使用管理及绩效考核，提高公共物业使用效率，特别是加快XX工程的决算和实物移交工作。
（三）强力提升科普工作。一是在确保疫情安全可控的前提下，重点督促各单位做好科普活动（学术交流）认定项目，特别是院士专家讲座、科普进社区、科普教育基地交流会等重点工作，督促街道、学校、社区做好科普节日、校园科技节、社区科普活动等相关科普工作。二是组织和鼓励区内符合条件的科普教育基地申报省、市级科普教育基地。三是对成立5年以上的区科普教育基地、区科普示范社区进行复评。五是做好“双创周”工作。
（四）落实人才政策工作。一方面，继续做好科技人才政策实施工作，加强高层次科技创新人才队伍建设，引进培育科技创新人才团队。另一方面，做好院士（专家）工作站建站培育工作。对计划开展院士（专家）工作站申报的企业进行专项指导服务和重点培育支持。
（五）推进创新教育工作。继续推行“XX课堂”公益培训班，研发制作创新公益线上课程，打造线上线下智慧教学模式。
（六）提高内部管理执行效能。一是深化场馆审计整改工作。采取措施全部完成20XX-20XX年场馆审计整改工作，并时组织“回头看”,不定期开展督查。二是加强干部队伍建设。多频次举办党建工作、科普讲解、公文写作等业务学习。三是完善制度建设。深入推进精细化、规范化管理，强化制度执行力度。四是认真落实安全生产“一岗双责”制度。通过抓好人财物管理，确保全馆安全生产零事故。五是高标准完成年度创文工作。六是做好年度考核指标工作。高质量推进涉法治社会、安全生产、公共物业等绩效考核指标工作，确保年度考核指标不被扣分。七是切实加强信息安全管理工作和提升宣传工作策划能力。


2020年上半年工作总结（高速公路公司）

2020年上半年，公司精准发力党建品牌创建，重点开展“一支部一特色”活动，有效促进企业党建与生产经营活动的深度融合，公司经营管理工作围绕“制度建设年”“管理规范年”“执行力提升年”主题，结合新常态、新要求、新趋势，全面启动2020年经营管理具体任务。上半年，通行费计划完成过半，道路安全畅通运行良好。以新冠肺炎疫情防控为重点，持续推进服务区环境卫生整治提升，深入开展通行费打逃刑拘入刑，大力提升出行服务新体验、推进智能收费技术为着力点，推动公司营运管理水平、技术、服务及保障能力进一步向前发展。主要工作开展情况总结如下：
第一部分 2020年上半年主要营运工作
保畅精细化，道路营运管理水平实现新提升
一是引车增收，通行费收入再上新高度。上半年，公司多措并举、认真组织通行费保收、增收工作，以引车上路为重点，深挖增收潜力，减少不利因素影响，具体措施有：通过印制宣传单张，宣传货运车辆通行费优惠政策，协调广西梧州环城高速派发宣传单张等积极推介路段通行优惠政策。同时拟定采购一批引车上路定制宣传品（纸巾盒）在路段内各站予以派发。利用定制宣传品的派发引导车辆通行本路段，另外还拟设定微信小程序抽奖功能，双管齐下向广大公众推介宣传我司，提升对外形象。与此同时，联合地方公路管理机构，在国道、省道等采取标志标牌设置引导、电子地图诱导、当地旅游推介等多种手段，分阶段、有重点、特色分明宣传引车上路，促进路费保收增收。上半年，通行费收入总额XX亿元（同比上升XX%，完成全年计划XX亿元的XX%），实现时间过半、任务完成过半的预期目标。
二是警企联动，“打逃”与“治违”相结合。面对日益严峻的逃费形势，根据上级打逃增效统一部署，公司全面构建“打逃和治理交通违法、信息共享联动”立体打逃工作机制。上半年，联合辖区执法机构开展了现场打逃和治违行动，共打击各类逃费车辆XX车次，同比增长XX%；追缴逃费金额XX万元，同比增长XX%。打逃工作成效突出：1)打击以桂X为代表的伪造假证、悬假牌逃费的违法车辆X车次，搜查出假车牌X副，扣押车辆以及人员X人，形成了强大的打逃震慑力。2）在辖区交警协助下，取得逃费车辆车主信息，按照逃费金额大小通过电话、短信或发函形式分层级开展追缴工作，共计发送追缴短信X条，追缴XX车次，合计追缴金额XX元。
三是强化措施确保节假日道路畅通。今年春运期间，全体员工戮力同心、坚守岗位，现场措施有力，电动车、无人机、移动支付等设备陆续投入，通过采取积极调度、驻点备勤、加强巡查以及开放管理中心停车区等措施全心全意服务社会。借鉴潮汐式借道方式，利用节前、节后X隧道双向车流高峰时间差，在此路段开始实施潮汐式借道模式。进一步强化省际联络合作机制，加强与邻省交警、路政、拯救等协调联动，加大对省界“交通瓶颈”联合管控力度，防止车流拥堵。公司抽调X人次，两次协调广西梧州环城高速调配X人前往主线站支援开展疏导工作，同时X省界站根据车流高峰时段的不同，将站内人员、支援人员分为不同梯队，按照广场车流大小实施阶段式支援，即提升了疏导效率，也确保收费人员分批就餐小休，降低工作强度，充分发挥了人员效能最大化。
四是深入开展“路政宣传月”活动，切实做好路政许可和涉路施工安全。5月，公司以“党路联建、走村入社，整治+警示、社会共治”为工作导向，在全线开展“规范执法，服务为民”为主题的路政宣传月活动，通过深入社群，走进校园，积极创新宣传方式，营造全社会爱路护路、知法守法的良好氛围，受到X市电视台、X日报等多家媒体的宣传报道。我司重点加强对怀阳高速跨越公路架设电缆设施等涉路施工许可项目进行了综合性技术审查，并对许可材料齐全、手续完备的申请项目落实“立即受理、马上就办、高效审批”的原则，不符合许可条件的，坚决做到力行杜绝，进一步规范了路政许可审批管理，保持无越权审批行为。通过严格把关，规范流程，我司顺利通过省交通运输厅2020年上半年“双随机”检查，上半年，共办理涉路施工许可X宗，大件运输许可X宗，内部施工审批X宗。
五是辨识责任主体，落实全线连接线移交工作。经我司研究，并征询股东意见，根据《高速公路小湘连接线管养移交协议书》，自2020年5月18日8时起，已将高速XX连接线移交至XX市XX区人民政府管养；XX连接线于4月29日召开了后续工作推进会，确保在2020年底完成移交手续。
六是处理好建设期遗留问题，理清建设营运工作界面。我司自2020年4月起牵头组织XX公司高速公路项目结算小组及各监理等单位对截止至去年年底、缺陷责任期满前仍未完成处治且影响公司营运的1101项建设期遗留问题的处治进展情况进行了现场调查、核实与谈判，截止2020年6月20日，各方明确建设期工程质量缺陷责任的共XX项，移交管养单位负责问题XX项及提请项目竣工验收委员会或根据上级文件解决问题XX项。结算小组承诺根据上述意见组织相关单位于7月X日前完成建设期工程质量缺陷责任问题的处治；各监理单位在7月X日前对上述缺陷处治进行验收并将验收情况书面上报结算小组同时抄送我司。
对仍未完成整改的缺陷问题，我司将于2020年8月X日起根据“公司2020年第三次工程缺陷谈判备忘录”共识第二点“乙方明确7月X日前完成整改，7月X日前监理提交整改验收意见。8月X日起仍未完成整改的缺陷问题由甲方按市场价委托第三方负责整改，相关费用由乙方负责”的意见进行处理。
七是扎实应对恶劣天气应急管理。上半年，大部分地区迎来强降水及强对流天气。公司高度重视，全面排查隐患，完善防汛预案，加大应急物资储备，并督促养护项目部及机电外养单位加大防风防汛相关物资器材的储备，确保防风防汛抢险物资器材充足，以应对各类突发情况。4月份开展完成上行K97十000、上行K127+300山体滑移应急抢险坡脚堆卸载反压，对易发生路基塌方及低洼路段等加强安全检查和巡查频次，避免发生汛期责任事故。
管理制度化，内控体系建设又有新作为
一是编印制度2.0，在科学性、操作性上攻坚突破。在原有完整管理制度的起点上，多次组织部门结合上级制度开展制度2.0的修订讨论，以查漏补缺、优化效率为目标，在广泛征求合理化意见的基础上，完成制度的再次修订实现了制度自下而上的优化升级。《公司制度汇编（2.0 版）》经公司党总支会议、经营班子会议、职代会及董事会审议通过，2019 年4月1日起正式试行。2.0版管理制度实施后，公司组织各部门分别开展制度宣贯，强化制度执行监督，提升在实际工作中的执行效率，通过制度的有效执行，防范了管理风险。
二是整合和调配管理队伍，在激励保障上下功夫。上半年，统筹做好人员配置，树立正确的用人导向，在保持公司人员队伍整体稳定地情况下，完成了综合事务部、路政大队、计划财务部、中心站四名中层岗位人员的干部选拔工作、机电自维人员的岗位调整安排，实现人员与岗位的最优配置。按照员工福利最大化的原则，探索发挥好福利保障作用，规范福利费支出，及时向公司全体在职员工开展参加企业年金意向调查，共收到X名员工提交的《职工放弃参加企业年金声明》。
三是规范合同管理流程，确定公司优质供应商名单。为保证公司采购项目的顺利实施，维护供应商队伍稳定可靠，经公司经营班子会议批准，确定了2020年度公司优质供应商名单，并实行动态管理。开展合同自查，以集团合同系统为抓手，结合往年合同检查中出现的问题，对2019以来签订的合同逐一进行检查，整理出合同从签署、执行、终结过程中的问题，及时纠正，举一反三。
四是强化管控，严格做好预算及成本控制。根据上级财务共享服务中心建设的统一部署，我司于6月1日正式上线使用财务共享系统，相关培训工作已全部完成。积极开展对税改政策的宣传，跟进税改具体实施过程，重点关注合同的税务条款，保证公司税务利益。按照“谁管理、谁分配、谁监控”的原则将部分预算指标进行细化并落实到具体执行单位，将全面预算管理工作落到实处。截止6月，营业收入XX万元，完成年度预算XX万元（含税）的XX%，实现试运行净损益XX万元，完成年度预算XX万元的XX%。
五是主动作为明要求，全面转入防疫抗疫的战时工作体制。一是第一时间成立组织领导机构。在收到上级指令的当天及时明确设立以总经理与党总支书记为双组长的《预防和控制新型冠状病毒感染肺炎疫情管理工作领导小组》，并明确公司非常设专项机构“其他突发事件应急处理指挥部”为本次疫情的具体工作机构。二是第一时间召开专题总经理办公会议研究应对疫情的具体举措。明确了公司防疫物资采购清单（第一批物资预算为XX万元）与物资采购的数量、流程、预算、配发使用要求等各主要事项的办理流程，以及指定监控中心负责对整个疫情工作进行记录以建立健全相关应急机制。三是第一时间制定发布《公司关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防范工作方案的紧急通知》、《新型冠状病毒感染相关防控工作指引》、《关于新型冠状病毒感染的肺炎非密切接触者管理事项的通知》等一系列细化举措，告知全体员工本次疫情的具体情况与防控要点。四是第一时间组织动员，明确各单位负责人于1月X日中午前返回工作岗位，开始执行24小时值班制度，开展重点区域巡查。五是第一时间加入防疫抗疫工作，公司明确各匝道收费站在地方机构介入前，主动全面启动对过往司乘人员的体温监测，并要求各生活区对进入人员全面测温。
技术智能化，着力提升收费站通行能力
一是建设移动支付车道，提供无感支付新体验。自今年春运起在全线X个收费站正式启用移动支付业务，移动支付支持微信、支付宝、粤通卡等缴费方式。移动支付业务的开通，加快了收费站通行效率，增加了群众出行的便捷性，对社会降本增效也起了积极作用。
二是利用可视化指挥调度平台，强化信息无缝对接。重大节假日期间监控中心依靠高德地图、微信实时视频、车载视频以及无人机等手段，充分结合监控大厅的监控视频，将现场动态投屏至监控大屏，利用可视化指挥调度平台实现资源共享、信息互通、衔接无缝、快速响应，确保了各项保障工作落实到位。同时，救援车辆定位接入，实现精准监控，监控中心利用路运一体化系统查阅掌握救援车辆分布地点，当接报救援时，可就近联系救援车辆实施救援，提升救援效率。
三是强化机电业务培训，积极关注技术发展方向。上半年，以“老带新，结对帮教”等方式方法，来提升机电人员的技术水平和问题处理能力等，组织人员参加全国取消省界收费站管理及技术研讨会的学习等，根据省交通集团《关于深化收费公路制度改革取消高速公路省界收费站项目》相关要求，机电技术人员协助设计单位，施工单位进行虚拟站的选址工作。通过学习培训，动员会议，方案评审，任务分解等方式，进一步确保取消省界收费站的工作有条不紊地进行。
服务优质化，扎实做好企业党建工作
一是落实民主管理，充分发挥“双代会”桥梁纽带作用。公司工会充分发挥工会组织作为职工权益的维护者、代表者、表达者作用，认真落实好“双代会”各项职权，1月组织召开公司第一届第三次职工代表大会暨工会委员代表大会，共征集整理有效提案28条，增补了了工会委员会委员、经费审查委员会委员两名，维护职工民主权利。
二是建立健全舆情监控制度。建立企业与职工相互沟通的平台，是加强党风廉政建设的需要，同时也是提高企业经营管理水平和科学决策的法宝。上半年，公司建立健全了舆情监控制度，指定专人负责，纳入日常通报流程；同时定期开启与公布总经理信息/廉政信息所收集意见的处理情况，向经营班子会议汇报，并形成制度。
三是注重创岗创号工作，努力提升企业文化品牌。营运以来，公司工会努力开展创“岗”创“号”等工作，3月份省界站成功创建了“肇庆市巾帼文明岗”，举行了“肇庆市巾帼文明岗”揭牌仪式。
四是进行创新实践。根据年度工作安排，上半年完成公司各党支部《基层党组织特色党建登记表》《基层党组织特色党建工作清单》和党建业务竞赛题库报送等工作，并把公司8个支部“一支部一特色”创建材料汇编成册，各支部按要求，逐步完善，推进落实相关工作。
五是积极参加上级活动，展示“高速人”的风采。根据上级党委工作部署，6月公司根据“亮党建特色 展国企风采”党建活动月要求，精心准备，积极参赛，获得党建知识竞赛2等奖、党建风采卓越奖、党建创新进步奖等荣誉。
六是拓展党建服务。上半年，组织完成公司党工团投身春运保安全、保畅通、安全生产月等工作，公司党支部设立“党员先锋队”、“抢险救援队”、“保畅突击队”并在项目全线设立党团便民服务岗X个，充分发挥党、工、团员的先锋带头作用、骨干作用和表率作用。春运期间，组织X余人次为广大返乡旅客提供交通咨询、便民利民、急难救助等志愿服务，服务过往车辆X万余辆。
七是强化宣传引导，营造良好舆论氛围。公司注重内外联动，对外与地方媒体加强沟通联系，积极宣传公司保畅通等方面的应对措施，树立公司的正面形象；对内充分利用高速公路的微信公众号，OA系统推送公司在生产经营、企业文化、党的建设等诸多方面的优秀通讯文稿。上半年度，公司微信平台共发布了X篇宣传报道，公司OA系统推送X篇报道，共向《X路桥》、集团《X交通》投稿X余篇。
第二部分  2020年下半年营运管理主要工作计划
2020年下半年，公司将继续贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照上级工作部署，围绕公司股东会、董事会决策及公司生产经营工作，扎实开展“制度建设年”、“管理规范年”、“执行力提升年”活动推动提质增效，确保全面完成上级下达的年度生产经营指标，推动公司健康可持续发展。
扎实做好党建工作。落实第一议题学习制度；持续深入开展学习“不忘初心 牢记使命”主题教育工作，巩固和加强X省加强基层党组织三年行动计划组织力提升年的相关工作；完成公司党建特色月活动及“七一”党建特色活动开展。
推进撤销省界收费站工作，迈开智能交通步伐。根据省交通厅及省交通集团下发的取消省界收费站的任务分解表，结合公司实际计划，有效推进撤销省界收费站的工作，包括虚拟站选址，省界收费站的拆除，ETC门架建设，入口拒超工作的落实，收费网络的重新设置等。
深入开展打逃工作。重点做好法律维权证据的采集和维权落实，确保完成年度“五拘一刑”以及总额80万元打逃目标，保证通行费“颗粒归仓”。
结合前一阶段服务区环境卫生整治提升工作经验，结合上级部署，继续跟踪落实服务区中远期整治提升工作计划，加强监管，巩固成效；重点推进路段内服务区、停车区垃圾分类工作的落实。
密切关注下半年汛期、暴雨、台风等恶劣天气变化，及时响应公司恶劣天气应急预案，认真细致对恶劣天气事前事中事后道路设施进行排查，做到“发现早、上报早、处理早”。
科学合理安排公司的现金收支计划；合理利用年度预算及各种预测资料，强化资金风险管理和效益管理。
探索数据自动化，通过对业务归集系统的使用及改进，提升数据业务使用方式，为公司决策提供支撑，以适应更高的管理要求。
7月底之前完成2019度专项工程验收工作；配合项目结算组做好竣工档案专项验收前相关工作。









