仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在退役军人服务保障体系建设推进会上的讲话
同志们：
在“八一”建军节即将到来之际，我们专门召开退役军人服务保障体系建设推进会，这是贯彻落实各级关于做好退役军人工作重要论述的重要举措，也是对标中省要求找差距明思路鼓干劲的实际行动，更是提高我市退役军人工作标准质量的现实需要。针对基层服务站建设薄弱的问题，要进一步提高政治站位，强化末端落实，全面加强退役军人服务保障体系规范化建设。
一、要加强政治文化环境建设，解决氛围营造不浓厚的问题。“两中心两站”是我们开展工作的主阵地，建好“两中心两站”首先要加强政治文化环境建设。目前，从市县区到街道办、社区、乡镇、村“两中心两站”工作场所基本落实，但政治文化环境建设还不完善不规范。总体上县区、街道办、社区明显好于乡镇和村，有的乡镇、村布设简单，仅有工作人员名单和工作制度；有的在门口挂了退役军人服务站，里面却是便民服务大厅，顺便设了退役军人服务窗口；有的要素不全，没有严格按照《规范》逐项落实，内容取舍比较随意；有的结合实际不紧密，照葫芦画瓢都不会，单位特色不鲜明；有的阵地本来就不大，空间利用还有很多空白。存在这些问题的原因，一是学习文件不认真，对《关于退役军人工作机构政治文化环境建设规范》的内容要求不熟悉，贯彻落实打折扣；二是思想认识不到位，对加强政治文化环境建设“一个充分，三个有利于”的重大意义认识不足；三是工作态度不端正，没有把政治文化环境建设作为职责份内之事，没有把上次会议提出“七个过一遍”落实到基层，甚至以各种理由为落实不到位开脱。以上问题，各单位要举一反三对照反思，并按照《规范》和观摩会的标准，一项一项落实到位，切实把“两中心两站”政治氛围搞浓厚，让退役军人愿意到这里来，让他们在这里有家的感觉，能受到教育触动，能回忆起军旅生活。具体要能看到以下内容：一是习近平总书记关于退役军人工作的重要论述、强军思想及图片，二是组织领导机构和工作人员，三是工作职责，四是工作制度，五是服务规范，六是十位英模画像，七是政治理论学习书籍，八是军旅题材优秀文化作品，九是工作台帐资料，十是工作活动剪影，十一是军队标语口号，十二是“四个最美”和老兵风采，十三是本单位特色栏目。
二、要充实基层工作队伍，解决组织力量不坚强的问题。做好退役军人工作，仅靠党委政府重视还不够，必须要有一支懂政策规定、钻业务技能、知冷暖疾苦、善热情服务、会教育疏导的骨干队伍，才能把工作落实到末端，把温暖送到每个退役军人。由于退役军人事务部门组建时间不长，一些同志对这项工作特点规律把握不准，解难帮困办法不多，实际能力还有欠缺。特别是基层服务站，有的人员没按编配齐，有的本该是专职人员搞成了兼职人员，有的身兼数职心思精力不集中，有的不懂不会也不学，基层工作相对薄弱，主要就弱在基层工作力量上，与承担的任务量不相适应。针对这些问题，一是要严格落实编制。县区必须配齐退役军人服务中心主任及工作人员，乡镇、街道办必须配齐2至3名专职工作人员，专职工作人员必须集中精力做好退役军人工作，非特殊情况不得随意安排做非退役军人工作。二是要加强工作力量。各级书记要认真履行第一责任人的责任，经常过问、了解和检查退役军人工作情况。乡镇、街道退役军人专职工作人员，每月要把所属每个社区、村跑一遍，面对面指导开展工作，入户了解退役军人有关情况。社区要把网格员纳入领导小组，并从社区至少选聘3名有当兵经历或热心退役军人工作的志愿者。村要把驻村第一书记、大学生村官和小组长纳入领导小组，并从本村至少选聘2名有当兵经历或热心退役军人工作的志愿者。三是要强化能力提升。坚持岗位上学、实践中悟，认真学习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于退役军人工作的重要论述，学习上级会议精神和文件规定，学习先进单位的经验做法，结合实际研究计划措施，研究工作对象，研究矛盾问题，注重在工作落实中总结思考，每项工作都及时总结得失和经验教训，吃一堑长一智，干一件成一件，切实做到站位有高度、工作有热度、服务有温度、解难有力度，工作职责清、台账底数清、政策法规清，会做思想工作、会抓工作落实。
三、要积极主动创新作为，解决工作活动不经常的问题。做到让市委市政府放心、让退役军人暖心、让现役军人安心，需要各级扎实做好经常性工作。但从了解掌握的情况看，市县区忙得团团转，而基层还存在工作开展不主动不活跃不经常的现象。有的思路不清，不想事谋事，不计划安排工作，不知道抓什么怎么抓；有的等靠依赖，上级安排部署的工作，推一下动一下，甚至推都推不动；有的作风疲沓，工作落实慢半拍，举手之劳的事也一拖再拖；有的前紧后松，工作热情不能持久，工作落实虎头蛇尾；有的随意性大，工作时断时续，东一榔头西一棒。基层经常性工作应该怎么抓？我感到要结合实际开展以下活动：一是学习教育活动。利用退役军人到服务站办事或参加集体活动之时，利用微信平台，利用延安独特的红色资源，组织他们学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的路线方针政策、法律法规、文件规定，引导退役军人树牢“四个意识”、增强“四个自信”、做到“两个维护”，永葆政治本色。二是党建活动。把退役军人及时编入党支部和党小组，并落实“三会一课”，严格党内政治生活。三是荣誉激励活动。及时为审核通过的退役军人送光荣牌，为立功受奖的现役军人送喜报，为老英雄老功臣老典型送祝福。四是走访慰问活动。“两中心两站”工作人员都与需要重点关注和关心照顾的退役军人建立常态化联系机制，做到“九必访”“七清楚”“三记住”，特别是重大节日要专门安排走访慰问。五是志愿服务活动。既要发动辖区内的退役军人参加志愿者服务队，多为社会做好事办实事，积极传播正能量，也要组织辖区内的志愿者服务队，上门为退役军人做好事办实事送温暖。六是文体活动。适时组织球类、棋类、影视欣赏、拔河比赛等活动，丰富退役军人的精神文化生活。另外还可因地制宜开展特色活动、趣味活动，增强服务站的凝聚力吸引力。
四、要不断提升服务质量，解决关心关怀不贴心的问题。做好服务工作既是职责所系，也是增强感情联络的重要手段，既是践行以人民为中心理念的实际行动，也是提升工作满意度的重要途径，既是让退役军人感受到关心温暖的具体体现，也是社会治理体系和治理能力现代化的内在要求。一是要切实端正服务态度。军人在部队时，练兵备战、摸爬滚打、抢险救灾、戍边维稳，把青春年华献给了国防事业，他们退役回到社会时理应受到尊重，要设身处地为他们着想，满腔热情排忧解难，切实做到有群众立场、有群众感情、有群众语言、有群众朋友、有群众利益。二是要持续做好社保接续工作。做到符合条件的一个不漏录入，率先完成任务的要进行表彰奖励，单位和个人无力交纳费用的，政府要积极筹措资金，不能拖着不办形成新的遗留问题，对审核未通过的要做好政策解释。三是要建立困难退役军人家庭台账。对特别困难的退役军人家庭，要认真研究制定帮扶措施，符合扶贫、低保等惠民政策的要优先考虑。四是要扶持就业创业。就业是民生之本，也是退役军人面临的现实难题。要广泛了解退役军人爱好特长、就业意愿，了解社会用人需求，认真筹备退役军人专场招聘会，搭建就业创业平台，同时要发动退役军人参加各种职业技术培训，提高就业能力。五是要成立并用好关爱基金。省上明确要求县区关爱基金年底前必须成立，希望大家把握时间节点，积极主动向企业和社会各界爱心人士，汇报上级的有关要求、困难退役军人的现状，争取各方的支持，确保按时完成任务。同时，要公开公正推荐，让最困难的退役军人优先得到省市关爱基金的帮扶救助。六是要严格落实优抚安置政策。要认真核对优抚对象、优抚标准、优抚资金，及时发放优抚金；要坚持公开公正原则，把符合政策的转业干部和转业士官安置好；要克服新官不理旧账的思想，把安置遗留问题解决好。七是要积极开展上门服务。充分利用社会各行各业人才和资源，主动与法律、心理、医疗、康养、文艺等专业人才签约，组织他们到社区和乡村为退役军人送关心送服务。
五、要扎实做好信访工作，解决思想疙瘩解不开的问题。退役军人信访问题政治敏感性强，舆论关注度高，始终是我们工作的重点难点。今年通过上下合力、开门接访、落实政策等多措并举，没有发生违规信访问题，但也要注意四个倾向性问题：一是要防止松懈麻痹。“两会”和元旦春节等特殊敏感时段已经过去，加上当前工作头绪多、任务重顾不上，也有时间任务到了松口气的现象，但信访问题是动态变化的，各县区分管领导和退役军人事务部门要增强敏感性和责任感，坚持严密稳控与疏导化解相结合，扎实做好接访、约访、下访、督访工作，夯实工作责任，细化稳控措施，确保社会大局稳定。二是要防止工作粗疏。对各类信访诉求要进行一次再排查，重点排查是否及时按照政策规定予以答复，政策规定是否落实到位，反映问题是否得到有效解决，人员思想是否出现反弹波动，针对问题及时做好一人一事的工作。三是要防止矛盾上交。处理信访问题，要始终坚持党性原则，依据政策规定，不符合政策规定要耐心说服解释，把握不准的不能乱开口子，做到坚持层层把关、上下一致，决不能出现不负责任、矛盾上交的现象。四是要防止简单处理。做好信访稳定工作，需要耐心细致，需要综合施策，不能只给钱给物，更要从关心关爱、思想教育、政治引领、法制宣讲、帮难解困等方面多做工作，切实把思想扣子解开，把矛盾问题解决好。







