仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在2020年第二次县委全会上的讲话
同志们：
刚刚结束的地委委员扩大会议暨全区经济工作会议是一次凝心聚力、提振信心的重要会议，X书记和X专员就大兴安岭面临的发展形势，做出了深入透彻的分析研判，明确了工作思路和任务目标，为我县下步工作指明了方向。刚刚，X县长结合我县实际工作，做了具体工作部署，我完全同意，大家要认真抓好贯彻落实。下面，就落实好地区会议精神，推动X全面发展，我再强调几点意见。
一、充分肯定成绩，坚定发展信心
上半年，我们统筹抓好“六稳六保”，全面落实“三年攻坚”、“双十”重点工作和“三个硬仗”安排部署，扎实推进“四大战略”，有力守住了X经济发展和社会稳定的基本盘，为下半年提振县域发展势头奠定了基础、积蓄了力量。
（一）政治建设更加有力。县四大班子精诚团结、同心协作，坚决贯彻落实党中央和省委地委各项决策部署，凝聚最大合力抓好疫情防控、经济复苏、社会稳定、民生保障等重点工作，有力巩固了良好政治生态。坚持在最困难、最紧要之时考验干部素质、检验干部成色，先后选派X名机关干部开展疫情防控工作，成立临时党支部X个，发现培养先进典型X余名，火线入党X人。紧抓关键时期意识形态建设，开设《X》电视专栏，累计在国家级媒体发稿X篇，抗疫歌曲《X》被评为全省征集展播文艺类优秀作品，X条X信息被学习强国推送。切实严肃战时纪律，深入开展全覆盖式疫情检查，运用第一种形态处理X人，党纪政务处分X人。
（二）发展步伐更加稳健。加大生态保护力度，深入推进河湖清四乱行动，编制完成河道采砂规划，春季森林防火实现零火情。产业提升持续发力，成立项目建设年领导小组，实行挂图作战、战役管理，扎实推进地级百大项目X个、省百大项目X个。X航空有限责任公司正式成立，X工程全面完工。乡村振兴步伐稳健，基层组织凝聚力整体提升，村集体经济实现较好发展，“四清一绿”取得阶段性战果，基层文化建设彰显新活力。旅游产业朝气蓬勃，重要景区景点提速升级，X尔自驾游营地成为大兴安岭旅游项目建设典范，全区旅游推进会X月份将在我县召开。
（三）民生保障更加牢固。扎实开展了脱贫攻坚成果“回头看”，高位推进问题立行立改，扶贫成果有效巩固。严防“因疫返贫”，为贫困户等发放恢复生产补助和外出务工、临时物价补贴，开发防疫岗位X个，城镇登记失业率有效控制。着力解决群众关心问题，正式启动供热管网改造项目和体育场新建工程，县医院核磁共振有望年内投入使用。义务教育均衡发展通过国检，城乡中小学改造项目全面完工。通过“群众消费、政府买单”发放惠民优惠券，拉动消费X万元。保障体系更加完善，合作医疗人员全部纳入新农合大病商险，重特大疾病保障种类大幅增加。“医共体”“多村一社区”等改革试点扎实推进，韩局社会职能平稳移交。
（四）疫情防控更加有力。将抓好疫情防控作为头等大事，疫情之初立即启动应急一级响应，迅速成立了以党政主要领导为“双组长”的疫情防控领导小组，处级领导全部坐镇基层，基层干部全员抗疫，机关干部和广大群众广泛参与。创新实施了“左邻查右舍、上站查前站、感情查实情、举报促奖励、严惩促自首、追责促尽责”“三查三促”机制，县防指累计下发本级公告X个，明确纪律通知X个，组织群众志愿者X人，共同筑起了保卫X人民生命安康的坚强防线，新冠疑似和确诊病例双双为零。有序推进恢复生产，春耕应时完成，企业有序复工，中高考胜利收官，市场保持稳定，“六稳六保”工作要求稳步推进。
二、保持清醒头脑，适应形势变化
面对复杂多变的国内外形势，我们坚定政治站位，保持战略定力，沉着处置各类突发事件，稳扎稳打保民生，顺势而为抓发展，在取得来之不易的成绩的同时，工作中仍然存在一些不容忽视的问题：一是政治意识还要进一步提高。部分党员干部政治站位不高，执行力不够，对县委交办的工作任务和决策部署落实不主动，借口多、行动少，“等靠要”“得过且过”“差不多就行”等思想依然存在。特别是防疫关键时期，相继有多名干部受到纪律处置，暴露出个别干部不守政治规矩、担当精神不足等问题。二是经济活力还要进一步激发。我县上半年部分指标不同程度下滑，经济复苏不够理想，招商引资、项目建设存在较多困难，很多投资者持观望态度，企业运营成本明显加大，县域市场活力还需引导刺激。因临时管控和游客锐减，餐饮、客宿等服务业受到较大冲击，禽畜肉类物价居高不下，群众消费意愿降低，县域经济全面复苏仍存在较大不确定性。三是民生福祉还要进一步改善。疫情形势下，群众对优质医疗诊断条件的需求更加迫切，教育教学活动深受影响，幼小中高新学期能否正常开学还未可知，“云”教学方式不够成熟，教学质量难以保障。脱贫攻坚暴露出较多问题，“两不愁、三保障”做得不够扎实，部分扶贫项目收益不高成为上级关注问题。此外，疫情传播方式更加多样，防范疫情输入的压力依然较大。四是组织建设还要进一步加强。基层组织凝聚力号召力执行力不够理想，基层党建“上热下冷”，部分班子抓党建积极性不高、方法不多。有的党组织不善于推动党建与业务融合发展，简单将党建和经济、民生割裂开来，党的统领作用发挥不够。个别党员干部因年龄、身份等原因，认为上升空间不足，存在遇到问题绕着走、碰到矛盾往外推的情况。五是人才引育还要进一步发力。人才不足令人担忧，特别是高学历、高技能人才严重缺乏。干部年龄结构趋于老年化，年轻干部断层式缺失。医疗、教育等专业性人才紧缺问题已经十分严峻，未来三年教育系统退休人数将近教职工总数的三分之一，大力推进人才引进，维持正常民生运转迫在眉睫。人才政策吸引力明显不足，人才流失速度大幅加快，上半年流失机关事业骨干已达X人。
问题虽多，但我们已经明确了努力方向；压力虽大，但我们已经实现了经济回温。正如总书记所讲“中国经济的基本盘没有改变”，我们建设“繁荣富庶、文明和谐、幸福美丽”新X的信心和决心也从来没有改变。未来的五个月是关键的五月，是冲刺的五月，是斗志昂扬奋力拼搏的五月。只要我们牢固树立政治意识、听党指挥、步调一致，牢固树立大局意识、着眼未来、智谋长远，牢固树立统筹意识、多措并举、握掌成拳，牢固树立责任意识、勇挑重担、善作善为。只要我们始终坚持问题导向，全力补齐短板制约，咬紧任务目标，全力克难攻坚，就一定能把失去的时间抢回来，让滞后的工作快起来，最终实现“十三五”规划的完美收官，夺取全面建成小康社会的全面胜利。为此，各级领导干部要适应工作新常态。
一要积极适应疫情防控对县域全面发展长期影响的新常态。随着国外疫情的持续升温，一切对新冠疫情防控形势严峻性、复杂性、长期性的低估和逃避，都是对党和人民的不忠诚和不负责。各级党员干部必须要深刻认识到，新冠肺炎疫情防控工作将在相当一段时间伴随着我们工作和生活的方方面面，坚决克服“形势一片大好”的麻痹思维和错误认识。要在思想和行动上做好长期与之奋战、随时应对突发反弹的准备，工作中坚持以抓好疫情防控为先，生活中以遵守各项防控规定为要，不松劲、不懈怠、不大意，持续筑牢守住经济发展和生命健康的安全防线。
二要积极适应对干部依法执政和担当作为要求更严的新常态。近期，省委巡视组、地委巡察组等相继进驻我县，对县委、县政府全面工作进行巡视巡察。随着全面从严治党的持续深化，接受各类巡视、巡察和审计已经成为各级领导干部必须面对的常规工作，上级对干部依法执政的检查频次更密集、层次更深入、纠错更严谨、处罚更严厉。各级党员干部要更加牢固树立法治思维，严守纪律红线，坚决克服和改变过去“粗线条、擦边球”式的执政方式，正确对待巡视巡察和整改工作，努力把工作想得更透些，把法律学得更深些，把规矩守得更严些，做懂规矩、守纪律的有为干部。
三要积极适应工作节奏加快、任务增多、压力增大的新常态。从全区看，地委抢抓机遇、稳定发展的目标更加明确，各项工作任务实施战役化推进。很多干部在落实中感受到时间更紧了、任务更重了、压力更大了，这是全区上下落实“三个硬仗”，抢抓发展先机的必然要求，也是推进X高质量发展的实际需要。各级领导干部要打起精神，鼓足干劲，坚决克服懈怠心理和急躁情绪，主动适应工作快节奏，正确处理好主与次、重与轻的关系，创新工作方式，把握工作节奏，既要速度，又要质量，努力做到“实干不乱干、善干不蛮干”“紧而有序、忙而不乱”。
三、聚焦全年目标，突出重点跟进
下半年，是恢复经济发展和社会建设的窗口期，也是全面完成各项目标任务的冲刺期，我们要树立战时思维，积极应对挑战，聚焦全面建成小康社会和实现“十三五”圆满收官的总目标，对标年初“两会”工作安排，高站位抓好“六稳六保”，高质量落实“三年攻坚”“双十”重点工作，高要求打好“三个硬仗”，紧紧围绕国防生态安全和兴边富民两个关键点，持续推进“四大战略”深入实施，全面落实好政治、经济、社会、民生等各领域重点工作，努力实现X各项事业稳健回升。
（一）保持定力抓发展。一要把严生态保护“总关口”。继续深化森林防火群防群控、联防联控机制建设，强化同心同责同治抓防火，力保森林防火取得全胜。从严管理资源开发利用，依法监管各类探矿、取料、采沙、捕鱼等行为，严厉打击破坏林地等违法案件。坚决落实“河湖长制”要求，常态化开展河湖“清四乱”行动，加强农业面源污染治理，着力提升城乡垃圾处理能力，推进生活污水达标排放，全面提高环保建设水平。二要打赢项目建设“攻坚战”。紧盯省地百大项目、专班对接项目和债券项目建设，完善作战图，明确时间点，落靠责任人，争分夺秒，步步紧逼，确保完成工作目标。要结合“十四五”规划编制，深入谋划项目库建设，加快完善项目前期，着力培育成熟项目，符合开工条件的要立即启动建设。要重点抓好有利于改善民生、提升经济质量以及具有带动引领作用的项目建设，着力通过项目建设补短板、强弱项，巩固发展根基。三要写好乡村振兴“大文章”。继续抓好“强基、壮骨、塑型、铸魂”四项工程落实，以提升基层党组织凝聚力、号召力、执行力为重点，全面强化基层党建水平。完善成熟老路子，创新发展新路子，充分调动农民积极参与村级建设，着力解决村集体经济实力不强的问题。要以实绩论英雄，用好“以奖代投”机制，扎实推进“四清一绿、一改、一分”，持续优化农村人居环境，丰富基层文化，创新工作载体，持续推动农村“三治”融合。四要搭上旅游发展“顺风车”。借助省委“醉美龙江X边防路”建设政策机遇，加强与成熟旅行社、旅行公司合作，推进串珠成链，加快完善重点村屯、旅游节点美化亮化，保时保质完成旅游基础设施建设任务。要加强对已经成型的旅游景点基础设施监管，着手完善景区运行机制，严惩破坏旅游设施行为，做到“建必成、成必管、管必严”。
（二）全力以赴保民生。一要夺取脱贫攻坚全胜。坚持精准扶贫、精准脱贫基本方略，以产业扶持为重点、以长效脱贫为目标，大力发展扶贫产业，扶贫产业项目年收益要稳定在X万元以上。聚焦“两不愁、三保障”和地委巡察反馈问题，深入开展“排查整改清零”专项行动，从严执行“双组长”机制，落实“三级包保”责任，全力以赴巩固扶贫成果。要建立扶贫一线阵地干部考察、识别、评价、使用制度，鼓励推动各级干部主动担当作为，确保完成脱贫攻坚任务。二要着力补齐民生短板。瞄准我县各领域民生痛点，精准施策增强群众幸福感，千方百计提高医疗水平，保障教学质量，完善基础设施。扎实推进X县体育场建设，有效拓展城市休闲空间，大幅提升群众文体事业发展水平。抓好X河堤防、X水毁工程建设，积极争取水土保护工程项目，不断完善各类水利设施，提高全县防凌防汛抗旱能力。加强市场监管，全力稳定物价，有效降低生活成本。三要全力抓好六稳六保。要持续落实各项惠民政策，关注重点群体就业，加强特殊困难群体兜底保障，切实帮群众解难题增福祉。不断优化发展环境，全面落实惠企政策，切实减轻企业负担，及时解决企业困难，为企业复工复产创造良好条件。要维护社会稳定不动摇，深入细致做好群众工作，引导群众积极参与经济建设和恢复生产，全力以赴抓好安全生产，坚决维护社会大局和谐稳定。
（三）统筹兼顾建机制。一要完成好改革任务。全面系统抓好党政机构改革、事业单位改革、国有林区改革和专项改革工作“后半篇文章”，确保改革过程中各项正常运行、稳妥承接、不出空档，着力通过深化改革破解瓶颈，强化弱项，夯实发展根基。要积极适应“过紧日子”的工作要求，坚持“开源节流、科学支出”，全面精简各类会议和活动，严控接待标准，合并检查考核，减少公车使用，缩减不必要支出，确保资金合理利用。二要谋划好发展蓝图。进一步压实各行业部门规划编制责任，加强统筹汇总，凝聚多方智慧，积极聘请专家论证，科学推进旅游、边防、城建等多规合一，抓好省级村庄规划编制试点工作全面编制一部水准高、操作强的“十四五”规划。要推进规划更好融入中央、省地发展战略，主动做好与省地规划衔接，谋划好重点产业、民生工程和重大基础设施建设，为我县争取更多资金、落地更多项目、承接更多政策创造有利条件。三要完善好体制机制。把学习贯彻十九届四中全会精神转化为实际行动，着力补齐我县在脱贫攻坚、乡村治理、综治维稳、应急处置等领域制度短板，全力防范执政风险，不断提高干部依法执政水平和综合能力。要运用和完善好现有规章体系，提高制度执行严肃性，着力构建系统完备、科学规范、运行有效的X制度体系，不断促进各方面制度成熟定型，推进县域治理体系更加完备。
（四）真抓实干促稳定。一要加快法治建设步伐。按照县委建设“文明和谐”新X的总要求，大力推进“平安X”建设。在城镇要重点加强社会治安执法，关注交通安全建设，重拳打击破坏公共设施等不文明行为。按照“清到底、清干净”的要求，推动扫黑除恶纵向延伸，严肃治理农村赌博、煽动群访、违边越界等乱象，深化群众普法教育，普及《民法典》知识，推进农村“三治”持续深入。对内要正风肃纪，强筋健骨，对外要公正严明、依法担当。二要筑牢新冠疫情防线。不断巩固疫情防控向好的积极态势，慎终如始抓住“外防输入、内防反弹”这条主线，积极落实疫情防控常态化和“六稳六保”工作要求，审时度势处理好防疫和发展的关系。要守住关键点、盯住重点人，有效克服麻痹思想，全面落实上级部署，有针对性推进防疫基础建设，时刻做好应对疫情变化的准备，为县域经济建设营造稳定大环境，为群众生命安康筑牢防火墙。三要提升应急处置能力。以边境管控、交通运输、企业复工、学生复课为重点，全力抓好安全生产工作。经常性开展联合应急演练，严密关注非法偷渡、越界捕鱼等事件，谨防境外人员流入。要建立完善迅速反应机制，一旦突发事件能够第一时间明晰应对流程，拿出解决办法，迅速付诸行动。要加强边境国防安全建设，强化保密意识，密切党政军民合作，携手稳边疆、保民安、促发展。
四、加强党的领导，涵养政治生态
（一）推进思想建设，引领意识形态。一要加强阵地建设。牢牢把握意识形态工作领导权和网络舆论工作主导权“两个关键”，深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神，提高中心组学习质量，落靠“学习强国”任务，深入开展爱国主义教育，不断深化思想政治建设。要持续加强舆论监管，开展好“净网”“清朗”等专项行动，将网络空间作为宣传党的政策理念、践行核心价值、弘扬社会正能量的重要阵地。二要弘扬特色文化。积极扶持鄂伦春民间艺术团开展大型歌舞“从远古走来”深度创作。下功夫盘活《X河》季刊，致力打造本地知名的权威刊物。在文化宣传上，加大北红玛瑙产业的扶持力度，深度挖掘红色文化和党史文化，积极稳妥筹备好全区旅游产业推进会议，加强网络推介，努力实现办一次会扬一次名，逐步提高X文化知名度。三要推进文明创建。进一步理顺融媒体中心、智慧城市、计算机网络中心工作职责和业务分工，加强融合共建，整合有效资源，完善运行机制，形成合力效应。加快完善基层新时代文明实践中心建设，大力引进和培养媒体人才，年末力争一半以上的村拥有自己文明实践所。要以“我推荐、我评议身边好人”活动为载体，广泛开展道德模范、龙江好人、X好人推荐评选，着力挖掘、归纳、弘扬“X精神”，提升整体文明创建水平。
（二）推进组织建设，夯实执政基础。一要加强基础组织建设。突出抓好基层党组织书记集中轮训，加强村“两委”班子履职督导，着力培养农村优秀党员和带头人，着力打造标杆性党建示范点X个。坚持奖优策后，多干多得，行之有效推进软弱涣散党组织转化提升，深入排查整顿农村发展党员违规违纪问题，加强党员教育管理，全面强化党的执政之基。要发挥党员干部在各项工作中的模范带头作用，优化党政军企党建活动载体，巩固提升主题教育成果，密切党群干群关系，推进边境党建融合发展再上新台阶。二要加强干部队伍建设。侧重在严峻形势和关键时期检验班子和干部，科学优化年度考核指标，重点考核班子政治生态建设，考察干部政治素质。坚持“凭实绩用干部”的鲜明导向，做到优者上、庸者下、劣者汰，有针对的优化干部队伍结构，及时发现和培养优秀中青年干部。要超前谋划乡镇班子换届工作，选优配强党政“一把手”，确保领导班子整体素养，充分符合县域发展实际和基本职能需要。三要加强引才育才建设。以地委“X+X”人才政策包为蓝本，全力制定完善我县人才政策，加大人才工作投入力度，针对教育、医疗等急缺人才，研究制定职级、职称特殊待遇等优惠政策，大胆启用超常规措施，见真见效推进“挖潜、引人、留才”三步走，精准制定人才队伍建设目标，探索搭建人才储备库，力争在周边人才争夺中先行一步、赢得主动，全力以赴解决迫在眉睫的人才紧缺问题。
（三）推进纪律建设，从严管党治党。一要持之以恒正风肃纪。持续保持正风肃纪反腐倡廉高压态势，进一步压实党风廉政主体责任，严格执行领导班子“一岗双责”制度，用好“第一种形态”监管办法，及时教育提醒违纪苗头性倾向，避免小错酿成大祸。深入开展姜国文、张典君等反面案例学习教育，用身边人、身边事力促干部自我反省，汲取教训，不断优化政治生态，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。同时，要着力盘活基层纪检监察力量资源，避免责任空转。二要持续加强作风建设。驰而不息纠正四风，久久为功深化作风整顿。坚持严管就是厚爱，对履行职责不到位、工作作风“慵懒散”的党员干部要加大监督检查力度，对问题较多、长期打不开局面或造成负面影响的干部既要组织调整，又要问责追责。同时要做好干部关爱工作，严格按照总书记“三个区分开来”要求，进一步健全容错纠错机制，激励党员干部敢于开拓创新、大胆探索。对恶意举报案件要及时澄清正名，并依法严惩诬告行为。三要扎实开展巡察工作。巡察干部要积极探索适应新时期巡察工作的新方式、新方法和新要求，不断提高驾驭工作、破解难题、服务发展的能力。要突出抓好省地巡视巡察反馈问题的整改落实，严肃落实责任，细化整改措施，明确整改时限，实施“销号处理和挂牌督办”，针对省委巡视组已经反馈的X件信访案件，立即启动办理程序，依法解决群众合理诉求，着力通过巡视问题整改提升我县发展建设综合水平。
（四）推进民主建设，凝聚最大合力。一要调动人大政协力量。坚决执行好依法监督和民主协商制度，将办理代表建议和政协提案作为检验职能部门依法担当的重要指标，重点加大有价值的意见提案办理力度，以实际行动支持人大、政协开展工作。要不断加强乡镇人大、政协组织建设，充分发挥人大、政协人才荟萃、智力密集的特点和优势，鼓励人大和政协投入到党的建设和经济发展主战场，持续为人大、政协依法履行职责创造良好环境。二要发挥统一战线效能。进一步加强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，积极探索广泛联系团结党外知识分子的新途径，有力推动统战工作向行业协会、群众团体等社会组织延伸。要加强民族宗教领域管理，密切关注各类宗教行为，防范外来宗教活动流入。加大文化传承保护力度，积极培养鄂伦春国家级非物质文化遗产传承人，扎实推进鄂伦春非遗文化产业园三期建设。三要激发群团工作潜力。按照总书记关于群团工作“政治性、先进性、群众性”的要求，坚持抓好群团组织建设，凝聚共识，服务大局，努力推动群团工作在县域全面建设发展中建功立业。要不断提高新形势下群团社会动员能力，进一步完善工会、共青团、妇联、残联等群团组织服务制度，加强农村、企业、社区等群团组织建设，发挥好劳模群体模范作用，扩大志愿者服务效应，鼓励有识妇女在X建设中大显身手。
五、狠抓工作落实，确保见质见效
抓好工作落实，完成既定目标，不仅需要我们有攻坚克难的闯劲拼劲和常抓不懈的坚强作风，更要时刻保持头脑清晰，把握工作要点，学会运用正确的工作方法解决复杂问题。
一要推动党建与发展深度融合。要以党的政治建设提升党员干部执行力，以工作成效提升党组织凝聚力，以不断的集体进步增强党组织号召力，进而构建坚强的组织堡垒。各级党组织要牢固树立“围绕业务抓党建，抓好党建促业务”思想，克服党建与业务“两张皮”现象，工作中坚持党建与业务同研究、同部署、同考核，做到“两手抓、两不误、两促进”。要突出抓好领导班子关键少数，着力打造一支“政治强、懂业务、善管理、敢担当、作风正”的班子队伍，坚持执行民主集中制和“三重一大”议事规则，保证决策科学民主，齐心协力把工作搞好。
二要推动守规与担当共促共进。严禁各级干部把守规矩和敢担当对立起来。拿守规矩做“挡箭牌”，心安理得当“太平官”。心中有责、心中有戒是辩证统一的整体，不守规矩的“讲担当”和没有担当的“守规矩”都是有害无益的。各级干部要学会正确处理好守规和担当的关系，牢固树立“四个意识”，做到“两个维护”，对县委交办的坚决响应、坚决执行，对明令禁止的坚决不做。在守规与担当冲突时，要着力寻找破解工作困境的合规办法，而不是消极等靠、犹豫不前，把守规矩的实际行动，展现在对每一份工作的担当作为之中。
三要推动巡察和整改相辅相成。巡察的目的是为了发现问题、解决问题，实现工作质量和个人能力的提升。各级党员干部，特别是各单位主要领导要认识巡察工作的重要意义，真正明白巡察不是组织跟自己过不去，也不是领导对自己不信任。要从思想和行动上认可和接受巡察，对查摆出的问题虚心接受，敢于自我亮剑，不推诿不懈怠，亲力亲为抓整改。要借助巡察，帮助领导干部发现依法执政的风险点，查摆制度缺失和工作漏洞；借助问题整改，帮助领导干部理顺工作思路，看清工作盲点，补齐短板弱项，把巡察和整改工作作为提升干部执政能力的磨刀石。
四要推动部署和落实有效衔接。工作干得好不好“不在于说，而在于干”，如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。分管领导和各单位党政一把手是抓县委县政府各项工作落实的关键，要始终把抓工作落实放在更加突出位置，不仅要亲自抓、带头干，还要勇于挑重担子、啃硬骨头，做到重要工作任务亲自部署、重大决策事项亲自把关、关键环节亲自协调、落实情况亲自督办。要进一步压实压牢工作责任，层层明确分工，推进责任倒逼工作落实，鼓励干部勇于担当，确保全面完成年初两会目标和地委行署交办的工作任务。
同志们，建设“繁荣富庶、文明和谐、幸福美丽”新X是我们的职责，也是每一名X人民的殷切希望。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决落实省委、地委决策部署，按照年初“两会”既定目标，克难攻坚，锐意进取，不断迈出X全面发展进步的坚实步伐，为完成脱贫攻坚任务，全面建成小康社会再立新功！







