仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020年上半年党建工作总结（县市区）

今年上半年，全县各级基层党组织认真学习贯彻习近平总书记关于加强基层党建的重要指示精神，按照中组部的部署和省市委组织部的安排，聚焦重点任务，解决突出问题，不断增强基层党组织政治功能和组织力，有效保障了疫情防控和经济社会高质量发展。
一、聚焦政治和思想重点，持续强化基层组织政治功能
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为基层党组织的首要政治任务和一项基本职责，融入日常、抓在经常，推动基层党组织和广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，着力解决学习不自觉、不系统、不深入和落实不到底、行动跟不上的问题。重点抓了以下三项工作：
一是开展基层党组织书记集中轮训行动。出台《关于分层次分领域抓好基层党组织书记集中轮训行动的实施方案》，建立以县委党校为主阵地、乡镇(街道)党校为辅助、部门行业系统党校为补充的线下培训基地，网上党校为依托的线上培训基地，实行线上线下同频培训党组织书记，确保全县X名党组织书记每人每年至少参加1次培训。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；总结运用疫情防控经验，加强突发事件应急处置培训；党支部工作条例、党员教育管理工作条例和农村、国有企业、机关基层党组织工作条例等作为培训的重要内容，进行辅导解读、政策答疑。目前，举办线上培训班X期，培训党组织书记X名；举办线下培训班X期，培训党组织书记X名。总培训率占全县党组织书记的X。
二是开展党员教育培训质量提升行动。出台《关于开展党员教育培训质量提升行动的实施方案》，着力推进党员教育信息化平台一体化建设，打造“智慧教育”新模式，实现规划“一张图”、信息“一张网”，每年分期分批对全县X党员全部轮训一遍。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育培训的“必修课”；把脱贫攻坚、疫情防控等重大任务中涌现出的优秀共产党员，作为教育培训的“活教材”，深入开展“学习身边榜样”活动。加大师资、教材、阵地建设和经费保障力度，推动教育培训向重点难点群体覆盖、向基层一线倾斜。目前，全县已培训党员X名，占X%
三是推进党的组织生活规范化。制定《全县党的组织生活规范化建设导则》，进一步完善规范“三会一课”、主题党日等七项组织生活基本制度，开展“党课开讲啦”活动，推动基层党委负起具体指导和严格把关责任，着力解决党支部年度组织生活计划不切实际、上下一般粗等问题；组织党组织书记、党员专家学者、先进模范人物等积极参与讲党课，增强党课吸引力和感染力。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿“三会一课”、主题党日等组织生活的全过程各方面，督促领导干部在所在支部组织生活中发挥表率作用，提高组织生活严肃性实效性。结合巩固主题教育成果，把落实组织生活基本制度情况作为县巡察的重点，解决组织生活不经常、不认真等问题。半年来，全县各级党组织的组织生活正常开展，频次符合规定要求，质量不断提升。
二、聚焦建设过硬基层组织重点，持续提长基层组织组织力
坚持认真落实习近平总书记关于“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化”的要求，扎实推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴。重点抓了四项工作：
一是坚持持续整顿软弱涣散村党组织。研究制定《关于在全县持续开展集中整顿软弱涣散村党组织的实施意见》，严格落实1名县级领导班子成员联村、1名乡镇领导班子成员包村、1名第一书记驻村、1个县级机关单位结对的“四个一”整顿措施，按照“一村一组”的要求，对去年集中整顿情况开展一次“回头看”，重点看限期整改的问题是否得到解决，对需要持续深入解决问题的要纳入今年整顿范围，滚动整顿、查缺补漏、巩固提高。充分运用集中整顿的成功经验，推进整顿工作常态化、长效化，坚持县级领导干部“村村到”，定期抓好拉网式排查，及时发现问题，确保应纳尽纳、应整尽整，特别是对未出列贫困村，实行“一村一策”落实整顿措施。结合扫黑除恶专项斗争，常态化落实村“两委”成员县级联审机制，及时清理受过刑事处罚、存在“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部。全县共排查出软弱涣散村党组织X个，已销号X个，占整顿总村数的X%以上。清理“村霸”和涉黑涉恶等问题的村干部X个。
二是选优配强村党组织带头人。聚焦挂牌督战的乡镇、村，对村党组织书记不胜任不尽职的进行坚决调整，本村没有合适人选的从县乡机关选派。认真落实村党组织书记县级党委备案管理制度，做到每个村至少要储备1至2名后备力量，做好换届人选准备工作。大力推进村党组织书记和村委会主任“一肩挑”。保持贫困村第一书记稳定，今年原则上不轮换，已经脱贫的村第一书记不能撤。半年来，新选和调整充实村党组织书记X名，储备村党组织书记X名。
三是大力发展壮大村级集体经济。按照中央扶持发展壮大村级集体经济试点工作安排，研究确定了发展壮大大村级集体经济第二批扶持村，制定了《全县发展壮大大村级集体经济第二批扶持村工作方案》，全面推行发展村级集体经济经营资产、经营资源、经营资金、经营项目、经营电商、健全保障制度的“五经营一保障”机制，确保集体资产保值增值，确保群众受益。到目前，第二扶持的X个村级集体经济收入X万元以下村，己有X村集体收入达X万元以上。
四是推动乡镇党委更好发挥龙头作用。把乡镇班子建设放在基层组织建设的突出位置来抓，特别是选配好乡镇党委书记。注重从优秀村党组织书记、选调生、大学生村官、乡镇事业编制人员中选拔乡镇领导干部，加大从优秀村党组织书记中招录乡镇公务员和事业编制人员力度，把乡镇党委龙头建设得无比坚强。上半年，共新选配党委书记X名，选拔干部乡镇优秀领导干部X名。
三、聚焦基层治理现代化重点，持续构建共建共享治理格局
总结运用城市基层党组织在疫情防控中发挥作用的好经验，进一步落实加强城市基层党建工作意见明确的重点任务，构建党组织领导的共建共治共享的城乡基层治理格局。主要抓了以下三个重点：
一是全面深化社区网格化管理。总结运用社区网格化管理在疫情防控斗争中的好经验好做法，制定《全面深化社区网格化管理实施办法》，把基层各类网格整合成治理“一张网”，推动服务、管理、资源、力量向网格集聚，提升社区党组织快速反应、精准落实、服务群众的能力。健全完善社区工作者职业体系，选优配强社区党组织书记，落实管理监督和考核激励措施，提高社区工作者受社会尊敬、令人羡慕的职业地位。上半年，完成了22个城市社区的网格整合工作，新选配社区党组织书记8名。
二是强化各领域党组织互联互动。建立健全突发事件应急响应县、街道、社区三级党组织互联互动、形成合力、共克时艰的力量“主轴”运行机制。进一步完善机关和企事业单位党组织、在职党员到社区报到制度，促进各领域党建融合发展。建立红色物业党建示范点，用党建引领破解城市基层治理和服务群众的痛点、难点和堵点，提升基层治理能力和水平。
三是加强党群服务中心功能建设。借鉴各经验，在社区建设集“党组织办公、党建指导、党务服务、教育管理、社区文化、志愿服务、办公楼走廊和大厅及大院红色氛围营造等多个功能区于一体的面向党员、面向群众、面向社会的社区党群服务中心，达到有鲜明的政治功能、有“15分钟服务圈”的合理布局、有明确的功能职责、有规范的工作流程、有常态的活动开展、有多方参与的工作模式、有长效的管理机制、有基本的运行保障“八个有”的建设标准，把党群服务中心建设成为党领导基层治理、服务群众的重要平台。把加强信息化建设，推进党建、政务、服务网络“多网合一”，把分散的信息系统整合起来，做到问题诉求及时上报、信息平台有序分办、相关部门限时办结反馈，实现接诉即办、民呼必应，让群众享受便捷高效的线上线下服务。目前，已建成高标准的党群服务中心5个。
四、聚焦“两个覆盖”重点，持续完善两新组织党组织体系
针对两新组织党组织容易出现重建轻管、“建了散散了建”的问题，开展“集中攻坚年”活动，推动有形覆盖向有效覆盖转变。重点抓了三点
一是精准施策促覆盖。组织街道社区、园区和市场监管、行业管理等部门力量组成工作组，逐户上门排查，摸清两新组织运行及党组织组建情况。选聘X名党建工作组织员、选派X名党建工作指导员指导帮建，具备条件的推动单独组建，园区、楼宇、商圈等集聚区实行区域联建，行业特征明显的归口统建，大量分散的“小个专”由市县市场监管部门“小个专”党委分类管理。半年来，新建党组织X个，有党员的基本实现党的组织覆盖，没党员的基本实现工作覆盖。
二是达标建设促规范。推行基层党组织标准化规范化建设，制定两新组织党组织建设标准，在组织设置、组织生活等8个方面细化要求，对标自查、考核验收、达标管理。半年来，集中整顿形同虚设的两新组织党组织X个，调整优化联合党组织X个。
三是示范引领促提升。坚持全县统筹、各级培育、竞争晋级、动态调整，县、街道按照党组织总数1%、3%的目标，分级培育打造两新组织党建工作示范点。目前已建成二级示范点X个，通过抓点连线带片，促进整体提升。发挥社会影响力大、资源动员能力强的社会组织示范带动作用，稳步推进党建入章、社会组织党员负责人兼任书记、党组织对重大事项政治把关等重点工作。进一步加强律师、注册会计师、税务师、资产评估等行业党建工作，率先做到组织健全、责任明晰、信息精准、制度完善。
五、聚焦解决“中梗阻”重点，持续推动机关事业单位党组织充分发挥作用
针对“党的领导落实到基层还有不少‘中梗阻’”问题，在推动机关事业单位党组织充分发挥作用上，重点抓了三项工作：
一是在抓实机关党建上持续用力。聚焦解决机关党建“灯下黑”、“两张皮”问题，推动部门党组（党委）履行主体责任，定期听取汇报、研究部署机关党建工作，每年通报抓党建情况；推动机关党委书记由本单位党员负责人担任，结合换届工作落实党支部书记原则上由本单位党员主要负责人担任的要求；督促落实党员领导干部参加所在党支部、党小组组织生活，为党员讲党课等制度。
二是在抓实学校党建上持续用力。认真落实上级关于中小学校党的建设工作会议精神，充分发挥县教育工委的作用，研究制定全县学校党建工作示范文本，推行党组织书记、校长“一肩挑”，健全党组织书记工作例会、定期督促检查党建工作等制度，把党建工作融入学校教育教学各项工作中，防止“两张皮”。建立党组织班子成员和党员联系服务师生员工制度，组织党员老教师、教学骨干与年轻教师结对子。实施党员名师工程，组织党员承诺践诺，开展岗位建功、教学竞赛、建言献策等活动。积极运用现代信息技术手段开展党组织活动，增强活动影响力吸引力。
三是在抓实公立医院党建上持续用力。认真贯彻加强公立医院党的建设工作的意见，理顺县乡公立医院党建工作领导体制，完善议事规则。继续发扬县乡医院党组织和广大医务工作者在疫情防控中冲锋在前的精神，总结宣传医疗卫生系统党组织和党员医务工作者的先进事迹，进一步提升医院党建工作质量。上半年，共评选表扬全县卫生系统抗疫先锋党员X名，党务工作者X名，抗疫先进党组织X个。
六、聚焦过硬支部建设重点，持续推进全面从严治党落到每个支部每名党员
坚持认真落实习近平总书记“把全面从严治党落到每个支部、每名党员”的要求，突出抓好党支部工作条例的落实，切实把抓好党支部作为党的组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建工作成效的基本标准。工作中，做到了三个着力：
一是着力推动各级党委（党组）认真履行抓支部的政治责任。把重视党支部、善抓党支部作为党员领导干部政治成熟的重要标志。进一步明确了县委每年至少专题研究1次党支部建设工作；督促党委（党组）书记和班子成员年内全部建立党支部工作联系点，注重联系后进党支部，深入基层推动工作；充分运用县级党委巡察监督成果，加强村、社区党支部建设，在述职评议考核中突出抓支部建设的情况。
二是着力夯实党支部工作基础。坚持从基础工作、基本制度、基本能力入手，扎实推进党支部标准化规范化建设，确保每个支部能够有效开展工作、发挥作用。对照党支部工作条例各项规定，主要看基本组织是否健全、基本队伍是否合格、基本制度是否落实、基本活动是否正常、基本保障是否到位。对已达标的，巩固成果、督促提高；对未达标的，精准施策、补齐短板。在推进标准化规范化建设，牢牢把握简便易行、务求实效这个关键，防止编制名目繁杂的指标体系、搞资料达标。
三是着力发挥党支部和党小组管到人头的作用。推动党支部履行好直接教育、管理、监督党员的重要职责，把党员队伍建设的各项具体任务落实到每一个党支部、党小组。扎实推进农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作，着力解决“带病入党”、弄虚作假和严重违反入党程序等问题。有序推进党员队伍分类管理，着力破解流动党员管理难题，严格落实政治理论教育、党员流动外出向党组织报告、向流入地党组织报到、党组织明确专人负责联系等基本制度，指导流出地和流入地党组织加强衔接配合，做到应转尽转、应接必接，确保组织关系落地，防止出现“口袋”党员、“隐形”党员。对暂不具备转移组织关系条件的流动党员，通过建立流动党员党组织和引导党员参加流入地党组织生活，将其纳入党组织管理。
通过半年的努力工作，虽然取得一定成绩，但有很多工作是需要全年坚持不懈地工作，才能出色完成。下半年，要以上半年抓基层党建工作的成绩为新起点，只争朝夕，不负韶华，撸起袖子加油干，落实落实再落实，创新创新再创新，创优创优再创优，以新担当实现新作为，为保障常态化疫情防控下决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供坚强组织保证。

2020年上半年党建工作总结（县市区级局）

2020年上半年，党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，按照新时代党的建设总要求，坚持以党的政治建设为统领，突出问题导向，强化使命担当，推动管党治党各项举措落地见效，努力提高党的建设质量，为全市高质量发展和推进供销合作事业持续健康发展提供坚强保证。
一、主要工作
（一）进一步加强党的政治建设。坚持和加强党的全面领导，推进全面从严治党向纵深发展，不断提高能力，确保市社全系统党员干部统一意志、统一行动，推动各项工作发展。一是认真落实党委主体责任。坚持把党建工作与中心工作同研究、同部署、同考核，市社党委专题研究党的建设工作，明确年度重点任务，制定下发《党委2020年党的建设工作要点》，完善党建工作研究、推进、督查、考核制度。压实管党治党责任，明确班子成员“一岗双责”，与机关各处室、直属企事业单位层层签订党建工作目标及党风廉政建设责任书，强化记实管理，形成抓党建整体合力。加强对基层党组织的党建工作监督检查，定期组织基层调研和检查考核，发现问题限期整改，推动党建工作各项制度落地生效。认真落实《2020年度帮扶工作安排》，做好各项帮扶工作任务。截止6月底，市社领导X次带队走访挂钩点X社区，慰问低收入农户X余人次，共发放慰问金X元，助学金X元。二是严格履行第一责任人责任。党委主要负责人高度重视，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自督办，既“挂帅”又“出征”，主持制定重要文件、召开专题工作会议，带队到基层督查调研，研究部署推进工作，6月初带队调研督查直属党组织党建工作落实情况。认真贯彻落实全市“对标找差创新实干推动高质量发展”推进大会精神，主持召开动员大会，制定下发《对标找差创新实干进一步转变机关作风实施意见》，要求全系统党员群众增强紧迫感和责任感，全面审视剖析工作业绩和精神状态上存在的问题和不足，切实将对标找差和转变作风各项整改措施落到实处。领办党建书记项目，继续推进基层企业90年代以来缓缴的职工公积金补发工作，截止6月1日，已完成退休、死亡人员公积金补发X人，占总人数X%，发放金额X万元。
（二）积极投身疫情防控工作。自新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，按照市委市政府部署要求，市供销社迅速行动，扎实开展疫情防控工作。一是强化组织领导。深入学习贯彻习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，扛起政治责任，提高政治站位，切实把思想和行动统一到中央和省、市委关于疫情防控工作的决策部署上来，明确疫情防控工作由主要领导负总责，一名班子成员具体抓，办公室统一协调、跟踪督办，确保疫情防控各项工作有力有序高效开展。社领导班子多次召开碰头会, 商议部署疫情防控工作，解决存在问题，确保各项防控措施落实到位。二是提高思想认识。通过微信工作群，传达贯彻市委市政府和上级社关于疫情防控工作有关精神，要求机关和供销商业总公司全体干部职工充分认清当前疫情防控形势，切实扛起政治责任，把助力打赢疫情防控阻击战作为当前最重大的政治任务，抓紧抓实抓好。同时，要求干部职工不串门拜年，不参加聚会聚餐，严格执行戴口罩、勤洗手等防护措施，在做好自身防护的同时，做好家人和亲朋好友的正面引导宣传，做到不传谣、不信谣。三是压实防控责任。班子成员率先垂范，自年初三开始到岗到位。严格落实市委市政府指示要求，每天安排1名班子成员、1名党员干部赴联系的X社区，协助开展政策疫情宣传、人员情况统计、隔离人员监控、网点执勤巡逻、关键场所消毒等疫情防控工作，把守土有责、守土尽责、守土担责的责任落到实处。社领导多次深入联系社区，关切询问社区疫情防控工作开展情况，同时积极筹措物资，先后组织购买口罩X个、方便面和牛奶各X箱捐赠X和X两个社区，助力疫情防控工作。
（三）集中整治形式主义、官僚主义。市社党委深入贯彻落实中央、省市纪委关于集中整治形式主义、官僚主义突出问题部署要求，充分履行主体责任，建立主要领导为第一责任人，分管领导为直接责任人，相关部门参与的协调机制，坚持以上率下，层层示范带动。结合实际，迅速组织开展问题查摆，市社党委排查问题X条，领导班子排查问题X条，机关处室排查问题X条，直属企业排查问题X条，直属企业领导班子排查问题X条。对照问题清单，制定整改措施，明确责任领导、责任单位、按序时进度逐项整改。一是实行月度汇报制度，每月统计汇总整改情况报送《集中整治形式主义、官僚主义工作推进情况月报表》。二是市社党委在3月份开展整改工作阶段性自查，逐条对照，积极推进，确保在时限内完成整改。三是制定出台《2020年度机关作风建设整改措施》,召开“对标找差创新实干暨作风建设大会”，采取一系列行之有效的措施确保整改出实效。
（四）扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。强化思想理论武装，推广运用好“学习强国”学习平台，把习近平新时代中国特色社会主义思想、关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编、关于“三农”工作论述摘编等作为各级班子学习和党员干部教育培训的核心内容，营造党员干部自觉学习、深入学习、持续学习的良好氛围。一是扎实开展理论学习。6月上旬市社党委根据市委部署安排，召开办公会专题研究制定主题教育方案，拟定党组理论学习活动安排计划表，中旬召开集中学习研讨活动，以中心组学习研讨、支部学习、现场学习、个人自学等方式原原本本学原著，对标典型学先进，下一步将按方案推进调查研究、检视问题、整改落实等方面举措落到实处、取得实效。二是抓好机关党员干部日常教育管理。组织好中心组、学习会、交流研讨和现场学习等活动，切实在学懂弄通做实上下功夫，推动学有所悟、学有所得。年初制定印发《2020年机关党员干部理论专题学习安排计划表》。要求机关党员认真研读《习近平关于“三农”工作论述摘编》，结合自身工作专题讨论交流。截止6月，机关各支部分别开展了X次政治理论学习活动，X次专题交流会。组织机关党员观看爱国教育片《X》《党章电视辅导教材》和《X》等。三是过好党员专题党日活动。3月，结合纪念全国开展学雷锋活动，组织机关部分党员参加市级机关学雷锋无偿献血志愿活动。5月，组织机关党员赴X、X博物馆开展“传承红色基因、牢记初心使命”，寻访红色文化资源活动。赴X科技馆开展以“弘扬传统文化，坚定文化自信”为主题的爱国主义、科技创新参观体验活动。
（五）认真落实意识形态工作责任制。一是完善规章制度。把意识形态工作纳入《党委2020年党的建设工作要点》和市社党建工作目标责任书，研究修订《党委意识形态工作职责任务分解方案》，进一步明确了责任范围、责任内容、考核监督与责任追究。研究制定《2020年意识形态重点工作清单》，进一步细化分解年度意识形态工作任务，明确具体工作举措、完成时间和牵头责任部门，有效推进意识形态工作责任制落实到位。二是压实领导责任。党委主要负责人落实第一责任人责任，主持召开党委会对意识形态工作进行专题研究，组织党委中心组专题学习，带队对直属党组织意识形态工作进行督查调研。党委分管领导认真履行“直接责任人”责任，其他领导按照“一岗双责”要求，抓好分管范围内的意识形态工作。领导班子成员把意识形态工作作为民主生活会和述职报告重要内容，接受监督和评议。三是抓好阵地建设。对所属网站平台，微博、微信工作群加强管控，按照《关于进一步规范党员干部网络行为的通知》要求，规范党员干部网络行为，维护网上信息传播秩序。6月对直属党组织党员宗教信仰情况进行了摸底排查，未发现信教党员。四是加强督责问责。把严格落实意识形态工作责任制作为一项重要内容纳入《党委2020年党风廉政建设主体责任清单》，市社党委与各直属党组织签订责任书，定期进行督查检查，并抓好督促落实。市社组织部门把意识形态工作情况纳入干部考核，把党组织和党员领导干部是否存在“十种情形”作为重点内容。
（六）加强干部队伍建设。一是进一步优化干部队伍结构。落实《机关干部轮岗交流实施意见》，推进部分处级干部进行轮岗交流。上半年，市社机关轮岗X人、职务变更X人、调动X人、退休X人，进一步优化市社干部队伍梯度，增强干部队伍活力。二是进一步严格干部管理监督。认真落实领导干部个人有关事项年度报告和抽查核实工作，上半年组织领导干部个人有关事项报告集中填报X人、抽查核实X人。按照工作安排，及时开展机关2019年度考核、2020年季度考核及2019年度直属企业领导班子、领导干部年度考核。三是进一步提升干部能力素质。组织科级干部进行公文写作座谈会，邀请省委研究室专家来市社开展机关公文写作专题讲座，提升干部调研与写作能力，克服本领恐慌。根据上级机关统一安排，先后组织相关人员参加市级机关党组织专职副书记培训班、意识形态工作专题培训班和宣传思想工作骨干党性教育专题培训班。
（七）继续夯实基层党建基础。上半年，市社党委围绕企业中心工作，把抓好党建工作与经营管理的深度融合作为企业发展推动力，坚持问题导向，较好地推进基层党组织建设。一是进一步规范做好基层党支部按期换届，严格落实提醒督促机制，选优配强基层党组织班子，不断提高组织建设能力。二是在基层党组织中持续推动学习宣传贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，推动各类制度落地，使新《条例》成为基层支部建设的基本遵循，进一步提升党支部的组织力和战斗力。三是注重党员发展质量，加强入党积极分子跟踪培养力度，规范积极分子培养工作流程，今年拟发展的X名同志都为生产一线人员，起到了较好的示范作用。四是结合企业工作实际打造党建品牌，基层党支部创建“云书记工作室”、组建“党员攻坚克难小组”等有特色的党建项目，对企业经营管理发挥了有效作用。
（八）深化正风肃纪和党风廉政建设。一是加强组织领导。市社党委专题分析、研究部署党风廉政建设工作。上半年完成主体责任“双报告”，分别向市委和市纪委报告《上年度党风廉政建设主体责任落实情况》。二是梳理完善制度。制订《党委2020年党风廉政建设主体责任清单》《市社党委年度党风廉政建设工作要点》《市社机关落实党风廉政建设责任制目标分解任务实施方案》。进一步排查“廉政风险点及防控措施”，健全规范内部管理制度，强化对关键岗位、重点人物、重要事项的监督。三是强化教育监督。利用微信群等载体在节假日发送廉洁教育信息，增强党员干部遵守纪律的思想自觉和行动自觉。运用好监督执纪第一种形态，坚持严管和厚爱结合。上半年，党委班子成员开展诫勉谈话X人次。
二、存在的问题
一是抓党建工作存在能力不够、学习教育功底不扎实、开创工作的思路和格局还不够开阔。二是各支部的党务工作者、支委成员绝大多数都是业务骨干，专职党务配备力量不够，党务业务统筹抓力不存心，党务干部与行政、业务工作人员培养交流机制不够畅通。三是“党建引领、服务农村”党建品牌创建引领作用发挥还不强。推进中心工作存在上热下冷情况，党建工作的思维、方法有待继续改进。
三、下半年工作安排
一是持续不忘初心、牢记使命常态化制度化，在扎实开展理论学习基础上，结合调查研究情况，深化对标找差活动，联系思想工作实际，实事求是检视差距、找准问题、挖深根源，及时整改存在的问题，确保坚守初心、履行使命。
二是总结梳理前期集中整治形式主义、官僚主义活动取得的成果，在此基础上，进一步完善制度，建立健全长效机制，巩固整改成效，适时组织整改情况“回头看”，坚决防止不良风气反弹回潮。
三是积极稳妥推进机关人员职级序列套改工作。按照工作部署，切实加强组织领导，严格执行职务与职级并行政策，认真细致做好政策解释和思想政治工作，确保干部队伍思想稳定，圆满完成该工作。
四是继续推进书记项目，7月份开始分步对企业买断人员进行发放公积金，力争年底前完成。
五是继续开展“万名党员帮万户”系列活动，走访慰问结对帮扶社区低收入农户，开展2020年三、四季度“阳光扶贫”结对帮扶走访活动。

2020年上半年党建工作总结（县市区级局）


在局党组和机关党委的正确领导下，XX聚焦年度工作要点，以钉钉子精神，一步一个脚印地推进工作落实，圆满地完成了各项工作任务。
一、上半年完成的主要工作及成效
一是政治建设坚强有力。制定“三个要点、两个清单、一个措施”，即《XX党组2020年党建工作要点》《2020年XX机关党的建设工作要点》《2020年局党组理论学习中心组学习要点》《XX党组2020年度落实全面从严治党主体责任责任清单和任务清单》《XX党组2020年加强政治生态建设工作措施》，把党中央、市委和XX党组关于思想政治建设的部署要求一贯到底、落地落实。每周召开党组会，即时学习领会最新指示要求，研究部署工作，把准把稳建设方向和大局。
二是思想建设效果明显。先后5次组织党组理论中心组学习，每月向各支部下发理论学习参考，通过领导干部带头学、一般党员干部普遍学，深入学习以习近平新时代中国特色社会主义思想为重点的党的创新理论，不断夯实思想根基。按照XX统一部署，开展“使命·奋斗”大讨论活动，一边组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，一边围绕3个专题进行研讨，并刊发活动《简报》6期，进一步增强了党员干部责任心使命感，激发了干事创业热情。
三是干部队伍建设不断增强。激励担当作为，开展并完成三级调研员及以下职级晋升77人，做好公务员和机关工勤年度考核工作和工资晋级晋档工作。加强监管模式探索，对XX工作开展情况进行调研，对目前XX监管的运行情况、遇到的问题进行梳理。开展干部培训，制定年度培训计划，落实XX要求，组织全体干部参加网络专题学习，组织处级领导干部参加十九届四中全会专题和脱贫攻坚网络专题学习。完善制度规范，出台XX关于培训、培训质量评估、考勤、请销假、平时考核等规定，对干部的管理进一步加强。会同XX、XX、XX等单位，建立联席会议制度、健全沟通协调机制、确定工作目标、细化责任分工，共同研究制定印发了《XX的实施方案》。组织“XX大讲堂”活动，发挥全体干部特长，营造全员学习的浓厚氛围。
四是组织建设更加规范。下发了《关于进一步规范主题党日活动、“三会一课”制度落实的通知》，对党支部落实主题党日活动、“三会一课”制度进一步细化规范。完成了机关党委书记任免调整；按照“两请示一报告”程序，严密组织XX个党支部选举工作，党组织框架进一步健全完善。深入学习贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，开展“《条例》学习月”活动，组织党支部书记及班子成员网上培训，努力提升党建工作能力。开展纪念建党99周年系列活动，落实“党课开讲啦”要求，参加“闪亮七一”主题宣传活动，评选表彰先进党组织和优秀个人，召开优秀个人事迹报告会，政治文化氛围更加浓厚，组织力不断增强。
五是党风廉政建设有效推进。开展廉政警示教育，在每名党员干部自行收看《政治掮客——苏洪波》基础上，组织处以上干部集中观看，并进行讨论，每名处级干部写出了心得体会。及时向各支部传达了XX、XX、XX违纪违法案例，各支部组织学习并开展了讨论。在春节、元旦、清明、五一、端午等关键时间节点开展廉政提醒，防止“四风”反弹。开展“小金库”专项治理，完善制定《XX“小金库”专项治理工作方案》，明确了十七条治理重点和各阶段时间；设置了局举报电话和举报信箱，严格自查自纠，至今未接（收）到任何举报电话及信件。严肃执纪问责，先后对XX件问题线索进行了核查。
二、上半年疫情防控工作情况
在新冠肺炎疫情出现后，我局迅速制定防控工作方案，成立XX内部防控工作领导小组。积极按照XX的要求做好内部防控工作。
一是加强教育宣传。对上级关于疫情防控的文件及时转发并提出要求，做好贯彻落实。刊发XX“最美逆行人”《让党旗在防控疫情斗争第一线高扬》简报37期，大力宣扬疫情防控和经济社会发展“双战双赢”的好人好事、先进典型。编发党中央、习近平总书记及XX关于新冠肺炎疫情防控重要指示精神和新冠肺炎疫情期间复工复产2个《资料汇编》，对疫情防控期间思想政治建设起到了很好的指导作用。
二是加强人员管理。及时通知党员干部结束春节休假，提前回到单位上班；动员和组织党员干部深入社区、市场和企业，帮助基层开展疫情防控、维护市场秩序和复工复产。及时组织党员干部学习疫情期间市委市政府的要求，开展警示教育，深入XX、社区、市场、企业，对分检、驻守、帮扶、监督等情况进行实地检查，促进党员干部履职尽责。择优发展XX名同志火线入党，体现了党组织的影响力和感召力。
二是加强内部保障。对工作人员和外来人员进行严格筛查，每日排查体温异常情况和隔离人员；对办公环境定时消毒，购买和分发口罩、消毒液等疫情防护用品；采取分时分餐制度，加强食堂管理。内部防控共制定下发通知文件XX份。同时，开展自查自纠。对我局复工复产疫情防控措施开展自查工作，对于发现的问题及时整改，确保疫情防控效果。
三、下半年重点工作安排
1.全面落实党组从严治党主体责任。把机关党的建设摆在重要位置来抓，半年和年底对机关党建工作进行研究，对照“两个清单”逐项销号，全面领导各党支部的工作，自觉接受XX对履行机关党建主体责任的指导督促。
2.做好党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。局党组在一定范围内通报抓机关党建工作情况，接受评议；听取各党支部书记述职述廉报告，进行评议考核。
3.加强机关党建工作日常督导。坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，强化对所属党支部的日常监督，严格党的组织生活，严格党员教育管理，把日常督导情况作为评先评优的基本依据。
4.强化干部队伍建设。统筹推动XX培训工作，切实提高干部政治理论水平和XX能力；适时开展干部选任和调动工作，树立正确用人导向，优化干部结构，发挥选人用人正向激励作用。落实《XX的实施方案》，扎实推进我市职业化专业化XX队伍建设。
5.加大党风廉政建设力度。进一步强化履行党内监督职责，加大执纪审查力度，持之以恒正风肃纪；进一步加强机关纪委制度建设，明确职责分工，加强纪检干部素质能力建设，确保机关纪委各项工作顺利开展。

2020年上半年党建工作总结（县市区级局）

2020年上半年，在区直机关工委关心指导和区X党组的领导下，区X机关党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，按照新时代党的建设总要求，坚持党要管党、全面从严治党，紧紧围绕区委区政府决策部署和委党组的中心工作，结合新冠肺炎疫情防控，以“服务中心、建设队伍”为核心任务，扎实抓好政治引领、支部提升、调查研究、志愿服务、作风建设等重点工作，努力推动机关党建工作，为区X党组中心工作提供保障服务。现将2020年上半年机关党委的主要工作总结如下：
一、上半年党建工作落实情况
（一）落实党建责任。一是严格明确责任分工。完善《党组落实全面从严治党暨党风廉政建设主体责任清单》，建立责任清单强化“一岗双责”，建立完善基层党组织书记责任清单、问题清单。落实机关党委承担党风廉政建设的日常工作，履行党风廉政建设的监督责任，推进全面从治严党工作落到实处。二是履行第一责任人职责。机关党委书记认真履行机关党建第一责任人职责，带头学习习近平新时代中国特色社会主义思想和学习贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，带头上党课，上半年为基层授课1次。三是加强监督检查。开展落实全面从严治党主体责任情况和机关作风建设的监督检查，组织干部职工完善《个人廉政风险点排查及防控措施》，做好重要节日的警示提醒，做到警钟长鸣。
（二）强化廉政教育。一是广泛开展法纪教育。组织党员干部多次学习《宪法》《中华人民共和国刑法》等法律法规，以及《党章》《准则》《条例》等党章党纪党规。召开党风廉政建设会议X次，学习涉及违反中央八项规定、扶贫、疫情防控等领域的党纪法规案例X个，进一步营造守纪律讲规矩的浓厚氛围。二是定期开展学习教育。常态开展“两学一做”学习教育，围绕落实党风廉政建设“两个责任”等内容，领导干部带头上廉政党课X次。贯彻落实《加强党员教育管理工作重点措施》，坚持集中培训、集体学习、个人自学和组织生活、实践锻炼有机结合，充分发挥党建微信群、党建QQ群、重庆党员教育数字电视平台、红岩网、学习强国等党员远程教育信息化平台作用，开展党员线上学习教育工作。半年来，共集中学习中央、市区领导讲话、政策法规、时评理论等文献资料X篇。三是扎实开展警示教育。开展廉政谈话X次。组织观看《X》警示教育片和《X》等正能量宣传片X次，定期通报违纪典型案例和重要节假日廉政警示提醒，引导党员严守纪律规矩，做到自警自律。同时，通过QQ、微信等形式做好重要节假日廉政警示提醒，引导党员严守纪律规矩，做到自警自律。
（三）抓好基层党建。一是规范组织生活。按时按质开展“三会一课”、主题党日活动，组织党员干部持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记重要讲话重要指示精神、党的十九届四中全会精神以及全国“两会”精神。2020年上半年，各党支部召开支委会、党员学习研讨会、主题党日活动各X次，各支部书记讲授专题党课X次。二是积极发展党员。组织召开党员发展动员大会1次，发展预备党员、预备党员转正、培养入党积极分子、吸收优秀青年各X名。三是加强党内关怀。走访慰问X生活困难党员X名，送去价值X元的慰问品和慰问金，让生活困难党员群众切身感受到党的关怀和温暖。
（四）抓好党建赋能。一是助力中心工作。深入推动党建工作与业务工作深度融合、相互促进，组织党员干部深入学习习近平总书记关于X的重要讲话精神和全市X的部署要求。深入学习《X》《X》等系列文件。二是助力乡村振兴。党员干部牢记责任担当，抓实问题整改，聚焦决战决胜脱贫攻坚，全面推进乡村振兴，坚定不移贯彻落实中央、市委和区委决策部署，组织党员干部到X、X开展“X节”志愿服务活动，助力消费扶贫，化解疫情对脱贫攻坚的影响，确保结对帮扶的X村X户、X村X户贫困户决战决胜，如期完成脱贫目标任务。三是助力疫情防控。新冠肺炎疫情发生以来，组织党员干部积极投身到城区X、X、X等疫情防控第一线，进行全天候不间断体温检测和信息登记，为确保疫情防控安全作出一定贡献。同时，发动党员干部职工自愿“抗疫”捐款X元，捐款率达100%，全部如数上缴。
二、存在的主要问题及原因 
一是部分党支部对支部工作条例、党员教育管理工作条例、发展党员工作细则等党内法规及本领域的规范性文件经常性学习掌握不够，政治理论和业务知识更新不够及时；二是各党支部部分委员兼有重要业务工作，精力有限，用心用力抓基层党建工作的精气神不够到位，落实“两个责任”和“一岗双责”尚有差距；三是对党员的日常教育管理有待增强，借助微信、QQ、学习强国等平台开展线上活动较差，个别党员政治站位不够高、党性修养和法纪意识参差不齐。
三、下半年工作计划
（一）加强学习教育，坚定理想信念。巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”，坚决做到“两个维护”，筑牢理想信念根基。认真落实党组理论学习中心组学习制度，丰富学习内容，活化教育载体，全面提升班子成员的理论水平和党性修养。
（二）加强党风廉政建设，保持清正廉洁。引导党员干部认真贯彻学习《准则》和《条例》，时刻把党和人民利益放在首位，引导党员干部树立正确的权利观，严于律己、廉洁从政，严格遵守“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉；构筑起防腐拒腐的政治底线。同时，持续推进各支部党风廉政建设，针对存在廉政风险点，制定有效的防范措施，从源头上遏制腐败行为的发生，严格责任追究，对违反党风廉政建设的干部职工坚持动真格和零容忍，发现一起查处一起。
（三）建强党员队伍，助力X发展。切实加强党员干部日常理想信念教育和执业履职水平，不断增强全体党员干部政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向、找方法；不断增强党员贯彻落实各项工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以实际行动践行“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”；增强党组织凝聚力，党员履职力，统筹助推疫情防控和经济社会发展，为X事业迈上高质量发展“快车道”提供坚强有力的政治保障，为早日把我区建成X奋斗目标作出新的更大贡献！

2020年上半年党建工作总结（乡镇）

X镇地处县城，辖X个村（居），总人口X万多人。有X个企业党委，X个党总支和X个党支部，党员X名，其中农村党支部X个，党员X名；企业党支部X个，党员X名。今年以来，镇党委认真学习习近平总书记关于基层党建工作的重要论述，聚力落实县委“基层党建质量提升年”部署要求，以推进基层党建工作标准化规范化建设、不断增强基层党组织政治功能和组织力为抓手，借鉴ISO9001质量管理体系的理念，建立了目标决策、过程控制、持续改进、考核监督、管理评审五个机制，实现了基层党建工作的制度化、程序化、规范化和系统化，为常态化疫情防控、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会提供了坚强组织保证。
一、突出一个抓手
突出基层党建工作标准化规范化建设抓手，导入ISO9001质量管理体系理念，建立了五个机制，使基层党建工作运行更加标准规范。
一是建立目标决策机制。工作没有目标，就没有方向，考核也没有依据，也容易使决策出现随意性。为此，借鉴ISO9001质量管理体系中“确立质量目标”的方法，建立了系统的目标决策和控制机制，使每项工作都要做到“5W1H”，也就是说在工作之前要知道做什么（what），为什么做（why），何时做（when），何地做（where），谁去做（who），做到什么程度（how），使工作目标和方法更科学、具体、量化。比如，党的建设的重大事项，都按照意向征集、调查研究、专家咨询、征求意见、公开听证、试点试行、法律审查、形成决议等八个步骤进行，避免镇、村两级党务重大决策的随意性和盲目性。
二是建立过程控制机制。所谓过程控制，关键就是控制程序，使各项工作程序化、规范化。对此，导入IS09001质量管理体系中“过程方法”的理念，建立基层党建工作工作的过程控制机制，就是把每一项具体工作，按“策划、实施、检查、改进”四个步骤进行分解，实施PDCA循环。比如，在发展党员工作中，实施“一册、一流程、一栏、一调查、一档”为主要内容的“五个一”发展党员质量提升工程。在导入这一理念后，党建引领作用得到了有效发挥，引领任何工作都使用“PDCA”这一循环，使各项工作做到了有安排，有实施，有检查，有改进。
三是建立持续改进机制。借鉴IS09001质量管理体系中“以顾客为关注焦点”的理念，将顾客定义为上级党组织和广大的人民群众，工作做的好不好，不是自己说了算，而是由“顾客”也就是上级党组织和人民群众说了算。为此，坚持多方评判，本着“群众评、领导点、组织指、部门提”相结合的原则，在全镇推行了“两卡一箱一热线”多方监督评判制度。对反馈的信息，我们及时处理，查找不足，确保发现的问题得到改进。
四是建立考核监督机制。围绕全镇重点工作，强化考核监督，突出过程考核、内部考核，注重内部检查，自我改进。专门成立了督查考核和贯标办公室，实行定期不定期的检查制度，每月一次专项检查，半年、全年各进行一次综合考核。同时抓好责任追究，按照目标分解情况，谁主管，谁负责，对违反程序导致决策重大失误的，不执行或擅自改变集体研究决定的，造成重大影响或损失的，要追究有关人员的责任。对发生弄虚作假问题的，年终评先树优实行一票否决，问题严重的给予党纪政纪处分。
五是落实管理评审机制。成立了管理评审小组，每半年进行一次管理评审。重点对各综合办公室、管理区（办事处）各项党建工作开展情况、考核情况、满意度情况进行评价和审核，确保全镇各项党建工作不断改进、完善和提高。
二、夯实六个重点
（一）突出制度建设。深入贯彻落实党的十九四中全会精神，完善各项基层党建制度，有效推进基层治理体系和治理能力现代。围绕统筹推进疫情防控和经济社会发展、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会，在镇党委的全面领导下，建立健全常态化疫情防控机制和应急公共卫生体系；建立抓党建促脱贫、促乡村振兴的长效机制；完善和健全不忘初心牢记使命的制度，进一步完善健全“三会一课”、主题党日等组织生活七项基本制度；按照新时代新要求制定党员经常性学习、发展党员工作、流动党员管理、党员考核评议等一系列制度；完善健全党员干部诫免谈话、违纪党员回访、重大事项报告、党员干部廉政教育和民主评议党员等规定；完善健全对农村无职党员设岗定责，分类管理，科学评价制度，充分发挥党员的模范作用。
(二)突出整改问题落实。坚持问题导向，制定整改工作方案，对去年巡视巡察、党建巡查、主题教育检视、疫情防控发现、党建督查、党建考核、自评自查、民主生活会、组织生活会等梳理出的X类X个问题，逐一列出问题清单，建立整改台帐，确定整改时限，责任分解到人，实行销号制度。县督查考核办公室对照问题整改清单实行调度检查，对整改落实情况及时进行通报，真正使每一项整改措施都达到群众满意，确保各项工作落到实处。
(三)突出基层组织活动场所建设。根据县里的要求，结合县里开展的XX工程，镇党委积极实施开展“四帮一”工程，对经济落后村级班子实行结对帮扶，特别是在基层组织活动场所方面进行了重点帮扶，镇党委投资X万元，分别对X村和X村办公室进行了修缮，同时，县里也把X、X、X、X等X个村作为活动场所重点帮扶村。目前，在镇“四帮一”工作组的帮助下，以上村庄的办公室正在修缮改造中，促进了班子平衡发展。
(四)突出村级组织经费到位。按照上级的统一要求，及时将上级财政转移支付的XX万元资金，由镇财政所统一拨付到镇经管站，镇经管站认真审核后，及时足额划拨的各村居的帐户，各村居根据资金需要情况随时进行提取。
(五)突出农村基层干部待遇落实。镇根据各村居实际，按照村居大小和经济收入状况进行分类制定并下发了《关于农村干部工资待遇的暂行规定》等文件，明确了各村居“两委”干部的工资标准。档次划分由管理区（办事处）根据各村居实际情况确定，确保了全镇村居“两委”干部补贴报酬及时足额落实到位。
(六)突出党费收缴管理使用。为强化基层党组织和党员管理，镇党委专门设立了组织科并实行微机化管理，建立党员管理信息化平台。在党费收缴管理使用工作中，严格执行中央组织部关于共产党员交缴费管理和使用有关规定，坚决做到缴费标准明确，管理程序规范严格，足额按时上交。同时，严格贯彻执行上级关于提高建国前农村老党员生活补助标准的政策要求，对每位农村老党员每人每年补助XX元，并及时足额发放到农村老党员手中。
三、发挥五个作用
农村基层党建工作在常态化疫情防控、决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会、实施乡村振兴战略中是基础，是保障，是关键，具有特殊重要的引领作用。主要注重发挥了党建五个方面的引领作用。
一是党旗引航作用。在全镇打赢疫情防控人民战争、总体战、阻击战的工作中，X个党组织、X名党员逆行出战，坚守在路口、村头，宣传防控政策、梳解恐惧心理，服务农户和社区居民，解决群众烦心事、忧心事，党旗始终在抗疫第一线高高飘扬，展现了坚持党的统一领导，党组织和党员越是艰险越向的英勇无畏斗争精神。党旗飘起来、支部强起来、党员动起来，发挥了支部坚强的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
二是规划引导作用。今年，先后制定了民营经济发展规划、乡村振兴规划、旅游发展规划、十四五发展规划(初稿)，还制定了近期和远期的目标规划。这些根据镇域实际做出的规划下发到企业、村（居）后，发挥了较好的作用。
三是示范带动作用。在企业复工达产方面，注重抓骨干带动和膨胀规模，选取了X有限公司、X有限公司、X有限公司等骨干企业为产业龙头，从领导、资金、服务等方面实行重点倾斜，促其膨胀规模，加快发展龙头企业的品牌培植，有力辐射带动了全镇中小民营企业的发展，拉长了产业链条。
四是教育帮扶作用。我建立了“三个保障机制、一个保险机制”。镇里拿出专门资金，建立了贫困大学生救助机制，对考上大学的特困生，给予3000-5000元的救助；建立了特困中小学生免费义务教育机制；建立了80岁以上老人长寿补贴和建国前老党员补助机制，对全镇1600多名80岁以上老人和280名建国前老党员每年补助200元，百岁以上老人每月补助180元；建立了新型农村医疗保险机制，解决了病灾户因病返贫问题。建立了远程教育体系，利用远程教育网络，每星期一召开党员会，学习上级精神和有关知识。完善了职业教育体系，在X大樱桃基地设立了职业教育基地，有计划的组织党员群众实地学习技术。
五是规范管理作用。严格落实了四议两公开、党务村务公开等基层治理制度。具体操作上，实行一本操作性强的《村级工作手册》，一套严密的工作流程，一次全面的情况调查反馈，一组记录完整的村级工作档案。根据这些规定逐一绘制了流程图，以“文字十图表”的形式制作成图板，上墙公开，让干部一看就懂，一学就会，真正把方法教给干部，确保村干部办事照着标准来、按照程序做、沿着程序走，强化了依规依纪依法行政意识。村干部做到遵照《手册》规程办事，按照流程要求操作，根据调查情况改进，依据档案记录查证，把村级各项工作纳入程序化、规范化轨道，提升了基层治理能力和水平。
下半年，全镇基层党建工作，以上半年基层党建工作成绩为新起点，在继续“突出一个抓手、夯实六重点、发挥五个作用”的基础上，着力“实行五项行动”，推动高水平提升党建质量。
2020年下半年，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，以党的政治建设为统领，以组织体系建设为重点，以党支部建设为基础，以全面增强基层党组织政治功能和组织力为目标，整体规范基层党组织的基本功能、基本组织、基本队伍、基本制度、基本保障，真正把基层党建的标准立起来、要求严起来、工作实起来，形成基层党建工作创新发展、机制健全、充满活力、亮点纷呈的新格局，涌现出一批全县乃至全市、全省、全国有影响力的重大党建典型，向建党100周年献礼。
在推进过程中，重点实施“五项行动”：
一是实施“政治引领”行动。推动基层党组织和广大党员干部旗帜鲜明讲政治，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。把把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题常抓不懈，提升基层党组织政治功能和组织力，做好组织、宣传、凝聚、服务群众工作，引领群众感党恩、听党话、跟党走，坚决贯彻落实中央和省市县委重大决策部署，在推进“XX”建设中，发挥基层党组织的领导作用和战斗堡垒作用。
二是实施“全面覆盖”行动。认真落实《中国共产党章程》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党农村基层组织工作条例》等一系列党内法规，健全基层组织体系，优化组织设置，不断提高各领域党的组织和党的工作覆盖质量。以非公企业和社会组织为重点，确保党组织应建尽建，党的工作全面高质量覆盖。探索村改社区、新建社区等组织设置形式，保证党组织充分发挥作用。健全“社区大党委”工作机制，实行组织联建、党员联管、活动联搞、资源联用、服务联做。建立换届提醒机制，指导基层党组织按程序定期换届选举。
三是实施“素质提升”行动。选优配强基层党组织书记，全面落实村（社区）书记和村（居）委会主任“一人兼”。实施农村“领头羊”工程，推动村党组织书记队伍整体优化提升。推进社区工作者职业体系建设，设立社区工作者岗位等级序列，将优秀社区党组织书记纳入编制管理。深化基层党组织书记培训，形成常态培训机制，不断提高基层党组织书记履职能力。提高发展党员质量，坚持把政治标准放在首位，落实政治审查和预审联审等制度，防止和解决发展党员违纪违规问题。从严从实抓好党员教育管理，认真开展处置不合格党员工作，强化流动党员管理。推广设岗定责、党员联系户等做法，引导党员立足岗位发挥作用。
四是“机制优化”行动。认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等基本组织生活制度。建立换届提醒机制，指导基层党组织按程序定期换届选丽。落实党费收缴、使用和管理制度，管好用好党费。坚持和完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式。健全完善党组织领导的村级事务运行机制，落实村级重大事项“四议两公开”、  “五步决策法”决策机制。坚持《党支部工作手册》定期调阅制度，确保党支部规范开展党内生活。建立“保障强基”机制，加大村级党组织的人力、物力、财力投入，特别是新脱贫的贫困村，按规定足额保障村级党组织办公运转经费、开展活动经费、服务群众专项经费等，形成稳定的增长机制。建好用好基层组织活动场所，做到面积达标、设施齐全、标牌统一、功能完备、制度完善，满足党员活动和服务群众需要。
五是实施“智慧领航”行动。加强基层党建信息化建设，主动适应新趋势新变化，促进基层党建传统优势与信息技术深度融合。推动党建网络信息资源互联共享，健全党建信息搜集、处理、发布、推送工作机制。运用信息网络手段强化基层党建功能，加强党组织和党员交流互动，提高党员群众的参与度和积极性。

2020年上半年党建工作总结（街道）

2020年上半年街道党建工作紧紧围绕街道党工委的工作重点和区委组织部的党建工作目标，突出重点，强化措施、抓好落实，确保各项工作取得初步有效，具体抓了以下几方面工作：
一、全面推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，促能力素质不断提升
（一）召开专题会议。及时召开街道党工委会议研究制定《关于推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的实施方案》和《XX街道党工委党员学习教育年度工作安排》，集中审议街道班子成员个人学习计划，全面部署和推进学习教育常态化制度化工作，确保党员干部学习教育有序开展。
（二）上好专题党课。围绕纪念建党99周年，街道党工委主要领导为全街道党员干部上好一次专题党课;党工委其他班子成员深入到联系社区和两新组织上一次专题党课，进一步增强了各级党员和干部的党性修养、宗旨观念和纪律意识。
（三）抓好个人学习。强化思想理论武装，推广运用好“学习强国”学习平台，把习近平新时代中国特色社会主义思想、关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编、十九大和十九届二中、三中、四中全会精神等作为班子学习和党员干部教育培训的核心内容，营造党员干部自觉学习、深入学习、持续学习的良好氛围。
（四）过好党员专题党日活动。把党员学习教育与2020年街道党工委中心组学习、党员组织生活会、党日活动融合一起，X月，结合纪念全国开展学雷锋活动57周年，组织部分党员参加区机关学雷锋无偿献血志愿活动。X月，组织机关党员赴X区X巷，开展寻访周边红色文化资源活动，赴X科技馆开展以“弘扬传统文化，坚定文化自信”为主题的爱国主义、科技创新参观体验活动。
（五）开展专题调研。注重将“两学一做”学习教育与“连心富民、联企强区”大走访活动有机结合，街道班子成员深入联系点开展专题调研，摸清基层党员干部的思想工作作风状况、发展措施和党的建设落实情况，以点带面，牵头解决突出问题，指导推动学习教育深入开展。
二、有序推进“连心富民、联企强街”大走访活动，促作风建设常态长效
按照区委部署要求，结合街道实际，全面启动“连心富民、联企强街”大走访活动，坚持规定动作到位，自选动作创新的原则，确保街道、社区党员干部大走访活动有序开展。
（一）坚持以上率下，实现走访全覆盖。一是分类实施全员走访。建立纵到底、横到边的大走访网络体系。街道和社区一方面协助或对接好上级机关走访活动;另一方面实行街道领导班子走访并挂钩联系X个社区、X家以上重点企业、X个以上重点项目、X个以上信访案件、X个以上困难家庭。街道各部门科室成员挂钩联系X个社区和参加该社区网格化覆盖走访家庭和企业。社区结合日常扁平化服务工作，走访区挂钩联系以外的辖区内每一户居民家庭以及非公企业。二是建立推动通报机制。街道每周通报各社区、部门的走访进度，每半个月召开一次大走访专题推进会，加强工作汇总和协调，加大整改力度。三是建立灵活多样走访形式。坚持点面结合、条块结合、联动协调，统筹开展大走访活动。依托服务经济的“一楼一长”楼宇社区制度，开展楼宇企业走访工作，由点及面辐射式访企问需达到企业走访全覆盖。采取发挥楼栋小组长、骨干党员、业委会成员等居民骨干力量，利用工作日+周末、白天+晚上集中走访，采取上门、社区座谈会、电话等多种形式进行居民走访。截止到X月上旬，街道已出动X人次，走访群众X户，走访企业X家，实现“全面覆盖、全员参与、全体联动”。
（二）坚持问题导向，力推走访出成效。围绕老旧新村、居家养老等一系列民生问题和城中商业圈楼宇经济发展问题等进行走访，采取现场察看、调查问卷、谈心交流等方式，深入了解各类走访对象的基本情况，形成《社区家庭/企业信息表》，系统掌握基础信息和共性需求，形成全面、准确的第一手资料。通过大走访集中梳理了困难家庭帮扶、小区环境维护、就业创业指导等具体问题。目前，街道共查找出各类问题X个，其中产业发展类问题X个，城市更新类问题X个，基层党建类问题X个，民生改善类问题X个，社会治理类问题X个，深化改革类问题X个，已完成整改X个。
（三）坚持探索创新，力求走访常态化。各部门社区注重在解决问题过程中再走访、再征求意见、再发现和解决问题，注重在走访工作中及时总结先进经验和培育先进典型，探索创新机制，做到规定动作到位，自选动作有特色，突出重点，形式有效，力量充实，结合扁平化，把联系企业、家庭好的方法制度化，力求大走访活动常态长效化。
三、深入开展“基层党建规范年”活动，促党建基础牢固夯实
围绕区委组织部关于开展“基层党建规范年”活动要求，紧密结合“X工程”内容，在制定好街道基层党建规范年活动方案得基础上，全面抓好实施，全方位构筑基层党建规范化体系，促使从严治党全面落实。一是严格落实“三会一课”，常态化制度化抓党员教育管理。机关党支部坚持每月第一个周五“党员活动日”，通过党员组织生活会、“远程教育培训周”，组织党员每月集中学习;社区党组织坚持每月X日开展“党员组织生活日”，每季度召开X次全体党员会议专题学习研讨，定期召开支部委员会议，按期上好党课。“两新”企业党组织根据生产实际情况，每月组织党员进行X次集中学习。各基层党组织结合实际，采用“主题党日活动”“党员过政治生日”、参观名人故居等多种形式，切实提高组织生活质量。二是规范和提升基层党组织班子成员的党建业务水平。街道不断规范基层党建基础工作，对基层党总支(支部)书记、副书记党建知识培训、发放党建基础书籍和党建工作手册，不断提高基层党组织班子成员的党建业务水平。三是抓好干部人事工作。今年上半年，坚持干部工作严格、严肃的原则，制定培养考察、招聘方案，按照公开、公平、公证、透明的要求，抓好对街道机关中层干部的考察提拔和社区干部的招聘，目前均在实施中。四是实施社区党组织“雁阵计划”试点工作。指导大中巷、曲旺巷社区创新社区党建工作，通过支部+党建联动”“支部+优秀文化”“支部+公益品牌”，进一步汇聚社区发展合力，增强社区凝聚力，激发社区活力。五是推行“智慧党建”试点工作。上半年，指导上东花园社区党总支试点推进“智慧党建”工作。目前已完成数据的初步梳理并上报。六是做好日常党建管理工作。X至X月份街道大厅党建窗口共接待党组织关系X人次，并及时更新完善动态及基础信息库，按时上报各类报表。收缴党员党费X元。今年上半年推荐输送X名入党积极分子参加区《党的基本知识》培训，做好X名积极分子的考察、培养和发展工作以及X名预备党员的考察转正。按照要求向区委组织部上报各类党建信息X条;上报网评文章X篇。
四、深化拓展XX路大党建品牌的延伸，促党建项目精准落地
牢固树立“党建+项目”的工作理念，不断拓展XX路大党建载体和，通过将党员干部服务到项目中、将党的工作延伸进项目里，积极推进街道X个党建重点项目落地开花。
（一）组建“XX路英才荟”，构建高端人才交流平台。街道党工委在运行了X年的“XX路大党建”的基础上组建“XX路英才荟”，为辖区成员精心打造互通有无、共同成长的交流平台，吸引辖区商贸、金融、科技等各个行业的领军人物、企业高级管理人才等X名入会，为辖区人才提供了学习交流平台，也吸引了各类人才集聚。XX路英才荟”成立后，一是成功举办了“创新与变革”主题沙龙活动和创业路演活动X场，通过“英才荟”为区街经济建言献策，为聚才引才献智献力，不断提高人才对经济增长的贡献率，促进XX路商圈的发展和繁荣，提升区域党建的“服务力”。二是设立“英才荟”微信群、街道微信公众号专栏、《XX路大党建》报专栏等加强会员之间交流、宣传。借助畅通政策输送、加快资源引入，强化保障机制，为企业提供全方位保障和多层次服务，打造政企携手、共谋发展的服务平台。三是“英才荟”的建立，赋予了“XX路大党建”这一品牌新的功能、新的，为区域发展引才聚才，为推进产业强区(街)建设凝聚了更多正能量，更提升了区域党建“影响力”、凝聚力和服务力。
（二）组建“红色历史文化教育”专线，发挥区域阵地教育作用。为充分利用辖区红色资源、廉政资源、历史资源、文化资源和民族工商教育优势，发挥各个阵地的教育作用，街道通过多方听取意见、统筹辖区资源，目前正紧锣密鼓筹建“XX地区红色历史文化教育专线”，为辖区党员、群众、青少年提供红色历史文化教育平台。本着认真贯彻习总书记关于“把红色传统发扬好，把红色基因传承好”指示精神，依托辖区深厚的红色文化底蕴和红色资源、历史人文资源和民族工商教育资源，为辖区单位提供以参观、学习为形式，采取菜单式的方式设立X条教育专线。一是成立专线工作领导小组。有街道党工委书记任组长;副书记、组织委员任副组长，下设办公室，并明确X-X个专人负责具体联络、协调工作。二是通过六个一开展学习教育活动。通过组织开展重温一次入党誓言、观摩一部党史影片、接受一堂党课教育、参观一个廉政基地、瞻仰一位名人故居、了解一回民族工商业发展史，引导党员坚定理想信念、坚守精神追求;引导职工群众感受红色历史文化，弘扬社会正气，不断增强基层党员、职工群众的政治意识、宗旨意识和看齐意识，为加快XX区域党建发展提供强有力的思想保障。三是建立工作相关机制。设立教育专线微信群及QQ群，确保沟通联系和工作对接。建立例会制度，及时掌握专线接待情况及遇到的困难问题，及时帮助解决。建立相关激励机制，确保正常运作。
2020年下半年，街道党建工作将进一步扎实推进以下几项重点工作。
（一）继续学习深化党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神。全面把握党的十九大和省市区党代会精神，落实学习贯彻工作方案，同时，广泛开展宣传，营造学习贯彻良好氛围。充分利用街道机关和社区各种宣传阵地，尤其是政务微博、微信公众号和门户网站等新媒体平台，大力宣传十九大精神，全面推动和谐街道建设。
（二）切实抓好基层党建基础工作。一是深入开展失联党员联系查找工作，确保每名失联党员至少采用两种方式查找;二是认真开展党员发展工作，保质保量的完成全年党员发展目标;三是着力开展建立健全党建工作制度机制工作，重点建立完善会前学法、基层党组织党费使用等制度;四是坚持开展固定主题党日活动，通过活动提升辖区党员凝聚力;五是切实开展“千百十”行动，入千户门、访百家企业、建十佳院落党支部。
（三）从严从实管理队伍。结合深入开展“微腐败”专项治理工作，从整顿纪律作风入手，进一步规范办事流程、提高服务质量，突出问题导向，从严查处违反纪律作风的人和事，为街道加快建设“新经济高地、前沿化城区”提供坚强纪律保证。

2020年上半年党建工作总结（医院）

XX市中医院党委在市委、市政府、市直工委的坚强领导下，以服务人民健康为主线，坚持“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，严格落实全面从严治党主体责任，以党的建设高质量推动医院发展高质量。
一、履职尽责，在创新中夯实基础
(一)创新形式，推动思想教育上水平。医院党委在严格落实党委中心组学习、“三会一课”、党员活动日的基础上，扎实开展“学习创新型”医院活动，通过学习武装头脑、指导实践。坚持理论联系实际的学风，将党员活动从会议室搬到工作中和为群众服务中，让党员在实践中升华思想。为方便患者就诊，门诊楼增建电梯，开通“刷脸就医”、“先看病后付费”和X岁以上老人免收挂号费服务。为关爱贫困患者，救助贫困骨关节病人X余人，发放救助金近千万元。
(二)健全组织，发挥党委领导核心作用。今年年初，市委为我院配齐了党委班子，加强了医院领导力量。医院党委下设X个支部，党员发展至X名。针对医院发展困局，医院党委确定X大调研课题，破解瓶颈。如，为提升医院中医药服务能力，党委研究出台进一步发挥中医药特色优势提高临床疗效实施方案，成立治未病科病区，出台《康复能力建设工作实施方案》。
(三)量化标准，激发基层党组织活力。在落实民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等基本制度的同时，修订完善议事规则，提升决策民主性、科学性。实行党支部百分制考核，各支部在日常工作中创先争优。创新开展“十比十看十争”活动，实行党员积分制管理，营造干事创业氛围。通过比学习，看谁紧密联系实际，争当创新思想观念标兵；比工作，看谁效率高，争当精细化管理标兵；比敬业，看谁加班多贡献大，争当创业发展标兵；比服务，看谁热情周到，争当医德医风标兵；比吃亏，看谁任劳任怨，争当无私奉献标兵；比技术，看谁专业过硬，争当学科尖子标兵；比责任，看谁履职尽责，争当勇于担当标兵；比团结，看谁主动协作，争当顾全大局标兵；比纪律，看谁严以律已，争当廉洁自律标兵；比作风，看谁脚踏实地，争当务实重干标兵，引导党员紧紧围绕医院工作目标“大干、快干、实干”，实现了赶超发展。我院综合实力已进入全省地市级中医院前三名，医院党委连续多年荣获“先进基层党组织”称号，百余名党员先后荣获省医德医风模范、省五一劳动奖章、市级先进工作者等荣誉。
二、引领发展，在实干中锤炼党性
坚持党建工作与业务工作同步，做到业务工作开展到哪里、党建工作就延伸到哪里，找准党建工作与医院中心工作的结合点。
(一)勇于担当，贯彻落实党的方针政策，积极推动医院改革。医院党委积极落实分级诊疗制度，在全市率先成立医疗集团和医联体，医联体成员单位达X家，成功托管XX县中医院，并成立连带X个卫生院和X个民营医院的医共体。通过“五大输出”、“以院带院”、“以科带科”，同质化管理的方式，实现优质医疗资源下沉，惠及群众。X个科室加入省级专科联盟。省卫健委XXX主任到我院调研时，对我院专科建设、中医特色、医联体建设工作给予高度评价。
(二)中西互补，以人民健康为中心，努力提升为民服务能力。为促进发展医院党委实施以点带面，建成国家级、省级中医重点专科各X个，省级区域诊疗中心建设单位X个，争取到第一批专项经费X万元。开展心血管介入、腔镜诊疗等现代尖端技术，加强急救科室建设。筹措资金X亿元，购置X静音核磁、X螺旋CT等先进医疗设备X台(件) ，提高了医院诊疗水平。坚持党抓人才队伍建设，医院现有享受国务院特殊津贴专家X人，省、市名(老)中医X人，中医拔尖人才X人，形成了具有中医、西医、中西医结合的综合技术人才队伍。今年上半年，我院以小组第一名，超过省直医院的高分顺利通过三级甲等中医院评审和“双核心指标”考核。
(三)敢于创新，探索现代医院管理制度改革，推行精细化管理模式。医院党委强力推行9S精细化管理，实现全院X个科室及X万平米外围区域9S全覆盖。环境美化，流程顺畅，服务规范，秩序井然已成为我院新常态；高标准、高效率、全覆盖的精细化管理理念逐步形成。9S已成为我院一张靓丽的名片，已有X多家兄弟医院及省市领导前来参观考察。
(四)拓展空间，着力缓解患者看病难，用心满足群众就诊需求。我院占地面积仪X亩，建筑容积率饱和，患者看病难，医院发展遇到瓶颈。为此院党委改造门诊楼和地下室，挖掘出可使用建筑面积X平方米；清查腾退闲置用房X间；挤压行政用房面积1/3。通过“一改三清三挤” ，新增业务用房X平方米、门诊X间、病区X个、病床X张，医院核定床位数增至X张。
三、勇挑重担，在磨难中展现力量
平时多担当，关键时刻才能冲得上。新冠肺炎疫情发生以来，医院党委靠前指挥，带领全院党员冲锋在前，顺利完成了前期防控任务。一是快速部署。第一时间成立由党委书记任总指挥的医院疫情防控指挥部和X个工作组，召开专题会安排部署，全院迅速进入一级战斗状态。全体党员第一时间主动请战成立应急队，X名优秀党员驰援武汉。多渠道抢购防控物资近千万元，从未出现物资断货断供情况。48小时完成发热门诊、隔离病区改扩建。X平方米的感染性疾病业务用房筹建工作已启动。二是精准防控。医院党委严格执行“严、实、狠”的工作标准，严把“入、留、出”重点环节，制定制度X个，党员带头24小时坚守在防控一线，党委巡查督导X次，使防控工作有序高效进行。对发现的X名发热人员实行日报告、零报告；住院病人实行专家会诊，分类管理，避免交叉感染；对X名隔离人员进行筛查，为控制疫情传播发挥重要作用。三是发挥优势。我院结合XX特点，研制出中药玉屏防感饮、桑菊防感饮、清肺排毒汤等种防治制剂，为X家单位和群众提供各类防感制剂X万付，防感茶X万包，免费向我市疫情防控一线人员发放X余份，充分发挥中医药在疫情防治中的重要作用。医院荣获“濮阳市新冠肺炎疫情防控阻击战医务工作先进集体”，多名职工被评为防控“先进个人”，援鄂医疗队事迹先后被X余家媒体转载报道。X名职工申请入党，经市直工委批准X名优秀同志“火线”入党。
潮平两岸阔，风正一帆悬。2019年《中共中央国务院关于促进中医药传承创新发展的意见》发布，全国中医药大会和世界中医药大会相继召开，中医药走向了世界。下半年，医院党委将在市委、市政府的坚强领导下，认真贯彻落实《中医药法》，乘借医改东风，充分发挥龙头带动作用，积极推进院本部南扩病房楼建设项目，扎实推进城市医联体和县域医共体建设，力争在3年内创建X个省级区域中医专科诊疗中心和X个国级中医专科诊疗中心，让XX市中医药事业出彩XX走向全国，让全市人民享受更加优质的中医药服务。


2020年上半年党建工作总结（企业）
2020年，党建工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，贯彻落实全国国有企业党建工作会议、宣传思想工作会议精神，贯彻落实集团公司会议精神和“中央企业巩固深化年”专项行动方案，严格按照集团公司党组、分公司党委、公司党委2020年各项任务部署，紧紧围绕项目核准开工中心工作，严格执行公司各项工作要求，进一步做实部门各项业务，加强部门作风建设，强化部门各项工作的稳步推进。
一、完成的重点工作
1.学习理论知识,专业素养进一步提升
一是针对部门不同时期不同的重点工作，精心筹备学习资料和学习内容，对党建、宣传、企业文化、纪检监察、工会等工作的制度和相关文件进行学习和研讨，培养学习兴趣，促进各项工作规范化运作，上半年部门学习研讨共计X次。二是按照公司党委要求准备党委理论中心组学习材料的过程中，党群工作部紧跟党委学习思路，明确学习方向及重点工作节点目标，将党委各项决策部署不折不扣按时完成。截止目前中心组学习X次。三是以“高质量发展年”、疫情防控、党员大会、会员大会、新能源项目争取、“四个水电”推进、扶贫专项等具体工作，学习指示和精神，细查政策和规定，做实步骤和细节，总结经验和方法，以强专业促内功，提升部门人员业务能力。
2. 明确重点任务，落实之风进一步夯实
一是印发《关于在防控新型冠状病毒感染肺炎疫情中发挥党组织和党员作用的通知》《关于成立疫情防控党员先锋突击队的通知》等文件，扎实做好防疫工作的同时，确保各项业务工作稳定有序，做好各项重点任务。二是按照集团公司党组、分公司党委关于2020年党建重点工作相关要求和文件精神，梳理并制定全年工作计划和要点（党建、群团工作要点和纪检监察工作要点），明确时间节点和责任人，为全年工作的稳步实施提供指引。三是细化年度党风廉政建设责任制目标，结合公司领导班子成员具体分工，层层签订责任书X份；梳理党员干部个人廉政承诺内容，围绕坚定正确立场、廉洁自律、恪尽职守、勇于担当、秉公办事等方面要求党员规范言行，作出表率，签订党风廉政建设承诺书X份，引导党员干部牢固树立责任意识、纪律意识和合规意识。四是认真组织做好党内评优评先的细节工作，通过支部酝酿、公司党委集体决策，评选出集团公司、分公司先进基层党组织、优秀共产党员、优秀党务工作者等，在公司内部营造学先进、当先进的浓厚氛围。
3.推动宣传文化，团队力量进一步凝聚
党建工作不断加强宣传文化工作方法策略的研究，紧扣公司中心任务，精心做好疫情防控及公司重点战略任务主题宣传，深入做好重大典型选树推介，为公司稳定发展唱响主旋律、凝聚正能量。一是继续加大系统内媒体的发声力度，围绕公司重点工作，报送并刊登稿件4篇，夯实了公司在系统内的良好形象。二是加大中电新闻网、中国电力报等外宣力度，报送并刊登新闻稿件X篇，展示了公司在外良好精神面貌。三是充分利用公司现有资源，倾心打造扶贫工作汇报宣传片、疫情防控宣传美篇、H5等，在公司内部引起正面积极反响。四是持续开展《X》X期，现已成为公司干部职工学习、分享、交流、互通的主要平台，进一步使广大员工了解政策、开阔眼界、促进工作、提升能力。五是制作《X》疫情防控专刊X期、《X》X期，充分调动干部职工的积极性和参与性，提供资料、撰写稿件，促进了干部员工间的沟通交流，成为提升公司干部职工写作能力的有效载体。
4. 加强日常监督，纪律作风进一步严明
一是印发《关于做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控监督工作的通知》，要求推动责任落实，履行纪检职责，监督保障习近平重要指示精神的贯彻落实，保障各项疫情防控措施的有力有序执行，压实疫情防控责任，全力为打赢疫情防控阻击战提供坚强纪律保障。党建专责定期对办公区域疫情防控工作进行监督检查，并将各部门履行情况在例会上进行通报。二是针对公司元旦、春节、清明、劳动等节日期间“四风”问题进行专项监督检查，做好节日期间封存车辆、值班车辆情况表、落实中央八项规定精神工作情况的检查和统计，按期推送廉洁提醒，进一步严明纪律要求，坚持不懈正风肃纪。三是相继开展疫情防控、领导人员履职待遇、业务支出、意识形态领域、“不忘初心、牢记使命”主题教育整改落实及“回头看”、落实“高质量发展”，统一部署和要求专项监督，为进一步落实公司党委各项任务部署提供有力保障。四是组织开展专题学习、专题辅导、廉政答题、观看警示教育片等活动，加强廉政建设宣传，提升拒腐防变能力，切实把领导干部廉洁自律工作落到实处。
5. 强化工会职能，纽带作用进一步发挥
一是疫情期间发挥职工服务中心作用，购置口罩、酒精、消毒液等防疫物资，取暖器，方便面、牛奶、面包等食品，为有序开展办公、值班及复工等提供保障；畅通服务诉求渠道，设立职工联系热线，及时接受职工咨询、听取职工诉求、征集合理化建议，为职工答疑解惑、提供帮助。二是开展节日、员工生日慰问，发放慰问品，激发职工爱岗敬业、务实奉献的积极热情，增强职工的凝聚力和向心力，树立积极向上、团结协作理念，为公司的持续发展贡献力量。三是开展“建功高质量、青年争一流”“筑梦新时代、建功高质量”等活动，不仅活跃了干部职工的业余生活，满足了精神需求，还使活动中激发出来的积极性转化为工作中强劲的精神动力，促使广大干部职工特别是青年员工热爱公司、热爱工作。四是坚持“以职工为导向”，开展“六最”项目建设，将职工反映强烈且尚未解决的实际困难和问题反映给公司党委，服务职工、维护职工合法利益，切实发挥工会组织在加强新形势下党的群众工作的重要作用。
二、工作中存在的不足
一是部门服务公司中心工作的措施和方式方法有待提升；二是部门对全面落实公司党委各项要求的创新举措还不多。
三、下半年的工作计划
下半年，党建工作要立足强化一流党建，坚持新发展理念，以“干就干一流的事，干就干成一流”的总要求，全面提升党建工作，强化党风廉政建设责任制，提高思想政治工作水平，为公司实现年度任务目标提供政治保障。
一是继续夯实党建各项工作基础，抓好日常性工作的同时，继续加强部门人员业务培训，进一步熟悉和掌握规章制度、工作流程，促进部门工作不断规范化和制度化，创新工作思路和方法，切实提高履职能力。
二是抓好理论学习，重点学习“不忘初心，牢记使命”主题教育相关政策，集团公司相关会议精神及党内法规条例，争取在思想认识上有新提升，理论水平上有新提高，争取在实践工作中有新业绩，在具体成果上有新突破，用理论武装头脑，用理论推动工作，提升政治素养和工作实效。
三是坚持人才是第一资源，大力发现、培养和选拔政治过硬、对党忠诚、干净担当，适应新时代高质量发展要求的优秀干部。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，持续完善绩效考核机制，加大集中培训力度，着力培养专家型专业技术人才和工匠型生产技术人才，建立职业发展多通道机制，有针对性地为各类人才办实事、解难事，营造和谐向上的人文环境。
四是切实加强作风建设，尽职尽责勇担当，团结协作能创新，展示形象传文化，帮带一体共进步。增强围绕中心、服务大局意识，加强党的建设、廉政教育、宣传、文化建设、工会工作，为全年完成公司任务目标营造良好氛围。
五是坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，牢牢把握正确舆论导向，做到统一思想、凝聚力量。
对内宣传要讲清楚党的理论路线方针政策及中央、上级党组织决策部署，深入挖掘一线贯彻新发展理念、推进高质量发展的典型成果、人物和案例，充分运用《X》《X》等文化载体，营造昂扬向上舆论氛围，激发正能量。选树宣传先进典型，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
对外宣传要加强向地方政府和集团公司有关部门汇报沟通，利用地方和集团主流媒体广泛发声，展现公司新形象。聚焦“高质量发展年”目标任务，加强策划，创新形式，讲好身边故事、在藏故事。
六是密切关注职工合理诉求，深入职工群众，面对面、心贴心、实打实地做好思想政治工作，真心实意解决实际问题，提升职工群众的获得感、幸福感和安全感。







