仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在X市总工会第X届委员会第X次全体会议上的讲话
各位委员、同志们：
今天，我们隆重召开X市总工会X届X次全委会议，回顾总结今年以来的工作，安排部署下一步工作任务，这对于团结动员全市各级工会和广大职工进一步统一思想、抢抓机遇、创新实干、重点攻坚，聚力践行“七富七强”，更加有力地推进“富强X”建设，具有十分重要的意义。
以上，X同志代表市总工会常委会做了工作报告，全面总结了过去一个阶段的工作，分析了存在的问题，就当前工会工作面临的新形势、新任务作了深刻分析，对做好下一步工作提出了明确要求，指导思想、工作重点、工作措施都非常明确。工会财务、经费审查报告也印发给了大家。希望大家学习好、领会好、传达落实好。
市委市政府高度重视工会工作，市委书记、市人大常委会主任X同志对工会工作作出重要批示“总结工作再提升”。对工会工作寄予了殷切期望。特别是在抗击疫情、复工复产、促进消费、重点工程等方面，给工会交任务、指方向，亲自“点将”，寄予厚望。下面，就贯彻落实市委、省总部署要求，做好下一步的重点工作，讲以下几点意见。
一、提高政治站位，思想境界再提升
境界决定格局。境界格局最终都体现在本领上。各级工会干部肩负着推动发展、为民谋利的重要职责，必须具备高境界、大格局、真本领。
一要提高政治站位。要坚定理想信念，始终把加强理论学习作为提高思想认识、指导行动自觉的有力抓手，系统学习研读习近平总书记系列重要讲话精神，切实增强政治定力，站稳政治立场，不断提高政治敏锐力和鉴别力。坚定不移的贯彻执行党的路线方针政策，带头贯彻落实上级的各项决策部署，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二要找准自身定位。从事任何一项工作，首先要明确自身定位，定位准才能职责清。知道该干什么，干到什么程度。要明白自己的优势和劣势，知道自己的长处和短板，扬长避短。要强化责任到岗到人，明确职责定位，真正做到责任担当。
三要明确思路方位。方向明才能思路清。各级工会干部要多学习各级党委政府的大政方针政策，把握党和政府的重要决策部署，明确党委政府对工会组织的具体要求，掌握工会工作的法律法规和政策，结合工会自身的工作特点，努力做到与党委政府政治上同心、目标上同向、行动上同步。
二、强化精品意识，工作标准再提升
刚性标准是一种倒逼机制、检验机制。坚持高标准、严要求，并为之努力，才有可能产生高质量的成果，做出高水平的业绩。各级工会要按照市委书记佘春明提出的“事业工程化、工程责任化、责任数字化”要求，大力倡导“一切工作有标准，一切标准有程序，一切程序有监督，一切监督有反馈”“四个一切”理念，打破惯性思维，改变路径依赖，高标准要求、争一流目标。
一要聚焦目标导向。今年全市工会工作的目标，是在全省考核排名中，在去年的基础上“进三争五”，具体讲就是确保第八名，争取第六名。围绕“进三争五”目标，各级工会组织要积极出注意想办法，用心用情用力，以不达目的不罢休的韧劲和踏石留印、抓铁有痕的精神，对照省、市总工会确定的重点工作和考核细则，一项一项抓落实，做出无愧于时代的新业绩。
二要聚焦问题导向。要坚持底线思维和问题导向，瞄准不足，正视短板，敢于刀刃向内，勇于搬掉前进路上的绊脚石，打掉前进道路上的拦路虎，敢于迎难而上，勇于攻坚克难，不达目的不罢休。
三要聚焦结果导向。要树立以实绩论英雄的鲜明导向，谁在全国全省工作上干出了一流工作，拿到了好的成绩，在同行业中创出了新的亮点，谁就是先进，谁就是学习的榜样，谁就具备了评先树优的条件。工会干部要做“三有”干部，即“心里要有数”“眼里要有活”“手里要有招”，要创新方式，创新思路，创新形式，在其位尽其责，出亮点出实招，办实事求实效。
三、转变工作作风，工作效能再提升
今年4月份市总工会“机关作风整顿”活动开展以来，机关面貌发生了可喜的变化，X项重点攻坚任务亮点纷呈。五一假期“促消费五日美好生活”活动、X县创新1+5工会法律服务运行机制，省总工会党组书记、常务副主席X充分肯定并作出重要批示；在市委确定的汇智人才公寓项目建设过程中，工会主导建设的“工会E家”及参与建设的项目成效显著，得到了市委X书记高度评价并做出批示；省工人文化宫建设攻坚决战视频会议上，X市县级工人文化宫“整合资源•共建共享”模式以专题片的方式在主会场进行播放，X区委作了经验介绍，省总领导高度评价；这些成绩的取得，都是我们严格标准、争创一流的结果。实现“进三争五”目标，需要凝聚群体智慧，付出更多努力。
一要进一步深化机关作风整顿成果。要围绕打造“高质、高效、高能”机关建设目标，继续常态化制度化推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，在干部思想观念、工作方式、工作作风转变方面狠下功夫，努力推动各级工会机关工作效率和效能明显提升，确保工会工作高质量创新发展。
二要树牢严谨细致的工作作风。要大事细办，抱着一种如临深渊、如履薄冰的谨慎态度，认真关注大事中的一切细节问题，防止因1%的疏忽导致100%的失败。要轻事重办，不能因为事小而不为，不能因为事杂而乱为，不能因为事急而妄为，不能因为事难而怕为。熟事生办，坚持把熟悉的事情当作不熟悉的事情来办，不能想当然、凭经验办事，努力做到“零差错、零失误、零缺陷”。
三要千方百计提升工作效能。各级工会要全面推进“互联网+工会”服务平台建设，推动服务流程优化，积极发挥齐鲁工惠APP作用，推行工作上网、服务上网、活动上网，让职工少跑腿、让数据多跑路，进一步压缩办理时间，提高办事效率，努力实现职工找工会“一键对接”，工会找职工“一呼百应”，做到服务更优、批准更简、效率更高，不断提升工会工作的整体效能。
四、精准对标对表，精细化水平再提升
天下大事，必作于细。各级工会要强化精细化管理，制定并严格执行“任务交办清单”“工作看板管理”“负面清单管理”“履行职责点评”“及时综合协调”等制度，将工作交办由“口头”变为“书面”，工作推进由“封闭”变为“公开”，工作失误由“过后就忘”变为“记录在案”，工作责任由“各管一摊”变为“合力并进”，工作成效由“述功为主”变为“功过分明”，真正提升科学化、规范化、精细化水平。
一要在强化责任中求精细。X书记在“两会”中提出，要不遗余力为X“强起来”担当，为百姓“富起来”奋斗。担当和奋斗就是要求每个人最大限度地尽到自己应尽的各项责任，只要人人尽职尽责，尽到位，才会实现富起来、强起来的宏伟目标。各级工会干部职工要始终做到工作认真、态度端正、从严要求，尽职尽责，从小事做起，把小事做好，一步一个脚印，一步一个台阶，在平凡的岗位上干出不平凡的业绩。
二要在坚持标准中求精细。坚持高标准、严要求，并为之努力，才有可能产生高质量的成果，做出高水平的业绩。工作不干则已，干就干出样板来，干就干出一流来。各级工会干部要用绣花的功夫对待每一项工作，从细节入手，从小处抓起，精心谋事，精细处事。无论哪个方面、什么样的工作，都要追求完美、拒绝平庸，不能满足于过得去、一般化，要牢固树立唯旗是夺的理念，要敢于和高的攀、好的争、强的赛，只有精细，才会精致。
三要在注重规范中求精细。工会工作头绪多、环节多，要精细做事、高效成事，要加强制度建设，讲求规矩规范，严格用制度管人、按制度办事，有章可循，有制可依。要强化制度的约束力和公信力，维护制度的权威性和严肃性。
五、聚焦改革攻坚，服务中心能力再提升
2020年，是决胜全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。完成市委确定的重点工作改革攻坚任务，有许多硬仗要打，还有许多难啃的硬骨头，突如其来的新冠肺炎疫情又增加了工作难度。面对新的形势、新的任务、新的挑战，各级工会要按照市委“重点工作攻坚年”的部署要求，以战的姿态、抢的意识、拚的精神，积极创先争优，聚力重点攻坚。
一要服从大局。各级工会要紧紧围绕市委、市政府中心工作，特别是围绕7+3重点改革攻坚任务及省总确定的X项重点工作，充分发挥工会组织的桥梁纽带作用，紧盯“富强X”建设的主战场，紧贴攻坚任务第一线，多做统一思想、凝聚人心、增进感情、激发动力的工作，争做“党委满意、政府放心、职工拥护”的工会组织和工会干部。
二要服务大局。新形势赋予了工会组织新任务，新挑战要求工会工作要有新担当。各级工会要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，唱响“工人伟大、劳动光荣”主旋律，推进企业全员创新，着力打造工人先锋号、X工匠、劳模创新工作室、职工医疗互助、困难职工帮扶、职工“互联网+工会”等工会品牌，努力在党政所急、职工所盼、工会所能的结合点上做文章、下功夫，引领职工凝心聚力，服务“富强X”建设大局。
三要维护大局。各级工会要维护全市工会工作来之不易的良好局面，像爱护自己的眼睛一样，维护大局、搞好团结。要做到“心中有大局、工作为大局、做事顾大局”，自觉参与大局，落实好市委市政府决策部署，思想上多交流、感情上多沟通、工作上多商量，做到心往一处想、劲往一处使，形成齐心协力干事业的良好局面。
六、夯实基层基础，阵地建设再提升
去年以来，我市职工阵地建设成绩斐然，市、县两级工人文化宫建设取得突破性进展，市、县职工服务中心规范化建设也全部通过了省总验收，充分发挥了服务基层、服务职工的重要作用。下一步，要紧紧围绕职工群众对美好生活的向往，着眼职工队伍发展新变化、新情况、新期待，强化管理、优化服务，突出职工服务阵地公益性发展方向，真正让经济社会发展成果普惠职工，努力打造“基础设施完备、服务功能齐全、管理运行规范”的新型职工服务阵地，实现工会服务职工接长手臂、延伸触角的目的，真正当好职工的“娘家人”。
一要努力争取党政支持。各级工会要积极争取各级党委、政府重视支持，发挥好市、县两级工人文化宫、职工服务中心和各级法律服务载体的作用，在人员编制、经费保障、活动开展等方面，形成一套切实可行的工作机制，促进职工服务阵地良性发展。
二要高标准规划建设。围绕职工素质提升、权益维护、精神文化、身心健康等需求，重点加强市、县两级工人文化宫建设提档升级，高标准规划建设市工人文化宫智能节能改造工程，深化法律援助机构实体化建设，推动工运史馆尽快完工。各县市区工会要科学统筹职工服务阵地建设，制定符合实际、设置科学、切实可行的项目计划，做到论证充分、规划合理，统筹兼顾、分步推进，进一步提升工会阵地服务基层、服务职工的整体效能。
三要夯实工会组织基础。要强力实施“基层工会建设攻坚突破年”行动，进一步加强工会组织建设，积极探索工会组建新形式，落实“网上入会”功能，不断总结提炼农民工入会工作经验，最大限度把职工吸收到工会组织中来。要进一步健全完善企事业单位民主管理制度，落实好政府与工会联席会议制度，为工会事业健康发展奠定坚实的组织基础。
七、倡树时代新风，自身建设再提升
“作风建设永远在路上”。各级工会要按照市委《关于开展“力戒形式主义官僚主义、保障富强X建设全面成势”作风攻坚提升行动的实施方案》要求，切实加强自身建设，发挥示范带头作用，为完成好这次会议确定的各项目标任务提供坚强保证。
一要塑造对党忠诚的政治品格。各级工会干部要深入学习中国特色社会主义理论，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，补足精神之“钙”。要有一颗对党忠诚之心，牢固树立“讲党性、重品行、作表率”的良好形象;要发扬密切联系职工群众的优良作风，把职工群众满意作为第一追求;要将对党、对国家、对职工群众的感恩之情，转化为坚定的信念、听党指挥的崇高追求，转化为深入基层、埋头苦干的实际行动，转化为勇创佳绩、拼搏进取的工作劲头，真心诚意干好党交给的每一项工作。
二要力戒形式主义官僚主义。各级工会干部要聚焦素质匹配力、执行落实力、攻坚担当力、减负能动力、制度约束力、群众向心力“六力共建”，深化作风革命、推动作风攻坚、促进作风提升，坚决破除困扰基层、阻碍落实、贻误发展的作风顽疾，坚决铲除形式主义、官僚主义滋生土壤，引领广大职工提振精气神、比学赶帮超，以“高标准、快节奏、抓具体、在状态、有韧劲”的实际行动，在工会系统形成攻坚克难、奋发进取的新风正气。
三要倡树新时代工会新风。各级工会干部要带头改进作风，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，坚决纠治“四风”，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，把市工会六届二次全委会的目标任务逐项落到实处、务求实效。要切实增强纪律意识和规矩意识，严格执行廉洁从政各项规定，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，推动形成工会系统“风清气正”的政治生态。
各位委员、同志们，成功源于梦想，富强成于奋斗。让我们在习近平新时代中国特色社会主思想指引下，在市委、市政府和省总的坚强领导下，统筹推进疫情防控和工运事业新发展，以只争朝夕的精神、知难而进的作风和绝不放弃的勇气，努力打造工会新品牌，强力开创工会新局面，聚力践行“七富七强”，共同谱写“富强X”建设的壮美篇章！







