仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






2020上半年党建工作专题会上的讲话
在疫情防控进入常态化、复工复产全面加速和重点工作冲刺节点目标的关键时期，我们召开上半年党建工作专题会，主要任务是传达贯彻市委党建工作领导小组会议精神，审议党建工作清单，研究安排下一阶段党建工作，动员各级党组织和广大党员干部进一步压实责任、聚焦重点、狠抓落实，不断提高党的建设质量，为推动高质量发展提供坚强保障。
2020年，是全面建成小康社会决胜之年，又是脱贫攻坚决战之年，也是“十三五”收官之年。做好今年基层党建工作，意义非同一般。只有党建工作抓好了、抓实了，我们各项工作才会有方向、有准星，才会有持续动力和不竭源泉。下面，就做好今年党建工作，重点强调三方面意见：
一、强化党建引领，筑牢发展根基
加强党的建设是做好基层各项工作的重要基础。要坚持以党建统领、统揽、统筹各项工作，不断提高党建工作站位，深化党建工作内涵，拓宽党建工作思路，以高质量党建推动高质量发展。
（一）加强党的领导。首先要加强政治建设。把党的政治建设摆在首位，坚决执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”、切实增强“四个自信”、自觉做到“两个维护”，以实干实绩兑现政治承诺。其次要强化主体责任。各单位党组织要认真履行管党治党主体责任，以上率下、层层带动，聚精会神抓好党的建设。党组织书记要当好“总指挥”，亲力亲为、落细落小抓好党建工作，并把压力传导给所有班子成员、传导给下一级书记，确保党建责任纵向到底、横向到边。第三要善于领导。要真正发挥总揽全局、协调各方的作用，善于“十个指头弹钢琴”，善于运用战略思维、辩证思维、创新思维、系统思维解决改革发展稳定在的问题。
（二）发挥引领作用。要把方向。要时时处处事事对标对表，坚决贯彻好习近平总书记重要讲话和关于各个领域工作的重要论述、指示、要求，紧密联系行业发展实际，把好政治方向、发展方向、工作方向，确保交通运输各项工作沿着正确方向前进。要管大局。做工作不能只盯着自己的一亩三分地，要放到全系统、全市的工作大局中去思考、谋划和推动，使各项工作既为一域争光、又为全局添彩。要保落实。要切实增强抓落实的自觉性、坚定性，确保政令畅通、令行禁止，真正让上级决策部署和工作要求落地生根、见到实效。
三要确保根基稳固。要融会贯通抓学习。要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，始终把新思想作为武装头脑、指导工作的必修课、常修课，持续抓好理论武装，着重解决真学、真信、真用的问题，实现学思用贯通、知信行统一。要敢于担当争一流。加快交通强市建设，需要先人一步的眼界思路、胜人一筹的能力水平，全系统上下要发扬“两路”精神，倡导“真抓实干”的工作作风，保持“雷厉风行、只争朝夕”的精神状态，推动各项工作齐头并进、全面开花。要心存敬畏守规矩。全面从严治党不是写在纸上、挂在墙上、喊在嘴上，必须具备“永远在路上”的执着，拿出“没有完成时”的韧劲，驰而不息加强作风建设，时刻绷紧纪律和规矩这根弦，做到心中有敬畏、言行有底线，着力营造风清气正、干净干事的良好环境。
二、聚焦中心工作，服务发展大局
围绕中心、服务大局，是党建工作的出发点和落脚点。各级党组织要克服“就党建抓党建”的思想，防止党建工作与业务工作“两张皮”，要把党建工作与中心工作结合起来、融入进去、取得实效。下半年，要重点抓好以下六项工作：
（一）抓制度完善。发挥中心组示范引领作用，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，创新方式方法，提升党的组织生活质量，不断巩固拓展“两学一做”学习教育成果，推动党员教育管理工作抓在日常、严在日常、融入经常。要进一步强化问责制度，做到有责必担、失责必问、问责必严，形成人人明责、人人担责、人人负责的工作格局。
（二）抓队伍建设。要把队伍建设牢牢抓在手上。一要强化队伍建设，加强执法队伍教育培训，全面提升执法人员专业能力，匹配新形势下执法工作要求。二要强化执法监督，加大对执法自由裁量权过大、选择性执法、执人情法等突出问题整治，确保做到公正文明廉洁执法。三要树立正确的用人导向，更加注重在改革创新一线、项目建设一线、脱贫攻坚一线、窗口服务一线和维护稳定一线发现、培养、考察和使用干部。四要加强干部全方位管理，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，激发干部新时代新担当新作为。五要大力宣传基层典型，充分发挥先锋模范示范引领作用。
（三）抓基层基础。牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，推动基层党组织全面进步、全面过硬。要在加强支部规范化建设上狠抓常长。要深化推进党支部“分类定级、量化管理”，以标准支部、先进支部梯级争创为载体，全面建设先进党支部，表彰一批先进党党组织和先进党务工作者。要在疫情防控中锻造坚强堡垒。组织动员各级党组织、广大党员干部积极投入到常态化疫情防控工作中，在工作中体现担当、展现作为，打造疫情防控和党建引领基层治理不走的突击队、工作队。要在抓重大任务中检验基层效能。要在结好“任务硬帐”，提速推进快重点项目建设，高质量抓好“十四五”规划谋划和重大项目争取，扎实做好巡视巡察整改、营商环境优化、文明城市创建等大事要事中检验基层党组织战斗堡垒作用。
（四）抓问题整改。要不折不扣抓好省委巡视反馈问题整改，做到事事理清、件件落实，确保所有问题销号清零；要在“长、常”二字上下功夫，深挖病根，举一反三，找准风险点，盯住关键人，扎紧制度的笼子。要突出党建工作薄弱环节，列出问题清单，落实整改措施、整改责任人和整改时限，一项一项抓整改，一件一件促落实。
（五）抓环境优化。要围绕打造一流的行业营商环境，全方位服务企业疫后重振。要常态化深入行业企业开展调查研究，倾听企业心声和诉求，帮助企业解决实际问题、共渡难关。要大力推行快办、速办、一站式办、一网通办，提高行政审批效能。要积极构建“亲”“清”新型政商关系，进一步浓厚尊商、爱商、护商的社会氛围。
（六）抓执纪监督。要时刻绷紧纪律和规矩这根弦，认真贯彻落实中央“八项规定”及省、市委实施意见，着力破解慢作为、不作为、乱作为问题，模范带头执行廉洁自律准则，坚决遏制“四风”反弹，着力营造干事创业的浓厚氛围。要强化执纪问责，聚焦项目建设、交通扶贫、涉农资金等重点领域，加大明察暗访，开展集中排查，加强专项检查，强化审计监督，严肃追责问责。
第三，狠抓作风转变，确保工作落实
一分部署，九分落实。推动党的建设高质量，关键在于强化落实、真抓实做，不能纸上谈兵、坐而论道。要坚持高质量高标准，把党的建设各项工作落实落细。
（一）以务实作风抓落实。一要坚持以上率下。各单位“一把手”，是抓党建的第一责任人。你们做得如何，直接决定着所在单位的党建成效。要以身作则，亲力亲为抓具体，做到党建工作亲自部署、党建问题亲自研究、党建事项亲自督办，带头抓重点抓难点、到基层到一线,推动形成一级做给一级看、一级带着一级干的示范效应。二要注重求实求效。对政治建设、理论武装、选人用人、正风反腐、意识形态等党建重点任务，既要重过程，一个环节一个环节抓实，更要重效果，看决策部署落实没有、存在问题解决没有、工作质量提升没有。三要坚持较真碰硬。要敢于“拉下脸”“说狠话”“出重拳”’，决不能爱惜羽毛。对落实不力、管党治党宽松软、造成严重后果的，要依纪依法进行问责，该打的板子必须打下去，该处理的必须严肃处理。
（二）以健全机制抓落实。一要健全责任分解机制。继续实施党建工作问题清单、任务清单、责任清单“三单制”管理，细化分解任务，建立有权必有责、权责相一致的责任体系，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。二要健全协同联动机制。抓好党建不只是哪个部门、哪个领导的职责,需要各方协同用力。要充分发挥党建工作领导小组的重要作用，探索完善党建工作分工协作和联动机制，形成抓落实的合力。三要健全督查考核机制。加强对党建责任落实情况的常态化督查，综合运用述职评议、考核、巡察、督查等方式，提高督查考核实效，强化结果运用，切实树起守土有责、守土负责、守土尽责的鲜明导向。
（三）以科学方法抓落实。一要善统筹。党的建设包括政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设等。要善于“弹钢琴”，统筹研究、统筹部署、统筹推进。二要善融合。要将党建与脱贫攻坚、重点项目建设、行业转型发展、深化改革等重点工作结合起来抓，做到抓发展与抓党建同向发力、相互促进。三要善转化。要立足实际，做好“结合”“转化”文章，把上级的原则性、普遍性部署要求转化为抓党建的实际載体和具体抓手，将党建任务落到一件件看得见、摸得着、做得到的实事中，不能搞“上下一般粗”“一个方子治百病”。四要善创新。牢牢把握新形势下党建工作的新趋势、新特点、新规律，勇于打破传统思维方式、工作方式，总结新经验、探索新做法，做到与时俱进，不断提高党建工作的针对性有效性。
同志们，发展是硬道理，党建是硬保障。2020年是大事要事难事急事集中的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委、市政府的坚强领导下，坚持一心一意谋发展、聚精会神抓党建，结合巡视巡察反馈意见整改，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，不断提升党建工作水平，为高质量发展聚合力、添动力、增活力、提效力。







