仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






党建工作提纲第45辑（30例）
1.联系实际查改问题推动发展
强化措施解决民生问题。
标本兼治根除作风顽疾。
凝心聚力助推全面发展。
2.充分运用红色资源践行初心使命
传承红色基因，赓续红色力量。
整合红色资源，唱响红色旅游。
善用红色资源，丰富红色文化。
3.“四坚持”确保学研查改四项重点措施落地见效
坚持学深学透，做到融汇贯通、学以致用。
坚持深入调研，做到求真务实、更接地气。
坚持深挖细查，做到刀刃向内、自我革命。
坚持真抓真改，做到即知即改、立行立改。
4.如何做一名新时代合格的组工干部
一是要有更加坚定的政治信仰。一要有坚强的政治定力。二要牢固树立全心全意为人民服务的宗旨。三要有高尚的道德情操。
二是要有更加全面的素质能力。一要有深厚的政治理论功底。二要有比较全面的能力水平。三要有处理复杂问题的能力。
三要有更加扎实的工作作风。一要爱岗敬业。二要坚持原则。三要敢于担当。
四是要有更加开阔的心胸视野。一要心怀大局。二要心怀长远。三要心怀创新。
五是要有更加严格的自我要求。一要认清使命。二要提升素质。三要加强自律。
5.三个在“前”推动理论学习上层次
一是坚持学习在前，提升工作能力。
二是坚持谋划超前，促进高效运转。
三是坚持指导靠前，全面推进工作。
6.“四颗心”锤炼初心，牢记使命
一是用真心去践行初心。
二是用恒心去践行初心。
三是用匠心去践行初心。
四是用忠心去践行初心。
7.强化组织保障打好攻坚之战
一是紧盯“关键少数”，强化政治引领力。
二是聚焦资源统筹，提升脱贫推动力。
三是对标对表提升，夯实基础保障力。
四是立足产业振兴，增强发展内驱力。
五是坚持以人为本，激发人才支撑力。
六是把好主体导向，凝聚群众向心力。
8.忠诚担当守初心  实干作为践使命
讲忠诚、有信念，才能坚守初心。
业务精、有担当，才能化繁为简。
接地气、有情怀，才能不辱使命。
做表率、有敬畏，才能风清气正。
9.夯实“五个基础”，实现“五县摘帽”
着力夯实精准帮扶基础
着力夯实产业扶贫基础
着力夯实各方责任基础
着力夯实基层队伍基础
着力夯实工作作风基础
10.“四注重”全面加强组织部门自身建设
注重党性教育，带头服务工作大局
注重业务强化，自觉提升素质能力
注重作风建设，密切党群干群关系
注重纪律严明，树立部门良好形象
11.凝聚合力，变党建活力为攻坚动力
坚持“强基础、筑堡垒”，持续提升基层党建工作水平
运用“支部领、党员带”，深化以党建促脱贫工作成效
聚集“第一书记、帮扶队”，着力构建党建促脱贫新格局
12.人人都是讲习员处处都是讲习所
宣传党的政策的“主阵地”
决胜脱贫攻坚的“加油站”
融洽党群关系的“润滑剂”
提升党员素质的“大课堂”
13.办好讲习所，传递新时代好声音
强保障、重统筹，有效解决“在哪讲”的问题
阔视野、建队伍，有效解决“谁来讲”的问题
重实效、接地气，有效解决“讲什么”的问题
抓扩面、促覆盖，有效解决“怎么讲”的问题
14.“五抓五突出”铆足决战决胜脱贫攻坚后劲
抓重点，突出“巧劲”夯实村级组织队伍建设
抓要点，突出“准劲”推进基层组织规范运行
抓痛点，突出“狠劲”深化党员信教问题整治
抓难点，突出“韧劲”抓实巡视反馈问题清零
抓节点，突出“实劲”推动党建示范品牌打造
15.党建品牌激发乡村振兴活力
“党建+产业”，党群联合共富，让致富门路活起来。
“党建+项目”，富民增收共育，让脱贫步伐快起来。
“党建+企业”，村企共建抱团，让人民群众富起来。
16.建立“四项机制”规范落实党内组织生活
周提醒督办机制。
周小结汇报机制。
月分析调度机制。
月约谈问责机制。
17.党建引领吹响决战决胜脱贫攻坚“冲锋号”
强化理论武装，筑牢脱贫攻坚思想基础
聚焦作用发挥，精选脱贫攻坚骨干力量
精施对症之策，培固脱贫攻坚基层基础
18.“六个聚焦”力促“四抓两整治”任务落实落地
聚焦队伍建设，配强“领头羊”。
聚焦功能完善，建好“主阵地”。
聚焦党内生活，上好“必修课”。
聚焦基础保障，激发“新活力”。
19.“四抓两整治”夯实基层党组织基础
抓基层干部队伍，选优配强“领头雁
抓基层阵地建设，用好管好“主阵地”
抓基层组织生活，锤炼党性“大熔炉”
抓基层保障工作，引领稳固“定盘星”
抓软弱涣散整治，建强一线“主心骨”
抓党员信教问题，筑牢信仰“压舱石”
20.“六个导向”纵深推进“四抓两整治”
突出“从严”导向，抓好干部队伍
突出“规范”导向，抓实阵地建设
突出“标准”导向，抓严政治生活
突出“提升”导向，抓实基础保障
突出“精准”导向，整治软弱涣散
突出“问题”导向，严肃追责问责
21.强化党建引领助推文化旅游标杆村建设
加强组织领导，形成工作合力
建强骨干队伍，发挥引领作用
提升阵地功能，彰显党的元素
从严党内生活，确保常态有效
注重基础保障，拓宽增收渠道
强化整治提升，推进基层治理
22.旅游标杆村党建规范提升工作初显成效
多维度透视，做实党员设岗定责
全方位发力，加快阵地改造提升
深层次谋划，严肃党内政治生活
23.坚持问题导向努力推进农牧村党组织书记队伍“四化”建设
以“常洗礼”加强村党组织书记队伍革命化。
以“一肩挑”推进村党组织书记队伍年轻化。
以“强选育”寻求村党组织书记队伍知识化。
以“专职化”实现村党组织书记队伍专业化。
24.聚焦标准化建设，打造“四能四型”机关党建
突出政治功能，打造学习型机关党建。
突出阵地功能，打造创新型机关党建。
突出行动功能，打造服务型机关党建。
突出专业功能，打造融合型机关党建。
25.党员“冬训”凸显四个特点
安排部署“实”。
培训方式“活”。
氛围营造“浓”。
督促检查“严”。
26.“六强化六提高”扎实开展党内统计工作
强化组织领导，提高责任认识。
强化业务培训，提高队伍素质。
强化信息收集，提高数据精度。
强化数据审核，提高统计质量。
强化数据分析，提高结果运用。
强化党员管理，提高服务水平。
27.以整改实效助推驻村帮扶工作更实更细更准
清退违规借调，让精兵强将下得去。
落实生活保障，让帮扶干部待得住。
严查严管履职，让帮扶工作干得好。
28.“三精准规范三确保”稳妥推进公务员重点工作
精准规范程序，确保套转晋升质量。
精准规范实施，确保调任转任合规。
精准规范排摸，确保依法摸底登记。
29.“四抓”模式推动职业教育步入发展“快车道”
抓基础建设，改善办学条件。
抓专业建设，增强办学能力。
抓校企合作，提升办学实力。
抓师资力量，补齐办学短板。
30.“四谈”强化干部日常管理监督
日常谈话，架设严管厚爱“桥梁”。
提醒谈话，定标制度监督“戒尺”。
专题约谈，明确担当作为“底线”。
任前谈话，拉动干事创业“引擎”。







