仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






近三年干部个人工作总结
近三年来，我按照公务员德、能、勤、绩、廉的要求，刻苦学习政治理论和业务知识，爱岗敬业，勤奋工作，遵纪守法，廉洁自律，围绕新时期党史工作，服从室领导安排，圆满完成了各项工作任务，取得了良好成绩。20XX年，被县、市党史研究室推荐为XXXX。现将三年的工作总结如下。
一、加强政治理论学习，不断提高思想政治水平
我深知，要不断做好党史工作，没有较高的政治理论知识和思想道德水平是无法胜任的。三年来，我高举中国特色社会主义伟大旗帜，紧紧围绕“三严三实”“两学一做”“不忘初心、牢记使命”等活动，认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习新时期党的路线、方针、政策，模范实践社会主义核心价值观，使自己在政治理论和思想道德方面有新提高。这三年，重点学习了《毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论》《马克思经典著作选编》《共筑中国梦》《习近平谈治国理政》《习近平同志系列讲话精神》《世界社会主义五百年》。通过学习，进一步提高了自己的思想政治水平，坚定了理想信念，牢固树立了全心全意为人民服务的宗旨，筑牢了拒腐防变的思想道德防线，进一步增强了做好党史工作的使命感、责任感、紧迫感。在学习的基础上，我撰写了《XXXX》《XXXX》《XXXX》等理论文章，并发表在相关刊物上。
二、强化业务学习，提高业务水平不懈怠
这三年来，我抓住机遇，全面系统地学习党史业务知识。一是学习党史基本知识，打牢党史业务基础。主要学习了《中国共产党历史（第二卷》《中共XX地方史》《全国党史干部培训教材》《我观党史》。二是学习党史写作知识，进一步提高写作水平。写作，是党史工作者的基本功。党史工作者写作水平的高低，直接影响着党史事业的发展。三是磨砺好的职业性格。“一突出，两跟进”，对党史工作提出了新的更高要求。除了必须具备扎实的写作功底外，党史工作者还应具有良好的职业性格。为此，我苦练写作基本功和磨砺好的职业性格。
在苦练写作基本功方面，一是多看，开阔视野；二是多问，多问必定多获；三是勤思，做到“心有灵犀”；四是善辩，在讨论中形成思想；五是多背，牢记知识；六是勤记，积累资料；七是多写，做到“拳不离手，曲不离口”；八是多改，养成认真修改的习惯；九是苦熬，尽量多做工作。
在磨砺职业性格方面，一是“稳”，坚定政治立场，淡泊名利，恪尽职守；二是“韧”，耐得住寂寞，坐得住坐“冷板凳”；三是“细”，做到“心细”“眼细”“手细”；四是“和”，和谐包容，密切配合；五是“达”，豁达开朗，想得开；六是“敛”，做到谨严、持重。
三、勤奋敬业，努力工作，再创佳绩
在这三年时光里，我爱岗敬业，勤奋工作，开拓创新，默默奉献，服从安排，遵守工作纪律，积极出勤，再创佳绩。三年来，在党史资料征集、研究、党史宣传教育等方面做了大量工作，为开创党史工作新局面做出了应有的贡献。
（一）刻苦钻研，党史研究成果丰富。2017年以来，我参与编纂了2017年、2018年、2019年《中共X县委执政纪要》，共X余万字；撰写了2017年—2019年《执政大事记》，共X万多字；撰写特约专稿X篇，共X万余字；主编了《中共X县历史资料（第X辑）》，共X万字。同时，主持完成了市委党史研究室下达的专题文章X篇；围绕《中共X地方史（第二卷）》正本的编写工作，组织开展了X县改革开放时期党史资料征集、研究工作，撰写党史专题资料及综述X篇X万字，收集文献资料X篇X余万字、图片X余幅；撰写优秀论文X篇、党史随笔X篇，在相关刊物上发表。
（二）拓宽渠道，党史宣传取得成效。利用重大党史事件和党史研究成果，组织开展党史宣传教育活动。通过党史讲座，在全县范围内掀起了学习党史、党建知识，弘扬党的光辉历史，缅怀革命先烈的热潮；通过赠送党史书刊、开展党史宣传教育，实现了党史“进机关、进企业、进社区、进学校、进农村”。三年来，我按照室内安排，主持开展了党史宣讲X场次，共有X人聆听讲座。同时利用《X党史网》做好党史宣传教育工作。我在《X党史网》上共刊载党史信息X余条、地方史料X余篇、理论和体会文章X余篇，文学作品X余篇（首），点击率达X万多人次，从而扩大了党史宣传教育的覆盖面。另外，按照党史研究室主任要求，认真管好党史网站，充分发挥网站宣传党史的窗口作用。
（三）服务大局，力争多出优秀作品。2017年以来，首先配合县委宣传部、县文联，编纂出版了《我爱X》《XX文化丛书·X卷》，共X万字，其中，《我爱X》作为全县中小学热爱家乡的乡土教材，共发行X万册，受到广大师生的好评。其次，参与《X县志》二轮修编，共X万字；参与《大美之土·锦绣X乡—X县成立X周年纪年画册》编辑工作，负责收集照片X万余幅，选编X余幅，撰文X余字。第三，积极响应县委政府号召，认真做好扶贫挂钩、民情责任区和挂包帮工作。
四、严于律己，遵守党风党纪，不断加强作风建设
我热爱自己的事业，从不因为自己的私事耽误工作。并积极运用有效的工作时间做好自己份内的工作。在工作和日常生活中，努力增强自律意识和自我约束能力，严于律己，以身作则、以廉为荣，努力做到自重、自省、自警，堂堂正正做人，踏踏实实做事。严格遵守党纪国法和室里的各项规章制度，筑牢思想防线。在工作和生活中，始终坚持“淡泊名利，求是修史，团结拼搏，开拓创新”的党史工作精神，严肃工作和生活作风，严格按照习近平总书记提出的“五个坚持”要求自己，突出“党史性党、忠诚于党”这条原则，为我们党修好“红色家谱”。
今后，我将更高地举起中国特色社会主义伟大旗帜，紧密团结在以习近平为总书记的党中央周围，刻苦钻研政治理论和业务知识，解放思想，扎实工作，遵纪守法，廉洁自律，为开创新时期党史工作新局面再立新功。







