仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






组织部长在全县年轻干部特训班开班仪式上的讲话
同志们：
今年是一个具有特殊意义的年份和时间节点，我们举办全县年轻干部特训班，可谓恰逢其时，很有意义。
习近平总书记高度重视年轻干部的选拔培养和青年一代的成长。在年初中央学校（国家行政学院）2019春季学期中青年干部培训班开班仪式上，总书记强调，培养选拔优秀年轻干部是一件大事，关乎党的命运、国家的命运、民族的命运、人民的福祉，是百年大计。广大干部特别是年轻干部要在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为，保持对党的忠诚心、对人民的感恩心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，做到信念坚、政治强、本领高、作风硬。总书记的这些重要论述，既是对广大青年人的殷切希望和嘱托，也为我们做好年轻干部培养选拔工作提供方向指引和基本遵循。我们举办这次全县年轻干部特训班就是贯彻落实总书记重要讲话精神的具体实践，目的就是要切实提高大家的政治理论素养和实际工作能力，并在培训中发现、培养、储备一批优秀年轻干部。希望大家抓住这个难得的学习机会，不断充实和完善自己，为今后更好地工作积聚能量。
借此机会，我向同志们提三点希望和要求：
一、坚定信念，对党忠诚，做政治过硬的干部
信念坚定、对党忠诚是衡量一名干部优劣最核心、最根本的标准。年轻干部要始终做到不忘初心，牢记使命，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，坚定不移跟党走。一是要坚定理想信念。要始终保持“革命理想高于天”的坚定信念，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要一以贯之地在学懂弄通、悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，真正让党的创新理论植入血脉、融入灵魂、践于行动，努力把“四个自信”立得更加牢固，把政治灵魂淬炼得更加纯粹。二要坚决维护核心。一个政党，核心至关重要；一个国家，领袖关乎前途。习近平总书记作为当之无愧的全党核心、人民领袖、军队统帅，深得全党全军全国各族人民的衷心爱戴和衷心拥护。要坚决维护习近平总书记核心地位，做到思想上坚定认同、政治上绝对忠诚、情感上衷心拥戴、行动上紧紧跟随，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，永远做让党放心的忠诚干部。三要坚守纪律规矩。要以实际行动维护党中央一锤定音、定于一尊的权威；要始终牢记“政令之中有政治”，把“四个意识”和“四个服从”体现在坚决贯彻党中央的路线方针政策和决策部署上，确保政令贯通到底、落到实处，决不能打折扣、做选择、搞变通；要始终牢记“细节之中有政治”，不仅在大是大非问题上坚定政治立场，而且在细节中坚守政治原则和纪律规矩。
二、善于学习，注重锻炼，做本领过硬的干部
本领强、敢担当、善作为是新时代对年轻干部提出的基本要求。年轻干部要主动学习、善于学习，不断提高综合素质，克服“本领恐慌”，想干事、能干事、能干成事，在逐梦百年的伟大历史进程中大展拳脚、大有作为，不辜负党的期望、人民的重托。一要自觉加强学习。学习的根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。因此，我们一定要自觉学习，着力提高综合素质和能力。当今时代，社会发展变化很快，层出不穷的新知识、新思想、新理念都需要我们去认识、去了解、去掌握，否则，就不能适应新形势与新任务的需要，就难以完成肩负的历史使命。所以，要有强烈的求知欲望，要树立终身学习的理念，把学习做为一种习惯、一种追求、一种责任。二要增强干事本领。要进一步开阔眼界、开阔思路、开阔胸怀，不断提高科学判断形势的能力，用宽广的眼界正确判断新情况、解决新问题；要不断提高总揽全局的能力，善于结合实际创造性地开展工作，提高工作效率和服务水平；要不断提高分析问题、解决问题的能力，在加快发展的实践中不断增强攻坚克难的本领。要善于理清工作思路，把握住工作总的方向和目标；要善于掌握和运用工作的具体方法和策略，把工作思路谋划好、工作方向确定好、具体措施制定好、实施效果保证好。三要勇于攻坚克难。面对艰难险重的改革发展任务，能不能干事、能不能干成事是衡量新时代年轻干部优劣的重要标准。同志们要围绕干成事的标准，以逢山开路、遇河架桥的精神和明知山有虎、偏向虎山行的劲头，在难题面前敢闯敢试，在矛盾面前敢抓敢管，始终保持朝气蓬勃、干事创业的良好精神状态，敢于突破旧框框的束缚，在创新中抢抓机遇，在拼搏中闯出新路，以干成事的积极成效取信于民、造福于民。
三、加强修养，提升境界，做品行过硬的干部
古人云，“为政以德，譬如北辰，居其所而众星拱之。”习近平总书记强调：“以德修身、以德立威、以德服众，是干部成长成才的重要因素。”作为年轻干部，必须把修身立德放在首位，注意加强品行修养，做品德高尚、正直无私、清正廉洁、情趣健康的人。一要公道正派做人。做人要公道正派，绝不能口是心非，当面一套、背后一套。要团结同志，看清形势，顾全大局，多补台、少拆台，多献良策、少进谗言。要谦虚谨慎，正确认识自己，注重向他人学习。要慎重交友，坚持择善而交，多同普通群众交朋友，多同基层干部交朋友，多同先进模范交朋友，注意净化自己的社交圈。要培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，明辨是非，克己慎行，正确选择个人爱好，提高文化素养，摆脱低级趣味。二要淡定平和做事。要树立正确的权力观、价值观和政绩观，要有“功成不必在我、功成必定有我”的定力和担当。要相信自己、相信组织，正确对待个人的进退去留，把更多的心思放在干事业、谋发展上。年轻干部积极要求进步，这是好事。坦率地讲，有上进心是正常的，希望自己的工作得到认可，职位得到提升，也是可以理解的，关键在于你能否适应这个岗位，会不会做事，因为有为才会有位。三要心存敬畏用权。习近平总书记指出：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己”。《曾广贤文》也告诫我们“良田万顷，日食三升；大厦千间，夜眠八尺”。年轻干部一定要守住廉洁的底线，敬畏法纪，淡泊名利。必须摆正心态，不与人争，不与人比，管好自己，严守党纪国法，牢记规章制度，为党、国家和人民事业竭尽所能，坚持做到“权为民所用、情为民所系、利为民所谋”，做干干净净好干部。
同志们，不厚其栋，不胜任重。人生只有干出来的精彩，没有等出来的辉煌。大家要珍惜时光，勇挑时代赋予的重任，将组织的培养转化为奋进力量，将时代的机遇转化为创新锐气，将满腔热血转化为砥砺奋进的实干担当，为实现永兴高质量发展贡献自己的力量。
最后，祝大家学习进步、工作顺利，谢谢大家！







