仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在全市干部作风建设大会上的讲话
同志们：
今天，召开全市作风建设大会，这是我市的好传统，既是上半年作风建设的总结会，也是下半年作风建设任务的部署会。希望大家以作风建设为突破口，全面紧起来、动起来、跑起来，跑出X发展加速度，拼出X发展新业绩，展现X铁军新形象。下面，我代表市委常委会，讲几点意见。
一、充分肯定2019年全市作风建设取得的新成效
去年以来，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全市上下转作风、优服务、提效能，干部作风建设取得新成效，有力地推动了经济社会发展各项工作任务的落实。
一是增强了忠诚看齐的政治意识。我们始终坚持把讲政治摆在首位，学深悟透总书记重要指示精神，自觉践行总书记赋予浙江的新期望，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个坚决维护”。坚定不移贯彻落实中央和省委决策部署，召开市委X届X次全会，提出“打造增长极、共建都市区、当好答卷人”的工作总要求和坚决打赢“九场硬战”的重点任务，进一步理清了市委工作战略体系。认真贯彻习近平总书记“坚持两个毫不动摇”的重要指示，召开民营企业座谈会，完善扶持政策措施，组织开展“两送两增”万企大走访、“精准助企促发展”等活动，第一时间把中央和省委对民营企业家的关心关爱传递下去，努力解决企业困难和诉求。坚决贯彻习近平总书记关于秦岭保护的系列重要批示精神，全力抓好上一轮省委巡视反馈问题的整改，等等。我们用坚定的决心、有力的行动，表明了对党忠诚、向党中央看齐、坚决拥护核心的政治态度。
二是树立了拼搏实干的鲜明导向。针对有的党员干部干事创业激情有所减退、拼争抢创精神不足等现状，市委常委会专题研究，组织提炼“信义和美、拼搏实干、共建图强”的新时代X精神，并深入开展大讨论活动。召开全市组织工作会议，认真贯彻总书记提出的好干部“五条标准”，突出“忠诚担当、拼搏实干、高效廉洁”12字要求，重用一批敢担当善作为的干部，部署开展不担当不作为专项整治，对X个进展缓慢项目颁发“蜗牛牌”，通报典型人和事X起，处理X名不担当不作为乱作为干部，树立了拼搏实干的鲜明导向。各级党组织和广大党员干部大力弘扬、积极践行新时代X精神，积极攻坚克难，扎实推进党委政府中心工作，充分展现了X铁军的良好精神风貌。
三是促进了政治生态的持续转好。坚持把严明政治纪律和政治规矩摆在突出位置，市委X届X次全会作出建设清廉X的决定，积极配合省委第X巡视组开展工作，认真抓好永康、武义和婺城巡视整改工作，高标准落实中央八项规定及实施细则精神，持之以恒正风肃纪，推动了全面从严治党向纵深推进、向基层延伸、向每个党支部和每名党员覆盖。率先开展“三清理一规范”专项行动，相关做法在全省推广。坚持“老虎”“苍蝇”一起打，不断深化反腐倡廉，全市党员干部遵纪守规的意识越来越强。
四是干出了平稳向好的发展势头。我们坚持高质量发展不动摇，抓重点、攻难点、补弱点，全力抓好稳增长、调结构、促转型、惠民生、保稳定各项工作,实现了经济社会平稳健康发展。总的看，经济发展难中求进，基础不断夯实，一些先行指标持续向好；以“最多跑一次”改革牵引深化改革、扩大开放取得新进展，周密部署市县机构改革、市与区事权划分、市与开发区块管理体制调整等工作，“标准地”出让面积占省级以上平台新批工业用地比重居全省第一；加快都市区共建融合发展，X地区铁路枢纽规划总图获批，金义综合交通枢纽列入《浙江省大通道建设行动计划》；民生保障不断增强，新增财力70%以上用于民生事业，省定“消薄”年度任务超额完成，进一步打响“学在X”“健康X”“宜居X”品牌；生态环境持续转好，“五水共治”圆满完成省定任务，空气质量优良率升幅全省第一。
这些成绩充分表明，X广大党员干部是担当有为、作风扎实的，是想干事、能成事的。只要我们坚决贯彻中央和省委的决策部署，坚定信心、保持定力，敢于担当、拼搏实干，就一定能够战胜各种困难和挑战，坚决打赢“九场硬战”，加快实现X发展的赶超跨越。
二、作风建设是政治问题，必须常抓不懈、下非常之功治“顽症”
今年是实现第一个百年奋斗目标的决胜之年，也是我市全面推进“九场硬战”的攻坚之年，做好今年工作至关重要，必须要有一个好的精神状态和工作作风作保障。但作风建设年年讲，年年抓，有成绩，有典型，可有的地方、有的单位仍有“顽症”，仍没有达到中央和省委的期望，没有达到市委的要求，没有让广大群众、企业和基层单位满意。因此，我们必须充分认识到作风建设的极端重要性，旗帜鲜明正作风，坚定不移治“顽症”。
第一，作风建设永远在路上，必须久久为功、常抓不懈。习近平总书记对作风建设提出了新的更高要求，强调作风建设关系我们党能不能长期执政、履行好执政使命；中央八项规定不是五年、十年的规定，而是长期有效的铁规矩、硬杠杠；要把刹住“四风”作为巩固党心民心的重要途径，决不允许死灰复燃！决不允许旧弊未除、新弊又生！“两个决不允许”掷地有声，充分表明以习近平同志为核心的党中央治“四风”正作风的坚定决心、坚决态度。X书记在省纪委X届X次全会上强调，严格执行中央八项规定精神，推动作风建设在坚持中深化、在深化中发展。我们要深刻把握作风建设的艰巨性、长期性，从践行“两个坚决维护”的高度，严格按照中央和省委要求，更加坚决有力地抓好作风建设。
第二，抓作风就是促发展，必须抓得紧而又紧、非常之时下非常之功。某种意义上讲，好作风就是战斗力，就是生产力，就是核心竞争力。当前，我们面临的宏观环境错综复杂，既有重要战略机遇,又有各种可以预料和难以预料的风险挑战。省委、省政府对建设第四大都市区寄予厚望，给予了极大的支持。但从我市现状看，经济综合实力整体居后，加快高质量发展的差距不小；深化改革进入攻坚阶段，扩大开放任务繁重；金义一体化、全域同城化刚刚破题，共建都市区的力度不够大；民生社会事业需要持续用力；生态环境保护不能放松；社会稳定和谐的风险隐患不少，等等，这些都对我们各级党委政府和党员干部提出了新的更高要求。非常之时要下非常之功，抓而不紧等于不抓。各级各部门都要立志争先进位，切实增强拼搏意识，发扬求真务实作风，以雷厉风行、一抓到底的拼劲、狠劲，积极投入到打赢“九场硬战”中。特别是要聚焦重点、难点，大力开展“十百千万”竞赛，促进X经济高质量发展。
第三，作风建设是民心所向，必须坚持问题导向、着力解决突出“顽症”。尽管我市作风建设取得了新成效，但也要清醒地认识到，差距和问题仍不少。综合省委巡视、市委巡察、工作调研、审计监督、工作督查、干部谈心谈话等情况，可以概括为四个方面“顽症”：
一是不担当。少数地方、单位和领导干部怕担责，能推就推，不能推就拖，即使有上级文件要求，但没有实施细则、会议纪要或领导批示，就拖着或顶着不办。有的怕问责，只求不出事、宁愿不做事，在执行审批等流程时机械死板，不敢拍板、不愿牵头，有的怕得罪人，只当“老好人”，说无原则的好话，随大流，“和稀泥”，不敢开展批评，不敢坚持原则；有的怕吃亏，更多盯着部门利益、个人利益，考虑全局利益、大局利益不够，等等。
二是不作为。包括慢作为、乱作为、假作为等。有的地方贯彻落实中央和省、市决策部署不到位，阳奉阴违、讨价还价，品头论足、指手画脚；有的出台政策搞“复制粘贴”，工作部署只是对上级文件略微改动，简单将指标任务下达到基层，很少研究如何结合实际创造性地贯彻落实，缺乏针对性；有的出了政策、下了文件，就认为工作完成了，对政策有没有落到实处、问题有没有真正解决，在跟踪分析、督促检查、推动落实上做得还不够；一些部门单位办事程序规范了，但流程还不够优化，工作效能还不够高，批个文、办个事，拖拖沓沓，你急他不急，甚至要找关系、打招呼才能办得爽快；有的漠视企业和群众利益诉求，落实改革生搬硬套，推进工作简单粗暴；有的下基层、下企业次数多了，但流于形式，停留在鼓鼓信心的层面，真正把精准服务送到基层、为群众解决实际困难做得不够，等等。
三是不规矩。主要是规矩意识不强、自我约束不严，特别是不能严格遵守八项规定精神等。有的地方还存在国家工作人员违纪违法问题，仍有玩风盛行、情趣低下、道德低俗等情况，群众身边的不正之风和“微腐败”现象仍有发生；有少数党员干部无组织无纪律，不守规矩，没有严格执行请示报告制度，不如实向党组织报告个人有关事项；有的机关干部工作懒散、纪律松弛，违反上班规章制度问题仍在一定范围内存在，等等。
四是不适应。少数领导干部进取意识不强，安于现状，满足于一般化，甚至甘愿落后，不愿与先进地区和先进单位比，只求“做了”不求“做好”，只求“过得去”不求“过得硬”；有的拼争抢创的意识不够强，谋划工作不主动，争取项目不积极，不想跑、不会跑、不善跑；有的墨守成规、视野不宽，改革创新意识不强，穿新鞋、走老路，缺乏新招实招高招，既看不到发展的差距，也找不准落后的原因，更提不出有效的对策，特别是抓经济、抓项目、抓招商引资办法不多，等等。
上述问题虽然发生在少数单位、少数党员干部身上，但群众反映强烈，危害不小。究其原因，关键是政治意识不强、群众观念不牢固。各地各部门和广大党员干部要从政治上看待作风建设，保持警醒、引以为戒，深入检查、深刻反思，坚持问题导向、效果导向抓整治抓提升，努力让基层、企业和群众满意。
三、坚持抓重点下猛药，全力打好作风建设组合拳
市委决定，今年在全市开展“扛责任、强担当、治顽症、促发展”作风建设专项行动，结合常态化推进不忘初心、牢记使命，以省委巡视反馈问题整改为契机，重点整治“不担当、不作为、不规矩、不适应”问题，促进广大党员干部更加担当尽责有为，更加务实高效服务，更加严守纪律规矩，更加出色地完成党和人民赋予的重任，为打赢“九场硬战”、加快建设现代化都市区提供坚强保障。具体打好六个方面组合拳。
一是深入开展优化服务大走访。主要任务是推进“不忘初心、牢记使命，当好新时代X答卷人”大调研常态化制度化，扎实开展“三服务”活动，切实解决一批企业群众最关心最直接最现实的问题。
二是深入开展工作实绩大比拼。主要任务是围绕“九场硬战”深入开展督查，深化“优资源、强平台、促发展”集中攻坚活动，大力开展“十百千万”竞赛，常态推进“晒拼创”，积极营造“比学赶超、争创一流”的良好氛围。
三是深入开展X精神大践行。主要任务是进一步创新载体、创新方式，推动新时代X精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网络、进军营，全面激发干部群众干事创业激情。要坚持积极向上的舆论导向不动摇，大力宣传践行新时代X精神的先进事迹和先进典型，弘扬主旋律，传播正能量。
四是深入开展“四不”问题大整治。主要任务是进一步巩固和拓展“不担当不作为”专项整治行动工作成果，加大不担当不作为不规矩不适应干部调整力度，研究实施容错纠错机制、澄清保护机制，激励广大干部干事创业。
五是深入开展机关效能大提升。主要任务是深入开展文山会海大清理，严控各类节庆活动、检查考核评比表彰活动，大幅压缩各类督查检查考核事项，深入开展涉及村（社区）、企业“七多”问题清理整顿，推进部门间“最多跑一次”改革。
六是深入开展隐形“四风”大纠治。主要任务是盯紧“四风”隐形变异新动向，持续正风肃纪，严纠享乐主义和奢靡之风，集中整治违规公款吃喝、违规收送礼品礼金、违规配备使用公车、超标准配备使用办公用房、大办婚丧喜庆等增量较多的问题，严防反弹回潮；巩固“三清理一规范”专项行动成果，整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利行为，促进领导干部廉洁从政。
四、压实责任真抓真管，确保作风建设取得实效
好作风绝不是自然而然、轻轻松松形成的，必须动真碰硬，从严从实，确保见人见事。
一要加强组织领导。市委已成立“扛责任、强担当、治顽症、促发展”专项行动领导小组，由我担任组长，尹学群市长、陈玲玲副书记任副组长。领导小组及办公室要定期听取研究工作情况，加强工作调度和指导，抓好工作督查。各专项活动由分管常委牵头抓，迅速组织相关部门，研究制定活动方案，明确责任分工，狠抓工作落实。各地各部门要紧扣部署要求，重在解决突出“顽症”，创新工作载体，务求活动实效，使专项行动更贴实际，更有针对性。要紧盯“关键少数”，从市委常委会做起，带头牢固树立“四个意识”，带头转变工作作风，带头落实中央八项规定精神，带头深入基层深入群众，带动形成一级抓一级的良好局面。要探索开展“一把手问政”，实行领导干部、中层干部和一般工作人员“捆绑式”考核，对因疏于管理、有过不问、有错不究，致使班子成员或者下属发生违纪违法问题的，不仅追究当事人责任，还要追究分管领导乃至主要领导责任。
二要夯实基层基础。牢固树立“抓好党建是最大政绩”意识，突出“书记抓、抓书记”，压实县乡党委主体责任。深入实施“组织力提升工程”，抓实农村、城市、两新、机关、国企等各领域基层党组织标准化规范化建设，推动基层党建“全领域建强、全区域提升”。认真做好行政村规模调整的“后半篇文章”，积极推进新村组织、人心、资产资金的融合，选优配强村党组织书记，大力推动农村基层党建提档升级，以组织振兴服务保障乡村振兴。坚持把纪律和规矩挺在前，从严管理乡村干部队伍，全方位加强权力监督，切实推动“能人治村”向“依法治村”转变。
三要注重严管厚爱。各级党委（党组）要坚持严管与厚爱相结合，按照总书记提出的好干部“五条标准”，完善选人用人机制，选树宣传一批典型案例，树立以实绩论英雄的鲜明导向。要一手抓从严管理，开展作风“大监督”，加大正风问效等舆论监督力度，发挥群众监督作用，推进作风监督全覆盖。坚持铁面执纪、铁腕问责，严肃查处为官不为、乱为、慢为的典型人和事，强化通报曝光和典型警示，让庸政懒政怠政无处藏身，彻底打消侥幸、观望心理。要一手抓关心关爱，组织、纪委、财政、人力社保等部门要创新思路办法，拿出实实在在的举措，确保关心关爱落细落实。要激励干部干事创业，加强统筹谋划，鼓励高效率工作，不搞无效率加班。更加关注干部的身心健康，做好心理压力疏导，认真解决好实际困难和问题，让大家感受到组织的关怀和温暖。
同志们，新年要有新气象，新机构要有新形象。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，进一步振奋精神，改进作风，拼搏实干，为打造全省高质量发展的重要增长极、共建现代化都市区而努力奋斗，以优异成绩迎接新中国成立70周年。







