仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






在市政府全体会议上的讲话
同志们：
刚才，X分别对下半年工作任务作了全面部署。这里，我主要从思想认识、工作作风、标准要求等方面，简要讲三点的意见：
第一，要把握一个“势”字，就是要知势、蓄势、借势
古话说，自知定心，方能知人；审时度势，方能成事。这个“势”，既是形势趋势，也是势头势能。新的一年，我们更要脚踏实地，登高望远、顺势而为。
一要“知势”谋局。2020年必将是我们负重前行的一年，也是敏感节点密集、风险矛盾叠加的一年。看全球，世界面临百年未有之大变局，不稳定因素增多，经济下行压力加大。看国内，风险和困难增多，中美经贸摩擦仍具有不确定性，产业转型、严监管、去杠杆的阵痛影响继续凸显，等等。这些都对我们高质量跨越式发展，提出了严峻挑战。因此，我们一定要稳字当头，稳住阵脚、稳住信心，贯彻“六稳”部署，以“稳”保“进”，以“进”促“稳”。
二要“蓄势”跨越。当前，各地竞争形势你追我赶、咄咄逼人。比如，X电子信息产业赶超势头明显，X城市双修、X海绵城市、X智慧城市、X文化旅游、X内陆港口建设在全国全省都创造了亮点。因此，我们要扬优势、创特色，加快把良好的生态优势、人文优势、区位优势转化为后发赶超优势。尤其要蓄积产业升级之势，电子信息首位产业要扩量提质，促进“两化”融合、军民融合，到2021年迈上2000亿级；生物医药大健康产业要拉长链条，着力发展中医药种植，打造第二个千亿产业；绿色食品产业要做强品牌、做旺市场；旅游支柱产业要培育业态，加快向产业经济转变。
三要“借势”登高。借势发力，才能逆势突围。X作为欠发达地区，更需要巧借外力促发展。要借优惠政策之势，以总书记视察X周年、新一轮苏区振兴为契机，抢平台、争政策。要借产业转移之势，优化园区平台，打造“四最”营商环境，承接发展要素、优质资源、先进产业，打造产业梯度转移承接示范地。要借区域发展之势，推进“主轴驱动、区域协同”战略，尤其要借高铁开通之势，推进“1+5”高铁新区建设，加快布局全域旅游、商贸物流、高端住宅等产业，最大限度发挥高铁的正向效应，防止虹吸效应。
第二，要突出一个“干”字，就是要苦干、实干、巧干
没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。面对新任务，我们只有苦干实干加巧干，才能得到满意的收获。
所谓“苦干”，就是要夙兴夜寐、殚精竭虑。明代思想家吕坤，曾经说过，“做官都是苦事，为官原是苦人，官职高一步，责任便大一步，忧勤也增一步”。民族英雄林则徐说过，做官难，做大官更难。我们作为新时代党的干部，要有更高的境界。今年困难之多、任务之重、压力之大前所未有，既有城乡功能品质提升、开发区改革创新、人居环境整治等一系列三年行动，也有R&D经费投入强度1.4%、“X亿元、X亿元”项目招商、X万套棚改、PM2.5平均浓度X微克/立方米、“放管服”改革等硬任务，都是持久战、攻坚战，不经一番寒彻骨是不可能完成的。我们要勇挑千钧重担，苦心谋发展、苦干创事业，用我们的“辛苦指数”换来吉安的“增长指数”和百姓的“幸福指数”。
所谓“实干”，就是要踏石留印、抓铁有痕。有人说，世界上最遥远的距离是“想到”和“得到”之间的距离，因为中间隔了一条万水千山的“做到”。当前，我们有的领导干部，言语上狂风暴雨、行动上微风细雨，把“说到”当成“做到”，喊口号、装样子，这是典型的形式主义。我们讲政治建设，讲“四个意识”“四个自信”“两个维护”，不是抽象的，而是具体的，不是听口号喊得响亮，而是看工作是否干得扎实。当前，从中央到省里，脱贫攻坚、环境保护、安全生产等巡查督察考核一阵接着一阵、一次严过一次，很多同志感到压力山大。但我想，只要工作做得实、过得硬，就能从容应对。近期，省委将对中央脱贫攻坚巡视反馈问题整改情况进行督查，大家要高度重视。整改方法千万条，但最根本的一条，就是要克服侥幸，逐条整改到位，任何敷衍整改、虚假整改，都是形式主义、官僚主义，也是拿政治生命开玩笑。
所谓“巧干”，就是要开拓创新、科学施策。现在，一些工作投入大量精力，但成效不明显，重要原因就是创新不够，缺乏善抓的巧劲。X书记在总结表彰大会上，对把握规律、讲究方法作了强调，并指出，在工农业生产中，科学技术是第一生产力，而在我们工作中，方法是重要的生产力。这启示我们，要加强调查研究、专业分析、科学决策，运用新理念新思维。比如，乡村振兴是一篇大文章，如何有效治理农村污水、管控秸秆焚烧、破解人才制约、做活集体产权“三变”，等等，这都考验我们的创造力、操作力。还比如，今年，我们实施“大干项目年”，大干绝不是蛮干，而是要巧干，项目包装要有融合化理念，征拆要用法治化手段，运作要有市场化思维，推进要集成化作战。方法对路才会事半功倍，才能实现世忠书记所说的“干出干劲，还要干出水平，更要干出成效”。
第三，要做到一个“精”字，就是要精细、精通、精彩
“精”，是一种标准，一种态度、一种能力，更是一种追求。我们要把“精”的要求，作为一种习惯，化为一种境界。
一要恪守精细的态度。就是要有工匠精神，精雕细刻、精耕细作，把小事做好，把好事做精。比如，城市建设与管理就要像“绣花”一样精细，无论是老旧小区、背街小巷的“微改造”，打通断头路、丁字路的“微循环”，还是污水管网、街头绿地的“微更新”，都要入细入微、落细落小。入企帮扶也要精准精细，发扬“店小二”精神，无事不扰、有求必应，于细微处见真情、见水平，当前重点要大力开展“春风行动”，聚焦企业实际需求，精准帮助解决招工难题，帮在关键时、帮到点子上。
二要锻造精通的本领。“精通”才能“专业”，才不会盲人摸象，掉进陷阱。我说，领导干部要当“思想家”“企业家”“科学家”，要加强经济、科技、金融等知识学习，做到“一门精、多门通”，提高对政策的理解力、执行力、操作力。同时，要“勤、齐、书、话”样样精通。勤，就是勤勉工作、勤奋学习；齐，就是看齐核心、对标对表；书，就是多读书、多书写；话，就是说行话、说实话、会动员。需要强调的是，面对新形势，各级领导干部要强化底线思维，增强忧患意识，炼就“见微知著”的洞察力、“居安思危”的稳控力。
三要力求精彩的效果。就是要高标定位、追求卓越。领导干部作为“施工队长”，又是“施工员”，“出场”就要出色，“出手”就要是高手，体现高水平。比如，旅游景区开发，从目标定位、规划设计，再到项目推进，都要身体力行、力求完美，自己带头追求高标准、高品质，才能带动本地本单位形成“求精求彩”的良好氛围。
同志们，时间带走一切，时间也带来一切，我们正奔跑在岁月不居、时节如流的追梦路上，惟有只争朝夕，方可御风奋进。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和市委的坚强领导下，牢固树立“不为不办找理由、只为办好想办法”的工作导向，强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的精神状态，切实抓好全市经济社会发展各项工作，以优异成绩实现“十三五”完美收官！







