仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X市X局机关2020年上半年党建工作总结
2020年上半年，市X局机关党建工作在市直机关工委的指导帮助和局党组的领导支持下，牢树“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，深入落实新时代党的建设总体要求，以政治建设为统领，以强化学习教育加强队伍建设为抓手，引领全体党员积极发挥模范带头作用，围绕中心，服务大局，促进各项工作取得了明显成效。
一、加强组织领导，靠实党建责任
一是压实党建工作主体责任。按照《XX市加强党的基层组织建设三年行动计划》结合实际制定了《市X局机关党委贯彻落实<x< span="" style="box-sizing: border-box;">市加强党的基层组织建设三年工作方案>》，并抓好落实。年初组织2019年XX系统基层党组织书记抓党建工作述职述评，全面总结2019年党建工作并对2020年度工作进行部署。5月份，再次召开党建暨党风廉政建设工作会议，局党委与下属各单位负责人签订2020年市XX局直属党组织书记抓基层党建工作责任书，促进主体责任得到落实。</x<>
二是实施党建全面从严监管工程。狠狠抓牢基层党建“十个强化”责任，构建了机关党建工作与业务工作同研究、同部署、同推进的工作格局，推进了基层党组织和党员在服务中发挥教育引导群众的作用；开展了市委巡查整改再回头、再整改、在落实，按照从严治党的要求，将管党治党的每一个细节抓好落实好，做到抓在经常经常抓，严在平常严在恒。除了抓好基层党建季度督查外，年终抓好基层党建工作专项述职评议，并进行民主测评打分。
三是强化党建目标管理工作机制。X局按照党要管党、从严治党的要求，切实强化党支部书记履行第一责任人的职责，督促机关支部具体抓党建。结合新时期X部门党建工作的特点，强化党建目标管理，加强党员的教育培训，分解党建工作目标，做到机关党支部、党员两级层层有目标，人人有责任，将党建工作目标与X工作密切结合，实行党建目标与中心工作同安排、同实施、同考核，做到党建工作常研究，牢牢把握“党建为X工作提供动力和保障”的理念，确保党建工作落到实处，取得实效。
二、认真组织学习，加强思想政治建设
一是制定计划，扎实推进。局党支部把学习教育作为思想建党的重要抓手，深入开展政治思想教育活动，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深化巩固“不忘初心，牢记使命”主题教育成果。年初，制定了详细的中心组、党员、干部职工学习计划，坚持每月一次中心组、每月两次全体党员、每周五下午全体干部职工集体学习不动摇。一以贯之认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，学习领会了习近平总书记在“决战决胜脱贫攻坚座谈会”上的讲话等关于扶贫工作相关重要论述和习近平总书记在中央全面依法治国委员会第三次会议重要讲话精神，学习了《习近平关于社会主义生态文明建设论述摘编》《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党组工作条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党内法规及政策性文件。按照党组年初对全面从严治党和党风廉政建设的工作安排部署，认真开展了廉洁教育，教育引导党员坚定理想信念，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，依法廉洁履行职责。上半年中心组共学习X次，全体党员共学习X次，全体职工共学习X次。
二是创新载体，巩固成果。充分运用“学习强国”、“甘肃党建”等学习平台，规范运用“互联网+党建学习”模式，为党员干部自主学习提供了优质服务平台。组织党员干部通过辅导讲座、研讨交流、知识测试、观看优秀影片和微电影、微党课等多种形式的学习方式，增强了学习教育的实效，巩固了学习效果。上半年组织全体党员干部职工观看了《XXX》《XXX》《XXX》等专题教育片，党员干部学习笔记均在X万字以上。
三是众志成城，抗击疫情。自新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控阻击战打响以来，机关支部积极响应，坚决贯彻落实习近平总书记对新型冠状病毒感染的肺炎疫情作出的重要指示批示精神和中央、省市委关于做好疫情防控工作的决策部署，充分发挥党组织战斗堡垒作用，激励全体党员充分发挥先锋模范带头作用，以强烈的政治责任感积极投身疫情防控阻击战，在疫情防控一线践行初心使命。支部坚决贯彻落实市直机关工委的安排部署，全力发动所有党员积极参与疫情防控工作，X名党员踊跃报名参加“抗击疫情”党员突击队，和基层干部融为一体，全面投入到疫情一线防控工作。
三、严格对照标准，持续推进支部标准化建设
一是对标对表，扎实推进。认真落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《甘肃省党和国家机关党支部建设标准化手册》，对标《条例》和《手册》，借助“XX党建App”，完善党支部工作标准规范，切实落实组织生活制度，扎实推进党支部建设标准化、规范化；2020年上半年召开党员大会X次，支委员会X次，讲党课X次，落实主题党日活动X次。广泛开展谈心谈话活动，征求意见，开展了以“坚定理想信念、严守党纪党规”为主题的组织生活会。
二是整改落实，提升水平。认真对照市委组织部、市委直属机关工委、市纪委派驻纪检组在机关党建工作督查、考核中反馈的问题，及时制定整改方案，明确整改时限，靠实工作责任，全力抓好整改落实工作，确保整改到位。
三是创新实践，活动促进。坚守初心强党性活动，以支部为单位开展“重温入党志愿书”主题党日活动，完成重温一次入党志愿书、组织一场思想交流、举行一次集体宣誓等“三个一”规定动作；以专题组织生活会、专题党课等形式开展学习讨论活动。内容包括《党章》、去年以来颁布实施的各项党内法规、习近平总书记关于新时期X工作重要论述、X发展规划纲要、新时代X精神等。
四、开展结对共建，助力精准脱贫
持续推行“支部融合共建、党群互带共促”，组织安排支部与帮扶村党支部联学、组织生活联过、班子建设联建、主题党日联办，引导帮扶村党支部把着力重点放在提升组织功能、发挥堡垒作用上来，注重解决帮扶村党建工作与脱贫攻坚“两张皮”的问题，推动党建工作真正融入脱贫攻坚、乡村振兴等工作的各方面、全过程，为帮扶村如期实现脱贫提供了有力保障。
一是帮建村级班子。推荐X名党性强、业务能力强的党员干部任帮扶村第一书记、帮扶工作队队长，X名同志为队员驻村开展脱贫帮扶工作，并引导党员结合岗位实际和帮扶贫困户实际，主动开展结对帮扶活动，密切党群干群关系，力所能及解决群众烦心事、操心事，并积极衔接有关部门协调解决群众生活生产遇到的困难和问题。
二是争取扶贫项目。按照文件要求，积极与市级主管部门沟通衔接，帮助有能力的X企业编制申报扶贫项目，带动贫困户脱贫。一年来，共申报扶贫项目X个，得到了市级主管部门的大力支持，争取到了X扶贫资X万元。同时与X扶贫项目企业一起积极开展各类农业实用技术培训，带动贫困户脱贫。
三是是丰富共建载体。X月X日，在新春佳节来临之际，市X局组织干部职工深入联系帮扶村X县X镇X村开展走访慰问送温暖活动，看望慰问联系贫困户及驻村帮扶工作队和全体村干部。为联系帮扶户赠送面粉X袋，为驻村工作队和村干部送去棉衣X件。局党支部和帮扶村党支部组织开展了“结对共建志愿服务”，活动中，党员志愿者不怕脏、不怕累，认真打扫环境卫生，将路边的杂物、纸屑、生活垃圾等一一清扫干净，重点对沟渠、坡底等村民容易忽视的环境死角进行了彻底清理，清扫道路三百多米，协助拆除“私搭乱建”简易棚一个。
五、存在的不足和下半年打算
半年来，市X局党支部工作虽取得了一些成绩，但与上级党组织要求相比，还存在一些不足。主要表现在：一是党务人员均为兼职，党务工作业务水平还需进一步提高；二是支部结对共建活动形式单一，还需结合两支部和党员队伍实际创新载体，提升水平。
下半年，我局将严格按照市直机关工委和局党组的要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入推进治理体系和治理能力现代化为关键环节，持续深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记两次视察甘肃时的重要讲话和指示精神，以机关党支部标准化建设为抓手，继续深入推进“两学一做”常态化、制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”教育成果，全面提升党建工作水平，为全市X建设和我局各项工作开展提供强有力的组织和党员队伍保障。







