仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






县政府办公室主任在全县党政办公室工作暨业务培训会上的讲话
同志们：
在当前工作非常繁忙、任务十分繁重的情况下，今天，我们挤出一天时间，对全县党政办公室工作进行培训，这次培训，办得及时，也很有必要。讲办得及时，是因为前段时间，在工作运转过程中出现了这样那样的问题，既有老问题又有新问题，希望通过今天的培训，点问题、教方法，让大家尽快精通业务，知道办公室工作该怎么做，怎样才能做好、做规范，真正成为办公室工作的行家里手。讲很有必要，是因为这次培训是在县委、县政府领导的关心下，县委办、县政府办认真组织、精心安排的，其目的是进一步提高办公室同志的综合素质和办公室工作的科学化、规范化水平，更好地为落实县委、县政府各项决策部署做好服务。一会儿，XX常委还将作指示，提要求，请大家认真领会，紧密结合本单位工作实际，抓好贯彻落实。下面，我谈几点意见，与同志们共同探讨。
到底讲些什么，我罗列了几个问题，可以概括为“五要五不要”。
一、要守规矩，不要随心所欲
“我这个事情急，必须要上会”催县政府开常务会，会前催得紧会后不过问，存在“闯关”的思想，以为过了会就万事大吉了；随意强调文件紧急程度或者到点了才拿来送签，不给领导预留审签时间，“逼”领导签文件；为了体现某个会议、某项活动的重要性，不按规定拟方案，将本不需出席的主要领导安排进去；将内部文件提供给其他相关人，导致工作被动，甚至造成行政机关变成行政诉讼、行政复议的被告、被申请人。这些问题暴露出某些单位规矩意识不强，工作随意。我们经常说要讲“哈数”，懂“哈数”，我个人理解，这个“哈数”就是规矩。办公室工作“上管天文地理，下管鸡毛蒜皮”，处理各种事务都要讲规矩，按规矩办事。要清楚哪个该为，哪个不该为，应一清二楚，不能乱为。不乱为，就要知重知轻，就要知规知矩。“不以规矩，不能成方圆。”讲规矩是办公室工作人员的铁律，人人都应成为讲规矩的楷模。不管事情再急再多再杂，采用什么方法解决，都不能忘了规矩，该请示的要请示，该报告的要报告，要懂得大小，切勿忘乎所以，真正做到懂规矩、用规矩、守规矩。
二、要讲规范，不要主观臆断
尽管我们已经建立了各类规范性工作制度，但就执行情况来看，工作程序不清晰、要求不明确、随意性大的现象依旧存在。比如，文件送签不走程序，将应报请县政府审定的公文以单位名义直接报送领导个人，造成“逆行文”和“体外循环”，与希望加快办理的初衷背道而驰；邀请主要领导出席的会议、活动方案，需要乡镇、部门主要负责人参加的全县性会议，不提前告知“两办”，造成有时候重大事项“两办”不知情、工作打乱仗；承办会议不规范，细节考虑不周全，有时连领导的姓名、座次排序都搞错。程序是生命，标准是灵魂。办公室的工作千头万绪，但决不能杂乱无章，做好办公室工作必须讲章法，讲程序，有章可循，依序而行。乡镇和部门的分管领导、办公室工作人员一定要认真学习工作规则，懂得办公室工作运行的规范，办文办事办会要形成一套规范的运转程序，必须严格管理，严格按照程序操作，不能自作主张、随意改变，以“细致、精致、极致”的要求做好办公室工作。
三、要能担当，不要推诿避让
怕担当，就会对工作推诿避让，就会影响全局发展，就会拖全县工作的后腿。一些存在的问题不能不引起我们的重视，比如，职责不清楚，面对工作任务，相互踢皮球，有的直接将工作任务推给“两办”；值班值守松懈麻痹，值班电话不畅通，值班人员不在岗，造成工作延误，被上级通报批评；行政应诉承办单位不履职，对答辩状和相关资料不过问、不审核、不把关，直接交由县政府处理，当“二传手”。这些问题，说穿了，就是缺乏责任意识和担当意识。办公室的工作天天短平快、年年马拉松，无论办文办会办事，每一个岗位，每一个环节，都不能出错，一旦“掉链子”，整个工作就运转不起来。这要求我们对每项工作、每件事情、每个活动都要极端负责、主动担当，敬业守责、尽心尽力，殚精竭智地做好本职工作。担当体现着责任和追求、反映出作风和意志，更需要能力和水平。有没有担当，看态度，如果态度不端正，怎么会有担当呢？关于态度问题，我们要提倡“工匠”精神、“钉钉子”精神和“啃硬骨头”精神，要能够静得下心、坐得下来、熬得了夜、受得了累，想方设法把问题解决在职责范围之内，把工作做细、做精、做到位，决不能推诿塞责、敷衍了事。
四、要重落实，不要置身事外
抓任何工作，不管方案有多周密，目标有多明确，形式有多创新，最终还是要看结果、看实效，否则就是纸上谈兵、空中楼阁。就拿当前抓工作落实中存在的问题来说，围绕督查主题提供的资料情况不详实，有时甚至避重就轻；部门之间配合不够，部分工作推进不力，找客观原因多，找主管原因少；结合实际研究还不够，抓落实前紧后松。说到底，还是个别单位在工作中没有抓落实的担当、定力。“议”了事，“决”了策，但如果没有“落实”，又如何谈“实效”？习总书记讲，一分部署，九分落实。推动落实，是确保政令畅通的重要手段，目的就是通过检查工作，来发现问题、解决问题。当前，县委、县政府的发展战略、总体思路、工作重点都已明确，关键在于抓落实、抓执行。办公室的各项工作都是围绕县委、政府工作开展，作为办公室系统的一员，我们一定要秉持“执行第一、落实为重”的理念，弘扬“言必行，行必果”的作风，增强抓落实的本领，对安排的工作，部署的任务，提前抓早，不拖拖拉拉，不支差应付，不讨价还价。只有这样，才能确保对县委、县政府的决策部署理解得深、适应得上、跟进得快、落实得好。乡镇、部门办公室工作要无条件配合县委、县政府的督查工作。
五、要强效能，不要敷衍应付
优质高效是办公室工作的必然要求，而一些问题则使办公室步履蹒跚、困难重重，比如，文字功底较差，起草文件敷衍塞责，往“两办”一推了事，有时照搬照抄，连外地的名称都没改过来；办事拖沓，向上级单位报送资料或反馈情况要一催再催，办理事情要一请再请，解决问题要一拖再拖，工作效率低；行动迟缓，对县里下发的文件、召开的会议，放在文件柜里、记在笔记本里，既不报告，也不呈送。质量的好坏、效率的高低，直接影响到办公室的整体质效。首先，讲质量。人们常说，“没有最好，只有更好”。我们的工作要向更好努力，追求优质，追求卓越，要舍得花心血，流汗水，不出成效不罢休，办文要做到精益求精、无差错，办会要做到规范细致、无缺陷，办事要做到严谨周到、无疏漏，于细微之处见精神，在细节之间显水平，不仅要“做得好”，还要“坚持做好”，办出质量、办出水平。其次，讲时效。“今天再晚也是早，明天再早也是晚。”《秘书工作》杂志2014年第9期刊发了栗战书同志的一篇文章，叫《忠诚践行“五个坚持”，做党性坚强的中办人》，文中披露，习近平总书记要求中办干工作要“案无积卷、事不过夜”。办公室工作的一大特点就是快节奏，时限要求就在那里摆起，运转流程也在那里转起，但如果拖拖拉拉、一步一挪地运转，“黄花菜都凉了”。办公室工作事无巨细，常常是大事要事交织、急事难事叠加，这就要求我们精于业务、精于执行，凡事定了就雷厉风行地去干，干就要优质高效地干好。
同志们，新时代肩负新使命,新征程呼唤新作为。蓬勃发展的新形势，对办公室工作提出了更高的要求、更大的挑战。县委、县政府的重视和关心，为办公室工作提供了更好的机遇、更强的动力。希望大家不忘初心，砥砺前行，做到善谋大事、能办急事、会抓难事、敢干新事，确保参谋有为、协调有方、应急有道、督查有效、保障有力，为全面建设绿色经济强县贡献出新的更大的贡献！







