仅供学习 禁止外传
酷乐文行
自建平台、实时分享
根据实际需求和形式任务不断迭代
现在订阅立享前3年的所有权益和资料 

【打击倒卖活动】
举报倒卖会员资料的人，举报成功免费赠送一年会员材料！
会员群：                      免费QQ群：         






X局党风廉政建设及反腐败工作汇报
今年来，局党组按照省、市、县委部署，坚持“党要管党、从严治党”，牢牢牵住主体责任“牛鼻子”，着力加强对党风廉政建设的组织领导，真正把党风廉政建设主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，有力推动了全局党风廉政建设和水利事业持续健康发展。现就工作汇报如下：
一、提高政治站位
以案为镜，加强组织领导，强化督导考核，强化责任担当，加强作风建设，严守法律底线，从身边小事做起，筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的坚实防线。党风廉政建设事关大局稳定，事关事业发展，作为基层党组织必须把党风廉政建设作为工作的重中之重，抓死抓牢抓出成效。
二、牢记主体责任
抓党风廉政建设党组书记是第一责任人，我作为X局党组书记身体力行，认真践行主体责任，工作中亲自安排、亲自督导、亲自部署，扑下身子到基层一线调研。对作风建设、违纪案件处理等亲自研究、总结中亲自剖析，做到责任上肩“不甩手”，主动扛责“不甩手”，及时听取党风廉政工作汇报，始终牢固树立“不抓党风廉政建设就是严重失职”“不抓党风廉政建设就是不讲政治”的理念，切实增强主体意识，充分发挥党在党风廉政建设和反腐败工作中的领导核心作用，把党风廉政建设作为第一责任人的首要责任、直接责任、全面责任，将党风廉政建设与水利事业稳定发展密切联系在一起。
三、建全制度机制
制度就是规定，制度就是规矩。抓党风廉政建设必须建全各项规章制度，以制度规定人的言行。为了细化分解党风廉政建设任务，X局相继出台了《鄄城县X局关于落实党风廉政建设主体责任清单及实施办法》《X局机关干部党风廉政建设若干规定》，明确了局领导班子成员分工和职责落实以及“一岗双责”目标任务，并结合全局各阶段工作督促班子成员积极履行“一岗双责”内容。同时，还签订了《党风廉政建设目标责任书》、对主要科室负责人签订《廉政风险排查表》。
一是严格落实“一岗双责”，做到分工明确“不缩手”。对党组主体责任进一步明确、对班子成员的领导责任进一步强化，层层传导压力，认真履行分管责任，督促基层支部书记履行“第一责任人”职责。在全局上下形成了横向到边、纵向到底、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
二是聚焦执纪问责，坚决支持纪委执纪问责。对腐败“零容忍”，坚持发现一起严查一起，为纪委排除干扰和阻力，做到领导有力“不松手”，持之以恒抓作风。
三是坚持把纪律挺在前面，抓早抓小。不定期组织专项监督检查，形成震慑作用，全年没有出现一起违规使用公车、公款吃喝、兼职取酬公职人员问题等。
四是深入推进党政主要负责人“三重一大”事项集体决策。坚决执行“四个不直接分管”和“一把手末位表态”等制度，加强选人用人监督，加强廉洁自律工作，严格落实重大事项向纪检监察机构报告制度，从源头抓实了廉政风险防控工作，增强了预防腐败工作的实效。
四、组织开展多种活动
作为X市委组织部“基层党建红色品牌创建工作示范点”，鄄城县委“先进基层党组织”，县X局党建工作将以“红旗高扬”品牌工程创建活动为目标，深刻理解打造“红旗高扬”党建品牌的重要意义，着力解决机关党建“灯下黑”的问题，把“两张皮”拧成“一股绳”，树牢“抓党建是最大政绩观”的意识，继续对照创建活动主要任务清单，一项一项抓好落实，通过走出去看、请进来学，探索积累经验，创造出富有特色、切实管用的“支部工作法”，为X局各项工作的顺利开展提供坚强的组织保障，以党建工作的新成效不断开创X局党支部发展的新局面。
五、存在问题和不足
（一）全面从严治党方面
1.“一岗双责”落实乏力。一是主动作为不够、担当精神不强。如：局党组对各党支部和党员的考核体系不够完备，具体的考核指标比较笼统，没有充分发挥考核工作的激励作用。二是压力传导不够，力量层层递减。局党组班子成员落实主体责任具体行动和措施不多，会议部署多，亲自督导落实少。
2.执纪问责较为宽松。在对机关和支部党员干部日常监督管理上，总认为大家平时工作辛苦，对一些小毛病及苗头性问题没有及时指出。
（二）落实反腐败工作和作风建设方面
1.思维惯性、认识不够。近年来，县X局以抓铁留痕、踏石留印的精神，持之以恒落实中央八项规定精神。但个别党员干部思想出现了松懈，认为八项规定有松动之势，在执行过程中，偶尔存在侥幸心理。
2.“四风”问题有所反弹。局一些股室的文件送签程序不够规范，部分工作以文件贯彻文件，以会议落实会议。
3.作风漂浮、缺乏担当。个别机关干部职工不深入细致开展工作，以“远程监控”、“电话安排”遥控指挥，华而不实；对重点工作不愿担当，不敢负责，缺乏责任意识。
六、2020年下半年党风廉政建设及反腐败工作计划
我局将继续承担、落实好全面从严管党治党责任，坚持把党风廉政建设“两个责任”和水利中心工作同部署、同推进、同考核，把水利系统党风廉政建设及反腐败工作抓得更具体、更深入。
一是抓主体责任落实，明确责任目标。制定《党风廉政建设责任书》，把落实责任和工作紧密结合在一起，形成“细化工作任务，明确责任要求，层层落实党风廉政建设责任制。提高各支部书记自觉意识。不断强化从严治党和党支部书记抓党建的责任意识，要求各支部党支部书记对制度建设、纪律处分等工作加强研究、督促，领导和支持执纪执法机关查处违纪违法问题。
二是抓选人用人责任落实，严防不正之风。严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，切实做到严格按原则办事、按制度办事、按程序办事，全面履行选人用人主体责任。
三是抓监督责任落实，层层传导压力。把党风廉政建设主体责任压到一把手身上。制定全面科学的党风廉政建设考核制度和办法，加大对党风廉政建设领导工作的监督、检查、考核、评价。
四是抓教育责任落实，加强廉政文化建设。加强教育引导，制定方案计划，明确目标任务，组织党员、干部更加深入的学习党的章程和反腐倡廉的系列讲话；层层抓、经常抓、定期召开党员领导干部警示教育大会，使领导干部增强理想之敬、纪律之畏。使党员干部警钟长鸣，时刻保持一颗廉政之心。
五是抓示范责任落实，抓班子带好队伍。我们要求各支部主要负责同志充分发挥表率作用，切实做到一级做给一级看、一级带着一级干，既管好自己、管好亲属，又抓好班子、带好队伍。







