
政协委员（干部）在履职能力提升培训班上的交流发言材料汇编（5篇）




##paidbegin##街道党工委副书记在履职能力提升培训班上的交流发言

尊敬的各位领导、各位委员：
xxxx年x月xx日至xx日，我有幸与区政协委员（干部）一行近xx人，赴xx大学、xx革命根据地学习，短短的六天学习时间，既学习了党的二十大报告、xx斗争与xx精神等思想政治理论知识，同时又学习了中国人民政协诞生和发展历程，政协提案、社情民意撰写等业务知识，还到了xx等革命圣地现场参观考察。通过实地参观考察和学习，使我进一步认识到，中国革命成功来之不易，中国革命道路艰难、曲折、漫长，如今，新时代的中国，我们要珍惜革命成果，珍惜和平环境，要立足政协委员的本职工作，牢记政协委员的职责使命，切实做到懂政协、会协商、善议政。赴xx学习，我有三点体会：
一、xx学习考察加深了我对毛泽东同志为代表的老一辈革命家和革命烈士的敬仰之情
在xx大学xx老师声情并茂讲述的《xx斗争与xx精神》，参观了朱毛会师地——龙江书院，以及重走xx朱毛挑粮小道，使我认识到毛泽东、朱德同志作为我国革命时期第一个农村革命根据地创始人，着实不容易，他们在革命最危急的时刻，挽救了中国革命，组建了党绝对领导的革命军队，探索出“农村包围城市”的正确道路。当看到八角楼里毛泽东同志旧居狭小简陋，而且就在这狭小简陋的旧居里写就的两部光辉著作，顿时令人感到毛泽东同志的伟大，敬仰之情油然而生。参观了xx红军医院、xx烈士陵园，让我对牺牲的无数无名英雄更是感到无必崇敬，不禁让我想起“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”这句诗来。的确，正是有壮士的牺牲，才换来我们今天的幸福生活。
二、xx学习考察进一步坚定了我对共产主义理想信念的执着追求
秋收起义后，毛泽东同志带领共产党领导的农民起义武装力量，经过艰难曲折的摸索和斗争，终于在xx建立了第一块农民革命根据地，星星之火，得以燎原。我想，没有革命的大无畏精神和牺牲精神，是难以创立中国革命史上如此有影响的农村革命根据地。想当年，革命力量何其弱小，为了提高战斗力，在三湾进行改编，创造性提出把党支部建在连上，党员的模范带头作用得到充分发挥；为了强军纪，制定了三大纪律六项注意，从此赢得千万劳苦大众的心；为了解放穷苦百姓，引导群众打土豪分田地，建立军民鱼水情。“黄洋界上炮声隆”，正是共产党领导的农民武装力量同当地老百姓齐心协力共御强敌的真实写照。在xx艰难困苦的时候，共产党领导的农民起义军做到了“不拿群众一个红薯”，这种意志和精神何其伟大，这种革命者的共产主义理想信念何其坚定。通过学习和现场参观考察，我也进一步坚定了共产主义的理想信念，相信共产主义一定能实现。
三、xx学习考察进一步提升政协委员履职尽责的意识和水平
xx大学学习了中国人民政协的诞生和发展历程的有关知识，使我进一步认识到中国人民政协的性质是具有人民性的，是为人民服务的，是替社会担责的。作为一名政协委员，肩上是有责任的，有使命的。责任和使命就是每年至少要撰写一篇高质量的政协提案，为地方发展、社会治理、民生改善等积极建言献策；要时时体察民情、寻访民意，及时收集反馈社情民意，为党委决策参考提供真实有价值的一手信息。毛泽东同志引兵xx，使革命队伍从小到大，逐步发展壮大，同样的，作为政协委员，撰写提案和社情民意也要一步一个脚印，先易后难，一年里总会写好一篇提案、一篇社情民意信息，将来一定会写出很多更有质量的提案和社情民意，为社会发展、人民福祉贡献政协力量。
附诗三首，籍以抒怀：
xx


董事长在履职能力提升培训班上的交流发言（集团公司）

尊敬的各位领导、各位委员：
大家好，首先感谢区政协对委员的关心关爱，为我们提供这次难得的学习培训机会。两天的理论学习让我感到受益匪浅，收获满满。xx大学xx为我们宣讲了党的二十大精神，xx市政协秘书长xx作了“新时代人民政转借工作的新使命”的报告，xx市政协提案委主任xxx市政协办公室xx分别就提案工作相关内容、社情民意的撰写进行了讲解，特别是今天上午xx大学xx作的“xx斗争与xx精神”的专题讲座，让我们听得意犹未尽。培训课程紧紧围绕“提升委员履职能力”的目标，提高了政治站位，开拓了格局视野，让我们深刻认识到，作为一名政协委员扛在肩上的责任、需要提高的能力和如何把握原则发挥作用，在这里，有三点学习感悟与大家分享：
一、眼里有光，厚植情怀爱政协
政协委员代表政协形象，政协风采由委员展现，政协责任由委员担当。作为新时代的委员，热爱政协才能让我们走得更好更远。第八届全国政协主席李瑞环同志说过“进了政协的门，就是政协的人”。委员是什么样，政协就是什么样。作为一名新政协委员，自豪感油然而生。区政协举办此次培训班，充分体现了对委员的关心关爱，通过培训帮助委员进一步增强做好政协工作、当好政协委员的信心和底气。也让我们懂得，要珍惜委员身份，认清身份的责任感。我们要将学习成果转化为工作动力，持续实现政协组织与委员的“双向奔赴”。
二、脚下有路，坚定信念向前走
通过两天的理论学习，深化了对习近平总书记关于加强和改进人民政协工作重要思想的认识和把握，深化了对新时代新征程上政协委员职责使命的认识和把握，深化了对xx精神的认识和把握。中国共产党历经磨难、百折不挠，浴血奋战的光辉历史，让我们切身体悟了中国共产党的伟大建党精神、xx精神，受到了深刻的精神洗礼，对可歌可泣的xx热土，对英雄的xx人民油然而生崇高敬意，同时也被xx这个革命的摇篮，这片红色的土地深深打动，深深教育。xx革命先辈怀着对党的事业的热爱、对人民的热爱献出了自己宝贵的生命。革命道路虽然充满艰难险阻，但先辈却用他们的生命，为我们闯出一条崭新的道路。
我们要在工作和学习中坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续深入学习领会党的二十大精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以更加坚定的政治定力迈向新征程。
三、身上有劲，奋发进取有作为
作为一名政协委员，将以此次学习培训为契机，在今后的履职工作中，把中共二十大精神融入到参政履职的各个方面，努力做到将参政议政与中心工作、自身优势有机结合，深入群众、深入一线，开展调查研究，倾听群众的意见建议，加强前瞻性思考、全局性谋划，为经济社会发展出实招、谋良策、谏诤言；不断锤炼自身能力，练就真本领，着力提高做好政协工作的四种能力，即政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力；持之以恒加强自身修养，担当作为，求真务实，以过硬的业务本领、工作作风、履职成果彰显政协委员良好形象，做一名懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行的政协委员。
最后，祝大家目之所至，皆是星辰大海；心中所期，皆是春风十里！谢谢！


总经理在履职能力提升培训班上的交流发言（集团公司）

尊敬的各位领导、各位委员：
x月xx日至xx日xx为期x天的政协委员履职能力培训，培训采取专题讲座、现场教学、交流座谈等方式，既有课堂特色专题教育，又组织学员到xx色革命遗址进行现场教学、体验式教学、情景教学和场景教学。通过多形式、多角度的培训学习，使大家对xx的革命斗争史和xx精神的科学内涵有了更进一步的了解，接受了xx精神的洗礼和一次很好的党性教育、党史教育和国情教育。在专题教学中重点学习《xx》，内容涵盖了二十大精神讲解、提案工作、社情民意、红色历史、民族文化等主题。在xx，我们向烈士碑敬献花圈，在烈士碑前重温入党誓词、重走红军行军路线，听讲xx两年四个月的革命斗争史等。这一过程中，我感到xx的一枝一叶都在诉说传奇，一山一石都在讲述历史，仿佛把我们带到了那个光辉峥嵘的年代，让我们在身临其境中感悟xx精神。这次学习使我思想上受到震撼、心灵上得到洗礼，我作为一名政协人，更要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在感悟党的光辉历史中吸营养，在弘扬xx精神中学思践悟砺初心。谈以下三点学习体会：
第一，感悟昨日“苦难辉煌”，弘扬xx精神。回首过去，缅怀未来，是为了强化对民族的认同，对历史的铭记。人生之路很短，民族之路却很长。在中华民族源远流长、波澜壮阔的历史征程中，遭遇了无数的挫折与苦难，可谓荆棘丛生、命途多舛，近代以来更是面临着国破家亡、生灵涂炭的苦难，为了救亡图存，为了民族独立，为了人民解放和国家尊严，无数革命烈士舍生取义、前仆后继，在枪林弹雨中抛头颅、洒热血，以革命理想高于天的信仰，带领人民从苦难走向辉煌。xx革命根据地见证着伟大的情怀与担当，让我们在“苦难辉煌”中生生不息、奋斗不止。
第二，感悟今日“来之不易”，践行初心使命。今日的幸福生活来之不易，是无数优秀中华儿女用生命和鲜血换来的，是他们视死如归、不怕牺牲的举动创造出来的。踏寻xx革命根据地的足迹，英雄的中华儿女能从中汲取力量，懂得今日的来之不易，明白社会主义是一关一关闯出来的，是一锄一锄耕耘出来的，是一步一步干出来，更锤炼了勠力同心、守望相助、共克时艰的奋斗精神和磅礴伟力。历史是最好的教科书，学习和传承不朽的xx精神，就是为了不忘初心、牢记使命，让共产主义的信仰之光照亮奋斗征程。正是这道光，让我们政协委员和广大政协工作者对于“新时代政协工作的任务和使命”坚定了必胜信心。
第三，感悟明日“使命在肩”，履职担当保本色。铭记来时的路，方能走好当下的路。作为一名新时代的政协委员，更要牢记使命、不忘初心。要关注民生才能彰显社会担当，要不断学习，提高自己的履职能力。要围绕身边群众关注的热点、难点问题，通过反映社情民意信息、政协提案、协商在一线，推动老百姓关心的热点难点问题得到妥善解决，这才是作为一名政协委员的履职担当。
一代人有一代人的使命和担当。江山壮阔，大道光明。跨越时空的“xx精神”则永放光芒，共产党人的初心和使命历久弥坚！履职能力提升专题培训班结束了，但在“xx精神”感召下的我们，正以新的面貌、坚定执着的理想信念，昂扬的斗志，重新启航再出发。


在履职能力提升培训班上的交流发言

尊敬的各位领导、各位委员：
大家下午好！非常荣幸班委会给我这次机会，和大家分享这几天来，参加区政协委员（干部）履职能力提升培训班的所感、所思、所获。
用一个词来形容我此刻的培训体会----“难得”。
一是时间难得。在座的各位，有的是企业的“火车头”，法人或者负责人；有的是单位的“顶梁柱”，行业骨干或者领域专家。培训又临近“五一”假期，能够忙里抽学，可以说是“时间难得”；
二是缘分难得。各位委员们来自不同战线、不同领域、不同行业，能够在一起相遇、相知、相识，可以说是“缘分难得”；
三是机会难得。区政协会同xx大学为我们安排了高质量的课程和高水平的师资，既有思想理论学习，也有业务知识学习，后面还有现场实地教学，可以说是“机会难得”。
在此，我想向精心筹备本次活动的区政协领导们说一声“谢谢”，向一起朝夕相处的同学们说一句“幸会”！
这次培训对我而言，不仅是理论的学习，也是认识的提升，更是一种精神的洗礼，在这里，我有几点学习感悟。
一是珍惜身份，增强意识。政协委员除了做好本职工作外，还要时刻关注民生福祉，参与调查研究，增强政治意识和大局意识，积极向社会传播正能量；
二是维护形象，切实履职。政协委员既是一个光环，也是一种责任，要起到积极带头作用，提高提案的科学性和可行性，为改革发展出实招、谋良策，用实际行动维护政协委员的良好形象；
三是善于学习，学思践悟。通过本次学习，使我学到了新知识，转变了思想观念，只有不断学习，才能达到“懂政协、会协商、善议政”的要求。
在今后的工作和生活中，我将持续学习，完善自我，开拓创新，为xx区经济社会发展贡献力量。谢谢大家！


在履职能力提升培训班上的交流发言

尊敬的各位领导、各位委员：
大家下午好！首先，非常感谢区政协给我这次机会和大家交流，作为工商联第六届及第七届的老委员，也作为xx大药房的法人。通过这两天在xx大学学习，让我涨了新的见识，也领悟到了很多的道理。下面我把近两天来总结的一些感悟与大家分享一下：
一、“政协”在国家和人民群众政治生活有着重要地位和不可替代的作用，是一个以智力密集、视野宽阔的组织；是一个以深化调查讨论、主动建言献策、反映社情民意为己任的组织；是一个以政治协商、民主监督、参政议政为职能的组织，更是国家治理体系的重要组成部分。政协的政治地位很高，从xxxx年--xxxx年新中国是先有“政协”后有“人大”。
二、我们也许只有亲历过xx，才能真正理解xx精神：“坚定信念、艰苦奋斗、实事求是、敢闯新路、依靠群众、勇于胜利。”这是任何年代我们中国共产党取得各项成功的关键。通过本次xx革命学习，从天时、地利、人和三方面，阐述了伟大毛主席成功的必然性，了解了“xx”、“三大纪律八项注意”，以及毛主席收编和关于xx的故事，更加体现了伟人的智慧。
三、学习到毛主席与国民党反动派的斗争，在敌众我寡的情况下，仍能以少胜多。星星之火可以燎原，让委员的心志，有了极大的鼓舞，联想到我们目前的工作状态，让我们更加坚信，永远跟着党走，听党话。永不言弃，坚定不移，经常进行自我批评，才能成就更好的自己。对政协委员自身也是一种能力的提升，要求我们懂政协、善议政、守纪律、讲规矩、重品行。
谢谢大家，我的发言完毕。

##paidend##
