学习“五小”之感想材料
（5篇）
第一篇：
近日，通过对集团公司党委书记、董事长王其增的文章《思想政治工作应善抓“五小”》的学习，使我本人受益匪浅，让我们员工真真切切的看到了企业对员工的周到关切；看到了企业越来越人性化的管理模式。
讲清小道理 一句“交心不隔心”似乎一下子触动了我神经深处的某个交点，多好的一句话，多么通俗，多么亲切。其实在工作中，同样是因为一个失误，但不同的谈话方式却会产生截然相反的效果。每个人都会有这种心理，出错了我们也会后悔、会自责，如果谈话人摆出一副训斥的样子，或许我们便会失去信心，而且此类的失误还会出现，但如果注重情感交流，以一副和蔼可亲，随意聊天的心态去处理此事，我相信我们每个人都会欣慰的接受，也会充满感激，不断进取。
解决小问题 俗话说“家家有本难念的经”，我们的作业队也正是一个“大家”，所以大家有比小家更多要面对的小问题。说到这点，我觉得好自豪，因为我身边的同事都很重情重义，无论是谁有困难，大家都会齐心协力一起帮忙，一句又一句的关心和问候，都会让彼此心里暖暖的。
开展小活动 我们的生活和工作也是多姿多彩的，作业队为我们准备了花样繁多的娱乐方式，以保证员工在紧张的工作之余能充分的放松下来。特别是过节时，作业队长和食堂管理员会组织大家在端午节集体包粽子，在冬至的时候一起包饺子，使我们充分的享受这份在活动中的幸福感。这几天正是槐花盛开的时间，我们的专业经理竟然亲自下厨为大家蒸槐花饭，闻到槐花饭的味道，好亲切，一种久违的感觉。
做好小事情 我们的工作性质决定了我们总是会与家人聚少离多，我们欠家人的很多，欠对父母的孝敬；欠对妻子的爱；欠对儿女的教育和陪伴。这就是我们，我们把对家人的爱都热情的洒向了中国铁路的高速发展。但是公司没有忽视我们，没有忘记给我们强大支持的家人，我们有的作业队专门安排了家属居住处，随时欢迎家属和我们一起生活。而且在对作业队队长培训期间还专门邀请家属陪伴并组织旅游观光活动。
宣传小人物 我相信没有人不喜欢鲜花的簇拥和雷鸣的掌声，或许你会觉得有些虚伪，但是我们都是如此的人，我们的工作需要进步，我们需要周围人的支持，当你接受自己满心付出后的回报时，你不会欣慰吗？还有当你看到身边的人获得荣誉了，你难道没想过哪天这份荣耀也会属于自己吗？人们常说“不想当将军的兵就不是好兵”，所以，虽然我们是小人物，但是我们只要好好努力，我们便会享受到该有的荣耀。
这就是我个人理解下的“五小”，不需要太客观化，只需要一个积极向上的心态；一个对理想的实现过程；一个对美好生活的向往！
##paidbegin##电气化公司通信段：赵萍萍

第二篇：衡水学习之感想
河北衡水学习之感想
武宁一中外语组
胡玲玲
2014年3月21日
2014年3月8日至12日，我与张震校长，教务处杨月波主任以及其它教研组长共九人，来到河北省石家庄精英中学，衡水中学等四所中学进行参观学习。虽然只有短短的几天，但是我觉得自己受益匪浅，以下是我个人的一些感受。在我所参观的这四所中学当中，属衡水中学和石家庄精英中学高考成绩最为骄人，但是另外两所中学在不理想的生源条件下，夹缝中生存，做到了让学生低进优出，也实属不易。纵观这四所学校，我觉得它们都有以下共同点：
1.创新务实的办学理念：学校应该是一个“精神特区”，用终身难忘的教育培养和谐的人。2.执行力强的领导班子：以目标为导向，以责任为载体，以检查为手段，以奖惩为动力。3.扎实细致的教学常规：规范教学过程，夯实教研活动，评价习题质量，开展三课听评。4.团结协作的教师队伍：快乐一家，荣辱共存，资源共建，信息共享。
5.温暖和谐的人文环境：只要把工作干好，教师不用考虑自己的奖金、荣誉、房子如何，学校都会安排好，让老师们无后顾之忧。
6.气势磅礴的一天两操：跑操虽小，但能跑出学生的好习惯好效果，能跑出大精神大气魄。7.激情洋溢的学习状态：面对挑战，快乐应对。学生乐观的生活态度冲淡了一切艰难险阻，给人生一种别样的风情。
作为武宁一中外语组的组长，分管着本组的教研工作，所以我觉得这几所学校在教学教研方面值得我借鉴的东西有很多。1.讲课方面: 1)“一个至少”---每两周至少提问每个学生一次。
2)“两个结合”---“如何设计出高质量的课堂问题”与”如何让学生提出有价值的问题”相结合;“传统教学手段”与”现代教学技术”相结合.3)“三个允许”---允许学生出错,允许学生质疑,允许学生争辩.4)“四个带入”---把激情带入课堂,把才智带入课堂,把微笑带入课堂,把趣味带入课堂.5)“五个需要”---课堂引入要自然,课堂提问要巧妙,重点难点要突出,知识过渡要平缓,总结反馈要及时.2.考试方面: 1)月考命题要把准方向,避免成题,宁简勿难,突出基础,控制比例,全面考核.2)试卷讲评 “五性五注意”: 准确性、及时性、激励性、针对性、全员性;注意分析归纳,注意延伸变形,注意正确归因,注意规范习惯，注意方法指导。
3.提升团队的协作精神，加速教师（尤其是青年教师）的专业成长。
最后，我个人还想向学校领导提几点建议，目的是希望学校在花了大量人力财力派老师外出学习之后，在各个方面能有所改善。不到之处，还望见谅！
1.加强规章制度的执行力：每个学校都有自己的规章制度，最根本的是你执行不执行，执行到什么程度。学校执行力强，每件事情就能落到实处。如：学生不让带手机，教师准时参加教研活动等。
2.开设学科自习辅导和综合自习：综合自习不许任课教师进入教室，不许在黑板上抄习题和答案，让学生脱离“题海大战”，有效避免无序竞争，把自习时间还给学生。3.强化晨操和课间操：从高一7天军训开始，讲解跑操的“蝴蝶效应”，由体育老师上课指导，班主任负责，采取班级量化的评价方式。
4.打造校园环境文化：在学校设立优秀学生和教师荣誉墙，班级文化标语展示等，让老师和同学们无时无刻不在感受着一中的校园激情文化，并从中受到感染。
5.关心高三学生的生活：对于这些承载着太多压力的学生们，学校可以采用各种形式对其进行鼓励和关爱。如：动员大会，高考特餐，温馨祝福等。
6.创建浓郁的人文情怀：学校领导既要想方设法地提高老师的福利待遇，更要关心老师们的精神生活。衡水中学的张权老师说得好：虽然在衡中我们工作很累，但情感得到了尊重，价值得到了体现，这样我们才心甘情愿地为这所学校付出自己的一切。衡水中学非常人性化地提出了“四要四更要”的口号，让我感动不已。
要工作，更要家庭； 要学生，更要孩子； 要质量，更要健康； 要发展，更要幸福！
这个世界有很多东西并不是矛盾的，非要两者取一，而是相辅相成的。教育的确是付出和奉献的事业，我们在选择它的时候就已经做好了思想准备。支撑我们走下去的不是它的辉煌和富足，而是它的美丽和尊重！

第三篇：学习马克思主义之感想
学习马克思主义之感想
通过对马克思主义的学习，我从中学到了很多科学的世界观和方法论，马克思主义是关于无产阶级和人类解放的科学，通过学习，我知道了马克思主义的含义，了解了马克思主义科学性与革命性的统一，马克思主义最鲜明的政治立场，马克思主义最重要的理论品质，马克思主义最崇高的社会理想等。我们要努力学习和自觉应用马克思主义，在理论与实践结合中学习和掌握马克思主义，要把马克思主义作为行动的指南。在学习中我潜移默化地扩大了视野，加深了思想的深度。在老师的教导下，正确地运用马克思主义基本原理概论处理生活实践中的问题，给我带来了深远意义。在看待各种现象和问题时，学着去理性思考，并通过现象看到本质，让我了解到事物客观真实的一面。因此，在任何时候，任何地方，运用马克思主义的唯物论，辩证法，认识论和历史观这些原理认识世界和改造世界是我应该遵循的原则。
学习马克思列宁主义我们就要从平常中努力做到以下几点，才能更好的理解和运用马克思列宁主义：
一、在理论与实际结合中学习和掌握马克思主义
当前，在世界范围内和我国社会主义现代化的过程当中，经济、政治、思想、文化等各个方面都有许多复杂的东西需要认识，许多重大问题需要回答，许多领域需要开拓，所以作为大学生的我们，掌握马克思主义的基本原理，用马克思主义武装自己就显的尤其重要，要做到这些，我们就必须
第一，学习理论，武装头脑，努力在掌握理论的科学体系上下功夫，在掌握基本原理及其精神实质上面下功夫，在掌握马克思主义的立场，观点，方法并用以指导实践上下功夫
第二，坚持和弘扬理论联系实际的学风，是学习马克思主义的根本方法。学习马克思主义要求我们要联系自己的思想实际，在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。理论联系实际要求我们要联系当前建设有中国特色社会主义的实际，去认识、分析和解决社会主义建设过程中所面临的许许多多的问题。
第三，用科学的态度对待马克思主义。贯彻理论联系实际的原则，必须反对教条主义和实用主义。在解决问题的过程中，不能生搬硬套地强加到实际上面去，这样既违背了科学理论，也歪曲了客观实际。
二、把马克思主义作为行动的指南
理论与实践的统一是马克思主义最基本的原则，学习的目地全在于运用。所以，我们大学生必须把马克思主义作为行动的指南。
第一，在思想上要自觉地坚持以马克思主义为指导，确立马克思主义的坚定信念，树立和坚定共产主义远大理想。理想是人生观不断进取的精神支柱和动力。历史上的胜利与成功。永远属于具有崇高理想、坚定信念的人们。中国青年运动80多年和生动实践告诉我们，一切有理想有抱负的中国青年，只有在中国共产党的领导下，同人民紧密结合，为祖国奉献青春期，才能有大作为。现在我国进入了全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，当代中国的大学生也应该以此作为自己的历史使命和神圣的职责，这是学习和运用马克思主义的具体体现。
第二，不断提高运用马克思主义立场、观点和方法分析、解决问题的能力，自觉地辨明和抵制各种不良思想文化的影响。
第三，不断增强服务社会的本领，自觉投身中国特色社会主义实践。马克思主义的我们认识世界的理论武器，更是我们改造客观世界观和主观世界观的行动指南。大学生要自觉的将个人的成长与社会性发展中国家融个起来，增强为祖国统一和为人民服务台的责任感，努力学习班，提高警惕本领。
以上是我在学习与工作当中都应该永远铭记的生活准则与指导思想，《马克思主义基本原理概论》在与时俱进的今天为大学生树立科学的世界观、人生观、价值观，提高认识世界和改造世界的能力有着重要的作用。同时，马克思主义还教会我们思考问题，思考生活的方式，在大学生的发展过程中也起到一定的引导作用，因此，我们要用马克思主义来为自己洗脑，为了自己的思想有更深远的认识，马克思主义尤为重要。矛盾的观点，联系的、发展的理论以及实事求是的相关方法论在现实学习、生活中给予指导，有助于实践活动的开展。大学生作为社会未来建设者要具备较高的综合素质，把德育放在重要的位置。马克思主义理论有助于增强思想道德水平及理论水平，从而更好的使理论与实践相结合。通过上马克思主义基本原理概论课，我们更清楚地认识了社会主义本质，更加坚定了为社会主义奋斗的信念！
我也从本学期的《马克思主义基本原理概论》的学习当中吸取了很多对自己未来有益的知识，感受到了世界的无穷无尽，只有自己努力去探索去发掘，才能更好的去实践，更好的实现自己的目标，理论与实际相结合才是最重要的，因此在未来两年的大学生活中我也要更努力的学好自己的专业知识，在校期间也加强锻炼，为毕业之后的实践做好更充分的准备，认识自己，提高自己，再展示自己，坚定为社会主义奋斗的信念，为社会主义贡献自己的一份力量。

第四篇：北京学习之感想
北京学习之感想
岳宝体
10月13、14日，我们学校一行18人在刘胜群校长的带领下，参加了在北京市十一学校举行的第三届新学校论坛。两天的时间，聆听了20多位校长、教师、教研员、教师、学生、主持人、记者的演讲、故事、点评等，触动很大，感想很多。下面把最重要的感受说出来与大家分享。
一、教育情怀。感动于那些为教育而执着追求的人们！不论是李希贵、赵桂霞这样的校长们，还是王春易、常丽华这样的老师们，他们为了国家的教育、学校的发展、孩子的明天，都在辛勤耕耘中实现着他们的教育理想。正是有象他们一样的有志之士带领和推动教育和教学改革，我们的教育才会向前发展，教育的春天才会真正到来，教育才会结出丰硕的成果。我们也许并不缺少智慧和方法，但我们有些老师缺少的正是这种教育情怀，对教育事业的这份执着追求。
二、创新精神。类似于这种论坛，我参加过几次了，深刻感觉到，凡是取得教育教学成就和成绩的校长和老师都是善于思考勇于创新的人。他们首先是在意识或理论领域，然后在实践领域不断地自我更新和自我超越。比如，李希贵校长每年都有新思想新研究，从上次论坛的教育教学失败的新定义到本次论坛的课程改革及带来的问题的思考。
三、课程开发。这次的论坛，有好几位校长和教师谈到课程问题，关于课程的重要性，李希贵校长认为，课程是学校的产品，是学校的核心竞争力。他把60年校庆活动做成课程，赵桂霞的“发现”课程，常丽华的把百花做成课程，刘迪的把国际游学做成课程，等等。我们学校的一个活动具有多重教育意义，也具有了德育活动课程化的意义了。如果我们真正具有课程的研发能力并付诸实施就太好了。
四、文化引领。文化是根本是灵魂，一个国家、民族是这样，一个单位一个人也是如此。学校文化对学校发展的影响是巨大的。在这次文化分论坛上，有六位校长从不同侧面谈到了文化育人的话题。如何建设校园文化，特别是学校制度文化和精神文化是我们都必须重视的问题。我觉得有文化的内容和形式固然重要，更重要的应该是文化在教师和学生身上的体现。比如，我们有宿舍管理方面的制度，学生违反了这些规定该怎么处理，如何落实以警示其他学生。再比如，我们的四中精神如何在教职员工更好地体现出来和坚持下去，做到“特别能”的和做不到的区别在哪里，如何让老师们“特别能”。
五、管理理念。比如，尊重、平等等，特别是李希贵校长的“半步战略”，他指出：“永远不要用双脚去测试水有多深”，“一步一步打打小胜仗”，做“速赢项目”。还比如，他的“鼓励先进，允许落后”，“外包激励，增加激励主体”等都有着重要的价值。
六、推动读书。“书籍是人类进步的阶梯”，因而推动师生读书就成为学校发展之必须。哈尔滨南马路小学教师们的读书已成为他们生活的重要的组成部分。建议学校，把推动教师和学生读书当成学校工作的重要内容，把我们的学校变成真正的书香校园和乐园。
七、善于学习。这一点感受是来自我们自己的学校。李校长是一位善于学习的校长，所以，我们老师们便有了外出学习的机会。外出学习的老师都感觉收获挺多，特别是接受国内优秀的校长和老师的理念、行为和实践引领，这已成为老师们精神生活的一部分。
第五篇：学习马克思主义政治经济学之感想
学习马克思主义政治经济学之感想
这学期，我们学习了马克思主义政治经济学，一门基础而深刻的课程，有人说，马克思主义政治经济学已经落后了，不符合现实了，没有用了，我不这样认为。马克思主义政治经济学的基本观点主要包括在马克思的重要著作资本论中，马克思研究了资本主义经济学的理论和英国万年的经济统计资料，对资本主义经济学理论进行了分析和批判。马克思提出了剩余价值理论，认为劳动的付出没有得到同样的回报，剩余价值被没有付出劳动的“资本”所剥削。生产资料的私人占有和产品的社会化必然会导致产生周期性的经济危机，解决的办法只有实行计划经济。马克思主义的政治经济学是一种科学的观点，他没有提出如何实行计划经济的具体方法，但目前仍不能证明马克思主义政治经济学的基本原理有什么错误，任何市场经济仍然要不断地和周期性经济危机作斗争，而解决的方法仍然是要不断地加强政府调控，即对经济进行计划。马克思主义政治经济学是科学的观点，目前不能证明它的基本原理有什么错误，也就是说，马克思主义政治经济学它仍然适用于现在的社会，无论意识形态如何。实际上我对马克思主义政治经济学懂的不多，虽然说国家是人民所有的，可是在现实中我们体会不到这一点，不过我坚信马克思主义政治经济学是正确实用的，共产主义一定会实现。
##paidend##
