安全文明小区上墙制度：创建"无毒社区"范围、目标任务和标准
（5篇）
一、创建范围
创建"无毒社区"工作，以社区居委会为基本单位，按照属地管理原则，暂住人员、寄住人员由暂住地社区居委会、安全文明小区，出租屋业主进行管理；人户分离人员以实际居住地社区居委会、安全文明小区为住进行管理。
二、目标任务
开展创建"无毒社区"工作，以社区内彻底实现无吸毒、无贩毒、无种毒、无制毒为总目标。目前尚未遭受毒品侵蚀的社区，主要任务是保净土，巩固无毒成果；有吸毒的社区，要以禁吸戒毒工作为重点，全面落实目标、禁贩各项措施，减少毒品的社会危害。总的工作目标是：社区群众禁毒意识普遍增强，没有新滋生的吸毒人员；对吸毒人员一律实行强制戒毒，对复吸人员一律实行劳教戒毒；对戒毒出所人员落实接茬帮教措施，复吸率逐年降低。争取三、五年内辖区实现"无毒社区"。
三、创建标准
1、社区无吸毒人员。
2、社区原有吸毒人员戒断巩固3年以上（现有吸毒人员不包括出国、户口迁出和死亡的；劳动教养3年和服刑3年以上的；下落不明4年以上的）。
##paidbegin##3、社区无制贩毒品活动。

篇2：浅论社区文化创建
摘要:一种高雅的社区文化的形成,是发展商、管理机构及业主、住户共同努力的结果,与整个小区设计、开发、销售的各个环节紧密相关,也只有在建筑设计、物业管理、营销及企业品牌宣传上都有一个整体的以人为本的思路,才可能体现出物业和业主的特色,满足人性中对文化的追求,照顾到人们对于所居住物业的精神需要,进而形成小区特有的文化氛围和格调。
社区文化是一种整体性的社区氛围,如同一个企业的企业文化一样,对这个群体里的所有人均起着渲染和影响作用。社区文化反映了小区的生命力,关系到房子的升值和保值,不仅可以增加业主对楼盘的忠诚度,而且坚定了潜在消费者的购买信心。
一、建设社区文化的作用
社区文化建设愈来愈为社会、社区成员及物业管理企
业所重视,因为社区文化有其特殊功能,这种特殊功能主要可概括为引导功能、约束功能、凝聚功能、娱乐功能、激励功能、改造功能。
(一) 引导功能
社区文化的引导功能是指社区文化对社区成员的思想和行为的取向具有引导作用,使之符合社区理想和目标。社区文化引导功能既表现为对社区成员个体的思想行为的引导作用,同时也表现为对社区整体的价值取向和行为的导向作用。这种导向作用之所以能够实现,是因为一个社区的社区文化一旦形成,就会建立起自身系统的价值和规范标准。
(二) 约束功能
约束功能是指社区文化对社区成员的思想、心理和行为具有约束和规范的作用,主要表现在社区文化中的制度文化建设上。为了加强对社区文化工作的管理,必须建立和健全各项规章制度和法规。通过营造社区特有的文化范围,制定行为规范和行为准则来维持社区秩序,调整人与人之间的社会关系,使社区居民懂得哪些事该做,哪些事不该做,产生一种自我约束作用,从正面保证社区文化健康、稳定地发展。
(三) 凝聚功能
凝聚功能是指社区成员在共同目标、利益和信念的基础上,通过共建机制,使社区各种力量相互作用、相互吸引,从而形成一种特有的集聚、凝结的社区合力和整体效应。社区文化犹如粘合剂,把社区内的成员“粘合”在一起,通过多种文化活动吸引居民参与,使他们从生疏到认识,从认识到熟悉,增加认同感和归属感,从而产生一种凝聚力,形成共同的理想和希望。
(四) 娱乐功能
娱乐功能是指社区文化能给人们提供一种轻松、舒适的环境的作用。人们不仅有物质方面的需求,更有精神方面的需要。随着改革开放和社会主义现代化建设的不断发展,以及人们生活水平的提高,人们对精神生活有了更高的需求,而社区文化恰恰在很大的程度上满足了人们对精神生活的需求,社区为他们提供了场地。社区居民在紧张繁忙的一天工作中会感到精神倦怠,身体疲劳。社区文化活动可使他们从劳累和压力中解脱出来,得到精神上的享受,并以饱满的精神投入次日的工作。
(五) 激励功能
激励功能使社区成员从内心产生一种积极上进和进取的精神。这种激励表现在正面的引导而不是消极地满足需求,表现在内在的引导而不是表面的推动。例如,在社区住着各种各样的人,其中包括老、弱、病、残、寡、孤、独等人士,他们中有些人由于生理或心理等原因,对生活和生存产生厌恶的不正确心理,为使他们重新找回自信和人生目标,有必要让他们多参与社区文化活动,通过参加活动使他们重拾信心,积极面对人生。
(六) 改造功能
社区文化的改造功能最直接的表现是解决精神方面的社会问题。如居民中的封建迷信思想及活动,只能用科学道理和事实加以解释和纠正。当前,我国社会主义市场经济新体制必然伴随有拜金主义、自私自利、以权谋私、道德滑坡等社会问题,造成社会污染。加强社区文化,开展各种文

篇3：创建和谐就是要营造家感觉
创建和谐就是要营造“家”的感觉
党的十六届四中全会提出了“构建社会主义和谐社会” 的目标。近来，根据中央号召，全国上下掀起了建设和谐社会的热潮 ，各媒体对建设和谐社 会工作进行了大量的报道。本人不妨结合自身日常的工作实践，谈一点切身的体会。
首先，创建和谐就是要让业主有家的感觉。对于物管公司而言，创建和谐社区， 就要建立和谐的物业管理秩序，处理好与业主的关系。在物业服务中，强调“以人为本”，为业主提供人性化服务，建立与业主的和谐关系。与此同时，还要处理好人与自然的关系，精心塑造小区环境绿化，为业主提供一个和谐的居住环境。
要做好社区的物业管理，实现社区和谐，不但要获得发展商的认同，最重要的还是要使业主满意。温馨的生活环境是业主拥有家这种氛围的重要因素。物业管理公司要处处体现人性化的管理，使业主享受到真心、舒心的服务。珠江帝景有位业主的母亲从乡下来探望儿子，由于自己行走不慎，还未迈进小区，就摔了一跤。小区保安发现后，在无法联系到他儿子的情况下，先将老人送往医院，还垫付了老人的治疗费并将老人送到业主家。儿子见到母亲并得知事发经过后感动得流着泪说:“这就是家的感觉。”
其次，创建和谐是每个人的事情。
人所周知，“业主是和谐社区的主体，开发商、物业公司是和谐社区硬件载体的提供者，政府是服务者和引导者。”要达到和谐社区的目标，就要构建一种比较活跃的社区文化氛围，开发商应多组织一些文体活动，为业主搭建一个相互沟通、交流的平台。因此，创建和谐需靠从我做起、多方共筑。
第三，创建和谐应改变观念。
随着生活水平的不断提高，人们对居住环境、生活环境的要求也越来越高。现在人们买房，已经不再是寻求一个遮风挡雨的地方，买楼不单是看价格、看环境、看质量，看发展商实力，更看售后服务。因此，我们必须与时俱进、改变观念。
我所指的改变观念就是要从“管理物”转变为“服务人”从“管理”到“服务”的变化主要体现在以前从管理物到现在的服务人。实现这一转变既是社会发展对物业管理行业市场化的必然要求，也是社会发展的必然趋势。社区服务的和谐中主要体现在让业主感受到亲近、和睦、温暖。实现小区业主之间、业主与发展商之间、业主与管理公司等多种关系的协调，营造出其乐融融的社区氛围和“家”的感觉。
目前在广州物业界比较盛行的“贴心管家服务”、“尊贵服务”、“酒店式服务”等，既赢得了广大业主的良好口碑，也取得了良好的社会效益和经济效益。但好的理念和形式，最终还得靠实践，首先是建立完整的服务体系和标准，做到有章可循、有例可参;其次从思想意识和业务上提高物管人员的水平;同时还要有来自管理公司和业主的内外监督体系等，使物业服务真正落到实处。
第四、创建和谐关键是行动。建设和谐社区是全面推动建设和谐社会的重要保证，康景物业在打造合生创展、珠江投资和谐社区中发挥应有的作用。目前就和谐社区建设物业公司开展了多项工作;如举办发展商、物业公司接待日;组织合生、珠江业主一日游;在社区成立文体协会和小太阳俱乐部等。通过以上活动为物业公司、发展商、业主之间搭建了一个相互沟通、增进理解的平台。
目前，康景物业仅保安员就有约2000人，这也是创建和谐不可忽视的一支力量。他们为保障业主家园安全和维护社会治安秩序发挥了积极的作用。入康景保安队伍要过"三关"，一是挑选关;二是培训关;三是考核关。培训关是"三关"的重点，其管理和标准要求几乎是军事化。保安是物业管理企业的"门面"，他的一举一动，一言一行都反映物业管理的水平。当前，对保安除加强业务培训外，平时还经常举办保安与业主的联谊活动，促进彼此间的了解，相互尊重及和睦相处。
第五，社区的和谐体现在六方面。
和谐社区的核心是居住文化的和谐，我认为主要体现为六方面的内容:一是以人为本;二是发展商和业主共同维护社区的建设;三是拥有轻松的文化氛围和良好的社会风尚，充满活力;四是社区内的组织非常健全，有很完善的规章制度、文明公约;五是拥有良好的交流平台;六是具有可持续发展性。
第六，和谐要靠服务的“可持续发展”

篇4：创建温馨和谐家园构建多元融合社区文化
“创建温馨和谐家园，构建多元融合社区文化”是笔者所在公司进行社区文化建设的奋斗目标，为此，无论是春暖花开的三月，还是雪花纷飞的新年，公司都会举办一系列丰富多彩的社区文化活动，取得了一些有益的经验。
一、社区文化活动要满足不同年龄不同文化层次业主的需要
社区活动的组织要尽可能增加业主的参与性，如果不符合业主的兴趣，参与的人很少，就失去了活动的意义，所以既要充分考虑业主年龄和文化层次，还要不断创新，增加活动的趣味性，充分调动业主参与的积极性。
儿童是家庭欢乐之源，也是家庭和社区最活跃的成员，经常性地举办寓教于乐的儿童文化活动，是带动全家参与共建文明社区的最有效方法。公司管理的小区居住着一些外国小朋友，为了让他们在中国也能度过一个快乐的儿童节，公司举办了“北京是我家”主题活动，来自世界各地的外国小朋友与中国孩子同台表演，共同游戏，增进了友谊，促进了多种文化的交流。此外，“爱我家园”儿童摄影比赛、“红绿蓝亲子园”潜能开发、“元霄节灯迷游园会”等益智类文化活动，总能得到孩子们的热烈响应，孩子们天真无邪的笑声又带动着家长的积极参与。
城市生活中子女工作忙碌，老年人在家难免有些寂寞，有的老年人因为缺乏同社会接触的机会，思维较为封闭，因此满足老年人的爱好，愉悦老年人的心情便成为社区文化建设的重要内容。公司每年组织老年人春季踏青，秋季采摘，九九登高，共赏奇花异草，增进交流沟通，欢歌笑语回荡在青山秀水之间，老年人真正体会到“老有所乐”，体味到社区“大家庭”的欢乐。
二、社区文化活动要突出时代特征，提升文化内涵
现代社区文化的主题是绿色、健康、娱乐、休闲。社区文化建设要充分发挥园区的空间优势和硬件设施，对有共同爱好的人群加以组织，对文化活动内容加以引导。文化活动不仅是业主聚在一起，大家热闹热闹就成功了，健康向上的文化活动要不断注入文化内涵，营造高尚社区氛围，培养业主公民意识、环保意识、自治意识、与时代同步的参与意识，提高社区业主的生活品味和文化素养，增强业主对社区的认同感和归属感。
公司管理的一个高档公寓项目，居住着不少国际友人，“北京是我家” 的主题社区文化活动，将“世界”变成了一个“大家庭”:国际名琴施坦威优美的琴声在明亮、典雅的大堂飘荡，金色的鱼儿在绿树红花掩映的溪流中淌洋，爱尔兰女孩在洁白的琴键上飞快弹奏，来自阿根廷的男孩也跃跃欲试，一对法国新婚夫妇夫唱妇随，新娘琴声相伴，新郎一曲《今夜无人入眠》唱出深情爱意，一曲肖邦的《小夜曲》，一段民族的《化蝶》，西方艺术和中国民族艺术同台交流，多元文化互动营造了高尚文化氛围。
三、社区文化活动要烘托节日气氛，为业主生活提供方便
节假日是亲朋好友相聚，放松心情，享受天伦之乐的时候，用鲜花装点社区，用精彩的文艺节目提升节日文化生活品质，用特色服务丰富业主的节日生活，既能满足业主的生理需求和物质需求，还能满足业主的心理和精神需求，使业主度过轻松、愉悦、欢乐、祥和的节日。
中秋节到了，这可是中华民族的传统节日，公司为业主举办了“天涯共此时”中秋晚会，欣赏着蒙古草原的民族歌舞，品尝着来自草原的风味美食，一户业主主动要求与专业演员同台竞艺，丈夫一曲《天堂》把人们带到了美丽辽阔的草原，妻子、女儿翩翩起舞相伴，好一幅其乐融融、共度中秋佳节的美丽画卷。
圣诞节到了，雪花飘飘，铃儿叮当，公司的圣诞老人带着雪妹妹给远离祖国的外国小朋友带来了圣诞礼物和新年祝福，中国孩子们睁大好奇的眼睛，哇！真的有圣诞老人呀……
春节到了，来自世界各国的外籍业主和公司员工一起包饺子，看京剧，你表演一个魔术，我来一段民族舞蹈，欢乐、融洽、祥和的节日气氛增进了不同文化的相互了解，融洽了邻里之间的关系，缩短了物业管理公司与业主的距离。
进入夏季，白天的酷热蒸发了人们所有外出活动的念头。夕阳西下，置身精心装点的文化广场 ，品尝着清爽的啤酒和丰盛的美食，欣赏着露天电影，公司举办的“盛夏烧烤晚会”为业主解除了一天的烦闷，使业主在家园内享受到夏日夜晚的惬意。
年轻人代表着青春、活力和时尚，但白天工作比较忙，下班后再出去健身，既浪费时间，又会增加费用。如何让年轻业主不出园区就找到自已喜欢的活动呢？公司各个管理项目都有针对性地开展了健康有益的健身娱乐活动，瑜珈训练班、跆拳道训练班、游泳比赛、羽毛球俱乐部、青春季健康行，科技会展中心的健身俱乐部等为业主在园区健身、休闲提供了极大的方便。
社区文化建设是物业管理企业文化和品牌经营的延伸。健康的身心，时尚的生活方式，和谐的人居关系，多元融合的社区文

篇5：构建和谐社会从创建和谐社区做起
构建和谐社会从创建和谐社区做起
党中央在十六届四中全会上提出了:“构筑社会主义和谐社会”，明确提出“以人为本,全面协调可持续的***”。指明了新世纪新阶段我国现代化建设的发展道路、发展模式和发展战略,明确了中国发展的问题，明确了构建和谐社会是是全面建设小康社会的根本指导方针。*同志在*中央政治局第二十次集体学习时提出：“要加强对构建社会主义和谐社会重大问题的调查研究和理论研究,着力提高构建社会主义和谐社会的本领,把社会主义和谐社会建设的各项工作落实到实处。”构建和谐社会已成为当今最热点的话题。学习党的十六届四中全会精神,深刻领会*xxx的讲话,研究构建和谐社会的理论与实践,已成为时代的要求。
本文就物业管理在构建和谐社会,创建和谐社区、和谐人居中的地位和作用谈谈自己的学习体会。
一、和谐社区是和谐社会的一个重要部份
所谓和谐,就是配合的适当和匀称。“和谐社会“在我国古已有之,是一种理想的共同社会理念和中华民族传统文化的核心。也就是说,它是社会各个要素、各个构成群体、各个构成个体都能相互匹配、相五理解、相互能够兼容,也是共产党人,乃至人类始终孜孜以求的重要目标,是我国经济和社会发展步入新阶段的现实要求。
经过半个多世纪特别是近2O多年的奋斗,我们达到了“小康”，社会国力不断增强，各项事业齐步发展,人民生活质量和水平有了进一步提高,这一切激发了人民创造更加美好生活的愿望,也为我们建设和谐社会提供了坚实的基础和有利条件。
但是,当人们吃饱了,穿暖了,口袋里有钱了之后,突然感到并不象以前盼望的那么幸福,各种矛盾显露出来,有的还表现得十分尖锐.城市和农村的利益冲突、人与自然的冲突、社会阶层的利益冲突、经济发展和资源环境冲突等矛盾和问题,影响着社会的和谐,影响着人民群众生活的幸福安康。人们在生活逐步富裕起来的同时,更加期盼社会的稳定、和谐。
每一个人只是社会生活的一分子。社会生活的质量、人在社会中的价值实现取决与人际之间的和谐,人和社会环境的和谐取决与人与自然的和谐。只有实现这几对关系的和谐统一,才能构成一个人的和谐人生,才能构成和谐的社会。
“和谐社会”是一个状态、一种观念、一种情调,乃至一种生活。然而对其有着直接影响的则是小社会---社区。建立人与社会的和谐,首先应是要求建立一个和谐社区,就象改革初期一样,让一部分人、一部分地区先富起来。构建和谐社会,应该从个个社区逐渐推进与扩大。现在,开展的创建优秀(示范),文明小区之类的活动,就是构建和谐社会的良好开端。
社区和谐是社会和谐的基础。社区是社会的细胞,是具体化的社会,是社会的窗口和缩影。
构建和谐社会,要从创建和谐社区做起。创建和谐社区要体现是政治安定、社会稳定；二是经济安全;三是文化支持；四是法制安全；五是治安稳定;六是公共安全。同时,要实现社区与城市、社会之间；居住人群与自然生态之间;人与人之间享受和谐,使社区真正成为一个安全、舒适、和睦、温馨的家园。
物业管理企业联系上干的小区(大厦),分布在各个社区,与上千万的业主面对面地服务,是城市的经济发展、社区稳定、和谐社会的积极实践者。从这个意义上讲,物业管理是构建和谐社会,创建和谐社会的重要力量,是不可缺的部分。
二、和谐社区必须坚持“以人为本”
以人为本,从宏观上讲就是一切工作要以满足人民群众的物质文化需要为出发点和落足点。在经济社会发展的基础上不断为人民群众谋取切实的经济、政治、文化利益,为人民群众素质的提高和人的潜能的发挥提供必要的物质基础和制度保障。
从微观上讲,物业管理以人为本的服务观念,是物业管理服务的核心和灵魂,是搞好物业管理的根本保证,是正确处理好物业企业与业主之间关系。物业企业依照合同约定,满足业主需要服务标准和质量的尺度。和不和谐,首先是人与人之间的和谐和认同。诚心与爱心是社区和谐的希望,没有诚心和爱心就没有人与人之间关系的和谐。人与人之间的和谐是社会和谐的本质要求,和谐的重要因素就是心的交融、爱的交融。
孟子曰：“仁者、爱人也”。“仁”的核心就是强调人与人之间有爱心,有同情心。物业管理中的人与人和谐,就是物业企业、业主要友爱和睦相处。物业管理中人是最活跃的一种力量,业主是物业管理活动中的主体,同时又是最终受益者。物业企业在物业服务活动中,要充分调动企业的全体职工,把坚持以人为本的服务理念,贯穿到物业服务的各项活动中,作为物业服务的出发点和落脚点。
1、在物业管理实践中贯穿“以人为本”的理念,首先,要树立人的心中,通过一系列管理活动使人(物业管理企业员工和业主),物(楼宇建筑本体及附属设施,管理活动中工具、材料、物资)进入一种有序、可控状态走出种特定的自然环境,人文环境和某种理想氛围,创造一种和谐的适合人的工作、生活需要的良好环境之中。达到“整洁、有序、清新、宁静、安全、可控、方便、快捷以及充满浓郁情感的社区”。
“以人为本”是物业企业为业主提供人性化的服务,满足和超越业主日益增长的服务需求。物业管理服务是直接与人相处的活动。关心人、帮助人,满足人对物业使用相关的物质与精神的需要。服务的结果让业主满意。脱离了以人为本的服务宗旨,服务就如无源之水,无本之木。
其次,规范管理,依法管理以人为本的服务,强调服务为先,在实施对物的管理与对人的服务过程中,寓管理于服务中,作好市场调查,了解服务需求,通过服务设计、服务传递、服务接融。为业主着想,实施有效的管理服务,多种灵活的服务方式,体现在服务程序的规范,如：电话接听程序、设备操作程序、装修审批程序、清洁程序等,严格按秩序一项一项,一项一项的有条有序的处理,不可随心所欲、杂乱无章。
2、服务制度的健全。整套规范、系统、科学的服务制度,确保为业主提供稳定的服务。这些制度应清晰有序,易于操作,切忌随意化,无章可循。
3、服务收费合理。严格按照国家的〈物业收费服务管理办法〉遵循合理、公开以及费用与服务水平相适应原则。实行明码实价,收费标准由业主与物业管理企业在物业服务合同中约定。开展便民服务和特种服务也应根据不同物业的性质和特点以及业主消费的承受能力和需求来确定,“保底微利,以支实收”为出发点。
4、服务效率快速。服务效率是向业主提供服务的时限。服务效率高不仅能节省时间,同时为业主解决了难题。因此,物业企业应全力提高服务效率,提高员工的服务能力,减少工作环节工作程序,缩短办事时间,以达到提高服务效率的目的。
三、和谐社区的创建需各方的努力
和谐社区是和谐社会的重要组成部分,和谐小区（大厦）又是和谐社区的基本单元，社区的和谐，又是无数小区（大厦）的和谐。小区（大厦）的和谐，要靠业主、开发商、物业管理企业、街道办事处、居委会、公安部门等方面携手合作。因此，创建和谐社区是业主、开发商、物业企业、政府各部门的共同责任和目标。
1、业主是创建和谐社区的主体
要创建和谐社区，人与人之间的和谐是第一因素。建立业主与业主之间的和谐,搞好邻里关系尤显重要。一个小区(大厦)的业主来自五湖四海,走到一起来了。然而,由于个体的差异,社会环境、家庭状况、经济条件、思想文化水平、道德修养等差异,因此,小区有的业主相互之间不来往,不交流,有的同住一个小区、楼宇不相识,“鸡犬之声相闻,老死不相往来”甚至一有小的矛盾和摩擦,就大动干戈,这是种不正常的邻里关系。个别业主自行其事,不服从业主整体利益,一部分业主与一部分业主之间、业主与业主委员会之间、业主委员会与委员之间、业主与物业企业之间、与开发商之间的矛盾,是现今物业管理中的焦点和热点。这些矛盾的解决,有待于业主自我管理、自我约束机制完善。〈物业管理条例〉和〈业主大会规程〉就业主大会的成立、运作、职责、执行机构作了明确的规定,但在具体操作中,业主大会会议应以何种方式召开,才能既操作方便又能反映业主的真实意愿,如何保证业主委员会推选出责任心强、无私心、具有公信力、热心公益性活动的业主担任业委会委员,是创建和谐社区的保障。
2、物业企业是创建和谐社区不可缺的重要力量。
物业管理20多年的发展,促进了经济的增长,提高了人民群众的居住质量,增加了就业,维护了社区的稳定,丰富了社区的文化生活,促进了业主的身心健康、邻里关系和谐和良好的社会风尚。社区精神文明建设为我国新型的社区建设起到重要的作用。
人民奔小康,离不开物业管理,物业管理的发展离不开和谐社区的创建。物业企业的发展应当加强内部的管理,提升服务的实效性和反应力;提高线物业管理人员能够发现问题和解决问题的能力，通过对物的管理完成对人的服务；通过对人的服务完成对物业管理。服务态度上热情周到，设备管理上完好；服务技能上达到娴熟；服务方式上体现灵活方便；服务项目上完整，使业主享受到无微不至的关怀和尽善尽美的服务。
但是，在现实物业管理中，部分物业企业没有摆正自身的位置。有的企业自觉不自觉地以管理者自居，服务态度生硬，方法简单；有的企业合同意识淡薄，不尊重业主的意愿，不按合同约定提供服务，服务不到位，服务质量差，标准低，出了矛盾纠纷，首先不从自身上找原因；有的企业合同到期或者业主大会选聘新的物来管理企业后，无故不按期退场，制造矛盾，这些行为侵害了业主的合法 权益，损害了行业的形象，破坏了小区（大厦）的和谐。。这些问题在创建和谐社区的建设中均值得我们很好思考，需要反思自问，我们究竟做得怎么样？在物业服务过程中，是否以统一的标准和态度面对各类业主的各种需求。
干物业管理这一行实际上也是学做人，真诚、坦诚、自信、有爱心，依照国家法律法规、契约合同准则去处理问题。通过善意的沟通和务实的态度支解决问题，是物业人应该具备的品德和能力。也是创建和谐社区的基础。
3、政府各部门是和谐社区的引导者。
在构建和谐社会创建和谐社区中，政府各部门的作用，主要是根据法律、法规、规章对物业管理企业行为实行监督管理，为企业从事市场活动提供法律和制度上的保障，明确各部门的自身职责和责任，做到依法行政。
房地产行政主管部门要改变观念，认真总结物业管理发展过程中的历史过程，把握物业管理中的难点和重点，认真学习贯彻《物业管理条例》，弄清法律关系，明确物业管理各方主体的法律责任，物别要明确业主责任和行政主管部门自身的责任。
街道办事处是基层行政组织，居委会是居民自我管理、自我服务的自治组织，其职能是协助基层政权做好居民群众的政治思想工作，调解居民邻里矛盾，维护居民道德行为规范，创造良好的和谐社区人际关系。业主、业主大会要维护好自己的权益，离不开当地街道办事处、居委会的指导和帮助，并要接受居委会的指导各监督，共同维护物业管理区域内的社会治安和社会秩序。
总之，构建和谐社会创建和谐社区是社会各方的义务和责任，关键是各部门按其职责，同心协力。上下要同心协力，左右也要同心协力，根据其工作的不同侧重，在分歧中找到共同点，共创和谐，为和谐社区做出应有的贡献。我们坚信：多方努力共奏和谐曲，创建和谐社区的目标就一定能够实现。

##paidend##
