除险保安工作开展情况总(5篇)
除险保安工作开展情况总结1
一、楼盘开发、售楼前期，保安队伍的组建及安全服务:
1、保安队伍的组建，入职条件务必是政治合格，无犯罪记录，诚实、守信，要具备爱岗敬业精神，服务和服从意识要强。入职前要通过面视、政审、现场答辩、身体检查、、形象等，确保每位保安员贴合公司的要求，全年共招保安员31名，其中6名辞工，1名不合格辞退，保安部现有从业人员24人，是一支具有专业工作技能、综合素质强、有凝聚力的团队。
2、对新入职保安员进行专业知识培训以防火、防盗、防破坏、预防自然灾害为重点，突发性事件的处理，应急潜力的培训。经测试合格后上岗，保证工作正常开展
3、加强工作职责的培训和提升，服务的培训，礼貌值班、礼貌接待客户、服务于客户的不同要求。而尽量满足客户，加强语言沟通潜力的培训，培养提升服务的价值观，树立良好的服务形象。
二、协助营销部做好销售期、安全保卫及接待客户参观工作，创造经济价值:
##paidbegin##1、样板房的监管，使保安员熟识各样板房的结构、户型、面积，能初步回答客人的询问。
2、熟识样板房物品的数量摆放位置，设施设备正常运作，保证各类物品的完整性。
3、维护样板房客人参观秩序，没有销售人员陪同的，要凭证参观，控制闲杂人员进入。要求保安员仪容仪表整洁、端庄、大方、语言表达潜力强、服务意识强，具备工作的主动性。
4、控制好样板房参观人员走后，规范照明灯具的开关时间。能源的节约,卫生、照明灯具的监管。
5、监管好样板房的安全隐患，发现问题及时上报确，并协助处理，配合营销部人员对样板房的管理。
三、营销部大门岗及广场车辆停放的管理:
在担任营销部值班员长期是以礼仪、热情、主动为第一原则，做到了车到人迎、车走人送，请字开头、谢字结尾，用规范的手势指引车辆停放有序，分区域停放，主动为客人开车门，迎接客人，指引至售楼部前台。他们会为客户倒水、引座，维护好现场秩序。做到了工作现场整洁和顺畅，并养成了对区域内随手捡垃圾的好习惯，保证场所的整洁、舒适。在节日、庆典活动中，协作营销部做好了后勤保障工作，会场的布置，和现场保卫工作，礼仪服务善始善终。并受到主办部门的好评，通过在日常巡查工作中，定时定点巡查、消除了安全隐患，确保无损坏和盗窃事件发生。并在工作中受到各职能部门领导的认可。
四、业主收楼前,保安部前期准备工作;
xx豪廷作为xx发展的精品之作，对业主的各项售后管理服务承诺，xx豪廷作为沙溪的一个标杆项目，英式管家的独创，高品位，为业主创造亲情、舒适、优雅、安全、和谐的生活环境。对保安部提出了更高的要求，为了配合公司各职能部门的工作，保障体现完善的英式管家服务落到实处，做好以下工作:
制定、建立健全保安部各项任务、保安工作守则，各岗位职责、会议制度、培训制度、查岗巡查制度、奖罚制度、工作请示汇报制度、礼仪仪表检查制度、投诉回访制度、人员车辆物品出入检查登记制度、门岗定点守护与区域巡查相结合的双重安全防范制度，以敏捷快速反应来推动安全，通过这些制度进一步完善、落实，使我们用更亲情的的服务方式，配合区域管家、提升服务形象，用更专业、更敬业的态度赢得业主工作支持和信任，制定各岗位工作指引，随机抽查岗位来保障制度落实。

除险保安工作开展情况总结2
20xx年在工厂领导下，坚持预防为主、防治结合、加强教育、群防群治的原则，通过安全教育，增强员工的安全意识和自我防护能力;通过齐抓共管，营造员工关心和支持安全工作的局面，从而切实保障员工安全和财产不受损失，维护厂区正常的生产秩序。
一、领导重视措施有力
为进一步做好安全教育工作，切实加强对安全教育工作的领导，把安全工作列入重要议事日程，工厂总经理直接抓，分管部门具体抓，办公室、保卫科具体分工负责组织实施。
二、制度保证措施到位
1、建立安全保卫工作领导责任制和责任追究制。将安全保卫工作列入各有关处室的目标考核内容，并进行严格考核，严格执行责任追究制度，对造成重大安全事故的，要严肃追究有关领导及直接责任人的责任。
2、签订责任书。工厂与科室和车间主任层层签订表任书，明确各自的职责。明确了应做的工作和应负的责任。将安全教育工作作为对员工考核的重要内容，实行一票否决制度。贯彻“谁主管，谁负责”的原则，做到职责明确，责任到人
3、不断完善安全保卫工作规章制度。建立安全保卫工作的各项规章制度，并根据安全保卫工作形势的发展，不断完善充实。建立健全定期检查和日常防范相结合的安全管理制度，以及员工管理、门卫值班、巡逻值班、防火防灾、食品卫生管理、防火安全管理、健康体检等规章制度.严禁组织员工从事不符合国家有关规定的危险性工作，对涉及厂区安全保卫的各项工作，都要做到有章可循，违章必究，不留盲点，不出漏洞。
4、建立安全意外事故处置预案制度。建立事故处置领导小组，制定了意外事故处置预案制度。
三、齐抓共管群防群治
安全教育工作是一项社会性的系统工程，需要社会、工厂、家庭的密切配合。我们积极与市公安、卫生、综合治理等部门通力合作，做好工厂安全保卫工作，学校组织开展一系列道德、法制教育活动，取得了良好的教育效果。
四、加强教育，促进自护
我们以安全教育周为重点，经常性地对员工开展安全教育，特别是抓好交通、大型活动等的安全教育。
认真做好安全教育周工作。安全教育周以厂区安全为主题，在安全教育周期间，组织学习安全教育工作文件，对厂区易发事故类型、重点部位保护、工作薄弱环节、各类人员安全意识与安全技能等方面，开展深入全面的大检查，消除隐患，有针对地扎实地开展教育和防范工作。
五、加强检查，及时整改
开展常规检查。把安全教育工作作为重点检查内容之一。对厂区进行全面的安全检查。冬季工厂对电线和宿舍区进行防火安全检查。

除险保安工作开展情况总结3
瞻望全年工作，保安队伍在公司上级领导的关怀和指导下，在相关兄弟部门的帮忙支持下，较为圆满的完成了上级领导安排和职责赋予我们的各项全年工作。首先，我保安队伍全体人员能端正态度、统一思想、以实事求是的战略方针决策坚决执行和完成公司领导交予的各项工作、任务。
一、全年主要工作:
1、从思想入手，建设一支高素质的安保队伍。
一年来我保安部开展了一系列关于岗位规章制度的学习、陪训和安全教育工作，在学习过程中我部下属成员都能够树立自己正确的人生观、价值观和事业观;在训练过程中我们经过了一系列的周密计划和严密组织，并且有针对性的对在岗人员进行形象和素质的大力培训，切入了工作重点，采取了一些行之有效的工作方法，以提升工作质量，杜绝当班人员和群众之间产生矛盾，对消除同志们对工作产生的消极效应有明显的效果。
由于保安工作的特殊性，要求保安人员务必有优质的服务理念和对突发事件及时有效的解决方法。以服务态度为重点，我部全体同志能够以求真务实的先进工作理念为起点，完整无误的.做到了有令则行、有禁则止。保证用人单位与施工单位之间的和协与安全，保证公司员工以及施工人员的人身财产安全，保证各公室楼及岗卡的执勤安全、工地设施及设备的安全。作为安保工作务必要有认真、严肃、谨慎、冷静的处事方法何处事谋略。每个值班点的组员都能在上级领导的指示下，认真务实的完成相应工作量。在日常工作中，能够用心主动，互传经验，共同努力，为生活区和厂区营造一个积极向上安全良好的生活环境和施工环境。
为了建设一支高素质的安保队伍，。更好的完成上级下达的各项任务，我部制定了严格的警卫员工作职责和警卫制度。对所有组员进行了军事训练，并专门组织学习了一些交通常用手势通过对仪容仪表，礼貌用语，行为规范的学习，使组员们从外表上改变，树立形象，再通过每周一次的工作汇报，改变同志们不良的工作势头，树立了正确的工作态度，组员们的素质和修养得到了必须的提高。
2、从细节入手，深化改革将工作的细节渗透进去。
一年来我部不仅仅把楼内的安全问题作为工作中的主要资料，还对各个岗卡和厂区巡逻的安全保卫工作做了很多细致的工作。同时部门内部也进行了多次召会议，共同讨论和研究，讲授经验，并进行学习，使队员们更近一层的深化了安全的重要性和必要性，在日常工作中能够用心主动的联防连战的密切协作，为营造良好的工作环境和公司日常秩序共同努力和用心奋斗。并且时常做一些搬运工作，如:搬运哈密瓜，卸载秋装冬装，卸载公司物品等，偶尔参加上级组织的具有必须强度的劳动劳动，如铲地，挖沟，拉电线等工作。中间一段时间参加上级领导要求的军训和为迎接自治区领导所做的一系列训练和准备工作。每个小组组长要参加对各个岗位各人员值班状况的巡检工作，每周四要参加例会，讨论一周以来的工作状况，存在的问题以及解决的方案。从最开始的不熟悉不适应到此刻的了解和掌握工作，从最开始不了解组员难以开展工作到此刻同事之间已经十分熟悉，能用最好的方法妥善安排工作，经历了一个成熟的过程。其中:
九月份，天气比较热，但我部工作人员除当班和大夜人员外都能够用心主动参加每周的军训，在九月份领导安排了一些临时性的工作，我部工作人员都能够按时认真完成。
十月份，为了迎接公司集团董事和王乐泉书记的到来，做了一些准备性工作，除次每周我部组织人员去认真学习各项规章制度，继续参加各项指标的军事训训。在这段时间我保安部人员思想上不是很稳定，但经过一段时间的自我教育和自我批评教育之后，我部安保人员思想基本稳定。
十一月份，在集团董事和王乐泉书记即将到来之际，我部安保人员都能够将公司安排的各项任务认真完成，例如:插彩旗，收彩旗，等各项工作，保证了接待工作的正常进行和圆满结束。
十二月份，主要工作重心放在了对宿舍楼的安全工作安排，有效地遏制了偷盗、火灾、触电等事故的发生，加强了各方面的安全管理并学习了相关的消防知识。
3、从工作得失入手，查缺补漏、搞成份作业。
这段时间的工作有优点也有缺点，无说好的万面，全体值址人员的都能够人《值址网位从草制度》为准则要求和束自己，遵守值班纪律，严格履行交接手续，各岗位未出现过一次迟到，早退，脱岗，离岗，互窜岗等不良现象，组员组长都能够按时或提前交接班，对外来人员及车辆登记工作做得比较到位，都能做好登记备案工作，各小组组内同志比较团结，谁有困难互相帮忙，对上级领导安排的一些工作都能及时服从和完成工作，对一些及时突发时间都能够迅速集合到场，上班时间能服从命令，听从指挥,完成上级交给的任务，对公寓楼及岗卡上出现的问题能够及时准确汇报和带给第一手资料。按公司的规定值班室24小时在岗，我部工作人员都能执行各自的倒班程序，值班人员在值班的时间没有擅自离岗等现象，上班用心主动，值班组其他人员负责每一天安排的各项工作，做到了各尽其职，力所能及。值班人员能够认真填写外来人员进出登记表和车辆进出登记表，打扫划定区域的卫生，并持续清洁。
工作有这些优点的同时也存在一些不足，如，部分人员值班期间不够严肃，对自己的仪态没有足够的重视，部分人员值班期间接打电话，使用手机，看与专业无关的书籍，吃东西等。部分人员还从在这必须的工作情绪，如有人对上级安排的军训计划怨声载道，直接放下工作，之后做思想工作再次调配回来。还有的人员来人员存在畏惧心理，有时候对部分外来人员不理不问，对广汇内部人员的一些不好的举动行为不加以制止，存在怕得罪人的心理。还有对公物得爱护不到位，每个值班室及值班点的公物已有不同程度的损坏，个性是值班室卫生不能得到很好的持续，由于每个值班室周围沙石满地，导致值班室地面经常性的沙士存在。个别同志心理素质但是硬，上班不认真，经常存在侥幸心理，集合速度相对较慢
由于每个人都不一样，不可能要求每个人都能够自觉的把工作做到尽善尽美、尽职尽责。如果想改善和提高工作，还需在上级领导的带领下，通过我部全体成员的共同努力不断完善和不断升化。
二、对明年的工作的展望和计划:
新的一年意味着新的起点，新的挑战，必须努力打造一个工作新局面。20xx年圆满的画上了句号，在外面即将踏上2015年新的征程时，做了一下工作设想:
在这一年里，我安保部全体同志能够保质保量的完成工作，在工作中能够说有得有失。在新的一年里，我安保部全体同志都诚心表决把工作干上一层楼。将这一年里做的不到位的地方实行查缺补漏，更近一层的升华和完善。
首先，在原有的基础上提高各小组组员的各人素质和修养。丰富工作经验，提升工作潜力，让安保部变成在公司内部具有必须标榜形象的示范部，做到工作合理化，值班用心化，考勤严格化，小组组长权力化和管理化。
其次，让我安保部成员能够把这段时间的值勤工作堪称通向今后人生岗位伟大而坚实的一脚，保证岗上值勤理念化，保证人员素质和形象的焕然一新，保证安保部内部领导及小组内部领导者与被领导者的协调统一，默契化。促成全面正规军和应急兵的现实性问题的实现化。让全安保部同志都能做到认真、务实、团结、奋斗的积极向上主义。灵活应用一切好的工作方法和工作经验，取掉原有的本本和呆板教条，争取把我安保部建设成新能源公司一支强有力安全保卫骨干力量。

除险保安工作开展情况总结4
在所党支部的正确英明领导下，我以党的为指针，以开辟通途永无止境的楚天企业精神为契机，以发展交通事业弘扬奉献精神的交通精神为总目标，通过发扬不管风吹浪打胜似闲庭信步的大无畏革命英雄主义气概精神为先锋，顽强拼搏克难攻艰勇于奉献，圆满地完成了本质工作和领导交办的各项工作任务。回顾今年来的工作，我认为是做到了有板有眼，有头有尾，有血有肉，有理有序，有主有次，有张有弛，有柔有刚，有变不惊，有难不慌，有口皆碑，有目共睹。概括起来主要表此刻四个方面，即责勤美高。现分述如下。
一、始终围绕一个“责”字。
责就岗位职责。自从楚天公司推行岗位职责制和岗位工资制的新政以来，岗位职责就成为了我心中的上帝了。今年以来在履行职责方面我是这样做的。首先我做到了24小时工作制。这是任何一个岗位和个人都无发和我比拟的，他是需要有坚强的毅力和耐力的。门卫工作只有我一人，没有人换岗，但是我并没有被困难所吓倒，而是顺应了潮流顺应了历史，克服了脆弱，克服了疲劳，顽强的拼搏了下来，除了必要的事情外出外，我基本上所有的时间都坚守在自己的岗位上。坚持坚持再坚持，忍耐忍耐再忍耐，职责是我二生命，革命工作样样好。有几次晚上有人提出要我去潜江跳舞，我说没时间，我要上班，职责所在埃也有人提出要我打麻将，我假装推说不会，实际上是想坚守职责。第二我做到了开门关门，即每进入一辆车我开门一次关门一次，每出去一辆车我同样开门一次关门一次。按照所里为我拟定的职责电动门是要持续常闭状态的，开门关门是职尽其责。在毛嘴所院内进出的车辆数虽然谈不上很多，但也不少，公家车2辆，私家车2辆，外单位的车如银行取款车1辆，机电维护车2辆，上述这些车辆每一天都要进进出出院内好多遍的，没有统计，加之其他的临时性车辆如上级来车，外单位来车，送水车，维修车，地方车等等加起来总数也是不少的。虽然如此，但是我并没有觉得劳累，对于每一辆车我都做到了笑进迎出宾至如归不厌其烦。第三我做到了严格管控。对于陌生车辆的进入我都进行了登记和严格的管理，对于陌生人员的进入我都做到了认真的盘查过问和引导。把闲杂人等和不法车辆拦截在了门外，把隐患根除在了零点，让全所的干部职工都有了一分安全感和幸福感。第四我做到了安全管理。为其他的各个部门做到了站岗放哨通风报信和提前预警。第五我做到了坚持不懈地打扫室内外的清洁卫生和电动门轨道的卫生，让环境持续了优美和清香怡人，让电动门持续了经久耐用。第六在坚持芒约用电用水方面，我做到了十分的廉正。如仙桃的门卫彭水成长期用公家的电烧火没有任何限制，我从不搞这些小动作，一方面干部不允许我搞，另一方面我马列主义水平高不想贪这些小便宜。总之，我的门卫工作虽然并不那么重要，但是我做到了职尽所责责尽所能，做到了兢兢业业一丝不苟，做到了以人为本服务为上，做到了礼貌用语微笑服务。让领导和同志们看到后都十分的开心，让每一个司机朋友都十分的暖心，让每一位楚天员工都十分的爽心，让那些企图干坏事情的不法分子们都十分的寒心。有人问我这样做是为了什么我回答说为了职责。因为我有一颗金子般的心，职责就是我为人民服务的桥梁，职责就是我体现人生价值的载体。万般皆下品唯有责最高埃
二、长期坚持一个“勤”字。
玫瑰精疹特效药我的同行彭水成经常对我说，门卫工作看似简单实是累。是的，他的话其实我早有同感，只是没有唱出来而已。彭水成的话很富有哲理，把门卫工作的本质一语道破，概括的十分恰当。我相信彭水成的这句话很多的人只要用心去体会一下是不难理解的。门卫工作表面上看起来很简单，其实不然。
主要表此刻以下几个方面，一作为门卫的我也要经常的关门开门，并且每次操纵起来都需要人站起来进行手工配合，没有费收的操纵器那么方便。二每一天进出入的车辆次数不下于50车次，和一个八小时班的费收员的劳动强度差不多。三我的工作时间是24小时，从早到晚，再从晚到早，一个人坚守到底。星移斗转月黑风高夜都是一个人不辞辛劳地坚持坚守着。四我还要经常地随时地打扫周围的环境卫生。五我还要坚守职责防止坏人坏蛋们潜入院内。总之其工作的劳动强度和疲劳程度是完全能够和一个收费员比拟的甚至是有过之而无不及的。这样的困难和压力要靠什么来完成，当然靠“勤”。勤就是完成门卫职责的根本条件，离开了勤谈搞好了门卫工作那就是在放屁。而这种“勤”在今年的工作中我表现的尤其让人满意。勤的第二个表现就是今年以来我加强了履行职责的力度，加强了管理，加强了自我约束。做到了恪尽职守不畏劳苦殚精竭虑废寝忘食。例如自由散漫随随便便时有时无的现象比以往是大大地减少了，只有万分之一了。相反加强管理加大服务提高形象和知名度的状况是大大地改善了，对工作的兢兢业业一丝不苟勤勤恳恳任劳任怨的表现程度是大大地加强了。同志们，这些工作中的进步都是要靠“勤”才能完成的埃此外,对于领导分配的各种任务我也做到雷厉风行不折不扣,如帮忙程家春同志抬办公用俱搞大扫除练体操以及各种运动和活动我都做到了用心的响应和参与。这些都是勤劳的具体体现。
三、奉献勾勒出了一个“美”字。
党的十七大领导我都做到了喜笑颜开热情饱满毕恭毕敬。对外面来的办事人员和领奖人员我都做到了诚尽地接待。对单位的领导和职工我做到了笑进迎出尊重有加。思想上行动上也从没有过因为收入比别人少工作时间比别人长而放松懈怠工作的状况出现，虽然有时候口头上说出了公司的这种安排很不合理，但是行动上一向都是不折不扣的在行使门卫的光荣职责。此外，我还做到了虚心纳谏自查自纠严以律己宽以待人，如有人说我经常跑到街上去上网没有完全遵守工作时间，也有人说我双休日还有休息不象是个门卫。是的，我完全理解。俗话说金无足赤人无完人，请同志们务必见谅，我今后必须努力改善。我的上述这些行为都有如金子一样的闪光，有如太阳一样的炽热，说他美是当之无愧。难道有什么小题大做之嫌吗不，我的美远不只这些，我的最美之处在于我默默地奉献了青春创造了价值而结果好象并没有换来多少称赞声，而我并没有为之气垒，而是更加改善地去奉献着自己的有价元素和无价之生合命。这是一种纯洁的美，高尚的美，实实在在的美。
四、牢牢抓住一个“高”字。
高就是提高。公司的副总俞礼海同志在担任人力资源部经理时对我说过这样一句话，“此刻下去了，今后要想再爬起来各方面至少都要比此刻都高一些的，不仅仅要比自己高，还要比别人高，最好能够在某些方面有特长，如球队队员乐队队员写作水平等”。他的话我一向牢记在心，时刻没有忘记要提高自己，时刻没有忘记要垂练自己。今年以来我一向都把提高自己当作首要任务来抓。自己提高了，工作的效率以及各个方面工作自然就水到渠成了。常言道笨鸟先飞勤能补拙。今年以来我狠抓了学习，做到了处处抓学习，时时抓学习，事事抓研究。使自己的水平认识和潜力都有了十足的提高。具体表现为，
一，我对岗位的适应潜力是大大的加强了。学会了在逆境中的生存本能，学会了忍耐消溶适应应变和提高，在时间上我学会了用坚持熔化忍耐再坚持再熔化再忍耐的办法来解决疲劳问题，在业务上我学会了通过看电视，通过与人交流，通过吸取经验教训，通过看报刊杂志，通过社会观察和分析等方式给自己充电，使自己获得了更多的知识，从而使自己在处理问题时到达了驾轻就熟的本领。如通过长期的观察和研究，对于进入院内的人和车我能够一眼看出他是来干什么的，这种潜力的提高对我提高工作效率起了很大的帮忙作用。
二，我的各种意识和观念是大大的增强了。如法律意识劳动意识奉献意识职责意识危机意识竞争意识以及信仰和信念比往年都有了明显的提高，我认识到了革命工作没有贵贱之分只有分工不同，我认识到了人活着金钱不是唯一的，人格尊严工作本身都是人生活的宝贵财富和高级营养品，我认识并彻底战胜了做好人就是傻比的卑鄙无耻的城府观念，原先的昏厥思想不求上进玩世不恭做一天和尚撞一天钟的腐朽消极思想被束之高阁了。
三，我的工作态度和工作水平都比往年有了很大的转变和提高。如服务水平服务质最大大提高了，礼貌用语微笑服务增多了，管理水平管理质量大大加强了，坏蛋和乌龟王八蛋潜入院内搞破坏的机会是大大地减少了。
四，岗位的功能加强了。除了管理和服务以外，还增加了交际功能。啊!人是多么的伟大和聪明!是劳动创造了智慧，是英雄创造了历史，是竞争带来了提高，是乱政带来了发明。
人啊，无论你处在什么样的环境，只要你孜孜不倦地去提高自己，你是必须会在历史的画卷里留有足迹的。

除险保安工作开展情况总结5
一年来在各位领导的关心支持下，在同志们的帮忙下，经过全科同志的共同努力，较好的完成了领导交给的各项工作任务，取得了学习上的收获，思想上的进步，业务上的提高，全科人员爱岗敬业，尽心尽责，克服困难，不惧艰险，开拓进取，增强了大局意识、全局观念，构成了一个以学院为核心，以处室为领导，以安全消防为中心的具有凝聚力的科室。一年来我们主要做到了以下几项工作:
一.加强队伍思想建设，提高业务技能
随着我院日新月益的发展。安全保卫工作更为重要，学院各级领导对保卫工作也提出了更高的要求。因此，作为安全保卫人员，不仅仅坚持认真学思想，提高政治素养，牢固树立大局观念，而且还要注重加强学习，不断提高个人的业务水平。努力做到政治上放心业务上过硬，工作中坚持以防为主，防治结合、巡防巡查、重点保护。较好的履行了自己的岗位职责。
二.敬岗爱业无私奉献
由于保卫工作的特殊性，所以对保卫科的同志来说，上班与下班、上班与休息、已经难以区分，正因为如此，所以我们个性注意强调，敬岗爱业和无私奉献，要求人人讲大局、讲工作、讲风格、讲奉献。常言道，功夫不负有心人。通过全科上下的共同努力，目前保卫科已经成为我院一个良好的窗口。因为从人员来访到车辆出入;从安全保卫到消防设施的配置;从学生宿舍的安全管理到卫生清除。我们都做到了礼貌、科学、严格、高效。并因此而受到了广大教职工的好评。
三.努力实现保卫科工作的安全无事故
随着法官之家的启用，领导来访及各种会议与日俱增。加之我们几个人以前都没从事安全保卫工作，因此如何努力实现保卫工作安全无事故，的确并非易事;我们也确实感到了压力和挑战。但是我们毕竟有领导的充分信任和同志们的大力支持，也有一腔热血，使我们变压力为动力，化条件为机遇，;并采取确实有效的措施，最后把领导的重托、大家的期望一件件地落实到实处，订立了夜间值班制、门卫礼仪制、电话回访制，治安巡防制统一调配制。设立了值班室和治安联动电话。如发现问题，要求5分钟到达事故现场。对某些岗位定人、定岗、定责，对全院所有场所放置的消防设施，做到心中有数，使消防安全设施在管理和使用上更加科学规范。
以上工作凝聚了保卫科全体工作人员的心血，通过实施这几项工作，我们非但体会到了进取的艰辛，同时也领略了成功的欢欣，下面是我们一年来取得的主要成绩:
1.取得了学习上的进步，观念上的转变，业务上的提高，掌握了对重大案件的应急措施和一般案件的处理方法。
2.建立健全适应我院保卫工作的各项规章制度。为今后保卫工作正规化、形象化、现代化奠定了基础。
3.全科同志爱岗敬业，无私奉献。确保无重大事故发生。完成了领导来访及各种重大会议的安全保卫工作，受到了上级法警总队领导的表扬。
4.忠于职守。非典期间，根据学员的部署，克服种种困难，圆满完成领导交的工作任务，受到学院党委的表彰。
5.一年来接待出入我院人员几万余次，车辆检查几万余次，确实做到了安全有序。
6.先后制止了一齐重大刑事案件的发生，制止打架斗殴十几次，聚众闹事十余次。先后受到了驻地公安部门的表扬
7.杜绝了数次火灾事故的发生及破获盗窃案件4次，保护了学院的财产安全。
8.协调了外协关系，和驻地公安部实行联防联治，并参与了驻地公安部多起案件的侦破工作。
9.对全院的消防设施，进行科学的配置，为学院节约了超多的资金。
10.由于工作突出，被辖区公安部门，聘为公安监督员。
11.完成领导交办的其它工作任务
虽然在领导的关心支持下,在同志们的帮忙下我们在工作中取得了必须的成绩，但是，离领导的要求和同志们的期望还有必须的差距。工作中，还有一些不尽人意的地方。个性是对安全保卫工作的规律研究还不够，我们会吸取教训，总结经验。
在新的一年里，我们在学院党委和处室的领导下，进一步加强学院的安全保卫工作，使每项工作落到实处，做到防患于未然。确保安全无事故，使学院有一个良好的工作生活环境。

##paidend##
