
推进平安建设综述汇编（5篇）

目录
1.推进平安建设综述（公安）
2.推进平安建设综述（公安）
##paidbegin##3.推进平安建设综述（街道）
4.推进平安建设综述（法院）
5.2023年上半年平安建设工作综述



推进平安建设综述（公安）

在全党全国深入学习贯彻落实党的二十大精神之际，市委立足全市经济社会发展大局，组织开展整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动，正当其时、意义重大，打响了全市作风建设和优化营商环境的“发令枪”。xx市公安局坚决贯彻落实市委各项决策部署，坚持“三个导向”“三个明确”，自觉把思想和行动统一到市委部署要求上来，以过硬作风护航全市经济高质量转型发展。
一、坚持目标导向，明确“怎么看”。以习近平同志为核心的党中央高度重视民营企业发展和营商环境建设，党的二十大明确提出“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”。公安机关肩负着维护国家政治安全、确保社会稳定、促进公平正义、保障人民安居乐业的神圣使命，是培育法治精神、推进依法行政、建设法治社会、促进司法公正的实践者和维护者。我们要深刻认识到，开展专项行动是贯彻落实中央、省、市决策部署的重大举措。没有优良的作风保障，实现全市高质量转型发展就无从谈起；没有良好的营商环境，再好的工作思路最终也只能停留在纸面。我们要深刻认识到，开展专项行动是公安机关服务全市经济发展的现实需要。作为维护稳定、服务发展的主力军，我们必须在市委的统一领导下，主动担当、冲锋在前，既发挥保护合法、打击违法职能作用，又发挥法治引领和保障作用，以实际行动回应党委、政府和企业、群众的殷切期盼。我们要深刻认识到，开展专项行动是解决我们队伍中存在突出问题的迫切要求，体现的是各级领导干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，考验的是全体民辅警是否敢于直面自身问题、以刀刃向内的勇气刮骨疗毒，反映的是全市各级公安机关队伍作风建设的根本成效。
二、坚持问题导向，明确“怎么办”。职责不清、任务不明，工作就无法落到实处。整治“吃拿卡要”优化营商环境专项行动作为“一把手”工程，主要领导必须承担起应有责任，亲自抓、负总责，不能把要求当落实、把会议当落实、把文件当落实。要把发现问题作为重要一步，我们立足实际，梳理出与公安工作有关联的xx种“吃拿卡要”行为，通过一线调研走访、召开警企座谈会、发放征求意见表等形式，广泛收集群众意见建议；通过深刻自我剖析、梳理岗位廉政风险等工作，实现领导干部全覆盖、重点部门全覆盖、风险等级全覆盖，切实把存在的问题找准找实。要把整改问题作为关键一招，我们坚持系统治理和专项督查相结合，对发现的问题不遮掩、不回避，即知即改、立行立改，逐一制定完善整改任务清单，通过定岗、定责、定人，切实做到整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过。要把长效长治作为基础一环，我们坚持管业务必须管党风廉政建设，管行业必须管行风，针对工作中发现的群众反映强烈的高频次问题，紧盯背后存在的制度不健全、机制不落实等深层次矛盾，强化条线衔接、部门协同，针对性建立完善配套制度机制，一体推进“查改治建”。
三、坚持结果导向，明确“怎么干”。项目建设和营商环境事关全市发展大局，解决“吃拿卡要”作风问题只是迈开第一步。公安机关必须立足主责主业，彻底打破以管理者自居的心态，在优化营商环境工作中久久为功、持续发力，以最实举措打造更加安全稳定的社会环境、公平正义的法治环境、优质高效的服务环境。要强打击、保平安，好的平安稳定环境，才能吸引企业落户、扩大生产。我们要坚持对破坏营商环境违法犯罪活动露头就打，大案、小案一起破，不断建立健全各类经济犯罪预警机制，开辟涉企经济犯罪案件侦办“绿色通道”，确保企业安心生产经营；要靠上前、防风险，主动打好防范化解重大风险攻坚战，充分发挥“社区警务”作用，进一步健全完善矛盾纠纷研判预警和风险等级评估机制，及时掌握第一手情况，准确分析风险等级和趋势动向，提出有针对性、预见性的防范化解措施，为党委、政府决策提供参考依据；要优服务、促发展，紧紧围绕市委“五抓一优一促”工作思路，加快推进公安“放管服”改革，逐一梳理本级公安行政审批项目，列出条目式清单，只要是法律允许的，该取消的一律取消，能下放的全部下放，必须保留的，也要尽量放宽条件，切实打通服务群众“最后一公里”。
深化作风整顿、优化营商环境永远在路上，没有休止符。全市公安机关将以最坚决的态度、最有力的举措、最务实的作风，切实当好企业的“服务员”“护卫队”，奋力构建“清亲信”的警商关系，以实际行动为中国式现代化xx新篇章提供安全稳定的社会环境！


推进平安建设综述（公安）

今年以来，xx县公安局坚持“预在先、控在严、处在敢、舆在管、面在缓”的理念，通过大力开展“三零”创建，全力护航平安xx建设。
聚焦安全监管保社会平安。以“豫筑平安”社会面集中清理清查统一行动为抓手，组织开展多次集中清查整治行动，全面清查收缴非法危爆物品。行动中，整改隐患xxx处。开展“九小场所”隐患排查活动，对辖区沿街门店、加油站、网吧、KTV人员密集场所重点单位等领域以及防止火灾隐患等问题作为检查重点，加强安全检查和违法行为的打击力度。积极会同消防部门，履行公安机关消防职责，对辖区重点部位进行消防安全检查和专项整治，开展消防知识宣传，教育引导辖区群众牢固树立消防安全意识。行动中，下发整改通知书xxx份。依托“雷霆x号”行动，组织对盗抢骗、黄赌毒等犯罪开展专项打击，侦破聚众赌博案件x起，抓获犯罪嫌疑人xx名。x月x日晚，该局大封派出所在辖区内史某家中，当场抓获参赌人员xx名，收缴赌资一万余元。
聚焦矛盾纠纷排查化解。以“婚恋家庭矛盾纠纷排查暨命案防范”攻坚行动和“六防六促”专项行动为抓手，全力推进矛盾纠纷排查化解。该局“矛盾纠纷管控中心”牵头，每月对警情进行梳理，对辖区所有矛盾纠纷进行分析研判，指导基层民辅警走访化解。各派出所组织辖区治保组织、物业、治安积极分子、网格信息员，对辖区走访收集的矛盾纠纷进行汇总和研判，建立台账、分级管理和调处化解。对情况复杂的矛盾纠纷落实调处化解责任，明确工作责任，确保化解工作取得成效。先后调解了王某与张某因小区住房漏水问题产生的邻里纠纷、郭某与林某因住房噪音产生的矛盾纠纷。
聚焦反诈宣传守护群众钱袋子安全。按照务求实效原则，注重抓好工作结合，着力提升反诈宣传工作的持续性、长效性。每周定期召开专项例会研商推进工作，根据实际工作需要不断调整防宣方案，确保反诈宣传成效。在户籍室、警务室、处警室等窗口单位，张贴海报、制作固定展板、播放电子标语，集中向前来办事的群众大力宣传电信网络诈骗的安全防范知识，提高群众识骗防骗能力。


推进平安建设综述（街道）

近年来，xx区铁路街道始终坚持党建引领，深化基层社会治理，以群众需求为导向，以基础建设为重点，以社区服务为载体，坚持市域治理、社会调解、居民自治良性互动的原则，全力打造基层治理现代化样板，深化探索基层治理品牌新格局，扎实推进社会治理新模式。
狠抓基层组织领导，推动平安建设规范化
铁路街道成立了由街道党工委书记作为第一责任人的铁路街道平安建设领导小组，在全街道形成“党工委统一领导、相关部门协同配合、社区组织具体落实”的平安建设管理格局。大力宣传平安建设的意义，逐步形成由党代表、人大代表、政协委员、党员、团员、居民群众志愿者组成的基层综合治理队伍，积极参与街道平安建设工作，努力做到矛盾纠纷联调、社会治安联防、重点工作联动、突出问题联治、服务管理联抓、基层平安联创的工作新局面，为更高水平基层平安建设奠定了坚实基础。
狠抓联动效能管理，强化平安建设法治化
铁路街道联合辖区内交警、派出所、城管、市场监督管理等部门进行普法宣传，形成学法辨是非,知法明荣辱,用法止纷争的良好风尚。通过线下在公园、广场等群众聚集地以图文并茂的形式开展法治宣传活动，创造良好法治环境。线上利用微信、抖音等新媒体平台，进一步扩大法治宣传教育的社会覆盖面和渗透力，实现新媒体时代“网上普法”的全覆盖，让广大居民随时随地通过指间学法普法。先后组织《民法》《社区矫正法》等普法宣传活动x次，开展法律咨询活动x次，受益群众达xxx余人次。坚持以服务百姓为出发点，提高法律援助服务水平，帮助困难弱势群体，真正解决他们请律师难、打官司难的问题，使更多的社会弱势群体享有平等的法律权利，切实维护当事人的合法权益。
狠抓重点人群管控，助推平安建设长效化
铁路街道坚持以护航未成年人健康成长为工作目标,凝聚全社会关爱合力,全力打造社会、学校、家庭全面联动的复苗工作体系。街道对重点未成年人实施结对帮扶,现有帮扶志愿者xx人，帮扶单位、团体xx家，实施“手拉手”“多助一”的帮扶机制，并实现一人一档分类管理。目前,有“复苗工作室”“心理健康咨询室”“向日葵驿站”等x个工作室，有x名心理咨询师，x个特色教育基地。开展心理咨询x次、贫困救助x人、法治宣传x次，受益人数一百余人，通过开展以上活动为未成年人打造了安全、阳光的成长环境。
狠抓基层治理创新，推进平安建设智能化
为进一步激发基层活力，推动市域治理精细化、现代化水平，实现辖区居民获得感、幸福感和安全感的稳步提升，铁路街道大胆创新，在xx区率先推出“网小格、微治理”网格服务理念。网小格，即开创“x+x+N”基层网格化管理模式，将街道辖区设置为总网格，x个社区为微网格，xx个小区细化为xxx个网小格。坚持以网小格触动微网格，微网格驱动总网格的发展模式，织密群众关系一张“网”，守好基层治理一方“格”，夯实基层平安建设基础，以网格的小平安汇聚成社会的大平安。


推进平安建设综述（法院）

xxxx年，xx县人民法院始终坚持党建引领审判工作，聚焦“全省争先进、全市创一流”目标，坚持“精审判、快执行、严管理、优服务”工作思路，牢牢把握司法为民、公正司法工作主线，不断增强人民群众的司法获得感、幸福感、安全感。x月x日xxxx年，该院平安建设满意率为xx.xx%，位居全市前列。
坚持执法办案第一要务，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。xx县法院充分发挥审判职能作用，抓紧抓实执法办案第一要务。xxxx年，该院受理各类案件xxxx件，比上年增加xxx件，审执结案件xxxx件，结案率为xx.xx%，收、结案同比分别上升xx.xx%和xx.xx%，法官人均结案xxx.xx件，收结案数量及法官年人均结案量均创历史新高。执法办案总体呈现了结案率、人均结案数、简易程序适用率、调撤率、法定正常审限内结案率、首次执行完毕率同比上升，一审判决案件发改率、平均审理时间、长期未结案件数同比下降的“六升三降”良好态势，实现了办案质量、效率、效果全面提升。
坚持诉源治理，基层治理迈出新步伐。xx县法院积极推动“一站式”多元纠纷解决机制建设，把非诉讼纠纷解决机制挺在前面，完善诉调对接工作机制，成立“陈新喜调解工作室”“价格争议调解工作站”，运用“分调裁审”机制，形成源头预防、非诉在前、多元化解、繁简分流的分层递进解纷方式，推动矛盾纠纷源头化解、综合治理。xxxx年，诉前调解xxx件，速裁快审xxxx件，占民商事案件xx.xx%，简易程序适用率xx.xx%，调撤率xx%以上，平均审理时间不足x天，全院案件平均审理时间由xxxx年的xx.x天缩短为xx.xx天，大大提高了诉讼效率，节约了司法资源。
坚持司法为民，便民利民取得新成效。xx县法院充分发挥审判职能作用，坚持司法为民、司法利民、司法惠民服务目标，大力推行线上诉讼服务，依托“陕西移动微法院”，开展网上立案、网上调解、网上开庭等在线诉讼服务，切实为人民群众提供诉讼方式更便捷、诉讼成本更低、解纷效率更高的司法服务。xxxx年，网上立案xxx件、网上开庭xxx件、远程调解xxx件，做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。同时，该院加大对弱势群体的司法救助力度，依法为xx名困难当事人减缓免诉讼费x.xx万元，为xx名申请执行人发放救助金xx.x万元。
坚持担当作为，服务大局坚强有力。xx县法院坚决贯彻省、市、县工作要求，结合县法院工作实际，制定印发了《xx县人民法院打击整治养老诈骗专项行动实施方案》，成立专项行动领导小组，设立专门审判团队；对重大涉黑恶案件、养老诈骗案件进行全方位、多角度宣传报道，通过集中宣传、拍摄短视频、发布案例等多种方式，营造良好的宣传氛围。
坚持司法宣传，持续传播司法正能量。以创建更高水平的平安xx为目标，xx县法院立足新时代司法品牌建设，成立新媒体工作室，制定信息宣传考核、激励办法，充分调动干警积极性，发出法院“好声音”，传播司法正能量，全力打造特色新媒体阵地，形成法治宣传新格局。该院选派x名干警兼任辖区中小学法治副校长，开展员额法官送法进企业、进乡村、进社区活动xxx余次，多次开展集中宣传活动，发放反有组织犯罪法、防范养老诈骗等普法宣传材料xxxx余份，营造平安建设宣传浓厚氛围。


2023年上半年平安建设工作综述

2023年上半年，我局在县委、县政府的领导下和县平安xx建设领导小组的指导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察广东重要讲话重要指示精神，结合我县医疗保障工作扎实推进平安建设工作，认真落实省、市、县有关综治、信访维稳会议精神，加强领导，建立健全各项制度，落实各项工作措施，较好地完成了平安建设工作任务。现将有关情况汇报如下：
一、主要工作及取得成效
（一）强化组织领导，确保工作目标完成。维护社会稳定，切实做好综合治理和平安建设工作是开展一切工作的前提和保证。xx县医疗保障局高度重视综合治理和平安建设工作，从组织领导、经费保证、人员组织等各个方面有效保证了工作的顺利实施。一是成立了以主要领导为组长的平安建设工作领导小组，抽专人负责安排平安建设工作各项事宜，做到领导机构健全，工作人员到位，形成了统一领导、专人协调的工作局面。xx县医疗保障局根据领导班子调整情况，及时调整了平安建设领导小组，确定了以xx县医疗保障局党组书记、局长xxx同志为组长、党组成员、副局长为副组长，xx县医疗保障局办公室负责人为工作领导小组办公室主任，各股室负责人为其主要成员的领导小组，确保工作不断档，衔接有序，组织有力。二是严格实行平安建设领导责任制，健全各项目标责任，及时发现消除影响单位内部安全隐患，各股室负责人要切实担负起平安建设第一责任人的职责，充分结合医疗保障工作业务性质，合理划分工作任务，做到责任到股室、到个人，形成了各负其责，齐抓共管，人人参与的工作氛围。
（二）建立健全制度，确保责任落实到位。一是建立健全矛盾纠纷排查制度，哪个环节出问题，就追究哪个股室或干部的责任，做到责任到人，措施到人，追究到位。二是建立健全化解机制。按照“谁主管、谁负责”的原则，各股室定期排查本股室不稳定因素和各类矛盾纠纷，并建立台账，做到底子清，情况明，千方百计确保不因本部门工作产生影响社会稳定事件。
（三）狠抓工作重点，确保任务落实到位。首先，抓好法制教育工作，切实增强干部职工法制观念。xx县医疗保障局平安建设领导小组对思想决定行动的能动作用有充分的认识，在平安建设过程中以教育为先。一是全面深入学习宣传贯彻党的二十大精神。紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻习近平法治思想，坚持党对政法工作的绝对领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把党的二十大的精神贯彻落实到各项工作中，着力提升防范化解重大风险的能力，完善医保政策措施，全面深化医保改革，巩固深化医保队伍建设成果。二是注重提高干部遵守党纪国法的思想认识。通过组织学习相关法律法规以及各类警示案例，教育干部以身作则、守法守纪，不断提升干部法治素养，为一方平安尽责。三是注重提升干部的安全思想意识通过组织学习各类防范和应对突发性安全问题的知识，树立干部居安思危、防患于未然的意识，促使干部把创建平安建设的思想融入到工作和生活的方方面面，要求干部在为单位平安建设尽责的同时，还要做到走进社会为平安xx建设尽责，回到家里为平安小区、平安家庭建设尽责，不断拓展平安建设的内涵和外延。今年来，我局没有因干部违纪违法而影响综治维稳和创建平安现象。其次，抓好“平安建设”宣传工作，提升公众知晓率和参与率。我局充分利用本单位、医保经办服务窗口等宣传阵地开展“平安建设”宣传，发动全体干部职工号召亲朋好友广泛参与、配合“春风利剑”专项整治——打击欺诈骗保专项行动和日常巡查与“平安建设”宣传贯穿融合、发动全县xxx家定点医药机构利用多种宣传手段向参保群众宣传普及“平安建设”知识和医保相关政策法规，显著地提扩了群众知晓率、覆盖面，强化参保群众维权意识和法制观念。第三，抓好禁毒工作，全力支持禁毒宣传教育工作。到目前为止，我局没人涉及经济和刑事犯罪，没人参与邪教组织，没人参与“黄赌毒”等社会丑恶现象。最后，抓好平安建设工作，合力共建“平安机关”。一是内部规范措施得力。我局建立完善了值班制度，节假日期间由领导班子带领工作人员值班，确保信息畅通，及时发现、化解社会不稳定因素。二是保密安全教育到位。切实增强全体干部职工的保密意识和保密能力，目前我局“粤政易”使用率为xxx％。定期对我局保密工作中存在问题进行自查，及时找出薄弱环节，消除隐患，不断完善制度。
（四）切实履行职责，努力排解风险隐患。基本医疗保险是一项顺民意、得民心、惠民利的民生工程，保障我县人民群众病有所医、医有所保。由于涉及人群范围广，不稳定因素较多，稍有不妥，就会影响到社会的稳定，我局针对这种状况，结合我县实际，采取得力措施，努力有效化解、消除各种不稳定因素。第一，向两定机构“亮剑”，稳民心，得民心。为确保“春风利剑”专项行动开好局、起好步，我局制定专项行动工作方案，迅速开展xxxx年“春风利剑”专项整治工作动员会议及医保基金监管专题培训，部署推进我县医保系统“春风利剑”专项工作，切实增强维护医保基金安全责任感。成立联合工作专班，加强与公安、卫健、市场监管等相关部门沟通协调，建立联合执法、定期会商等工作机制，形成基金监管的强大合力，持续保持医保基金监管高压态势，确保高质量完成“春风利剑”专项整治工作。一是组织全县xx家定点医疗机构开展自查自纠行动，其中x家医院在自查过程中发现并主动退回违规使用医保基金费用x.xx万；二是开展重点领域检查行动，对定点医疗机构发出整改通知书xx份，追回医保违规费用xxx.xx万，对检查中发现有明显违规行为的进行立案调查，目前立案x起，罚款xx.xx万。通过保持医保基金监管的高压态势，提升打击违法违规使用医保基金专项整治成效，守护好人民群众的“救命钱”。三是开展宣传宣讲主题活动，x月初在县体育馆开展打击欺诈骗保政策宣传活动，与群众进行医保政策有奖问答互动xxx余次，现场解答群众疑问、宣讲医保政策xxx余次，发放宣传手册xxxx余份。x月中旬，我县召开xxxx年“安全规范用基金守好人民‘看病钱’”集中宣传月动员暨医保基金使用监管专题培训会议，县相关部门、各镇分管医保领导，全县各定点医疗机构、部分定点零售药店等共xx人参加了会议。四是多元化进行医保宣传。在宣传活动中我局积极主动联系县气象局、电视台、电台，多渠道开展宣传工作。四月份期间，通过气象局短信平台，分批次向全县（备注有手机号码的）参保人员发送医保政策宣传短信，累计发送医保短信约xx万条。通过电视台、电台每天播放“安全规范用基金守好人民‘看病钱’”宣传片、宣传标语。五是扩大宣传范围。根据我县实际情况，向xx家定点医疗机构、xxx家定点零售药店、医疗保障经办机构下发宣传资料，其中包括宣传手册xxxxx张、宣传海报xxxx张，并通过宣传车在xx等镇开展流动宣传工作，累计播放宣传视频xxxx多次，营造了“人人知法，人人守法”的良好诚信环境。第二，依法分类处理群众信访诉求，抓好维稳和综治工作。我局按照县信访局的要求，制定工作方案，建立健全各项制度，设置专门信访协调处理机构，落实工作人员，依法分类处理群众信访诉求，做好网访、信访、来访工作，确保“事事有着落、件件有回音”。今年以来我局共受理各类咨询、信访共计xxx件（广东省一体化信访信息系统件x件；xxxxx热线咨询件xxx件），办结率达xxx％。其中，2023年上半年群众投诉、信访集中业务领域主要是医保报销、异地就医等问题。
二、主要存在问题
xxxx年，我局积极开展了一系列的平安建设教育工作，并取得了一定成效，但还存在一些不足。主要体现在以下几个方面：一是有些干部职工在平安建设学习上还存在形式主义思想，流于形式，未能切实落到日常工作中；二是平安建设工作各项规章制度未能够完善。
三、下一步工作措施
（一）继续加强平安建设工作领导。继续将平安建设等工作纳入我分局xxxx年度重点工作，强化领导，落实责任，落实各项措施，对平安建设工作进行重点抓。
（二）进一步健全各项规章制度。完善风险管理制度，继续健全矛盾纠纷排查化解机制及相关规章制度，加强对涉及医保业务的不稳定因素的排查化解。
（三）加强打击欺诈骗保整治力度。进一步加强与市医保局、卫健等相关部门沟通联系，请求派出高素质专家力量进行援助，对本县专家进行现场带学，发挥专家在基金监管中的技术支撑作用。借助法律顾问团队，发挥其在医保行政决策的咨询服务、医保行政合同的法律把关、医保行政程序的制定完善、医保行政行为的审核确认、医保政策评估和行政案件的应对处理等方面的作用。
（四）持续推进平安夜访工作。坚持把“人民对美好生活的向往”作为“平安夜访”工作的出发点和落脚点，夜访干部联动村（社区）党组织，紧紧围绕如何为群众提供更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件和更优美的环境等“急、难、盼、愁”问题，努力办好群众关心关切的“暖心事”。

##paidend##
