读书调查报告(5篇)
读书调查报告篇1
“世界读书日”全称“世界图书与版权日”,又译“世界图书日”，最初的创意来自于国际出版商协会。1995年正式确定每年4月23日为“世界图书与版权日”，设立目的是推动更多的人去阅读和写作。希望散居在世界各地的人，无论你是年老还是年轻，无论你是贫穷还是富裕，无论你是患病还是健康，都能享受阅读的乐趣，都能尊重和感谢为人类文明做出过巨大贡献的文学、文化、科学、思想大师们，都能保护知识的产权。
每年的这一天，世界100多个国家都会举办各种各样的庆祝和图书宣传活动。读书现在在很多人看来是一个很沉重的事，中国做为千年文化古国，有着深厚的文化积累在今天的中国，随着生活节奏的不断加快和生活内容的日益丰富，能坐下来安心读点书的人正变得越来越少。“书虫”将成为未来中国一个新的“濒危物种”。不少有识之士警告，如果任由这种趋势发展下去，“2011年，中国人均读书4.3本，比韩国的11本、法国的20本、日本的40本、犹太人的64本少得多。”针对当下读书情况我我仅根据从网络上了解到的相关信息，对读书进行一下粗略的调查分析。
1、中国高速的发展。
中国经历了改革开放，经济的高速的发展带来了多元化文化，带来了物质生活的充足，物质基础以经满足那就应该开始向精神生活发展，但现在很多人终身为物质奋斗终身!墨子说:民有三患:饥者不得食，寒者不得衣，劳者不得息，三者民之巨患也。”可现在的中国到少有80%的人可以满足这些，这三患以经是不可能发生了，那么应该开始向精神生活走去，就应该开始多读书读好书，可现实的情况是相反的。高速的发展带来了多元的世界，人们迷失到缤纷的世界中了!发展本是一件好事，但发展带来的是人们对物质的开始无限的向往，把知识束之高阁，那还不如不要发展，还不如回归人的原来形态中来。
2、快节奏的生活。
##paidbegin##当下的的生活就一个字“快”，吃、住、行都是快，快餐、快捷、高速等充斥着我们的生活中!在这种快节奏的生活下一切都变成了高速速成，看书希望看一本书就要成大师，如一个星期成为炒股大师等快餐书。快让人变的没有耐心让人变的浮躁浮夸，人们没有了安静没有了慢没有了一颗沉稳之心!可能有人会反问:“如果没有快节奏的生活，那我们怎么发展，不就马上被社会所放弃，”说实话我也不知道怎么面对当下这种生活。但我想说的是，我们应该给书一个时间,不要把书束之高阁!不要用我很忙，要上班，要干什么等用忙字决来当成理由。任何事只要你有心，每天都可以看一点，日积月累那么你的知识量会很高!
3、信仰的缺失。
信仰是心灵的产物，不是宗教，或政党的产物，宗教或政党只是起了催化作用，没有了宗教和政党，人同样可以拥有信仰。现在有很多人缺少了信仰，没有了信仰就只能向物质的东西看齐!现在可能大多数人信仰的是金钱教，教主是人民币。因为没有信仰人们就开始迷惑迷茫，不知道要干吗?只能向很现实很直白的东西走出，向这个走去的不只是身体死亡更多的是精神的死亡(这也是为什么现在因为挣家产弄的家不是家)!因为没有了信仰，人们的道德观开始出现了扭曲，道德的扭曲产生的的后果是人没有了自律性!而书是人信仰的建立和发展的关键，而现在不读书就不可能有信仰，而无信仰就不会去读书!
4、书的本身。
没有人读书，书本身也应该反思，为什么没有人去看去读。书本身现在就是扭曲的，书的创造者与经济联系，书写的好不好不说，只要能大买就好，所以就出现了很多博人眼球的“巨作”，书的内容不论，就是来回的抄，你抄我抄没了原创性，没有了新颖性那会有有看书吗?现在出现了一个怪圈，好作者的书没有出没有看，不怎么的作者的书是大买特买甚至可以拍。

读书调查报告篇2
摘要:论文以小组对华中农业大学全体本科生及以上学历学生的调查为基础，对大学生课外阅读的现状进行了描述分析，并从读书环境、读书目的以及读书的困难等几个方面剖析了大学生读书现状的影响因素。研究发现:现今大学生的课外阅读情况不太理想，各种困难制约着课外读书量，学校、家庭以及社会等方面做好有效措施对增加大学生课外阅读量有积极影响。
一、问题的提出
现今的社会，经济及科学技术不断迅猛的发展，社会对人才素质提出了更高的要求，只有满足了这样的要求,才能跟上社会的步伐从而在社会上生存立足。读书是提高学生素质的重要途径之一，但是学生综合素质的提高仅仅局限于课本知识的学习是远远不够的。课本只是知识的导游图，它只是指导游览部分典型景点，学到是只是一些基础知识，作为当代大学生，今后要担负起重任，成为国家的栋梁之材，就必须在大学学习阶段获得充足的知识储备和能力的提高，而充分的课外阅读就是实现这一目标的重要途径之一，
根据当前学者们的研究:
首先，已有的关于大学生课外阅读现状的研究内容比较广泛，就阅读目的、阅读倾向、阅读时间选择、阅读书目来源及阅读场所的研究较多。
其次，已有的研究多半认为，大学生们的课外阅读趋向主要分为以下三类:
1、功利性的阅读倾向。相当一部分学生课外阅读的重点放在应付各种过级和证书考试上，取得一些证书以吸引用人单位的注意。2、无目的的阅读行为。一部分学生课外阅读不知道如何利用与选取有价值的信息，他们大多是因为好奇和从众心理而去读书，导致所吸收的信息仅局限于自己喜爱的某种方面，获取信息有极大的盲目性。3、浅阅读。由于电脑和网络的普及，导致了速食文化的盛行，从而导致部分学生读书只是范范的过一遍，对于里面的精华根本没有丝毫攫取(杨雯、杨苹，20xx)
然而，在我看来，随着时代的变化，当代大学生无论是学习环境还是生活环境都较之前发生了巨大变化。特别是处于一种物欲横流的现期所给予的读书环境，及当代大学生所面临的种种读书困难，由此所引发的大学生对读书的理性思考及目的认知，都将是我们认识新一代大学生读书行为的不可缺少的知识储备，此及本研究的旨趣所在。基于这些需要，我们展开此次小规模课外实践调查。
二、数据来源及样本描述
本研究数据主要来源于小组在华中农业大学对共82位的本科生及以上学历学生的调查。调查主要以随机抽样为主，分别从图书馆、教室以及寝室随机抽取同学作为调查对象。本次调查共发放82份问卷，回收82份有效问卷。
大学生样本的基本特征:(1)在性别结构方面，男生为58.5%，女生为41.5%，男女比例为3:2.基本符合我校男女比例;(2)在年级结构发方面，主要以大二、大三学生为主(共占96.4%);(3)在所学科类结构方面，以文史类居多，占74.4%，理工类占24.4%;(4)在家庭所在地结构方面:以乡村为主(共占63.4%)，省会城市的有9人(占11%)，地区及城市有12人(占14.6%)，县城的有9人(占11.0%)，表明我校大学生大多来自乡村。
大学生课外时间主要活动情况:在大学生课外时间最主要活动的选择上，进行娱乐活动的有53人(占64.6%),而进行课外阅读的仅有8人(占9.8%)其他有18.3%选择做体育运动和4.9%做兼职工作，表明绝大部分大学生将课外时间主要用于娱乐上。
学生每月课外阅读书目数量情况:大学生每月课外阅读数量平均在1.52本，大多数人(54.9%)每月课外阅读是一本以下，也有31人(占37.8%)每月课外阅读为2--3本，而每月课外阅读达到3本以上的仅有6人(占7.3%)，表明目前绝大部分大学生课外阅读量还不够理想，有待增加阅读量。
大学生课外阅读书目类型情况:大学生课外阅读选择文学类方面的最多，有43人(占52.4%)，其次花在娱乐消遣类的有19人(占23.2%)，另外在应用技术类书目上的有8人(占9.8%)，而阅读自己专业书籍的只有10人(占12.2%)，表明大学生课外阅读主要倾向于文学类书籍，其次对娱乐类书目也比较感兴趣。
三、大学生课外阅读影响因素分析
表5.1显示，课外阅读环境无论是图书馆、教室、宿舍还是其他地方，大学生每月课外阅读数量都是以一本一下居多，其次是2-3本，少量大学生是3本及以上，整体上都成递减趋势，喜欢在图书馆阅读的同学每月读书量一本以下的占59.9%，2-3本的占31.0%，3本及以上的占9.5%;喜欢在教室阅读的同学每月读书量一本以下的占41.7%，2-3本的占58.3%，3本及以上的占0.0%;喜欢在宿舍阅读的同学每月读书量一本以下的占57.1%，2-3本的占42.9%，3本及以上的占0.0%;喜欢在其他地方阅读的同学每月读书量一本以下的占55.0%，2-3本的占35.0%，3本及以上的占10.0%，这些数据表明了读书环境对大学生课外阅读数量影响不大。从表5.2也可以看到，Pearson卡方值对应的概率值为0.628,大于显著性水平0.05，我们应该接受原假设认为读书环境对课外阅读数量没有显著影响。
四、结论与建议
本研究运用问卷调查的资料，对大学生课外阅读现状进行了描述分析，并从读书环境、读书目的以及读书困难三个因素对大学生课外阅读情况进行了相关性探讨。研究的主要结果如下:
大学生整体的课外阅读现状不太理想，大部分大学生课外时间主要用于体育运动，很少的学生会把课外时间主要放在阅读上;大部分大学生每月的课外阅读数量在一本以下，很少部分学生能够达到3本及以上;大部分大学生的课外阅读兴趣在文学类书籍和娱乐类书籍上，对于自己专业的书籍兴趣不大;大学生课外阅读量不受读书环境以及自己阅读目的的影响，而在阅读困难上大部分大学生认为生活学习压力太大影响其读书量，学校的读书氛围也会对课外阅读量有一定影响。
根据上诉研究结论，笔者有如下建议:
学校应该加强课外时间的管理，增加一些与读书有关的课外活动，例如举办各种读书讲座、读书报告会甚至可以成立一个读书协会，一方面将同学们的课外时间安排从主要的体育运动转移到以课外阅读为主，另一方面也可以增加学校的读书氛围;学校、家庭和社会应该采取有效措施来减轻同学们在工作、学习以及生活上的压力，让同学门能够集中经历在学习上，进而增加课外阅读量。

读书调查报告篇3
前言:
随着社会的进步和科学技术的不断提高，我们所阅读的书籍已经不单单局限于印刷成册，网上海量的电子书，内容也是五花八门，应有尽有。中国是个农业大国，有着9亿之多的农村人口数量，农民素质的高低，直接关系到整个中国国民素质的高低。而科学研究表明，阅读书籍可以使人素质得到极大的提高。
因此，为了解我的家乡茶庵村种成年人的读书情况，我采用问卷调查的方法，对茶庵村成年人进行了问卷调查。茶庵村共有人口3200人，我一共发放问卷80份，按年龄段分配，其中18-30周岁，31---50周岁，51--65周岁，65周岁以上各发放问卷20份。收回问卷一共80份，有效问卷80份，收回率100%。在收回所有的问卷调查表之后，我选出有效问卷并根据有效问卷对部分数据进行统计，得出茶庵村读书情况的调查报告。
一、基本情况。
我首先拟定了一个有十五项内容的调查问卷，其中十四项为选择性问题，一项为书面回答性问题，经汇总后，问卷调查结果附后。问卷调查结果显示，茶庵村有大概50%的成年人喜欢书籍或者喜欢读书，近10%的人每周读书超过两个小时，每年都会读书一本。除了读书之外，部分人还会通过文化茶馆等活动获取新的知识;有90%的成年人认为读书有用，并且对改变自身经济条件以及生活现状有很大的帮助;有60%左右的人觉得不读书是因为劳务繁忙，没办法抽出时间读书另外还有书籍资源缺乏;更是有超过95%的人觉得不读书“危害很大，变成文育”;几乎全部人都认为，成年人应该保持读书的好习惯。村民对抓好读书学习共提出多条书面建议，大体分为三类:
1、定期召开关于读书的动员活动，并组织各种各样的读书学习活动;
2、给村民发放书籍类读物;
3、在“文化茶馆”以及公共活动区域设立图书室存入适量书籍供村民阅读。
在问卷的基础上，我又抽取养殖，做生意，种田等10位从事不同职业的成年人进行上门走访调查。
二、存在问题。
通过深入调查分析，我发现茶庵村成年人读书情况存在诸多问题:
(一)成年人虽然大部分认为读书有很大作用并喜欢读书，但是却对读书学习的事认识不到位。
有些人认为不读书暂时对生活没什么影响，认为自己需要的有限，不读书也可以应付的来，部分人以“没时间，干活忙”为借口，不去读书，有的人觉得实干比读书重要，因此就完全放弃读书学习。更有甚者，认为“读书学习是子女和下一代的事”，自己只要好好干活，把读书学习交给下一代，从而严格要求子女，而自己却忽略这个问题:你认为读书对于生产生活有很大作用吗?
(二)成年人读书年龄段偏重于18一-30周岁阶段，而这一年龄段中，正在上学的成年人与已经辍学的成年人形成很大的反差。
正在上学的成年人，其正处于大学或者职业技术学院之类院校，读书的人数以及其读书的数量都要远远大于这个年龄段中已经辍学的人员。究其原因，正在上学的成年人，其对于书籍知识重要性的认识程度和需求量，要高于同年龄段中已经辍学的人，而未上学的成年人，其大部分空闲时间都花在玩手机，玩游戏等娱乐上，投入到读书的时间却少之又少。而其他年龄段中，读书的人数量主要集中在老年人(50周岁以上)，因其空闲时间较多，因此阅读的时间也相对较多。你的空闲时间一般会用来干嘛?
(三)关于阅读内容。处于相对低一点年龄段的人，读书都会选择专业或者使用性书籍，主要内容都是关于其所学习的专业或者是所从事的行业之类的书籍，这类书籍对于其在行业方向的发展都有着重要的作用，因此这个年龄段的成年人都会选择专业书籍进行阅读。
中年人，大部分会阅读一些故事小说类书籍，例如一些名著小说，和一些小故事之类，他们是在空闲时用来消磨时间。而老年人所阅读的书籍，大部分是有关于历史或者野史之类的记录书刊，或者是有国家民生内容的读物。如果读书，你一般选择哪一类阅读?
结尾:
通过本次对茶庵村成年人读书情况的调直总结,以及我在本次问卷中的心得体会，我对成年人读书提出以下建议; 
1、良好的开始。
应当鼓励大家去喜欢读书，从被动读书到主动读书。争取把读书变成生活中必不可少的快乐的一部分，充分感受到读书给自己带来的心灵上的享受以及情操的提高，当读书变成一件快乐的事，自己得到的益处便是更多了。
2、取其精华，用心选择才有更多收益。
出版业的发展使得生活中各种各样不同内容的书籍泛滥，但不是所有的书籍对生活都有用，认真选择才有最大的收益。大家可以根据自己的需要或者当前需要选择对自己有帮助的书籍进行阅读，并且在不同的时间可以选择不同的书籍如放松情绪，拓展视野，励志奋斗等适合自己当下阅读的书籍。在读书的时候，应当注意取其精华，去其糟粕。
3、读书是当下各种人员不可或缺的一部分，也是成年人不能忽视的学习方法和环节。
发现自己在阅读中存在的问题并积极解决，对提高读书效率至关重要。村中成年人应该重视读书，并且要积极读书，勤读书，读好书，多读有用的书，积极提高自身素养。
总之，“活到老，学到老”,不能以劳务繁忙或者各种借口从而减少自己读书学习时间。要积极主动读书学习，并且要做到学以致用，为生活提供帮助。

读书调查报告篇4
调查时间:二零xx年四月。
调查地点:崇明小学六三班，调查对象:随机抽查十个人。
调查目的:确定同学对各类书籍的喜好。
调查经过:我一共调查了十名同学，并请他们说出大致喜好的书的类型。
调查结果:
从抽出的十人来看，五人喜欢看小说，二人喜欢看科学类的书，一人喜欢看童话，一人喜欢看艺术类的，仅一人喜欢看文学类书籍。
思考:
我认为，看书是一件很好的事，坚持天天看，会终身受益。如果看得好，能从一本书上学到许多习作的技巧，增加阅读能力，可以从中学到更多的课外知识，拓展知识面。
从一本书中，亦可看出作者的想法，进而从中学到做人的道理。高尔基说过:“读一本好书就是在和一个高尚的人谈话。’
选对了读物，就可以让我们明白什么样的人生才是有价值的，什么事才是有意义的。读的好书越多，我们就可以更快地适应这个社会。
从中我总结出了一句话:读书使人进步，读书使人适应，读书使人更加容易融入这个社会!

读书调查报告篇5
书是知识的海洋，书是通向成功之门的铺路石，书是进步的阶梯。如果人们不读书，那就没有精神的粮食，所以大家都离不开书本。那大家都喜欢什么书呢?这都往往因人而异，有的喜欢漫画，有的喜欢童话,有的喜欢伊索寓...对于大家的课外阅读情况,我做了一个详细的调查。
中学生正处于身心发展的青少年时期，他们热情活泼，求知欲强，带有很强的好奇心。在学习过程中，他们已不满足于课堂内的书本阅读，而是渴望从更广泛的渠道去开拓视野、扩大知识面，以加深对课堂所学知识的理解。课外阅读就是最好的途径，是课内阅读的进一步延伸和补充，对课内阅读起到强化和促进作用。但是，当前中学生的课外阅读情况并不容乐观，存在许多不足或误区，需要引起人们足够的重视
课题研究的意义
通过对现实生活中的观察，我们都发现了，平日里我们中学生是否有时间去读一些课外图书，答案是肯定的，不过据我观察，身边的同学中读课外书的的确是多的，关于他们所读的书的内容是比较让人的担心的，我并不认为看一些言情小说有什么不好，但是如果一味地钻在这种书堆里，我想:从大体上看，是弊大于利，所以在青少年中提倡健康读书是很有必要的其实大家都知道读书很重要，都知道“书中自有黄金屋，书中自有千盅粟，书中自有颜如玉”的奇妙。最近几年的“国民阅读调查”也显示，还没有人敢说“读书不重要”，大概是怕别人说自己不思长进、没理想和追求。那么为什么大家不去干重要的事情，而去干不重要的事情呢?读了半天，人也读呆了，工作还成问题，还奢谈什么“黄金屋”、“千盅粟”、“颜如玉”哦!干脆不读了，，打PSP去，K歌去。专家们及时提醒，不要用这种功利主义的观点去看待读书，读书能够让你增加智慧，保持尊严;更多的人说，智慧和尊严先免谈，我需要增加财富，保持健康。
管理者和专家们并不认同这种庸俗的观点，还在不断地追问:你们为什么不读书呢?为什么?当被追问得没有办法的时候，大家都异口同声地说:没有时间读书(盯着电视发傻的时间挺多)，没有读书的习惯(上网的习惯有了，还上瘾)，书的价格太贵了(比一个汉堡包还贵)。这些当然都是借口。当所有的人都在为不干一件事情而找借口的时候，这件事情就不是用简单的理由可以解释的了。
研究方法
问卷调查法
通过调查分析了中学生阅读的几点情况:
1、读书时间不足
2、缺乏阅读兴趣
3、阅读空间越来越少
4、学生的学业负担过重
5、阅读的选择类型
调查中引发的思考:
课外阅读无疑是重要的，正如苏霍姆林斯基曾说的:“课外阅读，用形象的话来说，既是思考的大船借以航行的帆，也是鼓帆前进的风。”他的话形象地告诉我们，课外阅读是开拓学生视野，开阔学生思路的一条重要途径。从阅读热情和重视课外阅读，语文成绩也相对较好的学生的个例中，我们也明显地感觉到了他们对课外阅读的重要性的认识。只是苦于没有太多的时间放在上面，因此虽有对重要性的认识，却不能落实到具体的行动中，
我们应该学会阅读的方法和技巧，合理地安排好阅读时间，也要懂得挑选好合理的阅读材料，培养自己良好的阅读习惯。我们还应该从应试教育的桎梏中走出来，有意识地把课内和课外有机结合起来，营造出轻松愉快的学习气氛。
健康的课外读物的阅读益于身心发展和思想、审美等各方面素质的提高，而作为一个中学生，基础课程的学习仍然是其主要任务，课外阅读只是一种课堂学习的有力补充。所以，中学生必须摆正主从位置，以便于合理安排时间
通过数据分析后，我小组成员认为当今中学生阅读量是十分大的。同学们都认为阅读对于自身的消遣娱乐和素质培养是很重要的。数据显示，中学生十分喜爱杂志，因为它时效性强、内容更新频繁且迎合了中学生对于流行追求的心理。小说、中外名著虽然内容充实、文化底蕴颇深，对中学生素质培养有良好的效果，但因为书中所讲内容通常陈旧，离同学们生活甚远，难以引起同学们的共鸣。但这种忽略经典文学、优秀作品的现象是不容小觑的，中学生是处在一个生理、心理发育成长的阶段，是非善恶的分辨能力还不成熟，在文化多样性的现今社会中，是很容易受到不良文化的影响的。在调查过程中，中学生中男生更侧重于科幻、武侠、军事、体育等书刊。而女生则侧重于言情、少女漫画、时尚杂志、文学杂志等。
通过调查，我们对中学生阅读情况得出了以下几点看法:
1、阅读目的多趋向自娱
调查中有的学生认为读名著或其他小说是为了“消遣和娱乐”，且大多在课外时间阅读。也有一部分学生认为读名著是为了“提高文学欣赏能力”，且带有极大的阅读向往和兴趣。从文学名著中可以认识我们生活的社会、认识他人、了解自我，真正理解成功的含义，探索生命的价值，培养一个成功者必备的素质和品质。
2、阅读范围、数量极为有限调查的中学生里，从对我国四大古典文学名著的了解情况来看，读过其中4本的占7%，读过其中3本的占12%，读过其中2本的占21%，读过其中1本的占41%，一本也没有读的占19%。从对教育部指定中学生必读的30部中外文学名著的阅读量来看，结果只有20%的高中生读过其中5-10本，且这5-10本大多是中国的文学名著，国外的作品极少涉猎。5%的高中生对这30部作品竟没有完整地读过一本。文学名著的教育意义难以影响到学生和拓宽学生的眼界
3、阅读愿望因课业负担而受到影响
4、阅读方式缺乏正确引导
在对名著选择上，仅有10%的学生是独立地按照自己的特定目的去选择的;17%的高中生是通过父母、老师的指导去选择的;16%的学生是根据报刊推介而作出选择的。从这里看出，老师、家长、各种传播媒介宣介文学名著，对中学生选择作品有很大帮助。在阅读名著时，作笔记的高中生占7%;对阅读中发现的问题，会使用相关方面的工具书，或向老师请教的高中生有0.8%。偶尔与同学探讨所读过的名著的学生只有占7%。由此可见，加强对中学生阅读文学名著的指导是多么迫切需要。
此外，被调查的学生当中，经常将时间放在阅读上的非常有限，阅读的书籍大多是休闲性杂志或小说，更多的学生则是愿意去泡网吧娱乐。

##paidend##
