领导干部学习贯彻研讨班学员发言汇编
（5篇）
目录
努力做全市“破局”排头兵（县委书记）1
在破局发展中展现*区作为（区长）2
争做“赶超跨越”排头兵（工信局局长）3
钱树才：持牢保护之盾担起保障之责（资规局局长）4奋力建设云南经济发达镇（镇党委书记）5

努力做全市“破局”排头兵（县委书记）
五天专题式辅导、沉浸式学习和集中式研讨，让我政治上深受教育、思想上深受触动，对党的二十大精神有了更深刻的理解，对玉溪主动赶超、争先进位充满信心。新平县将进一步破除发展中面临的实践障碍，找准努力方向和实践路径，全力以赴抓重点、补短板、强弱项，勇于突破、敢为善为，努力做全市“破局”的排头兵。
坚持用工业化理念发展农业，发挥好政府、市场两个作用，运用好基地、企业、组织、政策四个维度，强化政策扶持，创新金融服务，吸引工商资本，加快市场主体培育，加快农业基地基础设施建设、品牌打造、商贸流通等，推动传统农业向现代农业破局发展。
##paidbegin##坚持把园区作为经济发展的主战场，加快建设和培育新的工业项目。聚焦延链、补链、强链抓好钢铁产业，精准抓好制造业、高原特色农业产业链招商，积极打造“基地+造纸+深加工”产业体系，形成发展新增长、就业新增加、动能新构建的局面。
抓住扩大消费机遇，提升传统消费，培育新型消费，扩大服务消费，充分满足个性化、多样化、高品质消费需求。提升吃穿等基本消费品质，全面释放消费潜力，力促批零住餐等消费回暖升温。完成欢乐水世界建设并投入运营，谋划推动以戛洒为中心的“哀牢山―红河谷”旅游圈建设等，推动文旅产业从观光经济向综合消费经济转变。支持发展社交电商、网络直播等多样化经营模式，持续拓展新型消费。
以物流电商为抓手，破局辐射中心对外开放工作。投入运营农产品智慧冷链物流园、大开门工业物流园，加快县域物流资源整合，谋划建设农特产品冷链物流园等*个冷链集配中心。通过“通道+枢纽+网络+平台+配套”路径，抓好通道能力建设、物流枢纽建设、沿线产业开发，以中老铁路通道经济带动外向型经济高质量发展。
新平县将锚定目标，深入践行“三法三化”，在学习上担当争先、在推动上担当争先、在作风上担当争先，真抓实干推动经济社会高质量跨越式发展，为全市发展大局贡献力量。

在破局发展中展现*区作为（区长）
市委书记王力在开班动员上的讲话，吹响了玉溪社会主义现代化建设的冲锋号，描绘了玉溪当前和今后一段时期工作的路线图，焕发了玉溪干部敢为敢闯敢干敢首创的拼搏精神。*区将从高原特色现代农业、文旅融合发展、商贸服务提升三个方面发力，在争先进位、破题破局上展现*区作为。
按照“用工业化的理念发展农业，像扶持工厂一样扶持农业基地”的思路，集中开展零星土地整治优化，探索连片流转、集约利用，实现土地资源盘活、亩产效益双提升。对农林水等领域政策进行整合，从项目建设、用地保障、土地流转、金融支持、主体培育等方面制定扶持政策，进一步提高设施化水平。完善全区**亩左右小型基地基础设施，支持***亩左右中型基地发展，重点推进春和花卉示范园、莲池花卉产业园等大型基地建设，奋力推动高原特色现代农业破局发展。
主动顺应后疫情时代消费趋势，以提速项目建设、打造多元场景和引人流促消费为抓手，扎实做好文旅消费文章。加快推进新兴州城风貌改造、聂耳和国歌传习中心建设，启动洛河金信温泉、常乐温泉等文旅项目；加大临岸三千城购物公园、幸福小镇等商业中心招商力度，全面提升青花街、小庙街品质；积极对接相关州（市），把过路游客请进来，推动“过路经济”向“落地经济”转变，以文旅经济带动批零住餐等行业发展。
在提振商贸服务业上下功夫，千方百计帮助企业纾困解难，整合银行、财政等资源，加大政策资金扶持力度，提振市场主体信心，依托中老铁路谋划建设好货物集散中心、加工基地、商贸枢纽，大力发展外向型经济，多措并举推动零售业企稳回升。
*区将持续加强理论学习，练就更加过硬的本领；深入践行“三法三化”，把每项工作谋划变为具体项目；营造“敢”字当先的浓厚氛围，敢于创新、敢闯新路，持续深化“玉溪之变”，为玉溪社会主义现代化建设作出更大贡献。

争做“赶超跨越”排头兵（工信局局长）
参加玉溪市领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班，结合实际深入思考，感觉到头脑清、方向明、路径实、干劲足。作为领导干部，必须坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，做到习近平总书记有号令、党中央有部署、市委有安排、自己有行动，而且要用落实的效果检验自己的忠诚。
加快构建更加可靠、畅通的双循环新发展格局。建设现代化产业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上；主动融入国家战略，抢抓国内大循环和国际国内双循环的战略机遇，加快建设支撑玉溪经济社会发展的现代产业体系，以工业化、系统化、一二三产业和城乡一体化理念推进乡村振兴，实现全体人民共同富裕。
市委书记王力在开班动员时明确提出：主动赶超、争先进位，大力推动玉溪经济社会高质量发展的奋斗目标，核心在争先进位。争什么？进到哪里？就工业经济而言，要牢记工业经济在全省主要指标中的位次，以工业增加值、工业投资等在全省、目标对象中的占比和增长速度谋划和统筹全盘工作。以全产业链理念，以构建现代化产业体系、形成几个在国际国内有核心竞争力的产业集群为目标，统筹全产业链专班与县（市、区）、园区、市直部门和招商引资、链主企业高效、快捷、同心、同向的项目推进机制。力争****年在规上增加值、工业投资、规上工业户数等指标上争先进位。
下一步，我将以工信人“战斗不结束决不放下武器”的状态投入赶超跨越战役，加强系统集成、有计划、自律自觉的学习思考积累，注重调查研究，虚心向企业、基层、他人、市外、专家学习，努力争当系统集成、谋划工作、制定方案、拿出措施的“参谋长”，努力成为推动工作、抓好落实、务求实效的“实干家”。牢记辩证思维，注重工作中量的积累，千里之行始于足下，久久为功。



持牢保护之盾担起保障之责（资规局局长）
通过学习，让我对党的二十大精神有了更深入的理解，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加深刻领会中国化时代化的马克思主义，对市委提出的以敢为敢闯敢干敢首创的担当作为引领玉溪高质量发展充满信心。
通过严格管控，持牢保护之盾。全面推进国土空间总体规划编制，严格“三区三线”管控；全面落实最严格的耕地保护制度；全面加强矿产资源保护和利用；全面开展自然资源督察执法整改。
着力提升重点建设项目用地保障能力和实效。加大土地综合整治工作力度，补充耕地、水田、产能指标，统筹各项指标优先保障重点产业项目、重大基础设施、重要民生工程，落实好耕地“占补平衡”和“进出平衡”。围绕壮大园区经济，重点开展开发区土地出让和利用专项整治暨园区土地“盘存量、清低效”行动，抓好“批而未供”和闲置土地处置，健全低效用地退出机制，提高土地集约节约利用水平。全面提升地质灾害防治能力，加强地质灾害监测预警，加快推进群测群防、工程治理、搬迁避让等项目实施。围绕壮大资源经济，开展找矿行动，做好重点矿产资源勘查探矿，推动玉溪以“以资源引产业、资源优势转化为产业优势”为坚强保障，以敢为善为的行动力执行力担起保障之责。
紧扣“敢”“干”二字，认真贯彻落实王力书记“谋事讲政治、干事有激情、做事高标准、处事能坚韧、遇事敢担当、成事守规矩”要求。敢于坚持原则，讲原则不讲面子、讲党性不讲私情；敢于严守法律法规，严守耕地保护红线和生态保护红线；敢于创新，认真研读政策法规，吃深悟透，用足用活政策，大力支持引导全市设施农业建设，推动高原特色农业产业现代化进程，助推乡村振兴。充分发挥党建引领作用，以“党组统起来，分管抓起来，科室动起来，干部干起来”的工作模式，推动作风革命、效能革命，以确保目标任务完成，为玉溪高质量发展贡献应有的力量，争先进位促发展。

奋力建设云南经济发达镇（镇党委书记）
五天的学习研讨，让我更加深刻地理解党的二十大报告中提出的重要思想、重要观点、重大战略和重大举措，坚定了我们乡镇工作者在一线绽放芳华的决心。下一步，化念镇将对标省委“****”战略发展目标及市委推进新时代玉溪社会主义现代化建设的奋斗目标，衔接峨山县第十三次党代会目标任务，谋实化念镇的奋斗目标，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，做到总书记有号令、党中央有部署、省委市委县委有要求、化念见行动。
玉溪的目标是争先进位，作为玉溪的一份子，化念镇要以奋楫争先的精气神、舍我其谁的使命感，超额完成各项目标任务，预计GDP增速**%；含玉昆项目全镇完成固定资产投资***亿元；培育各类市场主体***户；入库“四上”企业*户。
迈入新征程，玉溪的目标已明确、蓝图已绘就，立足化念，将抢抓机遇，乘势而上，“破局”发展，锚定建设云南经济发达镇总目标，努力服务和融入全市发展大局。紧盯园区经济，推动云南绿色钢城化念片区建设；全力以赴做好玉昆项目的服务保障，积极谋划钢铁全产业链，协调推进玉昆钢渣水渣处理、煤气余热发电等配套项目，确保玉昆项目年内全面建成投产；始终坚持“一个园区、一座新城”的发展思路，着力将化念打造成“绿色新城的山水花园、休闲乐活的城市客厅、创新示范的展示窗口”。紧盯开放型经济，建设面向南亚东南亚辐射中心的重要节点，充分发挥区位优势，紧紧锚定中老铁路经济带新图景，加快推进化念综合物流园和铁路专用线建设，力促化念火车南站早日建成投用；积极构建服务钢铁产业的现代智慧物流基地，推动原料、物流运输等生产性服务向专业化和价值链高端延伸，打造百亿级产业集群。
风好正是扬帆时，不待扬鞭自奋蹄。今年，化念镇将全面贯彻落实党的二十大精神，抓好各项工作落实，努力把党的二十大擘画的宏伟蓝图转变为化念高质量跨越式发展的“实景图”。
##paidend##
