组织部机关年轻干部集体谈心座谈会组工干部发言材料1
为了更好的提升自己，我给自己定了四个小目标，不是先挣他一个亿的小目标，而是做一个符合部风要求、具备四方面能力的人。
一是做政治上拎得清的人。
政治坚定是公务员职业道德的首要要求，毋庸置疑，作为政治机关的工作人员，考虑任何事情，讲政治无疑是第一要务。
二是做生活中行得正的人。
做一个正直的人，不仅是一个基本的道德品行，更是一名组工干部的应该深深烙入灵魂的职业操守。无论是选人用人、还是为人处世，组工干部处处需要维护公平正义，这就要求自己，务必行的正、坐得端。
三是做业务上问不倒的人。
##paidbegin##好比我处做公务员职务与职级并行工作，按照领导的要求，首先应把中央的政策原文一字一句去扣，去理解透，再从政策制定的初衷去领会透，再结合基层实际把可能遇到的困难和问题预测并分析透，最后能拓展思路，思考如何把政策红利最大限度释放透，甚至能向中央要些政策，做出江西特色，为领导决策服务好。
四是做作风上吃得苦的人。
组织部的工作只有进行时没有完成时。说部里工作不苦，太矫情。但说苦里没有一点甜，好像完成任务后，稿子送审过关后，心里还是甜甜的。
杨绛先生说，一个人经过不同程度的锻炼，就获得不同程度的修养，不同程度的效益，好比香料，捣的越碎，磨得越细，香得越浓烈。
在这个特别能吃苦、特别能战斗、特别有温度的优秀集体里面，我很感恩，未来也会好好努力。

组织部机关年轻干部集体谈心座谈会组工干部发言材料2
转业到部里工作快9年了，结合自己的工作经历，就年轻干部的成长谈点个人体会。
一要多学习，长学识。生命不息，学习不已。这本不是年轻干部的专利，却是年轻干部立身做事的“捷径”。
首先要学理论，学习习近平新时代中国特色社会主义思想。要舍得花精力，读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，做到学思用贯通、知信行统一。
其次要学业务，发扬“安专迷”精神，努力提高组工业务和技能本领。
最后要学规矩，严守政治纪律和政治规矩，以及各项工作规矩，做到不该说的不说，不该看的不看，不该问的不问。
二要多经历，长见识。俗话说，读万卷书，行万里路。
学懂弄通做实，落脚点是做实。
在部领导的关心下，我先后在多个处室工作过，从事了新闻宣传、材料写作、政策法规、党建改革、基层党建、干部工作等不同领域工作，多次有了“跨界”体验。
更为可贵的是，与不同处室同事共事过程中，从他们身上学到了很多，如渊博知识、过硬技能、敬业精神、负责态度和人生哲理等。
三要多磨炼，长胆识。人在事上练，刀在石上磨。要把火热的实践作为最好的课堂，自觉在实践磨炼中经风雨、壮筋骨、长才干。
要像“早上八九点钟的太阳”那样，永远保持蓬勃朝气，遇事敢担当，做事有魄力。
这些年来，我始终告诫自己，每临大事难事要事，要有静气，不要躲、不要怕。
工作中，有时也经常有感觉“分身乏术”的时候，也有多次“热锅上的蚂蚁”的经历，但每次完成任务后，都是一次成长，都有一份收获。
记得有一年，法国的一家报社举办了一个有奖竞答，其中有一道题目是，如果卢浮宫着火了，你选择救哪一副画？
最终，获得金奖的答案是，我选择离门口最近的那一幅。
这则故事启示我们，无论做什么事，只有立足当下、立足岗位，才能建功立业。有时，我们可能做不了“大鸟般的俯瞰大地者”，那就安心做一名“巨蛙式的深入探究者”，多发扬“工匠精神”，在本职岗位作出自己应有的贡献。

组织部机关年轻干部集体谈心座谈会组工干部发言材料3
结合这些年工作经历，我谈谈对年轻干部包括自身成长的几点理解。
一是把握好组织要求与个人追求的关系。
部机关，工作忙、任务重、要求高是常态，年轻干部比如我自己，有时或多或少会有一些其他的想法，这就要求我们必须认真思考组织要求与个人追求的关系，必须使二者在根本方向上相一致，在实践中找到一个最大公约数，实现社会价值与自我价值相统一，如果一直无法找到最大公约数，可能就要考虑自己是否人岗相适了。
二是把握好请示报告与担当负责的关系。
我们在工作中必须理清职责权限和责任边界，对超出自身职权范围或者虽在职权范围内但关乎全局、影响广泛的重要情况，必须请示报告；同时，对属于自身职权范围内的日常工作、上级已明确要求要做的具体事务性工作，必须主动担当作为。
三是把握好容错纠错与守住底线的关系。
组织工作无小事，在部机关专题党课中，部领导强调要避免“常出错”现象。
组织工作包括干部监督工作政策性、业务性强，社会关注度和敏感度高。
在工作中，年轻干部因为种种原因，不可避免的会出现一些差错，对在履职尽责、改革创新过程中出现偏差失误乃至错误，汲取教训并认真改正后就要放下包袱，相信组织上会依规依纪从轻、减轻处理或者免予处理。
但同时，有些原则性错误是不能犯的，一犯就没有重头再来的机会，容错不是容腐败、更不是容违法犯罪！
我们年轻干部一定要在大是大非问题等原则问题和廉政上守住底线。相信组织上对年轻干部也会“善则赏之，过则匡之，患则救之，失则革之”。

组织部机关年轻干部集体谈心座谈会组工干部发言材料4
作为年轻干部，应该怎么看，怎么干，谈4点认识：一、要讲点真话。讲真话是为人处世的基本要求，也是对一名党员的党性要求。
鲁迅曾经说过：“青年人先可以将中国变成一个有声的中国，大胆地说话，勇敢地进行，忘掉一切利害，推开古人将自己的真心话发表出来”。
年轻干部是党的事业薪火相传、后继有人的希望，不能做明哲保身、精致的利己主义者，而要做胸怀坦荡、心底无私的改造者，要敢于为了党的事业提出自己的意见建议，反映真实的情况，任何时候都敢于讲真话，真心诚意办实事。
二、要有点精神。毛主席说过，人是要有点精神的。习近平总书记也强调，共产党员要有坚定的理想信念，精神上不能“缺钙”。
年轻干部不仅要朝气蓬勃的精气神，还应该有崇高的远大理想，要有点抱负、有点硬气。
就像一名年轻的乡镇党委书记，在谈起他打掉盘踞乡镇多年的黑恶势力的时候，一脸正气地说：“如果我们不搞掉他们，就会被他们搞掉我们的基层政权”。
年轻干部，就应该有这样一股子硬气，有这样一股斗争精神，敢于较真碰硬，敢于对不良现象拔刀亮剑。
三、要有点敬畏。不善始者不善终，年轻干部慎始慎初尤为重要。
偶尔看到新闻报道，一些80后甚至90后的年轻干部，因为贪污受贿，最终锒铛入狱，毁了自己的前途，也毁了如梦一样的青春。
在替他们惋惜的同时，我们更应该以为镜鉴，时刻警醒自己，要敬畏法律纪律，守住底线，不碰红线，遵规守纪，善始善终。
要牢记，仕途上不进步可以，但千万别“进去”了。
四、要有点生活。追梦路上既有艰辛、也有汗水，还应该有幸福和欢笑。
工作与生活不是对立的，我们不能以个人生活为借口糊弄工作，也不能以工作忙碌为借口丢弃生活的快乐；我们既可以挑灯夜战忙工作，也可以“吃着火锅唱着歌”。
年轻干部在干好本职工作的同时，也要经营好个人的家庭生活，工作之余多抽出点时间，陪陪家人畅享天伦，三五好友聚聚谈谈人生，多过过普通人的生活，收获点点滴滴小确幸。

组织部机关年轻干部集体谈心座谈会组工干部发言材料5
怎样才能成为一名合格的年轻干部？我认为，年轻干部不要经常想自己有什么、还要什么，要多想想自己缺什么、还要补什么。
我想真正缺少的，至少有三样东西：一是缺少持久而坚定的理想信念。
我们这代人，长在红旗下，沐浴春风里，物质条件从来不缺，但缺少的是我们上一辈人那种对理想信念持久、坚定、执着的追求。
作为组工干部，受党的思想教育更多一些，平时也经常把理想信念挂在嘴上、写到材料中，但扪心自问，我们的理想信念是否持久，是否从来都是坚定如一的？平时要经常拿这一问题检视自己。
二是缺少静下心来学习工作、反躬自省的沉淀。
在县区工作的时候，区委书记经常给我讲一句话，“年轻干部要沉下心来干事，让自己多沉淀沉淀。”那时对这句话不是很明白，还专门上网百度过“沉淀”是什么意思。
随着工作经历和阅历的增长，我越来越明白，所谓“沉淀”，就是要经常静下心来想一想，自己是一块“砖”，还是一块“材”。当我们越来越意识到自己很渺小的时候，这就是沉淀了。
三是缺少在从严治部、严管干部常态下的适应力。
刚从乡镇到部里工作的时候，有点不适应，感觉乡镇虽苦，但相对自由，而部里规矩多、程序多、管理严。
直到这两年因为工作关系去了两次新疆，看到新疆干部的高压严管态势；去国家部委考核挂职干部，看到部委年轻干部所承受的巨大压力。
这些都让我震撼很大，由此，我得出一个结论，怎么严管都不为过。作为年轻干部，一定要适应这种从严管理的常态，严格要求自己，还要敢于担当，在关键时刻坚决顶起自己该顶的那片天。
##paidend##
