执行精文简会规定情况报告（5篇）
执行精文简会规定情况报告1
中、省、市关于《改进工作作风密切联系群众的意见》下发后，我县进一步改进工作作风，采取有效措施，切实“削文山、填会海”，取得了良好效果。按照市环境兴市领导小组办公室《关于在环境兴市中开展正风肃纪专项行动的实施意见》（环兴办〔〕18号）精神和市政府办有关《通知》要求，现将我县执行精文简会规定有关情况报告如下。
一、精简文件，坚持发“实文”
（一）精减发文数量。对县级部门代拟稿及县政府办各股室草拟文稿按照审核程序严格核查，对不符合要求的坚决退文，可发可不发的文件坚决不发，能降格发的一律降格发。截至今年9月30日，以县政府和县政府办下发的公文总数为208件。
（二）精减文件字数。注重文件针对性、指导性和可操作性，把上级文件精神和要求转变成“本地话”，不搞“穿靴戴帽”，减少关于重要性或意义的一般性论述，做到突出主题、意尽文止。严格执行“府”、“府办”文件不超过3000字，其他文件一般不超过字的规定，上报市委、市政府的请示、报告都严格控制在3000字以内。
（三）提高行文效率。加强发文必要性审核，要求各部门代拟稿均说明发文依据、协商情况、征求意见情况、是否经过合法性审查等，未经协商一致或未经县政府批准的，不得行文。对于非涉密、非敏感件一律通过无纸化办公平台报送和发文。
##paidbegin##二、精简会议，坚持开“实会”
（一）切实减少会议数量。坚持年初对全年会议预安排，严格执行每年4月、8月“无会月”规定。开会着重研究办哪些事，怎么办、谁去办，与会议无关的事不讲，与会议关系不大的人不请。截至今年9月30日，县政府召开综合性会议20次。
（二）切实减少会议时间。县政府召开的会议，原则上只安排一位县领导作主题讲话，报告一般不超过3000字，县领导参加的其他会议，讲话稿控制在2000字以内。会议主持人在会议结束时一般不作强调。
（三）切实节省行政开支。改变以部门为主，一项工作一个会的形式，能不开的.会不开，能合并开的会合并开。开会不安排住宿和工作餐。截至今年9月30日，合并县政府综合性会议2个。
三、严格程序，坚持讲“规矩”
以县政府办名义下发《关于进一步精文简会的通知》（府办函〔2013〕37号），对文件的规格、数量、程序、篇幅、质量、运转效率和会议的审批程序、数量、规格、形式、成本、纪律都作出明确要求。加强督促检查，确保《通知》落到实处。切实改变以文件实施文件，以会议落实会议的“工作方法”，摒弃“作秀”的、务虚的文件和会议。坚持现场调研、现场开会的“一线工作法”，解决“不开会，不发文，工作怎么开展，任务如何落实”的问题。

篇2：十项规定执行报告
我乡镇配合县委要求，对照“八项规定”，在办事处机关内部通过广泛征求群众意见、集体讨论、民主剖析等形式，认真查找存在的问题。自查总体情况较好：一是领导班子认真执行党内监督条例，坚持和完善民主集中制，二是贯彻上级党委政府重大决策部署较为有力三是做决策客观、科学、民主;四是班子成员的宗旨意识、责任意识、创先争优意识、廉洁自律意识普遍较强。我们深刻认识到：乡镇领导班子与成员的优良工作作风，为经济发展和各项社会工作取得较好成效提供了重要保证，但客观总结，乡镇仍一定程度上存在以下几个方面的问题：
一、自查出的主要问题
1、少数干部工作作风不扎实。缺少敢于争先的进取精神，工作缺少主观能动性和积极主动性。部分班子成员责任意识不强，工作不讲计划，方式方法欠缺，自我要求不够严格。不讲效率，拖三拉四，有懒惰思想。个别干部抓落实力度不够大、执行力不够强。
2、少数干部工作纪律观念涣散，部门服务意识、大局意识淡薄、工作积极性不强，缺乏上进心。工作中强调客观多，主观少。党员的先锋模范作用发挥不够。个别干部纪律松弛，甚至有违反工作纪律的现象。
3、少数机关干部基层工作不够深入。宗旨观念淡薄，缺乏较强的事业心和责任感，下基层少，了解民情不够。在群众工作上，向群众解释不够，以及向群众宣传党的方针、政策不够。群众观念没有真正树起来。
4、部分基层干部管理理念落伍，仍然存在用传统的落伍的管理手段管理群众的问题，宗旨和服务意识淡薄。工作方法简单，有时态度粗暴，不注意用说服教育、引导示范的方式开展工作。有些干部不注意自身形象，不能摆正自己的位置，表率作用差，干群关系存在不和谐现象，群众不信任干部，干部不理解群众的现象还时有发生。
二、下步整改措施。
1、加强对“八项规定”精神实质的学习和领会。
实行个人学习和集体学习相结合的学习制度。集体学习每周安排一次，每次不少于一个小时。要求充分认识到“八项规定”的精神要旨，在工作中严格按照八项规定的要求，从自身做起，从实际工作做起，身体力行，在改进工作作风、密切联系群众等方面狠下功夫，求真务实，真抓实干，真心实意地为群众服务。
2、健全完善规章制度，进一步规范机关干部工作行为。
结合机关优化组合与量化考评，健全完善相关管理制度，如机关值班制度，考勤制度，请销假制度，工作日志制度，责任追究制度，工作督查制度，干部考核制度，财务审批制度、党员领导干部问责制度等，为办事处机关工作人员工作行为规范做出明确的要求。
3、加强党员领导干部作风建设，深入开展党风廉政教育。
进一步落实党风廉政建设责任制。整顿机关作风，严肃查处上班迟到、早退现象，严禁上网聊天玩游戏，工作日中午禁止饮酒。加强日常监督，实行分管领导不定期抽查。将日常检查与季度考核一并纳入绩效考核予以奖惩。认真开展“转作风，抓落实，密切联系群众”活动，用作风转变带动群众问题解决，推进党风廉政建设。严格按照“一把手负总责，分管领导各负其责”的原则，引导干部真正做到为民、务实、清廉。
4、领导干部带头深入基层，带头密切联系群众，带头解决实际问题。
要求各管区干部和委办负责人多下基层、多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去，深入了解情况，多干让人民满意的好事实事，以自己坚决贯彻执行八项规定的实际行动在群众中树立标杆、影响并带动一方，真正做到以优良的党风凝聚党心民心，带动政风民风。
5、认真履行监督职能，抓好领导干部廉洁自律工作。
认真落实领导班子民主生活会、民主评议、述职述廉等制度，严格执行领导干部廉洁从政各项规定和“八项规定”，开展经常性督促检查，及时发现和纠正问题，堵塞漏洞，不断提升惩治预防腐败的能力。
6、切实搞好基层作风建设
结合县委和乡镇《基层组织集中整顿实施方案》文件精神召开以“查问题、强素质、解难题、促提升”为主要内容的集中整顿活动，切实搞好基层作风建设。继续深化基层创先争优活动，教育基层干部树立廉政意识，定期自查自纠，严格要求自己并给群众树立廉洁奉公的良好形象。

篇3：十项规定执行报告
市委、市政府《关于提升行政效能、优化发展环境的十项制度》5月5日下发后，市效能办把抓好《十项制度》在全市的贯彻落实作为5月份的中心工作，放在重要位置，迅速抓紧落实。首先，在5月8日出版的《海门日报》效能建设专栏上对《十项制度》进行了专题报道;其后，又连续用3期《效能建设简报》，对机关各部门贯彻落实《十项制度》情况进行了专题宣传;接着，在5月21日用一天时间又分层次组织召开了二个专题座谈会，听取了21个部门的分管领导对本部门贯彻落实《十项制度》的情况汇报。从面上掌握的情况看，机关各部门领导重视，迅速组织了学习贯彻，认识比较统一到位，能结合本单位实际，采取了切实可行的措施，确保《十项制度》的贯彻落实。现将具体情况如汇报如下：
一、好的方面
1、认真学习，提高认识。《十项制度》下发后，各部门领导高度重视，通过召开党组会、办公会、全体干部职工大会等形式，迅速组织学习传达。市审批中心在学习领会过程中，分别组织召开了主任办公会、窗口负责人会议和全体人员大会，要求涉及生产性项目审批的6个重要窗口负责人进行了表态发言，并进行了《十项制度》和中心各项规章制度的闭卷测试。市发改委在认真组织本委人员学习吃透《十项制度》精神的同时，还将《十项制度》印送至全市150家骨干企业负责人。通过深入学习，全市上下统一了思想，提高了认识，增强了贯彻落实制度的自觉性和坚定性，大家普遍认为《十项制度》是紧环境下抓机遇，实现“弯道超车”的有力举措，制度“切中时弊”，“对症下药”，针对性和操作性强，对提高机关效能，优化发展环境，促进我市经济又好又快发展具有较好的推动作用。
2、深刻剖析，查摆问题。各部门在贯彻落实《十项制度》过程中，能结合学习实践科学发展观活动实际，认真进行查摆剖析，查找各部门自身存在的不适应、不符合《十项制度》以及影响行政效能、制约发展环境的突出问题。市科技局经过分析排查，查找出部门与企业之间的联系不够紧密、部门内部统的功能不够到位、主动为企业服务的意识不强等问题。市文化局采取纳谏与自查相结合的形式，查找出缺乏创新动力、缺乏调查研究、缺乏竞争氛围、官本位思想时有存在等问题。市建设局对23个行政许可项目逐一进行排查，共查找出办理程序、服务效率、机关作风等9个方面的问题，并按照服务承诺优化制度的要求制定对策。
3、紧贴实际，强化措施。为了确保《十项制度》更好地贯彻执行，各部门从提高工作实效出发，以认真负责的态度和求真务实的作风，采取了多种切合实际的做法，制订和完善了很多针对性和操作性强的办法措施。市外经局结合加快推进开放型经济发展，出台了重大项目提前介入制和申报材料网上预审制。市安监局为贯彻执行好执法检查报告制度，实行计划管理，每月25日前，排出下一个月的检查计划，汇总后及时向市委办和市政府办报告。市质检局设计“执法检查申报(登记)表”，由执法人员在执法检查前进行填报，详细说明检查事由、时间、对象等事项，提前报市委办、市政府办审批或送乡镇秘书室登记备案。为了进一步落实服务承诺优化制度，市国土局对所有受理事项的办理结果通过电话或短信及时告知，市地税局打破传统意义上的地域限制，实现办税服务厅同城通办。
4、严明纪律，加强监管。为了解决制度执行难、落实打折扣的问题，促进长效管理，各部门结合工作实际，加强督促和检查。市公安局将贯彻落实《十项制度》列入对各单位的季度和年度考核中，对落实不好的单位和个人，严格按照《海门市公安局问责办法》处理。海门工商局坚持每周对贯彻落实情况进行督查和通报，同时聘请10名效能行风监督志愿者对全系统的贯彻落实情况进行监督和评议。市文化局完善了机关人员行政过错责任追究和领导干部问责办法，对违反制度、影响发展的行为从严查处。市建设局规定在执行“十项制度”中，无论是谁，如果失职造成后果情节轻微的，第一次批评教育，第二次诫免谈话，第三次调离岗位，情节严重的追究相应责任。
二、存在问题
少数部门对贯彻执行《十项制度》重视不够，作风不实，措施不力。有的对提升行政效能、优化发展环境的重要意义认识不到位，没有吃透文件精神，没有进行深入思考，只满足于一般性的了解掌握。有的认为《十项制度》与本部门的工作联系不紧，只作为一项临时性的任务来完成，敷衍了事，存在照搬照抄，以文件贯彻文件的现象，在落实上没有实质性的内容，没有切实可行的措施。有的不是认真研究本部门贯彻落实的实际情况，而是热衷于做表面文章，空喊口号，说起来夸夸其谈，听起来头头是道，制订了许多大而空的所谓办法措施，却没有可操作性，脱离实际。个别单位摆不正部门与全局的关系，不能从优化环境与加快发展的大局出发，片面强调部门的特殊性，感到执行制度有难度。
三、下步打算
1、深入调查了解。采取上门走访、发送信函、集中座谈等形式，从基层领导、企业负责人、项目办理人员、效能特邀监督员以及被服务对象处，多方面了解掌握市直机关各部门，尤其是主要服务经济部门和执法部门贯彻落实《十项制度》的具体情况，听取他们的意见和建议，并及时向相关部门反馈，责令限期整改。
2、加强明查暗访。把《十项制度》的贯彻落实情况作为今后明查暗访工作的重点内容。一方面，邀请人大代表、政协委员对各服务窗口执行制度的情况进行明查;另一方面，组织暗访人员，重点对主要服务经济部门、执法部门的热点岗位工作人员执行制度的情况进行经常性的暗访活动。
3、加大宣传力度。在5月份的基础上，通过《海门日报》效能建设专栏和《效能建设简报》等舆论载体，继续对各部门认真贯彻落实《十项制度》的具体举措进行专题宣传，对热点岗位工作人员严格执行制度，服务经济发展大局的先进事迹进行适度宣传，对执行制度打折扣，甚至拒不执行，影响投资环境和机关效能的反面案例进行及时披露和曝光。
4、建立报告制度。定期向市委、市政府提交专题报告，反映市直机关各部门贯彻执行《十项制度》的情况，社会各界的意见和建议，执行制度过程中遇到的新情况和新问题及解决的办法和措施，执行制度的先进典型和违反制度的反面典型等具体情况。
5、强化督查考核。尽快拟制统一格式的《办不成报告单》和《执法检查报告表》的样本，提交市委、市政府审批通过后，印发各乡镇各部门，对落实情况组织经常性的督查，同时把市直机关各部门贯彻执行《十项制度》的情况与年终效能考核相挂钩，确保《十项制度》贯彻落实到位。

篇4：执行八项规定自查自纠情况报告
执行八项规定自查自纠情况报告
根据县纪委的部署和要求，我局就贯彻落实中央“八项规定”，认真开展了自查自纠活动，现就情况报告如下：
一、认真传达学习，加强宣传教育。
我局再次组织干部职工认真学习中央“八项规定”、县委贯彻落实中央关于改进工作作风、密切联系群众有关规定的实施办法等文件精神。并结合“廉政教育月”活动的.开展，进一步加大了宣传中央“八项规定”的宣传教育力度，就加强廉洁自律建设和厉行节约工作，明确了各项规定要求，使党员干部进一步强化了廉洁自律意识，坚决抵制了各种不正之风和奢侈浪费行为，积极营造文明和谐、廉洁节俭的浓厚氛围。
二、领导率先垂范，严格遵照执行。
局班子领导干部带头贯彻落实中央“八项规定”和《廉政准则》等廉洁自律各项规定，切实履行好“一岗双责”，抓好职责范围内的廉洁自律工作，做到不用公款请客送礼、严禁公车私用、不滥发奖金津贴等、不参与活动，决不向企业乱检查、乱收费，同时管好配偶、子女和身边工作人员，督促本单位党员干部严格遵守《通知》要求，机关全体人员不能借任何理由向企业“吃、拿、要”，否则，从严处理。
三、加强制度建设，加大监督检查力度，严肃查处违纪行为。
通过开展自查活动，纠正存在的问题，我局进一步完善了机关管理的各项工作制度，并加大了督促检查力度，对机关作风不定期的开展督查，检查结果在机关大会上进行通报，并要求局办公室要畅通信访举报和舆论监督渠道，在局公开信访举报电话和邮箱，对有令不行、有禁不止、顶风违纪的，要严肃查处。
通过贯彻落实中央“八项规定”，机关工作作风得到进一步转变，工作效率得到进一步提高，密切联系群众得到进一步加强，贯彻落实“八项规定”和厉行勤俭节约反对铺张浪费等规定取得了明显的成效，收到了良好的效果。我局将以深入开展以“为民务实清廉”为主题，以“三送”工作为抓手的“加快宁都发展、重塑宁都形象”教育实践活动为载体，继续扎实开展贯彻落实“八项规定”和县委关于加强干部作风建设的有关要求，进一步落实党风廉政建设责任制。严格按照“一把手负总责，分管领导各负其责”，“一级抓一级层层抓落实”的要求，抓好责任制分解，责任督促，责任考核，责任追究四个关键环节的落实，全面加强和改进工作作风，密切联系人民群众，不断强化自身建设，提高依法履职能力和水平，确保全年各项目标任务圆满完成，为建设新宁都作出贡献。

篇5：精文减会整改工作情况自查报告
有关精文减会整改工作情况自查报告
根据《中共xx县委办公室关于印发〈关于“会议多、文件多、评比检查多”整治工作方案〉的通知》文件要求，我局迅速进行了认真自查，现将相关情况报告如下。
一、及时传达文件要求
x月8日下午，局长xxx在全局职工会上传达学习了文件通知，重点学习整治方案中的工作措施，如严格执行有关制度规定、强化会议统筹、严格控制发文、加强监督检查等。并要求办公室按照文件规定，每周三下午18:00前按时将工作开展情况报县委办、8月15日前将评比活动进行清理并形成清理情况报告及时上报县人力资源和社会保障局。
二、自查情况
今年1-7月，我局严格执行“精文减会”要求，严格控制发文和精简会议：
（一）1-7月我局共举行各类会议3次，较去年同期下降25%。
（二）1-7月我局共下发文件13个，较去年同期减少27.78%，其余除了必要的请示及信息简报外，无多余的发文情况。
（三）对照各级有关评比达标表彰活动清查文件要求及我局实际开展的各项评比活动，本局未单独开展任何达标评比表彰活动，在今后中将继续严格按照有关规定加强管理，切实做到各项工作合理合规。
三、迅速提出整改措施
要求全局进一步精减会议、文件，提高会议、文件的质量及工作效率件的质量及运行效率。
一是精简各类会议活动。工作内容相同或相近的会议，能合并召开的一律合并召开；
参会人员相同或交叉的多个会议套开或连续召开；
能不开展的评比检查一律不开展。一般能够在局会议室召开的会议，不在其他地方召开。
二是做到正式文件格式规范、文风朴实、文字简练，操作性强，严格控制字数；
民政局只保留“xx民政动态”，减少不必要的专项简报，简报重点反映重要动态、经验、问题和工作意见建议等内容。能打电话解决的问题，绝不通过发文的形式印发文件。
三是大力提高会议效率和质量，进一步明确会议主题，严格控制出席人员和会议规模，不安排与会议无关的人员参加。会议召开时，要精心组织实施，尽量缩短领导讲话稿篇幅，提倡写短文、开短会的务实风气。
四是严格遵循文件会议经费管理制度，加强经费预算和审批工作，压减文件会议费用。
五是不单独开展任何达标评比表彰活动。
四、存在问题及下一步工作打算
目前我局“文山会海、检查评比泛滥工作”取得了明显的成效，但由于民政工作面广、业务数量多；
各类民生工程和民生实事工作任务较多；
汛期备灾救灾工作任务重；
灾后重建、农房重建扫尾工程还未截止。
下一步我局将进一步统一思想，提高认识，改进工作方式，真正从源头上解决“文山会海”和检查评比工作泛滥等问题。
##paidend##
