最新单位意识形态工作分析研判报告
(5篇)
最新单位意识形态工作分析研判报告1
一、意识形态工作总体情况一是通过宣传阵地占领，实现集团正确舆论引导。指派专人负者，发挥好集团现有企业网站、公众号、微信群、党建平台、职工大讲堂等宣传阵地作用。实时发布国企意识形态工作新动向、弘扬主旋律、传播正能量，不断创新完善企业舆论引领工作，营造企业员工积极向上声势，为集团改革发展稳定提供了有力的舆论支撑。
二是通过抓住关键少数，夯实员工思想基础。集团党委引领各党支部发挥组织生活优势，利用好中心组理论学习、党日活动、三会一课、专题学习研讨、专题党课、特色参观学习活动等组织生活形式，深入学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于国企发展的系列重要讲话和批示指示精神，切实提升集团党员干部的思想认识和理论水平。
三是通过紧扣实事热点，提升意识形态工作实效性。结合国家社会实事热点，紧盯员工关注的民生问题，集团党委组织开展灵活多样意识形态引领和教育活动。例如对于今年初的新冠疫情防控工作，集团加大宣传工作力度，讲形势鼓舞人心，讲政策解疑释惑、讲热点化解矛盾，讲常识普及知识，维护集团疫情防控工作稳定大局，把意识形态工作与员工生产生活问题相结合，提高集团意识形态工作针对性、时效性。
二、意识形态工作存在的主要问题“志行万里者，不中道而辍足”经过近几年不间断的工作投入，当前集团意识形态工作整体呈现稳定、健康、上行的主流态势，显性问题基本得到有效整治，隐性问题还仍未见底。须引起我们足够的重视，在下阶段着手解决。
##paidbegin##一是意识形态工作与集团中心主业融合推进不够。认为意识形态工作是上级需要考虑的事，我们是企业把生产经营抓好就万事大吉的片面思想在部分党员干部中间仍然存在，造成的直接后果就是过分强调以生产经营为中心，忽视了其与意识形态工作的融合推进，无形中增加了工作开展的难度。
二是网络舆论阵地引领管控还需加强。当前，许多网络信息鱼目混珠，夹杂多种声音，党员员工在使用微信、抖音新媒体时，对于一些不良言论思潮难辨真伪不能做到有效甄别，并且网络传输特性大大突破了集团党委对舆情信息的控制范围。三是各级党员干部对新形势下的意识形态工作如何开展还缺乏一定的知识和理论储备。工作预见性和前瞻性不够，思想观念不新，相关的理论学习和专题教育开展不多。
三、下阶段意识形态工作展望一是提升整体认识。要教育引领集团党员干部明确意识形态工作是我们做好一切工作的核心引领，是事关国家前途命运，百姓生产生活，国企全面振兴的重中之重。集团党委和各级党组织要通过扎实的工作开展，引导集团党员干部把意识形态工作看清楚、学透彻、用明白，牢牢把控集团意识形态工作的导向。
二是用出色的经营业绩夯实意识形态工作基础。意识形态引领集团经营主业，高质量的经营业绩同样有助于夯实集团意识形态工作基础。因此，下阶段集团将坚定树立发展信心，坚定改革方向，通过集团各项经营指标的不断攀升，帮助全体员工解决实际困难，获得可观的收益，树立企业向好的信心，用实实在在的获得感夯实集团意识形态工作基础。
三是积极探索国企意识形态工作创新机制。充分发挥集团党委统揽全局作用，结合新时期国企振兴发展的客观形势，积极探索通过理论学习、业务技能培训，设立绩效考核，人才培养选拔机制建立等创新手段推动意识形态工作发展。切实增强集团员工的工作进取心和行业归属感，通过持续高涨的员工工作热情，推动集团在意识形态领域取得创新突破。

单位意识形态工作分析研判报告篇二
今年上半年，***市严格落实《**市2019年度党委(党组)意识形态工作责任制实施细则》要求，不断提高意识形态工作水平，推动意识形态工作稳健发展，实现了全市意识形态领域安全有序和平稳可控。现将我市20xx年第二季度意识形态工作分析研判如下：
一是落实意识形态工作任制。每半年研究1次意识形态工作、向上级党委专题汇报1次意识形态工作。每季度分析研判1次意识形态领域形势，查摆重大风险隐患，提出工作建议，并形成了研判报告。同时，按照中央意识形态工作责任制专项巡视常态化整改任务要求，建立了长效机制，落实完成了各项整改工作任务。
二是强化意识形态重点领域管理。我们与公安局网安大队合作，将民运分子和网络、贴吧版主列为重点网上监控对象，实行属地管理，安排专人实施重点监控。全市开展民族宗教领域矛盾纠纷和安全隐患排查工作，主动预防和有效排除了各类风险隐患。教育系统建立了意识形态工作管理组织体系，明确责任内容，层层压实责任。
三是切实加强网络意识形态安全。健全完善了全市网络评论员队伍，召开了全市网评员业务培训会，对网络评论和网络监督明确了工作要求。安排专人24小时监看各大网站、论坛、贴吧等网络媒体上涉铁涉调舆情信息。同时制作《舆情要报》及时上报市委、市政府，经主要领导批示后，责成相关单位第一时间调查处理。
一是面临的形势不容乐观。当前，***正处于贯彻落实习近平总书记视察辽宁时重要讲话精神、推动高质量振兴发展的爬坡过坎期和社会矛盾的集中凸显期。特别是今年以来，围绕建国70周年庆祝活动、扫黑除恶专项斗争的逐步深入等重大敏感节点贯穿始终，意识形态工作面临的严峻形势不容忽视。
二是社会矛盾集中凸显。随着建国70周年活动的深入开展，可以预见，各类不安全、不稳定、不和谐因素很可能呈明显上升的态势。一旦应对处置不当，极易引发连锁反应，给全市社会稳定带来重大考验。
三是网络安全隐患不可低估。敌对势力利用互联网大肆散播反动有害信息，妄图煽动政治安全事件。各类违法犯罪也加速向网上蔓延，非接触式犯罪日益增多，利用支付宝、微信钱包等移动支付工具实施的新型犯罪明显上升，利用互联网从事诈骗、涉黄涉赌、侵害公民个人信息等违法犯罪活动明显上升，给安全稳定带来了严峻挑战。
今年上半年，我市意识形态领域继续保持向上向好，总体平稳可控，但也有一些问题亟待解决。
一是基层单位重视程度不够。基层单位在意识形态工作的统筹协调、人员安排、资源配置上有效落实力度不够。对意识形态工作分析研判重点不突出、风险点找得不准、建议措施不得力，出现研判报告、工作总结等质量下降，佐证材料保存不善等问题。
二是民族宗教领域仍存在管控隐患。随着城市化进程加速，农村留守老人和低收入、低文化人群被各种宗教尤其是非法宗教瞄准拉拢争夺，出现了有组织有势力“抢地盘”现象。
三是网络舆论阵地仍是管控重点。许多网络信息鱼目混珠,夹杂多种声音，未经官方证实就经微信、微博等途径广泛迅速传播，往往言之凿凿、先声夺人,使普通网民难辨真伪，引起舆论焦点，大大突破了党委政府对舆情信息的控制范围。
一是加强意识形态阵地建设和管理。严格贯彻落实中央巡视整改工作要求，严格对管辖范围内新闻媒体、学校课堂以及报告会、研讨会、讲座等宣传思想文化阵地的管理,加大对网络、宗教活动场所等阵地管控力度，加大对反动出版物查处封堵力度。
二是加强专题分析研判工作。针对意识形态领域的民族宗教渗透、互联网舆情管控和党校学校前沿阵地管理等突出问题，采取靶向定位的方式，开展专题分析研判，确保分析研判主题突出、目标明确、有的放矢、措施得力、效果明显。
三是加强互联网宣传管理工作。以融媒体中心建设为契机，以各类新兴媒体为依托，加强“三微一端”利用和管理，认真做好互联网舆情引导和监督执纪。
四是加强干部队伍建设。按照讲政治、管队伍、守纪律的要求，建强意识形态工作领导班子和干部队伍，着力加强人才培养，完善知识结构，拓展知识领域，提升意识形态领域一线工作人员思想政治素养和业务能力。
单位意识形态工作分析研判报告篇三
全区卫健系统2020年第四季度意识形态工作分析研判会议召开,局党组书记、局长梁启云主持会议并讲话。
会议传达学习了中共广元市利州区委宣传思想工作领导小组2020年第三季度意识形态分析研判会暨网络意识形态工作专题会精神;分析研判了全系统2020年第四季度意识形态工作和网络意识形态工作,并安排部署下一步工作。
会议强调
各基层党组织要始终坚持党对意识形态工作的领导权，严格落实意识形态工作责任制，不断增强意识形态领域主导权和话语权，维护意识形态安全和文化安全。
健全以风险防范化解为重点的意识形态工作责任制落实体系和以工作实效为导向的督查考核机制，切实肩负起意识形态工作“一岗双责”责任。
要深刻领会新思想、新理念，以深入学习贯彻《习近平谈治国理政》第三卷为契机，持续在学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，做到融会贯通、知行合一;
要准确把握新形势、新任务，严格按照局党组关于《意识形态工作责任制实施方案》的部署要求，紧密结合本单位的工作实际，明确新时代卫生健康领域意识形态工作开展的路径和任务，不断创新工作方式方法，努力夯实新阵地、新平台，在牢牢把握阵地建设、管理的基础上，立足人民群众对卫生健康工作的新期待、新要求，坚持正确的舆论导向，弘扬主旋律、传播正能量，不断提升人民群众的获得感和满意度。
局党组书记、局长梁启云强调
一是意识形态工作是天大的事。习近平总书记指出，意识形态事关旗帜和道路，事关中华民族的凝聚力和向心力，事关党和国家的前途命运，要充分认识意识形态工作的极端重要性，深刻把握意识形态领域面临的复杂形势，时刻绷紧意识形态工作这根弦，守好自身“责任田”;二是意识形态工作是党的事。要履行党管意识形态的主体责任，要明责、履责、问责;三是意识形态工作是务实的事。要务实管权，牢牢掌握领导权、管理权、话语权。要务实守阵，管好阵地、把好方向、带好队伍。要务实创新，理论要新、内容要新、方式要新;四是意识形态工作是常抓的事。要常打预防针，平时做不到“万无一失”,关键时 “一失万无”。要常练基本功，意识形态是在人脑里搞建设，积极探索有效推进意识形态工作的新方法新途径，把意识形态工作做到实处。要常打主动仗，由救火向防火转变，占领精神高地。
区卫健局中层以上干部、各医疗卫生单位主要负责人参加了会议。


单位意识形态工作分析研判报告篇四
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎政治安全。根据区委宣传部要求，现将我街道20**年度上半年贯彻落实《京口区党(工)委(党组)意识形态工作责任制实施方案》、《京口区意识形态领域情况分析研判联席会议制度》和《20**年度党(工)委(党组)意识形态工作责任制考核细则》精神，狠抓意识形态工作情况汇报如下：
我街道高度重视意识形态工作，将意识形态工作作为党的建设的重要内容，纳入重要议事日程,进行目标管理。及时成立意识形态工作领导小组，由党工委书记举任组长，党工委主任任副组长，领导班子成员任负责人、社区党支部书记为成员，由党政办具体负责日常工作的协调。领导组在工作中，认真履行意识形态工作的主体责任，按照谁主管谁负责原则，层层落实责任分工。并要求班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为述职报告的重要内容，确保了意识形态工作责任的落实。并多次深入学习宣传贯彻习近平总书记关于意识形态工作的系列重要讲话精神，认识意识形态工作的必要性和紧迫性。带头维护党中央权威，坚持带头学，坚持读原文，坚持学而用，切实指导实践、确保我街道各项工作的高效推进。
将意识形态工作纳入街道党组中心组学习的重要内容，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，狠抓中国特色社会主义和“中国梦”宣传教育，大力培育和践行社会主义核心价值观。牢牢把握正确的政治方向，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，坚决维护中央权威，在思想上行动上同党中央保持高度一致。
一是开展党员冬训。根据区委区政府的要求并结合实际，街道定制了两大类冬训课程暨一项专题类课程+一项拓展类课程，专题类课程里包含六个学习主题，主要是针对十八届六中全会及各级党代会精神的学习，街道特邀市委党校教授徐光为大家解读十八届六中全会精神，进一步加深了党员干部们对从严治党的理解，增强了党的纯洁性和先进性;街道领导班子成员为大家讲解各级党代会精神，确保思想和行动统一到中央部署上来。一项拓展类课程是专门针对基层工作人员压力大、低情绪开展的心理培训课程，街道特邀国家高级心理咨询师史瑞君教授为大家作了题为“情绪调试和压力应对”的讲座。除此之外，街道要求各社区积极组织党员参加“党的十八届六中全会和省党代会精神知识竞赛”，参加竞赛人数达200人。
二是组织开展“严明政治纪律，严守政治规矩”集中学习。机关支部以学习习近平总书记系列重要讲话精神，学习党章和党的纪律规定及党的光辉历史等知识。采取个人自学、集中授课、检查学习笔记、撰写心得体会等方式，扎实开展理论学习。
三是开展中心组专题学习。大市口街道在年初就制定学习计划，确定12个学习专题，重点围绕党中央治国理政新理念新思想新战略、党的十九大精神、从严治党等学习篇目，由领导班子成员授课，增强学习的针对性实效性，不断放大示范引领作用。
一是加强精神文明建设。大市口街道下辖10个社区，已有7家社区成功创建为市级文明社区，其余3家正在努力争创中。结合各社区实际情况，充分利用宣传橱窗、板报、横幅等宣传阵地。通过讲座、入户等形式大力宣传创建文明社区的重要意义，积极开展“传承好家训、培育好家风”以及节俭养德、文明餐桌、文明交通、文明旅游等主题活动。在创建文明城市期间，街道、社区认真落实创建工作的各项任务，积极与辖区内商户签署“争做文明商户承诺书”;开展八大专项整治行动;认真完成文明提升台账工作;浓厚背街小巷公益广告宣传氛围;安排主次干道路段长，并签署责任书;接收“啄木鸟行动”问题交办单20件，已全部在规定时间内整改到位;加强与市、区督查组联系，对发现的问题第一时间整改到位。
二是加强文化建设。大市口街道通过不断培育、提炼，涌现出青春快乐鸟、华润社区腰鼓队、金阳光艺术团、金凤凰艺术团、慧中舞蹈俱乐部、星友合唱团、米山合唱团、东吴老来乐艺术团、老北门阳光艺术团、弥陀寺巷诗词协会等十一个各具特色的文艺团体。每逢节日、庆典及公益活动，他们都活跃在各个社区文化广场和市民大舞台上，为镇江的市民奉献他们的热情和风采。
三是加强思想政治建设。大市口街道推选出道德模范张苏娜荣获2016年第四季度“最美京口人”荣誉称号并光荣入选镇江好人榜;刘伟琴荣获2012年首届感动镇江“十佳母亲”称号、2013年镇江市第五届“大爱之星”、2016年镇江市“最美家庭”标兵户、20**年光荣入选镇江好人榜;刘连平荣获江苏省见义勇为先进个人、镇江市首届百佳文明市民等荣誉称号;怀民同志荣获镇江市首届“大爱之星”称号。机关党支部组织党员学习他们的先进事迹，并将他们的先进事迹在辖区内广泛宣传，引导干部群众树立积极向上的心态。四是强化网上正面宣传引导。大市口街道常态化开展机关干部、党员团员网上“发观点、亮声音”活动，配备12名专职人员，严格按照文件要求完成舆情引导任务，确保不发生重大负面网络舆论事件。交汇点新闻汇编推广和镇江发布微信公众号推广均已完成任务数各800人;“京口发布”微信公众号正在大力推广中。



单位意识形态工作分析研判报告篇五
今年第一季度，由于新冠肺炎疫情的影响，疫情防控成为我们当前压倒一切的头等要务，关键时期抗击疫情是我们必须完成的硬性任务也是对我局意识形态工作开展成效的一次现实考验。根据我局《意识形态工作责任制》要求，紧紧抓住意识形态核心引领主动权，坚决落实意识形态工作责任制，现将我局2020年第一季度意识形态工作分析研判如下：
2020年第一季度以来，我单位坚决落实党管意识形态原则，工作形式总体运行良好，形成由党组书记、局长张军社同志全面主持意识形态工作，各班子成员抓好分管工作领域的意识形态工作责任，并将意识形态工作列入党建年度工作和中心组学习内容，同住并进。做到以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻习总书记重要讲话精神，认真贯彻落实党的十九大精神，坚持稳中求进工作总基调，通过强化意识形态工作的组织和人才保障，推动意识形态工作持续深入开展。
一是落实意识形态工作任制。结合我局工作大环境，每季度一次的意识形态工作研判会已经形成常态化、制度化，查摆全局意识形态重大风险隐患，职工提出工作建议，采集的信息及时向上级反馈，严格按照上级关于意识形态工作要求，落实完成各项工作任务。
二是通过宣传阵地占领，实行正确舆论引导。指派专人负责，发挥好我局现有公众号、微信群、党建平台、职工大讲堂等宣传阵地作用。明确了工作要求，实时发布本单位意识形态工作新动向、弘扬主旋律、传播正能量，不断创新完善舆论引导工作。
(一)思想政治学习不够深入，我局在理论学习中，对相关文件学得不够深入，深入贯彻上还存在差距。
(二)存在抓业务工作抓得紧，忽视了意识形态工作的重要性。
(三)理论水平有待提升。各级党员干部对新形势下的意识形态工作如何开展还缺乏一定的知识和理论储备。工作预见性和前瞻性不够，思想观念不新，相关的理论学习和专题教育开展不多。
(一)提升整体认识。要教育引领全体党员干部明确意识形态工作是我们做好一切工作的核心引领，局党组要通过扎实的工作开展，引领全体党员干部把意识形态工作看清楚、学透彻、用明白，牢牢掌握意识形态工作的导向。
(二)加强责任制管理。通过有效措施，把第一责任人责任和分管领导直接责任真正落到实处，真正形成一把手主抓、分管领导共管的局面。通过落实已建立起的制度机制，保证意识形态各项工作更加扎实到位。
(三)探索新机制。充分调动每个员工的积极性，探索通过理论学习、业务技能培训，设立业绩考核，人才培养选拔机制建立等创新手段推动意识形态工作发展。

##paidend##
