有关在特色新闻学高级研讨班开班仪式上的致辞汇编
（5篇）
篇1：在特色新闻学高级研讨班开班仪式上的致辞
尊敬的xx事长，尊敬的各位老师、各位学员：
非常高兴今天能与大家相聚在盛夏的xx园，共同举行第六届中国特色新闻学高级研讨班的开班仪式，我们将在xx园共同度过未来x天的珍贵时光。
我首先要感谢xx改革发展研究基金会的信任和支持，从xxxx年第一届中国特色新闻学高级研讨班在xx大学举行伊始，过去的六届当中，xx大学新闻与传播学院、中国特色新闻学秘书处以及中国新闻史学会中国特色新闻学专业委员会都发挥了非常重要的作用。
其次要特别感谢本次研讨班邀请的各位授课学者，在未来的几天时间内，来自政治、经济、文化、内政外交包括港澳台事务、国际传播等各个领域的专家会围绕与中国特色新闻学相关的所有问题开展进一步的交流，这对于进一步树立中国特色研究范畴、研究理念，树立文化自信都具有非常重要的作用。
##paidbegin##第三我要特别感谢在座的来自五湖四海的各位研讨班学员，其中很多都是一线教育工作者、一线媒体同事、主任记者、主任编辑，各位暂时离开工作岗位参与到这样的交流之中，是一个非常难得的机会，期待听到大家畅所欲言并与讲座嘉宾教学相长，因此我们也专门安排了一次专题研讨，由xx教授带领大家做圆桌讨论，请大家根据自己的研究领域、研究心得为本次研讨会贡献研究智慧。宋朝诗人曾几曾写过一首诗《大暑》，其中有一句话叫“经书聊枕籍，瓜李漫浮沉”。希望工作人员能够安排“瓜李”，让大家浅聊经书枕籍，这也是一种难得的体验。
xx大学新闻与传播学院在去年庆祝了建院xx周年的历史，从时间上说这是一个年轻的学院，但过去xx年的时间里，在xx两位老领导的带领下，我们创造了中国新闻教育历史上非常独特的发展脉络。我们一直以国际化、实践性、研究性作为重要的发展理念。
中国特色新闻学是研究性院校建设中非常重要的支柱型研究方向。去年xx大学在确定双一流建设目标的时候，对新闻与传播学院提出了两个学科发展方向，作为双一流的建设目标。一个是中国特色新闻学，一个是国际传播。这在未来很长的一段时期内为学院的整体学科发展提供了明确的导向。在这个过程中，进一步探索中国特色新闻学的缘起、脉络、发展，就像A总书记提出的中国式现代化一样，既有各国现代化的普遍特征，又有符合中国国情的特色，既有新闻学的普遍原理，又有符合中国发展实际的中国特色新闻学的发展方向。
说到实践性，此刻新闻与传播学院的多支学生实践分队，正奔赴在祖国大地上。“一带一路”大篷车项目由xx老师牵头，国际新闻传播的国情调研由xx老师牵头，全球胜任力实践由xx老师牵头，清影工作坊由xx老师牵头，乡村振兴实践由xx老师牵头。五大实践体系构成学院全面的实践教学范畴。我们的学生应该更多地把论文写在祖国大地上，甚至写在全球南方和“一带一路”国家上。下周xx老师就要带队到新疆，今年的大篷车又将再次出发，奔向祖国各方。
国际化也是很重要的特点。我们谈中国特色新闻学，恰恰是为了能够更好地打开中国开放的大门，进一步与世界融合，我们要超越传统意义上的欧洲中心主义，更好地面对一个更加多元化、各美其美、美美与共的世界。
在人类命运共同体倡议提出xx周年之际，重新看中国特色新闻学面对的更多国际舞台对话，我们更明确地感受到，除盎格鲁-萨克逊体系之外，有了更多回应世界发展需求的声音，这都需要我们进一步奠定理论基础，做好本职工作。xx大学新闻与传播学院愿意在中国特色新闻学的研究领域，与大家携手，在柳斌杰院长、孔丹理事长的支持下，做出更多贡献。
白居易说“何以消烦暑，端坐一院中。眼前无长物，窗下有清风”。我想中国特色新闻学就是这样一股清风，能够带领我们共同消烦暑，共同交流，共同成长，谢谢大家！

在特色新闻学高级研讨班开班仪式上的致辞
尊敬的柳斌杰署长，各位老师、各位同学、各位专家、学者：
很高兴看到xx改革发展研究基金会和中国新闻史学会中国特色新闻学专业委员会联合主办的第六届中国特色新闻学高级研讨班顺利召开，今年有来自全国各地的xx位新闻学教师和新闻战线的工作者相聚于美丽的xx大学。
首先我想简单介绍一下xx基金会，xx基金会是由xx集团主管、在A总书记等中央领导人的亲自推动下、经国务院批准于xxxx年x月正式成立的非公募基金会。主管该基金会的xx集团是综合性的中央管理金融机构，承担着为国有资产保值增值的经济责任以及援藏、扶贫、救灾等社会责任。xxxx年年底，中央领导同志敦促xx集团除经济责任、社会责任外，还需承担参与舆论斗争、意识形态斗争、理论斗争的政治责任，因此xx基金会于十八大之后应运而生，到今年已经是第xx个年头。xx基金会成立伊始就旗帜鲜明地提出要“坚持实事求是、践行中国道路、发展中国学派”，而中国学派的内在逻辑从根本上就是实事求是。
xxxx年xx基金会成为了国家高端智库建设培育单位，继而提出了“三真”学风，即研究真问题、真研究问题、真解决问题。求真务实并围绕党和国家工作大局做好各项工作具体有五个功能，即：研究问题的平台、正面发声的窗口、建言献策的渠道、对外交往的桥梁和凝聚人才的阵地。xx基金会努力发挥社会智库、民间智库的独特作用，在服务决策、理论创新、舆论引导、公共外交等多个方面取得了积极成果。
推动对外话语创新是xx基金会的重要工作之一，我们紧紧围绕党和国家工作大局，做好对外传播、国际战略等相关领域的研究工作，目前正与《求是》杂志社开展合作，聚焦联合研讨、高端专家的访谈，推出了英文版的评论员文章等。为深入学习贯彻党的二十大精神、增强中华文明传播影响力，xx基金会还召开了多场理论研讨会，促进理论话语与对外话语体系的创新和建设。今年x月x日，我们举办了加强对外话语体系与能力建设专题研讨会，邀请有关专家围绕对外话语体系内涵新认知、对外话语能力建设新思路和对外话语体系实践新路径三个方面，结合各自研究领域和工作实践展开探讨。x月xx日我们牵头举办了《文明的互鉴》新书首发仪式，该书隶属国家出版基金项目，是xx基金会打造的中国道路丛书又一力作。记录了xx基金会资深研究员xx教授和巴基斯坦国防大学校长阿克拉姆之间有关中国与伊斯兰世界的八场对话，充分探讨了中国传统文化与伊斯兰传统文化的共同之处，与西方崇尚的分而治之、零和博弈对话的不同点，促进了中国与伊斯兰世界的民心相通。这也是创新对外舆论话语的一次有益探索与尝试。
xx基金会和中国新闻史学会中国特色新闻学专委会于xxxx年共同创办了中国特色新闻学高级研讨班，至今已是第六届。中国特色新闻学高级研讨班是为了响应A总书记xxxx年提出的打造具有中国特色的学科体系而创办的，这是一次建构新闻学主体性和中国特色新闻学体系的尝试。
xxxx年也就是今年，是全面落实党的二十大精神的开局之年，也是“十四五”承上启下的关键之年。与此同时，后疫情时代百年未有之大变局加速演进，世界进入新的动荡变革期，两条道路，两种制度的斗争更加尖锐复杂，我国发展机遇、战略机遇和风险挑战并存，不确定因素持续增多，实现中华民族伟大复兴的道路上面临更多难题和挑战。如果把整个世界比做一个生态系统，西方或盎格鲁—萨克逊意识形态就是依据丛林法则建立的弱肉强食生态。美国之所以对中国的发展感到恐惧、焦虑并采取措施拼命打压，是因为美国处于该生态体系的食物链顶端，它认为中国的发展挑战了其食物链顶端的地位、威胁了其既得红利，因此从美国的霸主地位来说，它不能接受中国的崛起，这是矛盾的焦点。我们主张人类命运共同体，主张构建一个和谐、和平、共同发展的世界，而美国已经撕掉了脸上的华丽伪装，为维护其霸权地位肆意践踏规则、漠视人权，中华民族的民族复兴和强国之路遇到了重重挑战。所以构建中国特色新闻学理论体系、研究体系成为了关系到国家治理和中国学派建设的当务之急。
本届研讨班的主题是“研究中国，讲好中国——大国博弈中的中国新闻传播学”。在当前国际形势下，如何维持战略定力、在博弈和斗争中树立好民众和社会信心、打破以西方为主导的新闻话语体系，都需要发挥中国特色新闻学的重要作用。我们需要思考在当前的国际形势下，我们要构建什么样的中国特色新闻学，为此要做什么样的工作；以及如何通过构建中国特色新闻学，切实做好中国新闻传播和舆论研究工作，发挥对内凝聚舆论共识，对外争夺国际话语权的作用。
在一些重大的国内国际问题上，网络上存在一种撕裂和对立的状态，凝聚国内社会共识已经成为一个挑战。对外争夺国际话语权也是如此，如今我们在与西方国家，特别是美国进行对话时存在一种鸡同鸭讲的现象。面对真相他们充耳不闻，并选择一种预设的政治立场和价值前提进行沟通，这是一种有意识的闭目塞听。西方认为香港实行国家安全法是在破坏香港的自由和民主，认为新疆是剥夺人权的重灾区，这都是一种政治预设。中国的光伏发电设备处于全球领先地位，但却被卡在美国港口不准入关，原因之一在于西方认为这些设备使用了新疆生产的硅。因此对内凝聚社会共识，对外争夺国际话语权已经成为一个严峻挑战。进一步讲好中国故事，树立可亲、可敬、可爱的中国形象，我们能够做出哪些努力？诚挚希望中国的新闻学者、新闻工作从业者能够凝聚共识，研讨大国博弈下中国新闻学的核心意义与未来方向。
本次研讨班的课程设置将新闻传播与国际关系、国际形势进行了有机结合，突出了中美博弈。中共中央强调美国存在错误认知，但美国并未承认和接受，甚至对我们所提出的“和平共处，互相尊重，合作共赢”三原则都不予表态。这让中美关系成为值得探讨的重要议题。中欧关系、中俄关系、中非关系、香港议题，以及“一带一路”、构建人类命运共同体等国内外社会关注的热点议题，也希望各位学者能够立足中国，放眼世界，进行实事求是的研究，以“三真”精神为依托，为中国新闻传播学对外话语创新和对外话语体系建设建言献策。
最后感谢xx大学新闻与传播学院、xx大学马克思主义新闻学与新闻教育改革研究中心为本届研讨会设计的主题、议程，感谢他们在组织师资和会务方面所做的工作。
本次研讨会的成果如有建言献策的价值，xx基金会将通过内部渠道向有关决策部门做出反映。最后预祝大家在这一周的学习和研讨中学有所获，为建设发展中国特色新闻学贡献力量，谢谢！


在特色新闻学高级研讨班开班仪式上的致辞
尊敬的孔丹理事长，各位专家、学者、同志们：
非常高兴在这样一个大暑的时节，大家不畏高温、相聚xx，共同参加中国特色新闻学研讨班。参与研讨班的成员主要来自媒体工作者、新闻战线上的骨干力量、高校的新闻教育者以及文化界的部分老师，这样的结构符合当前构建中国特色哲学社会科学的扩大范围。
自党的十八大以来，A总书记一直推动构建中国特色哲学社会科学体系，这是因为xxx年来，资本主义已经构建了一个难以辩驳的理论体系和基本框架，为资本主义提供合理的解释。在这个框架下，我们面临着复杂的国际传播格局。可以说，现在的新闻战场的斗争比武力战场更加激烈。自疫情以来，俄乌冲突等事件中的国际舆论针锋相对，斗争双方有着各自的框架和话语体系，也有不同的讲故事方式。在这样的国际传播形势下，构建中国特色哲学社会科学，尤其是新闻学，就显得十分重要。
当前我们的工作仍然面临一些问题。首先是对中国特色新闻学的认识过于肤浅和标签化，只将其当作宣传工具或仅限于学术研究。中国特色新闻学作为一门科学，既应包括中国的特色，也必须追求全球适用的真理性，因此不能简单地将其标签化。其次，学校里的专业研究过于书生气，缺乏对全球舆论态势和对中国影响的深刻估计，因此未能深入推动这项理论的体系化研究。
为了解决以上问题，更好地推动中国特色新闻学学科建设，我提出以下三点建议：
第一点，我们要以党的二十大精神来推动中国特色新闻学的构建。首先，在学科建设中，坚持和发展马克思主义必须同中国实际相结合、必须和中国优秀传统文化相结合，要打通中国优秀传统文化和马克思主义的血脉，才能拥有历史自信和文化自信。其次，要建设有凝聚力、引领力的社会主义意识形态，这是学科建设的最终目的。第三，要巩固和壮大奋斗新时代的思想舆论阵地，才能加快构建中国特色哲学社会科学的学科体系、学术体系、话语体系，最终培养和壮大马克思主义的社会科学工作队伍。中国特色新闻学的建构不单纯是学术问题，更关乎马克思主义中国化和意识形态阵地的巩固壮大，因此我希望大家能够提高认识，从更高的角度来理解中国特色哲学社会科学建设。
第二点是增强科学性的问题。面对庞大的西方世界及其所构建起来的学术体系、学科体系、话语体系，我们要拿出科学依据来，所以我希望大家追求科学真理，而不是笃信贴标签的学科概念和框架。我们的学科建设一定要加强科学性，坚持科学的信念和科学的态度，坚定追求真理的信仰，为人类提供真理和智慧。实际上，目前在新闻学领域，我们可以看到美国已然完全失去其伪装，其所标榜的新闻自由实质上已不复存在，美国甚至控制着全球社交平台，限制传播对其不利的信息。面对这种话语霸权，我们要增强自身力量来突破其限制。
第三点是把党的二十大要求的“三个加快”落实到研究工作、教学工作、媒体工作和新闻舆论工作中去。如何落实总书记所讲的“三个加快”？首先，要加快构建中国特色的哲学社会科学学科体系、学术体系、话语体系。其次，是加快全面建设塑造舆论新课题，比如在新媒体建设的问题上，新媒体要做文化强国建设和舆论政治壮大的生力军，要提高传播的效能和品味，利用新媒体去中心化优势的同时重视解决新媒体上假消息的问题。第三是加快叙事体系和话语体系的建设，争取与我国国际地位相匹配的话语权。话语权建设一直受到学界业界的高度重视，当下的一个重要问题是我们的话语体系不仅仅局限于传播中国的新闻和文化，更高的要求是增强中华文明的传播和国际影响力。过去我们一直强调文化，而现在我们要着重强调文明，今后我们要以此为主来构建我们的话语体系和叙事体系。
以上就是我的三点意见，只有把这些问题研究通了，把这些方面做到了，我们才能真正在中国特色新闻学这个领域中开拓出自己的天地，拥有我们的事理、学理、道理、真理。A总书记曾说过，“用中国道理总结好中国经验”。我们要重视中国共产党一百多年在新闻领域积累的实践特点、理论特点和学术特点，将这些经验和特点总结起来，成为我们的“硬道理”。
最后，希望中国特色新闻学高级研讨班的每位学员都能开拓思路，不局限于教学中的知识，以更广阔的视野和更宏大的构想，来解决当前中国在国际舆论中所面临的困境，争取实现占领全球传播制高点的目标。
再次感谢大家多年来参与的工作，也感谢xx基金会对我们的大力支持，同时感谢全国各高校、媒体单位长期以来的合作，共同推进中国新闻学学科体系的建设，培养造就中国新时代的新闻传播高手。最后祝愿大家在炎热的暑期顺利完成学习，身体健康、生活愉快，谢谢大家！

董事长在商界xx开班仪式上的致辞（集团公司）
“志合者，不以山海为远；道合者，当以同修为乐。”在这个生机盎然的美好季节，在这个催人奋进的激情五月，我们大家相约美丽的古琴台月湖之畔的天下•名企汇，相聚商界xx商学院，同窗共学习，畅叙同学情。
作为天下控股集团董事长、商界xx股东和联合创始人，我首先热烈祝贺商界xx商学院《xxxx年xx省商协会秘书长高级研修班》，今天隆重开班！同时，对于在座各位的到来，表示热烈的欢迎和诚挚的问候！
那么，谈到商界，其实我本人已经坚持阅读《商界》杂志十几年了；将“商界传媒”引进xx，也是我今年年初带队去重庆总部考察后，做出的一项重要投资决定。商界xx，作为商界集团在xx的唯一运营机构，全权负责xx省内的业务和运营。
商界传媒集团，依托于深耕财经领域近xx年的价值背书和商业影响力，近年来，商界传媒重点构建三资服务模式，“资讯+资源+资本”，帮助广大客户“树品牌、招到商、提销量、融到资”，赋能和助力我国实体经济创新发展。
回到今天的主题。商界xx商学院《xxxx年xx省商协会秘书长高级研修班》今天隆重开班，为各位商协会秘书长搭建了一个很好的学习交流的平台。我们要感谢省市工商联领导的帮助和指导；感谢各位特邀嘉宾讲师和商界顾问团的鼎力支持，感谢商界xx以蔡葵芳为首的团队两个月来的辛勤付出；还要感谢各位商协会秘书长的踊跃参与。
xxxx年是我国全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是经济形势较为复杂的一年。商协会等社会团体组织，在新的历史时期，面临新的使命、新的挑战和新的机遇！
当前，商协会作为非营利性的社会团体组织，在我国经济建设和社会发展中起到重要作用；其中，秘书长在商协会工作中又扮演着十分重要的角色！那么，如何在新时期下充分发挥商协会秘书长的综合作用？如何提升商协会秘书长的个人履职能力？如何推动商协会健康有序高质量发展？是包括在座诸位秘书长和企业精英在内的所有人，应当认真研究的课题。
察势者智，驭势者赢！在当今社会快速发展和竞争激烈的时代背景下，秘书长的职业素养和个人能力的提升至关重要。这次，商界xx商学院推出的《xxxx年xx省商协会秘书长高级研修班》，可以说是恰逢其势，正当其时！我曾担任过数个协会、商会的会长/副会长，深知一个商、协会办好，有凝聚力，一个优秀的秘书长是最具竞争力的。
秘书长是一个商协会的灵魂人物，运营商协会，如同经营企业一样，也是一个隐形的“企业家”。如今，在各行各业都面临转型、调整、发展之际，各商协会秘书长积极充电学习，以学促会、以学促行，不仅可以提升个人履职能力，还能拓宽人脉资源，赋能职业通道成长。对于促进各商协会的发展，也大有裨益！希望在新时期下，各商协会秘书长，能够更好地服务会员企业和推动行业经济发展。
一日同学习，一生同学情！今天是开班的好日子，在座的各位平时工作任务都很重，能来参加学习很不容易。我希望大家是带着责任、带着自律、带着期待来学习；重视并珍惜这次学习、交流、互动的机会，学真知拓眼界，取真经谋发展，勇于担当，积极进取，力求达到理论水平上有新提升、思想格局上有新认知、能力素质上有新增强、履职尽责上有新作为！
最后，预祝本次商界xx商学院《xxxx年首届xx省商协会秘书长高级研修班》开班仪式圆满成功！祝愿各位秘书长，学习愉快、工作顺利、生活美满！谢谢大家！

在小学语文骨干教师“国培”开班仪式上的致辞
各位老师，晚上好！
在这美好的初秋时节，我们通过网络在云端相遇，正式开启为期一周的“国培”学习之旅。从x月xx日大家加入国培学习群至今，大家已经围绕课程标准、新教育年度主报告、课程资料包等学习资料，阅读、写作、交流、讨论，涌现出了一批主动学习、刻苦学习的老师。如xx老师打卡xx天，xx老师打卡xx天，xx老师打卡xx天。xx老师提交了所有xx次预习作业。我曾听了xx老师的语音分享，首先就被他纯正普通话所吸引。可以说，以上老师生动展现了在国内基础教育界有盛名的xx省小学语文教师扎实的文化积淀、勤勉的学习精神和专业的教学水平。
本次培训任务由xx市新教育研究院下属的新教育网络教师学习中心（简称“新网师”）具体承办。参与学习的是xx省xxx名小学语文骨干教师，学习的形式是全程在线学习。
“新网师”成立于xxxx年，全称为“新教育网络教师学习中心”，是新教育实验旗下的教师培训机构。“新网师”秉承全国政协副秘书长、xx大学博士生导师xx教授发起的新教育实验理念，以“过一种幸福完整的教育生活”为愿景，遵循新教育教师成长理论，践行促进教师成长的使命，以培养高素质、专业化、创新型的教师为目标，是面向全国所有教育工作者的在线专业学习共同体。
关于教师培训，我们认为授人以鱼不如授人以渔，在知识爆炸和互联网时代，教师缺的不是知识，而是获取知识、甄别知识、运用知识、创造知识的能力；缺的不是获取知识的渠道，而是一生受用的专业学习的习惯；教师不缺外在的要求和规训，而是缺成长的内驱力、主动性，以及专业学习共同体的支撑。
为了做好本次培训任务，我和我的团队伙伴前期进行深入研究，了解到在以往的培训中，存在教师参与培训的积极性不高，培训内容缺乏针对性，专家团队组建难度较大，过程管理欠科学，培训时间欠合理等问题。
为此，我们针对性地做了以下准备和努力，希望提高培训的效果：
一是科学设置课程内容。根据语文教师应具备的知识结构，以及语文教学最新发展动态，从专业理念、专业知识、专业能力三个维度，开设了新教育基本原理、学生认知发展规律、师生心理调适策略、专业阅读与专业写作、新课标解读、大单元教学设计、统编教材解读等十个专题的内容。
二是精心组建专家团队。我们从全国范围内遴选有实力的专家组建贴近教师实际的培训专家团队，理论课主要由教授、博士讲授，而实践课，主要由具有一线丰富教学经验的特级教师和专家讲授。
三是构建学习共同体。开设了前置课程，组建了小打卡群，组织老师们共读共写，鼓励相互点评，培养读写习惯，增进自主学习。共享系列学习资料，扩大老师们的知识视野。总之，我们希望大家汇聚在一起，能够成为一个超越时空局限，有共同愿景、使命、价值观的专业学习共同体。
四是问卷调查教师需求。我们高度重视培训内容的针对性，前段时间，发放问卷开展调查，了解老师们的真实需求，进而完善优化课程内容。
此次培训全部采取在线的形式。网络在线的优势是能打破时空局限，让大家足不出户，以自己合适的方式来学习。但不足也很明显，由于隔着屏幕学习，难以形成线下学习的场效应，难以保证学习的专注力。彼此无法感知真实的体态、表情，很容易中途掉队。因此，提出几点期望，供大家思考：
一、增强学习主动性。周国平说：“一切教育本质上都是自我教育，一切学习本质上都是自我学习。”“在人类文化的任何一个领域，一切做出重大贡献、创造性贡献的人物，都是通过自我教育达成的，而不是老师教出来的。”希望老师不要因为缺乏真实环境中的督促而中途懈怠，不要因为暂时听不懂就放弃学习。
二、重视交流对话。不明白处要及时向讲师询问，不理解处可以在课程群及时交流。期望围绕所学知识在课程群提问、质疑、商讨、对话。
三、重构教育观念。学习的关键是教育观念的重构，要善于将书中、讲座中的观点与自我经验对话，对潜意识中认为正确的观点进行反思，重构自己的教育教学观念。
四、重视专业写作。之所以重视写作，是因为写作是提升心智的重要途径，写作是思维真正的开始，写作暴露出的问题都可以解释为思维的问题。不重视写作的学习是浅层次学习。
对参与此次培训的讲师和工作人员来说，希望各位授课专家尽心尽责完成授课等相关任务，教务人员要用耐心、细心和热心，为参训老师提供专业、及时的服务和帮助。
祝每一位老师在国培班短暂的学习时光里，学有所获，学有所成。
最后祝您身体健康，暑期快乐。
谢谢大家！
##paidend##
