观看二十大心得体会
理念新思想新战略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的主要创立者。这一科学理论，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃;这一科学理论，蕴含着强大的精神力量和物质力量，指引全球近1/5人口进行人类历史上最为宏阔、最大规模的社会实践，引领“中国号”巨轮不断驶向中华民族伟大复兴的光辉彼岸。有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，我们就有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。我们要深刻体悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把思想和行动统一到二十大对形势任务分析判断上来，统一到二十大作出的战略部署上来，踔厉奋发，笃行不怠，为决胜全面建设社会主义现代化国家、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利而努力奋斗。
一要深入学习领会大会精神实质，打牢思想基础。身为-名基层干部，要反复学习研究二十大报告、新修订的《党章》及有关会议精神，力求深刻领会、做到入脑入心。同时，大力发扬理论联系实际的学风，这是学习和贯彻二十大精神的根本保证，只有学以致用，坚持用二十大精神指导实践，同时在实践中不断加深对二十大精神的理解，才能真正把二十大精神落到实处。在深入学习上求“精”，在理论研究上求“实”，在学用结合上求“广”，要按照二十大精神的要求，做到对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明，立足本职、服务发展的大局意识，树立正确的事业观、工作观和正气观，进一步创新工作思路，脚踏实地，埋头苦干，精于学习，勇于开拓，在平凡岗位上干出不平凡的业绩。
##paidbegin##二要奉献新时代新发展，改进提升工作。党的二十大提出了许多新理念、新论断，确定了许多新任务、新举措，需要通过学习与本职工作有机结合起来，用以指导工作。要坚持马克思主义立场观点方法，从当前工作实际出发，深化各项工作的整体性、关联性、协同性，遵循发展逻辑，增强中国特色社会主，义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位、科学体系、精神实质、实践要求，要深刻认识、深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质，结合实际将自己的本职工作精细化，切实将这一思想贯彻落实到推动工作开展的全过程和各方面。
三要加自身建设，常怀敬畏之心。二十大报告对全面从严治党作出战略部署，凸显出共产党人言必信、行必果，加强自身建设、推进自身革命的决心。“其身正不令而行，其身不正虽令不从”。作为一名基层干部，更要以身作则，以上带下，发扬求真务实、团结奋进的作风;更要心系全局、关心群众，发扬励精图治、开拓进取的作风;更要廉洁自律，淡泊名利，发扬艰苦奋斗、无私奉献的作风。要进一步加强纪律教育，强化纪律执行，习惯在受监督和约束的环境中工作生活。全面从严治党永远在路上。在今后的工作中，我将认真学习贯彻党的二十大精神，以人为镜，以史为鉴，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前首要的政治任务，我们要按照二十大报告中提出的新目标、新任务、新要求，不断加强学习，坚定理想信念，明确责任担当，强化纪律作风，为开创新时代新业绩做出自己应有的贡献。
  ##paidend##
