民族团结进步创建工作总结2023年（5篇）
第一篇：民族团结进步创建工作总结2023年
为了深入贯彻党的民族宗教政策和《民族区域自治法》、《自治区民族团结教育条例》，开展马克思主义“五观”、“四个认同”和新疆“三史”的宣传教育活动，进一步推进我校民族团结进步事业健康发展，维护社会和谐稳定、促进我市社会和谐，民族团结，结合学校工作实际，现制定实施方案如下：
一、指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，紧紧围绕各民族“共同团结奋斗、共同繁荣发展”这一主题，以“促进民族团结、实现共同进步”为根本任务，以加强民族团结宣传教育活动为重点，深入推进民族团结进步创建活动，切实增强广大师生维护民族团结、促进社会和谐的责任感与使命感。
二、主要目标
##paidbegin##通过深入开展主题实践活动，使党和国家的民族教育政策得到全面贯彻落实，切实保障少数民族学生接受教育的合法权益;使民族团结教育深入到广大师生的心中，使广大师生牢固树立“汉族离不开少数民族、少数民族离不开汉族、各民族之间也相互离不开”的思想观念，进一步提高开展民族团结教育重要意义的思想认识，促进学校民族团结进步事业蓬勃发展。
三、基本原则
以教育教学工作推动学校民族团结教育活动的开展，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系，进一步提高广大师生促进教育事业科学发展的能力与水平。把主题实践活动同促进教育事业科学发展、提高教育教学质量结合起来，同维护民族团结、结合起来，同繁荣民族文化、实现共同进步结合起来，同人民群众最关心的教育教学热点、难点问题结合起来，使创建活动更加富有民族特色和学校特色。
四、活动安排
学校把民族团结教育活动与学校的教育教学相结合，与校园文化和班级文化相结合，与民族重大节日相结合，以开展的各项主题实践活动相结合，使创建活动辐射到课内外、校内外，通过“小手拉大手”的活动形式，促进、家庭、社会和谐稳定，使活动取得实效，学校主要从以下几方面开展创建活动：
(一)在教师中开展民族团结教育活动
1、利用全体教职工大会集体学习时间，组织教师学习《学校民族团结教育实施方案》、明确学校开展民族团结教育创建活动的目标和任务。组织老师通过看视频、邀请民族专家讲座等形式学习《民族区域自治法》、《民族宗教事务条例》、《清真食品条例》等知识，使教师具备民族知识进教室进课堂的能力，并能够在课堂教学中做到有机渗透。认真学习文件，领会活动精神，在学习的基础上，指导教师开展丰富多彩的民族主题教育实践活动。
2、利用“民族团结教育月”、开斋节、古尔邦节等民族重大节日，开展民族教育主题实践活动。让教职工进一步了解民族风俗、风情和相关民族知识。
3、在教师中开展民族宗教知识竞赛活动。通过多种形式使教师，特别是汉族教师了解民族宗教知识，了解少数民族的风俗习惯，为开展民族团结教育打下基础。
(二)在学生中开展民族团结教育活动
1、在学生中开展国情教育：让学生了解祖国的传统文化，增进对中华民族的认同以及增强对中国历史、文化的了解，开展国情讲座。
2、拓宽课堂教育渠道：结合思品、科学、语文、艺术等学科课程，强化民族常识教育。了解我国的民族构成;地域分布特点;各民族在文化艺术、发展等方面的特色和成就;各民族对祖国大家庭的发展所作的贡献，增进各族学生对我国各民族共同缔造伟大祖国历史的认识，让民族教育走进课堂。
3、开展民族团结教育系列活动
(1)民族教育主题的国旗下讲话。
(2)开展中华经典诗文诵读活动。
(3)结合六·一庆祝活动以及建党95周年“红歌大合唱”等活动，歌唱民族团结与进步歌曲。
(4)在学生中开展诵读中华古诗词活动，开展“国学经典”教育，利用红领巾广播站、学校橱窗、宣传栏等宣传宣传民族英雄人物，背诵弟子规、三字经、唐诗宋词等。
(5)民族知识广播讲座。
(6)开展主题为民族团结教育主题班会。
(7)开展“童心向党、快乐成长”为主题的征文、民族团结教育手抄报、民族故事、书法、绘画作品征集活动。
(8)开展民族团结知识竞赛活动。
(9)组织开展诗歌吟诵表演活动。
(10)召开家长会，举办家庭教育讲座，邀请宗教局干部对学生进行民族知识专题报告会等，在师生中普及民族宗教知识。
(11)组织学生到白碱滩区清真寺参观访问，了解少数民族历史，了解少数民族风土人情，加深民族团结教育。
五、组织领导
学校健全组织领导机制。把民族团结进步创建工作摆上重要议事日程，高度重视，精心组织，制定民族团结工作实施方案，精心组织落实。学校成立了由校长丛红阳任组长的学校民族团结教育活动领导小组，明确工作职责，落实工作任务，确保活动取得成效。
组长：_全面负责学校民族团结教育工作，全面部署学校民族团结教育活动的实施。
副组长：_协助校长做好民族团结教育工作，具体负责各部门开展相关教育活动。
成员：_负责在教师中开展民族团结教育活动。
_具体落实学校民族团结教育活动实施方案，负责在学生中开展系列民族团结教育活动。
_为学校开展民族团结教育提供物质保障，做好后勤服务工作。

第二篇：民族团结进步创建工作总结2023年
民族团结进步事业是建设中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分。我国各民族团结进步是中华民族的生命所在、力量所在、希望所在。有着56个民族的中国，始终保持着国家统一，和睦相处、和衷共济、和谐发展。以民族平等、民族团结、民族区域自治和各民族共同繁荣为核心的民族政策，是我们各民族始终遵循的方针政策。
根据红教党发[2020]9号文件精神，结合我校实际，特制定本实施方案。
一、指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，坚持维护祖国统一、维护社会稳定、维护社会主义制度、维护广大人民群众的根本利益，牢牢把握各族“共同团结奋斗，共同繁荣发展”的主题，加快少数民族和民族地区经济社会发努力打造平安和谐校园。
二、总体目标
开展民族团结进步创建活动，是深入推进民族团结进步事业的一项重要举措。
首先是组织开展“民族团结宣传教育年”活动积极开展民族团结宣传教育“进校园”。面向广大师生开展党的民族理论，民族政策，民族知识宣传教育。使宣传教育和创建内容有机地结合起来，形成规范的长效机制。
再次是开展“民族团结示范点”创建活动以开展民族团结教育“进校园”活动为载体，在我区范围，积极组织开展“民族团结师范单位”创建活动，力争年内使我校成为民族团结示范校。
三、主要内容
通过开展民族团结进步示范点创建活动，进一步促进民族团结，实现共同进步。广泛开展民族政策的宣传教育，以马克思主义民族观，政策关、宗教观和股价有关法律法规为主要内容，积极开展宣传教育活动，不断提高广大教职工对新时期，新阶段民族工作重要性的认识，牢固树立“三个离不开”思想(汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，各少数民族相互离不开)，努力营造和谐与人的氛围。
四、组织机构
为切实加强民族团结教育创建活动，现成立民族团结教育创建工作学校领导小组。
组长：副组长：成员：领导小组下设办公室，办公室设在政教处，宁林平同志兼任办公室主任，负责创建活动的组织和协调工作。
五、活动内容及要求
(一)、全面宣传阶段(2020年4月——2020年11月)
学校利用广播、班会、讲座、班团会、橱窗等形式加大民族团结进步的宣传，具体内容及时间如下:
1、以课堂教学为载体，加强对民族政策，法律法规的教育教学在教学过程中应有计划、有安排、有教案形成长效机制。
2、征文活动(2020年5月中旬)
1、征文内容：讴歌六十七年来祖国社会主义建设的伟大成就;描写家乡六十七年的巨大变化;歌颂红寺堡区健康发展美好图景，讲述发生在校园、身边关于民族团结方面的动人故事。
要求思想健康、富于时代气息、文笔流畅。
2、体裁：以散文(记叙文)为主，兼顾诗歌、小说等，标题自定。
3、征文对象：七年级、八年级
4、评奖办法：评出一、二、三等奖，优胜奖若干名，颁发证书及奖品，对开展活动效果良好的班级颁发优秀组织奖。
5、注意事项：每班最少要推荐5篇征文稿进行评比文稿由各班长统一交至学校团委。
3、聘请法制副校长进行民族团结法制方面的讲座。
2020年6月中旬)
4、2020年10月中旬联系红寺堡区宗教局同志到校做“民族团结——我们共同的使命”专题讲座
(二)、阶段性总结(2020年12月)
1、以弘扬民族精神爱国歌曲大家唱为主题的文艺演出。
2、将前段时间的工作以书面形式上报教育局文艺室。
(三)、工作要求各部门各教研组开展民族团结进步“进校园”创建活动的重要意义，进一步增强政治意识、大局意识、责任意识、增强责任感和紧迫感，由政教处牵头，各部门密切配合，紧密联系实际，集思广益，大胆创新，确保创建活动取得实实在在的成果。

第三篇：民族团结进步创建工作总结2023年
202X年以来，我省牢牢把握民族工作主题，认真贯彻党的民族工作方针政策，坚持以人为本，抓好日常和平常工作，在全社会广泛深入地开展了一系列内容丰富、形式多样的`民族团结进步创建活动，有力的促进了全省民族团结进步事业的发展。
一、强化基础建设，为创建工作提供有力保障
一是加强领导机制建设。全省各级党委、政府将民族工作列入重要议事日程，初步形成了民族工作研究机制。在省领导协调下，省民委兼职委员单位进一步加大了对民族工作的支持。
省民委建立了与少数民族代表人物联系交友制度，委主要领导定期与市、县主要领导和分管领导联系，形成了联系沟通机制。202X年，省人大听取审议了省级政府关于全省民族工作报告，给予了充分肯定。
二是加强干部队伍建设。坚持把做好民族工作“重在平时、重在交心”作为衡量干部队伍建设的标准，通过聘请高层次领导、专家授课、与中国社科院合作举办民族宗教知识系列讲座、请省民委兼职委员单位开办系列讲座、到民族工作先进省、市学习考察等方式强化对党政领导、民族工作干部、少数民族代表人士的培训，不断提高他们的政治素质和工作能力。省民委建立了与市、县两级党政领导联系沟通机制，共同推进工作。同时，各级党委加强对少数民族干部、少数民族代表人士的教育培养。全省现有少数民族市厅级干部4人，县处级120余人。省、市、县三级少数民族代表、委员均超过了少数民族的人口比例数。
三是加强基层建设。不断推动基层执法主体建设，推动市、县建立健全管理网络和两级目标责任制，初步形成了“主体在县，延伸到乡，落实到村，规范到点”的工作格局。按照“工作任务重、工作有特色、经费缺口大”的原则，省民委逐步加大对市、县(市、区)和社区、聚居村创建活动工作经费支持。
二、强化宣传教育，筑牢民族团结的思想感情基础
全省各级党委宣传、统战和政府民族工作部门密切配合，积极探索推进民族团结进步创建活动的途径和方法。20xx年，省委宣传部、省委统战部、省民委印发了《关于贯彻全国民族团结进步创建活动经验交流会精神进一步推进我省创建活动的通知》，对全省创建工作进行了安排部署;20xx年，广泛开展了民族团结进步创建示范单位活动，召开了全省民族团结进步创建活动经验交流会，命名了首批18个全省民族团结进步创建活动示范单位并授牌;20xx年组织了民族团结进步模范评选活动，大力宣传民族团结进步模范的先进事迹，全省有6个集体、8名个人被国务院授予全国民族团结进步模范，营造了“民族一家亲”的和谐氛围。
一是集中开展宣传。全省连续12年集中开展民族团结进步宣传月活动，通过发放宣传资料手册、开辟“民族团结专栏”、组织知识竞赛、制作播放主题宣传片、微电影等方式，加强党的民族理论政策、民族法律法规和基本知识的宣传教育，广泛宣传创建活动中涌现出的先进事迹，教育引导各族人民不断增强“四个认同”、“三个离不开”思想，强化少数民族群众的公民意识、国家意识和法律意识，进一步增强了干部群众做好民族团结进步创建工作的责任感和使命感。
二是搭建活动平台。以民族团结进步表彰大会、民族文化健身活动、民族节日庆祝等重大活动为平台，不断扩大民族团结进步事业的影响力，全省各市通过开展“民族文化艺术节”，“比团结、比发展、比贡献”竞赛活动、“民族团结一家亲”征文比赛、“民族团结，社会和谐”书画作品展、民族团结进步演讲比赛、清真食品烹饪大赛、慈善募捐等活动，拉近了党委政府和少数民族群众、少数民族和汉族群众之间的距离，激发了各族群众维护民族团结，争当先进模范的热情。
三是突出“六进”活动。坚持面向群众、面向基层，积极动员各族群众广泛参与民族团结进步创建“进学校、进机关、进乡村、进社区、进企业”活动。学校创建丰富多彩，全省大中专学校积极为少数民族学生搭建成长平台，组织多种活动，促进少数民族学生与汉族学生的沟通交流，不断增强学生们的民族团结意识和集体归属感;长治市组织开展了“民族大团结、共筑中国梦”青少年民族团结主题教育活动;山西大学附属中学把创建活动作为学校教育主旋律，围绕“建设伟大祖国，建设美丽家乡”主题，组织藏班学生参观爱国主义教育基地、考察社会主义建设成果、开展汉藏学生手拉手、举办藏文化节等系列活动，在各族学生心田播下了民族团结的种子，使他们从小感受、理解、学会了民族尊重、民族平等、民族进步的真正内涵。今年，学校被命名为“全国民族团结进步创建活动示范学校”。社区创建活动蓬勃开展，20xx年长治市充分发挥少数民族代表人物在促进民族团结进步创建工作中的积极作用，在民族宗教界开展“一岗双责”社会履职活动，组织民族宗教界代表人士分组包片少数民族聚居社区，通过建立工作机制，协助党委和政府做好团结稳定工作，当好少数民族群众的“连心桥”、“稳压器”和“暖心人”。一年来，成功化解各类社会矛盾30余个，整合帮扶资金90余万元，救助困难群众210余人。同年，长治市城区被命名为“全国民族团结进步创建活动示范单位”。省属国有企业把创建活动纳入企业精神文明一体化考核，形成了较为完善的创建工作机制。在落实党的民族政策、营造团结氛围、助推企业发展上起到了积极作用。农村创建富有特色，翼城县北关村被确定为全国唯一的村级少数民族传统体育示范基地。“六进”活动的深入开展，促进了各民族相互学习、相互帮助、相互尊重、共同进步，构筑了各族人民共促团结、共谋发展、共建和谐的良好局面。
四是高度重视对口援疆工作。20xx年至20xx年，省财政拨付资金6.55亿元实施援疆项目61个，提高了各族群众生活水平，增强了受援地内生动力，促进了民族团结，为推进x社会稳定和长治久安作出积极贡献。
三、强化民生服务，增强创建活动的实效性
近年来，全省各地坚持创建活动与促进少数民族经济社会发展相结合，与保障少数民族合法权益相结合，与维护社会稳定相结合，坚持把重点放在加快发展改善民生上，放在温暖人心争取人心上，让少数民族群众切实体会到了党和政府的温暖，既激发了少数民族群众促进民族团结、参加祖国建设、服务回报社会、维护和谐稳定的积极性和自觉性，也增强了少数民族群众对党和政府的依赖和信任。
一是大力发展少数民族经济。加快少数民族聚居村脱贫致富步伐。五年来全省累计投入专项发展资金7009万元。42个聚居村的基础设施得到显着改善，“一村一品”种养殖产业初步形成，科技培训机制更加完善，少数民族群众生活水平明显提高。20xx年全省少数民族聚居村农民年人均收入为元，特困村由2010年的10个减少为8个，3个村被国家民委确定为少数民族特色村寨保护与发展试点村。
全面落实国家扶持少数民族特需商品定点生产企业的优惠政策。全省29家民品企业近3年享受国家优惠利率贴息资金亿元，生产补助和技改贷款贴息1270万元，有效提升了企业服务少数民族地区和少数民族群众的能力，20xx年企业实现销售收入151.24亿元，完成纳税1.83亿元。依法推动清真食品业健康发展，20xx年，全省清真食品业年产值在1000万元以上的大型清真食品加工企业19家，拥有全国驰名商标2个，山西省着名商标5个。民族经济的快速发展，增强了民族团结进步创建的物质基础。
二是积极促进少数民族社会事业协调发展。实行少数民族学生中考照顾政策，积极改善民族小学和山大附中西藏班办学条件，投入专项资金，帮助西藏班学生改善学习生活条件。注重涉及民族团结文艺作品的挖掘和创作，新编历史剧《傅山进京》在第四届全国少数民族文艺会演上取得了优秀成绩。精心培育推广少数民族传统体育项目，在第九届全国少数民族传统体育运动会上成绩突出。
三是切实保障少数民族的合法权益。全省形成了在重要节日各级党委政府都要慰问少数民族代表人士和救济困难户的关怀慰问工作机制。依照国家有关政策为符合条件的少数民族公民恢复民族成分。尊重少数民族风俗习惯，在城市建设规划中将回民公墓列入其中，予以保障;依法加强清真食品监管，各市都成立了清真食品安全工作领导组，建立了清真食品监督员队伍，太原、阳泉、晋中、晋城等市将具有清真饮食习惯的少数民族群众的肉食补贴列入财政预算，维护了少数民族群众的合法权益。
四、创新服务管理，做好流动少数民族群众工作
我省始终把少数民族流动人口的服务管理作为开展创建活动的重要内容，坚持在“平时”、“交心”上下功夫，从组织领导、工作原则、工作机制等方面安排部署，努力把工作做深、做细、做实，赢得了各族群众的理解、支持和拥护。
一是加强保障机制建设。省委、省级政府2010年出台了《关于认真做好x籍少数民族群众来我省务工经商服务管理工作的意见》;20xx年颁布实施了《山西省流动人口服务管理办法》，对少数民族流动人口参加社保、子女入学等方面依法依规作出了安排部署;20xx年成立了山西省x少数民族群众服务管理工作小组，建立了山西省x少数民族群众服务管理工作制度。全省各地各部门也制定了具体的贯彻措施，为做好少数民族群众服务管理工作、促进流动少数民族群众待遇平等，维护其合法权益，提供了组织、政策保障。
二是坚持服务为先。各地各部门坚持服务亲情化，管理精细化，实现了单一管理向服务与管理并重的转变。通过成立少数民族联谊会，建立少数民族服务站，发放联系卡、结对帮扶、举办文体活动、走访慰问等方式尽力为流动少数民族解决就业、就医、就学、司法等方面的困难，促进了各民族的交往交流交融。阳泉市创立了“12345”工作法(“1”是紧紧抓住流动人口中的代表人士;“2”是依靠市伊协和清真寺;“3”是落实清真肉食补贴待遇享受、就业培训服务、子女上学入园服务;“4”是建立市、县(区)民宗部门上下协调，与有关部门左右协调，输入地和输出地协调，与相邻市县跨界协调四大协调机制;“5”是实现引导入寺、引导遵纪守法、引导社区发挥作用、政策咨询引导、引导依法维权，实现少数民族流动人口服务和管理立体化、全覆盖);晋中榆次区在繁华市场为x籍少数民族群众划片设立专门的经营场所;临汾市建立健全由民族、公安、工商、城管等相关职能部门、伊协和外来少数民族代表人士参与的外来少数民族联谊会和联席会议制度，定期对外来少数民族代表人士进行政策、法律法规和城市管理规定的培训，提高外来少数民族依法经营、文明经营和服从城市管理的自觉性。长治市开通“民族一家亲”服务平台，形成了“三必清、三必谈、三必帮”的“三个三”工作法(即：强化沟通，做到“来源地清、暂住地址清、职业清”;强化联系，“每周一次电话联系、每月一次见面联系、每年一次座谈联系”;强化服务，做到就业困难、办理手续、生活困难必帮)，年被国家民委评为全国民族团结进步创建示范单位。
五、强化日常督导，维护社会和谐稳定
坚持底线思维，坚持依法行政，经常性地对全省民族团结创建活动进行督导，培养典型、推广经验，加强日常不稳定因素排查，及时清除隐患。各级各部门完善了应急处突领导机制和工作预案，在处理涉及民族因素的矛盾纠纷时，坚持具体问题具体分析，是什么问题，就按什么问题处理，全力维护民族团结、社会稳定。我省已连续多年未发生较大规模涉及民族因素的群体型事件。
总之，我省创建活动开展以来，注重发挥学校、乡村、社区和企业的主渠道作用，取得了一定成绩，但也应该看到，创建活动还存在许多不容忽视的问题，如活动进展不平衡，大部分单位活动开展手段单一，创新不足，拓展延伸不够等等。同时，山西面临走出转型新路、全面建成小康社会的重要任务，在发展过程中，加快推进少数民族经济社会事业大发展，是事关全省转型综改和社会稳定大局的重要课题。因此，大力营造各民族和谐发展的社会环境，不断加强对民族团结创建活动的领导，引导各族群众和睦相处、共同进步，任务艰巨。
新的历史条件下，我们将在打基础、谋长远、见成效上下功夫，以“圆好团结梦，追寻发展梦，实现中国梦”为根本任务，更加有力地推动少数民族经济社会事业又好又快发展，更加有力地推动民族工作社会管理和服务创新，为巩固和发展民族团结，维护社会稳定作出新的贡献。

第四篇：民族团结进步创建工作总结2023年
20**年，我局认真贯彻落实县**民族团结有关文件精神，结合本单位实际，按要求开展巩固了“民族团结进步模范单位创建工作”，现将我局创建工作简要汇报如下：
1、是加强民族团结宣传教育。继续深入开展“热爱伟大祖国、建设美好家园”为主题教育活动。结合自治区第32个民族团结教育月，积极开展创建活动。
2、县人社局局长杨志军同志带头学习民族理论和民族政策，带头讲党课，组织大家一起“深入学习党的民族政策，维护民族团结，促进经济社会快速发展”的有关内容。
3、人社局党支部组织全体职工干部观看了“建党伟业”
“感恩伟大祖国、建设和谐X县”等反映感恩伟大祖国、讴歌辉煌成就、赞颂民族团结、弘扬社会正气以及x发展历史、民族团结相关内容电教资料。
4、召开了一次座谈会，主要议题是：谈谈自己身边的人和事，大家畅所欲言，气氛浓厚。
5、开展了“五观”“六史”“四个认同”学习教育活动，参学率100%，全局干部职工每人撰写一篇有关民族团结的心得体会。
6、认真开展培育、树立民族团结先进典型工作。我局开展“学习身边人，努力做好本职工作”的教育活动，引导干部职工，从自身做起，从现在做起，对照先进找差距，认真向思想上工作上优秀的同志学习，促进民族团结工作上台阶。
7、对少数民族干部职工开展节日慰问，在每到民族节日期间局领导班子对全局少数民族干部职工送去礼品进行节日慰问，每当遇到民族干部的婚、丧之事，需要出车出人帮忙的局领导均予安排并亲自参加，一点一滴的关心和温暖却拥有巨大的凝聚和团结的力量，让少数民族干部职工充分感受到组织的关心。截止目前我局没有党员干部信仰宗教和开展非法宗教活动的情况。
回顾一年来的工作，我局在开展民族团结进步模范单位创建活动中，虽然取得了一定的成效，但距离上级党委的要求还有一定的差距和不足。在今后的工作中，我局将及时总结成绩，克服不足，完善措施，按照年初制定的“实施方案”，狠抓各项措施的落实，继续巩固“民族团结进步模范单位”创建成果，为推进人社工作的健康快速发展奠定坚实的基础。

民族团结进步创建工作总结
2山西省是少数民族散杂居省份，有53个少数民族成份近12万人，约占全省总人口0.35%，呈大分散、小聚居特点。由于处在连接我国东西部回族带的中心地区，我省少数民族人口总量虽少，但在全国有一定影响。
全省有42个少数民族聚居村，分布在6市22个县，除1个蒙古族聚居村外，其余都为回族聚居村。有近百个少数民族相对聚居的社区、学校、企业。每年有近3万少数民族流动人口在我省求学经商务工。

第五篇：民族团结进步创建工作总结2023
年进一步把民族团结进步与自己的业务工作结合起来。积极为群众办好事、办实事。重视人民群众最关心的实际问题和难点、热点问题入手，切实为他们排扰解难。扎扎实实地办好事、办实事。使广大人民群众真正感受到党的温暖和社会主义的优越性，增强对党和政府的信任。
为进一步贯彻学习中央和我市实施民族团结进步创建工作的精神，更好地做好我市民族工作，促进民族团结和社会稳定，确保我市经济社会健康发展根据《中共山南市委员会山南市人民政府关于印发《山南市全国民族团结进步创建活动示范市实施方案》的通知》(山委〔2019〕91号)文件要求我局紧紧围绕民族团结进步创建活动的目标，狠抓民族团结创建活动工作。以《实施方案》为重点，不断提高全局职工素质，认真开展民族团结创建工作。现将我局2020年创建民族团结工作情况报告如下：
一、开展民族团结进步创建活动的指导思想
我局高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻落实十九大和十九届三中、四中、五中全会精神及中央第七次西藏工作座谈会解释，贯彻落实习近平系列重要讲话精神、特别是“治国必治边、治边先稳藏”的重要战略精神和“加强民族团结、建设美丽新西藏”的讲话内容，认真学习宣传民族团结进步创建活动的内容，深入开展保持共产党员先进性教育，广泛开展丰富多彩的学习宣传活动，开展唱响共产党好、社会主义好、祖国大家庭好、改革开放好、民族团结好的主旋律，巩固和发展民族团结的局面。为我市经济建设和社会各项事业发展创造，团结稳定的社会环境为目标。在民族团结进步创建活动中，把民族团结教育同加强爱国主义教育、贯彻学习习近平总书记关于治边稳藏的重要论述，坚持“依法治藏、富民兴藏、长期建藏、凝聚人心、夯实基础”结合起来。同为各族群众办实事、办好事、扶贫帮困、努力构建社会主义和谐社会结合起来。
二、开展民族团结教育月活动的主要内容
1、层层动员，广泛发动。为深入开展民族团结进步创建奠定了良好的基础。我局认真贯彻学习牢固树立“三个不离开”、“五个认同”和“五个维护”的思想及时组织干部职工召开座谈会、研讨会等。采取多种形式进行广泛动员，局领导亲自作动员讲话，并作出周密安排部署要求每位党员干部在实践中努力做到民族团结进步创建活动中的带头人。在全局营造了浓厚的舆论氛围。
2、加强爱国主义教育。深入学习贯彻落实十九大和十九届三中、四中、五中全会精神及中央第七次西藏工作座谈会解释，同为人民群众办实事、办好事结合起来。采取个人自学与单位组织学习、学后讨论、谈体会等多种形式和方法。开展了丰富多彩、形式多样的民族团结进步创建活，为做好民族团结进步创建活动奠定了良好的基础。
3、以活动为载体，积极开展多种行之有效的民族团结活动。不断开展民族团结的新局面，我局以平安山南建设宣传活动活动为契机。认真贯彻习近平总书记关于平安建设、民族工作和治边稳藏的重要论述。想群众之所想、急群众之所急，结合我局实际，以开展形式多样、内容丰富的民族团结进步创建活动。既陶冶各族群众的精神生活，又使广大人民群众受到很好的教育。通过典型引路，大力表彰先进，不断推动我局民族团结进步创建活动工作向纵深发展。
4、以扶贫帮困为重点。切实为群众大办好事、实事，不断谱写了民族团结进步创建活动的新篇章。我局全体干部职工始终把为民办实事、办好事作为实践的出发点和落脚点。以实际行动谱写了一曲曲民族团结的赞歌。开展扶贫送温暖活动，帮助他们解决实际问题，把群众的冷暖放在心上。以实际行动加强民族团结，教育和引导广大群众维护民族团结牢固树立群众利益无小事思想。不断推动民族团结向纵深发展。我局党支部、提高认识、加强领导、认真部署、大张旗鼓地开展民族团结进步创建活动。在民族团结进步创建活动中，全局职工团结奋进，真务实按照当前共产党员先进性教育活动的要求，努力为各族群众谋利益。进一步把民族团结进步与自己的业务工作结合起来，积极为群众办好事、办实事。重视人民群众最关心的实际问题和难点、热点问题入手。切实为他们排扰解难，扎扎实实地办好事、办实事。使广大人民群众真正感受到党的温暖和社会主义的优越性，增强对党和政府的信任。全心全意为各族人民办好事，是推进民族团结进步创建活动不断深入的有效途径。是做好民族团结的思想基础和力量源泉。我局全体干部职工，在取得成绩的基础上努力进一步开创我市民族团结进步事业的新局面。
##paidend##
