
在全员培训班结业仪式上的交流发言汇编
（5篇）
1.找准定位 不辱使命
2.学思践悟，做忠诚干净担当的纪检监察干部
3.新时代 新青年当有新作为
4.深学细悟，高质高效地完成纪检监察各项工作任务
##paidbegin##5.学思践悟再出发 扛责在肩勇担当
 
找准定位 不辱使命
今天有幸能站在这和大家分享我的培训感悟，我感到非常荣幸，在我开始分享自己的学习感悟时，我要感谢县纪委领导在百忙之中，仍精心为我们筹备这样一场课程紧凑、内容丰盛的强素质提能力的业务培训会，谢谢你们，你们辛苦了。
本次培训虽然只有3天时间，但课程内容贴合实际，正切中了我们业务能力提升缓慢同日益提高的纪检监察工作要求不协调之间的矛盾。3天的培训，市县领导给我们讲授了问题线索排查和初核、审理需要注意的问题、参观了党性教育基地，开展了“红旗”“蜗牛”团队擂台赛业绩比拼，观摩了乡镇三化建设和村级小微权力监管，尤其是田书记以《牢记使命担当，忠诚履职尽责，奋力推进全县纪检监察工作高质量发展》为主题的党课辅导令我印象深刻，感悟颇多。面对纪检监察工作的新形势和新要求，作为一名镇纪委书记，我倍感责任重大，只有不断砥砺前行，才能不负使命担当。在此，我谈几点学习感悟，不妥之处敬请批评指正。
找准职责定位，坚定履职方向。纪检监察工作，正如昨天*纪委书记讲的那样，是“杀毒软件”和“病毒”的关系，只有我们认准了自己“杀毒软件”的定位，才能做到对党忠诚，表里如一、知行合一，任何时候任何情况都不改其心、不移其志、不毁其节，时刻牢记政治使命，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”。特别是作为镇办纪委书记，要清醒认识自身的职责定位，在履职尽责中展担当、在反腐倡廉中展作为，以高度的政治自觉和政治担当完成组织交办的每项工作任务，时刻绷紧从严从紧这根弦，将纪律规矩挺在前面，确保“最后一公里”的道路畅通无阻。
找准工作定位，聚焦主责主业。镇办纪委是纪检监察系统的神经末梢，作为一名镇纪委书记，必须找准工作定位，始终聚焦主责主业，将主要精力放在纪检监察工作上，时刻牢记对党绝忠诚这个政治基因，时刻保持“本领恐慌”的工作态度。尤其是在“三化”建设的当前，更应把学习作为提升“三化”建设的一种能力和手段，提升履职尽责水平，不断缩小同规范化和专业化的差距。也正如周书记昨天辅导的意识形态领域监督执纪工作中所讲，只有我们不断学习，主动让忠诚、干净、担当的意识充实我们的大脑，占领我们的思想阵地，才能更好的履行好执纪监督问责的主责主业。
找准形象定位，做到强身正己。习近平总书记指出，“党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。”纪检监察机关的特殊性要求我们纪检监察干部必须树牢作风形象和规矩意识，始终做到正人先正己，打铁自身硬。尤其是我们镇办纪委书记，虽然我们是乡镇干部，但绝不能把自己等同于一般乡镇干部，我们的履职能力水平影响着一个镇的政治清明，我们的作风形象，影响着其他干部的行为举止，因此，我们只有找准形象定位，不断发扬忠诚、干净、担当的过硬作风，才能感染身边的人，切实发挥纪检监察干部模范带头作用。
此次培训虽然时间较短，但通过学习我找准了定位，理清了思路，明确了目标。回到工作岗位后，我将对学习内容进行认真复习，领会精髓，做到学以致用、知行合一，持续提升我镇党风廉政建设工作水平。
学思践悟，做忠诚干净担当的纪检监察干部
在委机关的精心组织下，我于9月6日至8日参加了2022年全县纪检监察干部第二期全员培训暨“强素质提能力”业务培训班。此次培训虽然时间短暂，但学习内容丰富、形式多样、特色鲜明、针对性强，是对我们纪检监察系统干部的一次及时而高效的充电。下面我将培训中的收获和体会向各位领导和同事汇报交流如下：
（一）纪检监察工作重要性的认识进一步深化。培训课程紧紧围绕当前工作中的新形势、新任务、新理念、新举措、新要求，进一步提高了我们对加强纪检监察队伍建设和加大纪检监察工作力度的重要性和紧迫性的认识，充分认识到纪检监察是建设和谐社会的一项基本职责、重要手段、是深入持久地开展反腐败斗争的一项重要工作。纪检监察是一项业务性、政策性、政治性都很强的工作，工作开展的是否到位，直接关系到政权的稳固、国家的长治久安、社会的和谐稳定，关系到单位的健康发展，关系到党员干部的政治生命。通过学习，更进一步明确了面对严峻复杂的新形势，我们基层纪检监察干部一定要坚定信念，牢记使命，敢于担当，勇于创新，有为有位的深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，肩负起党和人民赋予的神圣职责和崇高使命。
（二）纪检监察业务知识储备进一步丰富。整个培训，内容丰富全面，方式实用多样，科学合理的课程设置，进一步提高了我们纪检监察干部执纪理论水平和实际工作能力，为我们更好开展纪检监察工作多有助益。委机关对学习方式和教学内容安排可谓用心良苦，从参训人员的实际出发，安排了 “问题线索处置与核查 ”、“信访举报分析及系统录入”、“从审理视角谈办案中需要注意的问题”、“纪检监察机关做好意识形态工作责任制落实情况日常监督检查工作的建议”、“保密工作常识暨纪检监察工作保密要求”等纪检监察业务为主要内容的课程，让我们对问题线索的排查与初核的方式和途径、办案的方法与技巧、意识形态日常监督检查中的重点与难点、保密工作的重要性等业务有了更深入的学习，深刻懂得了严肃办案纪律的重要性和加强办案安全必要性，从而切实增强了自己执纪理论水平的提高，也为今后开展执纪审查工作奠定了基础。
（三）纪检监察干部角色认知进一步提升。纪检监察工作的纪律规范和职业道德要求纪检监察干部必须坚持原则，做到公正廉洁、公道正派、率先垂范。本次培训，从出勤考勤至外出管理、从课堂纪律到室外观摩，要求都非常严格，培训班特别强调了学习、考勤、廉洁、生活等方面的规定，无时无刻地在提醒着纪检监察干部要做遵守纪律的标杆。“执纪者必先守纪、律人者必先律己”，挺在纪律的前沿，纪检监察干部要有以纪律为明镜，强化自我监督，要求他人做到的自己先做到，要求别人不做的，自己要敬而远之，做一名忠诚干净担当、敢于善于斗争纪检监察战士。
新形势提出新要求，新任务要求新担当，我将以此培训为起点，学思践悟，在今后工作中做好以下几个方面：一是珍惜机会，明确纪检监察干部在新时期、新形势下所肩负的重任，爱岗敬业，尽责尽职，以更加饱满的工作热情和良好的精神状态投入到纪检监察工作中；二是找准定位，明确自身所处岗位，充分发挥“探头”“哨兵”作用，紧贴驻在部门职责业务、权利运行关键环节、廉洁风险集中岗位开展“嵌入式”监督；三是谦虚谨慎，真诚对待同事，保持良好心态，加强修养，树立良好的作风，注意维护机关良好形象，善于学习，勤于实践，不断提升履职能力；四是严于律己，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观，增强鉴别是非的能力，严格遵守相关法律法规和工作制度，保持清正廉洁。
新时代 新青年当有新作为
为期3天的全县纪检监察干部第二期全员培训暨“强素质提能力”业务培训班培训已接近尾声，此次培训以“理论夯基础、考察阔眼界、实践促行动”的教学方式，为我们青年干部开办了一个“中转站加油班”，内容丰富多彩，形式灵活多样，让我感触良多、受益匪浅。
一、以“学”促思想，提质新青年
学习永远在路上，没有休止符。青年干部不能借“业务忙、下乡忙”之由不学习，不能因“百度行、知乎强”而浅尝辄止，业精于勤而荒于嬉。一是学百年党史，弘扬红色文化。我们品读了红色家书，参观了周公馆、红岩魂陈列馆、白公馆，聆听了渣滓洞革命志士的感人事迹，深入系统地汲取百年大党成功的“秘籍”，补足青年干部的精神之“钙”、把稳思想之舵，坚定了理想信念。二是学法律条规，锻造“素位而行”恒心。《家庭教育促进法》、《民法典》、新《信访工作条例》解读，反腐倡廉警示教育基地观摩，让我们清醒地认识到职责、权力、义务三者的正确关系，时刻提醒自己，要讲廉洁、求自律，讲奉献、不索取，强化了自律意识。三是学新发展理念，不断更新陈旧认知。莼菜生产加工一体化基地、冷水高速露营基地、重庆中国三峡博物馆、当前宏观经济形势分析、双碳战略等的实践和理论教学，为我们拓阔视野、打开格局、创新思维，提升了行动能力。四是学经验做法，做实“典型引路法”。把平坝村非遗扶贫车间手工作坊、“贵和”工作室基层社会治理经验做法、向家坝院子美丽乡村建设典范这些“他山之石”挪移复刻、学习借鉴，为各乡镇以及我县的发展建设增砖添瓦，增强了实干精神。五是学基层、学群众，用好“一线工作法”。下沉乡镇、边境村寨实践，虚心向基层干部、尤其是向村组干部、人民群众学习，站稳人民立场，走好群众路线，做到眼睛向下、脚步向下，用好摸实摸透第一手情况，提升了服务水平。六是学领导干部，现身说法促工作。县委领导干部上讲台，带来接地气、切实际的身边事例、做法，传导我县发展方向、发展理念、发展路径，展望我县美好明天，鼓舞青年干部大干特干、敢干实干， 振奋了奉献精神。
二、以“学”增本领，奉献新征程
要自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进；坚持理论和实践相结合，注重在实践中学真知、悟真谛，加强磨练、增长本领。一是敢担当。“刀在石上磨，人在世上练”，“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩”。就当前工作而言，疫情防控、万元以下脱贫人口增收、“党建引领、六村同创”、民族团结进步示范创建、现代化边境小康村建设、“一县一业”等，无一不是重大复杂紧急的工作任务，青年干部要保持理性心态、主动思维、攻坚勇气，决不能意气用事、知难而退。二是谋正事。践行“从群众中来，到群众中去”的宗旨，不能以自身学历高就不愿与群众打交道，甘当“小学生”、甘愿到“新西兰”，注重调查研究，多交基层朋友，多了解真实情况，为民谋正事、办实事、办好事，筑牢谋事之基、成事之道，成为“大先生”，成就一番事业。三是求上进。干部成长没有捷径可走，青年干部需要坚持在艰苦岗位和基层一线多锻炼，多接地气、经风雨、见世面，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，以“钉钉子”精神做实做透工作，杜绝“躺平”、任由“宰割”，奋力谱写新时代青年干部甘于奉献、奋发有为、振兴发展的历史新篇章。
三、以“学”树标杆，建功新时代
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。我们青年干部作为接班人，要把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，不负历史重托、不负时代召唤，奋勇争先、建功立业。一是坚守初心，做有情怀的青年筑梦者。我们生在红旗下，长在改革开放的奋进潮流中，牢记宗旨、对党忠诚的赤子之心，勤于学习、学以致用的进取之心，勇担重任、坚韧拼搏的奋斗之心，严以律己、清政廉政的自律之心，心系群众、为民务实的奉献之心，便是我们的初心。不忘这些初心，必须成为我们的政治选择、人生航向。我们要清醒地认识到身上担负的历史使命，不断增强紧迫感和责任感，坚持持之以恒长期学习，坚持把自身建设放在首位，坚持深入实践，切实提高综合素质，增强自身能力培养。二是脚踏实地，做有力量的青年搏击者。作为新时代的青年干部，我们要奋力走好新时代长征路，要坚定理想信念，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强四个意识，牢固树立四个自信；要德才并重、情理兼修，学习本领、磨砺本领、提高本领，不断锤炼高尚品格；要脚踏实地、兢兢业业，老实做人、扎实做事，在落实“十四五”规划的各项部署中切实发挥生力军和突击队作用；要坚忍不拔、锲而不舍，一步一个脚印朝前走；要开拓创新、敢为人先，紧跟党走在最前列，勇做时代弄潮儿。三是志存高远，做有智慧的青年奉献者。习近平总书记多次提到：非学无以广才，非志无以广学。做基层工作，仅靠热情是不够的，还要有智，掌握科学的工作方法，运用智慧去做事，做到章法有度，才能以智取胜、事半功倍。以稳重增强实效，常存忧患不骄傲、常修德不染恶习、常蓄才华不空虚，常慎行讷言不张扬；以简单应对复杂，学会归纳总结、善抓牛鼻子，抓住问题的核心与关键点；以圆融体现智慧，讲究工作方法，办事循序渐进，不减免必要程序，展示才华顺应时势、自然显现。
全员培训班不是终点，而是起点，我们既面临重要发展机遇，也面临前所未有的困难和挑战，我们要锲而不舍、驰而不息、艰苦奋斗，用过硬的本领展现新时代的新作为，真正成为人民需要的好干部，奋力推动**县振兴引领、高质量跨越式发展。
深学细悟，高质高效地完成纪检监察各项工作任务
尊敬的各位领导、同事们：
大家好，今天非常荣幸能站在这里跟各位分享这次培训心得感悟。通过3天“干货满满”的培训，使我收获颇丰，既有理论的高度、又有实践的深度，感谢县纪委监委各位领导的精心安排及各位专家、老师们的精彩讲解，让我对案件办理工作流程和审查调查工作有了更进一步的学习，弥补了自身业务短板，让人受益匪浅。下面，我与大家分享三点培训心得，不妥之处，请批评指正。
一是在思想上强根基。镇办纪委受镇党委和县纪委双重领导，所管辖对象为辖区内基层党员干部，且绝大部分对象为广大农村党员干部人数多、问题杂、牵涉面。一旦思想上存在畏难情绪，工作上就难免出现瑕疵漏洞，因此强化镇办纪检干部的思想武装建设显得尤为重要，只有坚定了思想信念才能更好的把工作推动落实下去。工作中，我们要秉承主动学习的思想，自主进行纪检工作业务知识学习，积极参与各类业务培训，从而拓宽知识面、提高业务能力水平；要秉承有为有位的思想，认真履行镇办纪检干部工作职责，在大是大非面前保持清醒、在困难问题上敢于碰硬，不受感情、金钱等因素影响导致工作出现偏移；要秉承依法依规的思想，严格按照党章党规党纪和宪法监察法规定的职责、权限、程序，高质量完成各项工作任务。
二是在能力上促提升。纪检监察工作是一项专业性很强、涉及面很广的工作，对于一名经验不够丰富的纪检干部来说压力颇大。而此次培训，就像是为我端上了一桌“大餐”，要努力将所学的知识用最短的时间消化、吸收，并在以后的实践中做到学以致用。短短的三天时间里，课程安排针对性极强，让我对纪检监察工作进行了系统性的认识，解决了在工作中思路不够宽，方法不够多的问题，本次培训让我增长了知识，掌握了方法技巧，各位领导引用实际案例讲授，特别是对一些容易被忽略的细节讲的很透彻、很到位，为我今后的工作打下了坚实的基础。
三是在履职上求实效。“上面千条线，下面一根针”，镇村干部的工作作风和能力水平直接影响着党和国家各项惠民政策能不能得到有效落实。因此镇办纪检干部更加需要在履职尽责上下功夫，确保工作中出现的各种新问题、新矛盾、新情况得到妥善解决。要转变工作职能，明确自己的职能定位，明确自身的主业就是推进党风廉政建设和反腐败斗争，把主要精力和工作重心放到监督、执纪、问责上来，扎实做好各项工作。要转变工作方式方法，善于从一个个具体问题抓起，通过开展专项检查、谈话提醒、廉政教育、信访处理、立案审查等方式，使党员干部敬畏纪律、遵守纪律，自觉守住底线。要坚持高标准、严要求，坚决克服监督执纪中存在的“宽、松、软”等问题，打造出一支争先站前排、有为有位敢担当的纪检监察队伍。
学所以益才也，砺所以致刃也。我将以此次培训为契机，将把知识转化为能力，严格履职，做到政治素养上有提升，业务水平上有提高，监督执纪上有成效，在工作中扎实做好“前半篇文章”和“后半篇文章”，高质高效地完成纪检监察各项工作任务。
学思践悟再出发 扛责在肩勇担当
各位领导、同事们：
大家下午好！诚惶诚恐，今天有机会站在这里代表纪检专干发言，本次县纪委监委组织的为期三天的培训已到尾声，这三天课程满满，收获颇丰。无论是姚主任在案件线索受理上和处置工作上的旁征博引，还是雷主任在审理工作细节中的探寻幽微；勿宁是*在意识形态工作上的振聋发聩，还是*主任在自治建设辅导课上的求索探寻；亦无论是打擂过程中各镇纪委的精彩纷呈，还是*专题党课的殷殷叮嘱，凡此种种，都让我一个纪检新人，产生了莫大的触动。罗翔老师在《法制的细节》一书中的一句话足以描绘我当下的心情：“我只想和各位一起追寻智慧，更多的是一种否定性的智慧，那就是承认自己的无知，接受理性的有限，在各种悖论中寻到似是而非的真理”。
接下来我想就以下四个方面，谈一点自己的所思所感：
一是心存敬畏，在“廉洁”上常坚持。“年轻干部是党和国家事业发展的希望，必须筑牢理想信念的根基，守住拒腐防变的底线”，这是习近平总书记对年轻干部廉洁成长提出的殷切希望。作为一名基层的纪检干部，守牢廉洁是我们履职尽责的立身之本，守住正气是我们干事创业的底气所在，要充分发挥年轻人“初涉世”的优势，把“严”的标准树立起来、把“廉”的意识坚守下来。要严守纪律规矩，严格遵守《准则》《条例》和各项党规党纪，时刻把纪律和规矩作为一面“镜子”照一照、看一看，明白什么可为、什么不可为，常怀敬畏之心，坚持按原则、按规矩办事，谨言慎行，做到有令必行、有禁必止，用实际行动扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
二是敢善结合，在“监督”上下功夫。纪委的工作职责是六个字：“监督执纪问责”，其中监督排在首位，如何做好监督工作，我认为要大处着眼小处着手，既要敢于监督又要善于监督。敢于监督在于破除熟人社会的弊病，坚持人民群众反对什么、痛恨什么，就坚决防范和纠正什么，坚决反对形式主义和官僚主义，深入开展专项整治行动，让群众有更多更直接的获得感、幸福感；善于监督则在于既要坚持从严管党治党，强化主体责任和监督责任，完善监督体系，真正实现监督的全覆盖，又要坚持挺纪在前的原则，把日常监督做起来、抓到底、抓到位，用好第一种形态，从苗头性倾向性问题抓起，早发现、早提醒、早处置，让党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作和生活。
三是追赶超越，在“重点”上有突破。一要以本次培训为契机，通过上台打擂和实地观摩等形式，切实认识到自身工作能力之不足，下一步要见贤思齐、奋起直追，让自己学有榜样、追有目标；二要利用四季度有限的时间，结合推进会上田书记提到的七项重点工作，对标对表找差距，结合自身实际，在政治监督、案件查办、清廉留坝建设、作风能力建设年、专项整治、自治工作和“三化”建设等方面，梳理四季度需要完成的目标任务，列出时间表和任务图，全力以赴攻坚冲刺，在推动追赶超越和高质量发展中持续锤炼和检验党员干部作风能力。
四是学思践悟，在“致用”上动脑筋。市纪委*主任和*主任以及县纪委的领导们，在讲课过程中都结合了自身丰富的工作经历，由表及里做剖析，深入浅出讲例证，作为一名纪检新人，要想做好纪检监察工作，一要常抓不懈，做好理论知识的学习，将中省市县各级纪委全会精神学深悟透，将各类《制度》《条例》学懂弄通，以过硬的理论功底和丰富的知识储备武装头脑，从政治的角度去观察和分析问题，不断提升“政治三力”，永葆对党的绝对忠诚；二要常学常新，学以致用，身在镇办纪委也就是纪检工作的最基层，要不断把理论知识转向实践行动，着力提升自己的履职能力和业务水平，在急难险重的第一线、在服务群众的最前沿挑重担、啃硬骨、练本事，砥砺前行，提高本领。
我的发言完毕，谢谢大家！

##paidend##
