正反两面典型案例（5篇）
第一篇：正反两面典型案例
一、严以修身
正面典型：杨善洲，1927-2010，云南保山地委书记。
从事革命工作近40年，始终保持艰苦朴素的本色，廉洁奉公、全心为民，勤奋工作，为保山经济社会发展做出了突出贡献。1988年6月退休以后，他主动放弃进省城安享晚年的机会，扎根施甸县大亮山兴办林场，一干便是22个春秋，带领大家植树造林5.6万亩，林场林木覆盖率达87%以上。把昔日的荒山秃岭变成了今朝生机勃勃的绿色天地，使当地恶劣的自然环境得到明显改善。两袖清风，清廉履职，忘我工作，一心为民，只为了兑现自己当初“为当地群众做一点实事不要任何报酬”的承诺。作为一名共产党员，杨善洲同志60年如一日，始终坚定共产主义理想信念，牢记党的宗旨，时时处处以共产党员的标准来衡量和要求自己。
语录1：“我1952年入党，其实当时自己没想到入党，觉得自己条件不够，是组织上看我表现不错，把我确定为重点培养对象。随着思想觉悟的提高，越来越觉得加入中国共产党是一种正确的选择。共产党的宗旨是全心全意为人民服务，远大目标是使整个中华民族富裕起来，这正是我一直想做的事情。入党后，我很快找到了人生方向和奋斗目标。”
语录2：“我是共产党员，哪能光想着自己？把自己的家庭搞得富丽堂皇，别人却还过着艰难日子，那么，我们常说的完全、彻底地为人民服务，不是成了骗人的假话吗？无论1在什么时候，何种环境中，我们都不能忘记了党的根本宗旨，都应该把坚持党的宗旨作为一切行动的出发点和归宿。”
二、严以用权
##paidbegin##正面典型：任长霞，1964-2004，河南省商丘市，登封市公安局长。
事迹：作为一位公安局长，任长霞无疑面临着钱、权、法的考验。自入警以来，她从事的都是有一定权力的工作，总是有人通过直接、间接的关系来靠近她，给她送去金钱、物品，但都被她婉言拒绝。2001年，她了解到，松颖避暑山庄老板王松纠集家族成员、两劳释放人员横行乡里，敲诈勒索，致使上百人受到伤害，7人丧命，民怨极大。她决心挖掉这颗毒瘤。王松手下爪牙因参与作案被抓获，王松企图以钱开路，打通关节，救出这几个弟兄。王松来到任长霞办公室，随手甩出一沓钱放在桌子上说：“手下人捅了漏子，请任局长高抬贵手，网开一面。”任长霞严词拒绝，将王松一举擒获。
三、严以律己
正面典型：李荒，1916年出生于辽宁营口，1933年考入东北大学。原辽宁省委常务书记，省政协主席。2014年去世，享年99岁。
事迹：当年，他主动从辽宁省委领导岗位全身“裸退”，在省直机关引起反响；他“反对夫人参政”的观点受到中央2领导同志的肯定；他关于党内应互称“同志”的文章引起社会共鸣；他为官清正廉洁受到公认，他严格要求身边工作人员和家人，一个儿子当汽车修理工直到退休，一个儿子下岗自谋生路。
李荒99年的人生道路、80年的革命生涯，无论在顺境逆境，李荒始终做到心中有党不忘恩，心中有民不忘本，心中有责不懈怠，心中有戒不妄为。党性炉火纯青，人性熠熠生辉，表现出老一辈无产阶级革命家的崇高风范和共产主义战士的忠诚品格。纵观李荒的一生，严以律己，讲政治规矩，遵政治纪律，守道德底线。他顾全大局，为经济社会发展和党的事业殚精竭虑；他作风正派，不搞团团伙伙、拉帮结派；他清正廉洁，公道正派。手中有权，但深怀敬重之心、敬畏之心，既不滥用，更不私用，体现了正确的权利观；他做到自重、自警、自省、自励，保持慎权、慎独、慎行、慎微，几十年如一日，修洁净之身、养浩然之气、成清廉之风，体现了共产党人的高贵品质。
四、谋事要实
（一）正面典型：史来贺，1930-2003，河南省新乡县刘庄村党支部书记。
事迹：几十年来，史来贺正是怀着一颗全心全意为人民服务的赤诚之心，把代表广大人民群众的利益作为工作的出发点和归宿，扎扎实实为群众办好事，办实事。史来贺去世3前，刘庄全村的企业固定资产近10亿元，年上缴税金4500万元，人均实际分配1万元，户均存款20万元。家家户户住着整齐、清洁、漂亮、舒适的房子，电话、电视、空调、冰箱也成为普通用品，每人都享受村里20多项集体福利，上学、看病、养老费用全部由集体承担。搞农业，他与群众一道起早贪黑；建新村，他既是指挥员，又是战斗员，累倒在工地上；办企业，他与技术人员一起进行市场调查、组织论证，搞试验、攻难关，为企业发展呕心沥血，日夜操劳。
语录：“干部既是带头人，又是服务员。带头人就是要带领大家苦干实干，脱贫致富，无私奉献；服务员就是为群众搞好服务，办实事，解决实际问题。这是最直接的思想政治工作，做好了，群众就没有后顾之忧，就会一门心思搞集体经济，为刘庄的发展出力流汗。同时，集体富裕了，群众富裕了，群众才会打心眼里说共产党好，社会主义好。”
从敢于负责的视角，领略老一辈革命家的担当精神。求真务实，不仅是一种作风，更是一种担当。
（二）正面典型：毛主席经历过几上几下的磨难。特别是从赣南会议到长征开始，整整3年内，毛主席的处境十分艰难。然而，他求真务实、敢于担当，密切关注着红军的反“围剿”，及时提出自己的建议，特别是当红军遭受湘江惨败后，他毅然决然挺身而出，力挽狂澜。
（三）正面典型：胡耀邦同志在粉碎“四人帮”后纠正4冤假错案的责任担当，让人们永远不能忘记。作为当时的中组部部长，他旗帜鲜明地提出：“凡是不实之词，凡是不正确的结论和处理，不管是什么时候、什么情况下搞的，不管是哪一级、什么人定的、批的，都要实事求是地改正过来”。
（四）杨如军，吉林省辽源市社会保险局局长，2015年人社系统唯一的全国先进工作者，先后获得全国“五一”劳动奖章等20余项荣誉。
2003年，杨如军刚调到延边朝鲜族自治州和龙市社保局，就面临养老保险基金不足支撑一个月的困局。到任后，杨如军把全市近500户参保单位走了个遍，以续保缴费为突破，带领干部职工超负荷工作，养老保险当年实现新增参保4700人，为5580名断保人员接续保险关系，征缴保费3600万元，基金结余在历史上首次突破2000万元，实现辽源市国企改制社会保险“缴费人数不下降、基金征缴不下降”。近三年，辽源市基本养老保险参保人数每年递增17.7%，基金征缴额年均增幅达15.4%；基金征缴额年均增幅14.2%；城乡居民养老保险缴费率达到90%以上。
面对种种困难，他提出先集中力量解决失业金发放遗留问题，调剂资金，对近3000名失业人员予以“开仓放粮”，解决了长期困扰基层政府的失业金问题；在实践中创造性地建立了“政府担保、财政贴息、银行贷款”的助保机制，目前已在吉林全省推广，数万个困难家庭从中受益；如今，在杨如5军的大力推动下，辽源市在全省率先采取了社保补贴“差缴直补”措施，覆盖全市近3万名退休人员的居家养老模式也应运而生。在杨如军看来，“只要一心为群众解难，办法就比困难多。”
“工作是大家一起干的，荣誉更是大家的。”作为辽源市社保局局长的杨如军，特别自豪有支能打硬仗的队伍。为使服务不打折扣，杨如军带领党员干部专门设立了“委屈奖”，奖励“把委屈留给自己，把舒心交给群众”的员工。多年来，杨如军一直坚持“三必访”，员工或直系亲属患病必访、员工家里红白喜事必访、员工家里有困难必访，可他自己的大事小情却从未提起过。
语录：社会保险是一项基础民生工作。最基础就要做得最扎实，保障有力度，群众才能有保障。
五、创业要实
正面典型：吴仁宝，1928-2013，华西村党委书记。
54年前，集体资产1764元，欠债1.5万元，一台30马力的柴油机，就是1961年华西大队成立时的全部家底。若单以产值计算，华西增值已不止千万倍。”华西村发展的那段时间，吴仁宝白天在外面跑市场，夜里只睡3个小时，凌晨2点起床开始去各个工厂巡视。他说：“这个时间往往是工人们最困的时候，我不去看看不放心。”40多年来，他始终没有自己的办公室，所有事情都是在现场拍板。在华西，6谁都知道老书记有一条铁规——从不陪客人吃饭，从不在村民家吃饭。即便来再大的领导，吴仁宝也只是到饭桌前寒暄几句就走。在家里，一碗清汤面、一盘小青菜是他的一日三餐；出差时，方便面和茶叶蛋就是他的最爱。吴仁宝当年能服众的原因，靠的是自己的亲身示范，凌晨两点钟开始干，从鸡叫干到狗叫，最苦最累的活都是老书记带头，别人说我们干活太苦，但这是华西人唯一的出路。
评价：为群众办实事，拓宽生命的宽度。作为一名党员，他始终坚持“三个自信”，坚信社会主义道路的正确、社会主义理论的可行、社会主义制度的可靠。坚定的理想和信仰是他保持为群众办实事的精神动力，也是他为党和人民不懈奋斗的力量源泉。华西发展为农业、工业、商贸、建筑、旅游集于一身的大型企业集团，成为“华夏第一村”，吴仁宝是“第一功臣”，然而他给自己约法三章“不拿全村最高工资，不拿全村最高奖金，不住全村最好房子”。这足以让一些干部羞愧，一些领导干部在事业有为后，认为创收也是理所当然，在财富丰收的袭击下，失去了信仰，迷失了方向，谈何为群众办实事？吴仁宝用实际行动证明了“为官发财，应当两道”，百姓的福祉才是党员干部毕生追求的价值。党员干部只有坚持“全心全意为人民服务”，坚持踏踏实实为群众办实事，才能不断拓展生命的宽度，挖掘丰富的生命内涵，达到人生价值的最高点[7语录：“华西的老百姓既然信任我，就要带他们致富，让他们幸福。”
六、做人要实
（一）正面典型：郭明义，男，汉族，1958年生，鞍钢矿业公司齐大山铁矿生产技术室采场公路管理员，中国共产党第十八届中央委员会候补委员。
1977年1月，郭明义参军。当兵的五年里，他从一个青涩小伙成长为一个好兵，入伍第二年被评为“师学雷锋标兵”，并于1980年，先于同期士兵，第一个入党。1982年，郭明义复原到鞍钢集团矿业公司齐大山铁矿工作，先后从事7个不同的工作，可无论做什么都兢兢业业、任劳任怨，干一行爱一行、钻一行精一行，创造了一流的业绩。15年前，郭明义成为铁矿生产技术室采场公路管理员。从事这份“差事”以来，他坚持每天和一线职工奋战在一起，抢着最累最脏最危险的活儿干。他每天提前2个小时到岗，双休日、节假日从不休息，15年里多干了5年的工作量。他制定出的养路技术标准、考核办法等均在国内领先，齐大山铁矿连年名列全国冶金矿山企业电铲、生产汽车效率第一名。
郭明义是一个追求纯粹的人，做好事不求人知，矢志不渝地追求真善美。1990年开始，他坚持20余年无偿献血55次，累计献血量达6万多毫升，相当于自身总血量近10倍。2005年，鞍山有了血小板提取设备，他几乎月月捐献血小板。8郭明义还带动身边工友和全国各地志愿者投身社会公益事业，形成了以他名字命名的爱心团队。目前，郭明义爱心团队下设的希望工程郭明义爱心联队、郭明义无偿献血志愿者应急服务大队、郭明义捐献造血干细胞志愿者大队等7个大队，仅在鞍钢矿业就有成员近万人，全国已有4万余人加入到郭明义爱心团队。
（二）正面典型：中国著名教育家陶行知的儿子陶晓光22岁要到成都一个无线电修造厂学习工作，需要一份资格证明书。晓光写信给马副校长要了一张晓庄学校的毕业证书。在重庆工作的陶行知知道此事后非常生气，打电报要晓光将证明书立即寄回。他说：“我们必须坚持’宁为真白丁，不做假秀才’之主张。’追求真理做真人’，决不向虚伪的社会学习和妥协。”
从忠诚坦荡的视角，领略老一辈革命家的做人之实。老一辈革命家始终恪守忠诚，胸怀坦荡，讲老实话、干老实事、做老实人，永葆共产党人的政治本色。
（三）正面典型：罗荣桓元帅多次被毛主席誉为“老实人”。宁都会议后，毛主席“靠边站”了。罗荣桓因多次支持毛主席的主张，也被撤了职。但他始终坚持共产主义信念，仍旧老老实实地为党工作。
（四）正面典型：任弼时堪称“人民的骆驼”。1947年1月，他知道刘胡兰慷慨就义的事迹后，深受感动，认为刘9胡兰是个好典型，当即表态“我要向毛主席报告，要大力宣传”。第二天，他就赶往王家坪向毛主席汇报。任弼时就是这样，说到做到，一心扑在工作上，根本不考虑自己的身体健康状况。
（五）正面典型：黄克诚是一座“忠诚的丰碑”。1959年庐山会议上，身为总参谋长的黄克诚明知彭德怀受到批判，仍然指出“大跃进”的错误，后来被打成“彭德怀反党集团”成员。毛主席去世后，当有人贬损毛主席和毛泽东思想时，又是黄克诚，不计前嫌，挺身而出，捍卫毛主席的形象和毛泽东思想这面旗帜。
第二篇：典型案例参考格式
国家中等职业教育改革发展示范学校建设
青岛即墨市第一职业中等专业学校典型案例题目：字体要求为用2号宋体，加粗，居中。
姓名：（打印时，姓名2字不出现）字体要求为用3号宋体，加粗，居中。
时间（如二〇一四年四月）字体要求为用3号宋体，加粗，居中。
即墨市第一职业中等专业学校国家中职示范校项目建设成果
正文字体一般使用四号宋体，正文段落间距设置为零，行间距为25磅。其中（2）一级标题：黑体；序号依次用：“一”、“二”„„；（3）二级标题：黑体；序号依次用：“
（一）”、“
（二）”„„；（4）三级标题：黑体；序号依次用：“1.”、“2.”„„。
典型案例参考格式
前面可以加上个帽：对本案例进行简单地说明。
第一部分：
实施背景。简述面临什么问题及其具体表现。要立足于本校的实际和需要，体现“为什么要这么做”；
第二部分：
主要目标。介绍预期成果和创新点。即通过这么做，要解决什么问题，要达到什么样的状态；
第三部分：
工作过程（实施过程）。详述解决问题的思路、方法、程序等
第四部分：
条件保障（实施条件）。介绍解决问题需具备的保障条件；
第五部分：
实际成果、成效及推广情况。要与实施背景和主要目标等方面相呼应，重点在于具体解决了什么问题，成效如何，而非仅仅谈其外在影响（比如得到了多少荣誉，受到了多少表彰等）；
第六部分：
体会与思考（评价与认识）。即通过具体“做”的过程，反思还存在哪些问题，在哪些方面还有进一步改进的空间，也可进行经验总结。
以上六个方面是撰写案例的建议框架，其具体标题、表现形式、撰写风格视各自案例的特点，可以灵活多样。
每个案例字数控制在3000字左右，尽量不超过5000字。
如文档包含图片，为方便编辑，请同时在系统里提交原图，原图大小在2M以内。
第三篇：典型案例
个人简历
方林海，1993年毕业于淮南师范专科学校，200年6月自考安师大汉语言文学本科毕业，中学语文一级教师。任教十余年，历任班主任工作，并卓有成效，所任班级在历次中考中均取得优异成绩，曾多次被评为镇县级“文明班级”，同时有海曼、陈桥等同学多次被评为县级“三好”学生和淮北市“三好”学生。从教之余，致力于语文教育教学研究，探讨新课改动向，结合教学实际，研发“三段五步”教学模式，曾先后有《新课改下语文课改的几点思考》等十余篇论文在县级以上刊物发表或获奖。
典型案例
濉溪县刘桥镇中心学校陈卫东
我长期担任毕业班班主任，对杜绝流生工作作了不懈的努力，一有流生，我就千方百计动员其回校。去年秋季学期开学不久，就有一个叫梁红的同学想停学，原因是觉得数理成绩跟不上班，我便及时做她的思想工作，称赞她的作文写得好，（在母亲节举行的全校作文大赛——献给母亲的歌上获得全校一等奖）鼓励她树立学下去的信心，并请数理老师多多帮她补补数理课，她不停学了。后来这个女同学在一次夜自修以后，回家的路上，遇到几个无赖的纠缠调戏，又想停学了，我便特许她不到校上夜自修。又一次让她留在了学校。后来她的家长终因觉得读书无用，不如让她出去打工早赚钱，又一次动摇了她上学的信心，我立即给她家长打了电话，晓之以理，动之以情，还特地请她当小学教师的表姐把我写给她家长的一封信，顺便协助做动员说服工作。此后，我又一日一次登门动员，精诚所至，金石为开，梁红同学从此安心上学，再无停学的念头。
记得我刚做到班主任的时候火气是比较大的，很容易在课堂上发脾气批语学生，往往适得其反，后来，我慢慢摸索出一些行之有效的招数。就是用放大镜看学生的优点，用缩小镜看学生的缺点。七年级我班有个男生吕维勋，性格比较反叛，具体表现可以用两句话来总结概括：班主任说什么他都不变，班干部做什么他都认为不对！但是这个学生有一个爱好踢足球，口才和反应能力都很不错，出黑板报也是个人才，有一次我班与兄弟班踢足球，结果我们班3：2胜了，其中有两个球是他进的，我当时立即把握住这个大好时机，当晚找他出来谈话，首先我就赞扬他今天足球场上表现如何积极英勇，关键时刻连下两城，力换狂澜，为班级的胜利奠下了坚实的基础，获得了同学们一浪接一浪的掌声，之后我又跟他聊荷兰足球的全攻全守，巴西的足球艺术，聊到足球他特别来劲，聊完足球我发现他的脸上已经露出了春天般的微笑，之后我又跟他回顾在主题班会上他如何舌战群雄，面不改色心不跳，然后我又大力表扬他出的黑板报如何的别具一格，赞扬完后我发现他已经变成了欢乐的海洋，这个时候我看准时机话题突然一转：“但是你有没有好好想过，你在班里那么有才干都没有一个人选你当班干部，你有没有冷静的思考过为什么？”然后我跟他一一分析原因，开始的时候他还只是点点头，到了后来他自己主动表态，过一段时间，我又跟他出来长谈了一次，慢慢的我发现这个学生在学习态度与同学相处方面有了很大的改观，期末考试后他第一个跑到我家里来问自己的成绩，问自己的成绩有没有进步。八年级一开学我就起用该同学做班干部，做的很出色，而且曾经有一次考试进入过年级前二十名。
进入九年级，班上有一位女同学叫吕艳丽，由于爸爸和妈妈离了婚，她判给了妈妈，因此与弟弟、妹妹也分开了。她心情受到了伤害，无心上学，我了解情况后，多次找她谈心，让她明白不要轻易在心中埋下仇恨的种子，不要轻易做出于人于已都不利的傻事，那只会给妈妈带来更深的伤害与痛楚。大人的事情有时你还很难弄明白，因为你毕竟太小，还无法理解父母婚姻的对与错。虽然你和弟弟妹妹分别判给了父母双方，暂时不能朝夕相处，但谁也拆不散你们之间的手足情与彼此的关爱。做一个懂事、善良又勤奋好学的女孩，那便是你给予妈妈的最大安慰。目前这位同学学习非常刻苦，在全县最后一次模拟考试中，成绩非常理想。
绿色教育的理想境界
——优秀班主任工作总结
濉溪县刘桥镇中心学校
陈卫东
做教师辛苦，做班主任更不容易。面对几十个性格各异的学生，管理起来是颇费心思的，一路爱下去，他们自以为是；一味严厉训斥、讽刺、挖苦，他们顶牛逆反。屡教不改的难免给人“朽木”之感。我在班主任工作中愈来愈认识到，对学生的教育中爱心、强制、等待是三位一体的关系，一样都不能少。
一、学生需要老师的爱犹如禾苗需要雨露
没有爱就没有教育。试想，每当你看到学生，尤其学困生，从你心里涌出来的不是浓浓的爱意，而是厌烦，理都不想理，你又怎么想教育他？当班主任的都有这样的体会，对那些优秀学生想不爱他们都难，对三天两头打架、上网、抽烟、喝酒、犯错误的学生想说爱他们真不容易。但正因为不容易，爱对他们来说才弥足珍贵，才能使他们无所谓的心有所动。魏书生说：“不管多调皮的学生，他往你跟前一站，当班主任的就得学会钻到他心里去，钻到他的心灵世界中去，去真正的爱他，尊重他，理解他。”其实调皮学生更在乎老师和同学对自己的态度。他们更渴望思想的交流，情感的宣泄，心灵的慰藉。很多时候他们的调皮之举不过是想引起老师和同学对他的注意罢了，比如在课堂上的故意说笑、出洋相。
对这些学生，我坚持一个原则：尊重学生的志向，顺应学生的性情。具体做法是先交朋友不谈看法。有机会我就和他们聊几句，吃饭、穿衣，兴趣爱好，球星、影星，东扯西拉就是不谈他们的学习。他们的行为表现。有时就和他们天南地北地胡扯，有时我还会把自己高兴的事，心烦的事讲给他们听；有时周日我还会约上几个学生一起去户外活动。每到周末，我要问一问他们的钱够不够用，有没有回家的路费。我要给他们一个感觉：老师不烦我，老师是关心我的。
教育学生不是演戏，贵在真诚，要表里如一，要付出真情，才能和学生零距离相处。见面时的一个微笑，抑郁时的一丝安慰，挫折时的一声鼓励，困难时的一点帮助，看似微不足道，但很多时候，很多学生需要的就是这么一点点。
教育实践使我明白了一个道理：面对玩劣学生你不知道说什么好时，就真心爱他吧，因为世界上只有爱是不会被拒绝的，因为学生需要老师的爱犹如禾苗需要雨露。
二、学生很多好习惯需要强制养成
苏霍姆林斯基说：“教育者的任务是既要激发学生的信心、自尊、激发他们蕴藏的创造才能，真诚的关心爱护学生，相信你的学生都是闪光的金子。同时也要对学生心灵里滋长的一切错误的东西采取毫不妥协的态度，让学生分清对与错，是与非。”
长期担任初中毕业班班主任，我深深知道初中生十三、四岁的年龄正是自我意识膨胀的时候，其特征就是过分的自负和过分以自我为中心。他们表现出来的非社会性行为诸如不遵守课堂纪律，不听从老师的教导，打架斗殴等等都是自我意识膨胀的结果。强制就是要遏制学生自我意识膨胀所表现出来的不良行为，无须说理，也没有对与错的说明，违反了校规校纪就是错，旨在调动学生自己心里去认识是非对错，让学自己去控制，让学生对自己的行为负责。魏书生对违纪的学生不是常罚他们唱歌、写日记、跑步吗。
不以规矩不成方圆，学生很多好习惯需要强制养成。做广播操迟到、缺席是懒学生的家常便饭，不是想迟到缺席，是没那意志，爱心也改变不了他们这个懒。我就强制他们补，谁广播操迟到或缺席，我就强制他们跑步做操，非补上每天这些必修课不行。对随手乱扔纸屑的学生，就强制他值日一周，非让树立起“爱护环境、人人有责”的意识不可。久而久之，做操迟到缺席的没有了，教室里也看不见乱扔的纸屑了。
没有强制的教育不是完整的教育。对于学生的违纪行为，我在动之以情，晓之以理之后，当怒则怒，当罚则罚，当强制则强制，让学生在体验中适应，适应过后就是意志，就是习惯。对有些学生来说，即使不能内化为素质形成为习惯，也是一种自律和他律的影响力、约束力。
三、充满爱的等待是对学生成功的欣赏
“三分等待，七分等待”。做任何事情都要有一个过程，教育就是一个朝朝暮暮集腋成裘的过程，是一个“随风潜入夜，润物细无声”的过程。教育学生不能心浮气躁，不能急于求成。每个学生摆脱幼稚，告别无知，改变玩劣，抛弃恶习都需要有一个过程。不能指望几多关心，几次谈话，几番强制就能立竿见影。
学生不仅存在着天生的差异，接受后天的教育也存在着差异。同是违纪，有人改正快，有人改正就慢。世界上没有两片相同的树叶，同样也没有两个相同的学生，学生之间不存在可比性，唯一能比也应该比的是他的现在和过去，今天和昨天。等待就是承认差异，尊重差异，善待差异。“人非圣贤，就能无过”关键是要用发展的眼光看待学生。
学生上网，谈恋爱，抽烟等的确影响学习，但当他们身陷其中不能自拔时，也许他们的内心比谁都痛苦，他们也想改正，但缺少意志，没有自控力。此时的我表现出极大的耐心和意志，在学生稍有转变和进步时，适时地用“你很棒，都坚持这么长时间了”、“你一定能行”等等肯定和激励性的语言赞扬他、鼓励他。有时候他们也会告诉我：“老师你不知道，我比上学期好多了”、“昨天别人喊我去上网，我没去”。几番自我较量之后，学生也等来了自己的转变。
庄稼无收年年种，总有能收成的时候，需要的就是积极的等待。等待也是一个教育过程，是学生的自我教育过程。等待也是一种欣赏，是对学生成长的欣赏，也是对自己工作的欣赏。在等待中付出，在等待中收获。我班的吕维勋同学，刚入学时就是一个玩劣分子，现在都变成了一个品学兼优的学生。在八年级下学期举行的“爱国主义”读书活动，喜获县级二等奖。
总而言之，爱心、强制、等待三者在班级管理中犹如春天里的绿，把它们统一起来就会永保教育的青春。难于教育的学生并不可怕，懒于教育的班主任才真的可怕。
第四篇：典型案例
一、某小区2000年5月通过竣工验收，购房合同及入伙通知上要求业主2000年9月10业主正式入住，而2005年7月，15号楼3单元701室业主张三前来投诉因下雨屋顶漏水，如果你在值班，投诉到你这儿，你应该如何处理，依据是什么?
二、某日晚7点，业主刘先生把汽车停在小区的地下车库里。第二天早上，他发现车不见了。刘先生立即将这事告诉了车库保安，同时打了110报警。公安机关根据保安监控中心的录像判断，事发当晚录像中一个戴墨镜的人很可能就是盗车者。好多日子过去了，车子仍未找回。刘先生认为，他每月向物业管理公司交350元的停车费，他的车子被盗了，物业管理公司负有不可推卸的责任。物业管理公司却表示，公司不负责小区内车辆的安全。因为，小区《管理规约》规定，公司收取的350元只是车位出租费。而刘先生指出，他的车子被盗时，车库出口的栏杆已坏两个多月了，在栏杆未坏之前，汽车进出是要刷卡的。栏杆坏了，汽车出入不用刷卡，也没有如何盘查。此事，物业管理公司和刘先生分陈己见，各执一端。你对此事有何看法？
三、小区内的石桌砸伤人，由谁来负责？
四、因排水管道不畅，而使业主室内受损的责任由谁承担？
【专案简介】甲小区某号602室由被告华某承租，502室由原告王某承租。因被告某物业管理公司未在该号楼顶平台落水管道进口处按规范要求设置防护网，被鸟钻进管道内筑巢，致使管道堵塞。被告华某在装潢602室房屋时，未经物业公司同意擅自将602室阳台处的排水口封死。一天，遭遇大雨，因落水管道堵塞，雨水从楼顶落水管道接口处流进602室阳台，因该阳台排水口已封死，积水无法排出，沿602室周围墙角深入502室，致使原告王某装潢的地板等物受损。原告王某要求赔偿，但因被告华某与物业管理公司相互推诿，原告王某遂诉讼至法院。
五、业主王某在入住装修时，提出二次装修申请，物业公司经审查认为符合安全等要求，予以批复。后王某在装修厕所时擅自改动供暖管道位置，被物业公司检查时及时发现，责令王某停止施工、限期恢复。王某认为不影响物业使用，迟迟不予理睬。于是物业公司向主管部门报告，但主管部门迟迟不予处理。于是物业公司在要王某写出一份“出现安全事故责任自负”的保证书后，向王某收取2000元罚款，未作其他处置。试就以上描述的情况对本案做出评析。（10分）
六、在物业管理区域内被抢劫能要物业管理公司赔偿吗？
第五篇：典型案例
柳河县政策法规与监察科典型案例分析
案例：在开展整治非法用工打击违法犯罪检查专项行动以来，我县劳动监察大队查处了一些违反劳动保障法律法规的单位，其中天鑫建筑公司拖欠农民工工资案件较为典型。
案情：我县劳动保障监察大队接到王某等人的举报，反映天鑫建筑公司下属——孤山子家属楼工地、四小工地拖欠农民工工资2000余万元，涉及人数3名。
调查经过：我县劳动监察大队接到此举报后，立即调查处理此事。天鑫公司违规将工程项目分包给了没有资质的包工头，并签订了承包协议。孤山子家属楼工地提供材料和部分工资，直接结算给包工头，公司未与农民工直接签订劳动合同，而承包工程的包工头又不是法人主体，属于私下用工，有的包工头不愿同开发商进行结算（工程预算已超付），最终产生了农民工工资严重拖欠的现象。
处理结果：我县劳动保障监察大队在调查清楚情况后，依据《建设领域农民工工资支付管理办法》第七条（企业应当将工资发放给农民工本人，严禁发放给包工头或不具备用工主体组织的个人），第十二条（工程总承包企业不得违反规定将工程，发包、分包给不具备用工主体组织和个人；否则，应承担清偿工资连带责任），责令其支付工资90余万元。该公司经建设局等部门多次协调，了解清楚相关法律依据后，将所欠工资发放给工人。并附书面“拖欠人员工资有关事宜的汇报”一份。
分析：由于目前建筑市场较为混乱，在某一建筑单位中标承建某一项目后，往往会出现非法转包，层层分包等情况，致使中间环节过多，容易发生拖欠农民工工资。针对此现象，我县劳动监察部门积极与建设、安全监督等相关单位密切合作，齐抓共管，确保建筑领域农民工工资基本按时足额发放到位。
##paidend##
