
最新职业心理素质训练心得体会
(5篇)

篇一


##paidbegin##在我们服务性行业当中，每天要接触到行行色色的顾客，如果在顾客发生纠纷时，我们应当主动、合理的给予解释，虽然顾客不是上帝，但是我们的衣食父母如果遇到委屈时，我们应很快的调整好自己的心态，去继续工作，而不是带着怨恨去工作，这样仅影响自己也会影响到门店。因此我们在此事件中要问自己，是什么样原因让顾客生气，自己哪里做的好或是不好，应该怎么对待此事件。

“说到不如做到。”

一个人内心美丽很容易，但表现出美丽却不是一件容易的事。

在工作当中，我们要传达很多事件，如何能较好的传达给员工，这就要我们以身作则，身先士卒，给员工做个榜样。平时要学会先了解别人，然后以她们认为最好的方式对待她们而不是我们以为的方式，这一点还意味着要善于花时间去了解，白金定律中说到：“别人希望你怎样对待她们，你就怎样对待她们。”

“每个人来到世上，不能选择生命的长度，但可以选择生命的宽度。”当听到赵教师给我们讲解这句话时，我感到生命对人类是多么的珍贵。在汶川大地震中遇难的同胞们，他们是多么希望生存呀，但是一瞬间就消失了，所以在我们有限时间里选择生命的宽度，让他多姿多彩，放射光芒，用微小的力量去服务于社会。

在16号的培训当中，赵老师给我们讲了十三条职业心态，每一条都深深地印在我的脑海当中，在以后的工作中我要根据实际情况，灵活的运用。在这当中，还讲到一个学习的方法“小纸条”学习法，把每天遇到的事情记录下来，到空闲时拿出来分享一下，会对自己在工作当中有所提升。

懂得感恩是获得幸福的源泉，懂得你会发现原来周围的一切都那样美好，让我们用一颗感恩的心去追求自己的理想目标。我相信成功的步伐会越走越近。

真诚对人，真诚做事，坚持不懈，绝不放弃。

职业心理素质训练心得体会篇二
一个健全职业心态比一百种智慧都更有力量，企业领导和员工心态不仅决定其本身，同时还影响他人和团队，所以：一切成就都始于积极的职业心态，职业心态决定状态，态度决定高度

通过这次的培训，我认为很有必要，很切合我们的实际需求，是一个机会，我们员工和企业共同提升，共同飞跃的一个机遇。

培训主题：主要关于职业化素质、团队建设及管理能力提升这三个方面的内容，这对于我们这些奔跑在企业建设中的工作者来说，这样的课程是非常有实际意义的。它既可以提点、强化我们工作中的职业精神，职业修养，同时也可以培养我们工作中的管理能力，职业技能，这些工作中的技巧，我相信生活中或许工作中很难吸收，很难有机会学习到。而这次的培训，正是这样一种难得机会，让我可以有机会提升自我，认识自己的优点，价值，从而奉献企业，奉献到工作中去，我相信这是每一位工作者内心所向往呼唤的。

这三个版块的内容，都非常深刻的阐述了各自的要求和要点，而教授那神情的演讲，自身丰富的专业知识，也让我对这三方面大有认识。具体来说，我认为职业化素质这一节是更加具有学习的必要性，是企业培训人才，寻找成功投资的一节关键理论课程。具备职业化素质的人才，我想应该已经具备了为企业，为社会谋福利，创奇迹的能力，这也是企业最需要，最要求的。

中国各类企业目前都正处在二次创业期以及由经验型管理向职业化管理转型过程中，这直接关系到企业在市场竞争中生存和发展力。而如何使企业员工形成良好的职业心态、具备职业化所需要的各种职业技能则是重要的内容之一。

职业化是什么，我原先笼统的略微懂得，现在通过这次培训，我很自豪地说，我明白了，并且我正在努力向职业化素质人才挺进，奋斗。职业化素质内涵包括了三点：职业心态，职业知识，职业精神、包装。

职业的心态，多数人甚至所有人都觉得是一种乐观向上，积极饱满的心态，对，这是正确的，每个行业，每个位置，都需要这种乐观，朝气蓬勃的人才，这是社会活力美好的元素。可是除了乐观，我们难道不需要一种危机心态吗，面对危机自我调节，均衡的心态，这比乐观更重要，因为有危机意识的人更懂得自我生存、自我保护。当然还有一点是感恩的心态，这也是处理人际关系中有益的一种方式。

职业知识中那25个讨人喜欢的原则，我看了又看，揣摩了有揣摩，想想自己哪里不好，哪里需要改进，哪里需要反省的，这25条原则是工作生活中必备的法宝，是我们生活中拥有自信，拥有勇气的定心丸，或许更是我们构建和谐社会的一个基点。

职业精神是我们每位职业人员所要必备的，这不是建议，是自我意识中的要求。没有职业精神的人，就没有资格甚至没有能力站在这个岗位上，因为你连最起码的职业操守，职业道德都不清楚，又凭什么去得到职业中的快乐和享受呢。这是我认为社会工作者最需要最起码的一种职业精神--敬业，责任，专业，规范，协作。

通过这次企业管理培训，我真的受益匪浅，学习到很多专业知识以及作为一名员工所应具备的职业道德，职业操守。培训或许会枯燥，会繁琐，可是我相信这次培训带给我更大的是有用的知识和源源不断做人做事的道理，做好一名员工，做好一名管理人员，还是一个老板，都要懂得的职业规则，职场要求。

我相信我们企业这笔投资--培训，是绝对有益有价值的，而且回报率绝对不低。

职业心理素质训练心得体会篇三
职业化心态即为人对事业、工作中应保持的心态。通过培训，我认为职业化心态是：具备积极向上、热情、对工作认真负责、不断提升完善自我的心态。通过培训我感触较深的是：

我理解为人要有自己明确的生活工作目标，我们的行为都是以此为导向的。我们在工作中应设定明确的具体的工作目标，只有具体的符合实际的工作目标，才能确定具体的工作内容，我们的工作才会有明确的目的性;工作才会有动力。作为门店应确定销售目标(最关键的)，销售是谋取利润的基础，开店是用来赚钱的，盈利是门店生存的意义。我们只有根据门店的实际情况具体分析，制定想要达成的销售目标，找出达成目标的方法、手段，才能进行实施，目标方能达成。

心态改变，命运就会改变。心态也就是对生活，工作等的态度。积极的心态能带动周边的人，积极快乐是可以传染的。作为一名值班经理，要想每个员工都能积极热情地工作，那么就需要一名积极热情的人，用心对人、用心做事，才能带动大家，方能赢得大家的信赖，工作才能顺畅的进行。也就是说一名值班经理要有感染力，要身体力行的带动员工进行工作。

这是信息、知识竞争的时代，要想赢得员工的信赖与支持，仅有积极的心态是不够的，还需要渊博的知识。这个竞争的社会，不进步就等于倒退，不热爱学习，将会被淘汰，在今后的生活中，要不断的学习，充实自己。

在我们的生活工作中，一定会遇到很多难题，很多的挫折，在这个时代会有危机，会有潜在的威胁，这就需要我们有敏锐的洞察力，面对困难主动出击，坚持不懈，直至攻克难关。在这个时代不能做到主动出击，那么就有可能被对手击垮。在工作中一定要有这种精神面，决不放弃。

通过这次培训，让我联想到了——职业化团队。我们所有的漱玉平民人，应该有共同的奋斗目标，应有为此目标坚持不懈努力的力量，要成为一支职业化团队，我们的力量将是无穷的!可是我们现在做到了吗?我们每个人都有这份力量吗?这是我们需要思考解决的问题。让所有人看到自己的希望，让每个人的个人理想得以实现，那么我们漱玉平民的宏伟目标将会实现!因为每个人都渴望美好的生活，都希望自己能走得更高，走得更远。我会在今后的工作中尽我所能努力打造门店的职业化团队，我将尽我所能完成每位员工的理想，为完成公司的目标贡献我的力量!相信自己，相信我们，相信我们漱玉平民一定会打造成中国医药行业的航母!

职业心理素质训练心得体会篇四
20xx年1月8日清晨，拿起牙刷后，稍犹豫了一下，将右手的牙刷递到了左手。换只手拿牙刷，对36岁的我来说，开发右脑不过是句玩笑话罢了，但是形式的背后，代表着改变！虽然算不得是优秀员工，但是我接受了徐剑老师职业化塑造的培训内容，并且不是一听了之，而是开始着手于付诸行动！

这两年，看了几本书，觉得很多职场的定律之类的，自己都知道。徐老师的两天课上下来，终于明白“知道”跟“应用”差的太远。正如徐老师所说：一切培训都是无用的，除非你把它记在脑海里，落实在行动上。“知道”仅仅是看、听一些内容，好比一方枯井，乘着下雨天，积攒了一些雨水，要么就很容易干了，要么就是死水微澜，不见结果；而“应用”则是做一眼活泉，直通地脉，把看过、听过的内容理顺、理解，实际应用起来。

“心态决定行为，行为决定习惯，习惯决定性格，性格决定命运”，无论是生活还是工作，均需要塑造良好的心态。心态—>行为—>习惯—>性格—>命运，职业化心态的塑造，最终成就的还是个人的命运。

1）积极的心态：

***的项目，过程艰辛，挨用户的训也无数，过程中，我的畏难情绪开始越来越严重，怕接用户的投诉电话，甚至怕接现场人员的电话，觉得每一次电话都是一个炸弹眼下再想起来，惭愧，虽然没有轻言放弃，没有怨天尤人，但是在心态上，已然不够积极，今后，恐怕应该沉下心来，多想想，在现有的条件下，如何把事情做顺畅了，把风险预想到前面。

2）主动的心态：

本职工作，做的还算中规中矩。但是，在主动协作他人方面，主动与客户的沟通，主动与员工的沟通方面，做的并不算多。如果是一普通员工，做到这样，也算说的过去，但是偏偏自己的位置，还算特殊，不够主动，即意味着工作并没有做到位。

3）舍得的心态：

有得失心、有比较心，孰不知没有功劳就没有苦劳，还计较什么得失？舍去三心二意，舍去可有可无，舍去左右为难，才可得从容。不如，先增加工作投入吧。

4）感恩的心态：

感谢工作，给了我很多的乐趣与挑战，

5）快乐的心态：

工作与生活，其实并不能完全割开，对于职场而言，工作已然是生活的一部分，即使丝毫不加班，工作也占了每天的1/3时间，有什么理由不快乐的工作呢？

徐剑老师说：一个人的职业心态，决定了他的能与不能，成与不成！很赞！没有良好的职业心态，靠着运气成就个人命运的人，能有几人呢？

年轻的时候，听人说“你这个人很感性”，以为是一句夸奖自己的话，年纪渐长，才知道，于职场而言，感性并不是一件好事。意味着自己事无定性，跟着感觉处理事情，而不是根据职场素质来处理问题。

徐老师的同一时刻，7个事项同时需要处理的示例，让我对“训练有素”深有感触。“老板→上级→客户→同级→下级→亲朋→自己”的排序，我们中的大多数人都没有答对，但是细思量后，这样的排序方式果然是最佳的模式。

但是，知道与应用，还需继续努力，过去数年，无论是对上还是对下，无论是对内还是对外，每一次类似的事情发生，都没有过定论，随机性太强，有一部分勉强可以说是客观因素影响，但是很多情况下，其实还是自己做的不够职业！以前，很羡慕有些人在工作中的游刃有余，其实只不过是人家提前做到了训练有素。

作为职业核心化内容，用训练有素的标准去要求自己，提高自身的职业技能和自我管理能力，更好的发挥自己的能力，从而能够胜任自己的岗位；同时，也要用训练有素的标准去引导、要求员工，打造职业化的员工队伍，而训练有素的标准，除却培训内容的揣摩外，也许，还需要公司相关负责人员在工作中去斟酌、提炼一部分可行的`方式方法，提升员工在合理安排工作、自我调节、团队协作等各方面的能力，摆脱被动管理，成为公司团队中的核心力量，最终可以推动公司的运营也进入“训练有素”的阶段，不再过多的依靠领导的安排，即能井井有条的运转下去，形成一个良性循环。

1）思维角度改变：

培训过程中的“张德”案例，在场的22个组，代表240个人，几无一人剖析到问题的本质，想必这个案例给每个人都留下了深刻的印象。诚然，每一种选择，我们都可以给出多种理由支撑，但是诉其根源，还是在管理思维上存在欠缺！

职场铁律之二：上一道工序无条件为下一道工序负责。在公司延续了多年的审核人员负责、连带责任模式的前提下，猛然听到这么一条，很不适应，但是“测量组负责“的结论通过徐剑老师的剖析，不仅让我心服口服，而且，给我敲了一记警钟“每个人做事情都必须学会换位思考，看看会不会给他人带来麻烦或误会”，在动态计划、客户关系系统的设计过程中，我的笔误、进度、思考方式，给刘总的审核带来了困难， 而思考的不全面也给产品二部的开发带来了困惑，深刻的理解到“每个人做事情，第一次就必须把事情做到最好”。

2）把事情做到位：

冯丽芬、刘卫平每天会耗费很多时间和精力给其他一部分人的工作收尾、把关。究其根源，我们的同事们，或多或少都在工作上存在着一些问题，没有把自己的工作做到位，给其他同事带来了麻烦。徐老师把事情做到位的五项关键原则，可以作为公司岗位职责中通用的一部分：关注细节，让人放心；换位思考，把握需求；系统思维，防范漏洞；超出预期，令人惊喜；长期坚持，形成口碑。

3）培养良好的工作习惯：

细节决定成败，良好的工作习惯，本身就是细节的彰显！例如，工作时随身带笔记本，不要太依靠脑袋记忆，这样一个小小的细节，一能体现员工的职业化程度；二能减少沟通后的遗忘；三能让用户体会到我们员工的认真。。。何乐而不为呢？而凡事第一反应，多找方法，而不是借口，可以提高我们的职业素养，积极的思考能提升个人能力，不找借口能在上级、客户、同事心中留下良好的印象。在我们的员工培训中，这些细节习惯的养成，也应列入重要的一环。

4）换位思考

在工作中，学会换位思考，学会多角度看问题。减少武断的根据自己的想法判断他人想法的情况。出现和对方观点不一致的时候，可以换到对方的位置上去思考这个问题，考虑如何去解决，然后再结合自己的位置，寻找想通点，去解决问题，正确的看待人和事。

5）平衡之美：

工作与生活都很重要，平衡最重要；过程和结果都很重要，到位很重要；效率和效益都很重要，效能最重要。对于我们来说，虽然职业化的道路很长，需要一步一步慢慢走，但是水虽险可以摸着石头过河，可方向却不能最后才知道，徐老师的上述三句，简洁明了，指明了正确的方向！很赞！

徐剑老师把“敬业”作为单独的一章节来讲，甚合我意。所谓“敬业”，就是尊重自己的工作，是对工作的责任心、事业心和热情。徐剑老师列出的敬业精神缺失的十大表现：

1）敷衍了事：事情做得差不多就行；

2）频繁跳槽：这山望着那山高；

3）循规被动：拨一拨，动一动；

4）做事拖沓：在等待中完成工作；

5）偏离目标：没有做正确的事情；

6）抗挫力差：总觉得受到不公正的待遇；

7）投机取巧：不远付出相应的努力；

8）虎头蛇尾：没有一件事情善始善终；

9）推卸责任：为自己的失职找借口；

10）眼高手低：不能扎扎实实地做事。

这十条，条条触目惊心，因为，在我们的团队中，这十大表现非常的明显，以前没有自己总结过，这次借徐剑老师之手总结出来，我们的全员职业化素质的培养，任重道远啊。于我而言，借助一颗想要塑造自己的职业化素质的心，对照这十条，首先从自己做起，一一更正；同时，与员工之间多沟通，先疏其路，再正其形。

除了课程内容之外，这次培训，给我留下了另一个很深的印象：那就是我们的工作氛围。我把自己列入“老人”之列，不好意思回答问题，怕错，怕被老师“嘲弄”，可是，我们另外一组的年轻同事们，二十多岁，三十出头的小姑娘小伙子们，居然也很沉闷，整个培训过程，发言次数寥寥，连手都没有举起过来的人大有人在，与其他公司的年轻人的状态，对比还是比较鲜明的。再回想到在公司里，我们与对面尚水的氛围的比较，有几位离职的同事对

公司氛围的质疑。作为一支年轻的it企业团队，这种氛围，似乎真的沉闷了些。公司的管理层们，当思改变，也是留人之道，毕竟，没有愿意每天沉默无语在莫名紧张的工作气氛中度过八小时。

徐剑老师的培训，在其嬉笑怒骂之下，包含诸多内容，你当其是管理之道，亦可使用；当其是自我提升路径，亦可；当其是团队建设之本，也不为错。但是，练武只练套路，更易挨打，套路就是套子，学法喜学招术，全不好使，用招只在变招，核心还在于揣摩之后的“改变”，不仅要从自我改变开始，更要带动公司全员的改变，否则，就在自己小小的一亩三分地里放风筝，怎么飞的高呢？

职业心理素质训练心得体会篇五
10月16日至6月17日我与公司38名同事共同参加了二天一晚的《六星级心态》培训。

此次培训由国家注册培训师、工商管理硕士、中国潜能开发十大新锐导师xxx老师担任主讲，涉及如何学习、认识自我、超越自我、重塑自我、迈向卓越五大模块。

在欢快的音乐声下，我们带着期待的眼神步入会场；在热情的教导员带领下，我们分组列队组建新的团体；在陈老师幽默风趣的教学引导下，我和同事们开始了体验式学习。“心里盛着爱，脑子装着感恩，肩上扛着责任与坚持，脚下踏着孝道与忠诚”是这次培训的核心内容，也是六星级心态的含义。

二天一晚的学习是一个理论结合实际，游戏穿插体验，学习并付诸与行动的过程，这个过程中让我想到了很多。想到自己的种种不足，遇到困难和挫折时的消极，遇见工作上问题与意见分歧时的自以为是，遇到别人的失误时的急躁与不能理解的心情，甚至是面对家人絮叨谈话时的不耐烦和排斥。

让我感触颇深的是齐眉杆的游戏，开始以为会很容易，很顺利的就完成这个看似简单的游戏，但是事实告诉了我，要完成非常困难。因为每个人心里的想法都是不一样的，无法在短时间内统一，即便明知道不能抱怨和埋怨，但急躁的心让自己不能让自己平静。结果自然不言而喻，失败让人很沮丧，甚至想放弃。一段有启发意义的小影片，

给了我游戏了启发，也给了我安静思考的时间。不仅仅事要求各司其职，合理配备团队，更重要的是要互相信任和坚持不懈的努力。一个合格的团队不是一朝一夕的能够建立，需要从人员的合理配置，到互相信任。每个人都必须在困难和危机面前，冷静的思考，思考自己能为团队所作出的最大贡献。

当然让人感触最深的还是两队队长在做哪些让人不可思议数量的俯卧撑。而我能做的只是在一旁静静的看着。开始还计较两队得失的心，变成了关注得失之外的东西。一种责任的承担，一种别人为自己的承担。感到的是自己无数次在责任面前退却的羞愧。从儿时的父母到入职后的领导，我都在一种无形的庇护下成长，然而这种庇护的伞终有一天需要自己来撑起。一种需要自己扛起这把伞的信念在心中慢慢的散开。一种由此而产生的责任感重重的压在了肩上。

二天一晚的学习，让人很疲惫，留下的汗水与泪水却让人内心那种渐渐消散的信念又重新燃起，心灵那种褪变让人为之一奋，通过此次学习我再次认识了自己、突破了自己。我将把这种感受带如到工作生活中去，做一个“心里充满爱，脑子装着感恩，肩上扛着责任与坚持，脚下踏着孝道与忠诚”的人。


##paidend##
