清廉金融文化建设征文(5篇)
清廉金融文化建设征文1
廉洁文化自古以来就有，也被称为廉洁文化。廉洁，顾名思义，清洁，不接受别人赠送的金钱礼物，不污染自己清洁的人品是廉洁的。在现代汉语中，廉洁的通常意义是不损害公肥私。不贪污。也就是说，公正不贪全婪，清白无污染。廉洁这个词不仅是官员的个人追求，也是公民的责任和义务。
廉洁文化可以理解为复盖党员领导干部水平的廉洁文化和复盖全社会水平的廉洁文化。廉政文化是廉洁政治行为在文化和观念上的反映，是官员政治家的行为规范。那么，清廉文化是指社会公众在社会生产生活中崇尚清廉的思相认知和行为模式。
廉洁金融文化是社会主义廉洁文化在金融行业的延伸，从其内涵来看，不是一般意义上的廉洁文化和金融文化的简单重叠，而是以科学廉洁理论为统领，以先进廉洁思根为核心，以完善的廉洁制度为基础，以丰富的廉洁活动为载体，经过长期积累和总结提炼，决策者集体倡导，全体成员认同，自觉遵守的廉洁理念和行动标准，廉洁思想由廉洁的思想和廉洁的理念、廉洁的制度和行为规范、廉洁的氛围和廉洁的形象等构成。从外延看，清廉金融文化是新时代中国特色社会主义先进文化的重要组成部分。首先，在金融文化的基础上，重点是对金融员工廉洁就业理念的提取、建设和宣贯，确立廉洁就业系统规章制度，完善和执行不同层次的员工行为规范、原则的实施和评价，对员工廉洁就业环境、氛围的建设和建设。其次，完成上述基础工作后，对廉洁文化的长期落地生根进行系统规划和按班推进和提高，能够适应金融事业长期健康发展的需要。
加强清廉金融文化建设是贯彻落实近平新时代中国特色社会主义思想的必然要求。习近平总书记在党的十九大报告中提出了推广忠诚诚实、公正派、实事求是、清洁廉洁等价值观。这一看似罕见的论述，将廉洁与价值观紧密结合，郑重提出弘扬廉洁等价值观，意味着习近平新时代中国特色社会主义思想赋予马克思主义党建理论和道德学新内容，加深了我们对共产党执政规律和社会主义建设规律的认识。与廉洁政治、廉洁文化、廉洁理念等概念相比，廉洁价值观具有系统性、哲理性和指导性，是马克思主义党建理论和道德学在现代中国的创造性运用和发展。
那么，如何建设清廉的金融文化呢?带着这个课题，分行纪律委员会书记带队深入部门，深入基层第一线，通过指导党建工作的开展、规章制度的执行、与干部员工的座谈讨论、理解干部员工的思想教育、整理业务操作流程等形式进行广泛调查，总结清廉金融文化建设的一些建议
##paidbegin##一、了解建立廉洁金融文化的意义，提高对建立廉洁金融文化的认识。
新时代中国特色社会主义清廉文化是在吸收、参考中华民族优秀传统文化成果的同时，深刻总结了我党长期反腐倡廉工作的基础上形成的，是我党立党为公、执政为民的执政理念在清廉文化形态上的反映，是我党执政实践的进步和升华。
构建清廉的金融文化，提高金融人的自我修养，提高自律意识的对外要严格规则。巩固制度的根本和文化基础，创造整体的合规氛围。清廉者，首先要经得起诱惑。世间繁华如飞花，红尘浮华迷人。自古以来，有很多人无法忍受利益诱惑而落马。其次，我们必须忍受孤独。在金融系统中，接近者百姓的钱口袋，知道诱惑很多，要注意自己经常保持警惕，经济上清廉，政治上清洁，作风上清洁。
目前，一些干部、干部在要职，但政治意识、纪律意识淡漠，亲清关系不明，被利益二字蒙蔽，依法监督，为民监督，背离廉洁监督的初衷，忽视职责要求，知法犯法，从金融监督者、管理者成为金融风险制造者、金融腐败的领导者。他们的腐败堕落,不仅严重破坏了党风政风，违反了法律，还严重损害了人民群众的利益，最终失足成为永恒的怨恨。所谓污垢不污玉，灵凤不啄苍蝇不咬无缝的鸡蛋。作为金融工作者，必须理解智者不是那件事，廉者不是那件事的道理，面对利益的诱惑和人情的交换，自觉点亮红灯，保护下划线，遵从廉价，清洁自己的爰。
二、建立有效的权力运行机制，提高廉洁预防管理的科学性。
1.合理细分权力。首先，根据我行的结构特征，根据上级行规定的水平，将各权力风险点分解到各部门、各部门，最终落实到人身上，并充分理解和把握各权力的授予、使用、限制等领域，顺应权力的运行流程，设定权力的运行监视要点，找到权力的运行风险点的应对方法三是抓住权力的运行本质，细分权力，找到适合我行权力的设定和细分的有效途径，体现权力划分的科学性。
2.合理限制权力。将权力的运行限制在制度下、系统下，对于权力相关的廉政风险，根据指标进行定量和定性,在指标警报值范围内,廉政风险可以控制的超过警报值的指标,必须确认该权力违反纪律,不允许该权力在制度外运行，因此权力不受监视和约束。
3.严格控制权力。根据制度和标准，越境的权力，要实现零容忍，立即果断采取处理措施，维持制度和纪律的权威。同时，要充分利用高科技，利用我们的审计、案件防卫、反洗钱等信息系统监督和控制权力，使权力控制系统更有效地发挥作用。
三、建立全方位的立体预防管理系统，提高预防管理系统性。
制度的执行力需要制度的系统支持。在银行业廉洁风险的预防管理中，必须建立一套机制，把职场作为最小的预防管理机构，不要给廉洁风险的预防管理留下死角。对所有发现的廉洁风险点，从期开始整理、总结、分析、总结，大风险化小，没有小风险化。银行内部部门之间，应在廉洁风险预防管理上形成整体，各部门应遵循预防管理大局，协调合作，整合廉洁风险预防管理手段和措施，大力挖掘部门各线风险点，重视预防管理流程的再造、整理和总结，设定指标参数,划分各权力的合理界限，使各权力受到预防管理流程的监视和评价。必须扩大预防管理的范围和领域。有针对性地跟踪权力的运行，不给权力留下钻孔的机会，使制度能够跟上形势，积极适应权力的各种复杂性和多样性。
四、形成多方共治的风险预防管理局面，提高预防管理的联动性。
1.建立多部门联动的共治体系。坚持总公司党委统一领导，分公司党委、纪检监察和各业务线部门共同管理，形成联动，形成内部控制、外部防控相结合的一体化防控体系。
2.发挥调动各部门预防管理的责任心和积极性。充分利用银行内部评价机制，将廉洁风险预防管理纳入评价系统，与部门责任联系，与员工收入联系，将风险预防管理纳入领导和员工的日常工作。
3、大力引进社会监督力量。在社会、全行业大力宣传廉洁风险预防管理的目的、意义，通过积极的对外宣传，全社会反向监督廉洁风险。同时，通过监督渠道，为公众提供现代监视平台，智能收集反馈意见和建议，加工、提取信息，提高行业自身的风险预防管理能力。
总之，清廉金融文化建设是新时代中国金融管理体系现代化的现实需求，是创造风清气正金融就业氛围和优良金融政治生态的迫切要求，是金融行业反腐败倡导廉洁斗争的系统工程，全社会共同参与、共同监督、共同合作就此而言，清廉金融文化建设任重道远。

清廉金融文化建设征文2
清廉金融文化是维护金融安全稳健运行，涵养金融良好政治生态的重要基础和保障，具有极其重大的意义。我们应该坚持做到共同行动、人人有责，当好清廉金融文化建设的实践者、维护者和宣传者;加强行风建设，打造清廉金融文化品牌;压实主体责任，坚决落实清廉从业要求;强化导向作用，积极引领青联金融文化不断发展;严格监督执纪，构建清廉金融长效机制。
清廉金融文化是维护金融安全稳健运行，涵养金融良好政治生态的重要基础和保障，具有极其重大的意义。我们应该坚持做到共同行动、人人有责，当好清廉金融文化建设的实践者、维护者、和宣传者;加强行风建设，打造清廉金融文化品牌;压实主体责任，坚决落实清廉从业要求;强化导向作用，积极引领青联金融文化不断发展;严格监督执纪，构建清廉金融长效机制。
首先，我们必须把清廉金融文化建设作为建设高质量发展的推进器和稳定器，在强化和探索清廉金融文化建设的同时，推动农商银行生态环境建设呈现新气象、再上新台阶。促使广大员工全面掌握、深刻领会清廉金融文化的核心理念、行为规范和要求，努力实现从认识到认可的转变，强化廉洁意识，促进廉洁自律。
其次，廉洁文化建设对我国政治、文化、经济发展有着至关重要的作用，然而随着金融业的发展，经济犯罪不断增加，其中大多数都是没有遵循廉政文化的核心思想，给国家，人民造成了很大的经济损失。因此，作为金融行业的一员，我们要认识廉政文化的根本，是教育人要有廉政思想，不能徇私枉法，损害国家，他人利益，来达到自己的目的。
最后，法律法规的学习不是一蹴而就的，一时半会就可学会和学习好的，关键要靠长期的积累学习，要养成长期学习的习惯，要有刻苦钻研的精神，要有不怕吃苦的毅力，只有思想上认识学习的重要性，才能真正在实践中去学习，并自觉做一个遵章守纪的合格员工。在日常生活中有些法律与我们的生活息息相关，我们要做到重点学习，深刻理解和记忆，以便在工作中能够熟练的运用。在学习方法上要联系岗位实际学习，并做到学习与运用相结合,学习与守法相结合。
随着金融业各项业务的飞速发展，个别犯罪分子利用我们现有制度不完善进行科技犯罪的现象也明显增多，我们要把廉洁要求落实到经济管理的各个环节和每个岗位及重要项目上，要在全行营造以廉为荣，以贪为耻的良好风尚，广泛开展金融廉政文化建设活动，大力营造崇尚廉洁的行业风向。

清廉金融文化建设征文3
作为一名公司员工，我深知廉洁从业的重要，廉洁从业关系自己所管工程的质量，关系公司的声誉及生存，更关系国家工程的安全使用。自己尽责就是对公司、对人民负责;自己渎职失职就是对人民犯罪。通过公司组织开屏的"职工廉洁廉洁从业教育活动"，我认为应从以下几方面把好廉洁从业关:
一、要加强学习。首先要加强政治理论学习，提高自己的思想和精神境界，树立正确的人生观、价值观，端正思想作风，其次要加强学习国家有关廉洁从业的规定，严格遵守国家和公司有关廉洁从业的各项规定，严格按规定从业。一个人如果平时不学习，放松了自我教育，久而久之就会忘记了自己的职责，思想上就会慢慢放松警惕，贪欲的思想可能就会逐渐滋长。学习对一个人来说是很重要和必要的，通过学习可不断提高人的思想境界，淘冶人的情操，也可经常用公司的规定给自己敲警钟。
二、要端正职业道德思想，增强道德观念。一个人如果没有良好的职业道德，就不能干好本职工作，心思也不会放在本职工作上，而是会想方设法如何为自己捞好处，见利就图，有乐就亨，这种人最会害了自己，也会害了企业。我们作为一名公司职员，不要把自己的岗位当作捞好处的本钱，为一时的贪欲而毁了自己。所以一定要端正好从业道德思想，要有道德廉耻观念，严守职业道德底线，在人生上要淡泊名利，淡定从容面对一切;在工作上要尽心尽力为公司发展干好本职工作。
三、只有知足常乐，保持平衡心态，这样才能一身轻松。不要一味去攀比虚荣、奢华，欲望是无止境的。不要老把报酬看的很重，人活着不能一直欲望金钱，一味追求虚荣和奢华，这样会为了一时贪欲而断送前程，俗话说:"为人不贪一身松",要正确对待地位、名利、权力，在思想上筑起反腐廉政的长城，自觉执行廉洁自律的各项规定，少琢磨组织上给了我什么，时刻想着我为党和人民做了什么，老老实实做人，踏踏实实做事。
四、要管住小节，守好自己的情操和品质，用健康的体魄、好的心态去干好我们的工作。廉洁从政务必从我做起、切实身体力行。《廉政准则》只是我们行动的指南，要想真正贯彻落实，务必从小事做起，从身边事做起，应把《准则》逐条落实对照到自己的行动中，切实增强廉洁从政的自觉性。在日常工作中，要做好"两手抓",一手抓岗位工作不放松，一手抓廉洁从政不动摇，切实把《廉政准则》中18条内容、52个不准、八大禁止践行在日常事务性工作中，切实做到干好事、干实事。不出事，切实管好自己分内的工作，坚决杜绝与《准则》不符甚至违背的行为发生。
五、正人要先正己、做反腐倡廉表率。要把本企业的反腐倡廉工作抓好，企业党员干部要以身作则，模范遵守廉洁从业的各项规定，带头遵守各项规章制度，以自己的言行去带动全体员工共同把企业的防腐倡廉建设好。要持之以恒，自律终身。路漫漫其修远兮。反腐倡廉工作非一日、一时可以完成，还需持之以恒、长抓不懈。因此，我们要在思想上做到警种长鸣，在行动上做到防微杜渐，时时廉洁自律树立形象，处处以身作则当好表率，通过认真践行"全心全意为人民服务"的宗旨，真正做到不辜负党的期望，不辜负人民，将廉洁自律坚持到底，始终维护廉洁的良好形象，并不断推进财务工作的新发展。
一个人只有廉洁自律，才会让自己的人生之路光明坦荡;才会让世人对你刮目相看。我由此生出了许多的感慨。是啊!人的一生是漫长而又短暂的，如何把握自己的人生之路实在是太重要了。一失足成千古恨，让我们不要为了蝇头小利而让自己的人格受到侮辱，让我们从小事做起，从小树立严于律己，廉洁清白的作风，做一个洁身自爱的人吧!总之，作为一名公司职员，虽然手中没有多少权利，但是，一定要树立正确的人生观、价值观，恪守职业道德，严格遵守国家及公司的廉洁从业规定，时刻以"勿以恶小而为之","祸患常积于忽微"等铭言警醒自己，保持清醒的头脑，正道而行，尽职尽责做好自己的本职工作。在抓党风廉政建设和个人廉洁自律方面，我严格执行了有关的制度规定，无一例不廉洁行为发生，取得了一定成绩。
今后，本人还要加强学习，不断修生养性，提高思想与业务修养，使其全面健康发展，要继续按照党风廉政建设责任制的要求，坚持不懈地抓好个人及所联系中心、办的党风廉政建设工作，加强政治理论学习，努力提高自身的思想政治和理论水平，提高驾驭全面工作的能力，改进工作作风，努力为我我司建设和社会各项事业发展做出更大的贡献。力争工作再上一个台阶。
以上述廉,不当之处,敬请各位领导批评指正。

清廉金融文化建设征文4
为增强反腐侣廉意识，培育良好的清廉文化,实现以清廉促党中央决策部署落实、促进*保险业高质量发展、促监管有效性提升的目标定位，涵养“清风养正气廉洁促发展”的清廉金融政治生态，严格按照文件的统一部署，**高度重视此次清廉金融文化建设活动，结合中支实际，现将情况汇报如下:
一、组织保障情况
为贯彻落实此次清廉金融文化建设活动，**高度重视，成立了以总经理为组长，纪委书记、总经理助理为副组长，各职能部门负责人为组员的领导工作小组，负责中支清廉金融文化建设活动部署落实、进度督导和成效评估。领导小组下设办公室，负责推动各项活动有序开展，定期向联合组委会汇报情况，并积极配合**联合组委会办公室各项工作。通过清廉金融文化建设活动，切实推讲“不敢腐、不能腐、不相腐”体制机制的构建提供坚实保障。
二、动员部署情况
7月1日组织召开清廉金融文化建设活动的工作动员会议，部署专题宣传与培训。宣导《清廉金融文化建设活动方案》，共同探讨并落实责任分解。明确方案负责开展5个实施阶段内容责任人，注重宜传质效，加强执行力度、善创新。进一步加大力度将清廉金融文化建设工作落到实处，不折不扣贯彻到底。
三、下一步工作
1、开展“清廉金融”主题文化教育活动与清廉金融主题文化研讨。组织公司全体员工开展专项教育活动，制作AAA网页专题推送，
2、持续开展多层次宣传活动。充分发挥线上平台宣传，通过中支AAA公众号、ED电子滚动屏等方式宣传清廉金融文化建设活动。
3、完善机制、部门联动。建立一把手负责、各部门参与的工作机制，确保清廉金融文化建设工作有序开展。

清廉金融文化建设征文5
为贯彻市行9月开展“清廉金融文化建设”宣传月活动，进一步落实清廉金融文化建设，充分发挥清廉金融文化在反腐倡廉中的重要地位和作用，市行营业部通过多层面的宣传活动，增强辖内从业人员清廉意识，有效防范金融领域违法违纪案件，确保我行稳健发展。
一、在客户等候区发放廉洁金融文化建设宣传宣传手册及折页，利用客户等候时间以简明扼要、通俗易懂的形式宣传清廉金融文化。
二、多种形式“走出去”。我部机构人员积极采取“走出去”的方式，配合日常营销宣传活动，前往湖州怡和家园社区进行清廉金融文化建宣传，以增强宣传范围与效果。当天，正值怡和家园社区幸福邻里中心举办“不忘初心便民行，贴心服务暖人心”社区服务活动,为社区居民提供理发、量血压、测血糖、测视力等便民服务，工作人员借此机会向参与活动人员进行清廉金融文化建宣传。
三、开展员工学习。利用一周周会时间，加强对机构员工的宣传培训，通过列举热点时事、新闻报道，案例警示等形式，提高从业人员的廉洁自律意识。
四、推送清廉金融文化宣传作品。我部组织员工结合工作实际，通过美篇，秀米等平台创作清廉金融文化宣传作品，以更简要生动，贴近公众需求的方式宣传清廉金融文化。
清廉金融文化建设宣传活动，有助于营造良好的清廉金融文化宣传氛围。我部必将积极动员，认真落实，利用厅堂资源优势，多样化提升宣传的覆盖面和强度，形成工作常态，努力取得实效。

##paidend##
