
风险普查先进个人事迹材料汇编
（5篇）
篇1：
从“门外汉”到“行家”
　　2021年7月，全国自上而下召开自然灾害综合风险普查动员部署会议，标志着自然灾害综合风险普查（以下简称“灾普”）工作全面铺开。恰逢此时，林炳辉同志从乡镇调整至晋江市应急局任副局长，兼任普查办主任，统筹推进全市灾普工作。面对全新的工作，他通过学习钻研、交流研讨、统筹各方、抓实队伍，切实解决工作中遇到的问题困难，不仅高质量高标准推动全市灾普工作，还为泉州市兄弟县（市、区）灾普工作全面开展贡献“晋江经验”。
　　他不断学习，带头练好“基本功”。为尽快熟悉工作，当好“指导员”这个重要角色，林炳辉副局长深知“打铁还需自身硬”，他积极参加上级组织的各类培训班，认真研究技术规范，组织普查办人员一同前往灾普试点县交流学习，通过集中学、自己学、向上问等方式，深入钻研普查业务知识，做到业务精通。在9月26日应急系统第三方服务机构中标后，紧密推进相关业务衔接，指导第三方服务机构做好调查培训、任务安排等工作。同时，与第三方服务机构对本级培训课件进行反复斟酌修改，对各项数据填报指标进行逐一研究、明确填报内容，为晋江市能够较快较好完成应急系统调查任务打下坚实基础。
　　他一线工作，带头打好“攻坚战”。灾普工作时间紧、任务重，而我们要做的就是与时间赛跑，林炳辉副局长通过横向协调、纵向沟通，创新性提出一套符合晋江市实际的工作方法，攻坚克难，全市灾普工作保质保量按时完成，工作进度持续位列泉州上游。他带队逐一走访各承担调查任务的部门、调研重点镇（街道）工作开展，协调解决普查工作中存在的问题，牵头研究出台工作工作专班、汇总通报、督促检查、绩效考评等多项制度，组织召开多次全市灾普推进会，确保全市灾普工作有序推动；他深入研究应急系统承灾体、综合减灾能力调查的数量、分布和类型，提出重点先行、以点带面、全面铺开的工作方法，推动应急系统调查工作高效开展；他以身作则，每周保证从繁重的工作中挤出时间，与普查办人员、第三方服务机构下沉到一线，开展内外业调查、数据核查等工作，并将普查工作同危化企业日常检查有机结合，确保灾普工作与日常工作两手抓、两不误；他重视工作宣传，牵头研究出台全市宣传工作方案，积极参加并组织各类灾普宣传活动，制作宣传海报、动漫、音频，充分运用公众号、电视台、经济报社、村村通等载体，广泛宣传灾普工作，营造全市人民群众理解、支持、配合灾普工作的浓厚氛围。
　　他严把质量，带头守好“生命线”。普查质量是做好普查工作的“生命线”，数据“质量第一”是普查工作硬指标。林炳辉副局长高度重视填报数据的准确性、有效性，研究提出多种数据质检核查方式，保障数据完整、真实、可靠。一是要求第三方服务机构对本级应急系统采取边录入边质检的方法，累计开展2轮质检，及时发现并更正错误数据；二是要求市普查办人员分辖区、按不少于15%比例对20个镇域区划开展抽检，罗列共性和个性问题，并督促第三方服务机构严格按照填报标准进行全面整改；三是要求普查办人员、第三方服务机构严阵以待，对上级质检发现的问题第一时间进行核实和更正，确保消除所有问题。

篇2：
坚守初心使命 用心当好普查员
詹行飞同志是南平市应急管理局的一名工作人员，在从事本次普查工作岗位前，他主动报名加入四川省入境口岸工作组赴成都市开展“外防输入”工作，较好完成省委省政府部署的任务。2021年春节期间他在成都坚守岗位后返回单位，恰逢第一次全国自然灾害综合风险普查工作全面开展，因为本次自然灾害综合风险普查工作是一项综合性强、涉及面广的系统工程，是习近平总书记亲自出题，他不畏困难，积极接下这块难啃的“硬骨头”。
首次担此重任，詹行飞同志深知肩上担子的份量，他认真学习本次普查的技术方案、制度规范，从思想上提高对本次普查工作的认识，使自己从始至终都保持高度的责任感和使命感，在整个普查中他尽职尽责，用行动充当起普查“指导员”“调查员”“指挥员”“宣传员”等多重角色，并从以下几方面抓好了本次普查工作。
一、讲究方法，精心建立制度
詹行飞同志接到任务后一边抓紧学习上级要求，一边组织相关部门和专家进行会商研讨，同时和周边地市探讨交流并根据本市实际情况编制了《南平市第一次全市自然灾害综合风险普查工作方案》等相关方案。之后他又对全市普查工作的稳步推进、部门及县（市、区）之间纵横关系协调、上下游数据共享进行了思考，同相关工作人员会商探讨，建立了《南平市片区联系制度》，对各县##paidbegin##（市、区）普查工作建立了每日一调度、进度每周一通报、具体工作随时调度的机制，使我市应急系统数据清查工作在全省率先完成。
二、精心安排，强化普查培训
本次普查数据来源主要由各县（市、区）调查上报，各级普查人员都是首次参与，詹行飞同志积极邀请各领域专家，在各阶段工作开展前都组织全市普查人员深入学习方案，认真做好培训工作，通过和等通讯工具建立交流群，创建交流平台，邀请专家为普查人员答疑解惑，并将普查中出现的错误收集整理，形成文档与大家分享，极大提高了数据调查的效率和准确率。
三、强化管理，提高经费使用效率
本次普查工作是分级负责，国家、省、市、县都有自己的任务目标，普查经费由本级财政保障。目前新冠疫情还未停息，各级财政压力都很大，通过学习上级工作要求，詹行飞同志积极对接各部门，协调利用好各部门普查成果，对标对表普查任务和数据需求清单，主动联系周边地市借鉴试点经验，组织各部门理清本次普查的任务工作量，合理的安排共性的普查任务，避免重复调查，优化资源配置，最大的节约各级普查经费，科学高效的开展本次普查工作。
四.攻坚克难，落实好普查工作
应急局在这次普查中不仅要完成自己的普查任务，还要承担普查办的统筹协调工作。詹行飞同志克服困难，特别是在全市数据核查阶段，他和技术团队一起开展外业核查，短短几天时间就走坏了两双运动鞋，他还常常利用周末时间对数据进行质检核对，发现数据存在疑问马上联系工作人员进行了解询问，当天发现的问题当天整改，常常加班到深夜。县市部门遇到困难时，他积极对接相关单位，沟通协调，及时解决问题。在国普办和省普查办的指导下保质保量完成了全市普查数据调查录入工作，总体进度在全省排名前列。
不仅是在疫情防控，还是自然灾害综合风险普查工作中，詹行飞同志表现出的敬业奉献、认真负责、实事求是的精神值得我们推广，他用实际行动诠释了一名“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”的应急干部形象。

篇3：
学思践悟守初心 风险普查担使命
林帆，厦门市地震局干部，挂职在厦门市应急管理局综合风险和监测减灾处。2020年5月负责厦门市自然灾害综合风险普查（以下简称普查）具体工作以来，该同志认真负责、耐心细致、不畏辛苦，对国务院、省、市普查办部署的各项普查任务及工作要求，迅速领会、严格执行，始终以高度的责任感和使命感和严谨务实的作风，扎扎实实推动我市普查工作。在他的努力下，厦门市普查工作在制定方案、区划调整、数据清查、数据调查和质检核查等各阶段完成得比较出色，普查进度始终走在全省的最前面。

一、学深悟透，快速成为普查业务的行家里手
面对普查这个全新的领域，林帆在受领任务后，没有犹豫和退缩，坚决承担起这份责任，怀着满腔热情，一心投入到普查工作中，认真研究各类普查文件精神和技术规范，收听收看国家、省普查专题视频讲座，参加福建省普查业务培训。通过不断深入学习，多次与各区、各行业部门沟通交流意见，逐步熟悉和掌握普查实施步骤、任务分工、技术指标和保障措施等重要内容，从而独立完成我市普查总体方案和实施方案的编制工作，为指导我市全面开展普查工作打下扎实的基础。
二、统筹协调，始终当好普查工作的参谋助手
此次普查涉及范围广、参与部门多、协同任务重，林帆主动靠前，积极探索，研究制定普查工作综合协调制度，建立联络员会议、指导督办和走访调研机制，指导各区各相关部门制定主体责任清单，倒排工作计划，按月报送工作进展。通过普查系统调度管理和不定期走访调研，随时掌握各区、各行业部门工作进度，对进度明显滞后的单位实施重点跟踪，及时沟通交流，协调解决遇到的困难，督促加快普查进度，确保普查工作高质量、高标准推进。
三、严格把关，认真当好普查数据的守门员
为使普查数据质量达到国家要求，符合上级相关规定和完成时限，林帆在数据审核中采取以问题为导向，对全市各区上报的3459条清查数据进行完整性、规范性、逻辑性、合理性及空间定位的审核，对审核发现的存疑数据进行甄别，发现错误及时驳回区级进行修改。对同类错误项进行甄别和筛选，与区普查办沟通，找出错误的原因，避免后续发生同样的错误。开展数据核查前，针对各区委托的第三方较早参与普查工作，业务熟悉，对调查数据技术规范理解较为准确的特点，创新采用由市普查办人员带队，各区第三方互相核查的方式，开展核查工作。经过多方共同努力，共核查系统调查指标数据11103条，正确调查指标数据10,876条，错误调查指标数据227条，遗漏调查对象0个，差错率为2.66（%）。核查通过后，林帆及时组织召开第三方会议，梳理核查过程中发现的问题，分析错误的原因，将常见问题和共性错误归纳整理形成材料，为厦门市全面完善普查数据提供科学的、可靠的支撑。

篇4：
综合风险普查先进典型：发扬“林勘精神”，为森林火灾风险普查无私奉献
刘其松，福建省林业勘察设计院总工办主任，林业专业总工。作为福建省第一次森林火灾综合风险普查技术组成员及福建省林业勘察设计院森林火灾风险普查技术负责人，在此次森林火灾风险普查工作中，勇挑重担，兢兢业业，无私奉献，为福建省森林火灾风险普查作出了突出贡献。
一、提高认识，强化思想
作为一名多次获得“优秀共产党员”称号的老党员，从森林火灾风险普查试点工作开始，就充分认识开展森林火灾风险普查是一项重大的国情国力调查，对提升福建省森林火灾防治体系和防治能力现代化，十分重要、十分必要、十分紧迫，是一项基础性、科学性、综合性、战略性很强的工作。做好自然灾害综合风险普查工作是一项重要政治任务，是贯彻落实 习近平总书记防灾减灾救灾重要论述的具体体现，是践行“两个维护”的具体行动。
二、精心组织，周密安排
森林火灾风险普查工作是一项系统性强、跨学科、技术新、难度大的历史性首创工程。在艰巨和繁重的任务面前，刘其松同志勇挑福建省林勘院调查工作技术负责人的重担。从试点初期，没有普查工作经验可借鉴，勇于先行先试，积极探索实践，建立健全林勘院普查工作机制。一是形成院领导“包保”责任制，全过程跟踪、全面指导，突出重点、抓住关键，倒排工期、挂图作战，包所保障工作推进。二是建立“3个1”工作机制，在调查中坚持每日统计工作进度，每周总结存在问题，每月召开工作推进会，强化管理、严控质量、确保进度。三是培养一批技术骨干。积极组织技术培训，累计组织6场次，100多名技术人员进行理论学习、实操培训，形成一批森林火灾风险普查技术骨干。四是建立森林火灾风险普查工作群，方便问题反馈、技术交流、答疑解惑，推进工作。
三、认真学习，精通业务
作为福建省三个试点县承担单位的技术总负责人，试点期间，收集调查过程中的技术和实操问题120多条，向国家林草局专家组反馈技术问题50多条，及时协调专家解答和技术指导服务，有效化解普查过程中的“卡脖子”问题。在认真总结研究梳理试点工作基础上，准确把握普查工作的总体构架和脉络，参与《全国森林和草原火灾风险普查实施方案》、《福建省自然灾害综合风险普查》等多个技术文本征求意见稿的修改，提出修改建议20几条。
四、严格要求，一丝不苟
调查质量的高低，决定着调查工作的成败。为此，刘其松同志从调查人员的业务培训学习、任务统筹安排、调查人员调配，样品实验检测、普查软件使用、数据审核上传等方面，都按照“严”、“细”、“实”、“准”的要求检查指导各所工作。试点期间他亲自到实地督查指导，对在调查中发现的共性问题，及时召开技术组会议共同研究解决办法，并组织调查人员实施查漏补缺工作，确保调查数据真实可靠。森林火灾风险普查工作全面开展后，我院承接全省过半数工作量，面对时间紧，任务重，对调查员在调查中遇到的问题，逐一汇总，到现场调查研究，提出解决办法，保证福建林勘院调查数据的质量真实可靠。
五、兢兢业业，无私奉献
刘其松同志在森林火灾风险普查工作中，主动配合省林业局普查办工作调度、方案编制、经费测算、技术培训等，勤勤恳恳，任劳任怨。工作热情高，责任心强。用实际行动赢得了领导的支持和信任，赢得了大家的赞誉。正是由于刘其松同志的勤奋、务实、奉献精神和林勘院一支技术过硬、敢打硬仗的调查队伍，福建省三个试点2020年12月15日完成了全部样地调查工作，2021年1 月28日，完成了野外火源调查等其他调查任务，普查工作进度位居全国林草系统前列；非试点县普查工作开展后，省林勘院积极主动承接普查任务，成为全省森林火灾风险普查工作主要力量，目前完成标准地和大样地调查量约占全省85%。

篇5：
通许县应急管理局自然灾害风险普查工作先进个人——李昂昂
       李昂昂，中共党员，开封市自然灾害风险普查工作先进个人，自2021年通过通许县招才引智，李昂昂同志被录用到县应急管理局工作，转眼间工作已满两年，也逐渐适应了应急管理战士这一全新的角色。这两年期间，李昂昂同志坚持做到以下几点：
图片_20230922182853.jp
       一、加强学习，努力提高自身素质
       加强理论学习。这两年来他认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习了党的二十大精神，通过对理论、政策的学习，明确工作的方向及目标，不断提高在思想上的认识，增强了政治素养，努力做到用理论指导实践，解决实际工作中遇到的问题。强化业务能力。为了能够更好地胜任本职工作，不断根据工作中新形势、新变化、新要求，努力掌握好应有的工作技能，学习吃透相关工作的政策法规并严格按照规章制度办事。遇到难题虚心向经验丰富的领导和同事请教，不断总结完善工作方法。
       二、求真务实，认真做好本职工作
       作为县防汛办公室的一员，李昂昂深知此项工作责任重大，需要时刻关注各类极端天气，及时收集各类预警信息，汇总整理后向领导审阅，根据批示及时发布预警提醒，确保人民群众第一时间做好防范，减少极端天气造成的伤害和损失。特别是进入主汛期，极端天气更加频繁，防汛办更是一种高压紧张的工作状态，不能有一丝懈怠，建立物资台账、收集整理汛期风险隐患清单、发布预警提醒、上报受灾情况、开展抢险救灾，在各级领导的指导下，协助打赢了一场又一场的防汛斗争。
       除了防汛工作以外，李昂昂还积极主动完成领导交办的其他任务，2022年开展了全国第一次自然灾害风险普查，他被抽调到普查办负责信息上报工作，秉持着高质量统计普查数据的工作标准，多次和同事到档案馆、统计局等部门，翻阅查询了我县近50年来的历史自然灾害数据，上报的数据获得省市表彰，同时李昂昂也获得开封市自然灾害风险普查工作先进个人。


##paidend##
