监狱各党支部【“三抓三促”行动进行时】会议研讨交流发言材料(5篇)
篇一
近日，一监区党支部组织开展了监区全体民警会议，党委书记、监狱长马占明参加会议并讲话。会议学习了《二十大报告辅导百问》《为什么要提高各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力？》等内容，部分同志就如何落实“三抓三促”行动作了交流发言。
马占明在讲话中要求：一要提高思想认识、切实转变工作作风，要以等不起、慢不得的紧迫感，争先进位、争创一流。二要强化法治思维，做到公正文明执法，要牢固树立法治意识、规矩意识，党员干部要不断学习，通过“三抓三促”行动，在学习过程中提升民警素质。三要坚持严格自律，始终保持为警清廉，监区党支部要落实严管就是厚爱的理念，时刻紧绷廉洁自律之弦，筑牢拒腐防变思想防线。

篇二
为进一步落实省委“三抓三促”行动，近日，由生产经营管理科牵头，邀请监狱党委委员、副政委张柯华、质量管理科等部门负责人和各生产单位外协人员召开外协工作座谈会。会议组织外协人员学习了《甘肃省白银监狱外协人员管理办法》等规章制度，对外协人员在日常工作中必须严格遵守监狱各项安全管理制度等方面作了相关要求，参会人员先后作了发言。
##paidbegin##会议要求，要以深入开展“三抓三促”行动为契机，紧扣“质量提升年”活动，常态化召开生产座谈会。生产管理部门要与外协人员多作交流，外协人员要在产品质量上较真碰硬，与生产车间共同抓好产品质量，实现合作单位与盛泰祥公司质量效益“双赢”。

篇三
六监区党支部组织召开全体民警会议，组织学习了白银监狱“三抓三促”行动部署会和推进会会议精神。
会议要求，要聚焦核心内容，准确把握指导思想，领会“三抓三促”行动的重要意义，突出能力为先、执行为要、效能为王的导向，始终坚持以上率下、坚持求真务实、坚持问题导向、坚持系统观念，真正将“抓学习促提升、抓执行促落实、抓效能促发展”落实到监区工作实际中，以监区高质量发展为白银监狱“新三年奋斗目标”添砖加瓦。

篇四
近日，七监区组织召开全体民警会议，深入梳理、总结、剖析“三抓三促”行动开展以来存在的问题，并就下一步工作进行再安排、再部署、再要求。
会议要求，要深刻认识开展“三抓三促”行动的重要意义，切实把思想和行动统一到省委省政府、厅局党委及监狱党委的决策部署上来，以高度负责、积极主动的态度投身到“三抓三促”行动中，支部班子成员要以身作则、以上率下，进一步引导监区民警“抓学习促提升”，不断固化学习成果。
会上，全体民警结合自身岗位工作实际，畅所欲言，交流心得、分享感悟，有效推动“三抓三促”行动在监区落地落实。

篇五
八监区党支部召开民警职工会议，对深入贯彻落实“三抓三促”行动再安排。
会议强调，要教育引导监区民警在学习上下苦工、在执行上铆足劲、在效能上见真章，切实推动“三抓三促”行动在监区走深走实。本着“干什么学什么、缺什么补什么”的态度，真正做到抓学习促提升，着力解决监区民警中存在的理论武装不深、知识储备不足、学用结合不紧等突出问题，不断提升业务能力和水平。

##paidend##
