推进作风革命加强机关效能建设专题研讨材料
(5篇)
推进作风革命加强机关效能建设专题研讨材料1
近日，中共云南省委、云南省人民政府印发《云南省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》（以下简称《规定》），对推进作风革命提升机关效能做出安排部署。结合县政府办实际工作，就如何转变作风、提升效能提出如下建议。
一是牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识。“今天再晚也是早，明天再早也是晚”表达的不仅是效率意识，也是工作理念，更是一种工作态度。干事创业，关键在人。一个人面对工作的态度和做法，影响一个部门、单位的形象和成绩；一个部门、单位的精气神，影响一个地区的最终发展。因此，全体干部职工务必以省第十一次党代会精神为指引，锚定新的发展目标，树牢只争朝夕、奋勇争先的意识，全面提振干事创业的精气神，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，务实高效抓落实，努力在新时代新征程展现新作为。要养成说办就办、马上就办的习惯，以时不我待、只争朝夕的精神状态投入工作，逢山开路、遇水架桥，披荆斩棘、奋勇前行，建设好美丽家园，维护好民族团结，守护好神圣国土，在与时间赛跑中努力书写无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的临沧答卷，唱响新时代XX各族人民的幸福之歌！
二是守住“精文减会”的硬杠杠，促进基层工作提质增效。削“文山”，减“会海”，让基层干部卸下不必要的负担，轻装上阵，应当成为整个县域内落实《规定》的中心理念。把“精文减会”作为转变作风的切入点，多开有实质性内容、能解决实际问题的会。对于全县性的会议要做到主要工作一次布置到位、责任一次安排到位、措施一次落实到位。把“精文减会”作为转抓落实的突破口，大力开展“精文减会、转变作风”活动，提倡少开会、开短会，少发文、发短文，坚持以上率下、一线办公、推动落实，着力在实干中推动工作、在实干中解决问题、在实干中创新工作。
三是坚持“一线工作法”，以群众口碑作为评判干部实绩的标尺。XX县贯彻实施《规定》工作清单提出“大兴调查研究之风，县级党政机关领导班子成员每年至少90日到基层调研“，进一步将实干作为评判干部工作实绩的标尺。广大党员干部要以此为契机，深入基层一线，扎实开展调研，及时掌握工作进度，真正做到察实情、出实招、求实效。调查研究绝不能只听“照本宣科”的汇报、只看“纸来纸去”的台账，要立足薄弱点、疑难症，落到点子上、谋在关键处；要做足“功课”，早谋划、早切入，先人一步、快人一拍；要充分备好“自选动作”，将主动权牢牢攥在手心，真正实现带着问题来，带着答案走；要了解工作推进中遇到的困难和问题，查找落实不好的症结，提出解决问题的建议，将抽象的调研成果转变为具体的实体项目，让调研成果真正接地气、冒热气、有生气，让意见建议更具针对性、科学性、可操作性。

##paidbegin##


推进作风革命加强机关效能建设专题研讨2
去年3月政法队伍教育整顿开展以来，政法队伍坚持以群众需求为导向，以提升工作效能为抓手，以让群众满意为目标，狠抓队伍建设，各项工作作风得到转变。为进一步巩固深化政法队伍教育整顿成果，要不断提高工作效率、提升工作效能、提增工作效益。
一要提高政治站位。全体政法干警要强化政治意识、责任意识、服务意识和纪律意识，要强化落实县委重大决策部署的政治自觉和行动自觉。党员干部要起带头作用，以身作则、率先垂范，在作风效能建设中起带头雁的示范作用，以马上安排、马上落实的工作作风，推动政法队伍自觉转变工作作风。
二要加强学习。俗话说“打铁要靠自身硬”，只有不断的学习，不断的加强自我革命，才能不断适应新形势下对政法干部的要求。一方面加强政治理论学习。习近平总书记反复强调，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定，特别是政法干警，作为党和人民的“刀把子”，就必须要加强马克思主义理论武装，要在政治信仰、政治方向、政治观点上表现出来的对党的正确认知，履行好人民赋予的神圣使命。另一方面加强自身业务的学习，要干什么学什么，缺什么补什么，不断提升自身业务素质，进一步提升工作效能，锻造政治强、业务精、效能高、工作实、作风硬的政法队伍。
三要突出工作重点。全力护航党的二十大胜利召开，要明确目标突出维稳重点，及时研判各类矛盾纠纷、社会治理问题，巩固深化政法队伍教育整顿成果，不断提升服务群众能力和基层综合治理能力，着力解决群众和基层急难愁盼问题，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。

推进作风革命加强机关效能建设专题研讨3
百舸争流，奋辑者先，党政同责强作风，守正笃实谋融合发展。XX县融媒体中心是党和政府的喉舌关、是意识形态的防护墙、是舆论导向的镇守地、是人民心声的宣传点。我们立志做党的传承者，做“赶考”的先行者，做群众的发声者。谨遵“八项规定”，严正“四风”邪气，践行“三严三实”，紧抓“关键少数”，为XX县内外宣工作务实奋斗。
强抓党建引领新时代宣传。用党建提高作风，塑强上下一心，统一思想，强化一线奋斗的决心和信心。用党的理论教育令职工警醒，催人上进，以过硬作风铸就过硬宣传；用党的宣传思想促干部作为，创新路子，以党的二十大为主线打造XX名牌宣传；用党的发展思维融媒体建设，争先务实，以高通联高融合发展占领舆论新高地。以党建促引领，构建综合发布平台，纵向到底，横向到边，建立XX宣传大格局，进一步提高传播力和影响力。
强抓意识形态铸牢坚实堡垒。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于“切实抓好县级融媒体中心建设，更好地引导群众、服务群众””的指示精神，落实全国宣传思想工作会议、全国宣传部长工作会议精神。坚持正确政治方向、舆论导向、新闻志向、工作取向。坚持“政治家办报、办刊、办台、办新闻网站”，坚定“党媒姓党、绝对忠诚”的信念。落实意识形态工作责任制，细化意识形态工作职责，将意识形态领域风险防控作为日常工作，时时关注，处处留意，及时发现问题隐患，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，巩固壮大主流思想舆论，牢牢把握意识形态主阵地作用。
强抓思想文化建设筑牢发展根基。贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和对XX“一次批示、一次会见、一次回信”的重要指示批示精神，结合“重学习、抓落实、创一流”主题实践活动，树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，树牢“听党话、感党恩、跟党走”的决心。立足“强基础、贯通联、提质量、增效益”，着力创建学习同创新、服务同效能、引领同勤廉为一体的媒体精神，锤炼过硬作风，打造复合型人才，塑造交叉式报道思维，用新时代宣传理论攻克“难点思维”、消除“错误治疗”、疏通“阻碍竹结”、去除“顽瘴痼疾”。矢志为XX发展保驾护航，不断翻阅层层篇章，铸就XX宣传新胜利。
强抓创新意识促进新发展。站在新的起点，承继接力，扬帆起航。活用“四力”，做舆论的“轨道”、“列车”的“稳定器”。
用新媒体思维树立微网短信“方向标”、精短视频“视觉尺”、简易图文“立新势”、悬念塑造“大反转”、系列推出“大格局”等新方法。变模式、变方式、变守法、变思想，去陈铸新，打破固有思维、守旧想法、老做法等工作作风，大胆尝试新的做法，促进传统媒体优势向互联网、移动互联网延伸，因势而谋、应势而动、顺势而为，打造XX宣传特色“组合拳”。
传播XX声音，讲好XX故事，服务XX人民，展示XX形象，汇聚XX力量，要始终围绕中心、服务大局，聚焦党的二十大宣传，深推优化营商环境、深度挖掘基层党建、乡村振兴、强边固边、疫情防控、世界级高山峡谷旅游胜地、生态保护、民族团结、“重学习、抓落实、创一流”主题实践活动等方面宣传工作，通过开设专题、专栏等方式，加大主题宣传和典型宣传力度，拓宽对外宣传渠道，不断推出新媒体产品，继续发挥融媒体贴近基层、贴近群众的优势，提升原创活动报道的传播力和影响力，努力开创XX宣传高质量融合发展新局面，为全力推动XX经济社会高质量跨越式发展提供舆论保障。


推进作风革命加强机关效能建设专题研讨4
近日，我认真学习了《云南省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》（以下简称《规定》），深受触动。这样的触动始于这个规定对云岭大地广大党员干部如何推行自我革命的具体可操作性的规定，触动于规定对新时代新形势新挑战下党员干部的具体要求，规定中每一条都很详尽可行，充分体现了省委省政府推进作风革命和效能革命的决心。
《规定》从四个方面对如何实现作风革命和效能革命做了规定，每个方面都规定到细枝末节，对如何落实有明确的任务、时限要求，兼具实用性和指导性。王宁书记在推进作风革命、效能革命的讲话中产生了诸多名言金句，比如，“做到任务一布置，马上抓落实；工作一部署，马上去推动；工作一完成，马上就反馈”””多想干得成事的办法、不找干不成事的理由”“今天再晚也是早，明天再早也是晚"，这些金句在省内各地掀起了学习落实热潮。从王宁书记的讲话和《规定》中间接反映了当前我们云南党员干部与“马上就力、、真抓实干”的工作作风和工作效能有很大差距。
过去，机关人浮于事，推、拖、扯作风盛行，机关门难进、脸难看，企业办事不送礼办不成事，政府公信力一度下降。党的十八大召开以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进全面从严治党，政府过去很多“陋习”逐步被纠正，党委政府的公信力有了很多回升，也最终赢得了举世瞩目的脱贫攻坚战役，实现了全面建成小康社会。2022年是党的二十大召开之年，是迈向第二个百年奋斗目标的开局之年，要完成全面建成社会主义现代化强国的目标，关键在人，关键在党的干部。脱贫攻坚结束后部分干部有歇歇脚、喘口气的想法，工作作风和效能明显下滑，尤其是我们边疆民族地区的干部，在脱贫攻坚时期边疆民族地区变化最快最大，基础设施得以极大完善，人民生活得到极大改善，这些地方的干部在这个时候更容易产生躺在功劳簿上的想法。但全面建设社会主义现代化强国是个更加系统更加复杂更加艰巨的任务，更需要能干事、干得成事的好干部，更需要有创新思维、改革办法的新时代干部。
《规定》从四个方面对当前云岭大地干部干事创业指明了方向，一是要树立效率意识，什么样的效率意识呢？即今日事今日毕的工作态度，坚决杜绝“明日复明日，明日何其多”的想法，要求牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识。二是提出三种工作法，用项目化思维开展工作，提高工作落实质量；以从群众中来到群众中去的行动自觉到一线扎实开展工作，切实推动为群众办实事解难题；以用榜样的力量推动向前进的思路形成示范引领、比学赶超的典型引路法促进工作对标先进、争创一流。三是提高工作效能，防止以往“机关作风”提出开短会讲短话发短文力戒形式主义和官僚主义。四是对推动作风革命，加强机关效能的责任体系做了规定，科学规定了如何自上而下地推动形成转作风下基层抓落实的工作合力。
在今后的工作中，我们将持续学好《规定》，按照《规定》内容切实加强自我革命，推进工作作风和工作效能得到转变，做到任务一布置，马上抓落实，工作一部署，马上去推动，工作一完成，马上就反馈，让“马上就办”成为生活工作的座右铭，努力让自己成为“真抓实干”的好干部。

推进作风革命加强机关效能建设专题研讨5
近日，云南省委、省政府印发了《推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》，针对转变作风、提升效能作出了明确要求，表示了坚定态度。笔者认为，新时代年轻干部要能够干事创业，取得成就，以下三个方面拖不得。
理论学习拖不得。学如逆水行舟，不进则退。当今社会发展日新月异，每一天都有新事物诞生，每一天都有新工作产生，要想紧跟时代步伐，做时代的弄潮儿，就一定要时时刻刻加强学习。然而，部分年轻干部以业务繁忙为由，放松了对自己的要求，对理论知识学习总是”明日复明日”，久而久之，停滞的思想便落伍了，业务也随之与时代脱轨。作为新时代年轻干部，我们要胸怀“国之大者”，扛起时代担当，坚持用理论知识武装头脑，用好用活新媒体，随时随地学习理论知识，确保自己思想紧跟时代，持续全副武装，以新思想获得新思路，用新思路指导新作为。
干事创业拖不得。日日待明日，万事成蹉院。随着社会的持续发展，墨守成规必将被社会淘汰。唯有不断推陈出新，才能驱动我们持续进步。然而，在持续高强度的工作环境下，不免会产生“放一放”“等一等”的思想，久而久之，这些思想就消磨了我们攻坚克难、勇往直前的活力，严重阻碍了我们突破自我、超越自我。作为新时代年轻干部，要克服“明天再说”“明天再做”的思想，杜绝自我放弃、随意降低标准的投机心理，坚决树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，把“今日事今日毕”作为干事创业的基本标准，合理规划工作，坚决执行计划，优化方式方法，提高工作效率，以“不完成任务誓不休”的劲头把工作计划完全落实到位。
总结经验拖不得。温故而知新，可以为师矣。社会不断进步，源自于劳动者们不断地自我总结，自我革新。不能够及时总结经验，延续好的做法，更正错误行径，将严重影响我们处理问题的效率，甚至会重蹈覆辙。作为新时代年轻干部，我们要在干事创业中结合前人的经验和自身的实践，不断尝试，反复思考，以“一件事情一小结、一段时间一总结”，逐步积累出一套适合自己的处理问题的方式方法，并在指导实践中不断更新，逐步成为自己解决问题、战胜困难的有利法宝，勇立时代潮头。材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新

##paidend##
