读清廉主题的书感悟
（5篇）
目录
执政需以廉为宝
做新时代愚公为建设有中国特色社会主义事业努力奋斗
读《论共产党的修养》有感
《为人民服务》读书心得体会
《忏悔与警示》读书心得
##paidbegin##
执政需以廉为宝

春秋时，宋国司城子罕清正廉洁，受人爱戴。有人得到一块宝玉，请人鉴定后拿去献给子罕，子罕拒不接受，说：“您以宝石为宝，而我以不贪为宝。如果我接受了您的玉，那我们俩就都失去了自己的宝物。倒不如我们各有其宝呢？——执政需以廉为宝。
根据省厅、省局、所部开展清廉文化读书月活动的要求，所政管理党支部开展了读书交流会活动。通过学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，等知识，通过对这些内容的学习，我感触颇深，深深体会到了清正廉洁对于我党的重要性。正所谓，党风建设永远在路上。中国人常常以“不知者不怪”为由给自己所犯的错误开脱，却忘了老祖宗传下来的话语：“君子，有可为，有可不为。下面我结合个人的读书心得谈几点体会：
我认为一个人的思想信念是非常重要的，只有思想信念清正廉洁了，才能在工作生活中清正廉洁。马基雅维利曾说：“思想是行动的基础。”理想信念是指导一个人行为处事的主观根本，只有当清正廉洁的理想信念深深地根植于每个党员的心中时，清正廉洁的工作作风才能够在实践中被真正内化于心，外化于行。所以加强思想、政治理论学习至关重要，只有政治思想坚定了，才能时刻保持清醒头脑。在阅读的过程中，我认识到党员干部之所以会犯罪，就是因为在这样一个浮躁、追名逐利的社会大风气下，他们放弃了最质朴的世界观，也放松了对于自己的要求，只讲索取，不讲奉献。这些活生生的事实告诉我们，不学习，思想就得不到改造，欲望就容易膨胀，就拒绝不了诱惑，一遇到诱惑就容易乱了方寸。
要牢记初心，不忘使命。在我的身边就有许多案例，他们忘了初心，使命，从此走上了一条不归路，后悔莫及，不仅害了自己，也害了最亲的人。要管好“身边人”，不要让歪风邪气在“身边人”蔓延，这也是非常危险的，想要防止“后院起火”，在原则面前要时刻提醒身边人就该“六亲不认”，任何通过身边人来办事、走后门，企图以权谋私，都要拒之千里。始终坚持原则，大节守的住，小事不疏忽。
每个党员都应该在投身于社会主义建设中贯彻落实清廉的行为作风，不仅停留在口头上，而是切身落实到行为与建设中。菲贝利曾说：“伟大的目标如不伴随行动，那也一文不值。”莎士比亚也道：“思想是通往成功的路灯，行动是通往成功的阶梯。”我们做人做事的底线便是党纪国法，因此要真正地把党纪国法当成自己的行为准则。国家的各个法律对于任何人来说都是一样的，在纪律面前没有特殊党员和特殊干部，我们应自己以身作则，同时督促广大党员干部严格遵守，模范执行各项党纪国法，只有这样，我们才能取信于群众，取信于组织。
作为一名戒毒人民警察，更要时刻警钟长鸣，筑牢防线，从严自律，时刻保持头脑清醒，求真人民警察，扎扎实实干好本职工作，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，为海南自贸港建设贡献自己的微薄之力。
做新时代愚公为建设有中国特色社会主义事业努力奋斗

近日，支部组织清廉文化读书月活动，又读到了毛泽东同志的“老三篇”：《愚公移山》、《纪念白求恩》、《为人民服务》，心中感触颇深。下面就我在读《愚公移山》时的感受与同志们交流。
学生时代读《愚公移山》只是感受到愚公做事坚持到底的那股劲，明白“坚持就是胜利”这句话的意思，但却没有更深层次的思考。现在再读却又有了不同的感受。
首先就是愚公对一件事的认定，只要是有利的事，就去做，而不是考虑这件事能否做成，会遇到什么样的困难和问题。这里所说的“有利”并不是一已私利，不是“欲望”，而是对人对已皆有利之事。就如现在所做的强制隔离戒毒工作，努力去写好每一份材料、做好每一次数据统计、备好每一次课，不是为了职务晋升，不是为了得到荣誉，只是为了履行好自己的职责，为了服务社会安全稳定大局。
再就是只要开始做了，就去坚持做，从可以做的做起，从能做的做起，不问成败。这大概与“功成不必在我，功成必定有我”的要求异曲同工。做任何的事情都会遇到困难和瓶颈，是退避三舍还是曲线救国，是掉头就跑还是勇往直前，均只在一念之间。“量力而行”和“尽力而为”不是一对反义词，而应该是相辅相成的。在遇到困难时，充分评估问题，量力而行，找出可以做的、能做的事，然后在可以做的、能做的范围这部分尽力而为。目前，强制隔离戒毒面临着戒毒人员人数骤减的问题，今后我们的工作何去何从？强制隔离戒毒工作会不会成为历史？这类的问题始终留在同志们的心上，但无论如何，只要强制隔离戒毒存在的一天，就应该将思考、工作的重点放在如何做好戒毒人员的管理教育上、放在如何做好禁毒宣传上，放在如何做好指导社戒社康工作上，尽力做好能为之事。
毛泽东同志在《愚公移山》这篇文章中写道“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，虽然我现在的工作还不用达到“牺牲”、“万难”的程度，但我仍愿做新时代的愚公，心怀祖国、心怀人民、心怀民族复兴的信念，为建设有中国特色社会主义事业努力奋斗。
读《论共产党的修养》有感

在专项读书月活动中，我学习了刘少奇的《论共产党员的修养》及毛主席的《为人民服务》等文章，收获破丰，至少对我们每名共产党员的灵魂起到了震撼的作用。清廉，可以说是我们每名公职人员、共产党员的政治底色，也是必须要守住的职业操守，我们从庄严地举起右手的那一刻，我们就要随时想到把党和人民赋予我们的权力用于全心全意为人民服务的宗旨上来。
廉政与家风相连，家风需要我们从传统的儒家经典中中挖掘。“军有军规，家有家风”是人们常挂在嘴边的一句话，但一问道“家风是什么?你家有什么家风?”这些问题，很多人就会傻眼了。不用担心，今天我就想跟大家一起谈谈家风。
家风就是家规，是一家子的风气，这家风一旦败坏，这家人的思想品德也会跟着坏，这一家就再也难以培养优秀的后代了。这个坏名声会一下子在街坊邻居间传开，一传十，十传百，很快就没有人愿意和这家人交往，这时候再想改，就来不及了。可以说家风是非常重要的，虽然它只是一个无形的概念，却能让这家的子孙后代延续得更长，让他们走得更远!
家风也可以代表一个国家的风气，国家就是人民的家，这家风就更为重要了。它要靠人民地努力，遵纪守法，互帮互助，一个国家的繁荣昌盛，不仅仅是物资上的丰富。在我看来，更重要的是它的风气，一个国家、一个朝代的风气决定了它的衰与胜，只有社会风气好的国家，才能国富民强，才真正算得上是一个强国。
早在延安时期，共产党人刘少奇同志著作的《论共产党员的修养》成为我参加工作后的精神食粮，这次通过认真拜读，我觉得自己身上还有不少酸性，有时工作还不够主动，有时支部赋予的工作还存在打折扣现象。所以通过自我查找，我在家风中找到了答案。我家的家风是“孝”，孝敬父母，尊敬师长。父母一直告诫我:百善孝为先!家风是一条应该牢记的座右铭。有了它，我们才可以在社会上立足，才能让自己走得更远!铭记家风，为自己的人生奠定坚实的基础，踏出坚定的步伐，为人民群众多做实事!
我的家风是“忠”。我出生于一个红军家庭，爷爷是红四方面军的连长，是徐向前的部下。我参军出发时，爷爷送了一程又一程，那时爷爷已是85岁的老人，他一直叮嘱我：听党的话，跟党走，完成上级赋予的任务。我是严格按照爷爷的教导，在部队熔炉接受锻炼，当了基层指挥员，现在当了人民警察。在经后的道路上，我将永远记住爷爷的教悔：听党的话，永远跟党走，坚决完成党支部赋予的一切任务，做一颗永不生锈的了螺丝钉。
下一步，我要认真拜读上级要求通读的书目，不断提升自己修养，按照《论共产党员的修养》一文中强调的那样，兢兢业业做事，踏踏实实做人，一心一意为群众多办实实在在的暖心事，以行动向党的二十大献礼。
《为人民服务》读书心得体会

第一次听到“为人民服务”还是在小时候，那时自己还是懵懂的少年，根本不清楚这字里行间的含义。通过这次“清廉文化读书月”活动，我有幸在二十多年后再次学习了这篇名著《为人们服务》，作为一篇追悼会上的演讲稿，其简简单单的几百字映射出了毛泽东思想体系中许多博大精深的理论知识。
我们共产党员和共产党所领导的革命队伍，完全是为着解放人民、为人民服务的队伍。张思德同志作为普通的一名共产党，时刻践行着全心全意为人民服务的根本宗旨，是我们党开展实践工作的典范之一。而我作为一名新入党的青年党员同志，深刻体会到一名普通的共产党员默默的无私的奉献精神。尤其在现阶段三亚乃至整个海南疫情防控关键阶段，不论在所内、在社区、在医院等地方都有一群默默无闻甘于奉献的同志，是他们撑起了保护人民生命安全的大伞。
这篇朴素平实的文章中还向我们表达了一个共产党员应有的世界观、价值观、人生观，更道出了：一个政党要立于不败之地的根本就是“一切为人民服务”。新冠肺炎疫情在全球蔓延已经2年多，而中国是世界主要大国中，新冠肺炎发病率最低、死亡人数最少的国家，这得力于我们党“始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准、动态清零”的总方针。我们党从建党开始就阐明了一切为最大广大人民的根本利益，没有人民群众的支持就没有我们共产党员的成功，两者像鱼和水的关系。作为一名新时代的司法人民警察，目前在外派参加指导社戒社康工作，我将始终把人群众的利益作为我工作的出发点和落脚点，急群众之所急、想群众之所想、帮群众之所困。作为一名青年党员，我将自觉践行全心全意为人民服务的宗旨，在日常工作、生活和学习中更加严格要求自己，培养树立甘愿“吃亏”、不怕“吃苦”，为人民群众无私奉献的价值观。
《忏悔与警示》读书心得

合上《忏悔与警示》，我的心情沉重而复杂。
为何沉重？试问，他们哪一个曾经不是有能力、有知识、有抱负的党员干部？哪一个曾经不是通过踏实工作、为人民服务走过来，被党和人民委以重任？哪一个曾经不是党旗下、人民前光荣宣誓“为人民服务”的？可是到头来却辜负了党和人民的期望，损害了人民的利益，党的形象。因为“温水煮青蛙”，最初的时候觉得一点点松懈无所谓，放宽了对自己的要求，随之而来的就是一次次对自己说：“应该没有问题吧，应该没事吧”，收的是钱，失去的却是人格、价值、党和人民的信任。看到一个个曾经党的、中华民族的优秀儿女，因为一丝贪欲、一丝松懈，在面对诱惑的时候一次次放宽自己的底线，精神灵魂逐渐被欲望腐蚀堕落而感到无比痛心。
为何复杂？有的人因为年纪大了升迁无望堕落了，有的人因为贪欲不满奢侈糜烂而侵蚀了，有的人因为权力在手目空一切而腐化了。这一切一切归根到底就是他们放弃了共产主义信仰，放弃了艰苦奋斗转而贪奢淫逸；他们背离了党和人民的殷切希望，不再将党和人民放在首位；他们无视法律党纪党规，手中有权就目空一切为所欲为；一切的根源在于他们放松了思想警戒，打开了防守城墙的偏 门，以为打个擦边球、走个并不重要的暗门就无关要紧，哪里知道欲望是一头野兽，只要尝到了一点腐败的养分就会越长越大，只要一打开了关它的牢门它就会立刻窜出来，只要被占据了精神的一角都会将自己吃的一干二净。
我们可以发现，“堕落者”们有两个共同的特点：
一、党性观念缺失，这“总开关”出了问题，必然会“栽跟头”。政治定力不足，理想信念淡化，不尊崇党章，党性不够坚强，没了信仰、没了追求，丧失了共产党人的情操和良知，迷失自我，不知不觉中就收了不应该收的，拿了不应该拿的，得了不应该得的，还自欺欺人地认为这是自己应得的回报。
二、底线意识淡化，私欲膨胀，必然会伸出贪婪之手。心态失衡后错误地认为官路不顺是因为缺财少钱。政绩观出了问题，“当官不能发财”只是挂在嘴边，却没有落实在行动上。在与商人打交道的过程中，“亲”在一起、“打成一片”，却忘了“清”。在灯红酒绿中慢慢被围猎，加速了走上违法犯罪的道路。
思想不牢，地动山摇，“堕落者”们用血淋淋的事实给我们上了深刻严肃的一课，振聋发聩。我们必须以他们为戒，举头三尺有纲纪，做好为人民服务的本职工作。


##paidend##
