政治三力个人对照检查(5篇)
政治三力个人对照检查1
按照学院党委的统一部署和要求，机关四支部在学院觉的群众路线教育实践活动领导小组的领导下，用心的开展了教育实践活动，组织全体党员参加了学习活动，支部每个党员做好了学习笔记，结合自身实际撰写了心得体会，撰写了对照检查材料。按照通知要求，在听取系群众意见的基础上机关四支部召开了党的群众路线第一阶段总结讨论会，对前一阶段的教育实践活动进行了总结和梳理，又透过填写对部门领导班子及成员个人的征求意见表、三进三访调研、学生代表座谈会、宿管工作人员座谈会等形式，征求群众意见，仔细分析群众意见，对照教育活动要求，对“四风”方面存在的问题等进行深入剖析、详细分析原因、制定了下一步的整改措施。
一、遵守党的政治纪律状况
机关四支部全体党员干部在学院党丢、行政的正确领导下在政治原则、政治立尝政治观点和路线、方针、政策上同党中央持续高度一致。能够按照党章的要求，践行党的群众路线，坚持讲党性、讲大局、讲纪律，遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，完成觉的任务，树立正确的世界观、权力观、事业观，部门没有出现与党员身份不相贴合的行为和言论的状况。但是也存在许多不足，主要表此刻三个方面:
1.政治敏锐性有待加强。机关四支部在进行学生思想政治教育和日常管理工作时，年日常管理署轻思想引领，重突发状况处理轻德育制度的落实，对上级领导和有关部门对新时期青年思想政治教育工作新指示、新要求的学习贯彻信留在表面，落实不力。
2.政治学习制度执行不力。基层党组织的生活和活动坚持的不好，学习没有系统深入。如以前的支部党内组织生活会存在认识上会占用工作时间，存在敷衍应付。走过场的现象，开展批评与自我批评碍于面子，留下全面，没有触击灵魂，产生共鸣，互促共进，没能到达预期效果。有关文件精神的宣传、传达方面尽止于领导干部层面，有理解不深刻、落实不到位的现象。
##paidbegin##3.细节坚持不够。如对支部的工作作风建设存在雷声大、雨点少的现象，对严抓政治纪律的细小环节坚持不够。个别党员认识不到位不够强，参与用心性不高。“门难进、脸难看、事难办”的现象未完全杜绝。
二、贯彻执行中央八项规定、省委九条规定精神，转变作风方面的基本状况
(一)贯彻执行规定状况
中央八项规定、省委九项规定和学院二十项规定出台后，机关四支部坚决贯彻执行，严格执行办公用房、人情往来、公务消费等方面的工作和生活待遇规定。未发现班子成员存在职务消费、利用公-款进行人情消费、公车私用、违规配备秘书、违规占用住房和办公用房、为家属及身边工作人员谋取私利等现象。同时，冷静反思本支部也存在执行规定不严格、不到位的问题。主要表此刻:
一是思想认识不到位。对八项规定、九条规定的重要性认识不足、廉政风险防范意识不强，有的党员干部存在对待工作不用心只想提高待遇的思想，讲客观、讲条件、找借口，工作不主动。
二是以前存在一些铺张浪费现象整改还不到位。在执行中央八项规定、省委九项规定、学院“20条”规定、转变作风等方面时紧时松，没有持续贯彻，抓落实到底。有时存在畏难情绪，致使一些有关改善作风的规定和纪律没有完全执行到位。
(二)关于三个问题的自查
1.是否存在把作风建设同改革发展对立起来的问题:党的群众路线教育实践活动将反“四风”问题作为抓手，切实到达改变干部作风问题的目的。对于正在强化依法治校、提高精细化管理水平的我院来说，是对各级党员干部教育和提高，这将有利解决好我们的思想认识问题，树立学院可持续发展学生健康成长的政绩观，与学院的改革发展不是对立的。本支部不存在将作风建设同改革发展对立起来的问题。
2.是否存在消极对待作风建设新的规章制度的问题:中央“八项”规定、省委“九条”规定出台后，学院先后出台《加强作风建设、服务师生员工的20条规定》，《学院领导班子进一步改善工作作风“七不准”》等规定。支部党员均能自觉遵守，并利用支部会议、学生处周工作例会等形式将上级和学院有关决定、精神及时贯彻到本支部本部门全体同志，不存在消极对待作风建设新的规章制度的问题，
3.“为官不为”方面:本支部经过近几年大力改变工作作风，提高工作执行力，着力打造一支“召之即来、来之能战、战之能胜”的学生工作队伍。支部党员认为服务群众，做师生的贴心人是一个崇高的目标，也是一项高校全体教职员工务必为之奋斗的事业，没有“为官不为”的心态和行为发生。
三、“四风”方面的主要问题
(一)形式主义方面
1、理论学习不系统。支部成员和部门负责人对理论学习的重要性、迫切性和自觉性的认识不深，理论学习的整体意识不强，很多还停留在形式学习上,简单的传达文件通知精神应付了事,求真务实的学风尚未真正树立和构成;理论学习的深度、广度不够，掌握理论一知半解，处在不深入、不系统，不透彻的状态，支部成员和部门负责人整体理论素养还有待提高;运用理论指导工作实际不足，在工作中较少运用理论学习成果来推进工作实践。比如部分部门领导干部对政治理论学习不重视，有借口工作忙，不参加支部活动的现象。
2.工作重部署轻落实，制度执行不严。发现了学生思想政治教育和日常管理中的矛盾问题没有及时深入化解矛盾，而是透过会议研究再简单布置，处理问题速度慢，效果不理想;职去担当意识不强，有时过多思考部门利益，矛盾和问题能推则推，都期望本部门不出差错;在处理问题过程中缺乏大局意识和全局观念。仍存在若重建章立制、轻认真落实的现象，具体的制度执行力度不够。比如近年来支部建立了科级以上干部联系学生公寓区制度、辅导员入住学生公寓值班制度，发文之初坚持了一段时间，后面就思想松懈执行走样了。
(二)官僚主义方面:
1、调查研究不深入不细致。支部成员深入学生宿舍、教室、食量等活动场所一线调查研究不够，存在走过尝图表现的倾向。一是组织开展调查研究不扎实，比如每年都要求学工系统的全体同志结合工作实际进行调研，至少撰写-篇学生思想政治教育和日常管理的运例分析，但缺乏对专例分析主题、资料、真实性的把据，有价值的幸例分析论文不多，理论研究成果较少，虽然有些同志做了一些探讨，但转化为理论成果的不多。
2、主动服务意识不强。虽然有“立德树人”的认识和“一切为了学生、为了一切学生、为了学生一切”的意识，但有的同志的宗旨意识还不够强烈和牢固，主动关心学生学习和生活做的不够，切实帮忙学生解决实际困难和问题做的不多。有时存在重管理轻服务、重处罚轻鼓励的现象存在;有时漠视学生的正当诉求，有安于现状求稳求安的思想出现。比如学生宿舍紧挨农田，学生夏天被隐翅虫咬后皮肤腐烂的问题没有引起足够的重视，简单了打了一次杀虫药后就没有做进一步的处理，导致问题越来越严重，
3、存在重眼前轻长远的政绩观。主要表此刻较重视短期见效的工作，而对于需要长期坚持、长期投入的工作重视不够;比较重视吸引眼球、形式好看的面上工作，而对于精细管理、建设上的工作重视不够比较重视解决具体事务性工作，而对于政治思想、作风建设、精神礼貌等务虚工作不够主视。比如在学生习惯养成教育和校园清洁工程专项治理值班工作中，领导重视经常检查时做的比较好，日子一久就松懈了，值班缺勤现象偶有发生，专项治理的效果也就打了折扣。
(三)享乐主义方面
1、精神懈怠，动力不足。个别同志工作激-情和艰苦奋斗的精神不如以前了，因各种原因，在工作上常有懈怠思想有的同志不思进聚安于现状，不愿意吃苦受累、加班出勤，不愿意深入思考谋划本职工作，满足于现有的工作，埋头苦干、用心进取的创业精神有所缺乏，干事激-情有所下降，前进动力不足。在学生开学毕业、突发状况、迎评临检等关键时期，大局意识、危机意识不强，奉献精神、配合精神不够。比如在紧张繁忙的毕业生离校期间，有的同志只想下班打指纹早点回家，不愿加班值班，或者安排了通宵值班，到了晚上2、_点看状况好多了，就悄悄的回家了，
2、不想谋划、不愿担当。支部有的同志不愿“多事”担责，习惯于按部就班凭经验办事，攻坚克难意识不强，遇事不敢动真碰硬，只想当老好人。缺乏敢闯、敢试、敢担当的精神，正视客观存在的发展短板的勇气不够足，抓难题突破、抓难事协调的潜力不够强。对群众普遍反映的一些热点难点问题，存在畏难情绪。比如学生对改善学生公寓住宿条件的呼声十分强烈，却一向得不到的回应，有的同志总担心怕惹猜疑、对协调各职能部门有畏难情绪。
(四)奢靡之风方面
从奢靡之风的根源而言，廉洁自律的要求班子成员都比较注意，但个别党员、干部存在艰苦奋斗精神有所羽化。勤俭节约意识不够强烈。比如天气稍微热一点或者冷一点就在办公室开空调、使用取暖器;办公用纸浪费现象时有发生。
三、产生问题的原因分析
(一)理想信念不够坚定，存在安于现状、不思进取的想法。
一是支部党员在日常工作和生活中，往往把工作放在第一位，工作一忙起来，就忽视了世界观人生观价值观的改造，没能把政治理论学习同自己的工作紧密地结合起来，没有及时用理论去指导和解决工作中出现的新问题、新状况，
二是个别党员干部大局观不强，思考个人荣辱的多了，思考学生利益少了，在工作中怕这怕那、畏手畏脚，关键时刻要靡不振、不敢向前。
（二）宗旨意识不够牢固，职责担当意识淡薄。
一是在工作中了解学生困难、解决实际问题不够。往往把开展大型活动、处理突发事件作为头等大事，深入课堂、食堂、宿舍做的不够，没有想学生之所想、急学生之所急。在一些学生突发事件处理过程中，职责担当意识、冲锋打硬仗的精神有所退却，没有真正做到为学院分忧为学生解难。
二是坐在办公室的时间多，深入一线时间少与一线辅导员和学生的交流不多、关系不近、感情不深，工作主动性欠缺。在处理一些学生切身利益问题时，很少能真正做到换位思考，总是喜欢先入为主，主观臆断。
三是缺乏主动服务的动力和意识。存在学生反应的问题久拖不决、应付了事的现象，在快速和有效解决学生学习生活的突出问题上做得不多。
（三）党性修养锤炼不够，存在敷衍塞责的思想。
一是工作进取心不足。支部成员很多从事学生工作多年，产生了一些厌烦情绪，工作的热情、做工作的干劲有所减退。
二是存在明哲保身的思想。在一些问题上不敢碰硬，尤其在一些学生违纪、安全管理等重大问题上怕言多必失。怕追究职责，给自己造成不利影响。
三是存在必须懈怠思想。有些同志总是按照以前的老路子、老办法解决新问题，按经验做事，工作的创新和开拓不够，干事创业的激-情有所减很。这些都是等和靠的消极思想，党性修养有待提高的具体表现。
（四）理论学习有所放松，系统的学习做得不够。支部的部分同志对理论学习自觉性不高，忙于事务性的学生工作，久而久之冲淡了自主学习的用心性。学习分心，精力分散，刻苦钻研学生工作的理论不够深入，在学习上，个性是在理论学习方面存在表面应付、完成任务的现象，理解精髓不够。忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习。在学生工作会议上剖析问题少、部署工作多，在主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足。
（五）存在纪律执行不严、执行力不强问题。
一是政治纪律方面。个别支部党员对自己的要求有点放松，有些随波逐流的思想，自我定位不正确，岗位职责理解不透彻;只要求自己遵守党的政治纪律，没有带好队伍做好表率，出现一些纪律松懈的现象。
二是财经纪律方面。学院制定了相关规章制度，在实际执行过程中，支部存在预算制定不合理，个别事项有超预算现象，在勤俭节约、精打细算方面做的不好。
三是在执行力方面。重部署轻落实，部门分工不合理，责权不对等，从而出现工作上“吃大锅饭”现象，干好干坏一个样，干得越多犯错越多的现象。
（六）对照“三严三实”要求，缺乏落实立德树人的具体举措。对照“既严以修身、严以用权、严以律己，又谋事要实、创业要实、做人要实”的“三严三实”要求还存在必须差距。一是对当代高职学生的思想特点、出现的新状况、新问题，缺乏深入调研和研究，全员育人、全过程育人、全方位育人的“三全育人”还停留在会议布置层面上，在教职员工中氛围不浓，不同程度地存在“讲起来重要、做起来次要、忙起来不要”现象，导致学生反映较集中、反映最普遍、呼声最高的学习环境改善、生活条件提升问题未能及时有效解决。
四、今后努力方向和整改措施
按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治脖的总要求，支部全体党员更加清醒的认识到了自身存在的问题和产生这些问题的根源，在群众的期盼和组织的信任中汲取动力，坚决清除自身的病灶，
（一）今后努力的方向
1.学习焦裕禄精神，沉下去服务师生员工。对照党章，对照群众路线教育实践活动的要求，支部感觉到对党员的要求还不够严，做的还不够好。当前，我院处于三并转型的关键时期，作为学生部门的负责人，支部全体党员就应心里装着多名学生，摆正自己的位置，理清自己的职责，沉下去服务师生员工，真正做好服务无极限、沟通无距离。从自身做起，做到深入学生不放松，勇于实践不折腾。支部全体党员将学习弘扬焦裕禄同志的公仆情怀、求实作风、奋斗精神、道德情操，深入查摆在思想境界、素质潜力、作风建设等方面存在的问题和不足。
2.遵守政治纪律、严格执行中央“八项规定”、省委“九条规定”。作为学生教育、管理、服务的职能部门窗口单位，我们没有丝毫懈怠和“为育不为”的理由，只有兢兢业业、加倍努力的工作才能报答领导和师生员工的信任，支部党员将坚持用党的政治纪律、组织纪律和财经纪律严格要求自己，为党委、行政分忧，为师生员工解难。不论在工作上，还是生活中都将自觉严格遵守党的纪律、国家的法律法规以及学院的规章制度。
3.加强党的理论学习，学用结合。
一是克服以干代学的问题，把提高自身的理论武装作为主抓手，持续思想上行动上与党中央持续一致。
二是增强学习的系统性和针对性。深入学习党的十_大精神，不断提高理论水平和执政潜力。
三是增强学以致用的实效性。坚持理论联系实际，与时俱进，开拓创新，提高运用科学理论解决学生工作各种复杂矛盾和问题的潜力。
4.进一步明确宗旨意识，坚持为民务实，支部全体党员将在以后的工作中坚持服务导向，秉承“一切为了学生，为了一切学生，为了学生一切”的理念，坚持学生工作无小事的工作原则，时刻持续谦虚谨慎的作风，低调做人，踏实做事，时刻发扬“耐得烦”的精神，以用心的心态应对纷繁复杂的学工工作突出问题，以强烈的职责感、良好的心态、高昂的斗志应对千头万绪的学生工作事务，以实际行动维护学生部门和学工干部的良好形象。
5.谨记廉政准则，做到廉洁从政。
一是严格遵守廉洁从政的相关规定，经常性的学习党纪法规和廉政建设的有关规定。不断增强自律意识，提高自身思想修养，以此端正工作作风、生活作风。支部党员将严格按照党风廉政建设有关要求开展工作，做到制度之内"不缺位”，制度之外“不越位”，清清白白做人，勒勒尽尽做事，切实履行好自己工作职击，严格执行廉洁自律规定。
二是自觉理解上级领导和干部群众的监督，始终以最强的党性原则要求自己，以身作则，率先垂范。
（二）改善措施
1.扎实做好本职工作，力避形式主义。
-是根据学院整体整改意见，梳理学生工作的有关规章制度，在分别召开各种座谈会和调研的基础上，修订和完善现行学生思想政治教育和日常管理制度。坚持从大处着眼，从小处着手，大事讲原则，小事讲风格，遇到违背组织原则的事情要坚决说“不”，遇到问题要开诚布公，遇到矛盾要心平气和，以灵活的方法，敏捷的反应，务实的态度，提高工作效率。
二是深入基层开展“三进三访”活动，主动问需于师生，及时解决师生反映的突出问题，解决和改变过去习惯于被动服务、敷衍了事等问题。
2.牢固树立群众意识，杜绝自僚主义。
一是今后将加强与一线辅导员和学生的联系，主动到师生员工中去了解状况，不搞先入为主，虚心听取各方面意见，摸清事实，解决问题。支部党员首先要解决好深入群众调研不够，不善于听取群众意见的问题。
二、加强团结协作，增强互信。
在今后的工作中，对于党委行政安排的工作，做到主动担当，多支委成员与部门党员干部要多商量、多分析，不搞一言堂。主动向分管院领导请示汇报，消除工作协调、沟通不够的现象发生。
（一）树立职责担当意识和苦干思想，远离享乐主义。
第一、做到坚持理想信念不动摇，振奋精神;不贪图名利，讲究实效;做到密切联系群众，联系实际，牢固树立职击意识;远离以权谋私、腐化堕落的陷阱，在工作中做到用心开拓创新，去除畏难心理，以满腔正气，敢于担当的实际行动助推学院可持续发展和学生的健康成长，
第二、根据发展，用心思考新形势，应对新问题，不计较部门利益和个人得失，而要将学院的发展重任放在肩上，加强对学生工作薄弱环节的思考与整改。
（二）严格要求，不折不扣执行规定，消除奢靡之风。
严格执廉政准则8禁止52不准，严格执行中央8条规定，省委9条规定，学院20项规定。透过制度的执行把权力关在笼子里。按照学院的规定执行相关制度。把支部和学生处、团委的工作置于师生员工的阳光监督之下，慎重对待党委、行政赋予手中的权力，不存非分之想、不取不义之财、不做违规之事，以身作则，自觉筑牢反腐防线。

政治三力个人对照检查2
根据上级的安排部署，对照分局领导对“三力”建设查摆阶段的具体安排，我严格按照活动要求，认真学习，深刻反思，深入剖析自己在工作中存在的问题，想办法积极解决，努力提高自身的政治修养和业务素质，现将汇报于下
一、存在的问题及表现:
1、容易自我满足，“充电”意识不强，
总以为环保知识的内容较浅，学习的范围较窄，自己所拥有的知识足够，所以在专业知识学习上容易自我满足，有点不思进取，孰不知自己真正所缺乏的是创新的环保理念和扎实的环保知识结构。然而我对自己理论学习的要求不够高，系统性、专业性、深入性不强，从而使得学习的效果不明显。动力不足，缺乏学习的主动性。主要表现在:一是学习的自觉性不强。没改变那种“要我学”为“我要学”的良好学习习惯。二是学习的钻劲不够。学习过程中，我认真做了笔记，但往往浅尝辄止，没有作深入消化，领会内涵，应用实践，
2、平日的工作中创新意识不够强
环保工作要有很强的创新意识，而自己因为思想解放程度不够，工作中仍有些默守陈规，拘泥于传统思维和模式,不能放开思维，开拓创新。在工作方法上老喜欢“看别人的”或是用一贯的老套路、老办法。对于各种规章制度不加辩证分析地盲目执行。
3、对企业人员没有足够的耐心
环保工作量大面广、分局人员极度缺乏，几乎天天加班，加之环保工作本身是一项既单调而又枯燥乏味的重复性工作，刚接触时，还觉得新鲜。但日复一日地重复，思想上也就有所动摇，工作热情有所减退，对工作的积极性也大不如初，滋生了不求有功，但求无过的工作态度，对企业人员缺乏耐心。
二、产生问题的原因分析:
1、平时疏于学习，主动性不够
以前我总认为，只要能把自己的工作干好就行，其他学习都无关紧要，然而知识结构日新月异的今天，不学习，就要落伍，其实学习与工作是相辅相成的。自己学习的主动性不够，平日里总把工作忙为由把自身学习置之度外。对于学习制度坚持不够，老爰犯“三分钟”热情的毛病，这一不良习惯致使学习收效不大。
2、为企业、为人民服务的观念不够强
我们的一切出发点应着眼于人民，想人民之所想，急人民之所急，真正做到一切为了人民。由于自己性情较急，相对比较缺乏耐心，缺少笑脸和热情，与企业的同志交流不够，没有与经常与他们打成一片，结下深厚的情谊。
3、进取心不强、认识落后
认识落后，进取意识不够强，总以为认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱，奉行多一事不如少一事的
原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款和规章制度的要求办事，工作上不出错，不给单位添乱子，也就问心无愧。没给自己树立起跨越的高标杆，让自己朝着目标坚定地走下去，反而缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。
三、努力方向及改进措施:
1、给自己不断“充电”，提高自身的素质和业务能力
认真学习业务知识和理论，做到全面学习和重点学习相结合，不断给自己“加油”和“充电”，经常和同事们相互交流、相互竞赛，努力提高自己的工作水平和能力。
2、端正工作态度，严于律已，增强服务意识
在工作中，端正工作态度，严于律已，增强服务意识，积极为企业搞好服务，一丝不苟地干好自己的本职工作。另外我们还要多抽时间与企业的同志进行沟通和交流，增强为企业为人民服务的责任意识。
3、开拓创新，树立大局意识
在工作中，要开拓创新，敢于突破常规思维，想别人之所没想、所不想，树立敢闯、敢冒的精神，只要所思、所识、所想、所为符合环保工作的要求和实际，就大胆地干。
在以后的工作中我将积极探索，开拓创新，树立大局意识，努力称职地为企业为人民服务!

政治三力个人对照检查3
我认真学习了习近平主席的新时代中国特色社会主义理论，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“"两个维护”，勇于担当作为，我结合自己分管工作实际，紧紧围绕思想政治、精神状态、工作作风和“六个破除"等四个方面，切实查摆“四方面问题”，查找自身存在的差距和不足，进行了深刻的自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现对照检查如下:
存在突出问题及表现
(一)在思想政治方面存在的问题
虽能牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平主席在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告”方面存在问题:虽能认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度，做到工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告，但用更严的标准、更高的要求来衡量，还存在着一些薄弱环节和不足之处。
主要表现:一是存在落实不及时的现象，由于分管工作较多，分管部门较多，在日常工作中各项工作千头万绪，存在没有能将上级党组和本行党委的决定及时执行及时贯彻落实的现象。
(二)是存在执行不到位的现象，对总行党委的决议决执行过程中，由于自己能力、思维、精力等方面的原因，不能很好的将总行的各项决策全面贯彻执行，有时候也存在偏差的情况。
(三)在“对完忠诚老实，对完组织讲实话、讲其话，不当‘两面派’，不做两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织”方面
存在问题:虽能坚持把“思想求实、工作扎实、作风务实”作为班子的行为准则，带头讲实话、讲真话，不当“两面派”，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，不弄虚作假欺瞒党组织，但实事求是地讲，在工作中还存在着一些亟待纠正的地方。
主要表现:一是存在瞻前顾后的思想，有些时候自己也有很好的想法和意见，又总感觉怕说出来别人不认同，所以对发表意见，不是不想说实话，而是瞻前顾后，怕说出来得不到大家的认可。二是存在讲成绩多，说问题少的情况，对取得突破、走在前列的工作，总结经验，说的多、夸的勤;对工作中存在的一些小的失误和问题，总是觉得能不说就不说，能过的去就行了。
(四)在“担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封育许愿、跑风漏气，正确对待个人讲很留转”方面
存在问题:虽能认真履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正分管部门的违规言行，严格执行党委决策不打招呼、递条子，不封言许愿、跑风漏气，但是离党的要求还存在着一些差距。
主要表现:一是勇于创新，开拓进取精神不够好。这两年我行各项发展迅速，各项业务都呈现出“芝麻开花节节高”的三人态势，因而自己在分管工作上不同程度地产生了自满心态，在业务拓展上出现了本着能完成总行下达的任务为标准，缺乏积极进取的意识，尤其在业务创新方面做的不够好，缺乏创新思维。二是以钉钉子精神抓落实的韧劲不够好。对一些既定的事项、确定的工作，局限于会议安排部署了、文件安排落实了，但跟进很抓不放、督查问效不够，尤其是亲自指导、亲力亲为少了，导致好多工作在各部门之间推来推去，最终没有达成预期的成效。
(五)在“纠正‘四风，不止步，针对形式主义、自僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成‘头雁效应’“方面
存在问题:虽能充分认识到“四风”的危害，并能防止和纠正形式主义、官僚主义，发挥好模范带头的“头雁效应”，但在转变作风上还存在着一些不足，
主要表现:一是在官僚主义方面，存在“待在机关多，走进基层少;忙于日常事务性工作多，静下心来思考业务发展少;对分管工作用心多，对其它工作关注少;布置安排多，督促检查少”的现象，导致有时候对基层情况了解的不够，对情况吃得不透，影响到决策的科学性和措施的精准性。二是在形式主义方面，存在担当领头雁的引领作用不强的问题，突出表现在解决困难、问题方面，没有能主动出击，没有能立即行动，没有很好的将工作做到实处，例如去年的百名客户经理进村入户建档立卡工作，我们创新方式、大星投入人力、物力、财力，虽取得了一定的成绩，但是离省、市的要求还有很大差距。
(六)在“严格执行廉洁自律准则，自觉抵制‘围猎’腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家赦、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神”方面
存在问题:虽能严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行待遇规定，注重家庭、家教、家风，但在落细落小、抓常抓长上做得还不到位。


政治三力个人对照检查4
按照上级对这次组织生活会有关要求，本人结合思想和工作实际，着重从思想政治、精神状态、工作作风三个方面查找突出问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下。
一、存在的突出问题
(一)思想政治方面。一是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。觉小组集中学习安排比较密、抓得紧，但个人自学抓得不够，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，平时组织学习计划性不强，同时存在应付思想，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入，存在以干代学的现象。二是对世界观、人生观和价值观的改造有所放松，理想信念有待继续强化。要知道近年来中央和省委查处的典型案例，就是共产主义理想信念不够坚定，丧失了正确的世界观、人生观和价值观。贪图享受、不甘清贫、崇尚拜金、私欲膨胀，给党和国家利益造成了巨大损失，最终走上犯罪的道路，留下深深的忏悔，“以人为镜，可以知得失”，
(二)精神状态方面。一是自我满足，盲目乐观，自我解剖精神缺乏。比如。自我调入汤村收费站以来，各项工作一直都在进步，但通过中心各项检查和考核，汤村站各项工作比起有些站差距还是比较大，可以说，人家是在跑，而我们在走。二是固守成规，求稳怕乱，创新和开拓意识不强。比如，收费营销开展了几年，还存在靠天吃饭的思想，收费创收上脑筋动的不够，同时也存在多一事不如少一事、多做多错、干好干坏一个样的思想，三是对单位各项制度执行还存在失之于宽，失之于软，以至于个别工作人员在服务意识和责任心存在不到位的现像。
(三)工作作风方面。一是工作作风不够严谨，如在工作标准上不够严格，不能尽善尽美，离“一点不差，差一点不行”的要求还有距离。二是落实不力，工作疲背。如习惯于以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话，会开了、文件发了，事情就管得少了，实际状况没有什么变化。三是开展工作畏首畏尾。如遇到棘手问题绕道走，常常等待上级的意见，存在“老好人”思想。四是全局意识不够强。如有时做事情、开展工作从自身或本站出发，对关系到全所发展的工作安排理解不透，尽管也按上级要求完成了要做的工作，心理上仍是有一些其他的想法和主意。
二、存在问题的原因
(一)没有充分认识到政治理论的重要性更没有把政治理论学习放在重要位置，放松理论学习和思想改造。
(二)争先创优意识不强，工作不太扎实，马马虎虎，得过且过，只求过得去，不求过得硬。
(三)制度落实不力，存在制度制定的多，但认真执行的少，是挂在墙上，喊在口头上，或者是松一阵紧一阵，执行缺乏连续性，落实没有实效性。
三、改进方向和措施
(一)加强理论学习，坚定理想信念，做政治上的明白人。党员干部要树立正确的世界观、人生观、价值观，主要靠学习，学习是领导干部的一种追求、一种责任、一种能力，是把握方向、驾驭全局、履职尽职的资本。"有关国家书常读，无益自心事草为"。只有努力学习政治理论知识，用想觉悟、境界提高了，眼界开阔了，学以致用，才能够正确判断政治是非、理论是非，才能搞清楚人怎么活着才有价值、有意义。
(二)要有追求卓越的境界。一要设定好工作目标，给自己设定什么样的工作目标，最能反映一个人的精神状态。同样一项工作，是争创一流，还是满足于过得去，结果截然不同。目标定低了，即便看上去落实了，也只能是一种“低水平”落实。二要积极探索工作中的热点、难点问题，在实践中学会善于总结和观察，提高开拓创新意识。
(三)改进工作作风，强化担当精神。作为基层管理者，落实就要担当，一要有迎难而上的担当，不怕得罪人，不怕受累、受气，遇到问题，不上交、不下压、不外推、不后拖，要有钉钉子精神，一锤接着一锤镐。二要以身作则，严以律己，严格按各项管理制度办事，要求职工做到的自己率先做到，
四、个人需要报告的重大事项
本人不存在违规公款购买、违规收送、违规占用、违规插手干预或参与经营名贵特产类特殊资源等问题。本人在20xx没有需要报告的个人重大事项。
以上是我对自身存在的突出问题，存在问题的原因，以及今后的改进方向和措施做了剖析和汇报，在剖析自身存在的突出问题上，可能还有许多自己没有觉察出的缺点，俗话说“当局者迷，旁观者清”。所以请在座各位批评指出，我将本着有则改之、无则加勉的态度，虚心诚恳接受，努力改正。

政治三力个人对照检查5
政治判断力主要是判断政治方向的能力，判断对了准了，才能避免失向走偏。我们只有不断提高政治判断力，才能切实站稳政治立场、把准政治方向，做到在重大问题上头脑清醒、眼睛明亮、态度坚决、处理得当，
提高政治判断力要站稳人民立场。人民性是我们党的根本属性，人民立场是我们党的根本政治立场，这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标““良好生态环境是最普惠的民生福祉”“江山就是人民，人民就是江山”等一系列重要论述和伟大实践，无不彰显出人民至上这一习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明政治品格。之所以无数人的命运因此而改变，在于我们党始终把人民放在心中最高位置;之所以无数人的幸福因此而成就，在于我们党始终站稳人民利益至上的立场。2012年以来，面对近1亿规模的益困人口，习近平总书记亲自挂帅出征，走遍14个集中连片特困地区，看真盆、扶真益，带领全党全国各族人民全面打京了脱益攻坚战，创造了彪炳史册的人间奇迹。这充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福。为中华民族谋复兴的初心使命，也是我们党始终与人民站在一起、干在一起的生动写照。
提高政治判断力要把准实事求是的标尺。没有标尺，就难以去衡量判断，这个标尺就是实事求是。按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员必须牢牢记住的基本工作方法。就拿红军长征来说，在突破四道封锁线后，是继续北上湘西与红二、六军团会合，还是西进贵州到敌人力星薄弱的地方摆脱围追堵截并寻求建立新的革命根据地?这就是一个重大判断问题。选择错了，将钻进敌人的口袋阵，可能面临全军覆没的危险;选择对了，将迎来新的战机，从被动转为主动。黎平会议、猴场会议、遵义会议、“鸡鸣三省”会议等重要会议的相继召开和强渡乌江、激战娄山关、二占遵义城、四渡赤水等重大战役战略的实施，使党和红军的军事路线从错误转向正确、组织路线从幼年转向成熟、革命从被动转向主动。历史实践证明，只有坚持实事求是，反对教条主义，一切从实际出发，具体问题具体分析,才能在复杂局面中认清形势、作出正确判断。
提高政治判断力要树立战略眼光。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力，准确把握国际形势和战略全局，全面分析我国面临的机遇和挑战，作出当今世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，现阶段社会主要矛盾已经发生深刻变化，以及适应新发展阶段贯彻新发展理念构建新发展格局等一系列重大判断，无不体现出习近平总书记观大势、谋大局的战略思维和纵横捭闫的战略眼光。凡事要有预风性，这旦马古用主义立场观占方法在用维方式上的体现，只右树立战略胆光，担升战略用维能力，胸怀两个大局，才能对事物发展趋势作出正确认识和科学判断，才能在危机中育先机、于变局中开新局。
提高政治领悟力是基础
政治领悟力主要是领悟党中央大政方针和决策部署的能力。领悟力水平的高低，直接决定党员干部看问题、想事情、观大势的深度，反映党员干部的思想境界、认知水平、远见视野。我们只有不断提高政治领悟力，才能把党的大政方针读懂读透，推动党中央重大决策部署落地落实。
提高政治领悟力要始终把牢政治标准，做到心中有底。心中有底就是要强化理论学习、保持理论清程、增强理论底气，善于用马克思主义的立场观点方法观察问题、分析问题、解决问题。习近平新时代中国特色社会主义思想中，有许多需要我们精准领悟、深入贯彻的重要论述。习近平总书记强调。构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，不是封闭的国内单循环，更不是各地都搞自我小循环，而是构建更加安全、更有弹性的供需体系，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放的循环。总书记指出，长江经济带建设要共抓大保护、不搞大开发，不是不要大的发展，而是首先立个规矩，把长江生态修复放在首位，保护好中华民族的母亲河，不能搞破坏性开发、不能走先污染后治理的老路。总书记指出，实现共同富裕，不仅仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。对习近平新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义。我们要下功夫学懂弄通做实，感悟其真理力量、实践力量和人格力量，真正做到理论清醒、心中有底、搞准做实。
提高政治领悟力要始终胸怀“国之大者”，做到心中有数。政治领悟力领悟的是政治，是对政治的领悟，必须站在讲政治的高度来看待。善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性和苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻输和客观规律，才能准确把握形势，作出科学判断，推动党和人民的事业稳步前行。习近平总书记反复强调，领导干部要对“国之大者”心中有数。这就要求我们跳出思维局限、不拘泥于“半亩方墙”，提高政治站位、舍得下小利小我，以“先天下之忧而忧”的情怀和抱负，树牢党长期执政、国家长治久安、人民安居乐业、民族伟大复兴、社会主义永续发展的大格局，自觉与党中央对标对表，真正做到心系“国之大者”，自觉把自己的人生价估与国家富强、民族复兴牢牢地融为一体，同心共筑中国梦。
提高政治领悟力要始终勇于干事担事，做到心中有责。心中有责才能同频共振、同心同德、同向发力。实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是新时代共产党员的历史重任。习近平总书记指出，今天，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们面临的风险和考验，一点也不比过去少。当今世界百年未有之大变局加速演进，世界经济增长不确定因素增多，新冠肺炎疫情席卷全球，意识形态领域斗争纷繁复杂，民生领域还有不少短板弱项，等等。这些是新长征路上的雪山、草地、腊子口，是新时代共产党员面临的新战场、肩负的新责任。总书记指出，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。我们更应该事不避难、义不逃责，记责于心、担责于肩，如此才能深刻领会把握时代特征、政治方向和工作重点、斗争策略，始终做到头脑清醒、领悟到位、行动坚决。
提高政治执行力是保障
政治执行力主要是从政治上推动党中央决策部署贯彻落实的能力。“空谈误国，实干兴邦”，再好的战略思路没有强有力的执行落实，只会变成空中楼阁。我们只有不断提高政治执行力，才能更好地将战略意图变成现实。
提高政治执行力要靠绝对忠诚的政治品格。我们党的历史上，有多少仁人志士，以坚定的信念执行组织交给的任务，用生命捍卫事业、兑现承诺。方志敏率领红十军北上抗日，严词拒绝国民觉的劝降，践行了“努力到死，奋斗到死”的誓言;夏明翰组织以平江、浏阳为中心的暴动起义，因叛徒告密被捕就义，以“越杀胆越大，杀绝也不怕”的英勇气概诠释对党的忠诚;《红灯记》中我党地下工作者李玉和一家三代，为向游击队转送密电码而不畏牺牲、前赴后继，无不体现因忠诚而担当。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们面临的风险和考验仍然很多，困难和压力仍然很大。新时代共产党员要筑牢信仰之基、补足精神之钙，在实践中历练绝对忠诚的政治品格，不论顺境逆境，都不改其心、不移其志、不毁其节，坚决做到“两个维护”，当好马克思主义的坚定信仰者、中国特色社会主义的坚强捍卫者和党的光荣传统优良作风的忠实传承人。
提高政治执行力要靠过硬的担当本领。历史上诸葛亮因蜀军失街亭而挥泪斩马谡，其缘由不在马谡无守街亭之勇，而在其无守街亭之能。因此，态度加能力才是执行力的关键。今天，“四大考验”“四种危险”仍然摆在我们面前，工作中必然会遇到许多尖锐的矛盾、艰巨的困难、突发的风险。这就要求我们不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，多受几次“风吹浪打”，多捧几回“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，持续发扬斗争精神、增强斗争本领，通过千锤百炼让自己长出“三头六臂”，以铁肩膀担当重任务、以真功夫支撑执行力。
提高政治执行力要靠求真务实的工作作风。明确了过河的任务、解决了桥和船的方法、练就了架桥渡河的本领，还得靠过硬的作风。这方面，周恩来总理是我们永远的榜样。在担任共和国总理长达26年的岁月里，他始终以“人民的总服务员”要求自己，日理万机，既是国家建设总蓝图的主要设计者，又是将蓝图规划付诸实施的卓越组织者、执行者，多少复杂艰难的工作，无不渗透着他的心血。1974年1月到6月，周总理不得不住院治疗。其间除去在医院检查和重病休息外，139天中，他以76岁高龄的有病之身，工作18~24小时的日子就有44天。美国作家海伦福斯特斯诺如是评价，“在中国漫长革命的‘三巨头’政治中，如果毛泽东是头脑，朱德是心脏，那么周恩来就是执行之手”传递出周总理坚定执着、无私奉献的执行表率形象和鞠躬尽瘁为人民的精神风范。
实现中华民族伟大复兴的中国梦,每- -位中国人都要为之奋斗 ,每-名共产党员更应该当先锋、打头阵，更需要“增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高“政治三力”，在新的赶考路上奋勇争先、砥设设调域调理设理理理试”设设试”调调”词试调设试试作砺前行。

##paidend##
