领导干部访谈材料汇编
（5篇）
篇1：以改革创新精神推进先导区全面高质量发展
启动实施全面振兴新突破三年行动,吹响了新时代xx振兴“xx”的进军号角。开发区党工委副书记、管委会主任xx表示,开发区坚决扛起政治责任,用好“项目为王”“开放引领”“机制创新”三把“公开讲话”,以“起步就是冲刺、开局就是决战”的奋战姿态,抢抓发展机遇,推进改革创新,优化服务环境,全力以赴确保全面振兴新突破三年行动首战告捷。
聚焦经济发展,打造招商引资项目建设“尖刀连”。作为全市经济建设主战场,开发区要对标先进、自加压力、拉高标杆,坚持制造业当家,依托大项目支撑大产业,依托大产业推动大发展。坚持规划引领发展,统筹谋划先导区临港产业布局,为战略性新兴产业集聚预留充足空间。围绕京津冀、长三角、xx区等重点区域,充分发挥“大员招商”“专班招商”优势,依托精细化工、新能源新材料、汽车零部件等龙头企业牵引优势,有效实施稳链、补链、固链、强链,推动主导产业实现质量替换、规模倍增。立足“港产城”融合发展,依托区位资源优势,抢抓建设东北陆海新通道重大战略机遇,积极吸引xx、xx的优质外资项目,着力补齐外商投资短板。锚定项目签约、开工、投产、达效持续发力,为建设项目“量身定制”专业化、全流程、闭环式代办包办的全过程周期服务。
聚焦开放引领,打造新业态xx台建设“攻坚队”。坚持对标对表拉高标杆,先行先试自贸区改革事项和推广经验,加快推进剩余未落地制度经验全面实施。依托海港、空港、公路港等平台,扩大内陆港合作,构建多式联运体系。结合锦州申建区域物流枢纽城市,高标准谋划物流产业发展总体布局,整合优化xx物流园,做大做强xx港物流园,启动xx物流园规划。完善保税物流中心服务功能,高效推进综保区申建,力争年底前取得国务院批复;借助国家级电商基地申报建立跨境电商综试区,启动“xx市RCEP跨境电商进出口综合服务平台”开发及运营,计划x月底前正式上线运行;紧抓省级首批进口贸易促进创新示范区平台优势,创建具有示范和辐射带动作用的进口贸易集散地。
##paidbegin##聚焦机制创新,打造奋勇争先干事创业“生力军”“精准”定位经济发展主责主业,推动“瘦体强身”,以市场化、专业化为导向,做实“管委会+平台公司”扁平化模式,提高经济部门总量,打造权责清晰、各展所长、优势互补、管理规范的创新发展体制机制。积极探索市场化选人用人机制,实行员额制、聘用制、竞争上岗制,建立突出园区发展导向的薪酬制度,充分激发全员干事创业活力。持续深化工程领域审批改革,建立政府失信责任追究制度,建立国际贸易“单一窗口”,全面落实扶持民营经济发展政策,进一步加强政府性担保融资平台建设,全力打造最优营商环境。
蓝图已经绘就,奋斗正当其时。在“三年行动”首战之年这个关键节点,开发区将闻令而动,尽锐出战,以敢打敢拼、决战决胜的作风,开拓创新、求真务实的举措,为实现“锦州不错”和“走得更快”贡献先导示范区力量。
做发展的实干家改革的攻坚者
发展是第一要务，改革是根本动力。过去一年，发展改革系统担负发展与改革职责，积极提对策、抓落实，为稳住经济大盘发挥了重要作用。如何通过实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，继续做发展的实干家、改革的攻坚者？近日，本报记者专访了省发展和改革委员会党组书记、主任xx。
记者：省委部署实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，请您谈谈对行动的思考和体会，省发改委如何结合具体工作实施该行动？
xx：2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下之年。省委实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，是全面贯彻落实党的二十大精神、深学细照笃行A新时代中国特色社会主义思想的实际行动。行动的实施有利于引导全省上下秉承“敢为人先、爱拼会赢”的精神特质，大力营造让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、基层敢首创的浓厚氛围，破除发展中存在的瓶颈和制约，不断抢抓发展新机遇、培育发展新动能、增创发展新优势，巩固拓展经济向好势头。
全省动员部署会之后，我委迅速行动，第二天就制定了省发改委工作方案，并召开全委实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动动员会，紧接着又与各地发改部门视频连线，吹响“开局之年加油干”的冲锋号。全体委领导分别带队，组织约xxx名干部赴九市一区开展调研服务，覆盖全省所有县（市、区），深入基层、下沉一线，帮助协调推动解决困难问题，为做好今年各项工作增动力、激活力、聚合力。
一是深学争优，争当理论武装的“优等生”。在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，高水平建设福建省A新时代中国特色社会主义思想研究中心省发改委研究基地，加强对党的创新理论和党的二十大精神的学习研究阐释，努力在深挖特色资源、强化研究阐释、打造理论高地中作出优异贡献。用好发改特色学习资料包和“五级体系”抓落实机制，积极打造中央有部署、省委有要求、委党组及各基层党组织有响应的创新理论学习链条。
二是敢为争先，争当敢拼会赢的“先行者”。在发扬斗争精神上下功夫，坚持“敢”字当头、敢为善为。敢于担当，加快建设新时代民营经济强省，打破市场准入隐性壁垒，支持我省民营企业积极参与国家重大战略，培育一批专精特新和世界一流企业。敢于创新，落实科教兴省战略，优化科技力量整体布局，探索新型举国体制下“揭榜挂帅”“军令状”等重大项目攻关机制，打好推进科技创新“组合拳”。敢于攻坚，稳投资扩内需，围绕建设交通网、能源网、水网和信息网，加大交通、能源、水利、新基建、城市群和都市圈、城市更新和乡村建设等领域投资。
三是实干争效，争当务求实效的“实干家”。弘扬“马上就办、真抓实干”优良作风，多为老百姓做好事、办实事，多做打基础、利长远的事。在推动高质量发展上真抓实干，推动产业优化升级，持续培育工业新增长点，大力发展战略性新兴产业集群，建设优质高效的服务业新体系。在强化战略性基础性支撑上真抓实干，协同加强教育科技人才工作，做优做强做大“四大经济”，不断塑造福建发展新动能新优势。在深化改革扩大开放上真抓实干，推进数字政府改革建设，全方位优化营商环境，深化海上丝绸之路核心区建设。在增进民生福祉上真抓实干，推进城乡区域协调发展，推进生态省建设，加快补齐公共卫生短板，持续做好重要民生商品保供稳价，确保粮食能源安全，解决好人民群众急难愁盼问题。
记者：去年，福建省A新时代中国特色社会主义思想研究中心在省发改委设立了研究基地。请问基地如何推动形成高质量研究成果？
xx：省发改委研究基地是福建省A新时代中国特色社会主义思想研究中心唯一一个设在政府部门的研究基地。自挂牌成立以来，研究基地围绕打造学习A新时代中国特色社会主义思想的重要载体、系统研究A经济思想的重要平台、宣传阐释A经济思想的重要阵地，组织开展A中国式现代化理论福建探源计划，系统梳理A总书记在福建工作期间作出的理论创新和实践探索，高质量完成了“保持战略定力”“坚持实事求是”两个重大课题，形成一批高质量、高水平理论研究成果。与国家发展改革委A经济思想研究中心、厦门大学等建立了互动联通合作机制，加强党的创新理论研究。
研究基地在推动我省重大战略政策制定上发挥了重要作用。我们传承弘扬“xx经验”，贯彻A总书记当年提出的“六个始终坚持”和“正确处理好五大关系”的科学理念和工作方法，一以贯之推动“xx经验”源于实践又指导实践，研究制定支持xx建设xx世纪“海丝名城”意见、推动民营经济创新发展若干措施，不断谱写“xx经验”新篇章；遵循共建“一带一路”倡议，推动“xx”核心区高质量发展，xx等一批务实合作项目加速落地，打造“丝路海运”国际航运综合服务平台，新开行xx、xx、xx班列，服务国内国际双循环通道加快构建；贯彻“四水四定”原则，以xx全流域系统治理统揽区域水资源高效利用和经济社会发展，研究制定支持莆田市践行xx治理理念建设绿色高质量发展先行市的意见，实施xx流域系统治理等行动。同时，我们全面深化新时代山海协作，研究起草新时代山海协作推动区域协调发展意见。推进xx、xx协同发展区建设，加快xx、厦漳泉都市圈发展，实施强省会战略，推进xx新区和平潭综合实验区联动发展，支持厦门加快建设高质量发展引领示范区，xx建设xx一流石化产业基地，xx建设革命老区高质量发展示范区，xx建设环xx国家公园保护发展带，xxx打造新能源新材料产业重要增长极，区域发展更趋协调。
记者：一季度经济实现“开门稳”“开门红”意义重大，请您谈谈当前我省经济发展的态势，省发改委如何助力我省经济稳中有进、稳中向好？
xx：开年经济形势对社会预期、市场信心乃至全年经济走势都具有重要影响。当前全省各地各部门热情高涨、干劲高昂，积极落实省委省政府“开门稳”“开门红”工作部署，采取系列政策举措，努力巩固拓展经济向好势头。从调研情况和经济运行监测看，随着疫情感染高峰期平稳度过，我省生产生活加快恢复，消费市场迅速回暖，各地人员流动加快，交通运输快速增长，旅游行业强劲复苏，随着节后企业加快复工复产，工业相关指标逐周回升，我省一季度经济有望延续好于全国、领先东部的态势。
为深入实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动，助力我省经济稳中有进、稳中向好，我们抓住经济活动加快恢复的窗口期，早谋划、早部署、早行动，强化政策抓手、工作合力，巩固拓展经济向好势头。一是及时施策稳增长。年初，经省政府研究同意，我委制定出台了做好一季度经济工作的x个方面xx项措施。近期结合调研服务，广泛听取基层和企业对去年我省出台的x批次稳增长政策意见建议，认真研究梳理评估，延续优化获得感强、迫切需要的举措，牵头研究新的一揽子政策措施，确保政策措施不断档、工作力度不松劲。
二是全力以赴扩投资。我们坚持把抓项目、稳投资作为稳增长的关键举措，充分发挥有效投资的关键作用，为经济发展提供有力支撑。推动项目“早部署、早开工、早投产”，创新全生命周期管理体系，优化项目服务保障，抓好在建重点项目建设，近期新开工xxx个重大项目，加快在一季度形成更多实物工作量。x月份xxxx个省重点项目完成投资xxx亿元，占年计划的x.x%，超序时进度。xx集团xx海上风电场二期、xx供水水源保障工程等重大项目开工建设，xx高铁可研获批，xx客专、xx新机场等项目推进顺利，xx新体育中心主体建成。
三是创新督导优环境。我们依托数字福建建设成果，开展了数字化营商环境探索，走在全国前列。创新推出营商环境数字化监测督导机制，建立了一套全量化的指标体系，依托大数据手段实时监测，动态督导政府部门整改。开展年度经营主体满意度调查，针对当年有办事体验的企业全量发放。同时，配套开展常态化的“飞行检查”，组成小分队深入一线向企业了解实际情况，及时发现问题，督导政府部门及时解决，大大提高政府营商环境工作效能。我省沿海、山区城市营商环境建设工作齐头并进、亮点纷呈，我们将进一步拓展数字化应用场景，为企业在福建投资兴业提供更好发展环境。
下一步，我们将着力服务项目、服务企业，全力以赴实现一季度“开门稳”“开门红”，为实现全年目标任务打下坚实基础。

坚定改革信心奋力拼抢赶超加快建设高质量基础教育发展体系
“前不久召开的市委教育工作会议，发出了新时代xx教育拼抢赶超、再创辉煌的动员令，彰显了加速崛起、重塑优势的坚定决心。”日前，市教育局党组书记、局长于晓峰在接受记者采访时表示，全市教育系统将以高质量建设国家基础教育综合改革实验区为抓手，坚持立德树人根本任务，持续深化教育综合改革，加快优化教育资源布局，细化教师专业发展体系，力争通过x年左右时间，从根本上提升xx教育发展水平，加快形成与xx城市定位相匹配的教育体系。
坚持立德树人培根铸魂。以“五星”支部创建为抓手，持续推进中小学校党组织领导的校长负责制，强化学校党组织政治功能和领导作用。持续推进中小学思政课一体化建设，发挥大中小幼思政课一体化联盟作用，注重非约定式教育，完善学校、家庭、社会“三位一体”育人体系，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。
加快优化布局补齐短板。确保第一批x所新建现代化高中x月交付使用，推动实施第二批x所现代化高中建设和x所不搬迁高中提升改造。统筹谋划高中外迁腾退校园，优先用于义务教育办学，确保2024年x月交付使用。加快实施农村寄宿制学校建设，积极稳妥推进小规模学校撤并，推动乡村教育由“就近就便”向“就优就好”转变。
深化综合改革放权赋能。更多地运用法规、信息服务等现代治理手段引导支持学校规范发展，建立完善现代学校制度，尊重教师首创精神，激发中小学校办学活力。以去“行政化”为核心，持续深化校长职级制改革，成立各级校长遴选委员会，全面开展校长选聘工作。以优秀教师流动为关键，持续深化“县管校聘”改革，实现教师由“学校人”向“系统人”转变。大胆探索课堂教学改革，优化课堂教学方式，实现以“教”为中心向以“学”为中心转变。深化教育评价改革，加快建立各县区教育质量和学校办学质量评价体系，切实扭转唯升学率、唯分数论评价倾向。
完善培养体系强师优教。坚持师德第一标准，建立师德师风负面清单，让良好师德成为教师立身之本。充分发挥市县校三级教师发展中心功能作用，实施教师梯队攀升培育工程、班主任梯队攀升培育工程、校长梯队培育提升工程、教研员梯队攀升培育工程，建成一支高素质专业化创新型教师队伍。
全市教育系统将围绕中心、服务大局，大力弘扬“四敢”精神，面对目标敢冲敢拼，面对难题敢作敢为，坚决破除瓶颈障碍，积极重塑发展优势，奋力开创教育高质量发展新局面，为建设现代化xx贡献教育力量。
改革创新出实招服务企业促发展
“优化营商环境是激发和保护市场主体内生动力和创新活力的内在要求。”xx月xx日，市住建局局长xxx在接受记者采访时说。近年来，市住建局以市场需求为导向，以职能转变为核心，围绕“极简而规范、极速而有序、极优而便捷”改革目标，持续深化“放管服效”改革，努力打造一流营商环境。
多措并举攻坚克难。紧盯市场运行的关键环节和难点问题，市住建局先后制定出台了优化营商环境五项举措、深化住房城乡建设审批改革七项措施、优化营商环境再提升九条措施等，逐步完善极速极简审批、告知承诺办理、分段许可验收、并联同步办理、优化监管模式、容错告知提醒、联动高效惠企等措施，系统推动住房城乡建设审批、监管、服务一系列深刻变革，取得重大突破。
推动简化审批改革。市住建局按照“减环节、减材料、减时限”要求，建立健全信息征询机制，规范压缩施工许可、预售许可办理材料和办理时间，审批时效提升50%以上；推行告知承诺制，社会投资小型低风险项目、建筑业企业资质试行“一张申请表、一份承诺书”承诺式办理，实现事项承诺即办；实行事项同步，推行施工图审查与施工许可并联办理、施工图联合审查与特殊建设工程消防设计审查并联办理，合并办理环节；探索分级分段审批改革，施行分段施工许可承诺、装修工程分级管理、工程竣工分段验收，有效压缩工程建设周期。
健全放管结合模式。市住建局推动部门职能由重审批向重监管深刻转变，确保“放得开、管得住”。健全信用监管，推动企业诚信和信用体系建设，对企业实行信用等级管理，推行项目履约保证金保函制度和预售资金信用监管制度；建立企业违法容错告知提醒制度，对企业轻微违法行为、能整改纠错且无危害后果的，实行违法行为告知提醒。实行企业违法行为审慎处置，完善企业违法行为处置联席会议制度，公布企业主体xx类轻微违法行为不移交处罚清单。
提高企业服务质量。市住建局积极推动“互联网+政务服务”改革，取消所有政务服务事项纸质申报材料收取，全部事项通过网上申报网上办结；推行领导分包重点企业（项目）和服务专员制度，创新“预约服务”“一线服务”“定制服务”等服务方式；开展住建服务下基层暨“两问一学”活动，实施服务队定期定任务专家解难题活动；聘请企业家监督员、营商环境监督员，开展住建服务监督工作，确保取得实效。

勇立改革潮头奏响发展强音
近年来，xx是如何通过改革创新赋能经济社会高质量发展的？针对这一问题，日前，市委改革办联合菏泽日报对xx县委书记、深改委主任xxx进行了专题访谈。
记者：近年来，xx是如何贯彻落实A总书记重要指示要求，抓好改革谋划和推进落实的？
xxx：一是高位推动，激发改革向心力。坚持将全面深化改革作为一把手工程，抓好重大改革任务攻坚克难，以科学的谋划、创新的魄力把各项改革任务抓好抓实。进一步压实全县各级各部门“一把手”抓改革主体责任，完善上下协同、条块结合、精准高效的改革落实机制，坚定不移推动各项改革任务落地落实。二是统筹协调，增强改革凝聚力。第一时间传达学习中央、省市委深改委会议精神，先后组织召开县委深改委（组）会议xx次，研究审议重要改革方案xxx个，确保上级改革任务在xx落地见效。将重点任务分解落实到各专项小组和牵头单位，定期督导调度任务落实情况，有力推动改革攻坚任务落实落细。三是试点先行，激活改革续航力。近年来，xx共完成改革试点xx项，创新推出内陆大县高水平对外开放新体制、一二三产数字化转型、打造现代商贸物流发展新高地、打造电商服饰全链条数字化转型体系等一批具有标志性、引领性的重点改革任务，形成了粮食稳产、外设电商店铺回迁等一批创新举措和典型亮点。
记者：近年来，xx在“改革+”赋能高质量发展方面亮点纷呈。xx在以改革激发民营经济创新发展活力等方面，有哪些创新举措？
xxx：一是把准改革脉搏，创新产业支撑体系。创新构建“县领导包保、专班对接、会议联审、一体推进”闭环工作链条，组织优秀企业家考察学习，建立常态化培训体系，启动融链固链专项行动，以改革激活产业集聚效应。二是锻造改革内核，助推产业蝶变发展。大力实施创新驱动战略，推动科技、人才等全链条改革创新体系，加速释放民营企业创新活力和潜能，努力形成优质高效的改革创新生态圈。三是强化数字赋能，引领产业提质增效。深入打造“数字园区”，完善提升“xx”大数据中心等配套服务，累计建设5基站xxx处，实现5网络信号城区、园区全覆盖，推动企业向智能化转型、园区向集约化转型、产业向数字化转型。四是改革工作体制，打造一流营商环境。通过国家产融平台为重点企业提供专项优惠政策，最大限度发挥政策效能。牵头成立重点企业纾困工作专班，“一企一策”帮助企业纾困解难，累计收集影响企业发展问题x大类xxx个，帮助企业纾困解难xx项。
记者:xx农村电商从最初的零星几家裂变式发展为电商强县，在探索创新“互联网+特色产业”发展模式方面，做出了哪些尝试，取得了哪些成效？
xxx：一是搭好平台。创新举办系列大型活动，xx汉服知名度、美誉度不断提升，已经走上中国国际文化旅游博览会、中国国际华服设计大赛等国内外舞台。二是培育品牌。“xx”农产品区域公用品牌让传统农产品搭上了电商快车，选育了一批本地品牌进行重点扶持。三是优化服务。做好“一城、一馆、一节会”，“一城”即投资xxx.x亿元的“e裳之都·中国xxx智创城”已全面启动，着力打造成为全国最大的华服（汉服）智造基地；“一馆”即依托e裳小镇，正在建设以特色服饰为主的乡村振兴馆；“一节会”即正在筹备举办“汉服文化节”，依托黄河故道国家湿地公园，建设汉服走秀基地，赏荷花、观美景、着汉服，加快探索出一条“文化+服饰+旅游”的传统产业转型升级路径。四是推动转型。在全县xx个镇街设立培训孵化教室，开展相关电商技能培育及扶持，帮助xxx余家电商企业发展为千万级店铺，带动全县xxx余家传统企业转型升级。五是建好生态。立足国家二级物流节点城市战略定位，整合圆通、申通、韵达等物流公司，建立县级物流集散中心，搭建一体化仓储物流管理信息系统，实现了县乡物流信息共享共通，蹚出了以物流数字化促进产业数字化的“xx路径”。
##paidend##
