政治机关建设工作报告汇编
（5篇）
目录
1.强化政治机关意识走好“第一方阵”践行“两个维护”	
2.强化政治机关意识积极发挥出版“国家队”的先锋表率作用	
3.强化政治机关意识锻造“忠专实”干部队伍	
4.强化政治机关建设把xx全面从严治党不断引向深入	
5.突出政治能力培养创建模范政治机关	
##paidbegin##














强化政治机关意识走好“第一方阵”践行“两个维护”
习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调指出，中央和国家机关离党中央最近，服务党中央最直接，对机关党建乃至其他领域党建具有重要风向标作用，必须牢固树立政治机关的意识。他还指出，各部门和各单位职责分工不同，但都不是单纯的业务机关。中央和国家机关是践行“两个维护”的第一方阵，带头做到“两个维护”是加强机关党建的首要任务。如果党的理论路线方针政策在这里失之毫厘，到了基层就可能谬之千里；如果贯彻落实的“第一棒就掉了链子”，“两个维护”在“最先一公里”就可能落空。总书记关于牢固树立政治机关意识、加强中央和国家机关党的政治建设的重要论述既是加强中央和国家机关党的政治建设的根本遵循，也是推进地方各级党政机关各项工作高质量发展的行动指南。
地方各级党政机关承担着实现党的政治主张的任务，是贯彻落实党委政府决策部署“第一方阵”的机关单位和直接服务党委政府、广大一线干部职工群众最直接的机关，是为民服务的践行者、是推动上级工作部署落地的“排头兵”，要主动对标对表总书记关于牢固树立政治机关“走在前、做表率”的讲话精神，以鲜明的政治态度和扎实的举措推动形成增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的鲜明导向和浓厚氛围，始终确保党中央权威和集中统一领导各项制度的落地落实，坚决维护以习近平同志为核心的党中央一锤定音、定于一尊的权威。
一、把“讲政治、顾大局”放在首位
“讲政治、顾大局”是党员干部的应有之举，也是建设政治机关的第一要务，更是对各级党和国家机关的普遍要求。要旗帜鲜明讲政治，不断增强政治意识，教育党员干部善于用政治眼光看问题，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要切实加强对党忠诚教育，着力深化党性教育和纪律教育，深入开展“践行三个表率、建设模范机关”创建活动，着力提高党员干部对标看齐能力，争做信念过硬的模范，践行“两个维护”的模范，严守党规党纪的模范，落实党中央、区党委政府决策部署的模范，业绩领先靠前的模范，干部职工群众满意的模范。要完善保障“两个维护”制度机制建设。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》。认真开展党的建设专项督查，积极探索政治巡察制度。对于机关党建中的突出问题，坚持问题导向，“靶向治疗”，开展专项整治。要以正确的认识、正确的行动，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，决不允许对党中央阳奉阴违，做“两面人”、搞“两面派”。
二、把“懂规矩、守纪律”挺在前面
“无规矩，不方圆”。党的政治纪律和政治规矩是我们党内政治生活带电的“高压线”。我们党是靠革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，纪律严明是党的光荣传统和独特优势，如果不严明党的纪律，党的凝聚力和战斗力就会大大削弱，党的领导能力和执政能力就会大打折扣。
当今世界正经历百年未有之大变局，我们正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期。越是接近目标，越是形势复杂、任务艰巨，我们要始终牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终把遵守党的政治纪律和政治规矩挺在前面。要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上深刻认识、强化认同，不断增强拥护核心、追随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要发挥党中央集中统一领导，遵守党的政治纪律，最核心的就是要做到对党忠诚，决不允许在重大政治原则问题和大是大非上同党中央唱反调，搞自由主义。绝不允许突破各项纪律特别是政治纪律的底线，要切实把党中央、区党委关于加强党的政治建设部署要求细化为具体措施，贯彻到机关党建全过程和事业发展各方面。要牢记“五个必须”、严防“七个有之”，严格落实党委报告年度党建工作、党委负责人述职党建、基层党组织书记抓党建述职评议三项制度，狠抓党建工作考评，通过严格考核问责，使党建工作真正从“软指标”变为“硬约束”。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，真正把党内政治生活严起来、实起来、活起来，让党员干部深刻认识到严肃党内政治生活是解决党内矛盾问题的“金钥匙”、加强党性锻炼的“大熔炉”、纯洁党风政风的“净化器”。
三、把“尽职责、敢担当”落到实处
“两个维护”绝不能空喊口号、停留在表面，要知责于心、担责于身、履责于行。要紧扣民心这个最大政治，树立以人民为中心的发展思想，自觉把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标。把对上级党委负责和对人民负责统一起来，想问题、作决策、办事情要从人民群众的利益出发，着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题，让公平正义的阳光普照高原，实实在在增进人民群众的福祉。要增强制度的贯彻力和执行力。毫不动摇坚持党的全面领导、坚持和巩固中国特色社会主义制度、坚持和巩固民族区域自治制度，坚持按照制度履职尽责、开展工作，坚决做制度执行的表率，让党的领导和中国特色社会主义制度在高原焕发出新的时代伟力。要深入开展反分裂斗争。坚持以防患于未然为原则做工作、以防止出大事打基础做准备、以敢于担当落实责任为标准看干部，认真落实区党委的既定维稳措施，主动防范化解本单位本部门本系统的重大风险，坚决维护国家安全和社会稳定。要贯彻新发展理念，坚持以高质量发展为中心，正确处理好“十三对关系”，从本部门本单位实际出发，努力在解决不平衡不充分上想办法、出实招，抓好“四件大事”，实现“四个确保”，为新时代xx长治久安和高质量发展作出新的更大贡献。要讲好“脱贫攻坚故事”，“管好肚子”的同时，更要“管好脑子”。大力宣传党中央和总书记对xx各族人民的关心关怀，大力宣传中国特色社会主义制度“十三个显著优势”，用脱贫攻坚的生动实践和丰硕成果，引导干部职工、各族群众不断增强“四个自信”“五个认同”，始终感党恩、听党话、跟党走，厚植党在xx的执政根基。
四、把“抓学习、强本领”贯彻始终
思想是行动的先导，理论是实践的指南。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，在学懂弄通做实上下功夫，深入学习领会党的十九届五中全会和中央第七次xx工作座谈会精神，深入学习领会总书记关于xx工作的重要论述，坚持学思用贯通，知信行合一，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。坚持以党委理论中心组学习为“龙头”，努力提升中心组学习质量。针对年轻党员干部马克思主义理论基础不足、政治素养不足、党性锤炼不足等短板弱项，扎实开展“三会一课”，以党支部为基础，“活学活用”习近平总书记关于本系统本领域工作的重要论述和指示批示精神，认真推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，努力在学习教育中走在前、做表率。把党史学习教育，“政治标准要更高、党性要求要更严、组织纪律性要更强”专题教育与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来。通过学习，深刻把握党和国家事业发展的大方向、大原则、大战略，引导党员干部从百年党史中感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装思想的政治自觉，行动自觉。
五、把“做表率、树廉洁”一以贯之
党风问题关系人心向背，关系党的生死存亡。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。各级党政机关要持续改进作风，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神。持续纠治形式主义、官僚主义，树立重实干、重实绩的用人导向，在机关内部形成求真务实、清正廉洁的新风正气。要深化运用监督执纪“四种形态”，坚持执纪必严、违纪必究，多做红脸出汗、咬耳扯袖工作。正确处理自律和他律、信任和监督、原则和感情的关系，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制建设。加强对党员干部全方位的管理监督，特别是对重点领域、重要部门、关键岗位的监督管理。严肃查处阻碍党的理论路线方针政策贯彻执行、损害党的执政根基的腐败问题。要进一步加强理想信念宗旨教育，继续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。教育引导党员干部在严肃的党内政治生活中锤炼党性、磨练意志，增强拒腐防变的自控力和免疫力，树立正确的政绩观、权力观，始终以“赶考”的心态，做到为民、务实、清廉，永葆共产党人政治本色。



强化政治机关意识积极发挥出版“国家队”的先锋表率作用

xx集团有限公司是经党中央、国务院批准成立的中央文化企业，是xx的“国家队”，拥有丰厚的出版文化积累，具有深厚的品牌文化影响。近年来，集团以党的政治建设为统领，认真贯彻落实习近平总书记关于宣传思想工作的重要思想和关于国有企业党的建设的重要论述精神，全面提高政治能力，坚决做到“两个维护”，充分发挥出版“国家队”作用和行业引领作用，以高质量党建引领企业高质量发展，以高质量发展检验党建工作成效。
一、坚定政治信仰，学懂弄通做实党的创新理论
出版工作是党的宣传思想工作的重要组成部分。坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，是集团的首要任务；“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”，是集团的职责使命。因此，党组始终强调集团的政治属性，始终要求党员、干部先学一步、多学一点，以更好承担宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想的使命。
一是抓实党内集中教育。按照党中央统一部署，集团以认真开展“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等党内集中教育为抓手，不断强化履行职责使命、做到“两个维护”的政治自觉。二是抓住“关键少数”。集团持续抓住领导干部这个“关键少数”，以理论学习中心组学习为引领，完善中心组巡听旁听、“一学一报”、年度督导机制，健全完善党组（党委）第一议题是学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署的机制，推动领导干部先学一步、深学一层。三是强化日常教育培训。集团认真落实党员教育管理工作条例，通过“三会一课”、青年理论学习提升工程、举办培训班和宣讲会等多种形式，抓好党员日常学习，提升做好宣传文化工作的使命感荣誉感，增强领会贯彻党的创新理论的自觉性坚定性。
集团坚持将职责使命体现在行动上，将学习成效转化到实践中，把宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题出版的重中之重，发挥集团的人文特色，出版了《习近平扶贫故事》《中国文化的根本精神》《中共党史十二讲》等一大批宣传科学理论、传播先进文化、弘扬主流价值的精品图书，推动党的创新理论走近大众、入脑入心。
二、强化政治领导，履行出版“国家队”职责使命
习近平总书记强调，“宣传思想工作就是政治工作，大事小情都要讲政治”，“旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态”。集团深刻把握习近平总书记关于加强党对宣传思想工作的全面领导的重要指示要求，牢牢掌握党对意识形态工作领导权，强化政治领导、坚持守正创新，讲好中国故事、做强主题出版，推出了一系列叫好又叫座的精品力作，履行国家级出版机构职能责任的能力进一步提高，推进社会主义文化强国建设的作用进一步发挥。
一是把加强党的领导和完善公司治理统一起来。坚持党对国有企业的全面领导，党有企业党建工作会议精神xx条具体措施。完善“双向进入、交叉任职”领导体制，促进各级党组织书记和企业负责人实现“一肩挑”，确保党组织作用在企业决策、执行、监督各方面都得到有效发挥。集团党组设立办公室、组织部、宣传部、巡视办四个部门，进一步加强党的领导。将党建工作要求写入各级企业章程，落实党组织在公司治理结构中的法定地位。将社会效益优先融入集团经营、融入绩效考核、融入具体工作，构建把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一的经营管理机制。二是聚焦主责主业做好出版工作。认真学习领会落实习近平总书记重要指示批示精神以及中央有关部署，发布《中国大百科全书》第三版首批条目，推动《复兴文库》等重大出版项目取得阶段性进展，围绕决胜全面小康、决战脱贫攻坚推出一批优秀选题。围绕庆祝中国共产党成立xxx周年，组织出版了xxx余种形式多样、内容丰富的主题出版读物。三是严格落实意识形态工作责任制。修订集团《意识形态工作实施细则》，落实意识形态工作重大情况分析研判、定期通报、专题研究机制，把意识形态工作纳入干部考核和内部巡视范畴。集团成立总编辑委员会，出版单位配齐配强总编辑，强化内容把关岗位职责，对涉及导向问题的事项具有否决权。加大导向和质量管理力度，健全新媒体导向管理制度，推进线下线上统筹管理。加强和改进思想政治工作，开展职工思想动态调查和分析研判，及时发现和处置普遍性苗头性倾向性问题。
三、提高政治能力，建设高素质专业化干部队伍
集团认真落实新时代党的组织路线，坚持党管干部原则与发挥市场机制作用相结合，以建设忠诚干净担当的高素质干部人才队伍为抓手，切实提高干部人才的政治能力。党组充分认识到，能不能抓好干部人才工作，用好干部人才资源，是集团能否实现建设世界一流出版企业战略目标的重要条件。因此，集团坚持以人为本，着眼于强政治、强业务、强经营，着力于出干部、出人才、出领导力，一体推进强组织、选干部、聚人才的“三驾马车”。
一是抓好领导班子、优秀年轻干部、专业人才“三支队伍”建设。始终坚持国有企业好干部标准，坚持宣传思想工作要求，在选优配强各单位领导班子的基础上，选拔培养百名优秀年轻干部，为领导班子建设提供干部储备。各类人才数量和质量不断提升，其中以“三个一百”为核心的集团专业人才xxx人，优秀出版人物、享受国务院特殊津贴人员等优秀人才xxx人，在业内占有明显优势。二是推进领导干部素质提升工程、干部人才“四力”培养工程、干部人才创新激励工程“三大工程”建设。全面统筹干部人才教育培训，每年选调干部参加中央各级组织调训，选派多人次参加中央和国家机关司局级干部专题研修班，组织xxx多期专题培训班。创新“四力”大讲堂、编辑技能大赛等活动载体，建立有xxxx余门课程、近千名学员在线学习的“四力”网络学院（党校）。优化“双效”业绩考核指标，完善分配激励机制，加大关键岗位和骨干人才激励力度，全面开展总部干部公开述职、全员测评，激励干事创业精气神。三是完善干部监督管理体系建设。严格日常监督管理，严格执行干部考察考核、述责述廉、因私出国（境）管理和个人有关事项报告等制度，落实谈心谈话制度，增强党员领导干部廉洁自律意识。出台《领导干部选拔任用工作暂行办法》《所属企业负责人“双效”业绩考核办法》《“三个一百”人才培养管理办法》《激励干部担当作为的实施意见》，以及优秀年轻干部跟踪管理办法、综合考评办法等制度，干部人才队伍管理的科学化水平得到有效提升。
四、净化政治生态，推进全面从严治党从严治企
加强党的政治建设，必须把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作，锲而不舍、久久为功，实现正气充盈、政治清明。党组坚决落实全面从严治党主体责任，层层传导压力，增强斗争精神，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，营造风清气正干事创业的良好氛围，不断推进全面从严治党从严治企向纵深发展。
一是建强建优基层党组织。印发《基层党组织建设质量三年行动计划》和《关于树立大抓基层的鲜明导向加强党支部建设的意见》，推进党支部标准化规范化建设，“四强”党支部创建工作取得阶段性成效。完成党支部“三会一课”等组织生活制度普遍规范，促进基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥。落实专兼职党务工作经历纳入干部履历，推动党务干部与业务干部双向交流。二是持之以恒正风肃纪。接受中央巡视，坚持“四个融入”统筹集团“一盘棋”，把巡视整改作为重大政治任务抓实抓细抓出成效。深化政治巡视，提高巡视质量，党的十九大后实现集团内部巡视全覆盖。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，出台《深入贯彻中央八项规定精神的具体措施》《所属企业负责人履职待遇、业务支出管理办法》等制度文件，开展自查自纠和专项抽查。印发《关于贯彻落实党中央部署解决形式主义突出问题为基层减负的举措》等文件，认真解决形式主义、官僚主义突出问题。深化运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，让“咬耳扯袖、红脸出汗”成为常态。三是不断提升集团治理能力。坚持守正创新、健全现代企业制度，完善内部决策机制，提升风险防控能力，优化组织结构、产业结构、投资结构，提高资源配置效率和全要素生产率。加强制度建设，制定印发全面从严治党主体责任清单、监督责任清单、必备制度清单等规章制度，有效增强责任意识和落实力度。



强化政治机关意识锻造“忠专实”干部队伍

党的政治建设是党的根本性建设。习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，中央和国家机关必须牢固树立政治机关意识。国家邮政局党组深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，强化政治意识和政治担当，推动党建与业务深度融合，着力锻造一支“忠专实”的高素质干部队伍，为邮政快递业高质量发展提供坚强政治保证。
一、突出抓好政治建设，始终做到旗帜鲜明讲政治
抓好政治建设才能确保党的全面领导。邮政体系是国家重要的战略性基础设施和社会组织系统，在服务构建新发展格局和现代流通体系中具有重要作用。国家邮政局党组高度重视加强党的政治建设，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持把党对邮政快递业的领导贯穿到工作全过程各方面，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。注重从党和国家大局思考、谋划、推动邮政快递业各项工作，制定工作思路、工作部署、政策措施都自觉同党的政治路线对表对标，确保邮政体系始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。
抓好政治建设才能始终走在前作表率。国家邮政局党组肩负着将党中央、国务院决策部署在全系统全行业细化落实的重大职责，必须自觉加强党的政治建设，以上率下当好“三个表率”。xxxx年新冠肺炎疫情发生后，党组坚决贯彻党中央决策部署，始终让党旗高高飘扬在行业抗疫一线，引领全行业率先实现复工达产，率先实现转负为正，率先实现高位运行，体现了行业在关键时期的特殊作用，从实战中检验了近年来加强机关党建工作的成效。
抓好政治建设才能坚守初心永葆本色。邮政具有通政、通民、通商的功能，有着非常鲜明的政治属性。新中国成立后，人民邮政为人民成为邮政事业、邮政产业最重要的本质特征，也是我们必须始终铭记的初心。进入新时代，习近平总书记对行业保民生、暖民心的价值观给予了充分肯定，强调“快递小哥是美好生活的创造者、守护者”“像勤劳的小蜜蜂，是最辛勤的劳动者，为大家生活带来了便利”。民生、民心是最大的政治，做好邮政快递各项工作，必须始终坚持“政”为“邮”之本，注重从政治上审视业务工作，在业务工作中彰显政治属性，重视做好邮政机要通信、党报党刊投递、邮票发行监督、行业“扫黄打非”和寄递渠道安全等工作，有效传递党的声音，维护国家主权，稳固政权安全，厚植执政基础。
二、坚持狠抓落实，推动党建与业务深度融合
高举“思想旗帜”。坚持及时跟进学，认真对表对标。将习近平总书记最新重要讲话精神和党中央重要会议、文件精神，作为党组会的第一议题进行传达学习，作为谋划开展工作的根本遵循。坚持示范带动，筑牢思想根基。党组理论学习中心组始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，按照专题化学习、课题式调研、对策性研讨的方式，不断领悟贯穿其中的马克思主义立场观点方法，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。坚持入心入脑，培育时代新人。贯通学习《习近平谈治国理政》第一、二、三卷，结合重大纪念活动学好党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史，依托“学习强国”“支部工作”等平台抓好常态化学习，促使党员干部思想上有新感悟、政治上有新升华。坚持往实里走，破解发展难题。对标中央构建新发展格局和现代流通体系，围绕行业发展最迫切的问题，提出了“服务全领域、激活全要素，打造双高地、畅通双循环”的发展思路，研究制定邮政业发展“十四五”规划。
践行“两个维护”。不折不扣抓好习近平总书记重要指示批示落实。坚持把习近平总书记关于邮政快递业重要指示批示作为引领邮政快递业改革发展的纲和魂，联合xx个部门制定印发《关于认真落实习近平总书记重要指示推动邮政业高质量发展的实施意见》，建立落实习近平总书记重要指示批示台账，定期听取汇报、全程跟踪督导、压实落实责任，确保事事有回音、件件能落实。坚决贯彻党中央决策部署。对表对标党的十九大以来历次中央全会和中央经济工作会议精神确定重点工作，建立中央文件落实台账并定期督办，全面分解《政府工作报告》确定的重点任务，定期研究事关行业发展的重大问题，更好发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用。推进让党中央放心、让人民群众满意的模范机关建设。教育引导党员干部增强维护自觉、把握维护内涵、坚定维护行动，坚定对习近平总书记的信赖拥戴，在思想上政治上行动上全方位向党中央看齐，任何时候任何情况下都做到立场不移、方向不偏。
抓好“三项任务”。注重把围绕中心作为根本要求落实到工作全过程，坚持中心工作部署到哪里、党建工作就推进到哪里，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、实现高质量发展等重大决策部署，找准结合点着力点开展工作，做到目标上一致、部署上贯通、实施上互促。注重把建设队伍作为基础工程落实到工作的全过程，在省级邮政管理局配备党组纪检组组长，增设党建（纪检）处，持续扩大专职党务干部力量，加强专兼职党务干部队伍建设，关心和帮助干部成长提高，切实履行好建设队伍职责。注重把服务群众作为基本任务落实到工作全过程，自觉践行党的群众路线，把资源向基层一线倾斜、感情向基层群众贴近、工作向困难地区聚焦，及时准确了解机关党员思想动态，在解决党员实际困难中提升机关党组织向心力、凝聚力。
三、践行“忠专实”要求，锻造一支高素质的干部队伍
坚持把“忠”的要求落实到忠于党、忠于国家、忠于人民的自觉上，争做“两个维护”的模范。筑牢信仰信念的根基，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，加强机关青年理论学习小组建设，实施年轻干部理想信念宗旨教育计划，经常开展重温入党誓词、重温入党志愿书等活动，以坚强党性确保对党忠诚。立起绝对忠诚的标准，加强对党忠诚教育，扎实开展党史学习教育，大力弘扬战邮精神，教育引导广大党员干部忠诚党的信仰、党的组织、党的事业，自觉把唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚标准印刻在心、融入血脉。践行始于足下的要求，坚持以畅通循环为己任，坚决办好自己的事，针对行业发展不平衡不充分的问题，扎实推进快递进村、进厂和出海“两进一出”工程，当好打通大动脉、畅通微循环的主力军，以实际行动体现对党忠诚。
坚持把“专”的要求体现到专业精神、专业素养、专业水准的履职上，争做一流业绩的模范。专心本职工作，发扬“安心工作、专注本职、迷恋事业”的精神，干一行爱一行，爱一行钻一行，结合不同领域、不同岗位的专业化需求，精准化学习、个性化提高，着力弥补自身的知识空白、能力短板，增强适应新形势新任务的能力。专注大局大事，善于观大势、谋大局、抓大事，把握机遇风险新变化，认清全球邮政快递运行新规律，准确判断宏观经济新走势，在服务构建新发展格局和现代流通体系中释放邮政快递业助力生产、促进消费、畅通循环的重要作用。培养专业队伍，坚持事业为上，依事择人、依岗选人，大力实施“人才强邮”战略，抓好行业人才队伍建设中长期规划的落地，培养更多的行家里手。
坚持把“实”的要求反映到实事求是、真抓实干的行动上，争做担当作为的模范。坚持“实”字当头。大力倡导不采华名做老实人、不骛虚声说老实话、不兴伪事办老实事的好风气，持之以恒落实中央八项规定精神。党组成员带头采取“四不两直”方式蹲点调研，持续解决困扰基层的形式主义问题，让基层干部能够有更多的时间和精力抓工作落实。坚持“干”字为本。坚持新时期好干部标准，注重激发愿干事的积极性，坚持能干事的高标准，锻造干成事的宽肩膀，对系统内援藏援疆援青、一线扶贫及工作成绩突出的干部，优先提拔职务、晋升职级，树立起“实干立身”的鲜明导向。坚持“廉”字托底。针对行业民营企业比较多的实际，紧盯关键岗位和薄弱环节完善监督体系，连续三年围绕突出问题开展专项整治活动，配合驻交通运输部纪检监察组严格执纪审查，着力构建亲清新型政商关系，营造风清气正的良好政治生态。



强化政治机关建设把xx全面从严治党不断引向深入

xxxx年是中国共产党成立一百周年，是实施“十四五”规划、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一年，全国xx要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真落实十九届中央纪委第五次全会部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，深入贯彻全面从严治党方针，把严的主基调长期坚持下去，持续推进政治建关、改革强关、依法把关、科技兴关、从严治关，为建设社会主义现代化xx提供坚强保证。
一、全面强化政治建关，全力保障“十四五”规划顺利实施
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以党委理论学习中心组学习为龙头，在学懂弄通做实上下功夫。扎实开展党史学习教育，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，引领党员干部做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。抓好学习贯彻党的十九届五中全会精神轮训，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，按照中央部署开展庆祝建党一百周年活动，增强“两个维护”的自觉性坚定性，增强履职尽责的责任感使命感。要常观大势、常思大局，时刻关注党中央和习近平总书记强调什么、要求什么，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上十分自觉、十分用心，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。全面落实“第一议题”制度，完善落实效果评估、督查问责机制，形成学习传达督促落实的闭环链条。毫不放松抓好常态化疫情防控等各项重点工作，巩固脱贫攻坚成果，确保贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署坚决迅速、有效有力。把党的全面领导贯穿到xx改革发展各项工作部署中去，健全xx三级党委体制，织牢织密上下贯通、执行有力的组织体系，推动党建高质量发展，提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光、专业水平，凝心聚力做好“十四五”开局xx各项工作，以一域的出新出彩为大局增光添彩。
二、坚持系统观念，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
准确把握“惩、治、防”辩证统一关系，加大“惩”的力度，完善“治”的举措，提升“防”的效果，做到系统施治、标本兼治。继续保持高压态势，持续用力削减存量，以零容忍态度遏制增量，既要紧盯“关键少数”、重点领域和关键岗位，对受贿索贿、以权谋私、放纵走私等腐败问题严惩不贷，也要聚焦“小微权力”，坚决整治推诿扯皮、吃拿卡要等群众身边腐败和作风问题，对顶风违纪、不收敛不收手的严肃处理。拓展打私反腐“一案双查”，深化问题线索移交、案件办理反馈等工作机制。坚持惩前毖后、治病救人，完善受处分人员跟踪回访制度，对汲取教训、及时改正、表现良好的，该肯定的肯定、该使用的继续使用。严肃查处诬告陷害行为，对失实检举控告及时澄清正名。增强以案促改实效，坚持严惩腐败和严密制度、严格要求、严肃教育紧密结合，开展案件审查同步启动以案促改，分析案发原因、查找深层次问题，做到查处一案、警示一片、治理一域。发挥廉政教育基础性作用，持续抓好思想道德和党纪国法教育，加强xx廉政文化建设，营造尊廉崇廉爱廉的浓厚氛围。继续开展警示教育月活动，以发生在身边的违纪违法案例为反面教材，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
三、深化整治形式主义官僚主义，驰而不息转作风树新风
锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，毫不松懈纠治“四风”，严查享乐主义和奢靡之风，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。坚持过“紧日子”，开展节约型机关创建行动，推动形成浪费可耻、节约光荣的氛围。对反复出现、普遍发生的问题，从制度机制上找原因，促进完善制度规范。党员领导干部要自觉反对特权思想和特权行为，严格管好家属子女，严格家教家风。
对形式主义、官僚主义毫不妥协，紧盯老问题、关注新表现，全面检视、靶向纠治，持续治理群众反映强烈的不用心不务实、拖沓推诿、不担当慢作为等问题。健全基层减负常态化机制，保持对精文简会的刚性约束，减少基层报文报表，规范xx各项督查检查考核，开展“指尖上的形式主义”排查，合理优化学习培训，着力解决政策执行“一刀切”、层层加码问题。用好xxxxx服务热线，深化xx政务服务“好差评”系统应用，开展“我为群众办实事”实践活动，不断增强企业群众获得感。
四、坚持高标准严要求，锻造全面过硬的准军事化纪律部队
练就过硬本领，增强补课充电的紧迫感，巩固深化大学习大培训成果，聚焦实战实训，重点针对基层业务一线开展练兵比武，培养更多的专业技术人才，确保随时拉得出、顶得上、打得赢。严明纪律规矩，增强党组织政治功能和组织功能，从严管思想、管工作、管作风、管纪律，持续深化“强基提质工程”。狠抓日常养成，灵活开展纪律作风视频检查、内务规范强化月等活动，抓好仪式教育，强化号令意识，做到令行禁止。严格干部管理监督，精准规范运用“四种形态”特别是第一种形态，加强选人用人巡视检查，加大干部个人有关事项申报核实力度，加强“八小时”内外监督。激励担当作为，深入开展党的优良传统和作风教育，大力弘扬伟大抗疫精神、劳模精神、工匠精神，开展优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织评选活动，积极培育新时代xx职业精神。突出实干实绩选人用人，注重在重大关头、关键时刻考察识别干部，大力培养选拔优秀年轻干部，以正确用人导向引领干事创业导向。大力推动xx精神文明建设，加强xx文化建设，做深做细思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，不断增强干部职工的职业荣誉感归属感。
五、全面贯彻巡视工作方针，切实提高巡视巡察监督质量
落实政治巡视要求，聚焦“四个落实”，重点围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、实施“十四五”xx发展规划、落实疫情防控、严禁洋垃圾入境、优化口岸营商环境等决策部署开展政治监督。创新方式方法，把常规巡视与专项巡视、机动巡视和巡视“回头看”贯通起来、穿插使用，提高全覆盖质量。推动巡视与纪律、派驻、组织、审计等各类监督贯通融合，形成监督合力，增强监督治理效能。压紧压实巡视整改主体责任，强化纪检监察、组织人事部门的巡视整改日常监督责任和“分署两办”的专责监督责任，完善监督检查机制，建立整改评估机制，切实推动巡视成果落地见效。健全巡视巡察上下联动工作格局，完善巡察工作领导体制，加强指导督导，推动xx巡视巡察工作高质量发展。
六、增强风险意识和底线思维，提升权力运行制约监督效果
着力提高权力运行法治化水平，深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻落实中央全面依法治国工作会议精神，统筹推进xx规章立改废释，用法治给权力定规矩、划界限。持续推进权责清单编制，使权力归属更加清晰、运行流程更加规范。加强“制度＋科技”应用，深化“双随机、一公开”，开展重点领域风险排查，推进信息系统向邮递、旅检、边民互市等领域拓展，优化跨境电商领域风险信息化防控，建设智能审图应用管理平台，从制度机制层面压缩自由裁量权。加强网络安全建设，健全数据安全保护技术体系，加强关键核心人员管理监督，确保xx数据安全。高度重视非执法领域风险，持续加强对财务管理、招标采购、信息化建设、基建工程等重点环节的管控，进一步规范企事业单位管理。提高风险防控协同性、有效性，推进风险防控大数据应用，建立健全风险情报信息网络，加强跨部门风险联合研判，提高精准识别和处置风险能力。深化xx内控机制建设，建立健全执法评估工作制度，充分发挥xx风险预警处置和审计监督平台监督功能，防范执法风险向廉政风险转化。
七、强化压力有效传导，确保管党治党政治责任落到实处
狠抓责任落实，督促各级党委坚决扛起主责，全面落实主体责任清单，深入调查研究、定期听取汇报、专题研究部署、强化跟踪问效，加强对全面从严治党正风反腐各项工作的领导和管理监督。党委书记作为第一责任人要敢抓真管，党委委员要认真履行“一岗双责”。支持纪检机构发挥监督专责作用，聚焦党中央重大决策部署、全面从严治党责任落实等方面的问题，持续强化监督执纪问责，通过重大事项请示报告、提出意见建议、监督推动党委决策落实等方式，协助党委推进全面从严治党、加强党风廉政建设。强化责任传导，建立全面从严治党主体责任检查考核制度，完善指标体系、抓实考核检查、强化结果运用。制定加强对党委一把手和领导班子监督的意见，推动上级一把手抓好下级一把手，用好约谈提醒、述责述廉、民主生活会监督等方式，使监督和被监督成为自觉。提高问责质量，聚焦政治责任，盯住“关键少数”，突出重点领域，精准规范开展问责。坚持“三个区分开来”，落实容错纠错机制，严格执行党员权利保障条例，鼓励党员干部敢于担当、踏实做事。



突出政治能力培养创建模范政治机关

习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上鲜明指出，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。由此可见，政治能力是打头的、管总的，贯穿于其他各种能力之中，其他各种能力是政治能力在不同角度、不同层面的具体体现。对于工会来说，党员、干部政治能力强不强，衡量的标准有很多条，但归根到底要看能不能做到“忠诚党的事业、竭诚服务职工”。因此，我们在推进模范政治机关创建工作中，应把提高政治能力摆在首位，紧扣“忠诚党的事业、竭诚服务职工”的标准和要求，引导机关党员、干部加强政治历练，增强政治本领，更好肩负起新时代的职责和使命。
一、在做到“两个维护”中锤炼党性，争当政治坚定的捍卫者
党性锻炼具有鲜明的时代特征，在不同历史时期，面对不同的形势任务，其侧重点有所不同。进入新时代，党性锻炼最根本的要求就是坚决做到“两个维护”，因为这是党的领导的最高政治原则，是党的政治建设的首要任务。
坚决做到“两个维护”，首先要增强维护自觉。党的十八大以来，我们之所以能够战胜一系列重大风险挑战，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，创造出举世瞩目的“两大奇迹”，根本在于坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。特别是这次疫情大战大考，就是最生动、最有说服力的现实教科书，给中国人民、世界人民上了一堂生动的政治制度比较课。要从历史和现实、理论和实践、国内和国际的结合上进行思考，深刻认识到“两个维护”有着深刻的政治逻辑、历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑；深刻认识到当今世界正经历百年未有之大变局，我国正处于实现中华民族伟大复兴关键时期，越是形势复杂、挑战严峻，越需要发挥党中央集中统一领导的定海神针作用，越需要各级党组织、每个党员自觉做到“两个维护”；深刻认识到做到“两个维护”，就是维护党和国家的长治久安，就是维护国家富强、民族振兴、人民幸福，就是维护人民群众的根本利益，不断增强“两个维护”的自觉性和坚定性。
坚决做到“两个维护”，不仅要有鲜明的政治立场、政治态度，更要有扎实的行动。要把准政治方向，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做；提高政治站位，胸怀“两个大局”，善于从政治上看待问题、分析问题、解决问题，自觉在大局下谋划工作、部署工作、推动工作；练就政治慧眼，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持强大政治定力和战略定力，以党中央要求为指针，及时发现和纠正在落实“两个维护”上的认识偏差。
坚决做到“两个维护”，是铁一般的纪律和要求。机关干部特别是年轻干部，真正的态度和正确的行动，就是把“两个维护”内化于心、外化于行，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在时时事事处处的言行上，努力使自己在政治上更成熟、更坚定、更有为。
二、在强化理论武装中淬炼信仰，争当学思践悟的先行者
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、xx世纪马克思主义，是党和国家必须长期坚持的指导思想，是引领全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的光辉旗帜。立足新时代，淬炼坚定的信仰信念，一刻也离不开习近平新时代中国特色社会主义思想的滋养和引领。
理论学习最有效的办法，就是读原著、学原文、悟原理。习近平新时代中国特色社会主义思想具有强大的真理力量和独特的思想魅力，需要在细嚼慢咽中涵泳品味真理的滋味。《习近平谈治国理政》第三卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民、推动工作的最新教材。要原原本本、原汁原味地学好这部重要著作，与学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷结合起来，与学习习近平总书记最新重要讲话精神结合起来，融会贯通，学深悟透。要从最权威最准确的原著中，深刻领会这一重要思想的科学体系、精神实质、实践要求，深刻体会习近平总书记为党和国家谋强盛、为民族谋复兴、为人民谋幸福、为万物谋和谐、为世界谋大同的使命情怀，体会习近平总书记的思想魅力、文化魅力、人格魅力，努力寻求心灵深处的共鸣。
理论学习要取得扎扎实实的成效，就必须端正学风、力戒形式主义。中央纪委国家监委网站曾对理论学习中出现的“空话连篇型”“囫囵吞枣型”等九种形式主义进行逐一画像，可谓鞭辟入里、一针见血。不可否认，这些形式主义在一些机关党员、干部身上有不同程度的体现。学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，必须拿出“学到底”的精气神，端正学习态度，形成良好学风，在学懂弄通做实上下更大功夫，推动学习往深里走、往心里走、往实里走，切实学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当、学出能力水平。
三、在严守纪律规矩中躬身自省，争当廉洁自律的示范者
古往今来，坚持“三省吾身”的例子有很多，北宋名臣范仲淹每晚睡觉前进行“自计”，算算一天所做的事情与自己的俸禄是否相称；明朝尚书杨鼎以“十思”（量思宽、犯思忍、劳思先、功思让、坐思下、行思后、名思晦、位思卑、守思终、退思早）为座右铭，常常检视自己的德行；谢觉哉经常“跟自己打官司”，省察一言一行；陈毅“中夜尝自省”，以便“改正再前行”。党章要求开展批评和自我批评，“不忘初心、牢记使命”主题教育提出“四个对照”、“四个找一找”，实际上也是要求每名党员、干部进行自省。由此可见，自省精神任何时候都不会过时。特别是对于年轻干部来说，人生的路还很长，唯有时时观照、事事剖析，不断校准前行航向，才能确保站得正、行得稳、走得远。
躬身自省，要在把准标尺。党的纪律和规矩是党的各级组织和全体党员必须遵守的行为规范和准则，是进行自省最根本、也是最好的政治标尺。要把党章党规党纪装进脑中、刻在心上，自觉对标对表，经常看一看在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面存在哪些差距，看一看在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在哪些差距，看一看在群众观点、群众立场、群众感情、服务职工群众方面存在哪些差距，看一看在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在哪些差距，及时校准偏差、弥补不足，向更高的目标努力。
躬身自省，贵在持之以恒。躬身自省、进德修业并非一日之功，很多问题具有反复性、顽固性，改起来不可能一步到位。彭德怀也曾深有体会地说：“我们能不能做到一日一省，一周一省，半月或一月一省呢？”他的做法是，不管工作有多忙，每月总要抽出半天时间，把这月做过的事认真捋一遍、检讨一番，看哪些做对了，哪些做错了。要以革命前辈为榜样，永葆一颗躬身自省之心，努力养成自问自省的习惯，多杀几个“回马枪”，多淬几把“回炉火”，勇敢地省察自己、“敲打”自己，增强抵御各种诱惑考验的定力和内功，始终保持勇往直前的姿态和状态。
四、在联系服务职工中修炼本心，争当群众路线的践行者
群众性是工会组织的根本特点，密切联系职工群众是工会的最大优势。密切联系群众，工会靠什么？靠的就是广大工会干部。我们经常讲，工会干部是职工群众最可信赖的娘家人。娘家人就要有娘家人的样子，就是要做到与职工群众心贴心。
修炼本心，首先要做到有心，就是心中有职工群众。心中有没有群众，看似不可衡量，实则有迹可循。窥一斑而知全豹，只要看一看他对待身边的保洁阿姨、维修师傅、保安大哥、快递小哥的态度就行。如果总是拿出一副高人一等、颐指气使的姿态，如果总是摆出一个冷若冰霜、无动于衷的面孔，这样的人很难说会有什么群众意识、群众观念、群众感情。其实做到心中有群众并不难，只要时刻牢记自己也是普通群众中的一员，平等相待、相互尊重，久而久之群众观念就会牢固树立起来。
修炼本心，其次要做到用心，就是竭诚服务职工群众。服务职工群众不能喊口号、做样子，而是要见诸行动。对于机关干部来说，如果与职工群众面对面的机会较多，那就多到困难企业多的地方去，多到职工反映问题多的地方去，真诚倾听职工呼声，真实反映职工愿望，真情关心职工疾苦；如果机会较少，那就在制定政策、研究举措、对下指导时多想一想职工群众安危冷暖、所急所盼。总之，就是要立足本职岗位，干好自己该干好的事，对得起自己的职业，对得起手中的饭碗。
修炼本心，还要做到虚心，就是坚持向职工群众学习。任弼时在《共产党员应当善于向群众学习》一文中，把“群众方法论”总结为：凡属正确的领导意见，必须是从群众中集中起来的、在群众中坚持下去的意见。这揭示了一个朴实而深刻的道理：群众是最好的老师。要把向职工群众学习当成终身“必修课”，自觉拜职工群众为师，扎扎实实搞好调查研究，在深入基层一线、深入职工群众中“接地气”，用心感悟那些在机关里、书本上看不到学不到的东西。通过不断学习和思考，将职工群众积累的宝贵经验转化为自己解决实际问题的能力和水平。
五、在强化担当作为中磨练作风，争当起而行之的奋斗者
能否勇于担当、主动作为，最能看出一个干部的党性作风、政治能力。习近平总书记反复强调，要做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨。可谓要言不烦、字字珠玑，值得每一名党员、干部牢记在心、落实在行。
起而行之，要不挑活，有担当作为的状态。在机关中，年轻干部从事的多是具体的、繁琐的、基础的工作，“存在感”不强，“价值感”较弱。一些人之所以容易产生心理失衡、职业倦怠，不外乎两种原因，一是不愿做“地平线”以下的工作，目高于顶、挑肥拣瘦；一是不愿接“烫手山芋”，不愿当“热锅蚂蚁”，庸碌无为、得过且过。年轻干部成长成才没有什么捷径可走，就是需要时刻保持滚石上山的工作状态，志不求易、事不避难，不弃微末、不舍寸功，脚踏实地、埋头苦干，不断提升个人的视野、能力与境界。这是能力本领的来源，也是干事成事的阶梯。
起而行之，还要不怕活，有担当作为的能力。我们即将进入“十四五”时期，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，工会工作面临前所未有的机遇和挑战，对工会干部能力本领的要求只会提高、不会降低。机关年轻干部普遍学历较高，思维活跃，眼界开阔，但还缺乏基层和艰苦环境的磨炼，缺乏关键和吃劲岗位的历练，政治能力和业务本领不完全适应工作需要，担当作为的底气还不足。人在事上练，刀在石上磨。对于年轻干部来说，只有加强实践锻炼，踊跃投身思想引领最前沿、建功立业主战场、维权服务第一线、改革攻坚深水区，把火热的实践作为最好的课堂，大胆经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，提高解决实际问题的能力，才能真正经受磨砺、收获成长，才能在工运事业向前发展中贡献智慧力量、书写青春篇章。
##paidend##
