邀请专家讲座的主持词开场白
(5篇)
篇一
刚才，xx教授用了 个多小时的时间，给我们详细阐述了中小企业与资本运营战略的辩证关系。
一直以来，中小企业的发展主要依赖于生产要素的大量投入，这种粗放的增长方式以过多的.资源与环境的消耗为代价，企业成本较高，经济效益较低，产品质量难以提高。
通过今天xx教授的精彩演讲，使我们进一步感受到中小企业运营好资本的重要性和必要性。
对我们进一步理清工作思路，创新工作方法，落实工作举措提供了有益的借鉴。使我们能够站在一个更高的起点做好各项工作。
最后，我提议，让我们再次用热烈的掌声对xx教授的精彩演讲表示感谢!
今天的报告会到此结束，谢谢大家!

##paidbegin##邀请专家讲座的主持词开场白篇二
老师们，同学们：
今天县消防中队xxxxxxxxxxxxxxxx警官，为我校师生上了一堂生动的生命教育课程，几位警官用精准的消防知识，触目惊心的校园火灾案例、深入透彻的案例分析，校园火灾隐患的深刻揭露，科学的消火灭火器材的使用方法演示，耐心细致的互动辅导，火灾事故中疏散逃生自救互救原则和方法的解读，使我们更加清醒的认识到我校装备了完备先进的消火灭火器材并不是可以高枕无忧了，我校还存在严重的消防安全隐患，如不及时彻底排除，将危害到老师学生的生命财产安全。我校存在的安全隐患有：
1.私自乱拉电源线路。违章乱拉、乱接电线，容易损伤线路绝缘层，引起线路短路，从而引发火灾事故。在学生宿舍就发现二节灯口，有人举报学生宿舍有使用电器做饭。
2.违章使用大功率电器。我校的建筑物、供电线路、供电设备，都是按照实际使用情况设计的，在宿舍内违章使用大功率电器，如电炉、电饭锅、电吹风、电热杯、热得快等，使供电线路过载发热，加速线路老化而引发火灾。
3.使用电器无人看管，人走不断电。宿舍集中送电的目的主要就是考虑用电安全。
4.用电线路短路引发火灾。值班老师、宿管老师、住宿学生要经常检查线路是否有裸露
5.实验室用电设备引发火灾。实验室使用风干机、烤箱、电炉等大功率电器较多，是导致实验室火灾的主要因素之一。实验室一旦发生火灾，损失大，人员伤亡大、难于扑救，历来是高校的防火重点部位。
6.电器照明或取暖引燃可燃物发生火灾。
7.使用假、冒、伪、劣及不合格电器引发火灾。充电器长时间充电，又被衣被覆盖，散热不良，容易引起燃烧。
确保消防设施、设备和灭火器材长期处于良好状态。学校各建筑物内的消防设施、设备和灭火器材，均是为了保证消防安全的。一旦发生火情，这些设备将起到报警，引导疏散，阻止火势蔓延和扑救火灾的作用。所以，我们必须了解这些设施、设备和灭火器材的用途和使用方法，并保护这些设施、设备和灭火器材长期处于良好状态。
目前学校在各建筑物内设置的消防设施、设备和灭火器材有以下几种：
（1）应急照明灯和疏散指示标志。它是引导人们疏散的。应急照明灯和疏散指示标志，一般安装在疏散通道内或安全出口处，一旦发生火灾，供电中断，人们利用应急照明灯提供的照明，按照疏散指示标志指示的方向，疏散到安全地点。
（2）疏散通道和安全出口。它是用来紧急疏散的。安全出口设在人员集中的场所，正常情况下它是关闭的，但遇紧急情况它必须能及时打开。疏散通道必须随时保证畅通，一旦发生火灾，人员能及时地通过疏散通道和安全出口，疏散到安全地点。
（3）防火门。它是用来阻止火势蔓延的。防火门一般安装在交大建筑物的楼道里，它将建筑物分隔成若干个防火区域，并安装有闭门器，保证防火门常处关闭状态。一旦发生火灾，它将隔断浓烟和有毒气体并阻止火势蔓延。
（4）消火栓。它是用来扑救火灾的。消火栓分为室外消火栓和室内消火栓。室外消火栓设在建筑物周围，室内消火栓设在建筑物内。消火栓是扑灭火灾的主要水源，一旦发生火灾，可在消火栓上接入水带取水灭火。
（5）灭火器。它是用来扑救初期火灾的。学校的各个部位均配备了足够数量的灭火器，一旦发生火情，可用附近的灭火器进行扑救。
上述的消防设施、设备和灭火器材在保证通畅、良好的情况下，才能保证出现火情后，人员及时顺利地疏散和有效的扑救，将人员伤亡和火灾损失降到最低程度。
老师们，同学们：“安全大于天”，人的生命只有一次，保护个人生命安全，保护他人生命安全，树立强烈的安全意识，学习安全防范安全救护安全逃生知识，掌握安全设施设备的使用方法，学会检查自查安全隐患，保护安全设施设备，开展安全知识宣传，已经成为当代公民的基本素质。让我们全体师生携起手来，共同学习安全法律法规，安全规章制度，自觉参与安全隐患的检查自查，防患于未然，互相监督，保护好安全设施设备，用自己的实际行动为临西实验中学的迅猛腾飞架设牢固的“稳定器”，共享学校发展的成果。

邀请专家讲座的主持词开场白篇三
尊敬的各位领导、各位家长、各位老师，亲爱的同学们：
大家上午好！
近几年来，在社会各界关心支持下，我校扎实开展法制安全教育活动，取得了一定的成绩，为了进一步让法制意识、安全意识走进校园，融入生活，进一步加强各位同学和家长的法律和安全意识，学会运用法律保护自己，树立安全第一的观念，今天，我们特地请来了构扒交警中队、卡子派出所、卡子司法所三个单位负责同志为我们做专场法制、安全教育报告，出席今天报告会的领导同志有构扒交警中队的 ，卡子派出所的 卡子司法所的 ，他们长期以来一直对学校发展，对师生安全非常关心，今天又亲自莅临会场为我们做报告，让我们以最热烈的掌声对他们表示热烈欢迎和衷心感谢！
今天的报告会主要有以下几个方面的内容：先是构扒交警中队、卡子派出所、卡子司法所分别就各处侧重点做法制安全报告，然后我就一些家长比较关心的问题与各位家长交换意见，最后是请各位家长随您的孩子进教室，以班为单位召开家长会，汇报孩子学习生活情况，交流教育心得。今天的报告会意义重大。希望参会的各位家长、全校师生认真听讲、自觉遵守会场纪律、保持会场肃静，要注意维持好各班级所在区域的卫生，同时对照自己，认真反思，有则改之，无则加勉。
下面进行第一项：请构扒交警中队xxx同志作报告。
知识问答
下面进行第二项：请卡子派出所xxx同志作报告。
知识问答
下面进行第三项：请卡子镇司法所xxx同志作报告。
知识问答
各位家长、老师们、同学们，刚才构扒交警中队、卡子派出所、卡子镇司法所三个单位负责同志结合当前实际情况和小学生年龄特点，结合学校实际，用一个个具体的事例，深入浅出的给我们做了场生动精彩的报告，告诉我们在日常的学习和生活中，如何做守法的合格小学生，遇到危险如何保护自己，使我们大家深受教育，可谓是学校法制安全教育的一次“雪中送炭”。让我们再一次以热烈的掌声感谢以上各位领导的精彩报告！
下面我就学校和老师需要与各位家长沟通交流的事情强调以下几点： 一是关于学生到校和离校问题，目前比较突出的现象是寄宿学生过早到校和放学后不按时回家这两点。许多不安全事故就是发生在这样两个时段。希望各位家长配合学校共同做好这方面的事，一旦孩子没有按时到校请及时与学校或老师联系，孩子没有按时到校的话老师也会及时与你联系，请保持通讯畅通。
二是关于蛋奶工程免费和贫困寄宿生生活费补助的问题。蛋奶免费及收费政策介绍，贫困寄宿学生生活费补助介绍，申请程序，名额分配。
三是关于学生自学。我们各班有一个调查，大多数学习习惯和学习成绩比较好的同学，家长的辅导都是起了很大的作用的，相反的情况就是家长辅导没有跟上的，孩子的成绩退步比较大。因此请各位家长每天抽出一点时间关心孩子的学习，多和科任老师联系，及时了解孩子在校学习表现。
四是学生在校内或校外玩危险游戏的问题，比如夏天下河洗澡、上山进林，冬天玩火，在没有老师保护的情况下玩一些容易造成伤害的体育器械等，学校和老师一直在强调，在要求，在检查，也希望各位家长和我们共同努力，希望各位同学自觉管好自己，并且互相监督，确保校内不做危险的有可能造成自己或他人伤害的事情。
五是共同维护学校各项制度，一个是门卫制度，另一个是请假时家长给老师报告的制度，再一个是卫生制度。
以上几个方面希望各位家长理解、配合和支持学校工作。
为了更好地贯彻落实今天报告会的主要内容，会后学校要乘这次报告会东风，掀起一场“法制进校园，安全伴我行”大讨论活动，各班要利用班、队会时间举办一次“法律安全在我身边”的主题班会。各班要以这次法制教育报告会为契机，就在这次法制安全教育报告会中受到的启迪、教育、以及心中还有什么疑问，并结合有关的法律安全知识展开一次大讨论，认真落实法制安全教育报告会的精神，努力提高法律意识和安全意识。通过主题班团会、校园广播、黑板报、等多种形式，全方位的开展法制安全教育活动，我们无论在校内、校外都应遵法、守法，既避免伤害别人，懂得如何用法律保护自己的合法权益。又坚持安全警钟长鸣。让我们从小事做起、从身边做起、从现在做起，共同努力，创建和谐校园，营造良好氛围，用法律和安全这两艘航母为我们的学习和成长保驾护航！
让我们再一次以热烈的掌声感谢各位领导！
下面进行最后的环节，由以班为单位召开家长会，地点在各班教室，时间控制在半个小时以内，由各班班主任主持，请科任老师和各位家长一定参加。在会后学校将统一组织站队放学，请各位家长今天陪您的孩子一起按时离校。谢谢各位家长能按时出席今天的报告会。请各班按顺序带回本班教室。全体大会到此结束。

邀请专家的讲座主持词4
同志们：
今天，我们十分荣幸地邀请到了****博士生导师王瑞璞教授，为大家作关于“当前*宏观经济分析与对策及对首都经济影响”的讲座。首先，让我们以热烈的掌声欢迎王瑞璞教授! 王教授多年来一直致力于*经济社会发展和*建工作的研究，在经济学领域久负盛名，同时也是**著名的*建专家。先后出版了《******的理论与实践》、《*经济理论的卓越贡献》、《***报告》以及长达1800万字的《**建设全书》等20余本著作，发表论文250余篇，在**学术界引起了较大的反响。除了学术方面的高深造诣，王瑞璞教授还经常深入到各地调研、授课，为促进地方经济社会发展提出了大量的真知灼见，受到了全国各地学员的一致好评。
通过成功举办奥运会、花博会以及应对国际金融危机的冲击，首都和顺义的发展都站了新的历史起点上。我们该如何把握当前的宏观经济以及新形势下**和顺义的发展，相信王教授的讲课能够带给我们启迪和思考。
下面让我们以热烈的掌声欢迎王教授为我们授课!
刚才，王瑞璞教授围绕我国宏观经济发展形势、**走向以及首都在今后一段时期面临的发展机遇和挑战作了一个很好的报告。更为难能可贵的是，王教授还紧密联系地方发展实际，联系广大**群众的思想和工作实际，为我们解读了一些普遍关心的问题。我想这对于我区贯彻落实“人文**、科技**、绿色**”发展战略，深刻把握我区发展面临的新课题、新矛盾，制定区域经济和社会发展“十二五”规划，促进我区经济社会*稳较快发展，使顺义重点新城成为首都建设“世界城市”的重要功能区，成为建设“三个**”的典范有很大的帮助，希望大家在会后继续认真思考，深刻领会。让我们再次以热烈的掌声向王教授的精彩授课表示感谢!

邀请专家的讲座主持词5
尊敬的各位来宾、各位同仁:_
大家上午好!在这深秋丰收的季节里，我们感染科和葛兰素史克公司合作举办了今天的“肝病治疗新进展”讲座;在这里对大家百忙之中**宝贵的休息时间来参加今天的讲座表示最由衷的感谢，对大家的到场表示最热烈的欢迎。谢谢大家!
慢性乙肝是*目前面临的最主要传染病之一，XX年最新的流行病学**显示：*约有九千万乙肝病毒携带者，两千万慢性乙肝患者，这些患者是发生肝硬化，肝癌和肝衰竭的高危人群，葛兰素史克公司长期以来一直致力于为广大医务工作者搭建学术交流的*台，是最早投入研发“抗病毒治疗药物”的企业之一，该公司研制的乙肝抗病毒治疗药物“贺普丁、贺维力”，已帮助数以万计的乙肝病人逃离“乙肝”的魔爪;接受治疗的患者预后得到**的改善、生活质量得到前所未有的提高，无数“乙肝”患者为此重新树立了生活的希望和战胜病魔的信心，他们创造出了乙肝治疗史上一个新的里程碑。
今天，我们非常荣幸地请到了“新疆医科大学”肝病科学术带头人——xxx教授!xxx教授年轻有为，气质非凡，在新疆的“肝病界”很有影响力;现任新疆医科大学感染科副**医师，硕士研究生导师，肝病中心副**，她1992年毕业于新疆医学院，1998年取得硕士学位，XX年取得博士学位，XX年在法国贝藏松医疗中心研究肝病，是一附院肝病科骨干，是世界卫生**肝癌与致癌因素研究项目*区研究组成员。主攻方向：内科肝脏疾病。擅长领域：难治类型病毒性肝炎的抗病毒策略、不明原因肝硬化、不明原因转氨酶升高、不明原因黄疸、不明原因腹水、重症肝病，脂肪肝，肝内占位定性诊断等，为新疆地区肝病的诊治工作作出了难以磨灭的贡献。我相信，只要我们团结奋进，携手努力，就一定能够共同铸造新的辉煌!
最后，再次对xxx教授致以崇高的敬意和衷心的感谢，也衷心祝愿各位来宾、各位朋友们身体健康、家庭幸福、工作顺利、财源滚滚来!谢谢大家!
##paidend##
