无烟D政机关工作总结汇编
（5篇）
第一篇:　　根据xx市卫计委、市文明办、市爱卫办关于在全市开展无烟D政机关创建示范活动的统一部署，市总工会高度重视，迅速行动，首次在市总机关全面开展控烟活动，严格按照《xx市无烟D政机关标准》和《xx市无烟D政机关评分细则》逐项抓落实，取得了明显成效。现将有关情况汇报如下：
　　一、高度重视，明确分工，成立有效控烟机构
　　无烟D政机关创建活动开展以来，市总各级领导高度重视，组织召开全体工作人员动员大会，对活动的开展进行安排部署，对《xx市无烟D政机关标准》《xx市无烟D政机关创建指南》进行了学习，研究制定了行之有效的具体实施方案。组建了控烟领导班子，由安主席担任组长，下设副组长八名。班子成员充分发挥模范带头作用，率先垂范，积极参与，带头禁烟。领导小组将控烟禁烟纳入机关工作计划，写入《xx市总工会2016年工作要点》，特别是将创建无烟D政机关示范单位纳入文明单位创建工作的重要内容。领导小组下设控烟办公室，办公室按楼层分别设置各两至三名控烟监督员，并进行了集中培训。机关D委结合工会实际情况制定了《xx市总工会控烟劝阻工作制度》《xx市总工会控烟考评奖惩制度》《xx市总工会控烟考评奖惩标准》。根据所制定的制度和标准，禁烟监督员和机关同志们严格执行，对机关控烟起到了很好的监督效果。
　　二、宣传发动，积极引导，多措并举抓落实
　　一是积极筹备发动，开展现状评估，签署无烟承诺书。机关D委将市疾控中心下发的调查问卷分发给机关同志，各位同志认真填写后进行回收，初步了解和记录单位内部的控烟情况。随后，控烟领导小组向机关及所属事业单位全体工作人员发出倡议。市总领导班子带头，同志们纷纷响应，机关工作人员集体签署了《xx市无烟D政机关创建承诺书》。《承诺书》签署之后，机关同志创建无烟示范单位的自觉性和责任感有了很大的提高。不仅自己自觉控烟，而且互相提醒，互相监督，在全机关形成了良好的控烟风气。
##paidbegin##　　二是大力宣传引导，举办讲座竞赛，积极参与公益宣传。5月18日，机关D委特邀请禁烟专家开展专项健康讲座，向工作人员讲授了吸烟对自身、他人及环境的巨大危害，科学戒烟的方式方法，以及禁烟控烟的专业知识。随后，机关D委趁热打铁，举办了无烟示范单位创建专项知识竞赛，并将印有禁烟标语的包袋、纸巾盒、鼠标垫等分发给参赛人员。竞赛极大地激发了机关同志的控烟参与热情，起到了非常显著的宣传教育效果。此外，市总工会积极响应市卫计委、市疾控中心号召，先后参加了两次大型控烟公益宣传活动，通过发放控烟资料等多种渠道，使市民对吸烟的危害和禁烟活动的意义有了深刻的认识，收到了市民的一致好评，收到了良好的社会效果。
　　三是多渠道多手段，从细节处抓落实，时刻提醒控烟意识。市总工会利用一楼电子屏幕和电视联播网定时播放禁烟宣传片，在大厅陈列大型二手烟宣传海报，并在政务公开栏展示宣传资料及《承诺书》等。在机关公共场所，如走廊、电梯等人员必经场所以及图书阅览室、活动室、荣誉展览室等张贴醒目禁烟标志，并向机关各部室分发非固定禁烟标识用于办公室内摆放，时刻加强工作人员禁烟意识。机关D委在单位一楼大厅、活动室、图书阅览室等处摆放禁烟资料，并在电梯、乒乓球室、活动室、卫生间内张贴禁烟海报，起到了很好的提醒和宣传作用。在多种形式相结合的宣传手段下，控烟禁烟教育效果显著。
　　三、建章立制，源头控烟，创造良好无烟环境
　　各控烟监督员严格按照规定，定期检查机关各部室和公共区域，对外来人员的吸烟行为及时劝阻，对机关内部人员的吸烟行为严格禁止，确保机关内部无烟蒂、无烟味。每日巡查监督情况、考评奖惩结果及时记录并利用大屏幕进行公布。对于成功戒烟的工作人员予以奖励，对于违反控烟规定的工作人员，取消其评优评先的资格，并给予批评教育。同时，机关内部扫清了一切形式的烟草制品销售及提供，杜绝公款支付烟草消费的发生。市总工作人员严格自律，参加公务活动自觉做到不吸烟、不劝烟，接待外来公务人员不提供烟草制品。会议室均设置无烟会议室标志，且不设烟灰缸等烟具，开会再也没有“烟雾袅袅如仙境”的现象。考虑机关尚存在一些烟瘾较大的同志，市总工会在室外划分专门吸烟区域，并设置明确引导标识，既使机关不吸烟同志免受二手烟的危害，又避免了吸烟同志骤然戒烟引发不适反应。同时，机关通过教育、劝解、监督等手段帮助有烟瘾同志科学戒烟，收效显著。
　　经过一段时间的努力和实施，市总工会控烟工作卓有成效，控烟效果显著，已经做到公共区域无人吸烟，办公室内严格禁烟，公务接待完全无烟。市总机关现共有在职职工41人，领导班子成员9人。经统计，活动开始时市总吸烟同志约有6名，通过大力推进宣传教育和禁烟措施，吸烟人数已降至3名。其中班子成员已无一人吸烟。少数几名烟瘾较大的同志也已经大大减少了吸烟频率，真正做到了禁烟场所不吸烟，吸烟区域少吸烟。无烟D政机关创建活动取得了显著成效。
　　在今后的工作中，我们将再接再厉，继续向国家控烟标准看齐，严格要求自己，建立起长效机制，将控烟纳入机关规章制度和工作计划，时刻提醒机关工作人员自觉控烟，并相互提示相互监督，营造文明无烟的机关环境，发挥xx市总工会作为省级文明单位的模范带头作用，树立市总工会文明绿色的良好形象，积极带动下级无烟单位的创建，为建设沿海强市、美丽港城做出更大的贡献！
第二篇:无烟D政机关工作总结
　　按照市局禁烟工作的要求，为了更好的营造文明和谐的工作氛围，我院对照“创建无烟医疗卫生机构”标准，积极开展了“无烟医院”创建活动，全面落实了禁烟工作任务，现将工作开展情况总结如下：
　　一、健全组织机构，切实加强对控烟工作的领导。
　　为了创建无烟医院工作及时、有序开展，我院成立了以院长为组长，副院长为副组长，各科室负责人为成员的山寨回族乡卫生院创建无烟医院领导小组，明确责任，负责指导创建工作的落实，领导小组下设办公室，具体负责各项工作的开展。在院领导小组的领导下，院创建无烟医院办公室，制定了在各科室的紧密配合、协助下，将控烟、戒烟工作与全院的德育纪律、工作业绩等工作相互渗透、相互促进，形成有机统一体，使得我院禁烟活动开展顺利。
　　二、加强宣传教育，切实增强控烟工作深度。
　　我院采取张贴宣传标语、办黑板报、召开专题会议、开展禁烟知识竞赛活动等形式，在职工、患者和服务对象中间，深入开展有关吸烟危害健康及控烟知识宣传，全面营造控烟氛围。
　　（一）召开专题会议。组织召开卫生院职工禁烟专题会议，对各级“禁烟及创建无烟医院”相关文件、吸烟的危害与好处、劝阻吸烟的方法技巧及戒烟的方法等知识进行了认真的培训，使全体干部职工充分认识吸烟是一种不文明、不健康的生活行为，大部分职工自觉戒烟，做控烟的表率，努力做到自己不吸烟，劝诫别人也不吸烟。有吸烟史的同志能够深刻反省错误，承诺远离烟草。
　　（二）加大宣传力度。在病房、诊断室、办公室、走廊等多处张贴“禁止吸烟”、无烟办公室等标志牌20余张；世界戒烟日，在街道中心设立宣传点，以“珍惜生命、远离烟草”为主题开展了禁烟知识宣讲活动，全面营造控烟氛围，为创建“无烟医院”打下了坚实的基础。
　　（三）设立戒烟门诊。为了给群众提供方便，我院设立了专门的戒烟门诊，为群众提供各种控烟知识的宣传、讲解和指导，以全面提高群众控烟知识的知晓率。
　　三、完善规章制度，切实提高控烟工作质量。
　　为了确保禁烟工作取得实效，规范我院出台了自开展创建工作以来，我院严格按以上制度办事，对在规定的无烟区内吸烟的人员进行讲解、劝阻仍不予理睬违反控烟相关制度者，对照落实奖罚制度进行处罚。
　　四、全员控烟，成效显著，无烟医院创建工作基本达标。
　　经过全体广大干部职工的共同努力，我院创建无烟医疗卫生机构工作取得了较好的成绩。
　　（一）职工控烟意识明显增强。通过宣传、培训我院广大干部职工已认识到吸烟对人体健康的巨大危害，已逐渐改变在公共场所吸烟的陋习，控烟意识进一步加强，控烟自觉性不断提高，无烟区内无一人吸烟，工作时间本院职工无吸烟及给别人敬烟者。（二）控烟任务落实到位。控烟监察员、控烟巡查员能够及时督促控烟制度的落实；戒烟医生能够把宣传讲解吸烟的危害、戒烟的技巧和方法等控烟知识作为常态化工作，门诊部和住院部医生能够及时受理群众的戒烟咨询，并给予恰当的指导与帮助，我院的生活和工作环境内空气清新、无烟草危害，达到了“创建无烟医院”的标准要求。
　　控烟工作关系到卫生院全体干部及其家属身体健康和生命安全，任重而道远。为此，我们将不遗余力，再鼓干劲，再上措施，进一步查漏补缺，将控烟工作进行到底。
第三篇:无烟D政机关工作总结
　　根据《关于加强全市无烟D政机关建设的通知》精神，积极安排部署，积极开展“无烟D政机关”创建工作，建立健全控烟工作制度，大力开展吸烟有害健康的宣传教育，努力营造出全局共同参与控烟工作的良好氛围。现将开展创建“无烟D政机关”工作落实情况报告如下：
　　一、高度重视机关控烟工作，建立健全相关制度
　　1.成立控烟工作领导小组，主要职责是全面负责单位控烟工作。由同志担任组长，同志担任副组长，同志担任小组成员。领导小组下设办公室，具体负责创建“无烟审计机关”日常工作。
　　2.设立单位控烟监督员，主要负责是对本单位D员干部进行控烟监督及记录，对吸烟者进行及时主动的劝阻，并定期进行通报。由赵晶、吕玲同志担任控烟监督员，
　　3.建章立制，建立“无烟审计机关”管理规定。建立健全控烟、禁烟各项规章制度，既做到了分工协作，责任到人，又有制度保障。
　　二、广泛宣传机关控烟工作，全面动员部署实施
　　搞好舆论宣传，营造一种浓郁的氛围是创建“无烟审计机关”的关键。广泛地开展了形式多样的控烟宣传教育活动。让工作人员充分认识到在公共场所吸烟是一种不文明、不健康的生活行为，使全体D员干部自觉戒烟，做控烟的表率，努力做到自己不吸烟，同时劝诫别人也不吸烟。
　　1.充分利用宣传栏、宣传材料等，对D员干部开展吸烟有害健康的宣传教育，提高全局干部的控烟知识，培养不吸烟的良好习惯，增强自我保健意识和能力。
　　2.在各公共场合、办公室张贴了“禁止吸烟”标志牌，争当控烟表率，自觉做到不在禁烟区域吸烟、不敬烟。
　　3.利用世界无烟日，组织全局D员干部，以“世界卫生组织《烟草控制框架公约》”为主题进行宣传活动，鼓励和帮助其他吸烟人员戒烟。
　　三、领导干部带头控烟，做好做实示范引领
　　全局各办公室、会议室及楼道、厕所等公共场所，张贴禁烟标志，同时要求进入我单位人员一律不得吸烟， 包括外来人员。局领导干部带头不吸烟，齐抓共管控烟工作。全体D员干部共同参与控烟活动，人人争做控烟的主人，相互监督，有力提高干部的禁烟责任感，增强了控烟能力。自开展创建“无烟审计机关”活动以来，不仅促进了健康教育、精神文明建设，还提高了大家对烟草危害健康知识的认识，预防与控制了部分人群尝试吸烟及吸烟的行为，提高了全体D员干部拒绝香烟的自制力，为创造良好的无烟环境，促进干部的身心健康做出了一定的贡献。
第四篇:无烟D政机关工作总结
　　为落实《XX县无烟D政机关建设实施方案》，更好地开展控烟工作，倡导健康向上的卫生行为，我局开展了无烟D政机关创建工作，现将工作开展情况总结如下。
　　一、组织管理落实到位
　　（一）成立组织机构。我局成立了以局长任组长，分管局长任副组长，相关股室站负责人为成员的控烟领导小组，负责统筹协调解决无烟机关创建工作中的重大问题，审定有关规定并推动实施，领导小组下设办公室，负责承担领导小组日常工作，确保活动有序推进，取得实效。
　　（二）健全控烟制度。结合工作实际，我局制定了无烟机关管理规定，严格实行工作区域内无烟确，保证控烟工作行之有效的开展。此外，明确要求我局干部职工在外出学习、培训和下基层等工作中，严格遵守相关规定，不在公共场所和工作场所吸烟，不在他人面前吸烟，并自觉抵制敬烟。
　　二、硬件保障设施齐全
　　（一）张贴禁烟标志。在办公室、会议室、楼梯、走廊等醒目场所均设立禁烟标志，同时要求会议室、办公室内不能出现烟草、烟缸等相关物品。
　　（二）设置户外吸烟区。在办公大楼前露天院内为室外吸烟区，吸烟区的设置科学、人性、合理，得到了全体干部职工的肯定。
　　（三）开设宣传阵地。利用AAA群、宣传栏等宣传阵地广泛宣传吸烟的危害和控烟的意义，同时定期对职工开展控烟教育。
　　三、深入开展取得实效。
　　我局通过加大宣传教育力度，得到了全体干部职工的积极响应，使控烟工作得以有效开展，得到了良好的效果。
　　一是通过多种形式的宣传教育，使广大干部职工普遍认识到吸烟和被动吸烟的危害，控烟的意识愈发增强，“烟民”纷纷决心戒烟。同时，呼吁职工劝说自己的家人不要吸烟，建议其禁烟、戒烟。
　　二是通过创建无烟机关活动，我局的环境日渐优雅、整洁，已无吸烟、乱扔烟头等现象出现，营造出我局的良好形象，养成了讲文明、讲卫生、讲科学、改陋习、树新风的社会风尚。
　　下一步，我局将继续加大控烟力度，为自己和他人的健康，共创无烟机关的新局面，努力营造一个无烟文明的环境作出更大的贡献。
第五篇:无烟D政机关工作总结
　　一年来，我们在县委办、政府办和镇D委、政府的领导下，以扎实的工作作风赢得领导和社会的好评。回顾过去的工作，目的是总结经验，找出差距，吸取教训，克服不足，更好地做好今后的工作。今年在主管领导的直接领导和具体指导下，办公室紧紧围绕镇D委、政府的中心工作，强化“三个服务”，发挥“三个作用”，为镇D委、政府工作的正常运转发挥了积极的作用，*完成了各项任务。
　　一、加强学习，努力提高思想政治素质
　　只有不断加强学习特别是加强对落实科学发展观大讨论活动的学习，比较系统地学习了一些理论文章，觉得收获不小，得到了提高。读书学习是一个长期不间断的过程。我们在经常的理论学习主要抓了四个方面：一是制定学习计划，规定我办的工作人员每天学习不少于1小时，必须持之以恒，绝不能懈怠。二是认真做好读书笔记，对重要文章进行裁剪装钉，以备后用，检索查寻。三是加强对重要理论文章和文件的学习，领会精神，掌握实质，要努力做到融汇贯通，联系实际，举一反三。特别反复学习了xx届六中全会和xx大精神并对其中的重要论断和观点有了比较深刻的理解。四是不断学习新的知识和业务知识，努力适应新形势、新任务对办公室工作的要求。
　　二、文秘工作更加规范，办文、办会质量进一步提高。
　　文秘工作是各级领导机关施行行政管理的重要手段，也是办公室系统为D委和领导提供直接有效服务的重要方面。xx年上半年我们在加强制度化建设上狠下功夫，在提高办文、办会质量上着力提高，基本上实现了文秘工作的规范化要求。
　　一是哒哒君起草质量有了新的提高。一份文件和材料的形成，决不是简单的文字堆砌，它是根据D的方针政策和上级D委的精神，结合本单位、本部门实际，通过哒哒君起草人员的辛勤劳动取得的成果，是汗水和心血的结晶，甚至要通过通霄达旦才能完成。办公室共起草和审核各种文件材料、材料、领导讲话、公函、电报等300多份，计30余万字。
　　二是信息工作取得了新的成绩。办公室一年来共向县信息科、县文明办、《亳州日报》、《安徽日报》报送各种信息100余条，其中采用率达到60%，为上级领导了解岳坊镇的情况发挥了重要作用。
　　三是传真工作更加保密、规范，准确。我们在接收传真方面，一要认真做好登记，二要回发传真清单，三要准确及时送交镇主要领导阅示，四要按领导指示办好，五要及时归档。
　　四是认真把好公文审核关，确保公文质量。对机关各部门的代拟稿，进行严格把关修改审核，以减少差错，杜绝漏洞。
　　五是认真抓好文件的传递。对上级下发的各种文件和村级上报材料，及时签注拟办意见，尽快呈送到领导手中，分送到有关部门。
　　六是会务工作更加规范。从会议材料的准备、会场布置、食堂安排等方面精心布置，达到了组织严密、程序规范、安全有序的要求，保证了会议的顺利召开。
　　三、改进作风，后勤工作服务水平有了新的提高。
　　机关事务管理是一项具体的、复杂的、繁琐的工作，并且出力不讨好。针对群众提出的意见，我们首先从抓作风转变入手，要求全办人员牢固树立为机关、为干部职工服务的思想，推行服务承诺制度，克服人手少、资金缺乏等多种困难，较好地完成了各项任务。
　　一是通讯工作保证了畅通。
　　二是接待工作更加规范。
　　三是D政办硬件设施全部更新。自李书记来到岳坊镇工作以来，他对D政办工作特别重视，给我办配了一体式打印、复印机、传真机、档案柜、油印机等各种设施。
　　四、各项保障工作取得了新的成绩
　　机要、保密、档案、史志等保障工作部门根据各自的职能，加大工作力度，努力提高工作质量，为办公室工作
　　一是机要工作强化岗位职责，不断巩固传真工作多年的成绩，加强队伍和通讯网络建设，为保证上情下达、下情上达发挥了重要作用。
　　二是保密工作拓展服务领域，落实保密工作目标管理责任制，半年来没有出现差错。
　　三是档案目标管理工作整体推进，档案资料的重新立卷、补充补救工作进展顺利，档案资源的开发利用工作有了新的成效。
　　以上虽然说是我们取得的成绩，但我们距上级领导的要求还有一定的差距：
　　1、我们能力有限，还与领导的要求有一定距离。
　　2、业务理论知识还需要不断学习，工作方面还不能得心应手。
　　3、创新能力还需开拓，有些方面，我办人员还不能适应新形势的需要。




【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
