
有关联欢会领导致辞
（5篇）

篇1
　　尊敬的各位兄弟姐妹们：

　　大家上午好!刚刚送走x年春节的欢乐，又迎来了新春聚会的喜悦。首先，请允许我代表松江的兄弟姊妹，对大家的到来，表示热烈的欢迎!

　　45年前,我们响应祖国的号召,满怀激情奔赴遥远的北大荒，开始了战天斗地的艰苦生活。我们在那个大家庭里结下了深厚的友谊,成了不是亲人，胜似亲人的兄弟姐妹。在广阔无垠的黑土地上,我们在同一块田地里耕耘，在同一个屋檐下生活，在与大自然奋斗和社会实践中，我们付出了比常人更多的劳动和汗水，我们走过了比他人更为艰难的崎岖道路。所以，无论怎样评价“知识青年上山下乡”这段历史，我们仍然无怨无悔地说：我们曾经为理想信念拼搏过，我们曾经为广阔天地奉献过。艰苦的生活和劳动，锻炼了我们的身体，磨练了我们的精神和意志，使我们一步一步走向成熟。

　　世间最珍贵的是纯真的友情。美好青春时光恰似流光溢彩的画卷，烙在我们的记忆深处，往事如烟，温馨如昨。相聚使我们重温那一起走过的日子，回忆那激情燃烧的岁月，知青情怀是一片真诚的心灵花瓣，是一份千金难买的情缘。45年的相识，45年的牵挂，45年的翘首企盼，汇成了你我的心潮澎湃。不管我们的境遇如何，让我们善待自己!善待他人!因为生活是美好的，我们要热爱生活，享受生活。因为生命是可贵的，我们要关爱健康、珍惜生命。因为友情是温馨的，我们要真心相待、珍惜友情。这份友情将永远珍藏在我们的心中，伴随我们终生。

　　45年后的今天，已是花甲之年的我们，欢聚在松江，重温难忘的时光。我们无论是从政、育人，还是自业、经商;无论是成功还是挫折，平淡还是辉煌，我们都没有把故乡和友情遗忘。因为我们始终相信，我们有缘，我们有情，我们更有善良。45年光阴似箭，漫长的岁月洗礼，昔日风华正茂的少男少女，如今都已经是饱经风霜，年过半百的老人。岁月可以催老我们的容颜，时光却改变不了我们共同奋斗的情缘。人生有多少个青春岁月?人生有多少个45年?让我们打开心扉尽情地谈笑风生，在这短短的重逢的时间里，坦诚相待，真心面对，倾情交谈，互诉衷肠，共同沐浴xx年新春明媚的阳光。

　　如今我们都已经退休，但我们的心依然年轻。我们又开始了新的生活，建立起了“夕阳红欢乐一族”AAA群。我们相互鼓励、互相交流、互相关心，走出家门，融入社区，走进大自然。我们还将相约重访第二故乡，去寻找那难以忘怀的青春记忆。兄弟姐妹们、让我们一起再一次整理起行装，英姿飒爽地行走在人生的旅途上，尽情地去观赏沿途美丽的风光，再一次把“青春之歌”唱响。

　　在这里，我要代表大家特别感谢为这次聚会提供了支持和帮助的戴立跃先生;向其他为这次聚会召集、安排、操心的兄弟姐妹们表示衷心的感谢和崇高的敬意!是他们的默默奉献与细心安排，才有了我们今天圆满、和谐的相聚。让我们再次用热烈的掌声来感谢他们。

　　最后祝大家x年吉祥!阖家欢乐!幸福安康!谢谢大家。

联欢会领导致辞篇2
　　值中秋佳节，我代表温岭游泳协会对今天光临的各位来宾，和所有温岭游泳爱好者，致以节日的祝福，愿各位及你们的家人中秋快乐，工作顺利、事业发达。

　　游泳是一项挑战自然、挑战自我的体育项目。陶冶的是“自信人生二百年，会当击水三千里”的胸襟。孔子曰：“仁者乐山，智者乐水”，在座的各位皆为智者，我们以水会友，爱水、善水。与大家相聚是我的荣幸。

　　水可以养气、可以使人冰清玉洁、可以令人卓尔不群，我们砥柱中流，搏击的不仅是自然风浪，更是社会的风浪。在此共识之下，协会成立以来，人数在不断增加，我们不仅收获了健康，收获了友谊、收获了快乐，更收获了思想与人格的修为和成长。也借此机会对为协会发展做出诸多奉献的朋友们表示衷心感谢。

　　现在请大家举杯，我们一起共同祝愿在泳协这个集体中所有人相互鼓励、相互帮助、磨练意志、广结友谊、拥有更多的健康与快乐，祝愿我们的队伍不断发展壮大，祝愿我们的生活更加美好，祝愿大家事事如中秋之月一样圆满!

　　谢谢大家!

联欢会领导致辞篇3
　　各位老领导，同志们，朋友们：

　　在中华民族传统节日中秋佳节即将到来之际，我们在这里欢聚一堂，回顾过去，展望未来，意义非同寻常。在此，我受县长的委托，谨代表县人民政府向在座各位并通过你们向全县人民以及各民主党派和无党派爱国人士致以节日的祝贺和亲切的问候!

　　今年上半年，在市委、市政府的正确领导下，我们认真按照市委“五句话”的发展思路，坚持以人为本，树立和落实科学的发展观和正确的政绩观，遵循理性执政、率先发展的基本要求，突出“工业兴县、牧业富民、招商引资、经营城市”四大工作重点，进一步解放思想，开拓进取，转变作风，扎实工作，三个文明建设取得了新的进展，呈现出政治安定、社会稳定、经济发展、人民安居乐业的大好局面。

　　一是经济发展取得新成效。1—8月，全县完成国内生产总值13.1亿元，同比增长14%。工业经济增效强劲，全县规模以上工业企业实现工业总产值3.6亿元，同比增长45.1%;实现销售收入3.5亿元，同比增长45.7%，实现工业增加值1.1万元，同比增长57.6%，实现利润645万元，同比增长66.5%，实现税金623万元，同比增长68.4%，产销率达98.6%，同比增长0.6个百分点。农村经济形势喜人，1—8月实现农业总产值10.1亿元，同比增长29.5%，粮食喜获丰收，全年预计总产量达本资料权属文秘资源网放上鼠标按照提示查看文秘资源网到36.2万吨，同比增长10.1%，输出劳务17.6万个，实现劳务收入5.3亿元。商贸流通繁荣活跃，社会消费品零售总额达到6.6亿元，同比增长18.3%。投资拉动效益显现，1—8月完成全社会固定资产投资3.5亿元，同比增长9.2%。其中基本建设投资完成2亿元，同比增长124.5%;更新改造投资完成2391万元，同比增长34.3%。财税金融稳步增长。县级一般预算收入完成5303万元，占年度预算收入的63.7%，同口径同比增长9.6%，一般预算支出完成12829万元，占年度预算支出的66.4%，同比增长14%。在全市半年经济考评中，我县一举夺得4个奖牌，财政收入跃居全市第二，工业、农业、城市建设和管理占全市第三。

　　二是经济结构调整迈出新步伐。继续坚持调整工作重心，大力推进工业化、农业产业化和城镇化进程，三产比由年初的39：26.5：34.5调整为38：27.2：34.8，二三产业比重分别提高.07和0.3个百分点。产业比重稳步趋优，实现了“三同步”：一是粮食生产与农业结构调整同步推进。认真落实中央1号文件精神和各项助农增收政策，极大地提高了农民种粮积极性，实施粮食“三百”示范工程，全县粮食播面同比扩大12.8万亩，总产量增加4.6万吨;大春生产坚持扩播面、增复种、上科技，预计增产4.4万吨，仅粮食生产全年农民可增收280元。坚持“科学规划、龙头带动、完善机制、典型示范”的发展思路，牧业、蚕业、竹业等特色产业快速发展，奶牛新增存栏820头，牧业产值占农业总产值比重提高到53%;春夏两季产正干茧46万公斤，发种、单产和收购量均居全市第一;发展雷竹、麻竹和龙竹2.7万亩。二胜业增速与效益同步提高。大力实施“工业兴县”战略，在培植资源、壮大龙头上做足文章，帮助天薪加快完善蚕茧收购、加工、缫丝一体化进程，产品远销东南亚;光大、李子园、万兴等企业不仅满负荷生产，而且效益大幅提高。引进客商嫁接改造仁和、双凤鞭炮厂，双仁火工产业带初具雏形。全县24户规模内企业无一不赚钱，无一产品积压，上半年入库税金达692万元，同比增长75%，工业经济效益综合指数同比提高14个百分点，得到了市委、市政府的充分肯定，迎来了全市工业暨民营经济工作会议在我县的胜利召开。三是消费档次和服务水平同步提升。完善了建材二期市场、安汉大道、东门小区等商圈建设，仁通药业等连锁经营遍布城乡，烟草、盐业公司等物流配送快捷便民，凤凰山大酒店、东江大酒店完成全新高档次装修并投入使用，服务质量上档升级。

　　四是城乡社会呈现新面貌。加快推进旱山村人畜饮水和中改、水保待基础调入建设，新建人畜饮水工程处，解决了万人和万头牲畜饮水困难问题，新实施退耕还林面积万亩，天保工程亩，农村生产生活条件得到改善。加大基础设施建设力度，紧紧围绕打造生态卫星城和构建10平方公里框架城市目标，以晋城镇省级重点小集镇为载体，扭住莲花湖景区、南西输水工程、城网改造等重点工程建设不放松，步步紧逼，环环紧扣，打造了人文和谐、山水相依的南充生态后花园。重点工程快速推进。采取县级领导分线联系，每两周一次形象进度督查、挂牌通报等办法，促进莲花湖大坝主体工程、西山垭立交桥、金龙山变电站、**中学整体搬迁、青少年活动中心、文庙、文博等50个重点建设工程的顺利进行。南台小区二期改造工程全面结束;占地430亩的莲花湖已完成大坝修筑、蓄水和部分景点基础建设。城市配套功能进一步完善。采取招投标和业主负责制等办法加快南西输水、城区电网改造等城市配套工程建设进度，加快“两河”治理，推进城北新区、南台小区、天宝小本资料权属文秘资源网放上鼠标按照提示查看文秘资源网区等高档公寓和住宅小区建设，城市服务功能和人居环境明显改善。城市品位明显提升。按照“打造单体美、提升总体美”的要求，全面放开设计市场，严把建筑工程规划设计关，打造建筑精品，使一幢建筑成为一道风景。抓住春季植树的有利时机，对城区58个山头落实给58个单位按总体规划和要求进行绿化，实现了一山一景。实施单位内部和小区同步绿化与建设，城市绿化率达到了30%。按“以十分的精力创卫，以百倍的心血巩固创卫成果”的要求，严格按省级卫生县城标准，落实创卫长效管理机制，继续搞好净化、亮化、美化，巩固创卫成果，全面提升城市管理水平和档次。教育、卫生、计生等各项社会事业取得了长足进步，社会治安形势得到根本好转。

　　五是人民生活有了新的变化。我们始终坚持把增加群众收入、改善人民生活作为一切工作的出发点和归宿。1—8月城镇居民人均可支配收入达到元，增长%;农民人均纯收入达到1500元，增加300元;各项存款月末余额达18.7亿元，同比增长13.9%，各项贷款月末余额达9.9亿元，同比增长9.1%，城乡居民消费能力增强、消费领域拓宽、消费档次提高;城镇登记失业率控制在%以内，困难群众基本生活得到妥善安排，社会保障水平有了新的提高。

　　总之今年以来的工作成绩的取得是来之不易的，是值得充分肯定的。总结我们的经验有四点：一是必须始终坚持发展至上，尤其是以经济建设为中心不动摇，坚定不移地推进跨越式发展，任何时候，任何情况下都不游离、不分心、不松劲。二是必须始终强化县委的核心领导，坚持团结协作。上半年，我们尽管经历了县委、政府部分领导成员的变动，但县四大领导班子始终坚持县委的核心领导不动摇，团结协作，带领全县上下真抓实干，形成了聚精会神谋发展的良好氛围。三是树立和落实科学的发展观和正确的政绩观，紧密结合实际，妥善处理好发展与偿债、改革与稳定、眼前与长远的关系，绝不靠增加债务搞建设，绝不以透支未来树政绩，确保了县域经济快速、健康、协调发展。四是有一大批思想解放、与时俱进、善谋实干的党政干部，有全县老同志、老干部和驻县各单位、外来客商的关心支持以及广大干部群众的积极参与。在此，我代表县委、政府向奋战在各条战绩上付出艰辛的广大干部群众，向关心支持两个文明建设的各界人士表示衷心的感谢!喜庆之余，我们还要清醒地看到，前进道路仍然存在的矛盾和问题，主要是经济总量不大，人均水平偏低，县、乡财政收支平衡压力较大，工业相对滞后，结构性矛盾仍然突出，对全县经济具有支持作用的大企业比较少，城镇就业压力大，低收入人数较多等等，这些问题需要我们高度重视，认真研究对策，采取有效措施加以解决;需要我们以高度的政治责任感和强有力的历史使命感克服困难，扎实工作，锐意进取，开拓奋进。

　　下半年后三个月是事关我县实现全年发展目标任务的关键时期，改革、发展和稳定任务非常繁重。我们将按照“一定要把事关群众切身利益的事办好、一定要把建设好”的敦敦教诲，牢记重托，不辱使命，加快推进思维、机制、体制三大创新，聚合土地、人才、资金三大资源，实现经济总量、运行质量、发展后劲三个突破，圆满完成全年目标任务。在工作重点上要突出抓好本资料权属文秘资源网放上鼠标按照提示查看文秘资源网六方面的工作：一是要以调整经济结构为主线，进一步加大投入。集中力量抓好南西输水、莲花湖景区、城网改造、城市路网、机关单位迁建等一批重大项目建设，尽快形成新的经济增长点。二是以增加农民收入、财政收入和扩大就业为立足点。大力实施农业和农村经济结构的战略性调整，培植壮大龙头企业，推进农业产业化。努力开辟财源，重点培植能够支撑财政的骨干财源。大力发展民营经济，加大对中小企业的扶持，积极发展劳动密集型产业，创造更多的就业机会。继续把劳务输出作为一项战略、一个产业来抓，加快拓展、深圳、北京等地劳务市场。三是进一步扩大对外开放，加大招商引资力度，认真做好“依靠两头、启动民间”的文章，增加投入，多上项目。四是以深化改革为着力点，增强经济和社会发展的生机与活力。集中力量打好国有、集体企业改制攻坚战。五是以优化环境、搞好服务为突破口，进一步增强对外的吸引力。突出抓好软环境建设，切实抓好行政审批制度改革，认真治理“三乱”。加快实施“科教兴县”战略，创造培养人才、吸引人才、留住人才的环境。六是扎实推进民主法制建设，充分发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的作用，做好新时期的统一战绩工作，进一步加强与各民主党派、工商联和无党派爱国人士的合作共事。全面贯彻落实党的民族宗教政策，依法管理宗教事务，促进民族团结。不断扩大基层民主，进一步调动广大人民群众的积极性。做好以县乡债务偿还、安全生产为重点的维护稳定的各项工作，保持良好的社会环境。

　　希望在座的各位同志、各界朋友，充分发挥知识密集、经验丰富、联系广泛的优势，多为县委、县政府的工作献计献策，为发展贡献力量。县委、县政府有决心、有信心与全县人民一起，进一步解放思想，抢抓机制，开扰创新，扎实工作，把我县的经济建设和各项社会事业继续推向前进。最后，祝各位中秋愉快、身体健康、阖家欢乐、万事如意!

联欢会领导致辞篇4
　　各位朋友、各位嘉宾、同志们：

　　大家(晚上)好!

　　时间过得真快，转眼之间，国庆到了、中秋来了。中秋是中国人民庆团圆的传统佳节，今年的“十.一”是我们伟大祖国的**周年华诞。值此喜庆之际，公司在这里举办联欢会，大家济济一堂，品茗言欢。借此机会，我代表**公司向在座各位，并通过你们向你们的亲人、朋友致以节日的问候和美好的祝福!

　　今晚，我们借小礼堂这块宝地举办联欢会，一同参加联欢的还有电建二公司、电建一公司、金信公司、北京**公司、武汉**公司和领导和员工们，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示欢迎!

　　“十五的月亮，十六圆”。在这个花好月圆的夜晚，大家能在这里相聚，共同联欢，我甚感荣幸。这正是一种莫大的缘分，在这样一个快乐而且温馨的节日里，希望大家能共同度过一段美好的时光。

　　一朵鲜花的绽放需要无数汗水的浇注，一份伟大事业的成就需要无数人的共同努力。**厂的建设与发展，离不开大家的共同努力，可以说，这朵煤电联营之花的盛开和耀眼，正是在座各位共同辛勤劳作的结果，历史将永远不会忘记你、我及各位开拓者的身影和汗水。

　　每逢佳节倍思亲，在这个全家团圆的日子里，在座的各位都远离亲人，相聚在这座美丽而富饶的山城---古交，为**厂的建设与发展，默默地奉献着，辛勤地耕耘着。借此机会，我代表股东双方感谢你们，感谢你们能在节日里还坚守岗位，辛勤工作!感谢你们为电厂建设付出的辛勤和汗水，才华和激情!感谢你们对倾注了无限的热情与希望!

　　当前，**公司外出学习的员工已全部归来，大家经过认真的学习，刻苦的实践，不但提高了自我的素养，也为不久开始的新工作做好了充分的准备。“两节”之后，公司将进入紧张的调试验阶段，目前第一台机组锅炉水压试验已经完成，今天汽轮机顺利扣盖，脱硫部本资料权属文秘资源网放上鼠标按照提示查看文秘资源网分包括脱硫塔建设，除尘器安装在本月底基本完工。空冷部分由于设备到货晚，工程进度滞后一些，但经过我们大家的共同努力，有望在年底按照省委的要求，顺利实现第一台机组冲转并网。希望大家树立以企为家的归属感和献身企业的责任感，团结一心，步调一致，鼓足干劲，振奋精神，全身心地投入到公司各项建设中，把各项具体工作认真做好，为实现我们的既定目标而不懈努力!

　　同志们，朋友们，衷心感谢一年来大家心系公司，辛勤劳作，为**厂建设做出的突出贡献!

　　最后，祝在座各位：节日愉快，身体健康!

联欢会领导致辞篇5
　　一年一度聚一堂，喜洋洋，放眼望：琳琅满目，人人着盛装。剑友相逢分外亲，道相通，心向往。

　　二十四载勤磨砺，迎寒暑，傲风霜。今日示君青锋露神芒。纵然为伊人憔悴，终无悔，志愈旺。

　　各位来宾，各位剑友：今天又到了我们大家在此欢聚一堂

　　的时刻了，我首先代表抒怀剑研修部欢迎今天到场的所有来宾的光临，并且在此提前向大家拜个早年，祝在座的各位以及全国各地的剑友们，新春愉快，合家幸福，身体健康!

　　我们今年年会的主题是：“诗言情、舞健身、剑抒怀”。舞健身和剑抒怀是我们的老本行，那么这个“诗言情”跟我们有什么关系呢?难道“诗”和“剑”还有什么内在的联系吗?是的，有着非常紧密的联系，因为抒怀剑与其他门类的剑术最大的不同之处，就是它是诗化了的剑，抒怀剑所承载的是诗人的怀抱、真实的情感和审美的意境。“诗”赋予“剑”以灵魂，而“剑”又传递了“诗”的意境和神韵。由此，我们为这两者之间的关系设计了两句话的定义：即“诗为剑之魂，剑乃诗之神”。

　　能领会这其中的意蕴者，便说明此人已经步入了门槛，跨上了台阶，进入到可造的行列了。令人欣喜的是，这样的人越来越多，因此，抒怀剑的整体素在提升，抒怀剑的整体质量在提高。特别是近两年来，在我们的队伍中，又增添了不少文化高、素养好、有悟性和能吃苦的新成员。她们对抒怀剑由喜爱到渐渐地入迷。就在前不久，长宁区的华阳社区成立了一支靓丽的抒怀剑表演队，这支表演队的成立，是在为我们的抒怀剑锦上添花，为我们的队伍注入了活力。今天她们也来到了我们的大会现场，并且还要向大家作汇报表演。

　　在我们的天山公园的抒怀剑大本营里，有这么几位女士，她们是抒怀剑的资深教练，平时很忙，但每逢周六必到天山公园会合，或带领大家练习，或做示范表演。大家把这个现象称之为“相约星期六”，她们就是张建彬、沈青萍、王娟、江妙珠、宋雁、张雯、沈珑等。

　　抒怀剑起源于上海天山公园，除了天山公园外，还有两处地方的抒怀剑运动也开展得如火如荼，这就是和平公园和上海火车头体育场，由于她们带队老师多年的辛勤劳动和她们的自身的魅力，深受她们的学生的热爱，她们是和平公园的陈小华老师、火车头体育场的张剑老师。

　　我还想向大家介绍几位分散在全国各地的抒怀剑教练：

　　1辽宁--的陈--元老师

　　2河南--的--老师

　　3河南--的刘--老师

　　这几位的事迹我就不详细介绍了，建议大家可以在网上和他们交流。最近，在美丽的黄山脚下也出现了一支抒怀剑的队伍，是由陈如君女士带领的，在此我衷心祝愿她们为家乡的精神文明和人民的身体健康作出贡献。

　　最后，我想在此问大家一个问题，在我们抒怀剑的推广和发展的全过程中，谁最辛苦，谁贡献最大啊?众答：“卢老师”

　　对于卢老师的评语，我只有一句话，就是：没有卢老师，就没有抒怀剑今天的局面。

　　谢谢大家!

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


