组织工作自查报告（5篇）
篇一：党支部组织制度落实情况自查报告
一年来，xx党支部注重加强党组织建设，严格落实组织生活制度，坚持“三会一课”制度，严肃党的纪律，加强党员教育，党员领导干部以普通党员的身份参加党支部的组织生活，使广大党员紧密团结在党支部周围，有效地增强了党支部在基层组织建设中的战斗堡垒作用。
一、坚持落实支委会制度，发挥党支部的核心作用。
xx党支部坚持支委会每月例会制度，对学校的重大事项、重点工作、党建工作进行集中研究讨论，研究部署各项工作。
##paidbegin##一年来，党支部就党的群众路线教育实践活动等事项召开支委会x次，部署全年x项重点工作，研究讨论x项重大事项，党支部做为学校的领导核心，带领学校健康快速发展。
二、坚持组织生活会制度，发挥支部的组织作用。
xx党支部结合学校工作的实际，坚持每月开展一次党支部活动，学校领导班子成员以普通党员的身份认真参加党支部活动。
一年来，动力朝小党支部开展专题组织生活会x次，在党员教育、评议党员、征求意见、主题活动等方面发挥了党小组的组织前沿作用。
三、坚持党员大会制度，发挥党的思想政治教育作用。
xxx党支部在组织建设工作中，注重加强对党员进行宗旨意识、服务意识、廉洁意识、风险意识的教育，提高党员的思想政治素质。
一年来召开党员大会x次，确保党中央的政策法规、政令文件以及学校的工作要求传达到位，使全体党员在思想上能与党中央保持高度的一致，促进党员全面参与到支部改选、民主评议等重大组织生活中来，充分落实党的民主集中制。
四、坚持党课学习制度，发挥党员的教育作用。
xx党支部在党员学习教育工作中，坚持普通党员讲党课制度，领导干部和普通党员都参与到讲党课活动中来。
在党的群众路线教育实践活动中，有多名普通党员为全体党员讲党课。
使党员学习教育活动成为党员自己学习、主动学习的活动，学习的效果更加突出。
需要改进的问题：
本学期书记因身体情况请假没有上班，再加上宣传委员也怀孕请病假，所以支委会每月一次的例会没能够如期进行。
xx小学校党支部

篇二：组织工作自查报告
22基层机关党组织执行中央八项规定情况自查报告
20xx年，xx坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央和省、市委决策部署，全面落实新时代党的建设总要求，始终把贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神作为一项重大政治任务来抓，驰而不息深化作风建设，压紧压实全面从严治党主体责任，为推动我市“十四五”开好局、起好步作出了积极贡献。按照中央和省、市委要求，xx对20xx年贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神情况进行了自查，认真梳理存在问题，研究落实改进措施。现将有关情况报告如下：
一、强化政治统领，坚决落实作风建设要求
xx始终牢牢把握重大政治原则，强化对标看齐、紧跟紧随的政治自觉，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断强化抓好作风建设的政治自觉。
一是加强思想政治引领。xx坚持把党的政治建设摆在首位，自觉从政治上考量作风问题，从政治上抓作风建设。聚焦学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实党组理论学习中心组学习和“第一议题”制度，特别是注重把学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的全会精神、省市党代会精神等作为重中之重，先后举办x次专题读书班、组织xx次党组理论学习中心组学习、xx次邀请专家辅导授课，引导各级党组织和党员干部深刻领会“两个确立”的重大意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化抓作风建设的政治责任感。
二是履行作风建设责任。xx坚持从自身做起，坚决扛起全面从严治党主体责任，以全面从严治党永远在路上的政治自觉，持续深化作风建设。紧跟新的形势任务要求，进一步细化完善《xx党组全面从严治党责任清单》，层层压实党建工作责任。坚持把党风廉政建设情况纳入党组班子民主生活会、全面从严治党述职会的重要内容，xx主要领导坚持以身作则，带头履行“第一责任人”责任，其他班子成员积极配合，认真履行“一岗双责”，坚持敢抓敢严、常抓常严，积极推动中央八项规定及其实施细则精神落地落实。
三是落实作风建设要求。xx高度重视中央八项规定及其实施细则精神的贯彻执行，充分发挥党组把方向、管大局、保落实的重要作用，高标准抓好各项工作落实。坚持把作风建设同日常工作捆在一起抓，做到一起谋划、一起部署、一起检查，xx主要领导多次在党组会议、办公会议上就作风建设提出具体要求，强调必须坚持全面从严、一严到底，深入整治不正之风，努力打造风清气正的良好政治生态。先后x次召开党组会议，听取机关党委关于党风廉政建设的情况汇报，认真分析形势、查找问题不足、提出具体要求。xx党组和班子成员坚持以上率下，带头执行中央八项规定及其实施细则精神，为xx机关纠“四风”、改作风、树新风，树立了标杆、作出了示范。
二、坚持全面从严治党，严格执行各项规定要求
xx党组认真贯彻落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，以党史学习教育为主轴主线，以严的标准、细的要求、实的作风，积极推动中央八项规定及其实施细则精神落地见效。
（一）在改进调查研究方面。xx班子成员坚持把调查研究作为基本功，全年下基层调研时间均达xx个月以上。坚持以“四不两直”方式，围绕经济发展、城乡建设、生态环境、人民生活、管好人民“钱袋子”等事关全局和群众利益的事项，深入一线开展调查研究，形成各类调研报告xx篇，为xx决策提供了参考。注重把为群众解难题办实事贯穿调查研究的全过程，结合“我为群众办实事”实践活动，积极用好“xx”“xx”等活动载体，xx领导带头领办实事项目xx项、结对联系社区、企业和困难群众xx个，深入一线走访调研、督办落实，进一步密切了与群众的联系，推动解决了不少群众的操心事、烦心事。
（二）在改进会风文风方面。严格执行中央和省、市委相关要求，细化完善《xx党组关于进一步改进作风的若干规定》，坚持务实高效的原则，年初即明确xx年度会议安排计划，切实减少各类会议活动，做到能不开的坚决不开，可合并的坚决合并。合理安排会议议题和会议时间，xx会议议题一般不超过3个，工作汇报时间一般不超过xx分钟，日常工作会议控制在x小时以内。严格控制文件篇幅，除中央和省、市委文件有明确要求的，一般不发配套类、分工类文件；部署重要工作的文稿一般不超过xx字，部署专项工作或具体任务的文件一般不超过xx字，调研报告一般不超过xx字。严格执行会议活动开支现行综合定额标准，进一步规范会议活动经费开支范围。对未经批准召开的会议以及不符合会议规模和定点管理要求的会议，不予以核拨经费。20xx年，xx机关各类会议、文件数量同比去年进一步压减。
（三）在改进新闻报道方面。严格执行字数、时长、版面、画面等相关规定，进一步规范xx会议的新闻报道工作xx会议在市主要新闻媒体重要版面和时段报道，文字稿一般不超过xx字，播出时长不超过xx分钟。xx会议、党组会议需要公开报道的，安排在市主要新闻媒体重要版面和时段报道，文字稿一般不超过xx字，播出时长不超过xx分钟。xx领导负责同志参加市学习会、座谈会，按规定安排报道，内部会议、年度工作会议和业务性会议，原则上不作报道。注重提高新闻报道质量，《xx》《xx》等先后在《xx》、xx网站等xx家媒体刊发，在社会上引发了积极反响。
（四）在严格请假报备制度方面。严格执行请销假和离xx备案制度，明确要求提前xx个工作日提出申请，并以书面形式办理请假备案手续，不得以上级会议通知、出国批件、口头请假等代替，经批准和办理备案手续后，方可离x外出。xx主要领导离xx外出前报请市委主要领导审批同意，其他领导经xx主要领导审批同意，并由xx办公室报xx办公室备案；正处职（级）领导干部经分管领导、主要领导审批同意，副x职（级）领导干部经所在工作机构主要负责同志、分管领导审批同意，并报xx办公室备案。20xx年，xx局机关无组团出访；机关各级领导干部均严格按规定要求做好请假备案工作，没有发现未履行请假备案手续擅自离开xx的现象。
（五）在厉行勤俭节约方面。严格执行办公用房、公务用车、办公用品采购等有关规定，机关处级以上干部的办公用房由机关行政处统一调配，无超标准配备车辆、超规格乘坐交通工具现象，办公用品均通过政府采购并纳入国有资产管理。深刻领会习近平总书记对制止餐饮浪费行为的重要指示，严格执行公务接待中的住宿、用餐等标准，会议期间用餐一般安排工作自助餐或便餐，以家常菜、地方菜为主，不上高档菜肴和烟酒，不宴请与会人员，不发放纪念品，展现了xx干部为民务实清廉的良好形象。
三、驰而不息正风肃纪，不断深化党风廉政建设
xx党组始终坚持把纪律规矩挺在前面，持之以恒正风肃纪，积极担当、强化作为，不断提高依法履职能力和水平，努力推动解决群众关切的热点难点问题。
一是扎紧扎牢思想篱笆。坚决贯彻执行习近平总书记关于作风建设的重要指示批示精神，全面落实中央和省、市委各项决策部署。结合党史学习教育，xx主要领导带头以“xx”为题，带头给机关干部讲党课，专门邀请xx讲廉政党课，引导机关党员干部从党的百年历史中汲取优良作风，不断强化自我革命。党组班子成员带头落实双重组织生活制度，积极到所在支部讲党课、参加党史学习教育专题组织生活会，深入开展批评和自我批评，进一步加强党性锻炼，坚定理想信念。在机关干部中深入开展“xx”“xx教育月”等活动，定期组织观看专题警示教育片，扎实抓好源头防治，铸牢思想防线。
二是助力服务中心工作。注重以良好的作风，保障xx依法履职尽责，不断提高服务中心大局的质量效益。一年来，通过xx等工作，为我市开启全面建设社会主义现代化新征程作出了积极贡献。高度重视信访工作，全年共办理群众来信xx件、接待人民群众来访xx批xx人次，加强跟踪督办，及时回应群众关切。
三是全面加强自身建设。牢记“打铁必须自身硬”，始终把班子自身建设作为重中之重。坚持以政治建设为统领，带头加强理论武装，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。认真贯彻民主集中制原则，严格落实“三重一大”制度要求，年度工作要点、重大工作安排、重要文稿等均提交党组会议讨论。注重加大机关干部的使用和交流力度，选拔优秀年轻干部，用好各年龄段干部，持续优化干部队伍结构。全年共提任市管干部x人、科职级干部x人，晋升职级xx人次，xx名干部双向交流挂职锻炼，为xx高标准履职尽责提供了坚实的人才支撑。大力弘扬建党精神，持续推进全面从严治党向末端延伸，支持和配合市纪委派驻纪检监察组开展工作，落实市管干部和科职级干部廉政谈话全覆盖，认真做好廉政档案填报和履责纪实等工作，不断巩固作风建设成效。
对照中央和省、市委关于全面从严治党的要求，xx在贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神方面仍有不足，需要引起重视并切实加以改进。一是对作风建设的长期性艰巨性认识仍需加强。面对花样不断翻新的“四风”顽疾，少数同志认识还不够到位，警惕防范意识不足，存在松口气、歇歇脚的错误想法，盲目乐观思想逐渐抬头。二是破除形式主义官僚主义仍需持续用力。以会议贯彻会议、以文件落实文件等现象仍一定程度存在，工作中听汇报较多、察实情不够，推动解决群众关注的重点难点问题还需进一步提质增效。三是个别干部干事创业精神仍需持续激发。个别干部仍存在按部就班、求稳怕烦的现象，改革创新的动力和能力有待进一步提升，攻坚克难、开拓进取的热情和激情有待进一步激发。
四、下一步工作措施
2022年是党的二十大召开之年，也是全面落实省、市党代会精神的开局之一年。xx党组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，进一步提高政治站位，继续巩固拓展落实中央八项规定及其实施细则精神成果，推动作风建设取得新的更大成效，为坚决扛起使命，加快建设人民满意的共同富裕幸福美好城市提供坚强作风保障。
一是深化理论武装，持续铸牢思想防线。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑指导实践推动工作，深入学习贯彻党的全会精神和习近平总书记视察xx重要讲话指示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话指示精神，切实推动理论学习入心入脑。大力弘扬伟大建党精神，持续加强党性锤炼，引导机关党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，把“两个确立”转化为做到“两个维护”的自觉，更加坚定自觉地执行作风建设各项规定。注重加强对xx法律法规和相关制度的学习培训，切实掌握基本原则、议事规则和工作程序，确保依法依规开展各项工作。
二是突出问题导向，深化作风建设成效。深入贯彻落实中央《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，自觉把履行好全面从严治党主体责任作为“硬任务”扛在肩上、抓在手中，层层传导压力、层层压实责任，推动形成作风建设一级抓一级、层层抓落实的工作格局，真正把作风建设责任落到实处。紧盯“四风”顽疾变异新花样，创新监督方式方法，持续在抓细抓实上下功夫，始终保持正风肃纪的高压态势。注重发挥示范表率作用，党组班子成员以身作则，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，带头反对特权思想和特权现象，以实际行动带动机关全体党员干部改进思想作风、工作作风和生活作风。
三是注重提质增效，拓展基层减负成果。坚持在为基层减负上持续用力、久久为功，着力在全面检视、靶向治疗上下力气，结合日常调研、座谈了解等形式，诚恳听取基层意见建议，更有针对性地做好为基层减负的工作。紧盯基层反映强烈的形式主义老问题和新表现，抓好整改落实，更加注重科学安排下基层视察调研活动，严格执行“四不两直”调研方式，继续保持对精文减会的刚性约束，切实减轻基层负担。认真贯彻中央《关于改进推动高质量发展的政绩考核的通知》要求，扎实开展报表台账、示范创建活动等方面的自查自纠，进一步找准症结、厘清思路、细化措施，提高为基层减负的实际效果。
四是聚焦标本兼治，加强制度机制建设。把完善作风建设制度体系和长效机制放在突出位置，积极探索建立党史学习教育常态长效机制，对现行作风建设各项制度规定进行全面梳理。注重用改革的思路和办法解决作风顽疾，着眼于解决作风建设中遇到的新情况新问题，立足xx实际，完善相关配套制度，细化标准要求，进一步补齐制度“短板”。注重加强法规制度学习宣传，强化制度执行监督检查，推动作风建设各项制度落到实处，真正把制度优势转化为治理效能，进一步铲除不良作风滋生蔓延的温床和土壤，以优异成绩迎接xxx胜利召开。

篇三：组织工作自查报告
部关于学习贯彻执行党内法规制度情况的自查报告
近年来，xx区委组织部坚持把贯彻执行有关党内法规作为贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、贯彻新时代党的建设总要求、践行新时代党的组织路线的首要任务，强化举措、创新方法，在“深学”、“实做”、“严督”三个方面狠抓落实，推动党内法规制度落实落地。
一、工作开展情况
（一）以“深学”为基，铸牢政治之魂。区委组织部始终把学习作为贯彻落实党内法规制度的根本之策。一是率先带头学。每一项与组织工作相关的党内法规制度出台后，部务会都在第一时间跟进学习。并通过组工大讲堂、“三会一课”、机关学习会等平台，组织全体组工干部采取读原文、析原理、大讨论、谈体会等方式深入学习，以实际行动为全区各基层党组织和广大党员带好头、做标杆。二是专题培训学。全年共举办了1期科级干部主体培训班、2期（春季、秋季合并）中青年干部培训班，培训干部150余人，邀请了教授学者及处级干部对新出台的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中国共产党党组工作条例（试行）》等8部党内法规进行了专题辅导；筹备下半年举办1次区直单位党务干部专题培训班，重点学习党务知识；利用每月党建工作例会，采取以会代训，重点辅导了《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》《党政领导干部选拔任用条例》《公务员职务与职级并行规定》等15部党内法规；依托省、市级调训，积极选调100余名优秀村党组织书记参训，对全区243名村党组织书记全员轮训，有效增强了村干部的综合素养，增强了基层党组织书记的政治意识、规矩意识和法规制度意识。三是宣传引导学。结合每月10号“党员活动日”制度，编印《每月一学》发放到每个支部，实现了一村一手册，把精神食粮及时送到广大一线党员身边，做到党性教育常态化长效化，切实营造了大抓学习、广抓宣传、深抓贯彻的良好氛围。
（二）以“实做”为要，转化具体之行。始终把研讨整改作为贯彻落实党内法规制度的重要举措。一是深入研究、查缺补漏。研究室牵头，成立部机关党内法规研究小组，中央出台每一项党内法规后，研究小组第一时间跟进学习，并召集相关股室，结合实际，集体研究相关落实办法，查找现行办法与新法规不适应的地方。二是结合实际、建章立制。今年以来，根据相关党内法规，先后出台了《2020年xx区区直机关培训计划》《xx区干部纪实实施办法（试行）》、《关于学习贯彻<党政领导干部选拔任用工作条例>》和《<干部选拔任用工作监督检查和责任追究办法>的通知》、《关于建立党委（党组）书记及班子成员党支部工作联系点的通知》三是创新举措、强化落实。在农村基层党支部创新开展了每月10号“党员活动日”活动，创新开展了“万名党员过集体政治生日”主题党日活动，大力开展支部结对共建活动，让区直单位和街道社区结成对子，推动机关在职党员“双报到”，主动融入社区服务、创文创卫等中心工作，并建立完善考核评价体系，把区直单位党组织、党员参与社区工作情况纳入年度考核内容，考核结果作为单位评优评先、干部提拔使用的重要依据。根据《中国共产党章程》《中国共产党党组工作条例（试行）》等相关规定和机构改革精神，及时做好区直单位机构改革党组设置工作；坚持把疫情防控狙击战场作为锻炼干部、发现干部、使用干部的主阵地，在医疗卫生领域提拔1名表现优秀的副科级干部，向上级推荐1名医疗卫生领域专业技术人才优先晋升职称；按照新的职务与职级并行政策，全区完成公务员职级套转650人，并且积极向上级申报转任、补登、调任公务员200余人次，为广大干部落实待遇提供了政策保障。开展了农村发展党员违规违纪问题专项整治，进一步规范发展党员工作。
（三）以“严督”为保，确保落实落细。始终把督查考核作为贯彻落实党内法规制度的重要保障。一是强化督导。通过定期督查、专项督查等形式对各基层党组织和广大党员学习贯彻落实党内法规制度情况开展督查，有力确保了各项制度执行到位。先后通过“不忘初心、牢记使命”指导组，民主生活会和组织生活会指导组，党组织书记专项述职指导组对各基层党组织贯彻执行党内法规制度情
况进行了常态化督查。二是强化测试。结合主题教育，通过开展党内法规知识竞赛、“xx党建”微信公众号学习强国专项答题等方式，进一步提高党内法规制度知晓度。三是强化考核。把党内法规贯彻执行情况纳入区管领导班子考核体系和基层党组织书记述职评议的重要内容，推动各级干部切实扛起贯彻落实党内法规制度的责任。
二、存在的问题和不足
一是部分党员在思想上还缺乏重视，学风不踏实。思想上对法规制度的学习不够深入，集体组织学习活动虽然能按时参加，但是平时学习的自觉性、主动性不强，学习内容不系统不全面，联系实际不够深入；二是缺乏对党内法规制度的深入理解和详细解读，对于新的党内法规的具体内容还缺乏详细的解读与理解，工作上、认识上还多停留在初级阶段。对法规中的内容未能及时、准确把握，尤其是其中的一些新变更内容掌握得不够全面、深入；三是对学习贯彻党内法规工作的监督考核机制有待健全，对于自学内容和延伸学习内容不能有力的监督和指导；四是宣传教育形式比较单一，缺乏创新，重形式，轻内容，重会议培训，轻长期教育。
三、整改方向
（一）强化组织学习。要认真组织学习宣传，确保政令畅通、步调一致。要把组织部门的党内法规列入理论武装工作的重要内容，熟练掌握、严格遵循，认真研究部署，大力推进落实，切实统一党员干部思想，坚决践行“四个服从”，坚决做到“两个维护”，把旗帜鲜明讲政治体现到工作全过程。把党内法规的学习融入到加快振兴发展大别山革命老区实践中来，强化党内法规的学习贯彻落实，通过党员领导干部率先学、分类指导重点学、结合实际常态学、灵活方式全员学等多种途径，不断创新学习方式，掀起学习的新热潮。
（二）创新宣传方式。通过“党员活动日”、组织生活等平台，学习党内法规精神，研究贯彻落实意见，会上领导进行深入解读，与会人员进行经验交流发言，会议实行互动式问答，营造良好的学习氛围。另外，还充分利用微博、微信等新媒体，开设专版、专栏、专题，加大党内法规宣传力度。
（三）抓住重点群体。要以“关键少数”带动“绝大多数”。班子成员要以身作则，严格自我要求，强化斗争精神，发挥好示范引领作用，自觉抓实抓细分管领域的政治能力建设，推动层层压实责任，自觉对标对表党中央要求，带头增强贯彻落实的自觉，积极推动分管领域、联系单位贯彻落实，切实提高贯彻执行党内法规制度工作的制度化、规范化水平。
（四）严格监督考核。要以党内法规制度为统领，不断提高党的建设质量和效果。组织系统自身建设要坚持问题导向，聚焦政治建设方面存在的薄弱环节，进一步强调原则要求，明确标准底线，强化监督检查和考核问责，把党的领导落实和体现在工作的各个方面、各个环节，不断提高党的建设质量和效果，把各项党内法规执行情况纳入监督范围，作为监督重点，确保严格贯彻落实。

篇四：组织工作自查报告
《中国共产党国有企业基层组织工作条例》情况自查报告
根据3号文件精神及×党委通知要求，公司党总支逐条对照《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》有关条款，对各项重点内容进行了自查，现将自查情况报告如下：
一、自查开展情况
在×党委下发自查整改通知后，公司党总支高度重视，深刻领会文件精神，及时召开专题会议，就如何做好自查整改工作进行了详细安排部署，要求逐一对照检查、认真梳理、列出问题清单、抓好问题整改。具体自查结果对照如下：
（一）国有企业党组织设置是否规范，是否做到应设尽设
公司共有党员×人，经上级党组织批准，设立党总支。党总支委员会由书记、副书记、纪检委员、组织委员、宣传委员5人组成。党总支下设×个党支部，分别为第一党支部、第二党支部和退休职工党支部。其中第一支部配备5名委员，主要涵盖在×办公党员；第二支部配备5名委员，主要涵盖在×办公党员。同时对于符合条件的项目部，及时设置临时党支部。结合工作实际设置不同党支部，既实现了党组织和党的工作全覆盖，做到党支部应设尽设，同时也达到了更好管理、教育、监督和服务党员的目的。
（二）党组织书记、副书记、委员任职条件是否落实
根据《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作暂行条例》，经上级党组织批准，我们通过党员大会选举产生的新一届党总支及支部的委员、书记和副书记，均为本单位党龄在二年以上的中国共产党正式党员。党总支和党支部的委员均符合“坚持党的路线、方针、政策，有坚定的理想信念，在关键时刻和重大原则问题上，立场坚定，是非分明；坚持党性原则，为人公道正派，清正廉洁；具有一定的党内生活和党务工作经验；具有一定的组织协调能力，作风民主，善于团结广大党员，能密切联系职工群众；有健康的身体素质和良好的心理素质；有较强的管理能力等专业能力”的任职条件，党总支和党支部的正、副书记，除满足委员任职条件外，还符合上级规定的干部选拔任用条件和资格，有较强的组织领导、协调指挥能力。具体情况为：总支委员会于2020年5月完成换届，二个支部委员会均于2019年3月完成换届。二个支部正、副书记和委员，均符合上级规定的任职条件。
（三）“双向进入、交叉任职”的领导体制是否落实；
公司设董事会（5人）、监事会（3人）、经理班子（4人），组织机构健全。党总支书记、董事长由一人担任，总支支委成员通过法定程序分别进入董事会、监事会和经理班子，董事会、监事会、经理班子中的党员依照有关规定进入总支委员会，“双向进入、交叉任职”的领导体制得到有效落实。详细情况为：党总
支书记、公司董事长、总经理由一人担任。副书记由专职党务工作者担任。纪检委员由副总经理担任，是公司董事会成员。组织委员由副总经理担任，是公司董事会成员。
（四）是否将党建工作要求写入公司章程严格贯彻落实
国有企业党的建设工作会议精神，把党建工作要求写入公司章程工作列入重要议事日程，经公司多次召开专题会议进行研究，于2017年9月，将公司党总支的职责权限、机构设置、运行机制、基础保障等写入章程。通过修订公司章程，进一步促进了党建工作与业务工作的深度融合，使党总支在推进公司产业升级中发挥“动力源”作用，为公司做强做优做大提供了坚强的组织保证。
（五）是否建立党委（党组）前置研究讨论重大经营管理事项工作机制
我们把党建工作的具体要求写入公司章程，落实党总支在公司法人治理结构中的法定地位，明确党总支委员会前置研究讨论重大经营管理事项的工作机制，在董事会、总经理办公会会议议事规则中，明确总支委员会前置研究讨论的具体要求，明确党总支书记、董事长和总经理的职责定位和相关会议的职责范围，做到职责明晰、条理清晰、一目了然，确保“三重一大”事项科学决策、民主决策、依法决策，确保党中央决策部署及黄委、经管局党组安排要求落实到位。
（六）是否落实党员队伍建设、党的政治建设各项要求
公司党总支坚持把政治建设摆在首位，提高政治站位，强化政治引领，增强政治能力，坚决做到“两个维护”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。坚持以党的创新理论武装党员干部职工，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进公司、进部门、进项目、进头脑，引领指导工作实践。坚持把思想政治工作作为经常性、基础性工作，站在职工立场，维护职工利益，深入职工、拉近距离，制定具体工作方案，切实解决职工关心问题。
严格党员教育。采取自学、集中学习研讨、现场学习等方式，全面加强全体党员政治理论教育、党的宗旨教育、党章党规党纪教育和革命传统教育，组织引领党员认真学习党史、新中国史、改革开放史，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，持续巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。严格党员监督管理，严肃开展组织生活，提高“三会一课”质量，严格落实谈心谈话、民主评议党员、主题党日、领导干部讲党课、民主生活会等制度。强化党员日常管理，对各支部困难党员及时给予帮助，经常性开展关心慰问活动，让组织的温暖覆盖全体党员、职工。紧密结合公司发展实际开展组织活动，设立党员先锋岗，引导党员创先争优、攻坚克难，充分发挥党员在各自岗位上的示范引领作用。
（七）是否落实党内民主和监督各项要求充分尊重党员的主体地位，认真落实党员的知情权、参与权、选举权、监督权。
积极推进党务公开，按要求公开党费收缴情况、发展党员全过程、换届选举情况、制定党建工作计划等内容，让党务工作在党员的监督下高质量开展。落实党员评议支部委员制度，定期召开支部组织生活会，接受书记述职，认真开展民主评议。通过开通党建邮箱、发送征求意见稿、谈心谈话等形式，畅通党员参与党内事务的途径，了解掌握党员意愿，发挥党员在民主选举、民主决策、民主管理和民主监督中的作用。
落实全面从严治党责任，强化政治监督，加强对公司贯彻落实中央决策部署情况的监督检查，尤其对公司贯彻落实中央八项规定精神、整治“形式主义、官僚主义”情况开展了多次专项检查，深入查摆问题，跟进监督整改落实情况。确保问题得到有效解决。通过开展常规提醒谈话、开展警示教育等方式加强对公司关键岗位，特別是领导班子的监督。通过制定风险防控手册实施细则，实现对风险易发关键节点的监督，实现党内监督全覆盖。
（八）党组织办事机构设置情况，以及是否配备一定比例专兼职党务工作人员
目前，公司党总支未设置办事机构，党建工作由公司主要负责人分管，党总支副书记专职抓党建工作。从党性意识强、政治站位高、在职工群众中有较高声望的党员骨干中选举出各支部书记，为各支部工作开展打下坚实基础。结合公司实际情况，公司配备了3名专职党务工作人员，通过制定月工作计划清单，细化工作任务，明确职责任务，促进党建工作高效协调开展。
（九）是否将党组织工作经费按照企业上年度职工工资总额1%的比例安排并纳入年度预算等
已按照上级通知要求，按照公司2019年度职工工资总额1%的比例安排党组织工作经费并纳入年度预算。党总支确保把有限的经费用到刀刃上，保障各支部正常开展工作，确保党员及时接受教育，确保支部开展活动有场地。
二、自查发现的问题
（一）党建工作实效不够显著。部分党建工作由于灵活性强，可操作空间大，在实际操作过程中，不能精准找到党建融合业务工作、凝聚服务职工群众的结合点，容易出现流于形式、止于文字的现象，取得的实际效果有待提升。
（二）党务工作队伍建设有待加强。随着全面从严治党不断深入，国有企业党建工作的标准越来越高，对党务工作人员的专业素养和专业能力也提出了更高要求。但公司党务工作人员年轻人居多，党务工作经验不足，专业素养有待进一步提升，党务工作开展存在一定难度，导致部分工作出现拖延、难办的现象。
（三）发展党员工作进度缓慢。发展新党员，吸纳新力量，对于加强公司党组织建设，提升党组织组织力、影响力至关重要。但近年来由于党务工作人员变动，对发展党员相关文件精神理解不透等原因，导致各支部发展党员工作进度缓慢。
三、下一步措施建议
（一）把学习宣传、贯彻落实《条例》作为党总支的重要任务，通过集中学习、专题研讨、知识测试等方式，让公司各支部及党员干部深入领会《条例》精神，全面掌握《条例》内容，严格遵守和执行《条例》规定，对公司党务工作人员进行专题培训，提升专业素养，提高运用《条例》推动公司党建工作高质量开展的本领。
（二）持续抓好党组织建设。结合工作实际，采取行之有效的方式，加强对党员的教育管理，促使党员提升党性修养，发挥模范带头作用。严格组织生活制度，持续坚持和不断完善“三会一课”制度，创新主题党日活动，丰富组织生活的内容，改进活动方式。进一步完善和发展民主集中制，疏通和拓宽党内民主渠道，发挥广大党员的积极性和创造性，坚决做到“两个维护”，确保党中央决策部署和黄委、经管局安排顺利贯彻执行。
（三）严格落实发展党员责任。建立抓发展党员工作责任落实机制，把发展党员工作列入各支部书记党建述职考核内容，通过强势的责任落实，突破发展党员进度缓慢问题。严格按照《党章》和《中国共产党发展党员工作细则》的有规定，学深悟透“双推双评三全程”文件精神，把发展党员工作作为公司党建工作的一项经常性、基础性工作来抓，确保发展党员工作规范化、科学化。

篇五：组织工作自查报告
2022年党史教育组织生活会剖析自查报告
通过这次党史教育的扎实深入开展，特别是在围绕四风问题对照检查，深入自我剖析的过程中，深感干部不好当，要干的事情也很艰巨，我期盼在党组织和上级领导，以及同志们的帮助支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，自觉接受监督，振奋精神，加倍努力，与班子一道出色完成各项工作任务，为我镇的发展做出积极贡献。现将对照检查情况报告如下，请批评指正。
一、存在问题
1、遵守政治纪律不够严格。对照八项规定要求，发现自己在有些方面做得不够或不好。比如在朋友聚会、同事或家人的交流过程中，对一些重大事件或中央出台的重大决策和诋毁党的信誉的言行时不愿意直面斗争；对党委、政府的一些政策有评头论足的现象。
2、存在一些违规违纪现象。在中央八项规定出台之前，自己也是随波逐流，特别对一些明显不符合规定的行为没有拒绝。主要是党性意识淡薄了、思想麻痹了，不能明辨是非，对一些不良倾向和不良作风习以为常，比如参加迎来送往的宴请活动，标准或规模也会超标。
3、理想信念有所弱化。对党的重大决策、重要部署有时认识不深、理解不透，有时也会妄加评论，致使自己的政治敏锐性不够强，不能够看到事件的本质。
4、学风不够端正，学用时有脱节。对理论学习只满足于完成规定动作，看文件、读报纸，甚至看标题，存在走马观花现象，静下心来仔细研读不够，只知表皮不懂根本，只知其一不懂其二；阅读马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表重要思想、科学发展观及《习近平谈治国理政》原著少，学习时看得多思考少、浏览多记住少，学习的多用的少，照搬的多灵活应用的少，与实践结合的少。
5、工作作风不够过硬，理论与实际联系不够紧密，对上负责与对下负责不够一致。
6、全心全意为人民服务的宗旨观念有所淡薄，例如在维护人民群众利益上，虽然也看到一些问题，但是生怕得罪人、说了也白说甚至吃力不讨好，所以，有时产生了睁一只眼闭一只眼的现象。
三、产生问题的原因分析
（一）放松了严格的政治理论学习。由于对政治理论学习的重要性认识不足，自觉不自觉地放松了政治理论学习，自以为凭已有的社会知识和20多年的工作经验，做好本职工作应该没有问题，经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望。常把工作当成硬任务，学习变成软任务，总认为自己是做实际工作的，不是理论工作者，没有必要去深钻细研，懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行。经验主义的思想导致理论学习的兴趣不浓，运用理论知识指导工作实践的能力不够强。
（二）放松了严格的党性修养锻炼。反思我在思想作风方面存在的问题，一个深层次的原因，就是近些年来在严格党性锻炼上所下的力气不够多，世界观的改造抓得不够紧，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。随着年龄增长和环境变化，主观主义多些，久而久之，对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，解决得也不及时。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
四、今后的努力方向和改进措施
（一）努力方向。
针对自身的问题和不足，在以后的学习、工作中，本人决心在党委政府的领导下，按照党员领导干部标准要求，坚持为民务实清廉，始终把群众的利益放在第一位，实实在在替群众办实事，办好事。
（二）整改措施。
1、加强理论学习，坚定三个自信。一是突出学习重点：学习和掌握邓小平理论、三个代表重要思想和科学发展观，及习近平新时代社会主义。关于群众的路线的重要论述等，坚定共产主义信仰，提高政治敏锐性和鉴别力，始终与党中央保持高度一致。二是坚持三个带头：带头挤出时间刻苦自学，不能陷于事务；带头向实践学习、向群众学习，以增强解决实际问题的能力；带头加强对履行领导职责所必备的各种知识的学习，以不断提高自身素质和领导水平。三是做到三个转变：从应付性学习转变为主动钻研学习、从主要着眼于改造客观世界转变为改造客观世界与主观世界相结合、从为了工作的要我学转变为提升自己理论素养的我要学。
2、提高党性修养，扎牢宗旨意识。一是带头学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章。二是坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为人民群众办实事、办好事。三是深入实际，调查研究，总结经验，汲取群众营养，不断加深与人民群众的感情。
3、密切联系群众，切实转变作风。一是坚持实事求是、党的，以优质的服务，良好的形象，一流的业绩做好主管、分管工作。二是坚持一切从群众的利益出发，急群众所急，想群众所想，切实做到情为民所系，权为民所用，利为民所谋。三是切实深入基层、深入实践、深入群众，为群众诚心诚意办实事、解难事、做好事，树立亲民爱民的良好形象。四是尊重群众的首创精神，在群众中发现、挖掘和总结经验，推动分管工作创新发展。
4、改进工作方法，提高服务水平。一是在学好政治理论的同时，根据工作需要和自己实际，坚持学习相关业务知识，不断丰富自己的知识，开拓自己的视野。二是坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，提高工作效率。三是坚持一切从实际出发，讲真话、报实情，办实事、求实效，充分尊重和听取其他班子成员意见，发挥大家的智慧和力量。

2022年党史教育组织生活会剖析自查报告篇二
根据中央、省委、州委、县委有关要求，会前我认真学习研读了《论中国共产党历史》、《中国共产党简史》、《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等书籍资料，聚焦主题，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，认真查摆，深刻剖析，并提出了初步整改措施。现将个人对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
在20xx年度组织生活会上，我共查找四个问题，制定具体整改措施六条，需长期坚持的六条。结合此次组织生活
会主题，通过学习研讨查摆、对照工作实际查找，以及调研发现、群众反映、党员同志提出等形式，共征求到同志们给我提出的意见建议三条，我虚心接受、照单全收、认真分析、全面整改。在此基础上，我主动认领中共丘北县第一小学校第二党支部领导班子存在的问题，并对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面要求，结合个人学习、思想、作风、工作等实际，深入查找、剖析了自己存在的问题和不足。
（一）学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话方面。
理论学习较少。由于个人原因，在学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话方面，未做好个人时间协调安排，未全身心投入到学习中，讲话直播结束后也未及时再次学习。
（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定学习材料方面
一是学习的主动性不够强。虽然能够按时参加学习安排的专题学习，但是存在被动学习现象。平时缺乏挤时间学习的意识，有要求就象征性的学一学，看一看，要求不严就停一停,放一放，缺乏主动学习意识。
二是学习不够深入。理论学习与实际工作结合不够紧密，韧性钻劲不足，只满足于我学了，没有做到带着问题学，联系实际学，深入思考学。
三是学习坚持得不好。忙于业务性工作多，静下心来学习理论、思考问题少，平时坚持得好一些，工作多、任务重的时候做得不好，不能够把学习作为日常养成。
（三）对照党史学习教育目标要求，自身在坚定理想信念、增强历史自觉、弘扬优良传统、加强党性锤炼等方面
一是思考不够多。对党的理论知识内涵知之不全，学得不深、悟得不透。没有深刻领会精神实质，在学原著、读原文、悟原理，学思践悟、融会贯通做的不够，理解不够透彻、不能做到学以致用。
二是思考不够深入。不能将小我融入大我，没有将共产主义远大理想同实现中华民族伟大复兴的中国梦共同理想有效结合起来，存在共产主义是虚呼缥缈的理论，离我们很遥远的片面认识。
（四）党员先锋模范作用发挥方面
一是党员模范作用发挥不强。只是按照既定支部工作按部就班的进行落实，工作主动性上还不够，创新意识不强，存在“走一步看一步的懒惰”思想。
二是在工作推进方面有差距。开拓精神不够，工作主动性不强。工作中被动应付多，缺乏系统性创造性，进取精神
不足。存在好人主义。行政业务、教学工作不扎实，学习主动性不强，对于各类业务不能够往深处研究，有时忙于事务性工作，往往“坐不下来，钻不进去”，对工作实践进行理性思考、理性总结不够，存在重干轻学的现象，不善于把理论学习的成果转化为工作的思路、办法和措施。
二、产生问题的原因剖析
经过深刻反思，存在的这些问题，源于以下四个方面：
（一）政治能力偏弱
政治理论学习不足，理论联系实际不足。在具体工作中，受实用主义的影响，认为只要根据自己的工作经验能完成好工作就行，没有把政治理论学习与具体实践有机结合，不能与时俱进。
（二）对工作的标准要求不够高。
对业务的钻研不够深和精，缺乏锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度，工作中缺乏创新精神。
（三）大局观念不强。
有时看问题、办事情大局意识还不够，思想深处还是局限于干好本班、本人的工作就行了，与其他年级、处室合作的力度不够。
三、下步努力方向和整改措施
在今后的工作中，我将从以下几个方面加以改进和提高。
（一）提高政治站位，夯实理论基础
正确处理好学习与工作关系，从主观上加强对学习的重视程度，学习会促进更好地开展工作。从行动上要严格安排好学习时间。如利用好碎片时间，每天保证一个小时的有效学习。
（二）加强党性锤炼，坚定理想信念
在深刻感受到党的百年艰苦奋斗后，更要自觉做到跟党走、感党恩，自觉拥护党的领导，把个人理想同中国梦相融合，不断践行马克思主义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）进一步改进工作作风，树牢为民服务的事业之心
培养自己的创新意识，不再因循守旧。要多向书本和同行学习，研究新的工作方法。
作为一名共产党员，要有拼搏在前，不计较个人得失，要有功成不必有我，功在必在于我的思想觉悟。
树立以苦为乐，以干为荣的崇高想境界，勇于开拓，苦干实干，自觉承担重任，做问心无愧的人民教师。
（四）要进一步发挥模范带头作用，坚持廉洁自律。
把守纪律，带头遵守师德师风各项规定，时刻牢记党员干部身份，始终做到严于律己，廉洁从教。做到自重、自省、自励，心静、身正，坚持理想信念宗旨，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。

20222年党史教育组织生活会剖析自查报告篇三
一、存在的主要问题
（一）学习习近平总书记“七一”重要讲话精神情况
通过学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，我真切感受到作为一名党员的光荣、责任和使命。中国共产党走过的一百年，是一部充满艰难险阻、不断斗争的历史。我们当代共产党员虽不能亲历党史的波澜壮阔，但要在一次次回顾艰难险阻、重温领袖论述中培育党员精神、增长工作本领，主动投身到工作岗位中去。
（二）学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央指定的4本学习书目情况
党史学习教育开展以来，我认真阅读原文原著，参加公司和支部开展的集中学习，利用业余时间进行自学，主要学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和上级指定的学习书籍。截止目前，指定书目和内容的学习进行了大致的阅读，对部分重点章节进行了仔细阅读。除此以外，还利用手机阅读学习强国和新闻媒体上的党史教育文章，还与党员一起观看红色爱国主义电影。
（三）对照开展党史学习教育的目标要求，自身存在的问题和差距情况
1.坚定理想信念方面
一是学习得还不够深。对党史教育学习虽然能够完成规定学习内容，但主要是一般化的学习理解，对重点论述把握不够精准，也没有真正活学活用到工作中去。二是理解得还不够透。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解还不够透彻，离学用结合的要求还有一定差距。
2.增强历史自觉方面
一是政治自觉不够强。虽然平时能够自觉增强政治意识，站稳政治立场，但对照“绝对忠诚”要求来衡量，还是有差距的。有时认为只要在原则性问题上站稳脚跟，不做违规事就可以了，缺乏政治斗争意识。
二是责任担当不够强。对于工作中面临的难题缺少迎难而上的担当精神，拼搏精神和闯劲不足，有时满足于已有成果和既成套路，不愿站排头。
3.弘扬优良传统方面
一是联系群众不够紧密。工作中与党建条线的同事交流的多，与其他条线同事沟通交流较少。有时甚至觉得人力资源部有特殊性，适当保持距离也是有必要的。二是认真负责的意识有所下降。自己总体上对待工作认真负责，但在工作任务重、头绪多的情况下，有时遇到困难、矛盾时工作热情就有所下降。
4.加强党性锤炼方面虽然能够树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到”两个维护”，服从党组织的工作安排。但是政治理论水平不够高，不能很好地从政治大局的角度去分析理解宏观形势，对政治规矩、政治纪律的理解不够深刻，对网上的各种噪音杂音辨识能力不够。
（四）发挥党员先锋模范作用，立足岗位、履职尽责，为群众办实事方面情况
作为党员，在工作中，能够做到认真完成本职工作，立足岗位、履职尽责，尽力完成工作任务，力所能及发扬奉献精神。
##paidend##
