
在“五星”支部创建工作座谈会上的发言材料汇编
（5篇）

##paidbegin##目录
1.创建“五星”支部赋能乡村振兴
2.抓实五星创建扛牢组织担当
3.基层治理蝶变群众幸福加码
4.让群众在“五星”支部创建中“唱主角”
5.党建融合产业赋能“五星”支部引领乡村振兴



创建“五星”支部赋能乡村振兴

xx镇位于xx区主城区，下辖x个行政村、x个居委会，人口x.x万人，党员xxxx名。去年以来，我们深入贯彻落实省委部署和市委、区委工作要求，以“五星”支部创建统揽乡村工作，强力推进创建工作，真正把责任扛起来、让工作落下去。xxxx年，成功创建“五星”支部x个，“四星”支部x个，“五星”支部数量在全市乡镇（街道）中排名第一。
一、建体系，高位“摘”星。乡镇是创建工作的直接实施者，我们坚持书记抓、抓书记，坚持抓专班、抓保障，凝聚创建工作强大合力。一是“一星一专班”。成立“五星”支部创建工作领导小组，建立“x+x+xx”工作机制，即：党委书记抓总定盘、对照五大星成立x个工作专班，班子成员带队，分管部门和包村（社区）干部具体指导、xx个党（总）支部书记具体落实，镇党委把创建工作作为班子会议常设议题，xx次听取专班专题汇报，把牢方向重点。二是“一村一方案”。围绕“五星”“四星”创建目标，对每个村（社区）进行逐村分析研判，逐村建立问题台账。制定了“三包一联”工作法，即：班子成员包村（社区）、村（社区）干部包片（小区）、党员包户，每周联合一会商。紧扣创建重点任务，实行台账式管理、常态化推进，加强工作督导，确保工作落实。三是“一星一抓手”。镇级在财政资金紧张的情况下，坚持创建工作优先、“五星”“四星”优先的原则，整合资金xxxx余万元支持环境整治专班用于基础设施改善、阵地提升、人居环境整治等；支部过硬专班通过专题培训、外出交流学习、支部书记论坛等提升支部书记创建能力；产业兴旺专班对各村产业状况具体分析，制定“一村一品”发展思路；镇党委每季度分星对各专班、各村（社区）创建情况进行逐村观摩，实时打分排名晾晒，以责任压实倒逼工作落实，形成你追我赶、竞相比拼的创建工作格局。
二、强赋能，高标“争”星。“五星”支部创建重点在产业，难点也在产业。xx镇立足城郊乡镇区位优势，实施“一泉一轴四区七星”乡村振兴发展战略，全力以赴兴产业、谋发展。一是注重“一村一品”。在主城区xx村，以矿温泉为依托，xx路饮食、康养服务一条街提档升级初具规模。“五星”支部xx村，依托千亩红梨基地，持续发展“农业+观光采摘+休闲服务”的田园综合体模式；争创“五星”支部的xx村，建成千亩高标准林业育苗基地。二是打造省级标杆。在“五星”支部城村，打造以“党员动力系统”为引领，以党群技能培训、党群关爱互助、党群志愿服务为抓手的乡村振兴组织体系，以城村为中心的xxxx亩阳光玫瑰沿黄葡萄产业带已初具规模，创建出了可复制、可借鉴、可推广的xx区乡村振兴的先行版。三是深化“双绑”机制。推行“村级集体经济组织+龙头企业+合作社+农户”模式，建立“双绑”机制，指导全镇x家专业合作社绑定x家龙头企业。截至xxxx年底，全镇x个村中，集体经济收入xx万元以上x个村，x个村达到xx万元，x个村达到xxx万元以上。
三、聚合力，长效“创”星。“五星”支部创建受益在群众、根基在群众。我们把组织动员群众作为“五星”支部创建的根本方法，坚持党建引领、突出创建为民，在共建共治共享中办好利民实事、凝聚创建合力。一是改善人居环境，打造生态宜居“新样板”。镇级集中人力物力财力，提升“五星”“四星”人居环境。各村党组织将人居环境整治纳入党员积分管理、“村规民约”，累计评比先进党员xxx余人次，评选“五美”庭院xxxx户，全镇x个村全部实现村口“五有”，新建“五园”xxx个，党员群众“家”的意识、“美”的意识有效激发，全镇环境焕然一新。二是注重人文关怀，奏好民生服务“幸福曲”。增强群众幸福感是“五星”支部创建的落脚点，我们着力办好惠民实事，提高群众的幸福感、获得感。xx村、城村及x个社区老年日间照料中心全部投入使用，为xxxx余名老年人提供膳食供应、休闲娱乐、理疗康养等各项服务。三是提升治理效能，激发共建共享“新活力”。xx村创设“扫一扫走进xx村”智慧平台，搭建起集“党务、村务、财务”公开、廉情监督等xx个模块xx项业务，群众办事便捷高效，村干部更加省时省心，村级治理能力显著提升。锦绣社区创新“六色户卡”管理制度，按“红、黄、蓝、绿、粉、紫”六种颜色对辖区不同家庭户提供精准服务，构建社区治理“综合体”“共同体”，创新小区“绿管家”，建立小区绿化管理小组，由小区楼栋长、单元长担任组员，全面负责小区的绿化管理工作，锦绣花园小区从过去的“脏乱差”质变成“绿净美”。
实践证明，“五星”支部创建是破解基层治理难题的“金钥匙”，是全面推进乡村振兴的好载体。今年，xx镇计划创建“五星”支部x个，“四星”支部x个，我们将以此次会议为契机，认真贯彻落实市委工作部署和x书记的重要讲话要求，聚焦创建目标、强化党建引领、立足短板弱项，坚持“五星做示范、四星强核心、三星促提升、二星抓规范”四个标准，制定“标准清单、任务清单、责任清单、重点问题清单”四个清单，实行“定期会商、逐村观摩、目标考核、奖优罚劣”四个机制，继续撸起袖子加油干，让为民创建的成色更足，让群众的获得感更强！


抓实五星创建扛牢组织担当

“五星”支部创建是党建引领城乡治理的书记工程。组织部门作为负责基层党建的职能部门和创建牵头单位，坚决扛牢组织担当，强化统筹，建立机制，分类指导，抓实创建工作，坚决当好党委抓“五星”创建的智囊和助手。
xx县辖xx个乡镇，xxx个村、xx个社区，有基层党组织xxx个，党员x.x万人。去年以来，我们把“五星”支部创建作为基层党建重中之重，多措并举，县乡村三级联动，各部门协作配合，推动创建工作走深走实。xxxx年创成“五星”支部x个、“四星”支部xx个、“三星”支部xx个，“三星”以上支部占比xx%；xxxx年拟创建“五星”支部x个、“四星”支部xx个，较去年上升x.x个百分点。
一、高位统筹，建立机制。县委将“五星”创建作为常委会常设议题，定期听取汇报，明确目标、把稳方向、及时指导，统筹全县优势资源全力创建。组织部发挥党建办牵头抓总作用，明责任，建机制，抓推进。一是建立三级责任体系。明确xx名县级干部分包创建重点村，xx个行业部门组成的x个专班压实分星创建责任，xx个乡镇班子成员全部分包到村，xxx个村（社区）成立由包村科级干部、村支书任组长、副组长的责任组，构建了“县委统筹、组织部主导、专班推进、乡镇实施、村级主体”的责任体系。二是建立竞争择优机制。鼓励跳起来摘桃子，将“争优”贯穿创建全程，在创建规划外，确定“五星”“四星”备选村，平等竞争、同步推进，动态监测、动态调整，年终对成效明显的择优推荐，推进不力的淘汰降星。三是搭建比学赶超平台。在县电视台开办“五星创建书记谈”专栏，乡村两级书记公开承诺谈思路，晾晒成效比干劲，已播出xx期。将每月基层党建例会开到乡村，在实地观摩中找差距促提升；组建“四星”以上重点村工作群，畅通县乡村交流平台，乡村每周群内报进度晒进展，分管部长每月点评总结，传导压力，倒逼责任落实。
二、分类指导，分星施策。组织部每月x次召集各专班联席会商，掌握进度、研判问题、明确措施；指导乡镇一乡一方案、一星一清单、一村一台账，每月对表交账、通报进度；部机关xx名干部分四组分包xx个乡镇、联系xx个“五星”重点村（社区），每月双包双联，直插一线摸实情，实地督导抓落实。专班牵头部门主动担当，联合成员单位制定方案，细化任务清单，齐头并进落实。一是聚焦支部过硬抓提升。县委组织部狠抓创建关键人能力提升，采取“走出去”，组织村（社区）支部书记先后赴栾川乡村振兴教育培训中心开展专题培训，到xx等地观摩学习；通过“请进来”，邀请xx市农村党支部书记学院专家、县外明星村支部书记专题授课；统筹x个专班分星授课，利用乡镇党校开办“先锋讲堂”送教下乡答疑解惑，把创建关键人培育成明白人。二是聚焦强村富民兴产业。农业部门牵头，文旅、金融、乡村振兴等部门深度融入，围绕五条产业链，突出“一乡一业、一村一品”，以资源整合、社企结合、三产融合的“三合模式”推动集体增收和群众致富同频共振。全县认证“三品一标”产品xx个，培育农业龙头企业xx家，xxx个党支部领办合作社绑定龙头企业，带动xxxx农户增收xxxx余万元。xx个拟创村均明确主导产业，做实“双绑”机制，集体经济稳步增长。三是聚焦生态宜居美家园。坚持规划引领，自然资源部门牵头全面启动xxx个村庄实用性规划编制，xx个初步完成，三季度全面完成。农业农村部门牵头开展“三比三晒”环境评比，深化“四美乡村”“五美庭院”建设，打造“一村一景、一村一韵”。xxx个拟创村垃圾处理设施配备到位、户厕改造任务基本完成、污水有效治理，人居环境整治成效明显。四是聚焦平安法治保民安。政法部门牵头，整合公安、信访、应急管理等部门资源，“一村一警一法治副书记”常态化法治宣传教育，建成县乡村一站式调处平台，问题“收集、上报、交办、反馈”形成闭环，矛盾纠纷及时化解。今年以来，电信诈骗案发率同比下降xx.xx%，群众损失金额下降xx.xx%，信访总量同比下降xx%。五是聚焦文明幸福促和谐。坚持创建惠民利民，老年食堂、日间照料中心从建成运行变为扩容提质，为民服务内涵持续提升。宣传部门深入开展文明诚信家庭争创活动，xxx个新时代文明实践站（所）月月有主题、周周有活动。举办“送戏下乡”xxx场，文艺汇演、趣味运动会、传统节日等活动xxxx余场，群众文化生活不断丰富，向上向善讲文明的人文好生态蔚然成风。
三、强化保障，严格奖惩。县委每年拿出xxx万元对“三星”以上支部进行奖励。“五星”“四星”按照要求落实奖励；“三星”支部作为评优评先前置条件，“五星”“四星”优先推荐评优评先、支部书记优先推荐考试录（聘）用；创建成效突出的乡镇，最高奖励xx万元并在考核、晋升上给予激励，激发创建热情。对xxxx年命名的“三星”以上支部在全县大会隆重表彰、授牌，先进乡镇党委书记、“五星”村支部书记典型发言，示范带动全县上下对标先进，比学赶超。
一年来，我们深切感受到“五星”支部创建是提升村支部书记能力的有力抓手，是全面推进乡村振兴的关键载体。通过创建全县村集体经济快速发展，xx万元以上村增加xx.x%、xx万元以上村增加x.xx倍；今年以来电信诈骗案发率同比下降六成；xx个社区被省、市认定为“充分就业社区”、占比超xx%；xx县成功创建省级全域旅游示范县、省级文明城市等。党建引领带动作用充分彰显，群众获得感、幸福感、满意度大大提升。下一步，我们将认真贯彻落实范书记讲话要求，进一步查找不足、补齐短板，以“五星”创建高质量助推经济社会发展高质量！


基层治理蝶变群众幸福加码

xx街道位于xx市中心城区，下辖x个社区党委，x.xx万户，x.x万人，管理党员xxxx人。经过一年的创建，我们对“五星”支部创建工作有了更深的认识，今年我们重点从提升辖区居民幸福感出发，从提升服务群众的能力着手，让“五星”支部创建在xx街道开花结果。
一、提升党建精度【更多免费素材，微信：dadawk 01】
经过一年创建，我们的党组织作用发挥更加强劲有力。我们紧紧抓住“五星”支部创建契机，紧盯群众需求，提升治理效能。但群众对党组织的认同感，群众对社区的满意度还不够高。
怎么办？变“管得住”为“服好务”。
党建下沉一级，城市末梢就灵动一分。我们紧紧抓住居民小区这一城市治理基本单元和最前沿阵地，有针对性开展创建工作。一是组织延伸到小区。依托xxxx名党员队伍，在辖区xxx个小区（楼院）建立xxx个小区党支部，确定xxx名党员中心户，统筹调配小区党支部阵地xx个，形成“街道—社区—小区（网格）”三级党群服务中心体系，让小区居民“有地说话”“有地活动”。二是网格精细到小区。依托xx个网格治理体系，全面下沉工作力量，xx名专职网格员、xxx名兼职网格员统筹负责网格内所有工作。全面摸清居民家庭情况、就业情况、专业特长，掌握信访苗头、开展反诈宣传，今年以来，通过网格渠道排查化解各类矛盾纠纷xx起，辖区的治安和刑事案件较往年大幅减少。今年x月至今，电信诈骗共发案xx起，发案率较去年同期下降xx.x%。三是实事实办到小区。全力配合xx个片区xxx栋楼xxxx户老旧小区改造工作，依托社区议事平台，征求居民意见建议，确保民生工程取得实效。开展小区“盲区死角”专项治理行动，解决小区破损路面修复、乱堆乱放、飞线充电等“小区病”xxx个，办理小区电动车禁入电梯系统、安装健身器材、安装路灯等民生实事xx件，通过“大事小情”温暖人心、凝聚人心。
二、提升参与深度
经过一年创建，我们的共建共享成果更加明显。我们把群众的“表情包”作为工作的“风向标”，推进社区民主管理。但辖区老旧小区多、基础硬件差，物业服务质量不高、居民缴费率低的问题依然困扰我们。
怎么办？变“独角戏”为“大合唱”。
把群众和社区的关系从“你和我”变成“我们”，从“要我做”变为“一起做”。一是深化物业党建联建。分三步解决老旧小区治理难、物业进驻难问题，第一步，通过物业企业包干、驻地单位协建、社区党委兜底自治“三个一批”，解决xx个老旧小区无物业难题。第二步，强化党建引领物业服务，推动xx家物业企业组建党组织，确保物业企业始终在党组织的领导下开展工作。第三步，全面推行社区、小区和物业三方“交叉任职”，凝聚共建共治合力。二是激发居民自治动力。搭建“社区—网格—支部”三级议事网络，运用“一征三议两公开”工作法和“红色议事厅”“社区拉呱会”等党群议事平台，发动xxx名热心居民走出家门、参与小区自治，解决居民烦心事xxx起。三是盘活辖区资源活力。建立与驻区单位、社会组织、辖区商户的常态化联系机制，根据居民“需求清单”，对接各单位、企业的“资源清单”。今年以来围绕“共建共享星”“宜业兴业星”创建，开展共建活动xx场，就业培训xx场xxxx人次，促成就业xx人。
三、提高服务温度
经过一年创建，我们的幸福和谐成果更加惠民。我们围绕“一老一少一青壮”三大群体开展精准服务，辖区居民幸福感明显提高。但社区“家”感觉不够，服务针对性不强的问题依然存在。
怎么办？变“大锅饭”为“小炒菜”。
老年人的核心诉求是“基本生活便利”“陪伴关爱”，中青年的诉求集中于“亲子教育”“就业”，孩子们则更想要活动、游戏、科普等好玩的空间，怎么完善、实现各方的需求是我们首要考虑的。一是党群服务中心“去行政化”。进行社区党群服务中心“去行政化”改造，改造传统服务窗口柜台，把更多空间让位给群众，实现办公场所最小化、活动场所最大化。二是志愿服务“精准化”。围绕“一老一少一青壮”三大群体，有针对性链接服务资源，提供志愿服务。在街道xx支志愿服务团队，xx个志愿服务品牌的基础上，深挖服务内容。发动xxx户居民商户成立“志愿者商户联盟”，优化“xx”“活水义工”“不老护学岗”等志愿服务项目，提供理发、修鞋、缝纫等志愿服务xxxx余人次。三是引进社会力量“活力化”。发动社会力量参与社区治理，引进第三方机构合作运营社区老年食堂，为辖区老人提供膳食供应、保健康复等日间照料服务。依托社区党群服务中心阵地，以免收租金的方式吸引书法、绘画、舞蹈等组织进驻，本辖区居民以低于市场价格享受服务，实现以服务换服务。同时，把课程服务与志愿服务、积分管理制度相结合，凡是参与社区活动，都可以换取积分，以积分兑换课程服务，让群众切实感受到“创星”带来的实惠。
作为“创星摘星”的参与者，我们切身感受到了“五星”支部创建工作给基层工作带来的新变化，给基层治理提供的新方向。下一步，我们将认真总结经验、弥补不足，从创建本质出发，从服务为民出发，真正让“创星”成效惠及千家万户，让“有困难找社区”“有难题找街道”成为辖区居民挂在嘴边、放在心里的真话实话。


让群众在“五星”支部创建中“唱主角”

xx村位于xx县城东部，xx镇政府北x公里处，xxxx年我们乘着“五星”支部创建的东风，在xx县委、县政府的大力支持下，群策群力、实干快上，紧盯产业兴旺、生态宜居、平安法治、文明幸福、支部过硬五项重点任务，筹集资金xxxx万元谋划并实施xx村道路升级、污水管网建设、视频监控覆盖、微型消防站建设、老年人食堂建设、垃圾分类、高标准公厕、党群服务中心整修、河道治理、人居环境整治、文化广场整修、电网改造等xx项重点工程，走出了一条党建引领、产村融合、共建共享的创建之路，xxxx年成功创建河南省“五星”支部。
“五星”支部创建工作内容具体、实在、操作性强，都是看得见、摸的着、实打实的工作，创星的过程就是增强群众获得感、幸福感、安全感的过程，因此，我们始终坚持群众主体地位，让群众在“五星”支部创建中“唱主角”。
把群众发动起来，共兴辣椒产业
xx村将产业兴旺作为首要任务，依托得天独厚的气候及土地资源，将辣椒作为主导产业，村党支部成立xx县红源辣椒种植专业合作社，带动群众发展辣椒种植xxxx亩，与xx签订技术指导协议，做到品种选育、技术指导、采摘收购、包装销售、保护价收购“五统一”。投资xx万元建成辣椒加工车间，加工后每公斤辣椒增值x元，亩均增值xxxx元。
探索实施“四金链接”行动，确保乡村发展、乡村建设、乡村治理的劳务不出村，形成“个人居家收入＋土地流转金＋村内务工收入＋集体分红金”多渠道增收格局，构建群众多元增收渠道。比如我村群众赵乐友，在xxxx年“五星”支部创建过程中，“个人卖辣椒挣钱xxxxx元、土地租金xxx元、村内建设工钱xxxxx元、集体分红xxx元，合计xxxxx元，人均收入xxxxx多元”，通过创建，让我村在外群众发现返乡也能挣到钱，激励各类人才在我村“五星”支部创建中大施所能、大展才华、大显身手，砌墙、水泥、采摘等等工作，通过多元增收渠道的打通，村民的年人均纯收入同比增长xx%。
让群众参与进来，共建最美山村
围绕生态宜居，以建设最美山村为主线，我们坚持统筹设计，突出地域特色，打造高质量的公共服务体系、基础设施体系、生产生活体系。创建工作开展以来，xx村按照“微改造、巧植入、精提升”的工作思路，立足群众体验、从细节入手，以微景观、微菜园、微庭院、微园林、微墙绘作为主要内容，对边角地块、村头巷尾等不起眼的小角落，精心改造成艺术墙垛，融入乡村建设场景，留住浓浓乡愁。
创建工作开展以来，我们坚持群众主体，激发内生动力。六大项目、十个工程，项目怎么建，群众说了算，极大调动了群众建设家乡的积极性、主动性、创造性，仅群众就近投工投设备就节支xx万元。村内茶壶景观预算x万元，村民xx发动群众投工投劳、就地取材，将投资压减到x万元；绿化带护栏预算xx万元，群众投工只花了x万元；村民xxx参与道路升级项目，无偿出让菜地x.x亩，并将自家庭院整治一新；村民xx无偿提供个人自建房用于村史馆、老年人日料中心建设等等。在创建过程中还有许许多多这样的例子，令人非常感动，群众参与建管，保证了质量安全，还增加了群众收入，数十个大小工程，无一安全事故、无一矛盾隐患，本村群众务工及机械费用xx余万元，户均增收近xxxx元。
把群众凝聚起来，共治幸福乡村
xx村坚持以党建引领乡村振兴，推动乡村治理。以建设幸福乡村为目标，着力推动党建引领乡村治理，把乡风文明作为灵魂工程，确保群众就地能挣钱、困难有人管、服务有保障。
聚焦落实“三项机制”，明确本村xx名党员联系群众xxx户，围绕环境整治、政策宣传、民意收集、移风易俗、矛盾调解、产业引领、安全生产等事项，个个领办、户户上门。自活动开展以来，收集有效社情民意xxx件，为群众办好事解难事xxx件，帮助群众解决了一大批衣食住行业教保医问题。如今，一个电话，党员边长印就来到xx等果树大户家，修剪果树，整理草坪。党员许文远了解到群众停车难，立即与村“两委”商议，镇村决定在村口新建xx个候车位。党员费新敏收集民意，反映河道治理不能一味美观好看，要遵循自然规律，镇村据此随湾就势修河堤，减少了工程量，避免了安全隐患。像xx一样，全村党员为群众开证明、买种子、找政策……哪里有需要，党员就出现在哪里。
“真金白银”的投入，“长短结合”的手笔，推动xx村从“一张蓝图”到“一幅实景”。脱贫攻坚主要解决“有没有”，乡村振兴则要解决“好不好”。下一步，xx村将立足现有资源条件，加强创建力度，全力做深做实，确保“五星”支部创建引领乡村治理取得实效。


党建融合产业赋能“五星”支部引领乡村振兴

今年以来，xx市主动融入xx“五个强市”“六个经济”发展大局，以“五星”支部创建引领全市乡村振兴工作高质量发展。
一、坚持党建统领，上下联动促融合。一是做到责任上肩。市委书记亲自谋划推动、安排部署、调研指导，县级干部下沉一线，实地解决项目规划和落地难题；县、乡、村建立三级工作专班，实施“书记工程”，经常抓、带头抓；组织、宣传、政法和农业农村等部门具体牵头，分管县级干部牵头一颗星、一颗星抓住一条主线，形成上下联动、齐抓共管、高效配合的工作格局。二是做到系统谋划。把“五星”支部创建作为推进乡村振兴、提升基层治理水平、落实抓党建工作责任的重要载体和有效抓手，与经济社会发展一体谋划、一同推进，确定了“党建融合、产业赋能、示范引领”的工作思路，明晰了创建方向。三是做到突出重点。把“产业兴旺星”作为重中之重，在完善“双绑”机制、做强主导产业、发展壮大新型农村集体经济上做文章；把“生态宜居星”作为重要内容，在户厕改造、污水治理、推进人居环境整治上下功夫；把“平安法治星”作为关键环节，在深化“三零”创建上稳底线；把“文明幸福星”作为目标要求，在建好用好党群服务中心、推进移风易俗、整合资源为民服务上见成效；把“支部过硬星”作为先决条件，严格推进支部标准化、规范化建设，优化带头人队伍，打通党建最后一公里。以支部过硬推动产业发展，以产业振兴带动各项工作。四是做到统筹推进。坚持“抓两头带中间”，以“五星”支部为重点，打破“定星创星”局面，在去年创建x个“五星”支部基础上，今年新确定x个村、x个社区同争共创，推动“五星”支部创建全面开花。
二、坚持精准发力，产业赋能促振兴。一是整合资源赋能，培育特色产业。以沿黄乡村振兴示范带建设为重点，聚焦我市果、菌、烟、药、牧五大特色产业，整合乡村振兴、集体经济、美丽乡村等项目资金，优先向五星村、沿黄村、软弱涣散村倾斜，累计实施项目xx个、资金xxxx.x万元，优势产业更优。二是激活改革赋能，壮大集体经济。积极探索“党政主导、村集体投资开发、村民筹资入股、专业企业建设运营”的模式，也就是稳定建立“双绑机制”，达到企业、政府、村集体、农户四方共赢局面，改革效能更显。三是全域党建赋能，助推产业振兴。实施农村“雁阵队伍”规范提升工程，分xx期对xxxx名村主要干部进行全覆盖培训；分x期组织五星、四星村支部书记赴xx、xx开展乡村振兴专题培训，提高抓党建助推乡村振兴的本领。针对“软弱涣散村党支部整顿”“村报告、乡处理、县办结”“双绑”等重难点，由组织部、政法委、农业农村局制定具体实施办法，为产业发展赋能添力。目前，拟创建五星支部的村（社区）共破解阵地建设、产业发展等创星问题xx余个，创星能力更强。
三、坚持示范引领，以点带面促提升。一是突出特色“建”，品牌带动。坚持“村村有规划、村村有特色”理念，持续深入挖掘村庄产业特色、历史人文底蕴，找准定位和优势。目前，xxx个村编制了村庄规划，打造了xx等一批特色村。比如，xx为主题，打造特色水果采摘、民宿、研学为一体的农旅融合新业态；焦村镇姚家城村连续xx年零上访，连续x年被评为“六无”村，成为远近闻名的幸福村。二是支部领办“兴”，产业带动。全面推行党支部领办合作社，推广土地流转型、生产经营型、乡村旅游型、置业型、劳务服务型、村企联合型等x种模式，xxx个村成立了支部领办合作社，xx个村集体经济收益在xx万以上。比如，xx村党支部领办一个总社，下设农家乐、馍馍坊、老公社x个分社，集体以基础设施、房屋入股，群众以资金、劳动力入股，发展特色餐饮业，每个分社利润的xx%上缴总社，用于村级公益事业，xxxx年增加集体经济收入xx万元，每户群众分红xxxx余元。三是以人为本“治”，服务带动。围绕基层社会治理堵点，建立农村和城市四、六级网格治理体系，打通联系服务基层群众的“最后一米”。比如，xx区xx社区将常住居民信息全部具体到网格和门牌号，设立网格员xxx人，收集民意、排解民忧、化解纠纷，成立共建联建党支部xx个，开展社区“亲邻日”活动，化解矛盾xxx余件。
虽然我们取得了阶段性的成效，但仍存在工作融合还不够紧密、合力凝聚还不够充分、攻坚破难办法还不多等问题，下一步，我们将以此次观摩和会议精神为契机，一是抓融合，做到亮点更亮。坚持抓党建促发展，把“五星”创建与产业转型、乡村振兴、基层治理等工作相结合，持续实施党建示范村、人居环境示范点、党建引领基层治理示范点培育工程，带动整体工作提升。二是抓攻坚，做到标准更高。对照创建规划和目标成效，逐项细化创建举措、明确优势短板，完善“对标找差”“查漏补缺”“集中攻坚”“综合评估”四项重点任务“路线图”，对标任务、压茬推进。三是抓机制，创建活力更活。健全调度研判、督导考核、观摩评比等工作机制，促进交流互鉴、互比提升，激发工作干劲，营造亮赛比争、争先晋位的氛围，推动创建工作提质聚力，为现代化xx建设贡献xx力量！
##paidend##
