学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告(5篇)
学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告1
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，做好党的二十大精神宣传贯彻是每名党员干部应尽的责任与义务，我们要围绕“差异性”“经常性”“有效性”，当好党的基层“宣讲家”，让党的二十大精神“落地生根”且“开花结果”。
围绕差异性，提升学习“参与率”。党的二十大报告涉及国家发展方方面面，将报告蕴含的思想伟力准确地传递到不同受众，找准受众需求与宣讲要求的结合点是前提。受众的“差异化”就要求宣讲的“分别化”，没有人会对“大水漫灌”的填鸭式教学和“耳提面命”的说教感兴趣，特别是基层群众，他们有的喜欢有切身感受的分享、有的喜欢有烟火气息的活动、也有的更倾向于有感情温度的互动。因此，在开展基层宣讲过程中，我们要针对不同受众推出“特色宣讲套餐”，深入了解群众的所思所想，主动回应群众心声，积极回答群众问题，将二十大精神与群众关心的热点、难点问题有机融合，把“理论套餐”变为“家庭套餐”，用宣讲好口碑、好氛围提升党员群众学习的“参与率”。
围绕经常性，提升学习“回头率”。二十大报告是纲领性文件，面向党和国家的未来作了深远的战略谋划，特别是对未来5年的战略布局作了全面部署，理论性指导性极强、简略度概括度极高，对它的学习宣传绝不是一时半会、一下两下就可以完成的。在宣讲过程中，我们要坚持常学常新、久久为功，常态化组织党员群众开展理论宣讲活动，通过多走田间地头、多敲百姓门、多坐农家凳，将宣讲讲台搬上舞台、搬进社区、搬入乡间田野，让广大党员群众看到、听到、学到，将学习宣讲二十大精神的每时每刻、每一场景都记在心中成为精神食粮，并积极主动参与到学习中去，从而提升学习的“回头率”。
围绕有效性，提升学习“践行率”。“知之愈明，则行之愈笃；行之愈笃，则知之益明。”宣讲的目的是为了让精神“扎根基层开满花”，党的二十大精神宣讲过程形式多样，取得怎样的成效才是最终的落脚点?若仅停留在坐而论道、纸上谈兵的阶段，势必会事与愿违。因此在开展基层理论宣讲时，我们要坚持以党的二十大精神为指引，将习近平总书记在党的二十大报告中的郑重嘱托记在心中、践行到工作里，围绕高效统筹经济建设、疫情防控、乡村振兴、基层社会治理等惠及民生重点工作，用“真情实意”奏响“初心旋律”，把“江山就是人民，人民就是江山”的初心情怀践行于工作和日常，将党的二十大作出的规划部署落到实处，真正提升学习的“践行率”。

学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告2
近日，中共中央在《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》中强调，要把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让老百姓听得懂、能领会、可落实。广大党员干部要当好党的基层“宣讲家”，以“三个转变”的工作姿态，让二十大精神在基层宣讲中始终“在状态”，不断推动党的二十大精神在基层“一路生花”。
尊重听众精准讲，变“高大上”为“接地气”，让宣讲内容“读得懂、悟得通”。宣讲效果好不好，听众感受最重要。二十大精神内容丰富、思想深刻，要说清楚、讲明白就要下足“因人施策、因人施教”功夫。如果不顾听众感受，都是按照宣讲稿一字一句地照着念，或是尽讲一些高高在上的纯理论性的知识，想必效果定会大打折扣。因此，宣讲时要根据对象的 “文化程度、工作环境、年龄特点”等不同，精心选题，按照“缺什么补什么”的原则，对症下药，真正让老百姓听得懂、有所获。另外，要深入基层一线，仔细了解群众的所思所想所盼，把二十大精神“官方语言”转化成“接地气”的“群众语言”，将理论观点变为“朴素道理”，激发群众想学、愿学、爱学之心。
灵活方式创新讲，变“旁观者”为“参与者”，让宣讲形式“活起来、火起来”。党的二十大精神抽象化、概念化东西较多，若靠单向灌输式、填鸭式、说教式的宣讲，难免会让群众觉得枯燥无味，产生坐不住、听不进、记不住的逆反效果。因此，党员干部要坚持因地制宜，灵活选择运用“情景+体验”“线上+线下”“网络+实际”等新模式，变以往“你说我听”单向灌输式宣讲为“你讲我问”互动式宣讲，提高群众的参与度和活跃度。要结合群众生产生活实际，多走田间地头，多敲百姓门，多坐农家凳，深入群众一线结合乡村振兴、基层治理、紧急救援、基层社会治理优秀表彰大会进行榜样带头讲，实现群众二十大精神学习与生产生活“两手抓两不误”，切实提升宣讲吸引力。
聚焦为民暖心讲，变“重说讲”为“求落实”，让宣讲效果“看得见、摸得着”。喊破嗓子不如甩开膀子，想要二十大精神宣讲真正扎根基层开满花，就必须在落实上下功夫。党的二十大精神对人民群众带来哪些重大利好，党员干部如何践行二十大精神，这些都需要用实际行动来“作答”。因此，广大党员干部善于发现困扰人民群众##paidbegin##的各种急难愁盼问题，运用二十大报告中的先进方法，解决好群众“牵肠挂肚”的民生大事和“天天有感”的关键小事，通过一项项惠民工程、一条条惠民举措，一件件暖心事、让群众切实感受到党的二十大给生活带来的新变化和新气象，全面推动二十大精神往心里走、往深里走、往实里走，真正实现二十大精神宣讲的最终目的，让党的政策在基层落地开花。
学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告3
中共中央《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》（以下简称《决定》）指出，学习宣传贯彻党的二十大精神，要推动全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行对党忠诚。一分部署，九分落实。广大党员干部都应自觉带头践行对党忠诚，特别是要一以贯之坚决与党中央同频同振、同心同行、同向同摆，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。
一以贯之坚决与党中央“同频同振”。始终树牢看齐意识，主动向习近平总书记看齐，向党中央看齐，向党章党规看齐。就当前而言，务必要在学习宣传贯彻党的二十大精神上与党中央在一个步调上，充分发挥自身主观能动性，严格按照党中央系列决策部署特别是《决定》要求先行学深悟透，有力有效向广大基层群众进行宣传宣讲，不能以怕理解错误为名而非要等到“上头”有了明确说法才进行宣传宣讲，这实质上是没有担当、懒作为的“等靠要”思想作祟。学习宣传贯彻党的二十大精神重点在“学习”，关键在“贯彻”，“学习”在前才能抓好“贯彻”，才能真正与党中央“同频同振”，才能让人民群众实时了解党的理论和路线方针政策，才能在日常工作生活中真正做到对党绝对忠诚。
一以贯之坚决与党中央“同心同行”。通过学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步树牢与党同呼吸共命运的意识。在思想上、政治上、行动上始终与党中央保持高度一致，只有始终与党中央同心同行、知行合一，才能有效避免为了学习而学习、为了宣传而宣传，为了贯彻而贯彻的浮夸之风，才能有效避免照本宣科、空喊口号、不见真章的形式主义倾向，才能真正使党的二十大精神具有极强的号召力、感染力、向心力。衷心拥护“两个确立”、忠诚做到“两个维护”，必须表里如一、言行一致，团结带领广大群众始终与党同心同德，发自内心地对党信服，愿意团结在党中央周围，永远听党话、跟党走。
一以贯之坚决与党中央“同向同摆”。同向同摆是一个听从指挥的问题，党员干部必须无条件听从党的指挥，对党讲真话、讲实话、讲心里话。通过学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步做到旗帜鲜明讲政治，决不能搞上有政策、下有对策，也不能搞欺上瞒下、瞒天过海，另搞一套“土政策”为“小团体”谋利益，更不能搞为了局部地区甚至小团体利益另行“解释”的愚民政策。务必要严格按照党中央系列重大决策部署贯彻执行，一根杆子插到底，让广大人民群众听到党中央的“声音”、看到党中央的“政策”、得到党中央的“实惠”，更好在新的伟大实践中锻造一支对党忠诚、堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告4
党的二十大报告指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”广大青年干部是新征程的“生力军”、新时代的“弄潮儿”，要牢记殷切嘱托、回应人民期盼，把认知、实践、价值、守正、创新等要素有机统一起来，做好人民的“守心人”。
内外兼修，实现“思考认知”和“实践行动”的统一，做“知行合一”的“守心人”。一方面，“凡事预则立，不预则废”，“知”可以为“行”保驾护航，配好解决人民“急难愁盼”的良方妙药，离不开对实际需求的细研深判，充分考虑各个环节、精准定位短板弱项，是实现为民措施既“统筹兼顾”又“对症下药”的保障；另一方面，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，只有深入基层、贴近人民，听真话、察真情，才能切身体会人民的“所想所盼”，明晰人民诉求最集中、反映最强烈的领域，为“精准把脉”提供实践基础。广大青年干部要践行二十大报告中“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”的要求，敢于俯下身子、迈开步子，下基层、赴一线，用实际行动诠释“一枝一叶总关情”的为民情怀，要坚持问题导向，不能脱离实际空洞谈理论，也不能只埋头实践而脱离理论，应该根据基层实际需要“有的放矢”，结合实际问题“吾日三省吾身”，找准自己的不足，并通过学习弥补自己的弱环，更新、丰富自己的“武器装备库”，不断提升“内外修为”。
克己奉公，实现“个人价值”和“集体价值”的统一，做“忠于人民”的“守心人”。一方面，人民对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标，把青春热血奉献在利民惠民的广袤沃野，将“千头万绪”落实到“千家万户”，在为民服务的赛道上努力跑出“加速度”、奏响“更强音”，本身就是能力的升华、价值的实现；另一方面，人民是我们工作的“阅卷人”“检察官”，只有心怀“时时放心不下”的责任感和使命感，想人民之所想，行人民之所嘱，才能不断满足人民对美好生活的向往，人民的满意和点赞，就是对我们价值的肯定。广大青年干部要笃定“强国有我”的信念，围绕二十大报告“紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题”的要求，聚焦教育、医疗、就业、分配、住房、养老等重点领域，兢兢业业、稳扎稳打，为人民生活得欣欣向荣添砖加瓦，要牢记“人民至上”的宗旨，将个人的“政绩指标”和人民的“幸福指数”统一起来，多做“雪中送炭”的实事，少做“花上垒花”的虚功，以“务实之举”办好“惠民之事”。
继往开来，实现“保持定力”和“开拓创新”的统一，做“守正创新”的“守心人”。一方面，要用新的伟大奋斗创造新的百年伟业，需要继承前人的优良作风。面对艰巨挑战，只有发扬敢为人先、身先士卒的作风，保持“风吹雨打，我自岿然不动”的定力，才能做好人民的“风向标”“指南针”。面对利益诱惑，只有发扬刚正不阿、慎独慎行的作风，保持“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”的定力，才能守住廉政防线，扣好“第一粒扣子”；另一方面，越是伟大的事业，越需要与时俱进、开拓创新。青年干部接受了最先进、最前沿的教育，是改革创新的“新鲜血液”“新动力源”，向组织步伐保持看齐，和时代变化“同频共振”，才能在创新的高地上大放光彩。广大青年干部要把握好二十大报告中“创新是第一动力”这一论述，主动培养创新思维、积极参与创新建设，提高政治领悟力、判断力和执行力，力争成为改革创新的“智囊团”，要保持谦虚的心态，自觉拜人民为师，向能者求教、向智者问策，凝聚各方的观点和智慧，唱好创新发展“主角戏”，为实现人民对美好生活的向往贡献更多“青春力量”！

学习宣传贯彻党的二十大精神自查报告5
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。”深刻把握理解新时代十年的伟大变革具有十分重要的意义。
这十年，是非凡的十年。过去，“落后就要挨打”“微笑曲线低端”“全球产业链下游”是摆在我们面前的“灵魂拷问”。随着“两弹一星”横空出世，嫦娥升空九天揽月，蛟龙出海五洋捉鳖，C919实现中国人的“大飞机梦”，高铁建设跑出了“中国速度”……一件件大国重器、一项项重点工程、一次次创新突破，中国的发展达到了崭新的高度。
而我在村的这一年里，也见证了我们江村发展的巨变，路宽了、灯亮了、环境整洁了，村容村貌有了很大提升，集体经济发展也突破了60万元大关。就让我们从“三个维度”回眸这十年，在盘点成绩、汲取力量中点燃奋斗引擎，向着下一个“高光十年”发起冲刺。
从“发展维度”回眸“扶摇直上九万里”的加速十年。要说这十年最令人印象深刻，影响力最大的莫过于脱贫攻坚了。党的十八大制定了全面建成小康社会的宏伟目标，要使一个拥有14亿人口的农业大国彻底摆脱贫困，全面建成小康社会，其难度之高堪比上天揽月。既然目标已制定，那么号角便吹响，广大党员干部便将“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的豪情壮志投入到实际的工作中，踏石留痕，久久为功。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们不仅取得了脱贫攻坚的非凡“成绩单”，让萦绕千年的“小康梦想”变成了现实，更在经济建设领域结出了累累硕果，跃居成为世界第二大经济体、对世界经济增长贡献率达到30%。抬头看天，太空寰宇写满祖国荣耀；低头见路，发展专列跑出深深车辙；凝神望远，壮阔蓝图迸发璀璨光芒。
从“生态维度”回眸“绿水青山带笑颜”的蜕变十年。过去的十年里，习近平总书记的调研印记遍布祖国山河，从“三江源”看生态屏障，到长江口看流域治理，从苍山洱海看村落保护，到海南五指山看生态指数，从浙江安吉看湿地样板，到塞罕坝看林海起伏……一路走、一路看、一路问，习近平总书记始终将“生态”二字摆在治国理政的重要位置。12月5日，中国环境客户端以新安江流域生态补偿机制试点为研究典型，为生态文明建设提供经验和启示，刊发了《贯彻落实党的二十大精神 推动新安江流域生态补偿，为生态文明建设提供经验和启示》一文。这是金山银山就是绿水青山在我们黄山的最好体现。这十年来，我们加快实施农村污水治理PPP和餐厨垃圾处置PPP项目，农村生活垃圾无害化处理率达100%，城镇污水处理率达95.7%，农村卫生厕所普及率89.5%，新安江黄山段入选生态环境部美丽河湖优秀案例。
从“人民维度”回眸“心情舒畅尽开颜”的幸福十年。“江山就是人民，人民就是江山。”“人民”二字在党的二十大报告中累计出现105次。3.5亿人次的农村学生吃上营养餐食、10.4亿人参加基本养老保险、13.6亿人以低价买好药新药等等，从不同切面中我们可以看到，人民生活发生着质的改变。民有所呼、我有所应；民有所盼，我有所为。今年，我们屯溪区部署实施了10项“暖民心行动”，实际到位资金3.71亿元。我们聚焦群众最关切的民生问题，用更多暖心的行动解决群众“急难愁盼”问题，人民群众在一件件民生实事中看到了变化、见到了成效、得到了实惠。在村里工作的我，也切实见证了暖民心行动带给群众的便利。村里建起了老年食堂，解决了老年人的“吃饭”问题；“新徽菜·名徽厨”行动走进了我们江村，让村民在家门口就能够吃上美味佳肴；老年教学点也如约开班，村民的精神面貌焕然一新。
十年砥砺奋进，十年铸就辉煌。十年间，中华儿女牢记嘱托、勇挑大梁，主动扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命，奋力谱写新时代的华丽篇章。
广大党员干部当厚植“底气”，在时时回望中增强“矢志不渝跟党走”的坚定信念，带着身为共产党员的使命感和荣誉感向未来“报到”，真正以“让我来、跟我上”的“领跑之姿”冲刺下一个“高光十年”；广大党员干部当用心解锁“秘钥”，保持“一茬接着一茬干”的韧劲、展现“衣带渐宽终不悔”的勤勉、诠释“俯首甘为孺子牛”的奉献，真正奔赴到乡村振兴的干事前沿，以“赶考之力”冲刺下一个“高光十年”；广大党员干部当肩负起时代赋予的光荣使命，面对新考卷、置身新考场，在不断提升理论素养、增强实践能力、积累干事经验中书写高分答卷，真正以“答卷之心”冲刺下一个“高光十年”。
##paidend##
