（5篇）试用期满考核材料
附件19：试用期满考核材料
关于***试用期考核情况的汇报
根据***公司领导人员管理的有关规定，领导人员任职实行试用期制度，试用期为1年，试用期满后，经考核胜任现职的，正式任职，其试用期计入任职时间；不胜任的，免去试用职务，一般按试任前职级安排工作。
****年**月至**月对***新任领导试用期考核，由新任领导所在单位进行考核，提出考核意见和续聘建议。***新任领导考核结果为**，所在单位意见为建议**。（***考核具体情况见附件）
##paidbegin##**公司人力资源部 年 月 日
第二篇：公务员试用期满考核材料
关于同志的试用期满的考核报告
中共县委组织部：，男，出生，系2010年11月份分配至我镇的市选调生。试用期一年期满，镇党委通过组织镇机关干部进行民主测评和谈话，在此基础上召开专门会议，形成如下考核意见。
该同志热衷于本职工作，严格要求自己，能够摆正工作位臵，时刻保持“谦虚”、“谨慎”、“律己”的态度，勤奋学习、积极进取，努力提升自身能力，认真履行好岗位职责，保质保量完成各项工作任务，各方面表现极为优异，得到了镇领导和同事的一致肯定。
一、重视理论学习，坚定政治信念，具有优良个人综合素质 该同志始终坚持运用马克思列宁主义的立场、观点和方法论，坚持正确的世界观、人生观、价值观，并用以指导自己的学习、工作和生活实践。热爱祖国、热爱党、热爱社会主义，坚定共产主义信念，积极向党组织靠拢，并与党组织保持高度一致。认真贯彻执行党的路线、方针、政策，工作积极主动，勤奋努力，不畏艰难，尽职尽责，任劳任怨，在平凡的工作岗位上作出力所能及的贡献。
该同志认真学习业务知识，始终保持虚心好学的态度。一年来，他经常走村入户，参加村民代表会议、座谈会等各种会议，深入到 1
农业生产一线，直接与群众面对面交流，真正能够深入到群众中去，了解群众的疾苦，帮助他们解决实际困难。
二、遵守组织纪律，团结同事勤奋努力，踏实肯干，工作业绩突出
一年来，该同志始终能够严格要求自己，时刻牢记党全心全意为人民服务的宗旨，努力做好本职工作：勤奋努力，踏实肯干，工作业绩突出。他到我镇就在党政办工作，办公室工作是既要全方位服务又要对各种资料进行收集、整理、归档、上报，事情非常繁多，但他从无怨言，兢兢业业，能够做到“三勤”即嘴勤、手勤、脚勤；在接待群众来访办事时，能主动询问是否有需要办理的事，遇到办不了的证明材料时能耐心向其解释清楚，或帮其联系驻村干部，帮其查看档案资料等，使群众能尽快办好手续，树立好政府窗口的形象;在收文发文时，总是用最短的时间把文件送达到各办公室，并及时把领导批阅文件收回归档或传阅到其他办公室，从来没有遗漏掉一份文件;在收集整理资料时，全面、准确地了解各方面工作的开展情况，及时总结、汇总，向领导汇报或让领导备查，如目标管理考核资料准备等;在起草文稿时，能及时认真完成领导交付的任务。同时在组织会务、后勤管理、打字复印等工作上也尽职尽责，不留下任何纰漏。同时，刘宁波同志还积极参与综治、教育、统计、宣传、信访等工作，都取得了很好的成绩。
综上所述，镇党委认为，同志在试用期的工作是值得充分肯定的，是非常优秀的，同意其转正。
中共镇委员会
2011年11月11日
第三篇：干部试用期满考核材料
干部试用期满考核材料
XXX同志20**年8月试任XXX环保局副局长职务。
注重理论学习，政治理论水平较高。该同志理论修养好，坚持四项基本原则，注重马列主义、毛泽东思想、邓小平建设有中国特色社会主义理论及“三个代表”、科学发展观的学习。在思想上、政治上自觉与党中央保持高度一致，善于掌握新形势下的专业知识和业务政策，注重从理论和实践上解决环保监督管理、企业排污监控、环境信访查处和排污收费等工作中的实际问题。在执行政策方面，能认真贯彻执行党的各项方针政策和环保法律法规，严以律己，依法行政，秉公执法，得到了企业界和群众的的广泛称赞。
工作认真，组织领导能力和综合协调能力较强。该同志工作勤勤恳恳，任劳任怨，坚持以国家、省、市、区在环保方面的方针政策为指导，紧紧围绕经济建设这个中心任务和污染减排重点工作，扎实工作，开拓进取，在日常工作与生活中做到了注意研究，勤于思考，善于总结。在干部作风建设年活动的深入开展中，按照树立行业新风、建立和谐局企关系的工作思路，改变以往的环境案件后查处为先排查早消除，减少对企业的行政处罚。经常性的深入企业抓好日常监管，早介入、早分析、早排查，消除污染隐患，从源头上控制环境违法行为的产生；通过“定人、定时、定项目”的方法开展专项检查，确保建设项目能严格落实“三同时”,限期治理工程按期投入运行；做到了监管、宣传与服务并举，增强了企业环保意识；加大了对重污染小企业取缔力度，严防“死灰复燃”;对典型环境污染问题，实行挂牌督办。通过严密的监管，进一步提高排污治理设施的正常运转率，保障了区域的环境安全。
为人正派，作风扎实。该同志作风正派，严于律己，团结同志，在工作中始终用党员的标准来规范自己的行为，吃苦耐劳，任劳任怨，坚持立足本职工作，受到全局干部职工的一致好评。
民主测评情况：20**年9月3日到XXX环保局对XXX同志试用期满考核，应参加20人，实参加20人，得优秀18票，称职2票。
不足：工作魄力上有待进一步加强。
经考核，我们认为XXX同志能胜任现职工作，建议正式任职。
考核人：XXX XX
201*年X月X日
拓展阅读：小议干部试用期满考核
初任科级干部试用期制度是白碱滩区干部选拔任用中的“自选动作”之一。长期以来都是在1年试用期后，由组织部通过民意测评、谈话、形成考察材料、常委会讨论，最后确定是否能按期转正。这一过程虽然比较严密，但是比较拖沓，尤其是在一个月内有多名干部试用期满的情况，组织部在逐一考察、谈话过程中就显得人手不足。那么，我们有没有其他什么办法来解决这个问题呢？我个人认为公开述职是一个比较好的解决途径。这样说的原因主要有以下几点：
一、简化流程
干部的试用期为1年，既试用期满的考察距离上次考察仅仅时隔1年。如此频繁的对同一名干部考察、谈话我个人认为有点重复，有“走过场”的嫌疑。公开述职可以面对一定群体将一年的工作、学习等情况作以说明由大家进行评判。当试用期满人员在3人以上时，这样操作能大大节约时间，以往要用一周左右的考察，只需要一天或者下午即可完成。
二、更加透明
考察组通常由2-3人组成，通过谈话了解试用期满的干部一年的工作情况，并在此基础上结合该同志近一年工作总结形成最终的考察材料。既然都需要试用期满人员提供一年的工作总结，为什么不让他们通过述职，更加直观的阐述他们这一年的工作情况呢？在述职过后由参与述职的听众进行打分，由最终的分数确定试用期满的干部能否按期转正。这样能使整个过程更加民主。
三、更有效的沟通
通常谈话时，一些不好启齿的问题总是谈的模模糊糊，感觉不能够谈清楚，因此在形成考察材料时就不知道是否采信。公开述职可以增加听众提问环节，有什么不清楚或者疑问的地方，可以当面提出，建立更有效的沟通渠道，避免私下的猜疑。
公开述职的具体操作
1、统计当月试用期满人员，建议超过3人时采用公开述职。
2、确定听众范围：①试用期满干部单位人员②相关部门人员（主要指业务上联系较为密切的部门）③面向百姓的单位可以邀请一定数量的百姓④主管区领导和单位的正职领导⑤两代表一委员。
3、通知要述职的人员就一年的工作情况准备述职报告。
4、准备民主测评表，现场民主测评并统计。同时准备公开述职的打分表。
5、逐个进行述职，在每人述职完成后，由听众现场提问并打分，工作人员现场计算。
6、确定XX分以上可以按期转正，XX-XX分之间延长试用期，XX分以下免职。
第四篇：试用期满考核鉴定
试用期满考核鉴定
干部任职试用期满考核鉴定
一年来，在院办行政科副科长的岗位上，在院办领导的正确领导下，在同志们的关心和支持下，我不断学习，扎实工作，坚持唯实、求实、务实的工作精神，较好地完成了自己的工作任务，在思想政治和业务能力方面取得了一定的进步，为以后进一步的工作和学习打下坚实的基矗现任职试用期满，特将任职一年来的工作情况作如下自我鉴定：
一、加强学习，不断增强思想政治修养，试用期满考核鉴定。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓-小-平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻科学发展观，学习党的有关拒腐防变的重要理论，努力提高自身的廉政意识，筑牢廉政思想根基，保持政治上的清醒和坚定。
二、爱岗敬业，不断提高业务能力和工作能力。(一)以提高师生的满意度为标准，以改善服务质量、提高工作效率为目的，对自己的岗位职责负责到底。在工作中认真总结经验，分析问题，学习新方法，探索新思路，多动手，多请教，不断积累，不断提高自身的修养和综合素质。(二)狠抓车队队伍建设，搞好服务，把好安全关，鉴定材料《试用期满考核鉴定》。一是建立健全车辆管理各项规章制度，做到规范化、科学化、人性化管理，充分调动了驾驶员的积极性;二是做到全面兼顾，合理安排，在学院公务用车紧张的情况下，首先保障学院公务用车和教学、科研用车，完成了学院交给的工作任务;三是做到安全、高效、节能，一年来整个车队行驶 40 多万公里，没有发生大的责任事故。四是强化爱岗敬业...一、把先进性教育活动作为组织工作的重中之重，切实抓紧抓实抓出成效。开展先进性教育活动是增强党的执政能力的重要举措，也是党的政治生活中的一件大事。我到利津任职时，先进性教育活动已开展到第二批次，此前在活动中开展了“进百村入百户帮民富”、千名机关党员签名、党员承诺、“十帮十带十促进”等许多富有成效的主题实践活动，活动开展地有声有色。在此基础上，我坚持更加贴近实际、务求实效的原则组织开展教育活动：在下岗失业党员中开展了再就业工程，通过免费培训、结对帮扶、政策倾斜提升他们的再就业能力，夯实他们保持先进性的基础;针对农村党员作用弱化、表率作用不强的实际，开展了“能力建设工程”，通过组建农民党员讲师团带训、产业基地集训、县乡党校轮训等方式整合教育资源，以大培训促进农村党员能力的大提高;为保障教育活动效果，探索建立了党员“先锋指数”评价体系，通过纵向、横向立体交叉考核，合理量化党员的先锋指数，根据指数高低奖优罚劣，初步建立起了激励党员保持先进性的长效机制。目前，广大党员的党性修养明显增强，党员素质有了明显提高，党群干群关系进一步密切。

##paidend##
