在传达贯彻全国两会精神会议发言汇编
（5篇）
目录
1.充分发挥密切联系经济界特色优势 为推动民营经济健康高质量发展凝心聚力
2.深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 助力我省民营经济健康高质量发展
3.聚力高水平科技自立自强 在科技强国建设中贡献甘肃力量
4.鼓足干劲再出发 扬帆起航正当时
##paidbegin##5.以为国履职和为民尽责的新担当新作为 践行全过程人民民主

充分发挥密切联系经济界特色优势 为推动民营经济健康高质量发展凝心聚力
全国政协十四届一次会议，充分展现了全国政协紧扣“国之大者”和民之关切深入协商议政的显著成效，彰显了全过程人民民主的生机活力；提出今后工作建议，突出贯彻落实党的二十大精神，明确履职方向和重点，必将凝聚起各方面奋进中国式现代化新征程的强大合力。习近平总书记亲临民建、工商联界委员联组会并发表重要讲话，让我倍感温暖和亲切，深受鼓舞和振奋。有三点感受尤为深刻。
一是深受启迪。聆听了习近平总书记的重要讲话，极大提升拓展了自身的站位高度、认识深度与实践广度。
二是鼓舞人心。习近平总书记进一步阐明了党中央促进民营经济发展的坚定立场，消除了当前社会上存在的杂音疑虑，是对坚持“两个毫不动摇”方略的政治再动员、理论再升华、工作再部署、动力再激发。
三是催人奋进。习近平总书记亲临看望，体现深切关怀、寄寓深远考量、饱含深厚期望，为我们发挥特色优势、有效履职尽责，注入了强大精神主动，提供了科学方向指引，开辟了更为广阔空间。我将把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神作为重大政治责任，联系实际、躬身实干，把嘱托教诲全面落实到履行职能的全过程、各方面。
第一，加强思想政治引领，深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神。一是作为重大政治任务，精心制定学习方案、迅速掀起学习热潮、持续深化学习研讨，教育引导广大会员把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来。二是作为深化政治交接的重大契机，用老一辈工商业者的光荣传统砥砺初心，用民营经济从小到大、由弱变强的历史经验凝聚共识，用不可逆转的复兴进程坚定信心，团结动员各级组织、广大会员和界别群众坚定不移听党话、毫不动摇跟党走。三是作为开展“三抓三促”行动的重要内容，以自身建设为牵引，按照“四新”“三好”要求，锤炼提升“五种能力”，进一步深化省情认识、理清机遇利好、找准问题表现、明确攻坚措施，严督实导、一抓到底，把学习宣传贯彻工作推向深入。
第二，扎实履职尽责，充分发挥密切联系经济界特色优势。一是聚焦实施扩大内需战略、发展现代产业体系等重大课题，在优势领域加强调查研究、建言献策。二是发挥好会内专家学者作用，高质量完成党委交办的研究任务课题。用好民建中央直通车渠道和特色品牌活动，争取更多政策利好和重大项目支持。三是创造条件、铺平道路，丰富会内委员为国履职、为民尽责的平台载体。引导会内优秀人才把发展所需和研究领域、岗位职责结合起来，多出成果、出好成果。四是把民企所需所盼作为民建所思所为，搭建沟通联系平台，助力构建亲清政商关系，推动鼓励、支持民营经济发展的政策落实落细。
第三，广泛凝聚共识，把党的主张转化为经济界人士的自觉行动。一是在解疑释惑上下功夫，按照不同领域、规模的民营企业，强化针对性、分众化阐释解读，引导民企增强信心、轻装上阵、大胆发展。二是在政策宣讲上下功夫，开展大走访、大调研活动，引导民营企业更加重视技术研发和人力资本投入，转方式、调结构、增动力，自觉走高质量发展路子。三是在弘扬企业家精神上下功夫，以会员企业家为重点，引领带动更多经济界人士树牢家国情怀，履行社会责任，做到富而有责、富而有义、富而有爱。

深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神 助力我省民营经济健康高质量发展
作为一名新任全国政协委员，参加了全国政协十四届一次全会，积极建言献策、参政议政、履职尽责，圆满完成了使命。会议期间，现场聆听了习近平总书记在看望参加全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员并参加联组会时的重要讲话，令人倍感温暖、备受振奋。习近平总书记的重要讲话，充分肯定民营经济是中国共产党长期执政、团结带领全国人民实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的重要力量；强调始终坚持“两个毫不动摇”“三个没有变”，始终把民营企业和民营企业家当作自己人；强调引导民营企业和民营企业家正确理解党中央方针政策，增强信心、轻装上阵、大胆发展，实现民营经济健康发展、高质量发展。这是时隔七年总书记再次参加全国政协民建工商联界联组会并发表重要讲话，也是继党的二十大、中央经济工作会议后，党中央近期密集发出的支持民营经济发展壮大的最强音。
在全面落实党的二十大精神开局之年和在当前经济预期偏弱、民营企业发展信心不足的情况下，习近平总书记的重要讲话具有重大而特殊的意义，体现了党中央坚定支持民营经济发展壮大的鲜明立场和坚强决心，给予广大民营企业家极大鼓舞，也为我们服务引导民营企业高质量发展、做好工商联工作指明了方向。近年来，省委、省政府高度重视民营经济发展，打出精准服务企业、精准落实政策“组合拳”，持续不断推动营商环境的优化和改善，我省民营经济在新动能培育、科技创新、带动投资、创造就业、履行社会责任等方面发挥了重要作用。但受历史条件、自然环境、经济结构、思想观念等因素影响，我省民营经济整体发展仍然处于规模较小、创新不足、发展不平衡和不充分的阶段，离习近平总书记对民营经济高质量发展的要求还有比较大的差距。
我们要按照习近平总书记对民营经济发展和工商联工作的重要要求，引导广大民营企业和民营企业家正确理解中央方针政策，践行新发展理念，在爱国敬业、守法经营、创业创新、回报社会中实现民营经济健康发展、高质量发展。在大力提振民营企业发展信心上，我们要把习近平总书记的支持和中央的方针政策迅速传达到各级工商联、商会和民营企业，坚持不懈优化营商环境，积极为民营企业纾困解难，鼓励民营企业放下包袱、大胆发展。在扎实推动民营经济高质量发展上，我们要助推民营企业践行新发展理念，鼓励支持民营企业转变发展方式，加强自主创新，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展道路。在积极引导民营企业履行社会责任上，我们要引导广大民营企业家，增强家国情怀，勇担时代使命，积极参与“万企兴万村”甘肃行动、光彩事业、慈善公益等活动，做到富而有责、富而有义、富而有爱，为助力乡村振兴、增进民生福祉、推进中国式现代化献计出力。作为人民政协参加单位，省工商联将坚决贯彻全国两会精神特别是习近平总书记重要讲话精神，履行好职责使命，发挥好桥梁纽带和助手作用，为我省民营经济健康发展、高质量发展做出新的贡献。

聚力高水平科技自立自强 在科技强国建设中贡献甘肃力量
作为科技界别全国政协委员，我首次参加了全国两会，通过现场聆听报告、参加讨论、建言献策，深感使命光荣、责任重大。
一是深刻感受到以习近平同志为核心的党中央掌舵领航，团结带领全党全军全国各族人民接续奋斗的伟大实践。政府工作报告回顾在过去五年极不寻常、极不平凡的内外部环境和发展背景下，我国经济社会发展取得举世瞩目的重大成就，振奋人心、催人奋进。报告通篇贯穿党的二十大精神，高举旗帜、忠诚核心，求真务实、意志坚定，展现了责任与担当，凝聚了民心与党心。奋斗铸就辉煌，实干赢得未来，报告按照党中央擘画的宏伟蓝图和奋斗目标，提出的“八项重点部署”是党和国家事业开好局、起好步的路线图、任务书，进一步增强了我们奋进新征程的强烈使命感和责任感。
二是深刻感受到政协建言资政和凝聚共识的重大意义。五年来，全国政协聚焦“国之大者”和民之关切，提交提案近3万件，为国家科学决策和推进决策落实提供参考，“有事好商量，众人的事由众人商量”彰显出专门协商机构的独特优势，也进一步增强了作为政协委员的责任担当。
三是深刻感受到党中央对实现高水平科技自立自强的高度重视，更加坚定了科技企业高质量发展的信心和决心。党的二十大报告、政府工作报告指出，要加快推进科技自立自强，促进传统产业改造升级，培育壮大新兴产业，着力补强产业链薄弱环节。两会前夕，我准备的三份《提案》与国家的发展要求不谋而合，与甘肃省的“四强”战略行动相一致，我对推动落实提案更加充满了信心和力量。贯彻落实全国两会精神，加快推进科技自立自强。
一要深刻把握科技自立自强的战略意义和丰富内涵。要在国家层面构建“创新驱动发展链”，一体化开展发展需求链、技术创新链、主体责任链、政策制度链建设，以“一链牵四链、四链融合”引领推动高技术行业、高科技企业、现代产业链持续快速高质量发展。
二要着力补强产业链薄弱环节，推动实施中国真空技术振兴计划。我国真空技术发源于兰州，要联合省内外研发、制造企业，牵头推动制定国家级真空技术发展规划，突破核心技术、关键产品和高端装备，打造科技领军企业和产业龙头企业。
三要培育壮大新兴产业，筹建兰州量子科技装备产业园。量子科技是新一轮科技革命和产业变革的新兴领域，要联合省内航天510所、中科院近物所、兰州大学、西北师大等创新主体，打造以国家创新中心、高端重大装备为核心的顶尖创新平台，开展原子钟、原子芯片、量子装备等研发创新和生产制造，建设新兴高端产业链， 为甘肃省新兴产业发展贡献科技企业的智慧和力量。四要促进传统产业改造升级，积极争取兰州石化年产120万吨乙烯改造项目纳入国家规划任务。主动争取、努力获得国家投资和政策支持，延伸石化产业链条，建设现代产业体系，助推甘肃经济社会高质量发展。

鼓足干劲再出发 扬帆起航正当时
在刚刚闭幕的全国政协十四届一次会议上，作为一名来自民营经济领域的住甘全国政协委员，我认真参加会议，积极参政议政，感到非常荣幸、非常自豪。委员们悉心学习习近平总书记重要讲话，认真讨论和审议有关报告文件，会场内外春潮澎湃、热情涌动。党和国家旗帜鲜明地重申全面支持民营经济发展壮大，让广大民营企业家倍感振奋、倍受鼓舞。
一是坚定了发展信心。习近平总书记在看望参加政协会议的民建、工商联界委员时强调，我们始终把民营企业和民营企业家当作自己人，在民营企业遇到困难的时候给予支持，在民营企业遇到困惑的时候给予指导。今年的《政府工作报告》也明确提出要切实落实“两个毫不动摇”，依法保护民营企业产权和企业家权益，鼓励支持民营经济和民营企业发展壮大。这些话都说到了民营企业家心窝里，给我们吃了定心丸，坚定了我们的发展信心。
二是明确了发展方向。习近平总书记强调，高质量发展对民营经济发展提出了更高要求。民营企业要践行新发展理念，深刻把握民营经济发展存在的不足和面临的挑战，转变发展方式、调整产业结构、转换增长动力，坚守主业、做强实业，自觉走高质量发展路子。习近平总书记的重要指示，为广大民营企业在新时代新阶段走什么样的发展道路指明了方向。学习贯彻两会精神，重在落实。民营企业和民营企业家落实好全国两会精神，我认为关键要做到三点：
一是提高政治站位。深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，听党话、感党恩、跟党走，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终做到与党同心同向。
二是与时俱进、改革创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。进入新时代，粗放式发展的空间已经极为有限，必须贯彻新发展理念，立足创新驱动，走高质量发展路子。民营企业是创新发展的主力军，应该结合实际，创新发展思路、发展模式，通过持续不断的创新，走出中国特色民营经济高质量发展之路。
三是扛起社会责任。作为民营企业和民营企业家，我们在享受发展红利所带来的经营成果的同时，也要时刻牢记社会担当，为社会提供更多的就业岗位，为员工提供更好的工作环境和福利待遇，自觉缴纳各项税收，主动参与乡村振兴行动和慈善公益活动，不遗余力回馈社会，为促进共同富裕做出贡献。鼓足干劲再出发，扬帆起航正当时！相信在党和政府正确领导和大力支持下，我省民营经济一定能取得新的更大的发展。

以为国履职和为民尽责的新担当新作为 践行全过程人民民主
全国政协十四届一次会议胜利闭幕，委员们以高度的政治责任感完成了本届全国政协的换届选举任务，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣“国之大者”、民之关切，建真言、献良策、出实招，展现了全过程人民民主的特点优势和生机活力。作为住甘全国政协委员，我紧扣甘肃经济社会高质量发展的需要，积极利用各种途径和平台发出甘肃的声音、讲好甘肃的故事。作为一名连任委员，从刚入政协大门的新手到完成全国政协十四届一次会议的各项履职工作，经过五年多的学习、实践和提升，对委员积极参与政协民主协商，践行全过程人民民主有如下的感性和理性认识：
一是必须毫不动摇坚持中国共产党的全面领导。在本次全国政协常委会报告中也是把这一条作为五年工作的首要体会。毫不动摇坚持中国共产党的全面领导是人民政协必须始终恪守的根本政治原则，也是参加人民政协的各党派团体和各族各界人士始终坚守的最大政治共识。
二是围绕“国之大者”和民之关切履职尽责。作为十三届全国政协委员，我提交的“在一带一路倡议推进中不仅要讲好‘中国故事’更要讲好‘我们之间的故事’”“关于加快比选确定南水北调西线规划方案并启动实施问题”和“加大黄河中上游古文明遗址‘全域’保护利用”三件提案被十三届全国政协确定为重点提案。我的体会就是提案站位要高，视野要宽，与国家当前的重大战略方向要同向而行。当然，作为住甘全国政协委员，也要尽可能的从甘肃、西部、黄河中上游等区域视角出发，把甘肃、区域发展镶嵌到国家发展战略中，与国家治理目标同频共振。本次提交的“抢抓一带一路机遇，推动甘肃高水平深层次对外开放”就是从这个考量出发的提案。
三是民主协商形式不断创新、制度建设不断完善。政协协商中有提案、双周协商会、界别协商、大会发言、反映社情民意，还有新时代探索的网络议政、远程协商和专家协商会等新的协商民主形式和途径，这些协商形式都是随着时代发展而不断创新和完善的。我们坚信十四届全国政协在围绕全面建设社会主义现代化国家的一系列战略部署中，一定会不断完善和创新全方位、立体化的协商格局，使不同界别各个领域内的委员都能够对标不同协商形式，逐步提升协商质量和水平，使协商工作更加制度化和规范化。四是践行全过程人民民主更有活力。
党的二十大报告中强调，协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，全面发展协商民主，对于发展全过程人民民主，健全人民当家作主制度体系，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，具有重大而深远的意义。人民政协是实践全过程人民民主的重要制度安排，全国两会也是全面深入代表委员们通过两会这一重要平台行使权利、参政议政主要体现，是推动人民民主发展更加广泛、更加充分、更加健全的生动实践。同时，两会之外，委员广调研、听民意，建真言、献良策，也在用为国履职、为民尽责的新担当新作为更加积极地践行全过程人民民主。
##paidend##
