高速公路养护工作总结汇报材料汇编
（5篇）

篇一
一、高速养护的意义；

做好养护工作，对于延长高速公路的使用期限，提高高速公路的运营效益具有重要意义。高速养护要坚持预防性养护原则，及时做好日常养护，路面病害和防撞护栏的维修，确保高速公路畅通美观行车环境。由于养护作业是在高速通行下实施具有一定的危险性，严格按公司规定，着装上路，摆好安全标志牌，在确保安全的情况下进行施工作业。

二、认真工作搞好日常养护内业与仓库管理、职工小家的建设；经领导安排，我负责站里日常养护、仓库管理、职工小家的建设内业的工作,1、日常养护：做好同事们在外业上工作内容情况的登记，2、仓库管理：对仓库物资的管理，及时对进出库材料进行登记做到实物与账本一致，每月底完成仓库报表。

懂就问，努力学习让我不断的了解其中的内容。

三、工作计划；

在今后的工作中，认真学习养护各项技能和知识，作为新员工多像老员工交流学习。搞好同事之间关系。努力做好工作，作为一个名养护站的养护工，积极参加各项义务劳动，为了建立一个和谐、文明的职工小家出分力。我相信在公司领导和站长的带领下，我同养护站全体员工一起努力下，一定能把我站建立成美丽家园式养护站。

1/5页
高速公路养护工作总结汇报篇二
1、20xx年9月24日至20xx年9月27日在雅瑶服务区主持完成雅瑶服务区东西区高杆灯及路灯维修工程，并参加验收。

2、20xx年10月23日至20xx年10月27日在雅瑶服务区主持完成雅瑶服务区东西区公共卫生间门口地面改造工程，并参加验收。工程包含地面拆除、地面找平、铺贴地面防滑通体砖等。

3、20xx年1月25日至20xx年2月10日在雅瑶服务区主持完成雅瑶服务区东西区服务楼走廊天花般更换工程，并参加验收。工程包含东西走廊天花铝塑板拆除及更换。

在佛开分公司工程养护部工作期间，从事高速公路日常养护管理、专项工程施工管理及技术管理等工作。

1、佛开高速公路80公里的养护管理工作。佛开高速公路全长80公里，桥涵共470座，其中特大桥9座、大桥13座。由于地处经济发达地区，车流量大，超重车多，路面、桥涵构造物及各种沿线设施都受到自然因素和人为因素的破坏，养护工作的难度及压力很大，养护任务非常繁重。为保持高速公路处于良好的技术状态，确保营运安全，主要采取以下管理措施：一是结合路况实际合理编制详细的养护计划；二是加强路况巡查及检测工作，及时掌握路(桥)况并根据不同的病害采取不同措施有针对性地进行处理；三是参与制订多项养护管理制度，规范养护管理行为；通过以上举措，有效保障了佛开高速公路路况良好、安全畅通。

2、专项工程施工管理及技术管理。20xx年9月10日至20xx年9月29日参与佛开高速公路20xx年沿线居民区增设隔音屏障工程，负责施工方案审核、工程中跟进、参与工程验收。佛开高速公路沿线景观林带乔木及收费站区树木现已生长茂盛，对过往行车及高压电线构成安全隐患，为了保证佛开高速公路路面行车安全，消除安全隐患，对主线部分路段遮挡标志、标牌、树枝长出路面、越过隔音墙的树木及影响行车视线的树木及佛开高速沿线各站区配电房、变压器、厨房等建筑物附近存在安全隐患的高大树木进行专项修剪。

本人通过对专业知识不断的学习，使得知识面更广、更全面，且通过对路桥专项工程的管理，进一步提高了自身管理、沟通协调的能力，提升了业务水平和统筹安排的能力，并在桥梁加固方面取得了较好的成绩，积累了较多技术管理和施工管理的经验。为了更好的履行岗位职责，干好本职工作，服务公司，我将在接下来的工作中进一步加强专业知识的学习与培训，主动工作、勤于总结、积累经验。

2/5页
高速公路养护工作总结汇报篇三
一、高速养护的意义；

做好养护工作，对于延长高速公路的使用期限，提高高速公路的运营效益具有重要意义。高速养护要坚持预防性养护原则，及时做好日常养护，路面病害和防撞护栏的维修，确保高速公路畅通美观行车环境。由于养护作业是在高速通行下实施具有一定的危险性，严格按公司规定，着装上路，摆好安全标志牌，在确保安全的情况下进行施工作业。

二、认真工作搞好日常养护内业与仓库管理、职工小家的建设；

1、日常养护：做好同事们在外业上工作内容情况的登记，

2、仓库管理：对仓库物资的管理，及时对进出库材料进行登记做到实物与账本一致，每月底完成仓库报表。

3、职工小家的建设：完成职工小家建设的资料，记录职工们的生活。对于这项工作的重要性与工作成绩的好坏，关系着全站员工的利益，由于以前未接触过高速养护的内业工作，有许多地方不懂，深知自己的不足，于是在工作不懂就问，努力学习让我不断的了解其中的内容。

三、工作计划；

在今后的工作中，认真学习养护各项技能和知识，作为新员工多像老员工交流学习。搞好同事之间关系。努力做好工作，作为一个名养护站的养护工，积极参加各项义务劳动，为了建立一个和谐、文明的职工小家出分力。我相信在公司领导和站长的带领下，我同养护站全体员工一起努力下，一定能把我站建立成美丽家园式养护站。

3/5页
高速公路养护工作总结汇报篇四
在学习上，首先是认真学习“八荣八耻”，树立社会主义荣辱观，坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻；以服务人民为荣、以背离人民为耻；以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻；以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻；以团结互助为荣、以损人利己为耻；以诚实守信为荣、以见利忘义为耻；以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻；以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。通过学习，进一步的竖定了我的思想信念。其次是注重业务学习，在新的形势下，养护工作面临新情况新问题很多，如果不增强学习，就很难以开创工作新局面。养护工作技术性，少操作性强，要求也很严，如果不注意学习相关养护业务知识，工作就处于被动局面，更不能把养护工作做好。

经领导安排，我负责工区所辖段绿化工作，深知自己工作成绩的好坏，关系着沿海高速的外在形象，我组织绿化队伍，即时对边坡、边沟实行修整，使边坡保持平顺坚实，为做好所辖路段沿线绿化美化工作狠抓除草工作。因为所学专业和工作不对口，接手工作后遇到了很多困难，但我并没有退缩。在主任和同事们的协助下，我刻苦钻研，不懂就问，并主动向绿化施工单位学习绿化相关知识。现已能完成绿化基础工作。此外除了负责绿化工作外，奥运期间我每天不分昼夜拨打查岗电话百余次，保证桥梁看护人员在位。

工作如同干革命，有了信念才会有充足的动力去奋斗。xx年，我个人，就是调整、转变的年度，一年一个小台阶，三年一个大台阶，这个目标绝不能改变。

目标清晰，沉着、冷静，戒骄戒躁，用心倾听，适度总结，抓住时机，努力奋斗。xx年马上就要过去，即将来临的xx年还将有更多的挑战。随着工作的深入实行，我有信心体现出自己更高的水平，完成更高的目标。

心有多大，舞台就有多大。

4/5页
高速公路养护工作总结汇报篇五
在学习上，首先是认真学习“八荣八耻”，树立社会主义荣辱观，坚持以热爱祖国为荣、以危害祖国为耻；以服务人民为荣、以背离人民为耻；以崇尚科学为荣，以愚昧无知为耻；以辛勤劳动为荣、以好逸恶劳为耻；以团结互助为荣、以损人利己为耻；以诚实守信为荣、以见利忘义为耻；以遵纪守法为荣、以违法乱纪为耻；以艰苦奋斗为荣、以骄奢淫逸为耻。通过学习，进一步的竖定了我的思想信念。其次是注重业务学习，在新的形势下，养护工作面临新情况新问题很多，如果不加强学习，就很难以开创工作新局面。养护工作技术性，少操作性强，要求也很严，如果不注意学习有关养护业务知识，工作就处于被动局面，更不能把养护工作做好。

经领导安排，我负责工区所辖段绿化工作，深知自己工作成绩的好坏，关系着沿海高速的外在形象，我组织绿化队伍，及时对边坡、边沟进行修整，使边坡保持平顺坚实，为做好所辖路段沿线绿化美化工作狠抓除草工作。由于所学专业和工作不对口，接手工作后遇到了许多困难，但我并没有退缩。在主任和同事们的帮助下，我刻苦钻研，不懂就问，并主动向绿化施工单位学习绿化有关知识。现已能完成绿化基础工作。此外除了负责绿化工作外，奥运期间我每天不分昼夜拨打查岗电话百余次，保证桥梁看护人员在位。

工作如同干革命，有了信念才会有充足的动力去奋斗。xx年，我个人，就是调整、转变的年度，一年一个小台阶，三年一个大台阶，这个目标绝不能改变。

目标清晰，沉着、冷静，戒骄戒躁，用心倾听，适度总结，抓住时机，努力奋斗。xx年马上就要过去，即将来临的xx年还将有更多的挑战。随着工作的深入进行，我有信心展现出自己更高的水平，完成更高的目标。

心有多大，舞台就有多大。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


