根治欠薪工作总体情况报告汇编
（5篇）
根治拖欠农民工工资工作报告
2023年，我们坚持把根治欠薪工作作为践行初心使命、做到“两个维护”的具体行动，切实提高政治站位，坚决扛起根治欠薪的政治责任，加强执法检查，妥善解决各类欠薪问题，不断提高农民工群体幸福感和获得感，我县根治欠薪信访维稳总体情况可防可控。现将工作情况报告如下：
一、做到“三个争取”，真情服务农民工
（一）做好安排部署，争取工作主动。一是成立领导小组。我县成立以县长任组长、县委常委、常务副县长任副组长、xx个县直部门为成员单位的根治欠薪工作领导小组，形成齐抓共管的格局。二是县领导高度重视。根治欠薪工作关系到我县的平安稳定，县长多次在会议上强调根治欠薪的重要性，并多次作出重要批示。三是召开会议安排部署。x月我县召开了xx根治拖欠农民工工资工作推进会，对开展集中整治拖欠农民工工资问题专项行动作了安排部署，并印发了《关于县直在建工程项目落实“五项制度”情况的通报》，对xx各类在建工程项目落实“五项制度”情况进行了一次全面调查，并将检查结果进行通报。
（二）做好综合协调，争取部门支持。一是加强与发改局、财政局、建发集团等单位协作，落实《保障农民工工资支付条例》等有关规定，强化政府投资项目和国企项目全方位、全流程监管，扎紧制度“笼子”，从源头上消除欠薪隐患。二是加强与住建、交通、水利等工程建设行业主管部门协作，加强建筑用工实名制管理。三是加强与公安、法院、检察院协作，做好涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件的接受和及时审查，对符合立案条件的，依法立案侦办，保持对欠薪违法犯罪的高压态势。
（三）做好宣传引导，争取群众监督。一是加大对农民工宣传力度。持续开展“尊法守法、携手筑梦”服务农民工公益法律服务行动，提高农民工欠薪求助通道服务质量，加大《保障农民工工资支付条例》《xx省保障农民工工资支付办法》等政策法规宣传力度，为农民工提供高效便捷的公共法律服务。二是加大对企业宣传力度。深入建筑工地一线开展政策宣讲，坚决从源头遏制欠薪行为的发生。不断落实事前预防、事中监管、事后惩戒，积极防范建设工程领域欠薪隐患，规范企业农民工工资支付日常管理。三是加大新媒体宣传力度。利用线上线下等融媒体平台开展宣传活动，今年，开通了“xx阳光人社”公众号，利用线上平台开展根治欠薪政策宣传。
二、落实“三个从严”，狠抓欠薪治理
（一）从严开展排查，掌握基本情况。先后开展夏季专项行动和集中整治拖欠农民工工资问题专项行动，在全县范围内对工程建设领域、加工制造业、新就业形态等欠薪问题易发多发的行业企业进行了排查，通过采取拉网式排查、重点排查、线上排查等方式，努力做到风险早识别、矛盾早发现、问题早解决，有效管控和化解欠薪隐患。
（二）从严开展处置，打击欠薪行为。累计受理举报投诉案件xxx件，其中：线上信访投诉案件xxx件（全国欠薪平台反映线索xx件；xxxxx县长热线xxx件），线下投诉案件xx件，对x起拒不支付劳动报酬案进行了立案查处并全部移送法院处理，各类投诉案件基本实现动态清零。累计为xxx名农民工追回被拖欠工资xxx余万元。
（三）从严完善制度，建立长效机制。一是落实“五项制度”。充分发挥根治欠薪信息监管平台作用，我县统一要求新建工程项目必须全面落实建筑行业农民工“五项制度”，确保开工一处、跟进一处、规范一处，从源头上堵塞漏洞。二是制定“信息研判”工作机制。定期召开专题工作会议，通报工作进展，分析形势，安排部署工作。三是制定“跟踪服务”工作机制。对涉房欠薪问题，制定了“跟踪服务”工作机制，安排专人跟踪服务，及时掌握工作进展，切实解决拖欠农民工工资问题。
三、下一步工作举措
(一）进一步强化劳动保障监察执法，畅通举报投诉渠道。引导农民工依法维权，对于各类举报投诉案件，坚决做到快立、快查、快调、快审、快结，维护劳资双方的合法权益。
（二）进一步强化日常监管，落实主体责任。强化根治工资拖欠问题的源头治理，进一步健全完善目标责任制度，进一步压实管理、监督、处置等主体责任，实现保障农民工工资支付工作的依法监管、协作配合、齐抓共治。
(三)进一步优化劳动保障监察执法服务。加大执法力度，从严打击拒不支付劳动报酬刑事犯罪案件，让农民工付出有回报，维护农民工合法权益不受侵害，维护社会稳定。

水利工程建设领域根治欠薪冬季专项行动落实情况报告
根据国务院、自治区及xx市政府关于开展根治欠薪冬季专项行动的相关要求，为全面落实保障农民工工资支付工作，xx市水利局党组高度重视，采取了系列工作措施，目前全市在建水利项目均未发生有拖欠农民工工资现象。现将有关进展情况及落实情况报告如下：
一、落实情况
（一）领导高度重视，多种举措推进工作。自开展全区根治欠薪冬季专项行动以来，市水利局局党组高度重视，多次召开专题会议传达上级领导批示及文件精神，研究部署全市保障农民工工资支付工作，召集在建水利项目业主、建设单位、中标单位、施工方人员就保障农民工工资工作进行推进。2022年x月至2022年xx月，我局先后多次联合xx市劳动监察保障支队对全市在建水利项目保障农民工工资支付情况开展了专项执法检查，指导市级各项目施工单位和各县（市、区）做好自查整改工作。
(二)加强查找问题、调查问题的力度。针对自查过程中发现的水利工程保障农民工工资支付工作的问题，我局局领导高度重视，认真研究分析问题，及时整改到位。我局对项目业主、建设单位##paidbegin##、中标单位、施工方人员采取约谈方式，扎实推进根治欠薪工作；同时联合市人社局定期或不定期在农民工中进行回访、调查，彻底杜绝克扣、拖欠、套取农民工工资的情况；通过不同方式对现场农民工工资支付情况进行全面摸底，在摸底调查中找出需要重点解决的问题清单，明确整改方向。
二、下一步计划
（一）强化对各项目业主、施工单位的指导监督检查。通过“三包一靠”专项查处行动对在建工程项目开展日常巡视检查，并落实“双随机”抽查和重点检查相结合的执法检查机制。各项目业主定期或不定期对农民工的劳动用工管理开展检查督查，继续落实农民工实名制度、银行代发农民工工资制度、农民工工资保证金制度，实行农民工工资发放公示。不断加强对各县（市、区）水利局的业务培训和指导工作，提高工作人员的业务管理水平。
（二）加强沟通协调，保障资金到位。各项目业主加强与财政等部门的沟通协调，加快工程进度款审批及拨付工作，确保无拖欠农民工工资问题发生。
（三）提高政治意识，建立健全规章制度。加强对各部门工作人员法律法规、纪律和职业道德等方面的教育，切实增强其自觉抵制拖欠农民工工资的意识。修订完善的规章制度，建立健全内部自律机制，做到真正以制度约束人。

根治欠薪工作总体情况报告
一是广泛宣传《中华人民共和国劳动法》、《劳动合同法》、《保障农民工工资支付条例》等劳动保障法律法规，报道典型案例，公布重大违法行为，努力营造用人单位知法守法、劳动者知权维权的良好社会氛围。2022年以来，向在建工地、辖区企业发放《保障农民工工资支付条例》等宣传资料xxx余份；向社会公布拖欠劳动报酬案xx件；发布相关宣传报道xx篇。
二是认真查处涉及劳动者的侵权案件，做到有案必查，有查必果。2022年以来，办理各类投诉、举报、信访件xxxx余起，为xxxx余名劳动者追索劳动报酬等权益xxxx余万元，依法下达《劳动保障监察限期整改指令书》xx份。同时加强与刑事司法联动，向公安部门移送涉嫌拒不支付劳动报酬罪案件xx起，下达“黑名单”预先告知书x份，列入失信黑名单企业x家、个人x人。依法查处x件违法使用未成年工案件，已完成行政处罚程序，违法单位缴纳罚款伍仟元。
三是结合“双随机、一公开”执法方式，综合运用专项检查、日常巡查、年度审查等执法手段，加强重点企业和行业的隐患排查，及时发现问题，依法纠正违法行为，规范用人单位的用工行为。2022年以来，开展了重点欠薪隐患回头看、在建工程项目检查执法月等x次执法检查活动，开展各类巡查检查xx次，累计检查用人单位xxx户次，涉及劳动者x.x万余人次，纠正用人单位违规行为xx余件。在线审查用人单位xxx户，涉及劳动者xxxxx人。其中被评为劳动年审A级（合格）单位xxx家，B级（基本合格）单位xxx家。
四是指导督促辖区在建工程企业依据《保障农民工工资支付条例》加强工资支付管理，规范劳动用工行为。在辖区工程建设领域全面推行劳动用工标准化建设和信息化管理，所有在建项目严格落实“一金五制”长效机制，协同劳动保障监察支队、市建工局下沉建筑工地，推动各项目部做好标准化管理台账资料和农民工工资支付监管平台的运行工作。目前我区监管在建项目xx个，标准化管理和信息化管理均实现了全覆盖。
交通运输工程领域根治欠薪工作报告
为贯彻落实中央和省市县关于2023年度根治欠薪工作会议精神，根治欠薪专项行动的批示要求，现将根治欠薪工作报告如下：
一、统筹安排，迅速开展专项行动
我局成立了以主要领导为组长，分管项目领导为副组长，规划建设股、财审股、农管股、安监股及各项目办负责人为成员的交通运输工程领域根治欠薪工作领导小组，对各施工企业的用工情况、签订协议情况、农民工工资结算支付情况，进行了认真排查。重点检查用人单位“八项制度”的落实情况、施工企业农民工花名册建立情况、劳动合同签订情况、建设单位农民工工资专户设立情况、建设单位按月足额向专用账户拨付资金的情况、农民工工资银行代发情况、按月足额支付农民工工资情况、农民工工资保证金缴纳情况。2023年我局共实施国省干线改造、县乡公路新建改建、通村通组公路项目共xx个，通过逐一查阅资料，电话询问等排查方式进行汇总。截至目前，没有农民工欠薪现象。
二、加大宣传，营造浓厚氛围
组织人员深入施工现场开展法律法规宣传，并向广大施工人员广泛宣传《中华人民共和国劳动法》《工资支付暂行规定》《最低工资规定》《建设领域农民工工资支付管理暂行办法》等劳动保护法律、法规、规章和有关政策知识，提高施工单位和劳动者特别是广大农民工的法律意识，促使施工单位自觉遵守劳动保障法律法规，按时足额支付劳动者工资。帮助农民工学法、懂法，使其在权益受到侵害时，能够通过我局和县劳动监察大队等渠道维护自己的合法权益，同时向各建设项目公布举报投诉电话，以便接受群众监督。
三、加强监管，积极发挥职能
要求各施工企业在领取工程款时，必须优先解决农民工工资。如发生因农民工工资问题引发的上访等群体性事件，由各项目办核查落实后，多方筹措资金，立即解决。并将该施工企业上报有关部门，依法对其市场准入、信用等级等进行限制，并予以相应经济处罚。同时建立解决拖欠农民工工资问题的长效机制，对于恶意拖欠、引发重复上访、拖欠情节严重的施工企业，要按照有关规定对其给予信用评价降级，或上报列入建设市场从业单位黑名单。加大对拖欠农民工工资的施工单位惩处力度，落实责任，建立健全了交通运输系统解决拖欠农民工工资问题的长效机制。
四、下一步工作打算
认真落实治理欠薪相关措施，虽然我局在交通工程建设领域治理拖欠农民工工资达到了“两清零”目标，为防止出现欠薪“边清欠、边产生”情况的发生，我局将继续把治理拖欠农民工工资问题作为一项重要工作，并采取以下措施：
一是我局在与施工单位签订施工合同时，要求施工单位必须在合同中就农民工工资支付作出书面承诺。承诺书中应当明确：优先足额确保农民工工资按时发放，如有违反将采取何种处罚意见。
二是要求各各施工企业继续落实农民工实名制管理、农民工工资专用账户管理、工资保证金等制度，推行农民工工资银行代发，建立“员工花名册”“考勤登记表”“工资发放表”三本台账，建设单位按月足额拨付工程款，保证农民工工资按月足额支付。
三是经常提醒，加强督导，施工企业负责人是主体责任，主管项目的负责同志、项目办负责人为监督责任，在实施项目管理的同时，时刻关心他们冷暖，再困难都不能欠农民工的钱！主管项目同志、项目办负责人要经常提醒和督促施工企业负责人，发现苗头性的问题及时纠正和处理，从源头上防止公路建设项目出现新的欠薪现象，维护农民工的合法权益，有效维护社会和谐稳定。

人社工作目标考核根治欠薪工作自评报告
我县根治欠薪工作在县政府和上级部门的有力指导下，全面落实中央和省、市关于根治拖欠农民工工资问题的有关决策部署，坚持标本兼治、综合治理，以构建和谐劳动关系为抓手，以解决工程建设领域欠薪问题为重点，不断创新措施方法，完善制度机制，着力规范农民工工资支付行为，有效解决了我县拖欠、克扣农民工工资问题，保障了农民工合法权益，维护了我县和谐稳定大局。年度各项目标任务圆满完成。具体任务完成情况如下：
一、业务开展情况
（一）执法能力建设
xx县劳动监察大队，为县人社局所属全额拨款公益一类事业单位，机构规格为正股级。大队主要承担人社保障部门的综合执法的重要职能。大队有着过硬的劳动监察执法能力和良好作风建设，树立了劳动监察执法为民的良好形象。
（1）大队核定全额拨款事业编制xx名，设大队长x名，副大队长x名。现在编在岗人员xx名，劳动监察机构编制内的人员都在从事劳动监察工作；公益性岗位有x人；
（2）已配置一辆执法公车；
（3）已建设xx县劳动监察大队应急指挥平台项目工程；
（4）配备了统一监察服装、专门的执法仪、录音笔、照相机等执法装备。
（二）根治欠薪制度落实情况
建立完善了“两金六制”（农民工工资应急周转金、工资保证金、工资专用账户、实名制管理、政府投资项目预付款、总包单位按月足额代发工资、工程项目分账拨款、建设单位工程款支付担保制度），构建了工资支付全过程管理的制度体系。
（1）按照农民工工资保证金有关管理规定，鼓励施工企业以商业保函、工程保证保险替代现金存储农民工工资保证金。继续实行农民工工资保证金差异化管理，对风险低、信用好的施工企业实施降低存储比例和免于存储工资保证金优惠政策。截止2022年底，我县农民工工资保证金已累计收取xxxx个工程项目的农民工工资保证金xxxx.xx万元；其中累计采取保函方式有xx个，金额为xxxx.xx万元、电子保函x个；为我县农民工工资支付提供了充足保障资金。
（2）细化工资保证金管理办法，优化工资专用账户管理细则。全县实名制管理覆盖率已达xx%，其中政府投资工程项目纳入实名制管理达到xxx%。xxxx年通过专用账户累计为xxxxx名农民工发放工资x.xxx亿元。其中，推行社会保障卡发放农民工工资xxx人次，发放工资xxx.xx万元。
（3）实行施工总包单位代发、农民工实名制管理等制度，xxx个政府投资在建工程项目全部纳入实名制管理，总包代发等制度落实率达xx%，按月足额发放农民工工资。
（三）执法检查情况
依托“两网化”管理平台，深入推进劳动保障监察“两网化”管理工作，加大劳动保障监察，加大专项检查力度。积极畅通拖欠工资维权渠道，实现了线上“一网通办”和线下“一窗受理”的举报投诉机制，加强网络舆情监控，各类欠薪问题信息得到及时有效传递，对发生过欠薪行为的用人单位列为重点监管对象。
（1）全面落实《xx省“全国根治欠薪线索反映平台”核处办法的通知》文件要求，规范“一案三查”案件办结审核工作。主要领导为第一负责人，明确分工职责。按照相关要求在欠薪线索平台完成核处。在全国欠薪线索核处管理系统平台累计处理xxx件欠薪案件，涉及劳动者xxx人，涉及工资金额xxx.xx万元，其中xxxx年共处理xx件欠薪案件，涉及劳动者xxx人，涉及工资金额xxx.xx万元。实时回复率xxx%。
（2）大队落实xx小时手机值班制、首问责任制和第一时间报告制，高效处置举报投诉案件xx件，涉及劳动者xxxx人,涉及工资金额xxxx.xx余万元,结案率xxx%。
（四）加强工资支付诚信体系建设，落实失信联合惩戒制度。
（1）由县人社局、县市监局联合组织的“xx县清理整顿人力资源市场秩序专项执法行动”和多部门联合开展“xx县开展打击强迫劳动、使用童工等违法行为专项执法检查”等多次专项的活动中，并未发现重大劳动保障违法行为。
（2）在对欠薪案件处置时，将依照《保障农民工工资支付条例》相关文件规定，与不动产登记机构、行政司法等多部门联动协作，依法查询相关信息，公安部门提前介入恶意欠薪案件，切实维护农民工工资报酬权益。
（3）积极开展联合惩戒工作，我县至今未出现三次及以上拖欠农民工工资或恶意拖欠农民工工资拒不整改的建设单位、总包单位、分包单位等用人单位和法定代表人失信行。如出现以上行为，按照相关文件的要求必将用人单位和法定代表人失信行纳入“诚信黑名单”，并定期向社会公开有关信息，将纳入“诚信黑名单”推送至上级部门。
二、工作亮点和创新项目
（一）坚持“党建+维权”，提升劳动维权效能，多渠道便民服务
根据劳动者维权需求，改进维权方式，全面推行网上互动式受理模式，实现网上办理。大力推广应用欠薪线索平台，全面畅通线上举报投诉渠道，实时回复率为xxx%，让广大农民工“足不出户”高效解决欠薪问题，欠薪线索平台处理xxx件，为广大农民工线上解决欠薪共xxx.xx万元，实现欠薪案件及时动态“清零”。
（二）坚持“党建+需求”，企业从“真金白银”变为“商业投保”
按规定鼓励企业以商业保函、工程保证保险替代现金存储农民工工资保证金，实行农民工工资保证金差异化管理，对风险低、信用好的施工企业实施降低存储比例和免于存储工资保证金优惠政策。截止2022年底，我县农民工工资保证金已累计收取xxxx个工程项目的农民工工资保证金xxxx.xx万元；其中累计采取保函方式有xx个，金额为xxxx.xx万元、电子保函x个；并按照存储减免管理制度对x个工程项目实行减免政策，金额共xxx.x万元。暂缓缴农民工工保证金工程项目有xx个，暂缓缴金额xxx.xx万元。
（三）坚持“党建+措施”，实现农民工按月领薪
依托住建部门、水利部门建筑工人实名制管理服务信息管理系统，实现“一系统一平台”，通过实名制管理系统，大力推进社会保障卡“一卡通”运用推广，确保农民工工资按月足额发放。截至目前，2022年通过专用账户累计为xxxxx名农民工发放工资x.xxx亿元。其中，推行社会保障卡发放农民工工资xxx人次，发放工资xxx.xx万元。
##paidend##
