市政协常委年度述职报告汇编
（5篇）
市政协常委年度述职报告
　　政协委员是一份崇高的荣誉，更是一份沉甸甸的责任，只有尽心尽力履职，才能真正无愧于这一光荣的身份。

　　一、加强党性锤炼，坚定政治站位。作为政协常委和中共党员，始终将提高自身政治素养作为履职的必修课，积极参加委员学习培训活动，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记考察xx重要讲话精神。同时，推动党建工作与公司业务发展互融互促，加强政治理论学习宣传，广泛凝聚共识。

　　二、务实建言资政，服务中心大局。立足实际工作，深入调研产业发展热点、痛点问题，以及群众“身边难事”“关键小事”，力求建言资政有用有效。围绕党委政府的中心工作和xx发展重大议题，向市政协提交了《关于加快产业园区提能升级的建议》等x件提案、社情民意和有关建议，努力为xx经济高质量发展多谋务实之策。

　　三、当好链主企业，助力制造强市。作为企业家常委，积极将企业发展融入到xx发展大局。今年x月底，xx在xx总投资xxx亿元的“智慧大工厂”项目正式签约，项目全面达产后可实现年税收约x.x亿元。我将带领企业坚持高强度研发投入、做强一体化产能优势、积极参与全球市场竞争，集聚带动更多上下游配套企业和优质合作伙伴，助力xx打造国家级光伏先进制造业集群和特色鲜明的制造业强市。

　　四、践行公益责任，填好社会报表。在我的持续推动下，回馈社会、服务为民已成为xx的企业文化。近两年，我们累计捐助xxx万元，支持平安义警协会工作和地名知识竞赛、城市马拉松等各类活动。

　　今后，我将进一步增强责任感、使命感，主动作为、勇于担当，在服务区域中心城市建设大局中汇政协之力，力争取得新的履职实效。

市政协常委年度述职报告
　　努力在谱写中国式现代化xx篇章的生动实践中，彰显xx移动之为、贡献政协委员之力。

　　一、坚持政治统领，筑牢思想根基，在绝对忠诚上走在前。认真学习领悟党的二十大精神和习近平总书记考察xx重要讲话精神，结合开展主题教育，到xx村现场参观学习，到政协委员工作站和各区县移动宣讲x场；举办“同心圆”界别活动座谈会x次、专题读书班研讨x次，引导公司职工和界别委员、界别群众强化“四个认同”。

　　二、坚持围绕中心，胸怀国之大者，在强化担当上勇争先。建设5基站xxxx个，全市行政村实现x/5网络和宽带网络双xxx%覆盖。与xx区政府、xx师范学院共建共管共享“数字技术应用产业学院”，打造“政产学研用”生态体系。承建的xx区5智慧城市大脑，成为全市标杆及全省县域“智慧城市”示范项目，打造了洪家村数字乡村平台标杆、x个“5+工业互联网”示范项目，帮助xxxx家企业实现企业上云。

　　三、坚持人民至上，汇聚智慧力量，在履职为民上善作为。深入xx村、石门村等地收集意见建议xx多条，提交提案x件。通过“好商量”协商议事，解决了xx村通渠引水难题。常态化组织开展通信服务“直击现场”活动，解决宽带、网络问题xxx余个。电话劝阻x.xx万高风险人员，助力公安打击诈骗窝点xxx个。

　　下一步，我将牢记委员职责、紧跟政协部署，在工作中创先争优、在政协履职中争当表率。

市政协常委年度述职报告
　　认真贯彻落实市政协工作部署，聚焦党政中心和群众关心，努力把政协履职与民盟工作、县政协工作有机结合起来。

　　一、求精进，在力学笃行中增本领。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，深入基层宣讲x次，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。立足分管和联系工作，注重加强招商引资方面的学习和实践，主动对接长三角，当好在外杰出乡友和来饶投资者的联络员、服务员，引进了由众雄（上海）投资有限公司投资x.x亿元的大禾产业化项目。

　　二、务实效，在资政建言中展作为。主持开展了x项课题调研，撰写了《xx县xx乡：“党建+好商量”协商议事探索出乡村治理新模式》等x篇报告；代表民盟市委会在市政协五届三次全会上作题为《加强xx腔保护唱响xx腔品牌》大会口头发言；率先垂范和组织、指导委员积极撰写社情民意信息，xxxx年撰写xx篇，省政协采用xx篇，民盟xx市委会和xx县政协此项工作在全市均排第一。

　　三、守初心，在为民服务中显情怀。深入挂点的xx乡指导参与“好商量”协商议事，助推xx流域乡村振兴示范带建设。积极开展民盟界别活动，打造了“爱心送考”“心理健康烛光行动”等界别活动及社会服务工作品牌。参与“挂乡联村、进站入点”解难题，经常到xx乡xx村宣讲政策、调查研究、了解情况、解决问题，开展“服务为民”活动。

　　下一步，我将加强学习思考、保持履职热情、积极担当作为，持续在“走在前、勇争先、善作为”上彰显政协常委担当。

市政协常委年度述职报告
　　有幸成为一名市政协常委，我既感到十分光荣，又感到责任重大。

　　一、在理论学习上有提升。深入学习贯彻落实中共二十大精神和习近平总书记考察xx重要讲话精神，积极参加市政协举办的委员讲堂、专题党课等学习活动xx余次，撰写学习体会x篇，在学思践悟中不断坚定理想信念。

　　二、在凝聚共识上有作为。在政协服务为民、党派社会服务、民主监督、统战双月活动等多个服务场景，开展为群众宣讲、纾困、解惑等活动xx场。深入农工党基层组织开展中共二十大精神宣讲，开展与界别群众谈心活动，在增信解惑中促进交流、凝聚共识，不断筑牢多党合作初心。

　　三、在参政议政上有成绩。聚焦高质量发展，撰写社情民意xx篇，其中，x篇被省政协采用，x篇得到市委xx书记批示。提交个人提案x篇，立案x篇，其中x篇被分别列为xxxx、xxxx年市政协双线领衔督办提案。在提案办理过程中，认真参加提案办理单位组织的座谈、考察调研活动，并提出中肯意见建议。

　　四、在政治协商上有担当。积极参加市政协组织的各项活动，在x次各类协商会中均作发言，参加市政协组织的xx、xx和市内等学习考察调研活动。

　　下一步，我将不断提高委员履职水平和工作能力，积极履职尽责，不负政协组织的信任与界别群众期望。

市政协常委年度述职报告
　　当选五届市政协常委以来，我深感责任重大、使命光荣。

　　一、强化理论武装，夯实履职基础。xxxx年，参加市政协会议、委员讲堂、各类专题活动等xx余次，努力学习习总书记重要讲话精神、党的二十大精神、全国“两会”精神和省委、市委会议精神，为履职工作打好基础。

　　二、认真参政议政，履行委员职责。努力做到“在服务大局上走在前，在贯彻落实上勇争先，在履职行动上善作为”。xxxx年，我在政协会议发言x次、反映社情民意信息x篇，提案《优化民生服务基础设施建设，助力饶城打造区域性中心城市》《加强xx市天然气战略储配建设》被市里采纳并推进办理；参加“同心圆”界别活动x次、“进站入点”活动x次。联合xx基金会向xx中心小学捐资xxx万元，推进教育事业发展，助力乡村振兴。

　　三、立足本职工作，强化担当作为。坚决贯彻xx书记“城市发展到哪里，天然气管网就铺到哪里；项目落户在哪里，能源就供应到哪里”的要求，大力建设能源储运设施，累计投入xx亿元建设天然气管道一千多公里。目前，xx城市气化率达到xx%，接近长三角地区发达城市水平。对标xx，打造民生领域的数字化运营和服务，通过一站式、“码上办”等平台，提升服务体验，优化营商环境。同时，高度重视安全保障，升级改造全市天然气管道，让天然气的应用更稳定、更安全、更放心，用实干推动制造强市的发展。

　　下一步，我将充分发挥常委表率作用，做好政府和企业、委员和界别群众之间的纽带，不断凝聚发展共识、汇聚发展合力。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


