有关年轻干部帮带工作计划(5篇)
第1篇
班委工作介绍班长乃是全班同学的领头羊，肩负着带动全班同学发展进步的重要责任，必须各方面严格要求自己，起到表率作用。

1、组织协调各班委的工作，每2周召开班委会议。

2、组织召开的`班会。

3、严格遵守教学秩序，协助班主任维持班级纪律。

4、及时全面传达学院各项政策，保质保量完成各项工作。

5、调动同学的积极性，组织开展对同学切实有益的各项活动。

6、及时了解班级同学的思想动态和各种例外情况，向学院反映、汇报。

班级是学校教学、管理的基本单位。班长在班主任或班主任助理领导下，带领和组织全班同学参加学校的教学和管理，完成各项工作任务。班长是班级日常工作的组织者、管理者和协调者，是班主任的参谋和助手。其工作职责如下：

1、抓好班委自身建设。重点抓好班委“一班人”思想、业务和作风建设，加强团结、协调工作，充分发挥积极性、主动性和创造性，认真落实班级工作计划。

2、严以律己，模范带头。严守职责、经常督促检查其他班委的学习和开展的各项工作情况，带头搞好学习和遵守校规校纪。

5、注重思想和安全教育。经常找同学谈心谈话，了解掌握思想动态，严守安全规定，制止不良倾向发生。

6、倡导团结友爱，增强班级凝聚力。通过各种形式加强班级同学之间的团结友爱、互相帮助，形成良好的班风和学风，增强班级同学的集体荣誉感和凝聚力。

7、认真组织各种活动，丰富课余生活。积极动脑筋、想办法，开展各种适合青年大学生特点的有益于身心健康的课余体育竞赛、联谊、联欢等活动，陶冶学生情操。

8、搞好自身学习，提高能力素质。坚持吃苦耐劳、扎实工作、讲究方法、提高工作效率。不断加强个人思想、工作和管理等综合素质的锻炼。

9、积极支持和配合班级团支部书记搞好班级团组织的各项工作；支持和鼓励同学参加学生会和社团组织的各项活动。

10、做好信息员工作。及时向班主任、指导员汇报反馈班级学生的思想反映和对学院教学、管理、服务等方面的意见建议。

年轻干部帮带工作计划第2篇
1、以养殖业发展为主，对村24户农户实施家禽养殖，计划发展养鸡户8户，养殖土鸡230只，养鸭户7户，共计养鸭300只；发展家畜养殖4户，养羊5只，养猪25头；帮扶岳菊香等6户残疾人水产养殖5亩3000尾。

2、以休闲旅游产业发展为依托，联系指导3户残疾人发展果园亩，努力共建水果采摘基地。

3、大力开展实用技术培训，每年举办3-4次各种不同类型的短期培训班，广泛开展残疾人实用技术培训，提高贫困残疾人的科技文化素质、劳动技能，增强贫困残疾人掌握实用技术的能力。乡民政办负责做好残疾人培训的组织协调工作，同时根据残疾人的实际需要，组织科技人员或科技能手进村入户现场指导。

农村驻村干部个人工作计划一

一、先进基层组织建设

抓好农村基层组织建设，建设一个好的党支部。首先，利用村级换届选举，坚持德才兼备的原则，把那些公道正派，想事干事，敢抓敢管，群众信任的党员推选为党支部书记和党支部成员。其次，把责任心强、有开拓奉献精神、有知识、有能力的农村青年团结在党组织周围，使之成为党外积极分子，对符合党员标准的适时吸收进党员队伍。第三，坚持党员干部教育制度化，把经常性学习与集中培训结合起来，把开展创先争优活动与“168”工作长效机制建设、学习型党组织建设和构建农村党建工作新格局结合起来。在工作方式上，通过宣传、引导、扶持、帮助、服务等手段，激发农民的积极性，盘活农村社会资源，实现农村党建与经济发展的互动双赢。

二、村财增收与村民增收两不误

1、经济生态村建设。从长期效益上，根据农民意愿，鼓励农民套种或新种名贵苗木、中草药材等，扶持农户退茶还林，建立珍稀树苗种植示范基地；从短期效益上，继续培育三角梅产业，与乡镇政府签订订单，鼓励发展成规模产业，同时，在原有经济产业上，支持旧茶园改造与标准生态茶园建设，提高茶叶质量与环境保护两不误。做好市级生态村申报与验收，争取通过省级生态村评选。

2、加强校村合作，村企合作，科技兴村。组织实施以竹子种植sop为规范的科技示范基地项目，土壤检测，垦覆松土、施肥，实现科技兴业，提高产能；组织新一轮系统的农民实用技术培训，提升农民茶树种植、茶叶加工与毛茶销售技术，提高茶叶产量、质量和农民毛收入；鼓励土地资源少的农民自主合并或出租入股，实现土地资源整合，逐步退出小生产，并推动相应的企业技术培训，实现农工转化。加强村集体、合作社与社会企业合作，争取签订产品收购合同。

3、制度保障。建立扶贫开发项目补偿、奖励措施，鼓励发展生产、保护生态、增加新型产业等方面，特别是在扶贫计划内的项目予以优先扶持。村扶贫资金将单列10万元，用于专项补助。

三、做好基础设施配套建设

1、整合土地资源，做好荒地开发与耕地整理。连片开发长坑内的荒草地100亩地，引进或出租种植效益高的经济作物；整理2片区约200多亩茶园。

2、完成村行政服务中心选址工作、框架建设，并争取在20xx年底前投入使用。

3、农村基础设施建设。首先，完成向阳公路公里的拓宽和东岱公路公里的硬化，实现与永春、南安互通，并改善900多亩茶园基础生产环境，打通红色旅游线路，方便与永春、南安三县经济、文化交流。其次，根据高速设计，连接高速便道为出村主干道。再次，做好全村人饮工程，解决全村饮水安全隐患人口的问题。

4、做好高速公路拆迁的安置工程与特困家庭的安居工程工作，设计安置点。

四、文化和社会事业建设

1、兴教奖学，鼓励上进村民。对考上重点高中、大学的本村学生进行表彰奖励，鼓励学生上进求学，同时教师节慰问本村教师。

2、做好校校对接，利用高校现有资源，做好与乡镇中小学的沟通与合作，如教师培训、暑期学生兴趣班、毕业生捐赠（教学器材、书籍、课桌、电脑等）。

3、继续做好家园清洁整治行动，组织卫生清理，保护本村公共环境。

4、帮扶助困，关爱留守人员。继续帮扶特困对象20名，党员挂联与工作任务分解，建立健全责任机制；扶持5、名残疾人困难家庭发展机械加工和种植业等项目。

6、加强村银合作，为农民争取绿色贷款通道，鼓励农民利用小额贷款发展生产，并与发展生产奖励措施相配套，实现政策性的长效机制。

农村驻村干部个人工作计划二

一、指导思想

严格按照县委、县政府新农村建设帮扶工作总体要求，坚持以^v^三个代表^v^重要思想、党的十x大精神##paidbegin##为指导，认真落实科学发展观，以发展农村经济、增加农民收入、提高农民素质和生活质量为目标，紧紧围绕^v^生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主^v^五项任务，着力打造新村镇、发展新产业、培育新农民、优化新环境、塑造新风貌，通过单位帮扶，干部驻村，全面加快帮扶村的经济和社会发展步伐。

二、社会主义新农村建设帮扶工作的指导原则

1、以发展农村经济为中心。把进一步解放和发展农村生产力、建设现代农业、繁荣农村经济、增加农民收入作为帮扶工作的根本出发点和落脚点，夯实新农村建设的物质基础。

2、科学规划、分步实施。以全县城乡建设整体规划、社会主义新农村建设意见为指导，在认真做好与乡镇建设、产业发展等专项规划衔接的基础上，按照适应超前，各具特色的要求，科学规划村庄发展，在三年的时间内，有层次有步骤地组织实施。

3、以人为本、尊重民意。要确定群众在帮扶工作的主体地位，正确处理帮扶工作与群众主体的关系，问计于民，惠及于民。

4、典型示范、抓点带面。科学统筹^v^五项任务^v^，注重在工作中发现^v^亮点^v^，点面结合，整体推进。

5、因地制宜、分类指导。要深入调查研究，因村制宜，找准结合点，整合资源，加大财政、政策和科技对帮扶村的支持力度。

三、任务目标

通过三年的帮扶工作，使帮扶村经济、政治、文化、社会和组织建设均有新的发展和突破。

（一）围绕发展农村经济，增加农民收入，大力发展富民产业。发展农村生产力，增加农民收入是新农村建设的中心任务，也是新农村建设的根本出发点和落脚点。按照县委、县政府培育壮大、延伸提升农村产业体系的总体规划和基本要求。因地制宜，通过帮扶，努力实现^v^六个一^v^目标：形成一个优质高效的农产品主导品种，培育出一批科技种养大户，建立一支科技服务队伍，组建一个专业协会或专业合作经济组织，新增一批务工经商农民，培植一个村级集体经济新的增长点，使帮扶村农民人均纯收入和村集体经济增幅高于所在乡村平均水平。

（二）围绕塑造农村新面貌，改善所帮扶村基础设施条件。加强帮扶村^v^路、水、电、学、医^v^等基础设施建设，积极为帮扶村争取项目立项和资金。指导帮助帮扶村搞好新一轮村庄规划和建设，坚持突出乡村特色和地方特色，逐步形成布局合理、特色突出、经济繁荣、功能配套的现代村镇体系。积极推进^v^清洁生态家园建设^v^，组织开展人居环境综合治理，抓好^v^一池三改^v^（建沼气池，改厕、改灶、改圈），结合县委、县政府实施的文明生态村建设，大力实施绿化示范工程，加快村庄道路硬化、街道和庭院绿化、亮化、净化、美化环境建设。经过三年帮扶，帮扶村全面完成村庄建设规划制订，基本达到文明村的标准。

我局坚持把“六大活动”工作摆上重要位置，列入工作议程，专门成立了由局长××任组长，副局长××、××任副组长，各科室职工为成员的领导小组，局办公室具体负责日常工作安排，明确“六大活动”意义。同时，将“六大活动”列入全局年度工作计划，定期召开局长办公会，研究方案，落实认亲措施。

8月10日上午9点钟，卫生和人口计划生育局局长××和副局长××带领局职工8名和1名记者，一起赶往我局的结对认亲地点。中学生演讲稿通宵乡麻所村，开展57户农牧民群众的认亲活动。我局通过全体职工集资的形式购买了57条大茶、570斤食盐（285袋）、684斤洗衣粉（114袋），计生指导站准备了若干计生宣传书籍、57个书包、57只电筒、57条毛巾。工作组一行首先与乡党委书记、乡长进行的深刻的交流，说明了我们今天来这里结对认亲的重要目的：

1、新的局班子成员来与大家见个面，相互认识。

2、用最直接、最真诚和最有效的方式来帮扶农牧民群众，不走形式。

3、了解乡政府情况，通过共创共建活动促进卫计局与通宵乡在党建工作上共同提高。

乡党委、政府班子听取了我们的来意后指出：

1、首先感谢卫计局对通宵乡的帮扶。

2、希望卫计局新班子能一如既往的支持和帮扶通宵乡。

3、希望每个卫计局职工走到农牧户家里了解实际情况。

4、帮扶不走形式、不能完全建立在金钱基础上，要用真心尽最大努力帮助解决实际困难。

5、帮助乡政府争取一些好实验报告的项目，促进通宵乡的发展。

下午1点钟，卫计局一行11人在乡政府工作人员的陪同下，驱车来到麻所村。每位干部职工通过走访到家，找到自己的认亲对象，深入了解结对认亲户的实际困难，详细记录家庭信息，并互留电话、一起合影，由局办公室统一制作成结对认亲卡以便于以后更好的开展认亲工作。在认亲过程中卫计局表示：要发挥卫计局的优势通过各种手段来帮助农牧民群众。

1、单位成立了职工集资的帮扶基金。

2、经常开展巡回医疗服务。

3、为来县上办事的农牧民群众提供帮助。

4、加强乡卫生院的建设。

5、积极为乡政府争取项目资金。

下午5点半钟我局结对认亲活动顺利结束，这次活动让卫计局干部职工与农牧民群众加深了相互了解，得到了群众的热烈欢迎，与群众建立了良好关系，达到了预期的效果，为今后工作的开展奠定了基础。让老百姓真切地感受到党就在身边，干部就是亲人。

年轻干部帮带工作计划第3篇
培训：说给他听

②带领：做给他看

③示范：共同做一遍

④执行：你做给我看

⑤看结果：告诉他奖罚标准

⑥明确晋升体系：提高员工的动力

培训下属的四句口诀

我说你听：交代清楚是什么？为什么这么做？

我做你看：亲身示范，不要嫌麻烦、不要跳步

你做我看：观察的时侯不要打断，反馈的时侯下属先说你再说

你说我听：让下属重复，确保他理解要点

年轻干部帮带工作计划第4篇
高素质的师资队伍是学校最宝贵的资源，是学校实现全面发展和可持续发展的源动力。为适应新时期新形势下的教学工作，促进教师专业成长，提升师资队伍素质，激发教师参与校本培训的积极性，把学校建构成新型学习型组织，实现学校全面发展和可持续发展，制定教师培训实施方案。

一、指导思想

坚持注重实效、联系实际、立足校本的原则，充分发挥校本培训的功能和优势，营造有利教师终生教育和可持续发展的良好环境，造就师德修养高、业务素质精、教学技能全、教学基本功过硬、具有一定教科研能力、适应新时期新课程改革需求的教师队伍。

二、培训目标

1.面向全体教师，全员参与培训，强化教师“终身学习”的意识。

2.围绕办学目标和特色开展校本培训，注重培训教师的科技知识和技能，提高科学素养，建一支能适应学校办学特色需要的教师队伍。

3.推动教师专业化发展，鼓励教师多能发展。促进教师专业水平、教育教学能力得到进一步提高，向科研型、学者型过渡。

4.加强骨干教师队伍建设。发挥骨干教师的辐射、引领作用，提升青年教师的教改科研能力，使反思型、研究型教师的数量逐步增多、质量逐步提高，骨_例增大、层次提高。

5.实现教师整体素质和学校教育教学综合能力提高的目的。

三、培训原则

1．坚持以校为本的原则，即从学校的实际出发，以学校发展为本，立足自己，实现培训后能提高素质，解决教育教学实际问题。

坚持以人为本原则，从教师的实际出发，帮助教师有层次地确定自己的发展目标，学校目标中要体现差异性，有利调动教师积极性，使他们主动参与，自我创新。

2．坚持“教、学、研”一体化原则，把培训落到实处，把培训的结果显现在教育教学工作实践中。

四、培训内容

在参加省市县统一组织的教师培训的同时，我校积极开展以提高教师整体素质、促进教师专业化水平提高为宗旨的校本培训。

1、校本培训

以课题研究为抓手，培养德育、教学、行政管理三支科研队伍，组织教师学习现代化教育科研理论，指导教师掌握一般的科研方法，增强教师的科研意识，提高教师的科研能力，培养教师的可持续发展能力，引领教师真正走进教师专业型发展学校。根据教师实际需要和学科教学的特点、要求，以学科研究为主要形式，巩固、拓宽专业基础知识，使所有教师有较扎实的专业知识，并为老师创造必要的条件，进一步提高学历层次,不断丰富和更新学科知识，以扎实的专业知识，更好地完成教育教学任务。

根据教师职业基本功和专业基本功要求，开展教学实践和技能培训，把课堂作为主要阵地，改革教学方法，优化课堂结构，提高课堂效益。加强现代信息技术知识的培训和运用，提高教学技能。积极引导教师，运用教学理论，对教学问题进行实践、研究、反思、总结，对教育信息进行收集、处理、共享，使教师教育教学行为体现明确性、示范性、参与性和有效性。

2、网络培训

科学技术的发展是一个日新月异、永不停息的过程，教师要树立“学习、学习、再学习”的思想，通过多种途径、多种方法，学习教育的新理念、新思想、新观点、新教法，以不断提高和充实自己,适应当前形势，不被社会淘汰。每一名教师都应树立终身学习理念，全新的学习方式以教师培训开始，突出以学科为基础、以问题为中心、以模块为课程机构、以案例为载体、以参与互动为平台。

教师通过自学与网络培训相结合，提高熟练操作多媒体及制作多媒体课件的能力；提高教师借助电脑获取信息、利用信息的能力，参加上级教育部门安排的“国培”“教育技术能力提升”等相关网络培训，提高教师的个人业务素质和管理者的教育教学管理水平。

3、骨干培训

加强我校骨干教师的队伍建设，充分发挥其科研带动作用，为我校创建名牌学科、名牌教师打好科研基础。目前我校有市级骨干教师2人，校级骨干20人。希望通过对他们给任务、压担子、搭台子，使他们得到锻炼，同时通过各级骨干的带动作用，促进更多的年轻教师提高自身的发展和业务水平的，加入到骨干的行列。

本年度，加强骨干教师的过程管理，建立跟踪考核档案。充分发挥教师自身主体创造性、能动性和资源优势，引导教师低起点、小科研，从身边发生的教育教学问题和现象进行研讨，按计划，有步骤地开展研究活动，特别注重平时研究，坚持教研结合。提倡写自学读书笔记、教育教学随笔、撰写教育叙事、教育教学反思、研讨交流报告等，及时把学习心得上传到学校教育群共享平台，和大家交流共享。

4、新教师上岗培训

开学初对新教师进行培训，理论培训和实践培训相结合，并为新教师配好师父，加强师徒传帮带的作用，切实提高新教师的业务能力，尽快适应新的岗位工作。

5、外出培训

教学观摩：学校内部教师之间，校际之间分层次、多形式组织教学观摩，形成制度。

参观考察：组织校内、校际之间教师教学交流，传授好的教学方法和先进的教学理念，外出考察学习，取长补短。

6、专项培训：根据不同时期教师继续教育的应急任务，集中进行短期培训；对教师职业道德高尚、教学能力水平突出，有培养前途和潜力的中青年教师，组织教师参加“国培计划”、省市教科所、县教研室开展的各种培训活动，重点培养，研修提高，培养研究型、专家型的骨干教师。

7、班主任培训

根据《教育部办公厅关于启动实施全国中小学班主任培训计划的通知》，继续做好班主任的培训工作，所有在岗班主任要参加班主任专业化培训，并取得培训合格证书。建立班主任专业化培训合格教师库，要求学校在聘任班主任时，优先聘任获证教师，探索班主任持证与聘任、津贴挂钩新思路。

8、公需课培训

教师的专业水平是教师从事教育工作的生命，为更好地落实教育局关于开展公需课培训工作的要求，我校以建设一支师德修养高、业务素质精良、教学技能全面、教学基本功过硬、具有一定教科研能力、适应新课程改革需求的教师队伍为目标，以教师的可持续发展为本，努力开创我校教师培训工作新格局，造就一支适应现代化教育要求的创新型、学习型、研究型高素质的新型教师队伍。

五、培训形式

培训的主要形式是以校本培训、自我培训为主，以学校为主阵地，围绕教育教学实际，培训提高教师，促使教师自我完善。

1.专家培训。聘请教育专家和校内外有一定经验及知名度的教师，如骨干教师、学科带头人、特级教师等，围绕教育、教学、教改、教研进行专题讲座，帮助老师树立正确教育观念。

2.交流研讨。围绕教育教学中出现的一些带共性、有研究价值的问题，组织研究课，在参与、体验、反思中总结经验，转变教育观念，通过研讨、交流，学习他人长处，提高认识，促进自己提高，促整体水平提高。

3.观摩欣赏。运用现代信息技术，借助多媒体，组织教师观看有关课改、教学、师德影片。

4.通过撰写案例、论文、叙事文章等，提升教师基本素质和业务水平。

六、考核与管理

学校负责对教师各种学习按规定要求参加，折合学时，按照继续教育工作评查方案要求，做好教师参加继续教育学习的考勤、学习、资料、成果等情况的检查、记载，认真做好审核工作。

年轻干部帮带工作计划第5篇
一是思想上先带动。在“七一”前，住建局机关党支部认真开展了新老党员集中宣誓活动。支部书记、支委分别为_员佩戴党徽，_员入党宣誓、老党员重温入党誓词。同时老党员与_员进行交流谈话，从过去自己的经历认识中对_员提出意见和建议，鼓励_员在今后一定要加强学习，努力在新时期自身工作岗位上做出不凡的业绩。

二是技能上再传授。充分利用“七一”前接收预备党员大会，结合本次新加入_组织的党员均为近几年新招录的干部，缺乏业务实际工作经验，与会党员纷纷表态，在今后的工作中将不遗余力，用实际行动将自己的所学、经验、技能毫无保留的传授给_员，指引他们前行，让他们少走弯路，尽快适应新环境，融入新工作，激发_员干事创业激情。_员也分别表态，自己会在今后的工作中，严格以党员标准要求自己，努力向老党员学习和借鉴，传承好的优良作风，接受全体党员的监督和批评指正。

三是问题上多帮助。为进一步解决_员在生活工作中遇到问题和困难，局党委严格按照党员学习教育管理要求，落实党内关怀各项制度，并在支部党员大会上明确提出老党员应该时刻关注_员思想和工作状态，形成一帮一互助关怀制度，发现问题时主动伸出援手，给予组织关爱，增强_员的组织归属感和安全感，将党组织作为家一样热爱，要求在以后每次的党员大会上，“帮扶人”向党组织汇报对_员的帮扶工作情况，新老党员相互学习、相互促进，在党组织的统一带领下，发挥好传帮带作用，让年轻党员有所作为，争当先锋，处处起到表率作用，再为党旗增光彩。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
