安全质量事故大反思(5篇)
安全质量事故大反思 篇1
提起安全，人们都知道它的重要性，但近三个月来身边发生的三例人身伤亡事故却令人痛心，一个个鲜活的生命刹那间化为乌有，给个人、家庭、企业带来巨大损失。但静下心来想一想，任何事故无外乎以下几种原因。
一是责任心不强:有的人由于养成不好的行为习惯，做事马虎大意，安排一项任务给他，没能尽职尽责，敷衍了事、随随便便，能应付交差了事，难免埋下安全隐患，危害不小。轻者质量下降，重者人命关天。
二是存有侥幸心理:有的人出于图省事，怕麻烦，心想，这么简单的工作，干活时小心一点不就行了，不会出事的。然而，他们却忽略了一个重要方面:不按安全操作规程来，事故瞬间就会发生
三是员工认识有限:企业发展几年来，我们所使用的设备、设施都是新设备新技术，个人的知识、技术存在很大的局限性。由于种种局限性，导致了认识的差异，给安全生产埋下了许多隐患。
四是员工的惰性:谁都怕麻烦，想多一事不如少一事，工作不到位，简单地工作不动脑筋的工作，忽略了许多环节，埋下了诸多安全隐患。
##paidbegin##五是管理上的缺陷:安全检查落实工作不到位，隐患排查不及时，“三违”现象考核、教育工作不扎实，岗位危险源认识不清楚等都是事故频频发生的根源。
所以，如何搞好安全工作，才能杜绝可能发生的各类安全事故，增强工作的责任感和使命感，是我们现在刻不容缓的任务。
首先要将“安全就是命”的根本理念真正让大家共知、共享，要唤起我们每名员工“违章就是事故、事故意味死亡”的意识，做到干一辈子化工工作、谨慎一辈子。还要真正将我们的安全文化理念渗透到每一名员工的思想、意识、操控、行为;真正做到本质安全，不能麻痹大意凭侥幸;总之，我们不让工人兄弟们的血白流，我们焦化厂不能再出事故，也出不起事故，我们要改变传统思维，做到安全工作精细求细，如果稍有大意、必然出事，而且事故残酷，一旦发生不可原谅、不可挽回，我们就是要在提高安全保证程度的基础上做到“预测、预知、预警、预报、预防”。
二是要提高我们每名从业人员的安全认知能力。要真正认识到安全管理的严肃性、严厉性，认识到安全工作一票否决、否决一切的极端重要性。只有境界提高了才会真正重视起来，才会将安全真正放到生命至上的高度去研究、去管理、去落实，去全面履职履责。要想不被安全否定，我们的管理就要有高度，要严格落实“安全发展”的要求抓好“人、机、物、环”四种隐患的排查，打击不安全的行为。
三是一定要做好各种隐患的排查，防患于未然。要把无事当有事，无中找有，小题大做。排查隐患很重要的是要细致，一定要有细之又细、慎之又慎的心，不采取细致全面的方法、手段就可能对问题视而不见，就可能对发现的问题解决不了。我们安全生产是动态的，是24小时不停运转的，旧的问题解决了，新的问题可能又会出现，一定要建立全面细致排查隐患的长效机制，解决“不得病”的问题。
四是一定要抓好本质安全和本质质量要求的落实。本质安全讲究内在的本质安全，首要的是人的本质安全，这就要求对员工要一手抓教育，实行正面引导，树立正确的防范意识，一手抓制度约束，严格执行各项制度规定，目的是解决保护自我的问题;本质质量就是要干标准活，高标准干活，规范操作，不糊弄自己、不糊弄别人。要抓好各项工作的规范，设计标准、操作过程、人的行为都要依照标准去规范。要对照检查一下自己的工作，哪些还没有标准，先把标准明确了，再按照标注去做，就是规范。我们要追求的就是凡事有标准，凡事按标准去做，这是一个长期的、动态的、习惯纠正的过程。
五是要加强岗位危险源辨识力度。各岗位都处在不同的作业环境中，就相应的存在不同的危险源，要从业人员清楚的认识到自己所处在的环境中有哪些危险因素，可能导致哪些伤害、职业病等。做到人人知道危险所在地，事事明确可能发生的伤害，自觉地、主动的防止受到伤害。
六是要关键人物关键抓。哪些是关键人物，首先是我们的班组长。为此我们一定要认识到班组、班组长这个层面工作的重要性，班组长与现场工作结合最紧密，班组长履职能力很大程度就是一个单位履职程度的体现，抓好了班组长这一层面就抓住了现场、抓住了管理、抓住了规范。对班组长要加强培养，要有工作标准、要有培养标准，要使班组长层面与我们的管理顺势并道，形成认同，并通过班组长将我们的管理有效的辐射放大。再就是我们的新工人、老工人和骨干员工。员工安全意识和安全操作技能低，存在冒险主义;老工人凭着老经验、老习惯违章作业根深蒂固;而有些骨干既起到了积极作用，同进也经常性的违章，破坏安全环境。
七是要职能部门职能抓。技术业务保安很重要，职能部门是做标准、出规程、定规矩的，每个部门都有各自的职能重点，各个部门的职能首先要放在业务保安上，安监处就是要查隐患、抓规范、不断揭示问题;调度室要调度指挥生产更重要的是要做好事故的应急防范、应急处置;工会就是要围绕民主管理、班组建设来进一步发挥安全保障作用，其他部门同样要结合各自的职能特点把业务保安放在第一位置，动态地保证生产过程中的安全
总之，我们要用血的教训唤起每名员工保护生命、珍惜健康的意识，教育每名员工不能违章，不能图侥幸、怕麻烦，要按照标准、按照规范，实实在在地抓好自己的安全。安全就是命，我们要将安全文化理念渗透作用于每一名员工，形成大家的广泛认同，做到全员共知共享。我们要通过培育、引领、渗透使大家切实认识到，抓安全是为了自己，是为了自己家庭幸福，促使员工发自内心地提升自我保护意识。我们要学习事故，也要把兄弟单位的事故当作自己的教




安全质量事故大反思篇2
尊敬的各位领导:
我怀着无比愧疚和遗憾的心情向您递交这份工作失职的检讨书。关于我在隧道施工过程中，因我个人的疏忽，工作的不到位，我没有能够细致地做完工程的所有进程，以至于让现场施工过程之中出现严重的质量问题。
首先关于这项错误，我要做深刻地检讨，这是我工作上的最大疏忽、是工作失职。作为一名技术员，身处这个岗位我就应该深深意识自己所处岗位的作用，应该对工程施工的作业做全程技术指导和质量监督，应该严格按照施工技术流程和作业规范标准，对每一个环节都仔细检核。因为我个人的疏忽及思想麻痹，未对作业过程进行检核，导致严重问题的出现，不得不进行返工。由此对项目部造成的损失。我对此表示深深的痛心和自责。
在自己的深刻反省中，认识到了错误的根本所在。在悔悟的同时，也感到庆幸，为以后的工作敲响了警钟。我犯错的根本原因在于，我自身责任心不强，工作不深入。身为一名技术员，不论有多少理由，都应端正的工作态度、严格按照施工标准，全面准确地掌握施工情况，确保事实无误、程序无误;并对存在的疑问，更应认真核实、查对。同时，更是要增强自身的责任意识，切忌工作上的随意性。有一句法国的格言说到“魔鬼出于细节"
无论做什么事情一定要严格要求自己，做到认真负责，有始有终，做足百分百，绝不能完成百分之九十九就松懈、放弃，而因为最后的百分之一功亏一篑，正所谓:失之毫厘，谬以千里.这次事件使我深刻吸取教训，引以为戒，杜绝此类事件在今后的工作中发生!
针对我目前的错误，我决定用如下措施加以改正，也希望领导、同事们能够监督我，你们的一份监督就是对我的一份关心和重视。
1、针对我的工作责任感、工作失职，今后我要端正态度，全身心投入工作，对于自己本职工作做精心了解，同时保持工作的细节，对于每一个环节的施工都严格按照施工规范要求进行。
2、今后我要像项目部的优秀工作的同事学习，认真学习好的工作作风，从精神层面上提升我的工作理念，从根本上为我把今后的工作做好打基础。
通过此次深刻的检讨，请领导能够信任我。我今后一定认真努力地位公司做工作，为公司的发展献上自己微薄的一份力量。
检讨人:
X年XX月XX日

安全质量事故大反思 篇3
尊敬的矿领导:
关于近期我队发生的工伤事故，给我矿来了严重的后，面对这起事故我心情非常沉痛，这次事故给了我沉痛的教训和慎重的警示，充分证明我在安全工作上还没有做到位。在这次事故的发生一个主要原，是本人的工作没有跟上领导的安全理念，没有把领导的安全措施落到实处，始之我队没有营造一个良好的安全氛围，事故的发生也就不是因为一时疏忽、一不留神，是在这样不安全环境下，才导致了今天的结果。事故既已发生，今后应该如何应对，严格杜绝各类事故的发生，扭转我队不好的安全氛围，不让我们矿工的血白流，这是摆在我队面前必须马上解决的一道难题，真正将我矿的安全文化理念渗透到每一名员工的思想、意识，行为上去;真正做到本质安全，本人决心在今后的工作中应该深刻吸取事故教训，把压力转变为工作的动力，做到以下几点:
1、统一思想认识，坚持“安全第一”思想不动摇，在安全与生产中处理好两者的关系，两者相辅相成缺一不可，要强调安全，突出安全，把安全放在一切工作的首位，唤起我们每名员工“违章就是事故、事故意味死亡”的意识，做到干一辈子煤矿、谨慎一辈子。
2、充分发挥班前会的作用，加大教育，培训力度，对于我队各种岗位，进行分工种培训，对新来职工要实行以师带徒，做好传帮带的作用，提高职工的操作技能。加大对新工人、老工人和骨干员工的培训力度。这些员工安全意识和安全操作技能低，存在冒险主义;老工人凭着老经验、老习惯违章作业根深蒂固;而有些骨干既起到了积极作用，同进也经常性的违章，破环安全环境工程质量事故检讨书5篇工程质量事故检讨书5篇。
3、做好各种隐患的排查工作，防患于未然，严把现场质量关，排查隐患要细致，决不能放过任何一个细小的问题，处理隐患要果断彻底，决不能让机器设备带病运转。建立健全和完善区队生产管理制度、岗位责任制和操作规程，严格执行各项规章制度，在工作中干标准活，规范自己的操作行为，才能使大家的安全得到保证。
4、加强对班组长的培训和教育，班组长与现场工作结合最紧密，班组长履职能力很大程度就是一个区队履职程度的体现，抓好了班组长这一层面就抓住了现场、抓住了管理、抓住了规范。对班组长要加强培养，要有工作标准、要有培养标准，要使班组长层面与我们的管理顺势并道，形成认同，并通过班组长将我们的管理有效的辐射放大
5、加强跟班、带班质量，加大隐患自查自纠力度。每班组织当班职工开好班前会，安排好生产任务，安全注意事项，班后认真总结分析当班工作中存在的不足和差距，加以改进和完善。
6、坚持开好每班班前会，了解井下现场生产情况，做好现场交接班工作，确认工作周围危险源、对设备巡查到位，及时发现安全隐患并组织当班队干或副队长，把隐患消除在萌芽状态做到不安全不生产。
7、经常学习、反思相关事故案例，增强全队职工的事故防范意识，提高安全隐患防范素质和自我保护意识，注意各类危险源的识别，早发现，早排除，做到预防为主工程质事故检讨书5篇检讨书。
8、真正把这次事故教训触及每个干部职工的思想深处，把安全文化理念真正树立起来，使职工从行为动态上做到规范达标，不违章操作，才能使职工的安全生产得到保证。
总之，要用血的教训唤起每名员工保护生命、珍惜健康的意识，教育每名员工不能违章，不能图侥幸、怕麻烦，要按照标准、按照规范，实实在在地抓好自己的安全，形成大家的广泛认同，做到全员共知共享.使大家切实认识到，抓安全是为了自己，是为了自己家庭幸福，促使全员发自内心地提升自我保护意识。做到警钟常鸣，警示高悬，围绕在我矿领导的安全管理理念下，做到认知高、工作细、落实严，不断推进矿井的安全生产蓬勃发展。
检讨人:
综掘一队

安全质量事故大反思 篇4
尊敬的公司领导:
近段时间公司的产品质量总出现问题我深感不安，也在一直反思为什么质量会出现这么多的问题，不管是什么原因我的工作还是有问题的，通过近段时间的反思发现自己对质量的认识还不够深。这一次柴油机和皮带轮轴事件，可以从以下几点分析存在的问题:
第一点:在米购万面，对经销商的选择虽然是统一抬标的，但是对经销商的质量控制还需加大力度，并且在以后的合同中注明质量事故的处理办法，同时以后所有采购的配件都需厂家提供检验报告并且要求我公司质检严格检验。虽然这次柴油机事件是在我任前维修的，但是对于大问题我不应该在入库时不去亲自去检查，确实存在侥幸心理，这也是对质量不负责任的表现;关于这一次事件的原因已符说明给了公司领导。
第二点:在生产方面对各个工序的质量控制不到位，虽然对每个工序都制定工序质量转移单，但是在每个工位自检的控制上根本不到位，并且为了赶工期确实存在有的工位先用配件后补单据的现象，同时在车间有的工序不按照图纸施工，根据自己的经验进行生产;虽然车间施工有考核规定但是存在考核不严的问题，这在生产上很容易出现质量故。经过这一次事件我会严格要求车间杜绝此类事件的发生，并且会加大考核力度首先是车间的(包括我在内)，对于这一次传动轴事件可以看出在使用半成品配件时，应该对半成品配件进行一次全面的检查(因为仓库里有一些配件是收购前使用的)，这在管理方面我是有责任的，上次因为丁强粉罐问题，于董事长安排对半成品仓库配件进行检查，我自己去检查的，这是不对的，应该与质检部门、技术部门联合检查，这是工作方法不对;同时我检查完没有向领导回报，这是工作程序不对。所以从这次事件可以看出在生产过程中没有对各个工序质量进行监督、检验，并且对成品存在惰性心理;同时要改变自己的工作方法，使之更合理更有效。
通过这次产品质量事故，我必须要对自己的管理工作制定一个更高的发展目标，同时加大对员工进行产品质量安全教育、培训力度。对各个岗位制定详细的岗位工作指导书，做到“制定上墙，责任到人”，努力把产品质量、职工素质提到一个更高，更稳定的发展方向。使产品质量有一个更高、更稳定的目标要求。在此感谢公司对我的信任与关怀，请公司领导看我以后的工作行动吧!
此致
敬礼
检讨人:
x年x月x日

安全质量事故大反思 篇5
各位领导:
事情经过
2X年9月29日，由于我本人的疏忽，工作前没有仔细检查吊装设备，同时在发生事故后慌张不镇定的躲避,导致自己从高层摔下,腿部摔伤。
事后检讨:
回想这次事故的发生，仍然感到后怕，并对自己的行为感到深深地自责，没有为自己的生命安全负责，同时连累了整体施工的进度，给队里抹了黑。面对这次事故的教训，我充分认识到忽视安全工作是导致事故的必然结果，安全是工作的生命线，不能有一丝一毫的疏忽、大意、懈怠。慢慢回忆平时姜队每天重复要我们注意安全，工作前要先检查设备及周围的环境，我总是很不耐烦，没有将别人的提醒放在心上，导致这次事故的发生，给自己一个血的教训。
经过这次的事故,我深深感到，这是一个非常危险的倾向，使我感到不仅是自己的耻辱，更为重要的是我感到对不起领导对我的信任，愧对领导的关心。我应该深刻地反省，真诚地接受批评，并愿意接受处理。对于这一切我还将进一步深入总结，深刻反省，工作必领认认真真,一丝而不苟!要有严谨的工作态度,一刻也不能松懈,服从领导的分配，同时要不断地提升自己的岗位技能,完善自己,发挥自身的价值,为队里贡献一份力量。
我保证，在以后的工作中，先观察后下手，提前找出存在的各种安全隐患，并找出解决方案。工作中，稳重，心细。在保证自身及他人安全的同时顺利完成自己的工作。今后不会再有类似的事故发生在我身上，还请领导继续监督我，帮我改正错误，获得更大的进步，也希望同事们，在以后的工作生活中，帮我克服缺点，改正自己的错误。在此我向队里所有工友道歉，真的对不住大家，由于我的失误造成大家，工作不能顺利进行，还要精神上为我担忧，请大家再给我一次机会。
我深知，任何道歉也不能挽回自己发生的事故，任何忏悔在事故的教训面前也显得格外的无力与苍白。在此，我只能说，我愿意接受各级组织对我的批评处理，并愿意以自己为反面教材，以此为鉴，远离事故，警示后人!
检讨人:
X年XX月XX日
材 

##paidend##
