支部生活会的问题整改台账
(5篇)

公司办公室支部生活会的问题整改台账篇1
按照公司学习实践教活动的安排和要求，本人对照“深入查摆问题、制定整改措施”查摆要点，立足解决思想问题与解决实际问题相结合的目的，逐条深入查摆问题和差距，分析制定了整改措施和努力方向。现将有关情况汇报如下。
一、查摆出的问题、差距
1、纪律观念方面：平时能够做到严格执行作息时间，自觉遵守公司的各项规章制度。坚持组织原则，自觉用纪律约束言行。
##paidbegin##2、宗旨意识方面：在思想上、政治上、行动上能自觉与公司党委保持高度一致，坚决贯彻落实党委的各项决策部署，服从组织，听从指挥，自觉维护公司团结和谐的良好环境。集体观念和责任意识树立的比较牢固，能够从大局出发考虑问题、谋划工作，但站在全局角度认识、把握、处理问题的能力有待进一步提高。
3、工作能力素质方面：办公室的工作，文字能力要强、服务水平要优、办事效率要高、综合协调要好，在这方面主要存在以下差距和不足。一是对综合性的大材料写作上，感觉不能驾轻就熟，主要是写作时所站的高度不够，平时对上级有关会议材料、讲话等理解不够透彻。二是政策水平和业务知识还比较欠缺。平时能主动积累知识，注重干中学、学中干，能注意学习实践相结合，努力做到不断更新知识结构，但学习不够全面系统，有时存在书到用时方恨少的感觉，从一定程度上制约了完成工作的水平的高度。三是工作质量和效率有待于进一步提高。对工作有较强烈的事业心和责任感，对本职工作和领导交办的任务能尽最大努力地认真及时完成，但有时在工作头绪较多、任务重、时间紧的情况下，往往出现顾此失彼的情况，不能做到统筹安排、合理摆布，造成一些工作完成质量不够高的现象。三是领导能力和经验有所缺乏。对办公室的各项工作能做到分工明确、职责明晰，同志们各负其责、认真扎实，推动了公司全面工作的有序运转，但个人对工作的思路有时还比较局限，宏观思考的能力不够。办公室工作繁杂、人手少、活动多，很多时候工作停留在处理繁杂的事务之中，思考问题、工作定位等方面的高度还不够。把握大局，处理复杂事件的能力还不强。在对内管理方面有时不够严格，在对待个别同志的差错问题上，侧重于讲团结和泛泛地指导，有时没有做到果断纠错。四是创造性地开展工作方面做的不够。在协调处理一些棘手问题时，能够科学地通过沟通和协调顺利解决，但对于需要对上协调解决的“老大难”问题时，有时存在力不从心的感觉。
4、个人修养和作风养成方面：一是自觉加强读书学习，勤读书、善学习方面存在一定的差距。没有完全养成“真学、善思、会用”的习惯。主要表现在有时学习不够深入细致，只求一知半解、浅尝辄止；有时不够积极主动，对学习存在惰性，不能做到抽时间、挤时间去学；有时不能做到学以致用，理论和实践结合的不够紧密；读书学习的范围局限性较大，平时注重业务知识的学习，对自然、人文、科技等方面知识的学习，思想上没有充分重视，知识结构不够全面，没有充分发挥读书学习对文化素养和精神境界的提升。二是深入基层调查研究方面做得不够扎实。有时片面强调日常工作忙，一些深入基层、入户座谈、调查了解的工作，分解到部室同志负责，有时仅限于听取情况，个人利用一些机会主动深入基层做得不够。
5、工作效率方面：能做到事先主动考虑和谋划工作，但有时考虑问题不够全面周到，谋划工作不够科学完整；思想上能树立“争创一流”的工作标准，并能在具体工作中抓好落实，但在充分发挥部室同志主观能动性，对他们高标准、高效率地完成本职工作方面有时要求不够高。
6、工作方法方面：还没有完全做到统筹兼顾，在工作中还存在一些薄弱环节。一是抓落实的力度还不够。在整体工作的安排布置上，能尽量做到周密细致，有布置、有检查，但有时受一些阶段性工作的影响，不能很好的全面兼顾。二是在落实工作时，注重稳中求进，忽视了时效要求，注重了充分准备，忽视了猛扑猛干。三是做群众工作的经验不够丰富和方法不够多，协调化解影响改革、发展、稳定的热点、难点问题的方面缺乏有效的办法。
二、整改措施和下一步的努力方向
1、勤学习，多动笔，不断提高政策理论水平、业务工作水平和个人素养。围绕党的方针政策，加强政治理论学习；以上级会议材料、讲话精神为核心，吃透政策、把握政策、用活政策；以岗位职责所需业务知识为重心，逐项细化学习内容，制定学习计划。紧扣工作中的热点、难点问题，开展调查研究，开阔视野，为领导决策提供服务。三是勤动脑、多动笔，通过调查研究撰写调研报告，通过政策理论、业务知识、社会人文着作的学习撰写心得体会。
2、促进团结，以感情增进融洽，形成合力。工作中，与同志们多交心谈心、沟通情况、增进理解、增加感情；相互尊重、相互信任、相互支持，注重维护部室整体的形象和威信。通过大家的共同努力，营造一个分工合作、生动活泼、心情舒畅、和谐相处的工作环境，有力地推动工作的开展。
3、努力创新，在“谋划”上狠下功夫，不断提升服务质量。在决策前的信息调研、决策中的综合协调、决策后的督促检查上，站在公司全局的高度，紧贴领导思路，提高辅助决策的针对性和实效性。对公司作出的重要决策和工作部署，及时进行立项分解，做到事事有回音、件件有着落。对关系改革与发展的重点问题及情况复杂、矛盾突出的热点、难点问题，要突出服务的超前性、全局性和针对性。对公司决策部署工作的落实情况，要跟踪调查，将问题及时准确地反馈给领导，切实把参谋助手的作用发挥到决策的整个过程。
4、加强管理，做到“刚柔并济”，努力营造良好风气。努力形成“团结、紧张、严肃、活泼”的良好风气。一是加强思想建设。结合办公室工作特点，加强职工的思想教育，树立埋头苦干、任劳任怨的奉献精神，兢兢业业、忠于职守的公仆精神，精益求精、一丝不苟的工匠精神，勇于探索、不断进取的开拓精神。经常与大家谈心，推心置腹，打通思想，理顺情绪，化解可能存在的不良情绪，有效地调动全体职工的工作积极性。二是规范运作机制。逐步建立健全完善的工作制度，加大制度执行和落实力度，充分发挥制度的约束作用。三是营造良好环境。着力营造不断学习的环境，营造干事业的环境，使办公室成为每个干部充分发挥特长的平台。
5、转变作风，树立良好形象。多深入基层，多做调查研究，从群众中了解真实情况，实心实意地为基层企业职工办实事。在工作、学习中以身作则，发挥好表率作用。
总之，当前的形势对办公室工作提出了更高的要求，我身上既有很大压力，也有无穷动力。今后要进一步强化措施，加大力度，狠抓落实，努力建设一流部室，促进政务服务有新起色、事务管理有新进步、后勤保障有新变化、机关面貌有新气象，不断提高服务水平。

支部生活会的问题整改台账篇2
自开展区局民主生活会活动以来，本人将工作实际与检查材料的要求相对比，发现存在一些具体问题，并从自己内心深处反思如下：
一、存在的主要问题
（一）学习不够系统深入。置身于繁杂的事务性工作，理论知识学习不够深刻，政治思想觉悟仍需提高，党性修养仍需加强，尤其是将理论运用到实际工作中去的能力还比较欠缺。对税收制度、税收管理方面的新理论、新方法学习研究不够，影响了工作水平的进一步提高。
（二）创新意识不强。工作主观能动性不高，缺乏拓展思路和创造性开展工作的意识，以致工作特点不突出，成效不够明显。工作方式方法尚有改进空间，钻研和创新精神还需要进一步强化，争先创优意识不浓。
（三）廉洁自律有差距。作为一名党员领导干部，必须做到廉政勤政，但在具体的工作中，自己在思想道德上的拒腐防变的防线仍不够牢固。谈“开源”的时候多，谈“节流”的时候少，“勤俭办一切事情”的意识还没有完全树立。
（四）工作热情不够。多年工作养成按程序按制度办事的习惯，对待工作有时默守陈规，工作的上进心和工作积极性不强，直接影响了工作的进一步发展。
二、问题产生的原因及根源
通过认真查摆和深刻反思，认为个人存在以上问题的原因和根源是：
（一）政治理论学习不足，理论联系实际不足。思想先进是其他各方面先进的根基，保持思想先进的关键在于用与时俱进的科学理论武装头脑。加强理论学习，是共产党员加强理论修养、永葆先进性的内在要求。但在具体工作中，因为受到实用主义的影响，忽略了理论知识的学习，认为只根据自己的工经验就能完成好工作，陷入了经验主义之中。有限的理论学习又没有与具体实践相结合，无法与时俱进。
（二）主观上的宗旨意识不强。由于在思想改造上有所放松，认为自己在工作上、作风上好于他人，所以放松了对世界观的改造，为人民服务的思想就淡化了，没有真正树立起想群众之所想，急群众之所急的公仆意识，在廉洁自律方面放松了对自己的约束和要求。究其根源最重要的是没有从思想上真正理解党的宗旨，没有正确处理好权利、义务和责任的关系问题。
（三）领导素质和工作能力有待提升。没有注重在理论水平和工作能力上的进一步提升，满足于现状，自我批评不足。对常规性工作抓的比较紧，对在新形势、新时期党建思想政治工作研究探讨的不深入。
（四）是保持和发挥党员的模范作用不够。在日常工作和生活中有时把自己混同于一般同志，降低了对自己的要求和标准。满足于过得去、差不多，对时时处处保持共产党员先进性这根弦绷的不紧。
三、今后努力方向
针对上述问题，我将加强学习，积极整改，在以后的工作中开拓进取、迎难而上、恪尽职守，具体要努力做到以下几点：
一是强化学习观念，特别是强化理论观念。积极贯彻中央“八项规定”，落实“三严三实”，坚持“两学一做”，勤研十九大精神，掌握党的基本理论的科学体系和精神实质，作为今后工作的指南。要通过《中国共产党纪律处分条例》和党章的学习，进一步提升党员责任意识。同时，进一步深入学习业务知识、税收知识，努力做到学以致用，用以促学，学用相长，在不断学习的同时，提高自己研究新情况、解决新问题的能力，提升自己的管理能力和综合能力。三人行必有我师，多向身边的人学习，提升自我修养。
二是切实转变工作作风，努力提高工作效率。坚持求真务实的工作作风，力戒官僚主义、形式主义和主观主义。-工作中克服遇事急躁的性格，学会冷静地看待问题，使各项工作有条不紊的的开展。牢固树立党的群众观点，今后不管工作有多忙，都要多听取同志们对工作的意见和建议，及时掌握他们的思想动态和普遍要求，正确对待同志们的批评并加以改进，妥善处理好人际关系。
三是发挥党员模范作用。争做勤奋工作的表率，牢记宗旨，克难求进。继续保持旺盛的斗志和饱满的工作热情，以强烈的事业心和责任感，服从大局，团结同志。在工作中不求名利、不计得失，摆正位置、当好角色，充分发挥一个党员应有的先锋模范作用，带领管理科为高新分局的发展发光发热。
四是坚持廉政的理念，争做廉洁自律的表率。坚持严以律己，认真执行廉洁自律的相关规定。要在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受;在思想上自觉抵制腐朽思想和生活方式的影响;在工作上吃苦耐劳，不畏艰苦，始终保持一股勇气，一股锐气，勇往直前;克已奉公，不以权谋私，坚决同腐败现象作斗争。
通过这次民主生活会，认真查摆，我不仅看到了大家对我工作的肯定，更对自己在思想、工作、廉洁自律等方面存在的问题有了更深刻的认识。今后我将严格要求，加强自身建设，抓好本职工作，为分局的发展作出更大的贡献。

支部生活会的问题整改台账篇3
县纪委、县委组织部：____年1月28日，__乡党委按照县组发《关于开好____年党员领导干部民主生活会通知>》(蓬组发〔____〕53号)文件精神，召开了领导班子民主生活会。参加会议的有党委班子成员及乡内设机构部门负责人，县乡人大代表，政协委员，村干部代表，会议由乡党委书记主持。
民主生活会以“以党的十八大精神为指导，深入贯彻落实省第__次党代会精神，加快发展，转变作风，服务人民群众”为主题，紧密结合领导班子和领导干部的思想和作风建设实际，在保持思想纯洁、组织纯洁、作风纯洁和清正廉洁方面找差距、摆不足，明确努力方向。对照检查学习贯彻党的__大和省第__次党代会精神，推进“两化”互动、统筹城乡，深化改革开放，保持经济平稳较快增长，促进社会和谐稳定等方面的情况;检查坚定理想信念，加强党性锻炼，遵守政治纪律，贯彻落实中央、省委、市委和县委的重大决策部署、保证政令畅通的情况;检查自觉践行党的宗旨，坚持以人为本、执政为民，密切联系群众，加强领导班子和领导干部作风建设，解决干部群众反映最突出问题的情况;检查坚持党的干部路线，公道正派选人用人，正确对待个人进退留转，遵守组织人事纪律的情况;检查加强换届后领导班子内部制度建设，贯彻落实民主集中制，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则决定重大事项，自觉接受群众监督的情况;检查落实党风廉政建设责任制，遵守领导干部廉洁从政有关制度规定及执行个人有关事项报告制度的情况。通过认真开展对照检查、自查自纠，批评与自我批评，全体领导干部进一步深化了认识、统一了思想，增强了科学发展、执政为民的责任感和使命感。
针对查找出来的突出问题，经乡党委扩大会议研究，提出如下整改意见：
一、存在的主要问题
1、发展思路仍需进一步理清，创新能力仍需进一步提高。有的干部发展思路不清，带领村民致富能力弱;有的政策法律意识差，凭习惯、凭经验办事;有的廉洁自律、公正公开意识差，处事不够公正;有的战斗力不够，为民办实事不主动，办法不多。
2、基础设施有待完善，仍需加大建设力度。一方面，虽然行路难问题得到一定改善，但大部分通村公路还没有实现硬底化，边远区行路难问题仍然十分突出。另一方面，农田水利基础设施建设力度存在很大差距，导致灌溉效益不断衰减，有效灌溉面积下降，易旱易涝的耕地面积加大，较大程度影响我镇农民的增产增收。
3、社会不和谐、不稳定的因素依然存在。
4、干部管理体制有待进一步完善。存在机关干部忙闲不均现象，需要加大作风建设力度，进一步完善干部考核管理机制和体制。
二、存在问题的主要原因
1、理想信念不够坚定。有的干部没有认真改造自己的世界观、价值观和人生观，党性观念、事业心、责任感有待进一步增强。有的缺乏大局意识和全局观念，对发展优势、发展前景和发展潜力认识不够，创先争优决心和信心不足，存在小富即安、墨守成规思想，缺乏创新精神。
2、理论武装有待加强。有的干部对理论学习重视不够，对科学发展理论指导的重要性认识不足，学习的针对性、目的性不强，或学习不全面、不系统，不善于结合本职工作去领会科学发展观的精神实质，没有把学习、思考、实践和推动工作有机地结合起来，对自身分管业务深入钻研不够，对问题研究不深，理解不透，缺乏挤劲、钻劲和韧劲，使学习的效果打了折扣，制约了自身领导科学发展能力的提升。
3、群众观念不够强。有的同志宗旨意识不强，群众观念淡薄，深入基层不多，对群众日常工作、学习和生活情况接触了解不多。未能充分发挥人民群众的主体作用和首创精神，动员群众、依靠群众推动经济社会发展的措施不多、力度不大。对群众最关心、最直接、最现实的利益问题了解不够深入，缺乏解决问题的有力措施。
4、作风建设有待加强。有的干部依然存在懒散现象，怕触及矛盾，怕承担责任，怕担当风险。有的干部在解决问题时强调客观因素多，分析主观原因少;按部就班、被动等待工作多，主动研究思考、创造性开展工作少。
三、整改措施
____年是党的十八大召开后的第一年，也是推进__追赶跨越的奋进之年。我们要正确认识形势，善于抢抓机遇，勇于迎难而上，紧紧围绕县委实施“工业提速、农业转型、城镇上档、三产升级”战略、努力构建“三个__”为目标，保持经济社会平稳较快发展。确保县委、县政府下达我乡的各项目标如期实现。
1.在农民增收上下功夫。狠抓农业产业结构调整，千方百计增加农民收入，确保实现农民人均收入按年递增。在种植业上，坚持以市场为导向，加快农业内部结构调整，大力发展九叶青花椒、PIC生猪、蘑菇、红田鱼等特色产业。
2.认真落实惠农政策。进一步完善涉农补贴资金“一卡通”发放，做好粮食综合直补、良种补贴、农资综合直补、退耕还林补贴、等资金补助工作，开展好政策性农业保险工作，积极推进主要种植业保险，扩大农业保险覆盖面。大力实施“阳光工程”，把培育现代新型农民当作一项根本措施来抓，整合培训资源，加大农村义务教育、职业教育工作力度，提高农民素质。
3.加强农村基础实施建设。以灾后重建为契机，实施基础设施建设。扎实推进农村“一事一议”项目，大力加强农村基础实施建设，以道路、水利、造林项目为重点，进一步推动农村经济又好又快发展。
4.进一步加强基层组织建设。深入开展“三创”工作，继续争创“五好”党组织，扎实推进“四陪双带”村干部队伍建设，充分发挥党员主体作用，进一步加强机关、村级党建工作。加强流动党员管理。抓好农村党员干部主题教育活动。
5.进一步加强干部作风建设。一是强化机关纪律，严格考勤制度，严禁上班期间看电视、玩电脑、办私事，严禁聚众扎堆，闲谈说笑;二是进一步落实首问责任制，办理群众事项实行“优先、从速、无误、高效”原则;三是接待群众做到“一张笑脸、一杯热茶、一句问候、一张桌椅”。四是严查细考干部工作日志，以工作日志促干部作风转变。
6.全面推进反腐倡廉建设。强化宣传工作，认真贯彻各级纪委全会精神，落实好《农村基层干部廉洁履行职责若干规定》，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，靠制度管权、用制度管事、以制度管人，形成对干部监督管理的长效机制。加强农村基层党风廉政建设工作。
四、总体要求
1、建立整改工作责任制。整个整改方案及重要整改措施的落实，由党委书记负总责，其他成员按照分工，由相关部门协助，具体负责抓落实。主要是按整改方案要求，及时建立健全规范完善的规章制度，并抓好日常管理、跟踪检查、协调服务，促进贯彻落实。
2、确保实现整改目标。以上分工负责抓落实的工作，要在____年12月现成效，实现争一保二的目标实现。今后长期坚持并逐步巩固提高。整改工作的开展及时在政务公开栏内进行公示，接受广大干部群众监督。

支部生活会的问题整改台账篇4
按照中央、区党委、市委和县委的统一安排，我全面回顾总结了自己的思想、工作和作风建设情况，深入查摆自身思想、工作上存在的突出问题、认真剖析原因，进一步明确了存在的不足和整改方向。现对照检查如下：
一、遵守党的政治纪律、组织纪律和加强作风建设情况
我参加工作以来，能够严格遵守《党章》要求，认真贯彻执行党的路线、方针、政策，始终在思想上、政治上、组织上与党中央保持高度一致。中央八项规定出台以来，我能够不打折扣严格执行，没有“为官不为”的情况。但是，对照中央、自治区党委和市委的规定，自己还存在差距和不足。一是政治敏锐性和政治鉴别能力还不够强，对社会上一些熟人、朋友的不正确言论和说法没有做到坚决制止和正确引导。二是共产主义的远大理想树的不牢，认为还很漫长，与自己关系不大。三是组织纪律遵守不够，有时外出不按规定履行请销假手续。四是工作作风不够实，虽没有把作风建设与推动改革发展对立起来，但在实际工作中也存在回避矛盾、消极等待的心态。
二、存在的突出问题
1、理论学习不够扎实。政治理论和业务知识欠缺，造成工作粗糙，缺乏深度。虽然能够如期参加上级培训和镇党委中心组学习，但学习的自觉性、积极性和主动性不足，学习的内容不深入、不系统、不透彻。存在实用主义倾向，用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学甚至不学。学习形式和方法比较单一。
2、工作统筹不够，重经济，轻党建。作为镇党委副书记，兼任村支部书记，本应该把党建工作放在第一位，但在实际工作中往往把发展农村经济、落实惠民政策、处理村民矛盾、维护社会稳定放在了首位，导致党建工作没有亮点，没有特色，党支部的引领作用和党员的带动作用没有很好的发挥。
3、深入调查研究不够。工作中虽然经常到樊家夭村调查，但都是走马观花，听听看看，没有进村入户深入细致的调查研究。比如，XXX新农村建设项目，虽然经过了镇党委、政府和村党支部的研究，但是由于我没有很好的调研，没有按照上级新农村建设文件精神进行旧村的拆旧维修改造，而是选择新址建设，导致了不必要土地及建设资金的浪费。
4、群众意识不强，为民服务的宗旨不够。对村民反映的问题重视与关心不够，没有及时向村民回复和解释，特别是一些事关群众切身利益的问题，没有想群众之所想，急群众之所急，与群众面对面交流、心与心沟通做的不够好，对困难群众的联系关心不够；服务上级多，服务群众少。比如，群众提出对原支部班子的处理不合理，但没有及时解决，造成村民上访。
5、工作方法缺少灵活性。作决策、定政策脱离实际，超越基层承受能力；为基层减负成效不明显，基层的实际问题长期不能解决；平时交任务、提要求多，教方法、帮助解决困难不够；查找自身原因少，工作上有急躁情绪，批评同志不注意方式方法，伤了同志们的感情。
6、精神懈怠，动力不足。有时认为自己是镇党委副书记那才是“主业”，樊家夭村支书只是兼任是“副业”。对村中事务关心不够，没有完全把精力和时间花费在樊家夭村的工作上，工作期间贪图安逸，觉得该歇一歇。比如：XXX村内的许多事务自己都没有亲自过问，也很少组织班子成员议事交流。
7、勤俭节约意识不够强。工作生活中，勤俭节约，过紧日子的意识有所淡化，总认为生活条件好了，生活水平也高了，存在适当浪费，有助于扩大消费的心理。村委会办公用水用电存在浪费现象，记1-2次的笔记本随手就扔了，这些表现都体现出节约意识不强。
三、存在问题的主要原因
之所以存在上述这些问题，通过认真思考和总结，我想存在主观和客观方面的原因，但主观原因是主要的，究其根源，主要存在以下几个方面的原因：
（一）政治理论学习不够深入
我兼任村支部书记，还分管纪检工作，更应加强理论学习。平时积极参加镇党委组织的集中学习和支部的政治学习，虽然当时认真听讲并做了记录，下来却很少静下心来自学、思考、归纳，缺乏经常性的深入学习。没有把理论学习放在重要位臵，存在时紧时松现象，没有处理好学习与工作的关系。缺乏对理论的系统研究和深刻理解，这是政治理论不成熟的具体表现。
（二）党性修养有所欠缺
共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。日常工作中常常以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，致使工作有时不够深入，满足于面上不出问题。有时存在畏难情绪，创新意识不足，缺乏工作的积极性、主动性、创造性。
（三）理想信念有所淡化
坚定的共产主义理想与信念，是共产党员毕生的政治信仰和追求。对于理想信念，我还只停留在思想上，在结合工作实际时，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，没有养成以政治的角度来观察、分析问题，认识事物流于表面，未透过现象看本质，对事物的理解不深刻、不全面，在自己思想深处就产生一些困惑和疑虑，为理想奋斗的精神滑坡。
（四）宗旨意识有所动摇
全心全意为人民服务的宗旨观念树立不牢，没有深刻领会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”群众路线的精神内涵。没有坚持时刻都要以群众满不满意作为自己工作的衡量标准，正确的权力观、价值观和道德观树立不牢，与人民群众的感情不深，维护和实现人民群众根本利益，为群众办实事办好事的自觉性不强。
四、今后努力方向和整改措施
根据存在的问题通过多次的深入剖析，结合对照《党章》，我以焦裕禄、牛玉儒等先进模范人物为镜对照查找差距，让自己更加感到不足，需要在不断的改进中完善自己。
（一）加强思想学习，强化理想信念和党性修养。
通过这段时间的教育实践活动，使我更加深刻地认识到学习的重要性。作为一名党员干部，必须以对党、对自己高度负责的态度，认真对待、不走过场，坚持边学边改，整改结合，突出成效，始终如一地参加好教育实践活动。基层工作是一项政策性很强的工作，党的方针、政策和国家的法律以及单位的规章制度是基层工作的准绳。作为基层党员领导干部，我要以此次教育实践活动为契机，努力提升基层工作能力和水平,树立正确的世界观、人生观、价值观，树立高度的政治、纪律观念，认真学习，深刻领会党的路线方针政策和制度，实事求是地贯彻执行，使每一项工作都符合政策、制度和要求。切实转变工作作风，一定做到用新标准严格要求自己，加强自己思想道德的修养和人格品质的锻炼。
（二）转变作风，加强服务群众意识和水平。
毛泽东同志说，“为群众服务，就是处处要想到群众，为群众打算，把群众的利益放在第一位”。作为一名镇党员领导干部，同时还兼任XXX村支书，更要全心全意为群众服务。要把为群众5服务作为基层工作贯彻落实党的群众路线的具体行动来看待，把为群众服务的满意程度作为检验工作好坏的标准。我要以焦裕禄、牛玉儒同志为楷模，时刻牢记群众利益无小事的道理，始终做到心里装着群众，凡事想着群众，感情上贴近群众，把基层工作做细、做好、做实，尤其是新农村建设，要严把质量关，实实在在为群众服务。
（三）重新定位，弘扬无私奉献精神。
牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，诚心诚意为人民谋利益，坚持吃苦在前、享受在后，克己奉公、多做贡献。坚持把个人追求融入党的事业中，坚持党的事业第一、人民群众的利益第一。在今后的工作中，一定要留出足够时间深入基层、深入群众、倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，更多地把群众的困难当成自己的困难，设身处地的为他们着想，积极主动地出主意想办法。把转变作风的落脚点放在推动工作、服务群众上，同群众建立起水乳交融的良好关系，以此进一步推动各项工作的开展。

支部生活会的问题整改台账篇5
X年，我深入学习了《党章》《总书记新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《总书记关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等规定的篇目章节，认真对照党章党规找差距，全面整体检视、深入查摆了本人在“思想、政治、作风、能力、”方面存在的突出问题，深刻剖析根源并制定了整改措施，现将检视问题清单及整改措施情况报告如下:通过一段时期的学习，锤炼党性，坚定理想信念。温故知新，再次认真学习《党章》，自学了《总书记新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《总书记关于“不忘初心、牢记使命”论述摘编》等篇目章节，收获颇丰，党员的思想境界有所提高。
但是通过学习也发现自生的多个不足之处，把理论学习当做“硬任务”，理论学习过程也比较粗糙，没有较好地结合自身工作生活和学习实际，进行认真思考，深入剖析。政治意识有所减弱，工作满足于现状，主动性不强，缺少应有的进取精神。为人民服务的宗旨观念不够牢固，有时存在急于求成的情绪。在任务多、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成，而不是考虑怎样做到最好，导致工作中产生了一些急躁情绪，影响工作效果。
一、增强“四个意识”，坚定*四个自信”，做到两个维护方面的不足;主要问题及具体表现，一是政治学习意识不强。学习的自觉性不高。二是对业务知识的学习不精不专，存在“以干代学”、“先干后学”的情况。三是对党的政策理论学习重视程度、思考程度和借鉴程度不够，没能深刻地准确地把握马列主乂、毛泽东思想、邓小平理论的深刻内涵和精神实质。
二、在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在的差距：规矩意识淡化，防微杜渐的警觉性不足。对《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩学习理解不够深入。虽然没有利用职权为他人谋取利益，但也有在业务督查检查中对熟人单位放宽尺度的问题。随着生活条件越来越好，自己也不知不觉的开始追求“高质量”生活，有时出差、培训检查在食宿方面不再愿住小旅馆、有追求高标准、好条件、舒适安逸的想法，虽然没有超出开支标准，但艰苦奋斗的精神明显减退。
三、服务群众方面存在的差距：一是主动服务群众的自觉性还不高。主要是平时过多忙于具体的事务性工作，对投递人员的业务支撑问题缺少主动性。二是在解决投递业务破解难题上还有不足。对投递员最盼、最急、的问题还没有做到铭记于心，想问题、做决策有时还是从上级领导满不满意，对单位有什么影响出发，没有把实现、维护和发展群众利益作为根本出发点和落脚点，没有以群众、满意不满意、高兴不高兴为衡量标尺。
四、在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在的差距：一是只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态不持久。满足于已有成绩，没有前有标兵、后有追兵的危机感，自满自足，满足现状，。三是创新意识不足。对新知识、新事物的学习上热情不够。工作作风有松懈现象，工作标准有时不够严格，只求达标，不求过得硬。
产生问题的原因分析
(一)对理论学习没有经常化。在日常工作中，我对理论学习的重要性认识不够，尤其是对党的十九大精神和总书记新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，单位学习制度没有很好的坚持，对理论学习不透彻，掌握不具体，存在“现学现用”和“学用结合”不紧密的问题。
（二）践行宗旨意识有所弱化。总书记同志指出，党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我作为投递业务主管人员，日常忙于业务，没有与投递员打成一片、嘘寒问暖的时间少了，站在投递人员的立场上想问题也少了。在党组织生活中，批评与自我批评没有做到动真碰硬、触动灵魂，知多行少、知行脱节，难以实现自我教育、自我提高。
整改措施：我将把坚定理想信念作为党内政治生活的首要任务，牢固树立政治意识、大局意识、坚定不移拥护党中央权威和党中央集中统一领导。我将提高业务技能，对监督检查中发现的问题，及时解决问题，解决困难，增强责任意识带头意识做职工的表率，努力做一名让组织放心、让群众满意的党员。
总之，我将以这次组织生活会为契机，尊崇党章、遵守党规，以党的十九大精神和总书记新时代中国特色社会主义思想武装自己，履职尽责，踏实工作，为邮政工作做出自己的贡献。
以上发言，不妥之处，请各位领导同志们批评指正!
##paidend##
