关于突发事件的应急预案通用范文（5篇）
【一】
　　为全面提高保障公共安全和处置各类突发事件的能力，预防和减少突发事件及其造成的损害，保障公众生命财产安全，维护社会稳定，促进全村经济社会跨越式发展，根据（乡突发事件应急预案），制定村突发事件应急预案。

　　一、组织机构

　　（一）成立__村突发事件应急工作领导小组，统一领导全村突发事件的应急救援工作，组成人员如下：
##paidbegin##
　　组长：

　　成员：

　　（二）应急工作领导小组职责：

　　1、贯彻执行乡应急委员会的决定，负责全村突发事件应急救援的指导协调、监督检查、组织实施等工作；负责对突发事件所涉及的全村性重大工作事项提出建议，并报乡应急指挥部。

　　2、负责全村重大应急救援问题的调查研究，制定全村应急救援系统建设的措施和规划。

　　3、负责本预案的修订和评估工作。

　　4、负责全村紧急救援、避险、自救、互救等应急常识与相关法律法规的宣传教育工作。

　　5、承办__乡应急办交办的其他工作。

　　二、运行机制

　　建立应对突发事件的预测预警、信息报告、应急处置、恢复重建等机制，有效应对突发事件。

　　（一）预测与预警

　　不断完善预测预警机制，开展风险分析，做到早发现、早报告、早处置。

　　1、监督网络：建立突发事件信息联络员制度，完善信息监测网络，拓宽信息渠道，扩大监测能力。

　　2、监测内容：负责本村重大危险源、重大隐患的普查、登记和管理工作；掌握本村重大危险源数量、重大隐患分布和可能造成危害的程序以及影响范围等基本情况；做好信息收集和风险分析工作。

　　（二）应急处置

　　1、信息报告：

　　（1）突发事件发生后，第一发现人应立即向村应急工作领导小组如实报告，村应急领导小组接到突发事件重要信息报告后，研究判断各类基础信息和动态信息，及时提出紧急处置建议，向__乡应急办报告，不得迟报、谎报、瞒报和漏报。将乡应急办指示传达给村民小组，并跟踪反馈落实情况。

　　（2）报告内容主要包括时间、地点、信息来源、事件性质、影响范围、事件发展趋势和已经采取的措施等。应急处置过程中，要及时续报有关情况。

　　（3）村委会、各村民小组要及时掌握突发事件信息，对于一些事件本身比较敏感或发生在敏感地区、敏感时间，或可能演化为特别重大、重大突发事件信息的报送，要高度重视，严密监视事态发展，及时上报__乡应急办公室。

　　2、先期处置：突发事件发生后，领导小组要立即做出响应，根据职责和规定的权限启动相关应急预案，采取措施控制事态发展，组织开展应急救援工作，及时、有效地进行处置，控制事态，并及时向__乡应急指挥部报告。

　　3、应急结束：突发事件应急处置工作结束或相关危险因素消除后，经上级有关部门批准后解除应急状态，及时补充应急物资，重新回到应急准备状态。

　　4、恢复与重建：

　　（1）善后处置。积极配合有关部门迅速设立灾民安置场所和救济物资供应站，做好灾民安置和救灾款物和接收、发放、使用与管理工作，保障灾民的基本生活，并做好灾民的安抚工作。积极配合有关部门对现场进行消毒、疫病防治、清理污染物。及时归还紧急调集征用的物资或者占用的房屋、土地。

　　（2）恢复重建。积极组织村民做好恢复重建工作，需要上级给予援助的向上级有关部门提出请求。

　　三、应急保障

　　根据事件危害程序，做好应对突发事件的人力、物力等保障工作，保证应急救援的急需和灾区群众的基本生活，以及恢复重建工作的顺利进行。

　　1、人力保障。村义务巡防队等志愿者队伍是应急救援的重要力量，要切实加强其应急能力建设，使其掌握一定的救援知识和技能。

　　2、物资保障。建立应急物资储备制度，明确储备地点、储存方式、储存物资种类、储藏数量和调拨程序等，由村委会统一协调应急储备物资调用。

　　3、基本生活保障。积极配合做好受灾群众的基本生活保障工作，确保受灾群众有饭吃、有水喝、有衣穿、有住处、有病能得到及时医治。

　　4、治安维护。积极发动群众，开展治安联防，协助公安部门维护好社会治安秩序。

　　四、监督管理

　　1、宣传教育。

　　（1）通过宣传媒介，广泛宣传应急法律、法规和预防、避险、自救、互救、减灾常识，公布报警电话。

　　（2）在学校普遍开展紧急避险、防灾、减灾宣传教育，开展突发事件应急救援知识进村入户活动，增强公众安全防范意识。

　　2、应急演练。制定应急演练计划，定期组织人员进行应急演练，提高应急救援技能。

　　五、附则

　　本预案由村委会制定并负责解释与实施，自发布之起日正式实施。

突发事件的应急预案通用范文【二】

　　1.总则

　　1.1编制目的

　　突发事件的新闻报道，政治性、政策性很强，关系到社会的稳定和人心的安定，关系到__镇的形象和信誉。为及时、准确、全面、客观地做好我镇突发事件的新闻报道工作，特制定本应急预案。

　　1.2编制依据

　　依据宪法、《中华人民共和国突发事件应对法》、和有关法律法规、行政法规及《国家突发公共事件总体应急预案》、《__省突发公共事件总体应急预案》、《__市突然公共事件总体应急预案》、《__镇突发公共事件总体应急预案》，结合我镇实际，制定本预案。

　　1.3适用范围

　　本预案适用于处置在__镇内发生的特别重大和重大自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件等突发公共事件的新闻处理和对外报道工作，同时适用于指导较大和一般突发公共事件的新闻处理和对外报道工作。

　　1.4工作原则

　　（1）.及时主动，准确把握。事件发生后，力争在第一时间发布准确、权威的信息，稳定公众情绪，最大程度地避免或减少公众的疑虑猜测和境内外媒体、互联网站（页）.不准确的报道，积极掌握新闻报道和舆论宣传的主动权。

　　（2）.加强引导，注重效果。提高正确引导舆论的意识和工作水平，使突发公共事件的新闻处理有利于全镇工作大局，有利于维护人民群众的切身利益，有利于社会稳定和人心安定，有利于事件的妥善处理。

　　（3）.严格制度，明确职责。进一步完善新闻发布制度，加强组织协调和归口管理，严格执行新闻发言人工作规程。具有全局影响的重大突发公共事件的新闻处理工作由镇委、镇政及镇政有关主管部门负责组织协调；新闻处理工作由负责事件处置的镇政有关主管部门归口管理。对违反工作纪律、蓄意封锁或随意散布消息，造成重大消极影响和严重后果的单位和个人，将依法、依纪追究责任。

　　2.组织体系及职责

　　2.1新闻处理领导机构

　　新闻处理领导小组是镇政成立的相关应急指挥机构的重要组成部分，在镇政的统一领导下开展工作。设立__镇突发公共事件新闻处理应急委员会。作为全镇突发公共事件新闻处理应急领导机构。应急委员会由镇长担任主任，由负责相关工作的分管领导担任副主任，由宣传教育办、财政分局、司法所、公安分局、党政办、__电视台、__报社、等单位、部门的主要领导为成员。

　　2.1.1新闻处理领导小组职责

　　（1）.接受镇政应急机构的授权，根据突发公共事件的发生、发展等情况启动各工作小组，迅速集中办公。必要时设立新闻中心；

　　（2）.审定新闻发布方案，决定新闻发布内容，负责新闻发布组织；

　　（3）.管理采访事件的中外记者；

　　（4）.收集、跟踪境内外舆情，及时向镇政相关应急指挥机构报告并向镇政有关部门或事发地政通报情况；通过相关媒体以多种形式有针对性地解疑释惑、澄清事实、批驳谣言，引导舆论；

　　（5）.落实办理镇政相关应急指挥机构交办的其他事项。

　　2.1.2相关成员单位职责

　　（1）.宣传教育办要指定专人负责突发公共事件有关新闻发布事项的工作；主动配合镇政和有关新闻单位的工作，及时提供与事件有关的信息；拟定新闻发布初稿，负责审核向新闻单位提供的新闻通稿；参与新闻发布并回答记者提问；视情况接受新闻媒体采访。

　　（2）.__电视台、__报社负责提出对内对外新闻发布、宣传报道工作意见，组织指导新闻发布和宣传报道工作，协调解决新闻发布、宣传报道中出现的问题，收集、跟踪境内外舆情，及时组织舆论引导和解疑释惑、澄清事实、批驳谣言工作。负责互联网站（页）.的监控、管理及网上舆论引导工作。

　　2.2各工作小组职责

　　2.2.1新闻处理小组

　　由宣传教育办、__电视台、__报社等部门组织，负责制订处理方案，拟定新闻处理内容，组织新闻处理工作，回答记者提问。

　　2.2.2信息监控小组

　　由宣传教育办、__电视台、公安分局等部门组织，负责对境内媒体、互联网站（页）.有关事件报道的收集、整理和分析工作并及时上报重要信息；组织对网上的舆论引导和信息安全管理工作。

　　2.2.3新闻中心

　　必要时临时设立。由宣传教育办、__电视台、__报社、公安分局和负责突发事件处理的镇政有关部门或事发地村（居）.委会会组织，负责组织新闻发布会、为现场采访事件的记者提供相关服务。

　　3.新闻处理应急响应分级

　　（1）.Ⅰ级：由国务院成立相关应急指挥机构或授权国务院主管部门处置的特别重大突发公共事件。

　　（2）.Ⅱ级：由省政成立相关应急指挥机构或授权省政主管部门牵头负责处置的.重大突发公共事件；造成局部影响较大的突发公共事件。

　　（3）.Ⅲ级：由事发地市人民政负责指挥处置的较大突发公共事件；造成局部影响较大的一般突发公共事件。

　　（4）.Ⅳ级：由事发地镇（市、区）.级人民政负责指挥处置的一般突发公共事件。

　　4.Ⅳ级应急响应

　　4.1启动

　　发生Ⅳ级突发公共事件后，镇政成立相关应急指挥机构或授权镇政主管部门牵头负责处置，同时启动本预案。

　　4.1.1启动新闻处理预备

　　新闻处理领导机构主任向机构成员传达省、市或者镇有关精神，分析形势及境内外舆情，明确工作要求，落实各工作小组和工作人员职责。

　　4.1.2启动新闻处理方案审批机制

突发事件的应急预案通用范文【三】

　　为了保障学校师生员工健康地学习、工作、生活，促进学校各项工作顺利开展，防止安全事故发生，切实有效降低和控制安全事故的危害，按照相关法律法规，从学校实际出发，特制定本突发事件应急预案。

　　一、突发事件应急处理的适用范围

　　本预案所称“突发事件”，主要是指突然发生并严重危及学校财产安全、师生生命和财产安全、校园秩序和公共安全，需要学校及有关部门立即采取应对措施，并加以处理的事件。如重大的自然灾害事故，校园发生的群打群殴、爆炸、绑架、暴力伤害等恶性刑事案件，群体性中毒事件，群体性传染性疾病等公共卫生事件，重大交通事故，重大火灾、房屋倒塌等安全事故，学校领导和全体师生员工要以强烈的责任心和高度的责任感严肃认真地对待突发事件，要警钟长鸣，始终把师生的安全教育工作放在首位，以防为主，防控结合。

　　二、具体突发事件的应急预案

　　（一）.校内发生火灾、漏电、房屋倒塌等特大安全事故的应急预案

　　1、切断电源。

　　2、发生火警，先以灭火器扑灭；火势蔓延，急打“119”；房屋倒塌且有师生埋入，急打"110"，并有组织地进行抢救。

　　3、迅速向突发事件领导小组报告。

　　4、开通全部安全通道（安全通道要有明确标志，并在师生在校期间24小时开通）.，学校教职员工组织学生迅速撤至安全地带。

　　5、配合消防、医院等单位，做好自救工作

　　6、尽可能保护好现场，做好有关证人证事记录。

　　7、凡凡被上级定为D级危房的'校舍，坚决无条件的撤出学生，立即封存，拉上警戒线禁止人员靠近，撤出的学生搬到安全校舍或搭建活动板房上课。学校的危墙立即拆除，修建坚固符合要求的围墙或修建铁艺墙等，消除安全隐患。危险设施设备迅速检测维修，以达到标准要求，不能维修者立即封存，禁止使用，确保师生安全。

　　8、确定各班应急逃生路线及安全场所，确保有灾情有序撤离。

　　（二）.校外不法人员进入校内实施暴力或抢劫事件应急预案

　　1、在确保校门24小时上锁，来人问明情况后方可放行。

　　2、来人不履行登记手续，强行闯入，门卫应力加阻止，不得放行。

　　3、来人已闯入校内，门卫追赶不及，应立即电话通知有关部门领导，及时将闯入者清逐出校门。

　　4、校内发现不法分子袭扰、行凶、行窃、斗殴、抢劫、劫持人质、放火、破坏公私财务的应立即采取下列处置方法：

　　①迅速报警（110）.。

　　②迅速报告学校突发事件领导小组。

　　③对不法分子进行劝阻或制服，保护在场师生安全。

　　④为防止不法分子逃跑，在制止、制服其前应关闭校门。

　　⑤立即将受伤师生送往医院进行救治。

　　⑥作好师生的思想工作。

　　5、记录不法分子的体貌特征和其他犯罪情节，收集不法分子施暴的凶器，保护好现场。

　　6、组织校内力量，配合上级有关部门，做好善后工作。

　　（三）.突发公共卫生事件的应急预案

　　当社会上出现流行病疫时，凡师生中出现与该病相似病症时，各班主任要马上报告校领导，并及时与该学生的家长取得联系，在家长的陪同下去医院诊治，一经确认是传染病或疑似传染病时，学校要采取下列措施：

　　1、学校要迅速如实报告上级有关部门。

　　2、对该学生所在班级及任课教师办公室进行布控，对全校公共场所，尤其是布控区域进行严格的消毒。

　　3、坚决杜绝染病学生带病来校。染病学生来校上课时，必须有收治该学生的医院，出具诊断证明其已康复，并不存在传染危害后，方可来校上课。

　　4、学校要根据上级有关部门的要求和指导下，采取必要的防范及保护措施。

　　（四）.地震、洪灾等自然灾害的应急预案

　　发生自然灾害，必须以生命第一，学校可以采取必要的停学。对影响师生安全教育教学活动，都应及时作出安排，或采取必要的防范措施，在上下学路上可能危及学生生命安全的，应及时告知家长接送或在路上护送，也可以报警。对可预见性自然灾害，应在未发生灾害前，作出安全部署，对不可预见的自然灾害如地震、龙卷风等，应尽力采取保护和自救措施，事后应及时施救，并向事实情况通过汇报程序汇报。

　　1、产生环境污染突发事件，应配合环保部门紧急疏散全校师生，并做好学生的思想稳定工作，疏散过程维护好师生的秩序。

　　2、平时对全校师生进行环保教育和环境污染自护自救教育。

　　3、每学期开展两次以上地震、洪灾等应急疏散演练，并保存好文字、图片、视频资料，演练要制订切实可行的演练方案。

　　（五）.学校其他突发事件应急预案

　　1、学校其他突发事件，值周领导、值周教师、上课教师，要第一时间到位指挥。

　　2、让学生坐在教室静候，要坚决阻止学生在教室起哄，或走出教室相互追逐，推搡。

　　3、马上安排过道指挥和其他照明用具。

　　4、及时与有关方面联系了解情况。

　　5、若是校内电路问题，可能的情况下，应及时维修。

　　6、若遇不能修复，值周领导、值周教师、上课教师要组织学生有秩序地离开教室，要教育学生靠右有序行进。

　　三、事故处理责任要求

　　1、在突发事件发生后，活动的组织者或第一个接警者或首位发现者，应以师生利益、学校利益为重，无条件地承担组织、指挥、抢救、控险、报警等任务，要充分利用现代化的交通工具、通讯工具及时做好组织、抢救和报告工作，如接警后拖延、推委应视作玩忽职守。对突发事件，全校师生员工实行首见首闻报告制和教职工首见首闻第一时间负责制。

　　2、突发事件发生后，全校教职工要把抢救、保护学生生命安全视作第一要务，不得临阵退怯，更不得采取事不关己的回避逃脱手段。

　　3、突发事件发生后，相关的部门和有关的责任人员在事发初和应急处理中都要随时向校领导报告突发事件的有关情况，不得隐瞒。

　　4、突发事件解决后，学校和有关的责任人员要向上级领导书面报告突发事件的处理情况。

　　四、事故处理保障

　　1、一切为事故处理让路，在力所能及的范围内尽最大努力提供物资及资金保障。

　　2、尽最大努力提供人力支持。

　　3、在事故处理过程中为维护师生生命安全可采取一切有效措施。

　　4、在事故处理过程中尽力维护正常教学秩序。

　　5、对在事故处理过程中有重大立功表现者学校对其给予报功请奖，学校予以重奖。

突发事件的应急预案通用范文【四】

　　一、组织机构

　　1、应急领导小组

　　组长：

　　副组长：

　　成员：

　　2、现场处置机构

　　信息联络组：

　　医疗救护组：

　　警戒维护组：

　　后勤器材组：

　　二、各部门职能

　　领导小组：发布应急求援命令、信号，组织指挥现场求援、保卫、警戒行动，及时向上级汇报突发事故情况，做好现场安全疏导和人员紧急疏散工作，配合上级和其它职能机关开展求援行动。

　　信息联络组：及时做好事故情况向组长、副组长汇报，保持信息畅通，做好与有关部门单位的联络工作。

　　警戒维护组：主动配合做好现场保护、危险人员撤离，维护现场秩序，劝说围观群众离开现场，保障救护通道畅通。

　　医疗救护组：承担现场人员的施救或向临近医院及时疏散救治工作。

　　三、突发安全事故后应急对策和措施

　　1、突发事故发生后，事故源周围带队教师、学生于第一时间报告领导小组。

　　2、事故后迅速拨打“110”、“119”、“120”等报警电话求助。

　　3、领导小组及相关处置机构第一时间赶往事故地，组织求援工作，切断危险源，预防和制止破坏扩大。

　　4、以救人为第一任务，迅速现场基本施救，并送往临近医院。

　　5、保护现场，组织学生疏散，维护秩序，劝离围观人员，保障救护通道畅通。

　　6、阻止学生参加有危险的事故求援活动。

　　7、各班主任、老师要做好学生安抚教育工作，组织学生安全撤离。

　　8、突发事件报告内容：

　　①事故发生时间、地点；

　　②简要经过和伤亡人数；

　　③发生原因的初步判断；

　　④已采取措施和控制情况；

　　⑤汇报人姓名。

突发事件的应急预案通用范文【五】

　　为了更好地防范各类突发事件的发生以及突发事件之后的及时处置，进一步增强应急处置能力，确保住馆客人及员工的人身财产安全和宾馆的财产安全，维护正常的经营秩序，根据国家有关的法律规定，按照《宾馆管理中心突发事件应急预案》，结合宾馆实际，特制定本预案。

　　一、突发事件的分类

　　1、重大交通事故

　　2、导致电力、燃气、供水、计算机网络、电话总机系统不能正常运行的重大技术事故。

　　3、集体食物中毒及传染病的爆发流行等公共卫生事件。

　　4、火灾事故或爆炸。

　　5、重大刑事、治安、经济案件。

　　6、投毒、爆炸、暴力等人为事件。

　　7、造成人员伤亡或设备设施和公共财产损失较大的工程施工事故。

　　8、内部矛盾激化导致的群体抗议事件。

　　9、其他对宾馆正常运营秩序有较大影响的事故或事件。

　　二、处理突发事件应当遵循下列原则

　　1、统一指挥原则。

　　2、优先处置原则。

　　3、分级负责与协调一致原则。

　　4、局部服从全局原则。

　　三、突发事件应急处理指挥体系

　　1、宾馆成立突发事件处理应急指挥部，指挥部是宾馆处理突发事件的决策机构，其任务是对全馆各经营部门、后勤保障部门、工程维修部门、职能部门进行统一组织、统一指挥、协调作战。

　　2、指挥部下设办公室，办公室主任由宾馆总经理办公室主任__兼任。工作人员由总办人员组成，主要职责是传达指挥部命令，协调各部门的行动，及时掌握事件进展情况，为指挥部决策提供参考。

　　四、突发事件应急处理的组织

　　宾馆突发事件应急处理指挥部下设6个小组，各小组按照指挥部的统一指挥，完成分担的任务。

　　1、应急抢险组：由安保部、事发部门、工程维修部门组成，并协调有关部门参加。组长由总经理__担任，安保部总监__、工程维修部总监__任副组长，其任务是对事发现场进行救助，控制事发现场秩序，维护事发现场周围秩序，负责事发现场警戒，守护重点部位和重要物资。

　　2、保障组：由宾馆副总经理__任组长，采供部经理__、汽车公司经理__、通讯部经理__任副组长，组员分别由三个部门业务人员参加，其任务是负责应急指挥的.通讯、交通运输车辆和其它应急物资的保障。

　　3、宣传报道组：由宾馆党办主任__任组长，党办副主任__任副组长，党办科室人员为组员，其任务是统一通报事故及应急处理情况，做好群众的宣传动员工作。

　　4、善后处理组：由宾馆副总经理__、副总经理__任组长，工会副主席、生活部经理__、行政部总监__、计财部经理__任副组长，其任务是负责事故遇难者的善后处理及财产损失处理。

　　5、事故调查组：由宾馆总经理__任组长，人事部总监__、安保部总监__任副组长，其任务是对事故原因进行调查分析、认定，并向宾馆管理中心、国管局等上级单位提出事故调查报告。

　　五、突发事件的信息报送

　　1、突发事件发生后，事发现场的值班员或现场工作人员应立即向安保部及事发部门值班经理报告。

　　2、安保部接到报告后，立即通知总办值班员和安保部总监、巡逻警卫人员。

　　3、总办值班员接到报告后立即通知带班总经理和电话总机房。

　　4、总机房通知各宾馆领导，各部门经理到事发现场。

　　5、总办主任将突发事件基本情况迅速向宾馆管理中心及其他上级机关报告。

　　6、指挥部成员到现场后，由当时最高指挥员决定启动应急处理预案，各专业组迅速到位开展工作。

　　7、对突发事件发生后隐瞒不报、谎报或拖延报告的，宾馆将查明责任，严肃追究有关责任人的责任。

　　六、突发事件处理预案的保障

　　1、突发事件的各种应急保障应本着急事急办、特事特办的原则处理，优先保障处理突发事件所需的各项资金和物资。

　　2、人力资源部根据突发事件的具体情况主动协调各部门，合理调配人员，优先保障一线应急所需，适当保留部分机动人员。

　　3、人力资源部要把突发事件应急处理作为人力资源培训、考核的一项重要内容，并作为岗位职责内容之一编入岗位说明书，责任到人。

　　4、应急处理预案的演练，由宾馆安全生产委员会负责统一组织，总经理办公室、人力资源部、安保部配合进行。每年定期组织模拟演练，承接重大接待任务时亦应进行演练。会员每天更新	

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：czwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：czwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：czwk


##paidend##
