对开展主题教育活动的意见和建议
（5篇）
主题教育意见建议范文 第1篇
1、领导干部要发扬民主精神，畅通民主渠道，多听取群众意见。
2、对群众不满意、对学校发展起反作用的中层干部要坚决予以惩治，平民愤、顺民意，扬正气，促发展。
3、领导干部要经常下基层，与教职工座谈，倾听教职工的心声。
4、领导干部做事关学校发展大局，或涉及面比较大、触及利益比较多的决策时要广泛征求群众意见，尽量避免失误，导致意见不统一的局面。
5、领导干部是维护学校安定团结大局的根本所在。
6、领导干部都能以身作则，各司其职，共谋学校发展。领导干部求真务实，严于律己，尽职尽责，真正成为职工的抗楷模。
##paidbegin##7、人性化管理。
8、公平公正行政。
9、希望领导和职工一起参加各种文体活动。
10、领导能让教职工参加各种外出学习，大开眼界，让更多的人领略卫校教师的风采。

主题教育意见建议范文 第2篇
1、领导班子一定要维护好团结，要以学校发展目标为核心，同心同德、团结一心，带领全校教职工奋勇开拓，取得更好的成绩。要在全校弘扬正气，说真话，办真事，做事光明正大，不做背后文章，不搞小动作，不给任何人干扰学校正常秩序、破坏学校发展的机会，切实维护好安定团结的大局。
2、党委要切实抓好干部队伍建设，对那些群众长期不满、工作不负责任、投机钻营、私欲膨胀的干部要给以严厉处罚，直至撤销职务。要加强学校党的建设，充分发扬党内民主，加强监督，建设学习型党组织和学习型学校，大力提倡好的学风，发挥党员先锋模范作用。
3、要切实联系群众，急群众之所急，想群众之所想，多为群众办实事、办好事，解决群众普遍关心的问题，如通勤车、提高福利标准等。多开展有益于群众身心健康的文体活动，增强集体凝聚力，培养教职工对学校的感情。集思广义，团结群众，开创学校工作的新局面。
4、建立领导班子信箱或网上留言机制，及时采集群众意见，畅通民意渠道，掌握学校发展的热点、难点问题，做到对症下药、有的放矢。
5、组建学校学术委员会，加强教师学术研究活动。
6、充分发挥职代会职能。
7、加强校企合作，制定相关政策，鼓励教职工积极兴办实体，如老人公寓、附属医院、家政服务、美容健身中心等。
8、加强教师队伍的管理与考核，把学校的规定落到实处。
9、希望学校领导加强各科室的配合，不要各自为政。
10、领导班子团结合作，顾全大局，关心教职工学习生活，对教育教学质量要求高。
11、领导班子具有强烈的事业心、责任感，共谋如何提高教育教学质量，引导广大教师坚持以人为本，德育为先的工作原则。
12、加强教师劳动纪律的管理。
13、请领导关心聘用职工的工资问题，从最早2007年工资856元涨过两次，但现在为833。90元，甘肃省涨过多次，请领导解决一下。
14、多组织一些文体活动，一年组织一次教职工运动会，多增加室内体育器材，充分利用室内场地。
15、能否解释什么叫“民主生活会”


篇3：对主题教育活动的意见建议
根据《中共山西交控集团长治高速公路分公司委员会关于“不忘初心 牢记使命”主题教育广泛征求意见的通知》精神，环城路产维护站党支部通过座谈会的形式组织全体员工于7月15日进行了征求意见，维护站在岗的20名员工参与了会议，并结合各自岗位对开展“不忘初心 牢记使命”活动积极进言献策。现将征求意见情况汇总如下：
一、对分公司领导班子、领导干部工作中存在问题的意见建议。
1、建议多倾听基层的意见和心声，倾听群众需求。
2、建议加强工作力度，强化反腐倡廉学习教育。
二、对搞好主题教育的意见建议
1、进一步拓展活动载体。结合实际，因地制宜、因地施策，不断创新特色鲜明、亮点突出、值得推广和有借鉴意义的好方法、好举措，有效确保主题教育内容丰富、形式多样，不走过场。
2、开展好“不忘初心 牢记使命”主题教育，就必须要求党员干部坚持这些问题导向，务实担当，发挥“头雁效应”，以身作则，以上率下;真抓实干，发扬“钉钉子”精神，抓铁有痕，踏石留印，做到问题未解决不罢手、效果没显现不松劲。
三、对改进作风、改进工作的意见建议
建议继续加强机关作风建设，彻底根除官僚主义和形式主义。

对主题教育活动的意见建议
区行政审批局自12月成立以来，共有(原区行政许可服务中心主任)、(原审批事务服务中心副主任，正处级领导干部)和(原审批事务服务中心副处级领导)三位退休干部。为推动离退休干部党员认真学习贯彻和党的十九大精神，全面落实*党的建设总要求，深入贯彻中央、市委、区委关于在推进“两学一做”学习教育常态化制度化中进一步深化“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动的要求部署，充分发挥离退休干部在政治理论学习上的优势作用，增强离退休干部党组织战斗堡垒作用。行政审批局党组着力在学懂弄通做实和入脑入心践行上下功夫，加强退休干部思想政治引领，不断推进主题教育实践活动向纵深发展。现将贯彻落实情况汇报如下：
一、加强组织领导，解放思想，统一思想认识
局党组始终坚持把深入学习贯彻和党的十九大精神作为当今首要政治任务和头等大事，高度重视，精心组织，抓实抓细抓长，扎实推进“两学一做”学习教育制度化常态化，教育引导广大党员干部解放思想，打开脑袋上的“津门”，统一思想再认识，齐心协力干事创业;安排联络员及时将中央、市委、区委的重要部署及精神传达到退休干部党员家中，树立老同志“活到老学到老”的理念，及时了解国内外动态，认清形势，着实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以*同志为核心的党中央保持高度一致。
二、创新学习举措，多形式多方位营造学习贯彻氛围
曾批示：“老同志作为干部虽然退休了，但作为党员永不退休。”鉴于退休党员干部赋闲在家，年事已高，不再担任具体工作之现状，局党组创新学习方法，打破传统思维方式，坚持结合工作实际， 由联络员将《中国共产党第十九代表大会报告》、《*谈治国理政》(I、II卷)、《三十讲》、《天津支部生活》及《党章》、《党规》等教育书刊及时送达老干部手中，定期的传送《行政审批局“两学一做”教育专刊》，让老同志及时了解局里最新动态;不定期的邀请老同志参加党日活动，提升党性修养，坚定理想信念，激发老同志参与活动的主动性和创造性，以实际行动为党的事业增添正能量。
三、坚持学以致用、用以促学，确保主题教育实践活动取得实效
以开展"维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部"主题教育活动为主要契机，结合“聚焦‘三个着力’以高标准工作推动高质量发展”大讨论活动，审批局把重要讲话及重要思想和工作要求转化为推动工作的强大动力，以落实“津八条”为主线，扎实开展“双万双服促发展”活动;推出多项便民利企服务举措，突出审批服务特色。研究制定《武清区关于加快工业项目审批推进高质量发展的政策举措(试行)》;进一步压缩工程建设项目审批时间;持续推进“容缺后补”、“以函代征”审批模式;建立领导包片服务企业制度，现场协调解项目审批中的难题;建立区行政许可服务中心班前会制度和领导干部坐班制度;制定《武清区行政许可事项目录(2018年版);全面实行市场准入负面清单制度;持续推进园区行政服务中心建设;在全区开展“政务一网通”改革，围绕公共服务事项“五减”改革，制定“四办”清单;开通绿色EMS寄送服务，助推审批“最多跑一次”; 提供预约、延时服务，让审批24小时不停步，推进项目快审批早开工。真正做到让群众舒心便利，让企业省心满意。
下一步，我们将积极与退休老干部所在的社区党支部对接，持续深化“五好离退休干部党支部”创建，从严加强党员教育管理，严肃认真开展组织生活，进一步加强对离退休干部的思想政治引领，激励在职党员干部不断增强"四个意识"，凝聚发展信心，立足本职工作，强化担当作为，为建设美丽新武清添砖加瓦。

对主题教育活动的意见建议
为确保此次组织生活会开出高质量、取得好效果，XXX党支部对开好本次组织生活会高度重视，坚持严的标准、严的措施、严的纪律，扎实做好各项准备工作。通过会前集中学习、广泛征求意见建议、深入开展谈心谈话、严格撰写对照材料等程序，为开好本次组织生活会奠定了基础。
会前，XXX党支部围绕围绕深入学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，提升基层党组织组织力，查找纠正“四风”突出问题特别是形式主义、官僚主义新表现等，向党员群众征求意见。支部书记与党员、干部谈话x次。并就支部、支部书记和党员在政治功能强不强、“四个意识”牢不牢、“四个自信”有没有、工作作风实不实、发挥作用好不好、自我要求严不严，等方面提出了意见和建议。此次组织生活会会前共征求意见建议x个方面x条。
归纳起来征集意见建议为;
(一)政治功能强不强方面
1.政治引领作用弱化。
2.对精髓领会不够深刻。
(二)“四个意识”牢不牢方面，存在政治意识、大局意识不够强的问题。
(三)遵守党的纪律特别是政治纪律、组织纪律方面，存在对政治纪律内涵认识不够、坚持组织生活制度不到位的问题。
1.在政治纪律方面，把行动上不出格等同于政治上合格，存在“过去没有做违反政治纪律的事、说过违反政治纪律的话，今后也不会有”的模糊认识。
##paidend##
