纪检员个人工作总结范文(5篇)

第1篇：纪检员个人工作总结范文
一个学期又这样匆匆的走过，在这一学期，纪检部门的全体同仁在这个学期都十分努力而积极地工作。整一学期我门的工作都比转眼,这个学期已经过去,我们已经完成这个学期纪检部的工作.在这个学期我们学到了许多。开始做这个工作时，我没有工作经验，许多事都做不明白。现在，我已经能够处理。有些其他的是也可以独立处理，不像刚开始做这份工作时那样什么也不会做，而且我已经掌握了通报的一系列工作流程。现将工作总结如下：
一、在没有进入学生会前，我通过收集关于学生会的资料，为的就是多了解学生会，为的就是怎样才能顺利的进学生会，为的就是学生会对自己多么的重要，为的就是能在自己能进学生会后很好的去工作，一切为了学校服务，为同学服务。
二、进入学生会后，通过了之前的资料收集了解纪检部的各项工作，我认真对待每一项工作，并认真完成老师及部长交给的任务。
三、团总支学生会，就是在这一年里有了这样的改变，选取、一些工作等跟上届有很大的差别，可以说都是崭新的，作为首批这样改变后中的一员，我觉得自己是多么的荣幸。以此，在每次活动结束后我都做了工作总结，为以后的工作能更好的去履行。在工作中对部门成员进行工作情况的考核与总结，对于不太负责的成员给以批评。
四、通过一学期的相处，部门间的感情日益深厚。在做每一项工作时，各成员相互配合，互传信息，发挥了团队的精神，有时即使一个人有事不能到场，另一个收到组长通知也会积极配合，使工作得以保证。
我们做任何一项工作，出色的完成任务是我们的最终目的，但是其真正的意义不仅于此。我们做学生工作的出发点是为同学们服务，落脚点是锻炼自己，互利共赢。要求我们从一项工作，活动中有所领悟，有所启发，不能单纯的只为了完成任务而工作。比如我们可以学习到工作的方式、途径、态度等。能够有所领悟，并结合自身实际情况应用于实践，如此，我们方能在工作中学习，在学习中成长，在成长中不断地提高和完善自己。

第2篇：纪检员个人工作总结范文
时光匆匆，岁月如梭，转眼间半年时间一晃而过，这一个学期纪检部的工作也将告一段落，在这个学期，纪检部秉承为同学服务的宗旨和态度，每一天日常检查男生女生宿舍的违禁物品与人员到齐情景，保障同学们的安全，防范意外的出现。一个学期的工作总结如下：
一、部门内的交接工作
本学期开始，纪检部进行了换届工作，选出了新的一届部长副部长以及干事等，为这个学期纪检部工作的顺利开展奠定了基础。
二、常规性工作的开展与注意
1、日常每一天对于宿舍内晚归，抽烟，违禁电器使用进行检查，在此过程中总体来看还算顺利，但在检查中仍存在一些问题不容忽视，例如在检查过程中与宿舍人员发生冲突、口角争执等，在以后的工作过程中应当注意工作的方式方法，保障检查工作的顺利进行。
2、每周开展的例会总结报告每周存在与产生的问题，及时提出问题，解决问题，在部门内的讨论中确保纪检部的工作越来越好，与此同时，会议过程中认真记好笔记，做好工作的总结。
三、进取开展各项活动，丰富同学们的课余生活
2、纪检部在第二课堂内发起的违禁物品展示活动，组织同学进行参观，并写出观后感，使得同学们对违禁物品的认识提到了一个新的高度，使得同学们自觉遵守宿舍安全规则，杜绝危险的发生
四、继往开来，展望明天
1、在这学期结束之际，将吸取教训提取经验，为下一年度纪检部工作的开展供给措施与方法，部长协调规划做好总结，干事进取反馈端正态度，为下一年度纪检部的工作开始奠定基础。
2、开展课外活动方面也应更加进取准备，做好与同学们之间的联系，进取与同学们沟通，倾听同学们的意见，保障纪检部工作的开展和进行。
3、进取与其他部门开展合作项目，促进团学会之间的发展建设工作。
以上是纪检部本学年工作的概述，纪检部将会在下一个学年定能勇创佳绩，再创辉煌。

第3篇：纪检员个人工作总结范文
自进入江西工业职业技术学院以来，在忙碌的学习和工作中，大学一年级上半学年已经将要结束了。回首一学期以来，我在纪检部学习、工作，在各方面都有了成长，丰富了我的大学生活，也提高了我的个人素养，也使得自己发现了自己的优点和不足。这一学期，学到了好多。也有很多感触，可以说对纪检部有更深刻的了解也让自己懂得一些道理。俗话：没有规矩不成方圆。小到一个家，大到一个国家，要是有纪律的存在。纪律是一个准则，是一个组织存在的前提。纪检部是一个严肃的组织，也是学院纪律的保证。以下是我本人这一学期在纪检部的个人总结，既是对我个人的要求也是对纪检部这个集体的美好期望。
一、我在纪检部的工作回望：
1、_年进入大学不久之后，各分院学生会都开始了纳新的活动。我怀着对大学生活的渴望与激动的心情毅然##paidbegin##报名，因为从小就遵纪守法、自律能力较强，我选择了纪检部。经过面试和审核我幸运的成为纪检部的一员。
3、准时的参加部门召开的各种会议，认真记录会议内容及要求，实事求是的'发现问题，提出见解，我极度讨厌形式主义，不喜欢做一些对我毫无意义的事。
4、加强和其他干事的交流，建立友谊，为工作的更好开展奠定基础。
5、进入我们院的协调部也让我学到了各部门的工作也认识到了自己的不足的地方。
二、我在纪检部的不足：
1、时候会因为情绪上的问题而没有认真工作，草草了事。在这一学期我并没有什么很积极的工作表现，可能这和我上个学期的时间安排有点关系。刚刚升入大学,还没有适应大学的节奏，对时间的安排并没有自己所想的那么合理,相反我每天都有做不完的事情,这让我觉得非常失望。感觉没了方向。
2、没有很好的融入到纪检部这个大家庭来。
3、偶尔会因为碍于面子，放松对熟人的检查。
4、主题班会团日活动上去点评还会有点害怕。
三、对未来的设想：
在纪检部里哪怕只剩一年，一个月或是一天，但是无论还能在纪检部待多久，我始终得做好自己的本职工作。并且要求自己的学业不会因为纪检部的工作而延误。以自己能所力及，更加团结纪检部各干事，齐心协力，一起把纪检部推得更远。而纪检部也能够在和其他部门的沟通，合作下，走向更加辉煌的一天!以上便是我作为纪检部干事一学期来的，或许在工作中的有些问题，或多或少的我还没有提出来，值得我去思考和推敲。

第4篇：纪检员个人工作总结范文
又到了学期末，回顾过去一半的学期，和部员们在一起工作的点点滴滴，仍记忆犹新。这两个多月以来，在学生会各干部共同领导下，学生会所有成员共同努力下，众多同学的支持下，纪检部每位部员坚持为同学们服务，也拉进了同学们与学生会及各位干部的关系，这也为我们开展各种活动提供了方便。
以下为本学期工作报告：
一、工作分组
在校活动，院活动的通知下达后，我们能够及时分配各个任务到每个纪检部成员，部员们也能够被分离队伍的情况下，接近完美的完成各自的任务，将自己的任务落到实处。当然，也有部分部员做不好自己的工作，完不成自己的任务。
二、定期召开部门例会
我们纪检部应主席要求，每周或者两周一次例会，每一次会议都是一次收获。在每次会议过程中，都能够看到部员们的进步，他们会在开会的时候积极讨论近期的工作情况及在工作中遇到的一些问题，大家共同探讨解决。无时不刻都体现着一个团队该有的精神。所以说，部门例会也无时无刻体现着它的价值所在。
三、维持各项活动的会场秩序
在各项活动中，部员们的身影都会出现。如：近期的运动会，部员们团结协力，精诚合作，完成了主席交给我们的各项任务，在写运动加油稿的巨大压力下，部员们还能够积极的投身到其他的任务中去。比如：协助学院青年志愿者队等活动。在这期间，我们也遇到了一些唱反调的同学，但是部员们都会耐心说服他们。
四、负责学院考勤
我们纪检部最主要的就是负责查早操，晚自习，宿舍。
1、早操我们一周查两次，大一有很多同学逃操，他们会在11号楼和12号楼中间的小道为主;大二的大多数不跑操，跑操人员极少，有时候请假人员得不到核实，早操这方面是必须要改进的。
2、晚自习在这学期抽查了几次，情况不是很好，大二缺勤人数很多，大一晚自习纪律很差，这方面也必须加强监督。
3、这学期因为一些活动的影响，查宿舍的次数不多，有几次只查了大一，大一宿舍旧，这是一个问题，但是有些宿舍屡教不改，多次查出来都是很脏，乱，而且有些同学的态特别不好，这样的情况应该通报批评，加以惩罚。
五、部门内成员存在的问题
1、有些成员在工作中不能够积极的投身于其中。
2、成员在管理其他同学的时候不敢大胆的去管理。
3、有些部员灵活性欠缺，比较死板，不能够很透彻的理解问题。
4、部员与其他部门成员之间的交流有所欠缺。
以上是我对本学期纪检部部门工作做出的工作总结，这学期所出现的问题，我们会尽量去解决，去改进，总结经验教训，取长补短。我也希望部门所有成员都本着对同学负责，对部门负责的原则，一起让纪检部越来越好，让生物工程学院更好。

第5篇：纪检员个人工作总结范文
时间冉冉，转眼间大学的第一学期匆匆而过，留下的是最美好最珍贵的回忆。
常言道：“君子有所为，有所不为”。无论做任何事情都要三思而后行，瞻前顾后，只有这样，方能有所收获，进而才能提升自身素质，否则便会“竹篮打水—一场空”，徒劳无功。
平心而论，进入大学我学到了很多的东西，有幸加入学生会，更使我有机会接触更多的人和事，令我受益匪浅!回过头来看看自己走过的路，汗水和欢欣并存，成功与失败同在。也许是这个学期过得太快了，而自己想做而又来不及做的事情真的太多太多，而且曾经做过的事情也并不是做得很好，此时此刻想写一写总结难免会觉得自己的笔头有点苦涩。
寒风凛冽，我们迎来了盼望已久的寒假。纪检部的工作也因此告一段落。在本学年我们谨记为同学服务的工作宗旨，怀着全新全意为同学服务的信念，认真完成了纪检部的工作。在院领导的教导下，兄弟部门的帮助下，纪检部的工作也取得了一定的成绩，并得到了广大同学的认可。以下是纪检部在本学年一年的工作总结，具体内容如下：
一、总体情况：
纪检部工作总结能够较好的执行各项规章制度，落实日常常规评比，并在一些大型活动中协助老师及其他部门做好秩序维持工作。
二、纪检部工作回望：
(1)纳新工作：学期初，我们新一届纪检部成员改选工作在院领导老师和广大同学们的大力支持下取得了圆满成功，新生的加入为我们院纪检部的学生工作集体注入了新鲜的血液。
(2)纪检部常规工作：各项会议，活动考勤工作。每周四次协助我院生活部治保部对学生宿舍进行查卫生和查寝室工作，排查安全隐患，对使用大功率用电器的宿舍进行考察并没收，及夜不归宿同学的调查，并对违反校纪校规的同学给予通报。
(3)内部管理：
①通过一学年的相处，部门间的感情日益深厚。在做每一项工作时，各成员相互配合，互传信息，发挥了团队的精神，有时即使一个人有事不能到场，另一个会及时的补充，使工作得以保证。
②本阶段内我们部门各成员得到了很大的锻炼。本学期新干事的加入，使我们部门更充满了活力，委员工作更加的顺手，新干事们认识了很多的朋友，开阔了自己的视野，磨砺了自己的性格，锻炼了自己的工作能力，使自己的人生得到了一次升华。
③我们部门积极参加我系各种活动。在活动中一边放松，一边与其他部门进行交流。提高各种效率，增强工作激情。同时加强与兄弟部门的联系，团结互助，共同奋进，增强情感的交流，推动团总支学生会的发展。
三、主要的各项活动：
(1)我们纪检部举办的公文写作培训活动于11月22日晚6：40—8：30在A1栋教学楼305教室隆重举行。以此次写作培训为契机，使同学们形成动笔的好习惯，提高自身的写作能力，语言组织表达能力，让“笔杆子”成为自己的长处。
(2)11月24日，由荆楚理工学院学生会文秘部主办的趣味运动会，在主校区足球场展开趣味项目比赛，由各学院学生会成员参加比赛。为全体学生会成员提供一个互相交流、互相学习的平台。同时，也可以增强我们的团队意识、合作精神和集体荣誉感，增进友谊，增强大家认识的程度。我们还希望能借此活动，扩大学生会的影响力。
四、存在的问题：
通过本学年的工作实际情况来看，我们纪检部内部还存在着一些问题，诸如在工作方法上尚有欠缺;工作效率仍然有待提高;。另外我们部门的活动相对其他部门的活动而言比较少，所以今后我们要多开展些活动，在活动中让更多人了解纪检部。
五、未来工作展望
1、提高纪检部内咳嗽彼刂剩坚持务实、高效的工作作风，“金无足赤，人无完人”我们每个人的身上或多或少都会有一些这样或那样的缺点，只要我们能够及时发现，并予以正确对待，那么我们同样是合格，称职的表率。有时候欲 望也是成功的另一种动力，但如何正确的对待欲 望和利用权力，这将是摆在我们学生领导面前的一个很重要而且现实的问题，我们大家进学生会的初衷是希望从中能够锻炼自己的组织领导，以及社会实践能力，而不是单纯的来当官或有其他的目的，所以我们一定要摆正自己的位置，不能越俎代庖，更不能以权谋私，我们应当严格要求自己，处处起模范带头作用，敢于坚持原则，积极为同学们谋正当利益，能够处理和协调好各种事务间的利害关系，最终达到互利共赢!这就要求我们要注重加强自身道德素质，提高思想觉悟水平，只有我们在思想和道德上都达到了要求，在提高和完善自我的同时，才能将我们纪检部的学生工作提升到一个崭新的高度!
2、进一步加强内部成员的工作方法、工作态度的学习。俗语云：成功的捷径就是正确的方法和良好的态度的结合!任何一项工作都有一套相对应的工作方法，只有掌握了这种工作方法才能在同类行业中脱颖而出，游刃有余。我们做学生工作也形同此类，结合我们纪检部的工作实际来说，首先我们应当正确认识本部门的工作性质和工作目的，其次正确掌握怎样处理我们所面对的各种问题，这是要求内部成员在接受训练的同时并在具体实践中探索和学习的!“态度决定高度”这是亘古不变的真理。良好的工作态度是顺利完成工作的根本保证，这一点是毋庸质疑的。我们这里的态度包括两方面：一是对待工作的态度;二是工作中对待他人的态度。所以下阶段我们纪检部要针对这两个态度采取具体措施，有了好的工作态度就能保证我们团队旺盛的凝聚力、战斗力;有了好的对待他人的态度，就可以使我们在工作中做到统筹兼顾，互利共赢!
3、工作中要开动脑筋，主动思考，探索工作的新方法和新思路。任何工作的方法并不是一成不变的，它也是随着工作的层层开展和工作性质的不断演变而随之变化的。由于每个人的人生观、世界观、价值观的不同，导致了他们所看待和处理事务的.角度和方法有所差异，这些方法和角度中在相比之下各有优劣，此时我们应该团结一心，集思广益，各取其优，最后果断地做出决议才是制胜工作的上善之策。只有这样才能产生出工作的新方法和新思路，有了源头活水的保证才能保持我们团队的生机与活力。
4、定期的对部内工作作出总结，提高成员的办事能力和办事效率。开展部内、部间成员的经验交流活动，通过交流工作经验，提高成员对工作的认识，增强团队荣誉感。
以上我们纪检部本学年学生工作的概述和对下阶段工作的简要安排，虽然我们的学生工作的路还很漫长，也许前方会崎岖坎坷，荆棘丛生，但沐浴在社会主义和煦春风里的当代大学生不相信人生会有绝路，就是有我们也不会坐以待毙，我们要主动应对，快速出击，像贝多芬那样扼住命运的咽喉绝处逢生，在历经山重水复之后能够拨云见日，柳暗花明。其实人生就是一次播种，而大学是播下理想与希望之种的时期，也许播种了不一定会有收获，但不播种永远都不会有结果。所以我们的播种途中需要广大老师和同学们的支持与信任，只要我们每一个人都能积极踊跃的参与其中，我们一定会用充实的每一天将我们的大学履历缀地色彩斑斓，这就是我的自身学习和生活以及各项学生工作的终极目标，只要我们永不言弃，一往无前，那么我相信我们的人生就不会是一种单色调的水墨意境，而是一种多姿多彩，壮丽辉煌的盛世华章!
##paidend##
