读书感悟（5篇）
目录 
《中国通史》学习体会
读《在峡江的转弯处》有感
《对白：让我们和更好的你聊聊》读后感
在平凡中奉献
《读懂一本书》学习心得体会
##paidbegin##《中国通史》学习体会
中华文明的发展史是跨越了五千年岁月的历史长河，作为一名炎黄子孙我们有必要去了解去传承这份属于我们自己的历史和文明。久远的岁月在慢慢地消逝，而我们需要去倾听来自历史的声音。而承载历史声音的载体是史书，《中国通史》这套书则是为我们了解和传承古老的中国文明打开了一扇大门。
中华文明源远流长，博大精深。而《中国通史》一书则是跨越了时间与空间，宏观地向我们全景再现了古老中国的发展史，这是一部伟大的著作。《中国通史》是以更加开阔的角度将近现代公认的几位史学大家的观点编辑整理后集合到了一起。这对广大的读者来说史料极为的详实，而且文风十分的优美，这能让更多的读者愿意去阅读去倾听这份来自历史的声音。
读这部《中国通史》更多的是一种震撼，在感受华夏先哲们的无穷智慧的同时，能更加直观地吸收历史的经验和教训。中华文明五千年的岁月是独具魅力的，而本书的三位作者更是将中华文明独特的魅力向我们展现得淋漓尽致。不得不说三位史学大师的专业与严谨，每一位都能给读者带来不一样的感受。每一位都能给读者带来不一样的享受。他们分别是：吕思勉、张荫麟、蒋廷黻。这套书是集三大家之精华，内容上与同类史学著作相比则是更加的精炼，尽管语言精练但丝毫不影响本书的专业性与严谨性。
《中国通史》，博古通今的典范之作。通过阅读这套书你会发现中国五千年的沧桑巨变与兴衰成败，我们有过辉煌，也有过沉默，更有过屈辱。辉煌使我们自信，屈辱敦促我们上进，在我们五千年的发展史里，我们有过无数的英雄。读史使人明智，历史与辉煌代表着过去。一部《中国通史》系统地向我们讲述了中国的过去与现在，从文明之初的民族形成到国民革命后的中国，从东西方文化的初次交流到近代的列强入侵，每个时代独有的特色都在本书中一一呈现。历史的脚步慢慢地远去，而岁月长河里的每一次大事件尽管我们不曾经历过，但我们会通过传承世代铭记。
一部通史，博古通今通天下，这就是《中国通史》独有的魅力。五千年时间的长河，古人们创造的奇迹留了下来，他们的事迹留在了我们的心里，我们要传承这份历史与文化。历史始终按着它自己的脚步前进，我们无法改变，可我们也是历史的参与者，对于过去的那些人和事我们要批判性地继承。大师的著作让我受益匪浅，我们是站在巨人的肩膀上观看过去，他们留给我们的不仅仅是单纯的著作，更是一种历史的传承。他们让我们听到来自过去久远岁月的声音。《中国通史》史学界的典范之作，通史在手博古通今通天下，历史的声音你值得倾听！
读《在峡江的转弯处》有感
 
毕业以后进入新的工作单位，由于要忙着熟悉单位的业务，我已经很久没有静下心来认真读过一本书了。直到有一天，同事推荐我读《在峡江的转弯处》，并且把书借给我，我看过开头以后就忍不住一口气把它读完了，读完之后颇为震撼，不禁感慨有幸能阅读此书，也能从中得到一些人生启迪。
《在峡江的转弯处》其实是陈行甲的人生笔记，他的人生正如这本书，多次转弯。大学毕业可以选择舒适的工作优厚的待遇，他转变做了贫穷山区的基层公务员；在基层公务员的任上，历经9年，又转弯取得清华大学研究生文凭；取得清华大学研究生学历以后，有更多选择时，他再次转弯，回到大山，做了贫困县的县委书记；在取得“全国优秀县委书记”荣誉，即将届满提拔时，他却又转弯辞职投身公益。坎坷的经历，奋斗的人生，陈行甲用他的行为践行了习近平总书记“撸起袖子加油干”的谆谆教导。
其中，给我感悟最深的便是他考清华大学研究生的经历。在考上清华大学的研究生之前，他已经是全县最年轻的乡镇长，而且是唯一的第一学历大学本科毕业的乡镇一把手，按照规律，只要平平稳稳地做下去，他的学历和经历在县里将来获得提拔是大概率事件，但是他并不满足于现状，他想去清华大学，那座有着荷塘气息的文化圣殿。为此他付出了很多的努力，看到他的经历不禁让我想起了自己的考研经历。那个时候我大四，班里的同学也都在准备考研，我们都有一个目标，那就是能考上自己理想的学校。为了这个目标，我全力以赴，冬天的早晨每天五点半就起床，冒着寒风去教室占位置，然后就开始背书，每天晚上十点半回到宿舍，匆匆洗漱完毕就上床睡觉，只为了明天有更多的精力学习。那段时间，我的生活一直是宿舍、教室、食堂这三点一线，规律却也单调。我甚至有时候会产生自我怀疑，我行吗，我能考上吗，万一我考不上这么多的努力不都白费了吗？但是看到我周围考研的那些认真学习的同学，我又不敢放弃，竞争这么激烈，每个人都不敢退缩，只能咬着牙坚持下去，就为了心中的那个目标，我们不得不全力以赴。我考研的那天正好冬至，好在我的付出也得到了回报，当我来到新的学校，看到盛开的樱花，精美的教学楼，浓厚的学习氛围，我就知道，我付出的努力一切都是值得的，这也正如考研那年冬至带给我的意义：冬至之日黑夜最长，白昼最短，此日过后，黑夜渐短，白昼渐长，至暗的尽头是光明。
阅读这本书能让人沉静下来思考人生，在这个物欲横流的社会中找到心的归属，这本书带给我的人生哲理太多了，可惜我的人生阅历有限，有些并不能完全经历，只能从他的书中感受他那跌宕起伏的人生。人生能中几回彩，人生能有几回搏。撸起袖子加油干，生活永远不会放弃勤奋的人。
《对白：让我们和更好的你聊聊》读后感
随着新年钟声的敲响，仿佛工作也被按了快进键一般，忙碌之余，只有在书本间，更能够寻找到一丝安静。
很喜欢《对白》这本书，对于我来说，《对白》像是一粒种子，或者，更像是一面镜子。里面收录了白岩松、陈鲁豫、周国平等多篇名家精华演讲，有对时代问题的剖析，有对人生一些重要命题的思考，给正在经历四分之一“人生危机”的青年人拨点迷雾，造就和遇见未来更好的你。作为一名媒体人，我最先关注的是白岩松的《新媒体时代，新在哪儿》这篇文章。
赞同白岩松的观点，媒体人的责任就是把事实完整呈现，不能只给大众看某一面，要让事实去说话，不是以一个普通人的视角做好恶、对错的选择。当下的传播已经由“传播者主导”变成彻底的“受众主导”。绝大多数情况下，你不能再要求别人看什么了。下载哪个APP，关注哪个公众号，完全是每个拥有手机的人自己决定的。现在的媒体想要拥有主流影响力，靠的不是耳提面命，而是通过自己的魅力和吸引力。怎样才能增加吸引力？在我做的节目中，我总结到的可能就是通过“讲故事”。可能讲故事对应的就是人们习惯的“讲道理”。但是两者之间并不矛盾。讲故事就不讲道理了吗？错。讲故事是为了更好地讲道理，“随风潜入夜，润物细无声”。作为媒体从业者，如果不运用讲故事的专业手段，上来就讲大道理，最后的效果就是不入耳、不入脑、不入心。你假装传播了，假装收看了，咱们假装鼓掌了。用感性来说明理性，或者这样才能事半功倍。节目时间有限，如何在有限的时间内，做到吸引听众，那就要优中选优，精中选精。是压力也是动力。接触到自己不熟悉的领域，有时会变得不喜欢，如果因为“不喜欢”而止步不前，就丢掉了一个学习的机会；如果靠近这个“不喜欢”，突破这个“别扭”的感觉，可能就长能力长本事了。每天晚上的直播选题，下午才能定下来。不一定是我熟悉的内容，硬着头皮去靠近它，靠着靠着就熟悉了。
《对白》这本书，是我2022年读完的第一本书，大概也是近几年我那么短时间读完的一本书吧。开始吸引我的是因为白岩松的文章，也挺符合我的工作性质。于是在阅读中会不自觉地和自己的工作联系，书中通过大咖看世界，发现新的道理，也发现了一些好书和好的生活方式。与其说是一本鸡汤书，更多的是每读完一些话对自己心态和认知做一次梳理，也更坚定自己内心的一些想法吧。人各有志，通过读书叩问自己的内心。陈鲁豫说要活成自己喜欢的样子，即便人生之路都是从“被选择”开始，要敢于保持独特、真正活出自己的价值，敢于直面弱点，善于学习，让自己不断变得优秀。
在平凡中奉献
曾经读过路遥的一本书《平凡的世界》，这本书用一个平凡人的奋斗历程，一个平凡家庭的奋斗历程，一个平凡人的成长过程，一个平凡家庭的成长过程，展现了整个社会的变迁。我读了《平凡的世界》，最大的收获就是，让我认识到平凡的人的平凡的生活是最伟大的，能够让我在努力奋斗的同时提醒自己保持一颗平凡的心。主人公孙少平他认识到了平凡，也选择了平凡，但在平凡中奉献的同时创造了不平凡的业绩。
这就像我的工作一样，虽然平凡但是发挥着纽带的作用，不可或缺。2019年，我从煤矿考入机关事务服务中心办公室工作，内心固然是开心的，但是也感到一份沉甸甸的职责。面对新的岗位、新的挑战，我曾对自己说过：平凡是每一个人都要经历的，只有在平凡中奉献，终有一天自己也能够闪亮。
办公室工作是平凡琐碎的，不仅仅是上传下达那么简单；办公室工作是繁忙细致的，从日常处理的文件材料就可见一斑，有时还经常面对领导交办的临时事项；办公室工作是默默无闻的，就像一支蜡烛，当人们看到耀眼的烛光时，却总是忘记了燃烧个人躯体的蜡烛；办公室工作是至关重要的，因为它是中心枢纽，是各科室之间的桥梁纽带，办公室工作的好坏，直接关系到部门形象。
在没有深刻理解奉献这个词语的时候，我认为奉献是个很高大上的词汇，是需要做出惊天动地的大业绩才能够提及与匹配的。然而，看到书中的孙少平却愿意在黑暗和艰苦的环境下辛苦地工作着，他却不愿意如此轻松，他似乎情愿去接受劳动带来的沉重与磨难，只有如此他才能得到精神上的历练，磨炼自己的意志，更重要的是，感受到劳动所带来的崇高感。他的事迹让我重新认识了奉献的内涵，体会到了奉献的感觉。曾经那么高大上的“奉献”两个字，原来就蕴藏在平日里真实而又细小的事情里边，体现在平凡工作的一言一行上面。
我想说，奉献是一种态度，是一种精神，更是一种境界。大多数人都希望单位能够给予个人一定的发展空间与展示平台，最大限度地发挥个人的聪明才智，实现个人的人生价值。但是要把这种意愿变成实际，靠的是什么？靠的就是在个人平凡岗位上的奉献精神。我记得德国著名作家歌德曾经说过：“你要欣赏个人的价值，就得给世界增加价值。”所以我认为，平时不要总想个人得到多少？而要问个人做了多少？奉献了多少？当我们将奉献当作人生追求的一种境界时，我们就会在工作上少一些计较，多一些奉献，少一些抱怨，多一些职责。有了这种境界，我们就会格外珍惜个人的工作，并抱着知足、感恩、奋力的态度，认认真真地去工作。我作为办公室的一名工作人员，虽然平凡，但我也会坚守在个人的岗位上，做好自身的工作。
《读懂一本书》学习心得体会
 
对周围很多人来说，学习能力变差，读书越来越少，是常态。读书有好处，能读下去的人并不多。《读懂一本书：樊登读书法》这本书主要论述了作为一个职业讲书人的樊登对于读书的看法，作者从读书常遇到的问题出发，结合自己的例子，总结了科学选书、科学学习的一些经验。作者从自己的例子出发，认为书是绝大部分问题的出口，多读书、读好书自然能找到提高学习效率和解决问题的方法。同时作者认为讲书则是最高效的沉浸式学习方法。
其中个人比较认同作者提到的一些观点和看法：比如其书中提到读不懂书的两个大致的因素一是时候没到、阅历不够，二是理解力的“池子”还没形成。可以理解为，不同学科之间知识的链接还没形成通路。当某些领域之间的知识点能够串联起来，就好像打通了学习的“任督二脉”一样，读书学习会顺畅许多。习近平总书记爱读书、善读书的习惯也成就了其非凡的知识量以及独到的见解，确是年轻人学习的楷模。
此外，作者提出想要提高读书速度和效率没有所谓的捷径，而仅仅多读书、多读好书，自然会越来越善读书，其归纳自己读书水平提高的原因也大致是由于“唯手熟尔”。作者的这个观点和我一直以来的读书体验不谋而合。
作者书中还提到具有建设性的好书，值得我们阅读。那么，何为“具有建设性”呢？书中是这么理解的：1.给我们的生活带来新的意义；2.使我们产生强烈的动力；3.给我们的生活带来改变。
人的年龄增长，记忆力会减退，而理解能力增强。读书是解惑，对一件事情搞不懂，还有兴趣想搞懂，就去书里找答案，一般找到的答案是不会忘的，找的答案和问题多了，很多书里的内容自然就记住了。
理解一本书，想要快，其个人找到的方法是先找每本书的使命，然后带着目的去读书，自然会有益于理解。
关于用脑图记录哪些重要信息：当一个概念被清晰界定的时候，当读到一些让你感觉被击中的地方，当你发现一些让你很意外的解释，还有就是一本书能让你感觉到它的递进关系的、当情节发生转折的部分等。
对于书中提到的选好书的方法、读书的小技巧，对于没有针对性思考过读书这件事的人来说的确是可以借鉴的妙招，当然如何使用要根据不同读者的情况适当调整。
诚然，作者介绍的读书方法是其自身经验的总结，有一些是通用的方法，而可操作性因人而异。正如樊登坦言，自己大学毕业前都不喜欢看书，所以与梁文道这些文学大家相比，樊登的价值观和方法论，显得很狭隘和功利。读过这本书后通过作者的读书实践对以前一些对读书的看法多了几分笃定，同时学到了一些选好书、读书的小技巧和心得，借鉴了画思维导图、公开分享等方法，当下有种想实践的冲动，接下来就是建立并不断拓展自己理解力的池子。


##paidend##
