在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言汇编
（5篇）
在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言1
****年换届以来，*镇人大在县人大常委会的悉心指导和镇党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委、市委人大工作会议精神，以推进法治建设为根本，以服务发展大局为己任，以促进民生改善为重点，认真履行法定职责，发挥人大代表作用，努力打造新时代“第一等”乡镇人大工作。现将工作情况汇报如下： 
*．讲政治，把准方向有定力。始终把政治建设摆在首位，全面贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表制度的重要思想，引导人大代表坚定捍卫“两个确立”，自觉做到“两个维护”。始终坚持党对人大工作的领导，主动向镇党委请示报告重要事项、重要情况、重大问题，找准人大依法履职与服务发展的切入点、着力点。 
*．促履职，代表活动有张力。一是开好人大会议。依法选举产生了新一届镇人大、政府班子成员，班子成员年龄趋于年轻，结构更加合理。顺利召开人大二次、三次会议，人大代表为民代表、建言献策的水平显著提高。二是开展调研视察。围绕农业产业、乡村振兴、工程项目建设等重点工作，组织县、镇人大代表开展了*次集中视察活动。以打造“第一等”营商环境为主题，组织*名县人大代表开展体验式调研，提出建议对策*条，*名企业代表参与《江西省优化营商环境条例》实施情况座谈会，为优化提升营商环境献计献策。三是助推《条例》宣传。围绕学习贯彻《江西省生活垃圾管理条例》，组织县、镇人大代表开展“垃圾分类知识进社区”活动，发放垃圾分类知识宣传单****份。 
*．建平台，为民代言有动力。一是建好代表联络站。重新选址建设镇人大代表联络站，组织省、市、县、镇四级人大代表“进站入群联户分组”，加强了人大代表与群众的线上线下联系。县长李德伟、县委常委、政法委书记王春华、县人武部部长吴志武带头开展“听代表建言、为群众解难”联系代表月活动。二是提升代表业务能力。建立人大代表学习交流制度，制定业务培训安排，组织学习十九届六中全会和中央、省委、市委人大工作会议精神学习，系统学习了宪法、地方组织法、代表法等法律法规知识，提高了人大代表履职能力和水平。三是强化意见建议办理。规范代表联络站群众意见建议收集、研究、交办、督办程序，提升了意见建议办理实效。今年以来，共收集代表意见建议**件、群众意见建议*件，已转办*件、交办**件，已办结**件，办理满意率***%。 
*．见行动，主题活动有活力。一是践行“新时代‘共产主义星期六’•人大代表在行动”活动。推动人大代表立足自身岗位建功立业。广大人大代表与村民群众一起下田插秧，助力春耕生产；关注群众健康，为**个村****多村民开展免费体检。二是践行“聚焦八大行动、争创第一等工作，人大代表在行动”主题活动。发放《凝聚人大代表力量•打造“第一等”营商环境倡议书》，组织**名人大代表开展“入企走访连心”活动，走访小微企业***多家，听取企业意见建议。三是践行“助力乡村振兴、贡献人大力量”专题活动。引导人大代表大力宣传党和国家惠民政策，组织农业产业小组代表为群众发展产业当好“顾问”，为全镇乡村振兴发展提供助力。 
##paidbegin##我镇人大工作取得了一定的成效，但也存在一些问题和短板，主要是：代表联络站群众知晓率还不高，代表履职活动参与率需提升，代表和群众意见建议针对性不够强。 
下一步，*镇人大将以此次会议精神为新起点，坚定政治方向，坚持依法履职，坚守为民初心，努力开创乡镇人大工作新局面。一是以平台建设为基点，着力规范制度建设，充分发挥联络站“五大功能”，不断增进代表与群众的沟通联系，打造代表之家、选民之家、群众之家。二是以代表履职为重点，紧紧围绕县委、县政府和镇党委中心工作，组织主题明确、形式多样的代表活动，推动人大代表依法履职、为民履职、高效履职。三是以素质提升为要点，定期组织代表开展理论学习、业务培训，加大代表沟通交流，组织代表专业小组开展活动，着力提升人大代表履职能力水平。四是以工作创新为亮点，持续深入推进各项主题活动，推动人大代表发挥自身优势、积极建功立业，大力宣传人大代表履职事迹，争创“第一等”乡镇人大工作品牌。
在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言 
*乡人大工作自****年换届以来，在县人大常委会的精心指导下，在乡党委的正确领导下，*乡人大全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神以及中央、省、市人大工作会议精神，深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，紧紧围绕加快发展这个中心，进一步增强了“围绕大局、服务发展”的工作意识，切实履行了宪法和法律赋予的职责，为促进我乡经济发展和社会稳定发挥了积极的作用。换届以来，主要做了以下工作： 
一、坚持党的领导，始终保持正确方向 
坚持把贯彻学习习近平新时代中国特色社会主义思想，党的十九大和十九届历次全会精神为首要政治任务。通过组织代表学习中央、省、市人大工作会议精神、党史学习教育等活动，不断夯实人大干部和全体代表的政治基础。坚持围绕中心，服务大局，主动融入、积极参与“三地一城”独好会昌建设，主动担当，善谋实干。全面领会和落实党委意图，自觉把党委决策部署贯穿于依法履职全过程，落实到自身建设和日常工作各方面，让人大工作始终聚焦中心，保持活力。圆满完成换届选举任务，选出人大和政府班子，实现党委意图。 
二、认真履职，发挥代表作用 
坚决做到党委工作部署到哪里，人大工作就跟进到哪里；重点工作在哪里，人大力量就汇聚到哪里。一是积极参与中心工作，县乡人大代表主动参与饮用水源保护、乡村振兴、产业发展、疫情防控、城乡环境整治等中心工作，建言献策、集思广益。二是认真开展调研视察活动。乡人大主席团积极配合县人大及其常委会开展各种调研视察活动，先后组织参与了县城饮用水源地保护执法检查，城乡环境整治调研、人大代表联络站流动现场会，针对*用水安全问题开展专题调研，*在脱贫攻坚期间建设的小微型水厂和，由于管理和水源问题，群众反映比较强烈，乡人大主席团组织**名县乡代表深入各村开展视察调研，形成调研报告，并成立人大代表自愿服务队，以实际行动开展水源地保护工作，推动政府解决问题。三是加大对人大代表建议、意见落实办理情况的监督。换届以来收到的**件建议、意见，乡人大主席团跟踪监督到位，基本得到解决。四是积极参与县人大常委会布置的其它工作，积极做好宣传报道、垃圾分类——人大代表在行动等活动，并取得第三名，在市人大AAA公众号刊登*篇特色工作。 
三、搭好平台，发挥代表联络站作用 
会昌县*乡人大代表联络站于****年*月完成提升打造。现编组进站各级人大代表**名，其中县人大代表*名，乡人大代表**名。本联络站设站长*名，副站长*名，联络员*名。辐射全乡**个村居*.*万人口。并在寨头村建立人大代表联络室，设立代表议事亭，作为代表联系选民，向选民述职的重要场所。联络站以聚焦规范化、常态化、实效化等“三化”建设为标准，致力于打造“代表之家、选民之家、民意之家、群众之家”。一是规范化建设站点。按照有场所、有队伍、有制度、有活动、有经费、有实效的要求，在圩镇农贸市场周边选址规范化建设方便群众参与、方便群众议事、方便群众交流的代表联络工作站，并派驻人大工作者长期驻站开展工作。二是常态化开展活动。以代表履职能力提升和闭会期间活动开展为重点，固定每月农历初七、二十四逢圩日为“代表活动日”，并通过开展“上门服务”等完善处理机制等措施，不断延伸代表联系群众、收集民情、回馈社会的“神经末梢”，达到了“精准对接代表，精心开展活动，精细服务群众”的效果，积极践行了“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。三是实效化服务发展。围绕乡党委中心工作任务，坚持“*+N”工作模式，把人大工作融入全乡经济社会发展全过程，既注重人大代表自身权益的保障，充分发扬基层民主:又注重代表作用的发挥，深入开展乡村振兴人大代表在行。 
在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言 
换届以来，*镇人大主席团在县人大常委会的精心指导和镇党委的正确领导下，紧紧围绕全镇各项重点工作，积极发挥人大自身职能作用，结合*镇实际，认真开展了学习、调研、视察等活动，充分调动了代表履职的积极性，提升了镇人大工作的整体水平，为*镇经济发展社会稳定起到了较好的推动作用。现将工作开展情况总结如下： 
一、工作总结 
*．按照工作要求，认真召开各项会议。镇人大精心组织人大代表召开镇第七届人大第一、二、三次会议，会议严格按照人代会的各项工作要求，听取和审议了镇政府工作报告、人大工作报告、财政预决算报告，在第三次会议上还听取和审议了乡村振兴工作报告和优化营商环境工作报告，并圆满完成了各项任务。 
*．广泛开展活动，提高代表履职水平。 
一是认真开展调研视察活动。换届以来，镇人大共组织人大代表开展视察、调研等活动*次，主要针对农村环境整治、产业发展和民生事业等工作，参加代表**余人，通过视察及调研活动，有效的促进了各村（局）、各站所办的工作效率，提高了人大代表的地位，扩大了镇人大的影响力。 
二是积极开展人大代表进联络站活动。建好了人大代表联络站，全体人大代表定期进站接待选民、回应选民诉求，每月开展*次以上接待选民活动，每个代表每年进站*次以上。比如有群众反映粮食生产劳动力短缺的问题，镇人大反馈给镇政府后，立即利用乡村振兴产业发展基金购置了*台插秧机、*台翻耕机，解决了各村水田翻耕和插秧的大问题，受到了群众广泛认可。黄雷、黄冠、黄沙、上芦等村的群众反映饮水水量不足，镇人大立即督促镇政府，对涉及村的水厂进行升级改造，解决了*个村的饮水安全问题。人大代表和群众还一直反映农贸市场太小，排水排污有问题，现在政府也正在整改。 
三是认真开展代表培训活动。结合镇机关每周四开展的理论学习专题会议，邀请人代表听课、授课，使代表更深入了解业务知识，对代表素质的提高提供了更大的帮助。 
四是围绕意见建议，有针对性的进行履职活动。通过镇人代会、视察调研等活动，镇人大共共收集代表意见、建议**件，其中涉及产业发展方面**件；基础设施方面**件，环境卫生城镇建设方面*件，其他方面*件。通过与镇政府和相关部门的沟通协调，解决**件，转交上级部门处理*件，通过建议和议案的处理，使我镇各项事业更加健康有序的发展，体现了“人民选我当代表，我当代表为人民”的活动宗旨，人民群众对代表的满意率得到更大提高。同时在开展“聚焦八大行动、争创一等工作，人大代表在行动”、“助力乡村振兴、贡献人大力量”、“新时代共产主义星期六，人大代表在行动”活动方面。人大代表在工业项目引进、大棚蔬菜种植、梅花鹿养殖、抗洪抢险、疫情防控等方面都有积极作为，在社会上产生了良好的示范效应，展现了人大代表勇担当、服务群众的良好形象。 
二、存在不足 
*镇人大工作取得了一些成绩，但距离广大代表和群众的要求还存在一定差距，主要表现在：部分代表参与活动较少，深入基层调查研究不积极；代表知情知政渠道不够畅通，群众意见反映不及时；人大宣传工作力度小等等。 
三、下一步工作打算 
一是巩固工作成果。紧紧围绕镇党委提出的工作目标思路，聚焦政府中心工作，继续发挥人大代表作用，密切联系选民，切实解决问题。二是提升工作水平。充分发挥人大代表作用，让代表们的意见建议能够不折不扣转化为政府的实际行动。三是务求工作实效。结合县委提出的改作风、提质效“双抓双比”活动，扎实开展“新时代共产主义星期六，人大代表在行动”和“助力乡村振兴、贡献人大力量”活动，在活动开展中狠抓作风建设，引导代表改进工作作风，务求实效，使全体人大代表思想得到进一步的解放，观念得到进一步的更新，素质得到进一步提高。 
在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言 
一年来，*乡人大深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央人大工作会议、省委推进会、市委人大工作会议精神及县委和乡党委的决策部署，紧紧围绕全乡工作大局，依法履职、主动作为，积极推动乡人大工作上新台阶。现将一年工作情况汇报如下： 
一、工作情况 
*．抓实政治建设，与党委保持同心同向。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会习近平总书记关于党的历史重要论述，全面贯彻习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持把党的领导贯穿人大工作全过程，始终与党委在思想上同心、目标上同向、行动上同行，确保党委的决策部署落地落实。根据工作安排，选举产生了新一届*乡县代表*人、乡人大代表**人，顺利召开了*次人大会议，全票选举出了乡人大、政府机关领导人，实现了党组织意图和人民群众意愿的高度统一，为我乡发展奠定了坚实的组织基础。 
*．抓实阵地建设，充分发挥代表作用。按照“有场所、有制度、有经费、有活动”的要求全面提升改造乡人大代表联络站建设，为代表的履职提供平台。配备了电脑、电视机、办公桌椅、资料柜等办公设施齐全，设立了站长、副站长和联络员，制定了《*乡人大代表联络站工作职责》、《人大代表联系选民接待登记制度》、《人大代表联系选民意见建议处理反馈机制》等各项制度，制定了年度工作计划和接待选民安排计划。联络站建成后，我乡积极组织人大代表“进站入群联户分组”，常态化开展接待选民活动，积极收集选民意见，在闭会期间共收集社情民意**条。与此同时，积极组织人大代表服务中心大局，围绕“聚焦八大行动、争创第一等工作、人大代表在行动”和“助力乡村振兴”等工作重点，认真组织县乡人大代表开展了“新时代共产主义星期六”系列活动，集中组织开展环境整治专题活动**次，开展优化营商环境活动**次，助力粮食生产*次，参与疫情防控卡口值守人员**多人次，另外还积极组织人大代表参与到防汛抗旱等工作中来，为乡经济社会发展助添了力量。 
*．抓实履职尽责，及时回应民生关切。我乡努力找准人大依法履职与服务发展的切入点和着力点，围绕乡党委确定的工作目标和工作任务，坚持从全乡发展大局出发，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、产业发展、圩镇建设、城乡人居环境整治、新冠疫情防控等各项工作，深入开展调研，广泛听取人民群众的意见建议，积极建言献策，助推中心工作顺利开展。今年*月份组织县乡代表开展了产业发展和圩镇整治项目调研， *月份组织县乡代表对“四小”建设进行调研，*月份组织县乡代表对辣椒产业、文旅产业和人居环境整治调研，*月份组织县乡代表开展项目视察活动，通过调研、视察活动，进一步为党委政府建言献策，助推重点工作的开展。对代表提出的意见建议，乡人大认真跟踪问效，以乡人大主席团的名义把代表意见转交乡人民政府，并督促乡人民政府*个月内把答复意见书面提交乡人大代表。今年年初人大会代表提出的意见建议均得到满意的答复，群众满意度进一步提升。 
*．抓实学习培训，提升代表履职能力。始终把提高代表政治理论水平、法律知识水平和履职能力作为基础性工作，组织代表重点学习习近平总书记视察江西和赣州重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、中央人大会议精神和人民代表大会制度以及《宪法》等相关知识。今年*月份组织人大代表集中培训学习了“代表法与代表履职”等知识、*月份组织人大代表学习了“优化营商环境”有关知识、*月份组织代表学习“中央人大工作会议、省委推进会、市委人大工作会议”精神，通过学习培训，进一步提升了代表综合素质，提高履职能力。 
*．抓实舆论宣传，提升人大工作形像。积极加强我乡人大工作的宣传力度，动员年轻干部认真撰写新闻报道，指定人员负责信息上报，截止目前，县人大上稿**篇，处于全县领先位置。与此同时我乡积极推进数字人大建设，组织干部及时上传信息，目前在“江西数字人大”发布活动**条，上传信息**条，收集、解决群众意见建议*条。 
二、下一步工作打算 
一是进一步强化代表履职。围绕代表“进站入群联户分组”的要求，积极组织代表发挥作用，认真开展选民意见的收集和选民接待。以巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、产业发展、民生工程和重大项目推进等重点工作为切入点和着力点，深入开展调查研究，开展有效监督。围绕民生事项开展持续监督，着力解决一些民生福祉等方面的诉求。进一步强化意见建议的督办，切实做到事事有回音。进一步加强代表履职的考核，把代表联系选民活动和参与乡人大工作有机地统一起来，不断提高代表为群众办好事、办实事的水平，促进代表工作不断迈上新台阶。 
二是进一步提升代表的能力。一方面要通过各种学习培训活动，深化代表对相关法律和政策的理解，不断提高履职能力，增强对联系选民、倾听和反映民意工作重要意义的认识。另一方面要通过代表向选民述职，自觉接受选民评议，由选民依据代表履职情况进行考评，强化激励和约束机制，使代表更加自觉接受选民监督。 
三是进一步加大人大工作的宣传。阐释人大好制度，讲好人大好故事，传递人大好声音，积极向上级网站投稿；在“江西数字人大”发布信息，宣传塑造人大代表的典型人物、典型事件、典型做法，推动我乡人大工作迈上新台阶。 
在贯彻落实县委人大工作会议精神部署会上的发言 
****年换届以来，*乡人大在县人大常委会的精心指导下，在乡党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神以及中央、省、市人大工作会议精神，进一步增强围绕中心、服务大局的工作意识，切实履行法律赋予的职责，主动担当，依法履职，在推进全乡民主法治建设、促进经济社会发展、维护社会和谐稳定作出了积极贡献。现将工作情况汇报如下： 
*．围绕中心、服务大局，人大力量有彰显。*乡人大始终围绕党委决策部署，努力推动乡域经济社会高质量发展。一是聚力助推乡村振兴。乡人大积极组织全乡人大代表深入一线，结合实际，攻坚克难，全力以赴巩固脱贫攻坚成果，助推乡村振兴。全过程参与配合各级巩固脱贫回头看后评估工作，持续巩固脱贫攻坚成果，争做乡村振兴伟大奋斗征程中的指战员、实践者。二是主动融入抗疫大局。面对新形势下的疫情防控工作新要求，乡人大坚决贯彻党委部署，主动担当，积极投身疫情防控第一线，引领人大代表发挥带头作用，落实好自我防护、疫苗接种、人员排查、卡口执勤等工作。三是投身重点工程项目。乡人大主席团成员及各级人大代表自觉服从党委的统一安排，在厦蓉高速*互通工程、和君教育小镇二期项目、生物科创谷等重大工程项目的筹备建设、征地拆迁中，深入一线，攻坚克难，作出成效，有力推动了各项重点工程项目的落地建设。四是开展一系列主题活动。积极践行“新时代‘共产主义星期六’•人大代表在行动”、“聚焦八大行动、争创第一等工作，人大代表在行动”、“助力乡村振兴、贡献人大力量”等一系列主题活动，活动期间常态化组织各级代表在每周六开展便民、助民等公益性活动，组织**名各级代表联络走访**余家在乡企业，发放垃圾分类知识宣传单****余份。 
*．主动担当，依法履职，人大工作有提升。一是顺利召开了三次人大会议。依法选举产生了**名县人大代表，**名乡人大代表；选举产生了新一届乡人大、政府班子。二是开展了*次调研视察。围绕农业产业、环境整治、乡村振兴、乡风文明等重点工作，组织县、乡人大代表开展了集中调研视察活动。组织代表座谈、提出建议对策*条。三是抓好*个阵地建设。重新选址完善提升了乡人大代表联络站，建设了*乡梓坑村人大代表联络室。组织各级人大代表常态化开展接待选民活动，加强了人大代表与群众的线上线下联系。四是加强代表培训。建立人大代表学习培训制度，组织开展了十九届六中全会和中央、省委、市委人大工作会议精神学习，宪法、地方组织法、代表法等法律法规知识学习，提高了人大代表履职能力和水平。五是提高意见建议办理水平。规范代表联络站群众意见建议收集、研究、交办、督办程序，提升了意见建议办理实效。换届以来，共收集代表、选民意见建议**件，已办结**件，办理满意率***%。 
换届以来，我乡人大工作取得了一定的成效，但也存在一些问题和短板，主要是：人大代表联络站（室）作用发挥不够充分，代表履职作用发挥还不充分，意见建议的办理能力还有待提高。 
下一步，*乡人大将以创“第一等”人大工作为目标导向，紧紧围绕中心大局，忠实履行职责，锐意创新进取，贡献人大力量与智慧，努力开创乡镇人大工作新局面。一是服务发展大局。把思想和行动统一到乡党委决策部署上来，切实当好有效落实党委重大决策部署的实践者、推动者和保障者。在打造*乡梓坑村乡村振兴示范区、和君教育小镇重大工程项目建设上积极建言献策，力争率先在重点领域和关键环节取得实质性突破。二是提升履职水平。始终将监督作为人大履职为民的重点，发挥人大职能作用，集中精力主攻重大项目建设，加强对重点产业项目、乡村振兴、乡民生实事项目监督。协调处理破解民生项目中的困难和问题，努力提高解决民生问题的实际能力，加大民生实事办理监督力度，让人大监督更有“民生温度”。三是加强阵地建设。进一步提升和完善乡人大代表联络站，梓坑村村级人大代表联络室的运行管理，以点带面，逐步推进代表联络站制度化、规范化建设，探索代表联系群众经常化、全覆盖的有效机制，通过建好用好人大工作的平台和阵地，使全过程民主在基层得到具体实现。四是加强自身建设。加强代表学习培训、提高代表素质和履职能力，加强代表履职服务管理，建立和完善代表履职考核报告制度，接受人民群众监督。不断加强乡人大自身建设，努力提高依法履职的能力和水平。 

##paidend##
