教育系统干部培训交流发言稿
（5篇）
篇一：提高站位抓关键 精准施策育新人
*市教育系统关工委于1992年设立，至今已有31年。多年来，我们坚持以习近平总书记关于关心下一代工作重要指示批示精神为指导，认真贯彻党的教育方针，紧扣立德树人根本任务，在提高政治站位、强化党建引领、聚焦重点关键上下功夫，全面促进青少年健康成长，努力培养担当民族复兴大任的时代新人。
一、提高政治站位，深刻认识新时代关工委工作重要性
*市教育系统关工委在深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示精神的基础上，运用多种形式，精心组织学习中办、国办《意见》及教育部党组34号文件。认真做到“两个准确把握”：一是准确把握关心下一代工作的重大意义、时代特点、职责使命；二是准确把握新时代关工委工作的总体要求、重点任务、工作思路和重点举措。始终坚持“三贴近”原则：一是贴近中心，入主流、顾大局，主动融入中心工作，融入协同育人大格局，聚焦时代主旋律；二是贴近青少年，用青少年乐于接受的话语体系和喜闻乐见的形式开展思想道德教育；三是贴近实际，善于凝聚各方力量，借势借力协同推进关心下一代工作。
##paidbegin##二、强化党建引领，持续加强教育系统关工委自身建设
强化党建引领，是教育系统关工委不断提升工作成效的重要经验和成功密码。*市教育系统关工委在加强自身建设方面，努力发挥好“五大作用”。一是发挥好在职领导的主导作用。全市各级教育部门及各级各类学校关工委主任均由党委（支部）书记担任。二是发挥好老同志主体作用。采用“两证齐发”，即老教师办理“退休证”时谈话领取关心下一代志愿者“上岗证”，鼓励更多老同志参与到关心下一代工作中来。三是发挥好委员单位助力作用。委员单位由各职能部门组成，结合本部门业务，提出关工委工作任务、搭建关工委工作平台。四是发挥好工作团队关键作用。强化核心骨干，选好从领导班子中退下来的，有爱心、有威望、有能力、有工作热情的同志担任常务副主任。五是发挥好社会各界支持作用。不断健全完善“党委统一领导、党政齐抓共管、关工委主动作为、有关部门积极配合、社会各界广泛参与”的工作领导体制和工作机制。
三、聚焦重点关键，助力青少年成长成才
践行以人民为中心的发展理念，就教育关工委而言，就是要坚持服务青少年的正确方向，紧扣需求，精准关爱。一是把加强青少年思想政治引领作为首要任务。组建以“五老”为主体的思政课讲师团，在青少年中持续开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育活动，引导广大青少年汲取信仰力量，筑牢理想信念之基。二是把突出家庭教育指导作为重要抓手。在各市（县）区分别建立家长学校总校，各校的家长学校采用省编“家长必读”与校本教材；关工委与市妇联共同发布全市“优秀家庭教育指导师”专家名单，有的学校还首创了《家长成长手册》。三是把创新平台载体作为突破路径。我们创办“*老园丁”内刊，建立*教育关工委网站，开设微信公众号“*eTV关工委”，开办*教育电视台“家长学堂”栏目，并在全国首创了关工委之歌《关心下一代 一起向未来》，让江苏*的“关工委好故事”在全省唱响。
作为江苏省教育系统关工委优质化建设试点先行单位，*市教育系统关工委经历了常态化建设、常态化建设巩固提高、优质化建设、优质化建设均衡发展等4个阶段，工作水平不断提高，先后荣获全国教育系统关心下一代工作先进集体、江苏省关心下一代工作先进集体、江苏省教育系统关心下一代工作先进集体、江苏省家庭教育先进市等荣誉。今后，我们将在上级关工委指导下，贯彻本次会议精神，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人再作新贡献。

篇二：树读书新风 育时代新人
“新时代好少年”主题教育读书活动作为教育系统关工委的品牌活动，既紧贴时代发展脉搏，又适应青少年身心健康发展需要，为中小学生提供了非常好的德育活动平台。近年来，石家庄市教育局关工委积极组织中小学生参加主题教育读书活动，取得良好育人成效。
一、多措并举，夯实活动开展基础
我市教育局关工委打出“专人负责”“统一部署”“逐级培训”的组合拳，从组织领导、方案实施和人员指导三方面为活动开展提供了坚实保障。
一是领导重视，专人负责。市教育局高度重视，成立了主管局长任组长，关工委常务副主任任副组长的读书活动领导小组，办公室设在局关工委，负责活动宣传策划、方案制定、平台培训、作品推荐等工作。要求各县（市、区）教育局关工委成立相应组织机构，明确专人负责。参与活动的中小学校由主管副校长任组长，关工委常务副主任、教育处主任等任副组长。
二是精心谋划，统一部署。根据教育部关工委、河北省教育厅关工委相关部署，印发《石家庄市教育局关于开展“新时代好少年”主题教育读书活动的通知》，明确活动主题、参与对象、参与方式、阶段安排等。参与活动的有关县（市、区）教育局关工委、学校关工委也参照制定了符合本地本校学生特点的活动实施方案。
三是宣传推广，逐级培训。采取线上和线下相结合的方式进行逐级网上宣传培训，由市到县区到学区，由学区到校级管理员、指导教师和学生、家长，逐级转发平台操作指南，设专人负责解答操作问题，为活动广泛、快速、高效开展提供了保障。
二、创新载体，提升活动育人实效
活动中，我市教育局关工委注重“四个结合”，即：与主题教育结合、与课堂教学结合、与社会实践结合、与家庭教育结合；落实“五有目标”，即：有读书书目、有读书时间、有读书要求、有读书方法、有读书效果。
一是与主题教育相结合。邀请“五老”宣讲团走进校园，与党史国史教育相结合，开展“听党史、读党史、讲党史、颂党史”主题教育活动，让中小学生充分认识新时代提出的新要求、赋予的新使命，努力成长为能够担当民族复兴大任的时代新人。
二是与课堂教学相结合。科学设计教学内容，在低年级采用创设情景，讲故事、表演、唱童谣等形式，深化学生的爱党爱国意识；在高年级通过讨论、交流、谈体会等形式，让全体学生主动参与，感知党的光辉历史和祖国的伟大成就。采用多种教学方式，在音乐课上学习爱党爱国经典红色歌曲，在思政课上学习党的革命史、发展史、奋斗史，在美术课上设计制作主题海报、手抄报、手工作品，在科学课上学习我国“两弹一星”功勋科学家们扎根大漠、科技报国甚至用生命保护机密文件的伟大事迹和突出贡献，使教育内容入耳、入心、入行动。
三是与社会实践相结合。组织“五老”带领学生走进党史馆、革命烈士纪念馆、红色革命遗址、地方史馆等，把丰富的红色资源、党史精神转化为教育资源，把史料史实转化为教材，把革命遗址转化为课堂，引导青少年爱党、爱国、爱社会主义。
四是与家庭教育相结合。将活动从校园延伸到家庭，充分调动家长能动性，帮助他们树立正确的教育观，畅通家校育人渠道。开展小手拉大手亲子读党史国史活动，由学生带动家庭成员一起做爱党爱国的实践者、示范者和传承者。与“传承好家风”活动相结合，发挥家庭中“五老”作用，读红色家风故事，传承弘扬中华民族家庭美德。
三、全程指导，确保活动行稳致远
通过对读书、作品和过程三个方面的指导，我市的主题教育读书活动做到了阅读有结合、质量在提升、方向不偏离。
一是读书指导。学生在听取网上专家讲解、收看优秀视频、阅读相关书籍的基础上，做到“四结合”，即线上阅读与线下阅读相结合，学生自有图书与借阅读书相结合，学生独立读书与亲子共读相结合，学生个人读书与小组共读相结合。
二是作品指导。始终关注学生上传的视频作品，对视频制作、作品内容、价值观导向提出意见和建议，作品质量不断提高。
三是过程指导。整个活动历时6个月，通过启动、调度、推进三个阶段的会议，利用线上工作平台，进行全程跟踪指导，及时提出修改意见，确保活动方向不偏倚，活动内容传递正能量。
今后，我们将继续坚持服务青少年正确方向，以鲜明的主题引导青少年，用丰富的社会实践教育青少年，用社会主义核心价值观武装青少年，把“新时代好少年”主题教育读书活动不断引向深入。

篇三：积极推进学雷锋活动常态化
党的十八大以来，*市教育系统关工委认真贯彻习近平总书记关于弘扬雷锋精神作出的一系列重要论述和指示精神，把弘扬雷锋精神作为落实立德树人根本任务的重要内容，积极推进学雷锋活动常态化。近年来，有28所学校和27人获得国家和省、市学雷锋荣誉。
一、坚持开展校园学雷锋活动
让雷锋精神润德于心，学校应是主阵地。
一是创设学雷锋校园文化。全市中小学校普遍注重学雷锋文化创设。毛泽东主席“向雷锋同志学习”的题词、雷锋的形象和警句等宣传画，在学校随处可见，让雷锋精神润物无声。一些学校还设立“雷锋长廊”和“雷锋文化节”等，营造浓郁的学雷锋文化氛围。有的学校还形成了“以雷锋精神治校育人”的文化理念。“五老”参与开展“我们是雷锋追星族”等文化活动，让“雷锋”成为孩子们心中的明星。雷锋战友刘树田亲自创意制作与雷锋身高相同的邮筒走进学校，与即将毕业的“雷锋中队”同学共同完成了“学习雷锋、寄语母校、感恩有我”主题文化活动，激发弘扬雷锋精神之情。
二是传承雷锋精神常态化。在*市“五老”进校园传承红色基因已然常态化，并催生了开学第一课的关工工作品牌。在春季开学之际，全市各类学校都要开展传承雷锋精神的开学第一课活动，让雷锋精神润德于心。郭明义、龙凡、雷锋的战友和他辅导过的学生等学雷锋先进人物是全市中小学校传承雷锋精神不可或缺的重要力量。2022年“五老”进校园作报告943次。
三是开展活动多样化。坚持活动育人，寓弘扬雷锋精神于丰富多彩的活动之中。全市中小学校普遍开展传承雷锋精神主题班队会、演讲、参观等特色活动。有的学校根据学龄差异持续开展“HUA”（画、话、化）雷锋活动，让“雷锋”潜移默化地成为少年心中的偶像。2021年末，开展“续写雷锋日记、续存雷锋存折”活动，持续深植雷锋精神。2022年，全市有180所学校的22.7万学生参与此项活动。
二、坚持开展校外学雷锋活动
弘扬雷锋精神要成德于行，更应体现于社会实践中。
一是开展社区教育服务活动。市教育关工委组织创办家长学校，建立“五老”为骨干的校外教育工作机制。组织“五老”践行雷锋精神，开展社区教育服务，2022年共举办家庭教育讲座435场，受教育家长172041人。坚持开展“学校放假社区开学”活动，2022年共开展活动204个，参加活动“五老”807人，青少年86462人次。家长学校工作促进家校社共育体系建设，为孩子健康成长营造了良好环境。
二是开展志愿者服务活动。组织全市中小学普遍开展“锋叶闪闪”“锋范少年”“我是雷锋小粉丝”等各具特色的志愿服务活动。在创城、慰问福利院儿童、荣誉军人等活动中都有“小雷锋”的身影。2022年全市中小学共有597个学雷锋志愿服务团队，61万学生参与志愿服务，全年开展活动1039次。
三是组织开展关爱活动。践行“两邻”理念，开展学雷锋“爱心帮扶”低保家庭和困难学生活动。其中，2022年有1676名困难学生受到资助，金额达123万元。
三、积极探索建立学雷锋长效机制
弘扬雷锋精神不是一时之举，而应久久为功。
一是加强领导，落实责任。将学雷锋活动落实到系统各级关工委和学校思政工作计划中，并明确工作责任，将软指标变成硬约束。同时努力把关工委工作与德育工作结合起来，努力把学雷锋活动与教育教学工作有机结合起来，使学校各方面工作相互促进，相互提高，形成齐抓共管的工作格局。
二是构建“雷锋精神”长在校园机制。首先，将雷锋精神融入教育教学全过程。各学校普遍进行探索实践，涌现出一批“红色育人”校本课程体系校。其中，市第三十八中学的德育工作案例入选教育部第二批“一校一案”落实《中小学德育工作指南》典型案例，成为星标重点推荐案例。其次，将雷锋精神融入典型选树工作中。各学校普遍将学雷锋活动作为评先的重要内容，使学雷锋活动成为一项经常性的工作，激励师生争当学习和践行雷锋精神的先锋。
三是把学雷锋融入到生活中。针对当前青少年生活条件实际，从生活点滴入手，从不浪费文具到开展“舌尖无浪费 光盘见行动”和做好事“续存雷锋存折”，将学雷锋融入日常生活，开展引导教育。“毛主席的好工人”尉凤英经常进校教育孩子：“不做小皇帝、小公主。你们要学习老一辈人对待工作的那种钻劲，刻苦钻研精神，甘于奉献精神。新时代的你们也正需要的就是这种劳模精神和雷锋精神。”雷锋班第26任班长张阳通过让学生观看“雷锋铺”“雷锋三宝”（修鞋机、节约箱、理发箱）视频，教育引导孩子们学习勤俭节约、助人为乐的雷锋精神。
新征程上，我们将持续深入推进学雷锋活动常态化，不断引导广大师生树立崇高理想追求，践行社会主义核心价值观，自觉把个人追求融入党和人民事业奋斗中，为中国式现代化建设添砖加瓦。

篇四：以关爱专家团为抓手 助力打造全方位育人环境
*市教育局关工委1986年成立后不久随即建立了关爱专家团，由开始的5人，发展到今年的156人，逐步完善章程、任务、制度、考核、奖励等，形成了一支素质优良、覆盖面广、结构合理、有出有进、进出有序的关爱专家团队伍。
一是领导重视，做好顶层设计。*市教育局党组对关爱专家团工作十分重视，要求对全市教育系统退休人员进行全面调查、调研、走访、考察，甄选出经历阅历丰富、专业造诣深厚、师德师风高尚、悉心关爱学生、深受学生爱戴、热心公益事业的“五老”人员，组成了新一届*市教育局关工委关爱工作专家团，下设家庭教育、心理健康、阅读辅导、思政教育、传统文化和法制安全教育等六个分团。制定专家团工作章程，明确专家团工作方针、性质、任务以及专家团成员权利和义务，并对考核、奖励、资格确定、工作规范、工作方式等提出明确要求。如：对约课、派课、线上网课、线下授课和一对一辅导都提出规范操作流程。专家团还制定了工作制度、请假制度、听课制度和评课制度，半年一讲评，年终总结表彰。这些举措使关爱工作专家团公信力、影响力得到极大提高。
二是聚焦热点，特色活动引领。2021年*发生百年不遇的特大洪涝灾害，尤其是在三年疫情期间，全市封闭管理，学生线上网课，导致家庭矛盾和亲子矛盾频发，专家们不畏艰险，逆行而上，志愿服务，心理疏导，洪灾和疫情没有影响他们的工作热情，他们舍小家顾大家，线上线下上课2232场次，授课时长4597小时，受益人数约280万人次，一对一辅导1022场次，参与解决1218次家庭矛盾。关爱工作专家团还开通了“家教良方”家教咨询平台，访问量/播放量3.2亿人次，粉丝量268万，互动数据226万条，服务家庭数量271万个。在“河南省首次家庭教育宣传周”期间，专家团开通“百问百答，有求有应，有问有答”咨询热线，就疫情期间如何进行线上线下学习，如何调整生活方式、学习方法和心理状态，为家长和学生出主意、支妙招，仅一周时间，线上各平台点击量达169.8万，点赞量815.79万，受到学生及家长的普遍好评。
三是树立典型，发挥榜样作用。关爱工作专家团团长周慧玲老师今年73岁，退而不休，以身作则，处处起到模范带头作用，孜孜不倦地为教育青年一代贡献力量。她的足迹踏遍全国25个省（区、市），线上线下做过1560场报告，万人以上的报告就有13场，最多的一场报告达22000人，被誉为学校教育、家庭教育、社区教育和思政教育“四栖”资深教育人，也有人说她是行走在百姓中的教育人。专家团成员“QQ奶奶”张秀丽老师，今年已经82岁，退休近三十年来，一直利用网络，致力于家庭教育工作，她申请了18个QQ号和腾讯企业号，拥有近4万青少年QQ好友，她的电脑屏幕每天被6个QQ界面填得满满当当，上面几十个头像不停闪动，音箱里“嘀嘀嘀”的信息提示音不绝于耳，和孩子们视频聊天，听少男少女心事，帮他们想办法出主意，成为青少年的知心人、忘年交。荥阳市76岁的孟均同志深入学校，9天为学生讲15场红色故事；96岁抗战老兵“人民功臣”田又生不顾身体虚弱，经常深入校园，讲革命故事，深受师生欢迎，使红色基因浸入学生心扉。副团长王海勇老师在*市大中专院校、中小学幼儿园开展心理健康、学习心理、家庭教育讲座718场次，对青少年厌学、网瘾、早恋、学习能力障碍、学习方法缺失、考试焦虑、人际关系障碍等心理问题开展个案咨询达3148人次。在关爱工作专家团，这样的先进典型和动人故事还有很多，老同志们主动作为、发光发热，把丰富阅历、深厚造诣转化为强大育人优势，取得了很好的育人实效，赢得了学生的信任和家长的赞誉。
今后，我们将在教育局党组领导下，对专家团进行定期检查，定期总结，定期培训，及时表彰；进一步规范专家团成员授课内容，授课要求，授课纪律，增强专家团成员的公益意识和育人意识；组织、指导、支持教育系统广大“五老”开展工作，确保“五老”人员施展才华“有热情”，“五老”人员发挥作用“有条件”，为全方位育人营造良好环境。

篇五：加强组织建设 创新工作机制 增强工作活力
近年来，*市教育系统关工委坚持以习近平总书记关于关心下一代工作的重要指示批示精神为指导，认真贯彻落实中办、国办《意见》和教育部党组34号文件精神，以及福建省委组织部等三部门《关于加强以党的建设带动关工委建设工作的意见》，切实加强关工委组织建设，全面推进新时代学校关心下一代工作。
一是强化政治学习，提高政治站位。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，着力提升关工委人员思想政治素质。建立政治学习制度，并纳入《*市教育系统“五好”关工委督导评估细则（试行）》。每年举办一次关工委干部培训会，近五年组织600多人次参加培训。
二是完善班子建设，健全组织机构。市教育局党组、系统党委对关工委班子建设高度重视，把关工委工作纳入立德树人总体范畴，将关工委办公室设在思政科，科长兼办公室主任。出台《关于进一步建立健全学校关心下一代工作委员会机构的通知》，全市中小学（含中职校）、幼儿园成立123个基层学校关心下一代工作委员会和273个关工小组，实现公办学校关工委组织全覆盖。建立市教育关工委、学校关工委、农村完小关工小组三级组织联络机构，实行市教育系统关工委主管，乡镇（街道）和村（社区）关工委协同指导的“三+三”管理模式。教育部党组34号文件下发后，我们又要求全市民办中小学、幼儿园成立关工委组织，切实将关心下一代工作做到每一所学校，覆盖每一位青少年学生。
三是明确职责要求，强化组织职能。印发《*市教育系统“五好”关工委督导评估细则（试行）》《*市学校关工委办公室主任职责》，细化项目，明确职责，规范行为。同时提出“六有”（有牌子、有场所、有班子、有制度、有经费、有活动）要求，列入“五好”督导评估指标，杜绝工作边缘化、活动标签化的空壳子、空架子、空运转现象。
四是创新工作机制，增强组织活力。建立中心小学关工委成员挂钩完全小学关工小组、校党组织成员挂钩完全小学关工小组的“双挂钩”制度，加强中心小学关工委对村完小关工小组的领导与指导，发挥党组织在关心下一代工作中作用的同时，建立村、校融合工作机制，即由村完全小学校长兼任村关工委副主任；建立镇、村、校协同的青少年校外教育活动模式，即由镇关工委主导、村关工委主办、村小学关工小组主持。通过工作机制创新，极大的增强了学校关工委的工作活力。
五是开展“五好”创建，推动组织建设。通过十几年的年度基层“五好”关工委检查评估，至2020年已有97%以上的学校关工委达到“五好”标准。在此基础上，从2021年开始，实行学校关工委年度“五好”创建工作督导评估，把“检查”改为“督导”，通过督导既督促推动工作开展，又对创建工作进行指导，有效地提升了关工委工作水平。
六是实施“三位”融合，增强组织力量。建立教育系统关工委、市退教协会和教育局机关离退休党支部“三驾马车一个团队”的“三位”融合工作模式，将党支部成员以及退教协会会长、副会长、分会长、秘书长纳入关工委班子队伍，学校关工委常务副主任同时兼任退教协会会长，工作上互相促进，形成合力。“三驾马车”分别获得全国教育系统关心下一代工作先进集体、五A级社会组织、省离退休示范党支部称号。
在新的征程中，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，在思想和行动上始终锚定“教育引导青少年听党话、跟党走”的目标勇毅前行。
##paidend##
