
市长、县长代表政府新一届领导班子表态发言及班子成员表态发言汇编（5篇）



市长代表市政府新一届领导班子表态发言
    
各位代表、同志们:
##paidbegin##刚才，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任市长，我们深知，这是全体代表对我们的高度信任，更是全市人民对我们的深情重托。在这个庄严的时刻，我代表新一届市政府班子，向全体代表和全市人民表示衷心的感谢和崇高的敬意!
一年前，我接过市长的“接力棒”，在市委的坚强领导下，沿着历届政府班子励精图治的足迹，薪火相传、接续奋斗，无论是疫情防控的日夜奋战、还是推进项目的全员出击，无论是城市建设管理中快速路的通车、“断头路”的打通、老旧小区的改造，还是民生保障领域大气污染的治理、教育医疗“软硬件”的完善、房地产遗留问题的解决，点点滴滴、时时处处，都展示了全市上下“走在前、作表率”的奋斗激情、都体现了广大干部奋发有为的拼搏精神，时刻激励着我不忘初心、继续前行。我为自己能够继续融入到这片充满生机活力、前景美好光明的热土，与勇于担当、甘于奉献的广大首府干部，共同为345万全市人民服务，感到无比荣幸和自豪。
xx已经到了高质量发展的关键时期。此时此刻，我的发言不仅是新一届政府全体人员的任职汇报，更是未来五年接续奋斗的“动员令”“出师表”“宣言书”。我们一定要在市委坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，带领全市广大干部群众，全身心、无私心投入到工作中，以实实在在的业绩，交一份组织认可、群众满意的“高分值”答卷。
一是坚持旗帜鲜明讲政治。我们将坚定“政治原则”，深入学习贯彻习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我们将把牢“政治方向”，牢记“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，一切从政治上考量、在大局下行动，坚决做到深入贯彻“不走样”、忠实执行“不打折”、狠抓落实“不变通”。我们将坚守“政治底线”，把政治纪律和政治规矩挺在前面，在大是大非面前头脑清醒、态度鲜明，在风浪考验面前无所畏惧、敢于亮剑，在任何情况下都让党信得过、靠得住、能放心，确保首府各项事业始终沿着正确的政治方向笃定前进。
二是坚持一张蓝图绘到底。我们将按照党中央为我们确定的战略定位和行动纲领，把“生态优先、绿色发展”作为开展一切工作的鲜明导向;紧紧抓住自治区党委、政府“支持xx实施强首府工程”的重大机遇，把“率先实现高质量发展”作为坚定目标;严格落实市委“争创三个城市、打造四个区域中心、推动融入四大经济圈、建设五宜城市、培育六大产业集群”目标要求，把政府5年目标全部具化、把1年任务全部量化，把扩大投资作为高质量发展的“第一动力”，把重大项目作为“第一抓手”，把招商引资作为“第一选择”，把培育市场作为“第一前提”，把优化环境作为“第一基础”，全力增强“进”的韧劲、全力夯实“稳”的基础、不断创造“好”的业绩，努力在“强首府”的大局中开拓创新、久久为功。
三是坚持务实担当负责任。我们要继续发扬“无私忘我”的工作精神，紧紧盯住“首府”和“区域中心”这2个定位，用“跳起摸高”的姿态谋发展，用“进位赶超”的决心抓落实，“功成不必在我、功成必定有我”;我们要继续发扬“一抓到底”的奋斗精神，引进项目从“签约”盯到“投产”，服务企业从“生产”盯到“流通”，培育产业从“链条”盯到“集群”，保障民生从“需求”盯到“享受”，只要做就一定要见效果，“干就干成、干就干好”;我们要继续发扬“攻坚克难”的实干精神，该担的责必须担、该破的题必须破，不怕难、不畏难、敢攻难，以抓铁有痕的“执行力”和舍我其谁的“精气神”，持续推动一批保障发展的大事要事，攻克一批阻碍前行的急事难事，让首府各项事业天天都有新进展、月月都有新突破、年年都有新变化。
四是坚持一心为民谋福祉。我们将坚持“投入向民生倾斜”。始终保持民生领域投入力度只增不减，把更多的时间精力投入到民生上，更多的资源力量保障到民生上，用政府的“负重前行”换取群众的“岁月静好”。我们将坚持“需求向群众问计”。一切工作的出发点和落脚点都要放在群众身上，群众“埋怨什么”就去解决什么，群众“期盼什么”就去满足什么，继续下大力气把就业、教育、医疗等领域的民生实事办好，把大气污染、污水处理、交通出行、“一老一小”等民生短板补齐，努力让群众得到更多看得见、摸得着的实惠。我们将坚持“工作让群众检验”。政府所有工作都要通过新闻发布会、听证问政会、征求意见会等各种渠道，主动向社会公开，随时接受群众评判，干的“对不对、好不好”，让群众为我们“打分”，让群众为首府的发展“打分”，努力让群众时刻感到政府就在身边，让老百姓的日子一年更比一年强。
五是坚持打铁必须自身硬。我们将“心存敬畏”。牢记手中的权利来自人民，对权力、对法纪始终保持如临深渊、如履薄冰的“敬畏之心”，把好用权“方向盘”，系好廉洁“安全带”，用好监督“记录仪”，坚决做到一心为公、一身正气、一尘不染，持续巩固风清气正的政治生态。我们将“行守底线”。像珍惜生命一样珍惜名节和操守，明大德、守公德、严私德，坚持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，清清楚楚我们“该干什么、不该干什么”，“身后不留一个歪脚印、背后不留一处黑笔画”。我们将“谋求团结”。始终坚持把讲团结摆在重要位置，班子成员之间坦诚相待，大事讲原则，小事讲风格，以事业维系团结、以制度保障团结、以纪律促进团结，通过带好“一班人”、影响“一群人”、团结“一方人”，努力汇聚攻无不克、战无不胜的磅礴力量。
各位代表、同志们!人代会上，代表听的是表态;人代会后，大家看的是行动。我们一定倍加珍惜这个时代提供的机遇和舞台、倍加珍惜党和人民赋予的职责和使命、倍加珍惜首府多年发展积累的坚实基础和有利条件，竭尽全力为首府发展做更多事情，一心一意为全市人民谋更多福祉，努力建设一个更加美好的美丽青城、草原都市、xx，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开!
谢谢大家!




市长代表市政府新一届领导班子表态发言

各位代表、同志们：
今天，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任xx市人民政府市长。我深知，一张张选票的背后，饱含着各位代表对我的信任和支持，承载着千万老区人民的重托和期望。在此，向各位代表和全市人民，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
xx是一方底蕴深厚的红色热土、山水相亲的生态净土、充满活力的发展沃土。这里有忠诚向党的优良传统，有勤劳智慧的xx人民，有团结拼搏的干部队伍，有承接南北的区位优势，有政策叠加的难得机遇，有商通天下、物流八方的国家枢纽，更有敢闯敢干、锐意进取的浓厚氛围。能够继续投身老区振兴发展的伟大实践，我感到无比荣幸和自豪。
刚刚闭幕的市第十四次党代会，吹响了加快推动xx“在全国革命老区现代化进程中走在前、综合实力在全国地级市中进位次、人均占有在全省提水平”的冲锋号角，xx站在了新起点、踏上了新征程。在这一接续奋斗、加速发展的重要时刻，接过市长这个“接力棒”，深感责任重大、使命光荣。我一定倍加珍惜党和人民的信任，在市委坚强领导下，在市人大、市政协监督支持下，在历届领导班子打下的良好工作基础上，团结带领市政府一班人，紧紧依靠广大干部群众，弘扬xx精神，传承红色基因，一张蓝图绘到底，一股韧劲干到底，高扬精气神、奋勇走在前，努力创造经得起实践、历史和人民检验的业绩，决不辜负组织重托和全市人民期望。今后，坚决做到以下五点：
一是旗帜鲜明讲政治。深学笃信习近平新时代中国特色社会主义思想，胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，筑牢对党绝对忠诚的政治品格。坚持把党的全面领导贯穿到政府工作各方面、全过程，扎实开展“学理论、悟思想、见行动、创一流”和“讲故事、学理论”活动，巩固深化党史学习教育成果，坚定贯彻中央大政方针和省委、省政府决策部署，坚决执行市委工作要求，确保各项事业沿着正确方向阔步前进。
二是凝心聚力抓发展。紧盯发展第一要务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，锚定“走在前列、全面开创”“三个走在前”总遵循、总定位、总航标，聚焦省委“六个一”发展思路、“六个更加注重”策略方法、“十二个着力”重点任务，围绕深化xx“三个转变”，大力实施现代化强市“八大战略”，千方百计抓招引、优产业、转动能，坚定不移促改革、求创新、增优势，不遗余力补短板、强弱项、防风险。大力发扬“严真细实快”作风，实行项目工作法、一线工作法、典型引路法、闭环工作法，分兵把守、分块作战、分线负责，努力在推动高质量发展中闯出新路子、创出新业绩，加快把美好蓝图变成生动现实。
三是弘扬法治促公平。全面贯彻习近平法治思想，带头尊崇宪法、敬畏法律，坚持依宪施政、依法行政，用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定，确保政府工作在法治轨道上高效推进。牢固树立“有权必有责、用权受监督”理念，坚持“法无授权不可为、法定职责必须为”，健全群众、企业家等利益相关者参与机制，进一步提高政府决策科学化、民主化、法治化水平，加快完善政府治理制度体系。自觉接受人大法律和工作监督、政协民主监督、纪检监察监督和社会舆论监督，时刻让权力在阳光下运行，全力打造人民满意的法治政府、服务政府。
四是践行初心惠民生。悟透以人民为中心的发展思想，积极探索实现共同富裕的有效路径，实现好维护好发展好人民群众的根本利益。尊重群众首创精神，加快12345政务服务热线改革，打造“问计于民”融媒体集智平台，从群众最期盼的地方做起，从群众最不满意的地方改起，确保各项决策更加符合新愿景、更好满足新期待。聚焦解决“急难愁盼”，聚力突破堵点痛点，每年扎扎实实办好一批民生实事，用心用力解决好就业、教育、医疗、养老、住房、环保等实际问题，努力让千万老区人民过上更有品质、更为幸福的生活。
五是廉洁从政作表率。扛牢市政府全面从严治党第一责任人职责，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神，以制度管人管钱管事，构建“亲清”政商关系，坚决反对形式主义、官僚主义，让廉洁秉公用权、勤勉干事创业在政府系统蔚然成风。坚持以身作则、率先垂范，带头执行各项纪律规矩，明大德、守公德、严私德，抓班子、带队伍、转作风，清清白白做人、干干净净从政，永葆为民务实清廉本色，营造风清气正的政治生态！
各位代表，同志们！我坚信，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，有省委、省政府和市委正确领导，有市几大班子鼎力相助，有广大干部拼搏实干，有全市人民信任支持，我和市政府一班人一定不负重托、不辱使命，事争一流、唯旗是夺，奋力推动xx“在全国革命老区现代化进程中走在前”，全力谱写好新时代现代化强市建设新篇章！
谢谢大家。



县长代表县政府新一届领导班子表态发言

各位代表：
刚才，大会选举出了新一届政府班子，选举我为xx县人民政府县长，在此，请允许我代表新一届政府班子，向各位代表，并通过你们，向全县38.5万可亲可敬的父老乡亲们，由衷感恩，诚恳致谢！
从来到xx那一刻起，我就是xx人，也将永远是xx人！一张张选票，饱含的是各位代表和xx人民的厚望与重托，传递的是推动xx再创辉煌的使命与责任。能有机会，为历史悠远、物华天宝的xx福地服务，能有机会，为义薄云天、淳朴厚重的xx人民服务，是我永不忘却的荣幸，是我终身珍惜的缘分。此时此刻，我只有一个念想，那就是，使出全身力气，挤出所有时间，穷尽所有资源，用尽所有智慧，为xx奋斗到感动自己，为xx努力到无能为力，回报党组织多年来的深切关怀和精心培养，回报xx人民对我的坚定信任和热切期待！
接过xx高质量发展的“接力棒”，我深知，xx县人民政府县长这个职位的份量、这份责任的重大。衷心感谢xx主席和历届四班子打下的坚实基础，站在前辈的肩膀上，我有信心、有决心，团结带领本届县政府班子，用实实在在的发展业绩，回报组织的信任，回应人民的期待。
履行新的职责，担当新的使命，我将切实做到“五个表率”：在旗帜鲜明讲政治上作表率，在担当作为上作表率，在勤政为民服务上作表率，在善于团结协作上作表率，在清正廉洁上作表率。具体来说，就是要做到“六少六多”：
第一，少烧三把火，多上三把锁。俗话说，“新官上任三把火”，作为新任县长，我想做到，“新官上任三把锁”，即“政治上跟党走、经济上莫伸手、作风上不丢丑”。“政治上跟党走”，就是要旗帜鲜明讲政治，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。“经济上莫伸手”，就是要视权力为约束，视权力为责任，敬畏法纪、不贪不占。“作风上不丢丑”，就是要始终做到做人实实在在，做事勤勤恳恳，做官干干净净。
第二，少提空口号，多干实在事。“空谈误国，实干兴邦”。我将做到不忽悠、不折腾、不跑调，不提不切实际的空口号，按照12321总体发展思路，和“一城两区”功能定位，紧紧扭住“产业强县”这个牛鼻子，把有限的人力、物力、财力集中到产业发展上来，靠一亩亩的土地指标、一个个的项目落地、一分分的税源培育，干出几个提振xx人民信心、增加xx人民财富、给力xx人民未来的好项目、大产业。
第三，少讲给我冲，多喊跟我干。今后，县政府从我做起，对县委看准了的事、定下来的事，必须无条件、无障碍地坚决执行、迅速落实。涓涓细流、汇成江海，件件实事，汇成大事。县政府班子将坚决做到：工作一部署，马上抓推进；工作一开干，马上抓督查；确保县委的决策部署和重点工作定一件、干一件，干一件、成一件。
第四，少求面上光，多务民生实。一是常问“我是谁”。“吃百姓之饭，穿百姓之衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓。”党和人民赋予我干事的平台和机会，我一定自觉当好“全心全意为xx人民服务”的勤务员。二是常问“为了谁”。“些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情”。我一定坚持人民利益高于一切，摸着良心、带着深情、担当责任，把老百姓期盼的事、认可的事、受惠的事办实、办快、办好。三是常问“依靠谁”。我会始终坚持问需于民、问计于民、问政于民、问效于民，用好政府有形之手、用活市场无形之手、挽上群众勤劳之手，用民心点亮希望、用民主激扬力量、用民智推动发展，让一切活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉在xx充分涌流，把经济总量、财政增量，转化为群众的生活质量，用我们的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”。
第五，少些小格局，多点大胸怀。我将团结带领县政府一班人，牢固树立全局观念，决不打个人的“小算盘”，决不搞个人的“小圈子”，带头坚决贯彻民主集中制，坚决避免盲目冲动，坚决不搞家长作风，既要敢于拍板、善于拍板，又要科学决策、民主决策，切实调动班子成员和各个方面的积极性、主动性，像爱护眼睛一样，爱护好、维护好、发展好xx县“四班子”紧密团结、勇毅干事的良好政治生态。
第六，少做任性事，多怀敬畏心。我将增强尊法学法守法用法的意识和能力，时刻用法治思维和法治理念解决难题、推动发展。我将时刻警醒自己，心存敬畏、手握戒尺，不染不正之风，不为不法之事。自觉肩负政府全面从严治党第一责任人职责，恪守“分文不取、寸土不让”，干净为官、清白做人。这里，我郑重承诺，我一定严格要求自己，决不以权谋私、决不以权压法、决不用权任性，任何人，在xx乱打我的旗号，谋取不正当利益，恳请同志们当头棒喝、依法拿下！
各位代表，同志们：作为新时代的xx人，让我们携起手来，精诚团结，把“不负韶华”的激情，把“只争朝夕”的豪情，转化成，为xx人民栉风沐雨的真情，转化成，为xx人民鞠躬尽瘁的深情！我有一个无比坚定的信念，在中共xx县委的坚强领导下，全县人民同心同德、同舟共济，我们，一定能够建成一个，让人耳目一新、让人刮目相看的，崭新xx！
我们的目标一定要达到，我们的目标一定能够达到！



县长代表县政府新一届领导班子表态发言

尊敬的各位代表，同志们：
刚才，大会选举出了我和其他几名同志组成新一届政府班子，我们感到十分荣幸。我深知，代表们投给我们的每一张选票，都饱含着极大的信任、支持、鼓励和鞭策，也承载着xx万xx人民的重托。在此，我谨代表新一届政府班子，向各位代表并通过大家向全县人民表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在来xx工作的一年多时间里，我深深感到，xx物产资源丰富，文化底蕴深厚，人民勤劳智慧，社会和谐稳定，政治风清气正，是一片充满生机和希望的热土。尤其是近几年来，县委、县政府团结带领全县人民，开拓进取、攻坚克难，经济社会呈现繁荣发展、和谐向上的良好局面。我为自己能够在xx这片热土上，和同志们一起并肩战斗、干事创业，为xx的发展进步、为人民的安康福祉贡献自己的一份力量，深感荣幸和自豪！
当前，xx迎来了重大历史机遇，正值各种优势有效释放、新旧动能转换、发展跨越提升的关键时期。我将团结和带领县政府一班人，在县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，殚精竭虑，忘我工作，决不辜负各位代表和全县人民的重托！
今后工作中，新一届政府班子将努力做到以下四点：
一、坚持第一要务，全力推进xx发展大业。我们将以繁荣xx、发展xx为己任，认真贯彻落实中央和省市各项决策部署，按照县第十二次党代会和县十六届人大会议确定的目标任务，大力实施“工业强县、开放兴县、创新活县、生态立县”四大战略，集中精力抓项目、抓招商，抓产业结构调整、抓经济转型升级，奋力推进县域发展增比进位突破，为建设“沿海强县、魅力xx”贡献力量。
二、牢记为民宗旨，积极为人民群众谋福祉。我们将进一步强化全心全意为人民服务的宗旨观念，带头践行党的群众路线，始终把群众的安危冷暖放在心上，与全县广大干部群众风雨同舟、荣辱与共，切实把人民群众的根本利益实现好、发展好、维护好；坚持民生优先原则，全力为群众办实事、做好事，着力解决好群众关心的教育、就业、就医、住房、出行等现实问题，让改革发展成果更多地惠及人民群众。
三、发扬优良传统，不断开创政府工作新局面。我们将从自身做起，坚决维护县委的统一领导，切实维护县政府班子团结，形成和衷共济、协力攻坚的工作合力；我们将强化担当意识，弘扬务实作风，把夙兴夜寐、激情工作作为常态，不断提高政府行政效能，高效率、快节奏地推动工作落实；我们将带头依法行政，确保政府各项工作始终在法治轨道上运行，努力打造法治政府、诚信政府。
四、始终严于律己，保持清正廉洁的政治本色。我们将倍加珍惜人民赋予的权力，恪守从政道德，坚持廉洁自律，坚决执行中央“八项规定”和《党内政治生活若干准则》、《党内监督条例》，自觉接受人大、政协和社会各界监督；认真落实党风廉政建设责任制，严格管好亲属及身边工作人员，扎实深入推进政府系统廉政建设，营造良好的政治生态。
各位代表、同志们，我们将以实际行动接受历史的考验和实践的检验，真正做到让人民认可、人民放心、人民满意！也衷心希望各位代表在今后的工作中关心、支持、监督我们！
最后，再次感谢各位代表的支持和信任，衷心祝愿各位代表工作顺利，万事如意！



班子成员表态发言

衷心感谢大家的信任和支持，选举我为新一届区委常委、区委副书记。今天是我到xx区工作正好满40天的日子，同志们以这样一种特殊的方式，赋予了我为xx发展做贡献的重要责任。对此，我将谨记这份信任和同志们的嘱托，把感谢化为实际行动，在以xx书记为班长的新一届区委的坚强领导下，团结和带领区政府班子成员，全力做好各项工作，为推动xx区社会经济各项事业的又好又快发展作出贡献，不辜负组织的重托和全区党员群众的殷切希望。我想通过这次区党代会，全区上下就“想明白”这件事已经想明白了，那么接下去就是如何真正的“干到底”。这让我想起自然界有一个特殊的动物，叫荆棘鸟。它一生只唱一次歌，但前提条件是，只有在荆棘树上以身殉歌才能够实现。所以从荆棘鸟离开鸟巢的那一刻开始，他就怀着坚定的理想信念朝着目标不停、执着地去寻找心中那棵荆棘树。当它历经千辛万苦，走过千山万水，终于如愿以偿找到荆棘树的时候，他就把自己的身体扑向了最长、最美的那一棵，用自己的生命绽放美丽的歌声，也为我们留下了美丽的永恒。我想，本次区党代会已经部署了xx区今后5年的主要任务，吹响了“五大行动”的号角。站在新的历史起点，我相信在座的同志们都应该像荆棘鸟那样，朝着既定的目标，不忘初心，继续前进，努力做到严守规矩忠诚干、虚心学习科学干、务实担当依法干、牢记宗旨用心干、团结协作合力干、严于律己廉洁干，夙兴夜寐，竭尽全力为xx区的美好未来，为全区人民的幸福生活，为展示全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区的独特魅力和别样精彩，贡献自己全部的智慧和力量。

我将把这份信任化为前行的动力，把这份鼓励化为干事的激情，把这份重托化为履职的鞭策，勤勉工作、勤奋做事、勤恳做人。在此，我想以“珍惜”为主题，作郑重表态：第一，一定十分珍惜组织和各位代表赋予的神圣岗位，尽心竭力、鞠躬履职。第二，一定十分珍惜与大家共事创业的宝贵缘分，以诚相待、合作共进。第三，一定十分珍惜xx发展的大好局面，奋发进取，大干快干。第四，一定十分珍惜xx上下日渐高涨的高昂志气，趁势而上，务求全胜。珍惜的源头是感恩，珍惜的核心是责任，珍惜的表现是决心，珍惜的目标是奋进。现在目标已明确，战斗已打响，我一定践行好四个“珍惜”的承诺，在xx书记为班长的新一届区委的坚强领导下，只争朝夕、埋头苦干、奋发进取、勇往直前，在全力打造全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区奋斗目标中贡献自己最大的力量。

区党代会是全区政治生活中的头等大事，我有幸当选区委常委、纪委书记，深感责任重大，使命光荣。我将倍加珍惜岗位、忠诚履责、扎实工作，以实际行动和工作成果来回报组织和人民的重托。纪委检察机关是党内监督专职机关，是管党、治党的重要力量。我作为新一届区委常委、纪委书记，下面我从以下四个方面进行表态发言。一是坚持坚强的政治定力，做良好政治生态的维护者。二是坚持维护和执行党的纪律，做守纪律、讲规矩的践行者。三是坚持从严监督、执纪问责，做全面从严治党的推动者。四是着力打造一支铁军，做忠诚、干净、担当的示范者。xx未来5年的发展宏伟蓝图已经绘就，我将带领全区纪检监察组织和广大纪检干部，找准职责定位，奋发务实有为，为全力打造全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区提供坚强的纪律保证。

我有决心、有信心履行好职责，必将全力以赴、恪尽职守、不辱使命。一是严格遵守党的政治纪律和政治规矩，不折不扣地贯彻落实中央和省市委的方针政策，认真执行区委的重大决定，坚持民主集中制，积极参与党内政治生活，自觉维护区委权威和班子团结，进一步加强班子成员之间的沟通协调，做到目标同向、工作同心、行动同步。二是紧紧围绕区委建设全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区的总目标，坚持全面从严治党，突出党建和组织工作的引领作用，准确把握xx区面临的机遇和挑战，紧盯干部、党员、人才三支队伍，为锻铸xx铁军不懈努力，为全力打造全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区努力。三是严格执行党风廉政建设各项制度规定，坚持公道正派、严守浩然正气，自觉遵守中央八项规定，坚决抵制四风，筑牢拒腐防变的思想防线，做到自己清、亲属清、身边清，始终保持共产党员的政治本色。

我郑重表态：一做到政治过硬。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定理想信念，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护习近平总书记的核心地位，始终在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二做到作风过硬。始终保持锐意进取的精神状态，始终保持务实苦干的工作作风，始终坚持维护团结共识的优良品质，始终坚持以人民为中心的思想，努力在转型升级、美丽xx、幸福xx、平安xx、xx先锋行动中兑现自己的承诺。三是做到廉洁过硬。认真履行全面从严治党的一岗双责，始终坚持对党纪和国法的敬畏之心，以反面典型警示，做到自重、自省、自警、自律，自觉参与双重组织生活，主动接受组织的监督和群众的监督，坚决贯彻落实中央八项规定，把清正廉洁作为第一操守，清白做人、干净做事，廉洁自律，以身作则，依规用权，依法办事。

我郑重表态，绝不辜负组织和代表的信任与重托。一是把“三个全”目标当成自己的理想。要把“三个全”目标当成自己未来5年为之奋斗的目标、为之拼搏的理想，以此来激发创业激情，来强大自己的内心，克服身体的疲倦，全身心投入到“五大行动”之中。二是把凝聚合力作为自己的使命。作为分管宣传思想文化意识形态工作的班子成员，必须义不容辞地承担起宣传、发动全区干部群众，营造起“比学赶超”的火热氛围，凝聚起共同奋斗的强大合力的职责。为此，我们要积极贯彻区党代会报告精神，组建区级全媒体新闻中心，聚焦“三个全”目标，使我们的宣传速度更快，覆盖面更广，效果更好。三是把纪律规矩融入自己的血液。坚决服从以xx同志为班长的统一领导，坚决执行区委的决定，切实增强看齐意识，同时从自身做起，积极履行好一岗双责，培育打造一支绝对忠诚、干事担当、干净自律、充满活力的xx宣传铁军。

面对新任务、新挑战，我将认真履行好自己的职责，坚决完成组织交给的各项工作任务。一要讲政治，团结协作，维护全区大局。作为区委常委，我一定搞好班子团结，在班长的带领下，尊重班长和班子成员，自觉维护集体形象。同时在思想作风、工作作风、纪律作风、生活作风上带头发挥示范作用；在大是大非面前、在各种考验面前、在各种急难险重任务面前，讲政治、顾大局、做表率。二要讲担当，增强政治责任感和使命感。执行好区委、区政府各项决策和决定，在区人大、区政协的监督指导下，把区委、区政府和上级公安机关要求与区委区情和全局中心工作结合起来。三要讲实干，把公安工作放在全区工作大局中来谋划和思考。紧紧围绕区委、区政府中心工作，牢固树立“想明白、干到底”的理念，全力护航全区“五大行动”，为全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区建设贡献全部力量。

今后我将继续尽职尽责，认真做好各项工作，履好职、干好事。在此我郑重表态：一要坚持虚心学习，锐意进取。始终把学习作为安身立命的根本，既要认真学理论，用习近平总书记系列讲话精神指导工作，又要学习相关政策和业务知识，并努力做到学以致用、用以促学、学用相长，不断解放思想，锐意进取，提高自己研究新情况、解决新问题的能力。二要坚持恪尽职守，真抓实干。始终围绕区委区政府的重大决策部署，认真执行区委区政府决议，始终做到讲团结、顾大局，在xx“三个全”目标、“五大行动”建设中找准定位，做好结合，坚持想明白、干到底。三要坚持廉洁自律，清白做人，始终恪守廉政准则，认真执行廉洁自律各项规定。长治贪欲之害，常怀律己之心，严守廉政底线，履行一岗双责，并自觉接受社会各界和广大干部群众的监督，做到清清白白做人，干干净净做事。

在今后的工作中，我将努力做到以下四个方面：一是政治上绝对坚定。我将时刻保持清醒头脑，努力提高政治素质，坚定理想信念，认真学习党的理论，增强政治敏锐性、政治鉴别力和政治定力，遵守政治纪律、政治规矩，始终同党保持高度一致。二是为民上绝对坚持。我将坚持以人为本、服务为先，密切联系群众深入一线，时刻敬重群众，尽心服务群众，把群众呼声、群众的需求作为开展工作的根本依据。三是实干上绝对坚决。我将以全力打造全面小康、全域美丽、全民幸福的首善之区为奋斗目标，坚决执行区委的决定，始终坚持想明白、干到底，全力以赴实施“五大行动”。四是自律上绝对坚守。我将正确行使岗位赋予的权利，始终把清廉作为从政操守，做到秉公用权、依法用权、廉洁用权，严格落实党风廉政建设一岗双责，率先垂范，努力树好清廉正直的良好形象。

##paidend##
