组织部长会议上的精彩交流发言
(5篇)
有为有位树导向干事创业竞出彩
中共*县委组织部
*县以实施“干部锻造行动”为抓手，着力树好用人导向、完善比选机制、用活激励措施，激发干部队伍担当实干、竞相出彩的热情和活力，有效助推和保障了县域党的建设和经济发展“两个高质量”。
突出担当作为，树好用人导向。识人察人求“深”。认真落实市委在“两个交叉点”上用干部的要求，以实践实干实效为关键点，通过征询意见、调研实绩、谈话了解等途径近距离识别干部，尤其注重在疫情防控、脱贫攻坚、乡村振兴、项目建设等一线考察干部，对在关键时刻顶得上、紧要关头站得出、重点任务干得好的干部，及时纳入组织视野，跟踪培养考察。比选使用求“准”。2022年，以选优配强乡镇领导班子、加大年轻干部选用为重点，通过科学比选，在“两个高质量”、项目建设等急难险重工作领域提拔重用干部21名，在脱贫攻坚领域重用第一书记等扶贫干部83名。执行干部政策求“实”。用好职务职级并行政策，在职级晋升中不唯年龄、不唯资历，“以实为要、以干为魂”。
##paidbegin##坚持严管厚爱，激发队伍活力。着力锻造“双强五型”干部。多渠道掌握各层次的优秀干部，每年评出“最强班子”“最强班长”各10个，“狮子型、黄牛型、创新型、专家型、提升型”干部各20名。着力加强干部监督管理。注重在重大工作任务中监督干部的政治担当，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准。同时，建立与执纪执法部门干部监督信息共享机制，将干部调整筛选的关口前移，为县委选用干部守好底线。着力破解干部成长瓶颈。创新采取“挂职跟岗历练”的方式，选派57名事业身份优秀干部，到乡镇事业单位中层领导岗位挂职锻炼。挂职期间，在乡镇领导班子换届中优先提名参选，打通事业编制干部上升空间。同时，积极落实“两个三分之一”的要求，及时选拔6名35岁以下乡镇长，储备8名35岁以下正科级干部，有效解决干部队伍主体年龄老化、乡镇年轻干部“青黄不接”等问题。
注重比武竞赛，倒逼争先进位。分层开展乡镇党委书记星级评定、科级干部大比武、“守初心、担使命、争做五彩驻村第一书记”等活动，激励先进、鞭策后进。晾晒成绩，明差距明方向。定期将各条战线工作的观摩排名、主要经济指标完成情况进行公示，倒逼乡科级干部定目标、抓经常，补短板、创亮点。选贤任能，重实干重实绩。把政绩与干部使用相挂钩，把排名与班子调整相对应，把贡献与职级晋升相联系，对推动高质量发展本领强、业绩好、群众公认度高的乡镇党政正职和县直单位负责人，优先向市委推荐为副处级提拔人选；对勇扛重活、担责担难、绩效突出的其他乡镇班子成员，优先选拔到乡镇重要领导岗位；对扶贫战线干部实行“单评单推”，激励全县干部在高质量发展主战场上担当作为、出彩出效。2022年，*县绩效考评位居全市第一方阵。

以高质量党建引领高质量发展
中共*县委组织部
*县坚持以“高质量党建引领高质量发展”为主线，深入实施强基固本行动，聚力抓重点、破难点，强弱项、补短板，推动各领域基层党组织全面进步、全面过硬。
聚焦落实见效，强化保障措施，让鲜明导向树起来。筑牢责任体系。实行党建工作项目化管理，围绕落实年度党建目标任务，持续运用“县委点题、基层党委认领、择优召开现场会、事事通报”相结合的“4+”工作机制，通过实地观摩、研讨交流、总结点评等方式，传导压力、强化责任。强化经费保障。新增党建经费2500余万元，全力保障村级组织运转、服务群众专项经费、村干部工作报酬等。实施“千万元扶持计划”，新建、改建村党群服务中心22个，镇村两级智慧党建信息平台覆盖率达100%。着力补齐短板。推动33个“四类村”党组织全面转化提升。着眼发展村集体经济，争取上级扶持资金1400余万元，采取“六看一承诺”工作模式，引导村党支部多形式盘活存量，拓宽增收渠道。
聚力规范提升，坚持抓细抓实，让基层基础实起来。抓实支部建设。制定“过硬支部”建设标准，将创建工作列入各级党组织和党组织书记抓基层党建的责任清单、任务清单以及述职评议考核内容，通过对标创建、评星定级、争先进位，着力建设“说话有人听、办事有人跟、服务能力强、群众评价好”的坚强战斗堡垒。建强头雁队伍。以被确定为全省村（社区）“两委”换届选举试点县为契机，着力选优配强，实现村干部学历层次、年轻干部占比的“两升”和平均年龄的“一降”。探索建立村干部承诺践诺、监督管理等岗位目标管理办法，持续开展“大比武”活动，深化村党支部书记专职化、动态化管理，有效激发基层干部干事创业的积极性和主动性。注重示范引领。实施“两轴四带百点”党建示范引领行动，通过以点带面、点面结合，连点成线、连线成片，辐射带动全县基层党建工作整体上水平。
突出全域全链，深度融合聚合，让统领引领强起来。系统谋划好全域党建在*落地的方法路径，确保全域党建工作一开始就往深处走、往实处做。在农村，坚持因地因村施策，探索构建村内统筹发展型、重点工作攻坚型、区域联合发展型三种联建模式，确保联合党组织设置可持续、有活力。在城市，聚焦共治共享，以“双报到双服务双评议”活动为载体，组建226个党小组，组建服务团队，帮助解决群众关切的难事，实现了城市治理服务由社区唱“独角戏”到多方参与“大合唱”的转变。在“两新”领域，聚焦引领发展，探索龙头带建、行业领建、集群合建等方式，推动企业与职能部门、金融机构、科研院所、基地农户、上下游企业等开展联建共建。

做活校地合作建设美丽*
中共*区委组织部
*区立足装备制造、现代金融、月季、艾草等产业发展，与市内高校全面签订战略合作协议，把高校资源优势变成发展优势，打造人才工作创新发展新引擎。
区委主导，深度谋划。大员挂帅，高位启动。区委书记担任人才工作领导小组组长，将深化校地合作列入重要议事日程，推动与*师院等高校全面签订校地战略合作协议，并安排7名县处级领导作为对接高校的责任人，广泛深入洽谈，实现“就近联姻”“就地取材”。政策引领，统筹联动。围绕深入推进投资拉动、工业提增、文化强区、乡村振兴四大战略，出台《关于强化人才融合推进校地合作工作的意见》，成立区促进校地合作领导小组办公室，重点围绕领军人才引进、科研合作攻关、重点文化项目融合、助力乡村振兴等方面推进务实合作，在全区形成组织部门牵头抓总、相关部门各司其职、密切配合的校地合作工作格局。多点发力，考评推动。将校地合作作为推动人才工作创新发展的新引擎，列入各乡镇街道景区和区直单位年度绩效考评的主要方面，定期召开工作述职会和合作推进会，激发各单位自觉谋划开展校地合作的新动能。
创新模式，强力推进。立足产业发展，共建产业学院。立足装备制造、现代农业等产业长远发展，把校企共建产业学院作为推进校企合作的新形式，牵头组织*农职院与*国家农业科技园区联合建立躬耕学院、*农职院与荣阳实业集团联合建立荣阳产业学院、河南工院与荣阳实业集团建立装备制造荣阳产业学院。设立科研资金，增强合作活力。*区与*理工设立校地联合科研攻关专项合作资金，增强专家教师参与项目合作和企业科技创新的积极性，推动成果转移转化。加大宣传力度，优化合作环境。先后在*理工、*农职院、河南工院举办项目洽谈会和校地合作高峰论坛，有效提升了合作的目标性和成功率。
完善机制，高效落实。常态化开展精准对接。围绕服务区委“三网四化五极”战略，建立健全定期会商机制和合作需求月报机制，每季度组织专家教师到企业车间、实验室、种植基地参观指导、洽谈合作，建好人才需求清单和项目需求清单，对合作清单定期研判、分类建档、专人管理、动态销号，持续跟踪落实。柔性化建立合作机制。充分利用省派博士服务团和“百名人才进百企”活动契机，将高校专家聘请为公司的研发顾问、技术总工、周末工程师等，开展柔性合作。多样化拓展合作领域。将合作领域拓展到人才引进、技术研发、社会服务、干部交流、志愿服务、在职人员继续教育等方面，为*区经济社会高质量发展提供强劲智力支持。

推动公务员职务与职级并行工作高水平运行
中共*县委组织部
公务员职务与职级并行制度推行以来，*县按照“释放政策红利、体现激励导向、照顾到龄干部、全县统筹推进”的整体思路，职务与职级并行工作高开高走，步入了职级套转、首次晋升到连续晋升的良性运行轨道，我县在全省率先启动、规范运行，得到省市领导的一致好评，全市现场会两次在*召开。
立足三个层面，夯实晋升基础。“上接天线”，深学细研。县委成立职务与职级并行工作领导小组，科学制定工作方案。注重培养两个“明白人”，领导小组成员先学一步、学深一层，树立领导层面的“明白人”；对各单位具体经办人员进行业务培训，培养工作层面的“明白人”，有效提升组织的行动力和政策的执行力。“下接地气”，摸清底数。会同编制部门对全县公务员及参照公务员单位的机构设置、编制个数、领导职数、实有人数等进行详细核对，做到三定方案、公务员信息库、编制台账三对照、三统一；及时完善更新全县公务员信息库数据。“中聚人心”，统筹谋划。对公务员队伍配备情况、年龄结构、任职年限以及职级职数信息进行详细分析，制定“测算表”,留足“预留空间”，在准确测算的基础上动态完善职级晋升方案。根据年龄、任职年限等情况，对四级调研员以上的乡科级党政正职逐级有序晋升，实现了二、三、四级调研员职级晋升的良性循环，为全县公务员职级连续晋升打下了坚实基础。
坚持三个导向，细化晋升举措。坚持目标导向，用足用活政策。坚持严把政策与关心关爱相结合，对临近退休、任职时间较长的党政正职或主动退出岗位的公务员优先考虑晋升职级。坚持精准导向，激发队伍活力。对发展潜力大、基层经验足、群众认可度高的优秀年轻公务员，优先考虑晋升职务；对具备发展潜力但缺乏实践经验的公务员，优先考虑晋升职级，并让他们到基层一线、吃劲岗位墩苗历练；对年龄偏大的公务员，推荐其走职级之路，全面激发了公务员队伍的潜能。坚持从严导向，规范操作程序。对考察对象的条件进行任前审核，做到“三不晋升”。
健全三项机制，倍增晋升成效。健全科学晋升机制。畅通职务与职级并行“双通道”，在实现干部队伍年轻化目标上达到了“1+1>2”的政策效果。健全一线选用机制。2019年以来，全县先后完成了6批877人次的职级晋升，从基层一线晋升比例达80%以上，树立了鲜明的用人导向。健全激励保障机制。积极落实公务员各项待遇，最大限度调动了公务员的工作积极性。

“四字功夫”强党建守正创新促发展
*市统计局
党组市统计局以党的政治建设为统领，以提高统计数据质量、服务经济社会发展为主线，以组织队伍建设为保障，打造了“宛统·领航360”机关党建品牌，实现了机关党建与业务工作“两个高质量”发展。
在“硬”字上下功夫，着力提升机关党建把方向、统全局的引领力。牢牢把握机关党建工作定位，深入实施“政治统领行动”，层层压实管党治党政治责任。突出政治建设过硬。召开全系统党建和意识形态建设工作专题会，理任务、划红线、明方向，确保统计工作正确方向。突出理论武装过硬。坚持“第一议题”制度，开展党组理论学习中心组（扩大）集体学习，坚持党小组每周二、支部每周五定期学习制度，确保各项部署落地见效。突出主体责任过硬。局党组把党建工作列入班子周例会内容，专题研究党建工作，完善高质量机关党建工作体系，做到党建工作与业务工作一同谋划、一体推动、一起落实。
在“强”字上下功夫，着力提升机关党建筑堡垒、聚人心的感召力。建强党的组织。优化支部设置，配强支部书记，筑牢根基堡垒，局5个基层党支部全部达到“过硬”标准。强化人才支撑，开展党务与业务干部轮岗交流，全面提升干部素质能力。创新机制方法，推动党建工作项目化、标准化、规范化、精准化。做强党建基础。严格落实“三会一课”制度，深入推进党支部“五比两创一争”“标准化规范化建设提升年”活动。增强党员意识。完善党员积分量化考评，将考核结果作为评优评先重要依据。
在“实”字上下功夫，着力提升机关党建带队伍、促发展的助推力。抓实作风转变。强化政治、问题、质量、效能“四个导向”，打造风清气正的政治生态和崇德向善的群体心态，着力激发创新力、强化执行力。做实队伍建设。倡树创新、求实、专业、团队“四种精神”，争做品行、态度、业绩“三好”干部，深入开展业务竞赛，持续营造创先争优浓厚氛围。落实服务发展。坚持“党建搭台、业务唱戏”，通过开展“统计大讲堂”、岗位技能竞赛等系列活动，使党建和业务融合更紧密。
在“新”字上下功夫，着力提升机关党建强素质、树形象的影响力。探索全域党建新模式。与新野县王桥村成立联合党组织，打造“扶贫助困·情暖王桥”志愿服务品牌，受到省文明办表彰。与分包*区黄龙庙社区成立联合党组织，在职党员全部到社区融入组织生活、参与社会治理。打造机关文化新名片，形成特色鲜明、内涵丰富的“宛统·领航360”机关党建文化品牌。
##paidend##
