学思想强党性重实践建新功主题演讲稿材料汇编（5篇）
篇1
　　办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。

　　党的**大深刻分析党所处的历史方位、面临的形势任务、党情发展变化，对“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”作出战略部署。XXX在二十届中央纪委二次全会上进一步要求，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，始终坚持问题导向，保持战略定力，发扬彻底的自我革命精神，永远吹冲锋号，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把党的伟大自我革命进行到底。

　　纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量。6月27日，中央纪委国家监委举行学习贯彻XXX思想主题教育、全国纪检监察干部队伍教育整顿主题党课报告会，强调“坚定不移正风肃纪反腐，保证党的肌体健康、维护党的先进纯洁”。党的**大以来，中央纪委国家监委和各级纪检监察机关坚决贯彻落实党的**大和二十届中央纪委二次全会精神，紧紧围绕解决大党独有难题积极履职尽责，推动健全全面从严治党体系，促进党的自我革命向纵深发展，以严的基调正风肃纪反腐，以零容忍态度坚决清除腐败毒瘤。

　　坚持以严的基调强化正风肃纪反腐，是新时代全面从严治党重要战略举措

　　“严”是中国共产党的政治基因，全面从严治党必须真管真严、敢管敢严、长管长严。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央明确提出全面从严治党，并将其纳入“四个全面”战略布局予以有力推进，坚持以严的基调推进作风建设、纪律建设，把反腐败斗争提升到最彻底的自我革命新高度，义无反顾、动真碰硬，匡正风气、严肃党纪，为党和国家事业全面开创新局面提供了坚强保障。

　　XXX亲自领导、亲自谋划、亲自推动新时代史无前例的反腐败斗争，提出一系列新理念新思想新战略，强调腐败问题对党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大，是最容易颠覆政权的问题，是党面临的最大威胁，反腐败斗争是一场输不起也决不能输的重大政治斗争，必须决战决胜；强调民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民，这是一笔再明白不过的政治账、人心向背账，必须坚持以正风肃纪反腐凝聚党心军心民心，厚植党执政的政治基础；强调开展反腐败斗争首先要从政治上看，政治腐败是最大的腐败，必须消除党内政治隐患，坚决防止党内形成利益集团；强调一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略，不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，必须统筹联动，增强总体效果；强调坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩；强调要将正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理贯通起来，用好“四种形态”，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒的功效；强调要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风；强调以系统施治、标本兼治的理念正风肃纪反腐，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。

　　正是在以XXX同志为核心的党中央坚强领导下，在XXX思想科学指引下，全面从严治党十年磨一剑，从根本上扭转了管党治党宽松软状况，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强有力。但必须清醒看到，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争还面临不少顽固性、多发性问题，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程。要把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上，从XXX思想中找思路、找办法，既注重解决好出现的新问题，又注重解决好存在的深层次问题，使工作思路举措更加科学、更加严密、更加有效。深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，深刻认识“四风”问题的顽固性、反复性，保持永远在路上的战略定力，把严的基调长期坚持下去，不断清除损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。

　　“严”才能保证正风肃纪有效性，必须坚持严字当头，一严到底

　　“20xx年5月，全国共查处违反中央八项规定精神问题7035起，批评教育帮助和处理10061人，其中党纪政务处分7093人。”6月28日，中央纪委国家监委连续第117个月公布全国查处违反中央八项规定精神问题月报数据。

　　抓铁有痕、踏石留印。这117个月的具体数字正体现了作风建设的成效。党的十八大以来，以XXX同志为核心的党中央从制定和落实中央八项规定开局破题，持之以恒正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，风清气正的党内政治生态不断形成和发展。以中央八项规定为切入口的作风建设成为新时代党的自我革命伟大实践的重要标志。

　　20xx年10月25日，党的**大闭幕仅3天，XXX主持召开中央政治局会议，研究部署学习宣传贯彻党的**大精神。会议的一项重要议程，即是审议《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，再次彰显党中央坚持率先垂范、以上率下，坚定不移推进作风建设的决心和意志。

　　一以贯之，常抓不懈。党的**大以来，纪检监察机关坚决落实党中央决策部署，一刻不停歇推动落实中央八项规定精神，深化纠治“四风”顽瘴痼疾。把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，引导广大干部牢记“三个务必”，践行“三严三实”，坚决纠正学习党的创新理论走形式装样子、落实党中央决策部署不担当不作为、不尊重实际盲动硬干、漠视侵害群众利益等作风顽疾。保持高压、坚守底线，对享乐奢靡歪风露头就打，对隐形变异新动向时刻防范，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战。盯住元旦、春节、五一、端午等重要节点持续发力，坚持每个月公布查处违反中央八项规定精神问题数据，公开通报青海省6名党员领导干部严重违反中央八项规定精神问题，形成有力震慑。坚持纠“四风”树新风并举，推动党员干部涵养浩然正气，自觉抵制歪风邪气，把好作风带进新征程，以新形象开启新局面。

　　加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。党的**大对“全面加强党的纪律建设”作出战略部署。纪检监察机关作为党内纪律部队，坚持依规依纪依法开展工作，不断拓展监督执纪执法成效。

　　6月28日，中央纪委国家监委网站发布消息，辽宁省沈阳市人大常委会原党组书记、主任付忠伟严重违纪违法被开除党籍和公职。通报问题中，首先就是“丧失理想信念，背弃初心使命，对组织不忠诚不老实，对抗组织审查”。

　　政治纪律是最重要最根本的纪律。纪检监察机关把严明党的政治纪律放在首位，带动各项纪律全面从严、一严到底。监督执纪问责坚持从政治上审视，首先查明违反政治纪律问题。紧盯“七个有之”等违反政治纪律和政治规矩的突出问题，旗帜鲜明同搞政治阴谋、搞团团伙伙的行为作斗争，用铁的纪律维护党的团结统一。

　　用纪律这把“戒尺”管党治党，目的不是把人管死，而是通过明方向、立规矩、正风气、强免疫，营造积极健康、干事创业的政治生态和良好环境。这就要求纪检监察机关把严的基调和实的要求结合起来，把好执纪的尺度、力度、##paidbegin##温度，精准运用“四种形态”，落实“三个区分开来”，做到严管厚爱结合、激励约束并重。

　　党员破法始于破纪，“四种形态”贯通规、纪、法，层层构筑防破纪、防破法的坚固堤坝，体现了我们党惩前毖后、治病救人的一贯方针。今年第一季度，全国纪检监察机关运用“四种形态”批评教育帮助和处理共33.9万人次。其中，运用第一种形态批评教育帮助22.6万人次，占总人次的66.7%。实践证明，“四种形态”既让纪律标尺立起来、严起来，又避免“一棍子打死”，发挥了惩治震慑、惩戒挽救、教育警醒综合功效。面对新形势新任务，应精准运用“四种形态”政策策略，特别是在第一种形态上下更大功夫，“关口”前移、监督常在，帮助党员干部及时发现问题、纠正错误。

　　增强一体推进不敢腐、不能腐、不想腐方针方略总体效果，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战

　　xx区政协党组成员、副主席姜杰接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查；中国石油天然气集团有限公司原党组副书记、副总经理徐文荣接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查；xx省政协副主席曲x接受中央纪委国家监委纪律审查和监察调查……党的**大以来，中央纪委国家监委网站已公开通报30余名中管干部接受审查调查的消息。一条条审查调查消息的背后，彰显的是党中央坚决惩治腐败的政治定力，持续保持高压态势的顽强意志。

　　形势决定任务，也决定着工作的方针和方法。以XXX同志为核心的党中央对反腐败斗争形势的总体判断一方面是“取得压倒性胜利并全面巩固”，这是对取得成绩的概括；另一方面是“形势依然严峻复杂”，这是对存在问题的准确把握。“压倒性胜利”和“依然严峻复杂”相互联系、有机统一，需要辩证把握、贯通理解，坚定信心决心，保持冷静清醒。反腐败一定要坚持发现、治理，再发现、再治理，以永远在路上的坚韧执着，常态化地坚持下去。

　　把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来，三者同时发力、同向发力、综合发力，把不敢腐的震慑力、不能腐的约束力、不想腐的感召力结合起来……XXX在二十届中央纪委二次全会上对持续一体推进“三不腐”作出明确部署、提出具体要求，为打赢反腐败斗争攻坚战持久战指出了清晰的方法路径。

　　准确把握腐败阶段性特征和变化趋势，在战略上更加主动，在战术上更加精准。纪检监察机关严查重点问题，突出重点领域，紧盯重点对象，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连破坏政治生态和经济发展环境，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，坚决查处新型腐败和隐性腐败，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题。

　　腐败问题成因复杂，必须有系统思维，通过深化运用“全周期管理”的理念方法，着力打通不敢腐、不能腐、不想腐三者内在联系。纪检监察机关深化金融、国企、高校、统计、体育、粮食购销等领域腐败治理，坚决清理风险隐患大的行业性、系统性、地域性腐败，形成办案、治理、监督、教育的完整闭环，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体。

　　完善“一体推进”的有效载体和实践途径，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动。健全反腐败工作协调协作机制，统筹纪检监察机关与司法、行政执法机关的协调配合，建立健全定期会商、信息沟通、工作衔接等制度机制，加强对案件查办、以案促改等工作的领导、组织和协调。纪检监察机关把查办案件和以案促改作为着力点，通过制发纪检监察建议书、形成政治生态分析报告等方式，督促深入剖析、建章立制，努力做到查处一案、警示一片、治理一域。

　　新征程上，纪检监察机关要始终以推动解决大党独有难题为己任，不懈推进纪检监察工作高质量发展，坚定不移正风肃纪反腐，保证党的肌体健康、维护党的先进纯洁，以实际行动为党分忧、为党尽责。

学思想强党性重实践建新功主题演讲稿篇2
　　当前，全党正在深入开展学习贯彻XXX思想主题教育。这次主题教育不划阶段、不分环节，强调要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进，将以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。

　　高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。在全党深入开展学习贯彻XXX思想主题教育，要牢牢把握高质量发展这个首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的**大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。

　　牢牢把握高质量发展这个首要任务，要认真落实党中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列要求和决策部署。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。要增强系统观念和大局意识，统筹国内国际两个大局，统筹“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，加强前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。做好着力扩大内需、深化供给侧结构性改革，加快建设现代化产业体系，全面推进乡村振兴，实施科教兴国战略、人才强国战略、创新驱动发展战略，在发展中保障和改善民生，推动绿色发展、推进美丽中国建设，推进全面依法治国，建设社会主义文化强国，维护社会稳定等方面工作，形成共促高质量发展的强大合力。

　　牢牢把握高质量发展这个首要任务，要紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念。理论只有与实际紧密联系，才能发挥对实践的指导作用，实现自身的价值和意义。XXX思想扎根于中国特色社会主义伟大实践，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。要坚持不懈用这一创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展“靶向治疗”，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保、发展和防疫等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。

　　牢牢把握高质量发展这个首要任务，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。各级领导班子要牢记党和人民嘱托，发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，对已有的部署和规划，只要是科学的、切合新的实践要求的、符合人民群众愿望的，就要坚持，一茬接着一茬干，防止换届后容易出现的政绩冲动、盲目蛮干、大干快上以及“换赛道”“留痕迹”等现象。在主题教育中不断加强各级领导班子和干部队伍建设，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。

学思想强党性重实践建新功主题演讲稿篇3
　　当前，全党正在深入开展学习贯彻XXX思想主题教育。这次主题教育的突出特点，是坚持教育实践两手抓、两促进，教育引导党员、干部学思想、见行动，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。

　　“知者行之始，行者知之成”。运用理论，方能深入理解理论；改造世界，方显理论的伟力。开展这次主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把XXX思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

　　理论是实践的先导。坚持教育实践两手抓、两促进，要着力以“学”为主线。理论学习是这次主题教育的主线，其他各项措施都要围绕这一主线展开。坚持教育实践两手抓、两促进，首先要从“学”入手，以学铸魂，做好学习贯彻XXX思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。各级党组织和广大党员、干部，要通过深学细悟笃行，全面系统掌握XXX思想的基本观点、科学体系，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

　　理论的价值在于实践。坚持教育实践两手抓、两促进，也要着力以“用”为导向。各级党组织和广大党员、干部必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到学思用贯通、知信行统一。要强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际和思想实际，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践；要从XXX思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，真正做到学思想、见行动，凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献。

　　学思用贯通，才能学懂弄通、入脑入心；知信行统一，才算学深悟透、学以致用。在主题教育中，各级党组织和广大党员、干部要胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

学思想强党性重实践建新功主题演讲稿篇4
　　尊敬的领导：

　　今年与往年相比，由于有绩效工资兑现后的维稳、防溺水防雪灾安全工作以及办公室二次搬迁等应急性事务较多，所以，办公室工作相比较往年责任更大，任务也更重。另外，由于我刚刚走上这新的岗位不久，许多工作还在熟悉和了解过程中，所以大都数压力和任务都是王主任在担着。好在王主任经验丰富，办事效率很高，带领着本部门的几位同志将各项工作都有条不紊地推进，并取得了良好的效果。这里借此机会，也向王主任表示感谢！

　　对于下一年度如何推动办公室工作进一步科学发展，由于自己经验的不足，这里思考得不深不透，只能谈二点粗浅的看法。

　　一要在优化服务上下功夫。一是进一步优化政务服务。切实做好文稿起草、信息服务工作，做到观点新、语言活、结构严。二是优化协调服务。按照规范、高效、优质原则，着重抓好对上、对下、横向和内部协调，确保局党委总揽全局和政令畅通。三是强化后勤服务。以提高服务意识、水平和保障能力为重点，切实搞好车辆管理、办公设施维护与后勤服务工作水平，营造安心的工作环境和良好工作氛围。

　　二要在优质高效上造亮点。强化规范意识、精品意识和创新意识。刚刚王主任也提到在下一年度要进一步提高文字质量，我想充分利用信息化手段是非常重要的一环。我们可以通过开通专业的秘书网，拓展文秘工作同志的"视野，提升他们的工作效率。以制度形式，将办公室各项有电子文档的材料分类归档，并定期整理。以保证不会因为人员调动等因素的影响，使得一些材料丢失，有利于各项工作的协调可持续发展。

　　对于教育局全体工作的思考，我也提二个小点。一是要“抓学习”，以读书为例，没有一个热爱读书的校长，就难以打造一支爱读书的教师队伍，也不可能营造出一个“书香校园”的环境。二是要“讲创新”，唯有创新才会有活力；唯有创新才可能有超越。从而使我们的瑶海教育也实现汪德满书记提出的“一年一个样，三年大变样，五年进位争先”的发展目标。

　　以上是我在工作中学习、思考的几点粗浅认识，不妥之处，请各位领导批评指正。

学思想强党性重实践建新功主题演讲稿篇5
　　各位领导、各位专家、各位校长：

　　大家好！

　　今天早上，听了几位校长的发言，刚才又听了两位局长的发言，我有三点感受：

　　第一点是，改是必须的，怎样改有待思考。关于要不要进行课堂教学改革，是不需要讨论的。我们也多次提过“课堂改革”，但正像我们局长说的，一直没有出台这方面正式的文件。开学初，我们教研室分学段组织了一次大规模的餐桌式课堂教学实施情况的调研，让我给教育局写一份关于这次调研的整体报告。在完成这个报告前，我和一些教研员、一些校长、一些老师进行了相对充分的交流。交流中我有了一个想法，那就是“玩得高的玩的是课程，玩得好的玩的是课堂，不会玩的玩教师。”什么意思？内行高手往往是从课程切入进行改革，正像清华附小，还有张校长（xx学校校长），他们在课程这个层面进行了深入的探索。搞得风生水起的往往是在课堂，特别是教与学的行为这个层面进行改革。如果没有在这两方面进行努力，那就只能在“折腾”教师方面做工作了，让教师参与形式多样的培训，组织教师搞各种各样的活动。我们也曾把高效课堂提高到四项重点工作之一的高度，但始终没有一个真正的"、系统的顶层设计。如果真要深入开展这项改革工作，再仅提一个高效课堂或课堂改革，就有些低了，我们至少应该进行的是“课堂教学综合改革”。格局尽可能地再大一些，把课程改革的一些东西再加进去，把课堂教学视作一个系统进行整体改革。

　　我的第二点感受是，在课堂教学改革这件事上，激情与理性应并重。没有激情，谁也不可能把事快速地启动了，积极地干起来。但只有激情也不行，往往是遇到一点挫折就放弃了。尝试过课改的学校非常多，但坚持下来的的确不多，所以理性坚守是必须的。激情派应该学会坚守。强调理性的这一类校长，往往强调班额大桌子没法摆，我们的教师水平不高，我们不具备这个条件那个条件等等问题，因而不动。这一类校长应学一学xxx的崔校长。我分析崔校长的成功，xxx学校的成功，不在于他们禀持的以生为本的理念。这种理念，一百年前就有了。如果要说几百年前就有，也是对的。他们的模式也没有什么先进的。他们的先进性体现在一个地方，那就是把“我的老师教不了，那就让学生自己来学”这样一个朴素的想法，落在了实处，变成了现实，而且坚持了下来，最后走出来了一条道路。也就是，做了，真真正正地做了。

　　我的第三点感受是，在怎样推课堂教学改革这个问题上，要变自下而上为自上而下。前边几位校长、专家都说了，其实课改这件事，一开始都是学校热，上面并不热。都是学校搞了之后，上面的行政领导才慢慢地知道这件事，才渐渐地对这件事感兴趣。这就是一个自下而上的过程。但是，走到现在，该到了自上而下的时候了。正像王局长刚才反复强调的，行政推动太重要了。顶层设计少不了，没有顶层设计，下面就没法真正地搞。可能跟得上的搞了，那跟不上的学校是不是就可以不搞？我觉得这是不公平的，对孩子是不公平的，有悖于教育均衡发展的政策。督导评价少不了。有怎样的评价就有怎样的行动。行政部门就是要通过它的评价推动这项工作的开展。

　　以上是我听了大半天，自己的三点感受。下面我不再回顾我们做过什么，只和大家简单交流一下我们对课堂教学改革的一些想法。

　　经过十余年的探索，我们课堂教学综合改革的整体思路逐渐明晰化、定型化，那就是“相同的特质，不同的形态”。相同的特质，指的是从课堂文化、课堂教学内容、师生关系重建、课堂基本流程、课堂组织形式、学科个性体现以及学校对课堂教学的管理等方面，提出我们课堂教学改革应遵循的一些原则。这些原则像什么？就类似于核心价值观那样一个东西。这些原则，体现课堂改革的成果或展望，对全区是一致的。不管哪所学校，不管它选择课堂教学的哪一个维度，哪一个点进行改革，都应该遵循这些原则。它是学校构建理想课堂教学的依据，也是考核学校课堂教学改革成果的标准。不同的形态，指的是在遵循共同原则的前提下，不同的学段，如高中、初中、小学，应该有不同的课堂形态；不同的学科要体现不同的学科个性。我是教语文的，如果走进课堂，见到用一个大一统的模式来上我热爱的语文课，会非常反感的，因为它不符合语文教学自身的规律。甚至说同一个学段同一个学科，不同的教学内容，它在教学程序等方面也应有所不同。

　　在这一思路下进行课堂教学改革，可能会更科学一些，也更符合实际一些。

　　最后我谈我们的两点期待。

　　第一个期盼是，能否出台我省课堂教学改革方面的指导性文件。一个县区，如果不出台《县区课堂教学综合改革指导意见》这样一个东西，学校就没法去搞，教研部门没法去指导，督导部门没法去评估。咱们省也应该有这样一个东西。《国家中长期教育改革和发展规划纲要》等法规性文件对课堂教学改革有一些论述，但对我们一线的教学管理人员、教研人员和教学人员而言，确有些过于宏观，不便于操作。省厅可以从我省的实际出发，给出一些具体的指导意见，如果文件中不宜具体，那专家的后续解读能不能具体一些？这样，对我们基层的教研人员、一线的老师帮助更大一些，无疑能促进我们课堂教学改革工作的深入开展。

　　第二个期盼是，提升、推广我省课堂教学改革的成果。外出参会，我们总是在学习外地的经验，很少能见到我省的专家，很少能听到咱们的经验。省内学习，内容也往往别人的成果、外地的经验。这种现象应该有所改变。能不能从行政层面多给一些政策，多给一些帮助，多搭建一些平台？也让咱们的专家快速成长起来，让咱们本地的经验得到提升，得到更好的传播。

　　课堂教学改革是一项没有终点的工作。我们的做法、我们的想法当然是非常幼稚的，所以我们更愿意真诚地邀请各位去我们那儿指导课堂教学改革。

　　谢谢大家。
##paidend##
