有关于军队年度述职报告参考材料汇编
(5篇)
今年以来，在生活中受到了_无微不至的关心和帮助，结合工作实际，我对我这一年的工作作以下总结：
一、政治思想稳定
作为一名武警部队士兵，在工作中不断加强自身学习，坚持用政治理论知识充实自己，使自己在思想认识和能力素质上有了很大的进步，学习中，使我开阔了视野、拓宽了知识、坚定了政治立场，政治思想素质和理论水平有了明显提高，鉴别是非能力也得到了很大的提高。
二、作风纪律严
工作和日常生活中严格要求自己，不做违纪违规的事，严格按条令条例办事。我清楚的知道贯彻落实条令条例是打牢部队基础的经常性工作，是确保部队秩序正规、安全稳定的根本保障。所以我时刻遵守团队的规章制度，从点滴入手、从小事做起，绝不忽冷忽热，把条令条例所规定的落到实处，确保团队建设稳步前进。
##paidbegin##三、思想素质
首先是尊重领导、团结战友。工作中时刻服从命令、听从指挥，时刻听招唤认真完成领导下达的各项任务。工作中能够摆正自己的位置时刻保持清醒的头脑做到不该看的不看、不该听的不听、不该问的不问、不该说的不说，坚决不在背后议论领导、战友。在生活中同战友相互关心、相互帮助、共同健康成长;在工作中同战友相互学习相互鼓励共同进步，时刻把战友当兄弟。其次是个人形象树得好，不拖团队整体形象的后腿。无论何时何地都不放松自己，时刻按条令条例规范自己的一言一行，时刻遵守社会公德等，时刻把团队的集体荣誉装在心里。
四、工作能力强
到机关工作以来积极学习本职业务，奋发向上、力求上进，不断提高工作能力。精通本职业务，高标准完成本职工作任务。能够做到认真完成上级领导交给的各项任务和指示。
五、回顾一年来工作中存在不足的方面有以下几点：
(一)参加学习的积极性还不够高。
(二)参加锻炼的积极性不够热。
(三)对自身的管控要求还不严格。
(四)在日常的生活中不注意细节和个人养成。
(五)在服从命令方面不坚决。
六、下一步打算
(一)加强自身学习与养成，提高自身能力素质。
(二)加强自身管控力度，确保不违规违纪。
(三)坚决落实上级的指示命令。
(四)加强自身的为人处世。
以上是我一年来的工作总结，还有存在许多问题与不足，请批评指正，我将诚恳接受并坚决改正。

军队年度述职报告2
“兵马未动，粮草先行”，后勤供给是部队良好战斗力的重要保障。从一名战士走上后勤处长，我深知后勤对一支精良部队意味着什么，做好后勤工作，保障部队的供给就是我工作的全部。回顾过去，现将工作总结如下：
一、思想方面
1、坚持勤奋学习、勤于思考，不断提高自身理论素养。认真学习马克思主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表、精神等重要思想，努力提高自身的政治觉悟，贯彻落实好上级的方针指示，用科学的头脑武装自己，不断提升自身的综合素质。
2、有计划地学习了《军队后勤综合保障与现代化、信息化管理全书》和上级领导的讲话精神。学习中，自觉做到学以至用、学用结合，结合思想和工作实际，坚持写读书笔记和心得体会。通过学习，自己的政治观念得到了加强，开阔了视野、理清了思路，提高了理性思维层次和政策理论水平。同时，针对工作需要全面学习了有关法规制度和上级指示精神，为了全面把握工作全局的能力，还系统学习了相关营房、车辆、给养等方面的专业知识以及上级对后勤业务工作的相关规定和指示精神。结合处理实际，注重在统筹工作、解决问题上下功夫，进一步增强了组织指导和协调工作的能力。
二、工作方面
（一）完善制度强化管理，着力提高后勤建设质量
工作中，我始终围绕“抓学习，强素质；抓管理，正秩序”的工作思路，坚持以制度为纲，狠抓后勤业务建设。一是完善各项制度。“没有规矩，不成方圆”。针对工作中出现的新情况、新问题，及时组织修订《处财务管理规定》、《基层财务管理规定》、《工作施工财务管理规定》、《营产营具管理规定》、《车辆维修管理规定》、《卫生用药管理规定》等各项管理规定，进一步促进了后勤管理制度化。二是积极培养人才。针对后勤保障任务重，人员缺乏的实际，采取强化训练、外送培训的办法，选拔了新任司务长并组织其业务强化训练，对基层财务人员进行业务培训。组织炊事人员外送培训、新学驾驶员复训等短、实、快的形式，及时补齐岗位，有力地满足了保障工作的迫切需要，较好地提高了后勤保障能力。三是加强基础设施建设，促进环境美化。坚持以人为本，服务官兵的思想。
（二）加强财经管理，车辆管控
1、严格落实党委理财，执行经费源头控。从经费预算、工程立项、财务审核、物资采购、经费报销等环节把好关，切实落实大项经会研究，军政主管联审会签制度。在经费管理中，能够精打细算，站在花最少钱，办最好最急的事，特别是在部队工程建设材料采购中，能够多跑市场，了解行情，货比三家，把价格压到最低，就这几次工程就累计节省约x万多元。加强财经跟踪保障。任职以来，部队大部分在外施工，我能够随部队一道前指挥做好经费保障。加强跟踪检查指导，有力地促进了工程施工的经费有效保障，保证了资金安全运转。
2、加强车辆管控。部队常年处在“动，散，重”的运转中，对车辆的使用非常频繁，平均日出车xx台次，全年行驶xxx多万公里。
（三）注重改进工作作风，不断增进工作成效
坚持以“老老实实做人，踏踏实实做事”勉励自己，认真贯上级指示精神，切实抓好工作落实。任职以来，自觉弘扬求真务实作风，“心系基层，情系官兵“，多次带着后勤助理员与基层官兵招开座谈会面对面交流，经常带着问题下基层搞调研，广泛听取官兵意见，真正掌握官兵及基层建设真实情况。与此同时，还努力在真抓实干，求真务实，着力加强干部建设上下功夫，结合后勤工作实际，积极倡导良好的学习风气，着力提高大家的“六种思维”能力，使后勤人员在办公秩序规范、制度落实等方面的工作都有很大的起色。作为后勤支部书记，我平时注重营造良好的民主风气，每次有业务性强重大问题，首先征求各方面的意见，经过论证研究后再作决策。平是时经常与其他成员交流情况，沟通思想，经常组织招开民主生活会，开展批评与自我批评，进一步增强了民主和团结。
（四）坚持按章办事，树立良好的个人形象
作为后勤处长，我始终把手中的权力当作责任，把管好钱，用好物作为对自己最基本的要求，任职以来，处里在营区工程建设方面投入xxx多万元新建了公寓楼、信息训练中心、士官招待所、连队宿舍楼出新以及营区道路、绿化整治等等项目。期间我能够严格要求自己，按制度原则办事，自觉做到不吃请、不收施工单位一份好处，处处以廉洁奉公作为开展工作的最高标准，平时能够自觉学习条令条例等规章制度，学习党风廉政建设有关规定，不断增强遵纪守法、依法办事的意识。针对后勤工作的特点，坚持以“自重、自省、自警”的要求约束自己，自觉做到守规矩、听招呼，公道对人，公道处事，对于基层官兵反映的一些实际困难，能解决的想办法解决，不能解决的及时向处党委反映并做好解释工作，较好地维护了广大官兵的切身利益。
三、生活方面
（一）开展多样活动，促进互动交流
为了提高全体后勤人员的整体竞争力，定期组织党员过组织生活，对党的创新理论及先进性建设的学习，进一步提高后勤人员的思想政治素质，坚守大家的理想信念。通过开展民主生活会，分析查找存在的问题，进行相互提醒帮助，努力改变大家的工作作风，不断提高大家的整体筹划工作及协调工作的能力，从而使全体后勤人员的整体竞争力得到明显提高。
（二）认真做好士兵家属安顿工作
咱们当兵的为国家为人民牺牲自我保家卫国的精神固然值得发扬，但这与军属们的支持是分不来的，切实落实好探亲军属的安顿工作，是我们后勤的职责更是我们的义务。让他们真正感受到部队的热情和党对他们的关怀。
过去已然，我们的战斗还在继续。过去的工作离不开上级的领导和同志门的支持。我将在上级的领导和同志们的支持下，不予余力，努力奋战，细化管理，完善措施，积极配合工部门的工作，确保部队各项任务的顺利实施。认真落实贯彻党的“学习型、服务型、创新型”的方针政策，做好模范带头作用，为建设社会主义事业而努力奋斗，争取取得更好的成绩，给党和人民交上一份满意的答卷。

军队年度述职报告3
一年马上即将结束了，在这一年里我一直不忘部队领导干部对我几年的教育引导，时光似水，回到地方的一年里，一直对部队有着深厚的眷恋.这一年里工作比较繁杂，下面就进行这一年的工作总结.
一、政治思想
不断加强政治学习，好的方面:政治立场坚定.提高思想觉悟，思想上和行动上永保军人本色，始终牢记自己是一名员.存在不足:思想上有时有放松现象，学习不够及时，有"差不多"就行的心理.
二、军事技术
增强体质，好的方面:坚持锻炼身体.对本专业兵器简单的操作能熟练掌握，严格按照操作规程操作，能做到不违规操作，加强理论学习，做到理论联系实际.存在不足:体能训练不系统，下降比较明显，理论学习中存在厌烦情绪，对兵器保养不够好.
三、作风纪律
现在也不存在有半夜_假外出了喝酒也少了对外_是基本没有了这么一来我作风就好了存在不足:条例看的少，好的方面:能保持部队雷厉风行的优良作风.意识淡薄了着装不统一.
四、完成任务
好的方面:上级赋予的任务基本完成.存在不足:任务完成质量不高，时间把握不好，不能按时按质按量的完成.
针对上面对一年来工作中总结出来的不足做以下整改措施:
一、端正自己的态度.纠正思想认识上的误区.
二、保持良好的体能.加强系统的体能训练.
三、增强条例意识，加强条例学习.保持军人风采.
四、能按时按质按量的完成任务.加强工作责任心.

军队年度述职报告4
回顾20__年的工作，时间如骏马奔驰般的速度流失。转眼间，我也快在部队里度过一年的上等兵生涯。回想刚来部队的那一刻，带着亲朋好友的祝福和儿时对军队的崇拜来到部队。刚来这里一切都是那么陌生，一切也是一个新的开始。在部队的这一年中，我学到了很很多知识，懂得了许多道理，也许战友们结下了深厚的战友情。部队的生活虽然有点单调，每天基本上都是做同样的事，但它考验了我们对事的处理能力和思维方式。从中了我必须时刻以积极的心态去完成好上级赋予的各项任务。以下是我对自己一年的、工作总结及感悟。
一、思想方面
当兵一年，思想上的变化很大，时刻跟着党的路线、方针、思想与党中央保持高度一致。在单位能够积极参加政治理论的学习。听后能够认真总结心得体会。平时严格要求自己，始终牢记一名战士的职责，同时高度保持思想的先进性，使我对军旅生涯有了更深的体会。当兵习武不仅仅是为了尽义务，同时也包含了一种责任和使命。
二、作风纪律纪律严明
作风优良是我军战斗力的一个重要保证。用新兵连开始，整理内务。打扫卫生，队列训练。学习，时刻考验着我们的意志力。统一整齐化的内务摆放及整理。无形中的各种约束，考验了“忍”锻炼了“勤”激发了不服输，不轻言放弃的性格。面对灯红酒色的诱惑及外界因素，自己始终保持军人本色，坚定立场不动摇。在日常生活中，我能坚决服从组织教导的管理，与战友们和睦相处。牢记部队：到什么时间点该干什么事。严格地遵守部队的条令条例，落实好一日的生活制度。
三、工作学习
做为勤务班的一名战士，我们平时的工作也就是岗位执勤。对于自己来说，能够严格检查，进出人员车辆及做好登记。对于单位私自外出人员，决不包弊。克尽职守。在平时公差勤务和上级交给的任务时，能够积极快速高效圆满的完成。在工作时能任劳任怨，不计个人得失，履行自己的职责。摆正位置，服从安排，对于上级。班长交予的工作，能按时完成。服从管理做到有任务高标准。高质量的完成。在工作之余，领导为我们开办了英语。书法培训班。不紧提高了文化知识，也增强了我们自身修养。自己这一年里，坚持看书，陶冶情操。更充实了自己。
在今后的工作中，我会继续努力。多和班长战友们沟通工作中的思想和感受。多像他人学习，从中客服自己的不足，把工作做的更好。再接再厉，更上一层楼。

军队年度述职报告5
一年来，在党委和部长首长领导下，在同志们关怀、支持和帮助下，自己注重政治学习，加强世界观改造，强化业务学习，不断提高业务能力，严格落实各项规章制度，工作取得了一定成绩，基本上圆满完成了上级交给各项工作任务。具体表现在以下四个方面：
一、政治方面：
按照“三个代表”明确标准，树立正确人生观、世界观，时刻保持清醒头脑，提高政治鉴别力，自觉抵制酒绿灯红的影响，坚决同拜金主义、享乐主义作斗争，确保在政治上合格永远忠诚于党、忠诚于人民军队不断加强世界观改造做到了在任何情况下都能听党话跟党走政治坚定旗帜鲜明。认清形势与时俱进在思想上、行动上努力与党中央保持高度一致不断加强政治理论学习提高政治敏感性坚持从自身做起从严要求自己从端正思想认识入手正确处理学习和工作关系积极参加组织各种学习做到不缺课、不早退认真学、认真记写体会、谈感受、说想法从思想深处认识到学习重要性理想信念得到了进一步加强。
二、学习方面：
能够加强学习，坚定政治信念，努力提高业务素质，积极参加部队组织的各类学习活动，认真学习马列主义、毛泽东思想，邓小平理论，坚持学以致用不断提高工作水平。
由于自己刚刚从别部队调来，在业务上和工作中不很熟悉，但我能得利用一定时间加强学习不断充实完善自己努力使自己成为工作明白人。随着形势发展预备役工作在新形势下不断出现新情况、新问题，如何在新时期把民兵预备役工作干好，必须不断加强学习，不断充实完善自己，自己深深感到学习问题，一个干到老学到老问题，学习永无止境。只有不断学习适应形势变化，勇于面对问题，勇于探索才能使自己适应工作需要，不落伍。认真学习关于讲学习、讲政治、讲正气重要论述，通过读书学习观看录像辅导座谈交流体会，加深对以开展“党员先进性教育”为主要内容，党性党风教育重要性和必要性，认识通过学习民兵预备役工作条例、文件、《xx》、《xx》等资料刊物不断提高理论水平。
三、工作方面：
在业务上，能够按照上级领导和本职工作要求与标准不断提高自身业务素质，注重向书本学习，向同事们请教。在工作中，坚持在实践中锻炼自己，努力将知识转化为能力，不断提高发现问题、分析问题、解决问题能力，提高思维敏锐性，善于从本职工作实际出发，吃透上情、摸准下情，强化为基层服务观念，做到不让领导说两遍，不让基层跑两趟，树立对工作高度负责精神，保持饱满工作热情和坚韧不拔毅力，创造性地开展工作。
在行动中，坚决避免和克服工作中拖拉疲沓、浮躁松跨和差错误漏现象，做到工作之前有请示，完成任务有汇报，踏踏实实一步一个脚印提高自控能力，严守保密规定，时刻警惕杜绝发生失泄密现象，适时纠正不严谨、不正规、不规范个人行为和偏差，促进行为素质不断提高。
在形象上，不断树立良好机关干部形象，加强责任心，完成好各项工作任务。在上半年，首长机关训练中，能够扑下身子不耻下问，向大家学习请教。在训练方面及时掌握训练情况，根据训练进度制定各期训练计划，协助训练基地完成上半年训练工作，并注重做好各类资料积累。
四、组织纪律方面：
在平时注重强化作风纪律观念，从严自我要求，能够认真落实各项规章制度，自身要求比较严格，始终坚持以条令条例和规章制度为依据，用正规有序工作环境来促进个人行为、素质的养成和提高，坚持从小事做起，从我做起，持之以恒地把个人强制性地规定、被动式的服从变为自觉行为。自律意识不断增强，争做合格军人。
认真落实《条例》、《条令》和部队规章制度，严格请销假制度，公私分明，不假公济私、以公为私，在集体利益与个人利益发生矛盾时，做到以集体利益为重，在与地方人员交往中，严格遵守军队纪律，维护军人形象。
在团结同志中，讲民主、重团结，与别人发生矛盾、误会时，不背后私下议论人，认真开展批评与自我批评，敞开思想畅所欲言地与对方谈心交心从中达到更好地团结人。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定成绩但也仍然存在一些问题和薄弱环节。主要体现在以下几个方面：
一是学习积极性不够强，满足于现有理论水平，缺乏向理论探索意识，事业心、责任感需要进一步培养和加强。
二是工作标准不够高，习惯于已有经验、熟悉套路办事，工作一般化，只求过得去不求过得硬，由于工作头绪多、任务重，个人工作压力大，往往存在顾此失彼现象。
下一步工作打算：（。。。）
一要加强学习努力提高自身素质；
二要注重团结协作，从严要求自己，始终坚持工作高标准；
三要坚持和发扬良好工作作风，努力培养时间观念和快、准、细、严、实工作作风；
四要实事求是，紧紧围绕在党委的指示要求，扎扎实实做好自己本职工作，创造性地开展工作。
##paidend##
