全区村党组织书记工作交流会发言汇编（二十大）
(6篇)
目录
全区村党组织书记工作交流会发言（一）	1
全区村党组织书记工作交流会发言（二）	4
全区村党组织书记工作交流会发言（三）	6
全区村党组织书记工作交流会发言（四）	9
全区村党组织书记工作交流会发言（五）	11
全区村党组织书记工作交流会发言（六）	14


全区村党组织书记工作交流会发言（一）
党的XX大报告强调，“把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”，我们备受鼓舞，作为一名基层党组织书记深感责任重大。近年来，XX村坚持以“缤纷XX、党建先行”为引领，着力打好民族“特色牌”、“乡村振兴牌”和绿色“发展牌”三张牌，持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，努力实现“乡村让人们更向往”。2021年，被评为XX市民族团结进步示范村。2022年，被农业农村部推介为中国美丽休闲乡村。
狠抓基层组织建设。
一是选优配强“两委”班子，回引本土人才2名到村任职，发展党员2名。二是做好城乡支部结对共建，利用东西协作帮扶资金打造XX村文化艺术中心、荷花廊道、XX寨等乡村旅游景点。三是严格落实书记抓党建工作清单，开展好“三会一课”、主题党日等，规范党内政治生活。
##paidbegin##狠抓基础设施配套。
一是做好民生实事，以居民新村和XX寨为重点，整治人居环境70余户，油化院落道路5000平方米，整村推进卫生厕所整治。二是完善基础设施配套，新建XX寨观景平台800平米，油化道路800米，启动XX寨登山步道，星火水库滨水步道建设。实施安全饮水和农网改造工程，自来水、天然气、网络电视实现“户户通”。
狠抓乡村综合治理。
一是试点推行农家书屋进民宿，组织村民学习文化知识和专业技术，开展文明户和文明院落创建活动，定期开展“好媳妇”“好公婆”表彰活动。二是将村网格细化为6个“微”网格，每个“微”网格配备2名党员和3～5名群众代表，主动认领职责任务。三是制定村规民约，丰富新时代文明实践和“院落主题日”内容，实行乡村治理积分量化管理。
狠抓产业发展。
一是开展“三变”改革，成立XX村股份经济合作联合社，发展李子、黄桃等小水果500亩、烟叶100亩、油菜200亩、中药材500亩，发展旅游民宿4家。二是采取“联合社＋公司＋农户”的模式，累计投资1550万元，实施农旅产业项目5个，村集体每年固定分红约20万元。三是完善旅游公厕、停车场、旅游步道、节点景观等配套，定期举办“乡村旅游夏季游”“黄桃采摘节”“土家女儿会”等节会。
接下来，我们将深入学习贯彻党的XX大精神，持续巩固拓展脱贫攻坚成果，牢牢守住不发生规模性返贫的底线，做优XX村产业配套和高标准农田整治、农旅产业提升、乡村旅游配套二期项目，把XX村党支部打造成引领乡村振兴的坚强堡垒。

全区村党组织书记工作交流会发言（二）
XJP总书记在党的XX大报告中指出，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。这为我们如何抓发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
XX村地处方斗山脉，山顶是原生态的大山坪，山中有260万方的XX水库，山谷生长着世界濒危植物荷叶铁线蕨，山脚是奔流不息的长江。过去，我们认识不到保护生态、保护长江的极端重要，更找不到强村富民、兴业兴农的有效路径，曾经出现在山顶建养猪场、在山中挖煤矿等破坏环境行为，更有“都知大山是穷山，要想致富难上难”的民谚之语。
近年来，XX村党支部深入践行XJP生态文明思想，全村面貌焕然一新。一是打好“共建牌”，育出好班子。我们全面推进党支部标准化规范化建设，落实书记抓党建项目“五单”制度，把强化党建引领、推动绿色发展列入其中，组建党员红袖章队伍开展护林巡林，着力强化党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。二是打好“生态牌”，护出高颜值。严格落实“林长制”“河长制”工作，大力实施“两岸青山•千里林带”建设，完成四旁植树57亩，开展耕地恢复60亩，2021年XX村被评为XX市绿色发展示范村。三是打好“产业牌”，走出致富路。大力发展生态产业、集体经济，采取“党支部＋企业＋联合社”等模式，发展生态茶叶3800亩、中药材150亩、特色民宿2家，XX村的手工制茶工艺被纳入区级非物质文化遗产名录。四是打好“治理牌”，聚出大合力。我们每个月定期开展“院落主题日”，推进积分制治理，建立人居环境整治自治管理长效机制，不断增强群众参与度、满意感、获得感。如今的XX村，山变绿了、水变清了、环境美了，五化同步、三产融合，正逐步实现XX书记在新乡调研时所讲“山顶养身子、山中挣票子、江边迈步子”的美丽乡村生活。
我们坚信，人不负青山，青山定不负人。我们将深入学习宣传贯彻党的XX大精神，团结带领全村党员群众心往一处想、劲往一处使，埋头苦干、真抓实干，进一步探索绿色经济、低碳经济、循环经济发展路径，全面推进乡村振兴，奋力谱写生态美、产业兴、百姓富的新篇章。

全区村党组织书记工作交流会发言（三）
XX村是XX镇面积最大、人口最多的行政村，其中不乏有知识、有技能、有头脑的能人乡贤。党的XX大报告对乡村五大振兴作出了战略部署，其中，人才振兴是关键，如何用好人才，留住人才，让他们在乡村振兴中发挥作用，我们结合实际，探索出了一条新路子，主要做了三个方面的工作。
配强“头雁”把航向。
2021年村级换届选举，换出了活力，更换出了动力。“两委”班子的平均年龄从52岁下降到了43岁，现在还有3名大学生在村任职。镇党委XXX书记常跟我们村干部交流，他常说：团结出凝聚力，团结出战斗力。我们村班子也一直在这样做，平时分工不分家，有中心工作、重要活动时，我们都是大家一起上。比如，今年开展的党建引领“院落主题日”，在镇里统一组织培训的基础上，我们多次召开支委会讨论如何在XX落实，包括划分哪些院落、怎么组织群众、治理委员会的职责责任等等。还比如，我们承接全区驻乡驻村第一书记培训现场教学等，形成了我在台前做讲解、班子成员在台后做协调做补充的默契配合。更重要的是，我们统一了XX村的发展方向，那就是人在事上练，扛起发展的XX，壮大以探戈为代表的红桔产业，擦亮乡村治理示范村的名片，带动更多党员群众参与治理，让XX村民生活更加幸福。
回引“归雁”添活力。
XX村的支柱产业为柑橘，为了产业发展，村“两委”先后引进了XX和XXX等柑橘种植达人。我们深知人才在引更在留，而用好政策搭建平台是留才最好的方法。一年多来，我们修建了水果冻库一座、观景平台一处、整治山坪塘10口、在柑橘林里硬化耕作便道15公里、开展园区环境整治，去年还申请三峡对口支援资金引进水肥一体化灌溉系统，提高了经济效益和环境效益。现在XX村的探戈产业园已经成为XX镇柑橘产业的标杆和核心看点。同时，我们还针对外出人口建立了人才信息库，通过多种方式宣传返乡就业创业优惠政策。目前已引回6名年轻人回村发展，带动100余人就近务工，增强了乡村振兴活力。
育好“群雁”增动能。
农村各方面人才的广泛参与是画好乡村振兴“同心圆”的关键所在，我们培育了一批“土专家”“田秀才”，比如种植方面，我们请专家到田间现场指导技术，组织种植大户到区果树站学习；农村工匠方面，我们动员他们参加专业技能培训，考取职业证书。现在我村种植大户6人，养殖大户3人，取得职业技能岗位证书的农村工匠10人。同时，顺应“互联网＋”发展趋势，还培育出农村电商人才20余人，使直播带货成为“新农活”，土货、山货走出去了、村民腰包鼓起来了、日子越过越红火了。我自己就是鲜活的例子，我开了三家淘宝店销售XX红桔，从刚开始的几千斤到去年的15万斤，2020年我被评为XX区电商能手。
党的XX大报告中再一次强调了人才振兴，这让我备受鼓舞、充满信心，我将把学习贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，及时落实到柑橘林，落实到山野间，落实到院落中，接下来，我们将持续回引在外经商、管理人才，培育本土人才，让人才在乡村振兴大舞台发挥更大作用。

全区村党组织书记工作交流会发言（四）
通过学习党的XX大报告，我们对全面推进乡村振兴、共创美好生活更有底气和信心。近年来，梧桐村坚持以党建为引领，围绕强组织、兴产业、抓治理的发展思路，为乡村振兴栽好“梧桐树”，引得“凤凰”来。2019年被评为XX市首批“一村一品”示范村、2020年芦花鸡被评为国家级“一村一品”产业。
强组织，夯实村级基础。
一是强队伍。通过“两委”换届，平均年龄由53岁降至43岁，其中大专及以上学历3人；区住建委选派到村工作队3人，挂职锻炼选调生1人，均为85后。二是提能力。近2年来，3名“两委”成员通过自考取得大专及以上学历，3名同志分别到XX、XX、XX等地参加脱产培训，每年组织党员、村民代表到先进地区参观学习至少一次。三是促共建。先后与区住房城乡建委机关党委、XX三峡学院生物工程学院党总支、XX市第二中级人民法院行政审判庭党支部签订共建协议，年平均开展共建活动8次。
兴产业，壮大集体经济。
一是多形式增加集体资产。通过补助资金划转、村集体产业设施租赁收入、合作共建分红等方式，村集体年收入18余万元。二是延伸产业链。延伸特色产业芦花鸡产业链条，目前已研发出椒椒鸡、卤香鸡等3种特色产品，2021年实现全产业链销售收入5000万元。三是做好企业服务。每个支委成员牵头联系1－2个重点项目，负责从引进到落地再到后续发展过程中各项服务，我们还邀请XX大学、XX三峡学院、区农委等专家人才到村开展技术服务培训。
抓治理，构建乡风文明。
一是改善人居环境。持续推进改厕工作，科学编制人居环境改造规划，累计筹集资金80余万元，改造提升了XX、XX等4个院落人居环境。二是树立文明新风。重点整治婚丧陋习、推进移风易俗，积极引导群众婚事新办、丧事简办、其他不办、厚养薄葬，杜绝铺张浪费，破除封建迷信，同时开展最美庭院、星级文明户评选等活动。三是开展“院落主题日”。全村划分为6个院落，开展“院落主题日”20余次，解决群众关心的乡村治理问题6个，推进乡村善治，密切干群关系。
下一步，我们将深入学习贯彻党的XX大精神，强化党建引领作用，推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，牢牢抓住芦花鸡养殖主导产业，不断延伸产业链，探索农旅融合发展新模式，努力推动京东跑步鸡、禽类科普博览园、童趣体验、户外露营等项目落地实施，创新基层治理，提高公共服务水平，不断提升群众的获得感、幸福感、安全感。

全区村党组织书记工作交流会发言（五）
党的XX大报告为全面推进乡村振兴导航定向，提出“加快建设农业强国，扎实推动乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴”的要求，更加坚定了我们以高质量党建引领高质量乡村振兴的信心和决心。近年来，XX镇五土村深入贯彻落实XJP总书记关于“乡村振兴，既要塑形，更要铸魂”的重要指示精神，深入挖掘本地峡江文化、耕读文化、书院文化、移民文化等历史人文资源，立足城郊区位优势、滨水生态优势，巧做“文化＋”文章，以文化振兴撬动乡村振兴。
以文铸魂，奠定乡村振兴文化基石。
只有找准文化的“根”，才能立得住文化的“魂”。对此，村“两委”大力挖掘、传承、创新本土文化。一是全面挖掘。挖掘渣子门旧石器点、XX溪遗址等距今已有上千年历史的不可移动文物6处。整理桐油压榨技艺等非遗项目24项，其中8项已列入区级非遗名录。二是接续传承。在传统节日期间，组织村民编排表演狮舞、连箫等传统文娱节目，建设农旅融合体验园1个，让村民和游客在日常生活和休闲旅游中传承文化。三是融合创新。推进“文化＋乡村旅游”，建设XX港口、开通水上巴士，促进峡江文化与水运交通有机结合。创新“文化＋生态文明建设”，坚持绿水青山就是金山银山，在长江消落带打造600余亩、3万余株生态修复实践基地，推动绿色发展，促进人与自然和谐共生，全村森林覆盖率达79％。
以文化人，厚植新时代乡风文明沃土。
村“两委”不断提升乡村文化供给，带领群众既从物质上“富口袋”，更从精神文化上“富脑袋”。一是建制度、立规矩。制定村规民约“九条”，将社会主义核心价值观融入“土规定”和“土口号”中，让“小规约”成为约束行为的“硬杠杠”。推行乡村振兴文明实践积分制度，量化村民志愿服务、移风易俗等文明行为，引领群众涵养文明新风。二是树典型、革陋习。实行“民议、民评、民治、民定、民享”“五民”治理模式，每年评选好媳妇、好婆婆、好邻居等典型，倡导节俭操办婚丧喜庆事宜，以先进典型激励群众崇德向善，摒弃陈规陋习。三是抓宣传、重引领。开展党建引领“院落主题日”，党员干部带头开展文明新风、家庭家教家风宣传活动。建设图书室、文化广场7000余平方米，招募文化服务志愿者50余人，保障群众“想看书有书屋、想练舞有场地、想看表演有演出”的文化需求。
以文兴业，壮大乡村文旅融合产业。
五土是一个旅游村，而文化是旅游的灵魂，没有文化的旅游是没有生命力的、苍白的、不长久的。因此，我们大力发展文旅融合型经济。一是聘请专业机构，创造文旅新意。配合XX镇党委、政府，聘请上海交大编制《科教亲子旅游小镇规划》，将水岸、果园、街巷、山体串联成线，在滨江一线建设亲子休闲农庄、农耕文化体验园、十里滨江长廊等景点，发展亲子沉浸式、互动性旅游特色。二是引进市场主体，开拓文旅市场。打好“乡情”“乡愁”牌，对接外出人才回乡创业，吸引项目回迁、资金回流、技术回乡、智力回哺，打造“青水莲心”艺术农庄，“滨江小筑”、“冯家院子”等特色民宿29家。三是壮大村集体经济组织，强化文旅服务。大力发展村级集体经济，建成游客接待中心、会议室、住宿床位、停车位等配套设施，每年接待游客20万人次，成为乡村游、周边游的网红打卡地，带领村民吃上“生态旅游饭”，年人均收入2.3万元、村集体经济收入5万元以上。
文化兴，则乡村兴；文化强，则乡村强。秉承这一理念，五土村在文化振兴探索中，先后荣获“全国文明村”“全国美丽休闲乡村”等30多个称号。中国式现代化，离不开农业农村现代化，我们也清醒的认识到，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。接下来，我们将认真学习贯彻党的XX大精神，保持定力、久久为功，深耕文化资源，着力在科技赋能旅游、产业支撑旅游、延伸研学旅游、发展循环旅游上增添措施，绘就“诗”和“远方”新画卷，书写新时代乡村振兴新篇章。

全区村党组织书记工作交流会发言（六）
XX村幅员面积3.64平方公里，辖8个村民小组，703户、2176人；村党支部下设4个党小组、党员73名。按照XX书记的调研指示要求，XX村充分利用XX大瀑布等资源优势，壮大农村特色产业，持续改善人居环境，拓宽增收致富门路，不断让老百姓看到新变化、得到新实惠，先后荣获“中国美丽休闲乡村”“国家绿色乡村”“XX市先进基层党组织”等荣誉称号。
“三化三合”兴产业，筑牢乡村振兴之基。
标准化建园。按照“支部＋业主＋群众”的模式，先后引进“鑫家园”“顶耀”“西部农业”等6家农业企业建成玫瑰香橙标准化果园1800亩。科学化管护。推进农业信息化建设，建立果园环境虫害监测和视频系统平台，实现果园虫害实时监控全覆盖。品牌化营销。聚力打造玫瑰香橙地域品牌，厚植品牌发展势能，以“互联网＋直播＋采摘节”方式，提升品牌知名度和影响力。种养结合。率先引进“优农宜家”养殖生态猪，通过对粪便有机发酵处理，解决周边果园对有机肥的需求，实现种养循环。产景融合。以“院落＋园区”为理念，通过绿道串联院落，环400余亩果园景观带，将三国文化、运动文化等元素植入节点，形成乡村观光旅游的雏形。农旅融合。结合甘宁镇整体旅游线路布局，积极谋划精品旅游线路，年均接待游客10万余人次。
“三进三评”促和谐，夯实乡村振兴之治。
组织进院落。将党小组建在院落中，全方位开展志愿服务，为群众提供安防、文化、应急等服务事项，设立乡风文明小分队3支，常态化开展乡风文明治理。党员干部进院落。镇村干部深入院落，收集社情民意，解决群众诉求，党员干部亮身份、亮承诺、亮业绩。企业进院落。动员辖区企业成立农业、旅游等产业党小组，进院落、共议事，接受群众诉求意见，引导其服务全村发展。群众评比。开展“夸夸我的好邻居”“学法守法示范户”等活动，推行村民积分制管理，推进“最美院落”评选，选树李福江等一批优秀党员。院落评议。结合“院落主题日”，在古树别院设立村民“议事台”，每月定期就全村重大事项和矛盾纠纷进行商讨。党员评讲。镇村干部、党员代表深入院落开展党课微宣讲，将党的理论政策以群众喜闻乐见的形式，飞入千家万户。
“三引三扶”添动能，激活乡村振兴之源。
引能人创业。吸引有实力有想法的业主到村创业，创办了古树咖啡和XX豆花饭等精品餐饮品牌。引大学生返乡。建立大学生回村创业服务机制，回引本村优秀大学毕业生回村创业，其中XXX创办的“XX”果业，年产量已达20余万斤。引乡贤支招。选树乡贤，引导他们为全村发展献言献策，通过他们影响力动员周边群众在人居环境整治、产业发展等事项中贡献力量。扶集体经济。利用财政资金90万元，投资入股XX农业集团蛋鸡养殖和德康养殖，年分红8万元。扶企业发展。积极为玫瑰香橙业主拓宽销路，争取上级资金完善园区配套设施建设，依托村集体经济，出资入股帮扶企业创办“遇见里”民宿，每周接待游客50余人次。扶个体创业。创立XX镇农民工返乡创业园，吸纳43家餐饮、民宿、会务等商户入驻，带动周边6个村650余名群众实现家门口就业，人均增收3500元。
党的XX大胜利召开鼓舞人心，XJP总书记所作的报告催人奋进。总书记指出，坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴。作为全市先进基层党组织和乡村振兴示范村，XX村将把学习贯彻党的XX大精神同当前重点工作相结合，不断增强党组织的政治功能和组织功能，持续壮大玫瑰香橙和生猪等主导产业，推进农文旅融合发展。材 料 

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ： 
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  ， ：137964 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：  

##paidend##
