2023年意识形态工作总结及2024年工作打算汇编
（6篇）
篇1：2023年意识形态工作总结及2024年工作打算
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。党的二十大报告强调，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。2023年以来，局党组坚持以深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，全面落实党中央和省委、市委关于意识形态工作的部署要求，以宣传思想工作为载体，强化组织领导、理论学习、阵地建设、活动载体，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持续巩固和发展意识形态领域向上向好的总体态势，为全方位推动高质量发展进一步提供坚强思想保证和强大精神力量。现将本年度意识形态工作开展情况和下年度工作打算总结如下：
一、主要做法和取得的成效
（一）加强组织领导，压实主体责任，确保工作落实
一是完善领导机制。坚持将意识形态工作纳入党的建设和政治建设工作重要内容，提上重要议事日程，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考评。成立党组意识形态工作领导小组，明确党组主体责任和党组书记意识形态工作第一责任人责任，层层传导工作压力。主要领导对意识形态工作重要问题亲自过问，重要事项亲自布置，重大事件亲自处置。全年共召开x次党组会议专题研究意识形态工作，并结合工作实际提出具体贯彻落实意见。向上级党组织报告意识形态分析研判汇报x次。二是发挥领学作用。党组理论中心做好领学带头作用，坚持“第一议题”抓理论学习制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神以及对本系统重要指示批示精神等列为理论学习中心组“第一议题”学习的重要内容，结合主题教育安排，持续跟进学习。全年组织开展论学习中心组学习xx次，交流研讨xx次，其中，组织开展意识形态专题研讨x次。通过集中学习、个人自学、交流研讨等多种方式，班子成员深刻领会、全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神要义和深刻内涵，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个自信”，做到“两个维护”。三是强化督导考核。严格落实关于意识形态工作责任制实施细则的相关要求和考核制度，将意识形态工作同各项工作同安排同部署，并作为评价使用和奖惩干部的重要依据，确保意识形态工作责任制落实到干部考核、提拔、使用等各个方面。局党组召开意识形态专题会议，研究解决关于氛围营造、队伍建设、阵地打造等有关问题。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基，确保正确方向
一是强化理论学习，把准正确政治方向。落实主题教育安排，抓好党的创理论学习，努力提升理论水平和分析问题、解决问题的能力，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，进一步深入调研，持续增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，切实把党的创新理论落实到实际工作中。开展了为期七天的主题教育读书班，专题学习了习近平法治思想、习近平总书记关于全面从严治党和铸牢中华民族共同体意识的重要论述等内容；专题研讨交流学习成效，全体学员联系工作实际、立足自身岗位，在相互比学、相互借鉴中实现了学有所获、研有所得。二是以人民为中心，永葆人民血肉联系。带头践行以人民为中心的发展思想，贯彻党的群众路线，带头落实联系服务群众制度，尊重人民首创精神，想群众之所想、解群众之所需。充分发挥人民群众主观能动性，进一步转变观念、更新观念，勇于直面矛盾问题，攻坚克难，敢啃“硬骨头”，切实解决好服务群众“最后一公里”的问题，以自己的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”。三是发扬斗争精神，提升应对风险能力。增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领。进一步增强敢于斗争、善于斗争的勇气，迎难而上，争先创优，敢于担当，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。紧盯重点领域，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，切实提高履职本领，积极主动完成各项任务。
（三）加强宣传引导，加强阵地建设，营造舆论氛围
一是坚持把意识形态工作与机关党支部“三会一课”、主题党日、主题学习教育等活动有机结合起来，在增强党性锻炼的同时加强思想政治引领。强化“学习强国”APP学习平台和“八桂先锋”APP平台的学习使用，党员带头，党外干部紧跟学，保持了较高强度登录学习的活跃度，引导机关党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化舆情管控。严格xx小时值班制度，全面落实网络意识形态工作责任制，加强网络信息管控，做好负面信息的调查核实、对重大事件、重要情况、重要社情民意倾向苗头性问题，定期开展分析研判，有针对性地进行引导，牢牢把握话语权，做到守土有责、守土尽责、守土负责。三是加强阵地建设。加强对意识形态工作阵地建设和管理，确保系统内宣传栏、广告牌、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持正确方向和导向，弘扬主旋律，传播正能量。抓住重要和敏感时间节点，加强意识形态安全预警监测和分析研究，绝不给错误思想和言论提供传播渠道。
二、存在的问题
（一）意识形态监督检查力度不大。主要表现在对意识形态工作的重要性认识还不够，存在“重业务轻思想工作”倾向，在制定和完善制度上重视多，但在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧，存在倚重倚轻的问题。监督检查方式方法不多，缺少创新思路。
（二）政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够。主要表现在以党组会前学法、中心组集中学习会传达、传达学习文件为主，还存在与形势发展、党的要求和群众需求适应不足之处。在理论和实际“融会贯通”上处理不够，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强。
（三）舆情信息上报情况不佳。舆情信息员素质参差不齐，对本领域舆论导向，舆情引导方向了解不多，上报的舆情信息与舆论导向要求存在一定差距，报送的稿件动态信息类较多，总结类稿件较少，且生硬模式化，缺少吸引力、感染力、影响力。
三、下一步工作安排
（一）抓好组织领导，凝聚团结力量。压紧夯实意识形态工作责任。落实好党组主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，健全责任清单、分析研判、责任追究等制度，扣好“责任链”、种好“责任田”，以督促考核“指挥棒”助推“软要求”成为“硬约束”。构筑党组统一领导、分管领导各负其责、各业务科室分工负责的全程全员意识形态工作矩阵，层层压实责任，确保工作落实落细。引导党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树牢“抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的责任理念。
（二）加强阵地建设，让党的主张成为时代最强音。严肃宣传纪律，站稳舆论阵地。以马克思主义新闻观为指导，做好人才、媒体、受众、体制机制建设，加强信息审核监管，让唱响主旋律和弘扬正能量成为总基调。建好理论高地，确保导向正确。引导党员群众把理想信念建立在对科学理论的理性认同上、对历史规律的正确认识上、对基本国情的准确把握上，在大是大非问题上敢于发声亮剑。健全网络治理，营造良好生态。坚持依法治网，创新治网，以网治网，信用治网，协同治网。
（三）加强工作队伍建设，让“关键少数”发挥作用。树牢系统思维，准确判断形势。要善于思考根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究。强化科学认知，做到理论清醒。在理论武装中把牢思想建设“定心石”，用马克思主义战胜非马克思主义。坚持守正创新，增强斗争本领。坚持正确方向、坚守人民立场、依靠群众力量，把握斗争目标、研判斗争形势、讲究斗争策略、用好斗争武器。
（四）坚持整体推进，以系统思维布局发展“一盘棋”。统筹好意识形态工作与中心工作。以意识形态工作为经济建设创造良好思想氛围、舆论氛围，为党和国家事业发展提供思想基础和精神支撑；在解决发展不平衡不充分问题中推进共同富裕，进一步筑牢共同思想基础。坚持以人民为中心。坚持从实际出发、从人民利益出发，引导人民辩证看待社会现实和国家发展；尊重人民首创精神、汇聚人民智慧，以“江山就是人民、人民就是江山”的理念加强意识形态工作。夯实基层基础。发挥好党支部组织、宣传、凝聚、服务群众的政治优势，以网格化管理助力基层阵地建设，用理论教育群众、用榜样带动群众、用新风影响群众，引导群众维护社会和谐稳定，进一步巩固党在基层的执政基础。

2023年意识形态工作总结（集团公司）
2023年，党支部严格落实公司党委工作部署，坚持把意识形态工作摆在重要位置，不断加强意识形态领域各项工作，努力为经营发展提供坚强政治保障，根据工作安排，现将年意识形态工作情况总结如下。
一、意识形态工作情况
（一）加强组织领导，狠抓责任落实。始终坚持把意识形态工作摆在重要位置，全面落实意识形态工作责任制，公司党支部着力担负起意识形态工作主体责任。年初听取了上年度意识形态工作情况汇报，并研究部署2023年意识形态工作。党支部书记为意识形态“第一责任人”，支部班子成员根据工作分工落实“一岗双责”要求，认真抓好分管部门意识形态工作，形成党组织统一负责、责任分工明确的齐抓共管工作格局，确保责任落到实处。认真贯彻落实中央《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》及公司工作要求，把意识形态工作纳入工作责任制，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，严格把控公司经营管理存在的突出问题并督促整改、强化防范。把意识形态工作作为党的建设的重要内容，班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为民主生活会对照检查、年终工作述职考评、党组织书记抓基层党建工作述职的必要内容，统筹安排意识形态工作同时，细化工作措施，确保意识形态工作责任有效落实。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基。一是认真落实“第一议题”制度，深入学习习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，教育和引导支部党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，深刻理解“两个确立”，自觉做到“两个维护”。二是制定《党支部2023年理论学习重点内容》，落实“三会一课”制度，引导全体党员紧跟形势学，结合岗位学，2023年度组织支部党员开展集中学习xx次，其中开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育集中学习xx次，并通过撰写##paidbegin##心得体会、研讨交流等形式提升学习质量。三是组织开展内容丰富的主题党日活动，通过支部书记讲党课、观看警示教育片、组织干部职工参观爱国教育基地等方式，教育干部职工知史爱党、细悟笃行、作好表率，推动意识形态工作走深走实。四是坚持党建带团建，开展“品读红色经典、赓续五四精神”微朗读主题团日活动，组织团员青年集中学习中央、省委和公司党委主题教育会议文件精神，引导团员青年坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，紧跟形势强学习，立足岗位创业绩，为公司改革发展贡献力量。
（三）规范阵地建设，强化舆情管控。一是始终坚持党管宣传、党管媒体原则，加强对公司公众号等宣传平台的管理，建立健全信息发布审核机制，持续规范文件上报、信息发布、线上沟通等工作流程。二是持续夯实阵地管理。强化网络舆情监测，定期开展网络安全自查，及时整改漏洞和隐患，认真落实各项网络安全防护措施。三是通过召开会议、谈心谈话等方式，及时掌握员工思想动态，严格做好舆情监控，教育广大干部职工不信谣、不传谣、不妄议、不发布敏感错误信息，自觉与错误思想和不当言论作斗争。
（四）加强正向宣传，营造良好氛围。一是通过定期在公众号、工作群发布上级党组织宣传信息，提高干部群众思想认识，强化正面宣传和舆论引导，牢牢把握意识形态主动权。2023年累计在公司公众号发布宣传信息44期，撰写信息简报xx篇。二是根据公司党委关于对口帮扶的工作安排，积极与联系村开展结对帮扶、义务植树、消费扶贫等志愿服务，拉动贫困地区产业发展、带动贫困群众增收脱贫，真正让人民群众感受到了履行社会责任，创造社会价值的国企担当。三是认真贯彻落实中央八项规定精神及实施细则和全省“以案促改”专项整治活动，紧密围绕公司实际，引导全体党员广泛开展自我剖析和党性大讨论，找差距、补短板、强弱项，以作风转变推动工作落实，凝心聚力营造良好发展环境。四是组织全体干部职工开展“强身健体我运动、凝心聚力展风采”为主题的职工趣味运动会，丰富主题教育内容和员工文化生活，提升企业发展凝聚力、向心力。
二、存在问题及不足
一是对意识形态工作的认识还不够清晰，找不到工作切入点，把意识形态工作简单等同于理论学习，对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，从而导致做意识形态工作的主动性、针对性不够强。
二是凝聚公司干部职工合力，推动公司改革发展方面方法不多，开展工作效果不够明显。
三是在舆情监测、分析研判、舆情处置等方面工作经验还较为欠缺。
三、下一步工作思路
（一）加强组织领导，压实工作责任。严格落实青海国投党委工作部署，持续加强对意识形态工作组织领导，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权。及时召开会议研究意识形态和宣传思想工作，全年专题研究意识形态工作不少于x次。
（二）提高政治站位，加强学习教育。坚持把学习贯彻党的二十大精神和学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个重要政治任务，要在学原著悟原理上下功夫，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来，引导党员干部强化政治意识，站稳政治立场，保持政治本色。
（三）创新宣传形式，加强宣传引导。广泛开展宣传教育工作，充分利用公司工作群、公众号等载体，多渠道、多形式宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。积极报送工作亮点和最新动态，加强信息传播，强化舆论引导，做好舆情监测，守牢意识形态主阵地。
（四）狠抓作风建设，凝聚团结合力。紧密结合公司发展实际，持续加强干部职工作风建设，认真查找支部宣传教育、舆情监测、群众工作等方面存在不足，找准问题症结、细化工作措施，以作风转变推动意识形态工作落细落实。持续开展网络安全文化、廉洁文化建设，凝聚团结向上的奋斗力量。

2023年意识形态工作总结（镇乡）
2023年，在县委县政府的坚强领导下，在县委宣传部的精心指导下，镇党委高度重视意识形态工作，以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为重点，把意识形态工作放在心上、抓在手中，为推进全镇乡村振兴创造了良好的发展环境。现将工作开展情况汇报如下：
一、加强组织领导，巩固理想信念主阵地。
镇党委高度重视意识形态工作，实行党委书记“一把手”负总责，班子成员各负其责，抓好分管领域的意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权，切实守好意识形态责任田。年初，镇党委召开专题会议，对年度意识形态工作进行安排部署，将意识形态工作纳入镇党委议事日程，与全镇重点同部署、同落实、同检查、同考核。同时纳入党委理论学习中心组学习计划，坚持每半年召开一次专题会议，分析研判意识形态领域情况，辨析突出问题，明确主要矛盾，有针对性地建立舆论应急引导机制，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题进行舆情监测，全年共召开专题会议4次。
二、加强理论学习，明确意识形态新形势。
以党员干部为主体，开展形式多样的学习活动，坚持领导干部带头学、广大党员自觉学、定期组织集中学，做到走深走心走实，强信念、守初心、担使命。及时传达中央和省、市、县各项重要决策部署及指示精神，认真贯彻落实市委书记调研泾川的指示讲话精神。严格落实党委理论学习中心组学习制度，教育引导广大党员干部学好、用好“学习强国”和xx党建信息平台，至目前，参与在线干部学习平均积分xxxxx分以上；开展了“我为镇发展献一策”交流研讨，成功举办了镇“新时代·新思想”喜迎国庆演讲比赛，集中宣传好党的声音，展示好党的形象，为全镇经济发展营造了良好了发展环境。
三、加强舆论引导，树立正确的舆论导向。
持续加强社会主义核心价值观建设，强化阵地意识，始终坚持正面宣传，围绕乡村振兴、民风引导、人居环境改善和产业培育等重点工作，深入挖掘先进典型，扎实开展“产业致富带头人”“最美村公益岗”等先进典型评选表彰活动；成功举办了镇新时代文明实践所“讲文明·树新风·担使命·献爱心”党员志愿服务活动启动仪式、“九九重阳节·浓浓敬老情”主题活动，年内制作各类抖音xx个，美篇xx篇，发布信息报道近xxx多篇，让宣传阵地充满主旋律和正能量，营造浓厚的社会氛围，使群众在社会主义核心价值观的环境中接受熏陶。
四、加强分析研判，切实做好舆情管控。
镇党委定期通过召开党委意识形态分析研判会，围绕全镇重点工作存在矛盾风险进行分析研判，辨析意识形态领域突出问题，对重大事件、突出问题、矛盾纠纷等苗头倾向性问题，有针对性地进行舆论引导。召开意识形态分析研判会议4次，听取工作情况汇报，研究解决问题，形成党委统一领导，一级抓一级，层层抓落实的工作新格局，同时督促干部时常自省自警自律，年内未发生群体性事件和不良社会舆论。
全镇意识形态工作总体平稳有序，经济社会持续健康发展，广大群众的幸福感、获得感不断增强，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一些不容忽视的问题：一是宣传活动的形式还不够丰富，在开展意识形态宣传过程中，活动形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。二是宣传载体还有待加强，全镇仅限公众号，抖音、美篇、快闪等新网络媒体运用未发挥作用，缺乏专业的制作能力，宣传平台的覆盖面和传播力作用发挥不充分。三是业务人员的责任心有待加强，部分工作人员业务素质不高，责任心不强，信息报道质量不高、看点不强、亮点不亮，新闻稿件报送不及时。
下一步，镇党委将牢牢把握举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持稳中求进、守正创新，坚持统一思想、坚定信心，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，纵深推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的贯彻落实，为加快全镇经济社会高质量发展创造良好的外部环境。

2023年意识形态工作总结（局机关）
根据开展区委巡察工作要求，现将我局党组2020年以来落实意识形态工作责任制有关工作情况汇报如下：
一、加强组织领导，落实意识形态主体责任
始终把意识形态工作摆在重要位置，在党组会和理论中心组多次学习研究部署意识形态工作，深入学习贯彻落实《中国共产党宣传工作条例》以及党的二十大精神。制定《区总工会意识形态工作责任制实施细则》，坚持班子统筹部署、“一把手”亲自抓实、各部室层层传导和压实责任。二是加强思想政治引领，筑牢意识形态主阵地。扎实开展党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等系列主题教育，推出职工之声系列专栏，引导职工群众坚定不移听党话、跟党走。聚焦新就业形态劳动者等重点群体，开展心理健康、关爱帮扶等各类职工关爱系列活动，提高职工获得感、幸福感、安全感。三是加强思想阵地建设，牢牢掌握意识形态主动权。成立工作专班，对劳动领域形势进行分析研判，维护劳动领域政治安全。全面推进文化宫建设，建成x家市级以上先进职工之家、xx个新就业形态劳动者综合服务中心、xx个“暖蜂驿站”、xx个“劳动者爱心角”，提高职工群众对工会组织的认同感和归属感。通过落实会领导挂点联系街道、社区、企业工会组织制度，定期深入基层调研职工意识形态现状，倾听职工群众心声，把握新形势下职工群众工作特点和规律。
三年来，我局未有违反意识形态规定事件发生。
二、当前意识形态工作存在的问题
（一）意识形态工作责任制落实还不够到位。一是虽然每年开展不少于x次的意识形态专题学习研究，但缺乏制度化、常态化的专题调研工作，难以系统性、科学性地掌握我区新生代职工思想动态，准确把握新形势下职工群众思想动态的特点和规律。二是意识形态监督考核管理制度缺位。没有制定专门的意识形态监督考核办法，没有形成“明责、负责、问责”配套管理措施，导致一些党员干部对意识形态工作的认识难以入脑入心。例如，在推进规范化工会建设过程中，没有将基层工会组织在意识形态领域发挥作用方面作为“职工之家”考核标准之一，致使部分基层工会组织和工会干部疏于意识形态工作。三是线上系统管理不严谨，比如为了方便工作，我局在全区智慧政务办公系统中给外包服务人员账号，存在风险隐患。
（二）意识形态工作政治理论学习还不够深入。一是“学习强国”平台活跃度不够高，个别党员干部未能将学习作为一种生活方式、一种行动自觉，或出现“应学未学”“为他人而学”等情况，如。二是抓意识形态工作教育培训不够到位，邀请领导专家为党员干部授课次数较少，在坚定工会干部自身意识形态方面的工作有所欠缺。例如。
（三）意识形态宣贯工作还有待加强。一是尽管近年来加大公众号“工会”运营管理力度，将粉丝数量提高到x万，但与我区庞大的职工人数相比，覆盖面还不够广、影响力还不够大。同时，我局宣传工作主要通过门户网站、公众号平台开展，且在内容上主要围绕职工活动、技能培训等重点业务工作，在意识形态方面内容不够生动有趣，阅读量不高，宣传效果不明显。积极正面引导的意识和本领有待进一步提高。二是随着工会工作的持续开展，区总工会从各基层工会干部队伍中培养了一批信息员及宣传员队伍，但是由于企业工会干部流动性大，稳定性不足，并且缺乏系统的意识形态方面的教育培训，没有形成一支政治过硬、本领高强、创新务实的工会宣传人才队伍。三是培训力度有待加强，党员干部主要以参加上级业务培训为主，单位组织的培训较少，形式还比较单一，主要是理论学习和典型案例学习，组织座谈交流、参观革命纪念馆等体验式教学少。四是对基层意识形态宣传工作不够。例如，我局通过挂点联系制度机制，开展活动，侧重点还是在于为职工群众解决实际问题，谈业务工作多，强调意识形态工作少。
（四）意识形态工作阵地作用发挥不够显著。一是部分企业工会“职工之家”等阵地建设受企业自身经营现状及厂区硬件等客观条件影响，存在硬件条件差、规范程度低、职工使用率不高等情况，没有真正发挥好吸引职工、凝聚职工的职能作用。二是我区各级工会目前的人力和资源配置不足，开展的职工服务活动覆盖面、吸引力、影响力还不够强，远远无法满足广泛、多元的职工服务需求。同时，工会阵地主要是用于开展职工培训活动和关爱帮扶活动，依托阵地开展意识形态方面的教育学习较少。三是新就业形态劳动者组织动员和服务水平不够高。针对该群体的服务活动还不够多、覆盖面不够广、参与度不够高，对他们的组织引领和思想政治引领还不够充分。
（一）提高政治认识。健全完善党组统一领导、齐抓共管、各部室积极配合，共同提高意识形态工作的新格局，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权和管理权，切实把意识形态工作摆上重要日程，并把意识形态工作融入工会各项工作中。开展意识形态专题研讨，深入分析研判形势，提高我局干部职工对意识形态工作的重要性、迫切性、复杂性的认识。
（二）完善工作机制。以习近平新时代中国特色社会主义思想统领我区工会工作，进一步提升工会干部落实意识形态责任制工作的本领和能力，探索建立意识形态工作与基层工会作用发挥有机融合机制，深入推进基层工会组织体系建设改革，打造高标准、多元化职工服务阵地，进一步巩固工会组织联系职工群众的桥梁纽带作用，保持和提升我区劳动领域政治安全稳定良好局面。
（三）加强队伍建设。注重加强同宣传、党校等意识形态主管部门的交流，邀请有关专家授课教学，提升各级工会干部队伍在意识形态领域发现、研究、解决问题的能力，提高对信息化发展和互联网意识形态管控的能力。
（四）抓好宣传引导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，做好理论学习、研究阐释、宣传宣讲，进一步振奋精神、凝聚力量，坚定正确政治方向。进一步规范工会组建，构建更多意识形态工作阵地资源。讲好工会故事，充分借助新媒体，扩大舆论影响力和号召力。强化职业精神和文化素养教育，培育健康文明、昂扬向上的职工文化，团结引领广大职工坚定不移听党话、跟党走。

2023年意识形态工作总结（局机关）
按照市委宣传部文件要求，我局扎实开展党委书记抓好意识形态工作“五个一”活动，认真贯彻落实中央、省、市安排部署，围绕责任落实、理论学习、丰富活动、阵地建设等方面切实加强意识形态工作，牢牢掌握住意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
一、意识形态工作开展情况
（一）夯实主体责任。局党委高度重视意识形态工作，认真落实党委书记是第一责任人制度，并按照党风廉政建设责任制和“一岗双责”的要求，签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》、《领导干部家庭廉洁自律承诺书》，形成纵向到底，横向到边，一级对一级负责的廉政建设网络。定期组织党风党纪警示教育和作风建设教育活动，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容；党委其他成员根据工作分工，主抓分管科室的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。下属各党（总）支部书记是所属部门的第一责任人，直接抓、亲自抓，切实解决干部意识形态工作中存在的实际问题。
（二）强化理论学习。坚持把意识形态与党的建设同谋划、同部署，以党委理论中心组学习为指引，牢固树立示范引领作用，开展党委落实全面从严治党主体责任规定、习近平关于疫情防控工作重要讲话精神、习近平来陕重要讲话精神等学习研讨，进一步深化广大党员干部理想信念教育，切实增强党员干部的“四个意识”，牢固树立“四个自信”。今年来，我委以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为指导，紧紧围绕“转变工作作风、提升工作效能”这一主线，在全局深入开展“三学三比三提升”活动，抓学习提能力、抓规范提标准、抓创新提效率，进一步增强广大党员干部的凝聚力、创新力、执行力，为推动发改事业新发展提供坚强保障。
（三）丰富载体活动。一是发挥党员先锋作用，组织党员干部积极进社区开展志愿服务活动、捐款捐物，让党旗飘扬在春运检查、社区排查、应急监测、保供稳价一线，同舟共济，同心协力。二是开展“黄河风古风情”迎“七一”合唱活动，引导全局广大干部职工重温党的光辉历程，歌颂党的丰功伟绩，宣传党的辉煌成就，激励广大干部职工坚定理想信念，增强使命担当，同心同德、攻坚克难，不忘初心、继续前进。三是开展“春到韩塬乐游古城”文艺活动、网络“寄哀思暨祭英烈”活动、“创建全国文明城市全民阅读文明书册”活动、“文明餐桌”宣传活动等主题鲜明、内容丰富、形式多样的文化活动；积极宣传报道我委在抗击疫情工作中涌现的先进人物、典型事迹，成功入选我市“敬业奉献好人”x名。
（四）加强阵地建设。我局认真贯彻落实市委关于《党委（党组）意识形态工作责任实施办法》，定期召开专题会议，内容贴合实际，记录全面详实，分析研判意识形态领域情况。上半年共组织党委中心组学习x次，组织党员干部扎实学习《条例》、《准则》等党规法纪，全委干部对照“八对照八查看”开展自查自纠，撰写自查材料，组织观看《作风建设永远在路上》《贪欲之祸》《警钟》等警示教育片，教育引导党员干部、特别是领导干部在典型案例中审视自身问题，进一步绷紧廉政底线，用典型案例警示教育党员干部严以律己，守住纪律红线。新闻宣传队伍上半年在内外媒体宣传信息稿件xx余篇，全面完成了市上下达的党报党刊征订任务。
二、意识形态工作存在问题
（一）思想认识还不够。对意识形态工作的极端重要性认识还不够，往往把意识形态工作作为一项软任务，存在“重业务轻思想工作”的倾向，片面认为只要把各项业务工作完成了就是尽职尽责。
（二）制度执行还不够。意识形态工作机制和制度还不够完善，致使个别领导干部对意识形态工作“不会抓”，总是上级有具体要求时抓一抓，很少能主动结合实际开展意识形态工作。
（三）宣传力度还不够。对内对外宣传力度还需要进一步加大，干部的思想教育仅靠一些主旋律宣传电影、纪录片、书籍等方式加强，宣传教育方式方法有待进一步创新。
三、意识形态工作下一步打算
（一）加强党员教育。紧紧依托“学习强国”、渭南“互联网＋党建”等学习平台，实现党员教育全覆盖，认真学习和领会党的方针政策，树牢理想信念，激发爱岗敬业的热情，积极投身发改工作。同时加大督促检查力度，全方位加强基层党员教育。
（二）加强作风建设。认真贯彻落实中央八项规定，建设一支遵规守纪，政治坚定、品德高尚、业务过硬的干部队伍是我委意识形态建设的关键。要以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，通过持续抓学习、抓作风、勤督查等方式不断提升干部素质，树立发改形象。
（三）加强网络监督。深刻把握网络舆论的传播机制与规律，严查实控意识形态领域风险点，全力抓实抓牢意识形态工作。加强网络舆情员的培训，对异常意识形态网络舆情要及早发现、及时报告、迅速处置，及时消除舆情带来的负面影响，从而加强对、微博等新兴媒体的监管。

2023年度意识形态工作总结及下一步工作计划
2023年以来，局党组始终坚持将意识形态工作纳入重要议事日程，把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，推动意识形态工作落到实处。现将2023年意识形态工作情况及下步工作讲话汇报如下：
一、强化组织领导，落实意识形态“主心骨”。将意识形态作为xx领域的一项重点任务，成立以党组书记任组长、副职领导为副组长，局属各单位、各科室负责人为成员的意识形态工作领导小组。把意识形态与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。一是结合工作实际，制定《2023年意识形态工作实施方案》，进一步明确工作职责，狠抓责任落实。牢牢掌握意识形态的主动权，全面落实意识形态工作责任制要求，今年上半年召开分析研判意识形态工作会议x次。二是将意识形态工作纳入班子成员目标管理重要内容，严格落实意识形态工作党组书记第一责任，分管领导直接责任，班子成员“一岗双责”责任，健全完善工作机制，进一步增强意识形态工作的职责意识。三是认真总结分析存在的风险问题并及时化解，抓好工作思路、量化工作任务，补短板，提能力，共同守好意识形态“责任田”。
二、突出思想武装，用好理论学习“主战场”。制定2023年意识形态工作计划和集中学习教育计划，把意识形态工作纳入各项学习内容，抓好干部职工思想教育，做到理论学习有制度、有计划、有主题、有记录。利用周一例会、局党组（扩大）会议、周三学习会进行集中学习，及时传达学习中央及省州县关于意识形态工作的安排部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向；以开展“党员活动日”“主题党日”活动为契机，宣传学习习近平新时代中国特色社会主义思想和重要论述，以理论武装推进意识形态工作常抓常新。丰富学习内容，先后对党章、党规、中国特色社会主义理论体系等内容进行培训。尤其是对党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，先后采取全体党员干部职工会议、中心组学习、讲党课等方式，反复学、扎实学，不断以党的理论创新成果武装头脑，切实提高党员干部的政治素质。截至目前，开展党小组会xx次，学习例会xx次，撰写心得体会xx余篇。
三、加强基础建设，打响弘扬新风“主动战”。积极打造“红色物业”，强化小区物业管理相关法律法规的梳理和提炼，加大宣传力度，教育和引导广大业主依法履行义务，维护自身权益；将打造绿色建筑工地和精神文明紧密结合，不断创新工作举措，将精神文明之风扬县城各个角落，在建筑工地、物业小区等场所通过墙报、专栏、围挡等形式打造文明都兰新面貌。聚焦xx工作动态，紧盯群众关心的民生问题，充分利用公众号、展板横幅、宣传册等方式，广泛开展舆论引导工作；制定完善舆情应急处置方案，切实做好第一时间知晓、引导、服务，牢牢把握话语权，确保处置有效。明确管理责任，加强网上监管工作，建立网上评论员队伍，广泛开展文明上网活动，在全县树立良好的网络道德风尚。
四、注重舆论引导，唱响意识形态“主旋律”。坚持做好网上舆论管理，定期召开工作会议，研究讨论网络热点和舆论风向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论，掌控网络意识形态工作主导权。本着“谁建群谁负责、谁管理谁负责”的原则，由群管理员负责对群内成员的管理，定期检查和清理群成员，对群成员不当言论进行提醒和制止。充分利用群、、公众号等平台，坚持正确导向，发布权威信息，牢牢把握新闻宣传的主动权。加强宣传阵地建设，不断壮大主流思想舆论，紧紧围绕不同时期工作重点，利用社会救助兜底保障对象排查、移风易俗、扶贫扶志政策宣讲等方式向广大村民宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、党风廉政建设等内容，为县发展营造浓厚的舆论氛围。
五、存在问题及下一步计划。在落实意识形态责任制方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是思想掌控不够全面深入，对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。意识形态工作方法有待创新。对意识形态工作深入研究不够，需要不断探索意识形态工作新的方法，通过进一步加强意识形态工作领导、狠抓学习教育、重视思想政治工作、强化舆论导向等形式，使意识形态工作深入人心，增强意识形态工作的敏锐性、创造性、主动性和积极性。
下一步，局党组将坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，明确工作目标、理清工作思路、巩固成绩、补齐短板、强化措施、狠抓落实，着力推进全局党建、党风廉政建设、意识形态工作全面进步、整体过硬。一要突出重点，进一步推动党建引领队伍建设实现新提升。局党组班子、支委会成员要坚持以上率下，认真履行职责，以建设“四强”党支部为目标，抓好党支部标准化建设，进一步提升组织生活质量，规范党建工作资料，持续发挥党建示范点作用；二要提高站位，进一步增强民生领域廉洁建设的使命感和责任感。持续抓好风险点隐患排查和整改工作，做到力度不减、尺度不松，确保作风建设永远在路上。三要压实责任，进一步夯实队伍意识形态建设的工作基础。要立足岗位职责，强化阵地管控，坚持正面宣传主基调，牢牢把握民生领域意识形态工作主导权、管理权、话语权，确保全局意识形态工作取得实质性效果。‍
##paidend##
