关于2023年党支部问题清单及整改措施（6篇）

2023年党支部问题清单及整改措施
根据xx要求，针对前期在理想信念、遵规守纪、权利运行、作风建设四个方面查摆出的问题，有针对性的学习、谈话，进一步剖析问题，研究制定如下整改方案。
一、理想信念方面问题存在问题：对于党的理论学习钻研不到位，没有形成定期学、系统学、深入学、持续学等学习模式，造成对理论的精神实质把握不到位。
整改目标：理论学习不断深入，自身政治理论水平和业务水平不断提高，理想信念更加坚决。
##paidbegin##整改措施：一是继续深入学习习近平关于建设中国特色社会主义的理论与系列重要讲话，聚焦提质强能，做学习型干部，树立终身学习意识，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，坚持理论联系实际的学风，不断丰富自己的知识储备，提升工作能力，坚定理想信念。二是根据工作内容安排制定年度学习计划，坚持学习经常化、系统化。每周完成学习内容，撰写学习笔记，不断提高党的理论知识水平，不断完善综合行政执法方面法律知识和业务能力，持续性的更新知识理论，从而更好的指导业务工作。三是进一步坚定理想信念，不断增强政治敏锐性和政治鉴定力，提高政治修养，更加自觉地同党中央保持高度一致，坚定理论信念。
完成时限：立行立改并长期坚持
二、遵规守纪方面问题存在问题：监管制度不完善，重点工作、关键岗位过程监管力度欠缺，为完成任务工作存在不按程序办事，不按制度管人的情况整改目标：排查监管制度漏洞，完善各项监管制度，严格执行监管制度，从严落实工作标准、保证工作完成效果的同时加强对过程的监管把控，堵住问题出现的各个环节漏洞。
整改措施：一是继续加强党风廉政教育、不断提高党员干部拒腐防变能力。加强政治理论学习，利用集中学习、自学、分组讨论等形式进一步学习《中国共产党纪律处分条例》《北京市街道办事处条例》等相关条例，提高廉政意识。二是通过自查、互查等方式查找监管制度漏洞，更新完善各项监管制度并严格贯彻落实。管好自己和分管科室的各项工作，发挥好一名党员领导干部的表率作用，永葆共产党员先进性。
完成时限：立行立改并长期坚持
三、权力运行方面问题存在问题：正确的权力观贯彻不到位，存在为了集体利益、为了完成工作不能从人民长远利益和大局出发的问题，贯彻群众路线不到位。
整改目标：树立正确的权力观，加强用权监督，依法行政，依法依规全面加强政务公开。
整改措施：一是修身律己，提升综合素养树立正确的权力观。持续深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，铸牢理想信念这个“主心骨”，把好思想和行动的“总开关”。做到是非面前分得清、名利面前放得下、关键时刻靠得住。坚守廉洁底线，带头落实中央八项规定精神，严格执行廉洁自律各项规定，干干净净用权永葆共产党清廉本色。二是强化监督落实，在贯彻执行上见成果。作为领导干部，我们要守好公与私、情与法、权与利的分界线，严守各项政策、法规，强化规章制度的监督落实，在贯彻执行上不偏向、不变质、不越轨、不出格。三是干事创业，在真抓实干、敢于担当上作表率。围绕人民群众关心的重点问题坚持从实际出发、问题导向，对症施策；在急、难、险、重任务前，要不讲条件、不计得失、敢于承担、敢于负责;对安排的难事、要事，拿出拼劲和韧劲，一抓到底、抓出成效。
四、工作作风方面问题存在问题：：在牢记宗旨、树立全心全意为人民服务的观念上有待加强，工作中布置多亲自到现场检查少，为尽快完成各项工作，有时有急躁情绪。
整改目标：进一步改进工作作风，增强宗旨意识和服务意识。
整改措施：一是提高党性修养，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨观念。工作中做到任务部署与真抓实干的统一，切实加大对工作的检查督导力度，确保各项工作落到实处。同事工作中注意处理问题的方式方法，克服急躁情绪。二是坚持定期与分管科室、居委会干部群众谈心制度。每月与包居群众面对面谈心一次，倾听他们的意见、建议和批判，对群众的批判虚心同意，及时整改。加强与其他班子成员间的沟通和谈心，交流思想，促进工作，开展好批判与自我批判，团结协作，共创新高。

2023年党支部问题清单及整改措施
近期，根据管局和农场关于作风建设年自查阶段两级文件精神和学校支部安排，我认真学习了胡锦涛在中纪委第七次全会上的重要讲话。对照胡提出的八个方面良好风气的要求和现时代存在的党员干部不良倾向，本人从思想作风、学习作风、工作作风和生活作风方面进行了认真的剖析，深感离党的要求还有差距，望各位同仁予以帮助和批评，以利于我加强自身作风建设。
一、存在的主要问题
1、理论学习不够，政治素质及政策水平有待进一步加强。只注重学习传统的文化，放松了对理论素养的学习。主要表现在：一是用于学习的时间少，对每天拿出1个小时来学习做得不够;二是学习的自觉性不强，模范带头作用不够;三是学习的内容肤浅，只求读过，不求读精，对政治理论笔记做得少。
2、工作作风还不够扎实，方法还有待提高。一是抓支部管理责任落实不够严，存在好人主义的思想;二是工作作风深入程度不够，没有找每位教职工谈心，很少了解每位教职工的家庭情况，对他们的需求掌握的太少。存在布置要求大于检查督促的现象;三是工作方法有时不恰当，存在畏难情绪和心理
3、组织观念不强。本人从事领导工作多年，自己在各方面还是比较注意的，时时处处都能以一个党员干部的要求去警醒自己，但与农场党委要求还有差距。一是对自己要求较严，对同事要求放松;在过去的一届班子中，自己没有尽职尽责，没有把握好监督，没有使用好党赋予的权利，才使学校和家长产生了不少麻烦，造成一些损失。现在看来，不能很好的把握监督，也就不可能做到保证。在这一点上，我非常感谢宝刚校长，他总是主动接受支部的监督，凡事都与支部商量。
二、产生以上问题的根源
对理论学习认识不足。由于本人存在认识上的误区，认为做先进太累，老师、班主任太辛苦多埋怨，能过得去不受批评就行，因此对支部的工作和本人的要求都降低了标准，导致在党组织创先争优方面缺乏创新精神，各项工作缺乏高质量，高标准的要求
三、今后努力的方向
1、切实加强理论学习，努力提高政治素养。
2、进一步加强党性修养，坚定理想信念。
3、找准自己支部书记的坐标，体现更高的生命价值
4、努力转变工作作风，改进工作方法。
5、廉洁从教，务求实效，团结共事，率先垂范。

2023年党支部问题清单及整改措施
1.存在的问题：理论学习形式比较单一，载体不够丰富。从理论形式来说，“课堂”式的统一集中学习是我支部采取的常用的主要形式，它在过去的理论学习中发挥了重要作用。但这种单一的课堂教学形式存在较多不足。首先它抽象呆板，受教学环境、方法的制约，教学效果或好或坏，学生党员的积极性很难调动。
其次，它单向被动，受学生党员的接受能力、兴趣爱好等的制约，教学效果难以保障，主观能动性难以发挥。相应整改措施：创新形式，丰富载体，提升理论学习效果。在原有的丰富多彩的实践活动的基础上，搭建网络平台，变单向灌输为互动教育。充分利用大学生对网络交流的热衷，有意识地实施思想政治教育的“网络导航”，组织党员、入党积极分子围绕教育主题在网上开展主题讨论;选派一些党员和入党积极分子定期以各种方式登陆大学生参与比较活跃的论坛通过发帖子、送信息、聊天等方式，开展正面宣传和引导。
2.存在的问题：入党前后的教育脱节，疏于对党员的教育和管理。从对党员入党前后的教育来开，入党之后的教育和管理明显不足，这主要是由于缺少严格的制度管理;没有给每位党员分配到一定的工作任务;缺少应有的监督机制，不能让党员接受充分的锻炼和考验。这样不利于保持党员的先进性。相应整改措施：建立健全的保持党员先进性教育的民主机制。
思想政治教育工作与保先教育相结合;将组织的考验穿插到教育的各个方面、各个环节中去;加强民主评议，构建监督机制;促进党团共建，使党员充分融入到学校生活的各个方面接受锻炼和教育，发挥模范带头作用。
3.存在的问题：与群众的联系不够密切，党员与群众之间的互动不够多。我党的三大作风之一就是“密切联系群众”。在这一点上，我支部还存在提高的空间，目前来看，除了一些服务群众的活动中与群众的联系外，在支部的日常建设中与群众联系较少。这不利于充分深入到群众内部听取广大人民群众的心声，一定程度上制约了我支部的发展。相应整改措施：加强密切联系群众，邀请群众参与到党支部日常活动中。除了在实践活动中与群众的联系之外，我们也可以在日常的活动，比如思想交流会、民主评议会、生活会等活动中邀请部分群众来一同参加，从而更好地与人民群众联系，发挥党支部的先锋带头作用，同时也让党支部时刻处于群众的监督之中。
2023年党支部问题清单及整改措施
自市委、市政府开展整顿机关作风活动以来，通过认真学习，发现自己还有许多方面存在不足，需认真加以改进和提高。现就对照市委作风建设活动要求，从思想上、工作上、学习上进行了自查。
一、存在的问题
一是学习的要求和动力不够。对学习的要求不够高，学习的内容较浅，学习的范围较窄，系统性、专业性、深入性不强，从而使得学习的效果不明显。动力不足，缺乏学习的主动性。主要表现在：一方面，学习的自觉性不强。没改变那种“要我学”为“我要学”的良好学习习惯。自己较注重单位安排的各种政治、业务学习，而对其他学习的主动性不够;另一方面，学习的钻劲不够。学习过程中，我认真做了笔记，但往往浅尝辄止，没有作深入消化，领会内涵，全面贯彻;第三，学习重点不清。自己没有认真把握学习重点，但求面面俱到，结果忽视了直接相关工作需要的重点学习。
二是责任意识不够强。由于大局意识不够，往往只管自己职责以内的事，其它的事就少有过问。有时，自己明明看见其它同志工作中存在的问题，因碍于面子或是认为不该自己管，也就没有主动提出来帮助改正，而是放之任之;有时自己认为无足轻重、无碍大局可干可不干的事，也就无动于衷;有时本该今天干完的事，也随便拖到明天干。
三是处理问题理论联系实不够。尽管我也经常学习，但学习的深度不够。我经常告诫自己要用辨证的观点和方法去分析和处理问题，可总是讲在嘴边，忘在手边，结果分析和处理问题的方法简单，对具体问题分析力度不够，不能全面运用发展的、联系的、辨证的眼光看待和处理问题。
二、产生问题的原因分析
一是平时疏于学习。在知识结构日新月异的今天，不学习，就要落伍。以往我总认为，只要能把本质工作干好，其他学习都无关紧要，殊不知，学习与工作是相辅相成的。只有深入地、系统地、全面地学习，才能更好地胜任自己的工作。在日常工作中，我认为只要能干好本职工作就行了，而放松了对其他知识的学习。理论知识的学习上也只满足于看看党报党刊、听听时事新闻，读读书本，偏重于时事了解，而对于马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习不够，致使理论基础薄弱。由于忽视了对党的路线、方针、政策的学习和掌握，对于自己所学的东西，也没有认真去深入消化，吸收，也就不能很好地做到把自己所学贯彻到实践中去，落实到行动上来，致使在实际工作中政策水平较低。加之学习的主动性不够，对于学习制度坚持不够，老爱犯“三分钟”热情的毛病，这一不良习惯致使学习收效不大。
二是思维局限，认识落后。思维局限，认识落后，进取意识不够强，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱，奉行多一事不如少一事的原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不给组织添乱子，也就问心无愧。没给自己树立起跨越的高标杆，让自己朝着目标坚定地走下去，反而缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。
三是群众观念弱化。我们的一切出发点应着眼于广大人民群众，想人民群众之所想，急人民群众之所急，真正做到情为民系、权为民用、利为民谋。由于我们工作经常直接与企业职工接触的机会多，与他们之间的交流较多，看到群众的疾苦多，听到群众的呼声多，渐渐地麻木了、习以为常了，群众观念弱化，为人民服务的意识弱化。
三、整改措施随着机关作风整顿活动的不断深入，通过对自身存在问题的排查，更加清醒地认识到自己存在的问题，也更加增强了我改正错误、提高自己思想素质的信心和决心。在今后的工作中，我决心从以下几方面进行改进：一是加强理论学习，提高政治素质。全面认真系统地学习党的方针政策，毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”和科学发展观的重要思想，认真学习党的有关政策和省委十届九次全会以发市委五届十一次全会精神，在工作和学习中牢记共产党员的六条基本要求，按照合格共产党员的标准要求自己，时刻把坚定共产主义理想信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献。
二是进一步改进工作作风。努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作;善于对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性;善于从事物之间的种种联系去分析和解决问题;善于从政治、全局的高度认识事物;善于根据个人具体情况和自身工作特点，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。
三是加强自身建设，提高服务能力。通过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫，为领导决策出谋划策，献智献力;时刻遵守各项规章制度，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感。堂堂正正做人，真正做到自重、自省、自警、自励，时刻以树立机关干部良好形象为自己行动、处世的准则，在生活上严格要求自己，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。
今后，我将以这次活动为契机，继续查摆自己在各方面存在的不足和问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，努力把自己的各项工作做好，取得成效。

2023年党支部问题清单及整改措施
xx区开工社区党委开展“五查五看”为主要内容的作风纪律整顿，在进入查摆阶段的同时，触角延伸、重心下移，结合社区干部队伍的思想实际和岗位职责，对社区干部队伍开展以“五查五看”为主要内容的作风纪律整顿。
一是查宗旨意识，看服务意识、公仆意识强不强，能否把群众利益作为工作的出发点和落脚点，处处以人民利益为重。
二是查激情斗志，看工作责任心、创造性强不强，是否做到了恪尽职守，开拓创新，敬业奉献。
三是查工作效率，看业务精不精效率高不高，是否具备一专多能，一兵多用，独挡一面，能否在规定时间内按时完成工作任务。
四是查工作作风，看组织纪律性、原则性强不强，是否遵守工作纪律，有无迟到、脱岗、工作时间办私事现象，有无上网聊天、打牌娱乐现象，有无弄虚作假、欺上瞒下现象，对组织上分配的工作是否不讲条件，不推不拖，落实到位。
五是查工作行为，看是否依法行政，是否做到清正廉洁、遵章办事，有无责任事故，是否执行了“服务承诺制、首问责任制”，是否有损坏办事处、社居委形象的言行。
通过“五查五看”，达到了暴露问题，改进工作，提高服务质量，促进工作再上新台阶的目的。通过作风纪律整顿，使社区干部的服务意识更强，创新意识更新，作风纪律更严，工作效率更高。

2023年党支部问题清单及整改措施
根据上级党委《关于召开20xx年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》要求，本支部组织全体党员认真学习了党中央相关重要讲话以及对本领域本单位工作的重要指示批示精神，认真学习党章和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《关于巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的意见》等。对照党章、党规、条例等规定的职责任务，对照贯彻落实上级党组织部署要求和专项整治等情况，对照人民群众的期待，广泛听取了党员干部群众、工作服务对象的意见建议，列出了问题清单，开展了集体研究会诊。现将党支部查摆问题情况和整改措施汇报如下：
一、20xx年问题清单整改情况
（一）党员学习教育形式更加丰富深入年以来，党支部注重丰富党员学习教育形式，改变照本宣科的“灌入”式学习，提升学习的积极性和主动性。
支部在上级党委的指导下积极开展庆祝成立100周年主题宣传教育活动，同时深入开展党史学习教育，在认真组织党员进行理论学习基础上，多角度全方位开展工作，让学习教育可听可看可体验。营造浓厚党建氛围，引导党员干部增强爱党兴党的政治意识和干事创业的政治热情
（二）支部组织体系建设更加完善强健党支部带领全体党员领导干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，建立健全公司第一议题制度，严格落实“三重一大”制度。支部高度重视党员教育，带领党员群众过好组织生活，按规定开展“三会一课”、组织生活会等制度，并顺利召开党史学习教育专题组织生活会和专题民主生活会。在日常管理中，创新开展支部组织建设工作，以强化党小组工作推进能力为抓手，建强专职、兼职党务工作人员队伍；贯彻落实党管干部原则，从严从实加强干部队伍管理；加强党建宣传阵地建设，提升党建工作质效。
（三）支部联系群众更加深入密切党支部进一步加强党建引领，把保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性要求自觉贯彻到各项工作中，充分发挥群团组织联系群众的桥梁作用，以党建带群团和以党建提升企业文化力成效显着。群团组织进一步发挥了作为党联系职工、青年、妇女的纽带作用，党支部更加深入密切联系群众。
二、20xx年查摆问题情况整改措施
（一）查摆问题情况
1.在对照履行党章规定的职责任务方面。一是支部对于抓党章学习只保证次数，未保证质量。只要求党员做到多抄笔记、多写心得，忽视了培养党员对党章学习的主动性、系统性的要求，缺少结合工作去学、带着问题去学。二是学习党章没有真正做到内化于心、外化于行。对照党章党规挂在嘴上多，规范落实少，突出表现在党员对党章规定的“八项义务、六项基本条件”记不住、不清楚，具体表现党员在对参加党内活动的积极性不高，存在“应付”心理。三是合格党员挂在了嘴上，未完全落到行动上。主要表现为党员先锋模范作用发挥不够，对于党员先进性和先锋模范作用的发挥没有监督到位。
2.在对照落实党中央和上级党组织部署要求方面。一是支部在党建工作规范化、科学化落实上效果不明显。党建工作虽然能够做到认真贯彻落实上级党委部署要求和专项整治等情况，制定整改清单并逐一改进，但整体上还处于被动完成多、主动谋划少的状态，统筹把握和细化落实存在薄弱环节。二是创新性落实上方法不多，对创新开展各项工作上缺乏思路，在抓制度建设方面用心用力多，但对新理念、新事物、新方法的接受消化上慢一拍。具体表现为虽然积极完成了全年各项规定动作，在落实党建宣传手段上体现了一定的创新性，但在党建工作思路上仍然较为保守，在创建党建品牌上建树不多。三是党建引领作用尚未充分释放，党建与业务工作结合不够紧密。
3.在对照完成党史学习教育、专项整治、巡视巡察以及上年度组织生活会等问题整改情况方面。一是学习领会多、消化吸收少。支部虽然要求各党小组和全体党员对我党百年奋斗重大成就和历史经验的主要内容和核心要义进行反复学习，并制定了详细的读书计划和学习计划，但未对党员的学习情况进行及时有效的考核，整体上还未能将伟大建党精神完全转化为干事创业的奋进力量。二是党员管理存在薄弱环节。主要表现在对党员日常所思所想关注不够，管理宽、松、软的问题依然存在。三是批评与自我批评作用发挥不够好。虽然支委会能够严格按要求开展党内政治生活，但向下延伸到各党小组开展批评与自我批评时，往往以自我批评代替相互批评，党员与党员之间相互批评红脸出汗不足、辣味不够。
4.对照人民群众的新期待，在发挥政治功能和组织力等方面。一是对以人民为中心发展理念的理解不全面。比如就如何依托党建引领，充分发挥职能职责来提高人民群众的获得感、幸福感、安全感方面还需要进一步探索和努力，服务群众的能力和水平存在不足。二是工作作风不够扎实。表现在开展党建工作时不够积极、主动，宏观上看对支部工作缺乏长远规划和总体布局。部组织交流活动的频率不够多，组织形式也不够丰富，导致不同党小组之间的党员缺乏互相沟通了解的渠道等，未能把支部工作更进一步做实、做深、做细。
（二）产生问题的原因分析
1.政治建设上发力不够。支部班子不管是履职尽责，还是贯彻执行上的不足，从根本上讲还是政治意识、大局意识有所欠缺的表现，从政治上观察问题、分析问题不够，特别是运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力和水平还有不足。党性修养、政治锤炼还需要持续强化。
2.理论学习缺乏深悟细品。在日常开展的对于党的理论学习中，支部班子重学的形式、轻学的效果，导致对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的深邃内涵领会还不够深刻，对党的创新理论还没有完全达到学深悟透、融会贯通的境界处外步，遇到一些新情况新问题，灵活运用还不够娴熟。
3.制度落实失之于松。支部班子对于党内各项规章制度和工作流程学的不深、悟的不透，支部在很多党内法规制度的理解上模棱两可，掌握上拿捏不准，导致执行上存在死角。支部班子在今后的工作中将加强对于党内各项制度的学习研究，经常交流各项制度如何落地，进一步落实全面从严治党主体责任的各项重点工作。
4.没有吃透以人民为中心的发展理念的核心要义。对“以人民为中心的发展思想”认识比较片面，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会还不够深入，为人民服务的宗旨意识不强，没有充分激发广大党员对党建工作的参与热情。想加快成为服务公司党员群众的先进党组织，切实提高基层党员群众们在日常工作生活中的获得感、幸福感，还需更进一步努力。
（三）整改措施和努力方向通过查摆问题、对照检查，并充分征集各党小组党员的意见建议后，针对不足之处，党支部班子将根据党内相关条例和上级党委要求，本着即知即改、长期坚持、形成制度的原则，将检视过程中发现的问题及时整改彻底。具体改进措施如下：
1.在提升学习成效上持续改进。在开展支部理论学习时既要看学没学，更要看效果好不好。20xx年支委班子将持续深入学习党的十九大、十九届六中全会精神；学习精研“七一”讲话报告等党内重要学习材料；研究制定行之有效的措施将党史学习教育在党支部常态化开展，并承诺班子成员每年集中学习理论的时间不少于4次。除了加强自身的理论水平以外，支部班子将完善学习制度，努力构建学习型党支部，让公司党员领导干部把理论学习常态化，以理论指导思想，提高学习实效，做到全面系统学、及时跟进学、联系实际学、结合工作学，真正达到学思用贯通、知信行合一，为迎接党的二十大的胜利召开做好充分的理论准备。
2.在抓党建规范化上持续用力。紧扣基层党建基本制度、基本任务的规范落实，把班子建强、队伍带强、作用发挥好作为出发点和落脚点，充分激发党支部政治功能、服务功能。做到跳出党建抓党建，在围绕中心服务大局中找准定位，用工作成效检验党建成果，努力解决“两张皮”的问题，切实以标准化建设促进党建工作再上新台阶。
3.在抓创新工作上持续谋划。清醒认识新形势、新发展对基层党建工作的新要求，充分认识基层党建工作的重要性和党务干部的重要职责，使党建工作的整体思路更加适应新时期党建工作的总体要求。围绕党建工作重点、难点、堵点问题，推陈出新、大胆创新，除了在落实具体工作时做到积极尝试开展各项自选动作之外，更要在党建品牌化创建上多谋多思、善做善成。此外，也要持续探索和推进党建和业务的双融合与双促进，在公司的经营管理中进一步发挥党建引领作用，促进公司经营发展迈上新台阶。
4.进一步增强群众观念、公仆意识。通过加强政治理论学习，不断加强共产主义道德修养。勇于开展批评与自我批评，让“红红脸、出出汗”在党支部内成为常态，把为人民服务的思想意识落实到工作的每一个角落、每一个细节，以高度的责任感、事业心，踏上新的赶考之路。
##paidend##
