作风建设自查报告及整改措施
(6篇)
作风建设自查报告及整改措施篇1

一、师德师风方面存在问题:
1、在爱岗敬业方面，我能够做到热爱教育、热爱学校，教书育人，注意培养学生具有良好的思想品德，传播有益学生身心健康思想。爱是教师职业的基础，爱岗敬业是教师处理与教育事业之间关系的准则，是全部教师职业道德的基础前提。但有时候我对待工作还不够尽职尽责;在批改作业、考试阅卷等方面，偶尔有敷衍现象。
2、在关爱学生方面，我关心爱护学生，尊重其人格;耐心教导，保护学生合法权益，促进学生全面发展。但在平等、公平对待学生，特别是要求学生方面，还不够严格。热爱学生是教师处理与学生之间关系的准则，是全部教师职业道德的精髓。爱是教育的万金油，当教育之爱成为普照的春晖，师生之间爱的能量就会在交换与互动中不断裂变，释放能量，产生一个个教育的奇迹。如何激发爱心、永保爱心，我尚待努力。
3、教书育人方面，我注意树立优良学风，刻苦钻研业务，不断学习新知识;我注意严谨治学，提高业务水平;但探索教育教学规律缺乏长期性，教育教学方法还缺灵活性和改进力度，提高教育、教学和科研水平还不够。所以我必须不断学习。团结协作是教师处理与同事之间关系的准则，是优化校内育人环境的关键因素。这是教师的职业特点所决定的。
##paidbegin##4、在为人师表方面，我基本上能够做到谦虚谨慎、尊重同志，就是相互学习、相互帮助还不够理想;我能够维护其他教师在学生中的威信，也关心集体，积极维护学校荣誉，但对如何更好地共创文明校风，还缺乏智慧上的协作;我应当通过靠集体的力量，群体的智慧，合作创共。
5、在终身学习方面。我注意树立优良学风,刻苦钻研业务，不断学习新知识;我注意严谨治学，提高业务水平;但探索教育教学规律缺乏长期性，教育教学方法还缺灵活性和改进力度，提高教育、教学还任重道远。
二、我存在以上问题的主要原因是:
1、现代教育理论、政策法规学习不够深入，放松了依法治教这个准则。
2、爱心没有很好的培养和树立，因而爱心的激发、永保不够而出现敷衍塞责现象。
3、缺乏刻苦耐劳精神和态度，因而提高教育、教学和科研水平还不够快。
4、降低了自我要求的标准，缺乏对为人师表是教育事业对教师人格提出的特殊要求的理解。
三、我就以上存在的问题的改进措施:
1、坚持理想，坚定教书育人、为人师表信念。
思想上清醒、坚定;理想信念不动摇;理论要强。为此，我必须做到:切实加强党教育理论学习。约束自己，认真整改;继续培养正确的世界观、人生观和价值观，树立先进而纯洁的现代教育观。
2、完善学校教育管理，增强制度的严肃性。
注意加强学校教育制度的宣传工作,虚心听取各方的意见和建议，增加自己对教育不良现象做斗争的勇气，树立良好教师的自我形象。
3、转变作风，积极工作。
坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好教育工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念。严格要求，自我加压，始终保持与时俱进、开拓创新的精神状态，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，全心全意为教育、为人民服务。
4、加强语文业务知识学习，努力提高综合素质。
我必须加强业务知识的学习，一是从实践中学,向广大的教职工学习，学习他们先进方法和思想，二是勤于从书上学，学习自己的专业知识，学习教育教学理论，业精于勤，信服于人。三是向挫折和教训学，不断加以改进和提高，以致完善自我，丰富人生。
在开展师德师风的学习活动中，我更深深的感到，一个具有良好师德师风的教师会对受教育者产生多么大的春雨润无声式的影响，甚至可以使他们终身都感到受益匪浅。长期以来，我所形成的座右铭是:作为一名人类灵魂的工程师，必须要自觉坚持用为人师表和教书育人这两条作为自己的行为规范要出自内心的爱学生,以平等的身份待学生,以尽可能多的时间与学生打成一片，并尽己所能授业于学生。有一首歌最为动人，那就是师德;有一种人生最为美丽，那就是教师;有一道风景线最为绮丽，那就是师魂。学高为师，身正为范。教师是学生心目中的楷模，关系到学生的成长，关系到教育业的发展，所以对于每个教师来说，德就显得至关重要。因此，借助于师德师风学习这个学习的良机，我对自己做了自查自纠，并对出现的问题作了整改。其具体自我查摆总结如下:
(1)团结协作
工作中，和同志们相处都是一直以和谐为贵，以尊重为首，从不与同志闹矛盾，和他们一起钻研、一起讨论。
(2)廉洁从教
我一直都不以教谋私，强烈抵制社会不良风气,不从事带有盈利性质的活动;不乱收费、不乱调课，不借学生家长办私事，不索取或接受学生家长的馈赠。
(3)为人师表
我一直在为人师表这方面特别注重,尊重社会公德，不参与有损形象的娱乐活动，做到工作期间，衣着规范，课上不接打电话，以免影响上课，言行不粗暴，对学生亲切、温和。
(4)爱岗敬业
我热爱教育，所以我选择了它，从教二十年来，我一直把教育当成是重要的事业来干，把教育学生看成是职责来做，认真备课,精心授课,细致批改作业,尽量让自己不出现知识性的差错。真正做到了以校为家、工作第一。
(5)热爱学生
因为走进教育行业，就注定和孩子打交道，要始终领着一群不完美、不成熟的孩子，让他们渐渐长大，所以，我喜爱学生，时时处处爱护他们，把他们看成是一棵棵幼苗、花朵。有时和他们打成一片，谈心、说笑、话人生，真的是感觉不亦乐乎!我从不打骂、体罚学生。我深深地记得陶行知先生说过:你的教鞭下有瓦特，你的冷眼里有牛顿，你的讥笑中有爱迪生。你如果把他们看成是铁心的朋友，你就会真正的去付出。
 
 
作风建设自查报告及整改措施篇2
自XX年年6月以来，我局按工委、管委要求深入开展了机关作风建设教育整顿活动。进入学习教育阶段以后，我按规定认真学习了《中国共产党纪律处分条例》《行政诉讼法》《公务员法》等有关文件，加强了业务相关的政策法规和基础知识学习，阅读了毛泽东同志《为人民服务》《反对自由主义》两篇文章，并做好笔记，认真撰写了读后感。我围绕机关作风建设具体内容的学习，认真对照自己平时的思想动态及实际工作及，查摆了自己在思想认识、组织纪律、服务态度、工作效率等方面存在的问题，并进行了认真剖析，查找了问题产生的原因，明确了今后的整改方向，以便更好地开展工作。
一、存在的主要问题:
1、政治思想意识不够强。
表现在:对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时的提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。
2、为人民服务的宗旨观念不够牢固。
表现在:对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。有时过多考虑个人得失，存有事不关己，高高挂起的思想。
3、工作作风不够扎实。
表现在:对待工作有时报有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，不要花费太多的精力就可以把事情做好。有时由于私心作怪，存在多做多错，少做少错，不做不错的态度，除了自己必需完成的以外，可以不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。
4、存在好人主义、形式主义思想。
表现在:处理问题时的原则性有待加强，对工作中发现的问题，碍于情面，能不提的就不提，能不管的就不管，好人主义。有时有只求形式，不求落实的问题，具体制度的落实不够严谨，工作时只求是否做了，不求做得好坏。
5、工作纪律的自我约束方面有待加强。
表现在:有时有迟到早退的问题，工作着装有时不规范，有时在工作时间处理一些私人事务，特别是父亲患病治疗期间，因为照顾父亲部分影响了工作。
二、存在问题的主要原因:
一是思想上对政治学习缺乏正确的认识。平时虽然经常参加政治学习，但思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，流于形式，理论与实践相脱节，自己思想意识的更新与党的政策、方针脱节。
二是为人民服务的意识不足。对一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚实任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法，这是工作中缺乏耐心的根本原因。换位思考还做的不够，不能站在劳资双方的立场上考虑问题，经常处于旁观者的位置解答咨询，处理工作。
三是业务水平有待提高。对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足，一方面，理论与实践相结合做的不够,有理论与实践相脱节的情况存在。另一方面,缺乏敬业精神，对专业知识结构的更新不能跟上国家劳动法建设的速度，有知识结构滞后的问题。
四是工作方法简单。对问题的认识不够深入,思考不深刻处理事情方法比较简单，工作作风还不够扎实。不能从讲政治的高度认识问题，处理问题。
三、整改措施:
一是进一步增强群众观念、公仆意识，真正提高自己的思想觉悟。首先，要加强政治理论学习，不断用马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于人民公仆的理论改造自己的世界观、人生观，不断加强共产主义道德修养;其次，站在讲政治、讲正气的高度要求自己。敢于开展批评与自我批评，自觉抵制各种腐朽落后思想的冲击。最后，要把为人民服务意识落实到各项工作中去，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实的做好各项工作。
二是加强自我改造，提高综合素质。首先，加强业务学习，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，务实基础，灵活运用合理的方法和措施，更新自己的知识结构、理论水平。其次，注重法律实务，将法律理论与实务相结合，提高案件处理的规范性、科学性。最后，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。以高度工作责任感和踏实工作作风,严格、公正、文明地执法，真正做到全心全意为人民服务。
三是以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成党和人民交办的各项工作任务，提高工作效率。工作中多动脑子想办法，做到既坚持原则又灵活主动，不做老好人。发扬勇于开拓创新、敢于斗争的优良传统和作风，努力开拓工作新局面。
四是要严格要求自己,以身作则,做遵守工作纪律的标兵。要求别人做到的,自己首先要做到,要形成严谨求实的工作作风，遵守工作纪律，严格执行法律程序，严谨、规范、科学地做好各项工作。
五是要始终保持清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性，以高度的政治责任感和踏实的工作作风，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持实事求是的路线、方针、政策，做一名合格的机关工作者。
 
 
作风建设自查报告及整改措施篇3
根据关于在XXX开展作风建设自查自纠工作的通知，局党组高度重视，迅速召开会议，转达上级精神，专题安排部署，积极展开工作，现将有关情况报告如下：
一、自查工作基本情况
一是深化思想认识，提高工作站位。局党组坚持把开展形式主义、官僚主义问题大排查大调研工作作为一项严肃的政治任务，摆上重要位置、纳入议事日程。由局党组书记负总责、政治处主任牵头、机关党委具体负责，第一时间召开动员部署会，学习文件精神,研究自查计划,明确责任分工,分头展开排查工作。各党支部召开党员大会,认真学习领会领会XXXX关于进一步纠正四风重要指示，以及省委、省纪委和市委、市纪委有关要求，坚决用上级决策指示统一各级思想，引导大家充分认识到这是贯彻落实了十九大精神、推进全面从严治党的实际举措，是推动两学一做学习教育往深里走的重要部署，是全面启动不忘初心、牢记使命主题教育活动的有力抓手，充分认清大排查大调研的重大意义和现实紧迫性，增强了自查工作的自觉性和主动性。
二是坚持多措并举，摸清现实底数。牢固树立问题导向，坚持不等不靠、立说立行，坚持有问题抓整治、没问题抓预防，紧紧围绕上级明确的形式主义、官僚主义十种表现和对照检查的6个方面重点，深入细致查死角、防细节、排隐患，确保自查自纠不漏项，不走过场。领导班子带头查。局党组认真履行党风廉政建设主体责任和监督责任，明确书记班子成员带头自查，给8名县以上领导人人发放了排查工作通知单和问题统计表，严格按照自查要求，积极开展自查自纠，共收集到自查问题23条。上下联动全面查。按照支部自查、党组督查、全局普查的方式，采取逐个支部过、逐名人员清、逐条问题查的办法，以各党支部为单位发动全体党员干部筛查清理。通过发动大家翻箱倒柜摆现象、会诊把脉指问题、畅所欲言谈建议，共查找征集到问题14条。内外征询结合查。在全局普查的基础上,又通过邮件征询、电话调查、个别谈话的方式，对县区和部分企业进行了意见征求。通过上下结合、内外结合，形成了一份有现象、有分析、有对策的自查报告，着重摸清了全局作风建设的基本底数和党员干部队伍建设中的倾向性问题。
三是正规整改秩序,确保有序推进。紧紧扭住群众反映的、个人查找的、党组民主生活会查摆的，以及巡察、审计反馈的问题不放，高度重视，积极整改，制订问题清单、责任清单、整改清单，把整改事项落实了到具体责任领导、责任单位，实行对账销号，解决一个、销号一个、巩固一个。目前，巡察审计反馈问题已整改到位XX个，,还有XX个问题正在积极整改之中;民主生活会上查找的问题，每名同志都列出了整改清单，明确了整改时限;班子查找的问题，研究制定了XX个方面XX条整改措施。
二、排查出的突出问题及原因
(一)学用结合不够紧密。虽然能够做到紧随XXXX思想步伐，第一时间抓好领袖重要讲话精神的学习贯彻，但还存在紧密联系实际、导向工作实践还不够，没有很好地把思想、工作和生活实际与XXXX的讲话精神紧密联系在一起;对如何在区域内更好地发挥XXXX提出八个明确和十四个坚持理解认识还不够深刻;没有对XX作出的重大决策部署进行认真研究转化，工作的创造性还不高。
(二)调查研究不够深入。主要存在走马观花、不够深入的现象，往往为调研而调研、为谈话而谈话，满足于完成工作任务，没有注重工作质量，造成调研质量不高、指导性不强，谈心谈话深入人心少、解决思想问题不够。究其原因，既有工作任务重、头绪多的客观因素，也有自己总认为对情况熟悉、思想认识不够的主观原因。
(三)服务群众不够到位。局党组积极开展了结对扶贫、民情恳谈等活动，但往往忙于日常事务性工作，没有更多时间和精力深入基层、深入群众，还存在体察民情不够直接，服务群众不够主动，为基层帮难解困不够的问题;对管理服务对象，有时存在对违法违规行为宣传不到位的现象。
(四)落实了工作不够有效。突出表现在落实了XX、省委和市委决策，有时还存在抓细、抓实和一竿子插到底不够的问题;还存在结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松的问题;在抓工作落实了上一定程度上还存在重布置、轻落实了的问题，往往还停留在开会部署阶段，缺少钉钉子精神，导致一些决策落实了效果不好、工作标准不高，特别是在全省系统内有影响、有亮点的业务工作较少。还有去年巡察组指出的政治执行力不够坚决三重一大制度落实了不严格、执行不到位等问题，充分暴露了在精准执行上级决策、精细落实了政策规定方面存在的不少差距。
(五)文风会风不够简洁。制定下发文件,还存在依葫芦画瓢，照搬照抄上级规定，结合单位实际不够的问题;个别时候，还存在以会议落实了会议、以文件落实了文件的现象;个别同志办文办会还有粗疏错漏的问题，等等。这些看起来是表面的现象，但根子还是思想认识不到位，没有把文风会风当成是思想作风问题的一个重要表现，究其原因还是官僚主义、本位主义作祟，工作不上心、不细心，业务不熟悉，研究工作不主动。
(六)担当履责不够强烈。个别科室、个别同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到困难先讲条件、工作交叉互相推诿、满足于应付过关等问题,过多考虑本地实际情况,存在红灯绕着走、黄灯抢着走的实用主义倾向。还存在因循守旧，按部就班思想，主动创新能力有待提升。在确立发展思路，制定政策和措施时，更多地着眼于落实了上级任务、完成年度目标、推进当前工作，对事关单位长远发展的根本性问题缺乏长期性、战略性的研究思考。在落实了全面从严治党主体责任上，抓长、抓常、抓细上还有不足，全面从严治党压力层层递减问题仍然存在。这也是去年巡察组指出的一个重要问题三会一课制度执行不到位等。
(七)对待问题不够较真。从源头上预防和治理腐败的举措、
办法还不多，权力监督制约的笼子扎得还不够紧，对一些重点领域、重点岗位、重点环节需要加大执法监督的力度和强度。去年巡察组指出对所属干部的监督管理有待加强的问题还需要进一步改进，存有党管党员一手硬一手软的现象，评先进、树典型抓得多，硬起手腕纠治问题少，特别是在制度层面上，没有很好地促进正向激励与反向惩处同向发力、同时用力。个别同志对身边不良风气态度漠然，事不关己、高高挂起。这些问题主要是存有老好人思想，怕得罪人，怕丢选票，硬起手腕从严较真不够。
(八)分析存在问题的根源。总的看主要有以下四个方面：
一是压力传导还有差距。整风整改成为新常态的观念还没有根深蒂固。对正风肃纪、整风整改的新要求，绝大部分同志头脑高度清醒,但也有少数同志跟不上形势要求,进入情况慢半拍。有的认为这几年大抓作风的高压态势，上下认识统一、形势大好，对取得的成绩盲目乐观;
二是党性锻炼不够经常。理想信念和实践产生脱节，心中想的是党的事业，但落实了在行动上求稳怕乱、怕出错，不自觉变成实用主义和功利主义，务实求实、扎实落实了的工作状态需要进一步加强；
三是担当精神还需加强。近年来，XX改革不断深入，改革进入深水区，特别是在牵头协调多部门、多单位中，感觉难度越来越大、困难越来越多，勇挑重担的精神不够。队伍人员普遍老化，抓班子带队伍的严管力度不够；
四是宗旨意识有所弱化。运用民心民声来审视，主要原因是马克思主义群众观点树立还不牢，群众立场还不坚定，没有始终牢固树立党员就是公仆、领导者就是服务员的思想，没有始终做到将群众成长进步和冷暖安危放在心中。
三、下步深入推进作风建设工作打算
作风建设永远在路上，攻坚克难、常态推进的任务依然很重,必须敬始如终抓好四风问题纠治工作,推动作风建设常态化、长效化。尤其是即将面对体制改革这场大考，必须坚决贯彻XXXX和党XX决策部署，贯彻省委、市委指示要求,把整风整改同推进改革紧密结合起来，乘势而上，乘胜追击，确保作风建设不断往实里走、往深处落。一是必须在强化政治自觉上持续用力。
一是必须在强化政治自觉上持续用力。坚持把学习领会XX新时代中国特色社会主义思想和十九大精神作为重要政治任务，认真开展不忘初心、牢记使命专题教育，紧跟党的创新理论步伐抓学习，及时用领袖指示统一思想、凝聚意志。及时抓好上级指示要求和政策法规学习，特别是关于加强党风廉政建设方面，及时搞好对表，确保始终与上级步调一致、同频共振，与政策法规合拍合节。继续坚持理论联系实际的学风，用好问题牵引、课题牵引的有效办法，做到真学、真信、真懂、真用，推动学习成效转化为工作成果。
二是必须在突出以上率下上持续用力。党员领导干部作为关键少数，一言一行具有行为示范和导向引领作用，必须作为反四风、正作风的主体突出出来，切实以关键少数的自我革命带动全局党员干部的作风转变。坚持常态抓教育、刚性抓执行、从严抓问责的总体思路，采取畅通民主渠道，强化群众监督;发挥组织功能，强化党内监督;严格纪律检查，强化纪检监督的办法，构建对领导干部全方位监督的管理体系。发挥党内生活的熔炉作用，强化对党员干部的教育、监督、管理。利用党组中心组学习、党课教育等时机，抓好政策法规学习，强化纪律观念。
三是必须在督导问责落实了上持续用力。认真梳理近几年推进作风建设成果，力求把成功做法经验化、零散探索系统化、有效措施制度化，建立完善的管人、管物、管事的制度措施，切实做到有据可依、有规可循。持续营造高压严管态势，围绕落实了XX八项规定，采取明查暗访方式,对窗口服务、干部履职、遵守纪律、工作作风等情况进行检查。每月下发考勤、在岗在位履职情况通报。加强对固定资产采购、工程招投标、干部选拔任用、资金使用管理、公务车辆管理使用等情况的监督，注重发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，一个问题一个问题解决，驰而不息纠正四风。
 
 
作风建设自查报告及整改措施篇4
一、重点工作完成情况
1、水资源配置。截止目前,全乡总用水量1342万立方米，比去年同期减少229万立方米，其中农业生产用水1213万立方米,比去年同期减少202万立方米。落实一亩一轮次节约一度电，节约电量11.07万度，水权27.68万方。
2、设施农业建设。年我乡设施农业任务441亩。截止目前，全乡共完成日光温室墙体建设40座80亩,后屋面搭建35座70亩，完成预热池修建23座，完成定植24座;建成高标准养殖暖棚387亩;建成600平米养殖小区1座。
3、关井压田。年全乡共关闭机井眼,占任务的100%，并顺利通过市县验收;压减耕地面积33719亩，占任务的111.65%，目前未发生反弹现象。
4、新农村建设。分配我乡新农村建设任务60户。目前，动工建设100户，完成墙体85户。
5、林权改革。我乡集体林权制度改革工作涉及12个村,102个社，2354户,4.5万亩林地。截止目前，全乡应确权发证面积4.5万亩，由于我乡和红沙岗镇地界有纠纷，因此实际确权面积2.8647万亩，占应确权面积63.66%。
6、发展林果业产业。年，我乡着力培养、树立林果产业典型，注重发挥典型效应，靠典型引路，以典型推动工作。计划以三村公路沿线耕地为主打造300亩红枣长廊;以永安村八社公路沿线耕地为主打造100亩葡萄生产示范点;以头井村四社公路沿线耕地为主打造100亩枸杞种植示范点。目前,地块已全部落实。
二、为老百姓解难题、办实事情况
1、完成工程压沙2000亩，全部栽植了梭梭;完成防风固沙林360亩，农田防护林180亩。
2、完成通道绿化5公里，栽植白蜡、花灌木等5000株。
3、依托粮食基础能力建设项目，完成毛渠衬砌12.5公里。
4、新型农村合作医疗参合率达到90%,组织群众体检5065人次，达到参合群众的62.7%,参合农民报销医疗费164例，报销费用13.9269万元。
5、新型农村养老保险参保人数达到5086人，新农保参保率达94%以上，并为符合条件的1068名农民发放了养老金46.992万元。
6、发放民政保障资金97.4925万元。发放农村五保金2.64万元、受益25人;发放农村低保金35.019万元、受益群众606人;发放优抚对象补贴金共计2.5825万元;发放救灾款57.251万元。
7、发放粮食直补和农资综合补贴资金956988.84元，其中粮食直补资金188712.24元农资综合补贴资金768276.60元;良种补贴资金19.7万元;汽车摩托车下乡补贴资金已将补贴资金合理分配、及时足额的发放到了种粮农民手中。
8、完成农村贫困户危房改造260户。
三、查处干部作风不实、不作为、乱作为等行为的情况
在作风建设年活动开展中,乡党委对干部作风不实、不作为、乱作为等行为进行了严厉查处，对个别干部因作风不实、办事效率低下导致工作延误的事情，在乡干部大会上作了通报批评;对个别村干部在水权管理工作中，态度不坚决，不能带头执行水权政策的行为，给予停职处分，并通报全乡。通过严厉查处，有效杜绝了干部作风不实、不作为、乱作为情况的发生。
四、建立完善长效机制情况
为了调动干部的工作积极性和主动性，增强落实重点工作的凝聚力、创造力和战斗力，乡党委、政府将按照作风建设年活动的要求,在机关效能建设规定的六项制度的基础上，结合设施农业生产进度、年产业结构大调整前期准备工作、维护社会稳定大局等中心工作，对现有规章制度进行了修订完善，该废止的废止，该调整的调整，该完善的完善，切实发挥制度监督的作用。重点抓好《乡机关干部实绩考核办法》《乡机关干部考勤管理制度》等制度的执行，做到有规必依，切实发挥制度的教育、规范、约束作用，使制定的各项制度行得通、管得住、用得好，真正使广大群众切实感受到干部作风转变带来的实际成效。
五、查找问题的整改情况
乡领导班子通过自己查、相互提、领导点、群众评等方式广泛征求意见建议，发放问卷调查50份、征求意见表50份、召开乡、村干部和群众代表座谈会3次、设立意见箱1个，梳理归纳出突出问题8条。针对查摆出的突出问题，我们及时建立了整改台账，深刻剖析存在问题的根源，逐项制定了切实可行的整改措施，明确了牵头领导和整改责任人，明确了整改目标，明确了整改时限。遵循有什么问题解决什么问题，什么问题突出就先解决什么问题的原则，对目前已具备整改条件能够解决的问题，立即整改;对群众反映强烈、通过努力能够解决的问题，限期整改。目前，查摆出的问题已全部整改。
六、群众满意度测评情况
乡党委把满意度测评作为确保作风建设年活动取得实效的有力抓手，精心组织，确保测评工作的全面、科学、准确，并于召开了作风建设年活动群众满意度测评大会。参加测评的人员具有广泛的代表性，有机关领导干部、站所负责人、村干部、人大代表、党代表、群众代表等37人。测评之前，乡党委副书记就作风建设年活动活动开展情况、取得的成效和解决突出问题等方面做了总结讲话。本次测评发放表格37份，收回37份，满意35份，基本满意2份，满意率达到94.6%。
总之，通过干部作风建设年活动的开展，使全乡干部作风得到了根本上的转变，基本实现了工作作风明显改善、工作效率明显提高、工作质量明显提升、工作纪律明显加强、发展步伐明显加快的目标，有力地促进了我乡经济社会的全面发展。
 
 
作风建设自查报告及整改措施篇5
按照机关作风建设年活动总体安排，我认真学习了师党委及师直党工委关于干部作风建设工作的相关会议及文件精神，结合本单位和自己工作实际，对照《党章》认真反思，认真查摆了自己在作风方面存在的突出问题。现将我个人存在的问题、原因分析和整改措施向党组织予以报告，不尽不详和有偏差之处，敬请党组织和各位领导、同志们予以批评指正。
一、存在的问题及具体表现
(一)治散，着力解决不想为问题方面
我于2006年12月入党，2009年07月参加工作，在领导和同事们的关心、培养、帮助下，辗转组织部、党办和向南办工作。一方面，我深受党的纪律教育和约束，逐步成长起来，感受到了纪律对我成长、成熟的磨砺和帮助，可以讲，如果没有纪律观念、没有对纪律的敬畏，我就不可能走到今天。另一方面，随着年龄的增长、工作岗位的变化，虽然自己对党的情感、认知和信念追求从来没有动摇过，但客观地讲，纪律观念也在弱化，对自己的要求也在放松，面对一些不良风气，自己也在随遇而安。一是党性观念不强。缺乏从政治上思考问题的敏锐性，对各级的决策理解不深,贯彻措施不力落实的效果不好,表率工作不到位。二是组织纪律执行不严。党内组织生活随意性大，有时以工作忙为借口不参加党支部学习。三是工作中传播正能量不够，虽没有不当言论，但在任务繁重的情况下，也偶而产生懈怠的情绪，同时对不言风气做斗争的勇气不足。例如，对社会上有一些不当言论、不良风气,心里不认同,但没有直接站出来面对或加以制止。
(二)治懒，着力解决不愿为问题方面
存在盲目攀比的问题。随着工作岗位和任职时间的变化,认为自己的能力也在提升，不自觉地产生了纵向比成绩、横向比待遇的思想。开拓创新精神弱化。习惯于和过去比,满足已有成绩，不愿自加压力，存在着求稳守成的心理。
(三)治庸，着力解决不能为问题方面
学习劲头不足。对工作中各项政策学习不系统，有选择性学习，尤其对向南发展各项政策学习不深入，条款掌握不明晰。存在经验主义和主观主义。主要表现在处理问题凭主观判断，性格急躁。工作中满足不冒头不排尾就行，有不骑马也不骑牛，骑着毛驴走中游的思想，工作水平一直以来排在中游水平，缺乏分析改进措施，向优秀看齐意识减弱。
(四)治慢，着力解决不善为问题方面
在面对一些重大问题时，经常存在谨小慎微的情况，害怕出差子、偏差，经常是先等一等，看一看再说，一定程度上影响了事业的发展。例如，面对一些共性的工作问题，处理时以求稳为主,一般会等待上级出台政策,或等着了解一下其他单位的做法，很少拿出创新性的措施解决问题。对待发展坐着等、站着看、边上站，不主动谋划，不主动出击，不抓经济、不上项目，错失发展机遇。在工作中，有些时候存在不要太过往前抢的想法，总认为不稳妥、不可靠，这样一来往往错过了事业发展的最佳时机。
(五)治推，着力解决不敢为问题方面
我每次组织学习中央八项规定通报案例，采取了相对措施，做了一些改进工作，但现在认真检查，感觉问题还多，形势还很严峻:在对待上级安排的工作方面，存在涉及本单位就关心、认真执行,不涉及本单位的事情，就不关心的情况。例如，在对待师党委中心工作上关心不足，一些事关经济发展、民生方面的工作，认为自己承担工作相距较远，参与不上，所以为其做贡献也不足。不敢担当，不负责任，在急难险重面前畏缩不前，打退堂鼓，见到好处往前跑，遇到矛盾躲着行。
(六)治浮，着力解决不实为问题方面
存在学风不实等问题，表现在缺乏主动性和系统性，思考问题、研究工作不深入，平常的学习基本上都是以用促学、因需求学,以解决当务之急和现实问题为主，遇到了什么问题，才收集哪方面的书籍来学习研究，没有以高的标准系统性的提升自己理论素养。也因此,思考和研究问题不深入系统,长远谋划不到位，好多工作达不到应有的效果。自身调查研究质量不高，在深入基层时都是带着一些问题去开展工作、了解情况，待事情办完就返回。例如，每次深入基层调研，完成任务后即返回，没有过多的深入到群众中了解实际情况、开展调研工作。
二、问题产生的原因
(一)宗旨意识有所淡化。工作多年以来，在为人民服务意识上有所松懈,虽然工作依旧尽职尽责,但情绪上开始出现懈怠，产生了工作态度和积极性方面的问题。工作中，更多想着如何尽快完成工作任务，深入基层、联系群众不够密切，较少带着问题去调研解决，没有很好地研究分析形成解决问题的政策化措施，无形中脱离了群众，脱离了实际。
(二)担当精神有所不足。艰苦奋斗的意识不像过去那么强了，少了求真务实、埋头苦干、主动担当的精气神。在急难险重任务面前,有畏难情绪,缺乏攻坚克难、踏石留印的钉钉子精神，导致出现了工作选择性执行、求稳怕乱不敢突前的问题。
(三)大局意识有所不牢。不能完全跳出个人的局部思维，融入全师的工作大局，在思维的广度、站位的高度上还有所欠缺，导致工作中过多关注自己领域，一些需要配合、联动的工作，协调、联系得不到位。工作中主动配合、补位的意识不强，存在怕越业的思想。
三、整改措施和努力方向
通过认真自查，深刻剖析根源，进一步明确了努力方向，制定了以下几点整改措施。
(一)强化担当意识，坚决同上级党组织保持高度一致。在今后工作中，要将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，通过学习不断提高自己的政治意识和党性修养。树立正确的执政理念，强化担当意识，调节自身状态，面对三大攻坚战等艰巨的工作任务,不推诿、不退避,迎难而上、主动作为，坚定不移地落实好领导安排的各项工作任务。全面落实党风廉政建设责任制,遵守中央八项规定,自觉抵制四风问题，树立规矩意识，严格按政策法规、制度程序办事。
(二)践行根本宗旨，进一步密切与群众的血肉联系。一是对于自查到的问题，逐一整改落实，并将经常性的征求群众意见作为今后做好工作的重要方式，长期坚持下去。二是深化不忘初心，牢记使命主题活动，用更多的时间深入基层和群众当中，努力解决好联系群众最后一公里、服务群众最后一步路问题，进一步提升基层党组织服务群众的能力。
(三)加强道德修养，弘扬社会主义道德风尚。注重小事小节，养成积极向上、俭朴健康的生活方式。
以上自查可能还浅显，原因剖析和整改措施也不一定到位，恳请大家提出批评意见，我一定会虚心接受并认真加以改正。
 
 
作风建设自查报告及整改措施篇6
近日我单位深入开展了机关作风建设教育整顿活动,在认真学习和领会张书记重要讲话精神的同时，围绕机关作风建设具体内容的学习，认真对照自己平时的思想动态及实际工作，查摆了自己在思想认识、组织纪律、服务态度、工作效率等方面存在的问题，并进行了认真剖析，查找了问题产生的原因，明确了今后的整改方向，以便更好地开展工作。
一、存在的主要问题;
1、政治思想意识不够强。表现在:对党的思想路线、方针政策的理解、贯彻、执行不够坚定，不能做到与时俱进，及时的提高自己的思想政治觉悟。政治敏锐性和洞察力不足，不善于运用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论来武装自己的头脑，透过事物表象把握事物本质的能力不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力有待提高。
2、为人民服务的宗旨观念不够牢固。表现在:对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急燥，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。
3、不能做到任劳任怨。由于人手少任务重，经常满负荷工作，自己感觉已经尽了心、尽了力，遇到领导不分青红皂白的批评，有时不愿接受，想不通，觉得自己的付出变得毫无意义，不能正确的对待得与失。
4、只注意埋头工作，忽视与领导和同事们的沟通与协作。只注意认真完成工作任务，忽视与领导沟通，总觉得没时间就以后再说，造成误解或不理解，不能得到领导和同志们认可，这是很正常的。
二、存在问题的主要原因:
一是思想上对政治学习缺乏正确的认识。平时虽然经常参加政治学习，但思想上未引起高度的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，流于形式，理论与实践相脱节，自己思想意识的更新与党的政策、方针脱节。
二是为人民服务的意识不足。对一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚实任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法，这是工作中缺乏耐心的根本原因。换位思考还做的不够，不能站在对方的立场上考虑问题，经常处于旁观者的位置解答咨询，处理工作。
三是业务水平有待提高。对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识有不足，一方面，理论与实践相结合做的不够,有理论与实践相脱节的情况存在。另一方面,缺乏敬业精神，对专业知识结构的更新不能跟上国家劳动法建设的速度，有知识结构滞后的问题。
四是工作方法简单。对问题的认识不够深入，思考不深刻，处理事情方法比较简单，工作作风还不够扎实。不能从讲政治的高度认识问题，处理问题。
三、整改措施：
一是进一步增强群众观念、公仆意识，真正提高自己的思想觉悟。首先，要加强政治理论学习，不断用马克思、恩格斯、列宁、毛泽东关于人民公仆的理论改造自己的世界观、人生观，不断加强共产主义道德修养；其次，站在讲政治、讲正气的高度要求自己。敢于开展批评与自我批评，自觉抵制各种腐朽落后思想的冲击。最后，要把为人民服务意识落实到各项工作中去，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实的做好各项工作。
二是加强自我改造，提高综合素质。首先，加强业务学习，提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，务实基础，灵活运用合理的方法和措施，更新自己的知识结构、理论水平。其次，注重法律实务，将法律理论与实务相结合，提高案件处理的规范性、科学性。最后，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。以高度工作责任感和踏实工作作风,严格、公正、文明地执法，真正做到全心全意为人民服务。
三是以高度的政治责任感、使命感和爱岗敬业的事业心，脚踏实地、勤勤恳恳的扎实工作作风完成党和人民交办的各项工作任务，提高工作效率。工作中多动脑子想办法，做到既坚持原则又灵活主动，不做老好人。发扬勇于开拓创新、敢于斗争的优良传统和作风，努力开拓工作新局面。
四是要严格要求自己，以身作则，做遵守工作纪律的标兵。要求别人做到的，自己首先要做到，要形成严谨求实的工作作风，遵守工作纪律，严格执行法律程序，严谨、规范、科学地做好各项工作。
五是要始终保持清醒的头脑，紧跟时代脉搏，充分发挥主观能动性，以高度的政治责任感和踏实的工作作风，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持实事求是的路线、方针、政策，做一名合格的机关工作者。

##paidend##
