六查六看自我剖析材料
(6篇)
关于六查六看自我剖析材料篇1
通过科学发展观学习教育活动，确保剖析检查阶段达到预期目的，取得实际效果，根据学习提高阶段工作开展情况和剖析检查阶段的任务要求，我自觉剖析紧密联系个人实际，认真查摆落实科学发展观和作风建设方面存在的问题，深刻剖析问题存在的主客观原因，认真撰写个人自查剖析材料、广泛征求群众意见，使自己不断进步。
按照落实科学发展观和“六查六看”的总体要求，对照“六查六看”：一查本单位确定的发展思路、规划和举措，看发展思路、规划和举措是否符合科学发展观的要求;二查为职工，学生办实事的落实情况，看是否坚持以人为本，一切为了学生、一切依靠职工的要求;三查我校的发展情况，看是否符合协调发展的要求;四查和谐校园创建情况，看是否符合和谐社会建设要求;五查教育职工均衡协调发展情况，看职工之间、工作人员与学生之间是否均衡协调发展;六查政绩和作风建设，看干部能不能以求真务实的工作作风、心系群众的服务思想、惠及发展的科学政绩为发展服务、为人民造福。结合本人的思想状况、工作实际、具体职责进行深刻反思，深刻剖析、自省自警。汇报如下：
一、学习情况及体会
按照学校科学发展观实施方案的安排，通过集中学习和分散学习，系统全面地学习了《科学发展观》共写心得体会3篇，读书笔记30000多字。深刻的认识到这次在全党开展的教育活动，是党的十*大做出的重大战略部署，是在新的历史时期贯彻落实****重要思想，加强党的建设的重要举措。是一项大规模、广泛性、深层次的党内思想解放运动，是一次党的肌体更新了观念，振奋了精神，政治素质有了进一步的提高。同时对照党政机关事业先进性标准和党组织的希望和要求，对照党的先模人物，看到了不足，找到了差距，增强了发展的紧迫感和自觉性。
二、个人存在的问题
##paidbegin##深刻剖析对照《六查六看》内容，我本人已经认识到的突出问题主要有以下几个方面：
1、政策理论水平不够高。虽然平时也比较注重学习，但学习的内容不够全面、系统。对政治理论钻研的不深、不透。有时只注重与本身业务有关的内容，跟业务无关的涉猎较少，对很多新事物、新知识学习掌握的不够好，运用理论指导实践促进工作上还有差距。导致自己虽然是一名干部工作者，对时时处处保持先进思想这根“弦”绷得不够紧，有时放松对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
2、全局意识不够强。有时做事情、干工作只从自身业务或主抓业务出发，尽管也按领导要求完成了要做的工作，心理上还是有一些其他的想法。比如我主要负责自习室协调，各楼层的学生秩序工作，我就作为工作的第一要务，只看着自己这一块，忽视了对整体的这一全局第一要务的认识，没有从全局观念出发考虑问题。
3、创新意识不足，有自我满足情绪。有时想着自己参加工作三十多年，拼也拼过，干也干过，曾经获得几次先进工作者，现在是调研员，从而一度放松了对自己的要求，缺少了以前那种敢拼敢干、初生牛犊不畏虎的朝气，工作上放不开手脚。对新知识、新技术的学习上热情不够。表现在工作作风上有时有散漫、松懈现象;工作标准上有时不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。
4、在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心杂念，有一些患得患失的情绪等等。
三、下一步整改措施
开展这次科学发展观六查六看教育活动对党员干部来说意义重大，是关系执政兴国的头等大事，对个人来讲，也是一次重要的审视自我，反思自我，解剖自我，提高自我的大好机会，是让自己进一步增强责任感、压力感，增加荣誉感、自豪感，提高发挥党员先进性的自觉性、保持先进性的持续性的一次重要机遇。
1、加强学习，提高素质。全面系统学理论，把有关党的路线、方针、政策学深学透，及时掌握新知识、新技术，努力探索新思路和新方法，与时俱进谋发展，开拓创新展形象。
2、振奋精神，再立新功。首先树立强烈的自觉意识和责任意识，牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢记两个务必，更新观念，大胆工作，努力提高学习的自觉性，学无止境，活到老、学到老。作为一名处级干部工作者，始终把群众满意不满意作为工作的标准，尽自己全力奉献教育事业，做出应有的贡献。
3、从自身做起切实落实工作效果。注意日常学习、工作和生活中的一点一滴，时时处处把自己的表现与六查六看标准进行对照，规范自己的一言一行，照好镜子，把好尺子，找准差距;工作上牢固树立争一流的思想，对个人要求上坚持高标准，严要求。努力干好本职工作，让人民群众满意，让上级领导放心。
4、在工作方面要以大局为重，在完成上级对自己传达的任务的同时，也要去帮助同事及时的完成任务，并及时的去自觉的接受上级未传达出去的新任务，使单位的工作效率得到提高，时时刻刻把人民的利益摆到第一位，宁愿牺牲自己的利益，也要去完成每项为群众利益着想的任务，强化宗旨意识，诚心诚意的为人民谋利益，全心全意为人民服务。
自我修复、自我完善的创新过程。自己经过学习、反思，进一步武装了头脑。

关于六查六看自我剖析材料篇2
按照县局和所上的统一部署安排，结合自己从事税收工作的实际，就我自己“六查六看”活动自查情况如下。
一、查对政风行风的思想认识（看是否存在于己无关，部署和落实税收工作时，考虑自身管理因数多，考虑纳税人实际需求的少，加重纳税人负担，行风建设与税收业务工作衔接不紧，切合不够，甚至“两张皮”的问题。）在对政风行风的思想认识上，自己很清晰，这对于我们从事税收工作的每一个税务人员密切相关，我们的言行直接影响着广大人民群众和所有纳税人乃至我们的税务机关的形象和声誉，与我们每个人都息息相关。
所以我们要通过学习、查改活动不断提高思想认识，从思想上重视，行动上迅速，反应上敏捷，不断提高对政风行风工作的思想认识，更加进一步提高我们的服务水平和服务质量。
二、在服务观念上，自己从事工作以来还没有说有对来办税的人，有“门难进、脸难看、事难办”和有意冷落纳税人的问题。
三、工作作风上实在，在职责以内从来没有推诿。或者说压而不办，做表面文章的形势主义等问题。
四、查制度执行方面也没有什么问题，办税公开、首问必答、及时办结和只要是自己承诺的就力争兑现。
五、在依法行政方面，也没有“乱收税、乱收费、和乱罚款”，更谈不上去重复检查与自由裁量的行为。
六、廉洁守纪方面，也没有机会和肥沃的土壤去进行“吃、拿、卡、要、报”的条件，更谈不上“上有政策，下有对策”的欺上瞒下的问题，也没有因这方面在社会上造成恶劣影响的违纪案件。
以上是我结合“六看六查”活动对自己的自查，如有不对，敬请领导、同志们进行批评帮助，以利于我自己以后的工作不断前进，为建设和谐地税做出贡献。


关于六查六看自我剖析材料篇3
自三项活动开展以来按照党支部的统一部署和要求，坚持将学习贯穿教育活动全过程。在认真学习、提高认识的基础上，对照六查六看结合自身实际情况认真剖析。现将有关情况报告如下：
一、存在的问题
1、查思想作风，看有无不思进取、群众观念淡薄问题。本人能够坚持全心全意为民服务的思想，坚持一切以党和人民的利益为出发点。但有些满足于过去一些所学，没有深刻认识到学习的重要性，政治理论学习不够深入，学习的内容不系统、不广泛，没能准确把握马列主义、毛泽东思想、*****的精神实质;自学意识不强，不善于抓紧点滴时间学习。没有把科学发展观和为人民服务有机的结合起来，没有真正把宗旨观念落实到行动中去。
2、查政治纪律，看有无有令不行、有禁不止等问题。本人能够坚定政治立场，坚决拥护中国共产党，拥护党的各项方针政策。但理论学习还不够深入，对一些方针政策学习领会的不够全面、深刻，在以后的工作中要加强学习，避免在工作中存在一些片面性问题。
3、差服务态度，看有无态度生硬、推诿扯皮等问题。能够勤勤恳恳、兢兢业业、全心全意的对待工作、服务群众。但在工作中缺少创新意识，缺乏突破条框的勇气，工作繁忙时容易急躁。
4、查工作纪律，看有无迟到早退、无故脱岗等问题。本人工作作风基本做到了求真务实、积极向上，严格遵守规章制度。但在工作上，有时会产生一种自满情绪，经常听取群众意见方面做的不很好。
5、查精神状态，看有无萎靡不振、浑天熬日等问题。本人在生活中能够做到艰苦朴素、尊老爱幼、以诚待人，时刻以中华民族的传统美德鞭策自己，但敢于在自身工作中不断找差距方面做的还不够。
6、查廉洁方面，看有无吃拿卡要、以权谋私等问题。能够时刻告诫自己要廉洁自律，虚心接受群众的监督，倾听群众意见，时刻强化自我防范意识，维护基层党员的个人形象，牢固树立廉政意识。
二、今后努力的方向
通过六查六看使我的思想更加明朗更加清楚做到了什么，那些还没有做到、做好，能做什么，不能做什么。今后，要把学习作为自己的第一任务，下决心克服浮躁心态，静下心来，在学习中思考，在思考中学习。围绕坚定政治信念，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，树立正确的人生观、价值观。同时要以实践为课堂，在深入基层、深入调查研究中，不断提高自己的业务水平，要经常透过问题，反思自身存在的问题和教训，不断改进工作作风。不断增强事业心责任感，把心思和精力主要集中到工作上，要发扬艰苦奋斗的精神，不怕吃苦，甘于奉献，扎扎实实的做好职责范围内的每一件事情。要按照自重、自省、自警、自励的要求，不断加强党性修养，加强自我约束，时时处处严格要求自己，在本职岗位上做出应有的贡献。


关于六查六看自我剖析材料篇4
按照落实科学发展观和“六查六看”的总体要求，对照“六查六看”：一查本单位确定的发展思路、规划和举措，看发展思路、规划和举措是否符合科学发展观的要求;二查为人民办实事的落实情况，看是否坚持以人为本，一切为了人民、一切依靠人民的要求;三查我院的发展情况，看是否符合协调发展的要求;四查和谐医院创建情况，看是否符合和谐社会建设要求;五查教育均衡协调发展情况，看医生之间、患者之间、医患之间是否均衡协调发展;六查政绩和作风建设，看干部能不能以求真务实的工作作风、心系群众的服务思想、惠及子孙的科学政绩为发展服务、为人民造福。
结合本人的思想状况、工作实际、具体职责进行深刻反思，深刻剖析、自省自警。汇报如下：
一、学习情况及体会
按照学区科学发展观实施方案的安排，通过集中学习和分散学习，系统全面地学习了《科学发展观》共写心得体会3篇，读书笔记5000多字。深刻的认识到这次在全党开展的教育活动，是党的十*大作出的重大战略部署，是在新的历史时期贯彻落实****重要思想，加强党的建设的重要举措。是一项大规模、广泛性、深层次的党内思想解放运动，是一次党的肌体自我修复、自我完善的创新过程。自己经过学习、反思，进一步武装了头脑，更新了观念，振奋了精神，政治素质有了进一步的提高。同时对照党政机关事业先进性标准和党组织的希望和要求，对照党的先模人物，看到了不足，找到了差距，确有脸红心热的感觉，增强了发展的紧迫感和自觉性。
二、个人存在的问题深刻剖析
对照《六查六看》内容，我本人已经认识到的突出问题主要有以下几个方面：
1、政策理论水平不够高。虽然平时也比较注重学习，但学习的内容不够全面、系统。对政治理论钻研的不深、不透。有时只注重与本身业务有关的内容，跟业务无关的涉猎较少，对很多新事物、新知识学习掌握的不够好，运用理论指导实践促进工作上还有差距。导致自己虽然是一名医务工作者，对时时处处保持先进思想这根“弦”绷得不够紧，有时放松对自己的要求和标准，满足于过得去、差不多。
2、全局意识不够强。有时做事情、干工作只从自身业务或主抓业务出发，尽管也按领导要求完成了要做的工作，心理上还是有一些其他的想法。比如我主抓放射工作，我就作为工作的第一要务，只看着自己这一块，忽视了对整体的这一全局第一要务的认识，没有从全局观念出发考虑问题。
3、创新意识不足，有自我满足情绪。有时想着自己参加工作近二十年，拼也拼过，干也干过，立过功也受过奖，曾经获得几次先进工作者，职称上已经是主治医师，从而一度放松了对自己的要求，缺少了以前那种敢拼敢干、初生牛犊不畏虎的朝气，工作上放不开手脚。对新知识、新技术的学习上热情不够。表现在工作作风上有时有散漫、松懈现象;工作标准上有时不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。
4、在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心杂念，有一些患得患失的情绪等等。
三、下一步整改措施
开展这次科学发展观六查六看教育活动对党员干部来说意义重大，是关系执政兴国的头等大事，对个人来讲，也是一次重要的审视自我，反思自我，解剖自我，提高自我的大好机会，是让自己进一步增强责任感、压力感，增加荣誉感、自豪感，提高发挥党员先进性的自觉性、保持先进性的持续性的一次重要机遇。
1、加强学习，提高素质。全面系统学理论，把有关党的路线、方针、政策学深学透，及时掌握新知识、新技术，努力探索新思路和新方法，与时俱进谋发展，开拓创新展形象。
2、振奋精神，再立新功。首先树立强烈的自觉意识和责任意识，牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢记两个务必，更新观念，大胆工作，努力提高学习的自觉性，学无止境，活到老、学到老。作为一名医务工作者，始终把群众满意不满意作为工作的标准，尽自己全力奉献教育事业，做出应有的贡献。
3、从自身做起切实落实工作效果。注意日常学习、工作和生活中的一点一滴，时时处处把自己的表现与六查六看标准进行对照，规范自己的一言一行，照好镜子，把好尺子，找准差距;工作上牢固树立争一流的思想，对个人要求上坚持高标准，严要求。努力干好本职工作，让人民群众满意，让上级领导放心。
4、在工作方面要以大局为重，在完成上级对自己传达的任务的同时，也要去帮助同事及时的完成任务，并及时的去自觉的接受上级未传达出去的新任务，使单位的工作效率得到提高，时时刻刻把人民的利益摆到第一位，宁愿牺牲自己，也要去完成每项为人民利益着想的任务，强化宗旨意识，诚心诚意的为人民谋利益，全心全意为人民服务。
关于六查六看自我剖析材料篇5
按照市卫生局、中心党支部的统一部署，通过“六查六看”，我对照内容认真自查，受益匪浅。深刻地认识到这次科学发展观学习活动，是解放思想、抢抓机遇、做好本职、提升自我的活动，是在新的历史时期贯彻落实“****”重要思想，解决如何加快发展、如何服务发展，解决党员在发展中如何发挥作用，如何提高自己、提高创造力、凝聚力和战斗力的迫切需要。为了高质量地完成科学发展学习活动的各项任务，不断在学习中受益，根据第一阶段征求到的意见和建议，在第二阶段查摆问题“六查六看”，制定自己的整改措施:结合自己多年来的工作，我对自身存在的问题和不足进行了深入的剖析，在此简单谈几点个人体会。
一、“六查六看”查摆问题的指导思想
高举中国特色社会主义伟大旗帜，以学习贯彻落实科学发展观为主线，以学习宣传贯彻党的**大和自治区、地、市的有关精神为主题，认真总结疾控事业不断发展的实践经验，正确认识和把握当前所面临的新形式、新任务、新机遇、新挑战，着力解决思想观念、工作作风等方面存在的问题，在“六查六看”中积极探索新思路、新举措，促进我市卫生事业又好又快发展。
二、存在的主要问题:
1、思想认识不足。存在片面地自我满足意识，自认为工作努力、表现良好，没有违反任何条令条例，没有什么问题需要自查自纠。同时觉得自己虽有一些小缺点，但问题不大，都是小毛病，对“六查六看”的认识片面，态度不够端正。
2、开拓创新意识不强。虽然在本职岗位上一直努力地工作，但都很被动，工作超前意识不强，不能积极主动地为领导分担责任，总认为整体规划、出谋划策那都是领导的事，与已无关，自己只要无条件服从领导的安排就可以了。
3、在学习态度上不够认真、缺乏自觉性和积极性，不善于学习、学习抓的不紧，积极性不高，存在着被动、应付思想。学习敷衍了事，学习只限于一般性地读书看报，只是念一念，集中听一听，方法简单，组织学习时就学一学，要求学什么就学习什么，仅学习了规定的文件、领导讲话和会议精神等，很少主动学习学习与自己业务无关的一些知识。
4、对待服务对象不能始终保持热情的态度，有时特别是手头工作稍多、稍忙时，没有做到全心全意为人民服务，没有正真成为人民群众的公仆，没有拿出百分之百的热情对待就诊或办事群众。有些工作不够细，与领导和同志们的要求有差距，工作责任心还需加强。工作中时有急躁情绪，偶尔有发牢骚的现象，谦虚谨慎的作风还不够。
5、在实际工作中，思想不够解放，观念陈，更新不到位，工作上创新意识不强。对在新形势、新任务和工作中遇到的新问题没有进行深层次的分析，仅看表面现象、思考不深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，对一些有关流调知识和公共卫生方面的问题不是那么了解，没有主动去与我们的前辈、专家和其他同志沟通，有时了解情况不多时仅凭感觉和自己认为对的想法去解决，处理方法比较简单，没有创新精神。
6、遇到问题还是习惯于用老方法去理解，思想上出现懒惰，没有做到脚踏实地地用科学发展观的理论去正确研究处理。
7、业余时间，自学不够，学习的层次不高。当今世界瞬息万变，发展迅速。要适应这种变化，只有加强学习，注重自身素质的不断提高，做到与时俱进。回顾已走过的路，虽然各方面或多或少有一定的提高，但总的来说，进步并不算太大。尤其是在文化素养、科学思想、管理方法、科研能力、学习水平等诸多方面还很欠缺，与其他同事相比还存在较大的差距。归根到底是缺乏学习的自觉性与主动性。在工作中忽视了知识能力的培养再造，对业务知识掌握不够，没有意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用。
三、改进计划针
对工作中存在的不足，我计划从以下几点进行改进:
1、加强自身建设，提高素质。
一是在政治理论素养上下工夫，贯彻落实党的各项教育方针、政策，实现教育现代化，深化基础教育改革，全面实施素质教育，加强对政策理论水平的提高。二是在业务，在专业知识、法律法规方面加强学习，积极参加各类培训学习，努力提高自己的教学水平，力争成为一名优秀的人民教师，不辱使命，努力为国家、为社会培养有用之才来约束自己，鞭策自己。努力提高自己的业务能力和服务水平，做到理论联系实际，全面发展。
2、强化责任，提高效率。
我在思想上严于律己，对自己的工作多用心、用脑，领导交办的事及我自己份内的事做好计划，使其有序、有时、有步骤地完成，今天的事绝不拖到明天做，树立强烈的时间观、效率观、质量观，同时变压力为动力，积极促进自身能力的不断提高。同时，为提高工作能力，努力学习业务，不断更新知识，并结合中心实际特点，努力拓宽工作范围，提高工作能力。
3、加强学习，全面提高理论水平，增强服务意识。面对新形势新任务，要实现卫生事业的大发展，就要把思想统一到科学发展上来，用科学发展观指导实践。在大讨论和以后的工作中，确立学习主题、突出学习重点，深刻领会，融会贯通，固定学习时间，抓住一切学习机会，加强业务知识学习，提高用理论指导具体工作的能力;加强市场经济、计算机等方面知识的学习，不断提高自己的综合素质;虚心向书本学习、向他人学习、借鉴好的工作方式方法，提高自己的水平和能力;端正思想态度，注重发挥和调动个人和团体的积极性、创造性，经常与同事开展谈心交流，注重征询和吸纳别人的意见和建议，促进自己的工作，杜绝盲目性和主观性。
要将学习贯穿始终，通过学习提高自身素质和理论修养，提高剖析问题的能力，提高研究和计划工作的能力，增强执政为民，加快发展的责任感。首先要加强对党的理论方针政策的学习，制定学习计划，开展理想、信念、职业道德教育;改进工作方法，实行“明晰、积极、主动、创新”的工作方法，提高工作效率，提高工作质量;进一步加强事业心、责任感的培育;不断加强党风廉政建设，严格依法办事，一切从人民的利益出发，为人民的身体健康安全着想。
4、要进一步解放思想，继续打造“求真、务实、高效”的工作氛围。针对工作中存在的重点问题，紧紧围绕打造“求真、务实、廉洁、高效”的氛围，结合岗位要求，从工作的目标、改革的深度、创业的环境、发展的效果等具体方面入手，坚持解决突出问题与建立长效机制相结合、思想教育与奖励惩处相结合、管理创新与规范行为相结合，以“抓创新、重落实、促发展、争一流”为指导，认真落实各项整改措施。贯彻落实上级制定的各项目标任务，以预防、突发公共卫生事件为重点，以扎实的检验技术为基础，总结经验，精心谋划，创新思路，加大工作落实力度。
5、进一步开拓创新，加大创新力度。要解放思想，就要增强发展创新的意识，彻底破除一切阻碍发展的观念，消除一切影响发展的因素;增强危机意识，全面了解当前的发展趋势;准确把握面临的形势和任务，增强发展的紧迫感和责任感;增强责任意识，敢于负责;增强开拓意识，锐意进取，树立大发展、快发展，在突破中创新，在进取中创新的意识。
6、进一步提高服务质量，确保人民群众健康安全。继续深入持久地开展“提高效能、转变作风、内强素质、外树形象”系列活动，坚持以政治理论和业务知识为重点，认真学习并熟练掌握履行岗位职责所应具备的知识和技能，努力创建学习型单位;坚持以转变工作作风，提高服务质量，引导全科职工按照科学发展观要求，对照单位职能和岗位要求，积极实践，大胆探索。狠抓工作落实，努力改进思想作风，强化执行意识，认真解决作风不实等问题，全面提高全体职工的综合素质和实践能力，创造性开展工作，努力在创新中出特色，在落实中出成绩。
在以后的工作中我们将依据整改方案认真进行整改落实，按照卫生局和中心党支部的要求，切实加强党风和行风建设，树立起疾控工作者的良好形象，使我中心的卫生服务取得新的成效，通过积极地努力为塔城市的经济、政治、文化和社会建设添砖加瓦。

关于六查六看自我剖析材料篇6
按照县局和所上的统一部署安排，结合自己从事税收工作的实际，就我自己“六查六看”活动自查情况如下。
一、查对政风行风的思想认识(看是否存在于己无关，部署和落实税收工作时，考虑自身管理因数多，考虑纳税人实际需求的少，加重纳税人负担，行风建设与税收业务工作衔接不紧，切合不够，甚至“两张皮”的问题。)在对政风行风的思想认识上，自己很清晰，这对于我们从事税收工作的每一个税务人员密切相关，我们的言行直接影响着广大人民群众和所有纳税人乃至我们的税务机关的形象和声誉，与我们每个人都息息相关。
所以我们要通过学习、查改活动不断提高思想认识，从思想上重视，行动上迅速，反应上敏捷，不断提高对政风行风工作的思想认识，更加进一步提高我们的服务水平和服务质量。
二、在服务观念上，自己从事工作以来还没有说有对来办税的人，有“门难进、脸难看、事难办”和有意冷落纳税人的问题。
三、工作作风上实在，在职责以内从来没有推诿。或者说压而不办，做表面文章的形势主义等问题。
四、查制度执行方面也没有什么问题，办税公开、首问必答、及时办结和只要是自己承诺的就力争兑现。
五、在依法行政方面，也没有“乱收税、乱收费、和乱罚款”，更谈不上去重复检查与自由裁量的行为。
六、廉洁守纪方面，也没有机会和肥沃的土壤去进行“吃、拿、卡、要、报”的条件，更谈不上“上有政策，下有对策”的欺上瞒下的问题，也没有因这方面在社会上造成恶劣影响的违纪案件。
以上是我结合“六看六查”活动对自己的自查，如有不对，敬请领导、同志们进行批评帮助，以利于我自己以后的工作不断前进，为建设和谐地税做出贡献。
##paidend##
