X机关文明型机关建设推进会交流发言汇编
（6篇）
坚持政治统领深化文明实践努力推动文明型机关创建高质量发展
自治区党委宣传部以实施文明素养提升行动为抓手，以“建一流队伍、育一流作风、树一流形象”为目标，推进文明型机关创建在实践中深化、在改进中加强、在创新中发展，为推动宣传思想工作高质量发展凝聚强大精神力量。
强化组织领导，凝聚文明创建合力
建立主要领导负主责、班子成员分工抓、机关党委全面抓、党支部书记主体抓、干部职工人人参与的创建工作机制，形成上下联动、齐抓共建的良好工作格局。始终把文明创建工作纳入重要议事日程，与实施宣传思想工作“十大工程”、提升机关党建质量、加强作风建设相结合，一体部署落实、一体检查考核。对标新时代文明创建新要求，健全长效机制，确保创建工作有制度、有标准，推动创建活动规范化、常态化。
##paidbegin##培育政治文化，厚植文明创建之魂
坚持用具有时代特征、机关特点、宣传工作特色的政治文化凝心铸魂、涵育文明。深入开展“讲政治、担使命、守纪律”教育活动，提站位强政治、提标准强担当、提素质强队伍。用足用好理论学习中心组示范领学、“三走”研讨学习班集体研学、党支部“三会一课”专题导学、学习提升小组主题精学、青年干部比学践学5级学习载体。举办社会主义核心价值观主题微电影征集展播，开办道德建设电视栏目“德耀×——新时代公民道德建设大讲堂”，选树一批道德模范、最美人物等，弘扬主旋律，传播正能量，树立向上向善、奋发奋进的文明风尚。
拓展载体形式，丰富文明创建内涵
持续开展全区学雷锋志愿服务月系列活动，培育“兰花芬芳”等一批优秀志愿服务团队。深化拓展“三下乡”活动，拓宽渠道、充实内容，送理论、送文化、送文明。开展“乡村大喇叭唱响新时代”宣传教育，创新打造新时代文明实践品牌。开设专题专栏，强化宣传引导，以文明新风引领创建实践。机关各党支部与基层新时代文明实践站结成对子，开展“一支部一品牌”共建文明活动。干部职工全员注册志愿者、到所在社区报到，亮身份、树形象、作表率，常态化开展学雷锋志愿服务活动，厚培文明素养、树好文明形象、展示文明风采。



践行绿色理念引领文明风尚建设人与自然和谐共生的美丽新×
自治区生态环境厅树牢“绿水青山就是金山银山”理念，推动生态文明和精神文明互融互促，汇聚建设美丽新×的磅礴力量。
坚持政治引领，锻造扬帆竞发生态铁军
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。坚持“以学铸魂”。以党组中心组学习、“环保大讲堂”为载体，全方位学习、全覆盖宣讲、全领域宣传、全系统调研，为生态环保事业提供思想保证。坚持“以德润心”。举办全区环保系统XX大知识竞赛、党支部书记论坛、党员风采展、“生态环保青年说”等活动，引导党员干部明大德、守公德、严私德。坚持“以文化人”。弘扬中华民族传统文化，编发《×生态环境志》，推出《美丽中国我是行动者》《灵动塞上》等优秀文化宣传品，×生态环境展示馆被命名为全国首批“大思政课”美丽中国专题实践教学基地。
坚持生态优先，引领全民参与文明风尚
构建生态环境治理全民行动体系，提高全民生态文明意识。拓展生态文明“朋友圈”。利用视频、动漫、文字信息和“宁小环讲生态环境”“书记（市长）谈环保”等栏目讲好×环保故事，实现一次发声、多点发力、全网传播的效果。激活群众参与的“动力源”。推进生态文明宣传教育，动员全社会践行绿色生活方式，为改善生态环境质量稳固社会基础。架起生态实践的“连心桥”。落实党员“双报到、双报告”制度，连续8年开展生态环境宣传和志愿服务“五进”活动，×生态环保志愿服务队荣获全国“最美志愿服务组织”荣誉称号。
坚持人民至上，绘就和谐共生文明画卷
树牢宗旨意识、厚植为民情怀，发挥党员先锋模范作用。做善于创新的改革先锋。生态文明示范创建取得历史性突破，北方地区冬季清洁取暖、排污许可“一证式”执法等走在全国前列。做敢于亮剑的环保铁军。党员干部在环保督察整改、污染防治攻坚、疫情防控中积极作为，整改了一批生态环保难点堵点问题。做勇于担当的生态卫士。实施生态优先战略，全区环境空气质量持续改善，优良天数连续五年保持83％以上，黄河干流×段连续六年保持“Ⅱ类进Ⅱ类出”，“×蓝”“黄河清”“贺兰晴”“六盘绿”成为×生态环境“大美名片”。

以水为脉创建新时代文明机关凝心聚力构筑水利人精神家园
近年来，自治区水利厅紧扣高质量发展，兴文化树新风展风采，发挥“水特色”，激发“水动能”，为建设美丽新×提供坚强水安全保障。水利厅系统创建全国文明单位4个、全国水利文明单位6个、自治区文明单位10个、区直机关文明单位5个。
突出党建领航，领悟“新思想”把脉文明创建
深入实施理论铸魂工程，开展“我学我讲新思想”“千场党课下基层”等活动，激励干部职工在先行区建设中展才华、建功业。持续兴起“大学习、大讨论、大宣传、大实践”热潮，获自治区“四大”活动知识竞赛一等奖。坚持“党建红”引领“水利蓝”，打造特色鲜明的党建品牌199个；20个志愿服务队、1900余人次主动下沉疫情防控一线志愿服务，获社会各界点赞。
传承红色根脉，走好“长征路”延续文明基因
拓展党史学习教育，通过线上线下“祭英烈”“纪念馆”内寻基因、“闽宁镇”里感党恩、“礼赞新时代、十年巨变看水利”等活动，让党员接受深刻教育。引黄灌区抗旱保供入选×党史学习教育百佳案例。持续开展“保护中华母亲河建设美丽新×”“实施国家节水行动建设节水型社会”等系列主题活动，“保护母亲河节水护水志愿行”项目荣获第三届中国青年志愿服务项目大赛金奖。
坚定文化自信，拓展“水文化”讲好黄河故事
大力传承优秀传统文化，以“共产党好、黄河水甜”为主题，广泛宣传×发展史、水利发展史和引黄古灌区发展史，加快黄河文化展示中心建设，编纂《×黄河志》，拍摄《塞上江南》大型纪录片，提升水文化凝聚力。我区青铜峡水利枢纽工程、固海扬水工程等5项工程成功入选“人民治水·百年功绩”治水工程项目。
致力兴水为民，奏响“主旋律”建设文明机关
坚决担当兴水为民使命，围绕打造“六特”产业，全域推进“互联网＋城乡供水”，为乡村产业振兴提供优质水利服务保障，中宁县喊叫水乡康湾新村产业发展供水工程获自治区“三下三帮”优秀项目。开展水系连通及农村水系综合整治，实现河湖“四乱”动态清零，打造水美乡村，提升农村人居环境质量，展现“党旗红、河湖蓝、供水安、灌区美、乡村富”的幸福画卷。

同一蓝天下有爱就有家
我是一名民警，八年前，我到民政部门登记成立了“吴忠市春蕾天使爱心会”，这是一个专门救助孤儿、残疾和困境涉毒家庭子女的公益组织。目前，已经有2000余名来自社会各界、各行各业的爱心人士加入了这场爱心拯救行动，累计关爱资助困境儿童3000余名，志愿服务行程10余万公里。
七年前，我发起了“黑眼睛工作室”，也就是病残涉毒人员子女关爱项目。黑眼睛工作室的“五个一”活动让孩子们感受到同一蓝天下、有爱就有家的温暖。一日一餐，让孩子们能够吃饱吃好；一周一辅导，让孩子们安心学习，成绩越来越好；一月一访谈，让正在执行强戒、服刑的父母了解孩子的成长情况，点燃他们心中的希望之光；一季一换装，让孩子们感受到亲人般的温暖；一年一体检，让孩子们在精心呵护下健康成长。该项目荣获全国志愿服务项目大赛金奖。
我要用心中永不磨灭的文明之光，照亮更多孩子回家的路，让同一蓝天下，有爱就有家。

用爱和坚韧绽放生命之美
2022年北京冬残奥会闭幕式上，一位×女孩用小提琴演奏主题曲《雪花》，伴着悠扬清澈的琴声，奥运会主火炬缓缓熄灭。她就是我的女儿马奕菲。17年前女儿的出生给我们带来无比的幸福和喜悦，但2岁时她因眼疾失去光明，再也看不见这个五彩斑斓的世界。在经历了无数以泪洗面、夜夜难眠的煎熬后，我发现女儿对音乐非常痴迷。5岁时，我试探着让她学习钢琴，尽管我深知这条路充满着艰辛和不易，但她表现出的兴奋与着迷，使我更加坚定了陪着她用音乐寻找光明的信念。15年间，正是这份求真向善爱美的信念和为了信念不懈追求的勇气，成就了女儿。
在陪伴引领女儿成长的同时，我也在经历重塑和再造。9岁时，女儿萌生了学习小提琴的想法，我便提前探路，找寻更适合她的学习方式；12岁时她爱上作曲，我也从零开始，与她一起倘徉于我们从未接触的全新领域。这些年，我努力成为女儿眼中的全能妈妈，把她的成长需要确定为我的学习所向。凭借自己的音乐天赋和全家人的不懈努力，女儿先后在多个音乐类大赛中获奖，被授予×青年五四奖章和“全国新时代好少年”称号。家风家教其实就是言传身教，家长只有不断学习、不断进步，才能当好孩子的引路人。
平衡好工作与家庭的关系，是我生命中需要用心解答的关键课题。从2017年起，几乎每个周末我都带女儿坐火车去北京上课，回到×的当天又要全身心投入工作，每次都像是在与时间赛跑。看着女儿学习的艰辛和艰难，也曾想过放弃，想过安逸的生活，但我坚信生活不会辜负努力奔跑的人。这些年，在既照顾好家庭，又干好工作的坚守中，我从一名小学教师考录进入基层公务员队伍，又经遴选成长为一名区直机关干部，实现了自我价值的提升。
新时代新征程，让我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬社会主义核心价值观，一起传播爱的声音，传递爱的故事，用爱和坚韧营造良好家风，为全面建设社会主义现代化美丽新×贡献力量。

不一样的热血一样的情怀
我是一名57岁的老党员，来自×区税务局。和大家一样，每天都在平凡的岗位上，从事平凡的工作；但又和大家不太一样，我是一名Rh阴性血者，这种血型，只占我国总人口的不到1％，和我一样的RH阴性A型血，×血液中心在册只有272人。
1999年冬天，×市新华街采血车急需献血，我登上了采血车，那是我第一次无偿献血。没多久，血液中心来电话，告知我是Rh阴性血者，这种血稀少，不易保存，只有在危重患者需要时，才通知献血，要我保持电话畅通和良好的身体状态，确保捐献合格的血液。有几次，因为前一天喝了酒、吃了药，无法献血。想到急需救治的病人，看到患者家属渴求的目光，我感到非常内疚，下决心戒烟、戒酒，坚持体育锻炼，保持健康的身体状态，以便随时伸出援手，献血救人。20多年来，献血19次、6800多毫升，超过全身血量的1.5倍，如果每救助一个病人需要400毫升血液，相当于拯救了17个病人。
还有一个“不一样”，我是一名所在社区和税务行业学雷锋“双志愿者”。新冠疫情发生后，我第一时间加入“×税务学雷锋志愿者小分队”参加疫情防控。2021年，我主动报名，到社区3个疫情防控点，连续义务值守。2022年疫情形势严峻，我先后4次、跨×3区、连续17天，值守在疫情防控点、巡查在辖区商户中、活跃在核酸检测现场，展现了共产党员的本色。
让我倍感欣慰和自豪的是，在追逐梦想的路上，并不孤单。在我的带动下，×区税务局机关有200多人参加无偿献血，400多人注册成为志愿者。无论在疫情防控、捐资助学、抢险救灾的现场，还是在植树造林、维护交通、清洁城市的行动中，都活跃着×税务志愿者的身影。
我没有惊天动地的事迹，也没有叱咤风云的壮举，只做了一点平凡简单、力所能及的小事，却得到了组织的肯定和社会的赞许。先后获“全国无偿献血奉献奖”银奖、“区直机关好人”和×区税务局“身边的雷锋”“×好人”等荣誉。
予人玫瑰，手留余香。让我们一起去享受奉献爱心、服务社会的快乐和幸福吧！
##paidend##
