XX市直机关科级干部学习轮训班交流发言汇编
（6篇）
深刻领悟思想伟力踔厉奋发勇毅前行
这是一次珍贵的党性锤炼之行、充电赋能之行、能力突围之行、广结友谊之行。
心有所信、方能行远；学有所悟、而后笃行。习近平总书记强调：“我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。”只有初心如磐、信仰如山，才能定气凝神、行稳致远。为期三天紧锣密鼓的学习，让我在党校“大熔炉”中升华思想、锤炼党性，在“随风潜入夜，润物细无声”的潜移默化作用中保持政治忠诚、坚守政治定力、强化政治担当，以更加饱满的热情和更加昂扬的状态投入到各项工作中去，更好地履行新时代赋予的使命任务。
见贤思齐、不厌而学。同台学习、赶超比拼，让我看到了差距、开阔了视野。通过聆听专家讲解，在抽丝剥茧中厘清思路、探寻真谛；通过开展交流研讨，在思想碰撞中深思细悟、互鉴互学，更加深刻认识到了新时代的使命，感受到了新思想的光芒。比如董若愚、毛新红等老师的课，旁征博引、深入浅出，既有对党的基础理论、思想体系的精辟解读，也有对当前经济社会发展的现实思考。我所在的小组有不少来自发改、经信、文旅、教育、科技等战线的同学，通过交流互动拓展了经济金融、科技创新、区域协调等多方面的知识，完善了知识结构。通过培训，让能力素质更加全面多元。
##paidbegin##路虽远行则将至，事虽难做则必成。新时代新征程，对老干部工作提出了新的更高要求。作为一名老干部工作者，既要看到我国人口老龄化急剧加速和传统家庭养老压力大的严峻形势，也要看到老年人力资源开发的巨大潜力和社会养老的产业发展空间；既要看到老干部群体进入快速扩张期的客观现实，也要看到这个特殊群体本身的宝贵资源。特别是当前省、市正在推进“老有所学”暖民心工程，是践行以人民为中心的发展思想的题中应有之义。我将把本次培训中学到的知识和经验转换为更好推动工作的具体实践，深化宗旨意识、履行岗位职责、服务中心大局。

不负春光焕新出发
老师们的精彩授课和科学紧凑的学习安排，就像一场润物无声的春雨，滋养了思想、洗涤了心灵、催生了动力，进一步增强了做好新时代检察工作的三个自觉。
进一步增强了政治自觉。通过聆听专家讲授、集中研讨等，我加深了对党的XX大精神的认识和理解，更加深刻认识到在履职办案中要自觉做到一切工作首先“从政治上看”，通过办好群众身边的案件、群众信访件件有回复、抓好一件件检察为民实事，守好民心，厚植党执政的政治根基，真正把学习贯彻党的XX大精神的成效转化为推动检察能动履职的强大动力，不断增强做党的创新理念的坚定信仰者、积极传播者、忠实践行者的信心决心。
进一步增强了法治自觉。作为一名信访战线的检察官，我深刻感受到新时代新征程中的检察工作，使命无上光荣、责任无比重大。这就要求在今后的日常开中，必须厚植人民情怀，将党的初心使命、全面依法治国的本质要求充分体现在“一切为了人民”、更好地满足人民对美好生活的向往之中，以能动履职不断满足新时代人民群众对民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面更丰富更高水平的需求。
进一步增强了检察自觉。我将以此次集中培训为契机，深化思想认识，苦练内功本领，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想及蕴含其中的世界观和方法论来指引指导今后本职工作，更加自觉把手头各项工作置于中国式现代化这个“国之大者”中思考、谋划、推动、落实，坚持为大局服务、为人民司法，切实做到敢于监督、善于监督、勇于开展自我监督，促进严格执法，维护司法公正。

初心不改践使命不负青春谱华章
非常感谢市直机关工委和市委党校精心组织的此次专题培训，我深受教育、感受颇深、获益匪浅。
掌好学习之舵，坚定“一心向党”的忠诚信仰。我将持续推进学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走，在学懂弄通做实上下功夫求实效，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和核心要义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“三个务必”，真正做到虔诚而执着，至信而深厚，融通而致用。
扬起践悟之帆，厚植“一心为民”的初心情怀。作为一名生态环保铁军，我将自觉以习近平生态文明思想为指引，坚决扛牢生态文明建设的政治责任，坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新，坚持系统观念，努力守护好“大美黄山”的青山碧水蓝天，不断提升人民群众生态环境获得感、幸福感、安全感。
挥动实干之桨，弘扬“一心向上”的奋斗精神。绿色映底蕴，山水见初心。作为新时代环保技术人员，我将发挥所学所长，把学习贯彻党的XX大精神焕发出的热情，转化为履职尽责、真抓实干的具体行动。结合我市生态环境重点工作，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战，全域推进生态文明建设示范创建，探索开展生物多样性保护研究，加强生态环保领域项目谋划，深化排污权交易改革试点，推深做实新安江流域生态补偿考核，强力推进突出生态环境问题整改落实，推动全市生态环境质量稳定保持优良，持续保持全国前列、全省一流。

不忘初心使命立足双岗建功
两天半的学习，优中选优的8个课程，内容极为丰富，帮助我对党的XX大精神有了更深刻的理解，对中国式现代化的美好未来有了更坚定的信心。
作为政办干部，对政治机关的内涵有了更深的感受。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党的领导。党和政府机关的政治功能，任何时候都只能加强、不能削弱。机关干部要深入学习领会习近平总书记关于加强政治机关建设的重要论述，以立足本职、岗位奉献的具体行动诠释对党的忠诚。作为政办人，服务保障贯穿工作的全过程，更要走好第一方阵，切实把政治责任、政治标准体现“三服务”的全过程，充分发挥好“坚强前哨”和“巩固后院”的作用，在新时代实践中展现新担当、体现新作为、再创新辉煌。
作为疫防老兵，对疫情防控政策有了更深的理解。作为首批抽调到疫防办至今的工作人员，我参与和见证了党委政府做的大量工作，各行各业的共克时艰，医务人员的不畏艰辛，广大群众的理解和奉献。“在保护人民生命安全面前，我们必须不惜一切代价，我们也能够做到不惜一切代价”。习近平总书记的话语笃定，情怀深厚。如今疫情防控平稳进入常态化阶段，我们更要倍加珍惜抗疫斗争的重要成果，立足当前、着眼长远，不断补齐短板弱项，精准落实常态化防控措施，讲好中国抗疫故事，激发更大的发展信心。
作为党外人员，对新型政党制度有了更深的领悟。党外干部更要强化思想政治引领，努力把学习成效转化为践行新型政党制度的政治自觉、理论自觉、行动自觉。要既做宣传家，在党派成员中带头宣传中共XX大精神，在凝聚人心、汇聚力量上下功夫，不断巩固团结奋斗的共同思想政治基础；又做实干家，围绕市委市政府中心工作，立足自身岗位、立足界别特点和优势，把参政议政、社会服务工作放在全局中思考和推动，依托政治协商平台，多献务实之策、多谋长远之计，做中国共产党的好参谋、好帮手、好同事。

从实践中锤炼综合素质
感谢市直机关工委的精心安排及党校各位专家的精彩讲解，为我准确把握党的XX大精神和核心要义、思想精髓，重大意义和科学内涵，提供了科学指导。
坚定理想信念，做到乐于担当作为。作为一名机构编制干部和基层党务工作者，要深刻理解和把握机构编制工作的政治属性，要坚持把政治建设摆在首位，把学习贯彻党的XX大精神同学习贯彻习近平总书记关于机构编制工作的重要论述结合起来，保持干事创业的干劲、闯劲和韧劲，把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实在“干成事”上。
发扬奉献精神，做到勤于担当作为。强化“组织口”意识，培育“组织口”作风，切实把归口管理的体制优势、组织优势转化为工作优势。向先进看齐，向先进学习，更好地适应时代变化、社会进步、事业发展和岗位职责要求，努力创造一流的工作业绩。牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的工作理念，扑下身子认真做好机构编制各项工作，努力取得实实在在成效。
提高能力素质，做到善于担当作为。加强对中央、省、市重大决策部署和机构编制政策法规、业务知识的学习，吃透精神，全面掌握政策，同时注意把学习的成果转化为指导工作的思维方式和工作方法，提高破解难题的能力水平。进一步增强服务意识，提升统筹协调能力，处理好阶段性工作和长期性工作的关系，从实践中锤炼综合素质，提升担当作为的能力和水平。
守住法纪底线，做到能够担当作为。要牢记初心使命，遵守党的章程，严格执行党的纪律，切实规范自己的言行，清白做人、干净干事。不断加强党性修养，自觉接受监督，始终保持共产党人的浩然正气。团结同事、帮助他人，时刻注意维护单位集体荣誉，营造良好环境，树立良好形象。

在新征程上勇毅前行
在这万物复苏的美好时节，市直机关工委精心举办此次培训班，其培训标准之高、课程安排实用性之强，让我们深有感触。
学而思，我感受到什么。作为新时代的青年审计干部，我深刻感受到党对青年一代的亲切关怀和殷切期待，必将倍加珍惜此次培训的经历，切实以党的XX大精神为航标，心系“国之大者”，立足“经济监督”，找准审计服务经济社会发展大局的契合点，切实做好常态化“经济体检”工作，在审计事业发展新征程上勇毅前行。
思而行，我该做些什么。要勇立潮头。秉持“久久为功”的韧劲、“水滴石穿”的定力，把习近平总书记关于审计工作的重要指示批示精神融入审计实务，一步一个脚印扎实推进政治理论学习、专业知识更新和审计实践历练。要走在前列。厚植审计民生民计情怀、推动防范化解重大风险，聚焦重点领域关键环节持续做好审计全覆盖，把党的创新理论贯彻落实到审计工作机制创新、审计项目组织实施、审计发现问题整改等各方面。要强自身建设。牢牢坚持审计“四严禁”工作要求和审计“八不准”工作纪律，着力提升能查、能说、能写的审计过硬本领，增强信息化审计能力，努力成为做好新时代审计工作的行家里手。

##paidend##
