XX市加强能力作风建设动员大会上的交流发言汇编
(6篇)
目录
1．全力打造过硬干部队伍 推进赶超发展争先进位
2．坚持起步提速开局冲刺 努力闯出新路子拼出新作为
3．铁腕打造能力作风铁军 当好绿色低碳发展模范
4．加快能力作风提升提振 推动发改工作提质提效
##paidbegin##5．狠抓落实促进能力提升 确保开局精彩全年飘红
6．担当城市建设更新使命 建设山水车城宜居**

全力打造过硬干部队伍 推进赶超发展争先进位
***市坚决贯彻**市委工作要求，全面加强干部能力作风建设，全力推进赶超发展、争先进位。
提高站位抓推进。一是以更高的标准推进“一主三优多特色”产业发展。全力争取泰国天丝红牛、恒力集团等项目签约落地，全面加快正威二期、共同募投、汉江集团7万吨新能源电池铝箔坯料等项目建设，争创***生态文化旅游区5A级景区，力争今年 GDP突破***亿元大关，工业总产值达到***亿元，进入中部百强县行列。二是以开放的思维推进城镇和园区等平台建设。加快丹江外滩改造、水都二桥、右岸教育城等项目建设，改造**个老旧片区，建设**万平方米工业邻里中心和定制化厂房，新收储***亩工业用地。三是以务实的举措创建全国乡村振兴示范县。大力发展柑橘、茶叶、设施渔业、木本油料等特色产业。以“共同缔造”理念统领乡村建设，按照3A级景区标准大力改善农村人居环境，全力做好养老、托幼、改厕、污水处理、垃圾清运、农村道路建设“六件要事”。四是以攻坚的气魄推动蓝天碧水保卫战。加快实施汉江排污口全面治理，推进官山河、浪河、沙沟河三河治理及流域面源污染整治，铁腕治理大气污染，建成垃圾焚烧发电项目。
聚焦重点抓推进。一是对标“四个聚焦”找差距。以“思想破冰、跨越发展”为主题，开展大学习大讨论，对标检查整改政治建设、履职尽责、为民服务、纪律作风等方面的问题，破解产业发展、营商环境建设、改革创新、民生事业等方面难点痛点堵点。二是突出“六个能力”促提升。围绕绿色低碳发展、乡村振兴、流域综合治理、共同缔造、户户走到等专题，深入开展理论学习比水平、一线实践试能力、拉练比武赛成效系列活动。三是锻造“五种作风”强素质。全面开展“三查”“三问”，持续开展“庸懒散慢搪浮”六个问题专项整治。
严实举措抓推进。一是深化积分制考核。继续对***市班子成员以及乡镇（单位）一把手、班子副职、一般干部分层分类进行积分制管理。立功单位的干部优先提拔使用和晋升职级，排名靠后的干部召回学习，激励干部担当作为、争先进位。二是深化岗位大练兵。选派***名优秀年轻干部到企业生产、招商引资、乡村振兴、项目建设等“六个一线”培养锻炼。继续实行镇长脱产驻外招商制度。三是深化“五比”求实效。扎实开展周晒业绩比作为、季度拉练比贡献、述职测评比优劣、绩效考评比位次、评先表优比担当“五比”活动，把能力作风建设成效纳入专题民主生活会、巡察督查、绩效考核和干部考察的重要内容，全面激发推动发展的强劲动力。

坚持起步提速开局冲刺 努力闯出新路子拼出新作为
**区坚决贯彻落实市委工作要求，以“起步即提速，开局即冲刺”的状态，跑出加速度，闯出新路子，拼出新作为。
学用新思想，拉高新标杆。对标建设绿色低碳发展示范区要求，学习四川宜宾新能源电池产业发展、浙江安吉美丽乡村建设、厦门湖里城市精细管理等经验，坚持以亩产论英雄、以创新论高下、以节能减排论优劣，力争今年 GDP过***亿元，努力在全省县域高质量发展中创一流、在全市建设绿色低碳发展示范区中争排头。
抢占新赛道，实现新突破。聚焦“一主四优多支撑”现代产业体系，开展业务大培训、岗位大练兵、攻坚大比武，切实提升干部完整准确全面贯彻新发展理念的能力。加快千亿新能源汽车产业建设，深度对接比亚迪、宁德时代等行业龙头，全力支持万润启动千亩园区、千亿营收、千亿产值、千亿市值“四千”工程，全面完成神河燕钢、大运等企业万辆新能源商用车升级改造项目，全速推动华阳、佳恒、龙岗等**家骨干企业率先实现向新能源汽车转型。推进三大文旅龙头企业建设运营，力争伟光汇通首期商业街今年10月开街，确保方特项目今年完成预定进度、2024年10月开园运营，推动华侨城参与**湖景区运营和片区开发；加快完成养老中心、托幼中心、厕所改造、污水处理、垃圾清运、农村公路等乡村建设六大任务，推动乡村A级景区创建。努力推进六个重点生物科技企业落地见效，力争华润怡宝一季度开工，促进海天酱油、山东三星上半年签约，确保汉江大健康、汉江鲟鱼谷项目一期竣工投产。深化老旧小区“五化”改造，学习借鉴当阳片区化、市场化、增值化、智慧化经验，完成**个小区、****户改造任务，建立以国企主导投资，以小区车位租赁、充电桩、商业用房、物业管理等特许经营权为收入来源的市场化运营和智能化管理模式，提高以城建城、以城养城、以城兴城的水平。奋力实现城运集团进入全省地方国企十强目标，大力发展供应链物流与供应链金融，积极“走出去”拓展业务，力争今年实现总资产****亿元、营收***亿元、利润**亿元以上的目标。
推行新机制，激发新动能。高质量举办“干部周末大讲堂”，拓宽国有企业与行政事业单位双向挂职渠道，选派基层干部到发达地区跟岗学习，推动学习提能。围绕重点项目建设成立**支“妈妈式”服务先锋队，围绕招商引资成立***支“一条龙”工作组，选派***名干部到乡村振兴、生态环保、平安稳定等一线当主攻手，推动服务见效。开展“擂台赛”，实行月评季考、周调度年总结，比担当，拼实绩，推动争先进位。

铁腕打造能力作风铁军 当好绿色低碳发展模范
**将按照市委要求，铁腕打造能力作风铁军，努力当好绿色低碳发展模范。
坚定立场，以落实讲忠诚。以“钉钉子”的穿透力抓好落实，把能力作风建设变成干部队伍自我加压的源动力，变成各项工作奋勇争先的竞争力，变成区域发展的影响力，以能力作风水平提升，保障经济社会发展成效。
锚定目标，以发展论英雄。聚焦市委授予**“绿色低碳循环发展示范县”的定位，全力争一流、争唯一，力争今年实现“四个上台阶”，确保 GDP突破***亿元、规模以上工业总产值突破***亿元、地方财政收入突破**亿元、固定资产投资突破***亿元。一是扭住项目为王“牛鼻子”。滚动实施“项目投资”三年行动计划，以政府投资***亿元拉动社会投资***亿元，确保三年投资****亿元以上，把项目投资的“赛场”作为能力作风建设的“练兵场”。二是紧扣产业发展“硬支撑”。围绕“一主四优多支撑”产业体系，全力打造千亿循环产业集群，建设纺织服装、生物医药、绿色食品和新能源四个百亿产业基地，巩固提升农业“七大产业链”（菌、畜、药、烟、茶、菜和黄酒），推动主导产业“顶天立地”、优势产业“铺天盖地”。三是下好改革创新“先手棋”。以市场化为导向，提升城控集团、水利集团、交通集团、能源集团经营效益，统筹用好政府、市场、金融、政策“四只手”，确保实现国有企业产值突破***亿元、融资规模突破***亿元的“双百亿”目标。四是打好消费提振“组合拳”。出台支持消费十条意见，深入开展“政企共建、产业协作”汽车消费活动，制定鼓励生育二孩、三孩配套措施，实施教师、医护人员在城镇购房优惠政策，探索建立项目建设与土地开发联动机制，全面引爆消费市场。
主动作为，以实干求实效。对标“六个明显提升”工作要求，唱响担当实干主旋律，努力以干部“变好样”推动**“大变样”。一是一线选人树导向。统筹干部资源、职位资源、职级资源，实施“百名成长型狮子型干部”培育工程，在乡村振兴、项目建设、招商引资、信访维稳等“四个一线”选拔历练干部，让“年轻干部到基层去、优秀人才从一线来”。二是一以贯之树新风。坚决破除“守摊子”“等靠要”“躺平式”等现象，倡导主动干、马上干、科学干，让实干成为**干部最闪亮的标签。三是一丝不苟防风险。落实属地责任，更好统筹发展和安全，正确把握改革、发展和稳定三者关系，提高防范化解风险能力，高水平建设平安**。四是一抓到底快落实。强化组织领导，细化工作方案，建立工作机制，列出时间表，制定路线图，全县总动员，推动能力作风建设走深走实。

加快能力作风提升提振 推动发改工作提质提效
市发改委将认真贯彻市委工作要求，以能力作风提升提振推动发展改革工作提质提效。
坚持凡事讲政治，在坚决落实中锤炼忠诚品格。以更高的标准对标对表，从党中央决策部署和省委工作要求中找答案，从**发展实际中找路径，切实把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在发改工作的具体成效上。同时，从严从实抓好巡视巡察反馈问题整改等工作，坚决守牢纪律规矩底线。
坚持谋事顾大局，在服务发展中主动担当作为。发扬历史主动精神，树牢首位意识，一切围绕大局转，一切盯着大局干，市委、市政府中心工作部署到哪里、交办到哪里，发改工作就跟进到哪里、落实到哪里。全面系统梳理工作职能和任务要求，建立主体责任清单、对上争取清单、市领导批示及交办事项清单、重要会议政策文件落实工作清单、重点任务清单和重点工作督办台账“5清单1台账”管理模式，构建党组会议督导、分管领导日常督导、办公室跟踪督办三级督导机制，对推进不力、失职失责等情况严肃追责问责。特别是在统筹推进绿色低碳发展示范区建设、流域综合治理和发展规划落地、“一主四优多支撑”产业发展、经济运行和重大项目调度等事关全局的工作中，主动谋，全力推，一件一件抓落实。
坚持干事重实效，在攻坚克难中提升业务本领。以业务大提升、岗位大练兵、攻坚大比武为载体，深入开展以流域综合治理统筹“四化”同步发展、绿色低碳发展示范区建设评价标准、供应链物流平台建设、循环经济发展等10个重点课题研究；推进优化营商环境、“坚强电网”三年行动、城东供暖设施建设等20项重点任务取得新成效。以投资项目“高质量发展年”为载体，推进18个绿色低碳发展示范、十巫高速、西十高铁、京能二期、生产服务型物流枢纽等253个重点项目加快建设。
坚持成事创一流，在拼搏进取中争当示范标杆。发扬“争一流、争第一、争唯一”的作风和精神，拉高标杆，勇于攻坚，争先进位。争创全国信用体系建设示范市、全国生态产品价值实现机制试点、全国碳达峰试点、全省“两业”融合试点、全省优化营商环境先行区试点5个试点示范；固定资产投资保持全省第一方阵，项目资金争取再创历史新高，粮食安全行政首长责任制考核获得“优秀”等次，既为一域争光、又为全局添彩，为全市绿色低碳发展示范区建设贡献发改力量。

狠抓落实促进能力提升 确保开局精彩全年飘红
市住建局将认真贯彻市委工作要求，提能力、改作风、抓落实，为住建事业高质量发展凝聚强劲动力。
埋头苦学提能力。一是强化理论武装。坚持从政治上看待问题、分析问题，将住建工作置于大局下思考，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是提升专业能力。围绕主责主业，深入学习市政建设、污水处理、城市更新等专业知识，努力解决不适应、不善为等问题。三是加强工作统筹。坚持系统观念，讲究策略方法，借鉴先进经验，结合我市实际，提前谋划城市更新、老旧小区改造等措施，坚决不打无准备之仗，全面提升干部队伍预判能力、创新能力、服务群众能力、防范化解风险能力，为高质量开展各项工作奠定坚实基础。
动真碰硬改作风。一是刀刃向内彻查问题。聚焦系统个别单位存在的遵守纪律不严、基层组织不强、运转机制不畅、工作作风不实、推动落实不力、干部能力不足等问题，采取自己摆、相互点、群众提、上级指等方式认真查摆。二是全面彻底深入整改。以推动市住建局、市房地产服务中心深度融合为契机，以自我革命精神彻底解决能力作风上的沉疴顽疾，整改不到位不松手、效果不明显不放手，确保改出忠诚看齐的高标准、高效运转的畅机制、清正廉洁的好风气。三是多措并举提振信心。从改善房地产、建筑业市场预期入手，推动系统干部抢抓机遇、一线办公、直面问题、马上就办，充分调动各方面积极性，推动房地产业、建筑业平稳健康发展。
勇于担当抓落实。一是坚持领导带头。牢牢把握增信心、防风险、促转型这条主线，一级带着一级干，抢抓政策窗口期，推动利好政策应出尽出，保质保量完成“保交楼”****套，新建、收购保障性租赁住房****套，推动**个、总投资***亿元市政重点项目落实落地，确保“以城建城、以城兴城、以城养城”成势见效。二是坚持主动作为。牵头组织好城市更新基础设施消隐患补短板三年行动，推进湖北工建和常隆花园等棚户区改造、近*万户老旧小区改造、****个“红色物业小区”创建等工作；坚持“分内事认真干、交叉事主动干”，始终保持舍我其谁的干劲，勇于担当、奋勇争先。三是坚持闭环管理。充分发挥“保交楼”、城市建设等工作专班和调度机制作用，强化对市政建设、污水处理、工程质量安全监管、房地产市场平稳健康发展等重点工作全生命周期调度，坚持指名道姓点问题、说实话、敲警钟，有效传导压力，以工作落实倒逼系统干部能力提升、作风转变，确保各项工作“开局精彩、全年飘红”。
担当城市建设更新使命 建设山水车城宜居**
市城控集团将全力推动市委市政府工作安排落实落地，切实担当起城市建设更新主力军的职责使命。
把准奋斗方向，勇担发展新使命。一是树牢经营城市理念。围绕发展壮大主城区，坚持“以城建城、以城兴城、以城养城”，聚合要素资源，做大城市平台，着力在完善城市功能品质上下功夫，加快建设“山水车城、宜居**”。二是提升城市发展能级。突出在慢行系统、清洁能源、绿色建造、绿色金融、智慧城市建设等方面找准发力点，建强城市大平台。三是全力服务发展大局。在“山、水、车、农民增收致富”工作中找定位、领任务，助力打造“一主四优多支撑”产业体系。
坚持务实笃行，立足岗位提能力。一是全面提升项目谋划能力。系统做好项目规划、征迁、招标等前期工作，提高项目转化率。二是全面提升资金筹措能力。拓宽融资渠道，2023年力争完成融资***亿元。三是全面提升企业盈利能力。进一步做优产业、做强主业，实现国有资产、资本保值增值。四是全面提升抵御风险能力。确保2023年集团资产总量达到****亿元，系统内新增AA信用评级企业2家。五是全面提升为民服务能力。建设一批保障房、停车位、山体公园、街头游园，用心用情用力办好民生实事。
强化效果导向，铆足干劲抓项目。一切围绕项目转、紧盯项目干，力争全年完成项目投资**亿元以上。加强统筹调度，加快推进中央商务活力区建设，迅速启动厦门路、幸福路二期、新建高中、太和医院七里垭新院区等项目建设，确保“一年出形象、两年出效果、三年能收官”；启动百二河“一河两岸”中央文化区分片开发，确保东风博物馆9月28日建成开馆；加快实施东风高中片区综合开发，确保东汽一中路年底建成通车；加快城市慢行系统建设，6月底完成健康步道示范段建设，年底完成山体健康步道15公里目标；加快推进生产服务型国家物流枢纽项目前期工作，力争9月初开工；快速完成东风公司车身厂土地整理项目、远景动力变电站建设；加快推进湖北汽车工业学院新校区建设；加快谋划快递物流园二期项目，力争今年重大项目早建成、早见效。
锤炼严实作风，一丝不苟抓落实。一是提升抓落实的执行力。对市委经济工作会议、政府工作报告中涉及城控的任务、项目，逐一研究、逐一分解、逐一落实。二是提升抓落实的凝聚力。坚持把团结奋斗作为干事创业的力量源泉，树立“年轻干部到项目上去、优秀干部从项目上来”的选人用人导向，锻造一支“工作时间干得出来、关键时刻站得出来、急难险重豁得出去”的干部队伍。三是提升抓落实的穿透力。以“钉钉子”的韧劲、一抓到底的毅力，把大事做圆满、小事做精致、难事做稳妥。
##paidend##
