关于2023党风廉政建设责任书汇编
(6篇)
关于2023党风廉政建设责任书篇1
为深入贯彻落实党的十八届三中x会精神和中央八项规定，进一步整治党员干部存在的“庸、懒、散、奢、疏、贪、蛮、横、硬”等不良风气，坚决纠正“四风”突出问题，转变党员干部党风、政风和作风，根据中共中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》和《农村基层干部廉洁履行职责若干规定》，签订本责任书。
一、责任目标
1、对本单位的党风廉政建设工作负总责。
2、及时召开会议，传达贯彻上级党委关于党风廉政建设及反腐败工作会议精神，提出具体落实的措施和办法。
##paidbegin##3、每年主持召开廉洁自律民主生活会，对本单位党风廉政建设及反腐败工作亲自动员，亲自部署。对全年的工作和阶段性任务提出明确的目标和具体要求。积极开展“双述双评”活动。
4、深入推进“123农廉工程”，加强“三资”管理，认真落实财务双代管机制，村级产权交易全部纳入镇交易中心办理，村居设立便民服务站。
5、积极创建农村党风廉政建设示范村，坚持党务、村务及时公开，建立村务监督、村民议事机制，村务监督、村民议事规范化、常态化，自觉接受财务审计。
6、认真贯彻落实市委《关于整治党员干部婚丧喜庆事宜大操大办专项活动》的通知，禁止出现违规现象的发生，对职责范围内违反规定的行为要及时制止和处理。
7、认真贯彻落实市委《关于整治侵害群众利益行为专项活动》的通知，严禁截留、挤占、挪用、骗取、套取惠农富农资金、变相增加农民负担及在土地承包流转中侵害农民利益等突出问题。
二、责任追究
党员干部违反或者未能正确履行责任制规定的职责，有下列情形之一的，进行责任追究：
1、对党风廉政建设工作领导不力，以致职责范围内明令禁止的不正之风得不到有效治理，造成不良影响的;
2、对上级领导机关和党委交办的党风廉政建设责任范围内的事项不传达贯彻、不安排部署、不督促落实，或者拒不办理的；
3、对本单位发现的严重违纪违法行为隐瞒不报的；
4、疏于管理，出现严重违法违纪问题的；
5、放任、包庇、纵容下属人员违反财经纪律、法规政策，弄虚作假的；
6、有其他违反党风廉政建设责任制行为的。
受到责任追究的党员干部，视情节轻重，给予诫勉谈话、通报批评、组织处理直至党政纪处分;涉嫌违法犯罪的，移送司法机关处理。
三、检查考核
由镇纪委办、组织科、党政办负责检查考核，对检查考核中发现的问题，要及时研究解决，督促整改落实，考核结果与年终评比奖惩挂钩。
2023党风廉政建设责任书篇2
为进一步做好2023年市总工会的党风廉政建设和反腐败工作，落实党风廉政建设责任制，抓好全年反腐败任务落实，经市总工会党组研究决定，签订本责任书。
一、贯彻落实上级和市总党组关于党风廉政建设的部署要求，对本部门的党风廉政建设负主体责任。在分管领导的指导下，积极完成本部门的党风廉政建设工作任务。
二、全面落实“一岗双责”，积极贯彻市委、市纪委和省总工会关于加强党风廉政建设和反腐败斗争的各项决策要求，将党风廉政建设与业务工作同部署、同检查、同落实、同考核。结合工作实际，分析党风廉政建设状况，制定党风廉政建设工作计划和措施，并认真组织实施。
三、强化对权力的监督制约，对本部门领导、干部履行反腐倡廉职责和廉洁从政情况实施监督、检查和考核，加强对重要岗位和关键环节工作人员的管理与监督。认真落实防止利益冲突，领导干部述职述廉和报告个人有关事项，领导干部亲属经商、出国定居和任职回避等制度。坚持用制度管权管事管人，抓紧形成不想腐、不能腐、不敢腐的有效机制，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子里。
四、加强廉政教育。把反腐倡廉宣传教育纳入党的思想宣传和干部教育培训工作总体部署，开展经常性理想信念教育、党风党纪教育和廉洁自律教育。大力宣传廉政勤政先进典型，运用典型案例进行警示教育，广泛开展廉政文化建设,强化廉荣贪耻的社会价值导向。
五、当好廉政表率。带头遵守党纪国法和廉洁自律各项规定，严守党的政治纪律、政治规矩。做到坚守正道、弘扬正气，襟怀坦白、光明磊落。严格执行民主集中制和党内政治生活准则，管好亲属和身边工作人员，树立廉洁从政良好形象。
六、认真接待和受理群众信访，支持、配合纪检监察组对信访举报的调查和违法违纪案件的检查与处理。
七、对本部门党员干部腐败问题失察或不报告；对本部门党风廉政建设、组织协调反腐败工作落实不到位，执行不力；对落实中央八项规定精神、纠正“四风”问题敷衍塞责、查处不力，导致不正之风长期滋长蔓延等，将追究主要负责人的责任。
本责任书一式三份，市总机关部门负责人、纪检监察组和市总机关党委各备一份。
分管领导（签名）:
市总机关部门负责人（签名）:

2023党风廉政建设责任书篇3
为进一步加强人民法院党风廉政建设，切实做到“司法为民”，全面完成xx年年度党风廉政建设的各项任务，特签订党风廉政建设责任书。主要内容如下：
一、按照党中央、国务院和最高人民法院的总体部署和要求，认真组织学习并贯彻落实党的十六大、十六届六中X会、中纪委第六次全体会议精神，以及《中国共产党党内监督条例（试行）》，《中国共产党纪律处分条例》，《实施纲要》等关于党风廉政建设方面的规范性文件精神，要把学习贯彻党章作为加强党风廉政教育的基础性工作来抓。按照四大纪律（政治纪律、组织纪律、经济工作纪律和群众工作纪律）八项要求（①要同党中央保持高度一致，不阳奉阴违、自行其是；②要遵守民主集中制，不独断专行、软弱放任；③要依法行使权力，不滥用职权、玩忽职守；④要廉洁奉公、不接受任何影响公正执行公务的利益；⑤要管好配偶、子女和身边工作人员，不允许他们利用本人的影响谋取私利；⑥要公道正派用人，不任人唯亲、营私舞弊；⑦要艰苦奋斗，不奢侈浪费、贪图享受；⑧要务实为民，不弄虚作假，与民争利），加强党风廉政建设，增强清正廉洁意识，坚持标本兼治，加大治本力度，达到从源头上预防和治理腐败的目的,从思想上筑牢拒腐防变的坚实堤防。要制定工作总体规划和相关制度，采取切实可行的措施抓好落实。做到“一岗双责”。
二、认真落实领导干部廉洁从政的各项规定：一是关于领导干部廉洁自律和干部选拔任用方面“十六个不”的规定。二是关于人民法院领导干部的配偶、子女从事有偿法律服务活动和商务活动的规定；三是其他关于领导干部不得以权谋私、奢侈浪费、官僚主义、失职渎职、弄虚作假、腐化堕落等规定。
三、围绕司法公正、司法为民，狠抓队伍建设。坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，从严治警，从严治院。按照“三个代表”和保持共产党员先进性的要求，努力提高法官的政治素质、职业道德素质和业务素质，切实改进审判作风和机关作风。严格执行《法官法》关于“十三个不得有”、《法官职业道德基本准则》、《法官行为规范》及实施细则、“六条高压线”等规定，杜绝贪赃卖法、徇私枉法的问题发生，不断增强司法能力，提高司法水平。树立人民法院公正、廉洁、文明执法的良好形象。
四、加强监督检查，严格责任追究。认真执行最高人民法院颁发的“四项制度”，落实最高人民法院《关于严格执行案件审理期限制度的若干规定》和**省髙级人民法院《关于领导干部实行检讨责任制的规定》、《关于人民法院委托社会中介机构鉴定（审计、评估等）拍卖工作若干问题的规定》。要加强对部属执行有关规定情况的检查和监督。院党组至少每半年要听取一次汇报，了解、掌握反腐倡廉情况,研究解决存在的问题。要严格追究在党风廉政建设和反腐败斗争中的失职和违纪行为，对不正之风不制止、不查处，甚至支持、纵容、包庇的；或者对违法违纪问题隐瞒不报、压案不查的；或者因对反腐败工作敷衍塞责、不抓不管，以致屡屡发生大案要案，造成恶劣影响，给国家和人民造成重大损失的；或者在选人用人方面严重失策、失察，造成不良影响的等等。视情节严肃处理，严肃追究。
五、本责任书期限为XX年年度，一经签订即生效。

2023党风廉政建设责任书篇4
一、责任内容
按照中共中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》等文件精神，各级领导班子和领导干部应对下列内容承担责任，并实行责任追究。
（一）有无违反政治纪律的行为，即在政治、思想、行动上是否同党中央保持一致，对党风廉政建设重视程度如何,具体部署、检查、落实的情况如何。
（二）是否艰苦奋斗，不奢侈浪费、贪图享受。
（三）是否坚持民主集中制，不独断专行、软弱放任。
（四）是否廉洁奉公，不接受任何影响公正执行公务的利益。
（五）有无公费出国（境）旅游或变相公费出国（出境）旅游的问题。
（六）有无用公款配备住宅电脑和支付上网费用的问题。
（七）在婚丧事务中大操大办、借机敛财的。
（八）由于失职渎职造成重大事故、恶性事故的或出现重大经济损失的。
（九）本单位和部门不正之风严重，群众反映强烈，长期得不到解决的。
（十）釆取不正当手段为本人谋取职位，在干部考察中隐瞒或歪曲事实真相，在干部选拔任用中封官许愿等违反组织从事纪律和干部选拔任用制度以及借选拔任用干部之机谋取私利的。
二、实施与监督
党风廉政建设坚持党支部统一领导，党政工团齐抓共管,科室、部门各负其责，一级抓一级，层层抓落实；实行领导逐级负责制，正职对副职负责，副职对分管科室、部门负责，科室、部门的正副职对本科室、部门的所有工作人员负责。
各科室、部门所有人员要相互监督、互敲警钟、严守规定，对发现的违法违纪行为和腐败现象及时反映举报，知情不报与违纪人员同等责任。
中共****支部委员会
主要负责人：
责任科室、部门：
主要负责人：
2023党风廉政建设责任书篇5
一、党风廉政建设目标责任
（一）目标责任的要求
1、党风廉政建设，必须坚持贯彻“三个代表”重要思想的要求，从严治党，从严治政。坚持党委统一领导，党政齐抓共管，纪委组织协调，部门各司其职，依靠群众的支持和参与。坚持党风廉政建设工作与塔河工程建设一起部署，一起落实，一起检查，一起考核，确保党风廉政建设工作的顺利开展，使“两手抓，两手都要硬”的方针落到实处。
2、塔管局各级主要负责人要切实履行好第一责任人的责任，既要做到自身廉洁自律、率先垂范，又要敢抓敢管、认真负责，抓好本单位（处室）的党风廉政建设和反腐倡廉工作。各级领导班子其他成员也要根据分工抓好分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作，对职责范围内的党风廉政建设负直接领导责任。局纪委要切实履行好组织协调和监督检查的责任，加强同各个方面的协调沟通，定期听取汇报，督促各单位按照责任书的要求把党风廉政建设和反腐败工作落到实处。
（二）目标责任的主体各级领导班子，各级领导班子的第一责任人，各级领导班子的其他成员。
（三）目标责任的原则
1、分级负责的原则。
2、“第一责任人”负总责的原则。
3、“一岗双责”的原则。
4、“谁主管、谁负责，谁负责、谁承担责任”的原则。
5、奖惩的原则。
（四）目标责任的内容
1、落实党风廉政建设责任制，建立反腐败的领导体制和工作机制的情况（各级领导班子应履行的职责；各级领导班子第一责任人应履行的职责；各级领导班子其他成员应履行的相应职责）。
2、落实反腐败三项工作的情况（廉洁自律的情况、协助查办案件情况、纠正不正之风以及从源头上预防腐败和开展党风廉政宣传教育的情况）。
二、党风廉政建设责任制考核办法
（一）目标责任考核对象下坂地建管局、局属各单位、各处室领导班子，各级领导班子的第一责任人以及领导班子的其他成员。
（二）签订责任书方式局党委主要负责人与局分管领导签订责任书；局分管领导与各单位、各处室领导签订责任书。
（三）考核内容
1、各级领导班子对职责范围内的党风廉政建设目标责任的完成情况。
2、各级领导班子第一责任人对职责范围内的党风廉政建设和反腐倡廉工作负总责的情况。
3、各级领导班子其他成员依据工作分工，对职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作负直接责任的情况。
（四）考核程序
1、听取汇报。
2、查阅相关资料。
3、召开不同层次领导、干部、群众参加的座谈会，听取意见。
（五）考核程序及档次确定党风廉政建设责任制落实情况除平时督查和年中单位、处室自查以外，年底由局纪委组织一次全面考核。在年终考核前，各单位、各处室应根据年度落实党风廉政责任制完成情况进行自查和自行打分，并将年度党风廉政建设工作情况及自查自评结果以书面报告形式专题上报局党委、纪委。党风廉政建设责任制年度考核分为优秀（90分-100分）、良好（80分-89分）、合格（70分-79分）、不合格（70分以下）四个档次，由局纪委根据各单位、各处室自查自评情况，以及年终考核的综合情况进行打分并报塔管局党风廉政建设领导小组确定。
（六）责任奖励与责任追究XX年局党委将根据本责任书重点考核各单位、各处室领导班子和领导干部履行党风廉政建设责任情况、廉洁自律情况以及坚持“四大纪律八项要求”等方面的情况。考核结果作为单位评先、干部评优的重要依据。领导干部的考核结果记入本人廉政档案。落实党风廉政建设责任制年度考核不合格的单位、处室及其主要领导年度考核不能定为先进单位和优秀个人。

2023党风廉政建设责任书篇6
为了更好贯彻落实党风廉政建设责任制，进一步加强集团党风廉政建设和反腐倡廉建设工作，扎实构建教育、制度、监督并重的反腐倡廉工作机制，努力形成一级抓一级，一级对一级负责的工作格局，不断提高反腐倡廉建设成效，现结合我公司实际，签订本责任书。
一、责任目标
全面贯彻执行中央、国务院有关党风廉政建设的纪律、规定、制度，认真落实集团和产业园区有关反腐倡廉建设的有关规定，以身作则，做好表率，积极教育引导本部门职工遵纪守法，廉洁从业，树立单位良好社会形象。自觉组织本部门职工学习宣贯《廉政准则》和反腐倡廉的有关文件及预防职务犯罪教育读本，保持每月开展教育学习一次，全年开展教育学习不少于12次。部门负责人对本部门职工的廉洁自律负责，确保本部门职工无违法、违纪、违规的行为发生。
二、责任范围
分管领导是公司党风廉政建设第一责任人，对分管下属单位党风廉政建设负领导责任。
各部门负责人对本部门的党风廉政建设和廉洁从业目标负责，带头廉洁自律，负责教育监督管理范围内工作人员严格履行廉政有关条款和内容，对本部所属人员的党风廉政建设和廉洁从业工作负直接责任。
三、责任内容
（一）针对党风廉政建设和廉洁从业要求、按照监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要，抓好贯彻落实，扎实开展党风廉政宣传教育，增强职工廉洁自律意识，从源头上加强预防和治理。
（二）模范遵守国家和单位规章制度，增强工作中的守法意识，自觉执行廉洁自律、廉洁从业的各项规定和制度。
（三）严格按照集团关于公务用车管理要求，加强车辆管理，严禁公车私用。
（四）严肃和规范工作程序，严格按制度办事，按程序行事，促进管理的规范化、制度化。
（五）严禁利用职务之便谋取私利。禁止有损单位利益的行为发生，不准接受或索要服务对象的钱物、支付凭证和吃请。坚决遏止在工作事务中“吃、拿、卡、要”等不正之风，不准利用单位的商业秘密、业务渠道从事个人牟利活动，不准参与任何形式的黄、赌、毒活动。
四、责任追究
对各部门履行职责不力，导致本部门所属职工发生重大问题和案件的。依据国家《关于执行党风廉政建设责任制的规定》追究责任。
本责任书一式二份。
分管领导签字：部门责任人：

镇党委书记在机关当支部2023年一季度会议上的讲话
同志们：
2023年第一季度以来,在上级组织的关心支持下，根据镇党委关于党建工作的有关要求和部署，镇机关党支部认真学习贯彻总书记系列重要讲话精神，紧紧围绕全镇工作大局,扎实开展党建工作。以学习型、服务型、创新型机关党组织建设为目标，着力做好支部的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，全面推进机关党的各项建设，充分发挥机关基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为我镇实现良好发展提供了有力支撑和坚实保障。下面，我讲四点意见：
一要加强政治建设，努力做到思想上"零偏差"。深入学习宣传总书记系列讲话精神,把总书记新时代特色社会主义思想作为开展的教育实践活动的重要内容，认真进行讨论,引导党员干部自觉对照查摆问题，做到边学边查边改，切实见到成效。在政治上与党中央保持一致,自觉维护总书记核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，以强化创新理论武装，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，坚决做到”两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处。加强意识形态学习,理直气壮地讲好大道理、正道理、实道理。认真学习总书记重要讲话精神和《总书记治国理政》，撰写学习心M导，努力在思想上提升各位党员的素养。要强化政治学习，引导机关大党员干部深化理性认识，增强情感认同，在扌展思想、浸入心灵上求深化，在指导实践、推动工作上促落实，避免落虚落空，防止空喊口号。要重点学习党的盛会关于政治建设的具体部署，引导广大党员干部深刻理解政治建设的地位作用、重要意义，准确把握政治建设的总体要求和科学内涵，为扎实推进政治建设厚植基础。
二要注重统筹实施，努力做到推进上"零温差"。要丰富学习内容和学习方式，充分利用党员活动日和集中培训等形式，采取自学、专题辅导、讨论交流等多种形式,丰富教育活动形式,并通过多种形式，不断丰富教育内容,增强教育的针对性和实效性，不断提高人员的自律意识。要突出理论教育和党性教育，认真贯彻《条例》,严格组织生活，认真落实”三会一课”、民主评议党员、民主生活会、党员权利保障等制度，用制度管人、管事。建立健全机关党建工作领导机制,实行党支部书记”第一责任人”制度，认真履行"一岗双责"O力争使机关支部建设达到"班子更坚强、组织更健全、制度更完善"的目标。要围绕提升干部的精气神,夯实党员干部思想政治基础，有针对性地抓好机关业务学习,不断提高人才素质,激发队伍活力,立足岗位实际,打牢思想基础,创造性开展工作，在日常为民服务中拼搏奉献、争先岀彩。
三要做好结合文章，努力做到发展上"零落差"。要按照镇党委年初工作要点和支部工作计划，始终把服务经济发展大局作为支部工作的出发点和落脚点。继续服务中心,创新工作思路，增强服务的主动性、自觉性。加强支部班子建设。并将走访慰问退休老党员，关心他们的生活，落实好有关待遇，作为一项重要工作内容，努力为退休老党员参加支部学习、发挥作用创造条件。要善于把工作向村居倾斜、感情向群众贴近、重心向问题聚焦用实际行动提升机关党建服务基层、服务群众的质量和水平，引导党员主动参加所在村居志愿服务活动，全面落实工作深入一线、服务直通现场工作要求。要时刻牢记首要职责、勇担首要使命，在知行合一上下功夫，悉心感再总书记关于基层工作的重要论述，把学习贯彻党的盛会精神与做好当前工作紧密结合起来，进一步深入推进党的建设，高效统筹综合治理、民生保障、卫生环境、安全生产等重点工作，以实际行动向群众交上一份满意的答卷。
四要勇于自我革命,努力做到行动上"零时差"。要认真落实中央关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定,努力打造党性坚强、作风过硬的队伍，自觉践行"法无授权不可为，法律授权必须为"的思想，常思贪欲之害、常怀律己之心，确保在工作生活中不触线、不越线。切实将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，管得住小节、守得住本分，在工作职责范围内，勇于开拓创新，善作为、能作为。自觉遵守财经纪律、带头学习财经法规;要坚持一岗双责，推动制度化建设,筑牢防火墙。完善财经管理制度，加强内部控制，进一步提高单位财政和财务管理水平。要注重坚持高标准、严要求，始终把组织纪律挺在前，机关党员坚决做到不该说的不说、不该问的不问、不该做的不，常态化开展纪律教育、警示教育、政德教育、家风教育，在深入剖析、交流研讨中，弓I导党员不断强化纪律意识和规矩意识，进一步筑牢干净做人廉洁干事的思想防线。
同志们，时间的脚步永不停歇,奋斗的脚步永不停歇。作为镇机关党支部的一员，希望大家始终牢记共产党人的初心和使命，保持至恫人民群众的血肉联系，大力弘扬伟大建党精神，勿忘昨日的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以梦为马，不负韶华，初心无悔，砥砺前行,为XX镇高质量发展贡献自己的一份力量。
##paidend##
