党支部星级评定自评报告
（6篇）
党支部星级评定自评报告1
一、周密组织部署自查自纠工作
（一）加强领导，提高认识。为了把此项工作落到实处，确保不走过场，大队成立了领导小组，全面负责和部署政风行风自查自纠自改活动。制定了《交警大队迎接省纠纷办重点评议方案》，及时召开民警、协警动员大会，使全体民警、协警清醒地认识到此次查摆整改活动的重要性和必要性，积极认真地投入到重点评议活动中。
（二）开门评警，广纳民意。一是召开廉政监督员座谈会。为切实找准交通管理工作和政风行风建设方面存在的不足，我队采取“自已找，群众提”等形式，邀请辖区人大代表、政协委员、客运企业领导、驾驶人与群众等各行业代表召开廉政监督员座谈会，与群众进行零距离接触，广泛征求廉政建设、依法办事、履职效率、管理效能、服务质量、服务环境等方面存在突出问题的意见和建议。二是发放问卷调查。组织民警深入辖区企业、学校等向群众发放测评表。
（三）自我梳理，认真查摆。各中队、股、车管分所按照纠纷办的要求，积极查摆自身存在不足，正视自己的缺点，比较客观的查摆自身存在的不足，并有针对性的提出整改措施及作出工作承诺。
二、分析查摆队伍存在的问题
##paidbegin##一是民警法制意识较淡薄。部分民警法律法规知识贫乏，执法水平、业务能力不强，表现在纠正交通违法行为运用条款不熟练，办案证据收集不齐全，工作耐心程序不够等。
二是服务意识不够。表现在路面执法中的文明用语、执勤执法手势不规范，如纠正违法时不敬礼等。
三是个别民警工作责任心不强。个别民警工作作风不够扎实，工作缺乏主动性、积极性，对困难的工作相互推诿或马虎应付，工作效率低，质量不高。
四是少数交通协管员法制意识不强，组织纪律性相对低下，业务技能不精。
五是对个别路段的管控不力。近年来，我县的交通流量不断增加，人、车、路的矛盾日益突出，民警承受着赵来越大的工作压力。由于受警力限制，特别是乡镇道路秩序始终得不到有效管控，乡镇驾驶员交通安全意识有待提高，加强交通安全知识教育。
三、多措并举，边查边改
针对以上存在的问题，我队在对队伍思想状况进行全面、综合分析的基础上，加大管理整治力度，坚持立说立行立改的原则，加强队伍建设和存在的问题整改。
一是加强教育，提高觉悟。以“重点评议”、规范执法和“主题教育”活动为契机，继续加强民警的政治思想教育，牢固树立民警的宗旨意识，做到警钟常鸣，教育不松、力度不减。二是加强管理，防患未然。实行量化考核制度，加强队伍的管理和监督。认真贯彻落实《公安机关窗口单位服务规定》《交通警察道路执勤执法规范》及《道路交通事故处理程序规范》，牢固树立广大民警的宗旨意识、法制意识和服务意识，打牢执法为民的思想基础。同时，要求窗口民警认真贯彻落实好便民利民措施，做到办事文明、说话和气，努力提高人民群众的满意度。
三是抓好队伍规范化建设。按照“人要精神，物要整洁、说话要和气、办事要公道”的要求，进一步加强规范化建设，严格执行《内务条令》、《五条禁令》，建立规范的工作、生活、学习秩序，切实加强对民警的教育、管理，从民警最基本的行为准则抓好，促进民警的作风养成，塑造交警队伍的良好形象。
四是进一步加大宣传力度。要认真研究分析辖区交通管理秩序的形势，结合“文明接力，畅行活动”，进一步掀起全民学法守法的高潮，通过交通法制的宣传教育，以赢得人民群众对交警执法工作的理解和支持，努力营造良好的执勤执法环境。

党支部星级评定自评报告2
为认真落实好基层组织建设年的各项工作，根据《中共XX公安局委员会关于对党支部和党员实行星级管理的实施方案》的文件精神，在局党委的统一部署安排下，我党支部高度重视，认真组织实施了支部评星定级工作，现将开展工作情况总结汇报如下：
20xx年11月30日，我党支部召开了动员部署关于“评星定级”活动召开支部会议，根据局党委“评星定级”标准仔细分解条目，就基层党组织评星定级活动的相关工作作了全面的安排部署，本着实事求是的原则，认真开展“评星定级”工作。
一、评星定级
按照“党组织自评、党员群众测评、党委评定，评定结果公示”的程序，我党支部组织实施了评星定级工作。
1、党支部自评。按照活动要求，我召开党支部会议，评价党支部建设及发挥作用情况，对近年来党建工作进行自我总结，提出等级认定初步意见，并将自评结果上报局党委。
2、支部党员群众测评。按照活动要求，我场党支部召开组织生活会民主评议党员活动，在听取党支部工作情况报告及评星定级标准说明后，参会人员我党支部存在的问题进行了总结。
二、存在问题
1、政治理论学习不够。平时比较强调客观原因或忙于业务工作，放松了对党员的学习要求，导致政治水平不高，理论根底不深，洞察力和敏锐性较差，考虑问题的高度不够，运用理论解决实际问题的能力不强。
2、开展批评与自我批评不够。个别党员有做老好人和怕得罪人的思想，工作中事不关已、高高挂起，与群众沟通和交流不充分。
3、活动开展少，凝聚力和战斗力不强。支部组织开展争先创优主题活动少，未能很好地激发出党员的工作热情，共产党员的朝气、先进性在工作中表现不突出。支部成员之间思想沟通少，对党员的思想状况和需求了解不够，解决实际问题不够，组织的温暖没有得到充分体现。
通过听取评星定级会上党员、民警的反映和意见，我党支部就党组织建设存在的倾向性问题进行了汇总。对于存在的问题，我们在以后的工作中将有针对性的加以整改，以更加饱满的热情更加科学的态度，为更好的在创先争优活动中开展基层组织建设年而努力，为建设优秀党支部而奋斗。

党支部星级评定自评报告3
一、加强镇党委班子自身建设，充分发挥党委核心作用
以镇党委换届为契机，强化班子和队伍建设，通过换届，新一届党委班子的年龄、文化程度、性别结构进一步优化，平均年龄38.8岁，大专以上文化程度9人，其中党委委员有女干部1名。特别是通过“三公开三推荐三监督”的方式，从优秀村党支部书记选拔了1名副镇长。为适应新形势的发展要求，从提高班子和镇干部的政策理论水平入手，坚持了党委中心组学习制度、镇村干部学习制度。在学习中要求做到“五个一”，即每人搜索一批学习资料、每人记一本学习笔记、每天个人自学一小时、每周组织一次集体学习、每月组织一次交流讨论会。在学习中班子成员、镇干部结合实际开展讨论，查找问题和差距，通过学习，提高党政班子成员及镇村干部的整体素质，提高驾驭新形势下领导农村经济发展和解决、化解各类复杂矛盾的能力。
我们把加强班子的团结和贯彻民主集中制结合起来，定期召开党委会议，重大问题由党委集体讨论决定，不搞“一言堂”。严格党内政治生活，按期召开民主生活会，每季度至少召开一次党委民主生活会，查找问题，制定整改措施。落实党风廉政建设责任制，实行党政一把手负总责，班子成员分工负责，多年来无违法违纪现象，班子发扬求真务实、真抓实干的精神，认真抓好各项工作落实，确保了我镇各项重点经济项目和公益事业项目的建设和实施。
二、壮大党员队伍，发挥党员干部先锋模范作用
加强党员干部队伍的的建设，严格按照发展党员的十六字方针积极发展党员，20-年，机关党支部纳新党员8名，培养入党积极分子6名。充分发挥党员干部的先锋模范作用，深入开展“双培双带”、“双联双带”、“五有三共建六帮扶”、党员“设岗定责”、“认穷亲、结穷友、帮穷户”联富帮穷促和谐等活动，建立帮扶对子69个，参加党员干部人数达到67人，帮扶贫困户67户，增强了基层党组织的凝聚力、战斗力。
三、以改进作风、落实基本职责为核心，加强镇干部队伍建设
为了贯彻落实好党和国家的各项强农惠农政策，切实解决好新时期农村发展中的各种困难和问题，更好地服务“三农”，使镇干部务实、高效、廉洁地做好农村工作，从健全和完善制度入手，改进工作作风，加强基层干部队伍建设，结合新时期农村工作实际，在深入调研、认真思考，并组织镇、村干部和党员代表广泛讨论的基础上，制定出台了《郭城驿镇镇村干部转变作风促进工作考核管理办法》，明确了镇干部的四项基本职责，即完成任务、解决问题、兴办实事、维护稳定，并在工作中坚决地贯彻执行。镇上每年根据经济社会发展需要，确定全镇必须做的工作，各村根据各自实际确定必须做好的工作，并用五项制度（即：工作目标承诺制、工作展评制、述职评议制、考评备案制、奖励激励和一票否决制）确保这些工作任务落到实处。同时，镇机关党支部每年都要开展优秀共产党员评选表彰活动和“学先创优比贡献”活动，为广大干部群众树立了榜样，增强了典型的示范带动作用。
四、进一步明确发展思路，推动镇域经济的快速发展
近年来，我们从实际出发，立足本地资源、区位、交通、商贸等优势，进一步理顺发展思路，确立了“改善基础、振兴产业、搭建平台、促进增收、构建和谐、强化保障”的总体思路，着力改善基础条件，持续壮大支柱产业，加快推进小城镇建设，不断优化发展环境，培育经济增长新亮点，拓宽农民增收新渠道，切实改善民计民生，努力打造会宁北部经济、商贸、文化重镇，推动经济社会跨越式发展。先后实施了镇区排水、道路铺油及人行道硬化工程、红堡子村新农村省级试点建设、水利设施维修、村组道路建设、沼气建设、危房改造、广播电视村村通工程、梯田建设、中心敬老院建设、镇综合服务楼建设、体育活动场、村址建设、镇区大环境绿化等17项基础设施工程。推广高效农业套种模式、砂田籽瓜种植、日光温室蔬菜种植等技术，加快养殖业和林果业发展。
五、创新党建工作新机制，提升基层党建工作水平
镇机关支部落实党建工作目标考核责任制，落实党建工作书记抓、抓书记的工作责任制，狠抓了各项工作的落实，认真抓好党员干部的学习教育管理，坚持党员干部“三会一课”制度，不断创新制度，制定了《郭城驿镇五星级党支部创建标准》、《郭城驿镇党员形象20句》、《郭城驿镇镇村干部转变作风促进工作考核管理办法》，健全和完善了机关党支部工作制度、机关党支部会议制度、党政班子民主生活制度、郭城驿镇镇村干部转变工作作风考核管理办法、机关效能建设等制度，形成用制度管人、管事的工作格局，提升了党建总体工作水平。

党支部星级评定自评报告4
我交警大队近日开展了以“整顿思想纯本色、整顿作风塑形象、严格纪律抓转变、整顿学风强信念”为主题的队伍整顿活动教育学习月”为主题的整顿活动，使我们每个交通民警在思想上有了明显提高，政治上有了明显进步，作风上有了明显转变，纪律上有了明显增强，我自己通过学习，深刻剖析，找准了存在的问题，明确了改进的办法，现自我剖析如下：
一、存在的问题
1、在政治理论学习上，不能做到深入系统，往往浅尝辄止，平时除了参加队里统一安排的学习外，其余时间用于读书看报的时间很少，用于思考反省的时间更少。这实际上是自己学习自觉性不高的表现，没有充分认识到学习是“磨刀不误砍柴功”，只有做到理论上的清醒，才能做到政治上坚定;只有做到理论基础扎实，才能做到作风过硬。在业务知识学习上，则往往借口自已工作性质不同，认为只要能够做好本职工作就可以了，其他的待将来工作需要时再学不迟，没有一种好学精神和钻研精神。
2、宗旨意识方面没有从根本上树立起“全心全意为人民服务”的思想观念。这些年来，由于受到社会上各种事物的影响，自已始终没有摆正自已的思想观念，自认为自己是“警”，自视高“民”一等，而没有意识到自己首先也是民，是“民警”。民警“亲民”，乃本份也，本能也，而不是做样子，摆架子给人看的。没有从思想本质上树立起“全心全意为人民服务”的观念。没有时刻把群众安危冷暖放在心上，与群众同呼吸、共命运、心连心，满腔热情地为群众办好事，办实事、真心实意地为群众排忧解难，则更是有所差距了。
3、思想作风方面没有真正认识到实事求是的思想路线是马克思主义的灵魂，缺乏求真务实的思想观念，唯书唯上，不敢讲真话，道实情。主要表现在认为自已人微言轻，对领导的指示或布置的任务有不同的意见，也不敢直截了当开门见山地把问题提出来，没有很好地起到参谋的作用。
二、存在的问题的原因：
上述问题存在的原因是多方面的，一是新形势下警务工作多，工作难度大，另一方面存在上级政策不配套和政策体制不健全的原因，造成基层工作难搞，但主要的还是主观上的原因，一是自己缺乏锻炼，修养方面存在“先天不足”;二是在思想政治上有一个从幼稚到成熟的过程，更重要的还有自己在学习上下苦功不够，造成自己对当前的路线、方针、政策学习不深，理解不透，对当前转型时期所出现的矛盾不能正确对待，丧失了工作信心;三是自己改造世界观不够，在工作和生活中，没有用共产党员的高标准严格要求自己。
三、整改措施：
(一)、夯实理论基础
理论的模糊，必然导致行动上的盲目，政治上的先进，源于理论上的坚定，而理论上的坚定要靠系统地刻苦学习马列主义，毛泽东思想，特别是要学好邓小平理论，并坚持理论联系实际的原则，认真掌握其理论精髓，科学地运用实际。在掌握其基本理论及精神实质上下功夫，从而树立坚定的政治信念，不断提高思想情操和道德品质，努力培养与人民群众的良好感情，建立与群众建立血肉联系，认真学习胡中纪委七次全会上的讲话精神，“用心想事，用心干事，用心谋事”全心全意地为人民服务。
(二)、提高思想情操和道德品质
第一，正确对待权和责。一是正确用权。把人民赋予我们警察的权力用在实处，淡泊荣誉，竭尽全力履行职责。二是准确定位。自己的言谈举止应与其职务相称，严格要求自己，做到：大事讲原则，小节要检点，不虚张声势，不故作姿态，不哗众取宠，以朴实的作风，出色的成绩，塑造人民警察的光辉形象。
第二，正确对待苦与乐。树立以苦为乐，以干为荣的崇高思想境界，勇于开拓，苦干实干，自觉接受艰苦环境，复杂环境的磨练，实现自己辉煌的人生价值，做问心无愧的人民警察。
第三，正确对待义和利。用正确的人生观，价值观处理个人利益与党的利益，局部利益与整体利益的关系，正确对待工作艰辛，生活清苦的问题，自觉抵制拜金主义，享乐主义和极端个人主义的侵蚀，坚决摒弃那种只讲利，不讲义，唯利是图，金钱至上，损人利已行为。认真摆正自己的人生坐标，不为私利所动，不为金钱所诱，不为享乐所惑，视个人名利淡如水，踏踏实实办事，默默无闻工作，努力提高自身的修养。
作为一名人民交通警察自身学习和修养是必要的按照法律规范自己的行为，按照人民警察廉洁自律规定加强自身修养，不断净化自己的心灵，排除各种思想杂念和干扰，尊重自己的人格，珍惜自己的名誉，以高度的政治责任感和高尚的道德情操，正确对待自己的职务，正确行使手中的权力，时刻把人民的冷暖安危记在心上，真正与群众同甘共苦，视职务为责任，立警为公，执法为民，从而让自己增强党性，完善自我，提高思想道德素质。让自己真正做一个高尚的、纯洁的、有益于人民的人。
党支部星级评定自评报告5
在灵武市委的正确领导下，在“双争”目标的激励下，在教育体育局党工委的正确领导下，我校党支部以学习实践科学发展观重要思想为指导，深入贯彻落实党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以争创“星级党支部”为契机，以“办人民满意教育，争做人民满意教师”为学校工作目标，以加强师德师风建设、强化学校内部管理全面提高教育质量为主线，团结拼搏，开拓进取，创造性地开展工作，现就我校创建星级党支部工作情况作一汇报，不当之处请批评指正。
一、以创建“星级党支部”为契机，加强师德师风建设
一直以来，我校党支部注重师德师风建设，引导教师加强职业道德修养，把学校的发展、学生的发展作为工作目标，在日常工作中关心师生生活，关注师生需求，关爱尊重师生人格，关怀青年教师成长。学校根据《中小学教师职业道德规范》的要求，制定了《师德考核制度》《师德学习制度》《教师文明公约》《班主任工作职责》等。积极开展“教育系统科学发展观学习实践活动”和“办人民满意教育，争做人民满意教师”活动，深入组织学习《教师法》、《教育法》和《义务教育法》，学习优秀教师事迹等。通过学习，激发了教师忠诚于党的教育事业、无私奉献、为人师表、教书育人的热情，提高了教师的专业道德素质，增强了教师的责任感，促进学校教育教学工作有序开展。
对学校来说，建设一支具有优良师德，胜任现代教育教学工作，具有现代教育理念，适应教育改革和发展需要的高素质的师资队伍，从根本上关系到学校的生存和发展。为此，支部组织教师进行科学发展观理论学习，帮助教师解放思想，转变观念，使“爱心从教，特色育人”的思想成为我校教师的共识。其次，加强教师的业务培训，创造有利于教师个人发展的机会和条件，鼓励和引导教师，特别是中青年教师提高专业技能，练就一两项“专长绝活”，努力追求适合自身特点的教学风格，形成自己的教学特点。加大对年轻班主任的培训，举行班主任工作经验交流会，树高尚师德榜样，立模范教师形象，促进教师队伍素质的整体提高。此外，学校还坚持听课评课制度和课堂教学交流，组织教师进行演讲、课件制作等展示活动，提升了教师专业素质。
二、以开展学习实践科学发展观活动为契机，促进创建“星级党支部”活动的开展
根据局党工委的统一部署，我校党支部在学习实践活动第一阶段，积极行动，召开动员大会，成立领导小组，制定活动方案和制定学习培训计划，组织党员干部认真学习党的十七大和十七届三中、四中全会精神，学习《毛泽东邓小平论科学发展》、《科学发展观重要论述摘编》，学习《灵武市委、市人民政府关于办人民满意教育的意见》有关重要会议精神和文件。注意用身边人、身边事教育党员。在不影响正常教育教学工作的前提下,支部采取集中学习和个人自学相结合的方法进行学习活动，每个党员干部认真做好集中学习笔记、个人自学笔记、撰写学习心得体会。党支部还经常组织党员开展学习心得交流活动，畅谈学习所得，提升思想认识，不断增强学习效果。
学校领导班子成员按照各自分管的工作，通过座谈、问卷、深入教学组、班级、家访等途径开展调研，并写出了调研报告。同时，围绕学校发展、学校(班级)管理、教育教学、学校制度建设和党风廉政等几个主题，书面下发学校解放思想大讨论提纲30份，重点征求影响和制约我校科学发展的问题和群众反映强烈的问题，特别是目前学校最需要迫切解决的实际问题。经过梳理归纳，全面、真实地把握我校发展的现状，理清思路，明确方向，做到有的放矢。
在学习实践活动的第二阶段，支部继续深化理论学习，精心部署，开好专题民主生活会与党员组织生活会，班子成员和全体党员均以高度的政治责任感和使命感，围绕科学发展观和学校发展问题，紧扣当前形势，联系各自实际，剖析了自己的存在问题，提出了个人今后的努力方向以及具体整改意见。同时，班子成员之间也从团结的愿望出发，真诚地开展了相互批评。通过学习调研和召开专题组织生活会，学校班子建设得到进一步加强，工作目标更加明确，思路也更加清晰，广大党员和教师对学校教育的发展充满信心。在科学发展观的指导下，党支部积极采纳教师们的意见和建议，教育教学活动有声有色；学校管理工作形成人人参与，齐抓共管的良好局面。
党支部一方面要求党员教师在教育教学中树形象，作表率，另一方面积极引导中青年教师向党组织靠拢。通过典型示范、积极引导，入党已成为我校中青年教师的政治追求，本学期，我校有一名教师被党支部发展成为入党积极分子培养对象。
三、以“星级党支部”标准培养一流的领导集体
和谐校园的生存与发展，教师是根本，领导干部是关键。建设和谐校园必须要加强领导班子建设。我校党支部坚持以理论学习为核心，始终把思想政治建设作为一项重要任务放在一切工作的首位，坚持理论学习和学习创新作为一项常抓不懈的工作。领导班子带头开展“学习实践科学发展观”的学习活动，坚持在科学发展观的学习上走在全体教师的前面，用科学发展观来指导学校各方面的工作，努力做到：结合学校发展的重大问题，结合学校发展与管理工作中的难题，结合社会普遍关心的热点难点问题，紧紧把握发展机遇，“倡导‘三情、三苦、三巧、三乐’精神，提高教育教学质量，办人民满意教育”，推动学校工作的全面发展。
支部领导班子全体成员处处和全体教师精诚团结，同舟共济，身体力行，真正起到了模范带头作用。学校支部班子成员担主课；为防甲流领导班子成员带头值班，为学生测量体温。支部领导班子牢记宗旨，切实履行职责，采取班子成员包班，党员包困难学生，处处服务于学生，服务于教职工，服务于学校。为保证冬季住校师生的取暖安全，学校筹集资金四万元，改造了供暖设施；开展了“书香校园”的创建活动，同时，支部牵头结合学校实际，有计划、有组织、的开展了一系列活动。
如“读书演讲比赛”活动、阳光体育大课间活动、迎元旦娱乐活动、组织青年教师参与“青年文明岗位”竞赛活动等。
支部领导班子在各项工作中求真务实、开拓进取，做到以诚待人，注重建立和谐的人际关系，并使之内化为党员教师和教职工的工作热情和前进动力。学校教师普遍拥有职业幸福感，师生之间、领导和同志之间、教师与教师之间和谐相处，班子成员之间也相互尊重，以诚相见，合作互助，用心维护班子内部的和谐团结。
四、今后工作目标
1.以创建星级党支部为契机，加强组织建设，加强学习工作，转变思想观念，树立勤政为民的思想，努力提高支部的核心作用。
2.学校党支部牢固树立为师生服务的理念，支部班子成员在学校的工作中处处起到带头作用，关心同事，关爱学生，为创办山区一流的教育奠定思想基础。
3.全体党员教师加强党性修养，把学习实践科学发展观活动当做自己党性提高的一次锻炼的机会，把本职工作做为党赋予我的任务与使命。弘扬“白小”精神，为山区教育做贡献，总之，在新的教育形势下，我校党支部带领班子成员及全体教师，不断改善学校环境，优化办学条件，努力创建“星级党支部”。创办平安校园、和谐校园，规范办学行为，依法治校，努力推进素质教育。我们相信，白土岗小学的明天一定会更加灿烂辉煌，更加绚丽多彩。

党支部星级评定自评报告6
20xx年，**党支部在**党组和分管**领导的正确领导下，在机关党委的精心指导和各处室的支持配合下，紧紧围绕**党组中心工作，以提升党支部组织力为重点，以落实巡视整改为抓手，扎实推进“三强九严”工程，党支部建设水平不断提升。
一、抓住落实主体责任的“牛鼻子”，强化管党治党责任落实。支部牢固树立抓从严治党是本职、不抓从严治党是失职、抓不好从严治党是渎职的观念，自觉把落实从严治党主体责任记在心上、扛在肩上、落实在行动上，推动支部党建工作不断深入、取得实效。一是明确责任分工。支部书记认真履行“一岗双责”，建立完善支部书记抓党建责任清单，落实每季度向机关党委报告支部工作制度。完成党支部换届工作，选优配强支部委员，充分发挥支委在支部党建工作的骨干作用，鼓励每名支委在抓支部党建上积极建言献策。定期召开支委会，及时学习掌握中央、**和**党组重要会议精神、重大方针政策、重大决策部署，研究解决支部党建及工作中遇到的难题，通过研讨交流、难题会诊等方式，提高了支委抓党建的素质和实操本领，使每名支委真正成为抓党建的“明白人”。二是制定工作计划。根据**党组《关于加强和改进机关党的建设实施意见》精神，支委研究制定《**党支部工作计划》《**党支部党风廉政建设计划》，支部党员大会认真讨论，并抓好贯彻执行，做到党建工作年初有计划、半年有检查、年终有总结。三是发挥先锋示范作用。按照年度计划内容，紧紧抓住“关键少数”，凡是要求党员做到的，支委成员带头身体力行，率先垂范，用榜样、无声的力量示范号召，一级抓一级，事事带头做。
二、用好落实制度建设的“金钥匙”，推动“三强九严”工程落地落实。**党支部始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大和**第十二次党代会议精神，紧紧围绕2018年民政工作目标任务，以“两学一做”学习教育常态化制度化为抓手，从严从实落实“三强九严”工程要求。一是坚持“三会一课”制度，在学懂弄通做实上下功夫。年初，党支部就商讨制定了三会一课计划，并按计划认真组织理论学习和专题讨论。党支部结合机关学习日活动常态性开展学习。全年共组织召开支部党员大会**次，党课**次，学习内容涵盖党章、新宪法、十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、党风廉政建设、**党委《关于进一步加强和改进机关党的建设的意见》和习总书记视察宁夏重要重要讲话等，内容丰富，覆盖面广，让党员干部学得新、学得精、学得深，思想意识上能紧跟时代潮流，紧跟党的步伐。在学习方式上采取党员干部集中学、自学、微党课、群信息推送等多种形式相结合，确保学习教育活动100%全覆盖。二是严格落实主题党日制度，在增强党员党性观念上下功夫。全年共开展主题党日活动**次，通过“重温入党誓词”、祭奠革命烈士主题党日活动，强化党员意识，提醒党员时刻牢记自己的党员身份，不忘党性宗旨和使命初心;通过参观廉政警示教育基地、观看警示教育片促进党员对党的思想观念、工作观念、组织观念、纪律观念的贯彻执行，激发党员对党组织的从属感、信任度和向心力等，党员的义务、权利，在潜移默化中得以渗透落地。三是严格落实组织生活会制度，在党建业务工作融合上下功夫。围绕查找纠正“四风”问题、“灯下黑”问题、巡视问题边巡边改、共产党员信仰宗教问题，落实组织生活会制度，认真开展学习教育、征求意见、谈心谈话、全面对照检查，认真查摆分析，积极开展批评与自我批评，推动整改落实。全年共召开专题组织生活会**次，按照个人自评、党员互评、民主测评程序，落实民主评议党员制度，民主评议支部党员**名，优秀**人、合格**人，无基本合格和不合格党员。各支委带头落实“六必谈”，与党员开展经常性谈心谈话，及时掌握了解党员的思想变化，化解问题，鼓舞士气，发挥桥梁纽带作用。坚持把党建工作贯穿到民政工作的各个方面和各个环节，紧密结合本单位、本支部的工作实际，积极探索更加适合自身特点和工作实际的思路措施，修订完善《**党组工作规则》《**党组关于加强和改进机关党的建设的实施意见》《**改进机关文风实施方案》《关于激励干部想干事能干事干成事的实施意见》等多项制度规定，推进党建和业务工作深度融合。
三、扫除干部作风转变梗阻的“绊脚石”，培养高素质干部队伍。一是强化问题导向，全力纠治干部作风方面存在的各种顽症。支部高度重视党委第一巡视组问题反馈，及时传达问题反馈情况，组织支部党员认真学习《巡视意见建议整改通知书》《**开展“四风”问题专项整治实施方案》等有关文件精神，重点从“学习贯彻党的十九大精神不深入”、“机关党的建设责任不实的问题”等**个方面进行自查自纠和专项整治，深挖根源，列出措施，逐项落实整改，通过政治理论和业务知识的学习，提高自身素质和业务工作水平。二是强化制度掌握。在自学的基础上，通过组织辅导、培训、测试等方式，交流讨论，解疑释难，促进党员对制度内容的消化理解、领会掌握，做到三个“确保”，即对党纪国法，确保人人了解，自觉遵守;对本部门制度，确保人人熟知，规范执行;对本岗位制度，确保人人精通，严格操作。三是加强理想信念教育。创建“**党建微平台”，宣传党建知识、工作动态和上级指示，将思想政治建设融入到意识形态领域;组织学习《****等突出问题的指导意见》《**党组意识形态工作责任制实施细则(试行)》，严格落实**党组《落实意识形态工作责任制任务分工》，进一步教育和督促党员提高政治站位，落实政治责任。全年支部组织意识形态方面内容的集中学习交流讨论近**余次、撰写心得体会9篇，通过召开专题组织生活会，深入查找和剖析党员干部是否在**领域**等方面存在问题，表明政治态度。研究制定了支部《意识形态工作风险点排查情况及防范措施》，及时掌握党员干部思想动态，纠正错误认识。
四、系好党风廉政建设的“风纪扣”，确保党建工作带动业务工作。通过集中学习，开展讨论，观看警示教育片，参观警示教育基地等形式，教育引导党员知敬畏、存戒惧、守底线;通过签订党风廉政建设责任书，层层落实党风廉政建设责任。支部书记与分管**领导签订党风廉政建设责任书，党员个人签订党风廉政建设承诺书，把管党治党工作同业务工作同部署同落实，纳入绩效考核;通过廉政风险排查，规范从政行为。支部党员对岗位职责、业务流程等方面的廉政风险点进行全面排查，完善防控措施，跟进风险防控，逐步传递压力，跟进风险防控，狠抓责任末端落实，营造人按原则干、事按制度办的廉政氛围，确保业务工作落地落实见成效。
下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的十九大精神和**第十二次党代会精神，在**党组的坚强领导下，提高政治站位，以政治建设为统领，以“四星级”支部建设为标准，扎实推进支部各项建设，用实际行动推动**支部党建工作再上新台阶。
##paidend##
