
个人三对照材料6篇
篇1

党的十九大主题为不忘初心，牢记使命，高举中国特色社会主义伟大旗帜，决胜全面建成小康社会，夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。我们的初心和使命便是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴，保持最初的初心，牢记我们共产党人的使命，不断奋斗，砥砺前行。

##paidbegin##不忘初心，牢记使命是要求我们在党的岁月长河中，不要忘记老一辈对祖国的奉献，不要忘记当时的他们是如何抛头颅洒热血才换来今天我们的幸福生活的。要牢牢记住一个共产党员的使命，记住革命先辈的谆谆教诲，记住我们一个人最原始的初心。

不忘初心，牢记使命是要求我们在工作生活学习中，不断努力，不要忘记自己的本职职责，并认真坚守在自己的岗位上，在平凡的岗位上也应做着不平凡的事。不要忘记保持一颗进取之心，时时刻刻面对困难艰苦不要放弃，继续前行。

不忘初心，牢记使命是要求我们在新时代征程下，不畏艰险困苦，不断扩大人民团结，不断壮大人民群众共同奋斗的理论。牢记一分权力、十分责任，发扬不忘初心，坚持自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，切实做到为人民服务。顺应新时代的要求，强化四个意识，坚定四个自信，画同心圆，共同担负起民族复兴的初心和使命。

作为税务工作者，在新时期如何才能不忘初心，牢记使命?我们应该从以下几个方面去努力：

首先，加强理论学习。理论学习是基础，只有扎实的学好理论，打好基础，才能更好的领悟中央的决策；才能升华自己的精神世界，树立崇高的理想。

第二，加强业务知识学习。作为提供纳税、办税服务的事业单位，必须加强业务知识的学习，只有不断的学习才能更好的为广大纳税人服务。

第三，不忘初心，树立为人民服务的宗旨做好本职工作。作为国家设立的纳税服务组织，我们的本质工作就是为社会服务、为纳税人服务。落实国家的方针政策，实施好国家出台的各项税收政策。

不忘初心，方得始终。在今后的工作中，我将继续努力，不仅要努力学习十九大精神，更要认真领会、深入贯彻、不断落实好十九大报告中所提出的各种新思想、新理论，立足本职，服务好本镇纳税人。

不忘初心，牢记使命，秉承新时代的浪潮，不忘记原本初心一路前行，方能见到最美丽的彩虹。

个人三对照材料篇2

真正的自我批评应是不怕承认自己的错误，不怕一次又一次的改正错误，这样，我们就会登上山顶。一个人，只有对以前的过错进行忏悔，痛定思痛，找出之所以错的根源，对症下药，为自己打下强而有力的抵抗针，才可以防范下次的错误发生。只要体内不断的接种疫苗，自身的免疫力就会大大提高，再犯错的机率就会大大减少了。

这次的批评与自我批评，全面开展团员分析查找差距和不足，明确努力方向的进程。支部内团干和部分团员依次上台面对全体支部同学进行了深刻的自我批评。他们大胆的将自己入学之后存在的问题进行了深入的剖析之后，等待出席的其他团员对缺点和错误其进行批评指正。台下的同学在认真听取台上同学汇报的不足之后，大胆的予以批评指责，同学们坚信忠言逆耳利于行，越是在人面前把问题点明，越是对你帮助。

一、存在的主要问题

1.缺少计划，临时抱佛脚。缺少有力计划是团员普遍存在的问题，挺多团员在日常的生活、工作、学习中自我约束力比较差，制定计划不能持之以恒，自主意识薄弱。譬如挺多团员在期末考试之前，才会突击之前的课程，熬夜恶补，疲惫考试；在接受任务之后，不能科学的做好明确的计划，经常是在邻近期限前手忙脚乱。这样导致工作、学习的成果和质量都受到影响，虽然是完成了任务，但没有做到更好，长期导致工作和学习始终停留在现有水平，得不到一个新的提升。

2.自我约束能力差。适当游戏益脑，过度游戏伤身，班上的活动和工作明显减少，课程安排的很少，，有些团员不能禁住游戏的诱惑，把大把的时间浪费在游戏上面。不仅伤害了自己，还对身边的其他人产生了恶劣的影响和不好的带头作用。

3团员面临考试，工科课程又比较难。由此而产生的压力，使部分同学出现了心态急躁、浮躁等消极状态。特别是在工作中，工作作风不够扎实，存在急于求进的情绪。在接到任务时，很难稳下心来思考，急于求成，特别是任务多、压力大的时候更是如此，存在应付以求过关的想法，导致工作缺乏耐心，产生急躁情绪，影响工作效果，反过来产生更大压力。

4.另外还存在思想观念不够解放，对时政、社会热点的关注不及时、不主动的问题。作为一名团员，单纯的认为只做好学习就可以了。其实不然，一名团员，不但要在团的基本理论知识上做到熟识，而且应做到跟随新时代条件下对团员的新要求。

二、改进的主要措施

1.制定计划，严格自律，充分认识到自律对于于一个团员的重要性，提高做事积极性，尽量避免虎头蛇尾的情况。改进工作作风，提高工作积极主动性，提高效率，在学习和工作中敢于克服困难迎难而上，求真务实开拓创新。

2.用科学的方法指导自身的学习工作。学习科学发展观，在平时的学习中严格要求自己，培养自主的学习习惯，在工作中培养认真细心地习惯，三思后行，不急不躁。

3.加强世界观改造，发扬艰苦奋斗作风，密切联系群众，跟周围一切不良现象作斗争。既要以优秀团员的先进事迹鞭策自己，以他们为榜样努力学好、做好各项任务；又要严格要求自己，把团员的先锋模范作用切实体现好，做好周围群众的榜样，把我的先进事迹展现给身边的每一个人，在自己提升的同时，主动带动周围群众进步。

4.进一步解放思想，加强对时政、热点的关注，在加强关注的同时，更多的是注重思考，不仅仅停留在事件的表面现象，深入了解、分析，看到隐藏在事件背后的深层次原因，引发对国际环境、社会环境深层次的新思考，提升自己的思想认识。积极向广x学宣传团的方针政策和支部团委的精神。

个人三对照材料篇3

开展党史学习教育是用新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要，是推进新时代党的建设的迫切需要，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，是实现党的十九大确定的目标任务的迫切需要，开展党史学习正当其实。通过党史学习教育，自己学原文、读原著、悟原理，收获很大，初步达到了理论学习有收获、思想政治受洗礼的目标，下面结合组织生活会有关要求，谈体会、谈问题、谈整改，具体汇报如下：

一、对党史学习的体会

学习党史使我明白当前我们的任务是拥党、立志、向党。在共产党的领导下中国人民过上了幸福的生活，我们应当拥护党，努力学习、工作，为共产主义事业而奋斗，与一切反党反人民的行为做斗争。在高度文明的现代社会，一切都在迅速发展，我们必须树立正确的科学的奋斗目标，并为实现目标而积极努力。作为新时期的青年，我们应当肩负起建设祖国、保卫祖国的重任，这就要求我们要有过硬的本领，同时要有坚定的立场和正确的思想认识。我们平时不仅要努力学习文化知识，而且要加强身体素质的锻炼，使自己成为一个文武兼备之才。同时，我们应该积极学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论及三个代表重要思想，学习社会注意荣辱观，用先进的理论和思想武装自己的头脑，也必须坚持，认真学习，善于运用邓小平理论和马克思主义立场、观点、方法研究新问题，解决新问题，坚持党和人民的利益高于一切，坚决贯彻执行党的基本路线、方针、政策，严守党纪国法，坚决维护党的团结和统一。另外，我们还要做到自重、自省、自警、自励，不断的进行批评与自我批评，纠正自己的错误，端正自己的行为，明确自己的目标。最后，我们所做的一切都是为了将我们的社会建设成为民主法制、公平正义、诚心友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会。

二、存在的主要问题

（一）对照党的创新理论方面。

攻坚克难意识不强。在面临较多困难和多重压力下，存在满足于应付过关，主动挖掘自身潜力不够等问题，开展工作犹犹豫豫，遇到困难裹足不前，处理问题瞻前顾后。特别是在处理一些急难险重的任务过程中存在推诿扯皮、落实不力等行为，害怕得罪人，纠正不够坚决、督查不够有力，还缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气。

（二）对照党章党规党纪方面。

党的先进思想学习和党性修养方面还存在学习不够全面，忽视了学习的积极性和系统性，在工作作风上不够细致，平时忙于事务多，对工作的检查落实少。

（三）对照初心使命方面。

对工作存在应付心态，工作上满足于现状，习惯看别人搞没搞、看惯例有没有、看规定行不行，只要没有明确允许的，都有顾忌心理，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究工作中深层次的问题;对新政策、新问题的研究不够，习惯于用老眼光看待新情况，用老思维对待新事物，工作中求新求变不够，以致束手束脚打不开局面。

（四）对照先辈先进方面。

一是管理不够严格。在遇到工作中的一些矛盾和问题时，存在求稳怕乱思想，缺乏严管、勤管、狠管的精祖+添加至对一些屡教不改的同志，缺乏行之有效的办法和手段，导致xx工作成效不明显，工作亮点不突出。

二是在学习.上还不能深入自觉。按照要求学的多，主动学习的少，更缺乏挤时间学习的意识，也存在着注重抄写学习笔记而囫囵吞枣、不求甚解的情况。学习上浅尝辄止、蜻蜓点水，在系统深入.上还不够重视，导致对政策规定学习不透，不能很好地用于实践，用于工作。在党建、党风廉政、纪检监察等业务学习方面年初就制定了学习计划,但一直都没能静下心来认真学习，不愿意深入吃苦地学习，满足于现有知识，甚至学习了抄了笔记，停留在纸上，不能活学活用。

三是积极进取心不强。总以为自己参加工作多年，有的工作放一放、拖一拖也无伤大雅。有时感觉自己能力欠缺又不主动学习，就会出现出了问题自己解决不到位的现象。

三、存在问题的原因

（一）放松了政治理论学习，理想信念基础不牢，主观世界改造不强

（二）坚持原则不够，规矩纪律意识有待加强

（三）党性锻炼有所不足

四、下步整改措施

（一）搞好理论学习，坚定理想信念，强化创新理论武装，树牢四个意识，坚定四个自信，坚决做到两个维护，将讲政治、对党的忠诚融入到自己的学习、生活、工作中，保持清醒的政治头脑，加强自身修养，时时处处讲党性、重品行、做表率。

（二）传承艰苦奋斗、勤俭节约的生活方式，把真抓实干作为工作作风，认真履行工作职责；时刻警醒自己，时时刻刻按照共产党员的标准严格要求自己。

（三）自觉拥护、自觉贯彻、自觉执行党员干部纪律作风的各项要求，要在工作岗位上，认真整改查摆出的问题，认真学习党的理论知识，认真钻研司法行政相关业务，把思想行动高度统一到中央和自治区、兵团、师党委部署要求上来，提高政治站位。

个人三对照材料篇4

一、存在的主要问题

1、理论功底不高，运用理论指导实践不够

一是学习的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是软指标，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。二是学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。

三是学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和融会贯通地运用理论学习成果去指导实际工作上不适应，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。

2、群众意识不强，为民服务的宗旨不够

一是虽然也经常下基层调研，但主动性不强、不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能做到从群众中来，到群众中去，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，没有真正和群众打成一片，缺乏全心全意为人民服务的宗旨意识。二是在工作上对基层情况的了解主要靠听汇报和抽查，不够全面系统，联系群众不广泛，直接听取基层群众意见不及时不全面，对干部思想状况和基层干部生活情况了解不全面，帮助干部职工解决实际困难不多。这些都是宗旨观念淡薄，群众意识差的表现。

3、工作作风不实，求真务实的精神不够

一是欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。二是对有关的政策法规研究不够，工作方法较简单，同志间的思想交流不多，深入基层和村组调查研究不够，对全市的工作指导和督促还不够深入，致使工作效果不够理想。

二、存在问题的主要原因

1、政治理论学习不够深入，政治理论修养不到家

一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，这是政治理论不成熟的具体表现。

二是理论与实践隔离，忽视了理论与实践的辨证唯物关系，对政治理论的学习只满足于记住几条重要论断和几句讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习，不能用马列主义的立场和观点分析问题，不具备用邓小平理论认识问题、解决问题的能力。理论上的成熟是党员和党员领导干部政治上成熟的基础，只有在理论上分清是非，才能做到政治上的清醒和坚定。

2、群众工作经验缺乏，宗旨观念有所淡化

对党的群众路线认识不深，对坚持改造自己的世界观、人生观和价值观的重要性认识不足，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想的少、做的少，服务群众，缺乏真功夫。

3、改造主观世界不够自觉主动，缺乏艰苦奋斗的精神

共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。这些年来，口头上也讲在改造客观世界的同时，要改造自己的主观世界。但实际上存在着重前者轻后者，以事务工作代替政治和党性锻炼，使自己的党性修养减弱了，对自己要求放松了，考虑个人的荣辱进退多了，考虑群众利益和全局利益少了。致使工作有时不够深入，满足于完成领导交办的任务，满足于面上不出问题，创新意识淡化，忽视了工作的积极性、主动性、创造性。

三、今后改进措施与努力方向

1、要进一步加强理论学习，增强理论功底

提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。

2、要进一步改进工作作风，增强宗旨意识，树立无私奉献和艰苦奋斗的精神

共产党员应该把维护和实践人民的利益放在首位。要牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一；要保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在工作作风上，要深入实际，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，急群众之所急，忙群众之所需，同群众建立起水乳交融的关系；要努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作；善于从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。

个人自身自查自纠整改报告三篇个人自身自查自纠整改报告三篇

3、要进一步务实创新，增强工作实效

要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。始终围绕我市的长远发展和中心工作，带头贯彻和落实上级党政各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。

4、要进一步保持清正廉洁，增强拒腐防变能力

在当前社会还存在腐败现象情况下，要有战胜自我的胆识和魄力，抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验，做到自重、白警、白省、自励，做到在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前一尘不染，一身正气；要加强道德修养，树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，自觉与各种腐败现象作斗争，带头树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作做好。

总之，今后我将在领导和同志们的帮助支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，振奋精神，加倍努力，出色完成各项工作任务，为经济社会又好又快发展多作贡献。

news/154780/

个人三对照材料篇5

自党的群众路线教育实践活动深入开展以来，我按照照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病总要求，广泛征求意见建议，采取群众提、自己找、上级点、互相帮等方式，深入查找在四风方面存在的突出问题，剖析了产生问题的原因，明确了努力方向和整改措施。现将情况汇报如下：

一、存在的突出问题

1.政治理论学习不够深入。没有做到积极主动学、沉下心来学，有时没有真正理解深刻内涵，也没有结合实际深入思考，在把握形势和了解政策方面，以及理论联系实际的能力方面有许多欠缺，有学用脱节现象。如：(或：学习不够，理论不深。平时学习的自觉性不强，在理论学习上，常常对自己要求不高，一是理论书籍读的较少;二是读的过程中多数是浅尝辄止，没有深挖掘、细推敲。常常因为工作一些琐事，放松了理论学习和水平提升，在处理具体事务的时候容易忽略理论指导，不能很好的将理论知识运用到实践中，用来指导工作的开展，导致个别时候缺乏理论与实际的有机联系;三是在学习的深入性和系统性上还有很大不足，对新知识，新思维掌握不多，了解不透。如：)

2.在工作落实方面存在一定程度的形式主义。有时只想着把领导交给的任务完成好就行了，没有深入去想落实的效果究竟如何。如：在起草文字材料时，还存在着机械照搬照套现象和文字不够精练、套话比较多等问题。(或：工作不够扎实，落实不够细致。一是对上级布臵的工作有时存在只求过得去的想法，不求精益求精，落实过问较少，在工作中有时存在急于求成的情绪;二是对待突出性的工作总想怎样尽快完成，而不是总想把他怎样去做，做到最好、最有效。如：)

3.率先垂范不够。在工作、学习等方面常常混同于普通群众，要求群众做到的事情，有时不能首先做到，没有达到不令而行的效果。如：在书法特色学校创建活动中，尚不能安静下来，好好习字。

4.联系服务群众不够。群众观点不牢固，为人民服务没能做到全心全意。一是深入调查研究不够，主动调研少，只重视教职工上门反映问题和提出意见建议;有时进行的调研，也只是为了完成工作任务，只关注自己想要了解的问题，导致征求教职工意见、了解教职工需求不及时，不全面。如：二是工作中有时瞻前顾后，对于教职工提出的一些难点和敏感问题，有的只限于如实反映，考虑推动解决做的不够。如：

5.大局意识不强。只想着把自己份内的工作干好就行，有时对分管之外的工作不够积极主动。如：

6.工作热情减退，工作有时有应付心理。近两年来，随着年龄的增长，存在安于现状思想，满足于现有学识和见解。有时存在懒惰思想，考虑问题不周全、工作不细致，工作思路不够宽，办法不够多。如：

7.工作中存有畏难情绪。有时存有畏难情绪，迎难而上、一贯到底的决心和勇气还不够。如：

8.欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性。工作思路不宽、不活，很多时候还是循规蹈矩，只安于表面，缺乏创新意识，不能用全新的思维和方式去做开创性的工作。如：

9.勤俭节约意识淡化。在日常工作中不能保持艰苦朴素的优良作风，勤俭节约观念淡化，存在浪费现象。如：在工作中节约水电、纸张方面还做得不够。

二、产生问题的原因剖析

(一)理想信念不坚定，政治理论学习不够

在政治理论学习方面做的不够，事情一多学习就往后推，有时学习蜻蜓点水浮于表面，缺乏深入思考，不善于理论联系实际，政治认识和理论学习缺乏深度和系统性。究其原因，这其实都是政治观念不足，理论学习不够造成的，没有把政治学习作为一项基本功去修炼，没有充分认识到政治思想教育工作是学校发展的方向和基石，关乎学校的长远可持续发展。

(二)宗旨观念淡化，群众意识不强

宗旨观念淡化，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，没能牢固树立群众观点，实际工作中没能时刻做到：端正态度，充分尊重群众意愿;牢记宗旨，充分尊重群众的主体地位;以人为本，充分尊重群众的首创精神。在借鉴和运用做好群众工作的有效方式方法上还较欠缺。

(三)党性修养不强，工作作风不够硬

党性修养不强，对自己要求不够高。由于长期面对工作压力和高标准的工作要求，自己偶尔也会产生患得患失、应对的思想，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱，满足于完成领导交办的任务，创新意识淡化。大局意识不强，认为工作各有分工，把自己的工作干好就行，存在多一事不如少一事思想。

(四)政治纪律、组织纪律淡薄，放松了自我要求。

自认为坚持党的政治纪律、政治纪律是比较好的。但经过认真学习，我深深认识到在严于律己、主观主义上存在差距。个人主义和主观主义思想有所抬头，贪图安逸，有时把自己混同一般老百姓，对一些不良现象，不能按照党的纪律要求去主动制止和疏导，而是装糊涂，多一事不如少一事。这些行为是为自己开脱找借口，根本原因这我放松了严格的纪律约束造成的，也与我理想信念不坚定有直接关系。

(五)对政绩观、权力观、世界观理解不深，三严三实落实不够。

用焦裕禄精神细照严查，产生四风突出问题，思想根源在于对正确的政绩观、权力观、世界观理解不深刻、坚守不到位，没有做到严以修身、严以用权、严以律已，谋事要实、创业要实、做人要实的要求，没能像焦裕禄同志那样恪守为民情怀，把为民务实清廉的价值理念付诸到律已、带人、干事的工作实践中。党性修养不够，潜意识中存在的享乐主义思想抬头，没有把教职工整体利益和教育事业作为人生价值的追求，有时抱着不求有功但求无过的心态思考问题，不愿为坚持原则得罪人，放松了主观世界的改造，放松了对理想信念的执着追求，放松了党员领导干部的自我约束，产生了随俗入流、攀比享受、工作不实、担当不够等问题。

三、努力方向和整改措施

(一)端正学风，切实加强理论和业务学习

一是养成良好的学习习惯。在工作之余要静下心来，每周抽出一定的学习时间，重点学习领会党在新时期的路线方针政策和相关的业务知识，进行精神补钙;二是学好用好政策法规。在吃透精神的基础上，将上级精神和政策要求落实到位、执行到位;三是要注重学习的体系化、系统化，坚持用党的最新理论武装头脑，指导实践工作，理论联系实际，学以致用，克服学而不思、学而不用、学而不行的问题;四是利用多种形式组织好学校党员学习，扎实创建学习型党组织，把学习培养成为一种生活和工作的习惯。

(二)加强党性修养，做好表率作用

一是坚定理想和信念，每年自觉对照党章党纪和先辈先进查找自己思想不足，反思自己的言行，特别是要以焦裕禄为榜样，做到吃苦在前，享乐在后，脚踏实地，艰苦朴素;二是以反面典型为教材，时刻警示自己，实现自我净化，自我革新，自我完善。每年正反面警示教育片观看学习不少于4部，撰写学习心得体会不少于3篇，不断提升自身的人生境界。

(三)进一步改进工作作风，提升工作水平

一是重视对文件、会议和领导讲话精神的学习领会，准确把握有关精神，对分管工作要做到熟悉和精通，相关情况要掌握;二是在贯彻落实上级精神和领导交办的工作任务时，要紧密结合实际、创造性地提出落实方案或办法，不说空话套话，不搞形式主义;三是文字材料要简明扼要、条理清晰、措施明确、要求具体，杜绝长篇大论和官话套话。

(四)进一步树立群众观点，践行群众路线

牢固树立群众观点，密切师生关系，全心全意为师生服务。一是深入师生调查研究，每个月至少进行一次调研，深入走访一线师生和群众，深入了解教学、科研、管理和服务方面存在的问题，增强对部门工作具体指导，帮助解决实际困难和问题;落实学校领导接待日制度，做好接待师生工作，详细了解师生思想状况，对部门和师生反映的合理诉求，第一时间协调解决;二是与师生零距离、面对面，从感情上、行动上亲近师生，帮助师生，进一步做好党员结对帮扶和扶贫助学工作;三是切实开展贴近生活、贴近工作、贴近教师的各种文化娱乐活动，丰富教师的业余文化生活。通过活动，统一思想，凝聚力量，创造一个积极向上、融洽和谐的工作氛围。

(五)进一步开展批评与自我批评，做到亮丑、排毒积极开展批评与自我批评，切实打消怕丢面子、怕伤和气等顾虑，坚持摒弃好人主义、多栽花少栽刺的处世哲学，拍手更要拍灰，做到亮亮丑、红红脸、出出汗、排排毒。坚持出于公心、与人为善，既不马虎敷衍、文过饰非，又不发泄私愤、搞无原则纷争。

(六)进一步增强责任意识，提高工作实效

一是做事情要进行深入思考，不但要把任务按要求完成好，还要追求工作的高标准，开创性地开展工作。要围绕学校中心工作，贯彻落实教体局和学校各项决策和部署，创新党员学习教育方式，在党建品牌创建工作中要创出亮点、取得实效;二是增强大局意识，积极参加学校的各项活动，切实落实学校领导联系教研组制度，多深入教学一线听课、教研;在学校书香立校，习惯立人特色目标建设中，带头读书，带头练习书法，做好表率。

(七)廉洁自律，强化自我约束

严于律己，履行好一岗双责，严格遵守《廉政准则》，加强廉政法规的学习和落实，强化自律意识。一是带头弘扬艰苦奋斗的精神，自觉抵制享乐主义和奢侈之风的诱惑，在生活上艰苦朴素，在工作中厉行勤俭节约;二是保持清正廉洁，增强拒腐防变能力。在拜金主义、享乐主义和极端个人主义的侵蚀面前，做到自重、自警、自省、自励，抗得起诱惑，耐得住寂寞，经得起考验;三是厉行勤俭节约，反对铺张浪费。从点滴做起，厉行节约，做到光盘族，避免舌尖上的浪费。节约水电，做到人走断电、一水多用、一纸多用;四是追求积极向上的生活情趣，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁，自觉与各种腐败现象作斗争。

总之，今后我将在学校领导和师生的帮助支持下，进一步提高思想认识，转变工作作风，为加快推进学校发展，建设一流精品特色名校做出更大的贡献。

个人三对照材料篇6

教育如镜亦如窗这句话真实的反映了教育实践既像一面镜子，又像一扇窗子，要求教育者须常擦素质之镜，勤试督促之窗;须展现魅力之镜，巧开个性之窗;多开辟魅力之镜与生活之窗。因为只有当教育如镜亦如窗之时，才会达到事半功倍的育人效果。为此，我结合师德师风学习活动就自己的工作进行了自查及整改，自查整改报告如下：

1、依法执教。作为一名教师本人始终全面贯彻党教育方针政策，坚持四项基本原则，忠诚党和人民的教育事业。始终牢记人民教师的神圣职责，爱祖国、爱人民，以学生的发展为己任。在平凡而繁杂的教育教学实践中认真履行好自己的职责。

2、爱岗敬业。在教育教学中，我努力以崇高的职业道德，良好的教风，严明的教纪从教，平等的态度对待学生，以人为本、严格要求、耐心引导，积极实施素质教育，不断提高教育教学质量，促进学生全面发展，以达成教学相长之目的。

3、热爱学生。我们的教育对象都是尚未成年的孩子，在学习活动中免不了会出现这样或那样的缺点与错误。在教学中，我本着关心学生、热爱学生、平等对待学生这一学生观，时时用为师不忘少年时，常与学生心比心提醒自己。当他们出现缺点或错误时，我从不一味的批评指责他们，而是从关心爱护的角度指出他们存在的问题，和他们交心谈心，使他们从内心认识到自己的错误，并自觉地改正。

4、严谨治学。在工作中我认真钻研教材、研读学生、反思自己的教学行为，刻苦钻研业务，不断学习新知识，探索教育教学规律，改进教学教育方法，提高自己的教育、教学和科研水平。把做一名研究型的教师作为奋斗的目标。

5、团结协作。在教学工作中能做到与同事和谐相处、互尊互学互爱互帮，以校荣我荣，校耻我耻，为创建文明校园尽心尽力。

6、尊重家长。为了实现三位一体的德育教育局面，使教育教学工作能圆满完成，我采用家校联系本、电话联系、家访等多种方式，积极主动地与家长联系，认真听取意见和建议，争取家长们对班级管理工作的支持与配合，共同探讨教育孩子的可行方法。

7、廉洁从教。工作中，我坚守高尚情操，发扬奉献精神，自觉抵制社会不良风气影响。从不利用职责之便谋取私利，向学生推销教辅资料及其它商品，索要学生、家长的财物，从事有偿家教等以教谋私行为。

8、为人师表。高尚而富有魅力的师德就是一部教科书，就是一股强大的精神力量，对学生的影响是耳濡目染的、潜移默化的、受益终生的。我把学高为师，德高为范作为自己不断进步的鞭尺。教育是一门遗憾的艺术。因此在教学实践工作中，我们即便付出了真心真情，在学习中不断的提升自我，在不懈的努力中完善自我，仍旧存在着这样或那样的缺憾与不足。

自查不足如下：

一、存在的问题

1、爱岗敬业上做得不够突出。狭隘地认为自身素质还可以，考试考核我都能应付，逐渐放松了对专业的钻研.

2、教育理论学习不够透彻,只停留在表象上,没有从实质上深入研究,导致教学过程中出现很多困惑,甚至对某些教育政策的出台持观望的态度。

个人自身自查自纠整改报告三篇各类报告

3、记政治学习笔记，总是从各类报刊上东摘一段，西抄一段，以凑满学校要求的字数为原则，应付差事。而不是从心底里去学习时事政治，关心国家大事。参加学校的政治学习也是人到心未到。

4、理论学习不够透彻，只停留在表面现象，没有从实质上进一步进行深入研究。由于每年都上的是新课，对教材深挖的力度不够。

5、课堂教学语言欠精炼，随意性较强，而且缺乏生动活泼性。

6、对学生严肃有余，亲和不足。往往导致学生对我敬而远之。(面试网)

二、整改措施

针对以上缺点，本人提出整改和努力意见如下：

1、认真学习教育教学理论，积极参加学校教育部门有关学习活动，把时间用在业务钻研上，勤劳苦钻，精益求益提高自己的教学水平。改进教学方法，虚心向同仁学习。

淘宝精品

2、加强业务学习，自觉坚持每学期学习两本业务书籍，观看先进的教学片断，吸取先进的教学经验、方法，树立先进的教学思想和教学理念。切实转变观念，增强紧迫感，提高服务意识和责任意识;加强专业知识学习，虚心求教，探索教学理论，改进教学方法。

3、主动参予教学研究，关注课堂教学的现状与策略，选定教学模式，制定教研方案，认真进行研究，求真务实，力争一学期解决一个教学中的实际问题。

4、更新教育观念，彻底改变以往那种惩罚学生是为学生好的错误思想，改变对学生居高临下的态度，主动、积极地建立一种民主、平等、和谐的师生关系，尊重学生人格，热爱学生，尤其要热爱后进生。

总之,在今后的工作中，我会以模范老师为榜样，努力学习，积极工作，加强修养，提升教育品质，努力使自己成为一个为人民服务的教师，让人民群众满意的教师。
##paidend##
