2023年主题教育读书班学员交流发言摘选汇编
（6篇）
目 录
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（一）
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（二）
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（三）
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（四）
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（五）
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（六）
##paidbein##
2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（一）
通过参加此次主题教育读书班，使我暂时放下焦虑、带着责任使命，围绕学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，在集中精力读原文、悟原理中开启了知来处、明去处的学习之旅。知之愈明，则行之愈笃，理论上清醒，政治上才能坚定，，行动上才能自觉，在学思用贯通、知信行统一中凝聚起干事创业的强大动力。
要凝心铸魂永葆赤忱之心。深刻理解A新时代中国特色社会主义思想的内涵，准确把握蕴含其中的世界观和方法论，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面提高政治理论素养，持续推进自我改造净化，不断坚定信念，筑牢思想之魂。水打山崖，风过林海，这份信仰的力量，穿过百年奋斗路上的不屈和坚持，也必将引领我们全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标。，作为九千多万名中国共产党党员中的一分子，我愿为萤火、照亮星河，怀赤子之心，用坚定信仰指引道路、迎接挑战、战胜困难。
要担当奉献淬炼过硬作风。要严守纪律规矩，强化自我约束，坚守忠诚正派、实事求是、清正廉洁的价值观，始终心怀敬畏，树立正确职业观，立起明法知度守纪的底线标准。要勇于奉献担当，把使命刻进心里，把责任扛在肩上，面对难题勇于冲上去解决、面对失误敢于站出来承担，面对瓶颈善于寻找到路径，用奋斗姿态助力信念落地生根。要强化履职能力，以大兴调查研究为契机奔向一线，学习业务、收集意见、整改落实，少一些自以为是不接地气的“假大空”政策，多一些求真务实、有效管用的排忧“锦囊”。要坚持学习提高素养，把牢思想之舵、把稳前进方向，借鉴先进企业成功经验与变革理念，扫除认知偏差、寻找最优路径，成为专业领域的“行家里手”。要问题导向补齐短板，把检视问题作为查漏补缺、推动工作的重要方法和手段，聚焦改革发展重点难点，分析辨别问题，深刻剖析原因，精准制定整改措施，切实解决一批影响长远发展、事关员工利益的难题。
要奋发有为开创事业新局。作为推动集团改革创新、提升企业管理水平、锻造内生发展动力的牵头部门，我们的工作既需要战略谋划、顶层设计，又必须基层探索、高效联动。要着力破题中长期战略规划修编，坚持系统观念、创新思维，以新发展理念贯穿六大战略重点；持续解放思想、保持前瞻，用市场思维思考问题、让价值创造成为导向；强化统筹抓主要矛盾，围绕结构性变化、为集团各领域突出矛盾找寻新答案。要大力攻坚改革创新难点堵点，加快推进配套集团考核分配体系重构的制度修订，树立先创造再分享的鲜明导向，引领组织目标与个人绩效有效衔接；广泛调研出台非航公司市场化经营机制改革落地措施，调动改革积极性、有效激发内生动力。要提高站位深化基础管理内涵要义，，把基础管理提升放在集团流程变革、管理再造的大背景下，重新审视内在逻辑，优化工作方法，突破管理提升与业务脱节的难点，探索用流程驱动集团信息化数字化建设融合，蹚出一条切实提升管理效能的新路径。

2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（二）
本次主题教育读书班，给了我集中系统学习A新时代中国特色社会主义思想的机会，，通过学习进一步审视自己在学思用贯通、知信行统一上存在的差距。
通过学习思考，我对当前开展的商业模式创新更具信心。在策划西安咸阳机场三期扩建工程商业招商工作时，我们团队重新审视所处环境的安全系数和发展空间，提出要转变机场商业模式，并开始进行探索。实践过程中少不了关于创新是否可行、风险如何控制的焦虑，通过本次学习使我坚定了信心，也为后续工作指明了路径。信心来自党的二十大报告中所说，敢于说前人没有说过的新话，敢于干前人没有干过的事情，以新的理论指导新的实践。过去两年间，我们通过调研行业内外及国内外几十家各类型的企业和机构，收到了无数来自更广泛市场的声音和反馈，让我们收获了比黄金还宝贵的信心，也由此确定通过采取“自我重构+借势重构”的路径来实现机场商业创新。
在具体路径上，自我重构主要是为实现集团综合战略方向和国企改革目标要求，设立集团全资商业运营公司，作为市场化经营、专业化管理创新“试验田”。外部重构则是通过对外合作完成运营管理的重塑，通过全行业首创的与市区商业综合体运营商合资合作，以期在未来东航站楼招商和运营中探索新模式、开发新价值。在推动内外改革双通道并行的过程中，我们团队在管理理念、业务能力、谈判合作、执行操作等各层面都遇到了很多没有先例可借鉴的新事项和新问题。A总书记对改革中“对看得不那么准、又必须取得突破的改革”提出，“可以先进行试点，摸着石头过河，尊重实践、尊重创造，鼓励大胆探索、勇于开拓，在实践中开创新路”这样切实可行的指导原则，让我在后续工作中更能担责于身、履责于行。
这次读书班的感想还有很多，既有看到“领导干部要在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成烈火真金”时涌起的澎湃热情，也有读到“敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰”时激发的干事勇气，既有对“只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本”的思想顿悟，也有对“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号”的精神警醒。
周恩来同志在南开读书时曾写下自勉联，“与有肝胆人共事，从无字句处读书”，道出了干事与斗争的原则及读书与实践的关系。，我将把本次读书班学习作为夯实理想信念的“提升泵”和激发干事动力的“加油站”，坚定信心，在实践中守正创新，在斗争中不断前行。

2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（三）
此次主题教育读书班，对我来说是一次非常难得的学习机会，通过学习使我进一步在如何落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求方面有了新体会、新收获，深刻认识到学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想的重要意义。结合学习，我认为要从不忘初心、艰苦奋斗，实事求是、守正创新，坚持底线、全面斗争，坚定信心、实干笃行，改进作风、廉洁为本等5个方面同向发力，确保知行合一、实现行知互促，高质量推动各项工作走深走实。
不忘初心、艰苦奋斗。“欲知大道，必先为史”，党的二十大报告告诉我们，党的事业从何而来、因何而立、如何而昌，也使我认识到唯有坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，，全面落实好党的二十大精神，把不忘初心、艰苦奋斗精神同集团企业文化相结合，将自身成长与国家命运、企业发展相融合，才是开展好一切工作的根本前提。实事求是，守正创新。
实事求是是根本，守正是核心，在此之上的创新才能够创造无限可能的未来。特别是在面对集团干部队伍建设、分配体系重构、人才培养储备、员工权益保障等重大工作方面，唯有更加全面地运用好、践行好这一科学理念，同时将创新与企业实际结合起来，才能总结理论、找准答案，更好指导工作实践，为集团高质量发展提供坚实保障。
坚持底线，全面斗争。A总书记指出，我们共产党人的斗争从来都是奔着矛盾问题、风险挑战去的。因此，不论是在面对集团外部的发展环境、资源政策、市场开拓等破冰攻坚的风险挑战，还是内部的生产经营、安全服务以及党风廉政建设等管理要求的矛盾问题，，都要牢记A总书记提出的“依靠顽强斗争打开事业发展新天地”要求，通过不断斗争，更好拓展集团生存和发展空间。
坚定信心，实干笃行。通过此次学习，使我更深刻地认识到“必须坚持以发展为第一要务”，靠实干才能化危为机、变被动为主动，唯有锚定正确的目标，坚定信心，以高度的政治责任感、历史使命感、工作紧迫感切实抓好各项工作，才能助力集团实现又好又快发展。
改进作风，廉洁为本。要始终坚持党的领导不动摇，牢记为人民服务宗旨不动摇，敢于担当作为不动摇，始终争做组织的放心人、群众的贴心人、事业的有心人。要严格落实中央八项规定及其实施细则精神，结合干部作风能力提升年有关要求，扑下身子高质量开展调查研究，切实解决重大工作中的重难点问题。要坚守初心、坚持变革、坚守底线、坚定信心、改进作风，推动各项工作走深走实，促进个人素质能力、作风建设双提升。

2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（四）
此次主题教育读书班，通过集中领学、交流研讨、集中自学等多种方式，坚持原原本本学、联系实际学、带着问题学、专心致志学，突出了学习重点，提高了学习效率，使我在学习中认真思考工作上的难点痛点，深入思考破解难题的有效办法，用理论学习的成果来提升工作质量。
要强化理论学习筑牢信仰之基。A新时代中国特色社会主义思想涵盖了改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。通过学习，我对“两个确立”的决定性意义，对增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”有了更加深刻的领悟。作为一名共产党员，政治上的坚定、党性上的坚定，都离不开理论上的坚定，在新时代新征程上，我将坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼，切实做到真学真信真用，学懂弄通做实，始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，始终保持共产党人的政治本色。
要立足本职本责扬起实干之帆。理论的价值在于指导实践，学习的目的在于融会贯通。在工作实践中，我们要以A新时代中国特色社会主义思想为指导，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，推进重点工作的开展。要构建标准管理体系，深入贯彻新发展理念，逐步完善集成本预算、执行管控、评估优化为一体的成本管理科学体系，实施全业务、全流程成本精细化管理，助力集团高质量发展。要推进集团财务数智化转型，进一步发挥集团“业财信”联合工作小组工作机制，以优化流程、系统协同、功能升级为路径，同步开展业务端、财务端信息化建设，深入推进业财信息系统融合，多维度开展数据分析，为经营决策提供有力支撑。要防范化解财务风险，，坚持底线思维，充分发挥财务稽核监督作用，聚焦重点领域，扎实开展风险动态监督与“回头看”检查，排查风险隐患、堵塞管理漏洞，确保财务风险可控。
要落实调查研究走好群众路线。A总书记多次强调，调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。开展调查研究要以A新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持理论联系实际，坚持问题导向，结合思想上的困惑和工作中的难点，通过一线实地调查，挖真问题找真药方，寻找对策答案。进一步发挥支线机场事业部的综合督导和蹲点工作机制，深入各支线机场一线，进行问题梳理、难题排查，更好发挥支线机场事业部的监督、指导、协调、服务职能。围绕省内支线机场项目储备工作，重点解决项目储备机制不畅、质量不高、信息化项目少等问题，强化项目培育，提高储备项目的科学性和可研报告编制质量，补足支线机场投资薄弱短板，为省内支线机场安全运营发展夯实基础。
作为一名共产党员，我将做好本职工作，把理想与目标扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，把纪律和规矩挺在前面，不断筑牢理想信念，深学、细照、笃行，努力为集团高质量发展贡献力量。

2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（五）
通过一段时间的学习，我深刻认识到，A新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的最新成果，是新时代党的理论、实践、制度创新的集大成，是做好纪检监察一切工作的根本遵循。作为国有企业纪检监察干部，必须系统学习领会这一重要思想，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，将其落实到工作推动的全过程、各方面，不断用党的创新理论锤炼党性、指导实践、破解难题。
要坚定不移用A新时代中国特色社会主义思想凝心聚力铸魂。党的理论创新每前进一步，理论武装就必须跟进一步。作为纪检监察干部，必须主动从A新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧和力量。深刻领悟A总书记关于党的自我革命的战略思想，深入领会解决大党独有难题的时代答案，系统学习党的二十大以及党中央关于全面从严治党的一系列战略考量，以理论上的清醒筑牢政治上的坚定，坚决捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。要把握好集团当前党风廉政建设的形势变化，将纪检监察工作的出发点放在保障集团加速回归高质量发展轨道上，进一步谋深谋远思路目标，以战斗姿态护航发展；将党风廉政建设的立足点放在营造干事创业良好氛围上，进一步做实做细工作举措，以严明纪律整饬作风；将监督执纪问责的着力点放在督促干部廉洁用权上，进一步用精用准政策策略，以高压态势惩治腐败，打通“三不腐”内在联系，叠加震慑、约束和感召效应，确保纪检监察工作沿着正确的政治方向，始终与集团高质量发展目标同频共振。
要坚定不移用A新时代中国特色社会主义思想引领攻坚克难。学习的目的在于运用，关键是做好深化、内化、转化工作。A总书记指出，纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。作为纪检监察干部，必须始终坚持以A新时代中国特色社会主义思想为引领，在围绕中心、服务大局中更好找准定位、彰显担当作为。，要将集团改革发展所指，作为监督执纪所向，聚焦集团党委贯彻落实“国之大者”的重大举措强化政治监督，紧盯制约高质量发展的突出问题从严正风肃纪，立足服务保障“十四五”战略部署落地完善监督体系，拓宽履职视野，强化系统思维，在建设具有国际影响力的一流机场管理集团和国内领先机场集群的新征程中，放大纪检监察协助、引导、推动的功能，更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用，以永远在路上的清醒和坚定，以有力有效的纪律监督，清障护航集团改革发展行稳致远。
要坚定不移用A新时代中国特色社会主义思想指导自身建设。A总书记反复告诫我们，纪检监察干部必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，锤炼过硬的思想作风、能力素质。作为纪检监察干部，必须用好深学习、实调研、抓落实的工作方法，着力加强斗争精神和斗争本领养成。在深学习上下功夫，把学思践悟A新时代中国特色社会主义思想，同贯彻A总书记关于党风廉政建设重要论述结合起来，同推进纪检监察干部队伍教育整顿统筹起来，接受刻骨铭心的革命性锻造、深入灵魂的精神洗礼，夯实干好纪检监察工作的基本功和必修课。在实调研上下功夫，将其与纪检监察职能职责、队伍建设、能力提升等紧密联系起来，运用党的创新理论研究新情况、把握新规律、解决新问题，提升规范化、法治化、正规化水平。在抓落实上下功夫，把一体推进“三不腐”的理念贯穿纪检监察队伍建设，健全完善自身权力运行机制，强化内部监督和制约，自觉在攻坚战持久战中冲锋在前，淬炼过硬本领，夯实履职根基，主动接受监督，始终做到自身正、自身硬、自身廉，真正成为护航集团发展、敢于善于斗争的纪检监察铁军。

2023年主题教育读书班学员交流发言摘选（六）
通过此次专题读书班，我在逐篇读、逐句学、逐条悟中深刻理解和把握了A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、核心要义和实践要求，为思想充电、为精神补钙、为工作加油、为发展赋能。
学而思，思责任之重。党的十八大以来，十年间，A总书记提出了一系列治国理政新理念、新思路、新战略，逐步形成了A新时代中国特色社会主义思想，为我们奋进新征程、建功新时代指明了前进方向，提供了根本遵循。党的二十大报告首次单独把法治建设作为专章论述、专门部署，充分体现了以A同志为核心的党中央对全面依法治国的高度重视。从政治意义上看，这进一步宣示了我们党矢志不渝推进法治建设的坚定决心，彰显了我们党不仅是敢于革命、善于建设、勇于改革的政党，更是信仰法治、坚守法治、建设法治的政党，是我们党坚持全面依法治国的政治宣言。从理论意义上看，这进一步丰富和发展了A法治思想，，深化了对中国共产党依法执政规律、社会主义法治建设规律、人类社会法治文明发展规律的认识，是我们党推进法治中国建设的纲领性文献。从实践意义上看，这进一步深化和拓展了新时代党和国家工作布局，表明了将全面推进国家各方面工作法治化，是我们党治国理政的重要治理方式。
思而行，行实干之事。新时代非凡十年的辉煌成就来之不易、成之惟艰。“社会主义是干出来的，幸福是奋斗出来的”，A总书记用简单的一句话，诠释了实干的重要意义。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，我们必须要干字为先、实字托底，靠拼搏、靠实干成就伟大梦想。今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是民航复苏的开启之年，是机场建设全面铺开的推进之年，也是集团奋力改革攻坚新征程的重要一年。，作为亲历者，我们要把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局。要对标对表，认真梳理集团在改革创新、管理效能提升、产业布局优化、安全生产统筹推进、防范化解重大风险等方面存在的重点、难点问题，找准新时期工作着力点，在本职岗位上，干实事、出实招，不断开创集团发展新局面，无愧于今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。
行而悟，悟成事之道。法律是治国之重器，党的二十大报告指出，要全面推进国家各方面工作法治化。对于我们国有企业而言，贯彻落实全面依法治国首要任务就是要推进全面依法治企。依法治企是依法治国在经济领域的贯彻执行和具体体现，是依法治国的应有之意。A总书记强调，守法经营是任何企业都必须遵守的一个大原则，企业只有依法合规经营才能行稳致远。在未来的工作中，我将以A法治思想为指导，围绕“实现一个目标，健全五个体系，提升五种能力”的法治国企建设总要求，努力在有效发挥作用上下功夫，聚焦集团改革发展中心任务，在三项法律审核率100%的基础上，不断提高法律意见的质量，真正发挥法律审查、把关、论证的预防作用，既敢于说“不”，坚决防住风险，更要会说“怎么才行”，助力业务稳妥推进。努力在防控法律合规风险上下功夫，强化合规管理体系建设，抓好重点领域、关键环节的合规风险防范，落实合规风险识别预警、合规审查等工作机制，保证经营活动依法规范进行。，努力在纠纷案件“压存控增、提质创效”上下功夫，牢固树立“减少损失就是创造价值”的理念，健全以案促管、以管创效工作机制，实现“解决一个案件、堵塞一个漏洞、防控一类风险、规范一项管理、完善一项制度”，积极投身于集团法治国企建设中，为集团深化改革、高质量发展筑牢坚实法治基础。
##paidend##
