2023年工作总结及2024年工作计划汇编
（6篇）
目 录
1.XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2.基层党组织2023年度工作总结暨2024年工作计划
3.县财政局2023年工作总结和2024年工作计划
4.县供销合作社联合社2023年工作总结及2024年工作计划
##paidbegin##5.镇2023年工作总结和2024年工作计划
6.镇2023年工作总结及2024年工作计划

XX镇2023年上半年工作总结及下半年工作计划
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，更是磐安县复县40周年。今年以来，在县委、县政府的正确领导下，XX镇坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，忠实践行八八战略，团结带领全镇广大干部群众，勠力同心，顽强拼搏，发展呈现稳中有进，进中向好的良好态势，各项工作按照既定目标有力有序推进。
“八八战略”二十周年总结
“八八战略”提出以来，XX镇上下拼搏实干，加压奋进，立足本镇实际，确立“生态立镇、农业强镇、文化名镇、旅居重镇”发展战略，努力打造两山实践样板地、康养旅居标杆地、乡村振兴示范区发展目标，大力实施掸尘除垢行动，从严管理干部队伍，圆满完成村级组织换届、脱贫攻坚、疫情防控等专项工作；引进总投资8亿元的田园综合体项目、总投资23亿元的玉岑山居项目、总投资XX亿元古茶树项目并初显成效，成为周边县市区学习考察热门地点；以“旅游村”“新时代美丽乡村示范村”“美丽城镇”等创建为抓手，成功创建国家级卫生乡镇、全国“一村一品”示范镇（茶叶）、省农业（茶叶）特色强镇，省基本无违建乡镇、市五水共治先进单位，磐安尖山-XX“多彩台地”县域风貌样板区成功入浙江省新时代富春山居省级样板区，各项事业取得了可喜成绩。
一、上半年工作开展情况
（一）聚力蓄能促项目，拉动经济发展新引擎
一是紧盯经济指标，保持发展动力。1至5月全镇实现规上工业总产值XX万元，同比增长2%，销售产值XX万元，较去年同期增长3%；固定资产投资完成XX万元，同比增长XX%。完成财政收入XX万元，同比增长XX%。二是聚焦项目建设，打响康养品牌。XX镇紧密围绕康养旅居标杆地建设目标，全力服务保障玉岑山居和田园综合体两大项目，创新发展露营经济。玉岑山居项目新增投资XX万元，完成3#村落95%以上别墅主体建设，完成排水排污等配套设施30%，完成1#2#酒店装修初步设计，完成3#4#村落道路毛路建设。五一期间，民宿度假区日均订房量维持在40栋以上，吸引杭州、上海、宁波等外地游客3000余人次；田园综合体项目完成水稻种植2900余亩，项目完成验收入库；仰望星空露营基地作为吴宁-XX共建结对的龙头项目今年新增投资XX万元，新建了水上乐园、丛林穿越、多彩滑草等8个游乐项目，初步完成多功能露营基地打造，并于4月26日成功举办露营节活动和高海拔山区露营经济协商研讨会。三是着眼文化基础，发展文旅产业。通过讲述《A在浙江》的封面故事，实施宋韵文化传世工程，深入挖掘茶文化底蕴，提炼形成“以茶立德、以茶励志、以茶促廉”文化内涵，打造红色教育基地，争创省委党校干部教育现场教学基地。同时，创新公共文化服务形式和内容，在古茶场、中华舞龙故乡景区等地，发挥“第二课堂”作用，开展“茶艺”“拓印”“点茶”等研学体验活动，采取茶文化与研学文化相融合的发展模式，建立特色茶文化研学基地。
（二）服务民生不止步，满足人民群众新期待
一是“千塘百库”整治成效显著。上半年汝牛坞等7座山塘6月底前全面完成除险加固工程，一方面提升汛期防洪能力，一方面实行山塘蓄水，有效缓解我镇灌溉用水紧张的问题。二是农村公路改造建设持续推进。方镜线改建工程自4月21日动员会召开以来，组建工作专班合力推进，于清明前全面完成涉及的15户36穴坟墓搬迁工作，方镜线XX段红线内87.49亩土地已完成丈量并同步开展政策处理工作。今年我镇计划完成农村道路白改黑3条（岭口—新艳，中心街隔水路段，西坑畈—小溪头），新建联村公路1条（岭口马家坞—大田门），完成道路大中修1条（新艳—上蒋），目前所有路段均完成设计，西坑畈—小溪头白改黑已完成。三是养老服务水平不断提升。投资XX万元完成XX敬老院院内停车位（休息区）、不锈钢护栏、食堂、无障碍休息区、主楼1-3楼走廊扶手、一楼房间卫生间、无障碍柜台、应急辅具、信息无障碍辅具等9项内容的无障碍改造。四是农村饮用水提质工程扎实开展。10个行政村的1750余户农户的一户一表改造工作，政策处理和农户自筹资金费用上缴于4月底前全面完成。林宅村、向头村、西坑畈、月坑村四个村已完成一户一表安装，珍溪村、佳村正在施工中，预计10月份全面完成全镇各村一户一表安装工作。五是惠民资金及时发放。上半年共救助临时困难群众6人，发放临时救助资金XX元，保障了困难群众的基本生活。新增低保8户 16人，发放补助金XX万元。春节慰问活动期间走访了全镇60周岁以上退役士兵182人人，发放慰问金XX元。
（三）多措并举抓治理，打造平安XX新格局
一是积极化解矛盾纠纷。半年来，全镇共解决疑难纠纷  起，涉案调解金额XX多万元，涉及民工32人，解决民工工资拖欠XX余万元。办结信访案件43起，其中领导信箱3起、来信信访7起、便民代办33起。二是全力抓好安全生产百日攻坚行动。行动开展以来，率先建立安全生产责任网格，明确职责分工，形成由镇领导班子牵头、相关条线干部为核心、村主职干部为抓手的14个巡查小组，分别到镇域工贸企业、道路交通、在建工程等各类重点场所开展安全隐患大排查16次，检查各类生产经营主体489家、工贸企业32家、学校5所、“两房一店”113家、医院1家，实现镇辖区内检查全覆盖。同时，将市、县交办的督办单，按照班子包保联系，压实责任，“一对一”督促隐患闭环整改模式，完成市级交办隐患闭环整改13处，完成率100%；完成县级“联合检查”交办隐患闭环整改49处，完成率100%；县级“磐石促安”9号督办单交办隐患61处，完成隐患闭环整改60处，完成率为98.36%；15号下发县级“磐石促安”28号督办单交办隐患74处，目前完成隐患闭环整改63处，其余正在督促整改中。
二、下半年工作计划
（一）聚焦年度目标，增强工业经济“竞争力”。
围绕全年完成一般公共预算收入XX万元，以及下半年各项工业经济指标，确保全年完成或超额完成任务。同时，加快招商引资步伐，立足本地优势资源，积极招商引资，包装策划项目，创新低效用地盘活举措，实现经济新突破。
（二）聚焦乡村振兴，增强集体经济“造血力”
一是加快六村抱团兴农共富联合体项目建设。围绕年底前完成项目主体建设目标，抽调人员组建专班负责与施工方对接7月份开工建设，12月底前完成项目主体，力争2024年产生经济效益。二是积极对接香榧溯源项目落地。投资30万元打造黄里香榧可视化认养系统，将黄里村30颗树龄50年以上老榧树进行拍卖认养，拍卖资金用于壮大村集体经济，部分资金用于香榧树的日常养护及管理。三是进一步盘活吴山共建振兴路摊位。由村集体统一收购农户的茶叶、香榧、药材、水果、高山蔬菜等农产品，通过镇农发公司到东阳振兴街共建摊位进行销售，帮助村民销售农产品的同时壮大发展村集体经济。
（三）聚焦百日攻坚，增强安全生产“硬实力”
一是坚持预防为主，加强源头管控。XX镇计划投资90万元，建设安全生产物联感知系统，为全镇32家工贸企业、85家农家乐和16个养老服务机构安装烟雾报警器及可燃气体报警器，实现重点领域全覆盖。二是抓准关键节点，压实企业责任。加强企业负责人、店铺等市场经营主体业主的思想教育工作，落实生产经营单位的安全生产主体责任，加大安全隐患排查整治力度，着重推进生产经营单位开展“自查自纠”，推进隐患闭环整改“长效常态”。三是夯实宣传基础，突出群防群治。以多种形式加大安全生产和消防安全的宣传力度，提高群众的安全生产意识和安全素养，增印《XX镇安全生产和消防安全百日攻坚检查》指导手册，实现镇域安全生产工作标准化、规范化、统一化。
（四）聚焦人居环境，增强美丽乡村“吸引力”。
一是坚持党建引领。强化村党组织书记队伍建设，培育一支想干事、能干事、干成事的队伍。积极打造“一村一特色”“一支部一品牌”，形成一批实绩明显、群众公认的党建特色项目。二是提升人居环境。持续深化人居环境专项整治提升行动，大力推动全镇环境面貌提质，持续推进厕所革命，污水零直排，健全完善农村卫生公厕后续管护、垃圾处理和公益设施共管共享长效机制，进一步巩固农村人居环境整治成果，不断提升农村人居环境面貌和生态环境质量。三是打造文明乡风。积极构建文明和谐社会生态，坚持全民行动、干部带头，把社会主义核心价值观融入社会发展各个方面，推动文明创建常治长效。发挥典型示范作用，通过群、村公示栏等，发布好人好事、行业标兵、先进典型事迹，弘扬真善美，传播正能量。
（五）聚焦提标补短，增强民生事业“软实力”。
一是加快农村饮用水提升工程。督促施工方加快2023年自来水“一户一表”改造进度，力争提早完成工程进度。完成珍溪、佳村的自来水“一户一表”改造费用收缴工作。二是持续做好农村建房管理。动态管理农村自建房，加强农村自建房安全巡查，发现问题及时处置。加快新农村建设步伐，启动珍溪、黄里等村的旧村改造。三是提升敬老院服务水平。投资50万元完成智慧养老建设，打造智慧服务、智慧照护、智慧交流、智慧管理、智慧安防“五位一体”智慧养老院，进一步提升养老服务水平。四是推进城乡宜居创建工程。做好马山塘污水处理终端工程建设扫尾，加快元里、月坑污水终端提升项目招标后续建设。同时，主动对接台地污水一体化二期工程，提前谋划线路，进一步巩固污水零直排市级样板镇成果。

基层党组织2023年度工作总结暨2024年工作计划
2023年以来，城区街道党工委、办事处在上级的坚强领导下,始终坚持以理论思想为指导,深入学习贯彻落实党的二十大精神,紧扣推动高质量发展的首要任务,紧扣重点工作，围绕年初制定的目标任务,立足实际,主动谋划,扎实推动各项工作任务落实。
一、2023年工作总结
(一)党建引领,夯实建功主阵地。
一是思想政治建设持续加强。街道始终坚持以学习推动思想深化。深入学习贯彻落实理论思想和党的二十大精神,持续开展学习主题教育,紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求,制定工作计划,成立领导机构和工作机构,下设5个工作组,指导下辖各党支部按照要求制定学习计划106项,依托周一例会、支部主题党日等载体,深刻汲取思想的理论营养,切实打牢主题教育的思想基础、理论基础,截至目前,组织党工委中心组理论学习9次、交流研讨5次26人、撰写学习心得体会26余篇,并邀请党校老师开展讲座和专题宣讲共14次,制定“四强”能力作风建设年学习计划,开展集中学习30余次、专题研讨3次、实地观摩5次,不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。街道办被市委、市政府评为市教育体育工作“先进集体”,街道办团工委被市团委、市教体局通报表扬。
二是党风廉政建设持续施策。严格落实“一岗双责”,签订党风廉政建设责任书,制定城区街道《关于开展乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理实施方案》,深入开展“警示入脑廉洁润心”廉洁从政警示教育月活动。党工委分别对1名领导干部进行批评教育、1名党员进行批评教育及1名党员进行批评教育、书面检查。纪工委不断加强日常监督,开展纠治形式主义官僚主义问题专项整治、乡村振兴领域腐败和作风问题专项治理。截至目前,处置问题线索5条,给予1名违纪党员党内严重警告处分、1名党员警告处分、1名党员立案审查、2名党员进行初步核实,严格落实“四查四补”工作机制,围绕4个方面20项内容,查找短板弱项问题8条。
三是基层党组织建设持续推进。结合各社区实际,配齐配强社区工作者,调整补选社区“两委”成员22人、补选小区支部缺额委员9人、选举物业党支部书记7人、建立社区后备干部台账180人。确定入党积极分子62人、转正党员17人。公开招聘专职网格员27名。任命11名派出所民警担任社区党组织副书记,聘任8名派出所民警担任社区法制副主任。实现“一街道一库、一社区一册、一后备一表”,基层党组织人员配置进一步优化。
四是基层阵地建设持续发力。协调整合物业、业委会用房,通过腾、挪、合、借等方式新增“邻里驿家”阵地资源5处并投入使用。开展小微邻里活动1172场次、参与人数31695人,邻里和谐文化氛围日益浓厚。设置“邻里读报点”、“邻里充电站”等惠民设施,以“15分钟便民服务圈”为半径,集合小区医疗、养老托幼等多项民生服务。
五是新就业群体队伍持续壮大。聚焦新业态新就业群体兜底服务,建立两新群体台账149人。依托党支部、邻里驿家等阵地,建立“暖心驿站”“行业之家”等志愿服务站15个,为“两新”群体提供关爱服务举办集体生日,开展应急救护培训5期。聘任“两新”群体“兼职网格员”150余名,参与社区治理。成立“移动卫士”等志愿服务队4支,创新设置“两新”双向积分服务卡。扎实推进在职党员到社区报到。为基层社区治理注入新生力量,推动基层社区治理提质增效。关爱、服务“两新”群体工作在人民网、人民日报等媒体刊登。
六是党建资源持续盘活。高效推进“党建联席会”机制,签订“一书三单”134份。落实在职党员“双报到、双报告”,充分发挥“街居吹哨、部门报到”优势,推行“群众点单、社区派单、党员接单”模式,组织在职党员认领“微心愿”431个,力所能及地为群众解决实际困难,街道及社区召开党建联席会40次,协调解决群众急难愁盼问题230个。推动在职党员到居住小区参与形式多样的志愿服务超过1200余人次。
(二)统筹推进,基层治理成效明显。
一是强化人员培训,提升社区工作者综合素质。开展社区“两委”班子届中分析工作,深入了解各社区“两委”班子运行情况。组织开展社区书记、网格员“擂台大比武”以及“晾晒比促”等活动10场次,依托社区工作者实训基地举办社区工作者综合培训班3期,高效运转“导师帮带”工作机制,结对导师帮带10对,开展导师帮带活动4场次,申报导师帮带项目2个,有效提升了社区工作者能力素质。
二是齐抓共进,推动社会组织协商议事。积极推动社会组织及社团建设,新增备案类社会组织11家、过期重新备案类社会组织2家,现有未过期有效的社会组织25家。开展多种形式民主协商活动17场次,收集民生领域实事议题19条。134名网格员下沉社区,入户12763户,梳理解决群众急难愁盼问题434条。
三是聚焦安全生产,深入开展排查整治。压实街道安全防范工作责任,街道包抓社区领导带队实地督导检查,出动355人次、巡查小区160个、更换灭火器201个、清理占用消防通道车辆154辆,排查人员密集场所170家、商户开后门43家、拆除九小场所2家。认真落实燃气安全工作,街道燃气“三件套”安装任务总数51239户,截至10月6日,城区街道共安装“三件套”27171户,完成率53%。向辖区经营户张贴燃气安全宣传海报1200余份、安全温馨小提示1500份、安全用气海报800份,利用社区电子屏、群等平台宣传燃气安全知识及燃气入户安全检查通知 40000 余条,安全生产工作总体稳定向好。
四是全面铺开,着力推动平安建设。积极化解矛盾纠纷,及时排查处理物业纠纷、婚恋家庭矛盾等风险隐患,1-9月办理12345工单1978件、满意率达83.1%,矛盾纠纷排查354起、化解率达100%,人民街社区创新矛盾纠纷化解“四微四大”机制被自治区信联办刊发。全面夯实禁毒基础工作,强化涉毒人员“双四色+社会化”管理运行模式,涉毒人员管控率达84%。开展毒品预防宣传活动134期,开展书记讲禁毒活动22次、“六进”活动70次,签订责任书500余份、承诺书1600余份,铲除野生大麻44株,居民识毒拒毒防毒能力日益提升。禁毒宣传工作在中国禁毒、中国禁毒杂志、中国禁毒微博等平台转载、发布。全力做好信访维稳工作。办理信访转办件24件,已全部办结,满意率95%。落实“六包一”责任制和重点人员“红黄绿”管控措施,派遣干部赴京劝返接离信访人员11次,成功劝返8次。常态化开展“反诈人民战争”和养老诈骗专项行动,举办“全民反诈”宣传活动28场次,接收群众咨询服务700人次,推送案例136期,发案数、财产损失分别下降49%和32%。
五是挂图推进,扎实开展第五次全国经济普查工作。城区街道制定第五次经济普查工作方案,选聘“两员”91人,其中普查指导员22人,普查员69人。7月份完成划分普查区,进行“两员”业务培训。在8月中旬生成清查底册后正式开始“地毯式”清查,对辖区内全部法人单位、产业活动单位和从事第二产业和第三产业的个体经营户进行全面清查。街道已核查单位3028个,个体工商户4502个,已完成初步清查。
六是围绕主线,不断提升民族宗教工作水平。以铸牢中华民族共同体意识为主线,深化民族团结创建工作,深入开展民族团结进步月活动,举办各类宣传活动50余场、“同心暖民心”主题宣讲活动6场次、民族宗教知识有奖问答活动15场参与1000余人,开展邻里学、邻里情、邻里帮、邻里和、邻里乐、邻里赞、邻里治、邻里安系列载体活动70余场。按照“四查三看两报告一销号”工作制度要求,对宗教场所开展巡排查48次,清理过时宣传海报132张,更换宣传内容表述不准确展板13块,指导宗教场所完善大型宗教活动应急处置预案13份。进一步夯实民族团结创建基础,不断提升民族宗教工作质效。
七是强化宣传,圆满完成征兵工作。结合城区具体实际,成立2023年征兵工作小组,制定了征兵工作宣传方案,组织社区积极开展征兵宣传,悬挂征兵条幅100多条,发放宣传彩页2000余份,现场讲解征兵有关政策,电话宣传1000余人次,上门入户100余户。今年城区街道共征集新兵16名,其中大学生13名(大学毕业生12名),兵员素质较往年有了明显的提高,圆满完成了今年的征兵工作任务。
(三)兜底提标,民生福祉稳步提升。
一是加强创新改革,全面夯实民生服务基础。切实推进“首问负责、一次性告知、限时办结、延时服务”等六项制度,继续细化45项事权清单、服务“菜单”,汇总形成操作常见疑难问题指引。优化完善中心布局,重新设置填表区、政务公开阅览区,及时更新便民事项口袋书、彩页。着力推进标准化建设,渐次规范水木灵州、朔方路、鼓楼等社区便民服务站。汇集众智延伸服务网络,网格丫头、快乐大妈、“1+2”线上点单线下服务、移动卫士、邻里帮帮团、“红色星期五”“拉开窗帘”等一批帮办、代办、代缴品牌成效显著。1-9月办件12811件,好评率保持100%,继续领跑各乡镇,民生服务中心荣获银川市政务服务最美服务窗口殊荣。
二是加强政策见效,有力保障困难群体民生。落实好动态调整机制,有序展开社会救助对象复审,顺利完成低保扩围增效、高龄提标扩围工作,低保、特困、高龄和孤儿养育津贴、残疾人“两项补贴”等惠及民生成效激增,集中照护、居家托养、辅助器具、无障碍设施改造、上门评残等服务切实兜底病残群体。主动破除户籍地、常住地“监管难”困境,继续对接区内、区外乡镇(街道),跨县为重残、重病、高龄等困难群众办理救助业务。
三是加强增能提升,不断激发致富内生动力。充分发挥城南工人建筑劳务、红石榴家政服务作用,通过两社区主导经营,实现有组织、规模化输出劳务。今年以来,两家企业承揽项目5个,吸纳50余人就业,累计带动就业1100余人。落实小额信贷政策,鼓励自主创业,发放贷款86户426.4万元,运行镇河社区塔就业创业服务中心,理发、缝纫、修理、直播等站室带动20位移民就业创业。另外,在保证就业帮扶车间工人稳定的基础上,承接新中绒纺织订单建立“小车间”,实现40余人次“家门口”上岗。强化技能培训与就业有序衔接,开展电商直播等新业态技能培训2期100人。同时,创新金融服务模式,完成66户脱贫户(监测对象)托管奶牛132头,增收22万元。持续跟踪服务就业创业,目前,5510名劳动力就业率达87.1%,脱贫人口2023年度人均收入16494元,同比增长18.2%。
(四)精准发力,人居环境持续优化。
一是常态化开展巡查整治工作。以创建全国文明城市为契机,坚持辖区日常管理和集中整治相结合。排查出疑似黑臭水体1处,已联系综合执法部门进行处理;排查出工程固体废物1处,已联系小区物业及时清理。清理小区乱堆乱放1116处、占用公共绿地种菜209处约1000平方米,规范农场流动摊位占道经营约1600处、小区内商铺店外经营约100处,制止飞线充电251起,清理楼道管道内堆放杂物290处、破损墙体广告72处、小区“三乱”小广告607处,劝导不文明养宠物行为60起,规范非机动车辆停放990处。下发《责令整改通知书》182份、签订《门前三包责任书》109份。处理小区内业主窗改门33处,处理小区内业主破坏承重墙19户、移交2户。制止小区物业盗采水资源1起,制止小区内殡葬事务4件。
二是着力改善小区人居环境。创建 85个示范居民小区。开展居民小区绿化补植,2023年辖区居民小区春季补植各类苗木159805株,完成苗木修剪260616株,绿化工作基本完成。在八月初开展消杀工作,共计消杀1100栋,对各小区毒饵站建设工作进行检查。开展爱国卫生活动11次。
三是全面开展垃圾分类工作。加快建立完备的分类投放、收集、运输和处理分类体系,指导各小区按照《银川市居民小区垃圾分类工作考核方案》完善相关档案资料。各小区积极签订四分类垃圾转运合同,开展垃圾分类工作推进会3次、督导员培训会2次、垃圾分类相关宣传3次、垃圾分类主题时装秀1次、垃圾分类主题知识讲座2次,不断提高垃圾分类工作水平。
四是加强自建房排查整治。街道联合住建局、市场监管局等单位和专家组实地踏查评估辖区存在安全隐患的经营性自建房24户,住建局同步安排施工队进行维修加固,目前已修缮加固完成15户。对佳苑小区施工遗留用房进行拆除,共组织人员20余人,拆除面积82平方米,清理垃圾约150余吨。
(五)立新除弊,精神文明向好发展。
一是加强意识形态和舆情工作。城区街道始终把意识形态工作摆在极其重要的位置。成立网络意识形态工作领导小组,印发《市城区街道网络舆情应急管控预案》,成功处置了8起网友在微博发布不当言论等事件。以“两微一端”为载体,发布公众号559篇、微博44篇。打造街道、社区宣传文化阵地33个、设置各类公益广告等1738个。
二是扎实推进移风易俗。在小区建设新时代文明实践广场8个、移风易俗长廊8个、文明实践点12个。结合“我们的节日”等重要时间节点,持续开展幸福邻里、移风易俗等各类特色文化活动11项223余场、参加居民10100余人。召开移风易俗专题培训会23场次、工作推进会38场次、红白理事会26场次,发放移风易俗倡议书5660余份,签订移风易俗承诺书2860余份,引导群众摒弃陈规陋习,树立文明新风。
三是持续强化志愿服务。开展各类便民利民志愿活动。组织义诊义剪活动53场次、服务人数2080余人。开展各类环境卫生大整治活动426场次、7815人次参与。开展慰问弱势群体志愿服务,组织“康乃馨”困境母亲暨“小树苗”困境儿童家庭关爱慰问活动,慰问139户。开展垃圾分类宣传、食品药品安全等志愿服务活动313场次。
四是加强未成年人思想道德建设。依托新时代文明实践所(站)各类资源,开展“少年传承中华传统美德”、“国学诵读”等活动,帮助未成年人了解中华民族优秀文化传统,增强文化自觉、坚定文化自信。以创建全国文明城市为契机,组织未成年人广泛参与“学雷锋志愿服务活动”,开展“书香颂党恩”全民读书日、“护苗•绿书签”活动、“绘党史学榜样画先锋”“大手拉小手”“文明交通”“环境保护”“法律教育”等各类未成年人活动196场次,参与人数6875人。五是大力推动文化事业健康发展。街道各社区在“永远跟党走放歌新征程市2023年群众合唱大赛(社区、企业组)中,包揽一、二、三等奖。鼓楼社区在2023年被市精神文明建设委员会确认为市“文明单位”,水木灵州社区、兴业路社区、西平路社区被继续确认为2023-2025年度“文明单位”。
(六)多措并举,全力提升居民健康水平。
一是扎实开展妇联工作。持续擦亮“兰花芬芳巾帼红”志愿服务品牌,广泛动员辖区300余名妇联执委、巾帼志愿者积极投身文明城市创建等行动。开展“小树苗”困境儿童关爱行动,招募30余名妇联执委、巾帼志愿者、爱心人士担任“爱心妈妈”,与54名困境儿童结成帮扶对子,征集困境儿童“微心愿”13个,组织20名“爱心妈妈”探访困境儿童,开展倾情交流。做好妇女维权工作,排查婚姻家庭纠纷221起、化解220起。申报婚姻家庭咨询师16名。开展反家暴宣传活动23场次、妇女维权法律知识讲座2场次,参与人数700余人,摸排上报“两癌”救助17人。联合社工组织成立“活力未来亲子园”,利用社区现有活动阵地打造专属于0-3岁婴幼儿的托育早教服务,被银川市新闻媒体中心报道。
二是社区戒烟综合干预工作成效显著。围绕党建引领“一条主线”,按照银川市“一网四动四结合”综合干预工作模式,建立由1名社区党员、1名网格员和n名社区志愿者组成的“2+n”社区戒烟服务团队60个。按照“101030”的量化标准,完成吸烟人群摸底和建档的目标任务数,摸底吸烟人员数9668人,累计建立戒烟档案1010人,戒烟建档率达到了104%。戒烟超过1个月389人,戒烟超过3个月262人,减烟成功207人,“无烟党政机关”成果持续巩固。
三是全面摸排精神障碍患者。制定印发《2023年城区街道严重精神障碍患者专项排查工作方案》,对辖区内严重精神障碍患者进行拉网式排查。辖区15个社区累计排查27684户79888人,排查出疑似患者数122人,对疑似患者进行复核诊断33人、确诊10人,排查在册患者338人,其中:危险性三级以上患者54人,向公安部门报备危险性三级患者37人。
二、围绕重点,深挖特色亮点出成效
(一)镇河塔社区完整社区建设试点工作稳步推进。x社区是全区最大的劳务移民安置社区,有72栋居民楼,居住人口数达一万人。自2015年第一批劳务移民搬迁至此,社区功能逐年完善,不仅按标准配建社区教育、医疗、购物、娱乐等生活设施,还打造了就业车间、康养中心等公共服务设施。2023年7月24日镇河塔社区被住房和城乡建设部确定为全国完整社区建设试点。
(二)党建引领网格管理持续完善。调整优化网格设置,划分居民网格155个、商圈网格10个,配备专职网格员121名。探索实行“微网格”治理,形成西苑社区“微网格”、谢家井社区“红色‘户’联网”等特色服务。健全完善“街道党工委+社区党委(总支)+小区(网格)党支部+网格党小组”四级组织体系,设立小区党支部53个、网格党小组119个,实现小区(网格)党的组织和工作全面覆盖。“党建+网格”工作在人民网等媒体刊登。市城区街道水木灵州社区党委于2023年7月被公共市委员会评为“先进基层党组织”。
(三)红色物业服务功能明显。目前城区街道辖区小区物业服务覆盖率达到89.7%,组建成立“红色物业”7个,打造“红色物业服务站”示范点3个,形成了“53552”快速应急机制、“121”同心共治共促和谐、红色领航一米阳光“1433”治理模式。“红色物业”参与社区党建联席会议30余次,协调解决污水管网改造、修补楼房外墙瓷砖脱落等问题36件。
(四)移民致富内生动力明显增强。依托城南工人建筑劳务、红石榴家政服务平台,承揽项目5个,吸纳50余人就业,累计带动就业1100余人。落实小额信贷政策,发放贷款86户426.4万元。运行镇河社区塔就业创业服务中心,理发、缝纫等站室,带动20位移民就业创业。强化技能培训与就业有序衔接,开展电商直播等新业态技能培训2期100人。创新金融服务模式,完成66户脱贫户(监测对象)托管奶牛132头,增收22万元。持续跟踪服务就业创业,目前,5510名劳动力就业率达87.1%,脱贫人口2023年度人均收入16494元,同比增长18.2%。
(五)社区工作者实训基地成效显著。深入推进城市基层党建引领基层治理,探索建设社区工作者实训基地,构建“334”社区工作者培训提能体系,不断培育壮大城市基层治理骨干力量。今年社区工作者实训基地运行以来,组织各类实训140余人次,结成导师帮带师徒13对,帮助解决工作中实际问题42个。实训学员创新思路,制定“抓党建促基层治理”特色品牌项目7个,破解工作难题9个,10名社区干部成为业务骨干。社区社区工作者实训基地在人民日报刊登。
(六)老旧小区治理创新高。街道坚持以“五治”为举措,以打造“邻里互爱幸福湖畔”为载体,积极争取改造项目。各社区党总支坚持党建“一面旗”引领社区治理“一盘棋”的工作总思路,以“幸福邻里”建设为载体,盘活沉睡资源,对老旧小区公共设施进行改造提升,将闲置场地打造为“邻里驿家”、社区文化大院,让社区院子发挥了更实用的价值,赢得了居民的认可。老旧小区改造在银川日报刊登。
(七)稳步推进项目实施。街道办依托项目不断改造居民小区人居环境,积极推进人大建议“佳苑小区、龙苑小区、枣香苑小区维修改造”、政协提案“东盛街社区灵州花园二期小区文化广场维修”“水木灵州社区水清苑小区、谢家井社区东升苑小区休闲文化长廊、凉亭”“西苑社区鑫祥家园小区公共设施完善配套”、镇河塔社区民生佳苑小区路面维修、东盛街社区灵州花园一期新时代文明实践及移风易俗长廊采购、育才街社区花语湖滨A区健身广场及水池维修改造项目实施,总投资XX万元。
三、存在问题与不足
(一)部分社区工作者基层治理综合素质还不够高。随着近年来基层治理和公共服务供给工作的不断推进,现有社区工作者队伍综合素质不高,社区工作者专业能力不强,持证社工数量较少,社区在贯彻落实惠民政策、创新社区治理方式方法、满足居民群众日益增加的服务需求和对美好生活的向往方面还有所差距。
(二)劳务移民收入仍有较大提升空间。大部分移民群众主要以打零工等体力劳动为主,由于文化程度低、劳动技能不高等因素,存在务工难、就业难的问题,就业与收入两项指标还有差距。部分移民内生动力不足,由被动“输血”变主动“造血”意识还需转变和加强。移民人均可支配收入比银川市农民低,就业与收入两项指标还有差距。 
(三)老旧小区基础设施陈旧,年久失修,存在安全隐患。部分老旧小区下水管道年久老化,个别小区停车泊位等公共设施设置严重不足,不能满足居民日常需要,引发居民与物业服务企业矛盾突出。消防安全通道规划不合理,进入小区车辆时常占用消防通道,小区的车辆和行人难以正常出入。绿洲苑、尚品苑等老旧小区一直为天然气壁挂炉取暖,广大居民对集中供暖的诉求和呼声比较强烈。灵州花园二期、花畔里等小区居民楼墙面空鼓、屋檐脱落,安全风险较大。
(四)信访缠访问题突出。部分信访问题得不到解决反复投诉上访,思想疏导工作难度大,耗费大量人力物力财力。由于信访渠道的增多,物业问题、绿化管理、停车位设置等引发的各类投诉多。
四、2024年工作计划
(一)抓好党建队伍建设,不断壮大队伍合力。
一是持续巩固主题教育学习成果。深入学习思想、党的二十大及关于基层治理的重要论述,深刻认识“两个确立”的历史性意义,不折不扣贯彻落实好党中央决策部署和自治区、银川市及市工作要求。坚持把学懂弄通做学习贯彻主题教育作为首要政治任务,在学思用贯通、知信行统一上下功夫,着力从思想体系上研机析理,从精髓要义上深刻领悟,从实践要求上准确把握。
二是强化党风廉政监督。落实中央八项规定精神及其实施细则、自治区“八条禁令”。持续开展乡村振兴领域腐败问题专项整治,按照专项整治方案,组织学习典型案例,促进专项整治工作有效落实。不断强化政治监督,开展常态化日常监督,持续提高街道社区干部职工遵规守纪意识。
(二)巩固文明城市创建成果,建立常态化机制。
一是建强宣传思想阵地。完善充实街道社区新时代文明实践所(站)相关设施,抓好“两微”宣传文化阵地,突出政治功能、组织功能、服务功能、宣传教育功能,注重实际作用发挥,使其成为线上线下意识形态工作的重要平台,充分放大意识形态工作的影响力和凝聚力,使之成为宣传文化、科技服务的阵地,不断提高网络意识形态工作影响力。
二是加强短板意识和创新意识。汲取精神文明建设工作中的先进做法,补齐短板,努力把党的理论、路线、方针和政策的宣传教育与业务工作紧密结合起来,注重人文关怀和心理疏导,使精神文明建设工作做到入情入理、潜移默化。
(三)切实加强基层治理,提升居民生活质量。一是完善协商体系建设。紧扣收集议题、确定议题、公示告知、开展协商4步骤扎实开展“社区协商月”活动,从创新民主协商形式、规范民主协商程序、细化公示公开内容等方面做实民主协商工作。坚持“居民议事日”机制,通过“马扎议事会”“凉亭议事会”等,定期组织居民代表“民主议事”,汇聚民心,凝聚民力,共商民事,解决民忧。二是优化治理体系。用好党建联席会议、“一书三单”、“街居吹哨部门报到”、在职党员积分制管理机制,多种方式调动辖区共驻共建单位与基层治理的积极性,共同协商解决辖区范围内党建、基层治理方面存在的问题,做到大事共议、实事共办、要事共决,形成共驻共建共治共享的工作格局。加大“红色物业”创建力度,充分发挥“红色物业”服务作用。优化公共配套,打通强治理、优服务、惠民生的“最后一百米”。
(四)用好就业平台,持续提升移民致富发展内生动力。
一是高效运转就业平台。依托就业创业服务中心,与城南工人建筑劳务公司、供销合作社融合,形成劳务输出、技能培训、创业孵化、合作经营、法律援助一体联动的产业链,壮大移民就业创业新的增长点。
二是建立稳定就业机制。严格落实市上出台的促进劳务移民就业政策,成立就业工作专班,党员干部强化帮扶,制定就业任务、细化考评指标。引进大型企业上门招聘、组织移民赴工厂对接、协调订单入户等老办法,用活公司劳务输出,通过承揽工程自营、致富带头人带工、以奖代补激励等新举措,力争用足一切资源促进就业。
(五)提升安全意识,切实保障居民群众生命财产安全。
一是聚焦全域风险排查,加强信访预警研判。落实风险隐患和矛盾排查机制,紧盯物业、民生、邻里纠纷、婚恋家庭等领域,深入开展的风险隐患和矛盾纠纷大走访、大排查、大调处专项活动,将风险隐患、矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态。做好情报信息搜集、及时掌握动态。积极整合各方力量,加强对涉稳情报信息的分析研判、预测预警,对敏感的情报信息和有关苗头,提前防范、及时报告、果断处理。
二是全力开展安全生产大排查大整治专项行动。实行动态销号管理,坚持立查立改,持续抓好安全生产大排查大整治工作,通过社区网格员与物业安全管理人员紧密配合,定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题,及时处理好巡查中发现的问题,坚决遏制安全事故的发生。街道将联合相关职能部门将继续加大巡查和管控力度,全力抓好街道辖区安全生产工作,切实保障人民群众生命财产安全。

县财政局2023年工作总结和2024年工作计划
一、2023年工作总结
1.财政收支运行平稳。建立财政收入调度机制，综合抓收，定期调度，以月保季、以季保年。预计全年完成地方一般公共预算收入XX万元，同比增长8.5%，顺利完成年初预算目标。预计一般公共预算支出达XX万元，同比下降8.2%。“三保”底线兜牢兜实，农业、教育、医疗等重点支出保障有力，财政收支运行平稳。牢固树立过紧日子思想，出台落实落细厉行节约坚持过紧日子23条工作举措，从印刷费、会议费、培训费、差旅费、“三公”经费等方面严控支出，从印刷纸张、空调使用、绿植摆放、出差标准等细节层面以硬措施推进“过紧日子”要求落地。全年统筹债券资金、上级专项资金、存量资金合计X亿元，确保全县重点工作、重点工程资金需求。统筹各级各类财政涉农资金XX万元，集中财力办事，优先支持联农带农富农产业发展，统筹财政衔接资金和XX后扶资金XX万元支持县级重点产业发展，XX万元用于一带两路两区人居环境集中整治。
2.助力发展更加有为。修订《XX县支持经济高质量发展若干政策（2023版）》，有效推动全县经济高质量发展。安排中小企业发展专项资金XX万元，支持中小企业提质增产增效。积极争取获批省级废气治理提升改造项目资金XX万元，有力地支持了园区企业发展壮大。大力开展“四送一服”活动，为企业排忧解难。实施新的组合式税费政策，全县共有327户小型微利企业享受企业所得税低税率优惠政策和增值税阶段性减免优惠，总计减免各类税费XX万元。积极对接省内外各类基金，县内功能膜首位企业累计吸收各类基金投资XX亿元。
3.国资管理提质增效。印发《XX县县属国有企业提质增效行动方案》，开展县属国有企业提质增效行动，进一步提升企业效益。制定《XX县企业国有资产监督管理办法》《XX县县属国有企业经营业绩考核暂行办法》，建立完善的国企监管体系和覆盖所有县属国企的考核体系。发投集团宜南线天然气项目、建发大厦、土地开发、中渠项目、人才公寓、羊乌山矿等实体项目运作稳步推进，建XX司已经取得建筑和市政总承包二级资质，县龙山公共资源交易有限公司已完成代理项目23 个，收入XX万元，高铁南站智慧停车系统X月1日正式运行；深化县属国有企业监事会改革，加强县属企业内部监事会建设，全面取消县属企业外派监事X名；县龙山产业投资有限公司申报发行企业债券X亿元，打通直接XX渠道；发XX司积极谋划新型城镇化提质升级、农业综合开发、晋湖片区水系综合治理等XX项目XX个，取得银行授信XX亿元，提款XX亿元。文旅集团谋划环湖民宿产业集群等3 个重点项目，预计取得XX亿元；开XX司县经开区南扩片区开发（一期）弃土利用等2个项目申请XX亿元。开展资产资源清查，盘活利用存量资产，处置工程项目产生砂石土资源项目XX个，处置收益XX万元；搭建政府公物仓平台，已累计从公物仓调剂XX余项XX万元资产；累计将县直各部门XX处位于乡镇的闲置房屋土地划转至属地政府管理盘活，用于“太商”返乡创业，助力乡村振兴；牵头调剂XX县资规局等X个单位办公用房。
4.普惠金融高质量发展。建立企业上市工作包保调度机制，对企业上市实行月调度，推进上市进程，富印新材料9月已向省证监局申报辅导备案，绿动能源已完成首轮股权XX万元，投后估值XX亿元。开展“五进”走访活动，走访一级市场活跃主体XX家，走访率XX%。强化金融助企纾困，累计新增助企贷款XX亿元。进一步加强农民专业合作社资金互助风险防范化解工作，2023年关停资金互助业务共计XX家，并实现了投放金、互助金“双降”目标。严格落实脱贫人口小额信贷政策，脱贫人口小额信贷余额XX亿元，今年新增投放XX户XX万元。全县推进党建引领信用村建设工作，累计授信XX亿元，用信XX亿元，累计授信户数XX户，用信户数XX户。强化政府性XXXX作用，县XX公司在全省综合评价为A类。采取批量化XX的新模式，创新推出“链担通--黄牛贷”特色业务品种，合作授信额度XX万元。合理运用“税融通”业务品种，2023年税融通信用XX贷款企业XX家, 信用XX额度XX亿元，拓宽了企业XX渠道，金融助企纾困工作成效显著。政策性农业保险工作扎实推进，“防贫保”综合保险试点稳步推动，全县XX户农户参保，收取保费XX万元。
5.争资争项取得突破。将向上争资争项列入县综合绩效考核，激励各部门积极争资，解决XXXX问题。成功争取2023年中央财政支持普惠金融发展示范区和中央专项XX公益金支持欠发达革命老区乡村振兴示范区建设项目两个国家级示范项目，共获中央财政资金XX万。2023年8月《XX县大力发展普惠金融助企惠农暖民心》典型经验得到了省委主要领导批示。省委政研室、省财政厅、省XX集团、省人民银行先后前来开展解剖麻雀式调研，以XX模式为全省普惠金融发展探索路径。
6.重点改革有序推进。全面实施零基预算改革，打破传统支出固化僵化格局，编制年度重点保障事项清单，引导部门立足全局谋划年度目标任务、科学申报预算。常态化加强中央直达资金、财政衔接资金、后扶资金、中央预算内投资和专项债资金支出进度调度，支出进度均达到序时目标。全面开展预算绩效管理工作，实现预算单位项目支出绩效自评和部门整体支出绩效自评全覆盖。XX个部门评价重点项目XX个，涉及财政资金XX亿元；县级重点项目支出绩效财政评价XX个项目XX亿元。强化财会监督，开展财政监督检查和财经秩序专项整治行动，严肃财经纪律，维护财经秩序，确保资金安全。认真落实省委巡视反馈问题整改，牵头开展规兑现企业奖补问题专项整治、往来款项清理专项整治、国有资产违规出租专项整治三个专项整改行动。
二、存在的主要问题和工作建议
存在问题：一是财政收支平衡难度大。土地出让进展缓慢，砂石收入锐减，政府性基金年初预算收入XX亿元，预计无法按期完成，完成财政收入目标难度大；刚性支出持续加大，财政库款调度困难，收支平衡矛盾严峻。
二是国资管理任务艰巨。平台公司债务繁重，严重制约了平台的XX、XX能力，市场化转型实体化运作推进困难。
国资盘活利用难度大，能够盘活的优质有效资产有限，权证不齐问题是盘活的一大障碍，部分资产历史遗留问题复杂。
三、2024年工作计划
（一）完成年度收支目标。做好2024年预算编制工作，确定年度财政收入和财政支出目标。初步预计2024年全县一般公共预算收入XX亿元，增长7.2%。落细落实厉行节约各项规定举措，预计2024年一般公共预算支出XX亿元，增长XX%。认真研究政策，加大项目谋划力度，精心谋划一批“打基础、管长远、利全局、惠民生”的重大项目。积极争取重大项目资金，促进实体经济转型升级。
（二）强化国资国企管理。进一步加强行政事业性国有资产规范管理力度。持续开展县属国有企业提质增效行动，充分发挥三大平台的投融建管功能，逐步做实做强国有经济实体，服务县域经济社会高质量发展。积极谋划XX项目，推进公司债券发行，防范化解债务风险。加大存量资产盘活利用工作推进力度，努力将沉睡资产变为增收活水。制定覆盖所有国企的考核办法，实行严格考核。
（三）加大金融工作力度。继续巩固中央普惠金融示范区成果，大力发展普惠金融，预计全年贷款增长XX亿元，全县XX贷款金额超过XX亿元。加大企业上市工作力度，推进富印新材料申报创业板上市进程，持续推动深联通讯、绿动能源完成股改及申报辅导备案工作，紧盯金张科技IPO重启计划；积极培育雅达科技、泓冠光电、宏泰钢构企业上市后备资源库，加快本地现有上市企业再XX。积极引导金融机构承贷全县重大项目和重点基础设施建设，重点支持“一区三园”、晋湖片区、太蕲高速等重点项目的建设力度。加强金融对乡村振兴产业和基础设施等方面的支持。防范化解金融风险，守住不发生系统性金融风险底线。


县供销合作社联合社2023年工作总结及2024年工作计划
2023年，我社在县委、县政府的正确领导和上级供销社的精心指导下，围绕贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，自治区党委十二届五次全会精神，认真贯彻落实A对供销合作社工作作出的重要指示精神，对照年初县委、县人民政府提出的工作目标、任务，根据本单位工作实际，深化供销社综合改革，狠抓各项工作的落实，取得了一定成绩。现将本单位2023年工作总结如下：
一、切实加强党对供销工作的全面领导
供销合作社是党领导下的为农服务的综合性合作经济组织，单位落实党对供销工作的全面领导，严格落实“两个责任”，履行“一岗双责”。加强党的全面领导，通过“三会一课”扎实有序推进单位干部理论学习，在单位形成爱学、懂学、会用的良好风气，不断提高广大党员干部的理论素质和政治站位，促进学习成果转化为发展的新思路和各项措施。加强党的建设，明确职责，完善党建工作相关制度；引导党员干部加强党内法规学习，把制度融入日常、抓在经常，严格制度的贯彻落实，确保制度执行到位；通过多种形式发扬党内民主，激发党员干部工作积极性。全面从严治党，单位党组坚持以党的政治建设为统领，认真履行全面从严治党主体责任，定期召开专题会议，结合供销工作实际，分析主体责任落实情况，研究部署阶段性工作任务，切实把党风廉政建设主体责任扛在肩上、抓在手上，开展多种形式党员廉政教育，引导党员干部居安思危，筑牢抵御和预防腐败的思想防线。
二、各项主要经济指标完成情况
2023年1-9月，实现售给农民的农业生产资料额XX万元，完成年度目标任务的XX%；实现水溶肥、有机肥销售量XX吨，完成年度目标任务的XX%；实现冷链物流业营业额XX万元，完成年度目标任务的XX%；实现消费品零售额XX万元，完成年度目标任务的XX%；实现再生资源销售额147.6万元，完成年度目标任务的XX%；实现农产品销售总额XX万元，完成年度目标任务的XX%；实现销售总额XX万元，完成年度目标任务的XX%；实现社有企业利润总额XX万元，完成年度目标任务的XX%。
三、主要工作开展情况
（一）深化综合改革, 进一步加快供销合作社发展。
1.创新现代农业社会化服务，开展“菜单式”土地托管。针对我县水果、甘蔗、桉树、水稻种植面积大，农民劳力不足、技术缺乏以及农民销售渠道不多的实际情况，我社依托农民专业合作社、联合社，以“菜单式”的形式，请合作社能人帮助农民销售水果、收割水稻、除草杀虫等开展土地托管工作。1-9月，全系统开展农业社会化服务规模33501.4万亩次，完成年度目标任务的100%。
2.大力发展农村电子商务，打通农村电商“最后一公里”。 以全资企业XX县鑫源投资有限责任公司电子商务中心为依托，以村级综合服务社为终端、农民专业合作社为支撑，构建供销合作社电子商务经营服务体系，同时开办日用品实体店，既提供网上销售，实行网络支付和快递服务，又提供现场购物，实施现金、网银支付服务，实现农产品进城和工业品下乡双向流通。同时，与邮政XX分公司、XX众牛食品有限公司进行电商销售助农服务合作，发挥平台优势，探索益农信息社站和邮乐购站点共建模式，助力地方特色农产品行销。1-9月，全系统实现电子商务销售额XX万元，完成年度目标任务的XX%。其中，农产品电子商务销售额实现XX万元，完成年度目标任务的XX%。
3.构建农村物流体系，推进农村物流高质量发展。与大型国有企业邮政XX分公司开展合作，发挥邮政公司金融资金、服务网络、渠道平台、专业队伍以及“金融+寄递+电商”三流合一等优势和供销社政策指导、技术支持、数据资源、组织体系等方面优势，合作共赢，服务农村，完成1个县级物流配送中心、60个村级寄递物流综合服务站建设，村级寄递物流综合服务站站覆盖率平均达到50%。
4.开展“供销大集”，助力乡村振兴。发挥系统网络优势，联系领办农民专业合作社、下属企业，收集产品，抓住传统消费旺季，在导江乡、XX镇和中渡镇举办2023年助推乡村振兴“供销大集”活动共20场，保障市场供应，扩大消费需求，拓宽我县农特优产品销售渠道，促进农民增收，助力乡村振兴。
5.谋划为农服务，建设高效合作经济组织体系。牢记供销为农服务根本宗旨，持续深化综合改革，编制《XX县供销合作社联合社2023-2025年服务“三农”助力乡村振兴工作发展规划》，开展服务“三农”工作平台、农资集采集配网络服务体系、寄递物流配送网络服务体系、冷链物流配送网络服务体系建设。
6.改造建设基层组织体系，密切基层组织与农民的利益联结。通过拓展服务领域、开展业务合作、改造薄弱基层社，拓展基层社综合服务平台功能，提升基层组织实力，大力开展 “十百千”工程培育创建。2023年，我社对在服务示范、管理示范、标准示范、经营示范、品牌示范、队伍示范方面达到标准的XX县四排镇中平村供销合作社进行千家示范村供销合作社申报。
7.开展消费帮扶，拓展农产品产销对接渠道。发挥供销合作社产业和网络优势，为系统内外农产品搭建产销对接平台，组织5家县域特色农产品生产、加工企业的30余种名特优农产品参加粤桂协作消费对接活动暨广西名特优农产品（广州）交易会，畅通粤桂协作农产品渠道，推动本地农产品销往粤港澳大湾区，促进本地区农产品顺畅销售。
（二）供应农资，发挥农资供应主渠道作用。
在保障国家粮食安全的背景下，农资质量安全事关重大，供销系统农资供应量大，农资质量安全始终是我们的工作重点。2023年1-9月，全系统农资经营网点多渠道组织货源，保障县春耕农资供应，平抑旺季农资市场价格。在保障农资储备的同时，我社组织对经营网点开展质量安全检查11次，有效维护农资市场经营秩序，保证农民用上“放心肥 ”、“平价肥”。截至9月底，全系统共销售各种化143412吨，农药618.7吨，充分发挥了供销社的农资销售主渠道作用。
（三）加强管理，强化安全，规范烟花爆竹经营。
我社始终把安全生产作为头等大事来抓，牢固树立“没有安全一切等于白干”的思想，积极做好全系统的安全生产工作。定期组织人员对供销门市、仓库、出租屋重点区域进行大排查、大整治。做好主要节假日期间的安全防范工作，对祥龙烟花爆竹公司仓库进行安全生产检查7次。组织系统企业开展应急消防演练活动2次。同时，配合公安、应急管理等有关部门对烟花爆竹经营网点进行检查5次，没收非法烟花爆竹65件，总案值3900元，规范经营秩序，净化市场。
（四）其他工作完成情况。
1.重视维稳，抓好系统信访。我社高度重视信访维稳工作，通过定期不定期开展不稳定因素排查活动，重点针对改制企业涉军群体等矛盾纠纷问题开展调查研究，有效确保发现问题及时解决。单位设立接待室，实行重要会议期间“零报告”制度，加强信息沟通，积极做好矛盾化解。由于措施有力，截至2023年10月底，我系统没有群众越级上访事件发生。
2.全力做好县创建全国文明城市工作。2023年，我社按照全县创城任务安排部署，组织开展市容环境综合整治和卫生大扫除活动，县社本部每周、供销市场每天按时按质开展责任区环境卫生大扫除，落实“门前三包”责任制，结合实际开展社会主义核心价值观宣传，弘扬健康文化，倡导卫生行为，营造人人知晓、人人参与的浓厚创城工作氛围。
四、存在的问题
2023年，通过全体干部职工的共同努力，我们的工作取得一定成效，但存在的困难和问题仍然突出。主要体现在：
（一）机关人员少、人员老化。机关编制11名，实际在岗人员9名，综合改革工作任务繁重，工作压力大，供销社综合改革内生动力仍需进一步加强。
（二）投入严重不足，服务手段单一。全县供销合作社企业改制比较彻底，剩余的优势资产少，经济实力较弱。推进农村现代经营服务网络体系、开展为农服务工作，缺少各项投入。
（三）农民专业合作社需要扶持。领办的农民专业合作社数量多，但散小弱突出，规范化程度不高，需要进一步扶持和规范。
针对工作中存在的问题和不足，结合供销社实际，2024年我社将继续动员全体干部职工振奋精神，继续解放思想，立足更高的起点，坚持更高标准，进一步深化供销社综合改革，增强供销社服务“三农”综合实力。
五、2024年工作计划
（一）全面完成市供销社下达的综合业绩考核指标任务
完成商品购进总额、商品销售总额、农副产品购进、消费品零售额、农业生产资料销售额、再生资源购进额、利润总额等指标。
（二）继续抓供销社综合改革
1.围绕上级供销社综合改革工作目标任务，各股室、各基层社（公司）密切配合，全力以赴，使供销社综合改革工作逐步取得进展。
2.继续发展农村电子商务，加强宣传，积极寻找实力较强的电商进行加盟合作，打造具有XX特色的“网上供销社”，帮助农民更好地把产品销往全国各地，努力将供销社打造成一个服务农民生产生活的生力军和为农服务平台，提升供销社服务“三农”的功能和水平。
3.开展土地托管工作。2024年,围绕破解“谁来种”“怎么种”等问题，因地制宜的采取全托管、半托管等多种方式，以农资配送、测土配方施肥、农机作业、农机培训、统防统治、收割烘干、加工销售、除草除虫等系列服务为切入点，大力开展以土地托管为主要内容的农业生产服务。
（三）继续抓好重要农业生产资料经营与管理
根据我县农业生产需要和市场需求情况，确保农业生产资料组织供应。继续加大对化肥和农药经营管理，开展农资市场检查6次以上，规范农资市场经营秩序，确保农业生产的用肥安全。
（四）狠抓安全生产工作
做好安全生产宣传教育。加强企业安全生产基础建设，强化源头监管和安全隐患整改。
（五）新建村级供销社服务网点23个，实现村级供销社服务网点累计建设55个的年度目标任务。
（六）继续做好推进农村物流高质量发展工作，整合县域物流企业资源，提升寄递物流配送效率；推进前期工作，开工建设县级冷链物流集配中心建设项目。
（七）按照县委、县政府要求，抓好县绩效考评工作。
（八）积极完成县委、县政府和上级社交办的各项工作。

镇2023年工作总结和2024年工作计划
2023年年，XX镇坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实县委、县政府各项安排部署，扎实开展“对标沪苏浙 XX镇见行动”“舍我其谁、由我负责、到我为止”活动，全镇各项事业发展呈现出良好态势。
一、2023年工作开展情况
抓项目求质效，经济发展有活力。把拼经济搞建设抓发展作为头等大事。一是经济运行稳中有进。预计全镇固定资产投资完成XX亿元，工业企业完成工业总产值 XX亿元。一、二、三季度，XX镇在全县试行经济运行“红黑榜”制度中都荣上红榜，两次在县委常委会（扩大）会议上作了经验交流。积极实施“内搭平台、外联老乡”招商策略，党政主要负责人多次率队到福建等地开展招商引资活动。二是项目发展高位推进。依托良好的产业基础、便捷的区位交通、丰富的资源优势，按照“一区一园”建设，着力打造工业集中区和服装产业园，重点发展新型建材和纺织服装两大产业，全镇共有新型建材企业7家，纺织服装市场主体17家。成功引进安徽庆松陶瓷有限公司，预计年内实现产值X亿元、纳税XX万元。建成鸠江区帮扶产业园，成功引进投资XX亿的安徽民泰纺织品有限公司年产XX吨智能化气流纺项目，企业发展势头良好。全力以赴支持县级重点项目新105国道房屋征迁工作，用最少的时间做最多的事。5个专班连日带夜上门做工作，仅一个多月的时间完成签约XX户，拆除过半。XX、XX、XX、XX等4个村的XX平方的钢结构厂房联建项目正在建设中；柳溪茶厂提升改造项目正在建设中，已建成XX平方的钢结构厂房，白茶生产线设备正在采购。三是产业发展势态良好。始终把产业发展作为助力乡村振兴、带领群众增收致富的重要抓手。全镇建成XX亩油料瓜蒌种植基地，涉及8个行政村，带动XX余名群众务工，人均增收XX元/年，村级集体经济今年预计增收XX万元。成功引进安徽中锦智纺有限公司，计划投资XX亿元，今年11月份开始投产，带动XX余名群众就业，月平均工资XX元左右，年增加集体经济收入XX万元以上。
坚持生态宜居，乡村面貌有看头。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，全力打造“生态宜居美丽XX”。一是人居环境持续优化。常态化开展人居环境“六乱”整治行动，以镇村各主干道为起点，逐路、逐街、逐巷、逐片进行清理整治，重点清理背街小巷、房前屋后、村庄周围以及田边、路边、坑塘、沟渠等存在的卫生死角，全方位进行环境整治，完成卫生厕所改造295户。并成功举办全县农村人居环境整治现场推进会，并代表乡镇做交流发言。九龙湾人居环境整治点高质量完成，全县各兄弟乡镇和村多次到此交流学习。完成三德村九龙湾、黎咀、烽火村黎屋、柳溪村藕塘、紫庵村陈屋、金盆等6个美丽宜居自然村庄的建设，太阳陈祠、XX镇菜市场等7个人居环境整治项目完成建设。投资XX万元对XX河流域进行综合治理，实施岸堤绿化XX平方米、新增台阶式踏步XX处、修建健身步道XX余米。二是生态环境保障有力。坚决扛起政治责任，深入推进环境污染防治，积极开展饮用水水源地保护，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。积极推进机制砂石整治，规范建设居全县前列。持续推进“河长制”，严格落实“林长制”，巡林覆盖率达到100%，完成烽火、紫庵、青竹三个省级森林村庄创建工作。深入推进森林防灭火、秸秆禁烧等工作，目前无火点被上级通报。三是国土保护全力推进。严厉打击非法占地和违法建设行为，实地核查举证全时域动态监测图斑，积极协调解决农村宅基地矛盾纠纷。完成公益林中幼林抚育XX亩，油茶新造林XX亩。
聚焦社会治理，乡村善治有势头。围绕创建“平安XX”这条主线，不断深化XX镇矛盾纠纷调解机制，群众的幸福感、安全感显著增强。一是矛盾纠纷化解有力。紧紧围绕“八个转变”和“六个强化”的工作机制，接待解答来访群众咨询XX人次，排查化解各类矛盾纠纷XX件，有效化解初信初访67件、信访积案2件，重复访4件。二是安全生产常抓不懈。扎实开展安全生产专项整治行动，组织开展群租房、醇基燃料、电焊等动火作业、受限空间作业等各类安全大排查12次，排查整改隐患XX处。大力开展防溺水系列宣传活动，发放防溺水宣传折页XX余份，召开夜校XX余场。三是基层治理持续深入。积极开展扫黑除恶、国家安全、防范养老诈骗等各类学习宣传。持续深入推进移风易俗，丧事活动落实三天办结率100%。扎实开展城乡困难群体法律援助民生工程，XX司法所协助申请、办理法律援助案件8件，解答法律咨询和接待群众来访XX余人次。组织XX名社区矫正对象参加教育学习10次、公益活动7次有序推进社区矫正工作。持续开展“创文明典型 树文明新风”主题活动，每月评选“尊孝道树新风”等先进典型，乡风民风持续向好。
增进民生福祉，人民生活有奔头。始终坚持以人民为中心的发展思想，持续改善和保障民生。一是基础设施持续补齐。申报实施联网路项目46个，建设里程XX公里，总投资XX万元，所有项目全部完工。完成XX口当家塘、沟河、渠道、泵站建设，发放补助资金XX万元。投资XX万元完成东山村、青竹村引泉项目建设，已通过县级部门验收。总投资XX万元的太阳村蔡屋大桥、东门山水库防汛道路路基建设等项目正在建设。
新建人民健身广场和综合运动球场1处，污水管网改造二期工程有序推进，全镇各项基础设施不断完善。二是惠民政策全面落实。加大弱势群体的最低生活保障和社会救助力度，新纳入低保、高龄等XX人。完成农村妇女“两癌”筛查XX人次，办理群众医疗救助47人，发放医疗救助资金XX万余元。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测帮扶机制，对全镇1.1万余农户开展入户核查，新增监测户10户35人，切实防止返贫致贫。三是文体事业蓬勃发展。太阳村祈雨点双微点建设项目成功申报，祈雨景点周边配套安全设施、标识标牌、公共厕所等一应俱全。组织各类公益讲座14次，举办培训班13个，组织文艺活动20场次。图书馆分馆图书流通全年累计XX万人次，文化活动服务累计XX人次。全镇10个村（社区）都建有村级综合文化服务中心、都建有文体活动广场，全镇所有村（社区）都有社会体育指导员，乡镇体育“三个一”齐全，各类文化活动丰富多彩。
抓落实转作风，自身建设有突破。始终把党的全面领导贯穿到政府工作的各方面、全过程。决落实从严治党各项要求，坚持挺纪在前，始终保持管党治党“永远在路上”的清醒和坚定，严格执行八项规定，严格遵守政各项纪律，处理违规违纪问题3人，给予诫勉谈话5人次，提醒谈话3人次，党内警告1人次，党内严重警告1人，留党察看1人次，撤销党内职务1人次，教育引导干部“靠作风吃饭、凭实绩说话”。专题部署《以案为鉴 警钟长鸣》专题警示教育活动，扎实开展“对标沪苏浙 XX镇见行动”“舍我其谁、由我负责、到我为止”活动，全体干部撰写心得体会。
二、下一年工作思路
下一年，XX镇将继续以A新时代中国特色社会主义思想为指导，不断创新基层社会治理，以更高标准狠抓工作落实推进乡村振兴，进一步提升群众获得感、幸福感、安全感。
坚持产业驱动。按照“一区一园一河”的建设，继续打造工业集中区和服装产业园，重点发展新型建材和纺织服装两大产业。继续实行“万亩油茶示范基地”项目，计划新造油茶经济林1500亩。夏家村申报省级森林村庄；申请公益林中幼林抚育XX亩；退化林修复XX亩；预计申报联网路项目建设XX个，总里程XX公里，
坚持生态提质。坚持改面貌、强设施、提品质，深入开展农村人居环境“六乱”整治，重点对国省道沿线、村内主干道、中心村等进行精心打造，健全责任包保体系，下发督查通报、持续巩固人居环境整治成果。积极做好省级中心村建设工作。
坚持政策保障。坚持“应保尽保，应退则退”，全力抓好低保户、残疾户和留守老人儿童等弱势群体的关爱帮扶，确保弱势群体得到及时有效救济。坚持落实“首问负责制”，持续完善政务服务“一窗办理”功能，实现全镇政务服务标准化，提高村级代办服务能力。严格落实“四个不摘”要求，健全防止返贫动态监测帮扶机制，有效做好人员动态预警、监测帮扶、帮扶走访等工作，巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接。及时做好“两癌”筛查、医疗救助等各项惠民工作。
坚持社会治理。推进“八五”普法工作，强化法治宣传，深化法律进乡村、进企业、进学校等基层普法活动，常态化开展警示教育，提升群众法治观念和法律意识。持续在国家安全教育、扫黑除恶、电信反诈宣传等工作上下功夫，围绕重点行业整治乱象，不断优化法治环境。对辖区安置帮教、吸毒人员、精神障碍患者、邪教等人员加强日常监管，防止肇事肇祸案（事）件发生。坚持“预防在先、化解在前”，聚焦矛盾纠纷多发、易发领域，集中力量加强矛盾纠纷排查化解力度，精准消除隐患。及时掌握信访人动态，加强对信访疑难案件的分析研判，坚持“一人一策”，积极化解信访积案，有效维护社会稳定。

镇2023年工作总结及2024年工作计划
今年以来，全镇上下坚持以A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，全面贯彻落实县委、县政府的工作部署，持续巩固脱贫攻坚成果，抓好重点项目建设，统筹推进民生福祉和镇域经济发展，各项工作取得积极进展，现将我镇2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）坚持实干为要，党建引领聚合力   
一是抓实理论学习。坚持将党的理论、方针纳入党委理论学习中心组学习，按照年初制定的计划已完成理论中心组学习10次，围绕“一改两为”和“舍我其谁，由我负责，到我为止”主题开展机关干部大讨论共4次。组织8名村（社区）党组织书记赴县委党校脱产学习一周，组织两名优秀村党组织书记赴山东实地考察学习，组织一名村党组织书记参加全市村党组织书记培训班，镇组织一期村（社区）党组织书记培训班，进一步提升村党组织书记党的理论知识水平和带动村级发展的能力。二是抓党建促发展。年初制定10件镇级民生拟办实事，重点围绕打造升级版市级现代农业产业示范园、集镇形象提升、创新乡贤工作品牌等内容。敲定实施书记项目（领办事项）32个，目前书记项目完成进度90%。认真落实“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化”的要求，今年持续对一个村开展软弱涣散基层党组织整顿，落实各项整顿措施，保证工作实效，确保软弱涣散基层党组织顺利转化。三是扎实抓好主题教育。成立联络组对全镇32个基层党组织进行现场指导服务，依托“三会一课”、主题党日等形式开展学习共计次。分级分类做好农村党支部、流动党支部、离退休党支部、两新组织党支部等主题教育指导，以寄学、送学上门等途径实事求是推动主题教育落实。丰富学习形式，结合机关例会和每周一次集中自学强化政府机关党员干部学习抓手，提升学习成效。  
（二）坚持项目带动，全力拼经济促发展
一是经济增长更稳健。1-9月份税务收入约XX万元，预计全年完成XX万元，占全年目标任务53%；规上工业产值XX万元，增速XX%，限上商贸零销售额XX万元，增速28.39%，完成固定投资XX万元，增速XX%，其中工业投资XX万元，增速57.64%。已成功申报规下企业1家，正在上报商贸企业入限1家。二是招商引资成效卓然。实行“镇党委书记牵头对接、班子成员分块参与、镇招商办包保联系”招商工作机制，定期赴长三角等先发地区开展招商推介。成功招引德立隆印刷(安徽)科技有限公司和安徽腾瑞服饰有限公司，其中德立隆印刷(安徽)科技有限公司是一家集研发、设计和加工印刷包装的优质实体企业,总投资1.1亿元，有望十一月底投产；安徽腾瑞服饰有限公司是一家集设计、生产和销售于一体的专业品牌服装公司，总投资为XX亿元，现已顺利投产。三是谋深做实重点项目。坚持把服务保障重点项目作为一把手工程来抓，2023年重点项目共4个，分别是省级重点项目XX镇中心小学迁建项目、县级重点双润新材料年产10万吨滑石粉项目、清禾年产2万吨生物质颗粒燃料项目、XX镇体育休闲文化广场项目，目前除双润新材料项目正在有序推进外，其它项目已全部完工。
（三）坚持宜居宜业，城乡面貌持续改善。
一是基础设施不断完善。积极向上争取项目资金，高质高效推进基础设施建设。2023年全镇共完成联网路工程项目15个，混凝土路面硬化并同步实施安全防护设施，计XX公里，总投资XX万元，解决群众出行难、运输难等问题；实施水土保持项目5个，投资XX万元；新建污水管网总长1785米，检查井43座，新建管网预计投资XX万元，污水处理站提标改造及新建泵站1座，预计投资XX万元，截至目前污水管道已完成950米，污水检查井完成20座，接户井完成15座。二是农村环境不断优化。常态化开展农村人居环境整治工作，深入实施蓝天保卫战，扎实推进秸秆禁烧，今年已出动宣传车30余台次，完成造林329亩，其中油茶140.9亩，成功申报一个疫木除治点；2023年申报实施美丽宜居自然村庄建设点6个，完成农村新建改厕145户，落实2021年农村户厕摸排问题厕所185户整改任务；认真贯彻落实河湖长工作机制，镇村两级河湖长按时巡河，年度内无堤顶建房，无采砂等“四乱”方面问题；规范整改安徽宝亿矿业有限公司和宿松县XX镇力发砂石厂两家企业，关停取缔企业4家，分别为宿松县恒茂建材经营部、安徽鼎玉矿业有限公司、宿松祥龙建筑材料有限公司、宿松皖鄂建筑材料有限公司。三是乡风文明持续提升。持续推进新时代文明实践所（站）建设，深化开展群众性精神文明创建活动，每个新时代文明实践所（站）每月开展文明实践活动不少于1次；严格落实丧事三天办结要求，通过快板说唱、“送戏下乡”、“乡村夜校”等多形式宣传丧事简办政策，移风易俗丧事简办成果持续巩固，目前全镇均已实现丧葬三天办结。
（四）坚持精准施策，做好乡村振兴有效衔接。
一是健全防返贫监测帮扶机制。严格落实网格化管理，全镇共建立村民组网格171个，每季度开展一次网格员培训；拓宽农户自主申报渠道，今年以来对全镇8个村（社区）的村级公示栏、所有网格、村民组、重点监测人群户内均张贴了“安徽防止返贫监测对象申报”小程序二维码共计300余份；优化结对帮扶，变更帮扶责任人12人次，确保帮扶责任人帮扶不脱钩。二是强化动态监测。常态化开展防返贫动态监测工作，截至目前共排查县各部门反馈预警信息XX条；集中开展排查，累计排查农户8784户33280人，发现成效巩固、责任落实等方面问题21个，均已完成整改。新增监测对象共7户22人（其中突发严重困难户6户19人，脱贫不稳定户1户3人），通过精准施策消除风险14户47人, 切实防止返贫致贫。三是有效管护扶贫资产。对2013年以来各级各类扶贫资金投入形成的资产进行了全面清查登记，镇村均建立了2013-2022年扶贫资产管理台账。全镇经营性资产XX个，资金总额XX万元；公益性资产XX个，资金总额XX万元；到户类资产16个，资金总额XX万元。各类资产均明确了相应的运营主体、管护主体和收益权人。四是抓实衔接资金项目。2023年，我镇已实施衔接资金项目22个，总投资XX万元，涉及肉鸽养殖大棚、油茶产业基地建设和人居环境整治等项目，鸠江区结对帮扶项目2个，总投资83万元，致力于打造XX特色电子产业园，预计11月中旬全面完工。
（五）坚持共建共享，社会治理卓有成效。
一是平安建设稳步向好。积极推进矛盾纠纷、信访隐患大排查大化解，全面落实矛盾纠纷多元化解机制，梳理群众诉求办理机制，切实维护社会和谐稳定。成功打造卓岭“三治融合”广场，并每村建设一个“合事点”；全年共提供法律援助15件，接待法律咨询群众50余人，内容涉及土地、房屋、婚姻、债务、劳动报酬等；共排查各类矛盾纠纷22件，共受理各类纠纷17件，其中司法确认3起，纠纷受理率达到100%，调处成功率达到98%，无调解不当而发生民转刑或非正常死亡。有序推进常态化扫黑除恶斗争工作，扎实开展群众安全感满意度“双提升”工作，组织镇村干部“一对一”入户宣传，全年共开展各类法治宣传活动20余次。二是安全生产紧抓不放。每季度组织镇应急办、派出所、市监所、供电所等专业力量对集镇商超、农贸市场、各中小型服装厂、矿石（粉）加工、木材加工等企业和烟花爆竹商户开展全覆盖、无遗漏、无死角安排隐患排查，对发现的问题现场下达整改通知书，限期整改到位及时把安全隐患消灭在萌芽状态。重点开展农村燃气隐患排查，共排查XX户，其中集镇XX户，农村XX户，排查出隐患300多户，并均口头告知整改，劝其及早更换问题瓶、问题阀、问题灶、问题软管。扎实做好群租房摸排工作，共摸排底数48户，其中居住人数10人以上的14户。下发隐患整改通知书48份，整改隐患88个，整改率100%。出租房备案申请48份，同意出租房备案申请45份，同意备案申请率XX%。今年以来无一例安全生产责任事故。
（六）坚持改善民生，群众福祉日益增进。
一是暖民心行动见实效。定期开展“送政策、送岗位”活动，利用春节和人员返乡高峰时期以召开招聘会的形式搭建农民工和企业面对面洽谈、双向选择的互动平台。目前，“三公里”就业圈注册XX人、送工企业（县园区）10人、帮扶失业人员再就业16人、帮助就业困难人员就业3人、高校毕业就业率达95%；积极开展老有所学行动，1所镇老年学校和8个村（居）老年学校全天候开放，今年累计开展教学活动40余场次；全镇3个老年食堂，1个助餐点均正常营业，提升老年人幸福感；升级改造XX镇新农贸市场，营造文明清洁的市集环境；开展家政培训3次，共计150余名妇女参加培训；开展“口腔健康体检”进校园活动2次，已为150余名儿童免费开展口腔体检；推介镇内新徽菜名徽厨参与县内评比，统筹推进安心托幼、快乐健身、便民停车行动。二是社会保障扩面提质。抓实兜牢五保、低保、残疾人、孤儿和临时救助等工作，2023年共发放低保资金XX万元、特困资金XX8万元、残疾人两补资金XX万元、孤儿保障金XX万元、雨露计划补助XX万元；促进辖区居民家门口就业，开发公益性岗位XX人、帮扶车间吸纳劳动力XX人，发放社险补贴XX人、享受跨省交通补贴XX人；城乡居民养老、医疗保险覆盖面不断延伸，实现应保尽保。2023年城乡居民养老保险参保率达XX%，缴费金额XX元，人均缴费XX元，城乡居民医疗保险在宿参保率达XX%；持续提升卫生健康水平，累计完成免费孕前优生健康检查XX对、累计发放2022年度奖特扶资金XX元、累计申报大病救助对象XX人；发放各种涉农补贴资金XX万元，其中耕地轮作补贴XX万元、耕地保护补贴XX万元，实际种粮补贴XX万元。
二、工作亮点及争先进位情况。
（一）破题发展电子配套产业，打造精品书记项目。深入实施以“红色领航产业兴 集体经济‘加速跑’”为题的镇级“书记项目”，坚持产业链招商引才，开展产业链党建专题调研5次。走访调研赛博宇华、吉祥星、德立隆、吉超、世纪鸿丰、天德新能源、四季伟业等在深企业，与XX籍在深电子产业成功企业家结对合作，积极对标学习浙江“千万工程”经验，由党总支创办电子配套产业生产线企业，在茯苓村、刘坡村培育试点，走“党支部创办企业、企业促进产业、产业联结农户”发展模式，形成可复制可推广经验，实现“空房变厂房”，使“闲产生金”，驱动集体经济发展。目前，两个村级集体电子产业项目已实现实质性开工投产，每月产值在15万元左右。
（二）创新文娱活动形式，丰富群众精神文明生活。成功举办第三届宿松民歌展演暨鸡公山辣椒采摘季，全县五大文化区域参加活动，现场观众达600余人次，当日抖音、网络直播点击量达3万人次。成功举办2023年XX镇“快乐健身”社区运动会暨“庆国庆”男子篮球赛，现场观众累计达近1000人次，线上观众累计达4万人次，丰富群众娱乐活动的同时，进一步推动了全民健身事业发展，展现了乡村新风貌，为乡村振兴注入文明乡风新动能。
三、存在问题
一是发展的质量还不高，缺乏大项目和高技术企业支撑，产业转型压力较大，经济增长后劲不足；
二是乡村振兴还处在起步水平，城乡基础设施建设还有欠账，公共服务供给存在短板，群众主动参与乡村建设、支持集体发展能动性不足；
三是一些党员干部思想不够解放，斗争精神、担当意识有待增强，化解矛盾、解决问题的主动性不强，本领不足，工作缺乏激情，得过且过，甘于当“躺平式”干部。
四、工作计划
（一）聚焦产业强镇再发力，激发镇域经济发展新动
着力打造电子配套特色产业集群。盯牢镇域经济提升目标，以“双招双引”为抓手，围绕电子配套产业特色小镇发展规划，通过“村办一批、村企合作一批，企业（个人）投资一批”的方式，新增培育XX、卓岭、石咀等电子配套产业样板点，让实体经济在XX“百花齐放”。扎实推进重点项目。积极申报德立隆印刷及电子生产基地项目为省级重点项目，并帮助企业有序推进项目，顺利完成项目投资。计划申报县级重点项目2个以上，计划培育申报规上工业1家、限上商贸企业至少1家、规下工业1家以上。服务并对接好与“帆幡食品”的深度合作，推进双润新材料项目的早日投产。尽快推进XX中心小学新校区、集镇文化体育广场工程的投入使用。着力打造沿河文旅融合产业示范带。充分发挥区位优势，结合我镇油茶产业，积极争取社会资本，大力引进客商，盘活印象松兹现有旅游资源，积极谋划沿河绿色旅游示范区项目。
（二）聚焦提质提效再发力，开创乡村全面振兴新局面
全力推进和美乡村建设。深入学习推广浙江“千万工程”经验，加大环境整治力度，抓好宿两公路和麦两公路的人居环境整治，每个村创建1至2个自然村庄组示范片建设；常态化开展“美丽庭院”等评选活动，强化村庄规划管理，推进农村生态环境建设和村庄绿化美化亮化；认真开展“1+1+N”类生态环境问题整改，加强集镇污水治理，加大秸秆禁烧巡查管控，坚决杜绝被监测卫星火点，加强对森林、水源、土地等生态资源的保护和修复。扎实办好民生实事。深入实施十项“暖民心”行动，围绕“三公里”就业圈、春风行动，稳步推进就业服务工作；完善集镇基础配套设施，新建便民停车场、布点增加公厕等；按期推进镇市监所迁建工程完工；建成茯苓老年食堂，力争实现XX敬老院的提标建设。维护社会安全稳定。深化“平安XX”“法治XX”创建，进一步打造省际毗邻区平安建设新标杆。深入开展安全生产“三个狠抓”专项行动，全面排查整治重点领域风险隐患，坚决防范重特大安全生产事故发生；严格落实“党建+信访”工作机制，认真学习借鉴“浦江经验”，并坚持“四事四权”工作法和本镇信访品牌“调解四法”，培育一批合事点，打造几支专业调解队伍，化解一批历史矛盾，防范发生新矛盾，努力加快XX信访法治化、规范化进程。
（三）聚焦自身建设再发力，谱写幸福XX新篇章。
紧紧围绕加强班子凝聚力，狠抓镇村干部队伍建设。按照“抓好一把手、带好一班人、建好一支队伍”工作要求，进一步对标学习沪苏浙等先进地区担当实干的优良作风，结合全镇电子配套产业发展方向，通过“请进来讲、送出去学”、典型选树等多种形式，培养一批懂管理、会经营的专业人才，并在全镇范围内打造敬业、学习、创新、清正的干部队伍，奋力推动XX高质量发展
##paidend##
