关于2023年主题教育专题民主生活会××党委班子成员相互批评意见
（60条）
1.××同志对党的XX大报告的理解掌握的深度和广度不够，距离学深悟透、学懂弄通上有差距。
2．××同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
3．××同志忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
4．××同志对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
5．××同志工作方法有时不够恰当，特别是与同事业务交流时，有时不够讲究方法，处事艺术的重要性认识不够。
##paidbegin##6．××同志在工作中虽能按照要求完成工作任务，但数量与质量没有有机地结合起来，工作标准定位不够高。
7．××同志存在脱离群众、疏远基层的情况，有回避矛盾的思想，反思自己为人民服务、对人民负责的意识有所淡化。
8．××同志由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
9．××同志面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，入党之初那种源于崇高理想的激情有所减退，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
10．××同志抓工作急功近利、急于求成、贪大求快，工作重面子、轻里子。
11.××同志作为××，对××和××监督停留在表面，抓××工作方法不够灵活。
12．××同志满足于现状，进取精神不强，放松了学习。
13.××同志抓基层党建工作有不均衡现象，在全面激发基层发展活力创造性不够。
14.××同志对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大报告精神领悟的不够，有时满足于一般化理解，对新观点、新论断的理解不够透彻。
15.××同志工作中侧重于抓业务工作，抓思想政治建设往往是原则性的要求多，一般性的号召少，缺少过硬的本领。
16.××同志担当意识不够强，在适应新时代党的组织路线的要求上思想转变不彻底，行动力不足。
17.××同志对工作中出现的新矛盾，监督成效不明显，履行“两个责任”不到位。
18.××同志日常对分管部门人员的思想状况关注较少，与职工沟通不深入，没有真正了解职工工作生活相关问题困难，有针对性的指导不够。
19.××同志研究党的新思想和新理论不够深入，在用党的先进知识指导××具体工作上结合不紧密。
20.××同志对巡视整改反馈问题没有深入挖掘，巡视整改责任落实不够细。
21.××同志在理论学习上主动性不够强，深入钻研的不够。
22.××同志对理论知识的学习缺乏系统性、经常性，用理论指导实践的能力不够强。
23.××同志对巡查存在问题的查找和解决突出问题上不到位，没有做到深刻剖析，举一反三。
24.××同志工作的创新性不够，针对××有时爱用老经验和老办法。
25.××同志传导责任、传递压力不够，平时对××及干部职工的管理不够严格。
26.××同志理论学习的系统性不够强、自觉性不够高，缺乏持之以恒坚持不懈的学习精神。
27.××同志对分管的工作督促检查不够及时。
28.××同志创新精神不足，工作沿用老办法的情况时有发生，未能建立与××发展相适应的工作理念和思维方式。
29.××同志作为××，主业意识和监督意识不强，对大胆履职思想上有顾虑，突破意识不强。
30.××同志对党员干部经常性教育和监督不到位，有时碍于情面，教育批评浅尝辄止。
31.×××同志对加强党员廉政教育力度不够，经常性开展以反面案例教育警示做得不够多。
32.××同志以党建引领经营发展工作思路不够宽，习惯按上级部署和要求来做，深入思考发表意见建议不积极。
33.××同志习惯沿用过去的工作方法，缺乏追求创新的动力。
34.××同志对全面从严治党主体责任落的不够实，对双重组织生活思想上缺乏主动性和自觉性。
35.××同志工作重心偏向针对技术问题研究业务工作，党建与业务工作有机结合的不够。
36.××同志对党建工作思想认识不到位，缺乏抓党建的主动性。
37.××同志对党员干部廉政教育力度不够，部分党员干部的政治敏感性和警惕性不够高。
38.××同志党建工作与生产经营充分融合做的不够。
39.××同志学习上主动性不够，充分利用业务时间学习做得不到位。
40.××同志把××发展有关新理论、新思想转化成推动工作的实效做的不够。
41.××同志在强化协调上不够主动。
42.××同志对习近平新时代中国特色社会主义思想学习领会的不够透彻。
43．××同志学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
44．××同志学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
45．××同志学习氛围不够浓厚。全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
46．不重视学习。对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
47．宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
48．平时忙于繁杂事务，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
49．理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
50．××同志理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
51.××同志对党的新思想、新理论学习掌握不够深入。
52.××同志接受新事物的速度不够快，有时忙于工作，自觉主动学习时间不够。
53.××同志学习的主动性不够强，学思践悟、学以致用的能力要加强。
54.××同志开拓精神不足，面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不彻底。
55.××同志作为××领导干部，对新情况、新问题，有时缺乏认真思考和有效应对，执行决策部署眼界不够高，思路不够宽。
56.××同志提前谋划、主动谋划做的还不足，在××管理中通盘考虑、精准施策上用力不够。
57.×××同志对党的先进理论知识和习近平总书记重要讲话精神的“领学促学”作用发挥不够明显。
58.××同志深入基层研究不够，对民生问题的实情掌握的不透。
59.××同志对党组织建设的研究不够深入，日常工作中对党务工作研究少。
60.××同志对党的先进理论知识研究不深不透，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
##paidend##
