保密人员一对一谈心谈话记录范文
(6篇)
保密人员一对一谈心谈话记录范文1
谈心地点:
谈心人员:_党支部全体党员
谈心内容:以__为主题进行谈心，查摆问题，分析原因，提出意见。
__:今天开展谈心活动，目的是要结合“三严三实"主题教育活动的开展，通过反思当前工作中存在的问题，分析原因，提出改进办法，使得今后更好的开展工作。希望大家开诚布公、畅所欲言，多提意见、建议。
__:这段时间我认真学习了党的十八大和十八届四中全会精神、以及习总书记的系列讲话精神、《_委关于贯彻落实改进工作作风密切联系群众有关规定的若干意见》等文件。通过这些思想理论教育学习，我的政策理论水平得到了很大提升，为我今后的工作提供了重要动力和支持
在以后的工作中，我会继续发扬密切联系群众的优良作风，不断加强学习，以先进的理论指导自身的工作实践，在工作中做到全心全意为人民服务，虚心听取同事的意见建议，并及时加以改进，服务好同事，服务好客户。
##paidbegin##__:这一段时间我通过学习党章、《__党委关于贯彻落实改进工作作风密切联系群众有关规定的若干意见》等文件，进一步加强了对我党以人为本、执政为民的认识，这是党的性质和宗旨的集中体现，是贯彻落实科学发展观的基本要求，也是我们党一贯的政治主张和执政理念。
__通过这次民主生活会，我会进一步反思自身在工作中存在的不足，虚心向各位领导和同事学习，不断总结、从而提升业务水平，提升服务质量。
__:按照主题教育计划要求及支部工作开展计划，我认真学习了习总书记的系列讲话精神及“三严三实"的背景与内涵等，并结合自身工作实际进行了深入思考。在工作中，我一定要以科学发展观指导实际工作，深刻查找自身不足，进一步转变工作作风，注重理论与实践相结合，学以致用，不断提高运用理论指导实践的能力，不断提高业务水平，促进工作迈上新台阶。
在实际工作中多听同事的意见建议声音、客户的建议，尽所能为客户解决实际问题，维护客户根本利益，坚持"客户为中心"的服务理念，始终把客户利益放在第一位，维护___形象
__:通过这次民主生活会，我更加深刻认识到加强理论学习的重要性。在知识爆炸的时代，思想政治学习始终是保持党员先进本色的法宝。通过多学习党的经典理论和党在新时期最新的思想理论成果，学习党的重要会议精神等，话应新形势要求，更好地完成党交给我们的工作任务，服务好每一名客户
__:创新是进步的动力，只有敢于创新，不断创新，我们的工作才会有更多的活力。墨守成规，固步自封都是事业不断发展的敌人。在工作中，要勇于面对挑战，用创新的方式解决实际工作中遇到的种种难题，干好本职工作，以实际行动践行以人为本执政为民的宗旨和理念，
__:通过习总书记的系列讲话精神及“三严三实的背景与内涵等文件学习，我受益颇多。密切联系群众是党的优良作风和基本工作方法，在任何时期都不能忘。以人为本的执政理念是新时期党的工作策略，最能体现我党为人民服务这一根本宗旨。作为一名党员干部，来自基层、来自民众，服务基层，服务群众理所当然是我们一切工作的出发点和落脚点，我会时刻牢记和实践全心全意为人民服务的工作宗旨，在日常工作中不断提升服务技能、加强新产品、新业务的学习，学以致用，在一线服务中展示良好的建行形象，做一名合规的__人。
__:大家都谈了自己的感受，从中可以看出大家对这次民主生活会认识比较深刻，在思想、工作、学习等方面都有了很大的提高，希望在今后的工作中，继续提高，不断进步，争取取得更好的成绩。

保密人员一对一谈心谈话记录范文2
一、活动安排
利用一到两月左右的时间，按照“逐个面谈、分级负责、全面覆盖"的原则，采用"一对一、应对面"交流方式和自下而上的方式进行，在全镇干部中普遍开展一次谈心谈话活动。
二、谈心谈话目的:
透过谈心谈话活动力争到达交流思想、沟通工作、增进理解、激发活力、增强合力的目的。
三、谈话方法:
1、镇党委书记与班子约谈;
2、班子与分管部门主要同志约谈
3、班子与班子之间相互约谈;
4、督导组与班子之间个别谈话。
四、谈心谈话资料
谈心谈话资料应深入具体，要针对谈心谈话对象特点，聚焦干部“四风"存在的主要问题，做到有所区别、各有侧重，关注干部思想，了解干部作风，倾听干部诉求。要注意，在谈话时，谈真心实意的话，具体实在的话，提醒帮忙的话，不谈不着边际的话、模棱两可的话、恭维赞美的话。
一是坚持"五必谈”:必谈领导班子和干部队伍现状、必谈干部思想状况和作风表现、必谈工作开展和适岗状况、必谈廉洁自律状况、必谈干部的努力方向和整改措施。
“四查看”:查看班子是否坚强有力、公道正派，查看队伍是否用心进取、有正气、有干劲，查看业绩是否实际实效、群众公认，查看作风是否真抓实干、清正廉洁。
二是坚持“三倾听”:倾听领导班子和干部队伍建设的主要做法及改善意见推荐:倾听干部个人合理诉求，化解矛盾心结，疏导不良情绪;倾听干部在联系服务群众、推动重点工作落实的做法及意见推荐。
五、谈心谈话要求
1、时间要求5月底前完成全镇生中谈心谈话
2、程序要求。谈心谈话前应提前将时间、地点、资料和要求通知谈心谈话对象，明确谈心谈话重点，保证活动具有针对性和实效性。
3、工作要求。谈心谈话者要本着对组织、对谈话对象高度负责的态度组织好谈话活动，讲究谈话艺术，注重启发引导，保证效果，同时自觉做好保密，消除谈话对象的顾虑;谈话对象要坚持实事求是，真诚地汇报思想、反映状况、说明问题，认真落实谈话过程中提出的要求，用心整改存在的问题。
六、保障措施
1、加强组织领导。镇领导班子全体成员、科级以上干部要严格按照实施方案的要求和安排，明确各自工作任务，组织好科级以下干部谈心谈话活动。
2、确保活动实效。谈心谈话活动严禁搞形式、走过场，对谈心谈话中反映的问题，能够解决的，要尽快予以解决;一时难以解决的，要做好说明解释工作;对反映强烈的共性问题，要及时向部门主要领导汇报，研究制定出解决方案，并及时反馈。

保密人员一对一谈心谈话记录范文3
这天上午我们党校四班举行了党员与学员的座谈会，大家就如何按照先进性要求，切实端正入党动机。在思想觉悟方面早日到达合格党员的标准及对党的认识等问题展开了热烈而有真诚的讨论。
对各种不正确入党动机的分析:
第一，追求荣誉。
对这种入党动机，我们从两个方面来具体分析，一方面认为“做一个党员光荣，所以要入党"是难能可贵的。起码证明其对党的敬仰、热爱和信任，以及对党员的赞誉。这种入党的愿望是好的。另一方面，持有这种认识的同志入党以后很可能成为只会享受荣誉，而不愿意付出努力的党员。这样的党员显然是不贴合党员标准的。所以务必加以引导和升华。其实“共产党员"这个称号更多的是意味着一种职责和义务。很多人都觉得党员很光荣，但大家都想过为什么吗?正是由于千千万万的共产党员他们在各自的工作岗位上，以身作则，身体力行，始终密切联系群众，脚踏实地，带头苦干。在炮火纷飞的战争年代，一大批优秀的共产党员在危险的时候挺身而出，冲锋在前，在困难和任务面前，挑重担把困难留给自我在改革开放和社会主义现代化建设的和平时期，又涌现出无数甘愿无私奉献，舍小家顾大家的模范共产党员。正是这么多始终实践着党的宗旨一全心全意为人民服务的优秀共产党员，他们以自我的行为在人民群众中树立起了党员的光辉形象。持有这种动机的同志，要在党组织的帮忙下，加强理论学习和社会实践，懂得共产党员的光茉是与无私奉献和努力奋斗紧密联系在一齐的，没有使命感和职责感，也就谈不上光荣感，从而把“光荣"感
建立在无私奉献的思想准备和实际行动基础上，用党员的标准严格要求自我，争取早日成为一名共产党员。



保密人员一对一谈心谈话记录范文4
地点:办公室
谈心人:a
谈心对象:b
b:透过开展"三句话“教育活动，把我的认识提高到了一个新的境界，理解了一次深刻的党性教育，我要检讨一下自己的缺点和不足:以前在学习上我存在着应付思想，态度不够认真，缺乏自觉性;自我约束也不够，偶尔有迟到、早退现象和工作时间办私事的状况。今后我要坚决加以改正
a:不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句:就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
b:我也存在着一些问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都就应不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。
a:我存在的突出问题就是:职责意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说，不想多说，不愿意得罪人，不想得罪人，没有从大局上思考问题。
b:我也存在工作主动性差等问题，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改善工作作风，完善自我。
a:这天谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，大家有这样的认识，说明我三句话教育取得了预期的效果，党员队伍建设初见成效，刚才大家讨论的大多是自己的缺点和不足，其实同志们平时的思想和工作表现都是不错的，都能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为消防事业作出了应有的奉献。在看到缺点不足的同时，也不能忘记同志们的优点和取得的成绩。

保密人员- -对一-谈心谈话记录范文5
地点:办公室
谈心人:A
谈心对象:B
B:通过开展"三句话"教育活动，把我的认识提高到了一个新的境界，接受了一次深刻的党性教育，我要检讨一下自己的缺点和不足:以前在学习上我存在着应付思想，态度不够认真，缺乏自觉性;自我约束也不够，偶尔有迟到、早退现象和工作时间办私事的情况。今后我要坚决加以改正。
A:不错，你能有这种态度是正确的。但在工作上，我又要批评你几句:就是在业务上满足于现状，缺乏刻苦钻研的精神，对你自己负责的工作都是浮于表面，没有认真从理论上分析研究，深入了解关键所在，难以从本质上提高工作质量。
B:我也存在着一些问题。我在理想信念上对自己没有高标准、严要求，学习不够专心，有时半途而废。我认为，我们都应该不断加强学习，全面提高自身政治素质，牢记党的宗旨，增强党性的锻炼。
A:我存在的突出问题就是:责任意识差，有时满足于管好自己，对见到的问题不愿意多说，不想多说，不愿意得罪人，不想得罪人，没有从大局上考虑问题。
B:我也存在工作主动性差等问题，没有起到一个党员的模范带头作用。今后我要向先进典型学习，同时勤于学习业务知识，不断改进工作作风，完善自我。
A:今天谈心使我收获颇丰，也使我深受教育，大家有这样的认识，说明我三句话教育取得了预期的效果，党员队伍建设初见成效，刚才大家讨论的大多是自己的缺点和不足，其实同志们平时的思想和工作表现都是不错的，都能够遵守纪律，作风正派，工作勤恳，为消防事业作出了应有的奉献。在看到缺点不足的同时，也不能忘记同志们的优点和取得的成绩。

保密人员一对一谈心谈话记录范文6
地点:办公室
谈心人:A
谈心对象:B
A:怎么了，这一段时间以来，我感觉你的状态不是太稳定啊?”
B:我这一段时间以来，工作、生活状态都不是特别好，感觉整天没有工作动力、没有压力，看到别人说话时就想说话，有时候还很烦，我想我要是一直这样下去就完了，您说该怎么办啊?"
A:“你能意识到这一点，这说明你对自己还是比较负责任的，这一段时间以来，要真正坐在那里钻研下去，对工作不执著，并且找不到推动自己学习的力量，这些都能理解，但是这种状态是极其不健康的。究竟为什么不能满腔热情的去完成一些我们力所能及的事情呢?我觉得首先是你们的心不静。其次是心态的问题。”B:你说的对，就是心静不下来，浮躁。自己控制不住自己。
代前军:关于这个问题，我有个主意，说给你听听，你回去之后可以试试，如果有用的话，你可以用下，如果不行，咱们再坐一起探讨。
一是练字，当你心烦浮躁的时候，拿出来字帖练练，用心写，知道自己平静下来;
二是读书。读一本励志的书，看看别人成功的例子，锻炼培养自己的心理素质。我可以推荐几本，比如说:《狼图腾》、《读者》等。
三是做自己擅长的事，就当是巩固训练，当你的心静下来时，再做其他难一些的题。这样的话，工作学习感觉很充实，又没有浪费时间。
这几条你可以试试看。
B:好的，我回去试试。
A:“其实，作为咱们这一代年龄的人，最缺乏的是吃苦的精神，缺的是执著的精神，很多事情做一个头就没有了尾，缺的是一个健康积极向上的心态!缺的是一种敢做敢当的气魄!在一些成功人士的心里，永远都有一条信念支持着他!你是一个聪明的人，并且你的人际关系交往很和谐，如果你能够认真思考自己的未来，给自己定一系列的小目标，立长志!相信你的未来一定是分美好的!一定会成功!"
B:谢谢材 料

##paidend##
