共青团员自我评议汇编
（6篇）
共青团员自我评议1
根据团支部开展“永远跟党走”活动的统一部署，我对自己的思想、工作、学习方面存在的突出问题进行深刻的剖析，找出问题的根源、认真吸取教训、明确努力的方向，以期达到自我教育、自我提高、自我完善、修正缺点的目的。
中国共产主义青年团是中国共产党领导的先进青年的群团组织，是广大青年在实践中学习中国特色社会主义和共产主义的学校，是中国共产党的助手和后备军。中国共青团是无产阶级先锋队，中国共青团员是一个光荣的称号，作为一名共青团员，我觉得光荣，骄傲和自豪。自从加入中国共青团以来，我认真学习团章，用团员的标准严格要求自己，但检查自己，剖析自己，仍然有一定的差距，现将自我评议情况汇报如下：
一、在思想上：
工作以来一直坚持马列主义、毛泽东思想和邓小平理论的学习，热爱祖国，坚持中国共产党的领导，坚持学习“三个代表”重要思想，学习党的十六届四中全会和团的十五届三中全会的精神。积极主动的参加团支部及公司所组织的团员活动，思想上要求进步，用科学的理论武装头脑。重视理论的学习，也有学习的自觉性、积极性和主动性。但是，还是存在不足，表现在两个方面：
##paidbegin##1、理论学习不够深入。存在实用主义，要用什么才去学什么，与工作关系密切的才学，与工作关系不大的少学。学习停留一般化，没有带头学习，营造良好的学习氛围，缺乏同公司同事们进行理论学习交流活动的开展。学习专题不突出，针对性不强，不分层次，一般通读多，重点精读少，做读书笔记更少。对理论的钻研不深入。理论联系实际不够，学用脱节，运用理论指导实践的意识不强，没有充分把理论和实践紧密地联系起来，运用马克思主义的立场、观点、方法来分析和解决问题、指导工作、提高工作水平。
2、理想信念有所淡化。对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，对马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的精神实质学习理解不深刻，理想信念相对淡化。政治敏锐性和政治鉴别力不强，用辩证的观点分析问题的能力有待提高。对社会上存在的“共产主义渺茫论”和拜金主义、享乐主义、个人主义以及资产阶段腐朽思想批判不够，抵制不力。
二、在工作上：
参加工作以后，严格的遵守公司的相关规章制度，作为公司综合部的成员，积极主动的完成公司领导交办的一切工作，在取得一定成绩的同时也存在着问题：
1、业务知识不足。我们公司是一个卫生除害处理公司，我在公司虽然身处综合部，平时都是跟文件打交道，但是由于所处行业的专业性与我在学校时所学的东西完全没有关联，还是给工作造成了一定的困难。所以现在我虽然还在进修会计本科，但也利用业余时间学习各种业务知识，尽管所掌握的理论知识和具备的业务水平还远远不够，但是我还是要坚持学习。
2、工作方法还不成熟。一是组织能力和管理能力欠缺，组织开展各项活动时缺乏与人沟通，使同事们参与的积极性不够主动，导致工作往往达不到预期的效果。二是工作协调能力有待改善，对一些牵涉到其他部门的工作未能主动协调办理。
三、在学习上：
从xx年参加工作之后，一直没有放弃对学习的热情，顺利通过了国家成人高考，进入了南京财经大学继续会计本科的学习，近期也在积极的备考学士学位英语。
四、今后的努力方向
1、加强理论学习、不断提高自己的政治业务素质。一是继续学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想用基本原理联系具体实际，用唯物主义立场、观点和方法观察问题、分析问题，树立远大的理想，正确的世界观和人生观，正确处理国家、集体、个人三者之间的利益关系。
2、加强业务知识的学习，认真履行岗位职责、竭尽全力做好本职工作。积极主动的找事情做，为公司提出合理化的建议。

共青团员自我评议2
大一上半学期的学习已经结束，开始了新学期的生活，思想再一次得到了解放，精神世界再一次得到了填充。我不断的回顾过去，不是沉迷于过去的种种，而是通过过去的事来反省自己，让自己做到更好。
我在体育方面不是很好，所以我一直都对自己的文化课有所要求，希望以此来弥补自己的不足之处。“厚德尚能”成为了我的座右铭。虽然在班级里没有当上一位班干部，可是我仍然以班级的一份子努力着。
首先、要用先进的思想武装头脑，用积极向上的思想对待学习和生活，努力做到：思想觉悟高，为人诚实，做人正派，助人为乐，敢于同不良习气做斗争。
其次、要有良好的作风和品德，做到;遵纪守法，热爱集体，尊敬老师，团结同学，积极参加各种集体活动。
第三、学习认真，课前预习，完成作业及时，善于吃苦，能刻苦钻研科学文化知识，做有知识有文化守纪律、讲文明的好学生。
最后、做有理想的青年，做有作为的团员，就必须从点滴做起，从我做起，从小事做起，平时爱学习，爱劳动，爱集体，爱老师爱同学，吃苦在前，学习在先，为同学做好榜样，处处树立青年团的光辉形象，做新时代的好榜样。
我知道我不是最好的，可我自信我把自己的一切诠释的最好。我们是祖国的花朵，我们的努力是为了更美好的世界，是为了将我们的祖国建设的更加强大。进步的时代赋予了我们共青团新的使命。

共青团员自我评议篇3
一年的大学生活即将过去，回顾自己的学习生活，作为一名团员，我深觉在团组织的培育下，自己不但健康成长而且认识正确的人生观，世界观，在思想和工作两方面都有很大进步，为了进一步提高思想，作为团员我们需坚持与时俱进，全面建设节约型社会。在这种情况下作为一个共青团员，我们应该从以下几点做起。
一、自觉加强理论学习，努力提高政治思想素质和个人业务能力。
加强理论学习，首先是从思想上重视。理论源于实践，又高于实践，在过去的一年中，主动加强对政治理论知识的学习。在原有的基础上，系统的学习了邓小平理论和“三个代表”重要思想，深入细致的阅读了“十六大”报告和十六届四中全会的决议，同时注重加强对外界时政的了解，通过学习，提高了自己的政治敏锐性和鉴别能力，坚定了立场，坚定了信念，在大是大非问题面前能够始终保持清醒的头脑。加强理论学习，其次是在行动上落实。在工作中，针对自己的本职工作，系统的进行学习。其间，我再次认真系统的学习了团章的内容，尤其是对团员的义务有了一个全新的认识。在以后的学习工作中，我要努力学习马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论，不断提高为人民服务的本领。与此同时，我还注重对经济理论知识的了解和掌握，促成自身知识结构的完善和知识体系的健全，争取做一名素质突出，品格至上的团员，早日实现向党员的过渡。
加强理论学习，第三是注重对实践的指导意义。就是要能够掌握并能够熟练运用理论知识，帮助自己在复杂多变的社会现象中，认识事物的本质。通过学习对于提高自己的工作能力有较大的促进作用。
当然，加强学习仍然将是今后学习和工作中的一项主要的内容。不断的加强学习，以适应社会发展的需要，不断的提高自己的政治理论素质，以适应社会经济发展的客观要求。我深知学习的重要性，尤其作为共青团员更应在学习生活和学习方面起到带头和模范作用。面对二十一世纪这个知识的时代，面对“知识就是力量”，“科学技术是第一生产力”这样的科学论断，我认为一个人离开了知识将是一个一无是处的废人。大学时代是学习现代科学知识的黄金时代，我应该抓住这个有利的时机，用知识来武装自己的头脑。首先，合理安排时间，调整好作息时间，分配好学习、工作、娱乐的时间。其次，要保质保量的完成老师布置的作业，老师布置的作业一般是他(她)多年教学经验的总结，具有很高的价值，应认真完成。认真对待考试，考前认真复习。另外，积极阅读有关书籍和资料，扩大自己的知识面;常常提出问题，与同学讨论，向老师请教;搞好师生关系，师生相处得融洽和睦;抓住点滴时间学习一些其它专业领域的知识，储备知识总是有用的。
二、思想上，进一步加强思想政治学习，深入领会：
这一年来，我通过对团知识的学习和积极的参与团内的各项活动，让我更深刻的了解到作为一个共青团员的光荣和责任的重大。我认识到团员负担着为实现我们党推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平和促进共同发展的三大历史任务，要实现这些任务，目前的阶段主要做的事情是努力学习，积累更多的知识以便将来的运用。
三、工作上，进一步的努力、不断提高自己的综合素质：
在业务知识上，与自己本职工作要求还存在有一定的差距。通过一年来的工作实践，使我深刻的认识到学习的重要性。工作知识的不熟悉，将会直接影响工作的开展。在今后的工作中还需要进一步加强对工作知识的学习，力争早日成为一名优秀的团员，为早日成为一名合格的党员打下坚实的基础。
在今后的工作中，还需要进一步的努力、不断提高自己的综合素质、克服畏难心理，早日熟悉本职工作，更加出色的完成好各项工作任务。思想素质上还需要不断的提高，克服懒惰情绪，进一步加强自己的政治理论修养，宣传、执行党的基本路线和各项方针政策，积极参加改革开放和社会主义现代化建设，努力完成团组织交给的任务，在学习、劳动、工作及其他社会生活中起模范带头作用
四、严格要求自己，养成良好的生活习惯：
严格遵守学校的规章制度和法律法规，不该去的地方不去，不该看的东西不看，不该说的东西不说，不该问的东西不问，严格以高标准要求自己，管好自己的言行，管好自己的思想，注意将工作、学习、娱乐、休息有机的结合起来，将时间合理的利用起来，养成良好的生活习惯。学习要刻苦，带头学习政治、经济、文化、科学技术和现代管理知识，不断提高思想政策水平和实际工作能力。工作要勤奋，有强烈的各民事业心和责任感，勤于思考，勇于创新，知难而进，积极主动地在青年中开展工作，努力做出实绩。作风要扎实，朝气蓬勃，实事求是，发扬民主，敢想敢干深入基层，调查研究，讲实话，办实事，求实效，不搞形式主义，不沾染官僚习气，热心为青年服务，作青年的知心朋友。
尽量与舍友、同班同学搞好关系。广交朋友，结识一些高年级的师哥师姐，向他们请教学习、工作、生活上的问题。因家庭原因，为了减轻父母的负担，不让辛苦父母继续为我的学费、生活费发愁，不再为了我节衣缩食，我做过很多的兼职工作，包括在网通公司做数据核对、在超市做收银员、为话机世界发传单等。做兼职既可以增加经济收入，又能接触社会，大大开阔了我的视野，锻炼了我的交际能力、团队协作能力，也让我更自信了。
以上所有成绩的取得都离不开团组织的准确领导和悉心培育。当然，人无完人，在我的'学习和生活中总会存在许多的不足之处。因此，我还须加倍努力，才无愧于作为一个真正的共青团员。
当然,“人无完人”，我也有缺点，相信在不断反省自己的同时，我会尽量做到有错则改，无则加勉。由于参加团的时间不长，政治思想觉悟还有待提高;对学习的规律仍需进一步适应，方法也尚需改进;在工作中，也要弥补不足，尽最大的努力为同学们服务。新的一年里，我一定认真要向老团员学习，勤勉敬业，在平凡的工作和学习中取得更大的成绩。
相信中国在未来里，因有我们的拼搏而更加富强，因有我们的努力而更加精彩，因为有我们的成绩而更加灿烂，让我们一同创造美好生命，强大的国家。不要再沉默，用你、我黎明前的钟声去敲响明天的太阳，当阳光普照大地，就将会有新种子的萌发，我们将会继续向远处的眺望，前进。

共青团员自我评议篇4
时光荏苒，我的大学生活伴随着我匆匆的步伐已过一年半的时间。对于我来说，大学对我思想和人格的培养远超出于知识的教育，我喜欢在紧张的学习中不断的确立目标，树立理想，并为之不懈奋斗，我更喜欢在每一次未知结果的实践中去挑战自己。做为一名共青团员，我深知思想素质培养的重要性，因此，我积极的参加学校、学院、班级组织的各种活动，以此来锻炼自己。
经过一年多的时间，无数成功与失败带给我的是对自己有了更深刻的认识。大一是最懵懂也是最有勇气去挑战自己的时候。对于刚刚踏入大学校门的我来说，一切都充满了生机，一切都要我自己来挖掘。我参加了校主持人大赛，校广播员的竞选及英语口语竞赛，一场接一场激烈的比赛让我身心疲惫，更重要的是，对于一向自我感觉良好的我来说，一个接一个的失败让我一度陷入自卑中无法自拔。但是，就是这时，我体会到了集体的温暖，我感谢我的舍友们给予我安慰，抚平我创伤。
在接下来的生活中，我更加努力学习，并继续参加各种活动，去证明自己，挑战自己。班级宣传委员一职让我受益菲浅。经过这些挫折，我开始成长，我变的更加乐观积极，遇事更加冷静，处理班级工作时也能做到认真负责，发扬团队精神。特别是大一后期，老师同学们给了我进一步学习和发展的机会，让我有机会去参加入党积极分子培训，从中我我深深地体会到，共产主义人生观、世界观、价值观的确立和坚持不是一朝一夕的事情，也不是一劳永逸的事情，而是一个长期坚持不懈的艰苦努力的过程。我认真听课，仔细做笔记，顺利地通过了考试，成为了一名入党积极分子。通过培训，我明白，惟有不断地学习，用理论来武装头脑，才能较好地改造自己的主观世界。
在专业课的学习上，我备加勤奋。大一的努力让我拿到了专业二等奖学金，而且在外国语学院的迎新年外文歌曲大赛上，我的歌曲获得了三等奖。我知道，这些荣誉的取得都是平时的努力得来的，因此，我会更加努力，去争取更好的成绩。
在其他方面，我参加了校运动会的武林奇遇团体操的表演，作为表演者中唯一的女生，我付出了更多的汗水。除此我拿到了计算机等级三级证书。这些收获中，对我影响深刻的是，在为每次成功的努力过程中，我付出了汗水，我学到了只要认真做事，用心努力，没有什么绝对的困难。大学，让我确定了我的人生理想，让我在成长的道路上有了方向。我热爱的专业，我热爱我所追求的一切。
我知道，我有很多不足的地方，比如，学习中好高务远，做事不脚踏实地，偶尔还有小聪明的现象发生等等。但是我会努力去改正，因为我是一名团员。身为团员我应该起到模范作用，应该更加严格的要求自己。我坚信成功者决不放弃，放弃者决不成功。

共青团员自我评议篇5
进入大学学习已经有半年的时候了，在这半年时间里，有欢乐有苦痛，更有许许多多来自生活、学习的教育。这些东西，有些可能微不足道，可是，对于我来说，这是对我的成长有着十分重要的影响。
我从一入学开始就告诉我自己：到了大学，一定要懂得安排时间，大学有别于高中，一定要靠自己，大学里所有的同学老师都有值得我们学习的地方，每个地方都是课堂，每个时间都可以学习。我激励自己，无论我的大学过的怎么样，我一定要坚定自己的目标，努力前行！暮然回首过去的半年，感触颇多，从刚入大学的新鲜感到后来的不适应和抱怨，到如今可以更好的把握时间，我从学哥学姐和自己的反思中真的学到了许多，对于过去，有喜有忧，现总结如下：
思想方面：
抱着兴奋的心情进入内民大，所有的东西对于我这个来自浙江的学生都是陌生的，不过我知道，要想更好的学习生活，更好的去适应不同的生活，就必须端正自己的态度。所以，我积极参加各类政治学习，我们开展了一系列的思想教育，团员课程，教育我们端正自己的思想，提前找到自己的位置，树立正确的人生观、价值观、世界观，成为一个对学校，对社会，对国家都有用的人。后来的职业规划培训，更是告诉我，坚定目标，选定正确的就业方向，对于自己未来的发展是至关重要的，提前进行培训，为自己学习各种的技能和知识对于未来的发展起着至关重要的影响。并且我关心国家大事，并结合国际国内的各个大事定期做好思想汇报。
学习方面：
在校的半年时间里，我刻苦学习，态度认真，只是在安排时间上还需更加的合理一些，在今后的学习中需要改进。要树立“走到哪学到哪”的学习思想和“追求卓越”的学习理念，在刻苦学习中体会知识的奥妙。不满足于现状，努力充实自己，刻苦学习，立志在第一次英语四级考试中取得高分，并且努力考上六级的英语，考到计算机二级证书。作为新世纪的接班人，世界正在飞速的发展当中，如果你不前进，那么你就得落于人后，所以更多，更快，更广的吸收新知识即成了放在我们面前的必须解决的一个问题。我通过这半年的学习，对于专业方面、节奏、程度、难易度等等方面都有了初步的认识，投入了不少的时间在学习上，每次考试都发挥的不错。
生活方面：
我和同学同学们友好相处，互帮互爱，自己的事自己做，形成了独立生活，自主自立的良好品质。宿舍是一个大家庭，七个人生活在同一个屋檐下，各自的生活习性都可能不同，难免会出现各种的摩擦，这就需要大家的相互理解和迁就，只有这样才能和平相处，为我们创造一个良好的学习和生活环境。大学是一个小型的社会，作为不如社会的一个缓冲，我们可以从中学习到许多的东西，我学到了在与陌生人的接触中平等是第一位的，每个人生来平等。在这里我开阔了许多眼界，热爱班级，热爱同学，加强了集体主义观念！在大学的这半年学习力中，我适应能力强，很好的进入了状态。
社会实践方面：
我积极参加各类活动，比如各类征文比赛，开阔了眼界。在活动中积极参加，热情负责，任劳任怨，勇于开拓进取，与同学团结一致，取得了许多胜利。
在纪律方面：
在大学这半年的学习和生活中，能规范的执行老师学哥学姐所派发下来的任务。遵守学校的各项规章制度，热爱祖国，热爱学校，能够坚定不一地坚持四项基本原则，关心国内外大事，尊师守纪，团结同学，关心集体，品德优良。

共青团员自我评议篇6
时间过得真快，大一的美好时光也即将过去。来到大学，第一次为自己的人生做起了规划，大学四年，精彩绚烂的四年，而我依旧会为这四年奋斗不懈，我相信未来会以巨大的财富馈赠于我们。
作为一名团员，我必须要严格要求自己，积极参加团组织的活动。积极改正自身的不足，并且要积极进取。其次，要有良好的作风和品德，热爱自己的这个集体，团结同学。
在学习上，我还不够努力，没有了高中老师每天的“看管”，上课也松懈了很多，注意力也不能很好的集中。所以，在今后的学习中，要时刻严格自己，提高自己的自律能力，端正好自己的学习态度。
在生活上，有人说大学就是一个小社会，的确，穿梭于大学茫茫的人群之中，自己也只是这个大家庭中小小的一员，有的时候难免会遇到很多的问题，这时，就需要我自己摆正好心态，用乐观积极之心去对待。
在工作上，自从进来学生会，让我学会了很多，也得到了很好的自我锻炼的机会。但是在工作上的积极性，严谨性，准确性上还不是很好。所以。趁现在的机会，或者更应该说，我应该抓住现有的机会，更加的完善自己。
每一次的自我鉴定，不是对自己缺点的指责与评判，而是敢于发现自己的问题，大胆的说出来，用更好的方法去解决自己的问题，这是我努力的方向，自己选择的路，再艰辛也得努力走下去。


##paidend##
