2023年工作要点汇编
（6篇）
目录
1.2023年纪检监察工作要点（集团公司）
2.2023年教育工作要点
3.2023年工作要点（镇乡）
4.2023年教育技术工作要点
##paidbegin##5.2023年特色农业工作要点
6.2023年商务工作要点

2023年纪检监察工作要点（集团公司）
2023年，xx集团纪检监察工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，坚决贯彻坚定不移全面从严治党战略部署，认真落实中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议精神和省、市、区纪委全会工作部署，落实健全全面从严治党体系任务要求。紧紧围绕“百亿集团”任务目标，纵深推进“清廉集团”建设，压紧压实以政治引领为重点的主体责任，健全完善以正风肃纪为目标的监督机制，着力打造以“三不一体”为核心的廉洁文化，建强建优以提升素质为根本的纪检监察队伍，坚持以监督预防“治未病”工作为抓手，强化对权力运行的监督和制约，努力营造风清气正的良好政治生态，为集团高质量发展提供坚强的政治和纪律保证。
一、深入学习贯彻党的二十大精神，以赶考的清醒和坚定答好“政治建设卷”
（一）强化政治思想引领。认真学习贯彻党的二十大精神作，把党的二十大精神学深悟透、融会贯通、落实落地，大力弘扬理论联系实际学风，紧贴纪检监察专责，将党的二十大精神转化为深入推进新时代新征程国企纪检监察工作高质量发展的强大奋进力量，转化为坚定不移正风肃纪反腐的具体行动，转化为坚定维护党的先进纯洁、永葆党的生机活力的实际成效。
（二）突出政治监督实效。推动各级党组织加强党的政治建设，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严明政治纪律和政治规矩，及时发现、着力解决“七个有之”问题。聚焦“百亿集团”建设主线，落实中央八项规定精神、主体责任和“一岗双责”及党委议事“三重一大”决策执行情况监督，推进政治监督具体化、精准化、常态化，确保集团党委决策部署执行不偏向、不变通、不走样。
（三）严明政治纪律规矩。教育引导广大党员管理人员严格约束自己的言行，明确政治方向、坚定政治立场、担负政治责任，强化政治纪律和政治规矩重要性。用好巡察这把“利剑”，适时启动集团专项巡察，推动巡察监督、整改、治理有机贯通，多渠道、多维度核实巡察整改成效，促进工作流程规范化常态化。发挥政治“探照灯”和政治“显微镜”作用。
二、持之以恒一体推进“三不腐”，以顽强的决心和毅力答好“标本兼治卷”
（一）始终保持强化“不敢腐”的高压震慑。更加有力遏制增量，更加有效清除存量（两个清零）。精准出击当好“狙击手”，硬核“打虎”雷霆之势，紧盯集团重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集单位和部门监管，持续释放越往后越严的强烈信号。精准运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小、防微杜渐，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。
（二）始终坚持扎密“不能腐”的制度笼子。以监察全面从严治党责任落实和作风建设情况为监督执纪重点，建立风险防范和预警处置机制。针对发现的制度短板和管理漏洞，发出纪检监察建议，督促责任单位建章立制，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间，形成靠制度管权管事管人的长效机制。对履职不力、思想懈怠、工作不担当、不作为、慢作为的干部，实行黄牌警告、红牌罚下督促机制。
（三）始终守持筑牢“不想腐”的思想堤坝。结合集团和其他国有企业相近业态，选录近年来发生的违纪违规典型案例，编制印发《典型案例汇编》，坚持运用典型案例和身边人身边事开展警示教育。区分苗头倾向、一般违纪、严重违纪、涉嫌违法问题界限，立起批评教育、组织处理、纪律处分、立案审查四道防线，让咬耳扯袖、红脸出汗真正成为常态，防患于未然。
三、坚定不移夯实纪律严明底线牢固，以如磐执着和韧劲答好“作风建设卷”
（一）严守纪律规矩“红线”。组织党员干部学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等廉政法规和《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》，督促各级党组织每月至少学习x个典型案例，每季度至少观看x部警示教育片，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。
（二）密织纠严四风“戒线”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，紧盯中秋、春节等重要节假日，加大明察暗访力度，坚决纠治贯彻落实集团党委决策部署“表态好、行动慢、落实差”，维护职工群众利益“不履职、不担当、不作为、慢作为”等问题，注重从信访件中“筛”，从监督检查中“照”，从违纪违法案件中“挖”，动态查摆各岗位廉洁风险点，及时堵塞“四风”漏洞。
（三）巩固作风建设“干线”。重点整治职工群众反映强烈的“官油子”“躺平式干部”，大力整治状态不佳、作风不实、担当不足等问题，整肃挤压“不作为、慢作为、乱作为”的生存空间。坚持“三个区分开来”，用好容错纠错机制，旗帜鲜明为敢担当、善作为、肯实干的党员干部撑腰鼓劲，持续发酵“作风建设标兵”表率效应，促进广大党员干部“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风。
四、持续深化纪检监察机制完善，以构建“大监督”格局答好“监督效能卷”
（一）丰富机制让监督“立”起来。探索实施“纪检网格模式”，协助集团党委推进全面从严治党治理体系和治理能力建设，把主体责任、监督责任、协助职责统筹起来，找准找实工作的切入点、关键点、覆盖面，把纪检监察与集团运营管理、安全生产、项目建设、党风廉政、企业文化等工作职责紧密融合对接，持续优化派出纪检监察室工作体系和运行机制，不断完善xx集团纪检监察机制体系。
（二）维度拓展让监督“实”起来。聚焦监督第一职责，优化集团监管资源，以“4x＋A”监督维度，x即：政治监督、专项监督、日常监督、关键监督，x即：协同审计、财务、巡察等相关单位，探索“大监督”工作方式（实现统一计划、统一行动、统一结果、统一整改），x即：确保受检单位准备工作不重复、检查内容不重复、问题发现不重复、整改工作推动不重复，切实监督到关键点上，有效降低基层负担。
（三）约束激励让监督“警”起来。统筹运用思想教育、政策感召、纪法威慑，坚持严管厚爱与激励约束并重，对负面清单加强监督检查，畅通线索举报信访和申诉疏导谈话两个渠道。做到查办案件和心理疏导、查处违规违纪违法行为和打击诬告陷害、接受信访举报和澄清正名三个相结合，努力做到每一次监督执纪问责，都让职工感受到公平正义，让党员管理人员接受到法纪教育。
五、靶向发力弘扬新风正气，以永远在路上的果敢决心答好“高效廉洁卷”
（一）压实廉洁教育“讲责”。贯彻加强新时代廉洁文化建设意见，加强党风党纪教育，依托区廉政教育点和集团廉政警示教育中心，组织开展廉洁文化教育活动。精心开展第十四个廉洁高效主题宣教月活动，组织践训警示教育基地、开展廉政微党课活动、探索建立警示教育片资源库、实施组织廉洁“常规体检”、开展一次廉洁从业谈心谈话等活动，同时，利用集团纪检网站、廉政内刊等载体，充分发挥廉洁文化的示范引领和教育浸润作用。
（二）强化廉洁高效“践责”。协助集团党委：制发2023年廉洁高效宣教意见，年度专题研究党风廉政建设工作不少于x次，组织逐级签订“全面从严治党责任书”，督促各级党组织负责人认真履行“第一责任人”职责，推动班子成员“一岗双责”落实落地，把贯彻落实党风廉政建设与业务工作统筹推进。常态化“六廉建设”，落实“微腐败”专项治理和“三色”预警机制，启动“廉洁丰源”建设三年行动。
（三）握稳廉洁提醒“厉责”。紧盯春节、中秋等节日和项目招投标等关键节点，通过下发提醒函、发放廉洁倡议书等多种形式，进一步明纪律、敲警钟、划红线。用活党员干部廉洁档案，摸清干部“廉情”底数，紧盯资金资产资源的管理分配使用环节，突出选人用人等关键岗位，推动各级党组织主体责任和“一把手”第一责任落实落细。严把党风廉政意见回复关、廉洁谈话制度，不断强化党员干部遵规守纪意识，廉洁自律防线。
六、锻造高素质专业化纪检监察铁军，以打铁精神和意志答好“职业素能卷”
（一）注重职业素养“立身”。聚焦集团纪委群体，深入开展“提升职业道德提升法纪素养”活动，学习《宪法》《党章》《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《中国共产党纪律处分条例》等有关法纪专业内容，提升纪检人员爱岗敬业、诚实守信、依法执纪、办事公道、坚守奉献、清正廉洁的职业道德思想根基和法纪素养水平。
（二）注重业务素能“强身”。组织业务骨干和业务素质偏弱（新进）人员开展师徒结对活动，借助纪检监察“学科带头人”“集团发展大讲堂”等形式，举办“纪检监察业务微讲堂”活动，适时组织纪检人员到专业院校进行培训，选派纪检人员到上级纪检监察机关跟班学习锻炼；培育纪检人员“事不过夜”事业心、“时时放不下”责任心、“协作精神”进取心和“敢于得罪人”工作艺术，用好深学习、实调研、抓落实和“复命意识”工作方法，进一步提高纪检人员素能水平。
（三）注重自我素敦“修身”。营造纪检监察机关是党员干部之家氛围，继续开展“一室一亮点、一品牌”创建活动，深入查摆纪检人员自身存在问题，分析原因、制定措施、落实责任、明确时限。结合实际适时开展1次纪检系统内部督查和监督调研，主动接受各方面监督，坚决防治“灯下黑”，关心爱护纪检监察人员，打造自身正、自身硬的纪检监察铁军。


2023年教育工作要点
2023年，我们将深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述和党的二十大精神，围绕立德树人根本任务，深化教育改革，推动教育事业高质量发展，努力办好有担当、有品味、有温度的人民满意教育。
1.坚持举旗扛魂，筑牢发展根基。在全县教育系统深入开展党的二十大精神集中宣讲，强化政治引领，筑牢思想阵地。高标准高要求抓好基层党组织建设，不断强化队伍凝聚力。坚定不移推进教育系统全面从严治党，加强教育行风建设，着力形成“干部清正、教师清廉、校风清朗”的良好育人环境。
2.坚持立德树人，提升教育质量。全面落实中共中央、国务院《关于深化新时代教育评价改革总体方案》，推进思政教育、教研教改、招生考试、质量监测、教育督导等各项任务落实落地，提高立德树人质量。抓实教学常规，落实“双减”增效，广泛开展素质教育各类活动，促进教育教学质量提升，确保高考、初中学考在全市保持领先。
3.坚持优质均衡，推动硬件升级。立足长远规划、高位布局，有序实施教育重点建设项目，推进农村寄宿制学校建设和乡村小规模学校优化提质，持续改善城乡办学条件，推动城乡教育均衡、优质发展。重点抓好一中扩建、职中改扩建、芙蓉学校二期工程等重点建设项目，拉动城区学校整体优化布局，扩大优质教育资源，满足学位需求，着力化解城区学校大班额压力。
4.坚持师德标准，建强教师队伍。进一步加强教师职业道德教育，建立健全师德师风常态化管理机制，强化师德考核评价及运用，坚持示范引领，树立和宣传优秀师德典型。推进教师评聘等用人评价改革，建立完善教师激励机制，实施“四名”工程，建好名师工作室，抓好教师培养、培训，着力形成优秀人才脱颖而出的局面。
5.坚持依法办学，优化发展环境。全面贯彻党的教育方针，落实“两法一办法”，在人大监督下依法依规办学，严格落实教育经费“两个只增不减”。做好教育汇报、沟通、协调工作，争取党政部门和社会对教育的支持，不断优化教育发展环境，强化教育发展保障，全面推进教育公平，着力形成推动教育事业发展的合力。


2023年工作要点（镇乡）
一、2023年重点工作安排
总体思路：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，认真落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以推动高质量发展为主题，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，紧紧围绕风景区中心工作，持续推进基层基础夯实、全域环境整治、居民素质提升三大攻坚任务，统筹推进旅游经济社会发展，着力维护大局和谐稳定。
1.扎实开展大学习、大讨论、大培训活动。坚持学习+交流研讨，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记考察安徽重要讲话精神。举办培训班，对党员干部、党代表、人大代表和社区“两委”班子进行集中培训。扎实开展党史学习教育，切实为民办实事，激励全镇党员不忘初心、牢记使命，不断加强党的建设。
2.加强基层党组织建设。积极组织人大代表开展视察活动，召开党代会、人代会例会，驰而不息抓好党风廉政建设和意识形态工作。
3.做好常态化疫情防控。落实落细防控措施，按照“镇包居、居包组、组包户”的网格化要求，层层落实包保责任，积极发挥网格员作用；联合公安部门加强疫情防控检查；完善应急处置机制，坚持第一时间到达现场核实情况，全面细致开展排查，切实做到底数清、情况明，及时有效处置有关情况。
4.牢牢守护安全底线。加强森林防火，分片、分线路落实网格包保，常态开展森林防火巡查，同时加大人员在岗在位督查力度和防火宣传力度；严格野外火源管理，设置森林防火检查点，提供打火机存放处，坚决制止流动吸烟、野外用火等行为，严禁携带火种上山；加强野猴管理，增加野猴伤人温馨提示牌和语音播报器，及时有效处理游客投诉，树立景区良好形象；强化安全生产，开展安全隐患大排查大整治活动，加强对人员密集场所、“三合一”场所的监督检查力度，教育引导居民注意用火、用电、用气安全，及时做好重大安全隐患整改；强化地质灾害防范，制定应急预案，入户发放“明白卡”，及时转移安置人员，做好地质灾害隐患点整改工作。
5.严格规划管理。严管严控居民个人住宅建设管理，落实党政班子成员居民房屋维修加固包保巡查责任制；加大控查违工作力度，发现一起，拆除一起，违法建设拆除率继续保持100%。
6.积极践行“两山”理念，大力实施全域环境整治。常态做好已完工的xx园、xx区域、xx公路沿线等处环境整治和提升工程的管护，稳步推进xx老街风貌整治提升、原交通局宿舍沿线、灯塔垃圾中转站环境整治工程，完成肉身殿xx沿线、聚龙寺沿线亮化工程，做好大集体景区检票口、索道下站、x等处商货棚改造工作，持续推进2022年摸排的环境“脏乱差”问题整改，常态开展“最美庭院”“最美民宿”“十佳民宿”等评选活动，打造白云民宿集聚群，以点带面，积极引导居民主动参与，共建共创美好家园。
7.维护社会稳定。认真开展“八五”普法宣传，坚持法律“八进”特色做法；深化矛盾纠纷排查，压实信访接待，落实班子成员接访制度，做实主动上门接访，及时调处化解矛盾纠纷，坚决做到“小事不出居，大事不出镇”，全力维护核心景区社会大局和谐稳定。

2023年教育技术工作要点
一、指导思想
2023年，全市教育技术工作将全面贯彻党的二十大关于建设数字中国的战略要求、国家和省市教育发展和教育信息化发展“十四五”规划和教育技术年度工作要求，对照浙江省的“重要窗口”定位、“两个先行”和建设xx教育高地的目标，紧密围绕《xx市创建国家“智慧示范区”实施方案》，坚持品牌意识积极推进教育领域数字化改革和智慧教育示范区建设；坚持五育并举发展素质教育适应教育改革，开展研学实践基地及教育装备建设；坚持优质服务做好网络支撑、装备标准和采购的优化提升；坚持安全底线思维，确保网络、数据、危化品和采购收费安全。
二、任务举措和成效
（一）坚持品牌意识，推进智慧教育示范区建设
1.县县试点，智慧教育全域均衡推进。聚焦共同富裕，各县（市、区）均有省、市智慧教育试点任务，开展定期区域视导、结对帮扶和智慧教育发展指数评定工作，全域推进智慧教育发展，培育市级智慧教育示范区x-x个。建成xx未来教育数智空间，打造智慧教育决策、研究和展示中心。完成智慧教育示范区三年创建任务，区域智慧教育相对均衡发展，市教育信息化发展水平指数居全省第一方阵，承办全国性智慧教育论坛，发布《2022年xx智慧教育发展报告》，提升xx影响力。
2.数改引领，数字大脑赋能有品牌。推进省、市“数改”试点项目申报、建设和应用，将教师队伍建设、校园安全、艺术互联网学校、劳动教育和综合评价等项目列入重点培育对象，推动体制机制变革和育人模式改革，争取x个项目在全省有影响力。支持“三朵云”“校企汇”“精准教学”等项目推进。优化“好学xx”应用端界面，培育x-x个赋能学校教育教学的数字工具或应用，建成x-x个数据赋能教育决策应用场景，建立“好学xx”应用准入考核与退出机制，加快实现各应用统一入口单点登录，举办第三届市教育领域数字化改革创新应用大赛，开展校园数据集成模式的研究并取得可推广阶段性成果。
3.应用为王，数字资源建设出成效。出台《国家中小学智慧教育平台应用试点实施方案》，瑞安、洞头国家中小学智慧教育平台省级试点出成果，做好国家、省和市级资源平台推广和优秀应用案例评选，以用户思维做好应用推广。构建xx地方特色智慧教育资源库，建设整理xx乡土课程资源和非遗文化资源等，优化“云图”“xx教育影院”“云阅卷”等xx特色资源平台。做好全市师生数字资源和空间应用调查分析，在市直学校开展数字资源应用和空间常态化备授课试点工作，全市中小学教师利用空间常态化开展备授课教学活动达到xx%以上。推动家校共育，数字家长学校比例达xx%以上；积极参与开发精品数字资源，征集各类微课程xxx个、微电影xxx个以上。
4.区校联动，智慧校园创建有特色。优化智慧校园x.x创建标准，完善线上评估系统，开展过程指导，做好验收工作。开展智慧校园典型案例征集评选，推进数字教育试点，发挥区域数字赋能、CIO微团队和智慧校园x.x先行校的示范作用，每个区域均召开智慧校园建设推广会，开展复制和重构的推广行动。创建智慧校园达标校xxx所，智慧校园x.x学校xxx所，市直学校绝大部分参与创建并培育若干所有影响力的学校。
5.示范引领，人工智能教育推进有路径。开展人工智能实验校申报和标杆校培育工作，做好省市人工智能教育试点的指导工作。做好师资培训，研发人工智能师资培训课程，开展人工智能名师工作室活动，进行人工智能合格教师考核认证。研发小、初、高x门xx市本地人工智能普适性课程。持续开展“中小学生信息素养提升实践活动”“创客文化节”“科创春‘玩’”等活动。人工智能教育实验校的普及率达到xx%，创建人工智能实验校xxx所，示范校xx所。举办人工智能教育推进会，并联合腾讯等企业与中西部地区开展结对帮扶活动，输出xx人工智能教育做法并扩大影响力。
6.能力提升，数字素养培训成体系。打造xx市未来教育技术学院品牌，建立运作章程与管理规范，初步形成信息化“四能力”（领导力、应用力、指导力和研究力）培养路径，重点做好领导力内涵与标准的制定和培训课程的开发。做好教育信息化课题研究与指导，完善“三大”信息素养问卷内容，开展问卷调查和研究，发布区域智慧教育发展水平指数报告。做好数字素养培训，开展不少于x场“送教下乡”等活动。组建智能化教育骨干校长和教师队伍，举办“瓯越教育论坛”信息化领导力专场和信息化在教学中应用专场，举办智慧教育学术沙龙，举办智能化教育领航校长和教师培训班，培养一批有影响力的校长和教师。
（二）坚守底线思维，确保技术支撑有力与全面安全
1.提升网络服务能力和安全防护能力。召开网络数据服务及安全年度工作部署会。联合公安等部门开展xx教育系统网络安全检查工作，举办全市教育系统网络安全攻防、渗透测试、可信众测等系列活动，常态化开展网络安全应急演练和网络钓鱼演练。继续推行网络安全管理人员持证上岗制度。以“好学xx”平台为核心持续开展网络安全等级保护工作。深化各类应用系统IPVx改造，推进校园全光网络新建和改造工作，推进市直学校统一网络运维试点工作，同时探索wifix、xG、物联网等应用融合研究。优化教育数据中心网络结构，建立视频直播、大并发应用、云端服务响应等网络技术服务保障机制，规范流程，提高用户体验。严格执行《xx市教育系统数据安全暂行管理办法》，促进教育系统数据的共建共享。出台《xx中小学网络数据安全教育指导意见》和《xx市教育系统反诈教育指导意见》，助力网络安全教育。提炼教育网络安全建设与管理xx模式，打造xx教育网络区域联防联控新机制，为国家智慧教育示范区创建保驾护航。
2.构筑危化品安全和校园保险管理闭环。全市所有中小学校落实《xx市中小学校危险化学品管理指导意见（试行）》。督促各地各校建立闭环管理机制，开展危化品安全专项检查。出台新一轮校责险承保方案，开展新一轮承保和经纪机构招标，举办校园风险防控培训及安全主题活动，构筑学生保险底线。
3.规范安全提高采购质量。贯彻落实《政府采购法》，发布和实施《2023年xx市教育部门集中采购目录》，开展全市政府采购工作的调研、指导和培训。指导市直学校完善采购内控制度，组建市直学校采购标准专家库并赋能学校，优化教育装备标准，提高采购质量。严格落实移动终端和教育教学应用（APP）进校园管理规定，开展市直学校采购巡查和监督。修订项目专家库遴选标准、优化专家库，开展评审专家培训监管，落实采购监管责任制。开展校服与学生床上用品管理采购和质量管理“规范年”建设，落实抽查监管工作，试点区县校服管理平台建设。
（三）推进劳动教育，构建研学实践生态圈
1.推进“行走瓯越”研学带建设。编制全市研学基（营）地一张图，完善升级儿童友好研学导图。争创省级中小学实践基地x个以上，市级儿童友好实践基地xx个，推进龙港市劳动研学实践综合基地建设。启动全市普通学校劳动实践教室配建工程，创建省级特色劳动实践教室xx间，创建市级特色劳动实践教室xx个。
2.做好规范管理和推广应用。开展劳动研学实践课程指导评选工作，开展“数学家之乡”等研学精品线路评选。推进研学实践智慧平台和移动端应用，探索“云研学”、基地直播等新型研学方式，发挥平台在社会类基地星级评价和动态化管理中的作用。出台《xx市校外劳动和研学实践教育实施方案》，召开全市研学实践现场推进会，力争全市研学实践百万人次。
3.加强队伍建设和品牌辐射。定期开展基地校长和师资队伍教研培训，完善研学指导师执证上岗制度。指导国家、省劳动教育试点区域工作，推动劳动教育评价成为省级试点。发挥xx研学旅行协会、xx研学旅行教育研究院作用，开展公民办基地结对帮扶，开展长三角研学实践教育的互联互通研究探索，办好“少年行智慧实践”微信公众号，打响“少年瓯越行”xx研学品牌。
（四）加强教育装备，奠基教育现代化发展
1.全面提升教育新基建。推进新型教学空间应用场景开发和常态应用，保障xx所小规模学校乡村美育“空中飞课”顺利开展，支持教共体xxx位结对教师线上教研活动。支持全市中小学校校园数学文化厅建设，在“数学家摇篮工程”领军学校推动校园数学教育馆建设。深化书香校园建设，依托“云图”实施纸质图书馆校互通方案和教科研、爱阅读等活动，提高中小学图书馆图书配备达标率。继续推进幼儿园教育装备达标园建设，开展幼儿园专用活动空间优秀建设案例评比，承办浙江省幼儿园教育装备论坛。
2.需求导向，精准服务。开展市直学校装备现状调研，出台市本级学校（单位）教育技术项目实施办法。依托市大数据发展管理局的全生命周期系统，建立项目预算审批、执行、招标和验收入库的闭环流程。持续加强与兄弟部门的合作，协助开展新改扩建学校的智能化建设工作，确保瓯海二高、温职专、温二职等学校的装备配置、智能化设计更符合学校的实际需求。开展实验教学调研，启动新一轮的实验室迭代升级试点行动，开展中小学教师实验技能大赛和新课标实验教学研究活动。开展中小学和幼儿园优秀自制教具评选，在xx教育影院设专栏进行优秀案例展播，并探索研究建立个人专利申请机制。开展市明眸民生实事工程实施工作回头看专项调查工作，督促做好延伸服务工作。
3.观摩学习，迭代装备。组织参加全国教育装备展示会观摩交流活动，学习了解最新的教育技术产品和解决方案，为学校的设备配置提供参考指导。加强教育装备行业协会、企业互动，开阔采购视野和采购行为，及时迭代教育装备。
三、深化双融双促，做优做强党建工作
1.深化党建引领。全面深入开展二十大精神学习教育活动，扎实开展创先争优活动，深化“蓝海先锋、技术引领”党建品牌特色，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。深度融合党建与中心年度工作，推动“智慧教育示范区”创建、教育数字化改革等各项工作，实现高质量发展。
2.加强作风建设。狠抓党风廉政建设，坚持系统观念和底线思维，按照xx市教育局全面推进“清廉教育”建设的要求，锲而不舍落实中央八项规定精神，全力防范化解风险隐患，与企业开展合作坚守“亲”“清”原则底线，构建廉政风险防控长效机制。
3.塑造新时代中心文化。坚持以人为本，管理数字化、工作创新化、服务人性化，打造具有中心特色的组织文化。定位梳理中心的核心价值追求、组织建设目标，工作作风和技术中心人的精神追求。建设两条文化走廊，全面提升中心的对外形象。组建宣传队伍，办好xx教育技术公众号。

2023年特色农业工作要点
2023年是贯彻党的二十大精神开局之年，全市特色农业（指蔬菜、食用菌、水果、茶叶、中药材、蚕桑等）工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，围绕“稳面积、保供给，提质量、促效益”，以“发展现代设施农业”“构建多元化食物供给体系”为重点，以实施“两强一增”行动、打造十大千亿级绿色食品产业、“x+x”数字乡村智慧农业暨农业产业互联网建设为抓手，借助长三角一体化发展战略优势，全面推进特色农业高质量发展，助力xx从农业大市向农业强市跨越。
一、强化指导服务，推动行业发展
（一）扎实做好蔬菜稳产保供。一是稳定生产能力。强化蔬菜产业指导，积极通过调整品种结构、提升复种指数等措施提高现有菜地利用率。强化田间生产技术指导，推广蔬菜绿色高质高效技术模式，推进蔬菜标准化生产，提高蔬菜生产质量和单产水平。严格落实“菜篮子”市长负责制，确保蔬菜播种面积、产量稳中有增，产量同比增长率达到x.x%。二是强化防灾减灾。牢固树立“防灾就是增产，减损就是增菜”的理念，围绕科学防灾减灾，强化监测预警，及早做好极端天气防范应急预案，因地制宜、因苗施策，落实防灾减灾技术措施，提高抗灾生产能力。三是完善保供机制。进一步完善应急保供协议，强化政策支持和资金投入，在推进现有蔬菜应急保供基地建设的同时，努力新增应急保供基地，不断提升蔬菜应急保供的能力与水平。以应急保供基地为重点，引导生产者根据市场需求适当增加应季、应急叶菜和速生蔬菜生产，发挥地产蔬菜应急保供优势。
（二）大力振兴食用菌产业。一是持续实施“八大工程”。进一步贯彻落实《xx市“十四五”食用菌产业发展规划》（x农工组〔2021〕x号）、《xx市食用菌产业振兴行动实施方案（2021－2025年）》（x农工办〔2021〕xx号），深入实施“两强一增”行动，突出抓好示范市县，扎实推进食用菌产业振兴行动“八大工程”实施，确保完成食用菌产业发展年度目标任务。二是持续推动招商引资。积极谋划、推动和开展食用菌产业招商引资，主动对接市内外食用菌头部企业，努力提升招商引资的针对性、实效性。扎实推进“中国菌物谷（合肥）”等重点项目建设。三是持续强化典型示范。从区域（示范市县）、实体（样本点企业）两个方面，认真总结完善、宣传推广食用菌产业发展的先进做法与典型案例，积极打造全市食用菌产业加快发展、高质量发展的先行区、样本点，形成可复制、可推广的模式和经验，培育壮大全市食用菌产业。
（三）努力提升蚕桑综合效益。做好蚕种种质资源普查及蚕桑生产技术培训服务，因地制宜发展蚕桑产业，加快推广“桑-菜”“桑-禽”等套种套养模式，加快发展桑果、桑饲料、桑枝食用菌基料、桑茶、食用蛹、蚕丝被等规模化蚕桑产业，推动蚕桑多元化利用，提高产业综合利用价值。
（四）积极推进两个发展。一是推进长三角一体化发展。紧扣“一体化”和“高质量”两个关键，以长三角和中部周边市份为重点，充分发挥市蔬菜、食用菌协会和市蔬菜产业技术体系的桥梁纽带作用，推动《长三角区域一市三市蔬菜产销合作框架协议》落到实处，发挥长三角白菜（食用菌、西甜瓜、花椰菜等）产业科技创新联盟作用，与xx地区广泛建立交流协作机制，推动特色产业区域合作与协调发展。二是推进集群化发展。以特色农业主产区和龙头企业为依托，打造特色产业集群和优势特色产业区，推动形成多样化品种结构、专业化产业分工、错位化区域竞争的产业发展新格局，努力提升产业整体效益和综合竞争力。
（五）着力强化行业监管。一是依法行政审批。严格按照《xx市蚕种管理条例》《食用菌菌种管理办法》等法规，规范蚕种、食用菌菌种生产经营许可证核发，以及食用菌菌种质量检验机构资格认定、食用菌菌种进出口审批等行政许可事项审批确认工作。开展新蚕品种鉴定，完成桑蚕母种保育复壮项目验收。二是狠抓质量安全。坚持问题导向，加强特色农业安全生产巡查、风险隐患排查和安全用药宣传教育。优化蔬菜生产布局，抓好生产过程农药科学选用，努力实现全程绿色化生产。引导特色农产品生产经营主体树立安全生产意识，实现自我质量控制，助推落实食用农产品合格证制度，努力提高特色农产品质量安全水平。三是开展监督检查。配合做好全市特色农产品质量安全监督检查工作，制定市蚕种、食用菌菌种生产经营许可事项年度抽检计划，及时动态调整“一单两库”“双公示”目录清单以及台账。按照“双随机、一公开”要求，适时开展许可事项随机抽检、蚕种质量抽检等工作，确保蚕种、菌种用种安全和规范生产。
二、围绕中心工作，发挥特色优势
（六）深入实施“两强一增”行动。持续推动全市农业“两强一增”行动发展设施蔬菜及食用菌产业项目落实落细。一是强化科技支撑。加快研发引进、集成推广适宜当地的设施蔬菜和食用菌生产新品种、新技术、新装备、新工艺、新模式，推进良种良法配套、农机农艺融合、生产生态协调。二是强化机械装备。因地制宜推进蔬菜及食用菌设施建设，推广标准化钢架大棚，加强水肥一体化、现代植保机械等配套设施建设，提高机械化、自动化水平、设施环境调控能力和抗灾能力，实现“机械替人”、节本增效。三是增加农民收入。按照“风险共担、利益共享”的原则，积极引导、探索、创新和完善特色农业产业灵活有效的多样化利益联结机制和联农带农模式。积极协调配合银行等金融机构加大蔬菜、食用菌产业信贷供给支持力度，助力产业提质增效和农民持续增收。四是确保完成目标任务。加快发展蔬菜集约化育苗中心，集中连片推进老旧蔬菜设施改造提升，积极协调自然资源部门，保障设施蔬菜发展的合理用地需求，确保全市设施蔬菜播种面积达到xxx万亩，食用菌产量达到xx万吨、产值达到xx亿元。
（七）着力打造蔬菜、中药材千亿级绿色食品产业。一是搭好招商引资“连心桥”。立足各地资源禀赋和产业发展水平，着力优化投资环境，扎实做好招商引资项目储备等前期基础工作。充分发挥市行业协会、市产业技术体系等的外引内联作用，积极“引进来”（有针对性的定向邀请国内头部企业到我市某地或某个企业进行点对点的对接）“走出去”（到市外主动对接）。二是当好项目落地“服务员”。加强跟踪服务，主动对接、跟进蔬菜、中药材产业的招商引资项目，及时了解、调度在建项目、签约项目、在谈项目、意向项目等进展情况，推动项目早日签约、建成和投产。三是做好全产业链一体化发展“助推器”。注重引进和培育蔬菜、中药材产加销企业，着力延长产业链、打造供应链、提升价值链，加快推进上中下游衔接、一二三产融合。
（八）加快推进蔬菜、水果、中药材产业互联网建设。强化指导服务，以xx新源农业科技有限公司、xxx生物科技有限公司、xx农业发展有限公司为试点先行，分步推进蔬菜、水果、中药材产业互联网建设，着力提升蔬菜、水果、中药材产业数字化、智能化水平。一是蔬菜产业。推动建立和县辣椒智慧生产、营销、监管、服务、追溯等信息化平台。依托物联网一体机应用，实现和县辣椒生产环境全天候监测、信息化平台展示和蔬菜育苗及种植模型建立。加快落实蔬菜产前、产中、产后数字化支撑服务，夯实蔬菜产业互联网基础。二是水果产业。按照《xx酥梨现代化改造技术方案》，进一步推动砀山酥梨种植端数字化改造；充分发挥MES生产系统、ERP系统和智能分拣中心的协同作用，实现生产、加工、分拣过程的可视化、智能分析和生产预警等加工流通端改造；围绕“云上梨园”小程序，针对私域流量客户，多维度打造品牌形象，通过开发“互联网+梨树认养+旅游”融合项目，实现三产融合的营销端改造。三是中药材产业。进一步做好互联网平台开发和运维，推广应用中药材产业全程质量可追溯系统，积极联结新型经营主体，通过数字技术与产业关键环节深度耦合，有效解决中药材交易过程中的信任和安全问题，降低产业交易成本，助力产业发展。
三、突出党建引领，夯实发展基础
（九）强化党建引领。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，引导全体党员干部全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。把学习宣传贯彻党的二十大精神的实际成效转化为推动特色农业高质量发展的强大动力，推动在特色农业系统落地生根、开花结果。把学习宣传贯彻党的二十大精神与全市特色农业重点工作和“四全”服务活动结合起来，进一步增强群众观念、树牢宗旨意识、激发工作热情、改进工作作风、推进业务发展，努力创建党建品牌、打造党建招牌。
（十）强化调度推进。巩固“市+市+县区+基地”四级调度体系，落实蔬菜等特色农业产销信息旬、月、年调度机制，及时掌握特色农业生产情况和供求形势，结合生产销售关键节点，加强产业指导，推动产销衔接，开展技术培训，组织现场观摩。强化蔬菜稳产保供常态化联络，及时更新完善蔬菜应急保供基地名录，定时调度辖内主要蔬菜基地分品种生产动态，做好特殊时期应急保供后备货源储备与调运准备。
（十一）推进系统建设。加强制度建设，推动系统联动，逐步实现全市各级特色农业管理机构管理规范、运转高效、执行有力。深入调查研究，全面把握特色农业生产与发展的现状与形势，及时发现问题与短板，针对性提出科学合理的意见建议，努力推动形成有利于特色农业发展的政策成果。严格“菜蓝子”市长负责制、稳定蔬菜生产工作、“两强一增”行动发展设施蔬菜和食用菌项目、蔬菜和中药材千亿级绿色食品产业发展等绩效考核，强化考核结果应用，不断压实蔬菜稳产保供责任和特色农业发展责任。加强党风廉政建设，强化底线思维，严格依法行政，规范权力运行。
（十二）加强信息宣传。注重特色农业典型经验做法的挖掘、总结与推广，加强特色农业生产情况、工作动态等信息报送，着重宣传特色农业主要工作进展、重大事项动态、典型经验做法、明显工作成效、客观困难问题、合理政策建议，积极争取当地党委政府、上级主管部门、同级有关部门和社会各届的关注、理解、配合与支持。
2023年商务工作要点
2023年，全市商务系统要贯彻落实党的二十大精神，坚定不移抓好招商引资，全力以赴推动外经贸稳定增长，持之以恒推进对外开放，多措并举扩大内需繁荣消费，更好融入国内国际双循环新发展格局，奋力谱写商务高质量发展新篇章。
一、聚焦招商引资攻坚发力，不断提升利用内外资新成效
（一）强化招商顶层设计。
1.优化考核机制。制定xx市招商引资考核办法，进一步发挥考核指挥棒作用，明确招商主攻方向、区市、市级单位目标任务，持续优化市区两级一体化招商机制，加大重大项目、xxx强企业招商力度，各区市年内招引总投资xx亿元以上的大项目不少于x个，全面开展境内外招商活动，在全市形成“大抓项目、抓大项目”招商氛围。加强全市招商统筹,发挥对外开放及双招双引工作指挥部统筹作用，每季度至少召开x次专题会议，指导部署全市招商引资工作，推动解决工作中的重大问题。落实招商引资要素保障专项小组机制，加大重点项目支持力度，给予项目用地、环评、规划、能耗等合理的要素保障支持，发挥重大内外资项目牵引带动作用。
2.优化招商产业布局。指导各区市细分产业赛道，重点延伸发展x个主导产业，加强产业链及产业集群梳理，摸清龙头企业产业布局和需求，完善招商图谱，按照“有链强链、短链延链、缺链补链”的思路，理清招商思路、明确招商方向、找准招引目标。加强项目的园区化推进，打造产业集群化效应。发挥好市直部门尤其是重要经济部门职能优势，强化总部经济和新能源招商、本土企业招商、以商招商、人才招商、央企省企招商、金融机构招商、基金招商，引导市直部门招商力量向重点领域倾斜。
3.突出重点产业招商。立足七大产业集群、十条特色产业链，强化对xx-xx-xx高端医疗装备产业项目等重大实体外资项目的服务，推动现有企业“以商招商”。抢抓后疫情时代跨国公司产业链重构机遇，重点做好医药及医疗器械、新材料、电子信息、半导体、海洋食品等产业的招大引强。瞄准新能源等前沿性产业，强化海上风电、核电、氢能、储能、光伏、装备制造等产业招商。谋划布局数字经济、人工智能、虚拟现实等未来产业招商。
4.策划高水平招商活动。面向日韩、欧美以及国内京津冀、长三角、粤港澳地区，围绕跨境电商、新能源、医疗器械、海工装备等产业，采取“引进来”+“走出去”的方式，策划举办专业化招商推介、产业对接、企业座谈等活动不少于10次。积极走出去赴境内外组织开展招商活动，主动参加各类招商推介会、行业年会、展会、峰会等活动，收集跟进招商线索，对接储备新项目。
（二）加强重点区域招商。
5.加强境内招商。突出央企、省企招商，根据中央企业名录和省属企业名录，了解企业最新动态和行业信息，与xx市的资源优势、产业优势相结合，梳理出与xx匹配的重点企业，精细化制定招商专案。高频次赴京津冀、长三角、济南等重点区域上门拜访，开展面向央企、省企的专项招商行动。对有投资意向的xx集团、xx科技集团等企业，研究包装招商项目，细化目标需求，全过程做好招商服务，进一步吸引央企、省企来威投资。
6.继续深耕日韩。梳理分析xxx家日本大企业、xxx家韩国企业及驻华公司情况，提出对日韩招商目标企业，精细化一对一开展对接。在制造业方面，推动与日本、韩国在新材料及应用产业、机电装备与智能制造、新医药与医疗器械等x个重点领域的对接，争取对日韩招商取得新突破。加深国内对日韩服务机构的联络，举办日本在华大企业xxx专场对接活动、投资xx说明会暨能率协会促进企业高质量发展对接会活动、xx电子信息产业专场对接活动等系列活动，结识更多日韩企资源，挖掘更多项目信息。密切关注xx周边、xx地区、xx等地有需求扩张或搬迁意向的xx资企业动态，筛选优质企业重点对接招引。
7.积极拓展欧美。分析研究欧美招商突破方向，围绕汽车零部件、高端生物科技、新能源、医疗器械等重点产业开展招引活动。用好现有xx、xx、xx、xx、xx、xx中国商会、xx商业协会等国际和区域商业咨询中介机构的招商资源，深挖有投资意向的欧美企业和项目信息，制定一对一的专项招引方案。维护好在国内的xx商会、xx商会、x商会、xx商会、xx商会等外国商会朋友圈，发挥渠道资源的优势，与商协会举办多频次“精而专”的对接活动，拓展项目信息渠道。推动在欧洲设立英德法语种的宣传网站，引入媒体矩阵，打造专业营销网站。
（三）凝聚招商合力。
8.建立一体化招商队伍。根据各区市项目推进过程中所需的政策解读、审批办理、投融资等服务，针对性输送市级业务力量开展协同招商。深度推进市级政府投资基金、产业主管部门、国有企业等资源和区市招商队伍的协调配合。
9.发展壮大合伙人队伍。挖掘发展一批热衷于促进我市对外经贸交流合作的新合伙人。推行常态化联络“城市合伙人”工作机制，加强同各城市合伙人的交流合作，扩大城市合伙人“磁场效应”。强化对合伙人的评估管理，组织对合伙人工作情况进行评估，对聘任人员进行动态优化调整。
10.加强驻外机构管理。修订完善驻外代表处及工作人员考核办法，动态优化考核任务指标，定期通报各驻外代表处目标任务完成情况，最大限度调动各代表处干事创业的积极性主动性。实施联动培训学习计划，联合区市组织重点产业骨干人员线上授课，构建一体化联动学习机制。建设信息化调度系统，形成重点客户档案、重点项目清单，确保各项驻外重点事项落实到位。
（四）优化招商环境。
11.完善促进招商政策体系。发挥好考核指挥棒作用，调整完善我市内外资考核办法。强化调度通报力度，加强招商引资冲击新目标外资项目库建设，实行挂图作战和实时动态管理，推动项目早落地早到资早投产。发挥好各级政策效能，落实好各级稳外资措施和奖励政策，以“制造业外资”“链主”企业和跨国公司地区总部为重点方向，进一步完善我市招商引资奖励支持办法。
12.拓展利用外资渠道。积极推动跨国公司将海外资金用于我市城市建设发展，促进优质项目增资扩股。用好各级政府资金引导、地方融资平台、产业基金入股等方式，充分利用QFLP试点政策，开展“资本招商”。紧盯重点外资企业，推动企业以利润、资本公积、盈余公积等形式再投资，完善产业链布局。进一步加大制造业引资力度，推动传统制造领域外资企业向研发、设计、营销等上下游延伸布局，叠加地区总部或功能性机构功能，推动外商投资向高端化转型。
13.全面优化外商投资环境。健全外商服务机制，充分利用稳外贸稳外资专班和企业服务队机制，组织招商“服务大使”开展线上线下政策宣讲活动，健全完善政策咨询、信息传导和协调服务功能。完善外商投诉机制，宣传落实好《关于完善外商投诉处理相关工作制度的通知》《xx市外商投资企业投诉办事指南》，强化市协调处理外来投资企业投诉联席会议机制，切实保护外来投资者合法权益。
二、聚焦外经贸稳定增长攻坚发力，不断培育国际竞争新优势
（一）稳定外贸发展规模。
14.着力培育外贸增长点。培育自营生产企业扩大进出口，抓住xxx产业园智能硬件项目、xx科技工业园等项目投产契机，不断扩大进出口规模，合计新增进出口xxxx亿元以上。服务xx进出口、xx集团等重点企业开展大宗商品进口，稳定大宗商品进出口规模。提升xx港贸易功能，争取开展木材和水泥进口、保税油加注、原油进口等业务。支持各区市成立外贸供应链综合服务平台，培育大宗商品进出口企业。
15.强化外贸政策服务。制定市级外贸扶持政策，在外贸进出口增量、跨境电商发展、外综服务平台项目引进、出口信保、市场开拓等方面给予重点支持。定期举办专业性培训纾困会议活动，联合海关、税务、人民银行等部门宣讲各级政策，解决企业经营过程中的困难与问题。发挥综保区的外贸功能区作用，总结推出在全国可复制、可推广的经验和做法。联合海关继续培育AEO企业，给予相应支持，最大可能地降低企业运营成本。
16.完善监测调度工作机制。继续实施外贸发展情况预测、监测制度，及时掌握xx家“白名单”企业情况，协调相关部门解决企业的难点、堵点问题。定期召开会议，加强对区市外贸发展情况调度，分析区市外贸发展的增长点，引导区市促进外贸平稳发展。参照省货物进出口考核办法，结合全年发展目标，优化对各区市、开发区的考核，最大限度发挥考核指挥棒的导向作用。
（二）持续推动跨境电商稳步发展。
17.加大宣传推介力度。在xxx馆举办xx跨境电商推介会，在国内华南、华东等出口产品货源地举办推介会，拓宽跨境电商货源渠道。组织企业参加xx跨境电商交易会，全力推介xx与xx的地缘优势以及xx整车运输便利条件，将xx打造成为xx、xx乃到欧美货物的集散地。
18.培育品牌企业。紧跟品牌出海潮流，引导房车、渔具及户外用品等传统外贸企业、生产企业扩大跨境电商业务。引导xx家省级内外贸一体化企业实现内外贸高质量发展。支持省孵化机构试点单位xx综保跨境电子商务产业园开展系统培训，优化线下跨境电商消费场景，保税商品体验中心达到x处以上，展示韩日等热销产品，助力xx韩日商品集散地建设。
19.支持好重点项目。对接xx、xx、xx、x等跨境电商平台，争取引进x以上落地。对我市获批的xx家xx省重点培育的跨境电商主体、x家xx省品牌商品展示中心给予重点扶持，形成行业龙头和区域核心，带动辐射周边产业发展。加快推进中外运综保区北区xx商品中转仓和xx物流园快件监管中心建设，争取尽快投入运营，新增跨境电商进出口超过xx亿元。
（三）助推企业开拓国际市场。
20.高标准举办第三届xx（xx）进口商品博览会。整合涉x类活动，与博览xx期举办。积极开展招商招展，主动邀请xx世界xxx强等头部展商和知名品牌企业参展，加强对RCEP区域、“一带一路”沿线和上合组织国家等驻华机构的对接，探索更多展洽活动。
21.以展会促国内外市场开拓。鼓励企业开拓国际市场，制定2023年市级国际市场开拓计划，精心组织好重点类境外展会。用好省商务厅境外百展市场开拓计划、xx出口商品展系列活动的平台与资源，完善xx系列活动，结合RCEP、一带一路等热点以及企业需求，挖掘新主题，引导企业抱团、促成实效。围绕特色行业或重点市场举办x-x场专场活动，实现自办活动的突破。组织参加第x届进博会、消博会、广交会、华交会及糖酒会、老字号博览会、外贸优品汇等消费促进活动，帮助企业开拓国内外市场。
22.助力企业防风险稳经营。指导企业做好公平贸易工作，继续推进国际贸易摩擦风险预警，引导企业主动应对纠纷诉讼。提高出口信保覆盖率和利用率，重点加强小微企业统保平台宣传、培训，加大出口信保对跨境电商、海外仓、服务贸易的支持力度，创新出口信保承保模式。落实好“鲁贸贷”、“xx进口贷”、“汇率避险”等金融支持政策。
（四）积极稳妥走出去。
23.明确走出去重点区域。深化我市企业与东南亚在纺织服装、橡胶轮胎、机械电子等行业的合作，有序推动我市劳动密集型产业转移，稳固加工制造业产业链条。强化合作区境外产业链支点的作用，深化对非合作，提升华坦供应链坦桑尼亚商贸物流园区的功能定位，以“一园多区”的形式，打造集展示中心、线上线下推广、物流仓储、电商平台等功能的东非商贸物流中心。发挥我市远洋渔业优势，争取承办xx省-加勒比海及南太地区合作对话活动，支持我市企业远洋渔业资源回运。
24.推动对外承包工程转型升级。支持企业积极参与“一带一路”基础设施互联互通建设，巩固非洲传统市场，强化与东南亚、中亚地区的合作，引导工程企业采取与国内投资机构合作、央企、国内外工程大企业合作分包等方式，拓展国际工程市场，提高市场份额。支持企业向设计咨询、勘探开发、技术服务和运营管理等高附加值领域拓展，以PPP、BOT等多种模式承建水电站、公路、机场等工程大项目。推动对外承包工程与境外资源开发、境外园区建设融合发展，带动大型成套设备、标准、设计、劳务和运营服务输出。
25.开拓高端劳务市场。引导对外劳务合作企业巩固并提升xx、xx、xx等传统重点国别和地区市场份额，协助企业在xx、xx等国家设立人力资源，拓展对外劳务招生市场。加大对xx、xx、xx等高端市场的开发力度，探讨赴韩短期季节工合作项目，开拓劳务合作市场。提高高端劳务人员综合素质，进一步拓展xx、xx等高端市场的护士、高端厨师、电子信息等人员外派，促进我市外派人员结构优化和水平提升。
三、聚焦开放平台建设攻坚发力，不断催生经济发展新动能
（一）加快构建国际物流大通道。
26.加快推进xx整车运输试运行。积极对接xx有关部门，推动xx整车运输试运行谅解录生效。及时细化完善调整业务流程实施方案，做好试运行启动准备工作，筹备组织好试运行启动仪式。深入研究业务启动成效，及时总结经验，做好宣传推介，打造xx地方合作典型案例。充分发挥“四港联动”通道优势，围绕打造xx商品集散地、优化跨境电商产业链生态链等方面引入韩日贸易、物流仓储、电商平台等领军企业。
27.持续推动多式联运发展。推动多式联运中心配套设施后续建设，进一步完善场站系统，提高业务智能化水平，打造“四线四品”的重要载体。围绕国家级多式联运示范工程、创新多式联运多支点集拼组织模式试点和省多式联运“一单制”试点工程，做好营销宣传，突出渠道稳定、时效快速的优势，保证每月发运计划，提升线路盈利能力，稳定“xx”精品班列。加强与xx、xx、xx的沟通协作，争取稳定中俄班列计划，拓展更多欧线货源渠道。
（二）深化xx—xx地方经济合作。
28.密切与xx的沟通联系。推动市直相关部门对接xx对口单位，积极落实xx—xx地方经济合作联委会第x次工作会议议定事项。策划赴韩国推动地方合作，与xx共同举办xx—xx地方经济合作联委会第六次工作会议，参加2023仁中论坛，挖掘地方合作新课题。加强日常与xx驻xx代表处的沟通对接，积极开展合作交流。
29.创新开展对韩合作顶层设计。总结《示范区建设攻坚突破三年行动计划（2021-2023年）》实施情况，主动研究、借鉴先进地区创新经验和政策，有效与示范区建设相结合，谋划开展新时期对韩合作顶层设计。
30.深入推进对韩合作。积极参加xx自贸协定联委会、xx—韩国经贸合作交流会等xx各级沟通会议，争取支持和指导。发挥xx自贸区地方经济合作示范区建设领导小组作用，推动各级各部门加强与xx以及韩国各领域的交流合作，开展政策制度创新，举办各领域的xx交流活动。
（三）全面深化服务贸易创新发展试点。
31.扎实推进试点任务。按时完成全面深化服务贸易创新发展试点目标，争取再创出x-x个可在全国复制推广的案例和经验。做好试点总结评估，争取入选新一轮国家试点。发挥龙头企业产业引领带动作用，培育x-x家省级特色服务出口基地。支持经区智慧谷（xx服务贸易产业园）、荣成外包产业园等平台载体建设，打造服务贸易特色产业集聚区。
32.开展服务贸易领域招商。与国内知名产业研究院、领军企业、行业协会等合作，升级xx市服务贸易发展综合服务平台，赋能线上线下相结合的智库平台，定期发布数字经济、运输、旅游等服务贸易领域研究报告，助力高质量项目引进。用好中国国际服务贸易交易会、中国国际进口博览会等境内外重点展会等平台,开展服务贸易精准招商工作。组织开展境内外重点服务贸易招商及合作交流活动，鼓励企业通过展会等活动开拓市场。
（四）持续实施城市国际化战略。
33.办好第六届市长咨委会年会。进一步挖掘整合新的资源和人脉关系，围绕与我市关联度高的领域及城市发展热点，开展咨委会委员的换届和增聘工作。谋划好年会主题、分议题，更好地发挥咨委会吸纳国际先进发展经验，展示良好国际形象，推动与跨国商界领袖、学界和知名商协会交流合作的高端智库平台作用。
34.扎实开展城市国际化活动。谋划好第二届xx国际周，策划体现xx特色、顺应国际潮流的国际周活动，营造“全民共建国际化xx”的良好氛围。进一步释放xx城市客厅和xx（xx）城市国际客厅功能效应，打造宣传城市国际化形象的重要窗口和平台。建立健全督导考核、任务评估等机制，加快推动《xx市推进城市国际化战略行动计划（2021-2023）》各项任务的落实。
（五）放大开发区开放平台作用。
35.推动开发区创新发展。加快特色园区建设培育，聚焦开发区特色化、高端化、集聚化发展，结合省级“双招双引”示范园区、新业态发展示范园区、国际合作园区三类特色园区评选标准，做好重点培育，推动我市开发区积极申报特色园区。加快综合保税区提质升级行动，推动综保区加快发展外贸新业态新模式，扩大保税维修规模。加快东西开发区合作共建，发挥高区、南海新区作为东西开发区合作共建试点作用，加快推进合作进程，在产业对接、资源共享等重点领域取得实效。
36.积极参与自由贸易试验区建设。推动3家联动创新区发挥产业、政策和空间优势，与烟台片区开展多层次、多渠道的交流合作。加快自贸试验区改革试点经验复制推广，加大对联动创新区及改革试点经验的宣传推广，帮助企业熟悉政策，用足政策红利。
四、聚焦扩内需促消费攻坚发力，不断增强内贸流通新活力
（一）切实推动消费回暖向好。
37.深入推进城市一刻钟便民生活圈建设。推动试点社区调整基本保障类业态，发展品质提升类业态，完成xx个试点社区建设目标，探索便民生活圈建设工作经验。大力发展共同配送，提高末端配送网点覆盖率，提高配送效率。创新末端销售配送模式，利用社区网点和物业资源，建设自动售货机、前置仓、快递末端综合服务站、智能快件箱、生鲜柜等资源，进一步缩小城市服务半径。
38.谋划打造一批标志性消费品牌。围绕省级《支持商贸流通行业促进居民消费的政策措施》，研究制定我市商贸流通领域促消费政策。利用盛夏夜间经济活跃特点，不断完善夜间消费集聚区建设，持续开展沙滩音乐节、零点夜市等系列夜经济活动。围绕“惠享xx消费年”，针对春、夏、秋、冬四季分别策划开展主题促销活动，突出以节兴商聚势，进一步激发市场活力。举办“精致城市寻味xx”特色美食评选等专题活动，培育餐饮消费特色，满足百姓不同餐饮消费需求，进一步推动全市餐饮行业恢复正常经营。
39.持续推动商贸流通领域转型升级。指导荣成市、环翠区争创“商贸流通十强县”，助力县域经济发展。推进智慧商圈、特色步行街建设，完善基础设施，投放智能运维设备，打造智慧化、特色化消费场景。加大力度促进品牌招引、企业转型、业态创新，推动实体商业创新发展，激发消费潜力，带动行业发展。
（二）完善县域商贸体系。
40.健全完善县域商业体系。深入实施县域商业建设行动，加快推动我市县域商业设施建设改造，补齐农村商业设施短板，建立起以县城为中心、乡镇为重点、村为基础、分工合理、布局完善的一体化县域商业网络体系，新改建x处县域配送中心,新改建xx处城乡便利店或生鲜超市，惠及城乡居民xx万人以上。
41.抓好乡镇商贸中心建设。指导xx市积极做好乡镇商贸中心建设引领县试点，全市具备条件的乡镇商贸中心覆盖率达到xxx%。扎实做好农产品供应链建设示范市工作，打造xx大姜、xx西洋参x条特色农产品产加储销供应链链条，完善xx牡蛎、xx海带x条特色海产品全产业供应链链条，争创xx省农产品供应链示范市建设先进典型。
（三）加快发展电子商务。
42.促进特色产业与电商新业态融合发展。重点围绕钓具、海鲜、韩日商品、xx、xx等优势产业带，发展直播电商、产地仓、直采基地新业态，重点培育具有示范引领和集聚效应的电商直播基地、电商供应链基地x家以上。发挥好区市资源禀赋和比较优势，积极引导传统企业网上营销、多平台经营，推动区域发展提速增量。运用电商大数据监测分析特色产业、重点类目线上发展情况，集聚带动特色产业带线上矩阵发展，提升“xx钓具”“xx牡蛎”“文登花饽饽”等区域公用品牌全国影响力。
43.积极培育电商龙头企业。发挥党建引领作用，打造“红帆领航•电商筑梦”党建品牌，赋能电商企业高质量发展。开展“百企线上提升行动”，引导传统企业通过第三方平台或自建平台扩大网络销售，搭建网货化产品研发设计、生产、线上运营、物流与售后服务功能齐备、模式成熟的电商生态链条。举办“家乡好品百强电商品牌”评选活动，发挥网络品牌示范引领效应，带动产业带线上整体发展。组织推荐符合条件的企业、园区争创国家电子商务示范基地、示范企业。力争2023年网络零售额超1000万元的龙头电商企业达到80家以上。
44.创新开展“数商兴农示范行动”。组建“数商兴农先锋服务队”，与院校合作选派电商团队下沉服务镇村，助力海鲜、苹果等特色产业提升网货化水平和供应链管理能力，培育特色电商供应链基地和直播基地新业态。共建“数商兴农云学堂”，整合国内农村电商专家和行业人才，定期开展直播电商、品牌建设、短视频营销等专题培训，扩大培训覆盖面和受益面。宣传推广电子商务进农村综合示范经验作法，推荐xx市参加商务部和教育部电商援外培训，以视频、案例等形式分享电子商务进农村综合示范主要经验和亮点做法。
（四）有效规范市场秩序。
45.深入开展成品油市场整治。加强成品油经营企业日常监管，实施成品油经营企业“双随机一公开”检查，比例不低于x%，促进加油站经营规范。深入开展成品油市场综合整治，打击成品油“自流黑”违法违规行为。探索成品油安全生产管理模式，组成成品油安全生产指导团队，为加油站安全员进行培训，指导企业完善安全生产制度，落实安全生产要求。
46.抓实抓细安全生产。配合有关部门做好商贸服务业（含餐饮业、住宿业）安全生产管理工作，按有关规定对汽车流通、成品油流通、旧货流通等行业进行安全生产管理，依法对报废机动车回收拆解活动实施监督管理，全面做好安全生产日常基础工作。组织全市商贸流通行业开展安全生产、消防安全各项整治行动和教育培训活动，特别是做好重要时段、重大节日期间安全督导工作。着力强化生产经营单位安全生产主体责任。组织开展商务领域生产经营单位安全生产主体责任培训，建立健全安全生产责任体系，严格落实安全防控责任、基础管理责任、应急处置责任和责任追究。督促企业完善全员安全生产责任制，严格重点岗位资格准入管理，加快推进企业标准化建设，不断提升安全保障水平。
47.强化法治政府建设。建立《xx市商务局法治政府建设示范创建工作推进台账》，调整优化商务局权责清单、公共服务事项清单，明确权力职责，规范权力运行。提升商务综合执法能力，规范执法行为，加大商务重点领域的联合监督执法力度。健全行政决策机制，对社会关注度高的决策事项，做到及时公开信息、充分解释说明。完善议事规则程序，保证法律顾问、公职律师在制定重大行政决策、推进依法行政中发挥积极作用。加强规范性文件制定和监管，完善合法性审查与公平竞争审查联动机制。健全完善领导干部和行政机关工作人员学法制度，组织开展各类行业普法宣传活动，为建设更高水平的法治xx营造良好氛围。
五、坚持和加强党对商务工作的全面领导
48.夯实全面从严治党主体责任。旗帜鲜明讲政治，强化政治机关意识，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，引导党员干部深刻体悟“两个确立”的决定性意义，一以贯之增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。认真落实党组主体责任，坚持严字当头、全面从严，深入贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，加强对班子成员落实“一岗双责”的监督指导，层层压实责任。严格落实意识形态工作责任制。统筹抓好党务公开、统一战线、民族宗教和信访工作。
49.统筹抓好基层党建工作。积极打造基层党建工作示范点，通过示范带动加快转化提升。深化责任体系和考核体系建设，将日常督查和专项督查结合起来，推动基层党建工作各项任务细化分解、落实落细。常态化长效化推进党史学习教育成果，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动党建业务深度融合。
50.持之以恒深化作风建设。锲而不舍落实中央八项规定精神，坚持治“四风”树新风并举，不断健全作风建设长效机制，大力弘扬对党忠诚、艰苦奋斗等党的光荣传统和优良作风，深入推进党风廉政建设，统筹运用党性教育、纪法威慑，深化运用“第一种形态”，把廉洁文化建立作为一体推进“三不腐”的重要组成部分，引导党员干部强化理论武装，坚定信仰信念，筑牢拒腐防变思想防线。

##paidend##
