市直机关青年党员座谈会发言摘登汇编
（6篇）
目录 
##paidbegin##发扬斗争精神 奋力攻坚克难 在创新实干事争一流中当先锋创佳绩 1 
把忠诚书写在祖国大地上 2 
把青春和汗水挥洒在乡村振兴一线 3 
青春志愿行 奉献新时代4
做创新实干、事争一流的青年党员 5
 为财政事业高质量发展奉献青春力量 6
发扬斗争精神 奋力攻坚克难 在创新实干事争一流中当先锋创佳绩
习近平总书记在中央党校中青年干部培训班开班式、庆祝中国共青团成立100周年大会上的重要讲话，为年轻干部如何成为可堪大用、能担重任的栋梁之才指明了方向。省委提出鲜明树立“重实干、重实绩、重担当”用人导向，市委提出大力倡树“创新实干、事争一流”鲜明导向，体现了贯彻习近平总书记重要讲话精神的山东担当、东营担当，也是打造高素质干部队伍的必然要求。两年多来，我一直抽调在市疫情防控指挥部集中办公，下面围绕深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和省委、市委意见，结合岗位职责，汇报一下体会感想。
第一，作为青年党员，必须树牢斗争意识。坚持斗争既是我们党赢得过往胜利的重要法宝，也必然是我们党赢得未来胜利的有力武器。新冠肺炎发生以来，在党中央的坚强领导下，全国一盘棋，我们取得了抗疫斗争的一次次胜利。究其原因，就是一直坚持与病毒作斗争，始终不言弃、不言败。从全市情况看，我们始终保持“零疫情”，也是因为斗争意识的强大思想支撑。回顾过去的多个日夜，连人带物，我们直面的输入性风险，大大小小已多次，作为综合协调组联络员、作为一名“爬格子”的同志，连续整月无休、连续几天不合眼是常态，面对极限承压，面对外人常问的一句话：“东营疫情这么稳定，你们还很忙吗”，自己也曾犹豫过、徘徊过，甚至委屈过。但是，每次老百姓的认可，都让自己迅速清醒，无论前路将发生什么，我和我的同事们都将义无反顾，进一步弘扬斗争精神，以与病毒斗争到底的实际行动，来守护好市民群众的健康安全。
第二，作为青年党员，必须淬炼担当品格。习近平总书记指出，中青年干部作为党和国家事业发展的生力军，要当战士不当“绅士”，当严峻形势和斗争任务摆在面前时，骨头要硬，敢于出击，敢战能胜。今年以来，奥密克戎变异毒株肆虐流行，输入性风险和挑战十分严峻，在这种艰难险阻局面下，自己应该也必须担当尽责、冲锋在前。我理解，能够在急难险重岗位一线“担苦、担难、担重、担险”，既是难得的机会，更是有机会体现自我价值的福分。原来晚上休息之前，自己总喜欢看看手机、刷刷新闻，但是到疫情指挥部工作以来，这一“毛病”就改了，生怕休息不好，一旦遇到突发情况影响工作。其实，不光我个人这样，在疫情指挥部的很多同事都这样。从个人角度讲，将一如既往，当硬骨头，认认真真、扎扎实实做好本职岗位的疫情防控工作，不负组织重托。【更多公文素材，微信：dad awk01】
第三，作为青年党员，必须锤炼过硬能力。党的十九大明确提出党员干部应当具备“八种本领”。面对新形势新任务，青年党员要有本领恐慌的危机感，练就一身“真本事”。对个人而言，从事疫情防控工作，非专业科班出身，如何不做“门外汉”、不说“外行话”，就倒逼自己多听、多学、多思、多悟，在实践中锻炼提高、锤炼提升。之前，市疫情防控指挥部搞过次大的综合性演练，自己每一次都承担“总编剧”角色，从编制脚本、设计流程，到练哪支队伍、排哪些问题，再到衔接配合、活动组织，都必须过领导关、过专家关，对方案预案和最新政策、最新要求“啃”不过遍都下不了手。这一轮本土疫情发生后，领导紧急安排编制应急处置手册，在其他工作不减的情况下，我和几位同事连续周每日奋战到凌晨，十几易其稿，最终形成两个本子，其中领导指挥体系版近页，分组版多页，得到市领导表扬。个人始终认为，干一行就要爱一行、研一行、专一行，把政策、情况、任务、要求嚼碎、消化、吸收、实践，争当行家里手，才能把工作干好。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
新时代奋进新征程。作为一名青年党员，我将深刻对标践行总书记关于“脚踏实地富于实际精神”的“先锋分子”要求，胸怀“国之大者”，进一步加强学习、进一步努力工作。
把忠诚书写在祖国大地上
习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话，从党和人民事业后继有人的战略高度，对年轻干部成长成才提出了明确要求，指明了努力方向。作为一名基层党员民警，我时刻追问自己，新时代的我们以什么样的姿态创新实干求突破、争一流走在前，才能把习近平总书记重要指示要求落到实处呢？下面结合工作实际，谈几点体会。
创新实干、事争一流，就要提高政治站位、牢记“国之大者”，坚决扛起使命担当、忠诚履职尽责。习近平总书记强调，党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。年月日凌晨，我登上了去新疆喀什的飞机，这是我第二次带队援疆。我所负责的片区总面积达平方公里，内有个乡镇，个行政村，总人口.万人。援疆路上，多少个无眠之夜里，我和战友们迎风冒雪，顶着零下度的严寒执行任务，呼出的热气甚至立刻就会在眉毛上结冰。饿了就啃口馕，困了就喝口凉水提提神，打盹了就相互掐大腿，生怕一不小心睡着了。援疆期间，我先后参与侦破了包括“.”“.”“.”等多起大要案，先后参与反恐演习余次，武装巡逻累积达余小时。选择援疆不仅是一种使命、一种担当，更是对党、对祖国的无限忠诚与热爱。特别是当看到维族老乡由当初的戒备到完全信任时，我感觉所有的付出都是值得的。
创新实干、事争一流，就要站稳人民立场、牢记初心使命，确保取得群众认可、经得起实践检验的业绩。习近平总书记指出，哪里有人民需要，哪里就能做出好事实事，哪里就能创造业绩。当警察这么多年，办过那么多案子，有朋友问我，印象最深刻的是哪一起，我都会想起那位下跪的群众。年月日上午，我们接到群众报警，在某小区居民楼下丢了辆电动车。我带领战友们经过天的侦查取证，最终锁定抓捕了以田某为首的盗窃团伙。当我们把被盗电动车返还给受害人时，他和妻子激动万分，扑通一下跪在了我们面前。经了解，受害人生活非常困难，丢失的电动车是家里仅有的几件值钱的东西之一。他们这一跪把我“跪”懵了，更把我“跪”醒了。在我们眼中所谓的“小事”，对于群众来说，有可能就是天大的事。从人民群众的需要，多做好事实事，哪怕岗位再普通、再平凡，也能创造出不平凡的业绩。截至目前，我带头破获各类案件起，为群众挽回经济损失余万元。
创新实干、事争一流，就要勇于拼搏奋斗、奋力攻坚克难，锤炼优良作风、锻造高强本领。习近平总书记指出，无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强。年月日至日，根据上级统一部署，我带队奔赴云南执行缅甸籍“三非”人员遣返任务。说实话第一次执行这种人员复杂、环节众多、路途遥远的外事任务，我心里有点没底。出于任务特殊性的考虑，我要求全体参战人员都穿上纸尿裤，一律不准下车上厕所，全程保持高度戒备。前后历时余个小时，往返余公里，终于在云南孟定清水河边防口岸顺利将外籍人员移交出境。年月日，我再次接到带队出征的命令后，写了张纸条放在女儿枕边，便匆匆出了家门。按照省、市部署要求，我连夜带领东营余名特警队员紧急驰援滨州市阳信县执行援滨抗疫工作任务，共负责个行政村的处卡点和个居民社区的处执勤点位。我们发扬连续作战、攻坚克难的优良作风，圆满完成了封控值守、巡逻盘查、应急处置、重点人员车辆劝返等重点任务。
在新时代，在警旗下，作为一名共产党员、一名人民警察，在接下来的工作中我将不忘初心、牢记使命，坚决践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，深入学习贯彻省第十二次党代会精神，创新实干、事争一流，全力维护社会安定，切实保障人民安宁，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
把青春和汗水挥洒在乡村振兴一线
去年月，根据组织安排，我到县镇村担任第一书记，开展驻村帮扶工作。我从小在农村长大，先后在胜利一中、团市委工作，但乡村情怀依旧朴实温润。到村后，我深刻感受到各级党委、政府对乡村振兴的重视，深刻体会到村里老百姓对美好生活的殷切期盼，这让我信心更足、干劲更大。半年来，在抓党建促发展、疫情防控、民生关爱等方面积极作为，取得了明显进展和成效。
争做基层组织建设的“带头人”。习近平总书记视察杨庙社区提出，要发挥好基层党组织战斗堡垒作用。在实现乡村振兴的过程中，基层党组织是“指挥所”更是“先锋队”。到村后，我遍访村内名党员，进村入户听取群众对村“两委”的意见建议，与班子一块深入分析村党组织工作的不足，明确了抓班子带队伍、强产业惠民生、打造“大美四图”的工作思路。扎实推进过硬党支部建设，健全“三会一课”、党员量化积分等制度，完善议事规则和决策程序，村内大事小事做到班子带头、党员跟进、群众响应，村“两委”班子工作状态和党员精神面貌有了明显改进，群众认可度不断提升。
争做解决急难愁盼的“知心人”。“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”，习近平总书记的嘱托时刻萦绕耳旁。四图村已经种植苹果和黄河滩大米余年，驻村开始正值村里苹果、大米销售时节，产品品质优良，但是销售模式仍以农户赶集散卖为主，价格低廉，附加值不高，销售周期长，短时间卖不出去是农户的一大心病。了解到这一情况，我制定农产品销售方案，主动对接市内各大商超、社区团购、爱心企业，发动亲朋好友建立了四图村优质农产品推荐AAA群，自己动手制作电子海报、拍摄抖音短视频，在各类新媒体进行推广。同时，组织村内青年成立支“送货小分队”，定期送货上门，实现了线上线下齐销售模式。去年底已帮助销售苹果.万余斤、大米.万余斤，大大降低了销售成本，特别是解决了身残体弱老年农户产品销售难题。目前，正在成立四图种植合作社，引进技术指导，规范种植、包装、销售等流程，提高农产品附加值。
争做村民幸福生活的“守护人”。群众身边无小事，一枝一叶总关情。凝聚干群关系需要从点滴小事做起。在调研中我发现村民对孩子的教育跟不上，存在陪伴难、辅导难问题。寒假期间，我在村里开办了“萤火虫学堂”，发动余名优秀青年教师志愿者为全村青少年学生提供课业辅导、社会实践、参观寻访等“托管”服务。另外，筹集爱心资金为名困境儿童建成“希望小屋”，开办“幸福院”为岁以上老人提供免费午餐，协调医院定期进村为村民免费查体，这些小事赢得了村民的赞许，也增强了我直面做好群众工作的底气。四图村位于东营与滨州交界处，滨州发生疫情后，村庄防控压力比较大，我及时和村委研究制定防控措施，第一时间发出召集令，带领班子成员率先垂范，党员群众积极响应报名参加“党员先锋队”“党员巡查岗”“防控流动哨”，开展人员摸排、核酸检测，做到全天候、全区域精准防控，守护了四图村一片净土。
无奋斗，不青春。第一书记任期有限、服务无限，我将在乡村振兴一线“抚民以仁，存心以公，莅事以勤”，不忘初心、牢记使命，创新实干、事争一流，为推动乡村振兴作出应有贡献
青春志愿行 奉献新时代
习近平总书记十分关心志愿服务事业，多次点赞志愿者，对广大青年志愿者提出殷切希望。近年来，我结合工作实际，策划开展了“河小青·青立方”护水行动志愿服务项目，组织单位青年党团员和社会各界力量积极参与，取得了一定成效。作为一名参加志愿服务年多的青年党员，我与“河小青·青立方”护水行动一同成长、一同进步，感悟很深，收获很多，下面汇报一下个人体会。
不经一番寒彻骨，怎得梅花扑鼻香。青年是志愿服务发展创新的先锋力量，青年参与的积极性需要志愿服务项目和平台来引导。作为水务党员干部，我深刻认识到水环境保护不单单是一项业务工作，更是事关人民群众对“健康水生态、宜居水环境”美好需求的民生事项，我们有责任、有义务做好示范带动。年，我市全面推行“河长制”工作，为推动河长制从“有名”向“有实”“有能”“有效”转变，在局党组的大力支持下，我们发起了“河小青·青立方”护水行动，组建起“河小青”志愿服务队，我带领身边的十几名青年骨干利用休息时间从自身做起，开展节水用水宣传、青少年阻泳防溺水等志愿服务活动，慢慢地越来越多的同事响应加入到队伍中，有的还带着孩子在节假日参与进来。付出终有回报，通过几年的探索和坚持，我们的工作得到了省水利厅和上级团组织的肯定，“河小青·青立方”护水行动在年第五届中国青年志愿服务项目大赛中荣获银奖。
一花独放不是春，百花齐放春满园。在项目推进过程中，我深刻认识到，做好志愿服务不是单凭一个人一个部门就能完成的，一定要发动社会各方力量，才能取得更大的社会成效。为推动志愿服务项目高标、高质、可持续发展，重点做了三方面工作。一是加强制度建设。制定完善志愿者招募、培训、活动开展、总结宣传等流程，统一定做志愿马甲和指导手册，严格做好志愿者上岗培训。探索建立“河小青”对话河长机制，邀请各级河长参加“河小青巡河护河”“我与河长面对面”等实践活动，从政策、经费等方面积极争取各级支持，创新打造两处青少年水情宣传教育科普基地，利用沙盘、模型、实景模拟等形式展示水情水况。充分发挥水务专业优势，指导成立个青年环保社会组织，帮助完善制度流程，提升项目规范化专业化水平。二是强化社会动员。广泛吸引大中院校学生和爱心市民加入“河小青”队伍，分段分片认领河道水体，对包干河段开展巡河护河、文明劝导、防洪抗汛等志愿服务活动。策划开展少先队员“小手拉大手 共筑碧水蓝天”护水治水、市民“随手拍、随手捡、随手护”巡河活动，积极引导广大市民和青少年在休闲游玩、户外运动时就近就便参与到项目中来。截至目前，“河小青”志愿服务队已有名志愿者，开展活动次。三是广泛宣传引导。拓宽宣传推广渠道，积极在东营日报等媒体宣传报道志愿服务活动。通过宣传和实践，强化全社会对“绿水青山就是金山银山”理念的认同。年，“河小青·青立方”护水行动被认定为山东省青年志愿服务示范项目。
用最初的心，做最久的事。做一件事并不难，难的是在于坚持，坚持一下也不难，难的是坚持到底。这几年的志愿服务经历，让我觉得志愿服务一旦开始了，就停不下来，越干越上瘾，志愿服务不但要实现“水清岸绿河畅景美”，更要体现青年党员干部的社会担当。因此，我更加关注社会民生领域，不断拓展志愿服务范围。新冠疫情爆发以来，牵头组建疫情防控青年突击队，协助社区做好核酸检测等工作，深入相关企业和工地一线协调解决防疫物资。针对农村弱势困难群体，筹集资金捐建关爱困境儿童“希望小屋”，结对帮扶孤寡老人。志愿服务的过程就是青年成长的过程，在与志愿者和群众的面对面中，让我这个后收获了成长，提升了组织协调能力，增强了社会责任感，更坚定了我在志愿服务奉献路上一直走下去的信心决心。
青春志愿行，奉献新时代。下一步，我将紧紧围绕黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略，找准志愿服务切入点，在生态环境保护、文明城市提升等方面主动发挥青年党员模范带头作用，创新实干、事争一流，以志愿为名，以严真细实快的作风，将青春奉献在黄河三角洲这片热土上
做创新实干、事争一流的青年党员
“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，对当代青年提出殷切期望。作为新时代的青年党员，我们要牢记嘱托，感恩奋进，争做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，用青春的能动力和创造力，激荡起推动新时代东营高质量发展的澎湃春潮。
筑牢理想信念根基，不负时代。党旗所指，就是青年所向。一百年来，一代代青年听从党的召唤，让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。我们青年党员应当始终凝聚在党旗下，牢记“国之大者”，立志为民做事，始终做到对党绝对忠诚，注重党建与业务深度融合，以党建引领医学学科发展。我们从人民群众最关心最直接最现实的利益出发，围绕百姓健康最迫切需要的技术去突破。近年来，我们科室手术团队开展的颈动脉、椎动脉内膜切除术、脑出血脑梗死后遗症手术等脑血管病防治关键技术数量和质量一直位居全国前列，最好成绩次位居全国第名，连续个月位居山东省第名；在国内率先开展了完全清醒局麻下颈动脉内膜切除术、颈外动脉系统重建术、椎动脉系统重建术、后循环颅内外血管搭桥术等项“卡脖子”关键新技术，填补了许多国内省内技术空白。对于我们来讲，没有什么比患者送来的锦旗更加珍贵，没有什么比患者的笑容让我们更加欣慰。患者的信任就是我们努力的源泉，这份信任激励我们打好每一个结、缝好每一针线、解剖好每一根血管、开好每一份医嘱、盯好每一个细节、做好每一台手术、成就每一个精品。
践行正确政绩观，不负韶华。“江山就是人民，人民就是江山。”我们一直坚持以人民为中心的发展理念，树立以提升人民群众满意度为目标的正确政绩观。“金杯银杯不如老百姓的口碑，金奖银奖不如老百姓的夸奖”，我们坚持从百姓需求出发，围绕人民最需要、最紧迫、最常见的疾病去努力，让科室的每一位青年医师都有自己的亚专科方向，做到一专多能，尽可能满足群众的多元化医疗需求。近年来，我们科室先后建立术后余人的随访群，及时回复患者术后遇到的每一个问题，及时上门为出院病人换药，及时预约门诊和下一步手术治疗，让网络和医生多跑路，让患者少跑腿，提升了患者满意度。医院基层科室就是我们青年党员展示才华的最好舞台，学习群众的最好渠道，磨炼作风的最好考场。我们勇担当、多作为，忌当温室里的花朵，多在基层科室常见疾病诊疗上“蹲苗”“扎根”“淋雨”，多从身边同事和群众中汲取力量。
发扬创新实干精神，不负期望。奋斗是青春最亮丽的底色，行动是青年最有效的磨砺。在实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路上，在新时代高水平现代化强市建设中，青年党员应当大有可为、大有作为。我们要从思想上树立“敢字为先”的信念，从行动上践行“干字当头”的作风，瞄准医学亚专科发展方向，博彩众家之长，将创新思维融入学科发展，敢于开展省内甚至全国的首例技术，敢于比肩国内一流医院、一流科室、一流专家，让青春之花绽放在人民群众最需要的地方，为省级区域医疗中心的创建贡献力量。
为财政事业高质量发展奉献青春力量
年参加工作以来，我一直在财政战线工作，载光阴荏苒，在组织的关怀培养下，逐渐从青涩稚嫩的财政新兵成长为一名业务骨干，也深刻体会到财政人“为公理财、为民服务”的初心与坚守。当前，省委明确提出“走在前、开新局”目标要求，市委大力倡树“创新实干、事争一流”鲜明导向。作为一名新时代财政青年干部，深感使命在心、重任在肩，惟有坚守初心、踔厉奋发，方能不负韶华、勇毅前行。下面，结合工作实际，与大家作分享交流。
忠诚锤炼品格，做信念坚定的“明白人”。“天下至德，莫大于忠。”总书记多次在重要讲话中明确党挑选和培养优秀年轻干部的首要标准——对党忠诚。忠诚是党员干部的为政之魂，是入党宣誓时的庄严承诺。忠诚要体现在信仰坚定上，体现在始终做到“两个维护”上，体现在干好党的各项事业上。财政人的忠诚，就彰显在坚定不移稳定收支运行、提升效能助力高质量发展、节用裕民改善民生福祉、久久为功持续对上争取中。作为一名财政青年党员，更要心怀“国之大者”，提高政治站位，提升境界标准，始终做到“以政领财、财随政行”，自觉把财政中心工作放到全市大局中去考量和谋划，真正把对党忠诚刻在心里、落到实处。
学习锤炼本领，做能力精湛的“业务通”。总书记强调，“学习是党员干部成长的人生阶梯，是明辨笃行的金钥匙。”作为年轻党员干部，奋斗在路上，学习也在路上。要始终树立终身学习的理念，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断在磨砺中锤炼自我，在风雨中砥砺前行，在直面困难中积累经验，增长才干。财政工作涉及经济社会发展方方面面，当前经济形势严峻复杂，财政政策不断演变，青年干部要想发挥“排头兵”作用，必须储备过硬知识，锤炼过硬本领，我们要不断增强市场化、法治化、专业化水平，积极适应改革、支持改革、参与改革，为财政开源节流、服务惠民、促进发展作出贡献。 
实干锤炼青春，做堪担大任的“栋梁材”。“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”总书记曾如此告诫我们。财政作为国家治理的基础和重要支柱，管理着政府的“钱袋子”，守护着“民生福祉”，我们将始终绷紧过“紧日子”的弦，把人民群众最关心的、最关注的、最关切的事情抓在手上、落实在行动上，做好“增收、均衡、兜底”三篇文章，努力让群众享受普惠均衡、日趋优质的公共服务，让人民群众的获得感更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。当前，受疫情冲击、经济下行等因素叠加影响，财政收支矛盾凸显，财政面临严峻的困难和挑战，愈是此时，愈要发扬“严真细实快”的作风，坚定信心、攻坚克难，以改革的力量破题解局，在抓收支、平预算、强创新、争支持、保底线等方面，谋划真招实招，以事争一流的境界标准，永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，为高水平现代化强市建设贡献财政力量。
纪律锤炼作风，做清澈如水的“老实人”。“讲规矩守底线，首先要有敬畏心，心有所畏方能言有所戒，行有所止，干部一定要知敬畏、存戒惧、守底线。”总书记的这一要求，标定了年轻干部走好廉洁从政路的方向。财政青年干部是推进财政工作的先锋力量，我们要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，涵养廉洁自律的道德修为，培养高尚的品德情操，始终牢记财政的每一分钱都连着党纪国法，每一份钱都涉及民心民利，严守财经纪律，从小事小节上做起，守住内心。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
青春逢盛世，奋斗正当时。2022年是党的二十大召开之年，也是东营深入贯彻习近平总书记重要讲话精神和视察东营重要指示要求、加快推进高水平现代化强市建设的关键之年。作为财政青年干部，我们将创新思路迎难上、加压奋进勇担当，坚守初心、实干笃行，为奋力开创高水平现代化强市建设新局面作出财政贡献，以实际行动向党的二十大献礼
  ##paidend##
