党员领导干部个人述职述廉述德报告汇编
（6篇）
党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
一年来，在县委、县政府的正确领导下，在市局的监督和指导下，在班子成员和同志们的帮助支持下，本人深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终坚持以思想理论学习、提高业务素质为重点，以加强实践锻炼、提高工作效率为核心，以转变工作作风、增强责任意识为基础，积极履职，担当尽责，较好的完成了各项目标工作任务。现将一年来学习、工作和廉洁自律情况具体汇报如下：
一、讲学习，明立场，坚决做到“两个维护”。
一是着力加强思想政治建设。在思想上和行动上同党中央保持高度一致，坚定政治信念和政治立场，把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，自觉参加局党组理论学习中心组学习和支部组织生活，认真学习贯彻党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神、《习近平谈治国理政》《党的二十大报告学习辅导百问》等理论知识，工作之余阅读党报党刊及学习强国APP，做到常读、常学、常领会，自身政治理论素质得到持续提升，有效凝聚了担当作为的精气神。
二是主动学习业务知识。通过理论学习，加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，进一步提高了运用科学理论指导、分析、解决问题的能力；针对自然资源和规划管理工作业务需要，加强各项工作政策理论等方面的学习，不断提高实际工作的科学性、针对性和有效性。积极开展调查研究，掌握一手资料，理清工作思路，不断将理论知识和业务知识相结合，在学懂弄通做实上下功夫，做到学有所思、学有所悟、学有所得。
二、讲实干，抓重点，奋力开创工作新局面
（一）落实红线思维，实现耕地保护新局面
2022年，我县新增耕地开发复垦项目可增加补充耕地指标xxx亩，“旱改水”提质改造项目可增加水田指标xxx亩，城乡建设用地增减挂钩项目可增加挂钩指标xx亩。xxxx年度xx县耕地流出面积xxx.xx亩，其中xxx.x亩已取得了用地批复，报批范围外xxx.xx亩。现完成整改xx亩，落实耕地“进出平衡”xxx亩，总完成xxx亩，找回了流失的耕地。
（二）强化要素保障，实现服务能力新提升
坚持土地要素跟着项目走，年初组织相关部门、乡镇召开我县2022年度土地工作会议，制定全年土地要素保障清单，落实提前介入、全程跟踪、定期调度“三项机制”，实现闭环管理，积极保障重点项目落地。2022年报批土地xxx亩，较好的保障了项目用地需求。扎实做好“五未土地”处置工作。2022年，我县完成“批而未供”整改xx.xx亩，完成 “供而未用”土地处置x宗xx.xx亩，已完成年度处置任务。完成“后三未”土地x宗xx.xx亩，占任务数xx.xx%。  
（三）深化“一改两为”，不动产登记流程再优化
一是不动产登记系统与水电气系统互联互通，实现水电气全程在线“无感过户”；二是精简审批材料，加强部门协作，实现“交地即办证，拿地即开工”，主动靠前服务，节约企业成本；三是优化业务办理流程，在竣工验收备案的同时办理不动产登记，实现“验收即拿证”；四是实现新建商品房网签备案和预告登记同步办理，全面启用电子材料、电子签名、电子营业执照、电子印章等；五是实现“交房即办证”，打通登记服务“最后一公里”，依托“互联网+不动产登记”平台，将登记窗口移至开发企业楼盘交房现场，为企业和群众提供更便捷的服务；六是线上线下办理不动产转移登记，实现税费合一支付，申请人可通过多种支付方式完成税费缴纳；七是做到涉企历史遗留问题“见底清零”，今年以来共解决涉企不动产登记难等历史遗留问题6件；登记财产季度评议实现从一季度全市第四到三季度全市第二的跨越，第四季度代表xx市区县参加省级评议获得全省第一。
（四）规范执法监察，实现依法用地新秩序
一是加大自然资源法律法规宣传力度。利用“ x.xx”土地日、“ x.xx”地球日和“ x.xx”测绘日等重要节点，广泛深入地开展自然资源法律法规的普法宣传。二是加大土地动态巡查力度，严厉查处各类自然资源违法行为。xxxx年已下发我县卫片执法图斑xx个，占地xxx.xx亩，耕地xxx.xx亩，基本农田xx.xx亩。截至目前，我县已整改完成图斑xx个，占地xxx.xx亩，耕地面积xx.xx亩，基本农田xx.xx亩。三是认真做好党建+信访工作，进一步完善信访工作制度。xxxx年共受理来信、网上信访xx件（重复件x件），其中违法占地x件，不动产登记xx件，规划x件，涉法涉诉x件，退休职工工资待遇x件，征地补偿x件。现已全部办结。
（五）积极向上争取，获批省级生态修复项目。
积极主动对接省厅生态修复处，争取省级生态修复项目，组织编制《xx县闾江流域山水林田湖草生态修复工程可行研究报告》和《工程实施方案》。《xx县闾江流域山水林田湖草生态修复工程》经省自然资源厅和省财政厅审核批准入库，总投资xxxxx.xx 万元（其中：省级补助xxxx万元）。保障了我县山水林田等生态质量修复和提升。
三、讲规矩，作表率，始终保持清正廉洁
一是坚持廉洁自律。切实履行第一责任人责任。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，将党建纳入局党组中心工作；局党组严格执行民主集中制、“一把手”末位表态制、“三重一大”以及五个不直接分管等制度，坚持事先沟通、民主集体决策；在住房、用车和通讯工具配备上，严格按照上级规定执行，从不利用自己的权利为亲属、子女等谋取不当利益，定期向组织报告个人有关事项，清清白白做人，踏踏实实做事。
二是坚持廉政建设。在全局营造了落实党风廉政建设责任制的浓厚社会氛围，保证了廉政建设和反腐败斗争的深入开展。开展“严纪律、守规矩、转作风”专题警示教育活动。组织局全体党员、干部到县委党校廉政课堂参观、到徽州区红色教育基地开展廉政活动。通过多种形式的廉政教育活动，促使全系统党员干部增强纪律意识和规矩意识，不想腐的思想防线进一步巩固。
三是落实意识形态工作责任制。坚持党对意识形态工作的领导，认真贯彻《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，推动单位党组织扛起政治责任。把意识形态工作纳入纪检监督管理范畴，其他副职领导按照“一岗双责”要求，抓好各自分管领域的意识形态工作，对分管领域范围内的意识形态工作负领导责任。
四、知律法，守法律，持续加强法治建设
工作中，始终把提高依法执政能力作为自身建设的首要来抓，自觉运用法治思维指导工作、推动工作、落实工作。在认真学习《中华人民共和国宪法》、领会社会主义法制理念的基础上，结合本职工作，干部职工大会、局务会、党员大会等，组织全体机关干部认真学习了《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国土地管理法实施条例》《中国共产党纪律处分条例》等，利用学习强国学习平台，开展法治专题党课，着力运用法治思维指导实践、推动工作。
回顾一年来的工作和学习，我虽取得一定的成绩，但也还存在一些不足，与组织的要求和人民的期望仍有一定差距，一是创新意识缺乏，解难题办法不多，解放思想不够彻底。二是工作能力有待加强，对具体业务知识的学习还有待提升。下一步工作中，我将进一步抓好自身建设，持续提升理论水平，提高工作本领，积极深入基层调查研究，集思广益，创新为民服务的工作思路和工作方法，有针对性的推进各项工作，奋力开创自然资源和规划工作新局面。

党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
2022年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划关键之年。这一年，本人在组织的关心指导、领导的悉心指教和同事们的支持帮助下，加强学习，认真履职，严守纪律，较好完成了各项工作任务，现将一年来思想、工作、作风、廉政等情况报告如下：
一、加强学习，提升素质，着力提高政治三力。
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记考察xx重要讲话、习近平总书记关于自然资源的重要论述及自然资源和规划工作业务知识，通过学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻认识“两个确立”是我们党应对一切不确定性的最大确定性，最大的底气，最大的保证，发自内心捍卫核心地位，表里如一维护核心权威，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，增强了全面从严治党永远在路上的坚定和执着，增强了忠诚尽职、奋勇争先的行动自觉和做好工作、服务群众的本领。
二、认真履职，担当作为，切实抓好分管工作。
（一）扎实抓好党建工作
1、夯实机关党建工作基础。始终坚持把党的政治建设作为推进机关党建的首要任务。年初拟定《2022年度自然资源和规划局党建工作要点》，明确全年工作要求。每季度按照县直机关工委工作提示单，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度，认真开好民主生活会、组织生活会。参会党员严肃开展批评与自我批评，达到了红脸出汗、锤炼党性的效果，促进了工作水平进一步提高。突出政治标准，做好发展党员工作，严格党员发展工作程序，提高发展党员质量，全年培养入党积极分子x人，外单位转入入党积极分子x人，吸纳正式党员x人。认真执行党费收缴标准，做好党费收缴工作。
2、狠抓党员学习教育。把学习教育作为思想建党的重要抓手，深入开展政治思想教育活动。通过集中学习、发廉政短信、利用“学习强国”学习平台开展自学等形式，落实《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中华人民共和国公职人员政务处分条例》等学习和宣传，强化廉政教育。切实增强了党员干部学习的自觉性和坚定性。同时，利用局机关显示屏、楼道展板等营造良好的学习氛围。
3、组织多种形式支部活动。结合主题党日认真开展建党101周年系列活动，组织党员集中观看党的二十大开幕会。组织党员赴xx区xx纪念馆开展红色教育，重温入党誓词，增强党性修养；到岩寺镇虹光村忠堂廉政教育基地参观学习，进一步明晰了廉洁自律和勤政为民的要义；组织学习习近平总书记给“中国好人”xxx、xxx回信，组织参加“清明祭英烈，共铸中华魂”网上签名寄语和“学习党的二十大精神，今天我来答”及文明创建、普法宣传、志愿服务等活动。
4、扎实做好支部结对共建。认真谋划落实结对共建工作，组织党员到洪村党支部开展学习座谈，上专题党课，结合“x.xx”土地日进村入户开展普法宣传，清理村道杂草等。2022年，我局继续加大资金帮扶力度，支持资金x万多元元，用于洪村村集体经济发展和村基础设施建设。与洪村村共同规划改造村党建文化宣传广场和党员活动室，进一步完善村党建、乡村振兴等工作宣传载体，营造工作氛围。积极参加东街社区的疫情防控、重阳节座谈、创城入户走访宣传志愿服务等活动。
5、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。进一步做好乡村振兴联系帮扶工作，完善干部包户帮扶制度。全局xx余名党员干部与金字牌镇洪村村xx户、金字牌村x户贫困户实行一对一帮扶，每季度至少一次上门走访帮扶，帮助解决具体问题，注重做好政策宣传引导。助力消费扶贫，全年共消费帮扶x万余元。
（二）强化党风廉政建设。
1、认真落实党风廉政建设责任制。将《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》纳入党组中心组理论学习内容，认真学习并严格落实。召开党风廉政建设专题会议，研究和部署全年党风廉政建设和反腐败工作，年初制定了2022年党风廉政建设工作计划，并对任务责任进行分解明确，年中、年末分别对半年、一年开展工作情况进行自查总结上报。始终坚持做到将党风廉政建设和反腐败工作与自然资源业务工作同研究，同部署，同督查，同落实。鉴于人员变动，及时对局党风廉政和反腐败工作领导小组成员进行调整，充实力量，明确专人负责党风廉政工作。针对开展的各项专项整治工作分别成立工作专班，明确分工，齐抓共管，推进专项整治工作任务落实。
2、持之以恒抓好 “四风”建设。深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神。注重日常，紧抓节点，做好干部职工队伍预防、警示、教育工作。在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节点期间，除会议强调、公示栏张贴相关纪律外，还通过单位工作群、Q进行提醒，确保中央八项规定精神及具体实施细则得以贯彻落实。严格控制“三公”经费开支。进一步完善了公务接待安排以定点就餐、事前报批、四单合一等制度。对车辆运行费用实行单列记账，定点维修、加油，节假日严格执行公务车辆封存备案制度。2022年，我局没有出国(境)事项发生；不存在公款旅游、违规发放津补贴和奖金等违规违纪行为。针对县效能办检查发现及反馈给我局的问题，对x名相关人员开展提醒谈话和严肃批评，责令其分别就迟到早退或上班时间从事与工作无关的事情等问题作出检查，并上报处理结果。为进一步严明工作纪律，改进工作作风，印发了《xx县自然资源和规划局关于进一步推进机关作风和效能建设的通知》，再次重申了机关效能建设工作要求。
3、扎实开展“严纪律、守规矩、转作风”专题警示教育活动。通过学习《以案为鉴 警钟长鸣 xx县党员领导干部违法典型案例警示教育读本》、通报市局和县纪委查处的典型案例、参观廉政课堂、组织人员参加法院庭审旁听等多种形式，组织开展警示教育，注重用“身边事”教育“身边人”，举一反三，防微杜渐，督促全体干部职工认真履职尽责，严守底线红线，强化了不敢腐的震慑。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，强化问责推动责任落实。切实把纪律和规矩挺在前面，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，做到抓早抓小，动辄则咎，坚持依规治党、依纪监督，全年共开展“一岗双责”谈话xx余人次。此外，积极组织参加市局举办的庆祝二十大廉洁文化书法摄影作品展，x人分别获得三等奖、优秀奖。
（三）协调抓好巡视反馈问题整改。
协调推进省委巡视反馈意见和意识形态工作整改，结合我局实际，制定了县自然资源和规划局整改工作方案和整改清单，对整改措施、整改成效、整改台账多次完善落实，确保认领问题全部整改到位。省委巡视反馈涉及我局个性问题x个，共性问题x个，现已全部完成整改（三个个性问题，一是耕地底数不清。主要因为统计口径不同造成，目前已完成年度流出耕地找回工作。二是农村乱占耕地建房管控不严。根据省市要求开展了全县乱占耕地建房问题摸排行动，对存量的xxxx户乱占耕地建房建立台账，并上报##paidbegin##省市、下一步将根据中央和省市统一部署依法处置。三是欠缴土地出让金问题。经过多次催缴无效后，我局向欠缴企业下达解除原土地出让合同通知，并按照专题会议研究，向欠缴企业下达办理原缴纳地价款退款手续的通知，定金不予返还。现该地块已由收储中心收回并建设了围挡并具体负责日常管护）。此外，本人于2022年x月xx至x月xx日，被抽调参加了xx届县委第x轮巡察第x巡察组工作，对xx镇党委、xx镇党委开展常规巡察及其所属村党支部开展延伸巡察。 
（四）严格落实意识形态责任制。坚持以政治建设为统领，增强衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。完善舆情监测工作机制，加强自然资源和规划局门户网站阵地管理，配备专人负责政务公开工作，明确x名网评员，及时应对网络舆情，加强正面宣传，做好正向引导，把牢意识形态工作领导权。
此外认真抓好分管的教育宣传、群团、关心下一代、卫生等其他工作，完成交办的信访维稳任务，积极参与地质灾害防治、节假日值班值守、疫情防控、禁燃禁烧、创城等中心工作。
三、廉洁奉公，严谨自律，严格遵守各项纪律。
认真学习《中国共产党廉洁自律准则》。坚持道德高线，严守纪律底线，严格遵守并贯彻执行党规党纪，自觉抵御腐朽思想和“围猎”腐蚀，切实发挥好清正廉洁的表率作用。认真落实领导干部重大事项报告、收入申报等制度。对分工联系的党支部、纪检监察和平里自然资源和规划所工作人员，经常进行提醒，要求他们严格遵守工作、作风、廉政等各方面纪律规定。在工作中讲原则、讲规矩，自觉维护班子团结，关心下属，坦诚待人，坚决执行局党组的各项决策决定，确保政令畅通。在生活中净化朋友圈，管好自己的“手”、“嘴”、“腿”，不收受礼品、不参加吃请、不出入高档娱乐场所。2022年度无群众反映或巡视巡察反馈、组织约谈函询、被问责等情况。
四、存在不足及努力方向。
2022年工作虽然取得了一些成绩，但也还存在一定的差距，如攻坚克难精神不足，干事创业的激情还有待提升等。在今后的工作中，我要更加严格要求自己，争取更优异工作成绩。

党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
根据局党组分工，我主要分管复耕、调查确权股，协管提案议案办理，联系执法大队、收储中心、不动产登记中心等工作。一年来，我在局党组的领导下，在分管股室同志们的支持配合下，圆满完成了自己分管各项工作任务，也取得了较好的成绩。根据市考核办要求，现将本人2022年履职尽责和廉政建设情况报告如下：  
一、深刻体会党的二十大重要意义，坚定不移的走中国特色社会主义发展道路
（一）理想信念深刻脑海。坚定的理想信念是共产党人精神上的脊梁，坚定理想信念就是要坚持中国共产党领导，自觉听党话、跟党走，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）深刻认识到马克思主义中国化时代化的必要性。深刻认识到马克思主义中国化时代化是新时代中国特色社会主义的需要；是确保全党步调一致向前进的需要；是自我革命引领伟大社会革命的需要。中国式现代化既要基于自身国情，又要借鉴各国经验，是经过历史检验过适合我国发展的。
（三）牢记党初心使命，不断自我革命，增强忧患意识。一是带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，坚持底线思维，聚焦人民群众关心关注的“急、难、愁、盼”等问题，努力让人民群众持续拥有获得感、幸福感和安全感；二是面对国内外复杂形势，必须增强忧患意识，保持战略定力，提高创新意识；三是进一步解放思想,要有“将心比心”的态度，守正创新、强化措施,探索建立务实管用的方法。
（四）为民服务，用党的宗旨衡量自己。在日常工作中要主动担当作为，为群众办好事，资源保护和要素保障是我们的职责，我们要守好一方土地，尽最大职责，在政治历练，实践锻炼中不断提高政治素养，坚持走群众路线，着力解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题，端正工作态度，特别是在房屋、土地征收和处理历史遗留群众办证难上下功夫，积极专研政策，“吃干榨净”政策，以人民至上的理念，投身到分管的各项工作中。
二、提高政治站位，把担当作为挑在肩膀上，增强为民服务本领贯予始终。
担当作为不是空喊的口号，要事不避难、义不逃责，遇事不推诿搪塞，敢于迎接困难和挑战，敢挑担子担责任，深入基层实地调研，如在卫片整改中，一定要尊重历史实事求是，对那些三调错误图斑及时与省、市自然资源管理部门加强沟通，不能简单一刀切，切实维护群众的根本利益。
（一）强化责任意识，认真做好各项工作，履职尽责。  
一年来，围绕年度目标任务，在上级领导和局党组的领导下，在分管股室单位同志们的共同努力下，各项工作取得了明显成效。
1.严格保护耕地资源。一是有序开展土地整治类项目工作。2022年新增耕地面积为xxx亩，“旱改水”提质改造面积为xxx亩，城乡建设用地增减挂钩项目xx亩；二是开展找回“流失耕地”工作。xxxx年度报批范围外耕地流出面积xxx.xx亩，通过就地整改及耕地“进出平衡”整改xxx.xx亩，超量完成了找回“流失耕地”工作；三是督促高速、高铁及时完成临时用地复垦义务，完善临时用地系统监管，加强用地情况巡查；四是开展矿山排查核查工作，开展不定期巡查，督促xx矿业公司按照二合一方案和矿山治理设计，完成时点任务，完成了xx县生态修复规划的初稿编制工作；五是开展2022年度耕地“进出平衡工作”，编制县级耕地“进出平衡”方案；六是完成了“山水林田湖草”项目的申报工作，并获得了省财政厅和自然资源厅的批复，获得上级财政补助xxxx万元；七是xxxx年设施农用地备案x宗，总面积为x.xxxx公顷，其中占耕地x.xxxx公顷。
2、调查监测确权信息工作。一是按照《xx县自然资源统一确权登记总体工作方案》的安排，协助省厅完成xx县xx江、xx河自然资源确权工作；二是全力开展2022年度国土变更调查工作，确保我县土地利用情况的真实性和准确性，目前2022年度国土变更调查成果（二上）已上报省、部，待部级核查；三是完成了xx县农村集体土地所有权确权登记工作，待市级验收工作（该项工作于2023年x月x日通过市级验收，x月份已向省级进行了数据会交）。四是按照上级自然资源主管部门的要求及时完成了2022年测绘地理信息数据系统的各类统计报表和分析。配合市局对我县进行“双随机、一公开”的检查工作，定期对全县测量标志的更新维护，加强动态管理，强化对“问题地图”的市场整治，及时做好天地图的实时更新。
3.不动产登记工作。一是实现线上线下“一窗受理，并行办理”，将交易、纳税、登记与收费环节集中，实现税费合一支付，登记系统与水电气系统互联互通，实现全程在线“无感过户”，申请人只在一个窗口，只填一张表，只交一套材料即可快速完成不动产登记；二是材料、耗时和费用指标再提升，实现材料再精简，一般对外环节减少至2个，为企服务做到“即来即办、即办即结”。贯彻落实减费降税文件，2022年免收企业登记费共计xxxxx元。三是进一步优化办理流程，实现登记更便利，协同住建、税务等部门，推动新建商品房网签备案和预告登记同步办理，实现“交地即拿证”、“验收即拿证”、“交房即办证”，打通登记服务“最后一公里”。登记财产季度评议实现从一季度全市第四到三季度全市第二的跨越，第四季度代表xx市区县参加省级评议获得全省第一。
4．自然资源执法监察工作。一是全面加强卫片执法工作，2022年共下发卫片图斑xxxx个，共占地xxxx.xx亩，耕地xxxx.xx亩，基本农田xxx.xx亩。计入xxxx年度考核的违法图斑全部已完成整改销号，整改率为xxx%。二是加大自然资源违法案件查处力度，xxxx年共立案x件，已结案x件，提醒谈话x人，共计罚款xxx.x万元，xxxx年共收到罚款金额xxx万元（其中部分为xxxx年案件罚款）。三是认真做好群众来信来访工作，xxxx年全年共受理来信来访、网上信访xx件（重复件x件），其中违法占地x件，不动产登记xx件，规划x件，涉法涉诉x件，退休职工工资待遇x件，征地补偿x件。现已办结xx件，办结率xxx%，信访人满意度xxx%。
5.土地收储工作。扎实稳妥的推进土地收储工作，全力保障重点项目实施。根据县委、县政府安排，牵头完成文明创建活动，对我县xx个闲置地块进行了场地平整、绿化、围挡建设等工作。全年共收储xx县旅游工艺品公司等x个地块，收储面积xxx.xx亩。
(二)积极参与新冠肺炎疫情防控工作。
服从单位闪里点疫情防控值班安排，冲到疫情防控一线，主动要求值班，按照县新冠肺炎疫情防控应急指挥部要求做好宣传和解释工作，不信谣，不传谣。在做好本单位疫情值班的同时，放弃休息时间，踊跃参与内河街社区党员志愿者凤凰小区疫情防控宣传活动。
三、要把廉洁自律刻进骨子里，切实将履行“一岗双责”落到实处。
一是永葆党的自我革命精神，树立高线、守住底线、划出公私分明的界限，坚持严细深实，带头贯彻落实中央八项规定精神新的实施细则，坚决抵制形式主义、官僚主义；二是以更高标准、更严要求带头遵守党章党规党纪，坚持打铁必须自身硬，始终把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，带头严格遵守各项规章制度，做好“表率”，自觉接受各方面监督，正确行使人民赋予的权力，清清白白做人，干干净净做事；三是做到知敬畏守底线，在为谁用权、为谁谋利这个根本问题上，坚定立场，始终保持清醒头脑，严守党纪国法的红线，把握“亲”“清”有度的界线，管好身边的人和事，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，筑牢修身正己的防线。
四、存在问题
(一)政治站位不够高，理论武装不够扎实。自己虽然能够主动积极参与相关政治理论学习，但没有深刻认识到在面对复杂环境上思想改造和学习党纪党规的重要性和必要性。在融会贯通有所欠缺，在解决问题的能力和工作创新手段，有待加强。
（二)担当劲头不够足，斗争精神不够充分。宗旨意识树立不牢，服务群众态度不够端正，关注上级多、关心群众少，为人民谋利益谋福祉上思考不多。对各项考核的工作比较重视，对长期的耕地保护重点工作用力还不够，如在这次2022年度变更调查图斑整改工作中，作为牵头单位的分管同志在与各乡镇和有关部门的协调沟通上主动性不强，跟踪督导力度不够、不狠。
(三)问题导向不够牢，调查研究不够深入。由于平时事务性工作较多，常常忙于日常工作，主要精力都放在重要项目和重点工作上，通过调查研究和深入基层、深入群众等方式开展工作不够多，导致部分工作做得不够全面、不够细致，对问题症结了解不透彻，没有完全做到有的放矢、精准施策，如对我县耕地保有量即将低于红线，新的“三区三线”永农划定不实，没有精准到每一块田间地头，与省厅和市局的汇报争取不够。
四、下一步工作努力方向
当前，我县发展正处于重要战略机遇期，“昌景黄”高铁今年底即将通车，“德上”高速已部分建成通车，为我县融杭接沪提供大机遇，要紧紧围绕县委县政府提出的“祁”心创未来专项行动，对重点项目做好要素保障工作，紧抓快干、即接即办，做到干一件成一件，不断提高工作效率。我们要瞄准潮头，捕捉机遇，创新工作，形成“抢上头班车、抢抓潮头鱼、抢开逆水船、抢进快车道”的“四抢精神”。
下一步，我将在局党组的领导下，主动拉高标杆，自觉将分管的工作放到全市一流的坐标系中去衡量，力争在三区四县横向比较中都能获得高分。我将以身作则，率先垂范，在全局营造干在实处、走在前列的争先创优的意识。“要干就干好”“要干就干出点成绩来”。要以实绩论英雄，激发干部职工激情和干劲，引导全局干部职工把精力全部投入到谋发展、抓落实上，努力闯出新路径，在工作中争先进位，取得优异成绩。

党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
本人于2022年度x月进入xx县自然资源和规划局工作，任政治部主任一职，根据局党组工作分工安排，具体负责组织人事、局办公室、国土空间规划及用途管制 、城乡规划、不动产登记等各项工作。一年来，在领导、同事的关心和支持下，坚持善谋实干，完善工作机制，创新工作思路。现将本人德、能、勤、绩、廉以及落实全面从严治党政治责任等方面情况汇报如下：
一、加强政治理论学习和品行修养，提升自身综合素质
一年来本人牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持把补精神之钙、筑思想之魂放在各项工作的首位，领会精神实质，打实思想根基，强化习近平新时代中国特色社会主义思想、加强对党的二十大、十九届历次全会精神和习近平总书记系列重要讲话指示精神学习。在工作中，抓好党章党规学习，发挥共产党员模范带头作用，以坚定的理想信念，稳固的政治立场，明确的政治方向为基础，严格执行民主集中制、“三重一大”制度、及局机关各项规章制度；不断提高知识储备、更新知识结构、拓宽知识层面，努力扎实工作，积极走群众路线，保持高效亲民的工作作风。生活中，待人和善，团结同事，加强自身品行修养，提高自身综合素质。
二、2022年来完成的主要工作
（一）切实履行组织人事工作职责
始终以习近平总书记提出的xx字好干部为标准，严把干部政治关、品行关、作风关、廉洁关。一是优化内部管理。对编内编外人员认真摸排，实行统一登册；完成公务员和专业技术人员继续教育验证和转正定级工作。二是注重人才培养。2022年度，局干部职工职级晋升x人，局中层副股长以上干部内部提拔任命x名，新录用事业单位人员x人；局下属二级机构xx县土地勘测所引进人才x名，认定全县高层次人才x名，并申报高层次人才储备金。三是抓好培训工作。认真举办城乡规划、地质灾害防治、消防安全等培训班，参训人员xxx余人次；同时，积极选送骨干力量参加上级举办的各类业务培训，有效提高了干部职工的业务本领。 
（二）统筹规划引领高质量发展
着力高质量编制实施xx县国土空间总体规划和乡、镇国土空间规划及村庄规划，突出主导功能，强化刚性约束，加强县乡两级联动，强化全域、全类型、全要素、一体化的“三区三线”空间管制措施，形成全域覆盖的国土空间管控新格局。在2023年x月前，按照部、省要求，高质量完成xx县国土空间总体规划。现已全面启动乡、镇国土空间规划及村庄规划，实现县域规划全覆盖。
（三）强化用途管制，优化审批程序
按照权力清单，责任清单进一步规范审批程序，推动工程审批“一张图”落实和“多测合一”实施，落实用地预审和规划选址合一、用地审批和用地许可合一，优化建设项目审批流程，按照要求做好批前审核和批后监管工作；组织开展城区控规和规划图则编制，确保土地利用和各项建设符合规划要求。自到任来，先后组织召开资规会会议七次、做到重大项目、重点工程、重要方案合理、合规、合法。
（四）高效项目要素保障夯实发展基础
1、多管齐下保障项目用地需求。
坚持“工作围绕项目干、服务围绕项目转、成绩围绕项目看”的理念，精准用好有限的土地资源，统筹安排用地计划指标、城乡建设用地增减挂钩指标、土地综合整治节余建设用地指标，优先支持重点项目、重点企业，将用地需求做到“应保尽保”。我县去年新增建设用地xxx多亩，为我县项目落地提供了保障。
2、多措并举强化要素保障。
用足用活自然资源政策，紧紧围绕项目用地规划选址、土地预审、用地报批等自然资源保障工作，积极参与项目前期论证、选址和土地测量、征地拆迁等工作，推动项目用地早上报、早审批、早征用、早使用，为项目用地提供服务保障。
3、“五未”土地处置工作
至x月底，完成“批而未供”土地处置xxx.xx亩，完成“供而未用”土地处置xx.xx亩，完成“后三未”土地处置xx.xx亩 
（五）优化营商环境，全力提升不动产登记的服务水平
一是不动产登记系统与水电气系统互联互通，实现水电气全程在线“无感过户”；二是实现“交地即办证，拿地即开工，验收即拿证”，主动靠前服务，节约企业成本；三是实现新建商品房网签备案和预告登记同步办理，全面启用电子材料、电子签名、电子营业执照、电子印章等，通过“线上申请、联网审核、网上反馈”，做到“让数据多跑路，群众少跑路”；四是实现“交房即办证”，打通登记服务“最后一公里”，线上线下办理不动产转移登记，实现税费合一支付；五是做到涉企历史遗留问题“见底清零”，今年以来共解决涉企不动产登记难等历史遗留问题x件；六是持续贯彻落实减费降税文件，今年以来，共免收涉企不动产登记费xxxxx元；七是稳步推进不动产登记业务规范化，全年共办理各类不动产登记xxxxx件，发放证书xxxx本，证明xxxx份。
（六）扎实推进文明创建工作
切实加强文明创建工作的组织领导，提高文明创建工作水平，做好创建文明县城及文明单位工作。
（七）切实抓好分管工作
认真完成单位招商任务，积极参与四送一服工作，做好重点项目服务保障，为乡村文旅项目和实体经济抓好有关职能服务。 
三、落实全面从严治党政治责任和反腐倡廉
积极参加“不忘初心、牢记使命”主题教育，贯彻落实中央八项规定精神，开展廉政谈话，切实履行一岗双责，加强机关效能建设。一是认真履行廉政承诺，严格按制度办事，自觉抵制腐朽思想侵蚀，从严要求家属和身边工作人员不谋私利、不搞特权。二是树立公仆意识、自省意识和民主意识，正确使用手中的权力，兢兢业业地做好各项本职工作。
四、存在的问题和改进措施
回顾一年来的工作，虽取得一定成绩，但仍存在一些不足：
1、政治思想学习还需要进一步加强，主动服务创新意识方面都还有待进一步提高。
2、职能转换后国土空间规划和用途管制还需要大力加强。村庄规划编制实现全覆盖，但目前编制质量不高下一步还需加强参与协调提高规划编制的可操作性，加大推进规划宣传力度和部门沟通协调能力。
3、办公室管理不够规范，制度不完善后勤保障不到位。下步将进一步梳理、完善管理制度，做好全局的后勤保障工作。
针对以上问题，本人将在今后的工作中予以改进和提高，全面自觉的接受各位同事监督和指正。新起点，新征程，我们更要坚定不移听党话、跟党走，用坚毅的步伐、无畏的担当、聪颖的智慧谱写最美自然资源人的崭新篇章。

党组书记、局长党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
今年以来，我作为局党组书记，认真履行一岗双责，落实党风廉政建设主体责任，带领局领导班子，廉洁从政，全力拼搏，推动工作。现将一季度党风廉政建设述责述廉情况报告如下：
一、党风廉政建设责任落实
1.两个责任顶在前。一是按照党风廉政建设“主体责任”和“一岗双责”要求，切实履行党风廉政建设领导者、组织者、执行者的职责。年初召开干部职工大会，将党的二十大精神学习作为会议第一议题，并安排部署党风廉政建设工作。制定《市文广旅局关于落实2023年党风廉政建设责任制分工方案》，把党风廉政建设和反腐败斗争各项工作细化分解到班子成员和各下属单位、股室，明确到人，确保责任分解不留死角。局党组研究党风廉政建设和反腐败工作x次。二是签订“共性+个性”廉政责任书。全面梳理各部门、各岗位廉政风险点，制定了“共性+个性”相结合的《党风廉政建设责任书》，在本系统内共签订xx份责任书。一把手与副职签订，分管副职与分管股室和单位签订。三是重点工作落到实处。贯彻落实省州市关于“巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”安排部署，局班子分管领导与驻村工作队进行了座谈，解决具体问题x个，及时调整了x名帮扶人员。抽调了全系统xx多名干部职工参与，森林草原防灭火值班值守“四方”责任落到实处。深化移风易俗。局党组认真贯彻落实《xx自治州移风易俗条例》、《xx治理高价彩礼移风易俗工作导则》，要求全系统xx多名党员、干部和行使公权力的公职人员严格落实操办婚丧事宜登记报备制度。
2.清廉机关建设抓在手。扎实开展清廉机关建设、整治庸懒散浮拖专项行动。制定了《xx市文广旅局关于推进清廉机关建设的实施方案》并拟定清单，成立了清廉机关建设工作领导小组，加强组织领导，压实主体责任；围绕创建内容，抓好工作统筹，注重分工协作，细化年度任务，以确保清廉机关建设稳步推进。强化思想政治建设、压实管党治党责任，坚持做到“三个管好”，管好本人、管好家庭，管好身边工作人员。
3.廉洁从政担在肩。一是扎紧制度“笼子”。严格落实“三重一大”制度，对“三重一大事项”坚持局党组班子集体研究决策、中层干部参与。确保每个重点项目、重点工作，明确牵头领导、责任部门、完成时限，充分发挥整体优势，切实抓好党风廉政建设工作，有效推进重点工作、重点项目、重点活动、脱贫攻坚、产业升级等工作。二是建章立制抓好长久。经清理，我局将沿用并坚持好《xx市文化旅游产业发展专项资金管理办法》、《广播电视工程项目管理办法》、《xx市文广旅局廉政风险点及防控措施》、《xx市文广旅局限额以下采购项目管理办法》。
4.八项规定记在心。狠抓干部的管理教育，针对我局重点工作岗位，加强对工作人员进行警示教育。结合“党建月会”同期开展党风廉政建设工作会，对照检查，强化先进典型引领、运用反面教材警示教育。组织党员干部观看党风廉政教育电教片、党风廉政专题学习会、到建州xx年成就展等廉政建设基地开展廉政教育活动。
二、存在问题
一是政治学习不够。局党组中心组没有把学习党的二十大精神作为第一议题，学习习近平总书记系列重要讲话精神不够。
二是谈心谈话较少。由于忙于业务工作，局党组班子成员与干部职工交心谈心较少，涉及岗位职责和廉政风险点的谈话更少。针对年轻干部的警示教育做得不够。
三是制度落实不力。公车管理未建立台账和派车单。婚丧报备制度学习、执行力度不够。
四是工作激情不高。随着对干部队伍要求越来越严，少数职工对作风建设新常态不太适应，工作缺乏主动性和奉献精神，不愿承担额外工作。
三、今后打算
一要认真履行政治领导责任。坚持党的领导，旗帜鲜明讲政治，始终坚持正确政治方向，重大事项及时向市委、市政府请示报告。严格按照市委要求，开展好清廉机关建设，推动全面从严治党向纵深发展，聚焦规矩意识、纪法观念淡薄问题，加大党章党规党纪和宪法法律法规学习教育，将学习党的二十大精神作为党组中心组学习第一议题。进一步巩固市文旅行业风清气正的政治生态，加快文旅融合、转型跨越。
二要始终坚持把纪律和规矩挺在前面。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。要把纪律建设摆在更加突出的位置，维护党章党规党纪的权威性和严肃性，特别是严明政治纪律和政治规矩，确立高标准毫不动摇，守住底线一寸不让。严格执行中央八项规定精神和省、州、市委相关规定，严防“四风”反弹回潮。用好监督执纪“四种形态”，注重落细落实、抓早抓小，防微杜渐。要自觉接受派驻纪检组的监督和指导，支持派驻纪检组履行监督职责，对于违纪违规行为发现一起查处一起，决不姑息迁就、护短遮掩。    
三要扎扎实实抓好巡察发现问题整改。一是切实做到三个有。条条有整改：凡是巡察组查出的问题，都要制定方案加以整改。事事有回音：凡是巡察组提出的建议，都要认真研究及时回应。件件有着落：凡是涉及违纪违法的案件，都要认真查实按规定处理。二是深刻剖析根源。坚持问题导向，对巡察发现的问题以及提出的意见坦诚接受，把巡察反馈的问题当作镜子，举一反三排查各方面存在的问题，剖析根源，找准病灶，坚决杜绝避重就轻、点到为止。三是建立专班推进。巡察整改没有局外人，每个同志都要摒弃与己无关思想，做到人人有责，确保每个问题整改到位。局党组对巡察整改负主体责任，领导班子成员既要带头落实整改，还要履行对分管领域整改工作的直接领导责任。各单位、各股室负责人是巡察整改具体责任人。四是实行销号管理。对巡察反馈的每个问题，建立整改落实台账清单，实行整改销号制度，完成一件销号一件，直到所有问题全部整改完成。对一时整改不了的问题，我们要建立问题清单、明确责任主体，逐项对照检查、限期整改落实，务必做到件件有着落、事事有回音，确保巡察工作圆满完成、取得实效。

党员领导干部述职述廉述德报告 （个人）
一年来，本人在市局和县委、县政府的正确领导下，在局领导班子和同事们的大力支持配合下，立足本职工作，始终强化使命担当，踔厉奋发、真抓实干，认真履行职责，全力以赴完成了各项工作目标任务。现将本人学习、履职及廉洁自律等方面情况报告如下：
一、抓自身强素质，努力练就过硬本领
一年来，我始终将学习摆在首位，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
一是强化理论武装提素养。我始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，持续深入学习贯彻党的十九届历次全会和党的二十大精神。通过党组中心组学习和党支部学习与个人自学相结合的学习方式，强化了理论武装，提高了理论素养，保持了理论清醒和政治坚定。
二是学习领会精神落实处。我深入学习党的二十大精神，贯彻落实党的二十大的战略部署，紧密结合自身分管工作，努力在建设景美民富、政通人和的“世界红茶之都，美丽康养xx”上不断取得新成效。坚持学用结合、学以致用，自觉把学习成果应用于工作实践，在工作实践中深化思想认识，在深化思想认识中进一步转化为推动工作的实际成效。
三是凝心聚力奋斗新征程。旗帜就是方向，思想就是行动指南。党的二十大明确了党的政治方向和指导思想，在新时代新征程上坚持全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定走中国特色社会主义道路，弘扬伟大建党精神，深入贯彻新发展理念，发扬钉钉子精神，全力推动各项工作任务落实落地。锚定高质量发展目标，主动作为，勇于担当，提升攻坚克难的锐气和魄力。进一步加强能力修养，锻造不辱使命的过硬本领，诠释对党的忠诚、对人民的赤诚。敢于担当、勇于负责，脚踏实地干工作，不断提高工作能力和服务水平，凝心聚力奋斗新征程。
二、恪尽职守，认真履职 
（一）地质灾害防治工作。一年来，认真学习落实习近平总书记关于防灾减灾救灾重要论述和批示指示精神，坚持人民至上、生命至上的理念，在工作中敢于负责、勇于担当，全力做好地质灾害防治工作。2022年，在强降雨、台风、雨雪冰冻等恶劣天气的影响下，我县地质灾害灾险情时有发生，由于早谋划，积极应对，及时处置，措施得当，全县未因地质灾害造成人员伤亡事件。具体措施是：调整完善组织机构，签订地灾防治目标责任书，编制防治方案和应急预案，完善分片包保，全面落实地质灾害防治责任，加强宣传教育，组织开展应急演练；积极开展地质灾害防治网格化管理工作，提升地质灾害防治群测群防体系；组织开展了汛前调查、汛中巡查和讯后核查工作；认真执行地质灾害速报、xx小时值班、预警预报等制度；认真组织实施地质灾害点搬迁避让、工程治理项目以及x:x万地质灾害风险调查项目。全年开展监督检查xx余次，应急调查xx余次，发放地质灾害防治明白卡和避险卡xxx余份，制作网格化管理警示牌xxx余个；组织地质灾害防治知识培训活动共xx场次、xxxx人参加，发放各类资料xxxxx份；积极开展x.xx防灾减灾日和“x.xx”土地日宣传活动，发放宣传资料xxx余份；发布各类预警短信xxxx余条；组织x户xx人转移避险。完成了年初省厅下达的年度工程治理任务，xx县xx小区崩塌、xx镇xx村xx组滑坡、xx镇xx村新建组滑坡、xx乡xx村里xx滑坡地质灾害治理工程均通过市级终验。积极向上争资，本年度又获资金补助xxx.xx万元，其中基层地质灾害防治能力建设补助资金xxx万元，xx乡xx村xx组村庄北侧滑坡地质灾害治理项目补助资金xx.xx万元。向省厅又申报了xx、xx、xxx工程治理项目。
（二）矿政管理工作。一是完成《xx县矿产资源总体规划（2021-2025年）》编制工作，并发布实施。二是督促和指导各矿业权人勘查开采年度信息公示工作，填报和公示率达xxx%。三是开展采矿权动态监测，进一步落实采矿权精细化管理的要求，采矿权实地勘测定界和越层越界开采动态监测覆盖率xxx%，进一步规范矿产资源合理有序开发行为。四是持续推进绿色矿山建设工作，召开绿色矿山建设工作培训会，督促矿山企业积极编制绿色矿山建设方案。五是持续做好自然保护地矿业权分类退出工作，坚持“生态优先、应退尽退；实事求是、分类处置；依法依规、合理补偿”的原则，全面摸底排查，充分对接协商，明确补偿依据，最大限度化解矛盾，维护社会稳定。截至目前，省厅直接注销探矿权xx个，协商退出x个探矿权，正在协商的x个。六是组织矿山企业开展了开发利用、储量数据管理、勘查开采公示系统运用培训活动，及时报送储量年报和储量资源基础数据表，数据准确率xxx%。 
（三）安全生产工作。一是根据《xx县国土资源局安全生产“党政同责、一岗双责”实施方案》，进一步强化了组织领导机构，明确各部门安全生产工作职责，层层签订了安全生产目标责任书，加强责任落实和责任追究，进一步夯实“党政同责、一岗双责、齐抓共管”的安全生产责任体系；二是开展了安全生产大检查、安全隐患大排查和安全生产月、安全生产xx行等活动；三是积极开展“x-x月安全月”宣传活动；四是开展了非煤矿山的打非治违专项整治活动，以查处无证开采、越界开采行为为重点，进一步规范了全县矿业秩序，推进了矿山安全工作。四是抓好消防和办公场所安全工作。完善办公场所防盗设施，对重点股（室）和要害部门进行重点监控；加强对办公场所防火设备的检查和配备，对用电线路、灭火器等进行全面检修、更换；加强对公车的管理，确保车辆随时处于良好的运行状态，加强对局机关工作人员的行车安全教育；五是严格值守制度，节假日、汛期等及其它关键期间，坚持领导带班，落实岗位责任制，确保及时下情上报、上情下达，如遇突发情况时及时向上级领导报告。
（四）财务管理方面。一是加强预算管理，认真执行部门预算；二是进一步加强公务出差、公务接待、公务用车等管理，提升内部控制管理能力；三是严格控制“三公”经费，做到有预算不超支，无预算不开支；四是加强专项资金的使用管理，提高资金的使用效益；五是开展局机关、土地收储、勘测所财务内部审计工作，对存在的问题及时整改；六是推行财务公开，提高财务收支透明度，及时公布收支预算、决算等情况。
三、抓廉政严自律，坚决筑牢思想防线
一是坚持以身作则，落实一岗双责。严格落实中央八项规定精神，严守领导干部廉洁从政规定，时刻以党纪党规为“准绳”，以制度办法为“戒尺”，做到防微杜渐、警钟长鸣。始终坚持依法行政、依法办事，自觉运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾，规范运行，严格执行“三重一大”制度。强化分管领域廉政教育，适时与分管部门、股室负责同志、重点风险岗位工作人员开展谈心谈话，及时掌握干部的思想动态、工作状态，坚持抓早抓小，对苗头性问题及时批评教育，使干部始终有如履薄冰、如临深渊的警觉，正确对待岗位，严守纪法规矩。树立正确的人生观、价值观、政绩观，一切坚持依规按章办事。
二是坚守初心使命，提升工作效能。只有不忘初心，方得始终；牢记使命，才能奋进。通过学习和工作实践，也深深感受到只有强化守初心、担使命的意识，才能提高运用党的理论武装头脑指导实践、推动工作的能力，才能在原有学习的基础上取得新进步、达到新高度。一年来，我进一步增强宗旨意识，牢固树立以人民为中心的发展思想，着力解决人民群众急难愁盼问题。深入基层走访调研，真正沉下去、静下心，摸实情、出实招，将工作重心下移，实实在在为群众办事、为企业解忧，自觉把一切为了群众、一切依靠群众作为工作的出发点和落脚点，让各项工作更接地气、更符合群众意愿。
三是严格落实意识形态责任制。始终坚持把意识形态工作放在分管工作的突出位置，深研细读习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，坚持底线思维，强化守正创新，将意识形态工作与业务工作同谋划、同部署、同要求，加强思想政治教育，要求分管的股室积极做好舆情反应和信访回复工作，加强分析判断，注意把握时效性，及时回应妥善处理，防止问题发酵，防止“黑天鹅”、“灰犀牛”事件的发生。要求分管部门的干部职工注意网络信息发布行为，在群、群等平台上，宣传党的政策，弘扬主旋律，传播正能量，不能发布或转发那些违背社会主义核心价值观的不良信息、炒作热点敏感话题、低俗的信息、谣言、小道消息等有违意识形态领域的信息。通过谈心谈话、主题党课等形式，教育引导分管部门党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、 做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一年来，我在学习和工作上虽然取得了一定的成绩，但与领导和同志的要求和期望还存在一定差距和不足：运用新知识新理念指导工作还有不足，创新工作举措、打造工作亮点的力度还不够，工作方法还需要进一步改进。针对以上存在的不足，将在今后的工作中，努力做好以下几方面的工作：牢固树立目标必成意识，敢于挑战自我，努力拼搏奋进。牢固树立奋力争先意识，全力以赴，争先进位。牢固树立勇于担当的意识，迎难而上，攻坚克难。牢固树立勤政廉洁的意识，履行好“一岗双责”，切实把全面从严治党抓在手上、扛在肩上。
##paidend##
