作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言汇编
（6篇）
目录
##paidbegin##1.XX自然资源所作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	2
2.国土空间用途管制科科员作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	4
3.国土空间用途管制科作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	6
4.机关党建科科长作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	8【更多公文 素材，微信：dadawk01】
5.信访室负责人作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	11【更多公文素材，微 信：dadawk01】
6.野生动植物保护科科长作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言	13
XX自然资源所作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、各位同事：
大家好非常荣幸能作为疫情防控应急队先进个人代表发言，能有这样的一个机会，不仅是我个人宝贵的荣耀，更是对我们应急队全体成员辛苦付出的最高褒扬疫情就是命令,防控就是责任。今年9月份，XX市突然袭来疫情，面对这一波疫情的来势汹汹,我作为党员干部更要以高度的责任感和使命感,挺身而出,当好群众的“主心骨”,成为战“疫”的“先锋军”。
9月8日下午，我接到通知我局成立了疫情防控应急队，我作为第一批成员要马上赶到开泰花园协助社区开展工作。接到通知后我意识到责任重大，作为党员干部要带头站在防控疫情斗争的第一线，没有片刻耽误第一时间就赶到了开泰花园小区。我们应急队的所有成员都发扬出了不畏艰难、迎难而上的精神，经过简短培训之后就迅速投入了防疫工作。
当时的天气还比较炎热，大家要穿上厚厚的隔离防护服开展工作，上午挨家挨户开展核酸检测，与医护志愿者一起组织居民核酸检测，宣传防疫知识和疫情防控工作要求，及时掌握疫情防控工作的第一手资料；下午在开泰花园等小区挨家挨户贴封条，晚上又为居民配发生活物资汗水一次次湿透了我们的衣服，双手被泡得发胀起皱，双腿累得拉不开，但在任务最险重的一线，我们毫不退缩。
随着上级工作要求越来越高，执勤难度越来越大，我们依然身穿防护服顶着炎炎烈日坚守岗位，深入到各家各户家中开展核酸检测、测温、劝说、解释以及生活保障等工作，用自己的实际行动践行着初心和使命，全力确保疫情不传播，居民生活有保障，以实际行动诠释自然资源局疫情防控应急队的先锋作用。
后期按照全局抗疫工作安排部署，我又参与了疫情防控应急四队和六队，无论在任何岗位上，作为一名党员，我都坚持不忘初心、牢记使命，时刻发挥党员先锋模范作用，用实际行动影响和带动身边的人，急群众之所急，想群众之所想，积极当好群众的“贴心人”，也感谢上级的指导和各位同事的支持，才能让我真正发挥出一份力量，跟社区共同筑牢抗疫防线。在防疫过程中，也有许多群众包括街道、社区通过各种方式对我们表示了感谢，十分感动也十分感谢，这更说明党和群众是一心的，只有靠大家团结在一起同心协力才能坚决打赢这场硬仗。
在今后的工作中，我也会积极运用此次抗疫工作取得的经验，继续恪尽职守、奋发进取，立足本职岗位，立足党员使命，做出更大的贡献!
国土空间用途管制科科员作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、同事们：
大家好我是用途管制科的XXX。很荣幸作为防疫志愿者代表发言。9月2日，一场突如其来的疫情给我们的正常生活蒙上了一层阴霾，道路封闭街道空空荡荡、非必要不流动小区静态管理，我们的城市按下了暂停键。
一是视疫情为责任，主动请缨，使命在肩。在疫情防控的关键时刻，积极响应区委、局党委的号召，志愿服务，和全局民情书记、应急队员并肩而立，成为风雨同舟、患难与共的“战友”，用实际行动践行初心和使命，为打嬴这场疫情防控阻击战注入自然资源力量。
二是视一线为战场，排查管控，落实要求。“”协助完成每日900多人的核酸检测、“保持一米距离”、劝导居民不聚集，配合社区进行全面消杀，门岗卡口执勤、日夜在岗守护每一位居民的平安。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
三是视群众为家人，事事关心，温情服务。凌晨四五点钟提醒居民下楼做核酸，耐心教居民网上购物、爬楼为行动不便的老人“送菜、送药”，用脚步丈量小区的每一寸土地，每一件小事都在与病毒赛跑......战疫的曙光终冲破黑暗，我们的城市慢慢苏醒，这一切离不开防疫志愿者不怕苦不怕累、舍小家顾大家的抗疫精神，离不开每一个人的日夜坚守和默默守护。
如果说促使我参加到这场战疫的动力是来自党组织的培养，那么让我坚持下去的动力，则是局领导的深切关怀和亲自慰问，是小区居民那句温暖的谢谢和日渐绽开的笑脸。如今疫情防控进入常态化，我也回到了工作岗位。无论是作为防疫志愿者、还是一名业务科员，切换的是角色，不变的是作为青年党员的初心。
新时代承载新梦想，新征程呼唤新青年。习近平总书记在党的二十大上的报告对广大青年提出了“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要要求。我将牢记总书记教诲，以党的理论、习近平总书记系列重要讲话为学习指南，遵守党的纪律，履行党员义务，坚定不移听党话、跟党走，发扬党的优良作风，立责于心、履责于行，踔厉奋发，笃行不怠，努力成为怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成的新时代好青年。
国土空间用途管制科作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、同事们：
大家好我是任城区自然资源局国土空间用途管制科科员曾锃。首先，感谢各位领导对我工作成绩的认可，感谢各位同事的支持帮助，让我有机会作为岗位标兵的代表，在此发言。
作风建设是每个单位、部门都应重点强调的一项重要工作，一个单位是否有活力，是否有战斗力、凝聚力，在这方面都会表现出来。增强工作责任心，端正工作作风，提高工作效率，在实质上就是使干部职工能有更多的责任心，以更高的水平投入到工作生活中。作为区自然资源局的岗位标兵代表，也是科室基层工作人员，在工作中我一直坚持贯彻落实自然资源系统“严真细实快”的优良工作作风，立足本职工作，保重点、攻难点、补弱点、疏堵点、创亮点。
一、“严”字当头，以严管严控的工作作风抓重点。
坚持节约集约利用，分级分类保障，突出保障重点，细化新上项目准入条件、审核标准、审查流程，强化项目遴选及指标管理等环节，做好土地要素保障项目的筛选工作。
二、“真”字发力，以求真较真的工作作风攻难点。
针对规划指标、计划指标、补耕指标等要素保障难题，梳理用地保障思路。强化土地要素保障政策扶持引导，用好用活政策，确保政策精准“滴灌”，保障项目落地。
三、“细”字用心，以细致细究的工作作风补弱点。
细致精准，强基固本，做好精细化管理服务，从自身出发，补短板强弱项，坚决守住“保”的底线、筑牢“稳”的基础、保持“进”的态势、增创“蓄”的优势，牢牢稳固土地要素保障工作服务高标准。
四、“实”字托底，以务实扎实的工作作风疏堵点。
高度关注破解土地要素制约因素，对土地要素支撑问题进行归纳分类，“对症下药”提出解决措施，摸清摸深摸透堵点、卡点，不断推进土地要素合理化流动和优化配置。
五、“快”字提速，以快推快干的工作作风创亮点。
加快节奏，提高效率，努力把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”。挤出时间、抢下进度。按下快进键、冲出加速度，以新绩效展现新作风。使土地要素保障工作提质增效，持续提升用地保障服务效能，创出高效快捷新亮点。
重任在肩思奋进，担当二字重千钧。在今后的工作中，我要继续瞄准“严真细实快”这个目标，把“转作风、强担当、创一流”当成一种行为习惯，融入到工作中，在各自工作领域，真抓实干，奋发有为。只要我们增强主动担当，事争一流、唯旗是夺的意识，提高求真务实的工作作风，练就过硬工作本领，就一定能够顺利完成目标任务，在新时代、新征程上奋勇争先，再立新功，再创佳绩
机关党建科科长作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、同事们：
大家好，自新冠疫情发生以来，按照局党组安排，党建科作为协调调度科室，主要完成了防疫精神上传下达、防疫人员组织协调和后勤服务保障等工作。根据会议安排，现汇报如下:
一、精心做好上传下达。
面对来势汹汹、瞬息万变的疫情，区疫情防控指挥部经常深夜召开紧急会议，区党群服务中心也不定时下达紧急任务，所以，我们时刻都处于待命状态，全天候关注区、街道等多个AAA群的通知信息，确保一有紧急通知，就能第一时间汇报局党组，能第一时间将局党组的决策部署和区、街道的具体要求传达到下沉干部。
二、用心做好组织协调。
一分部署、九分落实，3月初，区委要求民情书记每天4个人到岗到位开展“扫街”“敲门”行动，持续一个多月，76位民情书记精疲力尽；4月7日，局党组统筹安排全体机关人员轮岗，19个队，每个队遇到的情况不同，180多个轮岗同事，难免有家庭、身体等各方面原因，为顺利开展工作，我们积极与区党群服务中心、区疫情防控指挥部沟通协调；耐心细致的向同事们解释最新防疫政策和上级要求；及时与各街道和村社区沟通，尽力为同事们协调解决诸如住宿、车辆通行、物资不足等各类问题；同时，对同事们反馈的问题、遇到的困难，第一时间下情上达，报告局党组，真诚、用心的发挥“桥梁”纽带作用。
三、耐心做好后勤服务。
9月2日开始，区里紧急通知成立19个志愿服务队，连夜下沉，吃住村社区。9月8日开始陆续成立6批应急服务队共108人，咱们领导同事们前赴后继，一直没有停歇。很多时候，区里通知下的急，立刻就要上报名单、甚至2、3个小时内就要人员全部按规定时间到岗到位。作为总联络科室，时间紧、任务急，我们必须抢时间挨个打电话、挨个统计，及时准确的向同志们传达和解释区防疫政策和局党组安排；迅速沟通街道、社区，准许抽调的同事们能出小区，确保人员都能按时到位。在选派人员的时候，我们一遍遍的核实人员情况，有的被居家隔离了；有的不在XX区居住等等各种情况。我们反复排查、筛选，反复请示领导，确定最后名单。有时候，时间紧，考虑不全面，在此，也恳请大家予以理解和包容。不管有多难，在看到身处一线的同事们舍身忘我、迎难而上时，想到他们承受的艰辛和风险时，我深感后勤部门必须身体力行、责无旁贷，必须坚决做好各项服务保障工作。
在这里，我真诚的感谢同事们的理解和支持。下一步，我将以此次会议为契机，向咱们“能吃苦、不怕苦，应必战、战必胜”的同事们看齐，认真落实“严、真、细、实、快”的工作作风，主动担当作为，奋勇拼搏争先，以比学赶超、追赶跨越的精神，努力实现个人和科室作风大转变、效能大提升。
信访室负责人作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、同事们：
大家好很高兴能站在这里向大家汇报这段时间以来疫情防控的工作情况，首先跟大家说一声辛苦了自今年3月份以来，疫情形势不稳，我们民情书记就快速响应，身先士卒，肩负起共同防疫的职责，“共情”你我，众志成城，同心战“疫”。在这场无硝烟的战斗中，我们展现了责任担当，贡献了有速度、有力度、有温度的暖心力量，为坚决打赢疫情防控阻击战提供了有力保障。
组织有号召，我们有“速度”。疫情就是命令，防控就是责任。根据局党组的安排，我所在的民情书记11队下沉到共建村居耿北、耿南和孙庄村，配合社区开展疫情联防联控工作。我们以村委为主导，积极参加疫情防控培训，转变工作角色，确保精准发挥作用，做到帮忙不添乱、到位不越位，特别是9月份，我区疫情防控形势严峻，无论是凌晨集合到村，还是坚守岗位一月不回家，大家都不怕苦不怕累，在疫情大战大考面前跑出了“速度”。
村居防控难，我们有“力度”。面对村居疫情防控的困难，我们主动担责，在三个村口值班值守，进行出入登记、查验“两码”、测量体温等工作。积极坚持户户敲开门，户户见到人，通过“地毯式”排查，摸清底数，不落一人，确保核酸检测应检尽检、重点人群全程跟踪，扎实守牢村居疫情防控“第一道防线”。同时，积极宣传如何预防“新型冠状病毒感染性肺炎”知识，引导群众提高防控意识但也不必恐慌，做到不聚集、不集会、不信谣、不传谣、不恐慌、不串门，在担当作为方面彰显了“力度”。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
居民有困难，我们有“温度”。在完成疫情防控任务的同时，我们牢记联系服务群众、着力解决群众“急难愁盼”问题的职责使命，以实际行动践行共产党员的初心使命，积极组织检测人员为行动不便的老人开展核酸检测上门服务，积极为村委协调防疫物资，为村民运送生活物质，提供力所能及的帮助，在服务群众方面展现了“温度”。
同志们，将在局党组的正确领导下，民情书记将继续以实际行动当好标杆，发挥引领作用，我个人也将继续秉持“不忘初心、牢记使命”的理念，坚定信心、冲锋在前、同舟共济，大地回春就在不远的明天，胜利终将属于我们
野生动植物保护科科长作风大转变决胜四季度攻坚会议表态发言
(20221103)
尊敬的各位领导、同事们：
2022年，在局党组的正确领导下，在同事们的真诚帮助下，野保科圆满完成了上级和局党组安排的各项工作任务，全区美国白蛾防控典型经验两次被国家林草局在全国推广、三次被市防控指挥部在全市推广、三次被市区电视台宣传报道，在第二代美国白蛾防控工作考核中位列全市第一名，被区委张令华书记亲自批示通报表扬。此外，野生动植物保护疫源疫病监测工作被市指挥部通报表扬；外来入侵物种普查工作受到国家林草局及省厅、市局领导高度认可。
一、林业有害生物防控成效显著，实现了五个突破【更 多公文素材，微信：dadawk01】
面对年初美国白蛾等林业有害生物越冬基数较往年同期明显偏高的严峻防控形势，我们打破固有思维，创新实施了美国白蛾防控“抬头看”行动，完成飞防73万亩次，地防22万亩次，绿色防控3万亩次，超额完成全年防控任务。一是监测网点实现了“量”的突破，布设杀虫灯50盏，诱捕器180个，为实施精准防治提供了科学依据；二是责任分解实现了“界”的突破，把责任细化、分解至部门、镇街，全面压实了的防控责任；三是防控机制实现了“面”的突破，全面落实“飞防+地防+人防”和“公司+专业队+群众”综合防控与群防群治机制，实现无缝隙全覆盖；四是监管除治实现了“质”的突破，全面推行“部门+公司+群众”相结合的监管措施，达到了全方位监管的目的；五是防控效果实现了“零”的突破，解决了去年美国白蛾疫情点多面广、局部危害严重的困境，实现了零虫灾、零投诉、零舆情的防控目标。
二、野生动植物保护管理能力持续提升，实现了四个加强
一是加强了野生动物疫源疫病监测。重点对人工繁育企业、野生动物栖息地、迁徙通道不定时监测，截至目前，全区无一例动物疫源疫病发生；二是加强了对野生动物的救护，共救助红隼、鹰隼、孔雀等野生动物几十只；三是加强了对野生动物人工繁育企业的监管，有效维护了公共卫生和生态安全；四是加强了对野生动植物保护的宣传，结合“世界野生动植物日”、“国际生物多样性日”等契机，开展野生动植物保护宣传主题活动，营造良好社会氛围。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
三、外来入侵物种、有害生物普查成果初现，实现了一个目标
截至目前，普查发现外来入侵物种共计21种，包括虫害4种、植物16种、动物1种，拍摄照片1000多幅，采集制作标本50多套。发现草原有害生物种类38种，采集制作标本56套，拍摄照片1000多幅，实现了维护全区林业生态安全的目标。
“百尺竿头不动人，虽然得入未为真”，成绩的取得代表过去，下步工作中，野保科将以新的姿态、新的面貌，大力发扬五加二、白加黑的工作作风，认真学习，努力工作，绝不辜负领导和同事的期望，为巩固全区造林绿化成果、维护生态安全做出更加突出的贡献。材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新材料
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
