2023“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
（6篇）
目录
2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料【更多免费素材 ，微信：dadawk01】
2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
牢记嘱托感恩奋进走在前列以高度自觉接受主题教育锻造洗礼的研讨心得体会发言

2023“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列"大讨论研讨心得发言材料
省委提出要把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终，充分体现了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与贯彻落实习近平总书记关于江苏工作重要讲话指示精神相结合，充分体现了党中央精神与江苏实际相结合。牢记嘱托是灵魂，感恩奋进是行动，走在前列是目标，必须完整准确全面理解把握、一体贯通抓好落实。
一是更加深刻领悟到“两个确立”的决定性意义。习近平总书记亲临江苏代表团审议时，现场气氛十分热烈，在代表发言过程中，总书记不时插话交流。总书记随后作的重要讲话，体现出对江苏大地的巨大关怀、对江苏人民的深情挂念、对江苏工作的殷切期望，既是信任更是厚爱，既是重托更是机遇。大会宣布习近平总书记全票当选国家主席和中央军委主席的时候，全场代表自发起立，掌声热烈不断。回顾过去五年特别是新时代十年来我国走过的光辉历程，我更加深刻地感受到党和国家事业之所以取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，让我对人民领袖的拥护、忠诚与爱戴更加坚定，拥护“两个确立”的立场更加自觉，做到“两个维护”的态度更加坚决。
二是更加深刻认识到站稳人民立场的实践要求。人大代表，“代”的是人民利益和意志，“表”的是群众愿望和要求。之前去实地调研、与群众交流，还更多以区政府负责人的角色，处理问题更多的是从宏观层面考虑，一定程度上尊重群众的真正需求还不够。当选全国人大代表后，再次走到群众中间面对面听取意见时，我感觉到能够更多地把自己当做普通人民群众，更多地站在人民立场，设身处地了解人民群众所思所想所盼，尤其在调研"一老一小”问题时，我也始终在不断反思，在国家和省政策不甚明朗、托育问题又不得不解决的情况下，基层政府应该更多地体现人民意识、站稳人民立场，以幼儿托育等问题破解为导向强化责任担当，切实解决人民群众关心关注的问题和需求。
三是更加深刻理解了全过程人民民主的丰富内涵。我先后以全国人大代表身份，就基层社会治理、中小微企业发展等问题开展过调研，在积水点治理、老旧小区改造等事关群众切身利益的具体实践中，对全过程人民民主基层创新实践有了更深认知，也感觉到全过程人民民主是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。在全国两会讨论交流期间，我也介绍了XX市典型案例，特别是云龙区“1335”工作法。对我来讲，既是学习的过程，更是领悟的过程，一方面，深刻领悟到民生事情由人民作主来办，真正体现了人民当家做主；另一方面，深刻领悟到政府履职要充分依靠人民，同时也要在人民全过程监督下更好履行政府职责。【更多免费素材，微信：dadawk01 】
通过更深一步学习领会总书记重要讲话的重大意义和丰富内涵，我更加深刻认识到，“争当表率、争做示范、走在前列”是我们在强国建设、民族复兴新征程上接续奋斗、矢志不渝的光荣使命，是江苏全部工作的总纲；在高质量发展上走在前列是总书记着眼现代化建设全局赋予江苏的重大任务，是当前和今后相当长一个时期江苏工作的总目标；建设“强富美高”新江苏是我们要不断赋予新内涵、展现新形态的实践指引，是推进中国式现代化江苏新实践的总蓝图。返回工作岗位后，我以亲历者的视角，第一时间与干部群众分享所见所闻、所思所想。下一步，我将牢牢把握高质量发展这个首要任务，坚决把“四个走在前”的要求落实在云龙实践中，以实际行动迅速推动总书记重要讲话精神在基层落地生根。主要实践打算有：
一是围绕平台建设强化科技创新能力。推动龙巍集成电路封测、MXene储能新材料等项目在云龙科技谷加速产业化，持续增强海云科技大厦、大学生创业园等国字头载体集聚能力，不断提升星火众创空间、赛科众创工场孵化能力，持续实施“百千万”引才计划，积极与“大院大所”深化产学研合作，有力促进科技型中小微企业健康成长，不断提高科技成果转化和产业化水平，加快实现科技创新“关键变量”转变为高质量发展“最大增量”。
二是围绕核心功能区建设强化新发展格局。以“1356”发展战略为统揽，坚持“产业兴区、服务业强区”战略不动摇，突出传统产业转型与新兴产业培育并举，持续提升金融服务、商务会展等核心功能，加快布局数字经济、楼宇经济、平台经济等新老赛道，加速推进100项年度重大产业项目，盘活做优各大现代商贸综合体，积极打造淮海金融服务中心区域金融高地，高效统筹淮海国际博览中心等商务会展资源融合发展，全力以赴推动产业发展向更高质量迈进。
三是围绕人居环境改善推动涉农群众共同富裕。坚持在深入实施乡村振兴实践中扎实推进共同富裕，把征收改造作为彻底改善涉农区域人居环境的重要抓手，在近年成功实施翠屏山、大郭庄等涉农片区改造的基础上，压茬推进条件成熟的潘塘片区涉农区域征迁改造，切实让城郊结合部村民“出棚上楼”圆上安居梦，以人居环境“大改善”推动涉农群众生活“大提升”,在彻底改善涉农群众生活居住条件的同时，也让他们充分享受到共同富裕成果。
四是围绕基层服务能力供给强化基层善治和民生保障。紧紧抓住人民群众“急难愁盼”问题，用心用情办好民生“关键小事”,着力解决群众的“心头大事”,统筹抓好年度90件为民办实事项目，全力促进大学毕业生、被征地农民等重点群体就业，持续强化更优质均衡、更便捷有效的基础教育、医疗保障等服务体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”,不断打通城市治理和公共服务“最后一公里”,让高质量发展成果更多更好惠及人民群众。
总之，我将把“牢记嘱托、感恩奋进”学习实践活动作为开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要抓手，切实把总书记重要讲话指示精神贯彻到工作各方面各环节全过程，大兴调查研究，密切联系群众，提升履职能力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，以扎扎实实地履职尽责展现代表风采，为推动中国式现代化XX新实践作出新的更大贡献。

2023“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。坚持把坚定拥护"两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，落实到时时事事处处，始终牢记“国之大者”,坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，确保一笔一画、不折不扣落到实处。2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年。作为新时代的青年人大代表，我要深刻理解、积极落实党的二十大精神和习近平总书记亲临江苏代表团发表的重要讲话精神，以青春之姿态，牢记嘱托，感恩奋进，积极投身于新时代中国特色社会主义的伟大实践。
以“坚定笃行”之姿，做好党的忠实信仰者。党的二十大报告中指出，"加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。”青年人的理想信念关乎国家未来，我们要把党性教育这门“心学”必修课，放在实践中、融入工作里，练就“金刚不坏之身”。作为一名党员发展对象，我将时刻自觉对照党章党规找差距，对标对表抓整改，及时发现和解决自身在思想上、行动上存在的问题，把对党章的高度尊重和敬畏，内化于心，外化于行，严守党的政治纪律和政治规矩，以此补足精神之“钙”,进一步坚定理想信念，展现青年代表过硬的政治素质。
以“奋勇争先”之姿，做好党的二十大精神“宣讲员”。习近平总书记指出，"人大代表肩负人民赋予的光荣职责，要忠实代表人民利益和意志，依法参加行使国家权力”。这就要求我们，要竭智尽力践行“人民选我当代表、我当代表为人民”的履职承诺。此次“牢记嘱托感恩奋进”学习实践活动，正是我们学思践行的绝佳契机。我将按照学习实践活动的具体要求、立足岗位，以党的二十大精神为引领，通过线上线下学习、专题学习、平时自学等方式，深入学习党的最新政策、方针、路线，力争学深悟透、对标找差，用新思想、新理论启发思考、指导实践、推动工作。并用心用情用力解决群众急难愁盼，纾民解困、躬身为民，让党的二十大精神之花在基层一线灿烂绽放，真正将党的二十大精神内化于心、外化于行。
以“脚踏实地”之姿，成为新时代善于破题的“实干家”。党的二十大报告中提到“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。”当前，面临百年未有之大变局，每个人的力量都非常重要。我作为新时代的青年人大代表，定拿出“愈是艰难愈向前”的实干精神，从细微之中见精神，做好每一件小事、完成每一项任务、履行每一项职责，正确面对成败得失，不惧怕困难，不怨天尤人，勇敢面对奋斗过程中的成功和喜悦，困难和压力，痛苦和挫折，用苦干和实干不断奋起，汇聚成个人成长之路的星辰大海，让青年人的获得感、幸福感和安全感更足。
近几年我们供销社农药零差率配供、废弃包装回收等政府购买的公共服务项目稳步实施，经受住了方方面面的检验，重塑了“东农连锁”品牌。在此基础上，我们将探索建立收、支预算约束机制，进一步强化程序性监管，确保把好事办好，让党委政府抓得住、老百姓信得过。基于XX的农业特色，创新与农业、科技等部门的合作方式，我们将推动农业社会化服务实行“三个转变”,即由服务传统农业向服务“大农业”拓展；由单环节托管向全产业链综合服务升级；由无差别经营服务向精准化服务新型农业经营主体转型，让更多的农民共享供销社的改革发展红利。
“蓝图已经绘就，号角已经吹响”。我们青年代表要矢志不渝跟党走，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定自觉做到“两个维护”,以实现中华民族伟大复兴为己任，不负时代，不负韶华，不负党和人民。

2023牢记嘱托、感恩奋进、走在前列"大讨论研讨心得发言材料
全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议指出，要全面落实党中央部署要求，结合江苏实际，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿我省主题教育始终，引导全省上下把习近平总书记对江苏工作重要指示作为一切工作的实践指引，把对总书记的崇敬爱戴转化为推动高质量发展走在前列的实际行动，不负伟大时代、不负巨大关怀、不负殷切重托。
一、致力培根铸魂，紧跟核心知恩思进
扎实开展大学习、大调研、大走访，激励引导广大代表和人大干部牢记嘱托之重，深怀感恩之心，昂扬奋进之志，踊跃投身学习实践活动。
一是强化政治建设，激发“源动力”。把传达学习习近平总书记最新重要讲话精神作为第一议题，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，建立述学考学制度，通过集中培训、小组讨论、线上学习，组织开展多形式、分层次、全覆盖的学习，让总书记的嘱托入脑入心，让“感恩奋进”成为全区人大代表、各级人大干部的普遍共识和自觉行动。
二是强化作风建设，提振“精气神”。大力弘扬“四敢”精神，发动系统上下唯实唯勤、求精求深，站位一线“鼓与呼”、深入一线“谋与思”、盯住一线“推与督”,以一线的精神状态争取一线的担当作为。年内，全区人大干部每人挂联督办1个民生实事项目或重点代表建议、承担1个专题调研课题、帮助企业或群众至少办好1件实事；每个代表分别联系3个选民、至少提出1个有价值的建议、帮助企业或群众反馈解决1个实际问题。
三是强化能力建设，锤炼"真本事”。围绕“提笔能写、张口能说、问策能对、办事能成”的目标，通过业务培训、以老带新、跟班学习、实践锻炼等途径，持之以恒加强能力建设，不断提升全区人大工作者的政治领悟能力、法治思维能力、联系群众能力、执行职务能力，为“感恩奋进”筑牢支撑。5月份，组织全区人大干部到北戴河集中培训。
二、致力敢作善为，紧贴大局奋楫勇进
聚焦全区高质量发展大局，聚力项目建设、产业发展、营商环境、生态环保等关键事项，聚合各方力量、释放代表能量，求真求优履职行权，把“感恩奋进”落实到助发展、促善治、惠民生的实际行动中。
一是在制度化上多探索。把全过程人民民主理念融入人大工作实践，继续坚持议题公开征集、监督工作预告、“四不两直”调研、审议意见公示等制度，从各层次、各环节扩大公众有序的政治参与，让人民民主更加可知、可观、可感。今年重点在吸纳选民代表参与人大监督、组织选民代表参与人大监督绩效评估两个方面进行探索，让民意既能得到充分表达，更能得到有效实现。
二是在项目化上强推进。把年度工作议题分解成一个个项目，逐一明确牵头负责人和具体工作班子，逐项列出工作任务清单、审议意见清单、问题整改清单，实行清单式管理、闭环式运作，确保完成时间、任务要求、项目质量“三到位”。三是在实效化上促提升。坚持问题导向和结果导向，注重在监督中发现问题、在支持中解决问题，力求实施一项监督、解决几个具体问题、推动一项重点工作，不断释放人大监督的正向叠加效应。强化人大决定的跟踪督办，注重人大任命人员的任后监督，开展人大议题实施质量、民生项目实施绩效综合评估，用高质量的工作成果为奋进作出最好注解。
三、致力引航赋能，紧抓代表携手共进
以学习实践活动为契机，强化代表履职服务和管理，进一步健全代表履职档案，完善激励评价机制，探索代表退出机制，放大先进典型的示范带动效应，多形式激励代表感恩奋进、履职有为。【更多免费素 材，微信：dadawk01】
一是以“顶用”建议激励代表履职。着眼提高代表建议办成率，进一步完善常委会领导重点督办、委办挂联督办、代表现场督办等“多维督办”机制，改进提升代表满意度“背靠背”测评方法，集中精力督办好重点建议和“反复提”建议，确保代表建议不提则已、提则顶用。
二是以“实用”平台保障代表履职。在加快“数字人大”建设、建好线上履职平台的同时，推进线下平台提档升级。镇街代表工作站重在“使用”,定期组织代表活动，促进代表履职常态化；村居代表联系点重在“赋能”,有序组织代表下沉选区，促进代表履职网格化；专业代表工作室重在“提质”,充实专业代表力量，提升活动开展质量，促进代表履职专业化，构建形成头雁领飞、群雁跟飞的工作格局。
三是以“管用”活动支持代表履职。做深做实“有事请找我，办事请看我”主题活动，做精做优"您‘码’上说，我马上办“线上平台，深入开展”四级代表回选区访选民“活动，推动代表活动与中心工作相结合，与”优化营商环境、助力企业敢干"相结合，与走访选区、服务选民相结合，与民生实事督办、代表建议办理相结合，多层面多渠道支持代表感恩奋进。
四、致力争先创优，紧随潮流与时俱进
坚持“原创、复制、移植、改良”多措并举，强化工作创新和品牌打造，彰显基层人大的奋进成效。
常委会层面，按照“内涵再丰富、活动再深化、价值再挖掘、实效再提升”的总体思路，打造现有工作品牌的"升级版”;提炼推广“六尺小巷”“行走的代表工作室”“田间地头工作站”等特色做法，力争更多的基层实践点上开花、面上结果；健全完善常委会工作机制，突出抓好民意征集机制、人大监督与其他监督协同贯通机制，进一步提升常委会工作效能。
委办层面，年初召开创新工作交流会，机关各委办围绕改进人大宣传、优化监督方式、拓展调研深度、强化代表服务等方面，分别提出了各自的创新思路和创新计划，下一步，重点抓好跟踪和落实，把“规划图”变为“施工图”,把"效果图”变成“实景图”。
镇街层面，坚持“年初报选题、年中督进展、年底抓评估”,由主任会议成员和委办负责人分别挂联指导，协力打造“一镇街一特色",计划今年10月份组织开展镇街人大创新成果展示活动，用创新成果检验镇街人大奋进成效，促进全区人大工作整体提升。
嘱托重于泰山，奋进永无止境。我们将对标对表、落细落实省市人大会议精神，勤学深思、躬践力行，努力交出一份不负嘱托、不辱使命的奋进答卷，为全市人大学习实践活动增光添彩，为助推中国式现代化姜堰新实践贡献作为。


2023“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列"大讨论研讨心得发言材料
全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议指出，要全面落实党中央部署要求，结合江苏实际，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿我省主题教育始终，引导全省上下把习近平总书记对江苏工作重要指示作为一切工作的实践指引，把对总书记的崇敬爱戴转化为推动高质量发展走在前列的实际行动，不负伟大时代、不负巨大关怀、不负殷切重托。
这次主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”;根本任务是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”;具体目标是“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”;着力解决的突出问题，主要包括理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面。对江苏来说，扎实开展主题教育，就是要在坚	决贯彻落实总书记重要讲话精神和党中央决策部署的基础上，结合江苏实际，把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿我省主题教育始终，以高度自觉接受主题教育锻造洗礼，以务实举措推动主题教育走深走实，以严实作风保证主题教育取得实效。
江苏承载着习近平总书记和党中央深切关怀、殷切期望。
党的十八大以来，习近平总书记先后四次亲临江苏，多次作出重要指示批示，为我们擘画了“强富美高”新江苏宏伟蓝图，赋予了江苏“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命。尤为令人鼓舞的是，今年全国两会期间，总书记亲临江苏代表团参加审议并发表重要讲话，要求江苏“在高质量发展上继续走在前列”。总书记的重要讲话重要指示，是江苏全部工作的总要求、总目标、总蓝图。我们要牢记嘱托、感恩奋进，在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，引导党员干部真学真懂、笃信笃行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”,始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿始终，关键是全面落实中央《意见》和省委《实施方案》要求，引导广大党员干部学思想、强党性、重实践、建新功，切实做到以学铸魂、紧跟核心强忠诚，以学增智、理论武装强本领，以学正风、廉洁奉公强宗旨，以学促干、推动发展强担当。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步坚定理想信念、铸牢政治忠诚，牢记“三个务必”,坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”,始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。要熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、贯穿其中的立场观点方法，切实增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，不断提高运用党的创新理论分析解决问题的能力水平。要深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真挚为民情怀、求真务实作风，自觉践行以人民为中心的发展思想，坚定践行党的群众路线，以为民务实清廉的实际行动取信于民、造福于民。要把学思想和见行动结合起来，紧扣落实党的二十大部署和总书记对江苏工作重要指示精神，凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的崭新业绩。

202牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”大讨论研讨心得发言材料
新时代十年，习近平总书记先后四次亲临江苏视察，多次对江苏工作作出重要指示批示，擘画了建设“强富美高”新江苏的总蓝图，赋予了江苏“争当表率、争做示范、走在前列”的总要求，明确了“在高质量发展上继续走在前列”的总目标，作为江苏干部感到无比幸福、无比自豪。作为党员干部要牢记嘱托、感恩奋进，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把主题教育成果转化为推动江苏高质量发展走在前列的实际行动，不负伟大时代、不负巨大关怀、不负殷殷重托。
省委提出要把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终，充分体现了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想与贯彻落实习近平总书记关于江苏工作重要讲话指示精神相结合，充分体现了党中央精神与江苏实际相结合。牢记嘱托是灵魂，感恩奋进是行动，走在前列是目标，必须完整准确全面理解把握、一体贯通抓好落实。
牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义。坚持把坚定拥护"两个确立”、坚决做到"两个维护"作为最高政治原则和根本政治规矩，落实到时时事事处处，始终牢记“国之大者”,坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，确保一笔一画、不折不扣落到实处。
牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，要准确把握习近平总书记对江苏工作的总要求、总目标、总蓝图。紧紧围绕高质量发展这个首要任务，牢牢把握"四个必须”的明确要求，全面落实“四个走在前”的重大任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，服务构建新发展格局，为全省高质量发展之路走稳走实、走在前列提供坚实保障。
牢记嘱托、感恩奋进、走在前列，要践行“五个勇当”贡献XX力量。学深悟透习近平总书记对江苏工作的重要指示要求和关于XX的重要论述，围绕全省高质量发展大局，立足新时期自然资源工作定位，全面履行“两统一”核心职责，坚持党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线，推动党员干部勇当国家资源安全"守护者”、服务高质量发展"排头兵”、美丽江苏建设“主力军”、共同富裕"助推器”、模范机关建设“先锋队”,为全省高质量发展走在前列作出新的更大贡献。

牢记嘱托感恩奋进走在前列以高度自觉接受主题教育锻造洗礼的研讨心得体会发言
今天会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，对全省开展主题教育进行动员部署。根据省委常委会会议学习讨论精神，我讲三点意见。
一、深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，以高度自觉接受主题教育锻造洗礼
回顾党的百年奋斗历程，从1941年延安整风运动以来，我们党总是根据形势任务的发展变化，适时开展党内集中教育，从而使全党思想上更加统一、政治上更加成熟、事业上不断发展壮大。党的二十大着眼新时代新征程党的使命任务，强调要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，提出以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展主题教育。党的二十大后，总书记在党的二十届二中全会、中央政治局会议等重要场合，对开展主题教育提出一系列重大要求。特别是总书记4月3日在主题教育工作会议上发表的重要讲话，从党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述了开展主题教育的重大意义和目标要求，对主题教育各项工作作出全面部署，通篇闪耀着马克思主义真理光芒，是在全面建设社会主义现代化国家关键时刻向全党发出的政治动员，是指导我们学懂弄通做实党的创新理论的生动党课，是高质量开展主题教育的根本遵循。
开展主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。江苏承载着习近平总书记和党中央的深切关怀、殷切期望。新时代十年，总书记先后四次亲临江苏视察、多次作出重要指示批示，为我们擘画了"强富美高”新江苏宏伟蓝图，赋予江苏“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命。尤为令人鼓舞的是，今年全国两会期间，总书记亲临江苏代表团参加审议并发表重要讲话，作出江苏要“在高质量发展上继续走在前列”和“四个走在前”的重要指示，明确了江苏全部工作的总要求、总目标、总蓝图，为做好江苏工作提供了根本遵循和科学指引。开展好主题教育，对于引导全省各级党组织和广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进，在高质量发展上继续走在前列，更好“扛起新使命、谱写新篇章”,具有极为重要的政治意义、理论意义、实践意义。
首先，我们要自觉把开展好这次主题教育作为拥护“两个确立”、做到“两个维护”的生动实践。回望这十年，党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，无一不是在总书记掌舵领航下取得的；江苏发展的每一项成就、每一点进步，无一不是在总书记关怀指引下实现的。新时代十年伟大变革雄辩证明，总书记不愧为“中华号”巨轮的掌舵者、中华民族伟大复兴的领航人。新征程上，我们必须把对“两个确立”的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉，在以习近平同志为核心的党中央周围团结凝聚成“一块坚硬的钢铁”、步调一致向前进。
思想上的统一，是党的团结统一最深厚、最持久、最可靠的保证；团结成“一块坚硬的钢铁”,最根本的是用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动。要看到，一些党员干部之所以跟不上总书记步伐、党中央节拍，判断形势不准确、应对风险不主动、处理复杂局面顾此失彼，大多都是由于对党的创新理论领悟得不深不透、一知半解，没有真正掌握精髓要义。在这次主题教育中，首先就要在推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实上下功夫，引导党员干部真学真懂、笃信笃行，在政治判断力、政治领悟力、政治执行力上有新提高，在拥护“两个确立”、做到“两个维护”上更加坚定，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，我们要自觉把开展好这次主题教育作为全面落实总书记对江苏工作重要指示、在高质量发展上继续走在前列的生动实践。在高质量发展上继续走在前列，是总书记着眼现代化建设全局对江苏提出的殷切期望，是当前和今后相当长一个时期江苏发展的目标指引。党的十八大以来，在新发展理念指引下，江苏实现了从高速增长转向高质量发展的历史性转变，在这一发展历程中，我们也深刻体会到，推动高质量发展是遵循经济发展规律、保持经济持续健康发展的必然要求，是适应社会主要矛盾变化、解决发展不平衡不充分问题的必然要求，是有效防范化解重大风险挑战、扎实推进中国式现代化的必然要求。迈上新征程，总书记要求我们“继续走在前列”,这既是对过去江苏高质量发展的充分肯定，更饱含新的更高期望。我们要清醒看到，对照"走在前列”要求，一些地方和党员干部在推动高质量发展上还存在一定差距。比如，有的一遇到经济下行、指标波动，就容易自觉不自觉想走老路；有的不顾长远发展和群众利益，拉低项目门槛；有的罔顾地方产业基础，贪大求洋、片面追求所谓“高大上”,如此等等。
我们追求的高质量发展，必须是体现新发展理念的发展，走在前列也必须是更好统筹质的有效提升和量的合理增长、质和量相统一的前列。省委强调，越是在全力以赴抓经济、促发展的时候，越是要防止不按规律办事、盲目大干快上的政绩冲动，防止不顾财力、无视风险、盲目举债的投资冲动，防止"高耗能、高污染、低水平”项目卷土重来、“捡到篮子里就是菜”的项目冲动，防止只追新兴产业风口、不顾传统产业升级的不当倾向和冲动。讲这“四个防止”的目的，就是告诫大家，我们一定要在正确轨道上推动高质量发展。在这次主题教育中，必须牢牢把握高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，引导党员干部牢固树立正确的权力观、政绩观、事业观，完整、准确、全面贯彻新发展理念，任何时候都不能走那种“急就章”、竭泽而渔、唯GDP的老路，以功成不必在我、功成必定有我的实干担当，把高质量发展的步伐走稳、走实、走在前列。
第三，我们要自觉把开展好这次主题教育作为扛起全面从严治党首提地重大责任、勇于自我革命的生动实践。2014年12月总书记视察江苏时，在党的历史上首次提出“全面从严治党”,并将其纳入“四个全面”战略布局。总书记在今年参加江苏代表团审议时特别指出这一点，要求我们牢牢扛起全面从严治党主体责任，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。这些年，各级党组织深入推进全面从严治党，全省政治生态更加清朗，党群关系更加紧密，干部干事动力更加充沛、精气神更加饱满，人民群众对全面从严治党的满意度不断提高。但从省委巡视和平时掌握的情况看，一些地方和部门管党治党“宽松软”问题仍然存在，有的党委(党组)履行主体责任不力，有的地方学习党的二十大精神不及时、不深入，一些基层党组织在抓党建促乡村振兴、党建引领基层治理上作用发挥不充分，少数地方单位"四风"问题禁而未绝，重点领域、重点岗位腐败现象依然突出，等等。
全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。在这次主题教育中，要推动各级党组织和党员干部始终保持解决“大党独有难题”的清醒和坚定，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯方面存在的突出问题，不断增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，努力交出令党中央、令群众满意的全面从严治党新答卷。
二、全面落实党中央部署要求，以务实举措推动主题教育走深走实
习近平总书记的重要讲话和中央《意见》，对开展好这次主题教育提出了明确而具体的要求。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”;根本任务是“坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效”;具体目标是“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”;着力解决的突出问题，主要包括理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面。这些都是我们在主题教育中必须不折不扣落实好的重大要求。
我省开展主题教育，在坚决贯彻总书记重要讲话精神和党中央决策部署的基础上，结合江苏实际，提出把“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”贯穿主题教育始终，目的就是要引导全省上下把总书记对江苏工作重要指示作为一切工作的实践指引，把对总书记的崇敬爱戴转化为推动高质量发展走在前列的实际行动，更好“扛起新使命、谱写新篇章”,不负伟大时代、不负巨大关怀、不负殷切重托。广大党员干部在开展主题教育中，要切实做到“四学四强”:一是以学铸魂，紧跟核心强忠诚，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，进一步坚定理想信念、铸牢政治忠诚，牢记“三个务必”,坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”,始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义；二是以学增智，理论武装强本领，熟练掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论、贯穿其中的立场观点方法，切实增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，不断提高运用党的创新理论分析解决问题的能力水平；三是以学正风，廉洁奉公强宗旨，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的真挚为民情怀、求真务实作风，坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行党的群众路线，真心办实事、用心解民忧，以为民务实清廉的实际行动取信于民、造福于民；四是以学促干，推动发展强担当，把学思想和见行动结合起来，紧扣落实党的二十大战略部署和总书记对江苏工作重要指示精神，凝心聚力促发展、驰而不息抓落实、立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。“四学四强”要统一到强党性上、落实到强党性上。党性不是抽象的，而是具体的、实在的，必须体现到用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界和客观世界的全部实践之中，体现到忠诚拥护"两个确立”、坚决做到“两个维护”的行动中，体现到落实好总书记对江苏工作的重要指示中。关于我省主题教育工作，省委《实施方案》作了明确，全省各级党组织要结合工作实际，认真贯彻落实。这里，重点强调四个方面。第一，理论学习要入脑入心、笃信笃行。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系，必须一篇一篇原原本本学、逐段逐句悟，在反复研读中深化思考，在联系实际中学以致用，真正做到融会贯通，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。
这些年，大家都在坚持不懈用党的创新理论武装头脑，为什么一些干部在学习效果上还是有差距？恐怕不光是个学习能力问题，根本上还是个学习态度、学习方法问题，在于是不是真正如饥似渴地学，是不是真正用心思考和体悟，是不是真正像当年高考、考研那样下过真功夫、硬功夫。“是”的同志，这些年一定是政治上、思想上、本领上大有提高和长进的；“不是”的同志，思想上一定是落伍的，本领上一定是恐慌的，行动上一定是跟不上的，这次要下更大功夫好好补课，努力赶上来，过去学习抓得好的同志则要努力有更大提高。
我们学思想，不仅要学习理论“文本”,还要注重结合新时代十年的生动实践和伟大变革，透过字里行间领悟蕴含其中的使命情怀、政治智慧、实践要求，只有这样才能学得深入、悟得透彻、收到实效。要按照《实施方案》提出的“三带三入”要求，带着嘱托学、带着感情学、带着责任学，坚持读原着学原文悟原理，认真研读党的二十大报告、党章以及《习近平着作选读》等学习材料，通过理论学习中心组学习、举办读书班、开展研讨交流、讲专题党课等方式，多学多思、多想多悟，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理，推动党的创新理论真正入脑、入心、入行。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，很重要的一条就是深学细悟总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，这是总书记对江苏工作的实践指引。要深化学习理解，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，做到烂熟于心、付诸于行，确保总书记重要讲话重要指示精神在江苏落地生根、开花结果。
第二，调查研究要身入心入、求深求实。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，理论联系实际是关键，调查研究是基本功。总书记高度重视调查研究工作，深刻指出“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”,强调要"在全党大兴调查研究之风”,要求"各级领导干部带头调研、经常调研，把准事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径"。总书记这些重要论述，深刻阐明了调查研究的极端重要性和实践要求。
前段时间，省委督查室围绕基层干部群众对在这次主题教育中开展调查研究的意见建议，梳理出“八忧八盼”,即忧集中扎堆、盼加强统筹，忧兴师动众、盼去繁就简，忧走马观花、盼脚踏实地，忧索要材料、盼深入实际，忧高高在上、盼低调务实，忧名调实查、盼指导帮助，忧只调不研、盼见行见效，忧挑肥拣瘦、盼科学选点。我们在主题教育推进过程中，要努力回应基层期盼，切实防止出现基层所担心忧虑的问题。大家在工作中应该都有这种感受，坐在办公室看到的都是问题，走下去则会发现有很多办法、很多好的思路、很多鲜活实践，茅塞为之顿开。参加第一批主题教育的党组织和党员干部，肩负着领导指导全省改革发展各项事业的重要职责，要坚持问题导向，扎实开展“三进三解”调研活动，进乡村社区、进厂矿企业、进学校院所，解群众之盼、解改革之难、解发展之需。要更多采取“四不两直”方式，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，既看高楼大厦、又看背街小巷，既听工作建议、也听批评意见，在深入调研中加深对党的创新理论的理解和感悟，在“解剖麻雀”中摸清高质量发展真实情况，在总结基层经验中梳理归纳解决问题的思路和办法。
领导干部去基层调研，目的就在于了解真实情况，进而为作判断、定政策、抓工作提供第一手材料，提供可靠支撑，最终目的是“把准事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径”。这就需要听真话、察实情。而要想听到真话实话，领导干部先要有一种想听真话的心，有听得进不同意见的胸怀，有了解实际情况的实事求是态度。要在广泛调研基础上深化研究，把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，努力使各项工作更加符合实际、符合客观规律，切实防止调查多研究少，情况多分析少，对策建议大而化之、宏观叙事不解决实际问题。
第三，推动发展要干字当头、敢为善为。今年全国两会期间，总书记围绕在高质量发展上继续走在前列，对江苏提出了“四个走在前”的重大要求。走在前，不是依靠惯性、轻轻松松就能做到的，关键靠干在实处，靠各级党员干部敢为善为、奋发作为。
我省广大党员干部的精神状态是好的，在各条战线干劲十足、奋勇争先，但也有一些干部怕担责任不想为、怕冒风险不愿闯、怕丢“帽子”不敢干。这些虽然是少数现象，但任其发展下去，就会损害党的形象、贻误党的事业。主题教育中，要有针对性地加以解决，注重用好“三个一线”这个有效抓手，坚持党旗飘在一线、堡垒筑在一线、党员冲在一线，推动党员干部以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当干事创业。
当然，我们强调的“敢为”,不是不顾实际的胆大妄为、不守规矩的胡作非为，而是在党中央顶层设计框架下的创造性作为，是在高质量发展轨道上的科学作为，是在守牢底线前提下的积极作为，归根到底是建立在对习近平新时代中国特色社会主义思想学深悟透、融会贯通基础上的“敢为”。只要党员干部敢为善为，就能影响带动地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，充分汇聚起"勇挑大梁、走在前列"的强大合力。
第四，检视整改要深查细照、真改实改。敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的鲜明品格，也是抓好主题教育的关键。这次主题教育，从一开始就要奔着问题去、对着问题改，解决真问题、真解决问题，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。围绕解决真问题，要按照省委《实施方案》，认真开展“三对照三排查”,即对照习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记对江苏工作重要讲话重要指示精神，对照总书记在主题教育工作会议上重要讲话和中央《意见》中指出的问题，对照党中央及省委关于大兴调查研究部署中列出的12个方面问题，深入排查高质量发展、民生保障、全面从严治党方面的突出问题，同时要结合调查研究、巡视巡察和审计监督等发现的问题一并加以梳理归纳。
围绕真解决问题，要扎扎实实抓好整改整治，能改的要即知即改、立行立改，一时解决不了的要盯住不放、持续整改。对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，要进行专项整治；对表象在基层、根子在上面的问题，要上下联动、共同解决。要坚持“当下改”和“长久立”相结合，对反复出现的问题注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制工作，防止问题反弹。
主题教育结束前，县处级以上领导班子要召开专题民主生活会，基层党组织要召开专题组织生活会，认真开展党性分析，用好批评与自我批评这个有力武器，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到见人见事见思想、落细落小落具体，真正达到红脸出汗、排毒治病、解决问题、促进工作的效果。
三、切实加强组织领导，以严实作风保证主题教育取得实效
开展主题教育是一件事关全局的大事，是一项重大政治任务，必须加强组织领导，周密部署安排，发扬严实作风，务求取得实效。这次主题教育中，要把“认真”二字放在突出位置，坚决杜绝理论学习“搞应付”、调查研究"走过场”、学用结合“两张皮”、检视整改“轻飘飘”等现象，以好作风确保取得好效果。
第一，要把领导带头贯穿始终。全省主题教育在省委常委会领导下开展，省委已成立主题教育领导小组及办公室，各成员单位要发挥职能作用，形成齐抓共管的工作合力。各级党委(党组)要扛起主体责任，主要负责同志要切实履行第一责任人职责，班子成员要履行“一岗双责”,共同把主题教育谋划好、组织好、落实好。行业系统主管部门要加强对本行业本系统开展主题教育的指导。开展好主题教育，领导带头是关键。省委常委会主题教育《工作安排》提出要做到“五坚持五带头”,即坚持马克思主义学风、带头深学笃行党的创新理论，坚持大兴调查研究、带头深入一线发现解决问题，坚持敢为善为真抓实干、带头推动高质量发展，坚持发扬自我革命精神、带头开展批评与自我批评，坚持反对和防止形式主义、带头落实主题教育各项任务。这是对省委常委同志的要求，也是对各级领导干部的要求。每名领导干部都要以身作则、以上率下，以“关键少数”示范带动“绝大多数”。
第二，要把真督实导贯穿始终。省委专门组建了25个巡回指导组，对第一批参加单位进行督导。各巡回指导组要坚持分类指导、精准督导，针对不同层级、不同领域、不同对象特点，科学合理作出安排，切实增强工作的针对性、实效性。要强化问题导向、效果导向，多到现场看、多见具体事、多听群众说，既指出存在问题、又帮助研究对策，与被督导单位同题共答，真正把“督”和“导”统一起来，更好推动问题解决。
第三，要把宣传引导贯穿始终。发挥主流媒体和新兴媒体作用，大力宣传总书记重要指示精神和党中央部署要求，宣传主题教育的重大意义、目标任务、进展成效。坚持典型引路，培树一批真学真用、真抓实干的先进典型，使党员干部学有标杆、做有榜样。强化舆论引导，及时回应社会关切，防止任何形式的“低级红”和“高级黑”,坚决反对搞形式化、套路化、表面化那一套，对可能出现的问题要提前预判、有效防范，确保主题教育健康有序开展。
第四，要把实干导向贯穿始终。坚持两手抓、两促进，把开展主题教育与贯彻落实总书记对江苏工作重要指示精神结合起来，与落实党的二十大部署结合起来，与做好本地区本部门本单位中心工作结合起来，把党员干部在主题教育中激发出来的工作热情，转化为推进江苏现代化建设的强大动力。主题教育效果好不好，最终要看群众满意不满意。要坚持开门搞教育，请群众参与、让群众评判，在问需于民、问计于民、问效于民中，推动主题教育更加深入人心。
