全县老旧小区改造誓师大会上的表态发言
（6篇）
县公安局政委在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
公安局作为政府职能部门，全力推进旧城改造房屋征迁工作，义不容辞、责无旁贷。下面，我代表县公安局作如下表态：
以前所未有的站位统一思想，坚决执行县委县政府决策部署。县公安局将牢固树立“抢先一拍、快走一步”的责任感和紧迫感，旗帜鲜明讲政治，全心全意护发展，并以贯彻落实此次会议精神为契机，进行再动员、再部署，把认识和行动统一到县委县政府的决策部署上来，聚全警之力、集全警之智，保证本系统工作人员率先签约、率先腾空，认真做好包干联系征迁网格工作，并坚决完成其他各项任务。
以前所未有的决心狠抓落实，坚决履行综合施策职能。作为旧城改造综合施策专项行动的牵头部门，县公安局将主动作为、全力担当，既各司其职又相互配合，全力打造指导有力、协调有方、敢打敢拼的“作战部”。我们将认真落实“一日一报”、联席会商、分析研判等一系列有效机制，加强与两大指挥部的汇报沟通，实现各项工作无缝对接，确保第一时间发现问题、第一时间协调问题、第一时间解决问题。对违法犯罪行为，敢于动真碰硬、敢于唱黑脸，坚决做到综合施策、精准发力、连环出击，切实发挥公安机关“定海神针”的强大威力！
以前所未有的力度保驾护航，坚决打击各类违法犯罪。旧城改造工作是我县当前重中之重的核心工作，县公安局将切实发挥“刀把子”作用，以“工作推进到哪里、警务就跟进到哪里”为要求，提前介入、主动参与、依法履职，全面搜集情报信息，依法维护现场秩序，为旧城改造顺利推进提供贴身保护。同时，我们将紧密结合*专项斗争行动，对涉及的黄赌毒违法犯罪行为开展严厉打击整治。对无理取闹、造谣生事、恶意阻扰征迁、煽动群众滋事、扰乱公共秩序等各类违法犯罪行为，予以从重从快打击。特别是对在背后煽动滋事的黑恶势力，想尽一切办法、穷尽一切措施，深挖细查，坚决打击，全力为旧城改造工作顺利推进营造安全稳定的治安环境。
##paidbegin##“喊破嗓子不如甩开膀子”！县公安局将一个声音、一以贯之、一抓到底地贯彻落实好县委、县政府的决策部署，忠诚履职、攻坚克难、全警参与、全力以赴，拿出决胜意志和雷霆手段，全面助力旧城改造，为城市建设保驾护航！
县建设局局长在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
我县聚全县之力实施这次大规模的旧城改造，开启城市建设新篇章。县建设局作为主要责任部门，责无旁贷，一定率先冲锋，坚决打好攻坚战：
高速度完成签约。建设系统涉及这次房屋征迁的*名干部职工，在*月*日前将*%完成签约，率先腾空；全系统*处公房和直管公房在*月底前全面腾空。同时，根据包干联系征迁网格专项行动要求，竭力做好协同工作，直至网格内征迁户*%签约、腾空。
高质量加快回建。早日建好高品质的安置集聚区，让征迁群众畅享品质生活是我们建设人的心愿和使命。在项目规划上，以建设全县最好的住宅小区为目标，坚持高起点、高标准、高品质规划设计，确保配套齐全、环境优美；在施工力量上，选优建设团队，采用EPC模式，引进大型央企、国企等实力雄厚的公司；在建设标准上，执行绿色建筑二星级标准，确保成为省标化示范工程；在建设速度上，务必在规定时间内完成建设任务，交付时间只提前不延后。
高要求实施监管。加强质量监督，引进最先进的BIM技术，实现项目精细化、信息化管理。加强职能监督，加大对项目重点环节、重点部位以及重要材料监管，严格把关，确保工程施工质量与安全。加强社会监督，通过邀请人大代表、政协委员视察，聘请“两代表一委员”担任监督员，设立居民定期回访日等载体和措施，形成全方位监督机制。
高效率提供服务。在推进旧城改造过程中，凡是涉及建设局的审批环节，尽可能缩短办件时限，当天能办完的事绝不拖到第二天。同时，强化与其他部门的协作，共同解决旧城改造过程中遇到的问题和困难，确保征迁户早日安居，真正把县城打造成最美温泉养生名城。
各位领导、同志们，我们建设系统全体干部职工将在县委、县政府的坚强领导下，秉持创新精神、担当责任、百姓情怀，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，高效高质做好各项工作，当好旧城改造的答卷人。
县教育局局长在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
此次旧城改造房屋征迁，共涉及*名教育系统公职人员。为切实发挥党员干部、公职人员带头作用，我们将重点做好以下三方面工作：
顾大局、不懈怠，做到思想“一条心”。会后，立即召开相关学校单位负责人会议，确保各学校单位高标准、高质量、高效率配合完成房屋征迁工作任务。分学校单位召开征迁户会议，积极宣传旧城改造的重大意义，耐心细致地做好思想政治工作，争取征迁户的理解、支持和配合，党员、干部做征迁的带头人、示范户，最终汇聚成干群一起完成征迁任务的强大合力。
同攻坚、强协作，做到工作“一盘棋”。局领导班子根据分工，实行学校单位包干制，进行工作再落实，聚焦重点难点，紧盯关键环节；学校单位领导干部落实分户包干责任制，做到定人员、定任务、定时限，不达目的不言弃、不获全胜不收兵。
敢担当、不退缩，做到作风“一股劲”。房屋征迁工作是干部能力的试金石，我们要把责任扛起来。强化责任落实，通过强化组织责任、干部责任、党员责任，让“人人肩上有担子”，全员助力旧城改造。强化公职身份，树立教职工的大局意识、纪律意识，带头征迁，通过重点先行突破实现完成一户、带动一片的效果。跟进纪律督查，在系统内建立通报批评和约谈制度，对不主动落实部署要求和违反纪律规定的教职工，给予批评教育，全力以赴做好签约腾空工作。
各位领导、同志们，教育局党委将认真贯彻落实大会精神，充分调动全系统上下一切积极因素，不畏艰难，坚决按时完成“包签约、包腾空”的任务，用实际行动书写一份圆满的答卷。
街道党工委书记在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
今天全县旧城改造征迁誓师大会的召开，标志着全县人民普遍关注的旧城改造大会进入决战阶段。白洋街道作为程王处和下王宅鸣阳两大区块征迁工作的责任主体，情况复杂、任务艰巨、责任重大。在此，我谨代表白洋街道党工委、办事处表态：接受任务不讲条件，执行任务不找借口，力求圆满完成任务。
提高认识，加强动员。严格按照县委县政府的统一部署，进一步统一思想，凝聚共识，强化领导，把各参战干部调整到最佳作战状态。进一步加强宣传，争取群众对旧城改造工作最大的理解和支持。
紧盯目标，强化责任。完善工作制度，健全工作机制。工作预判环环相扣，工作责任层层落实。既对村干部、党员、社区代表，公职人员等分层分类推进，又以最高奖励截止前的*天，近*户，日均*户的签约量为基本要求，安排时间，挂图作战，比拼战斗。同时着重强化三个严格：一是严格纪律，奖励分明；二是严格责任，层层指导；三是严格制度，提升效能。全体城改干部以“既要征迁加速度，又要群众满意度”为目标，争取以优质、真诚、高效、贴心的努力让每一位征迁户满意。
凝聚合力，强化推进。我们将以县领导和部门、乡镇包干联系征迁网格制度为强大动力，继续发扬村、社基层党组织的战斗堡垒和广大党员干部、社区代表的先锋模范作用，飘扬白洋先锋队红旗。工作中相互协作，争取最大支持，动员一切力量，排除一切阻力，疑难产权抓紧确认，疑难纠纷全力化解，用足政策，用好群众方阵，确保旧城改造工作的科学实施，阳光运作。
人心齐则士气足，士气足则万事兴！我们将举全街道之力，上下齐心、攻坚克难、迎难而上、全力完成本次征迁任务。
街道党工委书记在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
今天的誓师大会，吹响了旧城改造攻坚战的进军号。壶山街道在城改工作中打头阵、当标兵，义不容辞、责无旁贷。
奋勇担当，全力以赴争在前、拼在前、跑在前。继续强化党建引领推动项目攻坚，坚持“一切工作到支部”的工作理念，成立城改指挥部临时党组织，以班子成员为组长的十个红色攻坚团队，推行“一站到底式”服务，靠前指挥、亲自协调，做到情况掌握在一线、协调指挥在一线、问题解决在一线。确保每一户都有专人全方位全程跟踪服务，做到“一把尺子量到底、一个政策管到底”，不完成任务不收兵。同时针对重点难点对象，增强力量，多方借力，整合一切可以整合的资源、调动一切可以调动的关系、想尽一切可以想的办法，全力确保城改工作高效有序抢在前。
紧盯目标，全员行动齐心干、用心干、拼命干。壶山街道全体参改干部职工众志成城，上下同欲，形成一个声音、聚成一股力量、围绕一个目标，倒排时间，责任到人、计划到周、任务到天，挂牌比拼，张榜公示，一户一户地抓落实，一项一项地抓推进，多管齐下、多措并举，用真情化解群众的心理顾虑，用行动解决群众的实际困难，用政策维护群众的合法利益，用法律打击少数人的恶意阻挠，用坚定的决心和态度打破不切实际、突破政策的幻想，确保天天有进度，周周见成效，以“等不起、坐不住、慢不得、睡不着”的责任感和紧迫感，全力以赴清零攻坚。
传承壶山精神，铆足拼劲、韧劲、狠劲坚决打赢这场硬仗。“团结求实、开拓创新、拼搏争先”的壶山精神，一直激励和鼓舞着我们壶山一届又一届的党员干部，不畏艰难，担起重任，攻克一个又一个难关，实现一个又一个跨越。如今这场硬仗当前，不忘初心，牢记使命，所有壶山党员干部，没有任何理由退缩，我们绝对有信心、有能力，也定能继续传承发扬壶山精神，以永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，“人一我十、人十我百”的拼劲、韧劲、狠劲，干出精气神、拼出新业绩，争当排头兵，全力以赴打赢这场攻坚战，合心合力交出满意的壶山答卷，为奋力开启新时代温泉养生名城建设新征程担当尽责、增光添彩！
街道党工委书记在全县旧城改造征迁誓师大会上的表态发言
全县旧城改造大决战的号角已经吹响。作为主战场之一，我们将凝心聚力，合力攻坚，确保征迁有序推进、按时完成。
坚定信心，全力形成共识。旧城改造时不我待、势在必行。我们坚信，有县领导的引领、部门单位协同，在街道全体网格组成员不畏困难、聚力干事，在村社全体党员干部的模范引领、带头先行，在广大征迁群众支持理解，协同配合的良好氛围下，一定能取得预期的胜利。
压实责任，全力克难攻坚。旧城改造时间紧、任务重、要求高，战情复杂。我们将把征迁工作作为检验党员干部能否担当的试金石，层层压实街道、社区和经济合作社三级党员干部的责任，实行党员干部网格化包户、难点户认领综合攻坚等方式，任务到人、责任到人，做到“全县一把号、上下一个调”，真正把这项惠民工程办实办好。
多措并举，全力决战决胜。一是打好“宣传牌”。综合运用各种宣传形式，精心组织社会宣传，我们在征迁范围内实现征迁声音“全覆盖”、标语“全覆盖”、标识“全覆盖”。二是打好“政策牌”。坚持“公开、公正、公平”原则，实现阳光征迁、依法征迁。确保“该群众享受的利益一分不少，不符合政策的要求一步不让”，对不支持、不配合或恶意阻挠工作推进的对象，依托相关部门予以综合施策，形成推力。三是打好“感情牌”。始终把征迁群众放在第一位，做到勤上门多沟通多交流，真正了解群众所想，及时解决群众所忧，最大限度地赢得群众的理解、支持和配合。四是打好“纪律牌”，街道干部、社区党员、经济合作社社员代表以上党员干部，无条件按照要求完成签约、腾空，没有完成的，立即采取严格的组织措施。
在县委、县政府的坚强领导和部门单位的鼎力支持下，我们一定以背水一战的坚定决心、抓铁有痕的昂扬斗志，团结拼搏、奋力争先，为全面完成旧城改造工作任务贡献熟溪力量！
材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新材料，有意加入请联系uk
##paidend##
