2023年度见义勇为工作汇报
(6篇)
2023年度见义勇为工作汇报1
一、切实加强组织网络建设，建立健全工作体系
1.街道党工委始终把关心下一代工作摆在重要位置，目前街道关工委班子成员x人，其中办公室人员x人。同时，为推动工作，街道党工委将关工委工作纳入对社区(村)的目标管理绩效考核体系，此项工作在年度总考核分内占x分。
2.积极发挥关心下一代志愿者协会分会作用。根据分会不同功能小开展各项志愿服务活动,志愿服务队分别有网吧巡逻监督队、校外辅导帮扶队、思想道德宣讲队、普法关爱帮教队、科技创新协作队。
3.积极指导下属关工委工作，激发工作活力。目前有企业关工委x家。街道x个社区x个村，实现关工委组织全覆盖，东门社区关工委、东海社区关工委创建x年慈溪市“双百”关工委，其中东海社区关工委创建为“x市五好基层关工委”。
二、分解任务，落实各项工作。
##paidbegin##根据市关工委各项文件精神与工作部署，结合街道实际开展系列活动。
(一)开展社会主义核心价值观教育系列活动
1.多形式开展青少年思想道德教育活动。
结合亲子课堂，继续做好“亲子悦读”，疫情期间开展亲子阅读群组建设，通过网络等通讯手段实现亲子阅读线上交流;x月份，邀请妇幼保健院的邹瑜老师开展儿童早期综合发展亲子讲座。学习雷锋精神系列活动，疫情防控期间积极鼓励家长通过线上阅读，引导孩子乐意助人，从身边做起;结合新时代文明实践开展多种形式的活动。例如传统佳节以大手牵小手，家长与孩子配合互动，包粽子，送粽子，端午关爱老人活动;开展对辖区垃圾分类宣传活动;文明城市创建捡拾绿化带垃圾青少年志愿者活动。共计开展活动x余次，参加人次x余人。
(二)开展社会实践活动。结合暑期假日学校办学开展急救演练、参观陈之佛故居、消防安全、开展青少年爱国主义实践活动。
(三)开展六一关爱下一代主题活动。六一儿童节期间，以社区为单位，组织看望困难青少年和社区新慈溪儿童，通过送上书包书籍等文具开展关爱活动，开展以亲子观影活动;举办了欢乐迎“六•一”——环保活动;同时深入社区走访慰问留守儿童和流动人口儿童，为他们送去了节日的问候和祝福。
(四)开展普法教育活动。开展普法进社区。结合各社区暑期假日学校，与交警队、城管中队、食安办多部门联合，通过法律知识讲座的形式进行青少年儿童懂法学法活动。今年共开展法律讲座x场，受教育青少年x余人次。通过警示影片播放，提升青少年自我保护以及社会责任意识。播放影片x场次，受教育青少年x余人;积极提供法律援助，维护青少年合法权益。对社区困难青少年家庭进行摸底调查，对涉及法律问题家庭提供必要帮助;开展社会普法宣传活动。通过广场志愿服务，设立展位展台，提供现场法律援助，共开展广场宣传活动x次，发放宣传资料x余册，服务x人以上;通过横幅，宣传窗宣传普法关爱理念，共计制作宣传横幅x余条，展板宣传画x余幅。
(五)开展对社会网吧的监督。联合市场监督开展网吧巡查共计x次，其中参与五老人员x人。
(六)办好暑期假日学校。
暑假来临之际，街道关工委都会召开“假日学校”筹备会议，部署假日学校办学任务。今年结合疫情防控态势，街道关工委鼓励各假日学校在做好疫情防控的条件下，灵活机动，开展暑期办学。今年共有x个社区关工委举办了暑期“假日”学校，共招收学员约x名，相较去年人数有所下降。教师队伍主要依旧由在职教师、五老人员、社会志愿者和社区干部担任，通过开展暑期安全教育、课外知识教学、音乐美术学习、日常行为规范培养以及社会实践活动为主的假日活动。今年申报三星级假日学校x家，评选优秀志愿者x人。
以上是对截止一年来浒山街道关工委所做的工作汇报，不当之处还请各位领导批评指正。

开展见义勇为工作总结 见义勇为工作汇报篇二
一年以来，在民政局和_街工委的正确领导下，我社区以创建和谐社区为目标，推动社区各项工作全面开展，始终坚持“以人为本，服务居民”为原则，围绕居民服务，以服务凝聚人心，以服务促进文明，以服务促进管理，做到人人有事管，事事有人管，形成了我社区文明创建的良好局面。以创建和谐社区为目标，认真开展工作，完善社区服务，美化社区环境，强化社区治安，关心居民生活，不断提高社区综合管理水平，经过全体工作人员的共同努力，圆满完成了全年的工作，现总结如下：
一、社区网格化管理工作
为了做到“排查全覆盖、管理无缝隙、服务全方位”，天鹅社区建立健全了社区网格各类制度，这些制度，有效的保障了社区网格管理工作有条不紊的进行。充分调动了社区工作人员的积极性、主动性和创造性。社区网格化管理工作开展后，网格责任人及时了解网格内的各项事务及信息采集、登记等多项工作。我们的工作取得了一点成绩。但社区网格化管理是一项长期工程，需要社区在工作中不断的加强和深化，通过社区网格化管理机制在社区的推行，使社区充分发挥了在各项工作中的组织协调作用。提高了社区的凝聚力和战斗力。在以后的工作中，我们社区将不断完善和提升网格的功能，更好的树立社区的形象，更好地为社区居民服务。
二、社区党建工作
在关心困难群众方面，社区班子成员及部分党员与贫困户结成帮扶对子，人大代表小组成员深入居民区了解居民生活情况，班子成员还经常到孤寡老人家里为他们打扫一些室内外卫生，做一些我们力所能及的事情，今年“七一”党的生日来临之际，我支部组织老党员周文江、杜凤莲为辖区居民清理杂草与垃圾，给居民创造一个良好的生活环境。
三、计划生育工作
我们始终把计划生育工作当成一项长期而又重要的工作，面对社区楼房多，个体经营户密集，流动人口复杂，出租户多，一直是我社区的特点，也是一大难点。流动人口对计划生育政策认识浅，更是增加了我社区计划生育工作的难度，为抓好计划生育工作，社区利用宣传栏、板报等形式大力宣传，增强流动人口的计划生育知识。社区成员不怕苦不怕累，亲自走访各个市场、沿街商店，出租户逐一调查、登记、造册，在社区的共同努力下，我们社区几年来没有出现一个计划外生育。
四、扶贫救助工作
民政和劳动保障工作一直以来是一项民心工程，是帮助解决居民生活的一件大事。我们经常到居民家里进行走访，了解居民实际困难及最新动态。把够低保条件的提供给_街工委和民政部门。
五、社区治安、环境治理
社会的稳定、社区的平安一直是广大居民群众生活满意度最基本要求，因此，今年以来，在_街工委的领导下，结合社区的实际情况，制定了一套综治工作制度，使社区综治工作落到实处。我社区积极宣传国家有关政策和法规，组织外来务工人员学习，使他们懂法守法，做到管理教育两结合。认真做好特殊人员帮教工作，我社区采取“三个关心”即关心生活、关心健康、关心就业。使他们能够安居乐业。在环境和卫生方面，我们为切实提高我社区环境卫生管理工作，促进社区环境卫生管理上新台阶，社区主任与社区保洁员明确了责任，并实行分片管理，确保社区环境卫生改造建设工作的顺利实施，将本社区划分为五个卫生责任片区，由社区保洁员保洁，社区干部负责包片区环境卫生的监督管理工作，还把社区每一条巷道都种上了鲜花，受到居民的好评，得到领导的表扬。
六、换届选举工作
在社区居民委员会换届选举工作中，整合社区各方力量，共建和谐社区。_年8月开始，社区发动群众，在社区居民骨干、广大居民的帮助和支持下，完成各项选举相关工作，并于9月27日圆满完成了社区居民委员会换届选举。
总结全年工作，我们虽然取得了一些成绩，但离群众的要求还有一定距离，社区的理论学习还需要进一步强化，工作实践还要不断提高。在今后的工作中，我们将不断总结经验，带领社区全体工作人员，逐步改进工作方式和方法，使自己在工作实践中得以提高，更好地为社区居民服务。

开展见义勇为工作总结 见义勇为工作汇报篇三
为切实改善我乡农村生产生活环境，根据县委、县政府的总体安排和部署，我们抓住农闲的有利时机，在全乡范围内开展了一场环境卫生整治会战，取得了必须的成效。截止目前，全乡xx个村屯，xxx条巷路整修工作基本到达标准，完成了道路整修、上路肩土、上砂石料平整路面等工作；实现了“五场”“四要”“三净”的整体目标，营造出了“爱护环境，从我做起”的良好社会氛围，使农村环境卫生条件得到了较大改善。
一、主要做法
（一）建立机构、狠抓落实
按照县委、县政府关于环境整治工作的要求，xxx乡党委政府于8月21召开环境卫生整治工作动员大会，下发了《xxx乡农村环境整治工作实施方案》，对全乡环境卫生整治工作进行了全面的安排部署。成立了xxx乡环境卫生综合整治工作专项领导小组，严格落实领导职责。
（二）领导重视，献计献策
在环境整治工作开展期间，各包乡领导、县包扶单位多次亲临我乡，为我乡环境整治工作出资出策，推进了我乡环境整治工作上标准、上水平。
（三）加大宣传，全面协力
农民是环境卫生整治的主体，要想搞好工作，务必从根本上改变农民的观念，以推动全乡环境卫生整治工作进度。为此，我乡主要采取每村悬挂5-10条环境整治宣传条幅，每户一张环境整治宣传单，每一天各村广播宣传的形式，在全乡范围内加大环境卫生整治宣传力度，增强群众环境卫生意识，全面号召全乡人民用心参加环境整治工作。在乡村两级的共同努力下，全乡人民全面行动、出车、出力，用心配合我乡环境整治工作的实施。中小学校也用心开展环境卫生教育工作，带领在校学生协助所在地的环境整治工作。驻乡单位也责无旁贷，他们出资15000多元，支持此项工作。
（四）加强督导，时时跟进
环境整治工作期间，乡领导组织村干部进行了一次拉练检查，开了三次阶段性总结会议。各包村干部全部下乡监督和支持所包村屯的环境整治工作。乡主要领导定期对全乡19个村屯环境整治状况进行全面性、阶段性检查验收。并对各村工作进行排行打分，及时下发通告，对工作进度快、表现好的村给予表扬；对进展速度较慢的村屯提出整改意见。在此期间，很多中老年干部和村民也都自发的组建环境卫生整治维护队，监督和帮忙全乡各地的卫生维护工作。透过大家的共同努力，促使各村环境卫生工作得到了良好的保障。
二、取得的成绩
在全乡人民的共同努力下，在县包扶单位的指导下，我乡的环境整治工作取得了必须的成果，主要是：
（一）在全乡范围内建立了环境卫生管理长效机制。建立了农村保洁制度，组建了农村保洁队伍，做到了及时清扫街道，时刻持续街道清洁平整和路边沟排水畅通。建立了垃圾填埋管理机制，保证垃圾能够及时清运到填埋点，防止了垃圾外泄、渗漏污染环境的状况，彻底改变了农村脏、乱、差的局面。
（二）加大村容、村貌建设和管理力度。在全乡各村合理设置垃圾箱xx个，新建和维修公共厕所xx所，清理柴草垛xxx个，全部在村外定点整齐堆放；村内环境整洁。各户畜禽全部圈养，室内外环境清洁。村公共场所、庭院、街道都进行了美化、绿化。村屯巷道两侧各留出了xxx米绿化带，院墙占道全部及时退出。
（三）加大乡村道路整修力度。整修乡村巷路xxx条，清理边沟xxx公里，上沙石xxx立方米，下涵管xx个，清除障碍xxx处，填埋污水坑xxx处，农民共出义务工xxx个，出动机动车xxx台次，做到了路面平坦、拱度适宜，边沟宽窄深度适宜；沟涵整齐，排水畅通，无淤积现象；清除了路面各种堆放物和私搭乱建违章建筑，清理了影响道路畅通和路面卫生的路障、路卡，便于人员车辆出行。
（四）加大公路沿线净化力度。重点整治和清理了公路干线的环境卫生。加强了路容路貌建设，确保了公路路面及两侧无各类堆积物，全面清除了乱堆、乱放、乱搭、乱建等障碍物。
（五）引导农民树立科学、礼貌的生活习惯。农民是农村环境卫生整治的主体，教育农民树立良好的环境卫生观念，养成讲卫生、讲礼貌的良好习惯，使其能够主动参加农村环境卫生整治活动，自觉理解乡村统一安排，用心出工出车，确保农民既用心参与活动，又享受劳动成果。进一步改变农村“脏、乱、差”的环境条件。
三、下步打算
虽然全乡环境综合整治工作取得了必须的成绩，但是还存在很多不足，离县委、县政府的要求还有必须的差距。在今后的工作当中我们必须会继续加大工作力度，用心带领村民投入到环境卫生整治的热潮中，确保各村在全县环境卫生检查验收之前，到达“五场”“四要”“三净”的验收标准，并在此次环境整治的热潮中，使农民养成良好的环境卫生观念，主动参加农村环境卫生整治活动，使村干部能够构成长效的管理意识和机制，从根本上改变农村“脏、乱、差”的环境条件，切实提高人民群众健康卫生水平。

开展见义勇为工作总结 见义勇为工作汇报篇四
浒山街道关工委在市关工委的正确领导下，在街道党工委的支持帮助下，紧密联系青少年实际，结合疫情防控态势，发挥“五老”优势，坚持用社会主义核心价值体系引领青少年，以关爱未成年人工作为重点，努力为青少年健康成长做好事、办实事，促进关心下一代工作顺利开展。x年主要做了以下工作：
一、切实加强组织网络建设，建立健全工作体系
1.街道党工委始终把关心下一代工作摆在重要位置，目前街道关工委班子成员x人，其中办公室人员x人。同时，为推动工作，街道党工委将关工委工作纳入对社区（村）的目标管理绩效考核体系，此项工作在年度总考核分内占x分。
2.积极发挥关心下一代志愿者协会分会作用。根据分会不同功能小开展各项志愿服务活动，志愿服务队分别有网吧巡逻监督队、校外辅导帮扶队、思想道德宣讲队、普法关爱帮教队、科技创新协作队。
3.积极指导下属关工委工作，激发工作活力。目前有企业关工委x家。街道x个社区x个村，实现关工委组织全覆盖，东门社区关工委、东海社区关工委创建x年慈溪市“双百”关工委，其中东海社区关工委创建为“x市五好基层关工委”。
二、分解任务，落实各项工作。
根据市关工委各项文件精神与工作部署，结合街道实际开展系列活动。
（一）开展社会主义核心价值观教育系列活动
1.多形式开展青少年思想道德教育活动。
结合亲子课堂，继续做好“亲子悦读”，疫情期间开展亲子阅读群组建设，通过网络等通讯手段实现亲子阅读线上交流；x月份，邀请妇幼保健院的邹瑜老师开展儿童早期综合发展亲子讲座。学习雷锋精神系列活动，疫情防控期间积极鼓励家长通过线上阅读，引导孩子乐意助人，从身边做起；结合新时代文明实践开展多种形式的活动。例如传统佳节以大手牵小手，家长与孩子配合互动，包粽子，送粽子，端午关爱老人活动；开展对辖区垃圾分类宣传活动；文明城市创建捡拾绿化带垃圾青少年志愿者活动。共计开展活动x余次，参加人次x余人。
（二）开展社会实践活动。结合暑期假日学校办学开展急救演练、参观陈之佛故居、消防安全、开展青少年爱国主义实践活动。
（三）开展六一关爱下一代主题活动。六一儿童节期间，以社区为单位，组织看望困难青少年和社区新慈溪儿童，通过送上书包书籍等文具开展关爱活动，开展以亲子观影活动；举办了欢乐迎“六•一”——环保活动；同时深入社区走访慰问留守儿童和流动人口儿童，为他们送去了节日的问候和祝福。
（四）开展普法教育活动。开展普法进社区。结合各社区暑期假日学校，与交警队、城管中队、食安办多部门联合，通过法律知识讲座的形式进行青少年儿童懂法学法活动。今年共开展法律讲座x场，受教育青少年x余人次。通过警示影片播放，提升青少年自我保护以及社会责任意识。播放影片x场次，受教育青少年x余人；积极提供法律援助，维护青少年合法权益。对社区困难青少年家庭进行摸底调查，对涉及法律问题家庭提供必要帮助；开展社会普法宣传活动。通过广场志愿服务，设立展位展台，提供现场法律援助，共开展广场宣传活动x次，发放宣传资料x余册，服务x人以上；通过横幅，宣传窗宣传普法关爱理念，共计制作宣传横幅x余条，展板宣传画x余幅。
（五）开展对社会网吧的监督。联合市场监督开展网吧巡查共计x次，其中参与五老人员x人。
（六）办好暑期假日学校。
暑假来临之际，街道关工委都会召开“假日学校”筹备会议，部署假日学校办学任务。今年结合疫情防控态势，街道关工委鼓励各假日学校在做好疫情防控的条件下，灵活机动，开展暑期办学。今年共有x个社区关工委举办了暑期“假日”学校，共招收学员约x名，相较去年人数有所下降。教师队伍主要依旧由在职教师、五老人员、社会志愿者和社区干部担任，通过开展暑期安全教育、课外知识教学、音乐美术学习、日常行为规范培养以及社会实践活动为主的假日活动。今年申报三星级假日学校x家，评选优秀志愿者x人。
以上是对截止一年来浒山街道关工委所做的工作汇报，不当之处还请各位领导批评指正。

开展见义勇为工作总结 见义勇为工作汇报篇五
20_年，_街道办事处在区委、区政府的坚强领导下，在区人大、区政协和区直机关、特别是包街领导关怀指导下，我们精诚团结，务实工作，各项事业均取得了新的成绩。
一、坚持把发展作为第一要务，促进经济平稳发展。
今年前三季度，一般预算收入累计完成_万元，固定资产投资完成_亿元，招商引资完成_亿元，较好的完成目标任务。由办事处党政主要领导亲自带领的动迁工作组同志克服时间紧，任务重，客观条件复杂等困难，牺牲休息时间，开动脑筋，想方设法，智慧拆迁，圆满完成了_及其附属项目的动迁工作，真正做到了零强迁、零上访、零事故的和谐拆迁，创造了平山动迁的特色。特别是在_项目动迁攻坚过程中，全体动迁队员每天从早上九点工作到晚上九点、十点甚至十一点，在关键的时间节点甚至工作到凌晨，连续_多天没有节假日，“5+2”、“白+黑”，就连春节，大家也仅仅休息了两天，在大家共同努力下，为_项目的建设铺平的道路，工作中做出了样板，截至目前共动迁_户，为促进全区经济发展做出较大的贡献。
二、统筹安排部署，社会各项事业发展顺利。
低保、临时救助工作公开、公正、透明，截至目前辖区内共有城市特困家庭_户，_人，农村特困家庭_户，_人。残疾人_人，在动态管理下做到应保尽保，对_人进行了临时救助，发放救助金_万元，扶危济困；精准扶贫工作进展显著，_户困难户已全部脱贫，辖区实现了充分就业；计划生育率100%。社区三位一体“网格化管理模式”进一步加强。按照市区政府的要求，办事处季主任亲自带队，迅速有序推进城区环境整治工作，对_地区所有的楼房进行了暖房子工程建设，从春节假期结束起，带领全体工作人员，放弃节假日的休息时间，起早贪黑，走街串巷做群众工作，截至目前，拆除违建_余户，拆违率达到94%以上，积极配合设计院的同志对_地区的建设进行了整体规划，为明年的全面建设工作奠定了坚实的基础。
三、落实稳定责任，信访和安全工作全面达标。
加强信访重点人群教育管理，妥善解决各类信访案件，实行“销号制”管理，努力实现“清仓见底”的目标；推进普法宣传教育，加大对弱势群体的法律援助力度；严格落实安全生产目标管理责任制，加大安全检查督查力度，深化专项整治，积极开展“平安社区”建设活动，坚决杜绝重特大安全生产事故的发生。在十九大安程中按照“五个坚决防止”的工作目标和全区维护稳定工作小组会议的要求，全面安排部署好工作，坚决实现“五个坚决防止”堵截13人。退票4人，7个一级临控人员24小时死看死守，实现了4个为零，没有发生规模到省进京集访和重大群体性事件，没有发生重大治安灾害事故和安全生产事故，做到不出大事，出了小事能够及时妥善处理，确保了“十九大”顺利进行。
四、切实加强党建，赢得群众满意。
在“两学一做”学习教育中，建章立制，用严格的组织生活制度，有效的学习安排，突出政治学习和教育，突出党性锻炼。以党章党规、系列讲话为主要内容开展“三会一课”，加强和规范党员党内政治生活，以学促做，通过学习提高自身素质，保持党的先进性和纯洁性。
坚持“主题党日”活动，活动时间不得少于1个小时，组织全体党员参加学习教育活动，对行动不便的党员和流动党员采取上门、电话、微信、qq、短信等形式宣传参与“主题党日”活动。通过重温入党誓词、诵读党章党规、观看远教节目、开展文体活动、开展志愿服务、强化党内外关怀等形式，增强党员的荣誉感、归属感和责任感，进一步加强和规范党内政治生活，增强基层党组织生活活力。
开展见义勇为工作总结 见义勇为工作汇报篇六
党的十九届四中全会指出，要健全社区管理和服务机制，推行网格化管理和服务。xx县xx镇党委把实施党建“叶脉工程”作为贯彻落实中央、市委、区委关于推进治理体系和治理能力现代化要求的具体行动，xx镇党委聚焦深化升级党建“叶脉工程”——“微网格”xx，不断提升社区治理服务的精细化水平，真正实现了问题在“微网格”发现、责任在“微网格”压实、成效在“微网格”显现。
强化党建引领，整合各类力量进“微网格”
建立“镇总网格—村居网格—微网格”三级网格体系，由镇党委书记担任总网格长，村居党组织书记为网格长，党小组长为微网格长。目前，全镇45个村居共划分172个党建“微网格”。为了让“微网格”真正发挥作用，把人员融入到“微网格”。在每个“微网格”内配齐配强管理、工作、志愿三支团队，挑选熟悉网格内情况、有一定社会治理能力的村居民小组长、楼组长和“两代表”组成管理团队，生态养护员、物业工作人员、专技人才为工作团队成员，妇女小组长、党员、热心公益的村居民代表为志愿团队成员。为了真正形成一张网、一盘棋，镇党委打破生态养护员原有的拉条管理界限，实行镇属村居管村居用，让村居网格长身后有团队、管理有抓手。把责任压实到“微网格”。明确微网格长主要发挥信息员、宣传员、协调员、监督员“四大员”的作用；工作团队则实行“一格多员、一员多岗、一岗多责”；志愿团队主要是参与生态保护、矛盾调解等志愿服务项目。为了让责任不虚化空转，镇党委在网格内的党群服务点上，上墙公示团队人员姓名、责任区域、岗位职责等信息，便于党员群众监督；生态养护员在网格内分片包干，接受“人脸识别”考勤和gps轨迹定位管理等。把考核下沉到“微网格”。将“微网格”工作纳入镇对村居重点工作考核范畴，通过日晨会、周议事、月小结、季考核机制，对“微网格”评星定级，并与村居“两委”干部、微网格长、微网格员的薪酬补贴挂钩，以星级评定树导向、抓规范、促提升。
加强阵地xx，优化社区服务在“微网格”
以提升为民服务能力作为根本目标，深化4d立体式党建服务体系xx，将党群服务点作为党建“微网格”的主阵地，打造一平方公里党群服务圈。打造教育管理党员“新阵地”。实施党员积分管理，引导党员在“微网格”参与志愿服务，并将党员参加学习和志愿服务的情况，每月在党群服务点公示。在党员家庭广泛开展“五亮”活动，激励党员形象在“家门口”展示、作用在“家门口”发挥。比如，自主题教育开展以来，微网格长组织本小组党员在党群服务点广泛开展理论学习、交流心得、送教上门等活动。打造服务党员群众“新平台”。由镇党群服务中心整合党群服务、睦邻修身、平安守护等“多点合一”资源，列出配送清单，为网格内群众提供维权维修、生活生产等便民服务和共享工具。比如，镇“法律明白人”工作室律师每月15日下沉到党群服务点，开展义务法律咨询、法律援助。再比如，在各村居“微网格”内建立党员与家门口的独居老人结对“爱心敲门天天见”制度，让守望相助蔚然成风。打造社区自治共治“新高地”。把党群服务点作为开展民主议事、矛盾调解等自治共治的根据地，不断增强“微网格”内自我管理服务水平。比如，聚训村党支部建立了网格会商议事制度，每月25日议事日在党群服务点进行民主议事，网格员每天将发现的问题形成清单，及时报送到党群服务点上，管理团队根据问题处置情况进行监督。
优化工作机制，深化多网融合强“微网格”
打造“一网统管”智能化管理平台，推动党建服务网与社会治理网同频共振、双向促进。科学细分网格，提升“微网格”治理系统性。针对原有58个社会治理网格难以做到问题应发现尽发现、应处置尽处置的情况，各村居以党小组为基本单元进一步把网格划细，形成了目前的172个党建“微网格”，同时借助镇级“一网统管”智管平台，以“小事一格解决，大事全网联动”为原则，让“微网格”内三支队伍真正干在一起、心在一处，实现党建服务网和社会治理网有效融合。打通线上线下，提升“微网格”治理智能化。制作党建“微网格”电子地图，将监控探头、城管通案件、4d立体式党建服务体系资源等全部纳入智管平台，提高问题发现处置率。比如，通过共建共享1150个监控探头，应用智能分析技术可对非机动车乱停放、跨门经营等行为自动识别、分析，并派单到所属微网格员手机上，促进线上线下同时联动、高效处置。实现全程闭环，提升“微网格”治理科学化。明确一般问题由微网格员直接处置，难以自行处理的问题报告微网格长，由微网格长统筹三支队伍共同协商解决，对于“微网格”无法解决的，由微网格长协调条线部门联动解决。另外明确微网格长核查案件处置情况时，须邀请村居民进行满意度评价打分，实现问题“发现—会商—处置—反馈—评价”全程闭环，倒逼“微网格”内工作人员提高管理服务成效。
##paidend##
