第一篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
根据年度考核有关要求，对照《江西省领导班子和领导干部政治素质考察办法（试行）》认真开展了自查，现将有关情况报告如下。
一、政治素质总体情况
（一）切实把牢政治方向。始终把党的政治建设摆在首位，坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话指示精神作为首要政治任务和长期战略任务，把中心组必学内容、班子成员必修主课，以上率下带动学、培训教育深入学，教育引导广大党员干部筑牢信仰之基，补足精神之“钙”，把稳思想之舵，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，矢志不渝与党同心同德,做到了政治上同向、思想上同心、步调上同频、行动上同力。一以贯之地把习近平总书记视察江西重要讲话和指示精神作为引领发展的总方略、作为全部工作的统揽和主线，坚持用科学理论谋划推动全乡经济社会高质量发展，把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到了改革发展稳定和党的建设各方面全过程，确保了全乡各项事业始终沿着正确政治方向前进。
（二）加强党的全面领导。认真学习贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，严守党的政治纪律和政治规矩，全面贯彻落实党中央各项决策部署，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持了髙度一致，不存在执行过程搞变通、打折扣等问题。充分发挥乡人大协调各方的领导作用。对习近平总书记的重要指示、批示、讲话、论述以及中央和省、市召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，均在第一时间组织传达学习，研究提出贯彻意见，分工负责抓好落实。在作出重大决策部署前，广泛征求各方意见建议，凝聚了推动侯家岗乡经济社会高质量发展的强大力量。
（三）不断夯实政治根基。始终坚守初心和使命，全面贯彻以人民为中心的发展思想，切实把精力和心思用在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等经济社会发展大局上，用在破难题、克难关、着力解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题上，加快推动乡域经济转型发展，坚决打好打赢三大攻坚战，大力发展各项教育、农业、水利、人大等各项社会事业，着力保障和改善民生，全力维护社会和谐稳定，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
##paidbegin##（四）努力涵养政治生态。全面贯彻新时期好干部标准,始终把政治标准放在第一位，深刻反思苏荣等严重违纪案的教训，在思想上深层祛毒，在政治上划清界限，在作风上挖根除弊，坚决全面彻底肃清苏荣等人流毒和影响，推动全乡政治生态持续净化。带头落实民主集中制、重大事项报告等制度，严肃党内政治生活，严格按程序决策、按规矩办事，充分发扬民主，保持风清气正的政治生态持续向好。
（五）着力防范政治风险。牢固树立底线思维，不断强化忧患意识和风险意识，时刻牢记“安而不忘危、存而不忘亡、治而不忘乱”，全面落实党中央和乡党委关于维护政治安全的各项部署要求，坚决有力防范化解政治、社会、经济、生态环保等领域重大风险。高度重视政治风险隐患，全面落实意识形态工作责任制。发扬斗争精神，增强斗争本领，对违反政治纪律、危害政治安全的言行及时制止。
（六）永葆党的政治本色。切实履行党员政治责任，认真落实党风廉政建设责任制，不断规范权力运行，在全面推行农村“小微权力”清单制度的基础上，在乡村各部门单位开展“小微权力”清单制度，实现基层“小微权力”清单全覆盖和标靶化管理。从严监督干部。
（七）全面提高政治能力。坚持将提高政治能力作为终身课题和履职之本，教育引导广大党员干部始终保持清醒的政治头脑、坚定正确的政治方向、坚守崇高的理想信念、保持敏锐的政治观察力和鉴别力，切实提高了辨别政治是非、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。充分发挥群团组织联系人民群众的桥梁和纽带作用，把人民群众最广泛最紧密地团结在党的周围，进一步调动了各方面的积极性、主动性和创造性。
二、存在的主要问题和不足
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。学用结合不紧密，运用习近平总书记对X工作的重要讲话和指示批示精神破解发展难题、指导实践的能力不够强，推动高质量发展的路径还不太宽，基础设施、公共服务、民生保障等领域还存在短板弱项。
二是落实意识形态工作责任制的措施不够有力。作为班子成员主动担当落实意识形态工作责任的思想自觉和行动自觉还没有完全形成。尤其是对新形势下民族宗教领域意识形态工作的复杂性、隐蔽性、严峻性缺乏深入思考，居安有余、思危不足。
三是能力素质与新时代推进国家治理体系和治理能力现代化的要求还有差距。自身的整体素质和工作能力、工作水平与新时代新要求不相适应，一些专业化能力不强，存在本领恐慌，工作力不从心；改革攻坚意识不强，不敢碰硬、不愿担责;全局观念不强，只注重自己分管领域的工作，而对其他方面的工作热情不高、主动性不强；对分管领域的工作事无巨细都要请示汇报，大事小事都要上会研究，实际上是用会议研究规避责任风险。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）持续强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和十九届二中、三中、四中全会精神，全面贯彻落实习近平总书记重要讲话和批示指示精神。充分利用“学习强国”、中心组学习等多形式地开展学习活动，弘扬理论联系实际的学风，教育引导全乡广大党员干部在学习的系统性、持续性、深入性上下功夫，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致。
（二）全面落实意识形态工作责任制。坚持正确政治方向、舆论导向和价值取向，牢牢把握意识形态工作的领导权、话语权和主动权，唱响主旋律，筑牢主阵地，建强主力军，打好主动仗。坚持网上与网下相结合，“键对键”与“面对面”相结合，强化对网络意识形态阵地的管控，坚决维护意识形态领域安全。深入开展民族团结进步创建活动，巩固全乡人民团结奋斗的共同思想基础。
（三）始终坚守初心和使命。坚持以人民为中心的发展思想，既尽力而为、又量力而行，千方百计加大投入，齐心协力补齐基础设施、公共服务、社会保障等领域短板，大力发展各项社会事业，不断提升基本文化、体育等公共服务均等化水平，编密织牢群众基本生活保障安全网，让群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。坚决贯彻“坚定信心不动摇、咬定目标不放松、整治问题不手软、落实责任不松劲、转变作风不懈怠”要求，不断提高脱贫质量，夯实脱贫基础，增强脱贫成果的稳定性，确保脱贫成效经得起实践和历史检验。深入推进平安侯家岗建设，纵深推进扫黑除恶专项斗争，健全自治、法治、德治相结合的社会治理体系，加大矛盾纠纷排查调处力度，完善安全生产责任制，深化民族团结进步宣传教育，提高宗教事务依法管理水平，强化风险意识和底线思维，全面排查化解重点领域风险隐患，为经济社会持续健康发展创造良好环境。


第二篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
根据安排，本人紧紧围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面进行自查自省，现将具体情况报告如下：
一、铸牢政治忠诚。始终坚持学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持理论武装锤炼政治素养，树牢"四个意识匕坚决做到“两个维护”。坚持用习近乎新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。结合"不忘初心、牢记使命”主题教育要求，认真学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》及《习近平关于"不忘初心、牢记使命”重要论述摘编》，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的认识和理解。
二、保持政治定力。坚定理想信念，坚定“四个自信匕讲政治纪律和政治规矩，能够时刻站在政治和全局上思考问题。坚持做到“四个自我匕坚持带头服从命令，顾全大局护团结,把上级部署各项工作按要求落实好，确保不偏移不走向。抓具体工作、面对具体问题能够首先从政治上考虑，坚持以人民为中心，始终把人民利益摆在至高无上的地位。
三、强化政治担当。保持较强全局观念，在工作部署和干部安排上坚决服从组织决定。带头履职尽责，带头担当作为，带头承担责任。坚决贯彻中央、省委、市委和县委的重大决策部署，推动工作落地见效。敢于直面重大矛盾和急难险拿任务,关键时刻能站出来、顶上去。坚决同违背党的理论和路线方针政策的错误言行作斗争，严肃查处破坏政洽纪律和政治规矩的行为。执行重大请示报告制度，及时上报重大突发事件和重大问题。
四、提升政治能力。努力提升履职能力和水平，在工作实绩上能够得到干部群众的认可。能够结合当前形势把握创新理论的科学内涵和精髓要义，善于运用习近乎新时代中国特色社会主义思想谋划推进工作、分析解决问题。坚持党对一切工作的领导，认真贯彻执行民主集中制，在“三重一大"等方面，坚持科学民主依法决策，维护领导班子团结，统筹推进改革发展稳定各项工作。
五、严格政治自律。贯彻落实中央八项规定精神，驰而不息纠"四风”、转作风。坚持廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家。以"忠诚、干净、担当”的要求坚持知行合一，带头遵规守纪廉洁奉公，把纪律规矩、政治规矩挺在前面，做到闻令而动、令行禁止。旗帜鲜明地与党中央保持高度一致，在重大原则问题上态度鲜明。做到了政治上讲忠诚、组织上讲纪律、行动上讲规则。积极参与主题教育工作，态度端正，直面存在问题，并积极整改。

第三篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
一、主要成绩及做法
（一）把握政治方向方面
班子成员牢固树立向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向中央和省委、市委、区委重大决策部署看齐的党性观念。一是用理论武装头脑。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在政治理论学习的首位，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真落实集中学习制度,着力增强学习的主动性、自觉性和系统性。二是用理论指导实践。在理论指导实践上下功夫，不断提升学习效果，真正做到真学真懂真信真用，把学习与实际工作、学习与运用、言论与行动很好地结合起来。三是用理论推动工作。认真部署党的十九大精神、《监察法》以及市纪委2019年1号、2号文件、市纪委《推进纪检监察重心下移强化末端监的实施方案》、《关于建立党风廉政建设主体责任清单化管理制度的实施办法》等文件的学习，用新的知识推动各项工作开展。
（二）加强政治领导方面
班子成员充分认识习近平总书记在全党的核心地位对于推进党的事业的定海神针作用，坚决维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导。一是认真组织领导班子开展民主生活会。围绕强化创新理论武装，树牢“四个意识”,坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”为主题，建设勇于担当作为、求真务实的领导班子。二是认真组织各党支部开展组织生活会。坚决把党中央决策部署落到实处，认真查找个人存在的问题，深刻剖析问题产生的原因，切实制定相应整改措施。
（三）夯实政治根基方面
“从群众中来，到群众中去”是我们党践行的群众路线理念之一。人民群众的拥护和支持是我们党最可靠的力量源泉。一是把赢得民心民意、汇集民智民力作为工作中重要着力点。上半年以来，在群众身边腐败和作风问题专项治理方面，共发现问题65个，立案9起，处理人数63人，其中党纪政纪处分7人，组织处理56人，通报曝光6起，追缴退还资金147.87万元。扶贫领域腐败和作风问题专项治理方面，检查扶贫项目107个，涉及资金600余万元，共发现问题21个，立案4起,处理9人，其中党纪政纪处分1人，组织处理8人，通报曝光4起，追缴退还资金1.5万元。二是把基层减负年作为工作中重要突破点。在形式主义官僚主义专项治理方面，按照《材区委印发〈关于集中开展形式主义官僚主义专项整治行动的工作方案〉的通知》要求，出台了《**区集中开展形式主义官僚主义专项整治行动监督督查方案》《集中开展形式主义官僚主义专项整治行动监督督查组工作方案》，扎实开展形式主义官僚主义专项治理工作，共发现问题2个，立案2起，党纪政纪处分2人;在节假日期间“四风”专项督查方面，紧盯重要时间节点，认真开展专项督查行动，共派出督察组85（个）次，督查人员人217次，检查单位394（个）次，共发现问题49个，反馈整改48个，查处1个。
（四）涵养政治生态方面
一是坚持政治方向引领。着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱党奉献的各方面优秀人才。坚持党管干部原则，注重人才干部的全过程监管，深入考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，注重提拔重用那些牢固树立“四个意识”“四个自信”、坚决做到“两个维护”的干部。上半年以来，共33次对574名党员干部和78个单位涉及提拔重用、各类换届代表资格、各类评先评优、各类职务职级等事项进行了廉政审查;对23名区管干部出国出境进行了审批。二是坚持政治能力培养。组织上及时掌握干部动态，有针对性地补短板、强弱项，增强干部素质培养的系统性、持续性、针对性，优化干部成长路径、畅通干部成长渠道，帮助干部成长。对优秀年轻干部，有意识地将他们放到监督执纪、审查调查工作一线磨练培养，让他们在实践中积累政治经验、增强政治本领。
（五）防范政治风险方面
一是建立健全意识形态工作考核和责任追究机制。全面履行第一责任人职责，聚焦扫黑除恶、脱贫攻坚等重点领域，带头研判舆情，研处网络舆情，加强热点舆论实时引导、监控，坚持新闻舆论工作体现党的意志、反映党的主张，守住思想防线。二是占领主流思想舆论阵地。充分利用“廉洁林网”、“清风连心桥”等多样化载体普及政策文件和法律法规宣传，打造“青年读书会”、“武纪君说”等精品栏目，以志愿者服务、廉洁文艺作品创作、主题演讲、知识竞赛等文明创建活动为载体，营造廉洁健康文明之风。
（六）永葆政治本色方面
全力协助区委落实党风廉政建设党委主体责任，刚性落实好纪委监委监督责任，切实当好党风廉政建设的监督者，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深推进。一是全面加强党内监督。加强和改进巡察工作，深入开展落实“两个责任”谈心谈话，不断强化对权力运行的监督约束，着力构建开放有序、覆盖面广、群众广泛参与的监督体系，推动形成党内、党外、群众、舆论监督合力，让权力在阳光下运行，把权力关进制度的笼子。按照“三个必谈”“四个不必”等要求进一步规范谈心谈话方式，上半年，全区处级领导干部开展谈心谈话363次918人，科级领导干部共开展谈心谈话4367次6221人。二是全面保持反腐高压态势。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格“三个区分开来”要求，准确运用监督执纪“四种形态”，持续以整治“四风”问题为重点，推动党风政风和干部作风进一步好转。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，巩固发展反腐败压倒性胜利。今年上半年，共处理处分干部94人，其中，组织处理69人，纪律轻处分18人，纪律重处分12人，移送司法机关4人。
（七）提高政治能力方面
一是在理论学习上下功夫，树牢政治理想。加强政治理论学习，深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，抓好习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的学习，用马克思主义中国化最新成果武装头脑。二是在实践锻炼上下功夫，严格政治要求。增强政治敏锐性和政治鉴别力，牢固树立“四个意识”，站在政治的角度思考谋划工作，一切从大局出发，确保一言一行、一举一动都与党中央保持高度一致。勇于担当，积极作为，对上级党组织部署安排的各项工作，都不折不扣，一抓到底，抓出了特色，抓出了亮点，在实干中提升了政治能力。
二、存在问题及原因
（一）把握政治方向方面
政治理论学习教育有待深入，集体学习多，个人自学较少；落实上级要求学习多，带着问题组织专题学习少。依然存在“以干代学”、“先干后学”、“现学现用”的思想倾向，未能把习近平新时代中国特色社会主义思想真正的走心入脑，导致理论学习缺乏内驱动力。
（二）加强政治领导方面
在实际工作中，离髙标准高要求仍存在一定的差距。从全局角度去全盘统筹、考虑把握不够，工作部署前瞻性、创新性不够，政策执行和监督执纪不够精准，工作成绩和亮点不够突出。有的同志先进性意识淡化，满足于“不出事、能交差”，不能够变被动为主动、化压力为动力。
（三）夯实政治根基方面
“官僚主义”、“形式主义”禁而不绝，少数干部在开展工作时走点多、蹲点少，对群众反映的困难和问题收集得多，过问得不经常，了解面上情况多，追根溯源较少；在工作具体落实中担心出问题、怕追责，对待棘手的问题有些畏手畏脚，比如对群众反映强烈的信访问题，缺乏一查到底的决心和信心，心存顾虑，担心一旦接手就无法脱身。
（四）涵养政治生态方面
对干部的日常管理制度和绩效考核制度仍然不够完善，如学习培训、请销假制度等;教育管理干部过多强调党规党纪，着重从发现问题后的处理，没能对干部监督的着力点往前移，注重事前监督和事中监督不够，存在监督滞后的问题。
（五）防范政治风险方面
对待工作中存在的不良信息、错误言论、敏感问题，仍存在好人主义，缺乏亮剑和斗争精神，尽管有指出、有查处、有问责，但对系统性、行业性廉洁风险研判不多，估计不足。
（六）永葆政治本色方面
落实党风廉政建设细节方面还存在一定问题，比如“雁过拔毛”式腐败问题仍有发生，反腐败斗争形式依然任重道远；比如对部分党员干部平常存在的苗头性、倾向性问题批评教育下沉一级或深入挖掘不够，未坚持追踪督促整改落实。
（七）提高政治能力方面
思想上仍存在畏难情绪，愿意干短期内见效快、容易干、出成绩的事，对一些历史遗留的“老大难”“肠梗阻”以及新暴露出来的腐败问题，仍缺乏担当作为的干劲、韧劲、狠劲。
三、下一步打算
（一）进一步提髙政治站位
深入贯彻学习《中共中央政治局关于加强和维护党中央统一领导的若干规定》、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》和《关于新形势下党内政治生活的若干标准》，坚持按党性原则办事、按政策法规办事、按制度程序办事，认真落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活等制度；落实“三重一大”制度、请示报告制度。
（二）进一步加强理论更新
坚持和完善理论中心组学习制度，结合主题党日活动、冬春训活动，丰富党内组织生活，抓好党的政策宣讲员授课、红星云、学习强国网上学习等方式，解决理论弱化的问题。
（三）进一步夯实干部作风
通过强化教育抓预防、出台制度抓规范、突出节点抓检查、严肃查处抓震慑四项举措，营造了风清气正的政治生态，进一步夯实了干部作风建设基础。
（四）进一步严格廉洁自律
持续细化分解班子成员党风廉政建设责任，科学运用监督执纪“四种形态”，对严重违反作风纪律的干部加大问责，把全面从严治党的信号传输到每一根“神经末梢”。

第四篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
按照考核要求，依据《领导班子和领导干部政治素质考察办法（试行）》具体规定，我认真对照考评标准，逐项对标对表，现将本人政治素质自查自评情况报告如下：
一是对党忠诚不动摇。党员干部对党绝对忠诚，才能成为最执着、最虔诚、最经得起考验的忠诚。为此，我时刻做到心中有党、对党忠诚，任何时候都与党同心同德，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实筑牢信仰之“基”、补足精神之“钙”、把稳思想之“舵”。总体自我感觉，自己对党是忠诚的，对岗位是热爱的，对履职是努力的，对工作是认真的，对自身要求是严格的。
二是把准方向不摇摆。善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向，始终牢记政治责任、铭记初心使命。坚守党性原则,坚定政治信念，增强政治意识，站稳政治立场，严守政治纪律。牢固树立看齐意识，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把看齐意识扎根于思想、融入于工作、体现于行动，经常主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，听党话、跟党走，坚定不移确保以习近平同志为核心的党中央政令畅通。
三是坚定立场不迟疑。始终保持鲜明的政治态度，在大风大浪面前经得住考验，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党的集中统一，坚决贯彻中央决策部署；不断强化敏锐的政治意识，着力提高政治自觉和政治站位，加强政治历练，锤炼坚强党性，在大是大非面前，善于用政治观点、政治立场、政治方法分析问题、研究对策；严格恪守坚定的政治操守，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，守底线、明是非，永葆共产党人的清廉本色；切实担负果敢的政治担当，有敢于担当的魄力、勇于争先的锐气、善于作为的本领，勇于直面问题、敢于挑战问题、善于解决问题。

第五篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
一是对党忠诚不动摇。作为党在基层一线的“总指挥”，我始终把党放在心中最高位置，牢记自己第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，以习近平总书记对县委书记提出的“四有”和做“四种人”的要求为自己思想和行动的指南，始终在思想上深刻认同核心，在政治上坚决维护核心，在组织上自觉服从核心，在感情上坚决拥戴核心，在行动上坚定紧跟核心，用实际行动坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。
能始终把严守政治纪律、政治规矩作为体现党性的一项基本要求，作为自己最根本的行为准则，自觉按照“五个必须”办事，坚决防止“七个有之”，始终做到了表里如一、知行合-O能把对上负责与对下负责统一起来，对党组织讲实话、讲真话，严格执行重大问题请示报告制度，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，没有弄虚作假、欺瞒党组织的现象发生。
二是把准方向不摇摆。善于从政治上看问题，站稳立场、把准方向，始终牢记政治责任、铭记初心使命。坚守党性原则，坚定政治信念，增强政治意识，站稳政治立场，严守政治纪律。牢固树立看齐意识，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，把看齐意识扎根于思想、融入于工作、体现于行动，经常主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，听党话、跟党走，坚定不移确保以习近平同志为核心的党中央政令畅通。
三是坚定立场不迟疑。始终保持鲜明的政治态度，在大风大浪面前经得住考验，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党的集中统一，坚决贯彻中央决策部署；不断强化敏锐的政治意识，着力提高政治自觉和政治站位，加强政治历练，锤炼坚强党性，在大是大非面前，善于用政治观点、政治立场、政治方法分析问题、研究对策；严格恪守坚定的政治操守，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，守底线、明是非，永葆共产党人的清廉本色；切实担负果敢的政治担当，有敢于担当的魄力、勇于争先的锐气、善于作为的本领，勇于直面问题、敢于挑战问题、善于解决问题。

第六篇：2023年领导班子政治素质考察自査报告
按照政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面进行自评如下。
一、自査自评情况
1•政治忠诚方面。“天下至德，莫大于忠”，曾讲过“衡量干部是否有理想信念，关键看是否对党忠诚”，在对党忠诚方面我坚持做到“三忠”，即：任何时候都把对。
2•政治定力方面。我始终坚信政治定力是政治品格坚韧程度的主要体现，是一个人政治忠诚素养的真实展示，涵养政治定力是我们每个领导干部必须终身修炼的考验。在保持政治定力方面，我始终坚持走好“三条路”。
第一，坚定走好理论修养之路。
第二，坚定走好信念道德之路。
第三，坚定走好实践磨炼之路。
政治担当方面。
政治能力方面。
政治自律方面。
二、检视问题不足
1.政治忠诚方面。虽然严格要求自己必须始终自觉做到政治上的忠诚人、明白人、老实人、干净人，但是对支部的年轻党员是否存在思想上的动摇、认识上的模糊、意志上的不坚定等情况，缺少严格的考察，总抱有乐观态度。
2•政治定力方面。
3•政治担当方面。
政治能力方面。
政治自律方面。
三、今后努力的方向
应有的政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律，以实际行动践行对党的忠诚誓言，树立好党员干部打铁自身硬的良好形象。
一是做到心怀信仰对党忠诚。
二是做到心怀担当砥砺前行。
三是做到心怀敬畏清白干净。材料君文库会员价格限时

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：10 6054 23。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：10 60 5423，： 964 9564。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加：uk获取

##paidend##
