主题教育检视问题及整改工作台账(6篇)
主题教育检视问题及整改工作台账1

我按照讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的“四讲四有”合格党员标准，严肃认真开展批评和自我批评。现在汇报如下：
一、问题清单
一是理想信念模糊。认为自己受党教育多年，理想和信念都没有问题，放松了思想政治学习，导致理想信念模糊，宗旨意识不强。
二是安于现状、不思进取。开拓进取精神减退，工作凭经验、吃老本，只求过得去、不求高标准，没有求进求为、锐意进取。
##paidbegin##三是联系服务群众不深入。总是习惯做在办公室发文件，深入群众，深入企业、深入基层做的不够好，不接地气。
二、整改措施
一是加强理论学习，提高政治素质。切实把理论学习作为自己的第一需要，讲学习、讲政治、讲正气，注重党性锻炼。做一个重视学习，善于学习的人，坚持在干中学、学中干，用理论指导实践。
二是开拓创新，永葆工作活力。将本职岗位作为实践党员先进性最直接的舞台，加强业务学习，努力成为本职岗位的行家里手，冲破传统观念和工作习惯的束缚，不因循守旧，永葆工作的蓬勃生机，不安于现状，大胆工作。
三是坚定信念，增强宗旨意识。时刻把坚定共产主义理想信念放在首位，把它作为自己的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献，牢记党的宗旨，把人民利益放在心上，切实转变工作作风。

主题教育检视问题及整改工作台账2
根据xx党委认真开展好“不忘初心牢记使命”主题教育的要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神和中央、兵团、师市决策部署，《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等，对照“守初心、担使命，找差距、抓落实”主题教育总要求，以“不忘初心，牢记使命”为标尺，认真开展调研工作，紧密联系自身思想和工作实际进行了深入自查，发现在自己身上不同程度地存在一些问题，并深刻反省明确了今后的努力方向和改进措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题和不足
(一)在贯彻落实思想与部署方面。
认真学习习近平总书记新时代中国特色社会主义思想，坚决执行中央、兵团、师市各项决策部署，并紧紧围绕“不忘初心牢记使命”主题教育总要求，把落实新疆工作总目标放在首位，目前开展“访惠聚”工作已经超过20个月。但发现还存在一些差距：一是对党的路线、方针、政策学习的深入性、系统性不够，主动学习、自觉学习、专题辅导少，参加集体学习多，存在“听别人说很清楚，让自己讲又讲不明白”的情况，还没有把理论真正内化为思维素养、理念思路用来指导工作。二是反极端化的政治敏锐性还不够。虽然认真学习了《中华人民共和国反恐怖主义法》、《新疆维吾尔自治区实施〈中华人民共和国反恐怖主义法〉办法》《新疆维吾尔自治区去极端化条列》等法律法规，但开展具体工作中，对潜在的受极端化影响的现象识别力仍然较低，较多的依靠政法部门的力量。三是视野还不够开阔。在工作中坚决执行中央、兵团、师市各项决策部署，但有时由于自身的工作能力及工作视野的限制，不能更好地站在全局的角度思考和解决问题，贯彻落实效果受到一定影响。
(二)在干事创业、担当作为方面。
时刻坚守“不忘初心，牢记使命”，始终以积极的心态开展各项工作，把“访惠聚”工作的“1+3+5”项工作目标记在心头，担在肩头。但时常感到还远远不够：一是工作还缺乏持续性，十个指头弹钢琴的能力不足。基层工作面广、点多、事杂，既要落实上级各部门的工作安排部署，又要应对上级各部门的检查，在工作落实上容易出现“一阵风”，推动工作力度不够、督促落实不够，缺乏一抓到底的劲头。
二是在建强基层组织，发展党员方面办法不多。面对两村党支部不健全、缺党员干部的情况，虽然，一年多来，努力培养和发展入党积极分子，一对一对抓建力量进行帮带，仍然无法使两村的基层组织和党员彻底改观，让身边党员群众热爱党、对党的理想信念充满信心底气不足、缺少方法。三是创新性不够，思路不够宽。喜欢学习借鉴他人好经验、好做法，但研究不够，有时还存在照搬照套的情况，独创的工作方法更少。四是工作标准还不够高。对上级作出的决策部署能够认真贯彻落实，但面对繁重的工作任务和同事们的关系，有时会有畏难情绪和“和稀泥”心态，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准，满足于不出错、过得去。
(三)在为民服务方面。
牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持“群众利益无小事”的群众工作理念，把群众的愿望作为自己的奋斗目标，但仍然存在不少问题。一是在为群众做好事实事方面，离群众的希望还存在差距。虽然认真进行入户走访，详细记下群众诉求，进行分析研判。但限于能力和工作经验，能给群众解决的问题有限。在群众提出不合理要求时，未能反复耐心做好思想工作。二是在结亲包户工作中，还存在吃苦精神不足的现象。如所住群众家脏、有异味、有跳蚤时，就会产生抱怨心理。三是在改善民生方面虽然取得了一定的成效，但离中央和xx的要求还有差距，做得还远远不够，在拓宽致富门路方面办法还不多。四是在落实惠民政策方面做得还不到位。限于自己的政策水平，对有些惠民措施理解和执行的尚不到位，对达不到享受政策的群众的教育说服工作尚不能令群众满意。
(四)在作风建设方面。
能严格执行廉洁自律准则，坚决反对特权思想和特权现象，认真贯彻落实中央八项规定和实施办法精神。但也存在一些问题。一是对自己认为难以落实的工作采取形式主义的态度，采取会议落实，填报一些表格，进行数据落实。二是存在固执己见，不能实事求是的现象。对自己熟悉的领域，不能虚心听取不同意见，不能俯下身子搞调查研究，有时主观臆断，影响了工作效果。
二、存在问题的原因剖析
(一)政治理论学习还有待深入。要进一步加强对党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想及习近平总书记系列重要讲话精神深入学习、扎牢精神“篱笆”，使得自身的理论知识更具系统性，真正做到学用结合、学以致用。
(二)理想信念还不够坚定。由于对自身世界观、人生观、价值观的认识和改造还不到位，在思想上、工作中有了懈怠、放松，存在“只要自己做好本职工作、不去触碰党纪国法的红线就可以”的错误认识，导致自己的行为没有达到标准要求，对群众反映强烈问题没有做到马上办理等，这实质上是理想信念还不够坚定。
(三)党性修养还有待加强。作为一名老党员，工作中也一直坚持学习，自认为已经牢固树立了“四个意识”，坚定了“四个自信”，也做到了“两个维护”，党性修养已经达到了一定的层次和程度了，因而与时俱进、吸收新理念的力度和速度有所减弱，从而不自觉放松了党性锻炼，把自己等同于一般党员，缺乏高标准严要求，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，没有经常在严肃的党内政治生活中锻炼党性、坚定理想信念。
(四)担当意识还有待提高。有时工作抓得不紧、有时办事落实不力、有时求稳怕乱怕得罪人等，这都是担当意识薄弱的表现，没有从一名真正共产党员的角度去学会担当。
三、下步努力方向和整改措施
(一)不断深化理论学习，提高政治修养。学到老，活到老，我一方面要坚持自学，另一方面要积极向专家请教，向领导请教，向同事请教。深入学习党的十九大报告和党章，学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》
等，自觉对表对标、及时校准偏差。自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，激励自己砥砺“不忘初心、牢记使命”的精神品格，更加自觉地为新时代党的历史使命而努力奋斗。
(二)坚定政治立场，做到一心为民。一是树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在大是大非面前，在关系和决定党和国家前途命运的关键问题和关键时期，始终保持清醒的政治头脑，始终保持政治上的敏锐性，始终保持端正的政治态度，始终保持坚定的政治立场，切实做到为党分忧、为国尽责、为民奉献。二是牢固树立“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的宗旨意识，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，持续开展帮扶企业、帮扶群众工作，切实维护党在群众中的形象。
(三)加强作风建设，保证清正廉洁。严格落实中央八项规定，自觉抵制“四风”的侵蚀，自觉抵制歪风邪气，坚决筑牢抵御圈子文化和好人主义防线。坚持用制度管权管事管人，建立行之有效的制度规范，真正让制度内化于心，外化于行，成为规范和约束班子成员履职尽责、干净干事、廉洁从政的行为准则。主动报告个人有关事项，管住自己、把住小节，在任何时候、任何情况下都不越轨、不越界，做到心有所畏、言有所戒、行有所止，培养清廉理念，做到廉洁自律，让廉洁从政内化于心、外化于行，努力做到自重、自省、自警、自励，自觉做到“忠诚干净担当”，永葆共产党员清正廉洁本色。

主题教育检视问题及整改工作台账3
自“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，作为一名基层党务工作者，通过近期的扎实学习，明确了目标要求，严肃进行检视剖析，现将个人情况从党员意识、担当作为、服务群众、遵守纪律、作用发挥5个方面检视剖析如下：
一、存在的主要问题：
1、党员意识方面：一是党性修养有待进一步加强。对照党规党纪和先进典型党员，自己的党性修养还不够。放松了对三观的改造，作为一名党员干部理论文化知识更新不及时，创新意识不强，没有对新思路、新情况的钻研思考，对新问题、新举措的解决研究，没有起到模范带头作用。二是政治理论学习有所懈怠。主动学习意识淡薄，学习范围片面、局限，对学习内容的思考不足。比如学习自觉性、积极性、主动性不强，自学时间较少，认为业务上有用的学，认为与自己关系不大的不学，而造成能力提升缓慢，存在业务知识死角现象。
2、担当作为方面：一是时有存在自我满足，缺乏进取心，工作不过多分析研究，以按时完成不出问题为准。二是存在畏难情绪，遇到自认为解决不了或难解决的事就打退堂鼓，没有想方设法解决。三是创先争优意识不强，工作中存在着标准不高，要求不严。
3、服务群众方面。一是宗旨观念有所淡化，在群众工作中，有时产生了想松口气的念头，致使工作有时不够深入、细致，全心全意为人民服务意识不牢固。二是个人能力有待进一步提升，在提升个人能力方面做得太少，没有挖掘潜力利用各种途径进行能力提升。面对繁杂、任务重的社区工作，工作方法不多，很多时候工作思路、工作经验等比较欠缺。
4、遵守纪律方面。自我要求有所放松，忽视了自我约束、自我监督、自我提高，降低了要求，自律意识减退，时有放松警惕。
5、作用发挥方面。工作中缺乏主动性，总认为不犯错误，过得去就行，没有严格依照有关规定约束自己的思想和行为，造成自己缺乏钻研业务的精神，影响了工作效能。对一些工作只求过得去，不求精益求精，没有时刻以高标准严格要求自己。比如在工作中，不敢拼，不敢冲，没有纵深思维，挖掘潜力去工作。
二、产生问题的原因剖析
1、学习意识不强，学用结合不够。一是对学习重要性认识不足，认为工作重在实践，学习不那么重要，了解就行。二是学以致用能力欠缺，缺乏用所学理论认识问题、解决问题能力。
2、宗旨意识淡化。党性修养滑坡，对群众利益不够关心，工作有所懈怠，不够深入细致，忧患、危机、机遇意识不强。思想不够解放，与时俱进意识不深，不能适应新形势、新发展的需要。
3、自我要求放松。危机意识淡薄，自我加压不够，存在只要不延误工作，偶尔放松自己也不影响大局的错误观念。
三、今后整改措施与努力方向
1、加强学习，提高自身的思想素质和工作能力。一是加强政治理论学习，系统的学习党的十八大以来的重要文献、讲话，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述内涵，力求学习入心入脑真正做到用政治理论武装思想。二是加强业务知识学习。作为党务工作人员，要不断提高工作能力，确保工作程序性、规范性、严肃性，做好基层党建工作，支部党员的学习、教育等工作。
2、提升服务水平，践行为民宗旨。一是今后更加严格要求自己，努力做到立足本职，刻苦钻研，排除万难，创新工作。多向同志、群众请教学习，向兄弟单位相关科室学习、向上级部门请教，以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式，提高工作成效为落脚点，特别在学用结合，理论指导实践上下功夫，实现理论结合实际，提高个人综合能力素质。二是工作务实。坚持做到实事求是，知实情、出实招、办实事，做到求实敬业，为群众办实事，以适应新形势更好为民服务。
3、强化自身修养，永葆共产党员先进性。首先时刻严格要求自己，坚持人民群众的利益高于一切，以实际行动弘扬正气。再次，自觉遵守党纪国法，严格执行廉洁自律各项规定，时刻做到自重、自省、自警、自励。严肃组织纪律观念。时刻做到慎独、慎微、慎行。严格要求自己，以实际行动永葆共产党员先进性。

主题教育检视问题及整改工作台账4
“不忘初心、牢记使命“主题教育开展以来，本人认真学习主题教育相关材料，领会中央精神，在学习材料和领导谈心谈话的基础上，认真查找自身存在的问题、剖析问题的思想根源，提出解决问题的对策，撰写个人检视剖析材料，请大家给予批评指正。
一、遵守党的政治纪律，履行职责使命方面
作为一名党员干部，本人始终以共产党员的标准严格要求自己，遵守党的纪律，自觉同党中央保持高度一致，自觉做到“两个维护”，坚持“四个自信”。但在不忘初心牢记使命主题教育中，通过不断的学习，自己也发现了一些问题。
主要表现在以下几个方面：
一是政治理论学习有差距。虽然能够做到及时了解党的方针政策，但没有深入下去研究，在学习党的理论和方针政策方面投入的时间和精力还不够，对党中央有些重要文件的精神没有吃透。
二是工作作风和工作方法需改进。在工作中虽然能够做到认真负责，但是积极性和主动性不够，没有充分发挥共产党员的先锋模范作用，甚至在某些方面还不如普通党员积极。
三是对于如何抓好群众的思想政治工作缺乏深层次的思考，效果不太理想。作为一名党员干部，虽然能够做到在政治学习中及时传达党的最新思想理论动态，但缺乏方法创新，导致宣传教育效果一般。
二、工作作风、担当作为方面存在的突出问题
这次不忘初心牢记使命主题教育的主要任务聚焦到作风建设，集中解决形式主义、官僚主义、担当作为和艰苦奋斗这四个方面问题，并明确提出“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求。重点剖析存在的四个方面问题及根源，做到查摆问题准、原因分析透、危害后果明、整改措施实。
联系自己的思想和工作实际，重点查找自己存在的问题和不足，并对个人存在问题的原因进行了更深层次的剖析，以达到自我教育、自我提高、自我完善、修正缺点、增强党性的目的。通过查找问题，本人在四个方面存在的主要问题表现在以下几个方面：形式主义。
一是在理论学习过程中存在着形式主义。对中央精神、学校党委决定和国家宏观政策领会不深、落实不到位。对思想政治理论课建设相关的文件、政策、会议精神等学习不够。
在党的文件的学习中，有时候只是笼统的读一遍，没有深入研读，就认为自己已经学习了中央文件，这是典型的形式主义。
二是在基层调研工作中存在着形式主义。在基层调研工作中与群众缺乏有效的沟通。虽然在座谈会上与群众有沟通，但调研后与群众联系较少，没有深入了解群众的思想动态，这对一名党员干部来说是工作上典型的形式主义。
官僚主义作为一名党员干部，在官僚主义方面存在的问题，主要表现为有时对待群众不能始终保持热情的态度。工作作风不够扎实，工作质量有待进一步提升。
一是工作作风上有时比较松懈，不够严谨。工作标准上对自己要求的不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握、去努力。
二是在具体的工作上思路不宽，只限于宣传、传达上级的有关文件和一些政策，满足于一般号召，对于如何结合群众的实际情况进行贯彻落实，有点墨守陈规。
三是在明德方面，有时候对群众的教育方式过于粗暴。比如对于群众的过激行为往往严于批评而缺乏深入了解其原因，从根源上查找解决问题。
担当作为。
一是怕吃苦、不愿意吃苦。对胡杨精神理解不够，放松对自己的要求，在工作和学习中存在着怕吃苦、不愿意吃苦的思想观念。对一些工作由于怕吃苦而不愿意承担。
二是进取精神不够强安于现状，没有争取积极学习，进一步提高自己的知识水平；没有积极申报各类科研课题，对做科研积极性不高。
三是创新精神不够，有懒惰情绪。认为只要干好自己的本职工作就行了，其它的与自己无关。总认为自己已经积累了比较丰富的基层调研经验，多年的基层调研也已使自己的基层调研方法形成定势。在基层调研中，不能及时汲取和采纳新的基层调研方法，掌握新的基层调研理念，缺乏对基层调研新思想的学习和钻研。工作欠于懒于思考基层调研方法，疏于练习基层调研基本功，由于缺乏对教育理念、教育方法和基层调研规律的深入研究，基层调研方法不够创新。
艰苦奋斗。
在生活中存在铺张浪费的现象，存在不关电脑和灯等浪费现象，而且自己没有意识到是一种不好的行为。
三、产生问题的根源分析
上述问题的存在，虽然有一定的客观原因，但从思想深层次上综合分析，主要有以下几个方面
1、对系统政治理论和业务知识学习的重要性和必要性缺乏有深度的认识。因工作忙而放松学习，学习缺乏系统性和经常性，学习的高度、深度、广度和力度不够的问题。
2、精神状态未能积极有效地调整到当前组织的要求上来，自我要求有所放松。认为自己只要干好本职工作就行，缺发主动性、创造性。
3、对工作标准不高，要求不严。时常只满足于完成领导交给的任务，没有完全按照高标准、高质量的要求，去认真完成好每一项工作；工作中被动应付性的多，而根据实际需要，主动思考、主动解决现场存在问题少，在履职上做得还很不够。
4、进取精神不强，满足于维持现状。对工作中出现的新情况、新问题研究不够。
四、努力方向和整改措施
针对自己在工作中存在种种问题，我将在以后的工作中，认真反思，认真做好一项工作，做到不抱怨、不计较、不拈轻怕重，严以律已、宽以待人，时刻保持积极向上的精神状态，细心认真，有条不紊地处理每一项工作，提高自己的综合素质。具体做到以下几点：
1、加强学习，不断提高理论素养和思想水平。要在进一步加强学习上下功夫。进一步增强学习的自觉性、紧迫性，要真正把加强理论学习和业务知识学习放在首要位置，紧密结合，合理安排，始终坚持不懈。通过学习，牢固树立共产主义的理想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、责任意识、忧患意识。不仅学理论，同时还要学习管理知识、法律知识，不断充实自己，丰富自己。在学习中总结，在总结中提高。
2、积极上进，充分发挥主观能动性。勇于进取，在工作中树立超前意识。严格要求自己，努力提高自己的工作能力，积极适应和跟上当前形势，把自己的本职工作推上一个新台阶。
3、严格要求，切实转变工作作风。今后，在工作中一定严格要求自己，不断加强自己思想道德的修养和人格品质的锻炼。做到工作认真、务实。把好的作风运用到实践中去，干出成绩、干出成效。强化宗旨意识，牢固树立以人为本的理念。发扬密切联系群众优良作风，深入群众中，倾听群众呼声，了解群众思想动态，充分发挥党员干部的优势，与群众打成一片。
4、树立开拓创新的思想，养成勤于思考的习惯，增强工作的主动性和预见性，对各项工作的落实要敢想敢干，积极研究新情况，解决新问题，创造性地开展工作。进一步增强大局意识、责任意识、创新意识。
总之，今后我将在领导和同志们的帮助支持下，在这次活动中，继续查摆自己在各方面存在的不足和问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，改正不足，提高自己，真正使自己的思想得到进一步净化、工作得到进一步提高、作风得到进一步改进、行为得到进一步规范，高标准、严要求地完成学校、学院和系里交给的各项工作。

主题教育检视问题及整改工作台账5
根据支部的统一安排部署，按照“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照初心使命，并结合个人思想和工作实际，深刻检视反思了自己在政治建设、思想建设、作风建设等方面存在的突出问题和不足，明确了整改措施和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
1.政治站位不够高。虽然自己能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对标对表，在一些方面，做得还不够，还有提高的空间。主要是有时政治站位不够高，自觉看齐的意识还不强，从政治上把大局、看问题、想事情的能力不足，还没有完全形成自觉，对照党章的要求和党的政治纪律，在有些方面做得不够或不好，缺少足够的警惕警觉，抓工作上也多是从具体问题上考虑，对政治意义、政治要求、政治影响等想得不多，更不够深入，总认为自己就是一名普通的党员而已，只要埋头干好本职工作就可以了。
2.服务群众的意识不够高。自认为本职工作主要是为党政领导及重要机关提供通信服务，与普通大众没有直接联系，自己的群众观点的意识不强，服务群众的能力不够。
3.精神状态有时不够好。主要表现为“三多三少”：工作中忙于完成领导交办的工作多，积极主动去想工作的情况少；工作中满足于完成任务的情况多，进益求精的工作少；工作情绪受当前社会功利化的影响较多，而对照合格党员要求反省自己精神世界的情况少，特别是看到有的同志工作的比自己舒服，但得到的不比自己少，“干与不干，干多干少一个样”的想法时常存在。
4.能力素质还不够强。过硬的能力素质是跟上时代发展，保持共产党人先进性的重要前提，也是履职尽责的重要保障。特别是转隶到办公厅以后，相对于兄弟局室的综合能力素质，还有很大差距。一是政策理论水平不够高，二是学以致用的本领不够高；三是融会贯通的能力不够强。
5.工作作风还不够扎实。有时工作比较浮躁，表现为发现的问题，上交的多，主动解决问题少，以为自己人微言轻，高位推动工作更容易解决问题。
二、原因剖析
以上问题的存在，虽然有客观上的因素，但更多的是主观上的原因，归纳起来主要有四点：一是思想改造不够彻底，导致理想出现弱化、初心出现偏移。坚持用党的创新理论武装头脑、改造思想不够经常，对世界观、人生观、价值观改造不彻底，在不知不觉中淡化了“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”，淡化了全心全意为人民服务的宗旨，淡化了艰苦奋斗的优良传统，导致人生追求、价值取向和精神境界还有一定的差距。
二是理论学习不够深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述以及党中央大政方针的理解，不深不透、没有做到融会贯通，调研不深入、行动跟不上、落实缺乏创造性是其根本原因。
三是使命意识不够牢固，导致精神出现懈怠、作风不够求实。对新时代新形势新使命的认识，有时站位不高、理解不深；对自身的岗位职责，有时看得不重、想得不远，实际工作中不能坚持正确的权利观、地位观和利益观，不能适应时代奋发有为，不能着眼使命精业强能，不能心系群众求真务实。
四是理论与实践的学用结合上同党中央要求相比还存在不小的差距，在适应“三服务”事业发展方面还不够全面，还有差距。
三、努力方向及改进措施
一要提高政治站位，表里如一。要增强政治敏锐性，保持政治警惕性，牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”,坚决做到“两个维护”,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要强化学习，知行合一。认识上的不足，主要是学习不够深入，领会的不够透彻，掌握的不够全面。针对自己的问题，从学深、弄懂、做实上下功夫，读原着、悟原理、学原文，一是紧跟支部学，在集中学习上下真功；二是扎实自己学，在个人自学上下苦功。做到知、信、行合一。
三要筑牢宗旨意识，始终如一。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，牢固树立全心全意为人民服务有宗旨意识，树立正确的世界观、人生观、价值观。将“不忘初心、牢记使命”主题教育同工程建设中心工作、重点任务紧密结合起来，更好地做到学用结合，以学促用。树立强烈的政治责任感和历史使命感，积极开拓进取、真抓实干，进一步增强学知识、增素质、强能力的能动性，坚持紧密联系岗位实践提升能力素质。
四要密切联系群众，勇争第一。积极参与支部组织的“四进四联”和党员干部直接联系群众活动，提高认识，增进群众感情，增强群众观点，提升服务群众能力。在联系群众的活动中创一流，在服务群众的道路上勇争先，继承和发扬密切联系群众的优良作风。
五要勤思深悟，久久归一。不断提高自己的党性修养，不断地积累，一点点的进步。向榜样看起，向先进工作者学习。以更加严格的标准要求自己。在自我加压中锤炼党性，向高标准、严要求看齐，自重、自醒、自警、自励，处处严格约束自己，兢兢业业做好本职工作。为建设党办系统一流模范机关作出自己的应有的努力。
主题教育检视问题及整改工作台账6
按照市公安局的安排，我本人通过和县局领导班子成员、民警谈心以及自查、自省等方法，对自己近年来的学习、工作等方面存在的问题进行了归纳、总结，下面我就开展自我批评谈个人四个方面的问题：
一、在学习方面：
1、对自己的要求不严，学习抓的不紧。这些年来，自己在思想认识上出现一种倾向，总觉得理论学习是软任务，业务学习才是硬任务。除了在机关组织开展日常的政治学习外，自己抽挤时间、集中精力钻研理论少。在集中学习中，也是学公安业务知识多，学政治理论少。即便是抽挤时间学习理论，也是一些粗浅的，谈不上对理论的深刻探讨。由于自己放松了对马列主义、*思想、*理论和“三个代表”重要思想缺乏系统的理论学习，不能用理论来指导实际工作，在实际工作中只是凭借自己多年的经验和原有的一点理论基础，造成了在工作中缺乏新观念、新思想，缺乏创新精神。
2、对民警的学习抓的不紧，尤其是放松了对边远地区民警的学习、培训工作，总认为民警的学习教育是政委的工作，忽略的自己作为单位一把手的带头、影响作用。集体学习，一人念，多人听的学习模式，在学习内容上也缺乏系统性。有文件念文件，有报纸读报纸，至于对民警期到多大作用，很少调查。对原来强调的学习要有笔记，读书要有体会等规定，没有很好的坚持和落实。另一个方面，认为单位经费紧张，把有限的经费用到工作中，放松了对民警的知识结构的更新和提高，忽略了对民警的教育培训工作。
二、在工作方面：
1、对全县社会治安状况出现的新情况、新问题认识不足。对维护县委的核心作用和经济发挥职能作用积极性不是很高，主要是因为自己考虑问题欠周全，对县委、政府的一些工作，如：劳务输出分配给公安局的任务、招商引资任务等活动认识不足，没有面对现实。作为县局主要领导在这一方面有推、拖现象。
2、对部分民警的工作积极性和主观能动性没有充分调动起来。**公安局自二00二年开展中层领导干部竞争上岗以来，由于受中层领导干部职数的限制，在一段时间内对没有竞争到职位的、尤其是一些工作多年的老同志的工作积极性有一定的影响，在这方面我作为公安局主要领导没有权衡处理好。
3、工作作风不够扎实。对确定的整体工作思想推行不力，缺乏督导检查、一抓到底的力度。往往忙于部署工作任务，忙于开会听汇报，真正走出机关，深入基层，靠近一线，进行具体指导、抓工作落实较少。工作中缺乏开拓创新精神。
三、在队伍建设方面：
1、政治思想工作时紧时松。对全局民警坚持经常性的爱国主义、集体主义、社会主义、共产主义，特别是全心全意为人民服务的宗旨意识教育抓的不紧，对市场经济大潮给意识形态领域带来的负面影响估计不足，所采取的一般说教，敲警钟等工作方法往往流于形式，使政治思想工作乏力无味，一些民警的宗旨意识有所淡化，在具体工作中服务与被服务的关系摆的不正。
2、从优待警工作落实不够，关心民警生活不够，为基层工作服务的意识不强，队伍建设工作存在不到位、不彻底的情况。就局机关的情况看，民警反映的长期拖欠个人垫支、赊帐的办案差旅费以及住院医疗等因经费困难长期得不到解决，已直接影响到民警的正常收入和家庭生活。在体察基层民警工作生活疾苦，争取在从优待警、政治建警等方面的办法和措施不多，有时候强调工作多、怕听或不爱听同志们讲困难，保障服务工作跟不上需要。
3、深入实际调查研究不够，对公安工作和队伍建设调研工作重视不够，抓典型、总结经验、推广指导不力，尤其是在刑侦体制改革和派出所职能转变方面，抓点带面措施不力，思想决心不大，步子慢、层次底。
四、在廉洁自律及民主集中制方面：
1、全面贯彻民主集中制原则上有差距。发扬民主方面不够充分，在重大问题决策上，有时讨论问题仓促，酝酿不充分，听取民警和社会各方面意见不够广泛，影响了决策的科学性和准确性。
2、领导干部民主生活会和党员民主生活会坚持不够，我作为县公安局主要领导，在班子成员之间、在民警中间开展批评与自我批评很少，与班子成员之间谈心、交流思想不够，进行积极健康的思想斗争少。
3、对党建工作抓的不力。我作为县公安局党委书记，没有很好处理党建与业务工作的关系，存在一手软、一手硬的现象。认为党建抓一抓、读读书，看看报是软件，因此就放松了对党员的培养教育工作，也没有很好地与党员开展谈心、交心活动，对积极要求入党的青年同志缺乏系统地针对性的培养教育，在党建工作方面往往以行政方式代替了党务工作。
4、在廉洁自律方面放松了对自己的严格要求。有时候到基层检查工作，遇到同事、朋友请吃，有的自己不愿意参加吃请，但又怕别人说架子大、毛病多，碍于情面，也就客随主便，产生大家坐一坐，聚一聚的现象，程度不同的给公安机关造成了不良影响。
5、在车辆管理方面不够严格。自己作为分管县局办公室的局领导，对单位领导和民警用车管理不严，没有严格执行《**县公安局车辆管理制度》，个别时候存在公车私用的现象，我本人对此问题没有将其放到廉洁自律的高度去认识。
今后工作要对以上不足方面并结合同志们提出的批评意见不断在学习、工作、廉洁自律等方面加以改进和加强，逐步在“四个能力”方面得到提高。在具体工作中：
1、切实加强理论学习，坚定理想信念，提高政治和业务素质。
2、切实加强民主集中制建设，增强班子的凝聚力和战斗力。
3、牢固树立宗旨意识，坚持以人民满意为衡量和检验公安工作的标准。
4、进一步转变工作作风，提高工作效率。
5、认真贯彻执行党风廉政建设责任制，树立良好的党风、政风和公安新风。
6、从抓好队伍建设入手，进一步加强公安队伍的正规化建设。
7、进一步加强财务管理制度，公开财务收支状况，力行节约，不断提高自己廉洁自律能力。
##paidend##
