
“四下基层”研讨发言提纲
“四下基层”是指在宣传党的路线、方针、政策、调查研究、信访接待、现场办公等方面下沉到基层的工作方式和制度。这是习近平同志在福建宁德工作期间提出并实践的工作方法。它体现了务实求真的思想方法，彰显了以人民为中心的价值追求，展示了真抓实干的责任担当。对于转变干部作风、密切联系群众，解决工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各项工作等方面，都具有重要意义。
当前，第二批主题教育正在积极展开，相较于第一批主题教育，第二批更加注重下沉到基层，推动主题教育更深入、更充实、更实效。我们要深刻理解“四下基层”的内涵、时代价值和实践要求，深刻领悟习近平同志始终以人民为中心的情怀、实干担当的精神，将“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手。广大党员干部要充分运用“四下基层”的成功经验，坚持务实求实，持续解决民生问题，不断提升群众的幸福感和满意度。我们要推动“四下基层”工作制度深入落地，以实际行动坚定支持“两个确立”，坚决践行“两个维护”。
一、坚守理想信念，巩固信仰之基。坚守理想信念，必须先了解、再相信，相信后方可行动。马克思主义是我们共产党人信仰的核心。坚定的理想信念不是空洞的，也不是与生俱来的，中国共产党人的理想信念建立在马克思主义科学真理基础上，建立在马克思主义揭示的社会发展规律基础上，建立在为人民谋福祉的崇高价值基础上。年轻干部要将“为人民而生、因人民而兴”的信念融入血液、灵魂，不断增强服务意识，时刻牢记自己的责任使命，摒弃功利心态，培养勤劳进取的精神，直面民生难题和群众呼声，勇于迎难而上，坚持问题导向，将重点放在帮助基层解决实际问题上，与群众同甘共苦，将群众的困难解决好、小事办实、大事办好，真正在基层一线锤炼自己。
##paidbegin##二、关注群众需求，扎实服务群众。基层是年轻干部与群众联系的“最后一公里”，也是为民服务的“主战场”。年轻干部只有真正扎根于群众，才能茁壮成长。然而，如今有许多年轻干部不愿倾听，回避问题，对群众的呼声充耳不闻；不善于倾听，表面上看似倾听，实际上心不在焉，“一耳朵进、一耳朵出”；不懂得倾听，对基层调研只是走马观花，无法真正了解敏感的“矛盾声音”和困难。要关注群众需求，以群众的声音为导向，积极倾听群众的呼声，真正倾听实情，从群众那里汲取宝贵的建议和经验。定期梳理群众反映的问题，及时确定为群众服务的任务，跟踪任务的落实情况，将调查研究的成果和效果体现在群众的笑脸上。问题是时代的声音，也是工作的导向。要发扬担当精神和奋斗精神，将“四下基层”制度与调查研究紧密结合起来，将其与中心任务结合起来，围绕推进高质量发展、乡村振兴、农村治理等重点调研课题，不断改进工作，加强机制建设，以务实的措施解决产业发展、项目建设、乡村振兴、社会治理等方面的重难题，用精确实际的举措解决发展中的新问题，开创发展新局面。要扎根于群众，运用“初生牛犊不怕虎”的精神，勇敢面对困难，多听取群众的意见，少讲书本理论，做到以工作为重、以人民为重，坚持务实做事，敢于担当，关注微小的实事，为群众办实事，为基层解决实际问题，真正把自己融入基层工作。
三、付诸实践，坚持实干之本。行动是知识的开始，行动是知识的巩固。扎根于一线不仅仅是表面的工作，而是要调整心态，踏实行动，真正投入到一线工作中，走进农田、走进街巷，多与农民交流、与基层群众交往，感受土地的气息，收集社情民意，以坚韧不拔的精神，深入基层了解实际情况，发现问题和困难，提出真知灼见，增强实际工作能力，努力实现从制定政策的“第一公里”到落实政策的“最后一公里”的无缝对接。让人民群众获得感更加充实、幸福感更加持久、安全感更加有保障，通过在基层锤炼自己，提升自己的能力，成就自己的本领，真正在基层“熔炉”中磨砺成钢。
##paidend##
