“四下基层”理论中心组主持讲话
同志们：
根据主题教育安排，今天我们在这里举行理论学习中心组2023年第8次集中学习暨主题教育第3次专题学习，主题是：深入学习领会习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，深入学习贯彻习近平总书记有关主题教育最新重要讲话精神，深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，把“四下基层”作为主题教育的重要抓手，加强“四下基层”同主题教育重点措施的衔接联动，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
今天会议共有两项议程，一是部分班子成员及部室组主要负责同志围绕会议主题进行交流发言；二是由我作总结讲话。下面，我们依次进行。会前，大家围绕学习主题和内容认真开展自学，结合工作实际，进行了深入思考研究，为今天的集中学习作了充分准备。下面，进行第一项议程。请X等6位同志围绕学习主题依次交流发言。（每位发言时间不超过8分钟）
……………………………………………（发言毕）
刚才，6位同志围绕今天的学习主题，进行了专题研讨交流发言，未发言的理论学习中心组成员提交了书面发言提纲。大家结合个人学习情况，联系思想和工作实际交流讨论、互学互鉴，坚持把思想摆进去、把工作摆进去，思考深入、剖析深刻，进一步加深了对党的创新理论的理解、领会和把握，增强了运用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、推动工作的政治自觉和行动自觉。
30年前，习近平总书记在福建宁德工作时，面对闽东地区的落后面貌和群众脱贫致富的期盼，提出了“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层”的要求。随着“四下基层”风气在当地的形成，干部作风大为改进，也给闽东地区经济社会发展带来了新变化，“四下基层”不仅是宝贵精神财富，也是抓好作风建设的重要遵循。历经30年接力传承，“四下基层”已成为全国各级党员干部的普遍共识和自觉行动，并在实践中不断丰富和拓展。下面，结合自己的学习和思考，我谈两点认识和体会。
##paidbegin##一、“四下基层”是新时代干事创业的重要法宝
“四下基层”源于实践又指导实践，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题。在主题教育中，“四下基层”正被不断学习推广、深化运用，成为密切联系群众、走好新时代群众路线的重要法宝，展现出历久弥新的时代价值和强大的生命力。
（一）“四下基层”突出“实干兴邦”新的时代要求。在党的XX大上，习近平总书记号召全党全军全国各族人民牢记空谈误国、实干兴邦。坚持实干兴邦，党员干部必须具备担当作为、干事创业的精气神和实事求是、善作善成的能力本领。要练就和提高这两方面的能力和素养，最有效的办法就是走出机关大院，深入基层、深入群众，摸实情、集民智、理思路、出良策。这就要求我们干部要“干”字当先、走入基层，把党之大计同民之大利结合起来，把国之大者和基层实情协调起来，才能贯彻好党的路线、方针、政策，才能解决好基层群众的急难愁盼问题，把党的全面领导的政治和制度优势体现到为人民群众创造美好生活的各项工作中。
（二）“四下基层”彰显“群众路线”新的实践特征。“四下基层”工作制度体现的就是执政为民的鲜明立场，本质就是以人民为中心的发展思想。坚持人民至上，是贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的一条红线。习近平同志在福建工作期间，多次强调干部要通过践行“四下基层”，把群众上访变为领导下访，化被动服务为主动服务，搭建起党和人民群众的“连心桥”。可以说，“四下基层”是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，其中所蕴含的精神内涵、所体现的价值追求越来越显示出强大生命力，具有很强的时代价值和实践意义，为走好新时代党的群众路线提供了重要遵循，需要持之以恒传承好弘扬好。
（三）“四下基层”赋予“实事求是”新的思想内涵。通过实事求是的调查研究，习近平同志系统分析出宁德必经的发展路径，提出“滴水穿石”精神、“弱鸟先飞”意识，脚踏实地带领闽东人民一步一个脚印努力摆脱贫困。事实充分说明，“实事求是”的根本在于立足实际、贴近实际、了解实际、解决实际问题，其最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”，只有直接走入人民群众中，当面听取大家意见，才能了解人民群众的急难愁盼；只有深入一线、调查实际情况，现场解决问题，才能以一把钥匙开一把锁的精准举措落实和推动工作，不断打开工作新局面。
二、身体力践“四下基层”传统优良作风
我们要深刻理解“四下基层”的思想内涵、时代价值和实践要求，深刻领悟习近平同志始终以人民为中心的情怀、实干担当的精神，将“四下基层”作为开展主题教育的重要内容，立足修复净化X政治生态和全面从严治党实际，身体力行、率先垂范，勠力革旧弊、树新风。
（一）要注重解决问题。习近平总书记多次强调，必须坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题。我们要坚持问题导向，突出重点，精准施策，紧盯我市的6方面突出问题，围绕主题教育中选定的重点调研计划，瞄着问题去，追着问题走，打破思维定势和行为惯性，提出真正解决问题的新思路新办法。同时，要坚持运用一线复盘方式，既身入基层又心到基层，面对面反馈问题、点对点答疑解惑，帮助基层找准差距、明确改进方向和解决问题的办法，以“抓铁有痕、踏石留印”的干劲、“滴水穿石、久久为功”的韧劲推动工作落实，使“四下基层”成为自身工作中一种最基本的习惯和解决问题最有效的方法。
（二）要切实转变作风。纪检监察干部要坚持“四下基层”身入心至，带着初心“下”、带着感情“下”、带着责任“下”，做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。要以党员干部“四下基层”优良作风，引领带动全市广大党员干部走出“文山会海”，下基层问政于民、问需于民、问计于民，俯下身子到基层一线办实事，有效增进民生福祉。全市X机关要坚决把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，防止“四下基层”中出现“四风”新变种。对“作秀式、盆景式、蜻蜓点水式”调研保持高度警觉，坚持党风党纪一起抓、风腐一体纠治，严肃查处顶风违纪、“四风”隐形变异问题，加大查处问责和通报曝光力度，督促党员干部自觉遵规守纪，推动党风政风向上向善。
（三）要密切联系群众。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上提出了具体要求，其中一个就是“保持党同人民群众血肉联系”。开展这次主题教育，就是要我们自觉践行党的根本宗旨，密切联系群众，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。X工作是凝聚人心的工作，也是群众工作，要在主题教育中学出更加深厚的人民情怀，站稳人民立场，聚焦群众急难愁盼问题，聚焦直接关系民生福祉的医疗、卫生、教育等领域和行业，聚焦严重侵害群众切身利益的人和事，深化执纪执法各项工作，以实际成效赢得群众支持和信赖。
（四）要提升调研成效。把调查研究作为开展工作、出台政策、制定战略的“先手棋”，牢记习近平总书记在宁德工作时提出的“作出决策之前，先听他个八面来风”重要要求，推动调查研究制度化、常态化，让“先调研后决策”成为全市X机关工作常态。要将“四下基层”与调查研究紧密结合起来，与执纪执法工作结合起来，持续拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正摸清实际情况，搞清楚制约工作高质量发展的突出问题，做到心中有数、脑中有策、手中有招，不断提升X工作规范化、法治化、正规化水平，确保全市X工作质效再上新台阶、取得新成绩。

##paidend##
