
“变”字写作提纲30例-5
1.瞄准“三变”构建便民服务新格局
变“群众来回跑”为“部门协同办”。
变“群众跑马路”为“部门跑网路”。
变“群众多跑腿”为“数据多跑路”。
2.打好“三张牌”实现服务“三个转变”
打好“创新牌”，实现业务经办从“群众跑腿”向“数据跑路”转变
打好“宣传牌”，实现政策宣传从“被动咨询”向“主动讲解”转变
打好“安全牌”，实现医保基金从“单一监管”向“多元监管”转变
3.扎实推动成效显著省直机关作风建设实现“三个转变”
由“要我学”到“我要学”再到“自觉学”的转变。
由“知道干”到“应该干”再到“全力干”的转变。
由“知规矩”到“讲规矩”再到“守规矩”的转变。
4.强化责任担当实现“三个转变”干出新时代人民政协新样子
强化责任担当，实现由“荣誉委员”向“责任委员”转变，展示新时代政协委员新形象
强化责任担当，实现由“务虚政协”向“务实政协”转变，彰显新时代人民政协新作为
强化责任担当，实现由“清闲机关”向“一线机关”转变，展现新时代政协机关新风貌
5.村级党务村务公开规范化建设实现“三个转变”
一是在制作上实现“参差不齐”到“标准统一”的转变。
二是在内容上实现“敷衍应付”到“一目了然”的转变。
三是在时间上实现变“长期不变”为“动态更新”的转变。
6.“三变”改革促群众获得感提升
升级平台、集成服务，变“三窗受理”为“一窗办结”
流程简化、资料瘦身，变繁杂费时为轻松办证
延时服务、绿色通道，变等部门上班为等群众上门
7.“三个转变”抓好保护工程
从“种得好”向“卖得好”转变优生产促品质，夯实发展“奠基石”
从“原产地”向“精加工”转变巧融合促升级，铸就振兴“原动力”
从“产业兴”向“收益高”转变强连接促增收，打造共富“金钥匙”
8.“三个转变”推动社会救助提质增效
一是“被动救助”向“主动发现”转变。
二是“静态查询”向“动态监测”转变。
三##paidbegin##是“单一救助”向“综合施策”转变。
9.“三个转变”推动党课教育深入人心
变“单一化”为“多元化”，筑牢教育阵地，让党课更有深度。
变“一人讲”为“大家讲”，建强师资队伍，让党课更聚人气。
变“我听讲”为“听我讲”，搭建交流平台，让党课更接地气。
10.党委政府应对网络舆情要实现“三个转变”
认识上，要从“谈舆色变”向“闻舆起舞”转变
方法上，要从“遮遮掩掩”向“公开疏引”转变。
效果上，要从“扑火救急”向“整改提升”转变。
11.突出“三个转变”　让党史专题党课更“走心”
注重全员参与，变“要我讲”为“我要讲”。
注重分层分类，变“广而全”为“小而精”。
注重丰富形式，变“灌输式”为“沉浸式”。
12.“三个转变”规范村级党务村务公开
在制作上实现“参差不齐”到“标准统一”的转变。
在内容上实现“敷衍应付”到“一目了然”的转变。
在时间上实现变“长期不变”为“动态更新”的转变。
13.教育培训“三个转变”为广大党员“蓄能添力”
名师“理论讲”变为专家“示范教”。
线下“集中训”变为线上“分散学”。
外出“参观看”变为亲身“实践干”。
14.实现“三个转变”提升社会化应急救援能力
由“无序”变“体系”。
由“单一”变“综合”。
由“业余”变“专业”。
15.“三聚三变”渔业安全“遏重大”成效明显
聚焦工作体系,变“零散管理”为“条抓块统一网治理”
聚集风险防范,变“重点问题”为“牢守要素闭环管控”
聚焦系统治理,变“事后处置”为“前置监测精密智控”
16.“三个转变”奏响作风建设最强音
变“二重奏”为“大合唱”推动学习教育全覆盖
变“督促改”为“主动找”构建从严管理全链条
变“练兵场”为“比武场”激励担当作为全方位
17.聚焦“三个转变”增强“四微”学用活动多样性
教育内容变“照本宣科”为“身临其境”。
教育方式变“大水漫灌”为“精准滴灌”。
教育阵地变“单一封闭”为“多元共享”。
18.突出“三个转变”确保“两个责任”落实到位
转变理念，明晰主体责任，变“纪委责任”为“党委责任”。
转变方式，落实监督责任，变“面点监督”为“重点监督”。
转变机制，强化责任追究，变“督促引导”为“执纪问责”。
19.“三个转变”做好光伏与扶贫结合文章
变资源为资产。
变农民为股民。
变人力为劳力。
20.“三个转变”开展营商环境利剑行动
变“按部就班”为“动态办理”。
变“形式整合”为“内在融合”。
变“传统管理”为“精准服务”。
21.推进“三个转变”做好机构编制信访工作
坚持齐抓共管，变“单打独斗”为“多方联动”
强化思想先导，变“心理压力”为“责任担当”
加强源头治理，变“被动应付”为“主动防范
22.企业党员教育实现“三个转变”
在教育内容上变偏重政治理论教育为全面提高素质教育
在教育形式上变“灌输式”为“启发式”
在教育手段上变传统教育为现代教育，
23.“三个转变”厚植高质量发展沃土
从“管理好”向“服务好”转变
由“物理集中”向“化学融合”转变
促进“能办”向“好办”转变
24.“三个转变”破解信访难题
贯彻群众理念，变“群众访我”为“我访群众”。
把握群众需求，变“被动受访”为“主动化访”。
夯实群众基础，变“四处寻访”为“身边受访”。
25.“三个转变”提升干部监督工作水平
一是变平面为立体，拓宽信息收集渠道。
二是变被动为主动，积极开展跟踪督查。
三是变阶段为全程，建立监督长效机制。
26.“三个转变”开启“三同”体验式干部教育培训新模式
教育教学内容变“单一式”为“多元化”
党性锤炼方式变“灌输式”为“体验化”
培训组织形式变“粗放式”为“精细化”。
27.“三个转变”让“信访”变“信任”
变“群众上访”为“干部下访”。
变“被动告知”为“三级反馈”。
变“被动受理”为“主动监督”。
28.“三个转变”做好干部培训工作
变“大众口味”为“大众口味+个性需求”。
变“课堂讲授”为“课堂讲授+实践教学”。
变“讲师一人讲”为“讲师主讲+大家讨论”。
29.实现“三个转变”体现“好”字优先
要实现由主要追求经济增长的速度目标向主要追求经济发展的质量效益目标转变
要实现经济发展由主要依靠资金、物质要素投入向主要依靠科技进步和人力资本提升的转变
要实现由主要通过行政手段调整生产要素破解发展难题向主要通过改革体制机制破解发展难题的转变
30.推动政务服务实现“三个转变”
推动“一件事一次办”从“可办”向“好办”转变。
推动“免证办”从“能用”向“易用”转变。
推动智能审批从“走新”向“走心”转变。
##paidend##
