“四下基层”专题研讨提纲
当前，第二批主题教育正在积极展开，相较于第一批主题教育，第二批更加注重下沉到基层，推动主题教育更深入、更充实、更实效。我们要深刻理解“四下基层”的内涵、时代价值和实践要求，深刻领悟习近平同志始终以人民为中心的情怀、实干担当的精神，将“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手。广大党员干部要充分运用“四下基层”的成功经验，坚持务实求实，持续解决民生问题，不断提升群众的幸福感和满意度。我们要推动“四下基层”工作制度深入落地，以实际行动坚定支持“两个确立”，坚决践行“两个维护”。
一、”四下基层”是对马克思主义群众观的传承和创新，根源于习近平总书记一以贯之的深厚人民情怀，生动体现了人民群众是社会历史创造者的重要原理，也是执政为民、做好公仆的基本功。在新时代新征程中，我们必须始终坚持以人民为中心、为民造福，将”四下基层”作为密切联系群众的重要途径，深入基层第一线倾听群众的愿望和呼声，更好地了解民情、倾听需求、征求意见，通过出台切实有效的政策和措施解决实际问题，努力做到使民生得到改善、民心得到温暖、民意得到顺应，致力于创造高品质生活，助推共同富裕，从而为党争取最牢固的群众基础和力量源泉。”四下基层”是对马克思主义矛盾观的传承和创新，它不仅仅停留在”下”的层面上，更注重解决问题，通过基层实践找到解决问题的关键，推动各项工作不断创新和取得突破。在新时代新征程中，我们必须坚持问题导向、注重结果，引导党员干部深入基层、深入群众，大力开展调查研究，聚焦发展需求、改革紧迫、基层期待、群众期望，紧紧抓住不放、一直抓下去，取得解决问题的能力和水平不断提高。
二、”四下基层”是对马克思主义实践观的传承和创新，实践性是马克思主义与其他理论的显著特征。社会主义是通过实践得到发展的，新时代也是通过实践获得成功的。在新时代新征程中，我们必须坚持立刻行动、真实行动，引导党员干部投入到工作中，将”四下基层”作为立足实际、密切联系、了解实际、解决实际问题的重要方法，抓住中央赋予的建设海峡两岸融合发展示范区等重大机遇，掌握解决问题的能力和方法，弘扬务实精神，推动各项事业不断创新。
三、以”四下基层”为抓手，开展好第二批主题教育。要始终不忘初心、牢记使命，深化对”四下基层”的学习和讨论，在理论学习、调查研究、推动发展、自我检视和制度建设等方面，自觉贯彻新时代党的群众路线，不断满足人民群众对美好生活的向往。要坚持重心下移、着力一线，大力推行”一线工作法”，积极参与基层工作，使各级领导干部更接地气、更贴近实际、更了解基层，推动各级政策更好地惠及基层，各类资源下沉到基层。要坚持服务大局、推动发展，紧密关注全年经济社会发展目标，扎实推进科技创新、产业发展、项目建设等各项工作，大力实施新时代民营经济强省战略，加快建设海峡两岸融合发展示范区，推动全省经济持续恢复和发展。各级领导干部要以上率下，身体力行，以“四下基层”的核心要义内化于心、外化于行，持续开展直接联系群众的活动，减轻基层负担，持续加强学习、勇于实践、踏实工作，坚决防止形式主义和官僚主义，发扬钉钉子精神，推动各项事业不断取得新的成效。
##paidbegin##四、要坚持将重点放在基层一线、真实贴近实际，大力推行”一线工作法”，积极参与基层工作，使各级领导干部更贴近实际、更接地气、更了解基层，推动各级政策更好地惠及基层，各类资源更好地下沉到基层。要坚持服务大局、推动发展，紧密关注全年经济社会发展目标，扎实推进科技创新、产业发展、项目建设等各个工作领域，大力实施新时代民营经济强省战略，加快建设海峡两岸融合发展示范区，推动全省经济持续恢复和发展。各级领导干部要以上率下，身体力行，将”四下基层”的核心要义内化于心、外化于行，坚持开展直接联系群众的活动，减轻基层负担，持续加强学习、积极实践、踏实工作，坚决防止形式主义和官僚主义，发扬钉钉子的精神，推动各项工作取得新的成效。

##paidend##
