“千村示范、万村整治”“八八战略”专题学习研讨材料
习近平同志在浙江工作期间，紧紧围绕党中央的战略决策，提出了“千村示范、万村整治”“八八战略”等重大决策，破解了制约浙江经济社会长期发展的突出问题，推动了当地发展方式的全面转型升级。这些重大决策的实施深刻反映了中国特色社会主义在中国发展的进程，充分体现了习近平总书记对地方发展的深谋远虑和对人民群众的深厚感情。会前，我再次学习了习近平的调研故事及“千万工程”“八八战略”经验，下面结合自己在工作中的学习与思考，谈几点认识和感受。
一、坚持正确的政绩观，把为民造福作为最大政绩
习近平总书记强调：“我们是人民的勤务员，这句话不是一个口号，我们就是给老百姓做事的”。树立正确政绩观，必须明确“政绩由谁评判”。我们党自成立之日起，就把“人民”二字铭刻在心，把坚持人民利益高于一切鲜明地写在旗帜上。全心全意为人民服务的根本宗旨，决定了共产党员是人民公仆的角色定位，检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，群众生活是否真正得到了改善。近年来，我旗始终践行以人民为中心的发展思想，将民生工作摆在全盘工作的突出位置，把解决群众最关心、最直接、最现实的问题作为工作的出发点，努力克服困难，加大对民生工作的财政投入和项目支持力度，在逐年解决棚改历史遗留问题、还清民生欠账的同时，聚焦群众用水用电、住房道路、教育生产等方面，投入3.4亿元建设了明安图小学教学楼、易地搬迁后续产业综合农贸市场、农村牧区污水处##paidbegin##理等数十个民生实事项目，有力解决了一批群众关心的民生问题，用实际行动回应了群众的期待。新时代新征程，我将继续把为民造福作为追求政绩的根本目的，把真抓实干作为实现政绩的有效途径，把经得起实践、人民和历史检验作为评价政绩的重要标准，坚持把群众满不满意作为衡量工作的最终标准，坚持眼睛向下、脚步下沉，坚持在发展中保障和改善民生，精心组织实施好各项民生项目，认真落实好保就业保民生、优化营商环境、减税降费等各项惠民政策，解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高人民生活品质。
二、坚持大兴调查研究，从实际出发想问题、做决策、办事情
习近平总书记强调，“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权”，并指出各级领导只有到群众中走访，才能获取那些在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，为科学决策提供重要依据。李强总理也指出“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”，这句话充分说明了调查研究的重要性，只有深入基层、了解群众，实事求是搞好调查研究，才能找到解决问题的办法。去年供热季期间，我通过12345便民热线、网上留言及信访日接待等途径，多次接到群众反映暖气不热等问题，经过调研发现，主要是由于管道老化、管网布设不合理等原因导致。为切实提高群众取暖满意度，上一供暖期结束后，我们第一时间聘请第三方公司对全旗供热系统进行了全面摸排，针对供热运行中存在的问题和短板，提出具体整改举措，加快推进问题整改。同时，对群众诉求较为集中的住宅小区，投入资金2098万元，实施供热管网“冬病夏治”工程，对“跑冒滴漏”、锈蚀严重的老旧供热管网进行更换，对发生故障次数较多锅炉进行改造，切实有效的提升了供热质量，保障了群众安全、稳定的用暖需求。今冬明春供热季，我将紧盯供热领域群众反映问题，深入供热企业、深入用户，实地解决居民供暖问题，用心用情用力回应群众关切，保障群众温暖过冬。
三、坚持新发展理念，推动经济社会高质量发展
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央面对经济社会发展新趋势新机遇和新矛盾新挑战，鲜明提出了创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，明确了我国现代化建设的指导原则。进入新时代，我国经济发展已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，这种发展更需要以新发展理念为指导。10月5日，国务院出台了《关于推动内蒙古高质量发展，奋力书写中国式现代化新篇章的意见》，要求内蒙古在建设“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”上展现新作为，奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章，再次为新时代内蒙古高质量发展指明了前进方向。下一步，我将认真贯彻新发展理念，遵循自治区党委提出的“完成好五大任务，建设模范自治区”要求，结合分管领域实际，以政治上的坚定和实际行动保证自治区党委、盟委的各项决策部署不折不扣落实到位。在建设我国北方重要生态安全屏障方面，严守373万亩生态保护红线和18万亩永久基本农田管控底线，积极争取生态领域各类政策资金支持，深入推动重点生态工程建设，认真落实第三轮草原生态保护补奖、公益林补偿及林草长、河湖长等制度，坚定不移抓好生态建设与保护，为我旗锁好浑善达克沙地“南缘”，不断厚植“绿”这一草原最鲜明、最牢靠的底色。在建设国家重要能源和战略资源基地方面。科学布局、认真谋划全域新能源开发工作，紧抓国务院《意见》及自治区政府《内蒙古自治区光伏治沙行动实施方案》出台的有利契机，按照旗委、政府的安排部署，积极向上对接汇报，力争“绿电进京”项目输电通道纳入国家规划，为推动我旗高质量发展提供强劲支撑。

##paidend##
