
“四下基层”当“心到”“身到”“行到”

“宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”是同志在福建工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。多年来，“四下基层”得到长期坚持并不断发扬光大，成为D员干部践行群众路线的重要载体，受到了百姓的拥护和欢迎。在第二批主题教育中，广大D员干部要学习好运用好“四下基层”，努力做到“心到”“身到”“行到”，真正解决急难愁盼，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
以“心到”涵养为民情怀。“四下基层”坚持一切为了人民、一切依靠人民，要求D员干部践行D的根本宗旨、贯彻D的群众路线。这与主题教育具体要求之一的“践行宗旨为民造福”是一脉相承的。在第二批主题教育中，矛盾问题更为复杂、群众关切更为具体，唯有秉持坚定的人民立场，满怀真挚的人民情怀，才能“知之愈明，则行之愈笃”，真正为群众解决急难愁盼。广大D员干部要站稳群众立场、走实群众路线，实打实调研衣食住行、产业发展，面对面问询生活情况、身体近况，心贴心解决群众的烦心事操心事揪心事，实现“被动知晓问题、整改问题”到“主动发现问题、解决问题”的转变。民有所呼，我有所应；民有所求，我有所为。必须尽心尽力做好##paidbegin##接诉、派单、办理、答复、回访等各个环节的信访工作，特别是在办理环节，要统筹各类民生项目、配套政策，精准高效解决教育、医疗、就业等民生领域问题，让群众拥有“稳稳的幸福”。
以“身到”彰显实干担当。“四下基层”着眼于将问题解决在基层、将矛盾化解在基层、将发展落实在基层，体现出鲜明的实干导向，是坚持群众路线的实践创新。实干是解决问题的唯一途径，实践是检验真理的唯一标准。面对人民群众诉求和地方发展难题，唯有躬身实干、担当作为，才能办实事，解难题，真正把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到人民心坎上。广大D员干部要扑下身子、沉到一线，把工作抓实，把基础打实，把步子迈实，用智慧本领和“舍我其谁”的责任感，真抓实干、力求实效，着力解决发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的关键问题，着重解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题。群众的问题在一线，问题的答案也在一线。要运用系统思维抓实抓细群众工作，把为人民服务的“初心”做为“圆心”，把服务群众的好经验、好做法作为“半径”，深入总结、形成机制、全面推广，绘就出群众工作覆盖面广、好评度高的“同心圆”。
以“行到”锤炼务实作风。“四下基层”是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的具体实践，有助于各级D员干部树立正确的政绩观、价值观，养成求真务实的工作作风。作风建设关系人心向背，关系D的生死存亡，关系D和国家事业的兴衰成败。面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，广大D员干部必须一以贯之传承、弘扬、践行“四下基层”制度，在宣讲、调研、接待信访、现场办公时，既要原汁原味讲D的创新理论，又要津津乐道说群众话语；既要看“高楼大厦”又要看“背阴胡同”；既要真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望，又要摸到最详细、最深处的实情。要深入人民群众、扎根田间地头中做好“下”的基本功，做到把行动带下去、把思路带下去、把感情带下去、把职责带下去、把纪律带下去，实现把本领提上去、把工作质量提上去、把服务态度提上去、把老百姓口碑提上去，从而在“下”“上”之间养成务实的工作作风，真正把工作抓实、把基础打实、把步子迈实。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
