
“实”字打底写好T教育“真”文章

近日，在内蒙古考察时强调，要“大兴务实之风”，为进一步推动T教育取得实实在在的成效指明了方向。广大干部要用好“以学正风”之笔，以扎实、务实、求实的状态，切实把新时代中国特色社会主义思想为武装头脑、指导实践、推动工作的强大动力。
理论学习要“扎实”，真学真看不“偷工减料”。学习是我D永葆生机与活力的重要保证，强调，“要把理论学习作为一种人生习惯、一种精神追求、一种工作责任、一种生活方式。”“学之乃知，不问不识”，T教育所要求的绝非简单地上网课、听讲话，而是追求理论知识与实际应用的真正结合，在学习中领悟新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。开展理论学习时，决不能主动降低学习要求，满足于“学过了”“知道了”，浅尝辄止、不求甚解，而是要真正沉下心来、投身“学海”，将每一次理论学习当做一次思考和领悟的过程、沉淀和拔高的机会，带着问题学、联系实际学，深刻理解问题发展的内在联系、逻辑关系，从而掌握系统科学的工作方法，举一反三、由此及彼，在不断的学习中提高马克思主义理论的运用能力，提升自己的工作效率和质量。
调查研究要“务实”，真查真改不“蒙混过关”。调研是科学决策的重要前提，是做好各项工作的现实需要，在浙江工作期间，每年至少用三分之一以上时间深入基层和部门调查研究，正因跑遍了“山山水水”，才有了“干在实处、走在前列”的具体要求。作为贯穿此次T教育全过程的重点，D员干部在调研过程中不能只听“漂亮话”、只走“康庄路”，只看“街头”不去“巷尾”，如此走马观花、蜻蜓点水，得不出知民情、察民意的“好材料”。要确保调研方向与群众的真实需求相符合，不走“精品路线”，只走“群众路线”，深入到田间地头、攻坚一线，多听听群众的真心话、牢骚话，收集、掌握、分析基层真实情报，根据所发现问题的特定情况，具体剖析问题产生的根源本质，分清主次、抓住关键、突出重点，制定科学可行的个性方案加以贯彻落实，让调研的真实成效看得见、摸得着、走得远。
##paidbegin##为民服务要“求实”，真抓真干不“坐而论道”。理论再丰富，方案再先进，没有落实，那也只是“雷声大雨点小”的空谈虚谈，指出，“为民服务不能一阵风，虎头蛇尾，不能搞形式主义。”要争当一名起而行之的实干家，主动离开凳子、迈开步子、俯下身子，以久久为功、一抓到底的精神头，靶向中心任务和具体工作，干好“分内事”、深耕“责任田”、勇啃“硬骨头”，把为民服务刻在心中，事不避难、义不逃责，不搞花架子、不做半吊子，以实干发声、用实绩说话。要增强干事的主动性、预见性，做到在面对各种矛盾问题和风险挑战时心中有数、方向明确、行动有力；更要不断检视改进工作方法，把工作往深里抓、往实里抓、往细里抓，让实践成果更接近地气、更贴近人民，彻底站稳人民立场，在笃行不怠中实现T教育的价值最大化。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最&新热点素~@材尽在【*公众号：老%君】]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新热点素材%尽#在【公众*号：^哒哒君~】]

##paidend##
