
“学思想、强党性、重实践、建新功”研讨材料
按照本次研讨交流主题，本人紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一的根本遵循，从“纸上学”到“事上见”，切实推动理论学习入脑入心、调查研究见行见效。现结合近期学习和调研情况，作交流发言如下。
一是学思践悟，对学习贯彻习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神认识更加深刻。通过学习，深刻认识到习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神是为内蒙古发展量身定制的行动纲领，是指引我们一切工作的根本遵循。我们要始终把贯彻落实习近平总书记对内蒙古重要讲话重要指示批示精神作为首要政治任务，自觉从习近平总书记重要指示和重要讲话精神中找定位、找任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治自觉、强烈的政治担当，持续弘扬蒙古马精神和“三北精神”，鼓足干劲、真抓实干，切实把讲政治的要求体现在具体行动上、落实到实际工作中。
二是聚焦主线，对新时代党的民族工作和全方位建设“模范自治区”工作把握能力更强。习近平总书记在《习近平著作选读》重要文献中明确指出：“必须以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线。中华民族共同体意识是民族团结之本。”我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，全面贯彻落实习近平总书记关于民族工作的重要论述要求，在全方位建设“模范自治区”的道路上努力把“模范”体现在各个领域各个方面。要深入贯彻落实总体国家安全观，以高度的政治自觉，不折不扣贯彻落实好党中央、自治区党委、市委及县委关于国家安全的决策部署，勇于担当、善于作为，坚定坚决地完成好各项重大任务。要深入培育和践行社会主义核心价值观，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。要坚定不移推广国家通用语言文字，夯实交往交流交融基础，营造各族群众日常接触、共同居住的社区环境，让各族群众住在一起、吃在一起、学在一起、乐在一起、工作在一起，促进各族群众守望相助、手足相亲。
三是联系实际，对见行见效完成好“五大任务”安排部署更加明晰。结合工作实际，我作为我县“祖国北疆安全稳定屏障”“农畜产品生产基地”专项组组长，要知责于心、担责于身、履责于行，要加快国家安全体系和能力现代化建设，有效防范化解风险，完善社会治理体系，紧紧围绕“践行宗旨为民造福”的目标要求，坚持共建共治共享方向，聚焦影响国家安全、社会安定、人民安宁的突出问题，深入推进市域社会治理现代化，深化平安创建活动，进一步健全矛盾纠纷多元化解机制，全力维护民族团结、社会和谐、稳定平安的良好局面，切实筑牢祖国北疆安全稳定屏障。要着力抓好高标准农田建设、设施农牧业、饲草基地建设、种业振兴、冷链设施建设、农畜产品精深加工、品牌培育等重点工作。要充分利用优势资源，持续做好“牛文章”，扩大农畜产品加工业发展规模，提高产业效益。要加快发展现代设施农业和畜牧业，深入实施奶业振兴行动，大力发展农畜产品精深加工，高质量构建现代农牧业发展体系，实现绿色兴农兴牧、科技兴农兴牧、质量兴农兴牧，为实现内蒙古成为“中国北方重要绿色农畜产品输出基地”作出应有贡献。
四是强化调研，对践行调查研究“后半篇文章”任务更加明确。习近平总书记强调指出，调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权。近期，本人就基层治理、平安建设、人居环境等相关工作进行实地考察、座谈交流，调研中发现一些影响全县经济社会发展的问题。例如：基层治理方面。部分基层党员干部在治理社会、化解矛盾过程中法治思维运用不够，农村牧区精神文明建设理念、手段、方法创新还有待增强。人居环境方面。部分乡镇人居环境有行动、有整治，但进展不平衡、不够扎实，少数干部的思想认识不到位，对农村人居环境卫生整治工作的重要性认识不足，注重主要公路沿线和集镇街面，整治工作未向背街和村深入推进，一些村卫生保洁工作不到位，“脏乱差”问题一定程度存在，没有得到有效治理。部分干部对人居环境要求知之不多、宣传不够、引导不力，参与环境整治的主动性不够。
五是聚焦转化，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。持续完善基层治理机制。进一步加大对基层干部的教育培训力度，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提高基层干部履职尽责的本领和解决实际问题的能力，不断激发基层治理的内生动力。加大宣传力度，分层、分类开展法治宣传教育，着力培育全社会办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。充实配强平安建设专员力量。通过吸引能人返乡，把一些爱农村、爱家乡、素质高的人才吸收到基层平安建设工作中，进一步充实队伍力量，改善队伍的知识结构，适应时代发展的需要。进一步加强以案释法，以老带新，传授问题排查、矛盾化解的正确方法和技巧手段，进一步增强他们的实战工作经验。强化责任落实，建立健全人居环境整治长效机制。进一步压紧压实责任，加强管理、落实到人。加强机制建设、政策激励、教育引导，把发动群众、组织群众、服务群众贯穿人居环境整治全过程，激发和调动农民群众积极性、主动性。建立互利共赢机制，引导社会资本参与，积极鼓励社会机构对农村人居环境整治的投入，形成多元化整治投入格局。
##paidbegin##下一步，我将按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，铆足干劲学习“实用”本领、砥砺“实干”担当、收获“实效”成果，及时把学习调研成果融入履职尽责的工作实践中，坚决把习近平总书记对内蒙古的重要讲话指示批示精神落到实处，确保第二批主题教育走深走实、见行见效。
##paidend##
