“学思想、强党性”专题研讨发言材料
根据区委理论学习中心组（扩大）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班安排，下面，我以“学思想、强党性”为主题，围绕“在强化党性锻炼，增强全面从严治党紧迫感上显担当有作为”作研讨发言，不妥之处，敬请批评指正。
一、认识体会
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代新征程开创事业发展新局面的根本要求，以思想教育打头是我们党历次集中教育活动的优良传统和重要经验，“学思想”要坚持原原本本学、联系实际学、融会贯通学。“强党性”就是要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，习近平总书记深刻指出：“所有宣传思想部门和单位，所有宣传思想战线上的党员、干部都要旗帜鲜明坚持党性原则。”全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，也是新时代党治国理政的鲜明特征和党的建设的鲜明主题。
作为一名宣传干部，要把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把讲政治、守规矩贯穿于党性锻炼全过程，落实到思想、工作、纪律、作风、生活各个方面，驰而不息加强作风建设，确保全面从严治党、党风廉政建设不断取得扎实成效，为更好担负起新形势下宣传思想工作的使命任务提供坚强保证。
二、存在问题
##paidbegin##（一）主体责任压得不实。推动全面从严治党向纵深发展还不够有力，指导督促班子成员履行“一岗双责”、抓好分管领域党风廉政建设不够经常有效。比如，在工作安排过程中，对涉及党建、党风廉政建设等方面工作强调的相对业务工作较少，责任压力传导不够，与班子成员“谈心谈话”不经常，不主动。
（二）跟踪督导不够有力。工作缺乏雷厉风行、马上就办的效率意识，工作安排有余、问效不足，跟踪督导不到位、不深入、不彻底。比如，虽安排专人负责党风廉政工作，但因未组织领导干部签订“家庭助廉承诺书”、“家庭助廉”工作开展缓慢被区纪委通报，在工作中没有及时掌握相关落实情况。
（三）斗争精神还有不足。习惯靠过去和既有的知识、经验来开展工作，忽视了对新形势新情况新问题的判断和把握，把握新情况、解决新问题不够。比如，面对现阶段媒体融合发展中遇到的瓶颈，总是强调客观原因，走出去学习经验的意识不强，“视野”不宽，整合现有资源进行改革的信心不足。
三、努力方向
下一步工作中，要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，从学思用贯通、知信行统一的层面深入领会其重要意义，确保主题教育扎实开展，取得实实在在的成效。一是深化学习意识，筑牢思想根基。深入学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和对xx工作重大要求，加强廉政文化建设，依托党建品牌，借助“三会一课”、主题党日活动等载体，及时学习中央、省、市、区纪委有关会议精神和党纪法规等，通过观看警示教育片、通报典型案例等形式，丰富廉政教育，夯实廉洁思想基础，注重在深化内化转化上下功夫，把深入系统学习党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力。二是落实主体责任，提升担当意识。切实履行“一岗双责”，始终把学习宣传贯彻全面从严治党与宣传部中心工作同安排同部署，不断增强担重责、挑大梁，解难事、化风险的能力。对党风廉政建设和反腐败工作进行分解细化，并实行具体追究，加强日常监督管理，对工作落实不到位的干部进行约谈提醒，要求作书面检查，及时督促整改，压紧压实责任链条，确保各项工作落地落细。经常性与班子成员、分管工作人员开展谈心谈话，深入了解掌握其思想、工作、作风、生活状况。三是强化宣传教育，营造浓厚氛围。在工作实践中切实转变思想观念，通过“头脑风暴”、征集“金点子”等形式，集思广益，在廉政宣传教育等方面持续发力。积极发挥宣传部门职能，开设“xx”公众号“作风聚焦”专栏，刊发作风建设好经验、好做法、好典型，大力宣传党风廉政建设和反腐败工作的纪律要求，正确引导社会舆论，营造人人关注、人人参与、人人监督的反腐倡廉舆论氛围，着力形成倡廉助廉的社会风尚和风清气正的政治生态。

##paidend##
