“建章立制”经验写作提纲90例
1.三个方面建章立制促进行业系统规范发展
落实政治要求确保正确方向
立足民生需求回应群众期盼
坚持对症下药着力破解问题
2.明确三个责任，确保建章立制整体联动
一是明确领导责任
二是明确督导责任
##paidbegin##三是明确直接责任
3.念好“三字诀”确保建章立制取得实效
立足“高”起点站位，坚持尽早谋划行动
突出“准”靶向发力，确保长效机制全面准确
坚持“实”工作基调，确保各项工作全面触及
4.强化建章立制持续巩固主题教育成果
强化理论学习以制度保障主题教育成效
聚焦重点领域创新机制助推高质量发展
夯实基层建设持续提升居民群众获得感
5.聚焦三种问题，确保建章立制方向明确
一是聚焦顽瘴痼疾突出问题。
二是聚焦司法改革重点问题。
三是聚焦司法为民难点问题。
6.“三个注重”抓实建章立制推动主题教育成果制度化长效化
注重连贯性，把准建章立制之“脉”。
注重针对性，紧贴建章立制之“需”。
注重长效性，增强建章立制之“效”。
7.建章立制要更加注重破立并举务实管用
要在总结提炼上持续深化。
要在巩固提升上持续深化。
要在系统集成上持续深化。
8.处理三种关系，确保建章立制成效凸显
一是正确处理“破”与“立”的关系
二是正确处理“质量”与“数量”的关系
三是正确处理“立规”与“实施”的关系
9.扎实做好主题教育三个建章立制工作
完善理论学习机制
创新推动发展机制
健全管党治党机制
10.围绕“三感三最三早”总体思路建章立制压紧消防安全责任
高位部署、扭住责任，让“三感”要求贯穿于消防安全全领域
健全机制、防范在先，让“三最”标准体现在消防安全全时段
深化排查、严防死守，让“三早”方法落实在应急管理全过程
11.创新“三项机制”持续做好主题教育建章立制工作
一是完善调查研究联动攻坚机制
二是完善综合文稿协同起草机制
三是完善重大改革协同推进机制
12.建章立制突出问题导向实践导向效果导向
突出政治标准，坚持“查改建”一体推进
突出问题导向，抓实制度研究制定
突出实践导向，抓实制度细化完善
突出效果导向，抓实制度落地见效
13.抓好建章立制努力推动主题教育常态长效
强化学习，打好建章立制理论基础
深入调研，打好建章立制实践基础
全面整改，打好建章立制长效基础
14.抓实建章立制推动主题教育成果制度化
围绕铸魂立根，在强化党建引领上建章立制。
围绕提质增效，在规范办公流程上建章立制。
围绕风险管控，在加强内部控制上建章立制
围绕队伍建设，在优化人事管理上建章立制
15.“三着力”推动建章立制出实效
一是坚持查漏补缺，着力优化政策落实。
二是坚持贯通协同，着力强化立体监督。
三是坚持标本兼治，着力深化风险防范。
16.稳步推进建章立制，促进抓源治本
一是抓好统筹规划。
二是抓好建制堵漏。
三是抓好持续执行。
17.建章立制强管理，狠抓落实见真章
规范执行行为，让标准“提”起来
疏通痛点堵点，让流程“跑”起来
善意文明执行，让企业“活”起来
18.“严细实”抓好建章立制“三强化”推动常治长效
“严”字当头，强化责任担当
“细”处着眼，强化履职保障
“实”上见效，强化监督管理
19.“三个注重”抓实建章立制推动主题教育成果制度化长效化
注重理论武装，着力构建常态化的学习机制
注重提质增效，着力构建精准规范的内控机制
注重能力提升，着力构建高质量发展的保障机制
20.绘“三图”，蹄疾步稳开展建章立制工作
绘出“作战图”，下好顶层设计先手棋。
绘出“施工图”，激活全行上下一池水。
绘出“实景图”，开创建章立制新局面。
21.以建章立制为抓手不断夯实社区矫正工作基础
建章立制打好社区矫正“硬地基”。
紧抓培训建好社区矫正“硬抓手”。
督导检查建立社区矫正“硬循环”。
22.抓源头、抓重点、抓系统，推动建章立制见实效
注重摸底调研源头抓好建章立制
注重补弱增强重点抓好建章立制
注重协作共进系统抓好建章立制
23.以建章立制为抓手全面提升戒毒执法管理水平
一是坚持问题导向，推动戒毒执法标准化。
二是坚持法治引领，推动戒毒执法精细化。
三是坚持数字赋能，推动戒毒执法智慧化。
24.加快建章立制推进成果转化
改建同步，加大建章立制力度。
精准对标，加快建章立制进度。
压实责任，加强建章立制调度。
25.持续强化建章立制巩固深化主题教育成果
完善机制，全程扎紧制度“篱笆”。
固化成果，不断提升工作效能。
持续发力，确保制度管常管长。
26.建章立制三个“保证”常态化整治顽瘴痼疾
一是保证立审执机制规范运行，提升审判质效。
二是保证“三个规定”严格落实，强化队伍建设。
三是保证多项制度齐头并进，持续规范队伍作风。
27.“三把准”推进建章立制步稳行远
一是把准指引，找准方向，精准发力
二是把准问题，号准脉搏，导向整治
三是把准学用，盯准操作，指导实际
28.“三项举措”建章立制保障教育整顿成果落地生根
一、突出重点，完善制度修订。
二、明确标准，规范制度建设。
三、加强监督，保障制度落实。
29.坚持常态长效，以建章立制促规范抓长久
一是在理论学习上建章立制。
二是在党建引领上建章立制。
三是在推动发展上建章立制。
四是在队伍建设上建章立制。
五是在作风建设上建章立制。
30.建章立制要讲究“三严”
建章立制要讲究严肃性。
建章立制要讲究严谨性。
建章立制要追求严格性。
1.“四个注重”建章立制
注重政治标准，坚持“查改建”一体推进
注重问题导向，抓好制度研究制定
注重实践导向，抓实制度制定完善
注重效果导向，抓细制度落地生根
2.以“四个坚持”夯实建章立制成果成效
坚持问题导向，精研制度修订计划
坚持联动共促，凝聚建章立制合力
坚持有序推进，锚定工作质效提升
坚持真抓严管，确保机制常态长效
3.以“四化”为抓手推动建章立制工作提质增效
“专班化”运作，凝聚强大合力。
“清单化”管理，确保落地见效。
“系统化”调研，促进上下联动。
“项目化”推进，务求工作实效。
4.深入调研建章立制“四精”服务赋能品牌
建章立制，强化基础管理有深度
聚焦“四精”，落实服务举措有温度
保障旺季，推进重点任务有力度
建设品牌，打造“楚韵东方”有广度
5.抓实“四治”措施推动建章立制见实见效
一、坚持“精准治乱”，对症下药靶向整改
二、坚持“源头治本”，聚力强化系统整治
三、坚持“系统治未”，多措并举深化监督
四、坚持“制度治长”，治制融通堵塞漏洞
6.“建章立制”也要有原则
要坚持问题牵引，克服形式确保实效。
要坚持实事求是，搞好传承创新结合。
要坚持法治思维，摆正权力制度关系。
7.建章立制“四步走”，把好案管“总开关”
一是制定标准。
二是完善制度。
三是加强监控。
四是严格落实。
8.“四个坚持”建章立制筑牢竣工验收标准化根基
坚持信息同源化
坚持事项清单制
坚持标准要素化
坚持标准定量化
9.坚持“四个注重”抓好建章立制
注重连贯性，做到贯穿始终
注重针对性，做到有的放矢
注重实用性，做到务实管用
注重长效性，做到常治长效
10.“四个强化”建章立制推动教育整顿成效持久稳固
强化干警日常管理，念好队伍建设“紧箍咒”
强化案件监督举措，种好法律监督“责任田”
强化法检协作配合，抓住款物管理“牛鼻子”
强化干警思政管控，把牢意识形态“主阵地”
11.加快建章立制推进成果转化
改建同步，加大建章立制力度。
精准对标，加快建章立制进度。
压实责任，加强建章立制调度。
12.“四结合四强化”推进建章立制确保集中治理落地见效
注重“学”“做”结合，强化常态提醒
注重“明”“暗”结合，强化线索发现
注重“标”“本”结合，强化问题查处
注重“内”“外”结合，强化选人用人
13.“严细实”抓好建章立制“三强化”推动常治长效
“严”字当头，强化责任担当
“细”处着眼，强化履职保障
“实”上见效，强化监督管理
14.“四步走”建章立制成果显著
实行调度加压。
实行挂账督办。
实行集中会审。
实行分级审核。
15.切实用好“四项机制”着力推动建章立制
一是切实用好行政指导机制，堵住管理漏洞。
二是切实用好问题销号机制，实行动态管理。
三是切实用好会议通报机制，分类落实整改。
四是切实用好联合督查机制，形成督查合力。
16.建章立制抓规范完善继续教育服务体系
一是加强组织领导，优化机制强保障。
二是完善政策体系，加强管理促规范。
三是建强基地平台，信息共享增效能。
四是加大培训力度，多措并举求实效。
17.突出建章立制推动教育整顿常治长效
压实“一把手”责任以上率下铸忠诚
最严要求抓整改除疴祛弊有章法
最硬担当抓统筹成果转化有成效
18.查纠整改走深走实建章立制常治长效
不留“暗门”、不开“天窗”，把建章立制贯穿教育整顿全过程、全环节
不务虚功、不走过场，在学实、查实、改实上狠下功夫
不搞“闭关修炼”、避免“体内循环”，让群众感受到教育整顿实效
19.三个导向确保建章立制实效
坚持问题导向，确保制度的针对性
坚持目标导向，确保制度的整体性
坚持结果导向，确保制度的长效性
20.突出建章立制夯实发展根基
一是突出问题导向，强化制度建设精准性。
二是突出质量把关，强化制度建设科学性。
三是突出整体谋划，强化制度建设系统性。
四是突出制度执行，强化制度建设权威性。
21.突出需求、能力、实战、效果四个导向建章立制
以需求导向把握培养“精度”。
以能力导向增加学习“深度”。
以实战导向练就本领“硬度”。
以效果导向提升工作“力度”。
22.做好建章立制“四道加法”助推检察队伍教育整顿提质增效
教育警示＋督查通报，正风肃纪不停步
内部监督＋外部协作，构建监督大格局
政治素质＋业务能力，履职尽责勇担当
规范流程＋严格纪律，轮岗交流增活力
23.重督导检查实建章立制
看制度上墙。
看宣讲台账。
看工作短板。
24.紧扣“四个回应”抓好建章立制工作
回应群众意见，建立“三诺式”机制。
回应突出问题，建立“三账式”机制。
回应批评意见，建立“三改式”机制。
回应上级提醒，建立“三动式”机制。
25.“三措并举”建章立制巩固“三个一批”整治成果
一是建机制。
二是监运行。
三是践初心。
26.强化建章立制巩固主题教育成果
精心谋划早部署。
基层参与强实效。
多措并举抓落实。
齐抓共管提质效。
27.多措并举建章立制抓源治本
一是立足谋划布局，提炼成果转化。
二是针对工作重点，强化系统梳理。
三是着眼机制有效，全面优化完善。
四是瞄准制度运行，健全执行监督。
28.建章立制保落实多措并举促企享红利
一是在体制机制上抓统筹。
二是在优化服务上增便利。
三是在宣传辅导上求实效。
四是在压实责任上抓督导。
29.多措并举强监管建章立制助成效
一、高位推进，精心谋划，扎实开展复查工作
二、创新方式，严实齐驱，切实提升复查质效
三、以查促改，建章立制，抓好整改落实不放松
30.念好“三字诀”确保建章立制取得实效
立足“高”起点站位，坚持尽早谋划行动
突出“准”靶向发力，确保长效机制全面准确
坚持“实”工作基调，确保各项工作全面触及
1.“三注重”抓好建章立制推动主题教育常态长效
注重针对性，提升管理效能。
注重实用性，全面服务师生。
注重长效性，形成发展合力。
2.念好“承、立、严”三字诀开展建章立制工作
一是在制度衔接上下功夫，念好“承”字诀。
二是在务实管用上下功夫，念好“立”字诀。
三是在制度落实上下功夫，念好“严”字诀。
3.“四个抓好”助推建章立制
抓好学习教育——常开纯洁司法环境“净化器”
抓好建章立制——拧紧维护公平正义“安全阀”
抓好制度执行——戴上保障依法履职“紧箍咒”
抓好深化宣传——筑牢防止司法干预“防火墙”
4.“三个导向”抓好建章立制持续巩固深化队伍教育整顿成效
一、坚持问题导向，不断强健检察队伍“肌体”
二、坚持责任导向，全力提升法律监督“效能”
三、坚持效果导向，持续擦亮司法为民“底色”
5.建章立制“三抓手”，西湖管理区多措并举保耕耘
以动态巡察为抓手，严格用地源头管控
以报备核查为抓手，落实土地用途管制
以依法行政为抓手，重拳打击违法行为
6.“三字诀”抓好建章立制
一、求“细”，修补制度漏洞。
二、补“全”，优化体制架构。
三、抓“长”，加强成果转化。
7.抓好建章立制努力推动主题教育常态长效
强化学习，打好建章立制理论基础
深入调研，打好建章立制实践基础
全面整改，打好建章立制长效基础
8.“高、准、实”三字诀抓好建章立制工作
立足“高”提升站位，坚持系统谋划
突出“准”靶向发力，确保务实管用
坚持“实”提质增效，建强关键制度
9.抓建章立制，强化机构编制制度创新
一是完善机构编制法规制度。
二是创新编制周转使用机制。
三是探索机构编制标准化建设
10.建章立制抓执行真督实查促落实
明确督查主体，解决“谁来督”问题。
明确督查对象，解决“督查谁”问题。
明确督查内容，解决“督什么”问题。
11.抓实“三个转化”强化建章立制
抓实调查研究成果转化，在学干结合中强化建章立制。
抓实检视整改成果转化，在查改贯通中强化建章立制。
抓实推动发展成果转化，在破立并举中强化建章立制。
12.建章立制抓落实促规范巩固深化主题教育成果
深化制度建设
深化制度完善
强化制度执行
13.建章立制抓规范精细管理促提升
一是注重针对性，坚持做到有的放矢。
二是注重连贯性，坚持做到贯穿始终。
三是注重实用性，坚持做到务实管用。
四是注重长效性，坚持做到常治长效。
14.好整改落实，推进建章立制
以“四风”问题为抓手，重点整改作风问题。
以“四促”主题活动为支撑，重点解决发展难题。
以“49项制度”为保障，重点抓好建章立制。
15.“三个明确”为“整改落实建章立制”引航掌舵
明确整改思路，做到“四个坚持”。
明确整改目标，实现“四个更加”。
明确具体任务，解决“四项问题”。
16.强化整改落实狠抓建章立制扎实推进教育实践活动
一是全面整改、务求实效。
二是专项整治，有的放矢。
三是建章立制，固化成果
17.以“钉钉子”精神抓好整改落实建章立制工作
一是开门见山抓边查边改。
二是动真碰硬抓专项整治。
三是突出管用抓建章立制。
18.“三个注重”抓实建章立制推动主题教育成果制度化长效化
注重连贯性，把准建章立制之“脉”。
注重针对性，紧贴建章立制之“需”。
注重长效性，增强建章立制之“效”。
19.三个注重扎实开展建章立制工作
一是注重科学性。
二是注重创新性。
三是注重执行力。
20.建章立制抓党建抓好党建促发展
健全制度抓党建，注重干部队伍建设。
调动党员积极性，打造率先垂范形象。
完善机制促发展，推行阳光村务工程。
21.三措抓好建章立制工作
一是清理旧制度。
二是建立新制度。
三是严格制度执行。
22.“三把准”推进建章立制步稳行远
一是把准指引，找准方向，精准发力
二是把准问题，号准脉搏，导向整治
三是把准学用，盯准操作，指导实际
23.“三步走”落实建章立制工作
高位统筹，环环相扣形成合力。
查缺补漏，建立健全各项制度。
注重实效，加大制度执行力度。
24.突出三个字，抓好制度机制建设
一是坚持政治标准，突出一个“严”字。
二是坚持问题导向，突出一个“准”字。
三是坚持实践检验，突出一个“实”字。
25.“三结合”推动建章立制阶段高效开展
一是坚持问题整改与对标看齐相结合。
二是坚持规定动作与方式创新相结合。
三是检查经验总结与推动发展相结合。
26.做好建章立制工作的七条“锦囊妙计”
一要遵照党章党纪。
二要紧密结合实际。
三要践行群众路线。
四要坚持改革创新。
五要把握问题导向。
六要体现权责清晰。
七要强化执行监督。
27.做好“三不分”专项清理建章立制工作
一、梳理问题，对症下药。
二、建章立制，巩固成果。
三、明确责任，立行立改。
28.三字诀在建章立制上下功夫
突出“真”字，在为民办实事上下功夫
突出“实”字，在高质量发展上下功夫
突出“精”字，在提高效能上下功夫
29.建章立制抓好村级组织建设
建立目标管理机制。
建立考核评议机制。
建立民主监督机制。
建立重点帮扶机制。
30.抓好“三个关键”构建党风廉政建设长效机制
一是抓好关键事情，扎紧“铁笼子”。
二是管好关键人员，握紧“牛鞭子”。
三是盯好关键环节，卡紧“钢尺子”。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
