“四下基层”学习心得：传承“四下基层”把握“四个坚持”
领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，简称“四下基层”，是习近平同志在福建宁德地委工作期间亲自倡导推动的一项工作制度。“四下基层”工作制度源于实践又指导实践，彰显群众路线鲜明特征，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题，受到基层广大干部群众的热情拥护和衷心支持。
“四下基层”是联系群众、服务群众的重要渠道。
随着形势发展，党的群众工作面临许多新特点、新挑战，这对贯彻群众路线提出了更新、更高的要求，需要深入做好组织群众、发动群众、依靠群众、服务群众工作。通过“四下基层”，广大领导干部深入人民群众的生产生活当中，到群众困难比较多、意见比较大的地方体察群众意愿、倾听群众呼声、关心群众疾苦，帮助老百姓解决出行、教育、就医、就业等具体问题，成为党联系群众、服务群众的重要渠道。实践证明，践行“四下基层”制度，畅通了群众利益诉求表达渠道，不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，更是解民忧、惠民生的重要体现。
“四下基层”是理清思路、科学决策的现实要求。
##paidbegin##当前，我国经济社会发展呈现出一系列阶段性特征，新情况新问题层出不穷，需要在科学决策、政务透明、信息公开等方面迈出更加坚实的步伐。只有通过“四下基层”，掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，真正摸清本地区本部门本单位的实际情况，真正搞清楚影响经济社会发展的突出问题，真正及时了解人民群众的所思所盼，才能真正掌握客观实际中的“实事”，做到耳聪目明、心中有数，进行科学决策。近年来，各级党委、政府作出的重大决策部署，都是在“四下基层”中了解真实情况、汇集民意民智、科学民主决策的结果。实践证明，践行“四下基层”工作制度，大兴调查研究之风，从基层群众中获取真知，是党和政府实现科学决策的基本前提和重要保证。
“四下基层”是转变作风、锤炼干部的有力抓手。
实现乡村振兴，人才振兴是基础和前提。通过“四下基层”，让干部到农村一线去，与群众同吃同住同劳动，全面参与防台防汛、乡村振兴、基层治理等工作，在开展村情调查、向群众宣传政策、为群众排忧解难过程中，既加深了对党的方针政策的理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和破解难题的能力。一大批作风正、能力强的好干部脱颖而出，成为乡村振兴的生力军和中坚力量。实践证明，践行“四下基层”工作制度，让干部在乡村一线干中学、学中干，提高做群众工作的基本功，有助于打造一支懂农业、爱农村、爱农民的高素质干部队伍，顺应群众的期盼。
“四下基层”是化解矛盾、促进和谐的有效手段。
宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了由于素质低、工作失误引起的纠纷；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，化“被动”为主动，化“上访”为“下访”，边发现问题边化解矛盾，有效回应了群众的诉求，一批能解决的民生问题、初信初访及时得到解决，突出问题不断减少，群众满意率持续上升。实践证明，践行“四下基层”工作制度，健全完善了群众诉求表达和矛盾纠纷化解机制，真正做到了“把矛盾化解在基层，把问题解决在当地”，有效促进了社会和谐稳定。
“四下基层”工作制度是抓队伍、转作风、促发展，密切党群干群关系的重要载体。落实好、传承好、发扬好“四下基层”理应牢牢把握“四个坚持”。
坚持“群众路线”。
“四下基层”为各级领导干部联系群众、服务群众搭建了一个很好的实践平台。坚持群众观点，站稳人民立场，把群众的事当作自己的事，实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，进一步密切党群关系、干群关系。改进群众工作方法，既要继承“四下基层”的好传统，又要创新群众工作方法，充分运用互联网、大数据等现代信息技术，提高调查研究的科学性和精准性。改进工作作风，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见。积极回应群众关切，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，让广大群众加深对党的创新理论的认同，密切党同人民群众的血肉联系。
坚持“问题导向”。
坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。带着问题“四下基层”，找出解决问题的思路、对策，避免漫无目的下基层；善于在下基层中发现问题、敢于面对问题，尤其不能先入为主，不能事先定调子，不能对问题视而不见。以解决问题为根本目的，认真查找、逐个列出问题清单，建立成果转化台账，加强对问题解决情况的督查督办和跟踪问效，切实把“四下基层”过程变成解决问题、改进工作的过程。
坚持“实事求是”。
能不能做到实事求是，是党和国家各项工作成败的关键。通过“四下基层”弄清“实事”，既听“顺耳话”又听“逆耳言”，全面掌握丰富、生动的第一手材料，切实把实际情况摸实，把存在的问题摸准，把群众的所思所盼摸透。通过“四下基层”去“求是”，对掌握的各方面一手材料下一番思考、分析、综合的功夫，找到解决问题的有效办法，坚决避免调查多研究少、情况多分析少、不解决问题的调查研究。坚持真理、修正错误，不唯书、不唯上、只唯实，坚决防止做表面文章，坚决反对弄虚作假行为。
坚持“常态长效”。
“四下基层”之所以历久弥新，关键在于形成了一整套严密的工作机制，使干部下基层常态化、长效化。发挥“一把手”和领导机关的示范表率作用，一级做给一级看，一级带着一级干。严格领导干部“四下基层”流程，明确问题收集、整理、化解的责任单位、责任人、解决路径、办理时限以及如何督查落实等，让为民服务更精准、帮扶措施更有力、解决问题更高效、工作落实更到位，防止“走过场”“一阵风”。结合实际、因地制宜，及时总结经验，不断丰富“四下基层”的内容、载体、形式和方式方法。把“四下基层”工作落实情况纳入年度目标责任考核和领导干部年度考核的重要内容，开展常态化专项督查及不定期督查检查，确保干部下得去、长效化。
##paidend##
