
“大走访”活动走访感悟
大走访活动第一次集中走访时，我带领机关干部到了分工的XX村委会，就走访工作召开了专题会议，要求分成三个走访小组，由机关干部、村组干部组成，要求走访活动要与中心工作、走访慰问等有机结合，三个月下来镇村干部累计走访了XX个自然村，共计XX户，已解决问题XX个。在走访过程中，我们真正了解到村民的实际需求，听到了他们的心里话，通过实实在在为群众办一些力所能及的事，村民们的观念慢慢发生了改变，由开始的不欢迎、不配合转变到热情主动，取得了大多数群众的信任和支持，受到了村民们的普遍欢迎。在走访的过程中，我觉得要怀有“三心”去走访。
一是要有一颗“责任之心”。X月X日上午下着雨，我们敲开了XX家的大门，XX，XX村未并大队之前，原XX老妇女主任。是一位90岁的高龄老人。育有二子，一个年轻时因病去世。另外一个身体不适，患有残疾，缺乏一定的劳动能力，家庭生活十分困难。让我们感到巨大反差和心酸的是，家里除了能用水电之外，老人家里还是泥巴地，虽是二层小楼，但因年久失修，一遇到下雨天，房屋就漏水不断。常会淋湿老人做饭所存的柴火。当时我就让走访小组详细记录了老人家中的具体情况和需要解决的一些困难列了一个清单，走访结束后在村委会召开了座谈会，制定了相应的帮扶计划。我们联合XX市城管局，为老人做了屋顶防水整修工作。房屋漏水情况有了很大的改善。我们还定期组织我镇“XX”志愿者上门帮助老人打扫卫生，由于老人家中曾因电路老化出现过火宅，我们与村委会商量，为老人家中重新布线，整修电路。在此同时，我们发现老人家的土灶因年数已长，具有坍塌的危险性。为保其安全，现村委会出资，正在为其建造水泥灶，我们还将在今后的慰问和帮扶中提高标准，提升老人生活质量。对于类似XX老人的困难群众，我们要按照“缺什么、帮什么、补什么”的原则，进行一对一精准帮扶，帮助他们提高收入，解决实际困难。
二是要有一颗“实干之心”。在走访中我们除了正常的走访记录外，还积极宣传文明城市创建和“XX”专项行动，让我印象深刻的是有关环境污染的一件事。3月底在实际走访中有多个群众向我们反映XX村几家无证经营的塑料粒子厂的生产污染问题，这引起了我们高度的重视，其中我们在走访XX和XX等群众的过程中，他们反映，XX镇XX大队XX电灌站里面有一家塑料粒子厂，每天8：00开始生产，对环境污染极其严重，还有电灌站对面还有一家塑料粒子厂晚上通宵生产。这些塑料粒子加工厂无废水、废气处理设施，其生产过程中产生的有害气体和污水在工厂周围四散开来，严重影响附近群众的正常生活，也给环境带来一定的污染。走访结束后，我们联系了“263”专项行动办公室，跟着去现场明察暗访过好几次，开展了无证塑料粒子厂的整顿工作，政府“263”、环保、执法中队等部门联合工商、派出所进行联合执法，关闭了XX家塑料粒子厂，使得周边的环境焕然一新，原来经常闻到的有害的臭味没有了，周边的水源也有了很好的改善，在整治活动结束后，我们还开通了举报热线并开展不定期巡查，确保问题不在反弹。在走访中怀有一颗“实干之心”去解民忧、纾民困，才能在发展中夯实群众基础，凝聚实干动力。
三是要有一颗“奉献之心”。在新形势下，我们应固守一份执着，甘于为党为人民奉献青春。要认真解决好“为谁谋利，为谁服务”的问题，在走访中要端正对群众的态度，摆正同群众的关系，增进同群众的感情，把群众利益放在第一位，倾听群众的呼声，尊重群众的选择，把群众的满意度作为工作的第一标准。
##paidbegin##下一步我们还将继续推进“大走访”活动全覆盖，将中心工作与“大走访”活动相结合，力求善做善成，取得老百姓和企业认可的效果，开创各项工作新局面。
##paidend##
