
“四下基层”需“远”“近”结合

近日，在反映福建宁德坚持35年践行“四下基层”促发展见实效的有关材料上作出重要批示。中央学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室发出通知，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。广大D员干部要深刻把握“四下基层”的丰富内涵、时代价值和实践要求，立足于“下”、根植于“民”、行动要“深”、成效要“实”，切实推动深化运用“四下基层”常态长效，带着对人民的深厚感情，走好新时代D的群众路线。
“春风化雨润无声”，坚持政策宣传深入人心，让D的声音传得更远。广大D员干部要将学习D的创新理论和路线方针政策作为重中之重，始终坚持示范带头学、原原本本学、深入系统学、入心入脑学、结合实践学、融会贯通学，在学深学透、学懂弄通后，结合地区实际，针对不同领域、不同对象的具体情况，围绕“讲什么、怎么讲、对谁讲、何时讲、何地讲”等进行认真研究，深入大街小巷、田间地头，依托“红色楼栋议事会”“村民院坝协商会”等多样载体，通过“理论＋互动”“理论＋事例”“理论＋艺术”等丰富形式，以通俗易懂的语言、生动鲜活的案例、引人入胜的情节、鞭辟入里的见解，把D的创新理论讲活讲精讲透，让D的声音传遍千里、响彻云霄，让D的政策主张深入人心、引起共鸣，不断增强群众的思想认同、理论认同、情感认同，把干部、群众凝聚成为推动强国建设、实现民族复兴的强大合力。
“绝知此事要躬行”，坚持调##paidbegin##查研究下沉一线，把为民足迹行得更远。调查就像“十月怀胎”，解决问题就如“一朝分娩”。广大D员干部要把调查研究作为解决问题的必要前提条件，用心谋划、做足功课、下深功夫，大兴调查研究之风、走进火热实践天地，用好“深、实、细、准、效”调研五字诀，围绕社会热点和民生关切的重点领域，带着问题下基层、俯下身来听民声，充分了解基层群众真实想法和切身需求。要用“四不两直”、座谈访谈、蹲点调查、走访抽查等调研方式，到意见集中处、矛盾多发地、困难突出点，先“听他个八面来风”，再聚人民智慧经验，最后做分析、下结论、定决策。以一心为民的初心，坚定不移的步伐，深入一线、行稳致远、笃定前行，让深入精准的调查研究成为制定务实有效解决方案的现实支撑和决策参考。
“善解人意显真情”，坚持信访接待直面群众，把干群关系拉得更近。下访接访工作是把解决突出问题由“被动”应对转为“主动”化解的重要途径。广大D员干部特别是领导干部，要让“为民做主”成为“以民为主”，要严格落实直接联系群众制度，公开信访渠道、及时收集诉求、定期走访群众、带头包案化解。对于接访的领导干部，要站在群众立场角度去思考问题，要以礼待人、态度谦和、通情达理、产生共情，用一个微笑、一杯热茶、一声问候拉近关系、温暖民心，消除群众的偏见顾虑；对于接待上访的群众，要热心关切、专心倾听、细心记录、真心思考、诚心回应，用“大白话”“土方言”，让群众听得清、听得懂、听得明、听得进，打心底认可理解；对于群众提出的问题，要“对症下药”、责任到人、明确时间、及时处理，按时间节点做好反馈工作，确保信访问题“件件有落实，事事有回音”，切实消除群众的后顾之忧。
“担当作为不推脱”，坚持现场办公就地解决，让热情服务离得更近。广大D员干部要担负起为民办事、为民解忧的责任使命，要深入辖区农村、社区、中小企业等，围绕安全稳定、产业发展、企业需求、用水用电保障、矛盾纠纷调处等开展现场办公，真心实意解决群众关心、关注的难点、堵点、痛点问题。要把“办公桌”搬到生产车间、房前屋后，耐心听群众意见、贴心问群众需求、下决心解决问题。对能够立马解决的，要雷厉风行、敢于拍板，用“一竿子插到底”的过硬作风和务实有效可行的精准举措当场处置、现场解决；对需要深入研究的，要向群众解释原因并许下承诺，争取群众理解支持，然后及时交办、明确方案、限时解决、跟踪问效，做到清单化、闭环式管理，确保解决问题扎实推进。要在现场办公中不断提升基层治理能力水平，以“上门”方式提供零距离服务，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
