“千村引领、万村升级”工程推进情况
党的XX大作出“建设宜居宜业和美乡村，全面推进乡村振兴”重大战略部署。今年中央农村工作会议上，习近平总书记指出“农村现代化是建设农业强国的内在要求和必要条件，建设宜居宜业和美乡村是农业强国的应有之义。”学习借鉴浙江“千万工程”的有益经验，对我市学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，加快建设彰显山水铜韵的“四宜四美”和美乡村，具有特殊重要意义。
一、工作开展情况
（一）组织一轮集中学习
根据全省全面推进乡村振兴现场会精神，结合开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，市、县（区）党委理论中心组集中学习中办调研报告《总结推广浙江“千万工程”经验推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实》，并开展研讨。市、县（区）委常委会和政府常务会传达学习全省现场会精神。市委组织部牵头组织赴浙江大学举办全市乡镇党委书记暨选派第一书记乡村振兴专题培训班，组织市、县（区）党委农村工作领导小组成员单位，通过召开党组会、党组（扩大）会和中心组理论学习等形式，传达学习全省全面推进乡村振兴工作现场会精神，切实把会议精神学通学透，做到入脑入心，为下一步工作开展打好思想基础。
（二）开展一次集中研讨
##paidbegin##深入贯彻落实XX书记在XX市全省全面推进乡村振兴现场会提出的指示精神，8月17日，市长XX主持召开市政府第29次常务会议，传达学习习近平总书记关于浙江“千万工程”的重要指示精神，研究审议《XX市关于实施“千万工程”加快建设彰显山水铜韵的“四宜四美”和美乡村的意见（送审稿）》，专题研讨宜居宜业和美乡村建设工作。会议强调，要按照省里“千村引领、万村升级”的部署要求，结合XX实际，一体推进人居环境整治、基础设施建设、乡风文明培育等工作，打造一批精品示范村和省级中心村。要紧紧抓住产业振兴这个关键，下更大功夫做好“粮头食尾”“畜头肉尾”“农头工尾”增值大文章，大力发展农产品精深加工，培育壮大预制菜产业，因地制宜做好肉牛养殖，加快发展乡村休闲旅游，带动更多群众增收致富。8月18日，市委书记XX主持召开市委常委会会议暨市委农村工作领导小组会议，会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于浙江“千万工程”的重要指示精神，突出产业发展、乡村建设、乡村治理等重点领域，扎实谋划实施“千万工程”，切实找准群众反映强烈、能抓得住、抓几年就能见到成效的小切口，确保取得实实在在的成效。要加快发展乡村特色产业，在现代农业和绿色食品产业链延链补链强链上下功夫，提升农产品深加工全产业链水平，加快推进农业农村现代化。
（三）出台一套政策文件
将浙江“千万工程”的经验学习转化为我市的实践成果，在经过前期各县区和市直部门多轮意见征求后，形成《关于实施“千万工程”加快建设彰显山水铜韵的“四宜四美”和美乡村的意见》，经市政府常务会审议通过，报市委常委会研定，于9月21日印发实施。同时，按照省“1＋6＋N”政策体系，抓好后续配套政策文件及专项方案的出台，为我市“四宜四美”和美乡村建设提供好政策支撑保障。
（四）实施一项系统工程
未来五年，我市宜居宜业和美乡村建设实施“5511”工程，建设50个精品示范村、100个省级中心村，创建1个示范县。围绕宜居环境美、宜业生活美、宜游生态美、宜养乡风美“四宜四美”建设和美乡村，着力打造50个特色突出、乡风乡味乡情浓厚的和美乡村精品示范村，形成“全域整治、示范带动”乡村建设新格局。在现有220个省级中心村基础上，再建设100个左右省级中心村，支持XX区建成彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村示范县。
已完成2023年度10个和美乡村精品示范村申报工作，按照经济强、产业兴、基础好、积极性高、党建引领好标准，在县区申报的22个申报村基础上，经过现场踏看、调研，通过市级预审会，择优选择了10个申报和美乡村精品示范村，其中：XX县3个（XX村、XX村、XX村）、XX区3个（XX村、XX村、XXX村）、XX区2个（XX村、XX村）、郊区2个（XX村、XX村），具体建设名单待省级评审后公布。
（五）完成一项专题调研
8月份，市政府副市长XX分别调研督查一县三区宜居宜业和美乡村建设工作，要求县区进一步提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于浙江“千万工程”的重要指示精神，严格落实省委书记XX同志在XX市全省全面推进乡村振兴现场会提出的指示精神，充分认识建设宜居宜业和美乡村的重要性和紧迫性，切实增强推进和美乡村建设工作的责任感。
（六）筹备一次全市大会
7月25日，市政府副市长XX主持召开全市全面推进乡村振兴暨“四宜四美”和美乡村建设推进筹备会议，会议研究部署了全市全面推进乡村振兴现场会相关工作。会议强调，要进一步学习浙江“千万工程”经验，坚定工作信心，全面分析研判当前工作形势，把握省委实施“千万工程”的重要机遇，推动全市和美乡村建设工作上台阶、上水平，力争打造全省典型示范。9月20日现场观摩XX区和美乡村建设，9月21日上午召开全市全面推进乡村振兴现场会暨旅游高质量发展大会，市委书记XX讲话，传达学习全省全面推进乡村振兴现场会、全省彰显徽风皖韵的宜居宜业和美乡村建设现场调度会精神，观看全市乡村振兴专题片。
（七）制作一批宣传视频
XX现场会集中组织观看了XX市和XX县、XX县、XX县、XX县、XX县、XX县、XX县、XX市、XX市XX区典型经验交流片，主题鲜明、精彩纷呈、各有特色。我市一县三区认真学习借鉴XX现场会典型经验交流片拍摄成果，完成乡村振兴典型经验交流宣传片拍摄工作，充分展示当前工作的成效。在全市大会上，将播放全市乡村振兴专题片，交流一县三区典型经验。
二、我市和美乡村建设成效
我市自2013年开展美丽乡村建设以来，截至2023年，省、市、县（区）三级财政累计投入14.5亿元，建成美丽乡村省级中心村220个、美丽宜居自然村庄121个。XX区连续七年、XX县连续三年获评“全省美丽乡村建设先进县（区）”，XX区、郊区美丽乡村建设也迈上了新台阶。XX区2021年被农业农村部、国家乡村振兴局授予“全国村庄清洁行动先进县”，获得省政府真抓实干激励表彰，XX、XX、XX、XX村、XX村等先后获得“全国美丽宜居村庄”“全国乡村旅游重点村”“中国美丽休闲乡村”“全国乡村治理示范村”等称号，XX市农村文化墙展示活动项目获文化部群星奖。XX镇自开业以来，接待游客总数超200万人次，成为了乡村旅游网红打卡点。
我市和美乡村建设虽然取得了显著成效，但仍存在乡村发展不平衡、建设资金投入不足、老百姓参与度不高、乡村发展缺乏后劲、乡村旅游未发挥联动效应等问题，与浙江乡村存在较大差距。党的XX大作出建设宜居宜业和美乡村重大战略部署，我市和美乡村建设也进入了新的发展阶段。为学习贯彻党的XX大精神，建设宜居宜业和美乡村，学习浙江“千万工程”经验，加快打造美丽乡村升级版，为我们提供了新的机遇和挑战。
三、下一步工作谋划
深入贯彻落实全省全面推进乡村振兴现场会精神，全面贯彻省、市委十一届五次全会精神，深刻理解浙江“千万工程”经验精髓要义和理念方法，在准确把握XX和美乡村建设的阶段和水平的基础上，围绕乡村宜居环境美、乡村宜业生活美、乡村宜游生态美、乡村宜养乡风美的定位，建设彰显山水铜韵的“四宜四美”和美乡村，实施“5511”规划，即计划未来5年，建设50个精品示范村、100个省级中心村，创建1个示范县。
明确四大方面16项任务：一是坚持规划引领、建管并重，推进乡村宜居环境美。加强规划建设管理、加强农村人居环境整治、加强乡村基础设施配套、加强农村公共服务功能。二是坚持产业为重、统筹发展，推进乡村宜业生活美。着力培育特色优势产业、着力发展现代服务业、着力壮大新型农村集体经济、着力强化产业联农带农富农。三是坚持生态优先、文化铸魂，推进乡村宜游生态美。大力打造美丽宜居村庄、大力发展乡村休闲旅游、大力提升乡村公共文化供给水平、大力传承乡村特色文化。四是坚持以人为本、共建共享，推进乡村宜养乡风美。深化农村群众性精神文明创建、深化自治管理、深化德治教化、深化法治实践。着力建设彰显山水铜韵的和美乡村精品示范村和省级中心村，加快构建“精品引领、全域升级”乡村建设新格局，挺在全省前列。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
