
“四个坚持”推动第二批主题教育提质增效

在江西考察时说，要把实的要求贯穿主题教育全过程。广大D员干部要务必在“实”字上下功夫，着眼基层实际，领悟“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，以“四个坚持”全力推动主题教育往深里走、往实处落。
坚持聚焦主题，在“书读百遍，其义自见”的深学细悟中让理论学习“更深一层”。学习是一个持续夯实理想信念根基的过程，也是一个不断克服短板弱项的过程。指出，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。开展主题教育，“学思想”是首要要求。广大D员干部要永葆“空杯心态”，以“一物不知，深以为耻”的知识恐慌感，深研细磨，深入掌握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。突出“原汁原味”，原原本本读原著、逐字逐句学原文、条分缕析悟原理。要善于用D的创新理论回答和解决工作中遇到的实际困难，坚持在学中干、干中学，带着问题学，入心见行，不断提高履职担当的能力和水平，将思想上的“真经”实实在在转化为行动上的能力、脚下的动力，把学习成效转化为做好本职工作、推动事业发展的实践动力。
坚持围绕中心，在“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”的实干作风中让调查研究“更进一步”。人民群众对美好生活的向往是我们的奋斗目标，主题教育不仅要补足我们的精神“钙”，更是一次对我们脚踏实地、全心全意为人民服务的“强本固基##paidbegin##”能力的锤炼。广大D员干部要树立以人民为中心的工作导向，将群众满意作为“第一标准”，坚持在指出的“深、实、细、准、效”五字诀上下功夫，坚持问题导向、目标导向和结果导向，到基础条件最差、矛盾困难最集中、群众呼声最多的地方去，同群众“坐在一条凳子上”，从“家长里短”中主动深挖阻碍推动高质量发展、提高人民生活品质的问题根源。要坚决力戒形式主义、官僚主义，不搞“作秀”式、“盆景”式调研，真正让调查研究的过程成为把“理论知识”向“实践运用”转化的过程，不断提升群众获得感、幸福感、安全感。
坚持问题导向，在“知耻后勇幡然悟，一改往昔立志新”的行动自觉中让检视整改“更实一分”。强调：坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。广大D员干部要把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、盯着问题查、追着问题改，以刀刃向内的自我革命精神，动真碰硬解决实际问题。要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照检视整改出来的问题进行分析，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、廉洁自律等方面，开展自我批评，一条一条把脉问诊，一项一项找准病灶，着力从思想上解决问题。要将工作推进中遇到的问题、调查研究发现的问题、广大群众反馈的问题，实事求是、分门别类梳理好，再对标对表整治，动真碰硬、力求实效，坚持“当下改”与“长久立”相结合，把好经验好做法建章立制，让问题整改的成效走进每一位群众的家门。
坚持人民至上，在“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”的锐意进取中让推动发展“更高一筹”。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。主题教育的起点在学，落点在干，只有将学习成果运用到实际工作中去、才能把理论知识转化为改造主观世界和客观世界的巨大力量，才能解决改革发展稳定中遇到的新矛盾、新问题，使主题教育发挥最大效果。各级各部门要把人民群众满意不满意作为检验主题教育成效的根本标准，运用好“四下基层”制度，发扬“马上就办，真抓实干”的工作作风，在“家长里短”中拉近“干群距离”，在“群众满意”中解锁“心心相连”，办好民生关键事，解决群众烦心事。要积极采取“四不两直”的一线工作法，注重用“小切口解决大问题”，围绕教育、医疗、就业、托育、养老等群众关心的热点难点问题开展好调查研究，以正视问题的自觉、刀刃向内的勇气，直奔基层，直面问题，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
