“千万工程”学习感悟：学习“千万工程”经验案例汲取新时代奋进力量（1449字）
今年是“千万工程”实施20周年。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。“千万工程”深入实施20年以来，浙江成为全国农业现代化进程最快、乡村环境最美、乡村经济最活、农民生活最优、城乡区域最协调的省份之一。在主题教育中，我们要引导党员干部把学习运用“千万工程”经验同以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干紧密结合起来，深学笃用新时代党的创新理论所蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提升政治能力、思维能力、实践能力，用心解锁“千万工程”中的颜色密码，打开新时代乡村振兴之“门”，用心学习“千万经验”的精髓要义，答好新时代基层工作之“卷”。
一、坚守“党建引领、久久为功”的发展初心
。高扬的旗帜指引前进的方向，浙江干部以高瞻远瞩绘制未来乡村蓝图，从高屋建瓴制定发展性规划部署。从2003年到2023年，浙江全省党员干部群众在各自的工作岗位上矢志不渝、一往无前，一年接着一年干、一任接着一任干。正是因为浙江党员干部群众不计得失为人民的利益鞠躬尽瘁，矢志不渝为党的事业努力奋斗，才有从“千村示范、万村整治”到“千村精品、万村美丽”、再到“千村未来、万村共富”的精彩蝶变。党员干部要用心感悟“千万工程”背后“我将无我”的思想伟力，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，砥砺对党忠心、为民初心，真正做到“为官一任、造福一方”。基层干部要心系“国之大者”，自觉拥护和贯彻党的理论和路线方针政策，保持历史耐心和战略定力，朝着乡村全面振兴的目标不断迈进。
二、坚持“求真务实、真抓实干”的发展恒心。浙江“千万工程”20年的成功实践，并非偶然。浙江始终把“千万工程”作为“一把手”工程，保持“一张蓝图绘到底”战略定力，一锤接着一锤敲，一任接着一任干，紧盯目标，久久为功。从“千村示范、万村整治”引领进步，推动乡村整洁有序，到“千村精品、万村美丽”深化提升，推动乡村宜业宜居，再到“千村未来、万村共富”迭代升级，推动乡村共富共美，“千万工程”的内涵不断深化、外延不断拓展、成果不断蔓延。浙江二十年坚持一件事，历经二十年的沉淀、淬炼，“千万工程”演化成了一种精神，砥砺基层干部一以贯之、守正创新。党员干部要用心感悟“千万工程”背后“不破楼兰终不还”的实践伟力，以钉钉子精神推动各项建设任务顺利完成，正确看待工作中遇到的问题，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事上，下沉一线为民办实事解难题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，助力绘制未来乡村新蓝图。
##paidbegin##三、坚定“民有所呼、我有所应”的发展决心
。江山就是人民，人民就是江山。党的二十大报告指出：“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求。浙江在实施“千万工程”过程中，始终把解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，作为根本出发点和落脚点，把一切为了群众、一切依靠群众的工作路线，贯穿于“千万工程”的各个方面。“千万工程”具有厚重的人民底色，既坚持“村里的事情大家商量着办”，动员农民群众参与村级公共事务，从“要我建设美丽乡村”向“我要建设美丽乡村”的转变。党员干部用心感悟“千万工程”背后“利民之事，丝发必兴”的民本思想，坚持在发展中保障和改善民生，俯下身子让“呼声”入耳，打开心扉让“诉求”记心，迈开步子让“愿望”成形，用自己的“辛苦指数”换取百姓的“幸福指数”，让黑色的“问题清单”变成红色的“幸福账单”。鼓励共同奋斗创造美好生活，不断实现人民对美好生活的向往。”
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
