
“常”字写作提纲30例-4
1.“三常”工作机制推动部门依法精准高效履职
常态化学习机构编制政策法规，增强履职尽责自觉性。
常态化开展机关职能运行监管，提升履职尽责精准性。
常态化进行机构编制事项巡察，严肃履职尽责纪律性。
##paidbegin##2.“三常”工作法建强代表“家、站”主阵地
架好连心桥 吸引群众“常来”
开门亮身份 履职代表“常在”
为民解难题 助推实事“常办”
3.建立“三常”机制深化以案促改
典型案例“常”更新。
推进整改“常”督查。
堵塞漏洞“常”整改。
4.“三常抓”扎实开展安全生产大检查
一是常抓危险化学品专项治理，查漏补缺保安全。
二是常抓特种作业持证上岗，一丝不苟消隐患。
三是常抓有限空间源头管理，警钟长鸣促合规。
5.“三经常”管理模式，加强流入党员管理
经常摸底排查。
经常联系机制。
经常教育管理。
6.“三常三送”提升居民幸福指数
常叩重点人群门，沟通疏导送舒心。
常敲空巢老人门，嘘寒问暖送贴心。
常守居民小区门，打防管控送安心。
7.“常修为政之德”
一是常修“廉政之德”。
二是常修“勤政之德”。
三是常修“仁政之德”。
8.以“三常”作风，持续亮剑
“常想立身之本”，既要有本事，还要守本分。
“常思贪欲之害”，既要会干事，还要不出事。
“常怀律己之心”，既要重大节，还要慎小节。
9.做到“慎初”须牢记“三常”
“慎初”需常修为政之德。
“慎初”需常思贪欲之害。
“慎初”需常怀律己之心。
10.“三常”精准抓实第一种形态
常念纪律“紧箍咒”。
常打警示“预防针”。
常打厚爱“组合拳”。
11.“三常”机制狠抓干部队伍作风建设
抓早抓小常提醒，报备制度严落实。
关键节点常督查，日常督查不放松。
多种手段常运用，责任落实见成效。
12.坚持“三常”加强机关廉政建设
一是常提醒教育，要求遵纪守法。
二是常以案明纪，做到警钟长鸣。
三是常监督检查，确保廉洁审计。
13.“三常”狠抓党风廉政教育
“常警示”开展廉政学习，筑牢廉政防线。
“常提醒”开展廉政谈话，增强廉政意识
“常监督”开展廉政督查，降低廉政风险
14.立足“三常”推动“四史”宣传教育进家庭
学在平常，组建队伍带动学。
抓在经常，延伸教育阵地沉浸学。
融入日常，创新活动载体参与学。
15.“三常”推动党建工作抓在经常融入日常
一是常督查，随时找问题补短板强弱项。
二是常提醒，定期拧螺丝明责任抓落实。
三是常评比，不断树标杆学典型争先进。
16.“三常”工作法筑牢人民调解防线
常通信，纠纷采集“跑起来”。
常拉网，纠纷排查“细起来”。
常调处，纠纷化解“快起来”。
17.狠抓“三常”力戒形式主义官僚主义
抓工作日常。
抓生活平常。
抓问题经常。
18.“三常”促作风建设入脑入心
学习常抓。
制度常新。
督查常促。
19.“三常”筑牢畜牧业安全生产屏障
常念“紧箍咒”。
常授“技能包”。
常守“责任田”。
20.“三常”为换届纪律保驾护航
一是常学认清纪律红线。
二是常谈强化自律意识。
三是常查严格责任追究。
21.“三常”教育加强党员干部监督
常念“紧箍咒”。
常打“预防针”。
常鸣“警示钟”。
22.“三常”强化与人民群众血肉联系
“双报到”志愿服务做在经常。
“我为群众办实事”融入日常。
“广安阅卷·人民行动”抓在平常。
23.以“三常”措施强推人居环境整治
常态学，学思践悟“两山理念”。
常态干，强力推进“环境整治”。
常态抓，规范落实“双长机制”。
24.“三常”文化服务为群众幸福生活“添砖加瓦”
服务中心“大门常开”，成为群众生活的“快乐驿站”。
文化惠民“活动常办”，成为文明乡风的“硬核支撑”。
挖掘推广“文化常传”，成为群众精神的“幸福归属”。
25.运用“三常”工作法发挥监督职能
一是主体责任“常督促”。
二是重点资金“常跟踪”。
三是重点工作“常检查”。
26.“三常”工作法有效加固疫情期间人民调解防线
一是常通信，纠纷采集“跑起来”。
二是常“拉网”，纠纷排查“细起来”。
三是常调处，纠纷化解“快起来”。
27.念好“三常”让流动党员“有家可为”
建立动态管理，确保流动党员“常联系”。
注重党员教育，确保流动党员“常学习”。
聚焦学用并举，确保流动党员“常作为”。
28.聚焦“三常”，让党员学习教育始终“在路上”
以史为鉴抓在经常，不断延伸学习教育触角。
以学提能严在平常，不断加强学习教育力度。
以行践知融入日常，不断巩固学习教育成效。
29.“三常”前移关口提升监督执纪实效
抓日常教育常“咬耳朵”。
抓日常监督常“扯袖子”。
抓问题早防常“治病树”。
30.“三常”模式巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接
把机制建在日常，守住不发生规模性返贫底线。
把问题了在时常，切实解决脱贫群众急事难事。
把感化放在平常，大力提升脱贫群众感恩意识。
##paidend##
