“四下基层”心得体会发言
习近平总书记当年在宁德工作期间，大力倡导以“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层”为主要内容的“四下基层”工作方法，锐意改革，攻坚克难，实现了闽东摆脱贫困的阶段性目标，描绘规划了宁德的发展蓝图，为我们留下了极为宝贵的物质和精神财富。实践证明，习近平总书记当年在宁德工作时提出的“四下基层”工作方法是我们密切联系群众、做好群众工作的重要抓手，是践行群众路线的有效载体，是党和政府有效联系、沟通、服务群众的桥梁纽带，体现了我党“为民、务实、清廉”的执政理念。
我们要用好“四下基层”工作方法，充分认识“四下基层”工作方法的重要意义，进一步传承和发扬优良传统，并在今后工作中持续推动，不断创新提升。

一、“四下基层”是理清思路、谋划工作的迫切需要。调查研究是我党的优良传统和重要的工作方法。习近平总书记向来重视调查研究，反对那种不做调查研究，下车伊始便哇啦哇啦乱发议论的作风。他把调查研究既当作领导干部了解实际情况，为决策提供现实依据的重要途径，也当作党员干部改变工作作风、密切联系群众的有效措施。推进下基层调查研究这一“从群众中来到群众中去”的行之有效的工作方法，既为领导科学决策提供了重要条件，又是干部接受群众教育的有效途径，帮助干部理清发展思路，找准发展定位，紧握工作主动权。
二、“四下基层”是贴近群众、倾听群众诉求的具体举措。信访工作是党和政府联系群众的桥梁，是沟通民情的窗口。当时群众反映问题的方式以上访为主，信访工作以接访为主，习近平总书记在原有做法的基础上，转换思路，转变工作方法，改上访为下访，并进一步拓展延伸了工作内容，畅通了群众表达合理诉求的渠道。他指出，“‘关心、济助’每一个需要关心济助的人，是我们的责任，也是我们的义务。信访工作的首义，在于时刻把自己看成人民中的一员，把心贴近人民。”“在新形势下，各级领导必须放下架子，打掉官气，主动上门，把信访工作做到基层，把党的关怀和政府的济助送进普通群众的家庭。”
##paidbegin##三、“四下基层”是解决实际问题、巩固脱贫效果的有效抓手。当年的宁德交通落后，信息闭塞，经济发展滞后，生活普遍贫困，扶贫攻坚任务艰巨。现场办公下基层有利于领导干部吃透县情、乡情、村情，是扶贫工作的基础。习近平总书记认为，通过这种形式，领导干部经常深入基层更为有效地解决一些问题，还对县、乡、村干部起到一个启发、教育、促进的作用。同时，也能促使上级部门克服官僚主义作风，进一步为基层服务。真正做到哪里有矛盾，那里就有党的干部；哪里有难题，那里就有人民公仆。

四、“四下基层”是增进群众共识、凝心聚力实现中国式现代化的重要选择。八十年代的闽东老区，基层文化生活贫乏，获得信息的方式单一，干部群众整体科技文化素质不高，对党和国家的大政方针存在理解偏差的问题。习近平总书记指出，下基层为群众解决生产生活中的实际困难，是办实事；到农村中去宣传党的农村政策，搞好形势教育，解开群众思想上的疑虑，也是办实事。只有通过开展思想政治工作，宣传党的方针政策，加强形势教育，坚持用党在新时期的基本路线教育、动员和组织群众，才能统一思想认识，进一步坚定广大干部群众脱贫致富奔小康的信心和决心。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
