“四下基层”研讨发言材料
领导干部“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层”，是习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导的工作方法、工作制度。“四下基层”体现了党的群众观点与群众路线的有机统一，是党密切联系群众的实践创造。走好新时代“四下基层”之路，对于深入扎实开展主题教育具有重要意义。
一、学习体会
基层是干事的根基，人民是创业的动力。“四下基层”源于实践又指导实践，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题。只有真正了解并掌握基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；只有真正融入并赢得群众，才能获得源源不断的力量和底气。
（一）走好新时代“四下基层”之路，要坚持群众路线。
“四下基层”，立足于“下”，植根于“民”。我们要把“四下基层”的工作作风内化于心、外化于行，真正在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、发展上为了群众。主动问计于民、问需于民、问效于民，多采取“四不两直”、蹲点调研等方式，深入基层一线，直接听取群众意见，从群众身上找思路、求方法、学本领。在弘扬“四下基层”工作作风的基础上，也要持续创新方式方法，充分运用各种手段，提高调查研究的科学性精准性，密切党同人民群众的血肉联系。
##paidbegin##（二）走好新时代“四下基层”之路，要坚持问题导向。“四下基层”立足把问题解决在基层、矛盾化解在基层、发展落实在基层，体现了鲜明的问题导向。基层是推动发展的主战场、保障民生的主阵地，遇到的矛盾问题会更多更具体。走好新时代“四下基层”之路，党员干部要坚持问题导向、增强问题意识，带头到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位去，现场研究解决问题。对发现的矛盾问题，不能因为问题小就“选择性处理”，更不能因为一些问题属于历史欠账就“放一边”“看不见”，也不能因为难度大就“绕着走”，而必须以钉钉子精神破解难题，并通过解剖一个问题推动解决一类问题。
（三）走好新时代“四下基层”之路，要坚持实干担当。
实干兴邦，实字当头。“实”的根本在于立足实际、贴近实际、了解实际、解决实际问题，最直接、最有效的工作路径就是下基层。习近平总书记当年在宁德担任市委书记，不到3个月走遍9个县，在反复调研的基础上形成《弱鸟如何先飞——闽东九县调查随感》一文，开创了“弱鸟先飞、滴水穿石”“靠山吃山唱山歌，靠海吃海念海经”等一系列重要理念和重大实践，带领人民群众摆脱贫困。新时代新征程，我们要学习和发扬这种实干担当精神，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，用心用情用力解决好人民群众急难愁盼问题，以好的作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
二、自身存在的问题
一是调查研究还不够深刻。主动调研的意识不强，没有做到经常性，有时想到基层认真调研，多了解一些情况，因工作冲突就不去了，对基层情况掌握得不够。比如，自己与下级和基层的联系不够密切，特别是自己很少到基层开展调查研究，难以及时了解和掌握到基层工作的实际情况，底数不清、数据不实，没有真正把广大群众普遍关心、关注的热点、难点问题作为协调的重点。二是工作作风还不够扎实。有时满足于坐在会议室看文件看材料，走出办公室实地亲自搜集和掌握第一手资料做得不够，对于一些重大的突出问题，主动研究、深入思考不够。比如，对部门和县（区）报上来的文件，缺少全局思考和系统研判，觉得和自己的业务工作关系不大，也没有及时的开展调查研究，未能提出建设性意见，只看自己的“一亩三分地”，不考虑长远，只纵向看自己业务的问题。
三、下一步改进措施

一是大力开展调查研究，进一步发挥参谋助手的作用。作为政府系统办公室的干部，围绕市委、政府中心工作，带着问题深入基层一线开展调查研究，准确把握每个阶段工作的重点、领导关注的焦点和群众反映的热点，收集和整理有关情况，提出符合上级精神、领导意图、群众意愿和具有前瞻性的思路措施和解决问题的办法，使参谋助手工作做到“参在点子上，谋在关键处”，真正发挥办公室“身在兵位，胸为帅谋”的作用。
二是提升统筹协调能力，进一步发挥运转中枢的作用。加强统筹协调，对各类重大会议、活动、综合性工作，做到早介入、早谋划、早准备、早安排，增强工作的预见性、规范性和科学性。要密切沟通联系，积极主动加强与上级机关办公室的沟通和联系，及时把握上级工作重点，了解工作动态，掌握上级要求，以便于提前谋划、安排好各项工作。同时，加强与横向和纵向沟通联系，做好上情下达、下情上报，协调好各项工作，确保无缝对接。
三是提高哒哒君写作能力，进一步发挥以文辅政的作用。坚持精益求精，对起草的每一份材料都要做到反复思考、仔细推敲，做到吃透上情、掌握下情、摸清实情，致力于把上级精神、领导意图、工作实际和改进文风有机结合起来，突出哒哒君的思想性、政策性、针对性和实效性，贴近领导思路，贴近市委、政府中心工作。认真学习贯彻《党政机关公文处理工作条例》，按要求起草各类公文，把好程序关和文字关，坚决杜绝不符合行文规定和缺字漏字错字现象发生。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
