
“四个统一”助力融媒体时代辅导员核心素养提升

融媒体将报纸、广播、电视和互联网等传播媒介整合，实现媒体内容生产及传播效果最优化。在融媒体时代，高校辅导员的教育工作迎来全新的发展阶段，对辅导员核心素养的要求也逐渐提高。高校应当高度重视辅导员核心素养的提升，以适应时代的发展变化，更好地促进高校思政教育工作的展开。
坚持科学性与价值性相统一
坚持科学性与价值性相统一是传承发展高校辅导员工作经验与基础理论的客观要求，体现了融媒体时代发展要求。
首先，马克思主义理论作为科学的世界观与方法论，创造性地揭示了融媒体时代高校辅导员教育工作的客观规律。在马克思主义理论中，客观事物的存在与发展不以人类的意志为转移，而是按照自身规律不断向前发展，同时事物内部具有本质的、必然的、稳定的联系。这一客观规律贯穿自然和人类社会发展的始终，只有清晰认识事物发展的规律，并准确地遵循固有规律，才能更好地解决问题、达成目标。在融媒体高速发展的时代，提升高校辅导员核心素养同样存在一定的客观规律。在提升核心素养过程中应当充分考虑高校辅导员自身的素质与能力，尊重辅导员的认知规律、实践规律、学习规律以及专业建设规律等，借助多种不同类型和功能的媒体媒介，将这些客观规律与融媒体时代提升高校辅导员核心素养的目标相结合，构建具有前瞻性、复合性、合理性的实践路径。因而融媒体时代高校辅导员核心素养的提升应当坚持马克思主义理论的科学指导。[最新热点素材尽在&*^【公~众号：%哒哒君】]
其次，提升高校辅导员核心素养与其他客观事物一样，都是随着经济、社会、政治、文化、生态环境的变化而改变。当前处于高速发展的融媒体时代，高校辅导员核心素养的提升面临许多新的挑战与难题。传统高校辅导员核心素养的提升经验不再适合融媒体时代发展的新需求，应当取传统之“精华”，结合融媒体加以创新突破。融媒体时代为高校辅导员核心素养的提升带来了新的挑战，我们要以开放、包容的心态迎接难题，把握事物发展的客观规律，在继承传统的基础上加以创新，体现提升高校辅导员核心素养的时代价值。
##paidbegin##此外，坚持科学性与价值性相统一的原则还要求我们尽量避免出现以下两种错误倾向：第一，避免混淆融媒体时代高校辅导员核心素养提升与传统核心素养提升之间的关系。融媒体时代高校辅导员的核心素养继承和发展了传统核心素养，并借助多种多样的信息媒体，扎根教育工作实践。第二，避免出现融媒体时代高校辅导员核心素养提升的“虚化”现象。提升高校辅导员核心素养是切实服务于高校大学生成长和辅导员自我发展的有力“武器”，不能将其视作简单的思政教育实践，必须将辅导员核心素养的培育和提升落到实处。
坚持方向性与实效性相统一
融媒体时代下提升高校辅导员核心素养必须坚持方向性与实效性的统一。
一方面，融媒体时代提升高校辅导员核心素养应坚持正确的政治方向。高校辅导员的主要职责是立德树人，应从思想政治、身心健康等多方面指导高校大学生，培养中国特色社会主义事业的建设者和接班人，坚持正确的政治方向是提升高校辅导员核心素养的根本要求。在融媒体快速发展的时代，需要高校辅导员树立崇高的理想信念，利用现代媒体媒介扩宽学习渠道，努力学习并熟练掌握D的创新理论。
另一方面，融媒体时代提升高校辅导员核心素养也具有较强的实效性，即增强了高校辅导员思想政治教育工作的实际作用与效果。在当今时代，以互联网等信息技术为支撑、融合多种媒介的新型媒体运作模式正在广泛且深刻地影响着高校辅导员教育工作。从本质上看，坚持融媒体时代下提升高校辅导员核心素养实效性的根本目的是服务于培养中国特色社会主义事业建设者和接班人的根本方向，即方向性是实效性的最终目的，实效性为方向性提供现实保障，二者密切联系、相辅相成。
因此，融媒体时代下提升高校辅导员核心素养应当坚持方向性与实效性相统一的原则。这就要求我们尽量避免出现以下两种错误倾向：第一，避免为了坚持实效性而削弱方向性，应当始终毫不动摇地坚持正确的政治方向。在信息技术和网络媒体纷繁杂乱的时代，提升高校辅导员核心素养的实际成效容易被社会媒体舆论所夸大或贬低。这就需要我们认准正确的政治方向，理性评价高校辅导员教育工作的实际效果。第二，避免为了坚持方向性而忽略实效性。要认真学习信息技术和网络媒体的传播规律和发展趋势，精准把握高校大学生使用融媒体的现状与特点，在此基础上，积极探索融媒体时代提升高校辅导员核心素养的现实策略。
坚持系统性与针对性相统一
融媒体时代提升高校辅导员核心素养要充分了解核心素养的内在构成要素，注重个体差异，坚持系统性与针对性相统一。
一方面，系统的各个要素简单相加构成的功能小于整体性功能。在融媒体时代，高校辅导员核心素养包括信息技术、媒体媒介、身心健康、学习能力、政治觉悟、组织管理、人际交往等基本要素，这些要素存在一定关联，并依循一定的逻辑与机制共同构成高校辅导员核心素养，形成提升辅导员教育工作成效的强大合力。在信息技术和网络媒体高速发展的时代下，提升高校辅导员核心素养既要有科学、合理的顶层设计和全局观念，又要兼顾到各内在要素的现实情况；既要继承传统高校辅导员核心素养提升的优良经验，又要紧跟融媒体发展趋势不断开拓创新；既要考虑到任职多年高校辅导员的诉求，又要重视刚入职的高校辅导员的发展需求，使得各个子系统和要素之间保持和谐。
另一方面，系统的整体功能是由组织结构决定的，只有系统具备合理的组织结构，才能够使得系统整体功能大于各要素功能。倘若系统组织结构处于不合理的状态，那么系统各要素之间会产生不必要的“内耗”，从而导致系统整体性功能小于各要素功能。融媒体时代促进高校辅导员核心素养的提升应当构建合理的组织结构，加强高校辅导员之间的沟通与交流，使之成为一个高效、有机的整体。融媒体时代高校辅导员核心素养提升的系统性和针对性是相辅相成、不可分割的有机整体。[最@新#热点素材尽~在*【公众号：&长君】]
坚持系统性与针对性相统一的原则要求我们尽量避免出现以下两种错误倾向：第一，尽量避免重视针对性而放弃系统性。在融媒体时代高校辅导员核心素养提升过程中，如果仅从微观视角把握核心素养的各个要素，缺乏大局观念和全局视角，容易导致看待事物过于片面和单一，影响辅导员教育工作的整体效果。第二，尽量避免注重系统性而忽视针对性。在融媒体时代高校辅导员核心素养提升过程中，借助现代信息技术和网络媒体媒介力量，如果仅从宏观视角探究辅导员素养提升的社会环境，而不注重从微观视角分析辅导员和大学生所面临的现实情况，则会导致看待问题过于空泛和抽象，同样也会影响辅导员教育工作的整体效果。因此，融媒体时代提升高校辅导员核心素养需要坚持系统性与针对性相统一原则，充分结合高校辅导员自身实际情况，考虑到大学生群体的综合素质状况，做到因地制宜、因材施教。
坚持长期性与持续性相统一
融媒体时代高校辅导员核心素养提升的长期性，主要是指辅导员核心素养提升过程和作用效果具有长期性。辅导员核心素养的提升任务具有一定的长期性和艰巨性，尤其是在融媒体不断发展的时代背景之下，辅导员核心素养的构成和提升更具复杂性。相比于传统高校辅导员核心素养的提升路径和方法，融媒体发展为高校辅导员核心素养的提升提供了一个全新的尝试方向，但这一方向并没有现成的、合适的核心素养提升模式可以直接套用，必须依靠现代信息技术和网络媒体媒介来“摸着石头过河”。由于新型媒体运作模式、地区特征、高校类别等方面差异较大，融媒体时代提升高校辅导员核心素养的具体内容也各不相同，因而对辅导员核心素养的提升应当根据实际发展状况，分阶段、抓重点、有步骤地进行理性思考和具体分析，坚持长期性原则，力求实现辅导员核心素养提升的长效化。同时，融媒体时代提升高校辅导员核心素养也需要注重持续性，主要指其提升过程和作用效果的前后衔接性。融媒体时代下高校辅导员核心素养提升过程和作用效果具有明显的反复性与复杂性特征，在充分利用现代媒体媒介和吸收优秀传统经验的基础上，提升高校辅导员核心素养需要注重内容的前后逻辑衔接，不能机械性重复。因此，融媒体时代高校辅导员核心素养的提升应当遵循其自身发展规律，坚持长期性与持续性相统一的原则。
坚持长期性与持续性相统一的原则要求我们尽量避免出现以下两种错误倾向：第一，避免过分强调长期性而忽略持续性。尽管融媒体时代下高校辅导员核心素养的提升是一个长期且艰巨的系统工程，但因我国现代信息技术发展迅猛，从传统信息技术时代过渡到融媒体时代需要一定的时间来适应，这时候就需要我们重视辅导员核心素养提升内容的前后衔接和可持续性发展，使得融媒体时代下辅导员核心素养能够持续有效提升。第二，过分强调持续性而忽略长期性。融媒体时代下的辅导员核心素养提升是一项长期工作任务，需要顺应时代发展、适应时代需要不断调整相应的提升策略和实践路径。如果只关注辅导员核心素养提升的持续性，过分强调对已有提升路径的继承，就难以推陈出新，开辟出适应融媒体时代发展的辅导员核心素养提升路径。因此，在注重持续性的基础上，应当对现有发展状况有清醒的认知，充分把握融媒体时代下辅导员核心素养提升的长期性。
[最新热点~素@材&%尽在【公众号：哒哒君】*]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点素材*&尽在【公%~众号：@哒哒君】]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[最新热点*素材尽在&^【公~众号：@哒哒君】]

##paidend##
