
“四下基层”：务求与“实”俱进

近日，中央学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室发出通知，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。D员干部要传承践行好“四下基层”，实打实走好新时代群众路线，奋力书写第二批主题教育的“满意答卷”。
思想上扎实，树牢“人民至上、为民造福”的宗旨意识。“四下基层”是同志在福建宁德工作时亲自倡导并大力推行的工作制度，是密切联系群众的重大创举，关键要树牢以人民为中心的政绩观。当下少数D员干部为追求政绩出彩搞“面子工程”，严重的形式主义、官僚主义不仅贻误工作、劳民伤财，更是损害干群关系，究其原因还是思想的“总开关”出了问题。“当共产D的‘官’，只有一个宗旨，就是造福于民”，D员干部要深学细悟新时代中国特色社会主义思想，加强理论学习，筑牢信仰根基，坚持走好新时代D的群众路线，把群众呼声作为第一信号，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，切实将“四下基层”的优良传统内化于##paidbegin##心、外化于行。
行动上踏实，挺膺“躬身一线、精益求精”的责任担当。“四下基层”立足于“下”，植根为“民”，是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范。调查研究切忌浅尝辄止，不能一头雾水就扎下去，要尽可能地把准备工作做得全一点、细一点、实一点，深入基层、多种形式地听取群众和企业的真实心声，才能快速发现问题、找准症结所在，从而逐案研究破解办法。“操千曲而后晓声，观千剑而后识器”，D员干部要用好调查研究这一传家宝，跑遍、跑深、跑透基层现场，多到矛盾纠纷多、群众呼声高的现场去发现问题、联系群众，并学会举一反三，力求通过“解决一件事”推动“解决一类事”，切实抓好调研成果转化运用，并持续推进政策、资源、服务等向基层下移，真正打通服务群众的“最后一公里”。
作风上务实，发扬“吃苦耐劳、久久为功”的斗争精神。同志在福建工作期间就强调，要与民相知心，切实改进领导作风，深入群众，密切D同人民群众的联系，大力倡导“马上就办、真抓实干”。历史和实践也反复证明，让人民过上好日子绝对不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，只有依靠实实在在的举措，才能让人民群众感受到真真切切的幸福。身为D员干部，要发扬斗争精神、锤炼实干作风，坚决杜绝“表态多调门高”“行动少落实差”等不良风气，做到信念不移、道路不偏、身子不歪，在工作中时刻保持“拼”的意识、“抢”的心态、“实”的作风。要以“善始善终、善作善成”的责任感干事创业，以钉钉子精神解决好人民群众的急难愁盼，不断用自己的辛苦指数换来人民群众的幸福指数。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
