
“四下基层”当尽心竭力

“四下基层”是同志在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作制度，为D员干部践行D的群众路线树立了光辉典范。当前，作为第二批主题教育的重要抓手，“四下基层”正被各地不断学习推广、深化运用，成为密切联系群众的工作方法。各级D组织及其D员干部要深刻感悟“四下基层”的思想精髓，尽心竭力，走好新时代D的群众路线。
增强“队伍宣传力”，推动宣传D的路线、方针、政策下基层，让D的声音“飞入寻常百姓家”。让基层群众随时了解D的路线、方针、政策，需要一支熟悉理论、善于做群众工作的常态化宣传队伍，决不能搞“一阵风”。这就要求各级D组织要根据各个阶段的工作实际，把准群众所需，集干部之“智”，汇干部之“力”，压干部之“责”，组建一支作风过硬、理论扎实、群众工作经验丰富的常态化宣传队伍，经常深入基层一线，通过“田间地头讲”“夜里上门谈”“大树底下唠”等方式，少些鹦鹉学舌、照本宣科，多些群众听得懂、听得进的“乡土话”，让D的政策理论“飞入寻常百姓家”，真正把D的正确主张转化为群众的自觉行动。
增强“资源整合力”，推动调查研究下基层，让政策措施“落地生根真结果”。人、财##paidbegin##、物等资源要素，对于解决调查研究发现的问题具有关键作用。一名干部、一个单位的力量是微不足道的，只有发挥好D组织总揽全局、协调各方的作用，根据基层实际，制定调研方案，组建调研队伍，整合配置好各单位的资源和力量，才能有的放矢，推动调查研究下基层。要采取“四不两直”调研方式，深入基层一线听民声、查不足、寻盲点、找问题，在“身入心至”中调查掌握实情，在“广泛纳谏”中分析研究问题，形成较为成熟的调研成果，并用现有资源逐项落实好集体决策所确定的政策措施，让调查研究真正落地生根、开花结果。
增强“作风转化力”，推动信访接待下基层，让群众诉求“大事小事不落下”。推动信访接待下基层，关键在于各级D组织要压实“下”的责任、明确“下”的要求，打破传统思维定式，促进作风转变。广大D员干部只有带着问题、带着感情、带着责任、带着使命，变群众“上访”为干部“下访”，变干部“坐访”为“走访”“问访”，聚焦群众反映“痛处”、落实政策“短处”、制度机制“堵处”，“迈开腿”走入群众中间，“张开嘴”问寻群众冷暖，“敞开心”密切群众感情，精细了解群众呼声，精准把握群众需要，精诚解决群众诉求，才能确保群众反映强烈的问题“事事有回音”、群众提出的合理诉求“件件有落实”。
增强“组织推动力”，推动现场办公下基层，让各类问题“迎刃而解在一线”。现场办公能推动基层各类问题的解决，发挥立竿见影的作用，基层干部群众当然点赞。但各个单位的资源不尽相同、各有侧重，也只有依靠各级D组织的力量，制定落实方案，明确工作要求，实现分类施策、分类办公，弄清楚基层“缺什么、盼什么、要什么”，才能有的放矢组建队伍、备好资源，把办公现场“搬到”基层，在“互动交流”中掌握事情的来龙去脉，在“现有资源”中拿出解决方案，真正推动解决一批群众“愁盼事”、改革发展“重大事”、和谐稳定“关键事”，切实做到解决问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
