“四下基层”专题研讨交流发言材料
各位同志：
“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层”工作制度，是密切联系群众的重要途径，是化解矛盾、推动发展、促进和谐的有效办法，对于我们做好国有企业改革、发展、稳定各项工作具有深远的历史意义和重大的现实意义。作为国企领导干部，我们要用活“四下基层”为民服务这一生动鲜活的载体，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂，真正做到“身”入基层、“心”到基层，发现问题、解决问题，推动公司各项业务高质量展。下面结合近期一段时间的学习思考，结实实际，就“四下基层”谈几点感悟，作交流发言。
坚持厚植为民情怀，深刻认识“四下基层”的时代意义和深刻内涵。
人民是推动历史发展的决定性力量，也是我们党执政的最大底气。“四下基层”是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的实践创造，是我们坚持党的群众路线这一优良传统的继承和创新，它科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等重大问题。党的XX大报告中数百次提到“人民”二字，字字饱含深情，句句掷地有声。报告中出现的“人民立场”、“人民主体地位”、“人民至上”、“以人民为中心”等热词，更是饱含着对人民的尊崇与热爱，深刻体现了新时代中国共产党人的人民观，群众观。作为国企领导干部，我们要厚植为民情怀，牢固树立以人民为中心的发展思想，通过深入开展“四下基层”活动，促使服务职工更加常态化、制度化，促进企业发展更加有力、党群干群关系更加紧密、基层党组织堡垒更加坚强；促使干部工作作风进一步转变，掌握和宣传党的方针政策的水平进一步提升，服务职工群众的意识和措施进一步加强，围绕企业发展发现问题解决问题的能力进一步增强，为推进公司业务平稳健康发展、取得显著成效增添强大动力。
坚持守正创新，把“四下基层”作为化解矛盾、聚焦主业主责的重要抓手。
作为国企党员领导干部，我们要通过“四下基层”，广泛听取企业职工，干部职工的意见、想法、建议，摸实情、集民智、理思路、出良策，把员工的诉求反映上来、汇集起来，切实化解矛盾纠纷，依法依规维护职工群众的合法权益，促进信访疑难问题得到有效化解，促进企业的和谐稳定；制定“四下基层”相关制度，严格推行“一线工作法”，实行“一站式”服务，保持为企业职工服务“零距离”，为社会大众服务“零距离”；党员领导干部要定期到基层一线现场办公，做到发现问题在一线、化解矛盾在一线、工作落实在一线。让群众从干部“四下基层”中真正得到实惠；全面执行领导干部联系点制度，选择生产经营困难大、企业发展慢、基础工作薄弱、存在问题较多、不安定因素较明显的单位作为班子成员联系点，通过召开座谈会、实地察看、走访了解、个别访谈等多种形式，建立“企情台账”，分析原因，压实责任、落实到人、挂图作战、及时整改。具体来讲，今后，党员领导干部要进一步提高政治站位，坚决贯彻落实市委、市政府关于深化国资国企改革的要求，牢固树立“一盘棋”思想，聚焦主业主责，明确发展方向，有针对性地在项目支持、资金帮扶、高层营销、信息传递等方面提供对接服务，解决企业发展中的实际问题。帮助基层积极主动融入发展大局，在开辟新赛道、发力新领域中做强、做优、做大。要强化系统思维，加强前瞻性思考、系统性谋划和战略性布局，以更高的站位、更远的眼光谋发展、定“盘子”，高标准、高质量、高要求加快企业改革发展步伐，做好公司业务中长期规划，确保目标顺利完成。要聚焦主业主责，注重项目策划，按照“先行先试、辐射带动”的工作要求和“串点、连线、成面”的发展思路，整合有效资源，强化要素保障，进一步做优产品、做强品牌、做大市场，不断创新经营理念，积极培育新业态、新经济、新模式，进一步激发企业经济发展的新动能。
坚持科学谋划、统筹兼顾，把“学思想，强党性；重实践，建新功”主题教育实践活动与“四下基层”结合融合。
作为国企党员领导干部，我们把“四下基层”作为固本强基、锤炼自我、提高本领、强化全心全意为人民服务宗旨意识的有效手段，自觉把当前“学思想，强党性；重实践，建新功”主题教育实践活动与“四下基层”结合融合。一是在“四下基层”时，严格遵守中央“八项规定”和上级党委的有关要求，带头做到轻车简从、减少陪同、简化接待，带头沉下心来、放下架子、扑下身子，真心实意解决实际问题，树立为民、务实、清廉的形象。二是各级领导干部要认真学习党的创新理论，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。三是要增强纪律意识、规矩意识，坚守法纪红线，筑牢思想底线，认真履行一岗双责之责任，以抓铁有痕、踏石留印的狠劲和韧劲，通过“四下基层”，祛“官气”、除“四风”，兴正气，打造一支风清气正、让党放心，让人民群众满意的国企干部职工队伍；四是要脚踏实地干事，勇于担当谋事，牢固树立和践行“功成不必在我、功成必定有我”的政绩观，既要做好“显功”，也要做稳“潜功”。既做让广大企业干部职工看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做作铺垫、打基础、利长远的好事。追求群众的好口碑、真评价，真正做到对历史和人民负责；五是以“时时放心不下”的责任感，察实情、出实招、办实事、求实效，以好作风树立好形象，永葆共产党员的先进性和纯洁性。



















本文档编辑密码：wsx2023

