
“建章立制”经验写作提纲30例-3
1.“三注重”抓好建章立制推动主题教育常态长效
注重针对性，提升管理效能。
注重实用性，全面服务师生。
注重长效性，形成发展合力。
2.念好“承、立、严”三字诀开展建章立制工作
一是在制度衔接上下功夫，念好“承”字诀。
二是在务实管用上下功夫，念好“立”字诀。
##paidbegin##三是在制度落实上下功夫，念好“严”字诀。
3.“四个抓好”助推建章立制
抓好学习教育——常开纯洁司法环境“净化器”
抓好建章立制——拧紧维护公平正义“安全阀”
抓好制度执行——戴上保障依法履职“紧箍咒”
抓好深化宣传——筑牢防止司法干预“防火墙”
4.“三个导向”抓好建章立制持续巩固深化队伍教育整顿成效
一、坚持问题导向，不断强健检察队伍“肌体”
二、坚持责任导向，全力提升法律监督“效能”
三、坚持效果导向，持续擦亮司法为民“底色”
5.建章立制“三抓手”，西湖管理区多措并举保耕耘
以动态巡察为抓手，严格用地源头管控
以报备核查为抓手，落实土地用途管制
以依法行政为抓手，重拳打击违法行为
6.“三字诀”抓好建章立制
一、求“细”，修补制度漏洞。
二、补“全”，优化体制架构。
三、抓“长”，加强成果转化。
7.抓好建章立制努力推动主题教育常态长效
强化学习，打好建章立制理论基础
深入调研，打好建章立制实践基础
全面整改，打好建章立制长效基础
8.“高、准、实”三字诀抓好建章立制工作
立足“高”提升站位，坚持系统谋划
突出“准”靶向发力，确保务实管用
坚持“实”提质增效，建强关键制度
9.抓建章立制，强化机构编制制度创新
一是完善机构编制法规制度。
二是创新编制周转使用机制。
三是探索机构编制标准化建设
10.建章立制抓执行真督实查促落实
明确督查主体，解决“谁来督”问题。
明确督查对象，解决“督查谁”问题。
明确督查内容，解决“督什么”问题。
11.抓实“三个转化”强化建章立制
抓实调查研究成果转化，在学干结合中强化建章立制。
抓实检视整改成果转化，在查改贯通中强化建章立制。
抓实推动发展成果转化，在破立并举中强化建章立制。
12.建章立制抓落实促规范巩固深化主题教育成果
深化制度建设
深化制度完善
强化制度执行
13.建章立制抓规范精细管理促提升
一是注重针对性，坚持做到有的放矢。
二是注重连贯性，坚持做到贯穿始终。
三是注重实用性，坚持做到务实管用。
四是注重长效性，坚持做到常治长效。
14.好整改落实，推进建章立制
以“四风”问题为抓手，重点整改作风问题。
以“四促”主题活动为支撑，重点解决发展难题。
以“49项制度”为保障，重点抓好建章立制。
15.“三个明确”为“整改落实建章立制”引航掌舵
明确整改思路，做到“四个坚持”。
明确整改目标，实现“四个更加”。
明确具体任务，解决“四项问题”。
16.强化整改落实狠抓建章立制扎实推进教育实践活动
一是全面整改、务求实效。
二是专项整治，有的放矢。
三是建章立制，固化成果
17.以“钉钉子”精神抓好整改落实建章立制工作
一是开门见山抓边查边改。
二是动真碰硬抓专项整治。
三是突出管用抓建章立制。
18.“三个注重”抓实建章立制推动主题教育成果制度化长效化
注重连贯性，把准建章立制之“脉”。
注重针对性，紧贴建章立制之“需”。
注重长效性，增强建章立制之“效”。
19.三个注重扎实开展建章立制工作
一是注重科学性。
二是注重创新性。
三是注重执行力。
20.建章立制抓党建抓好党建促发展
健全制度抓党建，注重干部队伍建设。
调动党员积极性，打造率先垂范形象。
完善机制促发展，推行阳光村务工程。
21.三措抓好建章立制工作
一是清理旧制度。
二是建立新制度。
三是严格制度执行。
22.“三把准”推进建章立制步稳行远
一是把准指引，找准方向，精准发力
二是把准问题，号准脉搏，导向整治
三是把准学用，盯准操作，指导实际
23.“三步走”落实建章立制工作
高位统筹，环环相扣形成合力。
查缺补漏，建立健全各项制度。
注重实效，加大制度执行力度。
24.突出三个字，抓好制度机制建设
一是坚持政治标准，突出一个“严”字。
二是坚持问题导向，突出一个“准”字。
三是坚持实践检验，突出一个“实”字。
25.“三结合”推动建章立制阶段高效开展
一是坚持问题整改与对标看齐相结合。
二是坚持规定动作与方式创新相结合。
三是检查经验总结与推动发展相结合。
26.做好建章立制工作的七条“锦囊妙计”
一要遵照党章党纪。
二要紧密结合实际。
三要践行群众路线。
四要坚持改革创新。
五要把握问题导向。
六要体现权责清晰。
七要强化执行监督。
27.做好“三不分”专项清理建章立制工作
一、梳理问题，对症下药。
二、建章立制，巩固成果。
三、明确责任，立行立改。
28.三字诀在建章立制上下功夫
突出“真”字，在为民办实事上下功夫
突出“实”字，在高质量发展上下功夫
突出“精”字，在提高效能上下功夫
29.建章立制抓好村级组织建设
建立目标管理机制。
建立考核评议机制。
建立民主监督机制。
建立重点帮扶机制。
30.抓好“三个关键”构建党风廉政建设长效机制
一是抓好关键事情，扎紧“铁笼子”。
二是管好关键人员，握紧“牛鞭子”。
三是盯好关键环节，卡紧“钢尺子”。
##paidend##
