
“唱念做打”谱写主题教育“时代乐章”

第二批主题教育正在开展，广大D员干部要“唱学习主旋律，念调研五字诀，做实干加分题，打整改组合拳”，练好主题教育“唱念做打”基本功，谱写主题教育“时代乐章”。
唱主旋律，要唱出“谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城”的气势，让学风满城。强调要抓实以学正风。要把理论学习作为主题教育最突出的主线，扎实推进理论学习全覆盖。第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大，一人学不足以成势，聚众人学，汇众人智，方能深邃且久远。广大D员干部要深刻领会和把握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，制定学习计划，用心用情上好理论学习这门“长期课程”，常怀“学无止境，勤则可达”之心主动求学，常立“虚怀若谷，谦恭自守”之姿温恭听学，在学习中砥砺听D话跟D走的信仰，强化宗旨意识和理性信念，让理论学习在全D“蔚然成风”。
念五字诀，要念出“胸藏文墨怀若古，腹有诗书气自华”的气质，让调研出彩。从《楚辞·九章》“怀瑾握瑜兮，心若芷萱”，到《陋室铭》“山不在高，有仙则名。水不在深，有龙则灵”，都揭示了事物不能空有其表、要内外##paidbegin##兼修的哲理，正如调查研究不能华而不实，要“言之有物、言之有理、言之有情”。广大D员干部特别是领导干部在开展调查研究时，要念好“深、实、细、准、效”五字诀，发扬“寻乌调查”唯实求真精神，扑下身子、沉到一线。不搞“作秀式”式调研，空有一副躯壳立于身；不搞“绣花枕头”式调研，空有一身皮囊浮于表。要“调之有实、研之有据”，防止“调而无用、调而不用”，切实让调查研究由内而外“绽放光彩”。
做加分题，要做出“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”的气魄，让实干兴邦。时代是出卷人，我们是答卷人。要在主题教育这场“大考”中出类拔萃，就要做好“实干”这道加分题。强调“非知之难，行之惟难”，就是在激励大家要干事创业。广大D员干部要涵育“明知山有虎、偏向虎山行”的胆识，敢啃最硬的骨头、敢挑最重的担子、敢接最难的任务，在经风雨、见世面中壮筋骨、长才干；要坚定“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成”的决心，在本职岗位上干出舍我其谁的豪迈气概，干出百舸争流的生动局面，干出好评如潮的优秀政绩，努力以“实干”之笔，绘就中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。
打组合拳，要打出“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝”的气场，让整改有效。《孙子兵法》中有云，“上下同欲者胜，整体推进者成”。整改整治是一项长期任务、系统工程，必须深挖细掘，多源究因，将问题短板“查得全”，必须上下协调，多方联动，让整改措施“出实效”。广大D员干部要对照D章D纪D规，对照群众提出的意见建议，从政治觉悟、D员意识、为民服务、遵纪守法、道德操守、作用发挥等方方面面深入查找自身存在的差距和不足，列出“问题清单”；要牢固树立“一盘棋”思想，在落实整改举措时加强与各职能部门的协调沟通，凝聚合力、同题共答，真正花大力气，下硬功夫，将“问题清单”变成群众满意的“幸福账单”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
