“四下基层”专题研讨发言
“四下基层”是指在宣传党的路线、方针、政策、调查研究、信访接待、现场办公等方面下沉到基层的工作方式和制度。这是习近平同志在福建宁德工作期间提出并实践的工作方法。它体现了务实求真的思想方法，彰显了以人民为中心的价值追求，展示了真抓实干的责任担当。对于转变干部作风、密切联系群众，解决工作难题、推动高质量发展，加强党的建设、做好各项工作等方面，都具有重要意义。
当前，第二批主题教育正在积极展开，相较于第一批主题教育，第二批更加注重下沉到基层，推动主题教育更深入、更充实、更实效。我们要深刻理解“四下基层”的内涵、时代价值和实践要求，深刻领悟习近平同志始终以人民为中心的情怀、实干担当的精神，将“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手。广大党员干部要充分运用“四下基层”的成功经验，坚持务实求实，持续解决民生问题，不断提升群众的幸福感和满意度。我们要推动“四下基层”工作制度深入落地，以实际行动坚定支持“两个确立”，坚决践行“两个维护”。
一、”四下基层”是密切联系群众的工作渠道。通过深入到群众中间，尤其是那些存在较多困难和意见较大的地方，倾听群众呼声、了解群众意愿，帮助解决老百姓在出行、教育、就医、就业等方面的实际问题，”四下基层”成为党联系和服务群众的重要途径。实践证明，践行”四下基层”制度，畅通了群众表达利益和诉求的渠道，不仅拉近了机关与基层、领导与群众之间的距离，更是解决民生问题、惠及民生的重要体现。
二、”四下基层”是作出科学决策的必备要素。近年来，各级党委、政府所做出的重大决策和部署，都是通过在基层深入了解真实情况、汇集民意智慧、进行科学民主决策而得出的。实践证明，践行”四下基层”工作制度，大力开展调查研究，从基层群众中汲取真知，是党和政府实现科学决策的基本前提和重要保证。
##paidbegin##三、”四下基层”是锤炼干部的有力抓手。实现乡村振兴、人才振兴是基础和前提。通过让干部深入农村一线，与群众同甘共苦、同吃同住、同劳动，全面参与防台防汛、乡村振兴、基层治理等工作，在开展村情调查、向群众宣传政策、为群众排忧解难的过程中，既加深了对党的方针政策的理解和把握，又提升了调查研究、群众工作和解决问题的能力。一大批作风正派、能力强的优秀干部脱颖而出，成为乡村振兴的生力军和中坚力量。
四、”四下基层”是社会治理的有效手段。宣传党的路线、方针、政策下基层，提高了基层群众的法律意识和法治观念，使广大基层干部掌握法律知识，增强了学习、贯彻、执行政策的能力，也减少了因素质低、工作失误而引发的纠纷；调查研究下基层、信访接待下基层、现场办公下基层，将”被动”转为主动，将”上访”转为”下访”，在发现问题的同时化解矛盾，有效回应了群众的诉求，许多可解决的民生问题得到及时解决，突出问题不断减少，群众满意度不断提升。

##paidend##
