“四下基层”与新时代党的群众路线学习研讨心得体会（2）
习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”35年前，习近平同志在福建这片土地上，大力倡导和践行宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层，把党密切联系群众的政治优势和优良作风生动地体现到工作实践中。35年后，变化的是闽东地区面貌翻天覆地，人民群众生活水平极大提高；不变的是“四下基层”作为一项工作制度和优良传统不断发扬光大，历久弥新。“四下基层”是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的实践创造，为我们坚持人民至上、走好走实新时代党的群众路线提供了重要思想指引和深刻实践启示。现结合工作实际，谈谈以下三点体会。
一、永葆坚定之心学习政治理论
“四下基层”深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的人民性，人民性是马克思主义最鲜明的品格，这是党的创新理论的又一重要进步。坚持和加强党的全面领导，要不断用党的创新理论武装全党，使全党同志切实增强思想自觉、政治自觉、行动自觉。运用党的科学理论优化思想方法，解决##paidbegin##思想困惑，检视自身思想作风精神状况，牢牢树立正确的世界观、人生观、价值观，使自己的思维方式和精神境界更好适应发展需要。要发扬理论联系实际的优良学风，紧密结合新时代新实践新要求，强化需求导向、问题导向，在深入贯彻党的创新理论中解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题，真正做到学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措和实际成效，凝聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
二、永葆真诚之心服务人民群众
“四下基层”是对坚持党的群众路线的继承和创新，解决的是人民群众最关心的实际问题，增进的是同人民群众的思想感情与血肉联系。中国共产党根基在人民、血脉在人民，为人民而生、因人民而兴，人民立场是我们党的根本政治立场，群众路线是我们党的生命线和根本工作路线。我们要坚定传承弘扬“四下基层”蕴含的为民情怀，坚持问政于民、问计于民、问需于民，想人民之所想，行人民之所嘱，让广大人民群众共享高质量发展成果。牢牢植根人民，密切党群干群关系，把听民声、察民情、聚民智、解民忧作为各项工作的根本出发点和落脚点。紧紧依靠人民，增强群众工作本领，促进密切联系群众、转变工作作风和加快推动发展。要传承弘扬“四下基层”优良传统，注重发挥党员干部在基层治理中的示范带头作用，把为民造福作为最大政绩，不断提高基层治理服务精细化、精准化水平。
三、永葆进取之心强化责任担当
“四下基层”，是大兴调查研究、坚持实事求是的生动示范，对于转变干部作风、破解工作难题、推动高质量发展、做好各方面工作等，都具有重要意义。调查研究是谋事之基、成事之道。上世纪80年代末，习近平同志到任宁德后，积极深入基层，用一个多月时间走遍闽东9县。正是在深入调查研究的基础上，实事求是分析宁德必经的发展路径，提出“滴水穿石”精神、“弱鸟先飞”意识，脚踏实地带领闽东人民艰苦奋斗，摆脱贫困。大兴调查研究是深入学习贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，我们要把“四下基层”作为重要载体，着力抓好高质量成果形成和成果转化运用两方面工作。一要在深研细究上下功夫。立足园区实际，深入企业、深入群众、摸实情、集民智、理思路、出良策，去粗取精、由表及里，分析内在联系，抓住关键本质，探索产业的发展规律，找到解决问题的有效办法，努力形成接地气、可操作、能实践的调研报告。二要在成果转化运用上下功夫。建立调研成果转化运用清单，加大对成果转化、问题解决情况的督查督办力度，切实把成熟的研究成果，上升为决策部署，转化为政策举措，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，为推动高质量发展注入强大动力。
##paidend##
