[最@新热点素材尽在【公众号：老%君】^*~]
“字字珠玑”领略T教育“别样美”

近日，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育工作会议在京召开，在会议上强调，这次T教育要牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求。广大D员干部当念好“三字诀”，在T教育中以“理论学习”“实践历练”“整改落实”领略T教育“别样美”，真正以实际行动推动T教育走深走实。[最新热^点素材尽在【公&%众号：老@#君】]
“学”字打头，在常学常新的理论学习中，领略“一片丹心永向D”的“信仰美”。强调，要不断增进对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。理想信念是共产D人的“精神之钙”“灵魂之基”，广大D员干部当落实常学常新的“理论学习”，认真领悟《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等“思想宝库”，读原著、学原文，将理论内化于心、外化于行，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，夯实精神之钙，接受思想淬炼、精神洗礼，将其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，为实践聚力、为事业赋能，推动T教育不断走深走实，领略“一片丹心永向D”的“信仰美”。
“实”字贯穿，在知行合一的实践历练中，领略“越是艰难越向前”的“实干美”。“学者贵于行之，而不贵于知之。”知行合一是实现新时代使命的重要要求，只有将理论知识与实际工作结合，确保将理论知识转化为实际行动，才能创造出无愧于D和人民的新业绩。广大D员干部当注重知行合一的“实践历练”，重实际、办实事、求实效，始终以群众满意为根本评判标准，解决群众的急难愁盼问题，将群众的“问题清单”转化为“成效清单”，在新时代奋进新征程中勇立新功。同时，要防止“教育一阵风，雨过地皮湿”的“形式主义”，不能“学而不践”，要“扑下身子、沉到一线”，注重“学中干”，将D的思想政策融入群众工作，切实提高履职尽责的能力和水平，领略“越是艰难越向前”的“实干美”。
##paidbegin##“改”字收尾，在立说立行的落实整改中，领略“一片冰心在玉壶”的“作风美”。强调，这次T教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进。T教育的关键在于检视整改，突出问题导向，查不足、找差距、明方向。广大D员干部当注重解决问题的“实际成效”，把T教育和群众的实际需求结合起来，针对突出问题进行调查研究，进行问题认领，建立问题清单，实现“立即解决、立即整改”，让群众切实感受到解决问题的实际成效，以群众的满意度检验T教育的成效。同时，要扩大群众监督途径，听取群众意见，端牢“检视之镜”，常想顽瘴痼疾之害，常思精神懈怠之弊，常虑脱离群众之险，敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌，领略“一片冰心在玉壶”的“作风美”。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
