“四下基层”工作心得体会
基层是干事的根基，人民是创业的动力。“四下基层”源于实践又指导实践，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作、解决好执政党与人民群众关系等问题。只有真正了解并掌握基层，才能把握住干事创业的大局、大势和方向，从而拥有能干事的机遇和舞台；只有真正融入并赢得群众，才能获得源源不断的力量和底气。
一是要坚持问题导向察实情。“四下基层”是摸清社情民意、听真言察实情的工作方法。1988年12月，习近平同志刚到福建宁德工作，就在霞浦县主持第一个“地县领导接待群众来访日”，“当面锣对面鼓”地为百姓解决切身问题。基层是各类问题和矛盾突出的地方。学习践行“四下基层”是开展主题教育的重要抓手，我们要始终厚植为民情怀，组织好全体机关干部下沉到基层一线，通过接访、约访等多种形式，及时掌握和解决群众急难愁盼问题，真正将群众的困难和诉求放在心上，谱写好民生乐章。
二是要突出为民导向解民困。“四下基层”是为民纾困解忧、增进民生福祉的有效路径。习近平同志在福建工作期间，坚持用脚步丈量民情，留下了“九进寿宁”“三进下党”“七下晋江”等生动事迹。“四下基层”是群众路线的生动践行，彰显了人民至上、以人民为中心的价值追求。我们要突出为民导向，推动第二批主题教育走深走实，用心用情解决好群众关心的教育、医疗、住房、养老等民生领域重难点问题，以12345政务服务热线为抓手，严格执行好乡镇领导干部接访制度和首问负责制度，妥善解决好群众诉求，耐心安抚好群众情绪，认真解释好相关政策，真正将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
三是要树立强基导向固根本。“四下基层”是夯实基层基础、实现固本培元的重要途径。面对闽东地区贫困落后面貌，时任宁德地委书记的习近平同志深入开展调查研究，指出“贫困地区的发展靠什么？千条万条，最根本的只有两条：一是党的领导；二是人民群众的力量”。“民者，国之根本也。”基层是离群众最近的地方。我们要充分发挥领导干部和党员干部的先锋模范作用，采取宣讲、上党课等方式，深入到基层党员群众中去，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，弘扬“四下基层”优良传统，不断提升基层治理效能，以党内教育引导和带动全镇域党员群众学习。

##paidend##
