“四下基层”与新时代党的群众路线学习研讨心得体会（3）
“四下基层”是习近平总书记在福建宁德工作期间亲自倡导和践行的工作制度，是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的宝贵实践创造。35年来，“四下基层”得到长期坚持并不断发扬光大。下面，我结合一段时间来的学习，与大家分享一下对“四下基层”的思考与体会。
一是践行“四下基层”，要提升“系统思维”能力。“四下基层”是了解民情、科学决策的关键环节。1988年，习近平同志到基层调研，坚持运用唯物辩证法看待闽东贫困地区的发展问题，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”等摆脱贫困的重要理念。实践充分证明，这些重要理念和思路为宁德摆脱贫困提供了科学指引和重要##paidbegin##遵循。新时代新征程，我们践行“四下基层”制度，必须坚持用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点来看待高新区的发展问题，要自觉运用系统观念，前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进高新区规划引领、项目建设、产业招商、党的建设等各方面工作。
二是践行“四下基层”，要强化“人民至上”理念。坚持人民至上，是贯穿“四下基层”的一条红线。35年前，习近平总书记在宁德地区工作时，带头下基层宣讲、调研、接访、办公，是他聚力于民、问计于民、心系于民、取信于民的真实写照。新时代新征程，我们践行“四下基层”制度，必须坚定传承弘扬“四下基层”蕴含的为民情怀，坚持问政于民、问计于民、问需于民，想人民之所想，行人民之所嘱，让广大人民群众共享高新区高质量发展成果。
三是践行“四下基层”，要强化“求真务实”意识。调查研究下基层是“四下基层”的一项重要内容。习近平总书记指出：“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权。”。实现高质量发展，要以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题。新时代新征程，我们践行“四下基层”制度，必须大兴调查研究，深入园区项目、企业一线，倾听项目、企业主的呼声，察实情、找痛点、谋良策，推动各项工作落实落地、善做善成；必须驾乘国家高新区建设良风，审时度势，科学谋划，因地制宜抓好各项既定决策，让“四下基层”工作制度展现出新的时代价值，焕发出新的时代光彩。
总之，我们传承弘扬“四下基层”优良传统，走好新时代党的群众路线，就必须在“四下基层”中丰富其时代价值、领悟其科学内涵，树牢群众观点、贯彻群众路线，改进群众工作方法，提高群众工作水平，办好利民惠民为民实事。
##paidend##
