
“因才施教”让乡镇干部教育培训“有效供给”

近日，中共中央政治局召开会议审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》，会议指出，干部教育培训在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。“上面千条线，下面一根针”，乡镇干部肩负着推动高质量发展、促进社会和谐、服务人民群众的重要职责，乡镇干部教育培训是D的干部教育教育事业的一个重要组成部分。因此，只有贴近时代、贴近乡村工作、贴近乡镇干部需求，按需施教、因材施教，才能打通乡镇基层干部教育培训“最后一公里”，培养造就一支忠诚、干净、担当的高素质基层干部队伍，为决胜全面建成小康社会提供强有力的人才支撑和组织保障。
“主动公开+上门问诊”选内容，让教育供需“合拍共鸣”。要“侧耳倾听”干部教育培训“需求点”，针对各层级、各年龄段乡镇干部特点，区分县直部门、乡镇、村社区干部等不同层次组织开展问卷调查，全面了解上级要什么、干部想什么、群众盼什么等个性化需求，分类制定干部教育培训清单，实现干部干什么学什么、缺什么补什么。要用“入山问樵，入水问渔”的精神，结合乡村产业发展、园区建设重点项目推进和征地拆迁、信访维稳等重要工作督办，梳理基层D员干部反映的乡镇干部普遍性问题，以理论基础、战略思维##paidbegin##、D性修养、业务能力为框架精选授课内容，划分必学、选学和特殊需求三个层次，为全面推行干部“个性化”教育培训打下坚实基础。
“干在实处+谋在新处”选师资，让教育资源“相生相长”。围绕增强乡镇干部教育培训实用性、感染力，在创新“谁来教”上做文章，让授课主体“通上情”“接地气”。“生无机巧姿，所贵唯实践”，要从具有基层领导岗位经历、涉农部门专业技术骨干中遴选一批优秀人才，搭建起一支本土干部+身边榜样的优秀师资队伍，形成“干部教、教干部”的良性循环。要“内外结合”建强D校阵地，采取“走出去”“请进来”等办法，按照干部培训内容、培养方向，有针对性的与经济发达地区、开发园区、脱贫市县等不同类别D校和高等院校签订培训协议，充分利用其师资、设备等资源优势，抓紧各方面急需、紧缺干部的培训工作。
“全面覆盖+重点突破”优方式，让学用融合“出新出彩”。要根据D政领导成员、年轻干部等不同培训对象，科学设置多个学习形式，让干部以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。要采取“共性+个性”模式优化D校轮训，把D性教育和理论知识教育作为共性培训内容，采取理论指导、案例教学、现场示范、小组模拟等形式实现“政策对接”“业务对口”“层次对门”，让乡镇干部坐得住、听得懂、用得上。要推进“线上+线下”教育培训全覆盖，线上利用干部教育网站实现资源共享、互联互通，线下按照分类负责的原则，由组织部门、农业农村、城乡建设等部门组建“宣讲团”，分阶段、分重点到乡镇宣讲D建、农业政策、城乡规划等法规知识，把“大道理”讲成“小故事”，把“深理论”变成“大白话”，推动教育培训走深走实、取得实效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
