“四下基层”是坚持人民至上的生动写照
习近平总书记指出：“我们党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。”35年前，习近平同志在福建宁德这片土地上，大力倡导和践行领导干部“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，把党密切联系群众的政治优势和优良作风生动地体现到工作实践中。35年后，变化的是闽东地区面貌翻天覆地，人民群众生活水平极大提高；不变的是“四下基层”作为一项工作制度和优良传统不断发扬光大，历久弥新。“四下基层”是党的群众观点与群众工作的有机统一，是党密切联系群众的实践创造，为我们坚持人民至上、走好走实新时代党的群众路线提供了重要思想指引和深刻实践启示。
“四下基层”深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的人民性。人民性是马克思主义最鲜明的品格。马克思主义之所以展现出真理的力量、道义的力量，就在于其为人类解放锻造了强大理论武器。习近平新时代中国特色社会主义思想是人民的理论，其鲜明的人民立场展现了中国共产党人坚定的信仰所在、追求的价值所在、力量的源泉所在。“四下基层”是这一重要思想在八闽大地生动实践的一个缩影。“四下基层”源于实践又指导实践，是对我们党坚持群众路线这一优良传统的继承和创新，科学回答了新的历史条件下如何增进与人民群众感情、做好联系服务群众工作等重大问题。“四下基层”让党的创新理论“飞入寻常百姓家”，变群众上访为领导下访，化被动服务为主动服务。共产党员扎根在人民之中，坚持全心全意为人民服务既是理之所在，更是情之所钟。
“四下基层”饱含着真挚深厚的人民情怀。“四下基层”是工作制度、工作方法，更是优良工作作风和真挚为民情怀的体现。习近平总书记是在人民中成长起来的、深受人民爱戴的人民领袖。“我将无我，不负人民”，是他对人民的深情告白和铿锵誓言，充分表明从黄土地一路走来的党的总书记对人民的赤子深情。“四下基层”启示我们，作为党员干部，无论从事什么工作，始终要对“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题有清醒的答案，培养对人民群众的深厚感情，通过心与心沟通、情与情交流，凝聚人心、掌握民意，汇聚群众的智慧和力量来为群众造福。
弘扬“四下基层”优良传统，走好走实新时代党的群众路线。“四下基层”传承党的优良传统，具有深远的意义和强大的生命力。密切联系群众是干部的基本功。走好走实新时代党的群众路线，要发扬党的优良传统，弘扬“四下基层”优良传统，把握好新的时代要求。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。在主题教育中落实好学思想的要求，就要在学习认识、理解把握上“走得更深”，在贯彻落实、解决问题上“走得更实”。从思想上正本清源、固本培元，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，更加自觉做到“两个维护”，始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，永远同人民群众同呼吸、共命运、心连心。要提高群众工作本领，始终把人民需要什么、期盼什么作为我们的努力方向。坚持以深化调查研究推动解决发展难题，以汲取群众智慧指导发展实践，着力打通密切与群众联系的“最后一公里”，真正做到问政于基层、问需于百姓、问计于人民，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要把“四下基层”作为主题教育的鲜活教材。习近平同志在宁德工作期间，通过“四下基层”深入调研，提出摆脱贫困的发展思路。其中蕴含着弥足珍贵的思想理念和工作方法，为我们今天走好走实新时代党的群众路线提供了宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。
习近平同志在福建工作期间围绕践行党的群众路线形成的重要理念和重大实践，不仅包括“四下基层”，还有许多重要理念和实践与习近平新时代中国特色社会主义思想一脉相承、一以贯之。中央党校（国家行政学院）要深入践行“为党育才、为党献策”的党校初心，继续做好对“四下基层”的学习研究阐释工作，努力以鲜活的理论研究阐释和深刻的实践经验总结感染人、教育人，不断献好“理论研究”之策、“解决问题”之策。
