
“坚持以学增智，提升政治力力、思维能力、实践能力”研讨材料
5月17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在听取陕西省委和省政府工作汇报时强调，各级党组织务必在深入、扎实上下功夫，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见实效。以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。并对提升政治能力、思维能力、实践能力的核心要义、丰富内涵、实践要求进行了深入阐述，为我们提升能力指明了方向，开展工作提供了依据。
一是在以学增智中提升政治能力。习近平总书记指出，“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。”政治能力过硬，才能在准确把握方向、把握大势、把握全局基础上，明辨政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险，担负好党和人民赋予的政治责任。我觉得主要要在提升“政治三力”上下功夫。要着力提高政治判断力，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，练就一双政治慧眼，准确把握形势变化、明辨行为是非、应对风险挑战，善于从繁杂问题中把握事物的规律性，从苗头问题中发现事物的趋势性，从偶然问题中认识事物的必然性，不断提高政治敏锐性和政治鉴别力，真正成为政治上的“明白人”。要着力提高政治领悟力，以习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，牢牢把握其科学体系、精髓要义和实践要求，准确领会贯穿其中的科学世界观和方法论，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。弘扬伟大建党精神，筑牢理想信念根基，胸怀“国之大者”，坚持以大局观念和全局视野思考、理解和贯彻党的路线方针政策，不断提高政治站位。要着力提高政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，经常同党中央精神对标对表，用党中央精神指导、推动工作，强化责任意识，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，做到眼中有大局、胸中有责任、心中有人民。
二是在以学增智中提升思维能力。思维能力是人类认识世界、改造世界能力的最直接体现，提升思维能力、掌握和运用科学思想方法是做好工作的前提基础。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲“是什么”“为什么”，又讲“怎么看”“怎么办”，充分体现了马克思主义世界观和方法论的统一。这就要求我们必须把习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，注重强化“七种思维”，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。要切实增强战略思维，常观大势、常思大局，以开阔的视野、博大的胸襟、敏锐的洞察、深邃的思考，高瞻远瞩、审时度势、总揽全局、深谋远虑，努力开创事业发展新局面。要切实增强辩证思维，发展地、全面地、系统地、普遍联系地观察事物，深入研究事物的发展过程和规律，把历史、现实和未来联系起来谋划发展。要切实增强系统思维，善于把解决具体问题与解决深层次问题结合起来，把局部利益放在全局利益中去把握，把眼前需要与长远谋划统一起来，把国内形势与国际环境结合起来，进行前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进。要切实增强创新思维，摒弃不合时宜的旧思想旧观念，结合实际提出新举措、总结新经验，以思想认识的新飞跃打开工作新局面。要切实增强历史思维，树立大历史观，善于总结历史经验、认识历史规律、理清历史逻辑、把握历史大势、掌握历史主动，在历史前进的逻辑中把握现实、谋划未来。要切实增强法治思维，时刻牢记人民授权和职权法定，自觉用法治思维和法治方式来推动改革、谋划发展、化解矛盾、维护稳定。要切实增强底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，准确识变、科学应变、主动求变，做到未雨绸缪、防患未然。
三是在以学增智中提升实践能力。为学之实，固在践履。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的在于运用。我们必须发扬理论联系实际的优良学风，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，不断增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，科学制定符合经济社会发展规律、符合地方发展特点、符合人民群众期盼的高质量发展目标、任务和举措，切实把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来。持续提高服务群众的本领，深入群众、亲近群众，善于组织群众，紧紧抓住百姓最关心最直接最现实的利益问题，采取更多惠民生、暖民心举措，真正解决好群众急难愁盼问题，把工作做到人民群众的心坎上。不断提高防范化解风险的本领，增强忧患意识，发扬斗争精神，时刻警惕和防范政治、经济、社会、意识形态等方面可能出现的重大风险，做到心中有数、手中有策、应对有效。
##paidend##
