“四下基层”与新时代党的群众路线学习研讨心得体会（4）
“四下基层”是习近平总书记在福建宁德工作期间大力倡导和践行的工作方法、工作制度，蕴含着念兹在兹的为民情怀、舍我其谁的责任担当、坚定不移的人民立场和求真务实的工作作风。下面，围绕“传承弘扬‘四下基层’优良传统，走好新时代党的群众路线”主题，立足工作实际，谈谈自己的几点体会。
一要筑牢办公“前线堡垒”，将“机关会场”搬到“基层现场”。作为“晋江经验”的坚定信仰者、忠实实践者，要坚定地将其中蕴含的思想伟力转化为践行“四下基层”的行动自觉，坚持用好“现场办公下基层”这一制胜法宝，在推动经济发展、产业转型的主战场中持续转变作风、破解难题、推动发展。要聚焦产业落地的“全生命周期”，按照“全链条、全闭环##paidbegin##、扁平化”原则，坚持实行“周早会、旬例会、月调度”工作机制，常态化联动职能部门及属地镇街下沉现场办公，及时有力协调解决园区建设发展中遇到项目用地征迁、建设手续报批、证照办理和人才招引等难点堵点，做到“问题不过夜”。
二要落实惠企“单一窗口”，将“坐等收件”转向“服务上门”。要坚持执行“单一窗口”服务机制，落实每个新引进项目都有1名干部挂钩服务，将招商项目落地到开工建设原需对接的10余个部门、30余项手续，简化为挂钩干部上门收件、全程代办，实现“一进一出，一次办结”。实行“不叫不到、随叫随到、说到做到、服务周到”的全流程保姆式服务，定期梳理园区企业问题和诉求，“一企一案”建立问题清单，走进企业，对照问题清单逐一研究销号，解决经营发展问题。要继续发扬担当精神和斗争精神，围绕今年的调研课题，用改革思维、创新办法，以“一把钥匙开一把锁”的精准务实举措破解发展新问题、打开发展新局面。
三要当好人才“贴心管家”，将“异地他乡”变为“温暖故乡”。针对园区人才相对集聚的特点，要不间断深入园区一线调研，围绕“吃住行、医教养、游乐购”生活“全链条”，帮助他们安居安业。要继续加强指导XX、XX等重点企业建强工会组织，并协调派驻指导员，规范运作，帮助台籍员工维护权益、纾难解困。针对在调研过程中掌握到的个别台籍人才有寻根谒祖的愿望，要坚持联合人才办、台港澳办定期策划组织“XX”寻根工程，开展“XX”主题活动，为园区企业的台籍人才赠送祖籍地家谱，增强他们的乡土情怀和祖国归属。
实践证明，党员领导干部坚持“四下基层”，主动沉下心、俯下身、扎下根为企业和人才排忧解难，是优化营商环境的有效举措，对增强园区企业发展信心，激发园区生机活力，增进人才对我们党委政府的信任具有重要促进作用，是创新发展“晋江经验”必须长期坚持的关键一招。
##paidend##
