
“四下基层”主题座谈会发言材料汇编（8篇）




聚焦“三个导向”践行“四下基层”
##paidbegin##
在xx、xx工作期间，曾两次深入到军营村、白交祠村访贫问苦和考察调研，体现了强烈的为民导向、问题导向、务实导向。我们要牢记嘱托、感恩奋进，把“四下基层”作为开展主题教育的重要抓手，推动“四下基层”工作制度在xx落地生根、开花结果，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
坚持为民导向，践初心、惠民生。为群众办实事、为地方谋发展是“四下基层”制度的出发点和落脚点。我们要大力践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，注重发挥D员干部示范带头作用，持续深化“我为群众办实事”实践活动，总结用好跨村联建、“三个一线”、服务基层“大篷车”等机制做法，用心用情用力抓好就业、教育、医疗、住房、养老等领域民生大事，下大力气解决好信访诉求、处理好矛盾纠纷，让广大群众共享富美新xx高质量发展成果。
坚持问题导向，解难题、促发展。问题是时代的声音，也是工作的导向。我们要发扬担当精神和斗争精神，把传承践行“四下基层”与大兴调查研究紧密结合起来，与落实全区“抓D建促综合改革”紧密结合起来，围绕推进工业经济高质量发展、农业农村现代化等重点调研课题，进一步健全领导干部常态化现场办公、走访调研和“镇（街）吹哨、部门报到”等机制，用改革思维、创新办法，着力破解产业发展、项目建设、乡村振兴、社会治理等领域重难点问题，以“一把钥匙开一把锁”的精准务实举措破解发展新问题、打开发展新局面。
坚持务实导向，转作风、抓落实。实干兴邦，实字当头，最直接、最有效的工作路径就是“四下基层”。我们要坚持把“四下基层”作为抓落实的重要手段，把群众满意不满意作为检验工作成效的根本评判标准，深入开展“基层组织提升年”“干部作风提升年”活动，按照“两化三单”要求，以钉钉子精神一件一件抓落实、不断争优争先争效，推动干部作风更优、服务群众更实、干群关系更密切，确保D的路线、方针、政策在基层有力贯彻落实，凝聚起建设富美新xx的强大合力，为全市努力率先实现社会主义现代化作出xx贡献。


持续深化“四下基层”制度激励干部新担当新作为

夏日炎炎，依旧挡不住xx县D员干部为民服务的热情，他们在田间地头、群众家中、政务窗口、项目现场弘扬“四下基层”优良作风，下到基层织密D群“连心网”。
近年来，xx县矢志传承“xx现象”丰富内涵，深化落实“四下基层”制度，下沉一线听民声、解民忧、问民计、惠民生，凝心聚力全方位推动县域经济高质量发展。
一、传承弘扬“四下基层”优良传统
“抓治理，优配套，城乡环境换新貌；抓实事，惠民生，以民为本向前行”x月xx日，一场围绕D的二十大精神和乡村振兴的主题宣讲在xx县城郊乡靴岭尾村展开。只见xx县“小板凳+N”草根宣讲大联盟宣讲员手持快板，通俗易懂的宣讲语言，欢快愉悦的宣讲氛围，为村民宣讲D的理论方针政策。
“小板凳+N”草根宣讲大联盟是xx县宣传D的路线方针政策下基层的典型形式。“小板凳+N”草根宣讲大联盟为代表的草根宣讲队伍激发民间艺人、退班村干、文化协管员、大学生村官、致富能人、志愿者、民间调解员、先进模范等各类人才，综合运用评书快板、双簧、三句半等艺术表现形式，通过身边人讲身边事，传播D的理论方针政策。
xx县在宣传D的路线、方针、政策下基层方面，方式方法灵活多样，除了草根队伍轻便灵活的宣讲外，还有领导干部带头示范宣讲、专家学者点单流动宣讲和文化惠民生动特色宣讲等。同时，立足线上、线下融合，创建全媒体宣讲矩阵，启用“村村响”和小喇叭，制作推送导向鲜明的宣讲作品，开展小板凳宣讲网络直播，推动D的创新理论进网络，有效扩大宣讲覆盖面，提升宣讲实效。
宣讲形式“走新”，宣讲内容“出彩”。xx县将宣讲内容通过xx评话、布袋戏、剪纸等地方特色的艺术载体，充分利用新时代文明实践中心（所、站）等基层文化阵地，以群众喜闻乐见的文艺形式到基层演出，把理论宣讲和文艺形式相结合，在寓教于乐中宣讲新思想、引领新风尚。
xx县深入挖掘“xx现象”丰富内涵，持续深化“四下基层”制度，致力推动综合实力争先x位，高质量谱写“xx药城”“中国慢城”建设篇章。
xxxx年，全县领导干部下基层接访群众xxx批xxx人次、推动化解积案x件、化解矛盾纠纷xx件；县处级领导累计到基层调研xxxx次xxxx天、入户走访xxx次xxxx户、协调解决问题xxx个、形成专题调研文章xx篇。
这一串数字的背后，是xx县践行“为民服务”的初心和使命，是深化落实“四下基层”，防范化解风险、为民解忧的一个缩影。
x月xx日，在xx县xx力捷迅药业股份有限公司里，xx县委书记xx带领相关部门负责人与企业管理层面对面座谈，协助企业解决难题。
在xx，这样的现场办公会议已成常态。张晓容介绍，xx县主要领导都要挂钩企业，每个月不少于一次到现场办公，为企业答疑解惑、解决困难；带头进村入户走访，每年深入基层调研不少于xx天，每季度与群众拉家常不少于xx户，促进人力物力、资源要素进一步向基层下沉，更好地服务群众、服务企业，传承弘扬“四下基层”优良传统。
“开展调查研究就是走群众路线”“要真正沉下去，扑下身子到村里干，同群众一起干”，只有到基层去，才能真正了解群众所需，解决问题。xx县坚持调查研究和现场办公下基层，在一线抓项目、强帮扶、解难题、优服务、提效能、促整改，引导D员干部全面提升服务水平。
二、下沉接访化解群众“心头事”
x月xx日，xx县林业局局长xx了解到乍洋产业园区三期使用林地审核审批同意书过期，将影响园区项目建设。他召集林业局有关人员研究对策，立即向上级林业管理部门和县委、县政府反馈，申请列入园区第xx次联席会议研究事项，通过林业部门优化审批环节及前期受理、及时上报、全程跟踪，提前完成了县里下达的审批时限。
x月xx日，xx县交通运输局局长xx在政务服务窗口接待来访村民时，研究并同意村道建设项目的申报，由原来乡镇作为业主更改为村级担任项目业主的诉求，目前，已有两条村道由村级担任项目业主进行申报并完成审批，及时解决了安征迁及项目建设过程中出现的问题。
“局长服务日”是xx县行政服务审批制度改革工作中的一大亮点，也是坚持“四下基层”工作机制的深刻体现。“局长服务日”机制是指每月x日、xx日、xx日，要求进驻部门主要领导深入政务服务窗口一线办公，现场调研办事流程、查找问题、优化服务，畅通服务群众“最后一公里”。在此基础上，xx县创新推出涉改窗口“局长联审会商日”和县政府分管领导“一线督办日”机制，协调解决堵点难点问题。
截至目前，xx县开展“局长服务日”xx场次，接待群众xxxx人次，办件xxxx件，解决问题xxx件，收集意见建议xx条，解决指导用林审批、施工许可证办理、在建小型水利工程度汛方案审批、禁限字号“国药”授权等相关问题xxx个，通过“局长联审会商日”解决项目堵点问题x个，通过“一线督办日”调研推进具体事项x个。
下基层，D员干部坚持现场办公，及时有效解难题。为促进生物医药、不锈钢、刀剪等主导产业、特色产业发展，xx县出台一系列政策，通过“线上+线下”方式开展惠企政策精准推送，提高企业政策知晓率、兑现率。今年以来，帮助广生堂、力捷迅等xx家（次）企业申报兑现各类奖励资金xxx多万元，有力推进企业建设与发展。
重实干、抓落实、见实效。近年来，xx县全类型服务事项“一趟不用跑”“全流程网办”“减时间”“减跑动”等占比排名全市前列，各类项目承诺审批时间均压缩至法定时限xx%以内，在全市率先推行“政务服务事项智能秒批秒办”，“三专”帮扶团队经验做法在全省推广。调整xx个D代表工作室的xx名挂室县领导，开展“十个一”主题活动，收集意见建议xxx条，协调解决民生热点问题xxx项。
三、在基层一线锤炼年轻干部
x月x日，xx县第二期年轻干部“四下基层”实践队第一队学员顺利结业。本次实践教学活动课程充实、内容丰富，开阔了学员们的眼界、增长了学员们的见识、锻炼了学员们密切联系群众的基本功和调查研究能力。
活动期间，学员们围绕xx村“烟雨xx，诗画茶乡”乡村振兴战略总体定位提出xx余条建议，帮助群众采摘茶叶、挖马铃薯、采收太子参等农事，开展村庄环境卫生整治，入户收集村民诉求，宣传综治平安、防范金融诈骗等，拉近了D群干群间距离。
xx县交通运输局干部陈剑奇表示，年轻干部应当到基层“经风雨、见世面、壮筋骨、长才干”，磨炼吃苦耐劳的品质，砥砺实干奋斗的作风，拿出敢为人先的“劲”，激发攻坚克难的“志”，全力以赴维护好、实现好、发展好群众的利益，用拼搏的汗水浇开青春之“花”。
为进一步加强年轻干部培养锻炼，xxxx年x月起，xx县委组织部联同县委县直机关工委从乡镇和县直单位中择优选派xxx名年轻干部，分三批次组建x支实践队驻村开展“四下基层”实践锻炼活动。
年轻干部们深入xx县域实践活动基地，各行各业各领域基层经验丰富、帮带能力强的领导干部、乡村干部、乡村振兴指导员、村级发展带头人等“传帮带”，开展红色传统教育、产业调研、农事劳动、种植养殖技术学习、地方特色技艺体验等xx个实践项目，让干部成长与乡村振兴同频共振。
深入开展“四下基层”实践活动，年轻干部走进农村基层、深入田间地头，联系服务群众，有效培养年轻干部与群众打成一片的本领。实践后，他们身上少了“书生气”、多了“泥土味”，壮了筋骨、长了才干。
在壮大自身的同时，“四下基层”实践活动也为乡村发展注入活力。年轻干部结合村情实际，围绕农业农村、文旅产业等，用心调查研究，形成了一份份具有建设性意见建议的调研文章，为乡村发展拓宽了思路。
xx实践队与xx村依托D支部领办合作社，统一运营管理实践基地，有效盘活了一批闲置农房、农田、果园，乡村人气旺了、环境好了、产业兴了，促进村集体和村民“双增收”；xx实践队选派年轻干部担任“乡村夜谈”宣讲员，联合乡镇派出所，利用夜间开展政策宣讲，既把D的好政策传到家家户户，又把群众的困难收集上来；xx实践队帮助xx乡xx村蜂农销售蜂蜜、发起孝老食堂爱心捐款这样的事例比比皆是。
脚下有泥土，心中有底气，脚沾泥土方能涵养“一枝一叶总关情”的为民情怀。通过三十多年的践行和发展，“四下基层”优良作风已在xx深深扎根，呈现出机关作风明显转变、办事效率大幅提高、城乡协调发展的良好局面。


践行“四下基层”建设“五个xx”

“四下基层”是在xxxx工作期间亲自倡导践行的重要工作制度，实现了对坚持D的群众路线的理论传承和实践创新。新征程上，要把学习践行“四下基层”优良传统作为主题教育的重要抓手，走好新时代D的群众路线，奋力建设创新、繁荣、生态、活力、幸福“五个xx”，努力为全市发展大局多做贡献。
带着初心“学”，练就“基本功”。在xx、xx工作期间，曾经“四进马塘”，在角屿岛实施扶持基层连队“三个一好”工程。要更加深刻领悟人民领袖一以贯之的深厚为民情怀、实干担当精神和务实工作作风，秉持为民服务初心，持续践行“四下基层”，练就群众工作“基本功”，推动对xx、xx工作的重要讲话重要指示批示精神在xx落地生根。
带着感情“下”，用好“传家宝”。“四下基层”是贴近群众、破解难题、推动发展的重要法宝。要坚持眼睛向下看、脚步往下走，到基层宣传D的路线方针政策，到一线了解群众所思所想所盼，解民忧、惠民生、聚民力。着力引导群众共建共治共享，从环境、安全、文明、治理等方面破解城中村治理难题，让城中村更加宜居宜业。深入学习“千万工程”经验，推广黄厝、大宅等典型做法，全面推进乡村振兴。坚持以高于岛内的标准建设公共配套设施，推进教育、卫生等民生事业补短板，注重做好信访这一“送上门来的群众工作”，努力解决群众急难愁盼问题，持续提升群众获得感幸福感。
带着责任“拼”，打造“增长极”。今年是xx建区xx周年，当前正处于工业化提升期、城镇化转型期、基本公共服务提质期。市委对xx寄予厚望，这是机遇、更是责任。要持续提振干事创业的精气神和敢闯敢试的强劲头，把“四下基层”作为重要工作方法，不断在发现问题、解决问题中推动高质量发展。坚持工业立区、产业强区，深化招商引资，打造现代化产业高地。加强与各市级指挥部联动，全力推动新机场、xx高新城等重大片区建设，加速产城人融合发展。主动对接融入全市改革大局，积极探索两岸融合发展新路，最大程度释放改革创新活力。


xx践行“四下基层”“枫桥经验”让公平正义可感可触可见

今年是纪念同志批示学习推广“枫桥经验”xx周年暨指示坚持发展“枫桥经验”xx周年。“四下基层”是在xxxx工作期间大力倡导并形成的工作制度。“枫桥经验”“四下基层”穿越时空，历久弥新，闪耀着以人民为中心的时代光芒。
如何把“四下基层”和新时代“枫桥经验”所蕴含的精神内涵、价值追求，转化为xx检察机关的自觉实践？xx检察人一直在积极践行、探索。如何把践行新时代中国特色社会主义思想贯穿到贴近民生、履职办案促进社会治理的全过程，让群众切实感受到公平正义就在身边？是xx检察人当下认真思考的首要问题。
一、带案下访：想群众所急，在一线排忧解难
这是一个办一案救一家的司法救助故事。
xx县xx镇村民林某在一起琐事引发的刑事案件中身亡。被告人苏某患重度精神发育迟滞，无刑事责任能力，移送法院后决定对其进行强制医疗。苏某是低保户，对危害后果无力赔偿。被害人林某的妻子和x个未成年子女，依靠林某的低保补助以及亲戚接济度日。面对林某一家的困境，xx县检察院迅速启动司法救助程序，xx省检察院、xx市检察院全力支持，三级院联合发放司法救助金xx万元，最大程度帮助林某的家人渡过难关。
“林某家地处偏远山区，我们决定将司法救助金送上门。那天下着雨，林某的房屋漏着水，墙面渗水的痕迹依稀可见。”xx县检察院检察长xx说，为了让林某一家的生活得到长远的保障，该院主动对接当地职能部门，开展多元救助帮扶，并持续跟踪各项帮扶措施落实情况。
“如今，我们一家人的低保都调到了最高标准，房屋也得到了修缮。我在村里做保洁，每月有稳定的收入，孩子上学也不愁了。”林某妻子感激地说。
xxxx年x月，该案入选最高人民检察院与国家乡村振兴局发布的检察机关与乡村振兴部门加强司法救助协作典型案例。
为提升司法救助质效，xx省各地检察机关带案深入村组、农户家中调查走访、核实困难情况，主动摸排司法救助线索，特别对符合司法救助条件的妇女儿童做到“应救尽救、应救即救”，与乡村振兴部门加强协作配合，构建快速办理、资金保障等长效工作机制。
二、化解矛盾：促和谐安宁，在一线调处纠纷
“远亲不如近邻，冤家宜解不宜结。”“有纠纷应多商量，互让互谅，以和为贵。”近日，xx市xx区检察院在xx社区举行了一起拟不起诉轻伤害案件公开听证会，吸引了附近村民前来旁听。
当事人谢某与蔡某是妯娌关系，两家因土地纠纷积怨多年。某天，双方因土地权归属问题发生口角，进而互殴，二人均不同程度受伤。“案情不复杂，一诉了之很简单，但积怨不化解，亲情关系会进一步破裂，将来难免矛盾激化、纠纷升级。”该案移送xx区检察院审查起诉后，承办检察官深入当事人家中听取诉求，联合公安干警和社区干部释法说理、劝解促和，最终定分止争、化解矛盾，双方达成了赔偿谅解协议。
为扩大办案效果，xx区检察院到案发社区举行拟不起诉公开听证会，听取各方意见。检察官当场以案释法，就家庭、邻里间遇到的涉法涉诉问题，向村民“面对面”释法说理，引导大家形成遇事找法、解决问题靠法的思维方式。
xxxx年以来，xx区检察院将能动履职激活基层治理“神经末梢”融入该区“D建引领夯基惠民”工程，以为民办实事解难题为主旨，将服务关口前移到一线。
“我们派出xx名干警分别组建各类工作专班和法治宣讲队，根据服务对象差异及司法需求开展个性化、定制式服务。”该院政治部主任xx介绍，该院践行“枫桥经验”，将听证地点搬到田间地头，以“看得见”的方式把矛盾纠纷化解在当地，助力基层治理提质增效。
记者了解到，坚持和发展新时代“枫桥经验”，以促进源头治理为目标，xx省检察院有了新动作：今年部署开展重复信访积案实质性化解三年“清仓行动”，对三年以上重复信访积案实行挂牌督办、动态销号，持续推行市县两级院领导包案办理首次信访工作，全力推进信访矛盾源头化解。
三、回应关切：网上听民声，在一线展现担当
前不久，有市民在“exx”App上反映，xx市xx区某社区长期存在噪音污染、污水排放问题。xx区检察院检察官捕捉到这条信息后，立即着手调查核实。在调查核实的基础上，该院向相关行政部门发出行政公益诉讼诉前检察建议。行政部门在整改基础上举一反三，对辖区x个社区涉及的同类问题一并纳入整改方案，并限期整改。
“从反映情况到推动问题整改，只用了一个月时间，我们居住的生活环境焕然一新。”案件办结后不久，网友留言为检察机关高质效履行法律监督职责点赞。
xx区检察院运用网络充分了解民意，回应网民关切，走好新时代网上群众路线。xxxx年x月，一则“男童被后妈殴打，亲生父亲默不作声”的新闻在网络上引发关注。该院第一时间提前介入该案，依托“未成年被害人一站式救助中心”，引入心理咨询师、医师、社工等专业力量，为被害人提供心理干预、疏导和医疗救助；按照最有利于未成年人原则，支持男童生母提起变更抚养关系诉讼；针对被害人因案导致学习、生活受到重大影响，协调教育部门为被害人办理转学手续，使其顺利入读新学校，融入新环境。
而在线下，xx区检察院创新“检察+网格”融合治理模式，按照“一人一格”或“一人多格”对接社区（村）网格，对群众反映的社情民意、意见建议、案件线索，立足职能制定对接处置办法，组建工作专班，跟进调查监督，推进检察履职和法律服务落地一线，靶向区域社会治理，让民生民情浮上来、舆情访情沉下去。
x月xx日下午，xx省检察院检察长xx不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待，直接前往xx县检察院开展调研：在xxxxx检察服务中心，他与现场申请阅卷的律师交谈，面对面征求保障律师执业权利意见建议；深入了解“智慧接访”系统运行和践行“枫桥经验”化解矛盾纠纷、推动访源治理情况。
全省检察机关要带着深厚感情和特殊责任，在大兴调查研究中把‘四下基层’发扬光大，在落实新时代‘枫桥经验’中争优、争先、争效，建设更高水平的平安xx法治xx，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
坚持“四下基层”连心“千家万户”
xx年前，时任xx地委书记同志，在看到xx贫困落后的面貌后，一上任就走遍xx九个县，亲自创立并带头践行“四下基层”工作制度。
三十五载栉风沐雨，三十五载春华秋实。xx年间，“四下基层”工作制度因其所蕴含的哲理而历久弥新，在xx乃至八x大地落地生根、开花结果，展现出强大的生命力，不断指引xx人民感悟真理之光。
“四下基层”的强大生命力，来源于非凡的政治远见。“四下基层”工作制度从四个维度，深刻回答了如何变“D的政策主张”为“群众自觉行动”，如何根据世情D情国情民情作决策、谋发展、解难题，如何密切人民群众等一系列问题，是一个具有内在联系的有机整体，也是一个系统的工作方法，与D的十八大以来提出的许多新论断新要求一脉相承、一以贯之，充分展现了作为马克思主义政治家、思想家、战略家的远见卓识所在。这就是无论过去、现在、还是将来，“四下基层”都能立足时代又回应时代的根本所在。
“四下基层”的强大生命力，来源于深厚的为民情怀。“四下基层”是对坚持D的群众路线的继承和创新。作为这一制度的设计者、开创者、实践者，早在xx工作期间，就要求干部苦练“密切联系群众”这个基本功，并带头“四下基层”走村串户、访贫问苦，留下了“三进下D”“三上毛家坪”等感人故事，为我们践行“四下基层”工作制度、走好新时代D的群众路线树立了光辉榜样，深刻揭示了“一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去”的真谛。
“四下基层”的强大生命力，来源于实干的优良作风。在xx工作时就指出，“我不主张多提口号，倡导行动至上”，并带头践行这一主张。无论是三赴黄振芳家庭林场调查研究，提出“森林是水库、钱库、粮库”，还是亲自带队深入xx开展“地、县领导接待群众来访日”活动，都以实际行动回答了何谓重实干、见行动的政治品质。这也赋予了“四下基层”重实践、见实效的内涵本质，始终“润物细无声”地浸润着xx，“春风化雨般”滋养着xx，使xx发生翻天覆地的变化。
多年来，xx历届D委、政府始终秉承“四下基层”优良传统，用好用足独特资源和宝贵财富，先后出台深化落实“四下基层”制度、走好新时代D的群众路线等系列文件，并通过建好用好理论宣讲轻骑兵、学习大军等特色载体，
创新开展年轻干部“四下基层”活动和开门接访、进门约访、登门走访、上门回访“四门四访”活动，着力打造xx信访接待下基层实践基地、福安下岐村干部现场教学基地等一批特色实践基地，引导广大D员干部“身”入基层、“心”入基层，解决群众“急难愁盼”问题，不断把“四下基层”的过程，变为躬身抓落实、干部建新功的过程，变为积极办实事、群众得实惠的过程。
同时，我市坚持以“四下基层”为抓手，以“实干”求“实绩”，干成了海上养殖综合整治、中心城市水系综合治理、农村小水电治理、互花米草整治等一批难事要事；接连抱上xx时代、新能源科技、上汽、青拓、东南铜业等“金娃娃”，实现了从“老少边岛贫”地区到全省新增长极、全国百强城市的发展之变。这就是“四下基层”的思想伟力、实践伟力。
立足新的时代方位，迈上新的发展征程。我们要坚持把“四下基层”这个“传家宝”传承好、发扬好，不断把“四下基层”的实际成效，体现在捍卫“两个确立”、做到“两个维护”上，体现在走好新时代D的群众路线上，体现在推进高质量发展、奋力谱写“xx篇章”上，让“四下基层”工作制度展现出新的时代价值，焕发出新的时代光彩！
xx县弘扬“四下基层”优良传统，做好新时代人民信访工作
小区建设初期对停车位的规划预判不足、停车位租赁方式转变不及时导致业主停车困难怎么办？近日，在xx县松港街道信访评理室，信访人和信访局干部、街道干部、居民代表围坐在一起，心平气和地就xx阳光城小区停车难问题进行协商，研究解决方案，争取从摸排地下停车位车辆信息、盘活车位资源、推行车位共享等方面推动这一群体性信访事项化解。
xx是“四下基层”制度的发源地和实践地。xxxx年xx月xx日，时任xx地委书记的亲自在xx参加了首次“地、县领导接待群众来访日”活动，并发表重要讲话。多年来，xx县始终传承好弘扬好“四下基层”这一宝贵精神财富，深入贯彻关于加强和改进人民信访工作的重要思想，坚持“堵”“疏”结合，不断深化信访工作制度改革，坚持“下”到基层一线，“沉”出担当作为，“沉”出为民情怀，“沉”得社会和谐，将信访工作转化为密切D群干群关系、加快高质量发展的助推器，促进社会安定稳定。xxxx年，xx县信访局获评全国信访系统先进集体。
一、“下”到基层一线，“沉”出担当作为
信访是送上门来的群众工作，是反映社情民意的晴雨表，是D和政府联系人民群众的纽带和桥梁。一直以来，xx县委、县政府高度重视信访工作，推动解决了一大批事关群众切身利益的问题。
近日，xx县信访局在网上公示了最新一期“信访接待日”信息，来访群众可在县信访局接访大厅预先登记信访事项。xx县委、县政府主要领导每月中旬至少一次公开接访，已经是xx县信访局雷打不动的“规定动作”。针对群众反映的各类难题，县委、县政府主要领导与相关部门负责人、法律专业人士共同研究解决方案。这个看似普通的活动却折射出xxD员干部求真务实、真抓实干的工作作风。
念“民之所忧”，行“民之所盼”。过去，xx曾是信访大县，疑难复杂信访案件层出不穷。为有效解“事结”、化“心结”，引导群众理性信访、依法维权，xx县建立由县委书记担任总召集人、县长担任副总召集人，政法委书记担任常务召集人，其他县委常委、副县长担任召集人的信访工作联席会议机制，坚持和加强D对信访工作的全面领导，保持D和政府同人民群众的密切联系。持续改革创新领导干部下基层促“四访”、千名干部访万户等工作机制，最大程度把信访人吸附在属地，把问题解决在当地。
聚焦“三固定”开门接访、重点问题进门约访、社情民意登门走访、“三包”责任上门回访，每月xx日发布公告，xx日至xx日接受群众登记，xx日责任单位梳理分析，xx日县委、县政府主要领导轮流开展接访和带案现场约访，其他县处级领导根据联席办提供的问题清单到挂钩乡镇（街道）接访点接访约访，切实做到“三见面”“四认真”“五弄清”。xxxx年以来，xx县处级领导开展“四门四访”xxx批、xxx人次。
每年开展“千名干部访万户、四下基层促和谐”“我为群众办实事”等活动，通过县乡村干部三级联动登门走访，全面摸排群众存在的矛盾纠纷，将问题化解在源头，从根本上减少信访问题发生。D的十八大以来，共组织x.x万人（次）、入户xx.x万户（次）、解决实际问题xxxx个。
做好“线下”信访的同时，xx县还大力推进“网上”信访工作，建成集网上投诉平台、邮箱、手机客户端、AAA公众号于一体的多渠道诉求表达体系，规范办理流程，“零距离”服务信访群众。xxxx年以来，累计引导群众网络上访xxxx件，占信访总量xx.x%。
二、“下”到基层一线，“沉”出为民情怀
“四下基层”立足于“下”，植根于“民”，既是一种工作机制，更彰显了共产D人的“为民情怀”。
xx县崇儒乡的一位年近九旬的信访人，每当提及困扰多年的解决退休养老金补助的信访案件，他依然饱含感激之情。信访人xx于xxxx年起在崇儒畲族乡经管站担任下属多家企业会计职务近xx年，每回他向上申报转正定编都未能如愿，单位也未给其办理医社保。前些年，老梅年老体弱、生活拮据，要求有关部门补偿他工作期间的各项补助。就该事项，县、乡两级相关部门多次走访调查，并多次组织召开会商会、协调会，寻求妥善的化解方案，信访人反映问题系因企业改制造成的历史遗留问题，经工作人员耐心解释和思想引导，结合老人生活境况帮助老人申领信访救助，信访人xx签订息诉息访承诺书并亲笔写了感谢信，最终实现信访人“事心双解”。
聚焦“来信来访”，xx县从“被动接访”走向“主动走访”。县信访局一方面全面缩短“信访路线图”规定时限，推行信访事项“三见面四告知”“最多投一次”工作机制，对纳入“最多投一次”一般信访事项，实行“日接收、五日落地、十五日办结”，要求责任单位指定专门领导在信访事项的受理、答复等环节与信访人见面，面对面沟通办理进展情况，直到化解办结。
聚焦“问题化解”，xx县大力开展“治重化积”专项攻坚行动，由县处级领导负责逐案推动化解所包的“治重化积”件，x年来，共上报化解中央信访联席办先后交办三批共xxx件重复信访积案，化解率达xx.x%。同时，县联席办不定时排查梳理，并向相关乡镇（街道）和县直有关单位交办信访突出问题，实行清单管理、强化督导、逐案销号。信访化解结果纳入县级绩效管理，与乡镇（街道）建设发展综合考评和县直单位绩效管理、平安建设考评以及干部综合评价、选拔任用相挂钩，由县信访联席办会同“两办”开展督查，实行“一月一通报、一季一考评”，倒逼责任落实。
“我们以‘刀刃向内’的自我革命，倒逼问题解决、促进服务水平整体提升。同时，干部在一线，发现问题，解决问题，也进一步服务D委、政府科学决策，助推改革发展。”xx县信访局局长xx表示，就在不久前，该局结合住宅小区违建引发信访突出问题，向县委、县政府提出开展住宅小区综合整治的建议，得到了县委、县政府积极回应，推动县城管局、住建局、自然资源局等职能部门形成齐抓共管的工作局面，从源头上防止和减少信访问题的发生。
三、“下”到基层一线，“沉”出社会和谐
除了开展“信访+包案”，近年来，xx县有关部门还结合实际情况，积极探索“信访+D建”“信访+调解”“信访+评理”“信访+帮扶”“信访+保险”等制度。
上门调查、上门评理、上门调解。近日，xx县xx镇“金牌调解员”xx驾驶着信访评理专用快艇调解归来。xx原是xx镇xx村D支部书记，长期服务于辖区矛盾纠纷化解工作，深受辖区群众信任。近年来，xx镇充分发挥xx等调解员人熟、地熟、社情熟的优势，结合辖区海域船舶多、流动人口多、矛盾纠纷多、安全隐患多、治安形势复杂等“四多一复杂”状况，打造“海上信访评理室”，积极推动基层矛盾就地化解，筑牢维护稳定第一道防线。
群众在哪里，信访工作就要做到哪里。近年来，xx县积极发动社会力量，邀请“两代表一委员”、律师、教师、公证人员、老干部、企业家等社会力量作为信访志愿者和信访评理员，实现县、乡、村三级信访评理室全覆盖；充分发挥信访评理阵地优势，先后打造了xx等一批典型，及时就地受理和化解矛盾纠纷和信访问题。xxxx年以来，通过志愿者和信访评理室，累计化解群众矛盾纠纷xxx件。
此外，xx县充分发挥信访志愿者职业特长和社会资源等优势，全面开展以“牵手交心交友、牵手疏导引导、牵手调解化解、牵手信访代理、牵手帮扶救助”为主要内容的信访志愿者活动。
截至目前，全县通过志愿者牵手化解信访积案和突出问题xxx件。初信初访办理责任单位全面建立分管领导与初信初访事项当事人“结对子”工作制度，通过分管领导求真务实的办信质效和角色互换的感情倾入来落实“最多投一次”。
值得一提的是，xx县还创新建立“信访+保险”化解矛盾机制，针对信访群众及工作人员人身意外伤害产生的医疗费用和伤残等级等给予x万元至xx万元的补助，通过保险杠杆放大每年xx万元信访救助，对生活困难的信访群众进行救助，打通信访问题化解“最后一公里”。“信访+保险”实施x年来，已发放信访保险救助资金xxx.xx万元，化解信访积案xx件。
D员干部必须密切联系群众，这不能仅是一句口号，应当化为实实在在的行动。xx县有关领导表示，今后，xx县将进一步传承弘扬“四下基层”信访接待下基层工作制度，把心贴近人民、恪守为民之责，进一步提高信访工作质效，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。


弘扬“四下基层”精神笃行调查研究实践

信访接待、现场办公、调查研究、政策宣传“四下基层”，是在xxxx工作时大力倡导并形成的工作制度，是留给xx人民宝贵的思想财富、精神财富和实践成果。当前，D中央把大兴调查研究作为全D开展主题教育的重要内容，xx边检机关正奋力谱写高质量发展新篇章，开展好调查研究具有独特优势、肩负重大使命、尤显紧迫重要。我们应传承弘扬“四下基层”优良作风，以更强自觉、更高标准、更严要求、更实举措推动调查研究提质增效，努力在推进移民管理工作现代化中展现xx边检作为、体现xx边检担当、谱写xx边检新篇章。
一、坚定不移举旗铸魂汲取力量，深刻领悟“四下基层”的重大意义和实践要求
强调，调查研究是关系到D和人民事业得失成败的大问题。“四下基层”制度作为调查研究工作的方法，蕴含着马克思主义的科学方法论，我们必须深刻领会关于调查研究的重要论述，把握精髓要义，提升调查研究的理论性和指导性。
要增强坚定不移看齐追随的政治自觉。要坚决做到“两个维护”，把学习领悟“四下基层”精神、推动大兴调查研究作为具体实践，始终将贯彻落实重要指示批示、来x考察重要讲话精神和D中央决策部署作为首要政治任务。要通过深入调查研究，加强对边防检查新领域、新形势的分析研判，增强管控服务效能，确保D的二十大作出的各项部署付诸行动、见之于成效。
要增强坚持不懈凝心铸魂的思想自觉。“四下基层”对于破解当前发展难题、增强发展动力、厚植发展优势具有重大指导意义，是感悟新时代中国特色社会主义思想真理力量和实践伟力的重要内容。要教育引导广大D员干部坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在大兴调查研究过程中不断加深对D的创新理论的领悟，切实筑牢信仰之基、把稳思想之舵。
要发挥好利用好xx独特的红色资源优势，通过开展“追寻领袖足迹•忠诚守护国门”“重走D群连心路”等活动，进一步引题促学、引领带动。
要增强坚决有力实干担当的行动自觉。要紧扣xxxx年“调查研究年”部署，突出对台区位和服务发展“两大特点”，重点聚焦xx边检在新发展阶段的职能定位、边检队伍能力建设、边检现代化实践路径、优化口岸营商环境等“八大调研”任务，落实落细总站大兴调查研究方案，全面构建起上下贯通、内外联动、全位立体的调查研究格局。
二、一以贯之提高站位放大格局，全面把握“四下基层”的时代方位和重要使命
“四下基层”制度的核心和关键是推动科学发展、跨越发展，既谋一时、一域，也谋一世、全局，我们应当全面掌握蕴含其中的本质和规律，提升调查研究的全局性和前瞻性。
要高站位把握好战略全局。边检机关作为维护国家安全稳定的“前哨”和“利刃”，要聚焦维护国家政治安全，集中围绕重点领域、重点环节强化基层信息搜集研判，进一步健全机制、提升能力，高标准做好各类重大安保维稳任务，确保D的核心绝对安全、万无一失。要依法打击妨害国（边）境管理违法犯罪，深入开展“獴猎”“犁平”专项行动，持续深化“边检+出入境”“边检+海警”等行之有效的办案机制，切实形成强大震慑，有效维护正常出入境秩序。
要高质量服务好发展大局。xx边检机关服务地方经济发展决策、促进两岸和平统一责任在肩、使命光荣。要积极跟进xx打造对外开放新高地，密切对接海上丝绸之路核心区建设、xx金砖创新基地和中尼、中菲“两国双园”项目，围绕提升口岸通关效率、保障产业链供应链安全稳定等着力点进行调研谋划，积极争取更多更好的便利政策措施在xx落地实施。要积极服务海峡两岸融合发展大局，充分发挥台海方向出入境管理研究基地作用，创新落实中共中央、国务院《关于支持xx探索海峡两岸融合发展新路、建设两岸融合发展示范区的意见》，助力打造台胞台企登陆“第一家园”，持续增进台胞台企在大陆的获得感、幸福感和认同感。
要高标准应对好改革变局。要开展前瞻性调研，聚焦中心主业区域发展不均衡、优秀人才作用发挥不够等问题，深层次研究，系统性谋划，着力打造高崎、福州机场边检站南北边检业务中心，探索设立全省旅检、海港数据分析区域中心，由点及面推动边检业务大融合、能力素质大提升。要加强创新性调研，紧紧围绕移民管理领域新技术、新应用，在执法办案信息系统、海港口岸智能管控、大数据平台运用等技术成果上深度转化运用。要深化服务性调研，因地制宜开展“放管服”改革，让创新实践成为xx边检事业高质量发展的亮丽名片。
三、矢志不渝践行宗旨利民为本，精准聚焦“四下基层”的群众路线和优良作风。“四下基层”制度把树立群众观点、问题导向和转变工作作风有机结合起来，我们需要进一步吸收借鉴和深化弘扬，提升调查研究的针对性和准确性。
要把群众路线走好走实。只有从群众中来、到群众中去，才能使各项决策部署集中民智、体现民意、反映民情。要尊重基层首创精神，持续汇聚民意民智民力，以“办实事、解难题、求实效、谋发展”为主题谋划调查研究，着力解决好基层、企业和群众最关心、最直接、最现实的利益问题。要做大做强“x心通”品牌，最广范围、最深层次地摸清基层单位和一线民警的“急难愁盼”，最大限度、最具温度地满足广大民警、职工的合理期待和心愿诉求，真正让“有困难找组织”成为民警、职工的第一选择。
要把问题症结摸准摸透。要广泛开展蹲点式调研、解剖式调研，奔着最关键、最紧要的问题去，集中围绕“全面提升监督效能，推动全面从严管D治警持续深化”“深化海港边检立体化管控体系建设”等六大重点课题，积极领题、精准破题、高效解题，推动解决一批发展所需、改革急需、基层所盼、民心所向的问题，不断增强队伍内生动力和发展后劲。
要把作风建设抓严抓实。要大力传承弘扬“四下基层”“马上就办、真抓实干”等优良作风，既把调查研究作为主题教育的重要内容贯穿始终，又把调查研究作为改进作风的重要切入点持之以恒。要用好两级D委班子成员挂钩联系基层单位、建立基层调研联系点等制度机制，分区域、分批次合理统筹安排领导调研活动，实行计划统筹和动态管理，该整合的整合，能精简的精简，坚决避免扎堆调研、多头调研和重复调研，严实调研作风，提升调研质效。
四、持之以恒贯通协同一体落实，着力提升“四下基层”的成果转化和实践成效
“四下基层”制度的实质是发现问题、解决问题，我们应该注重理论与实践结合，摸得实情出、寻得对策来，提升调查研究的可操作性和实效性。
要坚持察实情与出实招相统一。要建立完善重点调研课题的问题清单、责任清单、任务清单和调研成果转化应用清单“四张清单”，拿出实打实、能见效的真招实招，把调研成果切实转化为解决边检领域突出问题、改进工作的实际举措。要加强对调研课题完成情况、解决情况的跟踪问效，定期对调研对象、调研问题进行回访，完善监督问责机制，以看得到的变化、摸得着的实惠检验调查研究工作成效。
要坚持当下改与长久立相结合。要结合实际召开“四下基层”现场办公会，坚持即知即改、立行立改，一时解决不了的问题，制定明确“时间表”“路线图”“施工单”，紧盯不放、一抓到底，把问题整改贯彻调查研究始终。针对调研过程中发现的问题，要注重从制度上找原因，对行之有效的经验做法及时总结，把好经验、好做法以制度形式固定下来，把检视整改与建章立制统一起来，推动调查研究成果转化制度化、常态化和长效化。
要坚持抓统筹与聚合力相促进。要把大兴调查研究与推进年度重点工作安排、综合研究工作部署和“十四五”移民管理事业发展规划中期评估等专项任务紧密相衔接，坚持做到同落实同督查。要把大兴调查研究与实施xx省委“深学争优、敢为争先、实干争效”行动紧密相衔接，与打造八x边检智库紧密相衔接，全面激发创新动力、迸发创业活力、释放创造效力，全方位、多维度、宽领域向xx边检工作现代化提供坚实可靠的人力支持和智力保证，立体化推动xx边检工作现代化更加符合新时代客观实际、更加契合高质量发展大局、更加贴合人民群众美好期待。


弘扬“四下基层”优良作风走好新时代D的群众路线

在“四下基层”提出xx周年之际，x月xx日至xx日，“四下基层”与新时代D的群众路线理论研讨会在xx省xx市举行。xx领导同志出席。中国社会科学院原院长王伟光以视频方式作主旨发言。来自中央D史和文献研究院、中国法学会、中国国际问题研究院、北京大学等国内高校与科研机构的专家学者参加研讨。
一、“四下基层”是践行D的群众路线的重大创举
“四下基层”即“宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，是同志在xxxx工作时亲自倡导并大力推行的工作制度，是密切联系群众的重大创举。
坚持重心下移，确保D的政策主张落地生根。在xx工作期间，同志始终把工作着力点放在基层，力促各项工作端口前移、重心下沉、直达群众，确保政策落地、制度有效。人民日报社副总编辑方江山表示，“四下基层”对于加强基层建设、提升基层治理，对于大兴调查研究、科学民主决策，对于凝聚D心民心、巩固思想共识具有重要价值和作用。中国人民大学校长林尚立提出，“四下基层”强调D员干部下到基层一线、走入人民群众，推动干部改变作风做到心中有群众，推动人民群众转变观念做到对政府能理解和认同，形成全社会上下齐心、同心同德、团结奋斗的新局面。国防大学研究员赵文涛认为，“四下基层”锚定基层实际和问题焦点，推动发现问题在一线、化解矛盾在一线、落实工作在一线，畅通了群众意见和矛盾问题的反映渠道，使D的路线方针政策在基层得到贯彻落实。
坚持深化调研，有力促进科学决策质量提高。坚持调研起步、调研开局，是同志一以贯之的重要工作方法。xx省政协原副主席陈增光回顾，同志刚到xx赴任就一头扎进基层，先调研后决策，亲自倡导、躬身践行“四下基层”工作制度，问需于民、问计于民，科学决策、积极作为，带领xx人民艰苦奋斗、脚踏实地发展经济和改善民生。中央D史和文献研究院研究员杨明伟认为，“四下基层”工作制度有力推动D员干部聚焦地方经济发展难题和具体民生问题，通过深入细致调查研究推出有针对性政策举措，把工作抓实，把基础打实，把步子迈实。xx师范大学教授施志源介绍，同志五次赴长汀调研，创造了水土流失治理的“长汀经验”；十一次到xx调研，提出“青山绿水是无价之宝”的重要论断。有了长期调研的鲜活资料和实践一线的宝贵经验，同志前瞻性提出建设“生态省”战略构想，为xx建设人与自然和谐共生的现代化奠定了坚实基础。
坚持人民至上，切实解决群众急难愁盼问题。为群众办实事、为地方谋发展是“四下基层”制度的出发点和落脚点。中国社会科学院原院长王伟光认为，同志在xx工作时就树立了为群众办事、为人民造福的政绩观，多年来xx以“四下基层”工作制度为抓手，推动D员干部扑下身子、沉到一线，解决了一大批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向问题，人民群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障。北京大学教授孙来斌提出，“四下基层”有力解决了群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，有力增进了群众感情、拉近了群众距离，以实际行动回答了“我是谁、为了谁、依靠谁”问题。坚持群众路线，推动干部工作作风转变。同志经常深入到贫困、偏远的地方调研，在接触基层群众中查实情找问题谋对策，有力带动了干部作风转变。《求是》杂志社编委姚眉平认为，同志在xx工作时，带头深入基层、接访调研、问政于民，擘画发展蓝图，解决实际困难，在共同奋斗中熔铸与人民群众的血肉联系。杨明伟认为，“四下基层”突出调查研究对于转变领导作风的关键作用，将D的群众路线有力贯穿于基层工作，有力推动D员干部在走近群众、服务群众中强化政治担当、增进奉献精神。华侨大学教授陈庆超提出，同志在xx工作时，针对xx经济发展落后、一些D员干部存在“等靠要”思想等实际，抓住“关键少数”，通过“四下基层”将问题落实、将工作做细，带动D风政风有效转变。
二、深刻感悟“四下基层”的思想精髓
“四下基层”是密切联系群众、转变干部作风的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是加强D的建设、做好各项工作的宝贵财富，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。
“四下基层”蕴含着深厚的为民情怀。“四下基层”秉持坚定的人民立场，蕴含着真挚深厚的人民情怀。王伟光认为，“四下基层”坚持人民群众是历史创造者的基本观点，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，科学回答了新的历史条件下尊重人民主体地位等重大问题，是坚持马克思主义群众观的重要实践。
中央D校（国家行政学院）副校长xx提出，人民性是马克思主义最鲜明的品格，“四下基层”是坚持人民至上的生动写照，是新时代中国特色社会主义思想人民性的生动体现。林尚立认为，“四下基层”的核心在于联系群众、服务群众、造福群众，是执政为民的行动体现，也是巩固D的执政基础和执政地位的工作方法。法治思想研究中心办公室副主任周占华认为，“四下基层”秉持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，集中体现了以人民为中心的发展思想在治国理政中的“压舱石”作用。
“四下基层”蕴含着鲜明的实践导向。“四下基层”着眼于将问题解决在基层、将矛盾化解在基层、将发展落实在基层，体现着鲜明的实践品格。x毅认为，“四下基层”源于实践又指导实践，让D的创新理论“飞入寻常百姓家”，变群众上访为领导下访，化被动服务为主动服务，坚持以深化调研推动解决发展难题，以汲取群众智慧指导实践发展。xx大学教授xx认为，“四下基层”是深入基层一线探索实践出来的工作方法，其精神实质在于始终围绕时代发展和人民所思所盼，立足基层发现问题解决问题，具有鲜明的实践精神。
“四下基层”蕴含着系统的科学方法。“四下基层”立足于“下”、植根于“民”，突出问题导向、强化系统思维，是坚持唯物辩证法的科学工作体系。方江山认为，“四下基层”蕴含着高超政治智慧、非凡战略眼光和系统思维方法，全面认识、准确把握“四下基层”的根本要求、目标指向、方法途径，在深刻感悟“四下基层”深远历史意义和现实指导意义中奏响新时代D的群众路线的时代更强音。林尚立认为，“四下基层”制度牢牢把握住基层这个实践原点，推动D员领导干部真正认识到民心民意所在、工作关键所在、发展力量所在、解决问题的办法所在和干事创业的方向所在。xx师范大学教授郑传芳认为，“四下基层”坚持对上负责和对下负责相统一、让D中央放心和让人民群众满意相统一、为了群众和依靠群众相统一，体现了强烈的问题意识和科学的领导方法。
“四下基层”蕴含着强烈的担当精神。“四下基层”直面人民群众诉求和地方发展难题，勇担使命勇挑责任，彰显出强烈的担当精神。中央D史和文献研究院研究员曹应旺认为，“四下基层”是探索摆脱贫困的发展之道，为人民群众创造幸福生活，充分展现了共产D人注重实干兴邦、为人民谋幸福的责任担当。
三、传承“四下基层”优良作风，走好新时代D的群众路线
“四下基层”从xx发端，在八x大地深深扎根并走向全国，成为D开展群众工作的重要制度和践行群众路线的重要载体。新征程上，我们要大力弘扬“四下基层”优良作风，扎实开展主题教育，大兴调查研究，把“四下基层”优良作风转化为干事创业的强大动力，切实走好新时代D的群众路线，奋力谱写中国式现代化更加绚丽的华章。
着力强化以人民为中心的价值立场。王伟光提出，面对艰巨繁重的改革发展任务，要持续弘扬“四下基层”优良作风，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到人民心坎上，让人民群众共享高质量发展成果。中央政策研究室D建研究局局长周新群认为，要坚持造福人民、复兴民族的初心使命，坚持江山就是人民、人民就是江山的执政理念，化初心为恒心、以真心聚民心，多做顺民心、暖民心、得民心的事情，促进D心和民心水乳交融。周占华提出，要积极回应人民群众新要求新期待，广察民情、广纳民意、广聚民智，着力解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题，不断增进人民福祉，汇聚起全面建设社会主义现代化国家的磅礴力量。
着力深化密切联系群众的工作路线。中国社会科学院哲学研究所D委书记王立胜提出，要把“四下基层”优良传统内化于心、外化于行，真正在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上依靠群众、发展上为了群众。山东师范大学教授史家亮提出，要坚持走好新时代D的群众路线，做好调查研究，了解群众心声愿望，从群众身上找思路、求方法、学本领。
着力突出立足实践一线的问题导向。江苏省委D校（行政学院）常务副校（院）长杨明提出，要突出问题导向和目标导向，深入开展调查研究，敢于正视问题、善于发现问题，强化前瞻性思考、全局性谋划，为推动高质量发展提供科学准确的实践依据。国防大学教授郑敏提出，要统筹谋划精准定位，确保调查研究的针对性、实效性和可靠性。赵文涛提出，要从“四下基层”中悉心体悟坚持实事求是思想路线、增进人民福祉根本目标、深入调查研究科学方法、直面矛盾问题鲜明品格，不断增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性。
着力推动基层治理效能有效提升。xx大学副教授林雪霏提出，要积极运用战略性调研、对策性调研、前瞻性调研、跟踪性调研、解剖式调研、督查式调研等多种调研方法，把准基层问题症结，促进基层治理效能提升。xx农林大学副教授陈建平提出，要推动社会治理和服务重心向基层下移，持续推进政策、资源、服务下基层，为基层提供精准化精细化服务。
着力强化奋进新征程的作风保障。复旦大学特聘教授贺东航提出，要落实民主生活会制度、组织生活会制度，健全解决群众问题的工作机制，动态考核干部工作能力和政绩观表现。泉州师范学院副校长夏侯建兵提出，调查研究要“实”，为群众办事要“实”，找准问题，提实对策，推动干部作风根本转变。


“四下基层”强作风“三张清单”聚民心

学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx引导D员干部大兴调查研究之风，深入基层、深入一线，摸实情、集民智、理思路、出良策，以贴近群众解决官僚作风，以解决问题克服形式主义，切实把学习成果转化为开拓进取的动力和成效。
一、身入基层，心入基层
“把深入调查研究这个主题教育的重点措施紧紧抓在手上，同贯彻落实D的二十大精神、同推进中国式现代化xx实践紧密结合起来，扑下身子真调研、真解决问题，坚决防止和纠正调查研究不良倾向，确保调研实效。”x月x日，xx省委书记xx主持召开省委专题会议，就扎实做好调查研究工作，作出部署、提出要求。
聚焦贯彻落实对xx工作的重要讲话重要指示批示精神和D中央决策部署，xx省委确定了xx个方面重点调研内容。建立调研成果交流会制度，第一批主题教育参加单位每月召开一次调研成果交流会，对调研情况进行梳理分析、交流研讨。加强对调研工作的统筹调度，发挥xx个省委巡回指导组作用，调阅所指导单位调研方案，防止扎堆调研、多头调研、重复调研、作秀式调研，不给基层增添负担。
xx省委省政府主要领导带头深入福州、南平、xx等地，实地调研生态保护、民营企业发展等情况。其他常委同志纷纷走访农村社区、深入企业车间，了解基层群众的生产生活情况，着力破解一批涉及企业生产经营、关系群众切身利益的难题。
在xx省委常委会的示范带领下，第一批参加单位领导班子成员确定调研课题xxxx个，切实把难点堵点淤点找出来，不断提出解决问题的新思路新办法。
二、数字赋能，接地气聚民智
xx各单位坚持调查与研究相结合、问题导向与结果导向相结合、线上与线下相结合、案头调研与实地调研相结合，开展有针对性的调研。
数字赋能调查研究是xx主题教育的一大亮点。xx组织开展“我为xx高质量发展献策”“我为强省惠民建言”线上大调研，广大群众通过问政平台、专题网站等渠道，以主人翁的姿态、谋划者的身份，踊跃建言献策，提出了一系列富有建设性、创新性的意见建议，至今已征集到各类意见建议xxxx多条。
“就在大家眨眼的这一秒钟，x政通App就能完成x.x万笔的数据处理工作。这就是数字xx的生动缩影，更是数字中国的成果绽放。”日前，“福小宣”青年宣讲团成员xx来到xxx软件股份有限公司开展调研宣讲，她的这句开场白引发了大家的共鸣。在调研宣讲中，大家提想法、谈建议，纷纷表示，xx年前种下的数字xx那颗“种子”，如今已是树高千尺、枝繁叶茂。
通过线上线下调研，一条条接地气、聚民智的意见建议搭上“民意直通车”直达决策者案头，推动各项决策更接地气、更加务实。
三、解决问题，推动发展
xx省委主题教育领导小组指导各单位建立调研问题清单、解决措施清单、成果运用清单“三张清单”，坚决防止为调研而调研、只调研不解决问题。此外，常态化开展“我为群众办实事”“我为企业解难题”“我为基层减负担”等活动，着力解决好基层、企业和群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
壮大数字经济、海洋经济、绿色经济、文旅经济是这次xx明确的重点调研内容之一。聚焦发展“四大经济”，第一批参加单位深入调研，着力破解难题、推动发展，形成了一系列丰硕成果。近日，第六届数字中国建设峰会、全省文旅经济发展大会相继召开，共对接数字经济项目xxx个、总投资xxxx亿元，签约文旅重点项目xx个、总投资约xxx亿元。
推进高质量发展，高水平项目是支撑，高质量招商是关键。xx省围绕产业链强链补链延链，在深入调研基础上，专门制定出台《关于进一步加强招商引资工作的意见》，健全高效协同招商机制，改进招商引资方式，着力创造更好的营商环境、政策环境、政商环境，不断塑造发展新动能新优势。
xx各地各部门坚持眼睛向下、脚步向下，建立“群众点题、部门答题、社会评价”机制，聚焦教育、医疗、就业等民生领域突出问题，组织有关单位开展点题调研，对群众反映的问题进行对题作答、解疑释惑、回应诉求，切实把调查研究转化为解决问题、推动发展的实际行动。


践行“四下基层”走好“群众路线”

“四下基层”是在xx工作期间大力倡导和践行的工作方法、工作制度，蕴含着念兹在兹的为民情怀、舍我其谁的责任担当、坚定不移的人民立场和求真务实的工作作风。
xx经济技术开发区把“四下基层”作为深入基层、密切群众、转变作风、宣传教育的有效途径，踔厉奋发、勇毅前行，不断增强干事创业的强大动力，走好新时代D的群众路线，为奋力谱写“xx篇章”贡献xx力量。
一、宣传D的路线、方针、政策下基层——让D的声音“飞入寻常百姓家”
x月xx日，市委讲师团、xx开发区D工委宣传部（文明办）组织xx市理论宣讲轻骑兵走进xx开发区x社区，与社区主干、D员代表、居民代表一起分享交流D的二十大精神。
x月xx日，由xx开发区新时代文明实践志愿服务总队、xx开发区D工委宣传部主办的“xx事天下理•新思想我来讲”暨学雷锋先进典型宣传宣讲活动走进xx人力资源服务产业园、x社区，带领大家走近雷锋、了解雷锋、学习雷锋。
x月xx日，在“学习贯彻D的二十大精神奋力争优争先争效谱新篇”主题宣讲活动中，xx市福小宣•理论宣讲轻骑兵、xx市新时代宣讲师和xx开发区理论宣讲轻骑兵分别深入xx公司，结合身边的变化，为社区干部群众、企业职工作宣讲。用接地气的宣讲方式推进D的二十大精神不断深入基层，更加坚定了广大干部群众、企业职工永远听D话、感D恩、跟D走的决心。
从春寒料峭到火热盛夏，今年以来，xx开发区近xxx场别开生面的宣传活动让D的声音“飞入寻常百姓家”、让惠民政策浸润了群众心田。
理论宣传下基层，D政方针连民心。多年来，xx开发区认真贯彻理论宣传和宣讲工作要求，坚持“围绕中心服务大局”工作理念，创新工作思路，积极开展面向基层、面向群众的对象化、分众化、互动化理论宣讲，全力推动新时代中国特色社会主义思想在xx落地生根、深入人心。
xx开发区广泛吸纳政治素质好、理论水平高、表达能力强的基层骨干、离退休老干部等社会各界人士，壮大宣讲力量。如开发区理论宣讲轻骑兵“金盾情”小分队结合基层公安工作实际，在构建群防群治的同时，吸收了各行各业的志愿者，让宣讲员从群众中来到群众中去，通过群众视角讲好、讲实、讲活D的创新理论。
同时，xx开发区线上借助新媒体技术优势，拍摄制作宣讲短视频，创作图片、文字等新媒体作品，创新和拓展宣讲形式、内容，进一步扩大宣讲覆盖面。线下，结合文化惠民活动，通过快板、朗诵等文艺形式，把理论宣讲融入文艺宣传中，将D的创新理论转化为群众喜欢听、记得住的语言，让群众在欢歌笑语中接受新思想、了解新形势，进一步提高理论传播的实效性。
二、调查研究下基层——奔着问题去、向着难处攻
“税务部门为我们提供‘一对一’个性化服务，‘手把手‘开展政策辅导，及时帮助我们解决疑难问题，让我们切切实实地享受到了政策红利。”近日，谈起xx税务局对其公司的帮助，xx市xx文化传播有限公司财务负责人感激道。
小微企业是经济的“毛细血管”，在稳定经济、增加就业等方面发挥着重要作用。今年以来，国家税务总局xx经济技术开发区税务局积极开展“春雨润苗”专项行动，通过税企座谈会、问卷调查、上门走访等方式，收集小微企业经营主体反映强烈的堵点和普遍关注的难点问题，主动为企业把脉问诊、答疑解惑、纾困解难，助力小微企业茁壮成长。
调查研究沉得下去，问题才能浮上来，破解自然就有办法。近年来，xx开发区坚持将调查研究工作同全区中心工作紧密结合起来，研究出台“四下基层”制度实施方案和在全区大兴调查研究实施方案，促进D员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。
xx开发区深化落实“导师帮带制”，从每个社区的挂钩联系单位中择优选派x名机关企事业单位D员负责人兼任所挂钩社区D组织第一书记（帮带导师），通过交流讨论、实地考察、走访调研等方式，积极深入帮扶社区，帮助理清发展现状，破解发展难题，不断促进干部在基层一线察民情、经风雨、长才干。
调研成果转化运用，是开展调查研究的根本目的所在。聚焦改革发展稳定重大课题和热点难点问题，xx开发区D工委、管委会领导结合本地实际深入基层一线和群众之中，主动发现问题找准问题，能够现场解决的问题，马上解决；不能够马上解决的，逐项梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，推动解决了一批事关全局的“卡脖子”“中梗阻”问题。
三、信访接待下基层——把“送上门的群众工作”做细做实
“在我们求助无门的时候，是你们给了我们希望，看到你们积极的帮忙处理，让我们外乡人在陌生的城市倍感温暖和感动，真的非常感谢你们。”在签订调解协议书后来自重庆的x女士动容地说。
xxxx年xx月xx日，x女士因其丈夫外派境外务工期间非正常死亡，为了讨要合理补偿，一家人四处奔波调解未果后，向xx社区人民调解委员会寻求帮助，了解事情经过后，调解员与公安民警深入分析，探讨制定调解方案，用心化解双方分歧，最终成功达成和解。
这是xx开发区发挥“xxx+xxxxx”公调对接调解合力，高效化解矛盾纠纷的一个缩影。去年以来，xx社区人民调解委员会秉承“为民、利民、便民”理念，深化“公调对接”机制建设，有效整合资源，推进矛盾纠纷多元化解，切实发挥了人民调解对维护社会稳定“第一道防线”作用，为构建和谐社会奠定了坚实基础。
信访工作是体察民意的“晴雨表”，是维护社会稳定的“减压阀”，关系到广大人民群众的切身利益。
xx开发区认真贯彻落实关于加强和改进人民信访工作的重要思想，立足“平安xx”建设目标，集中开展“大排查、大化解”活动，畅通线上线下信访渠道，让群众诉求有门、维权有序、解决有道，打通了为民服务“最后一公里”。
线下，xx开发区把领导干部接访下访作为访民情、听民意、解民忧的重要途径，变“坐等群众上访”为“干部主动下访”，采取定期接访、带案下访和入户走访等多种形式，面对面倾听群众诉求，耐心细致地做好信访受理、思想教育、政策解释和情绪疏导等各项工作。
线上，xx开发区各级领导干部带头学网、懂网、用网，广泛听取民意民情，走好新时代网上群众路线。对网民通过人民网领导留言板、领导信箱等各类网络平台及xxxxx政务服务热线等渠道反映的问题，根据问题紧急程度随时开展“线上接访”，按照“六个及时”（及时受理、及时办理、及时研判、及时反馈、及时回应群众关切、及时报告重要情况）要求，建立“转办、交办、督办、回访、反馈”工作闭环流程，高效解决网民群众合理诉求。
四、现场办公下基层——打响便民利企的“xx服务”
x月xx日，xx经发局工作人员深入xx时进新能源技术服务检测认证项目建设现场调研，详细了解项目建设情况以及遇到的困难和问题，并针对各类困难问题进行了现场办公，逐项回应诉求。
xx时进新能源技术服务检测认证项目是省市在建重点项目，也是我市新能源产业链的重要一环。“目前，项目进展比较顺利，x号厂房已经在x月x日顺利封顶，x号厂房、x号厂房和综合楼也在按计划推进当中。”xx时进新能源技术服务检测认证项目负责人xx说。
项目进展顺利的背后，离不开xx开发区各部门的贴心服务。针对锂电新能源企业，xx开发区设立了相应的工作专班，通过多点联动、分级协调等机制，确保重点项目有力有序有效推进。
现场办公下基层，这是密切D群关系的治本之策，也是最根本的群众工作。xx开发区化被动服务为主动服务，围绕群众反映突出问题以及关系群众切身利益又久拖未决问题，现场集中“会诊”，解决实际问题、拿出实招新招，给企业给百姓带来真正的实惠。
服务企业是开发区重点工作之一，xx开发区坚持强化政企沟通，持续深化“三级会商+”政企互动机制，领导干部主动下沉基层，靠前服务企业，为辖区内企业提供政策咨询、用地用房、融资服务等便利化服务，积极协调各方力量帮助企业解决重难点问题，不断优化营商环境。今年以来，xx开发区实施省、市、区重点项目共xx个，年度计划投资xx.x亿元，截至上半年，完成重点项目年度计划投资额xx.xx亿元，占年度计划xx.x%，超序时推进；其中xx个在建省、市重点项目完成投资额xx.xx亿元，占年度计划xx.x%。
同时，xx开发区坚守为人民谋幸福的初心，着力解决群众“急难愁盼”问题，不断加大xx附小扩容，xx二中、xx三小教学楼建成投用，努力提升医疗卫生服务水平，顺利启动xx社区医院项目，x个社区养老服务设施完成巩固提升，x个为民办实事托育项目全部验收，教育医疗、社会保障、公共服务等各项民生事业都取得了长足进步，群众的生活水平得到了显著改善和提高。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
