“四化建设”助力打造平安小区
为深完善党委领导、政府主导、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，构建全民共建共享的社会治理格局。我县通过“四化建设”：“治安防控立体化、服务触角网格化、居民参与自治化、文化建设多元化”试点打造平安xx小区，在打造中总结、固化经验，形成可复制模板并推广实施，切实提升全县社会治理和服务水平，不断夯实平安建设基石。
一、加强人防技防物防，推进治安防控立体化
不断完善人防、技防、物防措施。人防上在原有的10人治安巡逻队伍常态化巡逻基础上，增添志愿者服务队（以党员、热心青壮年为主）组成的楼栋长巡逻，提升巡逻守护密度，最大限度减少犯罪率；实现“四类人员”（网格员、业委会、物业公司、治安巡逻队）集中办公，并为其落实办公地点及相应办公设备。技防上实施“雪亮工程”入户，升级小区74个监控摄像头，增添闭路电视监控及手机APP监控，居民下载监控APP可实现对整个小区监控画面实时观看；利用新媒体，建立由镇综治办统筹管理的小区群、群等，政府、社区、司法、派出所、物业、业委会等派员进驻，开展日常工作。物防上通过升级门禁、增添防盗设施等措施，最大限度实现违法犯罪行为物理隔断。
二、建立网格员梯次管理，提升网格化服务管理效能
##paidbegin##建立x社区网格化服务管理站统筹管理下的“三级”网格员队伍，对网格员职责进行梯次划分，一级网格员为该小区专职网格员，二级网格员为志愿者服务队组成的楼栋长，三级网格员为治安积极分子。建立并逐步完善各级之间响应联动机制以及与xx社区网格化服务管理站快速汇报机制。扩大网格化服务管理范围，提升服务管理效能。
三、完善小区居民自治制度，提高居民自治化水平
完善小区居民自治议事制度、安全防范制度、应急事件报告制度、小区安全管理制度、物业联席会制度等，进一步健全自治组织，提升自我管理、自我教育、自我服务、自我监督的能力，不断提升小区居民的法制意识和法制水平，形成小区治理共治、共享局面。
四、注重平安教育潜移默化，加强多元化文化建设
做好“四大安全”日常宣传，即环境保护宣传、消防安全宣传、食品安全宣传、防盗安全宣传。以“平安”为主题，印制标语、宣传画，打造平安牌坊、平安长廊、平安屏风、平安亭等；以社会主义核心价值观为内容，定期举办邻里互帮活动、“平安之星”评选等活动。增强小区居民的社会责任感和主体意识，实现建设平安小区的良好氛围。
xx平安小区建成后，及时检验建设成效，形成可复制可推广的“平安细胞”建设经验，结合镇三湾村实际，对该村进行平安院落试点打造，为城市、农村地区“平安细胞”分类建设夯实基础。
##paidend##
