
“四力”融合最可贵——谈谈写作力的修炼和提升之道
“四力”融合最可贵
——谈谈写作力的修炼和提升之道
成文
很高兴能借此机会，向宣传部的各位同仁作个专题汇报。我们常说，组织部是“党员之家、干部之家、人才之家”。那么，宣传部就是“记者之家、文人之家、写手之家”。早在上高中的时候，我就当过校报编辑。上大学的时候，一直担任学生记者，还当过校团委的宣传部长。在×××（注：单位名称、下同）挂职以及在×××、×××工作期间，我都从事过宣传工作。所以，来到各位宣传战线的骨干精英当中，有一种找到组织回到家的感觉，非常亲切，也希望能从大家身上多沾点儿“文气”。
我汇报的这个主题，是为宣传系统的同志定向开发的。之所以想到这么个主题，主要有三方面原因：一是这个班是增强“四力”的专题班，专题班自然要聚焦主题专门谈、集中火力深入谈。二是“四力”这个概念和相关要求，是习近平总书记专门针对宣传系统提出来的，但对所有需要拿笔杆的同志都具有普适性，而且精准生动地揭示了写作力的主要构成要素。三是在长期的写作实践中，我深切体会到，“四力”可以结合、整合、综合，但程度最深、作用最大、效果最好的当属融合。认识是行动的先导、实践的指南。认识到这一点，以“融合观”来指导写作力的修炼和提升，能够事半功倍。
下面，我围绕三句话，向大家汇报一下自己对写作力的认识和体会。
第一句话：写好文章靠“四力”
##paidbegin##在与宣传部有关同志就这次汇报的选题作沟通的时候，他看到我发过去的标题，不解地问：“我们宣传思想文化系统讲的‘四力’，是脚力、眼力、脑力、笔力。您讲课的副标题中的‘写作力’，可否改为'笔力'？”
我回复：“写作力是综合能力，相当于‘混元力’，不是单纯的笔力，所以不能改。”
我所说的“混元力”，也叫“混元功”，是小时候看武侠小说看来的，金庸先生写的《倚天屠龙记》里就有这样一门功夫。
在“百度词条”里，“混元”这个词有两重含义：一指天地元气，亦指天地、宇宙；二谓开天辟地之时，形容极古远的年代。作为元气的混沌，是“元气之始也”，即“元气未分，混沌为一”“元气生于混沌之中”“极乎无极”。这样的解释，听起来有些玄乎，也显得相当“高大上”。所以，当年我一看到“混元功”这个词的时候，就觉得挺厉害，也就牢牢地记住了。
现实中，混元功确实存在。据“百度百科”介绍，它属于两仪拳流派，是心拳学体系中的万法之基础，讲究“心与意合，意与气合，气与力合”。在我看来，这几个“合”也适用于写作，甚至在一定程度上揭示了融合的要素和要旨。我之所以说“四力”是“混元力”，理论依据就在这里——笔力是写作力的核心要素，但并不等同于写作力，写作力需要心与意、意与气、气与力贯通融合，也需要“四力”互融相合。我想，把笔力等同于写作力的，不只是那位与我作联系对接的同志。所以，很有必要对“四力”的内涵和外延作个深入分析。
下面，我们先温习一下习近平总书记关于“四力”的重要论述。总书记指出：
好的新闻报道，要靠好的作风文风来完成，靠好的脚力、眼力、脑力、笔力得来。（2016年2月在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话）
“四力”要求对整个宣传思想战线都是适用的，要不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍。（2018年8月在全国宣传思想工作会议上的讲话）
一千个观众就会有一千个哈姆雷特。对“四力”的理解，也是见仁见智的事情。接下来，谈一谈我对“四力”的理解。
——脚力，指的主要是调研力。习近平总书记指出：“调查研究是做好领导工作的一项基本功，调查研究能力是领导干部整体素质和能力的一个组成部分。”这是从当好领导、做好工作的角度讲的。总书记还说：“在路上心里才有时代，在基层心里才有群众，在现场心里才有感动。”人民日报社原社长杨振武也说过：“脚板底下出新闻，脚板底下也出美文。当我们的足印遍布生活深处时，报道就有了底气、灵气、锐气。”这是从转变作风、搞好宣传的角度讲的。还有人说：“脚上不沾泥土，怎知群众疾苦。”这是从走好群众路线、体察民情民生的角度说的。不管从哪个角度看，无论从事什么工作，我们都需要重视调查研究，努力提高调研的水平和实效。
调查研究的作用主要体现在三个方面：一是了解实情；二是深化认识；三是开阔思路。正如习近平总书记所指出的那样，“调查研究……目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻”。我们无论是做好工作还是写好文章，都需要以此为重要基础。
——眼力，指的主要是发现力。在我们的工作中，眼力是发现亮点、发掘典型的能力，看到本质、发现规律的能力，更是发现问题、找到差距的能力。
需要强调的是，眼力包括观察力，但观察不是目的，目的是了解和发现。我这个年龄的人，很多人都曾是福尔摩斯的粉丝。在《福尔摩斯探案集》里，有一集叫做《波希米亚丑闻》，其中有这么一段故事——
有一天，华生路过贝尔街，去找福尔摩斯叙旧。当福尔摩斯推断出华生又开始行医时，华生有些不服气地说：“我从不认为你的眼力强过我。”
福尔摩斯说：“可是你只是在看而并非观察。要知道，这两者之间的差别是很大的，就好像你经常看见进房间之前需要经过的台阶吧？”
华生说：“常常看见。”
福尔摩斯又问：“有多少次了呢？”
华生回答：“哦，至少几百次了吧！”
福尔摩斯说：“那么，你能告诉我有多少级台阶吗？”
华生：“多少级台阶？我不知道！”
福尔摩斯：“这就是了！你只是看，却不知道去观察。这就是我要说的关键。你看，因为我观察了，所以我知道有17级台阶。”
前些年，《人民日报》刊登过一篇文章，其中讲了个波斯猫的故事——
话说第一次世界大战期间，德法两军对垒。
某日，德军一个参谋人员通过望远镜观察战场时，无意间发现一个颇有规律的细节：每天早上八九点钟，都会有一只波斯猫在法军阵地后方的一个土坡上晒太阳。
随即，这名德军参谋做出了以下判断：
一、这是一只波斯猫，并非野猫，野猫不可能白天出来，更不可能出现在炮火连天的阵地上。
二、猫栖身于一个土坡上，周遭没有房舍，那么这只猫一定是属于某个法军的。
三、波斯猫是名贵物种，普通士兵绝不可能带着这么名贵的物种到战场上来，它的主人绝对是个军官，而且绝不会是下级军官。
据此，德军参谋认为地下掩体内有高级指挥所。
于是，德军集中了6个炮兵营的火力，对着那里狂轰。
事后查明，德军的判断完全正确，掩体下果真有个高级将官指挥所，在德军的强大的火力下，无一人生还。
从此以后，法国部队中有了一个新规定：不允许带着猫上战场，尤其是波斯猫。
这两个小故事，充分说明了眼力尤其是发现力的重要性。
国际知名的历史学家、南京大学终身成就奖获得者茅家琦先生认为，做学问有三个层次：第一个层次是“见所常见，思所常思”。这就是说，我观察的是大家经常观察的，我思考的是别人经常思考的。第二个层次是“见所常见，思其思所未思”，我观察的是大家经常观察的，我思考的却是别人虽然在思考但是没有思考到的；第三个层次是“见所未见，思其未思”，我观察的是别人尚未观察的，我思考的是别人尚未思考的。
仅就观察来说，我们无论做工作还是写材料，既要见人之所见，又要见人之所未见，不仅要看到别人看不到的地方、看不出的问题，还要善于从熟悉的地方看出不同、看出变化、看到风景。
〖举例〗前段时间，我在网上看到一篇文章，题为《没透露我从光明日报退休了》，作者是光明日报驻宁夏记者站原站长庄电一。文中写道：
“宁夏地方小、人口少、经济落后，是个‘三无’（无地位、无特点、无典型）世界”“在发达地区，一弯腰就能抱个大西瓜。在宁夏，拿个放大镜，也找不到芝麻！”
然而，“世上无难事，只怕有心人”。经过作者的努力，“在光明日报70余年的历史中，有一半以上年份的报纸上有我的名字，我的名字也数千次出现在这张报纸上。我在光明日报上刊登的稿件，可以装满700多个整版，有17个整版是由我一个人采写完成的。除此之外，以半版篇幅见报的稿件还有很多。我在宁夏这个不被新闻界看好的地方，连续多年保持每年发稿百篇以上的纪录。在报社有案可查的14次考评中，我有9次被评为优秀”。
秘诀是什么？作者说：“身在‘穷’地方，我却偏要当个‘富’记者”“不但要从石头缝里抠新闻，而且还要搬开石头，看看下面有没有压着东西！”
我们提高发现力，就要有这种从石头缝里抠、搬开石头去翻去找的认真劲儿。
——脑力，指的主要是思辨力。脑力包括记忆力、理解力、领悟力、想象力等在内，但最重要的成分是思辨力，因为思考是贯穿学习和工作的一条红线，记忆、理解、领悟、想象都离不开思考；而辨别方向、辨清是非（优劣、好坏）的分辨力，对我们做好工作、写好文章来说尤为重要。
关于在写作中辨别运思和行文方向的能力，训练到一定程度，可以形成一种本能式、直觉式的强烈方向感，让我们在写作中直达意旨、直奔目的，不至于出现思路和行笔方向跑偏的问题，可以有效避免走弯路、走岔路、做无用功。对此，我用两句话总结过自己的体会：第一句是，写材料，灵感重要、语感重要，方向感最最重要。第二句是，方法不对，干活很累；方向不对，一切白费。
——笔力，指的是文字驾驭力、综合力，核心是文字表现力、思想传播力。这里，我用的不是“表达力”而是“表现力”。我觉得，“表达”主要是为了“达己”，“表现”则主要是为了“抓人”；把自己心里所想准确直白地说出来、写下来，辞能达意，就是“表达”；而“表现”则需要巧妙地、甚至是艺术性地呈现所思所想，努力达到悦耳、醒目、走心，引人感人动人、教育人引导人激励人的好效果，让人听了不由自主地竖起耳朵，集中注意力往下听，让人看了眼前一亮、心里一动、精神一振，觉得说出了自己的心里话、说到了自己心坎上，写出了自己“心中有”却“笔下无”的意思，这是比“表达”更高的要求。
文章是写给人看的，写作的一个重要目的就是传播，新闻稿件尤为注重传播性。习近平总书记不仅深刻指出“讲故事，是国际传播的最佳方式”，还对“讲什么故事”“怎样讲故事”作出了一系列重要论述。比如：
讲好中国特色社会主义的故事，讲好中国梦的故事，讲好中国人的故事，讲好中华优秀文化的故事，讲好中国和平发展的故事。
讲故事就是讲事实、讲形象、讲情感、讲道理，讲事实才能说服人，讲形象才能打动人，讲情感才能感染人，讲道理才能影响人。
要组织各种精彩、精炼的故事载体；要创新对外话语表达方式；要用好新闻发布机制，用好高端智库交流渠道。
有一句诗说得好：“脚行万里眼自开，思如大江笔如锋。”这句诗，把“四力”都装进去了，也生动揭示了四者之间是密切相关的。脚力、眼力、脑力，最终都可以集中到笔力上，通过笔力来加以呈现。但如果把笔力等同于写作力，这是在门缝里看写作力，会把写作力看窄了，从而一味地追求“笔头功夫”，忽视脚力、眼力、脑力以及其它与写作密切相关的种种能力。
我经常引用一句话：“讲台之声不过百米，文章之言可越千山。”这种“越千山”乃至“入万家”的能力，就是传播力。
第二句话：勤学苦练强“四力”
“四力”都是具体能力，从根本上说，能力是练出来的，不是学出来的，但“立身百行，以学为基”，“学”往往是“练”的前提和基础。
就“四力”的提升来说，学，核心是掌握贯穿其中的“道”，也就是基本原理和一般规律。脚力、眼力、脑力、笔力的提升，各有各的规律，一个共性规律是要遵循科学方法。
练，主要途径一个是训练，这是指向“学”的“练”；另一个是历练，这是指向“用”和“干”的“练”。我们获得能力与获取知识的渠道是不一样的，能力唯有通过“练”才能获得。习近平总书记指出，“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路。”干中学、学中干，能产生“复利”，达到事半功倍的好效果。
（一）如何增强脚力
——增强脚力，就要深入基层调查研究。既要看“高楼大厦”，更要看“背阴胡同”；既要看“前院”，更要看“角落”；既要看“盆景”，更要看“风景”；既要多“看点”，更要常“蹲点”；既要重调查，更要重研究。
——增强脚力，就要深入实践积累经验。实践是最好的学校，现场是最好的课堂，群众是最好的老师。新华社老社长穆青说过：“人民群众的实践是我们记者赖以成长的沃土，要做一个有成就的记者，必须熟悉我们的国情和民情，必须熟悉我们的历史、我们的人民、我们的政策，必须懂得基层社会、基层工作是怎么回事。”
我读过一篇关于怎样采写新闻作品的文章，里面有一段话讲得特别好——
尽管现在能够“千里边关一日还”，但若抱着走马观花的心态，迈得进群众的门槛，却走不进群众的心坎。只有深入乡村，聆听留守儿童的思念，伴着空巢老人的孤灯，才能理解消弭城乡二元差距的紧迫；只有跑遍城市角落，倾听“房奴”“蚁族”的心声，才能读懂群众对“获得感”的期盼……对于新闻人而言，在路上心里才有时代，在基层心里才有群众，在现场心里才有感动，腿上的泥土、身上的灰尘正是声入心通的“通行证”，正是推动进步的“积分卡”。（人民日报《让新闻作品更有“时代温度”》）
——增强脚力，就要深入群众采撷真经。基层的经验最鲜活，群众的经验最管用，经过实践检验的经验才是“真经”。最管用的经验往往在人民群众的创造中，最生动的例子往往在基层一线的沃土里，最鲜活的语言往往在人民群众的口头上。只有始终保持“在路上”（即使人不在路上，思想也要在路上）的高度自觉，到广阔天地中去感知时代变迁的步伐、捕捉社会进步的浪花、采集思想智慧的矿藏、汲取精神力量的养分，欢乐着人民的欢乐、忧患着人民的忧患、感动着人民的感动，才能奉献出充满时代能量、经得起历史检验的精品力作。
〖举例〗略
增强脚力，是干部成长的必由之路。增强脚力的过程，就是干部自我锻炼、自我提高、自我升华的过程。只有扎根基层沃土、实践沃土、群众沃土，才能接上地气、洗尽铅华、褪尽浮尘，在政治上、思想上、业务上、作风上不断成熟起来。
（二）如何增强眼力
——增强眼力，就要居高望远好深思。“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”拓宽视野是增强眼力的题中之义，我们要自觉提高政治站位，学会一切问题首先从政治上看。
〖举例〗略
公文（新闻）里面有政治，公文必须讲政治，大事小事、一字一句都必须讲政治。做好机关工作，不但需要有坚定的政治信仰、高度的政治觉悟，还必须锻造与工作岗位相适应的政治素质和政治能力。对于机关文稿工作来讲，没有脱离业务的政治，也没有脱离政治的业务，要坚决克服单纯业务观点，养成时时、处处、事事首先从政治上看的高度自觉，善于从政治上来把握和考量工作，防止把政治性很强的问题当作一般性问题来看待。要做政治上的明白人，既懂讲政治，又会讲政治。
这里，我要特别说明一点：讲政治的“讲”，不是“讲话”“讲道理”的“讲”，而是“讲究”“讲求”的“讲”；不是挂在口头上的，而是要念念于心、谨守于行的。讲政治，是对政治建设的重视、政治领导的拥护、政治使命的追求，也是对政治路线的判断、政治道路的选择、政治方向的把握；是对政治意识的强化、政治能力的提升、政治责任的担当，也是对政治信仰、政治立场、政治原则、政治纪律、政治规矩的坚守；是对政治问题的敏感、政治隐患的防范、政治风险的化解，也是对政治生态的营造、政治安全的维护；是政治忠诚的本色、政治站位的高度，也是政治气节的坚贞、政治风骨的傲然；是政治历练、政治生活的熔铸，也是政治自觉、政治自律的形成。总之，讲政治就是按照党的政治标准、政治要求，对自身进行心智上全方位、工作上全链条、成长上全周期的锻造，把我们打造成政治上绝对过硬、对党绝对忠诚的“十足真金”。
——增强眼力，就要拓宽视野看全面。善于运用唯物辩证法来观察社会运动和事物发展，从诸多矛盾中抓住主要矛盾，从矛盾的诸多方面中抓住主要方面，把握好主流与支流、整体真实与个体真实的关系，向受众全面呈现事物的本来面貌；坚持全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、运动地而不是静止地、普遍联系地而不是单一孤立地观察事物，防止“一叶障目，不见泰山”。在新闻宣传工作中，之所以会出现很多“低级红”“高级黑”的现象，就是只看到了事物的一面，只看到了“红”或“黑”的一面，忽视了另一面。
〖举例〗略
——增强眼力，就要透过现象看本质。习近平总书记指出，要“更加自觉地坚持和运用辩证唯物主义世界观和方法论，更好在实际工作中把握现象和本质、形式和内容、原因和结果、偶然和必然、可能和现实、内因和外因、共性和个性的关系”。
——增强眼力，要善于运用比较辨别的方法。比较辨异同，比较分优劣，比较出真知，“比较是一切理解和思维的基础”（俄罗斯教育心理学奠基人乌申斯基语）。面对复杂事物，我们尤其要学会在比较中识别、鉴别、辨别、甄别。毛泽东同志指出：“真理是跟谬误相比较，并且同它作斗争发展起来的。美是跟丑相比较，并且同它作斗争发展起来的”“没有同这些反面的东西作过斗争，你那个唯物主义和辩证法是不巩固的”。1958年11月，他在同胡乔木、吴冷西同志谈话时说：“记者要善于比较。唐朝有一个太守，他问官司，先去了解原告被告周围的人和周围的情况，然后再审原告被告。这叫作‘勾推法’。这就是比较，同周围的环境比较。记者要善于运用这种方法。”
——增强眼力，需要擦亮“肉眼”“心眼”两只眼。很多问题，肉眼是看不到、看不出的，必须留心观察、细心分辨、用心揣摩。
我体会，看形势，肉眼看“形”，心眼看“势”；看方法，肉眼看“技”，心眼看“道”；看事情，肉眼看“表”，心眼看“里”。
（三）如何增强脑力
——善于进行思维训练。这里，我简要介绍几种行之有效的自我训练方法。
头脑风暴法：重在提升思维反映速度。基本方法是一面不断压缩用于思考的时间，一面不断提高拉条子的数量或思维导图的复杂程度。
辩题训练法：重在提升思辨能力。基本方法是找一个好的辩题，最好有整套辩词。先假设自己是正方，列出主要观点，进行攻防设计；然后假设自己是反方，做同样的功课。做完这些功课以后，看看别人的辩词，与自己的观点和攻防设计进行对比分析。
列表比较法：重在提升求异思维能力。我在写文章、讲写作的时候，经常把值得借鉴的文稿抽出提纲、分栏列表进行比较。比较对象主要有5类：一是几位领导在同一会议上的讲话；二是不同的人围绕同一主题写的几篇文章，其中可以包括自己写的；三是自己和别人写的同类文章；四是自己在不同时间写的同类文章；五是一篇文章在反复修改过程中形成的不同版本。
自我测试法：重在提升开放性思维和逻辑思维能力。猜谜语，脑筋急转弯，智商测试题，神探福尔摩斯、狄仁杰破过的案子，还有公务员考试的行政能力测试题，都可以经常拿来进行自测。
我体会，思维训练也好，思维运用也好，应当遵循“疑—异—意”的思维路线：学贵有疑，首先要敢于质疑，不迷信权威，不盲从前人观点，保持自己的独立分析和判断；其次要思贵求异，从同一或同类事物中找出不同点，从不同事物中找出相同点，在求异的基础上求新求变、求实求是；最终还要“意必己出”“意在笔先”，形成自己的思想观点，想明白了再动笔。
——着重掌握“七大思维”。习近平总书记治国理政的一个显著特点，就是十分重视并善于运用科学思想方法。党的十八大以来，总书记反复强调要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力。这些思维方式具有内在联系、构成有机整体，有利于增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性，是广大党员、干部干事创业的锐利思想武器。
有专家概括了七句话：用辩证思维抓根本，用战略思维把全局，用历史思维观大势，用创新思维促发展，用法治思维求善治，用系统思维聚合力，用底线思维谋主动。
——写作是最好的脑力训练。文章的精华在思想，思想的背后是思考。写作需要把“陈情”与“说理”结合起来，能全面锻炼提高理解、记忆、分析等思维能力。我体会，写好机关文稿，不仅需要提高文字驾驭能力、拓宽知识面，努力练就作家的文笔、造就杂家的库存，更需要培养政治家的站位、哲学家的思维、科学家的态度。
（四）如何增强笔力
——工夫在诗外。写作，需要把大量的工夫、主要的工夫花在“写”之外，特别是学习、研究、思考和资料收集等方面。
我体会，好文章是这样得来的：是“读”出来、“养”出来的，是“逼”出来、“熬”出来的，是“想”出来、“憋”出来的。
——功力在笔下。学写作，读上十篇文章不如写上一篇，不动笔永远学不会、更学不好写作。
好文章也是这样得来的：是“抄”出来、“仿”出来的，是“写”出来、“改”出来的。
我讲写作课的时候，常有学员问：“成老师，我也想学好写公文，可是不知道怎样学才效果好、见效快，有什么秘诀吗？”
我回答：“秘诀很简单——浓缩为一个字，就是‘写’；两个字，就是‘多写’；三个字，就是‘用心写’或者‘认真写’！”
“写”是行动学习、实战训练，是学习写公文、写新闻、写论文乃至一切文章的根本途径。站在岸边上，永远学不会游泳。无论你看了多少范文、记住了多少绝招、积累了多少知识，一切最终都得落在“写”字上。只有“写”，才能把知识转化为思想、把方法转化为经验、把经验转化为能力，你所学到的东西才能消化以至内化，真正成为属于自己的东西。“写”是一串“0”前面那个“1”，不写，一切等于零！
——功到自然成。怎样才叫“功到”？这并没有标准答案，近年来比较流行的说法是“一万小时定律”。根据我的经验，“功到”就是“摸清楚、想明白、写到位”。对于摸情况来说，“清楚”就是“功到”，其标准在于“十面玲珑”——对上下、前后、左右、内外、正反十个方面的情况都了然于胸；对于想问题来说，“明白”就是“功到”，其标准在于把为什么、是什么、怎么办这样的“元命题”回答好；对于写文章来说，“到位”就是“功到”，其标准在于写准确、写清楚、写通顺、写生动、写干净。
勤和苦，这是学本领、长本事的本真本色本然。“一勤天下无难事”“自古瓜儿苦后甜”，“四力”的提升莫不如此。
怎样才算“勤”？怎样才够“勤”？我总结了这么7条（详见“三好公文课”第174讲《“有心学”还要“用心写”》）：
第一，每天比别人努力一点点；
第二，不在写稿子，就在为写稿子做准备；
第三，不轻视任何一篇稿子，小稿不小看，草稿不草率，初稿不粗糙；
第四，要让领导满意，先要自己满意，自己不满意的稿子绝不出手；
第五，工作不停，写稿不止；时间不到（会议不开、文件不发、材料不交），改稿不止；
第六，尽量把水平发挥到极致；
第七，不以稿子出手或得到采用为终点。
第三句话：“四力”融合最可贵
在多年来多单位多岗位的工作实践中，我真切地体会到，写作力不是单一能力，而是“写作+能力”。其中的“+”，和“互联网+”的“+”是一个意思，其含义不是“结合”，也不是“综合”，而是“融合”——用习近平总书记的话来说，就是“融为一体、合而为一”。
近几年，新闻媒体在融合发展方面做了大量工作，取得令人可喜的成绩。但是，从总体上看，发展还很不平衡，有的是“+互联网”，而不是“互联网+”，只是将传统媒体和新媒体作简单嫁接，“左手一只鸡，右手一只鸭”，没有实现融合。融合发展关键在融为一体、合而为一。要尽快从相“加”阶段迈向相“融”阶段，从“你是你、我是我”变成“你中有我、我中有你”，进而变成“你就是我、我就是你”，着力打造一批新型主流媒体。（摘自习近平总书记2016年2月在党的新闻舆论工作座谈会上的讲话）
要坚持一体化发展方向，加快从相加阶段迈向相融阶段，通过流程优化、平台再造，实现各种媒介资源、生产要素有效整合，实现信息内容、技术应用、平台终端、管理手段共融互通，催化融合质变，放大一体效能。（摘自习近平总书记2019年1月在中央政治局第十二次集体学习时的讲话）
融合，有物理融合、化学融合。高明的物理融合，“如水中着盐，但知盐味，不见盐质”（清·袁枚《随园诗话》）。高明的化学融合，则需要通过“化合反应”，发生质变，产生新的物质，达到“1+1﹥2”的效果。写材料的融合，往往是多元要素、多种文风的融合，需要达到一种“和合”（5月27日，中央政治局就深化中华文明探源工程进行第三十九次集体学习，习近平总书记要求研究阐释中华民族讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的精神特质和发展形态）的状态，实现多样性的统一。
那么，“四力”怎样才能“融”得好、“融”得深呢？
（一）一心多用。比如，一边调研（脚力）一边观察（眼力）一边思考（脑力），最后借助笔力加以物化，形成调研报告。
（二）趁热催化。通过加热、高温或加入催化剂，可提升化学反应的速率。所以，我们提高“四力”的融合度，也应当趁热或给其加温。
——养成“白天走干讲，晚上读写想”的好习惯；
——养成头脑“热运行”之后，注重“冷思考”的好习惯；
——养成及时总结、注重反思、善于复盘的好习惯。
（三）以写作为“融（溶）剂”。写作具有很强的黏附性、包容性，可以很好地促进“四力”相融。任何一篇好的新闻稿件、机关文稿，都是“四力”融合的产物。
（四）以心为“融炉”。南北朝时期著名的文艺理论家刘勰把自己的著作命名为《文心雕龙》，其中的“文心”，就是“言为文之用心也”，所谓“心生而言立，言立而文明，自然之道也”（《文心雕龙·原道》）。信心、专心、细心、恒心，都是为文所需之心。写文章是个良心活，用没用心一看就知道。
凤凰卫视著名主持人窦文涛在他的节目《圆桌派》上说过一个观点：如果一个人能够把事情做到极致，以一种虔诚的态度去做，就会给所做的东西增加“心灵附加值”；种种用心之处，可以通过所制作的器物传递，让别人充分感受到浸透其中的情感、心力和虔诚。说白了，就是用心做出来的东西，其中自有匠心，自己知道，别人也感受得到。
“真传一句话，假传一担书。”我今天拉拉杂杂地讲了这么多，未必称得上是真传，但每句话都出自自己的真实感受、真切感悟，希望对大家有所启发。
事业发展无止境，文字工作永远在路上。在以文弘业、以文培元、以文立心、以文铸魂、以文辅政这条“路漫漫其修远兮”（战国·屈原《离骚》）的“文路”上，让我们携手同行！（10316字，此文系我在省委宣传部的讲课稿，有删节和修改，来源：三好公文）
##paidend##
