
“四下基层”要始终站在群众这一面

近日，在反映福建宁德坚持35年践行“四下基层”促发展见实效的有关材料上作出重要批示，要求把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。广大D员干部要认真学习关于“四下基层”的重要批示精神，一以贯之传承弘扬优良传统，践行“四下基层”要始终站在群众这一面，推动第二批主题教育取得高质量好效果。
要多想群众想听什么，“接地气、冒热气”广泛凝聚民心。强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。D的理论“深入人心”，D的政策才会“开花结果”。D的路线方针要想赢得群众的拥护与支持，就要针对不同的听众采取不一样的宣传方式，将上级“高大上”的思想理论用“方言”“土话”面对面与群众交流，深入浅出讲述基层群众最关心的问题。要走进田间地头、身入屋场庭院、穿梭街道社区，广泛开展新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神微宣讲活动，特别是与基层群众密切相关的政策理论宣讲，如“三农”、医保养老、社会治理、交通教育、卫生健康等，积极动员人民群众主动参与宣传，让D的路线、方针、政策在人民群众之间“口耳相传”。
要多问群众在盼什么，“察实况、真调研”及时了解民情。调查研究是我们D的传家宝，是主题教育的重要内容和环节，第二批主题教育面向基层、更加贴近群众，要大力弘##paidbegin##扬调查研究之风。调查研究并不是“纸来纸去”“稿来稿去”“做做样子”“走走过场”，而是要“身入心至”“侧耳倾听”，在“见微知著”中探寻难点堵点的“基层答案”，了解基层群众所忧所盼，真正反映一线情况，更好地为决策提供“冒热气”“沾泥土”“带露珠”的一手资料。要迈开双腿走出办公室，洞察现象、深入分析、把握本质，敢于到问题最突出、矛盾最复杂、工作最推不动的地方去调查研究，问一问需、看一看情、聊一聊心，将人民群众的事当成自己的事来对待，始终把百姓的“家长里短”“鸡毛蒜皮”“关键小事”放在“心尖尖”上。
要多听群众在说什么，“善倾听、多上门”切实疏解民怨。同志在霞浦县亲自主持第一个下访接待日活动，合理有效地维护了老百姓的正当利益，拉近了干群之间的关系，让基层人民的诉求有了更便捷、更直接的反映渠道。直奔现场、直击一线、直面群众，让D的基层民主充分实践，要善于倾听群众牢骚、乐于理解百姓抱怨，才能以心换心、将心比心，与群众产生“心与心的交融”。要将信访送到群众“家门口”，实现信访工作从“群众主动上访”到“干部下沉接访”的根本性转变，对待群众的合理诉求要力求“事事有回音，件件有着落，凡事有交代”，切实将矛盾化解在一线。要将自己看作群众中的一员，多站在群众的角度想问题、思对策，善于创新信访下基层的方式方法，进门约访、开门接访、登门夜访、出门随访，用心听取意见建议、用情为群众排忧解难、用力解决实际问题，架起干群之间的“连心桥”。
要多思群众想办什么，“硬碰硬、出实招”办好民生实事。“现场办公”将“现场”变为“会场”，体现的是深厚人民情怀，彰显的是主动服务精神，人民群众看到的是D员干部“为人民服务”的工作魄力与坚强决心。D员干部要在践行“一线工作法”中办好民生实事，坚持眼睛往下看、身子往下弯、脚步往下走，既要优先处理人民急难愁盼的“民生大事”，又要时刻关注群众心心念念的“关键小事”，真正做到“真抓实干”“马上就办”“特事特办”。对于经济社会发展中的“疑难杂症”要在一线深度“把脉”，及时找到“病灶”，迅速开出“良方”，推动工作调度落实在一线、成果收获在一线，努力提升基层人民群众的幸福感、获得感，续写干群同心、鱼水情深的时代佳话，要以群众发自内心的笑容来评价工作实效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
