“在职党员进社区双报到”工作总结

　　自“双报到”活动开展以来，机关党委高度重视，多次召开党员大会，学习市委文件精神，以新时代对党员的组织生活的新要求统一党员干部的思想，增强开展党员“双报到”活动认识，提高党员干部开展“双报到”活动的责任感、积极性和主动性。现将机关党委“在职党员进社区双报到”工作开展情况汇报如下。

　　一、机关党委基本情况

　　机关党委成立于2020年12月，2021年1月6日召开了机关党委党员大会，选举产生机关党委书记、副书记，对5名委员进行了分工。目前机关党委下辖12个党支部，共有党员120名，其中在职党员70名。为全面推进党员进社区“双报到双服务”制度工作落地落实，我委高度重视，督促下属党支部、党员积极到社区报到，截至目前我委12个党支部全部完成社区报到，70名在职党员已全部到居住地社区报到。我委各支部、在职党员充分对接群众需求，主动认领政策宣传、扶贫帮困、环境整治等服务岗位，开展志愿服务，发挥示范表率作用，并取得一定的成绩。我单位荣获人民路社区2020、2021、2022年度“共驻共建先进党组织”荣誉，一人荣获“共驻共建先进个人”荣誉。

　　二、在职党员进社区“双报到双服务”情况

　　（一）加强组织领导，提高思想认识。为确保“双报到、双服务”工作常态化制度化开展，委党组将各党支部开展“双报到、双服务”工作纳入党建工作计划，组织各支部书记召开专题会议，对党员进社区开展“双报到双服务”工作进行了安排部署。会议要求各支部要和街道社区及时对接，建立工作台账，与共助共建社区共同研究、共同协商、共同推进，组织在职党员有序深入社区，定期与报到社区党组织沟通联系，了解报到社区和居民的服务需求，切实发挥党建引领作用，形成共驻共建共促发展的良好局面。

　　（##paidbegin##二）精心组织实施，确保全部报到。一是落实报到制度。组织下属党支部在职党员持《党员进社区报到介绍信》积极到居住地社区报到，党支部分别到包联社区报到，进一步密切社区党组织与驻区党支部的联系，建立互联互通互动机制，落实支部负责人及联络人。二是全面查漏补缺。10月底对下属党支部及在职党员报到情况进行全面排查摸底，认真查漏补缺，督促工作进度，确保信息不错、人员不漏，确保报到工作全覆盖、无死角。三是发挥考核作用。将党员进社区开展“双报到双服务”工作纳入三季度党建工作考核重要内容，将支部组织党员进社区报到开展服务情况列为党组织书记抓基层党建述职评议考核的一项重要内容，进一步树牢支部书记第一责任人意识。

　　（三）发挥党员作用，积极参与服务。我委在职党员到社区报到开展服务，坚持党建引领、因地制宜、重点发力、常态长效的原则，到位不越位、帮忙不添乱，努力做到“工作奉献在单位、生活服务在社区、争先创优作表率”，协助社区抓党建抓治理抓服务，做好政策宣传、文明倡导、环境整治、疫情防控、便民服务、扶贫济困等工作。同时，结合工作实际开展特色化活动，组织全体党员干部开展“传承雷锋精神，弘扬诚信文化”的主题宣传活动，通过设立咨询台、摆放展板、发放宣传册等多种形式向广大群众宣传诚实守信的重要性，重点宣传讲解《陕西省社会信用条例》的重要意义及社会信用体系建设的重要性，积极引导群众讲诚信、重信用，让诚信理念深入人心，成为人们的普遍自觉行为。组织党员干部深入人民路社区开展“党建联建凝聚合力共创文明宜居城市”环境大整治活动，以实际行动参与到城市基层治理活动中，引导在职党员参与社区工作，做社区工作的参与者、支持者和建设者。党员干部用实际行动让大家感受到清洁的环境与大家的参与是分不开的，引导社区居民增强爱护环境的意识，鼓励他们积极投身到“共创文明宜居城市”活动中来，让大家都生活在一个舒适、干净的环境中。组织党员干部深入云康社区开展“三风”共建活动。

　　三、存在的主要问题及原因

　　党员进社区开展“双报到双服务”工作虽取得一定成效，但在实际工作中还面临着许多新的挑战和问题，个别党员参加志愿服务活动积极性不高，认为党员下社区只是完成任务，缺乏积极主动性；部分党员还存在重业务轻服务的现象，导致党员进社区开展志愿服务活动频次不高。

　　四、下一步工作打算

　　（一）提高认识，充分认识“双报到双服务”工作的重要性。进一步教育引导广大在职党员充分认识“双报到双服务”工作是党员干部密切联系群众、整合单位和社区资源、提升社区治理能力的重要举措，是党员践行“学史力行”帮助群众解决“急难愁盼”问题的重要举措，要在思想上、政治上、行动上积极贯彻执行。

　　（二）转变作风，在“双报到双服务”中发挥先锋模范作用。严格落实党建工作责任制，强化人员配备、活动载体、场所阵地等基础保障，干部作风进一步转变，服务意识进一步提高，工作效能进一步提升，充分发挥党员个人特长，不断根据社区实际情况和居民的需求，更好发挥党员的先锋模范作用。

　　（三）加强组织，扎实推进“双报到双服务”工作有序开展。充分发挥机关党委统筹协调、督促落实作用，建立支部与社区双向沟通的机制，及时联系、掌握社区需求和党员进社区如何发挥作用的信息，尽可能在不耽误党员本职工作的情况下，更好进行志愿服务活动，推动“双报到双服务”工作走深走实。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
