“四下基层”专题学习研讨材料
“四下基层”是习近平总书记主政福建宁德期间创造性提出的工作方法、工作制度，生动展现了总书记亲民爱民的真挚情怀、脚踏实地的务实作风，成为各地区践行群众路线的重要载体。作为党员干部，我有责任有义务把这个制度坚持下去，传承好发扬好贯彻好这一宝贵经验和优良作风，继续坚定信心、埋头苦干，将“四下基层”实践活动转化为推动分管领域各项工作提质增效的实践成果。下面，我按照本次学习研讨要求，结合自己在工作中的学习与思考，谈几点认识和感受。
一、“四下基层”是传党音、连民心的重要途径
习近平总书记在系统阐述“四下基层”时，把“宣传党的路线、方针、政策下基层”摆在突出位置，认为这是解开群众思想上的“扣子”，推动党的路线、方针、政策落地生根最直接有效的办法。这一做法，推动着党的路线、方针、政策宣传由一般号召向面对面宣传转变，真正实现了把党的正确主张转变为群众的自觉行动。推广普及国家通用语言文字，推行使用国家统编教材，是党中央作出的重大决策部署，是做好民族工作的长久之策和固本之举。今年以来，我旗在巩固往年推行使用三科统编教材成果的基础上，进一步健全完善“盟、旗、苏木镇、嘎查村”四级包联机制，制定出台了推进落实国家通用语言文字教育教学工作方案及任务台账，推进通用教材政策有序实施。下一步，将根据盟委行署统一部署，组织各级党员干部深入学校、深入学生家中，通过“面对面”“一对一”等方式，把全面推行使用国家统编教##paidbegin##材的政策讲透彻、道理讲明白，使家长倍加珍惜促进下一代成长发展的机遇，学好用好统编教材，推动党的民族理论与民族政策深入人心。
二、“四下基层”是增本领、知实情的有力抓手
习近平总书记强调，“调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权”，并指出各级领导只有到群众中走访，才能获取那些在办公室难以听到、不易看到和意想不到的新情况，为科学决策提供重要依据。李强总理也指出“坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法”，这句话充分说明了调查研究的重要性，只有深入基层、了解群众，实事求是搞好调查研究，才能找到解决问题的办法。分管城管工作以来，很多群众反映旧区广场附近道路长期存在小摊贩占道摆摊的现象，经调研发现，很多卖菜、卖衣服的商家趁着早上锻炼的人多，自发形成了一条“早市街”，虽然在一定程度上为群众提供了购买上的便利，但占道经营导致路面环境脏乱，来往群众通行受到不小影响，甚至存在道路安全隐患。对此，经旗政府多次实地调研、讨论研究后决定，在党校小区西侧新建2500平方米的综合农贸市场。目前农贸市场已完成建设并投入使用，入驻商户70余户，有效改善了旧城区流动摆摊和占道经营问题，为群众提供了整洁有序的购物环境。面对新形势新任务，我将把“四下基层”作为开展主题教育、推动工作落实的重要抓手，持续用好调查研究这一“传家宝”，把群众忧虑什么、期盼什么作为调查研究的重要内容，有针对性地提出科学的、可实践的对策建议，真正把调查研究成果转化为推动我旗高质量发展的有效举措。
三、“四下基层”是提效能、抓落实的有效手段
习近平同志在宁德工作期间，深入基层体察百姓疾苦，坚持把以解决吃饭、穿衣、住房问题作为工作主线，着力破解“一方水土养不好一方人”的难题。到福建省里工作后，推动实施“造福工程”等各类项目，千方百计帮助群众改善生活条件，提高生活质量。这一做法，不仅拉近了机关与基层、领导与群众的距离，也是我们提效能、抓落实的重要手段。近年来，我旗聚焦群众用水用电、住房道路、教育生产等方面，投入3.4亿元实施各类民生实事项目，有力解决了一批群众关心的民生问题，用实际行动回应了群众的期待。新时代新征程，我将继续践行以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，精心组织实施好各项民生项目，认真落实好保就业保民生、优化营商环境、减税降费等各项惠民政策，解决好人民群众急难愁盼问题，不断提高人民生活品质。
四、“四下基层”是解民忧、促和谐的关键举措
信访工作是党和政府联系群众的桥梁，是直接了解民情、体察民情、化解矛盾的窗口。习近平总书记提倡，领导干部要主动到基层接访群众，在信访中倾听群众的呼声，了解群众的愿望。去年供热季期间，我通过12345便民热线、网上留言及信访日接待等途径，多次接到群众反映暖气不热等问题。为切实提高群众取暖满意度，上一供暖期结束后，我旗第一时间聘请第三方公司对全旗供热系统进行了全面摸排，认真分析供热运行中存在的问题和短板，并提出具体整改举措，加快推进问题整改。同时，对群众诉求较为集中的住宅小区，投入资金2098万元，实施供热管网“冬病夏治”工程，对“跑冒滴漏”、锈蚀严重的老旧供热管网进行更换，对发生故障次数较多锅炉进行改造，切实有效的提升了供热质量，保障了群众安全、稳定的用暖需求。今冬明春供热季，我将紧盯供热领域群众反映问题，深入供热企业、深入用户，实地解决居民供暖问题，用心用情用力回应群众关切，保障群众温暖过冬。


##paidend##
