学习“千万工程”经验专题培训班学员心得体会（3篇5242字）
学习“千万工程”经验专题培训班学员心得体会（一）
此次专题培训，使我多方面感受到了“千万工程”的真理力量和实践伟力。住建部门作为乡村振兴的“排头兵”和推进村镇建设高质量发展的“主力军”，我将全面、准确、完整把握“千万工程”的方法要求，通过“点、线、面”系统治理，推动这一成功实践在林区焕发新的生机，着力建设宜居宜业和美乡村。
第一，坚持多措并举，牢牢抓住农房品质提升关键“点”。聚焦农村住房品质提升，从危房治理到风貌提升，按照宜居农房标准全面推进农房改造建设，让大家住得既放心又舒心。一是强化村镇风貌引导。严格落实《神农架林区自然生态保护和统筹发展规划》风貌指导要求，通过加强农房设计、审批、施工、验收各环节的管控以及更新完善《农村建房图集》等方法，按照三大风貌类型，对乡村建筑材料、造型、色彩等方面合理引导，逐步打造一批特色鲜明的示范民居。二是实施农房危房改造。严格执行“农户日常自查、镇村定期排查、区级随机巡查”的动态监测机制，做到危房“发现一户、整治一户、动态清零”，守牢住房安全底线。三是开展建筑工匠培训。组织开展全区农村建筑工匠培训，不断提升乡村建设主力军的理论知识、技能水平和服务意识，着力打造一支技能精湛、素质过硬的乡村工匠队伍。严格落实乡村建设工匠持证上岗制度，从源头上保障农村房屋和基础设施建设工程的质量安全。
第二，强化生态治理，不断擦亮乡村风貌提质风景“线”。以城镇建设管控和乡村污水垃圾治理为切入点，不断推进小城镇人居环境整治。一是抓城镇建设管控。围绕《神农架林区自然生态保护和统筹发展规划》要求，严守6类安全底线和“三类五档”管控要求，严格管控村镇建设，做到临水控密度、靠山控高度、见绿控强度，不断创优城乡风貌，充分彰显山水特色，把好山好水好风光融入城市之中。二是抓农村生活垃圾治理。通过开展垃圾回收积分换礼、评比垃圾分类十星级文明户等形式，广泛动员村民参与美好环境与幸福生活共同缔造活动，不断推进农村生活垃圾治理。按照“户分类、组保洁、村收集、镇转运、区处理”的农村生活垃圾收运处理体系，全面实行网格化管理模式，进一步完善收运处置体系建设，做到有人保洁、有人清运、有人管理、有人监督。三是抓城镇污水处理。持续巩固全省乡镇污水治理“三年行动”成果，加快推动全区污水处理厂设施设备建设。扎实开展乡镇生活污水治理提质增效行动，力争通过3年左右的努力，全面消除生活污水直排口，实现乡镇生活污水全收集、全处理。不断提升乡镇生活污水管网普及率、收集率、污水处理率。实现信息化智能化水平显著提升，厂网运维水平明显提高，管理长效机制完善规范的目标。
第三，统筹城乡发展，持续赋能村镇建设提效整体“面”。围绕城乡融合发展重要节点，着力完善村镇基础设施，丰富城镇功能，推动乡村宜居宜业、整体大美。一是助力城乡协调发展。根据《神农架林区自然生态保护和统筹发展规划》减量疏解、控量优化、优量提质的总体发展思路，按照分区管控的要求和各乡镇发展现状特征，在城乡建设进程中制定划分明确、界限清晰、重点突出的分区管控规则和正负面工作清单，确保城乡建设进程和区域功能定位高度契合，推动各乡镇实现差异化、特色化发展。二是加快补齐乡镇基础设施短板。深入开展城市更新行动，不断提升城市功能品质，切实抓好陶家沟水库、玉泉河引水工程、城区燃气管网延伸等供水供气项目建设，着力提升供水供气保障能力。加快推进城区雨污分流、污水管网延伸项目建设，完善垃圾焚烧区域化处理模式，推动垃圾污水收集处理提质增效，持续改善城镇综合承载能力。三是强化乡镇项目建设支持。以“擦亮小城镇”建设、生态搬迁工程等项目为抓手，全面提升小城镇生产、生活和生态环境质量，推动形成全域“配套完善、宜居宜业、特色鲜明”的美丽城镇，让乡镇真正成为城乡融合发展的纽带、服务群众的区域中心。
##paidbegin##学习“千万工程”经验专题培训班学员心得体会（二）
此次培训让我们了解到了“千万工程”的起源、本质。浙江干部干事创业的进取精神、人民群众谋发展的蓬勃激情、乡村优美的人居环境和可持续的致富产业都让我深受震撼，冲击着我的心灵，给予了我极大的启发。
第一，“千万工程”为什么会成功。一是源自一张蓝图绘到底的坚持。“千万工程”20年的实践发展，每一个阶段都随着群众需求升级而发展。先后经历了示范引领、整体推进、深化提升、转型升级等四个阶段，经历了从温饱型生存需求向小康型发展和共富型发展需求的演变，浙江的“千万工程”造就了浙江万千美丽乡村，造福了万千农民群众，也是绿水青山就是金山银山的生动实践。“千万工程”的成功不仅取决于科学的规划，更取决于浙江历届党委、政府一张蓝图绘到底、一任接着一任干、久久为功的坚持，是通过20年的持续推进，才有今天的丰硕成果。二是源自干部群众干事创业的“四千精神”。浙江的地形地貌概括为“七山一水二分田”，属于非资源型省份。为了发展，浙江长期艰苦奋斗、积极进取，“历经千辛万苦，说尽千言万语，走遍千山万水，想尽千方百计”的“四千精神”是浙江人民的一笔宝贵精神财富。像全国首宗农业“标准地”在浙江安吉交易成功，不仅使浙江在集体土地入市上成了第一个吃螃蟹的人，也让农村经济发展用地难的问题得到有效解决。面对在发展中遇到的政策和困难，浙江没有退缩、绕道，而是积极想方设法破解难题。包括现在的“数字乡村”建设、各村成立“强村公司”的成功经验都是“四千精神”的生动写照。三是源自善于发现自身优势并加以应用。本次学习参观的新宇村、梅林村、安吉余村、永安稻香小镇都是乡村振兴的示范地，“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的目标在这里得到了充分体现。总结原因，一个重要的因素是以上几个村能发现自身的生态优势和在长三角的区位优势并加以利用，借助便利的交通，不断完善、提升自己。吸引上海等地人员来此旅游、度假、研学、消费，乡村旅游、特色农业得到蓬勃发展。
第二，红坪应该怎么做。他山之石，可以攻玉。红坪镇旅游资源丰富，交通相对便捷，浙江将绿水青山转化为金山银山的先进经验值得我们进一步学习借鉴。《神农架林区自然生态保护和统筹发展规划》，更是高瞻远瞩地为林区今后发展指明了方向。今后红坪将不断发挥自身优势、激发内生动力，以“五区”建设为抓手，确保《规划》落地见效，更好统筹生态保护、绿色发展、民生改善，为林区加快建设生态文明建设示范区，奋力推动新时代神农架高水平保护高质量发展贡献红坪力量。一是打造南来北往的休憩区。抓住乡村振兴的政策契机，加快推进集镇空间拓展项目，扩容客旅停留空间，完善各类配套设施，让游客停得下、留得住、玩得好。依托红坪机场和武神旅游公路便利的交通条件，辐射带动各村乡村旅游发展，鼓励农家乐、旅游农庄、民宿发展，拓宽融资渠道，吸引社会资本投入到民宿旅游发展中来，培育精品民宿，打造“四服务站”，即红坪集镇（含东西沟）综合服务站、柏杉园高端旅游接待站、刘家屋场和桃花谷餐饮住宿服务站、塔坪官封养生休闲站，形成功能明显、各具特色的旅游站点格局。二是打造田园风光的观赏区。充分利用红坪得天独厚的迤逦景色，围绕“旅游+”“生态+”模式，积极打造、升级红河田园风光、温水桃花谷、湘江河垂钓乐园、观星观鸟基地等，优化武神公路沿线、旅游城镇、原始森林、高山田园等产品组合格局，建设、升级一批集休闲度假、观光体验、健康养生为一体的特色民俗村落，推动红坪由单一观光型向休闲养生度假复合型转变，由传统旅游方式向生态文化融合型的转变，实现旅游资源优势向旅游产业优势提升，让旅游产业成为红坪最大的经济增量。三是打造避暑赏雪的度假区。利用高山地理位置优势，打造“夏可避暑冬可赏雪”自然景观特色。引导现有宾馆、酒店、民宿进行提档升级，提升全镇旅游接待水平；挖掘冬季赏雪、娱雪产品，服务好国际滑雪场、天燕滑雪场、中和滑雪场的建设，完善相关配套设施，满足各类滑雪爱好者需求，推动冰雪资源与旅游、文化、康养等产业深度融合。四是打造探险穿越的体验区。持续完善境内配套交通系统，利用风光秀丽、山体陡峻的资源优势以及我镇原有的UTSS穿越路线和赛事活动，持续打造徒步、越野赛道等精品旅游线路，举办户外徒步赛、自驾越野赛、四季摄影赛等，形成以刺激体验为度假意境的综合性度假区。五是打造产业兴旺的特色区。持续推进旅游业和农林产业融合发展。因地制宜发展多样性特色农业和林下产业，开发精细产品。优化高山蔬菜、食用菌种、黑毛猪、天麻、高山野茶种植，开发特色餐饮，通过农林产业与旅游业的融合发展，让更多村民吃上旅游饭，享受旅游发展红利，实现增收致富。
学习“千万工程”经验专题培训班学员心得体会（三）
“千万工程”是习近平总书记在浙江工作时亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。20年多来，“千万工程”贡献巨大，意义深远，不仅造就了浙江万千美丽乡村，而且造福了万千农民群众，取得了明显成效。因此，“千万工程”不仅是乡村人居环境整治与改善的乡村建设工程，而且也是惠民工程、民心工程和共富工程，是乡村振兴发展和城乡融合发展的基础性、枢纽性工程。
第一，参与培训学习，经验收获颇丰。此次培训在聆听浙江大学组织的专家授课，以及重点围绕生态农业发展、共同富裕、“绿水青山就是金山银山”理念等开展现场教学培训中，充分展现出浙江“千万工程”的丰富内涵。一是全域整治人居环境，建设绿色宜居乡村。从农村垃圾分类、集中处理入手，采用“农户分类、村庄收集、乡镇转运、区县处理”的方式，对生活垃圾进行资源化、减量化、无害化处理。针对农村河湖水系生态环境，开展治污水、防洪水、排涝水、保供水、抓节水行动。以“六边三美三化”行动为抓手，对乡村道路进行硬化。二是发展美丽经济，以产业发展支撑美丽乡村建设，打造以绿水青山为依托的绿色经济，转变高资源消耗型的不可持续发展模式。推动农村二次产业融合发展，推进休闲农业、观光农业、养生运动等新业态，发展农村数字经济。三是挖掘文化内涵，以乡村文化建设提升乡村文明。搭建文化载体，依托旧祠堂、老戏楼、古书院、闲置校舍等建设文化礼堂，实施乡村文化展示工程、培养文艺人才队伍，引导各村建设乡村舞台、文体活动场所。保护传统古村落，修复传统建筑、弘扬历史文化、创造诗情画意的人居环境。弘扬乡土文化，挖掘整理名士乡贤、民俗风情，提炼地域文化传统、民间技艺、非物质文化遗产，设立能人榜、道德廊、孝悌祠、学子墙宣传先进人物事迹。
第二，推进乡村振兴战略，感悟颇深。从乡村振兴的视角看，“千万工程”就是乡村的“建设工程”，它给我们的启示意义至少有四点。一是大力实施乡村建设行动，资金需求量很大，单纯依靠政府的力量是不够的。必须在加大政府对乡村建设投入的同时，创新乡村建设思路，发挥政府财政金融政策“四两拨千斤”的杠杆作用。二是明确相关公共设施的产权归属及其管护主体，进一步发挥乡村小组间治理体系中的自治功能。三是乡村建设要防止脱离乡村自然与文化特点，甚至侵犯农民权益的大拆大建，避免守成不变的低效配置。四是乡村建设必须从自身实际出发，体现乡村发展的阶段性特点。乡村建设要与乡村的产业、生态、文化、治理以及公共服务相结合，促进乡村价值的转化与提升，实现乡村更快更好发展。
第三，开展乡村振兴帮扶工作，思路愈发清晰。根据林区党委、政府的统一安排部署，自2021年7月以来，林区担保公司驻红坪镇红河村开展乡村振兴帮扶工作，按照红坪镇党委、政府的统一安排，驻村工作队与村两委班子团结协作，紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，重点围绕产业发展、基础设施建设、村集体经济收入、党的建设、疫情防控、换届选举等开展工作。现结合“千万工程”培训收获及帮扶村红河村当前面临的突出问题，对下一步的工作方向有了明确的目标。一是针对红河村高山蔬菜基地农药使用不当导致土壤、土质受损的问题。要加大对农民的宣传教育力度，提高他们对农药使用的认知和意识。并对接地方优质专业合作社，为村民提供科学的农药使用指导和培训，包括农药的正确使用剂量、使用时间和使用方法等。同时配合村委会做好加强农药包装物的回收和处理工作，避免废弃农药包装物对环境造成污染。最后统筹各方力量和资金，稳步推进污染土地的改造、改良工作。二是针对农村垃圾处理不规范的问题。要配合村委会通过开展宣传教育活动，增强村民对垃圾处理的意识和重要性的认识。向村民宣传正确的垃圾分类和处理方法，增强他们对环境保护的责任感，并联系村委会商讨建立垃圾分类和回收机制的可行性。为农村地区提供垃圾分类的设施和收集系统。通过鼓励农民将垃圾分类，增加可回收物的回收率，减少对环境的污染。三是针对季节性缺水的问题。积极联系村委会尝试采取临时供水措施，如设置水箱、提供水车等方式，为居民提供临时的供水服务。同时强化宣传，提醒村民在冬季来临之前，提前做好供水准备工作。定期检查和维护水源、水管及供水设备设施，确保其正常运转，以减少供水问题的发生。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
