
“四下基层”要一“下”到底破万难

“四下基层”是指“宣传D的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”，这是同志在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。当前，第二批主题教育正向纵深推进，D员干部要把“四下基层”作为重要抓手，坚持“重心往下移”“眼睛向下看”“脚步朝下走”“身子往下沉”，到最基层的群众身边去，以“一竿子插到底”的精神切实解决好群众最急难愁盼的现实问题。
宣传D的路线、方针、政策下基层要说“农家话”，坚持“重心往下移”，把D的声音传播到一线。好的方针政策从来不应束之高阁，而是应民所需、为民所定的。指出，宣传思想文化工作事关D的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力。广大D员干部要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，准确把握深刻内涵，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫。针对不同对象、不同领域、不同地区群众的特点，坚持站到群众身边，以“流动板凳课堂”“百姓名嘴”宣讲团等群众喜闻乐见的形式，通过乡音传D音、推动D音入民心，把“书面语”变成“家常话”，确保让D的创新理论“飞入寻常百姓家”。
调查研究下基层要察“农家情”，坚持“眼睛向下看”，把情况摸清在一##paidbegin##线。知屋漏者在宇下，知政失者在草野。强调调查研究要扑下身子、沉到一线。D员干部如果不深入基层，高高在上，就很难了解实情，为人民服务也就成了一句空话，这是要不得的。问题是时代的声音，经过调研的实践才是问题的答案。D员干部要主动到“田间地头”去“蹲下身子看蚂蚁”，少看“门面窗口”，多看“后院角落”“背阴胡同”。要把群众关注的热点、焦点问题找出来，把制约高质量发展的难点、痛点问题摸出来，也要到田间地头看收成、观风貌，走进群众家里知冷暖、问民需，真正在基层一线把实情捞起来、问题找出来、诉求带回来，以“一手资料”推进“一线治理”。
信访接待下基层要办“农家事”，坚持“脚步朝下走”，把矛盾化解在一线。在浙江任职时，同志在浦江县下访后曾说：“领导干部下访关键是为群众解决问题，化解矛盾。如果下访一趟，实际问题什么都没解决，只是搞形式，做表面文章，反而会产生更大的负面影响。”信访工作是反映社情民意的晴雨表，是D和政府联系人民群众的纽带和桥梁，是“送上门来的群众工作”。而基层则是信访问题的发生地，事情琐碎、纠纷常发。D员干部必须要紧紧抓住“解决问题、调解矛盾、打开心结”这一核心，将群众诉求作为“第一信号”，变“坐诊”为“出诊”。嘴上抹蜜，不如脚上踩泥，D员干部还要坚持多往群众身边站，多往“矛盾窝”里钻，把“法庭”搬到院子里，将心比心、以心换心，切实畅通群众利益诉求表达渠道，主动把矛盾消弭在萌芽状态。
现场办公下基层要解“农家难”，坚持“身子往下沉”，把问题解决在一线。群众在哪，工作聚焦点就在哪；问题在哪，工作现场就在哪。面对“烫手山芋”“遗留问题”，坐在办公室碰到的都是问题，深入基层看到的全是办法。现场办公下基层，实际上就是念“民之所忧”，行“民之所盼”，就是要求D员干部对于关系群众切身利益又久拖未决的问题，现场集中“会诊”。D员干部只有深入基层一线，才能看清问题全貌，才能绕过“中梗阻”，打通服务群众“最后一米”，要敢于多做几次“热锅上的蚂蚁”，把办公桌搬到群众家门口，做到接诉即办，马上就办，特事特办，急事急办，在为民服务解难题中践行初心和使命。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
