“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”
习近平新时代中国特色社会主义思想开辟自我发展的新境界。中国特色社会主义进入新时代，我们党勇于进行理论探索和实践创新，习近平新时代中国特色社会主义思想在探索和实践中内容不断丰富，体系日益完备。党的二十大报告指出：十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。
一、科学把握“十个明确”的深刻内涵和重大意义
“十个明确”的主要内容有：明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导；明确坚持和发展中国特色社会主义；明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾；明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、五位一体；明确全面深化改革总目标；明确全面推进依法治国总目标；明确坚持和完善社会主义基本经济制度；明确党在新时代的强军目标；明确中国特色大国外交服务；明确全面从严治党的战略方针。
“十个明确”蕴含着一系列具有原创性的新理念新思想新战略，集中呈现了我们党在新时代推进理论创新的最新成果，如中华民族伟大复兴论等。这些创新论断在继承中国特色社会主义理论体系一系列基本论断的基础上提出新理念新思想新战略，赋予中国特色社会主义理论体系中每一个重要命题以新的时代内涵和新的实践要求，实现了对中国特色社会主义理论体系的整体性更新和系统性升级。
同时，“十个明确”中涵盖的全面建成小康社会、全体人民共同富裕、推动构建人类命运共同体等理念，深深植根于中华文化的沃土之中，深刻汲取博大精深的中华优秀传统文化基因，凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，体现出了中华优秀传统文化的旺盛活力。
##paidbegin##“十个明确”是习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质、核心要义，是对新时代的实践总结也是理论概括。
“十个明确”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容，是支撑这一思想理论的主体部分，构成了这一思想的“四梁八柱”。“十个明确”所阐述的是非常重要的内容，直接使用“是”的判断，重点回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义等。
二、深入领会“十四个坚持”基本方略的核心要义
“十四个坚持”的内容有：
(一)坚持党对一切工作的领导。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，完善坚持党的领导的体制机制，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，提高党把方向、谋大局、定、促改革的能力和定力。
(二)坚持以人民为中心。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量。必须坚持人民主体地位，坚持立党为公、执政为民，践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，依靠人民创造历史伟业。
(三)坚持全面深化改革。只有社会主义才能救中国，只有改革开放才能发展中国、发展社会主义、发展马克思主义。坚决破除一切不合时宜的思想观念和体制机制弊端，突破利益固化的藩篱，吸收人类文明有益成果，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，充分发挥我国社会主义制度优越性。
(四)坚持新发展理念。发展是解决我国一切问题的基础和关键，发展必须是科学发展，必须坚定不移贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念。必须坚持和完善我国社会主义基本经济制度和分配制度，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用。
(五)坚持人民当家作主。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一是社会主义政治发展的必然要求。必须坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发展社会主义协商民主，健全民主制度，丰富民主形式。
(六)坚持全面依法治国。全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，坚持依法治国和以德治国相结合，依法治国和依规治党有机统一，提高全民族法治素养和道德素质。
(七)坚持社会主义核心价值体系。文化自信是一个国家、一个民族发展中更基本、更深沉、更持久的力量。牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，发展社会主义先进文化，不忘本来、吸收外来、面向未来，更好构筑中国精神、中国价值、中国力量，为人民提供精神指引。
(八)坚持在发展中保障和改善民生。增进民生福祉是发展的根本目的。必须多谋民生之利、多解民生之忧，在发展中补齐民生短板、促进社会公平正义，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。
(九)坚持人与自然和谐共生。建设生态文明是中华民族永续发展的千年大计。必须树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚持节约资源和保护环境的基本国策，实行最严格的生态环境保护制度，形成绿色发展方式和生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
(十)坚持总体国家安全观。统筹发展和安全，增强忧患意识，做到居安思危，是我们党治国理政的一个重大原则。必须坚持国家利益至上，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，统筹外部安全和内部安全、国土安全和国民安全、传统安全和非传统安全、自身安全和共同安全，加强国家安全能力建设，坚决维护国家主权、安全、发展利益。
(十一)坚持党对人民军队的绝对领导。建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，是实现“两个一百年”奋斗目标。确立新时代党的强军思想在国防和军队建设中的指导地位，坚持政治建军、改革强军、科技兴军、依法治军，更加注重聚焦实战，更加注重创新驱动，更加注重体系建设，更加注重集约高效，更加注重军民融合，实现党在新时代的强军目标。
(十二)坚持“一国两制”和推进祖国统一。保持香港、澳门长期繁荣稳定，实现祖国完全统一，是实现中华民族伟大复兴的必然要求。必须把维护中央对香港、澳门特别行政区全面管治权和保障特别行政区高度自治权有机结合起来。确保“一国两制”方针不会变、不动摇，确保“一国两制”实践不变形、不走样。必须坚持一个中国原则，坚持“九二共识”，推动两岸关系和平发展，深化两岸经济合作和文化往来。
(十三)坚持推动构建人类命运共同体。中国人民的梦想同各国人民的梦想息息相通，实现中国梦离不开和平的国际环境和稳定的国际秩序。必须统筹国内国际两个大局，始终不渝走和平发展道路、奉行互利共赢的开放战略，坚持正确义利观，树立共同、综合、合作、可持续的新安全观。
(十四)坚持全面从严治党。勇于自我革命，从严管党治党，是我们党最鲜明的品格。必须以党章为根本遵循，统筹推进党的各项建设，抓住“关键少数”，坚持“三严三实”坚持民主集中制，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。
作为习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质和丰富内涵的“十四个坚持”，构成新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。“十四个坚持”是对新时代我们党治国理政重大方针原则的高度凝练和科学概括，对我们党不同时期形成的基本纲领、基本经验、基本要求作了整合，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，侧重回答新时代怎样坚持和发展中国特色社会主义等。
“十四个坚持”是对新时代我们党治国理政重大方针原则的高度凝练和科学概括，构成了新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义基本方略同以往概括的党的基本纲领、基本经验、基本要求是继承与发展的关系。新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略，涵盖了此前提出的党的基本纲领、基本经验、基本要求的基本内容，把“五个基本”简化整合为基本理论、基本路线、基本方略这“三个基本”。这既体现了我们党对中国特色社会主义毫不动摇坚持同与时俱进发展的有机统一，也体现了继往与开来、承前与启后的有机统一。
三、深刻理解“十三个方面成就”
党的十九届六中全会决议概括了新时代“十三个方面成就”，分别是：坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作。
“十三个方面成就”彰显了新时代的伟大成就和变革，这些既是习近平新时代中国特色社会主义思想指导的结果，又充分说明习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界。
“十三个方面成就”全景展示了以习近平同志为核心的党中央治国理政理念、成就和经验，既是习近平新时代中国特色社会主义思想指导的结果，又以一系列重要原创性成果丰富发展了这一重要思想。
比如在坚持党的全面领导上，鲜明提出党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系，全党必须自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。党的领导是全面的、系统的、整体的，党中央集中统一领导是党的领导的最高原则。比如在全面从严治党上，强调打铁必须自身硬，办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。必须把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
比如在经济建设上，提出我国经济发展进入新常态，已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，强调贯彻新发展理念是关系我国发展全局的一场深刻变革。比如在全面深化改革开放上，深刻认识到改革开放也永无止境，改革只有进行时、没有完成时，必须以更大的政治勇气和智慧推进全面深化改革。深刻认识到开放带来进步，封闭必然落后，必须顺应经济全球化，实行更加积极主动的开放战略。比如在政治建设上，深刻认识到要坚定对中国特色社会主义政治制度的自信，必须坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主。
比如在全面依法治国上，强调法治兴则国家兴，全面依法治国是中国特色社会主义的本质要求和重要保障，是国家治理的一场深刻革命。在文化建设上，强调意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作，没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛就没有中华民族伟大复兴。
比如在社会建设上，强调人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，增进民生福祉是我们坚持立党为公、执政为民的本质要求。只有打赢脱贫攻坚战，才能确保全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标。
比如在生态文明建设上，强调生态文明建设是关乎中华民族永续发展的根本大计，必须坚持绿水青山就是金山银山的理念，更加自觉地推进绿色发展、循环发展、低碳发展，坚持走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。
比如在国防和军队建设上，强调强国必须强军、军强才能国安。提出新时代的强军目标，确立新时代军事战略方针。
比如在维护国家安全上，强调国泰民安是人民群众最基本、最普遍的愿望，提出总体国家安全观。
比如在坚持“一国两制”和推进祖国统一上，强调必须全面准确、坚定不移贯彻“一国两制”方针，坚持和完善“一国两制”制度体系，落实中央对特别行政区全面管治权。
比如在外交工作上，强调必须统筹国内国际两个大局，健全党对外事工作领导体制机制，加强对外工作顶层设计，对中国特色大国外交作出战略谋划。
“十三个方面成就”与“十个明确”“十四个坚持”彼此呼应、相互贯通，明确了新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，构成了系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一的科学理论体系。
四、认真领悟“六个必须坚持”的深刻哲理
党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，即必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现，是这一思想的精髓和灵魂，是对马克思主义哲学的创新性发展。我们必须认真领悟“六个必须坚持”中蕴含的深刻哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，使之成为认识世界和改造世界的思想武器。
“六个必须坚持”深深植根于中华优秀传统文化的沃土，汲取了中国传统哲学所蕴含的智慧和精华，同人民群众日用而不觉的共同价值观念相融相通，体现着中国共产党民为邦本、天下为公的价值追求，世界大同、天下一家的视野胸襟，同中国人民在长期生产生活中积累的宇宙观、天下观、社会观、道德观相契合，是坚持历史自信、文化自信，古为今用、推陈出新的哲学典范。
“六个必须坚持”丰富和发展了马克思主义世界观和方法论。“六个必须坚持”是中国共产党人在推进马克思主义中国化时代化的历史进程中淬炼形成的智慧结晶，浓缩着我们党追求真理、揭示真理、笃行真理的思想探索史、理论创新史。一路走来，我们党始终准确把握科学理论创新的规律性，始终坚持“中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答”，先后创立了毛泽东思想、邓小平理论，形成了“三个代表”重要思想、科学发展观，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学理论指导，不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
“六个必须坚持”启发了世界人民探索现代化道路的哲学思考。“照抄照搬别国经验、别国模式，从来不能得到成功。”新时代中国理论、中国道路、中国制度的成功实践充分表明，“六个必须坚持”是科学的世界观和方法论，它提供的并不是一种现成的模式，而是一种各国可以借鉴的方法，为世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立的国家和民族，走符合本国国情的道路提供了全新选择，为人类文明进步、世界和平发展贡献了中国智慧、中国方案。
“六个必须坚持”构成相互联系、内在统一的有机整体，贯穿体现在“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”的全部内容之中。必须坚持人民至上，体现了马克思主义理论的本质属性，是习近平新时代中国特色社会主义思想根本的价值立场；必须坚持自信自立，是我们党全部理论和实践的立足点，是习近平新时代中国特色社会主义思想内在的精神特质；必须坚持守正创新，是贯彻党的思想路线的内在要求，是习近平新时代中国特色社会主义思想鲜明的理论品格；必须坚持问题导向，是马克思主义的突出特点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明风格；必须坚持系统观念，是辩证唯物主义和历史唯物主义的重要认识论和方法论，是习近平新时代中国特色社会主义思想的基本思想方法和工作方法；必须坚持胸怀天下，展现了我们党大道之行、天下为公的宽广格局，充分体现了习近平新时代中国特色社会主义思想特有的大视野大境界。
“六个必须坚持”既是深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想必须牢牢把握的基本点，也是继续推进理论创新必须始终坚持的基本点。把握运用好“六个必须坚持”，就能更好地领会这一思想的科学内涵、精神实质、实践要求，更好地将其转化为广大党员干部的政治修养、理论素养、道德修养和履职尽责的本领。做到了“六个必须坚持”，对真理的认知就会更加深入，对马克思主义的原创性贡献就会更加显着，就能不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。

“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”
党的二十大报告强调，党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。
党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”概括了这一思想的主要内容，必须长期坚持并不断丰富发展。
“十个明确”的内容具体如下：
1、明确中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
2、明确坚持和发展中国特色社会主义，总任务是实现社会主义现代化和中华民族伟大复兴，在全面建成小康社会的基础上，分两步走在本世纪中叶建成富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
3、明确新时代我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，必须坚持以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主，推动人的全面发展、全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。
4、明确中国特色社会主义事业总体布局是经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设五位一体，战略布局是全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党四个全面。
5、明确全面深化改革总目标是完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化。
6、明确全面推进依法治国总目标是建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家。
7、明确必须坚持和完善社会主义基本经济制度，使市场在资源配置中起决定性作用，更好发挥政府作用，把握新发展阶段，贯彻创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，加快构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，推动高质量发展，统筹发展和安全。
8、明确党在新时代的强军目标是建设一支听党指挥、能打胜仗、作风优良的人民军队，把人民军队建设成为世界一流军队。
9、明确中国特色大国外交要服务民族复兴、促进人类进步，推动建设新型国际关系，推动构建人类命运共同体。
10、明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。
“十个明确”牢牢抓住改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军中最重要的关键点，构成一个既各有指向又相互联系的有机整体，集中体现习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和基本精神。
“十四个坚持”的内容具体如下：
一、坚持党对一切工作的领导。二、坚持以人民为中心。三、坚持全面深化改革。四、坚持新发展理念。五、坚持人民当家作主。六、坚持全面依法治国。七、坚持社会主义核心价值体系。八、坚持在发展中保障和改善民生。九、坚持人与自然和谐共生。十、坚持总体国家安全观。十一、坚持党对人民军队的绝对领导。十二、坚持“一国两制”和推进祖国统一。十三、坚持推动构建人类命运共同体。十四、坚持全面从严治党。
“十四个坚持”涵盖坚持党的领导和“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局，涵盖国防和军队建设、维护国家安全、对外战略，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的基本方略。
“十三个方面成就”的内容具体如下：
在坚持党的全面领导上，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显着增强。
在全面从严治党上，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显着增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强。
在经济建设上，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路。
在全面深化改革开放上，党不断推动全面深化改革向广度和深度进军，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平不断提高，党和国家事业焕发出新的生机活力。
在政治建设上，积极发展全过程人民民主，我国社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进，中国特色社会主义政治制度优越性得到更好发挥，生动活泼、安定团结的政治局面得到巩固和发展。
在全面依法治国上，中国特色社会主义法治体系不断健全，法治中国建设迈出坚实步伐，党运用法治方式领导和治理国家的能力显着增强。
在文化建设上，我国意识形态领域形势发生全局性、根本性转变，全党全国各族人民文化自信明显增强，全社会凝聚力和向心力极大提升，为新时代开创党和国家事业新局面提供了坚强思想保证和强大精神力量。
在社会建设上，人民生活全方位改善，社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平大幅度提升，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。
在生态文明建设上，党中央以前所未有的力度抓生态文明建设，美丽中国建设迈出重大步伐，我国生态环境保护发生历史性、转折性、全局性变化。
在国防和军队建设上，人民军队实现整体性革命性重塑、重整行装再出发，国防实力和经济实力同步提升，人民军队坚决履行新时代使命任务，以顽强斗争精神和实际行动扞卫了国家主权、安全、发展利益。
在维护国家安全上，国家安全得到全面加强，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，为党和国家兴旺发达、长治久安提供了有力保证。
在坚持“一国两制”和推进祖国统一上，党中央采取一系列标本兼治的举措，坚定落实“爱国者治港”、“爱国者治澳”，推动香港局势实现由乱到治的重大转折，为推进依法治港治澳、促进“一国两制”实践行稳致远打下了坚实基础；坚持一个中国原则和“九二共识”，坚决反对“台独”分裂行径，坚决反对外部势力干涉，牢牢把握两岸关系主导权和主动权。
在外交工作上，中国特色大国外交全面推进，构建人类命运共同体成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜，我国外交在世界大变局中开创新局、在世界乱局中化危为机，我国国际影响力、感召力、塑造力显着提升。
中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
“十三个方面成就”全面展示党的十八大以来党和国家事业的进展成效，集中体现新时代党的理论创新的重要突破，既是新时代发展的实践篇，也是当代中国马克思主义的创新论。
党的二十大报告提出坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下，用这“六个坚持”概括和阐述了习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，为继续推进实践基础上的理论创新、不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章提供了根本遵循。
“十个明确”、“十四个坚持”、“十三个方面成就”和“六个坚持”，内在联系、有机统一，体现了我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的深刻认识和准确把握。
学习十个明确研讨发言中国特色社会主义制度具有多方面显着优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现“没有共产党就没有新中国，共产党辛劳为民族，共产党他一心救中国……”抚今追昔，一代代中华儿女唱着这首心底的歌，迎来新中国，走进新时期，迈入新时代。党和人民百年奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。
穿越历史风云，一个真理昭示未来：没有中国共产党，就没有新中国，就没有中华民族伟大复兴。
党的十九届六中全会审议通过《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，以“十个明确”系统总结习近平新时代中国特色社会主义思想核心内涵，其中居于首位的就是党的领导。“中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，全党必须增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”，这一重大论断，深刻揭示了党的领导与中国特色社会主义的相互关系，标志着我们党对马克思主义建党学说和社会主义发展规律的认识达到新的高度。
中国特色社会主义制度具有多方面显着优势，其中中国共产党领导是最大优势，是其他方面优势得以存在和发挥作用的根本保证。习近平总书记深刻指出：“坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，我们的全部事业都建立在这个基础之上，都根植于这个最本质特征和最大优势。”
回顾党的历史可以看到，什么时候坚持党的全面领导，党和人民事业就健康发展；什么时候弱化甚至放弃党的全面领导，党和人民事业就受到挫折甚至失败。
淬火成钢，党旗高扬。应对尖锐复杂的“四大考验”“四种危险”，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，管党治党宽松软状况得到根本扭转；直面脱贫这个世界难题，带领群众攻克一个又一个贫中之贫、坚中之坚，创造出世界上任何政治力量都不可能创造的人间奇迹；面对突如其来的新冠肺炎疫情，秉持人民至上、生命至上理念，领导全国人民迅速打响了疫情防控的人民战争、总体战、阻击战……回望这十年的奋进征程，人们更加深切感到，中国共产党具有无比坚强的领导力，是风雨来袭时中国人民最可靠的主心骨。
坚持和加强党的全面领导，是党的十八大以来取得的最重要成就之一，又是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的最根本保证。从保证党的团结统一，加强和维护党中央集中统一领导，到严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩；从健全党的领导制度体系，确保党在各种组织中发挥领导作用，到坚持民主集中制，完善推动党中央重大决策落实机制……党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕坚持党的全面领导作出一系列重大决策部署，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学，全党思想上更加统一、政治上更加团结、行动上更加一致，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显着增强。
万山磅礴，必有主峰。坚持党的领导，首先是坚持党中央权威和集中统一领导，这是党的领导的最高原则，任何时候任何情况下都不能含糊、不能动摇。党的十九届六中全会指出：“党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。”
踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，必须坚持党的领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导贯彻和体现到改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个领域；必须不断改善党的领导，不断提高党科学执政、民主执政、依法执政水平，让党的领导更加适应实践、时代、人民的要求。
“万物得其本者生，百事得其道者成。”在国家治理体系的大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。加强党对一切工作的领导，这一要求不是空洞的、抽象的，要在各方面各环节落实和体现。特别是在中国特色社会主义制度这一严密完整的科学制度体系中，起四梁八柱作用的是根本制度、基本制度、重要制度，其中具有统领地位的是党的领导制度。前进道路上，只要我们坚持党的全面领导不动摇，坚决维护党的核心和党中央权威，充分发挥党的领导政治优势，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，就一定能够确保全党全军全国各族人民团结一致向前进。
今天，在党中央的坚强领导下，团结成“一块坚硬的钢铁”，步调一致向前进。在新的伟大征程上，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持和加强党的全面领导，把党建设得更加坚强有力，我们一定能攻坚克难、勇毅前行，不断创造新的历史伟业。
##paidend##
