“四下基层”交流研讨材料
 
“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作期间大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。多年实践证明，“四下基层”是转变干部作风、密切联系群众的重要法宝，是破解难题、推动发展的有效方法，是化解矛盾、维护社会稳定的宝贵财富。近期我认真学习了《习近平谈治国理政》系列著作，自行观看了《习近平在厦门》《习近平在宁德》等系列采访实录，更加深刻领会领袖的思想伟力，对新思想蕴含的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑有了更加深刻的理解和把握，根据主题教育总体安排，现交流如下。
一、“四下基层”是实事求是的时代具现，我们必须坚持一切工作从实际出发。习近平同志刚到宁德工作时，他用一个月的时间走遍闽东9县，不到两年时间基本走遍宁德所有的乡镇，全面深入地了解宁德经济社会发展的实际情况，提出“弱鸟先飞”“滴水穿石”等摆脱贫困的重要理念，为宁德摆脱贫困提供了科学指引和重要遵循。当前××正处于爬坡过坎关键时间，各类信访矛盾复杂交织，作为副县长、公安局长，必须坚持一切从实际出发，一切从维护社会稳定的要求出发，自从今年8月调任××以来，我先后深入调研全县××个乡镇街办及基层派出所，主动约见信访重点群体和重点人，严厉打击各类违法信访问题，在今后工作中。我将继续深入基层了解真实情况，倾听群众声音，汲取各方智慧，找出解决问题、改进工作的思路办法和政策举措。
二、“四下基层”是人民至上的生动写照，我们必须始终站稳人民立场。习近平同志在福建工作期间，坚持把以解决群众吃饭、穿衣、住房问题作为摆脱贫困的工作主线，先后推动实施了连家船民上岸“造福工程”等，这些举措暖人心、接地气、受欢迎，提高了宁德人民的生活水平和质量。作为分管道路安全、信访稳定的副县长，我必须压密压实分管领域安全“三管三必须”责任，深入开展安全生产风险隐患大排查、大整治，动态管住重点人员，严格煤矿火工品、易制毒化学品、烟花爆竹等重点物品监管，以道路交通事故预防“减量控大”为牵引，努力减少交通事故死亡总量和经济损失，严防发生较大以上交通事故，力维护社会安定和人民群众生命财产安全。
三、“四下基层”是化解矛盾的根本途径，我们必须不断提升解决问题的能力和水平。习近平同志在霞浦县委党校参加首次“地县领导接待群众来访日”活动时，受理各种问题××件，其中××件当场答复解决，其余问题要求相关部门在一个月内处理完毕。当年，习近平同志跋山涉水、披荆斩棘，三进下党访贫问苦、现场办公，协调解决下党村公路和水电建设、下屏峰村灾后重建等问题。这些思路和举措有效推动了问题解决和经济发展。作为副县长、公安局长，必须坚持问题意识，发扬担当精神和斗争精神，敢于正视问题、善于发现问题，不断提升解决复杂问题的能力和水平。上任以来，我先后主动约见接待恩泽动力、58红利等一大批信访重点群体和信访重点人，经常性组织公安、信访、司法等相关部门，对信访重点问题进行集中会商研判，全力推动信访矛盾化解；在今后工作中，我将始终坚持打化结合，以化为主，突出重点，不断健全完善基层矛盾纠纷滚动排查机制，进一步摸清底数、了解诉求，全力抓好矛盾纠纷的化解处置，为县域经济社会的稳定健康发展奠定坚实的基础。
##paidbegin##四、“四下基层”是求真务实的工作作风，我们必须始终坚持优良的作风。习近平同志狠刹干部队伍中存在的歪风，针对宁德一些干部违纪违法乱纪问题，始终保持零容忍的态度，有力肃清了“摆在马路边的腐败”，有效锤炼了宁德党员干部真抓实干的工作作风、清正廉洁的生活作风，进一步提振了干事创业的精气神。作为副县长、公安局长，我必须始终清醒的认识到从严治警永远在路上，在今后工作中，我将更加严格落实全面从严管党治警要求，坚决履行从严管党治警主体责任，持续巩固教育整顿成效，强化建章立制，毫不动摇地把“严”的主基调长期坚持下去，着力锻造过硬公安铁军。同时，要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，不断增强广大民警的职业荣誉感、自豪感、归属感。
以上是我的一些心得体会，不妥之处还请大家批评指正。

##paidend##
