“想一想我是哪种类型干部”思想大讨论发言材料
根据局党委工作要求，我结合近期的所学所思所获，作交流发言，不妥之处，请批评指正。
一、存在的差距和不足
认真对照新时代好干部标准，对照习近平总书记重托，对照全市人民期待，结合执法局职能职责和本人的岗位职责，反思叩问、扪心自问，本人自身不存在中央纪委国家监委公布的“比划型”“说唱型”“太极型”“木偶型”“打盹型”“走秀型”“梗阻型”“两面型”“三拍型”“佛系型”十种类型干部作风问题，但距离新时代好干部标准、距离“第一类干部”、距离岗位职责要求还有差距，具体如下：
（一）理论学习方面还有差距。在学习习近平新时代中国特色社会主义思想上存在碎片化、浅层化，为学而学、断断续续的倾向，缺少经常学、日日新的韧劲和钻劲，学习的全面性、系统性、深入性还不够。实际工作中开展综合行政执法时，还是不能得心应手，所以时感能力还不足、压力也不轻，深感自己的知识储备和工作能力还有欠缺，对如何把压力变为动力思考不够。
##paidbegin##（二）担当作为方面还需加强。面对棘手的工作，在思想认识上也会存在畏难情绪和求稳怕乱的倾向，攻坚克难的底气和信心还不强，干劲还不够，在积极作为上存在局限性。
（三）工作作风还需改进。对照市委全面从严治党、从严治吏“五个常态”，“一岗双责”抓的还不够紧实，在队伍管理中存在时而宽、时而严的现象，开展谈心谈话做的还不够经常，有时会出现以会议部署代替谈话谈心的现象，筑牢党员干部思想防线上方式方法不够多。。
（四）深入基层开展调查研究不够。对基层的实际情况和困难问题掌握的还不够精准、精细，多通过电话、会议和工作汇报等方式了解掌握情况，解决实际困难不多。真正俯下身子调查研究不够，就无法发现问题、解决问题。
（五）攻坚克难还需再进一步。工作中有惯性思维，满足于常规性地开展工作，有时认为只要工作中坚持原则，遵照上级部署要求，不出差错、按部就班推进落实就没问题，贯彻新发展理念还不够积极，在创新举措方面不够大胆、思路不宽，还没有跳出一时一事的圈子，运用改革思维创新性开展工作不够，创新方法着力破解难题不够，打破阻碍新事物发展的“思维定势”和“路径依赖”的条条框框勇气还不够。
二、原因分析
对照上述问题，从深层次分析原因，根源主要在于以下几个方面：
（一）在思想方面。主观上放松了自己对政治理论学习的要求，没有认识政治理论学习是党员干部一项最基础的学习要求，不能做到深研细读、入脑入心、吃透精神实质；在学习方式上，以参加培训、集体学习为主，利用工作空闲和业余时间学习比较少，造成对党的最新理论成果学习不深入、不系统，理解把握的不够全面。
（二）在政治方面。认为自己的理想信念、政治觉悟没有问题，忽略了理论素养、政治素养的历练提升，没有深刻认识到自身世界观、人生观、价值观改造的长期性、复杂性、艰巨性，虽然在思想上政治上行动上，能够与上级党组织要求保持高度一致，但从政治角度看待问题、分析问题，解决问题还有欠缺。
（三）在组织方面。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，导致党性观念有所淡化，党性锻炼的自觉性、主动性有所松懈，对党性修养和党性锻炼方面坚持不经常。
（四）在作风方面。持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对综合行政执法、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。
三、改进措施
志不可一日坠，心不可一时放，下一步，我将在深化、内化、转化上凝心聚力，树立“想干事”的价值追求，真正把个人理想追求融入到事业中去定位，将本职工作放在事业发展的大格局中去思考，坚持不懈学思想、强党性、重实践、建新功，落实“干部要干、思路要清、律已要严”，在扛牢责任、真抓实干中向组织交出一份合格答卷。
（一）学深学透，坚定理想信念。坚持“干什么就重点学什么，缺什么就重点补什么”，奔着问题去、带着问题学，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为取用不竭的真理宝库，一篇一篇读，逐段逐句悟，从贯穿其中的立场观点方法中找思路举措、明方向路径、强理想信念，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。岂不畏艰险，所凭在忠诚。将把以学正风、以学促干的落脚点，放在党中央关心关注什么、党委部署推动什么、单位工作亟需改进什么上，不断强化对党章党规党纪的了解和掌握，坚决克服“学归学、说归说、做归做”的不良倾向，引领和带动干部切实把所学所思所悟转化为扛牢责任的思路举措、真抓实干的实际成效，坚定人民至上、执法为民的使命，做到仰不愧天、俯不愧人、内不愧心。
（二）精准落实，做到担当有为。把坚持问题导向、目标导向、结果导向作为落实“思路要清”的核心关键。有胆无识，匹夫之勇；有识无胆，述而无功；有的有识，功业可成。把业务要熟作为落实“思路要清”的重要前提，拎得清重点，把握得住关键，坚持立足主责主业，切实做好执法工作，为我市经济社会安全平稳保驾护航。
（三）加强领悟，强化底线思维。无论是在工作中，还是社会交往中，时刻保持“检身若不及”的自觉，经常对照习近平总书记重要讲话重要指示精神、对照党章党规党纪、对照身边榜样，自重自省自警自励，慎言慎行慎独慎微，特别是要对照陈刚书记向全省党员干部提出的“六问”深入反思，忠诚印寸心，浩然充两间，自觉净化工作圈、生活圈、交往圈，清白做人、干净做事，坚决克服侥幸心理和懈怠思想，特别是要结合这次主题教育和全省作风突出问题专项整治，对照检视、立查立改，牢固树立正确的政绩观、权力观、事业观、价值观，始终敬畏纪法、敬畏组织、敬畏事业、敬畏小节，真正把党纪国法的铁规矩、硬杠杠铭记在心里、体现在一言一行中，从思想作风抓起、从具体问题改起，以对自己负责、对事业负责、对组织负责的清醒和坚定，管好自己、带好队伍、做好服务，不辜负组织的培养和嘱托。

##paidend##
