
“本领”写作提纲30例-1
1.机关党务干部要练好“三个本领”
勤于学，不断磨练笃行善思的“政治本领”。
善于思，不断磨炼勇挑重担的“实干本领”。
敏于行，不断磨炼为民办事的“服务本领”。
2.练好“三个本领”全面提升统计服务水平
一、苦练“分析监测”看家本领，统计视野更加精准。
二、操持“预警预测”拿手好戏，统计能力更加突显。
##paidbegin##三、争当“信息服务”行家里手，统计参谋更加到位。
3.“三个本领”全面提升统计服务水平
一是苦练“分析监测”看家本领，统计视野更加精准。
二是操持“预警预测”拿手好戏，统计能力更加突显。
三是争当“信息服务”行家里手，统计参谋更加到位。
4.提升“三个本领”持续优化政务服务环境
一、着力提升“网上”政务服务本领。
二、全力提升“线下”服务企业本领。
三、切实提升“贴心”服务群众本领。
5.为民代言要具备“三个本领”
一是具备善于思想的本领。
二是具备善于说话的本领。
三是具备善于行动的本领。
6.做到三个坚持增强三种本领
一是坚持政治理论“奠基”，提升干部综合素质。
二是坚持调研解扣“革新”，破解发展顽瘴痼疾。
三是坚持日常监察“醒脑”，长鸣纪律作风警钟。
7.增强三个本领助力国家食品安全示范城市创建工作
一是增强学习提高本领。
二是增强依法行政本领。
三是增强创新服务本领。
8.增强“三个本领”做好轮岗文章
一是增强以德服人的本领。
二是增强以能服人的本领。
三是增强以绩服人的本领。
9.练就“三个本领”争创“模范机关”
在健全制度规范管理中增强斗争本领。
在落实重大决策部署中增强斗争本领。
在履职尽责动真碰硬中增强斗争本领。
10.组工干部要练就的三个“硬核”本领
要涵养“干一行爱一行”的觉悟。
要保持“钻一行通一行”的定力。
要坚定“做一行成一行”的决心。
11.围绕“三个一”强本领整治干部“弱”的问题
照一次镜子，找准问题。
定一个目标，务实笃行。
搞一次练兵，强筋健骨。
12.提高巡察本领要在“三个方面”下功夫
不断学习知识。
不断锤炼品行。
不断总结经验。
13.“三个锦囊”强本领
一是学好“基本法”。
二是上好“基本课”。
三是练好“基本功”。
14.以“三个突出”不断培育斗争本领
突出思想淬炼，坚定攻坚克难的斗争信念。
突出实践训练，练就尽责担当的斗争本领。
突出从严监管，擦亮反腐倡廉的斗争本色。
15.“三个过硬”增强组工干部建设“三个之家”本领
聚力政治过硬，夯实建“家”的思想基础。
聚力能力过硬，练就建“家”的过硬本领。
聚力作风过硬，展示建“家”的良好形象。
16.致力于三个立足帮助干部练就过“硬本领”
立足问题导向，“缺什么、补什么”培训内容针对性更强。
立足效果导向，“多方学、及时调”培训方式灵活性更强。
立足目标导向，“深入谈、众人评”培训效果实操性更强。
17.聚焦“三个提升”锻造过硬本领
一是强化理论武装，打牢政治理论根基。
二是坚持实践历练，锻造过硬业务能力。
三是严肃作风建设，塑造优秀政治品格。
18.聚焦“三个精”不断提升基层干部能力本领
“精选”师资力量，在“铸魂补钙”中增加底气。
“精准”培训学员，在“时刻准备”中增长锐气。
“精细”培训内容，在“业务学习”中增强本领。
19.掌握“三个基本功”，提升工作本领
一是掌握调查研究的基本功。
二是掌握群众工作的基本功。
三是掌握依法治理的基本功。
20.做到“三个坚持”提升斗争本领
坚持用政治“铸魂”，锻造忠诚品质。
坚持用业务“塑形”，锻造担当作为。
坚持用责任“提神”，锻造过硬作风。
21.党员干部“三个需要”提升为民服务本领
需在为民服务中以深耕细作彰显勤政务实之风。
需在基层实践中以奋勇当先增强争创先进劲头。
需在为民办事中以踏实留痕坚守为民服务“初心”。
22.“三个增强”夯实理论基础提升干事本领
切实增强学思践悟本领。
切实增强真抓实干本领。
切实增强敢于斗争本领。
23.“三个突出”强化干部本领提升
突出政治历练。
突出专业训练。
突出实践锻炼。
24.以“三个突出”不断培育斗争本领
突出思想淬炼，坚定攻坚克难的斗争信念。
突出实践训练，练就尽责担当的斗争本领。
突出从严监管，擦亮反腐倡廉的斗争本色。
25.强化“三个能力”提升环境执法队伍本领
强化学习能力。
强化硬件能力。
强化实战能力。
26.“三个坚持”打造本领过硬组工干部队伍
坚持强基固本，旗帜鲜明讲政治。
坚持以知促行，坚定不移提能力。
坚持立心铸魂，律己正身优作风。
27.聚焦“三个提升”锻造过硬本领
一是强化理论武装，打牢政治理论根基。
二是坚持实践历练，锻造过硬业务能力。
三是严肃作风建设，塑造优秀政治品格。
28.聚焦“三个精”不断提升基层干部能力本领
“精选”师资力量，在“铸魂补钙”中增加底气。
“精准”培训学员，在“时刻准备”中增长锐气。
“精细”培训内容，在“业务学习”中增强本领。
29.“三个突出”培养党员干部担当作为过硬本领
一是突出平台搭建，选出“种子”。
二是突出教育培养，育出“苗子”。
三是突出政策保障，结出“果子”。
30.“三个”下真功，锤炼业务本领
一、全面查摆，在基础管理上下真功
二、全面对标，在虚心求教上下真功
三、全面提升，在管理服务上下真功
##paidend##
