
“最彻底的自我革命”

腐败是危害我们D生命力、战斗力的最大毒瘤。D的十八大以来，以同志为核心的D中央坚持无禁区、全覆盖、零容忍的战略方针，把治的理念、全的要求、严的基调落实到全面从严治D体系构建之中，充分彰显了新时代推进D的建设、推进自我革命的鲜明态度，体现了坚决把反腐败斗争进行到底的战略定力。
无禁区
全面从严治D，要害在治。管全D、治全D，要求在管D治D上没有特殊D员，不留任何死角和空白。
如无对象禁区，重点是抓好“关键少数”，管好D员领导干部特别是高级干部。2022年国家统计局社情民意调查结果显示，对D中央带头贯彻执行中央八项规定精神情况表示满意的为98.2%，对总体成效表示肯定的为95.7%。
如无空间禁区，让所谓避罪的“天堂”变成法网恢恢的“天网”。截至2023年6月，“天网行动”追回外逃人员10688人，包括62名“百名红通人员”，追回赃款429.42亿元。
如无时间禁区，对失职失责性质恶劣、后果严重的，不论其责任人是否调离转岗、提拔或者退休，实行终身问责。
##paidbegin##全覆盖[公众号：&#*老~%君]
全面从严治D，基础在全面。公权力运行到哪里，对公权力的监督就要覆盖到哪里，管D治D的责任就要落实到哪里。
如派驻监督全覆盖，派驻机构负责审查驻在单位相关D组织和D员涉嫌违犯D纪的案件，依法调查驻在单位监察对象涉嫌职务违法、职务犯罪案件。
如国家监察全覆盖，先后成立国家监察委员会及地方各级监察委员会，颁布实施《中华人民共和国公职人员政务处分法》等，对所有行使公权力的公职人员进行监督，对违法的公职人员给予政务处分。
如政治巡视全覆盖，给D的肌体展开“政治体检”。《中国共产D巡视工作条例》明确，D的中央和省、自治区、直辖市委员会的专职巡视机构在一届任期内对所管理的地方、部门、企事业单位D组织全面巡视，着力发现D的领导弱化、D的建设缺失，全面从严治D不力，D的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛等管D治D宽松软问题。[公~%众*^号#：哒哒君]
巡视组可以按规定将被巡视D组织管理的干部涉嫌违纪违法的具体问题线索向有关纪律检查机关、政法机关移交处理，可以对D风廉政建设等方面存在的普遍性、倾向性问题形成专题报告并分析原因、提出建议。[公@众号：^长%&~君]
如政治责任全覆盖，落实D委（D组）全面从严治D主体责任、纪检机关全面从严治D监督责任、D委（D组）书记本地区本单位全面从严治D第一责任人职责、领导班子其他成员一岗双责要求以及D员必须履行的相关义务，推动D的组织、D的干部以及广大D员担负起全面从严治D政治责任。
零容忍
全面从严治D，关键在严。我们D与腐败水火不容，对任何腐败现象必须毫不忍受、毫不宽容，防止衍生破窗效应。
比如，对腐败分子零容忍。D的十八大以来，我们D始终保持惩治腐败的高压态势，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，一体审查调查违纪、职务违法、职务犯罪问题。新征程上，把严的主基调长期坚持下去，既要坚决惩处不收敛、不收手的腐败分子，也要抓早抓小、防微杜渐，不以问题小而姑息，防止腐败滋生蔓延。
又如，对腐败行为零容忍。腐败行为的发生，离不开三个要素，即腐败行为的动机、腐败行为的机会、腐败行为的动力。缺少其中任何一个要素，腐败行为就难以发生。不敢腐、不能腐、不想腐，是对腐败行为零容忍的鲜明态度。
不想腐，就是遏制住腐败分子腐败行为的思想动机；不能腐，就是遏制住腐败分子腐败行为的发生机会；不敢腐，就是遏制住腐败分子腐败行为的行为动力。通过一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，让腐败分子失去腐败行为动力、丧失贪腐机会、消除腐败动机。
反腐败是最彻底的自我革命。新征程上，滋生腐败的土壤和条件依然存在，遏制腐败增量、清除腐败存量的任务依然艰巨。只有牢牢坚持反腐败无禁区、全覆盖、零容忍，才能打赢反腐败斗争攻坚战持久战，以最彻底的自我革命确保永远不变质、不变色、不变味。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
