
“扬优势、找差距、促发展”专题研讨发言材料
自治区党委主题教育领导小组召开第六次会议时强调，要认真开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，切实把优势在哪里、差距在哪里弄清楚，把原因分析透，把如何扬长避短、扬长补短想明白，更好地为实现闯新路、进中游的目标鼓干劲、强信心、补短板、增动力。这既是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要体现，也是是学习贯彻习近平总书记关于内蒙古的重要指示精神、全力办好两件大事的重要抓手。下面，我结合工作实际和学习心得，谈几点思想体会。
一、把握根本遵循，不断增强做好各项工作的责任感使命感
党的十八大以来，习近平总书记先后4次到内蒙古考察，连续5年参加十三届全国人大历次会议内蒙古代表团审议，立足内蒙古的区位优势和能源优势，习近平总书记赋予内蒙古“两个屏障”“两个基地”“一个桥头堡”的战略定位，对内蒙古作出了“在新时代继续保持模范自治区的崇高荣誉”的重要指示要求。在新时代继续保持模范自治区的崇高荣誉，是党中央对内蒙古提出的殷切希望，模范自治区是荣誉，是优势，更是责任，持续擦亮这一金字招牌更需久久为功。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习贯彻习近平总书记考察内蒙古、考察巴彦淖尔的重要讲话重要指示精神，健全用党的创新理论常态化武装党员、教育群众制度机制，引导党员干部群众深切感悟习近平总书记对内蒙古的深情厚爱，牢记习近平总书记淳谆教诲，更加由衷地感党恩、听党话、跟党走。要在深学细悟中不断增进对习##paidbegin##近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。要传承好内蒙古各族人民识大体、顾大局、讲风格、求奉献、有担当的宝贵品质，对上级党委的安排部署坚决做、马上办、抓到位，在分管涉及的党建工作、从严治党、政务公开、督查督办等工作任务中立行立办，认真落实全方位建设模范自治区的决定，更好地为实现“闯新路、进中游”的目标鼓干劲、强信心、补短板、增动力。
二、补短板强弱项，在推动高质量发展上闯出新路子
党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，强调要实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，扎实推进共同富裕。当前，我们的工作还存在一些不足，一些改革任务还面临不少困难和问题，一些重点指标在全区的排名还不够靠前。作为党员干部，要完整准确全面贯彻新发展理念，加大工作力度，要正视差距不足，努力学习先进地区经验，集中精力补短板、强弱项，全力以赴抓巩固、促提升；要进一步解决好“三多、三少、三慢”问题，以工作机制和流程的优化保证工作效率和水平的提升，促进工作机制顺畅、工作速度加快、工作质效提升。要进一步改进工作作风，力戒形式主义、官僚主义，自加压力、抬高标杆，督促引导党员干部紧盯目标任务，坚定不移完成全年的目标任务，自觉对标先进，坚决摒弃“松口气、歇歇脚”的思想，始终秉承“马上就办，办就办好”的工作理念，坚持求真务实，脚踏实地，少喊口号、多办实事，真正把学习的成果转化为坚定不移走高质量发展之路的生动实践。
三、强化责任落实，在全方位建设模范自治区上争做示范
在新时代继续保持模范自治区的崇高荣誉，在全方位建设模范自治区上争做示范，关键在行动、关键在落实。要坚持把“五大任务”作为落实习近平总书记对内蒙古的重要指示精神的统领性要求和推进巴彦淖尔现代化建设的关键性抓手，要把办好“两件大事”作为我们必须扛起的重大政治责任，作为做好各项工作的重中之重，必须坚定不移、一抓到底。要聚焦聚力，认真总结2023年度重点工作完成情况，查漏补缺、固强补弱，确保全面高质量完成好各项任务指标；要强化战略机遇意识、政策跟进意识，结合开展的主题教育，继续逐条逐项、逐字逐句深钻细研《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》政策文本，结合分管工作分管领域，切实找准贯彻落实的着力点、突破点、落脚点，进一步细化实化抓落实的具体举措，仔细研究、科学谋划明年重点任务的总体目标和基本思路，做到心中有数、手中有策、行动有方，为明年开好局、起好步奠定坚实基础。要铆足劲头、紧抓快干，持续扎实做好新时代政务公开工作，围绕经济社会发展和企业群众办事的堵点痛点，精准解读相关政策背景和意图，及时回应社会关切，围绕推动重要改革举措落实，加大优化营商环境信息公开，发挥政务新媒体优势，更好地实现利企便民惠民。
##paidend##
