“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨材料
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是党中央的一项重要工作部署，是贯彻落实党的XX大精神的重大举措。孙绍骋书记在自治区党委主题教育领导小组第六次会议时强调，要以此次主题教育为契机，认真开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，引导广大党员干部清醒、理性、务实地做好工作、推动发展。按照旗委主题教育领导小组安排，会前我再次认真学习了习近平总书记对内蒙古的重要指示重要讲话精神、自治区党委第十一届六次全会精神等重点内容，下面，围绕自己在新能源发展工作中的一些学习与思考，谈几点认识和体会。
一、把准定位“扬优势”
把内蒙古建设成为国家重要能源和战略资源基地，是习近平总书记是从内蒙古实际出发、着眼全国大局，交给内蒙古的一项重点任务。也是内蒙古发挥比较优势，着力构建现代产业体系，走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展新路子的必然选择。锡林郭勒是国家重要能源战略安全保障基地，新能源装机容量突破1300万千瓦，占全区总规模的五分之一，是自治区最先谋划、最快建设、最先并网的清洁能源输出基地。作为全盟新能源开发重点旗县之一，我旗处于内蒙古西部电网供电区域，是国家大气污染防治12条重点输电通道－锡盟特高压外送和国家规划的冀北清洁能源基地（锡盟区域）的组成部分，也是内蒙古距京津地区电力市场最近的可再生能源基地之一。全旗100米高度年平均风速每秒达9米以上，年平均可利用##paidbegin##小时数大于3800小时，日照时数2900－3200小时，年平均利用小时数大于1800小时，已规划可开发风电场区面积1836平方公里，预计可开发容量近1000万千瓦；光伏场区面积277平方公里，预计可开发容量近2000万千瓦。可以说，我旗在新能源开发及新能源产业发展方面具有得天独厚的优势。
二、对标先进“找差距”
近年来，我旗锚定习近平总书记交给内蒙古的“五大任务”，通过贯彻落实自治区、盟级出台的一系列新能源产业扶持政策，大力推进新能源产业建设，风能、太阳能等新能源资源得到进一步开发，发展规划逐步完善，产业链条逐步拓展，新能源产业呈现较快发展势头，成为壮大旗域经济、调整产业结构、促进经济转型的重要支撑。但对比周边旗县，我旗资源和区位的双优势发挥的并不够充分。一是总体开发规模较小。截至目前，全旗已建成新能源总装机规模为141万千瓦（其中：风电装机规模万千瓦，涉及企业10家；光伏装机规模4万千瓦，涉及企业3家），仅占全盟并网装机容量10.5％。尽管天润、驭能等分散式风电项目正在陆续开工建设，但与全盟新能源产业发展速度相比，仍然较为缓慢。二是风光比例不够均衡。在全旗141万千瓦可新能源装机总量中，光伏仅有4万千瓦，仅占装机总量的2.8％，且大部分为单一的独立发电项目。除少量分散式风电外，国家近年来大力推动的光伏治沙、风光储氢、绿电替代等新理念、新场景，尚未有落地投产项目。三是生态能源仍未显现。我旗是生态脆弱区域，生态保护压力大、产业基础薄弱，在当前全区贯彻落实习近平总书记“生态优先、绿色发展”的理念，加强生态文明建设的大背景下，如何既要青山绿水又要经济发展，如何将新能源产业与推进生态保护相融合，是摆在我旗面前的重大课题。四是电网架构较为薄弱。蒙西网在我旗境内只有220千伏变电站1座，主变容量仅21万千瓦，接入能力不足。目前，我旗主要依托锡盟－山东特高压通道外送电力，送出能力有限，新增外送能力空间不大。
三、抢抓机遇“促发展”
根据国家和自治区政策导向，结合我旗风光资源及新能源发展中的短板弱项，确定接下来的一个时期我旗新能源发展思路主要为“风光并举，建设重心放在符合国家和自治区发展战略定位，利好生态环境保护建设，能够长期稳定带动产业发展、惠民利民的项目上来”。对此，我旗积极谋划绿电进京项目，在境内北部浑善达克沙地建设千万（光伏建设规模600万千瓦、风电400万千瓦）千瓦级沙地光伏治沙生态修复暨乡村振兴产业融合发展基地，项目实施后，不仅可以进一步提升新能源装机开发规模、平衡风光比例，同时通过探索光伏发电与荒漠治理相结合的“光伏治沙”，可实现沙地生态修复面积80万亩，为项目区种业、草业和高效畜牧业打好发展基础。目前该项目已编制完成《输电方案》《环境影响评估报告》等一系列报告，在区盟两级的大力支持下，项目已被北京市列入京蒙对口7个重点协作项目之一，输电通道纳入国家“十四五”电力发展规划的请示已报至国家能源局。值此时期，国务院于10月6日印发《关于推动内蒙古高质量发展奋力书写中国式现代化新篇章的意见》，明确指出“内蒙古要推进大型风电光伏基地建设，研究推动浑善达克沙地至京津冀输电通道建设”，国家这一政策与我旗谋划的绿电进京项目精准吻合。下一步，我旗将紧抓这一机遇，同时借助国家乡村振兴重点帮扶旗这一有利条件，进一步加大“向上跑”力度，积极对接自治区、盟级部门，力争输电通道在“十四五”期间纳入国家电力发展规划，为推动我旗高质量发展提供强劲支撑


##paidend##
