“敢为善为务实落实”作风大提升行动总结
敢为善为谋发展勇挑大梁当先锋
去年x月至xx月份，市总工会开展“敢为善为务实落实”作风大提升行动，通过作风大提升行动，市总工会职工在服务发展一线主动作为、争先进位，服务群众一线化解难题、办好实事，服务稳定一线守好阵地、守牢底线方面都取得了显着成效。下面我谈谈这次作风大提升行动中的所得所想所悟。
心中有信念提高“敢为”的锐气
敢为就是要勇于担当，勇于担当是共产党人的鲜明品格。在革命斗争、社会主义建设、改革开放的历史进程中，无数优秀共产党员在不同岗位上展现了敢于担当的宝贵品格。他们心存信仰拥有坚定的理想信念，不怕苦不怕累不怕牺牲无私奉献，哪里有困难、哪里有危险哪里就有他们的身影。像李大钊、方志敏、瞿秋白、王进喜、董存瑞、焦裕？、孔繁森、牛玉儒、沈浩、杨善洲等就是不同历史时期共产党人杰出的楷模，我们要以这些楷模为榜样，不断坚定共产主义理想信念，提升敢为的锐气，不怕困难、不怕危险、甘于奉献，敢做敢为挑大梁当先锋。
手中有书本提高“善为”的底气
##paidbegin##在工作中，仅凭热情是不够的，还要有深厚扎实的基础、丰富的知识才能高质量完成工作。能力和本领是通过持续学习、不断积累、经常磨练来提高的。无论在什么岗位都要学习，在不断学习中锤炼思想、掌握技能、开阔眼界。要坚持干什么学什么，缺什么补什么，结合工作需要学习，不断丰富专业知识提高业务水平，从而在工作、办事时思路清晰、合规合法，做到手中有粮心中不慌，提高善为的底气。
肩上有责任提高“务实”的作风
工作意味着责任，履行岗位职责就要承担相应的责任。要履好职尽好责就要有务实的作风。首先要从大局出发，自己是工会的一份子，小到一个电话、职工的一个诉求，大到组织一个会议、举办一场活动，都代表工会，要有一盘棋的思想，树立责任意识，尽自己的一份力量。第二要着眼小事。小事虽小，做好一件小事似乎轻而易举，但做好每一件小事并不容易。比如，我负责机要文件工作期间，同事们经常找我查找文件，这是一个很小的事情，但我可能要查登记、查OA、查档案室、查机要系统，快的几分钟，慢的一两个小时，甚至一两天都有可能。第三要不畏难事。工作有轻有重，有难有易，面对工作不能有利就上，遇到困难就躲，要有吃苦的精神，迎难而上的斗志，做到比工作不比待遇，比贡献不比索取，不计较个人得失，默默无闻、扎扎实实地做好本职工作。
脑中有办法提高“落实”的本领
第一加强学习，积累经验。工作中要不畏困难、勤于思考不断学习，在干中学，在学中干，相辅相承。通过学习丰富知识积累经验，干事时思路开阔、办法多，干工作的本领自然高了。第二加强创新思维的锻炼，开阔眼界。在遇到问题时要不断追问为什么，多思考几个怎么办，我们的思想就会逐渐变得深刻，就会发现许多新的东西，从而打开创新之门，就有了新观念、新思想、新方法，眼界开阔，想法多了解决问题的手段自然就多了；第三善于听取别人意见建议，集思广益。俗话说听人劝吃饱饭，听取别人的意见能及时纠正错误和盲目自信。听取别人的意见，取其精华、去其糟粕，能少走弯路，从而做出正确的决策。
征途漫漫惟有奋斗，在接下来的工作中，我将不断提高工作本领，时刻把职工放在心中，充分发挥特长和优势，认真反思缺点和不足，将本职工作做好做足做实，在平凡的岗位上争取做出不平凡的业绩。
##paidend##
