s “扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨发言(2029字）

按照主题教育安排，我紧扣全力办好两件大事，锚定自治区“闯新路、进中游”的目标和市委争先进位要求，结合全县实际进行了深入思考，现围绕“树信心、扬优势，转观念、找差距，解难题、促发展”谈几点认识和体会。
第一，树信心、扬优势，牢牢把握地区发展契机
在政治上，我们有习近平总书记4次考察、10次重要讲话和一系列重要指示批示的宝贵政治财富，是我们推动发展的方向指引和根本遵循。在政策上，我们有“三北”等重点生态工程建设、东北全面振兴、西部大开发、支持民族地区加快发展、加强边疆地区建设等多重叠加的国家重大战略政策支持。在生态上，我们有较为完整的山地森林、草原、湿地、沙地生态系统和丰富的生物物种资源，辖区内有X处自然保护地，同时拥有全国唯一一处XX。在产业上，我们有XX种植基地，有常年保持在XX万头只以上的大小畜存栏量和XX亿斤以上的粮食产量，是XX、全国产粮大县和XX基地。
以上这些，是我们的地区优势，也是我们加快发展、实现跨越赶超的有力抓手。我们要牢记总书记的殷切期望和谆谆教诲，把握多重利好政策的有利契机，树立发展信心，厚培发展优势，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进。
第二，转观念、找差距，加快推动干部作风转变
自治区XXX书记所指出的“三多三少三慢”问题和“七个摒弃”中存在的现象，在全区上下不同程度存在。而在我县，部分干部在抓工作遇到阻力，导致指标排名落后于##paidbegin##其他地区时，过度强调客观因素，觉得其他地区基础好、实力强，比不过很正常，甘愿被远远落在后面。有的干部认为脱贫攻坚、疫情防控等工作已经结束，可以喘口气、歇歇脚，产生懈怠思想，开始放慢工作节奏，得过且过、享受生活。还有相当一部分干部，对待工作思想松懈，主动降低自我要求，不认真负责、不愿担当作为、应付了事、状态慵懒，只愿做“佛系”“混日子”甚至“躺平”的干部，最后导致工作任务和事业发展漏洞百出、积重难返、止步不前。
以上这些现象和问题，严重影响我县干部队伍的整体形象和战斗力，是导致我县发展停滞不前、后劲不足的关键因素。我们要秉持担当作为的斗争精神，不断增强速度意识、效率意识，自觉养成精益求精的工作态度，树立说了就干、马上就办、干就干好的工作作风，做到事不避难、义不逃责，以实际行动加快推动干部作风持续转变，锻造一支适应经济社会发展需要的高素质干部队伍。
第三，解难题、促发展，持续注入地区发展动力
我县是农牧业大县，随着近年来畜牧业的不断发展，草畜不平衡问题日益突出，农畜产品的就地转化率和附加值不高，导致农牧民致富增收渠道不宽。同时，随着“四水四定”和水资源可利用量控制等节水政策实行，我县优质牧草种植面积需大幅压减，种植结构需优化调整，产业发展亟需转型升级。以上问题，严重制约我县产业发展，是必须解决，而且需要尽快解决的问题。
针对草原畜牧业发展和生态保护的问题。要加强生态文明建设，严格执行禁牧休牧和草畜平衡制度，采取平茬复壮、围栏封育、飞播混播等措施开展草原生态修复治理。要加强基础设施建设，争取更多政策资金倾斜，加快建设集中养殖棚圈、青贮窖、饲草储备库等，打牢畜牧业发展基础。要加强服务体系建设，利用人工授精、胚胎移植等扩繁技术夯实良种繁育基础，健全完善畜群疫病防控体系，强化实用技术推广及新型农牧民培训，为科学养畜提供技术支撑。要加强产业体系建设，规范流转草牧场，培育家庭牧场、养殖专业合作社、规模化养殖场等新型经营主体，打造“龙头企业+基地+合作社+牧户”的发展模式，构建企业与牧户间紧密的利益联结机制，推动畜牧业向标准化、规范化、集约化方向发展。
针对牧草产业发展与水资源节约利用的问题。要强化水资源刚性约束，积极试行喷灌改拖式滴灌、深埋式滴灌等节水灌溉模式，压减牧草种植亩均用水量。要加强地表水资源利用，通过工程引水、水库蓄水、集中利用等方式，减少牧草种植对地下水的过度开发利用。要优化调整牧草种植结构，引导企业转变发展模式，在压减地块改种具有耐旱、耐寒、再生性强、高产优质等特点的羊草、冰草、沙打旺等多年生混播牧草，在保留地块优化灌溉方式，提升优质牧草种植水平和节水效率。
针对农畜产品就地转化率和附加值不高的问题。要优化农畜产品加工产业布局，通过产业链招商、以商招商等方式，引进一批有实力、有市场、有品牌、有竞争力的农畜产品加工龙头企业，用好国家、自治区关于扶持壮大农畜产品加工企业的利好政策和资金，扩大企业生产加工规模。要推进电商物流服务体系建设，推动农畜产品加工企业加强与京东、淘宝、盒马等电商平台的沟通合作，广泛发掘、培育一批直播电商网红IP，拓展线上销售市场。规划建造区域性畜产品集散地、现代化仓储物流和冷链设施，构建起面向北京、沈阳等周边大城市市场的畜产品综合物流运输网络。要整合现有农畜产品纳入“赤诚峰味”区域公用品牌，抓住昌平区和中化集团对口帮扶机遇，利用专场推介会、展销会等平台，加强农畜产品品牌营销推介，提高畜产品市场竞争力和附加值。
##paidend##
