
“想一想我是哪种类型干部”研讨发言材料
根据在主题教育中开展“想一想我是哪种类型干部”思想大论相关要求，我认真领会思想大讨论的重要意义，我结合自己的思想和工作实际，对照新时代好干部标准和中央纪委国家监委公布的十种类型干部作风问题，对照“四种现象”，把自已摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深入思考、摆问题、找不足，并进行自我检视及原因剖析，提出相应措施立行立改、坚决纠正，为推动自我革新、自我完善，更好的工作和服务作出个人努力和保证。现将情况汇报如下。
一、对照干部作风"十型"问题、“四种现在”查找差距不足主要存在几下方面问题：
（一）对照“十种类型”主要表现在以下几个方面：
##paidbegin##1.自我感觉良好、安于现状、小进即满的“佛系型”。在领导同事们的影响下，我耳濡目染，受教很多，在作风和业务上也得到了一些长进，也激发了我的工作热情和动力，但相比之下，我仍感到自己拼劲不足、斗志不勇，表现在：从事执法工作已经有大半年的时间，虽然对《安全生产法》进行了系统学习，但是对行业标准、行业领域重大隐患判断标准还不能够做到又专又精，存在用到哪学到哪，主观上有安于现状、缺乏进取的思想表现。
2.不推不动、推推动动、甚至推而不动的“打盹型”。
为人民服务的宗旨观念树立不够牢固，践行人民至上的理念还有差距。表现在：对待群众不能始终保持热情服务的态度，当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问的问题时，缺乏耐心，没有合理调整自己的情绪。有时过多考虑个人得失，存有“事不关己，高高挂起”的思想。
3.不爱思考、不动脑子、主动创造性不足的“木偶型”。
没有克服自己的短板，总觉得自己没有接受力了，没能静下心来学习、安下心来思考，表现在：面对新环境、新工作工作，总凭过去经验和套路，求新思变意识不强，思维和格局狭隘了，工作思维上“坐进观天”，方法上“刻舟求剑”，作为上“守株待兔”。
4.害怕犯错、回避矛盾、逃避现实的“太极型”。或多或少存在碰到棘手、复杂问题，在遇到复杂、要求较高的工作上存在一定畏难情绪，在事情冗繁、工作面多点散发的情况下，不善统筹兼顾和“弹钢琴”。表现在：执法检查中，遇到情况负责的企业，不愿主动承担执法任务，有怕麻烦左躲右闪的想法。
（二）对照“四种现象”主要存在几下方面问题：
1.对照“老谈高原缺氧，工作拖拉疲沓，慢得不是一拍半拍”方面；一是政治理论学习缺乏主动性，更缺乏深入思考，没有注重自身素养的提升，因学习而学习，应付了事。表现在：在完成每周安排的学习笔记时只是照抄照搬，没有自己的学习心得和对学习内容的理解，很多时候都是紧紧张张在提交时间前提交；二是在复杂、高要求、任务重的工作上，疲于把工作任务尽快完成，有时粗枝大叶质量一般，忙于交差，在面对不是很紧急的工作时，总有等一等，不着急缓一缓的想法。
2.“老谈环境艰苦，对工作不上心不上手，得过且过”方面；快干即办的工作观点树立不够强，总是觉得要以稳妥为主，转变工作作风带头作用发挥不充分。表现在：对待工作有时抱有应付了事的态度，没有做到脚踏实地，总想在工作中找到捷径，不要花费太多的精力就可以把事情做好。有时由于私心作怪，存在“多做多错，少做少错，不做不错”的态度，除了自己必须完成的以外，可以不做的就不做，有时因此产生工作效率低的问题。
二、检视分析
分析自身存在的以上问题，我认为既有主观原因，也有客观原因。但主要是主观原因。对学习的重要性认识不足，对相关业务工作及工作标准要求不高。思想上自身要求不够严格。
1．缺乏学习，自觉性不强。一是没有把学习放在首要位置。业余时间只凭个人兴趣和喜好，想学就随便翻翻书本，不想学就随意看看新闻、做做零散工作，除集中学习理论外，自己平时没有真正静下心来学习。二是学而不专。业务学习不深，专注力不够。
2．自我要求不严，缺乏争先创优的精神。随着年龄的增长，工作中不知不觉滋生了安于现状、懒于奋斗的惰性心态，奋斗精神有所减弱，工作激情有所减退。缺乏“拼命三郎”的工作干劲，说到底是担当精神下滑的表现。
3．为民服务的宗旨意识有所淡化。虽然也经常进企业，但解决问题的主动性不强、层面不高，服务不够细致，还没有真正在思想上、行动上树立起“帮企业就是帮自己”的服务意识，只注重做了自己力所能及的事情和问题，思考问题缺乏前瞻性和全面性。
三、整改措施与努力方向
潜心学习强素质。一是加强理论及业务学习，提高思想和工作水平。以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和方式、提高工作成效为落脚点，在学思践行上下功夫，不断提高理论修养和业务水平。二是要学以致用，学以促工，解决执法工作中遇到的新情况、新问题，增强在工作中的预见性、系统性和针对性。
解放思想改作风。一是在作风上破除浮躁情绪，迎难而上，积极工作，遇事不推诿、不回避，勇于承担责任，努力克服对工作的消极思维、模糊认识。二是要树立追求高标准高质量的工作意识，突破信心不足的思想，从小事做起，树立敢于争先、突破自我满足的思想，努力提高自己的工作能力和服务水平。
务实创新提实效。要贯彻解放思想再出发、大改革引领大发展战略，向身边先进干部学习工作方法，勤思考，多总结，不断完善工作经验，创造性开展和落实工作。围绕局中心工作大局，高标准执行各项决策，高质量落实各项工作。
勤勉敬业树形象。专注自己的工作，专心做好自己的事情，严格要求自己，正确对待名利和个人得失，不断提高自身修养和境界，做一个勤奋、刻苦，有形有神的人。
##paidend##
