
“我是哪种类型的干部”研讨发言材料
各位领导、同事们：
大家好，根据此次“想一想我是哪种类型干部”专题研讨工作安排，现结合个人工作实际，作如下研讨交流发言，不妥之处，敬请批评指正。
中央纪委国家监委公布的十种类型干部作风突出表现形式是对党员干部作风问题的“精准画像”，是我们履职尽责的“反向清单”，本人严格按照主题教育工作安排，结合自身工作实际，通过认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和各类典型案例，结合“干部要干、思路要清、律己要严”的要求，深入查摆和剖析自身短板弱项，查摆出以下三点问题。
一是对理论学习重要性迫切性认识还不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线、方针、政策的学习方面缺少主动性，满足于集体学习、课堂辅导，在自学上投入的精力不够。尤其是对新时代组织工作新任务、新要求缺乏思考研究，对学习的内容理解领会不够深入，对推动组织工作高质量方面的思考、方法还不够多，创新探索开展工作还不够。
二是自觉融入全县中心大局的意识还不够。在工作中有时被动开展一般性工作，自觉融入大局，对标组织工作实际，创新思路、探索方法还不够，刻苦钻研的精神还不够，深入基层群众调研得还不多，对自己不涉及的知识面学习积极性还不够，自身业务面还不够宽，开展工作底气还不够足。
三是高标准严要求执行组织决策要求还不够。偶尔会有思想松懈、状态疲软、庸政懒政现象，多是循规滔距完成本职工作，主动带头发挥党员先锋模范作用还不够，主动思考研究领导决策部署还不多，遵守工作纪律不够严，群众接访服务有差距，工作开展还不够细致、谨慎，在上通下达方面做得还不够好。
归根结底，存在这些问题的原因还是自身理论修养不够深、宗旨意识不够强、自我要求不够高导致的，下一步，我将从坚定信念、担##paidbegin##当使命、廉洁自律三个方面抓好自身建设，争做一名合格的新时代党员干部。
一是要强信念铸忠魂，争做对党忠诚、政治坚定的党员干部。习近平总书记曾说：坚定理想信念是我们党员干部的终身课题，需要常修常炼，要信一辈子、守一辈子。在当前复杂多变的严峻形势下，我们一定要带头做政治上的“明白人”，加强党性锻炼，锤炼党性修养，始终坚定执行党的政治路线，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”。同时，要拧紧思想的“总开关”，坚持深入学、系统学，时时学、事事学，从学习中找力量、找答案，反复充电、反复正念，坚守信仰、擦亮明灯，做到以学促进、强根铸魂。尤其是要结合当前正在开展的主题教育，充分利用好每一次学习培训的机会，不断强化宗旨观念，树立正确的世界观、人生观、价值观，提高拒腐防变能力。
二是要担使命勇作为，争做勇挑重担、堪当大任的党员干部。习近平总书记曾强调：前进道路上，我们要大力发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛的精神，以不怕苦、能吃苦的牛劲牛力，不用扬鞭自奋蹄，继续为中华民族伟大辛勤耕耘、勇往直前，在新时代创造新的历史辉煌。作为一名年轻党员干部，更是要传承发扬好“三牛”精神，始终坚持把为民服务、创新发展、艰苦奋斗融入工作生活，经风历雨、百炼成钢。要树牢想干事的责任意识，厚植家国情怀，涵养进取品格，立足岗位实际，勇立时代潮头，在实践实干中见责任、见担当。要增强敢干事的勇气魄力，与时俱进、开拓创新，敢于滚石上山、爬坡过坎、攻坚克难，多做几回热锅上的蚂蚁，多捧几回烫手山芋，不断在实践中练就真本领、增长真才干。要练就会干事的过硬本领，放低姿态，深入群众，脚踏实地把每一项工作都做到细致、精致、极致，不断在干中学、学中干，干出经验、干出成绩，真正干到群众心坎上去。
三是要重品行守规矩，争做廉洁自律、清白干净的党员干部。习近平总书记曾讲到：“天下之难持者莫如心，天下之易染者莫如欲。”一旦有了“心中贼”，自我革命意志就会衰退，就会违背初心、忘记使命，就会突破纪律底线甚至违法犯罪。作为年轻党员干部，我们要常扯袖子、敢吐真言，向党“交实底”、破除“心中贼”，坚决守住做人、处事、用权、交友的底线，守住党和人民交给的责任，守住自己的政治生命线，守住正确的人生价值观，做到慎独、慎初、慎微、慎友。要坚持以案为鉴，以案促改，增强忧患意识，严肃反省反思，守纪律、讲规矩，坚决筑牢中央八项规定精神堤坝，铲除“四风”和腐败滋生的温床。同时，要带头做到廉洁自律，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，注重家庭、家教、家风，切实以讲修养、讲道德、讲廉耻的自觉永葆共产党人的政治本色。要牢固树立宗旨意识，持续常态深化“我为群众办实事”实践活动，大兴调查研究之风，带着感情和热情深入基层一线，解决好群众急难愁盼问题。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。奋进强国建设、民族复兴新征程，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标，同时必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。作为新时代的党员干部，更是要自觉加强思想锤炼、提升党性修养、锻造过硬本领、坚守廉洁底线，以高度的思想和行动自觉为推动尖扎经济社会高质量发展、提升百姓群众幸福感、满意度贡献自己的一份力量！
##paidend##
