
“显”时“积跬步”“隐”时“至千里”

全国组织工作会议指出，推动树立和践行正确政绩观，解决好乱作为问题。D的十八大以来，多次强调干部干事创业要树立正确政绩观，并围绕树立正确政绩观发表了一系列重要论述，深刻阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、怎样树好政绩”等重大问题，为广大D员干部干事创业指明了具体方向。
古人云：“莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。”政绩的取得，非一朝一夕之功，不能急功近利、以求速成，而要于“采菊东篱下”的跬步之中实现“悠然见南山”。广大D员干部要细细品悟“显隐”哲学，在“显”时“积跬步”，“隐”时“至千里”，切实树立亲民爱民、淡泊名利、勤勉实干的正确政绩观，这样才能干好工作、干成事业。
隐去“干部身份”，显露“公仆本色”，在“枝叶关情”中站稳“人民立场”。天地之大，黎元为先。指出，“D的一切工作，必须以最广大人民根本利益为最高标准。检验我们一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善，人民权益是否真正得到了保障”。正确的政绩观，是建立在为民服务的基础之上。作为D员干部，要坚决摈弃“唯上不唯下”的“官本位”思想，端正坐姿、站稳立场，坚持眼睛往下看、身子往下扑，时刻关注群众所想所盼，真正搞清楚群众的“喜怒哀乐、酸甜苦辣”，始终把群众的“枝叶小事”当成“心头大事”用心用情用力解决好，并以群众满不满意、高不高兴作为检验工作##paidbegin##、改进工作的“标尺”，不断提升人民群众获得感、幸福感和安全感，真正做到集中民智、体现民意、反映民情、深得民心。
隐去“泡沫水分”，显露“干货硬货”，在“功不唐捐”中诠释“有为追求”。好的政绩应该是“秀外慧中”，既“中看”又“中用”。但现实中，有的领导干部政绩观扭曲，只重“面子”不重“里子”，热衷于建高楼、树雕塑、讲排场，这样的“面子工程”华而不实、劳民伤财，老百姓对此颇有怨言。很显然，这样的“政绩”实际上是“伪政绩”，是权力观变异、事业观走形的直观体现，最终只会“自食其果”。D员干部要“心中有杆秤”，以经济发展、民生改善、社会和谐等为“优绩”，以舍本逐末、秀而不实、虚有其表为“劣绩”，摈弃“好大喜功、弄虚作假、急于求成”的政绩观，多关注“眼睛看不到的地方”，多立足长远“放眼量”，以钉钉子精神一锤接着一锤敲、一届接着一届干，于“隐绩”的日积月累中成就“显绩”，真正干成一番事业，让政绩干货满满、不掺水分。
隐去“纸上谈兵”，显露“坐言起行”，在“躬身入局”中迈向“进阶之路”。空谈误国，实干兴邦。“新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。”强调：“业绩都是干出来的，真干才能真出业绩、出真业绩。”从脱贫摘帽到全面小康，从战胜疫情到经济复苏，从防汛抗旱到粮食丰收，从神舟飞天到国产大飞机起航……每一项成就、每一次跨越，都是D团结带领人民历经千辛万苦实现的。推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，前方还有许多“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“娄山关”“腊子口”需要征服。作为D员干部，要高举“实干大旗”，不怕事不畏难，脏活累活抢先干、大事难事争着干，在乡村振兴、招商引资、基层治理、产业发展等方面打头阵、当先锋，坚决摈弃浅尝辄止、纸上谈兵的形式主义，用看得见摸得着的实绩取信于民。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
