“明德守法、完善自我”——青年学堂“青年说”讲稿
（一）唯有正心明道，方能行稳致远
联想到近期习近平总书记关于年轻干部明德守法的指示要求，以及自己在平时工作中所出现的低级错误，我不禁觉得“自己不也正需要好好加强自我管理，培养好习惯吗？”。结合主题教育中的学习和感悟，我认为，年轻干部自我管理的核心就是要“正心明道”：
正心明道，首在知责负责。最近，中组部“大笔杆”徐文秀针对年轻干部存在的突出问题，连续发了5篇小短文，其中有一篇叫“小油条要不得”，讲的就是当下一些年轻干部拈轻怕重、拒担责任、敷衍应付的现象。反观自己在日常工作中，也不同程度存在上述现象。这些问题，从表面上看是因为自己标准不高、耐心不足、能力不够，但仔细推敲起来，实质上就是自己的责任心还不到位。如果没有一颗高度的责任心，就做不到“认真、动真、较真；精准、精细、精确；求实、务实、扎实；规矩、规制、规范”。
正心明道，重在习惯养成。人们常说，优秀无他，唯习惯尔。细细观察身边那些优秀的领导和同事，我们不难发现，每一个优秀背后总是由一种或几种好习惯支撑的。大道理谁都懂，难就难在能不能把大道理转化成一个个小细节、小情绪、小习惯。回到自己的工作中，能不能每次写完一段回过头去再校对一遍、能不能每次看到一个不确定的概念或数据都能打电话再核实一遍、能不能在交稿前再对一对最终的方案，只有养成这些习惯，才能真正做到“文经我手无差错”。
##paidbegin##正心明道，胜在勤廉并重。勤而不廉要出事，廉而不勤会误事，不廉不勤必坏事。综合文稿工作是一件很清苦的差事。有时候想想，这对于年轻干部也是件好事，淬炼了我们的“硬气”、涵养了我们的“心气”、消磨了我们的“脾气”，更能够让我们的事业和人生行稳致远。当然，我也深知在办公室工作，更要在敢为中保持纯净、在敢闯中保持干净、在敢干中保持清净、在敢创新中保持心净，严守党的政治纪律、组织纪律、作风纪律。
（二）入职四十天
我从党史工作中看见的湖州
各位领导、同事，大家下午好，今天是我入职委办的第四十六天，在入职的一个多月以来，我有很多想法和感受想与大家分享，千言万语，汇成了这篇文章，题目叫做《入职四十天，我从党史工作中看见的湖州》。
从徽州故土到南太湖明珠，从古典文献到党史研究，2023年的秋天，对我来说，意义非凡。不仅仅是从学生时代向步入社会转变；还意味着肩负责任，怀抱担当，为党史工作贡献力量。业精于勤，笔耕不辍，是每个党史人的工作法门；忠诚爱党，传承历史，是每个党史人的信仰情怀。在接触党史工作的短短四十天中，我不仅看见了浩瀚典籍中的湖州，看见了峥嵘岁月中的湖州，更看见了实干争先中的湖州。这无时无刻不在激励着我向上成长，向下扎根，坚定成为清正无悔党史人。
浩瀚典籍中的湖州，精彩纷呈。党史工作，方志文化为基干。史志同源，相得益彰，接触党史工作，最让我惊叹的便是湖州悠久灿烂的文化史。无论是开城鼻祖黄歇、苍弁山神项羽、开国皇帝陈霸先的英名故事；还是以南浔古镇为代表的江南富户庄园的传奇历史；亦或是陆羽创作世界首部《茶经》，赵孟頫清雅朴素写意画为后世奉为宗师，一管湖笔行云流水、写尽春秋笔法……在浩瀚典籍里，湖州文史海纳百川、百花齐放，都让我心驰神往。从党史工作中，我看见了这样的湖州，也坚定了传承文化宝藏的使命，在今后的工作中，要一如既往地坚持疏通文脉、采汲精华、开拓视野，展现湖州历史文化之美。
峥嵘岁月中的湖州，奋勇前行。党史工作，革命历史为教材。回望来时路，我们不会忘记湖州的解放经历了艰难曲折的历程。了解党史工作，最让我铭刻的便是湖州沧桑风霜的革命史。无论是湖州第一个党组织—中共湖州支部诞生，开启革命篇章；还是打响党领导下的浙西抗战第一枪；亦或是长兴新四军苏浙军区开辟浙西抗日根据地……在峥嵘岁月中，湖州革命史慷慨壮烈，无数革命者前仆后继，都让我敬佩尊重。从党史工作中，我看见了这样的湖州，也坚定了传播红色故事的使命，在今后的工作中，要一如既往地坚持循迹溯源，传承湖州革命薪火，赓续湖州红色血脉。
实干争先中的湖州，日新月异。党史工作，时代旋律为号角。“史犹镜也，知史可以鉴今”，从历史中能寻求借鉴当今社会的发展经验，古为今用。熟悉党史工作，最让我自豪的便是湖州方兴未艾的发展史。无论是源远流长的湖州丝绸，制造业由此名声大振；还是坚持科技创新，拥有升华集团、香飘飘等上市公司、电子科技大学长三角研究院；亦或是一举成为习近平总书记“两山”理念的诞生地，扬长避短，大力发展生态，南浔古镇、莫干山、南太湖国家级旅游度假区风景独好，打响滨湖休闲旅游品牌，逐渐成为宜居优美的江南城市代表；还有牢牢把握长三角腹地的区位优势，建成接通沪杭宁皖的轨道交通，实现“东西互通、南北互联”的飞跃……在实干争先中，湖州发展欣欣向荣、如火如荼，都让我心潮澎湃。从党史工作中，我看见了这样的湖州，也坚定了接续奋斗的使命，在今后的工作中，要一如既往地坚持举一反三、博览群书，让“在湖州看见美丽中国”的愿景更加美好。
毕业这一年尤为迷茫彷徨，从未想过六月的我还在为离别而感伤交集，而九月的我就在一座崭新的城市从事自己热爱的工作。峰回路转的等待、柳暗花明的奔赴，在湖州工作生活的四十天里，我不仅完成了人生阶段的一个重要转变，也厘清了未来工作的方向，加深了我对湖州、对党史工作的特殊情感。只有好好珍惜，以一颗热忱的心做好党史搜辑工作，以一颗谦卑的心做好党史宣传工作，以一颗细致的心做好党史编研工作，才能为今后的三十而立落下起点。唯有热爱，可抵万难；唯有奋斗，可解万事，未来，我将继续保持初心，坚定成为明德守法、忠诚奉献的党史人。
（三）慎独如灯，照亮青春奋进的新征程
今天，我演讲的题目是《慎独如灯，照亮青春奋进的新征程》。慎独是古代君子追求的一种修身境界，指的是君子在闲居独处时，仍然能够谨慎小心，加强自我约束，自觉遵循各种道德准则和法律规章。而在当下，慎独作为一种党性修养的方法，就像一盏明灯，指引着青年干部在成长的过程中，沿着光明的、正确的方向前进。接下来，我将结合案例故事，从以下三个方面谈谈对于“慎独”的看法。
慎独是一盏驱散黑暗的灯。东汉杨震“暮夜拒金”的故事想必大家都不陌生。当王密说：“暮夜无知者”时，杨震的回答振聋发聩：“天知，神知，我知，子知。何谓无知？”在这个故事里，“暮夜”是一种境地，尤其是对缺乏历练的青年干部而言，这里遍布着“金”的诱惑，稍有不慎，就会在暮夜中走入歧路。而慎独就是对这种境地的警惕和反思，它就像一盏驱散黑暗、照亮前路的明灯，能够让我们不为外界的诱惑所蒙蔽，也不被自己内心的贪念所蚕食，坚定地沿着心中信仰的方向前进。
慎独也是一盏需要常常擦拭的灯。我们说，党员干部要常破心中贼。这个“贼”是什么？是酒色迷人，是权势动人，是所有那些蠢蠢欲动的人性弱点。青年干部在刚进入工作岗位的时候往往都有着一腔热血，渴望实现一番理想抱负。但是因为缺乏定力、思想不成熟、社会经验不足等原因，一些人就会在原来的道路上走偏，比如“80后”县委副书记因受贿126万元锒铛入狱、“90后”干部沉迷网络赌博贪污公款千万元等等。这些案例无疑是令人痛心，它们也在警醒着青年干部要经常擦拭那些掉落在“灯”上的“灰尘”，也就是扫除心中的杂念，加强自查自省，在日常细微之处严以修身，在大是大非面前更要保持清醒、守牢底线。
慎独还是一盏闪烁警示的灯。去年我还在安吉，当时参观廉政教育基地的时候，一款电子互动设备给我留下了深刻的印象：地面上铺着一块看似平平无奇的电子屏幕，在屏幕触手可及的地方摆放着烟酒硬币等物品，只要有人“跨过警戒线”，在伸手的刹那，整块区域就会爆发出刺耳的警鸣声，而原本平静的地面也会立刻“碎裂”开来，变成阴森恐怖的无底深渊。对于青年干部而言，堕落腐化的开始可能只是一包烟、一瓶酒、一次看似寻常的宴请接待，正是从一些小事小节的疏忽大意开始，直至突破底线、违法犯罪。最终，当一切无可挽回，手戴镣铐，失去自由的时候，再多的懊悔都只能化为一声“早知今日，何必当初”的叹息。
慎独是一盏灯，但不是一盏一摔就碎、一吹就灭的灯。这盏灯在暮夜行路的时候照亮前程，也在濒临深渊时警示提醒，但同时它也有蒙尘晦暗的时刻，因此需要勤于擦拭。愿这盏灯在每位青年干部的心中点亮，让我们一起将这荧荧之光汇聚成璀璨星河，照亮青春奋进的新征程！
（四）心中有信仰，脚下有力量
1920年，在浙江义乌分水塘村，一间简陋的柴房里，他潜心翻译，竟蘸着墨汁吃掉了一整碗粽子。他叫陈望道，翻译了《共产党宣言》第一个中文全译本，给当时在黑暗中寻求光明的中国人带来了全新的世界观和方法论，这份精神之甘，信仰之甜，使得无数的青年以青春之躯，换青春之国。在兰考工作的475天，他靠着一辆自行车和一双铁脚板，走访120多个生产大队，行程2500公里，记录全县84个风口、1600座沙丘，把所有的洼地、河道绘图编号。他是焦裕禄，他一生都在为党分忧、为国添彩。
时间的长河奔腾不息，中国的脚步奋勇向前，回望历史，我们能够看到无数像陈望道、焦裕禄这样的身影，他们坚持真理、坚守理想，他们一往无前、披荆斩棘。他们用尽毕生之力，守护着中国共产党；他们如同星星之火，照亮一代代共产党人心中的信仰之路。
一定有人要问，信仰究竟是什么？
1921年嘉兴南湖，一叶小小红船，洒下中国革命的火种，成为带领中华民族驶向伟大复兴的巍巍巨轮，铸就了伟大建党精神，我想，这便是信仰；抗日战争时期，中华儿女以铮铮铁骨战强敌、以血肉之躯筑长城、以前仆后继赴国难，铸就了抗战精神，我想，这也是信仰；20世纪60年代，河南省林县人民为改善恶劣的生产生活条件，在太行山的悬崖峭壁上修建了举世闻名的红旗渠水利工程，铸就了红旗渠精神，这是信仰；从1962年到2017年，三代塞罕坝人将河北承德的荒僻高岭改造为世界最大的人工林海，用汗水浇灌的绿水青山，在四季交替中变成金山银山，铸就了塞罕坝精神，这是信仰；从2012年至2020年，中国共产党八年的持续奋斗，消除了绝对贫困和区域性整体贫困，取得了令全世界刮目相看的重大胜利，铸就了脱贫攻坚精神，这亦是信仰。
从南昌到井冈山，从抗日救亡到民族解放，从改革开放到高质量发展，一幕幕不仅展现出党带领人民一路走来可歌可泣的峥嵘岁月，更彰显出共产党人的坚定信仰与使命担当。前有谭嗣同“我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑”，后有焦裕禄“只待送我回兰考，鞠躬尽瘁治沙丘”，也许我没有这样的豪情壮志，但是我希望可以做有利于党和人民的事，这便是我的信仰所在。
如今，站在建设社会主义现代化强国的新征程上，我们身为党的干部、人民的公仆，更应当坚定心中信仰，增强脚下力量。
而我，一个初出茅庐的选调生，今天是我上班的第81天，也是我借调来市委办公室的第34天，无论是之前在新区基层所从事的偏执行性、重复性的工作，还是在委办所做的文字协调、综合协调类工作，我都意识到自己还有很多不足需要改进，学生思维难以转变、业务流程不够清晰、沟通技巧尚未掌握、公文材料更是写不好，改了一遍又一遍，等各类问题接踵而至，令我措手不及。
但是，青年人当不畏难、不怕难，发现问题就解决问题，遇到困难就克服困难。在工作中，一要以同事为师，多请示、勤汇报，从前辈身上汲取经验和智慧；二要以问题为师，问题是时代的声音，我们要提高发现问题和解决问题的能力，在问题中寻找答案；三要以人民为师，我会把握好选调生到基层锻炼的机会，努力向下扎根、向上生长，在平凡岗位上发光发热。也许，短短81天的时间不足以让我深刻认识选调生这个身份，但是我知道，经过磨砺之后，年轻的脚步也能拥有更加坚定的力量。
我相信，14亿中国人，每个人将小我融入大我，定能汇聚起时代的磅礴力量；九千多万名党员，每个人坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，定能共创国家和民族之荣光；三百多万湖州人，每个人以“主人翁”的意识、“顶梁柱”的勇气和“生力军”的干劲，守护好湖州的绿水青山，定能为“六个新湖州”建设贡献力量。
朋友们，新征程已经起航，我们正青春，我们有信仰，我们有力量，让我们不忘初心，砥砺前行！
##paidend##
