
“把”字写作提纲30例
1.坚持三个把握参政议政工作不断取得新成绩
一、把好思想政治关，始终保持政治本色
二、把好材料质量关，有效发挥自身作用
三、把好制度机制关，提高参政议政水平
2.围绕“三个把准”贯彻落实全国两会精神
一要把准“稳进”这个大局，始终保持政治思维与业务素能的融合运用。
##paidbegin##二要把准“落实”这个重心，始终保持依法履职与从严治检的协调统一。
三要把准“提升”这个目标，始终保持绝对忠诚与信仰坚定的持续深化。
3.“三个把关”加强合法性审查推进依法科学民主决策
一是把好程序关。
二是把好合法关。
三是把好合规关。
4.“三个把准”提升监督质效推动瑞丽烂尾楼整治工作见成效
把准切口，合力推进。
把准顽疾，深度治理。
把准要义，服务民生。
5.强化“三个把关”确保干部考察工作考准考实
一是把好测评关，广泛征求群众公认。
二是把好谈话关，真实反映干部特点。
三是把好材料关，全面记载干部全貌。
6.“三个把关”扎实开展基层党建工作述职评议
严把材料关，让述职内容实事求是
严把评议关，让述职对象看清差距
严把整改关，让述评结果得到落实
7.在执法办案中坚持“三个把准”预防群体性事件的发生
一、把准执法办案的切入点，在法律监督中实现群体性事件发生的高效应对
二、把准执法办案的着力点，在探索创新中构建预防群体性事件发生的长效机制
三、把准执法办案的延伸点，在主动服务中拓展群体性事件发生的防控成果
8.“三个把准”抓实安全工作
把准方向，不断完善责任体系
把准定位，协调各方齐抓共管
把准关键，强化高危行业监管
9.“三个把握”持续推进基层纪委“三转”工作
把握“准”字，聚焦主业转职能。
把握“新”字，创新机制转方式。
把握“强”字，从严从实转作风。
10.“三个把握”扎实推进厂务公开民主管理
一是把握好公开内容。
二是把握好公开途径。
三是把握好公开形式。
11.“三个把握”助推党风廉政建设常态化
一是把握重点时期。
二是把握重点环节。
三是把握重点人员。
12.“三个把握”高站位、高质量、高标推进党史学习教育
把握“学党史”关键任务，高站位学习贯彻。
把握“迎百年”历史节点，高质量宣传教育。
把握“重实践”工作要求，高标准推动落实。
13.“三个把控”做好进人用编工作
一是严格把控“源头”管理。
二是精准把控“动态”管理。
三是规范把控“程序”管理。
14.“三个把握”扎实推进巡察工作
突出政治巡视站位，明确任务目标。
突出不同巡察特点，找准监督重点。
突出巡察精准思维，增强巡察质效。
15.“三个把握”促“三转”工作出实效
把握“准”字，聚焦主业转职能。
把握“新”字，创新机制转方式。
把握“强”字，从严从实转作风。
16.“三个把握”确保容错纠错机制为干部正名
把握政策界限，严格“三个区分开来”。
把握工作重点，严禁诬告错告陷害。
把握容纠机制，严肃督查整改落实。
17.“三个把握”助力优化营商环境
要把握一个“高”字，以政策精神作引领。
要坚持一个“实”字，以实干落实作支撑。
要瞄准一个“合”字，以全员尽责作动力。
18.突出“三个把握”切实加强乡镇人大监督
坚定政治方向，把握自身定位
聚焦民生重点，把握监督实效
敢于动真碰硬，把握监督刚性
19.突出“三个把关”为企业排忧解难
一是严把施工“源头关”。
二是严格检验“质量关”。
三是严把服务“廉洁关”。
20.做好“三个把握”推动“学史力行”落细落实.
一是主动对标把握政治方向，在锤炼党性上力行。
二是主动对标把握价值取向，在为农服务上力行。
三是主动对标把握工作指向，在推动发展上力行。
21.“三个把关”扎实开展基层党建述职评议工作
严把“材料关”，确保述职内容“实”。
严把“评议关”，确保评议考核“准”。
严把“整改关”，确保落实效果“好”。
22.做好“三个把关”，在两新组织中扎实开展党史学习教育
做好源头把关，把握目标要求。
做好内容把关，做好工作结合。
做好指导把关，监督学习质量。
23.突出“三个把握”学习贯彻党的二十大精神
一是准确把握精神实质，提升站位强认识。
二是准确把握结合点，学用结合提能力。
三是准确把握新思路，强化服务转作风。
24.“三个把握”扎实做好新时代机构编制工作
一是加强政治建设，坚定政治自觉，准确把握新时代机构编制工作的政治属性。
二是紧跟时代步伐，提升综合素能，准确把握新时代机构编制工作重点任务。
三是锻造过硬作风，履职担当尽责，准确把握新时代机构编制工作的实践要求和职责使命。
25.突出“三个把握”助力乡村振兴新跨越
一是把握突破点，梳理七张清单。
二是把握支撑点，建立双向联动。
三是把握落脚点，强化四种运用。
26.“六责联审”要做到“三个把握”
一要把握好重点。
二要把握好尺度。
三要把握好质量。
27.“三个把关”高质量召开党建述职评议会
严把材料关，让述职内容实事求是。
严把评议关，让述职对象看清差距。
严把整改关，让述评结果得到落实。
28.三个把握绷紧党风廉政弦
一是把握重点时期。
二是把握重点环节
三是把握重点人员。
29.三个把握加强党员管理-
一是严格申请条件，严把思想政治关。
二是规范入党流程，严把发展程序关。
三是注重党员教育，严把党员素质关。
30.加强“三个把关推进私坟“禁新”工作
一、严把宣传关，全面营造氛围。
二、严把整治关，合力克难攻坚。
三、严把奖惩关，严格考核制度。
##paidend##
