
“文章”写作提纲30例-1
1.做好“三篇文章”推动“两新”组织党建工作提档升级
做好宣传教育文章，当好思想建设“掌舵手”。
做好组织覆盖文章，建强党建工作“主阵地”。
做好作用发挥文章，打造筑强堡垒“先锋队”。
2.做好“三篇文章”提升发展党员工作质量
把严发展“源头关”，做好“选”字文章。
抓实教育“培养关”，做好“育”字文章。
强化作用“发挥关”，做好“用”字文章。
3.做实“三篇文章”提升发展党员工作质效
聚焦优中选优，做好“选”字文章。
聚焦教育培养，做好“育”字文章。
聚焦责任审查，做好“管”字文章。
4.做好“三篇文章”推动党建引领信用村建设开花结果
加强政策宣传，做好引入“金融活水”文章。
制定惠民清单，做好推动“信用赋能”文章。
注重奖励激励，做好深化“乡村治理”文章。
5.做好“三篇文章”推动“学习身边榜样”活动走深走实
从严从实“选”，做好榜样“选树文章”。
丰富形式“推”，做好榜样“宣传文章”。
对标对表“干”，做好榜样“学用文章”。
6.用心用情写好“学习身边榜样”活动“三篇文章”
选树为先、测评为要，写好“典型示范”的文章。
授课为基、擂台为力，写好“新老帮带”的文章。
内容为本、创新为径，写好“榜样引领”的文章。
7.做好“三篇文章”强化选派干部教育管理
以“严”的作风坚持定期调度。
以“实”的干劲强化综合本领。
以“细”的举措激发干事活力。
8.主题教育总结要做好三篇“文章”
做好初心促进本职工作这篇文章。
做好批评与自我批评这篇文章。
做好抓落实这篇文章。
9.做好“三篇文章”为基层治理提质赋能
建强班子，做好组织赋能文章。
选好队伍，做好人才赋能文章。
完善##paidbegin##保障，做好机制赋能文章。
10.做好“三篇文章”提升党员教育电视片制播水平
做好选题策划文章。
做好打造精品文章。
做好多屏融合文章。
11.做好“三篇文章”强化村干部管理
强化学习培训，做好“育”字文章。
健全工作机制，做好“管”字文章。
注重能力提升，做好“培”字文章。
12.做好“三篇文章”，推动党员发展提质增效
做好组织引领文章，强化责任落实力度。
做好培养教育文章，提高党建管理效率。
做好队伍优化文章，强化基层组织建设。
13.做好“三篇文章”提升发展党员工作质效
聚焦优中选优，做好“选”字文章。
聚焦联系培养，做好“育”字文章。
聚焦责任审查，做好“管”字文章。
14.写好“三篇文章”提升新业态新就业群体党建工作质效
做好组织覆盖文章，构建上下贯通保障机制。
做好协同发展文章，形成多元一体推进格局。
做好作用发挥文章，增强服务群众工作实效。
15.三举措做好巡察工作“三篇文章”
聚焦党建引领，“巡前文章”有的放矢。
坚持问题导向，“巡中文章”严格管控。
注重成果转化，“巡后文章”复盘互鉴。
16.做实做细“三篇文章”规范干部退休审批工作
事前摸清底数，细化办理流程。
事中严格审核，规范审批程序。
事后及时衔接，优化服务质量。
17.做好“三篇文章”为党员教育管理增质赋能
在创新举措上“做文章”，让党员教育有声有色。
在学用结合上“做文章”，让党员教育有心有意。
在深化内涵上“做文章”，让党员教育有滋有味。
18.做好“三篇文章”规范党员组织关系转接工作
把好“责任关”，做好精细管理文章。
把好“审核关”，做好规范转接文章。
把好“服务关”，做好跟踪对接文章。
19.积极做好“三篇文章”，推动党建引领高质量发展
做好凝心聚魂文章，为高质量发展注入灵魂。
做好担当作为文章，为高质量发展增强合力。
做好资源统筹文章，为高质量发展夯实根基。
20.做好“三篇文章”推进党建与业务深度融合
高点站位，科学谋划，做好“统筹文章”。
深耕细作，追踪问效，做好“集成文章”。
推陈出新，融通共进，做好“融合文章”。
21.做好“三篇文章”推动党的二十大精神在组织系统落地见效
做好“学习”文章，学理论强素质。
做好“贯彻”文章，转作风抓落实。
做好“实践”文章，办实事开新篇。
22.做好“三篇文章”为乡村振兴赋能增效
培强“领头雁”，做好队伍建设文章。
开好“药方子”，做好精准施策文章。
打好“组合拳”，做好提质增效文章。
23.写好“三篇文章”助力电教远教工作提质增效
找准定位，写好“政策宣讲”文章。
寻找典型，写好“正面引领”文章。
聚焦管理，写好“知而能用”文章。
24.“三篇文章”推动党员电教制片工作出新出彩
做好“常学常新”的文章，加快提升业务能力水平。
做好“选材备料”的文章，精心讲好讲活身边故事。
做好“精益求精”的文章，大力推进体制机制建设。
25.做好“三篇文章”打造“薪火组工”志愿服务队
坚持调查研究，做好“问计群众”文章。
坚持理论宣讲，做好“凝聚群众”文章。
优化为民服务，做好“服务群众”文章。
26.做实“三篇文章”推进廉洁文化建设
做实阵地提升文章。
做实教育管理文章。
做实地方特色文章。
27.做好“三篇文章”，点燃乡村振兴“人才引擎”
做好“引用文章”，为人才集聚“强磁场”。
做好“培养文章”，为人才成长“搭桥梁”。
做好“使用文章”，为人才发展“筑阶梯”。
28.“三篇文章”压紧压实疫情防控责任
做好“监督检查”文章，应对疫情输入。
做好“补短堵漏”文章，应对风险挑战。
做好“制度经验”文章，应对疫情变化。
29.扎实做好专题民主生活会“三篇文章”
从严组织实施，统筹做好会前“谋划篇”。
敢于动真碰硬，突出对照检查“严厉篇”。
聚焦问题清单，用心用情写好“整改篇”。
30.做好“三篇文章”，促进干部队伍焕发新活力
抓好选拔任用工作，优化班子队伍结构。
完善干部培育体系，充分激发内生动力。
健全从严管理机制，强化干部监督效能。
##paidend##
