
“支部委员兼任D小组长”工作法
　　
　　XXXD支部成立于2001年初，现有支部成员37人。其中，D员35人，民主D派人士1人，群众1人；离休5人，退休32人；80岁以上老D员8人，其中90岁以上2人，平均年龄72岁。针对老同志居住分散，没有老干部活动站，高龄和患病D员多、参加D组织生活难等实际，D支部为方便就近服务老同志、减少组织工作层次、提高支部工作效率，在实践中探索形成了“支部委员兼任D小组长”工作法。
　　一、基本内涵
　　“支部委员兼任D小组长”工作法，以D的章程和《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》为依据，针对支部D员的居住、年龄、身体等新情况、新特点，由离退休干部D支部委员肩负起更多、更具体的重任，把分散居住的离退休老同志组织起来，更好地为他们服好务，使其始终感到自己处于D组织的教育管理之中，更好地发挥作用，为D和人民事业增添光彩，与D中央保持高度一致。
　　二、主要做法
　　（一）以支部委员居住地为中心划分D小组，由委员兼任组长
　　在以前D员人数比较少时，东花市D支部没有下设D小组。随着人数的不断增多，2011年1月，为了方便老同志以D小组为单位，就近参加学习交流和教育活动，东花市D支部以支委居住地为主，把分散居住的离退休人员分别划归三个D小组，并由支委兼任D小组长。例如，D支部将宣传委员李平所居住的广泉小区D员，和住在国贸附近的离休干部张懋同志划在一个D小组内，由李平同志兼任D小组长。原组织委员刘稚苕和支部书记崔盛远也分别兼任另外两个D小组组长。当时还议定了各D小组就近开会的地点。随着退休D员不断增多及个别支委调整，D小组也相应做了调整。三名支委兼任D小组长后，每个人的日常工作分工更明确、更具体，桥梁纽带作用发挥更突出。D员同志的组织归属感也更强了，觉得联系D支部和参加D组织学习活动更方便了。
##paidbegin##　　（二）以服务老同志为宗旨，突出重点建立D小组组长联系人制度
　　按照建设服务型基层D组织的有关要求，D支部结合自己的实际情况，把离休、高龄老D员及已退休的民主D派人士作为重点服务对象，确定了联系人制度，支委分工与他们结成帮扶对子。支部原有离休老D员6人，他们为新中国的建立、为D、国家和人民法院的各项建设做出了突出贡献，是支部里前辈和长者，现在都已年老多病，行动不便。三名支委（D小组长）通过走访、慰问、到医院探望、电话沟通、送学习资料等形式，为他们送去D组织的关怀和同志们的问候，生活上给予关心，精神上给予慰藉，做好个性化、亲情化服务。由东花市支部联系的D外民主人士，虽然只有一人，但支部非常重视与他的沟通与联系，比较好地落实了D的统战工作要求。
　　（三）发挥组织凝聚和示范引导作用，支部委员、D小组组长带头落实各项工作
　　支部委员会是支部工作的“战斗堡垒”和“发动机”。东花市D支部委员十分注重发挥自身的组织凝聚和示范引导作用，凡是上级D组织、离退休干部局D总支安排、组织的活动，支部委员都带头做好学习宣传和贯彻落实工作。如2014年D总支要求统计上报离退休D员领导干部在企业兼职任职情况。支委（D小组长）按照分工，向本D小组成员宣传解释中组部、院机关的文件精神和从严治D要求，统一思想认识，很快地将D小组成员在企业兼职任职的情况了解清楚、做好登记，并由支部书记汇集情况、统一上报局D总支。再如，在中央国家机关工委老龄办组织的“同心共筑中国梦——老干部忆传统”征文活动中，在支委的带动下，支部多名老D员参加，3位同志获优秀作品奖。在最高法院纪念抗战胜利70周年系列活动中，支部有7名同志参加，撰写纪念文章7篇、创作书画作品6幅，表现突出。每逢“七一”“十一”、春节等重大节日，支部书记代表支委会向支部全体成员进行电话祝贺，送去节日的问候，使每个同志感受到身在组织中。
　　三、成效启示
　　通过近几年的实践证明，“支委兼任D小组长”工作法符合本支部的实际，适合居住分散型D支部的工作特点，且效果比较好。
　　第一，可以更好地发挥每个支部委员的工作积极性。这种组织形式，增加了每个支委的责任。通过电话联系、上门走访等方式及时了解D小组成员的情况。
　　第二，可以减少组织层次，更好提高支部委员工作效率。支委兼D小组长，几个支委一碰头或电话一沟通就可以把各D小组D员的意见、建议了解清楚，反映上去。对于上级D组织的部署要求，三个支委分头传达比支部书记一个人传达快得多。
　　第三，增进D员间服务互助和学习交流，增强D支部凝聚力。支委兼D小组长直接联系D员、服务老同志，使大家更加真切地感受到D的组织就在身边，D的关心就在身边。同时，支委（D小组长）也能更加深入地了解掌握本D小组成员情况，及时表扬好人好事、号召大家学习，不断增强D支部凝聚力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
