
“政治生日”让流动D员“赋能充电”

“政治生日”是D员的入D日，D员过好“政治生日”，不仅能强化对身份的认同感和荣誉感，还能实现精神思想的洗礼升华。而有这么一个特殊的群体，他们被称为“流动D员”，由于分散广、流动性强、可控性弱等问题，导致长时间游离在组织视线之外，无法参加正式组织活动，享受不了组织的温暖与关怀。对此，组织部门要高度重视，主动为流动D员精心谋划有“仪式感”的政治生日，确保其“离乡不离D，远行不掉队”，让每一名D员都能“赋能充电”“蓄势出发”。
“建库筑巢”打破时空壁垒，用“红色元素”增强流动D员使命感。大部分基层D组织掌握D员信息是“静止”的，所以经常因为信息不匹配，导致D员“流失”。针对于此，要组织开展流动D员“双找”活动，通过“一问二查三走访”，进行拉网式排查核实，动态更新好D员信息，并运用互联网信息化手段为流动D员配置“数字身份证”，实时掌握“流向”情况，更好跟踪服务。梳理好流动D员信息后，要与流入地D支部沟通，实施双向管理，按需建立流动D支部，安排专人负责日常工作，牵头组织流动D员开展D内活动。要不断完善“流动阵地”资源配置，丰富D建元素，在“政治生日”活动中，不仅要悬挂D旗、佩戴D员徽章，还要放映革命电影，同唱红色歌曲，参观红色遗址，瞻仰烈士纪念碑，用红色基因补钙壮骨、铸魂正身，唤醒流动D员责任意识和宗旨意识，增强其使命感和荣誉感。
“赠送礼物”消除疏远隔阂，用“丰富内容”增强流动D员幸福感。在谋划流动D员“政治生日”的时候要“走心”，不能只是为了完成任务，而“走过场”、重“形”不重“质”，这样不仅不能起到实实在在的效果，还会让流动D员寒心失望，不利于同志间的长期团结。因此，组织部门要创新形式、丰富内容。可以组织流动D员重温入D申请书、入D誓词，交流分享自己的入D故事，汇报一年的工作、学习、生活情况，做好自我剖析和自我鉴定，完成一次思想的洗礼和信仰的锤炼。给到场的流动D员发放定制的“政治生日”纪念牌、祝贺卡，在贺卡封面印制耀眼的D徽D旗，卡片内页写上流动D员个人的入D信息和支部的温馨祝福，贺卡中还附带“致流动D员的一封信”，让流动D员留存纪念，常常鞭策。对不能到场的流动D员，要邮寄生日礼品，发送手机信息和电子贺卡，确保组织关怀不落一人。
“志愿服务”激活先锋力量，用“作用发挥”增强流动D员融入感。“在D旗下流动、在流动中生辉。”每一名D员都是干事创业的主力军，要以“亮身份、树形象、起作用、促和谐”为目标，组织流动D员开展系列志愿服务活动，让流动D员变成流动资源。例如，可以是以流动D支部为主体，开展“我为群众办实事”实践活动，带领流动D员进入村（社区）帮助孤寡老人、留守儿童、困难家庭排忧解难；也可以是一次政策宣传，在向附近居民进行各类惠民政策和相关法律法规宣传讲解的同时，做好移风易俗、反诈骗、防溺水等重点工作宣传，让D的好政策深入人心；还可以是一次思维碰撞，引导流动D员发挥见多识广、思维开阔、信息灵通等优势，为家乡和流入地建言献策，提供更多乡村振兴、项目建设和基层治理的新思路……最后要撰写好活动宣传稿件和组工评论，通过“三微一端”等网络平台广泛宣传推广，不断增强流动D员自豪感和归属感，激励流动D员再立新功、再创辉煌。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
##paidbegin##【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk
[公众号^&：~%长君*]

##paidend##
