“想一想我是哪种类型干部”思想大讨论研讨材料

根据xx有限公司党委《关于深入开展“想一想我是哪种类型干部”思想大讨论活动的通知》文件精神，聚焦陈刚书记提出的“干部要干、思路要清、律己要严”的工作要求，对照集团公司改革发展思路，作为一名基层纪检干部，要始终以党性立身，秉公执纪、谨慎用权，敢于善于斗争，以扎扎实实的履职行动，践行新时代好干部标准，切实把工作干得更好、更出彩。

一、“想一想我是哪种类型的干部”的思考
##paidbegin##
习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上强调，“纪检监察机关是推进全面从严治党的重要力量，使命光荣、责任重大，必须忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争，在攻坚战持久战中始终冲锋在最前面.”作为一名纪检工作人员，我认为我是“不受人欢迎”的干部，因为我们是一个特殊的群体，身上的约束更多，自身的要求更严，我们深知，自己代表着纪检队伍形象，不该说的话不能说，不该干的事不能干。八小时外的生活同样受到约束，一些场所不能涉足，一些场合不便露脸，为了避嫌，对于身边亲友的活动邀请，很多时候干脆直接推脱，能不去就不去。我们是守口如瓶、铁面无私的干部，我们经过严格的教育，有着较强的原则性、纪律性，工作中的严格监督检查也让不少同志心存怨念。但同时，我们也是守护企业健康发展的“忠诚卫士”。

二、下一步工作计划

（一）锻造对党忠诚的政治品格。

要把讲政治的要求贯穿履职尽责的全过程各方面，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，聚力推进政治监督具体化精准化常态化，要围绕中心大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，做实“监督＋服务”助企纾困的生动注解。2019年习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上指出：“要践行新时代好干部标准，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。”作为一名国有企业纪检干部做到对党绝对忠诚是基础和前提。要积极贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，打消“好人主义”的错误思想，勇于直言，勇于批评，不当和事佬、不做老好人，更不能以对事不对人为借口，回避矛盾，积压问题，始终保持刀刃向内自我革命的勇气和毅力。作风体现形象，作风体现战斗力，只有作风硬，各项工作才能搞得好，2023年是集团公司全面纵深推进改革脱困攻坚行动的关键阶段，做好国有企业纪检保障工作尤其重要。要以集团公司改革发展思路为今后推动纪检工作的目标，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，聚焦集团公司改革发展思路主题主线，做好防风险、保稳定工作，牢牢守住监督执纪问责、监督调查处置这份“责任田”，重实际、求实效，锤炼精准高效的工作作风，切实履行公司纪委监督执纪的各项工作制度，严格各项制度的执行，确保改革发展思路得以落实。

（二）强化纪检护航生产经营的意识

要充分带动每一位职工自觉将自身生产经营行为放置于组织监督下，清晰设置关键重要事项运行的每一个环节责任人，规范限制权力，形成自觉接受监督、按规章办事情的氛围。将各法人单位年度重点工作作为监督的靶心，全面了解进展，梳理流程和关键点，最大程度协助公司党委、纪委发掘企业纪检在生产经营管理中的规范和约束效用，紧密围绕生产经营的中心任务，不间断的开展重点项目监督检查，健全针对性惩处预防体系，推动监督制约与内控制度建设、重大决策、财务资金管理、业务操作、重要物资采购等生产经营内容的紧密结合，持续优化公司纪检监督工作方式，把工作重心从查办转移到预防，前置监督关口。优化纪检监督工作流程，促进纪检监督手段标准化，不断提高纪检工作的监督效能。以集团公司党委提出的“十聚焦、十提升”为标杆，切实立起新时代国有企业纪检干部的好样子。

（三）促进效能监督与生产经营相融合

进一步强化参与意识，把效能监督融入生产管理中，使之与各个管理环节、各项管理制度有机结合起来。要把效能监督作为企业管理的重要组成部分，纳入企业议事日程，摆在突出位置，根据企业不同时期的主要任务，编制效能监督工作计划，将效能监督工作与生产经营管理各项工作同安排部署、同检查落实。要把“立项到基层，监督到班组”作为工作的着力点，深入各个管理环节，把效能监督规定、要求与各项管理制度结合起来，明确任务、落实责任。进一步强化参与度，监督到班组、到一线，全面监督重大决策制度和各项廉洁自律规定的执行落实情况，各项管理制度的执行落实情况，提高广大干部职工的廉政勤政意识，消除滋生腐败的土壤。同时，对效能监督工作中发现的违法违纪问题，及时进行处理纠治，认真查找和分析产生违法违纪问题的原因，发现管理中的薄弱环节，堵塞漏洞，健全和完善监督管理制度，推进企业管理。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
