“扬优势、找差距、促发展”研讨发言材料
今年6月，习近平总书记第四次亲临山西考察，不仅对山西提出了新要求、明确了新目标，而且为山西点了赞、加了油、鼓了劲，给山西带来了重大政策利好和宝贵发展机遇，极大提升了山西的正面形象和影响力，意义十分重大、影响十分深远。自治区党委十一届六次全会提出“闯新路、进中游”的工作目标，进一步明晰了战略目标、工作主线和原则要求，深化了推进落实的思想观念、作风状态和具体举措。书记在主持自治区党委主题教育领导小组第六次会议时强调，要认真开展“扬优势、找差距、促发展”专题学习研讨，切实把优势在哪里、差距在哪里弄清楚，把原因分析透，把如何扬长避短、扬长补短想明白，引导广大党员干部清醒、理性、务实地做好工作、推动发展，更好地为实现闯新路、进中游的目标鼓干劲、强信心、补短板、增动力。作为党务工作者，要对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，对照党章党规，对照人民群众新期待，对照先进典型、身边榜样，查找在思想观念、思维理念、工作作风、实干担当等方面的差距，围绕推动落实“两件大事”，推动机关党建高质量发展。
一、在“学”字上发力扬优势、找差距、促发展
作为党务工作者，要坚持将“学思想”摆在首位，始终把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为立身之本、履职之要，持之以恒深学细悟、真信笃行，破解理论学习不系统、不及时，用理论指导实践、推动工作联系不紧密的问题。一要在与时俱进上下功夫，第一时间学习领会习近平总书记重要讲话和指示批示精神、党中央作出的新的决策部署以及出台的新文件，准确把握党中央在关心什么、强调什么，本地区的发展任务是什么、人民迫切需要的是什么，始终对国之大者心中有数，将学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要组织机关党员干部围绕习近平法治思想、树立和践行正确政绩观、铸牢中华民族共同体等重点内容开展专题研讨，进一步明方向、知责任、善作为，在具体实践中讲党性、重品行、作表率，把立党为公、执政为民的本质要求落到实处。三要发扬自我革命精神，开好主题教育专题组织生活会，对照总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的重要要求，认真查摆在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的问题，深入开展党性分析，严肃开展批评和自我批评，抓好整改落实。
二、在“做”字上见效扬优势、找差距、促发展
##paidbegin##作为党务工作者，要大力弘扬吃苦耐劳、一往无前、不达目的决不罢休的“蒙古马精神”，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，抓好党组织建设和党员教育管理各项工作，破解机关党建灯下黑、党建业务两张皮的问题。一要树立一切工作到支部的鲜明导向，深刻认识机关党建是新时代党的建设的重要组成部分，机关党组织在机关工作中发挥着协助和监督的重要作用，肩负着把握方向、服务中心、建设队伍、引领群众的重要职责，解决基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬，让党支部在基层工作中把主角唱起来，把战斗堡垒作用发挥出来。二要强化党员队伍建设，严格党员标准，严格入口把关，严格教育培养，不断优化党员队伍。抓好党员的教育管理，不断增强其党性修养，发挥先锋模范作用，确保党员队伍的先进性、纯洁性。三是抓组织建设标准化建设。树立一切工作到支部的鲜明导向，坚持以增强党组织政治功能和组织功能为重点，以一支部一品牌建设为抓手，解决基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，推动基层党组织全面进步、全面过硬，创建北疆模范机关，建设坚强堡垒模范支部。
三、在“严”字上立标扬优势、找差距、促发展
作为党务工作者，要严守党的纪律规矩，把“严”字作为干事履职的主基调，体现日常的一言一行、一举一动之中，破解党纪意识、宗旨意识淡化、自我批评坚持不好等问题。一是在执行纪律上从严，牢固树立廉洁自律意识，带头遵守党章、准则、条例等党内法规，自觉用党性原则要求自己，用党纪国法约束自己，用先进模范激励自己，用反面典型警示自己，真正让铁的纪律成为自觉遵循和行为底线，遵纪守法、照章办事，恪守节操、大公无私。二是在工作作风上从严，切实做到“七个摒弃”，解决“慢”“粗”“虚”突出问题，自觉把机关党建工作放到自治区党委政府中心工作中去谋划、推进和落实，提高执行力、打好主动仗，以最优的作风、最快的效率、最大的能力办好每一件事情，确保各项工作落地有声、流水到头。三是在廉洁自律上从严，要把俭朴之风内化于心、外化于行，融入日常工作学习生活之中，净化社交圈、生活圈、朋友圈，培养健康情趣，崇尚简朴生活。坚持把生活作风问题作为检视整改的重要内容，对标中央八项规定精神及实施细则，时常自我检视生活作风、消费观念等方面问题，以钉钉子精神纠“四风”、树新风，践行勤俭节约、艰苦奋斗的好作风，以俭修身、以俭兴业，厉行节约、勤俭办事。
来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
