
“沉浸式”开展好第二批主题教育

当前，第二批主题教育正在如火如荼地开展，广大基层干部要充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，全身心投入到理论学习、调查研究和检视整改中，“沉浸式”推动第二批主题教育落地见效。
理论学习“刨根问底”，铸牢“忠诚根基”。指出，要强化理论学习，坚持读原著学原文悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。第二批主题教育重心在省以下各级机关及其直属单位和其他基层D组织。广大基层干部要树立主人翁思维，主动学、用心学、对比学、针对学，把主题教育与日常理论学习结合起来、融会贯通，充分汲取新理念、新思想、新战略中的精神养分；要多思考、多创新，先学后思、先学后用，把工作职责摆进去、把矛盾问题摆进去、把短板弱项摆进去，在深入学、反复学、来回学中研究新思路、探索新方法；要在反复研读原著原文中领悟共产D人前赴后继为人民的精神内核，筑牢“泰山崩于前而色不变，黄河决于顶而面不惊”的忠诚之魂。
调查研究“身入##paidbegin##心至”，掌握“真实之情”。调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。大兴调查研究，以深化调查研究推动解决发展难题，是学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容和鲜明特色。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野。”广大基层干部要充分利用好“身在基层”的绝对优势，深入调查研究，为上级决策部署提供源源不断的科学依据和现实参考。要根除“拍照取景”“沿途看花”“道听途说”等形式主义调研思想，放下“背后背着的手”，低下“人前仰着的头”，换掉“一尘不染的鞋”，走进田间地头，深入村寨院落，虚心、用心、细心听一听群众呼声、看一看基层实况、聊一聊急难愁盼。要在一线发现问题、分析问题、解决问题，及时总结新经验、新办法；要拜群众为师，把“办公室”里看不到、学不到的经验带回去，为更高效、更科学的决策提供服务。
检视整改“深入透彻”，根治“顽瘴痼疾”。强调要突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强D的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。广大基层干部要用好检视整改这面“放大镜”“显微镜”“照妖镜”，深入查找对照、深刻检视剖析、深挖问题根源，以抓铁有痕、踏石有印的工作作风，真刀真枪直面问题。要利用好主题教育契机重新“审视”自己，敢于揭短亮丑，敢于自我斗争，坚持问题导向、增强问题意识，深入细致查不足、找差距，把问题整改贯穿主题教育始终，针对自身存在问题建立短、中、长期整改计划，坚持“当下改”与“长久立”相结合，在检视整改中坚持精准把脉、对症下药、逐项销号，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
