
“有”字型排比句40例（2023年7月5日）
1.既有大格局、又有强功能的完备形态，既有高品质、又有烟火气的多元业态，既有高颜值、又有高价值的宜居生态，既有精气神、又有文明范的向上神态。
2.唯有思想破冰，方可发展破局；唯有产业转型，方可发展转机；唯有开放争先，方可发展领先；唯有能力提升，方可发展提速。
3.思想观念有大解放，发展能力有大提升，工作作风有大转变，产业发展有大成效，经济社会有大发展。
4.所有机遇都只为奋斗者准备，所有问题都要靠发展来解决，所有幸福都是在实干中赢得。
5.政治引领更加有力，服务大局更加有为，组织建设更加有质，责任落实更加有效。
6.要有“迎难而上”的担当，要有“拍案而起”的勇气，要有“说到做到”的能力。
7.民有所呼我必有应，民有所想我必有思，民有所难我必有解，民有所需我必有为。
8.当参之有道的“接线员”，当辅之有力的“补锅匠”，当谋之有方的“左右手”。
9.聚焦“心中有账”，聚焦“肩上有责”，聚焦“手里有招”，聚焦“脚下有风”。
10.思想理念上有创新意识，统筹谋划上有创新思路，推动落实上有创新作为。
11.理论学习有收获，调研思考有成效，履职本领有提升，攻坚克难有突破。【更多免费 素材，微信：dadawk01】
12.履职尽责有担当，服务保障有效率，破解难题有办法，争先创优有作为。
13.胸中有格局，眼中有视野，脑中有思路，脚下有路子，手上有办法。
14.有蓝图没行动等于零，有目标没努力等于零，有部署没落实等于零。
15.推进改革探索有突破，创新模式机制有成效，深化基层试点有实招。
16.参政设谋有为，以文辅政有道，统筹协调有方，督查督办有效。
17.思想上有位置，工作上有统筹，措施上有落实，领导上有保障。
18.改革任务推动有力，改革经验推介有方，改革亮点推广有效。
19.既要有敢做的勇气，也要有担当的魄力，还要有善为的智慧。
20.会干的有“舞台”，快干的有“擂台”，干成的有“奖台”。
21.推进工作有力度，阶段工作有亮点，整体工作有成效。
22.有缓流也有险滩，有成功也有失败，有喜悦也有哀伤。
23.面对诱惑有定力，为官做事有底气，示范引领有成效。
24.谋划工作有思路，推动工作有办法，落实工作有成效。
25.学在前列有标杆，干在实处有典范，勇立潮头有榜样。
26.谋发展没有思路，促落实没有招数，解难题没有办法。
27.有高质量的增长，有实物量的投资，有感受度的飞跃。
28.没有文件等文件，有了文件等经验，有了经验再看看。
29.敢抓敢管有魄力，会抓会管有本事，立抓立管有效率。
30.增长有条件，发展有机遇，拉动有支撑，回升有动能。
31.理论学习有收获，思想认识有进步，行动实践有突破。
32.抓工作有思路，促发展有招数，解难题有良方。
33.做到日有精进，做到月有成效，做到年有收获。
34.没有条件落后，没有资格躺平，没有理由不拼。
35.既有解渴之用，又有解惑之效，更有解决之法。
36.有魄力敢担当，有本领能担当，有智慧会担当。
37.有定力能吃苦，有口碑能奉献，有韧劲能负重。
38.有条件可做，有基础可为，有潜力可挖。
39.心中有意识，手中有规范，脚下有安全。
40.贵在有追求，重在有行动，成在有定力。
