“正党风、转政风、强作风”主题建设活动成效显著
自总队部署开展“正党风、转政风、强作风”主题建设活动以来，xx局高度重视，广大干部群众积极行动，形成了党委抓总、主官亲抓，同频共振、整齐划一的良好态势，队伍上下全面开花、亮点纷呈，取得了一定成效，为增强全体干部群众向心力、凝聚力、战斗力，推动丹江消防事业创新发展汇聚强大的正能量。
一、坚持以纯正党风为核心，固本培元、凝魂聚气，确保队伍使命越重大、意志越坚定。xx局党委立足于主题建设活动开展，抓教育、管思想，引导干部群众经常、主动、坚决向上级党委看齐，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。一是保持党性强警，政治保证更加坚强。xx局第一时间召开党委中心组学习会议，传达学习各项党规党纪、禁令铁规和各类通报案例精神。同时，结合宣贯“两会”精神邀请专家学者为干部群众解读国家政策方针和法纪法规，专门聘请了张凤锦律师为xx局法律顾问。二是丰富平台载体，思想防线更加牢固。成立了战时政治工作组深入一线，了解干部群众工作生活中存在的困难，可能出现的疲劳、厌战情绪，有针对性地进行教育引导。征集了干部群众家规家训家风故事14篇、原创反腐倡廉漫画30余幅，并采用廉政平台进行展示，队伍各级充分利用橱窗、黑板报等载体不断拓宽队伍学纪学渠道。三是激发斗志士气，攻坚能力更加突显。各级党组织通过参观驻地政治教育基地、开展讨论、撰写决心书，重温入党誓词等方式，有效激发干部群众投身消防事业的热情。在大风预警天气情况下，全市共扑救火灾69起，抢救财产价值46余万元，干部群众英勇作战事迹得到了当地党委、政府的通报表扬肯定。
二、坚持以转变政风为基础，内强素质、外树形象，确保队伍工作越深入、表现越突出。xx局保持求真务实、稳中争优的工作势头，坚定不移地执行上级党委的决策部署，确保消防工作和队伍建设沿着正确的方向前进。一是突出责任牵引，消防格局更加完备。xx局紧密围绕服务地方经济发展大局，积极争取党委政府对消防工作的支持，市政府副市长、市公安局局长杜吉君同志先后两次组织召开消防工作会议，亲自安排部署工作。各级党委政府领导多次带队检查消防工作，在重大火灾隐患整改、经费保障等瓶颈问题给予政策支持。二是聚焦发展需要，建设水平更加提升。xx局党委常委先后带深入基层单位调研指导队伍工作10余次，切实找准切入点和突破口，做到指导帮扶到一线、解决问题到一线、跟踪问效到一线。各基层单位针对存在的问题隐患，制定整改措施，落实整改工作。三是勇于主动作为，社会形象更加良好。主题建设活动开展期间，xx局持续推动优化发展环境工作，不断加大对企业的支持和服务力度，社会群众对消防队伍的满意度不断增强，获社会单位赠送锦旗2面，全力打造了鱼水相依、和谐共进的警民关系。
三、坚持以强化作风为保障，重规肃纪、铁腕治警，确保队伍任务越艰巨、队伍越向前。xx局保持踏石留印、抓铁有痕的韧劲长劲，狠抓各项纪律规定落实，引导干部群众守纪律、讲规矩，知敬畏、存戒惧，推动了各项工作任务圆满完成。一是注重制度落实，队伍内部更加稳定。结合总队两个经常性工作推进会议精神暨第一季度队伍管理教育工作视频会议精神，深入查找队伍在队伍教育管理工作方面的问题和薄弱环节，制作了督查暗访专题片，组织召开了会议，部署相关工作。队伍各级纷纷召开队伍管理教育管理分析会，及时发现和解决苗头性、倾向性问题。二是注重行为养成，纪律意识有效增强。xx局通过警容风纪检查、队列训练、点名考勤等方式不断从细节和日常养成上强化干部群众军人作风。同时，xx局组织了开展警示教育、保密工作和网络安全等教育，强化筑牢干部群众的底线思维意识。三是注重监督管控，队伍形势持续稳固。xx局先后围绕党委中心工作、重大安保任务开展常态化督察检查12次，确保队伍内部警令政令畅通，无事故案件和信访事件等问题的发生，确保各类消防安全保卫任务的圆满完成，队伍内部呈现出又好又快，健康平稳的发展态势。
##paidend##
