
“正己为先”以“正绩”

政绩观是干事创业的出发点和原动力。全国组织工作会议鲜明指出，教育引导领导干部树立和践行正确政绩观，防止出现盲目的政绩冲动。为官一任，造福一方。在任期间多出政绩是作为D员干部的职责所系，当地百姓的众心所盼，但在实际中，少数D员干部对“政绩”的理解和定位出现偏差，罹患“政绩焦虑症”。“政者，正也。”领导干部想要出“政绩”，必须先“正己”。
“正心明道”以立德，匡正思想不偏航。古人云：“心如水之源，源清则流清，心正则事正。”少数D员干部政绩观错位、权力观扭曲，根本原因在于为私心所扰，为名利所累，为物欲所惑，丧失了共产D人崇高的理想信念，背离了“为民造福”的初心，最终走上搞伪政绩、浮政绩、谬政绩的歪路。内心正则无邪念，D员干部要坚定理想信念，自觉锤炼对D忠诚的政治品格，学深悟透D的创新理论，时时守好“精神高地”。要确保手中权力为民所用，认清并处理好“公”与“私”、“权”与“责”、“得”与“失”的关系，以坚强D性摒弃私心杂念，做到思想纯洁，心胸坦荡，公道正派，始终保持对权力的清醒认识，做到心中有谱向、道路不偏航。
“正身为范”以俟时，摆正位置不逾矩。北宋文学家苏辙说，“未有不能正身而能正人者也。”D员干部人人端正自身、慎独自律，##paidbegin##领导干部个个以身作则、率先垂范，清风正气才能远播，政治生态才能清朗。揆诸现实，少数干部不满足于一步一个脚印，处心积虑为提拔，想方设法得关注，违背客观规律大搞生产开发，其“政绩产出”也只能是“半成品”“速成品”“伪劣品”。生活不会一帆风顺，但也不会一路荆棘，但无论客观环境如何，都要守住自律自省自重的底线，常思贪欲之害，常弃非分之想，常怀律己之心，自觉接受监督，严格遵守制度，自始至终做到自身正、自身净、自身硬，树立良好的干部形象，只有“身正”，领导干部才能站稳脚跟、立住威信，才能团结带领干部群众聚精会神搞建设、一心一意谋发展。
“正行利民”以致远，放正心态不焦虑。“政声人去后，民心自有衡”，干部做得好不好，人民群众自有衡量。好的政绩，不是数据“堆”出来的，不是一时赶工“造”出来的，更不是三言两语“编”出来的，而是经得起时间和人民群众考验的。要把“为民造福”作为最大的政绩，始终把人民利益放在首位，凡是以“群众同不同意、满不满意、高不高兴”作为衡量标准，坚持深入开展调查研究，突出问题导向，瞄准民生“病灶”，把政绩做到点子上，不能想着走捷径、图省事，要坚决摒弃劳民伤财的“面子工程”“花架子工程”，求真务实、埋头苦干，做到言行一致，言出必行。时刻把群众呼声“置顶”，坚持问需于民、问政于民、问计于民，既要多做顺民意、解民忧、增民利的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，在一程一程、一任一任的接力中放大政绩的“乘数效应”，提升人民群众的“幸福指数”。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
