“树牢为民宗旨，不断增强人民群众获得感幸福感安全感”交流研讨材料
围绕“树牢为民宗旨，不断增强人民群众获得感幸福感安全感”这一主题，我谈三个方面认识和体会：
一、抓实理论学习，强化“民惟邦本，本固邦宁”的思想认识。学习习近平新时代中国特色社会主义思想，我们可以深刻领会到以习近平同志为核心的党中央对广大人民群众的赤子之心，比如“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”、比如“人民是我们执政最大的底气”、比如“我将无我，不负人民”，无不深刻体现了鲜明的人民立场、为民情怀和以人民为中心的发展思想。当前，全县正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想第二批主题教育，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于东西部协作重要指示批示精神及来陕、来苏的重要讲话精神作为重要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，在牢记“国之大者”中践行使命担当。围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，发挥两地协作的桥梁纽带作用，推动巩固衔接、乡村振兴、干部人才“组团式”帮扶等各项工作不断创新发展、超越突破。用习近平生态文明思想推动污秦岭生态环境保护、生活垃圾分类的实践，用习近平总书记关于以人民为中心的发展思想指导保障和改善民生工作，特别是在优化公共服务供给，办好民生实事上持续下功夫。要进一步完善日常化、常态化学习机制，在县委常委会会议、县委理论学习中心组会议安排专题理论学习，推动理论学习进议程、成常态、出成效。要带着问题学、结合实践学，沉下心、学进去，结合分管领域，因地制宜去细化、实事求是去落实，把学习成效转化为服务人民的工作方法、工作思##paidbegin##路、工作能力，当好理论的践行者。
二、提升政治站位，坚定“立党为公，执政为民”的鲜明立场。习近平总书记指出：“人民就是江山，共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子。我们党的百年奋斗史就是为人民谋幸福的历史。”作为党员领导干部就是要始终站稳人民立场，牢记为民初心，践行为民宗旨。要在思想上对标对表、政治上坚定坚持、行动上善作善成。要切实把理论学习的成效体现在践行新发展理念上来、体现在树牢正确的政绩观上来、体现在推进高质量发展生动实践上来，体现在守初心担使命的具体行动上来，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。作为党员领导干部要发挥好带头示范作用，切实把学习教育的成效转化为党员领导干部加强党性修养、提升政治站位的强大动力，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，为全县党员干部作出表率，尤其是要克服工作落实过程中温差、落差和偏差的问题，要带着温度、情怀和正气，身先士卒、率先垂范。要做好结合文章，将习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，以及其中蕴含的马克思主义立场、观点、方法，融入到产业发展、消费帮扶、苏陕协作项目建设、乡村振兴示范引领工作等推动高质量发展的具体工作当中，做到学思用贯通、知信行统一。
三、办好民生实事，树牢“民之所盼，政之所向”的工作导向。当前我们正面临国内外各种复杂形势和风险挑战，这更要求我们不忘初心，时刻牢记“答卷人”身份，永葆“赶考”精神，坚持以人民为中心的理念，坚持把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，倾听群众声音、坚持为民取向，以民为本、与民同心，为民谋利、为民尽责。把“用户思维、客户理念”融入工作全链条，更多地从群众和企业视角去想问题、办事情、定政策，用心服务群众、倾心服务企业，提高群众和企业的感受度、体验度和满意度。从群众关心的焦点、关注的热点中，找准民生工作的切入点，全力以赴办好民生实事，更大力度优化公共服务供给，确保群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续，让苏陕协作更有“温度”。运用好协作资源切实满足镇安发展需求和群众生产生活需求，坚持“就业是最大的民生”，持续推动浦镇两地人社部门加强联动，通过开展联合就业招聘、促进企业间协作、扶持新建、扩建社区工厂、推进镇安月嫂产业培育项目等方式，有效帮助农村劳动力实现更多就业。充分借助南京大市场优势，在巩固好传统消费协作大礼包阵地的基础上，大力发展镇安特色农产品供应链和培育本土产品销售经济人，主动对接销售链，组织镇安企业参加“丝博会”、江苏大型展销会、江苏对口支援协作合作地区特色商品展活动，不断拓展镇安特色农产品市场份额，助力更多镇安产品走进南方大市场。持续聚焦群众需求和乡村振兴需要，用好用活浦口区援助资金和项目，集中解决一批群众反映强烈、呼声较高的教育、医疗、农村基础设施等方面的问题。弘扬慈善精神，动员爱心企业、爱心人士继续捐赠帮扶资金，常态化开展大病救助、助学等爱心活动。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
