
“敢”字写作提纲30例-1
1.以“三敢”精神走好新时代赶考之路
发扬“敢闯”精神
保持“敢创”劲头
弘扬“敢干”作风
2.聚力锻造“四敢四有”启组尖兵
争当“敢为有动力”的启组尖兵。
争当“敢闯有魄力”的启组尖兵。
争当“敢干有能力”的启组尖兵。
争当“敢首创有活力”的启组尖兵。
3.践行“三敢”要求
永葆“想”的动力
拿出“闯”的精神
淬炼“为”的作风
4.“四敢”强化党员素质
一、党员干部要敢学“真本领”。
二、党员干部要敢挑“重担子”。
三、党员干部要敢啃“硬骨头”。
四、党员干部要敢面“严考验”。
5.让“敢为”融入党员干部基因血脉
树正担当实干的“敢为”导向
提升实战实训的“敢为”本领
营造容错纠错的“敢为”氛围
6.锻造“五敢性格”
勇于担当敢为“出头鸟”。
勇于挑战敢做“急先锋”。
勇于创新敢当“拓荒牛”。
勇于实践敢啃“硬骨头”。
勇于说不敢罢“不为官”。
7.“三抓三敢”确保民主生活会辣味十足
抓思想统一，敢于切中要害。
抓思想提高，敢于揭短亮丑。
抓思想到位，敢于动真碰硬。
8.心有“三敢”勇当发展开路人
敢想，就是解放思想。
敢干，就是真抓实干。
敢拼，就是勇毅笃行。
9.走好群众之路需常怀“三心”做到“三敢”
怀进取诚心，敢想。
怀必胜恒心，敢做。
怀为民真心，敢奉献。
10.锻造“三敢”干部
敢为人先
敢于担当
敢争上游
11.发扬“三敢”精神走实群众路线
党员干部要发扬敢于担当的精神
党员干部要发扬敢于碰硬的精神
党员干部要发扬敢于创新的精神
12.做足“四敢”功课展现组织担当
树立导向擦亮“干部敢为”鲜明标识
党建引领激发“地方敢闯”奋进活力
保驾护航提振“企业敢干”信心决心
礼遇人才汇聚“群众敢首创”磅礴力量
13.“四敢四有”确保专题民主生活会质量
敢于揭短亮丑，对照检查有“辣味”。
敢于开诚布公，谈心谈话有“品味”。
敢于真刀真枪，开展批评有“汗味”。
敢于严督实导，“黑脸包公”有“原味”。
14.审计干部要有“三敢作为”
一、敢啃“硬骨头”，干事不怕难。
二、敢破“潜规则”，成事不信邪。
三、敢捅“马蜂窝”，谋事不避险。
15.“两敢两创”
要“敢”字当头，以党建引领赋能机关强基固魂。
要敢动“争”格，以清正廉洁助力机关行稳致远。
16.“三敢”干部吃香
要敢为人先
要敢于担当
要敢争上游
17.要“三敢”严防“灯下黑”
敢于“揭短”，做到“咬耳扯袖、红脸出汗”。
敢于“亮丑”，做到“心如明镜、身如琉璃”。
敢于“亮剑”，做到“敢于斗争、善于斗争”。
18.基层干部需要炼就“三敢”本领
敢上台面，拆穿谣言。
敢下深水，剖析问题。
敢走基层，解决问题。
19.发扬“三敢精神”，抓实“三度服务”
一是敢为人先，创造高效审批“加速度”。
二是敢打硬仗，塑造率先引领“新高度”。
三是敢于担当，营造贴心舒服“暖温度”。
20.以“三敢”姿态再出发赓续发展新篇章
“敢闯”定大局。
“敢干”促发展。
“敢为”聚合力。
21.民主生活会要有“三气”“三敢”
要有揭短亮丑的“勇气”，敢拿自已“开刀”。
要有直抒胸臆的“胆气”，敢对他人“开炮”。
要有红脸出汗的“底气”，敢向问题“较真”。
22.秉承“三敢精神”笃定自我革命为新时代*高质量发展提供坚强保障
坚持“敢闯新路”，不断创新思路、创新举措做弘扬正气的“先遣军”。
坚持“敢于突破”，克服困难、冲破阻力，做忠诚干净的“冲锋军”。
坚持“敢于胜利”，树立远大理想、坚信信念做勇于担当的“强力军”。
23.“三敢”筑牢村级“护廉网”
敢于照章办事，筑起制度约束平台。
敢于红脸出汗，筑起警示教育平台。
敢于揭短亮丑，筑起监督整改平台。
24.讲好红色故事传承“三敢精神”
一是传承红色基因，敢闯发展新路。
二是多元党史宣讲，敢于突破创新。
三是学史扶智力行，敢于攻坚胜利。
25.“三敢”“三创”推动民营经济发展壮大
敢啃硬骨头，创造民企特大项目融资新模式。
敢于涉险滩，创下民企特大项目建设新速度。
敢于除顽疾，创建面向民企的优质营商环境。
26.“三敢”工作法监督见成效
敢监督。
敢公开。
敢查办。
27.三敢三破解决历史遗留问题
敢接“烫山芋”，在思想观念上“破冰”。
敢坐“冷板凳”，在交流沟通上“破局”。
敢啃“硬骨头”，在难点堵点上“破题”。
28.凝聚“三敢”能力，当人民满意的公务员
当人民满意的公务员，要敢于干脏活累活危险活。
当人民满意的公务员，要敢于闯险处苦处困难处。
当人民满意的公务员，要敢于创成绩佳绩新业绩。
29.三敢三最三提升”专题讨论活动
敢挑最重的担子，提升担当力
敢啃最硬的骨头，提升破冰力
敢接最烫的山芋，提升斗争力
30.发扬“三敢”精神充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用
敢于担当，做群众的“顶梁柱”。
敢于战斗，做群众的“主心骨”。
敢于奉献，做群众的“贴心人”。
