“改作风、提效能”专项行动工作总结
按照自治区政府办公厅统一部署，自治区财政厅深入推进“改作风、提效能”专项行动，完成了专项行动各阶段工作任务，现将工作开展情况总结如下。
一、认真安排部署，凝聚推进专项行动的思想共识[【哒哒代笔服务】高质量&代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接@添加客服%：*cwk，为您提供高质量代~笔服务！]
一是专门组织召开厅务会议，传达全区政府系统办公室主任培训会议精神，专题研究部署“改作风、提效能”专项行动落实工作。会议要求，要高度重视，深刻认识专项行动对于加强和改进作风建设的重要意义；要进一步理清处室职能职责，促进机关工作高效运转；要坚持问题导向，完善公文运转、督查督办、信息宣传等工作机制；要加强信息宣传，注重时效，用足用好政务新媒体；要加强考核与结果应用，调动工作积极性。二是将专项行动与财政厅“巩固提升作风建设成效”活动有机结合，印发《**自治区财政厅关于巩固提升作风建设成效的意见》以及配套重点任务分工方案，明确43项重点工作任务和牵头责任处室，建立整改任务台账，按月调度进展情况。同时，厅办公室将《**自治区政府办公系统“改作风、提效能”任务清单》印发全厅干部职工传阅学习，并结合实际梳理形成《财政厅办公室“改作风、提效能”任务分工方案》，切实把工作责任落实到岗、具体到事、精准到人。三是根据年度教育培训计划安排，适时举办政务综合业务培训，培训内容涵盖公文处理、政务公开、信息宣传、安全保密在内的各项重点政务工作，培训对象由厅内各处室（单位）拓展延伸到各盟市财政局、厅属企业，力求全方位提升财政系统干部职工相关工作能力和水平，更好服务自治区经济社会高质量发展。
二、有序组织实施，高质量完成专项行动各阶段任务
（一）制度建设提效能方面。对全厅党的建设、作风建设、党务及政务信息、公文处理、督查督办、会议管理、信息宣传、信访管理、保密管理、法律事务、干部管理、财务管理、信息化建设等16个方面53项工作制度（办法）进行全面梳理、修订、完善，形成制度清单。对各类制度全面优化修订后，近期统一编印《**自治区财政厅内部管理制度》，并印发至各处室（单位），促进各项工作科学化、规范化、制度化，全面提高行政能力和管理水平。同时，围绕自治区党委、政府重大决策部署，立足财政职能职责建立了《财政厅落实“五大任务”2023年重点任务分工台账》《《政府工作报告》任务落实台账》《财政厅2023年工作要点》《2023年全区财政工作会议重点任务责任落实分工表》《2023年党风廉政建设工作要点》等台账、清单、要点，定期调度落实情况，对于任务落实中存在的困难和问题，及时召开会议专题研究解决，以有解意识、清单意识、交账意识促进财政整体工作提质增效。
##paidbegin##（二）快干实干提效能方面。一是明确责任分工。聚焦主责主业及重点工作任务，梳理细化职能职责，制定“小三定”方案，形成权责清晰、协调配合、运转高效的工作责任机制。二是强化知识武装。深入开展财政业务大讲堂活动，组织各处室和盟市财政系统报送听课需求，要求班子成员、处室负责人带头讲业务，发挥以上率下、带学促学的示范作用，提高为民服务的能力和水平。三是全面比学赶超。要求每个处室设定1－2项晋位升级目标，支持和鼓励全体干部职工向有经验的先进地区、对口单位交流学习，结合实际灵活运用好做法、好经验。四是加强考核评比。制定《自治区财政厅年度考核实施方案》和《自治区财政厅平时考核工作方案》，科学化、差异化设置考评指标，大力营造想干事、愿干事、干成事的良好环境和氛围，推进各项重点工作任务高质高效完成。
（三）规范工作提效能方面。一是全面提升公文质效。明确签发流程，按照《中国共产党党组工作条例》《党政机关公文处理工作条例》等规定，结合自治区党委办公厅、政府办公厅有关要求，对主要负责人签阅文件范围进行全面梳理明确。加强审核把关，全厅分阅《**自治区人民政府退文管理制度》，组织专题学习，督促各处室提高公文报送质量，同时，厅办公室严把公文审修、核稿关口，对于文件内容不规范、存在错误较多、不符合自治区政府办公厅收文要求的，全部退回修改完善，坚决杜绝出现“带病”公文。汇总编辑核文过程中发现的典型案例，印发一期《核文摘要》，促进公文质量提升。二是持续加大督办力度。坚持“文不过夜、事不隔天、办不超时”原则，紧盯公文运转、意见反馈等关键环节，进一步加大督查督办力度。厅内印发《2023年第1期督查通报》，对督办文件及领导批示落实情况等进行统计通报，以加大督查督办力度促进各项工作落细落实，提高工作效率。定期调取OA系统文件办理数据，按季度对文件办结率进行通报，督促各处室、厅属单位加快文件运转速度，按时办结销号，提升工作效率，转变工作作风。三是狠抓问题检视整改。与财政厅巩固提升作风建设成效活动有机结合，围绕“三多三少三慢”及“七个摒弃”等重点整治问题，广泛征求意见建议，立足职能职责自我查摆问题，建立问题整改台账，明确整改目标、整改措施、整改时限等，真正以问题为导向，促进作风持续转变。
（四）精简优化提效能方面。深入推进“两优”行动。根据自治区关于开展“优化职能职责优化工作流程”专项行动工作要求，对承担的各类业务事项进行全面梳理，着力规范工作流程，促进财政各项工作提质增效。经初步梳理，共涉及46个事项（其中政府采购事项30个），对梳理出的业务事项，严格落实首问责任制及一次性告知等制度要求，同时按照简化办事程序，压缩办事时限的原则，要求各责任处室、单位结合工作实际，提出促进工作提质增效的具体措施，形成财政厅业务事项提质增效举措清单，对标对表落实到位，以“两优”行动实际成效树立财政部门良好形象。不断强化政务管理。一方面，始终秉持务实文风，严格执行《**自治区财政厅办公室关于全面提升财政公文处理质效的通知》，突出强调精简、规范、提速，要求报送自治区党委、政府的请示原则上不超过3000字，综合报告不超过5000字，专项报告不超过3000字。另一方面，守好精文减会硬杠杠，按照自治区整治形式主义为基层减负专项工作机制办公室要求，严控文件会议数量，加强审核把关，切实把数量减下来，质量提上去，以实际行动巩固作风建设成效。
（五）服务群众提效能方面。一是政府采购服务提档升级。建成“全区一张网”，各类采购主体所有业务实现“一网通办，提升办事效率；全面实现远程开标和不见面开标，降低供应商成本；要求400万元以上工程采购项目预留采购份额提高至采购比例的40％以上，支持中小企业发展。2022年，我区政府采购荣获”中国政府采购奖“，并以全国第一的成绩获得数字政府采购耕耘奖、新闻宣传奖，以各省中第一的成绩获得年度创新奖。二是财政电子票据便民利民。全区财政电子票据开具量突破1亿张，涉及资金810.87亿元。特别是在医疗领域，全区241家二级以上公立医疗机构均已全部上线医疗收费电子票据，大大解决了群众看病排队等待时间长、缴费取票不方便的问题，让患者”省心、省时、省力“。三是保障五大任务见行见效。厅内建立落实”五大任务“2023年重点任务分工台账，将各项任务进行细化分解，压紧压实任务主体责任，按月调度工作推进情况，以清单式、项目化管理确保”五大任务“在财政部门落实落细。同时，建立厅领导牵头对接主管业务部门任务清单，主动上门沟通、了解需求，共同”跑部进京“争取国家政策资金支持，夯实落实”五大任务“的财力基础。截至目前，财政保障”五大任务“成效初显，特别是在全力保障国家重要农畜产品生产基地建设方面，超900亿元财政资金投向”农林水“领域，为扛稳保障国家粮食安全重大政治责任，加快建设农牧业强区提供了有力支撑。**农牧业融资担保有限公司成立7年来，累计为10万余户新型农业经营主体的18万个项目提供担保贷款334亿元，支持自治区肉牛、肉羊、奶业、玉米、马铃薯等优势主导产业发展，以实际行动助力乡村振兴和农畜产品生产基地建设。
三、形成长效常态，持续巩固专项行动成果
下一步，自治区财政厅将围绕学习贯彻XXX新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕落实XXX总书记交给**的五大任务和全方位建设“模范自治区”，围绕自治区财政的各项中心重点工作任务，把“改作风、提效能”专项行动贯穿始终，把专项行动当中形成的经验做法、工作亮点固化为制度成果，常态推进，长久坚持，让优良作风成为每一名财政干部的自觉行动，成为推动新时期财政事业改革发展的不竭动力。[【%哒哒代笔服务】高质*量代笔，质量#保障，绝对保密，包满意，直接添加客服：cwk，为您提供高质量代笔服~务！@]

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[【哒哒代笔服务】高质量代笔，质量&保障，绝对保密，包满意@*，直%接添加客服：cwk，为您提供高质量代笔服#务！]
##paidend##
