“检视整改”经验写作提纲120例
1.注重三个实效，动真碰硬抓好检视整改
以实干为导向实实在在履好职尽好责
把实效当标准实实在在转作风提效能
用实绩来说话实实在在解难题办实事
2.抓住“三个三”推动主题教育检视整改做细做实
抓好“三个到位”，形成齐抓共改合力。
一是思想认识到位。
##paidbegin##二是组织部署到位。
三是责任落实到位。
坚持“三个导向”，确保检视整改不漏项。
一是坚持问题导向，对标对表找差距。
二是坚持目标导向，立查立改抓整治。
三是坚持成果导向，真抓实改求实效。
建立“三个机制”，统筹推进整改建长效。建立跟踪问效机制。建立整改推进机制。建立整改长效机制。
3.“三项清单”推动检视整改出实效
整改整治清单
破解难题清单
办好事实事清单
4.以“三个三”推进主题教育检视整改着力在改得准、改得好、改得深上求实效
坚持“三个到位”，力求问题改得准
坚持从思想认识、调查研究、问题查摆三个到位入手
抓住“三个关键”，力求问题改得好
以清单管理动态化，措施制定具体化，监督检查常态化“三个关键”为着力点
落实“三项制度”，力求问题改得深
通过建立验收制度、持续跟踪问效、同步建章立制固根本
5.以三大“视角”深化检视整改落实落地
突出“精准视角”，既善于发现问题又善于解决问题
运用“远光视角”，既考虑眼前问题又考虑长远问题
开启“全景视角”，既解决点状问题又推动全面发展
6.聚焦“三个环节”做好检视整改
检视问题迅速主动。
制定措施突出精准。
整治问题形成闭环。
7.构建“3＋3＋3”模式推动主题教育检视整改见成效
坚持“三聚焦”，突出检视整改问题导向。聚焦制约企业高质量发展的问题。聚焦调查研究发现的问题。聚焦群众反映强烈问题。
坚持“三结合”，推动检视整改深入开展。将检视整改同理论学习结合起来。将检视整改同落实年度重点任务结合起来。把问题整改与建章立制相结合。
坚持“三明确”，强化检视整改落到实处。明确责任，主动担当作为。明确标准，确保整改质量。明确导向，营造良好氛围。
8.“三个视角”发力深化检视整改见实效
“精确视角”，发现并解决问题
“全景视角”，以点带面促发展
“长远视角”，利当下更利长远
9.坚持“三个导向”抓住“三个环节”用好“三个法宝”推动检视整改做细做实
一、坚持“三个导向”，绘好“施工图”。一是坚持问题导向，对标对表找差距。二是坚持目标导向，立行立改抓整改。三是坚持结果导向，实改实干求实效。
二、抓住“三个环节”，出好“组合拳”。一是压实责任，落实整改。二是强化督导，推进整改。三是紧盯重点，到位整改。
三、用好“三个法宝”，打赢“攻坚战”。一是坚持高位推进，加强组织领导。二是深化标本兼治，健全长效机制。三是注重成果转化，夯实工作基础。
10.坚持“三聚焦、三结合、三明确”扎实推动主题教育检视整改高质量开展
坚持“三个聚焦”，突出检视整改问题导向。一是聚焦群众反映强烈、长期没有解决的问题。二是聚焦调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题。三是聚焦巡视、审计监督、信访举报等发现的问题。
坚持“三个结合”，推动检视整改深入开展。一是将检视整改同理论学习结合起来。二是将检视整改同调查研究结合起来。三是将检视整改同做好机关绩效考核结合起来。
坚持“三个明确”，强化检视整改责任落实。一是明确厅党组主要负责同志第一责任人职责。二是明确各基层党组织任务要求。三是明确基层党组织书记目标任务。
11.以“三个聚焦”推动检视整改取得实效
聚焦共性问题，实施“全面体检”。
聚焦突出问题，抓好“靶向治疗”。
聚焦制度问题，推动“肌体健康”。
12.以“三实三改”力促主题教育检视整改落实见效
从实检视清底数，正视问题全面改
定实举措明责任，聚合力量用心改
做实研判挖根源，标本兼治精准改
13.“三步法”检视整改见实效
党建领先一步，强基固本保落实
检视下沉一步，关注民生找问题
整改紧跟一步，解难帮困求实效
14.念好三字诀做好问题检视整改
注重靶向发力找“准”问题
重点领办督办抓“实”整改
强化整改落实见行见“效”
15.“三向”发力以检视“破题”助推整改落地见效
找准目标方向·奔着问题去
树立结果导向·带着问题学
聚力精准靶向·对着问题改
16.三步工作法推动检视整改工作取得实效
突出“全”字对标要求定方案
突出“真”字扎实有效查问题
突出“抓”字精准施策开良方
17.“三个坚持”“三个聚焦”持续用力抓检视整改
一、坚持以上率下，聚焦班子自身找问题抓整改。
二、坚持践行宗旨，聚焦中心工作找差距促发展。
三、坚持为民服务，聚焦群众所需找不足抓落实
18.以“三个聚焦”推动检视整改取得实效
“全面体验”查实问题，聚焦问题清单·
“解剖麻雀”明确措施，聚焦责任落实
“靶向治疗”抓好整改，聚焦“五个明确”
19.力求“问题清单”变“成效清单”
提高认识，深入检视
对标对表，主动认领
紧盯问题，靶向整改
真改实改，闭环推进
20.以“三个强化”有力举措纵深推进检视整改
强化实践导向，精准查摆突出问题
强化责任落实，深入开展整改整治
强化成果运用，健全长效工作机制
21.“三个注重”把检视整改贯穿主题教育全过程
注重高位推动强部署、压责任，一体推进抓整改
注重协调联动分类别、细措施，久久为功抓整改
注重归纳总结谋创新、建机制，举一反三抓整改
22.“三向”发力推进检视整改见真章
以正确方向凝心铸魂强党性。
以问题导向深入检视查不足。
以精准靶向实干担当促发展。
23.“三个坚持”增强检视整改实效
坚持精准定位做检视。
坚持动真碰硬抓整改。
坚持标本兼治防反弹。
24.用好“三个举措”，推动检视整改更加有力有序
运用一张清单，确保任务落实有效
建立两个机制，确保工作有序推进
一是建立协调调度机制。二是建立上下联动机制。
突出三个结合，确保整治提质增效
一是与调研相结合。二是与建章立制相结合。三是与解决群众急难愁盼的问题相结合。
25.开展“三问三比”活动敞开门推动检视整改见实效
问需于民，比检视深入度
问计于民，比整改精准度
问效于民，比群众满意度
26.检视问题不遮丑强化落实抓整改
强化学习，统一思想。
深入查摆，扎实推进。
建立清单，立查立改。
27.以“三评”抓实检视整改
从严评议保方向，推动问题找准挖深
综合评判重成效，促进措施落细落实
定期评定分优劣，实现整改常态长效
28.“三个坚持”靶向发力抓检视整改
坚持刀刃向内，深挖细查找差距
坚持点面结合，动真碰硬抓整改
坚持严督实导，成果转化出实效
29.把好“三个度”，将检视问题工作做实做细
在征求意见建议上，把好“广度”听真声
在对表对标检查上，把好“准度”求实效
在剖析问题症结上，把好“深度”促整改
30.“三个三”推动查纠整改环节工作扎实开展
“三个强化”确保各项任务落地落实
强化组织领导。强化责任落实。强化警示监督。
“三个丰富”确保学习教育贯穿始终
丰富学习方式。丰富学习时间。丰富学习载体。
“三个注重”确保查纠整改深入推进
注重开门纳谏。注重拓展范围。注重查纠效力。
1.“三坚持三着力”确保改进作风狠抓落实检视整改不偏不空
坚持聚焦式“照镜子”，着力找准偏差。
坚持双维度“挖症结”，着力摸透实情。
坚持硬手腕“改作风”，着力狠抓落实。
2.以“三坚持”确保检视整改“不落空”
坚持“以上率下”，确保“鼓鼓敲在鼓心上”
坚持“严督实导”，防止“层层甩锅不担当”
坚持“重绩提效”，避免“你好我好大家好”
3.“三个到位”做实城市基层党建对标检视整改工作
对标对表“查”到位
有的放矢“改”到位
分级分类“督”到位
4.“三个联动”做深做实检视整改工作
与世界一流强港建设工程联动，推进发展难题整改。
与党建党风廉政建设工作联动，推进现实问题整治。
与政治巡察审计监督工作联动，推进专项领域整顿。
5.“三个坚持”推进检视整治走深走实
坚持坦诚相待，做好谈心谈话。
坚持问题导向，做好自查梳理。
坚持引导约束，做好专项整治。
6.“三聚焦”检视整改问题常态长效
一是聚焦重点问题“找线索”。
二是聚焦脱贫攻坚“建台账”。
三是聚焦“8＋3＋2”“重点改”。
7.“三个坚持”推动检视整治持续深入
坚持以学促思，夯实检视整治思想基础
坚持摸清摸透，找准纪检干部问题症结
坚持整改落实，推动检视整治成果转化
8.“三个一批”抓实“党性全体检”提升主题教育检视整改质量
“红黑十二条”，对照党规党章“查摆一批”
“红色意见箱”，从群众声音中“收集一批”
“身边榜样讲”，从典型事迹中“对标一批”
9.“三个聚焦”推动主题教育问题检视整改
聚焦找准找实，开门纳谏深度查问题
聚焦精准检视，主动对标拓展剖问题
聚焦逗硬整改，多措并举并进改问题
10.“三坚持”检视问题抓整改
坚持在调查研究中发现问题
坚持在专题会议中查摆问题
坚持在开门纳谏中反思不足
11.以“三评”抓实检视整改
从严评议保方向，推动问题找准挖深
综合评判重成效，促进措施落细落实
定期评定分优劣，实现整改常态长效
12.拿起“多光镜”推动检视整治有序开展
用“反光镜”照自身
用“显微镜”查问题
用“多棱镜”找根源
13.“三个对标”扎实抓好检视整改
对标群众满意度提升抓检视整改。
对标群众关心关注问题抓检视整改。
对标重大任务落实抓检视整改。
14.织密安全生产“三张网”提升主题教育检视整改实效
织密安全“责任网”
织密安全“制度网”
织密责任“监督网”
15.“三聚焦”检视问题抓整改以整改成效确保主题教育实效
聚焦主题主线抓检视，重点解决理论学习不深、理想信念不牢的问题。
聚焦基层建设抓检视，重点解决党员教育管理不严、基层组织功能不强的问题。
聚焦突出问题抓检视，重点解决担当作为不够、服务质量不优的问题。
16.“三个聚焦”推动检视整改出实效
聚焦班子自身抓整改
聚焦中心工作抓整改
聚焦群众关切抓整改
17.做好“后半篇文章”，狠抓对照检查问题整改
“严”字当头，研究部署整改工作
对“症”下药，立行立改重落实
以“点”带面，确保整改强实效
18.以“三真三实”抓好主题教育检视问题整改
“真查实找”，把脉问诊
“真整实改”，取信于民
“真督实导”，确保实效
19.“三字发力”推动检视整改走深走实
“深”字发力细检视。
“严”字发力抓整改。
“实”字发力强督导。
20.“三步走”深入开展问题检视和整改
检视问题，要有聪以知远、明以察微的敏锐。
检视问题，要有剥茧抽丝、追根溯源的态度。
检视问题，要有刀刃向内、持之以恒的决心。
21.“三抓三促”抓好问题检视
抓关键人群促检视对照到位。
抓方式方法促问题查实到位。
抓督促指导促整改落实到位。
22.“三问三比”活动敞开门推动检视整改见实效
问需于民，比检视深入度
问计于民，比整改精准度
问效于民，比群众满意度
23.“三个坚持”推动检视整改出实效
坚持深挖细查搞检视。
坚持动真碰硬抓整改。
坚持真督实导提质量。
24.三个清单推动主题教育检视整改落地见效
以“问题收集清单”为始，坚持“开门”纳谏听民意
以“问题交办清单”为线，坚持“把脉问诊”有实招
以“问题办结清单”为实，坚持“靶向治疗”见实效
25.“三个坚持”靶向发力抓检视整改
坚持刀刃向内，深挖细查找差距
坚持点面结合，动真碰硬抓整改
坚持严督实导，成果转化出实效
26.坚持“三个摆进去”促检视整改
一是坚持把思想摆进去。
二是坚持把职责摆进去。
三是坚持把自身摆进去。
27.三个“真”推动检视问题落细落实
坚持问题导向，深入基层听“真”声音
紧盯全体党员，分类实施挖“真”问题
主动对标找差，靶向精准开“真”药方
28.“三张参考清单”帮助农民党员检视整改问题
对照党章党规，制定“对标参考清单”。
联系农村实际，制定“问题参考清单”。
取经成功经验，制定“措施参考清单”。
29.以“三对照三严查”为抓手深入推进查纠整改工作
一是聚焦“政治忠诚”，将学习教育贯穿全过程，确保内生动力充满活力
二是聚焦“政策运用”，将谈心谈话贯穿全过程，确保宽严相济政策引导
三是聚焦“集中整治”，将标本同治贯穿全过程，确保主题突出整治同步
30.“三个三”扎实推进查纠整改走深走实
一、坚持“三个到位”，有序推进查纠整改
一是“上下联动”，组织到位。
二是“1＋3＋N”，学习到位。
三是“量体裁衣”，谋划到位。
二、下好“三个功夫”，有力推动自查自纠
一是在警示震慑上下功夫。
二是在思想发动上下功夫。
三是在讲深讲透上下功夫。
三、做好“三项举措”深入推进查纠整改
一是严格落实“全员覆盖、应填尽填”。
二是严格落实“开门搞整顿”。
三是严格落实“批评与自我批评”。
1.“四步走”推动主题教育检视整改持续走深走实
一、强化政治引领，夯实整改思想根基
二、强化责任担当，持续推进整改落实
三、强化督促检查，提升整改工作质效
四、强化建章立制，巩固整改成果成效
2.“四联动”推动主题教育检视整改见实效
将检视整改同理论学习联动起来
将检视整改同调查研究联动起来
将检视整改同推动发展联动起来
将检视整改同建章立制联动起来
3.以“四种方式”找准提实问题推动检视整改走深走实
上级点，挖出“痛点”问题
群众提，提出“难点”问题
自己找，找出“堵点”问题
互相帮，指出“於点”问题
4.抓实四项举措推动主题教育检视整改“问题准”“措施实”
分类建立清单，确保问题梳理“全覆盖”
严格审核把关，确保问题汇总“高质量”
强化督促指导，确保整改措施“细而实”
做好结合文章，确保问题整改“两促进”
5.以“四题联动”一体推进主题教育调研检视整改工作
一、以问题为导向，客观精准选好题。
二、以基层为中心，问计于民审好题。
三、以整改为根本，全面检视解好题。
四、以实效为目标，推动发展答好题。
6.坚持四措并举，抓好主题教育检视整改
全面周密部署压实检视整改责任
全面检视问题查实找准差距短板
全面抓好整改做实问题滚动更新
全力专项整治夯实主题教育成效
7.突出“四性”精准发力扎实推进主题教育检视整改走深走实
一是突出针对性，厘清“问题清单”。
二是突出责任性，明晰“责任清单”。
三是突出时限性，做实“销账清单”。
四是突出实效性，做好“效果清单”。
8.以三策确保检视整改实战实效
系统对标对表，深入检视查摆问题
突出靶向发力，抓深抓实问题整改
健全推进机制，确保整改落地见效
9.以“四个专”抓严抓实检视整改
一是专项对照查摆问题。
二是专责跟踪分类整改。
三是专题决策对账销号。
四是专攻研究建章立制。
10.以刀刃向内的三个决心检视整改问题持续推进主题教育走深走实
刀刃向内——找症结思不足
抓铁留痕——出实招谋发展
红脸出汗——挖病根明举措
11.“三向”发力，以检视“破冰”助推整改“突围”
找准目标方向·奔着问题去
树立结果导向·带着问题学
聚力精准靶向·对着问题改
12.坚持“三个导向”抓住“三个环节”用好“三个法宝”推动检视整改做细做实
一、坚持“三个导向”，绘好“施工图”。一是坚持问题导向，对标对表找差距。三是坚持结果导向，实改实干求实效。
二、抓住“三个环节”，出好“组合拳”。一是压实责任，落实整改。二是强化督导，推进整改。三是紧盯重点，到位整改。
三、用好“三个法宝”，打赢“攻坚战”。一是坚持高位推进，加强组织领导。二是深化标本兼治，健全长效机制。三是注重成果转化，夯实工作基础。
13.检视整改要“三个见底”
不留“死角”，由外到内寻“病症”，确保查找“见底”。
不走“过场”，由浅入深查“病因”，确保剖析“见底”。
不打“折扣”，由表及里除“病根”，确保整改“见底”。
14.以“三个一”机制力促检视整改质效
明确一个工作标准。
组织一次专题通报。
优化一项考核机制。
15.列出“四张清单”抓好主题教育检视整改
一是找准找实“问题清单”
二是边改边销“整改清单”
三是见行见效“实事清单”
四是建立健全“制度清单”
16.三个方面从严从实检视整治，严防“灯下黑”
明纪知规，抓紧抓实思想发动
全面起底，深挖彻查问题线索
标本兼治，从严推进问题整改
17.突出三个导向提升检视整改效果
一是把脉定向，提升转化运用精准性。
二是跟踪落实，提升转化运用靶向性。
三是推动发展，提升转化运用实效性。
18.奏好检视整改“三部曲”
一是“解剖麻雀”攻破发展难题。
二是“蹲点驻扎”深挖发展潜能。
三是“借梯登高”提升发展质效。
19.“四个坚持”抓实主题教育检视整改
坚持精准发力，聚焦问题抓整改。
坚持细化措施，突出实效抓整改。
坚持深化调研，刀刃向内抓整改。
坚持夯实责任，实事求是抓整改。
20.“四心”共筑推进检视整治
用心抓好学习教育，做到深化内化转化
诚心收集意见建议，做到常听常谈常问
真心自查检视反思，做到找准找深找透
恒心推进问题整改，做到长管长严长效
21.“四步程序”抓实抓细问题检视整改
“实打实”对标对照
“面对面”倾听需求
“心贴心”寻找症结
“硬碰硬”整改落实
22.“四聚焦”检视问题抓整改以整改成效确保主题教育实效
聚焦主题主线抓检视，笃学深思找“病灶”。
聚焦基层建设抓检视，精准施策剖“病理”。
聚焦民生问题抓检视，躬身实践治“病症”。
聚焦产业发展抓检视，深刻见底除“病根”。
23.坚持“四步诊疗法”抓细抓实问题检视整改
主动“体检”，“实打实”对标对照。
全面“寻医”，“面对面”倾听需求。
深挖“病根”，“心贴心”寻找症结。
精心“下药”，“硬碰硬”整改落实。
24.“三真三实”抓好主题教育问题检视整改
以“真查实找”把脉问诊
以“真整实改”取信于民
以“真督实导”确保实效
25.以“四个立足”为抓手做好检视问题与整改落实
立足自身对照查摆出的问题，列出个人检视“四清单”。
立足群众中反映的突出问题，梳理社情民意“明细表”。
立足调查研究中发现的问题，制定专项整治“大方案”。
立足上级巡视巡察反馈意见，开展整改落实“回头看”。
26.以“四全四查”扎实开展检视整改工作
坚持问题导向开展全方位自纠自查
细化工作任务力争全覆盖扎实普查
加强统筹推进持续全领域严督互查
提升工作实效落实全流程跟踪督查
27.“四促”抓好检视整改
坚持自查促落实。
深入群众促和谐。
广泛座谈促深化。
经验交流促整改。
28.突出“四字”、杜绝“四式”扎实开展改进作风对照检视工作
坚持分层分类“查”，杜绝“选择式”自检。
坚持深挖深究“问”，杜绝“好人式”反馈。
坚持入心入脑“谈”，杜绝“过场式”谈话。
坚持见微见细“察”，杜绝“走秀式”调研。
29.“四措施”狠抓检视问题整改工作
一是权衡工作找差距。
二是紧盯问题寻根源。
三是对标问题定措施。
四是狠抓落实促整改。
30.紧扣三招确保检视问题全方位
望闻问切辨病症
追根溯源查病因
对症开方治病根
1.围绕“四点”增强“四力”确保查纠整改扎实推进
以深学细谈为切入点，增强思想转化内力
以严查实纠为着力点，发挥组织震慑威力
以专项整治为发力点，强化查纠整改效力
以整章建制为落脚点，凝聚提质增效恒力
2.“四查四整治”吹响较真认真抓整改专项行动号角
查政治站位，整治销项不彻底问题
查工作效能，整治执行力不强问题
查惩处落地，整治追责未落地问题
查履职尽责，整治不作为不敢为问题
3.“四个聚焦”力推检视问题从严从实
聚焦思想根源，治症结
聚焦巡视反馈，固成效
聚焦党的建设，筑根基
聚焦群众利益，检实效
4.“四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
5.“四项措施”全面推进检视整改走深走实
一是认清形势，紧绷安全之“弦”
二是细化部署，夯实安全之“责”
三是严格整治，清除安全之“患”
四是全面宣传，强化安全之“识”
6.深入开展检视剖析切实抓好整改落实
周密部署安排，做好会前准备。
深入剖析检视，明确整改方向。
提出意见建议，指明工作方向。
7.检视问题不遮丑强化落实抓整改
强化学习，统一思想。
深入查摆，扎实推进。
建立清单，立查立改。
8.“四位一体”检视问题强初心整改落实显担当
注重学深悟透，确保理论学习有深度。
注重结合实际，确保调查研究有精度。
注重对标对表，确保检视问题有广度。
注重实际实效，确保整改落实有力度。
9.突出“四个坚持”推动检视问题深入开展
一是坚持“开门纳谏”普遍访。
二是坚持“刀刃向内”全面找。
三是坚持“对照标尺”彻底查。
四是坚持“有的放矢”查中改。
10.“四抓”推动查纠整改工作走深走实
抓“实”组织保障。
抓“深”政策宣讲。
抓“全”排查整改。
抓“细”为民办实事。
11.“四好”持续发力查纠整改
机制搭台筑好“垒”，筑牢查纠整改防火墙
思想发动吹好“哨”，吹响查纠整改“集结号”
警示教育加好“码”，激发查纠整改源动力
“四查纠”打好“拳”，集成查纠整改行动力
12.四举措开展肉和肉制品专项检查整治工作
一、高度重视、精心组织。
二、协调联动，全面排查。
三、加强宣传、营造氛围。
四、强化监督，确保实效。
13.紧抓“关键变量”，谋求“最大增量”，以“五聚焦”“五着力”确保检视整改见行见效
聚焦思想强化着力学研查改一体贯穿
聚焦问题检视着力刀刃向内严字当头
聚焦专项整治着力靶向破题推动发展
聚焦典型案例着力镜鉴思辨总结提升
聚焦基层所想着力攻坚群众急难愁盼
14.五项举措抓好整改整治。
一、聚焦解决问题，推进检视整改
二、系统梳理问题，形成问题清单
三、深入查摆分析，找准问题症结
四、实化整改举措，扎实整改整治
五、突出阶段总结，抓好成果转化
15.突出“五个坚持”确保高标准农田建设专项整治落实见效
一、坚持高位推动
二、坚持强化组织
三、坚持问题导向
四、坚持机制创新
五、坚持建章立制
16.在检视整改上做到更加有力有序
在检视问题上立起高标准
在推进整改上坚持重实效
在教育整顿上落实严要求
17.检视整改要“常若有过”
“闻过则喜”抓检视，靶向发力“找准病根”。
“救过补阙”促整改，动真碰硬“根除痼疾”。
“退思补过”求长效，建章立制“强化免疫”。
18.检视整改要“压茬推进”
检视整改贵在态度上保持耐心，循序渐进，纵深推进。
检视整改贵在思路上规划清晰，统筹兼顾，分清主次。
检视整改贵在落实上压实责任，环环紧扣，一招不落。
19.检视整改需让问题“进场”
倍镜常照，在“自己找问题”中检视整改。
民声常闻，在“群众提问题”中检视整改。
药方常纳，在“上级点问题”中检视整改。
20.检视整改要“抓大不放小”
善于从大处着眼，以“一盘棋”的视角看重点问题。
善于从小处着手，以“谋一域”的思路抓具体问题。
善于从细处着力，以“尽精微”的担当解实际问题。
21.检视整改须“到位”
凝心铸魂，强化担当，思想认识要“到位”。
实事求是，抓住矛盾，整改执行要“到位”。
立足长远，总结规律，经验转化要“到位”。
22.让检视整改“灯光长亮”
点亮自查检视“探照灯”。
打好整改落实“聚光灯”。
常开群众满意“信号灯”。
23.检视整改切勿“转圈圈”
围绕当前实际问题，校准“时刻表”，切勿“轮回转圈”反复改。
围绕个人突出问题，画出“真肖像”，切勿“多人转圈”换着改。
围绕重点难点问题，下足“硬功夫”，切勿“表面转圈”假整改。
24.检视整改谨防“歪门邪道”
检视整改谨防“守空门”“务虚招”。
检视整改谨防“走偏门”“学花招”。
检视整改谨防“找便门”“出奇招”
25.检视整改要“求真务实”
摘下“遮光镜”，敢于正视问题。
拿起“显微镜”，全面查找问题。
用好“望远镜”，长效解决问题。
26.检视整改贵在“治本”
勤于“望闻问切”把脉问诊。
勇于“辨证施治”对症下药。
善于“标本兼治”根除病灶。
27.检视整改要“问诊看病”
“诊断”要“准”，让“病因病理”查得明白。
“下药”要“猛”，让“疑难杂症”好得彻底。
“复诊”要“勤”，让“深埋病根”得以祛除。
28.检视整改切莫“涛声依旧”
整改内容要明确。
整改措施要实在。
整改效果要突出。
29.检视整改疗程莫留“真空期”
持续“开刀”，自我剖析找病因。
长期“服药”，斗真碰硬除病灶。
定时“复诊”，开门整改问疗效。
30.“准”字当头确保检视整改出实效
检视问题要“不遮不掩”，找准病灶，避免“蜻蜓点水”。
破解问题要“刮骨疗伤”，抓准重点，避免“无的放矢”。
整改落实要“抓铁有痕”，盯准效果，避免“空头支票”。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
