目录
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.

切实提高“政治三力”
多次强调，要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。政治属性是组织工作的第一属性，组工干部要胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在开启现代化建设新征程上迈好第一步，展现新作为。
切实提高政治判断力。要自觉在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局中找准定位，明确坐标，找到发力方向。坚持做到“两个毫不动摇”，即毫不动摇坚持和完善党的领导，毫不动摇把党建设得更加坚强有力。要透过现象看本质，把握发展走向、发现苗头倾向，增强见微知著能力，及早识别、防范、化解“蝴蝶效应”“黑天鹅”“灰犀牛”事件，防止非政治性风险蔓延为政治风险。坚决防止和反对低级红、高级黑，把对上负责与对下负责结合起来，用心用力用情服务好群众，绝不做自以为让领导满意却让群众失望的蠢事。
切实提高政治领悟力。深学笃用新时代中国特色社会主义思想，真正学懂弄通做实，掌握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，做到融会贯通、知行合一。深入学习领会关于党的建设和组织工作的重要论述，把握其精神实质、核心要义、实践要求，将其转化为做好组织工作的思路和方法。始终坚持以人民为中心的发展思想，常问“为了谁、依靠谁、我是谁”；常思工作的出发点落脚点是不是体现了人民至上、工作思路举措是不是代表了群众利益、工作成效是不是让人民满意；常用“人民高兴不高兴、满意不满意、答应不答应”来检验工作是不是达到了高质量高标准。要围绕提升党员干部能力本领，在闯新路、开新局、抢新机、出新绩、共同富的能力培养上下功夫，努力打造一支政治过硬、本领高强、具备领导社会主义现代化建设能力的干部队伍。扎实开展党史学习教育，深入开展“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育，弘扬“实事求是、坚持真理，科学应变、主动求变，咬定目标、勇往直前”的遵义会议精神，发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉，在科学应变、主动求变中把握历史规律，走好新时代的长征路。
##paidbegin##切实提高政治执行力。要从政治上落实党中央的重大决策部署，自觉同党的基本路线、基本理论、基本方略对表对标，同的重要讲话精神对表对标，同党中央重大决策部署对表对标，及时校准偏差，落地落细落实。要保持政治定力，多做有利于党的领导和社会主义制度的事，常做有利于全局和长远的事，即便吃点亏、受点误解和做出牺牲，也要坚定不移。加强组织体系建设。以提升组织力为重点，突出政治功能，健全基层组织，优化组织设置，创新活动方式，加强支部标准化规范化建设，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用，确保党中央和省委决策部署有效落实。加强干部队伍建设。坚持以正确的用人导向引领干事创业导向，鲜明树立重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的用人导向，大力培养选拔信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部；严格执行“三个区分开来”，加强对敢于担当善于作为干部的激励保护，促使干部在新时代展现新担当新作为。加强人才队伍建设。完善人才工作政策体系，坚决破除“五唯”倾向，激励广大人才把论文写在大地上、写进人民群众心坎里，营造爱才、惜才、用才、留才的浓厚氛围，着力打造一个让广大人才心向往之的人才聚集之地、创业之地、成长之地。加强组织部门自身建设。扎实开展“干部队伍建设年”工作，自觉把组织工作放到党的事业发展大局中思考谋划、研究部署、推动落实；坚持公道正派，坚持解放思想，强基固本，守正创新，担当实干，坚决反对形式主义、官僚主义，以更高标准、更高质量做好组织工作，服务保障经济社会高质量发展。以“功成不必在我”“功成必定有我”的责任担当，
以身许党报国，啃硬骨涉险滩，善于在危机中育先机，于变局中开新局，不断用新办法解决新问题，努力干成一番新事业，干出一片新天地，推动党的建设和组织工作不断取得新突破。

以“三力”提升引领国资国企高质量发展
4月25日至27日，视察xx期间，深入xx集团调研并作出重要指示。这是继4年前到我区国有企业广投集团南南铝加工、北港集团北海铁山港之后的又一次视察xx国有企业，充分体现了对国资国企的高度重视和殷切期望。全区国资国企系统要感恩奋进，进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把国资国企工作放在立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的战略中谋划和推进，以高质量党建引领国资国企高质量发展的实际行动，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
提高政治判断力，不断加深对国资国企工作本身就具有很强政治性政策性的认识判断力可以理解为人们面对重大问题时所作出的合理判断，表征为能够洞悉事物的本质，并以恰当的方式处理问题。国资国企提高政治判断力，要牢牢把握国有企业是党和国家事业发展的重要物质基础和政治基础、国有企业领导人员是党在经济领域的执政骨干这一定位，做到在重大问题和关键环节上“眼睛亮”“见事早”“行动快”，任何时候都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
提高政治判断力，要“眼睛亮”。要见微知著明大势、发现苗头判趋势、透过现象看本质。牢牢把握发挥国有经济战略支撑作用这一新使命，深刻认识到国资国企工作一件件、一桩桩都关系战略安全、产业引领、国计民生、公共服务方方面面。在重大问题、关键环节上始终做到头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，将旗帜鲜明讲政治内化于心、外化于行，确保企业改革发展和党的建设与党中央、自治区党委决策部署高度一致。
提高政治判断力，要“见事早”。坚持以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，立足新发展格局，把谋事和谋势统一起来，因应情势发展变化，及时调整战略策略。要善于察势观势，具备灵敏的预见能力和迅速的谋划能力，综合考虑发展机遇、优势和条件，聚焦高质量发展迈上新台阶、科技自立自强展现新作为、国有经济布局实现新优化、国资国企改革取得新突破、党的领导和党的建设得到新加强，推动国资国企工作取得新成效。
提高政治判断力，要“行动快”。要及时作出正确的政治判断，第一时间向以同志为核心的党中央看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导。这一点在抗击新冠肺炎疫情过程中表现尤为突出。全区国资国企第一时间响应号召，坚决落实党委、政府的部署要求，不讲条件、不计成本、全力以赴，迅速投入抗疫一线，紧急转产防护装备、加紧运送医用物资、抢建定点医院、率先复工复产，发挥了国有企业在危急关头的“顶梁柱”“压舱石”作用。
提高政治领悟力，学深悟透关于国资国企工作重要论述和xx工作尤其是对xx国资国企重要指示精神领悟力就是理解、领会、感悟的能力，表征为领导干部理解领会上级决策意图、吃透指示精神、结合实际细化措施的程度。国资国企提高政治领悟力，必须坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，找准坐标、找准方位、找准靶心，不断提高发现、分析和解决国资国企实际问题的能力水平。
提高政治领悟力，在“学深”上下功夫。强化理论武装，钻研清楚“悟什么”。一方面，在全面学懂弄通新时代中国特色社会主义思想过程中，要对新发展阶段、新发展理念、新发展格局深入钻研，深刻认识新发展阶段国资国企的地位和作用，深化改革、加强管理，不断做强做优做大国有资本和国有企业；坚持以新发展理念为指引，将新发展理念贯穿国资国企改革发展和党的建设全过程；以新发展格局带动国有资本和国有企业改革发展格局，为加快构建新发展格局发挥国企带动作用。另一方面，要找准国资国企工作在赋予xx的“三大定位”新使命、“五个扎实”新要求和xx“四个突出特点”“四个新”总要求这一xx改革发展主线中的切入点、结合点和着力点，按照2017年4月视察南南铝加工、铁山港时作出的“四个一流”“三个排头兵”重要指示，以及今年视察xx集团时的重要指示，把国资国企系统工作融入全区发展大格局，推动新时代全区国有企业转型升级，在服务发展大局中彰显新作为，做到既为一域争光，更为全局添彩。
提高政治领悟力，在“悟透”上下功夫。强化学以致用，思考明白“怎么悟”。提高政治领悟力要在学懂科学理论的基础上，在“弄通”上做文章。去年以来，自治区国资委及监管企业将重要讲话、重要指示批示精神和党中央重大决策部署与我区实际、国资国企系统实际相结合，吃透精神、精准运用、狠抓落实，推动解决我区壮大国有资本和国有企业面临的突出矛盾和问题。“一企一策”深化改革加强管理，制定出台并全面启动《xx国企改革三年行动实施方案（2020—2022年）》，混合所有制改革积极稳妥推进，国有企业供给侧结构性改革扎实开展，“央企入桂”成果丰硕，党的建设稳步加强。
提高政治执行力，不折不扣抓好重要讲话重要指示和党中央决策部署的贯彻落实执行力指的是贯彻战略意图、完成预定目标的操作能力，表征为创造性抓贯彻和落实的能力。国资国企提高政治执行力，要把讲政治的要求落实到国资国企工作各方面和全过程。讲政治从来不是一句空话，要紧紧围绕“国之大者”抓主抓重，紧紧围绕党中央和自治区党委部署落细落小。要贯彻落实“解放思想、改革创新、扩大开放、担当实干”十六字工作方针，积极践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”理念，完整准确全面贯彻创新、协调、绿色、开放、共享发展理念要求，将重要讲话重要指示和党中央决策部署及自治区党委要求贯彻全面、执行到位，确保国有经济高质量发展。
提高政治执行力，要抓贯彻。要把认真贯彻落实重要讲话和重要指示精神，每一件都作为头等大事、政治要件来办，高度重视、认真对待、坚决落实，在工作深度细度实度上下功夫，坚持高标准、严要求、过得硬，做到件件有着落、事事有回应。在方向上、战略上，不折不扣贯彻执行重要指示和党中央、自治区党委部署要求，始终如一、不搞变通。在打法上、战术上，则要创造性地开展工作，处理好守正与创新的关系，强化责任意识，知责于心、担责于身，倡导“八仙过海、各显神通”，努力解难题、破难关。
提高政治执行力，要敢担当。我区有的国有企业主业还不够突出，创新动能不足、发展在一定程度上还在走“老路子”；有的企业经济发展新增长点不多，经营业绩增长乏力；有的企业投资、债务等领域风险防控压力大，企业经营管理难度大；有的企业历史遗留问题还比较突出，包袱沉重。面对困难，要不忘初心、牢记使命，强化责任担当，把提高企业效益、增强企业竞争力、实现国有资产保值增值作为工作的出发点和落脚点，视国有资本保值增值为己任，视企业发展壮大为殊荣，敢于啃硬骨头、涉深水区、开顶风船。
提高政治执行力，要善作为。要全力以赴推进xx国企改革三年行动实施方案落实，严格按照方案部署，全面推进、全面攻坚，以目标导向、问题导向、结果导向创造性抓工作，在重要领域取得阶段性成果。推动国资国企当好创新驱动生力军，完整、准确、全面贯彻落实新发展理念，在技术研发、新业态、新产品、新模式、新机制上下功夫，提升创新发展能力。推动国资国企打造一流企业，对标一流企业，深化改革、加强管理，打造一批具有国际国内竞争力的龙头企业。国有企业领导人员要聚焦国有资本和国有企业高质量发展，练就一身企业经营管理和改革发展的硬功夫。要强化红线意识，树立底线思维，时刻绷紧依法依规依纪从业这根弦。
提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力是推动国有资本和国有企业高质量发展的重要保障，是国有企业领导人员永恒的必修课题。全区国资国企要以“起步就要提速、开局就要争先”的奋斗姿态，围绕“改革行动提速、企业发展提效、监管水平提高、干部素质提升”工作目标，突出抓好xx国企改革三年行动方案实施、国有经济运行分析、创新驱动发展、国有资本布局和结构优化、国资监管职能转变、党的建设和干部队伍建设，为建设新时代中国特色社会主义壮美xx作出国资国企新的更大贡献，以优异成绩向建党百年献礼。

树立系统战略思维不断提高政治“三力”
3月7日，参加十三届全国人大四次会议青海代表团审议时指出，高质量发展是“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局，不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求；不是只对经济发达地区的要求，而是所有地区发展都必须贯彻的要求；不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。上述论断是对高质量发展主题内涵认识的深化和践行要求的升华，让人深受启迪、倍感振奋。学习贯彻好上述论断精神，持续有力推动纪检监察工作高质量发展，我认为应重点抓好以下三个方面：
第一，在提高政治判断力上下功夫，把“一体推进”这个方向“看清楚”。指出，高质量发展不只是一个经济要求，而是对经济社会发展方方面面的总要求。这充分体现了系统谋划、统筹兼顾的思维。回顾这些年来的纪检监察工作，无论是全面履行党章和宪法监察法赋予的双重职责，还是系统部署“打虎”“拍蝇”“猎狐”；无论是纪检监察“三项改革”统筹推进，还是推动“两个责任”共同发力，都是对“一体推进”理念方向的贯彻和坚持，特别是从着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，到一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，再到将其明确为反腐败斗争的基本方针、新时代全面从严治党的重要方略，更是突显了“一体推进”的地位和作用。《中国纪检监察》杂志2021年第6期“两会专题”栏目刊发兴宁书记的署名文章，介绍xx省纪检监察机关贯彻落实在全国两会下团组重要讲话精神的思路和设想，主题就是将坚持一体推进“三不”，注重打通内在联系，提升腐败治理效能，我们应该准确把握精髓要义，紧密结合实际抓好贯彻落实。
第二，在提高政治领悟力上下功夫，把“贯通融合”这个规律“想明白”。客观事物是多方面相互联系、发展变化的有机整体，必须树立系统思维、推进贯通融合，才能形成合力、全面提升。纪检监察体制改革以来，一直强调促进各类监督贯通融合、纪法情理贯通融合等，其目的就是为了充分发挥整体效能。在3月5日召开的中央巡视反馈意见整改落实暨2021年全市监督检查审查调查工作会上，第一监督检查室的书面交流中，就专门介绍了他们紧紧围绕统筹衔接“四项监督”开展监督的经验，让人很受启发；第十一审查调查室在会议发言中，用生动鲜活的事例阐述了他们推动纪法情理贯通融合、高质量完成审查调查任务的探索和经验，让大家真切感悟到把握规律、事半功倍的道理。
第三，在提高政治执行力上下功夫，把“久久为功”这
个要求“干到位”。指出，高质量发展不是一时一事的要求，而是必须长期坚持的要求。结合工作实际来分析，实现纪检监察工作高质量发展就是一个不断坚持和巩固、完善和发展的动态过程，我们应当深刻领悟反复强调的“党风廉政建设永远在路上、反腐败斗争永远在路上”的深远意义，不因过去成功而自满，不因目前领先而止步，应该时刻胸怀全局、着眼长远，牢固树立打持久战的战略思想，牢牢抓住干部这个战略资源和机制这个战略保障，步步为营，久久为功，持续有力推动纪检监察工作高质量发展。在队伍建设方面，应紧紧围绕提出的“努力建设一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检监察铁军”的最新要求，把思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练贯通起来，全面加强、全力锻造。在机制建设方面，应以“三化”建设提升年为契机，坚持边推进边拓展、边总结边提升，力争为全国纪检监察工作高质量发展提供xx方案、贡献咸阳力量。

提高“政治三力”，练好三大本领
1月22日，在十九届中央纪委五次全会上发表重要讲话，再提“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。这是自去年12月中央政治局民主生活会、今年1月11日省部级主要领导干部专题研讨班开班仪式之后，第三次提及“政治三力”。如此高频强调，足见“政治三力”的极端重要性。“三力”是三种能力，对应三种要求，党员干部要深刻领悟其内涵，以提高“政治三力”为抓手，炼好三大本领。
提高政治判断力，练就对党忠诚的硬本领。评价党员干部的标准有千条万条，对党忠诚是第一条。提高政治判断力，就是要做到始终坚定信念、站稳立场，对党忠诚。党员干部要以高度负责的政治意识自觉学习马列主义，学“新四史”，学中国特色社会主义理论著作，学习新时代中国特色社会主义思想，确保思想认识到位、政治立场无偏差、对党忠诚无水分。要把讲忠诚、讲政治刻在心里、融入灵魂，落实到具体行动和日常生活中，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”,做到“两个维护”，真正做政治上的明白人、不当“两面人”，坚定不移跟党走。
提高政治领悟力，练就贯彻落实的硬本领。没有强大高效的执行力，再好的谋划都是镜中花、水中月。党员干部提高政治领悟力，就是要能够读懂党和国家的大政方针，领悟各级党委的部署意图。党员干部作为党的政策的执行者，要及时学习了解党中央的各项决策部署，及时学习各级党委重要会议精神，下苦功学习“十四五”规划，一丝不苟，精准精确抓好落实。要牢固树立坚决执行、马上就办的思想，做到上情下达、政令畅通、步调一致、高质高效，确保党组织的部署要求不折不扣落实。要避免死搬硬套、经验主义，创造性地把上级的部署要求化为具体方案、变成具体措施，用实干让计划部署变成工作实绩。
提高政治执行力，练就攻坚克难的硬本领。越伟大的事业越需要攻坚，越需要奋斗。面对前行之路上的艰难险阻，唯有提高政治执行力才能做到攻坚克难、一往无前。通过攻坚克难，我们完成了近一亿人脱贫的伟大事业，通过攻坚克难，我们统筹推进疫情防控与经济复苏，率先实现经济由负转正。在当前复杂的发展形势下，我们谋划“十四五”开局、向第二个百年奋斗目标进军，同样需要攻坚克难。广大党员干部要立足工作岗位，以开拓创新、攻坚克难的精神办成更多难事、大事，以顽强拼搏的奋斗姿态回应时代呼唤，不负青春不负韶华。
历史是最可靠的见证者，建党100年来中华民族发生的巨变，对中国共产党的领导力、中华民族的凝聚力、中国人民的创造力都做了强有力的证明，近百年来的我们战胜的困难和取得的成就，给予了我们足够的信心走好新征程。党员干部站在前人的肩膀上，拥有更好的条件和更多的机遇，要慎终如始坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，锤炼过硬本领，做一名勇于、善于、敢于担当的好干部，以想干事、能干事、干成事的姿态创造更多实绩。

“政治三力”的内涵、意义及实现路径
2020年12月召开的中央政治局民主生活会上，指出，我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。关于提高“政治三力”（政治判断力、政治领悟力、政治执行力）的重要论述在的讲话中和党中央的会议上多次出现。政治判断力、政治领悟力、政治执行力的内涵是什么，为什么特别重视领导干部的“政治三力”，在实践中如何才能落实好提出的“政治三力”要求，这已经成为当前乃至今后一段时期各级领导干部必须面对的一个十分重大的政治课题。
一、“政治三力”的内涵及其逻辑关系
政治判断力、政治领悟力、政治执行力是从不同的领域和层面对领导干部特别是党的高级干部提出的一项重要政治任务。“政治三力”内涵丰富，指向明确，构成了严密的逻辑结构体系。
政治判断力是指领导干部站在政治高度研判现实问题的能力。简而言之，就是指领导干部能够从政治视角和政治高度看待实践中遇到的各种矛盾和问题。政治判断力高低是衡量领导干部政治修养的试金石。影响政治判断力的因素很多，其中，政治理论水平起着至关重要的作用，它不仅是领导干部行动的先导，更是决定其政治思维高度的关键因素。
政治领悟力就是用政治思维（包括政治立场、政治观点、政治方法）观察和理解现实问题的能力。政治领悟力的关键在领和悟。所谓“领”，即是强调始终要绷紧政治这根弦，在工作中讲政治，对党忠诚，坚决做到“两个维护”、坚定“四个意识”；而“悟”则要求领导干部按照党中央的要求，运用新时代中国特色社会主义思想去深入理解党中央的战略决策和重大部署，对其中的政治意蕴想清楚、弄明白。
政治执行力是指对政治要求的落实能力。要求领导干部紧密团结在以同志为核心的党中央周围，坚决贯彻落实的重要指示精神和党中央的各项决定，杜绝“表态积极、行动消极”“上有政策、下有对策”等与党中央要求不一致的现象。
显然，在“政治三力”中，政治判断力着重强调领导干部的政治洞察力、预见力和鉴别力，要求领导干部特别是党的高级干部具有高度的政治智慧和政治敏锐性，善于从纷繁复杂的局势中把握政治发展大局；政治领悟力强调领导干部
对现实政治问题的精准理解力，能够抓住党中央指示和决定的精髓和要旨；政治执行力针对的是落实环节，强调领导干部贯彻落实党中央的指示和决定不走样、不跑偏。从三者的逻辑关系看，政治判断力是前提，政治领悟力是关键，政治执行力是结果，也是重要标志。缺乏政治判断力或者政治判断力不高必然会影响领导干部的政治领悟力和政治执行力；反之亦然，领导干部政治领悟力的水平和政治执行力的效果也对其政治判断力的提升有显著影响。
二、提高“政治三力”的重大意义
提出的“政治三力”要求具有鲜明的现实针对性和指导性。这是党的十九大以来，以同志为核心的党中央高度重视党的政治建设要求的必然结果，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的必然要求，也是我们应对百年未有之大变局的必然选择。
进一步巩固党的政治建设成果的需要。办好中国的事情关键在党。将政治建设放在党的建设伟大工程的首位是十九大以来以同志为核心的党中央提出的重大战略决策。为此，围绕从严治党我们出台了多项法律法规，党的领导力和战斗力显著加强，党的各级领导干部政治能力显著提升。另一方面，党的政治建设也面临着一系列挑战，比如，“两面人”现象、形式主义等问题屡禁不止，为此，党中央反复强调各级领导干部必须旗帜鲜明地讲政治，这既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。“政治三力”的提出就是讲政治的最新实践要求，是新形势下推进党的政治建设的行动指南。
开启全面建设社会主义现代化国家新征程的需要。党的十九届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》明确提出，随着全面建成小康社会目标的实现，我们即将开启全面建设社会主义现代化国家新征程。今年将迎来中国共产党建党100周年华诞。这一新的历史方位要求全党坚定发展信心，直面挑战，在以同志为核心的党中央坚强领导下，发挥我们独特的政治优势和制度优势，在“十四五”的开局之年利用率先走出新冠肺炎疫情影响的有利时机，奋力拼搏，展现新气象。为此，党的领导干部提高“政治三力”就显得极为重要，这不仅有利于我们起好步、开好局，更有利于我们开创全面建设社会主义现代化国家的新局面。
应对百年未有之大变局的需要。指出，当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事。在复杂的国际环境面前，如何办好自己的事？对于领导干部而言，就是要“不畏浮云遮望眼”，坚持政治定力，在以同志为核心的党中央领导下，适应新发展阶段要求，贯彻新发展理念，构建新发展格局。为此，必须提升领导干部的政治敏锐性，练就政治慧眼，既对于“国之大事”了然于胸，又善于从政治高度审视全局，坚定“四个自信”，确保社会主义中国这艘航船在惊涛骇浪中行稳致远。
三、提高“政治三力”的主要路径
提出的“政治三力”为提高领导干部政治能力指明了方向，构成了新时代领导干部政治行为的准则。
提升领导干部马克思主义理论水平。这是提高领导干部政治判断力的关键。领导干部的政治判断力需要“望远镜”和“显微镜”，而最好的“望远镜”和“显微镜”就是马克思主义理论。领导干部在重大问题和关键环节上头脑清醒、眼睛明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，必须以深厚的马克思主义理论修养为条件。马克思主义为中国共产党人把握党的执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，化解实践中遇到的各类矛盾和问题提供了科学的认识论和方法论，其立场、观点、方法为党的领导干部提升政治判断力提供了强有力的武器。因此，提升领导干部政治判断力的首要任务就是加强马克思主义理论学习，深入理解和掌握中国特色社会主义理论体系尤其是新时代中国特色社会主义思想，学深、悟透，学以致用，指导我们的实践活动始终沿着正确的政治方向前进。
做到融会贯通与有机结合。这是提升领导干部政治领悟力的基本要求。当下，领导干部的政治领悟力主要体现在领导干部能够将党中央精神体现到谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作的实践中，这是提升领导干部政治领悟力的重点，也是焦点。为此，领导干部首先要准确领会党中央要求的精神实质，对党中央重大决策部署不仅知其然，更要知其所以然。其次，在充分领会其精神实质和要点的基础上，结合本部门、本地方的实际出台相关的政策和要求，从而为实现经济社会高质量发展奠定基础。
强化监督问责。这是提升领导干部政治执行力的重要条件。2021年1月，在十九届中央纪委五次全会上发表的重要讲话中强调，要以强有力的政治监督，确保党中央重大决策部署贯彻落实到位。必须健全贯彻党中央重大决策部署督查问责机制，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展等决策部署落实情况的监督检查。通过监督问责机制的完善，推动领导干部更加自觉地提升政治执行力，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，出了问题要敢于承担责任。在日常工作中经常与党中央精神对表对标，坚决维护党中央的权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神的贯彻落实。

新时代党员干部要不断提高“政治三力”
强调：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”这是我们党站在新的历史起点、面对新的历史挑战，对全党同志提出的新要求，充分体现了深沉的历史思考和深邃的战略思考。百年历史苦难辉煌，伟大征程任重道远。这对于我们党经受住“四大考验”、克服“四种危险”，对于新时代共产党员坚守初心、砥砺前行，具有十分重大的意义。
提高政治判断力是前提。政治判断力主要是判断政治方向的能力，判断对了准了，才能避免失向走偏。我们只有不断提高政治判断力，才能切实站稳政治立场、把准政治方向，做到在重大问题上头脑清醒、眼睛明亮、态度坚决、处理得当。
提高政治判断力要站稳人民立场。人民性是我们党的根本属性，人民立场是我们党的根本政治立场，这是我们党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。党的十八大以来，“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“良好生态环境是最普惠的民生福祉”“江山就是人民，人民就是江山”等一系列重要论述和伟大实践，无不彰显出人民至上这一新时代中国特色社会主义思想的鲜明政治品格。之所以无数人的命运因此而改变，在于我们党始终把人民放在心中最高位置；之所以无数人的幸福因此而成就，在于我们党始终站稳人民利益至上的立场。2012年以来，面对近1亿规模的贫困人口，亲自挂帅出征，走遍14个集中连片特困地区，看真贫、扶真贫，带领全党全国各族人民全面打赢了脱贫攻坚战，创造了彪炳史册的人间奇迹。这充分彰显了中国共产党为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，也是我们党始终与人民站在一起、干在一起的生动写照。
提高政治判断力要把准实事求是的标尺。没有标尺，就难以去衡量判断，这个标尺就是实事求是。按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员必须牢牢记住的基本工作方法。就拿红军长征来说，在突破四道封锁线后，是继续北上湘西与红二、六军团会合，还是西进贵州到敌人力量薄弱的地方摆脱围追堵截并寻求建立新的革命根据地？这就是一个重大判断问题。选择错了，将钻进敌人的口袋阵，可能面临全军覆没的危险；选择对了，将迎来新的战机，从被动转为主动。黎平会议、猴场会议、遵义会议、“鸡鸣三省”会议等重要会议的相继召开和强渡乌江、激战娄山关、二占遵义城、四渡赤水等重大战役战略的实施，使党和红军的军事路线从错误转向正确、组织路线从幼年转向成熟、革命从被动转向主动。历史实践证明，只有坚持实事求是，反对教条主义，一切从实际出发，具体问题具体分析，才能在复杂局面中认清形势、作出正确判断。
提高政治判断力要树立战略眼光。以马克思主义政治家、思想家、战略家的深刻洞察力、敏锐判断力，准确把握国际形势和战略全局，全面分析我国面临的机遇和挑战，作出当今世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，现阶段社会主要矛盾已经发生深刻变化，以及适应新发展阶段贯彻新发展理念构建新发展格局等一系列重大判断，无不体现出观大势、谋大局的战略思维和纵横捭阖的战略眼光。凡事要有预见性，这是马克思主义立场观点方法在思维方式上的体现。只有树立战略眼光，提升战略思维能力，胸怀两个大局，才能对事物发展趋势作出正确认识和科学判断，才能在危机中育先机、于变局中开新局。
提高政治领悟力是基础。政治领悟力主要是领悟党中央大政方针和决策部署的能力。领悟力水平的高低，直接决定党员干部看问题、想事情、观大势的深度，反映党员干部的思想境界、认知水平、远见视野。我们只有不断提高政治领悟力，才能把党的大政方针读懂读透，推动党中央重大决策部署落地落实。
提高政治领悟力要始终把牢政治标准，做到心中有底。心中有底就是要强化理论学习、保持理论清醒、增强理论底气，善于用马克思主义的立场观点方法观察问题、分析问题、解决问题。新时代中国特色社会主义思想中，有许多需要我们精准领悟、深入贯彻的重要论述。强调，构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，不是封闭的国内单循环，更不是各地都搞自我小循环，而是构建更加安全、更有弹性的供需体系，实施更大范围、更宽领域、更深层次的对外开放的循环。指出，长江经济带建设要共抓大保护、不搞大开发，不是不要大的发展，而是首先立个规矩，把长江生态修复放在首位，保护好中华民族的母亲河，不能搞破坏性开发、不能走先污染后治理的老路。指出，实现共同富裕，不仅仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。对新时代中国特色社会主义思想这一当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，我们要下功夫学懂弄通做实，感悟其真理力量、实践力量和人格力量，真正做到理论清醒、心中有底、搞准做实。
提高政治领悟力要始终胸怀“国之大者”，做到心中有数。政治领悟力领悟的是政治，是对政治的领悟，必须站在讲政治的高度来看待。善于从一般事务中发现政治问题、从倾向性和苗头性问题中发现政治端倪、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑和客观规律，才能准确把握形势，作出科学判断，推动党和人民的事业稳步前行。反复强调，领导干部要对“国之大者”心中有数。这就要求我们跳出思维局限、不拘泥于“半亩方塘”，提高政治站位、舍得下小利小我，以“先天下之忧而忧”的情怀和抱负，树牢党长期执政、国家长治久安、人民安居乐业、民族伟大复兴、社会主义永续发展的大格局，自觉与党中央对标对表，真正做到心系“国之大者”，自觉把自己的人生价值与国家富强、民族复兴牢牢地融为一体，同心共筑中国梦。
提高政治领悟力要始终勇于干事担事，做到心中有责。心中有责才能同频共振、同心同德、同向发力。实现推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是新时代共产党员的历史重任。指出，今天，在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们面临的风险和考验，一点也不比过去少。当今世界百年未有之大变局加速演进，世界经济增长不确定因素增多，新冠肺炎疫情席卷全球，意识形态领域斗争纷繁复杂，民生领域还有不少短板弱项，等等。这些是新长征路上的雪山、草地、腊子口，是新时代共产党员面临的新战场、肩负的新责任。指出，干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。我们更应该事不避难、义不逃责，记责于心、担责于肩，如此才能深刻领会把握时代特征、政治方向和工作重点、斗争策略，始终做到头脑清醒、领悟到位、行动坚决。
提高政治执行力是保障。政治执行力主要是从政治上推动党中央决策部署贯彻落实的能力。“空谈误国，实干兴邦”，再好的战略思路没有强有力的执行落实，只会变成空中楼阁。我们只有不断提高政治执行力，才能更好地将战略意图变成现实。
提高政治执行力要靠绝对忠诚的政治品格。我们党的历史上，有多少仁人志士，以坚定的信念执行组织交给的任务，用生命捍卫事业、兑现承诺。方志敏率领红十军北上抗日，严词拒绝国民党的劝降，践行了“努力到死，奋斗到死”的誓言；夏明翰组织以平江、浏阳为中心的暴动起义，因叛徒告密被捕就义，以“越杀胆越大，杀绝也不怕”的英勇气概诠释对党的忠诚；《红灯记》中我党地下工作者李玉和一家三代，为向游击队转送密电码而不畏牺牲、前赴后继，无不体现因忠诚而担当。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，我们面临的风险和考验仍然很多，困难和压力仍然很大。新时代共产党员要筑牢信仰之基、补足精神之钙，在实践中历练绝对忠诚的政治品格，不论顺境逆境，都不改其心、不移其志、不毁其节，坚决做到“两个维护”，当好马克思主义的坚定信仰者、中国特色社会主义的坚强捍卫者和党的光荣传统优良作风的忠实传承人。
提高政治执行力要靠过硬的担当本领。历史上诸葛亮因蜀军失街亭而挥泪斩马谡，其缘由不在马谡无守街亭之勇，而在其无守街亭之能。因此，态度加能力才是执行力的关键。今天，“四大考验”“四种危险”仍然摆在我们面前，工作中必然会遇到许多尖锐的矛盾、艰巨的困难、突发的风险。这就要求我们不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，多受几次“风吹浪打”，多捧几回“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”，持续发扬斗争精神、增强斗争本领，通过千锤百炼让自己长出“三头六臂”，以铁肩膀担当重任务、以真功夫支撑执行力。
提高政治执行力要靠求真务实的工作作风。明确了过河的任务、解决了桥和船的方法、练就了架桥渡河的本领，还得靠过硬的作风。这方面，周恩来总理是我们永远的榜样。在担任共和国总理长达26年的岁月里，他始终以“人民的总服务员”要求自己，日理万机，既是国家建设总蓝图的重要设计者，又是将蓝图规划付诸实施的卓越组织者、执行者，
多少复杂艰难的工作，无不渗透着他的心血。1974年1月到6月，周总理不得不住院治疗，其间除去在医院检查和重病休息外，139天中，他以76岁高龄的有病之身，工作18～24小时的日子就有44天。美国作家海伦·福斯特·斯诺如是评价，“在中国漫长革命的‘三巨头’政治中，如果是头脑，朱德是心脏，那么周恩来就是执行之手”，传递出周总理坚定执着、无私奉献的执行表率形象和鞠躬尽瘁为人民的精神风范。
实现中华民族伟大复兴的中国梦，每一位中国人都要为之奋斗，每一名共产党员更应该当先锋、打头阵，更需要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高“政治三力”，在新的赶考路上奋勇争先、砥砺前行。

悟思想，增强“政治三力”
思想就是力量。学党史、悟思想、办实事、开新局。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。
伟大理论来源于伟大实践，伟大实践孕育伟大理论。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化的最新成果，是全党全国人民的思想旗帜和精神旗帜。党员、干部要在党史学习教育中深刻感悟这一思想伟力，从党史中汲取正反两方面历史经验，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的党中央保持高度一致。
感悟思想伟力，增强政治判断力。我们党领导人民进行革命、建设、改革的历史进程反复证明了一个道理：政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。增强政治判断力，就要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。党员、干部尤其是党员领导干部要做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，坚持政治立场不移、政治方向不偏。在大是大非面前头脑清醒，在纷繁复杂局势中眼光如炬，始终做到对党忠诚一心一意、一以贯之，表里如一、知行合一，在任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节。
感悟思想伟力，增强政治领悟力。真理的光泽，熠熠生辉。思想的伟力，重在领悟。领导干部肩负着政治责任，必须对新时代中国特色社会主义思想和党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用新时代中国特色社会主义思想和党中央精神分析形势、推动工作，始终同以同志为核心的党中央保持高度一致。这些年来，我们党之所以能化危为机、育先机，应变局、开新局，根本的依靠就是强大思想武器的真理力量和实践伟力。在党史学习教育中，要教育和引导党员、干部深刻学习领会新时代党的创新理论，把学习关于各领域各方面工作的重要论述与考察安徽重要讲话指示精神结合起来，运用党的科学理论优化思想方法，解决思想困惑，检视思想作风和精神状态。
感悟思想伟力，增强政治执行力。旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能够成为百年大党恰是风华正茂且能够创造世界伟业的关键之所在。开展党史学习教育，就是要教育引导党员、干部从党史中汲取正反两方面历史经验，始终胸怀“国之大者”，始终如一保持同党中央精神对标对表，切实做到党中央倡导的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。在“政治三力”中，政治判断力着重强调领导干部的政治洞察力、预见力和鉴别力，要求领导干部具有高度的政治智慧和政治敏锐性，善于从纷繁复杂的局势中把握政治发展大局；政治领悟力强调领导干部对现实政治问题的精准理解力，能够抓住党中央指示和决定的精髓和要旨；政治执行力针对的是落实环节，强调领导干部贯彻落实党中央的指示和决定不走样、不跑偏。政治判断力是前提，政治领悟力是关键，政治执行力是结果。当今世界正经历百年未有之大变局，我国发展的外部环境日趋复杂。防范化解各类风险隐患，积极应对外部环境变化带来的冲击挑战，关键在于办好自己的事。在复杂的国际环境面前，如何办好自己的事？对于领导干部而言，就是要“不畏浮云遮望眼”，坚持政治定力，提升政治敏锐性，练就政治慧眼，既对于“国之大事”了然于胸，又善于从政治高度审视全局，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保社会主义中国这艘航船在惊涛骇浪中行稳致远，乘风破浪，向着中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇航进！

提高“政治三力”强化“三个自觉”
今年以来，先后在十九届中央纪委五次全会、中共中央政治局第二十七次集体学习、党史学习教育动员大会、中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上等多个场合强调，全党要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。如此高频强调“政治三力”，足见其极端重要性。今年是中国共产党建党101周年，站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，审计干部必须准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对审计工作的新任务和新要求，自觉加强政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，强化政治自觉、思想自觉和行动自觉，敢于担当、善于作为，为全面建设社会主义现代化国家贡献审计力量。
一、提高政治判断力，强化“政治自觉”
政治判断力是党员干部站在政治高度研判现实问题的能力。指出：“增强政治判断力，就要以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，增强科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。”提高政治判断力，必须不断锤炼自己准确把握形势变化、透过现象看本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力，做到眼睛亮、见事早、行动快，才能在任何时候任何情况下都“不畏浮云遮望眼”。
一是旗帜鲜明讲政治。这既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。要把讲政治贯穿审计工作始终，从外部要求转化为内在主动，形成习惯自觉，时刻对照检视，体现在审计实践、审计人员言行上。常常拿起政治的“望远镜”“显微镜”“透视镜”进行观察，有效辨别出忽视政治、淡化政治、不讲政治等错误行为，特别是在大是大非问题上头脑要特别清醒、眼睛要特别明亮，不能动摇基本政治立场，不能被错误言论所左右，敢于表态敢于亮剑，表明正确立场和鲜明态度，始终做政治上的明白人、老实人，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是正确把握形势变化。古语云：“常制不可以待变化，一途不可以应无方”。当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境的不稳定性不确定性明显增加，经济全球化遭遇逆流。我国已转向高质量发展阶段，同时发展不平衡不充分问题仍然突出，重点领域关键环节改革任务仍然艰巨。开启全面建设社会主义现代化国家新征程，面对疫情变化和外部环境存在诸多不确定性，面对艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们要深刻认识我国社会主要矛盾变化带来的新特征新要求，深刻认识错综复杂的国际环境带来的新矛盾新挑战，增强机遇意识和风险意识，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，认识和把握发展规律，发扬斗争精神，增强斗争本领，提高风险化解能力，准确识变、科学应变、主动求变，不断开创审计工作新局面。
三是精准识别现象本质。草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色知天下秋，通过细节来判断事物的发展趋向，是提高政治判断力的重要能力之一。在工作中，要善于运用政治眼光观察和分析经济社会问题，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，善于从审计发现的倾向性、苗头性问题中发现政治问题的端倪，深入分析问题背后体制机制性障碍、制度性缺陷、管理性漏洞，做到揭示问题、规范管理、促进改革一体推进，从经济监督中体现政治导向、政治要求。要在保持政治敏锐性和政治鉴别力上下功夫，增强预判预警能力，善于见微知著、以小见大，着力增强透过现象看本质、透过外在抓内涵的本领，对各类风险隐患发现在前、防范在先，不断提高审计工作的战略性、系统性、前瞻性。
二、提高政治领悟力，增强“思想自觉”
政治领悟力是党员干部用政治思维（包括政治立场、政治观点、政治方法）观察和理解现实问题的能力。指出：“领导干部特别是高级领导干部担的是政治责任，必须对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致。”提高政治领悟力，就是要对党中央决策部署学深悟透，对“国之大者”了然于胸，用科学理论武装头脑，夯实思想根基，练就“金刚不坏”之身，不断培植我们的精神家园。
一是吃透党中央精神。
始终坚持党对审计工作的集中统一领导，把加强党对审计工作的领导落实到审计工作全过程各环节。深入学习领会关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神，把在中央审计委员会会议上的重要讲话精神贯通起来，与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想联系起来，与学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神结合起来，深刻领会精神实质和实践要求。准确领会党中央决策部署，深刻把握党中央在关心什么、强调什么，什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，弄清楚国家大政方针背后蕴含的政治意图、战略考虑和实践要求，弄明白政策安排中需要重点关注的项目和资金，进而明确审什么、重点在哪里、从哪里切入、提什么建议等，确保党中央决策部署有效落实。
二是心怀“国之大者”。
“不谋全局者，不足谋一域。”要坚持系统观念，立足审计工作全国一盘棋，强化党委审计委员会对本地区审计工作的统筹协调、整体推进、督促落实，强化上级审计机关对下级审计机关的领导。要准确把握审计工作的职责定位和使命任务，深刻领会党中央改革审计管理体制、全面从严加强审计监督的政治意图、战略谋划和实践要求，强化许党报国、执审为民的责任担当和行动自觉。要增强大局意识，把本地区、本领域、本单位的工作放在党和国家工作大局中去考量，不断提高政治站位，找准审计工作的着力点和立足点，自觉融入大局、主动服务大局，做到既为一域争光，更为全局添彩。要聚焦民生，贯彻以人民为中心的发展思想，围绕民生大事、难事、急事，深入开展重点民生资金和项目审计，及时揭示民生领域短板弱项，查处老百姓身边的微腐败，坚持把促进实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为审计工作的出发点和落脚点，推动党中央、国务院各项惠民富民政策落到实处。
三是强化理论武装。
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。要把系统掌握马克思主义理论作为看家本领，坚持辩证唯物主义的世界观、方法论，不断提高运用马克思主义立场观点方法分析问题、解决问题的能力。始终把学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，同学习党的百年奋斗史、悟透党的治国理政之道结合起来，同党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革结合起来，坚持读原著、学原文、悟原理，在跟进学习中准确理解，在深入领悟中深化认识，在不断实践中提高理论素质。要联系实际学、带着问题学，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，做到学思用贯通、知信行统一。
三、提高政治执行力，增强“行动自觉”
政治执行力是指对政治要求的落实能力。指出：“领导干部特别是高级干部要经常同党中央精神对表对标，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导，做到不掉队、不走偏，不折不扣抓好党中央精神贯彻落实。”提高政治执行力，必须落实在行动上，以行动来检验，自觉同重要讲话、重要指示批示精神和党中央决策部署对标对表，更好地校正行动指南，做到知责于心、担责于身、履责于行。
一是不断提升本领。
打铁必须自身硬。党的十九大报告中，向全党提出了“既要政治过硬，也要本领高强”的要求。审计工作政治性、政策性、专业性都很强，只有专业内行，才能真正做到以理服人，立得起权威，经得住检验。要突出政治标准，强化专业素养，加强审计干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升审计干部政治能力、专业能力、宏观政策研究能力、审计信息化能力，重点锻炼能查、能说、能写三个能力。坚持把审计实践作为锻炼提升干部队伍专业能力的“第一跑道”，以审计项目为主要平台，促进干部成长成才、干事创业。积极发挥审计组的作用，加强审前培训、审中交流、审后总结，在实践中提高业务能力。通过能力素质提升活动，以考核评先为导向，充分调动审计干部的进取意识、责任意识，营造“比学赶超”、干事创业的积极氛围，努力造就一支信念坚定、业务精通、作风务实、清正廉洁的高素质专业化审计干部队伍。
二是强化责任担当。
从《周易》的“天行健，君子以自强不息”，顾炎武的“天下兴亡，匹夫有责”到孙中山的“勇往直前，以浩气赴事功，置死生于度外”等等，古人先贤的嘉言懿行，都生动诠释了中华民族敢于担当的内在禀赋。有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。要以坚定的政治方向和实干精神，自觉把使命放在心上、把责任扛在肩上，敢于较真碰硬、迎难而上，做起而行之的行动者、不做坐而论道的清谈客，当攻坚克难的奋斗者、不当怕见风雨的泥菩萨，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验。要始终坚持底线思维和问题导向，勇于发现问题、敢于直面问题、善于解决问题，做到不回避矛盾、不掩盖问题、不推卸责任。要始终保持主动作为、积极进取的精神状态，稳步推进、善作善成，以钉钉子的精神把工作任务一项一项抓到位、抓到底。

在党史学习教育中不断提高政治“三力”
我们党作为百年大党，之所以能够带领人民不断从胜利走向胜利，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹，一个重要原因就在于，无论干革命、搞建设、推改革，还是谋复兴，都始终注重从政治上看问题，不断提高自身政治能力。在新发展阶段，提高全党的政治能力，我们就要在党史学习中不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
不断提高政治判断力，确保始终把好正确的前进方向中国共产党是马克思主义与中国工人运动相结合的产物。中国共产党一经成立，就把实现共产主义作为自己的奋斗目标，把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命。中国共产党在百年奋斗中，不管是顺境还是逆境、是顺利还是挫折，都矢志不渝坚定共产主义远大理想，始终如一坚持正确的前进方向。
百年中共党史，就是一个不断提高政治判断力，把好前进方向的历史。在新民主主义革命时期，以为代表的中国共产党人逐渐认识到从政治上看问题、把握中国革命正确方向的重要性。古田会议，解决当时党内存在的重军事、轻政治的问题，是提高党员政治判断力的一次重要会议。政治判断力对于中国革命的重要性，长征途中的伙夫都有深刻的感受。在长征途中，伙夫早晨起床后，常常不是问有没有米，而是问往哪个方向走，朝南走，还是朝北走。这说明，在长征途中，方向问题是第一位的问题。延安整风运动，是从政治上思想上解决党内的教条主义、宗派主义，使全党达到在马克思主义基础上的团结统一，从而提高政治判断力的一次政治运动。这次整风运动为抗日战争和解放战争的胜利奠定了坚实的思想政治基础。在新民主主义革命时期，以同志为代表的中国共产党人作出的决策部署无一不是建立在高超政治判断力的基础上的。没有高超的政治判断力，党就不能和平解决西安事变；没有高超的政治判断力，就不能夺取新民主主义革命时期一系列战役的胜利。
改革开放初期，面对各种社会思潮，同志对同志和思想的准确判断，为党的十一届六中全会作出《关于建国以来党的若干历史问题的决议》奠定了基础。改革开放不久，同志敏锐地判断出资产阶级自由化思潮对改革开放的危害性，旗帜鲜明地反对资产阶级自由化，使改革开放沿着正确方向前进。党的十八大以来，以同志为核心的党中央举旗定向，对国内外发展大势作出准确判断，使党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。
在当今世界正面临百年未有之大变局、中华民族正处于伟大复兴的关键时期，不断提高政治判断力具有特别重要的意义。只有不断提高政治判断力，牢牢把握正确的政治方向，才能在这个大发展、大变革时代，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，从而使中国特色社会主义的航船行稳致远。
不断提高政治领悟力，确保全党在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致政治领悟力在政治能力中具有基础性地位。只有提高了政治领悟力，把握了党中央决策部署的精髓要义，才能保证党的路线方针政策和党中央决策部署在执行的过程中不变形、不走样，才能使党的集中统一领导落到实处，真正把思想和行动统一到党中央决策部署上来。否则，如果政治领悟力不强，即使主观上有维护党中央权威和集中统一领导的强烈愿望，但由于对党中央的路线方针政策把握不全面、理解不准确、领会不深刻，也容易导致行动上的偏差。
对马克思主义的领悟力，决定了对马克思主义的态度。新民主主义革命时期，王明等“左倾”教条主义者只抓住马克思主义的个别词句，教条机械地运用马克思主义，导致中国革命遭受巨大损失。同志领悟到马克思主义的真谛是实事求是，确立了一切从实际出发、实事求是的思想路线，立足中国国情，找到了适合中国国情的新民主主义革命道路。
中国共产党的百年奋斗史，就是在实践中逐渐领悟革命、建设和改革规律的历史。正是在总结大革命失败的教训中，中国共产党人领悟到“枪杆子里面出政权”。正是在总结中共早期领导的三大起义——南昌起义、秋收起义、广州起义失败的经验教训中，中国共产党逐渐领悟到，必须走符合中国国情的革命道路，而不能照搬马克思主义经典作家的论述、不能照搬别国的模式。
正是第五次反“围剿”的失败和长征初期红军在军事上的失利，使中国共产党进一步领悟到马克思主义必须与中国实际相结合。正是在总结“文化大革命”的惨痛教训中，我们党深刻领悟到必须把工作重心转移到以经济建设为中心的轨道上来，实行改革开放。正是在总结国内外社会主义建设的经验教训中，我们党才逐渐领悟到建设社会主义必须从中国实际出发，建设有中国特色的社会主义。正是在总结我们党和世界各国政党建设经验教训的基础上，我们党逐渐领悟到立国必先立党，兴国必先兴党，强国必先强党，必须全面管党治党，全面从严治党。
在改革正处于船到中流浪更急、人到半山路更陡的关键时期，不断提高政治领悟能力，就是要深刻领会党中央决策意图、吃透党中央指示精神，并结合实际细化措施。党员干部只有不断提高政治领悟力，才能真正理解党中央在关心什么、强调什么，才能深刻领会什么是党和国家最重要的利益、
什么是最需要坚定维护的立场，才能真正在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上保持清醒，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，确保全党上下拧成一股绳，心往一处想、劲往一处使。
不断提高政治执行力，确保党的路线方针政策和党中央决策部署落到实处政治执行力是政治能力的关键，也是衡量政治能力的试金石。政治能力强不强，归根到底体现在执行党的路线方针政策和党中央决策部署上。只有不断提高党员干部的政治执行力，才能保证党中央各项决策部署落地生根、落地见效。提高政治执行力，也是发挥我们党和国家优势的关键。
百年中共党史，也是一个不断提高政治执行力的历史。1927年秋收起义后的“三湾改编”，把支部建在连上，加强党对军队的集中统一领导，确立了党指挥枪的原则，从组织上保证了党的决议能够得到贯彻执行，开启了党对军队绝对领导的新航程，军队政治执行力大为提高，使军队的性质发生了彻底改变。正是由于从组织上确保了军队的政治执行力，才使这支新型人民军队，从此成为一支打不烂、拖不跨，战无不胜，攻无不克的铁军。
在抗战时期和解放战争时期，党中央和毛主席在一间十几平方米的小屋，通过电台指挥前线作战，正是靠无条件地执行“嘀嗒、嘀嗒”声中的指令，让全党全军行动如一人，取得了抗日战争和解放战争的胜利。
改革开放以来，我们之所以能够用几十年的时间就迅速改变贫穷落后的局面，一跃而成为世界第二大经济体，打赢脱贫攻坚战，就在于党的基本路线能够得到坚决执行，党的各项方针政策能够得到全面贯彻。最鲜活的事例就是2020年新冠肺炎疫情突发，正是全党全国各族人民坚决贯彻执行党中央关于疫情防控的各项决策部署，才使得我们在全世界率先控制住疫情，率先复工复产，率先在世界主要经济体中实现正增长。
中国共产党之所以能够战胜无数艰难险阻，一个重要原因就在于中国共产党具有强大的政治执行力，在于我们党始终保持团结和集中统一。指出：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”实践证明，无论是战争年代还是和平建设时期，只要不断加强党的集中统一领导，党的各项路线、方针、政策和战略意图、决策部署，就能够通过各级党组织和党员个人的作用而得到贯彻落实。只要我们党具有强大执行力，就没有战胜不了的困难。
一分部署，九分落实。只有不断提高政治执行力，才能使党中央决策部署在执行过程中方向不偏、力度不减，确保
不偏不倚地得到执行。这就要求增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以过硬的政治执行力确保思想不乱、行动不偏、力量不散。
在我们党欣逢百年华诞、全面开启建设社会主义现代化国家新征程的历史时期，只有不断提高全党的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，才能把党的政治能力提高到一个新水平，从而为完成民族复兴的历史伟业提供坚强政治保障。

在全面从严治党实践中不断提高政治“三力”
在十九届中央纪委五次全会上深刻指出，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。这一重要论断思想深邃，深刻揭示了全面从严治党的内在规律，科学阐明了政治能力的丰富内涵，为推进全面从严治党向纵深发展指明了前进方向，为纪检监察机关深入开展党风廉政建设和反腐败斗争提供了根本遵循。
提高政治“三力”是推进全面从严治党向纵深发展的现实需要
讲政治，是我们党作为马克思主义政党的根本政治属性。关于提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力的重要论断，是对党的十九大“把党的政治建设摆在首位”的理论延伸和实践要求，是把讲政治落实到具体行动中的根本指南。
全面从严治党规律的科学总结。重视政治能力建设，是我们党的优良传统和独特优势，是我们党从胜利走向胜利的重要保证。党领导中国革命、建设和改革的历史进程反复证明，什么时候重视政治能力建设，我们党就兴旺发达；什么时候忽视政治能力建设，党的事业就会遭受挫折。提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，是我们党百年管党治党实践经验的深刻总结，抓住了政治能力建设的本质和要害，体现了我们党善于自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的高度政治自觉。
有效应对风险挑战的紧迫要求。党的十八大以来，尽管党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，但形势依然严峻复杂。在这种形势下，永葆党的先进性和纯洁性，巩固党的长期执政地位，保证红色江山永不变色，要求全党必须善于从政治和全局的高度，充分认识全面从严治党在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中的引领保障作用，以明察秋毫的政治判断力、见微知著的政治领悟力、坚定坚决的政治执行力，始终保持推进全面从严治党向纵深发展的政治定力。
在xx生产建设兵团具有特殊的重大意义。一段时期以来，美国“以xx制华”的阴谋甚嚣尘上，对我国政治安全构成严重威胁，xx处在反恐维稳斗争最前沿，反分裂斗争异常尖锐复杂。坚持党对xx工作的绝对领导，是实现xx长治久安的根本保证。兵团作为xx的重要组成部分，在维护社会稳定和实现长治久安中担负着特殊使命。特殊背景、特殊区情，要求兵团各级纪检监察机关必须以辨大局、明方向的政治判断力，站在“两个大局”的高度把握xx的局势，充分认识推动纪检监察工作高质量发展的特殊重要性；必须以明事理、辨真伪的政治领悟力，站在党和国家事业全局高度充分认识党中央对兵团的定位要求，找准纪检监察工作服务xx工作总目标的结合点；必须以知责任、善作为的政治执行力，站在完整准确贯彻新时代党的治xx方略的高度，充分认识全面从严治党的引领保障作用，以强有力的政治监督推动党中央决策部署落地落实。
政治“三力”有机统一于全面从严治党伟大实践中政治判断力是前提，政治领悟力是基础，政治执行力是核心，共同构成政治能力的必备要素，有机统一于全面从严治党的核心要求之中。
政治判断力，就是善于站在全局的高度明辨是非的能力。纪检监察工作是党的工作重要组成部分，只有在党和国家工作大局下想问题、做工作，才能保证方向不偏，路线正确。和党中央基于对xx局势的精准研判，深刻指出，xx“三期叠加”的形势依然严峻，反分裂斗争依然尖锐复杂。近年来，兵团各级纪检监察机关着眼实现xx工作总目标对党风廉政建设和反腐败斗争提出的紧迫要求，坚持反分裂斗争与反腐败斗争并举、打击“三股势力”与“破网打伞”并重，以重点师市为主战场，以意识形态领域、教育系统、统战民宗和政法战线为主阵地，精准研判各类腐败问题的政治本质和政治危害，深挖彻查了一批危害xx社会稳定的“两面派”“两面人”、腐败分子、黑恶势力背后的“保护伞”，清除了危及xx社会稳定和长治久安的重大隐患。
政治领悟力，就是善于运用政治眼光认识分析问题的能力。纪检监察机关是政治机关，首先要保持清醒的政治头脑，做政治上的明白人。近年来，兵团纪委监委坚持用党的创新理论引领政治方向，把深入学习新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把重要讲话、重要指示批示作为理论学习中心组学习的首要内容、常委会会议的第一议题，做到学习跟进、认识跟进、思想跟进、行动跟进。比如，我们注重运用科学理论分析和把握兵团扫黑除恶斗争规律。在实践中认识到，由于xx的特殊区情，兵团辖区同样呈现出“三股势力”与黑恶势力并存、政治问题与腐败问题交织、涉黑涉恶与涉贪涉腐共生等特点。为此，我们把开展扫黑除恶“破网打伞”专项斗争作为实现xx工作总目标的有效路径，作为巩固党的执政根基、凝聚民心的战略工程，作为推动全面从严治党向纵深发展的有力举措，取得了重塑政治生态和社会生态的双重效果。
政治执行力，就是善于以政治定力推动党的大政方针落实的能力。近年来，兵团各级纪检监察机关坚持党中央的决策部署到哪里、监督检查就跟进到哪里，把推动贯彻落实关于兵团工作的重要讲话和重要指示批示精神、新时代党的治xx方略和对兵团的定位要求作为根本政治任务，作为践行“两个维护”的具体行动，坚持以监督护使命、促改革、保发展、惠民生。比如，我们以常规巡视、专项巡视、专题督导等多种方式，加强对健全和转变“政”的职能、团场综合配套改革、国资国企改革等的全程监督，严肃问责了一些改革中不作为、乱作为的党员领导干部特别是一把手，查处了一系列国资国企腐败案件，清除了一批国有资产“蛀虫”，为兵团深化改革扫清了障碍，挽回直接经济损失上百亿元。
提高政治“三力”，充分发挥全面从严治党的引领保障作用，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，既是纪检监察机关履行政治使命的根本前提，又是提高政治能力特别是政治监督能力的努力方向。
在胸怀“国之大者”中提高政治判断力。胸怀决定格局，视野影响判断。当前，一些纪检监察干部对全面从严治党的艰巨性、复杂性、长期性认识不足，对当地政治生态缺乏全面客观的分析研判。提高政治判断力，就必须对“国之大者”心中有数，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，始终以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，善于从政治上领会好、领会透党中央关于党风廉政建设和反腐败斗争的重大部署和政治要求，自觉把兵团纪检监察工作置于党和国家事业全局中去思考、谋划和部署，找准服务兵团工作大局的切入点、着力点和落脚点，确保纪检监察工作始终沿着党中央指引的方向前进。
在深思细悟党的创新理论中提高政治领悟力。政治上的坚定源于理论上的清醒。当前，一些纪检监察干部政治能力不强，根本在于政治理论根底浅，学习领会党的创新理论能力弱，有的在学习新时代中国特色社会主义思想过程中，把知道当学懂了，把学过当学会了，把记住当用好了，学习浅尝辄止，领悟一知半解。提高政治领悟力的根本途径在于学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，必须原原本本学，持续跟进学，联系实际学，深入思考学，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，做到学思悟贯通、知信行统一，努力掌握其科学的思想理论体系，深刻领悟贯穿其中的立场观点方法，把学习成效转化为从政治上领悟党中央重大决策部署的能力，牢牢把握党中央关于全面从严治党的重大方针、重大原则和重点任务，把党中央的部署要求同兵团党风廉政建设和反腐败斗争实际结合起来，忠诚履行好纪检监察工作服务和保障国家政治安全的重大使命。
在坚决践行“两个维护”中提高政治执行力。政治执行力，检验的是对党的绝对忠诚度，考验的是不折不扣的贯彻力。提高政治判断力、政治领悟力，最终要体现在政治执行力上。不可否认，当前在一些党员干部包括纪检监察干部中，有的践行“两个维护”搞“低级红”“高级黑”，对党伪忠诚当“两面派”做“两面人”，贯彻落实党中央决策部署阳奉阴违。提高政治执行力，必须经常同党中央的要求对表对标，知责于心、担责于身、履责于行，真正做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。在兵团，就是要把贯彻落实关于兵团工作重要讲话和重要指示批示精神、完整准确贯彻落实新时代党的治xx方略，作为政治监督的根本任务和首要任务，加强对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的监督检查，加强对各级履行兵团职责使命、推进全面深化改革的监督检查，严肃政治纪律和反分裂斗争纪律，坚决查处贯彻党中央和兵团党委决策部署做选择、搞变通、打折扣等问题，深挖彻查破坏国家统一和民族团结、危害社会稳定和长治久安的“两面派”“两面人”，坚决筑牢xx政治安全屏障。

学党史悟思想办实事开新局，着力提升党员干部的“政治三力”
在多个场合强调指出，要“不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力”。向全党提出并强调“政治三力”的要求，既是我们党推进政治建设的重大举措，也是提升领导干部政治能力的具体要求，更是百年大党政治责任的进一步宣示，意义十分重大。
一、深刻认识党员干部提升“政治三力”的紧迫性
提升“政治三力”，是应对世界百年未有之大变局的迫切需要。当今世界政治安全形势不容乐观。如何在严峻复杂的大变局中巩固党的执政地位，在唱衰中国的各种杂音面前保持政治定力，冷静沉着应对，这是对我们党的一大政治考验。面对复杂的国际政治环境，提出“政治三力”，要求全党在应对变局中开新局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，显得尤为紧迫。
提升“政治三力”，是全面建设社会主义现代化国家的迫切需要。“十四五”时期，我国将进入全面建设社会主义现代化国家新阶段，开启第二个百年奋斗目标新征程，这对党员干部不断提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平提出了新的更高要求；面对新征程的到来，我们绝不能有丝毫自满和任何懈怠，如何进一步深化改革、把难啃的硬骨头啃掉，如何满足人民群众对美好生活的新期盼，提升人民群众的幸福感、获得感、安全感，对党的领导和治理能力提出了新的更高要求。这就必然要求通过提升广大党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力来进一步提高党的政治能力，巩固和加强党的政治领导，以应对经济社会发展遇到的风险和挑战。
提升“政治三力”，是建设强大的马克思主义执政党的迫切需要。我们党作为马克思主义执政党，在领导伟大的社会革命的同时不断进行自我革命，是区别于世界上其他任何政党的显著标志。回顾历史，我们党在百年的奋斗历程中为什么能够在各种政治力量登上舞台又反复失败的困境中脱颖而出？为什么能够始终保持自身先进性、纯洁性并勇立时代潮头、始终成为全国各族人民信赖的主心骨？其根本原因就在于我们党敢于直面自身问题，勇于进行自我革命和从严管党治党，不断革除自身肌体上的各种病症，一次次靠自己解决了自身的各种问题。过去一段时间，有的党员干部政治意识不强，我行我素、阳奉阴违；有的任人唯亲，大搞山头主义、拉帮结派；有的忘记初心使命，走向腐败的深渊。这些问题从本质上说都是政治问题，都是不重视政治建设、“政治三力”不强导致的严重后果。因此，新时代通过加强党的政治建设，提升“政治三力”，把党建设得更加强大，就显得尤为紧迫和重要。
二、准确把握“政治三力”的内涵和要求
政治判断力，是党员干部科学预判政治风险、深刻洞察事物本质、清晰识别是非曲直、有效应对风险挑战的能力，是提升“政治三力”的前提和基础。它要求党员干部必须下好“先手棋”，练就“火眼金睛”，科学预见重大政治风险隐患，切实做到未雨绸缪、防患于未然，能够在大局中增强政治敏锐性，善于抓住事物的主要矛盾，对症下药，果断决策，最大限度地保护人民群众的利益，及时化解各种政治风险和隐患。
政治领悟力，是党员干部把中央精神和本地实际结合起来，吃透“上下两情”，做到融会贯通，创造性开展本职工作的能力，是提升“政治三力”的重点和关键。它要求党员干部在与各种风险挑战的斗争中要善于总结成功经验，不断增强本领才干。广大党员干部要学深悟透新时代中国特色社会主义思想，夯实政治理论根基，投身火热的基层政治实践中“蹲苗”历练，不断积累政治经验。
政治执行力，是党员干部同中央精神对表对标，不折不扣地贯彻执行党的理论和路线方针政策、党中央的决策部署的能力，是提升“政治三力”的目标和归宿。它要求党员干部不断提高执行力，坚决做到向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。
三、着力探索党员干部“政治三力”提升的有效路径
1.培根铸魂，着力提升政治判断力
一是坚定理想信念，保持政治定力。党员干部要牢固树立政治理想，毫不动摇自己的政治信仰，时刻坚定“四个自信”，不管身处何种境地都要始终保持政治定力。
二是站稳政治立场，夯实执政根基。“人民立场是中国共产党的根本政治立场，是马克思主义政党区别于其他政党的显著标志”。党员干部要始终坚持“以人民为中心”的发展理念，时刻把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标和工作追求，不断解决人民群众的各种急难愁盼问题，通过政治立场的锤炼锻造，具备政治判断力的基本条件，成为初心不改、为民服务的人民公仆。
三是应对风险挑战，消除政治隐患。党员干部要始终强化风险意识，深刻洞察国内外形势发展变化趋势，提升科学预见重大政治风险和未雨绸缪的能力，防止公共风险转化为政治风险。
2.醒脑提神，着力提升政治领悟力
一是强化政治学习，提升理论水平。实践证明，培养、提升政治领悟力并非一朝一夕就能速成，也不会随着年龄、职务的增长而自然提升，唯有通过长期的党内政治生活的洗礼和基层工作岗位的历练，通过不断学习政治理论和总结实践经验，才能逐渐养成。因此，党员干部要主动学习党的创新理论，坚持读原著、学原文、悟原理，特别是把新时代中国特色社会主义思想作为提升政治领悟力的精神支柱和力量源泉，才能克服能力不足、本领恐慌的问题，不断提高自身的政治领悟力。
二是领悟中央精神，吃透“上下两情”。党员干部要时刻把握中央精神，深入对标对表、融会贯通，要树立全局观念，想问题、办事情要从大局出发，从党和人民的利益出发考虑问题、开展工作，创造出符合人民期盼和历史检验的成果和口碑。
3.强筋壮骨，着力提升政治执行力
一是牢记初心使命，时刻忠诚于党。对党忠诚是衡量一名党员干部政治执行力强弱的试金石。提高政治执行力就要时刻对党绝对忠诚，以坚定过硬的政治执行力彰显党的初心使命和自我革命精神，造福于广大的人民群众。
二是担当作为，真抓实干。伟大梦想不是等来喊来的，而是拼来干来的。提高政治执行力，要求党员干部要勇于直
面风险，善于化解矛盾，敢于承担重任，坚决杜绝象征性执行、选择性执行以及“上有政策、下有对策”的行为，确保中央政令畅通，令行禁止。
三是要严明政治纪律和政治规矩，确保执行到位。政治纪律是我们党最根本、最重要的纪律，是政治执行力的根本保证。离开了严明的纪律规矩，就会各行其是、涣散无力。因此，党员干部必须增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做到在大是大非面前不糊涂，权色诱惑面前不动摇，危险考验面前不退缩，做政治忠诚、公道正派、敢于担当的合格党员干部。

全面准确把握政治“三力”的深刻内涵
在去年底召开的中共中央政治局民主生活会上指出：“我们党要始终做到不忘初心、牢记使命，把党和人民事业长长久久推进下去，必须增强政治意识，善于从政治上看问题，善于把握政治大局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”这是首次明确提出政治“三力”。随后在今年1月11日举行的省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届五中全会精神专题研讨班开班式、1月22日召开的十九届中央纪委五次全会及其他一些重要场合，都强调要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。短短时间里多次提到政治“三力”，体现出我们党作为马克思主义政党注重讲政治的鲜明态度，彰显出以同志为核心的党中央高度重视政治建设这个根本性建设的坚定决心。而提高政治“三力”的一个重要前提和基础是全面准确把握其丰富内涵。
准确理解政治“三力”的重要内涵。政治判断力，是以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战的能力。理解政治判断力的前提是维护政治安全这个政治大局、
站稳以人民为重这个政治立场、坚定坚持和发展中国特色社会主义这个政治方向。我们党领导人民进行革命、建设、改革的实践反复证明：政治上的主动是最有利的主动，政治上的被动是最危险的被动。不顾政治安全、迷失政治方向、丧失政治立场，会给党和人民事业带来严重损失。这凸显了增强政治判断力的极端重要性，要求领导干部必须保持对形势变化的敏感性，做到一叶知秋、见微知著；透过现象看本质，避免被假象迷惑，防止一叶障目；在大是大非面前保持冷静清醒，坚持正确的立场方向；提升应对四大考验、四种危险的能力，不断提高党的建设科学化水平。特别是对党的高级干部这个“关键少数”，政治判断力主要是要善于思考涉及党和国家工作大局的根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究谋划，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮，善于从一般事务中发现政治问题，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，善于从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑，坚持政治立场不移、政治方向不偏。
政治领悟力，是对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，始终同党中央保持高度一致的能力。准确理解政治领悟力，首先是明确领导干部特别是高级干部肩上的责任不是一般工作责任，而是重大政治责任，要提高政治站位，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行；其次是坚持及时跟进学、系统深入学、联系实际学，读懂、领会党中央精神，做到理解党中央精神全面准确，把握形势意图冷静客观；再次是善于把党中央精神和所在部门单位的实际结合起来，用党中央精神精准指导实际工作；最后是时刻保持看齐意识，自觉积极地与党中央保持一致，一切工作都必须围绕党中央决策部署来进行。提高政治领悟力，要求领导干部特别是高级干部对“国之大者”了然于胸，明确自己的职责定位，对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局心中有数，对当前贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展心中有数。
政治执行力，是同党中央精神对表对标，把党的路线方针政策坚决执行到位、把党中央决策部署不折不扣落实到底的能力。政治判断力、政治领悟力落脚在政治执行力。准确理解政治执行力，就是要切实践行“两个维护”，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，不掉队、不走偏，及时校准偏差；就是要力戒执行中的形式主义、官僚主义，树立正确的政绩观，坚决抓好党中央精神贯彻落实；就是要坚持底线思维、问题导向，既做到防患于未然，又敢于直面问题，增强斗争精神，勇于担当作为，坚决把党中央精神和上级指示落实到位。

深刻把握政治“三力”的重要性及现实意义
政治“三力”中，政治判断力是辨别政治是非、把握政治主动的重要前提；政治领悟力既决定着党员干部研判问题的高度、深度和广度，又影响着党员干部的见识、境界和胸襟；政治执行力是保证党中央各项决策部署高效落地的决定性因素。三者既有区别又有联系，必须深刻把握其重要性及现实意义。
讲政治是政治“三力”的鲜明特征。讲政治是马克思主义政党的根本要求，是我们党培养自我革命勇气、增强自我净化能力、提高排毒杀菌政治免疫力的根本途径。中国共产党人一路走来，始终旗帜鲜明讲政治。进入新时代，高度重视讲政治，时时处处讲政治，率先示范讲政治，始终一贯讲政治。提高政治“三力”，首要的是“政治”，根本在“政治”。它要求党员干部必须提高政治站位，学会站在政治高度看问题，善于从政治上观察、分析和解决问题，重在坚持正确政治方向、站稳政治立场，重在增强政治意识，遵守政治纪律和政治规矩，重在顾全政治大局，自觉在党和国家政治大局下想问题谋思路做事情。
政治“三力”是提升政治能力和政治本领的内在要求。党的十八大以来，以同志为核心的党中央把党的政治建设摆在重要位置，多次就政治能力和政治本领建设提出明确要求。2019年党中央颁布的《中共中央关于加强党的政治建设的意见》指出，要不断提高党员干部特别是领导干部政治本领，并从提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力方面进行了部署，对提高政治能力提出明确要求。政治“三力”的提出，进一步丰富和发展了关于政治能力建设的重要论述，对于新时代加强党的政治建设、不断提升党员干部特别是领导干部的政治能力和政治本领提出了新的更高要求，使得政治能力建设的内涵更加丰富而深远。
政治“三力”的提出，是为了更好地适应新阶段新形势新任务。在不同历史时期、发展阶段，我们党都十分注重执政能力建设，因时因势因事提出不同的政治能力要求。对于政治“三力”，必须以发展的观点去认识。一方面，政治“三力”是对以往提出的政治能力的总结、提炼和升华。另一方面，政治“三力”的提出，与我们面临的时与势密切相关。站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，政治“三力”有利于我们认识、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，有利于清醒分析当前国内外形势，准确把握我们面临的新阶段、新任务，有利于我们更好地守住初心、担起使命，确保“十四五”乃至更远时期我们发展的目标任务落到实处。

提高政治“三力”深化全面从严治党
党的十八大以来，以同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以刀刃向内的勇气和永远在路上的执着，推动党风廉政建设和反腐败斗争取得了历史性成就，全面从严治党取得新的战略性成果。新时代新阶段、新任务新要求，给深化全面从严治党提出新的更高要求。在十九届中央纪委五次全会上指出，全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，为深化全面从严治党、推动取得新的更大成果提供了根本遵循。
全面从严治党首先要从政治上看。全面从严治党、正风肃纪反腐事关捍卫党的性质宗旨，事关人心向背，事关党和国家政治安全，是严肃的政治问题，必须从政治上看、从政治上抓。当前，腐败这个党执政的最大风险仍然存在，反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党永远在路上。尤其是进入新发展阶段，全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步，必须充分发挥全面从严治党引领保障作用。只有政治站位高一些，从政治上去理解、领悟全面从严治党，才能看清楚全面从严治党的重大意义，特别是腐败问题的政治危害，才能冷静清醒分析当前形势，坚定抓好全面从严治党的决心，并转化为实际执行力。
深化全面从严治党、深入开展反腐败斗争，离不开提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。政治“三力”为深化全面从严治党提供了能力支撑，必须切实提高。要不断提高政治判断力，多从政治高度看待和把握管党治党，多从加强政治巡视和政治监督的角度防范腐败问题发生；不断提高政治领悟力，提升全面从严治党的水平境界，自觉与党中央精神保持高度一致，围绕“国之大者”正风肃纪反腐；不断提高政治执行力，把贯彻落实党中央精神与全面从严治党紧密结合、与本部门本地区工作结合，坚持系统施治、标本兼治，不断强化政治监督，做细做实日常监督。
提高政治“三力”深化全面从严治党，各级党组织责无旁贷。深化全面从严治党，各级党组织担负主体责任，一把手是第一责任人，必须在提高政治“三力”上狠下功夫，对党中央精神特别是全面从严治党方针深入学习、融会贯通，善于从政治上把握全面从严治党，善于从倾向性、苗头性问题中发现政治端倪，始终保持“赶考”的清醒，加强日常教育管理和监督。纪检监察机关作为管党治党的重要力量，必须提高政治站位，坚守职责定位，打造过硬的政治“三力”，坚定不移全面从严治党，围绕现代化建设大局发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，为“十四五”开好局提供坚强保障。党员干部特别是领导干部要加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，观察分析形势把握政治因素，筹划推动工作落实政治要求，处理解决问题防范政治风险，做政治上的“明白人”“老实人”。

提升“政治三力”强化审计担当
强调，党员干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。审计机关作为党和国家监督体系的重要组成部分，首先是政治机关，必须准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对审计工作的新任务和新要求，充分认识提升“政治三力”的重要意义，不断提升“政治三力”，强化审计担当，依法履行监督职责，为全面建设社会主义现代化国家贡献审计力量。
一、提升政治判断力，增强审计政治自觉
政治判断力，是指用政治思维观察和理解现实问题的能力。要强化政治机关意识，以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本作为审计判断的根本标尺，善于把握形势变化，洞察大势大局，不断增强审计干部政治自觉性、敏锐性和鉴别力。
自觉提升政治站位谋划工作。始终坚持党对审计工作的集中统一领导，牢记审计工作皆有政治，在思考、谋划和部署审计工作时，以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，在思想上、行动上与党中央保持高度一致，始终保持审计工作正确的政治方向。充分认识新格局、新阶段、新理念对审计工作的任务和要求，自觉把工作放到党和国家事业大局中来谋划推进，找准围绕中心、服务大局的切入点、着力点和落脚点，做到党中央指向哪里，审计监督就跟进到哪里。把贯彻落实关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神作为首要政治任务和政治责任，聚焦党中央重大决策部署贯彻落实，抓牢主责主业，突出监督重点，精准实施审计，更好发挥审计在党和国家治理体系中的重要作用。
自觉运用政治眼光分析情况。强调，要善于从政治上处理和观察问题，将讲政治从外部要求转化为内在自觉。审计机关要强化政治担当、政治自觉，把政治导向、政治要求体现到审计工作中去，充分发挥审计工作在保障地方经济社会发展的监督作用，做好常态化“经济体检”。善于运用政治眼光观察和分析经济社会问题，在重大问题和关键环节上保持头脑清醒、眼睛明亮，从错综复杂的矛盾关系中抓住政治关系、把握政治逻辑，在普遍性、倾向性、苗头性问题中发现端倪，由表及里、深入分析问题背后体制机制性障碍、制度性缺陷、管理性漏洞，提出有效性建议，不断提高审计工作的战略性、系统性、前瞻性，推动加强源头治理，做到见微知著、防患于未然。
自觉对照政治标准评判问题。坚持将围绕中心、服务大局作为审计工作的出发点和落脚点，准确把握审计对象的改革方向、目标、路径以及相关政策，从改革的视角发现问题、以改革的思路解决问题，做到揭示问题、规范管理、促进改革一体推进，促进源头治理、标本兼治，更好发挥“治已病、防未病”作用。要坚持依法审计，以查清的事实为依据，以法律法规和政策制度为准绳，审计什么就评价什么，审计到什么程度就评价到什么程度。认真贯彻落实“三个区分开来”要求，把审慎评判作为审计的价值理念、目标指向和衡量标准，把审计发现新情况、新问题放在改革发展大局下进行审视，以客观求实的态度研判和对待，正确处理和把握依法依规与改革发展的关系，做好容错纠错工作，旗帜鲜明地支持和保护改革创新、干事创业。
二、提升政治领悟力，找准审计发展方向
政治领悟力，就是要学懂弄通悟透党中央重要精神，领会党中央决策部署，始终同党中央保持高度一致的能力，是政治实践的重要先导。审计干部要学深悟透新时代中国特色社会主义思想，准确领会以同志为核心的党中央一系列重大判断、重大举措，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然，在深层次上领悟其思想精髓。
深刻领悟“两个大局”。同志强调：领导干部要胸怀两个大局，一个是中华民族伟大复兴的战略全局，一个是世界百年未有之大变局，这是我们谋划工作的基本出发点。要深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。站在党和国家战略全局、政治大局，紧扣湖北经济发展的基调主线和总体要求，突出审计监督着力点，围绕长江经济带、中部崛起、“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局等重大发展战略和中央一揽子支持政策等谋划审计，紧盯具有标志性的重大战略和富有前瞻性、全局性、基础性、针对性的重大举措实施审计，确保党中央决策部署有效落实，助力畅通国内国际双循环和国内大循环，为全面建设社会主义现代化强国提供有力保证。
深刻领悟“国之大者”。“国之大者”，是事关全局、事关根本、事关长治久安，决定党和国家事业兴衰成败的大事，具有全局性、方向性、战略性意义。必须按照的要求，心怀“国之大者”、融入“国之大者”，提高政治站位、看清形势方向、把准时代潮流、把握政治大局，深刻领会什么是党和国家最重要的利益，准确把握新时代的新特点、新使命、新部署、新要求，把准党中央在关心什么、强调什么，什么是党和国家最重要的利益，什么是最需要坚定维护的，吃透决策指示意图，辩证认识和把握发展大势，深刻把握审计在促进国家治理体系和治理能力现代化中的积极作用，优化审计工作理念，依法履行审计监督职责，做好常态化“经济体检”，维护国家财政经济秩序、促进廉政建设、保障国民经济健康发展。
深刻领悟新发展机遇。当前，我国正处于发展的重要战略机遇期，全球治理和国际秩序不稳定性不确定性明显增加，我国发展仍然具有独特的政治优势、制度优势、发展优势和机遇优势，新时期审计工作具有建设性、宏观性和政策性特征，在加快构建新发展格局中发挥重要作用。要深刻认识新阶段的新特征新要求新矛盾新挑战，紧紧抓住新一轮科技革命、长江经济带发展和产业变革等重大战略机遇，把推动构建新发展格局贯穿各项审计业务中，拓展审计范围，消除监督盲区，着力揭示国家经济活动中的典型问题、风险隐患、违法违纪问题线索，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，助力湖北高质量发展。要创造性开展审计工作，加快转变传统审计方法，进一步挖掘科技力量、社会资源，拓展大数据审计领域，提升审计监督效能，促进审计治理体系和治理能力现代化。
三、提升政治执行力，发挥审计治理效能
指出，讲政治是具体的，要体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上。政治执行力，检验的就是对党绝对的忠诚，考验的就是不折不扣的贯彻力，必须做到知责于心、担责于身、履责而行，以高效的政治执行力推动审计监督效能实现新提升。
助力推动“十四五”开好局、起好步。2021年是“十四五”开局之年，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键之年。要紧扣“十四五”规划和2035远景目标，聚焦深化供给侧结构性改革，以高质量发展为主题，找准湖北审计事业发展的关键环节和重点领域，围绕“六稳六保”、优化营商环境、财政资金绩效等开展审计，把各项工作要求和重点任务转化为具体措施和行动，促进重大政策措施落实地见效、财政资金提质增效等，推动“政策红利”向“制度红利”转变。
助力防范化解重大风险。为缓解经济下行压力，国家和政府出台一系列刺激经济复苏的政策措施，同时也增加金融的风险。要突出审计常态化“经济体检”功能，加强对各级政府性债务、财政收入真实性、金融运行情况、县市区中小投融资平台等审计监督，发挥好国家审计独立性、专业性、综合性的优势，增强审计揭示风险问题的时效性和精准度，准确识别金融、资源、投资、企业、外资等方面的风险隐患，促进处置风险、化解风险，坚决守住不发生系统性区域性经济、金融风险的底线，更好促进规范经营、防范风险、服务实体。
助力保障和改善民生。民生是最大的政治。要坚持人民为中心，紧盯与群众利益密切相关的教育、卫生、养老、就业、住房、社会保障等民生资金以及疫后重振补短板工程等民生项目，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，推动加强污染防治、生态环境保护领域审计工作，推动民生政策落地见效、民生项目高效建设、民生资金安全使用运行，推动惠民利民富民政策落地见效受益，完善共建共治共享治理体系，增强人民群众的幸福感、获得感和安全感。
助力促进权力规范运行。坚持党政同责、同责同审，加强领导干部经济责任审计力度，深化审计结果运用，继续推动将经济责任审计结果及整改情况作为领导干部述职考核的重要依据，促进树立正确政绩观，推动领导干部秉公用权，依法行政，促进构建形成不敢腐、不能腐、不想腐的长效机制。聚焦权力集中、资金密集、资源富集、资产聚集的领域、环节、岗位和“关键少数”，加大对法律法规贯彻执行监督检查力度，深入揭示和纠正有法不依、执法不严等行为，促进审计对象严格依照法定权限、程序行使公共权力。
助力体制机制完善。聚焦推动高质量发展、领导决策、政策措施落实、热点难点问题等加大综合分析力度，着力破解政策措施“堵”在途中、政策效应“等”在路上的问题，力争更多的审计成果进入领导决策视野；认真落实关于整改工作的重要指示批示精神，加大对领导批示整
改落实情况的跟踪督办力度，压实被审计单位整改主体责任，扎实做好审计“后半篇文章”；进一步加大加强与纪检监察、组织人事、巡视巡察等其他监督的贯通协作，强化审计发现问题整改合力，提升审计整改实效，助力体制机制完善，为推进国家治理体系和治理能力现代贡献审计力量。

准确把握新要求不断提高政治三力
从去年12月中央政治局民主生活上首次提出到现在，多次强调广大党员干部要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，每次强调都有不同的侧重点和针对性，这是对党员干部的明确要求，要深刻把握“政治三力”的精神要义，在实际工作中不断提高自己的“政治三力”，做奋发有为的新时代党员干部。
在理论学习中不断提高政治判断力。政治判断力是站在政治高度研判现实问题的能力，根本在于“政治高度”，如何才能有正确的政治高度，需要党员干部对党的政治有深入的理解和认识，对党的政治把握不准何谈研判现实问题。党员干部要坚持把思想政治学习摆在首位，沉下心来深入学习党的理论，加强对新时代中国特色社会主义思想等马克思主义中国化理论成果的学习，深刻把握马克思主义政治理论，不断提高党性素养，在思想上、政治上、行动上始终同以同志为核心的党中央保持高度一致，增强政治敏锐性和政治鉴别力，识别防范风险蔓延，做到在任何时候、任何情况下，都能站得稳立场、经得起考验。
在实践锻炼中不断提高政治领悟力。政治领悟力是用政治思维观察和理解现实问题的能力，根本在于“政治思维”，
党员干部如何才能在实际工作中运用正确的政治思维，需要加强政治历练，政治思维不清晰如何正确分析现实事态。“我走过的路比你吃过的盐还多”，走的多、看的多、懂的也就更多了，党员干部要在实际工作中不断的去发现、探索、感知，逐步在积累中形成正确、清晰的政治思维，掌握实践中的马克思主义立场观点方法，培养自身观察事物、思考对策、总结问题的能力，不断提升自身的政治认知力，科学把握上级决策部署的战略意图，在错综复杂的矛盾问题中信手拈来正确防范化解。
在担当作为中不断提高政治执行力。政治执行力是对政治要求的落实能力，根本在于“落实”，在实际中党员干部如何将政治要求落到实处，需要提升责任担当意识，没有担当怎能执行落实到位。“干事业就要有钉钉子精神、抓铁有痕、踏石留印，稳扎稳打向前”，凡事不能停留在口头上，要落实到具体行动上，党员干部要牢记共产党员的初心和使命，时刻用先进典型鞭策自己，时常用党中央决策部署对标对表，赓续百年奋斗伟业，增强责任之心，把求真务实精神贯穿到工作全过程，勇当想干事、能干事、敢担当、善作为的高执行力干部，在本职岗位上锐意进取，为实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。

坚持“三问”增强“三力”提升代表履职能力
人大代表履职的水平，直接影响着人大工作的效能。对于新任的区县、乡镇人大代表，要坚持“三问”，增强“三力”，才能在人大提供的平台上精准高效履行职责，在广大选民搭建的舞台上扮好角色，更好推动地方经济社会高质量发展。
一、坚持“三问”，确保精准履职。
（一）坚持“三问”，即坚持问心、问路、问计。
坚持问心为先，夯实履职担责的思想基础。人大代表担负着历史使命和时代重任，要经常扪心自问：是如何当上代表的，当代表究竟为了什么，当了代表应当怎样履行好职责，在行使权利时是否做到了心系大局、心系群众，当了代表之后做好了哪些事情还有哪些事情没有做好？随时纠偏扶正，不断夯实履职担责的思想基础。
坚持问路为要，把握履职担责的目标导向。人大代表要始终关注和把握好“三个走向”——关注和把握好党和国家的政策走向，强化“不谋全局难以谋一域”的思想观念，在履职过程中主动与党和国家的政策对接；关注和把握区域经济社会的发展走向，高度关注地方党委、政府的发展规划、发展目标、发展定位、发展举措，做到心中有数、手里有招；关注和把握人大的工作走向，领会人大工作要点、重点，把握对代表履职的要求，紧密联系个人的思想实际、社会层面的民情实际、党政层面的工作实际，认真履职，争做表率。
坚持问计为需，寻求履职担责的妙策良方。代表履职很重要的一条是要学会借鉴，博采众长、融会贯通。具体而言，要主动打通三条问计路径——要俯首贴耳，问计于民，充分利用走访选民、向选民述职等活动载体，让一些令人头痛的问题在群众身上找到答案、迎刃而解；要程门立雪，问计于师，不断向身边人学习，尤其是向有多年履职经验的资深代表求知讨教，少走弯路，从而踏上快速增强履职本领的捷径；要旁征博引，问计于邻，借助互联网的优势或外出学习考察的机会，与相邻地区的优秀代表进行互动交流，开阔眼界和思路。
二、增强“三力”，实现高效履职
（一）增强“三力”，即增强政治把握能力、增强调查研究能力、增强联系群众能力，增强政治把握能力。
履行代表职责，最根本的就是要提高政治把握能力，自觉坚持党对人大工作的领导。提高政治把握能力，是人大代表保持正确政治方向、发挥职能作用的重要基础。人大代表必须增强政治意识，才能对政治现象、政治事件、政治关系、政治形势等进行准确的鉴别、分析和判断，增进政治认同，增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终保持政治上坚定、理论上清醒、方向上明确，树立良好的社会形象。作为人大代表一要明方向，始终坚持中国共产党的领导，始终在思想和行动上与党中央保持高度一致；二要明立场，履职活动要有利于维护民族团结和祖国统一，有利于促进经济社会事业健康发展，有利于实现和维护好最广大人民的根本利益；三要明观点，要时刻保持清醒头脑，善于从政治上观察和处理问题，自觉抵御各种错误思潮的影响。
增强调查研究能力。人大代表提建议意见，要说得准、说得新、说得实，提出的对策建议有的放矢、切中要害。为此，调研课题要立足于实践，以实际问题为中心，克服“坐井观天”“闭门造车”的倾向，使调研工作贴近党政工作中心，贴近改革发展现实，贴近群众诉求；注重实践，调研成果不仅要有定性分析，更要有定量分析，不仅要摆出事实，更要由表及里挖出本质，不仅要不唯上、不唯书，还要敢讲真话、实话，实事求是分析问题。
增强联系群众能力。人大代表是党委政府联系群众、团结各界的桥梁和纽带。密切联系人民群众、一切为了人民群众，是人大代表履职的出发点和落脚点——听民声，主动带
着问题、带着感情、带着责任深入到基层和群众中去，倾听、了解、收集、反映来自不同群体的呼声；要经常深入基层、深入群众，广泛了解和收集民意，把滞留于基层、游散于民间的愿望要求和意见建议，通过人大这个平台及时反映给党委政府，为党委政府提供决策参考；解民忧，多选择一些地方需要、群众期盼、代表关心、人大所能的民生问题履行职责，更多更好地推动民生问题的解决。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
