“我为职工办实事”主题教育调研报告
在公司降本增效动员会上的讲话
我们XXX公司是区域整个移交时留下的一支“种子队”，处在“排头兵”的位置。面对新形势、新挑战，我们抓教育、建制度、挖潜力、堵漏洞，大力开展节本降耗工作，因势利导培养干部职工厉行节俭的好习惯。
一、凝聚思想共识，增强全员降本自觉性
当前，煤炭行业走进了“过冬”期、遇到了新挑战。这种情况下，我们把形势任务教育作为切入点，采取集中学、分层讲、全员论的方法，增强职工“只有节本降耗才能度‘严冬’”的思想意识。利用班前班后学习、青工演讲等形式，宣贯集团公司工作会精神，分析当前煤炭经济形势和节本降耗对新河今后发展的重要意义，增强职工紧迫感和危机感。建立了区队班子对班组、班组长对职工的“一对一”宣讲模式，分层次、多角度地向职工讲形势、明任务，让职工掌握区队降本措施，引导职工厉行节俭、提高效率、保证质量。组织全员围绕节本降耗主题开展讨论，结合岗位实际提出意见建议，让职工在动脑想办法的同时，将节俭意识内化于心。最终形成了三种共识：
第一，一个区队就是矿上的一个效益点。我们掘一队担负着－980开拓延深重点工程的施工，工作任务紧、投入资金大，仅支护材料和工器具的费用支出就占区队总投入的80％以上，是矿井的耗材大户。通过加强材料、工器具的管控和优化施工工艺，不仅能够挖掘节本潜力，还能推进工程进度，创造效益。
##paidbegin##第二，一个班组就是区队的一个支撑点。班组是区队管理的基本单元，生产现场的每个环节、每个岗位都靠班组来管理。当前，面对“过冬期”，矿上对区队生产资金的管控势必更加审慎，班组在组织生产过程中大手大脚绝对不行。因此，合理穿插工序，抓好当班施工过程管控必须靠班组来实现，最终实现降本提效的目的。
第三，一个岗位就是班组的一个增效点。节本降耗涉及到方方面面，不仅有可见的实物，还有劳动力的支出。生产中的每个细节都有具体的岗位负责，工程质量的好坏、工作效率的高低，直接影响材料消耗和劳动力支出。所以说，岗位既是班组工作的落脚点，还是节本降耗的增效点。
二、完善内管制度，增强精细管控针对性
为保证节本降耗工作真正落到实处，我们结合实际完善了有关制度，增强了抓节本降耗工作的针对性和管理基础。
1.完善组织保障。“没有规矩不成方圆”，抓节本降耗工作也是这样。我们成立了由队长任组长，党支部书记任副组长，其他区队班子、班组长为成员的节本降耗工作领导小组，明确分工，责任到人，为扎实开展节本降耗工作奠定基础；班组与岗位签订《节本降耗任务书》，要求职工按照标准和生产计划施工，坚决杜绝材料和工器具乱丢乱弃等浪费现象；加大辅助督查力度。我们把现场制止浪费行为纳入“三大员”职权范围，让他们在现场发挥督导作用。同时，在青工中评选了“节俭督察员”，协助区队抓好现场监督，有效杜绝了跑冒滴漏、材料浪费和怠工窝工现象。
2.紧抓材料管控。作为掘进区队，抓好材料管理工作是实现效益最大化的重要抓手。一方面，我们加强了制度严管。建立了《生产材料班组管控奖罚办法》，利用废旧钢板为各班组加工制作了材料存放箱，按照区队排定的班组生产计划，将锚杆、锚索等材料“足量”分配给各生产班组，每班由一名材料管理员计量发放、建账管理；另一方面，我们实施了两级细控。每班根据当班工作需要，计划领取材料之前，领料人开具领取票据，由跟班队长把关后，找材料管理员领取。由班组长统计支护材料、工器具的消耗数量，按照定额预算奖节罚超、等价兑现在当班工资中。
3.严格走动管理。现场管理是生产区队节本降耗的重要环节。我们制定了跟班队长、班组长走动管理制度，通过对班前、班中、班后“三查”，实现现场材料管理的严管严控。即：施工前查“漏”。接班后，对前一班是否有遗漏材料、工器具等进行排查，将遗漏物品列入本班材料补充，待月底由区队兑现节本考核；施工中查“用”。对当班待用材料的存放、使用和施工质量实施不间断巡查，防止施工过程中材料遗失或因质量问题造成浪费；施工后查“留”。交班前，集中对当班材料使用情况进行盘点，按照用料情况兑现当班考核。通过实施走动管理，实现了对现场材料使用情况的全程监管，不仅降低了材料费用支出，还保证了工程质量。
三、坚持真抓实做，增强挖潜堵漏实效性
为切实提升节本降耗成效，我们从细节入手，挖堵并举，全面落实降本举措。
1.抓大务小堵漏洞。从“大”的方面来说，生产成本的高低是衡量效益的客观尺度。我们严把规范施工关，要求职工一次做对、一次做好，从而减少浪费。如在巷道掘进施工及管理过程中，工程质量由跟班队长或班组长把关，严禁超挖、欠挖，力求一次成巷。支护过程中，要求画点定位，确保锚杆锚索打设质量，并实施了支护材料和工器具的定置管理，从源头上杜绝了浪费现象；从“小”的方面来讲，我们注重了职工日常节俭习惯的养成。制定了节水、节电、节约办公用品等制度，由区队管理人员分片挂靠，对职工宿舍、办公室及电脑、打印机使用等情况进行检查，杜绝了“长明灯”、“长流水”等现象。
2.变废为宝再利用。常言道：“没有真正意义上的废品，只不过放错了地方，使用的不当。”我们把废旧材料的回收作为材料管理的重要一环，落实以旧换新和废旧复用制度。将升井的废旧材料分为机电设备类、支护材料类和零散材料类，由维修工逐一鉴定，对可以修复利用的，修理后重新发放使用；不能再次利用的，经过特殊处理后，作为再加工原材料，保证材料循环使用，降低了材料费用支出。比如，不能复用的坏溜槽，通过切割、焊接，加工为皮带机头挡板等，不仅实现了材料增值，还增强了现场安全系数。经粗略估计，通过修旧利废，7月份全队节省材料费用约1.5万元。
3.优化工艺增效益。利用改善和优化施工工艺抓节俭，是我队节本降耗的一个鲜明特点。每月矿下达生产作业计划后，我们针对现场实际和施工工序，认真组织分析，采取制定标准工时、标准工序衔接、标准施工动作等措施，提高工作效率，从而实现降本提效的目的。在施工工艺优化方面，我们根据施工现场的岩石变化情况，在保证巷道成形和安全的前提下，探索实施了中深孔爆破工艺，运用深打眼的措施，既降低每米巷道火工品消耗量，又实现了快速掘进。7月份，我们将炮眼深度由1m提至1.8m，提高了单班进尺效率，而且雷管每米消耗量减少了32.6个，仅此一项就节约材料费用8915元，创造了可观经济效益。
##paidend##
