2023年主题教育理论学习专题研讨会发言提纲

 自主题教育活动启动以来，我全面遵循“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，以及《党的二十大报告》《党章》等重要学习资料，深刻感悟到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是开创事业发展新局面的根本要求，也是主题教育的首要任务。下面，结合自身的工作实践，我想分享以下几点认识和体验：
一是坚定理想信念，锤炼党性修养。理想因其远大而具有意义，信念因其执着而坚不可摧。理想信念是一个民族的“总开关”，它决定了奋斗的目标和人生的航向。青年干部的理想信念不仅关乎民族未来，更关乎党和人民的福祉。面对新时代复杂多变的环境和各种考验，青年干部需要学会思考、分析、取舍和正确抉择。正如习近平总书记所勉励的，我们应成为理想远大、信念坚定的模范，将自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中。要始终坚定信仰，将理想信念作为指引，用一生的时间和精力去实现，不忘初心和远大志向。要传承家国天下的深厚情怀，将个人理想融入祖国和人民的伟大事业中，与时代同步伐，与人民共命运，从而更好地实现人生价值、升华人生境界。要从革命先烈先辈的伟大精神中汲取政治智慧和真理勇气，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、滋养理想，自觉以信仰之甜立心铸魂，以担苦之志一往无前，以使命与责任为党和人民的事业凝聚起无穷的力量。
二是站稳人民立场，践行使命担当。人民是我们党的基石，是我们党执政的重要支柱，也是我们强党兴国的根本依托。习近平总书记指出，我们党源自人民、根植人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，永不脱离群众。一百多年来，世界上没有哪个党像我们党这样，经历过如此多的艰难险阻、生死考验和惨烈牺牲。我们党之所以能够攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹，根本原因就在于我们深深扎根于人民，赢得了人民的信任和支持。作为党员干部，要始终坚持马克思主义人民观，坚持党性与人民性的统一，始终把人民放在心中最高的位置，无论在何环境、何条件下，都要“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，恪守立党为公、执政为民，真正站在人民的立场和角度想问题、做决策、办事情，急人民之所急，想人民之所想，忧人民之所忧。要真正以谦恭之心对待人民，尊重人民的主体地位，尊重人民的首创精神，自觉拜人民为师，甘做人民的小学生，把人民的智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。
三是弘扬优良传统，坚持从严治党。党的二十大报告强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取了紧密结合思想建党和制度治党的策略，大力整顿党风，严厉打击腐败，净化党内政治生态，全面推进从严治党。我们坚持用最新的马克思主义中国化理论武装头脑；严格执行党的政治纪律和政治规则，坚决查处各种违反纪律的行为；从落实“八项规定”和整治“四风”入手，以身作则，严格抓作风；以零容忍的态度打击腐败，无论涉及“老虎”还是“苍蝇”，都一视同仁，着力加强制度建设，打造坚实的制度保障。作为党员干部，要坚持用制度规矩管党治党，把制度建设贯穿到党的各项建设之中，深刻认识党的自我革命永远在路上。要持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治群众身边的涉**领域腐败和作风问题，督促党员干部受警醒、知敬畏、存戒惧、守底线。要压紧压实“两个责任”，充分发挥党内监督作用，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。要注重强化示范带动，以全国先进***工作者为榜样，学习他们默默坚守基层、无私奉献**、情系人民群众的优秀共产党员品质。
