2023年主题教育组织生活会党员个人对照检查材料

按照本次组织生活会要求，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对照理论学习、政治素养、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面，现将本人的思想情况和工作、生活情况进行了认真查摆不足和剖析原因、提出整改措施，现将对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论学习抓的不够紧。有时以工作忙为借口，产生了以干带学的思想，放松了理论学习，没有学深学透，对精神把握得不够深入，满足于一知半解。在平时学习中，满足于已经下发的书籍资料，主动去查阅党的理论方面的书籍较少，静下心来认真思考不够，导致有些政策了解掌握的不透彻、不全面。
二是理论学习不够系统。在政治理论学习上不够系统，学习存在片面性，缺乏对理论学习的系统研究和深刻理解，特别是对中国特色社会主义理论体系、习近平总书记系列重要讲话精神缺乏系统性学习，深入思考不够。
三是理论联系实际不够。在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想上，存在措施不够精准、成效不够显著等问题，与实际工作结合得不够紧密，不能运用理论的立场、观点、方法解决实际问题，推进工作，考虑问题站位不高，还没有达到融会贯通的境界。
（二）政治素养方面。
一是政治敏锐性不高。对社会上的一些错误思潮警惕性不高，对网络上、社会上流传的歪理、消极言论，心里有些不满、不认同却不敢当面反驳，未能从政治上看到其潜在的危害，缺乏清醒的认识和主动制止、批评的勇气，政治站位不高，政治敏锐性不高。
二是政治执行力不高。贯彻落实中央重大决策部署表态多、行动少，有时因工作忙的原因导致存在慢作为的情况，对于一些新文件觉得看过了就是学过了，满足于安排部署、层层转发，没有主动思考政策蕴含的深刻含义，在落实过程中一些工作跟的不紧、监督检查不严格，导致一些决策落实效果打折扣。
（三）能力本领方面。
一是创新工作不强。在开始参加工作时，就抱着要透过努力工作，以出色的工作实现自身的价值，把自己的知识和年轻人的热情和高素质的服务体现到工作中去，但是随着工作年限的增长，对工作的不断熟悉，思想上的惰性也随之增加了。
二是开拓进取精神不足。在工作生活中能够严以律己，但缺少持之以恒、一抓到底的韧劲，认为工作差不多就行，开拓进取的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧、任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，不自觉降低了工作标准。
（四）担当作为方面。
一是攻坚克难的意识不强。思想上还存在愿意干短期能取得效果的事、容易干是事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事，尤其对一些历史遗留下来的事，抓的积极性还不够高，对工作中遇到的困难有时存在怯意，缺乏攻坚克难、持之以恒的韧劲。
二是责任意识有所欠缺。有时考虑困难多、考虑客观因素多，缺少了应有的担当与责任意识。在工作中有“软怕躲退”的现象，对矛盾不敢触及、怕担责任，对问题不敢批评、怕得罪人，存在老好人思想，批评与自我批评不够，更多时候只愿扫好自己“门前雪”，不管他人瓦上霜，大局意识不够强，责任意识有所欠缺。
（五）工作作风方面。
一是工作推进的韧劲不足。工作中，我始终坚持主动担责，尽心尽力干好自己的本职工作，但由于日常事务多、工作任务重，性子比较急，有时存在浮躁、急躁现象，导致在与群众沟通时不能做到始终保持语气平缓，和蔼可亲，缺乏“钉钉子”精神，工作推进的韧劲不足。
二是服务意识欠缺。工作中坚持原则的时候多，设身处地考虑群众困难的时候少，下基层接地气的次数不够多，深入群众一线调研了解群众实际问题较少，导致工作思路容易变窄，不能与群众打成一片，不能及时听到群众的声音，未能始终站在群众立场考虑问题，还需进一步强化全心全意为人民服务的宗旨意识。
（六）廉洁自律方面
一是严格执行党的纪律和规矩还不够坚定自觉。有时觉得自己职务提升、生活条件好了，用自己的钱吃点好的、坐车好点没什么，对水、电、办公用纸等公共资源的“小浪费”不以为然，遇到不喜欢的菜不吃，未能做到光盘行动，造成了食物浪费。
二是对廉洁自律认识不到位。错误的认为廉洁自律主要是针对县处级以上领导干部，我作为基层党员干部，没多大的权力，缺乏滋生腐败的土壤，廉洁自律跟自己关系不大，对廉政教育学习重视不够，觉得看过了就是学习了，没有结合工作实际将廉洁自律放在心上。
二、问题根源。
一是理论学习放松要求。自我感觉大道理都懂，认为理想信念、理论功底是对高级领导干部的要求，基层干部主要是抓落实、做具体工作，只要踏实肯干、不出大的政治问题就可以了。对党的新政策、新战略、新要求学习领会不深、不细，把政治理论学习当作任务，仅限于会议精神的传达和表面的学习，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平新时代中国特色社会主义思想精神紧密联系在一起，没有对中央作出的重大决策部署进行深入钻研。
二是党性锻炼抓的不紧。作为一名党员，自我感觉党性底子很好，认为只要原则上的问题不出错，在一些细枝末节上就不必较真，加强党性锻炼的紧迫感和自觉性有所弱化，没有经常按照党章要求来提升党性修养。艰苦奋斗的本色有所弱化，没有以共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风范从严要求。
三是宗旨意识有所弱化。对党的群众路线认识不深，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。在工作上群众观念淡薄，看不到群众的首创精神，指导工作主观意志成份多，为群众想得少、做得少，服务群众缺乏真功夫。
三、整改措施
一是坚持带头学习，锤炼过硬党性。作为新时代党员干部，要通过学习来不断校正人生航向，始终牢记使命，锤炼纯洁过硬的党性修养。始终把党的领导贯彻到工作的全过程、各方面，坚定正确的政治方向，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平法治思想，感悟思想伟力，强化政治要求，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
二是严肃政治纪律，强化廉洁之风。作为新时代党员干部，要自觉遵守党的纪律和国家法律法规，自觉接受党组织和群众的监督，做到不管在什么时候、什么情况下都常怀律己之心，面对办事群众始终保持一颗公心；要时刻牢记权力是谁给的，坚持为民、务实、清廉的价值取向，把心思用在工作上，把权力用在服务职工群众上，严格遵守《中国共产党纪律处分条例》《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》等，要求别人做的，自己首先做好，要求别人不做的，自己带头不做，树立高尚的人格，始终做到不为名所缚、不为物所累、不为利所驱、不为钱所惑、不为色所诱。
三是增强宗旨意识，强化使命担当。作为新时代党员干部，要牢记“民为邦本、本固邦宁”的古训和“群众利益无小事”的要求，不论在任何时候，不论在任何情况下，都要真正把群众当主人、当亲人，把全心全意为人民服务作为政治使命、作为职责所系、作为价值所在，始终做到立党为公、执政为民；要牢记党的宗旨，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所难，把心贴在群众的脉搏上，把工作做在群众的心坎上，不断提升服务群众的能力，不断拓宽服务群众的渠道，不断提高服务群众的水平。
