2023年第一批主题教育专题民主生活会个人剖析材料

按照××市有关部署，根据市纪委机关、市委组织部、市委主题教育领导小组有关要求，围绕本次民主生活会主题，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，对照“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视差距不足，深入剖析原因，制定改进措施并明确今后努力方向。现对照检查如下：
一、存在的问题和不足
（一）对照理论学习方面突出问题
一是对用马克思主义政治理论武装头脑的重视不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，把握还不够精准到位，在静下心、坐下来、钻进去方面做的还不够，思想认识主观感性的多、点状和碎片化的多，完整系统的理论学习不够，深刻准确的理论领会不够，没有完全做到入脑入心。
二是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践推动工作还不到位。更多的时候是把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论来学习，而没有深刻认识到其对指导实践推动工作的强大伟力，更没有全面领悟到其中既包含世界观、历史观，又包含认识论、方法论：既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，对其中蕴含的基本方法、思维方法、工作方法等没有做到举一反三、活学活用、融会贯通。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是理论学习不到位。在日常学习中，存在重此轻彼的现象，对习近平总书记关于统一战线、民族宗教、民营经济等方面的重要论述、重要讲话学习多、思考多，对习近平总书记在其他领域的论述讲话关注少学习少，导致对党中央重大决策部署的深刻理解、精准把握上还不够到位。
二是政治能力仍不足。面对工作中出现的新情况、新问题，能够从政治的高度来看待，但一定程度上存在思想老化、方式老化、办法老化的能力危机，推动工作有效落实的方式方法不够多。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是发挥基层党组织的战斗堡垒作用仍不足。对基层党组织的政治功能和组织功能认识不全面，对组织生活的重要性认识还不到位，落实组织生活制度有时形式大于内容，对业务工作、完成任务情况关心多，对党性修养、党员教育、廉政建设等方面强调得少，党支部的战斗力、凝聚力、向心力还没有完全体现出来。
二是落实意识形态工作责任制方面不到位。没有真正从思想上认识到意识形态领域严峻复杂的形势和艰巨繁重的任务，往往是在研究党建工作或业务工作时顺带强调一下，几乎没有进行专题研究部署。在意识形态风险隐患排查整治中缺乏政治敏锐性和警惕性，工作没有落实到最基层最末梢，对个别领域、个别方面失管失察。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是贯彻落实上级决策部署不到位。虽然能够坚定不移坚持以人民为中心的发展思想，结合工作实际完整、准确、全面贯彻新发展理念，但在具体贯彻落实党中央和省委、市委决策部署过程中，有时存在对上级精神领会不充分不透彻，联系自身资源禀赋不够紧密的情况，思路还不够开阔、措施还不够有力，导致一些工作缺乏特色和亮点。
二是在满足干部职工群众新的期待和要求上有不足。努力做到继续以“我为群众办实事”实践活动为载体和抓手，认真了解、广泛听取干部职工和人民群众对分管工作的统筹协同、后勤管理、服务保障等方面工作的意见建议，并对相关问题认真研究、协调处理，实现分管各项工作再上新台阶。但还没有完全做到全面认清和系统把握不同群体的多样化、个性化、特殊化新需求，未能做到及时、科学、合理地回应各方关切、兼顾各类诉求。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是斗争的效果仍不足。对工作和生活中出现的各种问题、矛盾和不正之风，敢于带头发扬斗争精神能够做到旗帜鲜明地指出、批评、抨击。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地选择出最合理的斗争方式，斗争的效果还不够好，方式和方法还需要进一步改进。
二是防范风险的忧患意识和底线思维不到位。能够在关键时间节点对关键部位重要场所进行巡视检查、责令整改，但对照常态化抓安全的工作要求反思自身，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是落实全面从严治党政治责任上仍不足。能够扎实履行全面从严治党责任严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，自觉接受组织和群众的监督。但对自己所分管部门的党员干部职工教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”。
二是加强新时代廉洁文化建设的招数仍不足。充分认识到加强新时代廉洁文化建设的重大意义，但在加强廉洁文化建设的具体工作中，仍习惯于运用悬挂标语、制作展板等传统的静态传播为主，方式较为单一、陈旧，传播效果不佳，没有开动脑筋、拓展思路，充分地利用短视频、直播、微信公众号等新方式，不断增强廉洁文化建设的公众参与度、互动性和体验感。
二、产生问题的原因
一是理论武装不足。理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。通过参加中心组理论学习、个人自学、主题党日等方式，虽然也不断加强对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大报告及习近平总书记最新重要讲话精神的学习，但学习缺乏系统性、全面性，导致理论学习不深。在谋划各项工作时思路不开阔、措施不够多，归根到底还是自己的理论武装不够，主观上放松了对自己学习的要求以致于用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作不扎实、不全面。
二是宗旨意识不深。自认为受党教育多年，党的宗旨还是坚持得比较好的，但在联系人民群众、关心干部职工方面有所减弱，深入基层解决实际问题、为群众和职工办实事方面做得不够。平时以听取汇报或与领导干部讨论研究的方式开展工作较多，亲自到一线调查研究比较少。深入剖析这些行为，还是放松了对宗旨意识的强化，为民服务的意识有所淡化，对一名共产党员应有的坚守有所淡忘。
三是党性修养不深。在严肃党内政治生活方面不够严格，政治上高标准、严要求有所放松，常常把工作当成硬任务、把学习变成软任务，不能经常清理思想灰尘，反思行为过失，工作中满足于完成任务和不出问题，只求过得去、不求过得硬，持续奋斗、锐意进取的精神逐渐下降。对照党员义务要求，这是没有做到严格用的党性来约束自己，党性修养还不够深。
三、今后整改和努力方向
一是强化理论学习，坚定理想信念。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，深入学习党的二十大报告精神，学好用好《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《党的二十大报告辅导读本》等重点学习资料，确保学懂弄通悟透做实。不忘初心、牢记使命，从“心”开始追溯党性源头、锤炼党性修养。
二是强化责任担当，牢记宗旨意识。增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务。树立正确的群众观、权力观、政绩观，把人民赋予的权力真正用来为人民服务，认真扎实履行自己的工作职责，积极主动践行群众路线，经常性地深入到工作一线等困难多、矛盾多的地方去，倾听职工和群众的批评和意见，扎扎实实地办实事、解难题，使人民群众和干部职工在共建共享发展中有更多获得感、幸福感。
三是强化党性修养，改进工作作风。坚持把党的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，始终站稳政治立场，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。积极主动深入基层一线调查研究，尽最大努力为基层解决工作难题，为职工、群众解决生活困难。
