2023年主题教育理论学习研讨会发言提纲

主题教育活动开展以来，本人全面遵循“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，以及《党的二十大报告》《党章》《习近平著作选读》等重要学习资料，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深的认识。下面，结合自身的工作实践，谈几点认识和体验：
一要汲取信仰伟力，把政治属性作为第一属性植入灵魂。党的领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。王勃曾写道：“老当益壮，宁移白首之心；穷且益坚，不坠青云之志”。就是鼓励人们在任何时候都要有信仰，有信念，有志气、有骨气，并一以贯之，坚持到底。作为党员干部，要心怀“国之大者”，把理想信念作为照亮前进道路的灯塔，把对党的追随作为终身理想，坚定不移听党话、跟党走，为党的事业奉献一切，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，努力在乡村振兴主战场、项目建设第一线等实践中成就个人梦想、创造精彩人生。要以党章为指引，牢牢把稳航行之舵，让坚守初心成为一辈子的事，历经困难考验不改初心，直面风险挑战不失本色，自觉践行共产党人的价值观。在平时生活中，要恪守“干净做人、踏实干事、清廉从政”的原则不动摇，切实增强纪律意识、规矩意识，严格遵守党纪党规、国家法律法规和单位的规章制度，自觉做到不碰“红线”、不越“底线”，确保在思想不抛锚、在行动上不出轨。
二要汲取奋进伟力，把担当实干作为价值追求融入血脉。习近平总书记教导我们，“要做刻苦学习、锐意创新的模范，带头立足岗位、苦练本领、创先争优，努力成为行业骨干、青年先锋。”只有具备卓越的能力和高超的技能，才能在新的赶考路上披荆斩棘、勇往直前。每个人的青春都只有一次，青年时代是积累知识、锤炼技能的黄金时期。每一位有为的青年都应该珍视这段时光，要有技能恐慌的紧迫感和求知若渴的危机感，自觉将学习作为履行职责的第一需要。我们要坚持不懈地研习党的创新理论，从中领悟战略、启迪思维、启迪智慧、磨炼品格。我们要系统地学、勤奋地学、跟进地学、反复地学、深入地学，不断更新知识、思考问题、领悟真谛。同时，我们要发扬“安专迷”和“钉钉子”精神，认真学习党纪国法、政策决策、讲话批示和制度文件，在复杂形势面前不迷茫、在问题矛盾面前不回避、在风险挑战面前不退缩，发扬“三牛”精神，一锤接着一锤敲，逐一攻克难题，不断增强谋划工作的智慧和推动工作的能力，以承担责任和实现目标的勇气和魄力，勇往直前，破浪前行。
三要汲取清廉伟力，把遵规守矩作为行为准则嵌入骨髓。国家若无德则难以兴旺，个人若无德则无法立身。良好的品德修养是每个人最基本的素养。我们党选人用人的原则之一，就是德才兼备、以德为先，品德始终处于首要地位。习近平总书记寄语我们，“要做崇德向善、严守纪律的模范，带头明大德、守公德、严私德，严格遵纪守法。”青年干部若要在人生道路上走得更正、走得更远，就必须始终保持政治定力、严守纪律规矩、培养个人情操，自觉恪守正道、弘扬正气。应从做好每一件小事、管好每一个小节开始，牢记“自律才能自由”“严管才是厚爱”“珍惜才会拥有”，从善如流、有过则改，勇于“革自己的命”“动自己的奶酪”，切实做到慎独慎微、慎始慎终。面对各种诱惑和风险挑战，青年干部要懂得敬畏，敬畏权力、敬畏法纪、敬畏组织，坚决摒弃侥幸心理，拒绝随波逐流，远离自作聪明。面对新时代的光明前景，青年干部要懂得感恩，感恩组织的培养、感恩父母的辛劳、感恩社会的包容，脚踏实地、满怀豪情，认真走好干事创业的人生路，奋力跑好开拓进取的“接力赛”，始终以一往无前的姿态推动党和人民的事业不断前进。
