2023年主题教育专题民主生活会党委班子整改方案

按照中央印发2023年第一批主题教育专题民主生活会与专题组织生活会方案及《中共××纪委监委××组织部关于认真开好××领导班子主题教育专题民主生活会的通知》（××〔2023〕××号）要求和××委工作安排，××党委领导班子于2023年9月××日召开了领导班子民主生活会。会前，领导班子广泛听取了干部群众意见，并进行了梳理归纳，会上联系实际深入查摆问题，严肃认真开展批评和自我批评，明确努力方向和整改措施。为切实将整改措施落到实处，确保问题得到及时有效解决，特制定××党委领导班子主题教育专题民主生活会整改方案。
一、总体要求
紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦“习近平新时代中国特色社会主义思想”这一主题，突出力戒形式主义、官僚主义这一重要内容，围绕理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，对守初心、担使命进行一次政治体检，以刀刃向内的勇气解决自身问题，自觉把思想和行动统一到习近平总书记重要指示批示精神和第二批主题教育的部署要求上来，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。着力推进“六个突出”方面突出问题专项整改，坚持“当下改”和“长久立”相结合，完善体制机制，以务实有效的问题整改提升主题教育专题民主生活会效果，切实把民主生活会成果转化为加快推动××高质量发展的强大动力，为××全面振兴展现更大担当和作为。
二、整改目标
以本次民主生活会为契机，进一步增强政治定力，坚持问题导向，明确整改目标、整改任务、责任主体和整改时限等要求，以“钉钉子”精神抓整改，以更高标准、更严的要求、更实的举措，不断提高执行力和落实力，确保整改取得实效，推动××高质量发展。
三、整改措施
（一）对照理论学习方面突出问题
一是深入学习近平新时代中国特色社会主义思想上存在不足。××党委班子成员满足于学习和工作相关的内容，对新理论、新观点、新战略学习研究还不深入、不系统。比如：有时学习照本宣科，学深学透不够，与学懂弄通做实还有差距，有的班子成员工作任务多，集体学习参加多、个人自学的自觉性不够，还没养成自觉静下心来学习的习惯，反复强化学，温故知新学，学深悟透，入脑入心还不到位。
二是学习的系统性、全面性不高。对习近平总书记系列重要论述要求既一脉相承又与时俱进的整体掌握不深，比如：在学习贯彻落实党的二十大精神，通过结合党的十八大、十九精神，完全做到知其然更知所以然做得不够，把所学所得系统梳理应用，不断扩大学习成果的运用还做得不到位，切实在学习中把工作摆进去、把自己摆进去，把学习感悟摆进去，让理论成为助推工作强大动力的成效还有不足。
整改措施：一是认真组织开展理论学习中心组专题学习研讨，坚持读原著原文，深入学、透彻悟。二是全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，牢记“三个务必”，以“起步即冲刺、开局即决战”的工作热情和精神状态，撸起袖子加油干，全面落实新时代××发展改革新任务。
整改时限：即时整改，长期坚持。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是增强“四个意识”方面还存在不足。党委班子成员有时自觉从大局上谋划发展战略、制定工作举措、推进重点任务做得不够。
整改措施：牢固树立大局意识，把“××”作为增强××高质量发展活力的重要抓手，主要领导亲自抓，班子成员按分管工作具体抓，着力解决工作中突出短板和薄弱环节，对重点任务做到量化分解，抓紧抓实、抓出成效。
整改时限：即时整改，长期坚持。
二是以学促作还存在不足。学习有时局限于知道新提法新要求，学用结合不够紧密，运用新理论和新思想破解项目推进难题的意识和能力还不够强，工作中未能达到体现时代性、把握规律性、富于创造性的高标准要求。
整改措施：进一步增强政治敏锐性、警惕性，真抓实干、尽职尽责，以防风险保安全护稳定的过硬成效发挥好××党委领导作用，以党建引领推动××全面发展。
整改时限：即时整改，长期坚持。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是抓基层党组织建设还存在不足。××党委在抓各党（总）支部组织建设上还存在用力不均衡现象。比如：再优化支部班子建设、提升先锋带头作用、强化担当服务方面作用发挥不够，工作部署和要求不具体，办法单一，方式方法还不多，基层党组织的基础作用发挥不充分。
整改措施：始终保持奋发进取的精神状态和知难而进、迎难而上的勇气，坚决克服不求过得硬、只求过得去的消极心态，结合实际创造性的开展工作。
整改时限：即时整改，长期坚持。
二是民主集中制落实还不到位。比如：召开党委会研究决策时，班子成员有时不敢大胆发表自己的意见，担心说错了影响自己形象，对不是自己分管的业务发表意见还不主动积极，集体智慧还没充分发挥，有时因研究事项多、时间较紧，没有提前预留充足时间让班子成员深入研究，导致部分决策事项议的不深不透。、
整改措施：积极践行党的民主集中制原则，注重引导班子成员发挥主动性和创造性，营造团结和谐的良好氛围。努力增强凝聚力和战斗力，在重大决策上，留出充足的思考酝酿时间，提高决策科学性和有效性。
整改时限：即时整改，长期坚持。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是联系服务群众还不到位。比如：××党委以与相关部门、社区、群众等对接形式，接受群众有关诉求，积极部署实施，但实施过程有部分党员干部群众观念还不牢，开展工作满足于完成任务，不能站在群众立场、角度思考问题，对人民关心的热点焦点问题研究的力度、深度还不够，为人民服务的理念未深入到工作全过程，满足人民群众对美好生活的向往，效果还不到位。
二是解决群众诉求办法不多。××党委对新时期群众工作的特点规律还缺乏深入研究，掌握群众“急难愁盼”还不够及时准确，比如：联系服务群众的渠道还较单一，与社区联系多些，借助网络平台等方面了解群众诉求还不够有力。××少数党员干部面对群众诉求研究的不够细致，“刨根问底”还做得不够。
整改措施：1.真正把群众摆到心中最高位置，放下架子，沉下身子，主动到基层去，到一线去，到群众中去，解决有关××等民生痛点，不断提高人民群众获得感、幸福感和安全感。
2.加强与街道社区的沟通交流，积极参与××城市基层治理，发挥××担当，提高基层治理效能，把人民满意作为工作的最高标准。
整改时限：即时整改，长期坚持。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是斗争意识存在不足。××党委攻坚克难的决心有时还不强，还没主动全面了解、掌握当前经济社会发展面临的复杂形势和矛盾挑战，主动寻求破解的方法办法还不到位。比如：在重点工程项目推进中，涉及与相关部门协调落实上，顺势而为，主动求变不到位。谋划新发展、推出新举措的意识还不足，在培育新产业、拓展新业务上成果不多。
二是忧患意识还存在不足。党委班子成员有时对工作中的存在的风险、问题提前预估考虑还不全面，对难点、复杂性估计得不充分。比如：在××工作方面，对推进的短板之处、群众关注度、风险隐患等没做到胸中有数、心中有底。
整改措施：勇于担当，创造性地开展工作，科学统筹谋划好各项工作。强化网络意识形态工作，切实增强履职尽责的责任感使命感紧迫感，严格落实网络意识形态工作责任制，有力维护意识形态安全和政治安全。对网上不实言论及时应对，表明态度，消除不良影响。
整改时限：即时整改，长期坚持。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是对××廉洁文化建设落实还不严。部分班子成员对廉洁文化建设做得不足。比如：对部分支部所设置“清风”长廊和“清风”书角，如何做到增强吸引力、感染力、认同感方面指导不够，还没形成强大的共鸣，将廉洁文化建设融入日常形成风尚做的不够到位，个别党员干部守廉促廉的行动自觉还不到位。
二是在持续纠治“四风”力度还存在不足。对纠“四风”的是一个具有反复性、长期性，不是一时半会就能出成效的认识还不到位，还存在管理的不严现象。比如：党委班子成员有时对自己分管领域内的问题，往往以对事不对人的方式点到为止，经常性敲打提醒不够，常常把问题点了就算批评了，彻底改正问题；加以巩固还没有过多深究，在“记住不忘、抓住不放、盯住不让”上还不到位。
整改措施：1.加强廉洁文化建设，探索创新弘扬正气的有效载体和手段，开展丰富多彩活动，营造浓厚的廉洁文化氛围，把不敢腐、不能腐、不想腐有效贯通起来。
2.严格请销假制度，严格工作纪律，加强作风建设，进一步强化教育，全体干部要进一步提高思想认识，严明工作纪律，改进工作作风。
整改时限：即时整改，长期坚持。
四、工作保障
（一）强化组织领导，压实责任。××党委领导班子要对每项整改措施都要逐项研究，细化方案，按照“谁分管、谁负责”的原则，明确整改责任人、责任单位和完成时限，层层抓落实。
（二）严格督促指导，标本兼治。定期整改任务落实情况开展督促指导，对可以马上解决的，要立行立改；需要一段时间加以解决的，要制定持续改进的具体措施，明确整改时限，确保改一件成一件。
（三）坚持真抓实干，确保实效。坚持真抓实干、狠抓落实的工作作风，聚焦中心工作、整改任务，坚持长效，全面推动工作落实，务求实效。
