“六廉”文化建设实施方案

为认真贯彻落实中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，根据xx局《关于加强新时代xx队伍廉洁文化建设的若干措施》要求，结合全省xx队伍实际，进一步丰富全省xx队伍“四忠”消防卫士文化内涵，部署开展教育铸廉、文化养廉、典型引廉、警示促廉、家风助廉、制度强廉“六廉”文化建设工作，制定实施方案如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，认真落实二十届中央纪委一次、二次全会精神，按照国家xx局工作要求，坚持政治引领和纪律约束同向发力，坚持教育引导和依法治队有效结合，以理想信念强基固本、以先进文化启智润心、以典型榜样示范鼓舞、以案件警示高压震慑、以清廉家风涵养品德、以健全制度促进落实，不断提高指战员廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程，为推进全面从严治党向纵深发展提供重要支撑。
二、主要目标
（一）建设理想信念坚定的廉洁“火焰蓝”队伍。通过组织深刻领悟习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述，坚持不懈用习近平总书记重要训词精神武装头脑，引导广大党员以理论上的坚定保证行动上的坚定、以思想上的清醒保证用权上的清廉，努力建设忠诚、干净、担当的三晋xx队伍。
（二）形成具有山西消防特色的廉洁文化成果。通过传承弘扬以伟大建党精神为源头的精神谱系，加强廉洁文化培育和廉洁氛围营造，发掘培育一批具有山西底蕴、兼具职业特点、融入队伍特色的廉洁文化成果，在全队伍汇聚“崇德尚廉、勤廉为本、持廉守正”的廉洁共识。
（三）构建勤廉从政先进典型的培树宣传机制。通过深入挖掘队伍内部崇廉尚廉感人事迹，讲述好、宣传好身边廉洁故事，发挥榜样先进的导向作用、凝聚作用、激励作用，让广大指战员学有榜样、行有示范、赶有目标。
（四）凝练总结以案明纪的常态“警示”经验。通过完善警示教育制度，建立以案说德、以案说纪、以案说法、以案说责机制，挖掘警示教育资源，用好警示教育基地，强化以案为鉴，放大震慑效应，引导广大指战员知敬畏、存戒惧、守底线。
（五）完善“队伍—家庭”廉洁共建共育模式。通过组织和家庭同向发力，教育引导指战员特别是党员领导干部持续注重家庭家教家风，约束社交圈、亲友圈和“八小时”外的行为举止，共同构建队伍清廉“生态闭环”。
（六）构建多维制度管控体系。通过健全党风廉政制度，与党性锤炼、队伍管控、思想摸排相结合，积极回应人民群众对xx队伍党风廉政建设的新期待新要求，用完善的制度体系建设保障队伍高质量发展。
三、组织领导
全省xx队伍“六廉”文化建设工作由总队党委统一领导，总队纪委牵头负责。总队机关党委、各支队党委和纪委负责具体落实。
四、具体措施
（一）教育铸廉。一是学重要论述。将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的重大政治任务。将习近平总书记关于党风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述和重要指示批示纳入总队、支队级党委理论学习中心组和基层党组织“第一议题”内容，列入经常性思想政治教育、指战员自主学习和集中教育培训（轮训）课程，总队、支队每年至少邀请专家学者开展1次专题辅导。坚持不懈用习近平总书记重要训词精神武装头脑、指导实践、推动工作。二是学党史队史。持续抓好党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育，组织开展“党史咏颂会”等活动。把不忘初心、牢记使命作为加强党的建设的永恒课题和全体党员、干部的终身课题，深入开展党的光荣传统和优良作风教育。抓好xx队伍队史学习教育，定期举办“队史分享会”和“典型榜样廉洁故事会”等学习活动，组织新入职xx人员参观队史馆（荣誉室）。三是学党纪法规。将党章党规党纪学习教育纳入各级党组织落实全面从严治党主体责任内容，纳入理论学习中心组、党支部、党小组学习的重要内容，每年开展纪法教育月、教育周等活动。四是学形势政策。严格落实“三个半小时”制度，运用看新闻、听广播、读书看报等手段，全面了解从严治党重大原则、重大任务和历史成就。创新互动教育方式，用好学习强国、xx网院等学习平台，及时掌握党风廉政建设最新动态、最新成果。五是讲廉政党课。将廉政党课纳入各级党组织年度党课授课计划，各级党组织书记（副书记）、纪委书记每年讲授一堂廉政党课。
（二）文化养廉。一是发展积极健康党内政治文化。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，努力提高民主生活会和组织生活质量，健全列席督导、及时叫停、责令重开、整改通报等制度机制。严守政治纪律和政治规矩，保持清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、干干净净的政商关系。用好“三会一课”和主题党日等组织生活制度，深化“七一”过政治生日、重温入党誓词、入队誓词等活动。二是厚植廉洁文化基础。用革命文化淬炼品格，依托思想政治教育基地（党性教育基地）、革命纪念馆、党史馆等红色资源开展光荣传统教育，每年组织开展“红色廉洁”主题实践活动。用社会主义先进文化塑造品格，推进以社会主义核心价值观为先导的先进文化建设，每年开展“廉政荐读”活动。用中华优秀传统文化陶冶品格，将“廉洁传统文化建设”列入文化建设要点，汲取传统廉洁文化精华。三是建设廉洁文化系列阵地。结合文明单位、青年文明号、工人先锋号创建，将廉洁文化融入“学雷锋活动示范点”等阵地建设。各单位以正规化建设为契机，结合“四忠”文化硬件建设要求，在队史馆（荣誉室）中设置廉洁专题区域，合理规划廉洁文化长廊、廉洁宣传栏（橱窗）、廉洁板报和灯箱。设有文化景观的单位，应将廉洁文化元素纳入规划范畴。四是丰富网络廉洁文化。总队依托晋中支队运行好总队网上廉政教育馆。总队在纪检信息网、支队在信息网开设廉洁文化专栏，设置“格言警句”“案例追踪”“读书思廉”等板块；“两微一抖”平台定期推送廉洁寄语和廉洁故事。总队每月指导支队级单位制作《清风晋韵》电子廉政杂志、开办E廉课堂。五是打造廉洁文化品牌。不断深化清廉消防建设，丰富“清风晋韵匠心铸廉”廉洁文化品牌内容，鼓励指战员创作廉洁文化作品。每年支队级单位至少向总队推报1至2个形式新颖、内容丰富的成熟作品，总队适时组织廉洁文化建设汇演展示。六是汇聚廉洁文化建设合力。将廉洁文化建设纳入各单位与文联共建共育内容，结合xx站开放日、消防宣传月等时机，邀请文艺工作者深入基层采风采访，加大队伍文化作品创作力度。进一步密切与各地纪委警示教育基地（中心）、监狱（看守所）和廉洁先贤故里的联系，打造联建共建模式。开展xx队伍廉政教育基地挂牌活动，每个支队确保挂牌1个省级和2个以上的市级教育基地。
（三）典型引廉。一是健全勤廉典型选树机制。总队纪委修订完善勤廉典型选树标准，各支队将勤廉典型纳入队伍典型培树规划，建设勤廉典型数据库。二是开展“赞廉颂勤话先进”活动。深入挖掘党的二十大代表、道德模范、青春榜样等先进典型事迹，大力讴歌艰苦朴素、公而忘私、不计较个人得失、不贪图享受等崇高品质，把榜样力量转化为艰苦奋斗、不懈奋斗、永远奋斗的生动实践。综合运用学习交流、宣讲报告、实践体验等方式，发挥勤廉典型的带动作用。三是注重对勤廉典型的宣传。各级xx队伍主动对接属地组织、宣传部门，不断强化正面宣传引导。推荐先进个人、模范集体和优秀清廉文化作品参与地方各类评比表彰和展播展演，依托属地党委政府官方报社和微信公众号、融媒体等网络平台，积极发布xx队伍“勤廉典型”和“清廉家庭”内容，突出先进典型示范引领，在点滴文化熏染中培塑新时代“火焰蓝”价值观。
（四）警示促廉。一是常态化开展警示教育。将警示教育纳入新任职干部集体廉政谈话重要内容，干部任用前开展集中警示教育。春节、中秋节等传统时间节点前，分级分类开展警示教育，通报曝光违纪违法典型案例，组织学习案件警示录、案例剖析和纪法条款解读。开展“会前十分钟”廉政微课堂活动，强化教育引导、形成警示效应。发案单位要按规定组织召开处分决定宣布会、案件反思剖析会、专题民主生活会和组织生活会、警示教育会等，用身边事教育身边人。二是精准用好监督执纪“四种形态”。将谈话函询、“面对面”初步核实、诫勉谈话等“红脸出汗”形态列为廉洁工作常态，针对苗头性、倾向性问题、轻微违纪问题或者有一般违纪问题但具备免予处分的情形，及时批评、督促纠正、防微杜渐。各支队纪委坚持“工作提示”和“监督建议”双轨运行，固化学习传达、讨论辨析、排查漏洞、制定防控措施“四步机制”，压实责任。三是进一步与全面从严治党相融合。完善对领导班子特别是“一把手”的监督，深化政治巡察结果运用。坚持“一案三单”，制定整改方案、建立问题清单、责任清单、措施清单，实行销号管理。不定期开展巡察整改“回头看”，对态度敷衍、力度疲软、纸上谈兵的单位和个人，在精准运用监督执纪“四种形态”进行处理的同时，深入组织“一案四查摆”，切实把问题找准查实。
（五）家风助廉。一是完善家属助廉机制建设。把家风建设作为党员和领导干部作风建设重要内容，建立健全家属守廉助廉承诺制度。区分党员领导干部和其他指战员，分别制定家属守廉助廉要点清单，签署家庭助廉承诺书。开展“家庭助廉”系列活动，赠送家风系列丛书、举办主题展览展演，邀请家属代表分享交流家风故事，组织指战员家属参观警示教育基地。二是定期组织廉洁家访。每年至少开展1次“亲情助廉”家访活动，各级党委班子成员带头进家门、访家情、察家风等方式，介绍干部工作情况和廉洁表现，了解掌握干部家庭成员思想动态和家教家风，听取家属对党风廉政建设方面意见建议，开展红色家风和党风廉洁宣传教育，积极回应家属在子女入园入托和指战员考学入党、表彰奖励、晋升晋级等方面的关切。三是开辟网络助廉阵地。面向指战员家属建立家庭助廉网络邮箱，及时沟通、密切联系，定期推送廉政工作提示。节假日坚持向指战员家属发送助廉信息，共同筑牢拒腐防变家庭防线。四是健全齐抓共管模式。各级纪委与各业务部门形成合力，定期通报有关情况，及时掌握廉政动态，形成齐抓共管的良好局面。
（六）制度强廉。一是健全谈心谈话机制。各级党组织书记每年至少与班子成员开展1次谈心谈话，突出对履职用权、廉洁自律提出要求。支队纪委书记每年至少组织1次针对重点岗位、敏感领域负责人的廉洁约谈，将党风廉政建设与经常性谈心谈话、思想动态研判有机融合。深化对新任职、提拔干部的廉政谈话、监督谈话成效，切实扣好“廉洁扣”。二是健全述职述责述廉和党员领导干部廉政承诺机制。领导干部将执行廉洁纪律情况作为述责述廉重要内容，同时作出年度廉洁自律承诺。总、支队两级党委扩大会中，纪委书记代表本级纪委进行工作报告，并听取下一级单位主官关于落实党风廉政建设责任情况的汇报。在干部试用期满考核中，考核对象应对廉洁自律情况作出书面报告。三是健全考核考评机制。各级纪委综合运用蹲点监督、调研监督、明察暗访、列席下级民主生活会（组织生活会）等方式开展分析、检查与考核，结合履职履责情况向同级党委提出评价建议。建立“党委班子帮带查、机关科长带队查、基层单位自主查”的“三查”监督机制，常态开展“以小见严纠四风”和基层“微腐败”专项整治行动。建强基层监督队伍，充分发挥“探头”“前哨”作用，探索“网格化＋监督员”和交叉检查模式，打通全面从严治党“最后一米”。
五、相关要求
（一）深化思想认识。各级党组织和党员干部必须站在勇于自我革命、保持党的先进性和纯洁性的高度，深刻认识加强“六廉”文化建设的重大意义，把加强“六廉”文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程抓紧抓实抓好，要坚持从实际出发，加强经费保障，做到节俭务实，反对形式主义。
（二）加强组织领导。各级党组织要切实担负起政治责任和领导责任，把“六廉”文化建设纳入本单位党风廉政建设、“四忠”消防卫士文化建设和重点目标任务中进行谋划，作出安排部署，研究解决问题。建立健全“六廉”文化建设统筹协调机制，纪委组织推动，组教、人事、宣传等职能处室密切配合，形成工作合力。
（三）注重质量效果。“六廉”文化建设内涵深、范围广，各级要针对不同对象，在抓好规定内容落实的基础上，结合自身实际有侧重地深化建设内容，推动党风廉政建设向纵深开展。要立足实际，灵活运用驻地资源，持续丰富活动形式，推动“六廉”文化建设质效提升。
