《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》实施情况自评报告

近年来，*按照《2019—2023年全国党员教育培训工作规划》和《关于贯彻落实<2019—2023年全国党员教育培训工作规划>的实施意见》要求，积极创新党员教育培训方式，不断丰富教育培训内容，严格落实培训责任，着力构建党员教育培训长效机制。五年来，*各基层党组织举办*期班次轮训党员*万人次，其中本级轮训基层党组织书记*余人次，培训新发展党员*人次。通过教育培训，党员的党性修养和能力素质大幅提升，服务中心科学发展更加自觉，展现省域副中心城市的担当更加主动，先锋模范作用进一步凸显，为决战决胜脱贫攻坚，实施*战略，推进*战略提供了重要组织保证。
一、主要做法
2019年以来，*结合实际，重点围绕建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关，先后在市直范围内开展党员集中轮训、基层党组织书记暨党员教育骨干示范性培训、新发展党员培训、入党积极分子和党员发展对象培训、党员干部网络教育培训等培训共*余次，广大党员通过不同形式参加各类培训，较好地完成了党员教育培训工作任务。
（一）加强组织领导，夯实培训基础。一是完善工作机制。结合*实际情况，制定《*贯彻落实《*市贯彻落实〈2019-2023年全国党员教育培训工作规划〉的实施方案》的工作计划》，并制定了每年的党员教育培训数量任务。落实了各单位党组织党员教育培训工作第一责任人的责任，将党员教育工作纳入党建工作述职评议考核的重要内容；各级党委（党组）每年就党员集中轮训工作作出安排，分期分批组织实施；机关党建网站建立了值班管理制度、信息采集制度、审核发布制度、安全运行制度，确保了*党建网信息发布的及时、准确、安全。二是保障运转经费。每年年初，各级财政都将党员教育专项经费纳入财政预算，机关基层党组织活动经费按不少于机关工作人员工资总额的*%列入单位行政经费年度预算，*党员教育经费根据机关本级所辖党员人数，制定经费安排标准，列入同级财政年度预算，专款专用，并根据党员教育需要和财力情况逐步增加。各级（直属）机关党委从管理的党费中拿出部分资金，采取举办各类培训、订购党建书刊、添置教育设备、下拨培训经费等措施，确保党员教育经费的落实。三是加强检查督导。我们以支部标准化建设为抓手，持续推行星级党支部创建管理。积极学习他山之石，远赴*、近到*取经，每年对各一级党组织单位开展全覆盖式集中检查调研，并延伸到县直机关解剖麻雀，重点对党组织和党员开展学习教育培训调研，取得了一些成果，探索了一些做法，取得了一些成效。
（二）结合行业实际，明确培训重点。一是“党员进党校”全员轮训工程有计划。采取行业示范培训、基层党委兜底培训的形式，主要依托市委党校、基层党校、党员活动室（中心）、老年大学有计划分层次高质量开展党员集中培训，把全市党员普遍轮训一遍。对机关事业单位、国有企业按照属地管理原则由所属基层党组织负责组织实施，上级党组织负责具体指导抓好落实。对年老体弱、行动不便、身患重病甚至失能的党员，通过送学上门等方式开展学习教育。对流动党员培训，实行流出地为主、流入地配合、线上线下结合的联动培训方式。截至目前，*党员全员轮训率达到*%，人均培训32学时以上。二是基层党组织书记“头雁工程”培训有力度。抓住党员干部队伍中的关键少数，实施“头雁工程”，每年遴选3-5名*的优秀党组织书记参加省、市举办的示范性培训，累计举办5期*基层党务干部骨干示范培训班，轮训各基层党组织书记、副书记、组织委员*人次，每次时间不低于3天，半年内新任职的基层党组织书记参训率达70%，以示范效应辐射带动全行业党务干部进行全覆盖培训。三是新发展党员培训有声色。五年来，集中培训了预备期内和转正后1年内的预备党员*次。其中，2021年组织200余名新发展党员到*参观践学，组织“永远跟党走”集中宣誓活动，做法被*等媒体报道，活动视频2天内在微信公众号就被点播5000次。
（三）改进资源体系，提高培训实效。一是师资力量进一步强化。坚持“引凤”，近年来，中央宣讲团成员*，国防大学教授*，等知名专家学者先后莅临本市，为广大*党员领导干部开堂授课。立足“土创”，分行业分类别广泛动员，遴选10名党员教育培训讲师和12名党员教育基地讲解员，参加市委组织部授课比武，10名讲师和讲解员被“官宣”入围师资库。2022年，在*和国省驻衡单位挑选出了一批具有较高政治素养、理论水平和宣讲能力的宣讲员，组建*理论宣讲团，组织*理论宣讲团在*巡回开展党的二十大精神宣讲110余次，推动党的创新理论冒热气、接地气。二是课程资源进一步丰富。积极开展“一月一课一片一实践”活动，发动党员Diy教育视频、音频作品，遴选出100部涵盖典型事迹片、纪录片、培训片、文艺片和微视频五个类别的优秀作品参加省市党员教育电视片观摩交流，获奖作品数量和等级均位于全市前列，近10部作品被推荐参加全省党员教育电视片观摩交流活动。三是基层阵地进一步完善。结合*基层党支部“五化”达标建设，累计下拨*万元经费，加大党员教育培训阵地建设力度，切实解决了部分党员无教育培训活动场所的问题，50个阵地建设规范、功能齐全的党支部崭露头角，被通报表彰为*首批“五化”建设“示范标杆党支部”，按照每个支部1万元的标准进行了奖补。近两年先后遴选的*参评全省党性教育基地评估活动，获正式挂牌和资金补助，*等*家单位被市委组织部命名为*市党员教育培训示范基地。
（四）搭建实践平台，丰富培训载体。一是竞赛活动激发热情。举办“学习二十大、奋进新征程”——“学习强国”达人挑战赛，开展“做悦读党员、建书香机关”主题活动，激发党员干部学习阅读热情，努力打造“书香机关”品牌。在*开展“同心奋进新征程 翰墨光影颂清风”书画摄影大赛，共征集*书画摄影作品110余幅，作品在市美术馆集中展出，参观人数达1万余人次。在*选拔200余人组建队伍参加中央和国家机关本级“学思想 强党性 共奋斗”知识挑战赛，*人入围复赛，其中一人入围全省十强。二是灵活探索教学方法。*各基层党组织深入开展“党课开讲了”活动，灵活探索先进典型讲授式，与服务对象互动式、屋场恳谈会模式式、“课堂+基地”体验式教学方法，让党课教育活起来，动起来，热起来。深挖网上载体教育潜能，实现了两个APP全覆盖，“学习强国”党员注册全覆盖，日均学习积分35+，排在全市第一方阵；“*群众”党员带群众“1+1”注册数突破2.5万，累计审批志愿服务*条。用好建好*智慧党建和*机关党建网两个平台，刊发各类党员教育活动稿件千余篇；抓好两个网上专项专题培训，以党的二十大精神为主要内容的党章党规党纪教育，以《民法典》为主要内容的政治教育学习，在干部教育网和如法网上得到落实。三是搭设实践锻炼平台。大力推进党建工作与中心工作深度融合，在疫情防控和复工复产、“三创”工作、反诈禁毒等基层治理领域以支部主题党日的名义搭设各类岗位实践平台，引导党员立足岗位、创先争优。与*联合开展“党建聚合力 公益暖人心”我为群众办实事活动，通过开展公益募捐的形式，筹集善款*余万元，帮助有实际困难的妇女儿童家庭纾困解忧，在党群干群之间架起“连心桥”。连续三年开展“机关党建创新引领业务创优”项目创建评选活动，全市机关单位共推行党建创新项目30余个，涌现出机关党建“六微模式”、“同心党建联盟”、“三式三融”工作法、“红色护航工作站”等一系列党建创新创优案例。其中，*“六微模式”入选2020年度中国改革50个优秀案例；市*局“互联网+党员教育”荣获全国机关“互联网+党建”典型案例，促进了党建业务双提升。我市推行党建创新的实践经验被中央和国家机关本级评为2022年全国优秀文章。
二、差距和不足
一是党员教育的广度和深度还有差距。流动党员、困难企业党员、离退休老党员等群体的党员教育培训工作还存在漏洞和空白点。基层党组织的党员教育活动开展不经常、不丰富、不规范，以党员教育带动基层经济、社会发展、融合中心任务的实效性还不强。
二是党员教育培训的体系还不够顺畅。在本级，没有专设的党员教育中心机构，日常业务由本级基层组织建设指导部以督促组织生活制度落实的形式兼顾；在行业，*没有专设的*党校，而市委党校的承载量有限，难以满足所有*的党员轮训任务，故大部分单位的党员轮训工作在本单位党员活动场所完成；在基层，承担党员教育业务的科室为各单位的机关党委，只编制专职副书记，没有专职的党务专干，部室其他成员多则2人，少则专职副书记单枪匹马，且均为基层借调，流动频繁，常常是刚熟悉业务又换人了，与线长面广、直接面对基层一线的工作需求来讲，力量明显不够，更遑论党务干部均为兼职的只设一级党支部（总支）的单位了。
三、下一步打算
一是要创新党员干部教育培训方式。适应当前形势和发展的需要，准确掌握党员的思想动态，改进培训方式，利用丰富多彩、灵活多样的教育形式，加强党员教育的针对性，增强培训的实效性。
二是要进一步加大培训投入。进一步加大对党员教育培训的资金的人员的投入，加强资源整合。配齐配强各级党员培训工作的人员力量，改善党员教育软硬件设施，为党员教育提供必要的条件。同时要注意整合资源，通过联合办学、共享师资、共驻共建等方式，尽量发动社会资源，增强党员教育培训力量。
三是要严格奖惩机制。坚决克服“雷声大雨点小”的现象，要做到赏罚分明，把惩罚措施引入党员教育培训工作之中，既要重视奖励先进，更要重视鞭策后进，营造推进党员教育培训工作的良好氛围。
