上半年党支部党建工作及落实全面从严治党主体责任情况

今年以来，在局机关党委坚强领导下，*党支部全面学习贯彻新时代党的建设总要求，认真贯彻落实中央和市委关于全面从严治党决策部署，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为牵引，聚焦主责主业，聚力强基固本，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，充分发挥党建引领保障作用，不断推动宣传教育工作取得新成效。
一、强化政治统领，坚定拥护“两个确立”。始终把党的政治建设摆在首位，强化政治机关和政治意识教育，引导党员干部始终以党的旗帜为旗帜，以党的方向为方向，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为第一任务、第一要求，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续深化对党、对总书记的忠诚教育，深刻领悟“两个确立”决定性意义，坚决维护核心、坚定捍卫核心、衷心爱戴核心、紧跟追随核心，一切行动听从习近平总书记和党中央指挥，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强党史学习教育，从党的百年奋斗历史中汲取智慧和力量，发扬革命文化、传承红色基因，培育政治气节、政治风骨。严明党的政治纪律和政治规矩，引导支部党员严格执行市委国安办“十不准”，从严规范政治言行。
二、高擎思想旗帜，夯实理想信念根基。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，年初制定支部理论学习计划，把政治理论学习抓在经常、融入日常。扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，认真落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，组织党员干部通读精读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等指定书目，坚持读原著、学原文、悟原理，从中悟规律、明方向、学方法、增智慧。围绕主题教育五个专题以“准”生活会标准开展学习研讨，提高理论素养，坚定理想信念，增强能力本领。截至目前，开展支部集体学习 *次、主题党日活动 *次、召开党员大会 *次、讲党课 *次。
三、打造坚强堡垒，促进中心工作落实。严格落实党支部工作条例和基层组织工作条例，科学统筹组织生活各项制度，认真落实支部工作各项基本任务，大力推进支部标准化、规范化建设，着力培塑 *的支部党建品牌，不断强化支部政治功能和组织力战斗力。组织参观 *，观看红色话剧 *，进一步坚定奋进之志，夯实行动之源。坚持“以党建为统领，抓党建带队建、促业务”理念，强化问题导向，创新工作载体，积极推进党建与业务深度融合，高质量完成 *等大项任务，不断释放党建和业务互促共进的叠加效应。  
四、持续正风肃纪，守牢拒腐防变防线。深入学习贯彻二十届中央纪委二次全会精神和省委部署要求，始终把纪律规矩挺在最前面，以永远在路上的恒心和韧劲常抓抓长。严格执行《新形势下党内政治生活若干准则》，认真召开2022年组织生活会和民主评议党员工作，加强党内政治文化培育，引导党员干部自觉接受最严格的约束监督。坚持以案为鉴，组织观看《永远吹冲锋号》《蚁贪之害》等警示教育片，每逢春节、五一、端午等重要节点前夕都开展警示教育。坚持严管厚爱相结合，严格执行八小时以外监督管理制度，定期分析党员队伍思想状况，及时开展谈心谈话，对可能出现的苗头性、倾向性问题做到早提醒、早纠正、早预防，上半年支部党员干部无违纪违法情况发生。
反思上半年支部党建和全面从严治党工作虽然取得一定成效，但距离中央和省委的要求，距离局机关党委的要求，还有很大差距，主要存在以下不足：一是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习还缺乏深度，尤其是对蕴含其中的“六个必须坚持”的世界观和方法论领悟不深、把握不透，有时运用还不够自觉，还没真正做到学思用贯通、知信行统一。二是推动管党治党与业务工作深度融合还不够，党建工作与业务工作用力不均、结合不紧，以党建促业务发展的思路不宽、招法不实。三是“三会一课”质量还不够高，内容不够丰富、形式较为单一，与党员实际需求结合不紧，针对性和实效性还不强。
下一步，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持全面从严治党战略方针，巩固拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，以更高的政治站位、更强的责任意识、更实的办法措施，推动支部党的建设再上新水平。一是在强化政治建设上下功夫。始终把政治建设摆在首位，及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。二是在加强理论武装上下功夫。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主课首课必修课，采取支部集体学习和党员自学相结合方式，组织党员干部原原本本学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷等经典著作，学深悟透“六个必须坚持”的世界观和方法论，准确把握所蕴含的科学思维方法、工作方法，真正把马克思主义看家本领学到手，成为党的创新理论的坚定信仰者、忠实实践者。三是在激发党建工作活力上下功夫。以落实党支部工作条例为抓手，大力推进党建与业务工作目标融合、过程融合、结果融合。创新组织生活方式，探索开放式“主题党日”，从“角色”上唤起党员的参与意识，提高“三会一课”的吸引力。充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为做好 *工作提供坚强组织和思想保证。四是在全面从严监督管理上下功夫。牢固树立“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上”的理念，始终保持反复抓、抓反复的韧劲，持之以恒地强化纪律教育，严格对党员干部教育管理监督，驰而不息纠治“四风”，一以贯之推动全面从严治党向纵深发展。
