主题教育交流发言：真学、实干、担当奉献

自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，我按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，坚持读原著、悟原理，通读了党中央确定的必读书目，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，扎实推进各项工作。下面，我就在学习中的体会与大家汇报交流。
一是要带忠诚之心，在真学中坚定理想信念。思想之光照亮了前进的道路，伟大的实践展现了思想的威力。理论上的成熟是政治成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。作为一名党员干部，要以此次主题教育为契机，以奋发有为的姿态上好这一课。要主动接受精神上的洗礼，利用好各种学习资料，如党的二十大报告、习近平总书记系列重要讲话和党章等，深刻认识开展主题教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想，更加自觉地在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致。要坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在常学常新中加强理论修养，在真学真信中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，切实增强政治信念的坚定性、政治立场的原则性、政治鉴别的敏锐性、政治忠诚的可靠性。要通过实践来体现党性，不仅要在大是大非面前坚定党性，还要在小事小节中体现党性。要坚持以实绩实效诠释对“两个确立”的忠诚拥护、“两个维护”的坚定实践，确保取得以学习塑造灵魂、以学习提高智慧、以学习端正风气、以学习促进成效的实质效果。
二是要以干净为本，在实干中增强斗争本领。敢闯敢拼更要善作善成，党员干部要确保为民的初心“不变质”、实干的底色“不变色”，立足岗位职责，扛起时代使命，把“俯首甘为孺子牛”的情怀根植在日常的实践之中。要时刻保持“本领恐慌”意识，增强学习的紧迫感，不断学习新技能、新思想，了解新事物、新领域，适应新环境、新常态，把终身学习作为一种生存必需、一种自我追求，在持续学习中拓宽视野、更新思想、提升能力。要将学习到的新理念、新方法应用到实践中，要懂得”以我为主、为我所用”，对于所学的知识要去粗取精、去伪存真，有鉴别、有选择地学，结合自身实际，真正让学习更新自我、强大自我，使自己成长为可以撑起一片天的“参天大树”。要深入工作的基层一线，深入到矛盾多、情况复杂的地方去，在基层的沃土上汲取养分、获取力量，在实践中总结经验方法，在斗争中把握规律特点，不断增强斗争意识、丰富斗争经验，提升“咬定青山不放松”的耐力，练就“乱云飞渡仍从容”的定力，在与艰难困苦的斗争中练就一身本领、干一番事业。要跳出“舒适圈”，学会在实践锻炼中增强本领、在自我革命中成长成才，不断增强“刀在石上磨，人在事上练”的觉悟，真正做到知难不畏难，知险不惧险。
三是要用担当精神，全心全意践行初心使命。习近平总书记指出“党章明确规定，我们党没有自己特殊的利益，党在任何时候都应把群众利益放在第一位”。作为党员干部，我们要坚持人民至上的原则，时刻牢记全心全意为人民服务的根本宗旨，把人民安危冷暖放在心上、抓在手上、落实到具体行动上。要把人民的需求和意愿作为衡量一切工作得失的根本标准，充分尊重群众的意见和需求，让每项工作更加贴近群众、顺应民心、符合民意。要从人民群众最关心最直接最现实的利益出发，积极解决群众的急难愁盼问题，持之以恒地推进工作，让群众真正看到变化、得到实惠。要用心用情做好保障和改善民生工作，扎实推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，全面推进乡村振兴落地见效，着力抓好教育等民生实事。要统筹好发展和安全，全力做好政法、信访、防台防汛等工作，确保社会大局和谐稳定、人民群众幸福安康。
