主题教育组织生活会检视发言材料

根据我局与支部关于召开主题教育组织生活会的安排要求，下面，我联系实际深入查摆问题、剖析原因、严肃开展自我批评，欢迎同志们给予批评帮助。
一、会前准备情况
围绕这次组织生活会的总体要求，我认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等党内法规，进一步端正思想、深化认识，为参加好专题组织生活会打牢思想基础。与同志之间要深入谈心交心，指出存在问题、交换意见建议，全面做好会前各项准备。
二、查摆的突出问题及原因剖析
（一）主要问题
对照《意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，对照习近平总书记关于全面从严治党重要论述，对照中央和省委有关要求，全面深入检视查摆出6个方面、12个问题。
理论学习方面有2个。一是在读原著学原文悟原理上不够深入，学习中有的章节读的不够多、用的时间比较少，不是主责主业工作的部分甚至一带而过、印象不够深。在悟原理上，联系工作实际多一些，联系党、国家和全省大形势不够全面等。二是在学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想蕴涵的世界观方法论上不够深透，对照习近平总书记关于“六个必须坚持”的系列重要论述要求，感到还有不少差距和不足，对概念的理解比较清楚，对具体进入的方法路径感到不够清晰宽阔，有的地方还比较抽象和模糊，还需要加深理解、进一步丰富具体的思想工作方法。
政治素质方面有2个。一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑有差距，运用上还没有达到融会贯通、触类旁通、灵活自如；二是在深刻领悟“两个确立”的决定性意义方面还有局限性，在不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”上自感站位还不够高，后知后觉多于先知先觉，需要进一步在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上多下功夫。
能力本领方面有2个。一是在坚持问题导向方面，对工作遇到的新情况新问题有时把握不够全面，看重大敏感问题还不够透彻，开展工作往往不是牵着问题走而是被问题推着走，需要在主动转变中锤炼过硬能力素质。二是坚持系统观念上，运用战略思维、历史思维、辩证思维、底线思维、极限思维等谋划思考工作的意识不够、能力不强；运用党的创新理论推进指导工作不够突出，破解工作难题还不深不透等。
担当作为方面有2个。一是在协助协管的位置上，看**工作大局全局还不够清晰全面，联系大局全局思考谋划工作还不够周全，对**理念概念建立的还不够系统，对推进***工作还有盲点等。二是在工作创新方面，存在自身知识结构、业务素质和工作经历的局限性，对工作看到还不广、想的还不透、谋的还不深，需要进一步拓宽视野、加强学习交流等。
工作作风方面有2个。一是工作中还存在畏难等靠的一些习惯性思维、陈旧性观念还没有完全摆脱，统筹谋划工作的针对性、灵活性、指导性还不够精确，有时跟踪抓落实不够紧、不够稳、不够狠等。二是开展调查研究还不够深入扎实，有时候还用凭经验、想当然方法进行推理分析，在身入心入上有差距，对专家智库有一定依赖性等。
廉洁自律方面有2个。一是坚持从严律已、以身作则还不够全面过硬，还需要不断刀口向内、刮骨疗毒、每日三省吾身。二是在廉洁文化修养上做的还不够好，自我革命、自我净化、自我提高等方面还不够深入彻底，在工作生活细节方面还需要依靠组织教育、领导帮助、同志们的监督提醒等。
在全面梳理、认真盘点主题教育调查研究、问题清单中，涉及个人工作领域的问题都主动进行了认领，在主题教育开展中认真进行整改整治，不存在尚未销号的问题。在谈心谈话过程中提出的问题，一并纳入了这次专题组织生活会检视整改的问题之中。在上一年度组织生活会和巡视整改等专题组织生活会查找的问题没有尚未完成整改的现象。
（二）原因剖析
针对查摆出的突出问题，我注重运用学习党的创新理论的体会收获进行检视剖析，把树立和践行正确政绩观作为一项重要内容，主要原因是：
一是学思想的钻研性不够。学习中还缺乏一钻到底、精读深研的精神，有一定完成任务思想，对曾经学习过的内容读的不细，对用的不经常的内容读的粗放，还有的地方仍然需要进入学习、思考和调研等，在学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想——这本大书上，还需要持之以恒的读下去、钻下去、深下去。
二是强党性的刻苦性不够。从这次查摆出的突出问题，首先从政治上看、从党性上看，主要是以学增智、以学提升政治能力和思维能力不够刻苦努力，还需要进一步品味真理的味道、汲取思想的力量、体悟领袖的伟大、昂扬奋进的斗志，养成凡事从政治上考量的习惯，真正把强党性和绝对忠诚的修养融入血脉、铸入灵魂、浸入骨髓。
三是重实践的全面性不够。对照浙江“千万工程”“浦江经验”等先进经验，感到在深入基层、深入群众等方面做的还很不够，理解把新发展理念的科学内涵不够全面，在用大数据、智能化等现代信息技术手段还有短板弱项等。需要在以新思想定向领航、向新思想寻策问道、坚持运用党的创新理论研究解决新情况新问题上，再用功、在深入、在推进，力求做到对策定实、纠治彻底、本领提高。
四是建新功的攻坚性不够。在主题教育中，通过全面检验检视了贯彻落实党的二十大精神、特别是关于**工作的决策部署等方面存在的差距不足，感到开展工作能力素质不够过硬，自觉知重负重、勇毅前行的拼劲韧劲不够强，应该干什么、怎么干的正确的世界观人生观价值观政绩观还需要不断斧正。  
三、整改措施及承诺
习近平总书记强调，“评估主题教育成效，很重要的一个方面是看形式主义、官僚主义是否得到有效解决，要对形式主义、官僚主义的东西来一次检视”。通过参加主题教育组织生活会，个人认真进行了参加主题教育成效评估，既认真检视这次主题教育开展过程中存在的问题，又对日常工作中存在的各种问题进行了大排查、大检修、大扫除。现制定整改措施及承诺如下：
一是持续深入学思想，在凝心铸魂上恒定用力。坚持不断提高政治站位，更加深刻地领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为不可撼动的理想信念，转化为牢固的正确的世界观、人生观、价值观，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。时刻注意防范“低级红、高级黑”和“娱乐化”等倾向问题，始终以理论上的清醒确保政治上的坚定。
二是持续全面强党性，在落实“四个绝对”要求上更加坚定。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，确保强化党性要求的纯度硬度。牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，时刻坚守法纪红线，精心建好护栏，稳住心神、管住行为、守住清白，永葆政治本色，始终充满旺盛工作干劲和生机活力。
三是持续聚焦重实践，在积极提升能力素质上刻苦努力。始终围绕办“七大工程”、26项任务聚智聚力，坚持理论与实践相结合，进一步领悟把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论。按照“看的更广、想得更深、谋的更透”总要求，做到学思用贯通、知信行统一。着眼服务保障省委省政府“十项行动”，积极提升推进体系和能力现代化建设的能力本领，适应新时代新征程上工作任务的需要。
四是持续锚定建新功，在推动协助协管工作高质量发展上竭诚服务。强化党的创新理论武装、增强干部队伍能力素质、不断加强宣传教育等，是当前和今后一个时期工作的十分重要任务，我将认真贯彻党中央、省委和局领导班子的决策部署要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。尽心尽力在推动协助协管工作高质量发展上竭诚服务，默默无闻建功立业。
