主题教育研讨发言：用好“思想宝库”，强化思想引领

主题教育开展以来，本人全面落实”学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，先后学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，《党的二十大报告》《党章》等内容。我深刻感受到其中蕴含的马克思主义立场观点和方法，以及丰富的原理、哲理和道理。这些思想为各项工作指明了方向，具有强大的真理力量、科学智慧和实践伟力，简直是一座“思想宝库”。下面和大家做个交流。
一是以思想理论为师，学出了真理无穷。马克思主义思想是党员干部的“大道真经”，习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国的马克思主义，是党员干部的“时代真理”。自党的十八大以来，我们党先后组织了5次党内集中学习教育，旨在引导党员干部从思想上正本清源、固本培元。这些学习教育活动不仅提高了党员干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力，更将党锻造成为一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。这为创造经济快速发展和社会长期稳定的两大奇迹提供了根本的思想和组织保证。习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代十年伟大变革中最重大的理论成果，也是推动党和国家事业取得历史性成就的根本所在。通过近段时间读原文悟原理，更加深切地感受到新思想的内涵丰富、博大精深，每一次学习都让我感到学无止境，越学越感到自己的知识不足。更加深刻体会到，在新时代坚定理想信念、对党绝对忠诚的标准只有一个，那就是要深刻理解“两个确立”的决定性意义，在具体的工作生活中，当仁不让、勇往直前，自觉、主动做“两个确立”的坚定捍卫者和“两个维护”的示范践行者。
二是以人民群众为师，学出了初心不改。习近平总书记是从人民中走出来的、对人民怀有深厚感情和强烈责任感的人民领袖，无论是在基层、地方工作，还是在中央工作，都始终把人民挂在心头、念在心里。无论是打赢脱贫攻坚战，还是打赢疫情防控阻击战，无论是推进健康中国、平安中国、美丽中国建设，还是解决人民最关心最直接最现实的利益问题，习近平总书记始终心系百姓、情系人民。习近平总书记指出：“一个人也好，一个政党也好，最难得的就是历经沧桑而初心不改、饱经风霜而本色依旧。”作为党员干部，要用心感悟总书记的为民初心，以人民群众为师，学出初心不改。要将实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的核心，深入基层调查，倾听群众心声，以人民的利益为出发点和落脚点。要注重民生实事，切实解决人民群众的实际问题，让人民感受到党和政府的关怀和温暖。要静下心来学习习近平新时代中国特色社会主义思想，结合民生发展的实际情况进行领悟和思考，不断将学习成果转化为推动为民谋发展、加快民生工程建设的工作成效。要坚决维护社会稳定，守土安民，扎实推进共同富裕，不断增进民生福祉，让人民过上更加幸福美好的生活。
三是以职责使命为师，学出了奋进担当。党的十八大以来，习近平总书记高度重视领导干部的担当精神，多次强调责任担当是领导干部必备的基本素质；“敢于担当”是好干部标准的重要内容之一；领导干部要敢于担当、能够担当，并对提高领导干部的责任担当精神作出一系列重要论述。当前干部作风问题之一就是一些干部不担当、不作为，缺乏干事创业的精气神。干部缺乏责任担当问题解决不了，营商环境、发展环境、法治环境都很难改善，振兴发展就很难有保障。因此，激发干部责任担当精神，是新时代提出的使命要求。作为xx的领导干部，打好产业项目攻坚战，推动高质量发展，实现全面振兴全方位振兴没有捷径，唯有实干。一切机遇，只有在“干”当中才能抓住；一切问题，只有在“干”当中才能解决；一切办法，只有在“干”当中才能找到。不能坐而论道，不能纸上谈兵，而是要以解放思想为先导，以改革创新为动力，瞄准既定目标与方向，按照清晰的思路，沿着明确的路径，把思路转化为现实的举措，把举措变为实际的行动，把行动落到工作上，把工作体现在实效上。
