乡党委委员、武装部部长中心组发言：保持“不待扬鞭自奋蹄”的奋斗姿态

根据会议安排，下面，我结合自己的工作实际和学习思考，围绕发言主题作简要发言。
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。党的二十大报告展示了以习近平同志为核心的党中央引领新时代中国特色社会主义的理论成果、实践成果、创新成果，提出了一系列具有开创主义的新理论、新思想、新战略，为实现中华民族复兴大业提供了思想指引和行动指南。作为党员干部，我们必当以高度的政治责任感、饱满的学习热情，认真宣传、贯彻好党的二十大大精神，我们要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，全面、准确把握精神实质，努力把学习成效转化为工作动力和推动发展的具体实践，切实在岗位上担起我们XX的使命、书写无悔时代的答卷。
一是始终坚定理想信念，把牢“咬定青山不放松”的政治方向。党的二十大报告，全面总结新时代十年历史性成就和历史性变革，深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想世界观方法论、中国式现代化基本特征和本质要求，对党和国家事业发展作出系统规划部署，可以说旗帜鲜明、站位高远、思想深邃，彰显了大党执政的定力魄力和大国复兴的志气底气，具有强大的历史穿透力、思想引领力、政治动员力、时代感召力，是一个把握时代大势、回答时代之问、应对时代之变、引领时代发展的好报告，是一篇举旗定向、兴党强国、引领复兴的马克思主义中国化时代化光辉文献，是我们党开启新征程、续写新辉煌的政治宣言，是全面推进中华民族伟大复兴的行动纲领。作为党员干部，我们要在坚持好、巩固好已经建立起来并经过实践检验的根本制度、基本制度、重要制度的前提下，坚持从我国国情出发，着力固根基、扬优势、补短板、强弱项，构建系统完备、科学规范、运行有效的制度体系，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断完善制度保障，不断发挥制度优势，彰显政治优势。要在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在党的二十大擘画引领下，高举旗帜、维护核心、践行初心、担当使命，强化“时时放心不下”的责任感，保持“政如农工，日夜思之”的精神状态，深入贯彻落实习近平总书记一系列重要指示批示精神，努力创造不负党和人民、无愧历史和时代的新业绩。
二是始终强化理论武装，恪守“学海无涯苦作舟”的学习劲头。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。善于用理论武装头脑，才能廓清困扰和束缚实践发展的思想迷雾，增强工作的科学性、预见性、主动性。作为党员干部，更应增强学习的急迫感，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，学懂弄通做实，进一步提升素质、积蓄能量、增强解决问题的本领。同时要全面系统，有计划有重点地读原著、逐字逐句地学原文，完整准确理解二十大报告的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，从而提高贯彻落实的自觉性和坚定性。要强化政治意识，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要经常对照党章党规党纪，处处反躬自省理想信念和思想言行上的问题，不断清洗思想和行为上的灰尘；严格党内政治生活，坦率、真诚、认真地开展批评和自我批评，永葆共产党人政治本色。要坚持以人民为中心，始终把人民放在心中最高位置，真心诚意为老百姓办实事、解难题。要学字当头、干事为本，坚持用理论积淀提升担当本领，坚持把党的二十大精神的理论武装转化为担当作为的行动自觉，把理论素养、党性修养体现到迎难而上、敢于负责、勇于担当的精神和气度上，体现到积极作为、干事创业、改革创新的干劲和力量上，体现到真干事、能干事、干成事的作风和本领上。
三是要始终胸怀国之大者，保持“不待扬鞭自奋蹄”的奋斗姿态。聚焦党的二十大目标任务，我们要找准工作的切入点、着力点和突破点，主动服务和融入，用实际行动确保大会的各项决策部署落实落细。身在基层，一定要下好先手棋、打好主动仗，才能推动各项工作落实见效。一是要全力以赴稳投资。牢固树立“项目为王”的理念，狠抓项目开工和项目谋划储备，全力推进打拱洞至拱水坝村组道路硬化、幸福新村肉牛养殖场、马道子村民小组球场建设等重点项目建设。积极主动加强向上汇报工作，争取政策和资金支持。二是全力以赴谋招商。充分挖掘本乡的自然资源优势，理清招商重点，精准谋划招商项目，找准企业的“难点”“痛点”和“堵点”，找到地方与企业合作的切入点、共赢的平衡点，积极谋划引进带动能力强且符合全乡产业发展定位的项目。坚持走出去和请进来相结合，广开渠道、多找信息，精心组织招商活动，盯住不放，一抓到底。三是全力以赴抓好突击队建设。持续把青年干部推向群众工作第一线、经济发展第一线、复杂矛盾处理第一线，充分发挥青年干部的才智和能力，，在阿脑打造一个党建引领、人居环境整治、产业发展、基层社会治理等方面全面发展、全面创新、全面出彩的综合示范点，为全县召开青年突击队工作现场会打好基础，展现好青年干部在新时代新征程中的新担当新作为。
以上发言，不妥之处，敬请批评指正。
