乡镇主动创稳工作亮点汇报材料

2023年以来，城关镇将主动创稳作为检验“三抓三促”行动成效的重要载体，坚持统筹发展和安全，健全创稳工作责任体系，转变工作思维，落实全领域、全周期、全方位、全要素风险防范化解措施，确保主动创稳、有效维稳、全力保稳，努力为辖区居民营造和谐、稳定的生活环境。
一、抓组织保障，强聚合效应
城关镇将主动创稳工作作为基层社会治理的有效方式，及时组织召开党委扩大会、主动创稳工作推进会，强化安排部署，细化工作任务，压紧压实责任，成立了由党委主要领导任组长的主动创稳行动工作领导小组，制定印发了《城关镇主动创稳行动方案》，确保全镇上下在思想上高度统一、行动上步调一致，工作上团结一心，确保全镇社会大局和谐稳定，为主动创稳工作奠定了坚实的组织保障。充分发挥平安建设绩效考评“指挥棒”作用，将主动创稳纳入社区年度考核的重要内容，有效确保各项目标任务落地见效。聚焦安全生产、信访维稳等重点工作领域，推行科级领导“包抓”工作办法，坚持“每周一汇报，每月一总结”，把主动创稳工作放在心上、扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，善始善终抓好各项工作任务落实落细，确保主动创稳工作取得实实在在的效果。
二、抓网格管理，强工作基础
搭建起了“镇-社区-网格-楼栋长-户主”五级联动的网格管理体系，按照人口状况和居住分布情况，全镇划分网格156个，配备管理员和网格员165名，按照“集中排查清底数、专项排查治重点、日常排查管长效”的总体思路，充分发挥网格员触角广、人员熟、情况明的优势，全面开展信息收集、政策法规宣传、安全隐患排查、重点人员服务管理、矛盾纠纷排查化解等工作，全面落实网格员“三项机制”，确保发挥网格员最大效力。一是实行一日一巡。重点针对孤寡老人、消防设施、易燃易爆点等重点关注人员和区域每日进行检查巡视，并将走访情况登记入册，做到巡前有准备、巡中有记录、巡后有报告。二是推动一站解决。严格按照“首次接办、全程跟踪、负责到底”的原则处理网格事务，凡是接到群众面询、电话的第一个网格员即为首问责任人，属于自己职责范围内的立即协调解决，不属于自己职责范围的指引办理。三是开展便捷服务。建立网格微信群，创新开展“网格三早”，即“新闻早宣传、隐患早排查、矛盾早化解”，全面激发网格活力。今年以来，网格员通过现场排查收集问题340余条，办结率及满意率达到100%。
三、抓隐患排摸，强问题化解
紧紧围绕为民服务、维护社会稳定发展大局，切实增强处理人民内部矛盾的思想自觉和行动自觉，把推广应用陇南民事直说“1234”工作法与矛盾纠纷化解、群众利益诉求相结合，按照“矛盾纠纷调查、思想教育说服、回访工作落实”三个到位的思路，聚焦物业服务、情感纠纷、邻里纠纷、家庭纠纷、债务纠纷、物业纠纷、劳资纠纷等矛盾纠纷，深入小区楼院和居民家中，及时有效调处化解各类突出矛盾纠纷，对已调处完毕的每起矛盾纠纷主动进行跟踪，防止已化解的矛盾纠纷再次恶化升级，确保“小事不出网格、大事不出社区”，夯实基层创稳工作基础。2023年来，全镇利用陇南民事直说“1234”工作法现场说事现场办结各类矛盾纠纷256起，调处成功率100%。坚持和发展新时代“枫桥经验”，采取集中排查、日常排查、滚动排查相结合的方式，紧紧围绕安全生产、征地拆迁、涉诉涉法等群众关心、反应强烈的热点难点问题，开展了社会安全风险排查和重点领域突出矛盾纠纷大排查大化解专项行动。定期召开专题会议，对疑难复杂矛盾纠纷及信访案件进行深入分析讨论，研究制定具体可行的解决措施，从源头上预防化解矛盾纠纷。健全完善矛盾纠纷排查化解工作机制，靠实“一案一名班子成员”包案责任，“一案一策”制定化解方案，突出工作重点，细化实化工作措施，下功夫解决遗留复杂纠纷，全面推进矛盾纠纷排查化解工作，不断提升基层社会治理成效。截至目前，排查各类矛盾纠纷16起，组织专班化解14起，正在化解中2起。
四、抓宣传引领，强氛围营造
坚持线上线下有机结合，让主动创稳随处可见、随时可见。线下在社区党群服务中心、小区楼院、广场公园等醒目位置张贴平安建设、基层治理等主动创稳行动宣传海报和条幅，在户外公告栏、LED电子显示屏刊播宣传视频、标语。线上依托“陇南武都城关镇”微信公众号、“魅力城关”抖音号等新型媒介，利用各类微信群向群众大力宣传国安知识、法治宣传、禁毒、防邪反邪、电信诈骗、网络舆情等，引导群众采取合法途径维护自身权益，全面营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围。紧紧围绕当前维稳安保工作的新形势新变化，扎实开展了“3·15消费者权益日”、“小手拉大手”法制进校园活动、“八五”普法宣传、“4·15全民国家安全暨反邪警示教育进乡村”等集中宣传活动，累计悬挂宣传横幅130余条，发放宣传资料6000余份，营造了办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的法治良序。坚持“打防控”一体化、“点线面”齐发力，常态化进行防盗、防火、防电诈、交通安全、反邪教等方面宣传，累计开展宣传9场次，发放宣传材料3000余份，全力遏制可防性案件的发生，切实维护了人民群众的生命财产安全。
五、抓平台建设，强智慧赋能
坚持一流提升完善“智慧城关”网格化治理平台，截止目前，截止目前，“智慧城关”网格化治理平台共注册4.64万人，访问数达9.8万人次，共收集民生诉求、群众意愿、矛盾纠纷问题等14759件，办结14301件。一是实现了社会治理镇域数据库的建立完善。截止目前，城关镇“智慧城关”网格化治理平台信息库共录入人口信息94163条、建筑物信息4531条，为社会治理打下扎实基础。二是实现了管理、监督与服务相统一。在“智慧城关”网格化治理平台中建立了人口管理、楼栋管理、网格管理、网格员管理、组织管理、社区公共事务管理等内容，把这些基础数据全部输入“智慧城关”管理系统，形成管理、监督与服务相统一。三是实现了镇社两级社会治理一站式管理。一台电脑，一名工作人员，就可以把居民所反映事项从登记到受理、从受理到办结、从办结到意见反馈，形成了完整闭环管理，实现了从人工到智能的全方位转变，节约了办公成本和时间，提高了办事效率。
下一步的工作中，城关镇将进一步深入学习贯彻习近平总书记关于统筹发展和安全、关于推进平安建设的重要论述，全面贯彻落实党的二十大和二十届一中、二中全会精神，切实把保稳定促和谐时时放在心上、牢牢扛在肩上、紧紧抓在手上，以“一失万无”的警醒、“万无一失”的细致，自觉担负起保一方平安、护一方稳定的政治责任，携手开创主动创稳新局面，奋力谱写社会和谐新篇章，为全镇各项事业高质量发展和人民群众生产生活创造安全稳定的良好环境。一要做到在防范化解重大风险上出实招见成效,始终坚持把维护社会大局稳定作为第一责任,全力确保社会政治大局持续稳定。二要做到在服务开发大局上精准发力,始终坚持围绕中心服务大局,积极打造法治化营商环境。三要致力于建设更高水平的平安城关,始终坚持把加快推进社会治理现代化作为奋斗目标,扎实推进社会治理水平再上新台阶。
