书记在市委理论学习中心组生态文明专题集体学习研讨会上的讲话

同志们：
2023年6月5日，习近平总书记嘱咐我们要守护好这颗“塞外明珠”，为子孙后代留下一个山青、水秀、空气新的美丽家园。这是习近平总书记对各族干部群众长远福祉的深情牵挂，是对生态文明建设的高瞻远瞩和深谋远虑。我们将牢记嘱托、感恩奋进，自觉把习近平总书记的关怀厚爱转化为美丽中国建设的生动实践，以实际行动进一步筑牢子孙后代永续发展的生态根基。这里，我讲几点意见，与同志们共同交流。
坚持思想领航。深刻把握习近平总书记关于筑牢我国北方重要生态安全屏障，是**必须牢记的“国之大者”的重要要求，坚持以习近平生态文明思想为指导，恪守系统治理、源头治理、综合治理的理念，不断创建更多美丽中国建设的**范例。完整准确全面领悟思想内涵。通过理论学习中心组学习、专题研讨、举办读书班等多种形式，深入学习习近平生态文明思想“十个坚持”的核心要义，深刻领会蕴含其中的人与自然和谐共生、保护与发展、环境与民生等道理哲理，教育引导广大党员干部深刻领悟习近平生态文明思想的丰富理论内涵、坚实哲学基础、深厚人民情怀、深远实践价值，矢志不渝肩负起、履行好筑牢我国北方重要生态安全屏障的重大政治责任。坚决贯彻落实重要指示批示精神。党的十八大以来，习近平总书记多次对**工作作出重要指示批示，在今年考察时又赋予**久久为功治理**、发展现代高效农业和节水产业、守护好**灌区千年基业、打好黄河“几字弯”攻坚战等使命任务。我们要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，深学细悟习近平生态文明思想、习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神和对**、**的重要指示批示精神，做到一体学习领会、整体理解把握、系统谋划推进。全面把牢政治要求、方向要求、实践要求，推动习近平总书记重要指示批示精神在**落地生根、见行见效，努力在黄河流域生态保护和高质量发展、西部大开发、“三北”工程等国家重大战略中彰显**担当。全面深化细化转化。立足**生态要素齐全、生态地位重要的实际，始终把生态治理与保护挺在最前，用好用活习近平生态文明思想的立场观点、思维方法、路径措施，统筹推进山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，确保境内黄河岁岁安澜、**和沙漠披绿生金、**平原五谷丰登、**草原植被盖度持续增加、**生物多样性明显改善，以全面推进人与自然和谐共生的现代化的实际成效拥护“两个确立”、做到“两个维护”。
突出治理重点。深刻把握习近平总书记关于继续推进生态文明建设要处理好重点攻坚和协同治理的关系的重要要求，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，在系统治理的同时突出重点、靶向发力、精准聚焦，以点带面提升生态系统质量和稳定性。坚决守护好母亲河。严格执行《中华人民共和国黄河保护法》，统筹做好护水、治水、兴水文章，采取“禁、限、调、减、迁、管”综合措施加强河道和滩区治理，守护好**灌区这个千年基业，构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的现代化区域水网，确保黄河**段长久安澜，黄河水Ⅱ类进Ⅱ类出，让黄河成为造福沿岸人民的幸福河。久久为功治理好**。深化以控肥、控药、控水、控膜和秸秆、畜禽粪污资源化利用为重点的“四控两化”行动，加快推进渔民上岸、湿地净化、生态补水等工作，点源、面源、内源齐发力，湖里、岸上、流域统筹治，生态、生产、生活一起抓，确保“十四五”末**湖区水质达到Ⅳ类，永葆“塞外明珠”大泽风采。当好黄河“几字弯”攻坚战的排头兵。扛牢攻坚战核心区和前沿阵地使命任务，创新推行新时代防沙治沙“磴口模式”，加大沙枣、梭梭、柠条等节水耐旱树种、草种研发培育力度，推广荒漠原生树种造林、网格压沙造林、高压水打孔造林、冷藏苗避风造林等技术，加强防沙治沙机械化、信息化、智能化建设，构建林草网格锁沙、**平原防风、湖泊湿地涵水的防护网络，力争2年时间打赢套内零星沙地歼灭战，5年时间使沙区林草覆盖率提高到50%以上，进一步夯实“绿进沙退”态势，努力建设新时代防沙治沙模范区。深入开展农业节水增效行动。大力推广引黄滴灌水肥一体化和高效节水技术，工程节水、农艺节水、管理节水多管齐下，水权、水价、水组织改革一体推进，锚定总量控制、定额管理、秋浇压减、数字孪生、精准计量等核心目标展开攻坚，全面提高水资源利用效率。
拓宽转化路径。深刻把握习近平总书记关于保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力的重要要求，牢牢把握党中央对**自治区的战略定位和**自治区党委关于全方位建设模范自治区的重要要求，坚持生态产业化、产业生态化，进一步拓宽绿水青山与金山银山的双向转化路径，实现生态保护和经济发展共赢。把**平原作为阻止三大沙漠“牵手”的坚固屏障。结合整灌区推进高标准农田国家试点工程，整体提升盐碱地改造和综合利用水平，全面构建渠林路田配套的生态防护网格。高标准建设**国家农业高新技术产业示范区，推动农牧业高质量发展。积极发展沙区有机奶业、名贵中药材种植等特色沙产业，让“沙害”变“沙金”、“沙窝”变“金窝”。把新能源产业作为绿色转型的强劲引擎。利用好丰富的风光热资源，大力发展清洁能源产业，推动**和沙漠千万千瓦级新能源基地建成投产，开辟“板上产‘绿电’制‘绿氢’、板间长绿草养畜禽、板下变绿洲生‘绿金’”的融合发展新赛道，构建集能源开发、新材料生产、装备制造、运维服务、场景应用、外送消纳于一体的风光氢储全链条产业集群，为点亮万家灯火源源不断输送“绿电”。把优美的生态画卷作为永续发展的根本。培育壮大观光农业、穿沙越野、阴山探险、黄河揽胜等沉浸式文旅产业，促进一二三产业融合发展，让绿水青山美景常驻、泽被子孙，让“金山银山”成色更足、富裕百姓。
强化统筹联动。深刻把握习近平总书记关于坚持系统观念的重要要求，坚持治标治本相贯通、当前长远相结合，因时因地制宜、分区分类施策，全面提升生态环境治理与保护质效。坚持要素联动。持续巩固好蓝天、碧水、净土保卫战成果，护山、节水、造林、改田、保湖、增草、治沙协同推进，培育健康稳定、功能完备的生态系统。坚持部门联动。统筹整合各领域资源力量，优化资金投入和项目实施，形成既各司其职又齐抓共管的工作合力，加快推进“三北”防护林、京津风沙源治理、草原休养生息、湖泊湿地保护、灌区续建配套和现代化改造等重点生态工程。坚持政策联动。打好立法执法司法、国土空间管控、产业项目招商、生态产品交易、科技平台搭建、专业人才培养等政策组合拳，为生态环境治理与保护提供全面充分的要素保障，不断巩固提升生态治理成效。坚持城乡区域联动。深入实施城市更新和农村牧区人居环境整治行动，全面加强大气治理、垃圾回收、污水处理、村屯绿化美化等工作，实现山水、城镇、乡村、田园美美与共。打破行政区域界限，以山脉、河流、湖泊等完整的生态圈为单元，逐步推行生态环境保护跨地域联建联防联治，推进机制、规则、标准、核算相统一，形成共同抓好大保护、协同推进大治理的生动局面。
加强党的领导。深刻把握习近平总书记关于建设美丽中国必须坚持和加强党的全面领导的重要要求，加强领导、统筹规划、多措并举、精准发力，不断满足人民群众日益增长的优美生态环境需要。压实主体责任。始终把生态文明建设摆在全局工作的突出位置，列入各级党委重要议事日程，建立覆盖全面、权责一致、奖惩分明、环环相扣的责任体系。坚持把制度建设作为重中之重，加快推动深度节水、**治理等重点领域立法工作，健全源头预防、过程控制、损害赔偿、责任追究的生态环境保护体系，全面提升生态文明建设科学化、法治化水平，以最严格的制度和最严密的法治保护生态环境。创新党建方式。将生态文明建设作为领导班子和领导干部实绩考核的重要内容，推行市直部门公开述职、旗县区高质量发展现场会比评、苏木乡镇乡村振兴擂台大比武、村党支部领办合作社、村民小组五人工作法等抓党建特色载体，持续开展“干事创业好班子、担当作为好干部”评选活动，通过考核结果运用，引导各级党组织和党员干部守土有责、守土负责、守土尽责，切实当好绿水青山的守护者、绿色发展的践行者、生态文明的建设者。建设过硬队伍。大力传承弘扬蒙古马精神和“三北精神”，深化拓展以担当作为、狠抓落实为主题的干部能力提升、纪律作风整治、工作机制优化、发展合力集聚、营商环境攻坚“五大行动”，锲而不舍推进重点生态工程建设，以广大党员干部的担当作为，凝聚起全民参与生态文明建设、全员攻坚生态难题的磅礴力量，努力把祖国北疆生态安全屏障构筑得牢不可破、坚不可摧。
同志们，今后5年是美丽中国建设的重要时期，**将坚定不移贯彻落实习近平总书记考察**、考察**重要讲话和重要指示批示精神，吹响新时代向沙漠进军的冲锋号，奋力谱写好“三北”工程攻坚战的新时代篇章，建设好山青、水秀、空气新的美丽**，以实际行动为祖国万里河山更加多姿多彩贡献力量。
