交流发言材料：勇担时代重任做新时代有为青年

在党的二十大上，习近平总书记发出伟大号召：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。青春逢盛世，奋斗正当时。青年干部们生逢其时，重任在肩，是实现中华民族伟大复兴的先锋力量。面对徐徐展开的复兴画卷，身处发展变革的时代大潮，作为新时代的青年人，我们应用“有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗”来武装自己，为国家建设做贡献，成为中华民族伟大复兴的先锋力量。
一、青年干部要积极扩展人民群众“朋友圈”。江山就是人民，人民就是江山。“人民”二字在中国共产党人的心目中历来重若千钧。青年干部既然选择加入中国共产党，就应传承发扬党一心为民的光荣传统和优良作风，把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为干事创业的出发点和落脚点，践行全心全意为人民服务的宗旨。侧身倾听既是一种美德，也是一种有效提升能力的方法路径。实际工作中，青年干部往往因缺乏基层锻炼，实践经验不足而面临各种各样的难题。这就需要始终把群众是否满意、是否高兴、是否答应作为检验工作的根本标准，坚持问政于民、问需于民、问计于民，放下架子倾听群众呼声、扑下身子了解群众需求，把“民之所向”和“民之所念”转化为抓铁有痕、踏石留印的实际行动，做到听而有行、行而有果，不断校正工作自我评价的“标尺”，做人民群众真正的知心朋友。
二、青年干部要匠心打磨调查研究“基本功”。没有调查，就没有发言权。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。对于刚出“象牙塔”、初入“机关门”的青年干部，调查研究更是“茁壮成长”的硬道理。作为新时代的青年干部，要始终坚持脚步向下，放下架子、迈开步子，走出办公室、会议室，多去房前屋后、走上田间地头，以“一竿子插到底”的精神和“打破砂锅问到底”的态度深入基层，倾听群众心声、洞察基层真相，掌握“第一手资料”，将调查研究工作落实到实处。同时也要积极将调研结果转化为解决措施，找准政策执行中存在的问题，提出改进的可行性建议，真正让群众的急难愁盼得到有效解决。要及时做到“180°回头看”，把群众满意度作为工作的评价标准，做到从群众中来、到群众中去，做实做深做细调查研究的“后半篇文章”。
三、青年干部要坚持锻造勤练不辍“铁肩膀”。惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。世界上最大的幸福莫过于为人民幸福而奋斗。“让人民幸福”这句话不是空喊的，也不是简简单单，敲锣打鼓就能实现的，而是需要每一名青年干部为之不懈努力、矢志奋斗。但在青春的奋进征途上，难免遇到各种各样的难题痛点问题，作为新时代青年干部，绝不能躺平当“过客”，要相信事物的发展总是螺旋式上升和波浪式前进的，只要我们在奋斗路上做到“360°转圈”敢于尝试，把推陈出新、勇于尝试作为我们事业发展的“强引擎”，以“闯”的动力、“干”的精力、“创”的劲力锻造我们的工作的“铁肩膀”，无论楼梯有多高、台阶有多陡，总能战胜困难、突破进步，就能向历史、向人民交出新的更加优异的答卷，成为堪当时代重任的栋梁之材。
新时代召唤新青年，新青年创造新未来。生逢伟大时代，肩负重要责任的青年干部，在奋进新征程、建功新时代的青春路上，在有广阔发展前景的基层“大熔炉”里，要与困难挫折为伍，冲锋在前，与勤劳奋斗为伴，锐意进取，与人民群众为友，践行初心。更要牢记党的教诲，立志民族复兴，不负韶华，不负时代，不负人民，以“转身”的奋斗姿态与全国各地的青年干部们一起共赴“青春之约”！
