党务骨干培训会发言：针对当代青年“三个缺乏”实际有的放矢搞好政治引领

习近平总书记指出的“三个缺乏”，对我们搞好政治引领提出了新的要求。“三个缺乏”揭示的是当代青年马克思主义信仰认知不深、红色基因赓续传承不够、艰苦复杂环境斗争锻炼不足等问题，反映的是政治引领上存在的理论认知“碎片化”、传统感知“浅表化”、实践历练“标签化”等现象，需要我们认清形势变化、看到现实问题、回归本源本真，有的放矢持续搞好政治引领，不断增强当代青年战胜挑战考验的信仰信念，确保党的领导在思想深处牢牢扎根。
一、当前在政治引领上面临的机遇和挑战
当前，我们面对内部和外部两个环境、网上和网下两个领域的严峻挑战，面对青年成分结构深刻变化带来的现实问题，在青年的政治引领上，优势和劣势同在，挑战和机遇并存。一是意识形态斗争始终是政治引领的最大挑战。意识形态领域斗争异常复杂尖锐，对青年的主流意识形态形成新的挑战。在当今全球一体化视野下，各种思想文化的交流与碰撞更加深入频繁，中国越是走近世界舞台的中心，越会增加故对势力的战略焦虑，美国等西方国家越会加紧对我实施文化及价值观的渗透，并把青年作为渗透的重点目标，企图腐蚀我们的“红色”，动摇我们的根基，改变我们的性质，铸魂与“蛀魂”、固根与毁根、坚定政治自信与抵御外部侵蚀的较量长期存在，需要我们掌控意识形态工作的领导权、管理权、话语权，确保关键点始终掌握在放心的人手里。二是信息网络的开放性始终是政治引领的最大风险。网络信息传播的开放性，在让“网生代”青年汲取知识的同时，也带来负面信息的潜在威胁。自媒体时代下，网络组成一个“无边无界”的全球性媒体，大家不可避免会受到负面信息的影响，在纷繁复杂的网络冲击下很容易造成思想迷茫，迫切需要重塑核心价值体系，在新时代“传统+互联网”的融合中形成网聚效应，创造性开展政治引领。三是时代要求始终是政治引领的最大考验。伟大复兴需要一代又一代人的接力赛跑，未来取决于新一代青年的进步成长。必须培养具备政治自觉、创新意识的青年一代，但青年对自己肩负的历史使命认知不足、政治要求体会不深、矛盾困难估量不够等问题，成为政治引领中面临的新情况新问题，迫切需要瞄准强国复兴的大目标，做出一流表率、尽好一流担当、创建一流队伍。
二、抓好政治引领的对策建议
着眼新的时代背景下青年“三个缺乏”问题，我们感到应从4个方面靶向施策，不断提升青年党员的政治素养，筑牢政治根基。一是运用系统思维建立大学习观。毛泽东同志曾讲，“如果我们党有一百个至二百个系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学会了马克思列宁主义的同志，就会大大地提高我们党的战斗力量。”系统化学习马克思主义理论，就是抓准主脉体系学，通过专家辅导、教材辅助、专题辅学等方式，学懂弄通马克思主义基本理论、基本原理及实事求是的思想精髓；摸准淤点精要学，以网络热点、社会焦点、发酵槽点为靶标，运用马克思主义基本原理号脉施诊，回应关切，拉直问号；选准路径牵动学，以可视化方式，通过脚本写出来、角色演出来、视频拍出来、网页弹出来、弹幕刷出来，用时尚元素拉近马克思主义理论与青年党员的距离。二是践悟红色基因建立大传承观。习近平总书记深刻指出：光荣传统不能丢，去了就丢了魂：红色基因不能变，变了就变了质。我们感到，深入了解党的优良传统，就应探寻史脉学传统，采取查阅史料、探寻驻地、采访前辈等路径，通过文艺创作、仪式激励、授课辅导等形式，引导大家学习了解党史、国史；实践历练悟传统，在切身体悟正风肃纪反腐，统领全民抗疫、致力脱贫玫坚等强国强党伟大事业中，引导传承理论联系实际、密切联系群众、批评和自我批评等党的优良传统；文化滋养育传统，推进“红色基因代代传”工程，建好党史长廊、荣誉墙(室)，用好革命老区、革命纪念馆、烈士陵园等，学好先进典型事迹，构建青年党员新时代精神谱系。三是勇于正面发声建立大斗争观。针对敌对势力处心积虑制造的各种乱象、网络媒体混淆视听传播的大量流言，我们必须及时正面发声，助力大家接受锻炼。破立并举析透本质，在谈心引导、集体辨析、研讨交流中，立起用好马克思主义世界观、方法论这一强大思想武器，讲清大道理，批驳歪歪理；攻防兼备掌握主动，讲好中国故事、传播中国声音、阐释中国特色，在做好正面宣传、加强舆论斗争中，提高思想免疫力、话语支配力和共识凝聚力：奇正相倚注重策略，对政治性问题应坚决批驳、有力回击，对思想问题应晓之以理、教育转化，对学术问题应搞好激励、加强引领。四是紧跟时代特性建立大网络观。习近平总书记强调，对不了网络关就过不了时代关。身处融媒体时代，我们感到政治引领要能融则融、应融尽融，用好网络资源，利用微信公众号、优质APP等网络政治资源，推送优质讯息，分享权威论断；拓展网络功能，引进5G、大数据、云计算、人工智能等前沿科技，通过建立“学习超市”、开办“学习论坛”，强化政治引领；释放网聚效应，依托网络开放性、互动性、实时性优势，建好用好“网络红枪手”队伍，推动红色基因网上走流量、汇聚正能量。
