党组理论中心组专题学习研讨发言提纲：深入学习科技创新重要论述，在高质量发展中扎实推进共同富裕

习近平总书记关于科技创新的重要论述，深刻揭示了实现高水平科技自立自强的理论逻辑、历史逻辑与现实逻辑，开辟了马克思主义科技观的新境界，有很强的政治性、思想性和纲领性，是新时代加快实现高水平科技自立自强、建设科技强国、坚定不移走中国特色自主创新道路的根本遵循和行动指南。科技兴则民族兴，科技强则国家强。面对日益激烈的国际竞争，开辟发展新领域新赛道、形成国际竞争新优势，关键要把科技的命脉掌握在自己手中。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要论述和重要指示批示精神，胸怀“国之大者”，勇担时代重任，把抢占科技制高点作为核心任务。面对复杂激烈的国际竞争，必须坚持问题导向，在事关全局和长远的战略性领域，聚焦前沿科技和关键技术，下好先手棋、打好主动仗，加快抢占一批科技制高点，有力保障国家发展和安全，为加快实现高水平科技自立自强、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
第一，深刻认识国家与地区综合实力的竞争，归根结底是科技的竞争。习近平总书记在江苏考察时强调：“中国式现代化关键在科技现代化。”这一重要论述是在对照历史、比照现实、观照未来中得出的重要结论，深刻阐释了科技现代化与中国式现代化的内在关联，体现了我们党对现代化发展规律的深刻把握。科学技术以一种不可逆转、不可抗拒的力量推动着人类社会向前发展，历次科技革命都引发了生产和生活方式的巨大变革。世界各国的现代化进程充分演绎了从科技强到经济强、国家强的基本路径。世界经济中心几度转移，其中一条清晰脉络就是科技一直是支撑经济中心地位的强大力量。这充分说明科技现代化是世界各国破解现代化建设难题的关键所在，既是“硬实力”，又是“软实力”；既是支撑当前市场竞争的“近实力”，又是增强国家长远发展能力的“远实力”。当前，我国已进入了新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展、并联发展、叠加发展的关键时期。实现高水平科技自立自强，是中国式现代化建设的关键，迫切需要更多高质量的科技创新供给，以科技自立自强提供“筋骨”支撑，塑造更多依靠创新驱动、更多发挥先发优势的引领型发展。让创新链、产业链、人才链“融”起来，把发展科技第一生产力、培养人才第一资源、增强创新第一动力更好结合起来，强化教育、科技、人才对现代化建设的基础性、战略性支撑，以改革释放创新创业创造活力。
第二，高水平科技自立自强，是助推高质量发展的关键因素。习近平总书记指出：“科技是第一生产力”“创新是第一动力”。纵观人类发展史，创新始终是推动一个国家、一个民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。推动高质量发展，关键在依靠科技创新转换发展动力。我们要把握机遇促进数字化、网络化、智能化融合发展，推动产业技术变革和优化升级，推动制造业产业模式和企业形态根本性转变，依靠科技创新转换发展动力，促进我国经济加快向形态更高级、分工更复杂、结构更合理阶段演化。我们既不能依赖他人的科技成果来提高自己的科技水平，也不能做其他国家的技术附庸，跟在别人后面亦步亦趋，必须走自主创新的道路。在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，以时不我待的精神加强自主创新、推进科技自立自强，努力把关键核心技术和装备制造业掌握在自己手里，才能不断提升我国发展的独立性、自主性、安全性，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，持续保障国家安全和强盛。
第三，推动科技创新，是惠及更多国家和人民的重要手段。习近平总书记指出，科学技术“从来没有像今天这样深刻影响着人民生活福祉”“把惠民、利民、富民、改善民生作为科技创新的重要方向”。党的二十大报告把“实现高水平科技自立自强，进入创新型国家前列”纳入2035年中国发展的总体目标。高质量发展是能够很好满足人民群众对美好生活需要的发展，推动科技创新、加快实现高水平科技自立自强也要把实现人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点。实现县域城镇化稳步发展，必须始终坚持科学谋划，加强顶层框架设计。应拓展在绿色节能、生态环境、交通医疗和智慧建筑等民生领域的应用，着力打造“内外部环境安定、城市安全、群众安心”的发展新格局，全面提高城市发展水平，提升群众安全感满意度。面向未来，应加强数字可视化谋篇布局，推动传统城镇产业数字化，大幅提升资源利用率，培育新业态新产业，加快实现现代化产业转型升级。同时，以数字技术推动可视化、智慧化、精细化管理，加快数据赋能、技术赋能，释放传统产业新活力，赢得发展主动权，更好满足人民群众对美好生活的新期待。坚持科技发展始终维护最广大人民的根本利益，使科技成果更多更公平惠及全体人民，将在加快实现高水平科技自立自强的同时，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
科技是国家强盛之基，创新是民族进步之魂。在奋进中国式现代化新征程中，必须把扎实推进共同富裕放在更加突出的位置，在不断实现经济发展的效率变革、动力变革中推动高质量发展，有效解决发展不平衡不充分问题，积累起更为坚实的物质基础，凝聚起更为主动的精神力量，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
