全市干部作风能力提升年活动专项考核评价办法

按照市委干部作风能力提升年活动安排部署，根据xx和xx文件有关要求，为进一步发挥考核指挥棒作用，推动全市干部作风能力提升年活动扎实开展，制定本办法。
一、考核对象
各镇（街道）党（工）委，市委各部门，市级国家机关各部门党组（党委），各人民团体党组。
二、考核内容
1．加强政治建设，锤炼党性修养。旗帜鲜明讲政治。坚定维护党中央权威和集中统一领导，教育引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，时刻心怀“国之大者”，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，全面落实省市部署要求，在向党中央和省委、市委对标对表中把稳政治方向，切实把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”落实到实际行动上。系统观念看全局。坚持台账化管理、清单化运行，建立“周安排、月调度、季分析”制度，拧紧传达学习、研究部署、推进落实、监督检查、报告情况、“回头看”全流程工作链条，形成工作闭环。不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项工作提供科学思想方法。从严从实守规矩。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严明政治纪律和政治规矩，深刻汲取秦岭违建事件教训，及时发现、着力解决“七个有之”问题。推进政治监督具体化、精准化、常态化，围绕完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、着力推动高质量发展等重大战略部署，以及中省市因时因势作出的决策部署加强监督检查，确保执行不偏向、不变通、不走样。规范落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会等党内政治生活基本制度。坚持民主集中制原则，落实“一岗双责”，建立一套有力有序有效的运行机制，落实班子成员分工负责制，完善重大事项议事规则和决策程序，建立AB岗互补机制。严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》，落实落细“三重一大”制度，确保及时、全面、准确地做好请示报告备案工作，坚决杜绝先斩后奏、隐情瞒报。严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，每半年至少专题研究1次全面从严治党工作。
2．筑牢思想基础，坚定理想信念。思想建设强素质。全面加强党的思想建设，组织实施党的创新理论学习教育计划，教育引导干部持续学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，全面准确把握“六个必须坚持”的世界观和方法论，学深悟透“五个牢牢把握”内涵要求，牢记“三个务”的丰富内涵与实践要求，坚持和运用好贯穿其中的立场观点方法。理论学习明方向。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示作为党委常委会会议的首要议题和党委（党组）理论学习中心组学习的核心内容，定期重温习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示，第一时间跟进，不断对标对表，确保各项工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。将学习贯彻党的二十大精神作为各类干部培训班次的第一课、必修课，深入开展党的二十大精神全覆盖集中轮训，分层次组织开展科级领导干部专题学习班和普通党员专题学习培训，引导各级干部把对党忠诚体现到谋思路、定政策、干工作的具体行动上。红色教育铸灵魂。
3．提升效能水平，服务中心大局。教育培训壮体魄。以年轻干部为主体，紧密围绕优化营商环境、科技创新、项目建设、乡村振兴、文化旅游、生态环保、风险防范等事关全市高质量发展的重点难点问题，通过举办年轻干部改革创新与高质量发展培训班、新入职定向招录选调生和公务员培训班、邀请知名专家教授开展专题辅导等方式，有针对性地开展干部履职能力培训，增强主动服务意识，提高服务企业、服务项目、服务基层能力水平。用好网络干部培训学院等平台，加强经济、科技、法律、历史等各领域知识培训，全面提升干部能力素质。实践锻炼强筋骨。有组织、有计划地把年轻干部放到艰苦复杂地方磨炼、放到关键吃劲岗位历练，注重在基层一线实践锻炼中磨砺提升干部能力作风。重点围绕全面推进乡村振兴，选派一批优秀年轻干部到工作任务重的镇（街道）挂职锻炼，选优配强驻村第一书记、驻村工作队；围绕县域经济高质量发展等，选派一批懂经济、善作为的优秀年轻干部人才到项目建设、招商引资、工业倍增主战场实践锻炼；围绕干部能力提升，积极开展县、市两级职能部门交流提升；择优选派优秀年轻干部到市内外先进发达地区挂职锻炼。通过在干中学、学中干，弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，切实增强推动高质量发展、服务群众和防范化解风险的本领。
4．注重实绩实效，树牢实干导向。真抓实干显身手。锚定高质量发展首要任务，大兴求真务实之风，发扬改革创新精神，大力选拔抓经济有本领、谋工作有实招、抓落实有成效的干部，着力在发展县域经济、民营经济、开放型经济、数字经济等方面谋实招、求突破。对在省市重大任务中表现突出的干部优先提拔使用，树立以高质量发展论英雄，凭作风实绩选干部、用干部、奖干部的鲜明导向。加大在项目建设、招商引资、乡村振兴、防汛救灾、信访稳定等一线考察识别干部的力度，充分运用职级（等级）晋升政策，优选优用实绩突出的干部，坚持平时考核的好经验好做法，以考促干、以考促效。强化考核结果分析运用，将其作为激励干部选拔任用、职级晋升、评先奖优、问责追责的重要依据，持续激发干部干事创业的积极性、主动性和创造性，助推全市高质量发展。
5．坚持从严治党，强化监督教育。强化监督严管理。认真贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》等党内法规，常态化开展党委（党组）“一把手”向上级党委常委扩大会议述责述廉工作，深入开展巡察、“一报告两评议”等工作，加大对领导干部履职用权情况监督，一刻不停推动全面从严治党向纵深发展。严格执行个人有关事项报告制度，建立健全规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为常态化管理机制，严密防范廉政风险。强化干部日常监督管理，综合考虑考核、研判等情况，依纪依规作出处理。加强纪检监察机关和组织、巡察、信访等部门协作配合，健全信息共享机制，推动各类监督贯通融合，增强监督合力。廉洁教育守纪律。扎实开展“学党章、悟思想、强党性、善作为”主题纪律教育，做实做细同级同类警示教育，用好廉政教育基地、警示教育片、忏悔录等资源，探索实行领导干部任前集体观看警示教育片制度，进一步筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。把清廉建设融入经济社会发展各方面和正风肃纪反腐全过程，建强廉洁文化教育阵地，丰富廉洁文化产品供给，讲好廉洁故事、宣传勤廉典型、弘扬优良家风，营造以清为美、以廉为荣的社会氛围。
6．纠治作风顽疾，涵养政治生态。严肃整治享乐主义、奢靡之风。牢记习近平总书记“打铁必须自身硬”的教诲，坚持反“四风”、正作风、树新风。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决破除特权思想和特权行为，紧盯反复性顽固性问题，严查违规公款吃喝、公车私用和私车公养、违规使用办公用房、违规发放津补贴、“舌尖上的浪费”、大操大办婚丧喜庆等行为；紧盯改头换面问题，严查“不吃公款吃老板“、“不吃本级吃下级”、变着法子“吃空函”等行为；紧盯隐蔽隐性问题，严查以讲课费、课题费、咨询费等名义收送礼品礼金，快递物流“隔空送礼”等行为。重点纠治形式主义、官僚主义。紧盯贯彻党中央重大决策部署不担当、不用力问题，纠治空喊口号、只表态不落实行为；紧盯对政策举措和工作部署片面理解、机械执行、野蛮操作问题，纠治简单化、“一刀切“、层层加码行为；紧盯玩忽职守不作为等问题，坚决纠治麻痹松懈、推诿扯皮、敷衍塞责、懒政怠政和不肯干也不敢干、卷起袖子在一边看的“躺平式”行为；紧盯干部纪律作风顽疾，坚决纠治无故旷工、违规借调、迟到早退、脱岗离岗等行为。持续开展基层“松绑”减负。从严控制发文数量，杜绝“红头”改“白头”、正式改便笺等隐形变异问题，严禁多头、层层要求下级报材料、报表；严格落实年度会议计划管理和审批备案制度，提倡各级少开会、开短会、开管用的会；统筹规范督查检查，科学制定督查检查考核年度计划，加强事前备案审批、事中统筹精简、事后跟踪问效，避免随意性、临时性安排，杜绝以调研名义开展监督检查考核。涵养风清气正的政治生态。强化惩治高压态势，严肃查处群众反映强烈、政治问题和经济问题交织的腐败案件，对“四风”隐形变异问题露头就打、绝不姑息。加强警示教育和以案促改，持续深化政治巡察，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，着力营造风清气正的政治生态。
7．办好为民实事，走好群众路线。开展民生重点领域整治。聚焦就业创业、教育医疗、养老社保、食品药品安全、执法司法等领域，严肃查处贪污侵占、截留挪用、虚报冒领、吃拿卡要、优亲厚友等行为，坚决惩治群众身边“蝇贪”。开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，以落实乡村振兴责任制实施办法为重点，加强对重要政策落实、重大工程项目、大额资金使用等情况的监督，看住国家资产、集体财产，维护农民合法权益。开展农村集体“三资”管理、粮食购销、涉水领域等专项整治，加大对“村霸”“街霸”的整治，严查黑恶案件背后腐败和“保护伞”。开展审监管领域问题专项整治，紧盯关键岗位，严查行政审批、市场监管、住房保障、自然资源等领域的“微腐败”、着力破解妨碍惠民政策落实的“绊脚石”，严肃查处随意决策、违规审批、监管不力等失职失责行为。开展医疗系统突出问题专项整治，严查医疗采购“吃回扣”等问题，规范医疗服务行为。开展执法领域问题专项整治，严查滥用职权、以权谋私、违反规定随意性执法、发现问题不处理、文书制作不规范、执法过程不文明等问题。开展密切联系群众活动。坚持以人民为中心的发展思想，扑下身子、沉到一线，听真话、察真情，把群众的事当作自己的事，把为民实事具体化、项目化、台账化，用心用情用力办好民生实事。把信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层等“四下基层”作为化解矛盾、促进稳定的重要渠道，落实工作、为民办事的有力抓手，固本强基、锤炼干部的有效手段，走好新时代群众路线，多做雪中送炭、急人之困的工作，少做锦上添花、花上垒花的虚功，让群众切实感受到作风转变带来的新气象。
三、考核办法
1．认真自查。各镇（街道）、各部门要按照xx文件及相关工作要求，每月xx日前向市委干部作风能力提升年活动工作专班综合材料组报送工作进展情况，内容包括各项任务推进情况、特色亮点、典型案例、存在问题等。同时，各镇（街道）、各部门要对照2023年度目标责任考核指标，每季度末将重点任务和职能任务完成情况报市委干部作风能力提升年活动工作专班综合材料组。
2．实地考核。市委干部作风能力提升年活动工作专班各督导检查组要严格对照全市干部作风能力提升年活动专项考核指标体系，通过调阅资料、走访调研、民主测评、个别访谈等方式，了解掌握所指导各镇（街道）、各单位干部作风能力提升年活动开展的实际情况，以及各镇（街道）差异化指标和专项工作完成情况，各部门重点任务（渭考指标和职能任务）完成情况，坚持以工作实绩检验干部作风能力提升年活动成效，分别于xx月xx日、xx月xx日前向工作专班提交实地考核情况报告。
3．定期分析。市委干部作风能力提升年活动工作专班每季度召开专项工作观摩活动和工作推进会，根据市委干部作风能力提升年活动工作专班各督导检查组实地督查掌握情况，结合季度督查情况进行分析研判，按照镇（街道）、市直部门、双管单位3个类别进行季度排名，并对考核对象进行分类排名，对排名后2名的（镇、街道为末位），市考核办送红、黄灯预警督办函，予以预警督办。
4．年度评定。市委干部作风能力提升年活动工作专班根据每季度专项考核排名结果，综合各镇（街道）差异化指标和专项工作完成情况，各部门重点任务完成情况，结合平时调研、工作开展情况，分类别评定形成年度考核结果。专项指标年度考核结果分为“好、较好、一般、较差”4个等次，分值区间分别为100－90分（含90分）、89－80分（含80分）、79－60分（含60分）、60分以下，“好”的等次不超过同类别单位总数的30％。连续两个季度考核排名在后25％的，专项考核不得评定为“好”档次；存在党风廉政建设、安全生产工作”一票否决”情形的，直接确定为“较差”等次。
四、工作要求
1．高度重视。各镇（街道）、各部门要高度重视干部作风能力提升年活动专项考核，切实履行工作职责，认真学习专项考核指标体系，吃准吃透工作要求，对标查漏补缺。要积极配合市委干部作风能力提升年活动工作专班和工作专班各督导检查组开展考核工作，指定专人负责，按时高质量报送相关材料，确保案例、数据真实准确。
2．严格要求。参与考核的工作人员要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委实施办法，认真遵守考核工作纪律，规范执行考核的标准和程序，坚持问题导向、目标导向、结果导向相统一，把“严”和“实”的要求贯穿考核全过程。
3．务求实效。要优化和改进专项考核的方式方法，坚持多到现场看，多见具体事，多听群众说，不简单以开会发文、领导批示、记录留痕等评判工作好坏，防止形式主义、官僚主义，警惕“低级红”、“高级黑”，确保考核结果客观真实地反映各镇（街道）、各部门工作实绩。
