关于进一步优化营商环境支持小微企业高质量发展的调研报告

营商环境是一个地区经济软实力和综合竞争力的集中体现，是地区生产力、竞争力、吸引力的重要衡量标尺。为摸清****市市场主体对优化营商环境工作的现实需求，以及高质量发展中遇到的困难和问题，2023年年初开始，陆续走访相关政府部门、部分旗市区、市经济技术开发区、企业行业协会等，通过实地察看、组织座谈、一对一交流等方式，深入了解了我市优化营商环境工作存在的问题和不足，在组织多方分析研判基础上，提出了改进建议。希望为****市优化营商环境、推动小微企业高质量发展工作提供参考。
一、优化营商环境是重要的政治任务
营商环境就是生产力，一个地区要发展，短期靠项目，中期靠政策，长期靠环境。良好的营商环境对于吸引项目落地、激发经济发展的内生动力具有十分重要的作用。
近年来，习近平总书记对优化营商环境工作作出多次重要指示，在党的二十大上明确提出“营造市场化、法治化、国际化一流营商环境”的工作任务，国务院连续出台《优化营商环境条例》《关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》《关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》等多项政策，完善了优化营商环境的顶层设计。自治区党委、政府连续三年，将全区优化营商环境大会作为“开年第一会”，自治区党委书记孙绍骋在《求是》杂志发表署名文章，指出要“着力优化营商环境，接续推出营商环境升级版”，显示出自治区党委政府对于优化营商环境工作的高度重视。****市委、市政府始终将优化营商环境工作放在重要位置，在2023年****市扩大招商引资和优化营商环境暨重点项目推进落实会上，市委书记高润喜强调“要全领域全要素优化营商环境，从目标方向有高度、服务企业有态度、行政审批有速度、执法监管有温度、要素保障有效度、统筹协调有力度‘六个维度’上攻坚发力”。坚持把优化法治化营商环境作为一项政治任务做好做实，是当前形势下实现经济社会高质量发展的关键之举。
二、****市优化营商环境工作现状
近年来，****市在优化营商环境方面做了许多工作，但与全国发达地区相比、与自治区内先进盟市相比，仍然存在比较大的差距。在2022年****自治区营商环境评估中，****市在全区综合排名第十二位，处于下游水平，与市场主体所期所盼有一定距离。
****市委、市政府高度重视营商环境建设，以市场主体需求为导向，以政府职能转变为核心，对标高标准市场规则体系，切实强化对优化营商环境工作的组织领导，健全以各级政府领导为第一责任人的“指标长”工作统筹推进机制，结合营商环境评价结果，2023年制定《****市优化营商环境提升方案》《推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组优化营商环境组2023年工作要点》《****市2023年度营商环境专项考核实施方案》等系列提升措施，创新体制机制，完善法治保障，强化公正监管，优化政务服务，为各类市场主体投资兴业营造稳定、公平、透明、可预期的发展环境，正在逐步缩小与先进地区的差距。
2023年，****市市场监管局启动“优化营商环境攻坚年”行动，实施《****市市场监督管理局2023年优化营商环境评估工作推进方案》，实行“三指标一统筹、一指标一专班、一整改一清单、一个月一台账、一难点一解决”的“五个一”工作模式，把问题想在先、把工作做在前，推动办事程序再优化、业务办理再提速。针对市场主体需要，采取容缺受理、告知承诺、歇业登记“一件事”联办等创新措施，在全区首家实行“信用分类＋休眠唤醒”制度，工作成效得到自治区市场监管局肯定，受到企业好评。在诸多惠企措施激励下，截至2023年6月底全市市场主体总量达到23.73万户，同比增长4.76％，助力****市经济逐步走出疫情阴霾。
三、调研中发现的主要问题
（一）政务环境方面，优化服务还不够到位。有些涉及多部门、多环节的审批事项权限不同步，数据壁垒依然存在，便利度有待提升。例如，在调研中有企业反映以下问题：在旗市区注册的企业，有些事项需上级部门审批，办事比较麻烦；企业与政府沟通的渠道还不够通畅，亲密度有待进一步提升，存在政府部门与企业接触怕承担责任、怕犯错误犯错误的思想，也存在思想认识没有从“方便办理”层面转换提升到“主动服务”层面上来。部分企业家反映利益诉求缺少有效的表达途径。一些行业协会希望市领导更多地支持并参与协会重要活动。
（二）市场环境方面，惠企政策的精准性和落地率不够到位。在制定层面，惠企政策科学性、契合度不够高，及时性、稳定性不够好，政策倾向和企业需求间存在错位现象。在宣介层面，惠企政策发布渠道较为分散，公开形式单一，市场主体知晓度不高。在执行层面，存在不及时、不到位等问题，政策效应未充分释放。
（三）要素环境方面，资金、土地制约仍然比较突出。融资难仍然是阻碍小微企业发展的堵点问题，主要原因是对直接融资工具创投资源的政策支持力度不够，创投基础设施短板明显，创投赋能作用得不到充分发挥，加之金融服务实体经济效率不高，便利度不足，成本偏高，对中小微企业支持力度不够。具体表现为：金融主体创新能力亟需加强，在应收帐款抵押、知识产权质押融资、保险融资、产业链金融等产品的创新上有待进一步加快脚步；金融机构整体合力不强，全市各类金融机构横向之间沟通联系不够紧密，配套的引导机制还未健全；企业因发展需要、民间借贷等引起生产经营困难甚至停业的情况时有发生。同时，土地要素和用地成本制约依然突出，在一定程度上制约企业扩大生产规和模招商引资工作。
（四）法治环境方面，法治保障作用有待强化。当前我市营商环境监管体系亟待健全，行政执法需进一步规范和完善。企业反映，乱检查、乱收费、乱罚款的现象有了极大改善，但个别部门在行政处罚上存在过于教条问题，在一定程度上对企业产经营生了负面影响，对企业负责人落实待遇、企业参与招投标、参评有关奖项、通过体系认证、融资贷款等方面不利。一些改革措施缺少地方性法规政策支撑，容错纠错机制需进一步细化，方能提高可操作性。
四、关于进一步优化营商环境的工作建议
在广泛征询市场主体特别是小微企业意见建议基础上，经与相关政府部门对接，借鉴国内先进地区经验，针对调研发现问题，提出如下工作建议：
（一）进一步转变职能，营造主动服务的发展环境。随着社会的发展和进步，新时代新任务要求构建人民满意的新型政府——服务型政府。政府行政模式由管制型向服务型转变，确立公共服务型政府的理念、体制和管理方式，是向更深层次推进公共服务型政府建设的重要课题。提升服务意识，既要全面、深入的领会惠企政策的精神实质，也要及时、准确的掌握市场主体的发展需求。为畅通与市场主体沟通渠道，****市市场监管局开展了“能为市场主体发展做什么”活动，对收集到的意见建议进行分析研判，近期从升级营销手段入手，开展“连心桥”服务活动，为首批54家企业和16名网络直播经营者搭建了网络直播营销惠企服务平台，收到良好效果，受到企业欢迎。以此抛砖引玉，愿为深入推进政府职能转变提供参考，助力我市政府部门与市场主体坚定一条心、拧成一股绳，共破难题，共谋大计。
（二）进一步简政放权，营造高效便捷的政务环境。坚持聚焦群众关切，推动政务服务规范化、便利化。一是以数字化改革为牵引，开展数字政府政务服务领域各项工作，不断优化“一网通办”政务平台建设，提高网上政务服务能力。二是以“互联网＋”为契机，进一步推进实体政务大厅与网上服务平台融合发展、无缝衔接，全力打通数据壁垒，实现各部门、各层级、各业务系统数据信息互联互通、充分共享，真正实现政府向市场开放、为企业松绑、给群众方便。三是以优化服务为重点，全面加强干部素质培训，建立健全容错纠错机制，完善常态化政企沟通机制和营商环境投诉处理机制，主动为企业提供靠前服务、精准服务，提升服务质效。
（三）进一步精准施策，营造公平竞争的市场环境。一是提高政策精准性。完善升级惠企政策，针对不同类型企业和发展不同阶段的需求提供有效供给。特别要注意加强对已有政策的有效性评估，确保新政策的实效性。二是强化政策的落地见效。持续上线政策图文解读，分领域分行业精准推送，提升各类涉企政策知晓面，加强政策执行情况的督促检查和跟踪问效，保证政策刚性兑现、有效落地。三是对疫情期间各项减税降费纾困政策、项目招引过程中承诺的优惠政策，应当不折不扣完成兑现，营造信得过、靠得住的政府形象。
（四）进一步创新举措，营造保障有力的要素环境。一是完善融资保障体系。设立产业发展引导基金，发挥对产业的扶持作用，建立“投贷补”联动融资机制，助推企业技术改造升级。积极支持地方金融企业发展壮大，提升政府落实金融支持政策的话语权，为企业特别是中小企业发展提供更多的全天候、全方位、“一站式”金融服务，满足各类企业多样化的融资需求。出台政府风险补偿金分类制定风险分担办法，构建政府、银行、担保、企业风险分担机制，拓宽企业抵质押范围，引入知识产权、商标、动产、土地使用权、应收账款等质押品种。引导保险公司采用保险方式为小微企业、个体工商户小额贷款提供担保产品。积极引导实施信贷资金闭环监管，鼓励无抵押无担保的信贷支持，最大程度解决中小企业融资难等问题。加大政策支持力度，吸引创投企业进入，更好地满足实体企业创新发展。高度重视企业破产重组，想方设法化解困难和问题，营造好的发展环境。二是加大引才留才力度。提高人才奖励或激励政策的竞争力和吸引力，在住房、落户、子女教育等方面解决人才后顾之忧，吸引更多的高层次人才和实用型技能人才。同时，在高技能职业工人的培养上，通过职业技能培训、产教融合等方式，提升一线工人专业化水平。三是破解土地要素制约。在摸清自家家底、向上争取用地指标，积极增加土地要素供给的同时，通过创新破产机制，加强政府、法院联动，盘活僵尸企业土地，腾出发展空间。
（五）进一步加强监管，营造公开透明的法治环境。一是加快智慧监管体系建设。深入推进“双随机、一公开”监管常态化、全面化、科学化，加强文明执法和检查。多一些非现场智慧监管，多一些业务指导和政策送达，让更多人感受到全方位、多角度的亲商护商氛围。持续推进涉企收费制度改革，最大限度减轻企业负担，维护企业利益。重视提升水、电、气、暖等垄断行业的服务水平，并加强监管。二是加大宣传教育力度。营造“人人都是营商环境、事事都是营商环境”的社会氛围，强化优化营商环境的思想自觉和行动自觉。放大格局，拓宽视野，对标先进城市，梳理问题短板，进一步提升市场的透明度、服务的优质度、社会的包容度。
近年来，全国、全区都在掀起优化营商环境的工作热潮，立足我市实际，坚持问题导向、发展导向、效果导向，持续、全面优化营商环境已刻不容缓。全市各界凝心聚力、奋力开拓，打好优化营商环境的集体战、攻坚战、持久战，惠及当下，利在长远。
