关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案（第二批）

开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措和深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。为做好主题教育有效衔接，充分借鉴第一批主题教育中的好经验、好做法，落实落细主题教育各项部署安排，推动理论学习入脑入心、调查研究走深走实、检视整改见行见效、统筹协调有力有序，不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，进一步用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，营造浓厚学习氛围，确保第二批主题教育的质量和效果，结合我局实际，现就开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，提出如下实施方案。
一、重大意义
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求，是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求，是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。通过学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，使党员干部务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，以党的自我革命引领社会革命，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。通过学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导全体党员干部深切领会其精髓要义，把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器，运用到实际工作中研究新情况、解决新问题，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
二、总要求和任务目标
（一）总体要求。开展这次主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，是开展落实本次主题教育的方针政策和具体目标。“学思想”就是要深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，引导党员干部树立坚定理想信念。“强党性”旨在全党要深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量、实践力量、人民力量，引导广大党员干部切实提升党性修养。“重实践”就是要将习近平新时代中国特色社会主义思想与经济社会发展的方方面面相结合，以奋斗有为的精神状态观察时代、把握时代、引领时代。“建新功”是对党的忠诚宣誓，是共产党员的神圣职责。这要求我们在主题教育中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断在党和人民最需要的地方建新功、立新业。
（二）根本任务和工作目标。根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。具体达到以下目标：
1.强化理论武装，固本培元夯基础。要锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚的任务目标，教育引导党员干部经受思想淬炼、精神洗礼，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，做到以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通。大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，做到“三个紧密结合”。一是紧密结合新时代波澜壮阔的历史进程和伟大变革，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想产生和发展的实践基础；二是紧密结合统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局的时代要求，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想关于治国理政的新理念新思想新战略；三是紧密结合工作职责需要，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法。把全面学习和重点学习结合起来，引导广大党员干部增强学习的针对性，努力提高学习实效。坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
2.贯通理论实践，提升能力本领。要从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧，学习贯穿其中的立场观点方法，更加深刻领会党的创新理论的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然，从而不断提高推动各自行业领域部门高质量发展本领、服务群众本领和防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。要教育引导各党员干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，使我们党始终充满蓬勃生机和旺盛活力，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。要坚持人民至上，心怀“国之大者”，善于从政治上研判形势，善于站在全局和战略的高度想问题、办事情，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要真学真信真用、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，既要强化理论学习，又要深入调查研究，真正做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。必须真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，发扬斗争精神、提高斗争本领，坚决战胜前进道路上的各种困难和挑战。必须增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力。
3.推进工作落实，弘扬良好风气。锚定廉洁奉公树立新风的任务目标，深刻学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想中关于党的建设的重要内容，深刻认识党的自我革命的重大意义，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。要教育引导党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。要教育引导党员干部始终擦亮政治忠诚底色，忠于党、忠于人民、忠于事业，做讲政治、有信念，政治合格的共产党员。要教育引导党员干部自觉担负起时代发展的重任，求真务实、勇挑重担，胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。要教育引导广大党员、干部做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，树立新风，不断引领、营造、维护良好的政治生态和社会风气。
4.敢于担当作为，经受实践检验。始终锚定实干担当促进发展、践行宗旨为民造福的任务目标，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，自觉问计于民、问需于民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。引导党员干部要紧密结合实际，打破思维定式，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。要把人民群众高兴不高兴、答应不答应、满意不满意作为检验实践成效的根本标尺，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
5.坚持问题导向，解决突出问题。坚持目标导向和问题导向相统一，本着有则改之、无则加勉的原则，着力解决6个方面的突出问题：理论学习方面，主要是学风不纯不正，学习不走心不深入不系统，学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示不到位，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足；政治素质方面，主要是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，信仰信念淡化，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神有令不行、有禁不止，执行省委贯彻落实习近平总书记重要指示批示不严格、不到位，不顾大局、搞部门保护主义；能力本领方面，主要是新发展理念树的不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不强，解决发展重点工作能力不够，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力；担当作为方面，主要是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后，畏首畏尾，上推下卸，推拖躲绕，奉行利己主义；工作作风方面，主要是宗旨意识和群众感情淡漠，脱离群众、脱离实际，调查研究不经常、不深入，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深，感知不真，落实党中央决策部署理解片面、执行机械，简单化、“一刀切”、层层加码，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为；廉洁自律方面，主要是纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪现象仍有发生，利用权力和影响力谋私贪腐，存在损害群众利益的贪腐问题等。
三、具体工作安排
根据X安排部署，第二批主题教育重点在县市区级基层单位，我局作为第二批单位，从2023年9月开始，2024年2月底基本结束。要全面总结第一批主题教育中理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等方面的成效，从问题导向出发做实“学”、强化“干”、突出“效”，提高主题教育的针对性和实效性，做到前后呼应、紧密衔接。
（一）精心筹划部署。学习相关文件，精心制定方案，购买配发学习资料，扎实做好各项准备。局党组召开扩大会议，传达学习习近平总书记在中央政治局第四次集体学习时的重要讲话、党中央学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神、全X主题教育动员大会精神、第一批主题教育总结暨第二批主题教育部署会议精神，审定印发我局《主题教育实施方案》。召开全体党员干部大会，对主题教育进行动员部署，认清重大意义，明确目标、任务及要求。
（二）抓实理论学习。把学习党的创新理论贯穿始终，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。
1.读原著学原文悟原理。认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义和实践要求，把握好这一重要思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的观点方法。联系职责和工作实际，持续深入学习习近平总书记重要讲话重要指示和关于X工作重要论述重要指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，认真学习中国式现代化理论，有侧重的进行研读，突出对贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的理解掌握。
2.集中学习研讨。全局分三批次集中一周时间，举办党员干部学习贯彻党的二十大精神暨习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，进行专题辅导和研讨交流学习。局党组理论学习中心组结合习近平总书记重要讲话重要指示，列出专题、深入研讨，交流运用党的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路措施。
（三）融入日常教育。各科室、党支部通过“三会一课”、主题党日等方式，抓好党员干部职工学习，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力。结合常态化党史学习教育，充分运用红色教育资源和党性教育基地，分两批组织党员干部开展现场教学，在传承红色基因中铸魂提能。要把开展主题教育同贯彻落实党中央各项决策部署结合起来，着眼全局统筹实施步骤，要做好“结合文章”，干在实处，体现实效，不能与落实任务、推动工作形成“两张皮”。要以多形式、多措施激励干部担当作为，加强调研谈话，教育整改，从思想深处激发党员干部责任感、使命感，持续加强作风建设，涵养求实、清廉的新风正气，更好地服务高质量发展大局。
（四）大兴调查研究。领导班子带头，深入基层开展领题调研，要紧盯身边事，关注身边人，围绕日常群众反映的难点痛点堵点问题，开展“解剖麻雀式”调研，切实把情况摸实摸透。深入到社区（村）、楼宇企业、医院学校等基层单位，主动进行问题梳理、难题排查。通过调查研究，找准找实基层和谐稳定、治理提质、医疗教育、生态环保等方面，把群众操心事和烦心事，形成条目式、项目式“记录本”，用心用情用力解决基层“急难愁盼”问题。全力推动党员主动亮身份、争先锋，立足实际办理“微心愿”“细小事”，让党员干部在一线“找题”中“找服务”“优服务”。对调研中反映和发现的问题进行认真梳理，制定解决措施、落实责任，确定完成时限。调研结束后，领导班子成员要至少形成1篇务实管用的调研报告，在中心组集中学习会上交流调研成果，使调研过程成为理论学习向实践运用转化的过程，成为转变作风、增进同群众感情的过程，成为提高履职本领、增强责任担当的过程。各科室党支部采取走访调研等多种方式，广泛听取意见，真心帮助基层和企业解决实际困难。
（五）着力推动发展。紧紧围绕高质量发展这个首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大战略部署、X政府工作安排和改革发展实践中去，以奋进中国式现代化新征程、谱写高质量发展的新成效检验主题教育成果。
1.破难题促发展。班子成员带头，根据自身职责，结合理论学习和调查研究，聚焦工作中存在的突出短板，加强研究分析，拿出突破性举措，找准切入点、发力点，不断提升补短板的准度、深度、实度，推动破解制约发展难题，共促商务高质量发展迈出更大步伐。党员干部立足岗位做贡献，积极履职尽责，勇于担当作为，以本职工作水平的提升，促进工作的高质量发展。
2.奋发有为做好全年各项工作。坚决落实X政府经济稳增长安排部署，完整准确全面贯彻新发展理念，以时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神履好职、尽好责。结合冲刺全年目标任务关键时期，要把“守初心、担使命”转化为锐意进取、开拓创新的精气神，把“找差距、抓落实”转化为补短板、求突破的实际行动，始终坚持“两手抓两促进”，将主题教育的成果转化为推进高质量发展的坚实力量，让群众真切感受到主题教育带来的新变化新成效，不断服务群众、引领群众、带动群众。
3.办实事解民忧。自觉践行以人民为中心的发展思想，紧紧抓住人民群众最关心最直接的利益问题，把人民群众的安危冷暖放在心上，把群众反映的问题跟踪好、解决好、落实好；紧紧抓住人民群众急难愁盼的现实问题，真正把群众的操心事、烦心事、揪心事办好；紧紧抓住人民群众最期待最盼望的恒久问题，坚持不懈、久久为功、形成常态，确保为民办实事办出实效、见到长效。要立足当前、着眼长远，使群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更可持续，引导党员在服务群众、奉献社会中发挥作用。
（五）严肃检视整改。发扬刀口向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，深入查摆不足，破解堵点难点，整治顽瘴痼疾。
1.开展党性分析。全面对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，系统梳理学习研讨查摆问题、调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，结合纪检监察监督、政治建设考察、年度目标责任考核、年度班子民主生活会和开展干部作风能力提升年、群众身边腐败和作风问题专项整治等情况，列出问题清单。全体党员干部从政治、思想、能力、作风、纪律等方面进行党性分析，找准查实问题，深挖问题根源，特别注重在思想上、主观上进行深刻检视，着力解决思想根子上的问题。
2.开好专题民主生活会和组织生活会。局党组在2024年2月下旬召开专题民主生活会，各党支部也要在2023年2月底前召开专题组织生活会，全体党员、干部特别要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，咬耳扯袖、红脸出汗，严肃认真开展批评和自我批评，做到见人见事见思想。
3.抓好整改整治。要敞开大门抓整改，让群众的声音响起来，把基层的意见亮出来，以刀刃向内的决心、刮骨疗毒的勇气抓好整改落实，把“问题清单”化为“实绩清单”。坚持敢于刀口向内，对查摆出的问题，逐项制定整改措施，能改的马上改；一时解决不了的要明确具体措施、整改时限、责任分工，确保整改到位；对基层和企业及群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，开展集中整治，动真碰硬、务求实效。
（六）注重建章立制。坚持“当下改”和“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好经验好做法，及时以制度形式固定下来。对反复出现的问题，注重从制度上找原因，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。办公室牵头对机关各项规章制度和商务工作法规进行一次系统梳理、完善，真正形成靠制度用人管事的良好环境。
四、组织机构
主题教育在局党组领导下开展，成立主题教育领导小组，局党组书记任组长，领导小组办公室设在办公室，由各科室主要负责同志组成，下设综合督导组、调查研究组、推动发展组、检视整改组、建章立制组，具体协调推动主题教育各项工作落实。
综合督导组：由党总支牵头负责，办公室配合，主要负责制定实施方案、动员讲话、学习研讨、专题组织生活会、工作安排协调、学习资料发放、阶段情况总结汇报撰写等，并做好信息报送、新闻宣传、督导检查落实省委和工委主题教育领导小组及巡回指导组工作安排等。
调查研究组：由办公室牵头负责，各科室配合，主要负责制定调查研究实施方案、牵头开展调查研究、调研成果交流、梳理解决问题及汇总有关情况等。
推动发展组：由办公室、各科室按职责分别牵头负责，各科室配合，主要对照2023年目标任务，紧盯各项指标完成进度，夯实工作责任、强化细化措施、明确时间节点，认真推进全年重点工作落实等。
检视整改组：由党总支牵头，负责系统梳理各类问题、列出清单、推进整改和情况报告等，梳理提供调查研究发现和推动业务工作中的问题清单及整改措施。梳理年度目标责任考核、年度班子民主生活会和开展干部作风能力提升年等问题清单及整改措施，并负责组织好局领导班子专题民主生活会。监察科负责梳理提供纪检监察监督、群众反映强烈的问题，以及群众身边腐败和作风问题专项整治等问题清单及整改措施。
建章立制组：由办公室、监察科分别牵头，办公室负责局机关制度规定等梳理完善、立改废工作，法规和审批处负责工作制度规定措施等梳理完善、立改废工作。
五、工作要求
这次主题教育是全党的大事，也是全局当前和今后一个时期的重大政治任务，时间跨度长、安排内容多、标准要求高，全局各级党组织和广大党员干部要高度重视，精心组织实施，确保圆满完成主题教育各项任务。
一是领导要带头。党员领导干部既是主题教育的参与者、指导者，更是推动者、先行者，直接决定主题教育的成效。班子成员要以上率下，带头参加学习教育，带头交流研讨，带头调查研究，带头检视整改，带头推动发展，以自身的表率作用，带动和促进主题教育深入开展。要坚持开门搞教育，让各个层面都有反映问题、表达诉求的机会和途径，检视整改情况都要采取一定的形式通报公示，自觉接受监督，让主题教育在公开透明的环境中推进。
二是责任要夯实。局党组将定期听取汇报，分析形势，适时提出指导性意见。局主题教育领导小组要定期召开小组会议，开展督导检查，及时研究解决问题。领导小组办公室要按照实施方案，加强协调、精心组织，扎实推进主题教育任务落实。党支部要发挥主体作用，严格按实施方案，推进各项工作任务。各支部书记要负起政治责任，亲自抓、带头抓、严肃抓，确保主题教育的责任层层落实。
三是督导要严格。局领导小组办公室要加强对所属单位主题教育的严督实导、以导带督，切实做到理论学习不到位不放过、调查研究不深入不放过、检视整改不深刻不放过、推动发展成效不明显不放过。坚持每半月对机关处室、直属单位主题教育开展情况进行抽查督导，防止走过场、流于形式。要严明工作纪律，对工作不力的，要责其纠正，迅速整改。要明确专人，加强与省委主题教育领导小组办公室和巡回指导组联系沟通，及时掌握省委的工作要求，定期报告我局工作开展情况。
四是统筹要科学。要正确处理好抓主题教育与抓年度工作的关系，找准主题教育与各项中心工作、重点工作的结合点、切入点，与冲刺全年目标任务精准衔接，把“守初心、担使命，找差距、抓落实”的总要求贯穿于各项工作中，以主题教育引领带动各项工作开展，以各项工作高质量成效检验主题教育的效果。
