副局长在市直机关处级领导干部学习贯彻党的大会精神专题学习班上的发言材料

党的二十大是在全党全省各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。大会作出的各项决策部署、取得的各项成果，必将对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，夺取中国特色社会主义新胜利发挥十分重要的指导和保证作用。在前期学习贯彻的基础上，根据市委直属机关工委安排，参加了为期五天的专题学习班学习，通过原文学习和交流研讨，使自己政治站位更加坚定、理论武装更加深厚、工作能力有效提升，为后期贯彻落实二十大、持续推动**体育高质量发展获得了更大的信心、勇气和力量。下面，结合工作实际，谈一谈自己的学习体会。
一、深入学习贯彻党的二十大精神，加快体育强国建设
党的二十大报告关于体育事业发展明确指出：“广泛开展全民健身活动，加强青少年体育工作，促进群众体育和竞技体育全面发展，加快建设体育强国。”为我国今后一个时期体育事业发展指明了方向，提出了发展重点和奋斗目标。开展全民健身活动是体育事业发展的基础，加强青少年体育工作是体育事业发展的重点，促进群众体育和竞技体育全面发展是体育事业发展的方向和根本所在，加快建设体育强国是体育事业发展的阶段性战略性奋斗目标。在学习讨论中，让我深刻认识到，党的二十大为**乃至全省体育事业发展带来了难得的历史新机遇，作为**体育人，应积极行动起来，以时不我待、舍我其谁的担当精神深入贯彻落实党的二十大精神，结合贯彻《体育法》《全民健身条例》和体育总局《“十四五”体育事业发展规划》，修订好符合**体育事业发展特点和需求的《**市“十四五”体育事业发展规划》；广泛开展全民健身运动，不断提高人民体质和健康水平；不断深化体教融合，进一步加强青少年体育工作；积极备战巴黎奥运会、杭州亚运会和十五运会，不断提高竞技体育水平；大力推进群众体育和竞技体育全面协调发展；积极推进体育产业、体育设施、体育文化和体育科教协调发展；加快体育强市建设，为建设体育强国贡献**力量。
二、深入学习贯彻党的二十大精神，加强青少年体育工作
党的二十大报告寄语青年：“青年强，则国家民生强。”习近平总书记指出：“少年强、青年强则中国强。少年强、青年强是多方面的，既包括思想品德、学习成绩、创新能力、动手能力，也包括身体健康、体魄强壮、体育精神。”青少年是国家的未来和民族的希望，促进青少年健康是建设体育强国、健康中国的重要内容。“加强青少年体育工作”写入党的全省代表大会报告中尚属首次，意义深远。青少年体育工作主要任务是促进青少年身心健康和体魄强健，是由以增强学生体质为目的的学校体育和以培养竞技体育后备人才为目的竞技体育初级阶段组成。涵盖学校体育和竞技体育全过程，是群众体育和竞技体育工作的结合部，又是群众体育的重要人群和竞技体育的主体力量。青少年体育水平是一个民族旺盛生命力的重要体现，是社会文明进步的重要标志，关乎中国式现代化建设的未来和希望。党的二十大报告把青少年体育工作提升到重要战略位置，意义重大，在讨论交流中，让我对积极推进贯彻落实有了更为深刻的理解认识。结合实际工作，推进修订《**市“十四五”青少年体育发展规划》，制定《关于深化体教融合促进青少年健康发展的实施意见》落实方案，修订完善《**市关于加强青少年体育工作的实施意见》等规范性文件，不断规范青少年体育工作发展秩序；坚持以深化体教融合为主线，实现体育与教育全方位深层次互融互通互助互惠，上下贯通，左右融通，围绕促进青少年健康成长和培养竞技体育后备人才“两大任务”，巩固和拓展学校、体校、社会体育俱乐部“三大阵地”，构建和完善健康促进、青训、竞赛“三大体系”，持续深化改革，促进青少年体育工作不断向前发展；加强与教育部门“一体化”推进青少年体育事业高质量发展等，都是一些实实在在的具体行动。
三、深入学习贯彻党的二十大精神，重视竞技体育后备人才工作
党的二十大报告指出：“培养造就大批德才兼备的高素质人才，是国家和民族长远发展大计。功以才广，业由才广。”人才是发展的核心竞争力，是先进生产力和先进文化的重要创作者和传播者。人才工作是一项长期坚持的系统工程。体育事业发展也不例外。竞技体育后备人才培养关系体育事业的全面、协调、可持续发展，必须始终高度重视并不断创新。党的二十大报告提出“促进群众体育和竞技体育全面发展”，通过这次专题学习，让我信心倍增、压力倍增、干劲倍增，因为，我分管的竞技体育后备人才培养如何高质量推进首当其冲。积极推动编制《市运会指南》、修订《市运会申办办法》、制定《市体育后备人才工作体系建设实施意见》、开好竞技体育后备人才工作会议等，抓好顶层设计。坚持抓好竞技体育后备人才“十大体系”建设，当前重点抓好五项创造性工作：一是抓紧抓好“三大球”后备人才培养，以足球后备人才培养为突破口，积极推进市体育局与延安市签订支持**足球发展战略合作协议，把青少年足球后备人才培养作为一个重点进行打造，努力形成符合**地域发展特点的、可推广、复制的“**模式”，推进形成青少年足球后备人才工作的“北**、南**”发展格局，以足球后备人才培养模式带动其他项目后备人才培养发展，引领我市体育后备人才培养不断深入。二是积极谋划冬运会，推动形成与**市进行冬季运动项目的战略合作，促进冬季运动项目竞技体育后备人才培养；三是以田径、游泳等基础大项后备人才建设以及各级体校为主阵地进行布局；四是推广**等县区级体育后备人才培养工作经验，规范业余体校发展，不断扩大业余训练覆盖面和体育项目后备人才基数；五是办好市十八运会。我将以此次专题学习为契机，在后续工作中，积极推进各项任务落实，为促进**竞技体育后备人才工作迈上新台阶做出新的更大的贡献。
