区县审计局党组书记主题教育民主生活会整改方案

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实抓好个人在民主生活会中查摆出的突出问题的整改，按照有关要求，制定个人整改措施。
一、指导思想
认真学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实解决自身在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的突出问题，牢固树立为党为人民无私奉献的精神，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”。
二、整改目标
通过整改落实，彻底解决自己在主题教育学习过程中存在的突出问题，进一步提高思想认识，转变工作作风，密切与人民群众的关系，树立为民务实清廉形象，努力做到信念坚定、勇于担当、为民务实、清正廉洁。
三、整改内容和措施
（一）理论学习方面。
【整改问题】：一是学深悟透有差距。二是实践运用有差距。
【整改措施】：一是加强自身政治理论学习。在积极参加局党组中心组理论学习基础上，坚持每天自学1个小时以上，每季度精读 2 本书，不断坚定理想信念，把牢思想和行动的“总开关”，提高对现实问题进行战略思考和政治决断的能力。二是严格执行和带头遵守党的组织纪律，严格落实“三会一课”，带头上党课、讲党课，以普通党员的身份积极参加所在党支部组织生活会，充分听取群众建议和意见，自觉接受组织纪律约束，自觉维护党的团结统一。
【整改时限】：立即整改，2023年11月底前完成。
（二）政治素质方面。
【整改问题】：一是政治敏锐性有待加强。二是政治领悟力有待加强。
【整改措施】：一是坚持自己学和集体学相结合，带头学好习近平新时代中国特色社会主义思想，每周至少落实2小时学习制度，每月至少参加1次局党组中心组学习，每季度至少组织1次专题理论讲座，每年集体学习交流研讨不少于4次。二是认真学习党章和新修订的《准则》《条例》以及习近平总书记系列重要讲话，用科学理论武装头脑，把党的理论、政策积极转化为推动工作的实际行动。
【整改时限】：立即整改，长期坚持。
（三）能力本领方面。
【整改问题】：一是工作上的高标准、高质量意识不足。二是创新意识缺乏。
【整改措施】：一是完善党领导审计工作的制度机制，确保把党的领导落实到审计工作全过程各环节，不断加强自身对审计业务知识的学习，熟悉掌握审计工作流程。二是紧紧围绕习近平总书记关于审计工作的“六个聚焦”和中省市审计工作安排及区委区政府工作中心，及时听取各分管领导、业务科室意见建议，制定年度审计项目计划。
【整改时限】：立即整改，11月底完成。
（四）担当作为方面。
【整改问题】：一是工作担当需要增强。二是工作标准没有一以贯之。
【整改措施】：一是依据党的路线方针政策和党中央决策部署，依据国家法律法规和相关制度规定，依照法定职责、权限和程序行使审计监督权。二是将增强担当意识列入个人年度学习计划，就“什么是担当和如何担当”撰写心得体会文章。三是严格执行民主集中制。从严落实党组会议事规则，勇于开展批评与自我批评，敢于提出自己的意见建议，坚决克服“只栽花不挑刺”的好人主义。
【整改时限】：立即整改，11月底完成。
（五）工作作风方面。
【整改问题】：一是工作作风压的不实。二是调查研究的能力还需提升。
【整改措施】：一是健全局党组意识形态工作责任制，加强对个人意识形态工作的学习。二是始终围绕中心服务大局。坚持每月到基层调研不少于 2 天，每年完成 1个以上研究课题。深入开展“党员联系群众”制度、党员进社区活动，积极深入基层、深入群众，和群众面对面、心贴心，沟通思想、掌握实情。三是加大对重点民生资金和项目审计力度，年度最少开展1项涉及惠民富民相关项目审计。
【整改时限】：立即整改，12月底完成。
（六）廉洁自律方面。
【整改问题】：一是落实“一岗双责”制度有差距。二是对党内法规的学习理解还没有做到常态化。
【整改措施】：一是始终把落实党组“主体责任”作为应有的政治纪律、应尽的政治责任，持用《准则》激励自己、用《条例》约束自己。二是管好自己、作好表率，做到“重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自监督”，切实有效履行好第一责任人的责任。
【整改时限】：立即整改，11月底完成。
（七）谈心谈话过程中提出的问题。
【整改问题】：一是缺乏亲和力。二是创新意识不强。三是对党员干部廉政教育不够系统。
【整改措施】：一是着力提高个人修养，注重多谈心、多交流，大事讲原则，小事讲风格，在讲党性讲原则的基础上，形成更加团结有力的班子。二是抓科学决策。注重倾听下属意见想法，做决策时，全面论证，广纳群言，确保决策的科学性。三是在下任务、定指标时，充分考虑下属能否按时完成、如何完成、完成质量如何以及有无困难、如何处理等，积极提供支持和帮助，充分调动激发下属积极性。
【整改时限】：立即整改，11月底完成。
