县委书记在全国文明城市冲刺会议上的讲话

同志们：
当前，创建全国文明城市已到了冲刺攻坚、决战决胜的紧要关头。省委文明办预计将在××月××日至××日对全省提名城市进行现场测评。今天，我们专门召开会议，就是要动员全县上下以志在必得的信念、破釜沉舟的决心、百米冲刺的态度，一鼓作气、攻城拔寨，举全县之力、集全县之智，向全国文明城市桂冠发起总攻，确保高质量完成创建各项目标，坚决夺取创建全国文明城市全面胜利。
刚才，我们集中观看了“门前四包”问题短片，从短片反映的情况来看，仍有部分单位责任意识淡薄，落实“门前四包”流于形式，有岗无人、垃圾外溢、杂草丛生、污水横流问题依然存在，希望大家高度重视，自觉“归置”好门前的“一亩三分地”，真正将“门前四包”落实到位。××同志传达了××省全国文明城市创建工作推进会议精神，对新的测评体系进行了解读，希望大家认真学习领会，吃透上级精神，指导工作实践。××同志对做好文明创建工作作了安排部署，讲得很全面，我都赞同，请大家认真抓好落实。下面，我就如何做好当前创建全国文明城市冲刺工作，讲三点意见。
一、认清当前形势，以决战决胜的姿态冲刺创建
全国文明城市是含金量最高、综合性最强、影响力最大的城市荣誉，是一座城市最有价值的无形资产。自××年初获得创建全国文明城市入场券以来，全县上下积极行动、全情投入，大力实施文明创建冲刺行动，城市颜值大幅提升、工作机制日益完善、全民创建热情高涨，县域文明指数从2021年度的全省第××位，提升至2022年度的全省第××位，在全省10个提名城市中排名第××，为创建全国文明城市打下了坚实基础。充分说明，我们××的干部队伍是一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能担当的队伍。充分说明，只要我们心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，就没有干不成的事、迈不过的坎。当前，全国文明城市创建已经到了最后一搏、“临门一脚”的最关键时刻。全县上下务必要提高思想认识、认清紧迫形势，保持决战决胜的拼劲韧劲。
1.时间不等人。省文明办××号就要进驻××，明察暗访、开展测评。留给我们的时间，包括今天，算上周末，也只有5天了。省委文明办将以这次测评为基础，综合前期工作情况，推荐5－6个县级提名城市名额，报中央文明办验收。这次如果没有入围，我们就会被提前淘汰，我们3年来的努力就前功尽弃了。不仅前功尽弃，而且下一轮还不能作为提名城市，丢掉的机会，可能就是5年，下一步又要重新从省级文明城市开始创建，创成省级以后再创国家级。希望大家珍惜宝贵时间，吹响冲刺号角，以“一天当作两天用”的干劲和“干一件成一件”的韧劲，开足马力高负荷工作，争分夺秒高效率工作，全力打好这场攻坚战。
2.竞争白热化。综合分析全省10个县级提名城市，可以说是前有标兵、后有追兵。××、××、××、××前期排名在前四，基础很好。××、××、××、××、××也是各有各的优势、各有各的特色.大家都在你追我赶，赢得主动。面对激烈残酷、优胜劣汰的竞争，我们决不能盲目乐观，认为我们县域文明指数赶到第××了，是不是很有希望了，从而松劲懈怠、麻痹大意。要时刻保持“不进是退、慢进亦退”的危机感，加压奋进、抢占身位，以优异的成绩“入圈”，以最好的结果“折桂”。
3.问题很突出。除了刚才短片反映的问题外，我们在创文工作中还有不少短板。××月××日，县创文办对我县全国文明城市创建实地点位进行了模拟测评，抽取了××类、××个点位进行测评，共搜集问题××条，涉及指标××项，主要扣分项目为动态指标，包括环境卫生问题、道路破损、车辆违停问题及交通秩序问题等。居民小区类得分最低，发现问题最多，共××个问题。背街小巷类××个问题，主次干道类××个问题，主要交通路口类和农贸市场类各××个问题，小学类和建筑围挡类各××个问题，景区景点类××个问题。此外，各镇、各单位网上材料申报工作也存在图片质量不达标、活动内容不对标、活动形式不新颖等问题。为什么网上材料通不过，还是说明大家平时工作没有做到位。今天会上，已经把两个《通报》印发给大家了，希望大家高度重视，加快解决。
二、优化战略战术，以精准有力的行动冲刺创建
干工作，不讲章法、不抓重点，就会打乱仗、打败仗。创建全国文明城市是有章可循的。要坚持问题导向、目标导向、结果导向相结合，系统施策、精准发力，确保文明创建各项任务落地落实。刚才，金云同志已经做了详细部署。这里我再强调五个方面的重点。
1.“脸面”要干净。今年以来，我们大力开展环境卫生整治，临街主次干道清爽整洁，××大道、××大道完成提档升级，××等口袋公园焕然一新。但是，我们在看不见的地方花的气力还不够，“耳朵”背后、“脖子”下面的农贸市场、背街小巷脏乱差的问题还比较突出。这种只管前面、不管后面的做法是不对的，必须前后兼顾、全面整改。特别是要集中优势兵力，采取有力措施，重点解决农贸市场、背街小巷等重点区域脏乱差的问题，清理卫生死角和管理盲区，美化市容市貌，提升城市品位。
2.“血管”要通畅。一方面，要保地上路畅。现在我县各路段交通秩序虽然有所改善，但对人流、车流的规范化管理还做得不够，交通事故的发生率还较高，必须要重点加以整治，进一步提升道路交通规范化管理水平，确保安全通畅。另一方面，要保地下水畅。我们常说，下水道是一个城市的良心。要按照“海绵城市”的标准，加快城区地下排水设施建设进度，提升城市防洪排涝能力。
3.“筋骨”要壮实。城市的“筋骨”主要是公共基础设施，这是创建成功的必备条件和硬性指标。要加快完善公共服务设施，加大对街头公厕、垃圾箱、公共座椅的检修维护力度，确保整洁干净、使用便捷。要加速推进市政设施建设，加快老旧小区、老旧街区、老旧厂区和城中村“三老一村”改造，加快小绿地、小广场、小球场、小停车场等“四小工程”建设，严格配套建设公共消防设施，确保各项市政设施体系完善、功能完好。
4.“细胞”要活跃。“细胞”就是窗口、社区等基层单位。要积极开展文明窗口、文明单位、文明家庭、文明社区、文明村镇等文明细胞创建活动，推动精神文明向基层延伸，不断夯实创建根基、激发创建活力。现在，我们有些窗口、社区的服务还存在一些问题，要抓紧整改提升。要走好新时代群众路线，用好共同缔造的理念方法，过程邀群众参与，结果让群众定夺，效果请群众评判，进一步密切干部群众亲情关系。
5.“心灵”要美丽。创建全国文明城市，外表很重要，设施很重要，但最重要的是心灵美。新的测评体系更加注重软硬实力的均衡，现在被评为全国文明城市的地方，很多不是经济发达的地方，但这些地方的社会治理、社会风气都非常好。我们开展创文工作，一定要以人为核心，以满足群众需求为出发点，大力弘扬社会主义核心价值观，创新开展柔性执法、文明执法，既让城市更美丽，也让群众更方便，把正能量搞得多多的，把负能量搞得少少的。
三、强化组织保障，以履职尽责的担当冲刺创建
创城工作到了最后，既考验各级党员干部的能力水平，也考验政治担当和立身修为。全县各级党员干部要强化对事业负责、对群众负责的担当精神，知责履责、勇于担当，合力打赢创建全国文明城市这场荣誉之战、使命之战、全民之战。
1.要坚决把责任扛起来。牢固树立全县“一盘棋”思想，坚持上下联创、城乡联创、条块联创，层层传导压力、压实责任，确保人人身上有担子，个个肩上有责任。今天会上，我们印发了《县领导创文联点清单》《××城区楼栋（片区）包保责任情况一览表》和《关于印发四项任务清单、一项工作提示的通知》，进一步明确了县领导的联点对象和各责任单位的职责任务。县“四大家”领导要身先士卒、率先垂范，推进联系点位创文工作高效开展，结合各自分管工作，深入现场，带队督导，及时协调解决存在的问题。各镇、各单位要全力管理好自己的责任地块，站好自己的“一班岗”，种好自己的“责任田”。尤其是这次新的测评体系对部门评价工作作了着重要求，要求上级部门出具对我县各单位具体工作的评价。各单位要高度重视，加强与上级部门的沟通对接，开展工作多请求上级部门指导，多征求上级部门意见，把具体工作做好做实，确保部门评价得满分、得高分。
2.要坚决把作风实起来。始终保持求真务实的工作作风，坚持“干”字当头、“实”字托底，拔高创建标准，按照“××”的工作要求，把每个人、什么时间、去什么点位、干什么事情安排清楚，细而又细、实而又实抓好各项工作，切实解决空中飞线、乱贴乱画、乱搭乱建等不文明行为，做到问题不解决不松手，工作不达标不放过，目标不实现不收兵，推动创文工作各类顽瘴痼疾“见底清零”，确保强项更强多拿分、弱项变强不失分。
3.要坚决把督查严起来。县创文办、县委督查室和县政府督查室要加强文明创建的跟踪督查，对影响创建全国文明城市工作的薄弱环节和短板问题，坚决“下猛药”“动刀子”“出重拳”，及时通报反馈并责令责任单位限时整改到位。县纪委监委要认真执行《××县全国文明创建工作问责办法》，对履职不力、作风不实、工作不佳的干部，进行严厉问责。涉及各责任单位的单项工作，如果在这次测评中位于后三名，也没有达到85分的，严肃追责问责。
同志们，行百里者半九十，狭路相逢勇者胜，苍天不负奋斗者！我们要坚定扛起历史赋予的光荣使命，拿出不胜不休的决心、舍我其谁的魄力、血战到底的狠劲，亮剑出击、攻城拔寨、背水一战，坚决把全国文明城市这块“金字招牌”捧回××！
