县招商引资项目建设情况汇报

近年来，我县高度重视招商引资工作，不断优化和改善投资环境，相继出台了一系列招商引资优惠、激励、保护政策和措施，着力加强项目前期工作，广泛开展经济合作，招商引资取得了丰硕成果。两年来，共签定招商引资合同×个（其中生产经营类项目×个），签约资金达到×亿元，当年签约当年到位资金×亿元，储备项目×多个，完成可研×个。目前，全县共有上规模（1000万元以上）的外来投资企业×家，分别涉及林业、工业、房产、水电、矿冶、商贸等领域，其中已建成投产运营的×家，正在建设的×家。招商引资工作不仅取得了良好的经济效益，同时也取得了良好的社会效益。
一、工作开展情况
（一）重点项目落地实施。县委、县政府高度重视招商引资项目落地工作。为保证所有签约项目尽快落地实施，确保签约一批、落地一批、开工一批、建成一批、投产一批，县委、县政府专门成立了重大招商引资项目领导小组，实行分级负责，责任到人，跟踪协调服务。通过努力，各重点项目都能顺利实施。×项目已经完成项目可研、选址，初步开工建设；×项目已经开工建设，正在铺设城区管网和高桥门站建设；×项目正在做初步设计和可研，待天然气城市气化项目基本完成即可开工建设；×项目现已开工；正在抓紧进行×项目，目前已完成一期工程。其余投资规模较小的项目已基本完工并投入生产运营。
（二）招商环境逐步优化。近年来，在市委、市政府的高度重视和支持下，我县先后组织小分队外出招商引资20批次，对东南沿海地区进行了项目考察和对接，签订了部分投资意向和框架协议，取得了很好的效果。客商入驻,不仅是对××综合实力的肯定,也是对××承载能力的考验和挑战。只有不断增强自身实力,精心优化投资软环境,才能“引得凤凰栖”。2023年，我县出台了《关于进一步加强招商引资工作的安排意见》、《关于实行县级领导和县直部门招商引资工作责任的通知》和《××招商引资优惠政策》等大型文件，《××招商引资优惠政策》从投资导向、优惠政策、奖励政策和服务保障等方面制定了一系列含金量很高的优惠政策,使招商引资政策环境进一步优化,并有效推动项目尽快落地。根据市上要求，并结合我县实际，成立了客商服务中心，使招商引资服务水平专业化、标准化。
（二）围绕发展诚招大商。2023年以来,结合民企陇上行活动，我县积极开展了重大项目招商行动,重点瞄准大企业、大项目、好项目、产业链和高科技,吹响了全县大招商、招大商的号角。在今年“两会”上,《政府工作报告》提出“要把招商引资作为项目建设的‘一号工程’来抓”。今年以来,县委、县政府主要领导率先垂范,带着规划、带着项目主动出击,上省级部门衔接汇报工作,积极争取项目；去北京、跑安徽、奔浙江，拜访有关商会、大集团、大公司,推介项目,寻求合作,用真情和诚意招商引资,达成项目合作协议的喜讯不断传来。目前，通过与客商努力对接，已经有×个项目达成一致意见，签约总资金×43.95亿元。如今,全县上下已形成了“围着项目转,盯着项目干”的强大合力。
二、存在的困难和问题
（一）续建项目进展缓慢。近两年签约的部分项目因选址、征地、拆迁、报批、矿权出让及国际有色金属行情等因素的影响和制约，进展相对缓慢。如20万吨锌冶炼项目和城关农贸市场升级改造项目、300万吨原矿技改扩能项目、××天然气利用项目、大理石及花岗岩开采加工项目、××汽车站旧址开发项目等几个重点续建项目普遍都存在推进缓慢的问题。
（二）计划签约项目前期工作进展缓慢。一是计划签约的旧城改造类项目，由于拆迁难度、土地抵押、过度安置等诸多因素的影响，项目推进十分缓慢。二是资源类项目，目前我县非金属矿采矿权设置方案已经县国土资源局上报省国土资源厅，至今批复未能下达，大理石及花岗岩资源储量及品质尚未完全探明，导致矿权出让无法启动，影响项目的签约落地。
（三）影响项目落地的因素仍然存在。一是项目土地储备不足。因征地资金需求量过大，项目用地计划报批、西成经济开发区扩区规划的调整、征地拆迁难度等因素的影响，土地储备一直是制约我县项目用地的重要因素之一，导致招商引资项目落地相对困难。二是项目论证储备不足。尽管2022年储备的招商项目数量和质量均比去年大幅提高，但因缺乏项目论证储备的专业技术人员，缺乏专业规范的项目建议书及重点项目的可行性研究报告，在项目洽谈、对接、宣传推介时难以满足客商提出的要求，影响项目的洽谈、对接和对客商的吸引力。
三、下一步工作打算
今后，我们进一步调整工作思路，从招商环境、引资方式、优质服务等方面加大工作力度，强化工作措施，完善工作机制，切实抓好今年的招商引资项目实施工作，保证圆满完成全年各项指标任务。一是加大在建项目的协调服务力度，确保在建项目如期竣工，积极为业主协调关系，搞好服务，努力为其排忧解难，保障项目建设有良好的周边环境。同时，督促业主设法筹措资金，加快项目建设力度，确保项目建设顺利，并如期竣工。二是加强客商跟踪力度，提高已签约项目的履约率。全力跟进已签约项目的各项前期工作，搞好项目规划设计，完善项目合同文本，组织资金到位，确保项目成功。运作。三是坚持“走出去，引进来”，积极参加“兰洽会”、民企陇上行等各类节会贸活动。推出一些大的招商项目，多方联络客商，抓紧项目洽谈，认真做好项目资料，搞好各项筹备工作，确保“兰洽会”取得重大成果。同时，组织小分队外出招商，多方引进客商前来考察洽谈。四是全面抓好基础设施建设，认真搞好园区内的项目策划工作，力争今年有更多的大项目、好项目入园，促成园区建设初具规模，不断夯实招商载体，打造宽松优良的引资平台。
