司法局关于主题教育评估报告

习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调：“着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。”市中级人民法院牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，牢固树立以人民为中心的根本立场，始终将问题导向贯穿主题教育始终，提出实施“六项能力水平提升工程”、抓实“六项重点工作”、开展为民办实事活动的“***”工作举措，以高质量审判执行工作服务保障经济社会高质量发展。
实施“六项工程”，提升“六大能力”，锻造政治过硬本领高强法院队伍。做实为大局服务、为人民司法，推动法院工作高质量发展，关键在队伍，根本在能力。围绕“公正与效率”司法审判永恒工作主题，紧紧抓住队伍建设这个关键，牢牢把握司法能力这个根本，研究印发《市中级人民法院“六项能力水平提升工程”和进一步加强干部队伍建设工作实施方案》，在全区法院系统部署实施政治素养、司法业务、法治保障、群众服务、改革创新、科技应用“六项能力水平提升工程”。按照“年初建账、年中查账、年底交账”工作要求，全区法院完整、准确、全面贯彻新发展理念，依法履行审判职能，持续深化多元化解纠纷，持续提升审判执行质效。截至****年*月，全区法院共受理审判执行案件**万件，结案*万多件，一审服判息诉率**.*%，有效维护了政治安全、社会安定、人民安宁，有力推动了更高水平平安**、法治**建设。
抓实“六项重点工作”，破解“六大难题”，全力推动法院工作高质量发展。破解难题、推动发展是对主题教育成效的检验。市中级人民法院党组结合全区法院近**年民事、刑事、行政、执行案件数据进行综合分析研判，对诉讼案件长期未结、执行积案清理成效不够明显、年底不立案问题久治不绝、人民群众信访“件件有回复”程序不规范不健全、服务保障民营经济健康发展质效不够高、深化诉源治理效果不够显著等群众反映强烈、影响法院工作高质量发展的“六大难题”，逐项制定整改方案进行集中整治，以自身整改带动全区法院上下联动，以破解难题释放法院工作高质量发展的内生动力。召开全区法院长期未结诉讼案件清理工作专项督办会、执行工作专项督办会，采取“四不两直”方式到整改任务重的基层法院开展督导调研，实施清单量化管理，通过定向发督办函、约谈主要负责人等方式，从源头上防止形成诉讼积案。部署开展执行案件积案专项清理活动，全面摸排执行积案底数，千方百计采取有力举措兑现群众胜诉权益。*月份以来，全区法院共清理*年以上未结诉讼案件***件，执结*个月以上执行积案***件，执行到位金额**.**亿元。着眼从优化审判考核指标入手，以审限内结案率替代年度收结比，充分发挥正确政绩观的指挥棒作用，推动从根本上解决“年底不立案”顽疾。建立院领导、业务庭长每月定期到信访窗口接访制度，面对面听取、化解群众信访诉求***人次，建立群众来信来访工作工作规程，实现群众信访“件件有回复”。联合市工商联、**证监局开展“法律进企业助力高质量发展”法治宣讲活动，持续优化民营经济高质量发展法治化营商环境，出台《关于服务保障优化营商环境　推动民营经济高质量发展的实施意见》，以制度固化整改整治成效。加强和改进多元解纷和司法建议工作，积极探索诉源治理治本之策，与**家区级单位建成“总对总”在线诉调对接机制，委派入驻组织***个，调解员***人。****年以来全区法院委派各部委调解案件总量****件，已办结案件量****件，成功调解案件量****件，向行政机关、行业监管机构等发送司法建议***余份。
开展“一项活动”，办好为民实事，用心厚植党长期执政的群众基础。审判执行工作桩桩件件都关系民生福祉、连着民心民意。市中级人民法院党组把为民办实事作为主题教育的重要内容，践行以人民为中心的发展思想，认真开展“办实事、解民忧、暖民心”活动，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，梳理推进中小企业领域矛盾纠纷多元化解、维护退役军人合法权益、加强基层法律服务等为民实事，切实把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，用心用情厚植党长期执政的群众基础。市中级人民法院结合中小企业参与市场活动活跃及矛盾纠纷逐渐增多的实际，与中国中小企业协会调解中心、**中小企业协会联合发布《关于建立中小企业领域矛盾纠纷在线诉调对接的合作备忘录》，全区**家人民法院与**中小企业协会调解委员会完成对接，**名专业调解员入驻人民法院调解平台，在金凤区人民法院设立专门调解室，全面提升中小企业领域矛盾纠纷调解工作的质量和效率。围绕强化退役军人权益保障，出台《关于加强涉退役军人矛盾纠纷调处和多元化解工作的实施意见》，设立退役军人维权绿色通道。探索建立破产预重整案件的工作机制，为维护破产企业、债权人等利害关系人合法权益提供制度支撑。为回应基层群众对高质量法治服务需求，市中级人民法院审判监督第二庭与中宁县宁安镇和灵武市梧桐树乡梧桐树村签订共建基层联系点协议，设立法官基层服务联系点，采取线上、线下方式为群众提供法律咨询答疑、普法案例宣讲等法律服务***余人次；积极发挥“银耀**”退休法官法律咨询服务室平台效能，组织退休法官定期开展法律志愿服务，将专业化高质量的法律服务送到群众“家门口”。
专此报告。
