在2023年队伍廉政建设推进会上的点评讲话

同志们：
***同志的重要讲话精神，是当前和今后一个时期**队伍廉政建设的行动指南，我们一定要认真学习、深刻领会，紧密结合**队伍实际，深入贯彻、狠抓落实，全力推进**队伍“廉洁队伍”建设。
一、“廉洁队伍”建设取得的突出成效
“廉洁队伍”建设是***局长根据新形势、新情况对**队伍建设提出的新要求。一年来，**队伍各级党委、纪委高度重视、态度坚决、行动迅速，采取多种形式，深入研究、积极践行，“廉洁队伍”建设呈现出蓬勃发展的良好态势。主要表现在：深入开展学习讨论，推动“廉洁队伍”有效开展。全国**队伍认真贯彻**局、部领导的部署要求，广泛开展“廉洁队伍”学习、调研、讨论活动。有的单位组成专题研究组深入队伍、深入实际进行调研；有的组织专家开展座谈，就“廉洁队伍”的内涵、目标、建设途径等进行深入探讨；还有的总队领导身体力行，带头撰写“廉洁队伍”研讨文章，精心研究、科学谋划，明确了“廉洁队伍”建设的总体规划和具体任务，好多在部局政工简报予以了登载，也有重要批示。各单位抓廉政、议廉政、促廉政的力度不断加大，营造了深厚的“廉洁队伍”建设氛围。坚持狠抓廉政教育，打牢“廉洁队伍”思想基础。各单位坚持预防为主、教育为先的原则，一方面，采取开设“廉政大讲堂”、邀请专家授课等形式，大力开展了学习实践“四句话”总要求主题教育、核心价值观教育和法纪教育，引导广大干部群众认清反腐倡廉形势，坚定理想信念，坚守道德底线。另一方面，采取观看警示教育片、参观警示教育基地、听服刑人员现身说法等形式深入开展警示教育，进一步打牢了“廉洁队伍”建设的思想根基。不断创新制度机制，完善“廉洁队伍”制度体系。各单位把消防执法和人财物管理等作为源头治腐的重要内容，大胆创新、勇于探索，先后制定出台了消防执法干部述廉问廉、执法离任审计、避免***人员影响公正廉洁执法规定、干部任免票决、廉洁从警退役金等制度规定，有效规范了权力运行，促进了执法规范化和工作制度化。各地还充分运用5G、互联网等现代技术，深入推进纪检监督信息化建设，不断为“廉洁队伍”建设注入了新的活力。大力整治突出问题，提升“廉洁队伍”群众满意度。各单位把解决人民群众反映强烈的突出问题作为“廉洁队伍”建设的重要着力点，深入开展违规收送礼金、选人用人不正之风、参与消防产品经营及执法犯法、以权谋私“四个突出问题”集中整治，取得阶段性重要成果。人民群众反映强烈的突出问题得到突破性解决，在社会上进一步树立了**队伍良好形象。保持惩治高压态势，彰显“廉洁队伍”力度声威。各单位不遮不掩、不捂不盖，大力支持纪检部门查办案件；各级纪检部门充分发挥职能作用，主动作为，加大直查自办力度，查处×名违反廉政规定或存在执法过错的干部。坚决从严查处违法违纪问题，在队伍引起强烈反响，提振了“廉洁队伍”的声威。
一年多来的实践表明，“廉洁队伍”是**队伍深入践行四句话总要求的重要体现，抓住了队伍建设的根本性、基础性、关键性问题，对加强消防工作和队伍建设有牵一发而动全身的重要意义；是***局长和**局正确领导下**队伍廉政建设发展的必然结果；是积极回应人民群众新期待新要求的重大举措，把**队伍廉政建设推向了一个更加科学化、系统化、规范化的新阶段。同时，我们也要清醒地看到，**队伍廉政建设仍面临不少问题，主要是：一些单位和领导党风廉政建设责任制落实不力；一些长期存在的不正之风没有得到根本纠正；领导干部违法违纪问题较为突出；执法领域腐败现象易发多发；队伍管理时紧时松，事故案件时有发生，等等。这些情况表明，反腐倡廉形势依然严峻，任务依然艰巨，我们必须高度关注、倍加警觉，在持之以恒推进“廉洁队伍”建设中下大力气加以解决。
二、下一阶段“廉洁队伍”建设的主要任务
对“两个稳定”的要求更高、更严。**队伍各级党委必须站在全局和战略的高度，充分认识特殊时期对消防工作和队伍建设特别是党风廉政建设的特殊要求，坚决加大反腐倡廉制度执行力，大力推进“廉洁队伍”建设，确保“班子廉政、机关廉勤、干部廉洁、队伍风正”，以廉政建设新成效迎接党的十八大胜利召开。要着重抓好以下工作：
（一）坚决遵守和维护党的纪律，始终保持消防队伍纯洁。讲政治、守纪律、顾大局，保持政令警令畅通，是***局长、对**队伍的政治要求。一要严守政治纪律。要把忠诚可靠作为最高政治纪律来维护，按照**纪委“纪律规定落实年”的部署，大力加强思想政治建设，突出忠诚教育、深化警示教育、强化岗位教育、弘扬廉政文化，引导干部群众讲政治、顾大局、守纪律，坚决抵制各种错误思潮侵袭，绝不允许制造传播政治谣言，绝不允许泄露党和国家及警务秘密，绝不允许参与各种非法组织和非法活动，确保干部群众思想上纯洁、信仰上坚定、行动上自觉。二要严守组织纪律。要认真贯彻落实党委统一的集体领导下的首长分工负责制，凡属“三重一大”等重大问题都必须发扬民主，必须按照规定程序集体讨论决定；党员干部特别是领导干部要无条件地置于各级组织的领导之下，对组织的决议、命令、指示必须坚决服从，决不允许个人代替组织，决不允许搞个人或少数人说了算，更不允许存在不受纪律约束的特殊人。三要严守廉政规定。要认真学习**纪委制作下发的案件警示教育片和《案例选编》，精心组织部局部署的“百名纪委书记深入队伍讲党课”活动，综合运用现身说法、实地参观等方式深入推进集中教育警示，进一步教育引导干部群众自觉把**局颁布的一系列廉政禁令铁规，作为“紧箍咒”来念，作为“高压线”来规避；要充分发挥廉政文化启迪心灵、内化于心的教化功能，广泛开展廉政文化创建，努力营造廉荣贪耻的氛围，引导干部群众牢固树立、忠实践行“忠诚、为民、公正、廉洁”的人民警察核心价值观。
（二）坚决整治消防执法突出问题，着力解决人民群众身边的腐败问题。今年要在巩固去年“四个突出问题”整治成效的基础上，重点开展好消防监督执法突出问题专项治理，坚决纠正损害群众利益的不正之风。一要紧紧抓住治理重点不放松。以坚决整治乱执法、乱收费、乱作为“三乱”行为为重点，主要是插手消防工程、指定消防产品，在建设工程消防设计审核、验收中收受贿赂，以及借消防监督检查之机“吃拿卡要”，“门难进、脸难看、话难听、事难办”等违反**队伍“四个严禁”、人民群众反映强烈的突出问题。二要紧紧抓住整治问题不放松。大力推行网上执法，加大警务公开力度，凡是能够公开的都要及时上网，最大限度地提高执法工作透明度，同时完善并严格落实执法质量考评、执法过错追究等监督制约机制，确保消防执法人员严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。要结合开展“三访三评”深化“大走访”活动，全面实施执法廉政承诺、面向社会公开述职述廉和执法回访等，主动接受群众监督，真正推出一批实实在在的便民利民惠民措施。活动期间，各地要培养树立一批消防监督执法方面的先进典型，使广大干部群众学有榜样。三要紧紧抓住案件查办不放松。各级队伍纪检部门要在**纪委和各厅局纪委的直接领导下，加大案件查办力度，重点查办一批利用消防执法权以权谋私的案件，确保实现“消防执法信访举报明显减少、消防执法违法违纪问题明显减少，消防执法能力水平明显提升、人民群众满意度明显提升”的“两减少两提升”目标，进一步树立**队伍公正廉洁执法形象。
（三）坚决加大制度执行力度，着力构建反腐倡廉制度体系。各单位要逐步健全和完善内容科学、程序严密、配套完备、管用有效的反腐倡廉制度体系，并切实提高制度执行力、增强制度实效性。一要强化监督制约。要建立“党委统一领导、纪委组织协调、部门齐抓共管、干部群众共同参与”的大监督格局，建立健全联席会议、信息沟通、定期分析、分工协调等工作机制，特别是要与**纪委、省厅纪委加强沟通。要突出监督重点，着重强化对领导干部和重点环节权力行使的监督，严格落实领导干部述职述廉、诫勉谈话、函询报告等制度，逐步扩大述职述廉的对象和范围；干部选拔任用、表彰奖励提交党委讨论前必须征求同级纪委意见；加强财务检查、审计，严控“三公”经费支出，严禁用公款购买贵重物品；严格固定资产登记入账、经营管理和处置审批程序，切实加强对队伍工程建设和闲置土地合作开发、物业租赁的管理。二要坚持改革创新。按照“人防＋技防”、“制度＋科技”的思路，把科技手段融入权力运行监督制约的制度设计和管理流程中，完善管控手段，不断提高纪检监督工作的科技含量。要将监督触角延伸至互联网络，密切关注干部群众的互联网浏览信息以及个人博客、微博等，定期进行检查分析，随时掌握干部群众思想动态，做到防患未然。加快推进廉政风险防控机制建设，结合消防业务工作和队伍建设实际，定期开展好社会、单位、个人廉情分析监测和廉政风险评估，着力实现廉政风险防控常态化。三要严格制度执行。要切实加大制度执行力度，充分发挥制度的刚性作用，着力解决有令不行、有禁不止、阳奉阴违、形式主义等问题，确保反腐倡廉各项制度不折不扣地贯彻落实。总队级单位要探索建立党委成员廉政建设督导联系点和廉政巡视制度，对队伍履行党风廉政建设责任制、开展廉政建设情况进行督导、巡视。
三、进一步加强对“廉洁队伍”建设的组织领导
明确指出：“廉洁队伍要从廉政班子、廉政机关抓起，由上而下。”各级**队伍要切实增强党的意识、政治意识、危机意识和责任意识，把“廉洁队伍”建设摆在更加突出的位置，加强组织领导，精心谋划，认真组织实施，真正把“廉洁队伍”建设叫响、夯实、做强，实现“班子廉政、机关廉勤、干部廉洁、队伍风正”的建设目标。
（一）各级党委务必高度重视。要在机关党委、纪委的领导下，认真履行“一岗双责”，切实将“廉洁队伍”建设纳入消防工作和队伍建设总体规划，纳入领导班子、领导干部目标管理，将任务目标细化分解到每个单位、岗位和人头。要建立健全联系指导、巡视督察、考核问责等工作机制，及时总结经验，查找不足，对“廉洁队伍”建设不力，队伍发生违法违纪问题的，坚决问责。
（二）领导干部务必率先垂范。***局长强调，保持队伍的纯洁性，关键在于各级领导干部。各级领导干部要始终做到忠诚履职、清正廉洁，严格落实党风廉政建设责任制，切实担负起“廉洁队伍”建设的重大政治责任。军政主官是“廉洁队伍”建设第一责任人，要真正做到“四个亲自”，班子其他成员要根据分工抓好职责范围内的廉政建设。在廉洁自律上，要带头加强党性修养，带头执行机关领导干部**队伍“四个严禁”等禁令铁规，带头作出公开廉政承诺，不仅要管住自己，还要管好家属和身边工作人员，以自己的模范行为和人格魅力影响和带动队伍。各总队级单位班子成员每年要将执行“四个严禁”情况向部局和**纪委作书面汇报。
（三）纪检部门务必有所作为。各级纪委书记要坚持以主要精力研究和谋划“廉洁队伍”建设，以身作则、模范带头、身体力行、狠抓落实。各级纪检干部要切实增强事业心、责任感，不等不靠，勤学善思，主动钻研业务，加强调查研究，大胆探索实践；要严格执行**纪委提出的纪检监督干部“四大纪律”，坚持原则，秉公执纪，坚决同各种歪风邪气作斗争，以敢抓敢管的魄力维护好党的纪律。
同志们，“廉洁队伍”建设是当前和今后一个时期**队伍建设的一项重要任务，使命光荣、任重道远。让我们在**局、纪委的坚强领导下，进一步振奋精神、坚定信心，锐意进取、扎实工作，深入推进“廉洁队伍”建设不断取得新成效。
