在2023年乡镇老干部座谈会上的讲话

尊敬的各位老领导、老干部，同志们：
今天，请大家来坐一坐、聊一聊，主要是向大家问好，道一声节日问候，请各位老领导、老同志分享过去一年来的工作成果，并且共同为**发展提意见、谋良策。
刚才，组织委员**同志汇报了2023年全镇经济社会发展情况和主要工作安排。几位老领导带着深厚感情，建言献策，畅所欲言，围绕经济发展、美丽**、民生改善等方面提出了许多宝贵的意见和建议。听了之后，我颇有启发，会后，我们将认真归纳梳理、消化吸收。
今年是我们在竞相发展中抓机遇、夯基础、谋跨越的一年。这一年我们聚焦重点、合力攻坚，奏响“跑”的旋律。主要经济指标实现**增长，重点项目建设加速推进，项目开工率、竣工投产率均位居全市前列，项目招引亮点纷呈，**个亿元项目投资额创近三年新高，发展动能更加强劲。这一年我们精准发力、久久为功，绘就“美”的画卷。以“三域”治理带动全域提升，完成**处主要路口节点建设，全面启动**河风光带和**河集镇段建设工程，新增**个美丽宜居村庄。这一年，我们铆足干劲、强化担当，留住“笑”的模样。总投入**万元的**正式投入使用，完成镇级养老院及**个村级养老服务中心改造升级，公共卫生服务体系不断健全，群众的幸福指数不断提高。这一年，我们提高站位、主动作为，巩固“稳”的底板。深入推进“三合一”“多合一”场所、城镇燃气、泡沫夹芯板等专项整治，安全生产常抓不懈。完善“大数据＋网格化＋铁脚板”治理机制，常态化推进平安、法治**建设，稳定基础持续巩固。这一年，我们优化作风、提升效能，筑牢高质量发展的坚强保障。镇党委、政府班子年龄结构进一步优化。广大党员干部高效开展工作，持续改进作风，在乡村振兴、集镇建设等方面展现了新面貌，让竞相作为、奋勇争先在全镇上下蔚然成风。
这些成绩的取得，离不开在座各位的倾情关心和大力支持，特别是我们很多老领导、老同志，虽然已离开工作岗位，但仍然十分关注**的各项事业，在民生实事、矛盾化解等方面为我们出点子、想法子、找路子，给予了大力支持。在此，向你们表示衷心的感谢和崇高的敬意！
今年我们要重点做好“聚人气、兴集镇、强基础”三篇文章。一是打好产业强镇“总体战”。狠抓项目攻坚，全力做好小区开发项目、**地块盘活跟踪服务，在重大项目上实现新突破，提升产业层次，引导企业加大科技人才投入，主动拥抱金融资本市场，走好转型升级之路。要系统开展低效资源整理，力争全年盘活闲置低效土地不低于**亩。打好乡村振兴“主动战”。结合“村级低效资源整合”“富民强村帮促行动”实施村集体抱团项目，提升村级收入，带动群众就业；开好乡贤发展促进会，引导乡贤助力民生实事。打好镇村建设“突破战”。主动对接**高速、**高速重大项目，扎实推进**街、**路改造提升工程，提升互联互通水平。结合首个精品小区建设和人居环境长效管理，进一步完善集镇功能、优化集镇环境。打好民生改善“持久战”。进一步擦亮“**故里”、“特色**”、“**之乡”三张名片，扎实推进年度民生实事，使每个**人都能享有品质生活、感受发展温度、拥有归属认同。高质量完成安全生产、信访维稳等稳定工作，努力在社会治理中呈现实效。打好自身建设“攻坚战”。加大作风效能建设力度，聚焦项目建设、村级“三资管理”、农村建房等重点领域，细化运用监督执纪“四种形态”，以强有力的正风肃纪净化政治生态。坚持正确选人用人导向，着力建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为“制造强镇魅力水乡”新**建设提供坚实保障。
2023年各项目标任务已经基本明确，要真正落实落地，不仅需要全镇广大党员干部群众的共同努力，也需要在座各位老干部的鼎力支持。“莫道桑榆晚，为霞尚满天”，诚挚希望各位老干部，离岗不离心、退位不褪色，根据自己的身体状况和专业特长，一如既往地关心、支持全镇经济社会发展事业。发挥人脉优势，当好牵线搭桥“联络员”。各位老干部在**工作多年，与村、企业、群众关系良好，希望大家充分利用群众基础扎实、联系沟通广泛的优势，倾听民声民愿，反映民情民意，配合党委协调推进各项工作，较好地服务**发展。发挥经验优势，当好建言献策“参谋员”。广大老干部经过风雨、见过世面、受过考验，具有不可替代的思想政治优势和领导经验优势，是不可或缺、不可多得的发展资源，希望你们发挥余热，在项目建设、乡村振兴等方面为**的发展积极建言献策，为年轻干部作出表率、树立标杆，做好传帮带。发挥威望优势，当好民情要事“监督员”。广大老干部长期从事领导、管理工作，在干部中享有很高的威望，在做思想政治工作、监督管理上具有天然优势，希望你们继续加大对各项重点难点工作的监督指导，多提醒帮助，奋力开创全镇经济社会发展新局面。
做好老干部工作既是我们党的光荣传统，也是我们义不容辞的责任。全镇上下将一如既往用心、用情、用力做好老干部工作，在政治上多关心，思想上多沟通、生活上多照顾，让老干部生活得更幸福、更健康。保证大家老有所学、老有所为、老有所乐，真正让老领导、老干部政治上有荣誉感，组织上有归属感，生活上有幸福感。
