在2023年全镇村“两委”班子集中轮训培训班上的讲话

同志们：
经镇党委、政府研究，从*月*日到*日，我们组织村“两委”班子集中轮训，目的就是要进一步深化村干部对当前农村经济、社会发展等各项工作的认识，全面提升村干部适应新时代、新发展的能力，促使其农村发展、农民致富。*年*月底，一批政治坚定、想干事、会干事、年富力强的优秀村干部被选进村级班子，总的来说，换届整体比较成功，质量较高。目前已到届中，就如何做好换届的“后半篇”文章，镇党委进行了专题研究，实地走访了**个村，与**名新上任村干部也进行了谈心谈话。本次培训以“领航·奔跑”为主题，主要就是引导全镇村“两委”班子成员积极发扬“三牛”精神，以“上马即奔跑，上任就实干”的状态，跑出加速度，跑出新姿态。借此机会，我想跟与大家交流两大方面的意见。
一、在乡村振兴的背景下，我们如何跑起来？
实施乡村振兴战略是新时代做好“三农”工作的总抓手。乡村振兴战略的提出与实施，是习近平总书记长期重“三农”、抓“三农”的领导实践与理论思考的结晶，是我们党“三农”理论创新的最新成果。大家一定要全面深入领会全面推进乡村振兴的重大内涵、深刻体悟战略背后的政治考量，紧扣镇党委政府部署、带着情怀工作，为“三农”事业贡献自身力量。
第一，思想革新的力度必须更大，坚决做新理念的“引路人”。习近平总书记指出，“全党同志要跟上时代步伐，不能身子进了新时代，思想还停留在过去”。回顾2022年，我们在安全生产、生态环保、金融风险、转型升级等领域经历了不少大事难事，付出惨痛代价，教训极为深刻。这些根植于农村的疑难杂症、风险隐患，背后反映的是基层干部思想破冰不足、专业支撑不够。十八大以来，党中央提出一系列新理论、新思想、新论断，还没有真正深入农村基层的每一名干部，还没有真正吹遍**大地的每一个角落。有的村干部不善于向新理念寻策问道、用新办法破局解困；有的村干部对上级最新思想、最新战略不管不顾、不闻不问，在上级推动重点工作时，不知所以甚至置身事外。在座的各位都是党员群众用心选出来的带头人，希望借助这一轮换届，换出新气象、新思想、新能力，打破传统思维、摆脱路径依赖，积极探索创新、先行先试，做理念新、素质高、敢担当的“基层头雁”。
第二，激情奔跑的斗志必须更旺，坚决做抓发展的“掌舵人”。俗话说“为官一任，造福一方。”大家在村里做干部，就要想着怎么让村级经济更强、村庄面貌更靓、村民生活更好。从我镇来看，虽然去年全面脱贫攻坚任务已经如期完成。但是一些村产业根基仍不扎实，造血能力还不够强，壮大乡村经济、深化乡村振兴的任务依然艰巨繁重。村一级作为发展的“神经末梢”，大家一定要跟上节奏跑、坚决不掉队，跑出乡村振兴的“**速度”、跑出三农事业的“最美旋律”。要在乡村产业上下功夫。产业是乡村繁荣的根基，只有产业壮大了，党组织说话才能“硬气”，群众才能“服气”。目前，我镇不少村产业强村仍然乏力、办法不多，大部分村造血功能不足，“等靠要”思想严重。各位村干部要在接下来的培训中认真学、深入想、好好谋，结合各自的资源禀赋，善于另辟蹊径、引进优势项目，让乡村振兴的产业引擎更加强劲。要在特色经营上下功夫。目前我镇的**黄酒、**白芹、**翠冠梨都已经小有名气、收益颇丰，但还是缺乏市场竞争力、品牌知名度不够。因此，各位一定要练好内功，引导农民强化品牌意识，发展绿色、有机和地理标志农产品，又要借助外力，寻找龙头企业、合作伙伴，帮助做好产品包装、营销策划等工作，让更多**农产品成为家喻户晓的名品。要在新兴业态上下功夫。当前，农村电商、“互联网＋农业”等各类新兴业态蓬勃发展，既拓展了产业发展的边界，也为农民提供了更多的就业机会和广阔的增收空间。各村要围绕农业农村新业态、新模式，多一些思考谋划，多一些探索实践，以实实在在的举措、科学有效的办法，推动农村经济转型升级，促进农业增效、农民增收。
第三，直面矛盾的勇气必须更强，坚决做护大局的“守门人”。村是社会体系的基础单元，是基层治理的“最后一公里”。具体来讲，一个村其实就是一个小社会，这个特点决定了村就是维护社会和谐稳定的第一道“安全阀”。“基础不牢，地动山摇”。如果一个小隐患不化解在农村，就可能会演化成大危机，如果一个小矛盾不消除在萌芽，就可能会发展成大灾难。广大村干部身处基层治理的一线阵地，承担着“护一方平安、保一方安全”的重大使命。大家务必要识大体、明大理、顾大局，多做化解矛盾之事，多行调处纠纷之举，特别是要树牢服务意识、增强法治思维，加快提升治理能力，加快转向法治轨道，切实守好大局稳定的第一道关口。在安全环保方面，我们有的村把闲置的房屋租给小作坊、“散乱污”企业，但这些企业安全水平堪忧，环境污染较重，常常处于监管盲区，极易成为造成重大事故的定时炸弹。安全生产无小事，希望大家始终牢记“万无一失”和“一失万无”之间的关系，深刻吸取以往的、身边的事故教训，管理好自己的资产、守护好自己的家园，守好安全生产底线。在金融维稳方面，很多非法集资、新型高利贷等非法金融活动常常是在村级滋生蔓延，以村为阵地壮大。对于这些非法金融行为，我们村一级也要多想点子、多出实招，做好隐患排查化解工作，发现问题及时处理，发现隐患及时预警，助力编织金融监管之网。在信访难题攻坚方面，一些干部对群众中的矛盾纠纷掌握不及时、排查不到位，问题化解不力，甚至有畏难情绪。请大家时刻紧绷信访维稳之弦，倾听群众声音、了解群众情绪、掌握基层实情，严防个别问题群体化、内部问题社会化、局部问题扩大化，确保矛盾不上交、服务不缺位、基层不出事。
第四，廉洁自律的防线必须更牢，坚决做懂规矩的“正派人”。各位虽然身在基层、扎根基层，但手中掌握的权利却不小，拥有的资源也不少。大家要谨记群众给我们的权利，是让我们用来搞服务的，如果把它变成了谋取私利的工具，那么迟早会出大事。首先，要树立良好作风。村干部与群众接触最频繁，一言一行代表着党和政府的形象。但不排除仍存在个别村干部思想境界不高、工作作风不实，“四风”隐形变异问题仍然存在。有的村仍存在工作日饮酒的现象。希望大家讲政治、严作风、树形象，以诚心待人、作风正派的人格魅力把群众吸附在自己周围。其次，要保持清正廉洁。这几年查处了不少违纪违法问题，特别是有些村干部明目张胆侵害群众利益，损害党和群众血肉联系。请大家把廉洁自律作为履职尽责、安身立命的根基。特别是在落实惠农政策、推进土地流转、村组资源盘活等方面绝不能以权谋私、中饱私囊。只要大家清正廉洁、一身正气，就一定会赢得群众的支持。最后，要遵守纪律规矩。这几年，我们在基层治理领域遇到不少矛盾，背后反映的是有些村干部遇事不按规矩办、行事不跟政策走。各位一定要管好自己，不断强化守规矩、明规则、守规范意识，用实际行动在群众中树立起良好形象。
二、奔跑之路任重道远，我们应该怎样担当？
作为新的班子，如何才能找准工作切入点，抓准、抓好、抓出成绩？我想，只有通过不断磨砺和锻炼，才能真正扛起乡村振兴的大旗。
第一，要以学为基。现代社会变化一日千里，用过去的“武器”打现在的“仗”不行了，应对变化的最好武器就是学习。一要在书本中学理论。大家一定要关注、学习国家的大政方针、最新的理论知识，如同看云识天气一样，掌握大势大方向，对大家的工作很有益处。二要在文件中学政策。现在，办什么事情都要符合政策，不符合政策，想搞点产业、谋点项目、争取点资金，门都没有。“磨刀不误砍柴工”。希望大家以文件和政策为工作主要依据，带着思想做事，做有思想的事。三要在市场中学方法。新冠肺炎疫情期间，直播市场瞬间风靡，省内省外一些村的第一书记、书记就抓住了这个市场机遇，带头引导村里能人搞直播，带货销售。大家一定要有点市场思维，看到别人看不到的商机，把握住身边的每一个发展机遇，才能领导好一个村的发展。
第二，要以民为本。一要真心办好惠民实事。作为村干部，要从与群众生活息息相关的小事入手，集中力量为群众办一些看得见、摸得着的民生实事、好事。比如殡葬改革，刚开始的时候有一些村的村民无法接受，我们一些村书记就耐心细致地做工作，让他们知道这项改革对他们的益处，村民们最终认可了这项工作。只要把群众关心关注的一桩桩、一件件事情解决了，群众自然会支持大家工作。二要带好一方村风民风。现在我们不少老百姓生活富裕了，有的在农村自建了楼房，有的到城里买了房子，但生活习惯和行为方式尚未根本改变，封建迷信、聚众赌博、乱扔垃圾等不良行为还时有发生。大家首先要从我做起，为党员当好标杆，为群众做好表率。还要创新基层治理模式，积极培育村民议事小组、乡贤理事会等自治组织，建立健全务实管用的村规民约，涵养健康向上的村风民风，切实把村民自治的潜能激发出来。
第三，要以进为荣。当一名村干部，最大的荣耀，莫过于让生我们养我们的那片土地变得比以往更富饶、更美丽。一届村“两委”班子任期5年，5年是一个治理周期，大家有充足的时间做出点事情。大家一定要以进为荣，认真履责，坚持以争创一流的行动自觉，务实拼搏干事创业，争取全村事业在自己任上有一个更好的发展。要有追求一流的进取之心。“争当表率、争做示范、走在前列”的要求，不是一句空洞抽象的口号，我们每位村书记都应当把自己摆进去，平时工作中要在巩固拓展脱贫攻坚成果、推进农业高质高效、推进群众富裕富足等方面下功夫，切实以一流的精神风貌，一流的工作干劲，夺取一流的工作业绩。要有打造一流的持续韧劲。任何一项成绩的取得，都必须依靠持续发力。我们对看准了的事，要发扬“钉钉子”精神，以一抓到底的狠劲、一着不让的韧劲、一丝不苟的拼劲，不断推动工作一点一点见成效，真正做到不达目的不罢休、不获全胜不收兵。要有展示一流的良好业绩。有一本企业管理方面的畅销书，书的名字叫《拿业绩说话，用结果证明》。我想这个题目同样适用我们村干部，一个村的工作做得好不好，最后也要拿业绩说话、用结果证明。一个地方的干部卸任了，群众往往会盘点他的政绩。我们的村干部也一样，等你卸任了，如果群众说“某某村干部确实不错，为我们村干了不少事情，我们这里发生了明显的变化”，那说明你干出了实实在在的业绩。大家要始终坚持实绩导向，切实围绕人民群众最关心最直接最现实的利益问题开展工作，造福一方。
同志们，千言万语化成一句话，希望大家珍惜来之不易的岗位，带领广大党员群众，心往一处想、劲往一处使，埋头苦干、奋力拼搏、无私奉献，为重振**雄风，努力建成“制造强镇魅力水乡”的新**而不懈奋斗！
我今天就讲这么多，谢谢大家。

