在2023年消防队伍廉政建设推进会上的讲话

同志们：
下面，我讲几点意见，供大家参考。
一、切实提高思想认识，充分认清反腐倡廉建设形势
近年来，全市**队伍认真贯彻落实党中央、部党委的要求和部署，紧紧围绕颁布实施“四个严禁”，扎实开展警示教育活动，严肃查办违纪违法案件，部署推进“廉政消防”建设，严格落实党风廉政责任制，反腐倡廉建设取得明显成效，为圆满完成各项消防保卫任务提供了强有力的政治保证和纪律保障。但是，我们也必须清醒地看到，面对异常复杂的执法环境，面对各种利益的侵蚀诱惑，**队伍反腐倡廉建设面临的形势依然严峻、任务依然艰巨。突出表现在：违法违纪案件整体滋长蔓延。在**纪委收到的举报信中，反映**队伍的占了四分之一。去年，各级***纪检监察部门共受理信访举报和违纪违法案件线索*件，其中，**队伍*件、*人，分别占总数的*％和*％。这些举报件有六分之一基本查实。领导干部腐败案件多发高发。队伍中存在的这些突出问题，严重损害了队伍公信力，严重削弱了队伍战斗力，有的甚至成为敌对势力丑化、诬蔑党和政府的口实。严峻复杂的形势警示我们，推进**队伍反腐倡廉建设，是一项长期任务、一场艰苦斗争，必须引起我们各级党委和领导的高度警觉，一时一刻都不能麻痹，一丝一毫都不能松懈，必须保持清醒的认识。
二、切实深化廉政教育，夯实干部群众拒腐防变思想根基
大量事实表明，教育是最根本的预防。在应对各种腐蚀、诱惑的问题上，很少有人能够终身免疫。只有反复教育，持续教育，经常提醒，才能筑牢反腐倡廉的思想防线，才能保持对腐败行为的免疫力，才能保证干部群众不犯错误、少犯错误。要深入开展忠诚教育。在今年***反腐倡廉建设电视电话会议上，***同志强调，要“坚持把加强思想政治建设作为党风廉政建设的首要环节，切实把队伍的纯洁性体现在忠诚本色上。”在**队伍，忠诚不仅体现在面对生死考验不畏缩，面对策反渗透不动摇，更要体现在面对腐蚀诱惑不堕落、面对安逸享乐不懈怠。各级**队伍要把政治建警牢牢抓在手上，加强理想信念、党风党纪、职业操守教育，引导广大干部群众特别是领导干部自觉讲政治、顾大局、守纪律，旗帜鲜明地反对各种错误思想和行为，坚决同党中央保持一致。要深入开展先进典型教育。集中力量宣扬一批富有时代特色，榜样和感召力强的勤政廉政新典型、好典型，让广大干部群众在潜移默化中受到教育和感染。当前，要组织好向***书记学习的活动。30多年来，始终把党的形象、人民公仆的声誉看得比生命还珍贵，无论工作岗位、环境、职位如何变化，廉洁奉公、艰苦奋斗的革命本色始终没有变，一身正气、两袖清风的高尚情操始终没有变。他坚守原则、铁面无私，作风简朴、勤俭节约，严于律己、恪守原则，洁身自好、一尘不染，是全国**队伍学习的最好榜样和楷模。要深入开展警示教育。充分利用反面典型的深刻教训，用身边的事教育身边的人，给干部群众算好政治账、经济账和家庭账，使干部群众明白守法的好处和违法的代价，珍惜工作岗位，珍惜家庭，珍惜生活。要因地制宜建立警示教育基地，使警示教育经常化、广覆盖，不断增强广大干部群众对党纪国法的敬畏之心，始终坚守廉洁从警的基本底线，真正从心灵深处构筑拒腐防变的思想防线。
三、切实强化制度落实，着力发挥制度源头治腐功能
制度的执行力决定制度的生命力。**纪委把今年确定为“纪律规定落实年”，各级**队伍要全面开展一次执行情况专项检查，坚决纠正和查处欺上瞒下、弄虚作假、有令不行、有禁不止等行为，维护纪律规定的严肃性。要强化对廉政制度的宣传教育。近年来，各级队伍在“立规矩”上做了较大文章，但在“教规矩”、“懂规矩”、“守规矩”上做得还不够。现在如果提问一些领导干部，《廉洁从政准则》主要有哪几个方面的要求，有多少条，恐怕很多人都不知道。有的同志到犯了错误，也不知道错在什么地方。要切实加强对广大干部群众经常性的制度规章教育，使他们对党纪国法熟记于心，在内心深处形成一条绝不能碰的“高压线”，自觉用制度规章规范和约束自己的行为。要强化领导干部带头执行制度。作为领导干部，每个人都要敢于喊出“向我看齐”，一级带一级、一级抓一级，言必行、行必果，为本单位、本系统做出榜样。要带头落实《廉政准则》，严格执行领导干部报告个人有关事项等制度，坚决整治领导干部违规收受礼金、动用公款大吃大喝、游山玩水、请客送礼和高消费娱乐健身活动等问题。这些问题，一经查实，要就地停职检查，并追究党纪政纪直至法律责任。要强化对制度执行的监督检查。坚持制度面前没有特权、制度约束没有例外的原则，通过采取明查与暗访相结合、日常督察与专项检查相结合、内部检查与外部监督相结合等有效办法，对队伍贯彻执行各项廉政制度情况开展经常性的监督检查，及时发现制度运行中存在的问题，确保制度执行不变形、不走样，发挥制度的治本作用。
四、切实加大监督力度，确保权力规范公开公平运行
反腐败的核心问题是对权力的监督制约。要加强对消防执法权力运行的制约。以公开、公平、公正为核心，围绕执法过程中易于滋生腐败的“风险点”，积极建章立制、完善规程，强化内控机制建设，堵塞执法漏洞，最大限度地减少权力“寻租”空间。要加强对领导班子和领导干部的监督。教育引导各级领导干部把监督当作组织的关爱，把监督当作对自己最大的爱护，学会在监督下履行职责，在监督下行使权力，在监督下工作生活。要监督开展批评与自我批评，在班子内部营造一种敢于监督、善于接受监督的良好氛围。要发挥纪检监督部门的职能作用。充分发挥纪检监察部门的职能作用，强化“事前防范”、“事中监督”，切实把监督制约机制贯穿到权力运行的各个环节，确保权力运行到哪里，监督的触角就延伸到哪里。要在管好干部8小时的基础上，对8小时外的“生活圈”、“社交圈”和“娱乐圈”加强监督，构筑反腐倡廉“全天候”防线。
五、切实加强组织领导，严格落实党风廉政建设责任制
深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，关键在党委，关键在“军政主官”。队伍各级主官，特别是党委书记，要切实履行第一责任人的职责，做到“四个亲自”，即重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办。分管领导要对职责范围内的党风廉政建设负主要领导责任，做到“四同”，即与业务工作同部署、同检查、同落实、同考核。要细化责任。严格落实“一岗双责”，认真研究确定本单位党风廉政建设重点任务，逐项分解到每一个班子成员，做到让责任人有压力，自觉尽职尽责。对不良风气和错误做法，要敢于批评，坚决制止。要严格考核。建立并坚持下级队伍每年向上级队伍报告上一年度执行党风廉政建设责任制情况的制度。要加强对领导班子和领导干部责任制执行情况的监督检查，检查结果作为政绩考核、提拔任用的重要依据。要坚定支持纪委工作。队伍各级党委和领导，要旗帜鲜明地支持纪检监察部门工作，为他们履职提供保障。要配强纪委领导班子特别是纪委书记，配齐纪检监督干部，健全纪检监督机构。广大纪检监督干部要严格执行《部纪检监督干部四大纪律》，“不枉纪枉法、不干预办案、不泄露案情、不吃请受礼”，坚持原则，秉公执纪，树立纪检监督干部的良好形象。
我就讲这么多，谢谢大家！
