在2023年队伍正规化建设推进会上的讲话

同志们：
今天会议结束之后，希望同志们认真学习借鉴，并按照这次会议的部署和要求，结合实际，创造性地抓好本单位队伍管理正规化建设。下面，我讲三点意见。
一、提高认识，切实增强抓好队伍管理正规化建设的责任感和紧迫感
多年来，全市各级**队伍非常重视队伍正规化建设及管理工作，能够充分认识到正规化建设是**队伍巩固、提高、生成战斗力的重要保障，坚持把队伍正规化建设及管理工作摆上重要的议事日程，狠抓落实，使队伍管理正规化建设得到了加强，警营秩序更加正规，**队伍纪律更加严明，干部群众作风更加过硬，安全基础更加牢固。今年以来，全市**队伍实现了零事故，为各项工作和**队伍建设奠定了良好的发展基础。
应该说，这些成绩来之不易，凝聚了各级党委和领导的心血，是全体干部群众克服困难，勤奋工作，共同努力的结果。我们在回顾过去、盘点成绩的同时，还要看到全市**队伍管理正规化建设中存在的不足，主要表现在以下五个方面：一是宏观筹划不够有力。有的支队机关对履行战略管理职能重视不够，缺少**队伍科学管理的战略思维，总体设计、统筹协调不到位，致使管理工作整体发展水平不高。有的对管理工作的目标和任务认识不清，没有把**队伍管理的目标定位在正规化上，抓正规化建设缺少系统性和连续性，既没有长远规划，也没有阶段性部署要求，造成管理工作目标导向不明确。有的着眼大局抓管理的意识不强，工作筹划起点比较低，对运用队伍管理理论指导工作实践缺少深入研究探索，满足于一般管人，对管理工作如何适应新形势新任务的需要，思考谋划不够。二是指导方式不够科学。有的支队机关抓管理随意性比较大，不按条令、不分层次、不愿投入、不求实效。有的行政行为很不规范，严重冲击和弱化了法规的权威性、条例的严肃性。有的偏离管理工作经常性、基础性要求，习惯于靠集中教育整顿过日子。有的工作缺乏统筹协调，机关部门各抓各的，相互之间不沟通、不配合。有的不尊重干部群众权益，一味强调管住管严管死，无视干部群众正当需求和待遇，既没有做到严管，也没有做到厚爱。三是领导机关表率作用不强。当前，**队伍管理的突出矛盾集中表现为领导机关不依法办事，没有为**队伍做出好样子。有的学法规用法规自身要求不严，条令条例学习教育既没有计划安排，也没有考核考评，长期“挂空挡”放任自流。有的权力运行监督不力，随意插手干预基层事务，对干部群众切身利益问题搞“暗箱操作”，谋私利照顾人情关系，对**队伍风气影响很大。有的激励导向不明确，评估**队伍管理绩效人为因素比较多，缺少科学规范的标准评价体系，有失公平公正。四是管理队伍整体素质偏低。有的领导干部重建设轻管理，在基层带兵干部的思想中形成了“**队伍管得好”不如“业务工作好”的错误倾向，致使带兵干部不愿钻研队伍管理工作业务，素质低、能力弱、办法少。个别带兵人精力外移，想**队伍工作少，对外应酬多，抓干部群众思想少，管具体事务多。有的存在畏难情绪，工作标准不高，存在“守摊子”思想，不思进取，满足现状，怀有侥幸心理。有的工作劲头不足，考虑个人问题较多，离兵现象比较突出，存在“不知兵、不爱兵”，“不想管、不愿管、不会管”的问题。个别干部表率作用差，工作方法简单粗暴甚至有打骂体罚士兵现象。五是有些单位管理上仍然存在漏洞。有些单位管理松懈、作风松散、纪律松弛的问题仍然存在，特别是八小时之外和节假日管理存在漏洞，人员车辆失管失控。有的对领导干部身边人员和机关公勤人员疏于管理，致使这些人员耍特权搞特殊，游离于集体活动之外，违规违纪苗头和事故隐患仍然存在。有的领导干部对自身要求不严，带头违反**队伍管理规定，不假外出的现象时有发生。在我们以前发生的车辆事故中，有的就是支队部门领导违反请销假规定和车辆管理规定造成的。还有的单位不重视干部群众的物质文化生活，随意降低标准，干部群众生活保障水平相对较低，业余文化生活匮乏，不能做到拴心留人，导致干部群众人心浮动，不能安心服役。这些问题的存在，严重制约了队伍管理正规化建设水平的提高，必须引起各级领导和广大干部群众的高度重视，采取有力措施加以解决。
队伍正规化建设是**队伍战斗力的基础和保证，失去了正规化管理的**队伍就没有战斗力，正规化管理水平的高低决定着**队伍的生存和发展。加强和做好**队伍管理工作，既是事业和队伍建设的需要，也是关心、保护、爱护干部群众的迫切要求。近年来，部局对队伍正规化建设非常重视，去年8月对基层大队、中队建设标准进行了修订，并部署了新一轮基层基础建设达标创优活动。今年4月，部局又出台了《**队伍精细化管理指导意见（征求意见稿）》，提出了精细化管理的具体要求。所以说，当前和今后一个时期，**队伍正规化建设始终是我省**队伍的一个主要任务。希望全市**队伍的各级领导班子，各级军政主官，要进一步增强抓好队伍正规化建设的责任感、紧迫感，把正规化建设放在**队伍建设的突出位置，抓紧、抓好、抓实，抓出成效。
二、强力推进，努力实现队伍管理正规化建设全面发展
重点要做好以下几个方面的工作。
（一）严格落实条令条例和各项管理规定，全面推行标准化、精细化管理。要认真抓好新共同条令的宣贯工作，教育引导干部群众牢固树立“条令就是法”的意识，真正做到内植于心，外践于行。要坚决维护条令的严肃性和权威性，并以条令条例为依据，坚持从严治警，对**队伍的各个方面、各个层次、各个环节进行标准化、精细化管理。总队已经修订了《**队伍内务设置图示》，以图文的形式对**队伍营区建设、内务设置、着装等方面做了示范和说明，同时也制定了一系列的标准，各单位要抓好落实。要明确目标，把抓标准化、精细化管理的基本着力点放在狠抓条令条例、制度法规的落实、促进**队伍管理规范、秩序正规上，把抓落实的根本出发点和落脚点定位在确保**队伍安全稳定、确保中心任务圆满完成上。要掌握方法，切实将管理的目标具体化，责任明确化，做到抓管理言之有物，有的放矢，依法尽责，保持正确的方向，防止脱离实际、管用脱节，职责不明、方向不清等问题，确保人人在管理，处处有管理，事事见管理，时时谈管理。要周密计划，严密组织，对管理的过程实施准确引导、调节和控制，做到“六定”，即定人、定物、定位、定时、定标准、定奖惩，确保人员按时到位、工作按时展开、任务按时完成。近期，总队根据部局有关要求，将举办落实新条令骨干集训班，还要开展学习贯彻新条令知识竞赛活动，各单位也要通过多种形式抓好新条令的学习贯彻。
（二）认真落实大队、中队建设标准，开展达标竞赛活动。要深入开展达标竞赛活动，促进队伍正规化建设水平不断提高。大队、中队要继续按照《**队伍中队建设标准》和《**队伍大队（科）建设标准》，抓好全面建设。要以条令条例和《**队伍机关正规化管理规定》、《**队伍基层正规化管理规定》，统揽队伍正规化建设的全局，增强干部群众自觉执行条令条例的意识。要采取有力措施，加强基层**队伍的管理教育力度，树立典型，推广经验，促进**队伍管理教育水平整体提高。每个支队都要抓一个示范大队、一个示范中队，制定切实可行的实施方案，坚持高标准，严要求，逐项落实队伍管理正规化建设工作任务。要根据试点建设情况，适时组织召开现场会，以点带面，推广经验，全面铺开，到今年年底前要全面达标。
（三）以人为本、严管厚爱，提高广大干部群众参与管理、自我管理的积极性。实践证明，广大干部群众始终是**队伍建设与发展的力量之源和胜利之本，离开广大干部群众的积极性、创造性，**队伍建设就会成为无源之水、无本之木。要切实关心基层干部群众思想、工作、待遇等具体问题，帮助干部群众解决生活中遇到的困难，解除干部群众的后顾之忧。各单位在努力完成硬件建设的同时，更要注重软件建设，两手都要硬，硬件和软件要有机的结合。各基层单位和广大干部群众，要发扬主人翁精神，增强责任感，积极参与基层的教育与管理。要对照《标准》，一项一项地抓好落实。要增强积极性和主动性，凡是自己能解决的问题都要积极想办法自己解决，难于解决的棘手问题，要及时向上汇报。广大干部群众要积极投身到“争创先进单位、争当优秀士兵”活动中来，形成“双争”的良好氛围，坚持横向比建设水平，纵向看进步幅度，争取每年都有新的突破。要培养和树立队伍正规化建设的先进典型，加大宣传力度，示范、引导干部群众增强队伍正规化建设的热情和荣誉感，最大限度地发挥他们的聪明才智，不断开辟新境界、创造新成绩。
（四）严格管理，严防事故案件，保持队伍的高度稳定。安全稳定工作事关**队伍能否履行好职责使命、事关干部群众生命能否得到有效保障、事关**队伍建设能否全面快速发展。要始终把“两个稳定”作为一切工作的出发点和落脚点，时刻高度关注，全面严密防范。当前，**队伍管理形势发生了很大变化，新的情况和问题层出不穷，大学生入伍比例加大、干部私家车辆增多、战士使用手机、受到网络不良信息诱惑等等，这些都给做好安全管理工作带来了新挑战，提出了新要求。
（五）坚持“两个经常性工作”，做到队伍管理常抓不懈。队伍正规化建设是个聚沙成塔的逐步发展过程，要切实加强经常性管理工作和经常性思想工作，切实把基础打牢。经常性工作是具体的，抓得细不细、做得实不实，决定着**队伍正规化建设的质量。管理没有天才，人人都可学会。只有把一件件具体事情做扎实、抓到位，才能推进**队伍建设稳步发展。既要怀大志，也要抓小事，从细微之处入手，抓业务训练、抓基本教育、抓一日生活秩序、抓内务卫生标准、抓纪律作风建设、抓安全防事故工作、抓基础设施建设、抓人才队伍培养等等。这些工作哪一项不落实，都会影响和制约**队伍全面建设。有些单位抓队伍正规化建设不善于整体推进，往往是上面强调什么就抓什么，想起什么就抓什么，什么工作出亮点就抓什么，结果单项工作虽然冒尖，整体建设却进步迟缓，走进了**队伍建设管理的误区。还有些单位在重要活动或上级检查时各方面表现不错，事情一过就不是当时的样子，走过场、图虚名，害人害己。经常性工作贵在经常，难在经常，作用也在经常。一个单位今天基础较好，不等于永远基础牢固。抓经常性工作不能一劳永逸，必须经常抓、反复抓。今后，无论是总队，还是支队，除了定期开展重点工作检查，还要进行经常性的抽查和随机暗访督察，着重看基层日常管理工作，杜绝“形式主义应付官僚主义”现象。
三、明确责任，保证队伍管理正规化建设稳步实施
管理不是为了管人，而是为了做事、做好事、做成事。管理是一切工作的基础，队伍管理正规化建设既是一项重点工作，也是一项硬任务。全市干部群众必须要全力以赴，一心一意谋建设，千方百计抓落实。
（一）逐级落实主官负责制，谁领导谁负责。总队党委再次强调，全市各级**队伍的军政主官是队伍管理工作的第一责任人，要对本单位的队伍管理工作负总责、负全责，不但要统筹好队伍管理工作的开展，还要逐级抓好推动落实。要把队伍管理工作作为“党委议军”的一项重要内容，开展经常性的队伍管理工作形势分析，掌控住队伍管理工作的形势和倾向性、苗头性问题，瞄准影响**队伍安全稳定的重大问题和主要矛盾，研究制定并出台有针对性的决策和决议，为队伍管理工作提供坚强有力的组织和领导保障。支队主官和其他党委成员要经常深入基层**队伍进行检查督察和调查研究，真正掌握基层**队伍的队伍管理工作实情，切实解决制约队伍管理工作开展的瓶颈性问题，及时纠正队伍管理工作中的错误倾向和做法，提高队伍管理工作的质量和效果。要强化支队、大队、中队主官的责任意识，正确理解和处理慈不掌兵与严管厚爱的关系，增强抓好队伍管理工作的自觉性和主动性，还要在处理队伍管理工作的关键性事件和问题上为他们撑腰掌舵，保证他们能够放开手脚，不受到非正常因素的干扰，形成风清气正的良好氛围。要重点管好身边人和身边事，坚决杜绝“灯下黑”现象，发挥表率作用。在处理违法违纪问题时，要坚决按照条令条例和规章制度办事，发现一起，查处一起，绝不能心慈手软，姑息迁就。
（二）逐级落实管理责任制，谁管理谁落实。总队、支队的司令部门和警务部门及大、中队分管领导干部作为队伍管理工作的分管部门和管理人员，要为党委当好参谋，履行好职责，及时掌握工作进展，加强督导调度，确保党委的决策和决议能够真正落到实处。要认真研究、分析队伍管理工作形势，依据条令条例和规章制度，按照上级要求，结合本地实际，制定出切实可行的长期规划和短期计划，把握队伍管理工作的开展方向。要建立完善队伍管理工作标准，对工作程序做出明确规定，对每个步骤、每个环节进行细化分解，使各级**队伍做到有章可循、有法可依、有纪可遵。针对不同时期的特点、任务、变化、对象，适时制定调整管理措施，始终抓住预防各类事故、案件的重点、难点和关键点，切记“一百减一等于零”的道理，保持**队伍的安全稳定。其他各部门也要协同配合，政治部门要切实负起思想政治教育的责任，后勤部门要保证队伍管理正规化建设的经费投入，防火部门也要实行一岗双责，严防监督人员在工作中出现违纪违法问题，形成齐抓共管的队伍管理工作局面。
（三）逐级落实责任追究制，谁失职谁受罚。有标准、有制度，不执行等于零。要深刻认识“三分战略，七分执行”和“赢在执行，败在不执行”的涵义，切实提高执行力。各单位要成立队伍正规化建设组织机构，切实负起督导、考核、奖惩的责任。要有一抓到底的态度，一查到底的作风，一抓到底的韧劲，自上而下的建立有目标、有要求、有措施、有时限、有质量的压力传递机制，阶段性检查验收与日常督察相结合的工作考评机制。要敢于亮丑，敢于揭露矛盾，敢于重奖重罚，在不断解决具体问题中求实效，不断提高队伍正规化管理的质量和水平。要将谁管理谁负责、谁出问题谁担过、谁有贡献谁受奖的原则实实在在地落实到队伍管理正规化建设工作中。各基层单位要逐级明确责任，签订责任书，形成责任链。哪个单位、哪个人工作不落实，出现问题和等级事故，都要受到处罚。要落实支队党委委员与基层联系点责任捆绑机制，落实一般干部用岗位担保、领导干部用职务担保的责任追究机制，对于不负责、工作落实不力，工作进度和工作质量连续排名末位的大、中队，支队党委要对主要负责人和造成工作损失及不良影响的干部，视情采取诫勉谈话、停止执行职务、延期晋职晋衔等组织措施进行问责。对于在队伍管理工作中出现问题的支队，总队党委也将严肃追究支队主官和分管领导的责任。
同志们，做好新形势下**队伍正规化建设及管理工作，归根到底在于落实。让我们以这次会议为契机，提高认识，振奋精神，真抓实干，勤奋工作，努力开创**队伍正规化建设及管理工作的新局面，为确保火灾形势稳定和**队伍的高度安全稳定，为**的经济发展、社会进步作出新的贡献！
