在2023年生态文明建设和生态环境保护工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开生态文明建设和生态环境保护工作会议的主要目的是，坚持以习近平生态文明思想为统领，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，坚定不移实施生态先行战略，让绿水青山永远成为最鲜明的特征，为高质量发展绘就最亮丽的良好生态底色。刚才，传达学习了习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话精神和生态环境保护相关法律法规，研究部署了生态文明建设和生态环境保护各项工作。习近平总书记在全国生态环境保护大会上的重要讲话和在首个全国生态日之际作出的重要指示，为我们进一步加强生态环境保护、推进生态文明建设提供了根本遵循。我们要切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，更好学思践悟习近平生态文明思想，推动生态文明建设迈上新台阶，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。要牢固树立“抓生态就是抓发展、抓生态就是抓民生”的理念，锚定“绿水青山就是金山银山”实践路径，守正创新、变革迎新，进一步提高站位、强化措施、汇聚力量，加快实现人与自然和谐共生的现代化，不断开创生态文明建设新境界。
第一，切实增强生态文明建设的政治自觉，坚决扛起美丽中国建设的政治责任。生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系民生的重大社会问题。保护好生态环境，是我们党践行使命宗旨、密切党和人民群众之间的血肉联系的重要举措，关系着党能否兑现对人民的承诺，影响着党的执政根基能否长期稳固。坚持把学习习近平生态文明思想摆在首要位置，深入学习宣传贯彻落实党的二十大、二十届一中、二中全会精神，以及全国和省州生态环境保护工作会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。生态文明建设事关中华民族永续发展，事关民生福祉，必须树立和践行正确政绩观。不仅培植“前人栽树，后人乘凉”的远见、涵养“功成不必在我”的胸怀，也秉承“一任接着一任干”的坚毅、抱持“一张蓝图绘到底”的决心，方能不求急功近利的“显绩”、多创造泽被后人的“潜绩”。要始终扛牢整改责任，坚决把生态环保问题整改抓牢抓实，进一步优化产业布局，淘汰落后产能，努力构建绿色产业体系，坚决扛牢整改责任，下大决心、加大力度推进整改，以整改的成效赢得群众的信任；要坚持目标导向、问题导向、效果导向的统一，统筹当前困难和长远发展、政府帮扶和市场力量，精准发力，聚焦问题整改，通过优化升级等措施，帮助企业解决实际难题，确保生态环境保护督察整改的成效；要坚守环境保护底线，以强烈的使命担当和高度的行动自觉，认真做好环保督察问题整改工作，严格落实环境保护责任制，强化企业主体责任、属地管理责任和部门监管责任，抓实抓细各项工作落实，为持续改善生态环境质量贡献力量。
第二，切实增强落实污染防治的思想自觉，以更高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战。必须牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，站在人与自然和谐共生的高度谋划发展。深入推进环境污染防治，持续深入打好蓝天、碧水、净土保卫战。要深化思想认识，提高站位抓攻坚，认清生态环境保护形势，把握好生态环境保护五个重大关系，不断增强污染防治攻坚的政治自觉，清醒认识与先进地区的差距，学习借鉴先进理念和经验做法，切实增强“抓环保就是抓机遇、抓项目、抓发展”的行动自觉，以更高站位、更宽视野、更大力度推进生态环境保护工作，推动全市经济社会高质量发展走在前列。提升环境基础设施建设水平，推进城乡人居环境整治。加大对重点区域、重点行业结构调整和污染治理力度，统筹水资源、水环境、水生态治理。加强对白色污染、危险废物、医疗废物、重金属、新污染物治理等土壤污染风险源管控力度，强化农业面源污染治理。要点面结合推进水环境污染防治，聚焦国省考断面，全面提升重点断面水质，同时创新工作机制，强化力量整合，高质量实施面上农村生活污水治理。要实而又实抓好群众关注问题整改，坚持以人民为中心的发展思想，高度重视群众信访问题，强化属地责任，成立专班攻坚，不断增强群众绿色获得感、生态幸福感。要着眼长远，将绿色低碳理念贯彻到经济社会发展的全过程、各领域，坚持生产端和消费端同步转型，反向倒逼和正向激励双向发力，加快形成绿色生产生活方式，不断提升发展的“含金量”“含绿量”。要固本强基，全面提升精准治污、科学治污、依法治污能力，进一步强化科技赋能和联动执法，加快构建国土空间开发利用与生态环境协同治理格局，切实守护南通的蓝天净土、绿水青山。
第三，切实增强生态环境保护的行动自觉，让良好生态成为最持久的竞争力。要坚定不移践行习近平生态文明思想，在生态环境保护上算大账、算长远账、算整体账、算综合账，不折不扣把党中央及*委部署要求落实到位，守牢生态环境安全底线。牢固树立环保意识，充分认识生态环境保护工作的重要性和紧迫性，将生态环境问题作为关系党的使命宗旨的重大政治问题，旗帜鲜明的反对污染生态环境、破坏生态安全的行为，牢固树立生态环境是“红线”的底线认识。推动企业落实环境治理主体责任，对污染企业负责人及时进行现场约谈，严格督促企业落实整改，督促企业负责人高度重视存在的环保问题，摆正思想态度，提高环保意识和法律意识，自觉履行污染防治的主体责任，加快整改突出问题，严守生态底线，筑牢安全防线，推动企业发展行稳致远。严防严管严控生态环境安全风险，加强监管力度，各村、各部门协作配合，以“露头就打”“穷追猛打”的高压态势严厉打击环保违法行为，对违法行为严格处罚，并公开曝光。提高群众环保意识和参与度，通过多种渠道、多种方式，高密度、多角度向群众宣传环保知识，调动干部、群众的积极性和企业自觉性。组织环保志愿者带动群众积极参与环保行动，清洁公共区域、植树植绿等。认真对待群众来访来信，及时回应群众关切，倾听群众环保意见和建议。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持问题导向、目标导向、结果导向，全方位、全地域、全过程加强生态环境保护，聚焦问题抓整改，举一反三补短板，常态长效抓落实，推动全市生态环境质量持续改善。
生态文明建设是关系中华民族永续发展的根本大计。党的二十大报告强调：“中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。”我们要牢固树立“发展经济是政绩、保护生态也是政绩”的理念，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，以更高站位、更宽视野、更大力度来谋划和推进生态环境保护工作；进一步用好考核督查“指挥棒”，以“时时放心不下”的责任感，持之以恒抓好生态文明建设和生态环境保护，不断擦亮生态底色，努力实现高质量发展与高颜值生态的有机统一，努力让福建天更蓝、山更绿、水更清、海更净。
