在2023年第二批主题教育理论学习专题研讨会上的发言

自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，本人通过读原著、悟原理，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上。下面，我就在学习中的一些心得体会与大家汇报交流。不当之处请各位领导同志批评指正。
一是坚持“学”字为先，学出清醒坚定的政治自觉。习近平总书记曾指出：读书可以让人保持思想活力，让人得到智慧启发，让人滋养浩然之气。逆水行舟，不进则退的道理众所周知。学习、勤于学习、善于学习、学习优秀是当今时代对党员干部成长成才的必然要求。首先，要正确对待学习。在思想上深刻认识到学习的重要性和迫切性，把学习当作一件重大而快乐的事情，自觉地坚持下去、不断努力、久久为功。其次，要拓宽知识领域。在平时工作中，要妥善处理工学矛盾，善于利用时间、挤出时间来认真学习习近平新时代中国特色社会主义理论、法律法规、专业知识、文章写作、社会科学等多方面知识，从而不断夯实理论功底，掌握专业技能，拓宽人生阅历，提高自身素质，增强办事能力。第三，要掌握学习方法。在平时学习、工作和生活中，我们要做个有心人，对重要讲话、重点知识、核心观点、好句好段等，要注重搜集、整理、摘抄、勤看、多背。唯有如此，我们才能在运用知识、学习借鉴等方面得心应手、游刃有余，从而收到厚积薄发、为我所用之功效。第四，要学出政治上的坚定。要善于从党的百年艰辛探索中，深刻认识维护党的核心、维护党中央权威和集中统一领导的极端重要性，做到政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧追随，始终做到在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是坚持“悟”字贯穿，悟出与时俱进的思想自觉。思想是行动的先导。从思想上正本清源、固本培元，可以激发踔厉奋发、勇毅前行的行动自觉。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央部署开展6次党内集中教育，以思想教育为起始和贯穿，层层递进持续深化理论武装，打牢思想理论基础，吹响凝心聚力的奋进号角。习近平总书记曾多次强调要增强思想自觉。锚定全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟目标，梳理这些重大问题，找准增强思想自觉的“落点”，守初心才能更加自觉，担使命才能更加坚定。作为党员干部，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，在中国特色社会主义伟大事业中发挥先锋模范作用，不断开创事业发展的新局面。
三是坚持“干”字当头，干出务实担当的行动自觉。抓落实是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，是把主观和客观、理论和实践、知和行相统一的过程，是推动实践、深化认识、务求实效的重要环节。抓而不实、抓而不紧、抓而不细，表面上是方法问题，实质是作风问题。要以抓铁有痕、踏石留印的劲头，硬碰硬地抓，实打实地干，雷厉风行、久久为功，善始善终、善作善成抓好落实。当前，我市在乡村振兴全面展开、项目建设全面推进的重要关口，各级党组织和广大党员干部要把抓落实作为高度的政治自觉和迅敏的行动自觉，快马加鞭提效率，埋头苦干战脱贫，心无旁骛谋发展，聚精会神搞建设，不断战胜工作推进过程中的各种困难挑战，交出无愧于时代和人民的“硬核”答卷。就我自身而言，要事不避难，敢于亲力亲为啃硬骨头，勇于在关键问题上求突破，在补短板上开新篇，在逆境中求发展，在困境中找出路；要认真研究**大开发、长江流域生态保护和高质量发展、“一带一路”和陆海新通道，以及财政政策、金融政策、产业政策等，找准上位政策同地方实际的结合点，抓项目谋划，抓投资消费，抓招商引资，抓改革创新，努力推动经济运行保持稳中有进。
我就讲这些，谢谢。
