在2023年三季度宣传思想文化工作推进会上的发言

各位领导、同志们：
聚焦第三季度宣传思想文化工作推进会的主题，向大家报告交流关于“如何在总书记视察**讲话中找准工作坐标方位，全力以赴推进新时期基层宣传工作”的几点思考。
近期，通过原原本本学、融会贯通学、联系实际学，深感习近平总书记视察**重要讲话站和习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述站位总揽全局、视野高远、内涵***富、思想精深，特别是对新思想新观点新论断作了精辟概括，为宣传思想工作举旗定向、立柱架梁，体现了恢宏的战略眼光、深邃的政治考量、强烈的历史担当，不仅是对***富实践、宝贵经验的深刻总结，更是指导新形势下党的宣传思想工作的纲领性文献。我们要紧密联系基层宣传思想工作实际，常学常新、学思践悟、知行合一，切实增强做好新形势下宣传思想工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
首先，深入学习贯彻习近平总书记视察**讲话精神和关于宣传思想文化工作的重要论述，必须要坚持在思想上认识上再深化提升。习近平总书记在不同场合多次强调宣传思想工作的重要性，深刻指出意识形态工作是党的一项极端重要的工作。前不久，总书记亲临***视察，为我们发展和各项工作指明了方向、路径。当前，**委**届**次全会明确了“**个坚持”的重点任务，推进“*******高”新***现代化建设、改革发展正处于关键时期，越是面对大有可为的历史机遇，越是处于爬坡上坎的重要阶段，越需要凝聚广泛的思想共识。我们要持续强化理论武装，把学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要论述同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记视察***重要讲话精神结合起来，一体研读吸收、一体实践落实，练好提升思想政治、知识结构、综合素质的内功，充分发挥宣传思想工作立心铸魂的作用，为高质量发展凝聚广泛力量。
其次，深入学习贯彻习近平总书记视察**讲话精神和关于宣传思想文化工作的重要论述，必须要坚持在方向上导向上再深化提升。宣传思想工作是政治工作，坚持正确的政治方向是灵魂和生命线。我们要把政治建设摆在首位，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，牢牢把握基层宣传思想工作正确舆论导向，紧跟社会发展进步的本质和主流，严守党的政治纪律和政治规矩，严守党的宣传纪律，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做政治上的明白人、老实人。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“定盘星”，在纷繁复杂的思想意识中牢牢巩固主流理直气壮地宣传我们在落实“***”重点任务中取得的巨大成就，唱响主旋律、提振精气神。同时，要突出问题导向，尤其是紧紧盯牢当前基层群众喜闻乐见的抖音、微信、微博等自媒体平台，抓住互联网新媒体舆情掌控这一工作难点重点，有针对性地完善舆情信息收集、报送机制，健全完善网络综合治理体系，把严防负面网络舆情的“网”织细织牢织密，推动外在“管网”向内在“治网”转变，让正能量的声音响彻网络、深入人心。
最后，深入学习贯彻习近平总书记视察**讲话精神和关于宣传思想文化工作的重要论述，必须要坚持在方法上举措上再深化提升。总书记对宣传思想工作应该坚持什么、反对什么，形势怎么看、任务怎么干，工作如何布置、问题如何处理，都部署非常全面、论述非常深刻、要求非常明确，作为基层宣传部长，我们要用情领会、用心思考、用力落实。要更加注重守正，把“守方向、守立场、守根脉、守底线”有机统一起来，稳妥有序推进“我们的中国梦—文化进万家”活动，大力开展全民阅读，持续深化“书香***”的文化底蕴，在思想意识中牢牢巩固主流。要更加注重创新，深刻领会总书记关于“以学促干”的最新指示，立足*********资源优势和文化底蕴，深挖******革命遗址背后的故事，塑造***教育的优势资源，探索延伸一批具有地域特色的宣传品牌，打好特色牌、优势仗，找准找实“最优解”。
发言完毕，不当之处，请大家批评指正。谢谢！
