在2023年二届市委审计委员会第四次会议上的主持讲话

同志们：
今天，我们召开***届市委审计委员会第四次会议，主要是深入学习贯彻二十届中央审计委员会第一次会议、省委审计委员会第***次会议和***届***市委审计委员会第***次会议精神，审议***市2023年度上半年市级财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告，安排部署审计工作。
刚才，我们传达学习了相关会议精神，听取了《***市2023年度上半年市级财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告》，大家都讲了很好的意见，请市审计局根据会议意见修改完善后，按程序提交市人大常委会会议审议。今年以来，市审计局能够全面落实市委、市政府安排部署，切实履行市委审计委员会办公室职能，坚持围绕中心，服务大局，依法全面履行审计监督职责，有效发挥了“经济体检”功能。本次会议所作的审计工作报告，反映了*二十大类***个方面***个具体问题，问题发现的很精准、很到位，所提建议也很有针对性。下面，我再讲四点意见：
一要坚持对标对表，始终把牢审计政治方向。习近平总书记在二十届中央审计委员会第一次会议上，系统总结新时代治国理政在审计领域取得的重要制度成果，深刻阐述了做好审计工作的一系列重大理论和实践问题，为推进新时代审计工作高质量发展指明了前进方向。市委审计委员会要从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，牢牢把握审计工作的政治属性和政治功能，认真学习贯彻习近平总书记关于审计工作的重要论述，准确把握中央和省市委关于审计工作的决策部署，加快构建集中统一、全面覆盖、权威高效的审计监督体系，切实以如臂使指、如影随形、如雷贯耳的审计监督，全力推动重大改革、重大决策、重大战略部署落地生根。
二要聚焦监督重点，主动服务全市发展大局。市审计局要立足“审计监督首先是经济监督”的职责定位，以更高站位、更实举措、更大力度加强审计监督。要围绕“三个百亿、一个翻番”年度目标，持续跟踪审计，打通落实堵点，持之以恒推动市委部署要求落到实处、见到实效；要围绕预算收入统筹、预算资金分配、转移支付下达等关键环节，加大财政审计力度，保障各类资金使用安全规范，不断提高财政资源配置效率；要围绕稳投资、稳增长重大政策要求，助力优化营商环境，保障重大项目加快推进，解决市场主体急难愁盼问题；要围绕民生保障，积极把审计工作向就业、教育、医疗、“一老一小”等重点民生领域延伸，切实维护好群众切身利益；要围绕国资国企规范运营，加大对市属国有企业审计力度，推动国有企业建立健全内部审计管理体制，有效防范化解风险隐患，力促国资国企提质增效；要围绕资金使用和权力运行的重点领域和关键环节，加大对领导干部经济责任审计力度，严肃查处群众身边的腐败问题，督促各级领导干部履职尽责，推动依法用权、规范用权、廉洁用权。
三要强化问题整改，不断增强审计监督效能。习近平总书记强调，审计整改“下半篇文章”与揭示问题“上半篇文章”同样重要，必须一体推进。市委审计委员会要坚持把发现问题、剖析问题、整改问题贯穿审计工作始终，进一步拧紧责任链条，加强协作联动，健全长效机制，真正以“改”的成果彰显“审”的实效。各相关部门要自觉承担审计整改主体责任，举一反三、标本兼治，确保各类审计发现问题依法依规、高质量整改到位，努力从源头上堵塞漏洞，从根本上解决问题。要推动审计监督和纪检监察、巡察等各类监督贯通协同，主动探索从源头上预防和治理腐败，在问题发现、会商研判、移送办理、成果运用等方面更好发挥监督合力，形成大监督工作格局。市审计局要把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，坚持全面整改、专项整改、会议交办、重点督办相结合，适时开展“回头看”，跟踪检查整改情况，做到制度未完善的不放过，责任未落实的不放过，整改不到位的不放过，着力打通审计工作“最后一公里”。
四要建强过硬队伍，切实提升审计工作水平。今年是审计机关成立40周年。市审计局要全面落实习近平总书记关于“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的总要求，进一步加强政治型、学习型、廉洁型机关建设，切实履行全面从严治党主体责任，深入开展“三抓三促”行动和“能力作风建设提升年”活动，抓紧补齐知识弱项、能力短板、经验盲区，不断增强政治能力、专业能力和斗争本领，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，切实在实践中练就敢为善为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，更好担当国家财产“看门人”、经济安全“守护者”和人民利益“忠诚卫士”角色，打造经济监督的“特种部队”‍，积极发挥审计在推进党的自我革命中的独特作用。全市各级各部门要主动支持配合审计工作，依法自觉接受审计监督，合力营造良好的审计监督氛围，切实将审计制度优势转化为治理效能。
我就讲这么多，谢谢大家。
