在2023年全国文明城市冲刺会议上的总结讲话

今年是创建全国文明城市周期的收官之年，也是连平创建全国县级文明城市提名城市决战决胜之年。全县上下必须认清形势、振奋精神，以背水一战的姿态、必求全胜的决心跑起来、冲起来，奋力冲刺全国县级文明城市提名城市。为此，我再强调几点：
一方面，要深刻认识文明城市创建是推进全县经济社会高质量发展的必然要求，进一步深化对文明城市创建工作重要性的认识，切实把思想和行动统一到县委工作部署上来，为连平高质量发展提供更加强大的精神力量支撑。要深刻认识文明城市创建是践行以人民为中心发展思想的实际行动，始终坚持以人民为中心的发展思想，认真查找在创建工作中存在的问题短板，着力解决群众“急难愁盼”问题，实实在在为群众做好事、办实事。要全面准确把握文明城市创建的形势要求，发挥“工匠”精神，把绣花功夫做在平常、经常、日常，加强对动态问题的日常整治和管控，把每一件琐碎、具体的事情做实做好。
另一方面，要突出重点，以更加精准的举措打好文明城市创建攻坚战。要盯紧短板弱项，重点解决好基础设施薄弱、交通秩序混乱、市场管理不规范等问题；要加强城市管理，全力做好环境卫生、网格管理、查漏补缺等工作，提升城市精细化管理水平，优化城市品质环境；要壮大宣传声势，加大文明城市创建知识普及力度，广泛开展志愿服务活动，“线上+线下”开展问卷调查，切实提高文明城市创建工作的知晓率、参与度和满意度。
文明城市创建工作是一项系统工程，必须上下齐心协力、齐抓共管。各级各部门“一把手”要切实履行第一责任人职责，亲自挂帅、亲力亲为，深入创建一线，及时发现问题、研究问题、解决问题；要强化协调配合，牢固树立“一盘棋”思想，强化沟通，高效联动，要发挥好工会、团委、妇联等组织作用，凝聚起众志成城、合力创建的强大力量；要强化督查督办，深入一线对实地考察点进行高频率、无死角的跟踪督查，及时发出督查通报，严格对照测评标准限期整改。
各级各有关部门要迅速传达学习本次会议精神，进一步统一思想，明确文明城市创建工作的主要任务及具体要求，坚定成功创建全国县级文明城市提名城市的信心和决心。要扎实推进工作见行见效，结合职能分工，制定工作方案，细化工作举措，推动文明城市创建工作取得新成效。要确保责任落实，强化全程督办，牢固树立全县“一盘棋”思想，咬定目标，全力推动我县文明城市创建工作向更高水平、更高质量迈进。
