在2023年秋季开学工作会议上的讲话

亲爱的老师们、同学们：
大家好！“云天收夏色，木叶动秋声。”在这秋阳正好、秋色如练的浅秋时节，我们迎来了新的同学、新的老师、新的学期。在此，我谨代表学校，向对教育事业充满热望的新老师和对一中生活充满憧憬的新同学表示最热烈的欢迎！向激情澎湃、砥砺奋进的高二、高三同学，向尽职尽责、辛勤奉献的全体教职员工，向热忱关心、全力支持教育的家长朋友们，致以最亲切的问候和最美好的祝愿！
“大鹏一日同风起，扶摇直上九万里。”今年六月，平地一声惊雷，响彻三湘大地，我校在全体师生的共同努力下，谱写了学校发展史上浓墨重彩的一笔！继1990年全省“文理双状元”、1997年全省“文科状元”之后，今年高考，我校学子XXX喜获历史类XX省第一名；另有*、*等三位同学分别被北大、清华录取；600分以上119人，本科上线率再创新高，双一流录取再创历史。可谓繁花簇锦桃李香，更上层楼添新章。多年的坚守和操劳，终于沉淀为精神的沃土，让希望发芽；岁月里所有的奔忙，终被时光犒赏，相望青云端。我们全体一中人应该乘着这股东风，乘势而上，踔厉奋发，担当使命，谱写新篇！借此机会，我有几句话与大家共勉。
一、用吃苦和奋斗擦亮生命底色。
美好的理想，从来都不能唾手可得，都离不开筚路蓝缕、胼手胝足的艰苦奋斗。习近平总书记说：“历史长河波澜壮阔，一代又一代人接续奋斗创造了今天的中国。”今天，一中的品牌和荣耀也是一代又一代一中人奋斗出来的。而明天的一中，希望寄予大家。要想一中的未来如星辰大海般璀璨，我们就不能踟蹰于过去的半亩方塘，而应不屈地奋斗、坚定地前行。老师们，同学们，天下兴亡，匹夫有责；学校兴衰，师生有责；人生起落，自身有责！世间每个生命的存在，都有最初的底色。今天的付出，决定明天的收获；今天的努力，决定明天的成果。希望我们能在吃苦和奋斗上做好文章，擦亮生命的底色。
二、你若决定灿烂，山无遮，海无拦。
这句话的意思是说当你决定让人生不再平庸时，必然没有任何事物能够阻挡你。想要什么样的人生，尽管去努力，扛过所有艰难困苦，人生皆坦途。季羡林先生曾说：“人间万千光景，苦乐喜忧，跌撞起伏，除了自渡，其他人爱莫能助。”命运是掌握在我们自己手中的，虽然客观环境很重要，但是，起决定性作用的却是自身的思想观念，别人的屋檐再大，也不如自己有伞。无论在哪个年代哪个地域，总有人积极、有人消极，所以总有人成功，有人失败。现在，我们站在同一起跑线上，选择哪种人生同样由你自己决定。“天行健，君子以自强不息。”当你走了该走的弯路，吃了该吃的亏，撞了该撞的南墙，还能始终怀着初心勇敢前行，便能如火炬照彻黑暗，跨越山海，一步步走向梦想的远方。
三、将家国情怀装入我们毕生的行囊。
人的一生不能没有情怀，而最大的情怀就是家国情怀。千百年来，家国观念始终流淌在中华儿女的血脉之中，是中华民族代代相传的精神基因。党的XX大报告指出：“教育是国之大计、党之大计。培养什么人、怎样培养人、为谁培养人是教育的根本问题。”我想，作为教师，我们要不忘“为党育人、为国育才”的光荣使命，始终以习近平总书记“我将无我，不负人民”的博大情怀映照初心，将“小我”融入“大我”之中，切实扛起“功成必定有我”的历史担当！既要做好学生知识上的传道者，更要成为学生思想上的领路人！作为学生，我们要重新思考为什么要读书，我们读书人肩上的使命又是什么。古有一代大儒张载“为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”，近有周总理“为中华之崛起而读书”。我觉得，同学们也应树立家国志，弘扬爱国情，要为建成社会主义现代化强国而读书，为实现中华民族伟大复兴而读书！
老师们，同学们，凡是过往，皆为序章；凡是未来，皆有可期。一中的昨天已经写在冷水江教育的历史上，熠熠生辉；而一中的明天，还等着我们去书写，让我们凯歌而行，不以山海为远；乘势而上，不以日月为限；高挂逐梦的风帆，到中流击水，浪遏飞舟吧！相信我们一定能创造出更新、更大、更璀璨的辉煌！谢谢大家！
