在“小手拉大手，环境卫生齐动手”活动上的讲话

各位老师、同学们：
大家好！
首先，很高兴今天来到××学校开展“小手拉大手，环境卫生齐动手”活动。
亲爱的同学们，当我们在绿树成荫的的校园中漫步时，一定会感到心旷神怡；当我们坐在洁净的教室中读书时，哪能不全神贯注?当我们在优雅美丽的环境中学习、玩耍时，心情定会倍感舒畅。
优美的环境让我们更加懂得珍惜，学会爱护；优美的环境，让我们知书达礼，更加文明；优美的环境让我们学习进步，道德高尚；优美的环境让我们学会谦让、学会做人。
在优美的校园环境中，我们沐浴着阳光，吸取着营养，增长着知识。校园环境卫生的好坏直接影响到同学们的学习和生活，也影响着社会各界对我们学校的看法。
那么，同学们！我问几个问题：
你有没有看见，在学校门口或上学的路上，发现地上是不是有时候有瓜子壳、果皮、纸屑、塑料瓶、零食袋？
×××
（如果大家发现过，就说有；没有发现过，就说没有。同学们要做诚实的孩子。）
×××
大家在心里悄悄地想一想，偷偷地对自己说，我是不是也随意乱扔过瓜子壳、果皮、纸屑、塑料瓶、零食袋？
（同学们，如果你乱扔过，想一想这样的行为好不好；没有乱扔过的小同学，我给你们美好的行为习惯点赞）。
×××
大家在心里悄悄地想一想，偷偷地对自己说，我是不是偶尔捡起过别人乱扔在地上的瓜子壳、果皮、纸屑、塑料瓶、零食袋？
（或许同学们想捡起来，可是嫌弃那些垃圾脏，就没有捡起过；或许偶尔捡起过。我都为你们美好的想法和行为点赞）
×××
大家在心里悄悄地想一想，偷偷地对自己说，是不是发现我们的爸爸妈妈、爷爷奶奶有时候在路上乱扔过瓜子壳、果皮、塑料瓶、烟蒂（烟把子）？对于他们的这些行为，大家想想好不好？有没有指出来，说不能乱扔垃圾。
×××
下面，我们如何做好环境卫生，下面我就和同学们交流一下我的认识。
同学们，我们要养成保护环境卫生的好习惯。要懂得“爱护环境卫生光荣，破坏环境卫生可耻”的道理，自觉维护校园卫生，做到不乱扔瓜子壳、果皮、纸屑、塑料瓶、零食袋，养成良好的卫生习惯和健康的生活方式，积极参加老师安排的打扫卫生、清理垃圾的值日活动。
同学们，我们要争做保护环境卫生的宣传员。我们向自己的爸爸、妈妈、爷爷、奶奶、亲戚、邻居宣传爱护环境卫生，看见乱扔瓜子壳、果皮、塑料瓶、烟蒂（烟把子）的现象及时劝说和制止，用我们的“小手”牵动家长的“大手”，共同维护我们的环境卫生。
同学们，我们要争做保护环境卫生的小天使。我们要积极参加老师组织的拣拾垃圾、环境清扫等活动，学会帮爸爸妈妈打扫屋子、院子，主动捡起校园、人行道上的果皮、纸屑、塑料瓶、零食袋丢进垃圾桶（到学校或者回家后一定要洗手），用实际行动为我们的校园、我们的城市做“美容”，以自己的模范作用带动影响身边的小朋友、大朋友。
同学们，学校不仅是文明的园地，更是健康的摇篮。不良的行为习惯，如经常吃零食、喝饮料，不仅严重影响了校园的环境，而且危害了大家的身体健康。同学们正处于长身体的特殊时期，很多零食含有过量的色素，有的还是地沟油做的，是典型的“三无产品”，特别是那些含有过量色素（添加剂）的食品很容易引起情绪不稳，注意力不集中，自制力差，食欲减退等症状。借此机会，我倡导同学们，不携带膨化食品、油炸食品、糖、巧克力、冰激凌等各种食品进校园。坚决不吃小摊贩上的烧烤、油炸等不卫生食品。大家要健康饮水，尽量不喝各种碳酸饮料，各种茶饮料及各种奶茶，要喝白开水、矿泉水。
同学们， 一滴水能折射太阳的光芒，一件事能显现文明的素养，让我们小手牵小手、小手拉大手，一起践行文明卫生好习惯，一起传播文明卫生新风尚，为我们美丽的校园、我们居住的城市贡献自己的一份力量吧！
最后，我祝愿各位老师身体健康、生活美满、工作顺心！祝愿同学们健康、快乐、进步！
