在中心组以学促干专题研讨交流会上的发言

同志们：
“为学之实，固在践履。”习近平总书记强调，领导干部加强学习，根本目的是增强工作本领、提高解决实际问题的水平。以学促干是落实主题教育根本任务的关键环节，具有深厚的理论意义、历史意义和现实意义。围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
以学促干是强化理论武装的重要手段。理论联系实际是马克思主义的基本原则。习近平总书记指出：“我们党一贯重视理论工作，强调理论必须同实践相统一。理论一旦脱离了实践，就会成为僵化的教条，失去活力和生命力。实践如果没有正确理论的指导，也容易‘盲人骑瞎马，夜半临深池’。”只有在理论联系实际的过程中，我们才能进一步深化对理论的认识，提高运用理论解决实际问题的能力，才能把理论武装的效力切实转化为推动事业发展的生动实践。党的十八大以来，党中央先后开展多次集中学习教育，强化理论学习和运用，广大党员、干部的干事创业能力水平得到稳步提升，战斗力显著增强，以新气象推动高质量发展取得新成效。新征程上，我们要继续发扬理论联系实际的优良作风，深刻认识学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用的道理，努力把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器。
以学促干是党的优良传统和政治优势。马克思主义是实践的理论，指引着人民改造世界的行动。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征。一百多年来，党领导人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。党和人民一百多年的奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民砥砺前行，全面建成小康社会目标如期实现，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。习近平总书记深刻指出，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。以学促干，就是要通过深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量，增强全党担当作为、干事创业的能力和本领，以新气象新作为新成效打开事业发展新天地。
以学促干是完成党的中心任务的必然要求。习近平总书记指出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，强调当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。我们靠实干创造了辉煌的过去，也要靠实干开创更加美好的未来。完成好新时代新征程中心任务，需要广大党员、干部真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，主动进取担当。我们要坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。新时代的党员、干部唯有强化“干”字当头的意识，埋头苦干、担当作为，才能不辜负党和人民的期望和重托。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

