在应急管理系统安全生产专题部署推进会上的讲话

同志们：
市委十三届四次全会是**首次以全会形式专题研究部署安全生产工作，规格之高、规模之大、分量之重、要求之严前所未有，充分体现了市委坚决贯彻习近平总书记重要指示批示精神，全力抓好安全生产的高度政治自觉、鲜明政治态度、强烈政治担当。全会审议出台的“*+**+*”系列文件对解决安全生产领域根本性、长远性、基础性和关键性问题具有重大而深远的意义。贯彻落实好全会精神，是当前和今后一个时期的重要政治任务。全市应急管理部门要切实把思想和行动统一到全会精神上来，坚决扛起防范化解重大安全风险的政治责任，聚焦打好“主动仗”“总体仗”“攻坚仗”“作风仗”，全力推动全会确定的各项任务落实落地，全力抓好安全生产工作，以高水平安全保障高质量发展。下面，我强调几点意见。
第一，要提高思想认识，树立更加坚定的安全发展理念。习近平总书记对安全生产念兹在兹，先后发表一系列重要讲话、作出一系列重要论述，深刻阐明了安全生产工作的重大理论和实践问题，为做好新时代安全生产工作提供了根本遵循和行动指南。市委十三届四次全会把习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示批示精神作为“纲”和“魂”，全面贯穿到“*+**+*”系列文件中。全市应急管理系统要结合主题教育，从坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，深学细悟习近平总书记关于安全生产重要论述、重要指示批示精神，深刻认识安全生产工作的极端重要性，牢牢把握做好安全生产工作的正确方向。组织党员干部认真学习市委十三届四次全会精神，深刻领会、准确把握、全面落实“深、准、狠”总要求和“防、查、改、教、强、技、制、督、调、究”重点任务，科学制定工作台账和年度任务、配套措施、责任分工“一台账三清单”，建立健全推进落实、调度通报、跟踪问效机制，确保各项目标任务有序推进、有效落实。
第二，要压实各方责任，拧紧更加严密的责任链条。习近平总书记对安全生产的重要论述和重要指示批示，几乎每次都会强调安全生产责任问题，明确要求“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“严格落实安全生产责任制”。全市应急管理系统要牢牢扭住责任制这个“牛鼻子”，以责任落实推动工作落地。一方面，推动清单化明责督责。督促各地、各部门建立健全领导干部“职责清单”和“年度任务清单”，修订完善“安全生产权力和责任清单”，严格落实《管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全实施细则（试行）》，发挥巡查考核、“一票否决”指挥棒作用，力促日常照单履责、失职照单追责。另一方面，推动全员化担责尽责。选树一批安全管理先进典型企业，曝光一批重大事故隐患，严惩一批严重非法违法行为，通报一批典型执法案例，提级调查一批生产安全事故，通过“正向激励”和“反向约束”两端发力，倒逼企业严格落实从主要负责人到一线员工的全员安全生产责任制。
第三，要消除风险隐患，构筑更加牢固的安全防线。习近平总书记强调：“要健全风险防范化解机制，坚持从源头上防范化解重大安全风险，真正把问题解决在萌芽之时、成灾之前。”全市应急管理系统要牢固树立“事后再主动也是被动，事前再被动也是主动”的理念，努力穷尽风险隐患。切实做到防在前，强化源头管控，在危化、煤矿、非煤矿山项目审批和引进上严格管控、科学审慎，严格执行“禁限控”，严格实施重大风险“一票否决”，防止项目出现“先天不足”。切实做到查到边，围绕“一件事全链条”，深入开展矿山、危化、工贸等领域安全生产风险专项整治，强力推进重大事故隐患专项排查整治****行动，建立重大事故隐患、执法检查、国务院安委会督查检查、市暗访督查、事故调查处理和企业安全生产告知书“五单一书”，全力消除设备设施环境的“硬伤”和人为因素的“软肋”。切实做到改到底，眼睛向下向下再向下，持续向基层单元和社会末梢发力，严格落实安全隐患自查、核查、排查、督查、调查、验查及倒查责任制度，压实“查改督销”责任，确保问题隐患动态清零、清仓见底。
第四，要加强跟踪督办，凝聚更加强大的工作合力。习近平总书记强调，“要发挥各级安委会指导协调、监督检查、巡查考核的作用，形成上下合力，齐抓共管”。全市应急管理系统要充分发挥市安委办统筹协调作用，发扬斗争精神，敢于当“黑脸包公”，督促各地、各部门全面落实责任措施。紧盯重大事故隐患，推动各部门进一步细化重大隐患的辨识、判定、整改、验收等具体标准，提升隐患排查整改的规范化水平。紧盯问题整改落实，确保各级各类督导、暗访、检查发现的问题隐患整改到位。紧盯重点任务推进，坚决果断采取提示、警示、督办、约谈、通报、考核等方式，确保市委和政府决策部署落地见效。
第五，要开展宣传培训，营造更加浓厚的社会氛围。习近平总书记指出：“公众参与对维护公共安全、应对和预防安全风险非常关键。”市委十三届四次全会把“教”作为重点任务之一专门作出安排。全市应急管理系统要坚持把宣传教育培训作为安全生产的基础之基础，培育安全文化，营造“人人讲安全、个个会应急”的良好氛围。突出上好领导干部安全生产综合能力提升课，集中举办*期、**个专题，每期****余人参加的“超级课堂”，让各级领导干部知安全、懂安全、会抓安全；突出上好从业人员安全生产专业素养课，建立分行业分层级分岗位、全链条全覆盖常态化培训机制，对所有生产经营单位从业人员进行全员培训，构筑起安全生产的“第一道防线”；突出上好社会公众安全生产常识普及课，持续在《**日报》、**电视台等媒体“天天讲安全”专栏宣传安全常识，推进安全宣传进企业、进农村、进社市、进学校等“十四进”活动，提高全社会安全防范意识。
第六，要强化保障支撑，打好更加坚实的安全基础。习近平总书记指出：“重特大突发事件，不论是自然灾害还是责任事故，其中都不同程度存在安全基础薄弱等问题。”全市应急管理系统要坚持不懈强化支撑保障，夯实安全基础。强化救援力量建设，将洪涝救灾、森林防火、矿山、危化等队伍纳入各级应急力量体系，市、市、县三级分别公布确认一批本级专业应急救援队伍，组织开展第三届全国危险化学品安全生产应急救援技术竞赛、“应急先锋·****”联合应急演练，达到检验预案、锻炼队伍的目的。强化科技支撑，持续推进高危行业领域设备换芯、机器换人、生产换线等智能化建设，推动“两重点一重大”危险化学品生产企业全部配备自动化控制系统。强化制度标准执行，严格落实醇基燃料、安全评价机构执业行为专项整治等要求，维护制度的刚性约束，让制度规范真正成为带电的“高压线”。
第七，要整肃干部作风，打造更加过硬的应急管理队伍。习近平总书记在向国家综合性消防救援队伍授旗并致训词时明确提出“对党忠诚、纪律严明、赴汤蹈火、竭诚为民”四句话方针，这既是对消防救援队伍的专门要求，也是对应急管理队伍的一致要求，为应急管理队伍树立了政治建设标准、战斗力建设标准、正规化建设标准。干部队伍作风顽疾是安全生产的大敌，**应急管理系统要忠实践行习近平总书记重要训词精神，对标市委坚决纠治“宽、松、软、散、懒、推、怕、拖”等不良风气的要求，持续推进全市应急管理系统开展“整肃作风 提升能力 狠抓落实”专项活动，深入整治查纠突出问题和不良作风，杜绝抓而不严、抓而不实、抓而不细的问题，打造真抓实干、能抓会干、严抓快干、敢抓善干的应急管理队伍。
我就讲这么多，谢谢。
