在全县城乡规划建设大会上的发言

按照会议安排，我代表住建局作一表态发言，不妥之处，敬请批评指正。
第一，站位全局讲政治。今天召开的全县城乡规划建设会议，既是全县城乡规划建设管理的再动员、再部署、再夯实工作会，也是明确目标、聚焦重点、紧盯问题、突破提升的誓师会。面对新形势、新要求，我们将不断提高政治站位，履行政治责任，严格按照县委、县政府确定的“三大区块”能级提升新要求、新安排，紧扣“三大环境”持续优化，在城市品质提升突破行动上，进一步坚定信心、知重负重，集聚势能、奋力奔跑，努力在跟跑追赶新××建设进程中奋勇争先、不断进位。将规划刚性约束作为城市建设的“红线”严格执行，将“工匠精神”作为项目建设“生命”守紧守牢，接续推进××城乡建设事业提质增效、行稳致远。
第二，深度落实见成效。我们将以“三抓三促”行动的新要求、新动能，把工作标准调整到最高、把精神状态调整到最佳、把自我要求调整到最严、把服务水平调整到最优，不断强化工作落实、制度落实、责任落实，狠抓重点项目、民生工程和基础设施建设,促进城乡建设事业高质量发展。在项目谋划上：牢固树立“抓项目就是抓发展”的理念，“抬头看方向、俯身干事业”，继续盯政策、挖潜能，谋划一批为城市提质增效的大项目、好项目。对城中村、重点镇地下管网改造、东南河生态治理、智慧路灯、老旧小区改造等项目，不断优化设计，完善报建手续，积极争取各类资金，尽快落地见效；始终把项目谋划贯穿在城市建设始终，持续夯实重大项目引领城市高质量发展的集群效应。在重点项目建设上：加快推进北大街、上城路、鸿豊路、东滨河路、陇南路北段、飞跃路等道路的联网贯通和升级改造，4月底完成莲湖公园二期，加快智慧路灯、成州综合地下停车场、城市地下管网改造，精细实施进东南河水流域生态治理工程，重点推东南河湿地公园和戏水鱼鳞坝建设，打造青泥河生态绿廊，彰显城市绿色长廊水生态中轴线。加快推进西出口环境综合整治建设项目，全面完成新建道路行道树和绿化带提升改造工程，切实提升城市对外形象。在城乡住房保障上：穷尽一切办法加快暴洪灾后安置楼建设，力争年底搬迁入住，全面扫尾2022年34个小区58栋老旧小区改造，开工实施2023年老旧小区改造，有序推进城区房地产开发，切实做好保交楼保民生保稳定工作。在城市管理上：树牢“向管理要品质”的理念,坚持“精准、精细、精致”发力，落实好今天会上印发的“一办法两方案”。重点整治燃气安全隐患、房地产开发违规乱象，深入开展市政房屋建筑安全安全隐患排查整治，下大力气解决城区工地扬尘问题，扎实做好生态环境问题整改。全面提升市政设施维护管理，加快推进城区主干道弱电入地等工作。建立完善城市园林绿化管理市场化运作新模式。通过深入、持续、规范化行业管理，提升城市治理能力。
第三，提振作风树环境。我们将以“三抓三促”行动为契机，坚持以创新驱动引领行业发展，持续深化“放管服”改革和工程项目建设审批制度改革，推动数字赋能。不断精简审批事项，优化办事流程，推行网上审批、并联审批、容缺预审制度，坚持“特事特办、急事急办、难事帮办、常事快办”，让办事效率更高。积极做好施工许可、工程质量监督、竣工备案等各项服务和保障工作。
会后，我们将迅速传达贯彻今天的会议精神，使全体干部职工以加速“进位”的姿态、争当“闯将”的激情，全力投身到城市品质提升各项工作任务中，以优异成绩助推经济社会高质量发展，贯彻落实好党的二十大精神。
发言完毕，谢谢大家！
