在助学圆梦活动现场捐赠仪式上的讲话

尊敬的各位爱心企业家，各位乡贤，各位领导、老师们、同学们：
大家上午好！
今天，**镇党委、政府举行2023年“情系学子 助梦启航”助学圆梦活动，这是**镇贯彻落实党的二十大精神，围绕城区党委、政府实施乡村振兴战略，扎实推进巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、助推困难学子圆梦大学、提高**镇教育发展水平的具体实践，既是一项关注民生、关心教育、关爱学子的德政工程，也是体现爱心、温暖人心、凝聚民心的民生工程，很有意义，很有必要。今天我镇23家企业、爱心人士百忙中参加捐资助学活动，体现了各企业、各爱心人士对**镇工作的大力支持，体现了对**教育的满满爱心，践行了各企业勇于承担社会责任的优良品质，为全镇弘扬乐善好施、助人为乐的传统美德，倡导全民重视教育、支持教育的时代风尚树立榜样。在此我谨代表镇党委政府，向一直以来关心、支持我镇教育事业的各位企业家、社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！向广大受资助的学生表示亲切的问题和诚挚的祝福！并向前来参加活动的各位来宾、各位父老乡亲表示热烈的欢迎！
百年大计，教育为本。近年来，我镇在大力发展经济的同时，尤其重视教育事业的发展，努力办好人民满意的教育，中小学校舍基础设施不断完善，教育教学质量稳步提升，义务教育实现均衡发展，教育事业获得长足发展。特别是今年的中考，我镇考上武鸣高中共有22人，这些成绩来之不易，离不开学校、老师们的努力，更离不开社会的关心。在加强学校建设的同时，我们积极开展捐资助学活动，对高考、中考优秀学子进行表彰奖励，对困难学子进行资助，到今年已是第3个年头集中举办捐资助学活动，在全镇营造良好尊师重教氛围，努力学习、争取能上镇戏台领奖成为学子们的心愿。我们也号召全社会向爱心企业、爱心人士学习，成人之美、扶人之困，尽已所能，关心关注教育发展。
同志们、朋友们，教育是功在当代、利在千秋的事业，是推进乡村振兴、实现中华民族伟大复兴的重要基石。许多寒门学子通过读书，励志成才，改变了自己的命运，为家乡建设作出了应有的贡献。也有不少困难学子，刻苦努力，品学兼优，但因家庭困难求学之路艰辛坎坷，他们需要我们更多的关心和关爱，需要社会各界共同努力，帮助他们克服困难，专心学习，健康成长。我镇素来有重视教育的优良传统，不少村屯都建立有自己家族的教育资金会，比如说社区的**家族教育资金会每年也会组织奖励家族中学习优秀的孩子，也希望各村（社区）继续加强宣传重视教育的优良传统，不断推进移风易俗，增强乡风文明。
赠人玫瑰，手有余香；奉献爱心，收获希望。希望更多爱心企业和爱心人士加入到捐资助学的队伍中来，为更多困难学生送去温暖和关怀，助力乡村振兴工作。希望受资助和奖励的同学要感恩奋进，志存高远，潜心求学，把党和政府的深切关怀、社会各界的真心关爱，转化为立志成才、感恩社会的强大动力，修好内功、练好外功，毕业以后回报社会、建设家乡。
同志们，同学们，朋友们，让我们再次以热烈的掌声，对关心**教育事业的社会各界人士，以及支持**乡村振兴事业的朋友们表示衷心的感谢！祝愿爱心企业基业常青、兴旺发达！祝愿各位阖家幸福、万事如意！谢谢！
