在党建工作规范化现场会精神部署会暨试点推进会上的讲话

同志们：
今天，我们集中到这里，以试点推进会的形式宣贯党建工作规范化现场会精神并作出工作部署，体现了xx局党委马上就办、真抓实干的态度和决心。
我们也现场观摩了晋中xx局在党建工作规范化方面的一些好经验和好做法，可以说是收获很大。刚才，我们也一同观摩了开发区大队在党建工作成果展示和工作流程演示，观看了我们xx局的党建工作汇报片。综合起来看，我们xx局的党建工作，也有着自己的特色和亮点：从“抓党建带队建、以队建促党建”的理念，到“一间房、一面墙、一xx局伍”的支撑，再到“政治锻造人、思想教育人、文化塑造人、活动激励人”的思路，充分反映了近几年xx局党委在党建工作上的科学实践和积极探索；同时，我们将党建工作与主责主业和中心工作紧密结合，在战训、政治工作、后勤保障、防火监督、队伍管理、典型培树等方面，都结出了丰硕的果实。这些成绩固然可贵，但我们也必须看到我们的党建工作与党委的要求还存在差距，我们在抓党的建设、开展党建工作中还需规范强化，还有不少弱项短板，需要我们在下步工作中对标对表、改进提升。
下面就加强党的建设、规范党建工作，我强调以下几点：
一、严格班子管理，带动党建工作运行真规范。一是要坚持思想建党，理论强党。党建工作要做好，思想必须要建强，要始终围绕“对党忠诚”这一灵魂抓党建，把学习党的创新理论作为政治工作的主线来抓，着力用党的创新理论建队铸魂，确保政治上绝对忠诚。二是要抓龙头、壮筋骨。始终把抓好班子自身建设作为重中之重，扎实开展理论班子成员的理论武装、党性锤炼，强化总揽全局、协调各方、跟进落实、推动发展的关键作用，切实当好本级队伍牵引前行火车头、推动发展助推器。三是要严格落实各项政治制度。始终把“党委统一的集体领导下的首长分工负责制”“民主集中制”作为各级党组织基本的政治制度和规范运行原则，精诚团结、紧密协作，坚决维护各级党组织的权威。
二、规范组织运行，强化组织生活真落实。一是要强化记录规范建设，保证和提高组织生活质量。无论是xx局党委，还是基层党委、支部，各级负责人必须持续提升党务工作能力和工作水平，及时组织召开相应会议，严格落实组织生活；会议记录者要准确把握相关规定要求，如实记录会议的内容，准确记录相关决议，严守保密纪律。二是要用高质量的组织生活强化与会者党务能力。认真落实组织生活制度有利于增强政治观点、全局观念、纪律意识和党性修养，只有学会用组织手段发现和解决现实中遇到的重大问题，才能使各级党组织真正成为团结和带领队伍全面建设的坚强领导核心和战斗堡垒。三是用组织生活的落实不断提升党组织的功能。坚持从规范落实基本动作、基本环节、基本制度抓起，不断强化党员的基本养成。大力弘扬党内生活的“辣味”、“火药味”，领导干部必须带头讲真话、讲心里话、站在党性原则立场上讲话，提升党内批评与自我批评的质量，充分发挥好党内教育、激励、关怀、管理机制，不断提升组织能力。
三、提高创新能力，促进组织功能作用真发挥。一是要进一步突出组织定位。党的组织是政治组织，党委是对重大问题的领导。在党组织议事决策过程中，要坚决杜绝什么具体事都得党组织管、大事小事都往党组织会议上搬，也不能凡是棘手、不好处理的问题就往党组织会议上推。二是要着眼全局抓住关键环节。要大事了于心，把握好抓大事的关键点，特别是要坚持把加强党的建设、强化思想政治工作、提高防控火灾能力、夯实基础性工作和防范重大安全问题作为重点。三是要立足主业创新工作。努力提高责任意识，拓宽视野，自觉把本单位建设放在工作全局中去思考，去实践。要准确把握队伍发展态势，学习借鉴先进单位的做法，创造性地开展工作。只有这样，党组织的功能才能在驾驭全局、处理复杂问题、领导队伍建设中得到极致发挥，才能使书记、副书记在“班长”和“副班长”的岗位上得到组织锤炼，实现自身价值。
四、提升机关效能，推动各项目标任务真落实。一要纯正机关风气，带动基层求真务实。落编定岗后，xx局机关设立了机关党委，成立了四个联合党支部，但党的建设不能弱化，只能加强。xx局机关出台的决策、方案，代表xx局整体的工作作风，而作风好坏决定基层是否真正信任、工作能否真正落实。所以，机关各科室要当先锋、打头阵、走前列，着力解决一些机关部署“高大上”、基层工作“跟不上”，机关抓落实“眉毛胡子一把抓”、基层落实“瞎抓”的不统一、不和谐问题，真正以机关的良好风气带动基层队站不折不扣抓落实的浩然正气。二要规范机关秩序，推进基层按纲抓建。机关工作秩序不正规，基层队伍的工作、学习、生活秩序就难以规范。消防救援队伍按照“两严两准”要求建队，抓队伍就要严格执行相关规章制度，持续提升队伍正规化管理水平，不断提升队伍凝聚力、向心力和战斗力。三要提高干部能力，确保基层真听真信。机关各党支部要切实发挥组织功能，进一步规范各项组织生活制度，从组织层面促进机关干部各项能力的提升。机关干部吃透上情、了解下情，具备会统筹协调、善于指导帮扶的基本功，防止机关工作政出多门、基层无所适从。
同志们，今天xx局党委以试点推进会的形势推开党建规范化建设工作，就是要向我们机关、基层党组织发布“动员令”，就是以“样板引路”的形式作出明确部署。xx局各级组织必须迅速把党建工作规划化建设现场会议精神学习好、领悟好、执行好，切实通过党的建设不断强化、组织功效持续提升来推动我们的队伍建设、消防工作好上加好、越来越好。
我就讲这些，谢谢大家！
