在宣传部理论学习中心组专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。读懂新时代伟大变革，讲好新时代中国故事，必须把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种政治责任、一种精神追求、一种自觉习惯，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、精神实质、实践要求，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的科学性。拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想是系统全面、逻辑严密、内涵丰富、内在统一、不断发展的科学理论体系，生动记录了以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民开创中国特色社会主义新时代的历史进程，深刻总结了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宝贵经验，集中反映了我们党坚持“两个结合”推进马克思主义中国化时代化取得的重大理论创新成果，展现了鲜明生动的马克思主义理论形象。这一科学思想是马克思主义中国化时代化最新成果，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度；这一科学思想是完全马克思主义的，也是完全中国化的，是中华文化和中国精神的时代精华；这一科学思想贯通马克思主义哲学、政治经济学、科学社会主义，贯通历史、现实和未来，贯通改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各领域，为丰富发展马克思主义作出原创性贡献，为传承发展中华传统优秀文化作出了历史性贡献，为推动人类文明进步事业作出了世界性贡献。在这一科学思想指引下，我们党统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想，解决了许多长期想解决而没有解决的难题，办成了许多过去想办而没有办成的大事，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，使我国迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。有了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，我们就有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”，就能牢牢把握历史主动，不惧任何惊涛骇浪。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的人民性。江山就是人民，人民就是江山。马克思主义是人民的理论，人民性是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明理论特征，“必须坚持人民至上”是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论的内在价值品格，是习近平新时代中国特色社会主义思想的理论基点、价值支点、实践原点，是引领人类历史进步的时代解答与中国智慧，在这一科学思想中具有引领性、基础性、根本性的地位和作用。人民至上不是凭空产生的，而是以科学理论为指导，在自觉运用马克思主义群众史观，遵循共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的基础上形成的。习近平总书记强调，“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量”，“要坚持人民主体地位，顺应人民群众对美好生活的向往，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益”，科学揭示了人民是社会价值的主体。人民至上的政治立场贯穿于中国共产党领导人民进行革命、建设、改革的全过程，坚持一切为了人民，一切依靠人民，自觉问计于民，问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，把人民至上落实到党和国家工作的各方面全过程。坚持人民至上就要珍视中国人民的伟大创造精神，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。从“兄弟同心，其利断金”的朴素道理到“五方之民共天下”，伟大团结精神始终是中华民族同心同德、同心同向的强大精神力量，坚持人民至上就要珍视人民的伟大团结精神，最大限度集中全党全社会智慧，形成推进强国建设、民族复兴的强大合力。我们学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，就要从中感悟民心这个最大的政治，感悟人民立场，感悟以人民为中心的发展思想，感悟“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”，以中国式现代化不断把为人民造福的事业推向前进。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的实践性。马克思主义改变了中国，中国也极大丰富了马克思主义。贯穿中国共产党百年理论创新史的一条主线是马克思主义中国化时代化，从马克思主义在中国到马克思主义中国化，从在中国的马克思主义到中国化的马克思主义，中国共产党人不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，开辟了马克思主义中国化时代化新境界。我们党之所以能够领导人民在一次次求索、一次次挫折、一次次开拓中完成中国其他各种政治力量不能完成的艰巨任务，根本在于坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化。特别是新时代以来，我们党坚持“两个结合”，勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进一步拓展和深化了我们党对推进马克思主义中国化时代化的规律性认识，为在新的起点上不断推进党的理论创新提供了科学指引。习近平新时代中国特色社会主义思想运用马克思主义立场观点方法，聚焦新的时代命题，总结开创性独创性的实践经验，以崭新的思想内容丰富和发展了马克思主义。中国化时代化的马克思主义为什么行？就在于中国共产党人创造性地提出了“马克思主义中国化”这一充分体现主体性、自主性的重要概念和命题，并一以贯之持续推进马克思主义中国化时代化。马克思主义之所以行，就在于我们党不断推进马克思主义中国化时代化，并用以指导实践。我们要不断赋予科学理论鲜明的中国特色，不断夯实马克思主义中国化时代化的历史基础和群众基础，不断让马克思主义在中国牢牢扎根，运用马克思主义科学的世界观和方法论解决中国的问题，继续推进马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，用马克思主义之“矢”去射强国建设、民族复兴之“的”，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，使马克思主义呈现出更多中国特色、中国风格、中国气派，更好地指导中国实践。
习近平新时代中国特色社会主义思想具有鲜明的开放性。当代中国正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，大量亟待回答的重大理论和实践问题前所未有。习近平总书记指出，“世界每时每刻都在发生变化，中国也每时每刻都在发生变化，我们必须在理论上跟上时代，不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新”。习近平新时代中国特色社会主义思想是不断发展的开放的理论，必将随着党的新的伟大事业和新时代党的建设新的伟大工程深入推进，随着强国建设、民族复兴历史伟业的全面拓展而持续发展、不断丰富、更加完善，在统筹世界百年未有之大变局和中华民族伟大复兴战略全局的“两个大局”中，在实现以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴中展现出更加强大、更有说服力的真理力量和实践伟力。
习近平新时代中国特色社会主义思想生动展现了马克思主义中国化时代化的壮丽画卷。我们要用心体会其中蕴含的马克思主义理论的科学性、人民性、实践性、开放性，在深入学习贯彻党的二十大精神、深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、深入学习贯彻习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神、深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的生动实践中统一思想、凝聚力量、团结奋斗，将理论的魅力转化为实践的动力，将理论的指引转化为实际的行动，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
发言完毕，谢谢大家！
