在宣传工作座谈会上的讲话

下面，我就深入学习贯彻党的二十大精神和xxx党委的部署，以积极回应人民群众新期待、满足人民群众新要求为着力点，在新起点上构建消防大宣传新格局再强调几点意见。
一、正确认识消防宣传工作的新形势、新任务，坚持改革创新，努力构建消防大宣传新格局
当前我国正处于“黄金发展期”和“矛盾凸显期”，在这个由当前我国发展的阶段性特征决定的时代背景下，消防宣传工作和整个消防工作一样，面临着前所未有的发展机遇和前所未有的严峻挑战。
（一）消防宣传工作面临前所未有的发展机遇。
准确把握形势，首先要充分看到消防宣传思想工作面临的难得机遇。一是党的二十大作出推动社会主义文化大发展大繁荣重大部署，进一步强调坚持安全发展，公安部党委作出一系列了加强公安宣传思想工作和消防工作的重要决策，为做好消防宣传工作提供了强有力的、思想武器、政治基础和领导保证。二是全国人大以即将通过新修订的《中华人民共和国消防法》为标志，我国消防法制日臻完善，赋予我们大力宣传消防法治建设新的重要使命。三是人民群众消防安全需求日趋增长，这是我国民主法制进步的标志。公民从各个方面对安全提出了权益要求和主张，要求政府提高公共安全服务水平，要求违反消防管理、危害公共安全行为得到及时纠正，要求身边的火灾隐患及时整改等等。对消防工作的关注和参与程度越来越高，为消防宣传工作提供了巨大的发展空间和不竭的动力。
（二）消防宣传工作面临新的严峻挑战。
准确把握形势，必须清醒地认识消防宣传工作面临的严峻挑战。一是面对人民群众对消防安全的新期待和社会多层次、多方面、多样性消防文化需求，消防宣传工作在思想观念、总体水平和体制机制改革方面还存在许多不适应的地方。二是各类媒体对消防安全的关注度日益提高，火灾问题和消防工作时常成为热门新闻资源和媒体报道的热点，尤其是“互联网”的快速传播和扩散作用，使得消防安全问题的敏感性、关联性更加突出，给消防宣传工作提出了更高的要求。三是随着对外开放的扩大和经济全球化，涉外消防新闻传播日趋增加，在应对这类问题的手段和方法上还缺乏系统研究，北京奥运会的举办，使这一问题更加凸显。按照国际惯例，境外媒体采访自由度明显提高，只要征得当事人同意就可以采访、报道，几乎无法设限、设防，难以干预、控制，消防安全信息的引导、管理是我们消防宣传工作面临新的课题。
（三）坚持改革创新，努力构建全方位、多层次、宽领域、立体化的消防大宣传新格局。
xxx的重要指示对当前和今后一个时期消防工作和全市xx队伍建设具有根本性的重大指导意义。认真落实xx局长的重要指示，积极回应人民群众的新期待，着力满足人民群众的新要求，在新的历史起点上全面开创消防工作新局面，消防宣传工作承担着舆论先行、统一思想、鼓足士气、凝聚力量的重要使命。我们必须牢固地树立“前列意识”、和“大宣传意识”，用改革创新的思维审视和推进宣传思想工作，积极探索、创新消防宣传工作的新思路、新途径和新方法，进一步拓展和丰富消防宣传的内涵和外延，努力构建全方位、多层次、宽领域、立体化的消防大宣传新格局。
为什么要构建消防大宣传新格局？在当今市场经济、知识经济和信息时代，信息舆论传播象空气一样，无所不在地包围着所有的人。一方面，具有不同需求的受众对媒体的选择性、主动性明显增强；另一方面，媒体争夺受众的“眼球大战”也不断升级。在这个背景下，媒体分众化、对象化成了我国媒体发展的新趋势。面对现代媒体和受众格局的新变化，为了最大限度地发挥消防宣传工作的社会效应，我们必须认真研究、把握现代信息传播特点和规律，以改革的办法解决发展中的问题，因势利导、乘势而上，最大化地拓展消防宣传阵地，提高消防宣传的媒体覆盖率，努力构建全方位、多层次、宽领域、立体化的消防大宣传新格局。
如何理解消防大宣传新格局的内涵？我认为，消防大宣传格局的特点主要体现在宣传的范围大、影响大，宣传的领域广、对象广，宣传的载体多、形式多。总的思路是：把消防宣传工作融入公安宣传思想工作大局，形成主流媒体、专业媒体、大众传媒等所有传播载体全方位参与立体宣传体系；优化配置各种宣传资源，形成统一领导、分工协作、上下联动、齐抓共管的良好运行机制；不断创新宣传形式、宣传内容和宣传手段，形成新闻宣传、主题宣传、典型宣传、文化传播等协调发展；在我们自身建设上，要进一步健全机构，配强队伍，加大投入，改善装备，夯实消防宣传工作的力量和物质基础。
如何构建消防大宣传新格局？我认为，要在以下5个方面下功夫：一是进一步抢占消防新闻传播的制高点。要努力将《人民日报》、新华社、中央电视台、《法制日报》、等主流媒体作为消防宣传的高端渠道，及时报道重要的消防新闻，设立专栏，开展深度报道，发表高质量的评论和专题文章，不断提升消防宣传的权威性和公信力。省、市、县全市xx部门，也应依此原则在当地开展此项工作。同时，要重视发挥主流新闻媒体“内参”的作用，及时反映消防工作的重要情况和影响火灾形势稳定的重点、难点问题，提出解决重大消防安全问题的对策和建议，下情上传，为党委、政府和公安机关领导决策提供依据。二是大力拓宽消防宣传领域。要认真研究分析、找准消防安全与各种媒体的结合点，针对不同受众的个性化需求，开展不同内容、不同形式、不同风格的消防宣传，有效地拓展消防宣传的媒体空间。同时，要针对居民、村民、学生、职工、老人、儿童等不同群体的不同需求，运用所有传统的、现代的宣传形式和手段，持续地推进消防宣传进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭，努力使所有媒体和宣传手段都成为消防宣传的载体，所有社会单位场所都成为消防宣传阵地，所有受众都成为消防宣传对象和参与者。三是有效整合媒体资源。要精心设计消防宣传主题，集中时间，集中力量，实施多种媒体联动，发动跨媒体的消防宣传攻势，开展专题报道、连续报道、深层报道、战役性报道，力求轰动效应与长远效应的统一，使其产生整体大于部分之和的聚合宣传效应，形成强势的消防传播能力和社会影响力。四是切实提高消防专业媒体的新闻宣传质量和水平。要积极配合人民公安报社，办好《人民公安报·消防周刊》；努力办好全国性消防电视栏目《走近中国消防》和全国消防安全教育联播；切实办好《中国消防在线》和各级全市xx部门的互联网站，不断提高报道质量，扩大信息含量、加快传播频率。五是充分利用互联网信息传递快捷、受众广泛的优势，努力拓展数字化消防宣传阵地。被新闻界称为“第四媒体”的互联网发展迅速，已经发展成为世界性的新兴传播媒体。要充分利用这一优势资源，通过各级政府网、公安网、新闻媒体网等各类网站，形成链接全国的消防宣传数字化平台。
总之，适应形势发展和开创消防工作新局面的要求，我们必须树立大宣传意识，创新大宣传机制，拓宽大宣传内容，形成大宣传网络；必须围绕建立大宣传的新格局，形成大的工作思路，采取大的改革动作，迈出大的前进步伐，引导全市xx部门思想的大解放，推动消防工作和消防队伍建设的大发展。
三、当前和今后一个时期，在消防宣传上要着力抓好的几项重点工作
第一，坚持围绕中心、服务大局，深入开展消防宣传工作。一是把学习宣传贯彻党的二十大精神作为消防宣传工作的首要政治任务，进一步在全国全市xx队伍形成深入学习宣传贯彻党的二十大精神的浓厚氛围。要突出地抓好部队开展深入学习实践科学发展观活动的宣传，增强广大党员、官兵贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。二是重点宣传党中央、国务院和公安部党委关于消防工作的重大决策和部署，宣传地方国家党委、政府和公安机关加强消防工作的重要举措。三是围绕在全国开展的改革开放三十周年庆祝活动，运用各种方式、各种载体，大张旗鼓地组织宣传改革开放三十年，尤其是党的十六大以来消防工作和全市xx队伍建设丰硕成果和显著亮点。四是紧紧抓住新修订的《消防法》颁布实施的有利契机，精心策划，充分准备，广泛动员社会各界力量，掀起新一轮消防普法高潮，积极营造消防工作“有法可依、有法必依、执法必严、违法必究”的舆论氛围。尤其是要宣传好新修订的《消防法》立足保障和改善民生、突出强调公民的消防安全权利和义务的特点，使广大人民群众在消防安全上人人懂法、人人守法，人人自觉同违法行为作斗争。
第二，进一步加大对消防中心工作和队伍建设的宣传力度。一是要大力抓好全市xx队伍“三基”工程建设的宣传，突出地宣传好各地推进“三基”工程建设的新举措、新成果，特别是要重点宣传好基层基础建设中“硬件”建设与“软件”建设协调发展、“三基”工程建设成果向全市xx队伍执法能力、灭火救援战斗力和社会防控火灾能力转化的情况。二是进一步加大对抓好火灾预防，强力推进火灾隐患排查整治的宣传力度，大力促进改善防火条件，前移防控火灾关口。三是突出宣传各地全市xx部门深化社会主义法治理念教育，推进执法规范化，严格、公正、文明执法，着力维护人民群众的合法权益，实现社会公平正义的好经验、好做法。四是要继续加大对先进典型的宣传力度。各地要结合深入开展“三抓三树”主题实践活动和争建优秀警种、争创优秀警队、争当优秀警官（士兵）“三争优”活动，有针对性地培育、宣传、推广一批先进集体和先进个人，在全国全市xx队伍营造比、学、赶、超的浓厚氛围。
第三，进一步增强政治意识、大局意识和社会责任感，牢牢把握正确的消防舆论导向。当前，我国已进入改革发展的关键时期，新的形势对舆论引导工作提出了更高的要求。正确的舆论导向是宣传舆论工作的生命。各级全市xx部门领导和消防宣传战线的同志，必须深刻认识舆论引导的重要性，立足统一思想、维护稳定、促进和谐，牢牢地掌握消防舆论的主导权。要切实加强对社会舆情的调研分析，及时掌握群众和媒体对火灾、火灾隐患、消防执法、灭火救援、官兵形象、警民关系等方面所关注的各种热点问题，通过媒体宣传等各种方式从正面做好释疑解惑的工作，积极有效地引导社会舆论。要建立完善舆情研判、发现和处置机制。各级全市xx队伍对可能发生涉警负面报道，要力争早发现、早报告、早介入、早处置，及时采取有力措施，把问题消灭在萌芽状态。对已经被媒体曝光的涉警负面报道，要快速反应，迅速展开调查，对经调查属实的报道，及时回复媒体，公开处理结果，消除不良影响；对经调查不实、有炒作嫌疑的报道，要及时与新闻媒体进行交涉，澄清事实真相，截断危机舆情传播链，防止形成恶性炒作。对于媒体不实报道、违规报道，注意运用行政、法律手段进行处理，有效地维护了全市xx部门的执法权威。
第四，大力推进以提升消防工作软实力为主旨的消防文化建设。大力加强消防文化建设，满足人民日益增长的消防文化需求，是摆在各级全市xx部门和全社会面前的一项重大历史任务。如果说，消防力量、消防经费投入、消防基础设施、消防装备、消防科学技术手段等，是消防工作的硬实力；那么，消防文化建设、消防制度建设、消防工作体制机制创新、国民消防安全素质等，则是消防工作的软实力。必须把提升国民消防安全素质作为消防文化建设的根本任务，形成强势的消防传播能力和社会影响力。要从消防文化建设的层面上认识和推动消防宣传工作，以极富文化内涵的消防宣传工作促进消防文化建设。要努力发挥重要消防节日与纪念日、重大消防活动、消防文化场所和消防文学艺术的传播、教化功能。
第六，切实强化组织领导，进一步加强消防宣传队伍建设。各级全市xx部门领导同志要充分认识到宣传工作可以出战斗力、出凝聚力；消防宣传能力是全市xx部门执法能力、服务人民群众能力的重要组成部分；消防宣传工作水平从一个重要方面体现了全市xx队伍建设的总体水平。全市xx队伍各级党委要切实把消防宣传工作摆上重要议事日程，建立党委研究消防宣传工作的机制，从公共安全的全局中通盘考虑消防宣传工作，方向上要牢牢把握，工作上要及时指导，投入上要切实保障。同时，领导干部还要认真研究消防宣传领域全局性、前瞻性、战略性的问题。要把消防宣传队伍纳入消防人才战略，健全消防宣传专业技术人才培养、选拔、考核、激励机制。要从政治上、工作上、生活上关心宣传干部，进一步激发他们的积极性、主动性、创造性。消防宣传人员要加强学习，既要抓好政治、时事学习，又要抓好消防法律法规的学习，还要有针对性地学习新闻业务和现代科技知识等，不断提高消防宣传队伍的政治素质和业务水平。
同志们，当前消防工作正处于发展的重要时期，消防宣传工作担负着非常艰巨的任务。我们要坚持以二十大精神为指针，深入贯彻落实科学发展观，着眼于提高全社会的消防安全意识和提升全市xx队伍的良好形象，求真务实，开拓创新，扎实工作，在新的起点上不断开创消防宣传工作新局面，为提升公共消防安全水平、维护社会和谐稳定做出新的更大的贡献。
