在市直机关处级领导干部学习贯彻党的大会精神专题学习班上的研讨发言材料

参加市直机关处级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班培训，使我思想认识受到了新洗礼，党性修养达到了新增强，工作视野实现了新拓展。认真学习好宣传好贯彻好党的二十大精神是当前和今后一个时期的一项重大政治任务。市广电局作为意识形态工作部门，认真学习贯彻党的二十大精神，就是要自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，担当奋进，开拓创新，真抓实干，努力做大做强“**影视”品牌，推动文化强市建设，为奋进中国式现代化新征程、谱写**高质量发展新篇章凝聚人心、加油鼓劲。
一、深入实施“舆论引导能力提升”工程，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续推动党的理论武装走深走实。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，在学懂弄通做实上下功夫，吃透精神实质，把握核心要义，做到入脑入心、学思践悟、见行见效，坚决捍卫“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。全面宣传报道全市各行业、各战线学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记考察重要讲话重要指示精神以及市委、市政府重大举措的成果成效，让党的二十大精神和习近平总书记新要求、新精神传遍**大地，结出丰硕成果。
二、深入实施“新时代精品”工程，始终坚持“以人民为中心的创作导向”，奋力谱写**广电事业高质量发展新篇章。党的十八大以来，市广电局推出了一批思想精深、艺术精湛、制作精良的精品佳作，全市电视剧生产数量始终位居**第一、全省第一方阵，树立并叫响了“*剧”品牌，彰显了**新形象。站在新时代新起点，我们要以党的二十大精神为引领，按照“找准选题、讲好故事、拍出精品”的要求，创作推出一批体现中华文化精髓、反映中国审美追求、传播新时代价值观念、符合世界进步潮流的优秀电视剧，用精品力作讲好中国故事、**故事，努力为人民群众奉献更多有思想、有温度、有品质的精神食粮，为提升**文化软实力和**文化影响力添砖加瓦。一是加强选题规划。精心谋篇布局全市电视剧创作生产，把党和国家大事要事、重大国家战略、党的光辉历史以及全市人民奋斗实践、**红色文化和传统文化等作为重点选题领域，让**传统文化、革命历史文化对接新入口、融入新语境、满足新需求，构建有序衔接、滚动实施、压茬推进的创作生产格局，源源不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄、讴歌新时代的精品力作，确保我市连年保持电视剧生产数量稳居**第一、全省第一方阵。二是提升剧本原创、制作能力。积极拓展“**影视”+“文学*军”战略合作成果，加快促进文学作品向精品影视剧的成果转化。积极促成市内骨干影视公司与国内四大网络平台建立战略合作关系，进行孵化与创作合作，推动市内影视机构做大做强，培育我市电视剧制作生产的核心团队。积极鼓励民营影视企业、个人工作室参与重点项目创作制作。三是加强专业人才队伍建设。注重在创作一线发现和培养人才，造就一批德艺双馨的名导演、名编剧、名制片人、名演员，健全市广电行业领军人才、青年创新人才培养体系，形成人才成长梯队。积极引进高端人才，吸引国内外知名影视行业创作人来*创办影视企业、开展影视创作。培养提升现有人才，加强编导、新媒体运营、后期制作等紧缺专业人才的培训。开展局校合作，在我市实力雄厚的高等院校建立电视剧艺术研究中心，设立电视剧编剧专业，厚植创作沃土，培养高层次专业后备人才。四是创建影视文化产业园区。借鉴浙江义乌、山东青岛等地的做法，出台灵活有效的扶持政策，打造**影视文化产业园区，加快红色影视旅游、历史文化体验、“影视IP赋能城市文旅”等项目建设，形成集剧本孵化、融资、摄制、宣发全领域的产业基地：第一，建立剧本策划创作基地，在全省范围内征集好的创意和好的剧本进行孵化；第二，以版权运营为依托，对可行性电视剧项目在全省范围内进行筹融资，为电视剧项目后续的创作生产提供可靠的资金保障；第三，实现电视剧拍摄和后期制作在产业基地内一站式完成；第四，打造覆盖全省的运营发行公司，推动电视剧项目发行推广，实现最佳经济效益。推动**影视生产工业化、规模化、数字化和投融资一体化，促进电视剧教育科研与创作生产和产业发展有机衔接，全力打造千亿影视产业集群。五是健全完善引导扶持机制。落实好《**市广播电视和网络视听精品剧目奖补实施细则》，用好市财政奖补资金、市重大重点项目专项资金，推动电视剧剧本创作引导扶持与精品创作有机衔接。争取加大央视和一线卫视播出剧目的政策奖补，促进国内影视优质资源向我市集聚，不断提升“**影视”的品牌影响力和竞争力。
三、深入实施“管理优化”工程，严格落实意识形态工作责任制，牢牢把好方向导向。严格落实意识形态工作责任制，始终校准前进方向，将社会效益放在首位，把牢正确的政治方向、舆论导向、价值取向和审美取向。健全广播电视精品创作生产全流程质量监管体系，建设一支政治可靠、业务精良、作风过硬的电视剧节目“把关人”队伍。加强电视剧市场信息供给和创作经营活动指导，把好关口、管好队伍、守好阵地，维护意识形态安全，引领良好社会风尚，努力为推动**高质量发展提供坚强政治保障和强大精神力量。
