在市总工会党组理论学习中心组共同富裕专题研讨交流会上的发言

同志们：
党的二十大是在全党全省各族人民全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会指明了党和国家事业的前进方向，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划。党的二十大报告思想博大、内涵丰富，鼓舞人心、催人奋进，其中关于“共同富裕”的表述令人振奋——“我们坚持把实现人民对美好生活的向往作为现代化建设的出发点和落脚点，着力维护和促进社会公平正义，着力促进全体人民共同富裕。”共同富裕是中国共产党的历史使命，是中国特色社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，更是人民群众的共同期盼。工会作为党领导下的工人阶级群众组织，要践行党的宗旨，贯彻党的群众路线，保持党同人民群众的血肉联系，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到工会工作之中，成为推动实现共同富裕的重要力量。
党的二十大对扎实推进共同富裕、增进民生福祉、提高人民生活品质作出重要部署。全市工会要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把工会工作放到促进共同富裕的大局中去思考和谋划，在思想政治引领、产业工人队伍建设改革、维护职工合法权益、竭诚服务职工群众等方面展现工会作为，替职工说话，为职工办事，不断实现职工对美好生活的向往。一是以思想政治引领凝聚职工智慧力量。工人阶级是实现经济社会高质量发展、促进共同富裕的主力军。工会作为党联系职工群众的桥梁和纽带，要充分运用自身政治优势、组织优势、制度优势、群众优势、资源优势，不断加强职工思想政治引领。市总工会以学习宣传贯彻党的二十大精神为契机，成立**劳模工匠代表宣讲团，开展线上线下宣讲***余场次，积极推动党的创新理论进企业、进车间、进班组、进学校，把党中央关于实现共同富裕的重大部署、重要举措贯彻落实到职工群众之中。充分发挥工会“报网端微”宣传阵地作用，全方位、多角度、深层次加强共同富裕的宣传阐释，澄清各种模糊认识，防止急于求成和畏难情绪，让广大职工理性认识共同富裕、热情憧憬共同富裕、奋力推进共同富裕。二是以产业工人队伍建设改革提升职工能力素质。实现经济高质量发展、促进共同富裕需要造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，倡树“幸福生活都是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造”理念，进一步塑造工人阶级勤劳致富的优秀品格，激发职工创新创造活力。****年市总工会深入推进产业工人队伍建设改革，聚焦**产业链创新链、重大项目、重大工程等领域，广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，确定市级劳动竞赛示范项目**个、重点项目***个、安排***万元予以支持。开展集体协商，健全完善多劳多得、技高者多得的分配格局，提高劳动报酬在初次分配中的比重，推动企业完善产业工人职业技能、创新成果参与收入分配的薪酬机制。加强高技能人才队伍建设，为职工提供学历深造、技术更新、学习本领的机会，****年举办全市优秀班组长培训班*期、培训***人次，推动广大职工在实现共同富裕的主战场建功立业、体现价值、发挥作用。三是以维护职工合法权益夯实共同富裕基础。共同富裕是使全体人民共享改革发展成果，工会作为职工的“娘家人”，要发挥好维权服务的基础性、普惠性、兜底性作用，努力确保广大职工群众在实现共同富裕的过程中“一个都不能少”。要致力于“多解决职工群众操心的事、关心的事、揪心的事”，常态化开展工会创业就业活动，提升工会就业服务网络化水平，加强困难群体就业兜底帮扶，推动从法律、政策和机制上维护和保障职工权益。****年全市工会同步启动“工会春送岗位助力复工复产”就业服务活动和援助就业困难群体专场网络招聘会等，为**万人提供就业服务。筹集****.**万元常态化帮扶困难职工家庭，变“雪中送炭”为“雪前送炭”，精准帮扶、应帮尽帮。把新就业形态劳动者、农民工、灵活就业人员等作为重点，有效维护职工群众劳动就业、收入分配、社会保障等权益，****年市总工会处理劳动争议****件，为农民工挽回经济损失***.*万元，在推动实现共同富裕中展现工会的职责担当。四是以竭诚服务职工群众提升职工生活品质。党的二十大报告明确提出，“物质富足、精神富有是社会主义现代化的根本要求。物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。”共同富裕是兼顾物质生活和精神生活的富裕，这就要求工会要维护好职工民主政治权利，在推进全过程人民民主中，体现职工意志、唤醒职工主人翁意识。要大力培树各条战线上的劳动模范和先进人物，推动适当增加产业工人在各级党代表、人大代表和政协委员中的比例，让产业工人有作为、有地位、有尊严。市总工会坚持把职工群众对美好生活的向往作为工会工作的奋斗目标，叫响做实“四季送”、母婴关爱室、爱心托管班、消费帮扶平台等特色亮点工作，为职工精准提供物质性、精神性、发展性服务。筹集****万元资助****名职工和农民工子女圆梦大学，向****名农民工发放***万元“求学圆梦行动”学历提升补助，开展“会聚良缘”青年职工婚恋交友活动***场次，服务职工*.*万人次，不断增进职工福祉，提升职工生活品质，让共同富裕看得见、摸得着、体会得到。
同志们，在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的中国梦的新征程上，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握工会工作正确政治方向，按照党的二十大擘画的中国式现代化宏伟蓝图，埋头苦干、奋勇前进，以高质量党建引领新时代工会工作高质量发展。
发言完毕，谢谢大家！
