在全镇重大事故隐患专项排查整治2023行动再动员再部署暨百日攻坚行动动员会上的讲话

同志们：
X月XX日下午，区委区政府召开了全区重大事故隐患专项排查整治2023行动再动员再部署工作会，会议有三个“前所未有”的特点：规格之高前所未有，全体在家市管领导干部全部参会，书记区长亲自安排部署；参会人数前所未有，乡镇街道、区级部门、区属企业、学校、医院和各行业（领域）重点企业与安全工作相关人员500余人参加；会场凝重气氛前所未有，第一次在会上公布涉嫌失职渎职的问题线索移交纪委监委查处。XX的安全生产工作形势严峻空前紧张，处于备受领导关注的特殊时期，是今年下半年工作的重点之一。刚才XX同志传达了会议精神，今天镇党委政府专门召开会议落实XX书记、XX区长的安排部署和重要指示，在我镇迅速掀起重大事故隐患专项排查整治2023行动百日攻坚热潮，坚决防止各类安全事故发生。下面我讲三点意见。
一、提高政治站位增强专项整治行动的责任感紧迫感
今年，安全生产和自然灾害事故频发，冲击人民群众的安全感幸福感，严重影响后疫情时代经济复苏，习近平总书记多次强调“要以时时放心不下”、“半夜惊醒”的责任意识抓安全生产，亲自安排全国开展重大隐患排查整治专项行动。各位同志要牢固树立安全发展理念，深刻汲取事故教训，从讲政治的高度坚决落实重大事故隐患“大起底、大排查、大整治”百日攻坚战工作要求，坚守“零事故、零死亡”目标，严格管控重大风险，认真整治重大隐患，严厉打击突出违法行为，及时补齐短板，找准薄弱环节，切实维护人民群众生命财产安全，为全镇经济社会高质量发展营造良好的安全稳定环境。
二、围绕十大行业领域铁心铁腕开展百日攻坚专项行动
本次百日攻坚行动即日至10月结束，工作要求就是聚焦重大事故隐患大起底大排查大整治，推动安全生产向事前预防型转变，做到突出重点，解决难题，狠抓典型。结合我镇实际，要突出十大行业领域开展专项整治。
（一）农村道路交通。XX的碎石货车保有量200多台，电动两轮三轮车上千辆，超速超载超员、疲劳驾驶、不戴头盔、摩的非法营运、冒装抛洒等违法行为屡禁不止，是XX当前最大隐患。各劝导站、各企业要严把出厂关、出村关，坚持源头管控；派出所、道安办加大路检路查力度，依法严厉打击“三超一疲劳”、酒后驾驶、非法载客、客货混装以及违规冒险行车等违法违规行为，镇道安办要联合交通执法、交巡警弄几个典型形成震慑。要加强到XX游玩的私家车、旅游包车例行检查，决不让一辆带病车辆上路行驶；镇经发办、应急办以及各村社区要做好重点路段、临水临崖、坡陡弯急、道路基础较差、事故多发路段等重点部位和环节的道路巡查和养护，设有劝导站的村社区要安排好上岗勤务，节假日期间不休，每天按时按量录入劝导台账，及时制止违规上路，违法出行，确保群众出行安全。这项工作由XX牵头，镇村社区属地负责，应急办、农服中心、派出所按职责分工齐抓共管。
（二）建筑施工安全。充分考虑季节性施工特点，加强建筑施工现场安全管理，严禁雷雨大风天气强行组织施工。重点加强农民自建房、项目建设施工工地脚手架搭设、临边洞口防护、施工用电、塔吊和施工机械的监督检查，严格落实防坍塌、防坠落、防触电等安全措施，对现场管理秩序混乱、问题突出、隐患严重的施工工地一律停工整顿。此项工作由XX、XX同志分别牵头，规建环办具体负责场镇雨污管网建设施工、农房建设，农服中心负责XX水库扩建施工。
（三）非煤矿山安全。最近由于碎石销路不好，矿山产品大量堆积，安全防范压力不降反增，既要重点防范矿山企业市场疲软带来的安全管理松懈、投入不足，又要防范部分企业拿到大额订单后超强度、超能力、超定员组织生产。企业要遵从开采设计避免形成高陡坡，严禁使用淘汰落后的开采工艺流程、设备材料，严禁乱采滥挖超层越界等违法违规行为；要严格落实日周月隐患排查、两单两卡、雨后边坡巡查、检维修动火用电作业票证管理等硬措施。停工停产企业落实专人看管，不能唱“空城计”。此项工作由XX同志牵头，应急办具体负责。
（四）加油站和烟花爆竹安全。加油站要严格落实防火、防爆、防泄漏、防静电工作，强化重大危险源等关键部位和用电动火等特殊作业环节事故隐患排查治理；突出卸油、加油等环节安全管理。要严厉打击烟花爆竹无证生产经营、销售违禁产品、“前店后宅下店上宅”、超量储存、库外储存和违法燃放等违法违规行为，各村社区加强对废弃厂房、出租房、闲置房、集贸市场等可能从事非法生产、储存、销售烟花爆竹的场所的全面排查，及时向XX派出所、市场监管所和应急办报告，发现一起打击一起，绝不手软，绝不姑息，以打非治违雷霆手段震慑蠢蠢欲动者。此项工作由XX同志牵头，应急办、XX派出所、市场监管所按职责分工负责。
（五）火灾防控工作。随着秋收结束，村民焚烧秸秆蠢蠢欲动，各类诱发火灾的因素进一步增多，要持续关注镇内学校、医院、养老院、XX水泥厂家属院和租用农民自建房生产经营住宿“多合一”场所等高风险地区，整治违规使用易燃装修装饰材料、电气火灾、违规使用液化气等重点领域突出问题，落实消防群防群治，持续开展消防安全专项整治，严防火灾事故。要高度重视森林火灾防范，加强用火安全宣传教育，落实火源管理各项措施，严禁野外违规用火、烧荒、祭祀等行为。特别是要持续加强防火巡查，充分发挥村组基层组织、护林员、网格员的吹哨作用，包联到山头、紧盯到人头、关注到坟头，一旦发生森林火灾要第一时间组织扑救，第一时间上报情况，严防火灾扑救过程中的人员伤亡。此项工作由XX、XX按分工牵头，应急办、经发办、农服中心、派出所分工负责，村社区属地负责。
（六）地灾安全。全镇现有地灾点XX个，已经整改尚未出库4个，待整治17个，镇村组三级监测人要落实责任，加强巡查、监控和盯守，从队伍、物资、装备、工程、预案、信息支撑等各个环节做足功课，提前做好抢险救灾的各项准备。紧盯影响人群多、重点设施的高风险点，解决监测预警、避灾措施不细不实等重大问题，强化学校、医院、敬老院、大型水利设施等重点场所周边区域地质灾害风险排查，掌握风险底数，落实管控措施。各村社区收到地灾预警信息后，要第一时间与受威胁群众取得联系，动员暂时投亲靠友避险，紧急情况强行撤离。此项工作由XX同志牵头，XX规资所、镇规建环办具体负责，村社区属地负责。
（七）工贸企业安全。我镇现有X家来料加工建材企业，设备设施大都为封闭、半封闭状态，机械化、自动化程度高，要严防生产过程中触电、机械伤害事故，特别要严防检维修作业中的有限空间、高坠、、火灾、物体打击事故，要严厉打击超能力、超强度、超定员、超负荷生产等行为。此项工作由XX同志牵头，经发办具体负责。
（八）民宿安全。XX现有XX等5家民宿，条件简陋且地处林区，要围绕自然灾害引发事故灾难的危险点进行排查和防范，加强食品、燃气、消防、电器设备日常使用安全和保养维护，对存在较大危险因素的重点环节、重要部位落实安全管控措施，要对从业人员进行安全教育培训，掌握风险辨识和应急处置常识，加强预警制度建设及措施落实，决不能发生安全事故。此项工作由XX同志牵头，文服中心、市场监管所、应急办、经发办分工负责，村社区属地负责。
（九）有限空间安全。所有生产经营单位凡是要开展有限空间作业的，首先必须向镇行业主管部门报备，落实“先通风、再检测、后作业、有人守”的规定。XX污水处理站和工矿企业要对有限空间作业场所进行辨识并建立有限空间管理台帐，在有限空间作业场所设置明显的安全警示标志，落实有限空间作业审批制度，严禁擅自进入有限空间作业。对本企业从事有限空间作业的人员进行安全培训，提供符合要求的劳动保护用品，制定有限空间作业应急预案并定期进行演练。
（十）燃气安全。XX燃气要落实地下管线日常巡查制度，整改填埋深度不够问题，要依法清理和拆除违章占压燃气管道、燃气设施的建（构）筑物。要建立入户检查制度，明确安检对象、安检频次、安检内容、安检要求等内容，并按规定进行入户安检，及时督促隐患整改到位。要向用户发放安全使用常识、应急处置等宣传资料。对用户使用双火源、无熄火保护装置及3C认证的燃气具，未安装自闭阀等安全装置，及使用不合格的非金属连接软管、软管长度超过2米或私接“三通”、软管老化松动、软管穿越墙体、门窗、顶棚和地面等问题及时督促整改。对不按照规定加装安全装置的用户，燃气经营企业要坚决采取停供措施。要全面排查液化石油气非法储存、运输、充装、倒装等行为，重点是餐饮场所液化石油气气瓶放置场所及安装情况、使用不符合要求或超过使用寿命的“瓶、灶、阀、管”等情况。此项工作由XX同志牵头，经发办、市场监管所分工负责，村社区属地负责。
三、六项工作措施确保百日攻坚取得实效
（一）安排部署。各村社区、各企业要在今天会后由主要负责人要专题安排部署百日攻坚行动，制定百日攻坚行动工作方案，召开动员部署会议，动员会议要最大范围内组织人员参加，要讲清楚“百日攻坚行动”为什么、干什么、怎么干，让干部群众、企业员工明白重要性和操作办法措施。
（二）宣传造势。广泛发动干部群众积极参与，营造百日攻坚行动“人人关心、人人知晓、人人参与”的良好声势。一是各村社区、各企业要以标语、横幅等方式在醒目显眼处张贴悬挂，标语内容由应急办提供，大家根据自身实际，自行挑选。二是各企业、村社区专项行动情况每月28日前将工作报表、图片报应急办，统一汇总后上报到XX办公室。
（三）责任到人。此次百日攻坚专项行动我为全镇总牵头人，负总责；各班子成员按“一岗双责”各负其责；各村社区书记、各企业法定代表人、各办所中心主要负责人为第一责任人。做到明确责任人头、明确排查标准、建立整改台账、逐个销号闭环。
（四）尽职尽责。各村社区要按照属地管理的原则，按照全覆盖的要求，对辖区的生产经营单位和重点场所、重点部位进行全面彻底的排查，不留死角死面。各监管单位要按照职责分工，组织开展好监管行业领域所有生产经营单位的排查，排查出的隐患按重大、一般建立台账。各生产经营单位要按照“日周月”隐患排查机制梳理出重大隐患单独建立台账，搞好自查自纠，及时消除安全隐患。
（五）严格执法。负有安全生产监督管理职责的各部门，要加强监督执法。各行业必须要执法清零，提升执法强度和执法质量。对生产安全事故和重大危险源、重大安全隐患、突出违法行为，要实行“一案双查”“三责同追”“行刑结合”，依法从重处罚。
（六）督查警示。百日攻坚期间，区里已经明确采取“四不两直”明查暗访方式，实行月度排名、警示曝光、末位发言。凡是我镇被点名的企业、部门，镇政府将严肃处理。
同志们，安全生产从来没有沾沾自喜的成绩，永远都是归零再出发。百日攻坚战号角已吹响，工作是一分部署，九分落实。大家务必振奋精神绷紧弦，脚踏实地抓落实，为XX营造安全稳定的环境作出应有的贡献。
