在全市人大代表履职培训班上的讲话

同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中鲜明指出：“加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系。”这一重要论述对新时代加强和改进人大代表工作，支持和保障人大代表更好依法履职作出重要部署，提出明确要求。代选工委作为人大常委会联络、服务人大代表的工作机构，要在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动中，认真贯彻落实加强人大代表工作能力建设的重要要求，以强化理论学习指导工作实践，为奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新**壮丽篇章贡献智慧和力量。下面，我讲几点意见。
一、牢牢把握政治机关定位，确保人大代表工作正确政治方向
旗帜鲜明讲政治，坚持党性和人民性的统一，是做好人大代表工作的根本，也是加强人大代表工作能力建设的首要任务，必须毫不动摇把人大代表工作同党的基本理论路线方略、党关于人大工作的要求、党中央大政方针及自治区党委决策部署对标对表，始终确保人大代表工作正确政治方向。
坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想领航把舵。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
牢牢把握坚持党的全面领导这一最高政治原则。始终坚持党把方向、管大局、保落实的领导作用，把党的领导贯穿于人大代表工作各方面、全过程，确保人大代表工作始终坚持党的领导、贯彻党的领导、实现党的领导。要紧紧围绕党的二十大擘画的宏伟蓝图和自治区第十三次党代会部署要求，找准人大代表工作定位和方向，切实做到党的中心工作在哪里，人大代表工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。
不断夯实人大代表履职基础。始终坚持把学思想摆在第一位，引导各级人大代表以争先领跑的意识精读细研习近平新时代中国特色社会主义思想，切实筑牢“总书记怎么说、我们就怎么做”的政治忠诚，当好上接党心、下通民心的“连心桥”，确保人大代表正确认识角色定位、职责使命和行权方式，使人民赋予的权力真正用来服务人民。
二、充分尊重人大代表主体地位，深化国家机关同人大代表的联系
各级国家机关支持和保证人大代表依法履职，是落实人民代表大会制度和确保坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的重要体现，是加强人大代表工作能力建设的重要内容。
深化和拓展人大常委会联系代表制度。进一步推动人大代表列席常委会会议机制化，针对每次会议的议题内容，邀请提出相关议案建议、熟悉有关领域情况的人大代表参加审议，充分发挥人大代表自身专业特长，提高会议审议质量。在制定立法规划和年度立法、监督工作计划时，认真研究人大代表议案和建议，把人大代表意见比较集中的突出问题，作为确定立法和监督项目的重要依据。扩大人大代表对预算审查监督工作的参与，为编制好预算、做好预算初步审查夯实基础。
统筹做好“一府一委两院”联系代表工作。积极推动“一府一委两院”向人大代表通报工作情况、报告重大事项和重要工作制度，帮助人大代表把握工作大局、了解前沿动态、拓展履职视野。进一步拓宽人大代表知情参政渠道。人大代表履职需要的资料数据，有关机关、组织应当支持配合，予以协助。积极推行政府民生实事项目人大代表票决制，推动有关机关选聘代表担任特约监察员、监督员等制度机制，努力使联系人大代表的过程成为国家机关转变作风、联系群众、改进工作的过程。
加强人大代表联络服务工作。精心组织、科学安排人大代表闭会期间履职活动，落实时间保障、经费保障、组织保障等各项措施，引导和协助人大代表把履职活动与提出高质量的议案建议结合起来，与提高大会审议质量结合起来，更好地服务和保障人大代表依法履职。认真安排好与人大会议有关的代表工作，会前建立有关国家机关及其部门向代表通报工作情况机制，会中做好代表会议期间各项工作的服务保障，会后对代表在人大各种会议上的发言、提出的议案建议等认真研究反馈，确保人大代表履职渠道通畅。
三、丰富拓展民意表达平台载体，密切人大代表同人民群众的联系
人大代表来自人民，对基层实际情况最熟悉，对人民群众所思所想所盼最清楚。密切人大代表同人民群众的联系，是加强人大代表工作能力建设的本质要求。
着力搭建人大代表联系群众平台。在全区已经建成****个人大代表家（站）基础上，进一步推进人大代表家（站）建设标准化、组织管理规范化、平台搭建信息化、代表活动常态化、作用发挥实效化，更好发挥人大代表家（站）密切联系人民群众的“民意窗”“连心桥”“主阵地”作用。积极开展人大代表网络履职平台推广应用，切实打通人大代表联系群众的时空界限，促进群众“急难愁盼”“无障碍”反映、“零距离”沟通，促进人大代表与人民群众走得更近、联系更紧。
丰富拓展人大代表联系群众路径。统筹推进人大代表联系群众工作，推动人大代表每月带着议题“进站”联系群众、听取意见建议，每季度带着问题“回家”学习充电、提升能力，每年带着履职成绩向原选举单位述职、接受群众监督，切实构建人大代表“月进站、季回家、年述职”工作格局。科学合理安排人大代表的履职活动，以分层次、小规模的调研、走访等方式，引领人大代表了解和反映人民群众的呼声与期盼，发挥党和国家联系人民群众的桥梁作用。
创新开展人大代表主题实践活动。推动人大代表紧跟党中央重大决策部署书写先行区建设“大文章”、紧贴人民美好生活向往聚力乡村振兴“主战场”、紧扣基层治理现代化画出民生发展“同心圆”，为人大代表更好接地气、察民情、聚民智、惠民生提供广阔舞台。创新开展“代表亮身份、服务零距离”活动，引导人大代表围绕群众履职尽责，切实把“民有所呼、我有所应”落到实处。
四、提高人大代表议案建议工作水平，深入推进解决群众关心关注的问题
人大代表提出议案建议，是人大代表履行职责、反映人民群众意见和要求的重要形式，是人大代表参与管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务的重要工作，是加强人大代表工作能力建设的重要落脚点。
在更高标准上确保人大代表议案建议高质量。突出服务理念，通过培训、调研等多种形式探寻履职之策、找寻为民答案，为人大代表履职积蓄更多源头活水。健全人大代表吸纳民意、汇集民智的工作机制，组织人大代表深入开展专题调研、集中视察、小组活动，促进人大代表在解放思想、吃透区情、找准定位中增强议案建议的可行性、必要性、实效性，推动人大代表议案建议踩在政策点子上、提到发展要害处、谋到群众心坎里，为促进全区经济社会发展和人民群众关心关注的问题出高招硬招实招。
在更实举措上增强人大代表议案建议办理效果。要把办理人大代表议案建议同倾听人民呼声、回应人民期盼相结合，通过办理人大代表议案建议，及时回应人民群众的合理诉求，诚恳接受人大代表和群众的监督，以实际行动践行为人民用权，为人民履职，为人民服务。要坚持“内容高质量、办理高质量”“既要重结果、也要重过程”，切实把人大代表议案建议的“辛苦指数”转化为人民群众的“幸福指数”、事业发展的“上升指数”。
在更优机制上推动人大代表议案建议工作创新。建立承办单位向人大代表反馈、人大代表向工作机构反馈工作机制，不断提升人大代表议案建议的答复率、办结率、满意度。强化重点督办人大代表建议制度，建立重点督办人大代表建议落实硬指标，示范推动人大代表建议办理进一步提升质量、办出成效。推进人大代表议案建议答复承诺事项跟踪落实工作，紧抓不放、持续用力、销号管理，努力畅通人大代表议案建议落地见效“最后一公里”，确保承诺事项按时完成、落在实处。
我就讲这么多，谢谢。
