在岗位练兵动员部署会上讲话

开展全员岗位大练兵是xx队伍最基本的实践活动，是战斗力生成的最基本途径。为把练兵摆到战略位置，营造浓厚的练兵氛围，推动练兵的深入发展，要实现练兵的“十个突破”：
一是练兵观念上要有突破。端正练兵观念，是深化练兵工作的重要前提。没有练兵观念的先进性，就难以引发练兵行动上的创造性。因为观念陈旧，习惯走老套路，致使一些单位存在练兵要求不严、组织不细、力度不大、训练不实、质量不高、成绩不真等问题，存在练为看、比为看、演为看的倾向，训练成摆演，演习成演戏，作训成作秀。要更新观念，把全体官兵的思想引导到用战斗力标准衡量练兵水平上来。凡是能促进战斗力提高的练兵观念要大力提倡，凡是阻碍战斗力提高的观念必须坚决破除。要实现练兵观念上的突破，就要在练兵实践中不断强化七种观念，即：人才为本观念、科技兴训观念、依法治训观念、按纲施训观念、系统训练观念、整体训练观念和讲求效益观念，推动练兵工作向更高、更深层次发展。
二是练兵对象上要有突破。练兵工作是一项系统工程，涉及到战斗力构成的方方面面，只有构成系统的各环节和各要素都得到了发展，练兵工作才会真正的得到发展，割裂了各层次之间的关系，就会出现“断裂层”，影响训练效果。随着xx队伍职能的拓展和专业分工的不断细化，部队合成化程度也越来越高，要求练兵工作必须与之相适应。过去在练兵对象中重基层、轻机关，重士兵、轻警官，重作战单位、轻保障单位等做法已无法收到预期的效果。因此，在练兵工作中必须强调整体训练和全员训练，按照各自的职责分工，合理区分练兵任务，充分发挥各方面的优势，分层次、按系统、成建制地逐级训练，逐级合成，形成群策群力，合力攻关的良好局面。这既是练兵工作内在规律的必然要求，又是促进战斗力生成的重要途径。
三是练兵内容上要有突破。战时用什么，平时就练什么，依据作战需求设置训练内容，历来是军事训练的基本做法。随着新训练大纲的颁布实施，在练兵内容的确定上也要突破原有的重技术、轻战术、重单兵、轻联合等实战性不强、科技含量不高、练兵强度不大的传统练兵内容。要着眼于优化官兵综合素质和部队整体作战能力的提高设置练兵内容，士兵练兵内容主要突出开展体能、技能、智能训练；机关和各级警官练兵内容应主要突出开展以新知识、新技能、新装备、新战法训练；部队练兵内容要突出开展快速反应能力、协同作战能力、综合保障能力，努力实现练兵工作与新的作战任务、新的技术装备、新的职能拓展相结合，形成适应科技练兵需要的新的练兵内容体系。
四是练兵方法上要有突破。推动练兵工作发展不仅是人、财、物的投入，更取决于科学技术的注入，先进的练兵方法和手段是提高练兵质量的有力杠杆。大力发展现代化和科技含量较高的练兵方法，以技术的进步带动练兵水平的提高，是推动练兵工作走上科学密集型、质量效能型发展道路的最佳途径。xx队伍必须紧紧依靠科技进步，以训练基地为主要依托，以模拟仿真为基本手段，以信息网络为基础设施，大胆创新现代化的练兵方法，实现训练的基地化、仿真化、网络化，有效提高训练的质量和效益，把练兵工作转到向科技要战斗力上来。
五是练兵时间上要有突破。时间是训练资源，而且是不可再生的资源。学习知识、掌握技能、熟练要领需要时间，但时间长不等于质量好，要正确处理好时间控制与质量调控的关系，时间必须服从质量。质量调控的本质，就是要充分利用有限的时间资源提高练兵质量。要紧紧抓住练兵质量这个核心，运用质量调控这个杠杆，对单科目训练的转换实施调控。要着眼于提高打赢的本领，按照训练标准，练精练好每一个课目，灵活调整训练时间。练兵难度小，便于掌握的课目可适度压缩时间，练兵难度较大的课目，可适度增加时间，时间增减幅度要在质量调控的幅度内。要注意克服偏训、漏训、粗训，确保练兵质量。
六是练兵保障上要有突破。练兵保障是练兵工作赖以生存和发展的重要条件和物质基础。练兵物质条件与实际需要之间的矛盾是长期的。练兵保障工作实现突破不能脱离现实，要通过建立新的保障模式，发挥其最大的保障效益。要充分利用现代科学技术，以优化训练保障内部结构为基础，合理配置训练资源，降低装备的损耗和财力、物力的消耗。要充分利用好地震、交通、民航、水运等社会资源，解决因物资装备短缺制约部队训练提高的矛盾。要走社会化保障的新路子，形成集约高效的练兵保障体系，确保xx队伍在投入少的情况下收到最大效益。
七是练兵场所上要有突破。要针对作战对象开展练兵活动。随着xx队伍的发展壮大和消防保卫职能的不断拓宽，xx队伍的作战任务将细化成常规火灾的扑救、特殊灾害事故的处置、社会救助等不同的类型，过去足不出户、闭门造车等重操场轻战场的练兵方式已不适应作战任务需要，要摆脱只在营区摆兵布阵的传统做法，对本地可能发生的灾害事故进行全面预测的基础上，紧紧依托重点单位、仿真设施和训练基地，把部队设置到预定作战任务的相应作战环境中，进行近似实战的适应性训练。要注意把作战环境设置得恶劣复杂一些，坚决克服和纠正避险就安、避重就轻等现象，努力锻造部队在最不利条件下的作战适应性，使练兵实战化。
八是练兵考核上要有突破。考核是对练兵最重要的检测手段。通过考核，实事求是地反映出练兵效果，这不仅可以对一个单位的练兵情况作出正确的评价，而且可以及时发现和解决问题。训练考核必须改变过分看重米数、秒数，追求训练观赏性；过分规范不实用的动作和技巧，拿训练运动员的标准来训练战斗员，使练兵趋向表演和竞技的考核方式。要以实战需要为立足点，坚持标准高、要求严、内容全、科目难，把问题解决在训练场，善于以操场上的失败换取战场上的胜利。确立了这样的练兵考核指导思想，练兵质量就会有大的提高，战斗力就会产生质的飞跃。
九是练兵机制上要有突破。训练要抓好计划、准备、实施、考评、保障等训练环节，做到全科目施训、全内容组训、全员额参训，确保训练时间、内容、人员、质量“四落实”。要建立高起点的战训人才培养机制。用宽阔的眼光审视战训人才培养，找到既具有xx队伍特色，又能紧跟时代发展的战训人才培养新思路。要形成优胜劣汰的训练激励机制。通过政治工作的教育作用、政策制度的鞭策作用、先进典型的引导作用，形成责、权、利相结合的竞争机制，解决训好训坏一个样的问题，形成爱军习武、苦练精兵的良好氛围。
十是练兵成果上要有突破。练兵成果的价值在于应用，而且最终形成战斗力才是真正的成果。要始终把部队战斗力作为检验练兵成果的唯一标准，在评价一个单位练兵工作开展的好与坏，不能仅看声势的大小、会议开了多少、方案制订了多少、经验出了多少，而要看官兵素质、训练质量和部队整体作战能力提高了多少，也不能仅看与自身比提高了多少，还要看在全省、全国所处的位置提前了多少。不仅要注重成果的创造，更要注重成果的推广和转化，只有这样练兵工作才能取得实实在在的效果，练兵成果才能在部队应用中转化成现实战斗力。
