在团市委理论学习中心组专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。”通过几天的集中学习，对标共青团职责，联系分管的宣传思想工作，深感青年群体意识形态安全，关乎党和国家的前途命运，必须把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，任何时候都不能旁落；深感共青团必须紧紧立足党的助手和后备军这一根本政治定位，始终走在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的最前列，团结带领广大青少年坚定不移听党话、跟党走。当前，中国已经开启全面建设社会主义现代化国家新征程，正昂首阔步行进在实现中华民族伟大复兴的道路上，没有广大人民特别是青年一代的接续奋斗，第二个百年奋斗目标的实现只会流于空谈。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立×××周年大会上对共青团提出了“坚持为党育人，始终成为引领中国青年思想进步的政治学校”的殷切希望。办好“政治学校”，让革命薪火代代相传，立足本职，应从六个方面推动工作。
一是坚持用党的科学理论武装青年。深入持久开展党的创新理论学习宣传，引导广大青年从内心深处厚植对党的信赖、对中国特色社会主义的信心、对马克思主义的信仰，更加自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。充分发挥团的组织体系优势和网络新媒体优势，以团支部、少先队中队为基本单位，创新办好“青年大学习”、“红领巾爱学习”主题团课、队课，不断拓展思想政治引领的穿透力和覆盖面。坚持实践育人，大规模有计划组织开展社会实践、社会观察、模拟参政体验等活动，依托“三下乡”、“返家乡”、大学生社区实践计划等载体，引导广大青少年切实增强政治认同、思想认同、实践认同、情感认同。
二是坚持用党的伟大成就感召青年。广泛开展伟大变革宣传教育，充分运用全面建成小康社会决定性成就、脱贫攻坚历史性成果、疫情防控重大战略成果等现实教材，结合“中国之治”和“西方之乱”的鲜明对比，揭示政治优势、理论优势和制度优势。深入开展“学党史、强信念、跟党走”、“青春心向党·建功新时代”主题教育，广泛开展实地学习、参观寻访活动，让青少年在沉浸式氛围中感受党的百年奋斗历程特别是新时代十年变革，不断增进对习近平总书记和党中央的情感认同和行动追随，持续增强对党和国家未来发展的信念信心。
三是坚持用党的奋斗历程激励青年。深入开展“学习XX大、永远跟党走、奋进新征程”主题教育实践活动，“少年军校”、“少年警校”活动，丰富拓展国情教育、形势政策教育、国家安全教育、国防教育内容与形式，讲清楚党和国家事业发展面临的来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，引导青少年深刻认识红色政权来之不易、新中国来之不易、中国特色社会主义来之不易、新时代十年伟大变革来之不易，增强斗争精神和斗争本领，增强志气、骨气、底气，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬。
四是坚持发挥桥梁纽带作用成就青年。牢牢把握“围绕中心、服务大局”的工作主线，自觉把共青团工作放在全市中心工作布局中去谋划推动，带领广大团员青年坚决落实市委市政府决策部署，在××大地施展抱负、建功立业。全面深化青春建功“十四五”行动，擦亮青年文明号、青年突击队、保护母亲河等“青”字号品牌，引导广大青年和各类人才在助力秦创原创新驱动平台建设中成才发展；在巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接上展现作为；在推动生态环保、疫情防控、社会治理和青年交流交往过程中体现担当。
五是坚持用文明风尚涵养青年。以中华优秀传统文化孕育人才、塑造人才，凝聚磅礴之力。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，积极开展“××好青年”“××好网民”评选活动，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，营造崇德向善、干事创业的浓厚氛围。围绕助老助残、社区服务、生态环保、大型赛会、应急救援、社会管理、文化建设、乡村振兴八大专项行动，常态化开展“汇聚青春力量助力高质量发展”学雷锋志愿服务活动，着力打造“志愿服务耀××”××青年志愿服务专属品牌。六是坚持分层分类紧密贴近青年。深化共青团分层分类思想政治引领，区分不同年龄、不同职业青少年认知特点和接受习惯，加强青年化阐释、元素化解析，坚持“一把钥匙开一把锁”；遵循青少年成长规律和思想政治工作规律，对宏大理念和理论语言进行“青言青语”“童言童语”转化，有效回应青少年普遍关注的热点问题和遇到的思想困惑；发挥青年五四奖章、“两红两优”、少先队“三优秀”等青少年榜样的示范作用，组织各类青少年宣讲团深入基层开展分众化、小范围、互动式宣讲，让党的XX大精神最广泛地直达青少年。
发言完毕，谢谢大家！
