在创建双拥模范城动员部署大会上的讲话

同志们：
下面由我来安排部署双拥模范城考评迎检任务，动员全区上下统一思想，明确任务，积极行动，确保顺利通过上级考评检查。刚才，XXX同志传达了《XX区双拥模范城年度检查考评工作方案》，明确了任务，落实了责任，希望大家按照要求抓好落实。下面，就做好这次双拥模范城考评迎检工作，我讲三点意见。
一、统一思想，提升站位，充分认识重大意义
军队打胜仗，人民是靠山。革命战争年代军队打胜仗离不开人民的支持和帮助，进入新时代建设世界一流军队同样离不开人民的支持和帮助。XXXXXX强调：“新形势下，双拥工作只能加强、不能削弱。”这为我们做好新时代双拥工作指明了前进方向。创建全国双拥模范城，是我区贯彻XXX强军思想的具体实践，是推动我区双拥工作落实落细的重要载体，是对我区服务党和国家工作大局、国防和军队建设全局工作成效的一次全面检阅。在XX这片红色土地上，素有拥军优属、拥政爱民的优良传统。今年恰逢XXX等老一辈无产阶级革命家倡导的延安双拥运动80周年，顺利通过本次创城验收，具有极为深远重大的意义。目前，距离考评组到我区已不到两个半月时间，可以说已进入全面冲刺阶段，留给我们的时间已经不多，且今年全国双拥模范城名额比例下调，省里对应的创建数量也有所压减，竞争更加激烈，创建压力大增，可谓时间紧、任务重。对此各镇街、各有关单位务必要提高站位，自觉树立“一盘棋”思想，切实把思想和行动统一到区委、区政府的决策部署上来，各镇街、各有关单位要扛牢政治责任，把此次创城工作当做重要的政治任务，顾大局、算大账，强化责任担当，迅速行动起来，主动配合开展好创建工作；区双拥办要周密部署、精心组织、有序推进，合力推动我区双拥模范城创建工作提质增效。
二、加强领导，狠抓落实，扎实做好迎检准备
从现在起，各镇街、各有关单位要严格对照会上印发的《任务分工方案》，进一步分解任务目标，压实工作责任，逐项对照自查，逐条制定措施，按照时间节点，全力攻坚冲刺，高质量高标准完成各项迎查准备工作。
（一）加强组织领导。各镇街、各有关单位要自觉肩负起双拥城创建的重大政治责任，务必把争创全国双拥模范城工作列入重要议事日程。主要负责同志要当好创建工作的带头人，重要工作要亲自部署、重大问题要亲自过问、重点环节要亲自协调。分管负责同志要靠上抓具体、具体抓，按照任务清单一项项抓落实。区双拥工作领导小组要发挥牵头抓总作用，统筹谋划，认真做好组织、协调、指导工作。各成员单位要充分发挥各自职能优势，各司其职、各负其责，扎实做好各项工作，形成工作合力。
（二）及时补齐短板弱项。评选要靠成绩说话，用实效检验。刚才，XXX同志传达了《检查考评工作方案》，对XX大项XX小项任务进行了细化分解，明确了责任分工。各镇街、各有关单位要坚持问题导向，聚焦《方案》分配任务，提早梳理排查，有针对性地补短板、强弱项、填空白、增特色。要进一步总结提升历届双拥创建的经验做法，对照创建命名管理办法和考核标准，查摆当前创建工作中存在的短板，不断提升工作标杆，强化工作落实，坚持聚焦发力，落细落小、项目运作，切实拿出务实管用的实招硬招，确保各项任务目标如期全面完成。
（三）营造浓厚创建氛围。检查考评既要查阅台账，也要实地查看，根据XXX安排，我区的XXXXX已作为一项重点检查现场。各有关单位要精心做好现场准备，高标准、有亮点地建设迎检项目，全力打造XX特色双拥品牌。同时，要扎实营造城市双拥氛围。在宣传橱窗、电子屏幕等公共设施进行教育宣传，主要街道要设置宣传牌；在旅游景点、停车场、医院和公交车等人流相对集中地方设立“军人优先”“军人免费”等标志，积极营造争创“双拥模范城”的良好氛围。
三、突出重点，抓住关键，推动工作深入开展
双拥工作是实现新形势下强军目标的坚强后盾，是让军人成为全社会尊崇职业的重要抓手。各镇街、各有关单位要以此次创城工作为契机，科学谋划、瞄准关键、真抓实干，不断巩固军政军民团结的良好局面，推动我区双拥工作水平再上新台阶。
（一）助力国防和军队现代化建设。各镇街、各有关单位要坚决贯彻落实党在新形势下的强军目标，牢固树立国防建设与经济建设协调发展的思想，研究制定经济社会发展规划时，充分听取军事机关和驻军部队意见，作出重大工作部署时，充分考虑国防和军队建设的需要，定期征集军地建设需求，推动协调解决重大问题。加强综合协调，推动我区公路、电力、通讯等基础设施在建设过程中落实国防要求，全力支持部队战备训练、交通运输、后勤供给等工作，当好新时代拥军强军的“服务队”、军队练兵备战的“后勤部”、军民融合发展的“推动者”、双拥工作的“排头兵”，更好地服务国防和军队现代化建设。
（二）巩固和发展军政军民团结。各镇街、各有关单位要把关心支持国防和军队建设作为义不容辞的责任，要落实好军人军属、退役军人、重点优抚对象在生活、医疗、子女教育、随军家属就业安置等方面的待遇，完善退役军人、随军家属就业安置和培训服务的支持体系，拓宽退役军人、随军家属就业安置渠道，使广大官兵不为后路担心、不为后院分心、不为后代忧心，全力投身备战打仗，建功军营。驻地部队要全面贯彻XXX强军思想，在圆满完成各项军事任务的前提下，积极支援地方经济社会建设，持续开展拥政爱民工作，继续在防范重大风险、抢险救灾、维护稳定等方面发挥重要作用，为地方经济社会高质量发展提供强大支撑。
（三）持续深化双拥共建工作格局。各镇街、各有关单位要持之以恒地抓好双拥工作，不断拓宽双拥工作领域和范围，广泛动员社会各方力量参与到双拥共建工作中来，推进双拥共建工作向深度和广度拓展。要以双拥共建“七个一工程”为抓手，不断丰富双拥活动形式，完善双拥服务网络，深入开展更多军民喜闻乐见、便于参与的双拥活动，将双拥共建工作融入到全区经济社会建设的各个领域，使双拥共建更贴近群众、贴近官兵，扎根于广大军民之中，切实提升双拥共建工作的整体水平。
同志们，创城成败事关军地形象，事关全区大局。各镇街、各有关单位要充分发扬我区拥军支前优良传统，对照管理办法和考评标准，一件一件抓推进，一项一项促提升，奋力开创双拥工作新局面，圆满完成双拥模范城年度检查考评的各项工作任务，为实现中国梦强军梦做出应有的贡献。
