在全市党外青年干部工作座谈会上的发言材料

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想敢担当，能吃苦肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。”为新时代青年指明了奋斗成才的方向路径作为工作在公积金缴存一线的青年党外干部，通过认真学习领会党的二十大精神，完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，深感当代中国青年生逢其时，当下党外青年干部责重如山。对标市委关于奋力谱写现代化**建设新篇章的决策部署，就如何看待工作岗位和如何干好岗位工作有三重深刻体悟:
一、深刻审视才能高度重视，窗口工作人员必须有精准的角色定位。发展是第一要务，发展事关全局。近年来，市委认真贯彻落实中央省委决策部署，在深入调查研究基础上，以建设体现新发展理念的现代化区域中心城市为总抓手，聚焦“组团培育省域经济副中心加快建设成渝地区北部现代化中心城市”战略目标，大力实施制造强市战略。为现代化**建设璧画了壮丽蓝图，承载着***万**儿女的热切期盼。众人拾柴火焰高，众人划桨开大船。从蓝图到现实还有二万五千里的“长征路”在推动**高质量发展的新征程上，我们人人都是跋涉者，谁也不是局外人。尤其是作为窗口工作人员，我们的工作状况对外代表着政府形象。对内反映了治理水平必须始终站在讲政治顾大局的高度来审视自己的工作水平反思自己的工作状态弥补自己的工作短板真正在加快建设成渝地区北部现代化中心城市的非凡实践中标定自己的人生坐标、定位自己的岗位角色。发展**人人有责，人人尽责。我们必须坚决摒弃“事不关已高高挂起”的错误思想，时时刻刻都坚持以舍我其谁的使命担当认真履行岗位职责，切实做到“不以善小而不为”。立足岗位做奉献，奋力推动“小窗口”实现“大作为”在实现全市政务服务工作高质量发展中做到“发展有我”
二、脚踏实地才能梦想落地，窗口工作人员必须有艰辛的工作付出。奋斗是成事之基，奋斗关乎成败。对机关事业单位干部职工特别是对直接办理公积金归集与贷款业务的窗口工作人员来讲，奋斗意味着更多的责任与付出。单就我所在的**县公积金管理部而言，辖区公积金缴存单位多，县管理部有限的人力却承担着***余家缴存单位*，*万余名缴存职工的公积金缴存支取和贷款等工作。且不论实实在在办理业务的巨大工作量，单是工作流程中各种风险点防控便足以让人身心俱疲。实干就是能力，落实就是水平。行动是通往成功的唯一途径，认真履行岗位职责就是实现岗位价值的具体抓手。作为办理公积金归集与贷款业务的一线工作人员，我们的工作关乎千家万户缴存职工的切身利益，容不得丝毫懈息，半点马虎。必须拒绝浮躁心理，克服冒进心态，一步一个脚印，踏实做人，踏实干事，以实干赢得尊严赢得认同，在推动大城崛起的生动实践中成就个人梦想。坚决避免陷人“理想丰满现实骨感”的尴尬境地。攻坚克难风雨无阻风雨兼程。现实工作中，公积金各项业务办理具体而琐碎，服务对象千差万别，面临各种摩擦误解在所难免，遭遇一些无理取闹更是家常便饭，可谓“有风有雨是常态”。对此，我们务必时刻做好应对各种道境的充分准备勇于迎难而上，百倍用心、超常付出，放手放胆、拼搏实干，始终坚持以“奋斗忘我”的状态投入工作，不断以自身的辛苦指数换取服务对象的幸福指数，将为人民服务的宗旨践之于服务人民的现实。
三、坚守正道才能办事公道，窗口工作人员必须有正确的名利观念。廉洁是为政之要廉洁在于自律。公积金管理所涉的相关工作中，无论是公积金归集还是贷款办理，各项业务办理的政策规定都很明确规范化操作的要求也很高。然而，由于目前公积金业务更多需要窗口工作人员进行人工办理，自动化程度不高，这客观上在业务能力之外，对窗口工作人员依规办事的职业素能提出更高要求。壁立千例，无欲则刚。人生而有欲，每个人的内心深处都有一个庞鬼，如果我们不加强自身修养，克已奉公、严于律己，严守纪律约束，牢牢锁住心魔，必然为心魔所困，失去理性，滋生对金钱，荣誉等名利的非分之想，进而破规逾矩以权谋私、因私废公询私枉法。因此，我们必须牢固树立正确的事业观，政绩观，名利观，少一分图名博利的念头多一分干事创业的担当，始终恪守正道，维护正义。依规办事公而忘私，公正无私。公私是一把尺，丈量境界高下，也是一杆秤，称出格局大小。从古至今公私分明一直是严以律己的重要标准。在公积金业务办理中，我们要正确处理“我”与服务对象、“我”与规章制度、“我”与岗位职权的关系正直做事，正气行权正派做人，自觉远离非法利益的“小圈子”严禁投桃报李的“乱作为”杜绝勾肩搭背的“烂勾当”，在“追求无我”中心无旁骛、往无前，送走光辉岁月迎来灿烂明天。
“明天的中国，希望寄予青年。”习近平总书记殷殷寄语，中国发展要靠广大青年挺膺担当。围绕省委“四化同步城乡融合、五区共兴”总抓手，奋力谱写现代化**建设新篇章，当下**正沿着总书记指引的方向坚定前行。作为***万**儿女中的一份子、作为市级机关事业单位中的一名青年党外干部，我何其有幸身处**跨越发展的新时代，继承发扬老一辈党外人士优良传统，我更当在市委统战部团结带领下忠诚担当，勇毅前行奋力为现代化**建设贡献自己的智慧和力量。
发言完毕，谢谢大家！
