在全市第二批主题教育动员部署会上的讲话

同志们：
今天，我们召开全市主题教育动员部署会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实党中央和省委的部署要求，对我市主题教育进行动员安排。这里，我讲三点意见。
一、学深悟透、对标对表,切实把思想和行动统一到中央和省委部署要求上来
党中央决定，从今年4月开始，在全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，这是全面贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是党中央在重大历史关头又一次吹响的思想建党、理论强党冲锋号。党的二十大之后，总书记在党的二十届二中全会、中央政治局会议等重要场合，对开展主题教育提出一系列重大要求，为全党作出了示范。特别是4月3日，总书记在主题教育工作会议上发表了重要讲话，深刻阐述了重大意义和目标要求，向全党发出政治动员，为开展主题教育定了调、定了向、定了标，为我们提供了根本遵循。省委高度重视，x书记主持召开全省主题教育工作会议，对开展主题教育各项工作作出了总体安排。全市上下要认真学习贯彻总书记的重要讲话精神，全面深刻系统地认识党中央开展这次主题教育的重大意义，不断增强开展主题教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉，锚定奋力谱写中国式现代化新篇章，结合实际抓好贯彻落实，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
一方面，要切实把握开展主题教育的重大意义。总书记指出，开展主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。特别指出，在全党开展主题教育是“三个必然要求”，即：是统一全党思想意志行动、始终保持党的强大凝聚力、战斗力的必然要求；是推动全党积极担当作为、不断开创事业发展新局面的必然要求；是深入推进全面从严治党、以党的自我革命引领社会革命的必然要求。开展好主题教育，对于引导全市各级党组织和广大党员干部牢记嘱托、感恩奋进，在高质量发展上继续走前列、当前先锋，具有极为重要的政治意义、理论意义、实践意义。
另一方面，要切实把握主题教育的总要求、目标任务和重点措施。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，大家要在主题教育过程中始终把握好。开展这次主题教育，根本任务是可以概括为，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。具体要达到以下的目标，就是凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。以及在措施安排上，要做到把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来。
二、有机融合、系统推进，推动主题教育有序有效开展
主题教育不划阶段、不分环节，是一项系统工程，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各项重点措施一体推进、贯穿始终，切实增强主题教育的系统性、协调性和实效性。
一是理论学习要入脑入心、笃信笃行。全市广大党员要把理论武装作为坚定理想信念、提升综合素质的重要抓手，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，深入学习贯彻总书记系列重要讲话重要指示批示精神，一切工作安排、一切推进措施、一切工作要求都要围绕这一主线展开，深刻体悟贯穿新思想的坚定信仰追求、强烈历史担当、长远战略考量、真挚为民情怀，切实把伟大思想的力量变成自己内心的力量，在学思践悟中融通致用，在对标对表中执着笃行。
二是调查研究要身入心入、求真务实。各级领导干部要坚持把下基层调研作为谋划发展、制定政策、推动工作的“先手棋”，大兴调查研究之风，提升调查研究质量，形成全市上下重调研、真调研、善调研的浓厚氛围。重点要聚焦改革发展稳定重大课题和热点难点问题，市县领导每季度牵头开展1次蹲点调研、网络调研，主动发现问题找准问题，研究提出解决问题的具体对策措施，每年至少亲自撰写1篇以上与实际工作密切联系、有实情、有分析、有见解的调研报告，做到不调研不决策、先调研后决策，推动解决一批事关全局的“卡脖子”“中梗阻”问题。
三是推动发展要敢为争先、真抓实干。各级各部门要以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，全面推动高质量发展，努力开创发展新局面。坚定贯彻新发展理念，不断做大做强主导产业，确保在全省赶超大局中作出贡献、体现担当。围绕谱写中国式现代化新篇章，全力以赴下大力气解决发展差距拉大、民生事业欠账等重点难点问题，扎实推进乡村振兴、生态环保等重点工作，拿出更加管用有效的举措，确保全市人民有更多获得感、幸福感和安全感。认真落实激励干部担当作为各项措施，真正为担当者担当、为负责者负责，最大限度地调动广大干部的积极性、主动性、创造性，为坚持高质量发展落实赶超、全面建成小康社会凝聚强大力量。
四是检视整改要找准查实、真改实改。把“当下改”与“长久立”结合起来，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，对查摆出来的问题要逐项制定整改措施，能改的马上就改，一时间解决不了的，要明确具体措施、整改时限、责任分工，确保整改到位。对群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，要制定专项整改方案。同时，要建立巩固深化主题教育的长效机制，完善相关调研工作制度，确保常态长效。
三、加强领导、周密实施，确保主题教育取得扎实成效
开展主题教育是一件事关全局的大事，是一项重大的政治任务，时间紧、任务重、要求高，各级党委（党组）要扛起主体责任，强化谋划部署，精心组织实施，推动全程高质量好效果。
一要压实各方责任。市委已经成立了主题教育领导小组，成员单位要充分发挥职能作用，形成齐抓共管的工作合力。各级党委（党组）要扛起主体责任，把主题教育谋划好、推进好、落实好，特别是主要负责同志要切实履行第一责任人责任，亲自抓、亲自管、带头做，班子成员要履行“一岗双责”，加强对分管领域、分管部门的督促指导。行业系统主管部门要加强对本行业本系统开展主题教育的指导，使主题教育善始善终、取得实际成效。
二要强化严督实导。根据中央开展主题教育《意见》要求，这次主题教育省里派出巡回指导组，市、县两级不组建指导组。领导小组办公室要承担起指导组职责，科学合理作出安排，既要对接好省委巡回指导组，狠抓各项要求落实，又要针对不同层级、不同领域、不同对象特点，坚持分类指导、精准督导，多到现场看、多见具体事、多听群众说，既指出存在问题、又帮助研究对策，真正把“督”和“导”统一起来，更好推动问题解决。
三要广泛宣传引导。要充分发挥主流媒体和新兴媒体作用，创新宣传方式方法，大力宣传总书记重要讲话重要指示精神，以及党中央和省委的部署要求，宣传主题教育的重大意义、目标任务、进展成效。坚持典型引路，培树一批真学真用、真抓实干的先进典型，总结一批在全国、全省都可复制可推广的好经验好做法，让党员干部学有标杆、做有榜样。同时，要强化正面引导，及时回应社会关切，注意防止“低级红”和“高级黑”，确保主题教育健康有序开展。
四要注重统筹兼顾。全市各级各部门要围绕中心、服务大局，坚持“两手抓、两促进”，把开展主题教育同贯彻落实总书记重要讲话重要指示精神结合起来，同贯彻落实中央和省委各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，切实把党员干部在主题教育中激发出来的工作热情，转化为推进攻坚克难、干事创业的强大动力。需要注意的是，开展主题教育坚决不能搞形式主义，对消极敷衍、走形变样的要严肃批评，严格按照规定追究责任。
