在某青年干部培训班结业仪式上的讲话

 同志们：
经过*个多月的学习，全区*干部培训班就要结束了。首先，我代表区委，对各位学员顺利完成学业表示热烈的祝贺！向为这次培训付出辛勤劳动的各位同志表示诚挚的感谢！
这次培训，也是对全区*干部的一次集中检阅，培训对象聚焦各地各部门科级及中层优秀青年干部；有工作经验丰富的单位中坚力量，也有刚走上岗位的各类高层次人才。培训课程设置丰富、教学形式多样，既有深入系统的理论学习，实地接受革命传统教育，也有丰富生动论坛、调研和辩论等课堂实践活动。刚才，通过学员代表汇报、培训成果展示、表彰优秀学员和优秀调研报告等，全方位展示了培训班取得的成果。通过*个多月的强化培训和实践，我相信大家在理论素养、干事能力、思想认识等方面都得到了锻炼和提高，在世界观、人生观、价值观上都得到了升华和提升。可以说，此次*干部培训班是成功的，各方面反映是良好的，达到了培训的目的，实现了预期培训效果。
青年干部，是我区干部队伍的明天和未来，是我区经济社会发展的重要推动力量。青年干部培训班，是培养发现干部人才的重要平台，是打造高素质、年轻化干部队伍的关键途径，区委一向十分重视对青年干部的培养和任用。借此机会，我再提几点希望和要求。
第一，要政治坚定，立志追求。政治坚定是我们党的生命和灵魂，是各级干部必备的基本素质和宝贵品质，青年干部更要把讲政治放在最高位置。
一要始终摆正政治站位。对党绝对忠诚，听党话、跟党走，这是讲政治的首要原则。作为青年干部，要坚定正确的政治方向，自觉服从和服务于党的工作大局，始终把牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识作为最紧要的政治，主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，主动把上级的各项决策部署执行好，把所在单位交给自己的任务落实好。时刻保持清醒的政治头脑，特别是在大是大非面前，要立场坚定、旗帜鲜明，做到政治同心、思想同向、行动同步。
二要坚定理想信念。理想信念是干部的政治灵魂、精神支柱和立身之本，是青年干部成就事业的重要基础，是健康成长的根本保证。只有树立坚定的理想信念，才能在工作和生活中保持积极进取的心态。要始终把理想信念作为一种动力融入工作、作为一种追求融入人生，全身心地投入到我区改革发展的实践中，努力创造出无愧于青年时代的新业绩。
三要找准角色定位。作为青年干部，要规划好自己的人生，这对个人的长远发展意义重大。当前，机关工作面临更加繁重的任务，对干部的要求更高，青年干部要带头撑起业务的大梁。青年干部要争做岗位的标杆、领军者，把工作做好、做出亮点。
第二，要加强学习，提升素质。重视学习、善于学习，是我们党的一个优良传统，也是战无不胜、永葆生机的优势所在。青年干部要自觉把学习作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，不断提高综合素质，增强学识本领。
一要向书本学习。读一本好书，就像是与先贤对话、与智者交谈，它能转化为启迪心智、照亮人生的思想火炬。要养成读书学习的良好习惯，使读书学习成为工作、生活的重要组成部分。要深入学理论、学业务、学管理，让一切有益的知识入脑入心，在读书学习中培育情趣、提升境界，在深钻细研中掌握精髓、领会实质，在学用结合中融会贯通、提高科学思维能力。要善于钻研中央省市和区委文件精神，领会精神实质，把准工作方向。
二要向实践学习。实践出真知。当前，改革发展的主战场、维护稳定的第一线、服务群众的最前沿，对每个青年干部来说，都是提高本领的好课堂、开创事业的主阵地、树好形象的大舞台，为我们把理论转化为觉悟、将知识转化为能力架起了很好的桥梁。我们要立足本职岗位，主动参与*建设、推动*三年行动计划、对接融入**等中心工作中，边学边干、边干边学，在不同环境、不同岗位上加强磨炼，不断积累实践经验，增长实践才干。
三要向群众学习。在工作中，我们会遇到这样那样的困惑，也会碰到这样那样的难题。群众是最好的老师，我们平时与群众接触时，会发现很多群众知识理论水平不高，但是他们的思维方式和解决问题的办法来源生活、贴近实际，往往不受习惯思维影响，不受条条框框的束缚，实用管用。实践证明，许多难题到群众中去就会找到解决的办法，许多困惑到群众中去就会豁然开朗。这些实践经验和能力，往往是我们青年干部所缺乏的。我们要善于从群众身上汲取智慧力量，不断开阔视野、增长见识、丰富阅历，激发创新的灵感，找到解决矛盾和问题的路径。
第三，要敢于担当，务实进取。时代的进步，事业的发展，需要广大青年以敢于担当的精神，积极投身新时代新实践。目前，**，正是青年干部努力进取、发挥才智、展现身手的时机，每一位青年干部都应该抓住这样的机遇，写下人生可圈可点的一页。
一要争当促进发展的表率。发展是第一要务。青年干部要充分发挥知识丰富、眼界宽阔、交流广泛、精力充沛等优势，在工作中施展才华，发挥聪明才智。面对发展新形势新要求，敢于直面挑战、攻坚克难的同志会收获得更多、积累得更厚、提高得更快；患得患失、瞻前顾后的同志，自然就会错失锻炼的大好机会，几年下来能力水平就会明显分出高低。因此，工作中在遇到大事、难题时，大家更应该当仁不让走在前列，这样才会尽快成长为各条线、各领域的精英骨干。
二要争当服务基层的表率。基层和群众是党员干部扎根的土壤，干事兴业的根基。青年干部要想成长成才，就应该将根系深植于基层和群众当中。要沉下身子了解企业和群众所需，看看他们有什么需求、有什么困难，想想我们能做些什么，真正做到心系基层，为企业和群众解忧。切实提高服务基层和群众的能力，打通服务的“最先一公里”和“最后一公里”，办好群众满意的实事，树立基层满意的形象。
三要争当务实落实的表率。当前，我区的发展思路已经明确，关键在于真抓实干、狠抓落实。青年干部作为骨干力量，必须大兴求真务实之风，围绕发展想事谋事，脚踏实地真抓实干。对认准的事情和部署的工作，不管困难和压力多大，都要敢于担当、一抓到底。最近中央出台了《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，我们要结合激励鼓励、容错纠错、能上能下“三项机制”，鼓励干部敢于创新作为。要切实改进工作方法，坚持多下基层少坐机关、多实干少空谈，把关注点放在研究解决问题和推动工作上，努力提升工作实效。
第四，要严格自律，坚守底线。习近平总书记在谈青年人价值取向时，形象地比喻成“就像穿衣服扣扣子”。如果第一粒扣子扣错了，剩余的扣子都会扣错。这话形象生动，寓意深刻，不仅仅是总书记对青年一代的谆谆告诫，也是对每一位党员干部、每一个公民的殷切希望。人生旅途中，每个人的生活目标、生活态度，包括干每一项工作，做每一件事情，到底确定在一个什么样的基点上，“第一粒扣子”至关重要。更为重要的是，衣服的扣子扣错了可以重来，但人生的扣子却是经不起重来的。
一要始终保持定力。青年干部要正确对待荣辱得失，树立正确的从政价值观，做到以德为先、实干为先，做到襟怀坦白、心底无私，做到名利放后、先忧后乐，这样才能奠定人生的基础。对每一位青年干部来讲，不论工作、学习、做事、创业，都要脚踏实地，起好步、开好头，形成习惯，保持定力，坚持下去。
二要坚守人生底线。严守党的政治纪律和政治规矩，廉洁自律，坚守底线，这是每个党员干部的人生必修课。青年干部尤其要深入贯彻落实新形势下全面从严治党的各项规定要求，认真学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》，坚持自控自律，不断增强自身的政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。要有慎微、慎独的精神，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”。
习近平总书记说：“青年一代有理想、有担当，国家就有前途，民族就有希望，实现我们的发展目标就有源源不断的强大力量”。希望青年干部以这次学习培训为新的起点，以更加奋发有为的精神状态、更加求真务实的工作作风，扎实工作、创新作为，为*事业发展奉献青春和力量。
