在机关党员干部警示教育大会上的讲话

同志们:
今天，我们召开全市*部门党员干部警示教育大会，目的就是通过集中观看警示教育专题片、剖析发生在身边的反面典型案例，教育引导全市*党员干部以这些违纪违法反面典型为镜鉴，接受警示，引以为戒，进一步强化政治意识、法纪意识，落实政治责任，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。最后，我再强调三点意见。
一、坚定理想信念，永葆清正廉洁的政治本色
刚才警示教育专题片和纪检组剖析的典型案例中的违纪违法者，其最致命的根子就是修身不真修、信仰不真信，不讲政治、不敬畏法纪，党性原则缺失，宗旨观念淡薄，人生观、权力观、利益观严重扭曲，在各种诱惑面前经不住考验、守不住底线。全市*部门党员干部一定要反躬自省，牢记入党誓词，坚定理想信念，始终严于律已，永葆共产党员清正廉洁的政治本色。
一要夯实信仰根基。信仰信念是共产党人的根，这个根扎不实、扎不牢，政治上就靠不住，早晚要出问题。一些党员、干部之所以走上违纪违法道路，从根本上讲就是理想信念不坚定，造成蜕化变质。全市*部门党员干部一定要把坚定理想信念作为安身立命的主心骨、修身立业的压舱石，常补精神之“钙”，培固思想之元，筑牢不想腐的思想根基，当前最主要的就是要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，结合推进学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。广大党员干部特别是科级干部要把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作生活习惯、精神追求，涵养正气、淬炼思想、升华境界，以思想觉悟和理论水平的提高确保理想信念的坚定不移。
二要加强党性锻炼。党性锻炼是党员干部的立身之本，也是终身必修课，坚强的党性不是一朝一夕可以形成，也不是一劳永逸可以保持，必须在持之以恒的锻炼中巩固和增强。一些党员干部之所以以权谋私、违纪违法，重要原因之一就是忽视了党性般炼，放松了自我要求，丧失了党员干部最基本的底线。全市*部门党员干部必须坚持不懈加强政治理论和党章党规学习，校准党性锻炼的坐标和方向，增强党员意识，牢记第一身份和责任义务，更加自觉地用党性意识、政治觉悟、组织观念严格要求自己。要充分发挥党内政治生活锤炼党性“大熔炉”、纯净党风“净化器”的作用，用好批评和自我批评的有力武器，及时纠偏定向，努力提高党性修养，要把讲政治贯穿于党性修养的全过程，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，始终保持对党绝对忠诚，坚定执行党的政治路线，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，要坚持用工作实绩检验党性锻炼成果，把党性体现到坚定不移贯彻落实中央、省委、市委重大决策部署上，体现到做好本职工作中。
三要弘扬革命精神。全市各级党员干部要大力弘扬革命精神，坚决反对和抵制形形色色的否定、削弱、淡化党的领导的言行，切实以在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党的实际行动，彰显绝对忠诚的品格，体现政治坚定的操守。当前，要结合省委巡视和市委巡察反馈问题整改，切实拿出刮骨疗毒的勇气和自我革命的精神，把自已摆进去、把思想摆进去、把问题摆进去，较真碰硬、真改实改，全力攻坚突破重点难点问题，不折不扣抓好整改落实，进一步解决管党治党宽松软的问题。要严肃党内政治生活，严明党的政治纪律和政治规矩，构建清清爽爽的上下级关系和同志关系。要用好巡察等手段，持续深入进行政治体检，营造良好政治生态。
四要严守纪律规矩。守纪律讲规矩是党员必须具备的基本操守，是正确履职、干事创业的必然要求。广大党员干部要从*、*等违纪违法案中吸取深刻教训，把未病当作有病防，不断提高自身免疫力，要自觉尊崇党章党纪，切实把纪律规矩内化为修身做人的基本遵循，外化为干事创业的行动标尺。要始终严于律已，经常对照党规党纪检视自己、端正行为、防微杜渐，保持纪律定力、道德定力、拒腐定力，切实净化“社交圈”“生活圈”“朋友圈”。要注重廉洁齐家，把家风建设摆在重要位置，管好亲属子女，防止被利益集团“围猎”。要自觉接受监督，把自已的一言一行、一举一动置于组织和群众的监督之下，坚决克服特权思想和特权现象，不做不受监督的特殊党员。
五要坚持严以用权。权力是一把“双刃剑”。党员干部任何时候都要牢记，“大道至简，有权不可任性”。刚才这些案例中，有的违纪违法者就是过不了权力关，手握公权谋私利，最终害人害已。全市*部门党员干部特别是科级干部要牢固树立正确的权力观，强化对权力的敬畏感，牢记手中的权力是人民赋予的，只能用来为人民服务。要坚持廉洁用权，始终把握好权力行使的正确方向，自觉做到公私分明、克已奉公。要规范用权行为，严格按照党内法规和国家法律规定行使权力，自觉在法规约束下决策，在制度笼子里做事，特别是严格执行重大事项议事决策规则，凡属“三重一大”事项，必须充分发扬民主，集体讨论决定，做到民主决策、科学决策、依法决策，坚决反对搞“一言堂”、“家长制”。要坚持担当用权，牢记不担当、不作为也是一种腐败，在其位就要谋其政、尽其责，强化责任担当，认真履职尽责，绝不能占着位子不干事。
二、坚定信心决心，巩固拓展反腐败斗争压倒性态势
近年来，全市*部门认真贯彻中央和省委、市委的部署要求，坚持全面从严治党，党风廉政建设和反腐败斗争持续深入推进，但从巡视巡察和自查自纠的情况看，还有不少问题。党风廉政建设和反腐败斗争任重而道远，我们决不能有松口气、歇歇脚的想法，也决不能跌入抓一抓、松一松，出了问题再抓一抓、又松一松的循环，必须拿出坚如磐石的决心、坚不可催的意志，持之以恒，毫不动摇，以永远在路上的执着把全面从严治党不断引向深入。
一要持之以恒正风肃纪。作风问题绝不是小事。我们要拿出恒心和韧劲，发扬钉钉子精神，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效，化风成俗。要认真贯彻落实中央八项规定及实施细则和省委、市委实施办法精神，密切关注“四风”问题新动向新表现，加大查处力度，坚决防止反弹回潮。要深刻吸取*教训，下大力气解决作风方面的突出问题，锻造敢担当善作为的优良作风，全方位营造干事创业的良好环境。
二要持续保持惩贪治腐的高压态势。近期，派驻纪检组已经部署开展审查调查集中行动，努力在这方面实现新的突破。要加大查处惩治力度，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑。尤其要紧盯财务管理、招标投标、专项资金管理使用等重点领域，往深处挖，往实里查，发现一起查处一起，不断增强震慑遏制作用，要集中力量做好市委巡察组移交问题线索的处置工作，提高处置质量和效率，确保件件有着落。要处理好“树木”与“森林”的关系，正歪树、治病树、拔烂树，既抓住“关键少数”，又管住“绝大多数”，要强化容错纠偏，及时澄清诬告和不实举报，切实保护干部干事创业的积极性。
三要加大对基层“蝇贪”的惩治力度。全面从严治党不推进到基层，就不是真正的“纵深”。要坚持以人民为中心的发展思想，深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理，加大集中整治和督查督办力度，凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正，特别要集中整治扶贫开发、民生惠民、“三资”管理等领域侵害群众利益的腐败和作风问题，以维护群众切身利益的扎实成效取信于民，把全面从严治党覆盖到“最后一公里”。
三、坚守政治担当，压紧压实管党治党政治责任
全面从严治党是必须承担的历史使命和政治责任，也是系统工程。省委巡视组和市委巡察组反馈的问题，给我们的一个强烈警示就是，党的领导、党的建设和全面从严治党抓不好，经济社会持续健康发展也是一句空话，全体党员领导干部要坚守担当、主动作为，发挥党的组织优势，一级抓一级、上下一起抓，推动管党治党不断从宽松软走向严紧硬。
一要落实全面从严治党政治责任。全市*部门要牢固树立“管党治党是本职、不管党治党是失职、管党治党不力是渎职”的理念。切实增强管党治党的政治自觉、思想自觉和行动自觉，把管党治党摆在主责主业的位置来抓，坚决纠正和克服压力传导层层递减、责任落实“上热下冷”，以及重业务轻党建等问题，进一步推动管党治党全方位、全覆盖、全过程严起来。党组织书记要认真履行“第一责任人”责任，真正把领导之责、示范之责、监管之责担起来，扑下身子抓、身体力行抓，把政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等工作抓紧抓实，推动工作延伸到基层、责任落实到基层。要实化细化班子成员“一岗双责”，督促班子成员当好全面从严治党的执行者、推动者，切实种好责任田。要用好问责这个利器，失责必问、问责必严，对存在党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党责任落实不到位等问题的，要严肃问责，倒逼责任落实。市、县纪检组要切实发挥好政治机关、专责机关作用，认真履行监督责任，挺直腰杆、瞪大眼睛，勇于监督、铁面执纪，把党和人民赋予的光荣使命履行好。
二要用严明的纪律管党治党。纪律是党的生命线。纪律不严，全面从严治党就无从谈起。全市*部门必须高度重视并牢牢抓住党的纪律建设不放松，加强纪律教育，把守纪律讲规矩变成党员干部的一种习惯、一种觉悟，真正把纪律挺在前面。要用好警示教育这味“防疫良药”，用反面教材当头棒喝，使更多的干部知错知止。要坚持惩前毖后、治病救人，深化运用“四种形态”，重点在第一种形态上下功夫，立足抓早抓小，宽严相济、分类处置，有病马上治，不能讳疾忌医、养痛遗患。要让“红红脸、出出汗”成为常态，把管和治更多体现在日常，用纪律管住绝大多数。对违犯纪律法律的，必须坚决依纪依法严肃处理，以儆效尤，真正实现“全面”和“从严”的有机统一。
三要树立正确选人用人导向。选好人、用对人，是最有效、最直接的激励。要鲜明树立重实干重实绩的用人导向，突出“五个过硬”要求，加强对干部政治品质、道德修养、境界格局的考察甄别，严格落实“凡提必核”要求，严把政治关、廉洁关、形象关，坚决防止“带病提技”。要匡正选人用人风气，从严查处选人用人上的不正之风。要坚持优者上、庸者下、劣者汰，对领导能力弱、精神状态不佳、不担当不作为等不适宜担任现职的要及时调整下来，推动干部能上能下成为常态。要坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，完善干部考核评价机制，落实容错纠错办法，激发广大干部担当尽责、干事创业的积极性和主动性。
四要强化权力运行监督制约。权力不论大小，只要不受监督制约，都可能被滥用。要牢固树立用制度管权管人管事的理念，结合巡视、审计等反馈问题的整改，举一反三，完善权力运行监督制约的制度机制，加强对权力运行的制约和监督。坚持制度面前人人平等，执行制度没有例外，强化制度执行力，提高制度硬约束，坚决维护制度的严肃性和权威性。要健全不当用权的问责机制，强化权责对应，防止权力越位、错位、失位。要健全监督体系，把党内监督同民主监督、群众监督、舆论监督贯通起来，强化日常监督和督查、巡察、审计等监督，织密监督之网，让权力在阳光下运行。
同志们，全面从严治党永远在路上，管党治党责任重于泰山。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定不移推进全面从严治党，为建设*做出新的更大贡献！
