在理论学习中心组生态文明建设专题研讨交流发言材料

同志们：
结合近期对习近平生态文明思想的系统学习和工作实际，谈三点认识和体会。
党的二十大报告指出，中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。我理解，全面推进中国式现代化建设，就是要把习近平生态文明思想贯穿经济社会发展全过程，着力解决突出环境问题，有效防范生态环境风险，加快构建生态产业体系，努力实现经济发展质量、生态环境质量、群众生活质量同步提升，真正把习近平生态文明思想蕴含的科学内涵转化为高质量发展的生动实践。
首先，要坚定方向引领，以敬畏之心守好绿水青山。以习近平生态文明思想为指引，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，努力实现“绿水青山”出颜值、“金山银山”出价值。要以走在前列为总要求，始终把生态文明建设作为全局之重、任务之首，坚定不移加快推进国家生态文明示范市建设，力争在优化开发格局、推动产业升级、倡导绿色理念、创新生态文明制度等方面实现全方位突破。要以群众期盼为出发点，不断优化宜居环境，将自然、人文、绿色、特色等元素融入到城乡建设中，促进人与自然协调和谐，让群众在优美舒适宜居的环境中工作和生活。要以改革创新为动力源，强化制度规范和科技支撑，深化生态文明体制改革，全面实施创新驱动、转型发展战略，充分激发建设绿色**、创造美好生活的动力活力。
其次，要大力发展生态经济，以转型之力厚植生态财富。牢固树立绿色发展理念，推进全产业链绿色发展，让绿色资源成为产业转型、经济增长的新动能。要把生态建设与发展壮大农业结合起来。围绕核桃、药材、蔬菜等特色优势产业，大力开发绿色、有机、无公害农产品，积极推广农业清洁生产技术，加快发展休闲农业、观光农业，不断延长产业链条，提高产品附加值。要把生态建设与改造提升工业结合起来。以节约资源、清洁生产和废弃物多层次循环利用为重点，依托煤炭资源和传统工业优势，一手抓传统工业提升，一手抓生态工业培育，不断壮大煤化工、装备制造、新型建材等产业，推动工业实现循环、低碳、科学发展。要把生态建设与做大做强旅游业结合起来。依托关山森林资源，探索推行“旅游＋”协同发展模式，积极构建新型文化旅游产业体系，推动一二三产融合发展。
第三，要切实加强制度建设，以躬身之行夯实发展根基。加快构建以治理体系和治理能力现代化为保障的生态制度体系，为生态文明建设提供可靠保障。要建立绿色转型发展机制。大力发展绿色矿业，建设绿色矿山，培育壮大节能环保、清洁生产、清洁能源等“含绿量”高的产业，不断推进资源转化增值、延长链条、循环利用。要建立绿色环境约束机制。落实最严格的环境保护制度，设立环境保护最严门槛，在增量上，新引进落地产业项目严格执行国家标准；在存量上，引导煤炭、电力等重点行业企业实施技术改造，真正把硬指标落实到硬约束上。要建立绿色生活培育机制。大力倡导勤俭节约、绿色低碳、文明健康的生活方式，努力营造爱护生态环境、崇尚生态文明的良好风尚，不断激发公众参与环境保护和创建生态宜居家园的积极性和主动性。
习近平生态文明思想基于历史、立足当下、面向全球、着眼未来。作为生态环保工作的联系领导，自己将坚定不移用习近平生态文明思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保中央和省市各项决策部署不折不扣落到实处。一是聚焦源头治理，深入打好生态质量“提升战”。以创建国家生态文明示范市为统揽，持续深入打好蓝天、碧水、净土“三大保卫战”，突出抓好建筑工地、餐饮油烟、烟花爆竹、煤尘污染、黑臭水体、农村面源等污染治理，落细落实河（湖）长制，全面加强汭河流域水环境综合治理，持续推进河湖“四乱”和入河排污口整治，确保地表水水质稳定达标。积极开展“清废”专项行动，实现固体废弃物和垃圾规范化、减量化、资源化处置。二是聚焦短板弱项，深入打好问题整改“攻坚战”。对标中央和省市要求，迅速启动各类督察反馈问题整改清零攻坚行动，深入排查整治污染防治、河湖治理、环保基础设施建设等方面的突出问题，紧盯问题持续攻坚、标本兼治，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休，确保生态环境问题整改取得实实在在的成效。同时，着眼长远，不断完善长效机制，认真落实环保举措，强化分区管控、排污许可管理、生态修复、环境风险防控，坚决守护好绿水青山。三是聚焦全域增绿，深入打好生态修复“持久战”。全面落实林长制，围绕打造山水林田湖草生命共同体，加快推进天然林资源保护、三北防护林建设、新一轮退耕还林还草等重大生态工程，深入开展大规模国土绿化，抓好城区面山绿化、绿色廊道和乡村绿化美化，实现大地增量、环境增美。加快地质灾害避险搬迁安置、历史遗留废弃矿山修复治理等项目进度，全域推进农村厕所革命和生活污水治理，健全农村垃圾收运体系，推动生态环境全域优化、整体提升。四是聚焦绿色低碳，深入打好产业转型“升级战”。抢抓“双碳”行动、黄河流域生态保护和高质量发展等战略机遇，积极推广生态环境导向的开发（EOD）模式，打造“生态＋产业”，加快发展生态工业、生态农业、生态旅游业和现代服务业，改造提升传统产业，扶持发展新兴产业，做大生态环保产业链，加快形成生态与经济良性循环发展新格局。坚持“双控”倒逼、先破后立，统筹做好“碳达峰、碳中和”工作，坚决遏制高耗能、高排放项目盲目建设，推动绿色低碳转型发展。
发言完毕，谢谢大家！

