在第二批主题教育动员部署会上的讲话提纲

在全党深入开展主题教育，是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。主题教育自上而下分两批进行，第一批已经全面收官，第二批紧跟接棒“登场”。第一批主题教育我们虽未亲身参与，但是通过耳濡目染也能够了解到，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得了实实在在的成效，真正是走在前列、当好表率，在作了示范、立了标杆、带了好头。我们绝不能降低标准和要求，要在借鉴成熟经验、先进做法的基础上，在理论学习上更聚焦、作风转变上更聚神、成果转化上更聚效，在回望中向前、于沉淀中拔节，在深入递进、时时上新、主动践行中确保主题教育取得实实在在的成效。要牢牢把握主题教育总要求，精心组织实施、有力有序推进，通过主题教育，进一步增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同进一步增强；把主题教育与中心工作结合起来，找准推进工作的切入点、解决问题的着力点，着力补短板、锻长板、强基础，推动解决群众急难愁盼问题，切实提升群众获得感幸福感安全感。
第一，要把开展主题教育作为锤炼党性、筑牢忠诚的政治之训。旗帜鲜明讲政治，自觉在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，这是政治忠诚的最高原则。X是政治机关，X干部首先是政治干部，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚定不移贯彻执行党的大政方针，确保X工作始终沿着正确的政治方向发展前进。要把精读深学细悟、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在深化学习中自觉经受思想淬炼、精神洗礼，切实从思想上正本清源、固本培元，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，真正让理想信念成为心中的灯塔。要从这一重要思想中感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。在深入开展主题教育过程中，要进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要坚决贯彻落实党中央决策部署，把习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示批示精神作为全部工作的“纲”和“魂”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进。
第二，要把开展主题教育作为武装头脑、凝心铸魂的理论之训。在变化的时代里，只有牢树“终身学习”的理念，方能伫立起终身信念的灯塔，引航我们朝着正确方向行稳致远。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。这次主题教育确定以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想为主题，就是要推动全党特别是领导干部把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想不断引向深入。发扬理论联系实际的优良学风，全面把握新时代中国特色社会主义思想一系列新理念新思想新战略的实践要求，增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，不断提高专业化水平。要善于从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、作决策、办事情，善于从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性，善于驾驭复杂局面、凝聚社会力量、防范政治风险，切实担负好党和人民赋予的政治责任，真正成为政治上的明白人。
第三，把开展主题教育作为破解难题、推动发展的实践之训。学习的目的在于应用，在于增强本领、提升能力。“以学增智”是这次主题教育的目标之一，是检验学习成效的重要标尺。以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。把新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维、法治思维、底线思维能力，做到善于把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。要坚持学思用贯通、知信行统一，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，用以改造客观世界、推动事业发展，使之成为想问题、办事情、抓工作的根本遵循，坚持用思想之“矢”去射实践之“的”。要把学习成效体现到提升能力本领上，不断增强战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维，努力提高专业化素养、专业化本领，提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，把学习成果转化为担当有为、干事创业的本领，转化为创造性执行的能力。要把学习成效体现到解决问题上，坚持问题导向、目标导向、结果导向，深入调查研究，以改革创新攻坚破难，在真刀真枪真解决问题上见行动，更好破解发展所需、改革所急、基层所难、民心所盼的问题。要把学习成效体现到敢于善于斗争上，发扬斗争精神，增强斗争本领，当战士不当“绅士”，当“头雁”不当“鸵鸟”，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
第四，把开展主题教育作为自我革命、纯洁队伍的作风之训。人民群众看主题教育是否有成效，最直观的感受是看党风方面存在的问题是否得到解决、党员干部作风是否有明显进步。淬炼作风“转”得实，具体来说有三点，一是大兴务实之风。空谈误国，实干兴邦，务实是成就事业的基础和保证。社会主义不是喊出来的，是实实在在干出来的。这次主题教育将调查研究作为重点内容，要求广大党员干部在察实情、出实招、求实效上下功夫，正是着眼事业发展的一项务实之举。我们要始终牢记把工作抓实、基础打实、步子迈实，练好基本功，以实际行动将调查研究发扬光大。二是弘扬清廉之风。党员干部要始终牢记，自己手中的权力、所处的岗位，是党和人民赋予的，是为党和人民做事用的，只能用来为民谋利。要保持对权力的敬畏感，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。拿出刀刃向内的勇气、保持自我批评的习惯，把检视整改的“探照灯”聚焦工作和生活之中、对准言行和习惯之间，来一场涤荡心行之旅，真正在第二批主题教育中焕新出发，写好检身自省的“体检文章”。三是养成俭朴之风。历览前贤国与家，成由勤俭破由奢。广大党员干部必须牢记，不论我们国家发展到什么水平，不论人民生活改善到什么地步，艰苦奋斗、勤俭节约的思想永远不能丢。要脚踏实地，埋头苦干，不驰于空想，不骛于虚声；要笃实好学，尊重实际，不违背规律，不盲目蛮干；要求真务实，注重实效，不做表面文章，不耍花拳绣腿。要胸怀“国之大者”，牢记“空谈误国、实干兴邦”，真抓实干、务求实效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。
主题教育时间紧、任务重、要求高，要坚决扛起领导责任，切实加强组织领导。习近平总书记在中央主题教育工作会议上的重要讲话，是加强新时代党的建设的纲领性文件，是开展主题教育的根本遵循，一定要认真学习领会，深入贯彻落实。我们要深刻认识开展主题教育的政治意义、理论意义、实践意义，切实增强开展主题教育的政治自觉、思想自觉、行动自觉。要以高度认真的政治态度，切实担起政治责任，全面落实好党中央和省委各项部署要求，精心组织实施，层层压实责任，把主题教育谋划好、组织好、落实好，确保主题教育取得实效。要把开展主题教育同贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记重要讲话和重要指示精神以及省委省政府重点任务结合起来，同做好中心工作结合起来，聚焦高质量发展首要任务，做到“两手抓、两促进”。要紧盯具体目标推动落实，坚持目标导向和问题导向相结合，以具体目标为牵引，以解决问题为抓手，有的放矢、精准发力推动各项任务落实落地。要贯通重点措施推动落实，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，有机融合、一体推进。
对比第一批主题教育，第二批主题教育覆盖范围更广、纵向深度更厚、聚焦对象更多，进一步发挥思想武装头脑、凝聚心神的重要作用，就得主动切题答卷催生变化，以看得见的变化、摸得着的实惠回应期待。党员干部当主动成为习近平新时代中国特色社会主义思想的带头宣传者、践行者、弘扬者，用脚踏实地、一步一印的坚持攀峰越岭，以水滴石穿、久久为功的努力创造奇迹，在火热实践、在奋斗前沿、在危险关头主动“挑大梁”，真正带领群众奔赴芝麻开花节节高的好日子，凝心聚力写好助推发展的“奋斗文章”。
