在组织部理论学习中心组党的建设专题研讨交流会上的发言材料

同志们：
习近平总书记在党的组织工作会议上对党的建设和组织工作作出重要指示，要求深刻领会党中央关于党的建设的重要思想，深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。习近平总书记关于党的建设的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是新时代党的建设理论发展和实践经验的科学总结，是马克思主义建党学说中国化时代化的最新成果，是全面推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循和行动指南。新时代新征程，把党的建设作为一项伟大工程持续深入推进，是我们党领导人民顺应时代、永远前行的重要经验和法宝。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会。
第一，把党的建设作为一大工程来推进，是党在百年历史中的重大创举
回顾百年党史，党能够从小到大、从弱到强，在挫折中奋起，在困境中成熟，一条基本经验就是高度重视并不断加强党的自身建设，不断把党的建设这项伟大工程推向前进。一百多年来，中国共产党坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际、中华优秀传统文化相结合，不断发展壮大、不断推进伟业、不断创造辉煌，从成立时的××多名党员发展成为拥有××××多万名党员、领导着××亿多人口大国、具有重大全球影响力的世界第一大执政党，使中国人民和中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，并以不可阻挡的步伐迈向中华民族伟大复兴。
××××年××月×日，毛泽东同志在《〈共产党人〉发刊词》中创造性地把党的建设称为一项“伟大的工程”，并且成功地领导实施了党的建设伟大工程。××××年×月，党的十四届四中全会通过《中共中央关于加强党的建设几个重大问题的决定》，把新时期党的建设提到“新的伟大工程”的高度。××××年×月，习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班上，提出了“新时代党的建设新的伟大工程”这一重要论断。新时代以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，聚焦实现中华民族伟大复兴这一主题，提出要继续推进党的建设新的伟大工程，努力把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党；强调要全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量。明确在统揽伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想中起决定性作用的是党的建设新的伟大工程，把党的建设新的伟大工程推进到新境界。在党的二十大报告中，习近平总书记继续号召全党“深入推进新时代党的建设新的伟大工程”，强调其作用是“使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心”，为新时代新征程建设党的伟大工程提出了新方向新目标。
第二，全面从严治党、勇于自我革命，是党历经百年沧桑更加充满活力的成功秘诀
党的二十大报告强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。××××年，毛泽东同志在《关于纠正党内的错误思想》中就提出了坚强党的组织、增强党的战斗力的要求。××××年××月××日，中共中央整党工作指导委员会发出《关于农村整党工作部署的通知》，提出“要从严治党，坚决反对那种讲面子不讲真理，讲人情不讲原则，讲派性不惜牺牲党性的腐朽作风”，这是中央文件中首次明确提出“从严治党”。××××年××月×日，习近平总书记在党的群众路线教育实践活动总结大会上提出了“全面推进从严治党”的重大战略，并对新形势下推进全面从严治党提出了“八点要求”。党的十八大以来，面对“四大考验”日益严峻复杂、“四种危险”更加尖锐凸显的内外形势，以习近平同志为核心的党中央以强烈的历史主动精神，以“我将无我、不负人民”的使命担当和刀刃向内的坚定意志，勇于自我革命，推进全面从严治党。从制定和落实中央八项规定开局破题，提出和落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设统领党的建设各项工作，以钉钉子精神纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，清除了一切侵蚀党的健康肌体的病毒，使党不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保党始终保持同人民群众的血肉联系。迈向新的赶考之路，我们要更加清醒认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，管党治党一刻也不能放松，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。
第三，坚持不懈推进党的建设，是党奋进新征程的根本保证
新时代十年，党所面临的形势环境的复杂性和严峻性、肩负任务的繁重性和艰巨性世所罕见、史所罕见，正是有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，新时代中国才得以战胜一系列重大风险挑战，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，成功找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识。新时代新征程中，我们要不断增强推进党的政治建设的自觉性和坚定性，切实把加强党的政治建设作为一项重大而艰巨的政治任务，要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态，防范政治风险，永葆政治本色，提高政治能力。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法；教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持不懈强化理论武装，要永葆“赶考”的清醒和坚定，始终保持昂扬奋进的精神状态，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，坚定信心、同心同德，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化，不断谱写新时代党的建设新的伟大工程新篇章。
发言完毕，谢谢大家！
