在防汛减灾相关责任人业务能力提升培训会上的讲话

各位领导、同志们：
今年，对从事防汛工作的同志们来说是极不平凡的一年，我县发生了“***”山洪泥石流灾害，此次灾害发生时间在大家认知中非传统意义的主汛期，共造成全县***人受灾；因灾遇难**人、失联**人，紧急避险转移**人；造成直接经济损失**万元，惨痛的教训历历在目。在主汛即将结束，进入秋汛时期在这里再次组织大家召开防汛减灾业务能力培训会，其主要目的是通过业务培训让大家提高识灾避灾能力，有效提高山洪泥石流灾害的预防和应急处置能力，提升各级防汛减灾工作人员的业务知识水平。你们是直面灾害的指挥官，也是我们最后一道防线，你们的临机决断决定往往是我们战胜灾害，躲避风险的法宝。参加今天培训会的有：县人民政府副县长、县防汛抗旱指挥部指挥长**同志；指挥部各成员单位分管同志；各镇人民政府分管同志和从事防汛的工作人员，各村支部书记、山洪灾害危险区监测责任人，“五人决策小组”成员，共计**余人。
今天培训为期半天，共4项议程：
下面进行第一项议程，有请：县委常委、县人民政府副县长**同志就做好2023年防汛减灾工作为我们作专题辅导，大家欢迎！
...................（**讲话完毕后）
刚才，**从四个方面为我们讲授了如何做好今年防汛减灾工作，讲授的内容全面系统、深入浅出、重点突出、方法明确，为今年防汛减灾工作指明了方向、明晰了路径，请大家务必认真学习领会，要学有所思、学有所悟、学有所得。
下面进行第二项议程，有请：****同志为大家宣讲气象知识，分析***2023年汛期气象趋势。大家欢迎！
......（完后）
下面进行第三项议程，有请：****为大家宣讲水文知识，分析2023年水情预测。大家欢迎！
.......（完后）
下面进行第四项议程，有请：请****老师为大家宣讲山洪泥石流灾害实际应对要点暨**省2022年山洪泥石流灾害复盘分析及思考。
......（完后）
同志们，今天各位老师给我们讲解了雨情水情预测预报，对去年的灾害案列进行了复盘分析，通过学习，使我们对雨情水情的观察和传递、灾害的预警、灾害的形成、灾害的演变和临灾应对处置以及在工作中的薄弱环节有了更深刻、全面的认知，请各位下来以后认真领会，学以致用。
下面我再强调以下三点意见：
第一，提高思想认识，强化担当意识，全力以赴打赢防汛减灾收尾攻坚战。防汛救灾工作事关群众安危、社会稳定、发展大局。我们一定要深入学习贯彻习近平总书记关于防汛救灾工作的重要指示批示精神，坚决落实党中央、国务院决策部署，严格按照省州县的工作要求，始终坚持人民至上、生命至上，守土有责、守土负责、守土尽责，以“时时放心不下”的责任感和分秒必争的紧迫感，抓早抓细抓实防汛防灾各项工作。今天在座的每一位同志，都是从事我县防汛工作的基层工作人员，我们一定要深刻认识“防汛责任重于泰山”“守土有责、守土负责、守土尽责”的定义，抗在我们每个人肩上的责任重大，意义非凡，我们要以对人民极端负责的态度和“时时放心不下”的责任感，始终拧紧扣牢防汛责任链条，只有责任链条上的每一个节点都完好无损，责任落实才能不走样，不打折，相关工作才能统筹做好。
第二，强化底线思维，坚持预防为主，全力以赴应对可能出现的灾害风险。防汛工作要坚持“预防为主，防重于抢”，立足防大汛、抗大灾，要切实做到第一时间发现、第一时间处置，确保万无一失，全力以赴保障群众生命及财产安全。一要强化底线思维，何为底线思维？说白了，就是我们要做最坏的打算，尽最大的努力，争取最好的结果。今天，我们做好防汛减灾工作，就是要坚持把守护人民群众的生命财产安全放在最重要位置，这就要求我们立足于防。把防范工作做到位，在人员转移上不漏一处、不留死角，把保障生命安全的各项措施做细做实做到位，确保万无一失，而不是等着不好的事情发生再去弥补，这就是对底线思维的践行。底线思维不是消极被动的防御，也不是不求有功但求无过，而是在守住底线的同时力争最好结果，尽可能减少山洪泥石流袭来对经济社会发展造成的不良影响，最大程度确保群众生活平稳有序，把可能带来的损失降到最低。二要坚持预防为主，防要全民动员，打一场人民战争，让老百姓都意识到极端天气的风险，都紧起来、动起来，都掌握防汛避险的知识，科学防起来。全社会团结一心、共同防御，凝聚起来的是防汛抗旱的强大合力。我们在座的每一位，要高度警惕，严阵以待，以充足准备应对短时强降雨等极端天气，预计预报信息要快速有效传达至每村、每户、每人。要坚持“预警就是命令”，避险转移要做到快而又快，刚性执行“三个避让”和“三个紧急撤离”要求，确保应转尽转、应转必转、应转早转。
第三，强化责任压实，深刻汲取教训，全力以赴保护好群众生命财产安全。严格落实防汛减灾各项责任制，把责任落到防汛救灾全过程、各层级，确保组织部署到位、责任到岗到人、不留盲区死角，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。针对汛期安全薄弱环节和易发的山洪灾害危险区，要及早制定防范措施，深入细致做好高风险区域、高敏感行业、高危人群安全防护工作，着力提升群众防灾避险能力。习近平总书记强调“要认真总结近年来防汛抗洪抢险救灾中暴露出的突出薄弱环节”，在接下来的工作中，各镇、各村、各组要深刻汲取“****”山洪泥石流灾害惨痛教训，深刻反思、深刻检讨、改正不足、补齐短板，特别是基层“五人小组”临灾决策机制短板方面，各镇、各村、各组、各危险区预案的修订是否结合实际？转移路线的设置是否科学合理？应急演练是否突出实战？等等一切，都需要我们在座的每一位举一反三、认真总结，不断完善、不断提升我们的防灾减灾能力，全力以赴保护好群众生命财产安全。
同志们：汛情就是命令、防汛就是使命！防汛减灾关系人民生命财产安全，关系粮食安全、经济安全、社会安全、国家安全，是件“天大的事”，容不得半点马虎。防汛责任重于泰山，越是风疾雨骤，越是考验责任；越是危难险重，越是见证担当；越是关键时刻，越要绷紧弦勇担当。我们一定要深入贯彻落实习近平总书记关于防灾减灾工作的重要指示精神，坚持坚守、再接再厉，落细落实防汛减灾各项措施，全力以赴打赢今年防汛减灾收尾攻坚战。
今天培训会议到此结束，谢谢大家！
