在部务会理论中心组专题学习研讨交流会上的发言材料（中华现代文明专题）

同志们：
习近平总书记在文化传承发展座谈会上指出，“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命”，强调“要坚定文化自信、担当使命、奋发有为，共同努力创造属于我们这个时代的新文化，建设中华民族现代文明”。习近平总书记的这一重要论述，为新时代新征程奋力建设中华民族现代文明指明了前进方向，提供了根本遵循。根据研讨交流主题，结合**工作实际，我谈几点体会。
建设中华民族现代文明是赓续中华文脉的崇高追求。习近平总书记强调：“文明特别是思想文化是一个国家、一个民族的灵魂。无论哪一个国家、哪一个民族，如果不珍惜自己的思想文化，丢掉了思想文化这个灵魂，这个国家、这个民族是立不起来的。”中华民族历经几千年而经久不衰，其中很重要的原因，就是中华民族创造出了深厚的中华文明。世代中华儿女能够深刻把握文明的精髓要义，传承发展着根植于历史血脉中的思想观念、人文精神、道德规范，始终做到以文化人、以文启智、以文润德、以文辅政、以文聚力，保持着中华文明的连续性，构造着中华儿女的集体人格，培植着中华民族的精神力量。今天，我们坚定文化自信，首先是基于中华文明是世界上唯一没有中断过的文明。然而，中华文明的延续又绝非一帆风顺，在几千年的历史演变中，中华文明几经挫折、饱受风雨。特别是****年鸦片战争以后，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘。梁启超在其《少年中国说》中写道：“凭君莫话当年事，憔悴韶光不忍看！楚囚相对，岌岌顾影，人命危浅，朝不虑夕。国为待死之国，一国之民为待死之民。”文化萧条、精神凋敝、韶光憔悴，这是“文明蒙尘”的真实写照。倘若文明中断了，那中华民族是无法强大起来的。所幸的是，中华文明有其自身强大的唤醒力、修复力和创造力，国运危难之际，进步的知识分子作为觉醒者首先站了出来，在审视历史、激活与传承文明基因的同时，以开放胸襟急切寻求人类优秀文明成果。后来，我们接纳了马克思主义。我们成功地造就了一个有机统一的新的文化生命体，让马克思主义成为中国的，让中华优秀传统文化成为现代的，实现了马克思主义基本原理同中国具体实际、同中华优秀传统文化相结合。得益于马克思主义的中国化、得益于中华优秀传统文化的现代化，得益于在“两个结合”中推动文明向前进，才使中华文明生生不息、血脉永续，才使中国精神、中国价值不倒，才使中华民族有了凯歌行进的根本力量。历史和现实告诉我们，没有文明的迭起，就没有中华民族伟大复兴。今天，立足新的历史起点，习近平总书记发出建设中华民族现代文明的时代强音，深刻体现出了中国共产党人赓续中华文脉的崇高追求。
建设中华民族现代文明是推进中国式现代化的必然要求。中国式现代化有一个显著特色，就是“中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化”。党的二十大报告鲜明指出，“物质贫困不是社会主义，精神贫乏也不是社会主义。我们不断厚植现代化的物质基础，不断夯实人民幸福生活的物质条件，同时大力发展社会主义先进文化，加强理想信念教育，传承中华文明，促进物的全面丰富和人的全面发展”。中国式现代化道路走得对、走得通、走得好，始终离不开根植于中华民族历史进程中的中华文明。中华文明是中华民族走向强大的重大优势，是中国式现代化的价值支撑。推进中国式现代化，强化价值支撑，就必须不断强化价值追求，必须进一步凝聚共识和力量，必须结合时代要求强力推动中华文明走向新的高度。习近平总书记深刻阐释“建设中华民族现代文明”，为中国式现代化的价值追求明确了方向，明确了在推动“两个文明”协调发展中要达到的精神文明的新高度。在文化传承发展座谈会的讲话中，习近平总书记指出：“中国式现代化赋予中华文明以现代力量，中华文明赋予中国式现代化以深厚底蕴。”把物质富足和精神富有高度统一在一起，把“建设中华民族现代文明”蕴含于中国式现代化之中，辩证地全面地分析，系统地科学地实践，体现的是中国式现代化的中国智慧。
建设中华民族现代文明是创造人类文明新形态的历史自觉。建设中华民族现代文明，意味着中华民族将为人类文明进步作出新的更大的贡献。中华文明自古以来就没有“强国必霸”的逻辑，爱好和平才是中华文明稳定的基因。在文化传承发展座谈会的讲话中，习近平总书记深刻指出：“中华文明具有突出的和平性，从根本上决定了中国始终是世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，决定了中国不断追求文明交流互鉴而不搞文化霸权，决定了中国不会把自己的价值观念与政治体制强加于人，决定了中国坚持合作、不搞对抗，决不搞‘党同伐异’的小圈子。”建设中华民族现代文明，其中很重要的一个方面，就是进一步夯实推动构建人类命运共同体的中华文明基础。我们要通过建设中华民族现代文明，更加深刻地阐释中华文明具有的突出的和平性，把中华民族和平发展的故事讲好，坚定中华民族和平发展的立场，极大提高中华民族为人类和平发展崇高事业作出新的贡献的能力。
青山一道同云雨，明月何曾是两乡。地球是一个家园，人类是一个整体。“建设中华民族现代文明”，其“现代文明”之“现代”，在于“中华民族现代文明”不只是中华古代文明单一的传承和延续，而是经由结合形成的新文化，是中国式现代化的文化形态，具有深远的现代意义和现实意义。实践告诉我们，建设中华民族现代文明，一定离不开人类文明的交流互鉴，因此必须始终胸怀“两个大局”，不断增强历史自觉，以建设中华民族现代文明开辟创造人类文明新形态的新境界。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
