1.机遇不等人，必须拿出背水一战的勇气；形势不等人，必须增强迎难而上的底气；时间不等人，必须提升上下齐心的士气。
2.走过“雄关漫道真如铁”的昨天，奋进在“人间正道是沧桑”的今天，眺望“长风破浪会有时”的明天。
3.竭诚守护统筹协调“主阵地”，精心种好参谋督办“责任田”，全力打好重点工作“突击战”。
4.坚持立足岗位、找准定位、主动作为、谋求地位，在上一个台阶思考问题、下一个台阶抓好落实，切实做到既用力、更用心。
5.全力攻关“卡脖子”技术难题，打造“高能硬核”科创平台，培育“雁阵齐飞”企业梯队，厚植“梧高凤至”人才沃土，营造“热带雨林”创新生态。
6.格局更高一些、胸襟更宽一些，拿出“风物长宜放眼量”的气度和“心底无私天地宽”的坚毅，在任劳任怨、动心忍性中历练提升。
7.一片丹心向党、一往无前奋斗、一心一意为民、一身正气从政。
8.面对表扬不得意忘形，面对批评不悲观失望，面对困难不拈轻怕重，面对矛盾不推诿扯皮。
9.当好心思敏锐、见微知著的“尖兵”，做好厚积薄发、笃行致远的“精兵”。
10.信任是一种荣誉，代表组织的认可；信任更是一份责任，寓意肩负更大的压力。
11.把批评当作真实关心、化为前进动力，不断强化责任“动力源”、练就成事“金刚钻”，做到扛牢责任、不负信任。
12.发扬“争抢转”作风、保持“拼抢实”状态，做到有排名的争第一、有考核的争优秀、业务工作出经验，用干事成事、不误事不出事回报信任、获取更大信任。
13.过手即负全责、经手绝无差错、出手即是精品，尽心尽力尽责把大事办好、小事办精、急事办妥、难事办成。
14.保持如履薄冰、如临深渊的警觉意识，做实做好“领导需要知道的”规定动作、选准选细“需要领导知道的”自选动作，及时矫治矫正工作中的瑕疵偏差，努力做到尽善尽美、精致精到。
15.沉得住心、静得下气，不厌其烦、不厌其杂，常思骄躁之害、谦诚平实之好，在工作中多点“日拱一卒、功不唐捐”的精神，少点“大材小用”“牛刀杀鸡”的感觉。
16.持续优化工作流程、细化责任分工、整合工作力量，秉持日乾夕惕的态度做好工作备份，以“一失万无”的责任感确保工作“万无一失”。
17.工作标准高、要求严、责任重，于细微处见本领，在细节间显水平，是一个严谨细致、敢于创新、精益求精的过程。
18.优化工作方法，讲究办事策略，在时度效上精准拿捏，在轻重缓急上把握平衡，在公私区分上态度鲜明。
19.把旗帜鲜明讲政治作为第一准则，把对党绝对忠诚作为第一标准，把强化理论武装作为第一任务。
20.在默默无闻中成就事业，在辛劳奉献中建功立业，在不懈努力中提升自我。
21.把工作当作事业去追求，把事业当作考场来对待，守得住宁静、耐得住寂寞，保持讲奉献的情怀胸襟、格局气概。
22.坚守忠诚可靠的政治品格，发挥胸怀大局的参谋作用，保持一贯到底的执行力度，激扬敢为人先的革新精神，擦亮干净干事的勤廉形象。
23.对标实干导向增强“敢为”的自觉、树牢科学思维提升“敢为”的本领、提振干事劲头激发“敢为”的活力、恪守勤廉作风厚植“敢为”的底色，形成讲担当、勇担当、善担当、争相担当浓厚氛围。
24.回答好“当干部为了什么”，切实拧紧思想“总开关”；回答好“心思精力用在哪里”，深刻认识“躺平不可取、躺赢不可能、乱干不可行，唯有实干善为才会赢”，心无旁骛履责干事；回答好“怎样干出真业绩”，把牢干的方向、改进干的作风、提升干的质量。
25.以矢志追随的坚定信仰展现忠诚担当，以勇挑大梁的胸襟气魄展现事业担当，以识变应变的战略主动展现斗争担当，以坚守初心的宗旨情怀展现为民担当，以兴党强党的使命自觉展现根脉担当。
26.把准担当方向、领会担当要求、汲取担当力量。
27.坚定信心、保持定力，鼓足干劲、攻坚克难，以执行者、行动派、实干家的姿态，不折不扣、一项一项把经济工作重点任务清单落细落实。
28.有什么问题，放心讲；有什么困难，敞开说；有什么建议，大胆提。
29.向群众学真知的机会、在事上练本领的平台、于干中优作风的检验。
30.以上率下抓具体、以督促干添动力、以点带面造氛围，形成大抓落实、攻坚克难的强大声势。
31.“一叶知秋”察实情、“有的放矢”出实招、“见人见事”求实效，全面提升科学决策、精准施策水平。
32.最根本的思想源头、最崇高的使命指引、最强大的精神动力。
33.理论创新“思想库”、引领发展“金钥匙”、示范先行“总纲领”。
34.“舍我其谁”的豪气，“披荆斩棘”的志气，“一往无前”的勇气。
35.善于观察发现问题、勤于思考分析问题、找到症结破解问题。
36.常学常新抓深化，常思常悟抓内化，常践常行抓转化。
37.把学和做结合起来、查和改贯通起来、破和立统一起来，着力在谋深抓实做优上下功夫、见实效。
38.牢记殷殷嘱托、在常学常新促深化中迈入新境界，汲取思想伟力、在常思常明促内化中增强新动能，坚持感恩奋进、在常践常行促转化中扛起新担当。
39.全面对表落实“规定动作”，因地制宜做好“自选动作”。
40.真理光辉照耀新时代，思想灯塔引领新征程。
41.以激浊扬清的心胸全面打扫政治灰尘，以闻过则喜的心境及时纠正行为偏差。
42.理论是行动的先导，理论武装越彻底，思想就越敏锐，行动就越自觉。
43.理论学习入脑入心、调查研究走深走实、聚力发展有力有效、检视问题见人见事。
44.紧跟追随学出绝对忠诚，悟透原理学出方法路径，聚力发展学出过硬本领。
45.忠诚之心更坚定、爱党之情更纯真、为民之志更自觉、清廉之风更过硬。
46.在大战中践行初心使命，在大考中交出高分答卷。
47.叫得响的精品力作、标志性的一流设施、高品质的文化供给。
48.善于思考和防范各种未知之数、未察之变，不断提高变压力为动力、化危机为机遇的本领。
49.要有“弄潮儿向涛头立”的勇气、笔杆儿网www.bgzjy.cn “手把红旗旗不湿”的本领，担当起“一马当先”带动“万马奔腾”的重任。
50.目标方向上的发展跃升、精神要旨上的传承丰富、具体要求上的集成升华。

