1.树立了科学的“方向标”，规划了清晰的“路线图”，绘制了合理的“时间表”。
2.唯有创新思维、振奋精神，才能解放思想、打开思路，以新迎新、革新立新，不断在新征程上汲取新动能、注入新活力。
3.树立“没有走在前列也是一种风险”的意识，以“坐不住”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“等不起”的责任感，勇当探索者、闯关者、示范者，变压力为动力、变被动为主动、变平凡为非凡，“闯”出一片新天地，“干”出一番新事业。
4.多一份干劲、多一份拼劲，要以“一滴汗珠摔八瓣”的辛勤奋斗和“一步一个脚印走”的实干笃干，义无反顾地前行，稳扎稳打地攀高。
5.既要干在当下、脚踏实地“摘果子”，又要功在后任、着眼长远“栽树苗”，持之以恒地下苦功夫硬功夫。
6.坚持学思结合促深化、学研结合促内化、学用结合促转化，不断提升学思想的境界、增强强党性的觉悟、明确重实践的导向、激发建新功的追求。
7.通晓业务理论的专才、掌握业务规律的行家、破解业务难题的高手。
8.正心明道，防微杜渐，明大德、守公德、严私德，以自重铸品德、以自省管小节、以自警慎言行、以自励把操守，做到有原则、有底线、有规矩。
9.在思想上同心同德、在目标上同向同行、在行动上同思同谋。
10.走他人未走之路、闯他人未闯之关、建他人未建之功。
11.标注的是更高的标准和定位、更大的考验和使命、更强的示范和样板。
12.完善风险闭环管控大平安机制，把隐患排摸得更透些，把风险考虑得更深些，精准研判、系统应对，在防范化解风险中打好“主动仗”、下好“先手棋”。
13.打开新的视野，打破思维定势，现有路子走不通就开辟新路径，老的办法不顶用就尝试新办法，以创新思维寻求攻坚之法、破难之策，激发创新创造活力。
14.打通堵点痛点难点，打牢高质量之基、激活竞争力之源、走好现代化之路。
15.科学思想转化为真理力量的通道、战略构想转化为战术方法的通道、精神旗帜转化为奋进动力的通道、实践成果转化为理论创新的通道。
16.走进历史深处，才能看清前行的方向；站在世界之巅，才能认清事业的意义。
17.按部就班不行，小步慢走也不行，必须要有大视野、大格局、大担当，以一域的出新出彩，为全局增光添彩，为改革多探路、创新多闯关、发展多破题。
18.把握“时、度、效”，体现“专、精、特”，做到“严、细、准”。
19.解放思想抓落实，坚决破除因循守旧的保守观念，克服小进即满的消极心态，进一步把握发展规律，抢抓转型机遇，始终以系统的思维、市场的理念、创新的思路、改革的办法，大胆试、放手干，着力破解制约转型的突出问题。
20.系统性谋划、统筹化推进、清单化落实、常态化调度、差异化考核、立体化督导。
21.以跑马拉松的心态，保持战略定力、坚持久久为功；以百米冲刺的激情，只争朝夕，干在每一天、干好每件事。
22.一次全面的“政治体检”，一次严肃的“政治大考”，一次精准的“政治导航”。
23.让干部“动起来”，让项目“快起来”，让实事“办起来”。
24.“光说不练假把式。”要力戒形式主义，真抓实干，求真务实，避免雷声大雨点小“口号式”承诺，雨过地皮湿“应景式”落实，沙滩流水不到头“半拉子”工程。
25.放下思想包袱、轻装前进，让“掉队”的干部跟上来、把“跌倒”的干部扶起来。
26.在一线淬炼中强筋骨，在破解难题中长。
27.在学思想中练就眼中有光，在强党性中练就肩上有责，在重实践中练就手上有招，在建新功中练就心中有数。
28.凝聚非常之力、下足恒久之功，矢志转型不动摇、万众一心谋发展。
29.带头“啃硬骨头”、接“烫手山芋”，不回避问题、不惧怕困难，善于疏通堵点、破除阻力。
30.每个时期有每个时期的使命，每个阶段有每个阶段的责任，无论是使命还是责任，不变的始终是初心。
31.第一工作要件，第一系统思考，第一思想保障，第一理念支撑，列前位、坐首席、固根本。
32.睁大眼睛看事物，开动脑筋想问题，透过现象看本质，会有不一样的理解和感悟，才会得到不一般的收获和动力。
33.思考学习后的收获，思考工作中的差距，思考举措上的落实。
34.睁大眼睛看问题，翘起脚尖摘桃子，弯道超车加速度。
35.实干是赢取事业胜利的根本保证，实就是责任，干就是担当，行就是态度，严就是要求。求真务实，是共产党人的精神品质；真抓实干，是干事创业的不二法门。
36.逻辑性极强，关联度极高，体系化生成，支撑性有力。
37.以更开放的思路、更宽广的视野思考谋划，从全球格局演变中寻找新机遇，从区域发展动态中把握新定位，从科技变革趋势中抢抓新赛道，从产业革命前沿中谋求新突破。
38.理论上的充实，思想上的洗礼，党性上的锤炼，能力上的提升。
39.比出了干事创业的“真功夫”，赛出了拼搏赶超的“精气神”。
40.绝对忠诚的政治品格、高度自觉的大局意识、极端负责的工作作风、无怨无悔的奉献精神、廉洁自律的道德操守。
41.树立和践行正确的政绩观、以学增智提升担当本领、以学正风增强担当效能、以学促干破解发展难题。
42.凭实干实绩决定“该用谁”，以事业为上决定“用到哪”，看争先劲头决定“何时用”。
43.“势”不可挡，“事”在人为。于高山之巅，方见大河奔腾；于群峰之上，更觉长风浩荡。
44.在前进道路上高瞻远瞩，把握大局、大势，明确方向、找准路径、抓好重点、精准发力，做到顺势而为、乘势而上、借势发力、推动发展。
45.没有“势”的“事”，是单兵作战，无法形成合力；没有“事”的“势”，是纸上谈兵，成就不了事业。
46.先把握棋局发展的总体趋势，把能左右胜局发展的“局”布好、“框架”搭好，把棋局的发展纳入自己预设的轨道，最终一举奠定胜局。
47.调查研究是谋事之基、成事之道。谋事干事要做足调研文章，知根知底，方能有备无患。谋事为了做事，做事务必从实。
48.既要谋好眼前事，也要谋好长远势，笔杆儿网www.bgzjy.cn辩证把握“谋事和谋势”的关系，方能在大变局中审时度势，抢占先机，“顶风开船”。
49.强化战略思维，保持战略定力，把谋事和谋势统一起来，既要静下心来，找准工作的方法路径；也要学会借势造势用势，为发展赢得更多“聚光灯”，牢牢掌握发展主动权。
50.保持狠抓落实的坚定性，增强维护政治安全的敏锐性，提升防范化解风险的针对性，强化基层治理的实效性。

