学习感悟：第二批主题教育要“走心”“走深”“走实”

第二批主题教育即将拉开序幕，层级下移、点多面广，基层单位多、行业差别大，是第二批主题教育的突出特点。如果在开展主题教育时，“迷恋”于第一批主题教育的“经验答案”，存在“拿来主义”现象，导致“全都一个样”，必然会影响和削弱主题教育成效。要厘清“前后”“上下”“左右”的“三组关系”，推动第二批主题教育“走心”“走深”“走实”。
厘清“前”与“后”的关系，主题教育要“走心”。
第二批主题教育作为第一批的延续和深化，总结吸收第一批主题教育的好经验好做法是必要举措。但第二批主题教育涉及市、县、乡、村四个层级，在领域范围、管理职能等方面与第一批存在不同，所查找和解决的问题自然也不同，如果直接将第一批主题教育的方案直接套用，前后“一个样”，就可能使其沦为走过场的教育。思想上要“主动作为”，必须把提高思想认识、增强行动自觉摆在首位，以高度的思想自觉和行动自觉主动参与，形成“要我开展”向“我要开展”的转变。行动上要“主动作为”，在做好“规定动作”的同时，有针对性地制定“自选动作”，科学合理作出安排，创造性开展活动，真正把责任担在肩上，把活动抓在手上。
厘清“上”与“下”的关系，主题教育要“走深”。
第二批主题教育参与对象更宽泛，党员的年龄、文化程度及个性需求差异较大，如果把对县处级党员干部的要求“一竿子插到底”，上下一般粗，不考虑实际，那么对于最基层普通党员来讲，学习上就会难以吸收、行动上就会难以落实。要区分群体，一般党员以个人自学为主，坚持原原本本学原文、逐字逐句读原著，领悟初心使命，坚定理想信念；领导干部就要全面系统深入地学习党的创新理论，积极参加专题读书班、开展调研成果研讨会等。要因人施教，对党员中的一些特殊群体，有针对性地采取办法措施，比如，针对流动党员，就要做到就近就便参加学习教育；针对老年党员，可以做到结对辅导、送学上门，让主题教育更加深入人心。
厘清“左”与“右”的关系，主题教育要“走实”。
第二批主题教育地域差距大、行业差别大是突出特点，如果不结合所处地域和单位实际制定方案，进一步细化措施、细化责任，明确思路和工作重点，那么可能就会导致无从下手，不知道要抓什么、怎么抓的情况。要把主题教育与部门行业有机结合起来，让主题教育融入具体工作中。理论学习就要结合工作学、结合岗位学、结合职责学，通过读书分享、学习研讨等形式，更加精准、深刻地理解党的创新理论。调查研究就要结合工作中遇到的问题，带着问题去调研，多向群众问原因，寻找解决问题的良方。整改落实上就要坚持差异化整改，根据不对的对象、不同的问题逐项列出清单，做到行有方向、改有标准，确保主题教育取得实实在在的成效。
