局党组2023年党风廉政建设和队伍纪律作风建设情况报告

今年以来，局党组始终坚持以党的建设为抓手，坚决扛起管党治党政治责任，持续推动从严治党，取得一定成效。现将党风廉政建设和队伍纪律作风建设情况汇报如下：
一、全面强化党的领导，坚守政治阵地掌“思想之舵”
始终坚持党对的绝对领导，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，学习贯彻习近平法治思想，深入学习贯彻党的二十大和上级工作会议决策部署要求，深入贯彻党中央和省、市、县委决策部署，深刻领悟“两个确立”，不断树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；将意识形态（网络意识形态）工作摆上重要议事日程，定期研究分析研判意识形态领域情况；坚持党的全面领导贯穿始终，对业务工作重大部署和重大事项等方面，严格按照民主集中制通过局党组会议讨论研究决定，确保了司法行政工作的政治属性。围绕学习贯彻党的二十大决策部署，制定出台《xx局党组宣传贯彻党的二十大精神工作方案》，组织全体党员干部认真学习党的二十大和二十届一中、二中全会精神，局领导班子带头读原著、学原文、悟原理、写笔记，切实用党的二十大精神推动司法行政工作高质量开展。
二、全面强化学习教育，筑牢意识防线补“精神之钙”
一是围绕党中央和省市县委决策部署，教育职工干部紧密关注国家大事，传达学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神、全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员大会精神，学习习近平总书记在党的二十届一中全会上的讲话“为实现党的二十大确定的目标任务而团结奋斗”、学习传达党中央二十届二中全会精神、在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神、《中国共产党第二十届中央纪律检查委员会第二次全体会议公报》、《中国共产党章程》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、全省政府系统抓落实提高执行力推进会精神，传达学习中央、省、市、县政法工作会议精神等内容，着力提升党员干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
二是围绕习近平总书记重要讲话重要指示，组织全体党员干部学习习近平总书记文章“谱写新时代中国宪法实践新篇章”、“以五个牢牢把握开创新的历史伟业”、“坚持改革创新发扬斗争精神 奋力推进政法工作现代化”、“实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神”、“坚决贯彻总体国家安全观，全力保障中国式现代化稳步推进”、“深刻把握雷锋精神的时代内涵 让雷锋精神在新时代绽放更加璀璨的光芒”、关于调查研究的重要论述、关于意识形态工作重要论述和关于优化营商环境的重要指示重要讲话精神、《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平谈治国理政第四卷》、在视察南部战区海军时的重要讲话精神、在广东考察时的重要讲话精神和关于民族宗教工作的重要论述、党的民族宗教工作方针政策等内容，组织实施干部专业化能力提升计划，运用“学习强国”、“好干部在线”平台开展精准专业能力培训，教育引导党员干部忠诚核心、维护核心、奋发进取、践行使命。
三是围绕清廉机关建设开展警示教育，组织学习xx纪委监委春节前公开曝光xx起违反中央八项规定精神典型问题通报，学习《论党的自我革命》、《关于严格落实防止干预司法“三个规定”的实施办法的通知》，组织观看警示教育片《零容忍》、《消除国企蛀虫》和“优化营商环境”警示教育片《小鬼难缠》，激励全体职工干部坚定信仰、砥砺初心，取得良好效果。全面开展清廉司法、清廉机关建设工作，打造廉政文化墙，在显示屏滚动播放清廉文化宣传标语，印制廉政日历；组织学习斗争精神专题党课，教育职工干部发扬斗争精神、提升斗争本领，着力提升党员干部的党性修养、廉政意识和斗争精神。
三、压紧压实党建责任，提升党建能力健“行动之骨”
严格执行党风廉政建设有关规定，强化工作制度落实，着力以制度管人、管权、管事；召开局党组民主生活会和党支部组织生活会，制定整改方案，着力解决存在问题，确保整改落实到位，切实提高党内政治生活的政治性、原则性和战斗性；组织全体党员干部组织实施干部专业化能力提升计划，运用“学习强国”、“好干部在线”平台开展精准专业能力培训，组织参加全县年轻干部培训班，全面强化年轻干部培养力度；组织党员干部赴烈士陵园开展“缅怀革命先烈 传承红色基因”祭英烈主题党日活动；持续夯实巩固脱贫成果，常态化开展党组织和在职党员进村服务工作，进行“双报到、双服务”，促使xx村在队伍建设、经济发展、村容村貌等方面取得乡村振兴新成效；积极开展机关单位包联小区工作，深入开展包联工作，全力助力抓党建促基层治理能力提升；教育引导党员干部倾情投入、矢志奉献，踊跃参与护林防火、创城创卫、文明交通劝导等工作，收获好评；组织开展老党员、老干部春节送温暖活动，着力提升党员的荣誉感和幸福感；积极开展“四强六有”党支部创建工作，切实提升党组织规范化水平；持续引深“树理念强作风优服务重保障 全力打造法治化营商环境专项行动”，持续夯实为民使命、践行为民成果；组织开展政治建设突出问题自查自纠和队伍纪律作风教育督查，将纪律作风抓在手上、挺在前面，教育引导党员干部切实提升履职能力、砥砺政治品格，不断夯实管党治党政治责任。
今年以来，在局党组的领导下，全体职工干部勇于担当、积极工作，取得了良好成效，未发现队伍违纪违法情况，也未发现受处分处理情况，但还存在党的理论武装有所松懈、清廉机关建设成果还需持续巩固、作风建设还不够扎实等问题。下一步，局党组将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，着力以学习促提升、强担当，进一步提升党性修养、砥砺政治品格；全面开展清廉文化进机关活动，倡导清廉办公、文明办公、和谐办公，教育全体党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，切实形成遵守法律、不碰红线的底线思维；全面引深“树理念强作风优服务重保障 全力打造法治化营商环境专项行动”，发重拳、出实策、强监督、重落实，着力营造公平的法治环境、稳定的社会环境、优质的服务环境，奋力谱写新时代xx工作新篇章！
