市委编办在主题教育巡回指导组调研成果分享汇报会上的发言

尊敬的**组长，各位领导，同志们：
大兴调查研究是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，也是密切联系群众、破解发展难题的重要途径。主题教育启动以来，市委编办全力用好调查研究这个传家宝，自觉提高政治站位，坚持一切从实际出发，聚焦制约高质量发展的体制机制障碍和群众关心关注的民生难题，下功夫做好调研“四题”，推动主题教育走深走实。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
学深悟透，精准“选题”。学思想强认识。采取集中办班学、创新形式学、针对问题学、丰富载体学的“四学”模式，深学细研《习近平著作选读》第一卷、第二卷等必读书目，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的道理学理哲理，深刻领会习近平总书记关于机构编制工作的重要论述，以心怀“国之大者”的站位，看大局、观大势，切实把调查研究作为深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”的具体实践，作为落实“总书记怎么说，我们就怎么做”政治要求的有力举措，作为转变工作作风、密切联系群众、切实为民造福的有效路径，不断强化大兴调查研究的政治自觉。研形势察短板。坚持问题导向，通过广泛征求服务对象意见、专题召开问题查摆会等形式，深入分析研判机构编制工作围绕中心、服务大局存在的问题差距，深刻查摆目前一些机构职能体系设置、机构编制资源配置、重要民生领域机构编制保障、基层治理体制机制、机构编制法定化等方面的突出问题，通过调查研究准确把握机构编制工作的特点和规律，找到破解难题的方法和路径，不断强化大兴调查研究的紧迫感。强担当精选题。自觉站在事关党长期执政、国家长治久安、人民幸福安康的高度，对标对表党中央决策部署和市委工作安排，聚焦主责主业，围绕机构编制工作中政策落实的难点、值得推广的亮点、亟待疏通的堵点、尚未触及的盲点，研究制定《市委编办大兴调查研究的实施方案》，确定深化机构改革、推进基层治理创新、统筹机构编制资源使用等**个调研课题，主动担当、系统集成、一体落实，确保调查研究选题精准、方向明确。
压实责任，领导“领题”。以身作则挑重担。领导班子成员坚持以身作则，强化政治担当、弘扬攻坚精神，自觉扛起调查研究责任，在确定的调研课题中，主动选择深化党政机构改革、基层综合执法体制机制改革、机构编制执行情况和使用效益评估、规范编外人员管理、驻村帮扶助推乡村振兴等*个事关重大、突出紧要、棘手难办的课题牵头开展调研，同时负责指导分管处局（中心）推进其他课题调研。周密部署抓推进。领导班子成员坚持目标导向，带领相关人员认真分析牵头课题的基本特点，按照多到矛盾困难突出、群众意见集中、工作相对滞后的地方和单位开展调研的要求，科学确定调研的方式方法、时间地点、进度安排和参加人员等，研究提出推动调研成果转化的具体措施，形成详细的重点调研课题安排，有序推进调研，确保实现预期目标。同时，坚持每**天制订一次调研活动计划，全盘统筹各项调研活动，防止增加基层负担。示范带头提质效。领导班子成员坚持带头调研、示范打样，提升调研质效。调研前注重搞清楚干什么、听什么、问什么、看什么，调研中直奔点位、掌握实情、吃透问题、广纳意见，调研后及时梳理情况、分析典型案例、研究具体问题。截至*月底，带队赴**个县（市、区）和**个区直部门单位“解剖麻雀”，赴*个外省（区）学习考察，了解“一线”情况、积累“一手”资料，切实以“关键少数”示范带动“绝大多数”，确保各项课题“调”有所得、“研”有所获。
多措并举，聚智“研题”。组专班深研究。充分发挥专班机制任务专、人员精、运行快、形式活等特点，针对**个调研课题研究所需，打破机关处室界限，统筹编组人员力量，抽调理论功底扎实、熟悉政策法规、业务素质过硬、工作经验丰富的干部组成*个调研专班，紧紧围绕调研要解决的突出问题，以更综合的力量深入基层搞调研、查实情、问需求，以更专业的视角回到机关理情况、查症结、提建议，形成高质量调研报告。集众智广研究。适应机构编制工作涉及面广、综合度高、专业性强的特点，主动把攻坚难度大、影响范围广的重点难点问题摆上桌面，邀请区直各部门（单位）行家里手、相关领域专家教授和市县编办业务骨干，通过召开*次季度务虚会、*次调研座谈会、*次交流研讨会、*次专题研析会，碰撞思想火花，听取意见建议，一起为机构编制问题把脉问诊、开具良方。重结合细研究。坚持系统思维，把解决调研中的问题同整改主题教育中检视查摆的问题、贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神情况全面大起底“回头看”查摆的问题、纠治形式主义官僚主义专项整治查摆的问题结合起来，用普遍联系的观点，归类研究、同步分析、一体破解。截至*月底，深化机构改革、完善基层综合行政执法体制等*个课题已形成初步调研报告，并于*月中旬进行调研成果汇报交流，弄清了现状，找准了症结，提出了对策，为深刻检视整改、建立长效机制奠定了基础。
握指成拳，合力“破题”。上下联动同发力。针对调研所解决的问题大多具有普遍性、联动性、试点性等特点，坚持机关带系统、系统带基层，不断强化区、市、县三级编办“一盘棋”思想，注重发挥市县编办主观能动性，采取分批“请上来”座谈交流、商讨工作，主动“走下去”了解情况、征集意见。开展“一竿子插到底”的随机调研、“蹲点式”调研、督查式调研和定点先行先试等，问计于基层，上下齐心，共破难题。印发实施《关于开展优化机构编制资源配置试点工作的通知》，各县（市、区）有序推进试点工作，为更大范围推开积累经验。结对互助解难题。为推动调查研究往深里走、往实处落，紧紧围绕年度各项重点任务，提出“创先争优年”目标，努力在全国范围内争一流、出经验、创品牌。领导班子成员和*个处室分别与**个县（市、区）党委编办建立工作联系点，坚持每年至少互动交流不少于*次，既协同抓调研、强举措、解难题，又结对理思路、促进度、抓落实，自年初以来为基层解决实际困难**件，受到基层欢迎。全程答题重实效。始终把解决问题贯穿主题教育全过程，调研中发现的问题能现场解决的现场解决、一时不能解决的全部带回，建立大兴调查研究发现和解决问题台账，明确整改责任、时限和举措，及时解决好部门和县（市、区）反映的各类机构编制问题。比如，针对全区尚无卫生康养类高等职业教育院校且中职毕业生有教育需求的现状，研究提出设立**卫生健康职业技术学院并配置相应编制的意见；针对机构编制使用效益评估工作指标设置层级多、项目繁的问题，在广泛征求意见的基础上，将原来设置的三级指标改设为一级，**条具体指标缩减为**条，极大地提高了评估质效、减轻了评估负担。
汇报完毕，谢谢大家！

