市招商引资工作情况报告

 近年来，在市委的正确领导及市人大常委会的监督支持下，全市认真贯彻落实中央、省、市各项决策部署，市政府一直致力于加强招商引资工作，坚持以项目为抓手，招商引资工作成效显著，推进产业升级和城市发展，取得了一定的成绩和经验。本次报告将从基本情况、主要举措、存在问题和下一步工作打算四个方面向介绍工作情况，现将有关情况报告如下。
一、基本情况
我市地处江南水乡，历史文化悠久，资源丰富，拥有优美的自然环境和良好的发展基础。为了推动城市发展，**一直坚持招商引资的战略，积极推进项目引进和产业升级。截至目前，**已经成功引进了一批重点项目，涉及高新技术、文化创意、现代服务业等多个领域，为城市发展和经济增长做出了积极贡献。2022年，全市完成招商引资新签约项目*个，完成目标任务的*％，合同金额*亿元，全市完成招商引资到位内资*亿元，同比增长*％，完成全年目标任务的*％，继续保持全省第一方阵。着力打造优质的产业生态和良好的投资环境，不断优化营商环境，加强对外宣传和推介，取得了一定的成效。全市已引进各类企业近*家，其中国内外知名企业*家，累计实际利用外资逾*亿元。
二、主要举措
（一）坚持以“聚链成圈”为核心，建设优质产业生态。切实把提升产业集聚水平摆在我市产业发展核心地位，突出工业、突出先进制造业、突出高新技术产业以及百亿以上龙头企业重大项目和外资企业的引进。强化与**都市圈产业协同，延伸产业链，提升价值链，融通供应链。针对**等已落户重大项目上下游产业链举办专题推介，积极引进优质配套项目。以“聚链成圈”为核心，打造一批具有较强支撑作用的产业集群。通过加强对产业链上下游企业的招商引资，形成一个以龙头企业为核心的优质产业生态，促进全市经济转型升级。
（二）坚持以“服务增效”为抓手，推进重大项目建设。积极协助企业做好项目审批、证照办理、要素协调等全流程服务工作。及时组织研究解决企业反映的困难问题，了解企业增资扩能意愿，帮助企业围绕企业产业链上下游引进配套项目，坚定企业发展信心。全覆盖摸清重点项目履约状况、建设进度、资金到位和经营情况等，认真审查固投票据等重要凭证，确保督查调研落实落细，促进项目建设。
**注重以项目带动招商引资工作，坚持“以人为本、以市场为导向、以服务为宗旨”，积极为企业提供全方位、多层次的优质服务。在推进重大项目建设方面，**注重提升项目建设的质量和效率，加强前期策划和跟踪服务，积极开展政策扶持和服务保障工作，提高项目建设的成功率和效益。
（三）坚持以“扩大外资”为目标，奋力开展冬季攻坚。深入贯彻落实中央和省委关于扩大对外开放的决策部署，以“扩大外资、引进技术、增加贸易”为目标，进一步深化招商引资工作，加大宣传力度，积极开展冬季攻坚行动，争取更多的投资项目和资本的流入。加强对外资企业缓资、减资、撤资等动向监测和动态预警，防止出现非市场行为的减资、撤资和产能转移情况。针对签约后未落地的“半休克项目”“渐冻项目”“静默项目”，因企施策，紧盯对接，促进尽快履约、尽快落地、尽快到资。对存在增资可能的项目，加紧跟进，说服企业完成增资。用活用足现有外资政策，积极争取省级奖补资金，对增资、新设法人的外商投资企业以及招引工作成效明显的区县、园区及时兑现奖补。
三、存在问题
（一）驻外干部配备不强。近年来，驻外局的综合力量呈减弱趋势，主动申请参与驻外招商的干部越来越少。经调研发现，待遇不高、驻外返回后得不到重用是干部不愿驻外的主要原因。
（二）项目信息质效不高。招商引资项目信息从获取渠道、时效、数量和质量，都还存在提升空间。对项目信息的收集、整理、分析工作已经取得了很大的进展，但在实际运用中还存在着许多问题。由于信息质量的不高和缺乏深度分析，导致很多优质项目没有得到充分的利用和开发。信息传递的不畅，导致一些有意向的投资者无法及时得到项目信息，影响了招商引资的效果。
（三）落地推进动力不足。近年来，全市虽新招引重大项目较多，带动了全市经济发展质的飞跃，但也存在个别项目落地推进缓慢滞后现象。招商引资的最终目的是要实现项目的落地和建设，从而为当地经济发展注入新的活力和动力。我市已经引进了不少重大项目，但有些项目进展缓慢，落地时间较长，对于项目的建设和运营也存在一定的困难。
（四）平台支撑作用不强。全市招商引资仍以各类园区为主，发展层次不高，承载项目能力亟待增强。产业平台是招商引资的重要组成部分，是吸引投资、引进项目、扶持企业发展的重要载体和平台。我市已经建设了不少产业平台，但在实际运营中还存在着一些问题，如平台综合实力不强、服务能力有限等。
为了提升产业平台的综合实力，**将采取一系列措施，包括完善平台的组织机构和运营模式，拓展平台的服务内容和功能，提高平台的服务水平和质量。同时，**还将加强与企业的合作和交流，推动平台与企业的深度融合，实现双方的共赢发展。
四、下一步工作打算
当前招商引资工作还存在一些问题和不足，需要**进一步加强改进。下一步，**将继续贯彻落实中央和省委有关招商引资的决策部署，扎实推进招商引资工作，切实提高引资质量和效益。
（一）加强驻外机构制度建设。加强驻外干部的配备和培训，提高驻外机构的综合服务能力和招商引资工作的专业水平。同时，**还将加强与国内外各大商会、行业协会、研究机构等的联系和合作，积极开展对外交流与合作，扩大对外影响力和知名度。一是制定驻外津贴发放管理办法。由市经济合作局牵头，会同市财政局、市人力资源社会保障局等相关部门，研究提出驻外津贴发放的可行性方案，从制度上解决驻外干部待遇问题。二是完善驻外干部考核制度。由市经济合作局负责，及时向市委组织部报告，建议所有驻外干部由市经济合作局统一进行考核，将考核结果报市区（县）两级组织部门备案并予以认可，作为干部优先提拔任用的重要参考依据，不占用原单位优秀干部指标。
（二）提高项目信息转化利用。探索建立招商引资代理制，拓展信息获取的新渠道，以提高信息的针对性，实效性和信息的转化利用率。加强对招商项目信息的收集、整理和分析，提高信息的质量和效益。同时，**还将加强对项目信息的宣传和推介，积极推动项目信息的转化和利用，实现信息资源的最大价值化。一是加强优质信息捕获。充分发挥各驻外经合局“桥头堡”作用，加大优质信息捕获力度；不定期组织经合干部到沿海经济发达地区考察学习，增强优质信息捕获的敏锐度。二是提升干部能力素质。加强与科研院所的联系，每年定期组织经合系统人员参加专业培训，深入了解当前产业技术发展现状和趋势，提高经合系统人员捕获、跟踪、研判项目信息的专业能力。三是引入第三方机构。
（三）推动落地项目加快建设。进一步加强对已签约项目的跟踪服务和协调推进，督促企业按照合同要求加快项目建设进度，确保项目按期落地、开工建设。同时，**还将积极争取省级和国家级政策支持，为企业提供优质的服务和政策扶持，推动项目的稳健发展。一是加大资源集约利用统筹力度。坚持集约节约用地原则，结合产业项目实际情况，创新土地供给方式，保障项目用地需求；积极盘活土地资源，优先用于重点产业项目建设。二是建立健全项目服务机制。对落地推进情况不定期开展明察暗访、随机抽查、专项检查；积极探索“多测合一”、“多评合一”等办法，提高审批效率，并建立“容缺办理”机制，将容缺受理进一步深化为容缺办理。三是引导银企对接。主动加强与金融部门的协调联系，不定期组织召开银企洽谈会，引导金融机构进一步丰富金融产品，对发展前景好、信用观念强的企业提高抵押率、扩大抵押范围，让企业获得多元化融资渠道。
（四）提升产业平台综合实力。加强产业平台的建设和综合实力提升，打造优质产业生态，促进企业产业升级和发展。同时，**还将注重加强对重点产业的扶持和引导，加强对企业的培育和支持，推动产业发展的良性循环。同时，**将积极探索多元化招商引资方式和合作模式，开拓更广阔的招商引资渠道和领域，实现招商引资工作的更大发展和突破。一是构建产业生态。围绕全省“5＋1”工业体系，结合眉山产业发展定位，编制园区主导产业链全景图、产业生态发展路径图，构建主辅分明、配套协同、同向共进的产业生态，打造产业生态圈。二是推动跨区合作。积极寻求与成渝地区园区建立合作关系，推动主导产业上下游产业配套，成链条集群式发展，形成一批功能互补、配套紧密的产业协作示范基地，全面提升全市产业发展承载平台的硬实力。
招商引资是一个复杂而又重要的工作，需要**全力以赴、务实担当、攻坚克难，才能不断提升招商引资工作的质量和效益，为我市经济的快速发展做出更大的贡献。
