市直机关工委机关党建高质量发展工作总结

　近年来，*市直机关工委坚持以党的政治建设为统领，以“四化”为引领，扎实推动机关党建高质量发展，为加快建设现代化新*提供坚强保障。 
　　一、党建工作品牌化，深度融合共发展 
　　一是精心指导抓培育。围绕市委中心工作，针对市直机关各自职能特点，启动实施党建品牌“创建计划”，将党建品牌创建列入年度党建工作要点和目标考核。针对一些单位品牌创建思路不清、内涵不深、与业务结合不紧等问题，一对一、点对点精准指导。目前，已实现*家直属机关党组织党建品牌全覆盖，完成品牌LOGO设计*家。
　　二是广泛选树抓典型。在创建过程中，启动实施党建品牌“样板工程”，注重将创建积极性高、宣传覆盖面广、内涵成熟度深、品牌知名度好的机关单位作为创建典型，发挥其示范引领作用。市委组织部“组工红帆”党建品牌，以“铸魂、竞力、领航”三条路径为抓手，更好推动组工事业蓬勃发展；市科技局“点燃*科技引擎”党建品牌，以党建创新引领科技创新，让*科技引擎更加强劲；市税务局“齐心向党、税心向阳”党建品牌，以融入事业发展大局、更好发挥税收基础性支柱性保障性作用为己任。下一步，将适时评选推出市直机关“十大党建品牌”，形成更广泛的示范效应。
　　三是突出成效抓展示。启动实施党建品牌展示活动，各直属机关党组织主要领导和专职副书记参加，在学习交流中看标杆、找差距、理思路、谋方向。*家直属机关党组织以宣传展板形式、*家直属机关党组织以“现场观摩+情景演绎”形式展示党建品牌创建成效，切实达到以党建为引领、队伍建设和业务工作双提升的效果。
 　二、党员服务集成化，凝心聚力解难题 
　　一是进社区服务人民群众。研究制定《市直机关党组织和在职党员常态化下沉社区管理办法（试行）》。组建在职党员下沉社区临时党支部，为在职党员下沉社区发挥作用搭建有力平台。目前，*个临时党支部已全部授牌，市直机关*名党员全部到社区报到，累计为群众办实事好事*万余件。
　　二是进企业服务市场主体。推动支部建在产业链上，实现基层党建与产业振兴有效融合、互促共进。组建成立装备制造、新能源、冰雪体育、大豆、“肉—食”、生物制药等产业链供应链和驻外招商*个临时党支部，形成“机关党组织＋企业党组织＋产业党支部＋专业党小组”组织体系，通过结对共建、举办论坛、召开对接会等方式，推动产业链快速发展。目前，市级层面累计整合产业链党组织*个，辐射*家企业参与。
　　三是进机关服务干部职工。开设“机关大讲堂”，普及政策法规、党的创新理论、重要会议精神等应知应会知识，累计授课近*期，受益党员干部达*余万人次。开设“蜂鸟读书会”，搭建读书、交流、茶艺、艺术等共享平台，目前已开展*余期，深受市直机关干部职工好评。开展“振兴发展、健康同行”系列文体活动。 
　　三、党务工作规范化，夯实根基强效能 
　　一是聚焦标准化开展党支部示范观摩。目前，*家市直机关党组织已全部完成标准化建设，并建档立卡，涵盖党组织基本信息、党员队伍教育管理、党组织和党员表彰奖励处分，以及党组织换届、党建目标考评等信息，实行动态清单式管理。组织开展市直机关党组织党支部标准化建设示范观摩。
　　二是聚焦严肃党内政治生活固化“一过两重温”制度。将给党员“过政治生日、重温入党誓词、重温入党志愿书”固化成“一过两重温”制度。目前，已有*家直属机关党组织开展了“一过两重温”活动。市住建局机关党委走进驻齐某空军部队，为党员过“政治生日”，感受部队光荣传统；市残联机关党支部设置一颗心愿树、打造一面心愿墙，让党员许下一个政治心愿。
　　三是聚焦本领提升强化党务干部培训。举办市直机关党组织书记和党务干部培训班，赴国家级红色教育基地井冈山开展党史教育专题培训；举办市直机关“党课小教员”培训班，培养一批政治坚定、业务精湛、作风过硬的理论宣传骨干。目前共培训“党课小教员”*名，颁发、配备“党课小证书”“党课小书包”“党课小讲台”*套。
  四、作风转变常态化，助推能力新提升 
　　一是重理论学习。牵头推进学习型机关创建，指导市直机关将学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等有机结合，形成班子成员领学、解放思想述学、青年干部研学、业务骨干教学、支部集中常学、固定测试考学、全员重点自学的学习矩阵。今年上半年，市直机关共开展“第一议题”学习*次、理论学习中心组学习*次，领导班子成员讲党课*次，青年理论学习小组学习交流*次，形成调研报告*篇。
　　二是重排查整改。牵头推进“治低、治粗、治差”，组织市直机关围绕三个方面*项内容全面剖析问题不足，深入查摆检视领导班子和干部队伍思想、能力、作风方面的短板弱项，建立问题清单台账，形成专人专责、对账整改、动态管理、挂账销号、公开通报的闭环管理链条。目前，市直机关共排查“低粗差”问题*个，已整改完成*个。深度挖掘在提能力、转作风、抓落实等方面的新思路、新办法、新机制，征集实践创新案例*个，形成典型案例汇编。
三是重跟进督导。将“工作落实年”活动纳入市直机关党建工作年度目标考核，实行领导包联制度，做到全员上阵、全程跟进、全面督导，确保各项工作任务全面落实。实施“细胞工程”，加强对市直机关所属事业单位深化能力作风建设“工作落实年”活动指导推进，切实推动市直机关能力作风建设全面开展、同步落实。
