总工会在全市妇女工作座谈会上的汇报发言

尊敬的**市长，各位领导，同志们：
党的二十大是在新时代新征程的关键时刻召开的一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会。经过几天的集中学习，我更加深刻认识到学深悟透党的二十大精神对于把准今后工作正确政治方向、推动新时代工会女职工工作创新发展的重要意义。结合工作实际，就认真落实党的二十大精神，充分发挥工会女职委的桥梁纽带作用，团结引领广大女职工听党话跟党走，努力开创新时代工会女职工工作新局面，推动**高质量发展谈几点体会和认识。
一是要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。“大海航行靠舵手”，谁能带领人民实现强国强军目标，谁能带领人民推进复兴伟业，历史就会选择谁，人民就会拥戴谁。习近平总书记继续掌舵领航是党心所向、民心所盼、众望所归。作为市总工会女职委主任，我将切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，全面完整准确把握党的二十大提出的重要思想、重要观点、重要论断，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话重要指示，忠诚践行“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实践行者。
二是引导广大女职工坚定不移听党话，矢志不渝跟党走。党的二十大的主题，鲜明昭示了我们党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进。要结合工会群团组织工作特点，广泛开展有特色、接地气、入人心的党的二十大精神宣传宣讲活动，用通俗易懂的语言、喜闻乐见的方式，帮助女职工深刻理解党的二十大的鲜明主题，领悟其中所体现的党的政治立场和指导思想、党的初心使命和目标任务、党的政治本色和政治风貌，增强女职工对中国共产党领导和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、情感认同。鼓励动员女职工积极参加市总工会开展的“中国梦·劳动美——凝心铸魂跟党走团结奋斗新征程”宣传教育活动，进一步坚定“四个意识”，增强“四个自信”，引领广大女职工永远听党话、坚定跟党走。
三是引导鼓舞激励广大女职工大在奋进中国式现代化新征程中建功立业。党的二十大报告总结了新时代十年伟大变革的巨大成就，要鼓励广大女职工从中增强信心、力量和智慧，牢牢把握女职工工作的时代主题，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，为推动**经济高质量发展，进而为推进中国式现代化群团建功立业。引导各级女职工组织始终以服务经济高质量发展、参与现代化经济体系建设为目标，致力于培养打造知识型、技能型、创新型女职工队伍，团结动员女职工围绕全市开展的“三个年”活动，在构建新发展格局，推动**高质量发展中拼搏实干建功立业；以科技创新巾帼行动为牵引，聚焦科技创新、重大工程、重大项目、重点产业和新经济领域、**产业链创新链，组织动员广大女职工广泛深入持久开展劳动和技能竞赛，不断深化女职工技术创新活动；充分利用各类阵地和平台资源，加强业务知识和岗位技能培训，持续提升女职工学习力和创新力；积极培育选树女职工创新工作室，激发女性高技能人才和巾帼劳模工匠创新创造活力；组织女职工积极参加“强技能建新功推动高质量发展”主题劳动和技能竞赛以及“五小”等群众性技术创新活动。近期市总女职委开展“建功新征程·立业展风采”庆祝“三八”国际劳动妇女节主题活动，引领女职工用奋斗绘就美好生活、以担当书写巾帼人生，为**经济社会高质量发展凝聚巾帼力量。
四是认真履行维权服务基本职责，扎扎实实为女职工做好事、办实事、解难事。党的二十大报告、新修改的《中国共产党章程》对党的群团工作，特别是对工人阶级、工会工作和妇女工作提出许多新思想新任务新要求。党的二十大报告提出，“江山就是人民，人民就是江山”。市总女职委贯彻党的二十大精神，就是要聚焦女职工现实诉求，依法维护女职工合法权益和特殊利益，做女职工最可信赖的娘家人。要积极反映职工诉求、发出工会声音，聚焦女职工劳动就业、生育保护、休息休假等方面问题，强化权益保护举措；要从当前女职工对美好生活的向往及其时代特点出发，立足工会所能、职工所需，进一步做优做强“会聚良缘”婚恋服务、玫瑰书香、母婴关爱室、女职工健康“三个一”、“两癌”筛查、爱心托管托育服务等品牌，不断赋予品牌新内涵，发挥品牌示范引领效应，当好女职工群众的娘家人、贴心人；开展“共享阳光·共助成长”六一特别关爱活动，加强对困难职工家庭子女、新就业形态劳动者子女、农村留守儿童和困难儿童等群体的关爱力度，进一步提升工会女职工工作社会影响力；与市妇联、市妇儿工委联合开展男女平等基本国策宣传教育进企业活动，推动用人单位将工作场所性别平等内容纳入集体合同和女职工权益保护专项集体合同条款，大力宣传男女平等基本国策，努力营造全社会关注和维护男女平等的良好氛围。
五是推动女职工工作理论创新、制度创新、实践创新。习近平总书记高度重视工人阶级和工会工作及妇女工作，多次发表重要讲话作出重要指示。工会女职工工作既是工会工作的重要组成部分，又是妇女工作的重要组成部分，地位特殊且重要。总书记关于工会工作和妇女工作的重要论述，思想深刻、内涵丰富，为做好工会女职工工作指明了方向、提供了遵循。女职委要深刻领悟习近平总书记关于工人阶级、工会工作和妇女工作的重要论述，坚持在理论学习上不断深入，在工作实践上不断拓展，进一步加强对工会女职工工作的研究和创新，找准职责定位、把握工作规律，谋划总体思路。近年来，女职委针对母婴关爱室、工会爱心托管班、女职工创新工作室建设等专项工作开展了专题调研。去年，组织开展了全市女职工队伍状况调查，形成了《**市女职工队伍和组织建设状况调查报告》，为下一步做好工会女职工工作提供了决策参考依据。今后要继续多深入基层和实践，加大调查研究力度，找准基层和女职工关注关心的热点难点问题，在充分调研的基础上着力从政策、制度层面推动解决。
下一步，要进一步加强党的创新理论的学习理解，在深学细悟上下功夫，不断用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，推动工会女职工工作高质量开展。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。
