1.多做团结鼓劲、凝聚人心的工作，多做统一思想、释疑解惑的工作，多做化解矛盾、鼓舞士气的工作。
2.胸怀大局、心系群众的责任情怀，共谋发展、献计出力的履职担当，克难奋进、昂扬向上的精神风貌。
3.以共同目标寻求公约数，以团结联合画出同心圆，以协商民主凝聚正能量，以改革创新激发新活力。
4.以高标准建言助力发展，以高质量立法保障善治，以高效能监督推动落实，以高水平决定凝聚共识。
5.高标准建言助力发展，高质量立法保障善治，高效能监督推动落实，高水平决定凝聚共识。
6.筑牢政治引领的阵地，争当助推发展的先驱，架好沟通联系的桥梁，打造加快建设的标杆。
7.用好“协商民主”这个法宝，扭住“建言资政”这个关键，突出“民主监督”这个利器。
8.把“重要阵地”建得更牢固，把“重要平台”建得更宽广，把“重要渠道”建得更通畅。
9.在提高行政效能上争作表率，在承担社会责任上勇挑重担，在推进乡村振兴上展现风采。
10.当好改革发展的“生力军”，当好建言资政的“智囊团”，当好改进工作的“监督员”。
11.城市品牌“推广者”，经济发展“推动者”，和谐稳定“支持者”，干部作风“监督者”。
12.用心用情做好“委员作业”，尽职尽责答好“时代考卷”，出色出彩交出“履职高分”。
13.发出更多的“政协好声音”，做出更多的“政协新担当”，留下更多的“政协新样子”。
14.站在“人民至上”的高度，保持“植根于民”的温度，体现“为民办事”的力度。
15.服务大局可圈可点，协商民主有声有色，建言资政出新出彩，凝聚共识有力有效。
16.示范引领作用，桥梁纽带作用，宣传造势作用，参谋智囊作用，缓冲减压作用。
17.围绕重点议出“新路子”，直面难点开出“药方子”，聚焦热点多出“金点子”。
18.发挥好“智囊团”作用，履行好“监督员”职责，扮演好“连心人”角色。
19.靠共同的事业维护团结，以宽广的胸襟促进团结，用刚性的原则保障团结。
20.透过现象看本质，立足岗位找不足，站位全局谋发展，深化合作谱新篇。
21.画好最美的“同心圆”，形成最大的“公约数”，凝聚最强的“正能量”。
22.传播“好声音”，集聚“智囊团”，浇灌“同根树”，牵起“招引线”。
23.在服务大局上见担当，在为民服务上求实效，在推动发展上强信心。
24.服务大局的工作导向，改革创新的时代导向，人民满意的价值导向。
25.在参政议政中聚众智，在民主监督中建诤言，在政党协商中献良策。
26.以新风采共进新征程，以新作为共创新局面，以新成果共铸新辉煌。
27.多建务实之言，多献有效之策，多助发展之力，多行监督之举。
28.和衷共济谋事，讲追求促团结，讲原则促团结，讲风格促团结。
29.紧扣中心建言献策，紧跟大局履职尽责，紧盯落实靶向施力。
30.服务发展的大格局，心系人民的大情怀，奋发有为的大担当。
31.“识大局”上聚焦，“谋大局”上聚力，“为大局”上聚合。
32.发展的“同行者”，建设的“智囊团”，形象的“代言人”。
33.谋创新之举，建睿智之言，献务实之策，聚奋进之力。
34.政治上完全拥护，思想上绝对认同，行动上坚决捍卫。
35.开放包容的姿态，团结和谐的音符，向善向上的力量。
36.心无旁骛开好会，集中精力履好职，奋发有为议好政。
37.坚持“一盘棋”，增强“荣誉感”，当好“主人翁”。
38.共叙友谊之情，共话合作之计，笔杆儿网www.bgzjy.cn共谋发展之道。
39.统筹各方资源，协调各方力量，集聚各方优势。
40.改进履职作风，提高履职能力，提高履职实效。

