教育局在主题教育总结大会上的汇报发言材料

尊敬的**书记、**组长，各位领导，同志们：
区教育局党组全面准确把握学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育目标要求，扎扎实实推进主题教育各项任务，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，汇聚起加快推进教育现代化的磅礴力量。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
以高度的政治自觉强化理论学习，筑牢对党忠诚坚实基础。习近平总书记强调，“政治上的坚定源于理论上的清醒”。强化理论学习，关键是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。区教育局党组坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，在反复研读中深化思考，在联系实际中学以致用。突出“关键少数”示范引领学。局党组坚持“第一议题”制度和“双随机”学习交流机制，集中安排一周时间举办读书班、开展学习研讨，局班子成员紧密联系分管工作，带头到所在支部、分管处室讲党课，以真学真用的实际效果示范带动全体党员干部学习。突出“五个载体”形式多样学。开展贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神情况全面大起底、“回头看”，对涉及教育的每项任务，实行台账式管理、清单化推进，常抓不懈推动落地落实落细。开展党的二十大和习近平总书记视察**重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，创新“看服务、比实干，看担当、比创新，看作风、比党性”活动载体，筑牢“总书记怎么说，我们就怎么做”的政治忠诚。开展“感恩总书记　奋进新征程”宣讲，邀请区主题教育宣讲团成员作辅导报告，局班子成员深入直属学校广泛宣讲。开展“牢记总书记嘱托　铸牢中华民族共同体意识”教育，组织党员、干部到**民族大学、**镇金花园社区等地参观见学。开展“沿着总书记足迹　感悟思想伟力”主题活动，把理论学习中心组的学习课堂从会议室搬到“金沙滩”**镇，到现场感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的思想伟力和实践伟力。突出“教育特点”分层分类学。通过划片交流、专题研讨等形式，引导党员干部深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，推动党的创新理论入脑入心入行。深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进师生头脑，大力推进大中小学思想政治教育一体化建设，引导学生树立坚定的理想信念，永远感党恩、听党话、跟党走。
以从严从实的作风深入调查研究，着力破解教育改革发展难题。习近平总书记指出，“调查研究是谋事之基、成事之道”。大兴调查研究是这次主题教育的一个鲜明特色。区教育局党组认真学习习近平总书记关于调查研究的重要论述，在广泛调研基础上深化研究，努力把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措。坚持问题导向。聚焦人民群众急难愁盼的教育问题，紧扣事关全区教育高质量发展大局的重大问题，及时印发大兴调查研究方案，确定**推进习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”工作、加强和改进教师培训工作等*个调研选题，以深入调查研究推动解决教育改革发展难题。深入基层一线。局班子成员紧扣调研主题、紧密结合实际、紧贴发展所需，采取“四不两直”方式，通过随机听课、实地走访、现场交流、测评问卷等多种形式深入开展调查研究，问需于一线师生、问计于广大群众、问策于他山之石，形成了一批含金量高、针对性强的调研成果，为推动教育高质量发展提供了务实有效的思路举措和决策依据。注重成果转化。牢固树立学以致用、研以促干的理念，及时召开调研成果汇报交流会，把充分讨论的意见建议转化为解决问题的思路办法，把已经成熟的调研成果转化为推动发展的硬招实招，真正把“问题清单”转变为“成果清单”，扎实做好调查研究“后半篇文章”。
以实干担当的精神推动任务落实，用心用情办好民生实事。习近平总书记强调，“以‘时时放心不下’的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效”。区教育局党组教育引导党员、干部学思想、见行动，担当作为、干事创业，多干解难题、促发展的实事，多办惠民生、纾民忧的好事，以推动教育高质量发展的新成效检验主题教育成果。绘好发展蓝图。深入贯彻落实党中央关于加快建设教育强国的战略部署，坚持小城区也能办大教育，以“三十年河东，三十年河西”的辩证思维，紧抓基础教育这个基点和职业教育这个龙头，推进职普融通、产教融合、科教融汇，构建优质均衡的基本公共教育服务体系，提升教育服务全区经济社会发展能力。办好民生实事。坚持以人民为中心发展教育，聚焦招生入学、学位供给、师德师风等人民群众最关心最直接最现实的利益问题，深入开展教育领域侵害群众利益不正之风专项治理，扎实做好主题教育专项整治工作，用心用情用力办好民生实事，努力办好人民满意的教育，以教育之力厚植人民幸福之本。守好安全底线。坚决贯彻落实习近平总书记重要指示精神，全面落实区委、政府关于做好校园安全工作的部署要求，严格按照“深、准、狠”总要求，持续深化“防、查、改、教、强、技、制、督、究、调”各项工作，深入开展校园安全大排查大整治，切实用政策规定、标准规范防风险、管安全，全力以赴守住校园安全底线、守护师生安宁安康。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
