某局主题教育实施方案

根据《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》和中央、省市委主题教育工作部署，结合我局实际，制定本实施方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习党的二十大精神，深入贯彻中央、省、市主题教育工作部署，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深化理论学习，强化调查研究，认真查摆问题，坚持学习之用，教育引导党员、干部自觉用党的创新理论武装头脑，深刻认识在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，对于推动全党更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，是用党的创新理论统一系统全体党员思想意志行动的必然要求，是推动全党积极担当作为的必然要求，是深入推进全面从严治党的必然要求，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，勇担新时代新征程的使命任务，为强国建设、民族复兴提供坚强保障。
二、目标要求
开展主题教育，总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，根本任务是坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
（一）牢牢把握目标任务。一是凝心铸魂筑牢根本。全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，完整准确掌握这一重要思想的主要内容，全面把握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解这一重要思想的道理学理哲理，推动党员、干部真学真懂真信真用，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉用党的创新理论改革发展稳定各项工作。二是锤炼品格强化忠诚。坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，坚决把党的领导和党中央的集中统一领导落到实处。三是实干担当促进发展。突出实践导向，真抓实干、务求实效，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，胸怀“国之大者”，增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神履职尽责，完整全面准确贯彻新发展理念，加快构建新发展格局。四是践行宗旨为民造福。坚持人民至上，一切为了人民、一切依靠人民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，把为民办实事作为重要内容，以群众满意不满意作为根本评判标准，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，走好新时代党的群众路线，解决好人民群众的急难愁盼问题，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。五是廉洁奉公树立新风。坚持以党性立身做事，增强纪律意识、规矩意识，严格落实中央八项规定精神及其实施细则，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出位置，坚决反对特权思想和特权现象，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
（二）着力解决突出问题。坚持目标导向和问题导向相统一，着力解决6个方面的突出问题。一是理论学习方面。主要是学风不纯不正，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神不走心不深入不系统，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。二是政治素质方面。主要是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强，用政治眼光观察分析解决问题意识和能力不强。信仰信念淡化，贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神有令不行、有禁不止，做选择、搞变通、打折扣、不到位，不顾大局、搞部门和地方保护主义。三是能力本领方面。主要是新发展理念树得不牢，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领不够强，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。四是担当作为方面。主要是干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。五是工作作风方面。主要是宗旨意识和群众感情淡漠，脱离实际，深入基层、深入群众、深入市场主体的调查研究不经常、不深入，对迅速变化的世情国情民情社情和群众冷暖了解不深、感知不真，落实党中央决策部署简单化、“一刀切”，报喜不报忧，弄虚作假、搞花架子，搞形式主义、官僚主义，存在特权思想和特权行为。六是廉洁自律方面。主要是纪法意识淡薄，对党规党纪不上心、不了解、不掌握，运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，顶风违纪，以权谋私、损害群众利益等。
三、工作安排
按照市委统一部署，我局参加第二批主题教育，从2023年9月开始，2024年1月基本结束。本次主题教育不划阶段、不分环节，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，努力取得实实在在的成效。
（一）强化理论学习。全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，坚持知行合一、学以致用，坚持联系实际、立足岗位，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。要坚持读原著学原文悟原理，认真研读党的二十大报告和党章，学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等。要坚持联系实际、立足岗位，干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，深入学习贯彻习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和指示批示精神，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章，深学细悟，入脑入心。要丰富学习载体，综合运用理论学习中心组、青年读书班、支部主题党日、学习强国APP、湖北干部在线等平台载体，构建“线上+线下”“集中+自学”的全方位学习格局，充分利用湖北丰富的红色教育资源，开展沉浸式的现场教学，推动党的创新理论入脑入心。
（二）深入调查研究。按照党中央部署和省市委的工作要求，组织广大党员、干部聚焦新时代新征程党的中心任务和我们的职责使命，扑下身子、沉到一线，广泛开展调查研究，真正掌握实际情况和民情民意。要制定具体实施方案，明确调研的项目课题、方式方法和工作要求等，统筹安排、合理确定调研的时间、地点、人员。要突出目标导向，围绕构建现代产业体系、推动乡村振兴、优化营商环境、改进基层治理等实际需要，确定调研课题，深入开展解剖麻雀式的调查研究。要突出问题导向，增强问题意识，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，不断提出真正解决问题的新思路新办法。要坚持攻坚克难，发扬斗争精神，增强斗争本领，勇于涉险滩、破难题，知难而进、迎难而上，把调查研究成果转化为推进工作、战胜困难的实际成效，推动党中央的决策部署和省市委的工作要求落地落实落细。要强化成果运用，及时梳理汇总调研情况，深入分析、充分论证，发现突出问题，找准问题根源，研究对策措施。要加强跟踪督导，加强对调研课题完成情况、问题解决情况的督查督办和跟踪问效，对调研对象和解决问题等事项进行回访，确保党中央的决策部署和解决问题的措施落实到位。
（三）推动高质量发展。紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，以工作成效检验主题教育成果。要坚持以人民为中心的发展思想，走好新时代党的群众路线，保持同人民群众的血肉联系，始终同人民心连心、同呼吸、共命运。要强化创新驱动，优化创新环境，加快推进科技自立自强，切实提升发展的独立性、自主性、安全性。要坚持绿色低碳发展，要聚焦“双碳”目标，加快转变发展方式，要倡导绿色低碳生活方式，大力弘扬勤俭节约新风尚，鼓励理性消费和绿色生活，力戒奢侈浪费，杜绝奢靡之风。加大环境治理力度，加强环境基础设施建设，坚决打赢污染防止攻坚战和碧水蓝天净土保卫战。要加快构建现代产业体系，要牢记把发展经济的着力点放在实体经济上，主动对接全省51020现代产业集群和三高地、两基地建设，加快构建以战略新兴产业为引领、先进制造业为主导、现代服务业为驱动的现代产业体系。要统筹发展和安全，贯彻落实总体国家安全观，以流域综合治理为基础明确并守住安全底线，防范化解经济、金融、社会等重点领域风险隐患，为高质量发展打下坚实基础。要持续提升干事创业能力。推动全体党员、干部主动担当作为，牢记国之大者，扎实工作作风，强化系统思维、大局观念，自觉扛起改革发展稳定的政治责，发扬斗争精神，提升斗争本领，依靠顽强斗争打开事业发展新局面。
（四）抓好检视整改。发扬刀刃向内的自我革命精神，认真梳理研究解决问题的思路举措，坚持分类整改与集中整治相结合，确保一件一件整改到位。要把问题整改贯穿主题教育始终，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，坚持分类整改与集中整治相结合，深挖突出问题，深刻反思剖析。要全面查摆问题。对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，聚焦完整准确全面贯彻新发展理念、加快构建新发展格局、推动高质量发展等战略部署落实情况，中央决策部署和省委工作要求落实情况，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展中的问题、群众反映强烈的问题，结合巡视巡察、审计监督发现的问题，列出问题清单。要加强问题整改，对查摆出来的问题，逐项制定整改措施，能改的马上改，一时解决不了的明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底。要把“当下改”和“长久立”结合起来，抓好建章立制，巩固整改成效。要加强跟踪问效，定期对整改情况开展自查督查，及时查漏补缺，确保善作善成。
四、组织领导
开展主题教育是一件事关全局的大事，各级党组织要高度重视、精心组织，把主题教育抓紧、抓严、抓实、抓出成效，为经济社会高质量发展提供坚强保证。
（一）压实领导责任。主题教育在局党组领导下开展。成立以党组书记为组长、分管领导为副组长、各部门负责人为成员的局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，领导小组下设办公室，负责日常工作。办公室下设综合宣传组、组织协调组、指导联络组。党组书记要切实履行第一责任人职责，党组成员认真履行“一岗双责”，领导干部要以身作则、以上率下，形成良好工作态势。
（二）强化督促指导。要密切跟踪各部门主题教育工作任务落实情况，对工作滞后、效果不好的部门要及时督办。要发挥考核指挥棒作用，制定考核方案，明确考核标准，注重效果导向，以群众实际感受为评价、以群众是否满意为标准，提升督导考核精准性，把主题教育开展情况纳入年度考核、党组织书记抓基层党建述职评议考核重要内容，以严考核推动主题教育质效提升。。
（三）注重统筹兼顾。把开展主题教育同学习贯彻党的二十大精神和党中央各项决策部署相结合，同落实中心工作相结合，系统谋划、一体推进，做到两手抓、两促进。要统筹安排、有序推进、形成合力，把党员、干部焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，以推动高质量发展的成果检验主题教育成效。
（四）加强宣传引导。要加大宣传力度，发挥主流媒体和新兴媒体作用，深入宣传习近平总书记重要讲话精神，积极宣传党中央决策部署，加强对主题教育各项要求的精准解读。要加强经验总结，及时总结主题教育中好的做法，对成功经验以制度固化形成长效机制。深入挖掘、及时宣传主题教育中涌现出的生动典型，营造学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的浓厚氛围。要严肃工作作风。反对形式主义，坚决防止“低级红”“高级黑”，严格控制简报数量，严格控制网络平台载体痕迹管理，不对写读书笔记、心得体会等提出硬性要求。对消极对待、敷衍应付、搞形式主义的要严肃批评，对走形变样、问题严重的按照规定追究责任。
