某纪检监察干部教育整顿第二轮自查自纠报告（六个方面）

 按照全市纪检监察干部队伍教育整顿统一部署要求，我结合学习和自查自纠情况，对照信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等六个方面，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，逐条逐项认真检视自己存在的问题，深刻分析存在的问题，结合实际制定整改措施，现将分析检视情况报告如下：
一、理想信念方面
能够坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真发挥领学促学作用。经过深入自查，有时会存在“对党的创新理论的学习不够系统全面，政治理论学习有时囫囵吞枣，对蕴含其中的精髓要义领会不够深刻”“处理工学矛盾办法不多”等两方面问题。主要表现在学习的广度和深度不均衡。虽然能严格落实第一议题、理论中心组集体学习、“日学一小时”等制度，但仍存在读原著学原文悟原理不够深入，学习自觉性主动性不强，以事务工作代替党性锻炼的情况。当工作与学习发生矛盾时，会认为学习是“软指标”，可以往后推一推。这些问题导致我面对各项考试时，虽然能及时做好预习复习，但总会有些恐慌心理，担心考到自己没有学到的知识理论。虽然平时能一以贯之地坚持和坚守纪检监察干部的本色和底线，坚持做到不褪色，不跑调，但随着时间的推移，也会出现缺乏恒定性和持久性的问题。有时候，遇到一些挫折和困难，心气不足，信念出现皱褶，工作上的动力逐渐减弱，会存在缺乏攻坚克难的斗志和勇气问题。有时候，心气足了，就能以坚定地信念为支撑，以饱满的工作激情投入工作。
二、政治立场方面
经过深入自查，对党的思想路线、方针政策的理解还不到位，没有完全做到与时俱进工作格局不够高，考虑全局工作还不够，时刻忧党做的还不够，大是大非面前能坚定立场，坚守原则，但在平时工作中未做到事事有请示。在开展批评与自我批评时，在自我批评上敢于“刀刃向内”，在相互批评上缺少“动真碰硬”，辣味不足、火力不够。在日常生活中，因为使用微信较多，被拉入来源复杂的网络群组后也没有第一时间退出，上一次统计微信群组，我个人参与达**个之多。觉得自己作为一名纪检监察干部，能够深刻提醒自己，坚定政治方向，保持政治定力，守牢防腐底线，不会因为这些小事出问题，但是对一些细枝末节的危害性认识浅薄，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性和积极性不强，致使思想上出现偏移，精神上出现懈怠，动力上出现减弱，工作应付对凑，思想行为上还存在变通折中的现象。
　三、坚持原则方面
经过深入自查，有时会存在“想问题办事情站位不够高，有时人云亦云”“立足岗位实际，科学把握斗争精神不够”“工作中攻坚克难的韧劲有所不足，有时存在“歇口气”思想”等方面问题。主要表现在居安思危的忧患意识有所松懈。虽能以时时放心不下的责任感做好日常工作，但把握全局和抓细节的统筹兼顾能力有待进一步提升，容易出现“抓大放小”的情况。如有时候为了提高文章写作效率，对于个别报告和讲话中存在的雷同内容没有做细致的修改，把关不够严格。同时，主动作为距离与时俱进有差距，在全面从严治党不断向纵深推进的新形势大背景下，对现存深层次矛盾和问题研究不够深，主动作为、攻坚克难的精神还不够，习惯用固有思路和工作经验解决问题，锐意进取、争创一流的精神状态和工作劲头没有得到充分释放。
四、作风建设方面
经过深入自查，有时会存在“有‘船到码头车到站’的懈怠感，工作冲劲、干劲、闯劲不足”等方面的问题。主要表现在宗旨意识有所淡化，主要是对新时代以人民为中心的发展思想理解不够深入，把为了人民与依靠人民统一起来、贯彻纪检监察各项工作的政治要求把握得还不够全面深刻。有时到基层走走时，掌握民情还不够多，没有真正地沉下身子，从群众的急难愁盼问题出发，思考谋划和分析研判不足，破疑解困的能力欠缺，存在官僚主义和形式主义的现象。
五、履职用权方面
经过深入自查，有时会存在“落实保密措施不够严格，密级文件或内部文件资料有时没有及时入柜保管或清退”等问题。主要表现在对工作制度的认识还不够到位，履职尽责方面存在差距。在上个月的全市纪检系统保密工作检查中，由于我个人的疏忽和对保密工作的不重视，导致出现用非内网机撰写了呈批表，被通报。同时，担当作为精气神不够足，导致对标找差的意识不强，“一日三省吾身”做的不够，勤勉自律的标准还不高，从严律己还没有形成高度自觉，缺乏积极进取的强大动力和责任担当的强烈使命感。
六、廉洁自律方面
经过深入自查，有时会存在“‘八小时’外参加聚餐聚会偏多，有时碍于情面，拒绝不够坚决”“在厉行节约反对浪费、节约办公资源方面还有差距”等问题。主要表现在自我严格约束上有所放松。由于自认为自己是一名纪检监察干部，对党纪党规、法律法规能够做到常用常熟、了然于胸，对违纪违法行为具有丰富的鉴别力，对不良风气的侵蚀具有足够的免疫力，在廉洁修身、自我提升有所放松，没能做到经常性的静下心来、沉下心去反思自己。对廉洁自律上只求大的方面过得去，在思想深处对廉洁自律认识不够深，没有把它作为一项重要任务放在自我要求的中心位置，有时存在认为把工作完成就好。因而对自己的要求放松了，标准降低了，在定心正身、养德修行上做得还不够好，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。
