水务系统干部2023年度民主生活会检视发言材料

根据《XX市水务管理局2023年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员工作方案》的要求部署，我以本次民主生活会为契机，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻党二十大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持自我革命，通过自己找、上级点、互相帮，进一步找准自身存在的问题并及时进行整改提升。
一、存在问题
一是水务专业知识技能仍需完善提升。对待智慧水务、碳中和、数字孪生等新时代可以和水务结合的新知识，学习流于表面，只知其然不知其所以然，缺乏运用新知识解决实际问题的能力。
二是理论学习缺乏深度和系统性。自身在学原著、读原文、悟原理上有差距，对习近平总书记最新重要讲话精神和上级关于水务工作有关部署安排学习不够多、思考不够深。自身觉得政治纪律和政治规矩天天讲月月学，认为党性得到了锤炼，只要做好分内事，就是对共产主义理想信念的坚守，导致对理论学习有所放松，学习不够系统、全面和透彻，没有完全做到内化于心，外化于行。
三是思想站位不高，全局意识不强。工作多从自己的本位考虑，面对很多工作任务，仅从科室角度出发，没有站在全中心全局的角度思考问题、探索解决方法。
四是工作主动创新不够。日常把大量的精力用于事务性工作上，习惯于“领导点题”和“奉命行事”，大多数时间处于被动应付状态，被动服务多，主动服务少，“主动破题”意识不高。
二、努力方向和整改措施
下一步，我将结合本次生活会查摆出的各类问题，研究整改措施，即知即改、立行立改，确保整改取得实效。
一是理论学习上求精。把深入开展学习教育作为自身第一整改措施，把学习融入日常习惯，贯穿工作始终。把习近平新时代中国特色社会主义思想与党史学习相结合，与科室业务工作相结合，学习正确思想、学习正确观点、学习正确理念，时刻与党和国家保持一致，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚决拥护者、践行者、捍卫者，发挥做精业务、服务单位、提供参谋的作用。
二是工作作风上求变。转变自身工作作风，把作风建设作为基础性整改措施，做到率先垂范，充分发挥自身党员先锋模范作用，在做好科室内水、砂石、滩地管理等日常业务的同时，协助领导做好水源地达标建设、环保督察等一系列非常规性业务。时刻保持本领恐慌，增强学习的积极性和主动性，特别是对智慧水务等涉及自已业务方面的知识“盲点”和本领“缺项”，制定、完善学习计划，定期“加油”“充电”，努力把自己打造成本职岗位的行家里手和适应多岗位要求的复合型人才。
三是担当作为上求真。牢固树立党员敢拼敢闯、敢作敢当的光辉形象，在本职工作岗位上探索创新资源管理工作新方式新办法，勇于攻坚克难，勇于担责担重，真抓实干，切实配合领导解决好科室工作中难点堵点问题，推动科室创新事项开展，大胆提出更多河道资源管理的新方法新项目新模式，推进XX河资源规范化管理工作再上新台阶。同时在工作中要多围绕中心，善于站在中心大局的高度思考问题、谋划工作，跟上中心的工作思路和节奏，把准工作重心，不断提升业务层次，拓展工作格局，努力在服务大局中多一份担当。
四是为民宗旨上求实。坚持群众路线，厚植为民情怀，将为民服务融入到河道管理工作当中，做人民的勤务兵。进一步树牢为民服务的初心，切实担负职责使命，把群众需求当作工作的要求。同时，深入实际、深入一线、深入群众，实实在在为群众解难题，真真切切为群众办实事，让群众得到更多的的获得感、幸福感、安全感。
