消防大队夏训总结暨练动员部署会议上的讲话

同志们：
我们召开这次会议，目的就是要认真总结夏季练兵情况，科学客观地分析研判执勤训练工作，坚持问题导向，重新调整优化执勤训练工作思路，把问题找出来，措施定出来，办法拿出来，士气提起来，从而动员全市xx队伍广大群众重整士气全力投入夏训工作中。这就是我们正视问题，积极整改的最好态度。下面，我就从三个方面，与大家一同剖析问题、总结教训、研究对策：
一、把脉问诊，找准根源，剖析原因。
刚才建xxx同志对xx局夏训比武竞赛活动情况进行了总结，可以看出我们夏训练兵成效并不明显，与xx局相比差距太大，夏训比武竞赛xx局、特勤中队、普通中队成绩全部垫底，总队练兵动员会上我们被点名通报批评。痛定思痛，造成落后的原因在于思想重视不够、执勤训练懈怠、练兵备战意识弱化，争先创优意识不强；各级在组训、抓训、督训、施训过程中，练兵导向不鲜明、工作措施不到位、导致成效不明显。要想从根本上解决这些问题，就必须厘清责任，把各层级的问题找出来、责任担起来，这样我们才能找准症结、精准发力、纠治问题。
（一）从组织层面看
党委是练兵工作的领导者、统筹者、协调者，但在实际工作中却存在偏差：一是统揽作用没有很好地发挥。党委议训层面只注重议训形式，没有建立健全与执勤训练实际相适应的指导、研判、督导机制，通盘指导练兵作用不明显，没有形成大抓练兵的局面；二是统筹作用没有很好地发挥。练兵整体方案设计不科学，部门与部门之间协助配合聚力练兵意识没有形成，没有科学设置好共同谋划练兵的机制；三是练兵导向不鲜明。练好兵谋打赢的主责意识不强，奖惩激励机制没有跟上，保障脱节，导致出现“练好练坏一个样，练与不练一个样”现象，没有建全鲜明的练兵导向，极大地影响了练兵成效，党委是有责任的，在此，我代表xx局党委向同志们作出检讨。
（二）从司令部层面看
司令部作为管训的主责部门，要统管更要组训，但实际练兵工作开展中：一是组训功能虚化。没有把“作战部、指挥棒”的总调度作用发挥出来，未能根据xx局实际制定出科学性、针对性和操作性很强的练兵方案，没有配套的抓手将“周测试、月考核、季度竞赛”的练兵方法应用好、操作好，导致练兵力度太弱、效果太差；二是管训作用弱化。没有把“练好兵、练精兵”的导向立起来，深入基层指导练兵频率太少，督导训练走了过场，导致问题发现不了，全员练兵实际情况掌握不准，练兵备战打赢的氛围没有形成，主管主抓的作用没有充分发挥；三是治训措施软化。没有把“定标准、出成绩”的总要求定出来，对练兵标准失之以宽、失之以软，未能及时分析研判练兵暴漏的问题，加之现场纠治办法没有跟上，惩戒措施不健全，出现治训标准下降、措施不硬，练兵热情不高，群众厌训怠训现象凸显，导致问题叠加养患成灾。
（三）从大队层面看
大队作为练兵主管单位，要主管更要抓训，但现实情况是：抓练兵职责意识缺失，大队主官主责意识不清，精力外移，把心思主要放在行政工作和防火工作上，对中队日常学习、训练不过问，训练好坏不闻不问，对部队组训工作不主管不抓训，大队管中队成为空话；抓练兵职能缺位，大队主官对练兵工作不过问、不研究、不督促、不主抓；大队层面主管抓训缺位，职能形同虚设；抓练兵保障不到位，经费投入较少，中队训练设施短缺严重，矿区大队没有按标准给下辖的菜洼中队配齐装备器材，基本的器材装备都没有，怎么练练什么，更不要说出成绩了。可以说，部队管得好不好，兵练得精不精，与大队军政主官的责任心、事业心和工作能力有直接联系。
（四）从中队层面来看
中队作为练兵的主训单元，要主抓更要主训，干部作为基层中队的主体，是“领头雁”，是练兵工作的具体执行者、主训者、领率者、落实者。但从这次比武成绩结合上平日里训练情况反映出：一是中队干部主责意识不强，主训主抓作用，主练动力不足，责任心缺失，导致看我的跟我练的领率作用缺失；二是练兵方案研究不透，训练方法研究不准，导致训练针对性不强效果不好；三是训练态度不端，练兵热情不够，主练劲头不足，导致练兵习武精神缺失；四是训练不严格，体现在不严格按照计划开展训练，不遵照时间开展训练，干部不带头组织训练，训练场上纪律松散，人员涣散，导致整体练兵备战意识缺失，争优创先斗志丧失。这样的主抓主训思想能出训练效果吗？能取得好的成绩吗？中队主官不履责、干部不带头，练兵思想懈怠，干部不为群众立标杆、树榜样，中队干部整日浑浑噩噩，没有上进心、事业心、责任心，能把部队带好吗？队伍能训练好吗？能出战斗力吗？同志们这是失职渎职。
二、对症下药，纠治问题，补齐短板
（一）党委要把练兵责任担起来
抓班子、带队伍、练精兵、谋打赢是党委的首要职责和任务，我们决不能把它当成一句空话，要有措施去支撑，要围绕练兵这个中心任务，通过抓组训、担主责，营造比学赶帮超的练兵氛围，营造风清气正的工作氛围，激发干事创业的工作激情，打造群众成长成才的平台。这次比武竞赛我们成绩垫底，既是坏事也是好事，我们要有把坏事变成好事的勇气去积极整改。我们要紧扣“立足全员，全员普训，强化特勤”的练兵理念，按照“党委（支部）统揽、司令部组训、大队主抓、中队主练”的练兵原则，应用好“周测试、月考核、季度竞赛”这个练兵方法。各级党委（支部）一是要主抓统揽，做保障、定标准、拿硬办法助力练兵成效。要切实分析部队训练形势、研究解决训练难题，切实立起战斗力标准，跟踪问效抓整改。二是要强化激励，树立正确用人导向，强化职责担当、责任担当意识。司令部门和政治部门要协同研究制定出台相关工作激励办法，前移政治保障，把每月考核、每季度竞赛的前十名群众记录下来，作为考评干部、立功受奖、评优评先的依据。政治处要落实好从优待警政策，完善典型培育机制。这次比武竞赛中，特勤中队田耀兆同志荣获全省中队干部第二名的成绩，我们要向田耀兆同志学习，要坚持典型引路、宣传跟进，大力宣扬练兵先进典型和好人好事，让训练尖子在部队“响”起来，对内激发群众积极参与的热情，对外展示好阳泉消防良好形象。三是联系基层，摸清底数，了解实际。司令部和后勤处要经常下基层、到训练场与中队群众进行交流，要下大力气、投入“真金白银”帮助基层解决训练中遇到的困难，指导基层开展好训练工作，指出训练方法存在的不足，提高练兵质量。要结合夏季气候变化，调剂好伙食、做好防暑解暑准备，落实好各项安全措施，为夏季练兵提供坚实保障。
（二）司令部要把练兵工作管起来
在训练方面，司令部作为管训的直接部门，要发挥好指挥棒和杠杆的调节作用，指导监管措施要跟上，关键解决好怎么练，出成效的问题。要用好“周测试、月考核、季度竞赛”的练兵方法，做好评比考核工作，掌握详实准确的练兵数据，调动起各中队之间的比拼热情，营造起健康的竞争环境；要用好督察通报机制，及时表彰先进、激励后进，让优秀的登登光荣榜、让偷懒的上上曝光台，同时对岗位练兵不重视的单位和个人，依据奖励办法进行惩戒；要用好帮扶手段，及时纠正问题，组织人员进行“点对点”的帮、“手把手”的教，讲授训练经验，解决实际问题，减少训练的随意性，及时消除训练中的安全隐患。
（三）大队要把练兵工作抓起来
大队主官要亲自带头主抓主管，同时要解决怎么抓及抓出成效的问题；要把执勤训练作为中心工作紧抓不放，务求实效。既要抓队伍，又要抓业务，形成齐抓共管的训练格局。大队主官要成为引领训练风气的主推手。要带头制定训练计划、带头上训练场考核督导、带头研究解决实际困难，切实担负起训练第一责任。在大队管中队过程中，教导员要把主要精力投入到部队管理教育上，大队长要全力抓好部队训练和军事业务工作上。大队主官要成为提升训练条件的保障者。大队主官在经费保障方面要向训练工作倾斜。要立足训练所需，补齐训练短缺的装备和器材，实行重点倾斜，要加大对训练场地、设施、器材等配套设施的投入，改善训练条件，做好训练生活保障等工作，调动群众练兵积极性。特别是上站、蔡洼中队短缺的器材装备要尽快配齐配全，不得影响夏季训练工作的正常开展，如果出现因为训练器材装备短缺而影响训练进度的，大队党委（支部）要向xx局党委作出检讨，xx局党委也将追责问责。
（四）中队要把练兵工作带起来
中队干部要做好表率，以身作则。俗话说“干部干部，先干一步”，干部自己要立标杆、做表率，尽心尽职，主动作为，立起标杆，要坚持“干什么谋什么，考什么练什么，缺什么补什么”的原则，要在训练中跑在最前面、干在最前面，成绩也要排在最前面，坚决杜绝“练兵不练官”的现象；要带好士兵，练出精兵。要按纲施训、一视同仁、严管厚爱，在训练场上要严格要求、不打折扣，在生活中要关怀备至、暖心知心。要实现“人员训满、时间训够、内容训全、质量训高”的目标，确保人人过得硬，个个能攻坚，提升部队整体战斗力。各中队要严格依照训练课程表执行，严格依照执勤训练条例执行，严格依照上级对于训练工作的安排部署执行；要把体能练强。要做到“夏练三九、夏练三伏”。坚持科学施训、循序渐进，练就过硬身体素质，坚持比耐力、比毅力，使每名群众在恶劣、复杂、极端条件下，随时能够“拉得出、打得赢”；要把技能练精。中队干部要带领战士把各项考核规程吃透、把各项技能操法练熟，充分发挥训练场地和器材效能，把场景设真、条件设难、程序设严、标准设高，分级组织新兵、攻坚组队员、战斗班长和各级指挥员进行实战化训练，坚持“日训、周测、月考”，做到人人过关。
三、精准施策，科学部署夏训工作
要想解决好执勤训练工作中存在的问题，我们就必须把“能打仗、打胜仗”的练兵鲜明导向立起来，建立长效机制，坚持治标兼治本，做到“统筹谋划、科学部署，科学推进、有条不紊，全力保障、全面提升”。1、以目标定向。建立夏训工作目标清单，清晰的时间表、制定保障机制三项工作。这三项工作要明确工作做什么、怎么做、如何保障，达到什么成效。2、建章立制。坚决纠正坐而论道，完善考评机制，解决干与不干、干多干少、干好干坏一个样的问题，使能带头带好头的干部受到褒奖和鼓励，使不干事、庸懒散、无责任心的干部受到鞭策和惩戒。3、科学组训。优化练兵方法、细化练兵方案、强化练兵研讨，明确“练什么、怎么练”的问题，助力履职尽责。4、多重激励。要从政治上、精神上、经济上建立健全奖惩激励机制，提升练兵热情，着力营造“你追我赶”的练兵氛围。5、服务保障。要着力解决保障明显不足的问题。相关部门要下真功夫，排除困难，解决问题。
练兵需要下真功，才能出实效，练兵工作最能检验班子的团结力、战斗力，最能检验主官的能力，最能体现队伍的素质，这项工作不能耍嘴皮，不能停留在“我安排了”，这叫不负责，既是对自己的不负责，也是对组织的不负责。这项工作需要扑下身子抓，下辛苦，功到自然成。全体士兵在夏季训练中，要消除麻痹思想，认真找出自身不足，强化自身训练意识，迎头赶上，奋起直追，切实提升体技能水平和业务水平。
三分安排，七分执行，提高练兵工作效能要具备一个条件——执行力。提高执行力要具备两个条件，一个是工作能力，一个是责任心。责任心胜于工作能力，责任心是一种品质，只有责任心的人才值得信赖。责任心决定执行力，有了责任心就时刻能把工作挂在心上，抓在手上，做到件件有落实，千方百计实现目标。高度的责任心、坚决的执行力、科学从严的管理就是我们xx局最大的财富，就是我们争先创优的资本。广大干部以身作则、履职担当，坚定信心，增强责任意识，向着既定的目标努力奋进。
同志们，要知不足而奋起，只有我们找准问题根源，才能捋清思路，增强工作势头，扭转不利局面，弥补不足，调整前进方向，避免陷入消沉，避免落后恐慌，避免打击士气，避免一蹶不振。只要我们增强责任心、荣誉感，凝心聚力、同心同向，就一定能练出好本领、比出好作风、赛出好成绩！
就讲这些，谢谢大家！
