燃气安全处置培训班上的讲话

这次燃气安全治理处置培训班，是针对近年来石油化工灾害事故频发，处置难度越来越大的实际情况，为切实提高全市各级干部群众应对此类灾害事故的能力而举办的。希望大家能够珍惜这难得的学习机会，不断充实完善自已，真正得到锻炼和提高。为了确保此次培训能够取得实效，我讲三点意见：
一、提高认识，端正思想，明确举办此次培训班的重要意义
首先，举办此次培训班适应了当前形势发展的客观要求。进入四月份以来，xx等地就连续发生了4起化工厂火灾，这些单位场所灾害具有的突发性、易燃易爆、腐蚀毒害、处置难度大等特点，在现阶段和今后相当长的一个时期，依然是灭火救援的难点问题。
其次，举办此次培训班是贯彻落实公安部消防局部署和要求的具体措施。近年来，随着“以人为本”、“平安和谐”理念的逐步确立，各级党委、政府和人民群众对公共消防安全的关注、需求程度日益增长。为真正把党和政府对人民群众的关怀落到实处，有效保护广大人民群众的生命财产安全，全力维护社会稳定，年初，xx局按照“工作要上去、人民要满意”的总要求，在全国消防队伍迅速部署了“抓基层，打基础，苦练基本功”和为期三年的周期性执勤练兵活动，明确要求各地要针对灭火救援指挥、灾害处置对策、典型战例剖析等内容，对各级各类执勤人员进行集中培训，使担负灭火救援值班、指挥任务的警官熟练掌握灭火救援指挥技能和各类灾害事故的处置程序方法，圆满完成各类灭火救援任务。总队在客观分析我省灭火救援实际情况和广泛征求基层意见的基础上，确定了以提高石油化工灾害事故的组织指挥能力为突破口，进一步加大对各级干部群众特别是基层一线干部群众培训力度的总体构想。此次培训是这一总体构想的一项具体措施，今后，总队还将继续加大业务培训的力度，以提高各级各类人员的整体素质。
第三，举办此次培训班是我省xx队伍圆满完成灭火救援任务的迫切需要。各级xx队伍特别是一线干部群众必须认清当前的严峻形势，要立足于灭大火、打恶仗，全面了解辖区内主要化学危险品的生产、贮运及分布状况，潜心学习和钻研此类灾害事故的危害特性及相应对策，进一步增强训练的实用性、针对性，既要练技术、练战术，更要练指挥、练协同，逐步建立起日常训练和灭火救援等一套正规的作战程序，认真总结和汲取以往战例的经验教训，积极探索新形势下特殊灾害事故灭火救援技、战术对策，尽快实现一般火灾打得赢，特殊火灾有把握，参加灾害事故处置有准备的训练目标。
二、明确任务，掌握重点，切实做到有的放矢，学有所获
此次培训虽然只有短短的5天时间，但内容很丰富，既有理论讲解，又有实地观摩，既有案例分析，又有专家点评。希望大家在时间紧、任务重的情况下，明确学习任务，突出学习重点，争取学有所成、学有所获。
一要求真务实，客观剖析研讨。讲解战例的单位要本着对部队高度负责的精神，客观评价灭火救援战斗各个环节，实事求是总结战斗得失和经验教训，要敢于剖析自己，勇于正视问题，一就是一、二就是二，不要害怕亮丑，有问题、犯错误不要紧，知耻而后勇才是我们军人应有的本色，要力戒弄虚作假，文过饰非，使研讨失去意义。其他参训人员要认真听取讲解，仔细记录疑点和难点问题，积极发言，毫无避讳地提出自己的观点和意见，不要做好好先生，不要随声附和，遮遮掩掩，要把别人的问题当作自已的问题来看待，把过去的案例当作今后可能发生的案例来研究。所有参加培训的人员都要虚心听取专家的点评，汲取思想精华和理论精髓，并在实际工作中加以消化和吸收。
二要认真学习，充实完善自我。一方面，灭火救援组织指挥是一项融勇敢、知识、智慧于一体的复杂工作，是一个变被动为主动、变不利为有利的能动过程，而干部群众的知识结构不是一成不变的，而是随着保卫任务的变化而不断发展变化的。这就需要我们不断更新和充实自己的知识，不断开拓知识层面。另一方面，培训塑造一个优秀的干部群众，不是一朝一夕的事情，要想具备临危不惧、气定神闲、首战用我、用我必胜的大将风度，需要自己辛勤的耕耘，更需要领导前辈的点播传授，以及身经百战的风雨洗礼。专家们讲授虽然短短数小时，但却凝聚了他们几十年的实践经验，希望大家要认真听讲，深刻领会，掌握石油化工和危险化学品灾害事故的处置要领，打牢扎实的理论基础，培养从容镇定的心理素质。
三要加强交流，借鉴先进经验。参加培训的同志都是各地战训岗位的中坚和骨干，一些同志可以说是赴汤蹈火、身经百战，实战经验非常丰富，业余时间，大家要多沟通、多交流、多切磋，博采众长，引为已用，取长补短，互相提高。在方便的情况下，多向专家咨询请教，谈一谈自己对灭火救援工作的理解，对练兵工作的认识，对培养新时期干部群众的意见和建议，以达到相互促进，共同提高的目的。同时，培训班还为大家安排了参观活动。大家要虚心学习，认真对照，将先进经验和科学做法带回去，组织官兵开展研讨，学之以理并贯之以行，推动战训工作的全面、协调、可持续发展。
三、严格管理，严于律已，确保此次培训取得圆满成功
当前，各地正在紧张忙碌地部署全年训练工作，任务十分繁重。但磨刀不误砍柴工，大家要静下心来，努力学习，刻苦钻研，本着对部队负责、对自己负责的态度，共同完成好此次培训工作。
一要切实增强学习培训的严肃性。培训班有严格的管理制度和作息时间表，参加培训的全体干部必须严格遵守“五条禁令”和各项培训管理规定，无特殊情况不得请假，不准迟到、早退、旷课。课上，要认真听讲、刻苦求学、孜孜不倦，课下，要尊师敬友、团结互助、加强交流，全力营造团结奋进、健康和谐、人心思进、比学赶帮的学习氛围。你们来自不同的支队、大队，代表的不仅仅是本人，更多地反映出一个支队、一个大队的精神风貌，希望大家珍惜集体荣誉，做遵守纪律的模范。
二要切实增强学习培训的自觉性。为使培训取得实效，大家在学习过程中要注意消除“三种错误思想”，树立“四种学习理念”。三种错误思想：一是走走形式，敷衍了事，人在曹营心在汉；二是坐井观天，自鸣得意，无需下苦功夫学习提高；三是囫囵吞枣，浅尝辄止，只求知其大概，不求彻底了解。四种学习理念：一是树立学习适应生存发展的理念。谁把握了学习的先机和主动权，谁就抢占了生存和发展的制高点；二是树立学习则强、学习则胜的理念。要把知识作为自身进步的主要途径，通过学习推动事业发展和个人成长进步。三是树立工作学习化、学习工作化的理念。毛泽东同志曾经说过，学习是工作，而且是更重要的工作。学习是干好工作的第一需要，也是履行好职责的必然要求，只有不断加强学习，使学习和工作相互促进、相得益彰，才能使工作更加富有活力和创造力。四是树立学无止境的理念。大家要把学习作为一个永恒的主题，作为一个经常不断的任务，自觉重视学习、善于学习，形成崇尚学习的良好风气。
三要切实增强学习培训的实效性。第一要勤学。大家要深刻体会总队党委的良苦用心，充分利用好这段时间，集中精力、聚精会神地搞好学习。第二要善思。古人云：俯而读、仰而思。意思就是要勤于思考，善于思考。大家在学习中，既要认真听课，又要独立思考，做到教学相长；既要潜心钻研，又要相互启迪，博取他人之长，力求举一而返三，闻一而知十，融会贯通。第三要力行。马克思主义者所倡导的学风集中到一点，就是“理论联系实际”、“学以致用”、“知行合一”。胡锦涛同志指出，“学习搞得如何，不仅要看学习得怎样，更要看能不能把学到的理论和知识运用于实践”。同志们要立足于部队灭火救援工作实际，学而思、思而行，将所学知识应用于工作和灭火救援的实践中去，使学习和培训真正达到目的，取得实效。
同志们，培训工作即将正式开始，希望大家能够倍加珍惜此次学习机会，振奋精神、潜心钻研、相互借鉴、取长补短，把本次培训班办成一个战例剖析班、一个业务学习班、一个培训提高班、一个交流促进班。
