省直机关工委推动主题教育工作总结

省直机关工委推动主题教育工作总结
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，省直机关工委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧紧锚定目标任务，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，聚焦习近平总书记赋予X的使命任务，紧扣省委“走在前列”总目标和“XXXX”具体部署，谋划推动机关党建高质量发展，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制贯通起来，按照“X+X”工作安排整体推进，做到真学细悟、深研真改、真抓实干，努力推动工委主题教育和机关党建工作在省直机关“走在前列、当好标杆”。
一、真学细悟，把学思想成效体现在“强党性”上
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线贯穿始终，运用“五学联动”“联学共建”机制抓实理论学习，通过以上率下、以点带面，实现理论学习“全覆盖”，引领工委及省直机关各级党组织切实增强对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢坚持“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。
一是发挥领导班子“领学”作用。把学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示精神作为首要政治任务，坚持领导班子会议“第一议题”学、理论学习中心组专题学、主题教育读书班集中学、走进红色史迹现场感悟学，通过先学一步、学深一层，发挥示范引领作用。主题教育读书班结合相关专题把集中研讨交流与现场见学感悟相融合，扎扎实实读原著学原文悟原理，着力在深化内化转化上下功夫，结合看、听、讲、感、悟深化理论学习成效，形成学习体会文章XX篇。领导班子成员带头讲好专题党课，突出集中讲与分头讲相结合、理论学习与工作实践相结合，让专题党课主题更明确、形式更丰富、效果更凸显。
二是发挥主题教育办“督学”作用。主题教育办统筹谋划，协同推进，精心组织安排领导班子理论学习计划，确保高标准高质量实施。建立健全闭环落实、清单推进、工作调度机制，每月印发工委机关党支部组织生活通知单，坚持“一周一调度、一周一总结、一周一报告”，指导督促各党支部严格落实“三会一课”等组织生活制度，确保学习教育各项任务有力有序推进。
三是发挥党支部“研学”作用。各党支部参照领导班子主题教育读书班安排及组织生活通知单内容，细化支部研学计划，立足职责职能和工作实际抓好理论学习讨论。同时，按照工委主题教育工作统一安排，组织开展“走在前、作表率”主题党日活动，推动党员干部学用结合、以学促做、争先创优。
四是发挥青年理论学习小组“精学”作用。深入实施青年理论学习提升工程，举行“学思想见行动、启新程创新绩”省直机关“五四”演讲和征文比赛，开展以“学思想、强党性、重实践、建新功”为主题的青年理论学习小组“联学共建”，创新学习方式拓展青年干部学习广度和深度。
五是发挥党员“自学”作用。把个人自学作为基础性工作常抓不懈，用好主题教育办统一配发“X+X+X+X”学习辅导资料，灵活运用线上线下学习平台，做到全面学、重点学、及时学相结合，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。
二、深研真改，把学思想成效体现在“重实践”上
坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，把准工委职责定位和机关党建重点任务，按照“走在前列、当好标杆”要求，围绕增强党组织政治功能和组织功能、推动机关党建高质量发展，深入开展调查研究、检视整改、建章立制工作，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
一是抓实调查研究，务求重点突破。坚持把抓实调查研究作为推动主题教育有效开展的重要举措，实行谋题、破题、解题“全过程”闭环落实，以高质量调查研究推动主题教育走深走实，助推机关党建高质量发展。工委领导班子成员带着X个重点课题，组成X个调研组，深入XXX家省直、中直驻粤单位基层一线开展重点调研。围绕“四强”党支部创建开展前瞻式调研，形成制定“四强”党支部创建管理办法参考依据。围绕机关党建分类指导工作开展对策性调研，推动党政机关、事业单位、企业不同类型基层党组织立足各自职责职能有效发挥作用。围绕省直单位案件量纪平衡问题开展解剖式调研，探索提出推进量纪平衡、提高案件质量积极意见建议。围绕X“民声热线”工作开展督查式调研，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的重点问题。同时，扎实做好调研成果转化运用，形成包括XX条具体措施的《调研成果转化清单》，切实发挥调查研究破解难题、推动工作的重要作用。
二是抓实检视整改，夯实组织基础。坚持把抓实检视问题及整改整治作为衡量主题教育成效的重要标准，在全面查摆问题、制定整改方案、督促整改落实、固化整改效果“全流程”精准发力，推动机关基层党组织全面进步全面过硬。对照问题建立清单。对标对表中央提出的X个方面突出问题，结合梳理XXXX年度工委领导班子民主生活会、党支部组织生活会查找问题，重点排查X个问题并建立《问题清单》，实行动态管理。专项整治重点攻坚。围绕省直机关基层党组织按期换届工作制定《专项整治方案》，印发《关于开展省直机关基层党组织按期换届问题专项整治的实施方案》，编印《省直机关基层党组织换届选举工作参考》，优化省直机关基层党组织换届提醒督促机制。
三是抓实建章立制，确保常态长效。坚持把抓实建章立制作为巩固深化主题教育成效的重要途径，注重“当下改”与“长久立”相结合，强化机关党建政治引领和保障作用。推动工作建章立制。聚焦推进“四强”党支部创建，研究制定《省直机关“四强”党支部创建管理办法(试行)》及评价指标体系，编印《新时代机关党支部建设》指导手册；聚焦深化模范机关创建重点工作，完善模范机关创建示范单位工作方案及评价体系。排除隐患建章立制。结合排查风险隐患，及时总结梳理党建考核、经费管理、评优评先等工作中XX个风险点，进一步健全完善《省直机关文明单位创建指引》《省直单位妇女组织成立及换届工作指南》《X省直属机关工会工作委员会帮扶慰问制度》等制度机制。聚焦需求建章立制。服务好省委“制造业当家”“百县千镇万村高质量发展工程”等重大任务中心工作，探索建立相应帮扶机制。巩固成效建章立制。优化X“民声热线”，按照省委主题教育办关于X个专项整治突出问题探索民生选题机制，联合省政务服务数据管理局探索“粤省心”政务服务便民热线平台协作机制，联合省信访局探索“党建+信访”协作联动机制，着力提升省直机关党组织服务大局、服务基层、服务群众的能力水平。
三、真抓实干，把学思想成效体现在“建新功”上
围绕中国式现代化建设中心任务，围绕高质量发展首要任务和构建新发展格局战略任务，围绕认真落实省委“XXXX”具体部署，把握新时代机关党建使命任务，谋划机关党建融入服务省委重大任务中心工作的切入点和着力点，细化“十个方面”举措助推实现“十大新突破”，建立完善机关党建服务高质量发展的平台载体，着眼“五个聚焦”推动机关党建工作不断开创新局面，把主题教育学习成果转化为推动机关党建高质量发展的实践伟力。
聚焦推动粤港澳大湾区建设强化“联学共建”，协调央地单位加强合作，推动XX家中直驻粤单位与XX家省直单位围绕习近平总书记赋予X的使命任务聚焦用力，形成共同推进粤港澳大湾区建设的工作合力。聚焦提升科技自立自强能力开展“四强”党支部创建工作，在重点科研领域选优评定命名一批省直机关“四强”党支部，引导党支部和党员在攻克“卡脖子”难题中充分发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用，助力全省打好关键核心技术攻坚战。聚焦建设现代化产业体系深化“我是党员我带头、我的岗位我负责”，通过基层党组织建在链上、先锋力量聚在链上、服务保障抓在链上，引领党员干部把思想和行动统一到习近平总书记、党中央决策部署上来，助推全省产业高质量发展。聚焦促进城乡区域协调发展实化“先锋杯”工作创新大赛和劳模工匠创新分享会，发动省直机关积极投身“百县千镇万村高质量发展工程”建设，更好服务对口帮扶市县高质量开展工作。聚焦人民群众的急难愁盼问题优化X“民声热线”，推动解决一批带有共性的基层民生问题，努力把X“民声热线”打造成省直机关开展主题教育的重要载体、展示主题教育成效的重要平台。今年X月以来，X“民声热线”共解答政策性问题XXX个，解决问题XX个，努力让人民群众得到实惠、看到变化、感受到主题教育的实际成效。

