组工干部政治素质能力提升培训班心得体会

为全面落实中央和省委、市委加强组织部门建设的部署要求，进一步抓实组织系统“三抓三促”行动，切实提升组工干部能力素质，我参加了这次全市组工干部政治素质和业务能力提升培训班，下面我谈谈几点本次培训的心得体会。
一是坚定理想信念。理想信念是共产党人的政治灵魂和精神支柱。在井冈山艰苦而卓绝的斗争中，正如毛泽东所说：十分弱小的革命火种，在白色恐怖的四面包围中，各种艰险有时真是到了极度，成千上万的共产党人鲜血流淌成河。正是有了坚定的理想信念才使全国人民在极端白色恐怖中看到了一面鲜艳的红旗，在昏天黑地中看到了无限光明的前途。井冈山的星星之火成为了黑暗中国的灯塔，到1930年春，井冈山的星星之火燃遍了神州十一个省、三百多个县。红旗从井冈山飘到遵义，飘到延安，插上了北京天安门城楼，取得了全国革命的胜利。也正是有了这份理想信念我们党才能在建设年代艰苦奋斗、激情燃烧，才能在改革开放年代敢为人先、勇立潮头，才能使我们在新时代百年未有之大变局中夺取一个个伟大胜利。
二是始终爱岗敬业。与其他职业相比，我们作为一名组工干部，更要旗帜鲜明讲政治。要想成为一名优秀的组工干部，具备较高的政治理论素养，是干好工作的前提条件。在这次培训中我们深入学习了毛泽东战略思维、习近平新时代中国特色社会主义思想等理论知识，使我们对党的理论知识有了更深的了解，更加坚定了我们干事创业的决心和信心。同时，革命精神需要传承，我们是一名共产党员，更是一名人民的公仆，要始终保持艰苦奋斗的共产党员本色，要始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢固树立“四个意识”，更好地继承和发扬党的优良传统，才能更好地服务安顺高质量发展。
三是树立终身学习观。业务能力精不精是判断一个组工干部优秀与否的重要依据，而业务能力能不能提升，关键的是能否熟悉、吃透业务内容，给思考加上“瞄准器、稳定器”，为以后的工作打下坚实基础。因此，我们要不断加强对组织人事、机关党建等业务知识的学习，确保全面准确掌握组工业务内容。二是具备明辨是非的能力。组工干部是服务于党员、服务于干部、服务于人才的，简单来说，就是与人交流、沟通，需要旗帜鲜明地坚持真理、维护正义、绝不随波逐流，需要坚持正确的用人导向，做到知人善任，才能在工作中做到“身子正、影不斜”，构建思想道德的红线。
四是服务好人民群众。组工干部是做表率的干部，是党员的旗帜、干部的表率，只有率先垂范、以身作则、树立标杆，才能带动党员，工作中我将秉持忆苦思甜，面对困难勇于担当、迎难而上，牢记习近平总书记的告诫：“走得再远，走到再辉煌的未来，也不能忘记走过的过去。”在苦干实干中诠释组工干部的初心与坚守，传承好淡泊名利、甘为人梯的优良传统，立足自身岗位为组织工作高质量发展贡献自己的力量。
