经验材料：“三聚三解”打造高素质村干部队伍

 近年来，*乡党委深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述，以自治区基层党组织建设提质增效工程和*“两抓两增”工程为抓手，坚持选育管用全链条推进，通过选优配强蓄力、内外拓展赋能、多重激励提劲等举措，着力建设一支结构合理、素质优良、担当有为的新型农村干部队伍。
聚焦内培外请，解决队伍活力不足的问题。发挥人才要素在乡村振兴中的支撑作用，强化系统培养和引领吸纳，着力打造“敢干、会干、能干”的骨干队伍。广开门路引人才。通过逐村摸底、乡镇谈话、联审备案，建立上门恳谈、结对联系、定期联络等机制，近年来先后吸纳*名政治素质过硬、爱农村、善管理的产业能人进入村“两委”班子，吸收10名本土大学生到村“入职”，吸引1名“兵支书”二次建功回乡履新。成功动员产业带头人段文军放弃建筑行业丰厚收入，回到*村任村书记，结合本村土特产优势，带头入股*万元，发动村干部、党员入股*万元，申请项目资金100万元，以支部领办合作社模式建设前店后厂、“直销+电商”模式的*村老油坊，预计年增加村集体收入35万元。着眼长远备人才。拓宽后备干部选拔渠道，制定《*乡“四个一批”进班子村级后备干部队伍建设实施方案》，以“三推荐两考察两定一备案”方式严格筛选，规范选拔任用、锻炼培养等环节，储备后备干部*人。针对村聘人员学历层次低、文化基础薄弱等“短板”，面向社会发布招考公告，不限户籍招考乡村振兴后备人才，吸引*人报名参加，经过笔试、履历量化评价、面试和政治考察等环节，最终录用9人，其中大学学历占比60%。坚持“乡聘村用”原则，结合各村空缺岗位，根据工作经历、专业特长、户籍地合理分配到村任职，有效解决用人荒问题，规范村聘干部“入口”，畅通“出口”。
聚焦育才蓄能，解决工作能力不足的问题。坚持自上而下，从源头上帮扶，往关键处发力，让村干部集中精力谋发展、抓振兴、促民富。强化跟踪帮带。把“导师帮带”作为锻造乡村骨干队伍的有力抓手，实行“乡带村、强带弱、老带新”的帮带模式，通过“一对一”“一对多”等结成帮带对子*个，有效落实“六个一”措施，在发展思路、乡村治理和改进服务上进行常态化帮带，有效推动*名帮带对象实现了“角色转换”，开拓了工作思路，形成青蓝相继、薪火相传的生动局面。在帮带导师马学军的带动下，秦德胜作为村书记中的“新兵蛋子”，在矛盾纠纷调节上方法变多了、乡村产业发展上思路变宽了、管理村队干部上手段变硬了，创新打造田园未来村和农业生态采摘园，将“美丽田园”转化为“田园经济”。三年间，村民人均收入由13760元提高至20086元，村集体年收入由10.5万元增长到50万元。强化培训赋能。坚持需求导向，建设集室内培训与室外实训一体化的*乡乡村振兴实训基地，以“1+*+N”模式（1个集中授课阵地、*名师资力量、N个现场教学点），结合基层干部乡村振兴主题培训计划，分类设计大班、小灶、实景3大类以及农村党建实务、乡村振兴等8项培训“菜单”，举办、承接各类培训班10余场，培训900余人次。优选8名村“两委”成员，赴浙江、山东等地学习基层党组织建设、壮大村级集体经济等先进经验，帮助村干部开阔视野、增长见识。统筹制定“跟学锻炼”工作方案，安排6名村干部、驻村选调生、乡村振兴事务专干，在信访维稳、征地拆迁等重点岗位轮岗锻炼，不断提高履职能力。
聚焦激励保障，解决干事动力不足的问题。坚持物质、精神双激励，用好政治、经济、岗位资源，做到有为有位，体现优劳优得。强化政治引领。把育强用好“领头雁”作为抓党建促乡村振兴的破题之举，近三年来推荐评选表彰“优秀共产党员”和“优秀党务工作者”12人，推荐1名优秀村党组织书记（通北村马学军）挂职任乡党委副书记。作为一名有20年乡村工作经验的“五星级”村党组织书记，在宣读任职决定的干部大会上，马学军激动地说，组织任命我为镇党委副书记，既是关心和关怀，也是激励和鞭策，我将时刻牢记岗位职责，团结各村继续在发展全域旅游、产业融合等方面积极探索、形成经验，扩大“*五宝”品牌影响力，建设宜居宜业和美乡村。健全考核机制。制定《*乡村民小组长考核管理办法》，建立村“两委”成员优进绌退动态管理机制，成立由乡镇主要领导、包村领导、五办四中心负责人等人员组织的考核组，年底根据重点任务完成情况量化赋分，对村“两委”成员和村民小组长进行排名。排名靠后两位的村干部评定为“基本称职”等次，连续两年评定为“基本称职”等次的村干部给予调整岗位处理；排名最后的村组长考核优秀指标减少1个，排名第一的村组长考核优秀指标增加1个。目前已调整村组干部岗位7人，限期整改1人，切实倒逼村队干部增强创先争优意识。
下一步，*乡将以抓党建促乡村振兴为重点，围绕“六个好”建设指标体系，持续建设一支“政治过硬、精干高效、素质优良、示范带动能力强”的好队伍，为乡村振兴提供坚强有力的组织保障和人才支撑。
