经验材料：抓“三强”提“三力”推动党建引领乡村全面振兴

近年来，*县认真贯彻乡村振兴战略重大决策部署，坚持抓党建促乡村振兴、以党建红引领发展红，在区市党委组织部的精心指导下，抓“三强”提“三力”，持续增强农村基层党组织政治功能和组织功能，助推乡村振兴提效提速。
一是强头雁，提升示范带动能力。着力锻造本领高强、善谋善成的镇村干部队伍。县委结合届中分析、干部“红黄榜”，调整乡镇党委班子成员*人，部机关领导干部“一对一”包联乡镇定期指导。探索实施年轻干部“双向挂职”，选派*名县直部门和乡镇专业干部“双向奔赴”锻炼储备。组织全县镇村干部*批次*余人前往厦门、浙江、山东等区内外学习乡村治理新经验，东全村、东方村结合学习经验，扎实推进支部领办合作社发展，着力提升村干部综合素质能力。着力甄选素质过硬、敢抓敢管的乡村骨干力量。我们发现只要选好一个领头雁，就能带强一个村，在去年调整*镇*村书记等3个村书记的基础上，今年，突出县委主导、乡镇主抓、村级主体作用，采取平时考核、擂台比武、集中点验相结合的方式，在县乡两个层面开展亮晒比促10场次，通过末位淘汰、跟踪问效、压力传导，调整村书记5名，全县村党组织书记紧迫感责任感明显提升，起到了落一子而活全局的良好效果。着力壮大志向高远、情系基层的乡村人才队伍。深入实施“四个一批”进班子计划，摸排盘点乡村振兴“四类人才”共2280余人，通过建立台账，主动联系、定向甄选，跟踪培养，扎实做好大学生等后备干部储备培养工作。精准实施“按需招才”，招聘乡村振兴后备人才53名，充实乡村振兴人才库。胜利乡召开返乡人才座谈会，102名优秀返乡人才叙乡情、话发展、促振兴。*镇、*镇召开返乡及新考录大学生座谈会，发出“家燕回巢、有你更好”的号召，鼓励引导更多的大学生返乡创业。
二是强经济，提振乡村振兴动力。突出目标导向，农村党建工作有力有为。健全完善村级考评体系，将村党组织建设、经济发展、村容村貌、乡风文明、社会稳定、群众满意度等作为考核依据，特别是抓“两个收入”提升作为硬指标分解到镇、具体到村，每镇都有百万村、每村都有硬任务，找到了一把激活基层党建的“金钥匙”。抱团合作共赢，村集体经济提质增量。打造中心村抱团发展、强村带弱村等区域党建共同体。*镇6个村共同注资打造“乡韵*”党建共同体品牌，申请国家知识产权局注册商标广泛宣传推广。打破一租了之的思路，对自主经营收益高的给予项目倾斜，探索将村集体收入与村干部收入挂钩，提振干事创业“精气神”，陆坊村沙海情休闲生态观光园、东方村水果玉米等一批经济效益好、收益高的自主经营项目落地见效。引领转型升级，农民人均收入稳步提升。鼓励村集体经济组织牵头引领高效农业、农产品加工业和农村服务业的联动发展，拓宽农村劳动力转移就业和农民增收致富的渠道，上半年我县农村人均可支配收入为9685元，增速7.2%，虽然排在全市第四，但绝对值位居全市第一、全区第二。*村党支部成立合作社，带领村民种植大葱、香芹、圆生菜等各种经济作物2000亩，带动传统农作物产业向现代高效高标准的集群规模产业转变，订单式种植的圆生菜亩均纯收入1.6万元；靖益村通过支部引领，党员发挥先锋带头作用，组织剩余劳动力组建了打渔队、修路队、绿化队和临时务工队四支致富队伍，20余名党员带领300余名群众不仅“富口袋”，更宣传好党的政策“富脑袋”。
三是强服务，提高乡村治理活力。完善治理体系，组织引领“一杆见底”。通过建立完善“三级包抓”、四级组织、“五级联办”治理体系，构建了县、镇、村多级党组织和党员都能在党建引领的工作平台上找到发挥作用的切入点，实现党的组织领导全覆盖，乡村治理横向到边、纵向到底。观桥村“党建引领五治融合”、原隆村“恩泽原隆、厚德为善”、团结村“团结一家人”等一批特色鲜明的党建引领乡村治理品牌遍地开花。织密治理网络，组织覆盖一网揽尽。以“党建引领、多网融合”为目标，按照“就近、融合、有效”原则，划分治理网格778个，将组织建在网上，治理融入格中，形成一名党员就是一个服务圈，再由党员服务圈融为网格服务圈的融合效应，红歌唱响宋澄湖、“美丽乡村·文化大集”、移风易俗“进组入户”集中宣传志愿服务等一批群众主动参与的治理品牌活动深受好评。提升服务效能，组织主张“一呼就应”。群众有需求、组织有呼应、党员有响应，开展村党支部公开承诺办理党建引领“我为群众办实事”262件，目前已完成160件。建立党员“挂联诺述评”网格化服务机制，2219名农村党员中心户包联23042户群众，帮办代办群众事项1万余件，我们发现，只要组织起来，党员和群众的力量是无穷的。胜利村党支部支部领着干、党员带头干、群众跟着干，50余名党员群众义务参与乡村建设行动，共建美好家园，节省用工费用11万元。
下一步，*县将进一步坚定信心、精准发力。持续巩固扩大“四个一批”进班子成果，夯实“强”字，着力提升镇、村党组织组织功能和政治功能；突出支部在农业产业转型、群众增收就业中的引领作用，做大“壮”字，着力提升“两个收入”水平；充分发挥党员在网格中的先锋模范作用，抓实“细”字，高质量推动党建引领乡村治理试点县创建工作，围绕大力实施“两抓两增”工程、党建引领乡村振兴“六个好”建设指标，推动抓党建促乡村振兴各项任务落地见效。
