街道全面深化改革工作汇报

为深入贯彻习近平总书记对山东省工作重要指示精神，牢牢把握“走在前、开新局”目标要求，高效落实党中央重大决策部署和省委、市委、区委部署要求，XX街道聚焦年度改革攻坚任务，谋划抓实了一批打基础、利长远的支柱性、引领性改革,重点在网格化管理、项目建设、基层党建等方面打造改革特色亮点，呈现出以深化改革助推高质量发展的新气象。
一、深学笃行，扛牢改革责任担当
以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实全面深化改革工作的新部署、新要求。紧紧围绕年初确定的改革重点任务，明确工作措施、责任人和完成时限，参加“改革创新·泰山领先”新闻发布会，汇报改革工作，推动落实落地；以“绘好发展‘三图’，勇当深化改革‘排头兵’”为主题，召开深化改革发布会，激活发展活力。
二、把握大局，攻坚改革重点任务
街道深刻认识全面深化改革重大意义，紧跟中央、省委、市委和区委的改革步伐，瞄准重大改革任务攻坚克难，以前所未有的决心和力度推动全面深化改革向广度和深度进军。一是聚焦高质量绿色发展抓改革。街道全面贯彻“项目建设年”要求，围绕做大做强总部经济、数字经济、文旅康养、现代金融、新型供应链“五大产业”，在信息技术、绿色低碳、技术改造、现代服务业等重点领域，谋划签约了一批成熟度高、财税贡献大、创新驱动强的大项目、好项目，成功发射国内首颗区块链卫星“泰安号”，开辟了全市卫星产业新赛道，重点打造好碧霞湖环湖片区提升项目、“福憩泰山”旅游民宿集聚区项目、泰山医养中心项目、泰安雨污管线提升及智慧化建设工程等项目，助力新型工业化强市建设。二是聚焦高水平营商环境抓改革。街道成立企业服务专员走访企业工作领导小组，由街道党政负责人任组长，党委副书记任副组长，各相关科室人员为成员，印制《给企业家的一封信》和政策大礼包，为辖区企业提供一站式、全方位服务，同时，把走访企业、用心服务企业作为推动干部转作风、提效能的主战场，领导干部带头开展“店小二”进企服务活动，采取“谈、问、查”方式，深入企业全面了解生产经营情况、惠企政策落实情况及存在问题，确保政策宣传到位，上下联系畅通。三是聚焦高效能社会治理抓改革。今年以来，街道锚定“物业融网·红暖万家”工程，充分利用好“幸福家园，携手共建”主题共建日活动载体，高质量推进红色物业红色网格一体运行，鼓励居民融入网格治理，目前全街道已聘任“幸福合伙人”161家、“幸福观察员”154人，签约打造了小区科普广场、免费上门义诊、义务法律咨询等共建共治项目140余个，选齐配强楼长1082名、单元长1721名，成立宝龙商圈外卖党支部，打造“前锋驿站”，为全省外卖行业党建现场会、全市基层党建现场会提供现场，获评市基层党建示范点，开发“泰山骑手之家”小程序，全省首创积分抵差评机制，引导骑手成为基层治理新力量，经验做法被新华社、中青报、山东新闻联播报道，街道XX社区团支部荣获“全国五四红旗团支部”称号，是全市唯一获此殊荣的团组织。四是聚焦高品质群众生活抓改革。街道把提升群众幸福感和满意度放在工作首位，加快6个城中村和10个片区的老旧小区改造步伐，及时梳理、认真解决项目推进中遇到的问题，真正把“民生”工程做成“民心”工程；建设2000平方米街道综合养老服务中心和广生泉居家养老服务中心，打造高标准为老服务综合体，构建“15分钟养老服务圈”；引进“互联网+医疗健康”模式，提供家庭医生签约服务+长期护理服务，不断提升和巩固社区基础医疗卫生服务水平。五是聚焦高标准文旅融合抓改革。街道优化产业规划，统筹辖区内文旅资源,充分发挥集聚区资源集合、人力集合、产业集合的三重优势，打造“泰山+”文旅康养业态，全面提升街道文旅康养产业发展新优势。用好“福憩泰山”金字招牌，培育了省级五星级民宿2家，省级四星级民宿3家，白马石村和水牛埠村获得“省景区化村庄”、“水牛埠烈士墓群列入省革命文物名录”等荣誉。签约齐鲁文旅，打造东部泰山南麓总部经济发展示范区，布局“泰山智慧城市平台、国星宇航、蓝光存储、元泰山”数字经济产业发展园区，形成了不同业态、特色鲜明、优势互补的产业布局。
三、精准施策，推动改革落细落实
紧密联系街道发展改革工作实际，从服务“国之大者”中找方向，从服务“市之大计”中找坐标，精心铺排年度改革任务，确保改革始终服务中心任务、聚焦发展大局。一是坚持精准招商促改革。围绕数字经济、智能制造、科创研发，先后赴北京、成都、杭州等地对接洽谈，与中科院、福纳康、融通医疗、青岛国信等企业建立合作关系，策划实施了齐鲁乡村古镇游、北京根尖体育等项目16个，泰安卫星互联网产业基地项目、泰山人工智能产业研究院项目、星河文旅游园项目、融通医疗项目，合同签约金额56.2亿元，招商引资呈现持续向好、多点开花的良好态势。二是坚持创新驱动促改革。街道结合“三个能力”提升行动，开展2023年中“晒亮赛比”擂台赛，创新设置“领导业绩晒一晒”“部门业绩亮一亮”“村级工作赛一赛”“增光添彩比一比”和“光荣榜”5大模块，公示上一年度高质量发展贡献情况，让各科室“比”先进，勇创优；以“光荣榜”形式展示获得荣誉，用“半年出彩”为全街道夺取“全年精彩”增添信心。三是坚持问题导向促改革。深刻把握“改革由问题倒逼而产生，又在不断解决问题中得以深化”的内在逻辑，建立健全问题发现解决机制，凝聚改革攻坚合力，保持战略定力，因势利导、统筹谋划、精准施策，在防范化解重大矛盾和突出问题上出实招硬招，推动改革各项举措加快落实、落地、落细。
四、铁心硬手，打造深改“泰前样板”
（一）对标对表，增强改革自觉。紧紧围绕区委“11645”发展思路，牢牢把握“项目建设年”活动要求，结合街道发展实际，因地制宜谋划改革思路，确定“2023年十大改革专题”，打造党建、基层治理等特色亮点，积极争取中央、省市级现场及领导调研。将泰山文化融入北部山区振兴，全力争创全国“深化乡村地名服务 点亮美好家园”试点、省旅游重点、省红色旅游特色村、省文化样板乡镇、市全民阅读示范基地。积极推先树优，擂鼓石社区争创“省级文明社区”。加强基础教育，争创“全国文明校园”1个、“省级文明校园”2个、省级“劳动教育示范校”2个。推动城市更新，争创“省级文明工地”“省优质建筑工程”。
（二）履职尽责，提升改革定力。出台《全面深化改革主要任务分工方案》，形成改革工作台账，分专题拟订实施方案，细化改革路线图和时间表。完善工作机制，建立“半月报进度、一月一汇总、季度听汇报、半年一小结、年终做总结”工作机制，党委会定期听取全面深化改革的进展情况汇报，及时研究解决改革中遇到的困难和问题。坚持项目化推进，采取综合调研、观摩评审、专项抽查等方式，对各项工作推进情况进行抽查检查，层层传导压力，扎实推进各项改革工作。
（三）聚焦考核，提高改革实效。街道党工委定期调度督导全面深化改革工作进展，及时研究解决改革中遇到的困难和问题。街道纪工委、巡察办对工作开展情况进行跟踪督查，扎实推进各项改革工作。建立健全考评奖惩机制，把推动和促进全面深化改革的实际成效纳入年度考核范围，对态度消极、贻误战机，造成严重后果的，严格追责问责；对大胆试、大胆闯，坚决破、坚决改的予以褒扬和奖励。
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。街道将牢牢把握发展机遇，实施深化拓展综合改革攻坚行动，聚焦营商环境、科技创新、基层治理等领域，加强改革系统集成，稳扎稳打、协同推进，以改革合力推动经济社会发展取得更大成绩。
