街道城市基层党建工作情况汇报

一、基本情况
（一）党组织基本情况：*街道辖区面积*平方公里，有常住人口*万人，有党员*名。辖区内有省、市、县（区）单位近*个，有基层党委*个，党总支*个，党支部*个。其中党支部包括：社区非公企业联合党支部*个、社会组织联合党支部*个、非公企业党支部*个、独立组建社会组织党支部*个，其他党支部*个。
（二）党员队伍建设情况：街道党员总数*名（其中机关事业单位党员*名，社区党员*名，非公企业党员*名，社会组织党员*名，普通党员*名），其中妇女党员*名，占党员数*%；离退休党员*名，占党员数*%；大专及以上学历*名，占党员数*%；全街道党员平均年龄*岁。街道社区“两委”班子成员*名，*个社区支部书记、主任“一肩挑”、“交叉任职”比例达到*%，“两委”班子平均年龄*岁，其中35岁以下*人，大专及以上学历达到*%；妇女委员*人，占比*%，比上一届提高*%。
二、城市基层党建工作措施
牢固树立以“党委领导、多元共建，三社联动、多元共治，创新服务、多元共享”的发展理念，把党建工作作为统领辖区经济社会发展的“导航仪”，打造党建创新品牌，实现党建工作与街道经济社会文化生态建设同频共振。*年*月，*到街道*社区调研，并充分肯定街道学习宣传贯彻党的*大精神工作。
（一）加强组织建设，切实发挥战斗堡垒作用。坚持党建工作目标责任制和每月领导班子联席会议，形成领导小组谋划、党工委决策、相关部门和人员配合、辖区各支部积极参与的街道大党建工作格局。
一是全面推进作风建设。自*月*日召开街道“转作风比奉献树形象”主题活动动员会后，按照《*街道“转作风比奉献树形象”主题活动实施方案》要求，各党委、党（总）支部均认真讨论分析支部存在的问题，且党员干部对照总结不足和问题，建立整改台账，细化整改措施，并在公开栏中公示。机关党支部党员共查找出问题*条，提出整改措施*项，填写登记表*份；社区党员干部共查找问题*条，提出整改措施*项，填写登记表*份。领导班子和干部队伍干事创业的能力显著提高，党组织的凝聚力、战斗力、执行力明显增强。
二是切实保障党建经费。按照“两新”组织党建工作省、市财政专项经费及每个社区每年不少于*万元标准，落实党建工作经费；每个社区每年不少于*万元标准设立服务群众专项经费。*、*等党支部积极开展服务活动，活跃社区氛围。大力实施“五强书记建设工程”，划拨*万元作为专项培训经费，全面加强基层党组织书记、干部队伍建设。健全完善社区干部激励保障机制，专项划拨*万元为社区两委干部缴交住房公积金，专项划拨*万元为社区两委干部开展定期体检，鼓励社区干部参加学历教育，为他们干事创业营造良好环境。
三是大力整顿软弱涣散党支部。*社区党支部在区协调领导和帮扶单位大力支持下，严格按照《软弱涣散整顿工作实施方案》，建立完善了“党建工作例会制度”、“社区工作制度汇编”、“贫困党员帮扶机制”、“育龄妇女专项服务机制”等工作制度，对照整改问题一一建立了工作台账，班子队伍凝聚力、战斗力明显提升。通过多方努力，筹资*万元完善社区党建、民生、法治等宣传长廊，筹资*多万元建设的“心家园”社区戒毒康复工作站发挥作用，积极联动各职能部门、社会团体、企业，开展主题性禁毒宣传活动*余场次，参与人数约*人。
四是巩固提升驻点联系群众工作。在推进驻点干部走访的同时，实施“一格一员、一员一码”为特色的网格化治理格局，群众可随时通过手机扫描二维码联系到驻点团队成员，并反映诉求或咨询事项。通过以网格为单位汇总分类群众问题，指派挂点干部牵头解决，定领导定要求定时限，确保群众反映的问题件件有回音，拉近了与群众之间的距离。街道驻点联系任务数为*多户，至*月底，*个驻点团队累计走访住户*多户，个体工商户*户，辖区企业*户，单位*户，合计*多户，约达总任务数的*%，为群众解决热点、难点问题*多宗。
五是强化群团组织工作的领导。按照“资源共享、共同合作、抱团服务”的工作思路，切实加强党建对团、工、妇工作的领导，努力开创党的群团工作新局面。加强妇联组织建设，进一步发挥社区妇联组织在基层治理体系建设中的重要作用，指导*个社区召开妇女代表大会顺利选举产生社区妇女联合会执行委员会。加强团工委工作指导，推动优秀团员青年入党，*年街道新发展党员*名（其中*名为*后），新成立有*团支部，开展各类活动*多场次。
（二）创新党建载体，激发党组织迸发新活力。推动学习教育制度化、常态化，始终把做合格党员作为落脚点，通过打造宣传阵地、加强学习教育、创新服务平台等措施，提升党组织活力。
一是打造阵地宣传堡垒。充分利用各社区闲置围墙，集中打造了一批党建宣传阵地，其中*宣传长廊已达*多米、*新建宣传长廊*多米、*宣传长廊*米，涵盖党建、纪检、创文、社工、社会主义核心价值观等各类宣传的围墙真逐步成为别具一格的文化长廊，成为街道靓丽的明信片，成为广大干部群众喜闻乐见的党建资讯窗口，宣传教育效果显著。
二是抓好党员学习培训。在圆满完成社区“两委”换届选举工作后，组织“两委”干部分别于7月和8月参加区级和街道培训，确保“两委”干部100%轮训一遍。同时，积极组织党员考学、党员志愿服务等活动，并通过“基层宣讲”、“集中学”、“自己学”、“微信学”、“上门学”等方式，组织广大党员深入学习党的*大报告精神。今年来，省、市、区宣讲团到街道开展宣讲*余场次，街道一级集中学活动开展*多场次，微信推送学*篇，上门送学服务*多人次。
三是加强流动党员管理。认真落实《*年度“稳大局、促和谐，开辟非户籍流动人员党建新领域”书记项目实施方案》，通过创新和完善非户籍流动党员机制，以创新理念做好服务，作为非户籍人员参选试点社区*社区，顺利高效选举出非户籍“两委”委员，建立了党建服务站，开辟了非户籍党员“公益党建”项目。通过住宅小区、单位宿舍楼、辖区内机关事业单位、企业及询问社区内热心党员等摸查，共联系到非户籍流入党员*名，组织党员共建开展服务*场，服务社区居民*多人次。
四是强化党员责任感。在街道机关开展“三亮”行动，以党员佩戴党徽，摆放“党员先锋岗”，悬挂工作牌等办法，亮明党员身份，接受群众监督。在原有党员志愿服务队的基础上，探索“互联网+党建”工作新模式，充分利用“i志愿”服务平台，在网上成立了街道党员志愿服务队，并结合市、区重点中心工作，突出“党”的主题，以做合格党员为目的，积极开展志愿服务，累计开展志愿服务约*多场次，搭建了党组织和党员服务的新渠道，实现了党建工作的数字化、信息化、便捷化。
（三）加强党建引领，推动社会治理创新。
坚持把加强党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，以改革创新精神探索通过加强党的建设引领社会治理的路径，基层党建工作全面加强、不断进步，社会治理有序推进、健康发展。
一是“党建+”模式助力文明城市创建。创新基层党建工作方式和方法，通过“党建+环境整治、创文宣传、便民服务......”工作模式，融党建工作与创文工作于一体，使党建优势转化为发展优势、党建资源转化为发展资源，切切实实为民谋福祉，为争创文明城市提供坚强保障和有力支撑。通过党组织推动、党员带动、党群互动，充分发挥基层党组织和党员干部在创文工作中的模范带头作用，开展“三清三复”环境整治行动，共清理*万平方米被占用的公共用地，规范了*路、*路、*路及*市场、*市场秩序，发放各类创文宣传资料*万多份。
二是“中心+网格化+信息化”成效显著。深入推进“中心+网格化+信息化”社会治理工作体系，及时解决各类矛盾纠纷、安全隐患，实施“一格一员、一员一码”为特色的网格化治理格局，使群众可随时通过手机扫描二维码获取网格员信息和反映诉求或咨询事项，居民群众的幸福指数不断提高。目前，网格员共巡查发现网格事件*宗，办结*宗，办结率*%，其中社区一级解决*宗，上报街道中心解决*宗，上报区级解决*宗。
三是公益服务平台遍地开花。不断探索志愿服务新模式，汇聚全社会的资源，发挥党员的带头作用，引入社工、社会组织的力量，推动社会志愿服务向常态化、制度化、平台化、专业化发展。搭建起家庭综合服务中心、公益超市、志愿者协会、公益创投等公益服务平台，组建有专业服务队、志愿服务队、社会联盟服务队，打造出具有*特色的社会工作服务品牌。至目前已有*人在“i志愿”平台注册成为协会志愿者，在平台发布开展志愿活动*场，服务工时达*万小时，服务群众*万多人次。公益超市共募集到“爱老礼包”、“助学礼包”、“生活礼包”等爱心礼包*份，价值约合*万元，*户*名困难家庭和社区内高龄、残障等特殊困难群众收到爱心礼包。全市*家社会组织参与申报*个公益项目，入选的*个公益项目共计*万元，撬动社会资金及资源约*万元，开展活动达*多场次，服务群众超*人次。
三、存在问题
一年来，我们虽然在抓基层党建、促街道发展方面取得了一定的成绩 ，但仍存在一些不足。一是基层党建前瞻性不足。对基层党建密切相关的党员教育管理、弱势群体帮扶机制和党员先锋模范作用的发挥等工作的深层次思考不够，对社区党支部、非公企业党支部党建工作的一些难点问题涉及不多，研究不深，对党建的“新目标、新格局”认识不够，对流动党员的管理服务抓得不多。二是社区党建发展不平衡。虽然大部分社区党组织书记都能很好开展本职工作，但受年龄、学历、思想观念等影响，作用发挥参差不齐。有的工作中按部就班，不善于发现工作中的新问题、新情况；有的思想保守、观念陈旧，缺乏开拓创新意识；有的工作只是简单的上传下达，街道安排什么就干什么。三是区域化党建工作缺少机制。随着经济结构和城市形态调整，社区公共领域的辐射范围越来越广，但目前社区党组织整体运作能力还难以与区域化党建需求相适应。街道社区共建大多采取开会的办法协商社区事务，社区党组织与驻区单位党委、非公企业党支部等之间的联系主要依靠人际关系来维系，覆盖面不全，活动形式较为单一，缺少共建机制，尚未形成全面意义上的“事情共商、资源共享、难题共解、文明共创、活动共办”的共驻共建氛围。四是党员模范带头作用不够突出。虽然部分党员能够经常协助街道、社区开展各项工作，并主动带头参与党员志愿服务，但是没有培养树立起比较突出的模范典型，且没有针对典型开展宣传推广，没有形成强大的感召力和凝聚力，团结带领广大党员群众奋进仍需下功夫。
四、下一步工作思路
下来，街道党工委将继续深入学习贯彻党的*大精神的决定，坚持把党建的重心放在基层，以提升组织力为重点，突出政治功能，把街道社区、企业、机关、学校、社会组织等基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。
（一）抓思想载体，营造浓厚的社区党建工作氛围。按照习近平总书记提出的“学懂弄通做实”要求，以党的*大精神为引领，心系群众、补齐短板、多元服务。继续加大*大精神学习宣传力度，依托电视、广播、网络、手机、报刊杂志等平台，通过集中学、自己学、微信学、上门学等方式，多渠道、全方位覆盖基层党员教育。在*个社区人流量较大的宣传长廊增加*大精神解读、党章修改重点、社会主义核心价值观等多个方面的宣传内容，丰富党员居民文化生活。结合上级政策和精神的宣传，通过开展宣讲党课、印发小册子、购买*大书籍等，让*大精神落到每个党员群众的心坎上。
（二）抓组织载体，强化基层党组织的职能。大力强化各党支部所担负的教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，坚持“三会一课”基本制度，大力加强基层党组织带头人队伍建设，引导广大党员发挥先锋模范作用。针对部分基层党组织带头人难选、难用、难做的问题，创新党组织书记用人机制，开展“党员人才工程”建设，把工作业绩突出的优秀分子培养成党员，把工作业绩突出的优秀党员培养成干部，把工作业绩突出的优秀党员干部培养成培养成社区“两委”干部，把工作业绩突出的社区“两委”干部培养成社区书记后备人选，打造管理、服务、创新能力强的基层干部队伍。 
（三）抓服务载体，统筹推进服务型党组织建设。坚决执行中央“八项规定”、厉行节约反对浪费条例、“五个严禁、十个不准”等相关规定，严格规范各部门尤其是窗口部门的管理，严把纪律关，杜绝擅自离岗、脱岗问题。建设以服务型基层党组织为重点，在*个社区全面推行基层公共服务站、中心网格化信息化等工作模式，整合社区服务项目，打造一站式服务平台服务辖区居民，增设党员服务岗，畅通信息服务渠道，构建上下联动，横向到边，纵向到底，条块结合的区域化党建格局。创新党员志愿者活动内容和载体，引导党员开展多形式、多内容、全方位的服务，建立激励考评机制，开展“志愿者之星”、“优秀党员服务队”等评优活动，激发党员志愿者的工作动力，促进党员志愿服务深入开展，营造良好社会风尚。
（四）抓物质载体，实现社区党建工作区域资源共享。进一步从财力、物力上为社区党组织开展活动创造必要条件，及时帮助社区党组织解决办公用房、经费和社区“两委”干部工作待遇等实际问题，有效整合社区内所有资源，力争为部分有条件的社区迁址到一楼办公，提升便民服务。建立长效机制，加大培育力度，在现有的*个独立组建的“两新”组织中，选择1-2个基础条件好、人员素质高、凝聚力强的企业作为“两新”党建示范点，在人、财、物上侧重倾斜，集中投入，强化软硬件建设。加大对示范党支部的软件和管理的指导，共创党建特色品牌，加大对先进典型的宣传，通过组织交流、参观、座谈等形式，推广经验，发挥典型的示范、引领、带动和辐射作用。 
