车间副主任任职表态发言

尊敬的各位领导、同事们：
今天厂党委任命我为***。作为一名共产党员，我坚决拥护厂党委的决定；坚决服从组织安排！在此我首先要衷心感谢党委的信任和关心，感谢各位领导的器重和厚爱，感谢干部职工对我的信任和支持！
这次任职不仅是对我的一种认同和接受，更是对我的一份希望和重托。在今后的工作中，我将以求真务实的精神状态、积极饱满的工作热情，倾注全力做好工作。在此，我作如下表态发言：
一、以德为本，注重修身。将培育自己的品质德行作为立身之本，做一个堂堂正正的人、忠诚厚道的人、乐于助人的人。具体要做到“三个务”：一是务学。坚持把学习作为人生修养的重要内容，向书本学习、向大家学习、向实际学习，多向各位领导、干部、职工学习请教，进一步提高自身素质。二是务实。坚持实事求是的工作作风，注重调查研究，一切从实际出发，察实情、讲实话、出实招、重实绩、办实事、求实效。三是务廉。严于律己，清正廉明，认真贯彻落实党风廉政建设责任制，时刻保持清醒头脑，处处严格要求自己，自觉接受大家监督，做到自重、自省、自警、自励。
二、以人为本，恪尽职守。我深知这个职位责任之重大，任务之艰巨。我将在厂部、车间的领导和监督支持下，牢固树立全局意识、责任意识，以扎扎实实的作风，勤勤恳恳的态度，实实在在的措施，带好职工队伍、做好本职工作。具体要做到：一是认真贯彻落实厂部、车间方针、政策，自觉服从领导安排，保证上级的制度、措施不折不扣的贯彻执行。二是进一步加强管理，按照班组建设方案继续深入推进班组建设工作，完善各项规章制度，全力打造一支高素质的员工队伍。三是维护好***发展的良好的局面，珍惜与大家共事创业的宝贵缘分，珍惜当前来之不易的大好局面。摆正角色，顾全大局，努力营造推进***发展、工作和文化建设的“三种良好氛围”。
三、认清现状，提高业绩。在历届领导班子的努力下，***为工厂的发展做出了积极的贡献，造就了一支业务过硬、素质优良的的职工队伍。特别是近年来，***整体形象、生产效率都有了长足发展，得到了厂部、车间的认可。这些成绩的取得离不开上级部门的高度重视和大力支持，离不开领导的正确领导，更是历届领导班子和全体职工共同努力的结果。我要借此机会向一直以来关心支持***的各位领导表示衷心的感谢，向为***的发展付出心血、做出贡献的离退休领导和仍在岗位上默默奉献的全体职工表示深深的敬意。
但是我们不能不看到，我们还有很多工作可以做到更好。在发展的关键时期，组织上安排我担任***，我感到责任重大，担子很重。我会进一步严格要求自己，带头搞好团结、带头加强学习、带头勤奋工作，团结带领***各班组长，紧紧依靠***全体职工，为实现又好又快的发展，为构建和谐车间，为企业的持续健康发展，兢兢业业、鞠躬尽瘁。
同时，我个人也有一些缺点和不足，希望领领导和同志们随时批评提醒，我一定认真加以改进。今后，我一定始终牢记使命，珍惜时间，珍惜岗位，在***这个岗位上好好地干事业，尽可能地多干些事，决不辜负党委、领导和职工对我的信任、希望和重托。
再次感谢各位领导和各位同事。
