1.少了分敢想敢干的冲劲与闯劲，多了分明哲保身的庸气与习惯；少了分敢于担当的勇气与魄力，多了分求稳怕变的推诿与满足。
2.让守土负责、守土尽责成为一以贯之的奋斗姿态，让担当作为、求真务实成为坚持不懈的工作状态。
3.人心思上、人心思进、人心思干的激情更加澎湃，百舸争流、千帆竞发、万马奔腾的氛围愈发浓厚。
4.以等不得的紧迫感和责任感抢抓机遇、奋勇争先，以急不得的耐心和定力务实重干、久久为功。
5.有效汇聚攻坚克难、砥砺前行的正能量，全面提振敢闯敢干、追赶进位的精气神。
6.激发“越是艰险越向前”的斗争精神，弘扬“绝知此事要躬行”的务实作风。
7.“争先恐后、擂鼓扬帆”的精神状态，“实干苦干、大干快上”的实际行动。
8.拿出你争我夺、奋力拼抢的气魄，拿出开局就决战、起跑就冲刺的劲头。
9.既保持“勇立潮头”的胆识和气魄，又展现“永立潮头”的境界和追求。
10.少一些“雪拥蓝关马不前”的踌躇，多一点“风卷红旗过大关”的果决。
11.时时投入、事事负责的认真态度，事不避难、义不逃责的担当精神。
12.保持干事创业、攻坚克难的激情，保持务实扎实、敢打必胜的斗志。
13.时不我待、只争朝夕的拼搏精神，舍我其谁、勇于开拓的担当境界。
14.只争朝夕、顽强拼搏的奋进姿态，攻坚克难、真抓实干的实际行动。
15.逢山开路、遇水搭桥的奋斗姿态，枕戈待旦、日夜兼程的精神状态。
16.时不我待、势不我待的进取意志，如坐针毡、如芒在背的危机意识。
17.拿出“做则必做到底”的干劲，保持“咬定青山不放松”的韧劲。
18.以火线精神推动工作提质增效，以一线劲头彰显干部担当作为。
19.军令如山、决战决胜的责任感，只争朝夕、昂扬向上的紧迫感。
20.如芒在背、寝食难安的紧迫感，只争朝夕、奋勇在前的责任感。
21.“咬定青山不放松”的坚毅执着，“行百里者半九十”的清醒。
22.把勇争潮头的精气神焕发出来，担当实干的精气神提振起来。
23.天天拼搏、事事争先的状态，时不我待、只争朝夕的紧迫。
24.滚石上山、爬坡过坎的勇气，逢山开路、遇水架桥的锐气。
25.要有一种说干就干的好状态，要有一种干就干成的大气魄。
26.干事创业，精气神最宝贵；战胜困难，信心态度最关键。
27.个个有激情，人人在状态；人人奋争先，个个恐落后。
28.昂扬“勇挑大梁”的干劲，激发“勇闯新路”的锐气。
29.提升善抓落实的能力水平，昂扬争先创优的奋进姿态。
30.干出高质量的工作业绩，激扬创一流的奋斗豪情。
31.饱满沸腾的精神状态，奔腾向前的奋进之势。
32.把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来。
33.发扬敢打敢拼的精神，拿出决战决胜的姿态。
34.面对机遇时瞻前顾后，遇到困难时垂头丧气。
35.永葆与时俱进的锐气，拿出自我革新的勇气。
36.砥砺愚公移山的志气，坚定滴水穿石的毅力。
37.“不进则退”紧迫感，“创先争优”荣誉感。
38.坚持以“勤”为先，坚持以“快”当头。
39.矛盾面前不敢担当，任务来了不在状态。
40.热火朝天地干起来，热血沸腾地拼起来。
41.思想观念的大洗礼，作风状态的大重塑。
42.无所畏惧的闯劲儿，勇往直前的冲劲儿。
43.攻坚克难的锐气，舍我其谁的胆气。
44.舍我其谁的精神，背水一战的勇气。
45.拉高标杆抓发展，点燃激情提效能。
46.只争朝夕的状态，时不我待的姿态。
47.一天当作两天用，笔杆儿网www.bgzjy.cn两步并作一步走。
48.激起奋进动力，激发内在潜力。
49.务实的态度，真干的作风。
50.横下一条心，拿出一股劲。

