选派干部的跟班学习发言材料

根据县委组织部统一安排部署，赴xx进行为期xx个月的跟班学习，对此我倍感荣幸。我时刻牢记此次跟班学习的目的和要求，全身心地融入到新环境、新岗位，扎实工作、主动求教、留心观察、认真思考，全面提升个人素质，全力提高工作水平。现将xx个月以来学习状况及体会感悟总结如下：
一、工作与学习
在跟班学习期间我丝毫没有放松政治理论和业务知识学习：一是加强理论学习，不断提高自身政治理论水平。一是按照临时党支部主题党日活动计划，xx月xx日参加瞻仰“中共一大会址”主题党日活动，切身感受到革命先烈们满腔热血、舍身取义，为民族独立和人民解放做出的伟大贡献，接受了一次深刻的党史学习教育。二是积极参加党小组每周集中学习，系统学习了《中国共产党章程》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》，对中国特色社会主义理论有了更加全面的认识，思想境界得到了新的提升，更加坚定了政治信仰，中国特色社会主义理论自信和道路自信进一步增强。
融入新岗位新环境，积极跟进业务学习。在度过了初到xx的兴奋与好奇后，及时调整心态，明确学习目标，摒弃看客的姿态，迅速融入跟班学习中。一是通过主动参与xx镇经济运行分析、企业规划、走访调研、对外招商等活动，积极融入新集体学习吸纳，拓宽思维视野。二是紧紧跟随跟班科室，强化财政业务工作学习，在交流学习中总结好的经验做法，并对《xx镇行政事业单位国有资产管理办法》、《xx镇行政事业单位国有资产出租出借管理办法》、《xx镇行政事业单位国有资产处置管理办法》、《xx镇行政事业单位国有资产公物仓管理办法》等制度文件深入探讨，对行政事业单位盘活存量国有资产有了新的认识和了解。
二、体会与收获
一要持之以恒学习，才能紧跟时代的步伐。xx一直以来都是全国改革开放的排头兵、创新发展的先行者，在经济、社会治理、创新创业等多个方面实现了历史性的跨越，走在时代前沿。我认为学习是关键，对标全球顶尖城市，xx经济永葆创新的活力与激情，始终追求自我超越，努力学习和吸收国内外领先实践，积极探索和创新技术与专业管理，始终致力于经济事业的提升和改善。同时，xx始终将党史学习教育与业务发展结合在一起，从学习党史中汲取力量，推动项目成为创新典范。
二要放低姿态服务，为企业发展保驾护航。xx镇紧抓市、区抢抓机遇促发展活动契机，扎实开展助企暖企春风行动，统筹用好各级各类惠企纾困政策，优化重点企业跟踪监测和协调服务，着力解决企业困难诉求，稳妥有序推进复工复产，最大限度帮助企业降本增效、发展壮大。一是大力推动项目审批制度改革，加快“数字化”进程，xx镇经发办聚焦“互联网＋政务服务”，打造了“智慧xx”经济管理与企业服务信息平台“全程网办”和“一网通办”。二是xx镇党委聚焦服务中心大局工作，大抓项目建设，创新建立重点项目联席会议机制，主动担起市、区、行业部门三级重点项目的协调联络责任。以经济发展为中心，通过阶段性召开重点项目政企联席会议，对建设中的重大项目进行系统化梳理，理清项目进程，总结分析存在问题，明确主要领导、分管领导、牵头部门、协调部门职责，号召全镇党员干部全面发挥主人翁精神，以“抢”的意识、“拼”的劲头服务企业，抓住一切机遇、利用一切方式和渠道推进项目落实，促进区域经济高质量发展。
三要盘活闲置资产，激发区域经济活力。为加强国有资产管理，盘活存量资产，切实推进国有资产共享共用和调剂使用，降低行政成本，促进节约型机关建设，通过走访xx镇财政所、机管局了解到，xx镇积极探索构建镇级公物仓，通过强化制度建设，构建运行框架、精细化管理，推动公物仓高效运转，依托数据平台实现资源互通共享，对行政事业单位闲置、超标配置等资产进行统一调配，开启共享共用新模式，有效推进了行政事业单位国有资产开源节流、保值增值。这对我启发很深，我县可结合县域实际，积极探索闲置国有资产公物仓归集化运营管理模式，把闲置资产用好、用活，推进资产共享共用，实现资源经济节约、充分利用和集中共享，努力实现闲置资产保值增值、共享共用。
三、下一阶段工作计划
一是加强学习，拓宽自己的知识面。通过跟班学习，才发现自己的知识贫乏，不仅是对业务知识掌握地不够，更对县域实情了解不足。接下来的工作中，我将持之以恒抓好学习，时刻清醒地认识到跟班学习的目的，找准自己“旁听生”的角色，主动承担力所能及的工作，积极参加科室各项工作。
二是勤于思考，学习好的成功经验。要把学与思结合起来，思与悟结合起来，勤于动脑，勤于思考，要带着xx发展过程中遇到的问题和瓶颈学习，把xx镇成功经验与我县实际工作结合起来思考，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，力争把学到的好经验、好方法“复制”到自身工作实践中去，助推xx经济社会各项事业高质量发展。
三是转变作风，积极开展宣传推介。要切实发挥好桥梁纽带作用，当好xx的“宣传员”“联络员”，结合自身特长和实际工作，大力宣传xx区位优势、资源特色、发展机遇，让越来越多的人关注xx、了解xx。
