镇安全稳定工作推进情况汇报

结合全市“五大专项行动”工作部署，现将我镇推进和落实情况简要汇报如下：
一、建章立制，提供组织保障
为确保专项行动的有序推进，我镇现已成立了“五大专项行动”领导小组，下设了5个专项行动小组和1个综合办公室，在此基础上，完善了五大制度，为整个行动的协调推进提供组织保障。
一是完善值班制度。推行值班制度“三保证”，即：每天保证有XX名党政领导全天候带班，每天保证综治、公安、司法、安监办等重点部门各派X人全天候值班，各村、企事业单位每天保证有X人值班，所有镇村企干部手机24小时开机，确保信息畅通，并继续发扬“5＋2”、“白加黑”的精神，保证不缺岗、不空岗。
二是完善党政领导接访制度。每天安排1名党政领导在信访办负责视频接访以及群众来访接待工作，妥善接待来访群众，详细了解群众诉求，努力做到接待一批，处理一批。
三是完善分工制度。各专项行动小组由分管领导带头，由相关部门人员组建，负责具体各专项行动的部署、开展。综合办公室主要负责各专项行动小组的信息收集、审核、上报。
四是完善巡防制度。落实市XX行动，建立镇村两级巡防体系，其中镇巡防队有3支队伍，一是由派出所和各村治保主任组建的专业巡防队，主要负责全镇巡防工作；二是由重点单位（医院、学院等）以及街面商户组建的义务巡防队，主要负责重点单位、公共场所的巡防工作；三是由各规模企业自身组建的自查巡防队，主要负责各自单位的巡防工作。村巡防队主要有三支队伍，一是以村干部为主，主要负责各村巡防工作，在做好巡防工作的同时，做好巡防情况汇总上报工作；二是以共产党员为主，组建的党员先锋工程巡防队，在做好各村治安工作的同时，做好党员模范表率；三是由各村联防队长组建的义务巡防队。
五是完善日报制度。实施矛盾纠纷排查情况日报告制度。各村直接负责人每天下午3点前将本村一天的稳定情况、当日接待群众来访情况、重点监控人员情况以表格形式填写好，报镇综合小组办公室。办公室对上报的信息分类、审核后交各专项行动小组并上报到市相关部门。
二、全面排查，摸清隐患底数
市维稳工作会议后，我镇再次对治安、信访、安全生产等相关情况进行了一次全面排查和检查，对各类不安全、不安定因素做到情况明、底数清。
一是社会治安排查。由司法所、派出所等相关部门配合进行的治安排查现已开展过2轮，经排查：本镇无邪教人员；本镇有社区矫正对象XX人，无重新犯罪情况；本镇近X年有刑释人员XX人，无重新犯罪情况。
二是矛盾纠纷排查。从专项行动小组开展工作以来，组织排查XX次，其中镇级组织排查XX次，村级组织XX次，共排查出各类矛盾纠纷XX起，目前已调节处理XX起，有X起矛盾纠纷分流到有关部门，正在调解之中。除此之外，排查出需要稳控的对象XX批次，均对此进行责任分工。
三是安全隐患排查。由安全生产行动小组分10个检查小组，全面深入大小企业、学校、医院、敬老院、在建工程、校车路线以及网吧、歌舞厅等重点场所逐一进行排查检查，发现隐患，及时整改。
四是环境保护排查。严查企业用煤的煤质，对铸铁、冶炼、化工、加油站等企业不能稳定达标排放的实行停产，对未安装有效废气收集处理装置的企业责令其限产、停产。同时，对水体实施专项保洁，加强河道泵站管理和排水调度，做好农村污水防控。
三、突出重点，强化防控措施
根据排查的隐患，我们有的放矢，全面落实防控措施，突出重点，动态管理，确保万无一失。
1、治安管理启动巡防预案。针对社会治安薄弱区，要加强巡防队伍建设，加大巡防频率。巡防队伍必须尽职尽责，做到巡防无死角，不放过任何一点可疑。在镇巡防队中，城管人员和卫生保洁员参与全天候巡防，不留空白期。在村巡防队中，村卫生保洁员义务参与巡防；专职巡防队和联防巡防队以交接班形式日夜巡逻，坚持24小时都有巡防。
2、稳控对象实行三级包案。对于市交办的重点稳控对象以及经过排查出现的重点对象实行镇、村、组三级包案，安排专门稳控人员24小时盯防，稳控人员队伍由包案领导、直接负责人（相关的部门、单位）以及直接稳控人员（即盯防人员）组成。盯防人员需保证与盯防对象一天至少三次见面，时刻掌握其思想动态，知悉其行动去向，并每天以表格形式向专项行动小组汇报情况。
3、安全生产推行一岗双责。结合道路交通、电力、消防、农机、水利、烟花爆竹、学生、建筑工地等12个方面的安全，对全体党政领导实行一岗双责，着力筑牢安全生产责任网、保障网。
4、环境质量进行全面管控。从严控煤质、重点废气排放企业限停产、控制施工扬尘、控制餐饮油烟和垃圾焚烧入手保障空气质量，从强化生活污水管控、废水排放管控、水体保洁管护入手保障水环境质量，确保无环境安全事故。
5、网络舆情实施全天监测。我们专门成立了由大学生村官和年轻公务员为主的网络舆情应急队伍，对XX翼网、XX网（XX论坛）、XX论坛等重点网站进行全天监测，一旦发现负面舆情，第一时间上报镇宣传科，由宣传科根据具体舆情内容上报主要领导及分管领导。
四、落实责任，严肃工作纪律
由我镇纪委牵头，根据市相关责任追究文件进一步完善了我镇的责任追究机制。对值班值勤擅自脱岗、安全检查敷衍了事导致越级赴省赴京上访或重大事故的，将严肃处理，绝不手软。
