在意识形态在分析研判、舆情风险评估、风险防控工作制度
（4篇）
x镇意识形态分析研判制度范文（1）
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、关乎道路、关乎政治安全。根据县委有关要求，为认真做好意识形态工作，特建立本制度。
1.建立分析研判小组。
成立x镇意识形态工作分析研判小组，镇党委书记x任组长，镇党委副书记、镇长x任第一副组长，镇宣统委员x任副组长，其他党政领导及镇直各单位负责人、村居支部书记任成员。
2.分析研判时间。
##paidbegin##1、镇党委常规性研判每半年组织一次，原则上安排在6月下旬、12月下旬，特殊情况及时研判时间根据具体情况而定。
2、各村支部全年专题研判意识形态工作不少于2次。
3、研判内容
重点分析研判当前的意识形态工作形势、本地本单位存在的舆情风险和问题、今后的应对策略等，研判结果以报告形式上报。
4、定期通报结果。
每年至少在全体干部职工大会上通报二次意识形态领域情况。

意识形态舆情风险评估制度范文（2）
一、舆情把握机制
由县总工会政务公开领导小组负责对涉及本会的网络意识形态舆情进行日常监测和突发事件监测，通过实时巡查的方式随时掌握舆情动态，与舆情涉及到的具体办事人员沟通，及时进行回复，并要求办事人员要严格按照回复的内容处理舆情涉及到工作。
二、分析研判机制
由县总工会政务公开领导小组指定专门人员负责对涉及工会网络意识形态舆情进行汇总、登记和总结，通过跟踪分析和研判，掌握网络舆情的发展走向、舆论热点和媒体关注焦点，并分析判断突发及重大舆情的级别和程度，提出处置意见，做到早发现、早报告、早处置。
三、应急预警机制
按照涉及工会工作网络意识形态舆情的性质、危害程度、涉及范围，将涉及工会组织网络舆情分为特大、重大、较大和一般四个等级，并建立相应的应急预警机制，做到及早发现舆情危机苗头，及早对可能产生的现实危机的走向、规模进行判断，及早通知各有关部门、单位共同做好应对危机的准备。
四、应对处置机制
坚持以积极回应、“主动引导”为主的处置原则，在第一时间将涉及工会网络意识形态舆情上报领导小组后，快速建立起与相关部门和单位稳定、顺畅、高效的联动机制，适时、规范地发布权威信息，掌握权威信息发布的主导权，并最大程度地争取媒体的认同和支持，采用积极的方式应对和化解网络舆情危机。
五、总结评估机制
在网络意识形态舆情趋于平稳后，根据舆情的发生、传播和处置情况进行总结、梳理、反思，形成书面报告和建议，建立起有效的舆情处置评估机制。
意识形态工作制度范文（3）
根据中共中央印发《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和《x区党委（党组）意识形态工作责任制实施方案》，结合我局实际，制定以下制度。
一、意识形态工作责任落实制度
（一）落实意识形态工作责任制，必须坚持党管意识形态原则，坚持分级负责和谁主管谁负责的原则。
（二）局党组领导班子对本单位意识形态工作负主体责任。党组书记是第一责任人，带头抓意识形态工作，分管领导履行直接责任人责任和班子其他成员履行“一岗双责”，带头管阵地把导向强队伍，带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。
（三）局党组要把意识形态工作作为党的建设的重要内容，把意识形态工作作为领导班子民主生活会、巡视巡察、干部考核、述职述廉等列入年度工作要点，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，与中心工作紧密结合，做到同部署、同落实。
二、意识形态工作专题研究报告制度
（一）党组每年至少两次专题研究意识形态工作，每半年向上级党委专题汇报一次意识形态工作。
（二）党组把意识形态工作作为向上级党委报告党建工作的重要内容。
（三）党组应及时向上级报告本单位意识形态领域的重大情况并提出建设性意见。
三、意识形态分析研判制度
（一）党组成立意识形态综合分析研判小组，由党组成员和党支部委员参加。
（二）开展定期研判，每季度对意识形态领域形势和苗头性、倾向性的问题进行分析研判。
（三）开展专题研判，针对重大敏感时间节点、重大舆情热点进行分析研判。
四、意识形态情况专题汇报通报制度
（一）党组要定期在本单位党员干部范围内通报意识形态领域情况，统一思想认识、明确工作方向。
（二）每年在全局范围内进行一至两次意识形态情况通报，不定期在宣传系统内进行一次意识形态情况通报。根据需要进行专题通报。
五、积极引导和风险防控的预警监测制度
（一）党组要统筹做好宣传工作和新闻发布工作，严格落实新闻发言人制度，主动发声，不断加强正面引导。
（二）切实维护网络意识形态安全，坚持管、用、防并举，做大做强网上正面思想舆论，重点管住管好具有新闻舆论和社会动员功能的新媒体，掌握网络意识形态主导权。
（三）在出台可能引发舆情热点的重大举措和重大政策时，或在发生涉及本单位本部门的重大舆情事件时，应当积极做好舆论引导和政策解读工作，加强风险防控，制定相关预案，及时化解风险因素。
（四）在重要时间节点、重要活动场所举办重大公共活动前，应当评估研判意识形态风险，采取相关应对措施。
六、意识形态管控处置制度
（一）党组要加强日常管理，建立健全日常信息搜集发现机制，不断完善管理机制，切实加强对各类意识形态阵地和平台的管理。
（二）完善应急处置，确保及时有效处置突发事件。重大舆情和意识形态事件，“边处置，边报告”，避免延误发酵。对否定中国共产党的领导、攻击中国特色社会主义制度等错误思潮和言论，必须敢抓敢管。
（三）建立健全沟通联系机制，出现重大负面舆情或意识形态事件时，做好与上级主管部门的沟通联动，通报情况、协同处置。
七、党员干部意识形态工作的教育培训
（一）意识形态工作纳入党组中心组学习重要内容。
（二）党员干部教育培训中要安排意识形态工作培训内容。
（三）定期对从事意识形态工作的人员进行培训。


为贯彻落实中央和省、市、县委关于意识形态工作的部署要求，切实提高识形态领域预警监测和风险防控能力。特制定本制度。
一、适用范围
适用于镇辖区内发生的自然灾害、社会救助、公共事件、社会稳定、退役军人安置及其它各种类型突发公共事件的意识形态领域风险点。
二、工作原则
以“建制度、学制度、用制度”为抓手，强化问题意识、忧患意识、风险意识，加强对意识形态域的预警监测、分析研判和风险排查，增强风险管控的预见性和主动性，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，推动意识形态工作责任落地见效，确保意识形态工作零失误、零差错。
三、组织机构
1、意识形态风险防控工作领导机构。成立x镇意识形态风险防控工作领导小组，组长：x，组长：x，成员：x。
2、领导小下设办公室。由x兼任办公室主任，相关部门负责人为成员，负责意识形态风险监测、监管、搜集、整理工作。
3、领导小组工作职责。组织有关部门人员，统一对外口径，确定对外发布内容，通过各种方式，有针对性地解疑释感、澄清事实、批驳谣言、引导舆论。
四、应急程序
竖以正面导向为主，把握主动权，增强事件处理透明度，以疏代堵，具体程序为：
第一步：及时调查。在发现或接到舆情后，相关单位和涉及工作区要第一时间到现场或找当事人了解具体情况，掌握第一手资料，并做好监测稳控工作，在监测过程中发现舆情恶化、影响面扩大等不良发展趋势时要及时上报镇领导小组，以便及时有效地处理。
第二步：快报事实。经过调查后，涉事单位主要负责人要第一时间上报镇意识形态风防控工作领导小组，特别重大网络舆情要上报上级主管部门，调查的情况要真实、客观，以保证会商措施更具针对性、适用性和处理有效性。
第三步：会商措施。接到舆情上报后，意识形态风险防控工作领导小组要及时召开网络舆情应对会，会商出舆情处理措施。如为特別重大网络舆情、重大或较大网络舆情，要及时听取上级主管部门的会商措施并结合本单位的实际情况，提出合理的处理意见和建议，拿出最终处理措施，以便及时有效地对舆情加以引导和回复。
第四步：形成通稿。经过舆情会商形成通稿，通稿经意识形态风险防控工作领导小组组长同意后，及时对舆情加以回复。
第五步：正面回复。意识形态风险防控工作领导小组办公室在舆情发生后12小时内根据调查情况形成通稿，及时上报县网络办，在县网络办的协助下进行正面回复。同时网络评论员根据通稿撰写网络评论文章对舆情正面回复，回复评论文章要做到具有针对性、有效性和预见性。
第六步：跟踪引导。对舆情回复后，相关部门要安排舆情监控员时刻留意舆情发展动向，发现对回复提出疑问或者质疑的跟帖后，要及时、细心地加以引导，直至舆情缓退、平息。
五、分级响应
1、特别重大、重大或较大网络舆情网络舆情。根据需要，镇意识形态风险防控工作领导小组组长向上级党委汇报，并在上级相关部门的领导下，具体负责开展应急工作。
2、一般或影响较小的网络舆情。由意识形态风险防控工作领导小组办公室具体负责，会同相关部门开展应急工作。
六、后期处置
网络舆情引导处置结束后，意识形态风险防控工作领导小组办公室和相关部门负责关注网络上相关事件的舆情趋势，确保不出现任何问题。
##paidend##
