开展制止餐饮浪费专项行动工作总结汇编
（4篇）
开展制止餐饮浪费专项行动工作总结
制止餐饮浪费专项行动以来，xx区结合实际，开展餐饮企业集中培训，邀请人大代表、政协委员开展集中检查，鼓励餐饮企业采取多种方式激励消费者参与“光盘行动”。通过x个月的整治，制止餐饮浪费工作取得阶段性成效，现将工作总结如下：
一、基本情况。x月份以来，我区出动执法人员xxx人次、检查餐饮经营户xxxx户，其中提供外卖的家xxx家，提供婚宴服务的xx家，提供自助餐服务的xx家，消除问题隐患xx处，立案查处制止餐饮浪费案件xx件，另外x件餐饮单位诱导顾客超量点餐案例入选国家市场监管总局、省市场监管局首批典型案例。在全区散发《厉行勤俭节约制止餐饮浪费倡议书》xxxxx余份，制作“杜绝餐饮浪费”等字样的公示栏xxxx个，签订《制止餐饮浪费提振消费信心承诺书》xxxx余份，开展制止餐饮浪费知识培训（宣传）xxx场次、受宣贯人数达xxxxx人。
二、开展宣传引导。各市场监管所（分局）联合辖区食安办，结合市局食品安全“百千万”工程进校园，“食品安全示范区”等工作，开展反餐饮浪费宣传活动，引导学生从小养成“爱惜粮食、杜绝浪费”的良好习惯。食品安全志愿者开展“反对浪费崇尚节约”等主题宣传进社区、进商超等“六进”活动，倡导广大市民科学、理性、文明消费，弘扬勤俭节约的中华民族传统美德。
三、加强餐饮单位监管。执法人员重点对网络餐饮、承办婚宴、自助餐、学校食堂、单位食堂等餐饮服务提供者开展监督检查，一查餐饮服务单位在就餐的醒目位置是否张贴或者摆放反对食品浪费标识；二查服务人员是否引导消费者按需适量点餐；三查是否将防止食品浪费理念纳入菜单设计，推出“小份菜”“光盘行动”“打包服务”等做法。
四、开展“随机查餐厅”活动。区市场监管局邀请六安市市场监管局餐饮科、区人大代表以及区融媒体中心等参与监督检查，先后对xx等单位，在制止餐饮浪费工作宣传、具体措施落实等方面开展督查检查，并就制止餐饮浪费存在的问题，提出意见和建议。
五、加大执法力度。重点对消费者投诉举报的餐饮单位、婚宴、会议、培训等活动场所，严查点餐、就餐、剩餐、打包等环节，看是否主动提示，是否误导、诱导消费者超量点餐和原料采购、加工制作、供餐服务中浪费食品等违法行为。查处一批餐饮浪费单位，促进落实企业主体责任。
六、经验和做法。xx区坚持多措并举、精准施策、科学管理、社会共治的原则，采用技术上可行、经济上合理的措施防止和减少食品浪费。倡导文明、健康、节约资源、保护环境的消费方式，提倡简约适度、绿色低碳的生活方式。宣传氛围浓厚，餐厨废弃物明显减少，反浪费效果明显，市民勤俭节约消费理念逐步提升。一是食品安全志愿服务助力制止餐饮浪费落地生根。x月x日，xx区食品安全志愿者服务队正式成立。xx区食品安全志愿者服务队由区食安办组织招募，各乡镇（街道）、社区（村）共同参与，联合成立，目前成立志愿服务队伍xx支，志愿者xxx人，其中食品安全讲师xx名，志愿服务队伍由区食安办集中培训，熟练掌握食品安全相关法律法规和食品安全知识。志愿服务队重点开展食品安全宣传进社区、进农村、进养老院、进企业、进市场、进商超等场所，重点开展食品安全志愿服务帮扶企业活动。xx区志愿服务队伍成立以来第一项工作任务就是开展制止餐饮浪费志愿服务活动。xx支志愿队伍分别深入餐饮企业，商业集团积极开展反餐饮浪费宣传，开展反餐饮浪费知识竞赛和主题墙签名活动。在公共场所引导消费者合理点餐，帮助餐饮单位对菜品改良优化，引导餐饮企业取消餐盘花卉点缀，帮助分析挖掘减少浪费的可能环节，指导门店完善反浪费措施等。目前全区已出动志愿者xxxx人次，开展反餐饮浪费宣传xx多场次，指导餐饮企业制定反餐饮浪费措施xxx多条次。开展社会监督，组织人大代表政协委员开展随机查餐厅、随手拍浪费活动x次。二是示范引领创建制止餐饮浪费示范街区。为更有力地贯彻落实好制止餐饮浪费的各项方针政策，xx区积极创建一个标杆单位，发挥示范为引领，以点带面，形成辐射效应，树立浪费可耻、节约为荣的鲜明导向。万达餐饮街区曾经荣获全省餐饮质量安全示范街区，建筑面积x.x万平方米，各类餐饮企业xx家，从业人数xxxx余人，日均人流量x万余人，餐饮层日均销售额xx万元，涵盖中餐，西北菜，湘菜，火锅等各式菜系风格，在餐饮行业具有很强的代表性。为此，xx区以“万达模式”为蓝本，积极打造制止餐饮浪费“样板房”。“万达模式”根据不同的菜系和装修风格，区市场监管、街道食安办、万达商业集团等多方探讨，个性化设计各类反餐饮浪费宣传海报，与菜系品类高度融合，与大江南北传统饮食文化相辅相成，令人耳目一新。根据万达人流量##paidbegin##大，回头客多的特点，监管部门和商业管理集团联合餐饮单位推出光盘返赠券，光盘打折，光盘赠饮料，光盘积分活动。根据万达餐饮儿童年轻人占据主流的特点，按照不同需求，推出半份菜半价，小份菜适价，打包盒免费活动。根据不同餐饮品类的消费特点，积极推广智慧节约点餐服务。设计小程序，根据消费者的人数、性别、年龄、偏好等特点，智能推荐菜品种类和数量，既能保证膳食营养合理搭配，又能避免造成餐饮浪费。在成功推出“万达模式”之后，xx区又组织xx等餐饮街区管理层现场学习“万达模式”，并在街区内积极推广，成功发挥了“点亮一盏灯，照亮一大片”的辐射效应。制止餐饮浪费理念在全区成为新时尚。三是约束与倡导相结合，督促餐饮企业落实主体责任。xx区结合创建xx省食品安全示范县区，结合全国文明城市创建，把制止餐饮浪费作为提升食品安全指数和市民满意度的的重要载体。坚持约束与倡导相结合，约束公务用餐，规范餐饮服务提供者和餐饮外卖平台的餐饮服务行为，加强单位食堂、学校食堂、校外供餐单位管理，要求婚丧嫁娶、朋友聚会、家庭聚餐等活动的组织者、参加者科学适度点餐，文明、健康用餐。在日常检查中，把建立健全食品采购、储存、加工管理制度，加强服务人员职业培训，将珍惜粮食、反对浪费纳入培训内容。要求餐饮单位主动对消费者进行防止食品浪费提示提醒，在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识，提升餐饮供给质量，按照标准规范制作食品，合理确定数量、分量，提供小份餐等不同规格选择。将防止食品浪费理念纳入菜单设计，按照用餐人数合理配置菜品、主食。约束餐饮企业作为制止餐饮浪费的主体切实履行好主体责任，严厉打击餐饮服务经营者诱导、误导消费者超量点餐造成明显浪费。严格餐饮单位每天开展反餐饮浪费自查，不断提高企业反餐饮浪费意识，及时制止不合理点餐行为发生。结合“两个责任”，把制止餐饮浪费作为督导的一项重要内容，纳入日管控、周排查、月调度的重点。从x月份以来，在全区散发《厉行勤俭节约制止餐饮浪费倡议书》xxxxx余份，制作“杜绝餐饮浪费”等字样的公示栏xxxx个，签订《制止餐饮浪费提振消费信心承诺书》xxxx余份，开展制止餐饮浪费知识培训（宣传）xxx场次、受宣贯人数达xxxxx人，纠正督促整改xx户xx区共组织开展反餐饮浪费主题。查处反餐饮浪费案件xx件，xx区张店镇某餐饮企业诱导消费者超量点餐被列入国家市场监管总局典型案例。四是创新方式方法，守护校园净土。
学校是反餐饮浪费的主阵地，教育中小学生从小养成勤俭节约的良好习惯是关系到国计民生的大事。为此，xx区食安办、教育局、市场监管局联合开展“百千万”工程食品安全知识进校园活动，在全区范围组织xx名讲师，选定xxx多所学校，xxx多个班级，统一课件，讲师由区食安办组织开展集中岗前培训，将《中华人民共和国反食品浪费法》等知识融入宣讲课件，把食品安全知识宣讲与“厉行勤俭节约，制止餐饮浪费”专项行动有机融合，引导学生从小树立安全意识，培养节约习惯，杜绝餐饮浪费。截止目前，xx区共组织宣讲活动xxx场次，xx名讲师走进xxx所学校xxx多个班级，听课学生xxxxx人，同时，每个学校根据不同的特点，通过手抄报、黑板报、主题班会等形式加强节俭教育，组织开展“光盘行动”红黑曝光台。组织开展光盘送矿泉水，光盘返红包活动，组织设置高低年级饭菜窗口、小份菜自选窗口等，通过多种方法、多种形式宣扬“节约光荣浪费可耻”的道德理念。

开展制止餐饮浪费专项行动工作总结
为制止餐饮浪费、保障国家粮食安全、倡导社会文明、建设节约型社会，招远市市场监管局认真贯彻落实省局、烟台市局关于制止餐饮浪费的重要精神，多措并举，在全市范围内开展制止餐饮浪费专项行动。
一、周密部署，确保行动落到实处
为深入学习贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费的一系列重要指示批示精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，招远市市场监管局第一时间制定印发了《开展制止餐饮浪费专项行动工作方案》，成立了由党组书记、局长xx任组长，市场监管局副局长x任副组长，下设x个工作组的制止餐饮浪费专项行动领导小组。组织深入学习领会上级有关文件要求，明确专项行动的目标原则、重点任务、实施步骤和工作要求。
二、加强宣传，营造良好氛围
一是印制《中华人民共和国反食品浪费法》、《山东省反食品浪费规定》教育宣传海报各xxxx份，与x.xx活动相结合从开展宣传着手，通过向社会各界人士发放教育宣传海报的方式进行宣传，切实引导消费者从思想上重视，在全市范围内营造浪费可耻，节约为荣的良好氛围。二是联合教体部门，开展制止餐饮浪费进校园活动。我局工作人员走进烟台黄金职业学院开展以“厉行勤俭节约反对餐饮浪费”为主题的宣传教育活动，在校园大力倡导勤俭节约理念，推动餐饮浪费现象明显减少。三是积极倡导健康消费生活理念，将厉行节约、制止餐饮浪费行为有机融入文明城市创建活动。通过电子屏幕、标语、宣传画等多种形式在醒目位置展示“厉行节约、反对铺张浪费”等温馨提示，引导树立科学合理消费理念、培养健康饮食习惯。四是公布制止餐饮浪费红黑榜四期，引导市场经营主体和广大消费者厉行勤俭节约，文明理性消费。
三、强化监管，扎实开展专项执法
一是加大监督检查频次和力度，将反餐饮浪费与餐饮食品安全日常监督检查同频同步开展，组织开展“随机查餐厅”行动。二是由执法大队、餐饮科牵头制定了《招远市市场监督管理局xxxx年制止餐饮浪费专项行动方案》，成立xx个工作组，自x月x日开始，开展为期一个月的制止餐饮浪费专项行动，围绕餐饮外卖点餐和婚宴、自助餐、单位食堂等重点环节，从严从速查处、纠正未主动提示、诱导点餐等违法行为，立案查办xx起。二是约谈美团、饿了么外卖平台负责人，督促对餐饮外卖平台落实主体责任，治理诱导过度消费行为，落实外卖餐品描述、外卖点餐消费提示、消费教育引导、优化商家管理服务等制度要求。督促利用外卖网络平台发布“适量点餐，反对浪费”消费提醒。

开展制止餐饮浪费专项行动工作总结
为深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神，持续提升餐饮服务质量，坚持弘扬勤俭节约、珍惜粮食的传统美德，xx县市场监管局结合食品安全示范城市创建工作方案有关要求，创新举措，有机融合“制止餐饮浪费”“文明餐桌”“光盘行动”等“文明用餐”系列活动，引导公众形成良好的就餐习惯，推动营造拒绝浪费、文明用餐的社会新风尚。
主要做法
一、多维度全方位进行谋划发动
多维度谋划，针对不同市场主体，在全县范围内部署开展了“反对餐饮浪费、文明餐桌”活动，同时组织快餐连锁单位、承办宴会单位、外卖平台签署了“文明餐桌”活动承诺书，更好推进主体责任落实。
全方位发动，召开餐饮行业自律、落实食品安全责任会议。全县重点餐饮店、学校食堂及配餐企业等xxx余家餐饮单位负责人参加会议并接受警示教育，会上宣读了餐饮服务单位告诫书，与会餐饮单位签署了放心餐厅（食堂）自我承诺书，形成了以点带面，企业主动践行、社会广泛参与的良好氛围。
二、多形式全覆盖开展宣传教育
结合节日期间聚餐聚会增多的情况，在辖区大型商超、大型宴会酒店等人员较多的消费集中场所，通过设置宣传展板科普食品安全知识、宣传《中华人民共和国反食品浪费法》、发放文明餐桌倡议书等方式，开展“文明餐桌杜绝浪费有你有我”主题宣传活动，在全社会大力营造浪费可耻、节约为荣的良好氛围。
面向餐饮单位、消费者发出《共建勤俭节约“文明餐桌”倡议书》，明确强化宣传、推行“分餐制、公勺公筷”、提供“小份菜”，做好打包服务，实行“光盘行动”等倡议，引导全市餐饮单位、消费者共同抵制餐饮浪费现象，以崇德守规使人们回归餐桌理性和文明。
三、常抓不懈持续巩固创建成果
结合食品安全日常监管执法工作，把反对食品浪费工作纳入日常监管工作中，重点对餐饮单位遵守《中华人民共和国反食品浪费法》情况、依照法律制定反浪费措施情况等开展监督检查，要求餐饮单位，将光盘行动和使用公筷公勺意识贯穿于餐饮服务全过程，落实落细工作举措，切实制止餐饮服务领域各环节浪费，降低病从口入概率。
发现问题：很多餐饮店尚未建立健全食品采购、储存、加工管理制度，在服务人员职业培训上不够多，没有将珍惜粮食、反对浪费纳入培训内容；没有对消费者进行防止食品浪费提示提醒，没有在醒目位置张贴或者摆放反食品浪费标识，或者由服务人员提示说明，引导消费者按需适量点餐；
工作建议：建立健全食品采购、储存、加工管理制度，增强服务人员职业培训；提供婚宴服务的，摒弃传统的“套餐方案”，与消费者提前沟通，量身定制饭菜，从菜品到菜量都尽量精准；提供团体用餐服务的，应当将防止食品浪费理念纳入菜单设计，按照用餐人数合理配置菜品、主食；提供自助餐服务的，应当主动告知消费规则和防止食品浪费要求，提供不同规格餐具，提醒消费者适量取餐；不得诱导、误导消费者超量点餐。

开展制止餐饮浪费专项行动工作总结
“一粥一饭当思来之不易，半丝半缕恒念物力维艰”，为按照自治区食品安全“守查保”专项行动指示要求、认真贯彻落实关于我旗制止餐饮浪费行为作出的重要指示精神，坚决制止餐饮浪费行为、培养厉行节约的良好习惯，进一步弘扬中华民族勤俭节约的美德，xx自治旗市场监督管理局聚焦重点部位，开展制止餐饮浪费行为的专项行动。
一是加强领导，健全工作机制。成立了由党组书记、局长任组长，其他党组班子成员任副组长的市场监督管理局厉行节约专项治理工作领导小组，领导小组下设办公室，具体负责厉行节约专项治理日常工作。进一步增强责任感和紧迫感，采取有力措施，积极开展厉行节约。
二是组织动员，通知所有餐饮服务经营者，并指导餐饮服务经营者开展自查自纠，遏制浪费之风。xx自治旗市场监督管理局组织xx自治旗餐饮协会、全旗各大型餐饮、养老机构、学校食堂，分别组织召开倡导餐饮行业“制止餐饮浪费国家标准宣贯”培训会，会议传达了我局对制止餐饮浪费的工作指示精神并学习了习近平总书记“厉行节约、反对浪费”重要指示精神，让餐饮行业、学校食堂、托老机构充分认识遏制浪费之风的重要性和迫切性。
三是针对学校食堂等重点餐饮场所，通过标语横幅、公益广告、反餐饮浪费进课堂等方式，运用“两个屏”（手机、电视）宣传手段的宣传引导广大中小学生和消费者厉行节约，反对餐饮浪费。
四是形成长效机制，xx自治旗市场监督管理局通过张贴宣传海报、摆放桌牌等形式，营造文明用餐、反对“舌尖上的浪费”的消费氛围。在饭店显著位置张贴“粒粒皆辛苦”“文明餐桌”“公勺公筷”海报xxx余张，制作摆放“光盘行动”、厉行节约反对浪费、点餐适量剩菜打包等“温馨提示”提示牌xxx余个，发放倡议书、告知书个xx份，并要求饭店通过电子屏、电视刊播公益广告，引导消费者按需点餐、珍惜粮食，养成打包好习惯，让“使用公筷文明用餐健康生活”深入人心。
五是增强自身建设，根据《反食品浪费法》的规定，督促各餐饮单位要践行绿色生活，抵制铺张浪费，开展“光盘行动”，倡议餐饮企业转变经营方式，提供节约延伸服务，推动文明用餐，提供小份菜、半份菜，提供打包服务等。要明确节约消费的措施，引导用餐人员理性点餐，避免浪费。
##paidend##
