
创建文明村申报材料汇编（4篇）

目录
1.创建市星级文明村申报材料	2
2.创建文明村申报材料	5
3.创建文明村申报材料	8
4.xx村创建文明村申报材料	10

创建市星级文明村申报材料
##paidbegin##近年以来，xx村在镇党委政府的正确领导下，在市文明办的关心指导下，坚持以科学发展观为指导，扎实推进文明村创建活动，营造了团结友爱、崇尚科学、弘扬正气、积极进取的社会风气，现将我村创建文明村工作情况汇报如下：       
一、基本情况 : 
xx村位于小屯镇东部，与宝丰县相邻，总面积x.xx平方公里，其中耕地面积xxxx余亩,人均耕地面积x.x亩。耕地以丘陵为主。本村产业发展主要以农业经济为主，推广种植业（果园）和养殖业等特色农业。  
本村有x个村民组，x个自然村，x个民族（有回族居住）。总人口xxxx人，总户数xxx余户，劳动力xxx余人，主要从事建筑业及采矿业。居户楼房比重约xx%，无草房户，人均房屋建筑面积约为xx平方米，有小学一所，占地x亩，学生xxx人，支部活动室一个，村级卫生室一个，合作医疗参保率达xxx%。 我村在抓好经济建设，共建社会主义新农村的同时，从每个家庭、每个村民入手，不断提高全体群众的整体素质。  
二、主要做法  
（一）组织健全，领导有力   
“村看村、户看户、群众看干部”。村干部是工作中的核心，一言一行都影响着村民。因此，在实践中，我们时刻把村两委班子成员及党员队伍的建设作为一项重要工作来抓，从不松懈。我们要求村干部坚持勤政为民，时刻把群众利益放在第一位，。我们始终把创建xx市文明村工作纳入总体规划。成立了以村总支书记任组长、村主任为副组长、村两委会其他人员及各村民小组组长任成员的创建市级文明村工作领导小组。 
（二）科教文卫，稳步发展 。我村建成一座卫生室，相关的医疗设备正在配备中，将方便农民群众治疗常见的疾病。积极配合上级部门抓好疫情防控，村两委带头，群众监督报告，齐抓共管，有效预防了H1N1流感、手足口病等传染病疫情。 认真开展计划生育工作，做好育龄妇女的健康检查，及时向他们提供生育知识指导，全面保证该村的计划生育工作正常开展。   
（三）治安维稳，和谐安定  
1、创新解决群众生活中的各种矛盾，保持整体稳定发展。对于生活中发生的一切矛盾纠纷，运用科学的方法，巧妙的化解，创造出一个稳定和谐的新时代农村。在工作中我总结了五种方法，分别是情感接待法、缓解融合法、政策破解法、、换位思考法、、案例借鉴法、宽容忍退法、钝化矛盾法。 
 2、建立村级治保巡逻队，认真做好本村的治安工作，完善和巩固院落守护模式，要求治保队员对出入本村的生疏人员，进行认真询问，发现可疑之处，及时报告。整体联动、院落守护等防范活动开展扎实，得到镇综治办的高度评价。  
3、我们出台了不得参与迷信活动及邪教组织，不得涉嫌违法犯罪的规定，鼓励群众发现有违规现象及时向村委会报告，并提倡婚丧嫁娶不大操大办。村党员干部向全村人民承诺，带头遵守有关规定，争做村中移风易俗的带头人。如今的我村已形成崇尚科学、健康、向上的良好社会风气。   
近年来，全村无一例违纪违法案件发生，未出现重大集体越级上访。综治效果显著，实现了社会治安状况持续稳定好转。  
 （四）村容村貌，整洁优美  
 1、在我村进行新农村建设规划时，就把环境整治纳入了规划范围之内村庄建设分布合理，整治村容环境，清理占道治理。加大对违章搭建、违法建设的拆除力度。  
 2、近年来，我们在抓好经济的同时，结合新农村示范村建设的契机，做到统一认识、统一规划，完成村内道路的全面规划建设，供电线路改造成绩显著，优化了生活条件。 
（五）基层民主，健全有效   
充分尊重党员和群众的民主政治权利，实行民主议事和党内监督制度。坚持民主选举、突出民主决策、实行民主监督、搞好民主测评，大大提高了村民的参政议政能力。坚持民主生活会制度，重大事项集体研究，形成团结协作、务实高效的工作作风。  
村两委机构健全，制度落实，分工明确。在党员队伍建设和干部队伍建设上，村两委分工协作，做好党员和干部的发展、培养和选送工作，确保了党员和后备干部的质量。 
坚持党务、村务、财务三公开。为发扬“党风正、政风勤、民风纯”的传统，坚持村里大事让村民作主，重大事项张榜公布，征求意见，接受群众监督。坚持每两个月公布一次村务财务，做到事事公开，有问题及时整改，让群众满意。 
（六）创建工作，扎实有效 
创建领导小组坚持定期召开工作会议，分析全村情况，探讨工作新举措、新思路，努力开拓创建工作新格局。我们统一了思想和认识，明确了目标和任务，在工作中切实按照创建规划，有序推进工作，由于村两委主要领导亲自抓，组织措施得力，保障了创建工作全面展开。  
  三、经验体会   
1、端正和提高对创建工作意义的认识是深化创建工作的前提。创建文明村不仅仅是要获得一个荣誉称号，一份荣誉感，更重要的是要通过创建，切实加强自身建设，推动本村各项工作再上新的台阶。 
2、领导重视是深化创建工作的关键。创建文明村，任务光荣而繁重，没有好的规划、没有强有力的组织领导、没有人财物保证是不能顺利完成的。 
3、坚持与时俱进是深化创建工作的灵魂。创建文明村是一个动态的、不断努力的过程。要不断创新创建工作的内容、方式和方法，才能始终保持创建活动的生机和活力。  
4、今后努力方向  创建文明村不是我们的终点，追求政治文明、精神文明、物质文明是一个永无止境的发展过程。今后，我们将继续坚持以科学发展观和党的十八大精神为指导，进一步把学习与实际工作紧密结合，用创新的精神、创新的思路和方法去解决建设发展中的问题，为我村的文明建设做出新的、更大的贡献。 
xx村在创建市级文明村中，虽然取得了一定的成绩，但离上级的要求还有一定的距离。今后，将进一步加大村资源整合力度，全面推动该村各项事业发展，不断丰富精神文明建设内涵，努力做到贴近村民生活、满足村民需求，为广大村民提供优质高效的服务。



创建文明村申报材料
自开展文明村创建工作以来,我村以创建镇级文明村为目标,进一步深化、狠抓文明村的创建工作,深入贯彻党的十九大精神，以及中央农村工作会议精神，扎实推进乡村振兴战略，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，加强农村思想道德建设，不断提高乡村社会文明程度,广泛发动村民参与,全力加快发展,走出有自已乡村特色的经济发展之路。现将我村创建工作开展情况汇报如下:
一、组织领导
我村两委对农村精神文明建设有责任分工，建立主要领导亲自抓、分管领导具体抓的工作机制，每年至少召开3次工作会议研究解决有关问题，年初有计划、年底有总结；把开展农村精神文明建设工作情况作为考核领导班子、领导干部工作实绩的重要内容，有具体奖惩措施；保证每年有一定的经费用于农村精神文明建设；有专兼职人员负责农村精神文明建设工作，党员干部能够发挥示范带头作用；领导班子务实清廉、作风正派，干群关系融洽。
二、创建活动
我村积极组织文明家庭、星级文明户等创建活动，开展“传家训、立家规、扬家风”等主题活动，有工作计划、实施方案、活动记录、公示材料，有规范严格的评选程序，农户参与率达xxx%；开展科学知识、医疗卫生知识、农技知识和防诈骗知识等宣传普及活动，提倡健康文明生活方式，提升农民科技素养和安全意识，讲文明讲卫生讲科学蔚然成风；加强与外出务工农民或外来务工人员的联系，对其开展文明礼仪、道德素养和就业技术技能等培训；重视社会管理，普法教育经常化、制度化，社会治安良好，无拐卖妇女、儿童、残疾人现象，无黑恶势力。  
三、人居环境
推进道路硬化、村庄绿化、庭院美化、街道亮化工作，交通、水利、通讯、电力、医疗、环卫等基础设施完备，维护情况良好；开展环境综合整治和群众性爱国卫生运动，实施乡村清洁工程，推进改水、改厨、改厕、改圈等工作，垃圾清运处理及时，无垃圾乱倒、粪便乱堆、禽畜乱跑、柴草乱放、污水乱泼等现象，农村环境整洁优美；有效保护生态环境和自然资源，环境质量达到国家标准，无滥垦、滥伐、滥采、滥挖现象，无违法焚烧秸秆、垃圾等破坏生态事件。
四、文化生活
村综合文化服务中心、农家书屋等文化设施完善，群众参与广泛，每年组织开展群众喜闻乐见的文化体育活动不少于x次；我村有一支群众性文艺队伍，有一批农村文化能人和文艺活动骨干；重视弘扬优秀传统文化，以“我们的节日”为主题，在重要传统节日期间，常态化开展经典诵读、节日民俗和文化娱乐活动，每年开展活动不少于x次；农村文化市场管理有序，无黑网吧等违法违规娱乐场所，无庸俗低级的文艺演出。
五、乡风民风
1、广泛开展社会主义核心价值观宣传教育，在村主要出入口、道路沿线、活动广场等，设置有核心价值观内容的广告牌、文化墙、宣传栏等，与周围环境协调融合。
2、村规民约及时修订完善，内容明确，充分体现社会主义核心价值观要求，在村主要出入口等醒目位置长期公布，群众知晓率达xx%以上并自觉遵守。
3、设计运用群众喜闻乐见的形式载体，经常面向广大村民、青少年开展道德教育实践活动，运用多种形式传承乡村文脉，弘扬富有地方特色和时代精神的乡贤文化，形成浓厚的崇德向善氛围。
4、开展道德模范、身边好人、好儿女、好婆媳、好夫妻、好邻居、好少年等评选表彰活动，有活动记录、公示公告、典型材料，在当地形成广泛影响。
5、充分发挥村民自治组织作用，红白理事会、村民议事会章程具体明晰，开展移风易俗，治理婚丧事大操大办、“黄赌毒”、封建迷信等工作扎实有效。
6、开展农村志愿服务活动，设立志愿服务站点，村有x支志愿者队伍，能够就近就便开展关爱孤寡老人、空巢老人、留守流动儿童、残疾人等志愿服务活动，有活动记录。
7、开展网络文明进村镇活动，有网络公益、网络文明传播活动记录，引导村民文明上网、文明用网。
8、组织参与农民素质提升工程、参与新时代文明实践中心建设。
开展文明村建设是一项利国利民的事情,同时也是一项系统工程。随着形势的发展,使我们深刻认识到,要使农村长治久安,下一步必须抓好村民的整体素质。以确保我村稳定、富裕、祥和良好精神面貌。我们深信,在上级领导的关心和支持下,我们水源村将再接再厉,持之以恒,必有所成。




创建文明村申报材料
xx乡xx村现有人口xxxx余人、xxx户，耕地面积xxxx亩。据古谱记载为明永乐二年，从xx县，由胡姓人家与刘、李二家搬迁至此，初到此地取名“xx”，意为“来到此地，从此平安”之意，在历史的更迭中，逐渐定名为xx。村西古槐传说为立村之初所栽，距今已有xxx多年历史，至今枝繁叶茂，主干粗壮，需两人才能合抱。
在文明村创建中，xx村抓住美在环境、美在生态、更美在人心的内涵，着力建设文明村庄，培树文明新风，走出了一条文明村建设的好路子。
一、美丽乡村”促村庄华丽转身
作为美丽乡村示范村，xx村立足村庄实际，在全力开展“四清”的基础上，建设了x.x万米的环村排水沟，硬化道路xxxx余米，修建了道路两侧小花园xxxx平米。新建了村民服务中心，高标准修建了xxxx平米的文化活动广场，安装了路灯和健身器材，绘制了书法、京剧特色的文化墙和安装路灯杆展牌，在村口两侧围栏安装了以社会主义核心价值观、国学、书法、京剧为内容的展牌xxx余块，在美丽乡村建设上实现了一次华丽的转身，并全面彰显了村庄文明和特色。
二、“星级文明户”树立文明新村风
该村深入开展了星级文明户评选，通过入户摸底了解、村级评选上报、乡级走访核实，最终评选出了洁净家庭、德润家庭、文明家庭、爱心家庭、和谐家庭五个类型的家庭之星。同时，开展了乐于助人、敬业奉献、见义勇为、诚实守信、孝老爱亲五个类型的身边好人评选，形成文明导向，传递正能量，影响更多的人向善向美。建立了村规民约，成立了“三会一队”，积极办好农村书屋，通过一系列措施，切实打造村庄文明，不断革除陋习，树立文明新风。
三、“书法艺术”浸润村庄文明
xx村书法底蕴深厚，有着非常广泛的群众基础，于20xx年成立了“书法爱好者协会”。20xx年x月份组织开展了 “我爱家乡”主题书画展，展出百余幅书画作品，参展作品的数量之多、质量之高让观展者赞叹不已。目前，xx村书法爱好者协会有会员xx人，其中省级书法协会会员x人，市级会员xx人，另有书法爱好者上百人。
四、“戏曲文艺”唱响幸福农村
xx京剧社创始于上世纪xx年代，如今已发展社员xx余人，连续多年组织各地票友开展“京剧拜年”活动，20xx年举办了庆“五一”、庆“八一”两场大型京剧联欢，每天晚上京剧票友们都聚在一起唱上几段，小型活动更是经常开展。目前，xx村正积极组织象棋爱好者协会，还有平时的广场舞、秧歌等群众文艺也是相当丰富多彩。xx村是一个人杰地灵、贤才倍出的村庄，浓厚的文化气息体现了xx村人对文化的热爱和艺术的追求。



xx村创建文明村申报材料
xx村位于xx西南面，距xx圩xx公里。东、南邻xx镇 ，西毗xx村，北接xx村，辖x个村小组。村中东北面的xx（又名xx）风景奇丽，有xx、xxx、xxx、xxx、xxx、xx、xxx、xx、xxx、xx十景，为历代文人墨客所推崇，留下许多颂词歌赋。每年古历八月十五的竹篙火簏，为xx传统民俗活动，是客家民俗的一朵奇葩，中央、省、市、县电视台都曾先后采摄播出，并于20xx年成功申报省非物质文化遗产。全村共有xxx户xxxx人，耕地面积为xxxx亩，山地面积约x万亩，农作物以水稻为主，20xx年人均收入约xxxx元。
近年来，我村在《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干问题的决定》精神鼓舞下，坚持把创建文明村活动当作一项长期的中心工作来落实，同时也把创建文明村的工作成效作为检验村领导班子是否全心全意为人民服务，是否具有号召力和战斗力，是否有政绩的重要标准。为了全面落实和完成各项创建目标和任务，全村上下团结一心，脚踏实地、开拓创新、真抓实干，采取一系列有力措施，全面推进社会经济各项事业健康协调发展，创建工作取得了实绩性进展，主要做法及体会是：
一、齐抓共管，形成合力。
为避免过去喊在口上、挂在墙上的空对空的做法，党支部、村委会做到分工明确、团结协作、勤政为民，村级领导班子带头认真贯彻执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法规。党组织活动经常，支委会每星期x次，支部会x月x次，支部民主生活会x年x次，充分调动党员的主观能动性。村支部始终把精神文明建设摆在重要议事日程，与经济建设同规划、同考核。同时，努力营造齐抓共管、人人参与的良好氛围，设置政策宣传专栏，张贴宣传标语，使“三个代表”重要思想、全面贯彻落实科学发展观和《公民道德实施纲要》深入人心，新思想、新观念得到了普及，村民的思想道德素质和科技文化素质得到了提高。
二、强化社会治安综合治理，营造安定的社会环境。
我村积极强化社会治安综合治理责任制的落实，村党员、干部经常利用农闲时间，到有困难，有想法的农户家中聊家常，问寒暖，联络感情，解决力所能及的问题，有效地化解了各类矛盾，全村没有发生过集体上访和越级上访，也没有出现大的不安定事件，为全村的经济建设营造了良好的社会环境。
三、以计划生育为主线，创建移风易俗新氛围。
我村一直把搞好计划生育工作当作文明村创建工作和移风易俗的重头戏来抓，结合xx实际，创新工作管理机制，强化依法管理，把计生工作列入《村民自治章程》。经过一系列工作，使我村计划生育工作在全镇一直处于前列，并多次被镇里评为计划生育工作先进村。广大村民随着计生观念的转变，形成倡导科学文明、健康的生活方式。
四、加强村级民主管理，努力促进全村经济、社会各项事业发展。
1、加强村级民主管理，转变支部的领导方式、方法。
注重运用民主和法制手段，在村级各项事业的建设中起好组织、引导，实施协调、把关的作用；加强教育培训，不断增强村干部的服务意识、民主意识和法制意识，进一步树立公道处事、正派为人的观念；提高认识，增强团结，形成发展合力，在村级民主管理改进方式方法中，面对新形势、新要求，逐步学会解决新问题、新矛盾的办法。
2、进一步建立健全村级民主决策和民主管理的工作机制。
要进一步理顺两委会关系，建立完善村级重大事项“二委”决策制度；积极实施村务提议制度，充分发挥党员和村民代表在村级事务管理中的作用；要注重加强对群众的民主法制教育，进一步建立完善村民自治章程，关注无职党员、失地农民、老年群众实际工作和生活，确保全村长治久安，将全村各项工作逐步纳入规范化动作轨道。
3、建立健全民主监督运行机制。
进一步畅通干群交流沟通渠道，在出思路、规划后，要深入实际，调查研究，多征求老干部、老党员代表群众的意见，并要深化完善村各项制度，全面推进党务、政务公开，以党内民主促进村级民主。班子成员切实转变工作作风，落实便民服务，广泛听取群众意见，自觉接受群众监督，积极探索民主管理途径，促使经济发展，社会事业进步。


##paidend##
