基层党建工作调研报告汇编
（4篇）
xx系统基层党建工作调研报告
为全面了解和掌握xx系统基层党建工作情况，在前期工作基础上，市xx局专门组成调研组，通过座谈交流、实地调查等方式，今年分别对xx有限公司等xx家党组织完成了全覆盖走访调研。
一、近年来xx系统基层党组织建设呈现的主要成效
从调研情况看，各基层党组织较为重视党的建设工作，能够认真履行党组织主体责任，从思想、组织、作风和廉政等方面加强党的建设，较好发挥了党委领导核心作用、党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为系统和单位工作发展提供了可靠的政治保证。
一是注重“接天线”与“铺地线”并重。一方面，严格对标对表。多措并举引领党员干部自觉对标看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。调研发现，系统党员干部在拥护“两个确立”、做到“两个维护”方面做得较好。另一方面，狠抓落实落地。今年以来先后出台纵深推进“双创双建”大提升实干争先工作方案等指导性文件x个，修订完善加强对“一把手”和领导班子监督“五张责任清单”，用好党组织书记抓党建述职述廉评议载体，组织开展党员组织关系集中排查整治专项活动，督促基层党组织履职尽责，不断提高贯彻执行的质量水平。
二是注重“补短板”与“锻长板”并举。一方面，坚持问题导向。系统梳理近年来党建绩效考核、党建述职评议、省委巡视反馈情况，特别是通过“走找想促”方式，切实找准找实“问题清单”，边改边销“整改清单”，取得明显成效。在年初机关党建基本制度基础工作专项检查中，我局问题x个，占全市问题总数xxx个的x%，成为全市反馈问题最少部门。另一方面，注重培育品牌。提质升级支部标准化建设，持续打造支部建设品牌，实现特色、示范党支部创建全覆盖，创建工作走在全市前列。局机关先后获得市直机关党建示范单位、战“疫”先进基层党组织等荣誉称号。
三是注重“抓系统”与“强自身”并行。一方面，切实履行机关党委职能职责。坚持以机关带系统、以党建带群建，着力加强系统谋划、指导督促、制度建设、工作统筹、优化服务，不断提高机关党建质量，进而带动全省机关党建扎实推进。另一方面，切实把锻造党务干部队伍摆在突出位置。深入实施“头雁”领航工程，结合机关党委人员调整和机关支部换届选举，坚持配齐配强机关党组织书记。目前我局机关党支部书记和委员全部由处室主要负责人和优秀年轻干部担任，系统企业党支部换届选举时也推选优秀骨干力量。完成换届选举后，在全市率先举办党务干部能力提升培训班，努力把党务干部培养成明白人、内行人、贴心人。
五是注重“强党建”与“促发展”并进。一方面，狠抓主责主业。采取压实党建责任、加强分类指导、组织专题培训、推进工作交流等举措，引导各基层党组织切实把党建责任扛在肩上、抓在手上、落在行动上。另一方面，奋力投身“在xx看见美丽中国”实干争先主题实践活动，树牢机关政治生态改善、守住安全稳定底线、解决人民群众诉求、实现进位争先的目标的评价标准，广泛开展各种形式的岗位建功、技能大赛、创先争优活动，激励党员干部担当作为。
二、立足新时代准确把握基层党建面临的新情况新问题
近年来，xx系统基层党建取得了一些成绩，但从调研情况看，由于受多种因素影响，目前系统党建工作还存在不少薄弱环节，亟待我们在今后工作中探讨思考并加以解决。
一是党建工作重要性认识有待强化。面对新形势下的治理结构，xx%党支部工作重心主要还是围绕实现经济效益来开展，对党建工作的地位和作用认识不足等问题还不同程度存在。学习主动性不够，被动学的多，主动学的少，满足于上级的部署和安排，上上辅导课，把集中学习代替了自学，主动学习的积极性不高。对党建工作存在偏见，认为党建工作占时间、费人力，企业只要搞好生产就行了，造成党务工作滞后于业务工作，党组织的核心领导作用和政治保障作用得不到充分发挥。
二是党务干部工作经验有待提高。从人员构成来看，目前系统内xx个党支部中，xx%支部党务工作人员均为兼职人员。实行“一岗双责”工作制度在一定程度上解决了党组织发挥作用的途径，也解决了党务工作和业务工作相脱节的“两张皮”现象，但在实际工作中，既懂业务又懂党务的“多面手”并不多。在选配提拔干部时，虽然能够坚持“德才兼备、以德为先”原则，但在操作上和选拔对象上主要还是注重业务素质和业务能力。因此，在各单位中热爱党务工作、事业心强的专职党务干部普遍缺乏。
三是党建工作方式方法上有待创新。除xx老娘舅餐饮有限公司等单位党建形式体现灵活多样外，其它多数单位的党建工作仍沿用传统工作方法，以会议形式和转发文件布置工作，以看材料和听取汇报来检查落实情况，工作是否真正落实，落实效果怎么样，缺少有效的手段和措施；工作方式上以说教为主，内容和形式上缺乏灵活性和创新性；思想教育工作缺乏针对性。要求多而解决实际问题少，只讲奉献和大局，忽视了个人的客观需求，没有解决问题的有效措施和方法，因而在人们心中产生不小的抵触情绪。
四是党员思想教育工作有待加强。随着社会环境变化和网络飞速发展，党员获取信息的渠道呈现多元化，因而党员思想活动的独立性、选择性、差异性明显增强，思想状况更趋多元化和复杂化。传统的思想教育方法简单、形式单调、创新不足，不能很好地适应党员队伍的思想实际，特别是青年党员较为明显，党员队伍的思想教育工作面临新的挑战，需要在拓宽领域、创新方式和增强效果等方面加以探索，寻求更为有效的思想教育方式。
三、推动系统基层党建高质量发展的对策与思考
调研认为，当前和今后一个时期，加强xx系统基层党组织建设要以提升基层党组织的组织力为目标，以强化基层党组织政治功能为重点，以抓实基层支部为着力点，努力破解党建难题，充分发挥基层党组织在宣传党的主张、领导基层治理、推动改革发展上的重要作用。
一要强化理论教育，严肃党内政治生活与内部管理。党组织在开展党内政治生活时，应提高党内政治生活的针对性、有效性、科学性，不能使之表面化、形式化、娱乐化。要善于将党内传统的批评与自我批评、民主生活会、组织生活会等制度与本单位的内部管理找准结合点，使党内政治生活促进单位的良管善治。党组织要善于将党内“三会一课”、教育培训等制度和提升本单位学习能力结合起来，通过学习型党组织建设推动单位改革发展。摈弃形式化学习，坚持问题导向，开展专题学习，以学习一个专题解决一个实际问题为导向，以学习型党组织建设促进单位管理和发展水平，提升了单位创造力和竞争力。
二要巩固党建研究，融合企业党组织和法人治理结构。在建章立制上，要按照《中国共产党章程》《中华人民共和国公司法》的要求，将党的建设明确写进公司章程，明确党组织机构设置和职权范围，在法理上使企业党建有规可循，破解党组织在企业中底气不足的制度障碍。在组织设置上，企业党组织和企业决策层、管理层应通过双向进入、交叉任职等途径实现组织联动。企业主为党员的一般应亲自担任党组织书记，非党员企业主应由企业决策层或管理层中的副职担任党组织书记。同时，党组织班子配备应尽量与企业法人治理架构紧密结合。通过明确制度规范、理顺组织设置、参与企业治理，实现企业党组织与法人治理结构紧密结合，有效避免企业就党建搞党建、党建发展“两张皮”的现象，为企业党组织有效发挥作用奠定基础。
三要创新党建载体，提高党建工作技术含量。基层党组织是贯彻落实党的路线方针政策和上级党组织重大决策的前沿阵地，既要结合业务发展“抓班子、带队伍、促业务”，更要聚焦业务工作的薄弱环节，以此作为党建工作的切入点和突破口，从业务工作的薄弱环节折射出党员在思想、作风和能力方面的表现，有针对性地开展党建工作。因此，必须结合业务工作，创新工作载体，采取丰富多样的形式，以灵活多样的方法，认真思考和谋划，提高党建工作的技术含量和党的基层组织工作的水平，在推动业务工作上展现党建工作的成效。
四要加强队伍建设，增强党建工作能力。正确的目标战略、合适的方法路径和能干的党务工作队伍“三位一体”，才能有效地贯彻好党的政策和上级党组织的重大部署，使任务得到落实、问题得到解决、成效得以显现、经验得以总结。党建工作如何支持和保障业务工作顺利进行，不仅需要方略和顶层设计，需要战略思想、规则部署、方案措施、视野思路，更要有一支规模稳定、忠诚尽责的党务工作队伍，需要一支既懂业务技术，又懂党务工作政策的党务工作队伍。特别是以业务为主、以效益为先的基层党组织，面临着的挑战和问题日趋复杂和多样化，加强对党务工作队伍的培养和教育，不断提高党务工作的能力和水平显得尤为重要。

关于基层税务党建工作调研报告
党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。习近平总书记强调,贯彻党要管党、从严治党，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗的堡垒。国地税征管体制改革后，面对党员队伍增多、税收业务增加、执法权力增大的新形势，做好税收工作必须靠党的坚强领导、必须靠党建有力护航。本文结合实际，就进一步加强税务基层党建工作进行了探讨。
（一）党中央对加强党的建设提出了新要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对加强党的建设提出了一系列重要论述，强调坚持党对一切工作的领导，指出党政军民学，东西南北中，党是领导一切的；强调把党的政治建设摆在首位，指出中央和国家机关首先是政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，要求做到“一个带头”、做好“三个表率”、建设“模范机关”；强调加强宣传思想工作，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态；强调贯彻新时代党的组织路线，以提升组织力为重点，扩大基层党组织的覆盖面，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍；强调要坚持全面从严治党，以永远在路上的执着，把全面从严治党引向深入，推动党建责任层层落实落地。习近平总书记关于加强党的建设重要论述，为党的全面领导、加强党的建设、推进全面从严治党指明了方向、提供了遵循。
（二）税务系统党建领导体制发生了新变化。国地税征管体制改革，对税务系统党的领导和党的建设明确了两方面的重大制度安排：第一，将各级税务部门党组改设为党委，理顺党的建设领导体制。从“党组”到“党委”，虽然只有一字之差，却有丰富的内涵。从“党组在本部门发挥领导核心作用”到“党委在本部门、本系统发挥领导核心作用”，进一步强化了税务系统党的全面领导，适应了机构合并后干部队伍大、管党治党责任重的形势要求，自上而下管理更加有利、有效。第二，明确税务总局承担税务系统党的建设、全面从严治党主体责任，地方党委负责指导各地税务部门加强党的基层组织建设和党员教育管理监督、群团组织建设、精神文明创建等工作。党建工作领导体制的变化，为做好党建工作提供了机遇和条件，也提出了更高的要求。
（三）税务党员队伍管理呈现了新特点。国税地税征管体制改革后，同级税务部门管理的党员人数增加了x倍，且大多数党员干部在执法一线，直接面对纳税人、缴费人，管党治党标准严不严、水平高不高，直接关系到干部队伍作风优不优、能力强不强，更关系到税收事业的发展是否平安健康顺利。因此，必须把全面加强党的领导贯穿改革全过程，充分发挥党在改革大局稳定中的领导核心作用，以党的政治优势来引领和推进改革。
（一）围绕学习教育，建强理论武装。一是理论武装入脑入心。深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，利用“三会一课”、主题党日等形式，组织各类培训、聘请专家辅导、参加视频教##paidbegin##学、开展书记讲党课等活动xxx余次，发挥“学习强国”“学习兴税”等媒体平台作用，持续用党的最新理论成果武装头脑。二是党史学习见行见效。开展党史知识竞赛，组织专题党课，加强支部联建，强化学习研讨，利用多种形式，组织各类活动，先后组织主题报告等学习共xx余次，举办党史知识竞赛，举行系列主题党日活动，开展主题座右铭征集活动，举行“红心向党、蓝色情怀”支部联建活动，先后荣获全市党史知识竞赛三等奖、市直机关二等奖；微党课作品荣获“省局微党课大赛二等奖”。三是学教方式有声有色。组织“青·上讲台”活动，实施“双导师”“筑梦青春·更上层楼”计划。开展“遇见·微党课”活动，利用每次大会前xx分钟时间，组织党员上讲台讲党课。一年来,我局共有xx个亮点活动项目被学习强国平台采用。
（二）聚焦政治建设，强化党的领导。一是坚持“一个统领”。坚持以党的政治建设为统领，推进落实《深入推进税务系统党的建设高质量发展三年行动方案（xxxx—xxxx年）》。二是践行“五个表率”。紧盯“关键少数”，持续强化党委领导作用，党委班子成员示范带头作用，做“政治建设、团结共事、组织纪律、担当实干、清正廉洁”五个方面的表率。三是突出“机关带头”。发挥机关“风向标”作用，开展机关带系统转行风，全面建设“六强”税务机关和“六好”税务干部队伍，推动形成“党委统领、机关带头、系统联动、整体推进”的良好格局。
（三）深化“党建+”理念，推动融合发展。一是做实“党建+业务”。在统筹推进减税降费和组织收入、深化税收征管改革、疫情防控等重点工作中突出党建引领作用，提出响亮的“我是党员，向我看齐”口号，圆满完成各项税收工作目标。二是做好“党建+服务”。办好群众实事，建立“我为群众办实事”台账，开展“我为群众办实事”评比，征集xx个办实事项目，评选出xx个优秀项目。解决纳税人缴费人和基层干部难题xxx个。打造“xx”党员志愿服务品牌，开展志愿服务活动xxx次，抗疫防汛捐款xx万余元，x人被评为“xx好人”，xx人被评为“疫情防控”优秀志愿者。三是做优“党建+项目”。把支部建在项目上，在“x+x”重点行业和领域税收管理与服务、加油站云平台建设等项目建设中，有效发挥党员先锋模范作用，促推项目化管理取得显著效果。同时，突出xx特色、税务特点，打造全省首家市级机关新时代文明实践中心，获市委宣传部主要领导批示肯定。
（四）落实“从严”要求，强化责任落实。一是从严履行主体责任。履行“第一责任人”职责，推动党委落实主体责任和其他班子成员履行“一岗双责”。认真落实“第一议题”制度，坚持以普通党员身份参加支部学习和组织生活。组织党委中心组成员集中学习共xx次，开展“一把手”专题党课x次、主题宣讲x次、交流研讨x场次，专题分析研究全面从严治党工作x次。二是从严管控意识形态。全面落实意识形态工作责任制，市县两级税务局党委均成立了意识形态工作领导小组，党委会议x次专题研究意识形态工作，分析形势，解决问题。三是从严推进正风肃纪。结合省局党委巡察，抓好纪律作风问题专项整治，制定《xx税务系统税务人员作风纪律xx条》。出台《xx市税务局“一案双查”移交、转交备案制度》，年内“一案双查”x起。开展三类x个审计项目，对x个基层局开展重点执法督察。x个县（市）局、x个基层分局获评“xxxx年度全省税务系统行政执法责任制示范点”。严肃执纪问责，共计处理问题线索xx件次，给予党政纪处分x人次，组织处理xx人次，运用第一种形态比上年同期增长xx%。
（五）坚持“强基”导向，筑牢基层基础。一是在抓基层党的建设上持久用力。强化基层党组织建设，健全完善“纵合横通强党建”机制制度体系，深化“下抓两级、抓深一层”工作机制，加强与市纪委监委、市委组织部、市委宣传部、市委机关工委等部门联系沟通，获地方部门批示xx余次。去年以来，共发展党员xx名，睢阳区局荣获全省税务系统第二届“十优党建示范点”，x个党（总）支部荣获“百佳党（总）支部”，x个党组织被评为全市先进基层党组织。二是在加强党员教育管理上多方助力。结合我局“四全一练”教育品牌建设，举办多种形式的党建专题学习会、报告会，组织科级领导干部政治能力提升专题培训班x期，组织党支部书记、党员教育培训班xx期。系统内开展《以案明纪》系列教育xx场次，受教育干部达xxxx多人次。三是在狠抓查摆问题整改上聚焦发力。针对上年度党建述职评议查摆出的突出问题，研究下发了加强党委班子建设、压实主体责任、强化理论武装等方面的整改意见。针对巡察反馈问题，及时召开巡察整改专题民主生活会，制定整改方案和责任清单，制定整改措施xxx条,已整改xx.x%。针对政治生态评价、总局党委巡视通报和审计反馈问题，本着“有则改之、无则加勉”原则，逐项抓好落实。
对照新形势新任务新要求，还存在一些差距和不足：
（一）党员教育缺乏感染力。还沿用多年来指定内容、集中学习的党员教育方式，缺乏交流式学习、互动式教育、在线式探讨，针对性不强，灵活性不够，趣味性不高，致使个别党员缺乏学习热情。
（二）党内生活斗争性不足。执行党内民主生活会和组织生活会制度还存在重形式、轻效果的问题，考虑面子，照顾情绪，缺乏开门见山、直面问题、动真碰硬的勇气。
（三）党建工作开展不均衡。有的单位党建协同机制还不健全，上热、中温、下冷现象还不同程度存在，造成党建工作点面结合不够、整体发展不均。
深刻反思上述问题，虽然表象在下面，但根源在党委，主要责任在“一把手”。究其原因：一是政治站位还不够高。对党建“面上部署的多、点上指导的少”，其根源是没有正确处理好“显绩”与“潜绩”的关系。二是创新意识还不够强。对存在的深层次问题考虑不足，深入基层不够，掌握情况不够透彻，缺少管用可行的创新举措。三是监督检查还不够严。对部分党员干部身上存在的问题，批评的多，硬起手腕处理的少，处置不合格党员的力度不大，没有真正管到位、严到份。
（一）牢记职责使命，强化履职担当。一是提升站位领好责。各级党组织书记牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是渎职”的政绩观，做到基层党建工作亲自部署、重大问题亲自研究、重点环节亲自协调、重大事项亲自督办，真正往深里走、往心里走、往实里走。二是齐抓共管同担责。树立大党建观念，进一步细化党建责任清单，形成“一把手”负总责、班子成员分工负责、专职党建部门组织落实、各部门主要负责人“一岗双责”，分工明确、权责明晰的责任体系。各部门必须在党建工作领导小组领导下履行好各自的党建工作职责，统筹协调，密切协作，切实提升党建工作质效。三是狠抓落实促尽责。将党建落实情况作为巡察、监督检查的重要内容，适时组织督导检查，按照计划开展巡察；从严从实开展党建述职评议考核，客观评价党建成绩，督办整改党建问题；强化问责，对“两个责任”落实不力、管党治党出现问题的，严肃追究责任，倒逼各级党组织做到守土有责、守土负责、守土尽责。
（二）强化理论学习，提升党性修养。一是进一步强化党的创新理论武装。督促各级税务局党委进一步落实“第一议题”制度，认真学习《习近平谈治国理政》（第四卷）、《习近平经济思想学习纲要》、习近平总书记关于税收工作的重要论述，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践工作。二是加强党性锻炼。巩固扩大党史学习教育成果，强化价值理念引领，深入开展理想信念教育，争做新时代焦裕禄精神的传承人和“最美税务人”。充分发挥新时代文明实践中心的功能作用，弘扬时代文明新风，营造向上向善氛围。三是选树宣传先进典型。按照总局《关于做好优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织评选表彰工作的通知》，对本级先进集体和个人进行表彰。同时积极选树组织收入、减税降费、疫情防控等工作中涌现的先进典型，进行广泛宣传，营造“学先进、争先锋”的良好氛围。
（三）加强规范管理，夯实组织根基。一是推进支部标准化建设。坚持抓基层夯基础，按照省局党委印发的《“十百千”党建示范工程建设实施方案》的要求，进行党支部规范化建设，用标准和规范补齐党支部建设中存在的“短板”，切实解决影响和制约党支部作用发挥的普遍性和深层次问题，努力打造一批叫得响、立得住、过得硬的规范化示范党支部。二是严格落实党建制度。认真贯彻中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、党员党性定期分析等党建制度；深入学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党员教育管理工作条例》，全面提升组织力，强化政治功能，在教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众中发挥党组织的应有职能作用。三是提升党组织的战斗力。进一步总结加强党的领导和党的建设的好做法、好经验，通过“支部＋团队”“支部＋项目”“支部＋课题”等手段，积极探索党建引领税收工作的方法和途径，动员号召党员干部在各项税收工作中冲在先、干在前，切实发挥先锋模范作用，把党的政治优势、组织优势转化为推动税收发展的强大力量。
（四）持续正风肃纪，提升作风效能。一是驰而不息强作风。以“永远在路上”的坚韧，驰而不息推进作风建设，结合税收中心工作，突出减税降费、组织收入、纳税服务、扫黑除恶、精准扶贫等税收重点工作，着力解决宗旨意识淡薄、履职能力不足、工作效能低下、工作作风不实等突出问题，以优良的作风，高质量推进各项税收工作。二是坚定不移减负担。坚决反对形式主义、官僚主义作风，切实落实总局、省局“基层减负年”部署要求，坚持以上率下，对形式主义、官僚主义问题进行深入排查，对突出问题列出问题清单，立查立改，对账销号，推进“基层减负年”各项要求落地见效。三是持之以恒优服务。深入开展“便民办税春风”行动，认真落实总局推出各项便民办税措施，推进“一网、一门、一次”改革，健全落实服务对象诉求和意见快速响应机制，实现纳税人和缴费人xx%的业务“最多跑一次”的目标，努力以税务人的“辛苦指数”换取纳税人和缴费人的“幸福指数”。

关于国有企业基层党建工作调研报告
党的二十大报告指出，要“增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒”。为深入学习贯彻落实党的二十大精神、新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，xx地质勘查局（以下简称“地勘局”）针对当前局属企业党建工作面临的形势和任务，在高质量党建上下功夫，在推动落实上见成效，加强基层党组织和党员队伍建设，把国有企业基层党组织打造成为组织建设过硬、党员队伍过硬、基本制度落实到位的坚强战斗堡垒，为国有企业高质量发展提供坚强政治保障。
一、基层党建引领国有企业高质量发展的实践与探索
理清思路，精准施策。一是统一思想，统一行动。地勘局党委准确把握新形势新要求，将基层党建作为推动企业发展的重要引擎。紧紧围绕引领保障高质量发展这一主题，系统推进党建与中心工作深度融合，用整体谋划促进全面提升。二是把关键点，抓关键人。抓住重点带动面上工作，加强分类指导，推动企业找准党建与业务工作的切入点，从“关键少数”入手、从党务干部抓起，推动形成党建与业务深度融合的新思路、新方法。三是大抓基层，大抓基础。牢固树立基层为重、基层为要的鲜明导向，充分发挥政治功能和组织功能，建设上下贯通、执行有力的严密组织体系。根据基层党建面临的新情况新问题，大力推进党建工作改革创新，切实把党的组织活力转化为发展活力，把党建优势转化为治理优势，以党建“第一责任”引领保障发展“第一要务”。
学深理论，凝神铸魂。一是以上率下示范学。健全完善党委理论学习中心组学习制度，不断提高领导班子政治理论水平和解决实际问题的能力。坚持党委理论学习中心组先学一步、深学一层，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。基层党支部和广大党员坚持集中学习和自主学习相结合、理论学习与实践工作相结合，形成常态化学习机制。二是创新方式常态学。通过集中研讨、党课辅导、理论宣讲、专题讲座等多种形式，深刻体悟习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿的立场观点方法。结合企业特点，用好干部在线、学习强国等网络学习平台，组织党员干部参加各种理论专题班学习，做到日常学习全覆盖。有效利用、、云之家等新媒体平台，畅通学习渠道，引导广大党员干部随时随地学习。三是提质增效深入学。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，举办干部读书班，组织理论知识测验、党史知识竞赛，检验学习成效，突出以赛促学。利用红色教育基地，组织党员亲身感悟红色历史，汲取前进力量。四是知行合一务实学。坚持从习近平新时代中国特色社会主义思想中找坐标、找动力，在消化、深化、转化上下功夫，将其转化为发展思路、具体抓手和工作举措。
建强体系，聚力造型。一是完善组织设置。大力弘扬“支部建在连上”的光荣传统，在巩固党组织设置以局属企业和工作区域为依托、以单独组建为主要方式的基础上，创新党组织设置形式，设立项目党支部和临时党支部，形成横向到边、纵向到底的严密组织架构。对于暂不具备组建条件的，做到哪里有群众哪里就有党的工作，推进党的组织和党的工作有效覆盖。二是建强组织队伍。选优配强基层党组织带头人，全面实行党政负责人“一肩挑”，确保党的全面领导“一根钢钎插到底”。坚持“书记抓、抓书记”，持续加强带头人队伍建设。开设新时代基层党支部实务网络直播课和党支部书记培训班，提高党支部书记政策理论水平和履职能力。三是严肃组织生活。把党的组织生活作为查找和解决问题的重要途径，作为锻炼党性、提高思想觉悟的“熔炉”。严格执行“三会一课”、谈心谈话、党员民主评议等党的组织生活基本制度，落实党员领导干部双重组织生活制度和党支部联系点制度。严把民主生活会、组织生活会质量关，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。四是严明组织纪律。牢固树立党的意识和组织纪律观念，抓住党要管党、从严治党的这个“牛鼻子”，切实增强党组织的凝聚力和战斗力。认真落实民主集中制原则，坚持集体领导与个人分工负责相结合，完善“三重一大”决策制度，发扬党内民主，维护团结统一。严格落实请示报告制度，抓好对违反组织纪律行为的问责，不断增强纪律的强制性和约束力。
擦亮品牌，融合创新。一是加强标准化规范化建设。坚持把推进党支部标准化、规范化建设纳入重要议事日程，全面实施基层党组织组织力提升工程，健全标准化建设考评体系，深化“五好党支部”创建。深入开展党支部分类定级，排查整顿相对后进党支部，提升中间党支部，扩增先进党支部，建成一批“红旗党支部”和“基层党建示范点”。二是打造项目化特色化品牌。坚持问题导向，把党建重点任务和发展难点问题结合起来，用足用活载体，突出精准发力，推动党组织生活紧贴中心、服务大局。借鉴经济工作理念，推行基层党建项目化管理，创新工作思路，拓展融合路径，破解高质量发展中的痛点、难点、堵点，加快推动基层党组织由局部优化向整体提升转变。三是深化先进典型培树。始终把保持党员队伍的先进性、纯洁性作为基层党的建设的根本问题和重要目标，深入开展党员示范岗创建、党员责任区创建活动，深入开展“学习身边榜样”活动，培树一批先进典型，强化党员身份意识。树立鲜明榜样示范导向，扎实开展“两优一先”推荐、评选和表彰工作，引导党员充分发挥先锋模范作用。
二、基层党建引领国有企业高质量发展的问题与原因
党建与业务工作融合不充分。大多数党务干部能够清醒认识到基层党建的职责定位，认识到围绕中心、服务大局这一工作原则，但在实践中缺乏实现党建与业务相融合的有效招法，结合实际落实党的组织生活的创新意识不足、创新手段不多，吸引力和凝聚力不强。究其原因，党建与业务工作的对象不同，特点不一，党建工作主要是做人的工作，取得成效的难易程度、周期长短也不一样，这些差异势必给党建与业务工作融合增加不确定性。
基层党建品牌效应不突出。基层党建品牌影响力不足，品牌效应不明显，难以在无形中规范党员的行为，增进党员的认同感。发挥党建品牌示范、引导、激励作用不明显，打造党建品牌的工作热情不足，把党建品牌打造成为唤醒党员意识的警钟和加强党性教育的“加油站”上还有差距。究其原因，基层党务工作者对党建工作的基本规律把握不到位，对党建品牌提炼总结不够深入。党建工作载体的作用发挥不充分，在创新内容形式、运用科学方法和现代信息技术传媒手段，提升党建品牌影响力上用力不足。
党建引领发展的效果不均衡。基层企业和项目之间的党建工作质量不均衡，党建引领发展的效果也不均衡，对照高质量发展目标还有差距。究其原因，基层党组织把发展难点作为党建工作的切入点找得不准、抓得不实、融合不紧密，党建引领发展的科学化水平有待进一步提升。企业党务干部绝大部分是兼职，本身承担较多的业务工作，党建工作能力水平参差不齐。
三、基层党建引领国有企业高质量发展的对策与思考
秉持“高”的追求。一是在高站位下履行党建工作职责。始终把政治属性作为党建工作的第一属性，从讲政治的高度想问题、谋事情、抓工作，突出政治功能，严肃党内政治生活，坚决贯彻落实党的各项任务。二是在高标准下提升党建工作质量。压紧压实党建主体责任，把高的标准树起来，不断优化工作理念、思路、机制、方法，切实提高研究具体举措和推进工作落实的质量。三是在高水平下谋划党建工作思路。从大局中找准职责定位，坚持目标导向和问题导向，既着眼于增强政治功能和组织功能的目标，又主动解决基层党建的短板弱项，系统谋划，持久发力，有效搭建党建工作的“四梁八柱”。
树立“实”的导向。自觉把党建工作放到大局中去思考、部署和落实，观大势、谋大事，切实以党建工作的高质量推动经济发展的高质量。加强党组织书记带头人队伍建设，深入实施基层党组织书记“头雁领航”计划，打造一支具有专业能力、专业精神的党务干部队伍。坚持重一线、凭实绩，为想干事、敢干事、干成事的干部搭建舞台，提拔重用能扛重活、打硬仗的党组织书记。坚持严管与厚爱结合，加大鼓励激励力度，最大限度保护和激发基层党组织书记干事创业热情。
探索“新”的路径。常规工作抓到位就是创新，难点工作落实好就是创新。深刻认识和把握新形势下基层党组织建设的特点，紧紧围绕中心大局，整合各方资源，统筹考虑基层党组织建设与其他各项工作，坚持以党建统领各项工作。对组织体系建设、落实党的组织生活制度、党员教育管理监督等基础工作、固本之举，及时研究新问题、新情况，打破思维定式，优化工作路径。善于立足自身实际，创新工作举措，把基层组织建设中一些行之有效的老经验、老办法结合新情况，上上“磨刀石”、做做“小手术”，让老树发新芽，老刀更锋利。
坚持“严”的标准。坚持严的标准、严的措施、严的要求，以敬终如始的态度抓好党建工作，以钉钉子精神解决高质量发展中存在的实际问题，毫不松懈走好“最后一公里”。夯实严的责任，扛牢全面从严治党使命责任，聚焦“十四五”发展目标，紧盯发展战略实施情况，加强监督检查，跟进监督、精准监督、做实监督。突出严的重点，严肃党内政治生活，教育党员领导干部保持“不敢腐”的震慑，切实提升“不能腐”的效果，有效增强“不想腐”的自觉，一体推进“三不腐”战略目标。

关于国有企业基层党建工作调研报告
国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，是党执政兴国的重要支柱和依靠力量。坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。新的征程上，国有企业要进一步做好基层党建工作，发挥好企业党组织的领导核心和政治核心作用，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证，以高质量党建助推企业高质量发展。
一、部分国有企业基层党建工作中存在的问题
基层党组织的重视程度还不够。部分国有企业基层党组织在思想认识上存在偏差，在追求企业经济效益的同时忽略了思想建设工作，尤其是对国有企业基层党建工作的重视程度不够，没有将基层党建工作落到实处，跟不上时代发展的需要，阻碍了国有企业基层党建工作的开展。基层党组织的政治功能发挥还不够。部分国有企业基层党组织没有很好地发挥领导核心和政治核心作用。例如对党的创新理论和路线方针政策学习宣传贯彻得还不够深入，对上级党组织的决策部署执行还不够及时到位，对参与企业重大经营管理事项决策还不够有效，对企业选人用人、干部队伍建设、廉政风险防控等方面领导和把关还不够有力。基层党组织的服务功能发挥还不够。部分国有企业基层党组织没有很好地发挥服务作用。例如缺乏创新举措，使得党建工作方式方法比较单一，难以通过新颖的、实效性高的活动载体吸引和团结广大党员职工；一些基层党组织不能及时了解和解决职工群众的合理诉求和实际困难，没有通过有效开展思想政治工作来团结群众、引导群众、赢得群众，没有凝聚起职工群众干事创业的精气神。
二、加强国有企业基层党建工作的路径探索
加强政治建设，增强党组织政治功能政治属性是基层党组织的“魂”。国有企业基层党组织要把加强党的政治建设要求落到实处、落到细处，引导广大党员干部职工切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。一是要坚持党的领导，把握正确政治方向。国有企业基层党组织要切实把旗帜鲜明讲政治作为根本要求，尊崇党章、党规，坚定执行党的政治路线、严格遵守政治纪律和政治规矩，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是要发挥桥梁纽带作用，做好宣传教育。国有企业基层党组织要把党的旗帜高高举起，当好连接党和广大职工群众的桥梁，把党的路线方针政策用大家听得懂的语言进行宣传教育，引导党员职工群众把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责做好本职工作的实效上。三是完善制度机制，严肃党内政治生活。国有企业基层党组织要认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主生活会、民主评议党员等严格组织生活制度，不断增强党内政治生活的政治性和原则性，不断锤炼党员党性。四是促进基层党组织建设全面进步、全面过硬。国有企业要重视推进基层党组织标准化规范化建设，以狠抓督促落实、狠抓能力提升为抓手，推动基层党组织的凝聚力、战斗力不断增强。
加强思想建设，树牢理想信念根基思想建设是党的根本性建设。国有企业基层党组织要以思想建设为切入点，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大党员职工，充分发挥思想建设正本清源、立根固本、补钙壮骨、凝心铸魂的作用。一是抓好理想信念教育。国有企业基层党组织要教育引导广大党员职工加强对马克思主义理论的学习，特别是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，要牢牢抓住学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线，长期坚持、持续发力、不断深化。二是抓好党性教育。一方面，国有企业基层党组织要不断提高党性教育内容的针对性，既要包含党的宗旨教育、党史国史教育、革命传统教育等，也要把道德品行教育、法治思维教育、反腐倡廉教育等纳入教育内容中；另一方面，要持续改进党性教育的方式方法，通过不断创新内容、形式、载体、手段等，提升党性教育的实效性。三是抓好道德建设。国有企业基层党组织要注重弘扬中华民族优秀传统美德，加强正面典型教育、反面警示教育，引导广大党员职工努力践行社会主义核心价值观，注重落细落小落实，堂堂正正做人、老老实实干事，以实际行动彰显共产党人的人格力量。
加强组织建设，打造坚强战斗堡垒只有充分重视并强化党的基层组织建设，才能保证党的凝聚力战斗力。国有企业要以提升组织力为重点，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。一是选优配强基层党组织班子成员。支部强不强，重在领头雁，加强基层党组织“领头雁”队伍建设，是基层党组织充分发挥战斗堡垒作用的关键。国有企业基层党组织要注重选拔政治素质好、熟悉经营管理、作风正派、在职工群众中有威信的党员骨干成为支部书记、支委委员，要发挥好班子成员的带头作用，带头组织学习党章党规党纪，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，调动起广大党员的学习积极性。二是基层党组织要切实担责。国有企业基层党组织要担负好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用，汇聚起群众建功岗位的干劲。三是加强队伍教育管理。国有企业基层党组织要坚持把党员队伍教育管理作为抓基层打基础的核心任务，突出问题导向，破解党员队伍建设中的难题，推动党员教育管理常态化、系统化和长效化。四是做好上传下达。国有企业基层党组织要注重及时准确地向上级党组织反映职工群众急难愁盼，为上级党组织作决策提供可靠的依据，同时要向广大职工群众宣传解释党的主张，团结带领职工群众落实党的任务、助力企业高质量发展。
三、创新方式方法，提高党建工作实效
国有企业基层党建工作只有与时俱进，不断创新方式方法，才能更好地发挥党建工作的实质作用。一是探索党建项目化管理模式。实施党建项目化管理，主要任务就是夯实基础保障、消除党建瓶颈、实现创新驱动，最终促使基层党建重心下移、聚焦问题、精准施策。国有企业要通过探索党建项目化管理模式对基层党建工作进行条分缕析，分门别类地设立子项目，逐级细化签订党建项目责任书，让党建工作项目化的理念扎根企业基层，最终实现夯实基础保障、消除党建瓶颈、实现创新驱动的目标任务。二是推进党建与业务深度融合。国有企业要把提高经济效益、增强竞争力、实现国有资产保值增值作为党建工作的出发点和落脚点，围绕中心抓党建，抓好党建促发展，扎实推进党建与生产经营互融互促。三是打造具有特色和亮点的活动载体。国有企业要在凝聚人心和鼓舞斗志方面发挥基层党组织的优势，针对性开展党员先锋岗活动、志愿公益活动、慈善活动、员工互助活动、各种主题日活动、学习讲座、兴趣沙龙等，创新组织活动形式，精心设计组织活动，将党建工作和组织活动结合，激发企业广大党员、群众的兴趣和参与热情。四是以信息化拓展基层党建工作空间和渠道。国有企业基层党组织要充分运用现代信息技术手段，通过、微博、“学习强国”等载体，开展线上线下相结合的学习交流、宣传推广、监督评价等活动，用互联网思维创新国有企业基层党建工作，以信息化手段不断加强国有企业基层党组织建设。
实践证明，毫不动摇坚持党的领导，持续加强党的建设，才能凝聚起国有企业高质量发展的强大力量。新征程上，国有企业要继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照党的二十大擘画的宏伟蓝图，持续强化党建引领，以高质量党建引领保障高质量发展，为加快建设世界一流企业汇聚强大动能。
##paidend##
