主题教育调查研究和案例分析工作座谈会上的汇报发言材料汇编（4篇5357字）

目录

念好“五字诀”用好“传家宝”
自治区教育厅党组副书记、厅长XX	

转化调研成果助推体育事业高质量发展	
自治区体育局党组书记、副局长XXX

运用调查研究成果切实推动XX藏医药大学高质量发展	
XX藏医药大学党委书记、副校长XXX

依责“领题”精准“破题”高效“解题”全力推动调查研究提质增效
XX旅投集团党委书记、董事长XXX


念好“五字诀”用好“传家宝”
自治区教育厅党组副书记、厅长XX

XXX指出，调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。按照党中央部署和区党委要求，在区党委主题教育办和第七巡回指导组的有力指导下，自治区教育厅念好调查研究“深、实、细、准、效”五字诀，把调查研究作为谋事之基、成事之道，调真研、真调研，在求深、求实、求细、求准、求效上下功夫，切实把调查研究转化为解决问题的实际举措。
一是整体推进系统调研。深入学习《XXX关于调查研究论述摘编》，制定自治区教育厅主题教育调查研究工作方案，围绕教育改革发展的重大问题和师生关心的热点难点问题，统筹调研时间地点方式，从“小切口”入手，对高等教育振兴、职业教育改革、义务教育优质均衡、党的建设等6大类28项工作开展重点调研。
二是摸清情况找准症结。坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，深究细研发现问题，积极寻求破解之策。调研覆盖7个市（地）、26个县、104家单位，通过个别访谈、发放调查问卷、召开座谈会、推门听课、实地查看等方式，听真话察实情，直观感受师生所思所想所盼，摸清摸准教师资源配置、教学质量提升、学位配给等方面的现状，真找问题、找真问题，分析原因、找准症结，提出改进措施。落实人才“育引用留”四大工程，纵深推进人才引进工作，支持高校开放办学，持续建强高校师资队伍。挖掘开发教师岗位1000多个，面向社会公开招聘，重点解决边境、高海拔、农牧区学校教师资源短缺问题。
三是解剖麻雀精准施策。开展解剖麻雀式调研、全景式调研，找短板、解难题，问诊把脉、精准提质。充分学习借鉴“千万工程”“浦江经验”和“枫桥经验”，攻坚克难、实干担当。通过典型案例、复盘剖析、交换比较，形成铸牢中华民族共同体意识、提升教科研质量、加强高校课程体系建设等一批有分量的调研成果。自治区教育厅召开主题教育调查研究成果交流研讨会，专题研究问题清单和对策建议，看情况摸得清不清、问题找得准不准、原因分析得透不透彻、对策建议提得实不实。
四是务求实效转化成果。坚持“当下改”与“长久立”结合，研究提出43项解决措施，建立问题清单、责任清单、任务清单和成果转化清单，其中12项立行立改类问题已全部完成。聚焦“四件大事”聚力“四个创建”，制定出台关于进一步推进教育稳定发展改革的实施方案和关于“两个先行先试”的实施方案，修订完善自治区教育厅工作规则和“三重一大”事项决策制度等，形成一系列比较科学规范完整制度体系。举办“教育高质量发展大讲堂”，交流学习认识、工作举措、思路建议。
下一步，自治区教育厅将认真贯彻落实中央主题教育领导小组调查研究工作座谈会精神及本次会议精神，聚焦为党育人、为国育才根本目标，聚焦立德树人根本任务，聚焦师生急难愁盼问题，在“常”和“长”上下功夫，健全完善调查研究常态化、长效化制度机制，把主题教育的实际成效转化为推动全区教育高质量发展的实际行动。


转化调研成果助推体育事业高质量发展
自治区体育局党组书记、副局长XXX

根据会议安排，现将区体育局在学习贯彻XXX思想主题教育中开展调查研究情况汇报如下。
精准确定选题明方向。4月份历时近一个月时间，通过广泛征求局领导班子、局机关各部门、局属各单位意见建议，实地走访调查等形式，汇集梳理出影响XX体育高质量发展问题22项。经局党组研究，精准确定了完善边境体育设施、加强竞技体育后备人才培养体系建设等7个调研课题，涵盖群众体育、竞技体育、体育产业、人才培养、体育科研、全民健身基础设施建设与管理等多个领域。
深入实地##paidbegin##调研挖根源。由局领导班子成员作为领题人的7个调研组，分赴XXX、XXX、XXX、XXX等4个市12个县，通过实地考察、走访了解、座谈交流等多种形式开展调查研究工作。同时，统筹指导局属7家单位县处级干部结合中心工作和具体业务确定1至2个调研课题，同步开展调研工作，共形成有价值调研报告8份（含正面案例1个）。经初步梳理，调研发现问题20个。经征求班子成员意见建议，形成局党组班子调研报告、问题清单、班子成员问题清单，提出问题对策建议22个。
聚焦成果转化惠民生。一是突出民生需求，推动问计于民助破题。到边境地区、重点项目区、业余体校等，深入体育公园、体育场、全民健身活动中心、篮球场地、多功能健身活动广场，开展座谈交流5场次，走访当地干部群众50余人，力求摸准情况、吃透问题、找准需求，切实解决群众身边体育问题。举办2023年“乡村振兴”全国社会体育指导员志愿服务活动，深入尼木县、察隅县等地开展全民健身指导、健身与运动专题讲座，开展体育科普服务进军营活动8场次，累计选派优秀社会体育指导员120人次，开展全区社会体育指导员培训5场次，开展送民族传统体育下基层马术表演活动5场次；开展2023年全民健身志愿服务活动“六进”活动5场次，惠及当地群众、中小学生1000余人次；举办全民健身系列活动5场次；聚焦广大农牧民群众健身需求，向XXX县捐赠价值15万元的体育器材，投入76万元升级改造公园内健身路径及体育器材。二是突出青少年群体，推动重点工作新突破。针对青少年免费体育场馆缺乏问题，利用XXX全民健身体彩公园现有场地，投资20余万元打造占地127平方米的青少年笼式篮球场1个，免费向广大青少年开放。持续抓好青少年体育，主办“星耀XX·攀岩进校园”活动2场次，惠及中小学生1500余人次。开展体育项目进校园系列活动，举办2023年田径耐力性项目青少年夏令营系列活动，全区160余名青少年运动员参加。三是突出高质量发展，推动体育强区谋新篇。针对体育科研选题贴近高原健身实际不强、科研力量安排不够科学等问题，组织专家多次线上交流研讨，邀请国内外知名专家学者以“低氧与健康”为主题在XXX开展学术交流。举办雪古拉峰山地自行车越野挑战赛、第二十届中国XX登山大会系列活动洛堆峰滑雪登山交流大会等区内各类大型赛事活动11场次。截至6月30日，我区运动员在国际国内赛场已获得35枚金牌、17枚银牌、28枚铜牌。


运用调查研究成果切实推动XX藏医药大学高质量发展
XX藏医药大学党委书记、副校长XXX

根据会议安排，就XX藏医药大学党委开展主题教育调研成果及转化情况作交流发言。
提高政治站位，夯实调研理论基础。主题教育开展以来，学校领导班子坚持以XXX思想为指导，深入学习贯彻XXX关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神、关于调查研究的重要论述，专题学习中共中央办公厅印发《关于在全党大兴调查研究的工作方案》、区党委关于大兴调查研究的部署要求，深入学习贯彻XXX在广东、河北、陕西、内蒙古考察时的重要讲话精神和关于统计工作、关于树立和践行正确政绩观等重要论述，深刻理解“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”的重要意义，推动调查研究走深走实。
小切口做好大文章，将调查研究贯穿始终。4月6日，制定印发《XX藏医药大学实施调查研究方案》，学校领导班子坚持走群众路线，以问题为导向，确定事关藏医药事业高质量发展、师生关心的“高校基层党组织建设”“传承精华，守正创新，切实推进一流藏医药大学建设”“加强学生工作队伍建设，全面提升学生管理水平”“实训实践基地建设”等7个调研课题。校领导班子成员率先垂范，分别领题深入系部、教室、食堂、宿舍、教研室、新校区建设一线，通过召开座谈会、个别访谈、发放征求意见表、设置意见箱、校园巡视、听课评课等形式，深入调研40余次，形成调研报告7份，发现问题37条，正在整改或已解决27条，需长期坚持整改10条。校领导班子建立5项调研成果转化清单，建立校级问题清单7条，废改立制度9项。
狠抓落实，促进调研成果转化取得实效。
（一）推动中心工作。一是深化民族团结教育。以铸牢中华民族共同体意识为主线，实施中华优秀传统文化传承发展工程和藏医药文化传承和创新发展工程，开展“礼敬中华优秀传统文化”等系列活动，用社会主义核心价值观和中华优秀传统文化精髓滋养师生，深化“五个认同”。二是推动一流藏医药大学建设。结合全区藏医药发展大会精神和一流大学建设要求，制定《XX藏医药大学“四个一流”建设实施意见》《关于贯彻落实全区藏医药发展大会精神的实施方案》，理顺“传承有余”和“创新不足”间的关系，补齐短板和弱项。三是千方百计促就业。积极开展“书记校长访企拓岗促就业专项行动”，校领导带队先后赴区内外45家单位开展访企拓岗，召开3场校园专场招聘会，“一生一师”配备就业指导老师，结对帮扶，开展转观念促就业工作，助力198名毕业生实现就业。
（二）办好惠民实事。一是开展免费诊疗。学校通过党员“双报到”、志愿服务等形式，先后组织5批次30余名医疗专家，到社区、农牧区开展义诊活动，服务群众达700余人次，免费发放价值21万余元药品和300多份《藏医季节养生与日常保健手册》。二是做好文化宣讲。培养组建“藏医药文化宣讲团”“普及急救知识公益志愿者团队”两支队伍，开展面向社会、面向基层、面向群众的健康知识和文化宣讲公益活动，已开展6场。三是提升社会服务能力。学校附属医院坚持以学促干，主动对接援助单位，接受一批射频灸疗舱并投入使用，进一步提升诊治水平和服务质量。
下一步，XX藏医药大学将认真贯彻落实好此次会议精神，确保XX藏医药大学主题教育扎实有效。


依责“领题”精准“破题”高效“解题”全力推动调查研究提质增效
XX旅投集团党委书记、董事长XXX

主题教育开展以来，旅投集团党委认真贯彻落实区党委工作要求，坚持把大兴调查研究作为重中之重，树牢问题导向、系统观念，领导班子成员依责“领题”、精准“破题”、高效“解题”，全力推动调查研究提质增效，切实把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。现将有关情况汇报如下：
高站位高标准部署推进调查研究。一是“领题”有为。集团党委坚持以调研开路、向问题开刀、以实干开局，制定“1＋N”调研方案，明确时间节点、批次安排、地域分布、调研要求、工作纪律，切实做到“不扎堆不作秀”。二是“破题”有效。班子成员围绕产业融合发展、企业降本增效，聚焦提升职工保障、激励员工作为，确定7个重点课题，明确1个正面解剖式调研案例。三是“解题”有力。班子成员深入子公司、项目点，改革发展第一线、生产经营最前沿，综合运用问卷分析、数据分析、案例分析等方法“解剖麻雀”，查摆问题找根源、明确方向抓整改，提出了具体的对策举措，形成了务实可行的调研报告。
严要求实举措沉到一线听声音察实情。一是突出调研重点。紧紧围绕全面贯彻落实党的XX大精神、推动高质量发展和集团经营发展，实行问题大梳理、难题大排查，着力解决生产经营中堵点难点，有针对性确定绩效管理、线上营销、盘活资产、提质增效等课题。二是突出实地一线。班子成员深入一线调研23次，召开专题调研会、座谈会11次，走访职工群众500余人次。三是突出解决问题。截至6月份，共发现问题35个，已解决9个、挂账督办26个。四是突出成果转化。调研结束后，领导班子及时交流调研情况，集思广益研究对策措施，形成指导实践、推动工作的思路办法和政策举措，梳理建立问题清单、成果转化清单，提出整改举措57项，并明确整改时限、责任单位和责任人，一体推进整改。
增才干强担当融合推进提质增效。一是经营成效明显提升。1－6月，集团累计实现营业收入6283万元，与去年同期相比增加2768万元，同比增长78.7％。集团各业务板块共接待128386人次，与去年同期接待人次相比增加68847人次。二是规范管理全面优化。立足集团规范运行、符合现代企业管理，制定经营分析制度，逐月出台经营报表，开展月度经营分析，提高经营管理质量效率、助力推动集团高质量发展。聘请第三方依法依规对出租楼圣福大厦重新进行面积测绘和价值评估，年出租收益约提高180万元。三是创新运营提质增效。联合高驰集团开发车辆运行系统平台，对租赁车辆的日常监督、运行维护、调度运营等实施动态管理，提供安全、便捷、高效的用车服务。开拓线上营销阵地，加强与知名旅游网站合作，实施网络销售，XXX饭店实现营业收入2308.98万元，提前完成了上半年的经营目标，经营业绩与网络流量实现了双丰收，同时登至携程网络评价XXX市高档酒店榜首。四是队伍建设严抓细管。集团党委研究制定《关于深入开展纪律作风整顿的实施方案》，集中三个月时间，围绕“政治站位”“担当作为”“转变作风”“劳动纪律”“监督检查”五个方面，在集团干部职工中深入开展纪律作风集中整顿活动。实施竞聘上岗，选拔中层管理岗位8个、部门主管岗位4个，传导了压力、盘活了企业人力资源，提高了企业改革发展的根本动能。五是办好实事体现国企担当。把为民办实事贯穿主题教育全过程，围绕解决人民群众急难愁盼问题，今年以来共办实事24项，投入资金141.86万元，惠及人数135人。全体党员自愿募捐11500元，为昂仁县驻村点9户结对帮扶对象送去慰问金和慰问品。落实“双报到”工作要求，先后组织100余名党员到社区参加卡点值班、交通引导等志愿服务工作。
##paidend##
