经侦工作现代化建设经验交流材料汇编
（4篇）
砥砺奋进精准护航经济社会高质量发展
近年来，xx公安经侦部门紧紧围绕公安部党委和xx省公安厅党委相关部署要求，把经侦工作现代化建设摆在突出位置，聚焦“队伍素质、侦办攻坚、数据作战、办案质效、防范治理”五大发展目标，严打各类经济犯罪活动，努力提升执法规范化水平，着力打造专业化经侦队伍，各项工作取得显著成效，为xx经济社会高质量发展创造了安全稳定的政治社会环境。
立足主责主业
在打击突出犯罪中彰显经侦担当
xx公安经侦部门准确把握当前经济犯罪形势的新变化、新特点、新趋势，不断增强大局意识、责任意识、主业意识，以专项打击为重点，始终把打击矛头直指各类突出经济犯罪活动。深入开展“歼击”“猎狐”“鲁剑”“清源”等专项行动，部署开展打击解债类非法集资、打击涉银行卡犯罪、打击侵企经济犯罪等系列行动。今年以来，全省共立经济犯罪案件xxxx余起，发起集群战役xx余起，位居全国前列。
xx公安经侦部门深入开展打击地下钱庄“歼击xx”专项行动，全省立案xx余起，涉案金额x亿余元。依托xx省七部门联合打击涉税违法犯罪协作机制，始终保持对涉税违法犯罪严打高压态势，开展打击成品油行业违法犯罪、打击涉税违法“黑中介”等专项行动。向非法集资、传销等涉众型经济犯罪亮剑，有效遏制此类犯罪高发态势，连续x年在全国防范和处置非法集资平安建设考评中取得满分、位列一档的成绩。
近两年来，xx公安经侦部门共有xx个成绩突出集体和xxx名成绩突出个人受到公安部和省公安厅表彰奖励。其中，xx市公安局xx分局经侦大队荣获全国优秀公安基层单位称号，xx公安局经侦大队三中队中队长xxx荣获全国特级优秀人民警察称号，xx省公安厅经侦总队二支队副支队长xx、xx市公安局经侦支队二大队副大队长xx等荣获全国优秀人民警察称号。
保障重大项目
在护航发展中贡献经侦力量
今年以来，xx公安经侦部门以开展主题教育为契机，坚持“经济发展到哪里，经侦部门就服务保障到哪里；项目推进到哪里，经侦民警就跟进到哪里”，努力为各类市场主体营造法治化营商环境。
xx省公安厅下发《关于充分发挥经侦部门职能作用全力服务保障重大项目建设的通知》，出台“xxx”x号打击涉企犯罪专项行动方案，建立涉重大项目案件举报绿色通道，依法严厉打击合同诈骗、职务侵占、挪用资金、串通投标等侵犯企业合法权益的犯罪活动，让企业享受最大平安“红利”。今年以来，全省共立涉企类案件xxxx余起，追赃挽损x亿余元。
xx省公安厅与xx省工商联联合下发《关于进一步强化服务保障民营经济发展协作机制的意见》，完善常态化联络、法治宣传、预防预警、投诉移送、信息共享、联建联动等机制，努力让服务企业更有维度、更有力度、更有深度、更有温度。
针对企业生产经营过程中可能出现的风险，xx省公安厅经侦总队对企业投融资、签订重大合同、招投标等环节面临的风险进行深入分析研判，及时出具“风险提示函”，为政府和企业提供招商引资、经营合作对象背景信息核查服务，受到企业欢迎。
营造良好氛围
在靠前宣传防范中发挥经侦作用
“要坚持将防范宣传与打击犯罪统一谋划、共同部署、协同推进，积极构建‘线上+线下’‘传统+现代’全媒体融合发展宣传格局，在服务大局、弘扬正气、震慑犯罪、凝聚人心、教育群众、激励士气、展现形象等方面发挥更重要的作用。”在“xx”全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日xx省主会场启动仪式上，xx省公安厅主要领导同志对经济犯罪宣传防范工作提出明确要求。
x月xx日，xx省公安厅联合省政府新闻办举办全省打击和防范涉众型经济犯罪新闻发布会介绍相关情况，并就养老服务领域非法集资的表现形式、如何防范新型网络传销犯罪等问题回答了记者提问。全省各级公安机关联合人民银行、金融监管、市场监管、税务等部门，在火车站、城市广场、大型商超等人员密集处，通过设立展板、展示涉案物品、播放公益宣传片、开展知识竞答、表演节目等方式，揭示常见经济犯罪惯用手法和伎俩，剖析经济犯罪典型案例，覆盖群众xxx万人次。
当天，xx各地经侦民警受邀做客广播节目、电视节目、直播平台，为民普法，辐射受众数千万人次。xx省公安厅经侦总队选派业务骨干走进xx经济广播《xxx》节目直播间，就落实全省公安机关服务保障重大项目十二条措施、保障企业合法权益、防范养老服务领域非法集资犯罪及如何防范网络传销犯罪等回答了群众提问。
“xx”宣传活动期间，为了让更多群众接受防范宣传教育，xx公安经侦部门面向全省手机用户推送防范宣传公益短信，提示广大群众“树立正确投资理念，切勿轻信高额回报，守护好自己的‘钱袋子’，远离非法集资、传销等经济犯罪活动”，受益群众累计达x.xx亿人次。在新媒体平台推出以《穿越千年的守护》为代表的一大批原创“三微”作品，用生动活泼、诙谐幽默的方式揭露突出经济犯罪手法，深刻剖析了犯罪分子的心理活动和惯用伎俩，深受广大群众欢迎。xx连续一周在本地地标建筑、大屏幕等处举办灯光秀，循环播放经侦宣传标语，营造浓厚宣传氛围，成为岛城夜晚一道靓丽的风景线。
聚焦突出问题
在维护群众利益中展现经侦智慧
对非法集资、传销等涉众型经济犯罪，xx公安经侦部门持续培育打造非法集资“零发案”辖区，探索实践社区联防、警种联动、部门联处、“三色评估”等做法，切实加强风险化解和源头防控工作。
xx省公安厅党委将“推动建立完善涉众型经济犯罪一体化防控处置机制”列入2023年度xx项重点工作，将相关调研工作列入省公安厅xx项重点调研课题，力求在建立领导机制、落实源头防控、强化联动处置等方面进一步明确工作措施、夯实部门责任，有效遏制涉众型经济犯罪多发势头，积极服务保障全省经济发展和社会稳定。
在全面审视全省涉众型经济犯罪形势特点以及在防控处置中遇到的问题的基础上，xx省公安厅组建调研组先后赴xx、xx、xx、xx、xx、xx等地开展实地调研，详细了解形势特点、防控处置工作做法、工作中存在的瓶颈问题，研究提出一体化防控处置的意见措施。同时，逐一与省直有关经济管理部门深入对接，征求意见，凝聚共识，在全省推动建立党政领导、齐抓共管、群防群治、各尽其责、通力协作的综合治理格局，为全国涉众型经济犯罪的打防工作提供xx智慧、xx方案。

双引擎驱动智慧经侦建设硕果累累
近年来，在公安部、xx市委市政府和市公安局党委的坚强领导下，xx市公安局经侦总队始终坚持“信息化建设、数据化实战”发展战略，聚力“数据驱动”“联勤引领”双引擎，以xx市公安局经侦情报导侦联勤中心为枢纽，充分依托xx市公安局大数据实战中心，坚持把推动构建数字化侦查新模式作为关键一环，立足系统思维和实战应用视角，借力大数据开展全市重点领域经济犯罪形势分析和重大线索研判，对经侦警务模式进行数据赋能、系统重塑，最大限度发挥联勤中心优势作用，深度挖掘各类数据资源，智能运用多维技术手段，提高研判精度和打击效能。
数据驱动
为经侦工作插上腾飞翅膀
xx市公安局坚持把科技创新作为推动公安工作现代化和高质量发展的基础性、战略性支撑，以科技兴警三年行动计划为载体，打造xx市公安局大数据实战中心，为多警种实战提供指导和支撑。xx市公安##paidbegin##局经侦总队充分依托市公安局大数据实战中心信息资源“中央厨房”优势，立足实战需求，围绕推进完善xx经侦信息化建设提出一系列目标要求，进一步深化“信息化建设、数据化实战”，要求全市公安经侦部门以联勤中心实体化建设为契机，全面推进大数据、大研判、大应用，为xx经侦工作插上腾飞的翅膀。
xx市公安局经侦总队统筹规划，打造三级联勤体系。依托市公安局大数据实战中心和侦查中心，设立经侦专席，通过线上系统及相关机制联通，承接专项数据采集、汇聚、专项研判打击等工作任务。经侦总队明确联勤中心在全市经侦工作体系中指挥作战中心、数据汇聚中心、战法研创中心、技术保障中心、人才培训中心“五大中心”职能定位，打造形成“战、训、研”三合一基地，并抽调经侦骨干力量40余人进驻办公，按照功能设置“一台四岛五室”，其中，综合作战指挥平台统一部署开展研判打击任务，金融、商贸、财税、涉众四个重点领域针对性开展风险研判工作，资金分析实验室、多维技术分析室、警税合成作战室等保障部门同步提供数据和技术支撑。区级公安机关经侦支队建立联勤分中心（工作站），制定推进联勤分中心和联勤工作站建设实施意见，全力构筑情指融合、内外一体的工作格局，逐步实现数据流引领业务流、管理流。滨海新区公安局经侦支队联勤分中心紧紧围绕全新思维和理念、全新手段和能力、全新机制和格局、全新队伍建设和管理，着力锻造数字化经侦铁军，成效显著。
xx市公安局经侦总队着力打造数字治理新高地。把大数据作为推动xx经侦工作创新发展的强引擎、培育战斗力生成的增长点，立足实战化需求、聚焦战斗力提升、强化大数据赋能，以经济金融数据为核心，外接通道、内建机制，不断拓展数据阵地，逐步建立全域数据资源体系。
xx市公安局经侦总队明确联勤中心在全市经侦工作中的引领作用，制定《xx经侦一体化合成作战机制》，将“条线思维”转为“闭环管理”，实现“信息汇聚—深度研判—合理分流—高效处置—科学评估”完整闭环运行。联勤中心将案件线索通过一体化合成作战机制推送属地经侦部门，组织开展集群战役、集中收网。同时，建立常态化责任倒查机制，对任务执行不到位、信息流转不及时、线索核查处置不细致等问题，第一时间开展倒查，落实责任主体，保障各项任务落地见效。
围绕经侦系统实战大练兵整体部署，xx市公安局经侦总队综合采用培训班实训、线上授课、轮岗轮训、组建“小教官”团队等方式，向全市经侦民警推介“津智”平台各项功能，讲解介绍大数据研判手段，着力打造复合型经侦尖兵队伍。截至目前，已组织全市经侦系统信息化专题培训班xx余期，覆盖全市各级经侦部门业务骨干，进一步强化了经侦民警实战应用能力。同时，制定《xx公安经侦部门“资金分析师”队伍建设方案》和《xx公安经侦系统“资金分析师”认证细则》，以培养百名资金分析师为目标，打造创新型经侦数据化实战力量。
联勤引领
“智脑”指挥战果丰硕
“大数据赋能实战，一体化联勤联动”给xx经侦带来的是一次彻底的蜕变。作为“信息化建设、数据化实战”的练兵场，联勤中心自运行以来，各项工作均取得实效。
联勤中心立足数据挖掘、着眼宏观研判，系统梳理近年来各类高发经济犯罪案件，汇集海量数据、关联穿透分析，高质量产出研判产品。通过自主分析发现有价值案件线索破案挽损，发起集群战役，破获一系列经济犯罪案件，维护了经济社会稳定。
去年以来，针对财税、商贸、金融等重点领域突出犯罪，联勤中心充分发挥“智脑”作用，坚持循环研判、深挖打透，先后组织全市经侦部门发起“砺刃”“津城”“津秋”等系列会战收网行动xx余次，破获案件xxx余起。其中，在财税领域，结合xx港口经济及税收政策，以货代行业为研判方向，通过穿透分析等方式，一举发现并破获了一系列案件，有效打击了xx市货代领域虚开犯罪；在商贸领域，以互联网开源数据分析作为突破口，对筛选出的xxx余条开源信息开展研判，去年对建筑行业招投标领域犯罪进行严厉打击，成功侦破“x·xx”专案，抓获犯罪嫌疑人xx名，破案xx起，有力遏制了建筑行业不正当竞争行为，净化了市场环境；在金融领域，成功研判发现xx某商贸有限公司涉嫌洗钱犯罪线索，于2022年x月组织集中收网，抓获犯罪嫌疑人xx名，有力震慑了犯罪分子的嚣张气焰。
联勤中心依托“两库三台一模型”，实现数据之间的关联分析、深度融合，研判发现高风险企业xxx家，经推送相关部门和属地公安机关处置打击，有效压降了涉众型经济犯罪案件高发势头。
面对新征程新起点，xx公安经侦部门将在公安部经侦局、市公安局党委的坚强领导下，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕风险防控、破案打击、体系建设、人才培训、基础保障等方面不断创新思路、提升效能，努力在新时代展现xx经侦新担当新作为，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴贡献xx经侦力量。

忠诚履职推动经侦工作高质量发展
近年来，xxx公安经侦部门在公安部经侦局和省公安厅党委坚强领导下，以“四个铁一般”为目标导向，以“锻造全新警种、建设经侦铁军”为战略引擎，紧紧抓住开展全省公安机关“能力作风建设年”和“深化能力作风建设‘工作落实年’”的有利契机，铸牢忠诚警魂、强化打击工作、夯实基础建设、从严管理队伍，推动经侦工作高质量发展。
铸警魂写忠诚
政治建警统领全局
xxx公安经侦部门把政治建设作为首要任务和目标，全面打牢政治建警的思想基础，熔铸铁一般的理想信念。
忠诚教育常抓长效。xxx省公安厅经侦总队坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，创建领学、自学、观摩、研讨和分管副厅长、支部书记、副总队长、支队长、民警领学讲学的“四维”“五层”学习法，结合“基本业务+”考试，把政治理论纳入测试范围，提升民警政治理论水平和指导实践能力。
党务工作系统规范。经侦总队成立党建工作专班，支部书记担任专班负责人，年轻民警轮流到专班工作，每半年更换一次专班成员。坚持中心工作推进到哪里，党建工作就跟进到哪里，总队指导全省经侦战线推动党建与业务工作目标同向、部署同步、工作同力。
党建工作充满活力。经侦总队从实际出发，推动党建工作创新发展，打造党建文化墙、新建党员活动室，布局简洁实用、氛围浓厚、特色鲜明；推出“互联网+党建”新模式，建立“党建工作群”，发布党建学习资料百余篇。全省各地经侦部门参照总队标准，陆续建成党员活动室，实现了“党员学习有场所、开展活动有阵地、相互交流有平台、党性锻炼有载体”。
强打击防风险
护航发展屡建新功
xxx公安经侦部门聚焦党委、政府中心工作深入思考、统筹谋划，在防范化解重大经济金融风险、服务xx振兴发展中磨砺铁一般的责任担当。【更多素材@搜索哒哒文库】
打好防范风险“全面战”，解决社会“揪心事”。xxx公安经侦部门立足经侦主责主业，把依法严打经济犯罪作为防范化解重大经济金融风险的有力抓手，20xx年以来，破获各类经济犯罪案件xxxx余起，破获“xx·x”特大伪造货币案，被公安部记集体一等功；全国公安机关夏季治安打击整治“百日行动”期间，针对涉及全国xx个省（市、区）的任某贵地下钱庄案发起集群战役；持续开展涉民企“挂案”专项清理工作，清结率xx.x%，为服务保障民营经济高质量发展作出贡献。
打好防范风险“维稳战”，化解政府“操心事”。xxx公安经侦部门连续三年开展涉众型经济犯罪积案攻坚行动，分类施策、靶向清理xxxx余起积案。对涉众型经济犯罪现案加快工作进度，最大限度防止现案转化为积案，不断提升人民群众满意度。
打好防范风险“宣传战”，减少群众“烦心事”。以“x·xx”全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日活动为抓手，经侦总队与主流媒体、通信管理局、银保监局建立长期合作关系，打造大宣传工作格局。xxx公安经侦部门强化宣传队伍建设，在经侦人才库中单列宣传人才，选拔经侦宣传工作表现突出的xx名民警入库管理、定向培养，构建起总队统筹规划、骨干人才区域负责的专业化、系统化经侦宣传模式；结合本地实际，常态化开展经济犯罪形势分析，加强防范经济犯罪宣传，不断增强群众防范意识。
夯基础练本领
实战能力稳步提升
为适应新形势对经侦工作提出的新要求，xxx公安经侦部门把“信息化建设、数据化实战”作为提升战斗力的增长点，锤炼铁一般的过硬本领。
聚力体系建设，构建数据化实战新格局。围绕情报导侦联勤中心“四位一体”定位，经侦总队研究制定《全省公安经侦情报导侦联勤中心建设指导意见》，统筹各地联勤中心标准化建设，实现全省xx个市（地）联勤中心实体化运行，整合全省情报导侦资源，构建以总队联勤中心为指挥中枢、全国反洗钱领域骨干联勤中心为战略支点、xx个市级经侦情报导侦联勤中心为战术基点的经侦一体化情报导侦作战体系。
狠抓基础建设，培育经侦工作现代化新动能。xxx公安经侦部门大力推行全省公安机关“基石计划”，做强以资金分析、数据穿透为代表的经侦专业手段，探索构建经侦“一体化联动、数据化支撑、智能化监测、专业化打击”新型警务模式，组建情报导侦专业队伍，在全省重大案件攻坚、经济风险防控中发挥了重要作用，为扫黑除恶、打击跨境赌博等工作提供强力支撑。
突出人才建设，增强高质量发展新势能。经侦总队制定出台经侦专业人才遴选管理使用办法，选拔省内经侦专家骨干xx名，定期抽调到总队联勤中心轮训，直接参与重大风险和重大线索研判；先后组队前往xx大学、xx警察学院跟班学习，派员到xx、xx、xx、xx等地经侦部门考察学习，将学到的好经验在本省经侦部门推广；创办“xx经侦大讲堂”，通过内部挖潜、外部借力，常态化开展业务培训；举办“xx小时”全省经侦大比武、技战法评选、建模大赛等，以比促训，锻造出一批岗位尖兵。xxx公安经侦部门结合专项打击工作，组织开展实战培训，着力提升民警实战能力。
严管理强队伍
工作作风持续向好
xxx公安经侦部门把“严”的主基调贯穿队伍建设始终，全面落实从严治警纪律要求，积极培育民警清正、警队清廉、警风清明的警营生态，铸就铁一般的纪律作风。
用制度规范“管住人”。xxx公安经侦部门坚持以制治警，健全完善并认真落实相关规章制度，常态化开展宗旨教育和廉政教育，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵；严管民警言行举止、警容风纪，塑造队伍良好形象；真正发挥好班子成员“关键少数”的“头雁效应”，带头营造风清气正的政治生态，永葆绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的政治本色。
用先进典型“激励人”。xxx公安经侦部门用身边典型激励身边人，凝聚干事创业磅礴力量。涌现出具有xx经侦特色的“工匠精神”代表张英琦，全国特级优秀人民警察刘刚、全国优秀人民警察潘锐、xxx省优秀人民警察高博等一批先进典型，并开展优秀领导干部、优秀党小组、优秀侦查员评选活动，在经侦系统营造比学赶超的浓厚氛围，进一步提振民警干事创业精气神。
风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。xxx公安经侦部门正以踔厉奋发的精神状态、夙夜在公的责任意识、抓铁有痕的务实作风，忠实践行保一方稳定、守一方平安、促一方发展的使命担当。

锚定职能定位推进经侦工作现代化建设
近年来，xx公安经侦部门坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于公安工作的重要论述，坚持围绕中心、服务大局，聚焦打击主业、突出风险防控、狠抓执法质量、强化队伍建设，护航全省经济社会高质量发展，取得明显成效。
忠诚为本
锻造过硬经侦铁军
xx公安经侦部门始终坚持政治建警、全面从严治警，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”经侦铁军。
从实抓理论武装。xx公安经侦部门认真落实“第一议题”“三会一课”等制度，推动经侦民警深入学习理论知识，真正从学习中找到开展工作的“公开讲话”。
从优抓人才培养。xx公安经侦部门组队参加“论剑2023”全国公安经侦部门比武练兵活动，萍乡市公安局经侦支队晋级总决赛，获得经济金融风险感知研判比武板块三等奖。为提升实战水平，经侦总队组织经侦骨干赴外地学习调研，举办线下侦查实务培训，邀请全国经侦专家、警察院校专家、经侦骨干等为全省经侦民警授课培训，取得良好效果。
从细抓考核管理。xx省公安厅经侦总队细化制定总队民警工作考核方案，对民警政治素质、道德品质、工作作风、业务工作等情况分季度进行考核，强化对民警全方位管理和经常性监督。
从真抓爱警暖警。xx省公安厅经侦总队坚持严管厚爱结合、激励约束并重，认真落实公安部和省公安厅党委从优待警各项政策规定，坚持从政治上关心、工作上支持、生活上保障，激励广大民警扎根岗位、无私奉献，经侦队伍凝聚力战斗力显著增强。2022年以来，先后涌现出全国“人民满意的公务员”、全国特级优秀人民警察、全国优秀人民警察、全国公安机关爱民模范等一批先进个人。
打击为主
严惩突出经济犯罪
xx公安经侦部门围绕“夏季行动”“三大专项行动”等，坚持以打开路、主动进攻，依法严惩各类经济犯罪活动。2022年以来，共破获各类经济犯罪案件xxxx余起，挽回直接经济损失xx亿余元。
严打金融领域犯罪。xx公安经侦部门深入开展“歼击”专项行动，严厉打击洗钱、假币、银行卡、贷款诈骗等违法犯罪活动，持续保持对金融领域犯罪严打高压态势。公安部下达的xx省“夏季行动”第一波次集群战役萍乡某非法经营案成功收网，联动全国范围内立案xx余起，抓获一批犯罪嫌疑人，有力实现了“打大、打精、打深、打透”的打击目标。
严打涉众领域犯罪。xx公安经侦部门组织开展打击非法集资、整治养老诈骗等专项行动，严厉打击涉众领域相关经济犯罪，有效遏制了涉众型经济犯罪高发态势。2022年以来，共立案xxx余起，依法追缴涉案赃款xx亿余元。
严打涉税领域犯罪。xx公安经侦部门会同税务等部门常态化开展打击虚开骗税违法犯罪工作，组织开展打击骗取留抵退税犯罪专项行动，有效遏制了虚开骗税违法犯罪势头，进一步规范了重点领域、重点地区的税收秩序。^*【更多素材搜索哒哒#文&库】
全力开展“猎狐”行动。xx公安经侦部门组织开展缉捕潜逃境外经济犯罪嫌疑人“xx”行动。2022年以来，共追回xx名外逃经济犯罪嫌疑人。xx省“xx”专项行动综合评估结果位居全国前列，被公安部通令嘉奖。
防范为先
构筑经济金融安全屏障
xx公安经侦部门推动治理模式向前端治理转型，织密防控网，打好组合拳，对风险苗头做到管控在小、处置在早，构筑经济金融安全稳固屏障。
联合研判强预警。xx公安经侦部门充分依托xx省公安厅打击防范金融犯罪研判中心，面向全省金融机构提供服务，防范化解金融风险，形成风险预警研判报告xx余篇。部分地市联合中国人民银行有关部门创新成立反洗钱联合研判中心，成功发现并移送一批可疑线索。
宣传教育重引导。xx省公安厅组织开展“xx”全国公安机关打击和防范经济犯罪宣传日活动，联合省地方金融监督管理局等部门开展“xx”防范非法集资集中宣传月活动，营造了浓厚的宣传氛围，取得了良好的宣传效果。
法治为纲
不断优化营商环境
法治是最好的营商环境。为优化营商环境，xx公安经侦部门坚持法治思维、法治方式，持续推进执法规范化建设，努力让市场主体和人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中感受到公平正义。
全力维护市场秩序。xx公安经侦部门全面适用宽严相济刑事司法政策和认罪认罚从宽制度，深入开展打击整治串通投标、商业贿赂违法犯罪专项行动，依法严打合同诈骗、串通投标、非法经营等侵害企业合法权益、破坏市场竞争秩序的经济犯罪活动，坚持对大要案件专班攻坚，对小微案件快侦快破。2022年以来，共破获涉企案件近xxx起，挽回经济损失近xx亿元。
全力优化涉企服务。xx公安经侦部门坚定落实全国、全省公安机关服务保障高质量发展相关措施，建立xx省经济犯罪侦防协会“四个一”工作机制和经侦部门服务包点企业联系工作机制，走访联系企业xxxx余家，收集并解决反馈意见xxxx余条。xx省公安厅经侦总队荣获“xx省优化营商环境先进集体”称号。
全力提升执法质量。xx公安经侦部门推进规范执法，防止以刑事手段插手干预经济纠纷，联合省人民检察院开展涉企刑事诉讼“挂案”清理行动，最大限度减少执法办案对企业正常生产经营活动的影响。制定违法资金查控平台常态化监督管理实施细则，严禁超期限、超标的、超范围采取查封、扣押、冻结措施。@【更多素材&搜索哒哒文库】
征程万里风正劲，重任千钧再出发。xx公安经侦部门将以“青松挺且直”的志气、“有如扶桑初日升”的朝气、“再多磨难也无惧”的锐气，凝心聚力，奋楫扬帆，赓续前行，奋力推进经侦工作现代化建设，全力护航经济社会高质量发展，努力为谱写中国式现代化的xx新篇章贡献经侦力量。
##paidend##
