在2023年巡察动员会议上的表态发言
(4篇)
(一)
各位领导，同志们：下面，我代表XX单位党组，就配合做好巡察工作，郑重表态如下：
一是提高政治站位，坚决贯彻巡察工作部署。这次市委第X巡察组到XX单位开展巡察，是市委坚定不移推进全面从严治党的体现，也是市委对XX工作的一次全方位的“政治体检”,这充分体现了市委对XX工作的高度重视和对XX事业发展的关心支持。通过巡察组的监督检查和指导，有利于我们更好地学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，更加扎实有效地执行党中央和省市委的重大决策部署；有利于我们扎实贯彻全面从严治党和党风廉政建设要求，落实“两个责任”,深化“一岗双责”,大力弘扬学习之风、朴素之风、清朗之风；有利于我们进一步改进工作作风，增强干事创业、攻坚克难的素质和本领。大家要切实提高政治站位，深刻认识到市委巡察工作的重要意义，大家要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”,不断提高接受巡察监督的自觉性和责任感，自觉接受、积极配合、主动支持市委第X巡察组的监督检查。
二是精心组织安排，全力配合做好巡察工作。配合做好巡察工作，是XX党组成员和全体职工的政治责任，更是对全体党员干部党性觉悟、纪律观念的一次重要检阅。大家要以严肃的政治纪律和组织纪律，坚决配合巡察组工作，坚决服从巡察组的安排，以高度负责的态度、严谨高效的作风、细致有力的措施，为巡察工作开展营造优良环境。要严守组织纪律和工作纪律，严格按照巡察组要求，准时参加各类会议，认真做好谈话准备，积极主动地完成巡察组交办的各项任务。要本着对组织负责、对事业负责、对同志负责、对自己负责的原则，积极主动、实事求是地提供有关情况和相关文件资料，主动接受监督、自觉接受检查。要畅通巡察组与职工的沟通交流渠道，统筹安排有关的汇报会、座谈会，以及查阅资料、走访调研等活动，让巡察组充分了解和全面掌握实际情况，确保整个巡察工作有力、有序、有效开展。要坚决做好协调服务工作，XX党组已按照巡察工作要求，成立了联络组，联络组要认真履职尽责，全面细致地做好各项工作，为巡察组开展巡察工作提供有力保障。巡察期间，党组的重要会议和重大活动，也将邀请巡察组到会指导。
三是树立问题导向，以整改落实促提档升级。这次巡察，是帮助我们查问题、找短板、提水平的难得机会。只有敢于正视问题、有效解决问题，我们的工作才能进步，我们的事业才能发展。大家一定要把这次巡察工作，与学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与深入贯彻落实习近平总书记重要指示精神结合起来，与推进全面从严治党向纵深发展结合起来，与深入贯彻落实市委市政府系列决策部署要求结合起来，虚心接受巡察组反馈的意见建议，真正把市委巡察组的巡察过程作为解放思想、矫正偏差、真抓实干、提升效能的升华过程。要始终坚持问题导向、结果导向，对巡察发现的薄弱环节和问题不足，不回避、不掩盖、不迟疑，坚决做好巡察整改的“后半篇文章”,确保问题“不贰过”。我们一定将整个整改工作置于巡察组和人民群众的监督之下，不搞形式、不走过场，以对党绝对忠诚的信仰和“钉钉子”精神深入整改落实，对巡察组发现和指出的问题，能够当下整改的，做到即知即改、立行立改；需要一定时间整改的，深刻分析根源，制定针对性整改措施，确保取得整改实效；同时，还将注重建立健全长效机制，坚决防止问题反弹回潮。
##paidbegin##我们将珍惜和把握这次巡察工作的重要机遇，充分利用巡察工作创造出来的良好氛围，解放思想、攻坚突破、狠抓落实，为加快推进全市经济社会高质量发展作出XX贡献。在此，恳请市委巡察组的各位领导，对XX工作多批评、多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们指明方向、强劲动力，推动XX事业再上新台阶、再创新业绩。

(二)
尊敬的巡察组XX组长、XX领导、各位领导、同志们：根据市委的统一安排部署，市委第X巡察组正式入驻我院，开展为期X个月的常规巡察。我代表院党委对巡察组的进驻表示热烈欢迎和衷心的感谢。刚才，市委第X巡察组XX组长XX同志代表巡察组的动员讲话和市委巡察工作领导小组XX领导的讲话，深刻阐述了开展巡察工作的重要意义，明确提出了此次巡察工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法，讲话充分体现了中央、省委、市委关于巡视巡察工作的精神要求，对这次巡察工作进行了全面动员，具有很强的思想性、指导性和针对性。我们一定要深刻领会，坚决落实，全力支持市委巡察组的监督检查。
下面，我代表院党委郑重表态如下：
一、切实提高思想认识，坚决贯彻市委巡察工作部署
这次巡察，是对院党委的一次“政治体检”,是对院领导班子及成员履职情况的一次监督检查，是对医院各项工作的一次“全面检阅”,有助于我们更加全面、准确、深刻地理解和把握上级党组织和政府的各项方针政策，有助于我们正视和改进工作中存在的突出问题和薄弱环节，能够极大促进院领导班子建设和医院各项工作的开展。我们一定要提高政治站位，从讲政治、顾大局的高度，充分认识此次巡察工作的重要意义，把接受市委巡察组的监督检查作为一次深刻自我反省的机会、一次切实加强党性锻炼的机会、一次全面检验党建工作成效的机会、一次强力推动医院事业发展的机会，把思想和行动统一到市委的决策部署上来，切实增强接受巡察监督、支持巡察工作的自觉性和坚定性，积极主动地接受巡察组的监督检查，确保巡察工作达到预期目的。
二、积极配合衔接，全力保障巡察工作顺利开展
这次巡察工作时间跨度长，涉及面广，任务繁重，全院上下要以高度的政治自觉把支持巡察工作、自觉接受巡察监督作为当前重中之重的政治任务，高度重视、妥善安排，做好配合，确保巡察工作顺利进行。一要切实加强综合协调。各相关科室要主动加强与市委巡察组的沟通和协调，全力做好配合，严格按照巡察组的工作计划有序开展工作，绝不能因为自身原因影响巡察工作进展和成效。二要坚决服从巡察工作安排。巡察期间，全院干部职工要合理安排时间，排除干扰，服从安排调度，全力配合巡察组工作，做到人员随叫随到，文件资料随要随交，工作事项随交随办。巡察期间所有人员不得擅自离岗，不得随意外出，确因公、因私需外出的必须严格履行请假手续。三要全力做好服务保障。各相关部门要认真细致地做好保障服务工作，为巡察组高效开展工作提供最便利的条件和强有力的保障。
三、勇于面对问题，自觉主动接受巡察监督检查
刚才，XX组长在动员讲话中明确了此次巡察的重点内容，公布了巡察举报联系方式。我们要秉着有则改之、无则加勉的态度，虚心听取意见建议，真诚接受各方监督。巡察工作是一项政策性、纪律性很强的工作，医院全体党员干部要本着对党负责、对医院事业负责、对自己负责、对他人负责的态度，严格遵守巡察工作纪律，实事求是汇报工作、全面真实反映情况、客观公正评价干部，做到讲成绩不浮夸、讲问题不遮掩、提意见有依据，真正把接受巡察监督的过程变成寻找差距、改进工作的过程。我在这里也表个态，自己将认真履行全面从严治党第一责任人的职责，主动接受监督、自觉接受检查、坚决抓好整改，全力配合好巡察组的工作。同时，我们也衷心期待巡察组的领导和同志，在开展巡察工作中多提宝贵意见。
四、注重成果转化，全力推动各项工作任务落实
巡察组此次巡察，不仅是对我们的监督检查，更是对我们的指导帮助。我们要把接受巡察的过程转变为查找差距、健全机制、转变作风、改进工作的过程，努力做到巡察工作与业务工作两不误、两促进。一方面，要强化巡察整改落实。对巡察组指出的问题，诚恳接受、即知即改；对巡察组提出的整改意见，主动认领、整改到位；对巡察组发现的违纪违规线索，逐一核查、深入彻查，做到边查边改、立行立改，确保整改任务条条有着落、事事有回音、件件有落实。另一方面，要注重成果转化，将巡察工作与院党委落实全面从严治党主体责任、加强党风廉政建设结合起来，与统筹协调疫情防控和日常诊疗等重点工作结合起来，进一步完善措施、压实责任、强化作为，确保顺利完成全年各项工作目标任务。
同志们，做好这次巡察工作，是市委第X巡察组和医院的共同政治责任。我们一定要保持政治定力，珍惜和把握好这次巡察监督的重要机会，充分利用好开展巡察工作创造的良好政治环境，在巡察组的指导和帮助下，进一步理清发展思路，细化工作措施，健全工作制度，提升工作绩效，为全市人民的健康做出新的更大的贡献!

(三)
巡视(巡察)组领导，同志们：按照上级党组巡视(巡察)工作部署，上级党组第X巡视(巡察)组将从今天开始，对公司各板块省级单位开展为期X个月左右的巡视(巡察)工作。为配合巡视(巡察)组做好此次巡视(巡察)工作，下面，我代表公司作以下四个方面的表态发言。
一、提高政治站位，切实把思想统一到上级党组巡视(巡察)工作部署和巡视(巡察)组工作要求上来
开展巡视(巡察)工作是党中央加强党内监督的战略性制度安排，是落实党要管党、全面从严治党的重大举措。上级党组开展此次巡视(巡察)工作，是对公司各板块落实政治责任的全面检验，充分体现了上级党组对公司各板块的高度重视和亲切关怀，必将对公司各板块改革发展起到重要推动和坚强保障作用。公司各板块、各级党组织和广大党员要提高政治站位，树牢“四个意识”,坚定“四个自信”,把配合好上级党组巡视(巡察)作为检验“两个维护”的具体体现；我们要站在讲政治、讲大局的高度，深刻认识这次巡视(巡察)工作的重要性和必要性，深入领会刘虹影组长代表巡视(巡察)组作的动员讲话精神，以良好的精神状态贯彻上级党组巡视(巡察)组开展检查指导和政治体检的各项要求。
二、增强政治自觉，全力配合上级党组巡视(巡察)组开展工作
配合巡视(巡察)组工作是我们义不容辞的政治责任，是对我们党性观念、政治原则、大局意识、责任意识的检验。我们要以高度的政治自觉，以积极的行动自觉，全力配合上级党组巡视(巡察)组开展工作。公司各板块领导班子成员、各级领导干部以及各单位各部门要严守政治纪律和政治规矩，把接受、配合巡视(巡察)作为头等大事，严格按照上级党组巡视(巡察)组的要求，精心组织、妥善安排，全力配合、加强协调，切实做到人员到位、保障到位、工作到位、落实到位。
三、坚持问题导向，自觉接受上级党组巡视(巡察)组的监督检查
认真查找问题、深入分析问题、如实反映问题既是对我们讲诚信、重品格的检验，更是对党忠诚与否的检验。公司各板块、各级党组织要坚持问题导向，本着对党忠诚的原则，按照集团工作座谈会和巡视(巡察)动员部署会上讲话提出的要求，把能否坚持问题导向作为我们判断自己够不够清醒，是否拥有正确世界观的重要标准；按照上级党组巡视(巡察)组的要求，实事求是地反映情况和问题，客观公正地提出意见和建议，全方位地做好资料备存等各项配合准备工作，确保巡视(巡察)组了解真实情况，看到一个真实的公司。公司各板块领导班子要坚决贯彻全面从严治党要求，诚恳地接受巡视(巡察)组的监督检查，虚心接受巡视(巡察)组的批评意见，对巡视(巡察)组指出的问题照单全收。
四、把握巡视(巡察)契机，切实提高公司干事创业的能力和水平
公司各板块要把接受巡视(巡察)的过程变成坚定理想信念、加强党性锻炼和提高队伍素质的过程，变成健全机制、激发动力的过程，变成解决问题、改进工作的过程。我们要以巡视(巡察)工作为契机，坚决落实整改责任，制定切实可行的整改措施，刀刃向内，立行立改，把能否解决问题作为我们判断自己是否具备岗位职责所需要的能力、是否担当负责的重要标准，确保问题整改落地见效，切实做好巡视(巡察)“后半篇文章”,巩固发展公司良好的政治生态。
总之，公司各板块要不忘初心、牢记使命，通过接受此次巡视(巡察)工作，进一步加强和改进党的建设，坚定不移推进全面从严治党，聚焦公司的主要矛盾，把握发展的重大原则，推动党建与业务工作深度融合，久久为功，以高质量党建引领公司各板块高质量发展。

(四)
根据会议安排，我代表X党委作表态发言。
一、提高政治站位，全面贯彻巡察工作要求。习近平总书记在二十大报告中强调：“全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。”巡察是党内监督的战略性制度安排，是落实党要管，也是强化党内监督的重要形式。此次巡视是党的二十大胜利召开后启动的首轮巡视，意义重大。我们将全面落实党的二十大部署要求，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作重要指示精神，从忠诚扞卫“两个确立”,坚决做到“两个维护”的高度，把此次巡察作为一次深度自我革命的机会、一次加强党性锻炼的机会、一次提升工作水平的机会，坚决服从巡察组的安排，积极营造领导干部自觉接受监督、干部群众积极参与、有利于发现和解决问题的良好氛围，共同努力完成好这次巡察任务。
二、严守纪律规矩，诚恳接受监督检查。巡察工作是一项政治性、政策性和纪律性很强的工作。市住建局党委将严守政治纪律和政治规矩，严肃认真对待，自觉主动接受监督。作为党委书记，我将认真履行全面从严治党第一责任人职责，主动接受监督，严格按照要求，认真组织、周密安排、搞好服务，加强上下沟通、内外协调、请示汇报，全力配合好巡察组各项工作。班子成员将坚持以身作则，带头讲政治、守纪律、懂规矩，诚恳接受巡察组的监督检查，主动认领问题、积极改进提高，全体干部职工将坚决服从安排，翔实无误提供相关资料，实事求是汇报工作、反映情况，不隐瞒问题，不回避矛盾，做到讲成绩不浮夸、讲问题不遮掩，确保巡察组全面掌握我局各项工作实际情况，坚决杜绝因信息不顺畅、衔接不及时、配合不到位、理解不准确等原因影响巡察工作正常开展。
三、强化成果转化，推动各项工作落细落实。巡察整改落实是检验“四个意识”的试金石，整改不落实，就是对党不忠诚、对人民不负责。自2018年巡察以来，XXx党委坚持将巡察反馈问题作为一项重要的政治任务，以坚决的态度、务实的作风、有力的措施，做好巡察整改“后半篇文章”,切实以巡察整改推动党风政风焕新风，开创了全市XXX事业发展新局面。先后成功申报全国第二批黑臭水体治理示范城市、国家北方地区冬季清洁取暖示范城市、全国城市体检样本市、海绵城市建设试点城市。市建设项目全流程“并联审批”作为自治区工改先进经验之一，被国务院通报表扬、获省表彰奖励，“审管联动”经验做法在全省推广应用。城市基础设施建设日趋完善，市区建成区面积拓展到60平方公里，常住人口城镇化率提升到71.6%。我们将坚决贯彻落实本次会议部署要求，坚决扛起巡察整改主体责任，对巡察组指出的问题和意见建议，诚恳接受、主动认领，深入剖析、立行立改，真改实改、坚决整改，做到问题不解决不放过、整改不到位不放过、台账不销号不放过。同时注重举一反三，健全完善体制机制，全力提高巡察整改综合效果，以高质量的巡察整改成效全力推动全市XXXXX事业高质量
##paidend##
