大气污染防治会议表态发言材料
（4篇）
市政府副市长、县委书记大气污染防治会议表态发言材料
各位领导、同志们：
今年以来，*县大气污染防治形势异常严峻，环境空气质量*至*月份连续三个月在全省排名后*位。*月*日被省污染防治攻坚办公开约谈，拖了全市环保工作的后腿，给市委、市政府抹了黑，我们深感不安。约谈之后，县委高度警醒，深刻反思，立即召开县委常委会会议专题研究，针对我县大气污染防治工作中存在的政治站位不高、压力传导不够、工作作风不实、部门监管不到位、污染治理力度不够、网格化监管流于形式、执法监管存在着盲区、结构性污染问题十分突出等问题，主动查摆，深刻剖析，找准症结，研究整改措施，制订了系统化的大气污染集中整治行动方案。决心知耻而后勇，不惜一切代价，举全县之力，坚决扭转大气污染防治落后的被动局面。主要有以下几个方面：
一、书记、县长挂帅出征
县委常委、副县长一起上阵，切实提升政治站位，扛牢污染防治的政治责任。书记、县长认真落实生态环境保护第一责任人的责任，亲自研究安排部署环保工作，亲自督导落实每一个工作细节和工作环节。每日坚持调度，推进环保重点工作。调整充实县环境污染防治攻坚指挥部，新成立了*个大气污染集中整治领导小组，每个领导小组由县委常委或副县长任组长、副组长，分行业、系统化推进污染防治工作。县级领导干部人人动手，具体抓、靠前抓，每周召开一次生态环保工作例会，作为一种制度性的安排，听取各位县委常委、副县长分包大气污染防治工作的情况汇报，研究制订整改措施，全力推进问题解决。每周五下午，全县上下围绕大气污染防治工作，开展集中行动。
##paidbegin##二、问题不留一个，整改不留死角
严格落实*县大气污染集中整治行动方案，扎实开展污染源污染整治、城区餐饮油烟整治、工业企业无组织排放和挥发性有机物治理、扬尘治理、打击黑加油站站点、成品油流通监管、“散乱污”企业取缔、重点区域大气污染集中整治、高污染燃料治理和建筑能效提升等九项专题整治活动。强力推进大气污染专项治理工作，持续推动产业、能源、运输、工地四大结构调整，集中开展冬病夏治，努力从源头治理大气污染。对于上级交办*县的问题，逐项建立整改台账，全面涉及整改。同时举一反三，对重点行业、重点领域、重点部位进行全面排查，推动全县空气质量持续好转。
三、超常施压，严管重罚
严格落实党政同责、三管三必须的要求，压实乡镇、部门、企业的环保责任。严管重罚，着力解决大气污染防治攻坚工作中存在的上热下冷、标准低下、作风不实等问题，确保各项管控措施落实到位。对工作中存在落实不力、推诿扯皮和敷衍应付的单位和个人，实施严厉问责。以责任的落实，推动工作落实，确保大气污染治理工作迅速取得实效，扭转不利局面。以上发言，敬请监督。
县委书记大气污染防治会议表态发言材料
今天，我怀着愧疚的心情，代表*县委向各位领导作深刻检讨，我们对*大气污染防治工作负有不可推卸的责任。
一、针对问题，照单全收
*年*月至*月期间，我县空气质量连续靠后。对此，我们绝不回避逃避，不怨天尤人，立即进行深入反思，剖析问题根源。一是思想认识不深刻。对大气污染防治的严峻形势认识不到位，没有时刻绷紧大气污染防治这根弦。二是责任落实不到位。未按照“属地管理”和“谁主管谁负责”的原则夯实环境污染治理责任，行业监管不力。三是防治措施不力。由于划定的禁限放区域较小，春节、元宵节期间拉高了空气质量数值；部分企业控尘降尘措施不到位，违规生产没有得到有效整治。
二、重拳出击，铁腕治污
一是精准治污。聘请专家团队，广泛使用激光雷达、无人机、走航车等，*小时不间断查找污染源，提高治污的精准度。二是全面防控。谋划实施省道*改线项目，减少过境大货车影响。实行全年、全时段、全区域禁止燃放和销售烟花爆竹。实施“洗城行动”，出动大型机械化设备，对城区道路、国省干线公路*小时不间断洒水保湿。严格实行施工工地“三员”管理、“六个百分之百”、“两个禁止”。实施气化*战略，年底完成供气管网全区域全覆盖。加大“双替代”推进、补贴力度，让群众用得起电和气。开展餐饮油烟、“散乱污”企业、砖瓦窑和工业窑炉专项治理，已停业整改餐饮门店 *家。三是严管重罚。严厉打击企业违法违规、工地非法施工、机动车非法上路、散煤非法销售等行为，该罚的罚，该停的停，该关的关，该拘留的拘留，该入刑的入刑，持续营造高压威慑态势。
三、健全机制，务求长效
深入贯彻习近平生态文明思想，深入践行绿色政绩观，制订《*县大气污染防治工作考核及量化问责办法》，努力营造保护生态环境人人有责的浓厚氛围。严格环境准入，倒逼产业转型、绿色发展。强化责任追究，对思想不重视、措施不得力、成效不明显的责任单位和责任领导，坚决从严、从快予以追责。
总之，我们全力以赴，不惜一切代价，*月份坚决退出全省后*位，彻底扭转大气污染防治工作的被动局面，坚决打赢蓝天保卫战！
市人大常委会副主任、县委书记大气污染防治会议表态发言材料
今年*至*月份，我县大气污染防治形势严峻，环境空气质量连续三个月在全省排名后*位，拖了全市的后腿，我深感愧疚自责，责任在我。
痛定思痛，深挖根源，主要还是我们认识不足、作风不实、措施不到位，特别是绿色发展理念树的还不够牢。下一步工作中，我们将深入贯彻习近平生态文明思想，深挖症结，精准施策，以踏石留印、抓铁有痕的力度大打一场大气污染防治攻坚翻身仗。
一是精准治污
我们已聘请中环联鑫、同创盈天专家团队对污染物排放总量及种类进行测算研判、分析污染成因，精准施策，对症施治。
二是科学治污
强化六控措施（控尘、控煤、控车、控油、控排、控烧），着力打好煤炭减量、产业布局优化等十大战役（煤炭消费减量、产业布局优化、运输结构调整、生态扩容提速、柴油货车治理、扬尘治理提效、工业绿色升级、清洁取暖推进、监测能力提升、秋冬污染防治）。严格环境准入，科学制订重型柴油货车绕行路线，减少污染物排放，杜绝车过尘起、污染穿城。强化工业深度治理、狠抓无组织排放管控、加快工业企业绿色升级。严格落实清洁城市和“洗城行动”，实现建成区主次干道“以克论净”。同时，严格落实施工工地“八个百分之百”（工地周边*%围挡、物料堆放*%覆盖、出入车辆*%冲洗、施工现场地面*%硬化、拆迁工地*%湿法作业、渣土车辆*%密闭运输、在线设施*%安装、非移动机械*%油品达标），加大非道路移动机械和油品质量监管，全域全时禁燃、禁放烟花爆竹。
三是联合治污
主动对接协调山东阳谷、东平、梁山等周边各县，协同作战，联合抓好“散乱污”企业动态清零、重型柴油货车治理、燃煤散烧管控，最大限度地减少污染输入。四是铁腕治污。实行县委常委分包乡（镇），副县长牵头环保专门工作机制。书记、县长每周开展专项调度，层层压实责任。对责任落实不力的严肃追究、严惩不贷。对问题企业先停工、再整改，并将企业法人纳入环保诚信“黑名单”，营造高压威慑态势，切实以严的作风，铁的纪律、法治的手段，把环境污染治理好。
总之，我们将不惜一切代价，以超常规措施坚决扭转大气污染防治被动局面，向市委、市政府和全县人民交上一份满意的答卷。
县长大气污染防治会议表态发言材料
*—**大气污染防治期间，*至*月份连续两个月环境空气质量在全省排名后*位，主要指标反弹较大，工作中存在重部署、轻落实、作风不实、责任不到位的问题，对此，我们深感内疚和自责。下一步，我们将进一步强化政治担当，夯实攻坚责任，化压力为动力，变被动为主动，从严从实抓好问题整改，坚决扭转被动局面。
一是提高站位，压实责任。深入贯彻习近平生态文明思想，践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚持生态优先、绿色发展，真正把思想和行动统一到中央、省、市决策部署上来。坚持县委常委会、县政府常务会每次召开、每次研究，严格落实县委常委分包乡镇、副县长分管行业机制。按照“谁主管谁负责”和“属地管理”原则，实行台账推进管理，倒推任务，倒排节点，以目标倒逼责任，以时间倒逼进度，确保环境突出问题逐项治理到位。
二是强化举措，狠抓落实。全力抓好经济结构提质，加快推动产业结构调整，坚决淘汰落后产能和高污染企业，从根本上解决污染问题，推进化工行业“红黄蓝绿”标识管理，严格环境准入，从源头上预防环境污染。深入开展非电行业提标、工业企业无组织排放、砖瓦窑行业、工业窑炉、挥发性有机物、工业锅炉等六项治理。实施涉挥发性有机物企业夏季错峰生产，加快石化行业深度治理和检测修复。加快推进“双替代”工作，深化城乡环卫一体化，持续改善农村人居环境，全力打造天蓝地绿水清的美丽家园。
三是严格执法，严肃问责。坚持严字当头，真管真严、长管长严，开展常态化监管检查，对环境违法行为，发现一起、查处一起、严惩一起、曝光一起，保持严厉打击环境违法行为的高压态势。严格考核问责，以环境质量改善程度、重点工作进展为依据，对各乡镇和县直有关单位实施考核，对作风不扎实、责任不落实、措施不力的，绝不姑息迁就，严格按照市县问责办法进行问责。
同时，我们将坚决落实市委、市政府决策部署和本次会议精神，以决战决胜的信心和决心，再加压力，再鼓干劲，再强举措，坚决打赢大气污染防治攻坚战的翻身仗。

##paidend##
