教育整顿巡查报告(4篇)

某县委政法委政法队伍教育整顿队伍建设巡查工作汇报
（一）
近年来，在县委的坚强领导和市委政法委精心指导下，县委政法委队伍建设工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，认真贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于政法工作的重要指示批示精神，扎实抓好中央、省、市县委决策部署落实，牢牢把握政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬“五过硬”要求，以高度的政治自觉狠抓落实，努力推进党的建设和政法业务深度融合，为努力建设更高水平的平安xx、法治xx提供有力保障。
一、政法队伍基本情况简介
##paidbegin##（一）机构编制情况
xx县委政法委现有行政编制xx个，实配xx人（含政法委书记），事业编制x个，实配x人；平均年龄xx岁，全日制大学本科学历x人，大专学历x人，中专以下学历xx人，第一学历为法学专业x人；（在职硕士研究生学历x人系全日制大学专科学历，在职大学本科学历xx人（不含x名全日制大学本科、x名全日制大学专科），在职大专专科学历x人（不含全日制大学专科x人））。
（二）班子建设情况
县委政法委领导班子核定x个职数，实配x人。其中，县委政法委书记1人由县委副书记兼任，设置并配备副书记x人，机构改革前的原x名班子成员保留在班子成员内。平均年龄xx岁，其中，全日制大学本科学历x人，大学专学历x人，中专以下学历x人，第一学历为法学专业x人。（在职硕士研究生学历x人（系全日制大学专科学历），在职大学本科学历x人（不含1名全日制大学本科学历x人），全日制大学专科学历x人）。
二、队伍建设情况
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，贯彻落实习近平总书记关于政法工作的重要指示批示精神等情况。县委政法委始终将政治理论学习放在首要位置，始终强化政治引领，培养绝对忠诚的政治品格。一是坚定“方向标”。紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想以及习近平总书记对政法工作的重要指示批示等精神作为学习根本任务。二是明确“主学本”。持续完善以中心组学习理论学习为龙头、党支部“三会一课”为依托，有计划的自学为基础的学习组合体系，把学习理论与贯彻中央、省市县各项重大决策部署相结合。政法队伍教育整顿开展后，专门下发了《中国共产党简史》《论中国共产党历史》等书籍，学习《习近平谈治国理政》《习近平论坚持全面依法治国》、习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示和训词等精神，使委机关每名党员干部都做到了政治理论学习有笔记、有心得、有交流，有效确保了政治理论和业务工作水平双促进、双提升，不断提高委机关干部的政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
（二）领导班子和队伍建设责任落实情况；“一把手”抓政法队伍建设情况；领导班子党的建设和思想政治建设等情况。一是坚持民主集中制。政法委书记坚持把握方向、谋划大事、统揽全局，充分发扬民主，坚持把贯彻落实民主集中制作为提高领导班子总揽全局、协调各方能力的核心环节来抓，集班子成员之智、团结协作之力，集思广益，博采众长，集中正确的意见，依靠集体智慧，作出民主科学决策。二是强化能力建设。政法委领导班子不断加强组织领导、创新思维能力，探索工作新途径，务实工作措施，当好主角推进平安法治xx创建。三是加强思想政治建设。采取领导上党课、缅怀革命烈士、开展革命传统教育、撰写心得体会、重温入党誓词等形式，加强思想政治和理想信念教育，自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时，通过认真坚持民主生活会制度和重大事项请示报告制度，全方位贯穿到委机关党内政治生活的各个方面，使党委班子成员既能严肃认真地开展批评与自我批评，又能坚持提前沟通、集体讨论，从而有效激发了班子的凝聚力、战斗力和创造力。
（三）廉政建设情况，主要包括党委廉政建设主体责任落实情况，干警廉洁执法和纪律作风、执法司法为民作风等情况。一是加强法纪教育。大力加强领导班子廉政建设，强化责任，落实监督，有力推动了党风廉政建设责任制的落实，打造一支清正廉洁的领导班子。通过组织学习党章和《关于新形势下党内政治生活若干准则》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等内容，增强法纪意识，加强内部管理，扎紧“权力的笼子”。二是加强案例教育。政法队伍教育整顿期间，邀请县纪委书记、监委主任xx在政治轮训班上作专题廉政教育报告，深入剖析本地政法干警违纪违法案例特别是在扫黑除恶专项斗争中被查处的具体案例，组织委机关干部观看警示教育片，真正筑牢防线、守住底线。三是加强现场教育。组织委机关干部参观县纪委监委廉政教育基地，通过图片展览、视频影像、情景体验，观看党员干部违纪违法典型案例，让全体干警从心灵上深受触动，从而引以为戒，自警自省。
（四）开展选人用人情况，主要包括岗位交流、队伍管理等情况。县委政法委严格按《党政领导干部选拔任用工作条例》规定的原则、条件、标准和程序推荐选拔干部，认真执行干部选拔任用工作制度，严格按照干部选拔任用程序选拔任用干部。在选人用人上注重德才兼备、以德为先的原则，注重事业为上、人岗相适的原则，坚持民主集中制，严把民主推荐、做到群众公认，严把考察关、做到知人善用，确保把优秀干部选拔到合适的岗位上来，所选用的干部都具备胜任工作岗位的能力和素养，适应岗位的需要，没有因选人用人不当造成工作和社会上的负面影响，有力提升了选人用人的公信度。
（五）贯彻落实《条例》和我县实施细则情况，主要包括深入学习情况、研究部署和推进情况、配套制度机制建设等情况。一是强化传达学习。始终坚持把学习《条例》和xx省实施细则作为当前的一项重大政治任务，纳入县委政法委员会全体会议、理论学习中心组、支部主题党日、“三会一课”等学习范围。认真组织学习，弄通弄透政法工作的基本职能、指导思想、主要任务、战略目标和基本原则，引导政法干部学深悟透《条例》精神，提升善于运用《条例》指导推动政法工作的思维能力，指导推进工作落实。二是完善配套机制。以条例实施细则为根本遵循，结合实际修改完善领导班子管理、干部队伍管理、平安建设、综治维稳等机制。健全完善政治督察、综治督导、执法监督等制度机制，推动解决政法系统有令不行、有禁不止等问题，积极构建 “协管”、“协查”工作机制，强化队伍管理，推进政法干部队伍建设。
三、存在的问题及下一步打算
一是政法队伍建设梯层结构不够优化。政法队伍年龄结构不优，老龄化相对比较严重，一定程度存在着断层的现象，因干部队伍结构不优，老龄化的问题，在一定程度上影响工作效率和积极性。二是干部日常监督管理不严格。干部选拔任用基础性工作不够扎实，干部选拔任用工作材料没有按照“一人一档”的要求及时收集、整理、归档。三是严格党内制度有欠缺。领导班子有时在决策和工作安排前，为追求时间和效率，在集中研究决策前期的酝酿不够充分。在对政法各单位党内生活指导不够，列席政法各家民主生活会制度不够到位。四是干部干事创业有时闯劲不足。面对错综复杂的信访维稳形势，在个别历史遗留问题处置上，存在一些畏难情绪，解决的积极性还不高，一些工作部署多，检查落实少。比如在所联系乡镇开展工作时，经常是鼓劲、加压，没有真正把自己摆进去，深入研究工作，导致工作落实效果不佳，缺乏攻坚克难的勇气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气。
下一步，县委政法委将结合队伍教育整顿查纠整改环节各项工作，聚焦整治顽瘴痼疾，继续深化思想发动，努力把“自查从宽，被查从严”政策讲深讲透，教育和引导政法干警放下思想包袱、正视问题不足、抛弃侥幸心理，真正做到精细自检、深入自查、举一反三。努力以壮士断腕的勇气和自我革命的精神，进一步把准方向、精准发力，强化队伍建设，以实实在在的工作成效迎接建党100周年。

县司法局政法队伍巡查党风廉政建设工作总结报告
（二）
为深入推进我县政法队伍教育整顿工作，按照政法队伍教育整顿部署要求，现将**县司法局党风廉政建设巡查情况报告如下：
一、基本情况
20**年*月**日，县政法队伍教育整顿第二专项巡查组采取听取汇报、查阅资料、个别谈话、民主测评、问卷调查的方式对县司法局党风廉政建设情况进行了专项巡察。
（一）县司法局机构设置情况。内设办公室、法制股、基层工作指导股、普法与依法治理股、法律服务管理股、社区矫正管理股和监察室等*个股室，下设县法律援助中心、县公证处等*个下属单位。目前，司法局机关核定政法专项编制**名（含县法律援助中心*名，副科级规格），县公证处核定事业编制*名（正科级规格）。目前，司法局机关实有干部职工**人，县法援中心实有干部职工*人，县公证处实有干部职工*人（公证员*人），聘用公益岗位*人，协管员*人，扶贫专岗*人，专职人民调解员*人。全县隶属县司法局管理指导的法律服务机构有*个，分别是**律师事务所、***律师事务所、****法律服务所、***法律服务所、***法律服务所，全县有律师*人、基层法律服务工作者**人。县司法局党组由*人组成，分别是局党组书记、局长***，党组成员、副局长***、***、***。县司法局党支部有党员**名，律师联合支部有党员**人。全县共有**个基层司法所，司法所共有在职干部职工**人。
（二）党委（党组）党风廉政建设情况。
一是党组班子落实党风廉政主体责任情况。制定了《**县司法局全面从严治党主体责任清单》，班子成员根据责任清单制定了年度履职时序表，建立五个五长效机制，局党组书记与局领导班子成员、机关各股室、各下属单位负责人签订了党风廉政建设责任书和廉政承诺书，与普通干部职工签订了廉政承诺书，实现党风廉政责任制全覆盖。局党组强化主责意识，对思想、作风、纪律等方面,
二是进一步加大督查指导力度。发挥班子成员包抓联系点制度，采取随机抽查、明察暗访和突击检查等方式，围绕政法队伍教育整顿学习教育、谈心谈话、自查自纠、组织查处、氛围营造等工作重点，常态化开展督导检查，推进教育整顿深入开展。
二、切实加强队伍思想建设
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把习近平新时代中国特色社会主义思想纳入政法干警经常性学习内容，组织党员干警持续深入学习十九大报告、党章和总书记系列讲话，坚持读原著、学原文、悟原理，带着信念学、带着感情学、带着使命学，让广大党员干警学出“四个意识”，学出“四个自信”，学出“两个维护”，学出使命担当。在年初总书记来川视察后各部门又掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“四川篇”、政法思想的热潮，教育引导党员准确把握习总书记对四川工作“十个指明”的时代方位和总体要求，深刻理解习总书记对政法工作提出的“十五个重点”和“四大要求”，推动广大政法干警在学懂弄通上下功夫，并用以武装头脑、指导实践、推进工作。
二是常态化制度化推进“两学一做”教育活动。各党组织以“三会一课”为基本制度，把政治学习融入日常、抓在经常，长期坚持、形成常态。各党支部把《习近平谈治国理政》一二卷、《中国共产党章程》作为主要学习内容，年初制定计划、明确任务、建立清单。开展“送党章、学党章”等主题党日活动，系统**余名党员人人一本新党章，党支部书记对党章进行宣讲解读，其他党员围绕学习贯彻维护党章谈心得、谈不足、谈打算，突出党性锻炼，维护党章权威。对照“四讲四有”标准，突出“关键在做”的要求，政法各单位树立身边典型，号召全体干警向先进学习，见贤思齐。
三是深入开展“大学习大讨论大调研”活动。坚持自学与集中学习相结合，通过各种形式持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作重要指示精神等内容。紧紧围绕彭清华书记的“天府六问”和陈吉明书记“资阳七问”，通过“三会一课”、主题党日活动、党员干部群众座谈、到联系村社院坝会以及网络互动讨论等载体，组织干警开展“大讨论”活动。政法系统通力合作，高质量县委设置的“关于深入推进依法治县研究”课题。各部门秉持“大课题、小切口”的思路，结合基层实际，结合“三下基层”、扫黑除恶、禁毒整改、队伍建设等重点工作，自拟了*个调研课题，由各单位班子成员带队，通过外出考察、座谈交流、个别访谈等方式，深入基层站所、联系群众，拜访省内先进单位全面了解实际情况，借鉴先进经验，形成调研成果，力求抓好成果转化，推动工作创新发展。
三、大力提升队伍能力建设
一是提升基层治理能力。要求政法部门增强责任感和使命感，围绕全县工作中心，以深化平安建设为载体，加大防范、打击、整治力度，深入推进社会治安重点地区综合治理，加大对黑恶势力、“两抢一盗”等犯罪的打击力度，坚决遏制严重刑事犯罪高发。政法各部门把调解优先原则落实到执法活动中，及时有效化解矛盾，努力实现案结事了人和；高度重视预防和化解群体性矛盾，做好处置群体性事件工作，防止矛盾激化升级；全面推行社会稳定风险评估机制，对涉及群众切实利益的重大工程项目和重大政策，在决策前进行社会稳定风险评估，防止因决策不当引发社会矛盾。
二是提升司法服务能力。将涉及劳动保障、婚姻家庭、食品药品、教育医疗等民生紧密相关的事项纳入法律援助补充事项范围，建立法律援助参与刑事和解、死刑复核案件办理工作机制，将不服司法机关生效民事和行政裁判、决定，聘不起律师的申诉人纳入援助范围，帮助困难群众运用法律手段解决基本生产生活方面的问题。在全县推行法律顾问制度，为党委政府依法决策、科学决策提供法律智力支持，组织参加专题讨论*余次，提供法律建议30余条，出具法律建议书*份。
三是提升社会沟通能力。大力提升队伍在新媒体时代社会沟通能力，规范媒体司法报道和评论，引进专业人才，办好**长安网及各部门“两微一端”，讲好政法故事，切实增强政法新闻舆论引导力和影响力。在县委党校举办了一期信访维稳专题培训班，请省、市相关专家领导到会讲课，将防范化解风险、重大敏感事件“三同步”原则等纳入培训内容，邀受训200余人，有效提升了全县维稳干部的应急处突和社会沟通能力。

县政法队伍巡查选人用人和干部队伍管理情况的报告
（三）
按照政法队伍教育整顿领导小组统一按排，县政法队伍委巡查组通过听取汇报、民主测评、调研谈话、问卷调查和查阅相关资料等方式，对政法各部门系统领导班子和队伍建设、廉洁执法、纪律作风等情况开展了专项巡查，现将政法机关选人用人和干部队伍管理情况总结报告如下：
一、干部队伍建设主要做法
一是强化学习，树立正确的用人导向。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务和终身必修课，强化党史教育学习，采取集体学习、个人自学、学习研讨和以考促学有机结合的方式，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党组书记四个亲自安排部署思想政治学习，引导干警严守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在选人用人中坚持德才兼备、以德为先，注重在基层一线发现和选拔工作中表现突出干部，注重选拔任用长期默默奉献、踏实工作“老黄牛”式的干部，注重选拔善于开拓创新、落实工作迅速有力、在急难险重工作任务中表现突出的干部。
二是强化标准，从严把好选人用人关。坚持把政治标准放在首位，从严把关人选条件。在考察识别上突出政治素质，在审核把关上将“违反政治纪律和政治规矩的”作为不得列为考察对象的第一种情形，对体检“亚健康”“不健康”干部实行“一票否决”，扎紧织密严把人选关的制度笼子。积极向组织推荐政治立场坚定，党性观念和大局意识强，工作实际突出的干部。推荐使用公安系统提拔正科级干部*人，副科级干部**人；检察院提拔党组成员、副检察长*名，择优选升三级高级检察官*人、四级高级检察官*人；考核晋升一级检察官*人、二级检察官*人，晋升三级主任科员*人、四级主任科员*人、二级警长*人、三级警长*人；县法院推荐提拔任用审判委员会专委*人，审委会委员*人，一级法官*人，一级主任科员*人，三级主任科员*人，一级警长*人，
三是进一步做好干部轮岗交流。不断优化系统各单位、各股室干部职工配置，激发干部的工作积极性，按照“加强业务力量”、“年轻干部培养锻炼”、“干部轮岗锻炼”的原则，加大干部交流力度，实施干部职工轮岗交流，在股室与股室之间，不同业务岗位之间进行轮岗交流，优化部门队伍结构。
二、工作成效
近年来，县委政法委充分履行维护国家政治安全、确保社会大局稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的四大职能，认真落实党管政法工作责任，扎实推动政法各项工作，为打赢“三大攻坚战”、建成“三个xx”营造了良好环境。我县先后荣获了“全省平安建设先进县”“全市政法工作先进县”“全市维护稳定工作先进县”“全市维护稳定和平安建设目标责任考核先进县”等多项荣誉，xxx被授予“全省综合治理先进集体”“全省人民满意政法单位”“全市人民满意政法单位”等称号。
（一）坚持党建引领，不断加强政法委班子建设。始终坚持把全面落实从严治党要求挺在前头，将思想政治建设摆在第一位，把班子建设做为完成工作的保证，做到抓好班子带好队伍。
一是实行每周一集中学习日，认真组织学xxxx新时代中国特色社会主义思想和来陕重要讲话精神、关于政法工作的重要指示党重要精神及党的政策法规、各级政法工作会议精神等，不断增强班子成员的思想政治素质和政治理论水平。
二是深入贯彻落实《中国共产党政法工作条例》，及时配备镇办政法委员x名，调整充实政法委x人，制定出台了《xxx协助管理政法单位委领导干部及镇（办）政法委员的工作办法》，修订完善了《政法委工作制度》《重大事项报告制度》、《政法委员述职规则》、《政法委员会议事规则》等多项配套工作制度，严格落实了政法机关重大事项请示报告、政法轮训、政治督察、综治督导、政法委员述职等制度规定，全面提升了政法委组织领导、督导协调、监督管理等能力。
三是用好用活“三项机制”，坚持能上能下的用人导向，单位先后激励奖励干部x人次，提拔晋升x人；严格落实岗位责任制，政法委x名副书记分工明确，各负其责，联系政法部门和镇办，各室（办）负责人都是由副科级干部担任，对一般干部进行了合理调配，明确职责任务，提高了干部效能。
四是严肃党内政治生活，定期开展“三会一课”、民主评议党员、班子民主生活会、党员组织生活会，教育引导全体党员干部自觉做到“两个维护”，树牢“四个意识”，“四个自信”坚定更加坚定。
五是深入贯彻民主集中制，坚持大事讲原则，小事讲风格，充分发挥领导班子的整体合力，对重要问题都通过会议研究集中集体的智慧和力量，做到思想上勤沟通，工作上多协调，决策上多商量，形成了既民主又集中，又心情舒畅的工作格局。
六是加强班子团结，班子成员之间经常交流思想，统一认识，勇于开展批评与自我批评，形成了互相尊重、互相信任、互相支持、互相理解的良好氛围，增强了领导集体的凝聚力和战斗力。
（二）强化作风建设，不断提升干部服务能力水平。将干部作风建设摆在重要位置，强化措施，久久为功，常态化推进了干部作风建设。
一是扎实开展思想政治和作风纪律教育。认真开展“三严三实”、“两学一做”、“不忘初心、牢记使命”“以案促改”“牢记嘱托?奋进xx”“转作风、夯责任、抓落实、促发展”等教育活动，特别今年扎实了党史教育和政法队伍教育整顿，通过持续不断的集中学习、交流研讨、自查剖析和问题整改，使全体干部职工的“四个意识”不断增强、理想信念更加坚定、工作作风进一步得到改进。
二是着力加强干部日常管理。认真贯彻落实《党内问责条例》和《政务处分法》，进一步制定完善了政法委机关办文办会、请假休假、安全卫生、绩效考核等制度，综合运用“四种形态”加强干部日常监督管理。政法委干部勤政务实、作风优良，在这次政法队伍教育整顿中暂未发现违反中央提出的“六大顽瘴痼疾”重大问题。
三是严格整改存在问题。认真落实巡视巡察整改任务，对中省巡察共性问题，特别是对县委第三巡察组巡察政法委发现问题和反馈意见，制定了详实整改方案，落实责任清单，建立整改台账，逐项扎实整改落实，如期完成了巡查整改各项任务。
四是不断增强为民服务意识。建立和落实了政务公开制度，将应公开项目及时在公开栏全面公开。抓好便民服务工作，建立了规范化综治工作中心，配齐工作人员和办公设施，为群众提供了便利。结合党史学习教育和政法队伍教育整顿，深入开展了“我为群众办实事”五进五访活动；加强机关党员与村党员学习交流和协作互助，积极开展志愿服务和社会公益活动，特别是脱贫攻坚工作中，设身处了为群众办了一批实事，解决了很多实际困难。
（三）坚决反腐倡廉，全面落实党风廉政建设责任制。严格落实“一岗双责”，明确“两个责任”，常态化推进机关党风廉政建设。
一是深入贯彻廉政建设有关精神。认真学习贯彻中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》和市、县纪委关于党风廉政建设工作会议精神，按照党要管党、从严治党的要求，加强思想道德建设，积极引导全体党员始终坚持党的性质和宗旨，保持机关党员干部的纯洁性。
二是强化组织领导和责任落实。成立了由书记任组长，常务副书记为副组长、其它班子成员和室办主任为成员的党风廉政建设领导小组，由委综合办公室具体负责办公，着力推动党风廉政建设各项任务的落实。制定落实了党风廉政建设责任制，明确任务分工和责任清单，加强监督，严格考核，定期完成了党风廉政责任制建设考评系统任务落实和网上申报。
三是加大防腐败工作力度。认真学习《廉政准则》，经常开展廉政文化宣传教育和警示教育。充分运用商洛报、xx新闻网、微xx及平安xx平台，积极在各级各类媒体宣传党风廉政建设相关信息，定时在自媒体平台发布党风廉政知识，有效提高了全体党员干部的廉政意识。坚持每季度开展一次警示教育，组织党员干部观看反腐倡廉专题片，确保反腐倡廉警钟长鸣，引导干部从严要求自己，牢固树立“清廉光荣、贪腐可耻”从政理念。
四是严格执行党纪法规。坚持始终将规矩挺在前面，严格执行“八项规定”“两准则、四条例”等规定，深入开展涉黑涉恶腐败和“保护伞”、社会治理等领域专项治理，持续加强领导干部违规收送礼品礼金、漠视侵害群众利益问题、餐饮浪费等领域腐败和作风问题整治。机关干部在日常工作和生活中，严格执行洁自律规定和各项党纪法规，没有违法违纪问题发生。
（四）严格选人用人，重视干部培养和推荐使用。坚持不折不扣执行选人用人有关规定，管好用好政法干部队伍。
一是坚持正确的选人用人导向。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，按照好干部标准和政治上强、能力上强、作风上强的要求，注重在改革和建设的实践中考察和识别干部，注重干部的使用、培养和管理。20xx年来，xxx共调任领导班子x人，被提拔副科级干部x名，由二级晋升一级主任科员x名，三级晋升二级主任科员x人，四级晋升三级x人，配备公益岗位x人，在内部机构改革中，将3名学历高、能力强的年轻干部任命为室办主任，基本保持拥有了一支结构合理的干部队伍。
二是严格把好选人用人关口。认真履行选人用人上的主体责任，特别是主要领导第一责任人的责任。在政法委人员推荐选用方面，严格考察考核，坚持双向思维，既看优点、又看缺点，既看人岗是否相适、又看和班子整体能否相融，注重核查档案，拓宽发现问题的渠道，增加任前考察深度，对考察人选廉洁自律、综治维稳情况严格把关，切实防止蒙混过关，协助组织人事部门把好选人用人关口。
三是严格遵守纪律选人用人。紧密结合干部工作实际，把加强党的领导和充分发扬民主结合起来，始终把民主推荐作为选拔任用干部的一个重要环节来抓，在选用干部时，始终坚持德才兼备标准，坚持“群众公认，注重实绩”的原则，真正使政绩突出、群众公认的干部得到了提拔重用。同时，严守组织人事纪律，在单位选人用人上没有不正之风情况发生，无违规用人问题。
四是充分发挥民主选人用人。在干部推荐选拔任用工作中充分坚持民主集中制原则，坚持把民主集中制原则贯穿于选拔任用的全过程，扩大各个环节中的民主，积极构建开放的工作体系，打破神秘感，增强干部推荐工作的透明度，做到推荐选拔任用干部的政策让大家熟悉、程序让大家明白、干部上岗的具体条件和要求让大家了解掌握，民主推荐结果、组织考察结果等在全委内部按工作节点做好公示，加大干部推荐工作透明度，确保推荐干部选拔使用工作做到公平、公正、透明，形成了风清气正的用人用人导向。
（五）突出主责主业，强力推进了政法各项重点工作。坚持维护社会大局平安稳定这条主线，凝心聚力，创新举措，务实苦干，确保政法各效工作推进有力、成效显著。
一是落实维稳措施，坚决维护了全县大局稳定。加强国家安全和防范处理邪教工作，坚持落实了社会矛盾纠纷排查、研判等制度，适时开展矛盾纠纷大排查大化解活动，狠抓社会稳定风险评估，累计排查化解社会矛盾xxxx件，累计完成重点项目评估xxx个，将社会矛盾化解在基层、消灭在了萌芽。高度重视维稳安保工作，先后出色完成了十九大、建国xx周年、胡春华总理、xxxxx视察、中央科技部“科技文化三下乡”等重大活动的安保任务，多次受到市县的表扬。
二是加大治理力度，着力营造了平安和谐环境。大力开展扫黑除恶工作，累计收集线索xxx条，打掉涉恶犯罪团伙xx个，破获涉恶“九类”案件xx起，查处涉黑涉恶腐败和保护伞问题xx件，党纪政纪处理xx人，整顿软弱涣散村党组织xx个，排查清理村干部xx人。围绕创建“十个没有”、完善“六张网”、健全“五项机制”，大力推进基础更牢、水平更高、人民更加满意的平安xx建设，公众的安全感、满意度不断提升，我县“两率一度”保持在省市中上游。
三是加强法治建设，全力保障了经济健康发展。扎实推进“七五”普法，深入开展了“法律六进”“送法镇村行”等普法宣传活动，增强了全民遵法、学法、守法意识，顺利通过了“七五”普法验收。深入开展执法检查、常态案件评查、季度创佳评差等活动，累计评查案件xxxx件，创佳评差案件xx件，剖析典型案例xx件，促进了公正廉洁执法司法。推进“一村一法律顾问”制度，积极为脱贫攻坚领域、生态环境领域、民生工程领域等提供了优质高效的法律服务。
四是围绕脱贫攻坚，竭力服务了全县中心工作。全力服务保障“三大攻坚战”、疫情防控等中心工作，特别是在脱贫攻坚方面，深入开展了政法助力脱贫攻坚工作，全面落实联村包户扶贫责任，创新了“74211”工作制度和“支部+三变+公司+贫困户”精准扶贫模式，成立了山水龙潭有限责任公司，筹资建立了百亩产业园和爱心超市，包村扶贫驻村工作队连续五年被县委表彰为优秀驻村扶贫先进，所包村在全县率先实现脱贫出列，群众满意率和年度考核始终稳居全县前列，20xx年脱贫攻坚考核名列全县部门第一名，驻村工作队被市委市政府表彰为全市优秀工作队，所包村多次代表xx接受各级检查验收，获得领导好评。
三、存在不足
按照政法队伍的总体要求，xxx严格对照“六大顽瘴痼疾”，通过填写自查表、进行谈心谈话、征求各方意见、开展批评与自我批评等方式深入开展了问题自查排查，虽未发现中央提出的“六大顽瘴痼疾”，但也存在作风纪律等方面问题。主要问题是：
一是学习标准定位不高。学习深度广度拓展的不到位，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，没有深读、细研、悟透，特别是对一些有关政法方面的热点、焦点问题，缺乏深层次思考和研究。
二是工作落实创新举措缺乏。在贯彻落实上级决策部署中存在等指示、等要求的现象，对经济社会发展问题理解不深刻、看得不透彻，对司法改革、社会治理等一些方向性改革举措，先行先试魄力不足，工作创新和亮点较少。
三是抓党建工作不精细。抓党建工作主动创新较少，将党建与政法各项工作结合不紧密。如，在执行党建要求时，布置任务多，强调要求多，习惯按既定时间表和路线图推进工作，与政法业务工作紧密结合的规范化、创新型建设少。
四是在党风廉政“一岗双责”落实有差距。班子成员对分管业务工作安排的多，抓党风廉政的自觉性，主动性不够。平时对自己要求严，忽视了对干部职工的管理，总认为只要不犯大的过错，一些小的毛病无伤大局，有时只是在会上泛泛提醒，没有严肃指出和要求及时改正、对于社会上、网络上散步的一些不良言论、小道消息，还缺乏敏锐的鉴别力和坚强的抵制力，觉得无伤大雅、无妨大碍，也有跟着随口议论或品头论足的时候。这说明班子成员在一定程度上还缺乏对意识形态领域错综复杂形势的分析判断，缺乏对经济社会发展新情况新问题的敏感认识，缺乏对各种错误社会思潮的高度警醒。
五是深入基层服务不到位。下基层调查研究时间短、次数少，维护稳定、平安建设等工作中，会议安排多、口头部署多，沉下身子深入相关部门、镇办、村组和农户实地督导检查、解决实际问题不多，导致了解情况不全面、工作不大胆、服务不细致。
六是督查问责不严厉。个别班子成员对安排的工作抓的不紧、督的不细，往往讲灵活性多、讲原则性少，对成绩肯定多、对问题揭露少，对工作中存在的小问题不愿意批评，怕得罪人，有老好人思想，监督教育失之于宽、失之于软。
七是从严落实“三项机制”有差距。“三项机制”落实与政法工作、单位管理结合不充分，奖惩机制落实不到位。对干部思想关注少、谈心交流少，组织举办各类活动少，干部精神文化生活单调，单位暮气较重，活力不足。八班子和队伍结构不合理。班子成员4人中，48岁2人，51岁1人，52岁1人，班子成员年龄总体结构偏大，缺乏新鲜活力。
四、下步打算
下一步，我们将以此次政法队伍巡察为契机，主动认领发现问题，诚恳接受意见建议，坚决如期整改到位，全面提升能力水平。
（一）加强学习教育，打牢思想根基。牢固树立终身学习理念，结合党史教育和政法队伍教育，进一步系统学习总书记系列讲话、中国特色社会主义理论体系和来陕考察重要讲话重要指示精神，强化集体学习，深入开展自学，优化知识结构，提高理论水平。把坚定理想信念与推动工作紧密结合，坚持每周一学习日制度，每季度开展一次专题研讨交流，强化党性锻炼，提升思想境界，坚定“四个自信”，促使每名班子成员以身作则、率先垂范，不断开创政法工作新局面。
（二）突出作风建设，提升工作效能。认真落实“八项规定”精神，充分发扬特别能吃苦、特别能攻坚、特别能战斗、特别能奉献的精神，把主要精力和功夫用在维护全县大局稳定、服务经济社会发展上。坚持一线办公、现场办理、专项督办、一抓到底，以高效服务推动各项工作取得实效，努力提高工作效能。坚持集体领导、民主决策、分工负责，加强沟通交流、团结协作，着力建设务实高效、奋发有为的班集体。
（三）聚焦工作重点，强力推进落实。紧紧围绕xxxxx提出的新论断、新要求，着眼全县发展大局，在维护社会稳定、扫黑除恶专项斗争、平安xx建设、法治xx建设及做好疫情防控、当好秦岭生态卫士、抓好服务保障等方面谋思路、想办法、促落实，不断改进不足、研究创新、追赶超越，有效推进政法工作，全面提升服务水平，努力为全县社会大局稳定和经济社会健康发展做出更大的贡献。
（四）增强防腐能力，防范政治风险。坚持把反腐倡廉工作摆在更加突出的位置，与业务工作同部署、同落实，着力打造一支“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的干事创业队伍。引导班子成员带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约精神，带头抵制“四风”之害，始终廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身，不断增强拒腐防变能力，确保洁身自好，不发生违规违纪问题，树立单位良好形象。
（五）狠抓自身建设，奋力追赶超越。围绕“五好班子”“三为服务”建设，全面加强机关党的建设、廉政建设、文明建设和效能建设，不断提升政法委班子的凝聚力、执行力和战斗力，努力提高公众对政法机关的满意度。不断强化“四个意识”，提高目标定位，严格标准要求，谋划新思路，探索新举措，并积极向相邻县区政法委和本县先进单位学习，努力赶超先进、争创一流。

县司法局政法队伍巡查党风廉政建设工作总结报告
（四）
为深入推进我县政法队伍教育整顿工作，按照政法队伍教育整顿部署要求，现将**县司法局党风廉政建设巡查情况报告如下：
一、基本情况
20**年*月**日，县政法队伍教育整顿第二专项巡查组采取听取汇报、查阅资料、个别谈话、民主测评、问卷调查的方式对县司法局党风廉政建设情况进行了专项巡察。
（一）县司法局机构设置情况。内设办公室、法制股、基层工作指导股、普法与依法治理股、法律服务管理股、社区矫正管理股和监察室等*个股室，下设县法律援助中心、县公证处等*个下属单位。目前，司法局机关核定政法专项编制**名（含县法律援助中心*名，副科级规格），县公证处核定事业编制*名（正科级规格）。目前，司法局机关实有干部职工**人，县法援中心实有干部职工*人，县公证处实有干部职工*人（公证员*人），聘用公益岗位*人，协管员*人，扶贫专岗*人，专职人民调解员*人。全县隶属县司法局管理指导的法律服务机构有*个，分别是**律师事务所、***律师事务所、****法律服务所、***法律服务所、***法律服务所，全县有律师*人、基层法律服务工作者**人。县司法局党组由*人组成，分别是局党组书记、局长***，党组成员、副局长***、***、***。县司法局党支部有党员**名，律师联合支部有党员**人。全县共有**个基层司法所，司法所共有在职干部职工**人。
（二）党委（党组）党风廉政建设情况。
一是党组班子落实党风廉政主体责任情况。制定了《**县司法局全面从严治党主体责任清单》，班子成员根据责任清单制定了年度履职时序表，建立五个五长效机制，局党组书记与局领导班子成员、机关各股室、各下属单位负责人签订了党风廉政建设责任书和廉政承诺书，与普通干部职工签订了廉政承诺书，实现党风廉政责任制全覆盖。局党组强化主责意识，对思想、作风、纪律等方面,
二是进一步加大督查指导力度。发挥班子成员包抓联系点制度，采取随机抽查、明察暗访和突击检查等方式，围绕政法队伍教育整顿学习教育、谈心谈话、自查自纠、组织查处、氛围营造等工作重点，常态化开展督导检查，推进教育整顿深入开展。
二、切实加强队伍思想建设
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。把习近平新时代中国特色社会主义思想纳入政法干警经常性学习内容，组织党员干警持续深入学习十九大报告、党章和总书记系列讲话，坚持读原著、学原文、悟原理，带着信念学、带着感情学、带着使命学，让广大党员干警学出“四个意识”，学出“四个自信”，学出“两个维护”，学出使命担当。在年初总书记来川视察后各部门又掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“四川篇”、政法思想的热潮，教育引导党员准确把握习总书记对四川工作“十个指明”的时代方位和总体要求，深刻理解习总书记对政法工作提出的“十五个重点”和“四大要求”，推动广大政法干警在学懂弄通上下功夫，并用以武装头脑、指导实践、推进工作。
二是常态化制度化推进“两学一做”教育活动。各党组织以“三会一课”为基本制度，把政治学习融入日常、抓在经常，长期坚持、形成常态。各党支部把《习近平谈治国理政》一二卷、《中国共产党章程》作为主要学习内容，年初制定计划、明确任务、建立清单。开展“送党章、学党章”等主题党日活动，系统**余名党员人人一本新党章，党支部书记对党章进行宣讲解读，其他党员围绕学习贯彻维护党章谈心得、谈不足、谈打算，突出党性锻炼，维护党章权威。对照“四讲四有”标准，突出“关键在做”的要求，政法各单位树立身边典型，号召全体干警向先进学习，见贤思齐。
三是深入开展“大学习大讨论大调研”活动。坚持自学与集中学习相结合，通过各种形式持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记对四川工作重要指示精神等内容。紧紧围绕彭清华书记的“天府六问”和陈吉明书记“资阳七问”，通过“三会一课”、主题党日活动、党员干部群众座谈、到联系村社院坝会以及网络互动讨论等载体，组织干警开展“大讨论”活动。政法系统通力合作，高质量县委设置的“关于深入推进依法治县研究”课题。各部门秉持“大课题、小切口”的思路，结合基层实际，结合“三下基层”、扫黑除恶、禁毒整改、队伍建设等重点工作，自拟了*个调研课题，由各单位班子成员带队，通过外出考察、座谈交流、个别访谈等方式，深入基层站所、联系群众，拜访省内先进单位全面了解实际情况，借鉴先进经验，形成调研成果，力求抓好成果转化，推动工作创新发展。
三、大力提升队伍能力建设
一是提升基层治理能力。要求政法部门增强责任感和使命感，围绕全县工作中心，以深化平安建设为载体，加大防范、打击、整治力度，深入推进社会治安重点地区综合治理，加大对黑恶势力、“两抢一盗”等犯罪的打击力度，坚决遏制严重刑事犯罪高发。政法各部门把调解优先原则落实到执法活动中，及时有效化解矛盾，努力实现案结事了人和；高度重视预防和化解群体性矛盾，做好处置群体性事件工作，防止矛盾激化升级；全面推行社会稳定风险评估机制，对涉及群众切实利益的重大工程项目和重大政策，在决策前进行社会稳定风险评估，防止因决策不当引发社会矛盾。
二是提升司法服务能力。将涉及劳动保障、婚姻家庭、食品药品、教育医疗等民生紧密相关的事项纳入法律援助补充事项范围，建立法律援助参与刑事和解、死刑复核案件办理工作机制，将不服司法机关生效民事和行政裁判、决定，聘不起律师的申诉人纳入援助范围，帮助困难群众运用法律手段解决基本生产生活方面的问题。在全县推行法律顾问制度，为党委政府依法决策、科学决策提供法律智力支持，组织参加专题讨论*余次，提供法律建议30余条，出具法律建议书*份。
三是提升社会沟通能力。大力提升队伍在新媒体时代社会沟通能力，规范媒体司法报道和评论，引进专业人才，办好**长安网及各部门“两微一端”，讲好政法故事，切实增强政法新闻舆论引导力和影响力。在县委党校举办了一期信访维稳专题培训班，请省、市相关专家领导到会讲课，将防范化解风险、重大敏感事件“三同步”原则等纳入培训内容，邀受训200余人，有效提升了全县维稳干部的应急处突和社会沟通能力。


##paidend##
