
关于青年干部监督管理情况报告
（4篇）

篇1
　　为进一步加快政府职能转变，推动体制机制创新，落实区纪委《关于开展政府职能转变和机构改革情况监督检查的通知》（X纪办发〔20XX〕5号）的要求，我局对自身落实政府机构改革和职能转变的情况，认真组织开展了自查自纠工作。

##paidbegin##　　一、组织领导

　　（1）加强学习，提高认识。召开全局干部职工大会，集中学习和深刻领会文件精神，切实提高对文件的理解和认识。

　　（2）加强领导，精心组织。为确保此次自查工作落到实处，成立了自查自纠工作领导小组，明确责任，细化分工，形成了主要领导负总责，分管领导具体抓的工作局面。

　　（3）加强自查，不走形式。紧紧围绕自查目标和内容，对照文件精神和要求，严格要求，求真务实，组织相关人员逐条逐项进行自查，不留死角，不走过场。

　　（4）加强自纠，务求实效。通过自查自纠，未发现一起文件规定中的违法违纪行为，但仍要求全局干部职工在以后的工作中，严格遵守文件规定，切实贯彻落实文件精神，力求长效。

　　二、行政审批事项的取消和下放，根据我局职能，我局没有行政审批事项。

　　三、职能调整

　　坚持管理科学化、服务社会化的方向，加强政府机关后勤管理的规范化、制度化建设，转换机制，推动后勤服务化、市场化，促进联合服务，逐步建立和完善与社会主义市场经济体制和国民经济发展水平相适应的`政府机关后勤保障体制，提供优质、高效的服务。严格按照“三定”规定完成机构组建、职能整合和人员编制划转工作。按照“三定”规定及区编办批复行使职责、设置岗位和配备人员。局机关目前领导和内设科室领导职数配置均符合上级文件要求，无擅自增设内设机构、加挂牌子、提高机构规格、人员超编、超配领导职数和人员混编混岗等现象发生。

　　四、严格遵守组织人事纪律、八项规定和财经纪律

　　不存在超限额设置机构或变相增设机构等行为;不存在违规增加编制或突击进人、超编进人、超职数配备干部、突击提拔干部、突击评定专业技术职称等行为。依法依规处置经费资产，不存在借机构改革和职能转变之机隐瞒、挪用资金或虚报、冒领资金等行为;不存在突击花钱、巧立名目发放和私存私放钱物等行为;不存在挥霍公款相互宴请、收送纪念品或礼品等行为;不存在违规更换公务用车、办公设备，漏报、瞒报、隐匿和违规处理国有资产等行为。严格执行中央、省、市关于领导干部廉洁自律的各项规定。厉行节约，反对铺张浪费，严控一般性支出，继续深化“三公经费”预算管理，大力推进节约型机关建设。

　　此次自查自纠工作的开展，有利于完善制度机制、提高行政效率;进一步严明政治纪律、组织人事纪律和财经纪律，坚决纠正有令不行、有禁不止的问题，严肃查处违纪违法行为，保证政府机构改革和职能转变工作顺利进行。对于检查中发现的问题，立即敦促整改，对于顶风违纪的，严肃查处，以优良的作风和清正的环境切实保障政府机构改革和职能转变工作顺利实施。

青年干部监督管理情况报告篇2
　　   20xx年，石拐区市场监督管理局区委区政府的正确领导下，紧紧围绕包头市法治建设工作要点，突出重点，强化举措，主动作为，努力提高依法行政水平，法治建设成效明显。现将我局法治政府建设工作情况报告如下：

　　     一、主要做法和成效

　　   （一）深入推进法治化营商环境建设情况：

　　    优化营商环境一直是石拐区市场监督管理局的重点工作，我们通过统筹规划，不断提高审批效率，积极提升服务水平，扎实推进“互联网+政务服务”，持续优化石拐区营商环境，提升服务效能。 

　　    我局派驻政务服务大厅的工作人员，为做好石拐区重点项目的审批，开展了“预约审批、集中审批”服务，抓紧推进审批的前期工作；同时，为了让群众少跑一趟，还开展了单日延时服务，为群众开展服务至23点。聚焦了企业需求，合力解决企业难题。 

　　    此外，为保障高质量服务，解决企业和群众办事难问题，积极压实责任、执行首问负责制，强化服务意识，提升办事效率，按照全市营商环境建设的要求，我局派驻政务大厅工作人员已于2月21日起执行“5+2”无休日的模式，为企业提供服务，并将每周六、日定为延时服务日，窗口工作人员取消当天休假，通过“增时不减质”的高效优质办证方式，使来办理业务的人员即使在周末也能得到热心、耐心、细心的服务。

　　     清理涉企业收费方面：一是取消企业设立登记与社保登记、印章刻制、申领发票环节所有行政收费；二是原来由企业承担的开办费用（公章、税控盘、邮寄费等），现全部由政府购买服务承担，进一步降低企业办事成本；三是加强“政银合作”，与包头农商行签署了战略合作协议，新开办企业在银行开户的，也可以选择由银行免费提供公章刻制，做到开办企业“零费用”。

　　    （二）完善依法行政制度体系和强化科学民主依法决策情况：20xx年，我局主要负责人认真履行推进法治政府建设第一责任人职责，充分发挥在局法治建设工作的领导统筹作用，推动我局法治政府建设工作取得较好成效。一是加强法治建设组织领导，形成主要领导全面负责，分管领导具体负责，各科室共同参与的法治工作格局。领导统筹我局法治政府建设年度汇报和计划工作，定期报送法治建设工作进展。二是严格依法依规决策，严格执行重大行政决策法定程序、重大行政执法决定法制审核、重大合同合法性审查等制度，不断完善管理制度，增强制度执行力。三是依法全面履行政府职能，推进行政执法责任制落实，及时签订和公示执法委托书，严格落实执法程序，推动严格规范公正文明执法。同时始终坚持政务公开，及时更新执法信息。四是自觉维护司法权威，认真落实行政机关出庭应诉制度，截至目前我局无行政诉讼案件。五是以身作则带头学法，同时统筹部署各类学法考法活动，督促领导班子其他成员和全局干部职工依法行政，要求全局干部职工把握各种法治教育学习机会，用法治思维为市场监管的各项工作保驾护航。

　　    （三）严格规范公正文明执法和加强行政权利制约和监督情况：为保障行政相对人和社会公众知情权、参与权、表达权、监督权，我局全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。

　　通过国家统一的执法信息公示平台国家企业信用信息公示系统，及时向社会公开行政执法基本信息、结果信息，同时做好涉密信息的处理；行政许可相关事项也均在信息公示平台等网站及时公示；建立权责清单并及时公布。

　　对行政执法的启动、调查取证、审核决定、送达执行等全部过程进行记录，并全面系统归档保存，做到执法全过程留痕和可回溯管理。

　　行政执法机关作出重大执法决定前，要严格进行法制审核，未经法制审核或者审核未通过的不得作出决定。执法中认真落实《关于印发<中共石拐区委员会全面依法治区委员会20xx年工作要点>的通知》（石依法治区委发〔20xx〕2号秘密000026）文件精神中对违法行为“推行包容审慎监管”的处罚意见，同时贯彻落实包头市市场监管局关于印发《涉企轻微违法行为不予行政处罚清单》《一般违法行为从轻减轻行政处罚清单》的通知（包市监发〔20xx〕156号）。

　　    全局各类行政执法案件均规范行使自由裁量权，合理确定裁量范围、种类和幅度，并及时公示裁量基准和行政处罚、行政许可事项。

　　截至目前行政案件结案12件，其中简易程序案件3件，一般程序案件9件。

　　我局全面推行了“双随机、一公开”抽查模式。推进跨部门联合监管和“互联网＋监管”，努力实现职能部门综合监管、“智慧监管”：纳入“双随机、一公开”监管平台监管。

　　    加强对市场主体公示信息抽查，年报公示信息抽查比例不低于3%，开展定向抽查。

　　    全面落实公布负面清单制度，清单之外的行业、领域和业务，各类市场主体皆可平等进入。已建立经营异常名录库和严重违法失信企业名单库。

　　严格控制新设行政许可，加强合法性、必要性、合理性审查论证。

　　对保留的证明事项实行清单管理，做到“清单之外无证明”；全面推行“证照分离”“多证合一”，缩减企业开办时间，承诺办理时限3个工作日，流程实现“一窗受理，并行办理”。

　　    20xx年，配合司法和包头市市场局对行政案卷开展评查2次，进行自查1次；积极接受纪检和检察机关对行政执法工作的监督和指导意见，努力作为，及时整改。

　　    （四）强化重大突发事件依法处置情况：

　　我局针对特种设备、药品药械、食品等涉及人民群众健康、安全的领域均制定应急预案，同时贯彻落实上级和本级政府对疫情防控等方面的应急预案。20xx年配合开展安全应急演练1次，参加市市场局食品安全应急桌面演练1次。

　　    （五）夯实法治政府建设保障情况：

　　    认真执行“谁执法谁普法”责任制，开展法律宣传进社区、进企业、进学校、进农牧区、进党政机关、进重点地区、进景区等，加强监管执法力度。一是成立石拐区市场监管综合行政执法队，并授权和公示，完善工作机制，充分贯彻处罚与教育相结合的原则，有效维护了市场秩序，进一步落实了相关单位的主体责任；二是深入开展食品、药品、疫苗质量、特种设备、无照经营等领域的专项执法行动，并在企业、社区等处，按照“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”责任制要求，以市场监管相关法律法规规章为重点，积极创新宣传形式和载体，丰富宣传手段，利用“3·15”消费者权益保护日、“4·26”世界知识产权日、“5·20”世界计量日、安全宣传月、食品安全宣传周、药品安全月、“12·4”国家宪法日，以及相关法律法规颁布日、活动日等，大规模开展宣传活动。积极采取法律咨询、印发宣传材料等形式宣传市场监管的相关法律知识，增强宣传的针对性和实效性，扩大法治宣传的受众面和影响力，切实增强全民法治意识，强化法治思维，营造学法、守法、用法的良好氛围。

　　     我局利用12.4宪法宣传日、支部学习和中心组学习向执法人员宣传贯彻《宪法》、《民法典》、习近平关于意识形态、民族政策、法治、社会建设等各方面思想政策。

　　    20xx年获区财政局关于监督抽检和聘请专家保障经费。

　　    二、存在问题和不足

　　    (一)思想观念不统一。由于市场监管部门运行时间不长，工商、质监原有的文化观念、价值体系、道德规范等已形成了传统习惯，各自独有的管理模式和组织文化相互之间尚未兼容，导致了部分干部思想上“貌合神离”，以“大市场、大监管、大执法”为核心的统一市场监管理念还未深入人心，干部队伍的凝聚力和向心力不够强。

　　    (二)执法专业性不强，有时为应付政府相关工作存在越权执法的现象。因机构改革等原因，很多岗位有经验的工作人员调走，新增加的执法人员专业性不强，且政府在某些相关工作中为避免各部门推诿扯皮，而进行工作指派，却并未考虑相关部门是否具有执法权，造成基层工作人员在大量业务面前只能疲于应付，甚至越权执法，导致工作效率和质量不高。

　　   （三）未做到现场执法活动和执法办案场所推行全程音像记录。因设备配、执法人员专业性不强等问题，目前只有询问、案件集体讨论以及部分现场检查进行了录音和存档。

　　    三、下一年度主要工作举措

　　    1.加强法制审核、合法性审查工作。一是做好案件审核工作；二是认真执行规范性文件管理制度。严格按照要求，开展本单位的行政规范性文件备案、清理工作。

　　    2.强化干部队伍教育管理。一是坚持把学习宣传宪法放在首位，深入学习宣传以宪法为核心的中国特色社会主义法律体系，提高全体干部的宪法意识和法制观念，弘扬社会主义法治精神。深刻领会习近平总书记系列讲话精神，认真学习市场监管法律法规，全面提升干部的法治思维和依法行政能力。 

　　二是通过举办集中授课培训、专题讲座、自学等方式，开展执法人员分层分类培训，切实抓好执法办案人员的学习培训工作，使之了解法律条款修订的背景、目的，牢固掌握法律法规知识，增强依法行政的能力。利用网络在线学习平台加强领导干部的在线学习

　　    3.加强法治宣传教育。一是全员参加学法考试活动。积极组织全局干部职工参加自治区法律知识竞赛以及执法考试等学习培训活动，以考促学，营造全局学法知法守法氛围。二是继续落实“以案释法”。利用我局公众号等平台，及时向社会公开具有教育意义的案例，推动我局以案释法工作的制度化、规范化。

青年干部监督管理情况报告篇3
　　xxxx年，按照市委、市政府和省工商局的工作部署，以商事制度改革为主线，因地制宜，创新措施，大力推进市场主体增量工作，超额完成了省工商局年初确定的市场主体总量增长x%以上、万人拥有市场主体x户以上的目标。全市市场主体发展迈上了新台阶。现将我市市场主体发展情况分析如下：

　　一、全市市场主体概况

　　一年来，我局主动作为，勇于担当，死盯目标，不打折扣抓落实。截至xxxx年底，全市市场主体x户，同比增长x%；注册资本（金）x亿元，同比增长x%。其中：企业x户，注册资本（金）x亿元，同比分别增长x%、x%；个体工商户x户，资金数额x亿元，同比分别增长x%、x%；农民专业合作社x户，出资总额x亿元，同比分别增长x%、x%。万人拥有市场主体数为x户，比xxxx年初增长x户。市场主体总量排全省第三，市场主体增速排全省第二。

　　第一产业占全市市场主体总量x%，第二产业占x%，第三产业占x%。市场主体总量比商事登记制度改革前增长了x%。

　　二、新登记市场主体情况

　　全年新登记市场主体x户，同比增长x%。其中：企业x户，注册资本x亿元，同比分别增长x%、x%；个体工商户x户，资金总额x亿元，同比分别增长x%、x%；农民专业合作社x户，出资总额x亿元。

　　服务业“大显身手”，创业活动高端化趋势明显。创业企业主要集中于第三产业（服务业），其中批发和零售业、租赁和商务服务业、制造业合计x万户。

　　三、企业注销情况

　　xxxx年经我局积极努力，向省工商局申请了企业简易注销试点，优化了企业退出机制，实现了企业的“快速退出”。全年我市共注销企业x户，通过简易注销程序办结x户，目前简易注销量位居全省第一。在xxxx年我市注销企业中第一产业x户，第二产业x户，第三产业x户，与我市整体产业占比相匹配。

　　四、企业规模分析

　　随着各级政府对小微企业多渠道扶植的政策力度不断加大，小微企业增长迅速，截至xxxx年底全市共有小微企业x户，小微企业占全市市场主体总量的x%，小微企业名录建设位居全省前列。从整体上分析，小微企业已经成为我市经济和社会发展的重要基础，在扩大就业、增加收入、改善民生、促进稳定、市场经济等方面具有举足轻重的作用。

　　但是我市上规模上档次企业较少，占全市市场总量不足x%。因小微企业规模小、实力弱、管理不规范，抵御风险能力差，在市场竞争中被淘汰的比率也很高，因此在企业结构上存在风险。

　　目前小微企业产业分布情况与全市市场主体产业分布情况趋于一致，主要集中于第三产业（服务业），占比x%，第二产业占比x%，第一产业占比x%。

　　xxxx年全市市场主体取得了突破性的发展，这一成绩的取得是市委、市政府大力支持的结果，是各级市场监管部门上下一心、共同努力的结果。在新的一年，我们要继续发扬勇于担当、努力拼搏、奋发有为、创先争优的优良作风，坚持改革创新、稳中求进的工作主基调，在更深层次上推动工商登记制度改革，形成新的改革热点和改革亮点，充分释放改革红利，促进市场主体的增长，为全市的经济持续健康发展做出新的、更大的贡献。



县年轻干部教育管理监督调研情况汇报

 

一、提高思想认识，深刻领会习近平总书记关于加强年轻干部教育管理监督重要指示精神

习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话指出，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子。”年轻干部正处于成长的关键期，必须从严加强日常“田间管理”，否则就会不长苗、不成才。

（一）年轻干部教育管理监督工作的思考认识

1.年轻干部培养是国家发展和党的事业的根基。党和国家事业靠的是人才的较量，靠的是全国上下千千万万的党员干部的共同努力。领导干部工作能力的高地、工作水平的高地，都直接关系着最广大人民群众的高品质生活和高幸福指数。在全面进军第二个百年目标的当下，干部的先进性、创造力，直接关系到党的执政能力和执政水平。加强年轻干部培养，打造一支党性意识强、工作水平高、服务能力好的干部队伍，长远来看，是党和国家长治久安的必然工作。

2.年轻干部培养是地方经济发展的现实需要。随着社会经济的不断发展，人们对美好生活的迫切需要，对政府自身建设、治理能力和治理水平等都有了更多的要求。党政机关年轻干部必须主动快速适应新时代发展要求，用过硬的政治素质、扎实的业务能力武装自己，这样才能更好的服务地方经济发展。所谓火车跑得快，全靠车头带，抓好年轻干部培养，对经济社会发展具有积极推动作用。目前因为年轻干部的培养机制不健全，尤其在区县级以下的基层单位，没有为年轻干部提供完善的成长平台，导致年轻干部没有归属感和成就感。所以，加强年轻干部培养，让年轻干部进得来、留得下、发挥得好，也是一个地方全面发展的需要。

3.年轻干部培养是加快干部成长的迫切需要。年轻干部培养，旨在加强干部自身能力建设，加快与岗位融合度、匹配度。同时，由于现实情况下，论资排辈、人情关系等因素影响干部发展的现状仍然存在，破格提拔的标准不统一，甚至担心责任问题，完全堵住了破格提拔、优先提拔的路子，严重挫伤了年轻干部队伍的积极性。完善选人用人机制，构建适合年轻干部发展的培养机制显得极其重要。

（二）年轻干部自身存在的问题

1.文化程度较高，但业务知识薄弱。全县××名35岁以下的干部中，大学本科及以上学历占比为××××%，受过正规的文化教育，有较好的文化素养和较宽的知识面，专业知识水平较高，但与中年干部相比，专业知识与基层工作要求差距大，缺乏系统的基层业务培训，业务知识不成体系，业务水平有待提升，履行职责能力较弱，业务知识钻研不深，特别是在做群众工作抓经济发展上，潜能发挥不明显。

2.思想灵活上进，但信念不够坚定。这一批年轻干部成长在改革开放年代，所处环境比较宽松，思想上受条条框框的束缚少，思维敏捷，想法新颖，爱党爱国，遵纪守法，但由于没有经受过严格的党性锻炼，缺乏一定的政治敏锐性和洞察力，极易受到周围环境、世俗观念及自身成长的影响，存在怕苦怕累的情绪和急于求成的心态，经不起挫折和失败。

3.创新意识较强，但实践经验缺乏。年轻干部在工作中热情高，干劲足，敢于创新，勇于探索，但由于大多数工作经历单一，阅历较浅，没有经受过多个工作岗位的实践锻炼和艰苦环境的磨炼，实践经验不够丰富，在解决复杂问题和考虑全局工作时有时显得力不从心，遇到一些棘手的矛盾和困难时，缺乏比较科学的工作方法和清晰的工作思路。

4.态度积极向上，但急功近利凸显。年轻干部们在工作中积极要求进步，有干好工作的意愿，政绩观较强。但在具体工作中，倾向于选择一些容易出成绩、出效果的工作来“急抓”，往往不愿意干“打基础利长远”的工作，对一些“慢工出细活”的任务不愿管、不想做，“韧劲”不足。

5.极具朝气活力，但工作定力不够。年轻干部是最富有朝气、最富有活力、最具有创造性的一个群体。然而，他们又往往容易分心走神，内心的坚强和笃定不够，往往容易被干扰、受影响、遭裹挟。在涉及个人名利问题上少了“定海神针”，在纷繁复杂、眼花缭乱的社会里，显得心浮气躁，缺乏一种从容和淡定，特别是在个人遭受委屈、不公时，缺乏一种忍耐、忍让和忍受，吃不了亏、受不了气等。这都是内心定力不足的表现。

（三）出台的针对性制度措施

一是抓政治训练，提升年轻干部政治素养。始终将年轻干部思想政治建设放在首位，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，引导他们在学深悟透中补钙培元、立根固本。把加强党性修养作为年轻干部教育培训的第一要务和核心课程，结合党史学习教育，组织年轻干部到革命遗址开展沉浸式学习教育，邀请老领导、老同志为年轻干部上专题党课、讲党史，召开青年干部代表交流座谈会，让年轻干部在党史学习教育中传承红色基因、赓续红色血脉，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

二是抓理论培训，敦实年轻干部成长基础。充分发挥县委党校主渠道作用，围绕推进每年定期开办中青年干部班及其他专业培训班，对年轻干部开展专题培训，有针对性地帮助年轻干部弥补知识空白、经验盲区、能力弱项，不断开拓视野，增长才干，全面提升年轻干部的“八种本领”。

三是抓实践锻炼，注重年轻干部能力升级。有计划、有步骤地安排年轻干部参与中心工作、重点工程，敢于给位子、压担子，采取上派挂职、下派挂职、轮岗锻炼、急难险重一线锻炼等方式，推进各类优秀年轻干部进入各级党政机关实践锻炼。先后抽调××名工作能力强、培养潜力大的副科后备干部挂职到××个迁建村，开展迁建帮扶工作；
每年选派×名左右优秀后备干部到信访部门跟班学习；
选派县直单位×××多名优秀年轻干部到贫困村、软弱涣散村和集体经济空壳村担任驻村第一书记；
从县直单位公开选拔的副科干部中选派×××名挂任乡镇街道副职，主要参与脱贫攻坚、滩区迁建、城中村改造等中心工作，挂职锻炼×年。通过在基层的挂职锻炼，使年轻干部的素质能力得到全面提升。

四是抓牢“导师帮带制”，让年轻干部快速成长。以结对帮带为纽带，安排老干部聚焦年轻干部“七种能力”用心“传道授业解惑”，系统把握青年干部成长成才规律，科学搭建青年干部成长成才阶梯，全面加强青年干部的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，补足他们的能力“短板”、知识“空白”、经验“盲区”，才能让年轻干部的成长更准确及时。2021年，为墩苗育苗干部、省选调生、挂职干部、乡镇新录用公务员共计组建××对师徒，以“老”带“新”，以“强”带“弱”，共同解决各类工作难题。

二、年轻干部培养工作方面

（一）存在的主要问题

1.缺乏严格的政治生活锻炼与提高政治标准的矛盾。习近平总书记指出“我们培养优秀年轻干部，千条万条，第一条就是教育他们对党忠诚，坚决防止政治上的两面人”。因此，建设忠诚干净担当的干部队伍，对党忠诚需要摆在第一位，而对党忠诚需要在严格的政治生活中得以锻炼，同时在实践中得到检验。然而，年轻干部存在从学校门到机关门的问题，不仅在数量上缺乏党内政治生活锻炼，更加缺乏严格的政治生活锻炼。这就容易导致年轻干部在政治意识、政治觉悟、政治能力等方面都比较欠缺，成为年轻干部教育培养必须着力解决的首要问题。

2.专业化培养与复合型高素质干部要求的矛盾。随着中国特色社会主义事业不断向前推进，专业化、专门化、精细化要求越来越高，这就要求在培训内容体系中增加专业化能力培训内容，围绕贯彻落实党中央重大决策部署和发展战略组织开展务实管用的培训。与此同时，就培养高素质干部来说，中国特色社会主义事业的综合性、全面性也决定了干部必须成为有专业背景的复合型干部。但是在培养的操作层面，要实现这一培养目标是十分困难的，它对培训内容体系、培训保障体系等都提出变革要求，需要在实践中处理好主课主业与专业化、复合型三者之间的关系。

（二）应当采取的针对性措施

党校是干部教育培训的主渠道，加大党校教学改革、盘活干部教育培训的最大存量资源、提高党校办学效能，是构建年轻干部培养体系的基础性策略。

一是优化课程安排，突出体系性。课程体系建设是党校教学能力建设的重点，在课程设计上，兼顾内容成体系与分阶段实施要求，统筹考虑党的理论教育、党性教育、专业化能力培训、知识培训四大内容板块，提供完整的培训内容供给体系。科学设置习近平新时代中国特色社会主义思想、经典导读、党性教育、业务学习与能力提升、现场实践教学、总结与考核等教学单元。整个课程的安排既重视学与思的结合，也注重理论与实践的结合，形成全面系统、科学合理、环环相扣的课程体系，充分发挥课程教学的整体价值和综合效能。

二是强化党性锻炼，突出政治性。党性锻炼是共产党人修身养性的必修课，基于这一认识和定位，××县在年轻培训安排上十分突出对年轻干部的党性教育。第一，集中学习党性知识。通过组织年轻干部集中学习《党章》、干部修养、党规党纪、反腐倡廉等党性教育课程，提高年轻干部对党性的认识和理解。第二，认真开展党性分析。要求党员对照党章，认真撰写个人党性分析材料，查找自身不足和存在的突出问题，剖析思想根源，提出整改措施，明确努力方向。第三，以严格纪律促党性提高。根据《干部教育培训条例》，制定严格的干部培训纪律，对纪律要求进行量化，并制定具体考评办法，既有加分项目突出正向激励，又有减分项目强调惩戒。

三是完善考评体系，突出科学性。着眼于建设优良学风，××县在干部教育培训中逐步建立起了多元、客观、公开的考核评价体系。第一，是多元评价主体。组织部门派出一名督学全程跟班，负责培训纪律考评，并开展谈心谈话深入了解学员学习情况；
党校班主任由一正一副组成，在做好教务服务的同时，着重对班级整体情况进行宏观考核；
学员所在单位主要是在学员返岗锻炼期间，对学员的工作能力进行评价；
班委会通过召开汇报总结会，组织学员进行培训总结、自我评价、学员互评，提出学业考核意见，多元的评价主体避免了单一主体评价的片面性。第二，是注重客观评价。坚持客观评价与主观评价相结合的原则，更加注重客观评价，把考核评价项目予以量化，构建学员评价指标体系，以数据化体现客观性，例如：把年轻干部在培训全过程的现实表现，包括培训纪律（40%）、党性分析（30%）、结业论文（20%）和总结陈述（10%）等都进行量化评分，纳入考核指标，构成个人总成绩，最终形成个人学习档案。第三，是公开考核。既注重重点环节的考核，也注重培训全过程的考察，明确党校负责年轻干部教育培训的全流程精细化管理，使管理过程成为考核过程，通过在固定位置设置班务公开栏，以表格形式实时公开每位学员每日的考勤情况等，逐步实现考核的全程公开透明。

三、年轻干部管理工作方面

（一）存在问题

评价体系不健全。有的制度、纪律条款定性的多、定量的少，操作尺度不易把握，特别是干部选拔任用标准具体量化的指标不多。

（二）主要措施

一是建立履职清单。给每名科级干部明确职责任务，细化工作指标，制定出履职清单。履职清单紧紧围绕“1﹢3﹢×”目标来制定，“1”即承担的本职工作任务；
“3”即在县级或乡镇（街道）层面在安全稳定、环境整治、乡村振兴等方面需要解决的三个突出问题；
“×”即若干项创新工作任务。履职清单由县考核办统一会审汇总，并赋分量化，进一步修订完善后，反馈回各乡镇（街道办）、县直单位，形成每名科级干部的“岗位责任清单”。

二是定期亮相实绩。对各单位所有科级干部的“岗位责任清单”，由县委组织部统一通过各单位公示栏、电视台专栏等渠道进行公示亮相，接受群众和社会监督。科级干部定期或不定期向所在单位主要领导报告责任清单完成情况，遇重要情况、重大问题以及在职权范围内难以解决的问题，及时报告分管县级领导，进一步协调解决。县考核办主动跟进了解科级干部的责任清单落实情况，对各单位主要领导报送的工作进展情况，及时进行汇总研判。

三是科学合理考核。县委组织部将日常考核与年度考核相结合，对科级干部的“岗位责任清单”的完成进度、存在问题、下一步整改措施，实行每月调度；
每季度末通过集中督查，系统了解掌握各单位目标任务的推进落实情况，形成分析研判报告，并将问题反馈给相关单位；
年底由县考核办组建考核组，对本年度各单位领导班子、在职科级干部履职担当情况进行了解核验、量化赋分、评定考核等次，形成定责、督责、述责、考责、问责“五位一体”的责任链条，有效促进工作落实。

（三）如何加强年轻干部的政治历练和实践锻炼

年轻干部要加强政治历练。必须用党的纪律特别是政治纪律和政治规矩严格约束年轻干部，划出工作界限、权力边界、纪律底线，让年轻干部常怀敬畏之心，始终做政治上的“明白人”“老实人”，始终做到勤政务实、清正廉洁；
注重在解决实际问题、经历现实考验过程中提升年轻干部政治敏锐性、锻炼年轻干部政治鉴别力，始终把握正确政治方向，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。

年轻干部要加强思想淬炼。着眼工作需要依据年轻干部特点，制定专门性培训方案，组织年轻干部系统学习马克思主义理论，掌握马克思主义立场观点方法，掌握中国化的马克思主义，筑牢思想之基。针对工作中面临的重点问题、紧迫问题及时学深入学。通过集体学习方式，交流碰撞、取长补短，全面提升思想素质。严格组织生活，强化党员意识，年轻干部要和所在支部党员一起，发扬批评和自我批评优良作风，锤炼党性修养。

年轻干部要加强实践锻炼。第一，年轻干部要勇于担担子，各级党组织更要敢于加担子，根据工作需要把年轻干部放到攻坚克难第一线、放到处置急难险重问题最前沿，在实践中不断提升调查研究、应急处突、抓落实等能力。第二，有意识地把年轻干部放到基层去锻炼，要直面一线问题，真正做到从群众中来、到群众中去，成为群众的贴心人，切实解决群众“急难愁盼”问题。第三，乡村振兴工作任务依旧艰巨，年轻干部在实践中锻炼，就是要在“硬骨头”上“动刀子”。

年轻干部要加强专业训练。第一，必须高度重视年轻干部专业素质培养，创造条件发挥年轻干部专业特长，促进其专业水平在工作中同步成长。第二，有计划有目的地安排年轻干部多岗位锻炼，特别是通过跨领域交流培养复合型领导干部，要用专业素质、复合能力提升作为衡量标准。第三，在选拔年轻干部时要考虑岗位的专业需要和干部的专业背景，做到人岗相宜，切实发挥年轻干部专长，提高相关岗位的工作成效。。

（四）对哪些年轻干部重点管理

培养选拔优秀年轻干部，首先要明确新时代党和人民事业需要什么样的接班人。组织上发现培养年轻干部，既要有一定数量规模，更要注重质的提升，选干部、配班子不能只看年轻干部“有没有”“有多少”，更要看“好不好”“优不优”。

干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干，其中积极性又是首要的。党组织对待干部，既要严格管理，又要热情关心。要保护作风正派、锐意进取的干部，真正把那些想干事、能干事、敢担当、善作为的优秀干部选拔到各级领导班子中来。对那些看得准、有潜力、有发展前途的年轻干部，要敢于给他们压担子，有计划安排他们去经受锻炼。

（五）有针对性地加强对年轻干部的关心关爱

一是政治上关怀干部。注重从评选表彰、提拔任用、职级待遇等方面完善关怀政策。认真落实公务员职务与职级并行制度，干部年休假制度等，探索完善基层干部干事创业保障机制。二是生活上关心干部。加强对干部的人文关怀、情感关怀，对生活上有困难的干部，及时给予适当帮助，及时和干部交心谈心，帮助干部疏通思想情绪，缓解心理压力，保证干部身心健康，更好投身工作。三是工作上激励干部。建立容错纠错机制的基本原则，明晰容错纠错机制的具体内容以及政策界限，制定容错纠错规范程序，在制度和规矩范围内鼓励干部大胆地闯、大胆地干，摒弃“不敢为、不想为、不能为”的错误心理，让干部“想作为、敢作为、能作为”，努力营造风清气正的政治生态。

四、年轻干部监督工作方面

（一）存在问题

年轻干部违纪违法呈现出鲜明的“时代烙印”，不同于以前查处的腐败官员注重对权、钱、色的贪欲，他们有的收受贿赂用于美容整形，有的挪用公款归还网贷，有的截留民生资金购买奢侈品、打赏网络主播。分析年轻干部腐败根源，大多都是理想信念淡薄、精神之钙不足，有的在工作之初还能够遵纪守法，但逐渐在贪图享乐、爱慕虚荣中迷失自我，为了满足一己私欲铤而走险，罔顾党纪国法，从小打小闹到胆大妄为，走上违纪违法的道路。对年轻干部监督工作中主要存在以下问题：

1.监督实施主体单一，一般由纪委监委整体负责。

2.党内监督制度落实不严格，监督渠道单一。

3.监督对象不突出，监督效果不显著。

（二）主要措施

一是大力实施干部监督工作联席会议制度。构建由组织部牵头，纪委、综治、公安、法院、检察院、司法、审计、卫计、信访等十个部门共同参与的干部监督网络，把监督的视野拓展到党纪党规、社会治安、经济责任、计划生育、群众来信来访等领域，形成了立体式、全天候、广覆盖的干部监督管理体系。联席会议各成员单位各把一关，定期召开联席会议，及时沟通情况，提出意见和建议，对干部进行“深度体检”，有效杜绝了“带病提拔”、“带病提名”，从源头上、苗头上遏制了各种不正之风。

二是严格落实党内监督制度。认真落实《中国共产党党内监督条例》，在全县科级干部中严格执行党的组织生活、党内谈话、考察考核、述责述廉、个人有关事项报告、插手干预重大事项记录、“六查”等制度，强化了对干部的制度约束。同时，拓宽监督渠道，充分发挥来信来访、12380举报电话、短信和网络举报等“四位一体”监督平台，及时对各类违纪违规行为进行查处，凝聚了监督合力，提升了监督实效。

三是突出重点对象、领域和时段。在监督管理对象上，紧紧抓住“关键少数”，把乡镇部门“一把手”和掌管人、财、物等重要岗位的领导干部作为重点，经常关注、常敲警钟，督促他们认真执行领导班子集体议事规则，规范领导班子和领导干部的决策和用权行为。在监督管理领域上，把容易滋生“四风”问题的领域作为重点，通过明察暗访，加大问责，严厉整治“四风”隐形问题、变异问题。在监督管理时间上，把逢年过节、班子换届、干部调整、“八小时之外”等时段作为重点，通过谈话提醒等方式，及时“扯袖子”、“咬耳朵”，教育和提醒领导干部防微杜渐、守住底线、不越雷池。

五、各级党组织如何履职尽责

各级党组织要抓好用党的科学理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想进行理论武装，经常给党员干部来一场思想政治体检，将党员干部政治素养同党中央要求“对标”，拿党章党规“扫描”，用人民群众新期待“透视”，与先辈先烈、先进典型“对照”，对体检出的有苗头性、倾向性问题的及时进行谈心谈话、诫勉教育；
对信奉“马列主义对人，自由主义对己”“两个嘴巴说话，两张面孔做人”等思想不端正、政治立场不坚定的给予相应党纪政纪处分，不断去杂质、除病毒、防污染，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党员干部立场稳、头脑清、思想正，为锻造新时代干部队伍“铁军”凝神聚气。

各级党组织要严格执行党的法规纪律，严格把好干部廉洁关，一旦发现干部违纪行为就应及时处理，该批评的批评，该教育的教育，不因权势大而破规，不因问题小而姑息，不因违者众而放纵，绝不能让党纪党规成为“纸老虎”“稻草人”，要真正做到以严管体现厚爱，将正气清风吹向全党，使党员干部自觉抵制“干事不如会来事”拉帮结派圈子文化等违规违纪行为，为锻造新时代干部队伍“铁军”保驾护航。

##paidend##
