在主题教育读书班结业式上的讲话、发言材料汇编
（4篇）
在学习贯彻主题教育专题读书班结业仪式上讲话
同志们：
举办专题读书班，是扎实开展好第二批主题教育的关键环节和重要举措。此次专题读书班，各位学员通过集中学习和交流研讨，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，联系实际、聚焦问题，组织高效、作风严实，进一步增强了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治自觉，进一步加深了对A新时代中国特色社会主义思想精髓要义的理解把握，进一步深化了推进自我革命的思想认识，进一步增强了做好各项工作的信心力量，学出了坚定信仰、绝对忠诚、为民情怀、能力本领、实干担当，取得了阶段性成效，达到了预期目的。下面，我对读书班取得的成效进行简要总结，同时，也对下一步开展好主题教育提几点要求。
一、读深读精读出成效，本次读书班取得的三点成效
在全面贯彻落实xx的开局之年，在如火如荼开展主题教育的关键时点，举办主题读书班，正当其时、意义重大。既是贯彻落实中央主题教育部署和市委要求的具体举措，也是强化领导理论武装提升政治能力的重要方式，和推进工作高质量发展的实际行动。此次读书班聚焦主题教育总要求，抓实“学思想”这个首位工程，紧扣“以学铸魂固根本”目标任务，达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的良好成效。
（一）做到学而有方，通过自学领学督学，学出新收获。对标总行节奏，聚焦主题主线，认真谋划、精心研究读书班开办事项，动态调整读书班的日程时间、学习内容和方式方法，确保学习任务同步推进、同频共振、一体落实。保障固定学习时间，学员集中在一起、学在一起、思考在一起，用好必读和选读材料，逐句逐段读、一篇一篇悟，静下心来读原著学原文悟原理，静下心来作读书笔记，静下心来撰写读书班交流发言材料，真正静下心来学思想、谋划工作。二是抓住领导干部领学这个关键。倡导实事求是、理论联系实际的学风，充分发挥班子成员先学一步、深学一层的领学作用，在理论学习上带好头、作表率，带动全体党员干部层层跟进，推动形成“勤学、细研、深悟”的浓厚学习氛围。加强学习督导，不定期到读书班中，检查党学员集中学习情况，并提出具体要求，确保了学习效果。
##paidbegin##（二）做到学而有思，通过自评互评点评，评出新动力。读书班期间，在集中学习基础上，学员在党小组或支部党员大会上，主要围绕学了什么、怎么学、学习效果、体会收获及与学习目标的差距，进行自我评价，凸显优点、发现缺点、补齐短板。组织优秀学员对学习情况进行点评，点出其学习、思考及集合实际推动工作的优点、亮点，指出学习、思考及工作中不足，提出意见建议，达到相互点优点、相互找不足、相互学习借鉴、共同提高的目的。深研细分七个专题，班子成员结合工作实际，扎实开展7次集中研讨，通过形策分析与案例分享相结合的方式，谈学习体会，谈问题差距，谈工作思路，带头学用贯通、知行合一，更好地用党的创新理论指导实践、推动工作。
（三）做到学而有成，通过边学边改以学促该，改出新面貌。带着问题学、奔着问题去、在解决问题中提高学习实效，切实把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。采取延长学习时间、严控学习进度、规范考勤管理、完善补课制度等形式，最大限度克服工学矛盾、实现全员覆盖，切实正学风、强作风，将“紧起来、严起来、动起来、跑起来”的要求落到实处。坚持把读书班理论学习与调查研究、推动发展、检视整改结合起来，班子成员围绕高质量发展，立足调研课题，组织分管部门深入探讨制约高质量发展的根本性问题，紧贴实际、把脉问诊，推动调查研究出成果、出实效。坚持“当下改”与“长久立”相结合，通过边学边改，党员干部的精气神、工作标准、工作质效得到显著提升。
二、感悟思想伟力，汲取奋进力量，本次读书班的三点收获
A新时代中国特色社会主义思想是内涵丰富、系统完备、逻辑严密的思想体系，蕴含着丰富的马克思主义立场、观点、方法，为我们纲举目张开展工作提供了根本遵循。通过沉下心来思考、静下心来学习，思想认识得到了深化，进一步坚定了对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心；政治品格得到了锤炼，更加自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致；工作能力得到了提升，增强了用党的创新理论研究新情况、解决新问题的能力水平。
（一）强化理论武装，补足了精神之钙。开展主题教育，是推动贯彻落实党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。我们要牢牢把握A总书记强调的“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学思用贯通、知信行统一，把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量；要更深领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉做到“两个维护”。要深刻领会“两个结合”“六个坚持”，切实把学习成效转化为做好本职工作的强大动力，推各项工作提质增效，以“九分落实”的韧劲推进中国式现代化的生动实践。
（二）观点激烈碰撞，拓展了思维视野。思想上的坚定离不开理论上的清醒，通过原原本本研读A新时代中国特色社会主义思想的主要内容，提升了理论基础，指明了思路方向，筑牢了忠诚信仰，更加坚定了将理论武装转化为本职岗位担当作为的行动自觉。作为党员领导干部，在推动新时代党的建设高质量发展中使命光荣、责任重大、任务艰巨，党的创新理论不仅要入脑入心，还要落实到行动上，要深入调查研究，善于发现问题，不断增强工作的科学性、预见性、主动性，切实提升做好工作的担当本领。不断提高政治意识，把各项工作放到大局中谋划和推进，不断推动党建与业务深度融合，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，着力构建政治与业务深度融合的思想体系、话语体系、行为体系和评价体系，为工作高质量发展赋能增效，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
（三）提振发展信心，坚定了必胜信念。始终坚持研学思想，旗帜鲜明坚定立场。深学笃行A新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。始终坚持强化党性，严于律己开展工作。敢于刀刃向内、勇于去腐生肌、勤于锤炼党性、善于自我革新，始终胸怀“两个大局”，心系”国之大者”，情牵“民生之要”，时刻注意从政治上看问题，把握政治大局。始终坚持注重实践，勇敢担当能动履职。把A新时代中国特色社会主义思想转化为指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。始终坚持建功立业，持续激发奋进力量。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，把理想信念转化为看得见的精气神，以新气象、新作为推动工作高质量发展取得新成效。
三、高质量高标准开好主题教育的三点要求
同志们，这次主题教育不划分具体阶段、不区分具体环节，读书班只是一个良好的开端，更重要的是要抓好主题教育常态化落实，切实将“学”的主线贯穿于“做”的过程中，落实于“用”的行动上，以最高标准把学习成果转化为工作实绩。结合个人思考，现就落实第二批主题教育下一步工作，再提三点要求。
（一）提高政治站位，增强学习的自觉性和主动性。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，是一项重大政治任务和长期战略任务，是一个常学常新、常悟常进的过程，务必要在持续学懂弄通做实上下足功夫，确保取得实效。要坚持以学铸魂，做到对党绝对忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，铁心跟党走、九死而不悔。围绕A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的根本要求，结合“感党恩、听党话、跟党走”群众教育实践活动，深刻领悟主题教育的政治意义、理论意义、实践意义，充分认识举办主题教育的重要性、紧迫性，增强学习的自觉性和主动性，深化理论学习，强化思想武装，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，锻造一支攻无不克、战无不胜的干部队伍。
（二）聚焦主题主线，在深化内化转化上聚力用劲。开展主题教育，是推动贯彻落实党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，推进中国式现代化，推进党的自我革命，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。要坚持把“学思想”贯穿主题教育全过程，在学懂弄通中“深化”，坚持读原著学原文悟原理，跟进学习A总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，坚持全面系统学、带着问题学、融入日常学，提升武装头脑的理论素养；在真信笃行中“内化”，深切感悟A总书记的坚定理想信念、求真务实作风、深厚人民情怀、管党治党担当，持续增进政治认同、思想认同、理论认同，打牢坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基；在推动落实中“转化”，深刻把握A新时代中国特色社会主义思想所蕴含的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，努力把学习成果转化为做好工作，推动工作高质量发展的生动实践。
（三）营造积极学习氛围，做到学有所成、学有所获、学有所长。这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。只有坚持学思用贯通、知信行统一，把A新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，才能使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，保持良好学风，坚持以学铸魂，学出坚强党性，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义；要坚持以学增智，练就过硬履职本领，坚决以A新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚持学思用贯通、知信行统一，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险的本领，更好破解发展所需、改革所急、基层所难、民心所盼的问题。要坚持以学正风，深入推进自我革命，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，纵深推进全面从严治党，驰而不息纠“四风”树新风，深挖细查存在的突出问题，从严从实加以整改，努力以全面从严治党引领保障高质量发展。要坚持以学促干，切实扛起责任担当，坚持以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧贴民生推动高质量发展，切实解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，持续增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。
主题教育是一件事关全局的大事，时间紧、任务重、要求高。我们要将本次读书班取得的成效，作为进一步开展好主题教育的良好开端，把以上率下和压实责任结合起来，把统筹兼顾和分类指导结合起来，把打造亮点和选树典型结合起来，把抓好贯彻落实和严防形式主义结合起来，紧紧扭住关键环节，在理论学习上下功夫，在调查研究上下功夫，在推动高质量发展上下功夫，在检视整改上下功夫，在建章立制上下功夫，把主题教育谋划好、组织好、落实好，确保各项重点任务落到实处、取得实效，凝聚起奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力，奋力谱写现代化建设崭新篇章。

在全县领导干部学习贯彻主题教育专题研讨班结业式上的讲话
经过大家的共同努力，紧张忙碌而又充实的学习贯彻xx专题研讨班（第一期）即将圆满结束。县委对本次专题研讨班高度重视，县委书记亲自审定办班方案，出席开班式并作动员讲话和专题辅导，提出了明确的工作要求。刚才x位同志作了交流发言，讲的都很好，大家要相互学习、共同提高。
这次研讨班组织周密、安排紧凑，内容十分丰富，专门邀请党校、党校专家老师和部分领导为大家授课，从不同角度为大家作了深入浅出的辅导，为大家带来了一场场精彩的精神盛宴。在x天的学习时间里，同志们很好地克服了工学矛盾，端正了学风，认真学习xx，边学习、边思考、边交流，谈认识、谈体会、谋发展、话实干。大家普遍反映，这次培训班很及时、很解渴、很有必要，对党的二十大重大的历史意义，过去五年和新时代十年的伟大成就，A主义思想的世界观和方法论，有了更深刻的领悟，思想认识更加统一，信仰信念更加坚定，目标方向更加明确，斗争精神更加顽强，干事热情更加高涨，思路举措更加优化，充分证明了我们本次培训达到了预期效果，为今年整个轮训工作开了个好头。
xx内涵丰富、思想深邃、博大精深，学习贯彻落实xx是一项长期的政治任务，我们要以本次专题研讨班为契机，持续在学懂弄通做实上下功夫、求实效，带头当好宣传者、推动者、实践者，一级带着一级学、一级带着一级干，把学习贯彻xx成效体现在推动我们的实际工作上，以更加积极的态度和饱满的精神，投身于经济社会高质量跨越式发展的进程中。借此机会，就抓好学习成果转化，特别是县委书记在开班式上的讲话要求，我再讲几点意见：
一要提高政治站位，在加强学习上再下功夫。党的二十大是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军关键时刻召开的一次十分重要的大会，具有划时代的重大意义，必将作为我们党、国家和民族发展史上一个新的重要里程碑载入史册。A总书记告诫全党：“梦想从学习开始，事业从实践起步”。学习既是各级领导干部提高思想政治素质的重要基础，也是增强执政能力水平的重要途径，需要我们久久为功、持续用力，深学细研、深懂活用。今天在座的各位，都是全县领导干部中的“关键少数”，是推动高质量发展的核心人员。大家要自觉把学习当作一种精神、一种追求、一种境界，树牢终身学习理念，养成终身学习的良好习惯，在工作之余主动抓好学习，做到学习工作两不误、两促进。大家回去后，要带头学习、带头实践，推动本地区、本部门、本单位形成学以致用、以用促学的良好氛围，切实把学习成效转化为改革创新、攻坚克难的信心决心，转化为履职尽责、破解难题的能力本领，转化为推动高质量发展、实现争先进位的实际行动。
二要强化系统思维，在苦练内功上再动脑筋。5天时间里，通过专家辅导、学员交流等各种形式，强化了我们的理论武装、增强了工作信心、明确了责任担当。各级各部门要强化系统思维，坚持问题导向、结果导向和目标导向，深刻认识学习贯彻xx与高质量发展任务的关系，持续巩固好“思想大解放、作风大转变、效能大提升”主题活动成果，不断提升自身政治素养、履职能力和业务水平，切实转变工作作风，项目化、清单化、具体化推动各项工作落实落细。各级领导干部要深入调研抓落实，坚持领导带头、以上率下，要经常深入一线、沉到基层，掌握了解第一手情况、倾听基层群众心声，不断提高服务群众的能力和科学决策的能力。要统筹兼顾抓落实，分清主次矛盾，既要学会“十个指头弹钢琴”，又要突出重点，不能“眉毛胡子一把抓”。要提高效率抓落实，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，做到任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，切实把干事的导向树起来、把发展的油门踩起来、把赶超的速度提起来。
三要坚持学以致用，在真抓实干上争做表率。县级行业部门是落实工作的关键一环，发挥着监管、指导、协调、服务作用；各乡镇（街道）是抓具体落实的主体。学习培训结束，就是贯彻落实的开始。大家回去后，要进一步巩固提升本次研讨班的学习成果，结合县委书记在开班式上的讲话要求，紧密联系本地区本单位工作实际，切实把xx转化为加快高质量发展的强大动力，贯穿到经济社会发展的各个方面。各级各部门要聚焦发展定位，大力谋划新思路、新举措，持续推动煤各项工作不断取得新突破。要聚焦重点工作，在建机制、明责任、强调度上狠下功夫，确保今年各项工作取得更大进展。要聚焦全年目标责任制考核，紧盯当前重点任务，在全面推进各项部署要求落实的基础上，抓紧抓实安全稳定建设、重点项目建设、生态环境和耕地保护、党的建设等重点工作，做到标准不符合不放过、问题不解决不松手、落实不彻底不罢休，切实推动县委、县政府各项决策部署落实落地、见到实效。
同志们，征途漫漫，惟有奋斗。学习宣传贯彻xx，是我们各级党员干部贯彻落实省委、市委、市政府决策部署、实现奋进新征程推动新跨越三年行动目标任务的重要保证。希望大家回到各自岗位后，不断汲取xx的磅礴力量，进一步增强干好工作的责任感和使命感，踔厉奋发，勇毅前行，担当作为，为实现县经济社会高质量跨越式发展做出新的更大贡献。
我就讲这些，谢谢大家。

在主题教育读书班结业式上的讲话提纲
读书班是主题教育理论学习的重要形式，是做好学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化工作的重要举措。为扎实开展好主题教育，党委分批次组织开展了为期两周的读书班，期间，聆听了专题辅导、专题党课，开展了12次集中学习、3次专题研讨，大家深学细悟A新时代中国特色社会主义思想，认真领会A总书记重要指示批示精神，得到了思想淬炼、政治历练、党性锤炼。集中学习期间，全体参学人员沉下心研读理论、深入思考、深刻领悟，对A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、核心要义和实践要求有了更深刻的理解和把握，进一步增强了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，圆满完成了既定的学习任务，达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的预期目的。总体来说，此次读书班体现了突出紧随看齐的政治要求、强化系统学习的深度广度、体现求真务实的优良学风、彰显学用结合的高度自觉的鲜明特点。读书班虽然结束，但学习决不能停步，我们要以此为新的起点，持续不断地抓理论学习深化提升、抓主题教育深入推进。下面，结合本次读书班，我与大家交流几点意见。
第一，坚持把理论学习作为首要任务贯穿始终，就要通过读书班等形式在理论学习上下足功夫，以高质量理论学习推动主题教育走深走实、见行见效。理论强才能方向明，开展读书班是凝心铸魂、坚定理想信念的需要，是锤炼品格、铸牢对党忠诚的需要，是践行宗旨、站稳人民立场的需要。读书班期间，参学学员集体读原著、学原文、悟原理、知原义，把彻底的理论学彻底，在理论上补课、思想上提神、精神上补钙、行动上加油，自觉用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，学出了对党的创新理论的“四个认同”，学出了对捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，切到了做好示范的带头作用。大家坐下身来学习，逐字逐句读原文，原汁原味学原著，通过集中领学和业余自学相结合，实现了将必读书目至少通读一遍的目标要求；静下心来思考，多思多想知原义，全面系统悟原理，在学深悟透、精思细研中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界；投入进来讨论，进行思想碰撞，接受思想淬炼、深化思想认识，实现参加人员研讨交流全覆盖，真正达到了深学细研的目的。全体学员立足市情、立足当前工作形势、立足工作实际，做好创新理论深化、内化、转化工作，倒逼自我对解决“本领恐慌”等问题进行“冷思考”，坚持带着问题学，查找问题差距不足、提出思路举措办法，切实把理论学习成果体现在奋进中国式现代化新征程、谱写高质量发展新篇章上，体现了学以致用的要求。读书班作为开展主题教育的“先手棋”“关键招”，是发挥党员干部示范带动作用的具体行动，更是提升素质能力的难得机会，希望大家以读书班为新的起点，认真对标“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，持续抓实主题教育各项重点措施，一体推进以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，蘸墨挥毫，力透纸背书写好主题教育新篇章。
第二，牢牢把握总体要求，把主题教育作为一个学习、思考的过程，一个实践、行动的过程，不断提升主题教育实效。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，是一项重大政治任务和长期战略任务，必须持续发力、久久为功。要认真总结运用读书班的学习成果，把理论学习成果、学习激发的热情和干劲，转化为绝对的对党忠诚、强烈的责任担当、深厚的为民情怀、过硬的履职本领。要在以学铸魂上持续下功夫见实效，坚持把学习融入日常、抓在经常，用好理论学习中心组学习、专题研讨、个人自学等方式，拿出“挤”和“钻”的精神，沉下身来学、静下心来悟，及时跟进学习A总书记最新重要讲话重要指示批示精神，深刻把握蕴含其中的道理、哲理、世界观和方法论，推动学习贯彻走深走实。在以学增智上持续下功夫见实效，增强识势之明、提高布局之能、掌握干事之道，提升推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。注重观大势，胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，时刻做到战略前置、未雨绸缪、有备无患。注重把大局，自觉把分管工作放到党和国家大局、全市工作全局中部署推进，争取最好效果。注重谋大事，把主要精力放在抓战略问题、全局指导、宏观决策上，以新担当新作为实现白山振兴发展新突破。要在以学正风上持续下功夫见实效，把学习成果转化为攻坚克难的强大力量和顽强作风，大力培树“严新细实”优良新风，认真开展调查研究相关工作，撰写高质量的调研报告。要在以学促干上持续下功夫见实效，认真总结和运用好读书班成果，将理论学习与实践有机贯通起来，结合A总书记重要讲话精神，铆足劲狠抓落实，创造性开展工作，破解发展难题，探索发展新路，全力抓好各项工作落地落实，推动经济社会高质量发展，以主题教育实效促进高质效履职，以高质效履职检验主题教育成效。
第三，坚持把开展主题教育作为解决问题、改进工作、推动发展的重要契机，全力推动高质量发展和现代化建设取得新进步新成效。坚持学而思，持续筑牢理论根基，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，把学习和思考融入日常、抓在经常，常学常新、常悟常进。要坚持学而信，持续锤炼坚强党性，在深学细悟、真信笃行上下功夫，进一步筑牢政治忠诚、强化党性修养，让党的创新理论融入血脉，做到内化于心、外化于行。坚持学而研，持续提升工作质效，把理论学习与调查研究紧密结合，善于发现和研究问题，推动调研成果持续转化。坚持学而行，持续展现担当作为，聚焦推进中国式现代化建设，进一步找准依法履职的切入点、结合点、着力点，推动中央和省委、市委决策部署落地见效，以实干担当的精气神履职尽责，以可感可知的工作成效检验主题教育成果。
当前距年底仅剩两个多月的时间，如期完成全年目标任务时间紧、任务重。要牢固树立学以致用、研以促干的理念，自觉运用党的创新理论研究问题、分析材料，将经过充分研究、比较成熟的意见，转化为推动工作的思路办法和政策举措。要对全年工作进行全面“回头看”，认真盘点工作进展和措施落实情况，紧盯落后指标和滞后工作，全力补欠账、赶进度、进位次，切实把年初确定各项重点任务落细落实，确保如期完成全年目标任务。
读书班主题鲜明突出、日程安排紧凑、内容系统丰富、研讨求真务实、学用导向鲜明。通过系统学习，进一步深化了班子成员对A新时代中国特色社会主义思想的认识，增强了推进高质量发展的责任感、使命感、紧迫感，是一次全面深刻的政治教育、理论熏陶、思想淬炼、精神洗礼。理论学习只有进行时，没有完成时，要把理论学习作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，推动学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想走深走实。
在xx领导干部主题教育读书班结业式上的讲话
同志们，为期7天的读书班就要结束了，应该说是收获满满、受益匪浅。刚才，12位常委同志分别作了主题发言，讲的都很好，很有针对性、建设性和可操作性，可以看出，大家理论知识得到了“再充电”，理想信念得到了“再补钙”，党性修养得到了“再淬炼”，工作本领得到了“再蓄能”。同志们要认真借鉴、相互启发，不断提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
此次读书班是主题教育活动的“开局工程”，通过组织读书班，初心在学习思考中坚守，使命在交流研讨中增强，信心在共学共识中凝聚。总体来看，读书班达到了预期效果，收获主要集中在三个方面：一是进一步筑牢了紧跟核心的信仰之基。通过学习研讨，大家对拥护“两个确立”，做到“两个维护”，思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致有了更高的觉悟，对A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求有了更深的理解感悟，对把党的创新理论、立场观点运用到推动经济社会高质量发展有了更深的领悟。二是进一步开阔了高位对标的战略视野。对照总书记对本地发展系列重要指示精神等重要论述，通过集中智慧、凝聚共识的“大研讨”，大家对县委总抓手统揽现代化建设全局的认识更加透彻，对县委贯彻落实党中央、省委、市委重大决策部署等一系列具有方向性、原则性、根本性的重大理论和实践有了更深的战略考量。三是进一步汇聚了勠力同心的奋进之力。通过学习研讨，大家一致感到，要想推动发展，只有参与者，没有局外人。要你追我赶比着干，对标一流创佳绩，构建协同协作机制，强化补台补位意识，一盘棋谋发展、一个调抓工作，始终想在一起、干在一起，形成千斤重担众人挑、众人拾柴火焰高的生动局面。
同志们，这几天的读书班只是主题教育一个良好的开端，虽然读书班已经结束，但理论学习永无止境，大家不能精神懈怠、有所放松。希望大家紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，持续巩固好、运用好读书班学习收获，全力推动各项事业发展蹄疾步稳。下面，我讲三点意见。
第一，要真学真信，持续做好“深化”文章。A新时代中国特色社会主义思想博大精深，此次读书班之后，还需要大家沉下心来读原著、学原文、悟原理，做到持续跟进学、深入思考学、联系实际学，确保全县上下理论学习持续进步、理论水平持续提高。一要往“新”里学。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。在日益多变的新形势下，理论学习必须与时俱进，不能“身子进了新时代，思想还停留在过去”。要跟进学习A总书记关于主题教育系列重要论述和最新重要讲话文章，特别是对于后续党中央在学习过程中作出新的部署，出台新的文件，要紧跟总书记思想脉搏和脚步足迹，深刻把握总书记重要论述和思想精髓，找到总书记人民立场、对党担当、家国情怀、世界眼光的源头活水。二要往“深”里学。要迅速找准学习重点，梳理制定个人学习计划，增强理论学习的实效性。将A总书记关于主题教育的重要讲话和重要指示批示精神，作为班子成员“必修课”，安排时间通读通学；将A总书记对本行业的重要讲话、文章和指示批示，作为班子成员“自修课”，结合职责分工精读研读，不断在深入学习中改造思想、廓清迷雾、汲取营养，不断在思考研究中完善思路、破解难题、提升水平。三要往“实”里学。要坚持边学边思、边学边用、边学边干，把理论学习同总书记关于生态保护、产业发展、地灾安全等系列重要只是批示精神结合起来，同解决弱势短板和突出问题结合起来，同调查研究、检视问题、整改落实贯通起来，同个人的思想、工作、作风、能力实际链接起来，带着问题学，联系实际想，防止散光跑偏，避免工作措施相互割裂、毫无章法，真正把学习成果转化为对推动发展的力量源泉。
第二，要知行合一，持续做好“转化”文章。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，必须记在心上，印在脑中，落在行动上。特别是通过此次读书班，我们立足实际，结合新形势新任务，提出了许多推动发展颇有针对性、建设性的意见建议，还需要在领悟和实践中不断去深化认识和把握，继续在学思用贯通上做文章，在知信行统一上下功夫，真正把读书班精神总结好运用好提升好。一要把学习成果运用到贯彻落实党中央、省委、市委决策部署上。前不久召开的县委全会，对学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和A总书记对本地发展系列重要指示精神、省委全会和市委全会精神作了全面安排，提出了明确要求和目标任务，要围绕系统牢牢把握正确的前进方向、奋斗目标、主要任务和战略安排，保持战略定力，将党中央、省委、市委的战略部署无条件执行到底，确保不偏向、不变通、不走样。二要把学习成果运用到抢抓发展机遇上。从今年的发展形势看，随着中央宏观政策持续释放红利，有利因素加速汇聚，市场积累的发展意愿强烈释放，高质量发展动能更足、势能更强。可以说，我们迎来了多重政策叠加的新机遇，大家要主动思考，分析形势，以灵活的举措和方法，找准工作的切入点、着力点和突破点，让经济社会发展乘上东风。尤其是，在座各位都是干部队伍的骨干力量，担负着推动发展振兴的历史重任，大家一定要认真履行第一责任人责任，亲自谋划、亲自研究、亲自推动，切实将学习成果转化为谋划发展的正确思路和促进落实的具体举措。三要把学习成果运用到推动中心工作的实际行动上。任何事业都是干出来的，任何困难都是靠苦干实干战胜的。惟有锚定既定发展目标不动摇，靠苦干实干战胜前进道路上的一切艰难险阻，靠苦干实干全力以赴攻坚冲刺全年目标任务，靠苦干实干干成一番新事业、干出一片新天地。对我们而言，就是要锚定XX等纲领性、全局性、方向性谋划，以实际行动为中心工作献智献力。
第三，要细照笃行，持续做好“内化”文章。要坚定理想信念、站稳人民立场、强化责任担当，从理论学习中激发忠诚担当的勇气和锐气，既要明方向、立规矩、正风气，更要挑重担、打头阵、闯险滩，激发全县上下“闯创干”的蓬勃活力。一要做到绝对的对党忠诚。对党绝对忠诚，是共产党人首要政治品格、根本政治要求。要紧密联系党的百年奋斗历程，紧密联系新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，紧密联系这些年来我们走过的极不寻常、极不平凡的历程，深刻把握“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。二要具备强烈的责任担当。坚持把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想与做好本职工作结合起来，坚持学以致用、身体力行，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以“时时放心不下、紧盯不放”的责任感，种好各自岗位“责任田”，推动党中央、省委、市委各项决策部署落地见效、开花结果。三要树立过硬的作风形象。认真落实中央八项规定精神，坚决整治形式主义、官僚主义，努力做到政治清明、政府清廉、干部清正，构建更加风清气正、健康向上的良好政治生态。要持续做好“转树作抓”巩固提升行动，把检视整改和作风建设结合起来，坚持效果导向，把严的要求、严的标准、严的措施贯穿主题教育全过程各方面，深入查摆检视，扎实抓好整改，做到见事见人见思想见作风，以真查真改倒逼干部思想作风、能力素质、观念意识转变和提升。特别是要深刻汲取xxxx县山洪灾害惨痛教训，把解决安全领域突出问题和作风漂浮、欺上瞒下等问题作为第二批主题教育的重点来抓。
本次主题教育工作任务重、标准高、要求严，为确保取得实效，结合当前重点工作，另外我再强调几点：一是全县各级党委（党组）书记要切实扛起政治责任，在这之后要向各自班子成员讲通认识、讲明要求、说清任务，防止应付式思想和“走过场”态度，引导陪塑党员干部形成养成常态化、长效化的的学习习惯，通过真学、真信推动各项工作走深走实。二是要突出主题教育实际成效，从“最担心”“最怕出事”的问题入手，合理确定几件群众最关心最迫切的民生实事，在主题教育期间集中攻坚，组织党员干部组建突击队、承诺践诺等，抓紧形成可观可感的实际成果。对上述要求，省委巡回督导组和市委主题办年底评估时将重点考察评价。三是要抓好舆情监测管控和舆情风险评估预判和报告处置工作，掌握舆论传播主动权，增强舆论引导总效应主导权，防止出现“低级红”、“高级黑”，主题教育期间坚决不能出现涉稳事件。
同志们，主题教育是我们必须完成好的重要政治任务，我们务必要按照党中央决策部署和工作要求，持续推动深化、内化、转化工作，不断在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得更加扎实成效，奋力谱写新的篇章！
##paidend##
