队伍教育整顿，顽瘴痼疾专项整治公开承诺书(4篇)

XXX区委政法委员会顽瘴痼疾专项整治公开承诺书
按照中央、市委、区委开展政法队伍教育整顿工作的部署要求，为强化社会监督，扩大群众参与，着力推动政法系统顽瘴痼疾突出问题得到有效解决，现将区委政法委机关整治内容、整治目标、完成时限及监督电话公布如下：
一、整治内容
对照中央、市委、区委确定的顽瘴痼疾专项整治重点，坚决整治区委政法委干部队伍中存在的违反防止干预司法“三个规定”;违反规定利用岗位职权谋取利益;执法司法监督不力;形式主义、官僚主义问题;以人民为中心的理念树得不牢、执法司法办案的“三个效果”不统一等五个方面的顽瘴痼疾。
##paidbegin##二、整治目标
着力推动解决区委政法委干部队伍中存在的“不忠、不廉、不公、不敬、不为、不能、不实”问题，通过开展专项整治，使相关顽瘴痼疾得到全面排查、有效解决，创新完善党管政法工作制度机制，努力提升区委政法委工作规范化、科学化、法治化水平，提升区委政法委干部队伍形象。
三、完成时限
2021年5月31日前，并长期坚持。
四、监督电话
本单位开展顽瘴痼疾专项整治期间，自觉接受社会各界和广大群众监督评判，欢迎对专项整治工作提出宝贵意见建议。
监督电话：(工作日9:00-18:00)。
XXX委政法委政法队伍教育整顿领导小组办公室
2021年4月14日

XX人民法院顽瘴痼疾专项整治公开承诺书
为进一步畅通问题线索举报渠道，充分发挥社会公众监督作用，扎实推进政法队伍教育整顿各项工作落细落实，按照中央、市委、区委和上级法院关于开展政法队伍教育整顿的决策部署，现将我院顽瘴痼疾整治内容公告如下：
一、整治内容
违反防止干预司法“三个规定”;违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动;违规参股借贷;有案不立、压案不查、有罪不究;违规违法暂予监外执行;法官离任后违规从事律师职业、充当司法掮客;以人民为中心的理念树得不牢、执法司法办案的政治效果、纪法效果、社会效果不统一;审判执行质效中的突出问题。
二、整治目标
长期影响制约公正执法司法的深层次问题基本得到根治，群众反应强烈的执法司法突出问题基本得到解决，执法司法公信力得到明显提升。
三、完成时限
2021年5月31日前，并长期坚持。
四、监督举报方式
本单位开展顽瘴痼疾专项整治期间，自觉接受社会各界和广大群众监督评判，欢迎对专项整治工作提出宝贵意见建议。
监督举报电话：(工作日 8: 30-18: 00)
监督举报邮箱：
XX法院政法队伍教育整顿领导小组办公室
2021年4月14日

人民检察院顽瘴痼疾专项整治公开承诺书
一、整治内容
根据中央、市委、高检院、市检察院和区委关于在政法队伍教育整顿工作中开展顽瘴痼疾专项整治的部署要求，聚焦影响严格执法、公正司法的顽瘴痼疾，着力解决检察队伍中存在的突出问题，重点对贯彻落实防止干预司法“三个规定”不到位，违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动，违规参股借贷，有案不立、压案不查、有罪不究，违规违法减刑、假释、暂予监外执行，检察官离任后违规从事律师职业、充当司法掮客，以人民为中心的理念树得不牢、执法司法办案的政治效果、社会效果、法律效果不统一等七个方面的问题，全面开展专项整治。
二、完成时限
2021年6月10日前。
三、整治目标
长期影响制约公正执法司法的深层次问题基本得到根治，群众反映强烈的执法司法突出问题基本得到解决，检察机关执法司法公信力得到明显提升。
四、监督电话
检察服务热线：12309。
XX检察院政法队伍教育整顿领导小组办公室
2021年4月14日

公安XX分局顽瘴痼疾专项整治公开承诺书
根据党中央关于开展全国政法队伍教育整顿的决策部署，按照市委、公安部、市公安局和XX委的方案要求，现将天津市公安局XX分局教育整顿顽瘴痼疾整治内容、整治目标、完成时限及监督方式向社会各界公示如下：
一、整治内容
1.贯彻执行防止干预司法“三个规定”不到位;
2.有案不立、压案不查、有罪不究;
3.未依规进行执法视音频全程记录、违反执法办案场所“四个一律”规定;
4.违规违法办理罪犯减刑、假释、暂予监外执行;
5.违规插手、干预经济纠纷;
6.违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动，违规参股借贷;
7.以人民为中心的理念树得不牢，执法办案的政治效果、纪法效果、社会效果不统一。
二、整治目标
力争解决公安队伍中存在的突出问题，优化公安队伍政治生态，增强公安执法为民的能力，促进公安执法规范建设，打造忠诚、干净、担当的XX公安队伍。
三、完成时限
2021年5月31日前，并长期坚持。
四、受理群众监督方式
1.监督电话：
2.邮寄地址：
我局诚恳接受社会各界监督。天津市公安局XX分局政法队伍教育整顿领导小组办公室年4月14日XX司法行政系统队伍教育整顿顽瘴痼疾专项整治公开承诺书为推动我区司法行政队伍教育整顿工作走深走实，扩大群众对司法行政工作的知晓度，扩大监督范围，现XX司法局就在本系统内开展“顽瘴痼疾专项整治”活动向社会公布如下事项：一、整治内容聚焦中央、市委、区委整治重点，结合我局实际，着力推动解决本系统存在的“不忠、不廉、不公、不敬、不为、不能、不实”等问题，重点对违反防止干预司法“三个规定”;违规经商办企业，违规参股借贷，配偶、子女及其配偶违规从事经营活动;违规违法办理减刑、假释、暂予监外执行;司法人员与律师不正当接触交往，原法院、检察院人员充当司法掮客，影响司法公正和司法廉洁;公证、司法鉴定人员违规违法执业，不履职尽责，损害群众利益;以人民为中心的理念树的不牢，司法行政工作的政治效果、纪法效果、社会效果不统一等六个方面的顽瘴痼疾，开展全系统全链条整治。
二、完成时限
2021年5月31日前，并长期坚持。
三、整治目标
努力实现“两个基本一明显”:长期影响制约公正执法司法的深层次问题基本得到根治，群众反映强烈的执法司法突出问题基本得到解决，执法司法公信力得到明显提升。
四、监督举报途径
在本系统开展“顽瘴痼疾专项整治”活动期间，向社会公众承诺，自觉接受广大人民群众的监督，及时收集各类有价值线索，受理各类举报、投诉或信访等。
监督举报电话：受理时间邮寄地址：受理举报信件、电话截止日期为5月31日。
XX司法行政队伍教育整顿领导小组办公室
2021年4月14日
##paidend##
