在县委人大工作会议上的发言汇编
(4篇)
目录
##paidbegin##在县委人大工作会议上的发言（镇人大主席）	1
在县委人大工作会议上的发言（街道人大工委主任）	6
在县委人大工作会议上的发言（镇党委书记）	9
在县委人大工作会议上的发言（县教育局局长）	13
在县委人大工作会议上的发言（镇人大主席）
近年来，在县委和镇党委的坚强领导下，在县人大常委会的精心指导下，xx镇人大始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，围绕中心，服务大局，强化组织，高效履职，依法推动镇人大各项工作取得了新成效、迈上了新台阶。我们的主要做法是：【更多公 文素材，微信：dadawk01】
坚持党的领导，把握正确方向。
坚持和完善党对人大工作的领导，是新时代做好人大工作的根本保证。镇人大始终正确认识，自觉接受镇党委的领导，主动向镇党委报告人大工作中的重大事项、重点工作，积极争取镇党委对人大工作的支持。镇党委坚持把人大工作列入重要议事日程，每年至少2次专题研究讨论人大工作，每半年听取一次镇人大主席团工作汇报，及时解决人大工作中存在的困难和问题。同时，切实加大对人大工作的投入，在办公环境、工作经费、人员配备、后勤保障等方面给予全面保障，高标准建成镇人大代表中心联络站，为镇人大工作的务实有效开展奠定了坚实基础。
强化组织推进，提升履职实效。
坚持把抓好人大自身建设作为一项基础性工作，强化代表履职培训，提升代表素质能力。一是加强代表学习培训。结合实际每年制定学习计划和学习考评办法，采取座谈交流学、专题培训学、以会代训学、发放资料学、网络平台学等“五学”模式，组织代表认真学习政治理论、宪法法律等知识，全力提升代表履行职责的能力和服务群众的水平。二是强化代表服务意识。坚持主席团成员、人大代表常态化深入村组、选区选民制度，积极开展“人大代表进选区”“乡村振兴•代表在行动”“我为群众办实事”等活动，组织代表进村入户察民情、解民忧、惠民生，构建了人大代表联系服务群众的新机制新渠道。三是丰富代表活动内容。围绕乡村振兴、疫情防控、项目建设、民生实事、人居环境整治等重点内容，定期组织代表集中视察，及时向代表通报党委决策部署和重点工作进展情况，虚心听取人大代表建议、批评和意见，不断提升代表履职的积极性、主动性和实效性，在各项重点工作的推进中较好发挥了人大代表的作用。四是精心组织工作监督。认真落实《监督法》《xx省乡镇人大工作条例》有关规定，采取组织代表集中视察、开展专题调研和执法检查、听取审议专项报告等方式，先后对生态环境保护、农村环境卫生整治、校园周边安全等专项工作开展视察调研和执法检查15次，着力加强工作监督，依法推进各项重点工作、中心工作有序有效开展。五是密切联系人民群众。按照“地域相近、方便活动”的原则，将我镇辖区内市、县、镇三级人大代表95人混编成7个活动小组，确定每名人大代表联系15名选民，每月定点接访、走访群众，强化民意收集、疏导、反馈，帮助解决人民群众“急难愁盼”问题。2021年以来，累计接待选区群众142人次，收集群众建议、批评和意见23条，解决群众反映问题18件，较好地维护了群众的合法权益，促进了社会大局的和谐稳定。
坚持代表引领，推进重点工作。
始终把拓宽代表参政议政渠道作为人大工作的重中之重，让广大代表在“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”中做表率、有作为。一是在疫情防控中发挥作用。辖区内市县镇三级人大代表带头参与疫情防控卡点值班值守，常态化排查中高风险区域返乡人员和车辆，主动接送行动不便群众接种疫苗，积极开展生活物资代帮代买服务，在打赢疫情防控阻击战中展示了代表风采。二是在乡村振兴中发挥作用。积极引导、鼓励广大代表在产业振兴中发挥示范引领作用。市人大代表吕小卫带动全镇鲜食蔬果“三品”融合发展，带动2个村发展集体经济，每年分红6万元，带动周边50余人务工就业；县人大代表陈兴带领群众建设蔬菜基地210亩，预计为村集体年增收50余万元；县人大代表孙垒、古泗州，镇人大代表张成全、谢五琦、李胜利等积极兴办企业、发展电商平台，带动群众就业和农产品销售，以个人一己之力帮助群众脱贫致富。三是在社会治理中发挥作用。充分发挥“xx红色议事大院”作用，研究审议重大工作时直接听取人大代表的建议意见；在广大代表的积极参与下，我镇率先开展农村基层党组织“整镇过硬”创建工作，及时建立“七室一院”“枫桥经验”的xx新实践，坚持每年开展贫困大学生资助、优秀大学生、优秀教师表彰奖励和好媳妇好公婆、“最佳孝子”“十星级文明户”评选表彰活动，推动全镇乡村治理水平得到显著提升。
聚焦群众期盼，办好民生实事。
按照“党委领导、代表票决、政府实施、人大监督”的工作思路，成立领导小组，制定工作方案，精心组织实施，扎实推进民生实事项目人大代表票决制试点工作。今年年初，经过认真走访代表、群众，先期征集民生实事项目建议9件，经过深入研判分析，筛选候选项目3件，提请代表票决。2022年6月11日，经镇三届人大二次会议票决，决定实施xx村环境综合提升、xx村互助幸福院2个民生实事项目。会后，我们组织代表全程参与，强化监督，积极推动民生实事加快办理进度。截至目前，2件民生实事办理工作进展顺利，极大地丰富了全过程人民民主在xx的生动实践。
下一步，我镇将紧抓贯彻落实本次县委人大工作会议精神契机，始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，认真学习领会习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和习近平总书记来x考察重要讲话重要指示精神，主动借鉴兄弟乡镇的好经验、好做法，积极担当作为、凝心聚力实干，深入探索新时代做好镇人大工作的新思想、新方式、新路径，着力推进我镇人大工作整体水平实现新的提升，为谱写xx高质量发展新篇章贡献xx力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开
在县委人大工作会议上的发言（街道人大工委主任）
近年来，在县委、县政府的坚强领导下，在县人大的精心指导下，xx街道人大工委能够认真学习贯彻省、市、县人代会及县委全会精神，聚焦xx发展大局，勇于担当，积极作为，依法履职，各项工作取得了一定的成效，工作开展情况如下：
一、注重学习教育，提升依法履职意识。
针对xx街道市县人大代表实际情况，街道人大工委科学设置，将43名市县人大代表划分为7个代表小组。通过全员培训与代表小组活动相结合、组织全体代表培训2次，观摩学习2次，通过分层培训与代表小组活动相结合、发放资料与个人自学相结合等多种形式，营造良好的学习氛围，使各位代表们充分认识到人大代表的职责、权利和义务，促进了各位代表正确、依法履职，增强了代表们的责任感和主人翁意识。通过组织代表以调研、列席街办重点工作会议等形式的参政议政，提高了代表的政治思想觉悟和政策理论水平，确保代表们在思想行动上与街办党工委保持高度一致。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
二、突出阵地建设，实现活动阵地标准化。
街道人大工委按照“五有”（有阵地、有制度、有计划、有记录、有学习资料）、“三化”（代表活动制度化、规范化、正常化）标准，完成了街道人大代表中心联络站建设。强化制度建设，制定完善了代表学习、代表述职等制度并上墙，让联络站成为代表们学习培训的重要基地，联系群众的重要渠道，履行职责的重要平台，开展活动的重要场所，在乡村振兴，平安建设等工作中发挥了积极作用。今年以来，联络站每月组织代表进站履职，听取群众意见，协调解决群众关注的热难点问题共计8件，取得了比较好的社会效果。
三、立足法定职责，依法开展工作
上半年，街道人大工委组织各级人大代表围绕疫情防控、城市建设、双城同创等工作开展巡查巡视，有力促进各位代表依法履职。在巡查巡视中，针对代表提出的6条建议，xx街道积极整改，高质量完成了代表建议办理工作。对xxx等16名代表的意见建议以实际行动付诸实施，高质量完成，有力推进了政府工作的顺利开展，有效促进了干部工作作风的改进，增强了代表权为民用，利为民谋的责任感，增进了代表依法履职的工作热情。通过建立代表接待日制度，组织各位代表进站履职，上半年各位代表向街道、村两级及有关部门工作提出建议23条，为群众办实事、好事12件。
四、围绕发展大局，积极发挥作用
街道人大工委及各位代表能够紧紧围绕县委、县政府的安排部署，切实发挥代表纽带作用，在各项重点工作推进中主动担当，争做表率。一是在街道承担的重点项目中，街道人大代表服从、服务于全县发展大局，认真调研，尤其是大庄片区城市更新项目、打通先锋茶坨路等项目推进过程中，街办人大工委组织相关代表深入项目一线，听取群众建议，积极向上级反映群众诉求，坚持以人民利益为上，项目建设为王的理念，辅助辖区征迁工作按时高质量完成。二是在平安建设工作中，人大代表通过调研、建议，积极收集社情民意以及社会热难点问题，配合街办推进房地产领域突出问题化解、打击整治养老诈骗等工作，确保了社会和谐稳定。三是在乡村振兴工作中，街办人大代表各联络小组持续开展防返贫预警监测，坚持全面走访排查，定期掌握群众“两不愁三保障”情况、排查化解潜在返贫风险，充分发挥人大代表的作用，推动乡村振兴战略持续发展。
时代赋予我们重任，群众寄于我们厚望，在今后的工作中，xx街道人大工委一定不断加强自身建设，尽职尽责，不辱使命，不负重托，紧紧围绕县人大、县委县政府的工作部署，恪尽职守，以始终饱满的热情，忘我的工作状态为xx高质量发展做出自己应有的贡献。
在县委人大工作会议上的发言（镇党委书记）
xx镇现有市级人大代表1名、县级人大代表18名、镇级人大代表73名。近年来，在县委、县人大的正确领导下，镇党委认真学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚持把加强和规范镇人大工作作为提升基层治理体系和治理能力现代化的重要抓手，采取“三三制”工作法，全力支持保障镇人大依法高效履职，为推进xx高质量发展凝聚了强大合力。
一、坚持三项制度，强化政治引领
镇党委坚持把人大工作作为党委的重要工作内容，严格落实新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的《意见》，不断加强对人大工作的领导。一是坚持定期听取汇报制度。镇党委坚持每半年听取一次镇人大工作汇报，及时掌握人大工作动态，每年至少2次研究讨论人大工作。通过党委会、党政联席会汇报制度，不断加强工作沟通配合，提高人大工作的针对性、灵活性和实效性，采取条目式任务清单，推进人大各项工作开展，形成了党委决策、人大监督、政府落实的良好局面。二是坚持征求代表意见制度。镇党委围绕乡村振兴、民生实事、基础设施建设等事关全镇发展稳定的重大决策、事关全镇民生福祉的重大事项，坚持事前主动征求人大代表意见，事后及时向人大代表通报，充分保证了党委决策的科学性、民主性。比如我们提出的建设“市级乡村振兴示范镇”奋斗目标和“生态田园城镇”定位、“农旅融合发展”思路，就是充分吸收了人大代表的意见建议。三是坚持学习宣传法律制度。定期组织镇党政班子成员、机关干部，学习相关法律法规，不断提高党员干部的法治思维和法律素养。加强民主法治建设和“依法治镇”理念的宣传，在全镇上下营造重视人大、尊重人大、支持人大工作的浓厚氛围，增强了做好人大工作的主动性、自觉性。
二、强化三重保障，提高履职能力【更多公文素材，微 信：dadawk01】
镇党委立足于增强动力、激发活力，多方面给予人大工作有力保障。一是强化组织保障。为保障人大工作顺利开展，设立镇人大办公室，配备专兼职工作人员4名，并配齐办公设施。高质量高标准建设镇人大代表联络站，明确站长1名，副站长2名，联络员1名，负责组织召集人大代表开展日常进站活动。二是强化经费保障。每年为镇人大列支经费5万元，及时足额拨付镇人代会、人大代表重要活动费用，确保人大各项工作和代表活动正常有效开展，为人大工作创新发展奠定了坚实基础。三是强化阵地保障。支持镇人大高标准建成润源公司、双槐、白马杨等9个人大代表联络站，各联络站都明确了负责人，并将全镇85名各级人大代表组成9个活动小组，按照就近原则分配到各代表联络站开展工作，真正使联络站成为代表议事、学习、接待选民、开展活动的阵地，成为党委密切联系群众、倾听群众心声的桥梁和纽带。
三、做到三个注重，服务中心大局
镇党委始终把发挥代表职能，参政议政作为人大工作的重中之重，切实把促进人大工作的各项措施落到实处、落到具体行动上。一是注重领导示范引领。党委书记、镇长、班子成员积极参加人大活动。同时，镇党委要求政府对人大的议案、意见、建议及时办理并通报进度，要求政府各站、所、办自觉接受镇人大监督，积极参加人大组织的述职评议、视察、检查活动。今年已办理人大代表建议13件，代表满意率100％。二是注重支持人大依法监督。镇党委支持人大通过听取审议报告、专题询问、视察检查、工作评议、专项调查等法定监督方式，实现对涉及全镇的大事要事、人民群众关心的热点难点问题纳入监督，支持人大专项跟踪问效，实地督办检查，支持人大围绕乡村振兴示范镇建设创新探索，主动工作，让人大工作更有力度。今年镇人大先后对新冠疫情防控、环境卫生整治、校园周边安全等专项工作开展视察调研和执法检查3次。三是注重支持代表发挥作用。围绕党委中心工作，组织代表依法履职，积极参与人大各项活动，支持代表担当作为，争做表率，为“防风险、保稳定、促发展”贡献人大力量。今年以来，在县人大的指导下，进一步修订完善了《人大代表联系选民制度》《人大代表述职评议制度》等5项监督管理制度，在全体代表中组织开展“人大代表进选区”活动，要求每名代表联系选民15－20人，每月20日定点接访、走访群众，建立了民意收集、疏导、反馈机制。开展“人大代表评议民生实事项目”试点工作，通过广泛征集、民主议定，确定齐家寨道路建设等3件群众“最急盼最关切”的问题，由政府下大气力予以解决。开展“乡村振兴•代表在行动”活动，引导每名人大代表发挥各自特长，积极参与到“五大振兴”工作中，有力促进了乡村振兴各项事业发展，全镇畜牧业和葡萄两大传统产业稳步发展，16个特色产业示范基地示范效应不断扩大，新建符庄村电子商务中心一处，新开通xx农特产品咸阳社区直销店3处，农副产品产销两旺。我镇被确定为全市乡村振兴示范镇。春节疫情期间，85名县镇人大代表带头参与卡点值班值守、摸排管控，协助镇村组织开展“年货下乡、服务老乡”活动，受到老百姓点赞，省电视台专题报道。
下一步，我们将以这次会议为契机，深入学习习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，坚定不移支持保障镇人大工作，凝心聚力推进乡村振兴示范镇建设，为实现xx高质量发展贡献力量
在县委人大工作会议上的发言（县教育局局长）
近年来，在县委县政府的正确领导下，在县人大的有力监督指导下，县教育局认真贯彻落实党的十九大及十九届历次全会、习近平总书记来x考察重要讲话精神以及省市县人代会精神，以办人民满意的教育为目标，主动服务全县师生，凝心聚力，积极作为，有力推动了县域教育事业的发展，现将有关情况汇报如下：
一、依法履职尽责，牢固树立法治意识
一是认真学习法律法规和中央及省市人大工作会议精神。坚持学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习《宪法》《教育法》《未成年人保护法》《反有组织犯罪法》等法律法规，学习中央和省委、市委人大工作会议精神，在依法履职中忠实践行全过程人民民主的理念，推动各项工作再上新台阶。
二是强化干部教师队伍法治教育。坚持将学习贯彻习近平法治思想作为重点内容，围绕《教育法》《义务教育法》《教师法》《民办教育促进法》等法律法规等开展集中学习，推动干部教师自觉学法用法，并用以武装头脑、指导实践、推动工作。
三是落实“七五”“八五”普法任务，推进法治进校园工作，每年结合“国家宪法日”等主题，引导中小学校开展宪法晨读、宪法主题班会等活动，以及“法治第一课”网上学习，“爱国守法、明礼诚信”等法治教育宣传活动，增强了青少年学法守法用法的观念和意识。开展法治校园创建活动，规范学校办学行为，推进依法治校和依法治教工作。近年来，建立道德与法治名师工作室3个，开展道法课专题培训20余次，聘任150余名法治副校长，举办法治专题讲座、报告会210余场次，发放《义务教育法》宣传资料近3万份。xx中学顺利通过全省普法示范点验收。
四是认真履行代表职责。积极参加县人大组织召开的代表会议、专题调研会等相关会议以及各类培训，学习人民代表大会制度和人大工作的基本知识，熟悉有关法律法规，不断提高自己的思想素质、工作水平和依法履职能力。
二、主动接受监督，办好人民满意的教育
一是坚持以追赶超越为抓手，落实“五育并举”要求，推进义务教育优质均衡创建和学前教育普及普惠县创建等工作。落实“双减”工作要求，全县46家学科类校外培训机构全部终止办学，压减率100％。“5＋2”课后服务实现全覆盖。提升xx小学等14所校（园）为局直属校（园），设立xx中学等4所九年一贯制学校，启动城区部分校（园）更名工作，推进城乡教育一体化。依法规范民办义务教育发展。落实《家庭教育促进法》，积极开展家校共育工作，我县被确定为全市家校共育工作试点县。
二是实施全面改薄、薄改与能力提升及学前教育建设等工程，累计投资3.46亿元，新建xx小学等10所校园，改扩建校舍8万平方米，操场改造4万平方米，旱厕改造55所，新增教学及辅助用房3.9万平方米，城乡办学条件不断提升。落实教育惠民政策，贯彻《乡村振兴促进法》，累计发放各类资助金5133万余元，涉及学生82298人次。实施学生营养改善计划，学校食堂集中供餐覆盖率达到100％。开展送教上门等工作，保障了残疾未成年人依法接受教育的权利。【更多公文素材，微信：dad awk01】
三是扎实开展高中教师能力提升、学前教师转岗培训等专题培训，组织34所中小学2112名专任教师参与“五个一”专业发展行动，开展中小学思政课教师“大练兵”和市县级教学能手评选推荐活动，每年组织干部教师开展域外培训，赴江苏、上海、浙江等地考察学习先进的教育工作经验，为打造“优学在xx”教育品牌注入了新的活力。
四是围绕县人大有关全县教师队伍建设和管理情况、学前教育工作开展情况、义务教育均衡发展情况等3个涉及教育工作的专题报告，和8位人大代表提出的关于xx中学校址使用（目前已在原校址上规划建设xx镇第一幼儿园）、教师换岗交流学习、教育基础设施建设等11项建议，认真开展调研，科学制定方案，强化工作措施，有效推动工作开展，并将审议意见、代表建议办理结果及时向人大和相关代表报告和答复。围绕城区学校大班额、“双减”工作、课后服务等问题，积极开展大家访活动，发放告家长书，借助人大代表、政协委员调研教育工作的有利时机，组织召开代表委员座谈会，向社会各界宣传教育工作情况，提升人民群众对教育工作的满意度。
三、下一步努力方向
下一步，县教育局将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强政治理论、业务知识和法律法规的学习，强化法治观念，牢固树立人大意识，提升依法履职能力，主动接受人民群众和代表的监督，做好代表意见建议的办理等工作。不断优化师资结构，突出创新发展，解决教育领域群众关心的热点难点问题，不断提升人民群众的获得感幸福感。同时，积极打造“优学在xx”教育品牌，办好人民满意的教育，为推动xx高质量发展贡献教育力量。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
