深入推进家庭家教家风建设综述汇编
（4篇）

目录
##paidbegin##1.深入推进家庭家教家风建设综述
2.深入推进家庭家教家风建设综述
3.深入开展家庭家教家风建设综述
4.2023年第一季度家庭家教家风建设工作推进情况报告（镇乡）




深入推进家庭家教家风建设综述
【更多免费素材，微 信：dadawk01】
x月xx日，“好家风润荆楚——‘x’家有廉‘襄’约幸福”H5正式上线，仅一天时间就有xx万网友参与学习互动。
近年来，xx市以实施“家庭幸福安康工程”为抓手，开展丰富多彩的家庭家教家风活动，激活家庭家教家风建设“一池春水”，让优良家庭家教家风“走”进大街小巷、“吹”进千家万户，为xx都市圈高质量发展贡献家庭力量。
xx市妇联获评xx省家庭教育工作先进集体，关爱留守儿童、家风家教等x个案例被全国妇联评为家庭工作典型案例。
“最美家庭”诠释好家风
近日，“‘x’伴童行·清廉家风润童心”展演活动在xx四中义教部举办。xx个家庭围绕“清廉家风”“红色家书”“家风传承”等主题，以诗词朗诵、歌曲演唱、乐器表演、故事讲述和情景舞台剧等形式，弘扬优良家风。
家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。多年来，xx市妇联联合市委文明办持续开展xx“最美家庭”寻找活动，有计划、分类别、不间断地开展不同主题的寻找，引导广大家庭培育优良家风，促进家庭文明。
20xx年以来，全市共涌现出全国最美家庭xx户、xx最美家庭xx户、市级最美家庭xxx户，“最美家庭”用自身优良的家教家风，展现当代家庭文明风采，凝聚和传递家庭美德正能量，为推动xx高质量发展贡献家庭力量。
xx市在全省率先将家庭家教家风纳入市直机关党建考核，纳入精神文明建设创建测评体系，纳入全市支部主题党日安排。通过“三个纳入”，全市x.x万个基层党组织xx多万党员干部开展“传承红色家风涵养初心使命”支部主题党日活动，各地各单位党政一把手、各级党组织书记纷纷讲红色家风党课，x万多名党员干部到家风家教实践基地参观学习。
家庭教育指导走深走实
“我发现跟儿子沟通很难。上次他考试考得不好，我们也没发脾气，就是问他为什么没考不好，孩子特别抵触。”x月xx日，一位妈妈向家庭教育专家咨询。
生活中，一些父母重视家庭教育却心有余力不足；一些父母忽略对孩子身心健康、运动能力、生活能力的关注，把注意力只集中在孩子的学业成绩上；还有一些家长对孩子“养而不教”，家庭教育严重缺失。
父母是孩子的第一任老师，良好的家庭教育，是孩子健康成长不可或缺的养分。针对存在的教育难题，该市出台《xx市家庭教育指导服务“十四五”规划》，发出全省首份家庭教育指导令，建立首批xxx名家庭教育专家库，培训家庭教育骨干xxx名。
社区是家庭教育工作的重要阵地。目前，市区所有社区均建立了家长学校，为家长提供就近就便的、面对面的、科学多元的家庭教育指导服务，打造“在你身边”家庭教育服务新模式，让科学家教理念传播开来。
近年来，xx市持续开展“好家教走基层进万家”家庭教育巡讲进社区活动，组织家庭教育专家走进社区、楼宇等，以适龄婚育人员、x岁以下婴幼儿家长、青春期学生家长和祖辈家长等四类人群为重点，传播家庭教育先进理念，普及家庭教育知识，共开展各类讲座xxx余场。
精准服务千万家庭
xx市妇联“家有暖”好音乐暖万家项目探索以“思政+音乐”模式关心关爱留守儿童，为留守儿童“插上歌声的翅膀”，培养美好心灵。xxx说：“第一次走进录音棚，感觉挺奇妙，希望把歌曲唱给爸爸妈妈听。”
“家有暖”好音乐暖万家项目只是我市关爱妇女、儿童及家庭的一个缩影。暑假开展关爱留守儿童“彩虹行动”，为孩子们进行学业辅导、安全教育、心理辅导等关爱服务；寒假开展“把爱带回家——暖童心护成长”活动，关心关爱孩子们的生活、学习和心理健康，让孩子们在快乐温暖的环境中健康成长。
“向阳花”乡村振兴项目，引导农村妇女积极参与乡村振兴，脱贫致富；“向阳花”蜜糖天使关爱项目，让“糖宝宝”走出家门，感受社会的温暖……市妇联“向阳花”公益项目实施x年来，为妇女儿童提供了多样化、专业化的服务，增强了妇女儿童及家庭的获得感、幸福感。
在“美好环境与幸福生活共同缔造”活动中，市妇联深入践行“大卫生、大健康”理念，开展寻找百户“最美庭院”活动，彰显庭院美、居室美、家风美，筑牢文明健康生命安全大防线。
近年来，市妇联加强婚姻家庭矛盾纠纷调解工作，家调委向乡镇、村延伸，让妇女遇到难事第一时间找“娘家人”；探索开展妇女维权专业化路径，将“xxxxx”妇女维权热线交由专业社会组织运营，探索“律师进妇联·周二有约”机制等。



深入推进家庭家教家风建设综述

家是最小国，国是千万家。家庭建设是国家建设、社会建设的基础工程。近年来，我市以实施“家庭幸福安康工程”为抓手，开展丰富多彩的家庭家教家风活动，激活家庭家教家风建设“一池春水”，让优良家庭家教家风“走”进大街小巷、“吹”进千家万户，为我市高质量发展贡献力量。
传递榜样力量
“最美家庭”诠释好家风
“都说父母是孩子最好的榜样，我们做父母的应该给孩子作表率”“维护一个幸福、快乐、和谐的家庭，需要每个家庭成员共同努力。只有每个人都奉献一点爱，家才会更温暖，只有每个家庭都幸福了，社会也才会更和谐”x月xx日，“激扬家国情奋斗新征程”2023年我市“最美（五好）家庭”揭晓仪式暨家风家教宣传月主题活动举办。活动现场，自治区“五好家庭”xxx家庭和全国“最美家庭”xxx家庭的代表分享了各自的家风故事；揭晓了2023年我市“五好家庭”xx户、“最美家庭”x户。这些家庭成员用凡人善举讲述着xx家庭的最美故事，展现着小家大爱的强大力量。
家庭是社会的基本细胞，是人生的第一所学校。多年来，市妇联联合市文明办持续开展寻找“最美家庭”活动，有计划、分类别、不间断地开展不同主题的寻找，引导广大家庭培育优良家风，促进家庭文明。
寻找中，一批批“最美家庭”脱颖而出——
xx家庭恪守诚敬勤勉的优秀家风，作为企业经营者的xx饮水思源反哺社会，以实际行动履行着社会责任；xxx是纳税人喜欢的税务工作者，是同事敬重的好大姐，是丈夫心中的好妻子，是儿子深爱的好妈妈，更是公婆疼爱有加的好儿媳；xx多岁的xxx老人义务修路，夫妇俩辛勤劳作，将原本满是碎石的道路慢慢铺平；退休工人孙国军为群众义务理发，每次理发他都很认真地对待，有的人行走不方便，他就上门去服务榜样是一座灯塔，给人方向，激励前行。截至目前，我市共有xx户家庭荣获全国“最美家庭”“五好家庭”“五好文明家庭”，xx户家庭荣获自治区“最美家庭”“文明家庭”“五好家庭”，
市级“最美家庭”及标兵户、“五好家庭”xxx户。这些家庭成员用自身优良的家教家风，展现当代家庭文明风采，凝聚和传递家庭美德正能量，为推动xx高质量发展贡献家庭力量。
“接下来，我们还将持续深入推进家庭文明建设工作，常态化开展寻找‘最美家庭’、评选‘五好家庭’、选树‘绿色家庭’、推选‘书香家庭’等特色创建活动，培育和宣传新时代文明家庭观，带动更多的家庭爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享，形成人人学习‘最美家庭’，家家争做‘最美家庭’的浓厚氛围。”市妇联家庭儿童部负责人宋秀兰说。
抓好教育指导
凝聚家庭教育合力
“我发现跟儿子沟通很难。上次他考试考得不好，我们也没发脾气，就是问他为什么没考好，孩子却特别抵触。”近日，海勃湾区妇联携手蓝天社区开展“完整的成长成就孩子一生的幸福”家庭教育专题讲座，活动现场，家长向家庭教育专家咨询问题。
生活中，一些父母重视家庭教育却心有余力不足；一些父母忽略对孩子身心健康、运动能力、生活能力的关注，把注意力只集中在孩子的学习成绩上；还有一些家长对孩子“养而不教”，家庭教育严重缺失。
父母是孩子的第一任老师，良好的家庭教育是孩子健康成长不可或缺的养分。针对普遍存在的教育难题，我市积极开展线下线上家庭教育服务指导，聚焦立德树人根本任务，提升家庭教育工作者能力和水平。
今年以来，市妇联组织我市家庭教育指导者参加“依法遵纲科学施教”家庭教育指导者线上培训x期，共计xx节课，来自镇（街道）、村（社区）家长学校和家庭教育指导服务站点的负责人xxxx余人参加了线上培训。
社区是家庭教育工作的重要阵地。目前，我市所有社区均建立了家长学校，为家长提供就近的、面对面的、科学多元的家庭教育指导服务，打造“在你身边”家庭教育服务新模式，让科学家教理念传播开来。
近年来，我市根据居民的不同需求，拟定相应的授课计划，常态化开展家庭教育进社区、进校园、进农区活动，以“妇女之家”、社区家长学校为依托，组织最美家庭“智慧妈妈”宣讲团，开展好家风好家训好家教宣讲活动，与社区居民面对面、一对一地开展分享、咨询、交流活动，积极帮助和引导居民树立正确的教子观念，推动家庭教育更上一层楼。
建强平台载体
培育家庭文明风尚
近年来，我市各级妇联与教育等部门合力推进，共同构建家庭、学校、社会教育体系，各级妇联组织把家庭文明工作作为创新妇联工作的重要着力点，持续广泛开展“书香伴童年”亲子阅读活动，举办家庭读书会、亲子阅读展示大赛、“故事妈妈成长营”“家家幸福安康工程”“家风家教宣传月”等活动，不断丰富发展新时代家风家教内涵。
我市印发《关于进一步加强家庭教育服务站点规范化建设的工作方案》，普及科学家庭教育知识、引导家长树立正确育儿理念，从阵地建设、制度建设、队伍建设、活动载体等方面，全面加强社区（村）家庭教育服务站点的科学化、制度化、规范化建设，在海勃湾区xx个社区和x个行政村、乌达区xx个社区和x个行政村、海南区xx个社区和x个行政村建立家庭教育指导服务站点，实现城镇社区、行政村建立家长学校和家庭教育指导服务站点全覆盖；创建了自治区家庭教育创新实践基地和自治区家庭亲子阅读体验基地x个。
同时，我市家庭教育工作坚持面向家长、面向家庭、面向儿童，以家长学校为阵地，搭建家庭教育服务平台，依托遍布全市各社区的“妇女之家”建立“巾帼家庭教育志愿者服务队”，聘请我市教育、卫生、文化、法律等方面有较高理论水平、实践经验和热心家庭教育的人士担任巾帼家教志愿者，并为志愿者颁发家庭教育骨干教师聘书。目前，各级妇联组织共聘请家庭教育志愿者xxx人，有效发挥家庭和志愿者的作用。
我市还依托各社区家庭教育指导服务站点，开展以帮助孩子“扣好人生第一粒扣子”为主题的实践活动，明确家庭教育指导服务的着力点，结合家庭的实际需求，宣传好科学育人理念，不断丰富家庭教育内容，开展各类家庭教育讲座及活动xxx余场次，覆盖家庭x万余户。
围绕家庭教育，全市各级妇联持续开展“书香伴童年”亲子阅读活动；举办家庭读书会、亲子阅读展示大赛、“故事妈妈成长营”等，通过各种活动平台的建设，带动更多家庭重视阅读，以书香家庭建设推动“书香xx”建设。
聚沙成塔，聚水成涓。随着我市文明家庭创建工作的持续推进，良好家风将不断推动良好社会风气的形成，相亲相爱、向上向善的家庭文明新风尚正在形成，为全市汇聚源源不断的精神力量。
【更多免费素材，微信：dad awk01】


深入开展家庭家教家风建设综述

家是最小国，国是千万家。千家万户都好，国家才能好，民族才能好。2022年x月x日，习近平总书记在xx市xx考察时强调，家风家教是一个家庭最宝贵的财富，是留给子孙后代最好的遗产。要推动全社会注重家庭家教家风建设，激励子孙后代增强家国情怀，努力成长为对国家、对社会有用之才。一年来，xx各地各部门深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，坚持以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以建设文明家庭、实施科学家教、传承优良家风为重点，深入推进社会主义家庭文明建设。如今，在广袤的天府大地，时时处处充盈着爱国爱家、相亲相爱、向上向善、共建共享的家庭文明新风尚。
一、使党员干部成为家风建设的带头人
家风好，就能家道兴盛、和顺美满；家风差，难免殃及子孙、贻害社会。x月x日，省委书记、省委主题教育领导小组组长xxx率省级领导干部赴xx市开展主题教育实地学习时指出，对党员、干部特别是领导干部来讲，家风不仅关乎一身之进退、一家之荣辱，更关系到党风政风和社风民风。
省委一直高度重视党员干部家风建设，将其作为深化精神文明建设、推进全面从严治党的重大举措，要求全省党员干部必须时刻谨记习近平总书记的谆谆告诫，始终坚持以身作则、言传身教，以纯正家风涵养清朗党风政风社风。各级党组织紧密结合工作实际，积极探索新时代加强党员干部家风建设的办法路径，通过学习教育、文化熏陶、典型示范等多种方式，引导广大党员干部带头把修身、齐家落到实处。
“廉者，政之本也。”培育清廉家风，是加强党员干部家风建设的关键所在。省纪委监委、省委宣传部坚持每年举办“xxx”（我要廉）廉洁文化宣传月活动，教育引导党员干部廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家。在今年国际家庭日，xxx名去年以来新任职省管干部的配偶，在省纪委监委、省委组织部、省妇联的组织下，走进天府家风馆，参加“倡家庭助廉·树清廉家风”警示教育活动，并现场承诺守住一尘不染的“廉洁关”、过好一视同仁的“亲情关”、严把一言一行的“小节关”，切实当好一个“廉内助”。目前，以天府家风馆和省法纪教育基地为核心基地，全省已构建起“x+x+xx”的廉洁文化教育基地群，为分层分类开展党员干部廉洁教育提供了重要阵地场所。
着力打造文艺精品，充分运用文艺的力量引导党员干部建设清廉家风。从以xx年间xx县令xxx为原型创作、荣获第xx届文华大奖的廉洁文化川剧《xx》，到根据“七一勋章”获得者xxx为原型创作的电影《xx》，再到以xx三大才子之首xx、著名散曲家xx夫妇为原型创作的大型廉洁主题历史川剧《xx》，一部部优秀文艺作品通过生动传神的艺术呈现、感人至深的故事表达，切实起到“以史为鉴、正风尚廉”的重要作用。
二、让广大家庭都有自己的“传家宝”
家庭是社会的细胞。只有千千万万家庭的好家风，才能支撑起全社会的好风气。
中华民族传统家庭美德，是家庭文明建设的宝贵精神财富。我省持续推进中华优秀传统文化传承发展工程，特别是结合传承创新xx历史名人文化，深入挖掘古圣先贤的优良家教家风，精心组织开展理论研究阐释、文艺作品创作、主题读物出版、社会宣传教育等，引导人们自觉传承耕读传家、勤俭持家、和睦兴家、崇德治家、廉洁齐家等传统美德。针对广大青少年，广泛组织开展中华经典诵写讲演、历史名人家风故事会、书画传习大会等活动，引导孩子从中汲取丰厚道德滋养，帮助他们扣好人生“第一粒扣子”、迈好人生第一个台阶。最近，我省新推出xx文化系列丛书xx种xxx卷／册，其中《xx》（小学版、初中版）受到广大家长和青少年的青睐。
xx独特厚重的革命文化资源，是弘扬红色家风、传承红色基因的坚实依托。我省持续加大红色资源保护传承力度，深入实施革命文化保护传承工程，广泛开展多种形式的爱国主义宣传教育，引导广大干部群众弘扬革命传统、传承红色家风、增强家国情怀。去年以来，xx长征干部学院共举办xxxx余期主题培训班，参训人员达x万余人次，通过开展重走长征路、重温入党誓词、重读革命著作、讲述红色家风等多种形式，进一步坚定了广大学员爱党爱国爱社会主义的信念。目前，我省已建成xx个全国爱国主义教育基地和xxx个全省爱国主义教育基地，无论是邓小平、朱德、陈毅等革命前辈故居陈列馆和纪念馆，还是红军长征翻越夹金山、红军飞夺泸定桥、彝海结盟等纪念馆和博物馆，都已成为各地各部门和广大家庭进行革命传统教育、接受红色家风洗礼的“打卡地”。
去年xx月，省文明办组织开展了“好家规、好家训、好家风”征集评选展播活动，评选出的xxx件优秀作品通过言简意深的家规家训或深情感人的家风故事，生动诠释了中华民族传统家庭美德的时代价值，充分体现了社会主义核心价值观的实践要求。今年x月，省纪委监委机关、省委宣传部启动开展第二届“天府好家规”征集活动，省妇联、省文明办联合举办“家和万事兴——xx省家风家教主题展暨家风故事分享活动”，各市（州）也组织开展了特色鲜明、丰富多彩的主题宣传教育活动。很多干部群众深有感触地说，好家教好家风才真正是留给后人的“传家宝”。【更多免费素材，微信：dad awk01】
三、充分发挥先进典型的引领力
好家庭好榜样，引领社会新风尚。近日，全国妇联揭晓2023年全国最美家庭，xxxx户家庭榜上有名，他们的事迹感动着无数人：xx市xx市xxx家庭十余年来咬定“科技助农”不放松，义务为万余名村民培训农业农技知识；xx市xx县xxx家庭倾心投入公益xx年，组织参加各类公益活动xxxx余次，受益群众达数万人；xx州xx县xxx家庭自掏腰包拿出xx万元，办起“梨花缘”牌月饼厂，带动近百名妇女居家灵活就业。
我省坚持把培育先进家庭作为加强家庭家教家风建设的重要抓手，广泛开展寻找最美家庭活动，深入推进“文明家庭”“五好家庭”创建，积极开展“书香家庭”“和谐家庭”“绿色家庭”等特色创建，各地各部门涌现出一大批家庭文明建设的先进典型。广大农村地区将整治高价彩礼、大操大办等陈规陋习有机融入先进家庭的培育中，有力推动乡风文明建设。不少地方还常年开展星级文明户和好公婆、好儿女、好媳妇等评选，吸引广大家庭踊跃参与。很多基层群众表示，无论评哪类先进家庭，他们都挺看重，如果自家评上了就是一件特别光荣的事。目前，我省共有xx个家庭被评为全国文明家庭，xxx个家庭被评为全国最美家庭，这些家庭的先进事迹和高尚品格令人感动，在全社会树起了榜样和标杆。
全省各地精心组织主流新闻媒体、充分依托县级融媒体中心和新时代文明实践中心等重要阵地，广泛开展家风故事宣讲、先进典型宣传等活动，用群众身边的家庭美事、家风美德、家教美育，激发人们建设家庭文明的内生动力。在今年家教家风主题宣传月活动中，各地开展先进典型家庭事迹网络展播xxxx余期，组织家风故事巡讲xxxx余场，推动全社会形成崇尚先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围，汇聚起广大家庭同心共筑中国梦的强大力量。



2023年第一季度家庭家教家风建设工作推进情况报告（镇乡）

为深化家庭文明建设，推进家庭家教家风建设高质量发展，xx镇多措并举推进家庭家教家风建设工作。现将相关工作推进情况报告如下：
一、强化组织保障，压实工作责任
xx镇召开全镇干部职工大会，组织全镇干部职工、各村（社区）常务干部、中心校、司法所、派出所负责人学习家庭家教家风建设相关文件精神，使全镇干部职工深刻认识到了良好家教、家风的重要性。会议提出，各涉及站所、各村（社区）等要定期组织开展家庭家教家风相关的学习宣传活动，进一步推进xx镇家庭家教家风建设。
二、狠抓宣传工作，营造良好氛围
xx镇充分利用赶集日，通过发放宣传材料、播放农村小喇叭等方式促进辖区群众学习宣传良好家庭家教家风。利用微信公众号、LED电子显示屏、农村文化墙、宣传栏、微信群、微信朋友圈等多种媒体学习宣传先进典型，例如对xx镇“十星级文明户”的宣传，以先进典型为模范，营造出良好的社会氛围，有利于传递正能量。
三、创新工作举措，确保工作成效
一是表彰“文明家庭”。2023年x月，临近春节时期，xx镇发哈村开展了新春系列活动。活动中，发哈村村民委员会不仅发动村民准备了多个表演节目以及活动事项，还开展了“文明家庭”表彰，结合发哈村新时代文明实践站积分超市物品兑换细则，为“文明家庭”颁发了奖牌，并兑换了奖励，形成一派邻里和睦，热闹和谐的景象，为xx镇推进家庭家教家风建设开了一个好头。
二是评选“十星级文明户”。xx镇精心组织、严格把关，组织各村（社区）评选出了xx户注重家庭、注重家教、注重家风，事迹突出、群众公认、典型性强的“星级文明户”，其中有xx户被评为镇级“十星级文明户”。镇政府隆重举行了镇级“十星文明户”表彰大会。会上，党政领导为“十星级文明户”进行授牌表彰，并邀请文明户们分享个人先进事迹，不仅让大家领略了xx镇“十星级文明户”的风采，见证了模范们的荣誉，更激励了广大群众共同学习文明家庭，传递正能量。
三是创新开展“饭桌会”。为传承好家风好家训，弘扬中华民族以孝为先、敦亲睦邻、家和万事兴等传统美德，xx镇志愿者服务队联合妇联在镇政府食堂开展了“美德健康，畅享文明”家庭文明讲座，大家都积极地分享自己身边的故事，以身边人说身边事，又以身边事感召身边人，在欢声笑语中，汇聚起一股向上向善的力量。
四是汇聚“巾帼”力量。xx镇妇联组织xx余人到红军村开展妇女节主题活动。座谈会上“巾帼”们的分享让大家深刻认识到女性对于一个家庭的重要性与女性的力量。《中华人民共和国妇女儿童权益保护法》的入户宣传，让更多的女性认识到并学会维护自身的合法权益，来自女性独有的温暖笑容、耐心真诚，充分展现了巾帼风采，切实凝聚了巾帼力量。
五是推动“邻里守望”。慰问孤寡老人，弘扬敬老爱老之风。传承中华民族“尊老、敬老、爱老、助老”的传统美德，xx镇志愿者深入乡村，走家入户，对村里孤寡老人开展慰问陪护、亲情陪伴、帮做家务等助老志愿服务，认真、耐心地倾听老人们讲述他们的故事、帮助老人打扫院子、煮饭做菜，在和老人的欢声笑语间，做到了以温情送温暖，用关爱暖夕阳。同时，开展学业辅导，关爱学生健康成长。秉承“关爱学生、引导成长”的服务理念，针对有辅导课业需求的农户，志愿者到其家中开展课业辅导，进一步分担了家庭教育的压力，推动形成睦邻友好的良好氛围。
下一步，xx镇将持续加强家庭家教家风建设，联合xx司法所、派出所等部门，多部门、多主体，多形式开展良好家庭家教家风活动，进一步推进辖区群众培育好家教意识，传承好家风，形成文明新风尚。
##paidend##
