学习贯彻金融工作会议精神研讨发言材料汇编
（4篇）
不断开创新时代金融工作新局面
“要加快建设金融强国，全面加强金融监管，完善金融体制，优化金融服务，防范化解风险，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。”
xx月xx日至xx日，中央金融工作会议在xx举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，科学回答了金融事业发展的一系列重大理论和实践问题，是习近平经济思想的重要组成部分，是马克思主义政治经济学关于金融问题的重要创新成果，为新时代新征程推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。我国已拥有全球最大的银行体系和全球第二大保险、股票、债券市场，外汇储备规模稳居世界第一，普惠金融走在世界前列，股票发行注册制改革全面落地，外资金融机构业务范围大幅扩大，人民币国际化稳步推进……我国金融业综合实力显著增强，金融服务实体经济的作用不断增强，防范化解金融风险取得重要成果，金融改革开放深入推进。这些成就的取得，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
旗帜指引方向，思想凝聚力量。在领导金融工作的实践中，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，努力把握新时代金融发展规律，持续推进我国金融事业实践创新、理论创新、制度创新，奋力开拓中国特色金融发展之路，强调必须坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调。中国特色金融发展之路，既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合中国国情的鲜明特色，明确了金融工作怎么看、怎么干，既有世界观，又有方法论，构成一个辩证统一的有机整体。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。金融事关中国式现代化建设全局。做好金融工作必须坚持和加强党的全面领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，深刻把握金融工作的政治性、人民性，以加快建设金融强国为目标，以推进金融高质量发展为主题，以深化金融供给侧结构性改革为主线，以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑，以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，坚定不移走中国特色金融发展之路，加快建设中国特色现代金融体系，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求，不断开创新时代金融工作新局面。
为经济社会发展提供高质量的金融服务。金融活，经济活；金融稳，经济稳。为实体经济服务，是金融的天职，是金融的根本宗旨。金融为经济社会发展提供高质量的服务，要在“三个着力”上下功夫：着力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务；着力打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道；着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全。“三个着力”锚定加快建设金融强国目标，指明了推进金融高质量发展的路径，明确提出保持货币政策的稳健性、优化资金供给结构，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章，打造规则统一、监管协同的金融市场，稳步扩大金融领域制度型开放等一系列举措。这些举措必将进一步提升金融支持实体经济发展的能力，以高质量的金融服务支撑高质量发展。
全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。防范化解金融风险是金融工作的根本性任务，也是金融工作的永恒主题。当前，经济金融风险隐患仍然较多，金融监管和治理能力薄弱。党中央不断健全金融监管体系，推动新一轮金融监管机构改革，为全面加强金融监管、有效防范化解金融风险提供了体制机制保障。中央金融工作会议对防范化解金融风险作出了一系列新部署。例如，依法将所有金融活动全部纳入监管，及时处置中小金融机构风险，建立防范化解地方债务风险长效机制，健全房地产企业主体监管制度和资金监管，规范金融市场发行和交易行为，把握好权和责的关系、快和稳的关系，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制，等等。这些举措，回应了社会热点问题，释放了强监管、严监管的信号，必将有力提升监管能力和有效性。金融系统要以机构改革为契机，努力构建系统完备、科学规范、运行高效的金融监管体系，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
加强党中央对金融工作的集中统一领导。中国共产党领导是中国特色社会主义制度的最大优势，加强党中央对金融工作的集中统一领导是做好金融工作的根本保证。加强党对金融工作的全面领导，强化金融管理工作中的系统论和全局观，有利于把我们的政治优势和制度优势转化为金融治理效能。要完善党领导金融工作的体制机制，发挥好中央金融委员会的作用，做好统筹协调把关。发挥好中央金融工作委员会的作用，切实加强金融系统党的建设。发挥好地方党委金融委员会和金融工委的作用，落实属地责任。要锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍，在金融系统大力弘扬中华优秀传统文化，加强金融法治建设，为金融事业发展提供人才支撑、文化滋养和法治保障。
遇事无难易，而勇于敢为。新征程上，加快建设金融强国、推进金融高质量发展的任务十分艰巨。我们要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，坚定不移走中国特色金融发展之路，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。

坚定不移走中国特色金融发展之路
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。xx月xx日至xx日，中央金融工作会议在xx举行。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。习近平总书记的重要讲话，高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，科学回答了金融事业发展的一系列重大理论和实践问题，##paidbegin##是习近平经济思想的重要组成部分，是马克思主义政治经济学关于金融问题的重要创新成果，为新时代新征程推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央从战略全局出发，加强对金融工作的全面领导和统筹谋划，推动金融事业发展取得新的重大成就。金融在促进经济平稳健康发展、支持打赢脱贫攻坚战、满足人民群众金融服务需求等方面发挥了重要支撑作用，防范化解金融风险攻坚战取得重要阶段性成果，深化金融改革开放取得重要进展，金融业综合实力显著增强。目前，我国银行业资产规模位居全球第一，股票、债券、保险规模位居全球第二，外汇储备规模稳居世界第一。在党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。我国金融改革发展取得新的重大成就，根本在于有习近平总书记领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
方向决定道路，道路决定命运。在领导金融工作的实践中，以习近平同志为核心的党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，努力把握新时代金融发展规律，持续推进我国金融事业实践创新、理论创新、制度创新，奋力开拓中国特色金融发展之路，取得了重要的实践成果、理论成果。这次中央金融工作会议作了高度概括：“坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调”。这“八个坚持”，是我们党对金融本质和发展规律认识的进一步深化，必须认真学习领会、坚决贯彻落实。
金融活，经济活；金融稳，经济稳。以习近平同志为核心的党中央立足当代中国实际，奋力开拓的这条中国特色金融发展之路来之不易。实践充分证明，这是一条前无古人的创新之路，既遵循现代金融发展的客观规律，更具有适合中国国情的鲜明特色，明确了金融工作怎么看、怎么干，既有世界观，又有方法论，构成一个辩证统一的有机整体。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻把握金融发展规律，深刻把握金融工作的政治性、人民性，坚定不移走中国特色金融发展之路。
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的宏伟蓝图，明确了新时代新征程党的中心任务，围绕着力推动高质量发展、构建高水平社会主义市场经济体制等作出重大部署。保持经济平稳健康发展，一定要把金融搞好。必须充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。要把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，全面贯彻党的二十大精神，加快建设金融强国，全面加强金融监管，完善金融体制，优化金融服务，防范化解风险，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。各地区各部门特别是金融系统要坚持目标导向、问题导向，全面加强党对金融工作的领导，扎实做好重点工作，确保工作部署落实落地。
强国建设、民族复兴的宏伟目标催人奋进，金融发展关系中国式现代化建设全局。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，胸怀“国之大者”，强化使命担当，锐意进取，求真务实，沿着中国特色金融发展之路扎实推进金融高质量发展、加快建设金融强国，为强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献。
解读中央金融工作会议的八个关键词
xx月xx日至xx日，中央金融工作会议在xx召开。这是20xx年全国金融工作会议召开后，时隔x年再次召开全国性的金融工作会议，且此次会议升级为中央金融工作会议。通读xx社发布的中央金融工作会议全文，本报记者从农村中小金融机构的视角，梳理出x个关键词，逐一分析解读。期望为正在爬坡过坎和探路改革的农商银行提供参考，从而在未来的前进路上，做到“心中有梦、眼中有光、脚下有路”。
一、关键词一：党管金融
会议指出，加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证；会议强调，做好金融工作必须坚持和加强党的全面领导。
解读：此次会议首次命名为“中央金融工作会议”，是落实党中央对金融工作的集中统一领导的重要体现。2023年x月，中共中央、国务院印发的《党和国家机构改革方案》明确，组建中央金融委员会。设立中央金融委员会办公室，作为中央金融委员会的办事机构，列入党中央机构序列。2023年x月xx日，中共中央办公厅、国务院办公厅调整中国人民银行职责机构编制，不再保留国务院金融稳定发展委员会及其办公室，将国务院金融稳定发展委员会办公室职责划入中央金融委员会办公室。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，不确定因素增多，单家农信机构缺乏对国内国际经济形势和国家未来金融政策研判能力，作为省级农信联社（省级农商银行）需做优政策研究平台，准确把握中央政策和监管要求，引导全省农信机构不断提高“政治判断力、政治领悟力、政治执行力”，听党话、跟党走，不折不扣落实党中央的路线、方针、政策。
二、关键词二：金融为民
会议强调，深刻把握金融工作的政治性、人民性；不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。
解读：无论走得多远，都不能忘记来时的路。从农信社改制而来的农商银行天然就是老百姓自己的银行，xx多年来，农信机构扎根“三农”大地，是与老百姓最近、最亲的银行。未来，在助力乡村振兴和共同富裕中，农商银行必须坚持以人民为中心，扎根下沉，服务好“二八定律”中的长尾客户，不断满足人民日益增长的金融需求。这既是农商银行的职责使命，也是生存发展之基。
三、关键词三：高质量发展
会议强调，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展；会议要求，扎实做好加强金融监管、防范化解金融风险、推动金融高质量发展等重点工作，加快建设金融强国。解读：高质量发展是中国式现代化建设的首要任务，金融高质量发展是经济高质量发展的“推进器”。会议首提“金融强国”，可见金融机构高质量发展的重要性和紧迫性。
高质量发展，不是看谁跑得快，而要看谁跑得远。农商银行需把握好快和稳的关系，在稳定大局的前提下把握时度效。在经济高质量发展的总体要求下，农商银行不能一味地追求快速发展和规模效应，而是发展要做到稳健、可持续。
四、关键词四：金融强监管
会议强调，要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，消除监管空白和盲区，严格执法、敢于亮剑，严厉打击非法金融活动。
解读：2023年x月，国家金融监管总局局长xxx表示，坚决消除监管空白和盲区，厘清责任边界，拉紧责任链条，加强综合治理，完善多主体参与、多领域协作、多层次贯通的责任体系，真正实现监管“全覆盖、无例外”。
在金融强监管环境下，“合规”是立身之本。农商银行需敬畏法律法规，取消不合规定的业务，严守监管红线，摒弃“伪创新”，践行普惠金融，服务实体经济。同时，完善公司治理，用法规明确各自的权利和义务。
五、关键词五：防范化解风险
会议强调，以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。及时处置中小金融机构风险，建立防范化解地方债务风险长效机制。
解读：截至2022年第二季度末，央行评级结果显示，全国高风险机构数量较峰值已压降近半。不可忽视的是，农合机构和村镇银行风险仍然最高，这两类机构中高风险机构数量占到全部高风险机构数量的xx%。
2023年xx月xx日，中国人民银行行长xxx在全国人大常委会作金融工作情况报告时表示，要健全市场化、法治化、常态化处置机制，平稳有序推动重点金融风险处置，坚决守住不发生系统性金融风险的底线。有序化解高风险中小金融机构风险，推动兼并重组，该出清的稳妥出清。
此次中央金融工作会议列明了五大风险领域：中小金融机构风险、地方债务风险、房地产市场风险、金融市场风险和外汇市场风险。可见，防范化解中小金融机构风险被列上了重要议程。资产规模小、盈利能力弱，加之服务对象为具有天然弱质性的“三农”、小微，农信机构的不良率普遍高于国有大行和股份制银行。高风险农信机构一般都存在系统性困难，帮助其化险解困并走上正轨必定是一个长期的过程，在发展中积累的风险，需通过发展逐步化解。在这一过程中，一要坚守市场定位，坚持做小做散不动摇；二要带好队伍，狠抓风险背后的“人”。
六、关键词六：服务实体经济
会议指出，优化资金供给结构，把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，大力支持实施创新驱动发展战略、区域协调发展战略，确保国家粮食和能源安全等。做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。
解读：这次中央金融工作会议为农商银行的信贷投放指明了方向，那就是做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。服务实体经济是农商银行的天职和宗旨。
未来，农商银行需按照中央金融工作会议的要求，立足本土，坚持走零售转型和数字化转型之路。加大对“专精特新”科创企业的信贷投放力度，并发放更多的信用贷款和中长期贷款；抢抓“双碳”新机遇，将绿色金融视为发展的重中之重，加大绿色信贷投放力度，提高绿色金融业务占比；做深做实普惠金融，在增户扩面上下功夫，按照“客户需要什么就提供什么”“客户在哪里，金融服务就跟进到哪里”的要求，做“老百姓自己的银行”；发力消费金融，并把养老金融和新市民金融作为新拓展的重点业务，推出相应金融产品，并创新服务模式。
七、关键词七：立足当地
会议指出，严格中小金融机构准入标准和监管要求，立足当地开展特色化经营。
解读：20xx年x月xx日，原中国银保监会发布了《关于推进农村商业银行坚守定位强化治理提升金融服务能力的意见》，提出了农商银行要专注服务本地、服务县域、服务社区。农商银行应准确把握自身在银行体系中的差异化定位，确立与所在地域经济总量和产业特点相适应的发展方向、战略定位和经营重点，严格审慎开展综合化和跨区域经营，原则上机构不出县（区）、业务不跨县（区）。应专注服务本地，下沉服务重心，当年新增可贷资金应主要用于当地。
此次中央金融工作会议再次强调，中小金融机构应立足本地，开展特色化经营。对此，农商银行要坚守县域法人定位，深耕本土，主动担当作为。
同时，在中央严格中小金融机构准入标准的政策要求下，可以预见，农信机构和村镇银行的数量将不会增多，甚至会递减。曾经一些头部农商银行大规模跨区域设立异地支行和村镇银行的情况一般将不会再有。
八、关键词八：干部人才队伍
会议指出，要坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍。
解读：此次中央金融工作会议，重点强调了金融干部人才队伍建设，这为农商银行人才培养、使用提供了遵循。推动农信事业高质量发展，离不开一支政治素质高、业务能力强、具有“三农”情怀的农金干部队伍。拥有农商银行高管实际任命权的省级农信联社（省级农商银行）应做到两个坚持，即坚持“有为才有位”和“有位需有为”，把具有总揽全局思维和顶层设计能力的优秀农信干部，选拔到农商银行担任高管，以保证农信事业薪火相传。他们既能做“职业化的银行家”，懂管理、会经营；还能做“县域金融的政治家”，能与当地政府开展高质量政银合作；更能做“优秀的领导者”，调动一切积极因素，凝聚众人的智慧与力量。

奋力开拓中国特色金融发展之路
金融是“国之大者”，关系中国式现代化建设全局。进入新时代以来，我国金融市场体系日渐健全，金融改革发展事业稳健前行，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。迈上新征程，如何把这项工作继续推向前进？日前召开的中央金融工作会议强调“坚定不移走中国特色金融发展之路”，明确了发展目标与政策动向。
对于“中国特色”，习近平总书记一直有着深邃思考。“发展金融业需要学习借鉴外国有益经验，但必须立足国情，从我国实际出发，准确把握我国金融发展特点和规律，不能照抄照搬”“我们要深化对金融本质和规律的认识，立足中国实际，走出中国特色金融发展之路”一系列重要论述，正是对“中国特色”的深刻诠释。包括“坚持党中央对金融工作的集中统一领导”“坚持以人民为中心的价值取向”在内的“八个坚持”，蕴含着中国化时代化的马克思主义的世界观与方法论，标志着我们党对金融本质规律和发展规律的认识达到了新的高度，是习近平经济思想的重要组成部分。
在新征程上奋力开拓中国特色金融发展之路，摆在我们面前的任务异常艰巨——高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，金融要为经济社会发展提供高质量服务。中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局“两个大局”同步交织下，金融高质量发展的重要性更加凸显。还要看到，当前国内外经济金融环境发生深刻变化，金融领域各种矛盾和问题相互影响，金融风险诱因和形态更趋复杂，这就在“重要性”的基础上又增添了“紧迫性”的要求。
面对更高要求和更大挑战，必须坚定不移地坚持党中央对金融工作的集中统一领导。惟其如此，才能在应对金融与实体经济关系、金融风险处置、金融开放及参与全球金融治理等复杂问题上赢得先机、掌握主动。
新一轮党和国家机构改革方案多项涉及金融监管领域，其中包括组建中央金融委员会、组建中央金融工作委员会等。此次会议又就完善党领导金融工作的体制机制进行系统部署，进一步压实了政治保证。把政治优势和制度优势转化为金融治理效能，还必须依靠一支高素质专业化金融干部人才队伍。各级领导干部在金融事业发展中自觉提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，真正实现各方面力量协同共进，确保党中央的决策部署落到实处、收到实效。人民立场是中国共产党的根本政治立场。中国共产党领导下的金融事业发展，就是要把为人民谋幸福、为民族谋复兴摆在最高位置，将政治性与人民性的要求体现于具体金融实践中。把增进人民福祉、促进人的全面发展、促进共同富裕作为工作的出发点和落脚点，把业务增长点聚焦在化解人民群众的痛点难点和美好生活新需要上，发挥金融在解决发展不平衡不充分问题上的重要作用。
金融要发展，改革是动力。“着力打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道”“优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能”“着力推进金融高水平开放，确保国家金融和经济安全”“全面加强金融监管，有效防范化解金融风险”等多项任务目标的实现，关键是让金融改革沿着正确方向不断推进。新征程上的金融改革，不仅要瞄准系统薄弱环节精准发力，还要深入研究相关要素的关联性和各项举措的耦合性，使各项改革措施在政策取向上相互配合、在推动过程中相互促进、在实施成效上相得益彰。
落实党中央的决策部署，更多政策举措将继续出台并逐渐落地。随着政策效果不断显现，中国特色金融发展之路必将越走越宽、越走越好，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。
##paidend##
