学员代表在市政协提案承办单位工作人员培训班上的发言材料汇编
（4篇）
聚焦重点切实做好建议提案办理工作
今年，我们将建议提案办理与重点工作协同推进，多措并举做好办理工作。年初，建议提案交办后，我们第一时间召开委主任办公会研究落实“两会”
建议提案办理工作，要求全委高度重视代表委员的意见建议，用心用情做好办理工作。同时，我们坚持委领导牵头办理、带队走访的传统，积极主动与代表委员沟通协商、凝聚共识，共同推动发展改革工作。在分办现场，我们与市人大常委会代表工委、市政府办公厅、市政协提案委及时沟通，与兄弟部门充分交流，对有疑问的建议提案，还直接向代表委员请教，力争让疑问消除在分派前，提高分办实效。经过多年积累，目前我们形成了一套基本稳定的办理程序，具体可以归纳为“三个一”：理好一套清单，用好一套系统，建好一支队伍。
新一届代表委员聚焦重大国家战略、经济发展、民生保障等领域提出的建议提案，选题精准、调研深入、分析透彻，对推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理具有重要的借鉴意义。我们将办理工作与落实重大国家战略，落实市委、市政府重大决策部署紧密结合，务求办理实效。
同时，办理结果公开是对办理工作的有效监督。一方面，我们综合使用网络、媒体等各类平台，努力讲好办理故事；另一方面，我们严格做好答复内容公开的审核把关。

优化办理工作机制推动教育高质量发展
市教委进一步提高政治站位，将建议提案办理工作作为贯彻执行人民代表大会制度、坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要体现。同时，把建议提案办理工作纳入年度整体工作部署##paidbegin##，同业务工作一同谋划、一体部署、一起推进。
市教委主要领导和分管领导身体力行，加强对分管领域建议和提案办理工作的督促指导，把握进度，推动落实，对每一件建议提案答复都严格把关。在两委领导的高度重视下，两委统一部署、领导班子成员分工负责、承办处室履行办理主体责任、办公室协调督办的工作机制不断完善，逐步形成层层抓落实、件件有着落的办理格局。
市教委内部交办工作结束后，要求各处室认真研读代表委员所提的每一份办理件，既注重加强与代表委员的沟通，充分摸清代表委员的初衷和意图，又注重加强与会办单位的协调，增进对建议提案内容有关政策的了解，通过沟通协商，共同商讨解决问题办法，努力形成“最大公约数”。
在办理过程中，聚焦市委、市政府重大决策部署，加强分析研判，将代表性强、关注度高的建议和提案特别是市人大、市政协交办的督办建议和提案作为办理重点，集中力量重点研究、重点办理、重点督办、重点落实。及时开展“两会”办理人员业务培训，从工作背景、答复流程、办理要求等方面进行针对性辅导，强化责任担当、系统思维、时间意识和质量要求，引导办理人员加强沟通协调、“弹好钢琴”，不断提升答复工作能力和水平。

以建议提案办理为契机促进生态环境建设开花结果
市绿化市容局主动作为，积极推进建议提案落地生根。局领导对建议提案办理工作高度重视，两会结束后第一时间明确建议提案办理的要求和目标，确定由分管局领导牵头负责的主合办件。同时，组织召开局系统“2023年建议提案办理工作培训暨部署会”，从工作背景、答复程序、操作流程、办理要求以及在办理过程中常见问题进行针对性辅导，强化系统思维、时间观念和质量要求。
建立督办考核机制，并将办理情况纳入对各处室的年度考核，强化各承办处室责任。主合办件在办复前x个月，局办公室每周汇总各主办处室最新办理情况及与代表委员联系情况，梳理分析后报局领导阅示。
紧扣办理中难点和特点，创新“四协同”工作方式：主管处室与主办处室协同，主办处室与会办处室协同，主办单位与会办单位协同，主办单位与建议提案者协同。
以市人大、政协重点建议提案督办专题为契机，通过与建议提案者沟通、实地调研、交流座谈、办理推进会和与专委会、界别委员工作室分享活动等方式，全方位、全过程推动局系统重点工作落实落地。
下一步，我们将会同相关部门，结合办理工作，积极践行“人民城市”重要理念，持续做好垃圾管理工作，加快推动环城生态公园带及千座公园建设工程，拓展绿色空间，建设生态之城，更好满足人民日益增长的美好生活需要。

增强“四个意识”提升办理质效
区政府每年年初召开办理工作会议，对全年办理工作压实责任、明确要求。区政府领导班子充分发挥“领头雁”效应，对建议提案的分办情况及办理结果均进行审核把关，全程跟踪指导。严格落实办理办法明确的各项要求，将办理工作纳入规范化、制度化和科学化的轨道。作为区政府的“承办员”，区政府办公室积极发挥指导、督促作用，对答复意见进行严格的二次把关，逐件复核内容是否逐条答复清楚、文字是否严谨通顺、格式是否符合要求等，并在会办到期、主办到期等重要时间节点前进行预警提示和督促催办，确保办理工作符合要求规定。
一方面，把全过程人民民主理念落实到办理工作中，切实做好办前、办中、办后各个环节与代表委员的沟通联系，坚持落实上门走访提出人的制度，了解代表委员的真实想法，及时反馈办理进度，找准办理工作的切入点和落脚点，提升办理工作的针对性和满意度。另一方面，对于涉及市级层面审批、规划和政策等方面的建议提案，积极与市级职能部门进行沟通，努力形成办理工作合力。
对标最高标准，把办理工作与业务工作结合起来，高质量完成每一件建议提案的办理和落实工作。在解决个性问题的同时，推动职能部门举一反三，努力将“办好一件事”变成“解决一类事”。
##paidend##
