
在巡察反馈会议上的表态发言
（4篇）

目录
1.局党组书记、局长在巡察反馈会议上的表态发言
2.局党组书记、局长在市委巡察组巡察反馈会议上的表态发言
3.局党组书记、局长在市委巡察组反馈会议上范表态发言
##paidbegin##4.局党组成员、副局长在市委巡察反馈会议上的表态发言




局党组书记、局长在巡察反馈会议上的表态发言

刚才，xx组长代表市委第三巡察组向我们反馈了巡察整改意见，xx书记对巡察整改工作作了重要指示，并提出了整改要求。巡察组对我局提出的意见、建议，实事求是、全面客观，对我们坚定政治立场，严明政治纪律，理清工作思路具有十分重要的指导意义，对于巡察组的反馈意见、建议，我们虚心接受、照单全收。今天的会议精神，局党组将召开专题会议深刻学习领会，并对巡察整改工作进行研究部署，对于巡察组指出的问题，我们将认真制订整改方案，细化分解任务，逐一落实整改，同时，我们会把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动我市市场监管工作再上新台阶。
下面，我代表局党组作如下表态：
一、统一思想，深化认识，全盘认领整改清单 
 市委开展巡察工作，是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次集中检验，我们一定要统一思想，站位全局，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会。我们每一名党员干部都要切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣地落实好各项整改任务。
二、聚焦问题，立行立改，全力破解整改难题
针对巡察反馈的问题，党组要负总责，切实担负起整改落实主体责任，我本人及党组成员将亲自审定整改方案，亲自主导整改工作，亲自跟踪整改落实，确保整改工作落实到位。党组成员要按分工各司其职、各负其责，切实履行好“一岗双责”职责，认真抓好分管科室、部门的整改落实工作。要实行“一个问题、一名领导、一抓到底”的包干负责整改工作机制，确保事事有人抓，件件有人管，事事有结果，坚决做到不落一项、不丢一条。全局上下要高度重视，要对照反馈情况的具体内容逐项细化，主动认领；要制定整改方案，明确时间表和进度要求，对能马上整改的，立行立改，一时不能整改的，要明确整改期限，确保尽快、有效整改；要认真剖析问题产生的深层次原因，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作、加快改革的实际行动。
三、抓好结合，强化引领，全面转化整改成果  
巡察发现问题是手段，用好巡察成果推动问题解决，促进整体工作效能提升才是关键和目的。我们要坚持把落实整改与局党组主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向基层延伸。要坚持把落实整改与作风建设结合起来，严格贯彻执行中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮。要坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制，坚持正确的选人用人导向，着力构建一支高素质的市场监管干部队伍。要坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，一体推进“三不腐”，即不能腐、不敢腐、不想腐。
各位领导、同志们，我局党组及全体干部职工有决心、有信心，在市委的正确领导下，在巡察组的指导和帮助下，以高度的政治责任感和紧迫感抓好巡察整改工作，完满完成整改落实任务，推动全市市场监管工作高质量发展，为推进“五城”建设、打造美丽幸福新xx作出更大贡献。



局党组书记、局长在市委巡察组巡察反馈会议上的表态发言

各位领导、同志们：
xx市委第四巡察组从今年3月开始对住建局开展了为期２个月的“常规+专项”巡察。这既是对我局党组以及全体干部的一次“政治体检”，也是我们进一步改进工作作风、提升工作效能的强力推进。
xx市委第四巡察组《关于巡察xx市住建局党组的反馈意见》，实事求是、客观全面的指出了存在的问题，为我们把了脉、会了诊、纠了偏、正了向。
下面，我代表住建局党组做郑重表态:
一、旗帜鲜明讲政治，切实提高思想站位
xx市委开展巡察工作，是对我们加强党风廉政建设、落实全面从严治党主体责任、严肃党规党纪的一次集中检验，我们将切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来。深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察整改作为当前一项重大政治任务，作为加强党性锻炼、解决突出问题，特别是提升全局战斗力执行力、强化党建和思想政治工作的良机，作为努力转变工作作风、提振干部干事创业精气神的新起点。真正做到敢于直面问题，敢于动真碰硬，不回避、不遮掩，不讲条件、不找理由，不折不扣地落实好各项整改任务。
二、强化责任担当，认真做好整改落实
我们要坚决履行管党治党的政治担当，以高度负责的态度、务实过硬的措施，坚决落实整改责任，做到立行立改、即知即改、真改实改、全面整改。一是加强组织领导。成立xx市委巡察反馈意见问题整改落实工作领导小组，由我任组长，局党组班子成员以身作则、以上率下、亲身示范，严格工作标准，夯实工作作风，遵守工作纪律，扎实推进整改工作落实。二是制定整改方案。我们将对巡察反馈的问题认真加以梳理，确定具体整改事项和工作任务，制定“时间表”“任务书”，解决一项，销号一项。三是落实整改责任。对于巡察组指出的问题和提出的工作建议，实行“一个问题、一名班子成员、一抓到底”的包干负责制，能够短时间解决的，坚决做到立行立改；需要长期推进的，持续加强。确保项项有人抓，件件有人管，事事有结果。通过严抓严管、常抓常管，切实形成清正清廉的良好局面。
三、用好巡察成果，保障整改落地见效
我们将通过落实整改工作，真正把xx市委决策部署转化为实实在在推动住建领域各项事业迈上新台阶的具体举措。一是坚持把问题整改与制度体系建设结合起来，以巡察发现的问题为重点，梳理完善相关制度，真正做到以制度管人、管钱、管事，形成保障城乡建设稳健发展的长效机制。二是坚持把落实整改与党组主体责任落实结合起来，注重发挥党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压紧压实责任，确保住建系统承担的各项重点工作有序有力推进。三是坚持把落实整改与作风建设结合起来，巩固和落实中央八项规定精神成果，严防“四风”问题反弹回潮，重点整治不作为、慢作为、乱作为问题，加大督查问责力度。通过作风的转变，提振干部队伍的“精气神”。四是坚持把落实整改与保障民生工程、落实公用事业行业监管、维护建筑领域秩序、推动物业服务管理等结合起来，进一步转变职能，更好地发挥住建行业在促进xx经济发展和维护社会大局稳定中的作用。
巡察是政治巡察，整改是政治任务。我们要始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格落实市委巡察组各项要求，以最严的标准、最实的作风，扎扎实实推进巡察整改工作，以整改落实的实际行动、过硬成效，向市委和全市人民交上一份满意答卷。



局党组书记、局长在市委巡察组反馈会议上范表态发言

尊敬的市委巡察办各位领导，同志们：
大家上午好！
今年3月到5月，市委巡察办第四巡察组对xx区住建局开展了政治巡察。今天，巡察组的各位领导又亲临我局，专题反馈巡察意见，这既是巡察工作重要程序，更是我们住建系统上下深入学习、提高认识、改进工作的重要契机。
刚才，xx组长向我们反馈了巡察意见，巡察反馈的问题实事求是、一针见血。xx主任作出了重要讲话，既是明确要求，更是殷切希望。xx区长也提出指出了我们工作中的问题和不足，提出了下一步工作方向和整改具体建议。三位领导的讲话客观全面、准确到位，具有很强的针对性和指导性，对我们进一步转变工作作风，加强党风，廉政建设，提高干部队伍素质，推进全系统工作具有十分重要的意义。下面，我代表区住建局党组班子就市委第四巡察组提出反馈意见的整改问题方面作表态发言：
一、提高政治站位，以高度的自觉推动巡察整改
巡视巡察是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排。巡察是巡视工作向基层延伸的有效方式，也是实现监督全覆盖的途径。要抓好巡视整改和成果运用，压实整改责任，强化日常监督，把整改情况纳入领导班子综合考核的重要内容，形成制度约束，彰显了党中央对巡视巡察永远在路上的坚定决心。我们务必要认真学习好、领会好、贯彻好关于巡视巡察工作的新部署新要求，进一步增强做好巡察工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二、明确整改步骤，确保条条有整改、件件有着落
一要制定整改方案。要逐条对照研究市委第四巡察组指出的问题、提出的意见建议，制定整改方案，细化整改措施，明确责任领导和责任人员。分别制定问题清单、任务清单、责任清单和具体整改措施，确保整改可量化、可检查、可问责。二要逐项深入整改。对市委第四巡察组反馈的问题，要做到即知即改、立行立改、全面整改，不能有缺项和遗漏。巡察整改既要有当下改的举措，又要有长效改的机制。三要及时报告整改情况。反馈问题要在整改报告里一一回应，真实体现整改成效，整改报告也要经主要负责人签字。集中整改告一段落后，整改情况还要在系统内通报，接受党员干部群众监督。对尚末完成、尚未整改到位的事项，严格执行月报制度，每月10日前报送最新整改情况，直至问题整改完成。
三、强化责任担当，不折不扣抓好巡察整改
巡察发现问题的目的在于解决问题，巡察整改要以实际行动践行两个维护。住建局全体干部职工要增强政治意识，强化责任担当，把巡察整改作为对自身政治自觉的重要考验，以解决巡察指出的问题为切入点，以政治生态的风清气正，促进住建系统工作上的健康发展。要加强统筹谋划，做到常抓不懈，举一反三，力戒形式主义、官僚主义，确保整改全面深入。要认真履行全面从严治党责任，党组承担巡察整改主体责任，党组书记是第一责任人，班子成员履行一岗双责，要各负其责、齐抓共管，建立健全长效机制，保障整改成果真正落实落地。向市委、区委交上一份满意的答卷。



局党组成员、副局长在市委巡察反馈会议上的表态发言

各位领导、同志们：
刚才，市委第六巡察组组长xx同志对我局开展的工作客观、全面的进行了总结反馈，提出的意见、建议，实事求是、客观中肯，对于巡察组的反馈意见、建议，我们虚心接受、照单全收。市委巡察工作领导小组成员、市委组织部负责日常工作副部长王永利同志的讲话，对我们坚定政治方向、政治立场，严明政治纪律、政治规矩，理清工作思路、统筹工作布局、务实工作作风，具有十分重要的指导意义。今天的会议精神，局党组高度重视，认真学习，深刻领会，将召开专题会议进行研究部署，对反馈的问题积极推进整改，力求达效提质。同时，把落实整改的过程与具体实践工作相结合，着力推动我市生态环境保护工作再上新台阶。下面，我代表局党组做表态发言。
一、统一思想，提高认识，切实增强巡察整改落实的思想自觉和行动自觉
市委开展巡察工作，是对我们履行全面从严治党责任、执行党的纪律、落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败工作、选人用人、落实意识形态工作责任制，特别是营商环境创建等工作的一次集中检验。我们一定统一思想，站位全局，深刻认识巡察反馈意见的重要作用和重大意义，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次优化政治生态的机会，一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会。我们每一名干部职工都要提高政治自觉，切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把落实问题整改作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣，照单全收反馈各项整改工作任务。
二、抓住重点问题，深入整改，切实增强巡察整改落实的针对性和实效性
本次巡察反馈整改工作，我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平生态文明思想。结合党史学习教育，扎扎实实抓好巡察整改工作，认真对照检查，制定整改方案，细化分解任务，明确整改路线图和时间表，确保措施到位、责任到位、整改到位，强化跟踪督办，确保整改任务件件有落实，事事有回音。在抓好集中整改的同时，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准工作上的“症结”，建立长效机制，坚持标本兼治，加强制度建设，切实把落实整改作为改进作风、推动工作的实际行动。
三、举一反三，结合实践工作，切实增强巡察整改落实的成果运用和转化
坚持把落实整改与局党组主体责任落实结合起来，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展；坚持把落实整改与作风建设结合起来，不折不扣地落实中央“八项规定”，严防“四风”问题反弹回潮；坚持把落实整改与班子队伍建设结合起来，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，注重培养优秀年轻党员干部，着力构建一支高素质的干部队伍；坚持把落实整改与党风廉政建设结合起来，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，建立起不能腐、不想腐、不敢腐的体制机制，通过作风转变，创优营商环境。局党组班子和全体干部职工有决心、有信心，在市委的正确领导下，以求真务实的工作态度，切实抓好整改落实，真正把巡察工作的成果运用到推动全市生态环境保护工作上来，以实际行动，接受党和人民群众的监督。
最后，让我们再一次以热烈的掌声对巡察组以及各位分管部门的领导给予我们的关心、支持、帮助与厚爱表示衷心的感谢！

##paidend##
