述责述廉述法报告汇编（个人）
（4篇）
党工委副书记、办事处主任2022年述责述廉述法报告
（个人）
一年来，本人严格遵守中央八项规定，以“为政重在廉、做人重在真、说话重在信、工作重在实”为原则，修身立德，严于律己，率先垂范，强化管理。现述责述廉如下：
一、履行党风廉政建设责任的情况
强化政治责任意识，全面压实“一岗双责”。自担任xx街道党工委副书记、办事处主任以来，切实强化政治责任担当，全面落实办事处班子成员“一岗双责”，深入推进党风廉政建设和反腐败各项工作，始终坚持重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办。一是制定办事处班子成员党风廉政建设工作责任清单，明确每名班子成员的自身责任，放权给班子成员履行职责，形成基层管党治党多点开花，切实履行“一岗双责”，形成齐抓共管局面。二是严格落实与办事处班子成员、街道中层干部的交心谈心，全年做到廉政谈心谈话全覆盖。开展了干部任前廉政谈话、节前廉政谈话，确保谈话不走形式，不走过场，收到效果。三是对区委巡察提出的问题，及时向党工委报告并迅速提出切实可行的整改方案。
履职尽责，推动主体责任落地落实。
（一）推进党的政治建设情况。一是坚决贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届七中全会精神、习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上所做报告精神，以及省委、市委、区委全会精神及重大决策部署。二是扎实推进和加强党员干部党性教育，促使其进一步坚定理想信念、站稳政治立场、增强政治定力。三是持续严明党的政治纪律和政治规矩，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决同一切违反政治纪律的言行作斗争，坚定把党的政治建设贯穿工作全过程，营造风清气正良好政治生态。
（二）履行管党治党政治责任情况。一是切实履行办事处党风廉政建设“第一责任人”责任，认真落实“四个亲自”，坚持将党风廉政建设和反腐败工作纳入街道办事处重要议事日程，统一部署、组织实施。全年参加党工委会议专题研究部署党风廉政建设工作xx次，适时与办事处班子成员谈心谈话，督促班子成员切实履行“一岗双责”。二是坚决支持街道纪工委履行监督责任，认真落实“三转”要求，及时听取工作汇报，协调解决重大问题。全力支持和保障纪工委查办案件，今年共计查办案件x件，处理党员x人，做到有案必查、有腐必惩，时刻保持惩治腐败的高压态势。三是严格落实街道党工委制订的“一计划两清单”，推动全面从严治党向基层延伸，并督促检查落实，将规定动作、督导检查情况等量化成考核指标，用考核倒逼工作落实。
（三）推进作风建设情况。一是严格执行中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”，持续推进廉洁作风建设。开展“正作风、提精神、鼓士气”行动，不定期对街道、村社干部作风纪律情况进行明察暗访，及时发现问题，督促整改，持之以恒反对和纠正“四风”问题。今年以来，共计开展作风督查xx次，发出督查通报xx期。二是心系群众，有效解决群众“急难愁盼”问题。如解决了xx社区塑四厂小区地基沉降、xx等群众实际困难百余个，不断提升群众的获得感、幸福感和满意度。三是运用“四种形态”中的第一种形态对机关、村社干部xx余人分别进行提醒谈话，使街道机关干部、村社干部的作风建设得到明显改善。
（四）加强教育监管情况。一是将反腐倡廉宣传教育纳入街道党工委宣传思想和干部教育培训工作，切实抓好意识形态工作。二是多形式开展警示教育活动。注重从干部的内心认知上预防和抵制腐败，着力以身边事例对干部进行教育，让参加活动的干部从内心深处触动灵魂，不敢以身试法。让全体干部做到时时警醒，营造浓厚的廉政氛围。三是利用工作例会通报典型案例，适时组织街道和村（社区）干部观看党员干部违纪违法警示教育片，促使党员干部树立廉政自律意识，增强拒腐防变能力。
（五）落实重点专项工作情况。一是积极推进巡察反馈问题整改落实，对照巡视巡察反馈问题，主动认领问题xx大项，制定整改措施xx项，形成问题整改清单，并分解目标任务，实行动态化管理。二是持续深化扶贫领域突出问题专项治理，严厉惩治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，全年开展专项监督检查x次。三是强化环境保护工作，着重开展“洞庭清波”行动、厕所革命、垃圾分类和野外禁烧秸秆工作，今年我街道获评全区唯一市级河长制示范街道，空气优良天数也得到大幅增加。四是抓好安全防范工作，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的安全管理方针。将安全隐患治理工作放到首位，坚决消除人的不安全行为和物的不安全状态。今年以“打非治违”、“敲门行动”、“自建房安全隐患排查”等专项行动为平台，在全街范围内开展安全生产大检查，下发整改指令xx份，治理安全隐患xx余处。
二、个人廉洁从政的情况
本人在日常工作中，始终以优秀党员的标准严格要求自己，自觉学习遵守《廉政准则》《党风廉政建设责任制规定》等规章制度;带头厉行节约，严控“三公”经费，从未发生过“三公”消费问题;没有利用职权干预影响正常的业务工作。在日常生活中，严格要求自己，无公款旅游、吃拿卡要等不廉洁行为。在名利上和待遇上不计较、不攀比、不失衡，扎扎实实管好自己和全街干部职工。
（一）带头廉洁自律。我严格遵守《党员领导干部廉洁从政若干准则》，正确对待和使用手中的权力，严于律己，洁身自好，绝不利用职权谋取个人利益，不违反财经纪律等经济活动。严格执行个人有关事项报告制度，自觉接受监督；
(二)带头执行民主集中制。凡是全局性的工作、安排、人事、经费、审批项目标准的调整均经党工委会议研究决定，充分发挥班子成员的智慧，增进相互之间的支持和信任。
(三)带头管好亲属和身边人。严格教育和管好亲属和身边工作人员，不准利用我的影响谋取私利。他们也自觉约束自己，不利用我的关系谋取不当之利。
(四)带头厉行勤俭节约。严格落实各项节约措施，坚决反对铺张浪费，不到高档场所消费。严禁公车私用；严格遵守办公用房面积相关规定等。严格按要求填写《个人有关事项报告表》等，做到了重大事项按要求请示和报告。
三、履行推进法治建设第一责任人职责情况
严格履行推进法治建设第一责任人职责。带头遵法学法守法用法，做到重大工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自督办。定期听取街道法治建设工作情况汇报,及时研究解决推进法治建设过程中产生的问题,对标对表将法治建设的职责一条一条履行好、落实好,充分发挥好在法治建设中的引领示范作用,自觉为全街道作表率。
带头学法,模范用法,提升党员干部法治观念。通过开展主题党日活动、中心组会议、法治讲座、自学等方式，组织全体党员干部职工系统学习习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，学习《宪法》《民法典》《中华人民共和国安全生产法》《中小企业促进法》《道路交通安全法》《信访条例》等法律法规，教育引导干部遵法学法守法用法,不断提高运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
加强普法宣传，营造法治建设良好社会环境。落实”谁主管谁普法“责任清单，给予经费支持，要求街道各分管领导和各职能部门积极开展有特色、有创新、有针对性的法治宣传教育活动。配合区委区政府开展法治政府创建工作，街道聘请了法律顾问，五个村两个社区聘请了法律顾问，要求街道全体员工、村（社区）依法行政依法办事，出现违规违纪违法行为实行追查问责。
四、存在的问题、原因及打算
一年来，在党风廉政建设方面还存在一定的差距。一是在思想认识方面，对党风廉政建设各项规定，均按要求开展和执行，但在思想上还没有真正足够重视。二是在学习教育方面，有时放松了理论学习的要求，以会代学，以干代学，学习的系统性不强，深入不够、效果不佳，指导实践不够好。三是在工作作风方面，对党风廉政建设各项制度落实还不够到位，存在“完成任务”的思想；在作风建设中，监督检查方式单一，对一些隐性问题发现不彻底；对党员干部日常监管仍存在失之于宽、失之于软、失之于松的情况，管理方式仍需进步。四是在廉洁从政方面，对廉洁从政、廉洁自律的要求，还偶尔存在思想麻痹等情况，需做到常态长效，等等。
今后将认真整改这些问题，重点做好以下几个方面：
进一步提高思想认识。作为xx街道党工委副书记、办事处主任，对党风廉政建设工作还需进一步提高认识、提高站位，主动开展工作，扎实落实“一岗双责”。进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，全面贯彻落实中央、省、市和区委的决策部署，确保各项工作始终沿着正确方向扎实推进。深入践行“四责四诺”，全面提升自身履责能力。
进一步强化学习教育。认真制定好学习计划，保证学习时间，坚持做到每月学习xx小时以上，深入学习党纪党规、法律法规，勤于思考，避免“重业务、轻学习”的现象。切实提高理论联系实际、指导工作实践的水平，确保学习效果，准确把握新时期党风廉政建设的新趋势、新动向、新要求。
进一步压实工作作风。不断建立健全党风廉政建设相关制度，拓宽履行领导职责所必备的业务知识，增强解决实际问题的能力，提高自身素质和领导水平。立足实际，始终把岗位职责放在第一位，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观、效率观、质量观，提高工作效率，将党风廉政建设融入各项工作之中。
进一步坚持廉洁自律。在大是大非、物质利益等种种考验面前，全力以赴加强德行修养，把握好“方向盘”，坚持自律、自警、自省，系好“安全带”，看好“红绿灯”。始终坚持廉洁自律，严格执行廉洁从政和改进作风各项规定，把纪律和规矩挺在前面，坚持以身作则，坚持依法行政，从严管理干部，带好队伍。坚持率先垂范，持之以恒纠“四风”，时刻严守党纪国法和廉洁从政规定，管好亲属和身边工作人员，自觉接受组织和群众监督，争做干部群众的表率。

街道党工委书记2024年述责述廉述法报告（个人）
一年来，本人团结带领全街广大党员干部真抓实干、攻坚克难、大胆创新，兢兢业业地做好了各项工作。现述责述廉如下：
一、履行党风廉政建设责任的情况
抓主体责任，积极主动作为。深入学习十九届七中全会精神、习近平总书记在中国共产党第二十次全国代表大会上所做报告精神。坚决扛起全面从严治党第一责任人职责，盯紧抓实主体责任这个“牛鼻子”，制订完善了全面从严治党的“一计划两清单”，督促班子成员主动履行“一岗双责”，将全面从严治党主体责任细化、量化、具体化，紧盯关键少数，管好关键人、管到关键处、管住关键事，进一步压紧压实管党治党政治责任，推动党员干部真正把责任放在心上、扛在肩上。以加强党风廉政建设为抓手，以落实全面从严治党要求为主线，始终坚持重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办。一是坚持从严执纪，全年主持研究部署基层党建和党风廉政建设工作xx次，开展党工委理论学习中心组学习xx次，定期开展谈心谈话xx次。二是完成了xxxx年班子民主生活会##paidbegin##、xxxx年区委巡察整改专题民主生活会班子和班子成员检视问题的整改落实。三是全面推动党风廉政建设“两个责任”落实到位，在疫情防控、综治维稳等工作中谈心谈话xx余人次，对全街干部职工提醒谈话率xxx%。
抓党建引领，助推中心工作。一是切实履行党建工作“第一责任人”职责，坚持以党的政治建设为统领，全面推进党建重点任务落地落实，年初研究制定了全年党建工作要点，全街党建水平实现了较大提升。二是稳固基层基础，全面筑牢战斗堡垒。扎实开展“一活动一行动”、“五个到户”、党代表接待日活动，发动xxx余名党员、奋战在疫情防控、疫苗接种、除冰抗旱、深文攻坚、野外禁烧等战场，解决了xx等群众“急难愁盼”问题百余个。实施“月例会、季督查、半年讲评”工作促进机制，开展基层党组织整建提质和党务工作有关问题清查整治专项行动，增强基层党组织政治功能和组织力。发展党员x名，转正党员xx名。党费收缴率xxx%。抓实两新党建工作，x家两新党组织完成换届，新建两新党支部x个，两新党总支提级为两新综合党委，完成了两新党组织组建攻坚行动目标任务。三是坚持作用发挥，党建核心引领彰显。在全市率先成立征拆项目临时党支部，充分发挥党组织战斗堡垒作用，促使xx项目-x提前x个月完成市级交办签约清零任务。党建引领乡村振兴，积极探索形成乡村振兴“xx样本”，五星绿色蔬菜基地项目村企利益联结新模式得到了市委xx书记的高度肯定，目前x个村中有x个村今年集体经济收入超xxx万元。党建引领基层治理，积极探索基层治理新途径。有效利用党建资源与社会资源，打造“蓝马甲治安哨”平安共同体、“红色驿站”品牌。推行领导班子做好“三篇文章”，强化“七项措施”工作机制，化解信访积案xx余起,实现“零非访、零集访、零舆情、零登记”目标，一举扭转了多年来信访工作的被动局面。“党员河长+企业河长+德高望重护河员”民间河长体系的工作经验成为全市推广“样板”，获评全区唯一市级河长制示范街道。党建引领群团建设。发动商会会员单位、青年团员志愿者、巾帼志愿者参与深文、平安创建等中心工作，街道商会获评“xx市四好商会”，街道团工委获评“岳塘区五四红旗团委”。xx共建“三全育人”实践基地。把党建工作与经济发展结合起来，全力抓好《xx市产业链党建实施方案》落实，统筹推进党代表“四进四促”活动，系统谋划、“两新”党建、民营经济统战等工作，推动党建优势转化为发展胜势。
抓队伍建设，筑牢发展根基。开展了“闯新路、破险阻，xx怎么干，xx怎么干”解放思想大讨论，召开了区委巡察整改专题民主生活会，贯彻落实用制度管人管事，党政班子凝聚力、战斗力进一步彰显，全街干部攻坚克难劲头足、争先创优意识强。街道先后出台了《xx街道机关工作人员绩效考核工作实施方案（试行）》、《xx街道村、社区工作人员绩效考核工作实施方案（试行）》、《xx街道聘用制工作人员工薪待遇及管理考核办法（试行）》等管理制度，严格人员考核管理，调整部门负责人xx人。储备村社后备干部xx名，推选“三牛四干”型干部xx名，x名村支部书记考上公务员，进一步激发了干部干事创业的积极性。
抓监督执纪，强化作风建设。以清单化的责任落实为抓手，提升街道机关各部门、村（社区）为民服务能力。严肃监督执纪问责，积极运用“四种形态”，切实履行第一责任人的职责。注重加强对党员干部的日常监督管理，敢于批评、抓早抓小。扎实开展“正作风、提精神、鼓士气”行动，不定期对街道、村社干部作风纪律情况进行明察暗访，及时发现问题，督促整改，持之以恒反对和纠正“四风”问题、违反中央八项规定问题。今年以来，共计开展作风督查xx次，发出督查通报xx期。积极开展“酒驾醉驾自查自纠”、“收送红包礼金自查自纠”活动，促使一名党员干部主动向组织交代自己的酒驾行为；促使x名干部主动退缴红包礼金，共计xxxxx元。始终坚持严的基调，坚持把纪律挺在前面，严明党的政治纪律和政治规矩，坚决查处各种违纪行为，今年共计立案x件（其中本级自查立案x件），结案x件，处分党员干部x人，其中党纪重处分x人。诫勉x人，提醒谈话xx人，通报批评xx人。
抓清廉建设，打造特色品牌。制订了《关于推进清廉xx建设的实施方案》，结合xx实际纵深推进清廉机关建设、清廉村居建设、清廉家庭建设、清廉项目建设等清廉单元建设，争取打造一批有影响、有实效的清廉品牌。今年已经完成阳塘村“清廉乡村”建设，并申报为省、市清廉单元建设培树点，受到了市、区领导的好评。
抓安全防范，力促辖区平安。高度重视安全防范工作，始终坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，全年未发生较大安全事故，较好地完成了各项安全生产目标任务。坚持每季度带队检查安全生产一次，在重点时期和时段，协调各行业监管部门和各村社、办，围绕重点行业企业和领域，以“敲门行动”“打非治违”、“自建房安全隐患排查”等专项行动为平台，在全街范围内开展安全大检查，共计下发整改指令xx份，治理消除安全隐患xx余处。
二、个人廉洁从政的情况
筑牢责任意识，带头作表率。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实“两个责任”，带头执行中央八项规定、省委九项规定和市委“约法九章”，自觉遵守《中国共产党廉洁自律准则》，开展以违规吃喝为重点的“四风”问题专项整治行动。始终把抓党风廉政建设扛在肩上、落到实处，主动接受人民群众监督。坚持按制度办事，依法办事，坚守廉洁底线，不以权谋私，不滥用权职。
落实民主集中制，增强班子凝聚力。坚持民主集中制，凡事涉及重大决策包括干部任免、重大事项安排和大额资金使用等容易产生腐败现象和群众关注的事项，一律按照程序交由街道党工委班子集体研究决定。不搞“一言堂”和独断专行等行为，自觉遵守“三个不直接分管”和“一把手末位表态”等制度规定。注重班子团结协作，支持其他班子成员大胆工作，使班子精诚团结，做到心往一处想、劲往一处使，班子的向心力、战斗力不断提升。
严守法纪，当好廉政表率。本人在任职期间没有在企业兼职，没有为配偶以及其他亲属经商办企业提供便利条件，教育管理好了亲属和身边的工作人员。本人没有利用职权和职务上的影响去报销或支付应由个人负担的费用，没有挥霍公款、铺张浪费、公款参与高消费娱乐、健身活动、私人会所、公款旅游和没搞劳民伤财的“形象工程”和“政绩工程”，带头执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律。
三、履行推进法治建设第一责任人职责情况
严格履行推进法治建设第一责任人职责。带头遵法学法守法用法，做到重大工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自督办。定期听取街道法治建设工作情况汇报,及时研究解决推进法治建设过程中产生的问题,对标对表将法治建设的职责一条一条履行好、落实好,充分发挥好在法治建设中引领示范作用,自觉为全街道作表率。
带头学法,模范用法,提升党员干部法治观念。通过开展主题党日活动、党工委中心组会议、自学等方式，组织全体党员干部职工系统学习习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，学习《宪法》《民法典》《中华人民共和国安全生产法》《中小企业促进法》《道路交通安全法》《信访条例》等法律法规，教育引导干部遵法学法守法用法,不断提高运用法治思维和法治方式推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
加强普法宣传，营造法治建设良好社会环境。落实”谁主管谁普法“责任清单，给予经费支持，要求街道各分管领导和各职能部门积极开展有特色、有创新、有针对性的法治宣传教育活动。充分利用、宣传栏、横幅标语、展板等载体进行宣传，发放法律知识读本，让广大群众学习《宪法》《民法典》等法律法规。发放各类宣传资料,向群众解答法律咨询，取得了较好的宣传效果，为法治社会建设提供良好的社会环境。
四、存在的问题、原因及打算
回顾xxxx年的工作，尽管在党风廉政建设和业务工作方面的确取得了一些成绩，但是离上级党组织和广大干部群众的要求还有一定的差距。主要存在以下几个问题:
理论联系实际不够紧密。思想上能深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是新时代的思想指南，但对新思想还存在理解上不透彻，缺乏持续性的分析研究，解决问题的措施不够细化，真正落实得不够好，解决力度不够大。
执纪监督不够深入。对监督检查中发现的问题、存在苗头性的趋势，深层次的分析较少，在加强干部纪律作风教育、廉政建设方面硬措施少。
干部教育管理不够严格。虽然建立了严格的考核制度，但抓实党员干部的日常教育管理的力度不够，制度执行不严格。
针对以上问题，在今后工作中，我将严格按照区委、区政府的部署和区纪委、监委要求，不断改进作风，继续发扬成绩，团结带领班子成员，依靠全街干部群众，奋力开创工作新局面。
全面履职尽责，推动责任落实。强化党风廉政建设“第一责任人”意识，建立党建工作责任清单，充分运用责任机制传导压力，推动形成组织抓、书记抓、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。严格落实监督问责，使广大党员干部明责任、懂规矩、守底线、知敬畏。
坚守初心使命，强化责任担当。牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想，学深学透党的十九届六中全会精神和省第十二次党代会精神，切实扛起政治责任，提升服务能力，在实践中率先垂范。通过努力学习，进一步增强自身的政治敏锐性和鉴别力，增强新时代责任感、使命感。
坚持问题导向，加强问责力度。带头落实“两个责任”，紧盯“四风”问题，对重要领域、关键节点、重要人员强化执纪问责。加大对违纪违法干部的查处力度，切实扎牢制度笼子，确保风清气正、为民服务的良好氛围。

街道党工委委员、纪工委书记述责述廉报告（个人）
按照会议安排，现将自己执行廉洁自律规定和履行党风廉政建设责任制监督责任情况汇报如下：
一、遵守廉洁自律及贯彻落实中央八项规定情况
我于xxxx年x月担任街道纪工委书记，任职以来，严格遵守中央八项规定精神、《准则》《条例》和中省市区有关廉洁自律各项规定，严格按规定报告个人重大事项，没有因公因私出国出境，办公用房面积未超标，平时在机关食堂用餐。坚持严管家人和身边工作人员，从未利用职务之便为个人、亲属及身边工作人员谋取不正当利益。个人情况说明：（………………………）。坚持经常深入包联村组、信访矛盾突出村组，督促指导规范财务管理、抓干部作风、化解干群矛盾等，撰写调研报告x篇。带头落实中央八项规定精神，聚焦“四风”新变异问题、优化营商环境、乡村振兴等领域突出问题开展监督，对xx起问题相关责任人严肃问责。
二、履行全面从严治党监督责任情况
（一）贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央重大决策部署情况
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习贯彻党的二十大、习近平总书记来x考察重要讲话精神以及省市区“三个年”活动要求，及时向办事处机关、村组党员干部传达上级纪委全会以及纪检系统各类专项治理、重点整治会议精神、工作要求，定期召集街道纪工委、村监委会干部召开会议安排部署工作，签订年度目标责任书，确保中省市区决策部署落实落细。强化对上级重大决策部署贯彻执行情况的督办监督，聚焦疫情防控、创文创建、项目征地等领域突出问题和难点堵点，印发严明创文、疫情防控、征地拆迁、安全生产等领域纪律作风文件x份，开展一线督导检查xx轮次，处置问题线索xx件，处理处分xx人，有力推动上级各项重大决策部署在辖区有效落实。
（二）履行党风廉政建设主管领导责任情况
作为街道党工委班子成员，能够充分发挥助手作用，积极协助党工委落实好主体责任。一是发挥助手作用。协助党工委履行和监督党风廉政目标责任、责任清单、工作写实、重大事项报告等制度落实落细；召开街道党风廉政建设会议，传达上级纪委全会精神，逐级签订目标责任书，分解任务、责任到岗到人；组织辖区x个村共x批次xx人开展村级述责述廉，查找并整改问题x件，实现村级述责述廉全覆盖。二是发挥督战队作用。重点围绕疫情防控、征地拆迁、环保创建、干部作风等重点工作，强化责任落实，定期监督检查，印发《严禁党员干部疫情期间聚餐聚会通知》《严明征地拆迁工作纪律通知》《严肃创建工作纪律通知》等文件，结合“大提升转作风”行动和作风建设大排查大整顿，坚持每月对机关、各村纪律作风情况集中检查x轮次，灵活运用诫勉、谈话提醒、检查等手段对苗头性倾向性问题早介入早纠偏，实施诫勉谈话x人、提醒谈话x人、责令检查x人，全面提升辖区干部规矩意识和自律意识。三是发挥主力军作用。扎实开展纪律教育宣传月活动，召开警示教育会议，定期通报征地拆迁、疫情防控、安全生产等领域典型案例，举办入党积极分子、村监委会廉政业务培训，观看《金融反腐正风纪》等警示片，组织干部赴市博物馆参观廉政文化展览，引导党员干部汲取教训、警钟长鸣；持续加强纪检宣传报道力度，xxxx年以来，在高新报道、今日头条等多家区级以上新闻媒体共发布信息x篇，报送上级纪委调研信息x篇。
（三）推进党风廉政建设和反腐败工作情况
聚焦群众反映强烈的突出问题。一是推进辖区内信访案件化解，建立领导包联化解问题清单台账，协助党工委顺利化解xx村滩地养殖场赔偿问题和xx片区城市更新项目儿时现捞公司拆迁赔偿问题，xxxx年信访举报件数量较上年同比下降xx%，重复信访件数量较上年同比下降xx%；二是深化推进清廉高新建设，不断强化制约监督，紧盯优化营商环境领域“四风”问题新表现，查处问题线索x件，处理x人。不断强化疫情防控监督检查，对各村疫情防控卡口值班值守、核酸检测、居家隔离情况累计督导检查xx余次，对发现问题在辖区范围内通报x次，对x起违反防控政策、x起疫情期间违规操办个人重大事宜相关责任人实施问责；三是对街道重点项目开展效能监督，有效推进高新四小、中创基地总部张东片区项目土地、房屋征收工作，协调解决xx路消防站征地遗留问题，确保高新四小、消防站项目按期交地，xx片区城市更新改造项目顺利开展。
深化运用监督执纪“四种形态”。强化精准有效问责，准确运用“四种形态”，坚持惩前毖后、治病救人，对苗头性倾向性问题早发现早提醒早防范，对违纪违法问题严查重处，持续保持惩治腐败高压态势。xxxx年以来，共处理处分xx人，其中实施第一种形态x人，占比xx%；实施第二种形态x人，占比x%；实施第四种形态x人，占比xx%。
坚持“三不”一体推进。完善健全群众急难愁盼问题、形式主义官僚主义线索台账，积极化解疑难信访事项，打通联系群众“最后一公里”。对上级交办转办问题线索严格依纪依规办理，严肃追查违规违纪违法问题。累计受理信访举报件xx件（上级转办xx件，本级受理x件），办结xx件；实施第一种形态xx人，其中提醒谈话xx人，责令检查x人，诫勉谈话x人；立案x件，党内警告x人，开除党籍x人。
深化“三化”建设，提升纪检监察工作质量。通过选强配齐干部队伍、参加上级机关以案代训、跟班学习，全面提升履职能力和水平；重新划分岗位职责，制定《办理案件基本流程》《谈话室管理使用规定》等制度，明确办案程序，规范接收、登记案件及案卷整理步骤；做好执纪审查后半篇文章，健全完善受处分人员定期回访教育制度和台账，促使其思想上转化，行动上改正，不断提高监督执纪工作质效。
（四）执行廉洁自律情况
坚持以身作则，严格遵守《准则》《条例》及中省市区关于廉洁自律各项规定，始终保持反腐倡廉高度警觉，自觉抵制歪风邪气和不正之风。认真执行个人重大事项报告制度，如实向组织报告个人重大事项。坚持执行民主集中制，按时参加双重生活会，自觉接受党内监督。严格管理家人和身边工作人员，本人及家人、亲属无违规插手干预土地和工程项目、违规收受礼品礼金、违规经商办企业等现象。
三、工作中存在问题及改进措施
xxxx年以来，在区纪检监察工委和街道党工委的正确领导下，工作取得了一定成绩，但仍存在主动发现问题线索不足，线索来源主要靠上级交办转办；日常监督重视不够，在抓早抓小、防微杜渐上用力不够；对群众反映强烈、可查性强问题线索深挖细查不够，查处相关典型案例较少等问题。下一步，将以此次“双述双评”为契机，深入学习贯彻落实党的二十大、中省市纪委全会精神以及省市区“三个年”活动要求，聚焦主责主业，积极协助党工委推进全面从严治党不停步。一是拓宽案件线索来源,全方位、多渠道挖掘问题线索，加大案件查办力度;二是坚持抓早抓小，防微杜渐，加大对党员干部轻微违纪问题和“四风”问题的查处力度，加强问题通报与整改并进；三是紧盯重点领域、关键环节，深挖细查典型案例，保持查办案件强劲势头。
不妥之处，敬请批评指正！

2024年度述职述德述廉报告（个人）
xxxx年是党的二十大召开之年，也是“十四五”规划关键之年。这一年，本人在组织的关心指导、领导的悉心指教和同事们的支持帮助下，加强学习，认真履职，严守纪律，较好完成了各项工作任务，现将一年来思想、工作、作风、廉政等情况报告如下：
一、加强学习，提升素质，着力提高政治三力。
认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、习近平总书记考察安徽重要讲话、习近平总书记关于自然资源的重要论述及自然资源和规划工作业务知识，通过学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻认识“两个确立”是我们党应对一切不确定性的最大确定性，最大的底气，最大的保证，发自内心捍卫核心地位，表里如一维护核心权威，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，增强了全面从严治党永远在路上的坚定和执着，增强了忠诚尽职、奋勇争先的行动自觉和做好工作、服务群众的本领。
二、认真履职，担当作为，切实抓好分管工作。
（一）扎实抓好党建工作
夯实机关党建工作基础。始终坚持把党的政治建设作为推进机关党建的首要任务。年初拟定《xxxx年度自然资源和规划局党建工作要点》，明确全年工作要求。每季度按照县直机关工委工作提示单，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部过双重组织生活等制度，认真开好民主生活会、组织生活会。参会党员严肃开展批评与自我批评，达到了红脸出汗、锤炼党性的效果，促进了工作水平进一步提高。突出政治标准，做好发展党员工作，严格党员发展工作程序，提高发展党员质量，全年培养入党积极分子x人，外单位转入入党积极分子x人，吸纳正式党员x人。认真执行党费收缴标准，做好党费收缴工作。
狠抓党员学习教育。把学习教育作为思想建党的重要抓手，深入开展政治思想教育活动。通过集中学习、发廉政短信、利用“学习强国”学习平台开展自学等形式，落实《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党廉洁自律准则》、《中华人民共和国公职人员政务处分条例》等学习和宣传，强化廉政教育。切实增强了党员干部学习的自觉性和坚定性。同时，利用局机关显示屏、楼道展板等营造良好的学习氛围。
组织多种形式支部活动。结合主题党日认真开展建党xxx周年系列活动，组织党员集中观看党的二十大开幕会。组织党员赴xx开展红色教育，重温入党誓词，增强党性修养；到xx村忠堂廉政教育基地参观学习，进一步明晰了廉洁自律和勤政为民的要义；组织学习习近平总书记给“中国好人”李培生、胡晓春回信，组织参加“清明祭英烈，共铸中华魂”网上签名寄语和“学习党的二十大精神，今天我来答”及文明创建、普法宣传、志愿服务等活动。
扎实做好支部结对共建。认真谋划落实结对共建工作，组织党员到xx党支部开展学习座谈，上专题党课，结合“xx”土地日进村入户开展普法宣传，清理村道杂草等。xxxx年，我局继续加大资金帮扶力度，支持资金x万多元元，用于xx村集体经济发展和村基础设施建设。与xx村共同规划改造村党建文化宣传广场和党员活动室，进一步完善村党建、乡村振兴等工作宣传载体，营造工作氛围。积极参加xx社区的疫情防控、重阳节座谈、创城入户走访宣传志愿服务等活动。
巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。进一步做好乡村振兴联系帮扶工作，完善干部包户帮扶制度。全局xx余名党员干部与xx镇xx村xx户、xx村x户贫困户实行一对一帮扶，每季度至少一次上门走访帮扶，帮助解决具体问题，注重做好政策宣传引导。助力消费扶贫，全年共消费帮扶x万余元。
（二）强化党风廉政建设。
认真落实党风廉政建设责任制。将《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》纳入党组中心组理论学习内容，认真学习并严格落实。召开党风廉政建设专题会议，研究和部署全年党风廉政建设和反腐败工作，年初制定了xxxx年党风廉政建设工作计划，并对任务责任进行分解明确，年中、年末分别对半年、一年开展工作情况进行自查总结上报。始终坚持做到将党风廉政建设和反腐败工作与自然资源业务工作同研究，同部署，同督查，同落实。鉴于人员变动，及时对局党风廉政和反腐败工作领导小组成员进行调整，充实力量，明确专人负责党风廉政工作。针对开展的各项专项整治工作分别成立工作专班，明确分工，齐抓共管，推进专项整治工作任务落实。
持之以恒抓好“四风”建设。深入贯彻落实中央八项规定及实施细则精神。注重日常，紧抓节点，做好干部职工队伍预防、警示、教育工作。在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节点期间，除会议强调、公示栏张贴相关纪律外，还通过单位工作群、Q进行提醒，确保中央八项规定精神及具体实施细则得以贯彻落实。严格控制“三公”经费开支。进一步完善了公务接待安排以定点就餐、事前报批、四单合一等制度。对车辆运行费用实行单列记账，定点维修、加油，节假日严格执行公务车辆封存备案制度。xxxx年，我局没有出国(境)事项发生；不存在公款旅游、违规发放津补贴和奖金等违规违纪行为。针对县效能办检查发现及反馈给我局的问题，对x名相关人员开展提醒谈话和严肃批评，责令其分别就迟到早退或上班时间从事与工作无关的事情等问题作出检查，并上报处理结果。为进一步严明工作纪律，改进工作作风，印发了《祁门县自然资源和规划局关于进一步推进机关作风和效能建设的通知》，再次重申了机关效能建设工作要求。
扎实开展“严纪律、守规矩、转作风”专题警示教育活动。通过学习《以案为鉴警钟长鸣祁门县党员领导干部违法典型案例警示教育读本》、通报市局和县纪委查处的典型案例、参观廉政课堂、组织人员参加法院庭审旁听等多种形式，组织开展警示教育，注重用“身边事”教育“身边人”，举一反三，防微杜渐，督促全体干部职工认真履职尽责，严守底线红线，强化了不敢腐的震慑。坚持严管和厚爱结合、激励与约束并重，强化问责推动责任落实。切实把纪律和规矩挺在前面，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，做到抓早抓小，动辄则咎，坚持依规治党、依纪监督，全年共开展“一岗双责”谈话xx余人次。此外，积极组织参加市局举办的庆祝二十大廉洁文化书法摄影作品展，x人分别获得三等奖、优秀奖。
（三）协调抓好巡视反馈问题整改。
协调推进省委巡视反馈意见和意识形态工作整改，结合我局实际，制定了县自然资源和规划局整改工作方案和整改清单，对整改措施、整改成效、整改台账多次完善落实，确保认领问题全部整改到位。省委巡视反馈涉及我局个性问题x个，共性问题x个，现已全部完成整改（三个个性问题，一是耕地底数不清。主要因为统计口径不同造成，目前已完成年度流出耕地找回工作。二是农村乱占耕地建房管控不严。根据省市要求开展了全县乱占耕地建房问题摸排行动，对存量的xxxx户乱占耕地建房建立台账，并上报省市、下一步将根据中央和省市统一部署依法处置。三是欠缴土地出让金问题。经过多次催缴无效后，我局向欠缴企业下达解除原土地出让合同通知，并按照专题会议研究，向欠缴企业下达办理原缴纳地价款退款手续的通知，定金不予返还。现该地块已由收储中心收回并建设了围挡并具体负责日常管护）。此外，本人于xxxx年x月xx至x月xx日，被抽调参加了十五届县委第二轮巡察第三巡察组工作，对xx镇党委开展常规巡察及其所属村党支部开展延伸巡察。
（四）严格落实意识形态责任制。坚持以政治建设为统领，增强衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。完善舆情监测工作机制，加强自然资源和规划局门户网站阵地管理，配备专人负责政务公开工作，明确x名网评员，及时应对网络舆情，加强正面宣传，做好正向引导，把牢意识形态工作领导权。
此外认真抓好分管的教育宣传、群团、关心下一代、卫生等其他工作，完成交办的信访维稳任务，积极参与地质灾害防治、节假日值班值守、疫情防控、禁燃禁烧、创城等中心工作。
三、廉洁奉公，严谨自律，严格遵守各项纪律。
认真学习《中国共产党廉洁自律准则》。坚持道德高线，严守纪律底线，严格遵守并贯彻执行党规党纪，自觉抵御腐朽思想和“围猎”腐蚀，切实发挥好清正廉洁的表率作用。认真落实领导干部重大事项报告、收入申报等制度。对分工联系的党支部、纪检监察和平里自然资源和规划所工作人员，经常进行提醒，要求他们严格遵守工作、作风、廉政等各方面纪律规定。在工作中讲原则、讲规矩，自觉维护班子团结，关心下属，坦诚待人，坚决执行局党组的各项决策决定，确保政令畅通。在生活中净化朋友圈，管好自己的“手”、“嘴”、“腿”，不收受礼品、不参加吃请、不出入高档娱乐场所。xxxx年度无群众反映或巡视巡察反馈、组织约谈函询、被问责等情况。
四、存在不足及努力方向。
xxxx年工作虽然取得了一些成绩，但也还存在一定的差距，如攻坚克难精神不足，干事创业的激情还有待提升等。在今后的工作中，我要更加严格要求自己，争取更优异工作成绩。
##paidend##
