本年主题教育调研综述材料专辑（4篇）
开展主题教育调研综述1
当前，学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全党开展。党中央决定，在全党大兴调查研究，作为主题教育的重要内容。
A总书记有号令，党中央有部署，国家卫生健康委快速见行动。在前期集中学习、深入领会A总书记在学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神基础上，国家卫生健康委按照中央主题教育领导小组统一部署，结合卫生健康行业实际，研究提出调查研究和推动发展具体安排，委党组成员紧紧围绕解决卫生健康事业改革发展中存在的老大难问题、群众反映最强烈的看病难看病贵问题，以及防范化解各种重大风险挑战等，深入实际、深入基层、深入群众调查了解真实情况，实行问题大梳理、难题大排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律，以深化调查研究推动解决发展难题，着力解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题，推动卫生健康事业高质量发展。
一、奔走在新的赶考路上
A总书记强调，要自觉践行新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。
人民健康是中国式现代化应有之义。经过新中国成立xx多年、改革开放xx 多年特别是党的十八大以来的不懈努力，我国建成了世界上最大的医疗卫生服务体系、医疗保障体系、医药物资供应体系，培养了规模宏大的医疗卫生队伍。党的十八大以来，健康中国建设驶上了快车道，人民健康状况得到持续改善， 主要健康指标居于中高收入国家前列，为全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程奠定了坚实的健康基础。
##paidbegin##立足既有基础，新时代开启新征程。国家卫生健康委党组书记、主任马晓伟在全系统年度工作会议、党组会等会议上多次强调，要贯彻落实A总书记提出的“深、实、细、准、效”五字诀，形成高质量调研成果，建立问题整改和成果转化运用“两个清单”，从问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升、机制有没有完善等方面评估调查研究工作成效；努力在x月底前破解一批重点难点问题，在x月底前出台一批务实管用的政策性文件措施，在年底前再继续推动解决一批发展所需、民心所向的问题。
进入x月以来，各地骄阳似火，高温频现。奔走在新的赶考之路上，国家卫生健康委党组成员风尘仆仆：xxx同志围绕新冠疫情防控和优质高效医疗卫生服务体系建设组织开展专题调研；xxx同志围绕公立医疗机构药品流通现状分析研究开展专题调研；xx胜同志围绕疾控体系改革发展重点问题开展专题调研；xx同志围绕推动公立医院改革与高质量发展开展专题调研；xxx同志围绕改善就医感受、提升患者体验开展专题调研；xxx同志围绕建立生育支持政策体系开展专题调研；xxx同志围绕加强紧密型县域医共体建设、推进基层医疗卫生服务体系发展和加强行风建设开展专题调研；xxx同志围绕中国儿童健康高质量发展实践和深化国家中医药综合改革示范区建设“一区一策”机制研究开展专题调研。
二、用好调查研究“传家宝”
A总书记指出，“要了解实际，就要掌握调查研究这个基本功”，要“听真话、察真情，真研究问题、研究真问题，不能搞作秀式调研、盆景式调研、蜻蜓点水式调研”。
x年多来，我国经济增长保持在年均x.x%水平，高于世界平均水平，居民消费价格总体平稳，就业形势总体稳定，进出口总额突破xx万亿元大关，人民健康水平稳步提升，统筹疫情防控和经济社会发展取得重大积极成果。我国x年多抗疫创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹。尽管世界卫生组织宣布新冠疫情不再构成“国际关注的突发公共卫生事件”，但这并不意味着新冠疫情作为全球健康威胁已经结束。
保障人民生命健康安全，就要始终抓实抓细新阶段疫情防控各项工作。在xx市，在xx省xx市、xx市、xx市，在xx市xx区老年公寓、xx工业大学和xx区疾控中心，在xx省及xx市疾控中心一场场实地走访和交流座谈，聚焦疫情监测预警和风险评估、应急队伍和能力建设、重点机构疫情防控、卫生健康服务体系短板、基层医疗物资储备、疫情应对处置措施、规范化诊疗情况、合理处置抗疫资产、疫情处置经验做法等情况。
叩家门、手握手，听居民讲述家长里短和把日子过得更加红火的实际诉求； 面对面、手拉手，各地方部门、各机构的负责同志畅言切实做好新冠疫情防控、加快推进疾控体系高质量发展的想法和建议；心相印、情相融，在基层工作的同志话辛苦、说难点、提意见，来自一线的声音转化为了笔记本上的字字句句。
加快构建优质高效医疗卫生服务体系，需要大量客观、真实、有效的信息。在xx协和医院，xx大学xx医院，xx大学附属第一医院，xx大学肿瘤防治中心，xx市疾控中心，xx省及xx市、xx市疾控中心 国家卫生健康委党组成员一路走、一路听，认真听取介绍、详细察看现场，重点了解公立医院科技创新、服务模式创新、医疗服务价格改革、精细化运营管理、薪酬制度改革、人才学科发展、紧密型医共体建设等的落实情况，了解疾控体系改革推进、疾控机构运行保障和人才激励机制探索创新等进展情况，听取有关部门、机构的意见建议。
在xx省xx市xx区，在xx省延安市，在xx省xx市人民医院、xx县人民医院、xx区xx乡卫生院国家卫生健康委党组成员扑下身子、直奔现场、把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，围绕乡村医生队伍建设、县域医共体、家庭医生签约服务、基层疫情防控、抗疫物资储用等工作， 与一线医务人员和干部群众沟通交流，广泛听取意见。
三、深入基层到群众中间去
A总书记要求，要践行宗旨为民造福，教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
在调研的路线图上，“群众还需要什么，我们还应做什么”，是国家卫生健康委党组成员反复提出的问题。
人民群众看病就医“痛点、堵点、难点”，就是卫生健康工作的着力点。路途远，更要“看一看，心里有点底”，国家卫生健康委党组成员来到xx、新疆等地的多家医疗机构，询问患者就医真实感受。时间紧，更要“问一问， 心里更有数”，国家卫生健康委党组成员实地走访xx大学xx医院、xx省人民医院、xx自治州第一人民医院，并召开现场座谈会，了解有关工作进展，听取意见建议；天气热，更要“查一查，体会更深刻”，国家卫生健康委党组成员赴上海市和xx省xx市调研改善医疗服务、公立医院高质量发展、优质医疗资源扩容和区域均衡布局工作，了解医务人员的思想和创意。
“小药片”连着大民生。药品供应保障是社会热点、医改关键点和相关部门的工作重点，虽然改革取得了很大成效，但是目前仍有许多问题需要关注。xx省卫生健康委、工信厅、税务局、市场局、医保局、药监局，xx集团、xx药业、xx、xx有限公司，以及xx医科大学第一医院、省中医院、省人民医院、省儿童医院、xx人民医院等的负责人打开话匣子， 就药品研发创新、短缺药品供应保障、两票制、国家集采、基层医疗机构药品使用和卫生服务能力建设等情况，观点碰撞、集思广益。
“一老一幼”，牵动亿万家庭。在xx省xx市、xx族自治州，xx回族自治区x市，xx市xx幼儿园、托育机构、社区“暖心家园”、xx大学第二医院（xx院区）、xx州x市xx社区、xx医院，以及xx市xx幼儿园等机构的工作人员，看到什么就说什么；在xx省xx市召开的全国婴幼儿照护服务示范城市现场经验交流会上，在xx市机关托育中心、xx托育园、xx托育园、xx托育产业大厦、xx市托育综合服务中心等多种形式的托育机构里，在xx省厦门市生育支持工作现状及问题座谈会上，守护“朝夕美好”的话题讨论“奔着问题去、向着难处攻”。
四、把握人民所思所想所盼
A总书记强调，紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。坚持边学习、边对照、边检视、边整改， 把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。
“江山就是人民，人民就是江山。”一次次不远千里、一次次风雨兼程、一次次倾听民声、一次次问计于民，各调研组在调研过程中严格遵守中央八项规定精神，轻车简从，厉行节约，不搞层层陪同，采取“四不两直”方式，直插问题困难较多、群众意见较集中、工作基础较薄弱的地方开展调研，原则上不召开工作汇报会，以召开小型座谈会为主。
切身感受群众生活每个细节，细心盘算着每个“账本”，厘清解决问题的关键思路，是各调研组留下的痕迹；力戒形式主义、官僚主义，坚决防止走过场，坚持“身入”基层、更要“心到”基层的工作原则，是各调研组日日相互提醒的规矩；不得要求地方层层提交书面材料，不增加基层负担，是各调研组明确一定要守住的纪律。
调研成果转化运用，是开展调查研究的根本目的所在。国家卫生健康委提出，对调研中反映和发现的问题，能够现场解决的问题，马上解决；不能够马上解决的，要逐项梳理形成问题清单、责任清单、任务清单，逐一列出解决措施、责任单位、责任人和完成时限，x月底前汇总形成全委问题整改清单，对于涉及全局性的重大问题，由委领导牵头推动落实。同时，建立工作台账，加强问题整改解决情况跟踪督办，完成一项，销号一项，推动问题得到彻底整改。
把高质量调研成果转化为惠民生实招，只有进行时，没有完成时。据了解， 从x月开始，国家卫生健康委组织编印大兴调查研究工作简报，及时报告工作动态，交流典型经验，推动解决问题，并以专刊形式及时发布部分课题调研的阶段性报告。下一步，将把调研工作重点从现场查看逐步转到成果转化上来，组织对专题调研情况进行全面梳理，运用A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策，针对卫生健康事业发展不平衡不充分的问题，努力拿出新办法、提出新举措、展现新风貌、开创新局面。


开展主题教育综述2
“以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧， 把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。”A总书记在听取陕西省委和省政府工作汇报时对“以学增智”作出深刻阐释，并从提升政治能力、提升思维能力、提升实践能力三个方面提出明确要求。
省政协坚决贯彻落实A总书记重要讲话精神和省委安排部署，对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在明方向、理思路、鼓干劲上下功夫。
一、提升政治能力筑牢思想之基
主题教育开展之初，政治素质就作为省政协着力解决的重点问题之一，被写入《中共陕西省政协党组关于深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》《关于省政协机关深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》。
学理论是提升政治能力的重要手段。x月以来，省政协通过以上率下学、创新形式学、联系实际学，掀起一轮又一轮学习热潮。
x 月xx日至x日，省政协机关举办学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，全体党员干部职工共分为六个小组，围绕《A著作选读》等x本指定书目，统筹安排学习主题，由各组召集人组织进行集中领学、集中自学和研讨交流。
首轮x天集中学习结束后，x月x日前，各小组根据工作实际，又自行组织本组学员开展为期x天的集中学习和研讨交流，在读原著、学原文、悟原理中感悟思想伟力、激发奋进动力。越学信仰越坚定。专题读书班期间，省政协机关党员干部无一人临时请假，机关领导班子成员以身作则、以上率下，带头领学、发言，畅谈思想感悟，做好理论辅导。
“讲政治是具体的、实在的，由具体的人和事构成。”省政协机关第二小组成员在集体学习后表示，要做政治上的“明白人”，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把讲政治体现在点滴言行之中。
“开眼界”是提升政治能力的有效途径。由于政协工作的特殊性，主题教育常常“在路上”。xx纪念馆、xx战斗遗址、xx纪念馆、xx旧址 省政协党员干部和政协委员在调研路上接受党性锻炼和红色精神洗礼，在抚今追昔中收获心灵感悟：要把责任担当和党员身份联系起来，从党和人民的立场、党和国家工作大局出发想问题、谋对策、办事情。
二、提升思维能力掌握行动之钥
什么是“六个必须坚持”？这是省政协机关应知应会测试卷中的考题之一。在主题教育中以学增智、提升思维能力，最关键的就是要把包括“六个必须坚持”在内的A新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”。
与全国政协、兄弟省（区）政协、市县政协等开展交流学习，进一步拓展思维，及时总结好经验、好做法，把学习成果运用到实际工作中，真真切切提高工作本领。
x月xx日，省政协学习贯彻A总书记重要讲话精神、进一步加强市县政协工作现场会在xx召开，通过集中学习、现场观摩和座谈交流，学习优秀经验和创新做法。
委员工作室开展“微协商”、“智慧政协”平台建设、委员“双组制”管理机制   大家边观摩边记录边交流，在相互学习借鉴中启智增慧，促进政协协商民主工作更加规范、有序、高效。
x月x日，受全国政协委托，省政协在x举行仪式，向xxx等住xxx届全国政协常委和委员颁发纪念牌。活动现场，住xxx届全国政协常委和委员们讲述履职经验，为省政协委员“传经送宝”。
政治可靠、扎根群众、实事求是，这是住xx届全国政协委员、xx学院校长xx与委员们共勉的三个关键词：“政协委员要格外注意建言的质量， 在提出建议前一定要立足群众、深入调研，深耕熟悉的领域，这样才能提出具有专业性的高质量建议。”
为学之实，固在践履。通过一次次学习交流，省政协党员干部和政协委员凝聚起昂扬向上的精气神，紧密联系工作实际，自觉把学习成效转化为奋进新征程、建功新时代的务实行动。
三、提升实践能力常怀为民之心
“既要选择那些战略性、宏观性、前瞻性的课题，又要抓住一些需要做、政协有条件做并能做好的中微观课题，深入调研，以小见大，提出务实管用的意见建议。”
细细阅读《A关于调查研究论述摘编》《A著作选读》，对如何在实践中进一步做好政协专委会工作，省政协人口资源环境委员会副主任xx有了新的收获。
主题教育开展以来，省政协紧密结合主责主业，教育引导党员干部和政协委员以“严”“实”为要，努力把学习成果转化为做好具体工作的强大动力。
理要点——省政协机关各处室和各专委会办公室“量体裁衣”，分重点、分专题梳理实际工作要点。如省政协办公厅秘书处把提升机关办公效率、省政协提案委员会把“如何提高提案质量”作为各自主题教育学习研究课题，在学习中务求实效。
选切口——对涉及群众生产生活的热点难点问题，从小切口“解剖麻雀”， 委员们通过提案、社情民意信息、大会发言等形式，集智聚力解决群众急难愁盼问题。
抓重点——紧紧围绕省委、省政府“三个年”“四个经济”等中心工作开展调研考察。截至x月底，省政协围绕确定的xx个年度课题，共组织xx项、xx次考察调研，形成调研报告x篇，省委、省政府领导批示x次，为省委、省政府科学决策、精准施策提供了有力参考。
大道至简，实干为要。大家表示，要发扬理论联系实际的优良学风，全面把握A新时代中国特色社会主义思想一系列新理念、新思想、新战略的实践要求，真切感悟科学理论的真理力量和实践伟力，做到学思用贯通、知信行合一，为强国建设、民族复兴作出积极贡献。

开展主题教育综述3
“各级党组织要教育引导党员、干部落实‘重实践’要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。”A总书记在xx考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“树牢造福人民的政绩观”“鼓足干事创业的精气神”“形成狠抓落实的好局面”。
主题教育开展以来，省政协坚决贯彻落实A总书记重要讲话精神和省委部署，以高度的政治自觉精心谋划，以务实精神大力推动，引导党员干部学用结合、学以致用，有效引领政协工作在服务全省中心大局中建新功、开新局。
一、摸实情出真招深入调查研究
在现代农业园区探访特色产业、深入了解企业生产经营和项目运行情况、到委员工作室实地调研平台建设情况今年以来，省政协将调查研究作为深化学习、解决问题、推动工作的重要举措，调研步履不停。
省政协把提高调查研究能力作为广大政协委员、机关干部的基本功，与年度协商计划、模范机关建设方案同题共答，把大兴调查研究作为开展主题教育的重要内容一体部署、一体推进，统筹协调各专委会调研活动，由省政协领导班子成员各自牵头，确定调研课题，紧锣密鼓走一线、摸情况、听意见。
截至x月底，省政协围绕xx个年度课题，深入全省xx个市区（含xx示范区、韩城市）、xx个县（区），共组织xx项、xx次考察调研。
调研过程中，既集中调研、把握全局，也蹲点调研、“解剖麻雀”，传统方法与信息技术手段并用，形成调研报告x篇，提出一批可操作、能落地、效果好的政策建议。
调出实情、研出实策、办成实事。调研成果被省委、省政府领导批示x次， 其中，《xx》被省委书记xxx在全省民营经济大会上点名表扬，省长xx等x位省级领导作出批示，意见建议被《xx》采纳；《xx》引起省委、省政府高度重视，赵刚作出批示“报告有含金量”。
二、抓重点解民忧倾情助推发展
开展主题教育以来，省政协自觉对标省委“xxxxx”重大部署，聚焦助力“三个年”活动、大力发展“四个经济”等中心工作积极建言资政，助力陕西高质量发展。
“推进长征国家文化公园（陕西段）建设”“加快推进陕西储能产业发展” “实施特色现代农业高质量发展工程”，x月x日至x日，省政协提案委员会、经济委员会、农业和农村委员会分别围绕这三个议题，赴延安、榆林开展专题调研。
人民政协为人民。省政协主动深入基层、深入群众，聚焦“衣食住行、业教保医”等群众关心关注的问题，以提案、社情民意信息、大会发言等形式及时反映群众诉求、推进成果转化，“民生清单”取得丰硕建言成果。
省政协提案委持续追踪《xx》《xx》两件民生提案，目前后者已由渭南市发改委依法定程序提出定价意见，报渭南市政府批示同意后即发文予以批复。截至5月底，省政协编报的x条事关民生的社情民意信息得到省委、省政府主要领导批示，省政协办公厅编写的社情民意信息《xx》，得到省委常委、省政府常务副省长王晓的批示：“请省应急厅、省消防救援总队指导各市区做好消防安全工作。”
三、调动履职积极性立足岗位作贡献
坚持问题导向，把“以学促干”要求落到实处。倾听界别群众声音，架好服务“连心桥”，委员工作室作为政协工作的前哨阵地，让群众真切感受到政协离得很近、委员就在身边。
x月xx日，省政协召开示范性委员工作室建设座谈会，xx市、xx市、x市xx区、xx市xx县x个示范性市县政协和xx示范区、xx新区、xx总会x个省政协委员工作室交流工作经验，提出意见建议。
xx新区政协在网站公示委员职业状况，使委员工作室接待更具针对性； 秦商总会委员工作室协助省政协完成了《关于开展全省民营经济发展情况专题调研》的问卷调查，共计调研陕西企业100家，收回调研表75份；西安市未央区政协的“感知冷暖、贴心关怀”社区倾听服务活动收集社情民意信息480多件在面对面交流中，群众“急难愁盼”问题得到解决。
4 月以来，省政协经济委员会分两次前往西咸新区委员工作室、秦商总会委员工作室，参与“微协商”活动，大家在座谈交流中积极建言献策。
以主题教育为契机，引领党员委员发挥先锋模范作用，为社会奉献力量。今年“六一”儿童节前夕，省各界爱心济困协会前往神木市中鸡小学、xx市淳化县润镇中心小学、省政府机关幼儿园等地举行“庆‘六一’献爱心”活动。当校服、太阳帽、环保防近视作业本、电脑、图书、体育器材等物品送到孩子们手中时，一颗颗爱心收获的是一张张天真的笑颜。
“将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。”大家表示，将不断开创政协事业发展新局面，为奋力谱写中国式现代化建设的陕西篇章贡献智慧和力量。

开展主题教育综述4
举行党日活动，举办读书班，开展交流研讨，邀请专家辅导这个夏天，xx市市场监管局各党支部的各类主题教育活动陆续进行，党员干部们心中的炽热和坚定一次次被点燃。
自x月开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，xx市市场监管局牢记“看xx首先要从政治上看”的要求，认真贯彻党中央决策部署，落实市委主题教育工作要求，聚焦首都市场监管职责任务，把握“强党建、稳秩序、促发展、保安全”工作主线，践行“首善标准、监管为民”文化核心理念，坚持开展主题教育与推进首都市场监管高质量发展相结合，与提升市场监管队伍能力素质相结合，与解决群众急难愁盼问题相结合，与纵深推进全面从严治党相结合，推动市场监管工作再上新台阶，确保主题教育争创一流、走在前列。
一、坚持学思践悟，在理论学习上下功夫
理论是思想的基石，指引航行的方向。
如何让理论学习为新时代市场监管工作注入澎湃动能？主题教育开展以来，xx市市场监管局党组带头读原著、学原文、悟原理，作专题辅导，集中研讨，开展各类学习xx次，做到先学一步、学深一层，带领全局党员干部在阅读和思考中找思路、找方法、找答案，自上而下把理论学习向广度和深度推进。
该局机关党委认真谋划，精心组织专题培训，引导各部门、单位党组织在理论学习中严格落实“规定动作”，创新做好“自选动作”，通过开展警示教育、强化系统培训、创新学习方法等方式，让全局主题教育学习形式活起来、氛围浓起来、效果实起来。
其间，该局举办x期处级领导干部学习贯彻党的二十大精神专题研讨班、x 期职级公务员和事业单位干部轮训班、x期基层市场监管所队长示范培训班、x 期全市市场监管工作专题研讨班。各基层党支部每月明确重点学习内容安排， 依托“三会一课”，通过宣讲、交流研讨、案例分析等方式开展党支部带学帮学，组织党员干部到北大红楼、香山革命纪念地等主题教育现场教学点开展革命传统教育，弘扬伟大建党精神，传承红色基因。该局微信公众号开辟《学习进行时》《主题教育简报》专栏，每天推送学习内容，及时宣传报道主题教育工作动态和经验做法。
x月，该局机关团委开展“市监有我，我爱市监”青年风采展示活动，创作、制作全局青年干部工作、学习、生活实录短视频、读书心得以及文艺作品，推动主题教育在机关青年干部中走深走实，激励广大青年干部爱岗敬业、努力奋斗。
“x个多月来，广大青年党员干部将激发出来的学习热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，铆足了闯劲儿，更有了拼劲儿。”xx市市场监管局机关团委负责同志感慨地说。
二、坚持问题导向，在调查研究上求实效
扑下身子、沉到一线，听真话、察实情，才能提出更接地气、更为有效的思路举措。
“我局始终把推进京津冀协同发展作为重大政治责任，发挥xx牵头带领和示范作用，强化优势互补，坚持开放共享，探索协同创新，为推动京津冀成为中国式现代化建设的先行区、示范区贡献更多力量。”xx市市场监管局领导班子将“解决市场监管领域京津冀协同发展难点堵点”列为集体调研重点课题后，x月初，党组书记、局长xxx带队，领导班子成员到xx新区开展集体调研，联合天津、xx市场监管部门，共同查找难点问题，研究解决思路。
主题教育开展以来，xx市市场监管局深入学习A总书记对xx一系列重要讲话精神，贯彻党中央决策部署，在落实首都城市战略定位、推进首都市场监管高质量发展等方面多措并举，促进党员干部特别是领导干部带头开展调查研究，不断提高调查研究水平和成效，为新时代首都市场监管事业发展提供了有力支撑。
围绕xx市大兴调查研究实施方案确定的调研重点内容，该局研究制定《xx市市场监督管理局关于在全局大兴调查研究的实施方案》，成立市局大兴调查研究领导小组，明确调研总体要求、工作举措、方法步骤、工作要求等，加强对全局调查研究工作统筹指导。
同时，该局组织全局各基层党组织围绕首都市场监管职责使命，聚焦贯彻落实党中央决策部署，市委、市政府工作要求和“强党建、稳秩序、促发展、保安全”工作主线五个方面xx个问题开展调研，列出需要解决的问题清单，全面落实调查研究工作举措，着力做到真研究问题、真解决问题。
三、坚持实干笃行，在破解难题上出真招
首都xx，“老字号”数量多、分量重、所涉领域广、影响力大，如何解决“老字号”企业关注的侵权行为频发、企业维权难等问题，成为xx市市场监管局在实践中探索的方向之一。
根据“老字号”企业诉求，该局多次深入企业开展调研，以打击制售侵权商品及“搭便车”“傍名牌”等违法行为为重点，开展专项执法行动。同时， 该局联合市知识产权局、市商务局召开“老字号”保护工作研讨会，邀请华天集团、稻香村、xx珐琅厂、内联升、瑞蚨祥等企业代表，围绕“老字号”保护、维权过程中的问题进行研讨，进一步完善政企协同机制，建立保护“老字号”长效机制，护航“老字号”平稳健康发展。
这是xx市市场监管局紧贴工作实际，坚持在主题教育中深入调研、以学促干的一个缩影。主题教育开展以来，该局坚持学与做结合、查与改贯通、破与立统一，把学习和调研落实到破难题、促发展，办实事、解民忧中去。局领导班子结合专题研讨，运用A新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，交流调研情况，集思广益研究对策措施，形成指导实践、推动工作的思路办法和政策举措，并抓好组织实施，形成成果转化清单，真正把调研转化为解决问题、促进发展的实际成效。
安全生产是发展大计、民生大事，事关人民福祉，事关经济社会发展全局。该局坚持把统筹发展和安全作为主题教育的重要内容，深化安全生产和火灾隐患大排查大整治，全方位、全环节压紧压实安全生产责任，加强全链条监管制度机制建设，强化安全生产宣传教育和培训，全面排查隐患、堵塞漏洞，坚决维护人民群众生命财产安全。同时，该局加强对“三品一特”安全事故、风险隐患、经营主体违法行为的大数据分析，不断完善常态化监管体系，确保“三品一特”安全，实现让百姓买得放心、用得放心、吃得放心。
xx市市场监管局党组书记、局长高念东表示，将牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，集中精力抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，切实将主题教育成效转化为推动首都市场监管工作高质量发展的强大动力。
##paidend##
