某街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报汇编
（4篇）
目 录
1．XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
2．XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
3．XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
4．XX镇发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报

##paidbegin##XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
XX街道人大工委
按照会议安排，我就XX街道人大工委发挥代表职能、助推园区发展，向大会作一个简要的汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、凝聚广泛共识主动服务大局
XX街道人大工委始终坚持党的领导，深入学习践行全过程人民民主重大理念，第一时间宣传好贯彻好中央和XX省委、XX市委、XX市委人大工作会议精神，及时学习传达市人大常委会各项工作要求，积极开展理论学习、工作调研、政策宣讲、服务民生、走访群众等五大活动，督促办事处各部门站位全局、立足发展，用创新思维、创新举措推进工作，在“服务园区，发展经济”中敢担当、挑重任、展作为。发挥各级人大代表联系群众优势，推动代表“双报到”等活动深入开展。积极履职作为，形成共识合力。
二、开展检查调研，优化营商环境
XX街道人大工委以各级人大代表开展“聚民意、惠民生”为抓手，把助力湘商产业园发展作为激发代表活力、提升代表履职实效的重要内容，组织辖区内各级人大代表以湘商产业园为切入点，助推传统产业转型升级，加快特色产业提档升级。为此，我们主动作为，开展优化营商环境“两条例”执法检查，深入湘商产业园各入园企业，收集到各类具体问题20多个。通过执法检查，全街道上下优化营商环境意识明显增强，助推了营造“亲商、爱商、护商”的经济发展环境。
XX街道人大工委在强化代表联络站建设基础上，充分发挥代表在产业发展中的“领头雁”作用。以开展“聚民意、惠民生”行动为契机，积极开展调研视察。提出了《关于XX市湘商产业园高质量发展的建议案》《关于尽快组织民旺路西扩融城的建议案》《关于推XX小学运动场建设工作的建议》《振兴百年轻工业兴旺多彩三兴》等建议，为XX经济高质量发展建言献策。
三、发挥代表作用凝聚各方合力
近年来，我们积极发挥代表示范带动、组织管理等作用，用力用心用情为群众办实事。务工人员子女就近求学，曾经是一个困扰企业发展的难题。XX街道隆源代表联络站在接待选民时，收到最多的意见也是这个。街道人大工委向教育部门反映，建议增加XX小学的办学规模，降低适龄儿童入学标准。在人大工委和各级代表的努力下，XX小学的办学规模从38个班级增加到42个班级，在湘商产业园务工一年以上的务工人员子女可以凭相关证明材料入学。目前，已有600多名湘商产业园的务工人员子女在XX小学就近就读，彻底解决了务工人员子女就近就读的难题。
XX街道人大工委组织人大代表进园区走访调研时了解到企业招工难、用工难、留人难，工人就业难、顾家难、管孩子更难。为了解决这一难题，街道人大工委鼓励XX省阳光箱包有限公司创办“阳光课堂”，在厂区内设立免费托管班，托管班的服务时间，与员工的上下班时间无缝对接，让孩子们可以和父母一起“上下班”。现在，“阳光课堂”已托管29名员工的36名孩子，为他们解决了照顾孩子的难题，留住了他们的人，也留住了他们的心。
积力之举无不胜，众智之为无不成。XX街道人大工委在今后的工作中，将以更加强烈的责任感、务实求效的工作作风，主动作为，凝聚合力，善作善成，以人大高质量履职助推经济高质量发展，在“稳经济，促发展”中持续发力，彰显人大作为，贡献人大力量。
XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
XX街道人大工委
近年来，XX街道人大工委在XX市人大常委会的正确领导下，认真贯彻中央人大工作会议精神，积极践行全过程人民民主，落实“建好人大代表联络站，发挥代表主体作用”的总要求，以督促解决群众操心事、烦心事为中心，搭平台、建诤言、干实事，铺就“便民路”，架起“连心桥”，助推基层人大工作高质量发展。
一是抓规范建设，高标准打造代表履职“主阵地”。2023年8月，街道人大工委在代表联系群众工作室的基础上升级打造了更高标准的人大代表联络站，更新了办公设备，优化了接待处理流程，增设了便民服务窗口，配备了代表接访信息电子屏，进一步拓宽了代表联系群众渠道，让代表履职有了更舒心的阵地，群众来访有了更贴心的场所。
街道代表联络站着力在密切联系选民群众上下功夫，在畅通社情民意反映渠道上做文章，市两级28名代表全员进站，每月逢“6”开展选民接待活动，倾听选民心声，了解选民意愿，掌握选民需求，积极解决合理诉求。为增强工作实效，代表联络站提前三天将代表身份信息、接访日期通过ED屏、群、公示栏等向社会广泛公布，在街道便民服务中心开辟了代表接待选民预约登记窗口，配备专人值班值守。为方便群众随时能找到代表反映问题，我们将驻站代表信息全上墙，代表二维码、联系电话全公开；为打通“服务群众的最后一公里”，联络站还延伸了工作触角，在公园、湖塘、麦子口、檀山铺、中华保险公司XX分公司等人口密集、社情复杂、群众活跃的选区，设立社区一级的代表联络站，选区代表定期进行“坐堂式”办公，与群众“面对面”沟通、“零距离”服务。在中心选区公开悬挂群众信箱，建立代表定期处理群众信件工作制度，群众有事也可通过投递信件方式向代表反映。
二是抓培训管理，多举措增强代表履职“动力源”。代表联络站积极顺应新时代人大工作的新要求，紧紧扭住提升代表政策理论素质和履职能力这个“牛鼻子”。每个季度第一个星期，组织驻站代表集中学习，把中央人大工作会、人代会等重要会议精神列为必修课，把《代表法》《选举法》《监督法》作为学习重点，把提高代表书写建议和开展调研视察活动能力纳入必讲内容；修订编发了《人大代表履职手册》，通过工作群不定期转发学习课件；代表联络站坚持“学以致用”原则，结合代表调研视察活动开展，提前搜集相关政策法规知识、编印学习资料、组织代表集中学习，帮助代表及时储备政策法规知识，擦亮代表发现问题的眼睛，提升代表建言献策的水平。
代表联络站坚持管好阵地、服务代表的宗旨，在市人大常委会领导下，不断健全管理制度，规范代表履职行为，优化工作机制，简化办理程序。每次接待选民活动配备专门联络员和服务工作人员，提前通知预约代表进站，督促代表履职考勤，搞好代表接访登记，协助接待进站选民，疏导选民情绪，转交督办代表建议，及时向选民反馈办理结果，充分发挥平台作用。同时，代表联络站积极参与“五个一”活动，每季度组织代表下沉选区联系走访选民，在群众家门口获取第一手资料。近三年来，人大代表开展接待群众活动120余场次，下访选民群众1260余人次，走访慰问困难群众30余户，收到群众反映的信息共计50余条，提出代表书面建议37件，通过代表联络站督办代表意见建议15件，办理回复满意率达90％。
三是抓活动开展，高质量架好代表履职“连心桥”。代表联络站身处基层一线，具有便于收集社情民意优势，人民有呼声，代表有行动，对于群众反映的热点难点焦点问题，第一时间研究，或以代表建议方式转交办，督促政府部门及时办结，或转化成街道人大的调研、视察、执法检查等监督活动课题。
2021年8月，驻站代表曾选鑫接到数名群众反映皮具工贸园乱搭乱建乱象突出，消防通道堵塞，存在严重安全隐患的问题。代表联络站第一时间响应，现场核实情况，形成处理意见交办给街道办事处。街道办高度重视，主要领导和分管领导均到现场调研，制定拆违工作方案，提交街道党工委集体研究通过。9月份，街道办下发责令限期拆除违章建筑的通告，抽调专门力量，组成工作专班，对拆迁对象户逐户上门宣传教育，做实群众主动自愿拆除的思想工作。11月份，街道办联合经开区、市城管局，对皮具工贸园开展了为期1个月的集中整治行动，出动人力300余人次，机械120余台班，拆除违章建筑17500多平方米，消除了安全隐患，美化了市容市貌，方便了群众出行，得到居民的交口称赞。
2021年10月，新辉社区居民向驻站代表罗泽齐反映书市农贸市场脏乱差，是个环境污染交通阻塞的马路市场。该代表接访后立即实地调研，提出建议，形成交办件，引起了市场服务中心和街道办事处高度重视，积极向市政府争取项目资金。同年12月投入300万元，历时6个月大改建，卫生整洁秩序井然的书市农贸市场建成开市。
2023年7月，代表联络站根据下访选民反映的情况和省市对居民自建房安全专项整治工作要求，组织辖区内的22名市人大代表，围绕自建房安全专项整治工作开展视察活动，制定了实施方案，组织代表学习了《XX省居民自建房安全管理若干规定》，现场查看了枫林路“2＋9”整改验收情况和梨园社区梨园工区废旧厂房搬迁拆除情况，听取了街道办事处副主任曾程华专项工作汇报，代表们充分发表了意见建议，并现场对该项工作进行了满意度测评。
近年来，XX街道人大强化代表联络站服务群众作用，做实联系群众这个活水源头，充分发挥辖区代表主动性积极性，热心参与城区疫情防控，定期慰问困难群众，开展邵水河母亲河保护志愿行动，参与城区交通秩序文明劝导等系列活动，充分展现新时代人大代表风采。下一步，XX街道人大将以本次会议活动为契机，向兄弟单位学习经验，进一步发挥联络站平台作用，听民情、解民忧，以人大代表的实干实绩诠释新时代人大的责任担当。

XX街道发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
XX街道人大工委
加强人大代表联络站建设，是更好发挥人民代表大会制度优越性的重要举措，也是夯实基层人大工作、充分发挥代表作用的有效抓手。近年来，XX市XX街道人大工委依托XX国际商贸城，因地制宜打造商贸城人大代表联络站，31名人大代表入驻联络站，以“站”为媒，打通代表联系服务群众的“最后一公里”。
一、聚焦“三大保障”，夯实代表联络站基础
一是党工委领导、人大牵头提供组织保障。党工委领导高度重视人大代表联络站建设，召开调度会、座谈会5次，精心选址XX国际商贸城，投入15万元，按照“九有标准”打造商贸城人大代表联络站。充分发挥人大干部的牵头组织作用，做好代表联络站建设工作，由党工委人大主席任联络站站长，明确专人负责日常事务，确保联络站“日常有人管、工作有人干”。
二是完善运行机制提供制度保障。规范制度建设。对代表联络站的建设标准、工作职责、活动制度、学习制度等作出明确规定，并在联络站统一挂牌上墙，亮出代表身份，全面接受选民的评议和监督。落实代表考核制度。建立联络站代表活动档案，对代表参与会议、培训、履职等情况进行及时记录、综合考评。落实联络站党政领导联系选民制度。党政领导每人联系三名以上代表和所在选区内多名选民代表，不定期走访，积极解决群众反应的热点、难点问题。
三是代表广泛参与提供力量保障。联络站是“代表之家”。人大代表围绕法律法规的贯彻实施、经济社会高质量发展及人民群众关心的热点、难点问题，广泛参与联络站组织的各项走访、调研等活动。截至目前，代表联络站已开展代表活动5次，参加代表30余人次，在经济发展、民生福祉、城市建设等方面提出合理化意见和建议40余条。
二、打造“三个阵地”，凝聚代表履职合力
一是打造交流学习阵地。认真组织代表学习党的XX大精神、习近平总书记在中央人大会议上的重要讲话、中央人大工作会议精神及《地方组织法》《代表法》等法律法规。邀请XX籍的省、XX市人大代表参加联络站活动，介绍履职心得体会，分享经验做法。同时，充分利用人大会议期间和代表集中培训机会，开展代表履职交流座谈。今年代表共撰写建议和议案14件。
二是打造依法履职阵地。瞄准建好站、管好站、用好站的“三好”目标，加强“硬件支撑”和“软件支持”，切实把联络站打造成人大代表履职行权的主阵地。联络站电脑、打印机、档案柜等办公设备设施一应俱全，工作流程一目了然。与此同时，从丰富联络站的内涵上下功夫，创新联络方式，拓展服务功能，把代表联络站打造成接待站、工作站、充电站、服务站、宣传站。
三是打造为民服务阵地。落实“逢6进站找代表”制度，每月6日、16日、26日为联络站代表联系群众工作日，每次安排2－3名代表接访，共接待群众50余人，解决问题40余个。组织代表下沉“走访”，特别是服务国际商贸城的市场主体，认真听取经营户存在的困难和问题，及时转交意见建议，帮助调处经营纠纷等。
三、突出“三项重点”，提升代表履职实效
一是认真开展走访调研。先后组织了第二实验学校、中翔龙玺周边路网、中伟大道施工建设等调研活动，帮助人大代表全面了解街道民生服务工作、回应选民问题、解决群众期盼。XX街道拆迁安置任务重，联络站积极组织代表进行实地走访，认真撰写《关于XX市XX街道安置工作的调研报告》，助力安置工作开展。代表邓双顺在走访中发现邦盛凤凰城景秀路地下车库出入口存在安全隐患，连续5年撰写建议案，今年问题得到了有效解决。
二是积极组织视察监督。围绕热点难点，发挥督促作用。针对街道及各部门、站所工作中的薄弱环节，结合群众反映的热点难点问题，联络站列出监督重点事项，组织开展形式多样的监督活动。如聚焦群众“菜篮子”，联络站组织代表到金旺农贸市场和黄陂桥市场开展监督检查，围绕摊贩缺斤少两、环境卫生等舆论热点开展监督；联络站站长黄必杰是街道财经领导小组成员，对全街道36个村（社区）的财务审批制度进行专项监督。围绕民情民生，发挥建言作用。按照“善待百姓、关注民生”的要求，注重密切联系群众、了解民情。针对文明城市创建，提出《关于清除城市“牛皮癣”，进一步美化城市的议案》。针对XX地处衡邵干旱走廊，水资源匮乏等问题，提出《关于加快启动城区第三水源建设的建议》。围绕安全生产，发挥监督作用。XX街道辖区内经济活跃、企业众多，为督促企业落实安全生产各项工作，联络站组织代表开展了为期三个月的安全生产执法监督检查，共发现并解决问题67起。
三是广泛参与社会服务。联络站积极引导代表参与项目建设、乡村振兴、捐资助学、走访慰问等行动中。如多名代表挂帅重点项目建设，通过带领工作专班夜以继日开会、协调、做群众工作，有效化解矛盾，顺利推进项目建设。代表李仲清将帮扶车间建到农户家门口，促进就业增收，助力乡村振兴。代表牵头组织捐资捐物逾20万元。今年1月份，联络站组织代表走访慰问90名XX市红十字医院和黄陂桥卫生院的医护人员。
下阶段，XX街道人大工委将以本次会议为契机进一步发挥代表联络站平台作用，做好“建管用”文章。

XX镇发展全过程人民民主基层平台建设情况汇报
XX镇人大主席团
近年来，XX镇人大主席团在XX市人大常委会的正确指导下，在镇党委的大力支持下，利用代表联络站这个平台，充分调动了代表的履职积极性，忠实履行“为国理政、为党传声、为民代言”的职能作用，促进了地方经济的发展和社会和谐稳定。
一、紧跟党委工作的“核心点”，注重有效结合
我们注重把人大的工作重点和党委的工作重心有效结合在一起。一是围绕社会和谐，化解矛盾。群众反映强烈的民生问题，热点问题，矛盾焦点，既是党委的工作重点，也是我们人大工作的方向。为切实解决群众“急难愁盼”问题，市、镇人大代表每逢“6”进站（原为每周四、节假日顺延）轮流接待选民来访，建立接待记录本，详细记录接待对象、接待时间、接待对象需要解决的问题以及处理结果反馈情况等。坚持做到及时调研核实，及时汇总交办，及时跟进落实，及时反馈，并对一些影响较为重大的信访案件进行重点督办，督促相关责任人及时抓好办理和息访工作，例如针对医药工业产业园区集体提出自来水水量少、水压低、用水不便的问题，XX镇组织市镇代表走访调查，最后将工业园区自来水专供管网的建立定为XX民生实事项目，于2022年10月动工，重新铺设60口径供水管，并设置了增压装置，有效解决了企业的燃眉之急。今年以来，人大代表接待群众12次，收集整理意见建议12条，并且100％得到妥善处置。二是围绕特色产业发展，调研推动。近年来，XX镇作为全市中药材产业发展的主战场，一些与中药材产业发展相关的项目都落户我镇，XX镇人大主席团多次组织市镇代表分别到药材种植基地、药材市场商铺、医药产业科技园区企业进行走访调查，以座谈会的形式邀请药材种植户、经营户、企业老板面对面交流，听取并记录他们在生产经营中遇到的实际困难。镇内能够解决的，我们立即组织有关部门处理；涉及到政策法规等暂不能解决的问题，我们也积极向上反映。如医药工业科技园等，遗留了非常多的征地拆迁问题，为了处理好这些历史遗留问题，推动园区建设和企业引入，我镇的人大代表们充分发挥自身优势，深入到拆迁户家中，对存在的问题进行逐个攻破，近年来在人大与党委政府通力配合下，园区未发生一例恶意阻工事件和群体性事件。园区迎来了招商的好势头，截至目前园区已经有9家企业入驻，其中自然堂、弘华、智康医疗、润天药业4家企业已投产，春可回、明舜制药2家进入设备调试阶段，年底投产，松龄堂主体已完工，质量检测中心正在施工，益湘生物（曾氏企业）已签约。
二、完善代表履职“软硬件”，确保有度有序
XX镇人大主席团紧紧围绕“五好”标准，即联系群众好、建言献策好、活动开展好、硬件配套好、运行管理好开展联络站的建设工作，取得了一定成效。一是积极改善条件，为人大代表履职搭建平台。为使代表更好的行使权利，全面开展好日常工作，2017年XX镇人大代表联络站（原名人大代表联系群众接访室）建成，现驻站XX市、XX市、XX镇三级代表30名。XX镇党委政府十分重视、支持人大代表联络站规范化建设工作，加大资金投入，搞好了联络站的硬件配套，今年按照市人大常委会工作要求，我镇按照“九有”标准，高标准建立人大代表联络站，更新了微机、桌椅、档案柜等相关办公设备。为充实人大力量，镇党委及时配备了人大专职工作人员。制定、完善了代表培训、建议督办、代表述职、信访接待和联系代表等制度，用制度保证了工作的有序开展。二是扩充沟通渠道、创新选民联系形式。XX镇人大主席团将所有代表的电话公布在所属选区，便于选民联系，要求代表耐心听取并记录来电情况，及时收集社情民意，由主席团汇总交镇政府有关部门答复，并安排代表做好回访落实。在XX镇人大主席团的有力监督下，代表们的工作得到了群众的认可和镇党委的支持。比如药材市场以前的背街小巷下水道狭窄，下大雨流水不畅，容易造成药材受潮。代表们接到群众反映，实地查看，由主席团向镇政府建议，于2022年动工，拓宽下水道，接入污水处理中心，顺利地解决了这一难题。
三、找准监督工作“切合点”，突出依法履职
依法监督是人大工作的一项法定职责。一是认真组织评议，加强对各职能部门的工作监督。我镇每年召开两次人大代表评议会议。今年上半年人大会议听取和审议了政府、财政、人大工作报告。下半年拟听取安全生产、信访、反电诈、交通顽瘴痼疾重点工作汇报，并对相关部门展开评议，有效加强基层执法部门的工作监督，督促应急办健全和创新人民调解机制，此外，还将对食品安全、防汛抗旱、道路建设、自建房安全等与群众密切相关的民生工作进行视察监督，确保了各项工作依法依规开展。二是强化自身建设，努力提高工作水平。XX镇人大主席团重视各级代表的履职能力培训交流，积极组织代表履职经验交流座谈活动，我镇每季度召开一次人大主席团会议，学习各级人大会议精神，同时邀请部分市镇两级代表列席会议并开展经验交流，分享自己的心得体会和好的履职经验，必要时还邀请经验丰富的职能部门干部为代表们进行相关法律法规的培训，切实提高代表的思想素质，增强了代表的责任意识和使命感，提高了代表的法制观念和履职能力。三是扎实做好代表述职工作。每年组织部分代表进行口头述职和书面述职，保证五年内全部述职一遍。
XX镇人大主席团虽然做了一些工作，但与上级的要求和群众的期盼尚有一定差距。在今后的工作中，我们将进一步加强乡镇人大自身建设，继续完善各项人大工作制度，探索创新乡镇人大代表联络站工作方式方法，不断提高我镇人大工作科学化、规范化、制度化水平。
##paidend##
