现实表现材料汇编
4篇
组织部长现实表现材料1
##paidbegin##一、政治表现
坚持以习近平新时代中国特色主义思想为指导，深入学习党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，结合党内主题教育，在读原着、学原文、悟原理中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、主要特点
（一）政治坚定、立场分明，政治素养过硬
始终旗帜鲜明讲政治，把对党忠诚作为第一品格，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在党言党、在党忧党、在党爱党、在党护党，不折不扣贯彻执行中央和自治区、市、区委的决策部署，有效确保政令畅通、令行禁止。
（二）学以致用、知行合一，能力素质全面
能够认真学习党二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记视察广西及桂林时的重要讲话和重要指示精神，重点围绕习近平总书记在全国组织工作、中央人才工作等会议上的重要指示精神进行学习，切实做到学懂弄通，不断提升自己的思想内涵和本领素质，并转化为指导和推动组织工作高质量发展的实际行动。撰写的《激发乡村全面振兴的组织动能》《筑牢基层战斗“堡垒”》在《当代XX》发表，《健全四项激励机制造就高素质干部队伍》《汇聚优秀人才服务高质量》在XX组工通讯刊发。
（三）守正创新、创先争优，工作实绩突出
始终把组织工作放在全区大棋局中审视，坚持向中心聚焦、为大局聚力，全面推进选贤任能、强基固本、聚智育才各项工作。干部队伍建设有力，认真践行新时代好干部标准，抓实干部“选育管用”全链条工作机制，突出事业为上、以事择人，2022年提拔使用乡村振兴一线干部XX人、疫情防控一线干部XX人、项目一线干部XX人。高质量承办XX市行动学习项目启动仪式，公安XX分局被XX市授予“行动学习实践基地”。“干部悦读·乐品书香”系列活动在XX电视台报道。基层党建成效显着，深入实施基层党组织星级化管理，新增五星级农村党组织XX个、四星级XX个、三星级XX个，四星级两新组织党组织XX个、三星级XX个，三星级居民小区党组织XX个，XX村、XX村党群服务中心获评“XX市最美党群服务中心”。创新打造“XX”党建联盟和XX党建联盟，实现镇村党建、两新党建、区域党建互联互动。“党性教育质量提升+行动学习”精品课程和党课“微视频”形成XX特色节目深入基层，“社校e家”城市基层治理经验在《中国城市报》刊载，XX村乡村振兴新模式被XX卫视《第一书记》栏目报道。人才工作活力迸发，大力推进人才强区战略，深化校地合作成效凸显，与辖区XX师范大学共建附属外国语学校，与XX学院签定《战略合作框架协议》，推动XX市XX建筑安装工程有限公司与XX理工大学共建“产学研合作基地”，《坚持“三轴”发力，深化校地合作》经验做法在市委人才工作会议上做书面交流。
（四）廉洁情况。截止目前没有发现该同志存在不廉洁的行为。
三、主要不足
一是创特色出亮点树品牌有待进一步加强；二是深入基层开展综合性调查研究还有待进一步改进。
个人现实表现材料2
坚持以习近平新时代中国特色主义思想为指导，深入学习党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，结合党内主题教育，在读原着、学原文、悟原理中深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
始终旗帜鲜明讲政治，把对党忠诚作为第一品格，严守党的政治纪律和政治规矩，在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在党言党、在党忧党、在党爱党、在党护党，不折不扣贯彻执行中央和自治区、市、区委的决策部署，有效确保政令畅通、令行禁止。
能够认真学习党二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实习近平总书记视察广西及桂林时的重要讲话和重要指示精神，重点围绕习近平总书记在全国组织工作、中央人才工作等会议上的重要指示精神进行学习，切实做到学懂弄通，不断提升自己的思想内涵和本领素质，并转化为指导和推动组织工作高质量发展的实际行动。撰写的《激发乡村全面振兴的组织动能》《筑牢基层战斗“堡垒”》在《当代XX》发表，《健全四项激励机制造就高素质干部队伍》《汇聚优秀人才服务高质量》在XX组工通讯刊发。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
始终把组织工作放在全区大棋局中审视，坚持向中心聚焦、为大局聚力，全面推进选贤任能、强基固本、聚智育才各项工作。干部队伍建设有力，认真践行新时代好干部标准，抓实干部“选育管用”全链条工作机制，突出事业为上、以事择人，2022年提拔使用乡村振兴一线干部XX人、疫情防控一线干部XX人、项目一线干部XX人。高质量承办XX市行动学习项目启动仪式，公安XX分局被XX市授予“行动学习实践基地”。“干部悦读·乐品书香”系列活动在XX电视台报道。基层党建成效显着，深入实施基层党组织星级化管理，新增五星级农村党组织XX个、四星级XX个、三星级XX个，四星级两新组织党组织XX个、三星级XX个，三星级居民小区党组织XX个，XX村、XX村党群服务中心获评“XX市最美党群服务中心”。创新打造“XX”党建联盟和XX党建联盟，实现镇村党建、两新党建、区域党建互联互动。“党性教育质量提升+行动学习”精品课程和党课“微视频”形成XX特色节目深入基层，“社校e家”城市基层治理经验在《中国城市报》刊载，XX村乡村振兴新模式被XX卫视《第一书记》栏目报道。人才工作活力迸发，大力推进人才强区战略，深化校地合作成效凸显，与辖区XX师范大学共建附属外国语学校，与XX学院签定《战略合作框架协议》，推动XX市XX建筑安装工程有限公司与XX理工大学共建“产学研合作基地”，《坚持“三轴”发力，深化校地合作》经验做法在市委人才工作会议上做书面交流。
一是创特色出亮点树品牌有待进一步加强；
二是深入基层开展综合性调查研究还有待进一步改进。
领导干部现实表现材料3
XX，男，XXXX年月日出生，XXXX年XX月参加工作，中共党员，本科文化，现任XX党委委员、商务、公路征地拆迁等工作。该同志在镇党委政府的正确领导下，能认真贯彻党在农村的方针、政策、路线，积极履职尽责，开创性地开展工作，能按时完成各项工作任务。其具体表现如下：
一、政治坚定，素质能力较强
该同志政治思想坚定，能认真学习政治理论，用科学理论武装自己的头脑，在思想上行动上和党中央，上级党委政府保持高度一致，能严格执行贯彻落实党委政府的决议。能勤抓理论和业务知识学习，注重培养和提高各方面素质，具有较强的文化素养、理论素质和文字写作能力，工作适应能力强。
二、作风正派，奉献意识浓厚
该同志具有较强党性，为人厚道，诚实正派，敢作敢为，善于团结同志，搞好协调，不利于团结的话不讲，不利于团结的事不做，能大事讲原则，小事讲风格。对待得与失，能树立一颗平常心，无论党委政府分派何种工作，从不斤斤计较，乐于奉献，总是默默无闻，无怨无悔，尽职尽责抓好落实。在工作中从不好大喜功，力求戒骄戒躁。对待同志谦虚和善，能为之尽力而为，不搞虚情假意，不推诿扯。
三、恪尽职守，认真履行岗位职责
该同志忠于职守，求真务实，工作作风踏实。在分管工作方面肯下苦功夫，善于统筹兼顾，提高工作效率，突出工作效绩，注重抓好完善制度建设，搞好协调衔接，规范工作流程，较好地调动各方面积极性，各项分管工作规范有序开展。在安全生产工作方面，坚持把安全生产、农村消防、道路交通安全工作放在首要位置，摆上重要日程，严格执行安全生产、农村消防、道路交通安全工作“一票否决”制，加大对安全生产、农村消防、道路交通安全工作的督查考核力度，促进各项工作的落实。近三年来全镇安全生产、消防、道路交通、非煤矿山等领域无重大以上安全事故发生。在道路交通工作方面，抓好XX公路改扩建项目占用土地测量征收、补偿款兑现、纠纷调处工作。做好“组组通”项目建设完成条公里，农村交通得到改善。在招商引资及工业信息工作方面，XXXX年完成招商引资项目落地个，签约资金亿元，协助配合工业信息化和商务局做好辖区内企业的跟踪服务工作，做好就业扶贫调查统计、指导服务。完成了XX等XX个村农村且兰生活馆建设和XX等个村农村淘宝站建设。
四、严于律己，廉洁自律意识强
该同志态度端正、作风正派，严格遵守法律法规及各项规章制度，自觉遵守廉洁自律方面的有关规定，自觉抵制不正之风。未发现存在违反廉洁自律的情况和不良信访反映。
存在主要不足：该同志在工作上思想解放不够，创新意识还不强，工作上有时存在急躁情绪。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
领导干部现实表现材料4
一、党性修养强，政治觉悟高。
一是始终保持政治定力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻执行党的基本路线、基本方针、基本政策，始终做到在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致。二是不断强化政治担当。坚持站在政治高度把握局势、驾驭矛盾，以政治的标准来完成实际工作；在大是大非、重大问题和关键环节上始终保持头脑清醒、立场坚定、态度鲜明。【更多公 文素材，微信：dadawk01】
二、大局意识强，担当精神足。始终从群众的利益出发，强抓单位内部管理，着力解决职工困难；坚持站在全局的高度看问题、想办法、做事情，危难时刻“挺”得上去，复杂问题“拿”得下来；2020年2月9日正是“新冠”肺炎在中国大地上肆虐流行的时刻，防控形势异常严峻，本人主动请缨担任XX临时负责人，在上级主管部门的帮助下，完成XX一系列防控工作，大大地提高区域“新冠”防控能力。
三、理论知识足，工作能力强。一是秉承终身学习的理念，始终把学习与能力的提升摆在首要位置。既坚持全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想、《党章》等党规党纪和《宪法》、《民法典》等各类法律法规知识；又注重业务知识积累。同时坚持理论联系实际、学以致用，注重运用前沿知识及创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是丰富的岗位经历助推工作能力的持续提升。曾先后在多个岗位上历练，从事工作十数年，积累了丰富的管理经验，熟悉国家政策法规及单位管理流程，在战略决策、关键要素的管理及核心竞争力的培育等方面，理解深刻、见解独到；尤其是在统筹全局、应对复杂局面、解决难题时始终能做到沉着冷静、思路清晰、步伐坚实、措施有力。
四、工作成效显，群众口碑佳。一是思路清晰，成效显着。自XX年从事XX工作以来，无论是担任中层干部或分管领导，还是作为“一把手”，总是严格要求自己，按照岗位职责，遵循组织管理程序，在上级组织和领导指导下，依照党的方针政策和国家法律法规去管理一个部门或分管领域，均能做出令人信服的工作成绩。二是作风过硬，群众认可。多年的专业工作养成我认真负责、吃苦耐劳、乐于奉献的优良品质，在管理工作中更是处处以身作则、率先垂范、勤勉务实、开拓进取、勇于创新。高质量的工作成绩赢得群众的认可，连续多年年度考核优秀，先后荣获党委政府颁发的“优秀共产党员”、“先进工作者”等荣誉称号。
五、廉洁底线牢，纪律作风硬。坚持把纪律规矩挺在前面。一是保持清正、廉洁的公仆本色。自觉带头遵守政治纪律和组织纪律，时刻保持清醒的头脑，自觉接受组织和干部群众的监督，做到心存敬畏、慎独慎微，依法用权、依法办事；严格落实党风廉政主体责任和监督责任，严格落实“一岗双责”，强化对分管领域干部职工的教育和约束，做到不越红线、不踩底线、不超界线。二是保持简朴、务实的作风。时刻紧绷作风建设这根弦，带头遵守中央八项规定、“六项纪律”等规定和纪律，始终按照规章程序办事，自觉抵制“四风”等歪风邪气，自觉落实个人重大事项报告制度，在群众反映强烈的“三公”经费支出、职务消费、人情消费、公务用车、办公用房、收受红包礼金等方面，不存在违规问题。
六、主要不足。
总体上感觉个人在责任担当、开拓进取、创新能力等方面存在着不足，有时面对政策性难题有等靠思想、共性问题有观望现象、棘手问题有畏难情绪，导致一些工作没有实质性突破。材
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系106 054 23。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系106 05 423，：1379 649564。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加获取  ##paidend##
