工作做法经验材料（4篇）
目录
践行“五比五看”争做模范机关排头兵1
让清澈纯粹成为团干部的鲜明符号3
干部创先支部创强服务创优让“洪城红”成为模范机关最鲜明底色6突出“三个坚持”聚焦“三度”在打造模范机关工作中彰显机构编制保障作用8
践行“五比五看”争做模范机关排头兵
*区深入贯彻习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神和省市模范机关动员部署会议精神，始终把模范机关建设作为区委“一号工程”“书记工程”，紧扣“讲政治、守纪律、负责任、有效率”**字要求，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，深入开展“五比五看”模范机关创建，以高质量机关党建推动全区高质量跨越式发展，为全区“建设南昌新门户、争当发展排头兵”提供坚强的政治保障。
比忠诚、看党性，在践行“两个维护”上有更高站位。
始终牢记模范机关首先是政治机关。注重发挥党组（党委）理论学习中心组领学促学作用，严格落实“第一议题”制度，用好“学习强国”“江西网络干部学院”等平台，推动政治理论学习常态化制度化。通过举办专题讲座、观看党员电教片、深化“*+N”主题党日模式对机关党员进行全面轮训。组织开展党建业务“联考”，营造“以考促学”的良好氛围。广泛推动“三级书记讲党课”，区委书记袁一旦带头讲党课，全区共推选出**部优质党课上报省市委组织部。在全区范围内开展规范党组织设置专项整治工作，发现问题***个，并督促逐一对照整改，使机关党组织体系血脉畅通，提升了组织力。
比融合、看效率，在围绕“服务中心”上有更大作为。
##paidbegin##始终坚持“围绕中心，服务大局”，主动把机关党建融入了区委区政府中心工作。加强党建引领，在全区“*+*+*”工作专班成立临时党组织，设立****余个党员先锋岗和党员小分队，让党员和党组织在全区最中心的工作中发光发热。组织机关党员在疫情防控期间全部下沉一线支援，同时成立“洪城红”机关党建应急队，***余名机关党员志愿者主动报名参与消杀、转运、流调、隔离点值守等工作。指导推进各机关单位党建和业务深度融合，区医保局区检察院等单位推行改革创新举措在全省改革简讯刊发，新华社、人民网、江西电视台等中央省市媒体报道关注。开设打造模范机关专栏，连续刊载**期，营造了“比学赶超”的浓厚氛围。
担当作为——“洪城红”机关党员突击队出动
担当作为--“洪城红”机关党员突击队出动
比服务、看奉献，在办好“群众实事”上有更优成效。
始终把“人民满意”作为检验模范机关成效的根本标准。结合营商环境“一号改革工程”，以问题为导向，推动机关党员干部领题下基层进行调研，目前共收到调研报告***余个。对标在职党员“六个一”标准，结合“三联三亮三服务”，持续深入开展“六进双报到”活动，实行区级党员领导挂点联系党支部全覆盖，**个区直单位与社区结对实施共建项目***个，为基层办实事*.*万件，实现区直机关联系基层、党员干部联系群众常态化。推动机关党员干部与辖区企业开展一对一包干服务，组织**家区直机关单位负责同志与企业家代表开展面对面座谈，制定“一企一策”，真心实意帮助企业排忧解难，累计帮助企业协调解决问题****余个。
开展巡查督查——督导市场建设
比实干、看素质，在带头“担当作为”上有更多实招。
始终把提升机关干部能力素质，作为模范机关重要载体。坚持办好“双周大讲堂”。聚焦与本职岗位和业务工作，鼓励领导干部带头讲、科室负责人重点讲、工作人员轮流讲。全区各机关支部累计开展***场讲堂，提升了干部能力素质。坚持实施首问负责。在机关单位实行了首问负责制度，建立以党组（党委）书记为第一责任人的首问负责制度，做到谁接待、谁负责、谁答复。将党员干部现实表现纳入量化积分管理，实行“加减分”制度，积分与干部任免、评先评优直接挂钩，实行积分考核制以来，提拔*名正科级干部，*名副科级干部，*名干部进一步使用，让“有错是过，无为也是过”成为共识，有效提振干部的精气神。
开展中心组学习
比清廉、看形象，在加强“自身建设”上有更严标准
扎实开展“转作风提效率树形象”行动。在各机关党支部在窗口设立意见箱，聆听党员干部、服务对象等意见建议，及时召开“转作风提效率树形象”专题组织生活会，建立问题清单，深入剖析原因。深入开展*+X专项整治行动。紧盯“油松痞”“小鬼难缠”“中梗阻”、脱离群众和漠视侵害群众利益等四个方面共性问题以及公安、城管、市场监管等**家行业主管部门作风顽疾，开展专项整治，发现问题***个，整改完成率**%。全面开展作风问题督察行动。联合区纪委监委、区委组织部、区直机关工委成立*个区级督查指导组，采取“四不两直”的工作方式，到各镇（街道、园区）和**家执法部门开展作风问题督察，共组织作风督查**次，发放督办单**张，推动作风建设持续向好。
让清澈纯粹成为团干部的鲜明符号
在常学常新中坚定忠诚立魂
始终把讲政治作为共青团的第一属性，理论学习入脑入心。党员干部带头学。始终牢记习近平总书记提出的“团干部要铸牢对党忠诚的政治品格，高扬理想主义的精神气质，心境澄明，心力茁壮，让人迎面就能感受到年轻干部应有的清澈和纯粹”要求，在机关创新开展“青年螺丝钉微党课”活动，每周*名干部讲党课、忆团史，在提升业务水平中夯实理想信念，激励履职尽责信心。第一时间组织学习习近平总书记在中国共产主义青年团成立***周年大会上的重要讲话精神和《论党的青年工作》哒哒君，通过向下宣讲、专题辅导等多种形式，迅速掀起学习贯彻热潮。创新形式联动学。举办南昌市学习贯彻习近平总书记在庆祝建团百年大会上重要讲话精神座谈会，省委常委、市委书记李红军同志出席并深情寄语。线上依托青年大学习、红领巾爱学习、学习强国等平台，线下依托青年讲师团、红领巾讲解员等团属队伍和阵地，线上线下齐发力，推动团员、少先队员理论学习全覆盖。同时，每周青年大学习累计参与***.**万人次，参与率始终保持***%以上，常年位列全省第一。
思想引领有声有色。广泛开展“学党史、强信念、跟党走”党史学习教育、“我与祖国共奋进”“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”“青春心向党奋斗新征程”等活动，**万人次青少年参与，引导厚植家国情怀。组织策划“职场青年说”、“青联委员寻江西”等品牌活动，坚定初心使命。加大新媒体和网上共青团建设，抖音号“青春英雄城”浏览量**.**亿，快手号最高浏览量****.*万，仅****年以来新媒体全平台综合传播力**次进入全国共青团地市级排名前十、*次全国第一。
红色传承走深走实。推动在全省率先以市委名义出台关于全面加强新时代少先队工作若干措施**条；推动少年军校作为常态化活动逐步覆盖全市*个县区***所学校，连续*年举办少年军校大汇演，少年军校品牌全国唱响，成为全国仅有的*个少年军校试点城市之一；推进全国首列“红领巾号”列车从南昌发车，全市在线注册红领巾讲解员达*.*万余人；推动全市***所学校成立学校少工委，实现中小学校少先队组织全覆盖，保障团队衔接不掉链。
在有质有效中坚定实干立行
始终把实干担当作为共青团服务中心的履责本分，夯实党建带团建基础。促进机关党建“三化”提质增效，推动共青团、少先队工作纳入市委督查内容；严把团员发展入口关，注重团员政治意识教育，今年上半年发展团员*****人，积极推动优秀团员入党；拓宽组织覆盖面，全市非公团组织突破***余家，新增***余家；推动南昌县、东湖区、*区、青云谱区纳入全国县域共青团基层组织改革试点范围，聚力“去四化”“强三性”。
抓实品牌暖青年需求。紧扣少年儿童期盼，持续壮大市青少年宫办学规模，形成“一宫四地”格局，预计今年培训人数超*万人次；在全国首创公益性社区少年宫，覆盖全市**个社区，常态化开展流动少年宫公益活动，让*万余人次青少年在家门口免费享受优质的课外教育；依托南青基金，开展“南青圆梦·大型公益助学”、“贫困尖子生中高考冲刺”、“青云班”助学行动等公益活动，为近****余名学子圆上学梦，助学金额超***余万元。今年“**公益日”，累计募集善款超过****余万元，获腾讯公益配捐超过***万元，位居全省第三；助推阳光学校人均工作经费由*****元提升至*****元，累计接收有严重不良行为青少年****人，矫治效果达**%以上，获社会各界认可。
求实主动融大局质效。一方面，在疫情防控一线发光。通过“线上+线下”方式，在全市累计招募疫情防控青年志愿者*.*万余人，搭建“市级+县区级+街道级+社区级”四级疫情防控AAA塔群***个。牵头组建南昌市“洪城红”青年应急总队，成员****人，建立健全应急管理制度，先后调派千余名队员赴高速卡口和火车站开展志愿服务。另一方面，在人才工作战线聚力。联合市委人才办等开展“青英归巢”暑期大学生社会实践活动，为大学生提供实践机会，吸引*****人报名，择优筛选****名青年参与；依托市“两创”基金母基金，设立总规模*.*亿南昌青年创业投资基金,为青年初次创业和二次创业提供资金支持。
在慎始慎终中坚定干净立身
始终把忠诚干净作为共青团的政治底色，政治建设一以贯之从严。坚定落实全面从严治党，自觉用新时代党的建设新要求和全面从严治党高标准，扎实推进全面从严治团。建立健全管团治团的基本制度体系，团干部思想、能力、作风明显提升，团员先进性明显增强，团组织的政治功能和社会功能更加彰显。
纪律建设一如既往从严。认真落实《中共江西省委关于开展政治谈话加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，深入开展政治谈话，延伸谈话对象范围，建立兼职副书记和科级干部政治谈话常态化机制。制定《关于进一步加强对下属单位监督管理的规定》，常态化列席下属单位领导班子主任办公会、民主生活会，参与重大事项决策；围绕党建、意识形态、安全管理、合作办学等方面，对下属青少年宫开展集中专项检查，不回避、不遮掩，逐个反馈问题、指导推动整改，将从严要求落实落细落地。
作风建设一抓到底从严。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，严格执行《共青团中央关于提高政治站位改进工作作风的六条规定》，结合我委实际，制定印发《共青团南昌市委勤廉机关建设工作方案》、《关于进一步加强机关作风建设的有关规定》等文件，出台团干部密切联系青年制度，弘扬省委常委、市委红军书记提出的“脚上有土、心中有谱”工作作风，要求干部常态化深入青年、帮助解决实际问题，推动**余人次参与四个一线、乡村振兴、柔性援疆、优化营商环境等中心工作、跟班学习。同时，严肃政治纪律和政治规矩，建立健全机关干部上下班、请销假、外出报备等工作制度，纳入年度考核的指标体系。
干部创先支部创强服务创优让“洪城红”成为模范机关最鲜明底色
以干部创先，打造模范政治机关
坚持先行示范。*区委、区政府高度重视打造模范机关工作，区委书记连续三次批示打造模范机关工作，研究审定模范机关工作方案，主持召开全区打造模范机关动员部署会。区长召开专题会议，面向窗口单位和营商环境部门，解读模范机关工作方案并征求意见建议。区委副书记结合“*+X”机关作风整治常态化开展明察暗访，督促推动模范机关建设走深走实。区委组织部牵头抓总，区直机关工委强力推进，将打造模范机关任务进行清单式量化，细化成**项可操作可考核的举措，做到有目标、有方向、有抓手。机关工委派员列席各区直机关有关会议，各区直单位以“三会一课”、专题会议等多种形式第一时间开展动员部署。在*媒体设立“模范机关书记谈”“模范机关在行动”专栏，机关党组织书记谈思路、谈举措，做到打造模范机关与中心业务两不误、两促进。
坚持先学先悟。充分发挥*区红色资源丰富的优势，建立“*+X”学习模式。*就是学理论、学业务、学先进，X就是用好理论中心组、双周大讲堂、党性教育基地等多种学习平台，坚持做到把习近平总书记重要讲话指示批示精神作为机关党组织会议“第一议题”、学习培训“第一课题”、党日活动“第一主题”。组织召开系列读书班、示范培训班、专题轮训班，感悟伟力、激发动力、凝聚合力，努力打造最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的模范机关。
以支部创强，打造模范执行机关
强化基层基础。坚持党的一切工作到支部，围绕机关党建“三化、四强、六好”目标，建立单位党组、机关党委、党支部等“三级五岗”责任清单，坚持书记抓、抓书记，做到周提醒、月督促、季对账、年述职，层层压实主体责任，党建工作与中心业务做到了同谋划、同部署、同推进、同考核。开展了机关党务工作突出问题清查整治、主题党日娱乐化问题自查工作，做到即知即改。每月定期开展“洪城红”党建云平台问题督查，涵盖**个机关基层党组织，督查及整改情况作为年度高质量考核重要依据。打造一批“机关联社区”党群服务综合体，在区税务局打造“龚全珍工作室”“月亮小站纳税服务站”，把党建工作做到群众“家门口”，把党建服务送到企业“心坎上”。
强化党建赋能。充分发挥机关党员干部的先锋模范作用，设立党员先锋岗、红色突击队，着力开展“双争双创”“千名干部访千企”“党员干在一线”三个专项行动，做到党委强调什么，机关党建工作就聚焦什么；发展需要什么，机关作风建设就保障什么；中心工作推进到哪里，机关党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用就体现在哪里。今年突发疫情的危急时刻，市委组织部、市直机关工委、市卫健委、市退役军人事务局组织“洪城红”应急队***余人驰援*，充分展现模范机关的责任担当。以市直机关为模范标杆，*区发动****名区直机关党员干部冲在疫情防控一线，哪里有危险，机关党员干部就冲到哪里，哪里有困难，机关党员干部就战斗在哪里，让党旗在一线高高飘扬，让“洪城红”在*处处闪耀。
以服务创优，打造模范勤廉机关
优化干部作风。*区创新党建引领“幸福圆桌会”服务群众长效机制，区委书记带头参加幸福圆桌会，引导区直机关主动向省直、市直机关沟通汇报，积极争取支持，省市区三级机关党组织书记共同参加幸福圆桌会。通过机关联社区，党员进网格，把会场搬到现场，把问题变成议题，把话筒交给群众，用心用情用力解决群众反映的急难愁盼问题，做到“社区反应、机关呼应、党员响应”。“幸福圆桌会”做法得到了省委书记、市委书记、省委秘书长等领导的批示肯定。
优化营商环境。强力推进“*+X”机关作风整治，大力整治浮浮先生、好好先生、南郭先生、传花先生“四种先生”突出问题，深入整治阳奉阴违、业务霸权、唯利是图、推诿扯皮、懒政怠政五种不良股长文化，开展“五比五看”，即比忠诚、看党性，比学习、看能力，比实干、看奉献，比特色、看亮点，比廉洁、看形象，促进全区干部作风持续好转，干群关系持续改善，干事创业能力持续提升，推动营商环境优化、机关效能提升。今年*月**日，全省基层组织建设工作情况通报（打造模范机关专刊）刊登了我区工作做法。
下一步，*区将以更高站位更实举措打造模范机关，与中心工作、业务工作深度融合，抓在经常、融入日常、严在平常，向中心聚焦，为大局聚力，为南昌建设“一枢纽四中心”贡献*更大力量。
突出“三个坚持”聚焦“三度”在打造模范机关工作中彰显机构编制保障作用
自开展打造模范机关工作以来，市委编办深入学习贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神和关于机构编制工作的重要论述，坚持问题导向、补齐工作短板，不断加强自身建设，突出“三个坚持”，聚焦“三度”，努力打造“第一等”模范机关，推动全市机构编制工作“始终走在全省最前列、争取走在全国省会城市前列”。
坚持政治引领，强化政治机关站位“高度”
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省委、市委关于党的建设部署要求，以政治建设为统领，坚持全面从严治党、不断强化政治机关意识，彰显机构编制工作的政治高度。
健全机制深化政治学习。结合机构编制工作实际，制定印发《南昌市委编办贯彻落实“第一议题”工作细则（试行）》，把“第一议题”作为办室务会讨论决策事项、领导班子理论中心组学习的思想引领，常态化推进。抓实领导班子理论中心组学习，及时跟进学习习近平总书记重要讲话、重要文章和重要指示批示精神，紧扣省委、市委中心工作和机构编制重点工作，组织领导班子政治理论学习和专题研讨交流。截止*月底，市委编办落实领导班子理论中心组学习共十余次，始终注重把党员领导干部的思想，特别是“一班人”的思想统一到党中央和省、市委领导指示精神上来。
牢记定位突出政治属性。牢记机构编制部门是党的机关、政治机关定位，以《中国共产党机构编制条例》为指导，把旗帜鲜明讲政治贯穿机构编制工作全过程各方面。落实党管机构编制原则，从组织制度、运行方式、审批程序上确保党对机构编制工作的集中统一领导。做细做实机构改革“后半篇文章”，深化重点领域体制机构创新，着力构建有利于加强党的全面领导的机构职能体系。深入推进政治建办、能力立办、作风强办、从严治办，持续做好打造模范机关工作，努力锻造忠诚干净担当的“四有”机构编制干部队伍。
提升站位彰显政治担当。全面总结梳理党的十九大以来党中央、省委编办部署的改革任务，逐条逐项落实完成情况、分析改革成效。*月初召开全市编办主任专题会议，传达学习全国编办主任专题视频会议和全省编办主任专题会议精神，部署当前重点任务，对标对表、凝心聚力、心无旁骛、狠抓落实，确保党中央政令畅通、令行禁止。广泛开展调研，学习吸收广州、深圳等地机构改革经验做法，按照精编赋能要求，将市政府原*个部门单位整合成市住房和城乡建设局、市政务服务数据管理局、市商务局等*个部门单位，增设市中小企业服务局，将市政府研究室由原参公事业单位调整为行政部门，为南昌经济建设发展提供强有力的机构编制服务保障作用。
坚持发展大局，突出重点领域保障“力度”
围绕经济体制改革要求，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，在推动机构编制资源向基层一线、向民生领域倾斜发挥重要作用。
积极推进事业单位改革再深化提升。认真组织对改革后事业单位职能发挥及运行情况进行深入细致地调研评估，积极推进事业单位改革再深化提升，抓实抓细相关工作，做到“应撤尽撤、应合尽合、应并尽并、应转尽转”。进一步深化拓展事业单位机构职能编制规定、政事权限清单和章程管理等制度机制运行，加快推进配套政策落地，直面改革后的实际问题，积极作为，主动协调，有效破解，持续推进人员结构优化。
科学统筹保障重点方向和重要领域。加大跨部门、跨层级、跨地区统筹使用编制的力度，推动机构编制资源向重点部门、民生领域和基层一线倾斜，及时跟进中小学生数变化动态调整中小学教职工编制、确保持续全面达标；认真总结公立医院人员总量管理试点经验，在市、县（区）两级公立医院推行人员总量管理，统筹做好涉及我市公立医院的机构编制保障工作。
研究建立专项编制“周转池”制度。认真贯彻落实人才强市工作战略，研究建立党政储备人才专项编制“周转池”制度，将市直事业单位的空编、自然减员腾出的编制和市直机动事业编制，原则上全部纳入市直党政储备人才专项编制“周转池”，集中统一管理空编，充分发挥编制资源使用效益，确保市委确定的连续三年各引进****名左右党政储备人才编制使用计划落到实处。
坚持基层至上，体现机构编制工作“温度”
强化机构编制服务意识，增强机构编制工作的温度，提升服务对象和人民群众获得感、幸福感、安全感。
推开办领导挂点联系基层工作制度。进一步发扬“脚上有土、心中有谱”的工作作风，建立并推开了办领导班子成员挂点联系基层制度，市委编办领导班子每人挂点联系*至*个县区，办领导每季度至少*次深入所挂点联系县区开展调查研究和指导工作，重点帮助县区在加强宣传、深入调研、解决难题方面，解决实际问题。
探索建立机构编制“联络专员”制度。创新工作方式方法，探索建立了重点民生领域机构编制“联络专员”制度，优先在教育、卫生健康、公安等涉及民生和社会安全的领域先行试点，适时在其他重点民生领域推广实施，采取主动上门服务的方式，定期到对口服务部门对困扰发展的难点、堵点问题开展调研，强化提高机构编制部门服务质量和效益。
聚焦中心任务打造党建亮点服务品牌。按照基层党建“三化”建设要求，聚焦中心任务和重点工作，探索研讨“洪编矩制、精编赋能”机关党建品牌，主动请缨在编办设立“洪城红”机关党员应急直属大队三中队队部，健全完善事业单位登记管理与机构编制管理内部联动机制，设立机构编制办事服务大厅等特色党建引领助推业务服务品牌。抓实抓细“三联三亮三服务”工作，建立机关在职党员每月进社区报到台账，鼓励和督促在职党员利用周末或节假日到居住地认领工作岗位，为社区疫情防控、文明创建、爱心帮困、企业服务提供力所能及的志愿服务，年初以来市委编办在职党员到挂点或居住地社区提供志愿服务共达***余人次。


##paidend##
