深入学习2023年中央一号文件精神(4篇)
目录
1.深入学习2023年中央一号文件精神
2.深入学习2023年中央一号文件精神
3.中国农业发展面临十大矛盾
4.贯彻落实中央一号文件和三农工作调研工作汇报
##paidbegin##
深入学习2023年中央一号文件精神
新华社2月13日受权发布《中共中央国务院关于做好年全面推进乡村振兴重点工作的意见》。这是新世纪以来指导“三农”工作的第20个中央一号文件。中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健当天就文件精神进行了全面解读。
锚定建设农业强国目标
强国必先强农，农强方能国强。中央一号文件立足当前，部署全面推进乡村振兴重点工作，并着眼长远，提出加快建设农业强国的总体要求和具体安排。
“我们要深刻领悟农业强国的历史方位、战略定位、统领地位，明确主攻方向和战略重点，不断强化政策和要素供给，着力推进科技和制度创新，铆足干劲推动农业强国建设开好局起好步。”唐仁健说。
他表示，全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。满足人民美好生活需要、实现高质量发展、夯实国家安全基础，都离不开农业发展。纵观世界强国发展史，一个国家要真正强大，必须有强大农业作支撑，在粮食和重要农产品供给、关键核心技术和产业链供应链等方面不受制于人。建设农业强国既是现代化强国的应有之义，也是现代化强国的重要支撑。
“立足国情农情”“体现中国特色”……如何理解中央一号文件中的相关部署？
唐仁健说，世界上公认的农业强国有其共同特征。我们既要遵循农业现代化的一般规律，加快建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强的农业强国，更要充分考虑我国人多地少的资源禀赋、农耕文明的历史底蕴、人与自然和谐共生的时代要求，依靠自己力量端牢饭碗，依托双层经营体制发展农业，发展生态低碳农业，赓续农耕文明，扎实推进共同富裕，走出一条中国特色农业现代化道路。
加快建设农业强国是一项长期任务。唐仁健说，当前要把重点放在全面推进乡村振兴上，集中人力投入、物力配置、财力保障，扎实推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”。要抓紧研究制定加快建设农业强国规划，细化提出未来5年、2035年、本世纪中叶的目标任务，明确路线图、施工图。
抓好稳产保供头等大事
保障粮食和重要农产品稳定安全供给，是建设农业强国的头等大事。
我国粮食产量连续8年稳定在1.3万亿斤以上，特别是去年克服疫情灾情、国际粮价剧烈波动和农资价格高企等多重不利因素，实现丰收增产，为稳经济大盘提供了有力支撑。当前和今后一个时期，稳产保供形势复杂严峻，压力也越来越大。
唐仁健表示，中央一号文件对抓好粮食和重要农产品稳产保供作出全面部署，主要包括三个方面：
——全力抓好粮食生产。紧紧围绕确保全国粮食产量保持在1.3万亿斤以上的目标，千方百计稳住面积、主攻单产、力争多增产。开展吨粮田创建，实施大豆玉米单产提升工程，努力提高粮食单产。加力扩种大豆油料，扎实推进大豆玉米带状复合种植，支持东北、黄淮海地区开展粮豆轮作，稳步开发利用盐碱地种植大豆，推行稻油轮作。统筹做好粮食和重要农产品调控，稳定生猪等“菜篮子”产品供应。
——提升农业综合生产能力。抓紧启动实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，努力推动粮食产能早日迈上新台阶。树立大食物观，分领域制定实施方案，加快构建粮经饲统筹、农林牧渔结合、植物动物微生物并举的多元化食物供给体系。实施设施农业现代化提升行动。
——全方位夯实粮食安全根基。强化藏粮于地、藏粮于技的物质基础，以耕地为重点加强农业基础设施建设，制定逐步把永久基本农田全部建成高标准农田的实施方案，强化科技装备支撑，深入实施种业振兴行动，推动重点领域农业关键核心技术攻关取得新突破。
健全农民种粮挣钱得利、地方抓粮担责尽义的机制保障。继续提高小麦最低收购价，合理确定稻谷最低收购价，稳定稻谷补贴，完善玉米大豆生产者补贴，完善农资保供稳价应对机制，逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围，实施好大豆完全成本保险和种植收入保险试点。健全主产区利益补偿机制，增加产粮大县奖励资金规模，严格省级党委和政府耕地保护和粮食安全责任制考核。
守牢防止规模性返贫底线
中央一号文件将防止规模性返贫作为全面推进乡村振兴的底线任务进行具体部署。
唐仁健表示，必须持续压紧压实巩固拓展脱贫攻坚成果责任，坚决防止出现整村整乡返贫现象，加快脱贫地区和脱贫群众发展步伐，不断缩小收入差距、发展差距，让脱贫群众生活越过越红火。重点从守底线、促发展两个方面加强部署和落实：
——坚决守住不发生规模性返贫底线。强化防止返贫动态监测，发挥好预警响应作用，切实做到早发现、早干预、早帮扶。对有劳动能力、有意愿的监测户，落实开发式帮扶措施。健全分层分类的社会救助体系，做好兜底保障。落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政策，继续聚焦国家乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁集中安置点，集中力量给予倾斜支持。统筹开展乡村振兴战略实绩考核、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估。
——增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。因地制宜培育特色优势主导产业，中央财政衔接推进乡村振兴补助资金用于产业发展的比重力争提高到60%以上，补上技术、设施、营销等短板，健全利益联结机制。强化就业帮扶，实施防止返贫就业攻坚行动，确保脱贫劳动力就业规模稳定在万人以上。深化东西部协作和中央单位定点帮扶，引导社会力量广泛参与帮扶。
建设宜居宜业和美乡村
建设宜居宜业和美乡村，寄托着亿万农民对美好家园、美好生活的期盼。中央一号文件对扎实推进宜居宜业和美乡村建设作出重点部署。
“必须紧紧围绕逐步使农村基本具备现代生活条件这个目标，扎实推进乡村硬件建设和软件建设，推动乡村由表及里、形神兼备的全面提升，让农民就地能够过上现代文明生活。”唐仁健表示。
他介绍说，要稳扎稳打推进乡村建设。加强村庄规划建设，严禁违背农民意愿撤并村庄、搞大社区，防止大拆大建、盲目建牌楼亭廊“堆盆景”。组织实施好乡村建设行动，扎实推进农村人居环境整治提升，持续加强农村道路、供水、能源、住房安全等基础设施建设。提升基本公共服务能力，重点加快防疫、养老、教育、医疗等方面的公共服务设施建设。
推动乡村产业高质量发展。按照“土特产”三个字要求，依托农业农村特色资源，开发农业多种功能，挖掘乡村多元价值，因地制宜选准产业发展突破口，着力强龙头、补链条、兴业态、树品牌。完善联农带农利益联结机制，把增值收益更多留给农民。
“我国自古以来崇尚和的理念，讲求惠风和畅、人心和善、和衷共济。与美丽乡村相比，和美乡村是对乡村建设内涵的进一步丰富和拓展，强调乡村塑形与铸魂并重、物质文明与精神文明协调，以和的理念贯穿始终，滋润人心、德化人心、凝聚人心，确保农村人心向善、稳定安宁。”唐仁健说。
下一步，要健全党组织领导的乡村治理体系，用好传统治理资源和现代治理手段，提升乡村治理效能；创新农村精神文明建设的抓手、平台和载体，大力弘扬和践行社会主义核心价值观，深入推进农村移风易俗，塑造乡村文明新风尚。

深入学习2023年中央一号文件精神
中央农村工作领导小组办公室主任、农业农村部部长唐仁健2月13日，新华社受权播发了《中共中央、国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，也就是年中央一号文件。这是新世纪以来，中央连续出台的第20个指导三农工作的一号文件，再次表明党中央加强三农工作的鲜明态度，发出重农强农的强烈信号。下面，我向大家简要介绍文件有关情况。
一、文件起草背景
过去的一年，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们统筹疫情防控和农业农村发展，有效应对多重挑战，稳住了农业基本盘，夯实了三农压舱石，为稳定经济社会大局提供了基础支撑。一是粮食生产再夺丰收。全年粮食总产量达到13731亿斤、增产74亿斤，再创历史新高，大豆和油料扩种超出预期。生猪生产保持稳定，全年肉蛋奶、果菜鱼供应量足价稳。二是脱贫攻坚成果持续巩固。防止返贫监测帮扶机制不断优化完善，产业就业帮扶措施强化落实，返贫致贫风险得到有效化解，守住了不发生规模性返贫的底线。三是农民收入稳定增长。全年农民人均可支配收入迈上2万元大台阶，达到20133元、实际增长4.2%，增速分别比国内生产总值和城镇居民人均可支配收入增速高1.2和2.3个百分点。四是乡村振兴重点任务扎实推进。乡村产业发展壮大，乡村建设行动启动实施，乡村治理效能持续改善，农村改革深入推进，农村社会保持稳定安宁。
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，并首次提出加快建设农业强国。习近平总书记在去年底中央农村工作会议上，着眼强国复兴战略大局全局，系统阐释了加快建设农业强国、加快农业农村现代化、全面推进乡村振兴的一系列重大理论和实践问题，为起草好2023年中央一号文件、做好新时代新征程三农工作提供了根本遵循和行动指南。习近平总书记强调，强国必先强农，农强方能国强。全面建设社会主义现代化国家，最艰巨最繁重的任务仍然在农村。必须坚持不懈把解决好三农问题作为全党工作重中之重，举全党全社会之力全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，加快建设农业强国，建设宜居宜业和美乡村，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步打下坚实基础。
二、文件主要内容
贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，按照党中央、国务院部署要求，文件全面贯彻党的二十大精神，锚定加快建设农业强国目标，聚焦乡村振兴主题，注重长短结合，突出“短实新”特点，紧紧围绕全面推进乡村振兴必须守牢的底线、迫切需要解决的问题，明确重点任务和政策举措。文件包括9个部分33条，主要内容可以概括为守底线、促振兴、强保障。
守底线就是坚决守牢确保国家粮食安全、防止发生规模性返贫底线。一是强调抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供，加强农业基础设施建设，强化农业科技和装备支撑，确保全国粮食产量保持在1.3万亿斤以上。二是强调增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力，稳定完善帮扶政策，坚决守住不发生规模性返贫底线。
促振兴就是围绕乡村振兴总要求，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等重点工作。一是强调推动乡村产业高质量发展，培育乡村新产业新业态。二是强调促进农民就业增收、农业经营增效，赋予农民更加充分的财产权益，拓宽农民增收致富渠道。三是瞄准“农村基本具备现代生活条件”的目标，扎实推进宜居宜业和美乡村建设。四是强调健全党组织领导的乡村治理体系，提升乡村治理效能。
强保障就是加强组织领导。强调强化政策保障和体制机制创新，加强党对三农工作的全面领导。
总的看，今年的文件聚焦狠抓落实，突出工作部署指导性、政策举措针对性，既是明确全年工作重点的“任务清单”，也是指导全面推进乡村振兴的“操作手册”。
答记者问实录中央广播电视总台央视记者：去年底中央农村工作会议对加快建设农业强国作出战略部署。请问如何理解和认识农业强国的内涵特征和基本要求？
唐仁健这个问题很重大，也抓住了文件的关键。加快建设农业强国，是以习近平同志为核心的党中央统筹“两个大局”，着眼全面建成社会主义现代化强国，对新时代新征程三农工作作出的战略部署，指明了强国复兴全局大局中三农的历史坐标和奋进方向。
农业强国内涵十分丰富，既包括生产力发展，也包括生产关系变革；既包括农业全面升级，也包括农村全面进步、农民全面发展。一方面，要具备农业强国的共同特征。国外现代化农业强国，虽资源禀赋和制度环境各不相同，农业强的表现也不尽一样，但有着一些普遍的共同特征。要遵循农业现代化建设的一般规律，找差距、补短板、扬优势，建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强的农业强国。另一方面，要基于国情体现中国特色。搞种养要服水土，农业最讲水土，建设农业强国也要合国情农情，依靠自身力量解决实际问题，这是关键。我国人多地少的资源禀赋、农耕文明的历史底蕴、人与自然和谐共生的时代要求，这三大方面决定了我们必须依靠自己力量端牢饭碗，依托双层经营体制发展农业，发展生态低碳农业，赓续农耕文明，扎实推进共同富裕。刚才这几句话就体现了我们中国的特色、中国的国情和农情，要努力走出一条中国特色农业现代化道路。
建设农业强国是一项长期任务和系统工程，要注重方式方法，把握好时度效。一是准确理解三农工作布局。建设农业强国，与全面推进乡村振兴一脉相承，目标一致、过程统一。当前要把重点放在全面推进乡村振兴上，做好政策体系和工作体系衔接，重心不变、主题不换、频道不调，保持工作连续性。二是加强统筹规划。抓紧研究制定加快建设农业强国规划，做好整体谋划和系统安排，同现有规划相衔接，也不能完全另搞一套，明确路线图施工图，扎实有力推进，既衔接又创新，搞好这么一个规划。三是突出实绩实效。把工作着力点放到解决当地农业农村发展最迫切、农民反映最强烈的实际问题上，落到一件件具体民生实事，甚至包括一些关键小事上，久久为功，让农民群众在乡村振兴过程中感受到实实在在的获得感、幸福感、安全感。
农民日报中国农网记者：
保障国家粮食安全是三农工作的头等大事，请问当前全国粮食安全形势怎么样？为了保障国家粮食安全，下一步具体从哪些方面发力？
唐仁健
农业强国这个落下来首要任务就是要确保国家粮食安全。刚才你问到形势，去年面对疫情灾情交织叠加，这一点大家都很清楚，国际粮价剧烈波动，还有农资价格高企多重冲击的严峻形势，我国粮食生产再夺丰收，连续8年稳定在1.3万亿斤以上，可以讲14亿多中国人的饭碗我们端得更稳、更好、也更牢，这为稳预期、稳物价、稳信心提供了重要支撑。但是也要看到，国内庞大的人口基数叠加，消费还在不断升级，粮食需求仍在刚性增长，全球农产品贸易不确定性不稳定性明显增强，所以端牢饭碗的压力也可以说是越来越大。下一步必须多措并举、综合发力，全方位夯实粮食安全根基。
在目标上重点是稳住面积、主攻单产、力争多增产。一是面积要稳住，这是粮食生产的基础。推动南方省份发展多熟制粮食生产，实施大豆玉米单产提升工程，因为大豆玉米单产现在比较低，开展吨粮田创建，确保粮食产量保持在1.3万亿斤以上。同时加力扩种大豆油料，扎实推进大豆玉米带状复合种植，支持东北、黄淮海地区开展粮豆轮作，稳步开发利用盐碱地种植大豆，现在一些地方试点效果还是不错的，我们开辟了一块新的资源，多油并举来扩面增产。二是产能要提升。党中央和今年的中央一号文件都已经明确，要抓紧启动实施新一轮千亿斤粮食产能提升行动，集中必要资源力量和手段，努力推动粮食产能早日迈上新台阶。通常我们是一千亿斤一个台阶，就意味着到1.4万亿斤以上。另外还要树立大食物观，分领域制定方案，加快构建多元化食物供给体系，丰富食物品种来源。
在措施上重点强化藏粮于地、藏粮于技的物质基础。一是强化基础设施建设。严格耕地用途管控，坚决守住18亿亩耕地红线，完成高标准农田新建和改造提升的年度任务，抓紧制定逐步把永久基本农田全部建成高标准农田的实施方案，这是一项重大动作，15.46亿亩永久基本农田要全部建成高标准农田。用现代化农业设施来更好保障粮食安全。二是强化科技装备支撑。推动农业关键核心技术攻关，深入实施种业振兴行动，加快农业科技自立自强，聚焦提高单产，逐个品种拿出良田、良种、良法、良机、良制集成组装的综合性解决方案，向科技要产量、要产能。
在政策上重点是健全农民种粮挣钱得利、地方抓粮担责尽义的机制保障。上面讲了强化藏粮于地、藏粮于技的物质基础，这一条强调健全农民种粮挣钱得利、地方抓粮担责尽义的机制保障，这样就是“地、技、利、义”四个字。一是抓政策引导。健全种粮农民收益保障机制，继续提高小麦最低收购价，合理确定稻谷最低收购价，稳定稻谷补贴，完善玉米大豆生产者补贴，提高大豆补贴力度，推动扩大大豆政策性收储和市场化收购，逐步扩大稻谷、小麦、玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围，完善农资保供稳价应对机制。同时还要健全主产区利益补偿机制，增加产粮大县的奖励资金规模。二是抓责任落实。今年继续把经国务院同意的粮食生产目标任务下达各省（区、市），分品种压实种植面积。严格省级党委和政府耕地保护和粮食安全责任制考核，以责任落实推动政策落实和工作落实。
环球时报记者：
巩固拓展脱贫攻坚成果是全面推进乡村振兴的前提，请问当前巩固拓展脱贫攻坚成果进展如何？下一步将如何帮助脱贫群众生活再上一层楼？
刘焕鑫
感谢这位记者对巩固拓展脱贫攻坚成果的关心关注。
2022年是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接深化之年，经过各方面的共同努力，脱贫攻坚成果进一步巩固拓展，脱贫基础更加稳固、成效更可持续，主要表现在三个方面：一是没有发生规模性返贫现象。防止返贫监测帮扶机制有效发挥作用，识别认定时间缩短到15天以内，实现了早发现、早干预、早帮扶，“三保障”、饮水安全和兜底保障水平持续巩固提升。二是脱贫劳动力就业形势保持稳定。
2022年，务工就业规模达到3277.9万人，比2021年底增加万人，超过年度目标任务258.7万人。三是脱贫地区和脱贫人口收入较快增长。2022年，脱贫地区农民人均可支配收入达到15111元，增长7.5%，比全国农民人均可支配收入增速高1.2个百分点。脱贫人口人均纯收入达到14342元，同比增长14.3%，比全国农民人均可支配收入增速高8个百分点。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。今年中央一号文件继续将巩固拓展脱贫攻坚成果，作为底线任务之一进行强调部署。我们将深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，持续抓紧抓好巩固拓展脱贫攻坚成果各项工作，努力让脱贫群众生活更上一层楼。
一是抓监测帮扶落实。开展监测对象常态化监测和集中排查，进一步提升识别精准性、帮扶针对性，及时化解因疫因病因灾等返贫致贫风险隐患。实行分类帮扶，对有劳动能力、有意愿的监测户，落实开发式帮扶措施；对没有劳动能力的，做好兜底保障。
二是抓发展动力培育。把增加脱贫群众收入作为根本措施，把促进脱贫县加快发展作为主攻方向，聚焦产业就业，着力用发展的办法，不断缩小收入差距、发展差距，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力。用好中央财政衔接推进乡村振兴补助资金，帮助脱贫地区补上技术、设施、营销等产业发展短板。深化东西部劳务协作，实施防止返贫就业攻坚行动，确保脱贫劳动力就业规模稳定在3000万人以上。
三是抓帮扶政策完善。全面落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接政策，持续加大对国家乡村振兴重点帮扶县和易地扶贫搬迁集中安置点等重点区域政策倾斜力度。深化东西部协作、中央单位定点帮扶、“万企兴万村”等帮扶机制，促进形成防止返贫工作合力。发挥好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估“指挥棒”作用，压紧压实各级责任。
中国县域经济报记者：
去年中央经济工作会议提出“推动‘科技—产业—金融’良性循环”。农业农村发展离不开资金和政策的支持，请问今年农业农村领域在强化政策保障和体制机制创新方面有哪些政策亮点？
唐仁健
这个问题是问到了农业强国建设的动力，就是动力来自哪里。谢谢这位记者的问题，提得挺深。
全面推进乡村振兴，加快建设农业强国，需要真刀真枪地干，需要真金白银地投，要形成政策合力和工作合力。今年中央一号文件重点从投入、人才、体制机制保障等方面进行强调部署。
第一，健全乡村振兴的多元投入机制。主要包括三块。第一块是政府投入。强调坚持把农业农村作为一般公共预算优先保障领域，压实地方政府投入责任，稳步提高土地出让收益用于农业农村的比例，将符合条件的乡村振兴项目纳入地方政府债券支持范围。第二块是金融投入。主要是用好再贷款再贴现、差别化存款准备金、差异化金融监管和考核评估等政策，推动金融机构增加乡村振兴相关领域的贷款投放，重点保障粮食安全信贷资金需求。还有一块就是社会资本投入。这方面要健全政府投资与金融、社会投入联动机制。我们经常讲撬动，鼓励将符合条件的项目打捆打包，按规定由市场主体来实施。这个打捆打包，农业农村投资领域经常讲，项目是散在千家万户、广大粮田上的，单个项目很少，但是集中起来一个市、一个省、全国量就不小了，为了存贷方便、实施方便，所以要打捆打包。
第二，加强乡村人才队伍建设。坚持培养和引进相结合。一方面着力培养乡村本土人才，实施高素质农民培养计划，开展农村创业带头人培育行动，发展面向乡村振兴的职业教育等。另一方面引导城市人才下乡。实施乡村振兴人才支持计划，有序引导大学毕业生到乡、能人回乡、农民工返乡、企业家入乡，这“四乡”是习近平总书记在去年年底中央农村工作会议讲话中明确提出的，要引导他们到基层一线服务。完善城市专业技术人才定期服务乡村的激励机制，对长期服务乡村的在职务晋升、职称评定等方面予以适当倾斜。
第三，健全乡村振兴推进机制。主要包括三个方面的机制。一是全面落实乡村振兴责任制。坚持省市县乡村五级书记抓乡村振兴，脱贫攻坚的时候我们就是五级书记抓，乡村振兴也是这样，要切实形成乡村振兴的政策合力、工作合力。二是完善乡村振兴督查考核机制。统筹开展乡村振兴战略实绩考核、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估，将抓党建促乡村振兴情况作为市县乡党委书记抓基层党建述职评议考核的重要内容。三是建立乡村振兴统计监测制度。加强乡村振兴统计监测，建立客观反映乡村振兴进展的指标和统计体系，对乡村振兴战略实施情况进行适时的、科学的评估。
中国三农发布记者：
这些年农民收入实现持续较快增长，城乡收入差距逐步缩小。请问现在农民增收致富渠道都有哪些？有哪些政策利好助力农民增收？
唐仁健
增收致富这个词是多年在用的，党的二十大和今年中央一号文件用这个词，我觉得在新的阶段有新的含义，这会儿的“富”显然是共同致富，所以从这个角度讲这个要求，词是一个老词，但是有新的内涵和要求。具体我想请吴宏耀同志回答一下。
吴宏耀
这个问题非常重要。三农工作有两个永恒的主题，一个是保供，一个是增收，所以增加农民收入确实是三农工作的一个中心任务。下面，我接着唐仁健主任的介绍回答这个问题。
习近平总书记多次强调，要坚持把增加农村收入作为三农工作的中心任务，要千方百计拓宽农民增收致富渠道。党的十八大以来，农民收入持续较快增长，2019年提前一年实现收入较2010年翻一番的目标，2022年农民人均可支配收入首次突破2万元大台阶，达到了20133元，城乡居民收入比从2012年的2.88下降到2022年的2.45，城乡收入差距在逐步缩小。但也要看到，当前农民收入增速有所放缓，增收动能有所减弱，我们必须高度重视，要拿出长短结合、务实管用的硬措施，拓宽农民增收致富渠道。对此，今年一号文件作出了部署安排，重点抓好四个方面：
一是稳定就业增加一块。2022年，工资性收入占农民收入的41.96%，这是农民增收贡献的大头。我们将强化各项稳岗纾困政策落实，提高就业技能，增加就业岗位，创造就业机会，稳定农民工就业。目前，我们调查超过四分之三的农民工在省域内就业，超过一半在县域内就业，要顺应这种趋势，发展比较优势明显、带动能力强、就业容量大的县域富民产业，带动农民就近就地就业创业。
二是经营增效提升一块。家庭经营净收入占农民收入的，其中六成多来自农业经营收入。我们将深入开展新型农业经营主体提升行动，带动小农户合作经营，共同增收。实施农业社会化服务促进行动，通过提供代耕代种、代管代收、全程托管等社会化服务，带动小农户实现节本增效、提质增效、营销增效。
三是财产收入挖潜一块。财产净收入占农民收入的，还有很大潜力和空间可以挖掘。我们将深化农村土地制度改革，扎实搞好确权，稳步推进赋权，有序实现活权，赋予农民更加充分的财产权益，创造条件增加农民财产性收入，让农民更多分享改革红利。
四是转移收入拓展一块。转移净收入占农民收入的，是农民特别是脱贫人口、农村低收入人口收入的重要组成部分。我们将继续加大强农惠农富农政策力度，逐步提高农村社会保障水平，稳步增加对农民的补助补贴，筑牢社会安全底网，让农民群众腰包越来越鼓，日子越过越红火。
唐仁健
刚才讲到农民增收是中心任务，大家要注意，还有粮食安全，那是首要任务。中心任务和首要任务都很重要，在实践上要处理好两者的关系，统筹兼顾好。
红星新闻记者：
我的问题是，农村改革是乡村振兴的法宝。请问今年中央一号文件在深化农村改革，激活农村资源要素、激发内在活力方面提出了哪些新任务新要求？
吴宏耀
今年的中央一号文件讲到两个驱动，一个是科技创新驱动，一个是制度创新驱动，也就是改革。下面我回答这个问题。
习近平总书记强调，加快建设农业强国，迫切需要改革来增动力、添活力。新时代新征程深化农村改革总的思路是，继续把住处理好农民和土地关系这条主线，把强化集体所有制根基、保障和实现农民集体成员权利同激活资源要素统一起来，搞好农村集体资源资产的权利分置和权能完善，让广大农民在改革中分享更多成果。今年中央一号文件主要从三个方面作出了部署安排。
一是深化农村土地制度改革。主要是统筹推进农村承包地、宅基地、集体经营性建设用地三块地的改革。承包地方面，重点是稳步推进第二轮土地承包到期后再延长30年试点，逐步扩大试点范围，坚持大稳定小调整，确保大多数农户原有承包权保持稳定、顺利延包，有条件的地方可在农民自愿的前提下，结合农田集中连片整理探索解决细碎化的问题。宅基地方面，重点是稳慎推进农村宅基地制度改革试点，聚焦保障居住、管住乱建、盘活闲置，在确权登记颁证基础上加强规范管理，探索完善集体所有权、农户资格权、宅基地使用权等权利内容及其配置的实现形式。集体经营性建设用地方面，重点是深化农村集体经营性建设用地入市试点，要探索建立兼顾国家、农村集体经济组织和农民利益的土地增值收益有效调节机制。
二是发展新型农村集体经济。重点是做好农村集体产权制度改革的下半篇文章，巩固拓展改革成果。既要抓好运行机制的完善，推动构建产权关系明晰、治理架构科学、经营方式稳健、收益分配合理的运行机制；也要探索多样化发展途径，推行资源发包、物业出租、居间服务、资产参股等多种模式，提高集体经济收入和服务带动能力。同时，要健全农村集体资产监管体系，充分保障集体成员的知情权、参与权、经营权。
三是推进县域城乡融合发展。县域是城和乡的结合点，是经济社会发展的基本单元，在扩大国内需求、构建新发展格局中，有着巨大的潜力空间。这些年我们也可以看到，越来越多的农业转移人口在县域内就近就业创业，选择到县城落户。我国现有9.1亿城镇常住人口中，有近1/3在县城和县级市城区居住。要适应这个发展趋势，以县域为重要切入点，健全城乡融合发展的体制机制和政策体系，畅通城乡要素流动。统筹县域城乡规划建设，梯度配置县乡村公共资源，深入推进县域农民工市民化，逐步在县域打破城乡界限，把县域打造成连接工农、融合城乡的重要纽带。
唐仁健
有一点我强调一下，刚才宏耀的回答和今年中央一号文件实际上都讲了新型农村集体经济，新型农村集体经济说了很多年，到底什么样、怎么发展，以前没有明确规定，这次实际上是讲了发展一个什么样的新型农村集体经济，就是产权关系明晰、治理架构科学、经营方式稳健、收益分配合理，这四句话。怎么发展新型农村集体经济呢？也是四条途径：资源发包、物业出租、居间服务、资产参股。所以这一点我提醒一下，新型农村集体经济的内在规律性和发展路径，这次实际上是回答了。
中国日报记者：
党的二十大提出，要建设宜居宜业的和美乡村，请问今年中央一号文件对此作出了哪些具体的部署？
刘焕鑫
习近平总书记强调，建设宜居宜业和美乡村是农业强国的应有之义。从美丽乡村到宜居宜业和美乡村，是对乡村建设内涵和目标的进一步丰富和拓展，突出强调乡村建设既要见物也要见人，既要塑形也要铸魂，既要抓物质文明也要抓精神文明，实现乡村由表及里、形神兼备的全面提升。今年的中央一号文件对建设宜居宜业和美乡村作出了具体部署，重点是硬件、软件两手抓。
一手抓硬件建设，逐步让农村基本具备现代生活条件。党的二十大报告将农村基本具备现代生活条件作为到年国家发展的总体目标之一。去年中办、国办已经印发《乡村建设行动实施方案》。我们将以农村人居环境整治提升、乡村基础设施建设、基本公共服务能力提升等为重点，有力有序推进乡村建设，着力构建三个机制。一是规划引领机制。适应城乡格局、乡村形态变化，统筹推进城乡基础设施和公共服务体系规划建设，集中力量先抓好普惠性、基础性、兜底性民生建设，优先安排既方便生活又促进生产的建设项目。二是风貌引导机制。把原生态乡土特点彰显出来，把现代化生活元素融入进去，确保乡村既有空间完整性和设施现代性，又有历史纵深感和时代痕迹的“年轮”，留住乡风乡韵乡愁。三是农民参与机制。尊重农民意愿，建什么、怎么建、怎么管，多听群众意见，引导农民全程参与乡村建设。
一手抓软件建设，着力塑造人心和善、和睦安宁的乡村精神风貌。我国自古以来崇尚“和”的理念，农业生产讲求得时之和、适地之宜，农村生活讲求人心和善、以和为贵，村落民居讲求顺应山水、和于四时。要把“和”的理念贯穿乡村建设始终，滋润人心、德化人心、凝聚人心，确保农村人心向善、稳定安宁。一是整合载体加强和改进乡村治理。完善网格化整理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，把积分制、清单制等行之有效的抓手整合起来，把各部门的力量统筹起来，提升乡村治理效能。二是创新抓手加强农村精神文明建设。从农民需要出发，从农民喜好着手，增加富有农耕农趣农味、体现和谐和顺和美的乡村文化产品和服务供给。持续推进农村移风易俗，通过制定规范、强化村规民约、党员干部带头示范等方式，狠刹不良风气，努力成风化俗。
唐仁健
从美丽乡村到和美乡村，一字之变，内涵确是极丰极深。
香港中评社记者：
产业振兴是乡村振兴的重中之重，未来在落实好产业帮扶政策，让“土特产”产业推动乡村振兴方面有哪些考虑？
刚才，有一个题讲到促进农民增收致富，实际上背后最重要的支撑就是产业振兴。所以，习近平总书记明确指出，产业振兴是乡村振兴的重中之重，而且是放到五大振兴之首，并且在去年底中央农村工作会议上，明确要求重点要做好“土特产”三个字文章。今年的中央一号文件据此对乡村产业高质量发展作出了具体部署，重点从四个方面来下功夫。
一是在彰显特色上下功夫。乡村产业发展的关键是用好一方水土，开发乡土资源，这就是土。形形色色的农副产品，山清水秀的田园风光，耕读传家的文化传统，都是乡村很吸引人的地方，也是乡村产业发展的独特土壤。要适应市场需求的变化，紧紧依托农业农村特色资源，开发农业多种功能、挖掘乡村多元价值，也就是“两个多”，因地制宜选准产业发展的突破口，把乡村资源优势、生态优势、文化优势转化为产品优势、产业优势，增强市场竞争力和可持续发展能力。
二是在产业融合上下功夫。重点是发挥三次产业融合的乘数效应，接二连三，大家对这个都很熟悉了，着力强龙头、补链条、兴业态、树品牌。在纵向上，贯通产加销，做大做强农产品加工流通业，培育发展预制菜产业，提升净菜、中央厨房等产业标准化和规范化水平，促进农产品就地加工转化增值，推动农村由卖原字号向卖制成品转变。在横向上，融合农文旅，加快发展面向城乡居民消费需求的现代乡村服务业，刚才讲新型农村集体经济的居间服务，实际上很大程度就是这个，鼓励发展乡村餐饮购物、文化、体育、旅游休闲、养老托幼、信息中介等生活服务，推动农村由卖产品向同时卖服务转变。刚才讲一个原字号向制成品，这里由卖产品向卖服务转变。
三是在优化布局上下功夫。培育壮大县域富民产业，以各类产业园区建设为抓手，完善县乡村产业空间布局，立足整个县域统筹规划发展，科学布局生产、加工、销售、消费等环节。着力提升县域产业承载和配套服务功能，增强重点镇集聚功能，引导农产品加工企业向产地下沉，向园区集中，打造城乡联动的产业集群。
四是在联农带农上下功夫。前面讲三条，如果归结到最后不联农、不带农，意义就不那么大。一方面，要引导企业发挥自身优势，在带动农户、服务农户中发展壮大自己，完善联农带农利益联结机制，加快形成企业和农户在产业链上优势互补、分工合作这么一个格局，把产业增值收益更多留给农民。另一方面，完善社会资本投资农业农村的指引，既充分鼓励引导他们下乡，但另一方面也对下乡的资本在引入、使用、退出等方面进行全过程监管，目的就是最后要让农民最大限度受益，切实保障农民的利益。


中国农业发展面临十大矛盾
习近平总书记强调：“战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题”，以重大发展战略牵引带动高质量发展具有重要价值和深远意义。2023年中央一号文件表明了当前中国农业农村发展的核心要紧紧围绕全面推进实施乡村振兴这一重大战略。
毛泽东同志在《矛盾论》中讲：“事物的矛盾法则，即对立统一的法则，是唯物辩证法的最根本法则”，“明确了主要矛盾，就明确了中心任务。抓住主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。抓住主要矛盾，并不是意味着放过其他次要矛盾。在一定条件下，主要矛盾和次要矛盾是可以相互转化的”。2023年中央一号文件中的各项重点工作，凸显出了当前中国农业发展面临着的十大矛盾。这里面有五个主要矛盾，有五个次要矛盾。正确理解这十大矛盾的关系，就能理解中国农业现代化发展的根本要求和总体路径。
矛盾一：百年未有之大变局与中华民族伟大复兴的矛盾，对中国农业提出了新要求
百年未有之大变局，核心体现为以西方为代表发达国家的由盛转衰，和以中国为代表新兴市场的崛起。这是过去一百多年中世界从未经历过的重大历史转变。随之而来的，必将是全方位的挑战，和不断承压的生存发展空间。然而中国要富强，民族要复兴，就必须勇敢地面对和迎接这项挑战。
一方面，农业发展是中国发展的经济基础。习近平总书记强调“强国必先强农，农强方能国强”。2023年中央一号文件提出“守好‘三农’基本盘”。发展经济学理论告诉我们，只有农业发展迈过一定门槛后，才能实现要素市场的自由流动和配置，才能通过改革开放实现经济社会的快速发展。试想如果连饭都吃不饱，哪里能保证丰富的劳动力、土地和资本等要素投入二三产业。这既是农业作为国民经济基础的重要体现，也是中国在过去四十年来经济增长奇迹中总结出的重要经验。中国在未来航程中要经受巨风大浪，农业发展基础必须要更稳更强。
另一方面，农业安全是中国发展的生存基础。2023年中央一号文件提出“坚决守牢确保粮食安全底线，抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供”，全文共十二次提到“安全”。民以食为天，农业安全是中国发展的生存底线。只有在生存底线之上，才能谈及更高层次的竞争。世界上许多国家，在尚未开启农业现代化进程之前，甚至尚未筑牢粮食安全底线之前，就草率地轻信采取西方宣扬的简单粗暴自由开放理论，过早地开启工业化和金融化进程，导致市场体系、产业体系、人才体系、制度体系残缺，经济发展在昙花一现后深陷泥潭，甚至丢失了农业这一生存底线的控制权，在政治上受制于人，难返昔日光彩。在未来发展中，中国必须牢牢地守住农业发展基础和底线，为中国持续稳健发展提供巨大的坚强支撑。
矛盾二：改革开放进入深水区和中国迈上新征程的矛盾，亟需扩大新动能改革开放以来，我国取得了巨大的经济建设成就。随着各项事业不断发展，我国进入全面建设社会主义现代化国家新征程，经济建设也进入了高质量发展阶段。然而，改革开放进入深水区后，过去的动能已经不能适应未来进一步发展的要求，农业亦是如此。过去四十年间，我国农业发展主要是解决了产量、品种和产业环节体系等从无到有的问题，相对空间大，可复制可模仿经验多，发展粗放快速。未来三十年，我国农业发展要解决优产、优质和价值链竞争力等从有到强的问题，相对空间小，可复制可模仿经验少，发展需精准稳健。
20世纪80年代，通过开展水利建设和开展育种攻关，我国在很大程度上解决了农业生产中的洪涝灾害和产量稳定性的外部问题，并通过制度创新激发了广大农户的生产积极性，极大地解放和发展了农村生产力，结束了主要农产品长期短缺的时代。到20世纪90年代，得益于我国农化工业的突破性发展，我国粮食安全进一步强化，农业产业结构逐渐多元化，科技进步贡献占比不断升高，农产品出口崭露头角，推动我国农业快速发展。新世纪前十年，随着我国加入WTO，农业机械化率大幅提高，我国粮食产量开启了稳增进程，农产品进出口倒挂，农产品加工率不断提高，农业产业化水平快速上升。十八大以后，我国农业发展也类似宏观经济增长，进入了转方式、调结构的调整时期。在不断的摸索中，如何抓住农业现代化发展新方向、扩大农业高质量发展新动能，有了更具体的答案。
2023年中央一号文件提出“加强农业基础设施建设，强化农业科技和装备支撑”，正是根据我国构建双循环新发展格局要求，紧紧围绕“着力扩大国内需求”和“加快建设现代化产业体系”需要，针对当前我国农业发展的短板，提出了一系列重要工程，既是短期拉动经济稳定增长的重要措施，也是中长期推动我国农业设施化、园区化、融合化、绿色化、数字化发展的重要手段。
矛盾三：经济全球化退潮与扩大农业发展空间的矛盾，亟需提高产业竞争力
诺贝尔经济学奖得主、美国经济学教授克鲁格曼曾因为发现国际贸易扩大了市场空间而名震江湖，任何的产业发展与经济增长，不管是需求引领供给，还是供给创造需求，最终都是以需求空间的扩大为基础前提的，这也是全球化能够有效推动经济增长的原因之一。进入新世纪以来，美欧发达国家主导下的全球政治经济治理体系不断失效，世界进入地缘政治冲突频发期，加上全球产业结构、贸易投资结构、资源能源结构、金融体系结构等长期失衡，全球科技进步放缓，导致世界经济陷入慢性长期停滞。2007-2009次贷金融危机之后，美国经济磕磕绊绊，欧洲经济积重难返，国内政治冲突和社会撕裂加剧，民族主义与种族主义交织，产业保护主义和贸易保护主义兴起。加上新冠肺炎疫情的冲击，全球产业结构进入本地中心化和加速重构调整时期，经济全球化发展出现退潮。
过去几十年间，全球化加速发展，市场空间不断扩大，这给予以中国为代表的后发国家通过市场增量空间实现农业快速增长提供了可能。当前，全球产业本地中心化加速，全球产业竞争不断加剧，加上中国崛起面临着以美国为首的先发国家前后围堵，中国农业的科技创新面临技术封锁，中国农业的外部空间面临压缩挑战。与此同时，随着国内生产成本的不断提高，过去以成本优势占据价值链中间环节的生存空间，面对东南亚等后发国家的紧追，不断承压。打铁还需自身硬。进口供应链受制于人，技术创新滞后于人，出口贸易受堵于人，中国农业要破局，亟需利用全球产业重构机遇，抢占价值链高附加值环节，塑造强大农业产业体系骨架，扩大中国农业发展市场空间。2023年中央一号文件提出“建设供给保障强、科技装备强、经营体系强、产业韧性强、竞争能力强的农业强国”，正是进一步巩固国内农业市场份额和扩大海外市场份额的重要基础，是应对全球农业产业竞争不断加剧的有效路径，和抢占第三轮农业全球化发展高地的重大战略。
矛盾四：中国农业尚未赶上欧美与第三轮农业全球化来临的矛盾，亟需加快产业技术革命
中国农业尚未赶上欧美已有发展水平，但新一轮也是第三轮农业全球化已经悄然涨潮，威胁中国农业已有生存空间。尽管宏观上看，经济全球化出现退潮趋势，但微观上看，第三轮农业全球化虽未如火如荼地展开，但已经暗流涌动缓缓涨潮，尤其是以全球农业信息、生物、能源技术革命为代表。
20世纪50至80年代，全球农业发展经历了第一次大洗牌。以欧美跨国公司为主导，对全球农业耕地和重要自然资源进行了分割，形成了主导如今全球农业供应链结构的基础，也随之把发达国家农业的先进生产力带到了全球最重要的种植生产区域，这是农业的第一次全球化发展，是农业供应链的全球化。
20世纪90年代至本世纪开头十年，全球农业发展经历了第二次大洗牌。仍然以欧美跨国公司为主导，发展中国家跨国公司不断跟进，对全球农业加工贸易产业链进行了分割，形成了主导如今全球农产品产业链结构的基础，也随之使得全球农业产业链不断融合，关联度更加紧密，这是农业的第二次全球化发展，是农业产业链的全球化。
2010年以来，全球农业正在信息技术、生物技术、能源技术革命推动下，经历第三次大洗牌。技术革命不仅正颠覆性地重新定义农业产业，对未来全球粮食和农产品供应结构同样会带来颠覆性冲击，也将重新区分全球各国农业竞争力。跨国农业巨头不断合并，高科技农业企业不断涌现，对全球农业价值链进行了分割，形成了当前各有所优、各展所长的价值链竞争格局，这是农业的新一轮（第三轮）全球化发展，也是农业价值链的全球化。
由于近代以来的历史原因限制，中国没赶上前两轮农业全球化发展，在全球农业竞争中吃了大亏，新一轮农业全球化发展不能再错过。当前我国农业虽然总体上与发达国家均处于新一轮全球化的领跑梯队，但尚未赶上欧美已有发展水平，占据价值链高附加值环节位置也不多，相对于发达国家属于领跑梯队中的落后者，亟需加快产业技术革命。2023年中央一号文件提出“推动农业关键核心技术攻关，深入实施种业振兴行动，全面实施生物育种重大项目，加快先进农机研发推广，加紧研发大型智能农机装备，深入实施数字乡村发展行动，推动数字化应用场景研发推广，加快农业农村大数据应用，推进智慧农业发展”等，正是提升我国农业产业技术水平、实现追赶超，抢抓新一轮农业全球化发展战略机遇的重要举措。
矛盾五：城乡发展不协调和共同富裕目标的矛盾，亟需加快乡村产业发展
城乡发展不协调对我国实现共同富裕带来了巨大制约。城乡二元化发展是导致城市和农村发展不协调的主要原因，它过去为我国经济稳定发展与在有限资源约束下集中力量开展建设做出了积极贡献，但随着长时间的弊端积累，其已经成为了进一步实现城乡共同富裕的关键短板，也成为了制约我国长期宏观经济增长水平的结构性约束。
长期以来，城市获得支持多，农村获得支持少。由于我国幅员辽阔、供需时空错配严重、人多地少、小散农业和规模农业并存等国情，农业收益低，无法依靠自身良性循环支撑农村建设，也无法带动各种要素向农村集聚。农业生产率提升相对于二三产业更为缓慢，加剧了要素向城镇二三产业流向的倾斜，进一步限制了农业经营收益的提高。随着我国城镇化快速发展，农村人口向城镇大规模迁移，农村空心化和劳动力老龄化问题日益突出。由于乡村产业发展尚不成熟，农村消费市场尚不成规模，农村居民可支配收入上涨速度远低于城镇。而向城镇大规模迁移的农村人口，更多为低教育学历、低劳动技能人口，在城镇从事工作往往位于产业链低附加值环节，占据低回报产业结构，致使城镇和农村居民收入差距逐渐扩大。
2023年中央一号文件明确指出要“巩固拓展脱贫攻坚成果，增强脱贫地区和脱贫群众内生发展动力”和“推动乡村产业高质量发展，培育乡村新产业新业态，培育壮大县域富民产业”，通过提振就业、提升经营效益、扩大财产权益等不断“拓宽农民增收致富渠道”，通过一系列积极手段让农业、农民、农村融入和享受到社会主义现代化发展的巨大红利，进一步缩小城乡发展差距，缩小一二三产业生产率提升差距，更好地从产业结构均衡角度促进宏观全要素生产率提高，更大程度地实现共同富裕。
上述五个矛盾是当前中国农业发展面临的主要矛盾。矛盾一回答了中国能不能生存，矛盾二回答了中国能不能发展，矛盾三回答了中国农业能不能发展，矛盾四回答了中国农业能不能领先，矛盾五回答了中国农业、农民、农村能不能富强。同时，当前中国农业发展还面临着五个次要矛盾。
矛盾六：中国农产品供给能力不足与多样性需求不断扩大的矛盾，亟需深化供给侧结构性改革
中国人多地少，水土资源紧缺，过去经历了几十年的探索，才解决了华夏大地几千年来都未能解决的温饱问题。资源紧缺且分布零散，导致中国农业生产成本居高不下，相较于世界主要粮棉油糖产区缺乏成本优势，农产品贸易逆差不断扩大，粮食安全和产业安全长期面临巨大压力。尽管在藏粮于地、藏粮于技的战略引导下，我国粮食生产实现了前所未有的连续增产，但仍然无法满足城乡消费升级所带来的多样性需求快速增长。
农产品消费一般会经历糖类、油脂和蛋白消费三个升级门槛，每一次升级都需要有更大的原材料消耗。据一般估计，人类生存所需能量由蛋白提供需要消耗四倍于由糖类提供的粮食。而且，消费升级往往伴随着消费多样性需求的扩大，这对本就有限的资源提出了更高的要求。此外，由于农产品供给调整慢，消费弹性小，供需两端信息交互周期长，供需错配的问题越来越普遍，农民卖难和消费者买难同时存在。与此同时，受到全球农业产业结构和农产品加工技术不断转型升级的影响，我国原有农产品供给中已经出现了一部分落后产能，然而新增消费需求又无法满足，供给能力不足与多样性消费需求扩大的矛盾更加突出。
2023年中央一号文件提出“发展现代设施农业，构建多元化食物供给体系，统筹做好粮食和重要农产品调控”，加快育秧育苗集中集约化发展，完善农产品产地冷藏、冷链物流设施建设，推进规模化养殖场、池塘升级，大力探索创新利用戈壁、沙漠发展设施农业，构建粮经饲统筹、农林牧渔结合、植物动物微生物并举的多元化食物供给体系等等，正是从微观具体层面不断深化我国农业供给侧结构性改革的有效举措，旨在全方位角度提升我国农产品有效供给能力，更好地满足我国农产品消费快速升级需求。
矛盾七：农业设施水平有限与农业高质量发展更高要求的矛盾，亟需扩大完善农业现代化设施体系
新中国成立后，我国在农业基础设施上下了大功夫，为改革开放后粮食生产能力和农产品产能的巨大提升奠定了坚实基础。新世纪以来，我国在道路升级、水利建设、农田改造和生态涵养等方面取得了重大成就，农业基础设施体系更加完备。但与此同时，经济发展导致目光短视、与粮争地等现象时有发生，农田耕地肥力下降、土壤板结衰退、灌排设施老化等问题不断涌现，现代化集约化育苗基地少，产地冷链仓储物流设施不足，农产品加工流通基地不充分、不均衡，导致我国农业高质量发展处处受限。加快补齐农业现代化设施短板，构建更完善的农业现代化设施体系，是我国农业实现高质量发展和进一步现代化发展的重要基础、必要前提。
2023年中央一号文件提出“发展现代设施农业”，“加强农业基础设施建设，加强耕地保护和用途管控，加强高标准农田建设，加强水利基础设施建设，强化农业防灾减灾能力建设”，“持续加强乡村基础设施建设”，重点补齐土壤改良、农田灌排设施、农产品产地冷藏保鲜设施等关键短板，逐步把永久基本农田全部建成高标准农田，加强田间地头渠系与灌区骨干工程连接等农田水利设施建设，优化完善农业气象观测设施站网布局，支持家庭农场、农民合作社和中小微企业等发展农产品产地初加工，在粮食和重要农产品主产区统筹布局建设农产品加工产业园，布局建设一批城郊大仓基地，支持建设产地冷链集配中心等，不断扩大完善我国农业现代化设施体系。
矛盾八：中国农业资源紧缺与农业可持续发展的矛盾，亟需加快农业绿色转型
十八大以后，党中央提出加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业道路。我国农业资源高度紧缺，人均耕地面积仅为世界平均水平的27%，人均水资源量仅为世界平均水平的25%，全国耕地贫瘠化、酸化盐渍化等原因退化面积占耕地总面积40%以上，年农业农村部发布全国耕地质量平均等级仅为4.76（1等最高，10等最低），全国天然草原退化面积达到90%，随着城镇化发展带动建设用地需求增长，农村空心化、老龄化发展导致农业用地撂荒或低水平种植，我国有效利用耕地资源更加紧缺。同时我国年均使用农药化肥是国际平均水平的两倍，而综合利用效率仅为国际水平的一半。这都对中国农业的可持续发展构成了巨大挑战。
2023年中央一号文件继续高度关注农业绿色发展，实施“加强耕地保护和用途管控，推进农业绿色发展”等重大工程，明确提出要探索建立耕地种植用途管控机制，加大撂荒耕地利用力度，加强黑土地保护和坡耕地综合治理，强化干旱半干旱耕地、红黄壤耕地产能提升技术攻关，做好盐碱地等耕地后备资源综合开发利用，加快农业投入品减量增效技术推广应用，健全耕地休耕轮作制度，加强农用地土壤镉等重金属污染源头防治，出台生态保护补偿条例等等，尤其是还具体点明“严厉打击盗挖黑土、电捕蚯蚓等破坏土壤行为”等问题，层次分明、纲目并举，为通过绿色转型提升农业可持续发展能力指明了具体方向。
矛盾九：中国农业农村四项改革与发展新形势新要求的矛盾，亟需深化农业制度改革
十八大以来，我国稳健推进价格政策改革、农业补贴改革、土地制度改革和户籍制度改革探索，这四项改革是决定我国农业农村资源市场化和机制市场化的根本。十年间风云变幻，立足二十大新起点，我国农业农村发展面临新形势新要求，亟需深化四项农业制度改革。
一方面，实施何种价格支持政策和农业补贴政策，与经济发展阶段、农业发展阶段密切相关。十年前，受到WTO规则限制和我国不平衡的农业开放冲击影响，国内生产成本不断提高，国内支持政策已经触及天花板，我国粮棉油糖等大宗农产品市场空间在国外产品冲击下仍然不断收缩，为了有效提振价格政策对保供固安全的支撑作用，同时满足WTO的规则，以目标价格政策试点为切入，开启了价格政策改革进程，降低价格支持政策长期成本，提升价格支持政策影响效应。与此同时，由于过去长期实施的直接补贴政策对于提振生产积极性的效应已越来越小，开启了探索以保险等现代市场化方式替代过去直补的行为，走市场化道路，提升补贴对农业生产的刺激效率。十年来，国内国际农业市场形势发生了诸多变化，维持价格支持政策更加重要，补贴政策市场化亟需更加成熟。2023年中央一号文件提出“继续提高小麦最低收购价，合理确定稻谷最低收购价，稳定稻谷补贴，完善棉花目标价格政策，逐步扩大稻谷小麦玉米完全成本保险和种植收入保险实施范围，完善玉米大豆生产者补贴，实施好大豆完全成本保险和种植收入保险试点，完善农机购置与应用补贴政策，探索与作业量挂钩的补贴办法”等，进一步深化价格支持政策改革与农业补贴改革。
另一方面，土地制度与户籍制度是决定农业农村全要素生产率的关键因素，对于解放生产力有着总闸门的影响力。十年前，为更好地适应农村人口流转水平和城镇化发展水平，更好地适应农村土地规模经营和农业技术发展进步，进一步提升农业全要素生产率，开启了土地制度改革和户籍制度改革的探索。经过十年间的努力，这两项改革均取得了巨大的成效，农村土地资源进一步被盘活，农村劳动力要素进一步被激活。但各种短板问题依然存在，宅基地如何实现三权分置仍有争论，尤其是在城镇人口返乡购买小产权房现象趋于普遍，却得不到合法产权登记的问题，集体经营建设用地能否入市的问题，“增减挂钩”和“合村并镇”等同时存在市场主导自然发生与利益集团强行推动的问题，导致部分专家学者对此两项改革有些质疑。事实上，党中央曾多次强调全面深化改革不能成为少数利益群体对社会资源资本的又一次利益瓜分，恰恰相反，两项基本制度改革正是为了更好地维护农业农村集体利益和农民利益的重要举措。在面向共同富裕的目标指引下，两项改革紧跟国民经济发展新形势，不断深化制度细节设计与完善执行监管流程。
2023年中央一号文件明确提出“深化农村土地制度改革，扎实搞好确权，稳步推进赋权，有序实现活权，让农民更多分享改革红利；研究制定第二轮土地承包到期后再延长30年试点工作指导意见；稳慎推进农村宅基地制度改革试点，加快房地一体宅基地确权登记颁证，探索宅基地“三权分置”有效实现形式；深化农村集体经营性建设用地入市试点，探索建立兼顾国家、农村集体经济组织和农民利益的土地增值收益有效调节机制；保障进城落户农民合法土地权益，鼓励依法自愿有偿转让；巩固提升农村集体产权制度改革成果，健全农村集体资产监管体系；保障妇女在农村集体经济组织中的合法权益；深入推进农村综合改革试点示范”等，对如何解决过去两项改革进程中暴露的一系列问题给予了重要回答，也为进一步深化两项基本制度改革指明了方向。
矛盾十：劳动力老龄化和生产经营专业化发展的矛盾，亟需推动新型农业经营主体现代化培育
农业发展离不开土地，离不开资本投入，离不开技术进步，但最终决定生产力水平的是人。农村空心化和劳动力老龄化已是必然趋势，与此同时，中国农业还面临着劳动力代际转换的重大挑战。到2030年，70后将进入60岁，80后将进入50岁，90后将进入40岁，而出生在改革开放之后的几代人，大多数都是在城镇化快速发展过程中成长起来的，对于传统农业生产经营并不熟悉，但作为未来时代的必然中坚力量，一定会承接起中国农业继续向前发展的重任，农业生产经营专业化也已成为必然趋势。有的学者提出，农村人口分布结构决定了中国农业将长期处于传统小散农业为主的格局，这是一种误解。农村人口结构与农业人口结构完全是两回事。截至2022年6月，我国家庭农场达到390万家，农民合作社超过220万家，农业社会化服务组织达到95万多个，新型农业经营体系加快成熟。尽管与国外相比，我国新型农业经营主体的生产经营专业化和产业化水平仍然较低，但为应对我国农业劳动力老龄化和代际转换问题打开了新局面。
2023年中央一号文件提出“深入开展新型农业经营主体提升行动”和“加强乡村人才队伍建设”，支持家庭农场组建农民合作社、合作社根据发展需要办企业，大力发展代耕代种、代管代收、全程托管等社会化服务，鼓励区域性综合服务平台建设，实施乡村振兴人才支持计划，实施高素质农民培育计划，大力发展面向乡村振兴的职业教育，深化产教融合和校企合作，完善城市专业技术人才定期服务乡村激励机制，引导城市专业技术人员入乡兼职兼薪和离岗创业，继续实施教师“优师计划”、“特岗计划”、“国培计划”、“大学生乡村医生”专项计划、乡村振兴巾帼行动、青年人才开发行动等，为推动我国新型农业经营主体现代化培育指明了详细操作路径。
在上述五个次要矛盾中，矛盾六回答了中国农业生产能力强不强，矛盾七回答了中国农业加工流通等设施能力强不强，矛盾八回答了中国农业绿色可持续发展能力强不强，矛盾九回答了中国农业制度能力强不强，矛盾十回答了中国新农人强不强。
主要矛盾和次要矛盾常常相互转化，例如过去矛盾九中的基本制度改革问题是农业农村发展的主要矛盾，但经过长期改革实践，取得了重大积极成就，已经转变为次要矛盾。而矛盾五中的城乡发展不协调问题，过去是有利有弊、利大于弊，但经过长期积累，也转变为了弊大于利的主要矛盾。厘清当前中国农业发展面临的十大矛盾，正确理解十大矛盾的有机关系，就能认识当前中国农业发展面临的时代挑战和机遇，掌握中国农业发展的脉搏与趋势。这是我学习2023年中央一号文件的些许浅薄体会，供大家批评讨论。
后记：十年前，有幸在读书时聆听原中央农办陈锡文主任现场讲解中央一号文件，深入浅出鞭辟入里，融合了他丰富的理论思考和实践经验认识。作为跨专业学生，我对中国农业发展的历史方位与面临的艰难挑战，一次性就有了系统性认识。当时我写了满满七页的听讲笔记，开启了学习中央一号文件的十年历程。后来我在笔记的基础上，整理公开发表了“中国农业发展为什么这么难”的匿名文章，却意外地被许多省市县农业农村部门在官网转发。碰巧被韩一军老师看见后，将其转发在学生群里。在韩一军老师的带领和指导下，我学农务农已有十个年头，研究领域从国际农业政策到国内农业政策，调研工作走过中国三十个省份八十多个地级市，但对中国农业发展才刚刚感觉始知皮毛。中央一号文件是学习认识我国农业农村发展工作的总抓手，现实中每一句话都是一篇大文章，每一个段落都是一项大工程。有幸的是能够长期近距离参与从事农业政策研究工作，又能够近距离观察并投身到中国农业发展的时代浪潮中，在一年又一年的一号文件学习中，既感受到了中国农业发展更大的挑战和重任，又感受到了气势磅礴的历史车轮与机遇，也给我“做好农业研究，服务助力广大新型农业经营走上现代化发展道路”的理想带来了更大的鼓舞与信心。由于本人学识有限，以上赘言，仅供参考，欢迎交流!

贯彻落实中央一号文件和三农工作调研工作汇报
为全面推进乡村振兴总体部署，做好当前和今后一个时期“三农”工作，当前最艰巨最繁重的任务依然在农村。解决好发展不平衡不充分问题，重点难点在“三农”，迫切需要补齐农业农村短板弱项，推动城乡协调发展；构建新发展格局，潜力后劲在“三农”，迫切需要扩大农村需求，畅通城乡经济循环，基础支撑在“三农”，迫切需要稳住农业基本盘，守好“三农”基础。要坚持把解决好“三农”问题作为工作重中之重，坚持农业农村优先发展，坚持农业现代化与农村现代化一体设计、一并推进，坚持创新驱动发展，以推动高质量发展为主题，统筹发展和安全，落实加快构建新发展格局要求，巩固和完善农村基本经营制度，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，充分发挥农业产品供给、生态屏障、文化传承等功能，加快农业农村现代化，贯彻落实有效措施、经验、做法，保障推进“三农”工作。
一、“三农”工作进展情况
（一）党对“三农”工作全面领导。优先考虑“三农”干部配备、优先满足“三农”发展要素配置、优先保障“三农”资金投入、优先安排农村公共服务。当前，在乡村振兴中如何把“四个优先”落到实处。
（二）加快推进农业现代化。
1.粮食安全生产。为了保障我县粮食生产安全，调整农业种植业结构入手保证粮食生产面积，同时加强农业基础设施建设，加大高标准农田建设项目投入，提高粮食单产水平同时提高机械化水平，尽量利用外来资本把分散经营的耕地流转到一起，实行规模化经营管理，这有利于从播种到收获全程实现机械化，提高工作效率，降低生产成本。同时加强农业、粮食生产领域的科技投入，采用科学的种植方法并及时防治病虫草害，增加粮食单产，不断提高粮食综合生产能力。
2.重要农产品保供。为保障我县蔬菜供应，加大“菜篮子”稳产保供工作力度，从加强设施园艺建设入手，加大棚膜经济发展力度，扩大反季蔬菜生产面积，调节反季蔬菜市场需求，增加我县反季蔬菜市场供应份额，提高菜农经济收入。
3.粮食综合生产能力建设。实行最严格的耕地保护制度，确保粮食安全，关键是保护好耕地，认真清理各类违规用地问题。严格执行基本农田保护制度，加大对基本农田保护力度。加强对粮食主产区和种粮农民的支持。加大对粮食主产区的投入力度。
4.促进农民增收。充分发挥以工代赈项目在农村基础设施建设上的作用，补充农村基础设施短板，带动当地农民务工增收。强化精准就业帮扶促进转移就业。将脱贫人口作为就业优先保障对象，确保脱贫人口务工规模稳定，确保脱贫户中有输转意愿的劳动力应转尽转，稳定就业。全面摸清脱贫人口底数，精准匹配就业服务。扶持创业带动就业。落实农民工等人员返乡创业优惠政策，推动农民工等人员返乡下乡创业，促进创业带动就业。推进技能提升行动促就业。开展脱贫人口技能培训需求调查，为有培训需求的脱贫劳动力量身定制培训专业，实施精准培训，努力做到“应培尽培”。开发乡村公益性岗位援助就业。全县5个行业部门新开发乡村公益性岗位3类、延续已开发岗位5类，援助农村人口、重点是脱贫人口本地就业。做好易地搬迁人口就业。抓实就业扶持，动员安置区劳动力外出务工。落实就业帮扶政策。2020年以来，坚持以群众满意为目标，大力推动就业政策落实，推动就业服务落地，促进脱贫人口稳定就业，确保不发生规模性返贫。
（三）大力实施乡村建设行动。
1.村庄规划、乡村基础设施建设。
精准聚焦交通脱贫任务。五年来新改建农村公路公里，硬化村组道路xxxx公里，改造危险桥梁x座，实施安防工程xxx.x公里，解决了xxx个建制村通畅，xxx个村民小组通达通畅。完成行政村通硬化路和通客车的“两通”兜底性目标任务。
2.人居环境整治。
实施村庄清洁提升行动，加大环境整治力度。持续开展以清垃圾、清柴草、清粪污、清院落、清沟渠、清道路“六清”为主要内容的村庄清洁行动。改变农民不良习惯。深入开展科普宣传教育活动，加强安全防护，养成良好生活习惯。创建三A级标准农村人居环境示范村。按照因势利导、发挥优势、突出特点、全面提升的要求，创建村容干净整洁A级标准示范村、农村基础设施配套完善AA级标准示范村、美丽宜居和乡村旅游AAA级标准示范村。持续推进乡村绿化美化。结合农村环境卫生整治，因地制宜开展环村屯林和公共绿地建设，兼顾美化和经济效益，引导农民开展庭院绿化，切实提高广大农村居民的幸福感和获得感。
（四）实施农村“厕所革命”提升行动。
有序推进农村厕所改造。在继续推介旱厕模式的同时，结合乡村建设行动，加快推广改造农村户用卫生水冲厕所。统筹推进厕所粪污无害化处理和资源化利用。积极推进农村厕所粪污资源化利用，充分结合农业绿色发展，统筹使用畜禽粪污资源化利用设施设备，逐步推动厕所粪污就地就农消纳、综合利用。
实施农村生活垃圾治理提升行动。推进农村生活垃圾分类减量。要扩大供销合作社等农村再生资源回收利用网络服务覆盖面，积极推动再生资源回收利用网络与环卫清运网络合作融合，创新回收方式和业态。健全生活垃圾收运处置体系。逐步建立健全农村生活垃圾收集、运输和处置体系稳定运行的长效机制。
实施农村生活污水治理提升行动。推进农村生活污水处理设施建设运行。因地制宜采用工程与生态措施、集中与分散处理工艺相结合的模式，通过规模单建、就近联建等多种方式，完成农村生活污水治理任务。分类开展农村生活污水治理，因地制宜选取污水处理与资源化利用模式。
注重农村重点区域生态保护和修复。开展内蒙古高原生态保护和修复工程2022年实施封山育林50000亩；xx高原生态保护和修复工程，人工造乔木林20000亩、退化林修复亩。总投资达3300万元。
二、明年和今后一个时期“三农”工作的总体谋划
（一）贯彻落实农业农村优先发展的总方针。
1.全面落实主体责任方面。xx县委、县政府高度重视巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，坚持高位推动，科学精准发力，县、乡、村三级均成立农村工作领导小组，推动主体责任自上而下全面落实。
2.根据脱贫村和脱贫人口接续发展的新形势新任务，理清工作思路，做好领导体制、工作体系、发展规划、政策举措、考核机制等有效衔接，从重点解决建档立卡贫困人口“两不愁三保障”转向实现乡村产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕，从集中资源支持脱贫攻坚转向巩固拓展脱贫攻坚成果和全面推进乡村振兴。
3.健全完善了由县委书记和县长任总指挥、包保乡镇县领导任指挥长、乡镇党政一把手任副指挥长，包村乡干部、村书记、第一书记和包保部门干部等负责的县、乡、村三级乡村振兴作战指挥系统，全部上墙。
4.党委政府履行巩固脱贫攻坚成果监督责任，严格落实脱贫攻坚向乡村振兴有效衔接“四个不摘”相关要求。
（二）巩固提升国家粮食安全，保障农民种粮收益。
1.粮食安全生产方面为了保障我县粮食生产安全，今后要从调整农业种植业结构入手保证粮食生产面积，同时加强农业基础设施建设，加大高标准农田建设项目投入，提高粮食单产水平同时提高机械化水平，尽量利用外来资本把分散经营的耕地流转到一起，实行规模化经营管理，这有利于从播种到收获全程实现机械化，提高工作效率，降低生产成本。还要加强农业、粮食生产领域的科技投入，要采用科学的种植方法并及时防治病虫草害，增加粮食单产，不断提高粮食综合生产能力。
2.重要农产品保供方面为保障我县蔬菜供应，今后要加大“菜篮子”稳产保供工作力度，从加强设施园艺建设入手，加大棚膜经济发展力度，扩大反季蔬菜生产面积，调节反季蔬菜市场需求，增加我县反季蔬菜市场供应份额，提高菜农经济收入。
（三）构建适应现代化要求的基层治理体系及治理能力。
1.多渠道促进转移就业，做好就业信息收集发布，鼓励灵活就业。支持发展电子商务、直播直销、网红带货等新业态。搭建对接平台、抓好有组织劳务输出、做好精准帮扶、乡村公益性岗位援助、落实补贴补助类政策；推动创业带动就业、精准实施技能培训技能就业等。
2.持续落实《xx县乡村义务教育质量提升行动工作方案》，围绕义务教育保障目标，坚持“四个不摘”，加强教育保障，强化后续帮扶，巩固提升成果，持续提升乡村义务教育质量，推进实现义务教育优质均衡发展。
（四）推进新型城乡建设，构建新型工农关系及城乡关系。
1.打通战略性交通大动脉。重点打造“东三环西六环”的县道网络和近郊环线，以及为发展旅游重点打造“千里四季旅游大环线”；全面提升公路综合服务水平。通过全面启动县道三晋二、乡道单改双、行政村通双车道、城乡客运一体化、全路域绿化、全路域安防等系列工程，形成等级结构配置合理，桥涵和交通附属设施完善的公路网络。确保公路建设超前于县域经济发展和人民群众需要；推动“四好农村路”高质量发展。以“四好农村路”高质量发展为载体，以创建“四好农村路”全国示范性和深化农村公路管理养护体制改革国家试点县为契机，建立和完善我县责权清晰、可操作性强的建管养运机制。
2.持续加强农村饮水维修养护力度，水利部门和各乡镇要继续严格执行《xx县农村饮水安全运行维修养护管理办法》，对于随时发现的饮水问题随时予以解决，全面确保了饮水安全。
3.抓好竣工验收，研究制定竣工验收方案，组织乡镇做好改造房屋竣工验收工作，严把验收关，保障工程质量，切实做到住房安全有保障。组织乡镇严格落实住房安全有保障长效机制，定期开展巡查检查，做好动态监测，对新发现危房纳入年度改造计划，防止“因房致贫、因房返贫”现象发生。
##paidend##
