村委会副主任述职报告范文(4篇)
村委会副主任述职报告范文1
各位领导，各位村民： 
大家好！ 
我们在上级党委、政府的领导下，在本村村民的大力支持下，坚持以生产发展为中心、以村容整洁为重点，以生活宽裕为落脚点，以加强村级建设，构建和谐社会，建设社会主义新农村为目的，努力实现全村经济发展、生活富裕、政治安定、社会和谐的新塔寺。现将全年的工作情况，也即村两委干部的述职情况，向全体村民汇报。 
总体来讲，各项工作进展较顺利，工作思路较为明确，各项制度建设健全，班子战斗力强，努力为村民群众办实事好事，保质保量地完成上级部门交待的各项任务。 
一、发挥党员先锋，提高党员素质，加强班子建设。 
一是充分发挥党员先锋模范作用。两委组织党员捐款、组织党员奥运义务巡逻，并安排党员在安全片工作中担任片长、组长。本村党员志愿捐款达百分之百，512地震人均捐款额在全镇各村排在前列。 
二是加强党员思想素质教育。定期组织党员学习，通过学习以提高党员的思想素质。此外，还组织党员参观西柏坡，接受党的红色教育。党员、干部的思想素质取得较大的提高。 
三是加强两委班子建设。我们要求班子成员做到明确分工，形成团结、廉洁、高效、务实、开拓、创新的班子集体。做任何一件事情达到党员群众百分之百满意。XX年至今本村自来水改造、农户翻建房屋、土地补偿金分配、催收土地承包费等事项中出现许多村民之间、村民与村集体、村民与其他单位之间的纠纷，两委干部做到答复让人人满意，调解让人人满意，维护村民权益让人人满意。 
二、健全各项制度，加强民主管理。 
一是注重长效机制，把制度建设当作村两委工作的重要内容，建立各项制度，如会议制度、财务公开制度、干部管理制度等，要求成员依章行事，保证工作落实；坚持推进党务、村务公开制度，将作置于群众的监督之下，建立党员代表议事会、村民代表议事会、村民理财小组，“三个议事组织”，坚持议事组织参与村级重大事务的决策，像今年土地承包，低保、五保评审等事项都必须经过议事组织同意后，方可执行。 
二是注重过程民主。第一、注重各种制度制定时民主。在指定制度前公开征求群众意见，做到制定的各项制度合理合法又合乎民意。第二、注重大小事项决策时民主，无论是占地补偿款分配、集体种地及种地收益分配、粮食直补，还是聘请临时员工、发放老人生活补贴等，都征求村民代表意见，有的还进入每家每户征求意见。 
三是注重民主监督。做到了决策让群众参与，过程让群众监督，村务向群众公开，促使村务管理更加公开透明。此外，发挥村民代表大会、民主理财小组、民主监督小组的职能用，坚持没一季度公开一次村务、财务。 
三、关注民生问题，加强村内社会事业建设。 
在发展生产、经济事业，解决村民生产生活实际问题的同时，不断筹措资金用于大力发展本村的公益事业，积极为群众办好事实事，让广大人民群众充分享受生产发展的成果。 
一是搞好村内环境整治，让村民居住干净整洁。由于自来水改造，村街道凹凸不平，并有大量的土石，再加上今年翻建的农户较多，街道有大量的建筑垃圾，导致今年的环境治理工作非常艰巨。先后组织人员对街道土石进行清运，对街道进行全面平整，对街道进行整体清扫，花资金为每家每户购买垃圾桶，花费14000多元兑现了XX年遵守村民卫生公约户的奖励费。为建立环境治理长效机制，制作了村民卫生公约和村民自治章程，以挂历的形式发到每家每户；录制了环境治理宣传内容进行定期广播；对保洁员制定了更为严格的管理制度。 
二是做好本村各种福利，解决民生问题，帮扶弱势群体，使村民享受更多的利益。发放了本村246位村民20xx年确权返利资金共73725元；发放了本村80多位老人20xx年老人生活补贴费48060元，提高了老年人生活补贴费标准；发放了本村30名儿童六一儿童节慰问金；发放了老年人九九重阳节节日慰问金；组织了本村老人80名游览黄崖关、大溶洞等地；组织了本村村民观看电影、文艺演出，参加文娱活动、趣味运动会；补贴了本村交有线电视的农户；慰问了本村的离职患病老干部、贫困患病党员、贫困户、独生子女贫困户、残废军人、残废党员、孤寡老人；进行了本村村民免费体检；集体种大##paidbegin##豆的所有收益平均分配给村民，人均元。 
四、加强利益导向，搞好计生服务。 
今年我村无一例计划外二胎，这源于村民们“少生优生”意识逐渐提高，对计划生育工作的认识逐渐改变，同时也是村两委不断提高育龄群众、独身子女利益导向的结果。首先登门为育龄群众送知识、送药具、送技术、送宣传品，让大家认识到计划生育的重要性，少生优生的优越性。春节期间，拿出资金慰问本村所有的一孩户，及时兑现了20xx年独身子女父母奖励费。 
1月份，开展独生子女家庭联谊会； 
3月份，组织独生子女家庭趣味运动会； 
4月份，我们又对我村90多名育龄妇女进行了免费的生殖健康体检； 
6月份，对本村在本镇中心小学读书的孩子发放助学金。 
其次，制定了“三个利益导向机制承诺”，对于符合婚姻法结婚的独生子女结婚时，我村给每户新婚的独生子女送去200元慰问金，独生子女父母，凡女满55周岁、男满60周岁，在我村普通村民，享受老年人生活费补贴的基础上，独生子女父母每月增加5元。 
20xx年，这项工作得到了实施，1名独生子女父母领到了生活补贴。 
五、高度重视，扎实治理环境。 
一是高度重视。成立了环境综合整治领导小组，以村党支部书记郭广文为组长，亲自抓该项工作，本村村主任李宝林同志负责日常工作。 
二是通过广播、挂历等形式，宣传“卫生公约”。对遵守“村民卫生公约”的农户进行典型宣传，让广大群众理解支持综合治理工作，为环境综合治理工作开展创造了一个良好的舆论氛围。 
三是加强对本村保洁人员的督促和培训。通过定期和不定期的开会，以“以会代训”的方式，对本村的三名保洁人员进行了3期培训，并为他们配备了3辆保洁车，促进他们继续认真干好本村的保洁工作。 
四是投入大量的资金保持村内良好环境。投入１万多元为本村农户发放垃圾桶160多个，投入1.6万多元对20xx年全年遵守“卫生公约”的150多户进行每户100元的奖励。通过这两项事情，积极调动了农户的保持卫生，建设优美环境家园的积极性！ 
五是组织群众大规模打扫。再有全民动手共同清理。此外，共投入资金近1万元，组织人员250人次，集中开展了治理活动，彻底清除村内卫生死角死面。通过以上步骤，促使村里的环境大变样子，促进环境治理得民心，顺民意！ 
六是对村内基础设施进行了整治。投入资金近5万元，硬化了道路、平整街道、进行绿化，更换路灯。 
各位村民，我们为大家做了些实实在在的事情，取得了显著的成绩。成绩只能证明过去，我们要在总结经验的基础上，扬长避短，要以饱满的工作热情、积极进取、奋发向上的精神风貌努力工作。我们坚信，只要我们团结一致，同心同德、共同努力，我们的各项工作一定能圆满完成，我们一定能在20xx年，把我们塔寺建设好，为我们村民服务好。 
谢谢大家！ 
村委会副主任述职报告范文2 
20××年以来，在镇党委、政府的正确领导下，在村“两委”的亲切关怀下，在领导、同事的大力支持下，我严格按照村委会副主任职责要求，始终牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，自觉服从组织各项安排，开拓创新，扎实工作，努力做到不辜负领导的支持和信任，较好地完成了各项工作任务。现将一年年以来的工作总结如下： 
一、做好村中日常工作完成各项任务 
一年来，我和村组干部们共同做好“一事一议”和财务统计工作，积极宣传国家法律、法规、相关惠农、支农政策，落实宣传安全生产工作，并且做好各类报表、各种数据的整理归档，帮助群众各种业务。在做好本职工作，积极主动支持村党支部、联防队、人民调解开展各项工作。 
二、稳定粮食、茶叶产业，大力发展本村核桃、竹子、烤烟产业 
结合本村产业发展实际，在稳定粮食生产和茶叶产业的基础上，不断优化农业产业结构，大力发展核桃、竹子、烤烟产业。本村今年计划种植烤烟400亩，实际种植烤烟面积320.6亩，产量34769.5公斤，户均纯收入1842.43元。计划种植核桃、竹子各8000亩，截止20××年11月30日完成核桃种植面积8297亩，竹子5716.02亩。 
三、认真做好第六次全国人口普查本村普查工作 
20××年是我国第六次人口普查年，在人口普查期间积极主动协助本村人口普查指导员开展人口普查各个阶段的中心工作，确保了我村普查工作的顺利完成。 
四、加强基础设施建设，解决群众生活难题 
为了改善农村基础设施建设落后的现状，解决群众生产生活难的问题，在县级有关部门和镇党委、政府的大力支持帮助下，在基础设施建设方面，协助村“两委”维修入村道路4条，全长18公里；修筑机耕路2条，全长5.44公里，为群众维修硬板路3条，总面积5250平方米；解决饮水工程1件，受益人口150人，大牲畜200头；新建1个篮球场和1个打歌场，共协调资金21.95万元，其中现金14.45万元，物资折币4.5万元，群众自筹物资折币3万元，篮球场铺设水泥980平方米，打歌场铺设水泥420平方米；在农田水利基础设施建设方面，组织群众修缮农用沟渠5条，全长25.3公里。 
五、加强科技培训，为新农村建设培养新型科技人才 
建设产业基地，培育特色产业需要有文化懂技术的高素质劳动者，因此，针对核桃、竹子、烤烟等新型产业，共完成农民实用技术培训80场次，受训人数达245人次。 
六、做好社会矛盾调处，维护本村社会稳定 
解决农村社会热点难点问题，建设一个良好的法治环境，是确保本村社会稳定的大事，自当选以来注重农村社会矛盾排查，共参与调解矛盾纠纷5起，参与人数89人。 
七、存在的问题和今后的工作打算 
一年来的工作，有成绩，更有诸多的缺点和不足。通过这一年的工作，我觉得我的工作能力还有待提高，做事情有时考虑的还不够周全。所以在今后的工作中我将主动加强学习，提高自身素质，不断适应新形势、新任务下的新要求。以更加饱满的热情投入到工作中去，认认真真做人，踏踏实实做事，全心全意地为全体村民服务，切实履行好副主任的职责。 
村委会副主任述职报告范文3 
各位领导，各位村民： 
我叫xx，xx村委副主任，支部委员，主要负责支部宣传工作。 
本人现任xx村村民委员会副主任，今年以来在镇党委领导下、在支部的分工下，一年来来能坚持看书学习，带头学法用法，使上级党委的精神能做到及时上传下达，使我们村的经济及各方面的工作有了显著的提高，现就今年工作做小结如下： 
一、作为一名村委会副主任。在支部的分工下自己本人配合好村主任的一切日常事务工作。 
自己本人首先在支部和村委会的领导下开展了各项工作，着重服从服务于班子集体工作为目标，团结带领村委会成员。紧紧围绕新农村建设，按照科学发展观的要求，以新农村建设二十字方针，积极开展各项工作，使我村各项工作有了长足发展，做到了小事不出村，大事不出镇的目标，使我村各项工作中取得了一定成绩。总体上来说，村的社会治安是良好的，社会风气正，构建了社会和谐的村风。没有一起违法违纪行为，没有发生过一起重大事故。 
二、严格执行"两公开一监督"制度。 
我们始终以保障村民利益为目标，经常走门串户，了解群众的疾苦，特别是孤寡老人，为他们解忧排难，切实维护好群众的`利益，促进社会和谐，平时注重廉洁自律，把好大关口，在一些村务过程中，从来没有巧立名目吃、请。本人从不挥霍浪费村里的资金，本人始终坚持以德服人，勤政为民的原则。全年的工作自己能带头吃苦，享受在后，自己从不，在处理各项的矛盾中和为村民办事从未索取过钱和物。 
三、全年度圆满完成上级党委和支部的各项任务。 
突出发展主题，经济建设平稳发展，始终抓住农民增收这个工作重点，接照"一村一品"的发展要求，积极引导农民发展生产，推进农业特色化产业进程，从而壮大农村经济，促进农民持续增产、增收。以高度的责任心，组织好村委人员较好地完成了"三资"清理、第六次人口普查、农村新型合作医疗工作。xx村的各项工作井然有序，稳步提升。 
以上是我本人简单的工作汇报，作为自己是个农村基层干部要多记廉洁帐，自觉地学习科学发展观，从自身做起，从一点一滴做起，向党委支部和全体村民交上一份满意的答卷。 
村委会副主任述职报告范文4 
各位领导、各位代表、全体党员同志们： 
我在第八届村委会任副主任职务，任职三年，受支部村委会委托，分管民调治保、综合治理、新农村建设等工作。三年来我做了以下工作： 
一、在党支部、村委会的领导下，团结调委会一班人充分发挥49个联防组，49个信息员，11个调解小组的职能作用，按照六级六步调解步骤，化解纠纷、调解矛盾68例，调解成功率95%以上。我们的宗旨是：“组级化解是重心，村级调处是终结，上访零保持是目标”。由于我们的努力，因而荣获了市级“普法先进单位”，县级“治保先进单位”，镇级“平安建设红旗单位”等光荣称号，我们被誉为市级“优秀调解员”。同时，我们也从实践工作中总结出了“第一季度农闲人散，品头论足是口角纠纷多；第二季度春暖花开，修房盖屋宅基地纠纷多；第三季度生产紧张，工作繁忙矛盾种类多；第四季度年终岁末，贫富悬殊极端行为多”的季节性发案规律，给我们的矛盾预测，信息摸排起到了推波助澜的作用，我们的成功经验被上级肯定，在全县推广。 
二、围绕支村两委新农村建设工作的重心，协助村委规划村镇发展，设计农村建设，把关小区施工，实现亮化工程，深入建筑工地，投身绿化现场都是自己光荣而自豪的工作。哪里需要那里去，党叫干啥就干啥是我当干部的宗旨；干一行，爱一行，成一行是我做事的标准；群众的事再小也大，不能失言，工作的事责任重大不能气馁，不能丢脸是我做人的准则。 
总之，三年来，我经常提醒自己，为了1800口人，认准了的方向不能回头，担起的担不能放下，我是这样想的，同时也是这样要求自己的，也是这样干的。是非让众人去评说，功过让大家去定论，我将正确对待，虚心接受，扬长避短，再接再励。 
##paidend##
