对严重违纪违法典型案件的教训与反思
（4篇）
对严重违纪违法典型案件的教训与反思1
在全乡开展纪律教育学习月活动中，观看了省纪委的反腐倡廉《警示教育片》后，我深受教育和启示。
1、加强共产主义理想和信念，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。共产主义理想和信念是共产党的精神支柱和灵魂，任何时候都不能动摇。党员领导干部更要有坚定的共产主义理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，筑牢拒腐防变的思想道德防线，才能抵御住各种腐朽思想的侵蚀，永远立于不败之地。
2、党员领导干部要慎重使用权力。监督的实质是监督权力。权力是一把双刃剑，在职责范围内正确行使权力，恪尽职守，对党、对国家、对人民都是一种贡献，对自己也是一种肯定；如果失职渎职，滥用职权，甚至以权谋私，对党、对国家、对人民则是一种犯罪，最终也会毁了自己。因此，党员领导干部必须明白，权力是谁给的，手中的权力应该为谁谋利；凡滥用权力者，必将受到制裁。从而做到警钟常敲，时时警醒自己，时刻不忘权力为民所用、利为民所谋、情为民所系。只有这样，才能经得起金钱的诱惑，永葆共产党、人民公仆的本色。
3、牢记艰苦奋斗精神，切实抓好反腐倡廉。艰苦奋斗的精神，是我们党在长期的革命和建设实践中形成的一种宝贵精神，是我们中华民族精神的组成部分。在全面建设小康社会的新时期，尤其需要党员领导干部继承和发扬。在新时期发扬艰苦奋斗精神，对于廉政建设有重大的现实意义。发扬艰苦奋斗精神，实质上就是一种廉政的表现。有些领导干部认为有了地位和权力，生活改善了，物质条件提高了，不享受白不享受，于是一味的追求物质生活，怕苦怕累；有的将物质享受作为待遇高低的标尺来衡量，有的甚至因此而做出违背原则的事。如吴华立有了地位和权力，理想信念动摇变质，追求拜金主义、享乐主义、贪图安逸的思想严重，私欲不断膨胀，以公事出差为由，赴澳门赌博68次，输掉一千多万元巨资，从而坠入了违法犯罪的深渊。
作为党员干部，一定要带头发扬艰苦奋斗的优良作风，从自身做起，从身边的每一件事做起，严格遵守廉洁自律的有关规定，耐得住艰苦，档得住诱惑，做一个清清白白的人。
##paidbegin##
对严重违纪违法典型案件的教训与反思篇2
警示教育片以案说纪、以案说法，触及灵魂、震撼心灵，使我受到了一次深刻的廉洁教育，体会颇多：
一、要牢固树立正确的世界观、人生观和价值观。犯罪分子之所以走上违纪违法道路，根源在于他们背弃了共产主义理想和信念，思想上蜕化变质。共产主义理想和信念是共产党人的精神支柱和灵魂，任何时候都不能动摇。党员领导干部更要有坚定的共产主义理想信念，树立正确的世界观、人生观和价值观，牢记全心全意为人民服务的宗旨，筑牢拒腐防变的思想道德防线，才能抵御住各种腐朽思想的侵蚀，永远立于不败之地。
二、党员干部要慎重使用手中权力，严格遵章办事。权力是一把双刃剑，在职责范围内正确行使权力，恪尽职守，对党、对国家、对人民都是一种贡献，对自己也是一种肯定；如果失职渎职，滥用职权，甚至以权谋私，对党、对国家、对人民则是一种犯罪。党员领导干部必须明白，权力是谁给的，手中的权力应该为谁谋利。要不断加强作风建设，做到警钟常敲，时刻不忘权为民所用、利为民所谋、情为民所系，只有这样，才能经得起金钱的诱惑，永葆共产党的本色。
三、要牢记艰苦奋斗精神，切实抓好反腐倡廉。艰苦奋斗的精神，是我们党在长期的革命和建设实践中形成的一种宝贵精神，是我们中华民族精神的组成部分。发扬艰苦奋斗精神，实质上就是一种廉政的表现。作为我们工作人员，工作中一定要深刻牢记党的宗旨，发扬艰苦奋斗、吃苦在前、享受在后的精神，有损企业的做法既损害了党的形象，同时也葬送了自己的前程。作为一名党员，一定要带头发扬艰苦奋斗的优良作风，从自身做起，从身边的每一件事做起，严格遵守廉洁自律的有关规定，耐得住艰苦，档得住诱惑，做一个清清白白的人，做一个对党对国家有用的人，做一个有益于人民的人。

对严重违纪违法典型案件的教训与反思篇3
细读深思《领导干部严重违纪违法典型案件警示教育材料汇编（xx年）》，给我极大的警示和教育，xx、xx等人的忏悔发人深省、教训深刻。特别是x月x日，对xx涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，让全市党员干部深感震惊、深受警醒。这些都警示我们，反腐败斗争形势严峻复杂，全面从严治党永远在路上，我们必须坚决破除“看客”心态，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，汲取教训，举一反三，以案为鉴，以案促改，把“写在纸上的教训”变成“刻在心里的敬畏”，推动xx全面从严治党向纵深发展。我个人有几点深切体会。
一是必须旗帜鲜明讲政治。
习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上强调：“全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”xx、xx等人，是我们身边人身边事，他们从领导干部腐化堕落蜕变成腐败分子，最根本的原因是政治上出了问题，成了典型的“两面人”。
这深刻警示我们，任何时刻任何情况下都必须旗帜鲜明讲政治，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定政治方向、坚守政治原则、站稳政治立场，充分发挥全面从严治党引领保障作用，对拒腐防变保持高度警醒，做到警钟常鸣、长抓不懈。
二是必须坚定不移强党性。
分析《汇编》中的这些人和事，特别是xx、xx的忏悔和反思，他们最终坠入犯罪的深渊，最主要的原因就是党性缺失、理想信念滑坡、初心使命背离，导致拒腐防变的思想防线失守。
党性是一名党员干部在宗旨意识、纪律作风和道德品质等方面的综合体现，是党员干部立党、立身、立职的根本。这深刻警示我们，党性的缺失、理想信念的滑坡，是党员领导干部走向腐化的根源。我们必须不断加强学习，不断提高党性修养，不断锤炼革命意志、提升道德境界，牢固树立坚定的理想信念和高尚的道德情操，从而防微杜渐、防患于未然，消除滋生腐败的温床。
三是必须常抓不懈正风气。
无论是最近发生的xx案，还是《汇编》中的xx、xx案，这些问题虽然发生在个人身上，但剖析其根源，说明我们推进全面从严治党上仍然面临严峻形势，还存在不少漏洞。
这深刻警示我们，必须驰而不息推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持不懈、久久为功，全力营造风清气正的政治生态。全市各级党组织必须坚决扛起全面从严治党主体责任，“一把手”要落实第一责任人责任，分管领导要落实“一岗双责”，层层传导压力，把严的主基调贯穿到管党治党全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
要始终保持反腐败高压态势，坚持有腐必反、有贪必肃、有案必查。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续强化不敢腐的震慑，持续扎紧不能腐的笼子，持续筑牢不想腐的堤坝，强化对权力运行的制约和监督。
四是必须挺纪在前守底线。
从《汇编》反映的案件来看，这些人之所以“落马”，就是因为他们无视党纪国法，跨过了廉洁从政的“红线”，越过了党纪国法的“底线”。这深刻警示我们，“莫伸手，伸手必被捉”，作为领导干部特别是“一把手”，必须以身作则、率先垂范，坚持高标准、严要求，带头严格要求自己，带头遵守党纪国法，带头反对特权思想和特权现象，敬畏法纪、敬畏组织、敬畏群众、敬畏权力。
要结合正在开展的党史学习教育，自觉加强党性修养，严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，始终坚持廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，自觉养成在受监督和约束条件下工作和生活的习惯，管好自己、管好家属、管好身边工作人员，筑牢拒腐防变的防线。要深化思想道德和党纪国法教育，引导党员干部切实增强遵规守纪意识。前车之覆，后车之鉴。
下一步，我们将认真落实中央、省委和省纪委省监委对xx全面从严治党的各项要求，把推进以案促改、以案促治、以案促建，推进全面从严治党，与深入开展党史学习教育、推进中央和省委巡视反馈问题整改、推进省纪委省监委监察建议书反馈问题整改、开展政法队伍教育整顿等工作有机结合起来，确保全市经济社会健康发展和社会和谐稳定。
作为市委书记，我一定带头学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚决扛起全面从严治党第一责任人职责，充分利用《汇编》这个活教材，汲取教训、引以为戒，通过观看警示教育片、通报曝光典型案件、召开组织生活会等形式，推动全市各级党组织开展好警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力建设政治清明、党风清淳、干部清正、政府清廉的廉洁xx，决不让查办案件的成本和代价白付。

对严重违纪违法典型案件的教训与反思篇4
细读深思《领导干部严重违纪违法典型案件警示教育材料汇编（20XX年）》，给我极大的警示和教育，XX、XX等人的忏悔发人深省、教训深刻。特别是X月X日，党中央对XX涉嫌严重违纪违法进行纪律审查和监察调查，让全市党员干部深感震惊、深受警醒。这些都警示我们，反腐败斗争形势严峻复杂，全面从严治党永远在路上，我们必须坚决破除“看客”心态，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，汲取教训，举一反三，以案为鉴，以案促改，把“写在纸上的教训”变成“刻在心里的敬畏”，推动XX全面从严治党向纵深发展。我个人有几点深切体会。
一是必须旗帜鲜明讲政治。习近平总书记在十九届中央纪委五次全会上强调：“全面从严治党首先要从政治上看，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。”XX、XX等人，是我们身边人身边事，他们从领导干部腐化堕落蜕变成腐败分子，最根本的原因是政治上出了问题，成了典型的“两面人”。这深刻警示我们，任何时刻任何情况下都必须旗帜鲜明讲政治，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定政治方向、坚守政治原则、站稳政治立场，充分发挥全面从严治党引领保障作用，对拒腐防变保持高度警醒，做到警钟常鸣、长抓不懈。
二是必须坚定不移强党性。分析《汇编》中的这些人和事，特别是XX、XX的忏悔和反思，他们最终坠入犯罪的深渊，最主要的原因就是党性缺失、理想信念滑坡、初心使命背离，导致拒腐防变的思想防线失守。党性是一名党员干部在宗旨意识、纪律作风和道德品质等方面的综合体现，是党员干部立党、立身、立职的根本。这深刻警示我们，党性的缺失、理想信念的滑坡，是党员领导干部走向腐化的根源。我们必须不断加强学习，不断提高党性修养，不断锤炼革命意志、提升道德境界，牢固树立坚定的理想信念和高尚的道德情操，从而防微杜渐、防患于未然，消除滋生腐败的温床。
三是必须常抓不懈正风气。无论是最近发生的XX案，还是《汇编》中的XX、XX案，这些问题虽然发生在个人身上，但剖析其根源，说明我们推进全面从严治党上仍然面临严峻形势，还存在不少漏洞。这深刻警示我们，必须驰而不息推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚持不懈、久久为功，全力营造风清气正的政治生态。全市各级党组织必须坚决扛起全面从严治党主体责任，“一把手”要落实第一责任人责任，分管领导要落实“一岗双责”，层层传导压力，把严的主基调贯穿到管党治党全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要始终保持反腐败高压态势，坚持有腐必反、有贪必肃、有案必查。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，持续强化不敢腐的震慑，持续扎紧不能腐的笼子，持续筑牢不想腐的堤坝，强化对权力运行的制约和监督。
四是必须挺纪在前守底线。从《汇编》反映的案件来看，这些人之所以“落马”，就是因为他们无视党纪国法，跨过了廉洁从政的“红线”，越过了党纪国法的“底线”。这深刻警示我们，“莫伸手，伸手必被捉”，作为领导干部特别是“一把手”，必须以身作则、率先垂范，坚持高标准、严要求，带头严格要求自己，带头遵守党纪国法，带头反对特权思想和特权现象，敬畏法纪、敬畏组织、敬畏群众、敬畏权力。要结合正在开展的党史学习教育，自觉加强党性修养，严守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，自重自省自警自励，慎独慎初慎微慎友，始终坚持廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，自觉养成在受监督和约束条件下工作和生活的习惯，管好自己、管好家属、管好身边工作人员，筑牢拒腐防变的防线。要深化思想道德和党纪国法教育，引导党员干部切实增强遵规守纪意识。
前车之覆，后车之鉴。下一步，我们将认真落实中央、省委和省纪委省监委对XX全面从严治党的各项要求，把推进以案促改、以案促治、以案促建，推进全面从严治党，与深入开展党史学习教育、推进中央和省委巡视反馈问题整改、推进省纪委省监委监察建议书反馈问题整改、开展政法队伍教育整顿等工作有机结合起来，确保全市经济社会健康发展和社会和谐稳定。作为市委书记，我一定带头学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，坚决扛起全面从严治党第一责任人职责，充分利用《汇编》这个活教材，汲取教训、引以为戒，通过观看警示教育片、通报曝光典型案件、召开组织生活会等形式，推动全市各级党组织开展好警示教育，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，努力建设政治清明、党风清淳、干部清正、政府清廉的廉洁XX，决不让查办案件的成本和代价白付。
##paidend##
