在教育系统工作交流发言汇编
（4篇）
以教育同质战略 垒高“学府*”基座
2022年，在市教育局的正确领导下，*教育知难而进、向难求成，在项目建设、立德树人、师资培优等方面谋发展、抓改革、促创新，荣获“省规范民办义务教育发展专项工作成绩突出集体”等20余项荣誉，教育事业取得突破性进展。
一、锚定主要需求，以减法思维谋划教育增量
立足“每个在*的孩子都能有学上、上好学”这一核心需求，以实现“学位等人”为切入口，深入实施教育同质战略，谋划未来3-5年的教育蓝图，推动教育发展与城市建设同频共振。在教育布局上，秉持“最好的地块由教育先选”“用最好的地块建最好的学校”发展理念，大手笔谋划80亿、45个教育项目，多点优化布局调整。至今，已高效推动项目新开工14个。承办了全市首批幼儿园项目集中开工仪式，项目数占全市1/4，投资额占43%。2023年，将继续新开工项目17个，其中中小学6所、托育一体园11所，预计增加学位1.2万个。在资源引进上，以“做大优质学校、做强中等学校、做优特色学校”为目标，依托华东师大、浙师大、绿城教育集团开启名校联动战略。东部，与华东师大“亲上加亲”，签约举办华东师大附属*东校。南部，即将与浙师大签约，举办2所省内高水平附属幼儿园。西部，成立*学院附属学校，继续做强华师*学校。北部，做优杭州绿城教育集团章安学校。持续做好“1+1结对帮扶、1+N连片带动”发展模式，同频共振形成名校强园15分钟辐射圈。在教育生态上，平稳有序推进“民转公”工作，将比例从27.54%压减到4.53%，获评省突出集体。“教育现代化监测水平”进入全省B档，全省排名提升27名，为区域发展注入强劲教育活力。
##paidbegin##二、紧扣内外变量，以双轮驱动建设梯队师资
教师队伍是教育竞争力的关键，我们用最优待遇引育优秀教师队伍，“带土移植”与“厚土培植”双管齐下，师资力量实现“满格”增长。对外，创新实施“面谈+模拟上课”校招模式，提前招聘优秀师范毕业生28人，依托社发集团招聘合同制教师121人。推进校级班子全员上课制度，引领教师牢固树立“质量立校”意识。对内，向课堂要质量，开展局班子推门听课、教师素养考试、学科教研员蹲点调研、五大教改组团等工作。建成“校内+校外、课后+暑期”菜单式托管体系，4所学校获评市“双减”十佳案例，“双减”经验在全省现场会作典型发言。我区教师参加省市课堂教学比赛成绩创历史最佳，获一等奖20人、二等奖23人、三等奖12人，荣获“全省师干训先进集体”“省教科研先进工作集体”。
三、谋求最大合力，以多层能级保障育人实效
聚焦立德树人这一根本任务，自觉合力兴教，深化教育改革创新，多措并举优化教育阵地，推动学生德智体美劳全面发展。打造优先保障的资源平台。高规格成立由区委、区政府主要领导担任组长的“教育提质三年行动”领导小组，健全教育工作定期会商机制，做到专题研究、专题部署，确保机制到位、责任到位、保障到位。构建财政保障重点、国企担当主力、社会大力支持的教育投入机制，把教育优先保障落到实处。打造创新示范的育人平台。创新打造“云上思政课”新品牌，在清明、六一、中秋等关键节点举办活动，点击量达50万，获国家级媒体点赞。积极推进小学生综合评价改革，获评“首批省教育评价改革试点区”，工作经验在全省交流会上做典型发言。打造劳动教育新样态，全市首创建成5个家政教室、8所中医药试点校，3所学校入选省“三全育人”优秀案例，“垦荒+劳动”成为省市样板。打造数字赋能的智慧平台。融入省级“教育魔方”建设，构建“课后服务、学生综合素质评价系统、入学一掌通、爱眼通”四大平台，获评“浙江省智慧教育平台试点区”。对标北上杭，全市率先启动谋划学习体验馆、科创实验室建设，加快推动教育驶入现代化发展“快车道”。

做好学校心育工作 护航学生健康成长
*市教育局始终秉持“健康第一”思想，围绕“立德树人”根本任务，以心理健康教育为突破，将心育与德育、智育、体育、美育、劳动教育相融合，着力塑造学生健全人格，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人。目前，全市建成全国心理健康教育特色学校2所、省一级心理辅导站5个、省级心理健康示范点学校15所，数量均居全市第一、全省前列，并成立*市首个县市级心理辅导中心。
一、建机制，强化心育队伍建设
一是健全心育机制。加强顶层设计，制定《加强学校心理健康教育工作八条建议》，将心理健康教育目标量化纳入学校工作目标考核指标，设立心理健康教育督导月（每年10月），全链条规范心育工作体系。树立系统理念，指导学校从开设心理健康课程、开展校园文化活动、开拓育人资源等方面重视源头管理，从实施心理普测、落实全员辅导、加强日常预警、完善应急处置等方面强化过程介入，全方位提升心育实效。
二是统筹各方力量。构建纵向管理网，在全市层面成立青少年健康发展中心，在镇街层面建立未成年人心理健康辅导站，在学校层面成立心理健康教育领导小组、工作小组和心理危机干预小组，确保心育工作的组织领导全覆盖。铺陈横向联动图，联合团市委、妇联、检察院、法院等部门，紧扣开学季、考试季等关键节点，围绕生涯规划、人际关系、普法宣教、积极心理等主题，助力学校开展多元化心育活动。如，*中学与*市心理健康促进会合作，每年高考季启动进“心理医生进校园”项目，为学生纾解高考压力。
三是提升专业素养。从痛点突围，以专职教师为领军、以班主任为网格、以社会力量为辅助，吸纳热心老教师，组建育人“集团军”，逐步充实师资队伍。近两年，招录心理学专业新教师5名。从培训入手，依托校本研训体系开展心理健康教育普及培训，实现公办学校全覆盖；依托全市教研体系开展实操技能高阶培训15场，培训专职教师370人次，不断提高专业能力。目前，全市共有心理健康A证教师62名、B证教师362名，总数居*第一。
二、筑防线，加强心育阵地建设
一是立足学校主阵地。加强教材建设，每年安排心理健康教材专项资金150万元，编写出版地方性心理健康读本《给孩子的成长攻略》丛书。丰富心育活动，督促指导学校综合运用同伴辅导、心理游戏、心理剧等辅导方式，每学期开展全校性的心理健康活动周活动，并结合校本课程改革，根据实际情况确定心理健康特色发展方向，形成富有学校特色的心育文化。如，三星小学建立“全员心育”制度，做到“师资、教材、课时、场地”四落实，利用心理健康周、心理辅导课、星馨愿空间等常态化开展心理健康工作，心育成为该校一道靓丽的风景线。
二是拓展社会大阵地。采取“1+X”模式，以中心统筹、基地发力、多点联动的服务方式，构筑协同育人网络。“1”即成立*市青少年健康发展中心，面向全市学生、家长、教师，一站式提供心理咨询、团体辅导、家长课堂、德育教师培训等专业化、综合性服务。“X”即统筹15所家校协同育人示范校、5家省一级辅导站、16家“城乡工作站”，开展心理健康教育进社区、进企业、进礼堂系列活动。如，联合市融媒体中心开发家校社联动项目14个，举办全市家校社协同育人推介会暨家庭家教家风促进论坛，线上受众达11万人次。
三是探索云端新阵地。开辟自助服务渠道，开发“心理大数据云平台”，为所有学校、全体师生开通账号，随时随地提供线上咨询、自主测评、经典推荐等服务，智能化采集全市学生体质健康数据、心理健康数据，同步开展心育工作线上专项督导。打造多元育人矩阵，聚焦亲子关系热点话题，联合市融媒体中心，以掌上*APP为主平台，结合103.6广播、*教育公众号等向全社会推出心育系列微课26场、电台心语39期，凝聚全社会更广泛共识和力量。
三、实举措，提升心育工作成效
一是抓引导，提家教水平。线上线下齐发力、校内校外双协同，着力增强家长心理健康意识、提升预防识别子女心理危机能力。公开学校心理咨询、家庭教育热线，畅通家校联络途径；建设中小学数字家长学校，实现全覆盖，向家长推送家教攻略64场次；组建300余人的市级阳光家教讲师团，全年累计讲课500余场次；开展“家庭教育进礼堂”系列活动19场；录制省“之江汇教育广场”假期家庭教育金课15节；开展“学习有理·教子有方”直播活动和未来父母成长营活动，提高家庭教育的针对性和实效性。
二是抓摸排，为预警开路。定期开展学生心理普测和教师全员家访，对部分学生家庭落实“地毯式”摸底，为筛查出的学生建立一人一档，由班主任动态跟踪、中层领导结对帮扶，遇到情况立即报市心理健康教育指导中心，以便及时科学处置。开发“青春云哨”学生成长平台，归集教育、卫健、民政、公安、司法等部门的数据，探索未成年人保护领域“分色预警+协同护航”的新模式，获评2022年浙江省教育领域数字化改革创新试点项目。
三是抓协作，促同向发力。联合卫健系统建立覆盖所有学校、及时便捷、科学有效的心理健康工作机制。建立心理健康预防、预警、应急、跟踪机制，指导学校分类统计学生心理筛查情况，做到及时预防、精准帮扶、有效追踪，凸显育人“效度”。


坚定不移 推进义务教育优质均衡发展
自2017年以来，*县教育局坚持把省基础教育重点县“脱帽”和义务教育优质均衡县创建同谋划、共推进，2022年11月接受省级初评，力争今年通过省级复评和国家评估，走出一条从“基础落后”向“优质均衡”迈进的发展之路。
一、同心所向，布好创建提质“一盘棋”
一是强化顶层设计。始终紧扣教育振兴、教育提质发展主题，连续六年高规格召开全县教育大会，出台《振兴*教育实施意见》《*县教育提质三年行动计划》《*县创建全国义务教育优质均衡发展县实施方案》等指导性意见，将创建工作作为重点工作写入县党代会和政府工作报告，列入2022年“三提三争”立功竞赛活动“民生提质”项目，形成立体化的政策保障体系。
二是落实专班专人。县级层面，成立以县长为组长的创建工作领导小组，分管副县长为组长的创建工作专班。局里层面，建立“局长抓总、班子管片、干部到校”的网格化管理体制，同时成立综合协调、指标落实、补短提质、督查督导、校园推进等5个工作小组同步推进。学校层面，按照局里“3+5”模式建立专班、落实专人抓好落实，形成全覆盖的人员保障体系。
三是细化工作清单。建立“3+3”工作推进机制，去年年初开始，每3个月进行一次全覆盖督查，坚持问题导向，实行周报、月会制度，落实销号管理，累计开展3次全覆盖督查，问题整改到位122项。临近评估之际，召开动员部署，每周开展一次随机性模拟督导评估，实行日报、周会制度，做好查漏补缺，累计开展3次模拟督查，问题整改到位32项。形成无死角的工作保障体系。
二、积力所举，织好资源布局“一张网”
一是优化校网布局。根据县域产业结构、人口规划集聚等现状，按照学前教育就近、小学相对集中、初中进城入镇、高中进城办学的规划思路，编制完成《*县中小学校网布局规划（2019-2035年）》，同时，坚持提品质与优布局并重，成功撤并14所小规模义务教育学校，整合师生资源达1400余人，全面消除义务教育薄弱学校，优化城乡校网布局。
二是加快项目建设。2017年以来，教育项目以打包、分期推进方式，已启动实施*县教育基础设施提升工程4期，累计实施项目56个，总投资16.792亿元。目前，已完成项目43个，实际投入12.8646亿元，实施项目数和累计投资量均较前五年翻两番。
三是加大教育投入。尽管横向比较，*经济体量不大、财政收入不高，但县委县政府始终把教育作为最大的民生工程，优先保障教育财政资金投入，在其他事业经费普遍下调情况下，教育经费依然逐年增长。2022年一般公共预算教育经费投入11.25亿元，较2021年增加9.34%。一般公共预算教育经费高于财政性经常性收入增长2.92%。同时，新设立每年2000万元的*教育高质量发展专项激励资金，一定五年，进一步激发办学活力。
三、众智所为，推进城乡共富“一体化”
一是聚焦“教共体”改革。全覆盖建立11个城乡义务教育共同体，优化“1+N”共建模式，依托人员互派交流、双线教研、同步课堂等方式，充分发挥城区学校在管理、教学、科研、德育、师资等方面的优势，实现城乡学校“六共”目标。同时，充分利用山区26县、山海协作等平台，与*、南浔等地跨区域建立教共体，重点向两地师徒结对、异地跟岗锻炼、拓展课程共享、学生集体交流等方面延伸。2022年，在全市跨地区教共体绩效评估考核中排名第1，心湖小学城乡教共体建设经验获中国教育报、人民日报等多家国家级媒体报道肯定。全县校际差异系数初中缩小至0.228、小学缩小至0.225。
二是聚焦“数字化”改革。以信息化实验区创建为依托，聚焦精准教学、智慧阅读、教师混合研修等模块，优化精准教学及个性化学习、墨水屏电子阅读、混合研修等应用场景，整合教研、装备、阅读等平台，实现教师单点登入即可使用备课、听评课、协同备课等一站式服务。积极搭建AI智能分析系统，通过量规评分的教学设计和课堂教学质量分析，助力教师精准聚焦教育问题，实现精准教研、教与学的数字化转型升级。2022年，我县“区域教育共同体系统”顺利通过省首批教育领域数字化改革创新试点项目验收。
三是聚焦“系统人”改革。聚焦教师缺编、学科短缺、队伍活力等教师队伍存在的突出问题，探索建立县域教师交流共享机制，把“学校人”变成“系统人”。一方面，新教师分配向薄弱学校、学科短缺学校倾斜，每年农村学校新教师分配数占新教师总人数的70%以上。同时，加强新教师雏鹰行动计划，全面落实“1+4”培养模式。另一方面，加大教共体内城乡教师交流力度，每年至少安排40名教师进行交流。同时，引导教师编制富裕学校向紧缺学科学校带编进行交流，优先考虑评优评先评职，2022年，累计交流人数达116人，有效缓解薄弱学校教学压力，激发城乡教师“一体化”发展活力。

做好三篇管理文章　 全力打好教育提质攻坚战
自《*市教育提质三年行动方案（2022-2024年）》发布以来，*中学认真谋划、干在当下，重点做好三篇管理优化文章，为扎实开展教育提质工作搭建起稳固的基本框架。
一、以创新思维，做好顶层设计文章
一是内强“精进”教育。在师生中广泛开展“精进”教育，先“精”后“进”，以“精”求“进”。以更高的标准要求全体师生，深挖师生潜力，积极搭建平台，让每一位老师和学生的生命更精彩，共同交出“教育提质”的优秀答卷。
二是外促“三维”共建。通过“市区共建、校际共建和名校引领”三个维度，全面推进学校发展。在市区共建上，依托市、区两级政府和教育局的大力扶持，汲取强大的外部推力。努力打通初高中阻隔，完善拔尖创新人才一体化培养机制，进一步增强优质生源的保障力度。目前已与杭州第二高级中学达成初步意向，联合培养优生。
三是优化“分区”管理。自2017年开始学校创办萃华书院。实施教育提质行动以来，学校加强垂直管理力量，萃华书院实施相对独立的“分区”管理，研制《萃华书院数字化管理方案》，以小规模化推进学校的整体发展。书院以更精准科学的分层教学，最大程度上扩大了学生成才的“面”。目前，已基本形成“以学生为中心，以质量为中心，以高三为中心”的工作体系。
二、以先行姿态，做好破难提质文章
一是完善机制助提升。在体制机制方面破局先行，先后完善出台《中高级教师及其他专业技术人员职务晋升推荐条件量化细则》等文件，全面加强学校制度建设。
二是精准施策强提升。紧扣住目标任务清单和师生需求清单，明确“思想引领、制度先行、师训筑基、科研赋能、新常规增素养、旧情怀铸心魂、教学评价重质量、办学模式勇创新”学校教育提质八大任务，从思想站位、队伍建设、能力培养、科学育人、质量提升等方面锚定工作目标。
三是科学育人促提升。依托《*中学学生“课余三学”管理规定》《积分赛细则及奖励办法》等制度，组建团体扬长型、优势互补型、团体提高型等类型的个性化合作学习团队，利用课余时间互帮互学，全面提升学生自主学习、自主管理能力。
三、以统筹理念，做好人才培养文章
一是强化学科思维培养。坚持以强基为目标，着力构建“总教练——学科主教练——教练员”三级管理体系，不断学科竞赛夯实基础，努力提升学生学科思维能力。
二是强化创新人才培养。依托本地高校及与学校签订“优质生源培养基地”的高校，通过名家讲座、名校研学、专题集训等方式，努力开拓学生视野，提升创造性思维能力。同时，发挥联盟学校较多的优势，发现存在的差距，努力补上学生发展的短板。
三是强化培优补偏并进。重视补偏和临界生提升工作，充分运用大数据，精准锁定各学科、各层次临界生，以全校合力弥补优质师资不足的缺陷，一体化推进培优和补偏工作。
##paidend##
