士兵制度改革系列评论汇编（4篇）
目录 推进军士队伍建设又好又快发展的重要举措 1 谱写新时代义务兵队伍建设新篇章 2 推动形成军士职业发展成长的新格局 3 构建健全完善的士兵退役制度 4
推进军士队伍建设又好又快发展的重要举措
——认真学习贯彻《军士暂行条例》
日前，经中央军委批准，新制定的《军士暂行条例》发布施行。这是建立统一的军士制度的重要基础法规，是实现军事人员现代化的内在要求，是推进军士队伍建设又好又快发展的重要举措，标志着我军军士制度改革迈出了新的坚实步伐。
部队的基础在基层，基层的基础在士兵，士兵的中坚在军士。军士是军队人员的大头，是战斗骨干和装备操作维护骨干，是军队建设和军事斗争准备的基础骨干力量。作为我军数量最多、分布最广、扎根一线的人才群体，军士在未来战争中地位必将越来越重要，作用必将越来越突出。可以说，建设世界一流军队，离不开一流的军士队伍作支撑。
##paidbegin##《条例》深入贯彻习近平强军思想，深刻把握军事人力资源建设内在特点规律，着眼建设一支能打仗、打胜仗的高素质军士队伍，以推进专业化、保持稳定性为指向，以解决突出矛盾问题为抓手，以改进服役管理制度为重点，充分吸纳借鉴现行成熟制度，积极适应新的形势要求，从军士的属性定位、分类管理、选拔任用、培训考核、待遇保障、退役安置等方面作出全面系统规范。《条例》的科学设计和制定，使军士队伍地位作用更加凸显、进出渠道更加顺畅、职业路径更加清晰、培训考核更加规范、待遇保障更加科学，必将有效激发军士队伍内在活力，有力促进建设一支高素质专业化的军士队伍。
各级要充分认清军士制度改革的重大意义，认清军士队伍的重要地位作用，切实把思想统一到《条例》规定的各项要求上来。要加大对《条例》的学习宣讲力度，加强组织领导，压紧压实责任，从严检查督导，真正让《条例》落地落实。要以全面贯彻《条例》为契机，研究探索新形势下军士队伍建设的特点规律，切实把军士队伍建设摆到人才强军的战略位置，努力打造一支对党忠诚、专业精通、爱岗敬业、作风过硬的军士队伍。各级党组织要用心用情用力开展工作，不折不扣地按《条例》办事，真正把党中央、中央军委和习主席对军士队伍的关心关爱落到实处，使广大军士拥有更多获得感和归属感。

谱写新时代义务兵队伍建设新篇章
——认真学习贯彻《义务兵暂行条例》
日前，经中央军委批准，新制定的《义务兵暂行条例》发布施行。这是适应军事人力资源开发使用规律、依法规范义务兵管理、加强义务兵队伍建设的重大举措，对于推动新时代人才强军战略落到实处、加快推进军事人员现代化、巩固提高部队战斗力具有十分重要的意义。
基础不牢，地动山摇；基层扎实，坚如磐石。义务兵是普通战斗员，是军士的基本来源，是军官补充的重要渠道。近年来，一大批学历较高、素质全面的优秀社会青年参军服役，从根本上提高了士兵队伍整体文化水平，极大优化了兵员素质结构，有力促进了军事人员现代化。“世异则事异，事异则备变。”加强新时代义务兵队伍建设，迫切需要对义务兵专门立法规范，从法治层面厘清义务兵的身份定位和管理体制，打破士与兵一体建设的粗放模式。
“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”《条例》对接人才“需求侧”、优化兵员“供给侧”，坚持以部队战斗力建设为目标，着眼强化义务兵为军事人才队伍输血造血功能、夯实来源基础，按照精准补充使用、全程育苗蓄能、畅通发展渠道的思路，在确立队伍建设定位、完善补充分配制度、优化选拔晋升机制和健全培养考核体系等方面，对义务兵制度作了改革完善。比如，在义务兵补充条件上，将具有全日制专科以上学历和专业技能作为优先条件，从源头上提升兵员质量；在分配使用上，建立新兵定岗双向选择制度，最大限度做到人岗相宜。《条例》的颁布，必将有力巩固提高义务兵队伍整体素质，推动义务兵队伍建设在规范化法治化轨道上行稳致远、创新增效。
法规制度的生命力在于执行。学习贯彻《条例》是一项事关军队改革发展、部队长远建设和广大士兵切身利益的重要任务。各级党委机关要肩负起全面贯彻落实《条例》的政治责任，认真抓好学习宣传培训，培养一批贯彻落实的“明白人”。要强化依法抓建意识，把抓贯彻《条例》与抓队伍建设、抓规范运行与抓固本强能结合起来，着力形成义务兵队伍建设新格局。要加强组织领导和检查督导，真正让《条例》在部队落地生根、开花结果，推动义务兵队伍建设高质量发展，从源头上打牢战斗力生成提高的人才基础。
推动形成军士职业发展成长的新格局
——认真学习贯彻《军士职业发展管理暂行规定》
日前，经中央军委批准，新制定的《军士职业发展管理暂行规定》发布施行。这是实行军士职业发展管理的重要机制保障，对实施军士分类管理、营造公平竞争发展环境、加快锻造高素质专业化军士队伍，具有十分重要的意义。
“枢纽在方寸，运化斯为基。”军士能否成长成才、健康发展，职业发展管理往往起着关键作用。实施军士职业发展管理，是现代人力资源管理的科学方法，有利于提升军事人力资源管理质效，有利于促进人才开发使用效益，有利于透明军士职业发展前景，有利于实现组织需要和个人发展的有机融合。当前，我军组织形态发生历史性变革，技术构成复杂化、专业分类精细化的发展趋势越来越明显，对军士队伍职业化建设、专业化培养、精确化管理提出了新的更高要求，迫切需要对军士选拔补充、培训、考核评价、军衔晋升和岗位任职等进行设计规范、组织调控和检查督导，建立健全具有我军特色的军士职业发展管理体系。
军士成长是有规律的，需要经过必要的培养和历练。科学的职业规划、清晰的发展指引，是军士职业发展管理的重要目的，《规定》紧紧围绕新时代军队使命任务需要，遵循现代战争特点规律和制胜机理，注重对表对标、注重系统集成、注重实用管用、注重积极稳妥，紧紧围绕《军士暂行条例》根本性、基础性制度设计，对军士职业发展管理具体业务领域的政策性、程序性、机制性问题逐一作出规范，确保上下贯通、耦合配套。科学把握军士队伍建设发展的内在特点规律，对军士的选拔晋升、培训考核、配备使用等主体制度进行统筹考虑、一体设计，构建军士职业发展管理的完整政策链路，使军士职业发展路径更加顺畅，培养使用制度机制更加完备，必将有效激发军士队伍内在活力，形成组织按岗位需求选拔培养军士、军士按职业规划发展成长的新格局。
推进军士职业发展管理，是一项全新的系统工程和长期的战略任务，体系性、政策性、创新性、关联性很强。各级党委要切实增强抓好《规定》贯彻落实的责任感紧迫感，提高政治站位，加强筹划指导，精心组织实施，有力有序推进各项工作。要搞好政策对接，把军士职业发展管理放在军事人力资源政策制度改革的大盘子中统筹推进，确保职业发展管理与各项政策相互衔接、耦合配套。要积极推进政策创新，紧密结合本单位、本职能领域实际，逐步摸索各类军士成长发展的特点规律，在不断总结经验中趟出独具特色、切实可行的人才培养新路径，努力建设一支对党忠诚、专业精通、爱岗敬业、作风过硬的军士队伍。
构建健全完善的士兵退役制度
——认真学习贯彻《士兵退役工作暂行规定》
日前，经中央军委批准，新制定的《士兵退役工作暂行规定》发布施行。这是适应新的士兵服役制度，保证广大士兵安心服役、依法退役的重要制度创新，对促进士兵队伍结构优化、有序更替和稳定保留骨干人才具有十分重要的意义。
铁打的营盘流水的兵。一支富有战斗力的士兵队伍，不仅要对人才征得来、留得住、用得好，还要实现退得顺。士兵来自人民群众，也将回归人民群众。广大士兵把“我的梦”融入“强国梦、强军梦”，为国防和军队建设事业奉献了青春和汗水。做好士兵退役工作，是一项政策性很强的政治工作，也是一项复杂的系统工程，离不开配套完善的政策制度作保障。把退役制度设计好，就是本着对事业负责、对士兵负责的态度，把走的工作做规范、做扎实，让士兵体会到组织的关心关爱，满怀温暖地走、心情舒畅地走、后顾无忧地走，为他们的军旅生涯画上圆满句号。
新的士兵制度施行后，义务兵和初级军士按固定年限服役、中高级军士服役年限延长，职业化特点越来越凸显，退役计划怎么做、退役对象怎么定等一系列工作的机理发生了改变，需要对退役工作作出全面细化规范。建立健全完善的士兵退役制度，与进、训、考、升、调和待遇保障等政策制度相衔接，打通了制度体系的“最后一公里”，构建起了入役、服役、退役完整的政策链路。《规定》着眼有效发挥退役制度支撑服役、稳定队伍、激发活力的重要功能，回答了让谁退、怎么退等现实问题，使部队有遵循、让士兵心中有数。
这次士兵制度改革的一个基本理念是“服役时间越长、服役贡献越大、安置待遇越好”。《规定》围绕贯彻这一理念，明确了士兵退役的类型区分、情形条件、批准权限、组织程序以及离队教育管理等内容，既注重保留人才、稳定队伍，又注重畅通组织渠道、兼顾个人意愿，以更好服务部队战斗力建设。同时，与逐月领取退役金、自主就业、安排工作、退休、供养等安置方式相衔接，对退役年限条件设置以及退役士兵档案整理、审核移交、返乡报到等事项作了统筹设计，切实维护广大士兵的合法权益。
《规定》是新的士兵制度系列法规的重要组成部分，是组织实施士兵退役工作的基本依据。各级党委要高度重视，认真抓好贯彻落实，既要指导机关层面先学一步、全面准确理解把握政策，又要注重加强对基层官兵的宣讲辅导，让各级把政策用足用好，最大限度保留骨干人才，让相关部门形成合力、高效有序组织开展工作，让广大士兵踏实服役、平稳退役，切实调动起方方面面的积极因素，为强军兴军事业提供坚强有力的人才支撑。


##paidend##
