各级局机关2023年工作总结及2024年工作打算汇编
（4篇）
篇1：交通运输2023年工作总结及2024年工作打算
2023年，区交通运输局在区委、区政府的正确领导下，在上级交通主管部门的大力支持下，全面贯彻党的二十大精神，以A新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，紧紧围绕年初确定的交通发展目标任务，积极加快交通基础设施建设，深入开展行业监管和执法，着力规范运输市场管理，全面加强安全生产工作监督，全局干部职工团结一心、主动担当作为，坚定实干步伐，各项工作有序推进。
一、2023年主要工作成效
年初按照各级下达指标制定了局2023年度xx项重点工作目标任务，全力推行“工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任节点化”，明确责任领导和责任部门，细化每月目标任务，做到每月通报进度、每季分析情况，有力推进了全局工作的开展。
##paidbegin##（一）踔厉奋发实施交通强区战略。一是持续跟进重大交通项目建设。充分发挥规划纲要的统筹引领作用，深化“双环一廊、城旅融合”路网体系规划研究；积极对接市交通局、市地铁集团、市建管中心等部门，实时跟进地铁x号线、x号线，xx快速路、xx快速通道、xx通道等重大交通项目建设，结合xx实际提出意见；顺利通过《xx市xx区“十四五”综合交通运输高质量发展规划》中期评估，完成《高标准谋篇布局，高品质建设xx——关于xx交通畅行提速的研究》课题调研。二是统筹推进全区道桥项目建设。今年政府投资道桥项目共计xx个，其中新建项目xx个，续建项目x个，拟建项目x个，总投资xxxxxx万元，目前新建项目已开工x个，开工率xx.x%，续建项目已完工x个，累积完成投资xxxxx万元，投资完成率xx.x%；社会关注度较高的xx路xx桥、xx桥、xx改造工程及xx路xx人行天桥项目均已实现竣工通行。三是实干笃行办好民生实事。全力推进蠡湖大道以东片区断头路接通项目，每月督促基层单位做好项目的进度跟踪、质量管理、统计上报等工作，通过实地查看、座谈会等形式，凝聚力量解决问题困难，目前敦睦路（xx路-xx路）等x条断头路中除前杨道因相关手续问题外，其他道路项目均稳步推进，并取得较好的惠民便民效果。
（二）走深走实改善交通服务质量。一是立足为民服务，规范行业秩序。大力开展全区道路交通运输市场秩序整治工作，结合我区实际在春节、樱花季、清明、五一等重要时段对客运班车、旅游包车、危货车辆等道路运输领域开展了天网集中日、“护xx迎国庆”暨道路运输经营车辆集中整治等专项执法行动，出动执法人员xxxx人次、检查车辆xxxx辆次，检查企业xxx家次，完成案件立案数xxx起，结案xxx起，非税收入xx.xx万，确保了我区的道路安全、畅通和运输市场秩序的健康、有序。二是拓宽监管举措，严格行业管理。根据职能下放相关要求，开展巡游出租车行业监管工作，建立巡游出租车企业长效监管机制；开展企业分类分级管理，评定行业内“蓝色”企业x家、“黄色”企业x家、“橙色”企业x家；推行危货运输企业安全风险清单化管理，全区x家危货运输企业已全部建立双重预防机制；选定x家机动车维修企业推广汽车综合维修企业样板试点项目成果，助推xx汽车维修行业管理水平不断提升；推进重载车辆数字化监管，运行数据接入监管平台，目前已完成xxx辆主动安防安装任务。三是强化污染防治，巩固治理成效。积极开展汽车维修行业常态化检查工作，检查维修企业xxx家次，发现并整改问题xx处；督促xx家区内有喷涂作业的维修企业全部完成VOCS信息平台信息录入工作；加强港口岸电推广使用，辖区港口码头新增标准双枪岸电设备x套，累计使用岸电xxxx次，接电时长xxxxx.xx小时，用电量xxxxx.xx千瓦时，用电量较去年全年提升xx.xx%，提前完成年度用电量提升xx%的考核目标；强化船舶水污染物接收转运处置闭环管理，累计接收转运船舶生活垃圾xxxx单，生活污水xxxx单，含油污水xxx单，转运、处置率均达xx%以上。
（三）慎终如始抓好交通行业治理。一是建立高速公路出入口和普通国省道绿化及环境整治提升长效管理机制。按照上级相关要求，以区政府会议纪要形式，明确了辖区高速公路出入口绿化及保洁工作管养单位及职责分工；根据市公路中心交安设施精细化提升工程的统一部署，做好xxx省道xx段绿化整治提升项目，对xx互通上垮桥伸缩缝病害，组织实施维修，加大公路沿线用地范围内绿化覆盖，保持路域环境干净清洁、绿化美化，落实常态长效管理。二是公路车辆超限超载工作有序推进。依托治超检测站点，坚持固定检测和流动执法相结合xx小时值守，推进联合执法常态化制度化，实行治超执法全覆盖；持续加强路警xx小时联合执法，依靠科技创新手段，着力打造源头信息化监管网、道路面动态监控网、线索抄告移送网，加强信息网络监管；今年以来共出动执法人员xxxx人次，检查本地车辆xxxx辆次、外地车辆xxxx辆次，查处超限超载车辆xxxx辆，卸驳载xxxxx.xx吨。三是管养公路日常巡查检查成效明显。积极推进农村公路三级路长制及四项制度的落实，下发xx年xx区农村公路管养路长制明细表，落实区、镇（涉农街道）农村公路管养运主体责任；加强农村公路养护，修补县道公路路面xxx平方，县道公路优良率为xx%，乡道公路优良率为xx.x%，农村公路路面自动化检测比例达xxx%，县道机械化清扫率达xxx%；加大“四好农村路”建设力度，沪宜路和檀和线作为我区“美丽农村路”和“平安放心路”、“农村公路安全精品路”建设项目计划xx月底全部完成，xx月迎接市级验收。四是稳步推进“双联双提”工作。贯彻落实《xx市推进多式联运多港联动建设现代化物流枢纽示范城市实施方案》，研究制订并组织实施年度工作要点，成立多式联运多港联动工作领导小组。培育x家货代龙头企业，大力支持货运代理企业发挥资源优势，推动全区“双联双提”工程加快发展,建设枢纽名城和开放强市，为全区“双联双提”工作提质生效。五是交通运输执法领域突出问题专项整治深入开展。及时召开动员部署会，制定《专项整治方案》，建立以局主要领导为组长的工作专班，明确职责分工和工作任务；下发《关于组织收集xx交通运输执法领域突出问题线索的通知》，排查投诉举报热线xxxx条，发放调查问卷xxx份，梳理各类线索来源xxx条，排查出线索问题x个，并开展自查自纠和长效机制建立工作；全力做好“xxxxx”、“xxxxx”等投诉、咨询、答复工作，共收到各类投诉、咨询xxx件，均第一时间进行处理与答复，真正做到了让社会监督，让人民群众满意，进一步树立了交通良好形象。
（四）坚定不移深化法治交通改革。一是夯实法治工作基础。制定并下发《全区交通运输法治政府部门建设工作要点》、《xx区交通运输法治文化阵地和法治服务品牌建设三年行动方案》等文件；认真梳理行政审批事项清单，做好动态调整工作，新增权力事项xx项，取消权力事项xx项，坚持高标准、严要求，不断推进依法行政工作科学化、制度化和规范化运行，截止目前，开展重大行政执法案件法制审核xx起，无行政复议被纠错、行政诉讼败诉案件发生。二是提升行政审批服务。深入推进“放管服”改革，持续开展大件运输许可“二重三化”走访服务活动；制定印发《“滨交e网通”政务服务品牌创建和创新创优工作方案》，打造政务服务品牌“滨交e网通”，推动政务服务一体化建设、一站式管理，全面推行“一窗全办、一网通办”、“跨境通办”的政务服务模式，大力推行政务服务“网上办”。截止目前共计办理政务服务事项xxxxx起，办件准确率和按时办结率均为xxx%。三是加强事中事后监管。开展综合执法规范化建设专项行动，完善规范化建设实施意见和执法辅助人员管理办法；根据衔接审管机制，持续推进事中事后监管三年行动方案，以双随机一公开监管为基本手段，联合检查为补充，信用监管为基础，多层次推进监管检查。截止目前完成大件运输现场勘验xxx起，“双随机、一公开”随机抽查企业xx家，互联网+监管”录入监管事项xx条，开展重大行政执法案件法制审核xx起；深入推进“阳光工程”，实行行政执法公示制，在门户网站、双公示平台、公示栏公开行政检查、行政处罚、行政许可、行政收费等内容，行政处罚、许可事项在x个工作日内xxx%上网公示，促进行政权力公平、公开、公正运行。四是xx邮政安全发展中心实体运作。“xx市xx区邮政安全发展中心”x月份入驻xx区金城路xxx号xx楼实体化办公；积极发挥牵头作用，召开全区邮政业寄递渠道安全管理工作会议，联合xx个单位部门成立全区寄递渠道安全管理领导小组；联合区总工会组织全区xx多名快递员免费体检活动，与交通银行成立“党建联盟”，全力打造“小蜜蜂驿站”，提升新就业形态劳动者的归属感和幸福感。
（五）多举多措守好安全生产底线。一是建立健全安全生产责任体系。优化区交通运输专委会组织架构和责任网络，新吸纳文旅部门为专委会成员单位，强化专委会统筹协调作用，聚焦道路运输、公路安保和工程建设等关键领域，最大限度整合执法力量和监管资源联合执法；丰富健全“交通+交警+城管（板块）”的“x+x+N”联合监管机制，x次召开联席会议，xx次开展联合检查和联动执法。二是持续完善安全生产体制机制。按照巩固提升年任务要求，全面推行三级运输企业街道网格化管理，科学制定年度工作要点、工作制度、监管计划和考核办法，统筹推进安全风险管控和隐患排查治理工作；针对辖区普货运输企业安全生产主体责任落实不好的问题，把小微普货运输企业本质安全水平提升作为“老大难”攻坚任务，细化排定xx项具体攻坚举措，理清全区小微普货运输企业的数量、注册地、经营地和安全、信用评级等底数情况，xx家企业因不具备安全生产条件被予以注销。三是巩固提升安全风险专项整治。强化“两客一危”风险隐患治理，通过企业主动填报和管控风险，常态开展车辆运行动态监控，xx家企业共计填报较大以上安全风险xx项；围绕“一车三方”联防联控，每月召集危货运输企业负责人进行安全研判分析，每季度召开联席会议、组织联合检查，及时共享监管信息；分条线制订重大事故隐患排查清单，“两客一危”、工程运输和港口经营等重点领域企业全部上报自查自纠报告；深化对发生事故企业、被“黑榜”等通报企业、高风险企业、“小散弱”但存在风险隐患企业等重点企业的精准执法和指导帮扶，对xx家重点企业开展专家排查检查，对xx家高频违法企业进行“综合体检”，对xxx家高风险企业进行警示约谈，对xx物流园等x家问题突出企业进行重点指导帮扶。四是扎实做好农村公路安防工程。根据《省交通运输厅公路事业发展中心关于印发xx省普通公路安全生命防护工程路段排查工作方案的通知》，以前期排查结果为依据，实施xxxx年xx区农村公路安全生命防护工程，预计投入xxx万，完成道路xx条；xxx省道交通安全设施精细化提升、临水等危险路段安全防护“回头看”和事故隐患路段排查治理等工作有序推进。五是常态开展安全生产文化建设。积极开展“百团进百万企业千万员工”学习宣讲，深入交通行业企业开展宣讲活动；采取“线上+线下”相结合方式，开展“送书籍到企业、送知识到岗位”活动，向xxx家企业发放《交通运输企业落实安全生产主体责任资料汇编》、《致xx区交通运输行业企业的倡议信》，向从业人员发放安全生产宣传册xxxx余份；定期对客运企业安全教育台账进行检查和安全普法，今年以来共计开展交通安全宣贯活动xx次。
（六）从严从紧抓好党风廉政建设。一是加强理论武装，夯实思想基础。高标准开展主题教育，以党委中心组为龙头，每月下发教育清单，助力各党支部选好学习主题，用党的理论武装头脑、指导实践、推动工作；组织开展党员冬训，举办能力素质提升培训班，组织参观延安精神xx学习天地、在蠡溪社区开展“书香经典进社区·书香机关志愿行”主题活动、组织开展交通青年志愿行等活动，通过丰富多彩的教育，营造积极向上的浓厚氛围；认真落实区委意识形态工作专项检查和问题整改工作，将专项检查指出的x个问题分解为xx项整改任务，做到整改条条有举措、件件有着落。二是聚焦基层一线，加强组织建设。持续巩固党支部规范化标准化建设成果，扎实开展“交通先锋”、“红色方向盘”等党建品牌建设，推动党建和业务的双向融合互促；认真开展“三报到三服务”志愿活动，做到群众有需求、组织有呼应、党员有响应；加强干部教育管理，注重在重大急难险重任务中考察发现干部，完成多名事业编制干部选升管理x级工作，开展干部交流x名。三是坚持全面从严，建设廉洁交通。严肃认真对待区委巡察整改“回头看”工作，围绕巡察反馈的x个方面xx条巡察意见xx个问题，制定xxx条整改措施，组织学习《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规，教育党员干部从思想源头上筑牢防线，不踩“红线”，守住“底线”。组织开展党风廉政建设会议、“xxx”思廉日活动，开展现场教学、廉政答题等活动，让思廉日活动真正入脑入心。四是加强宣传报道，树立交通形象。围绕交通重大项目、重要任务，突出交通党建、为民办实事、安全隐患治理等工作，大力宣传我局重点工作和先进事迹，扩大交通好声音，树立交通好形象，今年在学习强国、xx日报等各大媒体发表稿件xx余篇（学习强国省平台x篇，市平台x篇）。
虽然在今年前期的工作中我们取得了一些成绩，完成了大部分指标任务，但是离上级要求，离创新xx、美丽xx的建设目标和群众期盼还有不小的差距。
一是对标社会公众对美好出行的新要求，交通运输供给上还不匹配，公共交通服务还不够均衡；二是对标区域一体化发展形势任务，在全面发展上还不过硬；三是对标落实安全生产新情况，还存在短板弱项，安全生产基础薄弱，安全投入难以保障，风险隐患较多，加之受整体国际经济下行冲击，市场主体经营困难，多年积攒的矛盾集中显现，保安全、保稳定责任持续加大；四是对标全面落实新发展理念要求，交通系统干部职工内在动力上还存在不足。这些问题需要我们在今后工作中高度重视，加以改进。
二、2024年工作思路
2024年，xx区交通运输局将坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省市区委重大决策部署，主动作为、积极进取，不断推动xx交通运输领域高质量发展，为建设靓丽太湖湾、活力科创带贡献交通力量。
（一）抢抓机遇，谋实项目，积蓄交通发展新动能。站高望远科学谋划，聚焦长三角一体化和扩大内需战略需求，按照有保有增、适度超前的原则，深度谋划储备项目；量力而行精准规划，在前期谋划的基础上，深入开展“十四五”规划中期调整工作，做到立足自身实际、兼顾当前长远、科学谋划，统筹安排，协作推进全区交通路桥项目的建设工作，强化项目储备；按照项目分类管理的要求，建立交通路桥项目储备库，抓好储备库项目的动态管理，做到谋划一批、论证一批、实施一批，确保项目顺利实施；探索建立重点项目建设协调工作推进和考核机制，推进全区交通道桥重点项目高质高效建设。
（二）借势发力，加快推进，再掀工程建设新高潮。全力加快工程进度，积极对接联系市、区相关部门主动作为，兼顾项目进度、地方发展、群众利益等需求，牵头做好保障工作；督促各板块加快2022年上半年xx市政配套道路项目、xx中心小学、xx地块和航天新气象周边道路新建工程、xx片区美丽宜居城市道路提升改造工程等2023年结转项目建设进度；加速推进xx村路、xx路（xx）、xx村A、B地块周边新建道路工程等2024年新建项目开工建设，力争年内完成碧波路（xx）、xx路（xx）等新建项目以及新邺大道、勤新大道改造项目等城市道路翻新工程，切实改善群众出行体验。
（三）示范引领，稳步推进，树立公路管养新形象。做好年度专项计划，扎实推进区内农村公路大中修、小修保养、预防性养护工程；推进科技强交工作，强化公路安全监测，做好夏季防汛抢险和冬季除雪除冰等工作，保障公路安全畅通；将“四好农村路”建设与宜居乡村结合，发挥“美丽农村路”引领农村人居环境改善作用，以路美村、以美带路、路景融合；依托“美丽农村路”创建，串联乡村旅游点，推动乡村旅游的发展，2024年预计完成“美丽农村路”x公里；持续开展路域环境整治工作，因地制宜、因路制宜，将环境整治融入到日常养护管理的各项工作中，全力打造xx的公路路域环境；积极对上沟通争取，拟对xx实施大中修，工程主要内容为路面改造、桥梁检测、增设照明及安防设施等，并将该工程纳入2024年区级预算，预计投入资金xxxx万元；推进养护精细化管理，提升养护科技化和数字化水平，依托“一网一平台”信息化平台，提升交通信息化整体水平和应用能力，建立公路交通信息化应用。
（四）突出重点，务实为民，谋求交通运输新发展。保障货运物流顺畅，积极推动企业大宗货物和中长途货物运输“公转铁”、“公转水”，降低运输成本、提升运输效率；加大多式联运探索力度，推动货运物流龙头骨干企业向多式联运转型，主动对接、精准服务重点企业、重点产业和产业链，有效提升物流供应链的韧性和安全水平；规范运输市场秩序，推动行业企业诚信体系建设，加强机动车维修电子健康档案的应用和管理；加快“快递文化街区示范点”建设，积极对接xx市邮管局、xx街道在xx社区规划建设全市首家“快递文化街区”，强化数字赋能，加大电商等关联产业招商引资力度；发挥行业党委作用，更好服务引领“两新”群体，提升新就业形态劳动者的归属感和幸福感。
（五）创新思路，强化措施，打造安全监管新模式。积极发挥专委会统筹协调作用，进一步强化专委会牵头抓总效能，加强信息共享、联合执法、应急联动，协调解决交通运输领域安全生产重大问题，提高部门联合监管效能；健全完善考核评价机制，充分发挥考核指挥棒作用，形成综合分析研判考核体系；结合地域、季节和行业领域特点，分类建立安全生产风险清单和隐患清单，推动安全生产风险防范和隐患治理“关口”前移；开展风险分级管控监督指导，运用省、市交通运输风险管理系统，推进重点领域行业风险管理工作信息可视、动态调整、精准可控；督促企业开展风险辨识、评估工作，构建风险分级管控机制，将企业落实风险管理情况纳入日常监督管理；推进信息化科技兴安水平，持续抓好重型载货车辆智能监控设备安装应用，落实好2024年重载车辆监控安装任务（xxxx辆），加快xxx执法站点建设，做好路警固定、流动治超工作，重点查处“百吨王”、“非法改装”等违法行为；推动交通、公安等部门联合，建立“百吨王”车辆溯源机制，加大现场查处力度，落实“一超四罚”治理措施；紧盯汛期、冬季等极端天气节点，完善预警预防和应急指挥体系，依托规模大、基础好的行业企业，分级分类建立应急运力储备库，建立专兼职应急队伍；加强与“蓝天救援队”等社会应急力量合作，健全完善水上应急搜救体系；推进应急物资储备库建设，加强应急物资储备和管理，做到应急物资储备充足、机械准备到位、人员提前到岗，确保一旦发生突发事件，能够快速反应、果断处置。
（六）统筹协调，从严监管，增强综合治理新效能。紧盯“路、企、车、运”四个重点，实行精准化管理，加快对辖区游船游艇码头（靠泊点）调研，提出基于游船游艇码头安全发展的安全生产管理标准，构建系统的游船游艇码头安全管理体系，做好船舶水污染物接收、转运工作，确保全行业生态环境工作大局稳定；深化推进“放管服”，切实加强事中事后监管，推进“互联网＋监管”，不断完善“双随机、一公开”监管工作机制，全面推行市场主体轻微违法行为容错纠错机制和“证照分离”改革，积极服务优化营商环境，提升执法监督服务效能；深入开展政务服务品牌“滨交e网通”建设，加快落实交通运输综合执法管理系统、交通许可一体化平台的应用，实现交通运输综合执法及行政许可的规范化、数字化、一体化；依法依规做好政务公开，认真办理人大代表建议、政协委员提案和群众来信来访，整合现有交通运输系统信息资源，建设好交通运输综合管理平台，做好xxxxx、xxxxx等热线处置回复工作。
（七）守正创新，弘扬正气，激发行业发展新活力。旗帜鲜明讲政治，始终用A新时代中国特色社会主义思想指导推进工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保中央和省市区各项决策部署在全行业落地见效；努力营造以德为先、选贤任能的用人环境，敢于担当、和谐共事的工作环境，团结友爱、相互支持的生活环境，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先；开展交通运输综合行政执法系统“五转三提”三年行动，进一步落实行政执法“三项制度”，全面提升行政执法效能；开展“党旗映交通”高质量发展先锋行动，推进党建与业务深度融合，深化“交通先锋”、“红色方向盘”等党建品牌建设，提升党建联盟质量，锻造坚强有力的战斗堡垒；开展“红色赋能”行动，建强行业党委，精准指导企业党建，不断增强党组织在交通“两新”组织中的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；加强廉政建设，压实党风廉政建设责任，紧盯资金管理使用、项目招投标等重点领域、关键环节，加强廉政风险管控，坚持系统施治、标本兼治，营造风清气正的干事创业环境；聚焦机关效能建设，倡导少开会、开短会，少发文、发简文，下大气力精文减会，端正考评方式，激发工作主动性，切实为基层减轻负担；扎实做好意识形态工作，守好意识形态阵地，做好行业对外宣传工作，围绕交通重大项目、重要任务，积极开展线上线下、多层次、立体化的宣传报道工作，大力选树先进典型，展示团结奋进、攻坚克难、担当作为的交通运输行业风采。
2024年交通运输工作，任务繁重，责任重大，区交通运输局将在区委、区政府的坚强领导下，锐意进取，攻坚克难，勇于担当，争先进位，全力当好经济发展的开路先锋，全面开启xx区交通运输事业发展新篇章！

城管局2023年工作总结暨2024年工作安排
一、2023年工作总结
2023年，县城管局认真学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，按照县委、县政府的决策部署，深入开展各项活动，明确目标、抢抓机遇、攻坚克难，强化城市精细化管理，进一步提升城市品质。现将2023年度工作情况总结如下：
（一）坚持民生为本，城市环境持续改善
1.推进突出环境问题整改。一是完成应急处置垃圾填埋场、大件垃圾处理厂、餐厨垃圾处理站、渗滤液处理站迁移等环卫设施项目建设；持续推进“厕所革命”，完成xx座公厕新（改）建。二是加大机械化清扫保洁和洒水频次，实施雾炮车抑尘作业，最大限度控制扬尘污染；科学调度全县生活垃圾，确保日产日清，年清运生活垃圾x.x万吨，无害化处理率xxx%，实现生活垃圾“零填埋”。三是启动餐厨垃圾收运及处置，签约餐厨垃圾产废单位xxx余家。四是制定生态环保督察迎检工作方案，细化责任分工，对生态环保督察反馈问题开展“回头看”，推动突出环境问题整改到位。
2.深化生活垃圾分类治理。一是印发《2023年xx县城乡生活垃圾分类工作实施方案》，落实垃圾分类会商制度，召开联络员会议、联席会议x次。二是开展大型宣传x次、社区宣传x次。三是完成xx座“垃圾分类屋”建设。四是新增垃圾分类达标小区x个、示范达标小区x个。
3.提高生活污水处理水平。一是推进城区污水管网改造提升项目建设，从源头上杜绝“雨污合流”问题，提升污水收集率及进水浓度。二是推进城区污水管网应急排查整治，疏通淤堵管网xx余公里；实施污水管网应急维护改造，完成城区截污管道更新，修复整治城区破损污水管网xx余处；进一步提高污水收集处理效率。三是加快污水处理厂（三期）扩建项目建设，新增xxxxx吨/日处理规模，解决xx火车站、xx社区、xx片区新增污水收集问题；通过技改提标，确保污水处理水质达到一级A排放标准。
（二）坚持常态长效，城市品质不断提升
1.强化市政设施建设维护。一是督促各产权单位修复、更换城区窨井盖xxx余处；xx个巷道安装路灯xxx盏，维修路灯及配套设施xxxx余处。二是新增xx集团、交通局移交路灯xxxx余盏。三是新增办理城镇污水排入排水管网许可证xxx余家；对x户偷排污水行为人给予行政处罚。
2.开展市容环境专项整治。一是开展市容环境专项整治行动，整理汇总迎宾大道、北大路、解放街、胜利街等x个点共xxx个问题，实行挂图作战、挂账销号，助力省级文明城市创建。二是加强非机动车停放秩序管理。通过违停拖移等手段，拖移非机动车xxxx辆；新增施划停车线xx千米、可停放xxxx辆非机动车；协调企业与街道共同管理共享单车。三是持续破解城市“牛皮癣”难题。实行专人负责“牛皮癣”清理，共清理x.x万处（张）。四是提升城区“地摊经济”便民服务点，对市民广场、xx街、xx良种场路段试点的x个便民服务点进行点位调整和提档升级。
3.推进城市环境精准管理。一是加快“智慧城管”建设，以智慧化手段开展监管；投放监控xxx多路，逐步由被动管理向主动整改的转变。二是建立“管段长”机制，覆盖城区xx条市容管理责任路段。三是实施中心农贸市场和xx临时市场等提升改造，不断增强群众的获得感和幸福感。
（三）坚持建管并举，城市景观更加靓丽
1.推进“园林城市”建设。一是新改（扩）建公园绿地x.xx公顷、建设口袋公园x个、绿化精品道路x条、立体绿化x处。二是深度参与老旧小区改造，在文明路片区改造中进行试点，利用房屋征收小幅闲置地建设小公园x座，三是加大古树名木管护、巡查、监管力度，联合公安、林业部门打击破坏古树名木违法犯罪活动；开展古树名木“一树一策”抢救复壮工作，完成x株古树修复。
2.提升园林绿化景观品质。一是将园林绿化管护管理办法作为考评标准，实行园林绿化“考核+巡检+整治”考评模式，建立巡查考评新机制。二是加强“xx”等小区园林绿化管理，科学指导城区各小区绿化管理。三是全力打造xx大道、xx路、xx路、xx路、xx城路段和火车站前广场等高颜值园林景观，展现美丽xx新面貌。
3.提高公园管理服务水平。一是全面落实精细化管理要求，接管城区森林步道、健身主题公园、竹茶主题公园、同心公园等相关核心绿地。二是实施公园园艺项目，努力打造“一园一品”“一园多品”公园特色景观；继续办好园事花事活动，打造“五一”“十一”“春节”等节点园艺小品，不断满足广大市民对美好生活的向往。三是组织志愿者等社会力量参与公园管理服务，打造共建共治共享管理模式。
（四）坚持改革创新，城市治理提质增效
1.持续推进“八五”普法宣传。一是充分运用县政府门户网站、局公众号以及电视台等新媒体开展线上宣传；利用“x”国家安全日、“x”宪法宣传日等开展线下宣传。二是深入挂点的xx村、xx村、xx村以及xx社区、xx社区开展重点领域普法活动，切实增强群众尊法学法守法用法意识。三是定期推送“以案释法”典型案例，提升队伍的执法水平。四是明确驻局律师的主要职责、工作要求等，协调解决基层执法工作中遇到的热难点法律问题。
2.规范综合行政执法行为。一是聚焦综合行政执法赋权改革过程中的难点问题开展调研，加强乡（镇、街道）综合行政执法工作的指导；建立县乡联席会议制度，严格落实综合行政执法月报制度。二是提升行政审批效率，共办理各类行政审批件xxx件；推进“一件事”“好办”“快办”事宜，针对户外广告设置审批等事项，提高审批效率，优化审批流程。三是开展“双随机”抽查，确保队伍执法公平公正。
3.加大重点领域执法力度。一是扎实做好“两违”监管。严格按照网格化管理，实行“x+x”“白+黑”无间隙巡查管控机制，加强日常巡查管控，对新增违法建设持“零容忍”态度，严格实行即查即拆，将新增“两违”遏制在萌芽状态；严格“两违”前置审查，对全县党员、公职人员评先评优、职级晋升和过户登记、抵押贷款的房屋进行严查，对存在“两违”问题的由当事人自行整改完毕后方可通过审查。一年来共拆除和督促整改各类违法建设xxxx余㎡。二是加强渣土运输行业管理。制定渣土运输处置专项治理行动方案，开展“净车运输行动”“源头污染清零行动”，完成x家渣土公司xxx辆渣土车资质查验工作，核准发放建筑垃圾运输临时通行证xxx张，审核渣土外运项目xx个；构建多部门联合考核机制，引导规范运输处置市场，对x家低分企业进行约谈；全年共检查各类工地场所道路xxx次，行政约谈xx起、责令整改xx起、行政处罚xx起。三是继续开展物业“点题整治”工作，聘请第三方审计机构对物业服务企业服务小区的公共收益收支情况进行审计，切实维护业主利益；积极做好住宅专项维修资金归集工作，归集住宅专项维修基金xxx余户计xx余万元；积极发动社区、业委会和物业企业等党员同志，新组建小区党支部x个，指导x个小区成立业主委员会；积极整治小区“十乱”，清理小区杂物、剪除飞线充电、清理乱贴乱画；全力做好住宅小区防汛备汛工作，在小区安装防汛责任公示牌，为x个重点小区配送xxx余防汛沙袋，并储备抽水泵、铁锹、手电筒等防汛物资。四是开展打击养老诈骗行动，对违规张贴养老产品广告进行整治。
（五）坚持底线思维，安全形势稳定向好。
一是树牢安全发展理念，组织安全生产学习xx次，专题研究安全生产工作x次，将安全生产与业务工作同研究、同部署、同落实；梳理安全生产重点工作清单，对安全隐患问题挂账推进、对账销号。二是深入开展“安全生产月”“消防宣传月”“防灾减灾日”等常态化主题宣教活动，加强应急队伍建设，开展应急演练，进一步提升风险防范能力和应急处置能力。加大应急物资储备投入，积极应对。加强值班值守。三是组织开展城管领域重大风险“百日攻坚”和安全生产大检查等专项行动，进一步增强安全防范意识。聚焦违法建设安全、环卫处置终端安全、市政（公园）设施安全、绿化管养安全等工作落实，进一步强化安全生产隐患排查整治。开展安全生产督导检查xx次，发现安全隐患问题xxx个，均完成整改。
二、2023年工作亮点
（一）建立健全好机制。建立健全“城管+交警+街道+市场监管”机制，解决推诿扯皮问题；建立“周三现场办公日”机制，提高解决问题的时效性；建立“管段长”机制，在城管队伍中营造人人参与城市环境监管治理新格局。
（二）打造精品新景观。按照廖俊波同志的“每年都要给群众一个惊喜”的美好愿景，县城管局倾力打造城市新景观。一是改造提升塔山公园。新建xxx米“福道”及其入口景观；铺设xxx米七彩沥青休闲步道；改造提升儿童游乐园及银针姑娘广场；对xx进行修缮及外观、景观灯的改造提升等。充分融入熊城特大桥景观、特色的xx小道、xx院和诗歌、文学、绘画，形成集观光、休闲、健身于一体，饱含文化的生态公园，打造成城区的重要生态绿地。进一步提升城市文化品位，丰富市民休闲娱乐生活。二是建设渡头洋河滨公园樱花园。阳春三月，樱花绽放，那粉粉的红色，引来市民群众驻足观赏。三是办好园事花事活动，“五一”“十一”“春节”等时间节点在政府广场、市民广场、高速出入口等处打造园艺小品，不断满足市民对美好生活的向往。
（三）文化宣传高站位。提高站位，牢牢把准宣传工作的政治方向，把新闻宣传与城管工作紧密结合，实效性开展宣传，替城管工作“大声说”。加强与《xx报》、《xx日报》及新媒体、《xx日报》及新媒体、时空xx等各级媒体的沟通交流合作，及时记录和报道城管工作动态，持续擦亮xx城管品牌，讲好城管故事，传播城管正能量。
三、2024年工作安排
（一）树牢为民理念，持续提升环境卫生质量。一是全面完成生活垃圾处置设施建设；提升改造x座垃圾中转站；持续推进“厕所革命”，新（改）建公厕x座；落实临街垃圾桶清洗和规范设置；加强餐厨废弃物监管，督促特许经营企业提高服务水平。二是提升生活垃圾分类成效，新增x个“四分类”达标小区；制定年度垃圾分类宣传活动任务清单；开展生活垃圾分类处理各终端处置单位督查。三是完成污水处理厂（三期）扩建项目建设，确保污水处理提质增效。
（二）注重示范引领，持续提升市容市貌品质。一是推进“美丽街区”建设，以主要休闲服务功能区域、主要道路两侧区域等为重点，结合老旧小区改造、精品街道提升，打造城市治理样板。二是创建市容管理示范路，提升城市治理水平。三是持续推进非机动车停放秩序管理、乱张贴乱涂写专项治理，集中突破重难点违规楼顶广告（遮挡窗户）及楼顶字整治，规范“地摊经济”，不断提升城市品质。
（三）推进城乡绿化，持续提升公共空间颜值。一是实施新（改）建公园绿地，建设口袋公园、绿化精品道路，实施屋顶绿化或围墙绿化垂直绿化。开展“xx”街头小花圃布局，打造有温度的城市空间。实施古树名木抢救复壮、保护规划、后备资源普查等工作。二是梳理并逐步形成现有绿化建设标准规范，推广“口袋公园”建设。三是策划好新常态下园事花事活动，扮靓景观，彰显文化。继续开展志愿服务，推行志愿者服务试点，创新载体，增强实效。
（四）深化专项整治，持续提升行政执法效能。一是在2023年开展综合行政执法赋权的基础上，积极提出赋权事项评估意见，着力解决综合行政执法不规范问题。二是持续开展违法建设治理，通过以警示促拆除、以强制保拆除、以联动助拆除等方式，强力推进违建治理。三是抓好建筑渣土治理，形成“白天点对点+夜间随机督查”模式，压实监管责任；加大考核力度，强化考核结果运用，引导和促进企业落实主体责任，进一步规范运输处置市场。四是开展住宅小区业主公共收益专项执法检查，聚焦物业“小切口”办好群众身边事。五是持续推进餐厨废弃物、楼顶广告、非机动车停放等专项整治。六是巩固深化“强转树”专项行动。组织学习培训，夯实管理责任，提升业务水平；加强网格化管理，强化日常巡查，精细查找城市管理问题，举一反三抓整改。
（五）强化主体责任，持续提升安全生产水平。一是总结安全生产专项整治典型经验做法，将治理实践提炼固化为长效机制；二是全面辨识安全生产隐患清单，细化完善职责；三是扎实开展“安全生产月”活动，提高安全生产水平。

商务局2023年工作总结及下步工作打算
今年以来，在区委区政府的坚强领导下，区商务局坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，紧紧围绕区委区政府各项目标任务，坚定发展信心、积极主动作为，突出抓好招商引资、外资外贸、社消入统等工作重点，坚持高质量发展，争先创优，锐意进取。
一、工作完成情况
（一）招商引资方面。一是齐心协力助推招大引强新发展。全区组建xx个区直招商团队和驻xx、xx、xx三支驻外小分队及新能源汽车零部件产业招商专班，紧紧围绕xx配套零部件企业、有色金属及电子信息三大领域，扎实赴外开展招商，积极宣传推介xx，加强项目信息搜集、筛选，诚邀客商来xx考察，区主要领导高度重视，多次赴xx、xx、xx、xx等地，全力推动项目落户。截止xx月xx日，全区共新签约引进xxxx万元以上项目xx个，其中优强项目x个，分别为投资xx亿元的年产xxxxx吨xx贡酒系列项目、投资xx亿元的年产xxxxx万套汽摩配件及配套产品智能制造生产基地建设项目、投资xx亿元的阳极氧化及蜂窝复合材料生产项目及投资xx亿元的年产x万吨碳酸锂及x万吨氢氧化锂项目，投资亿元以上项目xx个，其中有色金属和电子信息类项目x个。二是积极探索寻求招商方式新突破。全区始终充分发挥高新、智汇、科创三大产业园平台资源优势，加强国内外xxx强、行业龙头、上市公司等项目信息，重点攻坚，引进智能家居、年产xxx万套智能电子指纹锁制造、智能装备生产销售等项目；紧紧依靠以商招商，依托安通、自立、恒吉等本地有色金属重点企业和xx新维、安天电子等本地电子信息重点企业延链、补链、强链，发挥好现有客商作用，动员现有企业把产业上下游的关联企业引过来，实现“引来一个、吸引一串、带动一片”的聚集效应。依托xx安通新材，阳极氧化及蜂窝复合材料生产、高性能铝合金线材生产、铝合金新材料生产等项目已签约落户xx，安遇新材投资xx亿元年产xx万吨高端工业铝合金材料项目中京电投能源集团有限公司投资xx亿元的储能设备制造二期项目、xx服饰有限公司服装产业园项目等一批重大项目正在紧密接洽中，xx工业发展增长后劲强劲。三是持之以恒深入营商环境新优化。全区始终高度重视项目建设，全方位做好项目各项保障工作。项目落地后，跟踪服务单位全程做好服务，帮助企业代办项目前期手续；项目建设中，区领导多次到一线了解和协调解决项目推进过程中存在的困难，帮助企业解决用电、用水、用工、融资等问题，并定期组织召开政企恳谈会，倾听收集企业遇到的难点、痛点问题，及时帮助协调解决，努力创造最优的营商环境，让项目引得进、留得住、办得好。
（二）外资外贸方面。一是外贸情况。出口：2022年外贸出口xx亿元，今年x-x月预计完成外贸出口xxxxxx万元人民币，同比下降xx.x%，全市出口总额排名第四、同比增长排名第三；x-xx月份我区预计完成外贸出口xxxxxx万元人民币，同比下降x.xx%，预计全市出口总额排名第三、同比排名第三。进口：2022年进口x.x亿元，今年x-x月份预计完成进口xxxx万元人民币，x-xx月份xx区预计完成进口xxxxx万元人民币。进出口：2022年进出口总额xx.x亿元，今年x-x月进出口总额xxxxxx万元人民币，同比下降xx.xx%，预计全市进出口总额排名第三、同比排名第四；x-xx月预计进出口总额xxxxxx万元人民币，同比下降xx.xx%，预计全市进出口总额排名第四、同比排名第三。二是利用外资情况。2023年引进外资任务只考核现汇进资，2023年x-x月xx区完成现汇进资xxx.x万美元，现汇进资全市排名第三；已注册新设外资企业x家，合同外资约x.xx亿美元，近期将注册xx省xx有限公司，共x家，合同外资约x.xx亿美元，新设外商投资企业数及合同外资额均排名全市第一。2023年x-xx月预计完成现汇进资xxxx万美元（其中xxxxx万美元，xxxxxx万美元，xx有限公司xxx万美元），预计现汇进资全市排名第一。
（三）社消入统方面。今年以来，我局多措并举促进消费，举办形式各样的促销活动，牵头举办、指导商超开展各种促消费活动xx场，带动社会销售额xxxx余万元。元旦、春节、五一、中秋国庆期间发放xxx万元电子消费券，带动居民直接消费约xxxx万元；主办了两次新能源汽车展销会，集中xx家企业品牌参展，现场成交xxx台，意向成交xxx台，销售额约xxxx万元；举办2023xx新能源汽车下乡暨“以旧换新”国庆车展，参展车型xx多种，带动人流量x万余人，销售汽车xxx多台，销售额达xxxx万元，比去年同期增长xx％；组织xx家美食企业参加xx迎新春促消费美食节活动，销售额xxx余万元；组织x家电商企业参加非遗传承及视频直播家乡年活动，销售额达xxx余万元；在xx组织xx余家电商企业举办“xxx”线上购物节；在xx举办“xx三件套、喝出老味道”活动，组织xx贡酒股份有限公司、x家牛杂店、x家农产品企业，x家米粉店参加活动，消费发力、节目精彩纷呈，带动人流量x万余人，销售金额xxx万。截至目前，社消入统工作完成情况如下：
一是社会消费品零售总额，三季度xxxxxx.x万元，总量全市排名第一，比去年同期增长x.x%,排名全市第六。
二是限上批、零、住、餐，其中限上批发业x-x月累计销售额xxxxxxx万元，增速xx.x%，排全市第x位；限上零售业x-x月累计销售额xxxxxx万元，增速-x.x%，排全市第xx位；限上住宿业x-x月累计营业额xxxx.x万元，增速x.x%，排全市第x位；限上餐饮业x-x月累计营业额xxxxx万元，增速xx.x%，排全市第x位。
三是入统工作。瞄准重点行业进行摸底排查，通过对重点行业进行深入了解，掌握行业特点，为吸引更多企业入统打下了基础。2023年全区x-x月限上商贸企业新增入统企业xx家，全年预计xx个企业入统。
四是电子商务工作，今年x—x月份xx区网络零售额xxxxx.xx万元，全市排名第x名，网络零售额同比增长xx.xx%，全市增幅排名第x名，实物网络零售xxxxx.xx万元，BxC网零xxxxx.x万元，店铺数xxxx家，网络店铺平均零售额x.xx万元，企业数xxx家，入围全市topxx企业数x家。今年x月x日，区政府与xx有限公司云仓（仓储%xB直播）供应链基地项目举行了签约仪式，将建立一级分拨中心，从而推动xx物流和电商的发展。
（四）安全生产方面。按照区委、区政府安全生产工作部署要求，我们切实提高政治站位，充分认清当前安全生产的严峻形势，在抓实抓细常态化疫情防控形势下，完善各项安全防范措施，严格落实安全生产责任，健全完善各项管理制度，严防各类事故发生，切实保障人民群众生命财产安全，确保全区商贸领域安全生产形势平稳有序。为做好各大型超市、商场、加油站和民爆公司的安全生产工作，着力提升企业安全意识，今年以来定期召开安全生产工作会，布置各大型超市、商场、加油站和民爆公司做好安全生产工作，组织各种检查xx余次，检查xx余家企业，出动执法人员xxx余人次，下发整改通知书共xx多份，现已全部整改到位。对大型超市商场和民爆公司主要检查企业设施设备、作业安全、应急救援等内容，全面开展安全隐患大排查，确保了商务系统安全生产工作达标。按上级文件要求，我们对xx个加油站（点）进行了年检。各加油站在质量、计量、消防、安全、环保环境卫生、站容站貌等方面都规范运营，符合管理办法及有关技术要求，年检全部合格。
（五）信访维稳方面。我们制定了区商务局化解稳控工作方案，按照信访维稳的要求，强化工作责任，落实工作措施，以“化解矛盾、维护稳定、保障发展”为工作思路，按照“属地管理、分级负责”为原则，积极解决群众信访问题，及时组织有关人员对信访人反映的问题进行调查和回复，对合理的诉求解决到位，对不合理的诉求解释到位。截至目前，共接到xx多例反映下属留守处未按时为其缴纳社保及未享受待遇等问题的信访件，我们都逐一进行了处理，有效维护了社会的稳定。
二、存在困难和问题
（一）招商引资方面。一是引进的xxx强、央企国企、上市公司、行业龙头等企业不够多，带动性不够强；二是对部分招引项目的研判不精准，要素资源难以保障，2023年新签约的xx个（含xxxx万元以上）项目中尚未开工的有xx个；三是签约项目推进速度还不快。招引项目个数、质量和实际进资还不够，今年新引进的xx个x-xx亿元以上项目进资率仅有xx.xx%，xx亿元以上优强项目进资率仅有x.xx%；四是纳入省商务厅利用省外资金系统中的亿元以上项目中，缺乏优强项目，受xx进展缓慢的影响，存在一定差距，需要在最后一个季度加大摸排力度。
（二）外资外贸方面。因世界经济衰退风险上升，外部环境不确定性增加，面对中美贸易战持续、美元加息、俄乌战争、采购商分流、国际供应链加速重构等等风险，导致外需增长放缓，外贸订单减少，生产型企业出口大幅下降，其中xx集团（xx省xx服饰有限公司、xx省xx有限公司、xx省xx有限公司）受中美脱钩，限制新疆棉出口西方国家的影响，出口转内销，2023年x-x月预计出口xxxxx万元人民币，同比下降xx.xx%，约计xxxxx万元人民币；2023年x-x月xx区预计生产型企业出口xxxxx万元人民币，占比xx.x%，同比下降xx.xx%，全市生产型企业出口占比及同比均排名靠后。进口大幅下降，主要是恒吉集团实业有限公司进口下降，其主要原因还是国际铜价不稳定，恒吉集团进货量少，进口总值下降较为严重。
（三）社消入统方面。入统方面，虽然已经采取了一系列措施来吸引企业入统，但可能仍然存在一些企业对于入统的认知度和积极性不足的问题，需要进一步加大宣传力度，产销分离、个转企方面比较薄弱；消费方面，虽然已经开展了各种促销活动和政策支持，但由于消费疲软，一些消费者对于新能源汽车等大宗商品购买力不足，或者对活动参与度不高的问题，需要进一步加大宣传力度和推广范围；政策和制度的制定和执行方面，可能存在一些政策和制度的制定不够科学、不够完善或者执行不到位的问题，需要进一步加强政策的针对性和可操作性。
（四）高质量考核方面。高质量发展考核中涉及人均货物和服务贸易总额、人均实际使用外资额、人均实际使用省外资金三项指标。在全省人均指标的计算中，省商务厅和省统计局提取数据口径不一，分子是由省商务厅提供的小xx的经济数据（不包含高新区、xx新区和xx景区），分母是由省统计局提供的大xx百万人口数字，导致分子除以分母一算人均，我们就排名不理想。
三、下一步打算
（一）科学精准提升招商质效。一是持续加大招商力度，提升项目增量。严格落实全区招商团队领导和成员单位外出制度，督促各单位要高度重视招商引资工作，按照要求花x/x时间用于招商、x/x时间里的一半时间用于工业招商，铆足干劲，冲刺四季度，力争引进更多更好的项目落户xx；加大在谈意向项目工作对接力度，持续跟进，大力攻坚，推动项目尽快签约落户。二是大力开展扶优培强，扩展项目存量。加大xx、xx、xx等本地有色金属重点企业，xx等本地电子信息重点企业的扶持力度，推动企业技术改造升级，产品迭代更新，助力企业做大做强，形成新的项目增量；同时通过这些企业以商招商，力争将其上下游企业引进落户xx，形成较为完备的产业链条。
（二）全力推进对外贸易保稳提质。下半年原有生产型企业进出口整体呈现下降趋势，但相比上半年会有所回升。下一步我局将持续通过加大招商引资力度及深挖企业出口潜力，扩大“两转”出口；加大帮扶支持力度，协助主要生产型企业扩大出口；主要促进xx省xx服饰有限公司、xx有限公司扩大出口规模；再争取xx新材科技有限公司xx月、xx月出口约x亿元人民币，同时，虽xx坐落xx经开区，但是外贸出口数据（约x亿元）需要协调回归xx区。为确保生产型企业出口总额、占比及同比在全市排名靠前，推动xx集团实业有限公司多渠道开发客户，抢抓货源订单，当前xx集团实业有限公司进口已有所回升，力争进口x亿元；再促进xx科技有限公司扩大出口的同时推动其扩大进口。通过各项举措的整合优化，确保外贸进出口稳中提质。
为确保引进现汇进资工作稳中有进，一是要持续利用外资企业增资项目手续简便，便于操作，有立竿见影的作用特点，引导现有外资企业增加注册资本，扩大项目规模，通过xx省xx有限公司至少进资xxx万美元。二是推动已有外资企业尽快进资，比如，加快推动xx科技有限公司预、xx市xx发展有限公司和xx市xx有限公司的现汇进资力度。
（三）聚焦精准纾困激发市场活力。一是加大促消费活动力度。大力开展各类促消费活动，加强与文旅、乡镇等部门互动，积极开展电子消费券等促消费活动，确保活动办出水平、办出成效，不断提升活动影响力，同时组织我区农产品生产、餐饮等企业积极参与省市商务部门组织的各类活动，打响品牌知名度。二是拓宽电商承接载体。大力实施电子商务转型和消费升级“十百千万”行动，有力夯实电商产业发展基石。积极引导xx村农、民生科技、xx电子注册成立网络电商企业，特别注重B2C消费的培植，积极挖掘新增入围全市TOP50强企业。三是加强入统协调调度。实行“一月一通报，一季一调度”的机制，所有单位齐心协力，全力以赴找差距、补短板、抓落实，完成全年的商贸业入统入库任务，重点是属在地商超、住宿、餐饮入统，批发企业主要是乡镇、园区企业。四是筑牢安全生产防线。督促分管行业“安全自查、隐患自除、责任自负”，确保隐患排查常态化、精准化。重点针对餐饮企业、大型商超、加油站等场所，联合相关执法部门加强安全生产专项检查，及时发现问题并更新工作台账，消除安全隐患。

2023年工作总结和2024年工作思路（镇乡）
2023年以来，xx乡始终高举A新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实中央、省委、市委、县委决策部署，围绕“拥江融入、产城融合”发展，“以共同富裕示范地为目标、做强两大特色产业、聚焦五项中心工作”，动员全乡上下继续奋力前行，干在实处，奋力谱写新时代xx乡高质量发展新篇章。现将2023年工作总结汇报如下：
一、2023年工作亮点
（一）不忘初心服务群众。全力推进老年共富食堂全覆盖。山区青壮年外流多，独居老人也多，我乡从老年人的饮食和健康入手，在x个行政村打造了xx处共富食堂，并全面开放运营，为老人提供餐食、娱乐、日间照料等服务。除了餐饮外，利用共富食堂的平台，每逢节假日开展集体活动，为老人过集体生日等，提升老年人的生活幸福指数。利用乡社工站的平台，整合政府资源和社会爱心力量为老人定期开展公益服务，乡卫生院“银龄关爱”志愿小分队定期到共富食堂为老人开展义诊和健康讲座等。针对共富食堂的可持续运营问题，积极推广“政府补一点、个人掏一点、爱心捐一点”的运营模式，联合县慈善总会成立xx乡共富食堂基金会，筹募侨联、企业捐款xx.x万元。针对人手不足的问题，组建xx周岁以上健壮的老年志愿者队伍，大胆应用“以老助老”服务模式。针对行动不便的老年人，开展送餐上门服务。针对偏远自然村老人不便到共富食堂用餐的问题，探索“邻里和睦互助点”运行，利用现有的资源满足老年群体的现实需求。
（二）有的放矢培养干部。一是狠抓主体责任，筑牢从严治党。认真落实“一岗双责”，狠抓党风廉政建设。除了完善基层党建工作的规定任务，对乡一级主要抓干部队伍建设。创新“梅溪悟源”干部讲坛，平时抓学习抓考试抓业务培训抓应急能力建设，几乎每个月都要定期组织干部复盘日常工作，总结教训，积累经验，四年时间先后有x名编外人员考入公务员队伍。二是加强组织领导，大抓阵地建设。根据县委部署，乡党委坚持“内紧外松、平稳有序”的总基调，围绕“三问五谈、六看六评”的总要求，作为全县第二批完成“届中体检”工作。积极开展“瓯江红”党建平台创建和“最美最脏村部”评选活动，每月通报评选结果。三是深化党员管理，抓好队伍发展。主要目的是提升党员的身份认同。对外，针对流动党员占比高的现状，在xx、xx成立了两处流动党员教育服务点，成立党员群，定期利用网络平台抓培训教育，把培训要求、教育材料、家乡的建设情况及时传达到外在党员；对内，针对在家党员年龄偏大的现状，主要抓党员服务和困难党员暖心工程，定期组织党员参与村内公益活动，对困难党员、行动不便党员及时上门关心慰问，让他们感觉到党组织就时时刻刻在自己的身边。对村干部党员，主要是利用党建+微网格基层治理，抓为民办实事的落实情况。
（三）环境整治有成效。一是持续开展“不打招呼，推门就查”突击督查专项活动，重点聚焦“鸡鸭散养、乱堆乱放”等环境整治重难点，累计开展活动xx次，出动人员xxx余人次，清理乱点xx处。打破以往等靠依赖思想，发动各村引领全民参与环境和乡风文明整治提升，出台一系列堵疏结合的“自治管理”新模式，打破了“政府在干，群众在看，还有部分老百姓在捣乱”的局面。一季度全域文明创建评比中我乡荣获“最美乡镇（街道）”称号及“红榜单位”荣誉；xx村、xx村、xx村、xx村、xx村、xx村等x个村在每月人居环境考核中获“最干净村居”称号。二是全力推进松材线虫病防治。全乡高度重视松材线虫病防治工作，严格实施源头网格化监管，在县资规局指导下，积极开展乡自为战工作，由乡专业防治队伍机动巡逻，配合各村定期排查上报防治情况，严格落实“发现一株处理一株”的除治标准。在全乡上下的共同努力下，目前，xx为全县唯一未被列为松材线虫病疫区的乡镇。
二、2023年其他工作总结
（一）确保“走得出”。紧抓“教育、移民”双保险杠，为全乡低收入农户子女实施“雨露计划”学杂费减免保障，杜绝因贫失学，搭建升学平台；持续运营市级儿童之家，助力儿童快乐成长；扶贫扶志，积极对接金盾学校结对单位省公安厅，创建金盾学校文化展示厅“少年警校”、禁毒教育基地，激励学生奋发图强。以xx建设项目为抓手，推动移民x户xx人，让村民走出深山。
（二）资金“引得进”。整合省公安厅与省农科院资源，依托高海拔山地种植省农科院xx等优质新品种红薯，打造一个集种植、深加工、销售等为一体的高山共富红薯基地，待作物成熟后即可进行深加工，推出xx乡高端红薯干精品品牌，对外销售；积极推动xx科技公司的合作，帮助流转一期林地xxx亩用于林下经济的发展，计划打造以魔芋、黄精等林下作物为主的林下经济共同富裕示范区块。
（三）兜底“兜得住”。一是梳理信息分工，层层压实责任。建立“一村一档一策”完善村风险区域自评报告，梳理各村风险区域基本信息。明确防御重点，做到“底数清、情况明”。明确安全生产、防汛工作行政首长责任制及各村监测预警责任人，落实“四包、七落实”岗位责任制，片长、驻村干部、村两委干部、网格责任人各负其责，井然有序。二是抓矛盾化解，促大局稳定。坚持常规排查、专项排查与应急处理相结合，每周对全乡风险隐患点情况进行一次全方位监控、动态化管理。为排摸出的每一矛盾纠纷点配备化解专班，采取“专班跟进、联动协作”模式实时跟进化解。2023全年我乡共排查出各类矛盾纠纷xx起，成功调处xx起，矛盾纠纷调处率达xxx%。
三、2024年工作思路
（一）深耕不辍服务保障。紧紧围绕偏远山区“一老一少”现实需求，持续深化“共富食堂”品牌，继续盘活社会慈善力量，壮大基本兜底资金盘。延伸服务范围，探索偏远自然村“邻里和睦互助点”的运行，持续推进留守学生“营养餐”工程，真正将“一老一少”的需求解决在实际问题上。
（二）高质发展农业产业。利用本乡xx.x万亩的山场优势，盘活乡林场资源，在现有的高山红薯、油茶、谷精草等基地基础上提质扩面，真正形成相对完善的产业链条，打造“xx红”系列农业品牌，实现群众在家门口增收；
（三）全力推进环境治理。抓好环境治理和生态保护，全面推进全域环境综合整治，提升人居环境。秉承“一村一品”建设目标，推进环境整治，狠抓生态保护工作，探索森林消防长效机制，确保楠溪江源头生态绝对安全。以溪界公路生态景观带打造、建成区风貌整治工程等改造行动为抓手，项目化推进宜居、宜业、宜游的美丽乡村建设，助推“浙”里乡村奔向共富共美“嘉”生活。
##paidend##
