社区创建全国文明城区迎检工作应急预案材料
(4篇)
社区创建全国文明城区迎检工作应急预案材料1
为做好章华镇2020年创建全国文明城市验收工作，主动应对和及时协调我镇在创建迎检过程中可能出现的问题，按照县委、县政府相关工作要求，结合我镇工作实际，特制定本应急预案。
一、工作原则
按照责任体系、任务分工和文明测评的标准，明确镇班子成员、机关工作人员、各社区的职责，做到任务到人、责任上肩。按照相关要求，建立突发事件快速反应机制，在最短时间内对我镇文明创建中的突发事件进行有效应对，将影响控制到最低，保证迎检目标顺利实现。
二、组织领导
（一）组织机构
##paidbegin##成立应急领导小组，名单如下：
组  长：虢汉平
副组长：昌  乐
成  员：镇机关全体负责人、创建办全体工作人员、相关20个社区的办点干部。
领导小组下设一个社区应急小组和一个专项应急小组。
（二）工作职责
组  长：全面负责迎检应急工作的组织领导和指挥调度。
副组长：具体负责各小组的迎检应急工作。
社区应急小组：负责本社区辖区的迎检工作，工作职责：
1.各社区办点干部下到社区，督促社区平台、辖区的卫生环境整治，准备入户调查。
2.实行镇、社区干部迎检责任区块负责制。负责社区志愿者服务站的接待咨询工作，迎检期间要求专人专岗，熟背社会主义核心价值观、志愿服务精神理念、社区志愿者数量、志愿活动开展情况以及辖区未成年人数量等情况。
3.负责社区文化活动中心的宣传氛围、环境整洁，及时张贴公益广告，确保公益广告数量、质量达标。
4.负责社区入户测评工作，提前宣传，熟悉社区网格图，对基本备选户做到心中有数。在测评中一旦被选为入户社区，要提前部署安排，做好入户准备，确保以良好的状态迎接测评，确保在实地测评检查中不丢分。
5.负责社区台账资料整理、收集，在接受检查组测评社区现场资料时，做好相关解释工作。
专项应急小组：负责督查社区辖区、背街小巷环境秩序（停车管理、占道经营、流动摊贩、乱贴乱画、乱堆乱放、沿街晾晒和毁地种菜等）问题。对接职能部门，安排社区干部及时进行纠正、清理、取缔工作。督查社区内存在的环境卫生管理问题，及时联系职能部门做好道路清扫、垃圾桶清理、果皮箱清理、公厕打扫等工作。负责督查社区台账资料的整理归档，对照迎检标准，发现问题，及时指出，并整改落实。
三.工作要求
（一）高度重视，加强领导
要充分认识到迎检工作的重要性和紧迫性，各个应急小组要切实加强领导。各社区要结合实际制定详细的应急预案和入户网络图，精心组织，严密部署，做到不惜任何代价、不讲任何价钱、不提任何条件，实现“人员无懈怠、检查不丢分”的工作目标，确保圆满完成迎检任务。
（二）明确分工，落实责任
各应急小组要根据本方案，进一步明确工作内容，细化工作责任和任务，逐条逐项，落实到位。各社区要严格按照网格化责任制要求，规范管理，仔细完成每一项工作，做到心中有数，接受检查时能沉着应对。全体人员必须做到熟悉创建知识，确保服装整洁，使用普通话，文明礼貌待人。
（三）深入沟通，协调推进
各应急小组要深入沟通与协调，相互支持，相互配合，形成强大的工作合力，共同推进创建迎检工作。要全面动员、全面摸排、拾遗补缺，打好迎检攻坚战；要令行禁止、精准执行、对标达标，打好迎检突击战；要守土有责、守土尽责，打好迎检阵地战。
（四）加强值守，保持畅通
加强迎检期间的应急值守工作，所有人员要服从指挥所的统一指挥，要保持24小时手机畅通，要保证百分之百的人员、精力投入到迎检测评工作中去。各应急小组要确保指令畅通、响应迅速，在收到应急任务指令后，必须立即到达现场开展应急工作，任务完成后及时上报。
（五）严格督查，严肃问责
按照“谁主管谁负责、谁丢分谁担责”的原则，加大督办力度。对督查过程中发现的问题实行严格的考评考核：对整改成绩显著的社区及个人，给予表扬和奖励；对措施不力、工作不实、整改无力、消极应付的社区及个人，进行严肃问责。

社区创建全国文明城区迎检工作应急预案篇2
创建文明县城是县委县政府重要工作目标，是全局性的工作，也是促进城市发展，城市管理的重要活载体，作为创建工作的单位，我们必须高度统一思想认识，开展活动，充分认真准备，切实把这项工作做好。
一、成立专班，强化责任
文明创建工作小组
组长：
组长：
成员：
办公室：
副院长室：
测量队：
设计室：
具体责任人，需切实负起责任，坚决完成工作任务，不留任何工作隐患，确保检查不出任何问题。公共区卫生由办公室负责
二、文明创建，重在体现四个“结合”
1、领导班子、员工队伍建设与文明创建相结合
加强班子建设，团结员工，通过理论学习、制度建设，力争文明创建工作有特色，确保文明创建工作规范化、制度化、文明化。
2、作风建设、廉正建设与文明创建相结合
了解职工、群众意见，做到批评与自我批评，形成良好工作作风，工作人员作风正派，清正廉洁，办事效率高，能接受领导检查，群众监督。
3、开展文明制度、文明单位、文明楼栋等活动与文明创建相结合
加强和谐建设，用和谐的心态对待问题，用和谐的方式处理问题，形成良好的和谐文化氛围，建设文明单位、文明家庭、文明楼栋。
4、制度建设与文明创建相结合
文明创建是一项系统工程和长期的任务，要使文明建设常抓常新，深入持久健康发展，需要在实践中不断建立和完善行之有效的制度机制，充分发挥制度机制在文明创建中的保障作用。“制度具有约束功能，信息功能和激励功能，具有相对稳定和长效机制的特点”。因而文明创建活动中注重制度建设，用制度规范文明创建工作，规范干部职工行为，提高文明创建质量和水平就显得尤为重要。要落实设计院工作制度各项具体内容，就要做到制度管理文明,使文明创建实现制度化、规范化的管理。
三、注重过程，把握重点
各办公室要集中三个月时间，扎实做牢基础性工作。每星期一提前1小时上班，对照任务清单，讨论一次文明创建工作，碰一次进展情况，反复检查每个环节，不放过任何一个细节，不能留有丝毫破绽。
工作重点主要是做好四件事：
1、档案材料搜集整理。成立材料专班，要有专人负责，整理好档案材料工作。整理档案材料要注重三点，一是齐全，要求不掉项；二是完善，要求不出错；三是美观，要求好看又有特色。
2、综合管理办法。保证各室安全生产、节能减排(节约一滴水、节约一张纸、节约一度电、节约一支笔、节约一合墨)、清洁卫生、办公整洁、形象良好、不玩游戏、杜决视频聊天、无非工作性的聊天、下班电源有人关，门有人锁.
3、按考试评细则自查自纠。一项项反复对照分析，有可能失分的事项要采取果断措施，该做好工作的要把工作做到位，该舍得投入的不能心存侥幸。力求做到两个不放过，不是有绝对把握的环节不放过，不是有绝对得满分的事项不放过，做到百密而无一漏。
4、现场工作准备。按《文明创建考评表》要求，准备好现场，并进行迎检演练，充分做好前期准备工作，要完全掌控现场情况，确保检查验收不出任何意外。
总体要求做到工作汇报、资料查看、现场考核环环相扣，三方面情况吻合、相一致，体现出高标准创建工作水平。

社区创建全国文明城区迎检工作应急预案篇3
根据2021年创建全国文明城市工作要求,为进一步加大创建工作力度,全面落实各项创建任务,不断提升整体创建水平,打赢全国文明城市创建这场攻坚战、决胜战、荣誉战。经党支部研究决定，特制定迎检应急预案如下：
一、工作要求
按照全国文明城市测评标准，以问卷调查和实地考察为着力点，全面加强迎接测评检查工作的领导和部署，落实到部门，落实到人，做到任务到人、责任上肩、分工明确，能迅速应对迎检过程中的突发事件，保证迎检任务顺利完成。
二、成立领导小组
组长：
副组长：
成员：
联络员：
三、具体工作安排
（一)办公区域：
责任领导：
牵头部门：
责任部门：
责任人：
1、宣传氛围
1)公益广告有统一规划设计，内容、色调与周围的环境风貌相融合，具体刊载要求详见《2021年襄阳市户外及室内公益广告宣传实施方案》；
2)在显著位置设置单位平面图，标识各楼层和科室的分布情况，为群众提供便捷高效服务、树立良好的对外形象；
3)在显著位置设有精神文明建设宣传栏和未成年人思想道德建设宣传栏，定期宣传精神文明建设、文明单位创建、爱国卫生运动、关爱保护未成年人等内容（每季度不少于1次，并注明年度和期数）；
2、环境卫生
4)落实“门前三保”责任制，环境卫生干净整洁；
5)垃圾分类收集，在适当位置设置“四分类”垃圾箱（可回收垃圾、厨余垃圾、有害垃圾、其他垃圾），其他位置合理设置“两分类”垃圾箱（可回收垃圾、其他垃圾）；垃圾房、箱（桶）完好、整洁；垃圾清运及时（桶内垃圾不超过2/3),无纸屑、烟蒂、污物及垃圾乱堆现象；
6)卫生间保洁及时，干净卫生，无明显异味；
7)建筑物外立面整体干净、无明显破损污损；
3、管理秩序
8）划线停车，机动车、非机动车停放有序，无乱停乱放现象；无小广告乱张贴现象；
9)办公场所全面禁烟，有禁烟标识，无烟区无吸烟现象；
10)食堂有“节俭养德”“文明餐桌”“光盘行动”等提示牌，员工就餐后没有剩饭、剩菜浪费现象；排队处设有“一米线”提示标识；食堂有食品经营许可证，从业人员持健康证、卫生培训证上岗，着装规范，文明用语，礼貌待人，服务态度好；厨房地面、操作台无污渍，食材、食品均在有效期内，无餐饮食品卫生质量问题和其他安全隐患；
4、基础设施
11)有符合标准的物防、技防、人防、消防设施（灭火器在有效期内，检查记录完整；消防栓箱内要有2瓶矿泉水、2条毛巾），完好率达到100%,无占用、堵塞、封闭消防通道现象；有视频监控设施；
12)设有志愿服务岗（做到“五有”：有站点标识、有服务热线、有着志愿服装的专职人员、有服务项目或内容、有便民服务设施）；
5、文明行为
13)工作人员文明用语，礼貌待人，规范服务，耐心热情回答陌生人的询问；有效整治门难进、脸难看、事难办等突出问题，无吃拿卡要、慵懒散拖现象；
14)全体工作人员对社会主义核心价值观“24字”、中国梦、志愿服务精神和创建全国文明城市应知应会知晓率达100%。
6、档案资料
15）注册志愿者人数超过总人数的90%;注册志愿者参加志愿服务活动的人数占注册志愿者总人数的比例≥80%,注册志愿者每年人均参加志愿服务活动的时间≥25个小时，志愿服务活动认同和支持率达到100%;
16)建有志愿服务队，深入社区或村结对帮扶，开展文明实践志愿服务活动，有活动记录；组织党员到单位所在地或居住地所在的社区开展“双报到”活动；
17)开展关爱未成年人工作，有方案、有计划、有活动记录；
18)开展有“我们的节日”（春节、元宵节、清明节、端午节、中秋节、七夕节、重阳节）、重要节庆日（五·一、七·一、八·一、十·一）和重大纪念日（9.3抗战胜利日、9.30烈士纪念日、12.13国家公祭日）有方案、有计划、有活动记录。
19）做好疫情防控工作。时刻保持警惕性，随时关注国内外疫情防控最新动态，及时排查中高地区人员往来情况；及时采购疫情防控物资，做到有备无患；节假日等重要时期加强外出人员的登记管控，做到外出即报备；做好各项应急防控措施，树立底线思维。
（二）项目建筑工地
责任领导：
责任部门：
责任人：
标准要求:
1、宣传氛围
1)公益广告有统一规划设计，内容、色调与周围的环境风貌相融合，具体刊载要求详见《2021年襄阳市户外及室内公益广告宣传实施方案》；
2、环境卫生
2)环境卫生状况良好，围挡立面整体干净、无破损污损、乱张贴乱涂写乱刻画现象；围挡周边道路整体清洁，人行道、路缘石保持干净；
3)进城务工人员居住条件和工作环境安全卫生；
4)职工食堂、宿舍、厕所卫生整洁；
5)卫生间设施干净、保洁及时，无明显异味；
3、管理秩序
6)加强“文明示范工地”建设，注重环境保护，文明施工，安全生产，工地无扬尘污染空气、泥土污染路面、噪音扰民等现象；
7)施工管理秩序，各项规章制度上墙，建筑材料堆放有序，建立安全责任制，有保障措施，安全警示标志明显；
8)渣土运输车辆无带泥上路、飞扬撒漏、乱倒建筑垃圾等行为；
4、基础设施
9)建筑围挡设置规范，封闭完好，周边无暴露泥土、无明显坑洼积水、无垃圾乱扔乱堆现象；
10)有符合标准的物防、技防、人防、消防设施（灭火器在有效期内，检查记录完整）；有视频监控设施；
5、文明行为
11)无小广告乱张贴，无争吵谩骂、使用低俗语言，无乱扔杂物、随地吐痰、打喷嚏咳嗽不掩口鼻等现象；
12)工作人员文明用语，礼貌待人，耐心热情回答陌生人的询问。
（三）政务中心窗口
责任领导：
责任部门：
责任人：
标准要求:
1)文明有序，无争吵谩骂、乱扔杂物、随地吐痰、躺卧公共座椅、损坏公共设施、乱张贴、乱写乱画等不文明行为;
2)有效整治门难进、脸难看、事难办等突出问题,无吃拿卡要、慵懒散拖现象;
3）为民服务的热线电话畅通，能热情、认真地接待群众的来访电话，工作人员文明用语，礼貌待人，规范服务；
4）全体工作人员对社会主义核心价值观“24字”、中国梦、志愿服务精神和创建全国文明城市知晓率100%。
（四）志愿服务工作
责任领导：
责任部门：
责任人：
标准要求:
1）按照《文明交通志愿者主要职责和工作规范》要求和牵头单位排班情况，组织志愿者在新华路和前进路路口开展文明交通引导活动；
2）按照“双报到”工作要求，以支部为单位到单位所属地社区报到，积极参加建新路社区志愿服务活动，帮助社区解决在创文工作中的实际困难；并督促单位党员到居住地社区报到，参加居住地社区的创文活动。
四、工作要求
（一）高度重视，加强领导。要充分认识到创建工作的重要性和紧迫性，切实加强领导，根据应急预案精心组织落实，确保圆满完成任务。
（二）加强沟通，协调推进。各部门要做到全力以赴、全员上阵，加强沟通、加强协调、相互支持、相互配合，做到分工不分责任，形成强大的工作合力，共同推进创建工作的顺利开展。
（三）明确分工，落实责任。各部门要根据本方案和所承担的项目，进一步明确工作内容，细化工作责任和任务，切实把工作任务和责任落实到位。此次在创建过程中，如有懈怠、庸懒散拖，不作为、慢作为等原因，造成丢失分现象，无论任何单位和个人，将按照《襄阳市创建全国文明城市工作问责办法》对其启动问责机制。

社区创建全国文明城区迎检工作应急预案篇4
创城行动人人有责，为更好更快适应创城节奏，根据宁海县教育局统一部署，本校特制定本次创城迎检应急预案。
一、迎检时间
迎检期间全天候
二、成立专班
根据创城要求，学校积极行动，成立创城专班，分工落实。
组长：
专班办公室设在校长办公室。
专班工作职责：认真分析、研判我校迎检工作形势；全面统筹、调度学校迎检工作；及时、妥善做好迎检应急处置；全面掌握我校迎检工作动态；全面调配学校迎检资源。
三、行动计划
3月底前行动：
行动一：按照创城要求做好宣传工作、环境卫生工作。
行动二：由德育处牵头负责落实创城知晓率、调查问卷。
行动三：学校工会负责检查教师办公室清洁卫生、垃圾分类、按时上下班等情况。
行动四：总务处检查修复学校设施设备和绿地破损。
行动五：教导处落实统计好未成年人思想道德建设课表安排情况和活动总结，阳光体育锻炼情况。
行动六：安全副校长全面落实号学校安全工作。
应急迎检行动:
行动一：制定应急迎检方案
行动二：校园分网格化管理，包干责任，及时应急。
##paidend##
