新媒体事业发展综述汇编
（4篇）
目录
##paidbegin##1.打造新平台 跃上新高地——XX新媒体事业发展综述之一
2.主流媒体也很“潮”——XX新媒体事业发展综述之二
3.拥抱新技术 开创大格局——XX新媒体事业发展综述之三	
4.马栏山，文创产业加速崛起——XX新媒体事业发展综述之四
打造新平台 跃上新高地——XX新媒体事业发展综述之一
从“单打独斗”到“一体作战”，从“1+1”到“融为一体、合而为一”，近年来，敢为天下先的媒体湘军，持续在改革中探索媒体融合之路，纵深推进传统媒体与新媒体融合发展，在新媒体平台建设的道路上步履铿锵。XX新媒体平台不断拓展，全媒体矩阵不断叠加，传播体系更加立体。
打通“报网端微屏”，主流媒体“移动”起来。
当前，媒体融合步入“深水区”，XX媒体打通“报网端微屏”，打造新型主流媒体，让媒体“移动”起来，让用户汇聚起来。
XX日报这张从烽火中走来、与新中国同龄的报纸，已不只是一张报纸，而是一个全媒体传播矩阵，已构筑“报、网、端、微、屏”立体传播体系。XX日报向“精品报纸”迈进，成为舆论场上的“定音鼓”“风向标”；新XX客户端更强大，正逐步成为移动互联网主流传播阵地，同步开通14个市州频道和122个县市区频道、130个厅局高校频道。截至2022年7月，新XX客户端全球下载量超过5000万，初步实现了“XX移动新闻第一端”的建设目标。2022年7月，短视频内容运营平台“犇视频”APP上线，已沉淀《军哥说新闻》《津津乐教》《温暖26℃》等多个品牌视频栏目、垂直账号，平台涨粉超百万，高峰期一周产生五个全国热搜，最大流量达2.5亿。华声在线网站覆盖面更宽广。
20XX年，XX广电短视频平台“风芒”APP横空出世，扛起新闻主力军挺进主战场的使命任务，至今累计下载量超721万。近年来，XX广电不断坚持改革创新，精准实施媒体融合发展战略，XX卫视与芒果TV“一体两翼 双核驱动”，建成了自主可控、传播力强的新型传播平台，打造了媒体融合发展独特的芒果模式，形成双平台驱动的产业格局。
自2001年成立以来，红网不断探索创新发展之路，现已构建起红网网站、“时刻”新闻客户端、手机报、微博AAA、电梯小屏和户外大屏等“网、报、端、微、视、屏”六位一体的现代传播旗舰，打造了遍布全省14个市州、122个县市区的136家分站体系。
20XX年10月29日，潇湘晨报的晨视频 APP上线，聚焦新闻热点与生活资讯，营造互联网新关系、新生态和新玩法，潇湘晨报“报、网、端、微、屏”五位一体格局形成。
打造现代传播体系，主流媒体“立体”起来。
社交媒体打破了传统媒体对内容和传播渠道的绝对垄断，营造了更多元复杂的网络环境。XX媒体以自有平台建设为核心，建构现代传播体系，在网络空间中以更立体的面孔与各平台、各年龄段网友“对话”。
“一夜好风吹，新花一万枝。”XX日报社发力“微”传播，打造多落点、多形态的传播矩阵，目前共建设各类新媒体账号110多个，其中AAA、微博、抖音、快手、视频号等占比达75；头条号、百家号等其他账号占25。以XX日报官方AAA、微博、抖音等新媒体账号为主体，以各市州分社视频类账号和“湘伴”“湘遇”“侃财邦”“经武门论道”等垂直类新媒体账号为双翼，以记者自办个人新媒体账号和运营的厅局新媒体账号为补充，XX日报的立体“微”传播格局已经形成，向1.1亿粉丝传播党的声音。
素有“广电湘军”美誉的XX广电，目前已拥有XX卫视等4个上星电视频道、6个地面电视频道、3个数字频道、8个广播频率等传统媒体，芒果TV等五个新媒体。XX卫视连续第18年保持省级卫视第一，芒果TV排名长视频行业第三，会员数超5040万，为全国广播电视媒体融合先导单位。
红网积极顺应“圈层化、分众化、垂直化、视频化”等传播大势，与时俱进构建起微博、AAA、抖音、快手等渠道矩阵，建立了以学习强国、人民日报客户端、央视频、今日头条、一点资讯、新浪、网易等21个新媒体平台号为主体的新媒体矩阵。“红辣椒评论”“百姓呼声”“问政XX”“观潮的螃蟹”等一批名专栏、名公号，成为引导舆论、服务群众的中心平台。
潇湘晨报影响力矩阵不断扩大，涵盖一报两刊、两个客户端、八大官方发布账号、一个账号森林、一个短视频IP群；垂直领域有258探房、258说车、主编有态度、湘湘来了、向往的湖湘等多个特色产品，形成“以客户端为主体、社交媒体为侧翼、入驻账号为补充”的移动传播矩阵。【更多公文素材，微信：d adawk01】
赋能融媒体中心，主流媒体“深远”起来。
近年来，XX主流媒体积极推动融媒体中心向阵地、平台和枢纽迈进，让党的声音传得更开、传得更广，更深入人心。
从“端”到“云”，XX日报社赋能县级融媒体中心建设。自主研发的“新XX云”省级技术平台，引领全省69家县级融媒体中心入驻，构建“新闻+政务+服务+其他”新模式，实现了由“端”到“云”的战略扩容。“新XX云”省级技术平台定位精准、功能完备、实用管用，为县级融媒体中心提供技术和内容支撑。以新XX客户端为“龙头”，以“新XX云”为引擎，以“中央厨房”为支撑，立足移动端的县级融媒体生产传播体系初步建成，省县两级媒体之间的相互赋能初步成型。
“5分钟便能创办一家电台”XX广电以5G智慧电台赋能全国县级融媒体中心。运营部门通过5G智慧电台，可一键点击输出当地的天气、路况、新闻、资讯等，可实现自动抓取文字为语音、自动上单、自动播放的系统，把党的声音送到田间地头。目前，已累计签约服务全国847家广播电台频率。
红网完成54家县级融媒体中心建设，建成了一批不同属地、不同需求、不同功能的属地样本，在“新闻+政务+服务”的平台功能上，进一步植入了“+商务”的服务功能，以“大厨房牵手小厨房”的带动协同，推动了县级融媒体中心引导群众、服务群众。
主流媒体也很“潮”——XX新媒体事业发展综述之二
20XX年至20XX年，XX省获得中国新闻奖作品数量名列前茅，一等奖数量更牢牢锁定前两名。这是近年来XX主流媒体内容生产综合实力提升的显著体现。纵观获奖作品，及时、巧妙、创新性新媒体表达令人眼前一亮。
当下，创新是媒体发展的必经之道。XX主流媒体在不断的探索实践中推进内容创新，传统媒体和新媒体的融合发展渐入佳境，成就了一系列内容创新产品和佳作。
创新表达方式，让新闻直抵人心【更多公文素材，微信： dadawk01】
内容永远是新闻的根本。对于主流媒体来说，融合发展必须坚持内容为王，以内容优势赢得传播优势、增长发展潜力。而在当下，什么样的内容才更适应这个技术日新月异、信息让人眼花缭乱的新媒体时代？
答案写在交出的新闻“答卷”上——我省主流媒体把优质内容作为深化媒体融合的核心和灵魂，既充分发挥传统媒体在深度报道、分析解读等方面的优势，又有效利用新兴媒体发布速度快、传播范围广的长处，通过优质内容吸引受众。
新冠肺炎疫情暴发时，我省主流媒体反应迅速，佳作频出。以新XX、华声在线、芒果TV、红网、时刻新闻，以及“湘伴”“观潮的螃蟹”AAA等为代表的网络媒体和移动新媒体迅速走上主战场，坚持移动优先、融合传播，使主流媒体的网上传播能力得到极大提升，为打赢疫情防控这场硬仗营造了良好舆论氛围。
20XX年2月2日，一组展示医护人员摘下口罩后“面目全非”的肖像的创意海报一经推出，就深深打动了读者，广为传播。这是XX日报社新XX客户端制作的《创意海报|这些痕迹，刻在你脸上，痛在我心里》。策划小组联动抗疫一线摄影记者，以新闻特写照片为核心要素，以一线医护人员摘取口罩后的勒痕为主线，设计制作创意海报，通过他们脸上深深浅浅的勒痕、坚毅温柔的眼神、略显疲惫的微笑，传递温暖和信心，鼓舞士气。
“芒果云”推出的视频产品《20岁的陈琳琳，省长记住了你的名字》，真实展现了我省援鄂医疗队员舍小家、顾大家的大无畏精神。
20XX年正月，时刻新闻客户端采访了XX赴武汉支援的志愿者小伙郑能量。仅仅用32秒新闻素材，他们剪辑为《视频丨泪目如果我不幸倒在武汉 请把我骨灰无菌处理撒在长江》，让人物的闪光点迅速“击中”读者。
潇湘晨报推出的六秒钟短视频《心疼这是一双22岁护士的手》，全网流量超过8亿，成为全媒体时代守正创新的典型案例。
以小见大，是新媒体的“绝活”，让同题材报道也能各具特色。XX日报社华声在线新闻网站推出的融媒体新闻作品《村里最远那一户》采用海报、视频、图文等多种形式制作，聚焦一座座小村庄，一个个普通家庭，讲述的却是乡村振兴的“国之大计”，获评第31届中国新闻奖网络新闻专题一等奖。
在XX广电推出的创意互动H5《一张照片背后的这七年》中，一张静态的图片，更是一段可触摸的历史。主创团队寻访照片中的十几位村民，结合40张照片、12个故事、1个短视频，多角度、全方位地展现了十八洞村7年里的新变化，讲述的是从脱贫攻坚到乡村振兴的新故事。该作品获第31届中国新闻奖创意互动类一等奖。
技术迭代、资源整合，融媒改革见成效
从“口与耳”到“纸与笔”，从“光与电”到“数与网”，新技术定义媒体新未来。持续的优质内容产出，离不开新技术的迭代升级、媒体思维的与时俱进，更离不开融媒体改革中针对内容团队的“排兵布阵”。
新XX客户端、华声在线、XX日报融合端、网、报为一体，在脚本创新、视频拍摄、创意设计上充分发挥“融合”优势，探索角度创新、视野创新、形式创新，音频、视频、VR、H5、互动程序、大数据直接导入等新媒体方式，全面覆盖内容生产，打造了一批刷屏热传的融媒精品。大型融媒体报道《大道向前·沿着总书记足迹》、融媒专栏《湖湘潮·百年颂》，涵盖文字、视频、海报于一体，引发热烈反响。
近年来，XX日报社还以融合为契机，助推记者转型。纸媒记者从幕后走到台前，由单一的“笔杆子”转型成长为全能“新闻战士”“主流网红”。《敏坚会客室》《小恒“厅”说》《“征”探》《“婧”行时》《英子谈》《军哥说新闻》《新闻犇一下》《津津乐教》《霞姐帮帮帮》等一批记者IP，将公众关心的题材做专做精做深做活，产生较为广泛的社会影响。此外，犇视频作为XX日报面向市场、深耕民生的重要短视频出口，秉持“无视频、不新闻”理念，日出产原创视频60余条，全力助推融媒改革提速。
以XX卫视、芒果TV为主平台，整合所有内容团队，全媒体参与、全年度贯穿，打造高门槛、有竞争力的多形态融媒产品。20XX年主推《党史上的今天》《理想照耀中国》《为有牺牲》《百年正青春》等16个重点项目，涵盖电影、电视剧、综艺节目等10个门类，全面奏响主流交响乐。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
红网实现了从转载为主向原创为主、从轻量化传播为主与融媒体深度传播有机结合的深度转变。注重对虚拟云演播、AI短视频、微视频、动漫等新技术新手段的充分运用，实现了内容生产的融合创新，极大提升了传播力和到达力。在党的十九大、新中国成立70周年等宏大主题叙事上，融媒体报道的比例占了近四成，形成了融媒体报道的独特风景。
20XX年，潇湘晨报重组内容生产流程，以互联网思维打造全域全媒体内容聚合与分发平台，进入内容产业新赛道，找到了新的收益增长点，几何量级扩充了内容生产效能和全域全媒体影响力，探索全国传统媒体转型升级和创新发展格式。
拥抱新技术 开创大格局——XX新媒体事业发展综述之三【更多 公文素材，微信：dadawk01】
媒体的变革和发展，从来与时代大潮同行，与技术创新同进。
信息技术的每一次重大进步，都带来传播方式、媒体形态的重大变革。
XX主流媒体因势而谋，应势而动，顺势而为。在媒体融合的道路上主动拥抱新技术，不断创新手段、方法、服务，走出了一条具有湖湘特色的新媒体发展之路。
运用新技术，打造自主可控的媒体平台。
在灿烂骄阳中应时而生、应势而动，8月15日，新XX客户端上线7周年。
从7年前上线之日起，XX日报社就选择走自主可控的技术支撑路径，组建了一支100多人的技术研发团队，自主解决华声在线新闻网站、新XX客户端、“新XX云”平台的技术问题。
平台底层系统月均承载数据请求达24亿次，每年阻断各种网络攻击超2000万次在安全保障方面，XX日报社专业运维技术团队“7×24”小时监测防守，即便在国际互联网断开，或第三方厂商停止提供技术支持等极端情况下，报社技术团队依然能够保障平台独立正常运转，平台迄今未发生网络安全事故。
5月18日下午，XX卫视和芒果TV在长沙举行主题为“逆风双打”的新生态赏鉴会。XX广电的两大引擎，彻底打通资源，握紧成拳。
XX卫视与芒果TV“一体两翼 双核驱动”，建成了自主可控、传播力强的新型传播平台。以芒果TV为核心平台的芒果超媒，20XX年营业收入 153.56亿元，归母净利润21.14亿元。
鉴于平台竞争关键在于自主可控的时代特征，红网高度重视技术能力建设。20XX年，基于内部全平台联动管理与协同的自身需要，红网超前自主研发了“红网云”平台，实现了采编流程再造、内容驱动下的技术驱动，为20XX年推进县级融媒体中心建设、担负省级技术平台的使命打下了坚实基础。
建立实验室，探索深度融合的前沿路径。
网络时代技术飞速发展，为传媒行业带来深刻变革。建立媒体实验室成为业内探索媒体深度融合的重要平台。
由XX日报社和国防科技大学计算机学院联合共建的“媒体融合内容感知与安全XX省重点实验室”，围绕数据舆情感知与内容安全、基于5G技术的云化制作生产和全息通信、县级融媒体中心省级技术平台应用3个方向，开展技术研究、应用示范和应用实践。
实验室还联合方滨兴院士XX工作站，打造内容安全感知与智能检测平台，通过对不同语言文字的语义分析，利用人脸识别、图像识别、文字识别和语音识别等人工智能技术，对多媒体违规、敏感内容进行智能识别和高效筛查。
在20XX年新冠肺炎疫情期间播出的《歌手·当打之年》中，500位大众听审团通过远程协同与歌手实现“云录制”，让人印象深刻。而这，正是5G高新视频多场景应用国家广播电视总局重点实验室的研发成果之一。同年7月，中南大学湘雅医院联合该实验室，借助5G及AR（增强现实）、MR（混合现实）等数字医疗技术，远程指导娄底市第一人民医院成功开展“胫骨骨折髓内钉固定”等两台手术。【更多公文素材，微信： dadawk01】
面向“十四五”新阶段，该实验室瞄准智慧广电+政用、商用、民用等新业务和新模式开发，探索布局文教娱乐、医疗健康、工业制造等多场景5G垂直行业应用，创新、孵化和推广广电5G高新视频新内容、新服务、新产品。
“挺进新闻元宇宙，打开传播新世界。”8月4日，红网“元宇宙54MA新媒体实验室”先期入驻马栏山洽谈会举行。该实验室将运用5G、4K、MR、AR等技术，进一步创新传播方式，集纳优质内容生产者，打造精品内容制作中心、用户生成内容策划中心及人工+智能视频审核等云平台、云基地，更好服务媒体融合的核心叙事。
增强竞争力，做深服务至上的跨界融合。
每个时代的媒体都有特殊的历史窗口，也有不同的时代功能。移动互联网时代，越来越呼唤新媒体、新功能。
今年1月，XX日报社与省教育厅签署战略合作协议。XX日报社将充分发挥技术优势，为“XX教育发布”客户端建设和运营提供技术、人才支撑。双方还将在科学研究、社会服务、文化传承与创新等方面开展深度合作。
把服务用户“渗透到血液中，印刻进骨子里”，加速由单向内容生产者转型为提供一揽子综合服务的新型主流媒体集团。
XX日报社依托“新XX云”平台，已为全省69个县级融媒体中心和130多个机关、企业、园区、高校融媒体平台提供技术和内容支撑。聚焦“新闻+政务+商务+服务”，报社运维的XX省政府门户网站，在国务院办公厅组织的全国政府网站政务新媒体评估中，连续两年位列省级政府网站第三。
XX广电5G智慧电台在援建过程中，了解到少数民族地区融媒体中心对民族语言和方言内容、方言AI（人工智能）的需求，建立相关项目组，研发方言AI来播报方言内容，开辟了一条保护方言、传承文化的新路径。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
5G智慧电台还将持续推动边区广播从功能业务型向创新服务型转变，从数字化、网络化向智慧化发展，维护边疆和谐稳定，满足边区人民群众和边防官兵的文化生活、综合信息需求，持续助力文化固边。
红网与长沙县共同打造的全国第一个“县级网上群众工作部”，现已成为中央网信办、中央政法委确定的“大国小鲜”示范点，探索出了一条把群众的操心事、揪心事、烦心事解决在家门口的执网路径。
新冠肺炎疫情期间，红网及时自主打造助力群众“卖难”的“湘农荟”农产品营销平台，开启了直播带货新征程，目前已举行34场专场直播带货活动，线上线下综合销量超5734万元，关联带动销售超20.3亿元。
马栏山，文创产业加速崛起——XX新媒体事业发展综述之四
马栏山并没有山，却用4年多时间聚集视频文创产业链上下游企业4000余家，成为中部地区文化创意领域的一座“高峰”。
以数字视频创意为龙头，以数字视频金融服务、版权服务、软件研发为支撑，马栏山从无到有，步步为营，走出了“文化+科技”的独特路径，成为XX“强省会”战略一个重要支撑平台。
独辟蹊径，不做地产做文产。
马栏山，泛指以长沙市开福区万家丽北路与三一大道交会处为中心的周边片区。美丽的浏阳河在此弯出一个大写的“V”字。袅袅婷婷的月湖亦坐落于此，湖光山色，碧波荡漾。
20XX年，长沙市启动“史上最大规模拆违”，在此腾出土地4300余亩。主城区的河景湖景，引得地产商、投资商纷纷注目。省委、长沙市委高瞻远瞩，果断提出“不做房产做文产”，突出“文化+科技”融合，聚焦方兴未艾的数字视频内容生产、版权交易等，将马栏山打造成全国一流的文创内容基地、数字制作基地和版权交易基地。
20XX年12月，马栏山视频文创园在一片黄土地上揭牌成立，规划面积15.75平方公里，其中核心区5平方公里。4年多来，昔日低矮脏乱的城中村早已无迹可寻。“一带一桥、两翼五道七支路”建设全面完成，“三纵三横一环”交通大格局形成。
中广天择总部(一期)、创意设计大厦、兴旺科技总部、聚恒数字集团大厦直耸云霄，华为、宏达威爱、二咖传媒等一批视频文创领域头部企业、独角兽企业纷至沓来。去年，园区企业实现营收519.81亿元，比上年增长24.4；亩均税收超过41.3万元，位居省级园区前列。
守正创新，科文融合创标杆。
今年5月，华为技术有限公司相中马栏山建设华为XX公司。XX公司总经理吴从成说，马栏山“文化+科技”的发展理念与华为长沙研究所研发方向十分契合，双方将在音视频、软件开发、人工智能等方面深入合作，助力马栏山成为全国数字经济的标杆。
走进马栏山，好似走进了一个创意迸发的世界。在这里，三一重工的巨无霸卡车、山河智能的旋挖钻机、中联重科的中大型起重机等大家伙“身轻如燕”、灵活多变，5G建模能让千里之外的客户身临其境感受到长沙工程机械的魅力；在这里，千博手语第三代虚拟人“千言”忙个不停，“她”可为全国2700万听障人士提供实时手语翻译，千博人工智能手语播报系统已在28个省份280余家电视媒体机构广泛运用
创梦天地、中电港、华太电子5G芯片研发中心、词源教育第二总部今年1至7月，有503家视频文创领域头部企业因“文化+科技”发展理念选择马栏山。建园以来，马栏山累计注册企业2905家。
文化为魂，科技为翼。为加速科文融合，马栏山还投资2.2亿元构建马栏山“混合云”，即通过“公有云+私有云”，实现园区企业视频“云化”制作，可从根本上改变视频生产方式、降低生产成本、提高生产效能。园区目前已累计“上云”企业111家。
5G高新视频多场景应用国家广电总局重点实验室、中国联通下一代互联网宽带业务应用国家工程实验室、中国V链数字资产交易中心、长沙先进制造业5G云VR公共服务平台马栏山已逐步形成一中心、一平台、四个创新研究机构的坚实技术“底座”，为视频文创企业构筑“拎包入住”的数字支撑环境。
活力迸发，“飞地”飞出新天地。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
今年6月，张家界市迎来一批特殊的客人，即由马栏山视频文创园党工委书记邹犇淼带队的园区元宇宙、文创IP孵化、直播带货三大赛道领军企业负责人，双方就发展沉浸式智慧文旅、武陵源IP孵化、传统文化发掘等达成多项合作协议。
早在去年，马栏山就开启“飞地”模式。去年1月，率先与XX日报报业集团达成合作，将其旗下的甲级写字楼新XX大厦纳入“飞地园区”，入驻企业既享受到核心城区各项便利，又能享受马栏山园区的政策红利。
去年来，XX西瓜创想科技有限公司、长沙美哒网络科技有限公司、XX鸭梨传媒有限公司等头部企业纷纷入驻，新XX大厦视频文创产业链从业人员已达1500余人。
今年4月，XX日报报业集团还紧扣视频业务，以新XX大厦为物理空间创新建立新XX媒体视频产业基地，探索以“文创+科创”运营模式，形成一条可提供视频内容生产、产品研发、行业应用、人才培养、企业孵化、产权交易、智能技术、平台建设等功能完善的产业链，成为泛马栏山片区特色产业空间。
“园区5G信号已实现全覆盖，热点公共区域实现Wi-Fi6信号覆盖，新建5A级写字楼97万平方米，全国一流的综艺演播厅3万平方米，人才公寓998套房子已交付使用，绿地清水塘小学今秋开学，1476亩绿地公园和滨河步道已建成”说起马栏山的变化，邹犇淼如数家珍。他介绍，下一步园区将建强三大平台，即华为云音视频创新中心、5G高新视频多场景应用国家广电总局重点实验室、“中国V链”全域数字资产交易和保护平台，抓好“超高清视频算法研究”“千博信息AI手语播报系统”“长沙先进制造业5G云VR公共服务平台”等5大项目，让新技术、新产业、新业态、新模式在马栏山活力迸发。力争到2026年，园区年产值突破1200亿元，为“强省会”作出更大贡献。
，每天更新材料1000多篇，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系vx： 。欢迎加入“vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求添加微信：##paidend##
