解放思想振兴发展研讨发言材料(4篇）

解放思想振兴发展研讨发言材料篇1
思想是行动的先导。翻开历史画卷，一部人类发展史就是一部思想解放史。实践充分证明:思想解放的程度决定着经济社会发展的速度。可见，思想大解放，是本事大提升、工作大见效的前提和基础，仅有解决思想这个"总开关"上的问题，才能真正打破旧框框、建立新机制、锤炼好本领、提振精气神、展现新作为、谋求新发展。
开展“解放思想"大讨论活动中，经过传达学习和深入领会升级的讲话精神，统一了思想，提高了认识，要以大讨论为契机，打开脑子想事，仅有想得明白，才能干得明白甩开膀子干事，要有干事的底气，成事的气魄;迈开步子成事，要高起点谋划，高标准推进，高质量落实。
"勇于担责"是思想大解放的关键。思想上有新认识，行动上有新改观，工作上有新起色，创新上有新突破，灵魂深处有新变化。要努力创新理念，进取谋划新思路、新办法，善于站位全局，宙时度势，见微知著。不能遇到困难绕道走，碰到矛盾就退缩，沾上问题就甩手。没有职责心就没有工作活力，没有职责心就没有工作动力，没有职责心就没有工作效率，没有职责心就没有工作质量，没有职责心更没有工作业绩。职责心体此刻工作岗位上不能仅仅是过得去”，而必须是“过得硬。在表现上应当是有一种吃苦耐劳的干劲、出力流汗的拼劲、只争朝夕的冲劲、敢督敢查的闯劲。
"强化学习"是本事大提升的基础。树立生活上要知足”，工作上要"知不足”，学习上要不知足"的观念。加强学习，及时充电，丰富自我，增强才能，上形势。不能把学习只挂在嘴上，而要真正认识到加强学习的重要性和紧迫性。做到干一行、爱一行、钻一行、精一行。努力做一个学习达人。提升本事包涵了动手的本事、用脑的本事、用心的本事。向师长、书本、实践学习，增强本事储备，才能在干事创业中取得完美成果。“主动作为“是工作大见效的前提。干工作必须高标准、高起点、严要求。要么不干，干则必成，干则必精，干则显效。主动作为就是把自已的身心全部融入到工作中，把事业当作施展自已才能的舞台。坚决克服“六气”，着力在整治庸、懒、散、浮、拖上下功夫。有了主动性才谈得上执行力，应对艰难任务不讲困难、不找借口，攻坚克难，勇往直前。
##paidbegin##解放思想，首先我们要有思想。思想是一种认识，一种客观事物在我们头脑中认知的反映，并经过语言、文字、动作表达出来，是一种“思"与"想"的结合。我想仅有经过不断学习，才能构成自我的思想。不仅仅要学政治理论，提高自我的思想政治素质;更为关键的是还要学习业务知识，提高业务水平，将思想与行动统一齐来。所谓解放思想就是要使自我的思想认识，随不断发展的客观实际变化而变化，敢于实践、勇于探索，打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情景、解决新问题。联系目前的实际工作，我觉得解放思想要从以下几方面做起:
一、必须爱岗敬业加强修养
基层是锻炼年轻人的基地，年轻干部仅有具备完善的人格，勇于应对压力，才能成为适应基层需求的合格干部。这不仅仅要求基层干部要沉下来虚心学习，还应具备良好的道德修养。"上头千条线，下头一根针"要做一根正直的针。“一根针”是代表党与群众直接交流接触的群体，如果出现弯曲、折断，必然会出现软弱涣散等不正之风，出现骄者淫逸等腐败现象，使党的形象受到损害。所以要做一根正直的针，永葆先进性，带头讲党性，做表率，真正发挥基层党员干部在社会主义建设中的核心作用，
二、要勤于学习持之以恒
应时刻不忘学习，正所谓“学海无涯”，首先要树立终身学习的观念，活到老学到老，利用休息时间、利用工作之余，切实做到工作学习两不误;其次要会学习，要有方法，学习要有针对性，更要有时效性，切实做到学以致用;最终要坚持学,持之以恒,不浮躁,在学习中努力增长自我的才干。在学习中要向领导学,还要虚心向身边的同志、群众学习，在实践中学习。经过不断的学习，深刻思想，更新工作观念，从而创新工作思路，适应新时期工作的需要，
三、要转变主角廉洁自律
我们在工作的过程中，会接触到各种各样的群众，面临着各种考验，经过学习，实践，进取主动解决工作上的问题，转变工作作风，提高自我的职业道德和职业素养。做到廉洁自律，自觉抵制住各种诱惑。同时，在工作中要能够放下身段，扎根基层，与群众拉近距离，热情周到地为他们做好服务。脚步达不到的地方，眼光能够到达;眼光达不到的地方，思想能够到达。只要我们勤学习、善思考、勇实践、敢转变，彻底解放思想、更新观念，将所学所思在实践中运用、在实践中检验，在实践中升华，从自身做起，认真履行职责，努力做好服务，我们的社会必须会更稳定、更和谐。
经过大讨论活动使我认识到解放思想，更新观念就是使自我的思想认识，随着不断发展的客观实际变化而变化。所以作为我们个人就要敢于探索、勇于实践、打破习惯思维和主观偏见的束缚，不断解放思想，更新观念，研究新情景，解决新问题。我们要时刻按照共产党员的标准严格要求自我，解放思想，更新观念，确立创新意识，善于动脑，勤于思考，开拓进取，始终站在时代的潮头，不断研究新情景，解决新问题，使自我的工作上一个新台阶!
进一步解放思想，对于深入解决党和国家未来发展的一系列重大理论与实践问题，沿着中国特色社会主义伟大道路奋勇前进，具有极其重要的意义。实践无止境，发展无止境，解放思想也永无止境。解放思想，实事求是，是马克思主义活的灵魂，是我们认识新事物，适应新形势，完成新任务的根本思想武器。
解放思想要树立三种理念:
一、树立开拓创新精神的理念。在社会主义市场经济条件下，要牢固树立市场意识、机遇意识、竞争意识和开拓意识，坚持市场化改革的方向。大力倡导自强不息、勤劳致富的创业精神，充分发挥人民群众的主体作用，以创业推动发展，以创业带动就业，以创业加快致富，以创业促进和谐。大力弘扬创新精神，鼓励各方面创新创造，以各方面的创新，推动经济的发展和社会的提高。用解放思想、服务为民、创新发展的理念，营造更具活力、更加开放的体制环境，才会有更多的人男于探索，才会有更多的人、更多的企业投身创新创造中来。
二、树立捕捉机遇、抢抓机遇、创造机遇的理念。在发展过程中，我们要善于调查研究，捕捉各方信息，透过信息，透过现象，捕捉机遇，加快发展;要抢抓机遇，用好用活政策，获取更多的支持，争取更多更多的发展推动力;要创造机遇，善于争先创优，善于发现优势，打造优势，利用优势，开发优势，把优势当作发展资源来经营，不求所有，只求所在;不求形式，只求实效;不求完美，只求特色;不求多点开花，只求独树一帜。
三、讲求行之有效的工作方法、切实服务于民的理念。人民群众创造财富、党委政府营造环境，是市场经济条件下正确的定位和选取。审批程序繁琐，工作方法机械，把依法按规办事和高效优质服务割裂开来等问题，制约民营经济良性发展。为解决影响发展环境的突出问题，优化经济发展环境，务必解放思想，大胆探索，与时俱进，建立起为民服务思想理念，完善政策环境，转变政府职能，引导机关部门树立"管理就是服务，在服务中管理"的行政管理新理念，营造公平公正的法制环境，牢固树立以人为本、以企业为本的思想，坚持一切为投资创业者着想、一切为投资创业者服务，营造宽松和谐的人文环境和发展环境。



解放思想振兴发展研讨发言材料篇2
“新解放，新跨越，新崛起大家都在提，作为一个大学生村官，我也就思想解放"言语几句，解放思想之先,是发展之源。胡锦涛同志就旗帜鲜明地指出,“解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。社会主义建设需要解放思想，漯河的大发展同样需要解放思想，今年，漯河市委市政府就在沙澧大地上掀起了解放思想大讨论的热潮，市委靳克文书记反复强调发展永无止境，解放思想永无止境”，激发了每一个漯河人建设富强漯河和谐漯河的昂扬斗志。还有，团省委、团市委也在广大青年中发出了倡议，鼓励广大青年成为解放思想行动的先锋队，冲锋在前，展示青年人的朝气与活力，激发青年人干事创业的热情，发挥青年人的主观能动性与创造力。团有号召，青年人有行动。作为一名热血青年，作为一名大学生村干部，我要说:我们投身社会主义新农村建设，更需要不断地解放思想。
20xx-20xx年，国家连续出台了5个指导农业和农村工作的中央一号文件，这足以说明"三农问题已经是国家发展的重中之重。而农村的发展，除了各种患农政策的引导和帮忙，更需要的则是人才。于是，“大学生村干部”这支新生部队浩浩荡荡开进了农村，承担起了服务新农村建设的重任。为了引导我们这些大学生村干部在农村建功立业，团市委、市、区大学生村干部办公室多次举行学习活动对我们进行引导，鼓励我们解放思想，放开手脚，青春建功新农村。经过入村半年多来的学习和实践，采集我对解放思想有了重深的认识和体会。
在我看来，解放思想就是要立足本职，实事求是，就是要更新观念，善于创新，就是要发掘潜能，激发斗志;就是要博采众长，虚心学习;就是要及时总结，善于反思，就是要付诸行动，善于落实。半年来，我发挥特长，担当起了乡村辅导员”，成立了“尹庄村少年儿童活动中心”，引导农村孩子健康成长;鼓励村民发家致富搞项目，引导十几户村民合作建成了2个规模化生猪养殖小区，引导村民建成了投资百万元的“消毒餐具加工厂”;建党节自我出资开展了过七一看新村“活动，带领党员干部到新农村建设示范村参观学习，引导他们增强“为民服务的信念;关注村民健康，把"医疗服务队"请到村里来开展义诊活动，进取申请沼气建设国债项目，组织村民建设沼气，让新能源点亮村民幸福新生活。一件件工作得到了老百姓的支持，一件件好事被老百姓称赞，赢得好口碑的我更是干劲十足，我进一步坚定了解放思想，实事求是，创造性开展工作，为新农村建设贡献力量的信心和决心。
“一枝独放不是春，百花齐放春满园。“在接下来的工作中，我还要带领党员干部，带领全体村民投入到解放思想大行动中来，用“思路决定出路"的思想不断感染他们，鼓励大家掀起创业致富的新高潮，和大家一齐在社会主义新农村建设中昂首阔步向前走。




解放思想振兴发展研讨发言材料篇3
当前，进一步解放思想，对于深入解决党和国家未来发展的一系列重大理论与实践问题，沿着中国特色社会主义伟大道路奋勇前进，具有极其重要的意义。
解放思想是马克思主义的本质要求。马克思主义是我们立党立国的根本指导思想。马克思主义不是从天上掉下来的，而是立足于社会实践，在批判和继承前人思想成果的基础上创立和发展的。解放思想是马克思主义革命性、批判性本质的集中体现。众所周知，马克思主义的构成经历了一个由不成熟到成熟的过程。
这一过程既是批判吸收德国古典哲学、英国古典政治经济学和法国空想社会主义思想体系的历史过程，也是发现和克服自身内在矛盾的辩证过程。在这一过程中，马克思、恩格斯一贯坚持唯物辩证法的批判性，坚持解放思想，坚决反对鼓吹迷信和把具体理论绝对化的教条主义。正如马克思所说:“恩格斯和我最初参加共产主义者秘密团体时的必要条件是:摒弃章程中一切助长迷信的东西。“能够说，解放思想是马克思主义的本质要求，是马克思主义坚持强大生命力的基本条件，
解放思想是中国特色社会主义理论体系的精髓。中国特色社会主义理论体系是一个博大精深的理论体系，涉及改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等各个方面，而解放思想则是贯穿中国特色社会主义理论体系各个方面的精髓。回顾改革开放的历史进程，我们能够清晰地看到，我们党在理论上的每一个重大突破都是与解放思想紧密联系在一齐的。
中国特色社会主义理论体系中的新思想、新观点和新论断，都是解放思想的必然产物和重大成果，同时又进一步推动了思想的新解放。从这个意义上说，中国特色社会主义理论体系的构成是以解放思想为前提和基础的，又是解放思想的必然产物和理论结晶。
解放思想是我们党领导革命、建设和改革的一大法宝。我们党的历史，在必须意义上说就是一部不断解放思想的历史。在半殖民地半封建的旧中国如何推进中国的革命事业以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导团体，没有在传统文化的故纸堆里寻找答家，也没有照搬照抄俄国革命的经验，而是解放思想，把马克思主义基本原理同中国革命具体实际相结台，指引中国革命走向胜利。
_结束后，以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导团体，坚持解放思担，打破两个凡是的思想禁锢，以巨大的政治勇e气和理论勇气，开启了改革开放的伟大历程。此后,以江泽民同志为核心的党的第三代中央团体，继续坚持解放思想，引领改革开放航船沿着正确方向破浪前进。
党的十八大以来，以习近平同志为总书记的党中央，在改革开放的伟大历程中始终坚持解放思想，着力推动科学发展，促进社会和谐，继续在全面建设小康社会实践中推进中国特色社会主义伟大事业。正是解放思想这一大法宝，使我们把思想认识从那些不合时直的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来，从而不断深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，推动了党和人民事业的发展。
为了深入学习贯彻落实党的十八大精神、省委十一届二次全会、市第九次党代会精神，进一步解放思想，凝聚力量，攻坚克难，奋力开创生态礼貌城市建设新局面，市委决定在全市深入开展“十破十立"学习讨论活动，贵阳农村商业银行小河支行领导班子进取响应市委的决定，在本行开展“十破十立学习讨论活动，了解加速发展、加快转型、推动跨越"及党的十八大精神和省委书记赵克志在省委十一届二次全体会议上的讲话精神。

解放思想振兴发展研讨发言材料篇4
按照区委的统一部署，自去年12月以来，我镇认真开展了“解放思想大讨论活动，广泛宣传发动，深入学习研讨，认真查摆整改，着重在思想观念、精神状态、工作标准、工作作风，工作机制、发展环境等方面取得提高和提高，努力推动科学发展、和谐发展、跨越发展，使思想观念更加开阔，全镇构成了加快建设富裕、礼貌、生态、和谐镇的强大合力。
一、解放思想大讨论活动开展情景
在历时3个月的时间里，我镇紧跟区委部署，坚持把解放思想大讨论活动作为全镇工作的重要任务和党的建设的头等大事来抓，高度重视，精心组织，周密安排，稳步推进各阶段工作，基本到达了观念上有新飞跃、思想上有新突破、作风上有新改善、环境上有新改善、工作上有新局面”的目标要求。
(一)搞好宣传动员，发动群众，营造氛围
12月13日，区委"解放思想大讨论“活动动员会议后，我镇立即安排部署，成立领导小组和工作机构，召开镇党委、政府全体班子成员会议专题研究，于12月18日召开了全镇动员大会。在大讨论活动中，镇党委成立5个专项工作机构，10个督导小组，制订了信息上报、通报和检查考核等制度，共编发信息简报30期。分别开展了征文比赛和演讲比赛等活动，并结合元旦、春节等重大节日组织了多场文艺晚会，经过各种寓教于乐的形式向社会宣讲全市范围内开展的解放思想大讨论活动。经过全方位、立体化由点到面、由浅入深的多层次动员宣传，使“解放思想大讨论”活动的精神和重要意义逐步深入人心，在全镇营造了解放思想促发展的良好氛围。
(二)丰富学习形式，开阔视野，提高境界在活动中，各级领导干部坚持带头学习，带头开展分析评议，带头抓好整改。镇党委召开了3次全体班子会，专门听取活动开展情景的汇报，就深入推进大讨论活动提出了明确的要求。镇党委、镇政府全体班子成员共参加了10次集中学习考察调研活动。镇领导除集中参加专题报告会、传统教育、警示教育等活动外，还组织了6次理论读书会。制订公布了焦中学习计划和参考篇目，每位领导成员集中学习时间均到达50个小时以上，学习笔记1万字以上，心得体会2篇以上。针对思想和工作实际，镇党委在理论学习活动中邀请区委党校和十七大代表来镇分别作了科学发展观理论和十七大精神的报告，各村企两委成员以及镇机关全体人员200余人参加。1月上旬，镇党委组织安排召开了解放思想理论研讨会、座谈会，理论研讨会上共征集论文30余篇。另外，各村企等单位也采取了同样方式进行了学习交流。同时，镇党委组织开展了向基层先进典型学习活动，推出了“镇礼貌窗口、十佳标兵等活动，并先后召开了3次农村基层干部先进事迹报告会。经过一系列的学习研讨活动，全镇干部群众开阔了视野，提高了境界，理清了思路，增强了加快发展、跨越发展的紧迫感和职责感，激发了解放思想学先进、科学发展创大业的的热情。
(三)坚持查摆改善结合，转变作风，注重实效
1、现场观摩查改。1月12日-13日，镇党委召开了全镇“解放思想大讨论现场观摩会议，党委、政府全体班子成员、机关各部门负责人、规模以上企业负责人共50人现场观摩了10个工业企业和7个新农村建设、畜牧养殖等示范点。会上当场梳理出了7个方面的问题，并提出了6项整改指导意见，各村企立即进行了整改落实;34个行政村和镇属企业提出了解放思想促发展的新思路，出台了便民利民的新措施，改善了形象，改善了作风，提高了效率，有效地解决了群众关心的一些热点难点问题。
2、调查问卷查改。1月8日一25日，在全镇范围开展了解放思想百人问卷大调查活动，共梳理出10大类20个小项的各种问题和意见提议，涉及经济发展、工作思路、行业作风、礼貌意识、执法服务等各个方面。
3、集中座谈查改。1月18日、20日、26日分别召开了人大代表、政协委员和企业家、个体工商业户代表座谈会，认真听取社会各界的意见和提议。在此基础上，“大讨论办公室经过走访群众，发放征求意见稿，当面征求到各类意见300余条、书面意见50余条、电话征求20余条，其中合理化提议20余条，确保了整改方案切实贴合群众的意愿和要求。镇党委先后召开2次党委会扩大会议，每个党委成员都根据自我所分管工作的实际对方案提出了改善意见。各村企也都对本单位的整改方案进行了认真研究，并征求镇党委、政府分管领导和督导组的意见和提议，确保了整改方案切实可行，
4、明确职责查改。为进一步确保整改目标落实到位，镇党委创新工作方式，经过明确整改职责制、公开整改承诺制、强化整改督办制、严格整改评议制等形式，制定了，并建立了职责明确、流程清晰的整改台帐，构成了长效整改机制。在具体工作中，11名科级领导干部分包34个村和10个企业。各村企也分别建立了分工明确、职责具体、密切协作的整改工作职责机制。对需要立即、限期、长期整改等方面的问题进行了细化分解，制定整改措施25条，落实职责部门8个。目前，立即整改的2项已经完成，限期和长期整改资料正在落实中。
5、公开承诺整改。经过开展“礼貌窗口、“十佳礼貌标兵"的评选活动，检验了大讨论活动成果。到目前，全镇所有职责部门均实行了承诺服务制。
二、取得的主要成效
镇党委始终坚持以思想的大解放促进经济社会各项事业的大发展，全面贯彻党的十七大和省、市党代会精神，以科学发展观为统领，以富民强镇为目标，突出第一要务，着力实施"退二进三发展战略，开拓进取，真抓实干，使发展思路更加开阔，发展环境更加优化，实现了又好又快发展。
(一)以科学发展为统领，推动经济又好又快发展
1、以项目建设为载体,推动资源型产业转型，完善城市工业体系
——推动集群发展。以建设钢铁产品深加工产业链基地为带动，加大对半壁店、屈庄、赵庄和城北4个工业小区的支持力度，扩大规模，提高档次，发挥群体优势和规模效应，同时进取配合区政府统一规划，加大招育引资力度，扩大南城工业区建设规模，重点是以京华公司、半钢公司、盛世公司、智诚电气公司、多友矿井设备公司为重点，加快现代装备制造、钢铁深加工产业发展，构筑加工主导型经济体系，推动园区经济快速发展，使镇从经济大镇成为经济强镇。
——抓好项目建设。1.对20_年完工、在建、前期项目进行全程跟踪和全程服务，帮忙解决立项和建设中存在的问题，争取尽早达产达效。2.加大招商力度和项目谋划储备工作，准确把握投资导向，重点扶持环境保护、产品深加工、装备制造等领域的具有较高科技含量、高附加值产品的开发应用项目，尽快构成我植新的优势产品群，争取再有1-2家企业进入省级科技型企业、高新技术企业行列。突出抓好钢源、嘉禾炉料公司，多有矿井公司、智诚电气公司发展;重点扶持盛业集团与沈阳大陆集团合作开发冷轧辊及激光轧辊项目一期工程，宝业集团与首钢合作特种钢项目和京华公司大直缝焊管项目三个具有较强带动力的新项目建设。
——推动结构调整。根据国家产业政策和市场导向，加大产业结构调整力度，大力发展产业链经济，加快钢铁、耐火、陶瓷、化工、煤炭产业上档升级，培育环境保护、装备制造、资源综合利用新兴产业，发展循环经济，延伸产业链条;
——推进改善企业管理。按照建设节俭型社会和可持续发展的要求，引导企业加强内部管理，节能减排降耗，提高效益;进取推动质量管理体系、环境管理体系、职业安全健康体系等国际通行标准认证工作，尽力消除外贸出口技术贸易壁垒。
——发展外向型经济。围绕产业链和园区经济，做好项目筛选和对外宣传、发布工作;以屈庄工业小区陶瓷企业、国亮公司、京华公司、宏忠钢铁公司为重点，巩固扩大陶瓷、耐火、钢铁出口规模，进取培育新的外向型企业。同时，以京、津、唐山市中心区为重点，承接工业和服务业布局转移，进取引进项目和资金，促进产业升级、技术合作，为拓展经济外向发展空间奠定基础。
2、以生态建设为纽带，强化农业生产组织，构筑都市农业体系
——抓住东湖开发有利机遇，以半壁店生态农业园区、河山生态农业园区为重点，扩大发展生态农业、观光农业，开发拓展生产体验休闲、生态农家游系列产品，推动农业产业化上水平、提档次，打造都市现代农业示范区。
3、以城市开发为契机，优化招商引资机制，建设现代商贸体系
——“退二进三"。在巩固提高“一城三带”商贸发展水平的同时，抓住北环路改建和东湖公园建设契机，加快沿路环湖区域建设规划，培育新的三产经济增长点，
(二)贯彻以人为本思想，加快城乡一体化发展
强力推进城镇化发展。按照建成唐山东部宜居靓城的形象展示区和城乡一体化的试验示范区的目标。重点抓好以下主要工作①加快城区企业搬迁，进取主动地做好东城路绿庭小区开发建设的协调、服务和促进工作;②)谋划启动城中村改造的调研、发动等前期准备工作，为区政府确定实施方室供给有价值的参考;③以启动小屈庄平改二期工程为带动，推进城边村的改造工作，把镇建设成城乡一体化的试验示范区。④进取谋划半壁店与耿家营等周边村整合，扩大城市建设和经济发展规模;⑤在继续做好唐山中心环线建设服务工作的同时，认真抓好北环线建设的协调、服务和保障工作，确保工程进度，为全区、全市城市建设大发展保驾，加快融入城市中心区进程。⑥加快礼貌生态村、新农村建设进程，强化农村环境整治，改善百姓生产生活环境。
——改善管理模式与效果。探索建立、完善农村土地流转机制，推动农民土地使用权实现依法有序流动，以股权形式融入高效经济领域;进一步加强统筹疏导工作，以城乡一体化建设为切入点，加大宣传引导，逐步实现村委改居委、农民转市民，以社会形态、管理模式的转型推动思想观念的转变，推进生产要素的合理、高效配置。重点抓好半壁店村依托东湖公园开发，利用三街、五街流转土地，建设现代化循环农业示范区的各项推动工作，争取年内构成雏形。重点做好半壁店、耿家营等周边村整合的促进工作，推动农村向城镇社区转化。
(三)突出核心价值，加强精神礼貌建设
结合全镇经济社会发展和干部队伍建设实际，深入广泛开展学习贯彻十七大精神教育，深刻领会十七大的精神实质，用最新的理论成果武装头脑，突出中国特色社会主义共同梦想教育、爱国主义教育、社会主义荣层观教育，巩固全体人民团结奋斗的共同思想基础，进一步解放思想，转变不适应、不贴合科学发展观的思想观念，推动精神礼貌建设到达一个新水平。
以创立礼貌机关、礼貌村镇、礼貌单位、礼貌家庭，争做礼貌市民活动为载体，深入开展多形式、多层次精神礼貌创立活动，强化八种意识教育，加强健康礼貌、丰富多彩的群众性文化建设，用先进文化和科学。礼貌的思想宣传占领农村阵地，不断提高全民表质和社会礼貌水平，使以马克思主义为指导的社会主义核心价值体系，成为引领全体人民投身中国特色社会主义伟大事业的强大思想动力，为建设“和谐夯实思想基础，注入精神活力。
(四)加强宗旨教育，进一步改善政府自身建设
以加强机关效能建设为动力，按照为民、务实、清廉的要求，切实加强机关的思想建设、队伍建设和制度建设，转变工作作风，改善工作方式，加强投资发展软环境建设。从镇机关党员干部做起，强化宗旨意识、公仆意识、服务意识，自觉做到发扬民主、体索民意、关注民生、保障民安、促进民和、塑造民魂、凝聚民心;加强经济政策和业务知识的学习，增强效能意识，提高工作效率，努力成为勤奋学习、善于思考的模范，解放思想、与时俱进的典范，勇于实践、锐意创新的先锋，不断提高领导和驾驭经济社会发展的本事，创一流领导团体，造就一支适应新形势、新任务，团结务实，富有开拓创新精神，能干事、会干事、真正能干成事的干部队伍，为实现"做融入城市中心的桥头堡、打造经济强区的领头羊、建设和谐的首善之镇"目标和社会主义新农村建设供给可靠的队伍保障。
三、主要体会和下步打算
(一)解放思想应成为永恒的主题。仅有思想的解放、才会有观念的更新。“解放思想大讨论“活动构成的在学习中提高、在查摆中改善的原则，较好地解决了广大干部群众思想观念和工作作风上存在的突出问题。经过解放思想大讨论“活动构成的一系列学习和工作机制，应当长期坚持，常抓不懈，实现创新学习、创新观念、创新发展思路和措施的长效机制。
(二)建立健全工作激励机制应作为长期坚持的一项制度。经过解放思想大讨论活动，应建立起经常学习知识、经常查摆问题、随时改善工作的激励机制，建立健全各项规章制度，把“边学边查边改“纳入日常工作中去，体现到干事创业上去，落实到岗位职责上来，经过经常性的学习检查和评先树优，严格奖惩，严格管理，到达自我教育、自我管理、自我激励、切实改善的工作目标。
(三)突出工业主导地位应成为全慎干部群众的共识。工业经济是镇经济的“牛鼻子”，工业企业的发展壮大，能够刺激和带动商贸流通、饮食服务等第三产业的发展，为相关产业发展起到龙头带动作用，另一方面以工业反哺农业，统筹社会各项事业的健康发展。从百人问卷调查情景看，干部群众对发展民营经济、工业、农业和招商引资的支持人数分别占64。56%、60。98%、59。32%和56。08%。为此，要经过抓重点项目、重点企业、园区建设，到达全镇经济整体水平的提高。
(四)依法办事、礼貌执法应成为维护政府形象的重要因素。政府职能部门在工作中，必须要按照法律法规依法行政，高效工作，礼貌办事，热情服务，自觉提高和维护党和政府的形象，避免不作为和乱作为现象的发生。虽然全镇解放思想大讨论活动取得了比较显著的成效，但也存在一些不足的地方。主要有:一是发展不够平衡。在少数非公有制企业、农村等党的工作基础相对薄弱的地方，“大讨论“活动的一些工作要求仍然落实得不够好。二是由于主客观条件的限制，一些问题的整改还没有完全到位。三是建立长效机制的工作任务仍然较重。
在下步工作中，我们将继续按照深入贯彻科学发展观，加速融入城市中心、打造经济强区、建设和谐_"为主题的解放思想大讨论活动，进一步把"大讨论活动的成效引向深入。一是突出重点，明确要求，进一步深化学习教育。突出十七大精神的学习和贯彻落实;二是坚持上下联动，继续抓好限期和长期问题的整改。进一步对照检查，查找和解决存在的突出问题，边查边改，不断扩大整改成果;三是及时总结工作经验，加强制度建设和理论研讨。
搞好奥论宣传，努力构成解放思想促进发展的长效机制，四是牢牢把握大讨论活动的有利契机，切实做好今后的工作。即突出“四个重点:退二进三、新农村建设、招商引资和民营经济、城乡一体化，推进"三化"新型工业化、农业产业化和城乡一体化;实现三个增加”:财政收入增加、城乡居民收入增加、就业岗位增加，抓好“五个建设:经济建设、政治建设、社会建设、文化建设和党的建设;最终实现"五个目标:经济繁荣、人民富裕、生态良好、社会和谐、特色鲜明。总之，经过开展解放思想大讨论活动，镇和谐发展的思路更加清晰，发展的信心和决心也更加坚定。
在今后的工作中，我们将继续坚持边学、边查、边改的原则，建立健全思想观念常新、工作作风常新的长效工作机制，努力营建人心思上的和谐环境，为加快建设古镇，实现富裕、礼貌、生态、和谐"新镇的宏伟目标而努力奋斗。

解放思想振兴发展研讨发言材料篇4
作为一种思想的常态，解放思想最根本的要解决思维方式问题，即从主观主义、形而上学的思维方式中解放出来。形而上学是一种普遍存在的思维方式，在我们这样有着几千年封建社会历史的国家，形而上学思维方式是根深蒂固的，其表现形式又是多种多样的，在不一样的历史条件下、在不一样的领域和问题上，会有不一样的表现。在形而上学思维方式作用下，再好的东西在实践中都会被变形，被扭曲，正确的指导方针、政策都可能在贯彻落实中走样，甚至被歪曲。所以深入贯彻落实科学发展观，最重要的是要高度警惕和防止形而上学思维方式的干扰，要自觉把我们的思想从形而上学思维方式的束缚下解放出来。
解放思想需要制度、体制环境，更需要主体素质、价值观基础。解放思想是着力解决思想观念问题，要深入贯彻落实科学发展观，还必须在继续解放思想的前提下，坚持改革开放，进一步解决制度体制方面的问题。同时要以深化改革为继续解放思想、不断开拓创新供给良好的社会环境和制度体制保障。解放思想作为社会主体的自觉行动，还必须重视主体表质条件，要求我们全面提高主体自身素质，要加强社会主义核心价值体系建设，引导全体人民，异常是全体党员、干部树立正确的世界观、人生观、价值观，勇于破除旧的思想观念、勇于开拓创新。胡锦涛同志在十七大报告中指出，实践永无止境，创新永无止境。全党同志要倍加珍惜、长期坚持和不断发展党历经艰辛开创的中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，勇于变革、勇于创新，永不僵化、永不停滞，不为任何风险所惧，不被任何干扰所惑，使中国特色社会主义道路越走越宽广，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。我们应当自觉地把这一要求落实到我们的实际工作中，肩负起这历史的使命。
思想是行动的先导，仅有开放的思想才能有效地指导社会主义各项事业的发展。我党革命和建设的无数实践证明，解放思想就能打破思想禁锢，激发工作活力，就能改善生产关系，解决先前落后的生产力，解放思想是适应形势，抢抓新机遇，寻求新发展的客观需要。所以，这次我校的解放思想大讨论十分及时，十分必要，对适应新形势，抢抓新机遇，寻求新发展，壮大我校有十分重大的意义。
如何使这场大讨论深入开展，取得实效，结合我校的实际，我认为应扎扎实实抓好三个方面的工作:
一、激活全体教职员工的思想。要经过学习讨论，查问题、找差距、激发职工的思想活力，构成人人动脑筋想办法，个个转变观念谋发展的局面，使领导和普通职工，干部和群众思维互动，同步调解放思想。要经过各种形式的座谈会使全校党员干部群众，解放思想，统一到加快我校发展上来。
二、坚持与时俱进，弘扬创新精神，就是要在学校的各项工作中勇于进取，开拓创新，不断增强全校的创造力、凝聚力和战斗力。“创新是一个民族提高的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力”，仅有创新，才能更好地发挥我校在服务全市经济发展中的作用。
三、敢于转变工作作风。我们在工作的过程中，面临着各种考验，经过学习，认真总结，进取主动解决认识上的问题，转变工作作风，提高自我的职业道德和职业素养。我们在为学生服务的过程中，既要灵活多变，又要把握好原则性。同时，在教学中要能够开拓创新，破除旧思想、旧观念，经常深入到学生中去，与学生拉近距离，热情的解决他们在学习中存在的问题。尤其是开放教育的学员，都是在职学习，平时工作比较紧张，学习时间比较集中，一次讲课资料太多，难免有不懂的地方，作为教师，更应当耐心详细的对他们进行辅导。
四、勤于学习。应时刻不忘学习，正所谓"学海无涯”。首先要树立终身学习的观念，活到老学到老，利用休息时间、利用工作之余，切实做到工作学习两不误;其次要会学习，要有方法，学习要有针对性，更要有时效性，切实做到学以致用;最终要坚持学，持之以恒，不浮躁，在学习中努力增长自我的才干。
思想就是工作的灵魂、工作路线的指南针，解放思想、开放思想、改革创新才能有效地指导和开展我们的工作、促进各项事业的发展，打破思想禁锢，激发工作活力，思想也应视作一种生产力，解放思想就是与时俱进、思想开放就是一种提高。适应新形势，抢抓新机遇，寻求新发展，提高我个人的工作本事，为使这场大讨论深入开展，取得实效，结合我自身工作的实际，我认为应从五个方面(归纳为“五个动”，即“促动、改动、变动、运动、行动”)做起:
一、思想要促动。
经过解放思想、改革创新学习讨论活动，查找存在问题、查找差距、激发潜在的思想活力，动脑筋，想办法，转变观念，解放自我的思想，用崭新的眼光、科学发展的观点去解决问题，从多个角度去市视自我还需要在那些地方努力。善于在工作的过程中，经过学习，认真总结，进取主动解决认识上的问题，转变工作作风，提高自我的依法行政和本事素养。在为建设服务型政府的进程中，既要灵活多变，又要把握好原则性，做到廉政勤政，自觉抵制住各种诱惑和消极滞后思想。同时，在工作中要能够放下身段，破除旧观念，经常深入到基层、群众中去。
二、学习要改动。
“活到老、学到老”，“学海无涯”，首先要树立学习终身制、“官"念淡化，利用休息时间、利用工作之余，切实做到工作学习两不误;其次要会学习，要有方法，学习要有针对性，更要有时效性，切实做到学以致用;最终要坚持学，持之以恒，不浮躁，在学习中努力增长自我的才干。要深入系统地学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表重要思想、科学发展观及党的路线方针政策，时时关注国家新的政策方针，刻苦钻研自我的业务知识，以及实用科技、管理、哲学、历史等各方面的知识，全面提高自身素质，以丰富的理论知识武装头脑。在学习中要向领导学，还要虚心向身边的同志、群众学习，在实践中学习。经过不断的学习，深刻思想，更新工作观念，创新理念，拓展工作思路，以更好适应新形势下的基层组织建设的需要。
三、作风要变动。
解放思想大讨论活动，是深入学习贯彻党的十七大精神和“三个代表重要思想的重要举措，它以科学发展观为统领，以解放思想、加快发展为目的，以自我学习、自我教育、自我反思、自我查找、自我提高为主体，利用一切时间认真学习相关篇目文章，加强政治理论学习，加深对党的认识，不断提高自身政治表养。以促及灵魂的高度改善工作作风。
四、实践要运动。
重在行动，贵在落实，要将学习与行动结合起来，目的是要促进发展。我们工作中必须要真确分析形势，以科学发展观的要求，丰国树立科学发展理念，结合实际，进取探索措施，加强力度，努力确保工作的扎实推进。以革命运动的精神和理念贯穿实践的每一个环节。
五、创新要行动。
经过创新工作方式方法，创新工作载体等方式，改善和改善工作。没有创新就没有提高，没有创新就死水一潭，不进则退。坚持解放思想、改革创新大讨论，以突破前人、实践改善为创新的目的。
以实践来检验一切、以群众的满意度检验实绩，自觉把思想认识从那些不适宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。要坚持要解放思想，实事求是，要发扬革命传统，要创新经验，善于在解放思想中统一思想，用发展着的马克思主义指导新的实践。在社会生活、本职工作中充分践行“三个代表"重要思想、科学发展观，爱岗敬业，奉献服务，为构建社会主义和谐社会作出应有的贡献。

##paidend##
