主题教育活动评价
（5篇）

篇1
尊敬的各位领导、同志们：

大家好。

下头，我把“”主题学习教育活动情景向领导和同志们作以简单汇报，不当之处，敬请指正。

一、认真安排部署，推进活动开展

4月1日上午，全区“转变领导方式”主题学习教育活动动员大会召开后，午时就制订出了北环路街道的，2号上午召开了街道全体成员的学教活动动员大会，强调了“转变领导方式”结合大家的实际就是切实转变工作作风，消除了同志们对“转变领导方式”主题学习教育的模糊认识，提出了要以“四个转变”为抓手，深入推进学教活动的扎实开展。一是学习态度的转变。树立终身学习理念，提高对学习重要性的认识，养成自觉自愿学习的意识和习惯，变“要我学”为“我要学”，营造主动学习、善于学习的良好氛围。二是办公环境的转变。建立，对环境卫生管理和资料安全管理明确职责，营造洁净舒适的办公环境，树立严谨礼貌的工作作风。三是接待群众方式的转变。对办事群众要认真对待，由漫无表情接待转变为笑脸相迎，由不冷不淡转变为热情接待，真正做到急群众之所急，想群众之所想，办群众之所需。四是精神面貌的改变。强化机关干部职责意识、服务意识，以进取的态度理解工作，以高昂的斗志迎接挑战，以饱满的精神完成任务。在街道构成“看谁埋头苦干不叫苦，困难面前不退缩，应对矛盾办法多”的良好局面。

二、精心创设载体，突出活动特色

把学教活动和“争先创优”活动结合，和“庆祝建党九十周年”活动结合，创设四项载体，拓展延伸活动，取得扎实效果。一是开设“领导讲坛”。根据区活动办要求学习的相关资料，制定领导讲学资料安排表，街道班子成员每人围绕一个主题备课，向同志们宣讲，由传统的“读文件”变为“讲精髓”，既提高大家的学习兴趣，又锻炼了班子成员的演讲本事。这项工作在活动结束后我们还将继续开展下去。二是深化“服务承诺”。党员要结合自身工作实际，围绕街道工作重点，对照“争先创优”活动中的党员公开承诺资料，再次明确工作目标任务，改善服务承诺资料，再次填写党员公开，设立党员公开承诺栏，公开服务承诺，理解群众监督。三是开展“亮牌示范”活动。给每个党员配发党员工作证，要求在工作场所坚持佩戴，亮明身份，自觉理解群众监督，发挥党员干部的带头作用，真正使党员干部成为干事创业的表率，争先创优的模范。四是开展“争创标兵”活动。结合庆祝建党九十周年和“争先创优”活动的实际，开展“争创标兵”活动，设立“实干标兵”、“勤学标兵”、“卫生标兵”、“业务标兵”等奖项，真正把勤奋学习、业务钻研、敬业爱岗、踏实肯干、勇于担当、争先创优的党员干部推出来，树立学习榜样，激发干事热情

，提高工作效率。

三、紧密联系实际，确保活动成效

在活动开展过程中，街道结合实际，在完成好规定动作的同时，完成好自选动作，使活动取得实实在在的成效，真正做到学习工作两不误，学习工作两促进。一是以学教活动的开展构成班子整体合力，打造一流的领导队伍。在梳理现有制度的基础上，建立和完善了相关制度，用制度管人，用制度管事，提高决策的科学性和正确性，增强了班子聚合力。4月19日召开了街道民主生活会，班子成员都紧紧围绕主题，结合自我的实际工作认真开展自我批评，领导班子成员之间进行了客观、中肯的批评与评议，着力解决了思想认识和工作作风与当前面临的形势、肩负的职责不相适应的问题。坚持高起点、高标准、高要求，用一流的干劲、一流的作风，干出一流的成绩，努力在转变领导方式上取得新的成效，争当真抓实干的表率。二是以学教活动的开展促进学习制度健全，构成良好的学习氛围。建立健全学习制度，制订切实可行的，扎扎实实组织实施，调动学习的进取性，增强学习的主动性，保证学习的持久性。建立学习点评制度，对学得认真、有效者给予及时的表扬鼓励，对不重视学习者

也要及时敲警钟、做引导，树立学习标兵，让大家学有榜样，逐步构成重视学习、勤于学习、善于学习的良好风气，推进学习型党组织建设的蓬勃开展。三是以学教活动的开展促使年轻人快速成长，构成学比赶超的良好局面。经过系列培训促使年轻人快速成长，掌握工作技能，适应基层工作的需求。组织开展了主题为“党在我心中”的迎建党90周年演讲比赛，评选出一等奖1名、二等奖2名、三等奖3名;同时推荐了4名年青人参加全区庆祝建党九十周年演讲比赛，有2人分获二、三等奖，街道也荣获了优秀组织奖。我们依据街道年青人的实际制订20__年培训计划，从“听、说、读、写、干”五个方面提高他们的素质，计划在一年时间内使他们到达：听得懂、说得清、写得顺、干得实、勤学习的目标，截止目前，已举办3期培训，每周一午时已成了年青人培训的固定时间。

四、活动工作共促，延续活动效果

“转变领导方式”主题学习教育活动虽然已经结束，我们将借鉴活动中的成功经验，结合工作实际，延续活动效果，推进工作开展。一要进取推进城中村改造工作。城中村改造建设工作已经##paidbegin##初战告捷，活动中不断总结经验，加快改造步伐，继续稳妥推动明珠世纪城、豫基城和安平小区及其它项目建设。二要繁荣发展特色经济。发展楼宇经济，建设配套齐全的商务楼、写字楼，使“城中村”转变为集金融、信息、

商务为一体的商务集中区。进取探求物流经济的发展模式，发展货物仓储、商品配送等产业。三要做大做强园区经济。强化园区基础设施和服务体系建设，不断优化环境，完善功能，规范管理，提升园区发展质量，引进更多更大的项目入驻。四要抓紧抓实信访稳定工作。在发展辖区经济的同时做好信访稳定工作，严格实行信访职责追究制和信访接待日制度，坚持定期开展不稳定因素排查，采取班子成员包案制，做好来访群众地接访和处理工作，力争使辖区信访稳定工作不出乱子，不给领导抹黑。

20__年，对北环路街道来说，是真正的机遇与挑战并存、期望与困难同在，我们会迎难而上、勇于担当，埋头工作、干出成绩，让区委、区政府满意，让辖区群众满意。

我的汇报完了，请各位领导批评指正。

主题教育活动评价篇2
为切实增强学生的安全防范意识和避险本事，保障学生安全，我班进取召开了“学生安全教育”主题班会，班会以结合学校安全教育的主题，对学生进行安全教育，学习安全知识，认识到安全的重要性为目的召开。

具体流程：

首先由支持人向大家介绍安全知识的重要性，对宿舍安全、学校安全、校外安全应注意的问题作出说明以及必要提醒，使同学在平时意想不到之处有了进一步的认识。

这次班会不仅仅到达了预期的目标，同学们生动活泼，使“关注安全，珍惜生命”这一主题深入人心，也为同学之间互帮互助和班级的团结等方面起到了进取的促进作用。

经过这次主题班会，使同学们掌握了一些安全防护知识，上下楼梯请不要拥挤，礼貌谦让，靠右行走!遇到陌生人，我们不能随便跟他走，遇坏人要拨打110，遇火灾拨打119电话，药片不能随便服等等安全知识，同学们表现十分进取，现场气氛十分活跃，这次主题班会开得很有意义，很成功。同时我也意识到了以往我们忽视的方面：

1.思想上时时讲安全，事事重安全。我们在工作学习中不能掉以轻心，不能麻痹大意，要警钟长鸣，长抓不懈，确保学生安全。

2.学校安全。

在天气渐热之际，进取提醒同学注意防中暑，注意平时运动安全。

学校活动，集中时要注意安全，不推搡不打闹。

3.校外安全。

对外出路上安全做进一步强调，对重点路口做进一步提醒，且时时提醒。

教育学生不要进入网吧等鱼龙混杂场所，避免学生受到伤害。

这次班会结束后，同学们普遍认为学校安全与我们每个师生密切相关。它关系到同学们能否健康地成长，能否顺利地完成学业：它关系到教师们能否在一个宁静、安全的环境中教书育人，为国家培养和造就各种人才。做好学校安全工作，是我们做好学校各项工作的基础和前提，是学校教育的首要任务之一，必须长抓不懈，落到实处。为进一步做好我校的安全教育工作，并提出以下几点要求：

一、提高个人思想素质。

团结同学，和同学和睦相处，善于化解同学之间的矛盾。严禁打架、骂人。打架往往是从骂人开始的，而有些同学骂人已成中头蝉，极不礼貌，我认为，骂人和打架一样，是一个人智力极度低下的表现。不因小事和同学争吵，不打架斗殴，不在学校内外发生暴力行为，争做礼貌学生。

二、关注课间安全。

请同学们在课间不做剧烈的活动，避免发生各种伤害事故;上下楼梯右边走，做到“右行礼让”;不追逐嬉戏，不打闹，不攀高，不拥挤，不抢道;不在教学楼内打球、踢球。

三、遵守交通规则和交通秩序。

上学、放学要做到礼貌行路，不骑摩托车，不骑自行车带人;不乘坐农用车辆、无牌无证车辆，不乘坐超载车辆;不得设置路障，两人成排，三人成行，靠公路右行。

四、讲究饮食卫生，养成良好习惯。拒绝三无食品，不吃零食，不喝生水，不偏食，不暴饮暴食;不随地吐痰，不乱扔果皮纸屑。

五、强化“防火灾、防触电、防侵害”意识。

不吸烟、不玩火，不焚烧废弃物;不随意触摸各种电器;不理解陌生人接送与来访。

六、学会自护自救，提高防御本事。

学会简易的防护自救方法，遇到偶发事件要冷静对待;敢于批评、指正一切违反安全要求的行为和现象，做维护学校安全的主人。

七、加强自我防范意识。

注意公共场所的人身和财产安全，不把珍贵物品放在教室，上学放学不要独行，要走大路，最好由家长接送，或者和同学们结伴而行。如果遇到坏人坏事要冷静、机智，要敢于见义勇为又要量力而行，要及时敢于拨打110报案。

八、认真学习，珍惜时光。

远离网吧，远离游戏厅，不吸烟，不喝酒，不赌博，不看不健康的书籍，不一样社会闲杂人员交往。

经过活动使全体师生牢固树立“安全第一”的思想，增强自我防护意识，培养学生的自我防护本事，避免事故发生，确保师生人身和学校财产安全。

总之，学校的安全教育是学校教育工作的头等大事，百善礼貌为先，万思安全最重。礼貌在于细节的处理，安全在于防患未然。让我们进取行动起来，在全校构成一个“人人关心学校安全”的浓厚氛围。我们必须要时刻加强安全意识，努力增强自我防范本事，做到警钟常鸣，永记心间。

主题教育活动评价篇3
为切实增强学生的安全防范意识和避险本事，保障学生安全，11月21日16：30我班全体同学在2教207室召开了“学生安全教育”主题班会，会议由曲海明同学主持，班主任宁利红教师出席了会议并作重要讲话。

班会以结合学校安全教育的主题，对学生进行安全教育，学习安全知识，认识到安全的重要性为目的召开。

会上宁教师首先结合近期发生的学校火灾案例展开讲话，又结合所见所闻对我校曾发生的真实安全事故作出分析。所例问题涉及同学人身安全和财务安全，重点强调了外出交通安全、宿舍电器使用安全等人身安全，手机、现金、身份证及银行卡等财务安全。

而后，分别由四五六班宣传委员对宿舍安全、学校安全、校外安全应注意的问题作出说明以及必要提醒，使同学在平时意想不到之处有了进一步的认识。

然后，由每班上演由同学自我排演的节目，生动而又风趣的表演使同学们在得到欢娱的同时对平时易出现的不安全因素有了更深刻的理解。

这次会议不仅仅到达了预期的目标，生动活泼，使“关注安全，珍惜生命”这一主题深入人心，也为同学之间互帮互助和班级的团结等方面起到了进取的促进作用。

同时我们也意识了我们仍存在的不足和以往我们忽视的方面，在以后的工作中我们将对以下几个方面的不足之处做进一步的加强：

1.思想上时时讲安全，事事重安全。

我们在工作学习中不能掉以轻心，不能麻痹大意，要警钟长鸣，长抓不懈，确保学生安全。

2.宿舍。

我们仍要看到我们的宿舍仍存在不足之处：

宿舍阳台大多有同学平时未及时清理掉的饮料瓶，这成为宿舍火灾之源。以后每周做到废物必清，使杂务不至于很多积留。

预计宿舍在年后部分宿舍将会装备电脑等较大功率用电器。我们班委会进取宣传用电安全，并做定时线路电源等方面的安全检查。

我们会在以后的班会上不时提醒同学注意宿舍个人财务安全，提醒同学对自我重要物品如身份证等不时检查。

3.学校安全。

在天气渐冷之际，进取提醒同学注意保暖，注意平时运动安全。

由于我校人口密度较大，车辆路上行进不便，我们会提醒同学在学校行走注意避让车辆。

4.校外安全。

对外出路上安全做进一步强调，对重点路口做进一步提醒，且时时提醒。

对网吧财务安全进取提醒，使同学不至于在鱼龙混杂的网吧丢失手机，钱包等贵重物品，并注重人身安全。

5.除以上几点外，我们会定期召开安全主题班会，对出现的问题进取讨论，采取措施，未雨绸缪。

总之，我们会尽我们最大的努力确保同学们在学校安全欢乐的生活，使每个同学都能感到一个完整、幸福的“家”的温暖。

主题教育活动评价篇4
没有阳光，就没有温暖;没有水源，就没有生命;没有父母，就没有我们自我;没有亲情、友情，世界就会是一片孤独和黑暗……这些都是浅显的道理，没有人会不懂，但生活在倍受父母亲人呵护的中学生在享受着这一切的同时，却常常缺少了一颗感恩的心。为了教育学生拥有一颗善良的感恩之心，我们初一学年于4月2日在一楼阶梯教室团体观看了一横教师《感恩教育》演讲活动，午时第三节课，我们全体师生在全体班主任及政教教师协助下，同学们穿戴着整齐的校服，唱着嘹亮的虎林一中校歌《畅想明天》进入会场，同学们严格遵守会场秩序，静静地观看一横教师的演讲，虽然音响效果不佳，但同学们都侧耳聆听，听着听着，感动的泪水不由的沾满了衣衫，擦湿了纸巾，同学们被教师的感人演讲所征服，所震撼!最终大家又在嘹亮的歌声《感恩的心》中结束了这次主题班会活动。这次活动得到了校长及刘书记的肯定和支持，他们认为这样的活动要多开展，让学生时时、事事受到教育，得到启迪。让学生在泪水中理解心灵的洗礼。

我们这次活动宗旨就是要教育学生懂得感恩，学会感恩：感激父母给了我们鲜活的生命，无论贫穷与富贵，高尚与卑微，珍惜世上最关心我们的人;学会感恩，感激我们的教师，是他们起早贪黑，不知疲倦，含辛茹苦的传授我们知识，教会我们做人，爱惜阳光下最崇高的教师;学会感恩，感激你身边的每一个人，无论是帮忙你、关心你、指点你，还是怨恨你、伤害你、抛弃过你的人，毕竟他们都是你短暂人生回忆中的精彩部分。用我们的真诚和善良，教会学生们都做一个懂得感恩的人!

主题教育活动评价篇5
为使家长了解孩子在园表现，让家长熟悉幼儿园一日教学常规，以便为今后幼儿教育供给有效的提议，促进学前教育保教质量的提升，__幼儿园结合感恩节异常举行了“感恩节家长半日开放活动”。

本次开放活动向家长们展示了班级特色区域活动，区域游戏也切合了集团一日生活皆教育的理念，将家长们供给的各种材料经过教师们的巧手，制作出适合本班幼儿年龄段的玩教具投放到区域中，不一样的区域也有不一样的教育目的，比如科学区：能够培养孩子自主探索本事，经过自我观察、探索、从中发现问题，并自我寻求解决问题的方法，整个过程由幼儿自我动手操作完成。

在感恩节来临之际，教师们异常准备了温馨的绘本故事，让孩子们在故事中体会爱与被爱的感动，孩子们为爸爸妈妈亲手制作的感恩节手工，让家长们甚是感动。在刚结束的幼教集团律动比赛中，__幼儿园取得优异的成绩，今日，孩子们把律动表演作为感恩节礼物献给参加本次活动的家长们。

为了让孩子们拥有一个强健的体魄，__幼儿园全力打造精品户外活动，经过各种方式挖掘孩子们的运动潜能，__幼儿园的户外活动也在各级领导及学前教育同行参观活动中受到了一致好评。今日，孩子们在各种户外器械上展示出他们良好的运动天赋。

经过本次半日开放活动，收到了十分好的效果，家长们一致表示，孩子在幼儿园举行的各类活动中，身心得到了锻炼与发展，为今后的学习打下了良好的基础。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
