全面深化改革专题培训班交流发言
（5篇）
（一）
五天的培训，时间虽短，却收获满满。结合本次培训内容，围绕贯彻党的二十大精神，推进全面深化改革，与大家交流几点心得和体会。
一、深化改革，必须做思想观念的先导者
观念决定思路，思路决定出路。进入新发展阶段，发展形势愈加紧迫，改革任务愈加艰巨，做改革的弄潮儿，就要准确把握“新时代”历史方位，促进各领域各方面的大解放，用新观念、新思路、新举措推动高质量发展。一要解放思想。凡是思想解放的地方，观念就新，办法就多；凡是注重改革创新的地方，发展就快，成绩就大。浙江义乌“鸡毛换糖”的案例，充分展现了义乌敢于解放思想“吃螃蟹”，善于革除陈规旧习搞创新，推动小商品市场由小做大、由大做强的发展奇迹。我们要充分汲取义乌发展的成功经验和先进做法，以他山之石攻己之玉，快速适应新常态，加速适应新事物，提速适应新技术，争做思想解放的“领航者”。二要优化制度。制度政策不明晰、不全面等问题导致“六权”改革中出现的种种问题和障碍。我们要把制度解放作为重点，坚持以内部机制创新促外部发展攻坚的思路，破除思维定势和路径依赖，解决制度、流程相互掣肘、配合不力的弊端，通过有力的制度保障，有效化解经济社会发展中的突出矛盾和问题，为高质量发展破题助力。三要改进作风。作风解放就是要真抓实干、务求实效，不能眼高手低、只说不干，也不能好高骛远、浅尝辄止。政研人要将大兴调查研究之风作为推促全面深化改革的重要举措，找准贯彻执行中的堵点淤点，破除制约高质量发展的难点痛点，争做作风解放的排头兵和领头雁。
二、深化改革，必须做开拓创新的行动派
党的二十大提出要“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”，作为改革的推动者，我们一定要认清形势，抓住机遇，大胆想、创新做、放心改，真正做到敢想、敢干、敢为。一要大抓理念创新。理念创新必须要镌刻到改革者的骨子里，建立“体制、载体、规划、工作”协同机制，以最新理念，最佳措施落实自治区党委提出的“打造改革开放热土”战略目标和市委大力实施改革赋能行动具体任务，推动经济社会发展扩增量级、提高能级、抬升等级。二要大抓措施创新。要积极探索以创新驱动引领高质量发展的路径，积极构筑改革创新的发展平台，制定改革创新的制度方案，优化升级政策模式、服务模式、示范模式，做到工作思路有创新、目标任务有创新、工作措施有创新，形成工作措施流程创新的整体重塑。三要大抓服务创新。通过授课老师对市2022年营商环境评价指标的全面详细解读，我们认识到和东部发达省份相比，营商环境方面还存在很大差距。我们要着力推进“小政府、大社会、活市场、优环境”改革创新工程，做到“无事不扰，有求必应”，营造优商重商的良好环境。
三、深化改革，必须做推动发展的实干家
习近平总书记强调“一分部署，九分落实”。不抓落实再好的部署也是空谈。作为县区改革工作的践行者，我们既要做“螺丝钉”，还要做“强引擎”，一步一个脚印扎实推动各项改革提速增效。一要善于沟通。我们必须紧盯自治区党委安排部署的重点改革任务，主动与区市有关部门（单位）加强联系对接，在狠抓落实的过程中要政策、创试点、争资金，科学高效布局改革、推动改革、落实改革、助力发展。二要精于执行。纵深推进各领域改革要坚持问题导向、目标导向和结果导向，实施项目化“挂图作战”，将重点工作分解立项，建立任务项目化、项目清单化、清单责任化机制，构建任务明确、过程可控、责任可溯、成效可评的工作格局，确保各项任务落实见行见效。三要勇于创新。改革需要充分发挥首创精神，加强顶层设计，坚持问计于民。全面深化改革推进落实过程中，不管是资源要素的盘活，还是基层治理的推进，亦或是民生事业发展，都和群众息息相关，只有不断加强创新创造，适应经济社会最新讲话系列的变化，适应群众的个性多样的需求，才能应对纷繁复杂的改革形势，推动经济社会高质量发展。

（二）
作为一名“改革人”，要坚持解放思想不停步，坚定改革信心决心不动摇，站稳改革原则立场不偏向，踩准改革步伐节奏不掉队，以将改革进行到底的精神，推动改革往深里走、往实里落。
一要提高政治站位，提升改革谋划力。习近平总书记指出既要以新发展理念指导引领全面深化改革，又要通过深化改革为完整、准确、全面贯彻新发展理念提供体制机制保障。要把握好改革的导向，坚持用改革的办法大抓发展、抓大发展、抓高质量发展。当前，改革面临的形势、任务和要求发生深刻变化，全面深化改革工作牵一发而动全身，政策性、法规性、系统性都很强，改革系统的每一名干部都要持之以恒地抓好学习研究，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示和中央、区市党委深改委会议精神，聚焦重点领域和关键环节的改革任务，逐字逐句吃透政策要求，通过大兴调查研究之风，一乡一村的摸清地域实际，准确把握改革部署、改革要求、改革目的，不断解放思想、创新创造，##paidbegin##坚定不移把改革推向前进。
二要紧抓重点改革，提升改革统筹力。我们要紧盯改革目标任务，全力以赴精诚协作，让改革走深走实、有声有色。突出重点领域，推动改革全面发力。紧盯高质量发展短板弱项，围绕创建“四个示范县”，依靠改革破除发展瓶颈、汇聚发展优势、增强发展动力。聚焦主攻方向，纵深推进“六权”改革。自治区党委把“六权”改革作为当前和今后一个时期深化改革工作的重头戏，我们要围绕构建资源有价、使用有偿、交易有市、节约有效的制度机制全面发力，激发市场主体活力，跑出“六权”改革“加速度”。积极大胆创新，多点突破试点改革。坚持守正创新、先行先试，全力抓好海原县国家草原自然公园建设、农民合作社质量提升整县推进和县乡联动执法改革试点任务落实落细，力争把“探索”变成“经验”，把“试点”做成“示范”，培树更多立得住、叫得响的海原改革经验。
三要扛稳责任担当，提升改革落实力。当前我们的改革任务艰巨，需要各系统、各行业统筹协调、弹好“钢琴”，把握整体推进和重点突破的关系，牵住“牛鼻子”、打好“组合拳”。要示范带头务实苦干，各级领导干部要争当改革促进派、实干家，坚决克服形式主义、官僚主义，敢于刀刃向内、自我革命，团结一致谋改革，并肩作战勇创新。要协调督促推动落实，改革办和改革专项小组要发挥牵头抓总的作用，进一步发挥改革专项小组“前线指挥部”的职能作用，认真开展专项领域改革任务的研究谋划、统筹协调、组织落实和督促检查等工作，切实把跨部门、跨行业、跨领域的改革工作牵起来、统起来、抓起来，在抓关键、攻难点、解难题上发挥作用，确保区市县党委、深改委部署的改革任务不折不扣落实。
疾风知劲草，烈火见真金。在今后的工作中，我将用培训班学习的丰富知识指导工作实践，以“改革永远在路上”的韧劲和“将改革进行到底”的精神，团结奋斗、真抓实干，为奋力谱写全面建设社会主义现代化美丽新宁夏篇章贡献力量。

（三）
本次培训紧跟新时代全面深化改革工作的新特点新要求，紧扣市委和区委的决策部署，在课程设计上，既有理论辅导，又有现场教学；既有集中学习，又有经验交流，实用性非常强，给人耳目一新。参与授课的专家们理论联系实际，将最新前沿理论知识与宁夏的发展实际相结合，深入浅出的生动讲解，使我在提高理论知识的同时，拓宽了做好改革工作的思路，进一步增强了在新时代改革的浪潮中，全面推进绿色发展，促进人与自然和谐共生的宏伟志向和使命担当。
一、以解放思想为内生动力，增强改革攻坚克难的信心
习近平总书记在主持召开二十届中央全面深化改革委员会第一次会议时强调：“实现新时代新征程的目标任务，要把全面深化改革作为推进中国式现代化的根本动力，作为稳大局、应变局、开新局的重要抓手，把准方向、守正创新、真抓实干，在新征程上谱写改革开放新篇章。”面对新阶段新考验，要始终坚持和加强党的领导，紧紧围绕“严守资源安全底线，优化国土空间格局，促进绿色低碳发展，维护资源资产权益”自然资源工作定位，解放思想、踔厉奋发，严守耕地保护红线，提高要素保障能力，更好统筹发展和安全，协调保护与开发，以务实行动推动市委全面深化改革决策部署和区委工作要求落地落细。
二、以推进高质量发展为首要任务，坚定抓好重点改革事项的决心
一是加快推进土地权改革，助力土地资源盘活增值。聚焦土地资源要素服务民生发展，以改革红利激发改革活力，全面提升土地市场活跃度，带动群众财产性收入增加。全力做好重点项目、民生工程建设用地保障工作，持续优化临时用地报批、设施农用地审批等流程，不断改进自然资源领域审批服务质效。加快推进集体建设用地和农用地基准定价，奠定集体经营性建设用地入市交易基础，建立城乡统一的集体建设用地市场，推进土地要素市场化配置。持续推动区宣和镇草台村等9个村土地综合整治占补平衡项目落地实施，建设耕地7900余亩、新增或恢复耕地5300余亩，持续扩大土地利用价值，培育连片优质耕地，不断优化国土空间布局。二是持续推进山林权改革，加快植绿增绿护绿步伐。牢固树立绿水青山就是金山银山理念，加快推进生态文明建设。实施大规模国土绿化行动，推动宁夏x市黄河流域规模化防沙治沙2023年中央财政国土绿化试点示范项目落地，做好乌玛高速东段（中宁交界处）沿线绿化等9个项目后续管护工作，落实草原生态修复、有害生物防治3.3万亩，逐步提高森林草原覆盖率。深入贯彻落实自治区加快推进山林权改革促进林下经济高发展的财政扶持政策暨实施办法，鼓励发展林下种养、森林景观利用等经营主体60家，涉林面积1.5万亩以上，持续拓宽林下经济发展路径，不断释放改革红利。进一步提高城乡发展生态承载力，压紧压实三级林长保护和发展林草资源责任，加强林草资源管护，落实四禁管护机制，严防林地、草原转化为建设用地，确保草原、森林保有量只增不减，以“林长制”实现“林长治”。三是稳妥推进土地确权登记，全力保障群众权益。按照应确尽确要求，健全完善土地及林地权属矛盾纠纷调解机制，加快化解农村土地及林地确权登记历史遗留问题，做到整合一宗、规范一宗、办理一宗、入库一宗，实现应确尽确、应登尽登，推动土地、林权登记提质增效。进一步完善《市X区国有农用地管理暂行办法》，梳理和简化国有农用地使用权确权登记，加大国有农用地依法转让审批力度，及时受理初始、变更和抵押融资登记，拓宽农业融资渠道。
三、以改进工作作风为保障，保持做好自然资源领域改革的恒心【*更多素材搜索哒哒文库】
聚焦以法治保障深化改革，把法治理念、法治思维和法治原则贯穿自然资源管理全过程，用法治给行政权力定规矩、划界限，促进权责职能与改革决策相统一。紧盯自然资源管理“两统一”职责，加强改革调查研究，多到矛盾问题集中的地方去，详查实情、解剖麻雀，不断优化改革思路、机制、方法，提高土地节约集约利用水平，推进不动产登记提质增效，把年度的目标、开展的行动、实施的计划，细化量化成详细的“时间表”“路线图”“任务书”，对既定的任务、交办的事项全面建账、主动交账、按时查账、对账销号，一抓到底、紧盯不放，确保事事有回音、件件有实效，推动自然资源领域改革工作水平和质量再上新台阶。

（四）
党的二十大报告强调“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。没有坚实的物质技术基础，就不可能全面建成社会主义现代化强国。”经济体制改革是全面深化改革的重点，核心问题是处理好政府和市场的关系，使市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用。
2021年，按照自治区排污权改革总体要求，结合实际，我市制定印发了《市排污权有偿使用和交易改革实施方案》，第一时间启动市排污权改革，截至目前，完成排污单位初始排污权确权核算226家，核定政府储备排污权二氧化硫2343.53吨、氮氧化物810.16吨、化学需氧量242.4吨、氨氮63.69吨；组织开展排污权交易27笔，交易金额25.6万元，完成污染因子交易全覆盖；2022年四项主要污染物减排任务超额完成。但还存在一些问题：企业对排污权改革的认识不够，积极参与排污权改革的主观意愿不强，通过开展污染治理、清洁能源替代等形成可交易排污权的积极性不高，导致二级市场交易活力不足，未形成竞价效应，未真正体现环境资源的稀缺性。下一步，我们将通过持续开展改革宣传、深入挖掘政府储备排污权和可交易排污权、加快竞价交易进度、积极落实自治区主要污染物减排工作方案、探索开展排污权抵押融资等措施。按照自治区、市党委关于深入推进“六权”改革的部署要求，进一步强化措施，切实推进排污权改革走深走实。一是健全完善排污权储备制度，制定印发《市政府储备排污权管理制度（试行）》，明确政府储备排污权的来源、收储流程、出让方式、政府储备权回购和监督管理等内容。二是进一步拓展政府储备排污权。积极对接发改、工信等部门，对全市落后淘汰、提标改造等项目再次梳理排查，对符合条件的项目进行确权核算，挖掘政府储备排污权（二氧化硫735.54吨、氮氧化物186.19吨、化学需氧量180.37吨、氨氮33.91吨），为重大项目高质量落地保驾护航。三是组织开展2023年第一批排污权竞价交易。建立排污权交易项目台账，指导17家新增排污权指标的排污单位在自治区公共资源交易平台进行账号注册、资料提交等前期准备，目前正在报价阶段，预计月底完成交易。
思想之旗领航向，人间正道开新篇。我相信，在新征程上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以推进治理体系和治理能力现代化为导向，坚持稳中求进工作总基调，解放思想、守正创新，全面深化改革一定会取得新突破。

（五）
自用水权改革以来，镇坚持“四水四定”原则，强化水资源刚性约束，认真落实“节水优先、两手发力”的举措，严格执行《区农业灌溉用水管理办法》《关于落实用水权改革加强农业用水管理行动方案》等制度，加强用水权改革政策宣传，用水效益和群众节水意识不断增强。
一是精准确权定量。全面开展农业用水权确权工作，严格按照确权流程，精准核定引黄灌溉面积9.26万亩，结合种植实际，科学编制《镇各村取水口面积确权水量统计表》和《镇农业灌溉用水权登记表》，开展水量平衡、水源分配和确权成果公示审核，依法依规确权水量3277.67万立方米，累计核发取水许可证、用水权证19本，在计划用水、节约用水上迈出了坚实的一步，杜绝了大水漫灌、纵水入沟的现象。
二是强化用水管控。按照“以水促费，以费保水”运行规则，成立了镇永源供水专业合作社，合作社下辖19个村级农民用水小组，配备20名村级支渠管水员和4名水利专职干事，系统全面抓好灌区农田适时灌溉、水费收缴、用水申报、水量结算、农田水利建设、小型水利工程维护、水事纠纷处置等工作，供水期间村级农民用水小组与供水管理段双方共同观测干渠直开口水位、流量，做到供用水双方签字认可，用水量结算公正透明。加强渠道巡护和管控，累计处置偷水、截流打坝水事纠纷4起，用水管理水平再上新台阶。#%【^@更多%素材搜索哒哒文库】
三是提升用水效益。全面执行《区农业灌溉用水管理办法》农业新水价，推动落实精准补贴和节水奖励机制，启用干渠数字化流量计19个，完成干渠直开口精准配水，累计压减高耗水作物0.07万亩；投资2500余万元实施永乐村、城农村苹果园节水滴管试点项目，发展节水灌溉0.52万亩；动员群众发展节水灌溉0.73万亩；突破传统灌溉方式，将永丰渠由往年续灌改为轮灌，节约用水效益进一步彰显。
发展为了人民，改革也为了人民，推进改革要坚持从实际出发，适应发展所需、基层所盼、民心所向，确保改在关键处、改在心坎上，让改革红利充分释放，惠及民生。
下一步，镇将以落实本次培训为契机，依托农业用水改革试点，统筹推进农业用水管理机制，全面贯彻农业灌溉用水总量控制和定额管理任务，坚持依法、依规、公开、公平、透明的原则，进一步健全完善合作社运行制度，加强管理，狠抓落实。一是加强用水权改革政策的宣传，让用水户真正理解用水权改革的重要意义，转变用水观念，调动用水户参与用水权改革的积极性，推动水资源商品化；二是将水资源确权与我镇水资源分配、使用结合起来，增强工作的协调性，完善渠道基础设施，试行在自流灌区支渠口安装数字化闸阀，实现精准配水和标准计量，维修破损渠道，减少渠道渗漏，提高水资源利用率，提升工作整体效能；三是加快推进高标准农田建设和高效节水灌溉项目，运用现代灌溉技术，发展节水农业，改变传统灌溉方式和种植模式。
##paidend##
