20xx意识形态的对照材料5篇
篇1

牢固树立四个意识，坚定四个自信，坚决做到两个维护，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处这个主题，重点从思想政治、精神状态、工作作风三个方面，结合自身实际，查找自身存在的差距和不足，进行深刻的自我剖析，明确今后努力方面和整改措施。现对照检查如下：

一、存在问题：一是对四个意识等学习领会不深入。在树立四个意识，坚定四个自信，做到四个维护方面，只是肤浅的学习，没有触及灵魂和精髓，没有自觉落实到政治上、行动上。二是执行力不够强。对领导工作安排部署，有时理解不深刻、落实的标准还不够高，缺少结合实际创造性地开展工作，缺乏开拓创新精神。三是对照党章党规，在知敬畏、存戒惧、守底线方面存在的差距：运用习近平新时代中国特色社会主义新思想进行自我教育、自我完善、自我改造上做的还不够，致使自己的理论修养、政治修养、道德修养和业务修养提升较慢。四是对照先进典型、身边榜样，在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象方面存在的差距：担当意识有所减退，面对繁重的工作任务和一些棘手的困难问题，常有畏难情绪，主动担当意愿不足。
##paidbegin##
二、产生问题的主要原因之所以存在上述问题，有客观因素影响，但主观原因是主要的，值得深刻反省。主要有以下三个方面：一是主观世界改造不力，理论武装有所松懈。放松了对个人世界观、人生观、价值观的不断改造，没有把政治理论学习与坚定理想信念很好的联系起来。二是工作作风不够深入，服务意识有待加强。工作作风不够深入，工作中有时有急躁情绪，处理问题刚性多、韧性少。三是党性锻炼存在不足，思想意识有所懈怠。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养;放松了对党性锻炼的要求，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求，没有通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我提高达到党员党性修养应当具备的水平，直接影响了自己思想的进步和工作的推进。

三、今后努力方向和整改措施：一是强化理论武装，提升政治素养。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持树牢四个意识，坚定四个自信，做到两个维护，坚持读原著、学原文、悟原理。及时跟进掌握习近平总书记关重要讲话精神。做到学深悟透、融会贯通。不断深化对党的理论创新成果理解和把握。二是增强综合素质，提高履职能力。坚持向书本学习、向实践学习、向群众学习，学习党纪党规，学习党的优良传统，学习业务知识，加快知识更新，优化知识结构，拓宽眼界视野，做到学以致用，用以促学，学用相长，持续提高履职能力。三是强化纪律意识，规范自身行为。对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，养成遵规守纪的高度自觉;严格执行廉洁自律有关规定，认真履行党风廉洁建设责任制各项职责要求，努力加强自身建设。

以上发言，不妥之处，望各位批评指正!

news/127183/

意识形态的对照材料篇2

意识形态工作对于我们党来说是一项极端重要的工作，关系着党的荣辱兴衰、生死存亡。是广大党员武装头脑的工具，可以说意识形态有多深入，党员党性就有多强，意识形态并不是虚无缥缈的，它是以广大党员为抓手，以宣传思想工作为载体，是有骨有肉，有血有气的。在以习近平新时代特色社会主义思想为指导，认真学习习总书记讲话、十九大精神、核心价值观、党建、廉政、意识形态责任制等方面；经过认真查摆存在的问题及不足，切实改进工作作风，提高工作效率。现将个人情况汇报如下：

一、存在问题

1、政治理论学习不够全面、深入。政治理论学习主要是单位支部会议上靠学习文件为主，自学也是以抄学习笔记为主，对理论学习不全面、不深入。常常以工作繁忙为借口，实质上是思想上对意识形态工作的认识不到位造成的。

2、政治意识不够强，斗争性不够坚决。对一些敏感问题特别是意识形态领域的复杂性认识不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力。如对网络上的历史虚无主义及相关的一些负面评价的问题，只是当做热闹看一看，没有从政治的高度去认识，没有认识到其言论背后隐藏的目的和严重的社会危害性。虽然不信，但没有旗帜鲜明地反驳、斗争。

3、工作作风有所减化。满足于完成上级分配的工作任务，工作中经常是处于奉命行事，不能做到超前思考、提前预测、及时准备，对突发性和特色性工作与上级的要求还有一定差距。宣传委员工作职责发挥不够。

二、改进措施

1、通过加强政治理论和业务知识学习，进一步坚定理想信念，夯实制度，严抓作风建设，确保意识形态工作责任的落实。

2、进一步探索意识形态宣传思想工作的方法、形式、途径，增强宣传思想工作的影响力、战斗力。

3、注重务实创新，认真做好分管的本职工作，强化纪律，严格执行严明工作作风。

意识形态的对照材料篇3

按照县委关于开好20xx年度党员领导干部民主生活会有关要求，我紧紧围绕思想政治、精神状态、工作作风、意识形态四个方面，并密切联系自身思想、工作、生活实际，认真查找存在的差距和不足，深挖问题产生根源，明确今后整改方向，现将个人对照检查情况报告如下:

一、目前存在的突出问题

(一)思想政治方面。一是面对新形势新要求，抓政府系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的强度、深度、广度不够，存在学习不系统、不扎实等问题。二是在充分结合我县实际贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记四个着力三个推进重要指示精神方面下的功夫还不够大，思之不深、研之不透，一定程度上还存在着学用脱节的现象,导致工作的针对性和实效性不强。三是对消除薄熙来、王珉恶劣影响这个政治问题的警示认识不够深刻，认为与自己的生活工作关系不大，未能深入揭批薄熙来政治野心、邀约民心的卑劣行为，未能深入揭批王珉不讲政治、弄虚作假、拉邦结派，对政治生态破坏和振兴实业损害的严重性。

(二)精神状态方面。一是开拓进取精神不足。面对全县改革、发展、稳定以及脱贫攻坚中的焦点、难点问题，思考不多、研究不深，创新突破不够、办法措施不多。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不够，害怕工作失误、冒风险，担心踩到红线、触犯规则，把不出事作为最大原则，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。二是攻坚克难、不回避矛盾方面。虽然能够担起责任，在分管领域推进工作、狠抓落实，总体上不存在安于现状、不思进取、不敢担当问题，但在推进xx工作协调解决中仅停留在严格执行中央和省、市委的要求上，率先垂范地模范担当负责、攻坚克难、不回避矛盾方面作用发挥还不充分。三是谋在先的工作做得少，被动接受安排的工作做的多的问题较为突出，习惯于凭经验、按套路想问题办事情，对深层次的情况和问题解剖麻雀不够主动、不够超前，对工作缺乏干劲，满足于守摊子，锐气不足、被动应付，标准不高、把关不严，不求有功、但求无过，对疑难xx问题有畏难情绪，遇到损害群众利益的问题怕得罪人，不敢动真碰硬，导致一些xx问题不能及时有效解决，伤害了群众感情，损害了群众利益，设身处地解决群众的诉求做得还不够自觉。

(三)工作作风方面。一是工作细节的跟踪落实方面，对一些分管联系工作，在具体环节和内容上花的时间和精力不多，统筹协调不足，解决问题少，督促落实和跟踪问效少。二是与联系群众方面，在一些实际工作过程中，由于工作繁忙，未能深入基层、深入实际，未能及时了解新情况、新问题。没有牢固树立从群众的智慧、群众的创造中寻找工作思路和新鲜经验的意识，只注重了解自己想要了解的问题，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，全心全意为人民服务的宗旨意识不强。三是在严实韧三字的体现上还不够，高标准、严要求、高效率的意识还不到位;工作抓细、抓实、抓具体实干精神不够;自己办事急，忙起来或工作上不去或不被理解时有急躁情绪。

(四)意识形态方面。一是对意识形态工作紧迫性认识不足、重视不够，在一定程度上缺乏对意识形态工作的有效监督和指导。二是在看待县直部门内部、部门之间正常沟通往来问题上，更多的是关注团结协作、合力攻坚，没有做到目光向前多看一步，对圈子文化团体文化倾向性、苗头性问题发现得不够及时。三是围绕中央巡视反馈意见制定了详细的整改措施，但是抓落实的力度不够大，致使各项整改措施推进的还不够快，需进一步在立行立改方面下大功夫。

二、存在问题原因分析

(一)党性修养不够自觉。在经过党的群众路线教育实践活动、三严三实专题教育和两学一做学习教育后，自身的党性修养得到了有效提升，但经过细致地查摆，发现自己在党性修养上仍有不足之处，究其根源还是在于党性锤炼不够。主要表现在对《党章》、《准则》、《条例》等重要理论的学习还没有真正做到深入骨髓、触及灵魂，与实际工作也没有很好地对接。虽然经常自我反思，但听到的赞扬多，批评意见少，不自觉地放松了对自身党性修养的增强与改造，与毛丰美、马春丽等优秀党员领导干部时刻不忘加强自身党性修养相比，自己还存在一定差距。

(二)思想作风不够扎实。对照自己在学风、工作作风和领导作风上表现出的突出问题，主要还是自己思想作风还不够过硬。平时过多的将主要精力放在抓具体业务工作上，认为具体工作还需要具体分析，只要抓住了具体工作就能全面推进各项工作，忽视了思想政治工作，致使深入开展思想教育活动不够经常。下基层调查研究也不够深入，对基层中出现的新情况、新问题了解不够及时、深刻，造成了思想观念与不断发展的形势相比相对滞后，对形成和巩固优良的学风、工作作风和领导作风不利。

(三)宗旨意识不够牢固。作为一名从基层成长起来的干部，自认为对农村情况有着较深的了解，与农民群众有着很深的感情。但时代在发展，社会在转型，个人在进步，而自己开展群众工作的方式还是按部就班，没能与时俱进地将群众工作提升到新的高度，深入基层联系群众与群众面对面交流也好，解决群众关心的热点难点问题也好，采取的方式、方法创新不够，致使做群众工作的能力没有得到应有的提升。

(四)自身要求不够严格。对照中央、省、市及县委各项纪律要求，自身在发挥表率示范作用方面做的还不够，对纪律的贯彻执行还不够严格，在严格按照高标准、严要求约束和规范自已方面还要待加强。抓制度建设时对具体工作提的不多，抓具体工作时对制度方面也有所忽略，没能有效做到齐抓共管，放松了对自己一以贯之的严格要求，导致一些不严不实的问题出现。

三、整改措施

一是增强四个意识，坚定四个自信。自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央权威和集中统一领导，认真贯彻执行中央和省、市、县委各项决策部署，始终坚持正确的政治方向，牢固树立正确的政绩观，深入研究中央第六巡视组巡视辽宁的反馈意见，充分运用巡视成果抓好政府系统各项工作整改落实。

二是夯实理论基础，努力提高履职能力。以两学一做学习教育常态化、制度化为契机，带头认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，着力在学懂弄通做实上下功夫，在充分结合我县实际贯彻落实上下功夫。坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、推动实践、指导工作，让理想信念时时处处体现为行动的力量。

三是加强作风建设，不断增强宗旨意识。坚持以身作则，把维护和实践人民的利益放在首位。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为党为人民无私奉献的精神，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民的利益第一。一是想问题、办事情，做决策都要坚持从实际出发，遵循客观规律，迎难而上，增强工作的实效性。二是要敢于讲实话、真话，敢于听实话、真话。重实际、办实事、求实效，不搞形式主义，不摆花架子。三是创造性地工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。

意识形态的对照材料篇4

一、存在的问题

(一)政治建设方面。党工委发挥作用弱化，存在常规性工作在党支部会议上部署，党工委和党支部职能混淆;三重一大制度执行不到位，未严格按照流程执行一把手末位表态制。

(二)思想建设方面。部分党员干部职工对党的知识缺乏了解，甚至连五位一体、四个全面、四个意识应知应会的政策知识都不了解，掌握不够;中心组学习未按制度执行，上半年未开展集中学习研讨;两学一做学习教育常态化制度化开展不严格，以会代学。个别领导调研报告发言材料、会议纪要有抄袭现象;对意识形态工作重要性认识不足，部分干部职工对意识形态工作不了解，一名副主任调研报告主题与内容不符，年初召开的民主生活会副主任对照材料未体现意识形态工作方面内容。宣传文化工作能力滞后，网评员作用发挥不明显，党工委没有微信公众平台。

(三)组织建设方面。党建档案不规范、分类不细致;发展党员相关资料不全，缺少新发展党员的档案材料;党建七项重点工作排查不到位，无问题清单;民主评议党员如同虚设。

(四)作风建设方面。党支部会议记录不规范，存在以行政职务代替姓名现象;形式主义问题存在，十九大和两学一做学习教育心得体会直接套用网上材料;每年党风廉政建设工作情况汇报内容一样，廉政建设述职报告和工作总结内容一致;实际工作纸上谈兵，一岗双责责任制、精神文明建设内容未落实，两个责任督导反馈意见、自查报告内容清单档案中未发现;以简报代替工作落实的问题较为突出，多项专项工作以简报代替，档案中找不到相应材料。部分专项活动未有效推进，方案、总结缺失，并存在套用抄袭现象;三务公开没有方案，未在党支部会上进行公开。

(五)纪律建设方面 。党风廉政建设落实力度不够，2017年与2016年的党风廉政建设工作安排部署内容相同，均从网上抄袭。党工委班子成员未签订一岗双责责任书，未严格落实财经制度、一把手末位表态制、个人重大事项报告等内容;党内政治生活不严肃，专题民主生活会前未安排专题学习，两次民主生活会班子之间相互批评雷同，并未体现上级纪检派驻人员参加，未发现向上级党组织专题报告。2016年专题民主生活会未发现副主任对照检查材料，无会议记录;三会一课制度执行不严格，未提供2017年之前三会一课相关材料;内部控制制度缺失，未罗列个人廉政风险点及风险等级，未将网络意识形态纳入风险防控点。各类制度制定不严谨，审核不严，执行不力，尤其是请销假制度执行不到位;出台文件依葫芦画瓢，个别实施方案套用上级政府，未结合本地实际制定;2017年之前无廉政谈话记录，监督执纪第一种形态落实不到位。

(六)干部廉洁自律和整治群众身边腐败问题方面。《党风廉政建设两个责任工作自查情况的报告》和《党风廉政建设两个责任督导反馈意见》中涉及到三重一大资金数额不一致，且建立两个责任纪实台账、党风廉政宣教工作、开展三务公开等整改内容未落实;财务管理制度执行不到位，风险隐患问题突出。大额油票无明细入账，新购买锅炉未入固定资产，财务报销单内容不完整，无财务人员签字。未提供2014、2015年总分类帐、明细账、往来账和固定资产明细，无专业财会人员。

( 七)巡察整改情况。2017年7月召开的专题民主生活会，班子对照检查材料部分内容未整改，加强组织建设、健全干部培训、完善廉政风险查控、签订廉政风险自律承诺书内容未落实。

二、存在问题的原因

(一)牢固树立四个意识不强。班子成员重视党建工作程度不够，在各自分管工作中对材料把关不严，主要领导审核不严，造成网上抄袭、多年计划雷同等现象;全面从严治党的工作措施、工作力度上还存在差距。对贯彻落实旗委政府各项专项工作没有结合本地区实际，依葫芦画瓢，没有抓铁有痕的韧劲。在牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识上还不够强、不够敏锐、不够较真，没有把对党负责体现在经常、严格的日常自我要求、自加压力上。

(二)敢于担当意识不强。主体责任和一岗双责责任的决心和力度不足，工作方式上没有找到有效抓手，导致党员群众的参与意识不强、党建工作松懈、学习不认真。党工委战斗堡垒作用发挥不强，党内政治生活缺乏政治性、原则性，紧迫感和恒心不强。党员领导干部参加双重组织生活不经常，从我严起的责任感、表率意识不强。

(三)党性修养和遵规守纪不够。党性原则意识不强。在工作上坚持原则不够，存在好人主义思想，对工作标准要求不高，对下管理不严。党内政治生活不严肃，批评与自我批评、谈心谈话、民主生活会执行不严，导致监督执纪第一种形态落实不到位。纪律观念不强。班子成员对执行党的纪律的极端重要性认识不够，缺乏强烈的纪律意识和法纪观念。党内监督作用没有充分发挥，制度执行力不强。对单位党员干部进行党性教育、廉洁教育自觉性主动性不强，缺少督促检查。个别班子成员自我约束有所松懈，班子成员的开拓进取意识有所弱化，服务发展全局的能力不强。

三、努力方向和整改措施

(一)严要求完成旗委巡察组反馈意见整改落实任务。抓好旗委巡察组工作反馈意见的整改落实，是对玛尼图矿区党工委和体党员干部的政治检验，书记亲自抓整改，仔细深研，逐条认领整改任务，结合班子查摆的问题，一并制定整改方案，落实责任，班子其他负责同志各负其责，明确整改时限，逐项抓好落实，取得实效，大力营造风清气正的良好政治生态、从政环境。

(二)切实加强领导班子和干部队伍思想政治建设。以思想政治建设为抓手，打造四个意识标杆领导班子。进一步抓好理论学习，深入学习习近平总书记系列重要讲话，用讲话精神武装头脑，统一思想和行动，指导学习、工作和作风建设。严格遵守政治纪律和政治规矩。引导党员干部牢固树立向党中央看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向中央和旗委重大决策部署看齐，培养一支政治坚定、精力精湛、乐于奉献的班子队伍。

(三)高标准抓好全面从严治党各项任务的落实。完善党建工作主体责任和党风廉政建设主体责任，进一步明确党工委和党支部的工作内容、责任划分、工作机制，理顺机构职能，进一步加强领导。以钉钉子精神，抓好每项工作的落实，推进组织建设。把全面从严治党抓在日常、严在经常，从小事抓起。认真落实旗委全面从严治党要求，以党风廉政建设永远在路上的政治定力，坚持力度不减、尺度不松、节奏不变，旗帜鲜明地开展廉政建设工作。严格执行中央八项规定精神及细则，严格查处存在的问题，坚决防止四风反弹回潮。

一、会议前期准备情况

按照x纪委、x委组织部《关于认真开好2018年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》要求，xx党委班子采取四条措施，扎实认真地做好会前的各项准备工作。一是采取集中学习与个人自学相结合的方式，认真学习了《党章》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党支部工作条例(试行)》《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》以及习近平同志庆祝改革开放40周年大会讲话等重要文献，坚持读原著、学原文、悟原理，为开好会议打好了思想基础。二是通过召开座谈会、发放意见征集表、设立电子邮箱等途径，广泛深入地征集了党组织、党员群众、党代表对班子的意见和建议，对各渠道征求到的意见召开会议进行了集体会诊。三是坚持书记带头，班子成员相互之间、与分管单位负责同志、与本人组织关系所在支部党员代表，开展了同志式的谈心谈话，进一步沟通了思想、增进了共识。四是紧扣会议主题，按照把班子摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去的原则，认真查找存在问题，深刻剖析思想根源，并明确了努力方向，制定了整改措施。

二、上年度民主生活会整改情况

上年度民主生活会，班子共征集到意见建议xx条，按类别梳理汇总后为xx条。班子认为，有问题并不可怕，可怕的是抱有鸵鸟思维，对问题掩耳盗铃、讳疾忌医。基于这种认识，班子始终秉持这样一种态度：应改必改、能快则快，不放空炮，见实见效。在整改上，班子主要采取了四条措施：一是制定整改方案，建立任务清单和整改台账，推行月督查、季通报、年总评，做到完成一项、销号一项;二是下发整改责任书，明确节点目标和时限要求，压实班子主要负责人的第一责任和班子成员的直接责任;三是坚持整改落实与建章立制相结合，注重把一些务实管用的措施固化为制度规定，形成长效化的机制和办法，防止问题反弹回潮;四是建立公开通报制度，每月下发整改情况通报，及时公布整改落实情况，接受干部职工的监督。截至目前，××条意见已整改完成，×条意见因为有的涉及政策性的问题，有的单靠自身之力无法完成，有的需要一个较长的过程，因而仍处于整改之中。

三、对照检查找出的问题

会前，班子紧扣强化创新理论武装，树牢squo;四个意识squo;，坚定squo;四个自信squo;，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央、省委决策部署落到实处这个主题，着重从思想政治、精神状态、工作作风三个方面认真开展对照检查，查找出的问题主要有：

——思想政治方面。主要存在三个问题：

一是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，往深里走、往心里走、往实里走上还有差距。具体体现在：学习的深度不够，只满足于开会安排了、中心组学习了，心得体会也写了，但在精研深思上缺乏钻劲和恒心，对八个明确十四个坚持的核心要义学得不深不透，仍停留在似懂非懂、一知半解的层面。比如(列举典型事例)再如，学习的主动性和自觉性不强，习惯于以干代学、以会代学，集体学习多，个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，对党的创新理论未能真正做到入脑入心。比如(列举典型事例)还如，活学活用、学以致用不够，对如何结合单位实际落实五大发展理念四个全面战略五位一体布局思之不深、谋之不实，存在为学习而学习的现象，未能做到知行合一、学用相长。比如(列举典型事例)

二是在树牢四个意识，坚定四个自信，强化政治责任、提高政治能力方面仍有欠缺。具体体现在：逢会必讲四个意识和四个自信，但对其政治意义和深刻内涵把握不够，对为什么要树牢四个意识、坚定四个自信认识不到位，存在口号化庸俗化的现象。比如(列举典型事例)再如，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，习惯就事论事，看主流多、看末节少，看表面多、看根源少，看现象看、看本质少，不能从政治上观察分析问题，对个别党员传播小道消息等不当言行未能及时发声亮剑、批评教育。比如(列举典型事例)还如，对如何落实党领导一切的原则，发挥党委的政治核心和政治引领作用研究不够，在抓基层党建上缺乏创新性的理念和方式，习惯于老办法、老套路，党建与业务兼容性不强、融合度不高。比如(列举典型事例)

三是在坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决贯彻落实习近平同志重要指示批示和党中央决策部署方面还不到位。具体体现在：对贯彻落实中央重大决策部署仅满足于轮流圈阅层层转发安排部署，且在行动中有搞变通、打折扣、绕道走的现象。比如(列举典型事例)执行请示报告制度不严格，对工作中的重大问题和超越自身职权范围的问题，有时因遇到特殊情况或突发事件不能及时向上级党组织汇报。比如(列举典型事例)另外，不定期以口头或书面形式向上级党委汇报请示不够，个别班子成员执行外出报备制度不严格。还如，发挥民主集中制作用不充分，个别班子成员大局意识不强，存在本位主义思想，对不直接分管的工作发表意见不积极、不主动，并且多数时候是没意见，落实组织决定和领导指示跟不上、慢半拍、不到位。比如(列举典型事例)

——精神状态方面。主要存在四个问题：一是缺乏激情不想为。面对新形势新挑战，习惯按部就班、四平八稳工作，思想上抱有宁可少干事、只要不出事的守成心理，登高望远、谋大做强的闯劲和冲劲不足，锐意开拓、奋发进取的精气神欠缺。比如(列举典型事例)二是自我满足不愿为。满足于过得去，陶醉于还可以，自得于差不多，内心有缓缓气，歇歇脚的想法，只愿看摊守业、不愿担当作为的现象不同程度地存在。比如(列举典型事例)三是畏惧艰难不敢为。对一些遗留问题、棘手难题，缺乏一抓到底、动真碰硬的精神，机械照搬条文，围着程序打转，不敢直面矛盾，不敢决策拍板，不敢强力突破。比如(列举典型事例)四是能力欠缺不善为。习惯于凭老经验、老办法、老套路办事，对法规政策钻研不够，对工作潜心研究不够，对新常态新方法不适应不会用，对解决发展中的问题思路不够开阔、举措不够创新，存在心有余而力不足、欲为之而不能的本领恐慌和能力危机。比如(列举典型事例)

——工作作风方面。主要存在五个问题：一是抓工作习惯于开开会、发发文、讲讲话，不同程度地存在重安排轻检查，重形式轻实效的问题，电话里问情况、材料上找数据的官僚主义作风仍未根除。比如(列举典型事例)二是调研深、实、细、准不够，还存在着蜻蜓点水式调研、走马观花式调研、葫芦水上漂式调研的形式主义作风。比如(列举典型事例)三是太过强调工作留痕，凡事都要求有资料、可追溯，只管快速传球，不管是否到位，客观上助长了文牍主义，造成开不完的会填不完的表格的现象，无形之中增加了基层单位的负担。比如(列举典型事例)四是执行中央八项规定有时不够严格。虽然对内能够严格执行中央八项规定和改进作风各项制度，但在对外业务往来中，偶有高接远送、超标接待、馈赠特产等问题。比如(列举典型事例)五是在落实两个责任和一岗双责方面，满足于开会、讲话、签责任书三部曲，习惯于开会部署、听取汇报、组织检查三板斧，缺乏严督细考、追责问效的具体管用的招数。比如(列举典型事例)

四、问题产生的原因分析

通过认真对照检查，班子认为：问题是表象，根子在思想。为此，班子本着锥心剔骨、深挖细剖的原则，深入分析了问题产生的根源。主要有以下四点：

一是政治站位的高度不够。有没有一个高的政治站位，决定了看问题的视野，推动工作的魄力，解决问题的方法。深入反思班子存在的问题，最根本的原因就是政治站位还不够高，内心认为单位身处基层，并且以业务为主，觉得谈政治太远太空，只要管好自己的一亩三分地就行，做出成绩就会一白遮千丑，因而在思想上不同程度地存在实用主义的现象，一事当前不能从政治上来观察、从全局角度去考虑，行动上习惯埋头拉车，不善抬头看路，导致对四个意识和四个自信的其政治意义和深刻内涵把握不准，落实中央重大决策部署不全面，执行请示报告制度不严格，履行政治责任不到位，发挥政治功能不理想。

二是对思想建设的重要性认识不够。党的十九大报告强调：思想建设是党的基础性建设。但深入反思，班子对这个问题的认识有偏差，片面认为抓学习不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接，只要做好本职工作就行，学多学少差不多、无所谓，因为在思想上形成形而下单打一的误区，导致对理论学习缺乏兴奋点和内驱力，没有自觉把学习当成一种态度、一种责任、一种追求，造成对习近平新时代中国特色社会主义思想这个党的创新理论未能做到走心入脑、学通弄懂。

三是发挥党员的先进性作用不够。平时能看出来，关键时刻能站出来，生死关头能豁出来，是党员先进性的生动体现。但深刻省思，班子之所以在精神状态方面存在不想为、不愿为、不敢为、不善为的问题，归根结底是党员的身份意识淡薄了，先进性意识淡化了，领头雁的意识淡忘了，思想变油了，人也变皮了，认为在基层工作没想头、没奔头、没搞头，因而只满足于不出事、能交差就行，放松了党性修养，懈怠了精神追求，导致工作热情消退，惰性思想抬头，进取意识淡化，求稳心态滋长。

四是加强党性锻炼和提高党性修养不够。习近平同志指出：作风问题本质上是党性问题 在作风问题上，起决定作用的是党性。深入思考这样论述，班子在作风上存在这样那样的问题，实质上是加强党性锻炼和提高党性修养不够，缺乏高标准、严要求的自觉性和活到老、学到老、改造到老的精神头，因而在抓落实上只求过得去、不求过得硬，欠缺抓实抓细、抓常抓长的韧劲，导致一些工作貌似轰轰烈烈，实则效果不佳;在廉洁自律上，内心存有小节无碍大局的心理，只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己的要求放松了、标准降低了，导致思想和行动上四风的病根和顽疾仍未彻底根除。

五、努力方向和整改措施

针对查找出的问题和原因，班子将抱着抓铁有痕、踏石留印的态度，真心实意地改，真刀实枪地改，努力以立言立行、见实见效的实际行动取信于民。

(一)在政治上求强，进一步强化四个意识、增强四个自信、做到两个维护。始终把政治建设摆在班子建设的首位，深入学习和自觉践行《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，进一步树牢四个意识，坚定四个自信，做到两个维护。坚决改变形而下的思维方式，不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，充分发挥班子的政治功能和政治作用。严格执行民主集中制和请示报告制度，修订党委议事规则，出台违反请示报告责任追究办法，建立个人重大事项执行情况定期检查机制，努力把班子锻造成为政治坚强、纪律严明的领导集体。年内，组织举办2期县处级干部培训班，开展政治建设研讨活动2次，选派班子成员轮流到x委党校参加集中封闭培训。认真执行《中国共产党支部工作条例(试行)》，以标准化党支部创建党员积分制管理支部书记抓党建述职评议为抓手，组织开展党员活动日党员示范岗红旗班组亮身份、作承诺、当表率等活动，严格落实三会一课组织生活会党员民主评议制度，下功夫解决基层党组织作用弱化、地位虚化、功能空化的问题。年内，力争创建5个标准化党支部、20个党员示范岗、10个红旗班组。

(二)在思想上求新，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践。以学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，按照班子先学、会议导学、轮训助学、平台帮学、测试促学、活动引学的思路，带头学习《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平论治国理政》和习近平同志重要讲话，坚持不懈地用党的创新理论学习武装头脑、指导实践。严格落实学习制度，党委中心组每月至少组织1—2次专题学习，支部每月至少组织1次集体学习、党小组每周至少组织1次集体学习，切实形成制度化、常态化的学习机制。创新学习方式方法，建立党员学习云平台和微信公众号，每季度举办一期xx大讲堂，着力构建线上线下融合的学习新样态。加强成果考核运用，将党员的学习情况纳入支部年度目标责任考核内容，与评先荐优、干部选任相挂钩，切实解决积极性不够、驱动力不强的问题。

根据中央和省委、州委、市委关于开展三严三实和忠诚干净担当专题教育的统一部署要求，材夜思管委班子联系思想、工作、生活和作风实际，联系教育实践活动中班子整改措施落实状况，联系xx改革发展稳定实际，对照三严三实和忠诚干净担当标准，认真查摆不严不实突出问题，深入剖析产生问题的原因，结合工作实际，提出了努力方向和初步整改措施，现作对照检查如下：

一、遵守党的政治纪律和政治规矩状况

材夜思管委班子严格按照习近平总书记在十八届中央纪委五次全会上关于遵守政治纪律和政治规矩五个务必的要求，以及在十八届五中全会上对党绝对忠诚、落实管党治党职责、守住纪律底线的深刻阐述，力戒七个有之，不断增强党性修养和规矩意识，政治上同以习近平为总书记的党中央持续高度一致，没有与之违背的行动。但是，也还存在一些不足：一是政治素养不高。对政治理论的学习偷工减料，缺乏挤、钻精神和韧劲，掌握的理论和业务知识不够全面、系统，深度、广度把握不够，导致理解有偏差，不能很好地用理论去指导实际工作，把行动上不出格等同于政治上合格。另外，在学习过程中，对世界观、人生观和价值观的对照检查还不深刻。二是政治敏锐性不强。对一些错误思想、思潮，虽然能够做到不一样流合污，不随波逐流，但有时缺乏当面批评指出其错误的勇气，不制止、不斗争，有见惯不怪的想法。三是执行标准不高。一些工作，从xx自身角度思考的多，从全市工作大局思考的少，对同城化有正确的认识，也要求干部职工统一思想，但没有构成更有利于发展、更有利于工作的具体举措和机制。遇到困难问题，能够用马列主义思想来分析问题、解决问题，但有的干部对于家属烧香拜佛、占卜还愿等行为没

有予以制止，有时还参与其中。四是程序意识不强。在重大项目建设和土地征收工作中，为加快工作进度，在未经群众研究的状况下存在个别超实际给予群众好处的现象。在干部管理和监督方面，对于有的干部外出办公、到州外考察休假未按程序落实请示报备制度等先斩后奏状况，存在睁一只眼闭一只眼状况。五是认识存在偏差。对八项规定的认识有些偏激，怕接触企业家和客商，怕招商引资。认为资本围猎权力防不胜防，常在河边走就怕湿了脚，如履薄冰、战战兢兢，谋划招商引资扶持政策的时间少了，主动联系和接触企业老板的时间少了，错失了一些项目和投资。

二、落实党风廉政建设主体职责和监督职责方面的状况

材夜思委、管委历来高度重视党风廉政建设工作，始终把推进惩防体系建设和党风廉政建设，贯彻落实好党风廉政建设职责制作为从源头上防治不廉洁的根本举措，为推动xx振兴发展带给了坚强的政治和纪律保证。一是抓组织建设，强化组织保障。坚持把惩防体系建设和党风廉政建设列入重要议事日程，纳入工委班子会议、工管委班子(扩大)会议和党风廉政建设专题会等认真研究部署，对党风廉政建设工作任务进行职责分解，把反腐倡廉建设纳入xx经济开发区各项工作中来，一齐部署、一齐落实、一齐检查、一齐考核、一齐奖惩。认真落实一岗双责要求，明确了工委、管委一把手是党风廉政建设第一职责人、负总责，做到了重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要事项亲自督办。二是抓监督检查，增强执行力。紧紧围绕瑞畹姐同城化改革、北汽项目征地、南侨机工回国抗日纪念公园建设、纪念抗战胜利70周年活动、水产品交易市场和综合农贸市场建设、穿衣戴帽工程、界河长廊项目规划、道路维修养护、芒满通道联检大楼建设等开展了专项监督检查。三是抓廉政教育，提升拒腐防变意识。深入开展三严三实和忠诚干净担当专题教育，坚持每一个专题都采取正反两方面典型教育的方式，深入进行学习研

讨，对照先辈先进检查自身不足，对照反面典型剖析党性修养。认真组织开展了反腐倡廉形势报告和讲党课活动，邀请市检察院领导开展了预防职务犯罪培训，组织干部职工到材夜思市检察院理解预防职务犯罪警示教育，透过企信通发送廉政教育学习资料，在例会上传达学习市纪委编发的《廉政视点》，构成了浓厚的廉政文化氛围，让广大干部时刻警钟长鸣，紧绷廉政之弦。四是抓制度建设，发挥监督制约作用。始终坚持民主集中制原则，严格按照群众领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则和程序处理重大问题。出台了《材夜思委、管委工作制度》，对会议议定事项、决策资料、程序等作了明确规定。深入治理为官不为问题，材夜思管委治理范围对象共28人，其中：实职正科8人、实职副科8人、主任科员3人、副主任科员9人，共梳理个人问题清单63条，自9月至10月开展一轮三办班子调研和个人集中调研，收集意见推荐129条。

三、三严三实和忠诚干净担当方面存在的问题

1.对理论武装不够重视，学习马克思主义中国化成果、个性是习近平总书记系列重要讲话精神满足于一知半解。(1)对学习促进工作的认识不深刻，认为只要做好实实在在的一个项目、一条道路、一个规划就已经是尽职尽责了。学习制度不健全，工学矛盾没有处理好，主观上厌学、怕学。比如，制度规定班子每月至少学习一次，但由于缺乏监督机制，导致落实状况不理想，一般干部职工有的坚持每周学习一次，但也只是念念文件、读读文章，流于形式，有的基本不组织学习。(2)工作中被动学习现象较为普遍，不用不学、急用急学。比如，对省政府下放到边境经济合作区的职权等文件精神学习不深入，没有主动与省级、州级部门对接，四项职权一向未行使，在最初梳理上报权力清单和职责清单时无所适从，导致开发开放优势政策沉睡。(3)在组织专题学习或者学习文件时，仅限于条条框框，没有做深入的思考，不能很好地将理论结合到实际工作中。比如，对习近平总书记和中央、省委、州委领导关于开展专题教育的有关讲话精神个性是习近平总书记在视察云南时的重要讲话精神的学习，没有做到深入学反复学、结合班子和个人实际学，导致在谋划xx发展、扩大对外开放等工作时思路不开阔、步子不够大。

2.思想僵化，脱离实际，调查研究不深不实。(1)对实际问题掌握不全面，创新意识和职责意识不足，片面地认为经济工作大同小异、原理相通，习惯于用老思维、凭老经验作决策。比如，对xx旅游文化的开发，习惯于逐个点打造，没有整体开发打造的思路和举措，文化优势一向未转化为经济优势。(2)习惯于坐在机关听汇报、要数据、写文件、发指令，深入基层一线的时间和次数少，看不到实际困难。比如，在北汽项目征地过程中，习惯于听一线人员的工作汇报，没有实际深入到村寨和群众中去了解群众诉求，导致很多具体问题没有得到及时解决，给征地工作带来很大麻烦。

3.作风漂浮，谋事不实。(1)工作多数以提出要求为主，跟踪问效不够，很多工作都是在班子会上明确由哪一个班子成员负责去抓，但很多工作间隔几个月再次召开班子会议通报状况时，依然没有实质性进展。比如，xx旅游小镇风貌改造项目原计划8月底完工，但直到10月底也还没有动工，几次催促之后计划12月10日前完成试点工程的风貌改造，直到12月底还在施工。(2)对群众反映的一些问题，了解状况的多，研究状况的多，但具体落实缓慢。比如，xx小学台阶处的太阳能路灯已将近半年不亮，班子成员都分别了解过状况，也与职能部门进行协调，但直到此刻也没有得到解决，冬天学生上学一向在黑暗中走台阶，存在安全隐患。(3)在破解一些工程建设管理上的困难和问题时，办法不多，措施不力。比如，在xx口岸芒满通道联检大楼及查验货场项目征地、规划报批问题上，很多问题一向反复协商，但没有建设性成效，导致征地补偿工作持续时间长、规划报审反复修改，延迟了项目动工时间。

意识形态的对照材料篇5

（ 一）在学习贯彻党的十九大精神方面 对新时代中国特色社会主义思想的理解不深刻，在学懂、弄通、做实十九大精神方面做得不够，在搞好理论武装、加强思想建设方面还存有差距。对于十九大报告的学习及学习领会新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实方面还存在一定差距。十九大精神学习不深不透，满足于一知半解，特别是在将十九大精神和新时代中国特色社会主义思想与实际工作相结合，还没有达到融会贯通的境界。反映出对马克思主义知行统一观的认识还不够充分，理论的功底不深，还没有学会运用这些理论的立场、观点、方法解决实际问题。考虑问题站位不高，大局意识自然不强。

（ 二）理想信念不坚定

严守党的纪律表现于行为作风，根本在理想信念、在立场观点、在思想情感。理想信念不实，政治敏锐性就差；精神上“缺钙”，状态上就松懈；虽然自己能够坚定政治信念，遵守党的纪律，但是对“四个意识”、“四个自信”、“四个服从”重要性的认识还有待进一步加强，对于肃清黄兴国恶劣影响以及圈子文化、好人主义的危害性缺乏深刻认识。

随着年龄的增长，职务的升迁，放松了党性修养的锻炼和提升，不能严格按照*员的条件要求自己，政治意识、大局意识都有所淡化。理想信念讲得少了，艰苦奋斗的意识也不像过去那么强了，用科学的方法去解决实际矛盾的能力也减弱了。缺乏应有的敬业精神、求真务实、埋头苦干、主动担当，在艰巨繁重面前，有畏难情绪，在问题矛盾面前退缩，在点滴成绩面前，沾沾自喜，在本职工作岗位面前，安于现状、不思进取。这些归根究底都是因为党性修养还有一定差距。

在坚持群众路线上有所放松，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人们服务的宗旨观念，没有深刻领会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的实质内涵。在实际工作中，总是把业务工作放在首要位置，同人民群众的联系有所减少，同时存在重视上级是否满意，领导是否满意的想法，而没有站在群众的立场考虑问题，导致服务意识和服务水平离群众路线教育的要求有一定差距，无形中脱离了群众，脱离了实际。

学习贯彻党的十九大精神，在学懂、弄通、做实上下功夫。要把学习贯彻党的十九大精神作为当前和今后一个时期的主要任务，坚持读原著学原文悟原理，要自觉地学、有计划地学、持之以恒地学。

切实增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，做到“四个服从”，在思想上政治上行动上同以为总书记的党中央保持高度一致，对党绝对忠诚，做政治上的明白人。自觉把共产主义的远x想和建设中国特色社会主义的具体任务结合起来，与岗位工作结合起来，以饱满的工作热情和奋发有为的精神状态投入到推动工作中去。

##paidend##
