
各单位2023年工作谋划汇编（5篇）

目录

1.2023年工作谋划	2
2.区科工商务局2023年重点工作谋划	5
3.市自然资源和规划局2023年工作谋划	8
4.县水利局2023年工作谋划	12
5.县行政审批局2023年工作谋划	15

##paidbegin##

2023年工作谋划

（一）聚焦经济指标，全力推动经济平稳发展。科学把握新发展阶段，分析研判宏观经济走势、国家政策导向和税源变化趋势，加强收入执行情况分析，紧盯全年目标任务，拓宽税收增长渠道，深化“四送一服”、“驻企服务”等政策措施，继续加强对重点工业、主导产业、优势行业的点对点扶持和跟进式服务，积极鼓励规上企业加快转型、骨干企业做大做强，开源节流，力争财政税收、固定资产投资再上新台阶。
（二）紧盯重点项目，加快推进项目建成收效。对照“重点项目”建设的目标要求，主动加强与发改、林业、资规、环保等县直部门沟通联系，积极协助项目业主办理项目立项、环评等相关手续。利用“重点工程”项目审批“绿色通道”，按照项目审批“路线图”，走好审批“全程服务代理制”，加大项目区内地块征地拆迁、矛盾调解等服务保障工作。对重大项目指定提供快捷高效的“一条龙”全程式代理服务，主动服务好各储备转化项目各项建设前期程序办理。加快推进110千伏变电站、燃气站等房地产公服配套项目征迁工作，积极协调解决林溪郡、新安郡、金港湾等房地产项目建设纠纷问题。想方设法解决乐拓者、文启酒店等项目征地拆迁问题。
（四）坚持多措并举，统筹谋划推进乡村振兴。加强村“两委”班子政策学习培训，全面提升综合素质和履职能力，广泛开展新任村级“两委”成员“大走访”活动，在实践中锻炼班子工作能力。通过东临溪镇乡村振兴公司，依托区位、资源等优势，采取“1+11+N”模式，拓宽思路，壮大村集体经济，主动挖掘村里“三资”，积极谋划优质项目，增强村级“造血”能力，逐步改变村级运转经费靠“要”靠“拨””的现状。
（五）深化文明创建，积极助力创城工作开展。严格按照创城标准要求，深入推进205国道沿线集中整治，打造完成五里亭桥北侧、昆仑物流园路口、广源路口、镇政府路口、临溪村路口、汊口村路口、源白路交口七个节点，提高道路通行品质。坚决打好污染防治攻坚战，扎实推进秸秆禁烧工作，重点实行全年全面全域禁烧，制定奖惩措施，引导村民积极参与保护环境，加强日常巡逻监管和秸秆回收集中处理，逐步建立长效管理措施。充分发挥新时代文明实践站所和乡村复兴少年宫作用，积极开展内容丰富、形式多样的新时代文明实践活动，打造传播新思想、传承红色基因重要阵地。
（六）改善社会民生，着力提升人民群众福祉。进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，强化返贫预警监测，筑牢致贫返贫防线；围绕民生领域的“热点”、“难点”、“堵点”问题，持续开展“民情大走访”，完成汊口村中心村美丽乡村建设，推动“一事一议”项目，抓好村组道路升级改造、中小型水利项目建设，加大农村教育事业、便民服务基础设施建设投入，着力改善农村教育条件；进一步推进和完善城乡居民社保、医保及民政优抚、大病救助等社会保障体系建设，持续关注高龄老人、残疾人等社会弱势群体，切实帮助解决实际存在的困难。




区科工商务局2023年重点工作谋划

2023年，我局将认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，持续深入学习党的二十大精神，推动党建工作与中心业务工作双融合、双提升，聚焦制造业当家、稳外资外贸、招商引资、科技创新等重点工作，深入实施“链长制”和企业服务官制度，推动经济高质量发展。
（一）深入学习党的二十大精神，推动全面从严治党纵深发展。局党组切实肩负主体责任，加强理论学习，将党的二十大精神学习作为2023年的一项重要政治任务抓紧抓实，带领广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以实际行动践行对党忠诚。
（二）着力推进制造业当家。一是贯彻落实中央、省委、市委经济工作会议精神，坚持实体经济为本、制造业当家。全面落实《XX区制造业高质量发展“十四五”规划》《XX区促进先进制造业产业园产业发展的若干措施》，优化产业布局，推动制造业高质量发展。二是推动产业高质量发展。深入贯彻落实“3+5”产业集群“链长制”，狠抓项目落实，推动产业转型升级。三是做好企业培育发展。推动我区中小企业走“专精特新”发展道路，推动企业“小升规”。四是稳住存量。继续加强规上停减产企业和规下样本企业走访调研，协调解决企业问题。
（三）着力强化招商引资。一是精准招商。聚焦“3+5”产业集群，谋划延链补链强链项目，择优选用、精准落户。加强同长三角、粤港澳大湾区合作交流，锚定全国行业100强、全国500强企业等重点企业精准对接，争取引进一批高质量、带动力强的项目。二是强化要素。着力打造一支素质过硬、能力突出、结构稳定的招商团队。加快处置“五未”土地，促进更多在谈项目尽早落地开工。三是提升服务。实施项目跟踪落实制度，成立重点项目专班，协调解决项目推进落地建设过程中遇到的瓶颈问题。大力宣传贯彻各项奖励政策，为企业新增投资、扩大投资提供有力支持。
（四）着力稳定外资外贸。推动外贸企业拓展跨境电商B2B业务，做强做大现有外贸骨干企业。鼓励企业利用进博会、广交会等重大平台，拓展中高端产品市场。积极跟踪外资项目，督促跟踪外资增资入资工作。
（五）着力提升企业创新能力。落实《茂名市XX区科技创新“十四五”规划》，实施高新技术企业树标提质计划，鼓励中小企业建立研发管理制度，推进中小企业研发机构建设，抓制造业创新能力提升。
（六）着力激活消费市场。落实《茂名市XX区商务发展“十四五”规划》，推动万达广场商圈区域性消费中心建设，引导企业开展促消费活动，利用网店、微店等做大做强线上销售平台。推动夜经济示范区建设，扩大汽车、家电消费，打造以“高凉菜系”为特色的餐饮消费。
（七）着力优化惠企服务。把骨干企业服务官制度、产业集群“链长制”和重点项目“七个一”服务机制融合起来，及时收集企业堵点难点问题，全力帮助企业解决问题和困难，为企业发展提供“妈妈式”服务。




市自然资源和规划局2023年工作谋划

2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，全市自然资源和规划系统要深入学习党的二十大精神，认真贯彻习近平总书记系列重要讲话指示批示精神，坚决落实省厅党组和市委市政府决策部署，以“保护资源、服务发展”为要求，紧密联系自然资源工作实际，高质量编制国土空间规划、高效率做好自然资源要素保障、高标准守牢耕地保护红线、高水平优化提升营商环境，坚定目标和方向，以更加饱满的政治热情、更加昂扬的精神状态，扎实做好自然资源和规划各项工作。
一、全面贯彻落实党的二十大精神。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为我局当前和今后一个时期的首要政治任务，引导各级党组织按照工作方案要求，精心部署、严密组织，坚持原原本本、逐字逐句学习，既要把握全面，又要突出关键。严密组织二十大精神宣传宣讲、专题研讨和调研、集中轮训等活动，做到学思用贯通、知信行统一，切实把学习成果转化为履行自然资源和规划核心职能的工作举措和实际成效。
二、有序推动国土空间总体规划编制。完成《XX市国土空间总体规划（2021-2035年）》编制，确保3月底前通过市人大审议并报省人民政府审批；加强对县级国土空间规划编制的指导，确保2023年6月全部完成县级国土空间总体规划编制。在国土空间规划“一张图”基础上，建立实施监督信息系统，对国土空间规划动态监测评估预警。编制完成市级国土空间生态修复规划，指导县市一体编制。启动乡镇国土空间规划编制，加快“以乡带村”乡级国土空间规划，推进村庄规划“应编尽编”，建立“详细规划+规划许可”“约束指标+分区准入”用途管制制度并推动实施，将用途管制扩展至全域。
三、高效有力做好稳经济要素保障。在守住耕地和生态底线的前提下，吃干榨尽政策红利，严格落实先行用地、临时用地、以承诺方式落实耕地占补平衡等相关政策，不断提升建设用地审批质效，对重点项目用地指标“应保尽保”。围绕“稳房价、稳地价、稳预期”总体目标，综合考虑土地储备开发潜力，根据土地市场趋势，编制完成《XX市本级年度土地储备计划和2023-2025年度土地储备三年滚动计划及供应计划》，合理确定规模，统筹安排供应结构布局时序。推行“用地清单制”，让“拿地即开工”成为常态。
四、扎实做好耕地保护和执法监察。保障粮食安全，落实耕地保护党政同责，牢牢守住耕地保护红线。在“三区三线”划定基础上，带位置分解下达耕地和永久基本农田保护任务，逐级签订《耕地保护和粮食安全责任书》，严格落实“两平衡一冻结”制度。全力推进历年耕地保护督察发现问题整改，确保2023年3月前完成具体问题整改。按照“月清、季度预警、半年分析、年度评估”要求，做好年度卫片执法问题整改，持续遏制自然资源违法行为，确保“零约谈”“零问责”。
五、全面提高测绘信息服务水平。加强市、县新型基础测绘体系建设，以县域为重点推进基础测绘工作，逐步建成“成果完善、更新及时、安全高效”的基础测绘体系。持续推进实景三维XX项目建设，支撑规划前期研究、土地供应和国土空间用途管制工作。完善地理信息公共服务平台建设和共享机制，提高工作效率和基础测绘成果应用水平，不断提升测绘地理信息获取和服务支撑能力，强化测绘地理信息安全监管。
六、全力提升依法为民解难题能力。强化依法行政，压实信访维稳工作责任，攻坚化解信访难题，实行清单化、限期销号式管理机制，努力实现信访、行政复议量“双下降”。压茬推进房地一体宅基地确权登记，2023年底前实现“应登尽登”。积极开展涉企“登记难”清零行动，边摸排边解决不动产“登记难”历史遗留问题，加大对存余不动产登记历史遗留问题的排查、处置力度，实现涉企不动产登记历史遗留问题基本清零。
七、加大低效闲置用地处置力度。落实全面节约战略，坚持最严格的节约集约用地制度，积极推进土地节约集约利用综合改革试点，主动申报承接改革任务，探索建立“一降两挂三提升”节约用地新机制。深入实施批而未供、闲置和工业低效土地全域治理攻坚行动，编制完成低效用地再开发专项规划，“一地一策”制定分类处置方案，实现全市批而未供和闲置土地年处置率不低于20%，全市单位GDP建设用地使用面积年均下降率不低于5%，工业低效用地年处置率不低于20%。
八、实现不动产登记指标争先创优。深入研究省级指标评议标准，根据各项二级指标标准变化及推进情况，实时调整调度方式和方法。协调市数据资源、财政等部门，着重就搭建不动产登记市县一体化“一窗办事”平台做好技术、资金保障，加紧推进项目实施，统筹推进全市各县市区指标任务落实，提升县级工作标准，确保市县同步发展，对标对表落实落细，力争保持先进，争取进入全省优秀行列。





县水利局2023年工作谋划

一.重点水利工程项目。
1.安徽省包浍河治理工程（XX段）。疏浚包河（喇叭沟口~石弓）12.53km，修建包河右岸（白洋沟~郑沟村）防汛道路24.67km（包括建筑物连接路），新建重建沟口涵闸7座，护坡护岸3处，长790m以及包河闸除险加固等建设内容。。
2. 城乡供水一体化。2022年2月-2023年12月完成涡南地表水厂厂区及输配水管道等工程建设；2024年1月-2025年12月完成龙山地表水厂厂区及输配水管道等工程建设。两处农村地表水厂与XX县地表水厂（城区水厂）管网互连，形成环状供水，实现县域城乡供水一体化，完成地下水源的替换。
3. 农村大中沟治理。全县74条大沟，470条中沟，截止目前通过政府投资、修建高速公路取土项目已治理135条。2023年结合亳蒙高速、徐淮阜高速二期项目，计划治理大中沟95条，余下的列出计划，逐年治理。
4. 农村饮水安全工作。利用中央、市和县财政补助资金，做好农村饮水工程维修养护项目。利用XX县财政衔接推进乡村振兴补助资金项目做好XX县农村饮水安全工程消毒、除氟设备运行维护项目。做好农村供水水质提升工作任务，使农村供水工程规范化管理管护水平不断完善。加强监督管理，强化设备运行，开展日常水质检测，确保水质达标。
5.计划开工项目。一是拆除重建曹市闸。二是2023年病险桥梁建设工程，计划对36座病险桥梁进行改造升级。三是2023年有效水利用系数测算工作，结合XX县灌区灌溉情况，选择典型灌区进行测算、分析XX县2023年农田灌溉水有效利用系数。
二.进一步抓好河长制工作。
一是充分发挥河长督办作用。由水利局牵头对我县河道进行全面摸排，发现问题及时交办并督促整改完成。二是完善河道网格化包保机制，督促镇、村级河长按照巡查制度要求，按期完成巡查任务，履行巡查责任。三是持续开展“一月一通报“制度。将河道“四乱”问题作为一月一通报重点内容，并纳入年终考核，确保“四乱”问题不反弹。四是发挥河长制考核杠杆作用。继续将河长制工作纳入全县考核评价体系,河长履职情况作为领导干部年度考核述职的重要内容。                                                              
三.不断强化水资源管理。
抓住我县水权交易改革在全省领先的机遇，巩固扩大水权交易成果，在我县全面推行水权交易改革。针对经开区创建省级节水型园区建设任务，积极准备，提早谋划，充分利用创建任务帮助经开区建立健全节水管理组织和管理制度，提高园区内节水型企业覆盖率和水重复利用率。加强地下水管理，严格水资源论证和取水许可审批制度，加大企业用水户的监管力度，依法打击非法取水行为。
四. 做好水利工程管理及水旱灾害防御。
1. 大中型水闸标准化创建项目。计划开展节制闸、分洪闸、朱楼闸、燕小庙闸、武家河闸、五道沟闸、青羊沟闸7座水闸标准化创建，从工程状况、安全管理、运行管护、管理保障和信息化建设等方面，确保2023年底前实现工程全过程标准化管理，力争通过省级标准化管理评价。
2. 小型水闸管护项目。一是计划开展岭子沟闸、小胡闸、北拖江沟闸、齐营闸、栗小寨闸、宝冢寺闸等小型水闸安全鉴定，摸清工程安全状况。二是计划开展白膏沟闸、拖江沟闸、白羊沟闸、岭子沟闸、小胡闸、北拖江沟闸等小型水闸管护提升，消除工程隐患，提高管理水平。
3. 水利工程运行管理工作。做好堤防水闸基础信息管理、注册登记等工作。指导水管单位持续开展水利工程隐患排查整改和维修养护工作。
4. 水旱灾害防御工作。努力做好农村基层预警平台站点维护工作，争取切实发挥实效。对照工作职责，做好汛期24小时值班、水旱情监测预警、水利工程调度和防御洪水应急抢险技术支撑等工作，确保我县2023年安全度汛。
5. 西淝河流域支流治理项目。按照市西淝河流域水生态环境问题整治督导调研座谈会议要求，计划治理西淝河流域4条一级支流（西柳沟、大青龙沟、车辙沟、东柳沟）22.45公里和2条二级支流（安宁沟、三堂新沟）25.01公里。




县行政审批局2023年工作谋划

（一）实施市场主体阳光智能审批，实现企业开办“零见面”
通过信息化赋能，结合RPA技术（机器人业务流程自动化）提供智能审批技术服务。通过业务流程标准化、审批要点可视化，智能辅助审批决策，进行快速智能审核；对审批服务中的信息、环节、流程、时限等要素进行标准化管理。公司法人或者委托人在办理“企业开办”事项中，提交符合 “智能审批”要求信息后，实现在一分钟左右内反馈审核结果，系统比对申请信息、自动做出审批决定、即时主动送达审批结果,实现真正的“零见面”，无差别受理、无人工干预,审批结果公平、公正，让权力在阳光下运行。
（二）深化村（社区）综合服务站融合共建+上门服务
进一步推进村（社区）综合服务站政政、政银、政邮、政企合作，着力打造集政务服务、供销服务、金融服务、邮政服务等于一体的基层综合服务平台。同时，强化作风建设，提高主动服务意识和能力，着力打造一支作风好、懂业务、有温度的基层服务队伍。统筹推进“线下找人”和“线上找人”，加大上门服务频次和信息筛查力度，构建周密无遗漏的“发现网络”，推动民生领域与群众密切相关的政策服务“送上家门”，确保党和政府政策红利更多更公平惠及全体人民。
（三）实施专业化队伍建设，打造政务服务“五星级”志愿服务
为进一步提升群众在政务服务大厅办事的获得感、幸福感、体验感，通过服务礼仪、职业素养、管理技能、业务能力等多维度培训，全面打造一支“爱心助、精心办、细心陪”专业化的前台引导志愿服务队伍，为办事群众提供引导咨询、帮办代办、敬老助残等便民服务，切实解决办事群众在政务服务大厅遇到的困难和问题，用微笑、专业服务让群众满意、放心。
（四）打造“党建+”创新标杆
一是强化“党建+政治担当”。以党的二十大精神为引领，以党建工作凝聚人心、推动工作、促进发展，教育引导党员干部讲政治、敢担当、善作为、勇争先。二是强化“党建+榜样引领”。打造“党员示范岗”和“学雷锋志愿者服务站”，广泛开展“五星标兵”评比活动，让窗口党员亮身份、亮职责、亮承诺。三是强化“党建+民呼我行”。以企业群众需求为重心，持续深化开展“政策找人、服务上门”活动，不断提高企业群众获得感和满意度，切实做到“民有所呼、我有所行”。
（五）营造高效快捷的办事环境
一是全力深化相对集中行政许可权改革。根据上级政府取消、下放事项统一安排，持续做好全县政务服务事项动态管理工作，确保应接尽接。二是全力深化“跨区域、跨省通办”改革。不断拓展“跨区域、跨省通办”事项数量和办理深度，推行帮办代办、引导教办等服务方式，提供更加简单便捷、好办易办的“跨区域、跨省通办”服务。三是创新政务服务方式方便企业群众“就近办”。以企业和办事群众“少跑腿、好办事”为目标，建立纵向联动、横向协同的工作机制，在承接省、市级政务服务事项下沉县政务服务中心窗口代收代办的基础上，进一步将需现场办理的省、市级高频政务服务事项在县级政务服务中心代收代办、代为反馈办理结果，把“最多跑一次”升级为“就近跑一次”，最大限度为群众办事提供便利，降低群众办事成本。四是全力深化重点项目保障服务。围绕重点项目落地，畅通政务大厅绿色通道，创新帮办代办服务机制，全力构建审前辅导、并联审批、审中协调、审后跟踪的全链条服务机制。


##paidend##
