人力资源工作自查报告(5篇)
人力资源工作自查报告1
按照国务院、市区人民政府关于推进简政放权放管结合优化服务工作要求，开州区人力社保局结合实际，认真履职，积极采取措施，进一步规范职业资格管理，为各类人才创新创业、去产能职工转岗就业和困难群体脱贫致富营造了有利环境。
一是深入开展职业资格清理工作。按照国务院、市区人民政府的统一安排和部署，认真贯彻落实减少职业资格许可和认定工作的有关要求，认真开展职业资格许可和认定的集中清理整顿工作。目前，开州区没有相关部门和行业协会、学会自行设置的职业资格许可和认定事项。国务院明令取消的434项职业资格许可和认定事项，开州区已停止开展相关许可认定事项。对于取消的职业资格，已停止培训、考核和发证活动;对于调整为水平评价类的职业资格，不再实行执业准入控制，不再实行职业资格证书与从事相关职业强制挂钩。
二是加强职业资格目录清单管理。根据国家职业资格目录清单管理制度，对于国家保留的职业资格执行准入控制，实行注册管理的职业资格许可和认定事项，我区职业技能鉴定无跨区域、超范围职业资格鉴定考试行为。开州区现行开展的职业技能鉴定93项，专业技术人员职业资格认定58项，均由市里统一组织实施，多数都为技能技术水平评价类事项。依法依规保留的准入类职业资格许可和认定(如技术类：医师医护执业、教师资格等;技能：焊工、电工、特种作业等)都是涉及公共安全和公民人身安全，全部都在国家人社部公布的职业资格目录清单范围内。
三是强化职业资格实施监管。完善职业资格考试和鉴定制度，凡涉及培训人员鉴定的，我们严格按照《重庆市人民政府关于加强职业培训促进就业的实施意见》文件执行，严格落实“考培分离”、“考鉴分离”，切实解决“挂证”“助考”“考培挂钩”的问题。通过创新鉴定方式，改进鉴定手段，鼓励企业完善多元化人才评价制度，减免劳动者初次职业技能鉴定费用，减轻企业和劳动者负担。
四是加强职业技能鉴定质量管理。更新设备，减少鉴定人员工作程序。随着新设备上线，可以同时解决鉴定证上主页面的人员基本信息、照片、印章等内容，实现了节省时间、减少工序、提档升级的目标;严格把关，确保鉴定工作落到实处。严格按照重庆市职业技能鉴定考务管理办法，严把技能鉴定工作从申报到证书核发每个环节，确保鉴定工作规范有序。一季度，先后组织了扶贫雨露培训和家服行业职业技能鉴定503人，其中：中式烹调师285人，家政服务员218人;保育员347人;专项能力考核母婴护理(月嫂)19人，其它日常职业技能鉴定274人。
##paidbegin##


人力资源工作自查报告2
按照中共市区纪委市区纪委监察局关于印发《区整治工程建设、政府采购、公共资源交易、医疗卫生、社会保障等重点领域腐化问题的工作方案》的通知精神。
我局高度重视，局党委召开专题会议研究部署，制定专项整治方案、落实具体行动措施、成立督查工作领导小组、明确相关责任，迅速对直属经办机构办理企业和失地农民社会保险、社保资产和社保基金管理等方面存在违纪违规操作、收送红包礼金、损害群众利益等问题展开拉网式排查，共查出问题5条，对相关人员进行了严肃处理，对涉及业务规范问题落实了整改措施，建立完善社会保障领域廉政风险防控长效机制。根据要求，现将区人社局系统开展社保领域损害群众利益不正之风专项整治工作自查报告如下。
一、社保领域基本情况
近几年来，我区社保工作按照上级业务部门工作部署，通过积极落实特殊群体社会保障、着力解决企业历史遗留问题和加大全社会扩面征缴力度等工作措施，社保基金储存额度和参保人数逐年增长。目前，全区共有参保企业403家，参保职工达35071人。其中，原国有集体改制企业148家，下岗职工参保27499人(含2976人断保和7473人退休);全区被征地农民参加基本养老保险38041人(已参保和锁定人员)，其中，老征地9040人，足额缴费4217人，政府财政承担缓缴或挂账4823人;新征地29003人，政府全部采取缓缴或挂账方式落实重点群体社会保障。
二、查纠出的问题
一是有网外业务办理现象。因改制企业下岗职工、部分被征地农民在办理参保时，只收取了个人承担部分的养老保险费，政府财政承担部分未到帐，导致上述人员在续保缴费、关系转移、退休办理等业务无法在“金保网”系统内操作，为化解矛盾，采取了系统外办理的方式。
二是有跨县区办理失地农民现象。近年来，个别工作人员趁大力强化扩面征缴之机，通过不正当手段将外县区不符合条件人员，纳入我区征地农民养老保险范围，违规办理养老保险。
三是有违规补缴现象。近几年，即将到龄的个别人员参保意识越来越强烈，会同企业伪造资料，以企业职工身份进行一次性补缴。同时，有个别工作人员，为亲属以个体身份一次性补缴5年以上。
四是有违规办理内退现象。对原罐头厂、丝厂等破产企业的职工，在其申请办理内退时，资料审查不够严，对极个别钻空子的缠访人员，一并办理了内退。
五是有违规办理关系转移现象。因近年来企业职工退休金上调较多，个别机关事业单位退休金待遇较低的人员不断上访、缠访，按区委区政府处理意见，我局违规将10余名已在机关事业单位养老保险局办理退休人员的养老保险关系转移到企业职工养老保险。
三、查纠工作开展情况
一是召开局党委会议进行专题研究部署。传达学习了中央巡视组和省、市、区委督导组关于社保领域损害群众利益的不正之风意见建议，制定了本系统专项整治方案，落实了具体整改措施。
二是成立工作组织领导机构。明确了工作领导小组职责和目标、任务、时间和工作效果。
三是稳步实施专项整治行动。全系统围绕社保工作组织管理“四个层级”开展专项腐化问题查纠工作。从业务受理到稽核审批签字出文，采取对象调查、资料复查、样本抽查、逐级倒查和责任追查等工作手段，坚决查处在业务经办、资料审批过程中的利益、人情交换和业务变通操作等违纪违规行为。
四是建立健全惩防结合的监督管理体制机制。严格落实“两个责任”和“双约谈”工作机制，抓住全区领导干部收送红包礼金、全区投资软环境建设工作和重点领域专项腐化问题整治工作契机，趁势而上，顺势而为。
四、下一步整改措施
一是积极向上级主管部门汇报，争取改制企业、失地农民政府缓缴和挂账部分费用的落实。不让挂账费用逐年积累，切实维护社保基金安全完整。
二是及时清理违规办理失地农民、补缴等业务。通过稽核对伪造资料的个别参保对象予以清退。
三是摸准管理漏洞，建立长效机制。通过严把出口关和入口关，认真核实参保、退休职工原始资料，严格按照经办规程办理相关业务。
四是做好信访维稳工作。对不符合条件，已纳入到养老保险范畴的人员，做好后期处理工作。对不符合条件，想参加养老保险的人员，做好社保政策宣传工作，杜绝类似问题再次发生。

人力资源工作自查报告3
为深化党的群众路线教育实践活动成果，认真践行“走基层、解难题、办实事、惠民生”工作要求，持续抓好“走基层”深化“挂包帮”推进精准扶贫工作，根据省委办公厅、政府办公厅《关于进一步做好干部驻村帮扶工作的通知》和《关于创新机制扎实农村扶贫开发工作的意见》及市委办、市政府办《关于深化“挂包帮”扎实推进精准扶贫工作的意见》文件精神，现将我局 年开展“挂包帮”活动推进精准扶贫工作自查报告如下。
一、“挂包帮”工作组织情况
(一)成立机构，确保扶贫责任精准。全区关于开展“走基层”深化“挂包帮”推进精准扶贫工作全全面部署后，我局领导高度重视，及时召开会议，精心安排部署，成立了以局长任组长，机关党委书记任副组长，局班子其他成员和局属各责任人为成员的精准扶贫工作领导小组，领导小组下设驻村工作组，落实了专人具体办公，并抽调2名干部长期驻村开展帮扶工作。
(二)调查摸排，确保扶贫对象精准。镇村发展基础十分薄弱，在实施精准扶贫工作之初，已经作了大量的深入调查工作。局机关全面部署包村扶贫工作后，驻村工作组先后三次派出工作人员和驻村工作人员一道，深入镇村对80多户贫困户家里进行了调查核实，最终识别出全村共有86户270人符合精准扶贫条件，并对第一批46户157人名单进行了公示，为下一步精准扶贫工作的开展奠定了工作基础。
(三)科学规划，确保扶贫项目精准。在深入摸底调研的基础上，我局与镇党委政府派驻人员一道，认真研究制定了《村落实“挂包帮”推进精准扶贫工作实施方案》，确定了以基础设施建设为铺垫，产业发展为中心的发展思路，并对未来三年全村的基础设施、产业发展、社会事业、居住环境、人力资源等五个方面的项目进行了科学合理的规划，目前到村到户帮扶规划已基本完成。
(四)干部帮扶、确保规划实施精准。按照科级领导帮扶2户，党员干部帮扶1户的要求，采取以点带面、点面结合和示范引领的方式，局机关干部共帮扶46户贫困户率先实施帮扶计划，协助贫困户选准项目，帮助调剂资金、技术、劳力，帮助拓展市场和提供致富，帮助提高贫困户发展产业致富奔小康的积极性。
二、“挂包帮”项目实施情况
(一)村级帮扶项目定案。结合村的发展实际，计划 年全面制定村级发展规划，确定7个发展帮扶项目，即基层组织建设、基础建设、新居建设、产业经济、水利建设、文化和村级卫生公益建设等“1+6”帮扶计划。
目前已完成所有项目立项报告，局机关先期到位村级阵地建设帮扶资金8万元，对村村委会办公场地进行全面改建、装修和规范化建设，目前正在实施之中，同时，对全村3公里村社道路保通保畅、200米渠堰治理、20名劳动者职业技能培训、5户土坯房改造户工作分步实施，年内完成。
(二)贫困户经济门路敲定。锁定的46户帮扶贫困户，结合自身产业发展实际如地理位置、劳动能力、经济实力和个人意愿，均落实了经济发展项目。落实以点带面集中连片种植蔬菜的15户，养生猪、养鱼、养羊、养鸡等规模户10户。
除此之外，实行零星种植蔬菜、适当增加养殖家禽、家畜的20户。全体帮扶干部深入到帮扶户家中，结合帮扶户经济发展规划，认真落实项目到田块、到时间节点，配合全村统一规划实施，将分散贫困户零星种植，实行集中连片经营，物色蔬菜种植能手参与管理，确保到村到户项目落地生根。
三、工作存在的问题
区级部门人、财、物力量十分薄弱，帮扶村级发展和贫困户致富奔小康，仅限于在组织联动帮扶基层党建、加强与群众密切联系，缩短与贫苦户的距离、配合村“两委”实施精准扶贫上花功夫，要使贫困村短时间内尽快脱贫，达到分年度完成脱贫指标，离不开国家扶贫项目的大力支撑，离不开“1+6”村级规划项目尽快落马和投入实施。
目前面临的问题不是“挂包帮”工作体制机制问题、也不是驻村人员到岗到位的问题，我局从自身帮扶能力出发，制订了工作方案、落实了人员分工、解决了部门帮扶资金、全面到户开展帮扶活动，得到了市、区相关部门的肯定，村要实现三年脱贫目标，任务十分艰巨。
四、下一步工作打算
(一)完善帮扶方案，修订发展规划。我局将结合村实际情况和省、市有关政策，科学定位，合理确定产业发展思路，进一步完善该村精准扶贫实施方案、三年发展规划和 年精准扶贫计划，为村的整体发展和46户贫困户脱贫致富开出实实在在，操作性强，能够实现的好“方子”。
(二)创造工作条件，抓紧实施规划。结合我局分户帮扶方案，创造条件，落实驻村联户帮扶机制，让帮扶干部深入帮扶户一对一制定帮扶计划，真帮实干，尽快让贫困户早日脱贫。
(三)发挥自身优势，抓好各种机遇。通过筛选、包装、策划，积极申报中央、省、市、区项目，努力完善基础设施建设，大力建设民生工程。积极挖掘自身潜能，全力打造区扶贫的新亮点，力争将村建成“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新农村。
(四)完善工作机制，强化督促考核。进一步落实完善包抓责任制，驻村联户工作制，完善档案管理，加强协调沟通，加强督促考核，形成全局上下人人抓扶贫，真扶贫的良好工作局面。

人力资源工作自查报告4
一、开拓创新，理清工作思路。
办公室作为政府的综合协调部门，工作服务对象既对领导，又对科室，还直接接触群众，工作任务繁杂而艰巨。为此，我坚持实践第一的观点，牢固树立创新观念，强化奉献意识、参谋意识、勤政意识、窗口意识和进取意识，不断创新工作思路。一是抓督查，推进工作落实。督查是检验县政府各项决策能否落实的关键环节，根据县长和各位副县长的指示，我坚持结合工作实际，拓宽领域，突出重点，对政府批转的重大事项进行有效的督查，保证政令畅通，树立政府的权威。根据督办的时限和质量要求，做到了件件有着落、事事有回音。一年来，先后下发督办件19件，其中：《政府报告》中确定的工作10件、人大建议118件、政协提案55件、行署转批12件，办结率、答复率、满意率均达到100%。二是抓服务，树立工作新形象。坚持从小事做起，着眼大局，努力提高服务水平。对各科室进行有效服务，形成合力，提高了整体工作水平;为群众服务突出积极性。认真接待群众来信来访，对群众反映的问题及时登记，归口转办处理，使每次反映的问题都能得到圆满答复。
二、求真务实，开创工作局面。
工作中，我注重把握根本，坚持抓大事、抓关键，推进办公室工作上台阶。一是认真办文。公文是传达政令的载体，公文的质量和水平直接影响政令的畅通。为此，凡是发文，我都亲自审查，从严把住行文关、审批关、政策关、文字和体例格式关、装订和报送关“五关”入手，避免了滥发文现象的发生，保证了行文的严肃性，提高了公文质量。一年来，共组织起草政府和政府办公室文件162件，处理部各类文件160件，无一件出现问题。二是严格办会。一年来，先后筹备组织了政府党组会议、常务会议、副县长现场办公会议等多次。每次会议我都认真准备相关材料，并有效的落实领导的安排部署，保证了政府工作的顺利进行。
三、加强协调，形成工作合力。
办公室是政府机关一个特殊群体，是服务政府的“外脑”和联系基层部门的“桥梁”，既要上情下达，又要下情上呈。因此，我特别注重加强协调。一是加强内部协调。我从为领导提供高效服务，努力完成领导交办的各项任务的职责出发，要求办公室人员加强协作，根据工作需要做到有分有合，分工不分家。日常工作，能独立完成的要独立完成;重大活动、重要任务，则由大家共同完成。二是加强上下协调。工作中，我在认真领会领导意图的基础上，了解上情，吃透下情，保证了政令畅通。
四、强化建设，树立一流形象。
要做好办公室文秘工作，必须有一支高素质的队伍，要带好队伍，领导必须作表率。因此，我坚持严格要求自己，注重以身作则，讲奉献、树正气、不摆架子、以诚待人，用人格力量带队伍，树一流形象。一是注重思想建设讲学习。我始终把加强思想政治和业务学习放在自身建设的首位，带头讲政治，努力提高政治敏锐性和政治鉴别力。参加了保持共产党员先进性教育专题教育活动，增强了驾驭全局的工作能力。二是锤炼作风讲团结。我坚持把自己定位在甘当配角、积极参政上，充分发挥参谋助手作用，全力配合主任开展工作，遇到问题及时请示汇报，积极维护集体意志和决策，在思想上、政治上、行动上与班子保持高度一致，用自己的一言一行维护办公室的形象。三是爱岗敬业讲奉献。办公室工作最大的规律就是“无规律”，“不由自主”。因此，我正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐、得与失、个人利益与集体利益、工作与家庭的关系，坚持甘于奉献、诚实敬业，一年到头，经常加班加点连轴转，做到加班加点不叫累、领导批评不言悔、取得成绩不骄傲，从而保证了各项工作的高效运转。四是健全机制抓效率。“没有规矩，不成方圆。”办公室特殊的地位和工作性质要求政府办公室必须是一个制度健全、管理严格、纪律严明、号令畅通的战斗集体。我本着“从严、从细、可行”的原则，在原有各项制度的基础上进一步修订完善了办公室相关制度，从而使办文、办事、办会等各项工作的开展更加规范有序。
一年来的工作虽然取得了一定成绩，但也存在一些不足，主要是思想解放程度还不够;政治学习抓的不紧;在服务上还有一定差距;在督办上还需要进一步加大力度。在今后的工作中，我一定认真总结经验，克服不足，努力把工作做得更好。

人力资源工作自查报告5
自我县开展'作风转变年'活动以来，我严格按照县党委的统一安排部署，积极参加学习，做好学习笔记，
作风转变个人自查报告。学习之后，及时撰写心得体会。经过认真查摆、深刻反思，对自己的政治业务学习、纪律作风、敬业精神、工作能力进行自我剖析，找出了自身存在的问题，我个人对开展作风转变年这一活动有了更深的理解，对自身存在的问题也有了进一步的认识。现在对照工作实际，作如下剖析：
一、自查自纠中存在的主要问题
1、学习上不够主动。没有自觉主动的挤时间学习，业务知识不够精通。表现在：对待工作满足于完成上级和领导交给的任务，在工作中遇到难题，常常等待领导的指示，说一步走一步，未把工作做实、做深、做细。不注重业务知识的全面性，等到问题的出现再想办法解决。在工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，不是自己积极力求寻找对策，而是单一等待办法自己出现，缺乏一种刻苦钻研拼搏向上的精神。对很多新事物、新知识的学习掌握得还不够好，运用理论指导实践，促进工作上还有差距。
2、宗旨观念有所淡化。全心全意为群众服务的宗旨观念不够强，思想作风抓得还不够紧，为群众提供信息服务做得还不够。遇到新情况，新问题不能积极主动地想办法解决，思想不够解放，改革创新精神还不够，而强调客观困难居多。
二、存在问题的主要原因
上述这些问题的存在，虽然有一定的客观因素，但更主要的还是主观因素所造成。在这段时间，自己结合理论学习，对自身存在的主要问题和不足也多次进行认真反思，深刻剖析产生这些问题的根源与危害，从主观上查找原因，概括起来主要有以下几个方面：
1、理论学习不够，政治素养不高，对科学发展观缺乏系统的学习，钻研不够，联系实际不够，使自己对理论知识的理解与实际脱钩，没有发挥理论的指导作用，只是为了学习而学习，使学习变得形式化、教条化，因而不能准确把握形势。
2、业务知识钻研不够，没有深刻意识到业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用，业务水平要有提高，必需要对业务钻研，而自己在业务方面存有依赖性，认为领导会有指示，我不用先急着干，害怕自己先做做不好。而且自己尚未有一整套学习业务知识的计划，()故在开展工作中有时比较盲目，缺乏一定自信。
3、工作方法简单，只安于表面，把自己份内的事做好就可以了，处理事情方法比较简单，没有创新精神，工作作风还不够扎实，对问题不作深层次的分析，思考不深刻，有时把工作作为负担，未注意到工作方法的完善会给自己的工作带来动力。
三、整改措施和努力方向
1、加强政治理论学习，不断提高自身的政治素质。进一步增强纪律观念，增强纪律意识，树立正确世界观、人生观、价值观，自觉地加强党性煅炼，遵纪守法，廉洁奉公，以高度的责任感、事业心，以勤勤恳恳、扎扎实实的作风，以百折不饶、知难而进的勇气完成上级领导安排的各项工作。
2、要积极开拓进取，努力提高综合素质。要不断加强学习，加强锻炼，努力提高自己业务知识水平，加强自己工作能力，把工作提高到一个新的水平。一定要提高对学习业务知识重要性和迫切性的认识，自觉、刻苦地钻研业务，夯实基础，灵活运用合理的方法和措施。热爱本职工作，干一行爱一行，虚心好学，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教。

##paidend##
