2022年对照六个方面个人自查报告精选5篇

报告【1】
　　自参加工作以来，我一向不断反省自我。下头是我今年的自查报告：

　　一、存在的问题
##paidbegin##
　　一是学习的要求和动力不够。对学习的要求不够高，学习的资料较浅，学习的范围较窄，系统性、专业性、深入性不强，从而使得学习的效果不明显。动力不足，缺乏学习的主动性。主要表此刻：一方面，学习的自觉性不强。没改变那种“要我学”为“我要学”的良好学习习惯。自我较注重单位安排的各种政治、业务学习，而对其他学习的主动性不够；另一方面，学习的钻劲不够。学习过程中，我认真做了笔记，但往往浅尝辄止，没有作深入消化，领会内涵，全面贯彻；第三，学习重点不清。自我没有认真把握学习重点，但求面面俱到，结果忽视了直接相关工作需要的重点学习。

　　二是职责意识不够强。由于大局意识不够，往往只管自我职责以内的事，其它的事就少有过问。有时，自我明明看见其它同志工作中存在的问题，因碍于面子或是认为不该自我管，也就没有主动提出来帮忙改正，而是放之任之；有时自我认为无足轻重、无碍大局、可干可不干的事，也就无动于衷；有时本该今日干完的事，也随便拖到明天干。

　　三是处理问题理论联系实不够。尽管我也经常学习，但学习的深度不够。我经常告诫自我要用辨证的观点和方法去分析和处理问题，可总是讲在嘴边，忘在手边，结果分析和处理问题的方法简单，对具体问题分析力度不够，不能全面运用发展的、联系的、辨证的眼光看待和处理问题。

　　二、产生问题的原因分析

　　一是平时疏于学习。在知识结构日新月异的今日，不学习，就要落伍。以往我总认为，只要能把本质工作干好，其他学习都无关紧要，殊不知，学习与工作是相辅相成的。仅有深入地、系统地、全面地学#习，才能更好地胜任自我的工作。在日常工作中，我认为只要能干好本职工作就行了，而放松了对其他知识的学习。理论知识的学习上也只满足于看看党报党刊、听听时事新闻，读读书本，偏重于时事了解，而对于马列主义、毛泽东思想、邓小平理论的学习不够，致使理论基础薄弱。由于忽视了对党的路线、方针、政策的学习和掌握，对于自我所学的东西，也没有认真去深入消化，吸收，也就不能很好地做到把自我所学贯彻到实践中去，落实到行动上来，致使在实际工作中政策水平较低。加之学习的主动性不够，对于学习制度坚持不够，老爱犯“三分钟”热情的毛病，这一不良习惯致使学习收效不大。

　　二是思维局限，认识落后。思维局限，认识落后，进取意识不够强，认为工作上过得去就行，不求冒尖，但求稳而不乱奉行多一事不如少一事的原则。按部就班，认为只要规规矩矩地按条款、按规章制度办事，工作不出错，不给组织添乱子，也就问心无愧。没给自我树立起跨越的高标杆，让自我朝着目标坚定地走下去，反而缺乏向更高目标追求和奋斗的活力与勇气。

　　三是群众观念弱化。我们的一切出发点应着眼于广大人民群众，想人民群众之所想，急人民群众之所急，真正做到情为民系、权为民用、利为民谋。由于我们工作经常直接与企业职工接触的机会多，与他们之间的交流较多，看到群众的疾苦多，听到群众的呼声多，渐渐地麻木了、习以为常了，群众观念弱化，为人民服务的意识弱化。

　　三、整改措施

　　随着机关作风整顿活动的不断深入，经过对自身存在问题的排查，更加清醒地认识到自我存在的问题，也更加增强了我改正错误、提高自我思想素质的信心和决心。在今后的工作中，我决心从以下几方面进行改善：

　　一是加强理论学习，提高政治素质。全面认真系统地学习党的方针政策，毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”和科学发展观的重要思想，认真学习党的有关政策，在工作和学习中牢记共产党员的六条基本要求，按照合格共产党员的标准要求自我，时刻把坚定共产主义梦想信念放在首位，把它作为自我的立身之本、奋斗动力和行为坐标，立党为公，甘于奉献。

　　二是进一步改善工作作风。努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，进取工作；善于对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性；善于从事物之间的种种联系去分析和解决问题；善于从政治、全局的高度认识事物；善于根据个人具体情景和自身工作特点，不断完善和提高自我，脚踏实地的投入到工作中去。

　　三是加强自身建设，提高服务本事。经过学习，牢固树立共产主义的梦想信念，紧跟不断发展变化的新形势，进一步增强大局意识、职责意识、忧患意识，在强化服务意识上下功夫，为领导决策出谋划策，献智献力；时刻遵守各项规章制度，从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，增强拒腐防变的职责感和紧迫感。堂堂正正做人，真正做到自重、自省、自警、自励，时刻以树立机关干部良好形象为自我行动、处世的准则，在生活上严格要求自我，敢于抵制各种不正之风和腐败行为，努力做到勤政廉洁。

　　2022年对照六个方面个人自查报告【2】
　　根据__县纪律检查委员会、__县委组织部关于召开2020年专题民主生活会的通知和专题民主生活会工作方案的要求，本人紧紧围绕本次民主生活会的主题，认真听取镇干部职工、村两委和驻村帮扶工作队全体成员对我个人提出的意见建议，结合自身思想工作实际，围绕省委第三巡视组反馈意见的七个方面查摆问题、剖析根源，并提出了切实可行的整改措施，现对照检查如下：

　　一、存在的问题

　　（一）在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面：在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上我认识是清醒的，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”上行动也是坚决的，但认真查摆，还存在一些不足和差距。一是在学深悟透上有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记重要讲话指示精神，精准把握和透彻领悟不够，尤其在系统学、跟进学、联系实际学等方面还存在差距，思想上主动对标对表不够及时，对中央的个别重要文件，没有带领班子成员第一时间传达学习，先学一步、学深一层的示范带头作用发挥不够。比如:从政治上思考和处理问题，有时候说与做、知与行存在差距，行动上不到位不彻底。二是在融会贯通上有差距。在全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、理论体系上，我还没有真正做到融会贯通。比如在抓系统内党建上，虽然强调得比较多，但亲力亲为抓落实不够，在真正实现党建工作和业务工作相融合共促进等问题上办法还不多，效果也不够明显。三是在落地生根上有差距。虽然按照县委、县政府决策部署，在县域经济转型发展上投入了很大精力，也提出了一些具体的工作措施，但推进落实的力度不够，组织运行没有达到预期效果，导致主观愿望与客观现实出现偏差，一些实施的重大项目、推进的重点工作效果不尽如人意，传统产业转型发展和新兴产业培育的效果还不明显。比如，这几年我们主抓文化旅游产业，虽然取得了一些成绩，但组织发动群众参与旅游和打造旅游全产业链的工作相对滞后，群众并没有从旅游业的发展中得到更多实惠，文化旅游对经济的拉动效应还没有真正发挥出来。

　　（二）在坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面：在工作中我始终坚持和加强党的全面领导，始终在思想上行动上同党中央保持高度一致，重大原则问题上立场坚定，大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明。但认真审视查摆，还存在以下问题:一是落实政治标准不高。贯彻党的政治纪律标准不高，不善于从政治的高度思考和认识，对党员干部执行政治纪律讲得多、抓得少，把行动上不出格等同于政治上合格，用行动一致代替思想一致，对一些错误的言论警觉不够，对一些违反纪律的现象和苗头纠正不力，在单位中营造重纪律、守规矩的浓厚氛围上还需进一步强化。二是基层党支部作用发挥不充分。虽然我能紧紧围绕新时代党的建设总要求，充分发挥党组织“把方向、管大局、保落实”的领导核心和政治核心作用，但对下属支部的检查指导力度还不够，发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用的措施还不够具体，有时还存在重部署轻落实的现象，党建标准不高、亮点不够突出，探索和拓展基层党建特色做法上的工作力度还不够大、措施还不够多、方法还不够活，基层党支部助力全局中心工作的作用还不够明显。三是结合实际贯彻中央和省市县委政策不够到位。比如对于县委已经定下来的一些改革事项，工作调度不力，缺乏一鼓作气、一以贯之、一抓到底的“钉钉子”精神，没能做到“一环紧扣一环地推进，一招紧跟一招地落实”，导致在推进时出现“会上热、会后冷”，“热得慢、冷得快”等现象；面对任务要求、面对困难阻力时，总是比别人“慢半拍”，不能在第一时间拿出解决问题的办法措施，有些领域工作推进相对滞后。

　　（三）在履职尽贵，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力抓好脱贫攻坚等工作方面：面对年初来势汹汹的新冠疫情，作为党组书记，我自知责任重大，坚决响应、迅速落实上级要求和县委部署，及时研究形势，制定应急方案，加强一线调度，严阵以待、严防死守、严格管控，做到检测、防护、宣传三到位，全单位没有发生一例新冠病患，并全力保障企业有序复工复产。但对照要求，也还存在以下不足:一是履职成效有待加强。虽然我们主动到企业落实援岗稳企的一揽子政策，但针对企业的一些具体困难和问题，解决的成效还不够明显。比如针对__公司缺少流动资金的问题，针对__企业缺少熟练技工的问题，虽然我们积极想办法、出主意，并协调联系县委、县政府拿出了一些具体举措，但相关问题只得到部分解决，影响了企业第一时间满负荷生产。二是干事创业的创造性发挥不够。遇事考虑困难多、考虑客观多，特别是近年来，面对经济下行压力加大，改革创新工作、环保突出问题整改任务极其繁重的新形势，自己在工作中也有求稳怕乱、裹足不前的现象，发挥主观能动性不够，出主意、想办法不多，主动担当解决问题不够。同时，班子成员和下属单位中干部不愿干、不会干、不敢干的问题还比较普遍，个别单位中“衙门”作风依然有市场，“勤勤恳恳的形式主义”、“客客气气的官僚主义”仍然存在，一些单位门好进、脸好看、话也好听了，但事情不好办的问题依然存在，这些现象和问题都与自己敢抓敢管、常抓严管不够有直接关系。三是个别遗留问题尚待化解。对系统内历年累积的一些遗留问题，深入研究、大胆创新、敢闯敢试不够，有时存在经验主义和按部就班、因循守旧的思想，还没有很好地把出实招、办实事、做实功、求实效贯穿到决策谋划、推动工作的全过程，特别是对一些难事、苦事、见效慢的事，缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气。

　　（四）纪律建设用力不足，党员干部违纪违法问题较多方面。仍然存在好人主义思想。对工作上出现问题的驻村干部、驻村帮扶队干部、村社干部批评的多，建议问责的少，对所分管领域的干部管理，存在失之于宽、失之于软现象；对村干部监管不到位，教育缺失，偶有侵害群众利益，不公开的现象发生。

　　（五）作风建设不够扎实，违反“中央八项规定”精神问题仍未刹住。走上人大副主席这个领导工作岗位后，虽然一直能够严格遵守廉洁纪律、生活纪律，但有时对坚持艰苦奋斗、勤俭节约的作风有所动摇，感觉吃得好一点、穿得贵一点、住得舒适一点也无可厚非；偶尔有老乡、老领导来访，为了面子好看也存在接待大手大脚的情况，虽然都是自己花钱，但事后想想也是不应该的。

　　（六）落实全面从严治党责任不够有力，巩固反腐败斗争压倒性胜利形势依然严峻方面。一是履行__村党建工作“一岗双责”没有严格落到实处。如在召开__村党员大会的过程中，偶尔存在部分党员不请假无故不到会的现象。二是管理党建工作力度有待加强，__村党支部书记对党建工作开展活动紧一阵，松一阵，时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲，这种问题的出现主要是自己作为联系村的领导平时管理和监督力度不强。

　　（七）落实巡视整改不够坚决方面。面对有难度整改的问题，存在绕着走、往后推的想法，落实整改态度不够坚决，落实不够有力。例如：__村__年__月__日互助增信协会通过合作社由__银行向11户农户发放贷款55万元用于种、养、加工，每户5万元。放款期限为1年。截至目前，仍有__户__万元未还款。针对这一问题，作为包村领导存在“新官不理旧账”的思想，推动落实工作拖泥带水，延误了落实失效。

　　二、原因剖析

　　（一）对学习的重要性认识不够。满足于完成任务，积极主动自学少，难得学进去；认为工作做好就可以了，学不学习无所谓，即使学了过后就忘了。学习系统性不够，将学习理论指导实践指导工作不多。

　　（二）理想信念不坚定。没有时刻用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践。认为自己长时间接受党的教育，人生价值取向和理想信念不会出什么问题，自觉不自觉放松了对自己的要求。对一些消极庸懒现象见怪不怪，在思想上没能引起足够的警醒和重视。

　　（三）责任担当意识不强。工作中缺乏一定的担当精神，满足现状，创新意识不强，被动地等指示，主动解决问题少。

　　三、今后努力方向和整改措施

　　一是旗帜鲜明讲政治，坚决做到“两个维护”。自觉把严守党的政治纪律和政治规矩作为履职尽责的第一标准、做人做事的第一要求，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真贯彻落实《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，坚决维护习近平同志在党中央和全党的核心地位、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，贯彻落实好习近平总书记重要讲话和指示精神，加快推动中央各项决策部署在__落地生根，真正把“两个维护”体现在主责主业上、落实到具体行动中。

　　二是持之以恒抓学习，持续强化理论武装。坚持把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种日常习惯，不断丰富自己的思想内涵和精神境界。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，对习近平总书记的重要指示、批示、讲话、论述，以及中央和省委、市委、县委下发的重要文件、召开的重要会议、作出的重大部署、出台的重要政策，均在第一时间组织传达学习、第一时间抓好宣传贯彻，推动学习不断往深里走、往实里走、往心里走，力求做到理论与实践相统一、学习与运用相统一、言论与行为相统一，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析解决问题的能力和水平，切实把学习的成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。

　　三是以身作则转作风，努力推动工作落实。牢固树立以人民为中心的发展思想，不断厚植人民情怀、筑牢群众观点、站稳群众立场，把群众观点、群众路线深深根植于思想中、具体落实到行动上，在顺民意、惠民生上办好事，在疏民怨、解民忧上做实事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。坚决落实县委要求，每年开展督查调研的时间不少于60天，力求从调研中寻求解决现实问题的新思路、新举措。

　　以更大的决心和力度带头整治形式主义官僚主义，严格落实为基层减负各项措施，积极为基层干部松绑减负，切实让基层干部把更多时间和精力用在抓工作落实上。带头贯彻落实中央决策部署和省市县委的工作安排，以饱满的热情和昂扬的斗志投入到工作中，拿出实实在在的举措，真抓实干、埋头苦干，撸起袖子加油干，努力推动全县经济社会高质量发展。

　　四是恪尽职守尽好责，从严落实主体责任。强化抓好党建是最大政绩的理念，严格履行全面从严治党第一责任人职责，健全完善责任体系，强化执纪监督问责，进一步明确和细化责任主体、责任内容、工作措施，着力推动全面从严治党主体责任落细落地落实。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，带头参加所在支部的组织生活，带头讲好廉政党课，推动“三会一课”、主题党日等制度落实到位，进一步提升党内政治生活质量。始终把加强意识形态工作作为重要政治责任，加强分析研判、检查指导，守好主阵地，唱响主旋律。

　　狠抓党风廉政建设，保持正风肃纪高压态势，聚焦问题抓住要害，有的放矢集中发力，警钟长鸣防范未然，抓早抓小、防微杜渐、露头就打，持续营造风清气正良好政治生态。突出抓好巡视反馈问题整改，坚决做到问题不解决不罢休、整改完不成不收兵，推动问题整改见底见效。严格遵守党风廉政建设的各项规定，从严要求亲属，培养良好家风、家教、家训，以实际行动维护班子和个人的良好形象。

　　以上对照检查还有不到位、不全面的地方，恳请督导组的各位领导和班子的同志们多提批评意见，我将虚心接受，即知即改、立行立改。

　　2022年对照六个方面个人自查报告【3】
　　自参加开展评议行风工作以来，经过学习公司党委文件及领导的讲话精神，认真对照检查自我的学习态度、工作方法、管理经验及日常管理工作的执行力度等方面都存在着许多不足，有待于经过本次开展的评议行风工作来认识和检查自我，作为一名供电所的管理人员，认识到自我存在着以下三个方面的不足，

　　一、学习不够与现代企业的管理要求有差距作为企业的基层管理人员需要有较高的政策理论水平和较强的业务技能知识。我在学习方面主要存在以下几个方面的不足。一是对学习的必要性认识不足，认为身处基层，只要把公司安排的各项工作做好，把经营任务指标完成，确保不出安全问题就够了，学不学一样能搞好工作；二是把学习的位臵摆的不当，没有挤出必须的时间加强学习，片面的只做具体事，搞自我分管的实际工作；三是学习方法欠佳，没有把理论知识联系实际工作去学，偶尔也就是翻翻书，遇到什么难题看什么资料一晃而过；四是学习资料不够全面，侧重于应付实际技术难题看业务书，而不注重学习政策理论和法律法规及企业管理方面的知识。由于放松学习，使自我的综合素质，没有较大的提高，与现代企业的管理要求有必须的差距。

　　二、工作方法不灵活，实际工作经验不足本人自学校毕业参加工作已经8年时间，可是从一名普通职工成长为一名企业的中层干部基层单位的管理人员才半年的时间，由于此刻的岗位发生变化所处的位臵发生变化，原先在普通职工岗位上的定位所掌握的工作方法和工作经验已不适应此刻的管理岗位，在不断学习和摸索的过程中经常出现工作方法简单，不灵活，工作经验明显不足，致使自我在工作中走了不少的“弯路”，难免给工作带来了必须的负面影响。

　　三、抓职工队伍建设管理力度不够近年来，个人工作是一步一个脚印走过来的，组织上给予了必须的评价，但自担任副所长以来，分管全所生产方面的工作，带领各岗位职工搞好本职工作，为了搞好各项工作，完成经营任务指标，让政府放心、人民满意、上级主管部门认可，理应抓好职工队伍建设，加强管理力度和执行力度，树立电力企业的新形象，但由于自我觉得年纪轻，所里的职工大多都是老同志、教师傅，怕得罪人，就听之任之。少数职工参与社会****，安全意识不强，习惯性违章时有发生，不思进取，整天怨声载道，对待客户的服务态度也不行，更有甚者，不能与所委会坚持一致，甚至对立消极，虽然没有构成大的气候，但也不一样程度影响了其他同志的工作进取性，我只是采取“教育从严，处罚从轻”，没有严格执行规章制度，只是片面地研究到大多数职工平时工作任务重，“三化”管理扣工资也不少，只要不犯大的原则错误也就算了，但却没有从长远的角度认识到如果不从小事抓起，不从小的问题纠正就有可能出现大的问题，就不能做到“防微杜渐”，会严重影响到电力企业的形象，大大削弱队伍的战斗力。

　　以上存在的问题，既有客观因素，更有主观原因，但经过学习和进取参加电力企业评议行风活动，自我充分认识到，所存在的问题和不足，是作为一名员不应具有的差距和不足。作为一名员，一名企业的管理人员，如何正确对待评议行风工作，坚定不移的与公司党委坚持高度一致，用正确的态度对待自我的不足，提高认识，修正错误，首先是认真分析和剖析构成不足的根源。放松学习是第一根源。客观地认为自我天天忙于搞实际工作，抓好具体事，没有时间搞学习，自我给自我找“防空洞”，没有从主观上认识到学习的重要性，没有在工作之余挤时间搞学习，不求进取，认为在基层工作只要把公司安排的各项工作搞好，把经营任务完成，不出安全问题就行了，没有研究到应当提高自身的综合素质。缺乏开拓精神和怕麻烦是第二根源。

　　自我虽然走上领导管理岗位时间不长，工作方法不灵活和工作经验不够，在常人眼中是正常现象，都认为每一个初走上领导岗位的人都有这个过程，可是我认为自我还是在工作中缺乏开拓精神和怕麻烦的思想，应当多与各个层面的人接触，不能回避现实中的客观存在的矛盾，要学习怎样用不一样的工作方法处理同样的事情，怎样从予盾中找出解决问题的办法，仅有在矛盾中在复杂的问题中锻炼自我，磨练自我，如果没有开拓精神一味地怕麻烦，那就是在管理岗位上呆的时间再长那也会一事无成。怕得罪人，不能摆正自身的位臵是第三根源。作为一名供电所的管理人员，上要对政府和公司党委负责，下要对客户和职工负责，不加强管理，不把职工队伍建设好是不行的，可是导致我前面所陈述的问题的原因到底是什么呢一是觉得自我年纪轻怕得罪人，怕对自我的前途有影响，干脆当个“好好人”；

　　二是研究到大多数职工都是老同志、教师傅（占三分之一的同志已超过50岁），本身“三化”管理工资就扣得不少了，只是平时发现问题多，采取“教育从严、处罚从轻”，搞说服教育，可是一部分人根本没有从本质上去认识问题，改正过错，我也就“听之任之”，保证不出现原则性的问题就够了；三是没有摆正自身的位臵，总认为只要自我的工作尽职尽责就行了，往往是谈的多，督办的少，认为谁人出问题他自我负责。导致了党性不纯，宗旨淡化，事业心和职责心不强，没以党和人民的事业为重。造成职工队伍，构成合力不够，影响开拓进取，缺乏应有的战斗力和凝聚力，久而久之，不但影响了个人，又影响了团体。对照开展评议行风工作的原则和指导思想，结合公司党委文件精神，认真反思和检查自我的问题和不足，自查剖析存在问题的根源。认真应对，慎重对待，深刻检查，提出改正自我的措施，为下步彻底改正自我的不足供给思路。

　　我将自觉按照以下措施改正自我提高自我。

　　一是加强学习，努力提高自我的政策理论水平和管理水平以及业务技能，不断丰富自我的管理经验，完善自我的工作方法，提高驾驭现代化企业的管理本事。

　　二是摆正自身位臵，加强职工队伍的建设。从思想教育入手，加强业务技能培训，加强岗位管理制度的执行力度，努力提高职工队伍的素质和业务素质，最大限度地构成活力，构成战斗力，让我们的企业不但履行企业职能，更要履行社会职能，为建立和谐的社会主义现代化礼貌添砖加瓦。

　　三是正确对待群众的批评意见，努力工作，用实际行动弥补不足。在本阶段和整个行评活动中，我将会做到有则改之，无则加勉的态度，认真把握好这次评议行风的机会，提升服务水平，向党和人民交一份满意的答卷。敬请上级党组织予以批评和指导。

　　2022年对照六个方面个人自查报告【4】
　　按照召开2020年度组织生活会的要求，我认真学习党章，学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平关于加强党的政治建设系列指示精神，认真对照工作实际及思想动态，努力查摆自身存在的差距不足，深刻剖析问题产生根源，明确了下一步整改方向。现将个人对照检查情况报告如下，请同志们提出批评意见。

　　一、上年度组织生活会反馈问题整改情况

　　2020年度组织生活会，通过学习调研、征求意见等形式，围绕6个方面查摆问题，并逐一整改，取得了一定效果。具体整改情况如下一是理想信念方面。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与党中央思想同心、目标同向、步调同拍。二是政治纪律和政治规矩方面。严格遵守党的纪律和规章制度，时刻用党员标准严格要求自己，能够坚决执行中央和上级决策部署。三是落实全面从严治党方面。按照党章和廉政准则的规定严格要求自己，努力抵制不正之风，自觉接受党组织和群众的监督。四是工作作风方面。能够担起责任，在具体工作中狠抓落实，总体上不存在不思进取、不敢担当的问题。五是担当作为方面。坚持解放思想，积极创新工作机制，坚持在管理中体现服务，在服务中加强管理。六是组织生活方面。坚决反对特权思想和特权现象，带头落实中央八项规定和实施细则精神，发挥党员先锋模范带头作用。

　　二、查找的突出问题

　　通过集中学习、征求意见、谈心谈话、查摆问题、自我剖析，深感自己与组织的要求和群众的期盼还有一定的距离，具体表现有

　　1、思想政治方面。

　　一是学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性不够，导致了学习不全面、不系统，理论学习效果不佳。特别是用新思想来指导南康所的长远发展方面，没有深入思考，也没有具体举措。对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的坚定政治立场、鲜明时代特色、巨大实践价值、科学思想方法等方面的领会还不到位。

　　二是在落实意识形态工作责任制方面，存在面对社会不良风气、不正之风抵制不够坚决的问题。

　　三是一岗双责制度落实方面有待加强，在具体工作中，着重于行政管理工作，党风廉政建设方面相对薄弱，存在责任主体不明确，没有突出体现出每个人、每个岗位具体承担什么样的责任。

　　四是工作责任落实不到位，各副职职责划分不够明确，致使在落实中心党委的工作部署方面不够彻底。

　　2、精神状态方面。

　　一是面对新形势新挑战，缺乏创新工作的思路和具体办法，存在开拓创新不足的问题。在具体工作中，面对全员绩效考核的问题，用考核促进工作的效果不佳。

　　二是统筹管理能力有待提高，在开展收费服务质量提升等重点工作时，虽然能够做到亲力亲为，指导开展工作，但是这项工作进度滞后。

　　三是在开展调查研究方面，存在注重发现问题，但研究解决问题不足的情况。

　　3、工作作风方面。

　　一是存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，任务安排多检查少，比如高速旅游、宣传、精细化管理等工作，虽然都是按要求及时安排部署，但工作还不能完全落到实处。

　　二是存在指导、监督力度不足的问题，比如在收费管理方面，注重于工作安排，但是指导力度不够，考核落实没有跟上，致使管理落后。

　　三是对职工的工作和生活关心力度不足。与职工的沟通交流不多，在工作和生活上，开展谈心谈话次数不多，对职工的思想状态掌握不够。

　　4、遵规守纪方面。

　　一是对党纪国法学习不够，没有完全掌握。只知道法规的表面，没有深入思考其，影响工作效率。

　　二是在遵守规章制度方面还不够严格，有的时候出现早退现象，有的时候不注意细节，不够严谨。

　　三是在敬畏群众方面做得还不够好。对群众在实际工作生活的需求和困难了解较少，有些工作考虑不周全，做得不到位。

　　三、存在问题的原因

　　剖析反思自身问题的出现和形成，根子在于理想信念、宗旨意识、党性修养和政治纪律等方面出现了弱化和松动，经过认真剖析，主要表现以下几个方面

　　1、理论学习有所放松。虽然认识到理论学习的重要性，但有时认为学理论是务虚，抓具体事务才是务实，所以在思想上存在不重视理论学习的问题，总认为作为基层管理人员，上面怎么说就怎么干，自己把工作做好就行了。由于理论学习的欠缺，致使不能很好的运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实际工作，对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。

　　2、宗旨意识有所弱化。近年来，虽然参加了“两学一做”学习教育，认真学习了党章党规和习近平总书记系列讲话精神，但对照检查感觉自己在党性修养上，与党中央对新时期党员干部的要求仍有差距。在考虑问题时习惯本位主义、实用主义，站在全局的角度上想问题不够。对于关系群众切身利益的事情，没有从小事做起，从具体事情抓起，主动解决好涉及群众利益的突出问题。

　　3、党性修养有所放松。弘扬党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。在工作中存在求稳怕出错思想，不敢放心放胆放手地开展工作。该决定的事情没有决定，一步一请示，一步一汇报，认为慢一点、迟一点，不出问题为好，导致工作中过于求稳，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。

　　4、个人修养提高不足。为人民服务的意识落实到行动上做的还不够，总认为细枝末节无关大局，小打小闹无妨大节，因而对自己的要求放松了，标准降低了，在定心正身、养德修行上做得还不够好，未能严格做到慎小慎微、慎初慎独。

　　四、今后的整改措施

　　在今后的工作中，我将针对查摆的问题进行逐一整改，坚决做到立行立改，具体做到以下几个方面

　　1、加强学习，在提升党性修养上下功夫。加强政治理论学习，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，努力做到学之求深、信之求诚、用之求效，打牢理论功底，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，特别是要在深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，坚决抵御和坚定驳斥意识形态领域错误思潮影响，增强政治敏感性与政治辨别力，在大是大非问题上坚决站稳立场、保持清醒头脑，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

　　2、勇于担当，在创新工作方式上下功夫。埋头苦干，扎实做好本职工作，以高度负责的态度，正确、高效完成工作任务，提高自己的执行力，不断增强工作的主动性、超前性。坚持解放思想，敢于创新、敢于突破、敢于担风险，在促进发展上努力探索切实可行的新思路。充分发挥主观能动性，认真做好每一项工作，遇到问题多看多问多想，多向周围的同志请教，努力提高工作能力和服务水平。

　　3、求真务实，在改善工作作风上下功夫。把抓落实作为工作常态，增强指导工作的针对性，下功夫把问题分析得深一些、透一些，把措施研究的具体一些、实在一些，把工作的着力点真正放到收费服务质量提升、收费营销、星级收费站创建等重大问题上。时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，在努力促进发展的同时高度重视职工安全问题、职工伙食问题、工作和生活环境问题，时刻将群众冷暖放在心上，真正深入群众，真心倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真诚解决群众疾苦。

　　4、严于律己，在加强党风廉政建设上下功夫。始终保持头脑清醒，自觉同党中央保持一致，同组织保持一致，做到讲规矩、守制度，对上级决策和部署不歪曲、不搞变通，做到执行不折不扣。树立和强化遵纪守法意识，敬畏党规党纪，严格执行上级各项廉政规定，提高自我约束能力，自觉置身于规矩之下，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，切实做到既在大是大非面前过得硬，又在小事小节上过得了关。

　　五、个人需要报告的重大事项

　　本人不存在违规公款购买、违规收送、违规占用、违规插手干预或参与经营名贵特产类特殊资源等问题。本人在2020年度没有需要报告的个人重大事项。以上是我的对照分析检查和整改措施，不够深刻、不够具体之处，恳请各位同志给予批评、指正，我一定虚心接受，认真整改，今后努力把工作做好，不辜负组织和同志们的信任与期望。

　　2022年对照六个方面个人自查报告【5】
　　一年来，我积极主动想事、干事，本着对组织、对岗位高度负责的态度，聚焦主业，务实担当，较好地完成了上级党委赋予的任务。但距上级的要求、同志们的期待，仍有很大差距和不足。

　　下面，对照这次主题，结合自身实际，剖析如下：

　　一、存在的突出问题

　　（一）对表新时代，思想境界有差距。作为党的领导干部，深知学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义和现实意义，也做到了带头学、带头讲、带头做，但是受个人理论水平制约，距离学懂、弄通、做实的要求还有差距。有时认为只要看过、学过就行了，对“怎么学、学到什么程度”缺少一个整体计划，系统性、研究性学习还远远不够，影响了理论学习效果。比如，通过学习，虽然对新时代的深刻内涵、新思想的精神实质、新论断的核心要义等有了新的认识和体会，但是还缺乏深层次的理解和把握。

　　（二）对标新要求，工作标准有差距。认真执行党中央决策部署，是第一位的政治要求。在这个问题上，我一直是旗帜鲜明、态度坚决、不打丝毫折扣。但细细反思，在严格党内政治生活、坚持党性原则等方面，还是缺乏见底到边、较真碰硬的作风和韧劲。比如，落实党委议事决策制度不严格，受日常工作繁忙这一因素干扰较大，有时不能及时研究重大问题，有时又因为上会议题多而赶进度，没有充分听取班子成员的意见建议，影响了民主集中质量。

　　（三）对照新标准，自我要求有差距。走上领导岗位以来，我一直告诫自己：处于特殊位置，不搞特殊待遇；负有特殊责任，没有特殊权力。但有时觉得自己是一名老党员，党性观念强、底线思维牢，是非观、大局观从未偏移，作风方面不会出问题，因此不自然就忽视了党性修养的锤炼，思想上也不自然就会有宽松现象。特别是受社会一些庸俗思想的影响，放松了自我要求。

　　二、存在问题的主要原因

　　（一）理论学习抓得不够紧。面对不断发展的形勢任务，自己虽然能够认识到理论学习的重要性，也尽可能抽出时间加强学习，但主观上的积极性、主动性，投入学习的时间、精力都有所下降，学习不系统、不全面、不深入，真正把学到的知识应用到实际工作中的还不多，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想，还没有深刻地理解领会，以致于指导实践谋划工作的视野不够开阔。

　　（二）思想改造抓的不够实。近年来，随着改革开放的深入，面临的形势任务、所处的环境发生了时代性的变化，思想文化日趋多元多样。在这个过程中，自己虽然牢记是一名共产党员，但在潜移默化、日久天长的影响中，还是不自觉地放松了警惕、降低了标准，对一些不良现象、不正之风总认为是社会大环境造成的，没有旗帜鲜明地去反对和抵制。这些都是与党章的要求，与共产党员的本色相违背的，都是有损于事业和个人的。

　　（三）自我约束抓的不够严。“自重、自省、自警、自励”、“慎独、慎初、慎微”，这些挂在嘴边、响在耳边的教诲应该是党员领导干部的“座右铭”和“护身符”。对照这些要求感到自己在一些方面放松了。特别是作为领导干部，恭维的话多了，批评建议少了，在这种情况下，没有很好地自我提醒、自我告诫，面对不良苗头，更多地是“随大流”。这都是有损于党员领导干部形象和风气的。

　　三、下步整改措施

　　（一）对党忠诚不变色。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务来抓，带领党委班子和全体党员，始终在政治立场、政治方向、政治原则上同以习近平为核心的党中央保持高度一致，真正把对表看齐的政治要求内化于心，外化与行，以新思想引领新征程，以新姿态奋进新时代。

　　（二）求真务实转作风。强化党委书记第一身份是党的书记、最大的政绩是抓好党建、首要职责是管党治党的理念，抓管理、立规矩、严问责，推动党风廉政建设党委主体责任刚性落实，始终保持从严洽党、从严治警的高压态势。坚持把改进作风、提高效能作为永恒的主题，进一步转变观念、更新理念，深入研究面临的新情况新问题，把握规律、掌握主动，不断创新工作模式，提高服务保证效能，凸显政治工作生命线地位。

　　（三）严守底线做表率。倍加珍惜组织对自己的信任和培养，心存敬畏、手握戒尺、为政清廉，常给自己念“紧箍咒”，任何时候都不忘政治纪律这条“生命线”，不触法律这条“高压线”，不碰党纪这条“警戒线”，以良好的言行和品性立起“好样子”。主动接受组织的监督，自觉养成在“放大镜”、“聚光灯”下行使权力的习惯，决不因“私利废公事”，决不为“私事弃公道”。
##paidend##
