
关于开展职工思想政治工作报告汇编5篇

篇1

多年来，党委在党组的正确领导下，始终坚持贯彻社会主义思想政治工作的伟大旗帜，全面认真的学习贯彻系列重要讲话以及党的十八大和十八届三中、四中、五中、六中全会精神，认真做好各项思想政治工作，充分发挥出了思想政治工作的教育引导和服务作用，为努力构建凝心聚力的企业生态和思想文化环境，为实现十三五良好开局和改革发展提供了强有力的思想保证。现结合实际具体报告如下：
##paidbegin##
一、主要做法：

思想指引前进方向，思想凝聚奋斗力量。在思想政治工作开展的过程中，我们立足实际，明确了围绕中心抓思政，抓好思政促发展的工作思路，上下齐心，多措并举，不断强化思想政治工作的力度，扎实做好思想政治各项工作，在统一职工思想，坚定发展信心，在提升职工素质，提高工作质量，助力企业发展等方面取得了良好的成效。

（一）明确目标，提升思政工作地位

党委始终高度关注思想政治工作开展，将思想政治工作纳入到企业的中心工作之中，定期召开专题会议，研究部署企业的思政工作，并与党建、业务等中心工作同部署、同安排，始终坚持以学促建，以建促学的原则，切实提高思想政治工作的地位和重视度，为思政工作的有效开展，取得实效夯实了基础。同时，明确党委负责人是履行思想政治工作的第一责任人，对思想政治工作负总责；明确班子成员一岗双责，对职责范围内的思想政治工作负主要领导责任。为推动班子成员、党员干部在思想政治工作方面明责履职，党委研究健全相应机制，将其与干部年度考核、绩效考核、党风廉政建设责任制考核工作紧密挂钩，有力压实了责任。

（二）健全组织，加强思政队伍建设

思想政治工作最终的依靠点是人才队伍，只有切实抓好政工干部队伍建设，才能更加有效的做好职工的思想政治工作。一年来，党委高度关注思政干部队伍建设，一方面，注重班子队伍建设，认真做好班子成员的思想教育、政治教育、宗旨教育、廉洁教育，班子成员干部带头做，带头表率，在影响广大职工方面起到了很好的实践表率和思政教育作用；另一方面，加强对专兼职政工干部的培养，开展形式多样的培训工作，通过培训切实提升了专兼职政工干部在思想政治教育方面的业务能力和水平。此外，党委还结合实际，不断健全思政工作体系建设，将思政工作与我们企业管理构架进行有效融合，实现了思政工作全覆盖，保证了思政工作的开展与企业管理构架的深度融合，充分发挥思政工作在企业发展中的政治引领作用。

（三）形式多样，注重思政工作效力

一是结合实际，完善制度及党组中心组学习制度，注重学习制度的落实，增强学习的规范性，制定有计划性、针对性和实效性的思想政治学习计划，以理论学习为重点，采取班子成员带头讲、普通党员轮流讲、邀请先进典型现身讲、专家专题讲的方式、专题讨论等多种形式，开展形式多样的思想政治工作教育，切实提高全员的政治思想觉悟、提升了干部职工的大局意识、责任意识；二是开展形式多样的思政教育活动，如：组织党员干部开展红色教育，缅怀革命历史，传承优良传统，进一步坚定了干部职工的政治信仰。邀请中国出版集团公司原总裁、韬奋基金会理事长聂震宁为全体员工做韬奋精神专题讲座等，通过讲座学习，转变了干部职工的工作作风，激发了干部职工爱岗敬业的积极性和能动性。三是与时俱进，开展智能式思政教育。在思政工作开展的过程中，我们积极遵循思想政治工作规律，与时俱进，将思想政治工作与互联网新技术有效融合，利用现代化信息手段实行智能式的思政教育，建立微信群，利用微信群平台，让党的新政策、新理论、新思想在能够以更快的速度、更广的覆盖面在全体党员干部内迅速普及，不仅营造了良好的学习氛围，更不断增强思想政治教育的亲和力和针对性、时代感和吸引力，有效的提升了思想政治工作水平。四是借助党工团载体，开展思政教育。通过党工团组织这一平台，有效的开展了党风廉政、反腐倡廉和社会主义价值观等方面的宣贯，有助于干部职工形成正确的三观；同时，还积极组建各类兴趣文化小组，如：成立了欧式彩绘兴趣小组、茶道兴趣小组、动漫同好兴趣小组、摄影兴趣小组、书法兴趣小组、咖啡文化兴趣小组、乒乓球、篮球爱好小组等，通过这些爱好兴趣社团小组的建立，搭建思想政治工作教育沟通的平台，了解了员工的思想，思政工作开展起来也更加便利顺畅，对于增强员工的企业归属感，凝聚企业员工的力量起到了积极的作用。

（四）以员工为本提升思政工作接地性

思想政治工作的开展必须要切实发挥出服务企业科学发展，服务广大职工的目的，这是思政工作的宗旨目的，在日常思政工作开展的过程中，我们始终坚持以员工为本，将思想引领和切实帮助员工树立正确三观价值，帮助员工解决各种实际困难和问题，助力员工成长作为思政工作的出发点和落脚点，充分把握当代职工的思想逻辑和行为特点，牢牢掌握员工的实际困惑和诉求，真情关爱员工、服务员工。如：进一步加大对老干部们的思想政治工作开展，畅通与老干部的信息沟通渠道，关切老干部的诉求，坚持思想上关心、生活上照顾、精神上关怀，依法保障离退休干部的各项权益，满腔热忱为他们排忧解难。同时，集中力量解决职工群众重大关切问题，全面提高职工工资收入水平，2016年人均月工资收入同比增长9%，创历史新高；完善了在职职工救助帮扶制度、住房补贴、体检休假制度；建立了青年职工宿舍，解决了青年职工上班路远的问题。同时，我们还积极落实思政工作经费，按照上年度职工工资总额的一定比例安排，纳入企业管理费用税前列支，确保思政工作有工作条件、有经费办事。通过这些举措，切实提高了思政工作的接地性，更好的助推了思政工作的有效开展。

（五）发挥榜样的力量，掀起学习热潮

多年来，在党委的正确带领下，思政工作在服务单位科学发展，在树人育人方面发挥出了积极的作用，取得了一定的实效。如：单迎春同志家庭被评为第八届中央直属机关文明家庭；7人获中国机关、直属单位优秀党务工作者和中国机关、直属单位优秀党员称号等。在日常工作中，我们结合这些先进的事迹，大力开展思政工作宣传教育，号召职工学习榜样，看齐榜样，营造出了干事创业良好的氛围，对于助力事业的科学发展发挥出了积极的作用。

二、存在问题

一是思政工作的体系建设与新形势时展的需求尚且具有一定的差距。二是思政工作的业务水平和能力仍需要不断提高。三是思政工作人员的主观能动性和积极性有待于不断提高。这些客观存在的问题，是我们今后需要努力的方向。

三、下一步打算

面对社会发展的新常态、新状态，下一步，我们思政工作的重点将朝向以下几个方面：

一是进一步加强思政工作的力度，围绕着深入学习贯彻系列重要讲话精神情况；落实全面从严治党；服务企业科学健康按照，帮助职工成长这一中心目标，切实开展好思想政治工作，不断增强干部职工的四个意识，坚定干部职工的政治信仰，对党忠诚，做到严守党的政治纪律和政治规矩。

二是以问题为导向，结合实际，进一步完善思想政治工作的体系建设、制度建设，强化责任压实，不断增强思想政治工作的水平和能力，切实提高思政工作的质量。

三是结合实际，开展形式多样的思想政治教育活动，注重思政工作与时展的形势，与互联网技术的结合，不断提升思想政治工作的亲和力和吸引力。

四是围绕干部职工对社会热点问题的思想反映以及工作、学习、生活等方面的问题和诉求，切实发挥出思政工作的思想引领和服务作用。

路漫漫其修远兮，吾将上下而求索！前进的道路无止境，征途永远在路上。面对未来，我们将紧密围绕在党的周围，高举党的伟大旗帜，牢固占领思想政治工作这一意识形态阵地，积极探索思政工作的新方式、新模式，切实开展好各项思想政治工作，为单位各项事业的科学发展贡献出更多的力量。

:

开展职工思想政治工作报告篇2

企业思想政治工作是以职工为对象，通过教育、引导和说服工作，帮助职工解决思想、认识、观念和立场问题，提高职工的思想认识和政治觉悟，激发职工的自觉性、主动性和积极性，增强企业凝聚力和向心力，从而达到提高和解放生产力，完成生产经营任务，实现可持续发展的目的。那么，新时期企业应该如何做好职工思想政治工作，增强企业凝聚力，确保企业健康稳健发展呢？

首先，讲团结。做好职工思想政治工作，首先要倡导团结。一个团队，于上和谐相处，于下密切合作，拥有良好的合作关系，是事业成功的先决条件。试想，同事相见，如见寇仇，轻者口角相迎，重者拳脚交加，对他人自然不好，对自己又何尝不是一种精神折磨？我们提倡有尊重个性，但是张扬个性的前提必须是彼此团结。否则，宁可没有。

其次，要创新。随着企业改革发展的不断深入，企业思想政治工作的环境、任务、内容、渠道和对象都不同程度的发生了新的变化，广大职工的观念意识也发生着深刻的变化，由过去的封闭、保守、单一的`观念意识逐渐被务实、开放、多元的观念意识所替代，价值取向也朝着多元化方向发展。做好职工思想政治工作，就要不断解放思想，更新观念，以顺应变化，通过强大的思想政治工作凝心聚力，增强企业发展活力。

第三，善学习。学习是一个人、一个企业、一个社会进步的根源。因为我们所处的社会发展太快，知识更新太快。没有时刻保持学习进取的状态，不要说一年，就是几天，也可能落伍。竞争是残酷的，竞争也是不容选择的。在企业职工中渗透忧患意识是现代企业管理思想的重要组成部分。随着企业的发展进步，今后的用人机制、岗位设置、工资发放、福利待遇都将发生变化，很多人将面临生存危机。要让职工意识到：更新观念、更新知识、学习技术、提高自身业务水平势在必行。企业不仅要给职工压力，更要给职工动力，让职工有安全感。在岗培训，为职工充电就成了最实惠的福利。因此，企业应为积极上进的职工创造学习条件，创建学习氛围。

第四，树文化。思想和文化从来是密不可分的，思想政治工作和企业文化之间是可以相互连结、相互贯通、相互依赖的。一个有潜力、有活力的企业，就要有自己的企业文化。建设先进的，有特色的企业文化，也是做好职工思想工作的重要方法。我们要通过开展企业文化创建活动，丰富职工的业余文化生活，充实大家的头脑。积极向上的文化宣传，能提高职工的道德水平；高雅优美的艺术享受，能陶冶职工的情操。

企业有了服务职工的意识，有了为职工服务的思想，实现了人性化管理，让职工得到了实实在在的享受，职工的思想境界、奉献意识、主人翁意识就会在这种氛围中得以提升。

开展职工思想政治工作报告篇3

*_**积极开展职工思想政治工作建设，严格要求，抓好学习型，纪律型单位建设，定期组织全体干部学理论、学政治，提高他们的思想素质和业务水平。

一、大力加强思想政治建设和理论学习，努力提高党员干部的思想理论水平。在理论学习中，支部始终抓好学习的时间、地点、人员、内容、检查五落实，通过不同时段的学习要求，通过不同重点的学习领会，提高了党员干部的思想政治素质和政治理论水平。

二、注重培养，锻造队伍业务能力。我们将充分发挥党员干部的先锋模范带头作用，在党员干部中培养一批业务骨干，在全单位上下展开学、帮、带活动，掀起一股你追我赶的学习风气，努力锻造出一支拉的出、打得赢的法律援助队伍。

三、着力抓好党支部建设工作，增强支部的凝聚力。一是加强对支部委员的培养培训;二是加强团结、协调和沟通;三是不断完善党支部工作机制。几年来，党支部严格实行支部议事决策制度、民主生活会制度、民主评议党员制度、党员联系服务群众制度、重大事项报告制度、诫勉谈话制度等，有力地促进了支部各项工作的开展。

四、开拓进取，勇创一流工作业绩。我们将充分发挥战斗堡垒作用，带领全体党员干部转变思想，开拓进取，以一流的工作业绩，顺应时代发展的快车道圆满完成各项职责任务。

五、扎实开展主题教育活动，切实改进思想和工作作风。认真开展了学习实践科学发展观活动、创先争优等教育活动。

开展职工思想政治工作报告篇4

在新的历史条件下，法院面临很多新情况、新问题。推进法院工作与时俱进和科学发展，必须全面加强思想政治建设，突出加强以思想政治建设为主线的队伍建设。

一、强化思想引导，高举旗帜信念不动摇

以科学发展观为指导，深入开展社会主义法治理念教育，始终坚持公正司法，一心为民的指导方针，始终坚持党的绝对领导，始终坚持三个至上重要指导思想，要从思想上真正解决好为谁掌权、为谁司法、为谁服务的问题。加强经常性思想教育，坚持正面引导，弘扬正气，强化干警职业道德建设与行为规范，树立大局意识、政治意识、群众意识、责任意识和廉洁意识。使队伍能经得起改革发展的考验，案件能经得起历史的检验，审判工作能经得起人民的评判。

二、切实改进作风，让人民群众认同

优良的工作作风是赢得民心、树立形象、树立权威的必要条件。着眼服务民生，维护民权，努力为人民群众办实事、办好事、解难事，真正做到在思想上尊重群众、感情上贴近群众、工作上深入群众，真诚倾听群众呼声，关心群众疾苦。

三、创建党建工作，保证队伍高素质

坚持绝对领导的原则，切实加强党组织建设，坚持党要管党，从严治党，强化党组织制度建设，加强党员党性教育，增强党员意识和党性观念，切实加强领导班子建设，在司法工作中充分发挥党组织的核心领导和党员先锋模范作用。进一步健全完善政绩、业绩考评体系，坚持干部选拔选用原则，树立正确的选人、用人导向，严格按照程序选人用人，大力培养使用创新、创业、创优的年轻干部。

四、提高司法能力，高效服务经济社会发展

健全完善教育培训机制，加强政治和业务理论知识学习、训练，不断增强法官接受新知识的能力，提高认识新情况、分析新问题、解决新问题的能力。提高处理疑难复杂案件和处理突发事件的应变能力，准确把握社情民意，正确认识理解人民群众的诉求，努力提高法官处理纠纷、化解矛盾的能力。

五、严格制度管理，保证队伍和案件不出问题

深入开展反腐倡廉教育，强化正面教育引导，教育干警要明明白白审案、干干净净司法、堂堂正正做人，真正做到一身正气、一尘不染。要加强廉政文化建设，积极营造以廉为荣，以贪为耻的廉政氛围。切实加强廉政制度建设，加强队伍管理、审判管理和政务管理，严格制度检查和落实，坚持用制度规范干警言行，以制度管人、管事、管案件。要注重加强对审判权力的监督，针对重点岗位和重点环节，加强事前、事中、和事后的有效监督，加大对违法审判监督的力度，进一步落实违法审判责任追究制，保证队伍和案件不出问题，以清廉公正形象树立司法权威，以严格公正文明提高司法公信力。

开展职工思想政治工作报告篇5

今年以来，在市委市政府的领导下，xxx围绕思想政治建设，不断加强理论学习，扎实推进思想政治建设，创造性的开展工作，取得了较好成绩，现将情况汇报如下：

一、突出政治建设，持续强化政治功能

(一)强化主责意识，明确党建工作责任。定期组织召开党组(扩大)会议，专题研究部署机关党建各项工作，对落实意识形态领域工作责任、推进扫黑除恶专项斗争、落实三深化三提升、持续巩固扶贫成果等重点工作，每月按时报送党组第一责任人履责事项月报表。编制《全面从严治党主体责任和监督责任清单》，从坚持理论武装、突出政治建设、发挥核心作用、科学选人用人、持续正风肃纪、严肃党内生活、强化党内监督、构建长效机制、推动责任落实等九个方面，明确局党组全面从严治党主体责任33项、党组书记第一责任人职责10项、班子成员一岗双责职责10项、机关纪委专责监督责任18项。

(二)自觉接受监督，做好巡察工作准备。市委第四巡察组巡察监督工作开始前，通过通过印发工作提示、召开动员会议等方式，带领全体工作人员进一步统一思想、提高认识、明确巡察工作要求。在巡察监督工作过程中，安排专人负责配合工作，聚焦党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、反腐败斗争工作和公共服务中心各项重点工作，认真准备档案资料，扎实开展自查自纠，积极配合，举一反三，确保巡察工作有序进行。

(三)深化主题教育，开展特色党日活动。七一期间组织开展纪念建党99周年系列活动，以党支部为单位，组织党员评选两优一先、朗读红色经典、重温入党誓词，鼓励党员通过书信、发言等形式向党组织表达诉求、反映问题、提出建议。组织各党支部回顾总结基层党建工作进展情况，推选出优秀案例和典型经验。

二、抓实思想建设，牢固树立四个意识

(一)狠抓学习教育，不断巩固学习成果。深化两学一做学习教育，以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、党的十九届三中全会、全国两会等重大会议精神为重点，依托党组理论学习中心组集中学习、党组会第一议题、机关学习日个人自学和理论学习微信群等学习近平台，每月制定党组理论学习中心组和机关学习日学习安排，按计划组织党员开展理论宣讲、专题研讨和应知应会知识问答，不断巩固学习成果。

(二)强化党员自学，全员注册学习强国。以党支部为单位搭建组织架构，组织全体党员注册使用学习强国平台软件。通过印发工作通报、明确专人统计学情，督促党员每天登录平台软件、完成学习任务，对没有按时开展学习活动、学习积分不达标的党员做好提醒和记录。

(三)落实工作责任，维护意识形态安全。每季度召开党组会专题研究部署意识形态领域工作，将意识形态工作作为机关党建工作重要内容纳入重要议事日程，对照《意识形态工作责任清单》和《意识形态工作责任制管理负面清单》，认真履行意识形态领域工作职责。制定印发《关于加强舆情处置引导工作的通知》，建立快速反应、风险评估、分析研判、统筹推进和责任追究等五项工作机制，确保意识形态领域安全。

三、夯实组织建设，重点强化组织优势

(一)坚持领导带头，强化班子引领作用。组织党组成员和县级领导干部积极参与纠正四风、三深化三提升、调查研究、为民做好事活动等重点工作，切实形成引领示范的头雁效应召开局党组年度民主生活会，围绕会议主题，结合行政审批局工作特点和局党组履职情况，深刻剖析查找问题，扎实开展原因分析，认真进行批评与自我批评，切实提升领班子发现问题、解决问题的能力。

(二)落实三会一课，严肃党内组织生活。认真贯彻落实《全市基层党支部三会一课总体安排》，督促党支部按照党建标准对标检查、按照时间节点开展活动，通过每季度检查《党支部工作手册》记录情况、抽查党员对组织生活知晓情况等方式，确保党内政治生活和组织生活严谨规范。

(三)规范党员管理，强化党员党性观念。规范开展发展党员工作，建立入党申请人、积极分子、发展对象、预备党员及《入党志愿书》发放管理台账，组织5名党员发展对象参加市委市直机关工委培训班。通过开展理论宣讲学习、问题自查自纠和民主评议党员等活动，切实将全体党员的思想和行动统一到规范服务行为、提升服务水平上来，为推动行政审批局各项工作奠定坚实思想基础。

四、强化作风建设，持之以恒纠正四风

(一)加强组织领导，精心研究部署推进。成立纠风专项整治领导小组及办公室，多次召开党组(扩大)会议研究部署三深化三提升活动具体工作，制定印发《深化纠正四风和作风纪律专项整治推进方案》，进一步明确总体要求、整治重点、具体举措和保障措施，每月定期向上级部门梳理报送工作进展情况。

(二)深入查摆问题，切实强化问题整改。对照市纠风办五深查五深改五个方面60条具体表现、市委办公室《关于正风肃纪开展形式主义、官僚主义专项治理的实施方案》所列9个方面36条问题表现，在局党组和全体工作人员中开展五深查五深改，深入查摆问题、剖析原因，逐项制定整改措施，定期检查整改进度，确保问题整改落实到位。

(三)严肃工作纪律，强化人员日常管理。围绕在岗情况、服务形象、工作纪律等方面，加强对各窗口、各科室和全体工作人员的经常性检查，坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，做到抓早抓小、防微杜渐，不留情面、不留死角、不搞下不为例。

五、推进纪律建设，严格强化人员管理

(一)加强警示教育，切实提升纪律意识。组织全体工作人员观看警示教育片《一抓到底正风纪》《在警醒中奋进》，在元旦、春节、清明、五一、端午等重大节日时间节点重点强调各项严禁负面行为，切实提升纪律意识和规矩意识。

(二)编制廉政档案，严格人员历史管理。按照市纪委统一要求，建立机关和个人廉政档案，进一步明确机关、个人基本信息，全面梳理排查十八大以来机关、个人受到问责、处分、司法追究等廉政方面问题线索，全方位加强对党员干部的监督管理。

(三)严格执纪监督，全面梳理工作漏洞。按照市纪委统一安排构建5+x工作机制，结合行政审批和政务服务工作实际，以涉及群众利益、群众反映强烈集中的问题为重点，深入梳理排查问题线索，并逐项建立任务清单、责任清单、措施清单，确保问题整改落实到位。

一年多来，xxx思想政治建设工作取得了较好的成绩，全体工作人员凝聚力和战斗力日益增强，同时也存在着一些问题，主要是：理论学习的深度、广度需要进一步增强;推进工作落实的力度还需进一步加大。在今后的工作中，我们将围绕提高干部素质这个中心，以服务大局、服务农村为切入点，继续完善学习制度，合理安排好学习时间、学习内容，处理好工学矛盾;努力在学以致用、学用一致上下功夫，不断开拓创新，大胆实践，增强理论指导实践水平;围绕党政中心工作，切实提高服务全市发展大局能力，进一步加强思想政治建设，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，努力将全局思想政治建设工作提高到新的水平。

##paidend##
