关于贸易自查报告材料(5篇)
报告1
根据XXXX（XXXXXX）[XX]XX号，《关于开展贸易融资自查并加强管理的通知》要求，为进一步加强我行贸易融资业务的操作风险和内控合规管理、促进业务健康有序发展，我行围绕着贸易融资还款的“自偿性”、监控的“特定化”与收放的“及时性”，有重点、有针对性地对贸易融资业务的资金回流及时性、交易背景的真实性、法律文本的.合规性、完整性等情况进行了自查，现在有关情况反馈如下：
本次我行对涉及贸易融资产品的业务和客户经理的后期管理工作展开了全面的自查，按照自查方案要求，我行涉及的贸易融资的产品有国内商业发票贴现和国内融信达产品，共涉及XX家公司客户，截止XX月底余额为XX万元。具体自查情况如下：一、国内商业发票贴现业务截止XX底XX公司在我行仍有余额国内商业发票贴现业务共XX笔，合计金额：XX万元。明细如下表：国内商业发票贴现业务一览表发票号：_________________发票金额:_________________融资金额:_________________放款日:____年____月_____日到期日:____年____月_____日合计1、XX有限公司与我行合作有XX年时间、该公司资信状况和履约能力较好，在以往类似的贸易过程中从未出现与贸易伙伴发生纠纷等问题。2、经核查，XX公司与买方XX公司常年有贸易关系，且买方的经营状况、财务状况、偿付能力、盈利能力、及抗风险能力较好、并能够履行合约及时付款。3、我行对XX公司商贴交易项下的商业单据进行一致性审核，（付款人与商业单据名称一致）确保贸易背景的真实性。二、国内融信达产品今年XX月我行批复XX公司国内融信达产品XX万元额度，该客户使用情况如下：融信达业务一览表融信达已发放/融资金额:___________占用总量:___________________起始日:____年____月_____日到期日:____年____月_____日合计1、XX公司该笔融信达为银保创新信用险产品项下业务，我行已与客户、中银保三方签订了赔款转让协议，该笔业务金额占用了中银保在我行的授信额度。2、我行已对XX公司与进口商项下的商务合同及贸易单据进行审核，确保贸易背景的真实性以及应收账款在保单的承保范围内。3、我行叙作完成该笔业务后，对借款人的贸易及资金流情况进行了跟踪，目前该公司持续与新余钢铁股份有限公司发生业务往来，目前回笼资金全部为上半年业务。根据贸易融资的收放“及时性”我行将继续关注该公司资金回笼情况，确保融资业务项下款项资金一回笼立即归还我行。三、后期管理工作安排及重点措施1、加强对贸易融资业务管理办法的学习以及规范相关业务操作的准确性、合规性。实行差错奖惩制度与经办客户经理绩效挂钩，对于一些屡查屡犯的问题，一旦出现，绝不姑息。2、加强监管贸易融资买卖双方资信状况、经营状况、偿付能力、及抗风险能，核实商业单据的一致性，确保贸易背景的真实性，同时安排专职客户经理关注买方经营变化，着重落实买方按期付款及回流资金及时归还情况。

贸易自查报告2
根据**县《关于开展联网直报企业“三查”工作的通知》文件要求及相关会议精神，我公司及时成立了统计检查领导小组，以“高标准”、“高要求”、“高质量”为目标，针对我公司的统计现实，现从以下几方面开展自检自查：
一、查单位，统计工作是否规范、合理、合法及执行情况。
##paidbegin##一是我公司企业法人营业执照、组织机构代码证、资质证书、纳税证明等基础资料真实完整有效；二是我公司的统计工作严格依照《统计法》和上级相关文件精神，结合本司的客观实际，在统计调查中，以《统计法》作为实施统计行为的基本规范准则，以公司具体实际作为基本依据严格规范统计行为，做到规范、合理、合法；三是严格执行国家相关统计制度和条例，认真组织、落实统计任务。按照上级统计部门的要求认真开展统计工作，真实、正确、完整及时的上报上级要求的各类报表。
二、查数据，统计数据质量情况。
通过对历年的统计报表和各项工作进行自查，统计数据能够精准、客观、公正地反映公司的实际情况。我单位在统计工作中没有发生下列违法行为：1、没有虚报、瞒报、伪造、篡改统计资料的行为；2、没有拒保、屡次迟报统计资料的行为；3、没有单位领导干扰统计数据，从而造成统计数据失真的行 为；4、没有利用统计调查损害社会公共利益或者进行欺诈活动的 行为；5、重点对各项统计调查和统计资料进行自查、复查。三、统计资料管理。公司的统计资料实行专人专管和及时归档，杜绝统计资料的无故流失。按照上级部门指示和国家相关法律要求，坚持法律为准绳、以觉悟为认识、以负责为基本。严格执行统计资料管理制度。四、目前的统计工作存在的不足：
（一）对《统计法》熟练掌握程度不充分。随着国家对于统计法律、法规的`健全和完善，对于统计相关法律、法规的学习，还存在一定学习不充分的问题。
（二）少数兼职统计人员业务素质较差还不适应新时期统计工作的要求。五、下一步措施统一思想，提高对统计工作的认识，完善统计工作制度，强化责任感，严禁统计资料遗失，杜绝数出多门。确保统计数据及时、准确、统一、完善。真正做到向各级领导体统制定政策真实可用的统计资料。**公司20xx年7月10日
贸易自查报告3
根据湖南省统计局、国家统计局湖南调查总队、湖南省监察厅、湖南省司法厅联合下发的《关于联合开展统计执法大检查的通知》（ 湘统[20xx]46号）精神，我区认真开展了自查，切实查找本区统计工作的突出矛盾和问题：一、高度重视、加强领导、推动统计数据质量检查顺利开展《关于联合开展统计执法大检查的通知》以来，我们迅速召开党政会议和全局专题工作会议及乡镇街道迎检和自查会议，重点学习了省、市通知精神，使全区上下明确了此次检查工作的实际意义和工作方法，进一步增强了落实通知精神的自觉性，为把通知精神传达好，贯彻好，落实好打下了组织基础。二、夯实基础、健全机制，确保统计工作质量检查成效显著统计工作的高质量是统计数据准确性、科学性的保证，其关键在于基层。近年来，我们加大投入，加强了乡镇街道统计队伍建设，累计投入万元，为乡镇街道统计站配备了微机等办公用品，购置齐全了各种硬件，实现了网上直报，使其更好地发挥组织领导和综合协调统计工作的职能。健全统计网络，坚持保障经费、落实待遇、提高素质，保持了工作的连续性。逐步建立健全统计原始证录、统计台帐制度和岗位目标责任制度，推动了整体工作的规范化、制度化。每年至少开展两次大检查，促进了统计基础工作的规范、科学，统计数据的准确、详实。围绕此次检查，我们进一步健全了各街道乡镇包管片区的包保责任制度，确保了各项工作的落实。三、严格执法、稳妥推进，全面开展统计调查数据质量检查我们严格按照《关于联合开展统计执法大检查的通知》，结合我区实际，采取自查、抽查等形式对各基层单位统计调查数据进行了全面检查。工作中，切实做到了有法必依，执法必严，违法必究，纠正数据错误处，具体包括以下几个方面的问题：一是部分基层单位和个体户不够重视统计工作，统计制度不健全，统计信息闭塞，档案资料归档不及时、不规范，统计人员变动相对频繁，造成了统计资料遗失、统计数字不能衔接，统计人员业务素质不高等现象，严重影响了统计工作的连续性，及时性、准确性和全面性；二是统计数据质量有待提高，报表数据逻辑性差，一些统计数据计算错误，指标含义混淆；三是统计事业经费严重不足，工作清苦。大部分乡镇财政、民政、土管、计生等工作人员均有工作津贴，而统计部门因自身经费严重不足，没有能力给基层统计人员予以补助，统计人员没有任何补贴，有的.乡镇统计人员连送报表的旅差费都不能保证，而基层单位的统计人员也一般由财务人员兼职，没有额外的补助，从而影响了工作人员的积极性。四、强化措施、积极整改，推动商业贸易统计工作再上台阶针对检查发现的问题，为进一步提高统计调查数据质量，推动全区商业贸易统计工作再上台阶，我们提出了切实可行的整改方案和明确了下步努力方向。一是强化数据质量意识，进一步提高基层单位和个体户统计工作的重视程度。二是健全工作制度。逐步健全日常工作、责任分工、目标考核、奖惩约束等一系列制度，严格落实，确保工作制度化、规范化。三是改进工作方法。推广“三查三审三比较”的方法，三查即：一查逻辑和数量关系；二查计量单位是否准确；三查属性指标是否正确。三审即：一是基层单位统计自审；二是乡镇街道初审；三是计算机汇总审核。三比较即：帐表、帐实数据比较；上下级单位数据比较；本期数据与前期基数比较。四是加大统计执法力度。在日常督促检查的同时，根据工作实际，适时开展统计专项治理。基层统计工作是统计大厦的基石，近年来，我区统计工作在区委、区政府的正确领导和上级业务主管部门的精心指导下，经过广大统计工作者的共同努力，取得了较好的成绩，统计工作在XX区经济社会发展中发挥着重要的决策咨询作用。但相对来说，基层的统计工作，与国家进一步加强基层统计工作的要求相比还存在一定差距。因此，我局商业贸易股将会对本次自查结果，在将来的工作里，找准统计工作的薄弱环节和突破口，切实加强商业贸易的统计工作。根据XX县统计局《关于中华人民共和国统计法》和《江西省统计管理条例》精神，按照县统计局统一部署，结合本街道实际，对全街道统计工作进行了全面自查，现将自查情况报告如下：我街道设统计站一个，配备一名专职统计人员，已按统计制度的规定建设统计台账，统计人员执证上岗。此次我街道自查重点是对农业报表，劳资报表进行了核查，在核查中没有出现虚报、瞒报、伪造、篡改统计资料的行为，没有拒绝、屡次迟报统计资料的行为，没有单位领导干扰统计数据，从而造成统计数据失真的行为。重点对各项统计调查和统计资料进行自查、复查。通过这次自查，发现村级统计人员对《统计法》意识淡薄，由于20xx年两村（廻垅、城郊）从岑阳镇划归于兴安街道这个特殊时段，造成部分统计表册不健全。针对存在的问题，下步我们将加强《统计法》的宣传工作，增强法律意识，并健全统计台账和原始记录，提升统计数据质量，真正做到“数出有据”。根据区档案局关于对各单位档案工作进行执法检查的要求，我们对本机关档案进行了认真全面的自查整理。现将自查情况报告如下：一、加强对档案工作领导和宣传1、进一步健全组织，加强领导。局党组始终重视档案工作，把档案工作当作一件大事来抓，进一步充实档案管理领导小组。副局长分管档案工作，分管领导不断加强对档案工作的指导督查，形成了工作有布置、有要求、有检查的齐抓共管良好局面。2、贯彻学习，强抓落实。召开局干部学习《档案法》工作会，组织档案员认真学习贯彻落实《中华人民共和国档案法》和国家档案局八号令，做到依法治档。二、档案的基础设施建设情况在办公室紧张和经费困难的情况下，我局克服困难，加大投入，对照档案规范管理要求做到了防火、防虫、防盗、防潮、防鼠、防强光、防霉变等，保证了档案的安全存放。
三、档案制度建设情况
在原有档案管理工作的基础上，我们进一步完善了档案管理工作的各项规章。按照《档案法》的规定，结合我局实际情况，建立健全了档案管理制度，在档案管理中发挥了较好的作用。四、规范档案建设情况1、根据《机关档案工作建设规范》，完成了局机关各类文件材料的收集、整理、立卷归档。2、加强管理，确保档案的安全完整。我们建立了严格的档案管理制度，分管领导对档案定期检查，发现问题立即整改。档案管理人员经常检查案卷，目前未发现霉变、虫蛀现象，确保了档案的安全。正确处理好档案安全保管和方便利用的关系，既保证档案不丢失、不损坏，又保证了档案信息不失密、不泄密。

贸易自查报告4
为认真贯彻落实《经济技术开发区“改进作风、优化环境”机关效能建设活动实施方案》[开办（20xx）xx7号文件]的各项任务，开发区经济贸易发展局根据管委会加强机关行政效能建设活动的工作部署，全面开展活动，各项工作有序推进。现将相关工作完成情况自检汇报如下：
一、组织学习讨论情况
本次活动，我局坚持把学习教育工作作为重点，结合我局的工作实际，制定了全面的学习计划，严格按预期进度执行，充分落实，认真学习了胡锦涛主席在庆祝共产党成立90周年大会上的重要讲话、省市领导同志关于深入推进机关效能建设的讲话、市委市政府有关文件、市第九次党代会精神以及市、经开区领导同志在机关效能建设动员大会上的讲话等，并组织开展多次专题讨论，提高认识，端正态度，改善作风，增强大家为人民服务的意识。经过一个阶段的努力，我局基本完成了学习计划和培训目标，工作人员的精神状态、能力素质、办事效率等方面都得到了极大的增强。
二、利用载体宣传情况
本次活动中，我局充分利用各种载体展开宣传，提高活动的影响力，拓展活动范围。在局内发放学习宣传资料，帮助大家全面掌握机关效能建设的相关知识，并督促大家认真学习、做笔记；同时，鼓励大家经常登录管委会网站的“效能建设”专栏，了解机关效能建设活动的最新动态。经过一段时间的集中宣传，我局形成了人人积极参与活动的`良好氛围，收效显著。
三、梳理查找问题情况
在进行了一系列活动之后，我局对于自身的效能建设情况有了更加透彻的了解，对于集中反映出来的问题都制定了全面的整改方案，明确了整改目标，责任落实到位。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，对于优化服务质量、细化职能分工、改善运作方式、完善效能制度等重要问题都找到了相应的措施，为下一步全面整改工作的开展奠定了良好的基础。

贸易自查报告5
这篇信用联社贸易贿赂自查报告的关键词是信用联社,自查,报告,贸易, 200x年举国上下掀起了开展治理贸易贿赂专项活动。中国银监会下发了《关于银行业开展治理贸易贿赂专项工作的实施方案》的通知，市办、联社成立治理贸易贿赂专项工作领导小组，为我县农村信用社系统开展贸易贿赂指明了方向，提出了具体的要求与措施。为了将此项工作落到实处，联社领导班子审时度势，迅速在全县掀起了开展案件专项治理活动，通过全面传达会议精神，达共叫，找差距，增信心，抓落实，现就活动开展以来情况自查如下：
一、积极贯彻，充分领悟文件精神内涵
治理贸易贿赂是党中央、国务院做出的重大决策和部署，是实现经济社会又快又好发展的迫切需要，是建立健全惩办和预防xxx体系的重要内容，也是当前农村信用社深化改革、确保发展的保障。我社收到文件精神后，立即召开全体员工会议，要求广大员工认真学习,统筹兼顾，公道安排，按照方案内容、抓检查、抓整改，扎实有效地推动治理贸易贿赂工作有效开展。通过学习，大家一致以为：只有扎实开展治理贸易贿赂活动，并与开展案件专项治理活动等结合起来，才能有效遏制违法违规案件的发生，全面提升内控和风险治理水平，为农村信用社改革和发展创造良好环境。二、加强领导，积极落实案件治理组织体系治理贸易贿赂工作是一项严厉的治理工作，也是农村信用社持续健康发展的内在需求。为使文件精神落到实处，我社及时建立了以社主任XXX同道任组长，副主任XXX同道为副组长，其他同志为成员的“治理贸易贿赂专项工作”领导小组。
三、结合实际，按方案认真开展自查
我们围绕“标本兼治、实行综合治理，统筹谋划部署，稳步有序推进，明确工作重点，解决突出题目，严格把握政策，维护发展大局”的指导原则，按照上级会议精神和自身工作实际，重点自查自纠授权(授信)治理、客户经理及担保出具担保方式的贷款手续、业余揽储、不良贷款清收的手续费支出、大额财务用度的开支、基建工程、房屋租赁、大宗物品采购、资金拆借、出具信用证(保函、资信证实)、抵债资产的进帐与处置及其它大宗资产的拍卖、出售等不正当交易行为;重点排查授权(授信)治理、基建工程、营业网点(办公用房)装修、大宗物品采购、大宗资产处置等贸易贿赂案件;重点加强对内部控制、授权(授信)治理、资本约束治理、财务收支治理、资产的构建和出租出售、劳动用工以及合规文化和贸易道德建设的`长效机制建设进行自查。
四、扎实推进贸易贿赂治理工作采取多种形式，防止走过场，严格实行“双线”问责制，即对我社业务操纵岗在业务经营过程中发生的违规、违纪题目进行问责;对监视不力、失职渎职行为进行责任追究。按照“法人负责，分级自查、双线问责”的原则，严格自查自纠和案件排查工作责任制，一级检查一级。对自查自纠和案件排查中发现的题目，隐瞒不报、整改不力、纠正不及时、处理不严厉的，要对有关部分、有关责任人实行问责，严厉追究党纪、政纪责任。加大案件排查力度，严厉查处贸易贿赂案件。设立和完善了信访举报制度，拓宽案源渠道。利用各种途径把握案件线索，依靠社会气力扩大案源，充分发挥信访举报网络的作用，公布投诉、举报电话，设立举报箱，拓宽举报渠道。鼓励内部职员和相关企业举报投诉，充分调动和发挥人民群众举报贸易贿赂题目的积极作用。加强了沟通协调，建立案件协查和移送制度。积极与有关部分加强沟通和配合，构建贸易贿赂信息交流平台，建立案件协查和移送机制，形成办案协力。对发现的贿赂案件线索要及时向上级报告，并移送司法机关处理。对涉案金额巨大、情节严重、性质恶劣、严重侵害群众利益和破坏金融市场秩序的案件，必须依法查处，重办违法犯罪分子。着眼解决深层题目，健全防治贸易贿赂的长效机制。一是牢固树立科学发展观。全社要果断摒弃重发展轻治理、重规模轻内控的倾向，纠正片面追求市场占有率、为谋求竞争上风而忽视风险进行不正当交易的题目，要实行科学有效的绩效考核办法，加大对违法违规等案件及其责任人的查处追究力度，营造遏制不正当交易行为和反贸易贿赂良好内部环境。二是加强操纵风险治理。全体员工要将治理贸易贿赂与案件专项治理工作相结合，把银行业操纵风险治理作为一项常规性工作来抓，切实降低案件发生率，进步案件内查发现率和切断率，严厉打击金融犯罪活动，巩固案件专项治理成果。三是加强合规文化、廉政文化和贸易道德建设。要求员工社树立诚信经营、公平竞争的意识和行为规范，进步广大从业职员对不正当交易行为和贸易贿赂危害性的熟悉，改变和纠正贸易贿赂是“润滑剂”、“潜规则”等错误观念，营造良好的企业文化氛围，为我社健康发展、合规经营提供保障。
##paidend##
