2023年安全事故自查报告通用5篇
篇1

为深刻吸取湖南炎汝隧道“5.19”爆炸案的沉痛教育，确保宜巴项目建设安全，防止发生涉爆安全事故，我项目领导高度重视，根据宜巴建设指挥部114号文件精神，于20xx年5月20日率领各部门的负责人对民爆物品存储、民爆物品的运输等要害场所进行了安全检查，现将检查情况汇报如下：

一、切实加强领导管理，认真部署落实
##paidbegin##
1、思想重视，加强安全管理

我项目制定了一整套的安全管理制度，用制度管人，并层层签订了安全管理责任状。真正做到了各各岗位有制度，人人头上有责任的完善机制

2、自查的指导思想

通过自查进一步落实安全生产责任，强化安全工作措施，深化隐患排查治理，稳定安全生产形势，有效防范和坚决杜绝重伤以上事故发生，确保工程安全生产持续稳定、健康发展。

3、全面开展宣传工作

对治爆、涉爆工作的有关政策及规定，做到家喻户晓、人人皆知。积极行动起来，从管理制度、储存使用、购买、运输等环节，立即进行大排查。

二、自查内容

1、员工安全教育培训及持证上岗情况

项目部的危险从业人员主要是民爆物品运输驾驶员、押运员、保管员、装卸人员、安全员，所有这些从业人员都通过了相关部门的`培训，考核取得了相应的从业资格证书，特别是危险品运输的驾驶员、押运员。除了参加项目的安全学习外，还每年定期或不定期参加安全学习和安全复训。

2、贯彻落实国家法律法规及企业规章制度情况，危险品运输车辆的车况及维护保养，运输制度和标准执行情况

根据《民爆物品安全管理条例》《安全生产法》及其它相关法律法规，制定一整套适合项目的民爆物品安全管理制度，并按岗位按制度内容制定了安全检查表，通过检查确定从业人员是否执行了规章制度。这次我们根据危险运输车的安全检查表上的内容，对运输制度的执行情况以及车况及保养情况进行检查，各项指标都达到制度的要求。

3、隐患排查治理及整改情况

对存在安全隐患的死角进行拉网式大检查，检查中，项目领导亲自落实，做到不流形式，不留死角，不留隐患。对排查出的问题，整理分类，逐项解决。

4、是否存在“四超”（超时、超产、超员、超量）和“三违法”（违法建设、违法生产、违法经营）

仓库的储量是不能超过最大储量的，这次对各库房抽检没有超量现象。危险品运输车的运载量也有严格要求，这次检查时，没有超载现象。

5、仓库产品出入库记录及值班、视频监控记录情况。

仓库产品出入库记录及值班、视频监控记录规范、准确。

6、民爆产品在销售过程，各项制度执行情况。主要检查购买证与发票规格、数量是否相符，民爆物品流向是否登记清晰，合符制度要求。

7、安全保卫及有关情况

主要检查人防、技防、犬防、物防是否正常，保证了每天不少于三人的人员防范措施。电子监控技术措施保证无死角，大型防护犬三条、每天24小时留在库内，合符制度要求。

三、下一步工作计划

1、对检查中存在的不足，切实整改，对存在的安全隐患要立即停工整顿。

2、继续做好安全生产大检查工作，加到对员工的宣传教育。

3、加强员工的教育培训工作，逐步提高员工的自我保护意识，加大生产现场安全监管力度，确保工程的安全生产。

2023年自查报告篇2

没有好的管理，就没有好的效益。为抓好安全管理工作，强化源头管理，切实把安全隐患排查整改作为防范事故发生的重要措施和手段，把安全工作进一步做好做实、做细，保证我公司安全工作顺利开展，特将安全管理制度的执行情况、行车安全、车辆安全设施、综治安全等方面进行了全面自检自查，现将自检自查情况逐一报告。

公司设有安全员负责公司安全生产日常管理工作，并不断建立健全安全规章制度，使公司各项安全管理制度比较完善，安全管理人员能严格履行工作职责，抓好安全管理，能够及时学习、贯彻、落实国家、省、市有关安全工作的文件；公司有健全的各项安全制度，管理人员不但熟知和了解，更能严格遵守相关的安全制度；公司有安全领导小组，并能定期进行安全检查、指导、考核。严格落实安全管理制度和安全管理人员，管理到人、责任到人、制度到人。各岗位有明确的岗位责任和要求，安全管理人员层层签订了安全工作责任书；制定相关安全管理实施细则，并有完善的安全基础工作考核标准；有安全工作会议制度及安全工作会议记录，严格的执行定期的安全检查制度；有突发事件的紧急预案和安全预警机制；车辆gps监控中心保持24小时管理，

落实到人，对不服从管理的车辆从重从严处理。每月主持召开安全生产例会，能及时传达上级会议精神和落实工作布置。与安全直接责任人、与部门专职综治安全管理人员、与各车辆车主能层层签订目标管理责任书。有制订应急救援预案；有开展各种安全知识宣传教育活动，并定期对员工、驾驶员进行安全技能培训，有培训考核记录并入档保存。确立安全重点部位并有定期检查，每月开一次安全例会，每季度有一次自查自改，规定每半年和年终进行一次安全大检查，发现安全隐患及时整改。对车辆消防器材与配套设备能落实“三定”管理，安全工作的落实及安全检查情况有记录资料并存档。公司内部已建立安全信息档案，对不安定因素做好疏导化解整改工作。

公司无群体斗殴和集体上访、罢工罢驶等事件发生。有制订安全检查计划，坚持对所属车辆进行巡查或例检。每次安全检查有车辆、所检查的项目、检查人员与被检查车辆负责人签名记录，并把安全工作列入车辆每季检查与考评。在安全检查中发现的不安全隐患能及时整改。对上级机关发出的整改通知能按时整改并书面报告整改情况；对安全隐患有整改情况记录和有关人员签认的资料存档。

总之，这次自查我们做到了认真细致，通过自查进一步提高全体员工的安全意识。我们将在今后的工作中更加牢记安全。把安全工作视日常工作的首位，警钟常鸣，永不放松。

2023年自查报告篇3

为保障我中心办公环境的防火防盗安全，3月22日-23日，根据中心领导的安排部署，中心负责人带领办公室和后勤有关人员组成安全检查组，对中心办公楼和实验楼消防安全和防盗工作进行了严格的检查，现将检查情况汇报如下：

一、安全检查总体情况

检查组首先对办公楼三楼和四楼的门窗、机房和办公设备、用电电路及开关、楼道消防安全通道、消防设施，一楼食堂用电用水、环境卫生等情况进行了检查。然后对实验楼的一楼冷库机房，二楼至四楼的办公室和实验室的门窗、仪器设备、办公设备以及用电线路、楼道消防安全通道、消防设施等进行了检查。

检查组通过全面、彻底的排查，不留死角，检查结果总体情况很好，无重大安全隐患。

二、存在的问题

1、每个楼层已配备的8公斤、4公斤两种规格干粉灭火器直接放置在地面，不利于消防器材的保管和保养。

2、部分办公室和实验室的电源插座、插板存在破损，存在安全隐患。

3、机房内堆有杂物，堆放杂乱，存在防火安全隐患。

4、实验楼试验区域无安全门，外来无关人员可以随意进出，存在防盗安全隐患。

三、整改措施及建议

1、购置消防器材专用箱盛装所有的灭火器，有效保护消防器材，并整齐堆放。

2、要求后勤及时更换缺损的电源插座，办公插板由使用人自行更换，确保使用的电器（仪器）安全。

3、机房内严禁堆放杂物，立即清理，排除火灾安全隐患，保证机器正常运转。

4、实验楼二楼楼道口安装防盗安全门，保障实验楼办公室和仪器设备的财产和消防安全。

5、坚持消防安全常态化、长期抓，建议成立中心消防安全工作领导小组，加强安全宣传教育，建立健全安全管理规章，坚持每月对消防安全工作进行监督和检查，排查安全隐患。

针对检查中发现的消防安全隐患以及消防安全自查工作，中心负责人指出消防安全隐患事关全体干部职工的生命和国家财产安全，大家要充分认识到消防安全责任重大，不能存有丝毫的松懈和侥幸心理，确保“消防安全不留死角”，排除安全隐患，共同创造一个安定、安全的工作和生活环境。

安全检查组

年月日

2023年自查报告篇4

开学以来,我校对安全保卫工作作了认真对照检查,现将情况报告如下:

一、建立领导机构和健全安全管理制度 学校建立了安全保卫领导小组 组 长：李 季 副组长：张继学 宋希丙 王希和 成 员：柴玉权 于振有 姜宝强 马忠校 张术生 裴福君 张青山 李名人 各班任 做到安全保卫工作有章可循，我校制订了一系列安全保卫制度，《宿管老师工作职责》、《值班巡防制度》、《安全防火制度》、《卫生评比制度》与《班主任工作职责》、《学生管理条例》《值日日报制度》等各项安全管理制度，形成一个较完整的工作管理制度系列。使安全保卫工作规范化、制度化，使全校的学生工作做起来有据可依，效果显著。 制度一旦建立，就成为人们的工作准则。安全保卫工作关键要落到实处，坚持每天都分别对班级工作、宿管工作、学生会工作、保安工作进行检查，一是查人员是否在岗，二是查工作是否到位。对那些擅离职守或工作不利的情况及时作出处理。并及时向学校报告重大情况报告。 层层建立安全责任制度，校委会对各年级、教研组、各班级、食堂、水电管理人员签订安全责任状，生活保安部对生管员、门卫、签订责任状。班级、寝室都设有安全员，一级抓一级，层层落实。

二、加强学生安全教育 根据全封闭管理要求，教务处协助值周领导，会同值日教师、团委学生会干部、班主任、宿管老师、对学生日常行为全过程管理。包括饮食起居，健康卫生，离校返校，防火、防盗、防事故等。针对学生在校表现，严格按照《违纪学生处罚条例》该表扬奖励的就及时表扬奖励。该批评教育的及时进行批评教育，对严重违纪的及时与家长取得联系，进行恰当的处罚。使学校各项制度得到兑现，教学和生活秩序井井有条。对学生管理工作，在学生中及社会上产生了良好的反响。 同时，把安全教育贯穿于学校各项工作的全过程。入学教育有安全内容，管理措施有安全保障，评比有安全项目，奖惩有安全比例。每天早操政教处主任许芳都要对一日情况及时评点,总结好的,指出隐患,提出纠正措施,达到明显效果。 由于开学时间短，今年招收的生源的质量不高，后进生较多，学生中不少住宿同学不适应全封闭管理，有些学生刚离开家里的呵护，独立生活能力弱，不良习气较严重。我们针对这些情况，及时进行了如下教育： 1、端正学习态度，培养刻苦自觉学习精神。 2、严格集体生活管理，培养学生独立生活能力及良好的生活习惯。 3、严格校风校纪，培养学生遵纪守法观念。 4、强化训练，培养学生吃苦耐劳，同困难作斗争的顽强意志。通过开学习班，个别谈心等各种方式，自觉遵守校规校纪，学生的精神面貌发生了很大的变化。绝大部分学生信心充足，情绪饱满地投入学习、生活。

三、相互配合，搞好安全保卫工作配套管理 我校请派出所民警来校做好法治教育讲座，特别是与派出所建立警校共建关系，加强了学校安全保卫工作，定期与不定期干警们到校讲课和指导安全工作，效果非常明显。 针对开学初校外干扰和校内安全隐患，每周进行一次检查，发现苗头，及时整改，采取对策，防患于未然，及时排除外扰，及时抓事故苗头，根据教育与处分相结合的原则，对违纪学生进行了多种教育和相应的处分，纠正了一些不良影响，保证了学校的正常教学。 根据校内现有条件，上学期主要抓了体育、文娱、宣传活动。举办了校田径运动会和“五、四”文娱会演,利用黑板报及校刊宣传,每周末进行一次全校卫生检查评比。在这些活动中，充分发挥学生会干部，班干及文体，宣传骨干的作用，学生通讯员投稿踊跃。

四、突出重点，抓好关键部位的安全工作 1、放学，值周领导亲临交通路口，班主任、校警、学生会、团委干部、保安人员分班分片维持秩序，护送学生上车，确保学生回家安全。 2、星期六留校学生办好登记手续，明确责任人，实行专人管理，切实抓好留校学生假日管理。 3、加强食堂管理，把好病从口入关，对饮用水、蔬菜、食品等严格按照卫生管理有关规定，认真执行，防腐蚀、防变质、防糜烂，确保饮食安全。值周领导及时进行检查，督促食堂搞好安全卫生工作，学生饮用水已全部使用纯净水。 4、及时检查校舍安全，学校已拆除、维修危房1300多

平方米，消除安全隐患。 5、改造旧电网电路，防止电路故障，防止火灾，学校用于电改资金5000多元，校园电路实现全面更新。 6、建立防火措施，保安、门卫、舍管员对学生、开关、火点及时检查，清除易燃易爆物品，确保人去断电，无火点隐患。 7、上课时，老师首先要清点人数，发现缺席及时报告，及时查明原因，严禁学生私自外出，下课或晚自习严禁学生翻越围墙，随意外出。宿舍内严防盗窃，严禁吸烟和打架斗殴，严禁学生逃课及节假日进网吧，严禁在寝室内使用电插座或从事点蚊香、玩火、燃放鞭炮等。

五、存在问题 1、随着学校规模及现代教育的发展，学校硬件设施严重不足，部分设施严重老化，是日常安全管理所无法改变的安全隐患。 2、校门口及附近私设摊点过多，藏污纳垢，为违纪学生提供劣行便利、传播不良息，严重危及学生安全和校园安全。 3、派出所警力有限，加之事务繁忙，很难及时处理学校周边诱发安全事故的细小纠纷。

2023年自查报告篇5

为了全面贯彻党的教育方针政策和《学校卫生工作条例》，监测学生健康状况，对学生进行健康教育，培养学生良好的卫生习惯，改善学校的卫生环境和卫生条件，提高师生的健康水平，我校分别召开了校务会议、教职工会议，会上总结了前期的卫生工作，部署安排了后期的卫生工作，并成立由校长任组长，分管校长任副组长，班子成员、教师为组员的安全隐患排查工作小组，对学校公共卫生设施、设备、饮食饮水、卫生防疫等进行了全方位排查，现将此次排查情况汇报如下：

一、领导重视，管理规范。

学校卫生工作领导小组多次召开会议，就学校卫生工作要点和一些可能突发的公共卫生事件全面的分析研究与及时布置安排，各部门各负其责，使学校卫生工作有了强大的支持力。认真开展学校传染病防治工作，建立健全了《学校传染病报告制度》、《学生集体缺课报告制度》、《晨检制度》、《饮用水安全管理制度》《食品卫生管理规定》和《公共卫生事故突发应急预案》等。这一系列制度的实施，保证了学校各项卫生工作的有效进行。

二、积极开展健康教育活动，强化健康意识。

1、健康教育要有计划的经常性进行。

2、有计划性、针对性地开展健康教育宣传，每学年至少开展健康教育讲座1次。如：2010年5月12日，组织召开了“手足口”病防控工作会议及教师的业务培训，为“手足口”病的防控与知识的普及奠定了坚实的基础，一年来没有学生感染“手足口”病。日常充分利用晨会、班会、家长会、板报等深入开展传染病防治、食品卫生、饮用水卫生等方面的宣传教育。结合冬春季节呼吸道传染病和夏季肠道传染病等特点，各班利用健康课开展专题教育活动，师生共同开展防病治病措施，有效预防了全体传染病疫情的发生。

3、少先队大中队主题活动，结合3月3日爱耳日，3月24 日防治结核病日，12月1日世界艾滋病日等，组织开展丰富多彩的宣传教育活动。在三月份学雷锋月中，学校组织三至六年级学生深入学校周边街道清扫马路，为校园周边的居民营造了一个洁净的卫生环境。

三、加强健康监督，积极开展疾病防治。

1、认真做好学生疫苗查验及补种工作。做到准备充分，秩序井然，并做好资料的收集汇总。

2、防治近视眼的工作持之以恒。给每位学生发了一份防治近视眼的倡议书，家校结合共同防治近视眼。各科任教师督促学生做好眼保健操，端正读写姿势，在课堂教学中关注每个学生的生长发育，身心健康。

四、加强卫生监督、搞好环境卫生，美化、净化育人环境。

1、在学校优秀年级组的评比活动中，深入开展环境卫生、个人卫生的检查、抽查工作，督促各年级各班切实抓好卫生工作。

2、深入开展养成教育，为学生的健康成长奠基。通过养成教育，使学生养成讲卫生、讲文明的好习惯。组织红领巾值勤岗的学生每天检查评比各班室内外卫生。各班每周至少一次大扫除，清除校园卫生死角，及时消除病菌栖息地。各处室、各班、各功能室每天都基本能做到洁、净、美。

五、积极自查自纠，弥补不足

学校积极开展自查自纠工作，对学生用品的采购、贮存、消毒等环节进行检查，及时做好信息反馈。面向社会、家长做调查报告，寻找学校在卫生安全工作方面的漏洞，也防患于未然。

六、存在的主要问题

1、应试教育思想依然较为严重，轻视学校卫生工作的现象依然存在；

2、学校周边小卖部较多，学生吃零食的现象依然存在，食品安全难以保证。

3、学生卫生行为习惯也存在不少问题；

４、学生任有饮冷水的习惯。

七、整改措施

在以后的工作中，我校将以《条例》为依据，禁止吃零食、饮冷水，让学生养成良好的卫生习惯。努力工作，大胆探索，开拓进取，使学校的卫生工作逐步走上健康发展的轨道。不断加强学校卫生管理机构和队伍建设，不断改善学校卫生基础设施建设和器材的配备，不断加强学校卫生工作师资培训，帮助他们提高业务水平，为学校的卫生安全工作创设条件。

##paidend##
