会计职业道德(精选5篇)
会计职业道德是指会计从业人员在职业活动中应遵循的、体现会计职业特征的、调整会计职业关系的职业行为准则和规范。会计职业道德有其自身的特点，它体现了会计职业的特点和职业责任的要求，也是基本道德规范在会计工作中的具体表现。加强会计职业道德建设，提高会计人员的道德素质，有利于维护《会计法》和国家统一的会计制度，对加强企业管理，提高经济效益，具有十分重要的意义。
一、会计IID,业道德包含以下主要内容：
1　爱岗敬业。爱岗敬业要求会计人员热爱本职工作，对待本职岗位能任劳任怨。忠于职守，尽职尽责。
2　减实守信。诚实守信要求会计人员忠诚老实，信守诺言，执业谨慎，保守秘密。
3　廉洁自律。廉洁自律要求会计人员要遵纪守法，公私分明，清正廉洁。
##paidbegin##4　客观公正。客观公正要求会计人员依法办事，实事求是，不偏不倚地对待相关利益各方。
5　坚持准则。坚持准则要求会计人员熟悉国家法律、法规和国家统一的会计制度，严格按照国家法律、法规和国家统一的会计制度进行会计核算，实施会计监督。
6　提高技能。提高技能要求会计人员努力提高专业知识和业务技能，刻苦钻研，不断进取。
7　参与管理。参与管理要求会计人员做好本职工作的同时，还要努力钻研相关业务，熟悉单位的经营活动，并能提出合理化建议，为领导当参谋。积极参与管理。
8　强化服务。强化服务要求会计人员树立强烈的服务意识和优良的服务质量，展现会计人良好的精神与风采。
二、会计职业道德存在的主要问题
1　会计从业环境的影响
会计人员造假等违法行为的一个重要原因是单位负责人的授意、指使或强令。会计人员作为单位的一员，受本单位领导的控制和制约，很多会计人员出于自身保护的原因，在单位负责人的威胁下不能坚持原则，而是屈服于单位负责人，从这方面说，当前会计职业道德缺失问题，主要是由单位负责人的不良道德造成的。另外，政府部门在管理上存在缺陷，一些地方政府为出政绩，往往盲目下达不切实际的经济指标，使企业编制虚假的会计报表，虚增利润，这也造成会计职业道德缺失。
2　会计规范体系不完善，对会计人员缺乏有效的监管
我国现行的会计制度对会计造假、监守自盗等违法犯罪行为虽然都有行政处罚或刑事处罚的规定，却没有具体的实施细则和司法解释，责任主体和手段不够明确，对违反会计职业道德的处罚力度不大，造成会计人员不遵守职业道德。另外，企业的内部审计监督对会计行为监督较弱，当企业的财务行为与会计法规发生冲突时，为了企业的微观利益，放松了对违法行为的监管。再则，目前财政监督、审计监督、会计监督、税务监督的标准不统一，各监督部门没有形成高效的监督作用，各方利益常常发生冲突。
3　会计人员自身的素质较低
在建立市场经济体制条件下，存在一些不良的社会风气给会计人员职业道德造成了重要的影响。在个人利益的驱动下，会计人员职业道德观念淡薄，法律意识不强，一些会计人员在单位利益与国家、社会公众利益发生冲突时，不能依法办事，甚至故意伪造、隐匿、毁损会计资料，提供虚假会计信息。有的会计人员违背会计准则、会计制度，利用职务之便监守自盗，贪污、挪用公款，最终以身试法。另外会计人员业务不精，专业知识贫乏或老化，不求上进，缺乏精益求精的精神。
三、加强会计人员职业道德的建议
1　以法治假，加大执法力度
目前我国财务相关的法律法规还有待进一步完善，只有制定完善的法律体系，加大执法力度，对违法行为规定明确的具体处罚标准，才能让部分心存侥幸的人望而怯步，从而约束会计人员的职业行为。
2，加强监管机制
监督机制包括会计监督和社会监督。会计监督是指对会计核算和管理工作进行连续、系统、全面的监控和经常性检查。及时发现并纠正会计工作中可能性存在的偏差和错误，避免舞弊和造假，确保会计工作正常进行。加强会计监督可以有效地防止和及时发现会计造假，提高会计信息质量。社会监督一是指财政、审计、税务、监察等部门对会计人员遵守职业道德的监督；二是会计师事务所等社会中介服务机构对会计人员遵守职业道德的监督；三是单位群众和其他会计人员对会计人员遵守职业道德的监督。随着以上监管机制的不断善。才能形成对会计职业道德监督的长效机制。
3　发挥社会舆论的作用，加强媒体宣传力度，广泛宣传诚信思想，在宣扬遵守职业道德模范的同时，也要披露失信违法的典型。利用会计职业道德评价和奖惩制度，加快建立企业、单位、中介机构和会计从业人员的会计信用档案，鼓励守信守法者，惩罚失信违法者，使“诚信光荣、失信可耻”的观念渗透到每个会计人员的心灵。
4　营造良好的会计从业环境
在加强会计人员职业道德的同时，提高领导的道德素质，使其放弃做假意识，这样从根本上解决会计人员被动做假，因为崇高的会计职业道德观念不仅靠会计人员，还需要企业领导、负责人等多方面的的努力，从而营造良好的会计从业环境。
提高会计人员素质会计职业道德范文第2篇
关键词：职业道德；会计；从业者；现状
我国从20世纪80年代开始，打破传统的计划经济体制，着手建立市场经济体制，经济得到飞速发展，人民生活水平得到显著提高。“经济越发展，会计越重要”这句话体现了会计行业的发展与经济的发展密不可分相辅相成。随着新的市场经济体制的构建，新的会计理论和方法也在逐步发展和完善，但在构建的过程中，出现了许多缺陷和不足之处，如会计从业者素质低下、会计信息失真等问题。
一、会计职业道德的含义及基本内容
（一）概念
会计职业道德是指在一定的经济社会条件下，对会计职业行为及职业活动的系统要求及明文规定，是职业道德、职业纪律、专业胜任能力和职业责任的总称，属于自律范畴。它是一类比较特殊的会计规范，采用道德的形式对会计从业者进行理性规范，促使会计从业者树立正确的人生观、会计观，使其行为符合社会习俗和惯例。会计职业道德是会计规范体系的重要组成部分。
（二）内容
1.爱岗敬业。
爱岗敬业是所有行业都必须遵循的职业道德，是做好一切工作的前提和基础。在会计行业中，爱岗是指热爱自己所从事的会计工作，并从中享受会计工作带给自己的乐趣和自豪感；敬业是指要以严谨的态度对待自己的本职工作，尽职尽守地完成工作任务，全身心地投入到工作中去。爱岗和敬业虽是两方面的内容，但却是相辅相成的，爱岗是敬业的前提，敬业是爱岗的具体表现。
2.诚实守信。
诚实守信自古以来就是中华民族的传统美德，应继承并发扬光大。诚实就是实事求是，不弄虚作假，作为一名会计从业者，诚实就是以企业实际发生的经济业务入账；守信就是信守诺言，不轻易许诺，说到就要做到，当今社会经济的发展可以说是信用经济，守信可以说是维持经济良好发展的隐形动力。诚实和守信是两方面的要求，但是又密不可分，诚实是守信的基础，守信是诚实的具体体现。诚实守信首先要求会计从业者做老实人，说老实话，办老实事，不弄虚作假；其次，要执业谨慎，信誉至上；最后还要做到保密守信，不为利益诱惑。
3.廉洁自律。
廉洁自律也是会计职业道德的基本内容之一。廉洁是指不受金钱的驱使做出违法乱纪之事，要求会计从业者洁身自好，不利用职务之便贪污受贿；自律是指自我控制、自我约束、自我规范，作为一名会计从业者，要加强自我约束，在工作中要以较高的标准要求自己，以正确的世界观、人生观、价值观引导自己。
4.客观公正。
这是会计职业道德的灵魂，关乎企业的健康发展，要求所有的会计从业者都必须做到。客观，即以事实为依据如实的加以反映，会计从业者在工作中要以真实的经济业务为依据填制凭证，编制会计报表，不能掺杂个人的主观意愿；公正是指公平正直，不偏不倚，不为一己之私而所害他人的利益。客观公正要求会计从业者首先要做到端正态度，做好自己的本职工作，不仅要有过硬的技术和本领，同样要有实事求是的精神和客观公正的态度，其次，要依法办事，最后，还要不偏不倚，保持中立。
5.坚持准则。
这里的“准则”不仅指会计准则，还包括会计法律、行政法规、部门规章和内部会计管理制度，这些准则对会计从业者的权责义务都做出了明确规定。作为一名合格的会计从业者，要熟悉这些准则的内容，并依据准则开展本职工作，对自己负责，避免触犯法律。这一职业道德要求会计从业者熟悉准则、坚持准则。
6.提高技能。
优势劣汰一直以来都是亘古不变的规律，社会越发展，人类越进步，人的工作技能也要随之进步，这样才能适应岗位的需求，因此，提高技能是所有行业都必须遵循的职业道德。会计行业对会计从业者的专业性和要求很高，不仅要有扎实的理论知识，还要有丰富的实践经验，尤其是会计电算化的应用，对会计从业者的技能提出了更高要求。因此，会计从业者要有不断进取的意识，只有不断学习，提高技能，才能避免被淘汰。提高技能要求从业者增强提高专业技能的自觉性和紧迫感，勤学苦练，刻苦专研。
7.参与管理。
在实际工作中，合格的会计从业者要做到进行会计核算、实施会计监督、编制业务计划及预算、制定本单位办理会计事项的具体办法，而一名优秀的会计从业者不仅要做到这些，还要主动参与企业管理，依据所掌握的会计信息分析企业在经营管理中的不足之处，并上报给管理层，使会计的事后反映变为事前的预测分析。
8.强化服务。
这一职业道德产生于现代经济社会之中，要求会计从业者提高服务质量和服务水平，在对内工作中，要与企业的其他部门相互沟通相互协调，在对外工作中，也要加强交流，与其他单位建立良好和谐的工作关系，在做好本职工作的同时，提升整个会计行业在社会中的地位。
（三）特征
会计行业作为社会经济活动中的一种特殊职业，其职业道德与其他行业的职业道德相比，也有自身的特征。
1.强制性。
为加强会计职业道德的建设，提高会计从业者的职业操守，我国的许多会计法律法规中都对会计职业道德提出来若干要求，如《会计法》《会计基础工作规范》等都涉及会计职业道德的很多内容。
2.关注公众利益。
会计行业作为经济发展的一个重要领域，主要任务是为社会大众提供真实有用的会计信息，由此可知，会计职业具有社会公众利益性，这就要求会计从业者在实际工作中要把社会公众的利益放在首位，做到实事求是、依法办事、端正态度，保持独立性，发生道德冲突时要做到客观公正，以公众利益为主。
二、我国会计职业道德建设的现状及原因分析
（一）现状
会计行业对经济的发展的作用日益显著，人们对会计行业的关注度也与日俱增。会计从业者的职业道德方面的缺陷和不足逐步暴露在社会公众面前，造成的危害也不容小觑，其缺陷和不足主要体现在以下几个方面。
1.会计从业者的法治观念淡薄。
会计从业者的工作行为受到会计法律法规的约束，但是部分会计从业者的法律意识观念模糊，在实际工作中未能遵循法律，依法办事，工作态度较为随意，这不仅危害了企业的发展，也是对自身的不负责。
2.会计从业者的业务水平过低。
根据调查统计，现如今我国拥有高级职称的会计从业者只占行业的20%，会计行业面临着高素质人才供不应求低素质人才供过于求的尴尬局面，造成这一局面的原因主要是部分会计从业者安于现状、不思进取，不主动学习技能，提高自己的工作能力。
3.会计信息失真。
会计从业者要如实反映企业实际发生的经济业务并将真实的会计报表公之于众，但是部分企业的管理层为获取投资者的投资并树立企业良好的社会形象，不惜对会计报表造假。会计工作者的工作地位服从于工作命令，为了不丢工作，只能遵从上级的命令，修改数据，提供虚假的报表，隐瞒会计资料的真实性和合法性，殊不知却违背职业道德中的诚实守信和客观真实，从而造成会计信息的失真。
4.会计从业者为了一己之私监守自盗。
会计从业者日夜与金钱打交道，掌握着企业的财政大权，近年来，企业的财务人员贪污受贿的案件比比皆是，究其原因，是部分会计从业者的自制力不强，无法抵制金钱的诱惑，才会利用职务之便侵占公司的财产。这一行为不仅给企业造成了巨大损失，也影响了会计行业的社会地位。
（二）出现职业道德问题的原因分析
会计从业者自我约束能力过低，不能抵制金钱的诱惑；企业管理层的工作命令高于会计从业者的工作行为，令其不容违背；会计教育存在一定的弊端，重视知识技能的灌输而忽视道德教育的培养；相关的会计法律法规不够完善，对会计从业者的权责划分不够明晰；社会大背景的影响，经济的快速发展，造成了人们急功近利的心理，影响了原有的价值观念。
三、加强会计职业道德建设的对策及意义
（一）对策
1.加强相关的法律法规建设。
会计职业道德和会计法律法规有着共同的目标和相互的调整对象，其目的都是为了稳定会计工作秩序和保证经济发展正常运行，其产生都是为了约束会计从业者的工作行为。法律以其特有的强制性，规定了公民的权利和义务，对会计从业者不得违法的行为也做出了相关的规定。加强会计法律法规的建设，有利于明确会计从业者的权责义务，提高会计工作效率，降低会计从业者的犯罪率。会计法律法规的建设是促进会计职业道德建设的重要保证。
2.提高会计行业的准入门槛。
众所周知，会计从业资格证是从事会计工作的“门槛证书”，但是现如今，会计从业资格证的考试的过关率较高，越来越多的公众可以选择这一行业。考生通过背题、押题等方式通过了会从考试，但却没有掌握应有的专业知识和工作技能，从而导致从业人员素质的良莠不齐，进而影响会计行业职业道德的构建。因此，提高会计行业的准入门槛势在必行，只有从源头抓起，提高会计从业者的整体素质，才能有效提高全行业的道德标准。
3.建立会计岗位轮换制。
企业的会计岗位可以分为出纳、档案管理、财产物资核算、会计主管等，针对不同的岗位，进行合理分工，使每项会计工作都有专人负责，每位会计人员都有明确的分工，会计从业者各司其职。在定期内进行岗位交换有利于提高会计从业者的竞争意识和综合素质，也有利于各岗位之间相互协作，更有利于财务内部控制，是促进会计职业道德建设的途径之一。
4.加强会计从业人员再教育，提高从业者的法制观念。
2013年8月27日，财务部印发了新的《会计人员再教育》，其中重点加强了会计职业道德的培训，以提高会计从业者的职业道德水平。针对当前会计从业者法律内容模糊、法律观念底下的现状，职业再教育势在必行。会计从业者通过再教育学习财政部最新的会计政策制度，有利于促进会计从业者依法工作，为提供真实、准确、完整的会计信息作了基本保证。加强会计从业者的法制观念教育，是规范会计行为的需要，也是加强会计职业道德建设的需要。
5.会计从业者提升自我约束标准，培养责任心。
会计职业道德是对会计从业者在职业活动中的行为规范，既有国家法律的相应要求，又需要会计人员的自觉遵守。在考取会计资格证时，大部分人都学习了职业道德的基本内容，所以应主动的付诸实践，作为一名合格的会计从业者，除应拥有理论知识和专业技能外，还应有与之匹配的职业道德。例如，会计从业者应具备诚实守信的职业道德，诚信不仅是市场经济发展的基础，还是社会信用体系的重要组成部分，拥有诚信才能保证会计信息的真实准确、合理合法。因此，会计从业者要有高度的自觉性和责任心，在日常工作中以较高的标准自我要求，才有利于会计职业道德的建设。
（二）加强道德建设的意义
提高会计从业者的服务水平和服务质量；保证会计信息的真实性、可靠性；为构建新的会计理论和方法提供良好的环境；更好的维护国家利益、企业利益、社会公众利益；有利于反腐倡廉，有助于形成全社会廉政之风；有利于构建以诚信为基础的市场经济。
四、结语
会计职业道德范文第3篇
[关键词]会计；职业道德；培养
doi：10.3969/j.issn.1673 - 0194.2016.12.017
[中图分类号]F233 [文献标识码]A [文章编号]1673-0194（2016）12-00-02
随着社会经济发展的步伐越来越快，会计职业道德已经成为社会发展的重要组成部分，加强财会专业学生的会计职业道德建设，不仅可以提升财会专业学生的职业道德素养，还对现代的社会经济发展具有重要意义。
1 会计职业道德培养的重要性
当前，社会主义市场经济发展速度不断加快，在这种大环境影响下，经济活动也逐渐增加，而我国经济市场存在的弊端液逐渐显现出现。进入21世纪以来，会计人员存在道德失范的现象越来越严重，为了保证我国经济更好的发展，就要加大对会计职业的道德培养力度。为了加大会计职业道德的培养力度，可以从两方面着手去做，第一是培养会计职业道德有利于全社会诚信体系的构建；第二是培养会计职业道德是提高会计人员职业素养的有效措施。因此，这些良好的道德素质的培养就变得极其重要。
1.1 培养会计职业道德有利于全社会诚信体系的构建
诚信是每个人需要恪守的道德规范，企业如果没有诚信，就没有良好的发展前景；如果商场没有诚信，不会吸引更多的消费者；如果会计人员不讲诚信就会导致财务出现问题。因此，诚信是会计人员最根本的职业道德，只有将诚信融入到会计职业道德培养中去，才能真正实现会计职业道德培养的目的。在进行会计道德培养时，会计人员要以身作则，诚实守信，这对我国经济的今后发展提供了有利的条件，同时也给我国的职业道德体系的建立奠定了良好的基础。
1.2 培养会计职业道德是提高会计人员职业素养的有效措施
进入21世纪以来，我国开始朝着法制社会的方向发展下去，而相关的会计方面的法律法规的建立，这就对会计人员的一些行为方式带来限制。但是随着会计专业涉及的领域越来越广，这些相关的会计方面的法律法规已经无法真正发挥自身作用，因此，应该加大对会计人员的职业道德培养力度，进而建立一个良好的会计工作环境，并在潜意识中提升每个从事会计专业人员的职业道德，进而达到会计职业道德培养的目的。
2 会计职业道德教育现状
要想提升会计职业道德素养，加强会计自身的会计职业道德教育十分必要。为了给社会提供大量会计人才，各高校已经将会计职业道德教育列入教学课程，希望加强会计专业学生的会计职业道德培养，可以对学生的未来发展和工作提供帮助，然而结合现在的情况来看，并没有达到预想的效果。一些高校由于深受传统教学理念的影响，并没有把会计职业道德作为教学的重要课程，只是将会计职业道德列入会计职业资格考试当中。由于深受传统教学理念的影响，高校更着重于会计专业学生的应试教育，教学内容也大致遵循授课教材来讲，而这些内容大多讲述的是专业机构拟定的道德标准，很少涉及财会专业学生未来发展和工作会遇到的各种道德问题，导致学生只会牢记书本上的知识，却没有充分考虑未来的发展方向和将会遇到的问题，而会计职业道德对会计专业的学生来说，只是会计职业资格考试中需要死记硬背的科目，这导致学生对会计职业道德的学习积极性较低。
3 我国会计职业道德培养现存的问题
由于我国社会发展的步伐越来越快，我国也开始加大会计专业人员的职业道德培养力度，但是在进行会计职业道德培养的过程中，还是会存在各种各样的问题，例如：当前高校培养会计职业道德的方式存在误区、会计从业人员道德素养不高，法律意识不强等。下面将进一步阐述会计职业道德培养过程中存在的问题。
3.1 当前高校培养会计职业道德方式存在误区
目前，学习会计专业的人员逐渐增多，会计专业得到了越来越多的关注。但是在当前的教学方面，学校更注重会计专业学生专业知识的培养，往往不重视会计专业学生的职业道德培养。这对现在的会计专业的学生来说，并不十分科学。他们刚刚步入社会，如果再不具备良好的会计职业道德，也是很难被人们所看好的，因此在会计培训的同时，应当同时强化会计职业道德的培养。
3.2 会计从业人员道德素养不高，法律意识不强
虽然我国开始对相关的会计制度进行改革和完善，在进行会计专业考试时，也将职业道德列入会计专业的考试范围中。但是根据现在的情况来看，会计从业人员道德素养不高，法律意识不强，这种现象的出现，务必会给我国经济今后的发展带来一定的影响。
4 培养会计职业道德的有效措施
4.1 会计职业道德的培养要以诚信为基础
诚信对每个公民来说都有着十分重要的含义，它不仅代表着一个国家民众的道德品质，更是一个国家的未来发展的象征。诚信不仅给社会经济建设的稳定发展奠定基础，同时也给会计行业的健康发展提供重要条件。因此，为了提升财会专业的学生职业道德素养，首要任务是要培养学生诚实守信的良好品质，树立当代大学生的“信以立志，信以处事”的诚实守信的意识。在进行对会计诚信道德培训时，首先要做到以人为本，其次要建立科学合理的会计行业的管理措施，用制度来规范行为，从而塑造规范的会计职业道德。
4.2 树立正确全新的会计职业道德培训观念
随着我国经济发展速度的加快，学习会计专业的学生越来越多。由于教育部门对高校会计教材内容进行不断改革，会计证培训模式也随之发生改变。在进行会计职业道德培养的过程中首先树立正确全新的会计职业道德培训观念，笔者认为要做到以下几点要求：第一，有针对性地进行会计证培训；第二，在传统会计证培训的基础上，对学生进行会计职业道德方面的培训。
4.2.1 会计证培训标准上要重视学生的会计职业道德的培养
为了提升会计专业学生的职业道德水平，国家开始加大会计职业道德的培养力度，也就是会计职业道德培训。而会计职业道德的培养的主要目的就是借助会计考试，来提高会计专业学生对会计职业道德方面知识的掌握情况，在进行会计职业道德的培养的过程中，可以有效地提升会计专业学生的职业道德素养。而会计职业道德培养的真正目的就是为会计专业的学生未来发展奠定良好基础，总体来说就是让会计专业学生遵守职业操守。在对学生进行会计职业道德培养的过程中，要以基础知识的掌握作为短期目标，以会计职业道德培养作为长期目标。因此，要想真正实现会计职业道德的培养目标，进而提升会计专业学生的专业能力，就要协调好专业能力和职业道德培养两者之间的关系。自主学习能力是学生慢慢培养的一种学习习惯，这种习惯并不是通过短期的考试就能培养出来的，而是通过长期的会计职业道德的培养形成的。
4.2.2 有针对性地进行会计职业道德培养
有针对性地进行会计职业道德的培养主要是说在进行会计职业道德培养的过程中，要结合课程特点进行教学，要站在学生自主学习的角度进行会计职业道德的培养，在培训的过程中，不要只是根据教科书上的知识点进行教学，同时还要结合考试需求进行专业性的培训，要着重考虑培养学生的自主学习能力。只有有针对性地进行会计职业道德培养，才能真正提升会计专业学生的职业道德能力。
4.3 营造良好的会计职业道德培养环境
现阶段，我国政府开始重视会计行业的道德培养，多次发表相关的文件和重要的声明，加强会计从业者的职业道德。诚然，会计职业道德的培养是一项长期的、艰难的工作，首先，政府应该在会计道德规范中以维护公共利益为基础，通过开展会计职业道德培养工作、制定会计信息质量标准和监督会计行为，使会计职业道德的培养有法可依，有章可循。其次，政府应该采取一些强有力的措施以净化会计执业的环境，协调各行各业的经济活动，营造出会计职业道德的和谐氛围。只有健全的社会体制，良好的经济行为环境，才能使会计职业道德培养收获良好的效果。
4.4 不断更新会计职业道德的培养内容
为了提升学生的自主学习能力，还要在会计职业道德的培养的过程中，不断更新会计职业道德的培养内容。会计职业道德的培养内容并不是一成不变的，在进行会计职业道德的培养时，要不断更新教学内容，不仅可以给学生营造一个轻松愉快的学习氛围，同时还可以有效提高学生的职业道德培养效率。在进行会计职业道德的培养的过程中，教师可以根据历年会计考试中关于会计职业道德的培养方面的例题进行讲解，并根据知识点来开创出新的题型。除此之外，还可以根据给学生带来疑问的非会计类题型进行充分讲解，这样可以扩展学生的知识面。在进行会计职业道德的培养的过程中，要充分发挥个性教学，崇尚协作精神，并根据实际情况进行培训。为了保证学生的学习质量，在培训的过程中防止出现脱离实际现象。教师要根据每个学生的学习特点来实现更新会计职业道德的培养内容。
4.5 完善培训方式
在进行会计职业道德的培养的过程中，必须要不断总结经验，完善培训方式。据笔者了解，现在的会计职业道德的培养还是存在着诸多弊端，首先就是培训过程平淡无奇，不能很好地调动学生学习的积极性。从现状看，会计证培训过程片面单一，只是遵循传统的教学理念进行教学，使培训课程失去了自身的真正魅力，影响了学生学习兴趣，使学生自主学习能力随之下降。其次就是会计职业道德的培养一直处于被动式教学模式，这也不利于学生的自主学习能力的培养。最后是灌输式教学模式不仅给学生的学习积极性造成一定的影响，同时也不利于充分发挥学生的创新能力。因此，为了提高会计专业学生的职业道德，就要完善培训方式，采取民主和探究性教学模式。在进行会计职业道德的培养的过程中，多采用启发式教学方法进行教学，并根据学生的学习特点进行提问，借助这些问题来调动学生的学习积极性，激发学生的学习兴趣。
5 结 语
现阶段我国的会计职业道德不论是在管理上，还是在实践的过程中，人们往往会重视财会专业学生的专业知识教学，轻视对会计职业道德的培养。因此，在目前的会计证培训中，不仅要提升学生的专业知识水平，同时还要培养学生的职业道德品质。作为大学生，在学习的过程中，不仅要提升自身的专业能力，充分掌握专业技能，也要在学习的过程中不断培养自身良好的职业道德，提高自己的综合素质。
主要参考文献
[1]许绍双.谈会计职业道德意识的培养[J].财会月刊，2008（14）.
会计职业道德范文第4篇
关键词：会计职业；道德教育；会计信息
会计在不同时期不同阶段的职业道德教育在不断弱化。在越来越公平开放的国际经济环境中，会计职业道德对于企业和会计从业人员而言至关重要。没有会计职业道德约束的企业难以在市场上立足，而缺乏职业道德意识的会计人员也难以在行业内生存。当下最为主要的事情就是强化会计人员的职业道德教育，从而提高会计从业人员的素质。
1 会计职业道德的相关理论
（一）会计职业道德的概念
会计职业道德的好坏体现在从业品质和从业要求是否统一。在人们从事各行各业当中都有约束自身的要求和应当遵守的道德，而从事会计行业所遵守的道德就是会计职业道德。会计职业道德支持和保护从业人员在遵守道德的情况下谋求自身利益，不保护并且反对不遵守道德的从业人员获利，从而使职业关系中的经济利益更加均衡，维护正常的经济秩序。
（二）会计职业道德教育的含义
会计从业人员如何更好的履行自身的职能，都通过对其进行有秩序有规范的会计职业道德教育，从而能达到使从业人员正确履行职能的目的的教育活动。同时它也是提高会计职业道德水平行之有效的方法。
（三）会计职业道德教育的内容
（1）会计职业道德观念教育
（2）会计职业道德规范教育
（3）会计职业道德警示教育
（四）会计职业道德教育的必要性
我国存在着一些越过法律规定和道德界限的会计从业人员，这些人员以此行为来损害公众的利益。为了更好的建设我国的会计市场，为了更好的规范我国的市场经济，为了减少这样的存在使会计从业人员更好的为社会服务，加强会计职业道德教育势在必行。
2 会计职业道德教育存在的问题及分析
（一）会计职业道德教育的环境差
在我国的现行教育体制和社会环境下，都没有开展会计职业道德教育的有利条件。单一枯燥的教学方式和方法，使职业道德教育更加令人乏味，填鸭式的教育无法改变会计职业道德的现状，使会计职业道德教育陷入困境，阻碍重重。要想会计职业道德教育取得理想的成果，必须改变这一现状。
（二） 会计职业道德教育滞后
在我国现在只有个别的经济类院校开设了会计职业道德教育相关的课程，而大部分的学校对专业知识学习的重视远远大过于会计职业道德教育。学校是学生步入社会的最后一个学习的地方，也是一个缓冲带，如果没有在学校树立正确的会计从业思想和良好的职业道德，以及良好和正确的行为准则和规范，那么步入社会后面对各种各样的诱惑时，有很大的机率会触碰到道德的底线，造成不可估量的后果。
（三）会计职业道德考评机制不完善
会计专业学生职业道德评价机制存在明显的缺陷，这使得会计从业人员的职业道德教育开展受到了阻碍。不公正统一的评价标准，使得会计从业人员职业道德观念的淡漠。学校、教师和学生普遍对会计职业道德评价存在漠视的态度。
（四）会计职业道德教育的队伍乏力
在当今社会中会计职业道德教育是一项专业性高并且重要的教育活动，这就需要有素质高、业务水平号的人员专门的进行职业道德的教育。但是我国对职业道德教育的轻视，使大多数的院校还存在着道德教育的问题。
3 解决会计职业道德教育存在问题的对策
（一）优化会计职业道德教育环境
（1）完善社会环境
大力发展经济，加强经济建设；进一步完善相关制度的建设；通过各种手段提高公民整体素质。
（2）创造良好的校园环境
环境对人的影响是非常大的，学生主要的生活环境就是校园，所以一个号的校园环境对会计职业道德教育的开展是有促进作用的。
（二）强化会计职业道德教育
首先，在高校的培养阶段，要开设相关的会计职业道德课程，并且作为必修课，纳入到课程设计中。其次，在教育的方式上面不应该采取以往的老师台上讲、学生下面听的方式，应当多与学生互动，提高学生的积极性，改变其被动接受的位置，从而使他们主动的学习去提高自身的职业道德建设。只有不断的提高自身的道德素质，才能有崇高的思想境界。
（三）完善会计人员职业道德教育考评体系
定性评价是最简单的评价方法，只有好坏程度的一个判评，只能针对于行为给出一个善恶的评价，这样的评价主观因素较大，因此只可用于外部评价。相比于定性评价而言，定量评价客观性要多于主观性，这使得评价结果更加令人信服，但是定量评价不适用于所用的情况，所以只有把两种方法结合，才能达到评价的目的，得出真实的数据。
（四）加强会计职业道德教育队伍建设
教师对学生影响是非常大的，只有老师有非常高的思想境界、良好的职业道德素养，才能更好的教书育人。因此，要想更好的提高学生的思想和道德层面，首先要增强对教师的职业道德教育。而要想更好的对教师进行职业道德教育，就要把会计职业道德教育与学校的制度结合起来，使对教师的职业道德教育制度化，增加考核和奖惩机制，以此来完善和健全此项制度，从而使教师可以更好地开展会计职业道德教育，使学生能更好的培养自己的素养，更好的服务于社会。
参考文献：
[1]陈辉，会计职业道德评价之我见[J].中国集体经济，2011.
会计职业道德范文第5篇
1.利益驱动的负面影响。随着我国改革开放的深化,经济体制由计划经济向市场经济的转变,人们的思想意识、价值观念都在发生变化,社会风气受到污染已是不争事实。人们在追求物质利益时,个人主义、利己主义、享乐主义等消极意识抬头,爱国主义、集体主义、全心全意为人民服务的思想削弱。作为各单位会计人员的价值取向、价值观念也会同样会发生变化,部分会计人员在工作过程中受利益驱使,为了一己私利,为了单位小团体的利益而置国家和人民的利益而不顾,做出了违背职业道德的行为。
2.单位负责人的不良道德影响。现阶段,会计人员是在单位领导下进行工作的,不听从领导的安排或与领导发生冲突时仍坚持原则,很可能丢掉饭碗。在这种情况下,有些会计人员不了保证自己的工作与岗位,通常首先考虑的是个人得失。对单位领导进行公款消费、乱发奖金、私分财物,甚至领导直接授意会计人员将业务收支不通过法定会计账册统一核算、伪造会计凭证、伪造会计账薄等违法行为,不敢抵制,领导怎么说就怎么做。这种不良职业道德的表现,正是单位负责人意志的体现,是单位负责人不良道德的直接后果。
3.会计人员的职业道德素质偏低。会计人员职业道德素质是会计人员在会计工作中表现出来的遵守职业道德规范的状况的水平。会计人员职业道德失范的原因是多方面的,其中一部分会计人员表现出来的非职业道德行为,不是别的原因造成的,而主要源自其自身道德素质。这些会计人员在做出违反会计职业道德的行为时,一般都是在基本职权范围内,且又出于主观故意,主动而为。其形成的原因,固然有社会风气和单位负责人道德水平影响,但主要原因是这些会计人员自身道德素质偏低。
4.缺乏会计职业道德的自律组织。会计人员的自律是以会计职业良心为核心的,会计职业道德自律,从本质上看从来就不是会计人员个体的事情,而是职业整体的自律。因此要实现这种团体自律,建立健全相应的自律管理机构就是首要的基本任务和内容,它是实现会计人员自律的基本组织保障。然而,目前我国尚未建立专门的会计职业道德自律组织,这对于加强会计人员职业道德的监管,对于我国会计职业道德建设的发展和完善,均产生着一定的影响。
二、提高会计人员职业道德水平的途径
为了确保会计信息的真实性,规范会计职业道德行为,提高会计人员及单位负责人的会计职业道德素质,必须努力提高我国会计人员职业道德水平,加强会计人员职业道德建设。为此,主要从以下几个方面入手。
1.提高会计人员职业道德丧失成本和遵守职业道德收益。会计人员职业道德丧失成本是指由于会计人员因违背职业道德,弄虚作假,编制严重失实的财务会计报告等而承担行政处罚、解聘、吊销从业资格甚至负刑事责任等所付出的代价。提高会计人员职业道德丧失成本在于用行政、法律、经济等手段遏制会计人员的不道德行为,使其取得的收益远远负于成本,使会计人员深深认识到会计作假,得不偿失。同时,为了鼓励会计人员的道德行为,应在加大对不道德行为惩罚力度的同时,还应对会计人员的道德行为进行补偿和奖励、提高薪水、晋升职务等与政治经济利益相关的一系列措施,更重要的是应建立一套能够增加道德积分并将其转换为长期收益的道德评价机制,使会计人员从被动的、外部强压的遵守职业道德,过渡到自觉自愿地形成良好的道德观念和意识。
2.建立完善会计职业道德的奖惩机制。(1)建立全国的会计职业道德监管组织体系,对全国持证上岗的1000多万会计从人员定期进行职业道德检查。(2)建立会计职业道德行为的追踪记录制度,建立道德行为档案,凡是向各所有者、债权人、政府有关部门提供虚假会计信息者,都要记入会计人员道德档案,把会计人员提供虚假会计信息的情况分别量化记分。(3)建立会计职业道德的考评和奖惩机制,由会计职业道德监督组织对每个单位每年要抽查考评一次,对量化的记分达到一定分值时要登报,以示警告,并要付登报费用。对重大的违反会计职业道德又构不成刑事犯罪,并且考评记录屡屡不良的会计人员,主管部门吊销其从业资格证书。对每年检查中,职业道德优良者给予物质与精神的奖励,以激励会计人员保证会计信息的真实性。
3.建立会计职业道德的教育机制,下大力气狠抓会计职业道德教育。会计职业道德教育是培养会计人员职业道德品质的起点,它是会计人员道德实践得以发展和延续的一重要途径,是会计职业道德活动的重要形式。会计道德教育对增大会计人员的完美人格和正确的价值观念具有极为重要的作用。通过外在的教育引导,培养会计人员的内在信念,是会计道德教育的主要目的。为此,应着重抓好两个方面的工作:一方面完善会计人员职业道德的后续教育。财政部应组织专家学者编写在职会计人员的职业道德教材,在每年完成专业学时教育的同时,要完成会计职业道德教育学时,这可以由各级会计协会把会计职业道德的检查和档案记录结合起来,并提高会计人员后续教育的质量。另一方面完善对单位负责人的会计职业道德教育,每年对单位负责人进行一定学时专业法规和会计职业道德教育,并与对会计从业人员的奖惩与单位负责人挂起钩来。
4.加强会计人员职业道德修养。会计人员道德水平的提高固然离不开道德教育,同时也离不开每个会计人员自觉的道德修养。要使职业道德教育取得良好的效果,关键取决于道德修养的自觉程度。因为道德不同于法纪,道德不是按强制的、无条件的规定执行,而是通过内心信念力量的作用,反映为人们自觉的行动。没有会计人员在道德上的自我修养,仅仅靠外在力量,即用法律、规章、制度去强制会计人员应该怎么做,很难取得良好效果。
5.健全会计法律规范体系。加强会计法律法规建设,充分发挥法律的威慑作用,用法律手段约束、制约会计人员的不道德行为,可以减少其违法犯罪行为的发生,防止会计人员的职业道德败坏。在我国的法律规范体系中,新《会计法》的核心部分就是把社会公认的并社会和会计工作有重要影响的道德规范上升为法律规范,使其成为会计从业人员必须遵守的行为规则,同时明确了违法会计行为的法律责任,强化其约束力,加大了打击和制裁的力度。可以说,离开了法律和道德,其作用是很有限的;道德与法律相结合,将使道德的作用更强化,发挥的作用更彻底。
6.建立健全内部监督制度。严密的企业内部监督,能促使会计人员严格按规定的程序、手续办事,即使有一些不良动机,其行为也无法实现。但若内部控制不严,缺乏有效的监督和约束,在客观上就为会计人员违反道德规范、违反法规法纪提供可乘之机。从现实生活中的一些案例中可以看到,有些会计、出纳人员的道德品质并不坏,只是自律性不强,一时思想产生偏差或被诱惑,做出了偏离会计职业道德标准或违法的行为。发生了这些行为后,有的刚开始还惶惶不安,过了一段的时间后没人过问或没被发现,也就有了第二次、第三次。像贪污、挪用公款等经济犯罪都不是一次完成的,而是多次作案都没被发现,这本身就是内部监督机制的漏洞。


##paidend##
