党支部思想政治工作报告(5篇)
党支部思想政治工作报告1
20__年以来，我在__届_中全会的指引下，组织和带领全村干部群众坚决贯彻和落实乡党委、政府的各项安排部署，取得了建设和各项事业的全面发展进步，现就具体如下：
一、思想政治方面
作为一名村党支部书记，我注重加强自身政治理论，不断提高思想政治素质，用“三个代表”重要思想武装头脑，指导工作，全面、正确、积极地贯彻党的基本线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放；全面贯彻中央的重大决策和部署，坚持集中制，在重大问题的关键时刻和政治斗争的风浪中能够经住考验，坚决维护了党的集中统一。我始终自觉地站在反分裂斗争第一线，坚决维护统一和各民族大，始终做到政治立场坚定，旗帜鲜明；维护了我村改革发展稳定的大好局面。
二、工作方面
##paidbegin##（一）农业经济方面
__年我带领全村广大党员干部群众加快农村经济结构战略性调整。优化种植业、主攻畜牧业、大上林果业，积极发展农村二三产业，推进农业产业化经营。__年我村各项农业生产目标任务圆满完成，并积极做好新技术推广应用，播种密植棉1480亩，亩产增收显着。并种植西、甜瓜250亩，每亩纯1000元以上，成为今年我村农民增收的新亮点。还种植550亩蔬菜，新建果园820亩，超额完成乡党委、政府下达的660亩的任务，从而保证农民多渠道增收。村集体经济也不断发展壮大，我村由以往的“空壳”村，变为现在拥有存款6.5万元，解决了我村有钱办事的问题。还按照上级要求，在全乡率先完成费、防雹费等费用的收缴任务。还自筹资金对原有400亩低产田进行了彻底改造，后重新发包，每亩村集体多增收70元以上。
面对农业基础设施薄弱的，组织全村党员干部群众，投入8000余元，新修卡尔苏大桥，还投资2万元新修马扎河大桥，方便了群众。还组织修路，共修大小桥梁67座在与新和交接地带，加固防洪坝，并植柳树3900棵，防止了水土流失。
还大力利用“科技之冬”教育和农民，用的农业科技技术武装广大农民群众，面向，向农民进行市场经济知识教育，进行短期实用技术培训，增强农民市场意识、开放意识、发展意识，不断增强了农民在市场经济条件下艰苦奋斗、脱贫致富的本领。
（二）政治建设方面
1、加强党的建设。开展党风廉政建设和反腐败斗争村党支部书记工作总结__年我坚持按照治国必先治党，治党务必从严，落实执行党风廉政制，认真落实“一岗三责”，采取多种形式促使我村党风廉政建设收到了良好的效果，使广大党员干部组织观念和工作作风有了明显改观，意识明显增强。
2、不断加强工作。今年我认真落实党建目标责任制，充分发挥村党支部核心作用和堡垒作用，实现了村党支部班子团结有力，民主气氛浓厚。加强了后备干部队伍建设，培养后备干部3名。从阵地建设、班子建设和思想作风建设方面不断巩固提高“五好”村创建水平。
3、通过多种形式开展教育培训工作，党员干部素质明显增强。认真做好了党员发展和党员教育培训工作，认真抓好党员电教工作，全年集中教育培训达5次，累计教育培训党员干部200人次，在党员发展上继续向一线倾斜，不断改善党员队伍结构，今年发展了2名新党员，为党注入新鲜的血液。继续抓好党建带团建“五带六”及促进妇建工作，指导支持青、妇组织开展形式多样的活动，充分发挥了群团组织的作用。还在农闲期间，投入6000余元组织全村党员干部、“十户长”、林果业发展大户共40余人，参观了温宿县的高效规模化果园，参观人员受到了很大的启发，更新了他们的思想观念，提高了大力发展林果业的认识。
4、积极推进依法行政，坚决维护社会稳定。今年我认真开展“四·五”普法工作，落实依法治村工作，严格控制影响社会稳定的重大案件，有效遏制危害国家案件发生，严厉打击“三股”势力，落实“十户联防”工作机制，“创安”工作基础扎实，加强了对流动人口、重点人口，狠抓“两项制度”的落实，依法加强对宗教事务的管理，今年未出现非法宗教活动，有效维护了我村改革发展稳定的良好局面。
（三）精神文明建设方面
今年我带领党员干部多次开展对《公民思想建设纲要》等的学习，在不断提高党员干部思想意识的同时，也不断地提高了自身的思想意识。深入持久地开展意识形态领域反分裂斗争，加强马克思主义民族观、历史观、宗教观，党的民族宗教政策和反分裂斗争的宣传，干部群众受教育面达到100%。按照乡党委的统一安排部署，认真开展“加强民族团结、反对民族分裂”集中教育活动，使广大党员干部群众牢固树立“三个离不开”思想。
大力开展群众性精神文明创建活动，扎实开展“十个起来”进村工作。还积极参加乡党委组织的“五·一”农牧民，并取得了很好地成绩。今年我还带领全村党员干部群众圆满完成了乡党委、政府临时下达各项任务，实现了“三个文明”协调发展，保证了我村经济及各项社会事业全面、、有序的发展。
综上所述，本人在__年工作中，能够根据上级的要求结合本村的实际情况，圆满完成年初制定的各标任务，维护了改革发展稳定的大局，保证了农业发展、农民增收、农村稳定，经济及各项社会事业取得了全面发展，但仍存在一些不足之处，我将在今后的工作中，以“三个代表”重要思想为指导，始终保持戒骄戒躁、谦虚谨慎的作风，继续发扬优点，不断完善自已，从而更好地为全村人民造福。

党支部思想政治工作报告2
我是__村党支部书记__，自__年_月份我通过全体党员选举为__村党支部书记以来，至今，我在本村“两委班子”成员的积极配合下已经在自己的工作岗位上工作了近_个年头。_年多来，我严格按照__区管委会及市委市政府的要求，始终坚持以“认真、细致、踏实、求实”的工作理念来开展本村的各项工作，在这一年里，面对困难我们没有退缩，始终坚持不懈地干工作，特别是在__村干部的监督指导下，村务工作取得了初步成效，现将我们一年以来的工作情况具体总结汇报如下：
一、拆迁工作现已完成
房屋评估，一期、二期征地的地上附着物补偿以及__户村外养殖户及企业户的资产评估、拆迁和补偿工作。并多次召开党员代表大会、群众代表大会等会议，讨论征地补偿款的分配方案，广泛征求村民意见。目前，征地补偿款的分配方案有望近期出台。
二、村民思想稳定，生活安宁
在开展本村征地拆迁工作的这一年中，我们村委领导班子始终以“情为民所系，权为民所用，利为民所谋”的工作态度为村民做工作，深入村民实际生活，全面体恤村民急需，向他们认真做好征地拆迁政策的宣传、解读和教育工作。村里无论大事小情都对村民做好及时、公开、透明地宣传工作，以最民主的方式争取村民意见，__村村委会为此已深得本村广大村民的拥护和爱戴。在今年的“十一”期间和“__”期间我村均未出现大的上访事件，村民思想稳定，生活安宁。
三、加强基层组织建设
截止到去年，我村共有正式党员__名，党员人数在村民总人数中所占比例已经达到了近__%。今年，我村基层党建工作发展迅速，发展党员__名，培养入党积极分子_人，现在还有_人已递交入党申请书。
总结20_年这一年以来的工作，我得出四个字“稳、准、深、实”，就是说我们干农村工作的时候一定要对自己的工作“拿得稳，抓得准，打得深，扎得实。”这样工作才会干得好，村民才会过得好，我们的村子才会发展得好。
__年即将过去，我们在工作中得到了收获也获得了经验和教训，__年，我们__村村委会所有成员会继续以积极进取、团结向上的心态带领全村村民全力支持“__”基地建设，做好：人口界定；村内房屋补偿；三分预留地规划、分配；墓地、骨灰堂建设这四项最主要的关键性工作。坚决完成上级所下达的各项任务，积极投身本村的新农村建设工程，为全村村民能够过上安宁、富裕、幸福生活继续努力。

党支部思想政治工作报告3
一年来，在开发区党工委的正确领导下，以党的十九大精神为指引，坚持“党要管党，从严治党”的工作方针，对照年初制订的各项目标和任务，经过支部和全体党员的共同努力，同心同德的真抓实干，促进了全村经济社会全面协调发展，回顾一年来所做的工作总结汇报如下：
一、坚持党员学习制度，抓好基层队伍建设
今年是深入学习“十九大”精神，贯彻落实十九大精神的关键之年，为了丰富党员的学习资料，保证学习质量，确保学习效果，支部组织全体党员开展了形式多样的学习活动，采取常规教育学习和电化教育学习的形式。
一是组织党员继续深入学习十九大精神，深刻领会十九大提出的新任务、新目标、新使命，用全新的理论武装全体党员的头脑，不断提高党员的理论水平和自身素质的提升，使每个党员在不同岗位上发挥着重要作用。
二是抓好队伍建设，发展和培养新鲜血液，在发展上坚持标准，严格把握发展质量，坚持做到“一测评、二公示”制度，理解党内外群众监督。今年已为一名预备党员办政转正手续，使我村的党员队伍不断壮大。
二、抓好党风廉政建设，争做勤廉好干部
在抓党风促廉政的活动中，对照开发区党工委的廉政建设职责书，以“十九大”精神为指导，切实转变工作作风为重点，建立健全廉政建设目标管理职责制度，提高执政为民的思想意识，坚持做到勤政廉洁，依法办事。健全个人廉政自律自述机制，加强民众监督制度。做到村务、财务公开制度化。在廉政自律上结合民主生活会，对照廉政建设职责书的要求，开展批评和自我批评，以提高克服缺点的勇气，增强自身抗腐拒变的潜力，使全体党员干部在勤政廉洁，拒腐昌廉中起到了表率作用。
三、抓好民心工程，为民办好实事
1、抓好村组二级财务公开和民主理财制度，由于我村征地面积较大，利息加补贴的经济分配量增大，分配状况复杂，支部着重做好分配前的调查研究，制订比较公平合理的分配意见，对照有关政策，编制分配方案，并进行全面公示，理解群众监督。增加了在分配中的合理性，减少了矛盾的发生。全村13个村民小组全面透过民主理财和财务公开，没有因经济和分配问题发生矛盾，受到了村民的一致认可。
2、抓好社会事业工程，解决群众关心的实际问题，个性是群众关心的修路问题。在村委和广大群众的配合协调下，筹资20余万元，对名个村民小组道路全面进行了补修，使广大群众和学生不存”天睛一身灰，下雨一身泥”的现象，受到了村民的一致认可。

党支部思想政治工作报告4
20__年，铁路分公司党支部在公司党委正确领导下，坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻落实党的_届三中全会精神和川维职代会精神，围绕公司生产经营工作实际，积极融入企业中心，服务生产大局，从严管理，夯实基层组织建设，激发党员队伍活力，深化“一转双创”和“从严管理”主题活动，不断提升党建思想政治工作水平，为服务川维厂“二次创业”，促进物流公司持续有效、和谐发展提供坚实的政治保证、思想保证、组织保证和精神动力。现将我支部20__年度支部工作及文明单位创建工作总结如下：
一、加强班子建设，发挥党支部的战斗堡垒作用。
1、抓好_届三中全会精神的学习贯彻。20__年党支部积极扎实开展形式多样的学习宣贯活动，在形式上做到“四个结合”，在内容上做到“六个把握”，切实把_届三中全会精神的学习引向深入。
2、采取灵活的学习方法，提高学习效能。为了使学习收到实效，改变了过去的学习方法。主动采取了集中学和个人学，通读文件与专题研讨相结合的方式，通过学文章听报告座谈会，写心得等，提高了学习效能，为进一步加强党的建设，做好新时期党的基层组织工作起到了积极的作用。党支部围绕提高党员的素质教育进一步加强党员政治理论学习，学习参加知识竞赛，选读好的文章等多种形式广泛开展了人身观的教育，学习先进，取得了好的效果。制定学习计划、坚持学习制度，为进一步抓好党员教育工作，按照公司党委的要求，年初我们制定了党员全年的学习工作计划、支部每月组织大家学习一次，并由其成员为党员和员工进行指导，领导干部的理论学习落到实处，使员工的思想觉悟得到了提高。
3、全面贯彻落实职代会精神。深入贯彻落实川维厂和物流公司职代会精神，利用各种会议传达学习职代会精神，讲透形势、讲清目标、讲明措施，增强员工的危机感、责任感和紧迫感，开展各项主题的大讨论，进一步统一思想，提高认识，牢固树立员工与企业，物流与主业的命运共同体、利益共同体意识。
4、深入学习领会从严管理活动要求。“11、22”事故发生后，党支部积极组织深入学习领会集团公司及川维厂从严管理年活动的一系列要求，通过座谈、讨论、撰写心得等方式统一思想，提高认识。切实把全体干部员工的思想和行动统一到从严管理年活动的各项要求上来。
二、加强基层党组织建设。
1、党的生活是党组织对党员实施教育，管理和监督的最基本有效形式。厂支部严格按照上级党委的要求，及时传达上级和公司的指示、决定、文件和会议精神。引导和发动党员积极主动的去实践党员的模范行为来体现党的先进性，不断增强党性理念、支部听取党员的思想汇报。检查党员的工作、思想学习情况和组织交办的工作任务情况。认真开展批评与自我批评，关心群众生活、努力为群众办实事、办好事。
2、做好党员发展工作。认真做好党费的收缴管理和党员基本情况统计工作。预备党员情况：今年本支部共有3名预备党员，1名已按期转正，另2名尚在考察阶段。2名预备党员能按期向党支部汇报思想情况，发展情况较好。入党积极分子情况：今年以来，有_名员工向党组织递交了入党申请书，被党支部确立为建党积极分子的员工有_人，_名入党积极分子能按期向党支部汇报自己的思想情况，发展情况较好。
3、坚持“三会一课”和落实党员月活动日制度。每二个月至少一次党课，事先写好党课教材，支部领导亲自给党员上辅导课。年初还专门制定党员月活动计划，计划中既有活动主题，又有活动内容等，全年先后按计划开展活动有：一是思想教育，组织党员学习，并让党员交流心得，二是义务劳动，组织所有党员参加“夏日送清凉”活动。三是关爱老人，组织党员到生活困难的退休老员工家里进行慰问等。
三、围绕生产经营这一主题积极开展思想政治工作。
1、加强服务型党组织建设。坚持把发挥党员在生产经营、安全环保、服务质量、文明建设工作中的模范带头作用作为思想政治工作的一项经常性、基础性任务来抓，严格做到“班子建设以尽责为本、现场施工以安全为本、生产过程以质量为本、管理工作以人为本、队伍建设以稳定为本”。
2、持续深入开展党内主题活动。在“创先争优创一流我为物流争光辉”、“情系客户阳光服务”活动中，党员发挥吃苦在先的精神，带领大家积极响应公司号召，改善装车环境、规范装车流程、提升窗口服务水平。根据公司两级检查考核制度从服务、文明礼貌、工艺操作、HSE管理、廉洁自律、工作能力、工作作风七个方面制订月度绩效考核标准并进行严格考评，评选和表彰先进个人。
3、深入开展“从严管理年”活动。为了开展好公司的“从严管理年”活动，我们认真组织党员学习《关于深刻吸取“11、22”事故教训，全面开展从严管理年活动的决定》及《物流公司深刻吸取“11、22”事故教训，全面开展从严管理年活动工作方案》，积极开展从严管理年活动，开展对全公司范围内拉网式的安全环保检查，并进一步加强“三基”工作，切实强化基层建设，提高团队的责任心和执行力，强化基础工作，提高团队的实际工作能力，强化基本功训练，提高员工思想和业务素质。
四、加强干部廉洁自律教育，增强清廉务实的大局观念。
1、落实了党风廉政建设责任制。我们按照党风廉政建设责任的要求，结合实际情况，做到一级抓一级，一级对一级负责，形成齐抓共管，各负其责的工作格局，保证党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。让广大党员同志以党员的标准来严格要求自己，时刻不忘党员的权利和义务。
2、加强干部作风建设，继续贯彻执行中央“八项规定”。
今年以来，我们围绕中央党风廉政建设指导思想，采取各种行之有效的宣传形式，全体干部认真贯彻落实中央的“八项规定”和公司党委关于加强作风建设的有关规定，加强党性党风党纪教育，强化各层次人员廉洁从业教育。使广大党员干部真正提高了遵纪守法的自觉性，增强了防腐拒变的能力。
3、深入开展创先争优活动，发挥党员优秀示范作用。公司深入开展创先争优活动，我们要求每位党员写出创先争优活动规划。自此活动为创先争优活动的开展起了助力作用，对提高党员队伍素质、树立党员良好形象，书记对开展创先争优活动进行点评，推动了政风建设、建立廉洁务实高效的现代化企业具有重要作用，而且对于在全社会形成积极健康向上的良好风尚具有重要的示范作用。
五、认真作好“对内凝聚人心，对外宣传形象”的宣传报道工作。
20__年超额完成超公司下达的各项宣传报道任务，由党支部牵头，工会、团支部积极参与，通过通讯稿、专栏、黑板报等形式，宣传企业通过转机建制、改革发展取得的新成绩，极大地鼓舞了士气、提振了信心，为企业改革发展稳定营造良好的舆论环境。此外，党支部更加注重宣传队伍建设和青年人才的选拔培养，为公司宣传工作增添了新的活力。
六、作好群团工作，充分发挥工会、共青团的桥梁、纽带作用
按照公司工会的年度工作的总体要求，坚持了厂务公开和职工民主监督制度。积极组织职工参加工会开展的各项活动。同时，独立自主的开展丰富多彩的文体活动，活跃了职工的文化活动。
一是为职工办实事，切实维护职工权益。厂党支部坚持开展送温暖活动，做到“四个必到”，即凡结婚、生育、住院、丧葬者必到，全年慰问职工人_次。做到了员工有事情，件件有落实，事事有回音，进一步调动职工参政的积极性。
二是组织职工参加各项活动，增强凝聚力。首先是我支部积极组织职工开展丰富多彩的文娱活动，开展了趣味活动和知识竞赛，得到了铁路分公司职工的好评。其次是积极参加物流公司组织的各项活动，都获得了优异的成绩。从而激发了员工的热情增强了凝聚力。
三是抓好新闻宣传工作。铁路分公司切实做好新闻宣传工作，加强对开展“从严管理年”和HSE宣传教育，牢固树立员工的责任和安全意识。20__年，随着党支部工作的有序开展，整体思想建设和组织建设和作风建设取得了新的进步，行政效能建设成效更加显着，员工队伍思想保持稳定，文化氛围逐渐活跃，整体综合素质普遍提高。
展望20__年，我们党支部将在公司党委的正确领导下，深入贯彻科学发展观，紧紧围绕企业中心工作，团结带领广大职工，坚定信心，以昂扬的精神状态，以饱满的工作热情推动分公司党支部工作上新的台阶！

党支部思想政治工作报告5
公司党支部在股份党委的正确领导下，始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻学习党的“_大”、“三中全会”精神，全面落实科学发展观，进一步加强党的思想建设、组织建设、党风廉政建设、加强党员管理、发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用、为构建和谐企业提供有力的思想保证、政治保证和组织保证。
一、加强班子自身建设，努力提升管理水平。
公司党支部始终注重加强管理人员和党员干部自身的业务素质建设，不断改进工作作风，抓好党风廉政建设，进一步强化领导班子的执行力、创造力和协调力，从而提高了领导班子的整体素质。
（一）政治思想建设。公司党支部坚持以邓小平理论及“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观相关内容，有效的将理论运用到实践中去，坚持理论联系实际、学以致用、注重实效，通过学习实践活动，全面提升党员干部、员工的政治素养和水平，达到提高思想认识、解决突出问题、创新体制机制、促进科学发展的目标，不断促进领导班子拓展工作思路，以知难而进、奋发有为的精神状态应对各种挑战，以科学的态度和辩证的思维各类难题，努力把企业面临的外部压力转化为企业发展的内在动力，推动企业持续健康稳定发展。
（二）工作作风建设。在今年，公司党支部深入学习贯彻了中央政治局改进工作作风密切联系群众八项规定精神及双方股东单位关于文件精神，牢固树立“厉行勤俭节约、反对铺张浪费”观念，深入分析工作作风建设面临的形势和查找存在的问题，并制定了相应的整改措施，努力做到以身作则、率先垂范，带头弘扬党的光荣传统和优良作风。
（三）党风廉政建设。进一步加大了党风监督、检查力度，认真学习和贯彻落实了党风廉政建设文件精神，严格按照《廉政准则》来规范了党员的行为，与每位党员签订了《党风廉政建设目标责任书》，签订率达100%。
二、抓好党员队伍建设，发挥先锋模范作用。
在做好党支部自身建设的同时，公司党支部还认真做好了党员队伍素质建设。一是认真做好党员发展工作，严格党员发展程序和手续，坚持实行党员发展公示制度和票决制，保证发展新党员的质量；二是定期组织学习。公司党支部做到每季召开一次党员学习，并下发学习提纲，重点加强了对《_大报告》、“实现伟大中国梦”主题教育学习读本等时事政治学习，并倡导党员撰写心得体会；三是严格执行党员责任区制度，认真落实党建工作内容到每位党员，同时还加强了定期对责任区内的各项工作检查和抽查力度，切实做到了工作明确、责任清楚、有始有终；四是公司党支部坚持以“创先争优”活动为契机，充分调动了党员在生产经营中的先锋模范作用，为公司生产经营保驾护航，为公司的发展提供了可靠的思想、政治、组织保障。
三、扎实开展党的群众教育实践活动
为深入贯彻落实上级党委有关要求，认真扎实开展好党的群众路线教育实践活动。4月8日，公司党支部组织召开了党的群众路线教育实践活动动员会，成立了党的群众路线教育实践活动领导小组，制定了开展党的群众路线教育实践活动实施方案。
（一）开展“五必学五讨论”活动。组织学习了《论群众路线—重要论述摘编》、《党的群众路线教育实践活动学习文件选编》、《邓小平论党的群众路线选辑》等文选，认真开展了“群众观点怎么看”、“群众路线怎么走”、“改进作风怎么办”、“改革发展怎么办”、“跨越发展怎么做”等学习讨论活动，进一步强化了经营班子及各级领导干部党性观念、宗旨意识、群众观点，牢固树立了为人民服务和立党为公、执政为民的观点，切实增强贯彻党的群众路线的自觉性和坚定性。
（二）开展“走基层”活动。深入基层一线，组织党员干部、群众代表等召开了座谈会，结合工作实际，开门纳谏、听取意见、收集民情民意，重点解决了工作内容、措施手段、体制机制等方面与党的群众路线要求不适应不符合的问题，解决队伍中存在的思想上漠视群众、感情上疏远群众、工作上脱离群众的问题，推动工作服务基层、服务群众思路更加清晰、措施更加得力、效果更加明显。
（三）开展“四风”问题查找。认真开展“四照四查四纠”活动，深入查找工作中存在的“四风”问题，各党员干部结合本职工作，对照检查和自我剖析，重点查找存在的问题，剖析思想根源和深层次原因，并形成了对照检查材料。
（四）开展民主生活会和组织生活会。及时组织召开了公司党支部领导班子要组织召开了“批评和自我批评”专题民主生活会，以整风精神开展批评和自我批评，并请上级党委督导组参与，做好了会议情况的及时通报。
（五）开展窗口服务规范工作。组织员工对《城镇燃气管理条例》、《加气站服务守则》等规章制度进行了学习，进一步优化办事程序，规范工作业务流程，提升服务功能，努力解决了“门难进、脸难看、事难办、话难听”的衙门作风，切实解决了个别工作人员滥用职权，权利寻亲，利益输送，搞“人情气”交易等问题。
四、关心帮助职工生活，努力构建和谐氛围。
一是积极开展节庆活动。在今年“三八国际妇女节”，公司为每位女员工购置发放了节日慰问品，并及时帮助和解决了女员工的特殊问题；二是做好访贫苦工作。认真做好了员工生病探望、节日慰问和开展了扶贫济困送温暖工作，进一步促进了企业与员工之间的鱼水关系，增强了企业向心力、凝聚力；三是加强警企合作。加强了与公安、交警等执法部门的沟通协调，进一步完善和建立了治安纠纷预警和处理程序，强化了突发事件及时处理和有效控制。__年，公司没有发生一起纠纷治安事件。
五、抓好精神文明建设，做好宣传引导工作。
在__年的工作中，公司党支部继续做好精神文明创建活动，着力营造良好的工作氛围。一是做好宣传引导工作，及时结合各类主题活动的开展或推进，抓好实时宣传与报导，营造良好的活动氛围，充分调动公司党员、群众的积极性、主动性；二是积极开展“立足岗位创佳绩，为民服务当先锋”活动，在党员和群众中积极宣传站内好人、好事、好的工作方法等，把蕴藏在党员和群众中的积极性、主动性和创造性，引导到为民服务上来，有效激发广大员工的工作热情，确保各项工作目标的顺利完成；三是充分发挥党员带头模范作用。持续开展“党员先锋模范岗”活动，将服务窗口的党员通过佩戴党徽和机关党员摆桌牌等方式，把党员身份亮出来，接受员工以及用户的监督，用实际行动展现党员的良好形象；同时，要求每名党员干部围绕自已的岗位，从服务好基层、服务好群众方面进行公开承诺，为员工、群众办实事，形成领导带头作典范，党员争先践承诺的工作氛围和示范效应。
六、存在的问题：
（一）部分党员政治学习与联系实际方面还不够紧密，党性修养和思想素质仍需提高。
（二）各项学习制度、发展新党员等方面工作还须加强。
（三）党支部组织活动不够多、不够活跃。
七、下步工作
__年，公司党支部与所有党员群众齐心协力，为公司安全生产做出了突出作用。在下半年的工作中，党支部将发扬成绩，纠正不足，从困难和问题当中获取经验，从工作成果中寻求发展的道路，将致力于寻求新的发展思路，以新的突破促进改革，以新的举措推进各项工作落实，坚持量的积累直到质的变化。
##paidend##
