县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言(5篇)

县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言篇1
一、工作情况
（一）营商环境
XX局围绕“提升服务理念、优化服务环境、创新服务措施、提高服务水平”的总体要求，认真梳理林草营商服务的工作流程，制定更加科学、严谨、规范、合理的办事项目工作流程，严格审批流程管理，最大限度地减少办事环节，提高工作效率，倡导高效服务。坚持落实一次性告知制，注重信息反馈。窗口工作人员高度重视承办业务的信息反馈工作，对承办业务加强督办，确保按时办结。截止目前，XX窗口办件量XX件。
（二）项目审批
##paidbegin##在县政府领导下，县XX从优化营商环境方面着手，不断改进工作方式、减少审批环节、提高工作效率、截至7月底，县XX已办结XX个使用林地审核（批），办结XX个临时使用林地审核（批）；核实光伏项目、电力项目、设施农用地等项目200余个。
（三）党风廉政
进一步健全完善党风廉政建设体制机制，明确责任分工，做到党风廉政建设与优化营商环境及业务工作同部署、同落实、同检查。落实主要领导党风廉政建设“第一责任人”的责任，以及领导班子成员“一岗双责”。监督检查各单位、各部门执行民主集中制情况；监督检查党员领导干部在带头执行八项规定、带头遵守纪律、遵守规矩的表现情况。
二、下一步安排
（一）提高行政服务效能，不断优化营商环境。进一步优化政务服务，按照便民、高效、规范、廉洁的总体要求，不断提高窗口工作人员的岗位意识、责任意识和服务意识，制定简洁明了的行政审批事项办理指南和相关网上政务服务事项办事流程，提高审批效率，全面实现林草行政审批运行流程标准化、规范化、优质化、效率化。
（二）加快项目审核进度，不断提高审批效率。一是林业设计单位。目前，我局有业务往来的有林业设计资质的单位有xx个，对于县政府安排的工期紧的重点项目，我局会择优推荐xx家设计速度快、质量高的单位，供用地方自主选择；二是项目使用林地前期审查工作。做好建设项目征占林地现场勘验工作，加强征用占用林地全过程的监管与服务，对征用占用林地选址情况、用地规模实行预先论证，确保不占或少占林地。
县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言篇2
审批科成立并进驻中心以来，在局党委的正确领导下、各部门的配合与大力支持下，认真贯彻落实局党委、政务中心关于优化营商环境的专题部署，依法行政；进一步优化服务流程，创新服务方式，持续改善营商环境，现将具体工作报告如下：
为贯彻落实区委区政府、局党委关于“三集中三到位”和“简政放权、一站式办理”等指示精神，审批科9月25日正式进驻大厅后，积极与相关业务科室进行业务交接；根据第一批“进厅”目录内容，对涉及4个科室业务进行逐一梳理，成熟一个交接一个，10月17日已全部完成38项进厅业务的交接工作。在交接过程中，安排业务骨干正常开展日常接件、审批等业务。截至目前，按期办结率100%；平均办理期限缩减50%以上；入驻中心至今，收到锦旗一面；群众满意度达100%，投诉率为零。
完成第一轮审批流程再造工作
为了深入优化营商环境，我科室开展了审批流程再造工作，内容涉及民非成立、变更、注销，社团成立、变更、注销和养老机构设立许可等7项内容：
首先社会组织登记方面，在市局审批处的指导下，严格依据《民办非企业单位登记管理暂行条例》、《社会团体登记管理条例》、《行政许可法》等法律法规，结合区审改办关于区政务服务标准化工作的有关要求，对审批流程、审批时限、申请材料等几个方面进行了全面优化精简，重点清理了没有政策支撑的兜底性条款。
其次，在养老机构审批方面，通过横向沟通，与区消防、区环保、区住建、区卫计等部门对接，结合各部门最新政策以及民政部《关于加快推进养老服务业放管服改革的通知》（民发[2017]25号）文件中关于“简化优化养老机构相关审批手续”有关内容，对养老机构审批工作进行了重新梳理与优化。
承担综合窗口职能
根据大兴区政务服务中心“一窗受理”相关工作要求，大兴区民政局、大兴区体育局、大兴区商务委三家相邻单位设置一个综合对外窗口，设置在民政局窗口，我科室除本职业务外，还承接了体育局8项业务、商务委22项业务的咨询及相关政策解答工作。
县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言篇3
按照中共xx纪工委关于转发《关于对优化营商环境、项目落地过程中重大政策落实情况开展监督检查的工作方案》的通知要求，我局结合自身工作职责，按照内容进行了自我梳理、总结完善、认真开展自查工作。现将我局自查情况报告如下：
一、自查自纠整改情况
1、在“放管服”改革政策落实方面，我局认真对照九个方面的问题逐一进行了自查自纠，未发现相关问题。在项目落地情况方面，对项目审批环节中涉及到我局的前置审批条件进行了梳理，不存在人为增加审批条件、不按时限要求和规定审批等问题。
2、在自查自纠过程中，我局发现政务服务中心窗口服务市场主体的主动性和自觉性还有待加强。我局成立不久，原部门审批人员划转不到位，部分承接事项难度较大，对审批人员专业要求较高，我局由于新人较多，过渡期比较长，相关人员对于相关政策和业务知识“吃不透、拿不准”。针对这种状况，我局下一步将狠抓业务培训与学习，努力提升全员业务素质，不断提高为群众服务的业务能力。一方面安排相应股室人员在主管领导和股长带领下到原单位向原审批部门人员学习、向上级业务主管部门求教，学习最新行政审批政策法律法规知识，参与相关业务培训，努力上手办理业务；另一方面在股室内部开展“老带新”模式，股长和业务老人与新人采取结对的方式互相学习，实现整个股室业务能力共同提高、共同进步，提升主动服务自觉性。与此同时，我局还加强服务窗口建设，积极从工作纪律、工作作风等方面入手，进一步明确工作纪律，坚持政务大厅纪律日常巡查制度，每天不定时巡查，对发现的问题，严肃查处问责，全方位提高审批队伍综合素质。
二、优化营商环境方面的主要做法
（一）推进“放管服”改革，不断提升行政效能
1、持续推进简政放权。我局印发了《对简政放权重大政策落实情况进行评估问效工作方案》，要求各部门梳理涉及本部门的简政放权政策，总结本部门在简政放权重大政策实施过程中，出台的措施、采取的做法和取得的成效；查找在简政放权政策实施过程中，存在的没有落实、执行不到位、衔接不顺畅等问题。同时完善下放和划转审批事项衔接机制，保证下放审批事项能够接得住、接得好，取消事项能够及时取消。
2、实施政务服务事项标准化。按照省“三级四同”要求，编制我区政务服务事项目录清单和实施清单；优化完善审批服务办事指南、办理流程图、工作细则，构建全事项、全过程、各环节相互配套协调的标准体系。我区30余个部门（科室），认领了本级本部门的政务服务事项；编制了我区政务服务事项目录清单和实施清单，形成我区政务服务事项目录清单649项，实施清单项512项。
3、清理规范行政审批中介服务事项。就管委公布的行政许可中介服务收费目录清单对相关部门下发了《关于开展涉企收费检查的通知》，明确了检查工作安排、时间步骤及工作要求。
4、进一步放大“一枚印章管审批”改革效应，积极推动政务服务向基层延伸。刻制、启用了“xxx行政审批局审批专用章”。指导xx镇和村（社区）完成了对河北政务服务网乡镇和村级页面的门户、事项信息的确认、补充、完善工作。
5、开展服务窗口质量提升行动。完善落实首问负责、服务承诺、限时办结、全程代办等制度，推行了“四公开”。在审批服务窗口公开将办事全流程服务指南、服务承诺、工作人员姓名职务、办事结果进行公开。制发了《首问负责制》《一次告知制》等规范性文件。
（二）扎实推进投资审批改革，加速释放投资活力。
1、认真贯彻落实《保定市深化社会投资工程建设项目审批制度改革暨“拿地即开工”审批模式实施方案》。我区规划建设局规划、建设、市政、园林、房地产交易管理中心已实现工程建设项目审批、联合验收时间压缩一半以上。制定了《xxx优化投资项目审批流程“回头看”暨投资项目审批时间进一步压减的方案》，目前已初步梳理完成立项、国土、规划等部门审批流程。
2、依托河北政务服务网和全省投资项目在线监管平台，整合工程建设项目审批过程中各相关业务办理系统。目前我区各部门纳入网上政务服务平台办理事项213项；发改、规划建设、国土、环保、人防等部门均实现了投资项目网上申报、审批、办理、监管和信息反馈，优化整合平台审批流程，确保了项目审批时间不高于国家和省平均时间。同时继续调整各部门审批事项实现网上办理。
3、再造《固定资产投资项目联合审批办理流程》，在投资项目建设领域实行联合勘验、联合审图、联合验收，实行企业投资项目并联审批。经梳理，固定资产和企业投资项目审批时限由原来的218个工作日，压缩为60个工作日（不含土地手续办理）。行政审批时间压缩一半以上。
（三）进一步压缩企业开办时间，降低就业创业门槛
严格落实《国务院办公厅关于进一步压缩企业开办时间的意见》（国办发【2018】32号）要求，全面提高企业登记效率。
1、推行“审核合一”登记制度。除涉及特殊审批事项外，企业登记业务实行“审核合一、一人通办”，企业登记时间压缩为一个工作日。
2、进一步压缩企业开办时间。大力推进企业登记全程电子化，取消名称预先核准，企业名称不再实行预先核准；企业设立全程电子化网上办理；个体户办理实行手机APP云窗办照；企业注册营业执照实现自助办理。目前我区企业开办实行即办即结。初次发票申领，1个工作日办结。
3、衔接落实国家对所有涉企经营许可事项实行“证照分离”改革的相关要求。对首批纳入“证照分离”改革范围的106项改革事项中由我区承担的事项，采取直接取消、备案、告知承诺和优化准入服务等4种方式进行分类管理，落实证照分离工作，压缩审批时限、精简审批材料、优化审批流程，为企业进入市场提供更大便利。
4、积极开展减证便民工作。在清理范围上，做到清理单位、清理事项、清理材料三个全覆盖，从证明需求单位角度梳理群众和企业办理依申请行政权力事项和公共服务事项时需提交的各类证明及其盖章环节。在清理标准上，坚决取消不合法、不合理以及为规避责任、转嫁矛盾而要求提供的各种申请材料。
（四）推进“互联网+政务服务”工作，着力提高公共服务水平
1、推进落实“马上办、网上办、就近办、一次办”。按照《河北省政务服务管理办公室关于抓紧上报“马上办、网上办、就近办、一次办”审批服务事项目录的通知》要求，我区认真组织实施、严格梳理和汇总各部门上报的“四办”目录，编制了xxx“马上办、网上办、就近办、一次办”政务服务事项目录，其中“马上办”政务服务事项287项，“网上办”政务服务事项290项，“就近办”政务服务事项103项，“一次办”政务服务事项282项。并在河北政务服务网对外公开，主动接受社会监督。同时在我区政府网站对外公布。根据上级部门工作要求，我区建立动态调整机制，根据衔接国家和省取消下放，法律法规的立、改、废，以及机构改革职能调整情况，及时做到本级“四办”目录的调整工作。
2、深化“一网、一门、一次、一窗”改革。我区持续深化“互联网+政务服务”，大力推进政务服务“一网、一门、一窗、一次”改革。推行一网通办，建立了统一的政务服务事项网上办理平台，按照“应上尽上、全程在线”原则，除法律、法规另有规定或涉密外，全区纳入网上政务服务平台办理事项213项，并在“河北政务服务网（xxx站点）公布”。网上申报功能经过测试，161项事项均能够通过河北政务服务网实现在线申请、网上预审、网上办理。公布并实现了80项“最多跑一次”事项清单，群众登录“河北政务服务网”就可查询事项办理相关材料，可以网上咨询、网上申请、网上预审，让群众和企业切实享受到了“互联网+政务服务”带来的快捷、便利。
三、下一步重点工作
要全面提升政务服务水平，就必须牢牢坚持以群众获得感和幸福感为出发点，将改革进行到底，打通服务群众的最后一公里，使群众的需求与政府的服务实现无缝对接。
（一） 着力做好行政审批局改革前后衔接工作。
1、开展行政审批“清零”工作。对各部门实施的行政许可、公共服务等事项予以清空，重新梳理、重新论证、重新确认，并对原有的行政审批事项进行精简规范。
2、做好整体设计，统筹谋划机构设置、事权划转。对能划转的审批事项，实行一次性划转到位；对暂不能划转的审批事项，在行政服务中心设立窗口，由相关部门进驻或在原部门设置的办事服务大厅办理。
（二）健全保障机制，提高接权能力。
1、要充分发挥我区改革领导小组的统筹协调作用，强化对改革目标的系统谋划和过程把控，推进政府、市场、社会同向发力，加快构建政府部门间、政府与市场间、政府与社会间的新型合作关系，形成改革整体推进合力。
2、建立健全“事权、人权、财权”对等保障机制，特别是应本着人随事走的原则，在下放事项的同时，帮助接权单位培训人员、完善设备、提高水平，杜绝“甩手掌柜”，让基层政府有动力、有能力承接好审批事项，切实解决服务群众“最后一公里”问题。
3、接权单位要本着接住接好的原则，搞好协调对接，在充实力量、提升能力的同时，加强同上级业务部门的联系沟通，共同应对权力下放后出现的新情况、新问题，确保下放事项安全着陆。
（三）全面深化工程建设项目审批制度改革
以房屋建筑和城市基础设施工程建设项目为主要对象，以政府投资项目和社会投资项目为主线，围绕立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收四个阶段，大力整合审批办理环节，促进跨部门、全过程审批办理流程协调统一和深度整合。到2019年底，政府投资项目审批时间压缩至78个工作日以内，核准类社会投资项目审批时间压缩至68个工作日以内，备案类社会投资项目审批时间压缩至65个工作日以内。2019年底，全面建成与相关系统平台互联互通的工程建设项目在线审批监管平台和审批管理系统。到2020年6月底，基本建成全区统一的工程建设项目审批和管理体系。
（四）加快“互联网+政务服务”建设，提升服务质效。
1、制度标准先行，整合服务资源。打破政务资源交换共享的壁垒，推动服务资源整合联动，实现一体化、智能化、个性化的政务服务，让群众少跑腿、多办事，争取“最多跑一次”。
2、升级信息平台，增强技术支撑。充分利用云计算、大数据分析、人工智能等新一代信息技术手段，不断改进政务服务平台功能，真正做到让民众通过登录网上办事大厅，可以轻松完成在线审批、网上办证、业务查询等办事手续。
（五）优化公共服务，提高政府行政效能。
加快构建政务服务“一张网”，推进各类服务事项预约、申报、办理、查询等全流程网上运行，实现跨部门、跨地区、跨行业“证件联用、信息联通、服务联动”。大力推动实体政务大厅、网上政务平台、移动客户端、自助终端、服务热线等综合运用，促进线上线下一体运行，最大程度地便民利民。对相关部门已取消而其他部门仍要求群众出具的各种证明，应通过部门之间的信息共享和业务协同来核查解决，而不应该找群众提供。
（六）明确责任主体，加强队伍建设。
1、尽快完善行政审批局人员配备，完成对进驻窗口单位的审批事项、办件流程、人员情况调研摸底，形成行政许可、公共服务等事项和窗口工作人员清单，为审批岗位设定及审批事项划转提供准确事实依据。
2、按照“审管分离”的原则，制定部门审批责任清单，明确审批主体，细化职责分工，建立登记注册、行政审批、行业主管相互衔接的监管机制，确保“事有人管、责有人负”。
3、加强审批队伍建设，培养公仆意识，增强服务群众的能力。建立健全考核、问责机制，以健全的制度约束人、管理人。充实一线人员力量，强化人员学习培训，由原单位对审批局现岗工作人员进行业务培训，确保能在短时间内熟悉工作，尽快进入角色。
县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言篇4
各位领导、同志们：
优化营商环境，保护各类市场主体的合法权益，是促进我市经济和社会持续健康发展的重要抓手。振兴区委、区政府在市委、市政府的领导和市软环境办的指导下，坚持党政齐抓，横向联动，上下同心，全员参与，在优化营商环境方面取得了一定成绩，主要做法是：
一、强化基础设施，打造营商环境硬实力
一是积极完善服务中心功能。投入2000万元，购置了原市粮食局1600平方米办公区域作为服务中心新址。目前，中心已进驻了15个部门，设立了31个办事窗口，涉及审批事项83项、服务事项10项。今年，我区将再投入500万元，新建1000平方米办事大厅，优化整合非行政审批和其它公共服务类事项，进一步满足企业和群众办事需求。
二是积极筹建创业孵化基地。我区将优化创新创业环境作为营商环境建设的重要载体，以培育电商企业为抓手，着力打造电商培训和创业平台。启动了电子商务创业孵化基地工程，筹建10000平方米电商孵化中心，整合优化市区电商资源，加快促进电商集约化、市场化发展。设立了300万元专项扶持基金，引导企业入驻孵化基地，帮助企业实现从“创客”到“创业”的转变。
二、提升行政效能，推进政务服务高水准
一是全面加强项目服务。建立了党政主要领导牵头、四个班子全员参与、镇街部门各司其职的项目分级包扶责任制，确保每个新建、续建和推进项目都有一个服务小组帮助企业协调解决有关问题。主动介入项目立项、规划、环评等前期环节，为项目落地开工创造更加便利的条件。2016年全区5000万以上开复工项目21个，总投资近120亿元。
二是全面深化商事制度改革。积极推进“双告知”、“三证合一”等制度，2016年全区工商系统新登记各类市场主体比上年增长25%。积极落实“五证合一、一照一码”、“先照后证”等制度改革，进一步激发了市场活力。
三是全面提高审批效率。严格落实“一个中心对外、一个窗口受理、一条龙服务、一站式办结”四个一要求，先后建立首问负责制、一次性告知制、限时办结制等工作制度。积极推进简政放权，优化审批流程。区市场监督管理局在对企业办理核名、设立、变更及迁移行政审批事项由7个工作日缩减为1至3个工作日；区城建局办理集体土地房屋所有权初始、变更、转移及补发登记行政审批事项由60个工作日缩减为30个工作日。2016年服务中心受理各类行政审批和服务事项94876件，办结率达100%。
三、突出问题导向，营造尊商护商浓氛围
一是强化诉求办理。充分利用民心网平台回应企业和群众期盼，重点解决涉商涉企问题，确保“最后一米”服务到位。2016年共办理民心网咨询、投诉1277件，我区荣获全省“群众举报投诉办理工作先进集体”称号。
二是强化综合研判。健全完善了涉企问题综合研判机制，通过区级领导走访、征求意见信箱、区政府网站、电话专线等形式，梳理总结企业、群众提出的意见建议和困难问题，每月至少召开一次区长办公会议专题研究解决。2016年全区共受理意见建议18个、困难问题22个，均已全部吸纳和解决。
三是强化督导检查。建立了包括两办督查室、区软环境办、区直机关党工委在内的综合督查小组，对15个重点涉企部门落实营商环境建设工作情况实施常态化督查。2016年8月至今共开展各类督查9次，查摆问题23个，整改率达100%。
但是，我们还清醒地认识到，我们的营商环境建设水平与省市党委、政府的要求，与广大企业群众的期盼还有很大的差距。我们决心以这次会议为契机，在全区上下开展一次优化营商环境工作的再动员、再部署，认真落实兴伟书记、志浩市长讲话精神和我市优化营商环境方案要求，坚决打好营商环境建设的持久战。为此，我们将重点抓好以下三方面工作：
一是全面落实会议精神，进一步强化服务意识。紧紧围绕全省“优化营商环境建设年”、全市“招商引资项目建设年”和本次会议，严格按照“八个凡是”要求，千方百计抓好招商引资、项目建设和营商环境，打造“诚信振兴”。牢固树立“人人都是营商环境”服务理念，坚持深入项目和企业，研究解决项目建设过程中存在的困难和问题。对投资意愿强烈、投资项目“靠谱”的企业打通“绿色通道”，点对点的进行VIP服务，采取“一事一议”推进落实。
二是全面规范权力运行，进一步优化政务环境。继续深化“放管服”改革，大力推行“互联网+政务服务”，将单位职能、行政许可项目、收费标准依据、服务承诺、监督电话、工作流程等内容通过政府网站公开、公示，加强诚信政府建设，打造公开、透明的服务型机关（转载于 :Www.dYhd.cn : 优化营商环境表态发言3篇）。在窗口单位和服务行业中深入开展“党员先锋岗”，发挥示范带头作用，提高服务效率。积极为企业提供政策、信息、法律、人才、场地等全方位服务，多渠道提供公共服务共建能力和共享水平。
三是全面抓好问题整改，进一步加大奖惩力度。继续强化责任追究，把深化问责作为推进营商环境建设的重要内容和重点抓手，既要追究主体责任，又追究监督责任，实现问责常态化。对群众反映强烈、社会影响恶劣的窗口单位负责人和直接责任人先行停职，经查实后严肃问责，对群众反映好的干部，予以提拔重用。对企业投诉打击报复、恶意执法、影响企业正常生产经营的，经查实后根据情节给予免职或调离原工作岗位的处理。对领导干部干预市场经济活动、妨碍企业发展、私自插手企业工程发包、物资采购、产品销售等经营活动的，依法依纪严肃查处。
总之，请市委、市政府放心，振兴区委、区政府将借这次会议东风，全面认真、不折不扣地贯彻落实好会议精神，打好营商环境建设的攻坚战和持久战，为丹东全面振兴发展作出应有贡献！
县国土资源局局长在优化提升营商环境表态发言篇5
树木从泥土中吸取营养，英雄从人民中得到力量。下面是众鑫文档网小编为您推荐在全区进一步优化营商环境会议上的表态发言。
各位领导：
今年以来，我区以党史学习教育为牵引，不断创新工作模式，努力在提升窗口单位服务效能、优化服务方式、转变工作作风等方面下功夫，倾力打造人民群众满意的政务服务窗口，在做好行政审批工作、优化提升政务服务营商环境方面迈出了坚实的步伐。
一是快办急办，实现了“一枚印章管审批”。对行政审批窗口重新进行调整、优化，打破一直以来的“分散审批”的模式，开启“一窗受理、一章审批、集成服务”的行政审批运行新模式，前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件，实现了“一窗通办”。同时，压缩、减少内部流转审批时限，建立会审制度，统一加盖行政审批专用章，快速出具行政审批文件及批准的证照文本。
二是整合流程，实现了“审批事项再瘦身”。认真梳理审批事项，将同一部门实施的管理内容相近或属于同一办理阶段的多个审批事项，整合为一个审批事项，实现了“三个整合”，即用地预审与选址意见书（规划意见）、用地批准手续与建设用地规划许可证、设计方案审查与建设工程规划许可证的整合。
三是降本增效，实现了“审批时限再提速”。将建设工程许可审批时限5个工作日压缩到3个工作日审批完结，将一般不动产登记由6个工作日压缩到4个工作日，审批时限大大提速，赢得了办事企业和人民群众的一致好评。
做好行政审批工作、优化政务服务营商环境，事关全区经济发展、城市建设和民生福祉。下一步，我们将坚决做到以下几点：
一是大力推进网上审批。将全县涉企政务服务事项全部纳入“互联网+监管”办理平台，通过政务服务网和市级“一张蓝图”专网，进一步扩展网上办理范围，进一步优化内部审批流程，压缩审批时限，提高审批效率。
二是全力构建多元服务模式。不动产登记中心、房地产管理、税务等窗口部门加强协调联动，构建不动产交易登记“并联+串联”的多元化服务模式，优化调整叫号方式，增设网上叫号等服务，进一步提升服务对象的满意度和认可度。
三是倾力完善便民服务措施。以方便群众办事为立足点，严格落实上门服务、预约服务、延时服务、代办服务“四项服务”，为特殊群体和重点项目上门办理行政审批和政务服务相关手续。
四是竭力加强监督检查力度。进一步加大对破坏营商环境问题的监督检查力度，定期组织开展督查暗访，畅通投诉举报渠道，完善举报问题办理反馈机制，及时回应群众关切。
总之，我区将进一步深化“放管服”改革，对标一流、瞄准先进，持续优化窗口政务服务，为努力营造审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好的“六最”营商环境作出不懈努力。
　　发言完毕。
##paidend##
