二十大全面从严治党专题研讨发言材料
（5篇）
以新思想引领全面从严治党新作为1
学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。纪检监察机关要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以实际工作成效确保党中央决策部署落地见效。
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。走好新征程，纪检监察机关必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持读原文、悟原理，原原本本学、逐字逐句学，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，掌握运用贯穿其中的立场观点方法，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
坚持和加强党的全面领导，坚决做到“两个维护”。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动坚持和加强党的全面领导，明确了中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，新时代党的领导得到全面加强，管党治党宽松软状况得到根本扭转。党的二十大报告强调，在前进道路上,实现中国式现代化，本质要求的第一条是坚持中国共产党领导，“五个重大原则”的第一项是坚持和加强党的全面领导，“五个必由之路”的第一个是坚持党的全面领导。坚持和加强党的领导，关键是坚决做到“两个维护”。纪检监察机关要聚焦“两个确立”“两个维护”，胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，推进政治监督具体化、精准化、常态化，重点检查政治立场正不正、政治方向偏没偏、政治担当有没有、政治能力强不强，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。
坚持站稳人民立场，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中。党的二十大报告在总结新时代十年的伟大变革时指出，对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，其中之一就是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务。党中央坚持精准扶贫、尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题,这就是坚持人民立场、坚持人民至上的生动实践。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，首要的是必须坚持人民至上。纪检监察机关要牢固树立以人民为中心的发展思想，以强有力监督保障党中央惠民富民政策落实落地，持续整治群众身边腐败和作风问题，着力解决好群众反映强烈的急难愁盼问题，让群众切身感受到全面从严治党带来的新气象，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。新发展理念科学回答了发展的目的、动力、方式、途径等一系列重大理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。党的二十大报告对党在新征程上“举什么旗、走什么路”进行了明确宣示，指出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，围绕全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，具体地进行了谋划和布局，明确了目标和任务，为我们干好各项工作指明了方向，提供了遵循。要深入学习领悟以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，更加主动围绕中心、服务大局，监督推动各级各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济社会高质量发展不断取得新突破。(下 载 更 多 材 料，请加q q:1 2 5 2 6 8 5 6 6 6)
##paidbegin##坚持全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。这充分体现了我们党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，再次表明了我们党持之以恒推进全面从严治党的态度和决心。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，“四大考验”“四种危险”将长期存在。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。纪检监察机关要深入学习领悟以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，坚定不移推进全面从严治党，聚焦党的二十大作出的战略部署精准发力，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人,坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，决不姑息。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败。深化系统施治、标本兼治，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平。推动完善党和国家监督体系，围绕公权力正确运行强化监督，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
坚持发扬斗争精神，推动党中央决策部署落地见效。党的十八大以来，党中央直面各种风险挑战，以越是艰险越向前的斗争精神，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。实践证明，发扬斗争精神是我们党赢得过往一切胜利的政治优势，也是我们党走好新时代长征路的强大精神武器。党的二十大描绘了未来的美好蓝图，要将其变为现实，必须要继续发扬斗争精神。在二十届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次要求全党要发扬斗争精神，增强斗争本领，着力夯实防风险、迎挑战、抗打压的实力，勇于面对各种风险挑战，勇于克服各种困难，坚定不移把党中央决策部署落到实处。纪检监察机关是管党治党的政治机关,肩负着重大使命责任。面对前进道路上的风高浪急甚至惊涛骇浪，必须牢记自身正、自身净、自身硬是敢于斗争善于斗争的前提，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，自觉接受严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，发扬斗争精神，勇于担当作为，始终做党和人民的忠诚卫士。

深刻把握全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上的重大判断
习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。这一重大判断揭示了我们党历经百年依然风华正茂的奥秘所在，充分彰显了我们党一以贯之坚持自我革命、确保党永远不变质不变色不变味的政治决心，标志着我们党对建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新高度。
全面从严治党是新时代党的建设的鲜明主题和党治国理政的鲜明特征。“十年磨一剑”，从根本上扭转了管党治党宽松软状况，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。党的领导全面加强，全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，”四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加自觉，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显着增强；党在革命性锻造中更加坚强有力，党心军心民心空前凝聚；党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显着增强，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案；全面从严治党引领保障作用充分发挥，以中国共产党之治开创中国之治新境界……全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。
一个饱经沧桑而初心不改的党，才能基业常青；一个铸就辉煌仍勇于自我革命的党，才能无坚不摧。党的二十大报告深刻指出，我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过十八大以来全面从严治党，我们解决了党内许多突出问题，但党面临的“四大考验”将长期存在，“四种危险”将长期存在。实践一再告诫我们，管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。要把思想和行动统一到党中央对形势的科学判断上，深刻认识党风廉政建设和反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，深刻认识“四风”问题的顽固性、反复性，保持永远在路上的战略定力，把严的基调长期坚持下去，抓铁有痕、踏石留印，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党永远不变质、不变色、不变味。
强体魄于自我革命，开新局于社会革命。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党就必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”、“灰犀牛”事件随时可能发生。面对新征程上的新挑战新考验，我们必须高度警省，永远保持赶考的清醒和谨慎，驰而不息推进全面从严治党，使百年大党在自我革命中不断焕发蓬勃生机，始终成为中国人民最可靠、最坚强的主心骨。
纪检监察机关是党内监督和国家监察专责机关，是党进行自我革命的重要力量，要深刻把握坚定不移全面从严治党的战略部署，以永远在路上的清醒和坚定推进党的自我革命。要顺应时代发展新要求，总结运用党的十八大以来推进党的自我革命、全面从严治党的宝贵经验，深化对新时代党的建设规律的认识，不断增强纪检监察工作的系统性、科学性、创造性。要胸怀“国之大者”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把党的二十大战略部署悟透，转化为务实有效的工作思路、工作举措和具体行动，体现到全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的全过程、各方面。要持续深化纪检监察体制改革，促进完善党内法规制度体系，健全党纪国法相互衔接、权威高效的执行机制，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。
百年栉风沐雨、淬火成钢，特别是新时代10年革命性锻造，中国共产党更加坚强有力、更加充满活力。奋进新征程、建功新时代，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，不松劲、不停步、再出发，持之以恒推进党的自我革命，坚定不移推进全面从严治党，使我们党坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。

坚定不移全面从严治党3
“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”习近平总书记在党的二十大报告中指出：“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。”
新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义。走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显着增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。
但是，作为世界上最大的马克思主义执政党，中国共产党要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。经过十八大以来全面从严治党，中国共产党解决了党内许多突出问题，但党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
坚持和加强党中央集中统一领导。中国特色社会主义最本质的特征是什么？中国特色社会主义制度最大优势是什么？是中国共产党领导。中国共产党是最高政治领导力量，坚持党中央集中统一领导是最高政治原则。办好中国的事情,关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。党的领导是全面的、系统的、整体的，必须全面、系统、整体加以落实。
健全总揽全局、协调各方的党的领导制度体系，完善党中央重大决策部署落实机制。完善党中央决策议事协调机构，加强党中央对重大工作的集中统一领导。加强党的政治建设，提高党把方向、谋大局、定政策、促改革能力，调动各方面积极性。增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态。
建设高素质干部队伍。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。全面加强党的思想建设，建设马克思主义学习型政党。加强理想信念教育，引导全党牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。坚持学思用贯通、知信行统一。坚持理论武装同常态化长效化开展党史学习教育相结合，引导党员、干部不断学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，传承红色基因，＞续红色血脉。坚持党管干部原则，坚持德才兼备、以德为先，五湖四海、任人唯贤，把新时代好干部标准落到实处。树立选人用人正确导向，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部,选优配强各级领导班子。坚持把政治标准放在首位，做深做实干部政治素质考察，突出把好政治关、廉洁关。加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为。完善干部考核评价体系，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。坚持严管和厚爱相结合，着力培养一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。
反腐败斗争必须永远吹冲锋号。自我革命是我们党跳出历史周期率的“第二个答案”。勇于自我革命是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。党的十八大以来，全面从严治党取得历史性、开创性成就，开辟了百年大党自我革命的新境界。居安思危，时刻警惕我们这个百年大党会不会变得老态龙钟、疾病缠身，必须完善党的自我革命制度规范体系，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制，完善权力监督制约机制，增强对“一把手”和领导班子监督实效，落实全面从严治党政治责任用好问责利器。腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败斗争一刻不能停，必须永远吹冲锋号。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，同时发力、同向发力、综合发力。以零容忍态度反腐惩恶，更加有力遏制增量，更加有效清除存量。坚决惩治群众身边的“蝇贪”，坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败。深化标本兼治，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事。增强党组织政治功能和组织功能，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，保持党员队伍先进性和纯洁性，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
作风建设永远在路上。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众就会失去生命力。党风问题关系执政党的生死存亡，应当清醒看到，“四风”问题具有顽固性、复杂性，形式主义、官僚主义具有多样性、变异性，作风建设永远在路上，必须坚持以严的基调强化正风肃纪。弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效。锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。把握作风建设地区性、行业性、阶段性特点，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，推进作风建设常态化长效化。全面加强党的纪律建设，督促领导干部特别是高级干部严于律己、严负其责、严管所辖，对违反党纪的问题，发现一起坚决查处一起。坚持党性党风党纪一起抓，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，涵养富贵不能淫、贫贱不能移、威武不能屈的浩然正气。以钉钉子精神，始终保持突出问题整治力度，不断健全长效机制，在常和长、严和实、深和细上下功夫，促进党风政风社风民风持续向好,坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。

以强烈的使命担当推进全面从严治党4
党的二十大报告指出，必须持之以恒推进全面从严治党,深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。这些论述充分彰显了党中央必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，宣示了新征程上中国共产党以刮骨疗毒壮士断腕的勇气坚定不移推进全面从严治党的信心和决心。作为纪检监察机关，我们必须以强烈的使命担当，认真学习领会、全面贯彻落实党的二十大精神，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。
一要永葆赤诚之心强学习悟思想。党的二十大胜利召开是中华民族伟大复兴征程上一个新的历史坐标。大会通过的习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告，是党和人民智慧的结晶，是党团结带领全国各族人民夺取中国特色社会主义新胜利的政治宣言和行动纲领。我们要始终胸怀赤诚之心，充分发挥旬阳市纪委监委理论学习中心组“头雁效应”，坚持“第一议题”制度，以强烈的紧迫感，如饥似渴、孜孜不倦地学习报告内容，联系实际学、深入思考学，努力做到融会贯通。进一步提升理论学习中心组学习质效，强化全员培训，把理论学习中心组、全员培训班建成领导班子和纪检监察干部强化学习能力、锤炼党性修养、增长专业才干、提升工作业绩的“加油站”“主阵地”。坚持理论与业务学习“双融”，推行领导干部领讲、业务骨干轮讲、党员干部赛讲等方式，把精髓要义学深悟透，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实增强持之以恒推进全面从严治党的自觉性和坚定性。
二要围绕中心大局建机制促发展。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。发展是党执政兴国的第一要务，高质量发展是党的第二个百年奋斗目标如期实现的重要途径。纪检监察机关要坚持问题导向，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感全力以赴为推动经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。我们要以护航旬阳全面崛起和高质量发展大局为目标，全力以赴协助市委开展“三治三转三提升”作风建设行动，监督推动《中共旬阳市委常委带头改进作风七条措施》和《关于重申科级干部监督管理有关事项的通知》等文件要求落地落实。抓好《助推营商环境优化提升十项措施》落实，划定重点监督问责情形，明确各方监督职能责任，结合制度强化结果运用，开展影响营商环境突出问题攻坚行动，助推营商环境持续向好。修订完善《旬阳市党政干部容错纠错实施办法》，坚持“三原则”、统筹“六项机制”、把好“七道关口”，划出精准容错的清晰界限，树起为担当者担当的鲜明导向。紧盯重点工作落实、重点项目推进中的苗头性、倾向性问题，落实《旬阳市重点工作过程问责追责办法（试行）》，护航旬阳项目建设跑出“加速度”，增添新动能，营造“大抓项目、抓大项目、狠抓产业项目”的浓厚氛围。我们将以监督推动清廉陕西建设重点任务落实为抓手，通过构建“六大体系”，开展“六清创建”，实现“六清目标”，持续打造旬阳平稳健康、风清气正的发展环境。
三要聚焦监督专责敢于斗争善于斗争。党的二十大报告指出，全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。这一伟大号召，充分彰显了百年大党坚定的战略自信和高度的战略清醒。面对当前“四大考验”“四种危险”“四个不纯”长期存在，“四风”问题隐形变异等形势，纪检监察干部要深刻认识到腐败问题的严峻性复杂性，只有坚定斗争意志，提高斗争本领，敢于善于斗争，持之以恒正风肃纪反腐，才能确保党不变质、不变色、不变味。我们要始终坚守专责监督职责定位，认真落实党中央、中央纪委和省市纪委全会部署，永远吹冲锋号，把严的基调长期坚持下去。要一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，统筹责任、力量、方法，把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，持之以恒纠治“四风”顽瘴痼疾，坚决整治群众身边腐败和作风问题，以更加精准有效的监督执纪执法回应群众期盼，以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当持续深入推进全面从严治党。



推动全面从严治党战略部署落到实处5
党的二十大报告指出，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。纪检监察机关是推进党的自我革命的重要力量，要带头学习贯彻落实党的二十大精神，发扬自我革命精神，忠实履行党章赋予的职责，保障党和国家各项事业行稳致远。
时刻牢记永远在路上的谆谆告诫，始终保持推进全面从严治党的政治定力。党的二十大立足党长期执政面临的“四大考验”和“四种危险”，深刻指出必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上。近年来，陕西管党治党宽松软状况得到根本扭转，政治生态持续净化，但任务依然艰巨繁重。
全面从严治党只有进行时、没有完成时，稍有松懈就有可能前功尽弃。纪检监察机关要坚守在管党治党、自我革命中的职能定位，坚持坚定稳妥、常抓长严，认真落实全面从严治党重大方针、重要部署、重点任务，把严的标准、严的措施贯穿工作全过程各方面，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，以永远在路上的责任感使命感将全面从严治党向纵深推进，确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
聚焦“两个确立”强化政治监督，保障党中央大政方针落地见效。党的二十大把“两个确立”写在了新时代的伟大征程中、写在了全党全军全国各族人民的心坎上。近年来,陕西省纪委监委自觉担负“两个维护”特殊使命和重大责任,坚持党中央重大决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里,坚决纠正贯彻落实中的政治偏差，建立健全习近平总书记重要指示批示贯彻落实闭环机制，督促各级党组织和党员干部紧跟习近平总书记指引的方向尽心尽责、奋勇前行。纪检监察机关要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，推进政治监督具体化、精准化、常态化，围绕党的二十大确定的国之大要、国之大事、国之大计强化监督检查，做到总书记有号令、党中央有部署、陕西见行动。
坚守党内监督专责机关定位，推动完善全面从严治党责任体系。党的二十大立足深入推进新时代党的建设新的伟大工程，对完善党的自我革命制度规范体系作出部署，为推动全面从严治党向纵深发展提供了科学思路和有效方法。近年来，陕西省纪委监委认真履行协助职责和监督责任，跟进监督全面从严治党决策落实情况，重大事项、重要工作及时向省委请示报告、提出建议，加强对“一把手”和领导班子成员监督，不断完善责任传导、监督协同、警示问责机制，促进“两个责任”贯通协同、形成合力。新修订的党章将推动完善党和国家监督体系写入纪委的主要任务，纪检监察机关要更加自觉地担负起全面从严治党政治责任，打通责任落实“堵点”，连接压力传导“断点”，破解工作推进“难点”，推动党委主体责任、书记第一责任人责任和纪委监督责任贯通联动、同向发力，把全面从严治党责任落细落地。
一体推进“三不腐”，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。党的二十大深刻阐明我们党与腐败水火不容的鲜明立场,强调腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。近年来，陕西反腐败斗争取得重大成效，但工程建设、矿产资源、国企国资等领域腐败仍易发多发，减存量、遏增量任务还很艰巨，反腐败斗争仍处在只能进不能退、只能紧不能松的关键阶段。纪检监察机关要站在消除政治危害、维护政治安全的高度，加强对反腐败斗争阶段性特征的分析把握，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决查处不收敛不收手、问题线索集中、群众反映强烈、政治问题和经济问题交织的人和事，运用“全周期管理”方式，综合发挥惩治震慑、惩戒挽救、教育提醒的功效，一体推进不敢腐不能腐不想腐，扎实推进清廉陕西建设，为谱写陕西高质量发展新篇章提供坚强保障。

全面从严治党主题党课讲稿：锲而不舍推进作风建设
同志们：
全面从严治党，是新时代党的建设的鲜明主题。党的二十大报告，对坚定不移全面从严治党做出一系列重要部署，明确提出坚持以严的基调强化正风肃纪，坚决打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。在党的二十大胜利闭幕不久，公司党委召开全面从严治党工作会议，总结近年来公司全面从严治党工作情况，部署下一阶段全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作，为学习宣传贯彻二十大精神营造良好氛围，很有意义、很有必要。一会儿，公司纪委书记、党委委员xx同志将作工作报告，对xx同志的报告，各级党委、纪委要认真学习，抓好落实。
近年来，公司各级党委、纪委全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，一以贯之贯彻落实全面从严治党战略方针，坚决扛起“两个责任”，坚定落实党中央决策部署，充分发挥全面从严治党政治引领和政治保障作用，有力促进公司各项事业发展。公司系统党的领导更加有力，基层阵地更加稳固，制度体系不断完善，执纪问责形成震慑，广大党员干部“四个意识”不断增强，“四个自信”日益坚定，“两个维护”更加自觉。特别是中央巡视整改以来，公司各级党委、纪委认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作、金融工作重要论述，自觉担负起整改主体责任和监督责任，以“五个强化”为根本遵循，以“四个融入”为基本方法，以整改推动全面从严治党向纵深发展和公司高质量发展，在思想认识、精神面貌、制度机制建设上取得显着进步，一些老大难问题得以解决，严的氛围得到明显提升。
党的十八大以来，习近平总书记站在巩固党的执政地位、实现党和国家长治久安的高度，深刻总结党的百年奋斗历史经验，特别是党的十八大以来全面从严治党的新鲜经验，创造性提出“党的自我革命”这一重大命题，形成了关于党的自我革命的战略思想，构成习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容，为建设长期执政的马克思主义政党提供了强大思想武器和科学行动指南。习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”对照党中央的要求，对照中央巡视反馈指出的突出问题，系统各级党组织和党员干部要清醒认识到，我们把握自我革命的科学内涵还不够精准，以自我革命精神推进全面从严治党还不够彻底，在政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设等方面还存在差距。
下面，我围绕深入学习贯彻习近平总书记关于党的自我革命战略思想，坚定不移推动公司全面从严治党向纵深发展，讲几点意见。
一、坚持以政治建设为统领，坚守自我革命的根本政治方向
政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。全面从严治党首先要从政治上看。作为国有金融企业，旗帜鲜明讲政治是根本要求，坚持党的领导是必须始终坚守的重大政治原则。从中央巡视反馈来看，我们在加强党的领导方面还有不足，落实党中央重大决策部署不到位，学习贯彻习近平总书记关于金融工作重要论述有差距，服务“国之大者”的主动性和创造性不够强。产生这些问题说明我们的党员干部在政治能力方面还有欠缺，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强，站在党和国家全局高度思考问题、谋划工作不够。系统各级党组织和广大党员领导干部要始终把政治建设摆在首位，不断提高政治能力，永葆政治本色，确保在政治上过得硬、靠得住、强起来。
一要坚决扞卫“两个确立”，做到“两个维护”。这是事关党和国家前途命运的重大原则问题，是党的政治建设的首要任务，是必须遵循的根本政治纪律和政治规矩。系统各级党组织和党员干部必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，坚决贯彻落实党中央各项决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断增强拥护核心、跟随核心、扞卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉。讲政治是具体的，要把做到“两个维护”体现在履职尽责、做好本职工作上，体现在个人日常言行上。如果组织上交给的本职工作都没有做好，不担当不作为，那就谈不上扞卫“两个确立”、做到“两个维护”。
二要切实加强党的领导。坚持党对国有企业的领导是必须始终坚守的重大政治原则。要切实推进党的领导与公司治理有机融合，充分发挥党组织的领导核心和政治核心作用，严格落实党委前置研究程序，认真执行“三重一大”决策制度。要持续强化党的民主集中制，严格执行公司党委向集团公司党委请示报告、省级机构党委向公司党委请示报告制度，不断强化党组织的领导作用，把党的领导优势转化为公司的竞争优势和发展优势，为实现高质量发展提供坚强政治保证。
三要不折不扣贯彻落实党中央决策部署。要心怀“国之大者”，站在全局和战略的高度想问题、办事情，一切工作都要以贯彻落实党中央决策部署为前提，不能为了局部利益损害全局利益、为了暂时利益损害根本利益和长远利益。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，在服务实体经济、积极参与完善多层次社会保障体系建设、支持社会治理现代化、服务绿色低碳循环发展等方面积极作为。要不断扩大xx覆盖面和影响力，发挥好行业“压舱石”、经济“减震器”、社会“稳定器”作用，坚定不移走好中国特色金融发展之路。要坚持以人民为中心的发展思想，从满足客户多元化、个性化xx需求出发，加快推进“产品+服务+科技”的发展　　模式，重点围绕大健康、大养老领域，持续构建“xx+”生态布局。当前重中之重，是统筹好今年业务收官和明年一季度业务发展，全力以赴完成全年目标任务，抓紧抓实明年一季度业务发展各项工作，努力为稳住经济大盘作出贡献。
二、坚持以思想建设为基础，淬炼自我革命的锐利武器
思想建设是党的基础性建设。习近平总书记指出，党和人民把国有资产交给企业领导人员经营管理，是莫大的信任。企业领导人员要不断提高思想政治素质、增强党性修养，从思想深处拧紧螺丝。从中央巡视反馈和近年来系统党员领导干部暴露出的各类问题来看，部分党员领导干部思想不纯的问题仍然比较突出，理想信念动摇，对党的创新理论认识不深、理解不深、把握不深，世界观、人生观、价值观这个“总开关”的问题还没有解决好。思想不正，行动就很容易走偏，偏离主责主业，偏离高质量发展方向，甚至弄虚作假。同时，日常思想政治工作也存在短板，原则性、政治性不突出，同公司发展需要、新时代党员的特点结合不紧密，针对性、感染力不强。系统各级党组织要严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作领导权，抓好思想建设这个基础，有效发挥思想政治工作统一思想、凝聚共识、鼓舞人心的作用，为我们的事业发展提供强大的精神动力。
一要坚持用党的科学理论武装头脑。最重要的是坚持不懈地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用这一党的最新理论创新成果武装头脑、指导实践、推动工作。要在学思践悟上下功夫，坚持原原本本学、及时跟进学，坚持读原着、学原文、悟原理，全面系统把握其重大意义、核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。要深入学习习近平经济思想和习近平总书记关于金融工作的重要论述，不断深化对金融工作政治性、人民性和专业性的认识，不断坚定走中国特色金融发展之路的信心和决心。全系统各级党组织和广大党员干部要深刻认识党的二十大的重大意义，把学习宣传贯彻党的二十大精神与学习贯彻习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地时的重要讲话结合起来，与学习贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话重要指示结合起来，全面落实习近平总书记关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的重要指示精神和党的二十大报告、中央《决定》，深入理解“五个牢牢把握”、在“三个全面”上下功夫、“九个深刻领会”等要求，以强烈的政治责任感和历史使命感抓好学习宣传贯彻工作，切实把思想和行动统一到二十大精神上来，统一到贯彻落实党中央决策部署、扎实有效做好各项工作上来。
二要提升党员领导干部党性觉悟。党性修养不会随着党龄的增加而自然增强，也不可能随着职务升迁而自然增强，必须在严格的党内政治生活锻炼中不断增强。系统各级党组织要重点加强党员干部党性教育，依托党校等内外部培训机构，积极探索新媒体、互联网等途径，持续开展专题党性教育，引导党员干部牢记党的宗旨，树立正确的权力观、政绩观，不断提高政治能力。要深化拓展党史学习教育，注重从党的光辉历程、重大成就、历史经验中，深入挖掘红色教育资源，通过讲党课、看展览、听报告、红色教育、仪式体验等方式，讲好党的故事、革命的故事、英烈的故事，激励党员干部永葆政治本色、坚守精神家园。
三要继承发扬思想政治工作传统优势。思想政治工作有其自身规律，贵在平时、重在融入。要注重工作方式方法，融入基层“三会一课”，贯穿于基层党建的全过程。要融入日常工作，多关注党员群众日常产生的思想疙瘩，经常性地答疑解惑、化解矛盾、统一思想，多做暖人心、得人心的工作。要结合公司改革发展的需要开展思想政治工作，既讲道理，又办实事。要讲好xx故事、传播企业文化，用主流思想舆论占领公司自有媒体和网络阵地，不断提升线上线下正面宣传质量，牢牢掌握舆论宣传工作主动权，营造积极向上的氛围。
三、坚持以严明纪律整饬作风，完善自我革命的有效途径
作风关乎党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表，作风正，则人心顺。全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治。在党的二十大新闻中心举行的主题为“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”的记者招待会上，“严”字被提及xx余次。一个“严”字，不仅是发布会的高频词，也是贯穿这十年管党治党的“主基调”：十年正风肃纪，以钉钉子精神纠治“四风”，刹住了一些长期没有刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党心民心为之一振，党风政风为之一新；十年祛疴治乱，不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。如此空前的反腐败力度，足以载入史册。总公司党委高度重视作风建设，xx月x日公司专门召开警示教育大会，通报了个别党员领导干部公车私用、利用婚丧喜庆收取礼品礼金、官僚主义特权思想，以及违反新时代清廉文化建设要求、顽固奉行庸俗政商关系等四个方面共x起典型案例。这些案例反映出个别领导干部纪律规矩意识依然淡薄，无视“带电的高压线”，耍特权、搞特殊，把权力凌驾于纪律规矩之上。系统各级党组织和广大党员领导干部要坚持严的主基调不动摇，发扬“钉钉子”精神加强作风建设，继续在常和长、严和实、深和细上下功夫，管出习惯、抓出成效、化风成俗。
一要持续治理违反中央八项规定精神典型问题。中央八项规定是作风建设的重要切口和基本要求，重在持久，必须经常抓、抓经常，反复抓、抓反复。要按照中央巡视整改和专项治理工作部署，聚焦高档食材、违规接待、办公用房、公务用车等重点领域，持续开展治理，定期进行评估，不断加固中央八项规定的堤坝。要推动建立形式主义、官僚主义“案例库”，不断强化通报曝光、以案示警。总公司近期已对前期检查发现存在违反中央八项规定精神典型情况的单位，组织开展“点穴式”回头看，通过“四不两直”专项检查等方式对整改成效进行检视评估，后续还将不断完善监督检查机制及常态化整改工作机制。各单位也要对照总公司的要求，结合自身实际情况，开展回头看和检视评估工作。
二要扎实开展作风建设专项行动。作风建设的核心是保持党和人民群众的血肉联系。要树牢以人民为中心的发展思想，通过作风建设专项行动，牢固树立正确政绩观，强化基层导向、协同意识，切实解决群众急难愁盼问题。要聚焦形式主义官僚主义严重，“机关化”“衙门化”现象突出；工作质效不高，表率作用不强；责任担当缺失，攻坚克难勇气不足；本位主义严重，重点工作形不成合力等x大类问题x个具体表现，对照负面清单，认真排查纠治。要坚持领导带头、总部带头，提高工作标准、优化工作流程，一级做给一级看，一级带着一级干，切实提高服务基层的效率效能，带动形成转变工作作风的良好氛围。
三要完善作风建设长效机制。要坚持纠树并举，针对反复出现的问题，从制度机制上找原因，进一步修订完善制度，堵塞漏洞。要规范和加强公司议事协调机构管理，议事协调机构的设置要更加精简科学，运行更加规范高效。要完善“首问负责制”，强化机关服务基层责任意识，真正实现基层的问题有人管、有回音、能解决。强化“限时办结制”，不断提升管理及服务效率，提高服务基层能力水平，坚决做到能办事、办实事、快办事、办成事。要充分发挥公文会议观测点等监测监督机制作用，开短会、讲短话，持续推动文件会议提质增效、文风会风清新务实。
四、坚持反腐惩恶的高压态势，打好自我革命攻坚战、持久战
腐败是党的最大威胁，腐败与反腐败的较量仍在激烈进行，并且呈现出一些新的阶段性特征，只有深化标本兼治，打好自我革命攻坚战、持久战，才能跳出历史周期率，确保党和国家长治久安。中央巡视反馈指出，xx落实全面从严治党“两个责任”有差距，党委层层传导压力不到位，严的氛围没有形成，对领导班子和“一把手”的监督管理还存在不足，失之于宽、失之于松、失之于软的情况还没有从根本上得到改变。重点领域和关键岗位仍然存在廉洁风险，合规风险形势依然十分严峻。系统各级党组织要坚决扛起管党治党主体责任，以自我革命精神坚定不移深入推进全面从严治党，坚决清除侵蚀xx健康机体的有害病毒，把握“惩、治、防”的辩证统一关系，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
一要聚焦中央巡视整改补强管党治党薄弱环节。巡视整改是政治性、战略性、长期性的重要工作，绝不能有松口气、歇歇脚的错误想法。各级党组织要坚持把巡视整改作为重大政治任务，坚定“问题不解决不罢休”的决心，“人不解甲、马不卸鞍”，以动真碰硬的狠劲、一抓到底的韧劲，抓好持续整改工作。要持之以恒抓好落实，坚决贯彻xx中央巡视整改再动员再部署会议要求，压紧压实主体责任，持续加大整改力度，在确保质量的前提下加快整改，确保在xx月底前整改完成率达到x%以上，xx月底前达到x以上，确保所有问题按要求清仓见底。要务求整改实效，建立完善“边整改边回顾”工作机制，强化改革政治担当，着力推进“五虚”问题治理、xx体系改革、基层党建及xx党员管理、xx的产品发展等重点问题整改工作，切实提升整改质效，从坚持“xx姓党”的高度，不断提高公司系统管党治党能力水平，以巡视整改为契机推动实现公司高质量发展。
二要切实把“一把手”和领导班子管住管好。领导干部责任越重大、岗位越重要，越要加强监督，各级领导干部都要习惯在监督下工作。要认真落实中央《关于加强“一把手”和领导班子监督的意见》和集团公司实施意见，抓好关键少数，紧盯重点领域和关键环节，从严教育、管理、监督。要强化政治监督，聚焦重大政治原则，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。严格执行民主集中制，坚持重大问题党委集体讨论研究，防止“一把手”个人或少数人说了算。落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，领导干部要本分做人、干净做事，以身作则管好配偶、子女。发挥好巡视巡察利剑作用，加强巡视巡察队伍建设和组织保障，落实巡视巡察全覆盖，继续开展巡视“回头看”，突出政治标准，围绕全面从严治党、中央巡视整改、落实党中央决策部署等主题，高质量开展巡视巡察工作，切实发挥监督保障执行、促进完善发展的作用。各级党委要大力支持纪委履职尽责和纪检队伍建设，认真研究纪委关于全面从严治党的工作建议，落实好监督工作联席会议制度，强化一盘棋的工作意识。
三要以零容忍态度惩治腐败。金融腐败问题，对政治生态的污染严重、危害巨大，对经济高质量发展的阻滞严重、掣肘巨大，对社会和谐稳定的破坏严重、影响巨大。反腐败要坚持无禁区、全覆盖、零容忍，强化监督执纪力度，从严执纪问责，重遏制、强高压、长震慑，有案必查，有腐必惩。在严肃查处虚列支出、套取费用等业务违规问题时，以及整治公款吃喝、公车私用等作风问题时，要深挖细查背后的廉洁风险，对发现的腐败问题一查到底。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩前毖后、治病救人，关口前移、抓早抓小，精准把握执纪标准。
五、坚持增强党组织政治功能，锻造勇于自我革命的干部队伍
严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。我们事业的长远发展，必须依赖组织的优势和力量，必须充分发挥党组织的政治功能，必须锻造出一支勇于自我革命的干部队伍。从中央巡视反馈来看，公司系统领导班子建设仍有不足，干部人才队伍建设还有差距，党建业务“两张皮”的情况依然突出。产生这些问题，说明我们坚持党管干部、党管人才原则仍然没有到位，落实党建责任没有到位。各级党组织要深入贯彻落实新时代党的组织路线，突出政治功能、强化政治引领，把各级领导班子、干部人才队伍建好建强，为建设世界一流xx公司提供坚强组织保障。
一要加强高素质专业化干部人才队伍建设。要坚持党管干部原则，按照“政治家+金融家”的标准和要求，重品德、重实绩、重公道，严格选任工作程序，严把政治关、品行关、廉洁关，选拔使用信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的干部，严防带病提拔、带病上岗。要加强系统干部盘点规划，抓好各级领导班子配备，大力加强年轻干部培养使用，不断优化干部结构，完善梯队建设。要加强干部的政治理论和党建知识培训，配齐配强党务干部和党务工作人员。持续加强干部教育管理监督，特别是引导年轻干部对党忠诚老实，严格遵规守纪，扣好廉洁从业“第一粒扣子”。xx月x日，公司召开了人才工作会议，对当前和今后一个时期全系统干部人才队伍建设作出了全面部署，要落实好会议精神，深抓“四类”人才队伍建设，深化“五项”人才机制改革，深推“六大”人才培养工程，坚持人才自主培养、合理使用、实践历练的科学方法，抓住机遇，大胆探索，主动作为，努力实现人才强司战略目标。
二要完善机制激励干部新担当新作为。干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。我们要在选人用人上、在激励约束机制上，体现讲担当、重担当的鲜明导向，为勇于负责的干部负责、为勇于担当的干部担当、为敢抓敢管的干部撑腰。要大力破除隐形发展台阶，“xx”不是必经台阶、不是必备环节。着力强化干部能上能下机制，进一步明确“上”的标准，细化“下”的情形，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的工作机制。要按照“三个区分开来”，健全干部容错纠错机制，旗帜鲜明为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，让干部把精力用在干事创业上。
三要积极推动党建与业务融合。要突出政治功能，不断提高基层党建标准化、规范化水平。要坚持围绕中心抓党建，以公司改革发展成果检验党组织的战斗力，积极探索推动党建与业务融合的具体方式，创新主题党日、联学联建、志愿服务等活动形式，大力创建“四强”党支部、党员示范岗、责任区、突击队、服务队等模范群体，引导党员在重大任务、窗口单位、展业一线亮出身份，发挥先锋模范作用。及时总结基层党建的好经验、好做法，大力宣传、表彰先进典型，强化典型示范，营造对标先进、学习先进、争当先进的浓厚氛围。
六、坚持构建制度规范体系，提供自我革命的制度保障
制度是关系事业发展的根本性、全局性、稳定性、长期性的问题，要把制度建设贯穿党的建设和自我革命的始终，在制度规范的轨道上向前发展。对中央巡视反馈的各类问题进行总结分析可以发现，有一些问题是制度规范体系不健全导致的，另一些问题是制度没执行好导致的。我们有的制度空洞乏力，牛栏关猫，形同虚设，起不到应有的作用。有的制度缺乏执行监督，违反了也没有任何处理，成为“稻草人”，形成“破窗效应”。有的制度严重老化，不符合中央最新精神，也与公司当前实际情况相脱节。出现这些问题，说明我们建章立制的系统思维、辩证思维、底线思维还比较缺乏，制度规矩的发条上得不够紧，制度落实执行有较大差距。系统各级党组织和广大党员领导干部必须把制度规范体系建设摆到更加突出的位置，强化制度意识，自觉尊崇制度，严格执行制度，坚决维护制度。
一要建立完备规范的制度体系。一套好的制度，不在多，而在于精，在于务实管用，突出指导性、针对性、有效性。要认真学习研究党内法规和上级制度规范，结合公司实际建章立制，贯穿和指导全面从严治党、高质量发展的全过程各方面。认真落实“制度合规年”要求，强化全面从严治党责任落实、组织人事、党风廉政、监督执纪、巡视巡察等方面的制度建设。特别是要加快落实中央八项规定精神的制度建设，健全纠治“四风”的长效机制，强化制度约束，扎紧制度篱笆，将严的氛围一贯到底。各单位要根据总公司制度修订情况，对照进行相关规定的修订工作。
二要形成遵规守矩的良好风气和保障机制。制定制度很重要，更重要的是遵循制度、落实制度。必须强化制度意识，自觉尊崇党章、党内法规、法律法规及各项制度，看各项制度要求有没有真正落到实处、执行起来，不能把“制定了”“学习了”当作“落实了”。要从各级党委班子和领导干部做起，带头维护制度权威，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象。着力提高制度遵循的有效性，加强制度执行的考核问责，加强巡视、审计等监督检查，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，防止硬约束变成“橡皮筋”、“长效”变成“无效”。
同志们，全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界，党的自我革命永远在路上，全面从严治党永远在路上。奋进新征程，建功新时代，我们必须时刻保持“赶考”的清醒和坚定，严格落实新时代党的建设总要求，持续加强公司系统党的建设，不断开创公司全面从严治党新局面，为公司高质量发展提供坚强政治保证！

【党课讲稿】自我净化理论视野下全面从严治党向基层延伸研究
〔摘要〕全面从严治党向基层延伸既体现了党中央在自我净化方面的战略选择，又体现了党中央对政党自我净化的理论自觉与实践自觉。肌体假设、病因假设、病理假设和治病假设构成了自我净化理论的基本框架。从政党自我净化理论来透视全面从严治党向基层延伸问题，可以得出一些有益的启示。全面从严治党，基础在全面，所以，一方面，向基层延伸是打基础的必然要求，另一方面，向基层延伸也是实现全面净化，提升组织肌体的纯洁性，祛病强身的必然举措。
〔关键词〕自我净化理论；中医病理学；扶正祛邪；全面从严治党；中国共产党党的十九大报告提出：“不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，始终保持党同人民群众的血肉联系。”〔1〕事实上，自党的十八大报告中提出“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力”以来，习近平总书记也在多次讲话中提出要增强党的“自我净化”能力。增强党的“自我净化”能力，不断实现党的“自我净化”，已经逐渐成为新时代中国共产党加强自身建设的一项重要战略安排。
毫无疑问，全面从严治党，就是党的“自我净化”工作方面的重要举措。全面从严治党是十八大以来党中央着力党的建设工作的突出主题。习近平总书记早在2013年6月28日全国组织工作会议上的讲话中就指出，“贯彻党要管党、从严治党方针，必须扎实做好抓基层、打基础的工作，使每个基层党组织都成为坚强战斗堡垒”。〔2〕随后他又提出，要“推动全面从严治党向基层延伸”。〔3〕因为“党的工作最坚实的力量支撑在基层，最突出的矛盾和问题也在基层”，所以，全面从严治党向基层延伸，将全面从严治党的各项要求不折不扣地落实在基层，是不断厚植党的执政根基，为协调推进“四个全面”提供坚强政治保障的必然之举。全面从严治党向基层延伸体现了党中央在自我净化方面的战略选择，体现了党中央对政党自我净化的理论自觉与实践自觉。
十八大以来，理论界对从严治党以及自我净化的研究逐年增多，理论热度不断上升。根据中国知网的搜索结果，“从严治党”的研究，最早的记录是1986年有3篇，随后一直到2014年以前，每年的研究大部分都停留在几篇到几十篇的数量上。从2014年开始，文献数量急剧增多；“全面从严治党”的研究，尽管根据题目搜索的记录最早可以追溯到年，但实际上2014年以前每年仅有的几篇文献实际上都不是“全面从严治党”的研究，从2014年开始才真正出现“全面从严治党”的完整提法与研究，此后每年有关文献都急剧增多。而“全面从严治党向基层延伸”的文献最早是2016年出现，所以起步较晚，数目也较少。“自我净化”的文献尽管早在1990年就已经出现，但是真正用在政党组织上是2012年，也就是十八大以后开始的。此后每年都有20篇左右的研究文献。在这有限的研究中，问题对策性研究居多，而对于政党自我净化的理论逻辑揭示则不多，或者理论建构方面还比较稀少。所以，加强自我净化的理论建构还是很有必要的。尤其是从自我净化理论的角度来研究全面从严治党问题，更是如此。
一、政党自我净化的理论假设
“净化”，从词义上讲，是指“清除不好的或不需要的杂质，使事物达到纯净的程度”。〔4〕所以，净化的原因是因为事物出现了不好的或不需要的杂质，净化的目标是让事物纯净。“净化”一词用于政党，也是因为政党自身出现了不好的或不需要的杂质，而净化的目的就是为了让政党更加纯净，换言之，保持纯洁性。政党的“自我净化”，是指政党依靠自身的力量及时发现和自主地清除存在于党的肌体上的毒物和废物的实践。〔5〕如果不及时清除这些毒物或废物，就可能让党组织生病，乃至腐败溃烂。所以，自我净化有其必要性。根据“净化”一词的内涵，政党自我净化理论至少有以下几层假设。
（一）肌体假设。政党自我净化理论的前提假设是把政党看作是一个肌体，也就是一个人的身体。首先，组成政党的是党员，而党员也是人。所以，人所具备的各种属性也会反映到政党组织当中。其次，一个政党组织体系必然由不同的部分组成，类似于人身体上的不同组成器官。所以，把政党看作是人的身体是有其道理的。历史上，两位党的领袖也表达过这种观点。刘少奇曾指出：“如果把我们党比作一个人的肌体，那末，这是一个充满了活力的肌体，它完全能够用自己的力量，消除那些局部地、暂时地沾染到的病毒，而且在消除病毒之后，更会增强身体的免疫力。”〔6〕所以，刘少奇同志认为可以将政党比作一个人的肌体，并认为肌体可能会感染病毒，而政党自身能够医治那些病毒。事实上，肌体的提法，毛泽东比刘少奇更早使用。毛泽东曾在《论联合政府》中说：“实行‘知无不言，言无不尽，‘言者无罪，闻者足戒，‘有则改之，无则加勉这些中国人民的有益的格言，正是抵抗各种政治灰尘和政治微生物侵蚀我们同志的思想和我们党的肌体的唯一有效的方法。”〔7〕毛泽东在此处使用了“党的肌体”的概念，并提出了让党组织自我净化的方法。所以，把党当作是肌体的看法由来已久。
（二）病因假设。政党自我净化理论的第二个假设是，政党自身存在着可能导致疾病的“杂质”，也即存在着致病因素或因子。病理学认为，所有的疾病都是有原因的，也即有一定的病因。南北朝时期北齐文学家刘昼于《新论·防欲》云：“外疾之害，轻于秋毫，人知避之；内疾之害，重于泰山，而莫之避。”这句话的意思是，外部出现的病害，为害较轻，而容易被发现，人们也知道规避；内部的病患，危害最烈，但不易被察觉，人们往往疏于应对。因此，病因一般分为内部因素与外部因素两种，内因往往起决定性作用。政党自我净化的原因是假设内部出现了不需要或不好的杂质，这种内部的杂质可能会造成不易察觉的内疾，可能危害严重。这也正是毛泽东同志所说的可能侵蚀我们同志的思想和“我们党的肌体的各种政治灰尘和政治微生物”，也是刘少奇同志所说的肌体“感染到的病毒”。列宁指出，“真正的革命家组织是会用一切办法来清除其中的不良分子的”。〔8〕恩格斯认为，“工人领袖的一部分必然堕落，似乎成为无产阶级运动的一种定律”。〔9〕列宁所说的“不良分子”和恩格斯指出的一部分堕落的“工人领袖”，也都是政党组织内部的杂质，如果不及时清除，可能会给无产阶级政党带来巨大的损失。所以，保持政党组织内部的纯洁性是避免生病的根本举措。
（三）病理假设。政党自我净化理论的第三个假设是，杂质会带来疾病，如果不及时彻底清除，可能会致病，威胁健康。杂质或致病因素是如何导致疾病产生的，病理学有多种理论对此作了说明。中医病理学的主要观点是：邪正盛衰、阴阳失调、气血失常和津液代谢失调。邪正盛衰是指肌体之中正气与邪气相互斗争中的盛衰变化，从而导致肌体产生病灶；阴阳失调是指阴阳失去平衡从而导致疾病的产生；气血失常是指疾病发展过程中，气血不足或运行失常，导致疾病的变化；津液代谢失调是指津液的生成、输布以及排泄障碍等导致疾病的变化。所以，中医治病的基本准则包括扶正祛邪、调理阴阳、调理气血和调理脏腑和调摄精神等。〔10〕有研究者指出，在现代社会中，政党通过自我运动清除寄生于自己身上危害自身存在的或不适合事物自身存在的杂质。如“灰尘”“病菌”“毒素”“微生物”等，以保持党的肌体健康和纯洁性。〔11〕所以，政党肌体存在的杂质或病菌会带来疾病，必须要及时清除或诊治。
（四）治病假设。政党自我净化理论的第四个假设是生了病就需要治疗。如果不治疗，疾病可能会愈发严重，从而对肌体造成更大的伤害。治病就是为了让肌体能够保持健康。这对于政党组织同样适用。“腐败是存在于党的肌体内的毒瘤，腐败分子是党的肌体内的毒素，对党组织的生存和发展极具威胁和破坏力，如果不及时加以割除和清理，必将导致党的组织肌体的坏死和变质。”〔12〕所以，在某种程度上来说，腐败就意味着政党组织生了病，必须要及时医治。2014年9月30日，习近平总书记在国庆65周年招待会上指出，“凡是影响党的创造力、凝聚力、战斗力的问题都要全力克服，凡是损害党的先进性和纯洁性的病症都要彻底医治，凡是滋生在党的健康肌体上的毒瘤都要坚决祛除”。〔13〕习近平总书记的讲话表明了中国共产党在自我净化方面的鲜明立场和态度。这也是中国共产党人一直以来的鲜明主张。早在井冈山时期，毛泽东同志就领导制定了《井冈山反腐败训令》并严格执行。毛泽东同志曾说过：“谁要搞腐败那一套，我毛泽东就割谁的脑袋。我毛泽东若是搞腐败，人民就割我毛泽东的脑袋！”〔14〕由此可见，毛泽东同志对于坚决反腐败的鲜明态度。1989年6月16日，邓小平在同几位中央负责同志谈话时指出：“要整好我们的党，实现我们的战略目标，不惩治腐败，特别是党内的高层的腐败现象，确实有失败的危险。”〔15〕
二、健康体检：全面从严治党向基层延伸的举措与成效
近年来，A市JW区各级党组织深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以全面从严治党为主线，注重理论武装，从严管理干部，强化基层导向，推动全面从严治党向基层延伸，不断夯实基层基础。
（一）加强思想政治建设和作风建设，不断促进思想健康。近年来，JW区全区认真贯彻落实中央提出在全体党员中开展“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”学习教育要求，以迎接党的十九大胜利召开、学习贯彻党的十九大精神作为工作主线，紧盯“学”这个基础，狠抓“做”这个关键，贯穿“改”这个核心，创造性开展“双学双争”主题活动，进一步教育引导广大党员干部永葆党员本色，坚守政治定力。2016—2017年，JW区委区政府领导班子以身作则，率先垂范，以“走”促学、以“走”促做，深入基层讲授党课118人次，参加上课的基层党员约16700人次；组织安排区、镇、村三级书记开展“强党性、铸党魂”党性修养提升专题培训班，共有790名党员干部参加了专题培训；组织举办JW区“不忘初心坚信念，牢记使命勇担当”主题党日活动，参与党员干部1000多人次；认真组织全区400多个基层党组织和6200多名党员参加“学报告、学党章”网络考学，党员参考率、满分率均实现100%，切实把“两学一做”学习教育抓在日常、严在经常，不断推动全面从严治党向基层延伸，有力推动基层服务型党组织建设，推动重点工作和重大项目建设，推动群众实际问题的有效解决。通过“两学一做”，JW区各级党组织统一思想认识，端正作风行为，促进了思想健康和行为健康。
（二）注重选贤任能，持续实现组织健康。JW区坚持新时期好干部标准，强调党管干部原则，强化党组织领导和把关作用，树立正确用人导向，从严把好政治关、能力关和廉政关，选准配强一批对党忠诚、干净、担当的好干部、好班子。以2016年区镇换届选举为契机，注重德的评价、基层导向、结构比例和“三类人员”选拔，进一步优化镇党政领导班子结构，增强整体功能，强化班子引领和推动区域科学发展的整体合力。换届后两镇党政领导班子成员26名，平均年龄42.90岁，大学以上学历35人，有女干部5名；镇人大班子2人，平均年龄49岁；纪委班子成员14人。全面贯彻落实干部选拔任用条例，严格推行干部任前档案“三龄两历”审核制度，完善和规范干部档案信息和审核程序，认真落实领导干部个人有关事项报告制度，严格领导干部经济责任审计和干部出国（境）管理制度，持续整治“裸官”、干部“走读”和超职数配备干部等问题，努力确保选人用人公开公正。基层领导干部是基层组织体系的重要组成部分。通过选贤任能，有力地促进了组织体系的健康情况。
（三）压紧压实党建责任，着力实现体质健康。JW区统筹推进机关党建、村（社区）党建、“两新”党建等领域基层党建工作。一是在机关事业单位党组织，将“马上就办，办就办好”主题机关作风建设活动与“转作风提效能”特色活动深度结合，进一步简化政务服务流程，完善政务服务机制，大力推进党政领导班子实绩考核工作，完善各镇党政领导班子考核评价指标体系，科学运用各项考核结果，倒逼机关各项工作任务有效落实。二是在农村、社区基层党组织，依托履盖全区村居党员远程教育站点，大力推行“远程教育+科普惠民”模式，深入开展“流动党课”进基层活动，有效提高村居“两委”干部和党员队伍素质。2016—2017年，JW区全区共组织党员群众学习时长175万分钟，到场参训人数16.78万人次，其中党员13.29万人次，所有站点开机率达到100%；深入推行“区领导联系服务村（社区）、镇领导联系服务群众、党代表联系服务党员”的“三线联系服务法”，进一步落实区、镇领导干部普遍联系服务基层群众制度，大力强化党代表工作室作用，更好地服务基层党员群众，服务经济社会发展。2016年—2017年，JW区、镇领导干部共走访群众26300户，走访户数占比100%，累计接待来访党员群众4004人次，收集党员群众反映问题总数740件，已解决实际问题710件，占群众反映问题总数比例95.95%。三是在“两新”党建工作领域，集中推进“两个履盖”专项工作，重点推进园区党建工作，积极探索符合JW区实际的“两新”党建工作新途径和新方法，努力实现辖区内党建工作与社会管理有效履盖和党员的有效管理。机关党组织、村（社区）党组织以及“两新”组织党组织，也是党的肌体的重要组成部分。机关党建、村（社区）党建以及“两新”党建都是基层党建工作的重要领域。通过一系列的基层党建举措，可以有效促进党的肌体的健康，提升党的肌体的体质状况。
（四）聚焦正风肃纪，大力营造生态健康。JW区坚持把纪律和规矩挺在前面，建立完善了纪律审查区镇联动机制，构建与公、检、法和审计机关信息沟通、线索移送、疑难会商、手段互补、力量互助等运行机制，形成查办案件的整体合力。2015年9月以来，共立案查处48人，给予党纪政纪轻处分和组织处理35人，占比73%；给予党纪政纪重处分和重大职务调整13人，占比27%；其中，移送司法机关2人，占比4.2%；进一步强化农村基层党员干部违法违纪线索排查工作，坚决遏制群众身边不正之风和腐败问题。截至2018年2月，全区共排查出线索256条，转立案50宗，成案率19.53%。通过正风肃纪，JW区为全体党员和各级党组织营造了良好的政治生态，实现了党组织肌体的生态健康。
（五）精准解决基层源头性专项问题，实现本质健康。积极发挥党在基层治理中总揽全局、协调各方的领导作用，持续深入整顿软弱涣散基层党组织，以制度体系推动软弱涣散基层党组织整顿常态化长效化。推进解决被征地农民的征地补偿款、落实历史留用地欠账及农村“三乱”违法用地等问题，全面查处完成了农村土地“三乱”违法用地，认真落实年度解决征地留用地历史遗留问题的工作任务。截至目前，全区没有拖欠农民征地补偿款的情况，被征地农民养老保障金正常发放；全面完成了农村集体“三资”的清产核资，在各镇建立农村集体资产管理交易中心，大大强化了农村集体资产管理与监督；全面搭建村居公共服务平台，将面向基层群众的公共服务事项纳入平台集中办理，为群众提供了方便快捷的多样化服务，切实把基层治理各项工作任务落到实处。被征地农民的征地补偿款问题、农村集体“三资”的清产核资问题、村居公共服务平台建设问题，都是基层党组织功能发挥必须要解决的突出问题。如果这些问题不能有效治理，就可能会演变为致病的“病原体”，给基层党组织的健康带来严重威胁。所以，妥善处理这些问题，有助于解除基层党组织面临的致病危险，让党组织肌体从根源上保持健康。
三、病情诊断：基层党组织面临的问题
尽管A市JW区近年来通过全方位、多途径积极构建落实全面从严治党责任机制，有效营造了干部清正、政府清廉、政治清明的从政环境，为加快推进JW区率先全面建成小康社会，实现经济社会又好又快发展提供了坚强的政治保证，但在落实全面从严治党工作中还存在着一些严峻的问题，主要包括以下几个方面：
（一）细胞问题：少数党员对党组织的归属感减弱。每一名党员，就是构成党组织肌体的最基本单位——细胞。习近平总书记强调：“党员是党的肌体的细胞。党的先进性和纯洁性要靠千千万万党员的先进性和纯洁性来体现，党的执政使命要靠千千万万党员卓有成效的工作来完成，党要管党、从严治党必须落实到党员队伍的管理中去。”〔16〕所以，党员问题，也是党组织面临的最核心的问题。JW区由于党组织教育管理的缺位和不到位，少数党员放松了政治理论学习和自我要求，辨别是非能力和抵御腐蚀能力退化，对社会上出现的一些负面现象不能形成正确的认识，尤其是当个人利益可能受损时，便会心理失衡，抱怨组织和领导；部分流动党员脱离党组织的纪律约束，行为自由化明显，有的把自己等同于普通群众，不愿履行党员义务，不愿参加党的组织生活，使自己逐步游离于党组织之外。一个细胞出了问题，可能还是小问题，但是一些细胞出了问题，就会带来大问题。所以，针对细胞出现的问题，必须高度重视，有效解决。
（二）体质问题：村居“两委”干部监督管理体系不够健全。在JW区全区开展重大矛盾纠纷调处化解排查过程中，出现一些农村土地征用、房屋拆迁、宅基地分配、农村“三资管理”等方面的问题线索。村居党员干部中还存在个别涉及违反廉政自律、财经纪律和贪污贿赂的问题。这些问题的存在，损害了村居干部队伍形象，给干群关系造成负面影响，也说明村级组织规范运行的监管上仍然存在许多不足与问题，必须切实有效加强村居干部的监督管理，规范约束基层干部行为。村居“两委”干部是基层党组织肌体的重要组成部分或是重要关节，如果他们出了问题，党组织肌体的体质健康必然会出现严重问题。所以，加强对村居“两委”干部的监督与管理，避免他们出现问题，也是确保党组织肌体健康的必要举措。
（三）免疫问题：全面从严治党的考评体系仍不够完善。JW区有的基层党组织虽然将党建工作考核纳入了年度综合目标考核体系，但由于全面从严治党工作不同于业务工作，目标难以量化，其考核指标制定时，往往是关注形式大于关注实效，难以客观公正地反映治党成效，甚至会在一定程度上造成形式主义。同时，由于全面从严治党工作考核方法过于单一，常常是作为综合考核中的一项具体工作出现，对于日常考核和结果运用缺乏相关配套制度，导致考核工作的激励作用难以得到实际发挥。考评体系类似于肌体的免疫调节机制，有了健全合理的考评体系，才能未病先防，一方面刺激肌体的气、血和津液运作，提升肌体免疫力，另一方面也起到筛选和淘汰有杂质甚至有毒的气、血和津液的作用，提升肌体的纯洁性。
（四）功能问题：个别基层党组织发挥领导核心作用不明显。JW区存在村居基层党建工作发展不均衡，个别村居基层党组织弱化，过于强调“能人治村”，只注重带领群众致富增收的服务功能，对政治功能强调不够，没有严格落实党组织的人事安排权、重要事项决定权、领导保障权和管理监督权；有的党组织生活制度不健全、质量不高，少数党员领导干部不积极参加组织生活，一些党内生活存在随意化、庸俗化现象；有的村居基层组织决策不够民主，不注重活动阵地功能作用的发挥，导致党组织的职能作用难以发挥，基层党组织四个领导核心作用发挥还不够。基层党组织功能发挥有问题，反映出党组织肌体出现了问题；反过来，党组织肌体发生问题，党组织的功能也必然会产生问题。
四、病因梳理：党组织肌体问题的病理学分析毫无疑问，从严治党是因为党的肌体上出现了一些问题，而全面从严治党是因为党的肌体出现了全面性系统性问题，需要全面医治；全面从严治党向基层延伸，是因为基层党组织的基础性地位和出现的系统性问题，是全面从严治党实践开展的自然延伸和必然结果。那么，基层党组织为什么会出现这些问题，借鉴中医病理学的观点，可以略作浅显分析。
（一）邪正盛衰与政治生态问题。肌体的正气与致病邪气之间的相互斗争形势，此消彼长，盛衰变化，决定了疾病的情况。正气与邪气斗争的态势可以分为正胜邪退、邪胜正衰、邪去正虚、正邪相持、正虚邪恋以及邪去正气不复等几种情况。所以，正邪斗争的情形是非常复杂的。简言之，一般来说，正胜则邪退，疾病则趋向好转或痊愈，邪胜则正衰，疾病趋向恶化，甚至导致死亡。〔17〕因此，一个政党组织的内部如果正气不彰或外部邪气旺盛，都会让政党出现各种问题，乃至各种疾病。营造良好的政治生态，最根本的就是弘扬正气，祛除邪气。只有这样，才能给政党组织和政党的成员（或党员）一个良好的发展环境。
（二）阴阳失调与组织结构问题。阴阳失调，也即阴阳双方关系失衡。对于一个肌体来说，阴阳失调，也即脏腑、经络、气血等相互关系失调以及表里出入，上下升降等方面失常的概括。阴阳失调的情形包括：阴阳偏盛、阴阳偏衰、阴阳互损、阴阳格拒、阴阳亡失等。〔18〕《老子》有云，“万物负阴而抱阳。”《周易》有云：“一阴一阳之谓道。”根据中国古代朴素的辩证法思想，事物普遍具有阴阳的特性，对于一个人是如此，对于一个组织也同样如此。政党组织的很多方面，也同样可以体现阴阳的属性。比如，政党组织的年龄结构、性别结构、区域结构等，政党组织制度的开放性、稳定性等，都可以体现出阴阳平衡的特征。一旦平衡被打破，则意味着阴阳失调，疾病滋生。例如，基层党组织就面临着年龄结构老化，年轻党员不足的问题，从阴阳平衡的角度来说，已形成阴阳偏衰的病机。
（三）气血失常或津液代谢失调与组织运转问题。气、血和津液都是人体维持生命活动的最基本的物质。气血失常是阴阳失调的一个方面，津液代谢失调也是阴阳失调的一个方面。气血失常是疾病发展过程中，气血不足或运行失常或互根互用关系失调的情况。津液代谢失调是指由于肺、脾、胃等脏腑功能失常，气的运动失衡所带来的津液代谢不正常的情况。〔19〕所以，津液代谢失调一般与脏腑功能失常和气的运动失衡有关。对于党的肌体来说，气、血和津液就有些类似于党员、财政和物质。它们都是党组织肌体必不可少的组成部分。它们之间的关系失调也必然给党组织肌体带来麻烦，乃至严重疾病。
五、治病良方：全面从严治党向基层延伸的应对措施基础不牢，地动山摇。如果说一个党员是党的肌体的一个细胞，那么，基层党组织的党员则构成了党组织肌体的绝大多数细胞。所以说，党的全部工作的基础在基层，全面从严治党的成效也必须落实在基层。只有我们不断推动全面从严治党向基层延伸，步步为营，久久为功，才能让党组织肌体更加健康，体质更加优化，才能不断取得从严治党的新成效、新成果。
（一）未病先防，推动党员学习教育常态化制度化。坚持把推动学习教育常态化制度化作为全面从严治党的战略性、基础性工作，切实把加强党员干部的思想教育作为首要任务，突出理想信念，补理想精神之“钙”，培正确思想之源，进一步教育引导党员特别是各级领导干部不断改造自己，提高思想政治觉悟。同时，要注重以上率下，抓住“关键少数”，严格和规范双重组织生活制度，督促领导干部把学习教育作为锤炼党性的基本功、必修课，带头“学党章党规、学系列讲话、做合格党员”。学习的过程就是打“预防针”的过程，就是提升免疫力的过程。
（二）治病求本，从严规范村居基层干部的权力运行。村居基层干部手中掌握的权力，是基层组织所有问题的核心。管住基层干部手中的权力，就意味着抓住了可能带来疾病的最本质威胁。所以，要继续加大村居（民）委监督委员会职能作用，注重把组织监管与群众监管有效结合起来，推进村居党务、村居务、财务各方面全方位公开，建立阳光透明公开机制；进一步建立完善以“强化村居党支部的领导权、规范村居民会议的决策权、落实村居委会的执行权、保障基层群众的监督权”为内容的“四权治理”模式，巩固村居基层党组织的领导核心地位，规范村居基层的用权行为；加大涉农腐败案件的查办力度，把村居基层党员干部贪污贿赂挪用挥霍公款案件，妨碍村居基层经济发展案件以及损害群众利益案件等作为重点，筑牢村居基层干部不敢腐、不能腐的思想防线。
（三）调理气血，健全党员能进能出机制。党员能进能出机制意味着气血流通通畅，是肌体健康的必要基础。所以，必须要建立科学合理的能进能出机制。在保证发展党员质量，严把党员“入口”关的同时，以党章和有关党内法规为根本依据，科学界定不合格党员的具体标准，逐步建立不合格党员常态化“退出”机制；慎重确定不合格党员，严格把握党的政策界限，切实做到宽严有度、处置适当；认真落实《中国共产党党员权利保障条例》，畅通不合格党员申辩的渠道，维护所有党员的民主权利。
（四）调理阴阳，完善全面从严治党考责考评机制。考评机制是一个指挥棒，运用得当，可以推动政党组织向理想的方向前进。考评机制不仅可以调节人事方向，也可以调节政策方向。所以，通过考评的调节机制，可以推动实现党组织肌体的阴阳平衡。所以，推动全面从严治党向基层延伸，必须以“确责、履责、考责、问责”等四个方面为工作主线，不断健全全面从严治党考责考评机制，明确不同领域的党组织以及不同层级的党员领导干部履行从严治党责任职责规范，确定实效考核的重点项目和考核办法，加大抓好抓实全面从严治党的考核权重，在干部绩效考核中充分体现全面从严治党导向，切实加强各级党组织和领导干部履行从严治党责任情况的检查督办，充分运用考责考评结果，把考责考评结果与干部的升降职务、奖惩紧密联系起来，把考核评价结果作为选拔任用干部、加强领导班子和领导干部思想政治建设和干部培养锻炼的重要依据，进一步制定更加科学合理、结构完整、操作易行的实绩考核体系，推动全面从严治党真正在基层落地生根。
（五）扶正祛邪，发挥基层党组织管党治党的作用。基层党组织的生态环境到底是充满正气，还是被邪气所侵占，与基层党组织是否履行管党治党的责任密不可分。所以，推进全面从严治党向基层延伸，最根本的是要把基层党组织抓好、抓实、建强。要推动主体责任在支部落地生根，切实发挥所有基层党组织对所有党员干部的日常教育、管理和监督作用，强化基层党组织管党治党的基础功能，切实把思想政治工作落到党支部、把从严教育管理党员落到党支部、把群众工作落到党支部；要严格基层党组织党内政治生活，以民主集中制为制度保障，严格按照党的各项政策规定办事，发扬批评和自我批评的优良作风，形成党内民主的良好氛围；持续整顿软弱涣散的基层党组织，使所有基层党组织都能够肌体健康，充满正气。只有基层党组织履行好管党治党的责任，才能祛病强身，祛除邪气，弘扬正气，营造良好的政治生态。
〔参考文献〕〔1〕本书编写组.党的十九大报告辅导读本〔M〕.北京：人民出版社，〔2〕〔3〕〔16〕习近平.在全国组织工作会议上的讲话〔A〕.习近平总书记重要讲话文章选编〔C〕.中央文献出版社（党建读物出版社），2016.73，368，73.
〔4〕〔5〕〔11〕刘懿明.新民主主义革命时期中共自我净化机制建设研究〔D〕.扬州大学，2017.13，13，〔6〕刘少奇选集：下卷〔M〕.北京：人民出版社，〔7〕毛泽东选集：第3卷〔M〕.北京：人民出版社，〔8〕列宁选集：第1卷〔M〕.北京：人民出版社，〔9〕李延明，刘青建，杨海蛟.马克思恩格斯政治学说研究〔M〕.北京：人民出版社，〔10〕〔17〕〔18〕〔19〕郭霞珍.中医基础理论〔M〕.上海：上海科学技术出版社，2010.163-177，164-166，，〔12〕何克祥.略论党的自我净化机制〔J〕.宁夏党校学报，2015，（4）.〔13〕习近平.在庆祝中华人民共和国成立65周年招待会上的讲话〔EB/O〕.新华网：http：〔14〕王春雷.毛泽东一生不容腐败〔N〕.学习时报，〔15〕邓小平文选：第3卷〔M〕.北京：人民出版社，

哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ： 
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  ， ：137964 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：  

##paidend##
