专题研讨班学员代表发言汇编
（5篇）
目录
打好革命老区牌 加快推进革命老区振兴发展 1
打好绿色生态牌 高水平建设国家生态文明建设示范区 3
打好特色产业牌 全力推进 * 工业高质量发展 5
打好对外开放牌 全力建设近海开放型经济城市 7
打好大爱 * 牌 凝聚八方正能量 9

打好革命老区牌 加快推进革命老区振兴发展
市委组织这次专题研讨班，深入学习贯彻党的二十大精神、省委十一届三次全会精神，推进落实市委六届五次全会精神，非常及时、非常有意义。研讨班课程精心安排、内容丰富，我们认真学习、收获满满。
在开班式上，市委书记*提出要“抓住三大机遇、发挥四大优势、打好五张牌”，为我们在闽西红土地上落实党的二十大精神描绘了基本蓝图，指明了具体方向。特别是打好革命老区牌，是加快推进革命老区振兴发展、建设革命老区高质量发展示范区的内在要求，符合中央促进区域协调发展、实现全体人民共同富裕的战略部署。个人觉得，至少可以从以下三个方面来把握和落实。
一是打好革命老区牌，就是要守护好老区本色，传承红色基因，赓续红色血脉。红色是闽西革命老区最鲜明的底色，*党史事件多、红色资源多、革命先辈多，弘扬老区光荣传统和优良作风是我们的责任所在、发展所需。一方面，要加强红色资源保护利用，继续做好古田会议旧址群、长征文化公园、中央红色交通线等革命遗存保护，在保护的前提下，有序推进红色资源的整合开发，让更多沉睡的资源活起来。另一方面，要充分挖掘红色文化精神内涵，丰富、拓展古田会议精神、才溪乡调查精神、苏区精神，全力推动古田会议精神纳入中国共产党人精神谱系，进一步巩固提升闽西原中央苏区的历史地位。同时，还要加大宣传力度，讲好老区故事。既要讲好革命时代的故事，也要讲好新时代老区故事，特别是习近平总书记在*的故事。组织宣讲队，到省进京赴广州，宣讲老区经典故事，提升*老区苏区的知名度和影响力。
##paidbegin##二是打好革命老区牌，就是要用好党和国家赋予革命老区的特殊支持政策，推动政策落地开花。党中央国务院、省委省政府对闽西革命老区的特殊关怀，是我们加快发展的强大动力。国务院支持革命老区振兴发展、支持建设闽西革命老区高质量发展示范区，已经形成“1+N+X”政策体系，支持领域广泛，政策含金量高。但政策红利是不会自动变现的，政策里“金矿”还需要我们付出艰辛努力去挖掘。要主动策划项目，主动沟通汇报，积极争取政策、项目、资金的倾斜支持。当前，有三个对口资源还有待挖掘。一是国家部委、央企的对口支援，要利用好对口支援这个向上对接的“快捷通道”，争取每年协调解决几个重大问题，落地实施一批带动力强、惠及民生的大项目、好项目。二是与广州的对口合作，目前，天时、地利、人和，各方面的要素均已具备，我们要按照总书记在正定提出的“投其所好、供其所需、取其所长、补其所短、应其所变”工作方法，主动对接，务实合作。三是与厦门的对口帮扶，省里关于支持革命老区与沿海地区开展省内帮扶工作的政策文件即将出台，我们也在研究对口帮扶工作方案，努力推动“山海协作”迈上新台阶。
三是打好革命老区牌，就是要回答好在革命老区高质量发展中走前头、作示范的时代课题。建设革命老区高质量发展示范区是一项系统性、长期性的工程。既要长远谋划，也要立足当前，既要统筹推进，也要突出重点。根据市委、市政府部署安排，围绕贯彻落实《闽西革命老区高质量发展示范区建设方案》《*市建设闽西革命老区高质量发展示范区行动方案》，市里先后形成了“85+39”项重点任务分工，这些需要全市各级各部门共同抓好落实。同时，围绕在六个方面当引领作示范的目标，市发改委会同市直有关部门和各县（市、区）梳理了68项年度重点推进的试点示范建设任务，并从中筛选出了20项“重中之重”试点示范工作。目前，已经有一批国家、省级试点示范品牌创建成功，包括入选国家林业碳汇试点市，连城县入选全国传统村落集中连片保护利用示范县，漳平市入选全国农业产业园建设名单等等。新的一年即将开始，我们要谋划好明年目标任务和重点试点示范项目。
建设革命老区高质量发展示范区，是历史机遇，也是历史使命、政治责任。坚信在市委、市政府的坚强领导下，我们一定能够以*高质量发展生动实践，交出贯彻落实党的二十大精神*答卷，谱写全面建设社会主义现代化国家*篇章。

打好绿色生态牌 高水平建设国家生态文明建设示范区
通过认真聆听市委书记*在开班式上的主题报告及各位专家教授的专题辅导报告，我对党的二十大精神有了更加深刻的认识。结合自身工作，我谈几点体会及下步打算：
一是始终坚持人民至上。“新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的。”党的二十大报告全面总结了过去十年的辉煌成就，充分体现了党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央，坚持人民至上，以“江山就是人民，人民就是江山”的初心，推动党和国家的伟大事业阔步向前。回望*十年奋斗史，从地区生产总值连跨2千亿元、3千亿元台阶，到人均DP、居民人均收入稳居全国20个革命老区重点城市前两名；从全面实施“生态立市”发展战略，到创建国家生态文明建设示范区等等，十年的非凡成就也是*历届领导班子坚持以人民为中心发展思想的生动实践。
二是始终坚持敢于担当。习近平总书记在党的二十大报告中提出“三个务必”，并号召全党全国各族人民牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进。这一伟大号召，让我想到总书记在福建工作时，坚持凡是有利于党和人民的事，就事不避难、义不逃责，大胆地干、坚决地干，以“民有所呼，我有所应”的历史担当和政治魄力，为武平林改一锤定音。近年来，*市各级各部门认真贯彻落实习近平总书记对集体林权制度改革的批示指示精神，形成了一批可复制可借鉴的改革经验，林改模式推向福建走向全国，闯出了一条独具特色的生态文明绿色发展之路。
三是始终坚持久久为功。“人不负青山，青山定不负人”。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，坚持绿水青山就是金山银山的发展理念，锲而不舍、久久为功，以前所未有的力度推进生态文明建设，打好蓝天、碧水、净土保卫战，着力推进绿色低碳循环发展，走出了一条生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。*是习近平生态文明思想的重要孕育地，近年来，我们沿着总书记指引的方向，坚持绿色发展，一任接着一任干、一张蓝图绘到底，夺取了长汀水土流失治理的决定性胜利，塑造了闽西生态的高“颜值”，一个青山常在、绿水长流、空气常新的*，正在从蓝图变为生动的现实。
下一步，我们将始终牢记使命担当，心怀让人民生活幸福这个“国之大者”，以人民满意为标准，坚持“干”字当头、“实”字为要，发扬“冲冲冲”工作作风，实实在在地干、一件一件地干、争分夺秒地干，以坐不住的紧迫感、慢不得的危机感、等不起的责任感推动党的二十大精神落地见效。重点做好三个方面工作：
一要以“踏石留印、抓铁有痕”的干劲打好绿色生态牌，在助推闽西革命老区高质量发展上作示范。深入践行习近平生态文明思想，全面推动闽西生态保护提质、生态品牌提升、绿色发展提速，着力实现生态美与百姓富的有机统一。继续实施好森林质量精准提升工程，开展重大生态保护修复项目建设，高水平推进水土流失精准治理深层治理，重点在国土绿化、生态修复、物种保护等领域，推动更多政策、项目、资金落地，不断厚植绿色发展底色，着力建设人与自然和谐共生的美丽*。
二要以“时不我待、只争朝夕”的冲劲抓好林业综合改革，在构建林业高质量发展体系上作示范。继续发扬“敢为人先，接力奋斗”的林改首创精神，深入推进全国林业改革发展综合试点市建设，重点开展林业改革创新行动、国土绿化提升行动、森林固碳增汇行动、资源保护攻坚行动、林业经济提升行动、生态共建共享行动等推进林业改革发展“六大行动”，不断提高效率、提升效能、提增效益，建立健全更加科学、更加完善、更加有效的现代林业制度体系，更好实现林业生态高颜值、产业高素质、林农高收入，树立全国林业综合改革的示范标杆，继续为全国林改探路子、树典型、作贡献。
三要以“持之以恒、久久为功”的韧劲推进产业融合发展，在推动绿色价值转化上作示范。深化国家林业碳汇试点市建设，积极探索生态产品价值实现形式，持续推动生态产品市场化改革，让越来越多的林农成为新时代的卖“碳”翁。加快*国家现代林业科技示范园区建设。充分利用*生态优势，推动“红”“绿”融合发展，做好“生态+”文章，大力发展林下经济、生态旅游、花卉苗木、竹木加工等产业，更好实现“不砍树也致富”，加快推动绿水青山与金山银山的双向转换，为谱写全面建设社会主义现代化国家*篇章作出积极贡献。

打好特色产业牌 全力推进*工业高质量发展
通过此次研讨班的强化学习，特别是认真聆听了市委书记*在开班仪式上的重要讲话，让我对党的二十大精神有了更深的认识和理解。下一步，我要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领会二十大报告提出的“要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化”这一重要论断，围绕建设闽粤赣边区域先进制造业中心，持续打好特色产业牌，突出抓好“2+4”重点工业产业的培育发展，力争到2025年，全市规上工业总产值突破7000亿元，在“十三五”末的基础上翻一番，培育形成3个千亿工业产业集群，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家*篇章提供工业支撑。结合工作实际，我将重点推动实施“四个工程”：
一是实施重点产业培育工程。按照“抓龙头、铸链条、建集群”的思路，培育发展“2+4”重点工业产业。有色金属产业要推动金铜、稀贵金属等产业链延伸发展，打造全球具有重要影响力和区域特色鲜明的金铜产业基地。机械装备产业要延伸拓展汽车、工程机械、环保装备等产业链，推动整机成套装备与零部件、基础制造协同发展，打造全国重要的新能源汽车与专用车生产基地。将我市打造成全国重要的新能源汽车与专用车生产基地。新材料产业要重点发展锂电新材料、稀土新材料、含氟新材料、半导体材料、高性能金属材料等产业链。新能源产业要重点发展动力电池、储能电池和能源互联网产业链。电子信息产业要重点发展新型显示和网络通信产业链。节能环保产业要重点发展先进环保和高效节能产业链。同时，开展技改专项行动，加快推动烟草、纺织、建材等产业优化提升。
二是实施项目强基增量工程。大力开展大招商招好商行动，全面厘清“2+4”重点工业产业链各个环节，梳理优势方位、不足领域、可突破空间和下步招引方向，紧盯产业链群的关键环节、空白领域，全面推广运用“招商地图工作法”，大力招引汽车底盘、机械液压系统、动力储能电池电芯制造、含氟高分子材料、稀土晶体终端材料等先进制造业项目。按照建设一批、开工一批、落地一批的项目滚动发展思路，围绕重点领域，建立龙头企业项目、产业链供应链配套项目等重大项目库，每年滚动实施一批重大工业产业攻坚项目。
三是实施优企梯度培育工程。实施“雄鹰行动”，对紫金、龙工、龙净、金龙稀土等龙头企业加大政策扶持，引导龙头企业实施技术改造、扩大生产规模，策划生成产业延伸或产业配套项目，促进“老树发新枝”。实施“凤凰行动”，支持龙合智能、时代思康等企业，专注细分领域，做精做深，打造一批掌握关键核心技术的“专精特新”企业。实施“雏鹰行动”，深入实施成长型小微企业培育计划，集中资源重点培育一批高技术、高成长、高附加值企业发展壮大，成为龙头企业、“专精特新”企业的有效接续。
四是实施创新融合赋能工程。突出企业创新主体地位，针对重点领域，组织实施一批“卡脖子”关键核心技术攻关项目，重点加大对德尔科技含氟电子气体、天甫电子湿电子化学品等的支持力度，鼓励企业联合高校院所建立一批制造业创新中心、企业技术中心等创新平台。坚持以智能制造为主攻方向，开展“千企上云”活动，推进“5+工业互联网”融合应用项目建设，引进数字化科研机构在我市设立分中心，推动制造业数字化、网络化、智能化转型升级。加快制造业绿色化改造，以上杭蛟洋工业园、长汀稀土工业园为示范引领，加快推进全市具备条件的省级以上产业园区实施循环化、低碳化改造。积极引导工业企业创建绿色制造体系示范单位，鼓励企业实施循环综合利用改造项目，创建一批省级以上绿色工厂、绿色园区。

打好对外开放牌 全力建设近海开放型经济城市
党的二十大报告指出，要加快构建新发展格局，推进高水平对外开放。市委六届五次全会提出要“打好‘五张牌’，建设新*”。商务工作联通内外、贯通城乡、对接产销，是国内大循环的重要组成部分，也是国内国际双循环的关键枢纽，处在对外开放前沿，统筹投资、出口、消费，在构建新发展格局中发挥着重要作用。我们将深入贯彻落实新发展理念，始终坚持以开放促改革促发展促创新，发挥*近海优势，提升开放水平， 全力建设近海开放型经济城市。重点从四个方面发力：
一是做强大招商，深化大招商招好商，引来发展源头活水。近年来，全市紧紧围绕重点产业集群打造，创新招商体制机制，采取产业链招商、“一把手”招商、公司化招商、驻点招商等多样化方式招商，截至11月底，全市完成新签约招商引资项目508个、总投资1378亿元，其中10亿元以上项目40个。十年来，中国龙工控股在岩投资7家企业、总投资超5亿美元，华润集团在岩投资10家企业、总投资近8亿美元。德熙酒业、久溪酒业的加入，将使*成为重要威士忌生产基地。总投资8465万美元新兴新纺织带动2家外资产业链系列企业来岩投资。今后，我们将深化大招商招好商行动，积极开展境内外经贸交流活动，更加积极融入国家开放战略，进一步优化营商环境，强化外资项目跟踪服务，推动外资项目量质齐升。
二是做强大外贸，培育新业态新模式，促进贸易优化升级。2021年，*货物进出口总额达508亿元，其中出口总额突破300亿元，达317亿元，比2012年翻了一番多，增长1.4倍。预计今年外贸进出口超550亿元，外贸依存度达19.1%，较上年末提升2.6个百分点。目前，*对外贸易“生意圈”持续扩大，与全球151个国家和地区保持贸易往来。自2010年以来，*累计10次被评为“中国外贸百强城市”。下一步，我们将多元化开拓国际市场，鼓励企业开展境外商标认证、国际通行认证和境外专利申请，加大自有品牌出口，提升出口质量；抢抓外贸新业态发展机遇，引导跨境电商等新业态与优势产业深度融合，让岩货卖全球更加便捷，更好地联通国际市场。
三是做强大平台，紧抓开放平台建设，夯实对外开放基础。国家跨境电子商务综合试验区、外贸转型升级基地（金铜产业）等一批国家级政策红利落地*，推动跨境电商等新业态新模式蓬勃发展，成为*外贸经济发展的新动能。两年多来，全市跨境电商备案企业总数量达112家，设立海外仓4个，跨境电商出口年增长达90%，今年可实现20亿元。今年4月29日，*首列中欧班列（红古田号）顺利开行，开启了*货物通往欧洲的新通道，使*成为丝路经济带的节点城市。目前，中欧班列（红古田号）已开行7列、输出产品货值约1.35亿元，基本实现每月开行1列。接下来，我们将依托上杭金铜产业优势，利用紫金已是塞尔维亚国家第二大企业的良好基础，大力推动中塞“两国双园”建设，努力争取获得商务部支持，并报至国务院审批，使之拥有革命老区含金量最高的园区政策。同时还要重点推动“金铜产业提质增效示范项目”列为商务部第二批外经贸提质增效示范项目；聚焦RCEP成员国、“一带一路”沿线国家和地区，推动中欧班列（红古田号）纳入国家图定班列，推进中欧班列常态化开行，畅通贸易通道，拓展对外发展空间。
四是做强大外经，大力提升海外*，抢占国际资源市场。十年来，全市新批（备案）对外投资项目累计55个，主要分布在全球12个国家，实际对外投资额达106亿美元，境外投资走在全省前列。其中，紫金矿业集团在刚果（金）的卡莫阿-卡库拉铜矿是非洲大陆有史以来的最大铜矿项目，被商务部评为“丝路明珠”项目；紫金矿业以50亿元收购加拿大新锂公司，启动阿根廷3Q盐湖锂项目，开辟新能源的“新赛道”。今后，我们将深刻把握RCEP等重大战略机遇，强化对东盟、“一带一路”沿线国家和地区经贸交流，持续推动我市矿产资源、工程机械、环保设备、汽车及专用车、有色金属等优势行业企业高水平走出去，积极参与全球产业链供应链重塑，促进国内外市场更加联通、国内外资源更优配置。
海外市场空间广阔，我市企业在国际市场已有广泛作为，我市的紫金矿业、龙工国际、卓越新能源以及后起之秀信越科技、赛特新材、新兴新纺织在世界舞台表现亮眼。总之，从产品出口到资本出海，从海外设厂到设立海外仓，可以说，*与全球经济融合越来越紧密。作为商务部门，将深入贯彻落实党的二十大精神，全面落实市委“打好五张牌，建设新*”新部署新要求，坚定不移大招商招好商，全力打造开放“大平台”，深化与广州对口合作，突出“广州市场+*产品”“广州园区+*园区”，坚决守住山区地市外经贸排头兵，坚持近海开放走前头，为聚力建设闽西革命老区高质量发展示范区作出新的更大商务贡献！

打好大爱*牌 凝聚八方正能量
全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，是当前以及今后全党全国上下首要的政治任务。市委六届五次全会的决议，是我市学习贯彻党的二十大精神的具体部署安排。决议提出：“打好五张牌、建设新*”这是为*绘就的“五线谱”，必将奏响老区高质量示范发展的华美乐章；大爱*牌，这个爱的主旋律，必将传播*好声音，凝聚八方正能量。
一是以二十大精神为引领，让大爱*汇溪成海。党的二十大，是百年大党立足千秋伟业作出的政治宣言，是为百年再追梦、民族向复兴擘画的行动纲领。习近平总书记的报告直抵民心、温暖人心。党的二十大报告指出，要增进民生福祉，提高人民生活品质。这是大爱*最大的力量源泉。我们的思想、行动、言行，都要凝聚到二十大精神上，用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义最新中国化时代化的成果，武装理论、指导实践，坚定大爱*的方向。
二是以二十大精神为领航，让大爱*接力传递。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们奋斗的目标”。我们的百年大党用新时代伟大成就，让全党全国各族人民充分依赖、充分相信、充分依靠。
3天前，在美丽的龙津湖畔，缭绕着大爱*的动人旋律。“大爱*在行动”集中活动，市领导带队6支小分队，以绿色骑行方式，分赴社区长者食堂、教科院附属小学、退役军人服务中心、垃圾转运站、残疾人互联网孵化基地、计生特殊家庭，为“一老一小、一病一残、一弱一困”，送去关心和帮助、送去温暖和祝福，拉开了大爱*的序幕。
著名歌手刘媛媛和*籍奥运冠军石智勇、林丹、张湘祥、何雯娜倾情为大爱*代言，向社会各界发出爱的倡议，推动大爱*传遍大街小巷。
市委市政府专门出台爱心敬老、爱心护蕾等6大专项提升行动，全市一盘棋、全市总动员，让*这座城，充满着爱的流淌。这是我们用实际行动，增进人民福祉，让老区人民充分感受新时代温暖；更是用实在举动，让全社会都投身于爱的付出作示范。
牢记嘱托，感恩奋进。我们要赓续传承。赓续红色血脉，传承红色基因，在心底筑牢大爱之根；赓续古色传统，传承本色基因，扶危济困、互帮互助。让客家文化的乐施好善、好客热情，河洛文化、闽南文化的重情重义、敢拼会赢，激荡出新时代的大爱交响。要接力传递。以大爱只有进行时、没有休止符的态度，一任接着一任干；只要有需要，爱就能出现。让大爱*在民生、文化、健康、教育、卫生各个领域彰显，微光显大爱，大爱照人间。要衷心传颂。赠人玫瑰，手留余香。我们要形成全社会共识，从点滴入手，从行动着手，崇尚大爱，践行善良；我们要褒扬自强自律者，维护他们的尊严，共情他们的感受，使大爱自然、充满阳光。
三是以二十大精神为滋养，让大爱*遍洒芬芳。老区不老，风华正茂。不老的是市里决策层的矢志为民、勇于担当、善作善成；是全市人民的豪迈精神、凌云壮志、不忘根本；正茂的是全市上下融合湾区、对接特区、向海而兴；是*大地上爱意正浓、暖意升腾、大爱善行。要用心体察。以“人民就是江山，江山就是人民”的赤子之心，将心比心，以老吾老以及人之老敬老，以幼吾幼以及人之幼护幼，切实解决好群众的急难愁盼问题。要用情传播。到田间地头看民需、到村庄社区听民声，以情交情。用“脑力、眼力、脚力、笔力”，真情抒写好每一个爱的故事，传播讲信修睦、亲仁善邻的精神，用爱传递爱，用温暖传递温暖。要用力笃行。以“滴水穿石、久久为功”的韧劲，以“始终热爱、保持激情”的干劲，聚沙成塔、行稳致远，让大爱*遍洒芬芳！
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ： 
哒哒素材库，每天更新材料1000多篇， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1060  ， ：137964 。欢迎加入“哒哒素材库vip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 ：  

##paidend##
