县委理论中心组学习关于作风建设研讨发言材料（5篇）
研讨发言稿一
围绕作风建设，习近平总书记作了许多重要论述，提出了一系列新论断新观点新要求，特别是习近平总书记在中央政治局第四十次集体学习时的重要讲话，系统总结了党的十八大以来反腐败斗争取得的显著成效、积累的宝贵经验，对提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平提出明确要求。根据会议安排，我就结合作风建设，谈几点心得体会。
一、强化政治意识，坚定理想信念。习近平总书记指出，作风问题本质上是党性问题。而党性问题说到底是立场问题，事关党的性质、宗旨。对作风建设，要站到讲政治的高度来看，摆在突出位置，当作重要的政治任务来谋划、来加强。加强干部作风建设，既是坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的政治要求，也是全面贯彻落实中央和省市决策部署的具体行动，我们要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真领会加强干部作风建设的重大意义，查找在作风建设上存在的差距，持之以恒出重拳，坚决整治，努力营造风清气正、真抓实干、服务高效的良好发展环境，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、突出责任意识，勇于担当作为。习近平总书记指出，要践行新时代好干部标准，不做政治麻木、办事糊涂的昏官，不做饱食终日、无所用心的懒官，不做推诿扯皮、不思进取的庸官，不做以权谋私、蜕化变质的贪官。这是对全党继续加强作风建设提出的明确要求。我们要强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，坚持把能力提升、作风转变的成效体现在推动工作和破解难题上，聚焦项目建设、安征迁要素保障、城市建设品质提升项目等一线重难点问题，以“等不起、坐不住、慢不得”的责任感和紧迫感，集中力量全力攻坚克难，确保党员干部在实干中积攒心中的底气，在磨砺中学会解题的方法，为打好能力作风建设攻坚战提供强力支撑。
三、狠抓作风建设，坚持人民至上。 良好的作风不仅体现在政治坚定、清正廉明上，更要体现在积极进取、担当作为上。习近平总书记强调，“软肩膀挑不起硬担子”，“不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀；不仅需要政治过硬，也需要本领高强”。加强作风建设的目的在于把党的事业搞好，我们要紧紧抓住教育整顿这一契机，充分认识到这是对党员干部的践行群众路线的再教育、再深化，切实转变工作作风，坚持一线工作法，聚焦群众呼声建议和急难愁盼，下沉一线，打通落实“为民办实事”项目“最后一公里”，全力推进经济社会发展和项目保障，为推进全方位高质量发展超越作出新的更大贡献，以优异成绩献礼党的二十大。
##paidbegin##研讨发言稿二
习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时强调，要加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战。习近平总书记的重要讲话系统总结了新时代反腐败斗争取得的显著成效、积累的重要经验，并就加深对新形势下党风廉政建设和反腐败斗争的认识，提高一体推进不敢腐、不能腐、不想腐能力和水平作出具体部署，为全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战提供了思想和行动指南。下面，结合工作思考，谈几点认识和体会：
一要常怀敬畏之心，权为民用，利为民谋。作为党员干部，要带头严格执行制度规定、接受党和人民群众监督，自觉管好家人亲威、管好身边人身边事，清白做人、干净做事，时刻敲响警钟，从反面典型中汲取教训，以“民本”为第一准则，以“枝叶总关情”的为国为民之心，立足岗位实际，谋划好中华民族伟大复兴的发展大事，做好人民群众急难愁盼的民生小事。结合本职工作，深入学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，坚定以人民为中心的发展理念，牢固树立正确政绩观，作决策、干工作多从群众角度出发、多为群众考虑，切实把人民群众满意不满意作为衡量基层作风建设成效的标准，以作风建设新成效赢得群众的掌声。以加强和改进作风的新成效进一步赢得群众信赖和支持，厚植党执政的政治基础和群众基础。
二要常怀信仰之心，攻坚克难，行稳致远。争先创优是共产党人勇往直前的具体表现，目标不高就没有压力，没有压力就没有动力，没有动力就抓不住机遇，就不可能创造一流业绩。党员干部在实际工作中要敢于争先，都要站在全县的大格局上，站在未来发展的高度上，重新审视自我，树立争先意识，瞄准一流工作目标,敢与强的比、快的赛、高的攀、勇的拼，争当开路先锋，勇立时代潮头。结合本职工作，扎实推动各项富民惠民、共同富裕措施落实落地。作为领导干部，不论处在哪个地方、哪个岗位，都会碰到矛盾和困难，要善于突破，才能打开工作局面，迎难而上不怕难、克难而上不留难，真正在突破和创造中完善思路、找到出路、开拓新路，干出更好的业绩。
三要常怀磐石之心，行过万里，初心不改。习近平总书记指出，纠正“四风”不能止步，作风建设永远在路上。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是支撑着一代又一代共产党人为了民族独立和人民解放而奋斗的精神源泉。如今，这股精神力量依然是共产党人安身立命的根本，是扫除一切迷惘迟疑、贪图私利的“良药”，是全体党员干部的必修课。党员干部在工作学习中，要自觉拧紧思想“总开关”，善用学习强国、共产党员网等各种学习平台和民主生活会、中心组学习会等，找找差距，摆摆问题，抓住主要矛盾，特别要针对表态多调门高、行动少落实差等突出问题，拿出过硬措施，扎扎实实地改，带头转变作风，身体力行，以上率下，让“人民”置顶，守初心践使命，以“人民初心”赢得“最大民心。
研讨发言稿三
根据会议安排，我就作风建设，结合近段时间的学习，谈谈自己的几点体会：
一要坚持求真务实，压紧压实责任。习近平总书记强调，“要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。”作为党员领导干部，在推进项目工作中担任好主角，靠前指挥，一线协调、一线推进，与群众一对一、面对面、点对点开展工作，推进各项工作平稳有序开展。特别是要坚持目标导向，转变方式方法，将调度会开到指挥部，开到项目现场，统一一线思想，解决一线问题，按照“任务项目化、项目清单化、清单具体化”的要求，建立项目化清单管理制度，明确时限责任，及时跟踪督办，实行一个项目、一个专班、一个方案，制定路线图、时间表，挂图作战、销号管理，确保工作落地见效。同时，要树立凭实绩用干部、按能力论英雄的选人用人导向，让想干事的有机会、敢干事的有舞台、会干事的有作为、不干事的撤下来，真正体现“干多干少不一样、干好干坏不一样”。
二要坚持人民至上，走好群众路线。习近平总书记指出：“各级领导干部要贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。”习近平总书记多次强调以人民为中心的发展思想，高度体现了发展为了人民的精神内涵，表达了对人民的深厚情怀。反思自己，在平时工作中，直接与群众面对面比较少，对基层干部群众的真实诉求了解不够精准，关心基层群众的疾苦、解决基层群众的实际困难不多。对此，我将深刻学习领会以人民为中心的发展思想，强化责任担当，以安民、护民、惠民的实际成效，永葆全心全意为人民服务的公仆本色。特别是在项目征迁一线，要多听听群众的诉求，对于重点户，更要不厌其烦地反复做思想工作，对于困难户，要考虑到群众家庭的实际困难，经过多方评议、特事特办等方式，努力解决困难家庭的忧心事，真正把群众的感受、利益放在心上，处处关心，处处用心，以情动人，不断赢得群众的信任和支持。      
三要坚持凝心聚力，增强工作合力。习近平总书记指出：“担当和斗争是一种格局，坚持局部服从全局、自觉为大局担当更为可贵。”团结协作才能出战斗力。在项目攻坚过程中，有的部门怕得罪人当老好人，面对矛盾畏手畏脚、遇到难题不敢碰硬；有的部门和干部不顾大局、只顾自己，没有把精力用到解决问题上，而是想尽办法规避责任和风险，互相踢皮球。为此，要积极引导党员干部特别是领导干部发扬历史主动精神，在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不推诿、不逃避；在风险面前积极应对，不畏缩、不躲闪。特别是针对当前困难等问题，要引导有关部门牢固树立“一盘棋”思想，领导之间、部门之间、部门与乡镇之间，分工不分家，通过采取“一周一会商，一月一协调”的工作方法，定期会诊协调项目推进过程中存在的问题，共同探索推进项目建设的良性工作机制和方法，推进项目建设提速提质，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
研讨发言稿四
习近平总书记在中共中央政治局第四十次集体学习时的讲话中提到“要构筑拒腐防变的思想堤坝，用理想信念强基固本，用党的创新理论武装全党，用优秀传统文化正心明德，补足精神之“钙”，铸牢思想之“魂”，筑牢思想道德防线。”本人认真学习完习近平总书记的重要讲话精神和关于作风建设的重要论述，对坚决整改我县干部作风问题，以及如何推动项目一线的监督检查工作有了新的启发。下面本人结合工作实际，谈以下几点体会。
一要持续净化政治生态，厚植干部作风转变土壤。政治生态对干部干事创业精气神的影响是直接的、广泛的、深远的。我们要进一步把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，各级党组织应着眼一体推进“三不”，紧盯“关键少数”，构建风清气正的良好政治生态。同时，要紧密结合本单位本部门实际，认真思考、研究、探讨解决我县各级党组织和党员干部存在的作风问题，知行合一推动工作，以良好的政治生态推动上级决策部署和重点工程项目落地生根。纪检监察机关应综合运用各项监督成果对全县政治生态进行分析研判，对“关键少数”精准画像，指导修复和治理政治生态，以政治生态持续净化促进干部作风转变。
二要完善创新监督方式，强化工程项目建设保障。一个工程项目从审批、规划、招投标到施工、质量监理、验收评估等，要经过很多环节，交易链条长、投入资金量大、利益关联度高，容易滋生腐败。纪检监察机关要紧盯项目一线这一关键环节，综合运用提醒谈话、督导调研等方式，让监督跟着项目走，以督促干、以督促效，确保项目一线的干部作风持续向好向上。要注重充分发挥“室组地”联动作用，前移监督关口，采取一线工作法，开展“嵌入式”监督，既盯责任，也盯作风，抓住项目推进、要素保障、协调落实、问题解决等关键环节，着力在发现问题、纠正偏差、督促整改、推进工作上下功夫。要通过加强对重大项目质量、进度和效益的督导检查，压紧压实各方责任，督促干部履职尽责，坚决查处其中的腐败问题，坚决整治其中的作风问题，确保重大项目保质保量完成。
三要加大查处整治力度，突出整治实效。习近平总书记在6月17日十九届中央政治局第四十次集体学习时的讲话中提到“从治标入手，把治本寓于治标之中，让党员干部因敬畏而‘不敢’、因制度而‘不能’、因觉悟而‘不想’”针对我们必须进一步坚定决心、保持韧劲，注重纠树并举，进一步完善制度建设，达到警示教育的“治标”目的。纪检监察机关要紧盯项目一线的干部作风问题，进一步加大查处力度，从项目一线中的具体问题抓起，一环扣一环、一锤接一锤。特别是，要加大落实中央八项规定精神、纠“四风”数新风等方面措施的执行情况，进一步保持曝光力度和频度，让广大党员干部经常有对照、时刻有警醒，不断营造作风向好向上的氛围。
总之，作风建设需要“猛药”来“去疴”，需要“重典”来“治乱”，纪检监察机关应在作风建设中发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，坚持严的总基调，保持力度、保持节奏，重点盯住作风转变不及时、不彻底的问题，持续形成震慑，有效推动教育整顿取得实效。
研讨发言稿五
近期，参加了集中观看警示教育典型案例展，感触很深，在今后工作中，一定要不断加强党性修养，严守纪律规矩，始终做到对党忠诚，心存敬畏，做永葆政治本色的共产党人。
一、强化政治意识，坚定理想信念。党的十八大以来，我们党自上而下坚决查处了一批严重违法乱纪的党员领导干部，这些官员之所以政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、生活上腐化，很重要的一个原因就是对党纲党纪缺乏敬畏，把纪律规矩置之脑后。作为党员领导干部，我们要始终把政治建设放在首位，把政治纪律摆在第一位，始终做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，任何时候在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要切实强化政治意识，坚定正确的政治方向，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决反对一切削弱、歪曲、否定党的领导和我国社会主义制度的言行。
二、狠抓作风建设，勇于担当作为。履职尽责、干事创业，是干部讲纪律、守规矩的最好表现。我们要始终坚持加强自我修养、强化规矩纪律、淡薄名利坚守初心，把个人的一切奉献给党和国家，用行动诠释对党忠诚和担当作为。作为党员领导干部，更要始终把党的各项纪律和规矩谨记在心，无论何时何地，都把自己置于纪律和规矩的约束之内，严守工作纪律，珍惜使命、不负重托，敢于担当、敢于负责。特别是要在分管工作中“走在前，做示范”，推动各项工作走上新台阶。
三、严守纪律规矩，筑牢廉洁底线。习近平总书记指出“干部廉洁自律的关键，在于守住底线。”作为党员领导干部，讲纪律、守规矩，最重要的就是要树牢底线意识，时刻紧绷纪律和规矩这根弦，任何时候不越矩一步、不越规分毫。要始终视法纪如“高压线”，坚持谨慎用权、秉公用权、依法用权，真正做到明纪律、懂规矩。要带头遵守生活纪律，谨慎社会交往，纯洁生活圈、交往圈，管好家人和身边工作人员，始终守住做人、处事、用权、交友的底线，树立良好形象。

##paidend##
