全市加强能力作风建设动员大会上的交流发言
〔5篇〕
目录
##paidbegin##1.全力打造过硬干部队伍推进赶超发展争先进位

2.坚持起步提速开局冲刺努力闯出新路子拼出新作为【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
3.铁腕打造能力作风铁军当好绿色低碳发展模范文库微信：
4.加快能力作风提升提振推进发改工作提质提效
5.狠抓落实促进能力提升力保开局精彩全年飘红
全力打造过硬干部队伍推进赶超发展争先进位
市坚决贯彻市委工作要求，全面加强干部能力作风建设，全力推进赶超发展、争先进位。文库微信：
提高站位抓推进。第一个是以更髙的标准推进〃一主三优多特色〃产业发展。全力力争泰国天丝红牛、恒力集团等工程签约落地，全面加快正威二期、共同募投、汉江集团7万吨新能源电池铝箔坯料等工程建设，争创生态文化旅游区5A级景区，力争今年GDP突破亿元大关，工业总产值到达亿元，进入中部百强县行列。第二个是以开放的思维推进城镇和园区等平台建设。加快丹江外滩改造、水都二桥、右岸教育城等工程建设，改造个老旧片区，建设万平方米工业邻里中心和定制化厂房，新收储亩工业用地。三是以务实的措施创立全国乡村振兴示范县。大力发展柑橘、茶叶、设施渔业、木本油料等特色产业。以〃共同缔造〃理念统领乡村建设，按照3A级景区标准大力改善农村人居环境，全力做好养老、托幼、改厕、污水处理、垃圾清运、农村道路建设〃六件要事〃。四是以攻坚的气魄推进蓝天碧水保卫战。加快落地实施汉江排污口全面整治管理，推进某河、浪河、沙沟河三河整治管理及流域面源污染整治，铁腕整治管理大气污染，建成垃圾燃烧发电工程。
聚焦重点抓推进。第一个是对标〃四个聚焦〃找差距。以〃思想破冰、跨越发展〃为主题，开展大学习大商讨，对标检查整改政治建设、履职尽责、为民效劳、纪律作风等方面的问题,破解产业发展、营商环境建设、改革创新、民生事业等方面难点痛点堵点。第二个是突出〃六个能力〃促提升。围绕绿色低碳发展、乡村振兴、流域综合整治管理、共同缔造、户户走到等专项，深入开展理论学习比水平、一线实践试能力、拉练比武赛成效系列活动。三是锻造〃五种作风〃强素质。全面开展〃三查〃〃三问〃，一直不间断开展〃庸懒散慢搪浮〃六个问题专项整治。
严实措施抓推进。第一个是深化积分制考核。继续对市班子成员以及乡镇（单位）一把手、班子副职、一般干局部层分类进行积分制管理。立功单位的干部优先提拔使用和晋升职级，排名靠后的干部召回学习，鼓励干部担当作为、争先进位。第二个是深化岗位大练兵。选派名优秀年轻干部到企业生产、招商引资、乡村振兴、工程建设等〃六个一线〃培养锻炼。继续实行镇长脱产驻外招商制度。三是深化〃五比〃求实效。扎实开展周晒业绩比作为、季度拉练比奉献、述职测评比优劣、绩效考评比位次、评先表优比担当〃五比〃活动，把能力作风建设成效纳入专项民主生活会、巡察督查、绩效考核和干部考察的重要内容，全面激发推进发展的强劲动力。
坚持起步提速开局冲刺努力闯出新路子拼出新作为
区坚决贯彻落实市委工作要求，以〃起步即提速，开局即冲刺〃的状态，跑出加速度，闯出新路子，拼出新作为。学用新思想，拉高新标杆。对标建设绿色低碳发展示范区要求，学习四川宜宾新能源电池产业发展、浙江安吉美丽乡村建设、厦门湖里城市精细管理等经验，坚持以亩产论英雄、以创新论髙低、以节能减排论优劣，力争今年GDP过亿元，努力在全省县域高质量发展中创一流、在全市建设绿色低碳发展示范区中争排头。
抢占新赛道，实现新突破。聚焦〃一主四优多支撑〃现代产业体系，开展业务大培训、岗位大练兵、攻坚大比武，切实提升干部完整准确全面贯彻新发展理念的能力。加快千亿新能源汽车产业建设，深度对接比亚迪、宁德时代等行业龙头，全力支持万润启动千亩园区、千亿营收、千亿产值、千亿市值"四千〃工程，全面完成神河燕钢、大运等企业万辆新能源商用车升级改造工程，全速推进华阳、佳恒、龙岗等家骨干企业率先实现向新能源汽车转型。推进三大文旅龙头企业建设运营,力争伟光汇通首期商业街今年10月开街，力保方特工程今年完成预定进度、2024年10月开园运营，推进华侨城参和湖景区运营和片区开发；加快完成养老中心、托幼中心、厕所改造、污水处理、垃圾清运、农村公路等乡村建设六大任务，推进乡村A级景区创立。努力推进六个重点生物科技企业落地见效，力争华润怡宝一季度开工，促进海天酱油、三星上半年签约，力保汉江大健康、汉江勢鱼谷工程一期竣工投产。深化老旧小区〃五化〃改造，学习借鉴当阳片区化、市场化、增值化、聪明才智化经验，完成个小区、户改造任务，建立以国企主导投资，以小区车位租赁、充电桩、商业用房、物业管理等特许经营权为收入来源的市场化运营和智能化管理模式，提高以城建城、以城养城、以城兴城的水平。奋力实现城运集团进入全省地方国企十强目标，大力发展供给链物流和供给链金融，积极〃走出去〃拓展业务，力争今年实现总资产亿元、营收亿元、利润亿元以上的目标。
推行新机制，激发新动能。高质量举办〃干部周末大讲堂〃，拓宽国有企业和行政事业单位双向挂职渠道，选派基层干部到兴旺地区跟岗学习，推进学习提能。围绕重点工程建设成立支〃妈妈式〃效劳先锋队，围绕招商引资成立支〃一条龙〃工作组，选派名干部到乡村振兴、生态环保、安全稳定等一线当主攻手，推进效劳见效。开展〃擂台赛〃，实行月评季考、周调度年总结，比担当，拼实绩，推进争先进位。文库微信：
铁腕打造能力作风铁军当好绿色低碳发展模范衬将按照市委要求，铁腕打造能力作风铁军，努力当好绿色低碳发展模范。文库微信：
坚决立场，以落实讲忠诚。以〃钉钉子〃的穿透力强抓落实，把能力作风建设变成干部队伍自我加压的源动力，变成每一项工作奋勇争先的竞争力，变成区域发展的影响力，以能力作风水平提升，保障经济社会发展成效。文库微信：
锚定目标，以发展论英雄。聚焦市委授予〃绿色低碳循环发展示范县〃的定位，全力争一流、争唯一，力争今年实现〃四个上台阶〃，力保GDP突破亿元、规模以上工业总产值突破亿元、地方财政收入突破亿元、固定资产投资突破亿元。第一个是扭住工程为王〃牛鼻子〃。滚动落地实施〃工程投资〃三年行动方案，以政府投资亿元拉动社会投资亿元，力保三年投资亿元以上，把工程投资的〃赛场〃作为能力作风建设的〃练兵场〃。第二个是紧扣产业发展〃硬支撑〃。围绕〃一主四优多支撑〃产业体系，全力打造千亿循环产业集群，建设纺织服装、生物医药、绿色食品和新能源四个百亿产业基地，稳固提升农业〃七大产业链〃（菌、畜、药、烟、茶、菜和黄酒），推进主导产业〃顶天立地〃、优势产业〃铺天盖地〃。三是下好改革创新〃先手棋〃。以市场化为导向,提升城控集团、水利集团、交通集团、能源集团经营效益，统筹用好政府、市场、金融、政策〃四只手〃，力保实现国有企业产值突破亿元、融资规模突破亿元的〃双百亿〃目标。四是打好消费提振〃组合拳〃。出台支持消费十条意见，深入开展〃政企共建、产业协作〃汽车消费活动，制定鼓励生育二孩、三孩配套措施，落地实施教师、医护人员在城镇购房优惠政策，探索建立工程建设和土地开发联动机制，全面引爆消费市场。
主动作为，以实干求实效。对标〃六个明显提升〃工作要求，唱响担当实干主旋律，努力以干部〃变好样〃推进林〃大变样〃。第一个是一线选人树导向。统筹干部资源、职位资源、职级资源，落地实施〃百名成长型狮子型干部〃培育工程，在乡村振兴、工程建设、招商引资、信访维稳等〃四个一线〃选拔历练干部，让〃年轻干部到基层去、优秀人才从一线来〃。第二个是一以贯之树新风。坚决破除〃守摊子〃〃等靠要〃〃躺平式〃等现象，倡导主动干、马上干、科学干，让实干成为干部最闪亮的标签。三是一丝不苟防风险。落实属地责任，更好统筹发展和安全，正确把握改革、发展和稳定三者关系，提高防范化解风险能力，高水平建设安全四是一抓到底快落实。强化组织领导，细化工作方案，建立工作机制，罗列出时间表，制定路线图，全县总动员，推进能力作风建设走深走实。文库微信：
加快能力作风提升提振推进发改工作提质提效
市发改委将认真贯彻市委工作要求，以能力作风提升提振推进发展改革工作提质提效。
坚持凡事讲政治，在坚决落实中锤炼忠诚品格。以更高的标准对标对表，从党中央决策安排和省委工作要求中找答案，从发展实际中找路径，切实把忠诚拥护〃两个确立〃、坚决做到〃两个维护〃表达在发改工作的具体成效上。同时，从严从实强抓巡视巡察反应问题整改等工作，坚决守牢纪律规矩底线。
坚持谋事顾大局，在效劳发展中主动担当作为。发扬历史主动精神，树牢第一位意识，一切围绕大局转，一切盯着大局干，市委、市政府中心工作安排到哪里、交办到哪里，发改工作就跟进到哪里、落实到哪里。全面系统梳理工作职能和任务要求，建立主体责任清单、对上力争清单、市领导批示及交办事项清单、重要会议政策文件落实工作清单、重点任务清单和重点工作督办台账〃5清单1台账〃管理模式，构建党组会议督导、分管领导日常督导、办公室跟踪督办三级督导机制，对推进不力、失职失责等情况严肃追责问责。特别是在统筹推进绿色低碳发展示范区建设、流域综合整治管理和发展规划落地、〃一主四优多支撑〃产业发展、经济运转和重大工程调度等事关全局的工作中，主动谋，全力推，一件一件抓落实。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
坚持干事重实效，在攻坚克难中提升业务本领。以业务大提升、岗位大练兵、攻坚大比武为载体，深入开展以流域综合整治管理统筹〃四化〃同步发展、绿色低碳发展示范区建设评价标准、供给链物流平台建设、循环经济发展等10个重点课题研究；推进优化营商环境、〃坚强电网〃三年行动、城东供暖设施建设等20项重点任务取得新成效。以投资工程〃高质量发展年〃为载体，推进18个绿色低碳发展示范、十巫高速、西十高铁、京能二期、生产效劳型物流枢纽等253个重点工程加快建设。
坚持成事创一流，在拼搏进取中争当示范标杆。发扬〃争一流、争第一、争唯一〃的作风和精神，拉髙标杆，勇于攻坚,争先进位。争创全国信用体系建设示范市、全国生态产品价值实现机制试点、全国碳达峰试点、全省〃两业〃融合试点、全省优化营商环境先行区试点5个试点示范；固定资产投资保持全省第一方阵，工程资金力争再创历史新高，粮食安全行政首长责任制考核获得〃优秀〃等次，既为一域争光、又为全局添彩，为全市绿色低碳发展示范区建设奉献发改力量。
狠抓落实促进能力提升力保开局精彩全年飘红
市住建局将认真贯彻市委工作要求，提能力、改作风、抓落实，为住建事业髙质量发展凝聚强劲动力。
埋头苦学提能力。第一个是强化理论武装。坚持从政治上看待问题、分析问题，将住建工作置于大局下思考，不间断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。第二个是提升专业能力。围绕主责主业，深入学习市政建设、污水处理、城市更新等专业知识，努力解决不适应、不善为等问题。三是加强工作统筹。坚持系统观念，讲究策略方法，借鉴先进经验，结合我市实际，提前谋划城市更新、老旧小区改造等措施，坚决不打无准备之仗，全面提升干部队伍预判能力、创新能力、效劳群众能力、防范化解风险能力，为高质量开展每一项工作奠定坚实根底。
动真碰硬改作风。第一个是刀刃向内彻查问题。聚焦系统个别单位存在的遵守纪律不严、基层组织不强、运转机制不畅、工作作风不实、推进落实不力、干部能力缺乏等问题，采用个人摆、相互点、群众提、上级指等方式认真查摆。第二个是全面彻底深入整改。以推进市住建局、市房地产效劳中心深度融合为契机，以自我革命精神彻底解决能力作风上的沉疯顽疾，整改不到位不松手、效果不明显不放手，力保改出忠诚看齐的高标准、高效运转的畅机制、清正廉洁的好风气。三是多措并举提振信心。从改善房地产、建筑业市场预期入手，推进系统干部抢抓机遇、一线办公、直面问题、马上就办，充分调动各个方面积极性和兴趣，推进房地产业、建筑业平稳健康发展。
勇于担当抓落实。第一个是坚持领导带头。牢牢把握增信心、防风险、促转型这条主线，一级带着一级干，抢抓政策窗口期，推进利好政策应出尽出，保质保量完成〃保交楼〃套，新建、收购保障性租赁住房套，推进个、总投资亿元市政重点工程落实落地，力保〃以城建城、以城兴城、以城养城〃成势见效。第二个是坚持主动作为。牵头组织好城市更新根底设施消隐患补不足三年行动，推进湖北工建和常隆花园等棚户区改造、近万户老旧小区改造、个〃红色物业小区〃创立等工作；坚持〃本职事认真干、交叉事主动干〃，始终保持舍我其谁的干劲，勇于担当、奋勇争先。三是坚持闭环管理。充分发挥〃保交楼〃、城市建设等工作专班和调度机制作用，强化对市政建设、污水处理、工程质量安全监管、房地产市场平稳健康发展等重点工作全生命周期调度，坚持指名道姓点问题、说实话、敲警钟，有效传导压力，以工作落实倒逼系统干部能力提升、作风转变，力保每一项工作〃开局精彩、全年飘红〃。
##paidend##
