党员领导干部在理论学习中心组家风主题学习会上的研讨发言汇编
（6篇）
目录
1弘扬好家风筑牢防火墙	2
2讲好家风故事涵养清风正气	5
3以建设清廉家风助力教育整顿	7
4以廉洁家风涵养清风正气	10
5从百年党史中传承优良家风	12
6在理论学习中心组家风主题学习会上的研讨发言	15





##paidbegin##








弘扬好家风筑牢防火墙

前不久，我以警属的身份在xx市公安局三楼会议室参加了全市公安机关教育整顿先进事迹报告会。
会上，聆听了xx市公安局x名先进代表的事迹发言，其中令我印象最深的是xx市公安局交警大队xx中队辅警代轶。他的发言虽然简单质朴，但言真意切。当他说到愧对女儿和家人时，潸然泪下。他说：“今年是在交警大队的第十个年头，身为辅警，每次出警时会面对身份的尴尬和冷嘲热讽，但对公安工作的热爱、对职业的正确理解，让我多了一份责任和使命，正是这份使命，促使自己在工作中勤勤恳恳，不论天气如何恶劣都会认真站好每一班岗，努力维护好辖区内的交通秩序……”
最后，xx市公安局主要负责人号召警属要充分认识公安队伍开展教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，在思想上理解、生活上照顾、工作上关注、行动上支持、纪律上监督，支持家人接受教育整顿的洗礼和历练，共同筑起阻隔违法违纪的防火墙。
作为家属，我对此次政法队伍教育整顿全力支持。教育整顿不仅是对公安队伍纯洁度的保证，也是对“平安xx大家庭”和“xx公安民警小家庭”的有力保护，更是对公安民警执法能力、执法理念以及政治思想的提升和心灵的洗礼。在今后的工作和生活中，作为公安民警的家属，我会增强自身约束力，共同推进教育整顿的开展。作为土生土长的xx人，我真真切切地感受到，生活在州城有着越来越强的安全感，人民群众的满意度、幸福感指数越来越高。我作为“民警小家庭”的成员也感到骄傲和自豪!
作为一名警嫂，我想说几句心里话。警嫂和普通人的妻子有很多不同，有一句玩笑话：“当没嫁给警察时，我是人民，警察是我的。当嫁给警察时，警察不是我的了，是人民的。”这是我们生活的真实写照。经常是家里父母过生日没有他，孩子生病送医没有他，家里电器老化维修也没有他，逢年过节还是没有他……结婚后，我也曾因漫长的等待和无尽的牵挂而和爱人吵闹过。当在家忙里忙外无人分担时、当节假日带孩子去公园看见别人一家三口和和美美时、当自己生病爱人无法在身边嘘寒问暖照顾时……但每次在电话里感受到他的忙碌，每次看到他一身疲惫回家时，我又不忍心再去埋怨。
随着时间的推移，我了解到，在公安队伍中哪个不是为大家舍小家，谁又不是舍下亲人为他人。尤其是去年以来，从“疫情在前，警察不退”到“洪灾来袭，警察蓝坚守”。他们很少休假，十天半月不回家是常事。因为，国家需要他们，社会需要他们，群众需要他们……“既然选择远方，你们只管风雨兼程”，我们一定守好家庭“大后方”，放心，家里有我们!
在大力倡导家风建设、构建和谐社会的今天，我们警属要做的，就是建设好自己的小家，发挥自己在家庭中特殊的作用，弘扬好家风，筑牢防火墙。我会继续一如既往地支持家属的工作，当好“贤内助、严内助、廉内助”。



讲好家风故事涵养清风正气

党的十八大以来，习近平总书记高度重视家风建设，在各种场合先后数十次作出一系列重要论述，深刻阐述领导干部家风建设的基本问题，对各级领导干部作家风建设的表率提出明确要求，并指出：“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”
家风不正是滋生腐败的重要诱因。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向严重违纪违法的重要原因。近年来，xx县委高度重视家风建设，明确要求将家风建设与领导干部作风建设、廉政建设结合起来。县纪委监委积极开展廉洁倡议书、廉洁家访、警示教育及廉政楹联等进家庭活动，组织全县xxx余名科级以上党员领导干部深入两万余户干部职工家庭开展家访，引导干部职工家属守好“廉洁门”、吹好“枕边风”；组织xxxx余名党员干部及家属参观县廉政教育馆，召开思想交流会，筑牢廉洁防线；开展家规家训家风征文、亲情廉政寄语征集活动。同时，县“四大班子”带头，全县xxxx余名党员干部和公职人员签订《廉洁家庭建设承诺书》，对建设廉洁家风作出庄严承诺。
培育、传承良好家风家训，示范引领、营造氛围是关键。xx县按照“三园两馆，多点开花”的思路，打造县乡村三级联动，全方位、立体式廉洁家庭阵地：围绕“忠、孝、廉”三大主题，在廉园、孝园、南园等主题公园融入家风家训、孝廉故事等元素，打造廉洁家庭主题游园；建设冀鲁豫边区革命根据地旧址廉政家风馆，优化县廉政教育馆；在xx个机关单位建设了廉政小院、家风文化墙、亲情廉政寄语墙及“廉政家风故事”有声图书馆，在x个乡镇建设了廉洁家风宣传展览馆，在xx个行政村建设了廉洁文化广场，夯实了基层廉洁阵地建设，营造了风清气正、干事创业的浓厚氛围。



以建设清廉家风助力教育整顿

家庭是廉政建设的前沿阵地，家风是廉政建设的重要领域。当前，全国正在推进政法队伍教育整顿活动，检察干警及其家属应积极支持配合，以建设清廉家庭家风助力教育整顿工作继续走深走实，共同筑牢廉洁从检防线。
以学明家廉。重视晓之以理建设家廉，注重用“传、教、思”的基本方法让家人明白清廉家庭家风的行为规范，做到知所循、知所守、知所惧。“传”即言传。在家庭中积极宣讲廉政建设相关政策规定，让家人及时熟悉掌握家廉的具体要求，比如不得违反防止干预司法“三个规定”，不得违规从事经营活动、违规参股借贷，不得充当司法掮客，不得利用职务职权及其影响谋取私利，等等，约束自己也要求家人守住廉洁自律的底线。“教”即身教。首先做到自身正，树立清正廉洁的榜样，通过润物细无声的身教影响家人，潜移默化地厚植公正廉洁、严以用权的正确价值导向，自觉抵御各种腐败思想和行为的诱惑，守好廉洁家门。“思”即反思。对照因家规不严、家风不正、家庭不廉危害家庭的反面典型，一方面反省自己，一旦发现思想、行为上的偏差，就要知惧而止。一方面警醒家人，引导家人深刻认识不廉对家庭的危害，以共同构筑反腐的家庭防线，防止别有用心之人从家门打开权力寻租的缺口。
以德养家廉。重视以德治家齐家，注重将“忠、孝、善”等道德规范涵养家廉。“忠”即忠诚。天下至德，莫大乎忠。检察官职业道德的基本准则就是忠诚、公正、清廉、文明，首先强调的就是忠诚。缺乏忠诚，检察事业就成为无源之水、无本之木。忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律是检察干警从事检察职业及检察家属支持检察干警从业所应有的政治道德，这是涵养家廉的前提和基石。“孝”即孝道。孝为德之本，百善孝为先。孝是一切道德的基础，是中华民族的优良传统。孝的核心是关爱父母长辈、尊老敬老。对于公职人员而言，孝与廉是相通的，孝以促廉、廉以尽孝。如果家风不正、为官不廉，轻则受纪律处分，重则锒铛入狱，必将给父母、长辈带来极大的伤害，又何谈尽孝。“善”即善良。积善之家，必有余庆；积不善之家，必有余殃。善为百德之首，善就是要与人为善、择善而从、掩恶扬善。作为检察干警要坚守善良品格，就是要坚持以人民为中心，始终怀着善良的心公正司法，最大限度地维护人民利益。如果家风不廉、没有正气，家庭就会成为滋养司法腐败的温床。
以俭守家廉。检察干警要重视以勤劳俭朴管家护家，注重以“简、实、洁”守护家廉。“简”即从简。崇尚从简的生活方式，从节约粮食、文明饮食、绿色出行等生活习惯入手，将崇尚节俭、反对奢侈的价值理念内化为个人信念和人生追求。特别是对待家中的红白喜事要带头移风易俗，自觉抵制大操大办、讲排场、比阔气等歪风，坚持节俭、廉洁的原则，一切从简办理。“实”即务实。大力提倡正当消费、合理消费、适度消费，反对盲目攀比，衣食住行的一切用品以实用
为标准，不醉心于追求奢靡、贪图享乐。“洁”即高洁。就是要洁身自好、品行高洁，经常洗澡除尘、防微杜渐，不取不义之财、不谋不当之利，始终对一切腐蚀保持高度警惕，不越轨、不逾矩。
以情润家廉。重视用心用情筑廉关，注重发挥“爱、亲、友”的正能量润泽家廉。“爱”即爱情。与配偶的真挚爱情，对于建设家廉至关重要，作为配偶，在感情上多一分温暖，少一分冷漠；在生活上多一分关心，少一分埋怨；同时多沟通、多关注，相互提醒、相互监督，不能因为爱而放任、庇护、参与配偶违纪违法甚至犯罪活动。“亲”即亲情。亲情是血缘之情，为亲则计之长远。正确处理好党纪国法与家庭亲情的关系，对亲人的真情，要做到关爱不溺爱，善待不纵容，“畏法度、守规矩”才是对家庭的大爱，谨防亲情扭曲，陷入因亲情共同腐败的漩涡。“友”即友情。交友须交可交之人，培养纯洁的情义。一些人蜕化变质往往就是从交友不慎开始的。因此要坚持原则、保持正气，不断筛选和净化朋友圈，多交益友、诤友，远离恶友、佞友，做到君子之交淡如水。



以廉洁家风涵养清风正气

习近平总书记指出，领导干部的家风，不仅关系自己的家庭，而且关系党风政风。近年来，xx市xx区纪委监委充分发挥家庭在反腐倡廉中的积极作用，不断探索清廉家风促党风政风的新路径，打造了一批“家风家训”品牌新基地，挖掘、宣传了优秀历史传统文化、红色家风家训等文化资源，引导和激励了党员干部弘扬优良作风，带头树好廉洁自律的风向标，筑起了拒腐防变的家庭防线，为全区党风廉政建设工作打下了坚实基础。
红廉文化滋养优良家风。充分挖掘辖区明朝廉吏陈玑家族事迹，打造“廉润大陈”家风馆，编写《陈氏家风考》，创作廉洁剪纸作品，联合区机关事务服务中心将“陈玑教子”“正大光明”“两袖清风”剪纸作品制作成就餐卡、停车卡，把廉洁家风元素融入全区干部职工日常生活。此外，积极挖掘辖区抗美援朝退伍老兵樊朝林、郝吉祥等红色家庭先进事迹，邀请退伍老兵为党员干部讲述家风家训故事，让党员干部近距离感受廉洁家风文化，保持清廉本色。
榜样典型培育廉洁家风。积极发挥榜样的引领作用，联合区妇联，在全区党员干部家庭中开展以“倡清廉家风，评最美家庭”为主题的廉政文化进家庭活动，共评选廉洁家庭xx多户，涌现出了xx等全国、省、市级廉洁家庭代表，并在全区开展廉洁家庭事迹宣讲，引导党员干部家属当好“廉内助”。反面典型警示。通过梳理党员干部溺爱子女、纵容家人，将职权当特权，拿公权换私利的反面案例，编印不正家风典型案例小册子，发放到党员干部手中，以反面典型警示党员干部正身齐家，自觉做廉洁家风建设者。
好家风带动好社风。利用春节、端午节等传统节日，以社区、居委会为单位，开展丰富多样的文化活动，将廉洁家风建设融入日常生活。如在春节前夕为党员家庭送廉政春联；在端午节邀请社区党员群众共同制作廉洁香囊、画廉洁扇面。此外，我们先后在柳江社区等家风家训宣讲基地，举办以“倡家风说家训，新家庭新风尚”为主题的系列故事会，由廉洁家庭代表现场分享家风家训故事，用身边的“好家风好家训”带动营造好社风。



从百年党史中传承优良家风

‍家风连着党风，家廉才能政廉。近日，《习近平关于注重家庭家教家风建设论述摘编》一书出版发行。这不仅为全社会涵养家风提供了科学指南，也激发党员干部学习党史、清风传家的自觉性主动性。“将教天下，必定其家，必正其身。”家庭是社会的基本细胞，家庭的前途命运同国家和民族的前途命运紧密相连。家风好，就能家道兴盛，和顺美满，引领风尚；家风差，难免累其家人，殃及子孙，贻害社会。不论时代和生活发生多大变化，都要重视家庭建设，注重家庭、家教、家风。
‍家风是百年党史中恒久的话题。对党员干部来说，加强家风建设、传承优良家风，具有更重要的意义。一方面，党员干部廉洁修身、廉洁齐家，有利于纯正党风、端正政风、带动民风；另一方面，党员干部带头树立好家风，可以很好地回应人民群众对家庭建设的新期盼新需求，推动形成社会主义家庭文明新风尚，培养时代新人、红色传人。在培育优良家风方面，老一辈革命家和先进模范人物为我们作出了榜样、立起了标杆。从百年党史中传承优良家风，要把革命前辈的红色家风传承好发扬好，把修身齐家落到实处，争做家风建设的表率。
‍回顾百年党史，我们无不叹服老一辈革命家的红色家风。对待亲情，毛泽东一直倡导“恋亲，但不为亲徇私；念旧，但不为旧谋利；济亲，但不以公济私。”周恩来夫妇没有给亲属留下一砖一瓦、一线一物，却留下了淡泊名利、自立自强的“十条家规”。刘少奇坚持“不要因为是我的孩子，就迁就他们”。陈云教导孩子，“千万不可以革命功臣的子弟自居”。彭德怀对待亲友，奉行“近水楼台不得月”……这样的家风，全党为之敬仰，百姓为之钦佩。
‍我们党一步步发展壮大，优良家风也在传承中光大。在党的历史上，很多先进模范人物创造了清正廉洁的家风。有人曾追问：“‘焦门家风’为何历久弥新？”那是因为焦裕禄以勤政廉政的一生，传递给孩子们三个核心理念：付出才能有收获、孩子要比学习和艰苦朴素、懂得平等的真正含义。这些理念，看似朴素，却意味深长。谷文昌坚持“当领导的要先把自己的手洗净，把自己的腰杆挺直”，给子女留下两袖清风。杨善洲坚持权为民所用，他说“我手中是有权力，但它是党和人民的，只能老老实实用来办公事”，从未为子女谋私利。廖俊波坚持一尘不染，他多次对妻子说，“清清白白做人，就可以安安稳稳睡觉”……如此家风，光照后人，激励后辈。
‍家风优良，推动党风向好，益于党的发展；家风不好，影响党的形象，危害党的事业。从近年来查处的腐败案件看，家风败坏往往是领导干部走向违纪违法的重要原因。一些领导干部不仅自己在台前大搞权钱交易，还纵容家属在幕后收钱敛财，子女等也利用父母影响经商谋利、大发不义之财。有的将自己从政多年积累的“人脉”和“面子”，用在为子女非法牟利上。到头来，“一人腐带来全家腐”。
‍学习党史，重在践行。对党史中的优良家风，要当成“红色养料”，以此加强家风建设、树牢新风正气。新征程上，要坚持把家风建设摆在重要位置，坚决同各种不正之风和腐败现象作斗争，防止“枕边风”成为贪腐的导火索，防止子女打着自己的旗号非法牟利，防止身边人把自己“拉下水”，继承和赓续革命前辈的好家风好作风，当好家庭课堂的建设者、示范者。



在理论学习中心组家风主题学习会上的研讨发言

同志们：
根据本次学习的主题，结合个人体会，谈一谈对家风的理解和认识，不当之处敬请批评指正：
家风是一个家庭代代相传沿袭下来的体现一个家精神风貌，道德品质和整体气质的文化风格。习总书记特别重视党员干部的家风建设，指出“不论时代发生多大变化，不论生活格局发生多大变化，我们都要重视家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风。”良好的家风是一本及多彩又鲜活的教科书，能够以耳濡目染和潜移默化的方式影响着家里的每一个人。
正家风是中华民族的传统美德。“天下之本在国，国之本在家。”自古以来，我们炎黄子孙就十分重视家风，例如大家熟知的“孟母三迁”“岳母刺字”的故事，以及经典的北齐颜之推《颜氏家训》、明代袁了凡《了凡四训》，特别是清末的《曾国藩家书》，记录曾国藩长达xx年从政、从军生涯的心路历程，在平淡家常中谈及修身养性、为人处世、交友识人、持家教子、治军从政等林林总总共计xxx封家书，饱含着对兄弟子侄的希望和寄托，具有极强的说服力和感召力。这些古人留下的感人故事和经典，作为中华优秀传统文化的重要组成部分，好的家风不仅有浓厚的亲和力和凝集力，也有强大的影响力和生命力，影响和熏陶着一代又一代的中华儿女。
正家风是共产党人的优良传统。毛主席曾为亲戚故旧写下了“恋亲不为亲徇私，念旧不为旧谋利，济亲不为亲撑腰”的三个原则，要求家人不搞特殊化。周恩来总理也要求亲属后代在工作生活上不能有特权思想，不能以个人李伟为出发点，要以国家利益、人民利益为出发点。老一辈的革命家严以律己、严管“身边人”的做法堪称“经典”，他们这些家规严、家风争的佳话，体现了中国共产党鲜明的红色基因和精神特质，铸就了共产党人艰苦创业的精神风貌和思想品格。我的父亲也是一名老党员，从小就教育我要知大事、立大志，要胸怀远大、志向高远，做党和国家的栋梁。特别是在当上中层干部以后，每次回家，家里的老父亲、老党员都要对反复叮嘱我：“作为党的干部，一切要以事业为重，先做人，后做事，对自己高标准、严要求，清清白白做人、老老实实做事，不辜负党组织和同志们的信任。”
正家风是党员干部的党性修养。习近平总书记将家风视为领导干部作风的重要基础，他在不同场合指出，“风成于上，俗行与下。”“各级领导干部要教育亲属子女树立遵纪守法、艰苦朴素、自食其力的良好观念，明白见利忘义、贪赃枉法都是不道德的事情，要为全社会做表率。”进入了新时代，我认为好的家风就是用行动真心表达对祖国和人民的深情大爱，牢记国家富强、民族振兴、造福群众的初心使命，传递对祖国的认同感和使命感，在家中传承爱国情怀，从小教育女儿热爱我们的祖国，经常讲述党和国家的艰辛历程、光辉故事；教导她要善待和敬仰革命先烈，尊重和捍卫英雄尊严，引导她指导什么是和平年代的爱国情怀，思考“我们是谁”“能为祖国和人民做些什么”等问题，学习做事，不贪一时之功、不图一时之名，将其融入家风家教中，涵养自身的同时，培养党的理想信念和初心使命的传人。妻子是一名医务工作者，同样也是一名共产党员，在生活中，经常提醒我在干好本职工作的同时，要自警自省自律，慎用权力，管好下属，教育他们从社会上、系统内发布的反面典型中吸取教训，守德守纪守法，发现问题及时提醒、坚决纠正。
作为党员干部，家风建设也是加强党的建设、作风建设的重要内容，在今后的学习、工作和生活中，我将努力把家庭建设成践行社会主义核心价值观的坚强阵地，使富强民主文明和谐成为共识，使自由平等公正法制融入思想，使爱国敬业诚信友善成为准则，牢记父母养育之恩、夫妻芝兰之义、儿女骨肉之情，关爱不溺爱，善待不纵容，管好自己、管好家人，不断汇聚干事创业的正能量，让良好家风代代相传，让初心使命永葆青春。

##paidend##
