2023年主题教育读书班心得体会
（5篇）
篇1：2023年主题教育读书班心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要坚持党的领导，以绝对忠诚的政治品格捍卫“两个确立”。A新时代中国特色社会主义思想，以其全新的视野，深化了对我们党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，引领和鞭策我们坚定信仰、信念、信心，要求我们做到绝对忠诚、绝对可靠。一是脑中有核心。要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终牢记A同志是党中央的核心、全党的核心，始终做到与以A同志为核心的党中央保持高度一致。这不是一句空话，而是要实实在在的落实到工作和生活中。把这一条作为最高的政治准则，境界才会提升，格局才会扩大，思维才会开阔。二是心头有组织。作为一名党员干部，要深入贯彻落实党中央和省委市委的各项决策部署，思想与组织同频、行动跟组织一致。三是肩上有责任。我们每个人的工作都是单位事业发展的一部分，也是党的事业发展的一份子。每个人工作质量的高低、工作成果的好坏，都直接或间接影响xx事业的发展。这要求我们必须锤炼工匠精神，以精益求精的要求融入工作每个环节，把每一项工作做精做实做优。
二要坚持知行合一，以有力有效的工作质量保障发展大局。一分部署，九分落实。A总书记强调，如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。因此，我们必须坚定目标、踏实作风，发挥智慧和力量，推动工作的实施。首先，我们需要增强理解力。要充分理解和贯彻上级的意图和精神，明确目标是什么、为什么要实现这个目标以及如何实现目标。在工作中，我们需要提高自己的战略思维和全局把握能力，提升理论素养和政策水平，以适应新时代的新目标和新使命。具体来说，就是要围绕市委的决策部署，落实“xxx建设年”和“xxxx规范化建设年”的行动计划，提升xxxx的服务水平和xxx高质量发展的能力。其次，我们要提高执行力。在主题教育工作会议上，xxx书记多次强调要坚持问题导向，正视存在的问题并积极解决。在工作中，我们要秉持实事求是的态度，积极面对问题，采取切实有效的措施。我们将强化工作人员的履职尽责意识，不断开拓创新，把总要求体现在实际效果上。最后，我们要发挥创造力。在信息技术飞速发展的时代背景下，我们必须紧跟时代步伐，充分发挥xxx的作用。我们将聚焦于推动xx现代化改革，为统计创新提供坚实的支撑。通过利用先进的信息技术手段，我们有能力推动xxx现代化改革的进程，为未来的xxx工作打下坚实的基础。总之，只有通过深入理解和贯彻上级的意图精神、提高执行力和发挥创造力，我们才能更好地部署和落实工作，实现既定的目标。
三要坚持反腐治乱，以敢于斗争的坚强意志推动党的建设。深入推进新时代党的建设新的伟大工程是A新时代中国特色社会主义思想的关键内容。面对精神懈怠、能力不足、脱离群众、消极腐败等一系列现实考验，我们必须修炼身躯，做到不碰高线、不触底线、不越红线。坚持以法为尊。尊重法治、敬畏法律，这是党员干部必须具备的基本素质。只有当我们的内心真正尊崇法治，才能做到行为遵守法律。我们要牢固树立法治观念，使工作依法运行、行为依法规范。其次，要坚持以案为鉴。回顾近年来所通报的一系列违纪违法案件，都有一个共同点，那就是自我警醒不够、要求不严、约束不力。从根本上看，还是思想出了问题，失去了原则和敬畏。因此，我们需要了解问题的底线在哪里、要求有哪些、危害有多大，从身边的人和事中吸取教训，使自己知敬畏、存戒惧、守底线。最后，我们要坚持以廉为本。公心是关键。如果我们是出于公心，考虑的是单位的利益、集体的利益，自然就会胸襟开阔、勤勉尽责、遵守规则；如果我们是出于私心，就容易中饱私囊，做违规的事。我们要始终树立廉洁意识，贯彻落实中央八项规定和省委市委各项廉政规定，保持清正廉洁的政治本色。总的来说，新时代党的建设新的伟大工程需要我们尊崇法治、以案为鉴以及秉持廉洁意识，才能更好地应对各种现实考验，保持清正廉洁的政治底色。
##paidbegin##我就讲这些，谢谢。

篇2：2023年主题教育读书班心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是深入学习凝心铸魂，用党的创新理论筑牢信仰根基。为深入学习和理解以A同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民在新时代进行伟大斗争、实现伟大变革，深刻认识和把握A新时代中国特色社会主义思想对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴重大而深远的指导意义。作为党员干部，我们要认真读原著、学原文、悟原理，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致，奋力把新时代中国特色社会主义事业推向前进。要以开展主题教育为契机，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，达到凝心聚魂强根本、锤炼品格铸忠诚、实干担当促发展、践行宗旨谋福祉、廉洁奉公树新风的目标。
二是锚定目标加压奋进，用笃行实干推进高质量发展。今年以来，我市xxx一直坚定贯彻中央和省市各项决策部署，充分发挥“参谋部”和“作战部”的作用，统筹推进各项重点任务，多项经济指标在全省名列前茅，充分展现了发改部门的智慧和担当。为了更好地推动下半年发展改革工作的进行，我们将全面贯彻落实市委、市政府的部署要求，坚定不移地围绕全市全年的经济增长目标，对每个领域的工作进展进行细致的梳理和总结，坚决完成年初设定的各项任务。我们将继续强化经济运行分析，加强对当前形势的研判，发挥政策的积极作用，脚踏实地推动经济回升向好。此外，我们将深化新旧动能转换，促进绿色低碳转型发展，抓好绿色低碳高质量发展试点示范建设，以实际行动融入山东先行区建设。借助服务业专班推进和督导调度的机制，我们将着重推动载体项目的建设，发挥政策激励的导向作用，大力促进服务业的高质量发展。同时，我们将项目投资和促进经济发展放在重要位置，精准策划，聚力推进，高效争取，以实际行动推动项目建设的攻坚提升。在黄河重大战略下全面落实各项工作，深化城乡融合发展，推进区域一体化进程，为区域融合协调发展贡献力量。在激发经济动能活力方面，我们将着力扩大民间投资，释放民营经济的活力。全面实施负面清单制度，加强招标投标的智慧监管，培育并壮大高能级的创新平台。最后，我们将积极挖掘消费潜力，抓好社会领域项目的规划和争取工作，做好稳定物价的工作，坚决守住安全底线，以实际行动促进民生事业的发展。
三是党务业务深度融合，以高质量党建引领高质量发展。党建工作是业务工作的基石，为业务方向提供重要保证。从宏观的角度来看，伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想都离不开党建工作的有力支持。尤其在新时代背景下，党的建设新的伟大工程在推动国家和人民事业发展中起着决定性的作用。在工作中，我们既要注重党建工作，也要注重业务工作，这样才能在思想上主动解决“两张皮”的问题。如果我们只注重党建工作而忽视业务工作，就很容易滋生形式主义和官僚主义；相反，如果我们只注重业务工作而忽视党建工作，就很容易在政治方向上出现偏差。
要解决党建工作和业务工作“两张皮”的问题，首先我们需要辩证地认识党建工作与业务工作的关系，树立系统思维和统筹兼顾的理念。我们要深刻认识到，党建工作是业务工作的重要保障，党建工作没有抓好，业务工作也不可能抓好；同时，业务工作也是党建工作的重要体现，业务工作没有抓好，党建工作也没有抓好。特别是领导干部要主动将两者统一起来谋划推进。在能力上，我们要既懂党建工作，也要懂业务工作。如果我们不懂党建工作，就会忙于业务工作而困于事务；相反，如果我们不懂业务工作，就会只唱高调而避重就轻。因此，我们要提高党建工作能力和业务工作能力，同时还要提高融合两者的能力。在行动上，我们要扎实解决“两张皮”的问题。A总书记强调，要围绕中心抓党建、抓好党建促业务，坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查。我们要通过有效的载体和形式，在两者的统领、结合、渗透上下功夫，使各项举措在部署上相互配合、在实施中相互促进。机关党建工作和业务工作要两手抓、两手都要硬。我们要推动党建工作和业务工作实现目标融合、责任融合、管理融合、考核融合，这样才能实现两者之间的协调统一和相互促进。

篇3：2023年主题教育读书班心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是以学为基，学深悟透把握理论精髓。A新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，奋进新征程必须坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。贯彻主题教育总要求，旨在推动学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想走深走实，是新时代新征程全面加强党的思想建设，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力的必然要求。全面学习领会A新时代中国特色社会主义思想，不仅要做到全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，还要做到把学习领会A新时代中国特色社会主义思想同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史贯通起来，同新时代进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践贯通起来，准确把握这一重要思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，从而不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉用A新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。要把党的创新理论学习、党性修养、实践锻炼、开创新局统一起来，有利于教育引导广大党员、干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。
二是以实为要，做到学以致用知行合一。“不深入了解，就如同一束光线照在物体上，无法把握一丝一毫；不亲身实践，就如同水中的车、陆地上的船，无法享受一丝一毫。”在当前时期，全党正在如火如荼地开展学习与实践相结合的主题教育。其突出特点是，坚持教育与实践相互促进，要求党员干部将学习、思考与行动相互贯通，将理论知识转化为坚定的信仰和党性修养，并进一步推动本职工作的发展和进步。可以说，学以致用、知行合一，直接决定了主题教育的质量与效果，并推动全党积极作为、不断创新，为事业发展开启新的篇章。回想起延安整风时期，毛泽东曾批评一些学风不正的人。他们手中的马克思主义理论就像是一把箭，被搓来搓去，“连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去”。这种行为可谓是空谈理论，而无法付诸实践。而这次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”，这一要求鲜明地体现了我们党一贯坚持的认识与实践相结合、理论与实际相联系、改造主观世界与改造客观世界相统一的原则。我们要着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为等方面的突出问题。要举旗铸魂，备战打仗，改进作风，激发精神状态，凝聚奋进力量，依靠顽强斗争打开xxx事业发展新天地。
三是以严为先，清正廉洁营造良好生态。总书记曾指出，理想信念是我们精神上的“钙”。没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”，就可能导致政治上的变质、精神上的贪婪、道德上的堕落、生活上的腐化。从延安精神到长征精神、从红船精神到铁人精神、从航天精神到抗疫精神，崇高信仰、远大理想发挥着巨大激励和鼓舞作用，让我们党穿越百年艰难历程，写下了让世界瞩目的“中国速度”、“中国神话”。良好的政治生态是全面建设社会主义现代化征途上冲锋陷阵的原动力，我们要谨慎对待手中的权力，握紧修身正己的“方向盘”，找好秉公用权的“坐标轴”，用好干事创业的“助推器”，时刻牢记初心和使命，以更加清醒的认识、更加廉洁的行动、更加振奋的精神、更加务实的工作，为推动社会经济高质量发展营造风清气正的政治生态。

篇4：2023年主题教育读书班心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要坚持深学笃信，不断厚植马克思主义的理论素养。A总书记强调，“我们要以这次主题教育为契机，加强党的创新理论武装，不断提高全党马克思主义水平，不断提高党的执政能力和领导水平。”以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，要求我们把学懂弄通做实A新时代中国特色社会主义思想作为政治责任和精神追求，在读原著学原文悟原理上下真功，真正把看家本领学到手，做到心往一处想、劲往一处使，紧跟总书记奋进新征程、建功新时代。作为党员干部，我们肩负着沉甸甸的责任和重托。我们要怀揣着嘱托，认真学习、深刻领会党的十八大以来，以A同志为核心的党中央领导全党全军全国各族人民取得的原创性思想、变革性实践、突破性进展和标志性成果。这些思想和成果，是在全面建设社会主义现代化国家的进程中，为了实现高水平科技自立自强而展开的。对于这一战略抉择，我们应该深入认识并坚决落实。同时，这也是推动高质量发展的必由之路，是我们要坚定不移地扛起的光荣使命。在实现这一目标的过程中，我们需要站在更高的角度看待问题，更深入地分析问题，更准确地把握工作方向。只有这样，我们才能真正做到勇担第一方阵的光荣使命。为了更好地实现这一目标，我们需要从灵魂深处发出共鸣，从思想深处得到转化。我们要深化对A新时代中国特色社会主义思想的理解和认同，不断增强理想信念，铸牢对党的忠诚，始终站稳人民立场。只有这样，我们才能成为坚定信仰者和忠实实践者，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗！
二要坚持反躬自省，不断练就忠诚于党的政治本色。2022年3月1日，A总书记在中央党校中青年干部培训班开班上对青年干部提出了“时刻自重自省，严守纪法规矩”“正心明道、怀德自重”的殷切希望。“与人不求备，检身若不及”，中华民族历来重视自省的力量。作为一名党员干部，要注重自重自省、崇德修身，时刻“三问吾身”，是否树立“反躬自省”的意识、是否具备“反躬自省”的担当、是否达到“反躬自省”的要求，做到一心为公、一身正气、一丝不苟。确实，人们常常会在面对自身的不足和缺陷时产生逃避心理，试图掩饰或推卸责任。“如果为错误找借口，错误就会变得更加明显。”如果我们放任这些缺点，久而久之，这将会形成一个恶性循环，最终导致严重的后果。A总书记明确指出，担当和斗争是一种崇高的精神，它需要无私的品质和无畏的勇气。为了做到自我反省，我们必须拥有这种担当精神，掌握斗争的艺术。对于青年党员干部来说，现在是锻炼和塑造自己的关键时期，因此他们需要形成一种自我反省的责任感，不回避错误，不惧怕经常犯错，不掩饰问题。每个人都有过错误，但关键在于我们能否从错误中学习，从而避免再次犯错。作为一名青年党员干部，我们应该有勇气正视自己的不足和缺陷，有决心去与这些不足和缺陷作斗争。只有这样，我们才能不断总结成功的经验和失败的教训，实现自我净化、自我完善、自我革新和自我提高。
三要坚持知行合一，不断涵养脚踏实地的实干品格。任何事物的发展都需要经历一个从微小到壮大、从数量到质量的过程。对于党员干部来说，许多工作的推进都无法一蹴而就，没有任何捷径可以一步登天。只有经过长期不懈的努力和坚持，我们才能在磨砺中生根发芽、开花结果，就好比修建房屋，地基虽然深埋地下，不显山不露水，但却支撑着整个房屋的稳固。因此，党员干部要胸怀大局、脚踏实地，坚定一张蓝图绘到底的信念，积少成多，推动事业发展。要树立为民造福的政绩观，既要切实为老百姓办实事、做好事、得实惠，也要注重长远利益，多为后人作铺垫、打基础、利长远。要多为事业添砖加瓦，而不是只追求个人利益，不追求“短、平、快”的显绩，要努力干出群众认可、经得起时间检验的真业绩。
篇5：
2023年主题教育读书班心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的XX大报告、党章、《A著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一是精读细研、学思结合，筑牢信仰根基。在革命战争的时代，无数革命先烈之所以能够奋不顾身地投身于革命事业，甚至不惜牺牲自己的生命，是因为他们内心深处对马克思主义有着坚定的信仰，对科学社会主义理论有着强烈的自信。这种信仰和自信，让他们在生死考验面前始终保持毫不畏惧、大义凛然、视死如归的革命精神。在党的第一次全国代表大会上，13名代表中的陈公博、周佛海、张国焘三人最终背离了崇高的理想追求，走向了反党、叛党、分裂党的道路。然而，像毛泽东、何叔衡等其他代表却始终坚守着社会主义和共产主义的信念，这种信念在他们的心中生根发芽，最终成为了他们奋斗的源泉。他们的坚定信仰，是建立在对马克思主义理论的深刻理解和对中国社会实际情况的深入分析基础上的。他们意识到，只有通过社会主义和共产主义道路，才能够实现中国人民的彻底解放和国家的繁荣富强。因此，他们不畏艰险，勇往直前，为着全体人民的幸福而奋斗。正是由于这些革命先烈的坚定信仰和英勇奋斗，才使得中国革命事业取得了伟大的胜利。作为党员干部，我们要学习他们的坚定信仰，不断提高自己的理论素养和思想觉悟，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗。
二是踔厉奋发，勇毅前行，绘就实干底色。A总书记强调“党把干部放在各个岗位上是要大家担当干事，而不是做官享福。”在当前中国特色社会主义进入新时代的关键时期，我们比以往任何时候都更加迫切地需要勇于担当的青年干部积极把握工作主动性，攻坚克难、有所作为。善于作为不仅体现在为民谋利、为民分忧上，更应以人民为中心的发展思想作为行动指南。人民群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应应该成为我们行动的唯一标准。我们应该多为群众解决方方面面的困难，多为群众谋取实实在在的利益，始终做到心中有民、为民造福。在和平年代，我们更要居安思危。要深入田间地头，走进群众心中，敢于啃“硬骨头”，去弥补自己阅历尚浅、经验不足的缺陷。知行合一，敢于拼搏，敢于挑战。只有通过真抓实干，才能更好地践行“为了谁、依靠谁、我是谁”的理念，以工作实效开辟一片新天地。
三是执政为民、以民为重，诠释人民情怀。“坚持人民至上”是百年来党领导人民进行伟大奋斗，积累的宝贵历史经验之一。历史充分证明，心系群众鱼得水，脱离群众树断根。正是因为我们党坚守初心使命，在任何时候都把群众的利益放在第一位，与群众有福同享、有难同当，得到了群众的衷心拥护和支持，才凝聚起了无往而不胜的磅礴力量。作为党员干部，诠释好人民情怀，我们要真正把人民群众看作自己的亲人，想他们所想、忧他们之忧、急他们之急，要“关心吃穿住行，关心就业怎么办、小孩上学怎么办、生病了怎么办、老了怎么办”这些和他们最直接最现实的问题，还要关心“家里用水从哪里来，电视机啥时买的、能看多少频道，过年安排哪些活动”等等和人民群众生活息息相关的问题。要进一步畅通密切联系群众的渠道，紧紧围绕群众反映强烈的问题开展调查研究、会商研判、及时解决，以实际行动维护人民群众切身利益，为人民群众享受美好生活而呕心沥血，通过深入基层一线了解民生疾苦，促进党员干部和人民群众手牵手、心连心，“进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事”。
##paidend##
