今年主题教育经验交流材料汇编（6篇）
学思践悟汇聚高质量发展合力
今年以来，xx省xx监狱深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，瞄准高质量建设“新时代全国一流的现代监狱”总目标，聚焦“推进监狱现代化建设、彰显监狱法治文明形象、锤炼高素质监狱铁军”三个争先领先，坚持学思用贯通、知信行统一，推动各级党组织和全体党员民警在发展主战场上奋勇担当、在攻坚最前沿破解难题，守正创新、精准施策，为全面提升队伍能力素质、服务监狱工作现代化新实践进行了积极探索，积累了有益经验。
学思想
凝心铸魂筑牢根基
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，xx监狱探索创新理论学习载体，开设“xx”，定期邀请党支部书记、先进典型、离退休党员分专题为青年民警宣讲党的创新理论，帮助青年民警在工作之余，沉下心来，找到工作方向、持续加油充电。
“年轻人要有正确的人生观和价值观，要静下心来学习理论，只有思想根基扎实了，才能掌握大本领，才能在监狱工作中确保方向不偏。”有着xx年党龄的监狱退休民警xxxx在“xx”上与青年民警分享着自己的从警心得。
##paidbegin##“唯有筑牢思想根基，青年民警才能稳住方向、抵御诱惑。”x监区青年民警xx已经是第三次来到青年学堂，在交流环节，他表示：要结合当前正在开展的主题教育，加强理论学习，坚定信念、瞄定目标，立足岗位、踏实工作，为监狱高质量发展贡献自己的力量。
学习活动结束后，监狱团委把xxx宣讲以及青年民警交流发言的音频，置顶发布到内网青年云学堂专栏中，让每个民警都能第一时间下载学习。
“青年学堂是我们青年民警学习交流的一种形式，大家都喜欢这种轻松活泼的学习氛围，党的创新理论正以鲜活的方式不断走入广大民警的心中。”监狱警务督查支队支队长xxx介绍说，在监狱层面，为了深入推动理论学习，监狱还组织所有的支部书记、副书记共计xx余人，开展了主题教育专题交流研讨会。
x月xx日上午，监狱在五楼会议室召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育“以学铸魂”主题交流研讨会，x名党支部书记紧紧围绕主题、结合自身岗位实际，交流了思想认识、学习体会、具体问题和思路举措。
“思想是行动的先导。现在监区工作面临的一个主要任务，就是如何激励年轻人多作贡献。”五监区党支部书记、监区长xxx表示，“我们坚持让青年民警在一线多岗位锻炼，既开拓视野也磨练意志，同时定期召开阶段履职点评会，推动青年民警深度复盘、反思总结、拒绝‘躺平’。”
据悉，主题教育开展以来，xx监狱建立“党委书记点评导学+班子成员领读领学+党员干部交流研学”的常态化学习研讨机制，先后围绕“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”等主题开展监狱层面交流研讨x次，汇编x期共计xx篇学习体会，理论学习取得实实在在成效。
强党性
强化忠诚锤炼品格
在全省监狱系统“学贯新思想建功新时代”青年民警汇报会现场，监狱原创的情景讲述剧《我们的故事》获得一致好评。
节目以监狱学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以“xx”为平台，讲述了青年学习故事、教育改造罪犯故事和廉洁故事，从三个不同的侧面展示民警队伍忠诚、干净、担当的风采。
“三类故事都来源于我们真实的监狱故事，其中最难忘的当属廉洁故事。”作为故事的原创人，监狱纪委副书记、监察室主任、机关党总支副书记xxx认真向我们介绍，今年以来，监狱纪委还制作了三期纪检“微课堂”，将廉洁故事搬上荧幕，通过故事讲述，敦促全监上下不忘初心和来路、不忘职责和使命、不忘纪律和规矩，在推动监狱高质量发展中讲政治、勇担当、守廉洁、创一流。
“我们每月还会发布‘x+N’套餐式案例学习。”监狱监察室副主任xxx补充道，“通过案例剖析宣讲，组织民警结合自身实际，讲认识体会、表决心，筑牢拒腐防变的思想防线。”
据悉，监狱在近期组织开展了“党内法规学习贯彻月”活动，汇编党章及xx部党内法规，坚持“缺什么学什么”的原则，确保学习内容的针对性和有效性，切实增强党员民警学习，执行党内法规的政治自觉。
“在七一前后，结合‘党内法规贯彻月’活动，监狱举办了一期入党积极分子培训班。通过培训班，我们不断营造遵规学规守规用规的浓厚氛围，切实增强党员民警执行党内法规的政治自觉。”监狱警务督察支队教导员xx介绍说。
下一步，监狱还将以“牢记嘱托、感恩奋进、走在前列”主题党日活动为抓手，带领民警赴xx监狱系统传统教育基地、中共一大会址、中共xx独立支部纪念地、地方政治忠诚教育馆等地开展实境教育，组织民警感悟伟大建党精神，促进全体党员民警更加自觉捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。
重实践
实干担当推动发展
“因冲动所付出的代价是巨大的，是悔之不及的，造成的影响是长远的，是难以弥补的。”x月xx日晚，在监区讲评教育现场，四监区副教导员xx强调，由于极个别服刑人员不够理智、不能克制、不太明智、不受控制，没有正确处理好正确的人际关系，最终导致冲突的发生。
“这几年我一直在思考，在罪犯教育改造工作中，如何更好突出改造主题，于是我创建了‘筱’之以理工作室，希望通过这个平台，让服刑人员能静下心来，深刻剖析自己的不足，认真清算冲动的后果。”xx表示。
两年来，“x”之以理工作室先后组织开展教育xx余场，在帮助化解罪犯矛盾中做到早发现、早判断、早介入，累计有效教育转化罪犯xx余名。
同样，为有效地普及心理健康知识，化解罪犯一般性心理问题，深入推动罪犯心理健康教育、团体心理辅导、个体心理咨询以及内观疗法等，七监区成立了以副监区长xx壮个人名字命名的“xx壮个人工作室”。
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”xx告诉我们，除了个人工作室，监狱还围绕“八个安全”，选拔组建了x大类xx个人才专班并实体化运行，探索推进基层监区到科室跟班学习机制，现在已经取得初步成效。
“青年民警如果想得到科室跟班学习的机会，在全监条线考核排名中，成绩必须一直稳居前列。”xxx介绍说，监狱将民警业务考核评价结果与到机关跟班学习相挂钩，定期遴选成绩靠前民警上挂至相应科室，由科室一对一进行“传帮带”，并将实绩明显、表现突出的民警纳入人才库，促进民警加快成骨干、勇于挑大梁。
监狱办公室副主任x介绍说，与人才专班、跟班学习等措施同步推进，监狱立足于职能相近、便于组织等原则，将机关原有x个党支部优化设置为x个，规范选举，配强书记、支委，公开选拔监区长，以“书记项目”助推重点项目实践攻坚。
“书记项目就是我们的年度重点任务。”在六监区周例会上，党支部书记xxx刚刚顺利通过监区长岗位的公开竞选，现在他主要考虑的是如何在监区的转型窗口，保稳定、促发展，确保小步快走。
据悉，今年以来，监狱以“书记项目”为抓手，确定了x大类xxx项调研课题，党员“命题+自选”式确定选题xxx个，已形成制度性成果x项。
x月x日下午，监狱召开后进党支部攻坚转化工作部署会。相关支部负责人和对应挂钩机关科室负责同志就共同做好整改转化工作进行了表态发言。
政治处民警曹振祥拿出一张《后进党支部党建工作突出问题专项排查整治表》，进行解读：“我们明确了后进党支部攻坚转化的主要措施和工作时序节点，一切都以实践结果说话。”
监狱把后进党支部攻坚转化工作与党支部规范化标准化建设结合起来，与学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与当前各项重点任务工作结合起来，做到党建业务不分家，实现党建业务相融共促，真正把转化工作成效体现在综合发展上，以高质量党建推动监狱整体工作上台阶。
建新功
践行宗旨选树典型
“我志愿加入中国共产党，拥护党的纲领，遵守党的章程，履行党员义务，执行党的决定，严守党的纪律”7月5日，在监狱“两优一先”表彰大会上，全体党员民警面向红色党旗，举起右拳，庄严宣誓。
“党全心全意为人民服务的宗旨一直是我人生的指路明灯。”手捧“光荣在党xx年”纪念章的退休民警xx不禁感慨，“xx年党龄，xx载光荣。这金灿灿的纪念章，将成为我继续前进的动力，引领我继续发挥共产党员的先锋模范作用。”
会后，民警xx在他的心得体会中这样写道：2023年的x月，我终于成为了一名预备党员，也第一次近距离感受到了“光荣在党xx年”的意义和分量，我将坚定入党初心，牢记入党誓词，在工作岗位上持续发光发热。
“在‘光荣在党xx年’纪念章颁发仪式上，我们指定了新党员同志为老同志献花，其寓意不言而喻——老党员是榜样、是标杆、是模范，新党员致敬老党员，监狱事业薪火相传。”监狱老干部科科长xxx介绍说。
x月xx日上午，在二监区党支部书记、监区长xx家中，政治处、工会等部门民警正在慰问。“今天我们来到民警家中探望慰问，一方面是为了送奖上门，表彰激励民警，感谢家属对民警工作的关心支持，另一方面，则是通过上门形式，直接听取家属对监狱工作的意见建议。”濮永霖说。
“当前我们已经陆续走访了部分今年以来受到表彰的民警家庭，及时跟进了解民警所思所想，确保惠警利民有方向、有效果。”政治处民警xxx补充说，“这与我们当前正在有序开展的‘警属进警营’活动遥相呼应。”
据悉，今年以来，监狱牢记为民服务宗旨，先后开展“访警进家”“送奖上门”“送学上门”等活动，清单式推进“三访三问”“家家到、人人谈”，累计走访慰问困难民警、青年民警家庭xx户。
监狱开通“xxx号警情民意直通车”，开辟“领导与民警、机关与基层”双向预约谈话通道，执行罪犯亲属“反诈骗反行贿”普法教育xx次，对收集到的xx条意见建议在内网公开，积极录制《会见须知》视频，做到“条条有回音、件件有落实”。
“我们对有担当、有实绩的先进典型及时编发监狱通报表扬xx期，表扬先进xx人次，在全监范围内营造了敢为善为好氛围。”马楠介绍说，“当然，对存在问题我们也不放过，今年以来已经发布问题通报xx期，xx多名民警被提醒约谈。”
据悉，xx刚刚获评2023年度“xx好青年”，他在申报材料中这样写道：坚持所热爱的，热爱所坚持的。他正在热爱的岗位上坚持着，正在坚持的岗位上奋斗着，他会一直坚持、一直奋斗、一直热爱！
“七一”以来，经过组织推荐、专家评审等环节，xx监狱多名同志被省厅局、xx地方表彰，一批批先进典型踊跃而出。
“通过成绩单和问题单，在监狱形成比学赶超的浓厚氛围，鼓励全体民警在监狱高质量发展中争先进位。”xxx介绍说，下一步，监狱将结合实际，推出更多、更优的举措，切实推动主题教育往心里走、往深里走、往实里走。

以主题教育成效促新时代人大工作
盛夏时节，珠江潮涌，岭南风劲。学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育正在xx扎实推进、深入开展。
主题教育开展以来，xx省人大常委会及机关坚决贯彻落实A总书记、党中央关于主题教育的部署要求，按照省委统一部署，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，加强组织领导，压实主体责任，坚持问题导向，深入调查研究，把落实省委创先争优行动、省人大机关效能提升三年行动作为主题教育的重要内容，有效实施凝心铸魂、助力高质量发展、人大工作机制创新等五大行动，奋力为xx在推进中国式现代化建设中走在前列贡献人大力量。
一、强化理论武装，高站位高起点部署推进
“没有思想的时代，就像没有舵的船。”当前，全党上下正在深入开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育。xx省人大常委会及机关牢牢把握“关键少数”示范带动作用，以上率下，高站位高起点部署推进，切实推动主题教育走深走实。
x月xx日，xx省人大常委会召开学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育动员部署会。省人大常委会主任黄楚平在会上要求，省人大常委会及机关要提高政治站位，认真贯彻党中央决策部署，按照省委工作安排，加强组织领导，强化统筹协调，落实好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点任务，确保主题教育取得实实在在成效。
理论学习是开展好主题教育的“第一课”。xx省人大常委会及机关迅速行动、扎实推进，结合重要战略部署、经济社会热点、人大工作重点，利用党组理论学习中心组学习会、支部“三会一课”、人大制度理论研究会、xx人大学堂等平台，精心组织学习研讨，营造崇尚学习浓厚氛围，及时把党的创新理论种子播种在党员干部心田。
x月xx日，xx省人大常委会党组召开扩大会议暨理论学习中心组学习会，深入学习贯彻A总书记视察xx重要讲话、重要指示精神，进一步增强学习贯彻的政治自觉思想自觉行动自觉，依法履职担当，奋力为xx在推进中国式现代化建设中走在前列贡献人大力量；x月xx日，省人大常委会党组扩大会议
召开，传达学习中共中央关于学习《A著作选读》第一卷、第二卷的通知精神，研究贯彻落实意见；x月xx日，第xx期“xx人大学堂”暨省人大常委会组成人员履职学习会举行，全国人大宪法和法律委员会主任委员信春鹰作“学习贯彻立法法，不断完善中国特色社会主义法律体系”专题辅导报告，将学习贯彻立法法与主题教育贯通起来以上率下，起而行之；以点带面，层层推进。
xx省人大常委会及机关党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告，系统学习《A著作选读》第一卷、第二卷和《A新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《A新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等内容，重点学习贯彻A总书记视察xx重要讲话、重要指示精神，全面领会A新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
夯实学习内容、创新形式载体，xx省人大常委会及机关采取多种形式、利用多种平台、发掘多种手段开展思想学习，让全体党员干部在学思践悟中细品真理之味。
二、大兴调查研究，以高质量调研推动人大工作高质量发展
近日，一辆辆满载调研组的中巴车从xx省人大常委会机关驶出，奔赴一线、深入基层，倾听群众心声、深入调研思考。
调查研究是党的群众路线在人大工作中的具体体现，是做好人大工作的基本功和必修课，是推动人大工作高质量发展的有力抓手。
今年x月以来，根据省人大深入开展调查研究实施方案，省人大常委会领导班子成员每人领题调研，围绕“加强重点领域、新兴领域立法”“加强基层立法联系点建设，丰富全过程人民民主的xx实践”“聚焦维护社会公平正义，发挥人大作用，强化法治保障”等x个选题，扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、“两新”组织等基层单位，深入开展调查研究，制定调研成果转化清单，真正把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际行动。
x月xx日，省人大常委会党组理论学习中心组举行学习会，交流学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育调研情况和成果。
xxx页，x.x万余字。会议现场，省人大常委会领导班子成员历时数月调研、撰写的一批高质量调研报告，成为省人大常委会以高质量调查研究推动主题教育走深走实的生动写照。
党的二十大报告指出，要加强重点领域、新兴领域、涉外领域立法，以良法促进发展、保障善治。加强重点领域、新兴领域立法，是xx立法工作的一大亮点。
近年来，xx人大坚持以A法治思想统领立法工作，围绕落实党中央决策部署及省委工作安排，科学谋划推进立法规划计划，加强助力推动“双区”和xx、xx、xx三大平台建设以及科技创新、营商环境、绿美xx、乡村振兴、知识产权、大数据等重要领域、新兴领域立法，加快推进南沙深化粤港澳合作条例、森林保护管理条例、政务服务数字化条例等立法工作，一批符合时代改革要求、具有全国首创意义、体现地方特色的法规相继出台，为推动xx高质量发展和现代化建设提供了有力法治保障。
xx是改革开放的排头兵、先行地和实验区，肩负着在推进中国式现代化建设中走在前列的使命任务。目前，在“加强重点领域、新兴领域立法”方面，xx还面临哪些新情况、新问题？
对此，xxx牵头组织开展“加强重点领域、新兴领域立法”专题调研，深入工信厅等省直部门和xx、xx等地，通过实地考察、召开座谈会等形式了解情况、听取意见建议。同时，请xx个地级以上市人大常委会围绕调研主题提供书面材料，重点了解xx在强化粤港澳大湾区建设等重大国家战略法治保障、以实体经济为本坚持制造业当家、促进新型集体经济健康发展等情况，研究提出加强重点领域、新兴领域立法的意见建议。
问题是时代的声音。只有坚持问题导向，善于发现问题、敢于正视问题、切实解决问题，才能取得扎实成效。在开展主题教育的过程中，省人大常委会锚定高质量发展这个首要任务，把学习成效转化为推动工作的强大力量，围绕粤港澳大湾区建设、高水平科技自立自强、现代化产业体系建设、城乡区域协调发展等省委中心工作，自觉强化法治供给、监督推动、决定支撑等方面法定职责，切实以学习成果推动人大工作高质量发展，为推进中国式现代化的xx实践贡献人大力量。
此外，省人大常委会决定从今年起，用3年时间扎实开展凝心铸魂行动、助力高质量发展行动、人大工作机制创新等“五项行动”，实现“五个进一步、五个更加”目标，推动全面提升人大工作质量和水平，更好服务xx高质量发展。
三、站稳人民立场，提升人大立法质量和增强监督效能
“为学之实，固在践履。”在主题教育中，xx省人大常委会及机关坚持学思用贯通、知信行统一，不断从A新时代中国特色社会主义思想中汲取智慧经验，努力把学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
x月x日起，新修订的《xx省森林保护管理条例》将正式施行。x月下旬，在该条例提请省人大常委会审议前，xxx专程前往肇庆市开展立法调研，听取各方意见建议。修订后的条例全面充实保护内容，注重强化古树名木保护，还创下诸多“率先之举”，切实为深入推进绿美xx生态建设提供坚实法治保障。
在条例提请常委会会议审议前，依旧精雕细琢、听取各方意见。这是省人大常委会推进科学立法、民主立法、依法立法，着力提高立法质量和效率的一个缩影。
今年，省人大常委会结合主题教育，围绕高质量发展开展调研，并注重调研成果有效转化，加快推进有关立法项目实施，以高质量立法助推高质量发展。如：为落实国家重大战略部署，将制定xx深化粤港澳合作条例、xx特别合作区条例；为聚焦高质量发展，将制定促进制造业高质量发展条例。同时，今年省人大常委会计划开展听取审议报告、执法检查、专题调研等监督项目xx项，将开展检查《xx省数字经济促进条例》实施情况等监督工作。
为民办实事，解决人民群众急难愁盼问题，是学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容。省人大常委会积极践行为民造福的宗旨，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。
日前，xx地铁x号线xx站D出口新增两台自动扶梯，大大解决了老年人、身体不便乘客、孕妇等人群“爬梯难”的问题。这背后既有省人大代表为民解忧的呼吁，也离不开省人大常委会的积极跟踪督办，是省人大常委会为民办实事的生动实践。
在省xx届人大一次会议期间，省人大代表紧紧围绕“国之大者”“省之要事”，提交了xxx件建议，现在已由xxx家承办单位研究办理中。省人大常委会按照主题教育的要求和安排，聚焦高质量发展首要任务、聚焦民生关切，做好今年重点督办建议的办理工作，共同推动解决群众急难愁盼问题，努力推动各项工作取得新成效。
x月底，xx省人大常委会机关的工作人员正在为即将启动的“绿美xx人大代表在行动”代表主题活动忙碌着。从20xx年开始，省人大常委会连续五年开展为期一个月的“更好发挥人大代表作用”主题活动，推动解决一大批人民群众急难愁盼问题。五年来，代表们共收集群众意见建议xxxxxx件，当月推动解决问题率达到xx%以上。
坚持人民至上是贯穿A新时代中国特色社会主义思想的一条红线。省人大常委会还制定省人大常委会及机关民生项目清单，明确x个方面xx项具体任务，立足人大职能为民排忧解难，为发展全过程人民民主、推进中国式现代化.的xx实践贡献力量。

“四个一”促发展以智慧xx建设成效检验主题教育成果
学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，市网络理政办坚持学思用贯通、知信行统一，将学习贯彻A总书记关于新型智慧城市建设重要论述精神与智慧xx建设等中心工作相结合，真正做到学用结合，以学促干。
学用结合
高质量推进主题教育走深走实
市网络理政办在学深悟透规定书目基础上，重点学习《A关于网络强国论述摘编》以及有关大数据、新型智慧城市建设等最新论述精神和数字中国、网络强国等重大决策部署。
“按照每月一专题，科学制定党组理论学习中心组主题教育专题学习计划，各党支部跟进制定党支部学习计划。”据市网络理政办相关负责人介绍，主题教育启动以来，开展读书班集中学习x次、党支部学习xx余次，发放学习书籍xxx余册，与此同时，充分利用“学习强国”“xx先锋·党员e家”等平台开展自学。
“在学习讨论中，确定xxxxx亲清在线、数据治理、一网通办等x个方面重点选题，深入基层一线开展调研xx余次，收集相关问题建议xx余条。”据了解，市网络理政办认真走好新时代网上网下群众路线，聘请营商环境观察员、政务服务观察员，对营商环境综合改革和政务服务优化提升进行监督评价，不断提升工作质效。
以学促干
奔着问题去、拿出办法来
围绕破难题、促发展、办实事、解民忧，市网络理政办推动主题教育与业务工作相结合，持续提升全市政务服务“一网通办”能力，对企业群众办事咨询问题解决率低、满意率不高问题，开展调查研究，靠前一步思考破解群众办事往返跑路现象，打造企业群众智能搜索问答服务知识库。
“聚焦事前咨询服务，开展问答标准化梳理，以聚类分析、精准匹配等AI智能技术，提升政务服务智能问答准确性。”据介绍，依托智能客服系统，通过文字、语音、视频与市民企业互动，紧盯企业和群众“急难愁盼”问题，智能客服知识库由xxxx条增加到xxxxx条，日均问答量由xxx次增加到上千次，智能客服问题有效解决率明显提升。
同时，深化“一网统管”，建设智慧xx运行管理平台和“蓉政通”平台，统筹推动城运体系一体化实战化运行。细化“一网通享”，完善政务信息资源共享平台，支撑世乒赛、大运会等重大活动指挥调度和居住证积分入户、惠民惠农财政补贴发放等xxx项民生领域协同应用；推进公共数据开放和运营服务，支撑打造xx余个企业数字化转型场景。优化“一键回应”，健全完善由市领导联系、局领导挂帅的xxxxx热线群众诉求提速处置专班和企业诉求提速处置专班“一条热线两个专班”工作机制，主题教育开展以来，专班提速提级处置x万余件，诉求及时回应率xxx%，诉求解决率达xx%以上。
针对梳理出“xxxxx话务受理容量亟待改造提升”等x个方面问题，市网络理政办制定针对性整改措施xx条，按周报送整改工作进展，确保问题整治持续见成效。尤其是窗口人员“一窗通办”能力不足问题，制定整改任务清单，每周对工作开展情况和下周重点计划进行通报，建立《窗口工作人员考核实施细则》等长效机制，确保问题整改常态长效。
持续推动主题教育学得深见实效
“监区支部始终坚持把锤炼坚强党性放在突出位置，通过微党课、微感悟、微沙龙的‘三微’形式，常态化促使党员民警能在学中有所悟、在悟中有所得。”在xx监狱竹箦分监狱主题教育读书班上，x名学员代表结合学习内容和工作实际，围绕“以学铸魂”开展心得交流，来自三十三监区的党支部书记、监区长xxx说道。
主题教育开展以来，xx监狱机关科室及四个分监狱将读书班活动举办得有声有色，在全监狱上下掀起了一股学用新思想的热潮。
警务督查支队副支队长xxx介绍：“考虑到不同年龄人员的阅读习惯，监狱将纸质阅读和电子阅览相结合，既发放了相关学习书籍，又在电子政务网开辟了‘主题教育专栏’，上传了xxx余篇学习资料，分批次组织专题读书班，通过‘智慧党建’平台，动态检验学习效果，确保学习入脑入心、入信入行。”

xx监狱积极构建“课堂+实境+研讨”的立体化教学模式，以更加生动、更加鲜活的形式培根铸魂。
“19xx年，中国共产党第一次全国代表大会在xx嘉兴南湖的一条红船上胜利闭幕，中国革命有了坚强的领导者——中国共产党”在主题教育第一期政治轮训班上，xx位学员走进了xx大学，聆听了大学教授关于党史的深情讲述。
“以史为鉴，让我们更好珍惜当下幸福生活，以更加昂扬的精神站稳人民立场，为维护总体国家安全尽职尽责、不负青春。”监狱团委书记张春鹏说：“今年x月，监狱团委紧跟主题教育步伐，组织了‘学思践悟新思想砥砺奋进建新功’演讲比赛，青年民警纷纷展现了积极向上的‘精气神’。”
“一代人有一代人的使命，作为新时代监狱人民警察，我们责任重大、使命光荣。”x月x日下午，在xx分监狱演讲现场，青年民警xx声情并茂地讲述：“我们加强研究探索的韧劲，在‘平安监狱’‘智慧监狱’建设等方面贡献才智，积沙成塔、集腋成裘，推动现代监狱建设走向纵深。”
今年，xx监狱还开展了首届“最美警察”“最美警队”“最美警属”评选宣传，展现了队伍良好的政治素养和扎实的担当作为。
以学增智
打牢基础功底
xx监狱坚持构建“党委中心组学习+晶阳大讲堂+支部政治理论学习日”制度，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践。
“调查研究是谋事之基、成事之道。”x月xx日，在主题教育专题调研成果交流会上，xx监狱办公室副主任xx介绍，“年初，监狱领导班子成员就如何用A新时代中国特色社会主义思想解决问题，聚焦主责主业，成立了相应的调研组，基层民警也围绕执法难点、执勤模式、教改重点等课题开展了微调研，截至目前形成调研报告、微调研文章xx余篇。”
“做好调研成果转化‘下半篇’文章尤为重要。”xx监狱狱政管理支队支队长xx作为青年骨干，对此有着自己的认识和见解，“深化监狱规范执法综合改革，是体现公正文明执法的关键。监狱组织拍摄的标准化执法视频，努力给予基层执法更好的指导。”
“执法文书的制作是一件细致的‘针线活’，容不得半点马虎。”刑罚执行支队民警xxx说，“监狱探索建立了‘每周一学、一评、一查’的‘三个一’机制，从源头上降低了错误率，减轻了办案负担。”
xx监狱积极采取引进来和走出去的办法，为民警提升业务水平搭舞台、创平台。
今年以来，xx监狱先后邀请了驻监检察院检察官来监作规范执法的专题讲座，xx市安监局人员来监作安全生产宣讲，组织部分民警赴地方法院参加现场庭审，切实增强本领、提升能力。
“监狱组织的各类培训，让我们得到了很好的积累，比如对减刑假释政策的解读，能让我们在执法实践中把得更准、做得更细。”七监区民警xxx说。
青年民警xx是常新文化技术学校青年讲师中的一员，他已经用完了厚厚三本备课笔记本，他说：“常态化的学习是自我提升的关键，结合当前的主题教育，在罪犯教改方面，监狱每个教研组长都会带领讲师团成员紧扣主题，制定教学计划、开展教学比武，不断提高改造质效。”
在政治理论、监管安全、罪犯教改等方面，xx监狱始终坚持与时俱进，用好调查研究传家宝，运用创新理论，扎实完善转化运用清单，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，为推动监狱高质量发展提供智力支撑。
以学正风
锤炼硬实作风
“能否加强职工层面的教育培训，提高职工技能水平”
“监狱部分备勤房过于老旧，墙面总是落灰，建议整体出新，改善民警值备勤条件”这些问题来自于监狱“警声在线”平台，该平台自上线以来，受到了民警职工的广泛好评。
xx监狱政治处民警周文清每天都会将平台上提出的问题、留下的建议在分类整理后，转交各职能科（部）室，并在x个工作日内作出答复。
二十七监区民警xxx说：“‘警声在线’让民警职工实现了快速提问、迅速获答，很大程度上提高了办事效率。”
xx监狱政治处副主任xx认为：“我们必须牢固树立以人民为中心的发展思想，厚植为民情怀，切实将惠警利民的好事办好、实事办实。”
在xx监狱“一站式”服务大厅，民警职工和退休人员可以便捷地办理养老保险、公积金提取等各项业务。近期更是探索完善了上门办理、网上办理等流程，方便了群众。
一位退休民警写信给监狱：“得知我腿脚不好的情况，监狱的同志上门为我办理了‘尊老金’业务，让我很是感动。”
xx监狱积极落实省局“治顽疾、严风纪、树形象”作风建设年部署要求，始终秉持纪律严明、作风过硬的要求，切实将作风建设年活动推向纵深。
“面对顽瘴痼疾整治，我们对接了狱政、刑罚执行等多个部门，严格落实前置派驻巡察制度，常态化开展联合检查，确保将问题发现在早、处置在小。”xx监狱纪委副书记、监察室主任xxx说，“我们还建立了‘x+N’项目化监督计划，依托廉政风险防控平台，一体推进‘三不’。”十五监区民警储祥源说：“监狱开展的廉政‘反思日’活动，让我们每个民警都做到了警钟长鸣人更醒，对于底线和红线，更加绷紧了思想之弦。”
以学促干
推动实干实效
“为更好帮助罪犯获得一技之长，在回归社会后能自食其力，监狱积极拓展xx技师学院、xx纺织服装职业技术学院等高校资源，开设了厨艺、保育等x大专业，由罪犯根据自身兴趣特长进行选修。”xx监狱教育矫治支队支队长xxx介绍：“监狱探索引入电商营销等教育课程，让罪犯在高墙内也能学到新技能。”
罪犯王某通过一阶段手工艺专业课程学习，已经成为了一名制壶能手，他深有感触：“制作茶壶不仅让我掌握了一门技艺，更是让我改变了过去浮躁的性格，看着自己静下心来完成的作品，很有收获感。”
在今年的“xx”国际家庭日，xx监狱邀请xx市政法委、市妇联、市司法局等单位来监，开展了“归正向善·筑梦新生”主题帮教活动。
现场，多名罪犯与家人实现了一次特殊的“云会见”。罪犯张某通过视频看到了自己年迈的父母，她说：“家庭是最温暖的港湾，为了家人，我一定好好改造，早点回家。”
活动中，还挂牌成立了唐妈妈帮教工作室，xx市女律师协会给予了“一对一”帮扶，地方政府、社会团体将帮教力量汇成一股暖流促进罪犯改造。
教育矫治支队民警顾轶伟说：“此次活动旨在汇聚家庭和社会的力量，配合监狱民警做好罪犯规劝帮教工作，让罪犯踏实改造、回归新生。”
为了做好活动延伸，xx监狱还邀请了部分罪犯家属进监参加帮教，罪犯家属参观了罪犯改造成果展，观看了教育改造工作片《爱的桥梁》。
“通过定期举办监狱开放日活动，以亲情连线、亲情会见等形式，促进罪犯提升服刑意识、改造规范和归正成效，我们一直在积极探索。”三十监区监区长xxx说。
与此同时，xx监狱依托“云+”机制，通过“云信”“云视频”等载体，让更多罪犯亲属规劝帮教的声音传递到监内，使罪犯增添改造动力。
“将罪犯改造成为守法公民是一项长期的系统工程，我们一直在努力。”xx监狱党委书记、监狱长xx表示，“我们将坚持围绕主责主业，深化调查研究、检视问题、整改提高，聚力深化罪犯改造质量提升行动成效，切实将主题教育成效转化为推动监狱工作高质量发展的强大力量，更好服务平安法治大局。”
“四实四促”高质量开展主题教育
自学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，xx海事局党委深入学习贯彻A总书记关于主题教育系列重要讲话精神，坚决落实上级决策部署，统筹安排、有序推进，围绕大学习、大调研、大提升，抓好“四实四促”，深入学习汲新知，务实调研求新解、围绕中心赋新能、争先进位开新局，扎实推进主题教育高质量开展。
一、实学筑根基理论学习入脑入心
x月xx日，xx海事局党委召开党委会，研究制定主题教育方案，部署开展“正学风、优作风、树新风”活动，引导党员干部带头深学细照笃行。自主题教育开展以来，通过“第一议题”、党委理论学习中心组学习等形式强化理论研学，举办专题读书班x次，开展专题研讨x次，x人次交流发言，
被评为“xx市党委理论学习中心组学习先进集体”。为各党支部配备主题教育书目xxx余册，及时收集应知应会要点，跟踪督促抓好学习，通过上下贯通、督学并进，迅速在全局兴起主题教育热潮。
创新形式巧学。以“悦读书香读书会”为平台，结合“世界读书日”创新开展主题教育专题学习，打造“党建沙龙”，突出青年理论学习，推动学思践悟新思想、立足岗位争先锋。同时，开展沉浸式学习，组织青年走进张太雷纪念馆开展“传承红色基因，赓续革命血脉”主题团日活动，以团课深入学习党的二十大精神。组建两支队伍参与系统内外“学思想强党性共奋斗”挑战赛，营造比学赶帮超的竞学氛围。
开放融合联学。牵头组织开展“共守龙城一江水”党建联盟“学习新思想共抓大保护文明实践护长江”主题联学暨沿江水域联合巡查，通过学用新思想为安全监管找对路子。联合长航局党委第一巡察组临时党支部开展“学用新思想建功新时代”主动党日暨公开式组织生活，并吸纳中铁大桥局xx长江大桥党支部、中交二航局xx长江大桥党支部党员代表参与，唱响了联学共建的和谐旋律。
二、实践出真知专题调研走深走实
xx海事局坚持问题导向，围绕解决x个方面的突出问题，局党委研究确定了新能源货物出海、服务港航经济高质量发展等x个调研专题，认真开展干部队伍教育整顿工作，对照x个方面突出问题开展自查自纠。扎实推进“克服麻痹思想杜绝侥幸心理”长效管理，排查各类突出表现xx项。
x月xx日，xx海事局首次开展政务服务现场接待日活动，逐一解答来访船员咨询，收集群众意见和建议，通过发放政务服务卡进一步畅通了便民渠道，真正将“我为群众办实事”落到实处。扎实开展“三服务三提升”行动，制定xx类服务举措，共计xx项具体措施，确保责任到人，有序推进。在服务地方企业战略发展方面，xx海事局局领导带队调研xx玻璃钢船厂，调研解决新造船舶试航难问题。走访xx集团、xx、xx（xx）科技等具有代表性的新能源企业，就新能源货物出海通道需求开展调研，逐一回应企业诉求，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。召开进江海船安全管理调研座谈会、安全绿色文明港口党建联盟座谈会，按需定制安全监管举措，深度提升治理水平。
三、实干解难题锚定目标争先进位
“方向不对，努力白费。”自主题教育开展以来，xx海事局锚定目标发力，明确“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，坚持一切从实际出发，一切为了人民的理念，结合实际工作，以实干开局，在推动地方发展上争当先锋。
融入大局助推发展。为服务好常泰长江大桥建设，多次组织召开协调会，精心编制交通组织方案，成功保障常泰长江大桥大节段钢桁梁“攻坚第一吊”顺利完成。此外，该局还前往浦东海事局，调研学习先进经验，编制新能源运输监管服务手册，全程保障xx港首批新能源集装箱货物顺利装船，从xx港始发经上海洋山港中转至欧洲，迈出了助力xx“新能源之都”建设的坚实一步。
靠前服务纾困解难。发挥交界水域联合监管机制优势，与泰州海事局深化合作，共同推动解决沿岸灯光对渡船瞭望的干扰问题，推动消除水上安全隐患。组织相关单位研究大桥施工水域航路航法和航标优化调整方案，消除安全监管盲区，确保防患于未然。督促xx港航企业竞走绿色通道，统筹做好“直进直靠、直离直出”工作，进一步优化营商环境。
政务效能提档升级。发挥全国青年文明号的示范作用，全力推进新型政务服务模式，办结时限压缩xx%以上，平均口岸通关速度提升xx%以上，获评“xx海事局美丽政务窗口”。推出“并联办理”，完善“不停航办证”机制，帮助企业完成跨省海船转籍，获xx市法治惠民实事优秀项目三等奖。全力保障迎峰度夏重点物资运输，开辟绿色通道，实现查验手续“马上办、零等待”，x月以来累计保障xx.x万吨电煤安全进港。
四、实绩强提升标本兼治见行见效
在不折不扣落实好党中央部署要求的同时，xx海事局刀刃向内，出现什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，坚持实事求是，不断激发广大局属干部职工干事创业、履职担当的斗志和干劲。
一方面，该局以深查细改促进工作提升。第一时间研究部署长航局巡察口头反馈问题整改工作，层层传导压力，落实整改责任。详细制定整改方案和任务清单，对突出和共性问题立行立改。举一反三，全面深入排查工作中的薄弱环节，确保整改不留“死角”和“盲区”。坚持标本兼治，突出制度建设，做好巡察整改“后半篇文章”，推动xx海事高质量发展。
另一方面，以跟踪问效推动支部建设。组织开展xx海事局高质量党建“三大体系”辅导，建立专职党务工作者“协助局党委委员联系支部”制度，“一对一”定点联系各党支部，常态化列席督导支部组织生活，定期检查党支部工作手册，进一步提升支部标准化规范化建设水平。落实党建工作领导小组办公室例会制度，严格开展支部书记述职考评。
今年以来，xx海事局聚力创建全国文明单位，牵头打造xx“长江新时代文明实践带”，成功纳入xx市新时代文明实践“两带两圈”建设规划。以“长江一号”为主阵地，开展“守望长江美绿色共成长”文明实践行动，组织“江海志愿者”服务队开展以“讲长江、护水源、学雷锋”为主题的志愿服务活动，联合中铁大桥局常泰长江大桥项目部举办“江上道德讲堂”，进一步扩大了文明创建示范力和影响力。
下一步，xx海事局将切实增强推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，努力打造适应时代要求和海事事业发展的高素质队伍。

以主题教育为引领办实事解难题促发展
自主题教育开展以来，xx省商务厅牢牢把握主题教育的总要求和根本任务，以主题教育为引领，突出调查研究优化服务、突出政策落实提升服务、突出要素保障精准服务，倾力办实事、解难题、促发展，把主题教育转化为看得见、摸得着、感受得到的发展成果。
为了在一线发现问题、在一线解决问题、在一线化解矛盾，使调查研究成为推动商务发展的有力抓手，xx省商务厅围绕xx个课题深入调查研究，问计于企、问需于企。厅主要负责同志定期赴xx科技、xx、xx、xx等重点外贸企业，以及xx、xx、xx等重点市开展“优环境、促发展”现场办公。x月以来，厅领导班子共走访企业xx余次。
在此过程中，xx省商务厅为企业办了一系列实事，解决了许多困扰企业发展的难题。xx省商务厅组织外贸“行家里手”主动上门帮扶xx、xx等重点企业，帮助协调争取中欧（亚）班列运输资源，带动了外贸出口稳定增长。上半年，xx省货物贸易进出口总值xxxx.x亿元，同比增长x.x%。其中，出口xxxx.x亿元，增长xx.x%。在主题教育调查研究中，xx省商务厅还发现了商贸流通企业许多痛点难点问题。为此，省商务厅出台了2023年商贸流通四方面xx条、扩大汽车消费政策x条等系列促进政策，着力推动消费回补和潜力释放。“五一”期间，省商务厅组织开展“x动消费美好仲夏生活”暨第xx届xx国际汽车展览会等重点促消费活动，累计销售新车xxxx辆，销售额达xx亿元。
坚持把提升企业获得感、幸福感作为检验主题教育成效的“经验交流”。xx省商务厅建立重点企业重点工作分层分级包保服务工作机制，“一对一”助企纾困，对重点企业存在的用地、用能、融资、备案审批等问题加大协调力度，全力为企业发展保驾护航。
据了解，xx省商务厅定期对大众、xx、xx、xx药业、xx等重点外资企业开展跟踪帮扶，在项目审批、企业设立、要素保障、政策支持、人员出入境等方面给予专项支持；会同xx经济技术开发区协调解决xx驱动、xx智驾等项目到资过程中的困难问题，推动区内项目资金应到尽到。此外，“徽动全球”万企百团出海行动开展以来，各市小分队分赴日本、韩国及香港等地开展招商，共签约投资项目xx个，意向投资额xx亿美元。数据显示，x-x月xx省实际使用外资x.x亿美元，同比增长xx.x%，高于全国xx.x个百分点，为全省经济平稳增长作出积极贡献。
下一步，xx省商务厅将遵循“不划阶段、不分环节、有机融合、一体推进”要求，稳妥有序推进主题教育，重点做到四个“贯穿始终”：把学习教育贯穿始终，做到入脑入心、知行合一；把调查研究贯穿始终，做到求真务实、深接地气；把推动发展贯穿始终，做到担当作为、真抓实干；将检视整改贯穿始终，做到对标对表、自我革命。确保主题教育在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，奋力推动xx商务高质量发展，更好服务全省高质量发展和现代化建设大局。
##paidend##
