有关于干部人事档案工作情况汇报材料汇编
（5篇）
干部人事档案工作情况汇报
今年以来，我市充分发挥干部人事档案在建设高素质专业化干部队伍中的重要作用，紧扣“全”“真”“严”，进一步提高干部人事档案管理水平，实现了精细化、规范化和标准化。
一、在档案材料收集上求“全”。严格执行查漏补全、配合建全、常态收全“三全”措施，坚持“全覆盖”原则，分批次对全市行政编制及副科以上事业编制干部档案查漏补缺，填写档案查缺清单，补齐一份销号一个，已完成第一批次xx家单位干部档案补全工作。强化统筹协调，与纪委、审计等部门密切配合，确保政审、违纪处分、离任审计、培训、考察等反映干部德、能、勤、绩、廉的重要资料及时入档，今年共补充相关资料xxxx余份。对后期补充的资料进行及时校准、及时更新，确保学历提升、政治面貌、退休等档案信息与决策系统信息保持一致，“纸质化”和“电子化”双驱动。
二、在档案材料鉴别上保“真”。开展档案审核“回头看”专项行动，将“三龄两历一身份”作为重点，通过追溯倒查、相互印证、动机分析等研判手段，结合早期材料、本人说明、原始户籍等信息，进行综合分析和逻辑推理，对出生年月、学历、工作经历等基本信息有偏差的进行及时纠正，做到应审尽审、从真从实。目前，xx在编在岗人员档案已全部完成专项审核。按照“凡提必审、凡进必审、凡转必审”要求，严把拟提拔人员和新进人员档案审核关，重点做好新录用公务员档案信息认定，对材料不齐、手续不全、内容填写不规范的人事档案不予入库。xxx余名新进公务员档案已全部审核整理，完成信息录入。
三、在干部档案管理上从“严”。强化制度管理，规范“借”“查”程序，做到“三不借”“三不查”。“三不借”即：无正当理由不借，不经批准的不借，手续不全的不借；“三不查”即：无《查阅审批表》的不查，非人事干部的不查，系本人的不查。今年查（借）阅档案xxx余人次，查（借）阅表均做到单位盖章，分管领导签字。规范档案整理，对规格不一、褶皱破损的进行技术加工，对重复的、多余的材料取出另行保管，确保干部档案规格统一、整洁美观、材料精炼，今年整理完善档案xxxx余册，更换标准档案盒xxx余个。建立归口责任制，按照干部管理权限，将事业编制人事档案分别归口人社、教育、卫健等单位集中管理，并按时完成xxxx余卷副高以上职称人员档案的专项审核。围绕干部档案“出必有序”原则，坚决做到无调令的不转，个人带档的不转，收档单位不明确的不转。杜绝干部档案材料外流、泄露、篡改。今年共转出档案xx余卷，均做到严格审核，程序到位，不出纰漏。
##paidbegin##
干部人事档案工作情况汇报
近年来，xx县持续深入贯彻新时代党的组织路线，落实从严管理干部要求，多措并举，改革创新，推动干部人事档案工作成效进一步凸显，促进档案参考及凭证价值进一步提升。
一、严把“入关口”
唯有严以存真，方可实事求是，“全面从严”是档案工作的“生命线”。严收集鉴别。2022年全年共收到档案补充材料xxxx余份，经鉴别拒收不合归档要求材料xx份，通过严格把关完整性，严守形成规律性，严肃鉴别真实性，较好地解决了档案信息滞后、信息不全、信息不准等问题。严整理管理。2022年制定印发《关于进一步规范查（借）阅干部档案的通知》，严格规范借（查）阅程序，坚持“四不查阅”，同时加强档案保护保管；严格执行中共中央、省、州关于做好文件改版涉及干部人事档案有关工作制度和要求，全面落实文件改版、档案及材料传递、干部档案报送等工作，做到有档有人、管人管档相一致。严任前审核。严格落实干部人事档案任前审核制度，做到“三凡三审”，突出重点，严审影响录用或任用的“七种情形”。截止目前我县对2022年度公务员提拔、重用及职级晋升对象共xxx余名及事业编制干部提拔和职级晋升对象共xxx名干部人事档案进行了任前审核，同时完成xx名新录用人员人事档案审核、转入工作，进一强化了档案信息真实性和准确度。
二、强化“业务关”
强化服务理念，严格利用程序，创新利用方式，提高利用效能，充分发挥档案资政作用、体现凭证价值。强化动态管理。严格按照“及时采集、及时录入、及时维护、及时更新、随时提供”的动态管理模式，将日常的动态维护与经常性服务工作有机结合，在选拔任用、领导决策、查案办案的关键时刻，提供信息数据支撑。一年来，xx县更新干部档案信息库x次，更新信息共计xxx余条。强化服务实效。充分发挥档案功能，在干部提拔任用、职称评定、养老保险数据更新、办理退休和处理历史遗留问题以及改制企业干部再就业等工作中，提供常规性的查阅服务共计xxx余次，共计xxx卷档案。同时，完成县级领导班子统计工作，并进行数据分析，供领导决策参考。强化审核质量。重点把关xx岁左右年轻干部、选调生、高学历干部、担任重要岗位干部的人事档案整理收集，把功夫下在平时，为选拔任用打好信息基础。重点审核“三龄两历一身份”“五入材料”等影响干部任用提拔、晋升等重要信息，维护公平公正。
三、重视“查核关”
坚持实事求是的原则，让干部人事档案还原“事实”，确保材料信息准确、全面规范。调查核实，还原历史。全面开展干部人事档案专项审核工作后，部分干部档案中的重要材料信息存在不准确、不一致情形，为了整改、巩固干部人事档案存疑信息，扎实认真地开展档案信息复核工作，启动调查程序，寻找原始依据，真正做到还原历史。凸出问题，严肃查处。凡发现干部人事档案涉嫌造假的，一律暂停选任程序，并进行调查核实，问题未查清前不得提拔或者重用，对情节严重或者干部群众反映强烈、造成恶劣影响的，给予严肃处理。自我检查，提高认识。针对部分干部人事档案中信息前后存在逻辑错误、涂改严重的情形。组织开展了集体谈话，要求主动对相关档案信息作出说明和检讨，提高其对干部人事档案的认识，不能随意改动及涂改，保持干部人事档案的原始性。

干部人事档案专项审核工作情况汇报
自干部人事档案专项全覆盖工作开展以来，鹤壁市委组织部坚持早部署、早谋划、高标准、严要求，高质量完成全市干部人事档案专项审核工作，全面提升全市干部人事档案工作水平。
一、积极调研摸底，确保底数清。提前开展摸底调研，了解我市企事业单位干部人事档案管理基本情况，统计我市企事业单位管理人员和专业技术人员数量，为做好专项审核全覆盖工作夯实基础。经统计，此次开展专审全覆盖工作的单位共xxxx家，其中事业单位xxxx家、企业xx家。纳入全市专审全覆盖范围共xxxxx人，其中事业单位xxxxx人、企业xxx人。
二、推动职责落实，确保责任明。将全覆盖工作作为干部队伍建设夯基固本的重要工程、列入年度目标管理考核重点项目。成立全市档案专审全覆盖领导小组，市委常委、组织部部长任组长，市委组织部常务副部长任副组长，相关科室负责人任成员。xx家市直单位x家企业x个县区也相应成立专审全覆盖领导小组，负责对此项工作的督促指导，确保“事有人干、责有人负”。建立工作人员备案、进展跟踪反馈、专人联系指导“三个机制”，设立人员、进度、问题“三本台账”，做到工作人员统一管理、进展情况全程掌握、发现问题及时会商，构建左右相连、上下贯通的工作网络，形成全市统筹、共同参与的强大合力。
三、强化统筹指导，确保质量硬。在深入分析基层实际的基础上，研究制定方案，紧扣全覆盖工作要求，明确审核范围、重点内容、分解方法步骤、细化进度安排，为各县区各单位提供清晰可见的“施工图”。将档案工作常用文件和政策汇编成册下发全市作为工具书；举办全市干部人事档案专项审核全覆盖工作会议暨专题培训班，专门安排部署我市干部人事档案专项审核全覆盖工作，对xxx余名工作人员进行业务培训、随堂测试，业务不熟练的安排其到部机关档案室跟班学习，直至业务过关为止；搭建交流平台，发挥 工作群、档案知识公众号等线上平台优势，即时解答疑难问题，经常推送档案相关政策，为审核人员提供实用的政策指引，提升基层审核人员政策把握能力和业务水平，切实提高审核质量和效率。
四、加大督查力度，确保效果实。提前下发检查通知，明确检查时间、抽查档案数量、检查标准，采取随机抽查与全员检查相结合的方式，重点核查“三龄两历一身份”认定是否准确、档案材料是否真实完整、档案整理是否规范，严格按照方案时间节点，分别于20xx年x月x月xx月、2022年x月x月，检查抽查xx家单位（县区）xxxx余卷档案。对督导中发现的一般性问题，现场指导，立行立改；对耗时较长、情况复杂的，列出整改清单，跟踪督办整改；总结归纳共性问题，专题研究，专项解决。及时通报检查结果，鼓励先进，鞭策落后，促进全覆盖工作高质高效扎实推进。全市档案专审全覆盖工作完成后，市委组织部对在此项工作中表现突出的xx个先进集体和xxx名先进工作者进行通报表彰，激励全市档案工作者积极进取，把干部人事档案工作提高到一个新水平。
下一步，针对此次专项审核中发现的突出问题和薄弱环节，我们将坚持以《干部人事档案工作条例》为遵循，进一步规范档案管理程序、完善工作制度，堵塞工作漏洞，使我市干部人事档案管理工作再上新台阶。

干部人事档案信息化建设工作汇报
近年来，xx市委组织部深入贯彻新时代党的组织路线，认真落实从严管理干部要求，坚持以《干部人事档案工作条例》为准绳，以需求为导向、实用为指引，把大数据作为推动干部人事档案创新发展的强引擎，以前所未有的重视程度和推进力度抓好干部人事档案信息化建设，全面助推组织工作质量变革、效率变革。
一、高位推动凝聚共识，确保档案阵地“建”之有力。市委坚持前瞻性思维，加强系统性谋划，直面干部信息化建设中“准确度不高、使用度不高、整合度不高、规范化不高”等难点和重点，强化顶层设计、注重统筹协调，确立了以优化基础设施、支撑平台、综合应用三个横向层次为支撑，以完善标准、安全、运维三个纵向体系为保障的干部信息化建设总体架构，为实现干部信息大数据建设提供了有效方案。市委组织部主要负责同志举旗挂帅、靠前指挥，先后13次主持召开现场调度会，从材料选型到施工工艺，从工期节点到项目投资，都严格把关，全力确保施工单位和开发团队按照高效实用、适度超前的原则，高标准建设干部管理大数据平台及配套设施建设工程。仅用x个月时间，档案馆新址全面完工并顺利搬迁。x层总建筑面积xxxx平方米的干部“智慧档案馆”涵盖办公区、档案查阅区、档案整理区、档案库房、监控室等x个智能区域，构建形成全省一流“监管控”一体化智能库房、涉密机房，完成计算机、传感器、红外安防监控等硬件设备更新，升级新版干部人事档案信息管理软件，从软硬件设施上为档案信息化建设提供了坚强保障。与过去相比，新档案馆使用面积大幅增加、功能进一步增强、环境进一步提优。
二、汇集数据形成共振，确保信息集成“采”之有序。市委组织部建立与纪检、人社、公安、教育、档案等相关部门沟通配合机制，由干部信息科牵头，组织开展全市干部人事档案摸底工作，在准确掌握档案数量和质量情况下，结合实际制定档案数字化任务分工方案，实现各方联动、压茬推进。指导各单位扎实做好干部档案数字化材料的补充工作，对新补充的档案材料，逐份审查，准确鉴别，确保档案真实、完整、规范、准确，为干部人事档案由纸质化向数字化过渡铺好“路子”。在全省率先启动建立同纸质档案一一对应的数字档案，组织业务骨干对“数”“纸”档案交叉互审，对目录录入准确率、图像扫描质量、图片内容一致性、数据完整性等内容进行逐一审校，实现“一人两档”同步管理、协同一致。为解决档案定位难、盘点难、查找时间久、档案防盗等问题，对原有档案系统进行智能升级，添置xx组智能回转柜，采用RFID射频识别技术，给每卷档案贴上芯片，建立唯一的“电子身份证”，以精准定位档案所在位置，精准记录出入库房人数、案卷数。xxxx余卷干部人事档案随着档案馆新址同步更新整理、整体迁移，实现档案信息内容齐全、数据完备、存储保密，为提供档案查阅服务奠定了坚实基础。
三、规范管理实现共享，确保数据系统“用”之有效。坚持以用为本，通过强化安全管理、优化系统功能、扩大数字化覆盖范围、简化工作流程等一系列措施全面盘活档案资源，助推档案资源共建共享、助力业务工作提质增效，力求为干部队伍宏观管理、领导班子建设、人才资源配置提供科学、精准、高效的信息化服务。充分整合大数据资源，在全过程、全方位、全领域收集干部信息的基础上，进行筛选比对和量化分析，为每名领导干部、每个市管班子进行精准赋“星”。特优干部被赋予五星，优秀干部被赋予四星，良好干部被赋予三星，称职干部被赋予二星，基本称职干部被赋予一星，确保干部画像不再是千人一面而是个性突出、见字如面，干部做成了什么、能干什么跃然纸上，从而实现用当其时、用其所长。星级随着干部的实绩表现及时上下调整，推进干部能上能下，激励干部担当作为。全面推行领导干部政治健康码，将政治建设考察、档案审查、个人有关事项核查等xx个方面纳入信息采集范畴，对没有赋“星”的干部，根据问题性质和影响程度及时赋予“红、黄”码。对红码人员一律不得提拔使用，对黄码人员的使用动议慎重研究，从严把握，逐步探索一条档案信息化技术与精准选用干部相融互动的新路。
##paidend##
