作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料(5篇)
篇一:作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料
积聚力量，培植和拓展核心竞争力，推动公司可持续发展。
当前的生态农业公司，面临的现状，需要我们去更深入的思考、反思、谋划，确立“二次创业”的目标、奋斗方向和具体措施，公司的发展，员工的幸福，只有不等不靠，唯有奋斗、自强不息才是唯一出路。
公司拥有两大资源优势，一是多年来积聚起来的一支在农业战线默默耕耘、能够吃苦耐劳、能够应对各种困难、依然能够战斗的员工队伍;二是**万多亩农田水面资源。在充分积聚、调动和发挥人力资源优势的前提下，开发、应用好现有的资源、培植核心竞争力成为公司持续发展的关键。
那么如何培植和拓展业务呢?一句话来说，就是“一基两翼”。“一基”是利用好现有的**万亩农田资源，这是立命之本、生存之基。“两翼”，一是生态商城的经营和发展，二是生态农业品牌建立和市场拓展。“一基”要盘活，要经营灵活、多向转型，全力追求效益最大化。“两翼”，生态商城要在充分利用油田自有农产品的前提下，在服务油田上下功夫，发挥优势，做出特色，最大限度占有油田内部市场;生态农业品牌要选准方向、选准切入点，朝一个点发力，全方位打造、培植和维护这个品牌，赋予企业文化建设内涵，在市场推广、市场运维上树起江汉油田生态农业特色品牌，实现特色农业品牌效应，为公司持续发展提供强力支撑和活力源泉。
##paidbegin##
篇二:作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料
xx月xx日，甘书记到生态农业公司进行调研，对公司今后的工作做了部署，指明了公司发展方向，同时也提出了几点要求。学习了甘书记讲话精神后，干部职工感觉到强烈的危机感、责任感。企业不消灭亏损，就消灭亏损企业!下一步，公司如何扭亏脱困，完成今年的责任制，需要每一名员工奉献智慧、贡献力量。
今年初的职代会确立了公司的发展方向，其中之一就是建设好农产品生产基地，成立了五个项目部，其目的就是在立足农田，服务油田的基础上为公司带来利润。
如何改变现状，个人认为应做到以下几点:
一、压缩管理层级，明确部门职责，提高服务意识和服务能力。
二、给项目设置该有的岗位，让项目经理有选人用人的权利以及激励手段。
三、改善生产经营环境，制定相应的政策，要让员工主动想到艰苦的岗位。宣传正能量的企业文化,形成良好的氛围,要让员工以公司为家,乐于奉献,而不是麻木不仁，对公司漠不关心。要让项目人走出去开眼界学经验、学技术,掌握-技之长。找准了问题的症结所在，公司扭亏脱困指日可待。

篇三:作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料
深入学习领会甘书记讲话精神就是要传承发扬红色精神，引领员工攻坚克难，扎实苦干的精气神，为公司生存做出最大的努力。
学习了甘书记的讲话，结合我们农业资源部的具体工作，下一步资源部应该重点抓好以下三个方面的工作:
第一、进一步加强安全管理。
一是要筑牢全员安全生产的政治意识。二是吸取外部事故的一些教训。三是深化隐患排查治理。四是对辖区最大的安全风险点加密巡查和检查的频次。
第二、进一步加强资源管理。
一是采取公开招租的形式，公开、公正、透明操作，保证基本收益。
二是对现有的租赁合同进行再审核，对其中部分条款进行完善与修订，明晰双方的责权利。
三是对承租户种植、养殖的品种与生长过程中的农事作业等行为进行跟踪，动态管理。主要是依托这些大的经营户，借助其技术和资金的优势，进行小规模的实验合作特色农产品的种养，再进行推广和应用。真正达到以点带面，使“农户+”模式能够良性循环。
第三、进一步加强在岗员工培训。
一是要转变观念。目前，员工的观念与市场理念相差甚远。改变这种现状迫在眉睫。利用每周的班会及骨干会、以及各片区安全生产例会反复的讲，我们的收入、我们的吃饭工程与公司的生存息息相关，调动起员工的工作积极性。
二是适应改革需要，提升自己的能力，不断的完成充电造血功能。提高本岗位工作的技能和质量效率与收入相匹配。
三是严格自种田管理。今年**亩的自种水稻管理要严。一切成本支出的明细登记、分类记账。确实做到收入成本，一一对应。搞好各阶段日常田间管理，对照农户的产出水平为下一步扩大白种田做准冬

篇四:作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料
要以案为鉴，汲取教训、受到警醒。把“写在纸上的教训”，变成“刻在心里的敬畏”，时刻管好自己的言行，清理朋友圈、交际圈，不越红线、不碰高压线;
要正确对待监督、主动接受监督。事前防范，胜于事后救火，信任不能代替监督。监督，是对大家政治生命和职业生涯的最好保护;
要提升对大监督工作认识，增强做好大监督工作的责任，落实好监管监督职责，提升大监督整体效能;
要严格落实业务公开工作程序，进一步提升业务公开工作的规范性、有效性，切实发挥业务公开工作规范业务管理、防范资金风险的作用;
要全面对标油田党委、纪委和生态农业公司党委要求，全面对标培训讲座要求，深入开展党史学习教育，贯彻落实总书记“xx”讲话精神，强化纪律作风建设，提升风险防控能力，推动公司全面从严治党向纵深发展，为公司二次创业、可持续发展营造风清气正环境。


篇五:作风突出问题集中整治专项行动研讨发言材料
自我懂事起，就知道家境贫寒、生活困难。
我能读完书、完成各阶段的学业，全靠亲戚朋友的支助。初、高中时，我和其他同学-样盼着寒假回家过年与家人团聚，不同的是富人家的孩子无上忧越，而我却多少有点“少年就知愁滋味”，因为每年除夕都有很多债主来我家讨债，这是农村的习惯，虽然债不多，但给年味多了几分暗淡。从小懂事的我，就暗暗发誓，一定要读书，出人头地，让家人过上好日子。
虽然家庭条件不允许，父母还是答应了我求学的愿望。
经过多年的寒窗苦读，1987年我如愿考上了大学。那时考大学可是非常不容易，我是村里第一个大学生，当时很荣光。五年大学期满，我顺利毕业分配到了油田干养殖这-行。在基层搞养殖，先后从事过养鸡、养猪、及特种养殖等相关生产、技术和管理工作，期间我光荣加入了中国共产党，每天的时间都排得满满当当，我感到十分充实，积累了不少养殖经验，也取得了一定的成绩。
后来经过近三十年职场的磨砺，我才大彻大悟:二十世纪八十年代严苛的学习教育是一种修炼，是铸诰我人生观和价值观的奠基石。从零起步，小中见大，大中见真。回过头去仔细琢磨，我在职场中认真负责、一丝不苟、努力学习、勇往直前的工作态度，都得益于那艰难岁月的启迪。
三十年河东、三十年河西，江汉油田农业从当初的计划经济走向了市场经济，“坐、等、靠”的享乐观念一去不复返了，生态农业公司彻底断奶了，完全走向市场化，这给农林人带来了前所未有的困难和压力。我虽然没太多的本事，但我坚信:责任胜于能力。回顾党的百年奋斗历程，给我的感悟是:苦不苦，想想长征二万五;累不累，想想革命老前辈。党史教育对我更是一种激励。我常提醒自己要加倍努力，把工作做得更实更好，让领导放心、同事齐心、自己才安心。
在销售分公司，我每天早上5:30上班进行食材配送分拣，甘当骑手送食材下基层，工作不分彼此，干事没有高低贵贱之分。不为别的，只为提高服务质量，提升生态农业公司窗口形象，让销售分公司蒸蒸日上，欣欣向荣。为防控食品安全风险，我定期督查食品安全检测，让职工居民吃上放心食品。
我负责的配送点较偏。有一次为了让路，配送三轮车差点从马路上滑下水田，我竭尽全力，踩住刹车，虽车身歪斜，但还是稳稳刹住，有惊无险、化险为夷。我还涌跃参与突击性工作，卸车、加工、打扫卫生、门卫、种地等脏累苦的活一个都不落下。我认为人没有累死的，只有懒死的。
在日常工作中，我分管生态商城质量抽检、配送现场检验、抽检、QC及科研课题、质量管理、三基工作等相关性工作。为此，我常要求员工日常记录要常态化，每天都要保存完整基础资料，勤笔免思、逐日填妥。必须扎实做好三基工作，做到“手中有粮，心中不慌”。作为一名党员，这是我最基本的职责和要求，也是对工作的职守和忠诚。
经过几十年职场风雨的历练，我认识到，人的身世无法选择，但人生成长的道路就踩在你的脚下，艰难困苦，玉汝于成。
同时，我还有一个刻骨铭心的认知一一党史教育和甘书记的讲话精神激励着我，鞭策着我，行稳致远向前走。而“听党话、感党恩、跟党走”是我们党员干部的精髓。

##paidend##
