创新意识和创新能力不足整改措施汇编
（5篇）
创新意识和创新能力不足整改措施1
通过党的群众路线教育实践活动的开展，根据县委的部署要求，本人进行了深刻党性分析和自我剖析，认真剖析查摆自己在“四风”方面存在的突出问题，及产生“四风”问题的根源，为做到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，现拟定个人整改措施如下：
一、形式主义方面的问题
1、问题：工作作风不够实
整改目标：无私才能无畏，对与自己工作有联系的形式主义的东西自己也要坚决抵制，做到不随波逐流、不跟风赶浪。
具体措施：
##paidbegin##(1)从严要求自己，坚决杜绝形式主义。牢固树立群众利益无小事的观点，不断强化全心全意为人民服务的宗旨意识，积极为民办实事办好事解难事。
(2)对于能够合并的会议尽量合并召开，对于能够开短会的尽量召开短会。努力消减各类形式性事务，增强工作实效。
(3)对于能够合并的文字材料尽量合并，对于能够言简意赅的材料决不长篇大论。减少文字工作的数量，提高文字工作质量，增强目的性和效果。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持
2、问题：抓工作不够深入
整改目标：各项工作不断深入，科学性、针对性不断提高。
具体措施：
(1)端正工作态度，培养只争朝夕、雷厉风行，干就干成，干就干好的工作激情和一抓到底的工作劲头。
(2)工作分配安排时，认真考虑各项工作特性及分管部门工作人员的综合状况，有针对性的分配工作任务。 (3)建立重要工作落实、督促、检查、反馈制度，明确工作落实责任，专人负责跟踪督促，及时反馈进展情况，切实掌握工作进度，把工作落到实处。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持
3、问题：改革创新意识不强
整改目标：着眼全局，在不断学习中，提升改革创新力。
具体措施：
(1)加强学习，不断汲取新知识。创新的根源是学习，因此要通过增强学习力，提高创新力。进一步加强政治、理论、思想、业务等方面的学习，提高思想认识，牢固树立终身学习理念，制定和完善集中学习制度，同时要注重学以致用，把学习成果转化为谋划工作的思路，促进工作的措施，有效提升自身工作水平。
(2)勤于思考，进一步增强创新意识。要勤于思考、善于思考，进一步增强创新意识，大胆探索，创新工作思路。重点围绕解决突出问题，创新工作机制。
进度安排：正在整改
完成时限：长期坚持
二、官僚主义方面的问题 
4、问题：创新意识不强，循规蹈矩
整改目标：解放思想，扩宽思路，做到“敢为人先、争创一流”。
具体措施：
(1)要以宽广的眼光观察世界，以与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态开展工作，不安现状，不甘平庸，不惧困难，打开工作新局面。
(2)矫正思想偏差，不断充实工作内容，重在敬业、奉献、求实、开拓、创新上做文章，争创一流业绩。
(3)提高标准、严格要求，切实增强革命的事业心、责任感，振奋精神、锐意进取，在各项工作中坚持高标准定位、高效率推进、高质量完成，以高标准、严要求促进工作上的水平。
进度安排：正在整改
完成时限：长期坚持 
5、问题：调研检查不够深入。
整改目标：调查研究工作不断深入，力争解决实际问题，促进各项工作再上新水平。
具体措施：
(1)每周至少安排一天，深入基层项目和生产一线进行调查研究，确保每年深入基层调研的累计时间两个月以上。
(2)在深入调查、掌握第一手资料的基础上，注重在“研究”上多做文章，实现调查与研究的统一，在解决实际问题上狠下工夫。
进度安排：正在整改
完成时限：长期坚持
三、享乐主义方面的问题
7、问题：工作激情有所松懈
整改目标：增强工作使命感、责任感和紧迫感，保持旺盛的工作热情。
具体措施：
(1)大力发扬奋发有为的工作作风，确保真抓实干。始终保持奋发有为、昂扬向上的精神状态，充分发挥主观能动性，以自己饱满的工作激情，把心思凝聚到工作上，把功夫下到抓贯彻落实上，迎难而上，一门心思干事业。
(2)在解决自身问题的同时，注意调动所分管同志的工作积极性、主动性与创造性，提高工作效率，.形成上下联动、整体推进的工作局面。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持
8、问题：开始有追求安逸、讲究舒适的心理
整改目标：加强党性修养，提高思想觉悟。
具体措施：加强党性的修养，切实坚持党的思想路线，增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持底线思维，积极投入全面深化改革的伟大实践，力争做到“我们必须增强忧患意识，做到居安思危，懂就是懂，不懂就是不懂;懂了的就努力创造条件去做，不懂的就要抓紧学习研究弄懂，来不得半点含糊。”，进一步改进、增强宗旨意识，树立无私奉献和艰苦奋斗的精神。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持
9、问题：对艰苦朴素的优良作风坚持不够
整改目标：艰苦奋斗、勤俭节约，杜绝铺张浪费、讲规格、讲排场。
具体措施：发扬焦裕禄、谷文昌艰苦奋斗、勤俭节约的精神，树立正确的人生观、价值观和荣辱观，认真贯彻落实中央“八项规定”，厉行节约，生活朴素，不盲目攀比，多比贡献与付出，不比待遇与回报。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持
四、奢靡之风方面的问题
10、问题：防范奢靡之风思想防线还不牢固。
整改目标：加强自身建设，抵制奢靡风气的侵蚀。
整改措施：
(1)筑牢思想防线。认识奢靡之风的危害和保持艰苦奋斗优良传统的必要性，对照历史进行反思反省，消除认识上观念的误区，为抵御奢靡之风奠定思想基础。
(2)严格遵守“八项规定”。严格杜绝公款送礼、公款吃喝、公款旅游、公车私用、奢侈浪费等不正之风。不接受各种礼品、会员卡、商业预付卡，不参与任何形式的高消费活动。
进度安排：已整改
完成时限：长期坚持 

创新不足的整改措施3
通过最近的工作，反思自己还有很多不足和缺点。现将近期工作学习中的不足和不足总结如下:
1.专业业务水平低，事故应急能力弱。虽然通过学习和工作经验的积累，业务水平有了一定的提高，但业务水平和工作经验仍然低于其他老同志。在日常工作中，我们更注重日常生产工作，而忽视了自身思想素质的提高，工作中争强当先的意识不强。
工作满足于正常化，缺乏开拓主动的精神，有时心浮气躁，急于求成平稳有余，缺乏创新；处理问题有时考虑得不够周到，心中想得多，行动中实践得少。总是习惯于从坏处着想，缺乏勇气和勇气去打破常规，风风火火，大胆开拓。此外，政策理论水平不够高。尽管平时也比较注重学习，但是学习内容并不全面、系统。对公司政策理论研究不深入、不透彻。有时还会放松对自己的要求和标准。
三是全局意识不够强。有时候做事和工作只是从自己做起，对公司和车间做出的一些重大决策了解不透。虽然他们也按照领导的要求完成了自己想做的工作，但心理上还是有一些其他的想法。工作中还有看到、听到、想到但还没有做到的情况，需要进一步增强事业心和责任感。
在今后的工作中，我决心从以下几个方面进行改进:
1.继续拓宽理论知识，加强理论知识的应用。在日常工作中，遇到问题要多查阅文献，熟悉相关知识，提高解决实际问题的能力。
2.在思想工作中，深化学习，努力提高自己的思想理论水平，增强自己的敬业精神和责任感，用新的理念武装自己的头脑，增加自己的才能，提高自己控制工作的能力，坚持理论联系实际，注重学以致用
3、在实际工作中，要更加积极主动的向领导请教遇到的问题，并多与同事们进行沟通，学习他们处理实际问题的方法及工作经验。通过多学、多问、多想来不断提高自己的实际工作能力。

创新不足的整改措施3
我镇领导干部工作作风整顿建设活动，从2月9日开始以来，一直按照区委整风办的统一安排部署，认真开展了学习动员，分析评议，民主讨论、自查自纠和深入剖析的两个阶段的工作，并取得了阶段性的成果。通过前两个阶段的工作，全镇参学领导干部学习实践“三个代表”重要思想和坚定性进一步得到加强，党性观念进一步得到提高，党员干部的工作作风进一步得到改进，党群干群关系进一步密切，干部、群众在工作和生活中的一些实际问题得到初步解决。为了更进一步把领导干部工作作风引向深入，确保这次活动能真正取得实效，镇党委政府认真总结了前两个阶段工作的经验做法,全面分析了群众提出的意见建议和当前全镇工作中存在的问题，并提出以下整改方案。
一、整改指导思想
(一)深抓思想建设，确保思想统一。通过“思想发动、学习培训”，全体党员干部普遍受到了一次较为深刻的马克思主义理论教育，尤其是“三个代表”重要思想的教育，进一步增强了全面正确地贯彻执行党的基本路线和中央决策的自觉性。（二）深入调查、认真落实。掌握农村具体情况，对照本镇、村、社实际，制定工作计划，抓好工作重点，确保经济增收。（三）加快“惠民工程”的实施。情系于民，为民服务。贯彻落实“三贴近”，即贴近实际、贴近生活、贴近群众，把思想建设的着眼点放在为民服务，帮助群众解决难题上，以人民的利益高于一切，切实推行亲民、为民行风建设。（四）转变领导干部工作作风。部分党员干部过去工作作风简单、粗暴，吃、拿、卡、要现象、与民争利等问题进行彻底清理。(五)基层组织建设中创造力、凝聚力、战斗力必须加强。对基层组织中干部工作负责不够，责任心不强，工作成效无起色，进行重新调整工作岗位。奖优罚劣必须形成制度，让只讲索取，不讲奉献，工作责任心、使命感不强的领导干部没有市场。
二、工作原则
1、围绕“用心想事，用心谋事，用心干事”的主题抓整改。全镇建设活动整改提高工作，将始终不渝地以学习和实践“求真务实、开拓创新、立足科学发展、构建和谐旌阳”重要目标为主线，紧紧围绕提高党员干部的政治素质，加强基层组织建设，服务基层，促进改革、发展、稳定建设活动目标要求来进行。通过整改，达到党员干部政治素质全面提高，组织建设进一步加强，机关作风明显转变，工作效率进一步提高。让我们的领导干部有心想事，有心谋事，有心干事。
2、按照“为民、开拓、务实、清廉”抓整改。做好四个“实效”。紧密联系当前农村工作实际，求真务实，解决当前安全、维稳、发展中存在的问题，坚持以群众反映的热点、难点问题和影响长远的问题作为整改的重中之重，在办事效率上见实效。在树立和落实科学的发展观，解放思想、开拓创新、促进改革发展上见实效；在解决理想信念、政治坚强的突出问题，促进社会稳定，推进农村发展上见实效；在服务基层、服务群众，廉洁自律，密切党群干群关系上见实效。
3、突出“做人民群众的公仆、当群众的知心人”抓整改。结合落实整改措施，建立健全服务于民的长效机制，使在作风整改建设中体现出来的好的做法，好的经验制度化、规范化、经常化。重点从以下几个方面着手：一是按照创建学习型组织的要求，再次建立和完善党员干部的学习制度；二是围绕制定出的领导干部增强的“五种意识”具体要求和标准，制定出具有较强的针对性、操作性、规范性，符合我镇工作落实、经济发展的规章制度；三是以“四个必须进一步”为目标，健全完善党员干部的管理机制；四是继续培养和加强对党员干部的“******荣辱观”的教育。
4、深化教育，继续学习抓整改。紧密结合农村改革发展稳定的实际抓整改，党员干部应积极引导广大党员和群众进一步增强政治意识和大局意识，切实将思想统一到全镇稳定健康发展的大局上来。通过扎扎实实地抓整改、办实事、解难题、促发展，让群众进一步感受到党员干部在作风整顿建设中带来的新变化。
三、存在的问题和不足
（一）领导干部的自身建设方面，有所松懈。
1、思想建设有待加强。对思想理论建设的重要性和紧迫性的认识普遍不深，对认真学习贯彻马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想的激情普遍不高，思想理论武装头脑、指导实践、推动工作上的成效不是十分明显。在对党委政府领导班子征求意见表中，有一个突出问题就是：加强领导干部的培训学习、提高理论水平、业务水平和管理水平，进一步提高班子的素质和执行力的要求。
2、组织建设有待加强。主要体现在：组织生活不够严肃，工作任务繁重时常常不能正常开展组织活动；民主集中制不够健全，还存在一些领导干部不敢说真话，说实话，怕揭短，怕露丑；党委政府对领导干部的教育、监督、制约力度还不够大。
3、作风建设有待加强。实事求是、理论联系实际、密切联系群众等党的优良传统在各种报告中写得多，在各种场合中说得多，而真正深入群众、进行实践的少，形式主义、官僚主义、虚报浮夸、铺张浪费等官场弊病在行动上仍然存在。
4、制度建设有待加强。一方面是一些好的制度还停留在酝酿中，没有来得及建立健全，另一方面是一些提高工作效能、加大工作落实的好制度没有得到认真执行。
5、团结协作有待加强。在落实重点工作中，有时存在班子成员各负其责，各管一片的现象，团结合作集结班子力量的势头不足。
（二）领导干部的党性意识方面，有待提高。
1、理论水平不高。随着镇村改革逐步深入，落实工作难度加大，客观上致使领导干部的绝大部分时间都用在如何搞好分管的重点工作上，没有时间抓理论学习；此外，由于工作任务重，落实难度大，干群矛盾突出，主观上使领导干部对政治理论的学习热情和学习目标一降再降，不愿多花精力搞理论学习。
2、事业心和责任感不强。作为领导干部的带头作用没有很好地体现出来。部分领导干部潜意识里认为，反正自己不是主要负责人，工作干得好，成绩再多也是主要领导的，工作干得一般，责任也轮不到自己一个人来担。在思想作风上表现为无所谓、随波逐流；在工作作风上表现为不扎实、无创新；在具体工作上表现为对新形势下农村工作出现的新情况、新问题不能充分认识和正确分析，也不能用开拓创新的精神带领群众一起去克服和协调解决，消极等待的时候多，积极主动对症下药的时候少。
3、廉洁从政意识不强。部分领导干部认为，自己一年到头辛辛苦苦为农村经济发展做了大量工作，为群众解决了这方面那方面的实际困难，接受几次请吃、请喝不为过，反正不犯原则性的错误就没多大关系。其实，这是放松了对世界观、人生观和价值观的改造，是廉洁从政意识不强、党性意识不强的表现。
（三）对党员干部的监督管理方面，需要加强。
1、在领导干部履行义务上，坚持高标准、严要求不够。主要是在学习党的路线、方针、政策，学习文化和业务知识，提高为党工作、为人民服务的本领与能力，深入开展批评与自我批评，切实转变工作作风，发扬******新风尚等方面做得不够。
2、在人事管理上，坚持高标准、严要求不够。引入竞争机制不够，多数工作人员长期不交流，特别是部分领导工作岗位较为固定、年龄又偏大，缺乏对年青干部的培养和重用。
五、把握重点，确保成效
1、“1146”发展思路，工作上有了新突破目标激励、载体推动和权利保障三位一体，建立为民亲民服务于民机制。其一、目标激励：为每个领导干部下达责任目标，实行目标考核制，对党委政府安排的工作施行“督办卡”“回执卡”，限时限期完成。二、载体推动：通过一定的活动载体，能够有效地引导领导干部发挥先锋模范作用，如开展大讨论活动，为社区服务活动一帮一帮扶活动，以此展开活动。三、权利保障，保障农民的权益不受损害，不和农民兄弟争利等等。而我镇综合以上工作，确立了xx年“1146”发展新思路。［即坚持一个核心(农民增收)，夯实一个基础(水利、交通建设)抓住四个重点(以干果业、劳务业养殖业和基层组织建设为重点)实施六大工程(农村饮水安全工程、扶贫助困工程、平安创建工程、切实关爱留守儿童工程)］与领导干部作风整顿紧密结合起来，做到谁的工作重点，就由谁全权负责，各方面尽力协助。充分发挥党员干部骨干带头作用、奉献作用，以一个“平常时期看得出来，关键时刻站得出来，生死关头豁得出来”人民公仆形象出现在老百姓面前。再次向社会上：戏谑某些“领导干部的本事”：打麻将三天五天不累,喝茅台三瓶五瓶不醉,下舞池三夜五夜不睡，干正事三年五年不会和戏谑领导干部工作一般规律：“狠抓”就是开会，“管理”就是收费，“检查”就是喝醉，“协调”就是“勾兑”，“实施”就是摊派，“汇报”就是掺水的现象和作风彻底决裂。
2、“十大惠民”工程，在亲民为民上有了新作为第一科技入户工程，完善星火科技学校软硬件建设。第二完成636户农房改造工程。第三解决3268户饮水困难问题。第四建成290沼气池的能源建设工程。第五搞好以学校留守儿童之家建设和卫生院建设工程。第六新增劳务输出人员300人以上的劳务输出工程。第七成立以党委政府领导联系点11个和帮扶403户扶贫助耕113支的扶贫开发工程。第八做好低保、五保的帮扶救助工程。第九发展以干果、海南瓜、蚕桑等特色产业开发工程，第十以发展5户奶牛大户和肉兔肉鸡瘦肉型猪的生产、发展小家禽128万只，养殖大户200户的工作目标。
3、坚持标本兼治，着力建章立制上有了新提高。把制定制度作为整改提高阶段的一项重要工作，根据学习教育活动发现的各类问题，从制度上查找原因。属于有制度而没有执行到位的，要制定有力措施确保制度的执行；属于制度不完善的，要有针对性地加以健全和完善；属于没有明确制度的，要建立科学可行的制度。进一步细化规范和建立健全组织纪律作风建设的各项规章制度，把整改措施制度化，促进各项工作更好地步入规范化、制度化和科学化的轨道。我镇还施行“双卡”制度(回执卡和督办卡)，确保工作的顺利完成。实行工作“签到实名制”，为老百姓办事提供方便。
4、转变领导作风，在从政方面有了新形象。牢固树立改革创新的意识，端正党风，端正学风，坚持民主集中制原则，增强领导班子的凝聚力和向心力，始终保持一种团结向上的精神状态，实现"上情"和"下情"的统一，力求解决实际问题。从广大群众反映的突出问题抓起，既要严防腐败，又要坚决反对官僚主义。从思想上、体制上、制度上、管理上进行综合治理，减少和消除党性不纯、党风不正的根源。关心机关同事，有了良好工作氛围。开展班子民主生活会，多交流，推心置腹，交心谈心，广泛听取干部、群众的意见和建议。帮助干部解决实际困难，多鼓励帮助后进同志，营造团结向上、勤政务实、奋发有为的精神风貌。党风廉政建设方面，严格控制“筷子”和“杯子”，严格坚持接待标准，压缩单位开支，保障机关正常运转。干部警示教育，做到警钟长鸣。规范用人制度，加强青年干部培养。年轻有为、德才兼备的青年骨干已经充实到领导干部队伍；引入了竞争机制，加快人事制度和分配制度改革，干部工作的积极性得到了充分调动。
5、及时检查总结，确保整改取得实效。切实抓好整改，建立整改工作责任制。整改提高工作，重在落实，要实行严格的整改工作责任制。对整改方案逐项分解、细化，明确责任到人的事项要认真执行，严格按照整改要求进行整改，确保整改实效。紧紧围绕领导干部作风整顿建设活动如何将我镇的打造东山片区特色的宏伟目标结合起来，如何围绕“巩固蚕桑、壮大养殖、发展干果、抓好劳务、开发旅游”20字方针有的放矢的开展，已经有了进一步举措，就新中镇自身条件而言，围绕20字方针的建设和发展，围绕凝聚人心，围绕开拓创新，还得需要加大我们工作的力度，还得希望上级有关部门更加有力、到位的指导和帮助。
围绕这次整改方案我们将继续对整改事项及进度情况进行检查总结，再查找问题，再解决困难，及时调整整改措施、方向，确保整个整改工作顺利开展，达到预期目的。

创新不足的整改措施4
按照中央和省、市委关于整改落实、建章立制的部署要求，针对查摆出来的突出问题，结合谈心谈话和专题民主生活会上大家所提意见，现制定如下整改方案：
一、查摆问题情况
1．遵守党的政治纪律方面。主要是：（1）、大局意识、全局观念不强。对方针政策把握不深、不透，认识不敏锐、不深刻。工作中只注重自己份内工作的考虑，没有站在全局的立场想问题，总认为自己工作完成，不拖后腿就行，全局观念不强。（2）、需要进一步提高政治敏锐性、政治鉴别力。在实际工作中，多忙于事务性工作，只满足于本职工作的业务学习，忽视政治理论学习。对政治纪律是最根本的纪律意识不强，对一些传播损害党的形象等违反政治纪律的现象发现不及时。（3）、贯彻执行民主集中制有差距。会上附和多、服从的多，执行中，合意的就执行，不合意的执行不彻底。
2．形式主义方面。主要是：（1）进入“角色”太慢,善于做表面文章。调整到市经济和信息化局后，没有以最快的速度适应新的单位和岗位，对于经济和信息化局的具体的工作职责，经济和信息化局在全市经济建设中具体的定位、作用发挥等这些问题，没有在第一时间内以最快的速度掌握。（2）抓工作不彻底，虎头蛇尾。组成联合执法组，定期和不定期的到企业和加油站点检查和指导安全生产工作，在现场，有些安全隐患能立即整改的，就立即整改。不能立即整改的，提出具体的整改措施，留出了整改时间。往往是，在整改时间到期后，又忙于其他的方面的工作，没有来得及及时的回到检查的企业去督导落实整改的情况，工作抓得不彻底、不细致。也会给企业的安全生产，留下部分的隐患。
3．官僚主义方面。主要是：（1）与同事之间缺乏沟通。除了和自己分管的科室的2名同志沟通交流外，很少和其他科室的同事们相互的交流沟通，不愿意到其他的同事们的办公室里学习交流情况，这样的思维偏差，导致了自己来到经信局半年多了，仍然对全局工作的了解不全面和具体，影响了工作的开展和各项工作的落实。（2）缺乏“主动”干工作的热情。检查安排相关工作，要么是全市安委会成员会议后，需要到基层贯彻落实，要么是局领导的安排吩咐，要么是科室的同志提出，自己主动筹划的工作少，主动提出到基层下企业的机会少。有些工作觉得懒得去干。（3）官气重，安排工作习惯发号施令。到企业去开展工作，习惯于让企业分管领导陪同，不能深入到班组、车间一线去面对面的和职工交流，没有详实的掌握和了解职工的真实精神状况，没有真实的听取到第一线职工的对企业的具体的意见和建议，造成对于企业认知的偏差，也导致看问题的不全部和不系统。给基层单位安排工作多是命令式，口气硬，说话难听。（4）服务意识不强，服务态度差。个别时候，对待来反映情况的群众，解释问题他们听不明白时候，有急躁情绪和不耐烦的情形。如，在休息日，遇到科室同志汇报工作时，不想在休息日里办公，有拖至上班后再办理的现象。
4．享乐主义方面。主要是：（1）过于追求与身份、职务相联的待遇。到其他的部门和单位去开会或者协调工作，也是需要办公室安排车辆，没有、也不想骑自行车或者步行到目的地，感觉安排车辆是一种身份上的象征，我自己作为副局长，该享受到这些待遇。（2）工作标准底。有些工作，不会去创新的开展，也不愿去多多想，多干。感觉还是老路子走稳妥些，哪怕是慢些。只追求可以没有成绩，但是，千万别有了过错，别给上级惹了麻烦，别给单位惹了难题，宁可不去做，挨了领导的批评，也不会招惹些是非。（3）热衷于迎来送往，工作精力投入不够。喜欢热情待客，喜欢迎来送往，实际上是做了好多的“无用功”。不愿在干事创业上下苦功夫。热衷于社会交往，影响了工作的开展，挤占了干工作的时间和精力。（4）工作积极性不高，耐力差。自己愿意干的时候，就多干些，不愿意干，就少干一点。就将工作拖一拖、推一推。从而安于现状，得过且过，工作标准不高。存在懒惰散漫的思想情绪，干些工作就感觉很累，工作上拈轻怕重、不愿奉献。
5．奢靡之风方面。主要是：（1）勤俭节约的意识不强。艰苦创业的思想有所淡化，不注重节俭，有时不注意笔、本等办公用品使用，感觉到现在毕竟是物质条件好了，想适当的放宽一下也不为过。模范带头不够，督促指导缺乏，对自己分管的科室同志的工作之余的勤俭节约意识，掌握的不够实，不够全。（2）讲排场、比阔气的思想抬头。过“紧日子”的思想有所淡薄。过于强调经济发展，为了扩大本单位的影响力，为了办成事、办好事，在公务接待时，往往小事大做。
二、整改事项、目标和措施
1、“大局意识、全局观念不强”的问题。
整改目标：干工作、做事情，出发点和落脚点都要从大局意识和全局的观念出发。自觉地增强大局意识、全局观念。学会心系全局，胸怀大局。自觉地把党和人民的根本利益摆在高于一切。
整改措施：（1）、自觉加强党性修养，努力提高政治素质。自我激励，自我约束，自我提高。始终保持好一名共产党员的高尚情操，心系全局，放眼全局。（2）、在工作中，从自身做起，坚决的克服和抵制官僚主义、形式主义、享乐主义和奢靡之风，乃至在工作之余，自觉抵制各种不符合我们这个时代的错误思想，时刻保持昂扬向上的工作状态。不断增强************道路的制度自信、理论自信，在政治上、思想上、行动上自觉和党中央保持高度一致。（3）、做好表率模范作用，也要经常和自己分管的科室的同志们谈心、交流，也要对自己所分管的同事们的思想、觉悟、能力等方面负责，增强他们的政治责任感，努力提高他们的正确的世界观、权力观和价值观。
完成时限：2021年12月。
2、“政治敏锐性、鉴别力不强”的问题
整改目标：时刻加强意识形态工作、增强政治鉴别力，在大是大非、重大原则问题上，保持高度的政治警惕，坚持正确的政治方向，使自己做一个让党和人民群众在政治上放心的优秀干部。
整改措施：（1）、深入学习党的一系列路线方针政策，作为提高思想政治水平，增强政治敏锐性和政治鉴别力的根本措施。只有深入学习马克思主义基本理论，用************理论体系武装头脑，深入贯彻落实科学发展观才能牢固树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观和方法论，从根本上提高识别能力。（2）、把学习理论同各方面的实际相结合，特别是要同思想战线的形势和问题相结合。关注、研究思想战线的形势和问题，研究重大的社会思潮，是增强政治敏锐性和政治鉴别力的必要途径和重要条件。分辨重大是非，划清基本界限，就需要了解和研究有关的错误思潮，用马克思主义的观点加以鉴别和评析，得出正确的结论。（3）、根据党章要求增强党员意识、党性观念，树立马克思主义的。

创新不足的整改措施5
一、基层党建工作的现状
近年来，我局机关党组织坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十七大精神为指导，以机关党建特色年为主题，以打造“五型”党组织和“四强”基层党组织创建活动为抓手，紧紧围绕全局工作大局，通过建立党建工作目标管理制度，创新党建工作载体，开展形式多样的组织活动等工作，狠抓了机关党员思想政治建设和基层党组织建设，促进了党支部各项建设水平的提升和党员先锋模范作用的发挥，形成了党建工作与业务工作相互促进、相互检验、相得益彰的良好局面，机关党建工作取得了较好成效，对全局工作的开展和全区经济发展起到了有力的保证和促进作用。
二、基层党建工作存在的问题
随着时代的发展，形势和任务的变化，我局基层党建工作在与时俱进，不断创新的同时，也存在一定问题。
一是思想认识不到位。基层党建工作不同程度地存在“说起来重要，做起来次要，忙起来不要”的现象;部分党员重业务轻党建的思想还较为根深蒂固，党建工作摆不上应有的位置，即使抓党建工作也是被动应付，缺乏搞好机关党建工作的责任和激情。
二是党建工作机制不完善。基层党建工作的考核奖惩办法、党员的教育管理制度和激励约束机制没有建立、健全和完善，机关党建工作缺乏必要的实施手段，号召力不强，推动力不够，工作难以开展。
三是党建工作内容不丰富。基层党内组织生活缺少创新意识和手段，存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够;部分党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力;党建工作的载体创新不够，基层党建工作无特色。
四是党内监督不健全。机关党内监督机制缺乏抓手，不够健全，渠道不太畅通;一些党员和党员领导干部对党内监督的重要性认识不够，接受监督自觉性不高，存在着不愿监督和不敢监督的现象，机关党组织的管理、监督职能难以充分发挥。
五是党建工作保障不力。机关党建工作经费、人员等保障措施不落实。一方面因缺少经费，造成基层党组织学习教育难、开展活动难，推进工作难;另一方面基层党组织的党务干部绝大部分都是兼职，本身承担较多的业务工作，造成无时间、无精力去抓党务工作，同时，党务干部参加培训少，部分党务干部缺乏必要的党务知识，对新形势、新任务下的党务工作难以适应。
三、解决问题的方法和措施
(一)提高认识，创新党建工作的思想观念。机关党建必须坚持以科学发展观为指导，以改革创新的精神全面推进。一是深刻认识基层党建工作服务中心的重要作用。要树立发展为第一要务的观念，要明确机关党建工作必须服从服务于发展经济建设这个中心，要围绕发展抓党建，抓好党建促发展，以作为求地位，以地位谋作为，把基层党建工作做到干部职工关心的热点上，做到工商工作的难点上，放到机关作风的改进上，体现在各项业务工作的落实上，形成与业务工作相互渗透、互相促进的局面，充分发挥好机关党建工作的保障和促进作用;二是深刻认识新形势、新任务对基层党建工作的新要求。要克服“基层党建工作任务较软,内容较虚、中心、业务工作为主，党建工作为辅”的思想，要充分认识基层党建工作的重要性和党务干部的重要职责，树立“理直气壮抓党建、尽心尽职抓党建”的思想，不断增强机关党组织的亲合力与感召力;要坚持“虚工实做”，以机关党建实效去推动业务工作的顺利完成。
(二)强化管理，健全党建工作机制。要坚持党建工作“两手抓、两手都要硬”的方针，进一步健全和落实机关党建工作机制。一是健全机关党建工作责任制。机关党组主要领导同志要负起机关党建第一责任人的责任人，把党建作为机关整体工作的重要组成部分，统筹安排，定期研究;其他党组领导同志也要按“一岗双责”的要求，积极支持和配合做好分管联系单位的党建工作，形成党建与业务工作齐抓共管的工作责任机制。二是建立机关党建工作绩效考核评价机制。机关基层党组织的管理及领导体制上的特殊性，决定只有通过建立绩效考核评价机制，才能引导机关党组织自觉地围绕中心任务开展工作，提高服务发展、服务基层、服务群众的能力。三是落实党员教育管理制度。基层党组织要认真落实“三会一课”制度，加强对党员的教育管理，进一步增强党员的先进性;要把对党员的管理与实行目标管理有机结合起来，努力提高党员的综合素质和能力水平;要继续实行党员示范窗口、党员示范岗、党员责任区等党建工作激励机制，更好地激发党员的参与热情和创造活力。
(三)立足本职，丰富党建工作内容。要围绕全党的中心工作，把促进地方经济发展和社会稳定，促进工商职能工作任务的完成，作为加强和改进机关党建工作的出发点和落脚点;要创新机关党建工作的载体，丰富党建工作内容，在工作方式上有所改进、突破;要结合机关业务和党员干部的思想实际开展党建活动，突出“政治性、针对性、有效性、渗透性”，不搞形式主义，要在化解矛盾、理顺关系，调动积极性等方面来体现党建工作的成效，推进党的建设。
(四)加强教育，落实党内监督机制。要用“三个代表”重要思想武装机关广大党员干部的头脑，提高机关党员干部实践“三个代表”重要思想和落实科学发展观的能力;要按照党章的总体要求和监督条例的具体规定，强化机关党的纪检机构的监督职能，大力推进党务公开，对党员干部实行全方位、宽领域的监督，并切实加大对违法违纪党员干部的处置力度，促进广大党员干部自觉地做到“为民、务实、清廉”，始终保持党员队伍的先进性和纯洁性。
##paidend##
