党员整改清单及整改措施(5篇)
党员整改清单及整改措施1
近期，根据管局和农场关于作风建设年自查阶段两级文件精神和学校支部安排，我认真学习了胡锦涛在中纪委第七次全会上的重要讲话。对照胡提出的八个方面良好风气的要求和现时代存在的党员干部不良倾向，本人从思想作风、学习作风、工作作风和生活作风方面进行了认真的剖析，深感离党的要求还有差距，望各位同仁予以帮助和批评，以利于我加强自身作风建设。
一、存在的主要问题
1、理论学习不够，政治素质及政策水平有待进一步加强。只注重学习传统的文化，放松了对理论素养的学习。主要表现在：一是用于学习的时间少，对每天拿出1个小时来学习做得不够;二是学习的自觉性不强，模范带头作用不够;三是学习的内容肤浅，只求读过，不求读精，对政治理论笔记做得少。
2、工作作风还不够扎实，方法还有待提高。一是抓支部管理责任落实不够严，存在好人主义的思想;二是工作作风深入程度不够，没有找每位教职工谈心，很少了解每位教职工的家庭情况，对他们的需求掌握的太少。存在布置要求大于检查督促的现象;三是工作方法有时不恰当，存在畏难情绪和心理。
3、组织观念不强。本人从事领导工作多年，自己在各方面还是比较注意的，时时处处都能以一个党员干部的要求去警醒自己，但与农场党委要求还有差距。一是对自己要求较严，对同事要求放松;在过去的一届班子中，自己没有尽职尽责，没有把握好监督，没有使用好党赋予的权利，才使学校和家长产生了不少麻烦，造成一些损失。现在看来，不能很好的把握监督，也就不可能做到保证。在这一点上，我非常感谢宝刚校长，他总是主动接受支部的监督，凡事都与支部商量。
##paidbegin##二、产生以上问题的根源
对理论学习认识不足。由于本人存在认识上的误区，认为做先进太累，老师、班主任太辛苦多埋怨，能过得去不受批评就行，因此对支部的工作和本人的要求都降低了标准，导致在党组织创先争优方面缺乏创新精神，各项工作缺乏高质量，高标准的要求。
三、今后努力的方向
1、切实加强理论学习，努力提高政治素养。
2、进一步加强党性修养，坚定理想信念。
3、找准自己支部书记的坐标，体现更高的生命价值4、努力转变工作作风，改进工作方法。
5、廉洁从教，务求实效，团结共事，率先垂范。

党员整改清单及整改措施2
组工干部应成为“两学一做”的排头兵，带头学习，带头改进作风，时刻以严格的标准要求自己，做求真务实的表率。
政治坚定，坚持忠诚于党做表率。
“两学一做”是共产党人的精神之“钙”，组工干部要牢记自己是为人民服务的公仆，坚持全心全意为人民服务。组工干部要常怀忠诚之心，自觉遵守党章，加强党性修养，坚定理想信念，做到在党言党、在党忧党、在党为党，做政治上的明白人;要坚持把“讲政治”放在第一位，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，始终在思想上、政治上和行动上同以习近平为总书记记的党中央保持高度一致。
学习为先，在深学一步上做表率。
组工干部要深入学习党章党规、习总书记记系列重要讲话，自觉用党章和党规党纪规范自己的言行，用党的理论创新成果武装头脑;切实加强思想政治教育和党性修养，坚定理想信念，筑牢思想防线，树立正确的人生观、价值观和世界观，始终保持党的先进性和纯洁性;坚持“学”字当先，“知”字为要，先学一步，学深一层，以科学的理论武装头脑，推动工作，指导实践。
精学业务，锤炼扎实的业务素质。
欲胜人者，必先自胜;欲知人者，必先自知。组工干部要把握新形势下组织工作的新要求、新任务，通过向政策学、向先进学、向实践学等多种途径，把组织工作的政策要求、业务流程、工作规范学深、弄懂、用活，不断提高业务水平;坚持“学用结合”，让学习融入工作、融入生活，多一些思考、多一些调研，勤于实践探索，在实践中掌握新知识，积累新经验，增长新本领，做学用结合的表率。
改进作风，增强实干能力做表率。
学习的目的是改进作风，组工干部要在“两学一做”中主动查思想差距、查政治差距、查道德差距、查作风差距、查廉洁差距、查工作差距，达到自我修正、自我净化、自我提高的目的。学习习近平总书记记的重要讲话精神要做到明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行动上明确底线，增强实干意识，履职尽责、干事创业、勇于担当的忠诚干净的组工干部。
“讲党性、重品行、作表率”是组工干部必备的素养，组工干部要政治坚定，忠诚于党，用“两学一做”引导党员干部自觉坚定理想信念、忠诚于党;要学在先，深入学习深刻领会党的理论路线方针政策，更好地贯彻执行党的政策;要精通业务、胜人一筹，才能树立可靠可亲可信的新形象;要改进作风，增强实干，才能自我提高做表率。组工干部要当好“两学一做”的排头兵、做好党员的引领者。
党员整改清单及整改措施3
按照党的群众路线教育实践活动总体要求和部署，结合撰写对照检查材料、专题民主生活会上开展批评和自我批评、专题民主生活会情况通报会后的反馈意见以及开展“回头看”，进一步补充征集了方方面面的意见建议。对自己存在的问题进行了深刻的剖析，为了进一步自我提高、修正缺点、增强党性，本人对照区委教育实践活动办公室要求，现制定整改落实措施如下：
一、党的政治纪律整改措施
整改问题一：执行政治纪律不够主动。
整改措施：加强理论学习，认真学习党的理论和习总书记记系列重要讲话精神。坚持挤时间学，每天挤1小时以上时间认真学习，养成好习惯，实现自我提高，做到能力增强、信念坚定，确保在思想上、政治上、行动上同中央、省、市保持高度一致。
整改时限：9月底完成，长期贯彻执行
整改问题二：落实党风廉政建设主体责任不到位，没有认真履行教育、管理、检查考核的责任，并把责任推给纪委。
整改措施：切实履行好党风廉政建设“一岗双责”，亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办。管好自己、亲属和身边工作人员，自觉接受组织和群众监督。
整改时限：9月底完成，长期贯彻执行
二、执行中央八项规定整改措施
整改问题一：精文减会执行不严格。对一些可开可不开的会议、可发可不发的文件，把关不严，精文减会效果不是很明显。
整改措施：制定会议审批制度。对可开可不开的会议一律不开，可整合召开的整合召开，必须召开的会议，制定会议目录，严格会议审批，从严控制会议数量和会期及参加人员规模，严禁以培训名义召开会议;简化会议程序，精简出席会议领导人数;严格会议经费管理，严禁套取会议资金。
整改时限：9月底完成，长期贯彻执行
整改问题二：公务接待超标准，陪吃陪喝。
整改措施：严格遵守中央八项规定和省委、市委十项规定要求进行整改，带头执行《万山区改进工作作风密切联系群众实施细则》，绝不搞超标准接待、陪吃陪喝。
整改时限：9月底完成，长期贯彻执行党员整改清单及整改措施在保持共产党员先进性教育活动“党性分析、民主评议”阶段和“回头看”过程中，通过本人查摆、剖析，征求党员同志意见、建议、听取党小组和党组反馈意见，找出了自己存在的突出问题和不足，并查找了根源。对存在的问题和不足，自己进行了认真反思，总觉着：这些问题和不足，如果对照党员先进性标准来要求，突出表现在八个方面：就是不能始终保持与时俱进的精神状态，中心意识不到位，工作标准太低，大局观念树立的不够牢固，服务水平、工作效率不高，工作的主动性和组织纪律性不强等方面。
通过剖析、查摆，使自己更加正确地认识了自我。为巩固和提高这次参加保持共产党员先进性教育活动的成果，更加以一个党员的标准严格要求自己，把党员的先进性更好地落实到行动上、体现在工作中，为建设创新能力机关、把全市科技工作推向全面发展的新阶段做出自己应有的贡献，现制定个人整改措施如下：
1、加强学习，增强素质，不断提高服务水平和质量。
作为一名党员，一名公务员，要不断加强学习，增强做好本职工作的本领，提高为服务对象搞好服务的能力。以服务对象高兴不高兴、满意不满意作为自己工作能力和服务水平高低的检验标准。在加强学习，提高素质上，努力做到：一是不断加强对马克思主义理论的学习，打下坚实的理*底。系统地而不是零碎地、全面地而不是片面地、深入地而不是肤浅地、融会贯通地而不是相互割裂地学习马克思列宁主义、*思想和邓小平理论，特别是“三个代表”重要思想。牢牢把握学习贯彻“三个代表”重要思想的关键在坚持与时俱进，核心在坚持党的先进性，本质在坚持执政为民的根本要求。
全面掌握马克思主义的基本原理，领会马克思主义的精髓和本质，学会用马克思主义的立场、观点、方法来分析和解决工作中的实际问题。二是立足于工作进步和自身全面发展，广泛学习一切有益知识。加强对党的路线方针政策的学习，加强对经济、政治、文化、科技、法律、管理、历史等基本知识的学习，加强对履行当前岗位职责所必需的专门知识和技能的学习，并把这些方面的学习同深刻领会和灵活运用马克思主义理论紧密结合起来。既学习与自己的业务有关的专业知识，也要广泛涉猎多方面的知识，多学习一些反映当今世界文明进步的新知识、新经验，做到“专”与“博”相结合，求知与修身共进步，使知识结构更加合理，个人素质全面提高。三是发扬理论联系实际的学风。既要向书本学习，又要向实践学习，还要注意向领导和同志学习，不断把学到的东西运用于实践，用实践来检验和提高学习的成效，做一名学习型、知识型、实干型相统一的党员，以高素质提高服务水平和质量。
2、与时俱进，开拓创新，始终保持积极向上的精神状态。精神状态体现了一个人的工作态度。体现“三个代表”的要求，保持党的先进性，关键在坚持与时俱进。局党组从为建设经济强市提供强有力科技支撑的高度，制定了以高新技术产业发展为主线的科技工作思路，体现了与时俱进。自己在今后的工作中，将团结科内同志一道，围绕高新技术产业发展这条主线考虑、安排、做好政策法规和管理工作，不断创新工作思路和方式方法，始终保持良好的精神状态做好工作。在科技政策管理上，着力把各种科技优惠政策学好弄懂，体现在为领导、为企业服好务上，力争做到对国家、省、市的一些科技政策法规、发展导向掌握全面、理解透彻、解释准确、服务到位。
3、强化中心意识，立足中心搞好服务。市委、市政府确定的“工业经济、民营经济、招商引资”三大重点工作，是全市工作的中心。作为一名党员，必须服从和服务于这一中心。在工作中，自己将努力围绕中心考虑工作、干好工作。在民营科技企业认定上，着眼于培植高新技术企业、促进民营科技发展，积极主动地、诚心诚意地想企业、基层之所想，踏踏实实地为企业、基层服好务;在调研上，力求摸清找准高新技术企业的所需所求，为领导当好参谋;在软科学管理上，突出高新技术产业发展、科技创新体系建设等;做好科普宣传，营造高新技术产业发展和科技进步的良好环境。
4、坚持高标准要求，努力做好本职工作。工作标准决定一个人的工作实效。时时、处处以一名党员的标准严格要求自己，堂堂正正做人，言行上注意形象;扎扎实实干事，工作上争创一流。把我市的科技政策法规与管理工作放在全省范围内考虑，无论是民营科技企业、园区发展、科普宣传，还是政策管理、调查研究，都要树立在全省科技系统创一流、争先进的思想，并落实到具体工作和行动上。
5、牢固树立大局观念，正确处理个人利益与集体利益的关系。自己作为科技局的一名党员，是全局“大棋盘”上的一个棋子。自己的一言一行，每一项工作将不折不扣地站在全局的角度、集体的高度上去考虑、去实践。在外面场合说话、办事要都要维护科技局的形象，决不发表有损单位的言论;履行本职工作和为企业服务也要树立科技局工作人员的良好形象，坚决不让门难进、脸难看、事难办的现象在自己身上和科内工作中出现。始终坚持全局利益高于个人利益，集体利益高于个人利益，在个人利益与全局利益、集体利益不一致时，心甘情愿、毫不勉强地牺牲个人利益。为全局利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。
6、树立效率观念，确保工作全面“提速”。对自己从事的本职工作和科内工作，做到立说立行，干就干好。对领导交办的工作，不折不扣高质量完成。每天、每周、每月的工作都制定切实可行的计划，当天的工作当天完成，日清日毕;不要求当天完成的工作，能提前的决不拖后。民营科技企业认定，凡符合要求的尽量做到随到随办，当时办不了的说明原因，在2个工作日内完成;调查研究，对科技重点、热点问题，力争在短时间内摸清状况，并拿出有情况、有分析、有建议的报告，供领导参考;科普宣传，做到科学性、实效性相结合，确保宣传效果。
7、增强工作的主动性，满腔热情地做好工作。热爱本职工作，积极主动地做好本职工作。工作计划上，争主动、早安排;工作摆布上，以重点带一般;工作落实上，能提前就提前。对上争取方面，主动与上级业务主管部门对接，如省级民营科技园区、省级优秀民营科技企业的命名、县级生产力促进中心试点、各种科技信息等;为企业服务方面，主动征求服务对象所想、所盼、所求，立足本职搞好服务;调查研究方面，根据全市、全局的工作重点，主动考虑重大调研课题，提前介入，力争实效;科普宣传方面，主动联系宣传媒体和宣传对象，力求典型宣传力度大，示范带动作用好。
8、增强组织纪律性，做遵纪守法的模范。自觉加强组织纪律性修养，保证在思想上政治上与党组织保持高度统一，组织上行动上的高度一致。自觉遵守政治纪律和组织纪律，遵守党章，按党章的规定去做，勇于同一切违法乱纪行为作坚决的斗争。自觉坚持和遵守党的民主集中制原则，时刻想着大局，处处顾全大局，当个人利益、局部利益与党的利益和全局利益发生矛盾时，自觉地服从大局。顾全大局，守纪律、讲团结、讲风格，在全体党员和全国人民中蔚然成风。增强法制观念，自觉带头遵守国家的法律，把遵守党纪和国法统一起来。一方面自己身体力行依法办事，一方面敢于同违法乱纪的现象作斗争，自觉维护党的纪律和国家的法律的严肃性，做端正党风和社会风气的带头人。



党员整改清单及整改措施4
学校在全体党员中开展了“创先争优”系列活动。作为一名党员教师，我对照“五个带头”即带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气，联系个人工作实践，总结如下：
一、存在不足：
⑴政治理论学习不够深入。
⑵、服务宗旨不够牢固。
⑶、业务提升滞缓。
二、原因分析
1、对加强学习的重要性认识不够;学习不扎实，主动性、自觉性学习不够，从而使自己的观念更新滞后，究其思想根源：一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，这是政治理论不成熟的具体表现。二是理论与实践“两张皮”，忽视了重要思想的学习只满足于记住几条重要论断，缺乏系统性、经常性的深入学习
2、近一年来，没有深刻理解”全心全意为人民服务”的宗旨。以至于为群众服务意识的淡薄。“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质表明坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，“一切为了群众”是要求我们真正做到全心全意为人民服务，拿出百分之百的热情对待每一个学生，每一位同事，做到树立党员一面旗的良好形象。
3、业务水平有前行滞缓的现象。身体原因，造成了在工作中遇到繁琐、复杂的事情，会抱有回避心态。教科研这一块缺乏继续向上攀登的勇气和刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和态度。缺少了以往韧劲。
三、整改措施
1、加强政治理论学习，提升党性修养切实加强政治理论学习，尤其是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和xxxx思想，增强党性锻炼的自觉性，进一步明确前进的方向。澄清头脑中的模糊认识，深刻认识到只有理论上清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定。
2、树立“以人为本”服务理念。
坚持以人为本，是党的先进性的重要体现。工作中要把坚持以学生为本，作为工作的出发点和落脚点，落实到具体工作中，就是要始终把广大学生的利益放在第一位，带着责任，带着感情，关心学生安危冷暖，关注学生健康成长，着力解决好关系他们切实利益的具体问题。加强师德学习，为人师表。
3、提升业务水平，争创佳绩我要勤勤恳恳，发奋工作，光明磊落，坚持真理，保持良好心态，不气馁，不退缩，不自暴自弃，不怨天尤人，一如既往，为党和人民的教育事业奋斗不止，就会得到组织认可、社会认可和群众认可。在业务水平提升上应秉承学无止境，更上一层楼的精神。活到老学到老，并充分发挥骨干教师辐射带动作用，形成合力带动学校业务整体提升。
在今后的阶段，我将进一步深入学习，巩固学习成果。进一步排找自身存在的问题，认真剖析问题，并在实际教育教学工作中，身体力行实践党员“五个带头”，克服自身缺点，争优创先。

党员整改清单及整改措施5
经过了一年的转正期的考验，我已经光荣的成为了一名中国共产党员，我通过了党的考验，通过了大众的考验，我的心情真的无比激动。成为正式党员，并不代表我可以放下或是松懈对自己的要求，我还有很多的事情要去做，要去完成，要继续的严格要求自己，朝着目标前进。
“创先争优”即创建先进基层党组织，争做优秀共产党员。这是在基层党组织中广泛开展并富有成效的一种活动方式，也是深入贯彻落实科学发展观的具体实践。通过创优争先，既能正确指导工作，又能即时发现和纠正错误，既能调动广大党员的积极性，又能不断地带动发展。带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气的“五带头”优秀共产党员为主要内容，达到推动科学发展、促进社会和谐、服务人民群众、加强基层组织的目标;“创先争优”应是一种激励社会主义现代化建设各项事业的建设者们继续奋勇向前的方式和动力，是对在社会主义现代化建设中表现突出、工作业绩突出的建设者们的一种鼓励。
作为一名光荣的共产党员，我不该视他为光环或是一种优越感，我应该把他视为我的动力和责任，要时刻的要求自己，做到党员应做的任务和事情。对此，我做了一份计划书，向党组织标明我的态度和决心。
第一，要加强理论学习，不断提升思想认识，做好学习实践的模范。要大胆突破，做到面对机遇，敢于争先;面对艰险，敢于探索;面对落后，敢于奋起;面对竞争，敢于创新。积极探索新的工作思路和方法，并与实际紧密结合。学无止境，热爱学习、努力学习是人生永恒的主题。选派大学生应自觉将建设学习型党组织的要求贯穿于创先争优活动全过程，坚定理想信念，努力带头用中国特色社会主义理论体系武装自己的头脑，学习掌握新知识新技能，不断加强自身理论素养和实践能力;同时要做到虚心向基层广大干部群众学习，做到在干中学，学中干，切实提高自身落实科学发展观的执行力，争做勤学善用、勇于创新的模范。
第二，做好服务群众的模范。坚持全心全意为人民服务，是党的根本宗旨。作为一名即将毕业的大学生，最根本就是要做到，在毕业以后，要真心实意的帮助群众排忧解难，深入群众，掌握社情民意，真正了解群众的所需、所想、所急;同时还要主动联系服务群众，力所能及地为群众特别是生活困难的群众解决生活困难，与广大党员共同努力真正实现好、维护好、发展好群众的根本利益，不断密切同群众的血肉关系，时刻把群众的利益放在自己之上，尽心尽力的发挥一名党员的义务和精神。
第三，做好敬业奉献的模范。干一行，爱一行，爱岗敬业、甘于奉献是在平凡工作岗位上争创佳绩的最好诠释。创先争优，首先应强调“先”和“优”的重要性，多树立先进典型，确立榜样，特别是在学生党员层面树立起模范的代表形象，从而激发全校学生争创先进的热情与积极性，实现共同成长、共同进步。其次，我们大学生要弘扬社会主义荣辱观，要坚持以德为本，用社会主义核心价值体系武装自己的头脑，用实际行动践行“明德精学、笃行致强”的校训精神，成为社会主义事业合格建设者和可靠接班人。
一是认识要到位。要用党风带动校风，校风带动学风，学风带动班风，班风带动个人作风，把创先争优活动转化为群体活动，转化为提升大学综合实力的重要举措。学生党员是学校党员队伍中的重要组成部分，特别是学生党员干部，要积极为学校服务，为同学服务。
二是措施要到位。要建立起完善的学习机制，把学习搞活，充分联系实际，根据学生的兴趣来选择活动方式，切实提高学生参与活动的积极性和主动性。
三是投入要到位。要进一步加大在校园文化建设方面的投入，营造更加丰富多彩的校园文化氛围，同时加强对学校弱势学生群体的投入，特别是爱心与精力的投入，构建和谐校园学校为同学们创造的机会的同时，学会自我培养，将知识转化成智慧和能力，了解社会、读懂社会、适应社会，成为服务社会、奉献社会的有用人才。
第四，自觉遵守党的纪律，模范遵守国家法律法规，自觉执行和维护学院的各项规章制度，自觉坚持以社会主义核心价值为统领，带头弘扬新风正气，敢于同不良风气，违纪违法行为作斗争，为积淀学院文化、构建和谐校园做出积极贡献。在党的基层组织和党员中深入开展创建先进基层党组织、争当优秀共产党员活动，是巩固和拓展全党深入学习实践科学发展观活动成果的重要举措，是党的建设一项重要的经常性工作。党的十七大部署以改革创新精神加强和改进党的建设，明确提出要开展两项活动，一是在全党开展深入学习实践科学发展观活动;二是在党的基层组织和党员中深入开展创先争优活动。学习实践活动是集中性主题教育活动，创先争优活动是推动基层党组织和党员立足本职发挥先进模范作用的经常性工作。创先争优活动是学习实践活动的延展和深入，必将推动学习实践科学发展观向深度和广度发展。
在暑期期间，我在家乡做暑期学习辅导培训班，同时还兼职家教工作，努力在关爱学生、服务家长、服务社会上下功夫、练本领，成为学生爱戴、家长信赖的好老师，因为做老师，是我毕生的梦想，虽然我的梦想和我所学的专业背道而驰，但是我还是会在努力学好当前专业的前提下，努力寻找与我的梦想契合的发展之路，因为人活着，梦想是很重要的，也是人生的一个前进的方向。我已经制定好个人学习计划，我一定会按照自己的计划一步步来，好好提高自己，这样我才有资格和能力为党和人民尽心尽力，才能发挥自己的特长，实现自己的社会价值。创先争优活动是抓好学习实践活动整改落实的需要。是推动科学发展、促进社会和谐的需要。是加强基层党组织建设的需要。是进一步调动和激发广大党员积极性创造性的需要。带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气。所以我认为，这样的活动应该长期的创办下去，要让身边所有的人都有这样的认识，那样才能达到这个活动施行的最终目的，作为党员学生的我，我一定会做到自己计划上所说的，不断提高自己，努力向党组织靠拢，再靠拢！
##paidend##
