优秀村支书先进事迹
（5篇）
优秀村支书先进事迹 篇1
一心为民的好支书
蒋国应，1959年出生，中共党员，现任米心镇岳家村党支部书记、村务负责人。一心为民的好支书, 高中毕业， 年任妇女主任， 年任村委委员， 年任计生主任，当选为村支书记、村务负责人。该村位于米心镇东北面，全村共 户、 口人，是一个山区村。近年来，该村在镇党委、政府的正确领导下，坚持开拓创新，真抓实干，经济社会保持了良好发展势头。
一是搞好基础设施建设，改善生产生活条件。村地处潼南最北端米心镇。距离遂宁市仅有35公里的路程。以前道路崎岖，坑洼不平，村民外出非常不方便。蒋国应同志借上级村村通的有利时机，多方筹措资金。全村原9个社水泥路面已通7个社，碎石路面通达每个院子;20xx年，在县财政局结穷亲活动过程中，使2个组(原3个社)百分之七十的农户1.2米宽的水泥路面通到了院坝;道路硬化后，极大的方便了群众出行，彻底解决了这一带群众出行难的问题，通路那天，群众敲锣打鼓、鸣放鞭炮，感谢蒋书记为他们解决了20多年没能解决的难题。由于该村地处偏远，农业生产条件比较艰苦。蒋国应同志始终将搞好基础设施建设作为工作的重心，近年来，新建、维修生产路1000余米，建堤灌站一座，自来水厂一座，国家投资180万元，现在正在建设中。这些项目的投入，有力的改善了生产生活条件。截止目前，全村4个组80%的村民用上了天然气，全村有线电视覆盖率达到90%以上。
二是抓好农业产业结构调整，增加农民收入。村是一个山区纯农业村，各方面优势不明显，群众增收缓慢。上任之后，蒋国应同志经过和村干部、群众多方探讨，将农业产业结构调整作为农民致富增收的好路子。新引来了外地客商，带动了经济发展。引进了重庆巴南区种植大棚蔬菜一户(沈永建)，种植面积在500亩以上;同时引进养鸭大户一户，养殖规模在15000只以上，带动本村养鸭户一户，养殖规模在3000只左右;产业结构正在稳步调整中。
##paidbegin##三是舍小家顾大家，一心为民谋利益。蒋国应同志是一名老支书，多年来，他始终坚持先公后私，舍小家、顾大家，为了群众默默奉献，无怨无悔。他的脚步遍布了村的每一片土地。做事公正、公平、公开，群众都很满意。每当村里的群众、老人在困难的时候，都能见到他们的蒋书记，逢年过节的时候、生活有困难的时候，蒋国应同志都能出现在五保老人、烈军属、病灾群众的家里，送钱送物，帮助解决生活困难，带来党和政府的温暖，老人们都说：“国应真是我们的好支书啊!”
蒋国应同志就是这样，扎根山村、默默奉献，他身上虽然没有什么惊天动地的感人事迹，但是用自己的努力工作，推动了全村经济社会的稳步发展;她用开阔的思路带领群众逐步走向富裕;他用那无私的情怀给每一名需要关心的群众带来温暖和慰籍。这，就是我们的蒋支书。我们的好支书!

优秀村支书先进事迹 篇2
他是一面旗帜，不管条件多么艰苦，总是以一种积极向上、不屈不挠的精神，带领群众向各种困难挑战;他是一根标杆，每项工作总是兢兢业业、身体力行，让群众心服口服;他是一面镜子，共产党员应是怎样的人，在他身上几乎都可以找到答案;在新的历史条件下，共产党人的精神风貌和时代特色，在他身上同样得到了集中体现。他就是马家台乡金台村党支部书记徐家文。
他是创业班子的缔造者
在20xx年的村支部换届中，被党员选举连任村党支部书记的徐家文，通过对上届村支部工作的总结，从中得出这样一个结论，要想村上的经济发展，首先要解决村级干部和群众的思想观念问题，于是他就从两委班子的思想作风建设入手，制定了《金台村党员干部学习制度》、《金台村党员干部工作制度》等15项制度，每月组织召开党员干部组织生活会，掌握班子成员思想动态，同班子成员逐个谈话、听取意见，并做积极的思想工作，促进两委班子思想观念转变更新。同时，大力实施“素质提升工程”，组织两委班子成员开展理论教育和实用技术培训，提升班子成员科学发展和干事创业能力。在他的带领下，村干部的作风有了明显转变，两委成员心往一处想，劲往一处使，党群干群关系得到进一步改善，树立了村干部在群众中的良好形象，村级班子已成为一个干事创业的坚强团队。
他是产业调整的设计师
金台村以前是一个纯农业村，群众种的粮食仅够一家人一年的食用，群众的生活过的很贫苦。20xx年徐家文理清了产业结构调整思路后，他东奔西走，联系外地客商做大做强农业产业。同年8月份，他成功引进了西安古城花卉公司在金台村杨家湾发展花卉种植，同时还召回了金品红、徐启坤、徐家明、李昌明等当地外出务工的青年回乡创业，在金台农业产业园先后建立了万头生猪繁育基地、百万只肉鸡养殖场、水产养殖、万只土鸡散养场等产业。通过，回乡创业青年的带动，村上的群众农业生产观念得到了转变，都积极从过去的传统农业中跳出来，发展特色农业，使越来越多的人走上了致富之路，目前，村上养殖大户达到了27家，种植大户16家，全村的富余劳动力都得到安置，金台村的人均纯收入也由20xx年的1674元增长到20xx年的3240元，两年时间农民纯收入翻了一番。20xx年7月，金台村支部被县委命名为“标杆支部”，20xx年7月获得柞水县“升级晋档科学发展”活动“进步奖”。
他是党员示范的倡导者
为了引导全村党员充分发挥先锋模范作用，保持党的先进性，村党支部切实加强了党员的教育管理。结合开展的无职党员“设岗定责”活动，积极探索党员示范的方式方法，创新实践了“党支部建立在产业链上、党小组建立在致富项目上，党员示范在创业岗位上”为主要内容的“两建一示范”党建活动，搭建了党员率先示范、干事创业的平台。他组织村党支部一班人，开展详细调查摸排，召开党员大会，设立党员示范岗位，定期通报岗位职责履行情况，广泛接受群众监督。同时，他根据产业不断发展壮大的现实需要，对党员示范岗位进行合理调整，实行党员履行岗位职责动态管理，全村共有4名党员重新选择了适合自己的岗位，向党支部提出合理化建议3条，切实发挥了新时期党员的先锋模范作用。
他是社会稳定的掌舵者
禀性憨厚朴实的徐家文，虽然读书不多，但却十分明理，他的最大特点就是大公无私，憨厚朴实;一心为公无私利，言辞不多干劲大。他在平时工作和日常生活中，对两委班子从严要求，定期组织两委班子成员认真开展《土管法》、《森林法》等法律法规的学习，提升班子成员解决农村复杂矛盾纠纷的能力;经常性的开展矛盾纠纷排查调处工作，及时发现和解决金台农业产业园土地征用、宅基地界定等民间纠纷，将矛盾纠纷消除在萌芽状态;建立完善了村务公开制度，使村级财务管理步入良性轨道，给村干部一个清白，给群众一个明白。在他的领导下，金台村连续多年无综治案件，无群体性上访事件，社会大局和谐稳定。
现如今金台村已成为远近闻名的花卉村，金台人富了，在共同富裕的道路上越走越甜，徐家文看在眼里，喜在心头。然而他并没有满足，在他心中正运筹着下一步计划：借助马家台乡金台循环农业产业园发展大好前景，进一步建立金台生态旅游产业，金台百脚砭金矿选场…，他心中不断描绘着金台未来的美好前景，眼下正踌躇满志地带领全村群众加快脚步奔小康。

优秀村支书先进事迹 篇3
，男，x族，1967年9月生，初中文化，1984年7月加入中国共产党。现任思茅区倚象镇踏清河村党总支书记。自20xx年来连续4年被评为倚象镇 “优秀共产党员”，20xx被评为“普洱市民族团结进步模范个人”。
勇挑重担 做群众致富的领头雁
1997年，作为州x县移民队长的，带领移民一起来到思茅扎根落户。来到一个新的环境，移民遇到的困难可想而知。为了能尽快带领移民适应新环境，安心扎根下来，牛花才深知肩负的责任。平日里他注重学习吃透各级的惠农政策，经常带着问题去实践中学习，在与移民群众的接触交往中，逐渐炼就了处理各种复杂问题和矛盾的能力。面对踏清河移民村基础差、产业单一、发展落后的实际情况，如何带领群众尽快脱贫致富奔小康，是牛花才考虑得最多的一件事。为了改善群众生产生活，他多次与倚象镇党委政府及相关部门沟通，寻找适宜本村发展的产业道路。几经筛选，凭借着踏清河村得天独厚的自然环境优势，选定了以咖啡种植为主要产业，再套种澳洲坚果等经济作物为辅的发展路子。产业定了，可群众持有等待、观望的态度却迟迟不予响应。于是他带头在自己的咖啡地里套种了约100亩澳洲坚果，经过一年的实践，群众看到了套种成效，才纷纷加入。紧接着他又提出建立咖啡种植协会，通过“户户联合”，把咖啡产业做大做强的意见，得到了广大干部群众的支持。就这样，他带领村民逐步走上了富裕之路。现在的踏清河村有咖啡11208亩、茶叶4203亩、澳洲坚果3600棵，移民人均纯收入从刚来时的250元增加到20xx多元，生活安定富裕起来。
创先争优 做夯实基础的领头雁
俗话说：“村看村、户看户、群众看党员、党员看支部”。自担任村党总支书记职务以来，针对村里的实际情况，大胆地提出了对普通党员设岗制、工作记分制的农村党员激励机制，建立党员民情责任区、党员议事制度。通过制定学习计划，坚持“三会一课”制度，积极开展党员培训，充分发挥远程教育功能等途径，努力提高党员干部的思想政治素质和致富能力。
注重党员发展工作，每年积极发展优秀的年轻人入党，为党组织输送新鲜血液，使踏清河党总支从刚成立时的15名党员发展到79名党员。为了提高无职党员“上岗”能力，他突出抓好中青年党员实用技术的培训，优先在党员中扶持和发展重点专业户、科技示范户，让他们成为农业科学技术的受益者和传播者，充分发挥党员在农业产业结构调整和农村经济发展中的示范带动作用。同时，引导无职党员成为“发展经济的领航员、政策法规的宣传员、科学技术的辅导员、勤劳致富的信息员、矛盾纠纷的调解员等，进一步带动党风、民风的根本好转，促进农村的稳定和发展。

优秀村支书先进事迹 篇4
在青山如屏，烟波浩渺，鱼跃鸟飞的古丈湖畔，有一个远近闻名的村，村里有一位四十出头的农村妇女，一头利索的短发显得精明强干，微黑灵秀的脸上总是绽出让人倍感亲切的笑容。这就是全村人敬重的女能人同志。
至XX年同志在村担任村支书兼妇代会主任时，村还是一个区田少地少，经济落后，村民“等、靠、要”思想严重的移民村。为改变现状，同志与村支两委一班人是挖空脑汁找致富门路，为村民寻找主导发展产业。农技专家建议村发展茶叶，从那以后，农业、茶叶等涉农部门举办的茶叶培管和炒制的培训班上都少不了同志的身影，要酏带村民们发展，自己的技术一定要精湛。有了技术，同志对村未来发展充满了信心。她大张旗鼓地发动村民们开垦荒地种植茶叶，因为不知道茶叶能带来多大的经济效益，村民们对种植茶叶并没有同志想象的那么热情，大多处于观望疑惑状态，即便有一二户跟着同志种植茶叶，也不过是抱着给女村支书一个面子的态度参与的。村民们对茶叶开发的态度让同志有点沮丧，好在丈夫罗治勤非常支持她，和她一起上山开荒种茶。村水多地少，仅靠茶叶就能让一个贫困村改变是不太现实的，在畜牧等部门的帮助下，同志根据村依山傍水的地理环境，又搞起了网箱养鱼。在不断地增长致富技能的过程中，同志发现“养殖—沼气—种植”这种发展庭院经济的模式较适合毛枰村的实际。于是，同志和丈夫从农村信用社贷了一笔款，整修了自家的猪舍，买来了猪仔。养猪储粪，给沼气提供了燃烧的原料，沼液又可以来喂猪、养鱼、浇茶园，这种“养殖—沼气—种植”的生态致富线，既降低了生产成本，又达到生态良性循环，实现了农产品的无公害化，同志认定走这条路一定能让村民们走出贫穷，她要用自己的成果来证实给村民们看，让他们也参与到茶叶、网箱养鱼、牲猪养殖产业中来。
同志红火了，她没有忘记带领村民致富。和丈夫辛苦一年，仅养鱼一项收入就达到4万元，柑桔年收入1万余元，茶叶收入1万余元，养猪等副业还能收入5000多元，同志成了穷村里的富人。一些村民看到同志富了，也开始尝试着种茶、养鱼。同志没有忘记带村民们致富。她免费为村民提供种养殖技术，为他们搞开发跑资金、找优惠政策。产业开发起来了，一些新的问题又摆在了同志的面前，技术更新、鱼苗或树种供应以及销路等方面无法跟上发展的步伐，成了制约村产业发展的瓶颈。如何才能让养殖和种殖的技术不断地更新和加强，让村民们不愁销路呢?同志寻找着有利于村产业开展的新模式，XX年，同志大胆地成立了湖泖盆茶叶经营协会，吸收了一批懂茶叶炒制技术的姐妹入会，办起了茶叶加工厂。XX年，同志与丈夫联合张其惠等10多户养鱼大户，又成立了酉水移民养鱼协会，以协会的形式把村里种植和养殖技术精的大户捆在一起，为村民们传授技术、进行加工、提供销路，使全村的茶业、渔业在产、供、销上都有了保障。 “只要村民们不再过穷日子，当不当官无所谓”。同志带领全村人走向富裕，村民们对她的感激是记在心里的。XX年，同志的丈夫在村务管理中出色的表现，以及组织和村民的高度信任下担任了村支部书记，同年6月，在村民选举中，同志又以高票被村民们推选为村主任。她和丈夫是不可能同时在村里担任这两个职务的，在这种情况下，同志想到丈夫当年对自己的支持，毅然辞去村主任职务，专心地发展茶叶和网箱养鱼。“没当官，我同样可以和村民们搞产业发展”，同志觉得带村民致富是对丈夫最大的支持，也是对拥护和信任她的村民们最好的回报。XX年，同志成立了湖泖盆茶叶专业合作社，进一步做大做强了村的茶叶产业。
同志如湖畔的幽兰，用她的芬芳，用她对致富事业的执着，感染着身边每一个人。如今的村形成了以水上养殖及茶叶种植、精制加工为主产业的良好经济发展形势。全村有网箱养鱼750口，其中精养120口，常规养鱼630口，茶叶450亩，柑桔210亩。这个过去靠救济过日子的贫穷落后的库区移民村，一跃成为风景如画、文明富裕的社会主义新农村.

优秀村支书先进事迹 篇5
赵华全同志1972年出生，大专文化.从事井下工作多年,先后在大佛寺矿业公司综采队担任班长,运输队担任副队长,综掘队队长职务,现担任大佛寺矿业有限公司综采一队长.
20xx年至20xx年，赵华全同志先后被大佛寺公司、彬长集团公司授予“安全先进个人”、“安全标兵”、“优秀共产党员”等荣誉称号。这些荣誉的背后是赵华全个人气质和管理手段的自如挥洒。一个人的价值不是看他一生中能做多少惊天动地的事情，而是看他在平凡的岗位上如何把自己份内的事做实、做好。如何算爱岗敬业?怎样才是干好本职工作?赵华全同志以他的实践给人们交出了一份合格的答卷.
一、努力学习，争作业务骨干
参加工作以来，赵华全同志一直都勤于学习，刻苦学习，勤勤恳恳、孜孜不倦，不耻下问，向领导、同事请教，一方面在努力大学课本上的理论知识的同时，又订阅了煤矿开采、煤矿机械设备方面的期刊开拓视野，提高自己的理论业务技，为自己在担任区队管理人员奠定了坚实的理论基础。第二方面是虚心的向领导、同事学习实践知识，并能够经常下井跟班，解决现场实际问题，下机电队、运输队进行了解配件加工、设备性能、设备维护保养等多方面的知识，为自己在设备管理、现场管理方面有了长足的发展。第三方面是努力向老同志、同事学习工作做法和工作思路，学习“三个代表”、科学发展观、作风建设年以及集团公司的各类文件、会议精神，使自己在工作上政治素质过硬，经的起考验。通过勤奋学习，使他的政治素质、业务技能、理论基础更为扎实;使他从一个不懂社会的新工人成为一名出色的管理人员。
二、勤奋扎实，干工作就是要干到最好
越是面临艰苦生活、复杂环境，越要坚定自己的人生选择，越要保持奋发向上的精神风貌，越不能动摇理想信念。坚定信念、增强信心、勤奋扎实。赵华全在这种思想的指导下，认为不但要勤奋工作，而且要干就干到最好，不能得过且过，无所作为。在运输队担任副队长时，为了确保106工作面恢复生产任务按时完成,他带领运输队员工一起在井底清煤泥、堵风门,清煤泥时涌水量特别大,煤泥一清走,立刻就被水补满,煤泥清的越多水就越大,一个班全是泡在水里,全身上下都是煤泥.堵风门的时候,全是齐腰深的水,虽说穿着雨裤,可是弯下腰康沙袋的时候,水就顺着裤口灌进来了,基本上和没穿一个样子,沙袋抗到目的地了,脱下雨裤把里边水倒出来在穿上,就这样一个班奋战在井下,每次他都跑在最前头,带头扑下身子干,全身心的投入到抢险救灾和恢复生产工作中去,他用行动教育了员工,诠释了大佛寺煤矿的精神风貌;
今年3月份,赵华全同志被任命为大佛寺矿业公司综采一队队长。 出任综采一队队长，应该说是组织上的信任，个人能力得到充分肯定的重要体现，作为他本人应该高兴。但赵华全却无法让自己高兴起来，进入他脑海最多的是“责任”与“压力”。因为所面临的生产状况是十分严峻的。由于大佛寺煤矿是新建矿井，各项工作都面临前所未有的挑战，新工人占大多数，工作经验严重缺乏;公司处于起步阶段，工资待遇低，职工生活不能正常改善，群众情绪很大;各项管理制度尚不健全，严重影响矿井安全、高效的生产;煤层地质条件差，为高瓦斯矿井，各种不稳定因素明显增多,针对这种情况, 他积极的进行调研，在接手队长后的一周内，连续跟班下井8次，动态的了解职工状态和工作面的实际情况，根据了解的情况，召开了班子会，成立了综采大班维修班，加强了设备维修力度，制定了工资分配制度、职工出勤包勤制度、设备维修维护管理制度、安全培训制度等各项制度;同时切合实际的开展由队干部进行传带的培训，他本人主要负责班组长的操作、工艺、设备维修维护和思想的培训，首先解决了班组长蛮干的行为，从而带动全体职工按章操作，在4月份原煤产量就超额完成了矿业公司下达的任务.
但是由于4#煤层地质条件差的原因，9月份40106工作面出现了大面积突水的状况,最高涌水量达到200/m多,最低也超过100/m,困难面前不畏艰险,这是他一贯的做事风格,他从采前预报、采中现场管理、采后经验分析三方面入手，确保40106工作面的安全生产工作顺利进行。从分析采面煤层地质结构，现场跟班，到现场采集第一手资料，结合理论知识，探求安全生产的新途径。20xx年8月20日，正当零点班在工作面正常推采，井下打上来电话“工作面水突然变大，老孔流水、顶板淋水”。赵华全同志听完值班人会员的汇报会，迅速下井，现场观察，现场指导，立即组织跟班队长和班组长现场开会，决定一方面现在立即组织工人挖水沟、超前打水沟，在工作面架设管路和水泵，把水从工作面迅速排出，另一方面让煤机司机继续推采，并且抬刀，采空区形成自然水沟。经过一晚上的战斗，上来时已是黑天，衣服全部湿透。付出终有回报,抢险救灾任务的顺利完成是对他的最高奖赏.
11月份40106工作面推采完成，为了确保106工作面回撤任务的顺利完成，他曾连续三天和副队长、技术员到现场跟班指导，及时提出了超前支护、对于破碎顶板打木垛等有力措施，并亲自指挥管理，使得在106工作面回撤中，提前十一天完成回撤任务，并且无任何伤亡事故发生。创造了大佛寺矿业公司的记录，为彬长公司提供了丰富的回撤经验，以及为为彬长公司书写了新的篇章。他本人也因勤奋工扎实的工作，得到了公司领导和职工的一致好评。
三、德性修养好，是个热心人
赵华全参加工作以来，由于工作上进，态度端正，吃苦耐劳，团结同志，为人忠厚，品德高尚，处事能力较高，逐渐成为集团公司的业务技术骨干，无论使是领导安排的工作和事情或者是同事的工作或事情，他都努力地去完成和帮忙完成，不拉单位的后腿，不丢单位的形象，能以一种勤劳的姿态和勤恳的态度扎实地工作。
　　工作没有终点，只有始点;没有最好，只有更好。在以后的工作中，他将会一如既往的坚持高标准、严要求，讲真话、办实事，不求轰轰烈烈，唯求踏踏实实，力争做一名优秀的区队管理人员。
##paidend##
