党支部问题整改清单表
（5篇）
党支部问题整改清单1
1、支部对党员的日常教育不够深入，教育效果不好。
具体表现：个别党员存在着党员意识淡薄，组织观念不强，组织纪律松驰。
整改措施：在支部的理论学习上下功夫，将理论学习不断引向深入，以解决思想和工作中存在的实际问题为着力点，通过学习来提高党员组织观念。
整改计划：
①完善支部理论学习制度，将支部理论学习制度相对固定下来。支部理论学习由支部书记李磊同志负责。做到学习内容、学习时间落实，做到每月集中学习不少于半天，要求对每次学习做好学习纪录，注重学习效果的提高。
##paidbegin##②根据工区学习计划安排和工作实际做好职工的学习安排。
③给党员职工同志创造一个良好的学习环境。
2、党员先锋模范作用发挥不充分
具体表现:个别党员存在着对工作不思进取、得过且过、精神状态不佳的现象，工作积极性和创造性没有充分调动起来。
整改措施:加强党员意识、责任意识的培养，调动党员同志的积极性和创造性，发挥党员先锋模范作用。
整改计划：
①健全规范支部对党员的日常教育管理，在支部内开展党员意识、责任意识、工作意识、学习意识、表率意识的学习教育活动，使党员同志通过学习形成共识。
②支部委员在工作中多与党员同志交换思想，多听取党员同志的意见，给党员同志压担子，在工作中调动党员同志的积极性，发挥共产党员的先锋模范作用。
③依托“党员先锋岗”和“一名党员一面旗”活动，增强党员的先锋意识、责任意识。
3、支部开展批评与自我批评不够。
具体表现：个别党员是非观念不强的现象，有做老好人和怕得罪人的思想，工作中存在着事不关已、高高挂起，与群众沟通和交流不充分。
整改措施:加强与职工、党员同志的交流与沟通，增强集体的凝聚力和战斗力。
整改计划：
①支部每月(季)开展一次集体交心谈心活动，形成一个“严肃认真对待自己，真心诚意帮助别人”的团结活泼的氛围，经常性开展批评与自我批评。
②通过设置意见箱等形式，建立支部、行政与职工群众沟通长效机制。
党支部问题整改清单表2
校医院党支部开展“学党的十九大精神做合格党员”的学习教育，认真落实习近平总书记关于纠正“四风”不能止步、作风建设永远在路上的重要指示精神,推进“两学一做”学习教育常态化制度化,是面向校医院全体党员深化党内教育的重要实践，是推动党内教育向广大党员拓展、从集中性教育向经常性教育延伸的重要举措。针对校医院党员同志们如何增强党性观念、严格党内政治生活、提振干事创业精神等几个方面，校医院党支部着力解决五个问题：一是着力解决一些党员理想信念模糊动摇的问题。主要是对共产主义缺乏信仰，对中国特色社会主义缺乏信心，精神空虚，推崇西方价值观念，热衷于组织、参加封建迷信活动等;二是着力解决一些党员党的意识淡化的问题。主要是看齐意识不强，不守政治纪律政治规矩，在党不言党、不爱党、不护党、不为党，组织纪律散漫，不按规定参加党的组织生活，不按时交纳党费，不完成党组织分配的任务，不按党的组织原则办事等;三是着力解决一些党员宗旨观念淡薄的问题。主要是利己主义严重，漠视群众疾苦、与民争利、在人民群众生命安全受到威时临危退缩等;四是着力解决一些党员精神不振的问题。
主要是工作消极懈怠，不作为、不会为、不善为，逃避责任，不起先锋模范作用等;五是着力解决一些党员道德行为不端的问题。主要是违反社会公德、职业道德、家庭美德，不注意个人品德，贪图享受、奢侈浪费等。具体措施：校医院党支部通过民主评议、综合分析党员日常表现，给每名党员评定等次并向本人反馈。对评为优秀的党员要予以表扬，对评为不合格的党员，要立足教育帮助，促进转化提高，并按照规定的办法程序，作出相应组织处置。校医院党支部列出整改清单、明确整改事项和具体措施，各个党员要作出整改承诺。校医院整改内容和完成情况要在学院(分党委、党总支)范围内公示，接受党员群众监督。

党支部问题整改清单表3
按照××市委《关于深入做好20xx年基层党建工作问题整改的通知》要求，××区委认真学习省、市两级抓基层党建工作述职评议会精神，结合全区党建工作实际，归纳梳理形成问题台账。为推动基层党建工作问题见底清零，推动基层党建工作任务压紧抓实，推动基层党建工作水平助力凝聚强大正能量、助力高质量发展，特制定整改方案如下：
一、指导思想
以习近平总书记关于做好基层党建工作的重要论述为指导，深入学习《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》，着力提高基层党组织党建质量，以顺应新时代党的建设总要求，发挥好战斗堡垒作用;深入贯彻省委《关于加强新时代党的建设、夯实基层治理基础的实施意见》，持续抓基层打基础、抓支部强组织，推动基层党建工作齐头并进;认真落实“五提升五促进”党建工程各项任务，以提升组织力为重点，确保党建工作责任始终夯实、基层治理体系不断完善、为民服务工作得到加强。
二、目标要求
基层党建工作问题整改要聚焦当下、着眼长远、标本兼治、治本为主，既注重解决表面问题，又注重建章立制，突破深层次矛盾桎梏;要立行立改、即知即改，针对发现的问题，既要立刻改、马上改，又要改到位、见成效;要突出重点、循因施策，既拿出管用的办法，改好共性问题，又要解剖麻雀，不放过个性问题;要注重统筹结合、系统推进，既要解决因工作不重视、作风不深入导致的思想问题，又要解决因措施不完善、保障不到位产生的实际问题。全区各级党组织要以滚石上山的精神抓好各项整改措施的落实，使基层党组织进位争先，组织力得到大幅提升，实现硬件标准化、活动规范化、决策科学化、服务最优化、保障实效化。
三、整改内容
对照党建工作问题清单，制定以下整改措施：
(一)加强整体统筹谋划，严密工作安排部署，着力提升党建引领作用
1.在加强会议指导上用力。区委每月召开一次常委班子会，专题分析全区党建工作形势，安排部署重要党建工作任务;由区委组织部负责，组织基层党建工作负责人，每两月召开1次基层“党建工作座谈会”，听取党建工作情况汇报，讲评全区党建工作开展情况，制定共性问题整改措施;由区委组织部负责，组织各社区党组织书记，每两月举办1次城市基层党建工作交流活动，听取基层党建重点工作落实情况，安排党建重点工作，提出抓好党建工作要求;区属各党(工)委、区直机关各部门党组织结合实际情况，每月召开1～2次党建工作专题会议，深入分析本单位党建工作存在的问题，研究制定加强党建工作措施办法。
2.在加强检查督导上用力。结合“下基层、解难题、办实事”活动，督促各级领导干部积极走访街道、社区(村)，以党建工作为重点，以普通党员的身份参加社区组织生活，帮助其提升党建工作质量。以横向交流学习活动为抓手，街道党工委每季度组织所属党组织开展相互学习借鉴，区委组织部确定先进基层党委、适时组织全区进行集中学习参观，通过横向比工作成效、纵向看进步幅度，营造浓厚的“树先进、学先进、当先进”氛围。区委党建工作领导小组办公室每季度对全区党建工作进行一次全面检查，重点检查重点党建项目落实落地情况，适时召开党建工作经验推广现场会，示范先行、以点带面，带动党建工作整体进步。
3.在强化党建引领上用力。加强党建工作对党员思想的引领作用，机关、学校、企业、医院等党组织要组织党员依托“学习强国”APP、通过专题党课加强学习教育，要“一对一”做好党员经常性的思想政治工作，营造团结和谐、干事创业的文化氛围。持续在区直机关开展机关党建“5+2”行动，紧紧围绕区委区政府的工作任务，通过带头服务群众、带头学习提高、带头爱岗敬业、带头弘扬正气、带头遵纪守法，争创新时代先进机关党组织、争当新时代优秀共产党员，深入弘扬优良传统精神，引导党员不忘初心、牢记使命，围绕中心、服务大局。
(二)完善常态长效机制，持续推进整改整治，着力深化主题教育成效
4.在加强学以致用上用力。始终把牢学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，持续抓好学习教育，提高党员领导干部的政治站位，把学习贯彻总书记近期系列重要讲话精神、××书记调研××工作时的讲话精神、十九届四中全会精神作为当前和今后一段时间的重要政治任务，结合全区工作实际，抓好中央和省委、市委决策部署的贯彻落实，以更深的思想认识、更强的政治自觉、更高的标准质量促进作风转变，为推动经济社会民生高质量发展提供坚强政治保障。
5.在促进担当作为上用力。持续发挥红色资源聚集地优势，结合国际文化旅游名城建设，激发转型发展创新活力，不断深挖红色基因，建好红色资源库，讲好红色故事，引导全区党员群众见贤思齐、见德思齐、见善思齐、见能思齐。持续深化、推进党员群众“手拉手、心贴心”结对帮扶活动落地落实，用实践检验、完善、提升活动效果，使其成为联系群众的长效机制，确保主题教育全过程群众看的见、感受的到、参与的进来，在联系群众、连心群众的过程中，不断砥砺初心、担当使命，彰显共产党员本色。
6.在建立长效机制上用力。从党员干部自身素质提升、解决问题成效、群众满意度等方面，对主题教育效果进行客观评估。抓好“回头看”，通过看学习教育是否扎实、看调查研究是否充分、看检视问题是否深刻、看整改落实是否见效，逐项查漏补缺，使“回头看”成为认识再提高、措施再完善、工作再推进的过程，不断巩固和扩大主题教育成果。抓好问题立行立改，对一时解决不了的问题，要明确阶段目标，持之以恒抓好整改，确保主题教育成效经得起实践检验、真正让群众满意。同时，认真总结主题教育中形成的好经验好做法，及时以制度形式固化，建立健全长效机制，巩固深化主题教育成果。
(三)选强配齐领导班子，大力整治软弱涣散，着力健全组织功能体系
7.在加强班子建设上用力。动态更新全区党组织班子情况，对因委员出缺、辞职、病退导致班子不健全的，及时督促其进行补选;严格落实社区党组织书记两级联审制度，确保各级党组织班子队伍坚强有力。完善全区乡土人才库，把愿意返乡，符合条件的乡土人才纳入社区后备干部，从中培养选拔政治素质好、群众公论好、热心社区公益的优秀人才适时充实到社区班子，优化队伍结构、增强队伍活力。及时调整组织设置，对于党员人数不足或党员流出后存在的“空壳”党支部，及时进行合并或撤销;对于迁出辖区的党组织，及时与转入地进行移交。
8.在整治软弱涣散上用力。对照“十条认定标准”以信访问题突出，党建工作滞后的社区党组织作为整顿工作重点对象，排查整顿数量不少于社区总数的10%，每半年组织各街道党工委进行一次自查排查，初步研究确定整顿对象，由区委常委会研究确定最终整顿对象(包括软弱涣散和后进社区党组织两种类型)，通过选派整建队伍、吃透社区实情、联合“会诊”定案、开展集中整顿、评估验收问责、建立持续机制，全面压实整顿工作责任，帮助软弱涣散党组织提升政治功能和服务功能，解决制约发展的主要矛盾和深层次问题。
9.在抓实“两新”、学校党建上用力。充分发挥“两新”党组织的政治引领作用，围绕企业产业发展需要，积极开展“党员责任区”“党员示范岗”和“岗位大练兵”等活动，充分发挥党员先锋模范作用;加强党组织书记和党务工作者培育力度，将其纳入全区干部教育培训计划，每年至少组织1次集中培训，以党建工作助推企业转型升级。做实学校党建，明确专门机构，配齐工作力量，确保有人抓、有人管;开展党员教师先锋岗、党员品牌示范课、党小组示范点等活动;创新机制方法，把党的十九大精神融入到学校教育教学和日常管理之中，强化党的领导。
(四)提升学历层次水平，拔高业务能力素质，着力建强一支干部队伍
10.在提高干部素质上用力。依托××××大学社会科学分院，按照每人补贴××××元的标准组织在全区街道党务工作和、社区“两委”班子中推荐优秀年轻干部，参加素质提升工程，不断提高基层干部整体素质;鼓励社区“两委”干部考取社工资格证，建立培养使用的长效机制，加大对社区干部的培养和选拔使用力度，提高社区基层党组织社会管理和服务能力，力争通过几年努力，真正造就一批“留得住、用得上、干得好”的基层干部队伍和实用人才队伍，从根本上解决社区“两委”班子成员年龄老化、学历偏低、能力偏弱的问题。
11.在管好干部档案上用力。规范村(社区)干部县级备案管理，按照党管干部原则，由各街道党工委负责，参照《干部人事档案工作条例》，为社区干部逐一建立档案;下派社区干部、挂职社区干部档案按照干部管理权限由相关单位管理;根据社区干部调整情况，定期更新《社区干部名册》;以各街道为单位，为社区党组织书记逐一建立档案，向区委组织部报备。任免程序完成后，及时对新任职社区党组织书记进行区级备案，逐人建立个人信息采集表。
(五)创新组织生活形式，加强全时动态监督，着力强化党员教育管理
12.在创新教育管理监督机制上用力。加强普通党员培训力度，街道党工委每年至少对全体党员集中培训X次;采取走出去的方式，分批次组织机关、街道、学校党务工作者，进行基层党建业务示范性培训。以社区为单位，全面摸清直管党员、在职党员、流动党员、离退休党员底数，实行街道社区对党员全面兜底教育管理。对党员实行量化积分管理，推行无职党员设岗定责，合理设置社区监督、公共事务、民主建设、公民道德教育、扶贫帮困等类别岗位。发挥楼栋党小组组长、党员中心户点对点联系流动党员的优势，掌握流动党员动态。精心组织在职党员亮明身份、接受监督、参加会议、开展服务，每半年将在职党员发挥作用情况向其所属党组织反馈。
13.在严实七项组织生活制度上用力。依托党建工作培训，对以“三会一课”为重点的基层党组织生活制度进行统一和规范;深入实施“主题党日”等活动，认真召开民主生活会和组织生活会，落实谈心谈话、民主评议党员、党性分析和主题党日等制度，坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，使党内生活庄重、严肃、规范。组织生活制度落实不规范。积极探索“积分制管理”，引导党员做到“四个合格”。加强流动党员管理，建立健全失联党员排查长效机制，保持党员队伍的纯洁性和先进性。抓严党员领导干部双重组织生活制度，每月对街道机关班子成员参加机关支部活动情况进行一次检查讲评。
(六)建强支部战斗堡垒，强化党员模范带头，着力激发先进带动作用
14.在为民办实事解难题上用力。围绕群众最急最忧最盼民生实事等重大任务，聚焦环境综合整治、城市品质品位不足等问题，逐条建立工作台账、明确整改时间节点，做到真抓实改，务求实效。持续做好为群众解决烦心事忧心事操心工作，结合新年度工作筹划，全区各级党组织按照职责分工，聚焦民生实事建立行动台账;区委组织部牵头，建立完善定期碰头督办会议制度，紧盯目标任务、压茬稳步推进，及时公开工作进度，通过民生实事的解决，让群众感受到党建工作带来的新变化新成效。
15.在促进党员模范带头上用力。结合总书记在2021年第二批主题教育总结大会上的讲话精神，深入开展“四对照”(对照党的要求、对照党章党规、对照先进典型、对照群众期待)，使党员不断叩问初心、守护初心，不断坚守使命、担当使命，把初心和使命变成锐意进取、开拓创新的精气神和埋头苦干、真抓实干的原动力。组织党员倾听群众的意见，对反映诉求进行分类梳理，结合社区和居民的实际需求，帮助困难群众解决实际问题;组织党员“亮身份、当先锋”，机关党组织与街道社区基层党支部和辖区企业结对共建“手拉手”等活动，引导党员带头攻坚各项“急、难、新、重”任务，把为民服务落到实处、取得实效。
(七)夯实党建工作责任，强化自我治理能力，着力完善党建工作机制
16.在强化领导核心上用力。通过社区“两委”班子成员交叉任职、社区党组织成员担任或兼任群团自治组织负责人、党员担任居民代表、党员“1+10”工作法等，建强以党员为主体的社区治理骨干队伍。以深化“一征三议两公开”“四议两公开”工作法为重点，强化“支部提议”环节有效落实，带动“三务”公开、小微权力公开、社规民约制定等全覆盖，强化治理制度保障能力。推进街道区域化党建“三征三议三公开”，灵活运用需求、资源、项目“三张清单”，有效整合资源，强化服务功能。
17.在创新治理载体上用力。着力破解工作中出现的新矛盾和居民群众的新需求，组织社区党组织学习“道德银行”工作法，指导成立首家“道德银行”示范点，并积极通过推行“12345”工作法(一个定位凸显“道德”、二类计分算好“道德”、三大机制管好“道德”、四个结合用好“道德”、五个成效弘扬“道德”，确保有序有效运转)，将社区组织和个人的优秀道德行为量化成“道德币”存入社区“道德银行”，储户可按量兑换相应的服务、荣誉、物品，并成为自己奉献社会和他人爱心记录。
18.在强化党建责任上用力。强化街道党工委书记对区委关于抓基层党建工作要求的执行力度，严禁出现“上有政策、下有对策”“上热中温下冷”“不做规定动作，专搞自选动作”等党建责任缺失甚至缺位的现象。理顺上下权责关系，严禁签订没有法律政策依据、权责不对等的责任状、承诺书，严禁假借“属地管理”名义将本级党委、政府及其工作部门承担的责任转嫁给街道、社区承担。区级职能部门确需街道、社区协助办理的阶段性临时性任务，按照权随责走、费随事转的原则，给予相应的政策、设施、技术、人员、经费等支持保障。
(八)加大经费投入支持，完善阵地基础设施，着力提升党建服务能力
19.在加大经费支持上用力。区财政列支专项经费，用于基层党建阵地建设、功能提升、教育培训等。健全以财政投入为主的稳定的社区运转经费保障制度，落实社区党员活动经费。保障正常离任社区干部生活补贴。以区为单位，推广非公有制经济组织和社会组织党建公积金制度。严格按照有关规定列支机关(事业)单位、国有企业党建工作经费和党员活动经费。落实“权随责走”“费随事转”的有关要求，统筹整合各部门支持街道社区的政策、资金、项目，确保年度工作经费和党建专项经费足额到位。对社区从事党建工作且未纳入社区工作者序列的人员，对取得国家认可的社工证且从事社区工作的人员，分别按照相应的标准发放职业津贴。对新_组织的非公企业和社会组织，发放达标创建及办公经费。
20.在加强阵地保障上用力。将党群服务中心建设纳入国民经济和社会发展规划、国土空间规划等，按照每百户居民拥有综合服务设施使用面积不低于30平方米的标准，配套建设城乡综合服务设施。管好用好社区活动场所，规范标识、挂牌，原则上未经组织、民政部门审批，不再加挂其他牌子。推进党群服务中心(站点)布局体系化，完成2个示范街道党群服务中心规范化建设，打造一批住宅小区“共享空间”，整合城市驿站、城市书房、小游园、物业服务中心等资源，嵌入党建元素，力争形成布局合理、功能完备的党建服务圈。
四、组织保障
区委常委班子将基层党建工作突出问题整改工作列入重要议事日程，把推进问题见底清零作为2021年第二批“不忘初心、牢记使命”主题教育的收官之战，把防范问题反弹与新年度党建工作筹划部署结合起来，坚持高标准、严要求，集中力量、集中时间抓出成效。
(一)提高思想认识。各单位各部门党组(党委、总支、支部)、区属各党(工)委要切实提高思想认识，充分认识问题的反复性和顽固性，绝不能搞一阵风，走过场，真正把整改落实工作摆上突出位置，纳入重要日程，下大力气抓实、抓好，抓出成效。组织各基层党组织对问题清单进行认真学习、对号入座、主动认领，结合全区抓基层工作责任制述职评议会，明确问题整改措施，形成全区凝心聚力破解基层党建工作突出问题的态势。
(二)强化执行力度。各单位各部门党组(党委、总支、支部)、区属各党(工)委要认真履行工作职责，对于每项整改内容及措施，主要负责同志要落实“第一责任人”职责。区委党建工作领导小组办公室、区委督察局要从严从实，督促推动所属基层党组织做好整改落实，确保全区各级党组织强化立刻改、马上改的意识，做到整改不彻底不收兵、整改不到位不罢休。
(三)结合融入经常。各单位各部门党组(党委、总支、支部)、区属各党(工)委要把整改落实纳入到全局工作的整体部署之中，经常深入基层一线开展调查研究，不断强化自身发现问题、解决问题的能力;要重点关注软弱后进基层党组织，拿出管用的办法，帮助其摆脱困境，以高质量的整改提升基层党建工作整体质量。

党支部问题整改清单表4
XX党总支第一党支部按照县委和XX的统一部署，把大讨论活动作为“两学一做”学习教育的拓展深化，作为提升思想境界、促进工作开展的重要抓手，高度重视，精心组织，扎实推进，确保实效。支部成员通过集体学习、专题座谈、个人自学等方式，认真学习党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，通过开展谈心谈话，在沟通思想中统一思想，在深化认识中形成共识，结合自身实际，梳理检查在思想、工作、作风方面的问题，列出问题清单、整改清单，推动问题解决。在此基础上，支部班子认真研究，形成了对照检查材料。
一、查摆和剖析问题的情况
第一党支部认真学习贯彻中央和省市县重大决策部署，切实把思想和行动统一到县委部署要求上来，做到了旗帜鲜明、令行禁止，通过深入反思和认真查摆，发现还存在以下问题。
(一)思想境界方面
一是深度学习不充分，存在“眼高手低”的现象。随着党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育开展，第一党支部逐步规范学习制度，定期组织集体学习，但往往也只是传达上级精神、片段式的领读，系统性差，形式单一，成效不明，特别是第一支部多数同志从事材料文档工作，往往认为他们对重要理论、重大政策都进行了自学，缺乏专门策划某项专题进行集中学习，缺乏对重点热点问题的交流研讨。在支部成员中，有的学习自觉性差，缺乏持久的定力和恒心;有的仅限于“浏览式”“浅层式”“快餐式”学习，经常“知其然，不知其所以然”，当领导问及、工作用到时，往往返回来查资料、搜百度、找情况，延误了工作时效，后悔“书到用时方恨少”，究其根源，还是知识匮乏、本领恐慌，理论学习“摊大饼”，“工匠式”钻研精神不足。
二是工作站位不够高，存在“视野不宽”的现象。个别同志对XX牵头抓总、综合协调、引领落实的作用认识不充分，缺乏谋划工作应有的视野，虽然日常工作能够站好岗、尽好责，但在急难险重任务面前过多考虑是否越位越权，不敢往前冲，不敢提建议，关键时刻站不出、顶不上，思想上产生顾虑、出现松动，没有发挥应有的作用。有的在工作标准上与一般部门、一般党员作比较，认为做得比他们要好些，差不多了，自我降低门槛，工作成效打了折扣。有的对个人负责的工作能够高质量完成，但与其他科室的同志沟通衔接协作不够，影响了整体工作效率。
三是争先意识不够强，存在“小成即满”的现象。面对全县加快发展的新形势新任务新要求，有的同志对争先进位的必要性和紧迫性认识不足，不善于在更高层次上对标先进找差距，取得阶段性的成绩就容易小成即满、小富即安，一定程度上存在不愿争先、不敢争先的思想，事争一流的意识还不强。身处XX这一核心部门，大家工作上“细之又细”“慎之又慎”，生怕出差错影响办公室工作形象，但也存在求稳怕乱、按部就班的现象，习惯于按常规、惯例抓工作落实、抓问题处理，工作缺乏充分的前瞻性，超前服务意识不强，没有完全站在全局高度为县域经济社会发展当好“参谋助手”，不敢突破思维定式、文风条框、工作套路，开拓创新意识不足，可圈可点的工作亮点还不够多。
(二)能力素质方面
一是基层调研还需进一步加强。主动深入基层、深入实际，调查研究、解决问题的主观能动性没有发挥好，时间短、次数少，习惯于在办公室想事做事，习惯于常规式思维、本本式地工作，到基层调研习惯于听汇报、看材料，实地掌握一手资料少，在蹲点调研、解剖麻雀、解决实际问题方面还需进一步改进。没有创造更多机会直接接触群众、服务群众，对民声、民意了解不全面，个别同志常以工作任务繁重为由，到基层调研时，存在走马观花、蜻蜓点水的现象，联系帮助基层做得不够好。比如，对“XX”村和群众反映的问题、提出的诉求，协调相关部门实际落实解决问题的情况较少;对基层涌现出的(好做法发现不及时)改革试点经验总结不及时，导致一些创新性成果没能及时进入领导决策视野，参谋助手作用发挥不充分。
二是工作效能还需进一步提高。总体来说，第一党支部总体执行能力是较强的，对上级作出的决策、部署的工作、安排的任务执行坚决，不存在等待观望、推诿扯皮的现象，但在推动落实方面也存在速度不快、力度不大的情况，执行决策部署不折扣不过夜、今日事今日毕的工作氛围还不够浓厚。工作方法上，有时存在机械执行、被动应付的现象，习惯于依葫芦画瓢，在思考和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，运用新思想、新方法研究解决新情况、新问题的水平不高。严谨程度上，还需精益求精、注重细节，确保工作零失误。比如，在起草文字材料时，有的同志在谋篇布局、对接政策、谋划工作上下了很大功夫，而在标点符号、个别用词上出现偏差，影响了整体效果。
三是党内政治生活还需进一步完善。对照十八届六中全会出台的XX,第一党支部党建工作水平有待提高，党内政治生活还不完善，谈心谈话较少，批评与自我批评不够，以往的支部生活会也都是工作总结的形式，批评流于形式、问题点到为止，不疼不痒，很少动真碰硬、揭丑亮短，怕影响团结。同时，有的同志以工作忙为借口，不参加党支部、党小组的组织生活，给其他党员造成党的纪律松懈的不良影响。
(三)工作作风方面
一是敢于担当精神不够。作为党员干部，必须在其位、谋其政、负其责，但在实际工作中，个别同志有时还存在遇到矛盾绕道走的现象，对棘手问题不敢触及，担心承担责任，遇见问题时，不能下大气力予以解决，还存在找主观原因少、找客观原因多，找自己问题少、找别人问题多现象，在相互配合上主动性还不够强。
二是艰苦奋斗精神保持不够。有的同志在办公室工作多年，认为情况都比较熟悉，干事创业的热情有所减弱。有的同志敬业奉献的恒心不够，遇到紧急工作能够做到加班加点，召之即来，来则能战，但时间久了，容易产生懈怠情绪，对办公室默默无闻、长期奉献的职能特点认识不足。还有的同志缺乏过“紧日子”的思想，对水、电、办公用纸等公共资源缺乏节俭意识。公务接待还不够规范，标准执行还不够严格。
二、产生问题的原因分析
以上问题的存在，既有客观上的因素，更有主观上的原因。归纳起来，主要有以下四点
1、理论武装抓的不紧。支部成员平时忙于工作，大量时间和精力陷于日常事务，往往不自觉地放松了理论学习，放松了思想改造，集中学习的制度执行情况有待提升，个人学习的自觉性、主动性也不高，对中国特色社会主义理论体系缺乏系统学习和深入钻研，存在着实用主义、现学现用、浅尝辄止的问题，没有把理论学习与改造主观世界很好地结合起来，没有把知与行很好地统一起来。思想武装基础不实，导致思想水平和精神境界难以与时俱进，没有彻底解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，没有从理论上、思想上解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，没有形成践行党的根本宗旨、践行党的群众路线的高度思想自觉和行动自觉。
2、党性锻炼有所放松。总体来看，第一支部全体成员理想信念是坚定的，党性观念是较强的，能够严格执行党的路线、方针、政策，遵守国家的法律法规及规章制度，始终与党中央保持高度一致。但在党性修养上，还存在“不拘小节”的现象，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力还不够强;坚持真理、修正错误的勇气有时还不足，对身边的一些错误行为，及时批评和纠正的力度不是很大。虽然做到了严于自律，但示范带头的作用没有更好的发挥;艰苦奋斗意识淡化，放松了对艰苦朴素优良传统的继承和发扬。能够坚持按规则、按制度办事，但为全局服务、为基层服务、为县委县政府分忧不够。
3、担当意识还不强烈。当前，全县正处于XX的关键时期，面临许多矛盾、困难和挑战，支部成员都有很强的实干意识，想干事、能干事。但有时怕担风险，能避则避，存在一推了之的现象，致使一些原本可以通过努力干好的工作完成不了，影响整体工作进度和办公室形象。直面困难、迎难而上的勇气不足，面对复杂的改革发展任务，勇于承担、尽力解决不够。
4、作风建设不够扎实。对求真务实的要求降低，放松了对“严”与“实”的要求，还存在怕不利于团结、怕影响和谐的思想顾虑，批评与自我批评开展少，相互提醒拉不下面子，和风细雨较多、逆耳忠言较少。办实事不细致，工作精细化不到位，未能从点滴入手、从具体事做起，对一些具体问题缺乏深入细致分析。党纪意识不严明，制度执行缺乏刚性，有的时候顾及人情面子，满足于完成区领导交办的重点任务，存在得过且过的心理，导致一些工作的实际效果与最初打算相距甚远，工作积极性、主动性、创造性也没有充分发挥。
三、今后努力方向和整改措施
下一步，总的要认真学习贯彻落实XXX等一系列重要会议精神，围绕“XXX”战略目标，认真践行“形象好、协调好、服务好、心态好”“知行合一，行稳致远”的要求，围绕提升履职尽责能力和工作水平，争做“XXX”，更有成效、更高水平地推进办公室工作，助推全县经济社会更好更快发展。
1、进一步加强党性修养锻炼。正如习近平总书记一再强调的，理想信念是共产党人精神上的“钙”，党员干部只有坚定理想信念，才能挺直腰板干工作，才能有力贯彻党的方针政策，才能忠心为人民服务。加强党性修养首先要增强道路自信、理论自信和制度自信，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者。作为办公室的党员干部，工作忙、任务重是必然的，但不能作为放松政治理论学习的借口，稍有松懈就会在理想信念上有所松动，更需要加强对党的创新理论和路线方针政策的学习，通过认真学习党的十八大历届会议精神，学习习近平总书记的一系列重要讲话，常补“精神之钙”，做到在任何情况下保持政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏，用理论上的清醒保持政治上的坚定。
2、进一步强化宗旨意识。牢固树立宗旨意识，不断强化服务观念，切实发挥好办公室“三服务”重要职能。坚持围绕中心、服务大局，主动把工作放到更高层次来考量，拉高标杆、划定底线，确保不出事、不误事、不惹事，进一步发挥综合协调、参谋助手、督促检查和后勤保障“四大职能”;充分发挥身在兵位、胸为帅谋的作用，改进调研方式，开展一线调研，掌握第一手资料，形成谋划改革发展的新成果;充分发挥办公室落实县委决策部署的带头作用，坚持眼睛向下、服务下沉，扎实履行好“XX”职责，做到时间有保证，无论是到联系村实地走访，还是通过电话与村民沟通，坚持经常化、日常化，用更多的时间与群众结对子、交朋友;做到成效有保证，立足于“XX”工作任务，切实发挥主观能动性，多沟通、多协调，多为群众干实事好事，树立办公室的良好形象。
3、进一步强化责任担当。岗位就是职责，作风就是形象。牢固树立“功成不必在我”的观念，脚踏实地，真抓实干，雷厉风行，善作善成。培养敢于担当的精神，坚持高调做事、低调做人，抓工作、做事情要么不抓，抓就抓好，要么不干，干就干出成绩。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，紧紧围绕县委部署要求，以敢抓善抢的锐气，攻坚克难的勇气，大力推进学习方式、工作理论、工作手段和工作机制的创新，不断总结新经验、提出新思路、拿出新举措、达到新境界。坚持抓好每一项工作，落实好每一件事情，努力创造经得实践、群众检验的业绩。坚持从岗位着眼，从小事做起，从自己做起，无论办文、办会、办事，一丝不苟，严谨细致，案无积卷，事不过夜，精益求精，久久为功。进一步改进工作方式方法，加强支部内部交流沟通，搞好思想引导、心理关怀、精神激励，切实增强干部职工的事业心、责任感和集体荣誉感，引导他们多学习、多奉献、多吃苦，努力打牢成长进步的基础。
4、进一步加强作风建设。着力通过大讨论活动，提升思想境界，推动作风转变，提振全体干部精气神，夯实干好工作的作风基础。大力弘扬爱岗敬业作风，以“五会”干部为行动标杆，做到干一行、爱一行、精一行，尽职尽责干好本职工作。大力弘扬严谨细致作风，严格标准要求，对每一项工作精益求精。大力弘扬团结协作作风，增强团队意识和团结协作精神，各尽其职、各负其责，相互支持、相互补台，切实增强整体合力。大力弘扬求真务实作风，集中查摆、整改思想上和工作中存在的突出问题，使全体党员干部得到精神上的升华、思想上的飞跃，为建设“五型”表率机关注入强劲动力。
5、进一步强化自我约束。王岐山同志强调，党员干部需对自身监督必须更加严格，执行纪律必须更加刚性。强化自我监督意识，把党规党章党纪作为自身理想信念的定向标，努力做到信念如铁、意志似钢、立场坚定、永不迷航。切实做到不正之风不染，不清之事不为，不法之利不谋。经常检点自己的言行，自觉从思想上筑起抵御腐朽思想侵蚀的坚固防线，守住党员的政治生命线，守住正确人生的道德底线，守住做人、处事、用权、交友的法律底线，增强拒腐防变的责任感和紧迫感，真正做到自重、自省、自警、自励，任何时候经得起任何考验，时刻保持党员的先进性和纯洁性。



党支部问题整改清单表5
为了深入推进创先争优及基层党组织建设年活动整改落实工作，结合我社区党支部的工作部署，我对照“五个带头”，联系个人工作实际，进行自查分析，总结如下：
一、存在不足：
(一)政治理论学习不够深入。
(二)服务宗旨不够牢固。
(三)业务学习不够深入，提升滞缓。
二、原因分析
(一)对加强学习的重要性认识不够;学习不扎实，主动性、自觉性学习不够，从而使自己的观念更新滞后，究其思想根源：一是没有把理论学习放在重要位置，学习存在片面性，这是政治理论不成熟的具体表现。二是理论与实践“两张皮”，忽视了重要思想的学习只满足于记住几条重要论断，缺乏系统性、经常性的深入学习，缺乏用马列主义的立场和观点分析问题，缺乏用邓小平理论和“三个代表”重要思想认识问题、解决问题的能力。
(二)社区工作任务繁忙，工作量大，有时超出身体所能承受极限。此时，对待自己的同事不能始终保持热情的态度，尤其当手头工作稍多,稍忙时服务的公仆意识淡化，没切实做到为群众所想，为群众所急。没有深刻理解全心全意为人民服务”的宗旨，.以至于为群众服务的意识淡薄.。
(三)工作中，有前行滞缓的现象。缺乏继续向上攀登的勇气和刻苦钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神和创新精神，缺少了以往的韧劲。
三、整改措施
(一)加强政治理论学习，提升党性修养
切实加强政治理论学习，尤其是马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、三个代表思想及科学发展观思想内容，增强党性锻炼的自觉性，进一步明确前进的方向。澄清头脑中的模糊认识，深刻认识到只有理论上清醒和坚定，才能保持政治上的清醒和坚定。学习不只是一般知识的积累，而是世界观改造的重大问题，认识到理论水平提高了，看问题的能力也会提高，工作能力也同样会提高。只有刻苦学习政治理论，才能树立正确的世界观、人生观和价值观，才能保证共产党人的先进性和纯洁性。
(二)树立“以人为本”服务理念。
坚持以人为本，是党的先进性的重要体现。工作中要把坚持以群众为本，作为工作的出发点和落脚点。落实到具体工作中，就是要始终把广大人民群众的利益放在第一位，带着责任，带着感情，关心居民安危冷暖，关注群众身心健康，着力解决好关系他们切实利益的具体问题。在社区内加强业务培训，加强工作分析。把好的学习方法推广给大家，促进整体服务水品的提高。
(三)提升业务水平，争创佳绩
要把居民服务做得让领导满意、让群众满意，就必须与时俱进，开拓进取。作为一名党员必须带头竭尽全力，有一份热发一分光。最平常之事、最关键之处、最困难之时也许正是考验自己党性原则和思想境界的时候;只要勤勤恳恳，发奋工作，光明磊落，坚持真理，保持良好心态，不气馁，不退缩，不自暴自弃，不怨天尤人，一如既往，为社区发展奋斗不止，就会得到组织认可、社会认可和群众认可。在业务水平提升上应秉承学无止境，更上一层楼的精神。活到老学到老，并充分发挥党员的先锋模范作用，形成合力带动全社区的整体提升。
在今后的阶段，我将进一步深入学习，巩固学习成果。进一步查找自身存在的问题，认真剖析问题。
##paidend##
