党委理论学习中心组学习情况自查报告(5篇)
党委理论学习中心组学习情况自查报告1
为认真贯彻《中共共产党党委(党组)理论学习中心组学习规则》有关规定，严格落实县委宣传部于7月19日下发的关于近期全县党委(党组)理论学习中心组学习重点内容，XX镇党委理论学习中心组高度重视，紧扣党委理论中心组学习主题，围绕建设学习型党组织目标，大力发扬求真务实，理论联系实际的学风，不断丰富学习内容，充分发挥镇党委理论学习中心组学习的示范带动作用，为促进全镇经济社会发展提供了有力的思想保证。现将学习情况总结如下：
一、强化组织保障，确保中心组学习有序展开。
(一)强化组织领导。为切实加强理论学习的组织领导，镇党委成立了以党委书记为组长，副书记、镇长为副组长，其他班子领导为成员的中心组学习领导小组，做到领导带头学、带头讲、带头用，以党委中心组的全面学习带动和推进机关干部职工的理论学习。同时，充分吸纳和尊重镇政府和站股室意见和建议，形成了党委统一领导，党政齐抓共管的工作格局，全力推进党委中心组理论学习。 
(二)完善学习制度。为确保理论学习有计划、成系统地开展，年初结合上级理论学习安排，镇委认真研究制定计划，制定镇委中心学习组理论学习安排，每次学习都提前通知，把要学习内容、方法、个人自学准备的内容通知到每一位中心组成员，使参加学习的同志有充裕的时间安排好其他工作，避免工学矛盾，搞好自学，做好学习准备。针对此次全县党委理论学习中心组学习重点内容安排，镇党委中心组于7月30日通过集中学习和重点研讨的方式完成了《习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神和《中国共产党党员教育管理工作条例》等内容9个方面的内容学习。
(三)严格学习纪律。在学习中，严格实行学习签到制度，存入学习档案，有事不能参加集中学习的，必须向镇委书记请假，会后及时补齐学习内容，领导干部学习笔记本上必须有学习记录，且不得简单草率，做到真学真记，吃懂弄通。
##paidbegin##二、坚持求真务实，不断提高中心组学习质量。
(一)学习时间合理性。镇党委严格按照上级中心组学习要求制定了《20xx年度闵孝镇党委中心组专题学习计划》，详细规定了学习时间，要求中心组成员除集中学习外，平时要以自学为主，要结合各分管部门的工作实际扎实开展好业务理论学习，达到相互学习、相互促进的效果。
(二)学习内容科学性。镇党委理论学习中心组突出政治理论学习比重设置学习内容，不断提高班子成员政治理论水平。今年以来，结合党的十九大、省委十二届五次全会精神和科学发展观理论，组织进行了专题政治理论学习。突出先进模范事迹材料比重设置学习内容，不断提高班子成员思想道德水平。重点加强了《铜仁市锦江流域保护条例》等法律法规的学习。
(三)学习内容实效性。镇党委大力倡导理论联系实际的学风，注重在实践基础上总结经验，在理论指导下开展实践，精心设计中心组学习内容，下发了中心学习组调研安排。结合调研计划，每名班子成员自觉加强调查研究，始终使中心组学习内容紧紧围绕市委、市政府和县委、县政府的整体工作部署及我镇经济社会发展的中心工作来开展。
三、理论联系实际，以学习促进全镇经济社会发展。
(一)加大深度，提升认知度。镇党委中心组通过对十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记在参加贵州省代表团讨论时重要讲话精神及省市县相关会议文件精神的学习，进一步明晰了立党为公、执政为民是必须恪守的政治立场，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益;进一步明晰了我镇全面建设小康新铺的目标任务，增强了发展意识、执政意识，树立起科学发展的新理念;准确把握镇情变化所带来的新情况、新问题，自觉以开阔眼界观察事物，从全局角度思考问题，用发展办法推动工作。
(二)扩大宽度，推进统筹面。镇党委中心组以习近平新时代中国特色社会主义重要思想为指导，全面系统地把握科学发展观的精神实质、主要内涵和基本要求，科学分析我镇的发展现状，明确统筹的意义，明确提出了我镇发展思路：紧紧围绕脱贫成果巩固、实施乡村振兴总目标，以产业发展“八要素”为主线，以招商引资和项目建设为重点，以改善民生为核心，以改革创新为动力，走农业产业化、规模化的发展道路，努力实现经济社会发展新跨越。
(三)加强力度，提高执行力。以开展学习实践活动为契机，全面推进基层党组织建设，优化组织设置，扩大组织覆盖，强化组织功能，创新活动方式，加强对党员的教育、管理、监督和服务。在基层党组织中深入开展以学习实践科学发展观为主题的创先争优活动，切实提高基层党组织在推进科学发展中的执行力，努力把基层党组织建设成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒。
下步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，切实发挥好党委中心组学习的表率作用，注重学习与调研、与解决实际问题相结合，做到以学习指导实践、推动工作，增强学习运用的实效性，按照省委、市委、县委的具体安排部署，扎实工作、奋发有为，推动XX振兴发展不断开创新局面、迈上新台阶。

党委理论学习中心组学习情况自查报告2
XX公司党委始终将理论中心组学习作为加强思想理论建设和干部队伍建设的重要载体来抓，扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，紧密联系集团公司“XXXX”工作要求、XX公司“XXXX”工作实际，努力做到知行合一、学以致用，不断提升XX公司高质量发展能力。有关情况报告如下：
一、主要做法
XX公司党委高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，牢牢抓住思想理论武装这个根本，坚持融入日常、抓在经常。
(一)强化示范带动，增强学习效果
一是严格制度，规范有效。严格执行党委中心组学习制度，确保“四落实”(学习时间、人员、内容和通报)。年初结合XX公司实际制定《XX公司党委理论学习中心组20xx年学习计划》，明确学习内容、学习形式和学习要求。“不忘初心、牢记使命”主题教育期间，制定专题学习计划，开展X次中心组专题集中学习研讨。每次集中学习研讨均安排一名班子成员作主题发言，其他班子成员分别交流发言，有关部门负责人作专题发言，每位发言人均提前准备书面发言材料，确保研讨质量。学习突出把学原著、学原文、悟原理作为学习基础。全年共开展中心组集中学习研讨X次，形成学习通报X个。
二是深化学习，武装头脑。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大报告和党章党规，学习领会习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议、中央政治局第十五次集体学习、中央和国家机关党的建设工作会议、在xx和xx考察并指导开展“不忘初心、牢记使命”主题教育时的重要讲话，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话文章，通读《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，学习习近平总书记关于“四个革命、一个合作”能源安全新战略、新发展理念、国有企业改革发展和党的建设、科技创新等重要指示批示精神，认真学习党史和新中国史，学习领会十九届四中全会精神，认真学习落实xx同志在主题教育推进会上的讲话精神和xx同志在部分中央指导组、巡回督导组会上的讲话精神，学习《党的十九大以来查处违纪违法党员干部案件警示录》，观看警示教育片《致命的决口》，牢固树立检验标尺，推动学习往深处走、往心里走、往实里走，进一步增强党性、提高能力、改进作风、推动工作。
(二)丰富学习载体，创新方式方法
一是以线上学习平台为载体，营造良好学习舆论氛围。中心组成员依托“学习强国”APP，自觉处理好集中学习与个人自学的关系，挤出时间加强理论学习，做到学习与工作两不误，形成良好的学习氛围，切实增强用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作的思想自觉和行动自觉，扎实抓好中央和上级公司各项决策部署的贯彻落实。XX公司开展“学习强国”APP每周积分和累计积分排行榜竞赛评比活动，每周发布竞赛评比通报，截至目前已发布XX期，每季度开展“学习强国”APP“学习之星”评比表彰活动。开展“学习强国”APP挑战答题单次闯关答对题数量竞赛评比活动。目前，“学习强国”APP累计学习积分一万分以上的党员人数近X人，占党员总数的X%以上。
二是以调研体验式学习为载体，提高解决问题能力。结合主题教育，中心组成员认真开展集中与分散调研活动，切实把学习习近平重要讲话精神，十九大，十九届四中全会精神与分析研究XX公司发展形势与动态、推动各项工作开展有机结合起来。中心组把事关企业创新发展、事关企业转型发展、事关职工群众利益、事关基层党的建设等问题，进行合理分工分解，把调研选题落实到班子成员，实现个人领题、分工负责、责任到人。坚持问题导向，着眼发现问题、分析问题、解决问题，深入分管领域、联系单位和基层一线，通过召开座谈会、发放问卷、个别交流等形式开展调研。班子成员均完成专题调研报告，共梳理存在问题X余个。
(三)抓好以知促行，注重成果转化
一是在“实”上下功夫。中心组重点围绕深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，突出全面从严治党和分公司巡察整改工作，坚持把学习的所思、所悟、所得，内化于心，外化于行，努力做到思想上返璞归真、党性上固本培元、作风上务实肯干，党内政治生活更加严肃，建章立制取得实效，作风建设更加深入，党风廉政建设和反腐败各项工作取得明显成效。针对集团公司巡视提出的X项问题细分成X个具体问题，制定了X项措施。截至目前，已整改完成的问题X个，整改完成率100%;已落实措施X项，措施落实率100%。整改问题动真碰硬，真抓实改，标本兼治，坚决做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、效果不明显不放过、群众不认可不罢休。同时，围绕“四个讲清”的要求，主要领导带头讲党课，班子成员到分管联系点支部讲党课，并加强调研成果转化，将调研成果转化为解决问题的具体行动，党委班子成员累计讲党课7场次。
二是在“用”上做文章。坚持把中心组学习作为“学理论、议大事、转观念、出思路、盯落实、建班子”的一项基础性工作来抓，学以致用、用以促学，把理论学习成果转化为打造一流XX公司的科学思路和具体行动。以“XXX”为抓手，压紧压实各级安全第一责任，建立双重预防机制，强化四大体系建设，持续夯实安全基础。积极应对市场变化，全力控本增收，创新营销思路，持续压降成本，强化资金预算管理，提升XX公司适应政策和外部形势变化的能力。坚定科技创新路线，加快推进XX项目，占领XX技术制高点，并向规模化发展。
二、存在的不足
20xx年，XX公司在中心组学习的组织和探索上做了不少工作，但还存在一些差距，一是学习上存在重形式、轻效果和浅层学习多、深度研讨少的现象，对新理论、新战略、新要求的政策理解不够深入。二是学用结合不够紧密，在贯彻落实上级的工作部署上，在结合工作实际谋划推动上，还存在用老经验、老办法的情况。三是意识形态工作水平与党中央和上级党组织的要求相比还有差距，存在“一手硬一手软”现象，部分领导干部忽视意识形态工作，没有将业务工作和意识形态工作协调起来。
三、20xx年学习打算
20xx年，XX公司党委中心组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步知行合一，切实使党的科学理论真正成为指导工作和决策的思想武器，成为推动XX公司高质量发展的强大动力。
(一)更加突出政治站位抓好中心组学习活动
一是专题学习，采取传达学习文件、邀请专家辅导报告、专题讲座、讨论交流等灵活多样的方式，确保学习效果。学习时预先设置好学习专题，坚持个人发言和集体讨论发言相结合。二是课题调研，坚持学习与课题式调研相结合，学习与解决实际问题相结合，深入调查研究，推进学习型领导班子建设。调研采取召开座谈会、与干部群众谈心谈话、察看工作现场和文字材料等方式进行。三是创新学习方式，丰富学习内容，积极探索新形势下中心组学习的新途径、新方法，不断增强学习的主动性、自觉性。
(二)更加严格规范抓好中心组学习活动
一是不断增强学习的主动性和自觉性，把理论学习作为加强党性修养、坚定理想信念、提高精神境界的重要手段，作为获取知识、提升能力、增长本领的重要途径，为党员干部和职工群众加强政治理论学习带好头做好示范。二是严格执行党委中心组学习制度，确保“四落实”(学习时间、人员、内容和通报)，做到全年学习有计划、集中研讨有主题、学习时间有保证、讨论发言有记录、学习成果有通报，在学习中树立全面系统学、带着问题学、深入思考学的理念，确保各项学习任务落到实处。三是把理论学习与XX公司实际工作结合起来，做到“学在前面、用在前面”，坚持把中心组学习作为“学理论、议大事、转观念、出思路、盯落实、建班子”的一项基础性工作来抓，学以致用、用以促学，把理论学习成果转化为打造一流XX公司的科学思路和具体行动。

党委理论学习中心组学习情况自查报告3
为认真贯彻《中共共产党党委(党组)理论学习中心组学习规则》有关规定，严格落实县委宣传部于7月19日下发的关于近期全县党委(党组)理论学习中心组学习重点内容，XX镇党委理论学习中心组高度重视，紧扣党委理论中心组学习主题，围绕建设学习型党组织目标，大力发扬求真务实，理论联系实际的学风，不断丰富学习内容，充分发挥镇党委理论学习中心组学习的示范带动作用，为促进全镇经济社会发展提供了有力的思想保证。现将学习情况总结如下：
一、强化组织保障，确保中心组学习有序展开。
(一)强化组织领导。为切实加强理论学习的组织领导，镇党委成立了以党委书记为组长，副书记、镇长为副组长，其他班子领导为成员的中心组学习领导小组，做到领导带头学、带头讲、带头用，以党委中心组的全面学习带动和推进机关干部职工的理论学习。同时，充分吸纳和尊重镇政府和站股室意见和建议，形成了党委统一领导，党政齐抓共管的工作格局，全力推进党委中心组理论学习。
(二)完善学习制度。为确保理论学习有计划、成系统地开展，年初结合上级理论学习安排，镇委认真研究制定计划，制定镇委中心学习组理论学习安排，每次学习都提前通知，把要学习内容、方法、个人自学准备的内容通知到每一位中心组成员，使参加学习的同志有充裕的时间安排好其他工作，避免工学矛盾，搞好自学，做好学习准备。针对此次全县党委理论学习中心组学习重点内容安排，镇党委中心组于7月30日通过集中学习和重点研讨的方式完成了《习近平总书记在学校思想政治理论课教师座谈会上的重要讲话精神和《中国共产党党员教育管理工作条例》等内容9个方面的内容学习。
(三)严格学习纪律。在学习中，严格实行学习签到制度，存入学习档案，有事不能参加集中学习的，必须向镇委书记请假，会后及时补齐学习内容，领导干部学习笔记本上必须有学习记录，且不得简单草率，做到真学真记，吃懂弄通。
二、坚持求真务实，不断提高中心组学习质量。
(一)学习时间合理性。镇党委严格按照上级中心组学习要求制定了《20xx年度闵孝镇党委中心组专题学习计划》，详细规定了学习时间，要求中心组成员除集中学习外，平时要以自学为主，要结合各分管部门的工作实际扎实开展好业务理论学习，达到相互学习、相互促进的效果。
(二)学习内容科学性。镇党委理论学习中心组突出政治理论学习比重设置学习内容，不断提高班子成员政治理论水平。今年以来，结合党的十九大、省委十二届五次全会精神和科学发展观理论，组织进行了专题政治理论学习。突出先进模范事迹比重设置学习内容，不断提高班子成员思想道德水平。重点加强了《铜仁市锦江流域保护条例》等法律法规的学习。
(三)学习内容实效性。镇党委大力倡导理论联系实际的学风，注重在实践基础上总结经验，在理论指导下开展实践，精心设计中心组学习内容，下发了中心学习组调研安排。结合调研计划，每名班子成员自觉加强调查研究，始终使中心组学习内容紧紧围绕市委、市政府和县委、县政府的整体工作部署及我镇经济社会发展的中心工作来开展。
三、理论联系实际，以学习促进全镇经济社会发展。
(一)加大深度，提升认知度。镇党委中心组通过对十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，以及习近平总书记在参加贵州省代表团讨论时重要讲话精神及省市县相关会议文件精神的学习，进一步明晰了立党为公、执政为民是必须恪守的政治立场，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益;进一步明晰了我镇全面建设小康新铺的目标任务，增强了发展意识、执政意识，树立起科学发展的新理念;准确把握镇情变化所带来的新情况、新问题，自觉以开阔眼界观察事物，从全局角度思考问题，用发展办法推动工作。
(二)扩大宽度，推进统筹面。镇党委中心组以习近平新时代中国特色社会主义重要思想为指导，全面系统地把握科学发展观的精神实质、主要内涵和基本要求，科学分析我镇的发展现状，明确统筹的意义，明确提出了我镇发展思路：紧紧围绕脱贫成果巩固、实施乡村振兴总目标，以产业发展“八要素”为主线，以招商引资和项目建设为重点，以改善民生为核心，以改革创新为动力，走农业产业化、规模化的发展道路，努力实现经济社会发展新跨越。
(三)加强力度，提高执行力。以开展学习实践活动为契机，全面推进基层党组织建设，优化组织设置，扩大组织覆盖，强化组织功能，创新活动方式，加强对党员的教育、管理、监督和服务。在基层党组织中深入开展以学习实践科学发展观为主题的创先争优活动，切实提高基层党组织在推进科学发展中的执行力，努力把基层党组织建设成为贯彻落实科学发展观的坚强堡垒。
下步，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，切实发挥好党委中心组学习的表率作用，注重学习与调研、与解决实际问题相结合，做到以学习指导实践、推动工作，增强学习运用的实效性，按照省委、市委、县委的具体安排部署，扎实工作、奋发有为，推动XX振兴发展不断开创新局面、迈上新台阶。

党委理论学习中心组学习情况自查报告4
20xx年，学校中心组学习按照地矿局党组要求，深入学习贯彻落实科学发展观及党的十八届三中、四中全会精神，积极推进理论学习中心组的规范化建设，紧紧围绕学校的中心工作，把思想和行动统一到学校发展上来，结合学校工作实际，认真践行科学发展观，认真落实教育的各项方针政策，大力推进学校工作，切实转变干部职工工作作风，增强干部职工大局意识，提高干部职工的政策理论水平和业务能力，不断创新工作思路，提高对社会服务的水平和质量，为学校发展又好又快做出积极贡献。现将理论学习情况总结
一、扎实开展理论学习实践活动
结合学习型党组织建设，抓好党总支中心组及干部职工理论学习，重点学习了习近平总书记一系列讲话；十八届三中、四中全会精神；十八届中纪委三次会议精神；自治区党委书记张春贤同志关于党建、党风、维稳的讲话；地矿局工作会议、党风廉政电话会议、安全生产会议上局领导的讲话；社会主义核心价值观体系、中国共产党中央改进工作作风“八项规定”等政策理论，使党总支领导班子及全体干部职工的理论水平得到了较大提高，思想作风更加过硬。全年，中心组集中学习10次，各支部学习至少12次，部门集中学习至少10次。
二、健全规范理论学习制度
年初，制定下发了《地质中学中心组20xx年学习计划》，建立每周一中心组集中学习制度，采取集中学习、个人自学、组织讨论、做笔记、写心得、开讨论会等多种形式学习，购买了党总支中心组学习资料如：领导干部从政道德启示录、深入学习习近平同志重要论述等一批理论学习辅导教材和辅导资料下发至每位领导干部及中青骨干，坚持做到每月至少组织一次集中学习，个人自学根据计划自主安排，不间断，并健全了学习考勤制度和请假制度。同时综合利用报刊、电视台、互联网、党员干部远程教育等学习载体，拓宽教育渠道，积极引导党员干部快乐学习、事事学习、时时学习。每位干部职工都结合学习成果和工作实践，认真记好学习笔记，撰写学习心得，较好地发挥了党总支中心组的示范带头作用。撰写学习心得40余份。
三、不断丰富理论学习形式
我校党总支中心组不断创新学习方式，提高学习质量。一是以制度保障学习计划的落实。每次学习都提前通知，把要学习内容、方法、个人自学准备的内容、重点发言人都一一通知每一位中心组成员，使参加学习的同志有充裕的时间安排好其他工作，避免工学矛盾，搞好自学，做好学习准备。二是以制度保障学习效果的落实。不断完善考核制度，实行签到制度，把运用理论解决实际问题的能力，作为年度考核{党组中心组理论学习情况汇报材料}.
的一项重要内容。学习的目的在于运用，应用科学理论指导工作实践。使学习的成效转化为实际工作的效果，转化为提高中心组成员的思想理论水平，转化为增强中心组成员解决问题的能力，转化为服务于人民群众的具体行动。通过学习，班子成员政治信念更加坚定，工作思路更加拓宽，建设服务型政府的自觉性、使命感、责任感得到提升。
四、努力提高理论学习成效
党总支中心组在学习过程中坚持理论联系实际的优良学风，把理论学习成果运用于工作实践，引导成员主动把理论文化知识转化为实际工作的动力，真正把学习的过程转化为破解难题、推动工作的过程，提高了解决实际矛盾和应对当前新形势下新问题的能力。
一年来，我校党总支中心组在理论学习上取得了显着成效，有力推动了理论学习和经济建设的并进发展，为实现全校又好又快发展提供了坚强有力的理论指导和智力支持，但离上级领导的标准和要求还存在一定的差距，如学习形式还有待于进一步丰富；学习与工作的矛盾有时处理得还不够好；落实学习制度有时还不够严格等。我们将在接下来的学习中不断改进和提高，在提高中创新，在创新中发展，不断开创理论学习的新局面。
党委理论学习中心组学习情况自查报告5

一、党委理论学习中心组学习基本情况
一是下发党委理论学习中心组学习计划，明确了通过扩大学习、自主学习、领导领学、专题研讨、集中研讨等形式，重点学习集团及乌海能源公司、五虎山矿业公司对各项工作的重要指示批示精神,并适当增加党内、安全法规,科技前沿、民族统战等方面的内容;二是公司党委书记负责组织中心组的学习活动，审定学习计划，主持每次集中学习和交流活动。每次集中学习前，党建工作部都把学习内容、讨论题目提前通知到工作群内，做好具体的月度集中学习和自学安排，及时提供学习资料，做好学习记录，建立学习档案;三是理论学习试行考勤制度,不能参加学习的党员要及时补学，同时公司党委对各支部理论学习情况每半年进行督查通报;四是截止目前共进行党委理论学习中心组学习及扩大学习会议6次，其中进行专题研讨2次;五是年初公司党委与14个支部签订了《党建与经营业绩责任书》，明确了全年党建工作的责任目标，将党委理论学习中心组学习情况纳入党建工作考核评价内容，作为评优选先的重要指标。
二、坚持学用结合，推动公司改革发展党建情况
公司党委在上半年开展的党委理论学习中心组学习中，认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，通过加强理论学习，加强监督检查，严明学习纪律，在全公司形成了浓厚的政治学习氛围：一是公司党委通过学习提高了政治站位，找准了工作定位。坚持从大局谋划党建工作，以党建工作创新促进安全生产、班组建设等各项工作提升，不断增强企业发展动力，有效提升广大干部职工干事创业的积极性;二是党员领导干部通过认真开展理论学习，严格落实“一岗双责”，压实“两个责任”，能够深入基层分管单位和联系点，开展调研工作，听取党建工作情况汇报，认真细致排查各类不安全人、物和不安全因素，把安全管理工作与做合格党员教育有效的紧密结合起来，切实转变了工作作风，增强了党组织的凝聚力和战斗力;三是普通党员通过理论学习提高了政治素质，提升了党性修养，坚定了理想信念，增强了执行党的路线、方针、政策的坚定性和自觉性;四是公司通过不断加强和改进党委理论学习中心组学习，强化学习责任，注重学习质量，把握好学习的主题和重点，切实提升中心组学习的科学化规范化水平，为做到既向书本学又向实践学,把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力，提振了全体员工攻坚克难的精神，起到了积极的推动作用。
三、下一步工作安排
(一)提高政治站位，加强组织领导
公司党委将继续切实把思想认识和行动统一到上级要求上来，把加强和改进中心组学习作为重要工作摆在突出位置，将抓好政治理论学习，作为严肃党内政治生活、强化党性修养的重要内容，融入日常、抓在经常。
(二)明确主体责任，抓好贯彻落实
党组织负责人作为政治理论学习第一责任人，要积极发挥示范带动作用，认真带领全体党员学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和系列重要讲话精神，真正做到保持正确的思想观念，保持坚定的政治方向，保持务实的工作作风，带领全体党员更新观念、自我加压，为打造绿色矿山，建设精干高效矿区做出新的贡献。
(三)创新学习方式，形成机制保障
作为党委理论学习中心组学习的具体监督保障部门，党建工作部将根据上级精神结合学习计划，仔细研究提供与学习主题相关的资料，严格落实学习计划，使中心组学习规范有序，针对各基层党支部开展学习实际情况，提出改进措施，抓好督促落实，鼓励创新，始终聚焦政治学习定位,为提升政治学习的思想性、理论性，抓好分类指导。
##paidend##
