关于顽瘴痼疾整治工作总结材料汇编
（5篇）
关于顽瘴痼疾整治工作总结1
教育整顿工作进入查纠整改环节以后，我院秉承着超前谋划、及早布局、不等不靠的原则，坚持高标准、严举措、重实效抓好各项工作举措，深度运用“三个四”工作法，打出顽瘴痼疾专项整治组合拳推进教育整顿工作提档加速。
一、聚焦氛围导向，发出“四道动员令”，确保专项整治思想认识到位。一是全覆盖集结动员。先后两次召开推进会，研究部署查纠整改环节顽瘴痼疾专项整治工作，进一步提高认识，强化组织部署、压紧压实三层（一把手、教育整顿办公室、领导小组成员）工作责任，引导全体干警积极参与，营造浓厚的专项整治氛围。二是全方位思想动员。运用“一看二听三谈四查”（集中观看警示教育片；听“自查从宽、被查从严”政策解读；集中谈话和“五个一对一”做到谈心谈话全覆盖；填报《政法干警自查事项报告表》、六大顽瘴痼疾内容撰写自查报告），引导干警增强思想自觉、行动自觉，促进专项整治落地生效。三是全领域宣传动员。紧扣“顽瘴痼疾”专项整治主题，活化宣传方式，注重媒体宣传和社会宣传效果，营造内外宣传氛围。在“临县检察”公众号、微博、门户网站等新媒体平台，及时向社会公布教育整顿六大顽瘴痼疾整治内容、举报电话和信箱，开门征集问题线索，全面提高社会各界知晓率。四是全天候家庭动员。向干警发放《致家属的一封信》50余份，开展家庭住址清、家庭成员清、基本经济状况清、实际困难清、政策宣传到位“四清一到位”的廉政家访活动，充分发挥广大家属在“八小时以外”的监督作用，凝聚检察队伍建设的强大合力，引导家属积极参与教育整顿。
二、紧盯问题导向，挂出“四张作战图”，确保专项整治细化措施到位。一是压实责任挂出“督导图”。“一把手”亲自抓、对重要事项、关键环节亲自谋划和推动；领导小组办公室履行直抓直管、具体落实责任；其他领导小组成员根据分工全力抓好整顿、带头参与整顿。压紧压实三层工作责任制，确保专项整治落实到位。二是方案指导挂出“规划图”。在制定《顽瘴痼疾专项整治实施方案》基础上，配套出台问题查纠个子方案，探索推出“6+1专项检察监督”方案，确保整治工作有章可循、有责必问。三是把握重点挂出“路线图”。确定深入开展思想发动、广泛开展谈心谈话、全面开展自查、召开民主生活会、加强对突出问题核查等重点整治措施，制定自查自纠整治台账及填报事项报告表。目前，已完成第二轮填报，后续将不定期开展多轮次的填报，谈心谈话仍在持续进行中。四是强化协同挂出“施工图”。科学利用智能化手段，采取“人工核查+大数据排查”的方式，积极协调市场监管、金融监管、税务等部门建立联查联控联防机制，联合出台《信息查询通报制度》，着力形成同向发力、同频共振的工作局面，打好专项整治攻坚战。
三、突出成果导向，出准“四招杀手锏”，确保专项整治成效凸显到位。一是思想教育出高招。通过召开动员大会、推进会、警示教育大会、发放《致家属的一封信》、廉政家访等措施，释放“自查从宽、被查从严”“惩前毖后、治病救人”政策信号，做到思想持续发力，引导干警珍惜机会、主动坦白、真诚悔过。目前，在思想发动和政策宣传双向引导下，已有多名干警向组织主动反映自身存在的问题，教育整顿警示作用已初步显现。二是健全机制出硬照。紧盯制度漏洞，以制定完善操作性强、指导性强、长期管用的制度机制强化司法行为指引和监管。制定了《法律文书月点评工作制度》《跟庭评议工作制度》等制度规定，用制度把“事”管好、把“权”管严、把“人”管住，确保整治常态长效。三是查纠问题出真招。认真贯彻落实上级文件政策，结合本院实际，细化工作方案，推动查纠整改工作扎实有序开展。目前共接收举报线索7条，其中来电3条、来人3件、来信1件。对2018年以来办理的16件涉黑恶案和移送的21条线索建立台账。已完成2018年以来决定不捕、不诉、改变定性、撤回起诉或判决无罪等206起案件的自查工作（其中不诉案74件、不捕案119件、改变定性13件）。对中央、省、市联席交办的涉法涉诉信访案件3件，通过与县公安、法院沟通衔接，已成功化解2件。开展“减假暂”专项自查，共排查案件32件，其中暂予监外执行18件、减刑3件、假释11件。监督财产刑判决执行不合法、罚金缴纳不及时案件1案。对23名检察官离任退休后违规从事律师职业、充当司法掮客进行排查。四是专项整治出实招。对六大顽瘴痼疾进行深入整治。对“三个规定”贯彻落实不到位3人7件已进行补录填报并组织约谈，做到立查立改。对经排查存在问题的3件暂予监外执行案件已报市院教整办和县教整办。对2件存在释法说理不够充分、告知程序有瑕疵的案件，责成案件管理部门加强管理与监督，确保此项工作规范化。对离任后违规从事律师职业的1名检察官已将线索函告司法行政机关依法处理。

顽瘴痼疾整治工作总结2
##paidbegin##教育整顿开展以来，在省厅、市局党委的坚强领导和正确指导下，XX公安分局坚持把教育整顿作为“一号工程”和首要政治任务，紧紧聚焦“四句话、十六字”总要求，紧紧围绕省厅党委“五自三为三步”总思路，紧紧盯住“全国知名全省一流”总目标，以问题为导向，聚焦关键少数，压实主体责任，铲除顽瘴痼疾。
一、以“三高布局”重点谋划推进
一是高站位部署。分局党委高度重视，着力统一全警思想认识，自觉对表对标上级部署，主动抓好贯彻落实，合力打好攻坚之战，共召开x次党委会、x次教育整顿推进会，主要领导先后x次向高新区、xx园区主要领导主动汇报教育整顿开展情况。
二是高标准策划。坚持用上级的系列指示精神统一思想、明确任务，并针对高新队伍实际状况找准病灶，制定了“1+N”工作方案，在完成规定动作基础上，创新自选动作，出台《学习资料汇编》《党委班子成员问题查究表》《查纠问题五项问责规定》等，明确“八类”重点学习内容和“六类”重点排查内容。
三是高强度推动。成立由分局党委书记、局长xx为组长教育整顿专班，组建了x个工作小组。建立例会、信息、联系、督查、清单、宣传“六项制度”，制定责任、学习、问题、整治“四张清单”，部署开展教育整顿“铁纪系列”督察行动，走访党政部门领导x余人次、约谈部门负责人x人，重点通报整改x类x个问题。
二、以“三学教育”筑牢思想根基
一是理论学习掀热潮。坚持领导带头学，采取每周组织集中学习、深入支部讲授党课、组织理论座谈交流等方式，组织集中学习x次、集中研讨交流x次，党委班子成员为各支部讲授党课x次。坚持分层区分学，制定下发教育整顿学习清单，分党委班子、中层干部、政工干部、民警和辅警x个层次，建立了分类学习清单和统一学习清单。坚持创新方式学，深化巩固“学习强国”等平台学习，开展印发专题学习资料、举办专题讲座、举办应急应会知识竞赛、制作教育整顿展板、开展主题教育征文等系列活动，利用市局教育整顿测试系统，组织全局民辅警开展线上测试，营造浓厚学习氛围。
二是典型学习添热情。把弘扬“先进精神”作为教育整顿的重要任务，深入梳理挖掘在疫情防控、抗洪抢险、国庆安保和默默奉献等工作涌现出的先进典型，选树先进集体x个，对x名个人实施战时奖励，发动号召大家做到“让优秀成为一种习惯、让卓越成为一种追求、让担当成为一种命”。
三是警示学习聚热点。组织全警观看《xx警鉴III》，把身边案例当教科书，用身边人身边事警示教育全警。组织开展坚守政治底线、提升意识潜力，坚守队伍底线、提升队伍活力，坚守执法底线、提升执法能力“坚守三线、提升三力”大讨论，推动警示教育入脑入心入魂。
三、以“三查结合”顶格查纠肃清
一是全面自查与点名抽查相结合。结合实际制定《自查事项报告表》，组织民辅警逐人填报，全面、如实说明情况，并逐人签订承诺书。对记不清、说不明、拿不准的问题，分局从“四个层级”开展全面谈心谈话，做到把不足谈开、把问题谈透、把根源谈明；对已经初步掌握的问题，通过个别点名谈话，提醒当事人，鼓励其如实主动交待问题。目前，分局开展谈心谈话共计x人次，主动说明问题人数x人。
二是专项清查与案件核查相结合。采取公布举报电话和网络邮箱等方式，扩大线索收集渠道，紧紧围绕教育整顿工作方案确定的x大顽瘴痼疾，及重点案件评查、执行不力、执法违规和干警失职渎职问题，开展专项清查行动。由局领导亲自带队，通过查阅案件卷宗、接处警台帐、涉案财务管理台帐等资料，实行一问题一专班。目前分局已自查案件x余件，其中发现执法问题x个，均已全部纠正。
三是突击检查与对抗式督察相结合。以“三不两直”的方式集中查找警容风纪、内务卫生、窗口服务、接处警规范等方面的突出问题，由局领导带队深入机关各部门和派出所开展突击检查，并把督查过程制作成“督查警示片”，组织全体民辅警观看，促进全局上下直面问题，反思问题，整改问题。通过对抗式督察，对派出所接处警工作的出警速度、出警着装、警用装备管理使用等方面进行了现场督察，既提升督察效能，又达到检验目的。
四、以“三度融合”升华业务实绩
一是坚持与公安业务深度融合。坚持把教育整顿与平安高新、平安警队“两个平安”同抓共促。教育整顿开展以来，共侦破部督案件x起、在侦省督案件x起，联动开展整治突出治安问题x次、联动执勤执法x次，整治社会治安突出问题x个；x月份接报警情x起，同比下降x%，刑事发案同比下降x%，治安案件查处同比上升x%。
二是坚持与队伍建设深度融合。以教育整顿推动队伍建设提质增效，组织全局民（辅）警参加上级培训x次、x次邀请专家和市局业务标兵来分局授课，着力提升能力素质；组织开展辅警择优选聘工作，将思想品德好、能力素质强、自身要求严的x名辅警选聘到各个工作岗位，着力增强力量建设；在全省率先进行辅警竞争上岗，将x名辅警选配到适合的岗位，初步实现了“人岗相适”，着力增强队伍活力；出台下发辅警改革x个方案，构建竞争激励机制，着力激发干事创业激情。
三是坚持与公安改革深度融合。坚持把教育整顿与推动公安改革结合起来。在机关警务运行改革上，组建了情指合成作战、政治工作、公安宣传、执法监督四个中心，进一步优化机关职能、提升工作效能。积极运行“1+N”模式，通过招录专业辅警，在分局机关建立“1民警+N辅警”运行模式，充分发挥辅警在文职、后勤保障岗位上的主力军作用，置换释放警力充实基层。在基层警务改革上，积极推进“特巡警下沉”和“机关+派出所”结对捆绑，实现了“警力编制无增长、警力效能新突破”。
五、以“三项问诊”分类靶向革新
坚持刮骨疗毒、推动自我革命，全警按照市局关于自纠自查对标3大类14项问题，采取对照标准自我找、召开大会群众提、个别谈话领导点等方式，人人形成了专项自查报告，个人查找出4大类16个方面的问题，部门查找出3大类12个方面问题，并采取针对性措施认真加以整改。一是问诊于“警”，刀刃向内践行从严治警。先后召开教育整顿专题学习研讨会、动员部署会、推进会、政治督察工作动员会等会议，以聚焦政治建警、全面从严、解决问题、素质提升四个方面为抓手，多措并举扎实推进教育整顿，积极组织开展自我剖析与批评活动，要求全体民、辅警晒工作“成绩单”，“红脸出汗”，发现自身问题、短板，拿出补短板、堵漏洞、见成效的管用措施。二是问诊于“民”，优化措施提高服务水平。以基层社会治理为出发点，对辖区基层所队开展队伍建设集中整训活动，从警风警纪、接警处警、群众意见箱、便民服务窗口等内容方面明确工作要求。采取党委班子成员包保调研解决社区基层治理问题，按照“一村（区）一警”建设，实行1名机关民警+1名派出所民辅警+2个工作小组+N名红袖标、巡防队员“1+1+2+N”模式，推动警力下沉、警务前移。坚持开门纳谏听建议，设立收集人民群众意见箱，听取群众的意见和建议，自觉接受群众的批评和监督。三是问诊于“企”，警企联动护航园区安全。坚持警企共建共治共享，成立分局“警企共建办”，探索“警企中心+社区警务室”新阵地，切实为企业发展护航；建立社区联防队与企业保安队联勤联防制度，实行划片包干责任制服务企业；定期走访企业主动“问诊”，并“对症下药”，提供“定制”服务，以求达到解决问题的目的，努力构建警企业共建共治共享新局面。

顽瘴痼疾整治工作总结3
一是通过开展自查、发函协查、重点案件排查等方式，对XX名民警、事业编深入开展违反“三个规定”线索排查，共排查出XX名同志违反规定违规询问案件情况，同时经中共XX县公安局委员会议议定对该XX名同志进行提醒约谈并通报全局。
二是XX县公安局教育整顿领导小组与XX县税务局、市场监管、银行等部门建立联系工作机制，对全局XX名民警、事业编本人及家属经商、参股借贷情况进行协作联查，共有XX名民警和XX名事业编以及家属从事经营、参股活动。经过重点甄别，共有XX人违规经商、违规参股，经中共XX县公安局委员会议定将XX名同志违规线索移交县纪委监委。
三是大力整治“违规违法减刑、假释、暂予监外执行”。经过与法院、检察院多次对接排查，目前我局共有“减假暂”案件XX起，其中XX起案件存在瑕疵，XX起暂于监外执行案件未找到案件卷宗被州监管支队认定为问题案件，目前整改工作正在有序开展中。
四是大力整治“有案不立、压案不查、有罪不纠”。我局结合工作实际，研究制定了《XX县公安局重点案件交叉评查工作方案》，成立了重点案件交叉评查小组，通过开展重点案件评查、涉法涉诉信访案件清查、智能化排查等方式，共发现有案不立、压案不查、有罪不究等情形XX起，其中有案不立XX起、压案不查XX起、违规降格处理XX、不及时撤案XX起、保证金管理不规范XX起、保而不侦XX起，共处理民警XX人。通过对XX起省、州下发的重点案件进行评查，共有二类案件XX起、三类案件XX起，二类案件已整改完XX起，剩余案件正在抓紧整改中。
五是通过对违反技侦措施开展全面排查，共发现有XX条。
六是针对“违规插手、干预经济纠纷”方面。对2018年以来全局办理的XX起经济类案件进行逐案过筛，目前共发现1条线索，目前正在进一步核实处理中。
七是针对“整治滥用强制措施、非法拘禁、超期羁押、选择性执法、逐利性执法、违规异地执法、乱收滥罚、吃拿卡要，超时限查封、扣押、冻结财产”等执法突出问题方面。通过对2018年至今行政、刑事案件XX起案件进行全面筛查。截至目前，已全部筛查完毕，共发现问题XX条，主要表现为案件系统内未上传相关材料，未存在违规违纪现象，目前均已整改完毕，其中包括有XX起违规异地执法办案。
八是针对“整治漠视群众利益、不作为、慢作为、乱作为、“慵懒散”等突出问题方面。通过对XX年以来督察、信访部门收到的所有问题线索逐一进行核查，发现1起信访案件存在此类问题。
九是针对整治“枪车酒赌毒密网”等队伍管理突出问题方面。坚持“坚决彻底、标本兼治”的原则，先后派出5个督导组深入全局各部门开展检查，对全局民、辅警进行现场尿液检测，未发现民警有涉毒情况，未发现民警以各种形式参与赌博，对XX名申办持枪证民警开展了思想动态审查暂未发现问题，未发现民警讨论、传播公安机关涉密和内部敏感事项的言论和视频。

顽瘴痼疾整治工作总结4
xx县公安局坚持队伍教育整顿开展整治顽瘴痼疾工作，为及时倾听广大群众的意见和建议，以鲜明的政治态度、过硬的整治措施，扎实的工作作风，全力开展好教育整顿这一刀刃向内、刮骨疗毒式的自我革命，全面从严管党治警，主动作为，不断拓宽问题线索来源渠道，提升队伍监督管理实效。
一、发挥信访作用，深入挖掘线索
发挥信访主渠道作用，建立来信、来访、来电、网络、“五位一体”线索举报体系，在县电视台、“平安xx”公众号等媒体公开监督举报电话、邮箱、公众号，设立举报箱5个，规范受理群众举报，从中挖掘问题线索。
二、提升工作效率，仔细摸排线索
加强与各科、所、队的协调联动，重要问题线索及时上报，随时处置。把发现问题的数量、质量和移送成案率作为一项重要指标，对各个科、所、队进行横向比较、综合考核。
三、注重日常监督，积极查找线索
聚焦监督职能，在日常的纪律作风监督检查和专项督察中，以发现问题为目的，认真开展明察暗访、网上督察，在发现问题线索上下功夫。同时，驻纪检组发挥“派”的权威和“驻”的优势，在日常监督中积极查找问题线索。
安排专人负责，定期搜集群众反映强烈、涉及党员领导干部的舆论热点信息，从中发现问题线索。
四、实行台账管理，严防遗失线索
所有案件线索的排查和移送在县局党委和驻局纪检组的领导下开展工作，业务上接受县纪委监委的指导和监督。

顽瘴痼疾整治工作总结5
我镇根据上级的统一部署，在全镇范围内开展顽瘴痼疾集中整治行动，围绕“人、车、路、企、政”等方面存在的交通问题顽瘴痼疾开展集中整治行动，通过一年的努力，进一步健全了交通管理机制，全面提升了管理能力，逐步完善了道路硬件，明显增了群众强守法意识，交通事故数同比下降35.8%，亡人事故数下降33.3%，基本实现降事故、保安全、保畅通的总体目标，现将一年来的工作开展情况总结如下。
一、主要工作及成效
一是党委政府高度重视，确保整治工作扎实推进。开展交通问题顽瘴痼疾专项整治是实现降事故、保安全、保畅通的有效手段，关系到辖区和谐稳定，对此，党委政府高度重视。一是加强组织领导，细化责任分工。为确保工作实效，镇成立交通问题顽瘴痼疾集中整治行动领导小组(以下简称“领导小组”)，由党委副书记、镇长高洁任组长，党委委员、副镇长黄鹏任副组长，领导小组下设办公室，由社会治安和应急管理办何琨任主任，负责集中整治行动日常工作。领导小组根据不同时期道路交通安全管理工作的特点，统一调度，科学施策，确保集中整治工作有序推进。二是准确研判形势，制定行动方案。针对上级明确的七类十四项交通问题顽瘴痼疾，镇政府召开专门会议进行研判，分析了我镇当前存在的突出交通问题，制定了《开慧镇交通问题顽瘴痼疾集中整治行动工作方案》，进一步深化了骑乘摩托车不戴头盔、超限超载、变形拖拉机、马路市场等重点领域整治。三是统筹工作调度，确保整治成效。为加强整治工作的统筹调度，促进工作有效落实，整治领导小组定期组织相关站(办、所)、村(社区)召开工作会议，讲评工作情况，分析并解决存在的问题。
二是突出交通安全宣传，营造人人参与良好氛围。交通安全宣传教育是根治顽瘴痼疾的关键环节，安全意识提升了，那么相应的问题也会逐步减少，为切实提升安全宣传的效果，开慧镇从党员、村组干部、交通安全劝导员、农用车驾驶员、学生等几类群体着手，以点带面，共计投入经费5万余元，设置宣传展板30余块、悬挂横幅40条、发放头盔500顶、发放宣传手册3000余份。一是抓好党员队伍，发挥好引领示范作用。在全面深入开展交通问题顽瘴痼疾集中整治的大背景下，以“党建+五零”为推手，坚持党建引领，党员干部先行。今年以来，开慧镇在各级党员队伍中深入开展交通安全宣讲，旨在提升党员们的交通安全意识，让自觉遵守交通法规、安全文明出行成为每名党员习惯，在广大群众中起到引领示范作用，起到风向标的作用。二是抓好村干部、组长，充当好宣传主力军。农村地区由于居住相对分散，极大制约交通安全宣传效果，而村干部、组长经常与群众打交道，了解村民的基本情况，能做到精准宣传、全覆盖宣传。今年来，开慧镇针对村干部、组长组织了交通安全培训，重点分析了近年来全县交通安全形势，结合我镇实际，深入阐述了开展“戴帽工程”的主要目的和重要意义。目前已在8个村(社区)开展了宣传教育，下步力争实现宣传教育全覆盖，让更多的人自觉的、主动的参与到交通安全宣传。三是抓好交通安全劝导员队伍，发挥好宣传引导作用。交通安全劝导员在日常的交通安全管理中发挥着极大的作用，为提升我镇交通安全劝导员的工作积极性和工作能力，开慧镇每季度邀请县道安办老师、福临交警中队警官为交通安全劝导员进行一次培训，从交通劝导的重要意义、主要工作、注意事项等几个方面进行讲解，有效提升交通安全劝导员的工作水平。同时，每年为交通安全劝导员补充反光背心、警示桩、警戒带等物质，保障工作的安全。四是抓好学生群体，发挥好“小手拉大手”作用。安全责任重于泰山，安全教育从娃娃抓起。学生群体其接受能力相对较强，组织教育培训更方便，交通安全进校园活动不仅可以提高学生们自身安全防护水平，同时也可以发挥“小手拉大手”作用，让他们充当监督员，督促家长遵守交通规则，做到文明出行、安全出行。
三是紧盯货运源头企业，抓好交通问题根源治理。为加强对车辆超限超载工作管理，我镇定期对辖区内混凝土搅拌场、大型仓储物流场所等进行执法监管，确保隐患苗头不上路，消除于萌芽之中。一是定期对源头企业进行检查。为切实落实行业监管部门责任，斩断超限超载源头，每月由镇政府牵头组织相关单位对辖区内源头企业进行检查，着重查处证照不全、非法改拼装、超标准装载配装等行为，确保超限超载行为从源头得到有效治理。二是严格按照“一超四罚”狠治超限超载。针对辖区内部分沙土车通过非法改装车辆参与营运，严重威胁道路运输安全的行为，镇社会治安和应急管理办联合交警中队、行政执法队、派出所等部门开展联合执法，对违法超限超载、非法改装的沙土车“零容忍”，严格落实“一超四罚”。
四是加强路面交通管理，治理各类违法违规行为。为切实加强道路交通安全管理工作，打击违法行为，确保群众出行安全，镇社会治安和应急管理办每周联合福临交警队、开慧行政执法队至少开展一次路面执法检查，共开展执法检查60余次，查处各类违法行为170余起。一是针对农村地区常见违法行为开展联合执法。通过历年来的事故安全分析，我们将无证驾驶、非法载人、面包车超员、骑乘摩托车不戴头盔、超限超载等作为执法的重点，逢车必检，应检尽检，有效的震慑了农村地区交通违法行为，对辖区群众起到了较好的警示教育作用。二是做好重点时间段的路面管控。针对节假日及重大活动期间开慧纪念馆及周边人流车流大的问题，一方面组织交警、派出所、村社区劝导员、志愿者等力量进行路面指挥与引导，另一方面协调附近学校在节假日开放校园，为游客提供免费停车的场所，确保了路面的安全、畅通。三是加强对执法检查工作的宣传。执法检查不仅仅在于对违法者起到警示教育作用，为了能将影响进一步扩大，每次执法检查后，都将执法检查情况发到各村、组的群，通过身边人、身边事覆盖到全镇，逐步使用群众不断提升交通安全意识，自觉遵守交通法规。
五是全面排查道路隐患，防范化解交通安全风险。交通安全隐患排查治理与群众的出行安全息息相关，是提高交通事故预防能力、确保道路交通环境有序、安全、畅通的重要环节。社会治安和应急管理办联合交警中队每月对辖区主要道路开展一次交通安全隐患排查，着重排查了S319、金开线、东八线、骄杨路等主干道路，同时，对村(社区)及群众反映的隐患问题第一时间进行核实并确定处置方案。一年以来，我镇共排查治理交通安全隐患20余处，其中县整治办交办的隐患5处，有效地确保了群众出行安全。
六是加强马路市场管理，依法依规做好整治迁移。一是深入摸排，掌握底数。马路市场整治工作伊始，开慧镇社会治安和应急管理办逐点位摸排了解各村(社区)赶集场情况，查看有无占道经营、临水临涯等情况，将摸排的8个马路市场一一登记在册。在未取缔之前，由社会治安和应急管理办、经济发展办、生态环境办、执法中队、交警中队等职能部门派人值守，每次赶集时保证8-10位工作人员，确保不发生安全事故。二是广泛宣传，正面引导。为了做好马路市场整治工作，在辖区内广泛开展宣传，引导群众逐步取缔马路市场。一是约谈马路市场负责人，讲清相关政策、取缔时限;二是利用村村通广播、宣传车、等向居民宣传马路市场存在的交通隐患风险;三是在马路市场处张贴《开慧镇人民政府关于取缔马路市场的通告》，正面告知群众取缔马路市场的工作要求。三是反复巡查，巩固效果。为确保取缔工作落实到位，由社会治安和应急管理办牵头，与经济发展办、生态环境办、执法中队等职能部门一道，轮流对8个马路市场进行巡查，确保不反弹。四是统筹规划，保障民生。马路市场取缔后，必然会对商贩们的生活造成一定影响，为了着力解决好群众的“急难愁盼”，开慧镇政府通过就近转移赶集市场、择地新建农村集贸市场的方式解决商贩们的民生需求。目前，新建成农村集贸市场1个、转移赶集市场5个。
二、下步打算
一年以来，在县整治办、道安办的正确领导和关怀帮助下，我镇交通问题顽瘴痼疾整治取得了初步成效，为进一步巩固和扩大成果，将重点从以下几方面着手。
一是加强交通法律、法规的普法宣传，提升群众交通安全意识;
二是进一步加强摩托车、电动车安全加强的管控，提升戴帽率;
三是保持常态化的执法检查机制，在辖区持续开展执法检查。
##paidend##
