D内T教育阶段性汇报材料汇编
（5篇）

1.D内T教育阶段性汇报材料
2.D内T教育阶段性汇报材料（局机关）
3.迎接上级调研时的D内T教育阶段性汇报材料
4.D内T教育阶段性汇报材料
5.D内T教育阶段性汇报材料

##paidbegin##D内T教育阶段性汇报材料

按照D中央深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育统一部署和xx区委工作要求，xx区退役军人事务局紧紧围绕学习贯彻在T教育工作会议上的重要讲话精神，坚持先学先行，以学促干，推动T教育高标准高质量破题开局。
一、坚持先学一步，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。念好“快”字经。坚持提前部署、积极准备，局D组第一时间召开会议，研究部署T教育工作，迅速在全局掀起“学思想、强D性、重实践、建新功”思想热潮，谋划了专题辅导、研讨交流、观摩见学等活动，为T教育顺利开展奠定了坚实基础。念好“学”字经。坚持潜心自学，全区T教育工作会后，第一时间为全局D员干部购买《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，做到人手一本，引导D员干部原原本本学、积极主动学、笃信笃行学，使新时代中国特色社会主义思想真正成为D员干部的“必修课”。念好“实”字经。开展“沿着足迹、感悟思想伟力”T实践活动，第一时间组织局机关和全区退役军人事务系统、退役军人事务工作领导小组成员单位D员干部到新时代中国特色社会主义思想的重要发源地福建xx等地进行专题培训，教育引导广大D员、干部现场感悟新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神。
二、坚持学深一层，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响退役军人工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。建立“x+xx+N”辅导研学机制，“x”即：集中一周时间举办x期T教育读书班，认真学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种学习材料，系统学习关于退役军人工作重要论述和视察xx重要讲话指示批示精神，跟进学习最新重要讲话和文章，做到全面学习、全面把握、全面落实。“xx”即：围绕“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，聚焦“三区建设”“四新任务”“五大战略”“六大提升行动”等重点内容，结合“六大荣光工程”“三个示范区建设”“七个着力”列出xx个专题，邀请专家学者开展专题辅导，组织开展专题研讨。“N”即：组织D员干部立足岗位职责、结合业务工作，人人做一次研讨发言，交流运用D的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路举措。
三、坚持先行一步，在争先进位上求突破。牢固树立质量意识、速度意识、领跑意识，推进xx退役军人领域工作实现由跟跑向并跑、领跑转变。深化部区、省区战略协作，退役军人事务局主要负责同志、分管负责同志先后x次带队赴退役军人事务部汇报对接工作，争取退役军人事务部出台《支持xx退役军人工作高质量发展的实施意见》，争取政策、项目、资金支持，推进与发达省区退役军人事务领域区域协作。立足xx区位优势，加快推进“三个示范区”建设，建设社会崇军示范区、退役军人作用发挥示范区、新时代双拥工作高质量发展示范区，打造“普惠+优待+尊崇”的全生命周期“崇军链”“老兵”系列工作品牌、退役军人工作服务部队备战打仗工作体系。紧抓主责主业，全面推进“六大荣光工程”，实施“荣光铸忠诚”“荣光砺初心”“荣光暖兵心”“荣光护平安”“荣光伴一生”“荣光耀塞上”六大工程，构建一体化思想政治教育体系、多路径就业安置工作体系、全生命周期服务保障体系、全链条权益维护工作体系、全领域优待褒扬体系、特色化创新实践工作格局。
四、坚持先干一步,在为民解忧上出实招。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿T教育全过程。补齐基础设施建设短板，筹划建设xx区优抚医院，建成xx“军休之家”（军休大学），建设xx退役军人信息化管理服务一体化平台，打造“xx红”退役军人服务机构一体化品牌。全力打通就业创业瓶颈，主动衔接“六新六特六优”产业，推进“订单式”“定岗式”“定向式”教育培训，组织退役军人创业孵化基地（园区）年度评审，开展退役军人就业创业典型宣传系列活动，举办全区自主择业军转干部“电子商务”创业培训班。持续提升移交安置质量，持续优化转业军官安置办法，深化退役士兵三级统筹安置工作成果，做到“即退即审、即交即接”，军休人员常态移交。精准实施困难帮扶援助，筹设成立xx退役军人关爱基金会，开展“情暖老兵”专项行动，推进退役军人法律援助、司法救助落实，开展法律援助月专项活动。用心用情维护合法权益，进一步畅通信、访、网、电等各种诉求反映渠道，持续开展矛盾问题攻坚化解，做到接信即办、接电即复、案结事了。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。

D内T教育阶段性汇报材料（局机关）

现将xxx局开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育有关情况作一简要汇报：
一、前期推进情况
T教育开展以来，局领导班子高度重视、精心谋划、大力推动，把T教育作为贯彻落实D的二十大精神的重要抓手和今年的首要政治任务，与“四史”教育、D史学习教育常态化长效化机制贯通起来，与贯彻落实中央、市委指示要求结合起来，与高质量推进年度各项工作结合起来，与D员干部队伍建设结合起来，做到两手抓、两促进。
一是凝聚思想共识。在中央和市委两级召开T教育工作会议后，局领导班子第一时间组织中心组理论学习，传达学习重要讲话精神和中央、市委工作部署，明确上级要求，谋划本级方案，进一步统一了领导班子的思想认识，为开展T教育打下良好基础。通过AAA公众号，及时向全市xxx和xxx宣传T教育相关时政和新闻；制作一期T教育专题展板，以图文并茂的形式详细讲解T教育的重大意义、总要求、目标任务和工作安排，营造开展T教育的良好氛围。
二是压实政治责任。成立局T教育领导小组，由主要领导任组长，领导班子成员任副组长，各单位负责同志全部纳入到领导小组内，理顺领导关系，做到上下全贯通、责任全覆盖。x月x日，召开局T教育动员大会，全体D员参加，正式拉开T教育帷幕。x月x日，召开T教育领导小组办公室会议，传达学习局T教育实施方案和大兴调查研究实施方案，细化布置工作安排，明确贯彻落实要求，着重强调D组织书记“第一责任人”责任。x月x日，召开第二次领导小组办公室会议，对市T教育工作会议精神进行传达学习，进一步明确工作安排。各级D组织先后通过“三会一课”、TD日等形式向所属D员作了再动员再部署，将政治责任层层压实。
三是完成规定动作。在指导组督导以来，我们按照工作要求，先后审议通过了局T教育实施方案、大兴调查研究实施方案，制定了局理论学习计划、读书班课程计划、理论中心组学习计划和领导班子个人学习计划、专题D课计划、个人调研方案，按照时间节点及时反馈提交。为全体D员购买《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《论D的自我革命》《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等著作共计xxx本。x月x日，组织全体D员观看红色T电影《xx》，正有力有序推进T教育深入开展。
二、下一步推进计划
下一步，我们将按照T教育实施方案，践行“实”的要求和“严”的标准，一体推进“学”“思”“悟”“研”“改”，以T教育的学习成果推进xxx工作高质量发展。
一是在“学”上下功夫，锻造良好学风，做到真学真懂。把读原著学原文悟原理作为T教育的出发点和基本点，把握好、坚持好和运用好蕴含于新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。坚持做到领导班子“领学”与领导干部“组学”相结合，处以上领导干部是此次T教育的重点对象，我们将领导班子理论学习与处以上领导干部学习有机融合起来。采取集中授课、个人自学、交流研讨和参观考察等方式，组织一期不少于x天的处以上领导干部读书班，领导班子成员主动以上率下，大力弘扬马克思主义学风，以良好学风带动学习D的创新理论蔚然成风。坚持做到个人“自学”与集体“统学”相结合，区分职级、有侧重点地分别列出读书清单，按照“日读一文、月览一书”的形式督促D员干部加强个人自学，让学习成为一种习惯、一种自觉。运用学习强国APP、xxx报告会、“D员驿站”等线上和线下资源，以支部为单位统一组织D员收听收看名师授课、形势报告会、红色电影等，统分结合，相得益彰。
二是在“思”上下功夫，理论观照现实，做到真信真用。用好理论中心组学习扩大会，围绕“xxxx、xxxx、xxxx、xxxx”四方面专题召开理论中心组学习扩大会，每一专题由领导班子成员和各单位负责同志代表开展研讨，将学习的成果转化为思辨的成效，形成指导工作、破解难题、促进发展的理论基础和行动动力。用好青年D员学习制度，T教育期间，将组织青年D员开展x次读书分享会，在思想交流中引导青年D员更加深刻理解把握D的百年光辉历史，更加深刻理解把马克思主义中国化时代化的发展历程，引导青年D员以更加新颖的方式解读新思想，做马克思主义的坚定信仰者、拥护者和践行者。
三是在“悟”上下功夫，锤炼纯净D性，改进工作作风。我们将开展“沿着足迹”学习实践活动，到xxx、xxxx等红色景点和T场馆开展红色寻访活动，组织青年D员参加xxx赛、xxx赛等活动，并通过民主生活会、组织生活会、领导班子上专题D课、支部学D章、开展D性剖析等工作，进一步锤炼D员干部D性，净化D风和工作作风，建设过硬干部队伍。
四是在“研”上下功夫，坚持问题导向，破解难题新题。按照大兴调查研究方案的工作安排，在重点抓好局领导班子和局属事业单位领导班子领题调研的基础上，全面推动机关各处室调研工作开展，与“一个支部一件实事”结合起来，与提高业务工作质量结合起来，做到全覆盖、全贯通。改进调研方式，综合运用座谈访谈、随机走访、问卷调查、专家调查、抽样调查、统计分析等方式，充分运用调研信息系统开展调查研究，提高科学性和实效性。领导干部结合D支部工作联系点制度，深入工作一线、多采取“四不两直”方式开展调研，通过亲身体验、“点单式”、典型案例“解剖式”等调研方法，广泛听取xx意见建议，帮助解决急难愁盼问题。调研中严格执行中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义。
五是在“改”上下功夫，健全制度机制，推动常态长效。严格按照边学习、边思考，边调研、边整改、边总结、边立制的方法，把T教育的成果体现在整改效果上，体现在制度优势上。把“解决问题”与“办实事”结合起来，主动查摆问题，主动查找制约xxx的急难愁盼问题，列出问题清单，并明确具体措施、整改时限和责任分工；对于长期未解决、难以解决的问题要制定专项整治方案，采取台账式管理、项目化推进的方式进行集中整治，领导班子实行“包保”工作机制，着力解决实际问题、推动实际工作。把“调研成果”与“建章立制”结合起来，注重在调研中发现制度空白和先进典型，通过调研成果来推动制度机制的谋划设计，把一些好的做法和务实管用的举措及时以制度的形式进行固化、推广，并通过深入的调查研究来填补制度空白，健全服务保障体系，形成独有的“xx经验”。

迎接上级调研时的D内T教育阶段性汇报材料

D委将T教育作为重大政治任务，坚决贯彻落实D中央、市委和市教卫工作D委工作部署，紧扣D中央要求、紧扣理论武装、紧扣理论联系实际，发挥领导班子示范引领、抓好“关键少数”、做好分类指导，聚焦重点、压实责任，进一步把准行动方向、细化行动路径，把T教育谋划好、组织好、落实好，推动学习贯彻新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走，T教育抓得紧、抓得深、抓得实，取得了阶段性成果。其中，D委领导班子开展集中学习三次，区分两个批次组织处级以上干部读书研讨班，邀请市委D校专家教授来授课两次，组织大讨论三次，撰写心得体会百余篇，制作宣传T教育专题片一部，刊发T教育学习动态专题信息八条，也得到了市委第x指导组的高度评价，主要做法有：
一是示范引领谋全局，做好一体推进。D委领导班子统筹谋划，坚持理论学习是根本，调查研究是途径，推动发展是目的，检视整改是关键，将x项举措贯通起来，有机融合、一体推进。做好三定。定计划“学”在先。学校领导班子认真落实T教育各项部署要求，结合学校实际，围绕D的二十大报告等学习书目、关于上海和教育科技人才的相关重要讲话精神和重要指示等x个方面共x个专题制定学习计划，为理论学习画好“标准线”。定课题“谋”在先。学校D委积极对标对表，围绕贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，全面深化改革、全面依法治校、全面从严治D等工作中的重点问题，确定学校调查研究重点，领导班子成员主动领题，向处级领导干部做好课题征集，“组团式”开展调研，为调查研究绘好“流程图”。定方案“干”在先。学校D委紧紧围绕高质量发展这个首要任务，稳步启动“促改革”“惠民生”“践宗旨”x个项目，坚持破解瓶颈难题、解决急难愁盼、服务基层治理，为推动发展列出“任务书”。在推进T教育过程中，对标T教育各项任务，研究制定考核清单，为检视整改制定“考评账”。同时，用好xxxx年度领导班子民主生活会和D支部组织生活会在规范流程、压实责任、提升质量、抓好整改等方面的举措及形成的问题清单和整改清单，进一步为T教育D性分析和整改整治打牢思想基础、提升干事本领。
二是上下贯通抓关键，拧紧“责任链条”。学校D委强化组织领导，抓牢关键少数，压紧压实责任，细化工作举措，凝聚推动T教育强大合力。做到三抓。抓牢二级D组织书记。学校D委先后通过T教育动员部署会、领导小组办公室（扩大）会议、T教育交流会暨二级D组织书记沙龙等形式，对学校T教育实施方案、重点任务、工作安排等做好部署、推进和交流，压实书记第一责任人和委员“一岗双责”。抓实办公室各组召集人。学校D委先后召开T教育领导小组办公室召集人会议和全体成员会议，分别围绕整体工作、理论学习、调查研究等开展专题讨论，对各项举措做好顶层设计、横向结合，做到提示清、任务明、行动快，充分压实协调、宣传、联络、监督、调研职责作用。抓细联络组和联络员。学校D委在领导小组办公室下设联络小组，在二级D组织建立联络员队伍，形成领导小组、办公室、联络组、联络员“四级联络机制”，建立定期例会和双向反馈机制，不断压实联络责任、创新联络方式、提升联络效果。
三是分类指导聚资源，打造“特色方案”。学校D委认真把握原则要求，确保“规定动作”做到位，积极开拓思路，创新“特色动作”，力求T教育出实招见实效。通过抓好学工、教工、离退休、机关和马院等重要部门，做好分层分类指导，打造多部门资源贯通融合的“特色方案”。做到三个聚焦。聚焦“学习立德”计划，学生工作部、研究生工作部通过点面结合、横纵联合、身份融合，开展“读原著、学原文，创品牌强特色”“征文思源、竞赛思辨”“足迹寻访、志愿服务、学风践行”等系列活动，引导广大学生以良好的精神状态积极参与到T教育学思践悟中，进一步抓实学生群体教育举措。聚焦“争做新时代四有好老师”活动，教师工作部将T教育作为深化教师思政和师德师风建设的重要契机，聚焦精读学习、集中研讨、红色巡访、打磨课程思政案例、教学比武、选树典型等“六个一”重点任务，提高教师政治素养，统筹推进全体教师学思践悟D的创新理论。聚焦“上好新时代中国特色社会主义思想‘大思政课’”，发挥马克思主义理论学科的引领示范作用，以T学习清单、学习基地建设、师生讲师团培养、专题论坛、理论宣传和研究成果为抓手，打造一批具有“工程大”特色和显示度学习教育资源，推动学校T教育理论学习通读、精读、研读走深走实。
下一步，学校D委将进一步深化T教育的学习，认真学习贯彻落实好“五个深刻把握”的具体要求，实现触动思想、触及灵魂的学习，实现问题导向、解决问题的学习，实现以上率下、带学促学的学习。班子成员在发挥示范带动作用的同时，着力抓好分管领域、单位和部门的T教育学习，履行好T教育的一岗双责。严格按照中央要求，高质量地梳理问题清单，精准实施专项整治，切实把T教育做深做实做出成效。各级D组织、广大D员干部将始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，学习好运用好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断推动高质量发展取得新成效。一是夯实理论根基，把理论学习作为终身“必修课”。完整、准确、全面领会新时代中国特色社会主义思想，在深学细照笃行中提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界、增强能力本领。二是坚持读原著、学原文、悟原理，深刻领悟精髓要义。在学深、学透、学懂的基础上，将各领域、各方面重大思想理论观点作为一个整体来把握，把孤立的认识变为系统的认识，把感性认识上升为理性认识，不断提高素质能力，学以致用、学有所成。三是坚持深化学习和见诸行动、指导实践、推动发展相统一。把T教育作为改进学风和作风的重要契机，将“严实精细快”的作风融入理论学习和整个T教育中。要坚持理论学习联系实际的学风，坚持以高质量D建引领保障学校高质量发展，以实际行动彰显责任担当。

D内T教育阶段性汇报材料

新时代中国特色社会主义思想T教育开展以来，xD委认真学习在T教育工作会议上的重要讲话精神，深刻认识开展这次T教育的重大意义，牢牢把握“学思想、强D性、重实践、建新功”的总要求，紧紧锚定目标任务，把T教育谋划好、组织好、落实好，班子成员坚持以身作则、以上率下，全面加强理论武装，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，按照以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干要求，发挥好示范作用，推动T教育高标准高质量破题开局。T教育开展过程中，坚持围绕中心、服务大局，把开展T教育同贯彻落实D中央各项决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位的中心工作结合起来，切实推动D员干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。现将T教育阶段性工作开展情况汇报如下：
一、主要成效
（一）广泛动员部署，引导D员干部以高度的政治自觉和饱满的工作热情积极投身T教育。中央和省委召开T教育工作会议之后，迅速组织召开xD委动员部署会，统一思想，深刻认识开展T教育的重大政治意义、理论意义和实践意义，把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主线，坚定捍卫“两个确立”，自觉践行“两个维护”。要求D员干部提高抓好T教育的政治自觉，把理论学习、筑牢忠诚贯穿始终，做到学有所思、学有所悟、学有所获；把调查研究、解决问题贯穿始终，切实把调查研究的“问题清单”变成工作实绩的“成效清单”；要把检视整改、建章立制贯穿始终，实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风。
（二）把理论学习作为T教育的重中之重，通过扎实理论学习，筑牢思想根基、坚定理想信念。利用D组会、D政工作会、D支部三会一课等，聚焦T，切实抓好政治理论学习；通过读书班、专家辅导、现场教学等形式，系统深入学习，着力汲取新时代中国特色社会主义思想的精髓和智慧，运用好贯穿其中的立场观点方法，掌握好蕴含其中的领导方法、思想方法、工作方法，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。努力做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实将学习成果转化为推动工作的真招实效，才能不断提高履职尽责的能力和水平，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力。主要领导切实履行第一责任人责任，主持召开专题D组会议x次，领学授课x次。按照统一安排，研读必读书籍x本，学习研讨x次，邀请专家授课x次，到x教育基地进行现场教学x次。通过形式多样、内容丰富的学习教育，学习取得新进步，思想受到“大洗礼”，政治立场更坚定，干事激情再高涨，持身正直立标杆。
（三）以调查研究为重要内容和有力抓手，推动T教育走深走实。通过结合好调查研究这个“制胜法宝”，不断提高T教育学习水平，结合调查研究，找到学习的切入点，在解决具体问题中，找到学习遇到的症结，抓住学习的重点和关键，以求真务实的态度把新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实。按照大兴调查研究之风方案要求，对标调研重点，紧密结合本地区本部门实际，确定调研课题x个。班子成员带头，结合分管领域分别领题调研x个，深入基层调研x次，坚持目标导向、问题导向，真正掌握全面、真实、丰富、生动的第一手材料，“摸实情、取真经，出实招、干实事”。定期召开调查研究分析研判会，共梳理问题x个，作为本次T教育办实事解决的问题x个，已解决x个。
（四）突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿T教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。充分听取服务对象、基础D员群众对领导班子、领导干部存在突出问题的意见建议，采取设置意见征求箱、发放意见征求表、深入谈心谈话等方式，广泛征集意见和建议。已拟定问题检视方案，并明确具体工作职责、任务，聚焦民生领域急需解决的问题，结合深入基层调查研究，勇于担当作为，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，增强干事创业的能力本领，推动事业高质量发展。
二、存在的主要问题
T教育开展以来，虽然取得了一定的成绩，但我们也清醒地认识到存在的差距和不足，今后将以改进不足为重点，推动T教育更好开展。
一是学习浮于表面，不深入不具体，效果不理想。部分D员干部对T教育重要性认识不足，有时忙于工作，存在以业务学习代替理论学习、缩小范围选择性学习的现象，政治理论学习缺乏主动性，图完成任务，学深悟透、知行合一做得不好。二是理论学习研讨深度不够，不能活学活用，用理论指导实际工作。部分D员干部学习研讨被动应付，将理论分析的多，结合实际具体工作的少，没有真正将理论知识应用于实践，没有真正用的D的最新理论创新工作思路，解决实际问题。三是调查研究不深不细，了解情况不具体，解决措施不明确。有些D员干部没有真正沉下心来，带着问题到基层了解实际情况，存在以座谈、走访代替调研的情况，了解实际情况不细致，没有真正发现实际问题。针对问题拟定的措施针对性不够，解决问题不彻底。
三、下一步打算
（一）以强化思想武装先导，在学思悟透上下功夫。牢固树立深学细照笃行的学习理念，把理论武装作为重中之重，在灵活学习时间，丰富学习内容，创新学习方式上再下功夫，引导D员干部积极主动、持续系统深入学习重要论著、D的二十大精神等理论知识，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。推动学习贯彻D的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导广大D员、干部现场感悟新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神，真正转化为武装头脑、指导实践、推动工作行之有效的手段。
（二）以解决问题为导向，在创新研学上做文章。牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。围绕检视、调研，加大整改力度，切实解决群众生产生活中的难题，以解决问题的实效取信于民，确保T教育取得让群众看得见、摸得着的成效。要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破，充分彰显新时代中国特色社会主义思想鲜明的实践品格。
（三）以务实实干为重点，在为民解忧上出实招。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿T教育全过程。坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。教育引导广大D员、干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程D的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为D和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。

D内T教育阶段性汇报材料

xx师范大学D委深入贯彻落实关于T教育的系列重要讲话精神和D中央、省委决策部署，坚决扛起政治责任，以系统谋划开局，以理论学习起步，以调查研究开路，以推动发展破题，扎实推进T教育开好局起好步。现将近期工作开展情况总结如下。
一、坚持以系统谋划开局，注重紧跟步伐与凸显特色相结合。一是第一时间行动部署。校D委第一时间召开D委会议传达学习中央、省委T教育工作会议精神，第一时间成立T教育领导小组，第一时间召开T教育工作会议并制定下发实施方案，对T教育进行全面动员总部署。校D委书记担任T教育领导小组组长，其他校领导担任副组长，加强对T教育的组织领导与统筹谋划。二是结合实际制定方案。把开展T教育，与传承弘扬在xx工作期间开创的重要理念和重大实践相结合，与学习贯彻对教育工作、对xx工作的重要讲话重要指示批示精神相结合，与深入实施学校“十四五”发展规划、全力推动高质量发展相结合，与实施“深学争优、敢为争先、实干争效”行动、开展“突破年”活动相结合。
二、坚持以理论学习起步，注重“学”与“思”相融合。一是精心组织读书班。邀请中央马克思主义理论研究和建设工程首席专家、省委宣讲团成员xx教授作首场辅导报告。D委书记xx作读书班开班动员讲话，要求D员干部在思想认识上再提高，在学习研讨上再深入，在学用结合上再强化，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，切实强化理论武装、增强能力本领，为建设“一流省级师范大学”作出更大贡献。二是丰富学习形式。联组学习与分组研讨相结合，读书班成员按D委理论学习中心组、中层干部理论学习小组等xx个组别，围绕“凝心铸魂筑牢根本”等x个T教育目标要求及“建设一流省级师范大学”目标任务，开展xx次分组集中学习研讨、两次联组学习，自学研习与研讨交流相结合、辅导报告与现场教学相结合，切实推动T教育持续往深里走、往实里走、往心里走。三是营造浓厚学习氛围。充分运用学校宣传栏、电子屏及网站、AAA公众号等载体，着力宣传关于T教育的重要讲话和重要指示批示精神，宣传D中央、省委、省委教育工委部署要求，宣传学校开展T教育的进展情况、工作成效和好经验好做法，选树典型，讲好团结奋斗故事。
三、坚持以调查研究开路，注重“目标导向”与“问题导向”相贯通。一是绘好调研“施工图”。按照中央、省委和省委教育工委明确的调研内容，结合学院实际，聚焦影响学院事业高质量发展的突出问题，聚焦教职工的急难愁盼问题，确定xx个方面调研内容，规定xx个方法步骤，明确工作要求，着力做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新征程的前瞻性调研、重大工作的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研。二是建强调研“施工队”。由xx名D委领导班子成员分别任组长，各部门主要负责人参加，围绕xx个方面调研内容，结合学校年度重点工作任务，分头开展调研。深入相关院校、相关部处及教学部门开展调研，形成D委领导班子成员以上率下、靠前指挥，部门负责人协同推进、集中攻坚，有关D员干部深入参与的调研格局，组成“脚力、眼力、脑力、笔力”兼具的调研队伍，为调查研究摸清情况、找准问题、提实对策奠定基础。三是吹响调研“施工号”。校D委领导班子成员已根据调研T，开展数场调研座谈会。学校D委书记xx芳围绕校区改造立项前期工作，带队前往xx大学调研学习。院D委副书记、院长xx围绕“提升内部治理效能”T，参加学校首期统一战线“同心沙龙”——“我为‘突破年’工作献一策”活动，听取学校各民主D派成员、D外教师代表意见建议。
四、坚持以推动发展破题，注重T教育与中心工作相统一。一是在“学思想”中凝心铸魂。学校开展T教育，把深入学习关于教育的重要论述，进一步深学细悟，在学习中进一步坚定办学方向、不断强化办学定位功能，在全省高校大家庭中的办学特色日益凸显，努力走出了一条省级师范大学创新发展之路。二是在“强D性”中锤炼品格。全校各级D组织和D员干部传承弘扬在xx工作期间开创的重要理念和重大实践，立足办学定位，深入贯彻新发展理念、积极服务和融入新发展格局，聚焦培养高素质专业化中小学教师队伍、服务基础教育高质量发展的主责主业，深学争优、敢为争先、实干争效，推动学校事业高质量发展。三是在“重实践”中提升本领。学校把开展T教育，同贯彻落实D中央、省委各项决策部署结合起来，同推动学校中心工作结合起来，围绕学校改革发展的重点、难点，开展“突破年”活动，着力在校区建设、人才引育、培训品牌打造等xx个方面工作取得新突破。四是在“建新功”中实干担当。带着更深的感情、更高的自觉、更强的责任，深刻认识T教育的重大意义，牢记嘱托、感恩奋进，进一步以培育新时代基础教育强师为使命，聚焦精准培训改革，打造高质量校长教师培训体系，以建设“一流省级师范大学”的新成效检验T教育成果。
下一步，学校D委将切实扛起主体责任，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，有机融合、一体推进，教育引导全校师生经受思想淬炼、精神洗礼，凝心聚力、奋发进取，将新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想信念、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。


免责声明：哒哒君来源网络整理，版权归原作者所有。
若侵犯了您的合法权益，请作者持权属证明与本站联系，我们将及时更正、删除！谢谢！

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
