2023年对照材料检查
篇1
自第二批党的群众路线教育实践活动展开以来，作为一名党员干部，我在抓好日常学习和管理工作的基础上，紧密结合岗位和工作实际，进行了深刻的反思，查找自身存在的问题和不足，并对查找到的问题进行了深层次的剖析，明确了努力的方向和改进措施。
一、对照检查个人作风
作为一名部队的干部，我深知自己肩负的责任，面对部队转变转型这一大的历史挑战，自己唯有扎实工作，踏实苦干，不断强化个人能力和素质，才能适应部队发展的需要。一是不断加强思想政治建设，站稳立场，坚持原则，在政治上始终与党中央，中央军委保持高度一致，自觉用科学理论武装自己的头脑，夯实思想基础，不断加强自己人生观，价值观和世界观的改造。二是认真履行职责，扎实做好本职工作。自来到中队后，我能很快的转变角色，投入到工作中去。新的情况出现，对于自己不懂不会的，虚心向战友请教，认真学习，在工作中摸索，在摸索中进步。三是遵章守纪言语律己。认真的学习条令条例和各项规章制度，积极参加中队组织的学习，不断强化自己的条令意识和纪律观念，用思想来指引平时的行为。四是做到廉洁自律，关心爱护战士，维护战士利益。作为党员干部，我能严格要求自己，在利益诱惑面前，能保持清醒的头脑，对官兵的成长进步十分关心，涉及到官兵切身利益的问题，我能一碗水端平，公平公正处理，切实做到位战友谋福利，运用好手中的全力。
对照材料检查2023年篇2
近日，机关支部党小组会上传达学习了中央纪委国家监委和省纪委监委纪检监察干部工作培训班精神，结合工作实际，深入查摆自身存在的问题，深刻剖析原因，并就今后的工作提出整改方向和努力措施。现将有关情况汇报材料如下。
##paidbegin##一、深入查找突出问题
（一）理论学习不够深入
我能认真学xxxx新时代中国特色社会主义思想，坚定四个自信，牢固树立四个意识，坚决落实两个维护，对xxx关于全面从严治党的新思想、上级有关文件会议精神进行了系统的学习，但从学习效果上看，学习还不够深入透彻，学习方法比较单一，存在一知半解、浅尝辄止的情况，理论联系实际还不够紧密，理论指导实践上还存在脱节。
（二）担当意识有所淡化
日常工作中，我能严格进行自我监督，认真执行区纪委监委机关各项规章制度，积极完成本职工作和领导交办的其他事项，但对照先进典型，感觉还存在较大差距。平常疲于应对日常事务，锐意进取思想不足，安逸消极心态偶有冒头，心里也对写材料存在畏难情绪，经常会想着去轻松一点的岗位，没有主动给自己加压，平常工作中，工作方式方法也相对单一，缺乏主动创新、积极建言献策的意识，更多的是按部就班。
（三）能力素质有待提升
国家监察体制的深化改革，给我们纪检监察干部带来了极大的机遇，与机遇一同而来的是更大的责任，要求我们纪检监察干部续具备更高的履职能力。个人自觉对相关纪检监察业务的掌握还不够熟练，特别是认为自己的岗位是办公室，主要职责是综合文字材料和沟通协调，不是一线监督执纪执法的纪检室干部，产生对监督执纪执法规定无需熟练掌握的错误想法，对《监督执纪工作规则》《监督执法工作规定》的学习还不到位。当前反腐败斗争的形势依然严峻，各种新问题、新的违纪行为层出不穷，在新时代如何用好监督执纪四种形态的能力还有待提升。
二、产生问题的原因分析
对照初心和使命，我深刻剖析了产生问题的原因，主要有三点。一是理想信念不够坚定。平常对政治理论学习要求不高，对党的政策和方针领悟学习不到位，政治敏感性还不够强。二是党性修养缺乏锤炼。作为一名7年党龄的党员，我的党性修养没有随着年龄的增长而不断提高，反而缺乏应有的敬业精神，在艰巨繁重面前，存在一定的畏难情绪，在问题矛盾面前退缩，未能发挥党员先锋模范作用。三是艰苦奋斗精神有所弱化。随着生活水平的提高，本人放松了对自我的要求，在发扬艰苦奋斗等党的优良传统方面存在一定的差距，主要还是放松了对世界观的改造。
三、今后整改方向及主要措施
（一）进一步加强理论学习。要加强政治学习，结合正在开展的不忘初心、牢记使命主题教育，坚持个人自学与集中学习相结合，深入学习领会xxxxx关于纪检监察干部队伍建设的重要论述等有关精神，始终做到旗帜鲜明讲政治。坚持用理论武装头脑，用理论指导实践。
（二）进一步转变工作作风。要进一步增强责任感和紧迫感，克服官僚主义和形式主义，牢记初心和使命，大力弘扬求真务实精神，坚持实事求是，真抓实干，敢于担当。进一步加强纪检监察业务知识的学习，不断提高履职能力，切实发挥纪检监察利剑作用。
（三）进一步提升履职能力。要认真学习纪检监察业务知识，利用纪检监察片区协作机制，积极参与一线监督，提升具体业务能力，近期重点做好《规则》《规定》的学习，不断提高适应新形势纪检监察工作的水平和能力。
对照材料检查2023年篇3
按照市委《关于召开以“整改落实巡视反馈指出的问题和提出的意见建议”为内容的专题民主生活会的通知》要求，委领导班子成员和各位市管干部深入学习了中央第三巡视组对我省巡视“回头看”情况的反馈意见，学习了李希书记和唐军书记在巡视反馈意见整改落实动员大会上的讲话精神，围绕巡视反馈指出的问题和提出的意见建议，结合“两学一做”教育和班子及个人实际，认真进行了对照检查，深入查找存在的突出问题，分析产生问题的原因，提出了整改落实的具体措施和今后的努力方向。下面，我代表委领导班子围绕“整改落实巡视反馈的意见建议”进行对照检查。
一、存在的主要问题
中央巡视组“回头看”反馈指出的问题主要涉及党的领导弱化，违反政治纪律问题严重;党的建设缺失，政治生态恶化;全面从严治党不力，“两个责任”不落实等三个主要方面的主要内容。虽然委领导班子和领导干部在这些方面没有明显的突出问题，但是细细对照，我们在这些方面或多或少存在着需要提高和进一步改进的问题，主要表现在以下几个方面:
(一)党的领导方面
党委zd委是代表党委领导和管理zd工作的职能部门，发挥好党对zd工作的领导是zd委的职责所在。尽管我们全力推进各项zd工作，也取得了显著的成绩，但是行使领导职权，提升领导能力等方面仍存在一些不足。
一是行使领导职权方面还有不到位的地方。近年来，委领导班子能够自觉依法行使职权，但在发挥领导作用方面存在弱化的现象。比如在涉及信访稳定工作中，协调管理的工作力度还应该加强，对工作不利的部门、单位没有采取严厉的措施进行督查;对zd机关、zd干警的监督管理还很薄弱，没有真正行使好领导管理的职责，尤其对个别zd干警违法违纪问题的跟踪查处做的不够，警示教育不及时;对综治ww成员单位领导责任制度建设不到位，没有充分发挥好基层和成员单位的职能作用，特别是先导区zd机关设置不健全、基层zd综治机构设置和人员编制同实际工作需要不相适应的问题比较突出，尽管委领导班子多次研究和协调推动，仍然没有得到很好地解决。
二是端正学风，提升领导能力方面还有不足。近年来，委领导班子认真落实理论中心组集体学习制度，班子成员也能够结合工作，坚持主动自学，对中国特色社会主义理论体系、党的、十九届五中全会精神以及系列重要讲话精神等进行系统的学习研究。但是，有时觉得学习是软任务，往往停留在知道、了解的层面，满足于看文件、读报纸、看网络，研读经典原著不够，在系统领会精神实质、把握思想精髓上还不深不透，对中央和省市委的一些政策规定、zd工作业务知识方面的学习还不够全面，对新形势下zd工作面临的新情况、新问题研究的不深，法治知识、法治素养与建设法治政府的要求还有差距，运用现代科技、法律、社会管理等专业知识驾驭复杂局面、解决突出问题的能力还有欠缺。
(二)党的建设方面
近年来，委领导班子严格落实党建责任制，不断加强对机关党员干部的教育管理，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》有关规定，公平公正地选拔任用机关干部，营造了风清气正的机关工作氛围。但在党员干部的思想政治建设和机关党支部建设方面还存在不足。
一是全局意识、担当意识、创新意识有待提高。领导班子成员能够充分发挥表率作用，紧紧围绕市委和zd委中心工作，相互配合，共同推进工作开展。但是，由于zd委部门和处室工作相对独立的特殊性，各办和各处室间业务工作相互沟通联系少，统筹协调不及时，有的时候出现工作多头部署、考核多部门并行实施的情况，增加了基层的负担。这从一个侧面说明我们在工作上还存在全局意识不强，甚至有部门主义倾向。各位领导干部工作中能够始终坚持高标准、严要求、求实效，但思想还不够解放，视野不宽，一定程度上存在开拓创新不足，主动性不强等问题，求稳的思想多一些，抓工作落实有时方法比较简单，存在惯性思维，喜欢按部就班，突破性的措施还不够。敢于担当的劲头不足，对一些历史遗留难题和比较棘手的问题推动解决的成效不够明显，工作质量和效率还有待于提高。
二是干部管理和机关党支部建设需要加强。委机关共有6个党支部，57名党员。在机关党建工作中，比较重视委领导班子的建设，对各党支部的建设重视不够，尽管能够按照规定及时收缴党费、及时进行党支部的换届，但是往往重视日常业务工作，忽视了党支部活动的开展，尤其是组织党支部集中学习、召开党支部组织生活会等情况比较少，影响了对党员干部的思想政治教育效果。去年以来，我委先后选拔任用了4名正处级和7名副处级干部，接收了2名军转干部，公开遴选了3名基层公务员，委领导班子能够严格按照《干部选拔任用条例》的规定，坚持正确的用人导向，公开公平公正地将优秀干部选拔任用到合适的岗位，没有带病提拔、违规用人等情况，但在干部管理工作中经常谈心谈话的情况较少，缺乏对干部思想状况和8小时以外生活圈的了解，对干部家庭生活和遇到的困难关心不够，因此，对机关干部全方位教育管理还需要不断加强。
(三)从严治党方面
近年来，委领导班子认真落实“一岗双责”，按照规定定期向市委汇报全市zd工作情况，积极推动zd工作开展。同时，认真履行党管干部职责，抓班子带队伍，全市zd队伍建设也取得了一定的成效。但是，在协管zd机关领导班子和领导干部方面以及严于律己方面还存在不足。
一是zd队伍建设需要进一步加强。我委在履行党管干部责任，协助市委及市委组织部管理zd机关领导班子和领导干部工作中，往往只停留在参与对班子和领导干部的年度考核，参与对新提拔市管zd干部的民主推荐和考察的层面，对zd机关领导班子和领导干部的日常管理，没有有效的管理措施和办法，协管的职能作用往往流于形式。对zd机关的执法监督力度不够，没能建立起协助纪检监察部门加强对zd干警违法违纪问题查处的工作机制，也没有建立起zd干警违法违纪问题的报告制度。对zd干警的警示教育不够，庞大的zd队伍每年都有几十名zd干警被查处，甚至个别zd机关主要领导干部违法犯罪。
二是遵守政治纪律，严于律己方面不够严格。委领导班子始终强化政治纪律、政治规矩和政治要求，对党的各项方针政策，对中央八项规定、省委十项规定和市委具体规定能够做到态度坚决、严格执行，但思想认识上和执行标准上还有不到位的地方。zd委没有具体的执法权、审批权、收费权，也没有直属部门，委机关干部也不多，财务经费由市委办公厅统一管理。委机关办公用车都是旧车，办公用房也很拥挤，ww办和防范办还在市委大楼外面办公，有的处室5个人挤在一起，委领导的办公室也都很简陋。委领导班子带头，不讲享受、不追求奢华，在全委上下形成一种良好的风气。但在一些大型会议和公务接待工作中，认为接待和会议的标准应当符合大连城市定位，不能因为安排不周、接待不好、影响大连形象和今后工作。因此，在安排接待方面，总想接待得好一点，安排得周到一些，显得热情一些，尽管没有浪费，但偶尔也有标准稍高的情况。委领导干部在工作和生活中都能够严格要求自己，廉洁自律，不搞特权，但在日常小事和生活细节上偶尔会有松懈心理，有时把自己等同于普通群众，降低了自我要求的标准。
二、产生问题的根源
针对查摆出的突出问题，委领导班子紧密结合“两学一做”和领导干部个人的思想实际，对问题根源进行了深入剖析，感到主要原因在以下几个方面。
一是理想信念还不够坚定。近年来，通过党的群众路线教育实践活动、“三严三实”教育活动和正在开展的“两学一做”教育，领导干部的理论素养不断提高，理想信念更加坚定。但面对纷繁复杂的社会环境，国内外一些腐朽思潮的冲击，对一些不良思潮还存在模糊认识。在加强理论武装、思想改造和联系工作实践方面做得还不够，在处理一些棘手问题方面，还缺乏坚定的理想信念支撑，缺乏一抓到底的韧劲。这与当前形势任务对党员领导干部的要求相比，班子成员的理想信念还有待进一步增强。
二是宗旨意识不够牢固。党长期执政的优越感使得我们一些同志的忧患意识和风险意识逐渐淡化，危机意识和党性观念有所弱化，宗旨意识不够牢固，没有从思想上、行动上完全树立起全心全意为人民服务的公仆意识。工作中存在着消极因素和怕越位、怕触线的思想，导致工作责任心不强，敢于担当、主动作为的思想有所淡化。
三是党性修养有所松懈。有的同志由于事务多、工作忙，不太注重政治理论的学习，不太注重党性修养，忽视了对主观世界的改造，时常以事务性工作代替政治和党性锻炼，使自我的党性修养减弱了，弱化了党的领导，缺失了党的建设，更不能很好地从严治党。有的干部放松了对自己的要求，考虑个人的荣辱进退，满足于个人不出问题，工作积极性、主动性、创造性有所淡化，满足于完成上级交办的任务，满足于面上不出问题，导致工作缺乏实效。
四是人生观价值观存在偏差。由于社会环境、社会风气的影响，人生观价值观受到很大冲击，权力、金钱崇拜等不良社会风气，腐蚀了艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德。有的干部习惯于人情世故、礼尚往来，放松了对自己的警示和对不良行为的戒备，无形中降低了对自己的高标准严要求，也放松了对分管部门的监督管理。面对繁重的工作任务和肩上担当的责任，内心不平衡，对“官不聊生”的消极言论存有一定的认同感，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想。
五是纪律观念不够严明。严明的政治态度、严明的政治纪律、严明的政治规矩，是每一名共产党员必须遵守的行为准则。委领导班子能够坚决贯彻执行中央和省市委的决策部署，坚持讲诚信、懂规矩、守纪律。但在一些细枝末节上，还存在自我要求不够严格的问题，对思想、纪律、作风建设上出现的一些不良风气和苗头，疏于及时批评和纠正，有“好人主义”倾向;在法治思维和法治素养上，一些同志还没有真正形成良好的自觉意识。
三、整改落实措施和今后的努力方向
针对查摆的问题，委领导班子按照边查边改、立说立行的要求，研究制定整改落实的具体措施，明确今后的努力方向，不断加强领导班子和干部队伍建设，落实从严治党责任，进一步营造良好的机关政治生态。
一是切实增强“四个意识”，全面加强党的领导。要加强领导班子建设，按照提出的“讲诚信、懂规矩、守纪律”的要求，筑牢思想阵地，加强党性修养。要抓实中心组理论学习，紧紧围绕“两学一做”教育，深入学习党章党规，学习系列重要讲话精神，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，深刻反思王珉等人违法违纪问题的沉痛教训，牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定理想信念，保持清醒头脑，严守政治纪律，坚决贯彻落实中央的决策部署，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致。要加强党对zd工作的领导，以高度的政治责任感和强烈的政治担当，努力推动zd工作科学发展。要加强执法监督，落实执法过错责任追究制度，推动执法司法公开和执法规范化建设，有效遏制执法不严、司法不公和徇私枉法等问题的发生，不断提升执法司法公信力，为维护国家安全和社会大局和谐稳定，保障人民安居乐业提供法治保障。
二是加强党的建设，营造良好政治生态。切实加强机关党组织建设，从讲政治的高度深刻认识“圈子文化盛行”的危害，全面加强机关党员干部的政治纪律和政治规矩教育，进一步提升干部的政治敏锐性和鉴别力。要认真执行《干部任用条例》和省委《关于坚持正确用人导向着力培养选拔党和人民需要的好干部的意见》和市委“五用五不用”要求，在机关干部选拔任用上坚持五湖四海、任人唯贤，树立正确的用人导向。健全干部培养和交流相关制度，在市委组织部调训的基础上，对机关党员干部进行集中轮训和实践锻炼，建立市委zd委与zd部门双向选派干部挂职锻炼、委机关内部处室干部交流培养工作制度，增长干部的经历阅历，打造结构合理、素质全面的干部队伍。要加强机关党支部建设，落实“两会一课”要求，发挥好党支部的战斗堡垒作用，打造敢于担当、勇于争先、团结干事的机关干部队伍。
三是严格遵循党章，落实从严治党要求。委领导班子要带头遵循《党章》，贯彻落实中央八项规定、省十项规定和市委具体规定，按照《党章》和《廉政准则》要求，坚持自重、自省、自警、自励，筑牢拒腐防变的思想防线;要建立和完善领导干部个人重大事项报告制度，不参与和接受可能对公正执行公务造成影响的馈赠、吃请和娱乐消费等活动，严格要求并管理好亲属不参与其他违法违规活动;要全面贯彻执行民主集中制，严格按照法律法规和程序办事，重大决策事项要坚持发扬民主，集思广益，集体决定;要积极倡导健康的思想斗争，定期开展批评与自我批评，认真开好民主生活会;要认真执行中央、省委市委的决策部署，坚持重大问题请示报告，以实际行动树立班子团结统一、步调一致的良好形象。要规范公务接待标准，精简会议安排。按照中央八项规定的有关要求，结合工作实际，进一步精简会务安排和公务接待标准，杜绝铺张浪费现象。加强对外出学习考察的管理，严格控制时间和路线，严禁借考察之名旅游。加强对机关党员干部
的廉洁从政警示教育，签订廉洁自律书，进一步完善廉政风险查控制度，推进正风肃纪，营造风清气正的良好机关氛围。
对照材料检查2023年篇4
按照本次队伍教育整顿专题组织生活会要求，我认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习近平法治思想，深入贯彻落实习近平总书记关于加强政法工作、政法队伍建设的重要指示精神和训词精神及习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，对照党章、党规、党纪和政法队伍教育整顿自查自纠查找出的问题、顽瘴痼疾整治的问题、谈心谈话提出的意见建议，围绕思想、学习和工作实际，进行了深刻对照检查，认真剖析根源病灶，提出了整改措施。现对照检查如下，请同志们坦诚批评，提出宝贵意见。
一、参加队伍教育整顿的主要体会和收获
（一）教育整顿意义重大，对于建设好政法队伍十分有必要。
指导思想坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及十九届中央纪委四次全会精神为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于新时代政法工作指示精神，认真贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，加强执法监督，整治执法领域突出问题，切实提升严格规范公正文明执法能力水平，努力让人民群众在每一项执法活动、每一起案件办理中都能感受到社会公平正义。目标任务通过开展严格执法监督、整治执法突出问题专项活动，对执法突出问题不回避、不护短、不手软，做到一律核查、一律解剖、一律问责、一律通报，基本实现五个进一步和五个确保。一是进一步增强宗旨意识，有效解决漠视侵害群众利益,确保牢固树立以人民为中心的执法理念，心中有党，心中有民，心中有法，心中有纪；
一是进一步遏制执法领域突出问题，有效解决执法中的顽瘴痼疾，切实维护人民群众合法权益；
二是进一步改进和加强执法监督，有效解决监督乏力、网上监督机制不完善的问题，确保形成更加完备的监督管理体系；
三是进一步健全执法制度，有效解决制度存在的漏洞，确保构建更加完备的执法制度体系；
四是进一步提升司法行政素质能力，有效解决本领不够、本领恐慌、本领落后的问题，确保锻造一支对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的司法行政执法铁军。
（二）通过这次政法队伍整顿教育，让我从思想上，行动上进行了一次全方位再次升级。
忠诚纯洁可靠不是与生俱来的，需要在持续学习中培塑提高。政法姓党是政法机关永远不变的根和魂。作为司法行政的共产党员，培塑忠诚纯洁可靠品质，基本前提就是要加强党的创新理论、路线纲领和专业法律知识的学习，坚定理想信念，努力提高依法履职的政治担当和能力素质。司法行政工作的特殊性质，使我们在平时工作中更多的见证了一些反面教员。这些人在身陷囹圄，痛定思痛后，都不得不承认自己落伍、蜕变的原因虽然很多，但更深层次原因，还是理想信念上出了毛病。我理解，永葆忠诚纯洁可靠本色，理想信念是基础。必须时刻告诫自己，任何时候都不能放松对学习改造，自觉用党的最新理论成果武装头脑。越是与阴暗面接触多，越需要提高自己的思想境界，尤其注意在真学、真懂、真信、真用上下功夫，断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。每一次的集中教育整顿中，都要围绕需要解决的问题，进行认真的思想清理和对照检查，做到参加一次教育，思想受一次触动，心灵得到一次净化，理想信念得到一次升华。
自己对配偶、子女及子女配偶经商办企业，十分容易滋生以权谋私，乱用权利，给社会、国家、人民带来损失。我们作为国家公职人员要认识到权利是人民国家赋予的，我们要保持廉洁，禁止自己、配偶、子女及子女配偶经商办企业。
对六大顽瘴痼疾，作为一名司法行政人员，要坚决做到防止干预司法三个规定，尤其是违规经商办企业和配偶、子女及其配偶违规从事经营活动和违规参股借贷，利用职权违规违法减刑、假释、暂予监外执行
二、检视查找的主要问题
（一）自从事司法行政工作以来存在的问题。一是对自身要求不高，没有长远目标。在工作中，存在马马虎虎过得去，只要不出错的心态。在2019年的省级迎检的过程中由于没有提前准备好，出现了意外状况。
（二）本次队伍教育整顿自查发现的问题。
在本次队伍教育整顿自查过程中，我认真对标自己的问题，发现自己存在陋习行为，在最近的云视频会议中，接打了其他工作电话。
三、原因分析
（一）思想学习方面弱化。虽然平时积极参加党的理论学习，加强了对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，但有时因工作任务重、事务性工作多，政治理论学习不能持之以恒。
（二）纪律标准降低。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚決，但在一些细枝未节上，纪律约束不够严格，没有完全按照优秀党员的言行标准要求自己，没有完全做到高标准和严要求。
四、努力方向
（一）加强思想学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻全部工作始终，坚持读原著、学原文、悟原理的原则，把学习好贯彻好理论知识融入工作和生活始终，并将学习成果加以反思和总结，确保学思结合、相得益彰。
（二）加强纪律约束。作为一名共产党人，我应该把纪律意识贯彻整个工作生活中，时时刻刻牢记纪律，以一名优秀共产党员身份要求自己。
对照材料检查2023年篇5
按照中共**市纪委机关、中共**市委组织部关于认真开好2021年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知（**组发202129号）要求，近期我再次认真学习了新时代中国特色社会主义思想、党的精神、党章关于新形势下党内政治生活的若干准则中国共产党纪律处分条例、党史新国史等内容，紧扣学习贯彻学习新时代中国特色社会主义思想这一主线，围绕理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率的目标，通过深入自查，广泛征求各科室、班子成员、党员干部的意见建议，紧密联系个人思想和工作实际，深入查摆问题，深刻剖析根源，并制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、上年度民主生活会查摆问题整改情况
上年度，个人共查摆出理论的学习摆布不平衡、政治敏锐性和党性修养有待提升、好人主义遏制不力、创新意识不足等方面的问题。一年来，我严格的按照整改方案，通过树牢政治意识，时刻拧紧总开关；树牢廉政意识，时刻拉起警戒线；树牢担当意识，时刻保持精气神等措施，努力纠正学习和工作中存在的问题，完成了整改任务，取得了实实在在的效果。积极对照党中央提出的十四五经济社会发展主要目标和2023年远景目标，结合单位发展实际，坚持当前和长远相结合，积极谋划单位十四五发展规划，高点站位，切实立足新发展格局，贯彻新发展防控、六稳六保、乡村振兴等重点工作,主动谋划思考得不够，对政府相关部门的督促也不到位，更没有深入实地开展调查研究。
二是紧张快干作风有待加强。抓重点工作推进还缺少雷厉风行、紧张快干的作风，特别是在十四五规划研究制定上，组织领导、统筹协调还不够到位，盯着规划抓推进的力量比较薄弱，跟进指导不够及时，致使推进缓慢、见效不快。
三是跟踪问效劲头不够明显。对一些既定的事项、确定的工作紧抓不放、督查问效不够，有所作为竭力而为的劲头不足，有些工作还不能达到标准要求。比如，对于事关百姓切实利益的脱贫攻坚、环境保护和普及高中教育等重点工作,督导不够及时。年初将*件议案和*件意见建议按照程序及时转交承办机关,但督办工作跟得不紧，仍有*件议案在规定期限内没有办理完毕。
（四）在带头学习贯彻党的精神，对照党中央提出的十四五经济社会发展主要目标和2035年远景目标，加强科学谋划，推动高质量发展方面。
一是创新进取意识有所下降。围绕学习贯彻精神、推动十四五规划落实，敢于解放思想、系统筹划设计不够，工作中延袭旧做法较多，主动研究、开拓创新的意识不够强。例如，在指导研究室围绕十四五规划制定、项目建设推进、发挥代表履职作用等方面，开展专题调查研究，更好的为常委会决策提供有价值的参考依据等方面做得不够好。
二是大胆负责精神有所欠缺。在工作中存在表态多、调门高、行动少、落实慢的现象，在督查落实、跟踪问效上做得不及时、不到位。今年围绕扶贫项目建设管理、特色农业项目发展和人居环境整治示范项目实施等情况开展视察,对于发现的一些不好解决的问题，只是把问题汇总后交给政府相关部门，没有真正负责到底、紧跟到位。
三是是求真务实作风有所弱化。调查研究不够深入，对于人大常委会安排的调研、走访选民等活动，存在提前打电话安排的情况，有时一天跑好几个点，往往是跑面多、蹲点少，一般了解多、解剖麻雀少，没能很好地把情况吃准、摸头、搞清，致使一些工作落实效果打了折扣。
（五）在带头落实全面从严治党责任，严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则，坚决反对形式主义、官僚主义方面。
一是党性观念有待加强。对身边存在信钱冲击信仰、利益冲击主义等不良思潮，还缺乏在党言党、在党忧党、在党护党的责任意识和革命精神。对一些思想懈怠、积极性不高的同志，还不能早发现、早提醒、早纠正，个别时候还搞一团和气，不能针锋相对指出错误言论。
二是纪律规矩意识有待加强。对总书记关于纪律规矩的重要论述和系列重要讲话学习不够深入，遵守中国共产党纪律处分条例等规章准则不够严格，对自己的位置定位不够准，对分管的工作指导不够。
三是廉洁律己标准有待加强。虽然能够严格执行廉政规定，从严修身律已，纯净三圈，但面对一些朋友的邀请聚叙时，也有抹不开面的情况。
二、问题产生的原因
上述存在的问题，通过深入学习、认真思考、深刻分析、究其根源，主要还是出在以下几个方面：
(一)没有充分认识到加强政治思想建设的重要性。自己参加过党的群众路线教育实践活动、三严三实专题教育、两学一做学习教育、、牢记使命主题教育，认为已经解决了存在于自身的各方面问题，纪律意识、大局意识、核心意识、看齐意识还是比较强的。但认真对照各项标准，深感自己还有一定差距。主要原因是没有很好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造而达到党员领导干部所必备的党性修养和素质要求，缺乏不断改造世界观、人生观和价值观的自觉性。缺少注重增强党性修养、自我完善、自我革新、自我提高的紧迫性。尤其是在政治理论方面，主观上存在学习是把软尺子，工作才是硬指标的思想，导致在全面地、系统地学习党的理论和政策法规方面做的还不够。
(二)没有充分认识到四个意识的核心要义。由于工作年限长了，又经历了多个工作岗位历练，在工作中不自觉地产生惯性思维，习惯凭经验想问题和办事情，工作原则性有余，灵活性不够，特别是新的形势下，国省和市委市政府提出的一系列的新任务、新目标，要求领导干部结合实际创造性的贯彻落实，而自己虽然能够准确掌握政策、并科学运用指导工作落实，但在创新上与要求还有差距，在解放思想、更新观念方面想的不多、做的不够，改造主观世界不够自觉。特别是对于新时期开展群众工作的思考不够全面深入，存在求稳求全思想、改革意识和创新意识还需要进一步提升。
##paidend##
