关于五好党支部自查范文
(5篇)
关于五好党支部自查范文1
xx党组：
按照《县直机关“星级党支部”评定工作实施方案》的要求，我支部要求全体党员深化思想认识，增强抓好基层组织建设工作的责任感，紧密结合实际，全面落实基层党组织建设的各项任务，现就我支部的自查自评工作总结汇报如下:
一、基本组织建设情况
我党支部现有党员9名，设支委3人，支部书记1人，是一支年轻、充满活力且勇于拼搏奋斗的党员队伍。支部建成以后，在局党组的领导下，积极加强支部建设，建立健全和不断完善组织制度，不断加强党的理论知识的学习，扎实开展党的各项工作，努力构建良好支部环境，党群关系密切，在推动我县水利事业发展中，支部班子引领作用突出，党员队伍凝聚力强，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥明显，民主评议党支部满意度为100%。
二、基本队伍建设情况
我党支部班子成员分工明确、履职尽责、作风优良，严格遵守党规党纪和法律法规;选优配强党支部书记和兼职党务干部，使支部班子领导力量加强。我支部还特别注重对党员的教育和管理，充分利用支部学习条件，开展学习党的各项规章制度及习近平总书记系列讲话精神;及时交纳党费，党员按照标准交纳党费，支部每季度按时交纳党费。在坚持标准、保证质量的前提下，针对单位党员数量少的实际，制定党员发展计划，努力造就一支数量稳定、结构合理的高素质党员队伍。
##paidbegin##党支部充分发挥广大党员的先锋模范作用，树立党员队伍在群众中的良好形象。积极开展各类便民服务活动，针对平顶山回流移民来正办事路途遥远、人生地不熟的实际困难，我支部采取党员一对一、全程跟踪服务，为很多来正办事的回流移民解决了不少实际困难。
三、基本制度建设情况
我党支部严格规范落实“三会一课”和主题党日制度，
认真开展民主评议党员等组织生活，创新党组织活动方式，建立了支部党员与局领导班子共同学习制度。组织开展党组织与其他单位党组织结对共建活动。通过定期组织党员开展“三会-课”和民主评议党员等活动，使党组织的活动经常化、制度化，进一步增强了党员的荣誉感和归属感;切实把党组织活动场所建设成为“党员活动的阵地、服务群众的窗口”。
四、基本活动开展情况
我党支部坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导广大党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”做到“两个维护”。宣传和贯彻落实党的理论和路线方针，坚决执行上级党组织及本党支部的决议，坚持开展“两学一做”教育，要求每个党员写笔记、谈心得，持续推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，结合实际，开展“结对帮扶”要求每个党员帮扶2-3户贫困户，助力脱贫攻坚成效显著。
支部通过开展党员公开承诺活动，每一名党员签订公开承诺书，接受领导班子和广大职工监督;深入开展“一个党员一面旗帜”风采展示活动，督促和展示党员的模范带头作用，强化了党员的岗位职责。
五、基本保障落实情况
我们按照有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、
有制度的“六有”标准和加强党组织活动场所规范化建设的要求，设置了党员活动室，配套设置齐全，书刊资料齐备，档案管理统一，制度机制规范，活动阵地建设特点鲜明。
六、工作任务完成情况
结合抓党建工作促进各项业务工作;在服务中心工作中完成任务坚决、成效明显，组织开展xxxxx工作，对在检查中发现的问题及时提出整改;并认真总结成效和不足，全面提高工作水平。
从此次自查情况看，由于单位上下领导重视，行动积极，党组织建设均取得了一定的效果。但仍存在一些问题： 一是党组织开展的健康有益的文化活动次数较少，职工的业余文化活动不丰富。二是党组织创建活动的宣传力度不足，员工重视程度不够，工作忙时，制度坚持的不够好。
我们将针对上述问题，积极采取措施加以解决。党支部加强与党员及群众的沟通，定期做好党员及群众对基层党组织满意度的调查工作，逐步改进工作方式，进一步提升基层党组织对党员及群众的服务质量。

五好党支部自查2
在**的领导下，作为我支部党支部的第一责任人，始终坚持党建工作与业务工作同步谋划、部署和推进。注重打基础、提素养、抓业务、管长远，推进支部党建工作有效开展，积极履行党支部书记职责。现将年度党建工作进行如下总结。
为引导我支行党员干部更加自觉向上，在思想上、政治上与党中央保持高度一致，我党支部积极开展“三会一课”党建工作。组织学习了董事长**总行党委书记**，分行党委书记**的重要讲话精神、开展了20xx年度基层组织生活会和民主评议党员的工作、组织党员干部缴纳党费并传达使用和管理的规定、积极整治影响分行发展的八大作风问题、按规定发展预备党员并评选优秀共产党员等党员大会。完成了以学习《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》、《中国共产党纪律处分条例》、**等为主题的党课学习。全体党员参加了参观**的实践活动。通过“三会一课”党建工作的展开，党员干部更好的发挥了“走在前、做表率”的作用，在日常工作中践行了“传-帮-带”的良好风尚，加强了党性修养提升了工作质效。
同时我支行积极响应分行党委的号召，督促全体党员干部认真聆听和学习《党的十九大精神》重要报告。习近平主席教育我们要提高政治占位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念、丰富知识素养，从历史和现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实践相结合的宽广视角，对实际工作中发现的问题进行思考和把握，做到增强忧患意识和防范风险挑战一以贯之。我支部共产党员在以后的工作中将以时不我待、只争朝夕的精神投入工作，把思想统一到党的十九大精神上来，把力量凝聚到实现党的十九大确定的目标任务上来。
为贯彻落实中纪委《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》和总分行党建及纪检工作要求，我支部积极开展了“不忘初心、牢记使命”的专题教育活动。全体党员通过本次活动，提升了思想意识和服务意识，坚定了理想信念，以实际行动自觉加强党性修养，提升了工作质效，为分行全力推进改革转型工作凝心助力。
通过不断加强党建工作，我支部形成了讲学习、讲合作和拼业绩的良好风气。反思党建工作存在的问题，是对党建方法的研究还不够，认识还不深。思想上没有把党建工作作为最重要的工作一以贯之。在把党建工作有效融入到推动业务工作发展之中还做得不够完善。
面对当前党建工作的新形势、新问题、新挑战，今后会借鉴其他先进分行优秀党支部的典型经验和创新实践。从制度抓起，夯实支部党建工作基础。以改革的理念扎实推动工作、破解难题，以创新的精神为党内党建工作注入动力、攻坚克难。从问题抓起，增强党建工作实效。从科学的管理切入，加强和提高我支部员工道德风险、操作风险的防范。
今年的党建工作即将落下帷幕，回首20xx年展望20xx年，新起点、新征程。站在新的起点上，我支部将在支部书记的带领下和全体党员一道，继续强化纪律意识、规矩意识，共建管理科学、业务高效、权责分明、分工合理、运转协调的党支部，为创建优秀党支部而不懈努力。

五好党支部自查3
xx党支部扎实开展推进省直机关基层党组织标准化建设工作，对xxx年度党建台账资料进行梳理总结，查找存在的问题，进行完善汇编;对2xx年党建台账资料进行收集整理。接受厅机关党委督导，在督导基础上对台账资料进行进一步的完善。现将自查结果汇报如下：
一、党的组织设置和班子队伍建设
xx年xx月xx日，水利志党支部召开会议，研究拟定换届时间、形式及程序等有关筹备工作，因本支部党员未满xx人，会议确定以无记名投票方式直选产生支部书记一名。换届选举筹备情况已向机关党委进行口头汇报，并得到批准。xx年xx月xx日，党支部组织全体党员召开了支部换届会议，应到党员xx人，实到党员xx人。全体参会支部成员一致推荐由晋知华继续担任水利志编辑室党支部书记。选举李小林为纪检委员。换届结果形成报告上报机关党委并得到批复。党支部书记于xx年xx月底参加省直机关处级干部学习贯彻十九大精神第二十一期轮训班学习。相关材料已补充完善。
二、党员教育管理和党内组织生活
党员教育管理。落实“三会一课”制度和党员活动日制度，今年上半年按月组织开展六次活动，组织全体党员按照学习要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神和党章等。确定每周一上午利用半个小时开展在职党员集中学习，分享学习心得。组织在线答题和知识测试，积极订阅公众号和手机报;对党员信息进行摸排，上报最新的党员信息表;党费按时上缴，并按季度对党费收缴情况予以公示;组织党员参加厅十九大精神宣讲会、党支部建设提升行动动员暨培训会等，提高政治思想素质和党务工作能力;利用干部教育在线组织党员收看在线教育专题片;创新党员教育机制，利用等党建平台组织党员开展自主学习。已按要求补充相关纸质材料。
党内组织生活。水利志党支部于xxx年xx月底召开了专题组织生活会，支部书记代表水利志党支部进行对照检查，然后个人对照检查，接着支部党员逐一进行批评与自我批评，大家通过自我查找和相互查找，深入广泛地查找问题。进行民主评议党员。党支部书记对民主评议党员提出意见和要求，整个评议活动按照个人自评、党员互评、民主测评的程序进行，对党员进行投票测评，共发放民主测评表6张，收回6张。经测评结果汇总，2名参加民主评议的党员均被评为“优秀”等次，4名参加民主评议的党员均被评为“合格”等次。已按要求补充民主评议统计结果表等相关材料。
三、发挥作用途径和工作运行机制
以抓党建带动工作发展，对单位的重大工作决策事项召开相关会议，宣传文件精神，要求党员提高政治站位，积极参加单位建设管理，保障党员主体地位和民主权利。制作专门的会议签到表，做好支部会议签到。已按要求补充相关会议记录，并收集纪检《宣传园地》相关材料，并组织党员传阅学习。
经常性开展交心谈心。党支部书记与支部党员逐一谈心;支部党员之间相互交流谈心。大家敞开心扉、坦诚相待，相互征求意见，帮助查找问题，以期共同提高，努力把矛盾和问题解决在组织生活会之前。做好谈心谈话记录。
党支部书记每年向上级党组织报告一次工作，参加党支部书记抓基层党建工作述职评议考核，向上级党委述职。已按要求补充20xx年党风廉政建设责任书。
四、基本工作保障和创新工作。已按要求补充相关台账资料，如组织架构图、党组织关系转接统计表等相关材料。

五好党支部自查4
今年以来，为提升基层组织建设制度化和规范化水平，濮阳市认真研究谋划，采取有力措施，完善工作机制，强化基础保障，丰富活动载体，推进党建创新，不断提升基层党建工作水平，部分经验做法得到了中央、省、市各级领导的肯定，现简要汇报如下：
一、基层组织建设工作中的亮点和成效
(一)完善工作机制
1.完善提升“一定两评三公开”党建目标责任制。
全面深化推行了“一定两评三公开”党建工作责任制，将党建工作目标体系、考评体系和督导体系上升到市委层面。市、县、乡、村党组织逐级签订年度基层党建工作目标，增加了各级党组织抓党建工作的压力，真正实现了“书记抓、抓书记”。
在考评和督导方式上，建立了月督导、季观摩的督导考评制度，实行结构化考评督导打分办法，分为年初对目标评审打分、年中对目标完成情况集中观摩打分、年底对目标落实结果考评打分，分值分别为20分、20分、60分。7月份，抽调市、县组织部门领导同志组成观摩组，通过听取汇报、查阅资料、走访座谈、实地查看、现场交流等方式，对各县(区)基层党建责任目标完成情况进行了观摩评比。
2.推进基层四项基础制度落实。
一是制定了《基层民主决策实施细则》和《关于加强基层便民服务工作的意见》，并组织召开了全市县级以下“四项基础制度”建设现场会。
二是编印了《全市基层四项基础制度学习读本》1600册，收录了关于基层四项基础制度的领导讲话、规范性文件、典型做法和工作流程等内容，下发到乡村及有关部门，便于基层开展工作。
三是举办了全市产业集聚区及重点项目所涉村支部书记四项基础制度专题培训班。
四是深化推进民主科学决策落实，把规范运用“四议两公开”工作法列入“一定两评三公开”党建目标责任制，进一步明确了决策的内容程序、环节要求，并探索以协商民主完善“四议两公开”工作法。
五是完善便民服务制度，推进便民服务平台建设，设立专门机构，配备专职人员，选定固定场所，制定规范程序，将村(社区)行政事务、社会管理和公共服务事项纳入基层服务体系，逐步建立覆盖广泛的基层服务网络，制定切实可行的工作措施，为广大党员群众提供了优质、便捷、高效的服务，推行村干部轮流值班制和便民服务代办制，进一步拓展服务网络。
(二)强化基层保障
1.建立了党建工作专项经费三级管理机制。
一是出台《濮阳市基层党建工作专项经费管理办法》，对经费来源、使用范围、资金管理等方面进行了明确规定。年初，督导各县(区)按每村不少于5000元的标准纳入财政预算，今年全市投入资金1641万元，确保了基层党建工作专项经费得到制度性保障。二是提高了村干部待遇，建立了村干部补贴随农民人均纯收入同步增长机制，进一步完善村干部数据库，督导各县(区)为村干部统一办理工资本，抽调人员采取明查暗访的形式不定期检查村干部待遇落实情况，确保村干部待遇及时足额发放。
2.启动了“千所”有吸引力阵地建设工程。
一是在交通便利，人口较多的大村、中心村建设集多功能为一体的“村民中心”。坚持问题导向，对接群众的真正需要，把村“两委”办公、便民服务、文化大院、村史馆等整合在一起建设。
拓宽服务领域，丰富服务内涵，把群众关心的村务财务监督、方便群众生活的水电网费收缴、农村金融、卫生健康等社会化服务，农村“三留守”等弱势群体关爱服务都纳入“村民中心”的服务项目中，使“村民中心”成为满足群众参政议事需要的政务中心，方便群众生产生活需要的服务中心，丰富群众文化娱乐需要的活动中心，增加认同寄托乡愁的精神家园。
目前，全市已建设成综合性“村民中心”580个。二是开展村级组织活动场所“清零”行动，今年市财政投资3740万元新建374个村级组织活动场所，按照每个活动场所建设面积不低于100平方米的标准进行建设，今年年底前全面完成“清零”任务。三是其余一般村庄改善村室软硬件环境，增加服务内容，按照“五个一”标准(一个办事场所、一套标牌及党旗，一名村干部值班、一套代办制度、一本工作台账)，实现了便民服务代办点全覆盖。
(三)丰富活动载体
1.建立“五体一体”农村党支部书记培养机制。
一是建立了村党支部书记储备、选拔、培训、激励、管理机制，按照“双强两有”(推动发展强、服务群众强、有吃亏奉献精神、有组织协调能力)标准，命名表彰了150名“李连成式”党支部书记。二是投入700多万元举办学制两年的农村干部大专学历培训班6期，培养了2100名“永久牌”大学生村干部。三是加强后备干部培养，建立了村级后备干部数据库和考核评价机制，实行动态管理，把后备干部日常表现、精神状态、工作作风、廉洁自律等纳入考核内容，定期了解，全面掌握，并将考核结果作为提拔使用的重要依据。
目前，全市储备农村后备干部5400余名。四是探索推进基层党组织书记导师制，每名“李连成式”党支部书记与10名经验不足或遇到发展瓶颈的农村党支部书记建立支持性、指导性关系，传授开展基层党建工作的理念、思路、方式、办法。五是以“连成效应”为依托，投资5000万元，在濮阳县庆祖镇西辛庄村建设综合性的农村党支部书记培训基地，探索村党支部书记成长和培养规律，面向市内外对农村党支部书记开展系统培训。
2.开展了“千名”青年党员创业带富工程。
引导广大农村青年党员牢固树立发展意识、机遇意识，创建党员创业园区，帮助他们整合城乡资源，通过政策引导、创业培训、项目推介、信贷支持和信息服务等措施，带领农村党员群众共同致富。目前，全市建成了480个技术含量较高、辐射带动能力较强的党员创业示范园，流转土地110余万亩，共涉及资金32亿元，参与党员5400余名，带动群众97600余名在家门口就业，涌现出了田志新(汇源濮阳羊业有限公司)、李培恩(濮阳市龙都瑞祥党员创业示范园)、朱永超(南乐县新希望循环生态示范园)等大一批创业带富的先进人物。
(四)推进党建创新
1.强化社区党建工作。
建立了以社区党支部为核心，居委会为主体，以物业公司、业主委员会和警务室为依托，以联席会议制度为纽带，以服务社区居民、完善社区管理为目标的社区党建“五位一体”工作机制，在60个社区推进网格化管理服务模式，该做法被《中国组织人事报》予以刊发。
2.用协商民主完善“四议两公开”工作法。
为解决“四议两公开”工作法在执行过程中存在的程序复杂、人力物力成本高、人数难保证、宗族派矛盾等问题，促进农村基层组织与农民群众之间、农村不同利益主体之间在乡村治理中的良性互动，最终达到统一思想、形成共识、增强合力的目的，我们在村级组织中试行了“三议两协商一评议”(支村“两委”会初议、党员大会审议、村民会议或村民代表会议决议，决策前议题协商和决议中共识协商)工作法，进一步完善了基层民主决策程序，提高了基层民主科学决策水平。
3.打造特色党建示范带。
按照以典型带党建、以党建促发展、连点成线、以线带面的工作思路，精心打造了沿濮渠路特色党建示范带。依托濮阳县庆祖镇西辛庄等10个新农村建设示范村和较好的区位生态环境优势，整合城乡党建资源，加大扶持力度，激发内生动力，按照“建阵地、强服务，育产业、抓改革，靓家园、惠民生”的要求，实施有吸引力的阵地建设、“好带头人”群体培养、党员创业带富工程、美丽乡村建设、农村土地制度改革、互联网下乡六大工程，把濮渠路两侧打造成富有活力的特色党建示范带，“一村一品”高效精品农业产业链，生态宜居的美丽田园风景线，农村改革和全面小康的先行实验区，探索一条“典型引领+生态产业培育+新型农村宜居环境打造，党建经济互联网互促共赢”的全面小康特色道路。目前，该项工作正在持续推进中。
二、存在问题
虽然我们在基层党建工作方面做了一些工作，也取得了一些成效，但与全面从严治党的新形势、新任务、新要求相比，还存在着不少的问题和差距，主要表现在以下几个方面。
1.责任意识还是需要进一步加强。
由于社会大环境的影响和长期重经济显绩、轻党建潜绩的导向，部分县区和乡镇领导干部思想固化，对抓好党建工作的责任意识不强，尽管市委不断树立正确导向，经过教育实践活动和“三严三实”教育，各级领导干部的责任意识有了一定提升，但与中央和省委的要求还有很大差距。
2.基层干部的素质能力有待提升。
去年换届后，全市2992名农村党支部书记中，40岁以下的仅211人，高中以下学历占1131人，由于年龄偏大，学历低、学习少，在处理工作中出现的新情况和新问题时能力和手段不足，常常引发新的矛盾,不仅影响了工作的正常开展，也降低党在群众中的威信。
3.推进基层四项四项基础制度建设方面还存在不足。
在贯彻落实基层民主科学决策、基层便民服务等两项制度推进过程中还存在一些不容忽视的问题。在民主决策方面：“四议两公开”工作法推广运用还不够平衡，部分行政村运用程序不规范。由于大部分农村党员和劳动力外出务工，党员大会和村民代表大会(村民大会)的参会率有时难以保证。在便民服务方面：服务经费投入不足。全市80%以上的村没有集体经济收入，单靠财政“输血”难以满足基层党建工作需要，场所建设、活动开展、便民服务、村级干部待遇等经费缺口较大。信息化服务水平亟待提升。乡村服务站点硬件稍显不足，电商、银行等进驻乡村服务站点较少，农民群众接受信息化意识较为淡薄，办理事项还停留在低保、计划生育等基础业务上。
三、下步打算
20xx年，我市基层党建工作将以落实“从严治党、大抓基层”要求为指导，突出基层党组织服务能力和活力释放，实施基层党建工作“新堡垒计划”，全力推进“五个一”进程，打造濮阳基层党建工作新品牌。
1.一个落实基层党建责任的好抓手。
以“一定两评三公开”党建工作责任制为总抓手，围绕服务型党组织建设和基层组织的政治、服务功能，进一步完善目标体系，严格落实党建责任，强化各级党组织书记、各级党委常委会的党建责任意识，落实联述联评联考制度，真正把“书记抓、抓书记”落到实处。
2.一个有吸引力的阵地建设工程。
在今年“村民中心”建设和村级组织活动场所“清零”行动的基础上，进一步整合城乡资源，增加硬件和软件的配置，积极组织开展技术下乡、政策宣讲、节目演出、电影放映、体育比赛等活动，丰富群众的业余文化生活，聚人气、增活力，加大吸引力和认同感，把村级阵地打造成基层党员群众的“三中心一家园”。
3.一个群众拥护的好带头人培养工程。
依托濮阳县庆祖镇西辛庄村培训基地，启动“千名”领头雁培养工程，加大对“李连成式”村党支部书记培养力度，积极探索担当具体化、敬业标准化、服务模式化的村党支部书记培养模式，打造一支能吃亏、肯奉献、有服务群众能力的优秀农村干部队伍。
4.一个群众广泛参与的民主科学决策机制。
在今年试点的基础上，全面推行“三议两协商一评议”工作法，促使群众广泛参与，村“两委”搭建平台，组织党员、群众、不同利益主体间尤其与具体利益相关者进行广泛深入协商，化解分歧，形成最大程度的共识，不断提高基层民主科学决策水平。
5.一个加强党员先锋指数管理的新模式。
探索实施党员“先锋指数”管理模式，采取“正负激励”的方式对党员进行年度评议，引导广大党员“面对新时期、树立新形象”。按照“一人一盒一编码”的原则，规范整理现有的农村党员干部档案，建立农村党员干部档案室，配备党员档案资料柜，充实专职档案管理员，理清村级党组织党员底数。在市、县直单位继续选派第一书记，大力开展“双联四推”活动，促进城乡资格共享，城乡党员互惠。

篇5：村党总支“五个好”支部自检自查报告 
一、领导班子好
1、第三届村(居)级组织换届选举，北门村党总支、村委会选举产生出7人组成的两委班子，两委班子以“三个代表”重要思想为工作指南，认真贯彻落实党在农村的各项方针政策。
2、两委班子团结一致、思想统一，为了一个共同的发展目标，支持党总书记的各项工作。
3、认真贯彻落实县委、镇党委两级党代会，人代会的各项工作任务。
二、队伍素质好
1、建立健全党员管理制度，认真搞好“三会一课”和党员收看电教片的长期教育工作。
2、开展创先争优评比活动，对先进党支部、优秀共产党员进行表彰，对个别组织纪律差的党员进行批评教育，限期改正。
3、认真搞好党员发展工作，建立入党积极分子花名册，对入党积极份子具要培训又要跟踪考察，把具备条件的中青年入党积极分子纳入培养对象。
三、制度建设好
党组织能够充分发挥职能作用，建立十项制度，党员能够自觉履行义务，并能发挥民主权利，坚持民主集中制原则，认真开展好村组财务公开。
四、工作业绩好
1、认真按照镇党委、政府的工作部署，创造性地开展工作，积极完成年度工作任务。
2、村组干部作风明显转变，为民服务意识明显提高，对群众反映的热点、难点问题能够及时处理。
3、宣传思想与精神文明建设不断加强，构建社会主义和谐社会和建设新农村的意识得到增强。
五、群众反映好
村组干部团结务实，勤政工作，廉政生活，依法办事，依法行政，维护本村社会治安，治理村容村貌，改变村内环境，诚心诚意为村民办几件实事，受到村民们的好评。
##paidend##
