二十大精神学习心得体会
(5篇)
二十大精神学习心得体会1
##paidbegin##党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平在二十大开幕式上以“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题作了重要报告。所作的二十大报告立意高远、振奋人心、催人奋进，明确宣示了新时期我们党应该向哪里走、以什么样的精神状态走、用什么具体方式走，吹响了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的号角。
作为党员干部，在下一步工作中，我将持续学习习近平总书记作的二十大报告，以实际行动为全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标、推动中华民族伟大复兴做出贡献。
一、要坚定理想、坚守信念，更好领悟和使用马克思主义
党的二十大报告系统阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是又一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献，是习近平新时代中国特色社会主义思想的最新成果。在接下来的工作实践中，要把学习领悟二十大报告当做一切工作的出发点，深学细悟，深刻理解、准确把握报告中的核心要义、思想内涵，坚持用马克思主义的立场观点方法认识、分析、解决问题，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，坚持人民至上，坚持自信自立，坚持守正创新，坚持问题导向，坚持系统观念，坚持胸怀天下，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，在面对工作中出现的新问题时自觉运用新时代马克思主义提出符合实际解决问题的新理念新思路新办法，在实际工作中不断深化对马克思主义的把握、对马克思主义的运用。
二、明确任务，把握重点，更加坚定和维护党的领导
党的二十大明确提出，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。中国式现代化的第一个本质要求就是要坚持中国共产党领导，全面建设社会主义现代化国家的第一个重大原则就是要坚持和加强党的全面领导。党的十八大以来十年里，我们取得了一系列的伟大成就，应该看到这些伟大成就、难得成绩的取得，无一不是中国共产党在发挥坚强领导核心作用，正是依靠共产党的领导我们才能有强大的前进动力、昂扬的奋斗精神、坚定的必胜信念去迎战前进路上的一系列风险挑战。在未来前进的路上，我们在实现中心任务的过程中，要把握坚持党的领导这个重中之重的问题，要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在具体工作中，要坚持党委的权威地位，对党委作的重大决策要不折不扣落实好，要坚决在一切工作中突出党委的领导，坚持在大事小事中突出党委的权威，在实际工作中落实好坚持党的领导。
三、提振精神，鼓足干劲，以奋发有为的姿态走好前进的路
党的二十大报告就前进的目标、前进的思路、前进的战略作了明确的说明，这是对我们党员干部的号召，对我们党员干部的动员。学习党的二十大报告，最重要的就是要在工作中具体贯彻，在实际行动中落实好党中央所提的重要要求。在接下来的工作中，我将在分管领域内，掀起学习和宣传好党的二十大精神的热潮，努力让二十大报告精神在各科室、各党员中引起热烈反响，凝聚起共同奋力买进新征程的强大力量。我将把统筹好疫情防控与经济社会发展、统筹好发展与安全作为重要政治任务：坚持“四保”白名单工作机制，不折不扣落实国家、省、市出台的稳经济运行一揽子政策，保市场主体保就业民生，稳住经济基本盘；压牢压实各级安全生产责任，深入扎实开展安全生产大检查，聚焦安全问题频发重点领域，常态化开展安全监管，以实际的工作成效落实二十大报告中提出的重点举措，以实际行动扛起中华民族复兴的时代伟业。
下一步，我将持续用心用情深入学习贯彻二十大报告精神，在学习中不断坚定理想、坚守信念，更好领悟和使用马克思主义；在学习中明确任务，把握重点，更加坚定和维护党的领导；在学习中提振精神，鼓足干劲，以奋发有为的姿态走好前进的路。要以“时不我待”的紧迫感和“冲锋在前”的奋斗姿态，不断把二十大报告精神转化为践行使命担当的前进动力，以实际行动扛起全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的时代伟业。
二十大专题学习心得体会2
党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在二十大开幕式上以“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题作了重要报告。
二十大是我党、我军、我国各族人民政治生活中一件大事、喜事、盛事。作为新时代年轻干部，我们要在“乘风破浪”中奔赴这场“盛会之约”，以朝气蓬勃的奋斗姿态和笃行不怠的精神状态，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标勇毅前行。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
乘“风雨不动安如山”的“信念之风”，在补钙铸魂中把稳思想之“舵”。百年风雨兼程，信念历久弥坚。无论是“试看将来的环球，必是赤旗的世界”的李大钊，还是“砍头不要紧，只要主义真”的夏明翰，抑或是“已摈忧患寻常事，留得豪情作楚囚”的恽代英......无不体现共产党人的坚定信念。习近平总书记指出，火热的青春，需要坚定的理想信念。在如火如荼的新征程上，年轻干部要牢记总书记的殷殷嘱托，坚定理想信念，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，把为共产主义奋斗终身作为人生信条，在思想洗礼和实践锻造中炼就“金刚不坏之身”，在大是大非面前、在政治原则问题上保持头脑清醒、站稳政治立场，绝不做“两面人”“骑墙派”，以坚定理想信念照亮青春之路。
乘“狭路相逢勇者胜”的“斗争之风”，在惊涛骇浪中高扬拼搏之“帆”。习近平总书记指出，“中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”当前，百年变局与世纪疫情交织影响，改革发展、乡村振兴、基层治理等各项工作任务艰巨繁重，面对前行道路上的“娄山关”“腊子口”，年轻干部要主动走出“舒适区”“空调房”，发扬革命先辈们“攻坚克难、披荆斩棘”的斗争精神，以“敢教日月换新天”的昂扬斗志，爬“雪山”、过“草地”，以“明知山有虎，偏向虎山行”的决心，勇于直面问题挑战，迎难而上，主动作为，利用自身优势，在民族复兴伟大事业中创造不负历史、不负时代、不负人民的新业绩。
乘“俯首甘为孺子牛”的“为民之风”，在枝叶关情中划好初心之“桨”。习近平总书记强调，人民是我们党的力量源泉，我们党的根基在人民，血脉在人民，必须把人民放在心中最高位置，始终以百姓心为心。回望历史，正是一代又一代共产党人“践行初心、担当使命”，我们才能带领人民群众消除历史贫困，迈向第二个百年奋斗目标。当前，乡村振兴战略正有力有序推进，面临的任务艰巨复杂，唯有把初心化为实际行动，方能带领群众过上幸福生活。广大年轻干部要践行“江山就是人民，人民就是江山”的理念，把维护好、发展好人民群众的根本利益作为根本追求，切实做到与人民群众同呼吸、共命运、心连心。要把民心这个最大的政治铭记心间，与群众同吃、同住、同劳动，厚植人民情怀，增进人民福祉，发扬“孺子牛”精神，殚精竭虑为群众办实事、解难题，以自己的辛苦指数换来人民群众的幸福指数。
乘“要留清白在人间”的“廉洁之风”，在拒腐防变中锁定自律之“锚”。“夫为政者，莫善于清其吏也。”古往今来，严于律己、以高标准要求自我，成为无数仁人志士毕生的追求。阔步新征程，年轻干部要保持“赶考”的清醒，时刻高悬反腐利剑，牢记“手莫伸，伸手必被捉”的训戒。无论是工作、学习还是处事、交友，时时、事事、处处都要自觉与纪律规矩对标对表，做到把握界线、依纪依规、履职尽责。要把廉洁自律作为第一操守，知敬畏、存戒惧、守底线，坚持走正道、干正事、扬正气，自觉把好权力关、金钱关、美色关，戒贪止欲、克己奉公，以日日精进、久久为功的韧劲，锻造清廉之身，走好从政之路。
青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
全党全军全国各族人民要紧密团结在党中央周围，牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗
二十大精神学习心得体会3
党的二十大开幕式上，习近平总书记以“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题向大会作报告。通过认真学习和聆听习近平总书记作的二十大报告，深感二十大报告大气磅礴、高屋建瓴，内容丰富、振奋人心，是指引中华民族实现伟大复兴的纲领性文件。结合工作实际，我谈几点体会。
一、对学习党的二十大精神的认识
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。二十大报告高屋建瓴、高瞻远瞩，深入剖析了我们面临的形势、机遇和挑战，以实事求是、科学担当的态度提出了我们党“团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴“的中心任务。提出了全面建成社会主义现代化强国两步走的总的战略安排，对今后乃至未来15年的发展做出了战略安排，是今后一段时期的纲领性文件和行动指南。作为一名共产党员，学习贯彻二十大报告是当前乃至今后一个时期的首要政治任务，我们必须要高度重视、认真学习、深入领会、扎实践行。
二、如何学习党的二十大精神
一要学思想。思想是世界观、方法论的集中体现，是认识和改造世界的统领。我们必须要认真学习，深刻领会其精神实质、丰富内涵和基本方略，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上看齐，在行动上紧跟，力求全面准确领会、认真贯彻落实。
二要学眼界。眼界决定格局，格局决定未来。我们要深刻学习领会过去五年来的奋斗历程和辉煌成就，学习总书记直面问题、求真务实的政治品格，学习总书记治国理政思路方法和高瞻远瞩的政治智慧。
三要学见识。要想增长见识，学习文件，特别是像二十大这样的纲领性文件是一个重要途径。二十大报告内涵丰富、思想深邃，涉及政治经济、内政外交、国防军事等多个方面，每句话、每个提法乃至每个词都有其深厚的背景和意义，要力求学深悟透，了解来龙去脉，这样就会慢慢增长见识、开拓眼界，不论对我们当前的工作还是未来的发展，都是大有益处的。
如何学好党的二十大精神，我交流一些体会。一要通读，通读的过程中要眼、脑、手并用，边看、边想、边标记，可以先有个大体认识，不懂的地方先标记下来。二要精读，围绕通读中标记的地方，有针对性地进行拓展，学懂搞清外延和背景，仔细揣摩理解，深入领会其丰富内涵和理论精髓。三要反复读。踏踏实实多读几遍，细心体会感悟，看多了就领会其精妙所在，发现字里行间蕴含的深层含义，正所谓“书读百遍，其义自见”，反复研读，就会有收获。四要分析。要善于抓住关键点，特别是针对二十大报告中的新思想、新论断、新提法，要下一番力气认真学，搞清来龙去脉，了解背景外延，由点成线，由线集面，进而更好地掌握报告主要内容和精神实质。
三、如何贯彻党的二十大精神
未来五年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，学习好贯彻好党的二十大精神，关键在组织，难点在落实，重点看成效，要把学习贯彻党的二十大精神与推动工作结合起来。（除第一点外，2－5可结合单位和个人工作实际，写一点下步工作打算即可）
一是强化自我担当意识。要按照新要求，不断加强党性锻炼，始终保持优良作风，严守党的政治纪律和政治规矩，永葆共产党人的政治本色，以强烈的担当推动各项工作落实。努力在实现新使命的征程上展示新气象、实现新作为、作出新贡献。
二是狠抓乡村振兴工作。要夯实乡村振兴工作责任，加大干部乡村振兴力度，强化乡村振兴政策的学习，提高工作的针对性和实效性，确保群众满意度不断提升。总结推广能站得住、叫得响的经验和模式，努力形成乡村振兴典型案例，提升全区乡村振兴工作影响力。进一步坚定信心、稳住阵脚，全力推动乡村振兴工作，向区委区政府和贫困群众交一份满意的答卷。【更多 公文素材，微信：dadawk01】
三是加强环境卫生整治。大力推进改水改厕，推动城乡面貌取得天蓝地绿水净宜居新变化。要坚持预防为先、标本兼治，抓源头，治未病，推动健康教育进农村、进社区、进学校、进企业、进部队、进家庭，提高群众防病意识和能力，有序做好疫情防控，倡导健康生活方式。
四是深入推进卫生创建。牢固树立社会“大卫生”观念，推动健康城市和卫生单位、卫生镇、卫生村创建活动，不断完善卫生综合治理的有效形式和制度保障。拓展爱国卫生运动内涵，创新工作方法，健全组织体系，强化舆论和社会监督，不断提高爱国卫生工作水平。
五是周密部署抓好落实。要及时做好2022年工作总结，提前谋划2023年各项工作任务，以实际行动推动习近平新时代中国特色社会主义思想在“大卫生”落地生根、开花结果，形成生动实践。
学习贯彻二十大精神是当前乃至今后一个时期的首要政治任务，我们一定按照区委区政府安排部署，围绕XX工作实际，扎实开展系列学习活动，要以学习谋发展、以学习坚信念、以学习强能力，以学习贯彻二十大报告为契机，努力将XXX工作提上一个新台阶。
二十大精神学习心得体会4
10月16日，党的二十大胜利召开，县局组织全体干职工收看了开幕式。并进行了讨论和交流，畅谈了认识和体会。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
一、充分认识到二十大召开的重大意义
通过收看开幕式，聆听习总书记在大会上作的工作报告，党员们深刻认识到党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。这次大会将进一步动员全党全国各族人民高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。二十大的召开，提出了全面建成社会主义现代化强国两步走的总的战略安排，对今后乃至未来15年的发展做出了战略安排，是今后一段时期的纲领性文件和行动指南，必将为中国特色社会主义建设事业的承前启后、继往开来，进一步奠定和完善坚实的思想基础和理论基础，进一步提供坚强的政治保证和组织保证。
二、要自觉认真学习、深刻领会二十大精神
二十大报告，从政治、经济、改革、发展、民生、文化、国防、外交、统一和党建等方面，全面总结了我们党领导人民建设中国特色社会主义取得的伟大成就和宝贵经验，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动党和国家事业取得举世瞩目的重大成就。报告振奋人心，催人奋进。要把思想统一到二十大精神上来，今后一段时期党员干部就要自觉地认真学习二十大报告，要逐章逐段逐句逐字地学，并结合单位实际、工作实际和自身实际，深刻领会报告精神实质，要学出信心，学出干劲，学出成绩。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
三、立足岗位，以实际行动贯彻二十大精神
党员们一致表示要把学习贯彻党的二十大精神，体现在实际工作中，落实到具体行动上。学习贯彻好党的二十大，最重要就是要努力做好工作，创造优异成绩。我们的党员特别是党员领导干部一定要以高度的政治责任感和历史使命感，围绕XX中心工作，服务XX大局，以饱满的热情和务实的作风，恪尽职守，认真负责，勤奋工作，团结带领全体职工全面推进XX事业发展，为XX振兴发展而努力奋斗。
二十大精神学习心得体会5
党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记在二十大开幕式上以“高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗”为主题作了重要报告。所作的二十大报告立意高远、振奋人心、催人奋进，明确宣示了新时期我们党应该向哪里走、以什么样的精神状态走、用什么具体方式走，吹响了全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标的号角。
作为党员干部，在下一步工作中，我将持续学习习近平总书记作的二十大报告，以实际行动为全面建设社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标、推动中华民族伟大复兴做出贡献。
坚定的历史自信源于对马克思主义“行”的深刻理解
马克思主义是科学的世界观和方法论，是马克思主义政党的科学指南，是中国共产党历史自信的“源头活水”。近代以来，在西方列强入侵下，中国逐步沦为半殖民地半封建社会，“国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难”。中国向何处去？无数仁人志士在奋起抗争中，向西方寻求救国救民的真理，各种主义和救国方案轮番出台，西方的改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等各种主义和思潮都在中国进行过尝试，但都没能解决中国的前途和命运问题，纷纷破产。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。肩负民族独立、人民解放的历史任务，中国共产党毅然决然地选择了马克思列宁主义，并把马克思主义郑重写在自己的旗帜上。历史生动地表明：马克思主义犹如壮丽的日出，照亮了人类探索历史规律和寻求自身解放的道路，不仅深刻改变了世界，也深刻改变了中国。
在中国共产党领导人民进行艰辛奋斗和不懈求索的过程中，马克思主义强大的生命力充分展现。我们党在牢牢坚持马克思主义的同时，不断推进马克思主义中国化时代化，用博大胸怀吸收人类所创造的一切优秀文明成果，用马克思主义中国化的科学理论引领伟大实践。正是在马克思主义指导下，中国共产党带领中国人民不仅取得了民族独立和人民解放，而且迎来了中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。马克思主义的科学性和真理性在中国得到充分检验，马克思主义的人民性和实践性在中国得到充分贯彻，马克思主义的开放性和时代性在中国得到充分彰显。党的百余年历史充分证明，马克思主义深刻改变了中国，它具有强大的真理力量，既是我们党历史自信的理论支撑，也是我们党坚定历史自信的方法指南。【更多公文素材，微信：dad awk01】
坚定的历史自信归于对中国共产党“能”的深刻认知中国共产党作为无产阶级的先进政党，在百余年奋斗中展现出的卓越能力和领导人民取得的伟大成就，是我们党历史自信的坚实根基。中国共产党的百余年奋斗，深刻改变了中国人民的前途和命运。在党领导人民进行的波澜壮阔的伟大斗争中，中国彻底摆脱了积贫积弱、受人欺凌的悲惨命运，中华民族彻底从沉沦中奋起、迎来伟大复兴的光明前景，中国人民彻底摆脱了被欺负、被压迫、被奴役的命运，成为国家、社会和自己命运的主人。今天，中国人民更加自立、自信、自强，极大增强了做中国人的志气、骨气、底气，焕发出前有未有的历史主动精神、历史创造精神。
中国共产党的百余年奋斗历史，深刻推动着中华民族的发展进程。新民主主义革命时期，我们党领导人民浴血奋战、百折不挠，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，实现了民族独立、人民解放。社会主义革命和建设时期，我们党自力更生、发愤图强，团结带领人民完成社会主义革命、推进社会主义建设，确立社会主义基本制度并取得社会主义建设的巨大成就，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃。改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党解放思想、锐意进取，确立党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越。进入中国特色社会主义新时代，我们党自信自强、守正创新，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持依规治党、形成比较完善的党内法规体系，战胜一系列重大风险挑战，实现第一个百年奋斗目标，明确实现第二个百年奋斗目标的战略安排，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。
中国共产党这份令世人瞩目的百年成绩单，是一代又一代共产党人前仆后继，不惧艰难险阻、不惜流血牺牲，用理想和信仰书写的，用鲜血和生命铸就的，用拼搏和奉献赢得的，中国共产党没有辜负历史和人民的选择。百余年奋斗中，我们党也在人民的支持下，以勇毅的奋斗精神、斗争精神、自我革命精神，坚持真理、修正错误，从一个小党成长为大党、强党，在千锤百炼中，我们党愈益强大和成熟起来。我们党的历史自信，就是对党取得的伟大奋斗成就的自信，是对党的卓越能力、奋斗精神的自信。
坚定的历史自信基于对中国特色社会主义“好”的深刻把握中国特色社会主义是中国共产党历史自信的现实呈现。中国特色社会主义来之不易，是几代中国共产党人接续奋斗的成果。这条道路一经开辟，就显现出强大生命力和蓬勃旺盛的活力。在中国特色社会主义的不断发展中，我们实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的历史性转变，实现了从生产力相对落后到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，仅用几十年时间就走完了发达国家几百年走过的工业化历程，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚定的历史自信和历史主动精神，以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，开启了中国特色社会主义新时代。我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，我国经济迈上更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展之路，中国特色社会主义呈现出崭新面貌。在中国共产党成立一百周年的重要时刻，我国脱贫攻坚战取得了全面胜利，历史性地完成了消除绝对贫困的艰巨任务，提前10年实现联合国2030年可持续发展议程的减贫目标。历史已经证明并将不断证明，中国特色社会主义道路就是一条国家富强、民族复兴、人民幸福之路。
在坚持和发展中国特色社会主义的过程中，我们推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。这条中国式现代化之路，破解了人类社会发展的诸多难题，摒弃了西方以资本为中心的现代化、两极分化的现代化、物质主义膨胀的现代化、对外扩张掠夺的现代化老路，拓展了发展中国家走向现代化的途径，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。同时，我们提出人类命运共同体理念，为解决人类重大问题，建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界贡献了中国智慧、中国方案、中国力量。
“当今世界，要说哪个政党、哪个国家、哪个民族能够自信的话，那中国共产党、中华人民共和国、中华民族是最有理由自信的。”我们党致力于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步、为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，也是我们党团结带领人民继续前进的历史自信。材 料 
  ##paidend##
