2023年工作总结和2024年工作安排汇编
（5篇）
目 录
1.市2023年卫生健康工作总结和2024年重点工作安排
2.市水利局2023年度法治政府建设工作总结及2024年工作安排
3.市司法局2023年重点工作总结和2024年工作安排
4.市统计局2023年工作总结和2024年工作安排
5.县统计局2023年度工作总结暨2024年度工作安排

市2023年卫生健康工作总结和2024年重点工作安排
一、2023年工作完成情况
（一）毫不放松抓好新冠疫情“乙类乙管”工作
今年以来，全市新冠疫情形势总体平稳，无聚集性疫情报告。持续强化新冠疫情监测预警，继续推进新冠疫苗接种工作，做实应急演练、医疗物资保供等重大疫情应对准备等工作。截至目前，全市累计接种新冠病毒疫苗XX万剂次、XX万人，XX万人完成全程接种。60岁以上人群第一剂次累计接种XX万人，全程接种XX万人。
（二）着力推进健康XX建设
牢固树立大健康大卫生理念，深入落实健康中国战略，健康XX建设水平不断提升。一是推进健康融入政府政策，市政府出台《XX市健康影响评价评估试点工作实施方案（试行）》，探索推进健康影响评价评估。二是扎实推进健康细胞建设，全市建成健康机关234个、健康社区（村）286个、健康小屋（含自测点）320个、健康主题公园24个，城区建成24个城市阅读空间。全市党政机关全部建成无烟机关。三是深入开展爱国卫生运动，今年3月顺利通过国家卫生城市复审，推荐申报国家卫生县（市）2个、国家卫生乡镇28个，全市城乡人居环境和居民健康素养水平显著提升。
（三）持续深化综合医改工作
坚持高位推动，调整了以党政主要负责人为“双组长”的市医改领导小组，将医改工作纳入党委年度全面深化改革考核和政府年度目标管理绩效考核内容。坚持创新驱动，在全省率先探索实施了乡镇卫生院分类管理、医疗机构人才分类引进、县域医疗次中心建设等创新举措。持续深化医疗、医保、医药“三医”联动改革，从医疗服务、医疗保障、药品采购等方面推出系列改革举措，同时建立了医改工作部门包保机制，由市医改领导小组主要成员单位对各县（市、区）医改工作进行包保，指导和督促各项医改政策落地见效。坚持融入发展，建设“长三角名医工作室”68个，其中2023年新建立28个。接诊1.15万余人次、带教查房1100余次、开展三四级手术850余台次，新增80余项新技术、新项目，让群众在家门口享受长三角优质医疗服务。
（四）稳步提升基层医疗服务水平
加大基层特色专科能力建设，全市基层医疗卫生机构诊疗量占比66.3%以上。提升基本公共卫生项目服务能力建设，全市电子健康档案建档率达到94.04%，电子健康档案使用率60%以上，家庭医生签约率达52.9%。加大一体化村卫生室能力建设，全市774所一体化村卫生室全部达到标准化村卫生室标准，实现“六统一、两独立”，开展实施乡村医生定向委托招生456人。全市基本公共卫生服务实现两卡制，村卫生室运转经费补助标准提升至XX元/室。不断健全我市院前急救体系，依托县域医疗次中心医疗圈建设，在全省率先建成“30分钟农村医疗急救圈”，解决农村院前急救最后一公里问题。
（五）不断加强公共卫生服务能力
加强重点传染病防控工作，抓好艾滋病、结核病和血吸虫病防治。扎实实施国家免疫规划，持续推进规范化、智慧化预防接种门诊建设，累计接种国家免疫规划疫苗27.74万剂次。规范开展碘缺乏病监测，继续保持疟疾消除状态。持续推进慢性病综合防控示范区建设，累计建成国家慢性病综合防控示范区3个，县（市、区）覆盖率42.86%。开展空气污染、生活饮用水监测，抓好食品安全风险监测和营养健康工作，全市有4所学校获国家营养与健康学校称号。深入推进心理健康和精神卫生工作，全市严重精神障碍患者规范管理率达97.27%。持续提升卫生应急能力，健全完善突发公共卫生事件应急指挥体系运行机制，组建完善6类9支卫生应急队伍，开展培训4场次、演练4场次。新修订3个部门预案，印发《XX市突发事件紧急医学救援工作规划（2023—2025）》。依规及时有效处置突发公共卫生事件6起（其中未分级事件5起、一般事件1起）。
（六）多措并举抓实中医药工作
一是加大财政投入，市政府设立中医药事业发展专项经费并纳入财政预算。建成市级公立中医医院，2023年10月投入运行，补齐了XX市缺少市级公立中医医院的短板，实现市、县公立中医院全覆盖。二是加强重点专科和人才队伍建设，开展XX市第二周期中医药重点（特色）专科建设工作，建成30个市级中医药重点（特色）专科。与安徽中医药大学合作举办“西学中”培训班，培养中西医结合人才。评选表彰10名“XX名中医”、10名“XX基层名中医”。三是全面推广实施“智慧中药房”，建立县（市、区）中医药服务网络平台，为县域内基层医疗机构提供中药饮片统一采购、调配、煎煮和免费配送一体化服务。召开XX市“智慧中药房”建设现场会，在全市范围内推广实施“智慧中药房”。目前6个县（市、区）“智慧中药房”建成并投入运行。四是实施基层中医药岐黄惠民工程，目前已建成13个市级基层示范中医馆、2个中医药特色社区卫生服务中心、124所中医药特色村卫生室。
（七）扎实推进人口家庭事业发展
落实安心托幼行动，截至目前，全市共新增托位1306个，全年目标任务完成率已达130.6%，每千人托位数4.65。各县（市、区）均已完成至少1所普惠托育机构的评估认定工作。优化完善生育支持政策体系，调整成立XX市优化生育政策工作领导小组，由市政府主要负责人担任组长，充实完善相关成员单位和职责，统筹协调我市优化生育政策工作，研究推进生育支持各项措施。宁国市在全省率先出台育儿补贴政策。
保障维护计生家庭合法权益。2023年全市奖扶扩面发放资金XX万元，奖扶提标发放资金XX万元（其中市本级承担XX万元），特扶提标发放资金XX万元(其中市本级承担XX万元）。强化计生特殊家庭帮扶，分年龄段落实老年护理补贴政策，推进计生特殊家庭老年人探访关爱工作，深入开展“暖心家园”项目建设。
（八）持续强化重点人群健康服务
增强妇幼健康服务能力。不断完善出生缺陷防治体系，全市婚检率92.44%，免费孕前优生健康检查覆盖率95.45%，产前筛查率82.40%。扩大新生儿疾病筛查病种，新生儿疾病筛查率99.61%。推进妇幼保健机构标准化建设，实现国家妇幼保健机构能力建设项目县级全覆盖。深入推进农村适龄妇女“两癌”免费筛查工作，建设市级宫颈癌人工智能诊断实验室并投入使用，在省级任务基础上开展“两癌”提标扩面。
构建老年医疗服务体系。坚持将老龄工作重点任务纳入重要议事日程，2023年我市成功创成2个国家级示范性老年友好型社区，6个省级示范性老年友好型社区。深入推进医养结合工作，创成1个省级优质医养结合示范县、3个省级优质医养结合示范机构、7个省级医养结合示范中心。
（九）纵深推进全面从严治党
充分发挥市、县卫生健康行业党建工作指导委员会职能作用，建立并落实指导委员会成员党建联系点制度。全市15家二级及以上公立医院全部完成公立医院党委书记、院长分设，并落实公立医院党委领导下的院长负责制。持续开展全市民营医院和卫生健康行业社会组织党组织“应建未建”清零行动，28家有党员民营医院均建立党组织，派驻党建工作指导员15个,党的建设和党建工作实现了双百覆盖。持续深化“党旗引领卫健先锋”党建品牌创建，推动医院党建业务深度融合高质量发展。组织市、县两级卫生健康行政部门党员干部深入医疗机构和生命健康产业企业，开展“深入一线听民意聚焦诉求解难题”活动，推动卫健系统党风廉政建设大提升。
二、2024年主要工作
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平总书记关于卫生健康工作重要论述和关于安徽工作的重要讲话重要指示精神，把保障人民健康放在优先发展的战略位置，全面推动卫生健康和人口事业高质量发展。重点做好以下几个方面工作。
（一）着力强化卫生健康人才建设。抓好《XX市医疗卫生人才引进和培养实施办法》的各项政策兑现落实。做好卫生系列考试和高级职称评审工作，通过线上、线下结合的方式，大力组织开展医疗卫生单位自主招聘工作。开展“XX医坛新秀”培养选拔工作，在全市范围内评选30名医疗卫生优秀骨干人才。
（二）持续深化综合医改工作。建立健全“三医”协同发展和治理机制。建立部门例会、信息共享、联合执法等机制，研究制定《XX市持续深化医改促进“三医”协同发展和治理若干工作举措》。建立健全紧密型城市医联体管理体制和运行机制，探索人财物统管的城市医联体。组织开展全市紧密型县域医共体年度绩效考核，全面推进人财物全面管理的紧密型医共体，持续推进县域医疗次中心建设，建立健全县域一体化管理机制。
（三）巩固提升医疗综合服务能力。持续推进公立医院高质量发展，开展市级“长三角名医工作室”建设，探索开展市级专病专科诊治中心建设，加强临床医学重点学科和科研建设，提升公立医院编制周转池使用效益，完善公立医院薪酬分配机制，加强公立医院精细化管理，加快智慧医疗建设，推动检查化验结果互联互认，优化便民惠民服务。进一步完善全市医疗质量质控管理评价体系，加强医疗质量安全，有效提升医疗质量服务水平，积极推进二级及以上公立医院“五大中心”建设。
（四）深入推进健康XX行动。强化国家卫生城市常态长效管理，着力打造国家卫生城市示范小区、示范市场、示范餐饮单位，做好文明城市卫生城市季度测评。扎实推进健康XX行动，以健康知识普及行动、合理膳食行动、控烟行动等为重点，深入开展健康XX建设16项行动工作。
（五）加强中医药传承创新发展。健全建强中医药服务体系，推动县（市、区）政府加大投入，设立中医药事业发展专项经费并纳入财政预算。继续开展三级中医医院创建工作，全市1/2县级公立中医院达到三级中医医院标准。建设5个市级名中医工作室；培养60名“西学中”骨干人才。推广“银针行动”和“十病十方”，举办全市基层医疗机构中医适宜技术技能大赛。实施中医药文化弘扬工程，举办市级中医药文化科普巡讲大赛。
（六）不断提升重点人群健康服务。一是推进生育支持体系构建。进一步完善我市生育支持政策体系建设。继续抓好暖民心安心托幼（托育服务）行动和民生实事工作，推进各类普惠托育机构建设。巩固计生家庭权益维护工作，规范完成计生奖特扶“两项制度”。二是强化妇幼健康能力建设。进一步规范孕产妇妊娠风险评估与分级管理工作，健全出生缺陷综合防治网络，进一步提升我市妇女“两癌”免费筛查覆盖面。三是构建老年医疗服务体系，完善老年医学科规范化建设，继续深入开展优质医养结合示范创建工作。

市水利局2023年度法治政府建设工作总结及2024年工作安排
根据《XX市贯彻<法治政府建设实施纲要（2021—2025年）>实施方案》和《XX市2023年法治政府建设工作计划》的相关要求，现将我局法治政府建设工作进展情况报告如下：
一、加强党对法治政府建设的领导，确保正确的政治方向
（一）深入学习习近平法治思想，加强依法行政学习力度，提升水行政执法能力。一是将习近平法治思想列入理论学习中心组学习内容，同时列入干部培训的必修课程。组织开展《中共中央关于全面推进依法治国若干重大问题的决定》以及法治建设“一规划两纲要”等全面体现习近平法治思想的法律法规专题学习和集中培训工作。二是加大“行政三法”学习力度。制定水利法律法规学习宣传计划，明确法律法规学习内容、方式及集体学习时间，完成了《中华人民共和国行政处罚法》《中华人民共和国行政许可法》《中华人民共和国行政强制法》《中华人民共和国黄河保护法》《内蒙古自治区行政执法监督条例》《内蒙古自治区行政执法责任制规定》以及新修订的《中华人民共和国行政复议法》等内容的学习。三是开展提升水行政执法规范化水平专项行动，进一步提升水行政执法效能。市水利局对以往水行政执法制度重新梳理研判，制定了提升行政执法规范化水平13项制度，为水行政执法规范化建设提供制度保障。
（二）党政主要负责人切实履行推进法治政府建设第一责任人职责。市水利局高度重视法治政府建设，切实落实党政主要负责人履行推进法治政府建设第一责任人职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，有序推进法治政府建设工作。
二、法治政府建设工作进展情况
（一）建立健全决策机制
1.重大行政决策情况。积极完善依法决策相关机制，严格执行合法性审查制度，确保决策的科学性、有效性和可行性。对技术难度高、影响面广的事项及其它重大工作事项均通过局党组会议、局长办公会议集体研究决定，有效推进了我局重大事项决策的民主化科学化。全年未发生因决策不当造成负面影响的情况。
2.政府法律顾问、公职律师制度推行情况。按照政府法律顾问、公职律师制度要求，外聘1名法律顾问，在行政执法、行政应诉等方面提供了法律意见，为我局法治工作提供了保障。
（二）持续加强水利法规体系建设
为切实加强河套灌区水利工程的科学管理和有效保护，2017年4月27日市人大常委会第三十一次会议通过的《XX市河套灌区水利工程保护条例》（以下简称《条例》）是XX市被赋予地方立法权后制定的首部地方性法规。为了更好的发挥地方立法促进地方社会治理的作用，实现良法善治的目的，新修订的《条例》已于2022年12月26日XX市第五届人民代表大会常务委员会第四次会议通过，经2023年3月29日内蒙古自治区第十四届人民代表大会常务委员会第二次会议批准，于2023年4月10日正式施行。结合《条例》的落实，5月份市水利局组织召开了全市水利系统《XX市河套灌区水利工程保护条例》专题学习会议，深入学习解读了《条例》的新规定、新举措及重要内容。《条例》的健全完善为推进全市水利工程依法管理和生态保护提供更有力的法律保障。
按照我市农业深度节水控水攻坚战安排，以水资源刚性约束为前提，以最严格水资源考核为抓手，起草《XX市农业灌溉节水条例（草案）》《XX市深度节水控水奖励办法（试行）》并提交市政府审议，全面提升水资源集约节约安全利用水平。
（三）严格落实“放管服”改革任务。
1.推行包容审慎监管执法制度，加强对各旗县区水行政执法指导。根据涉水法律法规“不予行政处罚、从轻、减轻处罚”的规定，编制了水行政处罚“三项清单”，进一步优化涉水营商环境，提升监管标准化，对不予处罚的轻微违法行为和从轻减轻行政处罚的一般违法行为，充分运用政策辅导、行政建议、警示告诫、规劝提醒、走访约谈等柔性措施，加大对企业的行政指导力度，促进涉水主体依法依规开展生产经营活动。
2.积极开展跨旗县多部门联合执法机制，加强日常执法巡查。市水利局执法支队定期开展专项执法检查及河道巡查，加大执法力度。2023年3月对乌拉特前旗大中矿业、乌拉特发电厂、乌拉特中旗太平矿业等企业生活生产取水口、计量设施、供水管网、取用水台账、供水协议、启用应急水源审批相关内容进行了专项执法检查。加强境内黄河河道巡查，制止在黄河河道内抽取黄河水违法事件1起、违法修建围堤事件1起，会同临河区水利局拆除一座违建彩钢房建筑。联合市检察院开展河湖“清四乱”春季行动，重点督查各旗县区河湖长制体系建设、河湖长履职尽责、河湖“清四乱”、河湖执法等工作情况。7月到乌拉特前旗乌梁素海实地督查河湖遥感疑似图斑校核工作的进展情况。11月7日陪同黄委晋陕蒙监督局检查组对黄河XX段跨河建筑在建工程黄河铁路大桥、国道110线黄河大桥进行汛前安全检查，实地查看项目落实防洪安全措施情况，并审阅两项工程2023-2024年度防凌预案汇报。12月12日开展2023年度水资源与节约用水管理监督检查工作。
3.深化行政审批制度改革。做好“互联网+政务服务”事项动态调整，完善政务服务体系，及时动态梳理、规范行政许可、其他行政权力事项清单，保障了水事秩序健康运行，多元化解矛盾纠纷。积极推进政府信息公开和行政许可定期公示，按照要求，我局及时上报行政许可和行政处罚的双公示信息。持续优化水利审批事项，将取水许可水资源论证报告、水土保持报告审批调整为告知承诺制，全面开展电子证照办理业务。
（四）强化宣传教育，落实普法责任。按照“谁执法、谁普法”原则，落实法治宣传教育工作责任。一是制定“八五”水利法律法规普法工作计划。明确指导思想、基本原则、目标任务、基本要求、方法步骤、工作措施等方面的内容，保证普法工作扎实有序开展。二是不断强化水利法律法规宣传。以第三十一届“世界水日”、第三十六届“中国水周”宣传活动为契机，以“强化依法治水，携手共护母亲河”为主题，开展水利法律法规“进村入社”宣传活动，组建宣传小分队，深入沿黄5个旗县区，共走访21个村社，向群众发放《中华人民共和国水法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和国黄河保护法》《内蒙古自治区河湖保护和管理条例》等宣传册及宣传单，进一步提高公民水生态保护意识。三是落实“八五”普法工作责任。将水利法律法规宣传教育工作作为一项重要内容，与执法监督检查工作同部署、同检查、同考核，结合不同时期、不同阶段的工作重点，制定切实可行的年度计划，做到了年初有部署、年中有检查、年终有总结。
三、下一步工作计划
一是加强学习力度，始终把学习宣传习近平法治思想作为全民普法的首要政治任务。二是进一步加大水利法律法规的宣传教育力度，通过开展形式多样、内容丰富的普法宣传教育活动，不断强化《中华人民共和国水法》《中华人民共和国水土保持法》《中华人民共和国防洪法》《中华人民共和黄河保护法》等法律法规的宣传。三是加强水利系统法治文化建设。立足新发展阶段，贯彻新发展理念和“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”新时代治水思路，强化水资源科学管理和合理利用，加强水行政执法力度，积极推进河湖长制，开展水事和各类风险隐患巡查，提高执法效率，保障执法效果，全面提升水行政执法能力，为全市水利事业高质量发展提供水行政执法保障。
XX水利局
2023年12月14日

市司法局2023年重点工作总结和2024年工作安排
一、2023年重点工作
（一）围绕“成效更显”，法治示范引领作用发挥更充分
法治政府建设典型作用充分彰显。以开展示范创建活动为契机，深##paidbegin##入总结本地区法治政府建设的成绩和问题，精准发力、重点突破，切实把示范创建活动转化成推动法治政府建设的动力源泉，为全省乃至全国法治政府建设打造示范样板。坚持以创建促提升、以示范带发展，积极争创全国法治政府建设示范市，目前我市在全省18个申报地区（8个地级市、10个县市区）中脱颖而出，作为3个综合候选地区之一，已被省委依法治省办择优推荐上报至中央依法治国办。目前全市2个地区（项目）入选全国法治政府建设示范地区（项目），数量位居全省第一，3个县（区）入选全省法治政府建设示范地区，连续3年全省法治政府建设考核第一等次，形成“先进带后进”的创建机制，促进法治政府建设区域协同推进。
领导干部这个“关键少数”抓紧抓实。推行领导干部年度考核、委员会会议述法、专题集中评议等三种述法模式，实现市、县、镇三级党委政府及部门党政主要负责人“述法”全覆盖。在全省率先打造“XX市行政机关智慧应诉系统”，建立诉前应诉+诉中评价+诉后履行“全流程”管理体系，围绕规范性、合法性、社会效果等进行总体评价，形成行政应诉与规范执法良性循环。推进行政机关建立庭前应诉准备机制、重大行政争议诉前沟通协商与诉后总结评估机制。将法治建设纳入市委巡察内容，对法治建设责任落实和执法、司法、守法普法中的问题，实行一并巡察、一并反馈、一并整改。“以法治督察推动形成制度规范”的做法得到中央依法治国办肯定，并在全国推广。
习近平法治思想学宣贯研不断深入。将习近平法治思想纳入各级各部门党委（党组）理论学习中心组年度学习计划，市县镇三级党委（党组）理论学习中心组常态化开展习近平法治思想学习。市委理论学习中心组多次邀请专家学者来芜，举办专家报告会。创新习近平法治思想“线上+线下”学习模式，在全市开展习近平法治思想学习分享交流活动，“线上”借助“大江看看”APP邀请中央党校卓泽渊教授对《习近平法治思想学习纲要》进行解读，“线下”组织党员干部在全市8个书房及军营同时举行读书分享活动，当天线上直播总观看人数超过3万。立足法治XX建设课题研究、法治业务培训、专门法治人才队伍培养等领域，与安徽师范大学法学院深化政校合作模式，合作共建“XX市法治研究院”。
（二）围绕“发展更优”，一流法治化营商环境营造更有效
法治化营商环境成果持续巩固深化。2023年，XX市人民政府、南陵县人民政府、XX市司法局、XX市数据资源管理局获评“全省优化营商环境工作优秀单位”。开展法治化营商环境提档升级行动，紧盯全市制约和影响营商环境症结，从组织架构搭建、重点项目推进、督查考核问效等方面强化制度设计，建立健全政策梳理、台账管理、调度推进、督察督办等常态化营商环境工作运行机制。推动成立市破产管理人协会，与阿里资产签署战略合作协议，共同打造安徽省首个重整投融资平台。全国律协破产与投资法律实务业务交流会在安徽XX成功举办。制定XX市打造一流法治化营商环境助力省域副中心城市建设工作举措，推出“探索建立涉企政策全流程服务机制”“聚力提供精准化、精细化公共法律服务”等具体举措。同上海市闵行区签订友好协议，从实施跨区域法律服务普惠项目、法治建设能力提升等六个方面开展深度合作。“共建沟通联系机制、一体化推进法治环境和法治民企建设”获评司法部典型事例。
首位产业建设坚实法治保障。整合全市律师、公证、仲裁等力量，成立包括新能源汽车和智能网联汽车产业的“十大新兴产业法律服务团”，为经营决策、项目实施等提供法律咨询和法律服务。组织律师深入企业，开展民营企业“法治体检”活动，开展“惠企暖企 普法先行”主题普法宣传。推动将智能网联汽车与无人驾驶装备应用管理办法列入市政府规章论证类项目，通过完善法律法规制度体系，规范道路测试与示范应用及其商业化落地。工信部在第六届中国国际进口博览会期间举办的“法治护航制造业高质量可持续发展国际论坛”上，XX市司法局被司法部指定作为全国司法行政系统唯一代表作经验交流。与省律协、奇瑞公司等共同举办“新能源汽车和智能网联汽车法律问题研讨会”，共同探讨研究新能源汽车和智能网联汽车产业发展中面临的相关法律问题。设立安徽深蓝（自贸试验区XX片区）律师事务所，作为全省首家自贸试验区律所，将发挥专业先锋作用，在服务自贸试验区建设上发挥专业、特色服务优势，为区域经济发展做好法律服务工作。
惠企政策网上超市率先搭建。在全省率先开展依法推进公共政策兑现创优法治化营商环境工作，不断健全政策“制定—兑现—评估—反馈”体系，做到政府承诺一定履约、出台政策一定兑现、企业有求一定回应、企业有理一定维护，试点工作入选全国法治政府建设示范项目，在国务院第5次廉政工作会议作经验交流。搭建惠企政策网上超市，将以往政策兑付需层层上报、层层下拨的线下兑付变为数据协同、信用承诺的在线兑付。开展政策兑付资金“回头看”工作，探索建立“回头看”工作机制，对政策资金是否存在错兑、漏兑等情形进行检查复核，对政策实施效果是否精准有效进行科学评估，确保企业政策红利“应享尽享”。健全惠企政策前置协同审查机制，对惠企政策是否依法依规、精准有效、公平公正等方面进行审查，做到惠企政策制定审查把关全覆盖。持续提升“免申即享”“即申即享”政策占比，推动政策供给全流程改革，降低企业制度性交易成本，切实增强企业的获得感和满意度。
企业历史遗留问题无差别解决。聚焦解决长期存在的政府合同“怎么签署”“怎么审查”“怎么履行”“怎么化解纠纷”等难题，打造全省首个“招商引资合同履约监管信息系统”，实行合同签订备案到履行执行全流程监管，政府、企业双方履约情况全程可视、违约亮灯，实现存量问题全面起底、政企纠纷基本清零，推动合同履约工作市场化、法治化。对权利义务关系有争议的问题，通过行政诉讼、行政复议、行政裁决等方式加以解决，努力使市场主体在每一个司法案件中感受到公平正义。
（三）围绕“保障更实”，政府行为纳入法治轨道运行更有序
行政立法工作高位统筹。开展健全行政立法征求意见机制改革试点工作，建设统一的在线意见征集平台，归集各类信息，实现法规规章草案征求意见稿全周期统一平台公开。制定立法风险防范相关工作规程，对涉及重大公共利益或者社会公众切身利益的立法项目，委托第三方开展风险评估。做深做实立法工作调查研究，调研长三角中心区九个城市近五年来地方立法和政府制度体系建设情况，为我市立法选题提供有益借鉴。将算力中心城市建设、智能网联汽车发展等项目纳入今年规章制定计划，紧跟党委政府中心大局工作。
重大行政决策依法合规。建立司法行政部门合法性审核提前介入、重大行政决策后评估、重大行政决策接受监督等机制，进一步规范行政决策程序。组建XX市重大行政决策论证智库，设立产业发展、数字经济、科技创新等专家委员会，充分发挥智库作用。加强法律顾问和公职律师队伍建设，组建综合素质好、专业化程度高、涉及行业领域广的法律顾问队伍，为促进全市法治建设提供高质量、全方位服务。确定并按程序公布年度XX市人民政府重大行政决策事项目录，根据实际情况动态调整。做到重大行政决策合法性审查全覆盖，市司法局办理法律问题讨论会、重点企业上市工作协调会等各类涉法事务，全程参加政府常务会议、投委会、规土委会以及专题会议。忠旺相关事项处理、调整公办幼儿园保育教育费标准等政府重大决策均提前参与，有力保障政府行为依法合规。
行政复议体制改革有力有效。打造行政复议服务中心和审理中心，科学设置接待受理室、听证室、阅卷室等功能性用房，实现受理、听证、调解、送达等服务“一窗化”；专家论证、案件合议、案件评审“一体化”。在全省率先制定行政复议决定履行监督规定，督促行政机关及时全面履行行政复议决定。制定《XX市行政复议应诉咨询委员会工作规则》《XX市司法局办理行政复议应诉案件程序规定》等，任命行政复议员，打造正规化、专业化、职业化的行政复议队伍，充分发挥行政复议的化解行政争议主渠道作用。
（四）围绕“监督更准”，全市行政执法工作更规范
行政执法行为源头规范。在全省率先以规章形式出台《XX市行政执法监督办法》，探索解决“谁来监督、监督什么、怎么监督、问题处理、责任追究”等执法难题。推动实施全市规范行政执法行动三年行动方案，建立败诉案件判决书层报制度，定期发布区域典型个案，视情通报诉讼案件情况，全面提升行政执法规范化水平。
“XX智慧督”一站式执法监督平台效果显著。作为司法部指定全省唯一试点单位，创新开展行政执法监督与12345政务服务便民热线联动工作，建设涵盖汇集、分拣、查询、督办、反馈、分析等功能为一体的“XX智慧督”平台，数字赋能构建覆盖市县镇三级的行政执法监督体系。智慧督全面整合人民网留言板块、12345电话热线、市政府门户网站、皖事通APP、安徽政务服务网XX分厅以及微博等来源渠道，建立行政执法问题“数据库”。平定期围绕行政执法队伍中存在的难点痛点问题出台分析报告，进行风险隐患排查分析，不断拓展基于大数据打造的全域感知、风险评估、智能预警等应用。对职责交叉、集中共性、社会影响等三类投诉开展督办盯办，实现“办理、反馈、监督”闭环运行。
镇街赋权工作推进全覆盖。制定《XX市镇街赋权四项工作制度》，率先印发镇街赋权事项承接确认书模板，发布数期工作提示单。重点领域通过设置执法中队、执法人员下沉等形式参与镇街综合执法，镇街综合执法机构统筹使用派驻站所资源、用活网格员等编外辅助力量，实现“一支队伍管执法”。推动镇街采取“法律顾问初审+司法所复审”“法律顾问初审+党政办复核”等形式，落实法制审核制度，建立执法部门、部门法治机构负责人、公职律师与镇街“一对一”的结对机制，力争实现赋权事项放得下、接得住、管得好。
（五）围绕“标准更高”，司法为民宗旨践行更出彩
普法为民“最后一公里”畅通有效。在全省率先发起实施，从转变普法理念、改进普法方式、加强普法服务等方面，推出畅通普法为民“最后一公里”举措二十条。采取“启动仪式+法治文艺演出+法律咨询服务”相结合的方式开展，在全市掀起了畅通“最后一公里”宣传热潮。“普法进书房”实现提档升级，做到全覆盖，常态化、制度化、规范化开展。与辖区有关部门沟通协调，推进法治元素进口袋公园，推动法治文化阵地建设。善用“指尖宣传平台”，利用“两微一端一抖”等各种网络新媒体平台和载体，推送宣传一批与群众密切相关的民法典典型案例，以案普法增强普法实效的同时，在全市营造浓厚的法治氛围。组织开展XX长江法治文化长廊建设工作，打造“一轴五线九片区”XX长江法治文化长廊集群，提升我市法治文化阵地建设品质和社会影响力，为全省乃至全国长江法治文化阵地建设提供XX样板。
公共法律服务体系高效运行。纵向构建覆盖全市全域的法律服务网络。“以高质量公共法律服务惠企利民促发展”入选安徽省第二批法治政府建设示范项目。建成“1市、7县（市、区）、71镇（街道）、937村（社区）”公共法律服务实体平台，以“3+X”模式为基础推进相关法律服务应驻尽驻，实现四级公共法律服务体系网全域覆盖。构建“实体平台专窗专职、热线平台专责专办，网络平台专岗专人”的立体式新服务模式。探索建立法律服务市场稽查制度工作，印发实施全市开展法律服务市场稽查工作方案，在全市法律服务市场开展全方位排查活动。横向推进实体、网络、热线三大平台融合发展，将四级公共法律服务实体平台全面接入12348安徽法网。市级平台打造四大特色品牌服务，“法律专家门诊”免费诊断法律疑难杂症开良方，“花君法援”专办疑案难案保障特殊人群权益，“拥军维权工作站”为军人军属开辟公共法律服务绿色通道，“知识产权公证”护航法治化营商环境建设，建立法律服务市场稽查联席会议制度，坚持问题导向，以乱象较多的法律咨询领域为切入点，对各个法律服务行业展开系统稽查，推动法律服务行业依法规范。落实司法行政暖民心十项举措，着力解决群众“急难愁盼”法治难题。落实司法行政暖民心十项举措，着力解决群众“急难愁盼”法治难题。
基层治理机制持续优化。创新发展新时代“枫桥经验”，构筑矛盾纠纷多元化解“防线”，部署开展“人民调解为人民 助推治理现代化”专项活动，努力将调解做成新形势下便民利民惠民的“民心工程”。打造徐明惠调解工作室等特色调解工作室，打造村（社区）“百姓评理说事点”做到各种不稳定因素消灭在萌芽、化解在当地。鸠江区沈巷镇“三问”工作法位列全国“枫桥式工作法”单位。建立村（居）法律顾问实时服务工作机制，打通服务群众“最后一公里”。实施民主法治示范村（社区）建设三年行动，助推法治建设融入乡村振兴发展战略。
二、2024年重点工作计划
一是坚持统筹推进依法治市工作。落实法治建设总体布局。全面提升“关键少数”法治素养。全面推进法治政府建设，出台推进法治政府建设率先突破实施方案，以争创全国法治政府建设示范创建市为契机，推动全市政府系统牢固树立依法行政意识，全面提高依法行政能力和水平,切实把法治精神和法治要求贯彻到行政决策、行政管理、行政监督等各方面、全过程。实施“八五”普法提升年行动。实施国家机关普法责任制落实行动。推进畅通普法为民“最后一公里”活动。推进长江法治文化长廊建设。推进法治乡村建设。推进法治文化建设。进一步提高行政复议办案质效。深入推进行政机关主要负责人出庭应诉，加强应诉能力建设。
二是持续创优一流法治化营商环境。巩固深化我市法治化营商环境成果，拟计划评选一批为企办实事项目，精细打造法治营商环境品牌。持续推进“依法推进公共政策兑现和政府履约践诺专项行动”等十大重点行动，有效解决制约和影响营商环境建设的瓶颈问题，大力营造稳定公平、透明、可预期的营商环境。持续加强招商引资合同履约监管工作。常态化开展为企法律服务，充分发挥十大新兴产业法律服务团作用，为民营经济健康发展和民营经济人社健康成长提供优质法律服务和坚实法治保障。
三是服务保障我市省域副中心城市建设。贯彻落实科学、民主、依法立法要求，坚持开门立法，进一步推进行政立法征求意见机制改革，持续聚焦新媒体运用、多渠道传播和服务供给。紧扣市委市政府工作大局，进一步完善审查制度，充分发挥法律顾问、公职律师、购买服务在合法性审查中的作用。推进应审必审，发挥好合法性审查“参谋”“助手”作用，加强全市合法性审查工作规范化建设。加强重大行政执法决定的法制审核，完善审核机制，严格审核程序，促进行政执法严格规范。深入推进镇街合法性审查规范化建设，综合运用考核等多种形式，强化监督评估，实地查看工作开展情况，总结经验、整改问题，确保工作推进成效。
四是全面提升我市公共法律服务品质。扎实推进工作作风建设、党风廉政建设，进一步转变作风，确保公共法律服务人员廉洁服务。推动XX市司法鉴定人协会换届工作。加强涉外公证质量管理。认真做好法律援助民生实事绩效评价准备工作。加快成立仲裁员职业道德委员会，推动“互联网+金融+仲裁”落地。加强律师行业队伍建设。完善村居法律顾问工作。制定《XX市法律服务市场稽查工作规定》，为探索建立法律服务市场稽查制度，推进法律服务市场进一步规范运行贡献XX力量。
五是坚决夯实基层社会治理根基。深入推进司法所高质量发展三年行动计划，推进基层人民调解组织、行业性专业性调解组织规范化建设，加强调解员业务培训和卷宗评查，提高履职尽责能力。优化市多元化解纠纷促进中心职能，打造形成矛盾纠纷多元化解重要枢纽。扎实做好刑释解矫人员安置帮教工作，督促指导基层司法行政部门严格落实人员衔接、帮教帮扶、跟踪核查等帮教措施，切实推动平安XX城市建设。

市统计局2023年工作总结和2024年工作安排
今年以来，XX市统计局深入贯彻落实习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神，全面贯彻落实省统计局各项工作部署，紧紧围绕市委市政府中心工作和经济社会发展大局，通过“五聚焦”“五强化”，不断夯实统计基层基础，增强统计服务能力，持续强化统计监督，全面推进统计工作高质量发展。现将2023年工作总结和2024年工作安排报告如下。
一、2023年工作总结
（一）聚焦党建引领，着力加强党对统计工作领导
加强政治建设，牢固树立“统计部门是重要的政治机关”意识，始终把党的政治建设摆在首位。一是增强政治自觉。坚持把学习贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话指示批示精神以及《意见》《办法》《规定》《监督意见》等中央统计改革相关文件精神作为重大政治任务，把防惩统计造假、弄虚作假作为统计生态建设第一要务，以讲政治的高度树立正确的统计理念。二是强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和党的二十大精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把加强政治学习放在更加突出的位置，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是落实全面从严治党主体责任。坚决落实党中央关于全面从严治党部署，严格履行“一岗双责”，落实局领导班子成员党支部工作联系点制度和在职党支部书记定期向党组书记报告抓党建工作制度，主动担当作为，坚持党建工作与统计工作同谋划、同部署、同推进。
（二）聚焦强基固本，着力提高统计数据质量
强化“统计工作根在基层，统计数据实在基础”的普遍共识，始终坚持重心下移、关口前移，不断提升统计基层基础工作水平。一是建机制。印发《XX市统计基层基础巩固年活动实施方案》及工业、投资、贸外、服务业、研发、劳资、能源、农业和网络安全“1+9”具体工作方案，进一步巩固统计基层基础工作，全面提升统计数据质量。二是强保障。在省局的指导下，XX市局顺利建成网络安全态势分析系统，它能够实时监测和分析网络流量，主动发现并预警网络攻击、漏洞利用和恶意软件等安全威胁。2023年安全护网工作期间，系统共发现了真实网络攻击1876次、安全漏洞数135个、恶意样本数7个。因发现及时，已通过修复漏洞、隔离恶意软件、加强网络监控等措施将潜在风险扼杀在摇篮中，未对统计网络造成实际危害。三是抓培训。对企业统计人员、市县区统计人员、市县区行业部门相关人员持续开展统计业务培训，截至目前，全市统计部门通过年报会、专项工作培训会等方式开展培训110余场次。围绕工业、投资、贸易、服务业、劳动工资等专业选取统计基础较好的企业作为样板，继续举办统计台账样板示范观摩培训活动，目前已开展活动8场次。四是提服务。持续开展“统计服务千企”行动，投资领域统计服务“大比武”活动，落实“四个一”辅导服务机制（组织一次集中培训、一次上门辅导、一次上门回访、一次上门提升），对准入库及新入库企业（项目）单位开展靠前服务，对新入库企业（项目）单位提供辅导服务包。截至目前，全市上门服务企业1334次，其中各县区服务企业839次，发放“统计服务包”400余套，发放统计法律法规宣传手册900余份。
（三）聚焦精准研判，着力提升统计服务质效
始终把围绕中心服务大局，当好政府参谋助手作为不懈追求。一是强化发挥统计预测预警职能。“围绕稳住经济大盘加强统计服务”，强化经济形势分析研判，充分发挥数据资源优势，进一步强化宏观指标和先行指标监测，及时反映和揭示经济运行中的风险隐患与问题矛盾，更好地把握行业、区域经济发展情况。二是强化企业纳统指导等靠前服务。围绕集中开工、“双招双引”等重点项目以及准规模企业纳统存在的堵点难点，结合“统计服务千企”专项行动、综合调研、投资领域统计服务“大比武”活动等，主动到企业和项目现场开展靠前服务，做好跟进服务，提高纳统效率。推动县区统计机构加强对本地区准规模企业（项目）的摸排走访、已纳统企业的上门服务，指导企业设置统计原始记录和统计台账、企业资料归档等，在企业首次填报前，指导企业熟悉填报操作流程、数据来源等。三是强化提升统计分析水平。跟踪领导关心、社会关注的热点、难点问题开展调研和分析研究。截至目前，已编发《XX统计》76期，其中获市领导批示61篇次，省局采用10篇，国家局采用5篇。同时，统计信息工作实现量质双提升，市两办采用83篇，省局采用81篇，国家局采用12篇。我局撰写的《安徽省工业转型升级发展水平测度及其影响因素研究》获第九届全国统计建模大赛三等奖。四是强化对基层统计工作综合调研。落实局领导班子成员分县区包保制度，协调解决县区基层统计工作中遇到的困难和问题，常态化为企业提供统计咨询服务。目前已开展60余次。
（四）聚焦依法治统，着力落实防惩统计造假职责
切实落实防惩统计造假、弄虚作假责任制，始终把贯彻落实中央关于统计工作的决策部署，更加有效发挥监督职能作用作为必须抓实抓好的政治任务。一是紧盯“关键少数”。常态化开展“统计法进党校”，10月19日，邀请省局执法监督局法律专家为市委党校（行政学院）中青年干部培训班讲授统计法律法规知识。将统计法律法规纳入市委理论学习中心组和市政府常务会年度学习内容，截至目前，市县两级党委政府集中学习习近平总书记重要指示批示精神，特别是习近平总书记关于防惩统计造假、弄虚作假指示批示精神，统计法律法规及《意见》《办法》《规定》《监督意见》，累计达12次，其中市本级2次。二是注重结合重点工作。结合国家统计督察“回头看”反馈意见整改和统计造假专项治理工作，印发全市《统计造假专项治理任务清单和自查自纠工作方案》。全面开展自查自纠工作，对统计工作进行全面“体检”，夯实防范和惩治统计造假、弄虚作假根基。截至目前，各县区、XX经开区自查自纠企业（项目）6132家次、372个村；市局直接抽查165个企业（项目）、3个乡镇，共28个行政村。三是强化协同配合。对统计造假、弄虚作假实行“一票否决制”，今年共向市委组织部提供114名市管干部统计造假“一票否决”意见，向市委巡察办提供26家被巡察单位有关统计监督情况。持续推动统计监督和巡察监督、纪检监督的统筹衔接、贯通协同。四是加强执法队伍建设。积极组织全市统计系统符合条件的人员报名参加国家统计执法考试并组织开展考前模拟测试，今年全市统计系统共有8人取得国家统计局颁发的统计执法证，其中市局4人，单次通过人数创新高，执法力量有效增强。
（五）聚焦国情国力，着力推进普查各项工作
严格按照国家普查方案，认真做好五经普各项工作。截止11月底，全市已清查登记单位数XX户，比四经普增加54146户，增长60.1%。其中，法人单位XX户，比四经普增加16381户，增长90.9%；产业活动单位XX户，比四经普增加712户，增长19.8%；个体户XX户，比四经普增加37053户，增长54.1%。一是做好普查机构、人员、经费三落实。4月17日，市政府印发《关于做好第五次全国经济普查我市有关工作的通知》（铜政秘〔2023〕43号），成立了由何田常务副市长为组长、33个相关部门分管负责人为成员的全市第五次全国经济普查领导小组。28日，下发《关于组建XX市第五次全国经济普查领导小组办公室的通知》，把有关部门人员纳入办公室副主任或成员，并纳入各调查组。截止5月底，各县区均已发文部署五经普工作，组建了经普领导小组和经普办；市本级落实2023年经费150万元，各县区共落实2023年经费617万元；全市共选聘“两员”1289名。二是多次召开专题会议。今年以来，市委市政府领导主持召开五经普工作推进会议17次，对五经普工作作了5次批示，部署工作任务、提出工作要求，组织协调各项工作，紧盯五经普工作进度和完成质量。三是积极联动部门协作。印发了《XX市第五次全国经济普查领导小组办公室工作规则》和《XX市第五次全国经济普查市级部门主要职责和任务清单》。市市场监管局、市税务局、市民政局、市交通运输局等成员单位按照职责清单按时保质提供部门行政记录，根据市场监管局和税务局提供的企业名单，通过比对和清理，为清查登记提供了准确的单位基础库。推动发改、经信、商务、科技、教体、文旅、银保监等行业主管部门狠抓本行业本领域普查工作落实，充分发挥部门职能，广泛凝聚工作合力，全力以赴完成五经普各项工作任务。四是加强培训指导。通过业务培训组织参训人员进行复盘总结、互动交流，突出实战实训，加强业务研讨和经验分享，不断提升“两员”清查能力。建立业务交流群，及时掌握工作动态，加强分类指导，及时收集解答“两员”提出的疑难问题，市经普办业务人员深入一线对普查指导员、普查员开展集中或针对性指导，及时解决普查“两员”在清查过程中遇到的问题，确保普查工作高效有序开展。五是广泛开展宣传。线下利用横幅、ed屏、公交车和出租车、各类现场活动等载体，通过张贴海报、播放口号、宣传视频等方式进行全方位宣传；线上以XX统计公众号为主阵地，积极转刊载“五经普”宣传信息、视频等内容近百条，各类新闻媒体高频刊载XX市“五经普”信息，营造浓厚宣传氛围。今年以来已编发18期经普工作简报，及时宣传我市经济普查工作动态、工作成效和知识要点。六是开展投入产出调查。围绕投入产出调查电子台账审核和经普年度增加值核算方法开展业务培训，并部署下一阶段重点工作。同时加强数据审核，学习研究台账填报注意事项，及时对各企业上报的数据进行核实查验，强化业务培训和调研指导，有效提升投入产出调查数据质量。目前，正在开展三季度投入产出调查电子台账填报工作。七是严把数据质量关。坚持清查与审核同步，认真开展数据检查与评估分析，将清查数据与部门数据、统计调查数据进行比对分析，检查清查数据质量，做好清查数据质量评估。强化跟踪督导，印发《市统计局五经普工作包保督导方案》，由局领导带队分别组织5个督导组赴县区、乡镇开展督导，严格督导各县区在工作中全面加强数据核查、单位清查和质量检查，组织开展现场核查，对清查工作进行指导，确保包保督导责任有效落实。八是加强跟踪督查。市政府将经济普查工作作为2023年政府工作报告主要目标任务，纳入年度目标管理绩效考核，跟踪督查调度，强化推进落实。将经济普查工作纳入市政府督查事项，明确由市政府督查（目标考核）办牵头，对五经普工作开展全过程督查，形成“职责明确、重点突出、狠抓落实”的督查工作机制。
二、2024年工作安排
当前，全市统计工作面临新形势和新挑战，存在一些薄弱环节，主要表现在：一是统计基层基础有待进一步加强，基层统计队伍知识水平、业务能力与做好新形势下的统计工作还不相适应。二是依法统计环境有待进一步提升，统计数据质量基础尚不牢固。2024年，我局将围绕市委、市政府中心工作任务，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务新发展格局，以加强党的建设为统领，以提高数据质量为中心，持续巩固统计基层基础，充分发挥统计监督职能作用，强化经济形势研判和统计监测评价，扎实抓好第五次全国经济普查工作，推动全市统计工作再上新台阶，为全方位推进高质量发展提供坚实统计服务保障。
（一）强化统筹协调，推进普查工作
一是扎实做好普查登记工作。严格执行国家普查方案，做好普查员和普查指导员业务培训指导，充分发挥好网格员队伍的重要作用，认真开展入户登记工作。二是持续开展普查宣传动员。充分发挥各类新闻媒体以及有关部门服务平台等宣传渠道以及基层组织的阵地作用，广泛深入宣传经济普查的重要意义和要求，为第五次全国经济普查顺利实施营造良好的社会氛围。三是确保数据质量。始终坚守数据质量第一原则，严格执行普查方案，规范普查工作流程，强化事前事中事后数据质量检查核查，确保普查数据真实准确、完整可信。
（二）强化队伍建设，夯实基层基础
一是加强统计基层基础建设。认真贯彻落实《安徽省人民政府办公厅关于加强统计基层基础建设的实施意见》（皖政办秘〔2022〕30号），持续推进县乡两级统计规范化建设，配强县乡（镇、街道）统计力量，夯实统计基础工作。二是加强统计培训指导。继续开展统计服务千企专项行动，加强对企业靠前服务。针对统计新业务、新变化继续编印《基本统计业务知识解读》，在深化对部门及县区培训的基础上，进一步深化对乡（镇）社区、企业统计人员的培训。三是加强部门统计工作。依法加强部门统计调查项目管理，充分发挥部门统计作用，指导部门建立健全统计数据质量管理体系，构建各级各部门协同联动的大统计格局。
（三）强化源头管控，提高数据质量
一是抓好源头数据质量。加强数据生产全流程监管，落实落细各专业数据质量控制办法和“一套表”开网期间“即报即审”工作机制，加大数据上报期间随报随审力度和异常数据查询力度，强化源头数据把关。二是强化部门沟通协作。加强与发改、经信、住建、商务、税务等部门沟通联系，充分利用部门行政数据、历史数据，加强数据逻辑性、匹配性审核分析，全面提高基层统计数据真实性。三是严把入退库质量关。推动健全统计原始记录和统计台账，进一步加强入退库管理，严把“入退库”审核关，加强申报材料核实，拟入库企业现场核实达到100%，坚决杜绝不达规单位入库；针对集中开工、双招双引等重点项目，须到现场核实项目施工进展情况，确保入库项目质量。
（四）强化监测分析，当好决策参谋
一是深化专题分析研究。紧扣“十四五”时期经济社会发展主要目标，关注经济社会发展的热点难点问题，组织开展专题调研，认真开展2024年重点统计课题研究，促进统计分析研究能力提升。二是探索开展高质量发展统计监测分析。开展反映综合质量效益和新发展理念相关统计指标监测分析，当好衡量高质量发展的“晴雨表”、促进高质量发展的“参谋”。三是着力构建新发展格局统计监测。围绕促进国内国际双循环、创新驱动发展、乡村振兴、共同富裕、长三角一体化发展、“三地一区”等重大战略开展统计监测分析，为社会各界提供优质的统计咨询服务。
（五）强化统计监督，推进依法治统
一是严格落实统计监督制度文件。持续开展《统计法》《意见》《办法》《规定》《监督意见》的再学习、再落实，推动省、市贯彻文件举措落地落实，压紧压实防范和惩治统计造假弄虚作假工作责任。二是切实做好督察整改“后半篇”文章。聚焦统计督察重点，对问题整改落实情况跟踪督办，持续巩固提升整改成效。充分运用统计督察“回头看”整改成果，进一步压实统计工作责任。继续抓好统计造假专项治理自查自纠后半篇文章，着力巩固专项治理成效。认真做好迎接省统计督察的各项准备工作。三是持续加强统计执法检查。认真落实统计执法检查工作要求，常态化开展统计执法检查和“双随机”抽查，加大对统计违法案件的查处力度，对统计造假、弄虚作假等违反统计法律法规的行为，坚决做到发现一起、查处一起、决不姑息。

县统计局2023年度工作总结暨2024年度工作安排
2023年，在县委、县政府的坚强领导和市统计局的关心指导下，我局紧紧围绕县委、县政府的总体部署和工作目标任务，认真贯彻落实省、市统计工作会议精神，扎实开展各项统计工作，以提高统计数据质量为目标，以加强经济运行监测为核心，着力夯实基础工作，提高数据质量，提升服务水平，较好地完成了各项工作任务。现将全年工作开展情况总结如下：
一、2023年度工作开展情况
（一）取得成绩及主要举措
1.认真完成各项年定报工作。按照省、市统计局和调查队的要求，狠抓统计数据质量和审核评估，确保了各专业准确、及时地完成了各项年报、季报和月报任务。1-9月，全县地区生产总值XX亿元，增长6.6%；规上工业增加值增长8.3%；固定资产投资增长7.9%；限额以上单位实现消费品零售额XX亿元，同比增长8.1%；农林牧渔总产值增长5.1%。其中，二季度在全省“赛马”评比中，取得第五名的好成绩，同时获得固定资产投资激励奖励。
2.全力以赴做好第五次全国经济普查工作。今年是第五次全国经济普查开局之年。我局认真贯彻落实《XX县人民政府关于认真做好第五次全国经济普查的通知》精神，扎实开展“五经普”各项准备工作。一是高度重视，将第五次全国经济普查纳入对镇、街道、开发区经济社会发展目标考核内容，为经济普查顺利开展奠定坚实基础。二是强化配合，联合市场监管、交通、住建、税务等部门，做好基本单位名录库的核查，法人单位、产业活动单位、个体户数量和两员配备等测算工作。三是加强宣传，开通第五次全国经济普查专栏，及时发布国家、省、市普查文件以及本县经济普查工作动态，营造普查良好社会环境。四是加强培训，对全县98名普查指导员和245名普查员进行集中培训，重点为第五次全国经济普查的范围、重点和普查对象的界定、各类核查表填报的要求及业务问题、国民经济行业分类、建筑物信息的填写和数据处理平台的使用作了说明，并对单位划分、主要业务活动、登记注册情况、营业性收入、从业人员人数等几个重要指标作了详细的讲解，对单位核查数据处理平台的使用作了专题说明和现场操作。五是扎实推进“五经普”单位清查工作。按照省市经普办工作部署，我县于2023年8月22日至9月20日开展了全县第五次全国经济普查单位清查工作，清查期间要求普查员做到规范上户、按照程序操作、认真开展摸排，确保普查清查工作扎实推进。截止10月18日，全县已采集单位数XX个，其中法人单位数XX个，产活单位数XX个，已赋码数XX个，赋码占比98.11%；已采集个体户数XX个，其中有证的XX个，无证的XX个，已赋码数XX，个，赋码占比99.34%。同时制定落实了高规格的“四大班子”领导、领导小组成员单位、县局班子成员包保督导制度，县“两办”督查交办机制，进一步压紧压实“两员”责任，认真开展“回头看、回头查”等自查自改和纠正纠偏工作，严禁出现不上户登记、在家照抄底册、编造普查对象等情况，确保清查数据真实可信，质量过硬。
3.进一步巩固统计基层基础工作。按照省、市统计局部署，扎实开展“统计基层基础巩固年”活动。认真学习《安徽省统计基层基础巩固年活动方案》及《宣城市2023年统计基层基础重点工作任务》，制定《XX县统计基层基础巩固年活动方案》和《XX县统计局2023年工作要点》，大力实施巩固基层统计队伍、巩固基层统计专业能力、巩固基层统计数据质量、巩固基层统计法治环境和保障水平等“四个巩固”，持续巩固统计基层基础建设成果。2023年3月13日至21日，中共XX县委组织部，中共XX县委党校及县统计局联合举办全县基层干部培训班（第1期）暨统计知识专题研讨班，各镇、街道、工发区协管领导，首席统计员，县直相关单位首席统计员及县统计局部分人员共45人参加培训，期间还邀请了市局专业人员来郎授课。全年先后召开了工业、商贸、投资、一体化住户调查、劳资等培训会议，培训人员达1000余人次，通过召开专业培训会议进行各专业知识的再学习、再培训，用以会代训的方式提高基层统计人员综合业务水平，进一步巩固提升统计基层基础建设。
4.加强统计法治工作，提高依法治统水平。及时组织召开全县统计造假屡禁难绝专项治理行动动员部署会议，扎实开展统计数据质量自查自纠工作，实施企业、乡镇统计站、县统计局三级联动，以企业自查为主，乡镇复核，县局抽查比对作为必要补充，采取会议、走访、、电话等多途径布置工作，确保工作任务传达到位，工作目标明确到位，工作压力传导到位，工作责任压实到位。统筹推进全县统计造假屡禁难绝专项治理工作，全面摸清我县统计数据质量情况，不折不扣完成专项治理行动各项任务，确保统计源头数据真实可靠。严格落实“双随机”统计执法检查制度，积极与县纪委、县巡察办、县市场监管局等相关部门对“双随机一公开”系统所抽取的联网直报企业进行数据质量检查，坚决把不实数据消灭在基层，消灭在源头。
5.积极开展统计优质服务。坚持围绕全县中心工作，在做好日常统计监测的同时，定期对县域经济运行情况进行分析研判，全面把握宏观经济运行走势，深刻剖析经济运行中存在的问题，及时撰写经济运行分析报告，增强前瞻性和主动性，提高统计的预测预警能力。严格过筛上报数据，筛除违规上报的虚假信息以及存在明显错误或修改记录的数据，做到如实对接，据实报送，保证统计核心数据的纯洁性、时效性。及时发布《XX县2022年国民经济和社会发展统计公报》，精心组织编印《XX统计月报》10期，印制《XX统计年鉴2020－2021》，撰写各类统计分析、统计信息60余篇，其中5篇统计信息获县领导指示批示，为领导决策和引导部门抓好落实提供优质统计服务。
6.强化思想武装，深入开展主题教育。认真贯彻落实中央、省、市、县委部署要求，按照主题教育“规定动作”抓好理论学习，扎实推动主题教育走深走实。一是及时传达上级精神。9月20日召开党组扩大会议，传达学习习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话精神，以及中央、省市县委主题动员部署会精神；二是迅速制定工作方案。9月22日成立以党组书记刘昌华任组长的主题教育领导组及办公室，制定《XX县统计局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》《XX县统计局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育调查研究工作方案》确保理论学习、调查研究等各项工作有序推进；三是制定学习计划。为理论学习入脑入心，建立领导带学、个人自学、集中学习、支部共学机制。局党组理论学习中心组制定学习计划，党支部制定学习计划，党员个人制定自学计划抓实覆盖全体党员常态化理论学习。
7.稳步推进党风廉政建设和机关制度建设工作。严格落实党风廉政责任制，在严格落实党组党风廉政建设主体责任和主要负责人第一责任、班子成员履行“一岗双责”和“谁主管谁负责”领导责任制基础上，按照上级要求定期召开局支部大会、党组会和干部职工学习会，学习贯彻落实各级党风廉政建设会议精神，通报违规违纪案例，在纪律规范上对党组织成员时刻提醒，绝不松懈。进一步建立健全局内各项制度，持续开展“三学三比三进三赶超”活动，建立健全激励机制，切实使每位同志做到勤政务实、廉洁奉公，不断增强服务意识，全力打造一支勤政、廉洁、高素质、专业化的统计队伍。
（二）存在的问题
 今年以来，我局虽然做了大量卓有成效的工作，但仍存在一些问题，主要表现在以下几个方面：一是面对新形势新要求，工作任务压力越来越大，在工作方法上创新不够，思路不广，方法不多；二是基层统计力量较为薄弱，人手紧张，人少事多，统计基层基础建设有待进一步提高；三是调查研究不够深入，特别是了解和掌握经济社会发展中的热点、难点问题快速反映不灵，统计分析深度、广度不够，统计服务的受众面还有待于进一步拓展，统计预测、分析、研判能力有待提升；四是统计数据开发利用不够，统计咨询、监督等作用没有得到充分发挥。  
2024年，我局主要在转作风、改方法、添措施上下功夫。紧紧围绕县委、县政府中心工作，认真解读好经济新常态下的全县经济社会发展目标，强化统计法治，夯实统计基础，深化统计服务，推进统计改革，为全县经济社会平稳健康发展提供坚实统计保障。
（三）在全国、全省、全市获得荣誉称号或受表彰情况
2023年度，我局暂未在全国、全省、全市获得荣誉称号或受表彰。
二、2023年县《政府工作报告》所确定的重点工作完成情况
自2023年8月22日我县第五次全国经济普查单位清查工作正式开始以来，我局始终把工作质量放在首位，质量与效率并重，要求普查员做到规范上户、按照程序操作、认真开展摸排，确保普查清查工作扎实推进。清查期间，我县制定落实了高规格的“四大班子”领导、领导小组成员单位、县局班子成员包保督导制度，县“两办”督查交办机制。在9月20日清查阶段结束后，于9月25日-27日我局又组织开展了全县各属地间互查工作，通过互查，发现问题，取长补短，共同提高。   
目前，我县第五次全国经济普查主要工作将按照省市相关部署要求，抓住查遗补漏机会，认真开展问题自查和整改工作，确保清查工作质量，为第五次全国经济普查正式入户登记工作打下扎实的基础。
三、所承担市政府目标管理绩效考核任务完成情况
我局承担市政府考核任务即群众满意度调查暂未进行。
四、2024年工作思路、预期目标及重点工作安排
（一）工作思路
2024年全县统计工作的总体思路是：以党的二十大精神为指导，认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照省、市统计工作部署和县委、县政府的要求，坚持深化统计管理体制改革，强化统计基础，提高统计数据质量，加强目标管理，全面提升统计水平，实现统计服务优质高效，促进统计事业更快、更好地发展，努力实现新形势下统计工作的新突破。
（二）重点任务及推进措施
一是转变服务理念，提升统计服务能力和水平。主动适应和引领经济发展新常态，推进统计产品服务供给侧结构性改革，延伸和拓展统计服务，进一步提升统计服务水平。为党政领导决策提供科学、准确的统计数据和统计分析报告，加强对重点、热点问题的跟踪监测和深层次问题的研判，健全和完善经济运行监测体系。同时，按照为民、务实、清廉的要求，为社会公众提供更多、更全面的统计服务，丰富数据发布形式，拓展发布空间，创新服务方式，打造服务精品。
二是强化基础保障，着力提升统计数据质量。坚持以改革创新为引领，进一步加强统计业务能力建设、统计法治建设和基层基础建设，确保全面客观及时准确反映全县经济社会发展成果。加强业务能力建设，以打造高素质的统计人才队伍为目标，加强统计干部培训力度，积极探索统计干部培训新模式，切实增强教育培训的针对性和实用性，适时组织对镇、街、开发区、联网直报单位统计员的业务培训，提高工作能力和业务水平。进一步确保镇、街、开发区统计人员力量、工作机制、业务素质、条件保障稳步提升；强化部门统计，进一步完善政府综合统计和部门统计工作协调机制，规范部门联席会议制度，加强对部门统计业务工作指导，推动部门统计工作更加科学、规范、高效；规范企业台帐建设，加强对统计数据采集过程的监控、查询，确保源头数据质量。
三是内部优化，加大思想政治教育力度。结合开展的“三学三比三进三赶超”活动，持续营造浓厚的学习氛围，全面提高人员素质，不断增强围绕中心、服务大局的使命感，努力提高践行党的宗旨、服务社会的自觉性。进一步培养全体人员的大局意识、责任意识和担当意识，弘扬真实可信、科学严谨、创新进取、服务奉献的统计核心价值观，不断强化、深化统计改革，推动统计发展的责任感，不断激发工作热情，努力造就一支政策理论水平高、业务能力过硬的统计工作队伍。
四是激发干部职工业务热情，提高工作积极性。进一步建立健全局机关工作制度，以健全的制度推进规范化管理，刺激干部职工争先争优的工作热情，提高岗位效能。以严格的规章加强领导班子和干部队伍建设，增强全局干部职工的执行力、凝聚力，适应新形势对统计工作提出的新要求。
五是组织开展好第五次全国经济普查工作。根据国务院统一部署，扎实做好第五次全国经济普查入户登记等各项工作。
五、对县政府工作建设性的意见建议
对县政府工作无意见或建议。
##paidend##
