关于学习习近平总书记浙江考察调研讲话精神研讨发言
（5篇）
第一篇：
3月29日至4月1日，习近平总书记先后到浙江的宁波、湖州、杭州等地，深入港口、企业、农村、生态湿地等，就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研并发表重要讲话。我通过深入自学和参加理论学习中心组学习，深刻体会到为我们下一步统筹推进疫情防控和经济社会发展指明了方向和重点，要切实把握好以下五个方面：
一、聚焦往严处防，做实“外防输入、内防反弹”。
4月1日，习近平总书记这样分析判断疫情形势：境内本轮疫情流行高峰已经过去，但境外疫情正在加剧蔓延，我国面临境外疫情输入风险大幅增加。因此，“外防输入、内防反弹”是我们必须牢牢坚持的防控策略和应对举措。一方面，要把严防境外疫情输入作为当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重。从国家卫健委发布的疫情防控数据分析，目前中国大陆新增的确诊病例绝大部分源于境外输入。如，3月31日新增确诊病例36例，其中境外输入病例就占到了35例。所以，我们必须筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线，不能出现任何漏洞，不能出现境外疫情输入关联病例，切实做到既要保证生产任务，还要保证身体健康。另一方面，要切实加大对无症状感染者管理工作力度。国家卫健委首次通报显示，3月31日，31个省区市和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者130例，尚在医学观察的有1367例。现阶段研究认为，无症状感染者存在传染性。为此，我们必须加强管理，高度警惕，严密防范，做到每一企业都要制定全面具体周全的开工防疫清单，力求把防控工作精准落实到企业生产生活的方方面面，确保不发生无症状感染现象，持续巩固和扩大来之不易的疫情防控成果。
二、聚焦复工复产，做实“危中寻机、化危为机”。
3月29日，习近平总书记考察的第一站，是冒雨来到宁波舟山港。这是货物吞吐量连续11年居世界第一的东方大港。在当前国内外疫情形势下，总书记考察这样一个标志性的大港，传递的信息十分明确：一方面要尽快推进复工复产，另一方面宣示维护全球供应链、产业链开放安全稳定的决心。然而，疫情之下，我县的民营企业、中小企业，也受到了疫情的明显冲击，资金链、供应链、市场销售，都受到严重影响。我们要立足本县实际，用足用活中央和省市出台的一系列政策组合拳，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，做到危中寻机克时艰，化危为机谋发展，推出更具针对性实效性操作性强的措施，帮助中小企业破解复工复产中的难点、堵点，做到精准施策、对症下药，努力降低疫情的不利影响，积极拓展新的发展空间，恢复正常生产，实现新的高质量发展。
三、聚焦社会治理，做实“硬核支撑、往远处谋”。
习近平总书记考察了浙江省安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心和杭州城市大脑运营指挥中心，对完善城市治理体系和城乡基层治理体系提出了新要求，要有科技的“硬核支撑”，更要体现“平时好用、战时管用”的全周期管理意识。我们要按照习近平总书记提出的新要求，认真学习安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心在基层矛盾化解方面的的新理念新经验，完善本县各级社会矛盾纠纷调处化解中心建设，构建由纪委监委、信访、公安、检察、法院、司法、人力社保、卫健等多部门组成的“一中心多平台”集中办公场所，整合矛盾调解资源，常态化开展联合接访、联合调处、联合督办，形成矛盾收集、按需调处、诉讼服务全链条机制，着力实现群众矛盾纠纷化解“只进一扇门”、“最多跑一地”。树立现代化战略眼光，借鉴杭州城市大脑运营指挥中心“城市有‘大脑’，治理更‘聪明’”的新经验，推动城市治理、提高城市治理现代化水平。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，推动我县在城市治理体系和治理能力现代化上迈出新的步伐。
##paidbegin##四、聚焦生态文明，做实“绿水青山就是金山银山”。
习近平总书记重访安吉县余村，考察了西溪国家湿地公园，一个村庄，一个湿地，都是绿色发展的缩影，都践行了新发展理念。总书记提出，“把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩”。在下步工作中，我们要继续保持落实新发展理念的定力，决战决胜脱贫攻坚战，打赢污染防治攻坚战，全力推进实施乡村振兴战略，建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的新农村，让绿色成我县发展最动人的色彩，实现人和自然的和谐相处。

第二篇：学习习近平总书记**考察调研讲话精神研讨发言
学习习近平总书记浙江考察调研讲话精神研讨发言
3月29日至4月1日，习近平总书记先后到**的**、**、**等地，深入港口、企业、农村、生态湿地等，就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研并发表重要讲话。我通过深入自学和参加理论学习中心组学习，深刻体会到为我们下一步统筹推进疫情防控和经济社会发展指明了方向和重点，要切实把握好以下五个方面：
一、聚焦往严处防，做实“外防输入、内防反弹”。4月1日，习近平总书记这样分析判断疫情形势：境内本轮疫情流行高峰已经过去，但境外疫情正在加剧蔓延，我国面临境外疫情输入风险大幅增加。因此，“外防输入、内防反弹”是我们必须牢牢坚持的防控策略和应对举措。一方面，要把严防境外疫情输入作为当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重。从国家卫健委发布的疫情防控数据分析，目前中国大陆新增的确诊病例绝大部分源于境外输入。如，3月31日新增确诊病例36例，其中境外输入病例就占到了35例。所以，我们必须筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线，不能出现任何漏洞，不能出现境外疫情输入关联病例，切实做到既要保证生产任务，还要保证身体健康。另一方面，要切实加大对无症状感染者管理工作力度。国家卫健委首次通报显示，3月31日，31个省区市和**生产建设兵团报告新增无症状感染者130例，尚在医学观察的有1367例。现阶段研究认为，无症状感染者存在传染性。为此，我们必须加强管理，高度警惕，严密防范，做到每一企业都要制定全面具体周全的开工防疫清单，力求把防控工作精准落实到企业生产生活的方方面面，确保不发生无症状感染现象，持续巩固和扩大来之不易的疫情防控成果。
二、聚焦复工复产，做实“危中寻机、化危为机”。3月29日，习近平总书记考察的第一站，是冒雨来到宁波舟山港。这是货物吞吐量连续11年居世界第一的东方大港。在当前国内外疫情形势下，总书记考察这样一个标志性的大港，传递的信息十分明确：一方面要尽快推进复工复产，另一方面宣示维护全球供应链、产业链开放安全稳定的决心。然而，疫情之下，我县的民营企业、中小企业，也受到了疫情的明显冲击，资金链、供应链、市场销售，都受到严重影响。我们要立足本县实际，用足用活中央和省市出台的一系列政策组合拳，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，做到危中寻机克时艰，化危为机谋发展，推出更具针对性实效性操作性强的措施，帮助中小企业破解复工复产中的难点、堵点，做到精准施策、对症下药，努力降低疫情的不利影响，积极拓展新的发展空间，恢复正常生产，实现新的高质量发展。
三、聚焦社会治理，做实“硬核支撑、往远处谋”。
习近平总书记考察了浙江省安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心和杭州城市大脑运营指挥中心，对完善城市治理体系和城乡基层治理体系提出了新要求，要有科技的“硬核支撑”，更要体现“平时好用、战时管用”的全周期管理意识。我们要按照习近平总书记提出的新要求，认真学习安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心在基层矛盾化解方面的的新理念新经验，完善本县各级社会矛盾纠纷调处化解中心建设，构建由纪委监委、信访、公安、检察、法院、司法、人力社保、卫健等多部门组成的“一中心多平台”集中办公场所，整合矛盾调解资源，常态化开展联合接访、联合调处、联合督办，形成矛盾收集、按需调处、诉讼服务全链条机制，着力实现群众矛盾纠纷化解“只进一扇门”、“最多跑一地”。
树立现代化战略眼光，借鉴杭州城市大脑运营指挥中心“城市有‘大脑’，治理更‘聪明’”的新经验，推动城市治理、提高城市治理现代化水平。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，推动我县在城市治理体系和治理能力现代化上迈出新的步伐。
四、聚焦生态文明，做实“绿水青山就是金山银山”。习近平总书记重访安吉县余村，考察了西溪国家湿地公园，一个村庄，一个湿地，都是绿色发展的缩影，都践行了新发展理念。总书记提出，“把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩”。在下步工作中，我们要继续保持落实新发展理念的定力，决战决胜脱贫攻坚战，打赢污染防治攻坚战，全力推进实施乡村振兴战略，建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的新农村，让绿色成我县发展最动人的色彩，实现人和自然的和谐相处。
五、聚焦务实应考，做实“管党治党、为民服务”。4月1日，习近平在听取浙江省委省政府工作汇报后说，这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。如何务实应考？总书记提出，各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。在疫情防控常态化下的工作中，一要积极推动群众“最多跑一次”的改革理念，着力解决群众的操心事、揪心事、烦心事。二要坚决防止形式主义、官僚主义，开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。三要坚持以人民为中心的思想，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的大无畏精神和豪迈气概，担当作为、狠抓落实，干在实处、走在前列、勇立潮头。

第三篇：学习习近平总书记湖南考察讲话精神研讨发言
学习习近平总书记在湖南考察讲话精神研讨发言（两篇）
篇一：
习近平总书记在考察期间作出的一系列重要讲话和指示，肯定了党的十九大以来湖南各项工作取得的成绩，为湖南发展明确了新定位新目标，对做好下一步工作提出了明确要求，立意高远、内涵丰富，总揽全局、引领航向，与党的十八大以来总书记对湖南提出的“精准扶贫”“一带一部”“三个着力”“守护好一江碧水”等重要指示一脉相承、相互贯通，共同构成了指引湖南事业发展的行动纲领和根本遵循。全省各级各部门要深入学习领会、认真贯彻落实，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，真正把总书记的亲切关怀转化为不忘初心使命、对党绝对忠诚的政治信仰，把总书记的殷殷嘱托转化为用心用情服务人民、造福人民的责任担当，把总书记的指示要求转化为推动高质量发展、加快建设富饶美丽幸福新湖南的强大动力。
着力打造国家重要先进制造业、具有核心竞争力的科技创新、内陆地区改革开放的高地，在推动高质量发展上闯出新路子，在构建新发展格局中展现新作为，在推动中部地区崛起和长江经济带发展中彰显新担当，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章，这是习近平总书记赋予湖南的 新定位新目标，是总书记从全局出发谋划湖南发展作出的战略指引，是“十四五”乃至更长一个时期湖南发展的指导思想。我们要准确把握其深刻内涵和实践要求，结合当前正在做的事情，进一步完善发展战略，细化思路举措，强化责任担当，加大推进力度，引领推动湖南各方面工作朝着更高目标全面提升。
深刻领会把握习近平总书记提出的五个方面重点任务，不折不扣抓好贯彻落实。要聚焦经济高质量发展持续发力。坚持不懈抓项目、兴产业、强实体，有序推进产业结构优化升级，强化企业技术创新主体地位，激发人才创新活力，掌握一批关键核心技术，把推动更深层次改革与实行更高水平开放结合起来，更好利用国际国内“两个市场”“两种资源”，加快形成以畅通国民经济为主体的新发展格局。要聚焦农业农村现代化持续发力。以农业供给侧结构性改革为主线，一以贯之抓好精细农业，提高农业现代化水平；自觉扛起维护国家粮食安全政治责任，确保全年粮食稳定增产；一鼓作气啃下最后的硬骨头，有效防止因疫因灾致贫返贫，推动脱贫攻坚与乡村振兴战略有机衔接。要聚焦生态文明建设持续发力。持之以恒抓好“一江一湖四水”系统联治，精准扎实推进长江禁捕退捕工作，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战，加强农业面源污染治理，推进农村人居环境整治，让三湘大地山更绿、水更清、天更蓝。要聚焦民生改善和社会稳定持续发力。继续做好“六覆盖”工作，落实差异化房地产市场调控措施，扎实做好汛情灾后恢复重建，坚持就业优先方针，办好新时代人民满意教育，推动文化事业
和文化产业持续健康发展，抓紧抓实抓细常态化疫情防控，认真做好民族团结进步工作，加强和创新基层社会治理，努力建设更高水平的平安湖南。国庆、中秋“双节”将至，要认真抓好市场保供稳价、安全生产、道路交通安全、常态化疫情防控等工作，确保社会大局稳定。要聚焦全面从严治党持续发力。教育引导党员干部发扬革命传统，传承红色基因，不忘初心使命，坚定理想信念，走好新时代长征路；坚持把政治建设摆在首位，贯彻新时代党的组织路线，树立大抓基层的鲜明导向，驰而不息深化正风肃纪，形成风清气正的政治生态。
坚持开门问策、集思广益，充分发挥基层一线群众智慧和力量，科学谋划好我省“十四五”时期发展。引导广大干部群众正确认识和把握新发展阶段、新发展理念、新发展格局，珍惜发展好局面，巩固发展好势头。把以人民为中心贯穿“十四五”规划编制始终，扑下身子倾听人民群众所思所盼，推动更多发展成果惠及人民群众。把夯实基层基础作为“十四五”时期重点工作，进一步加强基层党的建设，创新基层社会治理，减轻基层干部负担，让党的执政根基更加牢固。
深入学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话指示精神，是当前首要政治任务。要按照省委统一部署，在全省上下迅速掀起学习宣传贯彻热潮，切实把总书记重要讲话指示精神传达到每一个基层党组织、每一个党员干部，把总书记的亲切关怀传递到千家万户，把总书记提出的要求一项项深化细化，一件件用心用力做起来，确保总书记的殷殷嘱托在三湘大地落地生根、结出硕果。
篇二：
在决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的关键节点，习近平总书记亲临湖南考察，就统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展工作、谋划“十四五”时期经济社会发展进行调研，发表了一系列重要讲话，为我省“十四五”时期发展明确了指导思想和目标任务，就推动经济高质量发展等五个方面工作提出了明确要求。全市上下要把贯彻落实习近平总书记重要讲话精神作为头等大事，按照全省领导干部会议部署要求，坚持新发展理念，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的娄底新篇章。
在打造“三个高地”上担当作为，积极培育高质量发展的新动能。着力发展工程机械、钢铁新材等先进制造业，延链、补链、强链，提高产业供给质量和稳定性，抓好十大工业新兴优势产业链建设，积极推进区块链等新技术应用。积极扩大有效投资，繁荣居民消费。推进更宽领域创新，激发高质量发展的活力；推进更高水平开放，形成高质量发展的合力；推进更深层次改革，形成高质量发展的动力。要着力推进农业现代化，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。把粮食安全放在首要位置，守住三条底线，确保粮食和重要农产品产量稳定。把好粮食生产、储备、流通关，确保群众吃上“放心粮”。深化农业农村改革，培育壮大优势特色产业，推进农村一二三产业融合发展，增加并稳定住农民的产业收入。以“脱贫质量提升行动”为抓手，进一步巩固脱贫成果；严格落实“四个不摘”要求，建立健全防止返贫长效机制；壮大发展村级集体经济，推动乡村振兴。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，抓好环境大保护。突出抓好资江流域治渔工作和锡矿山区域环境综合治理工程，保护好长江这条母亲河。着力抓好废弃矿山污染专项治理工程等重点任务，加强农业面源污染治理，统筹山水林田湖草系统治理，坚决打好蓝天、碧水、净土保卫战。要牢固树立以人民为中心的发展思想，着力保障改善民生和维护社会稳定。办好就业、教育、医疗卫生等人民群众关心的身边事。毫不松懈地抓好常态化疫情防控工作，不断增强重大公共卫生事件应急处置能力。继续做好“六覆盖”工作。大力发展文化事业和文化产业。坚持常态化扫黑除恶与打伞破网相结合，扎实做好新时代县域警务工作，不断健全网格化管理服务体系，加强重点领域安全生产隐患排查和治理，建设高水平的平安娄底。要发扬革命传统，传承红色基因，把党组织建设得更加坚强有力。从老一辈无产阶级革命家的感人事迹中汲取奋进的力量，进一步坚定理想信念。把政治建设放在首位，继续做好政治建设考察，教育引导广大党员、干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。树牢人民立场，密切联系群众，力戒形式主义、官僚主义。贯彻新时代党的组织路线，落实省委“1+5”文件精神，树立大抓基层的鲜明导向，深入推进全市干部作风集中整治工作，形成风清气正的政治生态。保持“零容忍”态势，深
化金融等重点领域专项整治，持之以恒推进党风廉政建设和反腐败工作。发扬斗争精神，增强斗争本领，积极稳妥化解前进路上的风险隐患，加快构建新发展格局，不断开创娄底发展新局面。
同步推进顶层设计与问计于民，开门做规划，集思广益，科学谋划好娄底市“十四五”时期发展。要把以人民为中心贯穿“十四五”规划编制始终，推动更多发展成果惠及人民群众。
当前和今后一个时期，全市上下要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，长期坚持，不断深入。全市各级党委（党组）要按照省委部署要求，迅速掀起学习宣传贯彻热潮，把总书记的重要讲话指示精神传达到每个基层党组织、每位党员干部，把总书记对湖南人民的深切关怀传递到全市每个家庭，把总书记的殷切希望落实为一件件惠及娄底人民的成果，奋力谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的娄底新篇章。

党风廉政建设形势分析报告
今年以来，X 党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢抓住“全面从严”主线，坚决落实“管党治党”主责，紧密结合X 中心工作，扎实推进党风廉政建设和反腐败工作。现将党风廉政建设形势分析报告如下：
一、党风廉政建设工作开展情况
（一）以党的政治建设为统领，严守政治纪律和政治规矩，涵养拒腐防变的政治生态。始终把严明党的政治纪律和政治规矩作为党风廉政建设的首要任务，坚持常学常讲，笃信笃行。一是积极践行“两个维护”、争当“三个表率”。第一时间组织学习《加强和改进中央和国家党的建设的意见》和习近平总书记关于加强党的建设重要论述。认真学习党章党规，围绕“18个是否”深入开展检视剖析。组织开展“我是党员我光荣，我为党旗添光彩”主题演讲活动。党组书记X 亲自为党员干部作党课辅导，要求全体党员干部不忘初心使命，带头做到“两个维护”、争当“三个表率”。全体党员干部对标对表，认真学习，躬身践行，严守党的政治纪律和政治规矩的思想和行动更加自觉。二是严格落实民主集中制，强化重大决策监督。党组会严格落实“三重一大”议事规则，注重会前充分酝酿征求意见，会上班子成员各抒己见，派驻纪检监察组、纪委列席会议，坚持民主决策、集体领导，X 项列入党组会议题被“叫停”，X 项
经费事宜作调整。研究调整干部X 人（次），顺利完成X、X 等工作任务，上下普遍认可，畅通言路、民主议事、接受监督的政治生态更加清明。三是严肃认真开展党内政治生活。严格落实党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会、请示报告、谈心谈话等制度机制。班子成员带头讲党课、过双重组织生活，严肃开展批评与自我批评，积极维护良好的政治生态。党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性更加坚强，党员干部的政治免疫力不断增强。
（二）以主题教育为载体，加强学习教育引导，筑牢拒腐防变的思想基础。始终把学习教育作为党风廉政建设的基础性工作，紧抓不放、常抓不懈。一是强化理论武装。以“四学”为统揽，坚持读原著、学原文、悟原理，原汁原味、逐字逐句学习“三本教材”、聆听“五堂党课”，组织中心组理论学习X次，专题研讨X 次，党员干部撰写学习笔记均在X 篇以上，广大党员干部运用党的创新理论武装头脑、推进工作的能力进一步提升。二是开展党风廉政教育。注重先进模范引领和反面典型警示相结合，举办“不忘初心、牢记使命，立足岗位、建功立业”先进模范事迹报告会，组织参观党风廉政警示教育基地，增强党风廉政教育实效。广泛开展“清风润万家”家庭助廉活动，签定承诺书、张贴倡议书、印发公开信，积极营造浓厚的教育氛围。三是深入检视剖析问题。围绕“四个对照”“五条标准”，深学细照，查找学习教育、思想政治、干事创业、为民服务、清正廉洁等5 个方面的问题X 条，建立问题清单，制定整
改方案，逐条整改落实，把教育成效固化到夯实思想基础、改进工作作风、推动工作落实上来。
（三）以落实责任制为根本，层层压实责任，履行管党治党的政治责任。始终扭住落实责任制这个推动党风廉政建设的“牛鼻子”，做到明责知责，负责尽责。一是严肃“讲责”，党风廉政建设责任意识进一步强化。年初专题召开党的建设和党风廉政建设工作会议，安排部署工作，提出目标要求。党组书记与班子成员集体廉政谈话，找问题、讲责任、提要求。开展“党风廉政面对面”活动，先后X 余次与重点敏感岗位工作人员面对面讲廉洁从政责任，全体党员干部严守党规党纪，廉洁自律、克已奉公的责任意识进一步增强。二是严格“定责”，党风廉政建设责任内容进一步明确。严格按照省委党风廉政建设和反腐败工作任务要求，层层分解责任，层层签订目标责任书，领导班子和处室负责人各自肩负的党风廉政建设职责进一步明晰。结合各党支部重新调整，明确纪检委员及工作职责，纪检工作责任更加明确。三是严以“履责”，党风廉政建设责任落实进一步强化。委领导班子落实主体责任“不松手”、落实监督责任“不缩手”，以高度的政治责任感，把党风廉政建设和反腐败工作列入重要议事日程，与中心工作同部署、同落实、同检查、同考核。班子成员履行“一岗双责”，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。一级抓一级、层层履责抓落实的责任体系更加健全。
（四）以专项整治工作为牵引，真抓实纠立改，着力纠治。
问题。始终把专项整治工作作为推进党风廉政建设的有效载体，坚持边查边改，立纠立改。一是集中整治形式主义、官僚主义突出问题。把解决形式主义、官僚主义作为“两个维护”的务实举措，及时印发通知，细化整治内容，查摆梳理领导班子X个方面X 条突出问题，班子成员共X 条问题。每名党员干部对标“五个方面19 类问题”，人人建立问题清单，并坚持即知即改、立行立改。二是认真落实“基层减负年”各项任务。严格落实中央《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》和省委省政府相关要求，精简文件会议、规范督查事项。上半年文件压减X%，会议压减X%，各类督导检查压减X%，取消各类责任书、承诺书、计划书以及手机APP10 余项。三是深入开展违反中央八项规定精神突出问题整治工作。围绕公车（物）使用、办公用房、公务接待、项目审核、资金使用X 个方面内容，采取各处室自查、财务室核查、纪委督查的方式，共梳理核查公务接待X 次、经费报销业务X 笔、评审验收项目X 个，及时发现和纠正问题X 个。开展领导干部配偶、子女及其配偶违规经商办企业问题排查整治，开展领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题自查，持续巩固深化执行八项规定精度成效。
（五）以日常监督检查为抓手，抓早抓小抓常，严格维护。
纪律。始终把日常监督检查作为加强党风廉政建设的重要举措，做到抓早抓小、防微杜渐。一是纪委履行专责，积极开展督查检查。紧盯元旦、春节、清明、五一等重要时间节点，及时印
发廉洁过节的通知，重申纪律规矩。坚持每月明查暗访，每季督导检查，重点查究党员干部违反工作纪律以及“慵懒散漫”等行为，及时发现问题，并现场反馈、督促整改。组织X 余名新任职干部开展任前廉政谈话，对X 名处以上干部婚丧喜庆报告事项进行报备核查。持续动态更新党员干部廉政档案。二是党支部发挥监管职能，履行直接教育管理监督服务党员职责。各党支部坚持运用“三会一课”等制度，加强对党员进行经常性监督教育管理。积极组织开展党员承诺践诺活动和“重温入党誓词、铭记初心使命”主题党日活动，严肃组织召开组织生活会和民主评议党员。开展廉政专题党课X 余堂，提醒谈话X余次，常态运用“第一种形态”红脸出汗咬耳扯袖，党员教育管理监督的时效性进一步增强。
二、工作中存在的问题
一是思想认识还存在偏差。有的党员干部对党风廉政建设和反腐败斗争的重要性、紧迫性认识不到位，对纠“四风”正作风的长期性、复杂性缺乏清醒认识，还存在会上重视、会后轻视，考核重视、平时忽视的倾向。有的认为自己不管钱不管物，不管项目不管经费，反腐败斗争离自己很远，把自己当成了党风廉政建设的“局外人”。有的依赖班子把向、领导把关，缺乏严格执纪、坚持原则、按章办事的勇气和担当。
二是落实责任还存在不足。落实党风廉政建设责任制还有不完善的问题，存在用责任书代替责任、用承诺书替代践诺的现象。履行“一岗双责”方面，有时还存在业务工作操心指导
多，从严治党管党用心用力少，党风廉政建设靠支部自建的问题。履行监督执纪专责方面，在制度的修订细化上还不能及时跟进，在监督检查上还缺乏有效抓手，在执纪问责上还不够严格严肃。党支部加强日常监管方面，还存在不愿管、不敢管、不会管的问题。
三是监督执纪还不够严格。狠抓政治纪律监督方面，加强政 治督察，维护党章的权威性和严肃性还缺乏大胆尝试和行之有效的办法举措。执行党章党规方面，还存在概略式执行、粗放式执行、选择性执行的问题，该报告报备的没有及时报告，少报漏报误报的问题没有完全杜绝。开展专项整治方面，还存在自满情绪和排斥心理，把安排了当作完成了，把开展了当作纠正了，把没有发现问题当作没有问题，缺乏细实严谨的工作态度。
四是党纪教育还不够经常。开展党性党风党纪和廉洁从政教育还缺乏创新，组织学习党风廉政建设理论和法规制度内容方式还比较单调单一。廉政党课有的不能紧密结合党员思想和工作实际，缺乏吸引力感染力。警示教育的平台和素材还比较有限。党内谈心谈话还不能做到经常有效、主动开展、敞开胸怀、坦诚相见。纪检干部、纪检委员参加学习培训机会不多，监督执纪的政策水平、能力素质还有待进一步提高。
三、下步工作打算
（一）加强领导，全面落实党风廉政建设责任制。始终把
党风廉政建设放在突出位置切实抓好抓实，把责任制的全面落实贯穿到党风廉政建设和反腐败各项工作之中。在讲责、定责、履责基础上，探索述责、评责、考责办法。积极探索责任制清单化管理，把各级履行党风廉政建设责任拉单列表，提醒销号，规范管理，促进党风廉政责任制落地落实。
（二）注重教育，提高党员干部廉洁自律意识。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记系列重要讲话，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”、做到“两个维护”。以深入学习贯彻新修订的《中国共产党问责条例》《中国共产党基层党组织工作条例》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》为契机，深入开展党纪法规学习教育。深入深化主题教育成果，持续强化自律意识，打牢拒腐防变的思想基础。
（三）完善制度，扎实构建党内监督的保障机制。始终把制度建设作为重中之重，不断建立和完善党风廉政建设和反腐败工作相关制度，确保党风廉政建设各项工作有章有据有序开展。深入学习贯彻《中国共产党纪律检查监督执纪工作规则》，细化完善《纪委工作规则》，探索创新政治督察、党纪教育、报备建档、提醒谈话、日常监督、信访受理等工作制度，固化纪委工作的具体抓手和运行规范。
（四）狠抓整改，推动党风廉政建设取得实效。始终坚持问题导向，紧盯疫情防控中显露的问题，紧盯集中整治形式主义、官僚主义查纠的突出问题，紧盯主题教育检视查摆的突出
问题，紧盯党风廉政建设形势分析查找的问题，主动认领、完善措施、明确时限、落实责任，一项一项抓整改、一个一个改到位，在坚持上见常态、在治本上求长效，一以贯之整改问题，持之以恒正风肃纪，以实实在在的整改落实，推动党风廉政建设取得实效。
第四篇：学习习近平总书记陕西考察时重要讲话体会&学习习近平总书记浙江考察调研讲话精神研讨发言
全面从严治党离不开培育干部好作风
——学习习近平总书记在陕西考察时重要讲话的体会月 20 日至 23 日，习近平总书记在陕西考察时强调，各级党委（党组）要切实落实全面从严治党主体责任，把全面从严治党的要求落实到党的建设全过程。
作为一名多年从事纪检监察工作的老纪检人来说，要严格落实习近平总书记关于全面从严治党重要讲话精神，就要从以下几个方面抓起：
一是培育干部要有实干的情怀。打赢全面从严这场硬仗，拼的是精神，靠的是实干。经过党的十八以来近8 年时间的艰苦努力和不断探索，当前，干部的作风确实有了质的提升，吃喝风少多了，耍大牌的少多了，不作为慢作为的少多了，吃拿卡要的少多了。但是少多了，并不等于没了，绝迹了。不可否认，有部分干部不乱作为并不等于他确实从思想深处彻底明白了、清醒了，有些干部只不过是“装出来的勤政廉洁”。这点大家一定要清醒明白。摆在我们纪检人面前的困难还有很多，如同脱贫攻坚，到了最吃劲的阶段，工作中艰和难常有、苦和累常伴，更离不开实打实地干。要脚踏实地，保持不怕苦不怕累的精神，在全面从严治党的战场上苦干实干，用自己的辛苦指数换来海晏河清、朗朗乾坤，换来百姓的幸福指数。要培育干部心系群众，涵养不求名
不为利的境界，多做打基础利长远、惠民生得民心的事。
二是培育干部要有务实的态度。要实现党风正，就必须要坚持从思想上筑防线，以实干来兑现全心全意为人民服务的宗旨，不能走形式主义，否则既不能保证全面从严治党质量，也无法向群众交代，无法向党中央交代，无法向历史交代。我们党从建立至今，常态化开展党性教育，一直把勤政廉洁的主基调作为干部教育的主要方面，但是还是有相当多的干部，有些还是省部级国家级高级领导干部带头违纪违法。这告诫我们，全面从严治党永远在路上！一刻也不能掉以轻心，不能太相信我们干部的自律意识。全面从严治党，要务实戒虚，坚持实事求是。就当前来说，就要针对整治形式主义官僚主义中的突出问题和薄弱环节，因地制宜拿出硬办法、实措施，通过多种形式、喜闻乐见的教育方式，把自尊自律意识根植到每一位干部思想深处，做到“不想为”。在此基础上，要大胆鼓励支持想干事、能干事、会干事的干部，给他们广阔舞台，让他们尽情施展才华，而不能由于全面从严治党而这也不能、那也不行，用死搬硬套、僵尸机械化执纪执法来人为的设置干事创业的障碍。干部，不仅要清廉，更要勤政。
三是培育干部要有韧劲的执着。当前，一些干部慵懒散漫，我们不能一味的指责干部本人，首先组织要反省，是不是在干部选拔任用中还存在任人唯亲、卖官鬻爵行为？由此而严重挫伤了一些想干事同志的工作积极性和主动性？据我们调研和日常监督检查发现，有同志去年前年以前，就是拼命三郎，干事非常积极，然而最近消极得很。我们也找本人了解过，谈过心，果不其然，有同志年年全市、全省、全国先进优秀，但是就是没有本单位的优秀先进。人家戏说，我能感动得了市委、省委和中央，但是就是感动不了我们单位。我们要认真反思。有同志诉苦：领导是一有工作就想起他来了，无一例外，但是遇到评先评优压根想不起他来，更不要说职务晋升了。有人一人干着三五人的活，成绩相当优异，但是到了晋升时候，就是严格的论资排辈。这一切告诫我们纪检人，当下来说，反腐败，要把选人用人上的腐败作为重中之重！试想，人都用不对，还谈什么干事创业？还谈什么发扬优良作风？还谈什么全面从严治党？现在的全面从严治党到了“行百里者半九十”，越是靠近目标，越是需要严肃认真对待，越是需要责任不松、力度不减。纪检监察干部要弘扬“滴水穿石”精神，在问题上“死磕到底”。“硬骨头”总是“难啃”的，特别是选人用人上的腐败，但并不是说就不能“啃掉”。相反，只有拿出“日拱一卒”的韧劲，坚定“滴水穿石”的执着，以“死磕到底”的决心，一点一点地把问题“磨少”，才能够让这些看似难以解决的问题最终不再成为问题。
学习习近平总书记浙江考察调研讲话精神研讨发言月 29 日至 4 月 1 日，习近平总书记先后到浙江的宁波、湖州、杭州等地，深入港口、企业、农村、生态湿地等，就统筹推
进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研并发表重要讲话。我通过深入自学和参加理论学习中心组学习，深刻体会到为我们下一步统筹推进疫情防控和经济社会发展指明了方向和重点，要切实把握好以下五个方面：
一、聚焦往严处防，做实“外防输入、内防反弹”。4 月 1 日，习近平总书记这样分析判断疫情形势：境内本轮疫情流行高峰已经过去，但境外疫情正在加剧蔓延，我国面临境外疫情输入风险大幅增加。因此，“外防输入、内防反弹”是我们必须牢牢坚持的防控策略和应对举措。一方面，要把严防境外疫情输入作为当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重。从国家卫健委发布的疫情防控数据分析，目前中国大陆新增的确诊病例绝大部分源于境外输入。如，3 月 31 日新增确诊病例 36 例，其中境外输入病例就占到了 35 例。所以，我们必须筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线，不能出现任何漏洞，不能出现境外疫情输入关联病例，切实做到既要保证生产任务，还要保证身体健康。另一方面，要切实加大对无症状感染者管理工作力度。国家卫健委首次通报显示，3 月 31 日，31 个省区市和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者 130 例，尚在医学观察的有 1367 例。现阶段研究认为，无症状感染者存在传染性。为此，我们必须加强管理，高度警惕，严密防范，做到每一企业都要制定全面具体周全的开工防疫清单，力求把防控工作精准落实到企业生产生活的方方面面，确保不发生无症状感染现象，持续巩固和扩大来之不易的疫情防控成果。
二、聚焦复工复产，做实“危中寻机、化危为机”。3 月 29 日，习近平总书记考察的第一站，是冒雨来到宁波舟山港。这是货物吞吐量连续 11 年居世界第一的东方大港。在当前国内外疫情形势
下，总书记考察这样一个标志性的大港，传递的信息十分明确：一方面要尽快推进复工复产，另一方面宣示维护全球供应链、产业链开放安全稳定的决心。然而，疫情之下，我县的民营企业、中小企业，也受到了疫情的明显冲击，资金链、供应链、市场销售，都受到严重影响。我们要立足本县实际，用足用活中央和省市出台的一系列政策组合拳，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，做到危中寻机克时艰，化危为机谋发展，推出更具针对性实效性操作性强的措施，帮助中小企业破解复工复产中的难点、堵点，做到精准施策、对症下药，努力降低疫情的不利影响，积极拓展新的发展空间，恢复正常生产，实现新的高质量发展。
三、聚焦社会治理，做实“硬核支撑、往远处谋”。习近平总书记考察了浙江省安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心和杭州城市大脑运营指挥中心，对完善城市治理体系和城乡基层治理体系提出了新要求，要有科技的“硬核支撑”，更要体现“平时好用、战时管用”的全周期管理意识。我们要按照习近平总书记提出的新要求，认真学习安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心在基层矛盾化解方面的的新理念新经验，完善本县各级社会矛盾纠纷调处化解中心建设，构建由纪委监委、信访、公安、检察、法院、司法、人力社保、卫健等多部门组成的“一中心多平台”集中办公场所，整合矛盾调解资源，常态化开展联合接访、联合调处、联合督办，形成矛盾收集、按需调处、诉讼服务全链条机制，着力实现群众矛盾纠纷化解“只进一扇门”、“最多跑一地”。
树立现代化战略眼光，借鉴杭州城市大脑运营指挥中心“城市有„大脑‟，治理更„聪明‟”的新经验，推动城市治理、提高城市治理现代化水平。运用大数
据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，推动我县在城市治理体系和治理能力现代化上迈出新的步伐。
四、聚焦生态文明，做实“绿水青山就是金山银山”。习近平总书记重访安吉县余村，考察了西溪国家湿地公园，一个村庄，一个湿地，都是绿色发展的缩影，都践行了新发展理念。总书记提出，“把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩”。在下步工作中，我们要继续保持落实新发展理念的定力，决战决胜脱贫攻坚战，打赢污染防治攻坚战，全力推进实施乡村振兴战略，建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的新农村，让绿色成我县发展最动人的色彩，实现人和自然的和谐相处。
五、聚焦务实应考，做实“管党治党、为民服务”。4 月 1 日，习近平在听取浙江省委省政府工作汇报后说，这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。如何务实应考？总书记提出，各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。在疫情防控常态化下的工作中，一要积极推动群众“最多跑一次”的改革理念，着力解决群众的操心事、揪心事、烦心事。二要坚决防止形式主义、官僚主义，开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。三要坚持以人民为中心的思想，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的大无畏精神和豪迈气概，担当作为、狠抓落实，干在实处、走在前列、勇立潮头。
第五篇：学习《习近平总书记安徽考察调研系列讲话精神》心得体会
学习《总书记安徽考察调研系列讲话精神》心得体会
习近平指出，“两学一做”学习教育是今年党的建设的一件大事，“两学一做”，基础在学，首先要学好党章。党章是党的根本大法，是全面从严治党的总依据和总遵循，也是全体党员言行的总规矩和总遵循。全党学习贯彻党章的水平，决定着党员队伍党性修养的水平，决定着各级党组织凝聚力和战斗力的水平，决定着全面从严治党的水平。不论是高级干部还是普通党员，要做合格党员，学习贯彻党章都是第一位的要求。
习总书记是这么说的，也是这么做的。XX年4月24日至27日，总书记来到安徽六安、滁州、合肥等地，深入农村、企业、高校、科研文化单位，就贯彻党的十八届五中全会精神、落实“十三五”规划纲要进行实践调研考察。他到金寨红军广场向革命烈士纪念塔敬献花篮；他深入农家详细察看、了解最低层群众贫困原因，并同村民们进行亲切交流，畅谈生活变化；他视察闻名全国的大包干发源地凤阳县小岗村，沿田埂步入麦田察看，鼓励群众要发扬成绩、再接再厉，优化技术措施，着力提高粮食生产效益；他走进科大校园与师生亲切交谈，鼓励同学们要高扬理想风帆，静下心来刻苦学习，努力练好人生和事业的基本功，做有理想、有追求、有担当、有作为的大、有品质、有修养的新时代大学生。习总书记的言行正是党的性质、宗旨——密切联系群众，全心全意为人民服务的具体体现。
通过学习讲话使我明白，我虽然是一名普通的党员，但学习党章这个功课要经常做，不仅要学，做到知其然，而且要联系实际学，要联系党的性质宗旨和今天更好为人民服务的实际，联系党员义务权利和今天发挥好党员先锋模范作用的实际。作为一名党员教师，我要时刻把学生、家长、社会的责任牢记于心，力争做一个有理想信念、有道德情操、有扎实知识、有仁爱之心的好老师，我一定会向这个方向努力，做一名合格教师。
##paidend##
