《加强领导班子建设措施5篇》

示例一
(一)坚持信仰坚定、立场坚决，全面加强领导班子的政治建设。
一是持续加强政治学习教育。继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，结合"不忘初心、牢记使命"主题教育实践活动，进一步把强化党性教育和党性锻炼，提高政治站位和政治自觉。二是坚持严肃党内政治生活。以抓严抓实2018年度民主生活会和组织生活会以及“三会一课为切入点，不断提高党内政治生活质量和水平，使党内生活庄重、严肃、规范。
(二)坚持价值观正确，服务宗旨明确，全面加强领导班子的思想建设。
一是全力提振教育系统干事创业的精气神。著力破除"五种"思想(即思维定势、传统发展观念、等靠要、安于现状、怕担风险思想)，增强“五种思维”(即战略思维、创新思维、辩证思维、法治思维、底线思维)，真正把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，要用全国、全区教育大会精神来谋求新的发展理念，推动田东教育新的发展。二是大力推动教育系统的行业新风。深入开展师德师风建设年活动。以争做“四有好"老师为主题全面推进"三争三创三满意"活动，全面提升县师德师风水平和教育工作满意度。
##paidbegin##(三)坚持干部能力提高，基层党组织组织力提升，加强领导班子的组织建设。
一是大力优化领导干部人员结构，努力增强教师队伍活力。加大优秀中小学校长的培养力度，通过与高校、名校联合等方式，对名校长候选人进行全方位培养，结合教育工作实际，选好配强局机关、各学校中层领导干部，强化干部德能考核，改进干部政绩考核方式，激励干部干事创业热情，提高工作行政效能，进一步加强干部储备和培养;加大教师招聘力度，优化教师队伍结构，提升教师队伍能力和活力。二是大力实施“红烛先锋"工程，全面加强基层党建工作。全面推动"红烛先锋"工程，重点抓好基层党组织“四化一提升”，即推动党的组织覆盖全域化、思想政治工作常态化、党的组织生活规范化、党员活动阵地标准化，提升党建与教育教学的融合程度。
(四)坚持管党治党从严，“四风"整治不懈，全面加强领导班子的作风建设。
一是抓住"党风廉政"主轴，持续深化“四风整治。坚持抓住"党风廉政建设主体责任落实，全面落实从严治党、从严治教、从严治校"，扎实开展“四风"整治工作。二是抓住"教育提升三年计划"关键，切实解决基层问题和努力突破教育瓶颈。严格执行领导挂点制度，改进联系群众的方法，深入基层学校、深入师生一线，了解实际问题和困难、听取有效意见和建议。
(五)坚持落实主体责任，强化监督检查，全面加强领导班子的纪律建设
一是抓好责任落实。领导班子要切实担负起党风廉政建全面落实的主体责任。班子其他成员根据分工认真履行“一岗双责”，把党风廉政建设要求融入分管业务工作和基层联系点中，二是抓好学习教育。重点开展宗旨教育、警示教育、师德教育、廉洁提醒谈话教育等。三是抓好监督检查。做到全面监督、日常监督、长期监督，重点监督检查八项规定精神、“三重一大”制度、教育扶贫项目资金管理使用、财务规范管理等的落实情况;四是抓好专项整理。继续深入推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，严厉惩治党员干部涉黑涉恶及"保护伞"问题，切实维护群众利益。五是抓好问责机制。重点对失范失德的乱作为、失责失职失效的不作为进行追责问责。
(六)坚持以制度制约权力，完善激励机制，全面加强领导班子的制度建设。
一是建立和完善各项制度。重点建立和完善廉政风险防控制度、工作督查问责机制等。二是完善激励机制。贯彻落干部容错纠错机制。三是深化提升绩效考评机制。扎实推进教育系统岗位绩效“三个支持”。

示例二
开展“四型"领导班子建设
《措施》提出，深化运用“五突出五强化“选人用人机制，扎实推进"江海砥柱锻造工程”，努力实现市级机关领导班子理想信念更加坚定、为民服务更加主动、担当作为更加务实、能力素质更加过硬、班子结构更加优化、廉洁从政更加自觉的目标。
选优配强机关部门正职
机关部门正职是南通市高质量发展的骨干力量。《措施》明确，选拔具有相应领域专业素养或工作经历，并作出过突出业绩的干部担任市级机关部门正职;将年富力强、具有县(市)区党政班子工作经历、统筹驾驭能力强的干部选配到部门正职岗位，加强日常了解和分析研判，动态建立部门正职储备库;探索建立部门正职履职“述评考"机制，完善领导干部会议、市人大常委会、市政协常委会测评正职制度，全面掌握其履职情况。
优化领导班子年龄结构
除科学合理确定市级机关领导干部提名和任职年龄界限，用足用好职务职级并行政策外，《措施》要求加大年轻干部选配力度，每年有计划地配备40岁以下年轻干部，动态达到“市直单位领导班子配有40岁左右干部的，不少于相应班子总数的三分之二"的要求。
合理配备女干部和党外干部
通过"全市范围筛选、单位党组推荐、职能部门把关"等方法，发现和储备一批女干部、党外干部人选，建立健全培养锻炼、适时使用、定期调整、有进有出的工作机制，并严格落实党外干部必配部门的配备工作。
大力推动干部交流轮岗
《措施》在严格执行干部交流规定的基础上，明确要求市级机关部门正职，在同一职位上任职满10年的，必须交流;纪检监察、组织、公检法部门的副职在同一领导班子中任职满10年，其他部门副职在同一职位上任职满10年的，应当交流，派驻纪检监察组组长任职满5年的，应有计划地交流;市级机关领导班子成员分管工作满5年的，应当调整分工。探索推行市级机关领导班子"额位制"配备，从系统外统筹安排的交流干部一般不少于本部门领导成员的三分之一。
提升领导干部能力素质
《措施》强调，市级机关部门领导干部每年至少参加一次专业化能力专题培训。每年有计划地选派100名左右市级机关干部，到国家部委、省直机关和发达地区以及金融机构、大型国有企业挂职锻炼，到全市中心工作、重大项目一线帮助推进工作，到镇街村居、开发园区实践锻炼。
探索干部分类精准管理
针对市级机关干部的工作性质、岗位特点及其干部成长的不同规律，分类制定培养和使用措施。对优秀年轻干部，适时放到重要和关键岗位使用;对专业领域干部，突出源头管理，加大交流力度。
规范退出领导岗位干部管理
注重与退出领导岗位干部交心谈心，并统筹安排好他们的工作。退出领导岗位干部按规定参加年度考核，年度考核被评为优秀等次的优先晋升职级。杜绝退出领导岗位干部离岗、离职现象。
切实抓好“三项机制落实
要激发市级机关干部队伍活力，必须贯彻执行好鼓励激励、容错纠错、能上能下“三项机制”。《措施》要求，将考核结果与干部选拔任用、职级升降、评先评优挂钩，明确了优先提拔晋升、暂缓提拔晋升、进行组织调整的具体情形。
建立完善科学选任机制
《措施》要求，完善综合分析研判制度，运用领导班子年度考核、集中调研、巡视巡察等结果，动态掌握各部门领导班子运行质态。同时，建立问题对账销号制度，“一人一事一策"抓整改。并建立干部源头培养机制和干部工作联动机制，组织部门牵头抓总、相关职能部门协同配合、所有机关部门共同参与，加强沟通协作，形成工作合力。

示例三
在教育培训上强化政治训练
深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”，采取理论读书班、专题轮训班、主体强化班等形式，大力实施以“十名常委示范公开课、百名领导干部上讲台、千名书记讲党课、万名党员谈心得"为主要内容的政治锤炼专项活动，大力开展理论教育和党性教育，全覆盖、多轮训党员干部近4.5万人次，特别是疫情期间采取“大范围分散、小范围集中"和"一总九分"在线培训形式，对党员领导干部全覆盖开展培训，取得了较好效果。
在选拔任用时严把政治关口
认真落实《领导班子和领导干部政治素质考察办法》，干部调研、任职考察、年终考核时同步考察政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力和政治自律，开展调研督查16次，从严运用专项测评结果，见人见事、跟踪掌握重点推荐人选政治表现，对政治过硬、实绩突出的干部提拔重用、晋升职级，对有问题的干部终止了选任程序。
在大战大考中突出政治监督
围绕贯彻落实习近平总书记视察时的重要讲话和指示精神、党中央重大决策部署开展4轮次政治监督，坚持在急难险重任务、重大斗争- -线考察识别干部的政治担当，先后提拔使用、晋升在疫情防控、推动高质量发展等工作中表现突出的干部207人，对疫情期间不担当不作为的2名干部予以免职，2个责任落实不到位的单位通报批评，取消班子年度评优资格，调整不胜任不适宜担任现职干部7人，全面营造了激励干部担当作为的良好氛围。

示例四
住建局党委在“两学一做"活动中，坚持以“创一流班子，带一流队伍为指导思想，把加强领导班子建设放在突出位置。
一是注重抓领导班子思想上和工作上的协调，坚持做到生活上关心，思想上交心，工作上放心，逐渐形成相互信任、相互理解、互相支持、互相帮助的工作氛围。
二是大力开展优质服务创建活动。逐步建立"用好的制度管理人，用好的载体带动人，用好的机制激励人，用好的氛围影响人”的工作机制，为服务好群众奠定坚实的基础。
三是注重重大问题集体研究决定，坚持民主集中制原则及集体领导和个人分工相结合工作制度，充分调动班子成员工作积极性和主动性，保证了正确决策和实施。
四是广泛开展调查研究活动。积极组织人员到先进地区和相关企业进行学习调研，吸取他们在城市规划、建设、管理、经营等方面先进的的经验和做法学为已用，同时深入基层，广泛进行调查研究，为正确决策提供了可靠的依据。
示例五
一要在践行“两个维护”上下功夫。要发挥“关键少数”的表率作用，坚决落实"两个维护"十项制度和政治要件闭环落实机制，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二要在强化理论武装上下功夫。持续深入学习贯彻党的创新理论，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为头等大事和首要政治任务，常态化推进“大学习、深调研、真落实",切实把党的理论学习成效转化为推动科技创新发展的实践力量。
三要在抓好问题整改上下功夫。要对问题逐个进行研究，明确整改重点，有针对性地提出整改方案和整改措施，扎实做好民主生活会的“后半篇文章”。四要在加强党的建设上下功夫。要坚决扛起主体责任，各班子成员要带头履行"一岗双责”。持之以恒抓好作风建设，坚持修身律己、带头廉洁治家，严格执行重大事项请示报告制度。五要在推动创新发展上下功夫。按照市委十四届十二次、十三次全会的部署，围绕科技自强自立的战略核心，以打造综合性国家科学中心先行启动区为契机，全力开创东莞科技创新和高质量发展新格局。
材 料 君文库会员价格限时优惠中，每天更新材料，有意加

##paidend##
