军人精神素质演讲材料汇编
(5篇)
篇一：军人精神素质演讲材料
今天是“五四”爱国运动_周年，是中国青年的光辉节日。我代表团常委谨躺倒团的青年官兵朋友们致以节日的祝贺和亲切的问候! _年前的今天，在国家民族危亡的历史关头，一大批具有强烈爱国心的热血青年，高举科学和民主的旗帜，向黑暗的旧制度，向帝国主义和封建主义，发起了猛烈的攻击，揭开了我国新民主主义革命的序幕，开创了中国历史变革的新纪元，为苦难学生的中国人民的翻身解放开辟了一条胜利的道路。
多少仁人志士盼民族独立、人民幸福的梦想，今天全都变为现实。 _年过去，沧桑巨变。“五四”革命先驱反帝反封建、用鲜血和重合铸就的五四精神，已成为中华民族和成千上万有志青年的宝贵财富和为“振兴中华”而奋斗的巨大力量。我团广大青年官兵继承五四爱国传统，发扬五四革命精神。精忠报国，爱军习武，在绿色军营中谱写了壮美的青春诗篇，涌现出了许许多多的先进化合物，为团旗增添了光彩。
刚才发言的同志们中，既有参加东南沿海登陆学习中的功臣，也有奋战长江大堤达九十多个日日夜夜的抗洪英雄;既有自学成才的典型，也有科技攻关的尖兵;既有朋比武锋利第一名的神枪手、神炮手、技术能手，也有在后勤工作中默默奉献的无名英雄;既有长期帮驻地群众排忧解难做好事的“活雷锋”，也有放弃优厚待遇面从军报国的大学生。他们无数的事实说明，新一代的青年军人是五四精神合格的继承者，发扬者，是可爱的，是放心的，是大有作为的，是有无比光辉灿烂的前途的!
我们正处在改革开放，发展社会主义市场经济这么一个历史变革的伟大时代。我们要无愧于这火热的年代，要完成时代赋予军队青年的历史重任，要不负党和人民的厚望和重托，就必须执著地追求高尚人生，自觉地塑造金色年华。
这种崇高的人生追求，是青年官兵战胜一切困难和风浪的锐利武器，是沿着正确方向前进的内存动力，是抑制腐朽思想文化影响和侵蚀的精神支柱。青年时期，是长身体、长知识的时期，同时也是逐步形成世界观和人生观的时期。在这一时期追求什么、向往什么，往往决定或者影响着人的一生。那些主张“游戏人生”的人注定要被人生所嘲弄;那些信奉“享乐人生”的人，得到的只是一生的虚度;
那些追求“潇洒人生”的人，留下的常常是人生的遗憾。而只有像雷锋、王杰、高建成、李向群那样，努力实践奉献人生的人，才能锋利充实的人生，留下闪光的人生足迹，让重合发出绚丽的。青年是部队的，军人是勇敢者的事业，特殊的职业和神圣的使命，要求青年官兵在人生目标的确立上更应该坚持高尚的追求。
追求高尚人生必须用科学的理论来武装头脑。行为是由人的思想支配的。要从跨入军营的第一天起，就把个人的荣誉同祖国的荣誉、个人的利益同祖国的利益紧密地联系起来，牢固地树立热爱党、依赖党、紧跟党走的坚定讐，做坚定的、的具有献身的自学革命战士。
追求高尚人生，必须用良好的首先修养来规范一切行动。要不断加强思想道德修养，具备高尚的职业道德和行为准则。作为革命武装集团的一员，战时要冲锋陷阵，舍身报国，用鲜血和重合来捍卫祖国的尊严;平时要服从大局，乐于奉献，可能地做好一切工作。这既是中国军人职业道德的起码要求，新一代军人的光荣之所在。惟有如此，才能在是非、美丑、善恶、荣辱等基本问题上划清界限，以慎独来律已，以美德来待人，以正直来处事，树立高尚的价格形象，逐步地跨越到雷锋、高建成、李向群那样的境界。 追求高尚人生，必须努力掌握科学文化知识。 
科学文化是人类智慧的结晶，是社会进步的杠杆。没有科学文化知识的是必然是愚昧无知的，不可能要有明智的行为选择。当今世界，正属于知识爆炸的时代，知识更新的周期将会越来越短。我们要努力学习科学文化知识，刻苦钻研本职业务技术，不断提高自身的知识能量和综合素质，把全部的聪明才智都奉献级祖国和国防事业，通过对人生的高端追求，来塑造多姿多彩的金色年华。 同志们，你们都很年轻，又赶上这大好的年代，我们打心眼里为你们感到无比的高兴。你们年轻人最肯爱学习，最容易接受新事物，朝气蓬勃，意气风发，好像早晨初升的太阳。你们代表着国家的未来。
祖国的明天是属于你们的，部队的前途是属于你们的。我们相邻，广大青年官兵只要坚持不懈地努力学习、努力奋斗、努力工作，你们在创造军队建设业绩的同时，也必然能创造出人生的辉煌。 各级党组织要以对部队长远建设负责的精神，切实把青年工作列入议事日程，作为性任务来抓，使我们部队真正成为培养人、锻炼人、造就人的大学校，为国家、为部队培养造就出大批的有所作为的高素质的价值规律。团组织更充分发挥教育青年、引导青年、培训青年、服务青年的职能作用，积极而又持久地把团旗打起来，把团微載起来，把团歌唱起来，把团的活动生气勃勃地全面开展起来，真正起到党的预备队的重要作用，努力开创青年工作的新局面! 青年官兵朋友们，新的世纪正在向我们走来。
前途是光明的，道路是曲折的，只要进行持续的拼搏奋斗，我们一定能够创造出新的历史奇迹，一定能够谱写出新世纪的“青春之歌”、“理想之歌”，一定能够为我们的祖国做出更大的贡献! 让我们奋不顾身地努力吧!前进吧!

推荐军人精神演讲稿通用二
二万五千里长征，是一次改变中国命运的征程，红军将士翻雪山、过草地，斩关夺隘，抢险飞渡，经历了常人难以想象的流血牺牲和饥饿病痛，唱响了这部雄壮豪迈、惊天动地的伟大史诗。如今，长征胜利已经80周年，它所传递出的长征精神仍然推动着我们在新的长征路上奋勇前行。那新时代的我们，到底该如何继续传承和弘扬长征精神呢？如何付诸行动，将长征精神与国家的长征路、民族的长征路及个人的长征路结合起来呢？
漫漫长征路承载着革命先烈们血与火洗礼后的坚定信念，二万五千里的光荣道路延续着风雨之中不灭的革命火种。长征不仅仅是传统意义上的“征程”，更是一次精神和思想上的“远征”。在这场远征中，革命先烈们能够始终扛起解放全中国的这面大旗，在战火硝烟与严酷自然环境中，步伐坚定地向前挺进。80年后的今天，我们不仅是单纯的在回顾长征岁月，聆听长征故事，更最重要的是继续传承和弘扬长征精神。
一是要将理想信念作为精神支柱。在红军心目中，革命理想高于天；在红军行动中，血骨熬汤为理想。雪山严寒挡不住换个天地的追求，草原泥泞缠不住草编的军鞋，泸定铁锁拦不住红色的先锋，红军将士们靠的就是一种信仰，一种理想信念。可以说，理想信念是长征之魂，是胜利之源。同理，对于我们每名官兵而言，正确地定理##paidbegin##想信念同样至关重要。我们的理想信念不但要建立在自身发展的基础上，还要兼顾社会的发展需求，让理想信念成为我们进步的不竭动力，驱动自身与社会不断前进。
二是要将艰苦奋斗作为立身之本。遥想红军当年走过的峥嵘岁月，饱受缺衣少食，饥寒交迫的折磨，无时无刻不在的生死考验，给予我们当代人的震撼不仅仅只有红军将士的英勇无畏，还有他们在面对恶劣生存条件时表现出的艰苦奋斗精神。纵使在当今社会，人们已经能够过上富足优越的生活，吃苦耐劳的品行仍不能就此丢弃，它是鼓舞我们克服困难，跻身社会发展大潮的重要保障。而对于部队这个集体而言，艰苦奋斗是其长期以来秉持的优良作风。正如和平年代的军队，依然担负着奔赴急难险重任务第一线的责任，肩负着扎根艰苦恶劣环境的使命，这无一不依赖于艰苦奋斗的作风。
三是要将积极乐观作为力量之源。红军长征在经历众多艰难险阻之后，依然能够昂首阔步向前迈进，不仅是坚定的理想信念作为保障，还有革命先烈们乐观积极的心态，这使得他们能够看到未来祖国大地上冉冉升起的那面红旗，从而心存希望地朝着目标继续前行。积极乐观的心态鼓舞着红军将难以翻越的雪山视为平坦大道，将难以跨越的草原视为荒漠之中的绿洲，将难以渡过的江流视为一股湍流，纵使千难万险嫣然已成为长征途中的一道道壮丽的风景。我们就应该怀揣这种积极乐观的心态，它将为我们提供战胜一切艰难困苦的力量，让成功的希望时刻缭绕在心间，激荡在脑海之中。
长征已经过去了80周年，走好新长征路，首先就得清楚我们所面临的长征路是什么，方向在哪儿，然后再想想怎么走。
一是走好个人的长征路。对于个人而言，无论是战士还是军官，身穿军装我们都有肩负着国家和人民赋予的责任与义务。我们每个人的军旅生涯就是一段属于我们的长征路，组织交给我们的每一项任务就是我们所面对的长征路上的关口和战役。面对生活和训练中的难题和挑战，坚定理想信念，迎难而上，就是走好我们军旅生涯的长征路。
二是走好军队的长征路。从党的十八大以来，全面深化国防和军队改革成为全军上下最热门的话题和紧迫任务。在长征途中，在党和红军遇到前所未有的危机时，遵义会议的召开及时地把党和红军从危机中拉了出来，而遵义会议也成为党第一次独立运用马克思列宁主义解决自己的路线、方针政策的会议。这不也是红军的一次大改革吗？习主席强调：“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”如今，改革强军的责任落在了我们肩上。作为新一代革命军人，我们要以高度政治自觉和强烈使命担当，坚决拥护、支持和投身改革强军实践，坚决打赢改革这场不能输的攻坚战，向党和人民、向历史交出一份合格答卷。以坚强的意志筑牢战斗力、完成改革强军的时代目标，实现强军梦。
三是走好国家的长征路。不久前，习主席专程到宁夏考察，参观红军三军会师纪念馆，并向红军长征会师纪念碑敬献了花篮。习主席指出：“长征永远在路上。这次专程来这里，就是缅怀先烈、不忘初心，走新的长征路。今天是实现‘两个一百年’奋斗目标的新长征。我们这一代人要走好我们这一代人的长征路。”回想当年红军队伍在长征途中尽管历经波折，但队伍却在不断壮大。最主要的原因就是那时候的红军也有着一个“中国梦”，一个建立自由、民主、和平稳定的人民当家作主的新中国的梦。而如今，正如习主席所说，向“两个一百年”目标努力奋斗，实现中华民族的伟大复兴就是我们的中国梦，也是我们当下正在走的长征路。
新长征的号角已经吹响，如何继续发扬长征精神，将长征精神化为我们继续前行的不竭动力，关键在于将精神具化为行动。习主席强调“空谈误国，实干兴邦。”只有实实在在地践行长征精神，才能真正发挥其强大的作用。
一是要有勇往直前的“冲劲”。在被女儿问到长征时都干了什么工作时，邓小平只用了三个字回答“跟着走！”。而就是这跟着走的信念支撑着红军将士，无论是遇到恶劣的生存环境，还是敌人的围追堵截。那一股跟着党中央勇往直前的“冲劲”是给予红军将士向前走的最直接的动力。而现在面对新的长征路，少数官兵缺乏为集体付出的意识，一心打着自己的小算盘，忘记了自己参军入伍时的誓言，丢掉了为党、国家、为部队做贡献的“冲劲”，遇到难题难事第一时间不是想到怎么往上冲，而是往后缩。要走好我们的长征路也必须要拿出义无反顾，勇往直前的“冲劲”，不能因为走在路上而忘了为什么出发，更不知道去哪儿，缺乏信念与信心是难以取得长征的胜利的。
二是要有克服困难的“拼劲”。长征之所以能够让人们铭记，不仅仅是因为其规模声势的浩大，更是因为在长征途中红军将士克服了一道道看似不可能克服的艰难险阻。从湘江到金沙江、从大渡河到大雪山、从草地到腊子口天险，长征中一道道险关都被红军将士靠着敢拼敢闯的劲一一突破。这不仅需要需要智慧，更需要这种敢于向困难挑战的拼劲。在新的长征路上，难免会有困难与挑战，往往在这个时刻我们就需要像红军战士们一样，逼自己一下，也是推自己一把，让我们离成功更进一步，而这样的拼劲就是我们不断奋勇前进的“推进器”。
三是要有众志成城的“合力”。在面对大雪山时，应对风雪带来的严寒，红军将士靠着吃辣椒来抵御寒冷；在面对过草地的饥荒，红军将士靠着吃皮带草根来抵抗饥饿。然而就是在那样的艰苦环境中，红军将士依然能面色不改，团结互助，毫不退缩。这靠的不仅仅是一个人能做到的，而是所以怀揣着对长征胜利期盼以及中国解放梦想的红军将士的集体力量。所有红军将士都拿长征当民族和国家的事业去干，众志成城为长征胜利贡献自己的力量。而如今，这样强大的力量仍然是我们迎接新征程新挑战所需要的，需要每一名官兵拿出众志成城的“干劲”,真正以集体利益，民族事业，国家大局为重，甘于奉献，时时刻刻想到为强军梦，中国梦奉献力量。只有这样，我们才能在新征程中突破一个个难关，去实现属于我们官兵梦、强军梦、中国梦。

推荐军人精神演讲稿通用三
尊敬的各位首长、领导，亲爱的老师、教官、同学们，大家好!
时间如沙从指间悄悄地流走，但这14天却走进了我们的灵魂深处，生命中没有什么不可能!有一天，当我们回首往事，14天的生活会以不同以往的姿态浮现在我们的脑海里。14个昼夜的轮回，绝不是白天和黑夜的交替那么简单，有人坚持过，有人思考过，有人哭过，有人笑过，有人用镜头捕捉过感动，有人用画面诠释过经典……这14天，你又有何收获呢?
军训前，对于军训的认知大概可以用六个字来形容：苦、累、枯燥、无味。军训过后，我们发现它并非所说的那般乏味，而是美好的、难忘的。它不仅锻炼了我们的身体，而且还让我们真正领略到了军队铁一般的纪律和军人那不怕苦不怕累的崇高品质。
14 天当中，我们经历着苦与累的考验，其实与我们每天相伴的教官们更是辛劳。他们和我们同样忍耐着烈日的炙烤，同样经历着一天近十个小时的训练。他们一遍遍不厌其烦的演示，一声声响亮有力的号令，一次次的敦敦教诲，都牢记在我们的心中。有了成果，他们比我们更欣慰，更高兴;停滞不前，他们比我们更着急，更上火。军训中，教官与我们一同感受着喜怒哀乐、酸甜苦辣。他们教会我们如何拼搏不息，他们教会我们，什么叫忍耐，什么叫坚强，什么叫刚毅。我谨此代表参训的学员们向你们说一句：“亲爱的教官们，你们辛苦了。”
感谢你们的辛劳付出与无私奉献，有了这些付出与奉献，我们才有整齐的步伐，坚强的意志，响亮的口号。穿上军装，通过训练，我们掌握了现代军事基本知识，增强了国防观念，为今后国防建设的需要打下了良好的基础，培养出了良好的作风和严格的组织纪律观念，磨练了吃苦耐劳的意志，增进了同学间的团结友爱和集体主义精神。这些都为我们今后更好地学习，工作和生活奠定了良好的基础。
穿上军装是一名“士兵”，拿起钢枪就是一名“战士”。祖国的明天需要我们来创造，祖国的未来需要我们来开拓。如果祖国需要，我们随时可以拿起钢枪为国家冲锋陷阵，保卫国家的领土完整。
今天，我们意气风发，英姿飒爽，向世人展示北服学子的风采，我们有着顽强的毅力和坚强的意志，不怕苦不怕累，我们相信，军训结束后，我们一定会继续坚持和发扬优良传统，以军人式的昂扬姿态投入到学习和生活中，以实际行动回报各位领导、教官、老师的无私关心。努力做到今天我以北服为荣，明天北服以我为荣。
最后，祝各位领导、老师工作顺利，身体健康，祝同学们学习进步，万事如意!

推荐军人精神演讲稿通用四
尊敬的战友们：
上午好!
在建军89周年即将来临之际，我们自发地在这儿欢聚一堂，以满怀喜悦的心情，共同庆祝“八一”建军节。
我作为一名老兵，今日和战友们在一起庆祝军人的节日，心里非常高兴，心情非常激动，所以在这里发个言，以表达对部队的怀念之情、感激之情，以表达对战友情谊的珍惜之意。
人民解放军所走过的89周年，是成长壮大的89年，是快速发展的89年，是不懈奋斗的89年，是威武文明的89年，是服务奉献的89年，是胜利前进的89年!
我们今日能自发地在这里满怀豪情地庆祝“八一”建军节，是因为我们曾经是这支队伍的一员，今日来这里的战友们，都是在部队工作过二十多年、三十多年的老兵。，我们忘不了在部队那段热火朝天、丰富多彩、富有朝气、充满活力的战斗岁月。
各位在“八一”军旗的指引下，敢于冲锋陷阵，勇于努力奋斗，始终不渝地学习着、认真刻苦地钻研着、从难从严地训练着、勤奋扎实地工作着、高度警惕地战斗着、无私无畏地奉献着、不断健康地成长着……，训练场上，呈现着各位摸爬滚打的风采;执勤哨位上记录着各位忠于职守的身影;急难险重任务中，塑造着各位无私无畏的形象;工作岗位上，显露着各位乐于奉献的笑脸。
战友们都把青春年华献给了部队建设，献给了人民事业，献给了国家的发展，用实际行动谱写了自己在人生旅途中当兵的那段光荣历史。可以这么说，军旗，因有战友们的积极奋斗而更加鲜红，“八一”，因有战友们的不断拼搏而更加鲜艳。我相信，部队的光荣史册上必将记录着那些为之拼命奋斗过的每一位军人。
在这里，我们也自豪地说：人生最美是军旅，有了当兵的历史是光荣的、是值得的、是有意义的，也是难以忘怀的。“八一”将永远流淌在我们的血液里，军旗将永远紧贴在我们的心坎上。
今日我们在这里庆祝建军节，还表达了各位对部队的感激之情，因为是部队培育了我们。是的，在部队那种特定的环境里，我们奉献了不少，但同时我们也有很多收获。
是部队培养了我们的理想，这理想是事业有成的目标;是部队根植了我们的信念，这信念是事业有成的动力;是部队教给了我们的知识，这知识是事业有成的资本;是部队培育了我们的勤奋，这勤奋是事业有成的途径;是部队锻炼了我们的毅力，这毅力是事业有成的桥梁;是部队锻炼了我们的体质，这体质是事业有成的保证。战友们能在新的战线上施展自己的才华，竟现自己的才智，扬起不断奋斗的风帆，创造了丰硕的业绩，都充分表明了一点：部队确实能培养人、锻炼人、造就人，人民军队真正是一个大学校，更是胜过我们的母校。
在部队学到的东西，到地方新的岗位能够大有作为，能够大显身手，能够大展宏图。
今日我们庆祝建军节，就是要继承和创新。开拓进取，这才是一个老兵应该具有的本色。庆祝建军节的根本意义，就是要创造未来，为建设小康社会、和谐社会而贡献自己的力量。所以，我祝愿在岗的战友们在建设重庆这个新特区的征途上，肩负新使命、开阔新视野、跟上新形势、盯着新目标、把握新特点、适应新环境、广纳新资源、建立新关系、占领新舞台、敢施新举措、迈开新步子、再攀新高峰、创造新业绩、作出新贡献、传播新经验、展示新形象、续写新历史、再谱新篇章!
在这里，也要祝愿退休的战友们确立新境界、掌握新政策、适应新规律、培养新乐趣、过好新生活、发挥新余热、争取新作为，有个好心态，做到健康长寿、安度晚年。
今日我们在这里聚会，还有一个意义，就是加强相互了解，珍惜战友情谊。由于缘分所致，我们在一起学习、工作、战斗、生活过或长或短的时间，各位在同一个堑壕里摸爬滚打、并肩战斗，互相关心、共同发展，所结成的战友情是值得珍视的。
今日提供这个场合，就是意在利用这个机会，战友们相互交换最新信息，交流工作经验，选播成功之道，尽献致富新招，指点理财迷津，以增加了解、增进友谊，让我们的战友情谊更加亲密、更加牢固、更加永恒。无论世事如何变迁，让真情常在;无论工作如何繁忙，让联络常在;无论电话还是短信，让问候常在;无论天涯还是咫尺，让祝福常在;无论何时何地，让我们的友谊常在!
我的演讲结束，谢谢大家!

推荐军人精神演讲稿通用五
青年与祖国是一个很古老的话题，不用说顾炎武的天下兴亡，匹夫有责;也不要说梁启超的少年中国说，只从1919年5月4日至今，青年与祖国的关系，就已经讲了整整91年，对于每个青年，爱国、报国、建国的道理恐怕耳熟能详,什么是爱国?面对这样一个话题，范仲淹说：居庙堂之高而忧其民，处江湖之远而忧其居。雷锋说：我要把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。老山前线的战士说：要是为钱，给我一万元让我在猫耳洞里待一分钟我都不干，但只要祖国需要，我愿在这待上一辈子。这就是爱国，这就是中华儿女的爱国心语，这就是炎黄子孙的拳拳之心，这就是我今天要演讲的题目——爱国，民族之魂。
掀开中国的历史，跳跃在眼帘的是光辉灿烂四个大字，奔腾的长江，宽阔的黄河，造就了一个伟大而倔强的民族，五千年的悠悠文化积淀出一种伟大而崇高的精神，它就是爱国精神，也正是这种爱国精神，让一代代中华儿女魂牵梦萦，让一代代华夏赤子舍生忘死。
有一批优秀的军人，在边疆，在海岛筑起一道坚固的绿色长城。在帕米尔高原上有一个哨所，叫做红旗拉甫，它还有另外一个名字：生命禁区。熟悉地理的人都知道，这里平均日照不足五个小时，长年积雪，就是在这样一个连阳光都罕至的地方，却有一群军人顽强的生存着，这其中有一名中校军官，在这一干就是二十年，直到生命最后八天才被抬下哨所与家人团聚，可这八天，他却连一句话都说不出，连一粒米也吃不下，当儿子说：“爸爸，我已经八岁了，还没给您过过一次生日，今天让我们给你过一个生日吧!”，这名刚强的军官，这名忍受肝癌十年折磨的军官落泪了，他用最后的力气在纸上写道：不要怪爸爸，军人不能战死沙场，也应效力边关!
这就是一个军人对祖国奉献的极致，这就是军人对祖国最深沉的爱的表现，这不正是我们找的爱国含义的答案吗?今天，座的每一位都是爱国的，我也敢肯定每个人都做过爱国之事，爱国是广义的，董存瑞舍生炸雕堡，许海峰夺取奥运第一枚金牌是爱国;踏实工作是爱国，即便是一个顽童捡到一枚硬币交给警察叔叔也同样是爱国，而我们今天努力求学，将来建设祖国，不更是爱国吗。爱国主义就是千百年巩固起来对自己祖国一种最深厚的感情。
爱国的含义大家都已知晓，但怎样去爱国却还没有一个圆满的答案，因为我们每个人的答案都会不同，都要用一生的时间去填写自己的一页。
今天我要说，如果祖国需要，我愿到雪域高原，做千里冰川上的一朵雪莲;我愿到万里戈壁，做茫茫黄沙中的株绿杉;我愿到帕米尔高原上的红旗甫，让绿色在生命禁区里闪耀光芒。我也相信，只要祖国需要，在座的每一位都会义无反顾的献出自己最可宝贵的一切一切，这难道不正是伟大民族之魂的闪现吗?
##paidend##
