乡党委班子成员2023年抓党建工作述职报告汇编
（5篇）

篇1：乡长2023年度抓基层党建工作述职报告
一、履职情况
（一）加强自身学习，提高履职尽责能力。一是加强政治理论学习。积极参加单位组织的集中领学、撰写心得、考察学习等各类活动，同时利用业余时间自觉开展自学，阅研学习读本、重要讲话、摘编选编等篇目，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。二是注重提升业务能力。把提升业务能力作为开展工作的“第一道工序”，围绕中心工作，有针对性地学习履行岗位职责、服务发展大局所必备的党的知识、产业发展、乡村振兴、法律法规以及党在农村的方针政策、群众工作方法等知识，进一步解放思想、开阔视野、拓宽思路、完善方法措施，增强抓党建、抓产业、抓发展能力。三是注重深入调查研究。做实“结合”“转化”文章，坚持学思并重、学以致用，自觉运用唯物辩证法观点、实践第一观点、群众路线观点、科学发展观点去认识问题、分析问题、解决问题。搞好调查研究，奔着问题去、带着问题学、理清思路干，从实践中掌握新知识、积累新经验、增长新本领，用“学习之箭”射“实践之靶”。
（二）注重党建引领，统筹推进全乡工作。协助党委书记抓好党建工作，深挖全乡党建工作资源优势、特色亮点，大力践行“三个工作法”，持续推进党建示范点建设。一是抓实党建工作。协助党委书记扎实抓好党建工作，年内调研和督促检查基层党建工作4次、与挂钩村共同研究党建工作5次，到党支部联系点2次。落实“四个一”措施，实现软弱涣散基层党组织整顿提升，有效巩固支部规范化达标创建成果。充分发挥党组织引领作用、党员先锋模范作用、群众主体作用，打造建成x村“党建＋人居环境”、X村“党建＋民族团结一家亲”等12个乡村振兴示范点，推动基层党建全面提质增效。村级集体经济持续增收，通过盘活“三资”、抱团发展，因地制宜地推进村集体经济提质增效，所有村集体经济收入能在去年基础上增幅20％以上。二是抓实项目建设。始终坚持“抓发展必须抓项目”的理念，主动作为，认真研究全乡发展重点领域、行业和方向，围绕全乡重点产业链抓好项目谋划，共储备项目16个，建立行业项目库3个，项目总投资4223万。加快未完工项目施工进度。及时督促施工队，倒排工期，进一步加快未完工项目施工进度，确保项目及早发挥效益。有序推进新项目实施开展。2023年共批复实施项目14个，计划投资2210万元，项目开工11个，正在进行招投标3个。扎实推进绿美公路，完成绿美公路点位打造1条3.6km，完成棕包树种植800棵。共完成沿江污水治理项目2个，完成投资938.47万元，完成污水管埋设16.46km，氧化塘建设（含改造）2座。三是抓实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作。严格落实“四个不摘”要求，加强防返贫致贫动态监测和帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。2023年以来共开展过9次防止返贫动态监测工作，新识别突发严重困难户4户21人，消除风险突发严重困难户1户2人，消除风险脱贫不稳定户6户14人，“两不愁、三保障”及饮水安全等民生保障普惠政策稳中向好发展。四是抓牢安全生产工作。始终牢固树立安全发展理念，以“时时放心不下”的责任感，用四个“好”牢牢守住四条“线”，进一步强化项目建设“前中后”全过程监管，抓实抓牢各参建单位安全生产责任，划好“主线”、明确“红线”、筑牢“防线”、守住“底线”，确保项目安全生产工作持续稳定向好。共开展在建项目安全检查6次。五是抓实分管工作。运用党建思维，抓好抓实每一项工作。大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，牢固树立以钉钉子精神抓落实的工作理念，扎实推进作风革命效能革命。严格职工福利，维护职工权益，认真开展好工会各项工作。以铸牢中华民族共同体意识为根本方向，以加强各民族交往交流交融为根本途径，以“中华民族一家亲、同心共筑中国梦”为总目标，按照人文化、实体化、大众化总要求，把民族团结创建与乡村振兴、基层党建、经济社会发展等重点工作有机融合，不断推进民族团结进步创建工作。组织政协委员开展理论学习，提高政协委员履职水平。指导村级开展好“协商在基层”工作，形成广泛参与、上下联动的工作格局，推进政协工作走深走实。同时，统筹抓好科协、老干部、驻村工作队员管理等其他分管工作。
（三）从严正风肃纪，营造风清气正氛围。一是在行动上提升廉洁自律。工作中始终固牢树立廉政意识，紧绷廉政这根弦开展各项工作。学习先进典型和警示反面案例，深入剖析和自我反省，不断相互敲警钟、拉警报，并传承艰苦奋斗精神等，保证队伍廉洁高效，实现业务工作和廉政意识建设的同步发展。并基于牢固的廉政意识，努力形成主动担责、尽力尽责、全面落实主体责任的良好格局和态势。二是在纪律上做好表率作用。自觉遵守国家法律法规和机关内的各项规章制度。持续深化以案促改、以案促建、以案促治，常态化开展警示教育和家风家教系列活动，加强廉洁文化建设，筑牢拒腐防变思想防线。真正把党的纪律、规矩立起来、挺起来，确保高线立于眼前，底线记在心中，不抢“黄灯”，更不闯“红灯”，努力营造风清气正的政治生态。三是认真履行“一岗双责”。从严抓好分管部门和挂钩村的党风廉政建设责任制工作，加强分管联系部门、挂钩村的纪律作风建设，对一些苗头性的问题，做到早提醒、早纠正、早处理，真正做到全面推进党风廉政建设主体责任细化、实化。
二、存在问题及原因分析
（一）党建工作主抓不够。作为主要负责人，推动经济社会发展的任务繁重，在抓项目建设、经济发展、惠民实事等方面投入精力多，但持之以恒落实“书记抓、抓书记”的要求还不够。特别是平时到基层调研中，帮助基层解决实际困难和具体问题多，专题调研和党建工作少，对新形势下如何加强基层党建工作深层次思考还不够。
（二）整体推进还不均衡。抓党建工作还存在用力不均、统筹不够的现象，平时对班子自身建设抓的多，对部门党建工作指导还不够具体。特别是对部门业务工作安排多、要求高，对党建工作过问少、督查少，导致一些部门抓党建投入的精力不足，对党建工作只求过的去、不求过得硬。
（三）责任压力传导不足。自己虽然对党建工作进行了安排部署，但平时督促落实不够，考核问责不严，对基层党建工作抓的还不实不细，特别是在落实党风廉政建设主体责任上抓手还不够具体，要求还不够细致，还存在责任压力传导上热下冷、上紧下松、层层递减的问题。
三、下一步工作打算
下一步，我将按照新形势工作要求，刻苦努力，补齐短板，扎实工作，以良好的精神状态认真履职。一是强化理论武装，加强党性锻炼。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，深入学习贯彻党的二十大精神，要遵照习近平总书记的重要指示，不折不扣在“三个全面”上下功夫，为把党的二十大提出的目标任务落到实处不懈努力。二是持续转变工作作风，提高工作能力。深刻剖析自己的工作情况，取长补短，着力培养工作能力，增强适应新时代、实现新目标的本领，进一步提高解决问题的能力。三是对标一流、勇于担责。按照区委区政府、乡党委安排部署，认真梳理全乡重点工作任务，细化工作分工，强化责任担当，积极对标先进、对标任务、对标效果，切实增强担当意识，进一步改进工作措施、提高工作标杆、提升能力水平。确保各项工作落实到位。四是严以律已，做到勤政廉洁。坚持以党纪国法、政策规定为准绳，守住道德品质的底线、把住法律纪律的底线、把住政治思想的底线。立足使命、埋头苦干、勤奋工作、忠于职守，自觉延展共产党员先进性的要求，严格要求自己，力争在思想上有新提高，在作风上有新变化，在工作上有新举措。
以上述职，不妥之处，敬请各位领导和同志批评指正。

副乡长2023年度抓基层党建工作个人述职报告
根据要求，现将一年来抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）抓实理论学习促能力提升。一是认真开展党员干部政治思想教育。切实加强党性修养和理想信念教育，不断提升党员干部思想政治素质，将思想统一到服务群众上来，工作中讲政治、讲大局、讲规矩，在思想上、政治上、行动上始终与某保持高度一致，带动各级干部切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，形成了守纪律、讲规矩的浓厚氛围。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大全会精神、习近平谈治国理政第三卷进行深入学习，严格规范“三会一课”制度，严肃党内政治生活，每月按参加所在支部组织生活会，教育和引导党员干部自觉按照党员标准规范言行，进一步坚定理想信念，坚定政治方向。二是认真开展二十大专题学习。参加理论学习中心组学习会议学习党的二十大精神，举办学习贯彻党的二十大精神读书学习班，结合工作实际班子成员分别，围绕深入学习贯彻党的二十大精神作交流发言。坚持领导干部带头先学一步、学深一层，充分发挥理论学习中心组的领航作用，带头到包挂基层党建点开展宣讲活动，切实思想武装头脑、指导实践。坚持把讲话作为党性教育的必修课、常修课，建立定期学习制度，认真制定学习计划
（二）严守政治纪律和政治规矩，不断提高政治能力
一是讲规矩守纪律。坚持以党章为根本遵循，始终牢记和坚守党的政治纪律和政治规矩，坚决拥护“两个确立”，做到“两个维护”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，认真学习宪法、民法典等法律法规，带头尊法学法守法用法，切实做到依法依规办事。二是严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，认真学习领悟习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，深化思想认识，把稳政治方向，牢固树立“四个意识”，进一步抓好党风纪律，坚决履行意识形态工作责任。三是在管好自己的同时，时刻从严教育亲属朋友及身边工作人员，不搞特殊，用身边人，身边事，教育他们警钟长鸣，严守法律纪律底线，坚持把纪律和规矩挺在法律前面，带头培育良好家风。四是抓牢意识形态工作。细化任务清单、责任清单，明确到具体人、具体事，层层传导压力，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。”党员领导干部特别是“一把手”要时刻绷紧意识形态这根弦，带头抓意识形态工作。
（三）筑牢党风廉政促担当作为。始终把廉政建设作为一项硬任务，以上率下，带头贯彻落实，形成“头雁效应”，认真组织分管部门及挂点村干部学习《中国共产党纪律处分条例》，落实中央“八项规定”，充分认识反腐倡廉，加强党风廉政建设的重要性，廉政建设做到有组织、有活动、有成效。认真落实“一岗双责”要求，大胆管理、弘扬正气。与分管部门党员及挂存单位干部进行党风廉政建设谈心谈话2次，严守党的政治纪律和政治规矩。重点在党风廉政建设监督机制和反腐倡廉教育机制上抓出成效。
（四）贯彻落实##paidbegin##新发展理念，不断提高履职能力
根据班子分工，分管财务室、代管办、产业办、财政所。负责安全生产、消防、香料烟、烤烟、甘蔗产业、金融、财税、固定资产管理等工作，协管审计、易地扶贫搬迁后续工作（化解债务办公室）、教育和体育工作。联系挂钩X村。具体履职情况如下：
1.抓好安全生产工作。明确安全生产专职人员1名，每季度安排研究部署全乡安全生产1次，明确各行业监管部门每月5号之前对所监管行业领域进行安全检查，对检查出的安全隐患按时整改，专人跟踪。全年共开展重大节假日安全生产检查4次，其余各类安全检查10余次，组织安全生产集中宣传2次，发放各类安全材料5000余份，组织开展全乡综合应急演练1次（村级12次）。组织全乡干部职工、村（社区）观看“生命重于泰山”、安全警示片4次，学习习近平总书记安全生产重要论述及重要指示精神，中央、省、市、县安全生产有关文件精神、实施方案和事故案例30余份，组织学习乡内安全生产有关方案10余份，共计420余人次。健全落实安全生产责任制、有效防范安全风险，牢固树立人民至上、生命至上理念，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民群众生命安全放在第一位。
2.抓好财务工作。一是加强预算管理，做到收支平衡。严格要求财政所工作人员规范预算编制的方法和程序，提高部门支出的透明度，合理核定支出标准，合理安排财政支出。二是落实惠农支农政策，不断提高服务能力。认真督促好所涉及部门及财政所对全乡各项涉农补贴资金及时拨付并发放。三是严守财经纪律，不断增强财政监督职能。结合实际加强对各站所的资金使用进行监督、专项资金进行检查，检查各项资金的收支是否严格执行财政预算管理和财务会计制度规定，对各村的村级财务进行财政监督，确保村级财务的透明，并加强内部控制，提高工作监督机制。
3.抓好两烟产业发展工作。两烟产业是我乡烟农增收、经济增长的重要来源，也是全乡经济基础的有力支撑，乡2023产季香料烟种植合同面积1172亩，涉及7个村，218户。收购烟叶3325.458担，AB级比例69.73％，收购金额433.95万元，均价26.10元／公斤；烤烟种植合同面积4605亩，涉及6个村、36个村民小组、318户烟农，收购烟叶1.28万担，上等烟比例达71.06％，实现烤烟农业产值2.03万元，均价33.39元／公斤。
4.抓好消防工作。一是按照上级部门的要求，加强消防队伍建设，成立乡级志愿消防队，落实在编人员1人，专职消防队员2人，乡级自筹配备一批消防物资保障消防工作在抓消防工作中，我们认真贯彻“安全第一，预防为主”的方针，结合本乡实际，把消防工作不断推向深入，其次在全乡范围内全力构筑“网络化”的消防防控体系，充分发挥群防群治队伍的作用。二是开展全乡范围内的民房用电隐患排查，排查出隐患36户，整改36户。三是我乡积极开展消防安全宣传，普及消防安全知识，不断提高全民消防安全意识，是从源头上加强消防安全工作的有效途径。利用街天等认真开展消防安全宣传，将宣传消防安全工作贯穿于平安宣传全过程。
5.抓好巡查整改工作。严肃财经纪律，规范审签制度。通过梳理核实全乡债务，对白条情况进行及时有效、规范合理的处置，做到强化自我监督、自我防控，形成内部管理、监督、约束机制，已按照规定时间完成相应巡查整改任务。
二、存在问题
回顾2023的学习、工作，虽然取得了一定成绩，但与组织要求和群众期望相比，还存在一些不足之处，如：一是工作思路不广，创新不足。在推进党建任务落实上，对新形势研究不深、把握不透，求稳居多。二是工作推进不强，措施不硬。党组织战斗堡垒作用发挥不充分，在带动服务村（社区）发展方面工作思路不宽，办法不多，成效不明显。三是监管力度不够，追责不严。工作中，亲自到基层支部督导得少，责任压得不实，导致部分支部组织生活质量不高。
三、下步打算
（一）加强学习，在“勤”字上下功夫。学深悟透党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平考察云南重要讲话精神，做到读原著、学原文、悟原理，用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）践行宗旨，在“实”字上下功夫。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，强化责任当担意识，厘清工作思路，强化工作举措，创新工作方法，凝聚工作合力，统筹推进各项分管工作提质增效。
（三）循规守纪，在“严”字上下功夫。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，增强廉洁自律意识，严于律己，廉洁从政，自觉接受组织、社会、群众的监督，始终做到慎言、慎行、自重、自省、自警、自励。

副乡长2023年度抓基层党建工作述职报告
根据要求，现将一年来抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）坚持把学习作为第一要务，不断提高政治素养。一是强化政治理论学习。坚持把政治建设摆在首位，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，充分认识守纪律、讲规矩的极端重要性，以强烈的政治责任感、使命感，始终在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持集中学习和个人自学相结合，充分运用学习强国、云岭先锋APP不断强化党的理论学习。积极参加乡党委理论中心组集中学习、周一集中学习等，夯实理论基础。2023年以来，参加乡党委会学习37次、理论中心组集中学习10次、周一集中学习40次。二是严守党的政治纪律和政治规矩。坚持把规矩和纪律挺在前面，认真贯彻落实民主集中制原则、“三会一课”制度，落实党风廉政建设“一岗双责”，营造风清气正的良好政治生态。三是带头落实意识形态工作责任。强化党的创新理论武装，始终坚持把加强分管领域意识形态工作作为聚人心、强保障的重要抓手，带头做到在党言党、在党爱党、在党护党，强化分析研判，守好意识形态阵地。四是加强业务知识学习。始终把“围绕中心工作、服务群众需求”作为工作的出发点和落脚点，不断加强对农业农村、水利工作、产业融合发展等业务知识学习，做到工作与实践统一。
（二）坚持把夯实基础作为重要途径，高标准推进党的建设。一是加强支部建设，健全党建责任体系。围绕乡党委2023年党建工作任务，组织X支部及X党总支召开党建专题工作会议4次，专题逐项研究党建工作，细化党建工作目标任务，指导产业发展、人居环境改善、社会治理水平提升等，为集体经济发展提供思路。二是加强党员教育管理，坚持理论学习常态化、制度化。把学习《党章》《准则》《条例》作为经常性任务来抓，提高广大党员同志对遵守党的纪律和规矩重要性的认识。2023年来，到X党总支召开支部会议8次，上党课6次，开展党的二十大精神宣传宣讲4次，引导支部党员加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，学深悟透、融会贯通，增强贯彻落实的自觉性和坚定性。三是严肃组织生活，着力提高支部凝聚力。学习贯彻《新形势下党内政治生活若干准则》，增强支部的政治性、时代性、原则性、战斗性，督促支部落实“三会一课”、民主生活会等制度。2023年，到X党总支及X支部与党员开展谈心谈话4次，及时发现问题、研究问题、解决问题，切实增强支部凝聚力和战斗力。
（三）坚持把高质量发展作为奋斗目标，全力推动工作落实。立足自身分管的农口等工作实际，聚焦重点工作，紧盯重点任务，做到“十个手指弹钢琴”，高质量完成了党委、政府安排的各项工作任务。一是全力抓好耕地保护和粮食安全工作。深入学习贯彻习近平总书记关于保障国家粮食安全的重要指示批示精神，始终牢记粮食安全“国之大者”，全面落实上级关于耕地保护和粮食安全决策部署，配合工作专班完成了2021－2022年耕地流出图斑整改728个3647.94亩。2023年，完成粮食播种面积5.27万亩，实现粮食总产1.52万吨，粮食单产质量较上年增加3.98％。二是着力推进特色优势产业发展。围绕变气候优势为发展优势目标，立足市场需求，找准突破口引领发展特色订单农业，引导农户走组织化、规模化、标准化之路，带动农民增收渠道不断拓宽。2023年，带动规模化种植蜜本南瓜270亩、圆茄200余亩、百香果180余亩、贝贝瓜120亩、西葫芦150余亩。三是持续推进党组织领办合作社建设。推进农业专业示范合作社建设，探索“资源变股权、资金变股金、农民变股民”发展模式，组织77户农户以土地经营权入股270亩，12户现金入股140股9.8万元。2023年，种植蜜本南瓜270亩，实现销售收入16.2万元，种植圆茄170余亩，计划12月中旬上市，预计实现销售收入200万元以上。四是抓牢分管领域安全生产工作。牢牢把握安全生产“三个必须”要求，组织召开分管领域安全生产专题会议4次，深入开展农业行业安全隐患大排查专项活动5次，有效保障了2023年农业行业安全。五是统筹抓好生猪定点屠宰、全国第五次经济普查、撂荒耕地核实整改、全国第三次土壤普查、人饮巩固提升三年行动等各项重点工作。
二、存在问题
一是在抓党建责任落实上不够有力。抓党建工作偶尔还存在一些思想认识上的偏差和落实不到位的现象，对挂钩村及分管部门的党建工作指导力度不够，党建示范引领作用不够明显。二是抓党建创新举措不多。对基层党建工作存在的老问题、出现的新情况研究不深，缺少破解之道和创新举措。三是党建亮点总结提炼不够。对一些好的做法和经验，深入思考不够，缺乏总结提炼，没有形成以“点”带面的功效。
三、下步打算
一是强化理论学习，筑牢乡村振兴“桥头堡”。把理论学习作为根本性任务，坚持用理论武装头脑，夯实理论基础，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，贯彻落实党的二十大会议精神，学习关于党建工作的理论政策，结合主题教育扎实开展自学，切实把抓党建责任放在心上、扛在肩上、落实在行动上，不断提高履职能力，推动党建工作全面提升。
二是压实党建责任，种好乡村振兴“责任田”。用新的思维统筹谋划工作，切实履行党建主体责任、领导责任和具体责任。在专业合作社、新型经营主体、公司运营中建强组织。在乡村振兴、粮食安全、行业安全生产、人居环境整治提升、产业融合发展、一村一特色建设等重点工作中激发党员活力，促进工作提质增效。
三是创新工作载体，用好乡村振兴“指挥棒”。充分利用云岭先锋、学习强国等现代化平台，以党员干部培训教育为重点，以支部建设标准化工作为抓手，督促挂钩村及部门严格落实“三会一课”、组织生活会等制度，着力提升支部组织力、战斗力。
四是突出品牌效应，打造乡村振兴“领头雁”。以党组织领办合作社为龙头，以摆达合作社、坡头火腿加工厂为示范，紧抓各村（社区）农村产业发展，把资源、资金、农民企业、产业集聚起来，创新党建载体，突出打造党建品牌特色。积极探索“党组织＋”、“党建＋”工作新模式，强化基层党建工作在群众增收、产业发展中的作用发挥。

乡组织部长2023年抓基层党建工作述职报告
根据要求，现将一年来抓基层党建工作情况报告如下：
一、履职情况
（一）紧跟形势，力求党建工作站位新高度。一是抓机制，切实履行管党责任。将壮大村集体经济、打造党建示范点、抓党建促乡村振兴促基层治理相结合，定期对挂包村和分管部门的党建工作进行指导督查，掌握思想动态，将抓党建主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，推动全面从严治党主体责任落实。二是抓学习，提高党员综合素质。强化理论学习，利用现场会议、火塘会议等方式认真组织宣传学习党的二十大及习近平新时代中国特色社会主义思想。积极动员挂包村和分管部门17名党员参加“2023年万名党员进党校”培训、6名党员参加乡级党务干部培训班。三是抓组织，提升党组织规范化管理。配齐配强挂包村各支部的班子，力促各项工作认真落实；强化阵地建设，按“七有”标准在X社区建成标准化党员活动室1个；根据《乡2023年“基层党建提质增效年”总体方案》，强化对党组织目标考评，加大对“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党日活动等考评力度；推进组织生活标准化，2023年以来参加专题组织生活会和年度民主评议生活会2次；抓好发展党员工作，培养入党积极分子1名，发展党员5名；按时足额及时缴纳党费并规范记录；强化党风廉政建设，在传统节日及重要时间节点累计与分管领域各部门及挂包村主要负责人开展廉政提醒谈话6次、讲授廉政党课3次。四是抓提升，强化基层党建考核。严格落实《乡2023年基层党建工作考核方案》，按照“一月一调度、一季一调研、半年一评估、一年一考核”要求，实行党建工作目标落实精细化管理，将其纳入年度目标考评，考评不合格的，取消评优评先资格。同时认真抓实本人上年度述职自查问题的整改落实，截至目前，立行立改并长期坚持3项。
（二）突出重点，力争党建活动呈现新特色。一是稳步推进习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。深入开展“纪律作风专项整治”，督促挂包村及分管部门干部职工严格遵守各项工作纪律；开展党的创新理论宣讲进基层活动，号召群众要听党话、跟党走、感恩党，积极为群众讲解当前各项方针政策和业务知识，到挂包村及分管部门上专题党课2次。围绕《习近平法治思想纲要》，从推动干部掌握法治思维和法治方式，完善决策制度，规范决策程序，全方位多角度进行剖析，组织挂包村及分管部门党员借助“双报到、双报告”及志愿服务活动等契机，向社区报到参加系列活动，通过活动参加更加提升了党员队伍的战斗力和执行力。二是积极参加“主题党日”活动。在活动中围绕自身职责、工作成效、经验心得、意见建议积极发言，谈感受、说体会、谋思路、提建议。2023年以来参加支部“主题党日”活动11次，进一步强化了使命感和责任意识。三是开展结对共建活动。在人大代表视察调研的基础上，向乡党委政府和县直相关职能部门针对辖区企业产品销售难等问题提出了专题汇报和建议；积极开展“我为群众办实事”、党员先锋岗、党员积分管理、“永昌发展我献策”等活动，定期下基层接访群众11次，多举措为村民办实事、解难题，利用传统节日慰问脱贫户、老党员；因户施策进行“造血式”帮扶；把温泉新村确定为X社区抓党建促乡村振兴示范点，转变群众思想，激发内生动力，稳步推进墙体美化、卫生清洁、道路修补、污水治理等人居环境整治。
（三）强化结果，力促高质量发展目标实现新突破。以党建工作为引领，紧紧围绕省市县委政府决策部署，扎实开展基层人大、债务化解、教育等工作，有力促进了政策落实、深化改革、提高绩效和反腐倡廉。一是从严抓实人大工作。依法组织召开了乡第五届人民代表大会第二次会议。跟踪问效督促人大代表意见建议答复，依法任免副乡长各1名。抓实人大代表活动阵地规范化建设，建成乡级人大工作站1个，村级人大代表联络室12个，实现全覆盖。组织县乡人大代表开展产业视察活动5次，召开乡人大主席团会议3次，进一步推动人大代表积极参与全乡经济社会发展，增强履行参政议政职能。二是抓实巡视巡察整改及化债。牵头整改县委第二巡察组对乡党委巡察反馈问题2个，正在稳步推进中。进一步完善债务风险化解方案，明确提出风险防控和债务化解措施清单，定出时间表、路线图，明确责任人，有序推进债务化解工作。扎实做好预警分析，进一步摸清情况，深化细化化债方案，系统精准施策，严防新增隐性债务风险，推动化债工作取得实效。三是提高教育工作实效。完成杨梅田村小学学生食堂、天宁中学运动场项目建设，制定教育发展奖励政策，用好用活教育奖励金，大抓教育、狠抓教育、长抓教育的氛围更加浓厚。组织召开X乡2023年教育发展大会暨教育表彰大会。紧盯学生心理健康教育，疾病防控和防溺水等重点领域，督促各学校加强安全教育宣传培训，规范安全管理行为，增强师生安全意识和防范技能。辖区内13所中小学校及1所中心幼儿园聘任法治副校长14名，今年以来开展法治副校长送法进校14次，实现全覆盖。四是认真落实意识形态工作责任制。积极做好舆情引导工作，及时正确发声，敢于与一切不良言论作斗争，营造风清气正的舆论环境。今年以来，参加乡党委理论学习中心组集中学习10次、意识形态领域分析研判会3次。
二、存在问题
一年来，本人抓党建工作虽然取得了一定成效，但还存在一些问题和不足，主要表现在三个方面：
（一）理论学习有待强化。一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想的广度和深度还不够。偶尔存在“好读书，不求甚解”的心理，虽然注重及时跟进学习习近平总书记发表的重要讲话精神和党的二十大精神相关内容，但与上级要求还存在一定差距。二是理论联系实践不够密切。虽然及时学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《中国共产党章程》和党的二十大报告等重要书目，开展了学习研讨，但对其中的蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的认识和把握还不够深入，与乡产业发展的工作实际结合还不够紧密，需在今后的工作持续加强。
（二）工作创新能力有待强化。虽然能及时跟进学习新形势下抓基层党建工作的新理论、新任务、新要求，但有时还存在工作创新意识和能力不足的问题，针对X社区2022年被评为软弱涣散党组织以来，整改和发展的新思路、新办法还不多，创新意识和能力需进一步增强。
（三）党务工作队伍建设有待强化。一是对基层党组织教育培训力度有待加强。目前针对村（社区）党支部书记、党务工作者开展的党建培训相对较少，培训渠道较单一。二是党建工作队伍有待充实，目前村（社区）党支部的党务工作人员虽专职但难专责、难专心，在开展业务工作的同时，又要兼顾党务工作，抓党建的时间和精力不足，很大程度上制约了党务工作的正常开展和落实。
三、下步打算
（一）加强思想政治建设，坚定理想信念。切实以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终将学习作为坚定理想信念、砥砺初心使命、打开工作思路、激发创业激情的重要方法，持续学习党的二十大和十九届历次全会精神、习近平总书记重要讲话和重要指示精神，深入学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平著作选读》等重要书目，持续加强党史学习，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实以党的百年奋斗的重大成就和历史经验鼓舞斗志、指引方向，以党的光荣传统和优良作为坚定信仰、凝聚力量，以党的理论创新和实践创造启迪智慧、砥砺品格，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，推动中央、省、市、县各项决策部署在乡落地生根，结出丰硕成果。
（二）提高党建工作质量，全面从严治党。扎实落实全面从严治党主体责任，将党的政治建设摆在首位，将上级的部署要求落到实处；严格落实党风廉政建设责任制和意识形态工作责任制，加强思想政治建设和作风建设，切实转变工作作风；加强挂包村党组织规范化建设，不断增强党组织的政治性、先进性、群众性；持续开展好“我为群众办实事”实践活动，增强服务意识和履职能力，加强与群众的沟通和联系，帮助群众解决急难愁盼问题。
（三）创新党建方式方法，凝聚发展动力。加强人才培养与管理，强化挂包村党员干部队伍建设和党务工作者队伍建设，提高党员队伍素质，引导党员干部增强“八项本领”，提高“七种能力”；充分运用互联网＋，运用新媒体助力党建工作创新，创新党建工作模式，以党员干部喜闻乐见的形式，推动党建活动入脑入心，切实提升挂包村党组织凝聚力和战斗力，赋能乡高质量发展。

乡宣传部长2023年度抓基层党建工作述职报告
现将一年来抓基层党建工作情况报告如下，请予评议。
一、履职情况
（一）扎实学习，不断提高“政治三力”。一是常态化抓重点学习。认真学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉用党的创新理论武装头脑，参加党委理论学习中心组集中学习8次，专题发言、交流发言5次，参加周一集中学习会30次，专题领学3次，走村入户、入校园开展宣讲5场。二是常态化抓跟进学习。结合主业，充分利用“云岭先锋APP”、“学习强国”学习平台及《求是》等网媒、纸媒，重点跟进学习宣传思想文化工作的重要会议及重要指示精神，以学明向、以学促干，抓好宣传思想文化工作在基层落实。三是常态化抓经验学习。结合日常工作开展，入村入组开展群众工作的同时，也注重积累群众工作经验。入妇女儿童户、低收入户、地质灾害户、产业发展户、低保户等300余户，广泛开展普法宣传、政策宣传的同时，把党的关心关爱送入农户家中，及时帮助群众解决急难愁盼问题11个。一年来，通过学、思、悟、践，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，政治判断力、政治领悟力和政治执行力不断得到提升。
（二）尽职尽责，严抓“三类工作”。一是严抓党建工作。严格落实“一岗双责”共管责任，对照《乡2023年度班子成员抓基层党建工作责任清单》，抓好6项清单任务落实。持续深化“作风革命效能革命”建设，深入开展调查研究，撰写调研报告1篇。二是强抓分管工作。按照“围绕中心、服务大局”的工作要求，抓好宣传思想文化工作，加强意识形态领域分析研判，规范新时代文明实践所（站）阵地建设，突出重点抓好宣传思想文化队伍建设，聚焦X发展，内宣外宣共同发力。一年来共撰写审核信息约稿、外宣信息、典型材料200余篇，申报“山歌唱响理论”志愿服务项目荣获县志愿服务项目大赛“铜奖”。三是明抓挂村工作。紧紧围绕挂钩村党组织规范化建设、村级集体壮大、示范点创建、重点工作推进等，组织召开专题会议5次。紧盯挂钩村教育发展，严格落实班子成员挂联学校制度，入校园开展教育座谈会2次，开展“思政大讲堂”1次。聚焦学生“校内校外不一样”“家庭作业完成率不高”“沉溺玩手机”和留守儿童等问题，开办“周六课堂”志愿服务活动，逐步建立起家长、社会、学校共同抓教育的良好氛围。
（三）从严从实，落细落小“三个责任”。一是落实全面从严治党责任。严格落实全面从严治党责任，强化正风肃纪，落细落小管党治党责任，从小事抓起，从廉政家风入手，时刻做到自警自省，管好自己、管好身边人。二是落实党风廉政责任。严格落实党风廉政“一岗双责”责任，常态化开展警示教育，入挂钩村开展党风廉政专题研究2次，开展廉政提醒谈话3次，上廉政党课2次，开展家访1次。三是落实意识形态、安全生产直接责任。严格按照“意识形态工作是一项极端重要的工作”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的工作要求，抓实分析研判，落细落小工作措施。今年以来，共开展意识形态领域分析研判3次、网络意识形态分析研判3次、国家安全分析研判2次、安全隐患排查3次，积极作为消除网络舆舆论风险100余条。截至目前，辖区内未发生意识形态领域风险、网络安全事故。
二、存在问题
主要表现：一是抓党建思路不宽。抓党建思路不开阔、方法不灵活，以党建促发展思路不多。基层党建引领作用不强，挂钩村党建示范点成效不明显。二是抓党员先锋模范带头作用不够。对如何有力激发党员的先锋模范作用思考不深、方法不多，围绕部分农村党员党性不强、党员意识淡薄，带富能力弱等问题解决方法措施不够。三是抓阵地建设有差距。对农家书屋作用发挥、新时代文明实践所（站）阵地作用发挥思考不足，规范化建设有差距。
产生问题的原因：一是思想认识不足。对党建“一岗双责”共管责任认识有偏差，认为抓好主责主业、抓好挂村工作即可，主动抓党建的意识不强。对基层党建工作没有真正做到抓常、抓细、抓实，没有把抓党建工作融入到抓日常工作中。二是党员管理不够。对挂钩村党员的教育不够、提醒不多，导致所挂村仍然有违纪违规问题发生。三是创新意识不够。对新时期抓好党建工作缺乏科学系统的思考与探索，习惯于凭经验办事，老办法沿用多，新办法创新少，影响了工作效果。四是示范点创建不足。虽然所挂村创建了示范点，但是指导示范点创建的主动性不足、方法思路不多。
三、下步打算
（一）聚焦“一条主线”，抓好党的理论学习。进一步完善党的创新理论“飞入寻常百姓家”实施方案，分层次、逐步抓好党的创新理论学习、宣传、宣讲，尤其重点抓好党的二十大精神宣讲和习近平新时代中国特色社会主义思想学习。因地制宜抓好分层次学习。同时，突出基层落实，谨防“高级红”“低级黑”，分众抓好基层宣讲。
（二）聚焦“两个功能”，夯实党的执政基础。突出党的政治功能和组织功能，继续建好用活新时代文明实践所（站），突出党员先锋模范作用发挥，抓实理论宣讲、政策宣传、志愿服务等。同时，用好“柔情X”公众号网络阵地，广泛弘扬正气、传递正能量。持续挖掘乡特色文化，积极推进“山歌会”组织开展，弘扬特色农耕文化、非遗文化。
（三）聚焦“三个重点”，全面提升服务能力。聚焦村级集体经济壮大，重点围绕挂钩村集体经济增收目标，强化分析研判，主动跟进天宁火腿加工厂建设，并督促进一步规范相关管理制度，最终实现集体经济增收有门路、持续壮大拓宽路、规范运行走长路。聚焦基层党组织作用发挥，围绕群众“急难愁盼”问题，深入调研，强化主动服务。同时，积极推进党组织规范化建设，指导挂钩村常态化落实“三会一课”“主题党日”、组织生活会等制度。聚焦乡经济社会发展，强化宣传系统谋划，传递x声音，弘扬正能量。
以上是我的抓基层党建工作述职报告，不妥之处，敬请批评指正。
##paidend##
