关于行政执法案卷调查总结报告
（5篇）
第一篇：
泾川县国土资源局
关于行政执法案卷评查工作总结的报告
县政府：
根据《泾川县2011年度行政执法案卷评查实施方案》的要求，我局领导上下高度重视，及时进行研究，就全局2011年度行政执法案卷评查工作的组织形式、重点内容、实施方案等事项作了统一部署，用1个月时间对2010年以来的行政执法案卷进行了评查。现将评查情况报告如下：
一、领导重视、组织严密
##paidbegin##接到县政府办公室关于开展行政执法案卷评查工作的通知后，我局领导高度重视，专门研究部署此项工作，结合国土资源行政执法工作实际提出，要以全面宣传落实《中华人民共和土地管理法》、《中华人民共和国矿产资源法》，贯彻执行《泾川
县六五普法纲要》为契机，把2011年行政执法案卷评查工作抓好，作为进一步规范国土资源行政执法的重要举措；作为进一步落实依法行政、执政为民的重要体现，经局务会研究，专门成立了以副局长魏宏凌任组长，分管业务副局长任副组长，各科股室负责人为成员的行政执法案卷评查工作小组，就检查的组织形式、重点内容、实施方案等事项进行了统一安排，对全局各业务科室2010年以来的行政执法案卷进行了详细评查。评查主要分为三个阶段：第一阶段的评查为各业务科室自查自纠，上报自查报告；第二阶段为我局行政执法案卷评查工作小组重点抽查，各业务科室交叉检查。抽查组采取听取汇报、实地检查、个案剖析等方法进行；第三阶段为总结、整改、提高阶段。
二、自查自纠、落到实处
各业务科室自查自纠阶段，采取了科室负责人全面把关，办公室工作人员互相检查的方法，对本科室2010年以来办理的行政许可项目和行政处罚案卷进行归档，从证据收集的广泛性、案件审理公开性、程序合法性、适用法律的准确性五个方面进行检查。自查注重四个方面：一是国土资源行政许可案卷办理的依据是否准确；二是行政处罚案卷事实认定是否清楚；三是调查的证据是否充分；四是适用法律、法规、规章是否正确；五是评价、定性、处理、处罚和移送处理是否恰当。通过各业务科室认真自查，发现个别案卷的目录页码和卷内页码不一致；当场处罚的案卷资料证据不充分、反映事实不清楚等问题。
三、交叉检查、不走过场
在各科室自查的基础上，重点对执法监察大队、土地利用办、矿产办的案卷资料进行了检查，并对个别案卷进行了案例分析。严格按照《行政处罚法》、《行政复议法》、《行政许可法》、《矿产资源法》、《土地管理法》等法律法规的规定，注重从以下几个方面进行了检查：一是主要事实的表述是否清楚；二是适用法律、法规、规章是否正确；三是评价、定性、处理、处罚和移送处理是否恰当；四是处罚、办理程序是否符合规定等。检查发现主要存在部分案卷在办理过程中业务文书未严格按公文处理标准进行处理，业务文书未完全统一。
四、整改提高、注重实效
2010年以来我局各类行政许可项目14个，行政处罚案件3宗。通过重点抽查和交叉检查，一是所有案卷严格按规定按标准进行了归档。二是涉及处理处罚的案卷均符合《中华人民共和国行政处罚法》要求，即主体合法，违法事实清楚，证据充分，适用法律法规准确，行政处罚决定适当，行政处罚程序合规。三是所有涉及国土资源行政处罚的案件无一出现错审及行政复议。四是被处罚的单位（个人）对处罚决定的执行率达100%；罚款均在规定时间内缴入国库，入库率100%。
我局在办理行政处罚和行政许可卷宗工作中取得了一定的成效，但与上级要求还有差距，与兄弟单位相比还存在不足，为深入贯彻国务院《全面推进依法行政实施纲要》，进一步推进依法行政，切实加强行政处罚案件和行政许可卷宗的合法规范，我们将在今后的工作中切实做到：进一步加强理论学习，提高
依法行政和案件查办水平；进一步加强行政许可的制度建设及收费管理；进一步完善案件后续处理各项工作任务，进一步做好重大、典型违法案件上报备案及行政处罚案件卷宗的整理归档等国土资源行政处罚的各项任务。充分发挥国土资源执法部门的职能和作用，高效服务于社会经济发展。
二○一一年五月二十五日
主题词:行政执法案卷评查报告抄报： 市国土资源局泾川县国土资源局2011年5月25日共印5份

第二篇：行政执法案卷管理制度
食品药品监督管理局行政执法案卷管理制度
第一条 为加强行政执法案卷管理，保障依法行政，根据有关法律、法规、规章的规定，结合实际，制定本制度。
第二条 本制度所称行政执法案卷是指在行政处罚、行政许可、行政复议、政府信息依申请公开等执法过程中形成的与案件有关的按照一定顺序汇集成卷的案件材料。
第三条 行政处罚、行政许可、政府信息依申请公开、移送其他部门案卷由案件承办人负责立卷。行政复议、行政应诉、行政赔偿案卷由法规科承办人负责立卷。已经办结的行政执法案件，案件承办人应在10个工作日内立卷。
行政执法案件应当一案一卷，简易程序的行政处罚案件可按时间顺序集中汇集成卷。
第四条 正在办理中的行政执法案件，案件材料由案件承办人保管；已归档案卷由法规科人员负责保管。
第五条 行政执法案件立卷后应报送法规科审核整理归档。
第六条 案卷查阅实行登记审批制度。正在办理中的行政执法案件，除案件承办机构负责人、法规科核审人、主管局领导、局主要负责人查阅外，其他人员一般不得查阅或借阅。已归档案卷，本局工作人员因工作需要查阅案卷的，应严格遵守档案查阅管理规定。本部门以外单位、人员需要查阅或借阅案卷的，案卷保管人应书面登记相关信息，在报请局主要负责人批准后方可提供案卷。
第七条 违反本制度案卷管理规定造成后果的，按照《行政执法责任追究办法》相关规定对有关人员进行责任追究。
第八条 本制度自印发之日起施行。

第三篇：行政执法案卷管理制度
XX分局行政执法案卷管理制度
一、为严格规范行政执法行为，提高行政执法工作水平，规范案卷管理，制定本制度。
二、行政处罚案件经分局合议后，履行如下程序：承办人需到办公室领取案卷编号；按照执法程序制作处罚按卷；承办人（带领业户）15日内将处罚金额缴纳到办公室；办公室指派专人2日内将罚款缴纳到指定银行，并与2日内将罚款发票返到承办人（业户）；行政处罚案件执行完毕后，由承办人将全部材料整理、分类、编号、组卷，30日内交办公室归档。
三、案卷档案由办公室指定专人按照材料齐全、排列有序、装订整齐、便于查阅、保证安全的原则进行立卷、归档、保管。
四、查阅案卷必须办理查阅手续，当场查阅，不得随意带出、复制、损坏。
五、案卷到期需要销毁时，由案卷管理人员提出申请，列出清单，按规定程序予以销毁。

第四篇：2011年行政执法案卷自查报告
××××××局
××行政执法案卷自查报告
市政府法制办：
为进一步贯彻落实《行政处罚法》和《行政许可法》，规范行政执法行为，提高行政执法案件办理质量和水平，根据市政府法制办《关于开展2011行政执法案卷评查活动的通知》要求，我局高度重视，迅速部署，把此次活动作为进一步规范行政执法行为的重要契机，按照标准认真开展案卷评查。现将自查情况报告如下：
一、行政执法案卷办理基本情况
根据有关法律、法规，我局共有行政处罚事项×项。我局不断完善管理制度、加大普法宣传力度，严格要求、规范执法，有关单位和个人严格遵守相关法律、法规，未发生行政处罚案件。
2011年，我局共办理××行政许可100件，其中，××50件，××50件。以上均告知申请人享有要求听证、依法申请行政复议或者提起行政诉讼的权利，至今未收到听证和行政复议申请，没有行政诉讼案件。
二、行政执法案卷自查情况
在以往工作的基础上，按照《行政许可法》的要求，我局对委托授权书、申请人身份证明材料、收件清单、签章等许可过程要素进行了规范和完善，取得了明显成效。以上100件行政执法案件，均能按照法律的规定行使行政执法权,程序合法、事实清楚、处理适当、适用法律准确，无错案。文书制作规范、语言准确、归档及时。执法人员能够把握法律精神，坚持公开、公平、公正原则，在许可条件、办事程序、申报材料等方面符合有关规定，在承诺期限内办结，在方便申请人办事的同时，规范了行政许可行为。
三、行政执法案卷存在问题
由于少数行政许可申请文书填写不规范、不准确，为方便群众办事，允许当场修改，故这部分文书有涂改现象，另少数申请人提交的图纸有破损现象，影响了案卷整体的整洁、美观。另外还存在着部分案卷材料大小不
一、装订不整齐等问题。
四、改进意见和措施
（一）高度重视，积极整改。我局将根据此次案卷评查中发现的问题，认真对照行政执法案卷评查标准，本着“有则改之、无则加勉，举一反
三、改进工作”的态度，查找问题原因，采取切实有效的措施加以整改，以使案卷评查真正达到解决问题、促进工作的目的。
（二）加强培训，提高能力。我局加强对行政执法人员的业务培训力度，积极开展行政执法案卷的交流学习活动，着力提高行政执法人员对法律、法规的理解能力，对行政违法行为的调查取证和分析判断能力，对行政执法文书的制作运用能力。
（三）完善制度，规范操作。行政执法案卷评查是一项长期工作，对规范行政执法行为、促进依法行政具有十分重要的作用。我局将不断完善执法案件办理内部运行机制，规范工作流程，同 时，建立健全执法档案管理等各项配套制度，切实提高行政执法水平和案卷质量。
××××局 ××年××月××日

第五篇：行政执法案卷质量自查报告
行政执法案卷质量自查报告
为进一步贯彻落实《中华人民共和国行政许可法》，规范行政执法行为，提高行政审批工作质量和水平，我单位迅速组织人员，积极主动开展自查工作。现将我单位开展行政许可案卷质量自查情况报告如下：
一、自查结果基本情况
根据上级的要求，我单位明确了此次行政案卷自查的重点，主要针对行政许可案卷的合法性、审批工作的规范性以及立卷归档的标准性进行自查，认真组织实施，严格按照相关文件的要求，对以往的行政许可案卷逐项检查，逐一对照，修改完善。
通过自查，我单位各行政许可案卷均符合主体合法、行政许可项目合法、适用法律依据合法、程序合法、审批工作规范。在案卷制作过程中，基本上符合文书规范标准和立卷归档标准。
二、行政许可中存在的问题
从案卷自查情况上看，我单位行政许可工作人员的法治意识明显增强，依法行政的工作水平也有了较大提高，行政许可审批依规，适用法律依据准确，程序合法，行政服务高效、及时、周到，做到全方位优质服务。但同时也存在一些不足：主要是行政许可审批后案卷归档工作有待进一步加强，部分行政许可案件材料顺序排列、目录填写以及页码编写不规范。
三、改进措施
针对存在问题，我们将于近期采取以下措施切实加以整改。
（一）加强培训，提高能力
要加强对行政许可工作人员的业务培训力度，着力提高行政许可人员对法律、法规和规章条文的学习理解能力，对行政许可文书的制作运用能力；加强行政许可人员的理论学习和业务知识学习，不断提高自身的政治素质、业务素质和为民服务能力，严格按照行政许可职业道德基本规范，把好每一道行政许可程序关，进一步严格依法行政，把行政许可工作推向新的高度。
（二）提高档案管理人员素质
立卷归档管理工作的好坏，在很大程度上取决于档案管理人员。通过对档案管理人员进行档案学科理论培训，提高档案管理人员专业技能和素质，使其熟悉档案工作的各个环节和基本要求，掌握科学管理的原则和方法，提高档案管理质量。
（三）落实案卷归档专人负责制
加强档案工作队伍建设，选择作风正派、责任心强、有专业技能的干部从事档案管理工作，加速档案管理科技进步。
（四）立卷归档要与信息化管理相结合
信息化是当今社会发展的一大趋势，它对档案工作提出新的要求。应尽可能运用现代科技成果和管理新手段，提高档案工作的效率和水平，尽快实现档案信息化管理。
规范行政许可案卷质量是一项长期工作，对规范行政许可行为、促进依法行政将起到重要的作用。针对这次案卷自查中发现的问题，我单位将认真分析研究，不断完善内部运行机制，规范工作流程，认真做好行政许可案卷的立卷和归档工作，满足案卷合法、规范性标准，切实提高行政审批工作水平和案卷质量。
##paidend##
