2023年度工作总结汇编
（5篇）
目录
　　1.2023年教育重点工作总结2
　　2.市水利局2023年度人大代表建议和政协提案办理工作总结5
　　3.县交通运输局2023年工作总结8
　　4.县乡村振兴局2023年工作总结20
　　5.镇2023年度工作总结23
2023年教育重点工作总结
　　教育是国之大计、党之大计。2023年县教育局紧急围绕公平和质量两个中心，深化教育综合改革，开辟新赛道，探索新路径，全力推动XX教育高质量发展。
　　一、重点工作完成情况
　　1.加强党对教育工作的领导。XX所中小学幼儿园落实党组织领导的校长负责制，XX个基层党组织按期换届；推进县教育局党委“书记项目”和XX个“书记领办事项”，办好教育实事；深入学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育，以学增智、以学促干，谋划新思路，开新赛道，引领教育高质量发展。
　　2.推进学前教育普及普惠发展。投资XX万元改建黄墩中心、月山中心等4所幼儿园，增加学位XX个；开展安心托幼行动，提供延时服务，解决家长“接娃难”问题。巩固无证园治理成果，开展民办园年检，XX所幼儿园年检合格。认定XX所民办普惠园。截至目前，全县共有幼儿园78所（其中公办园XX所），在园幼儿XX人（其中公办园XX人，占比XX%），普惠性幼儿园占比达XX%，学前教育毛入园率达XX%。凉亭中心学校获批为安庆市一类幼儿园。
　　3.推进义务教育优质均衡发展。一是办学条件逐步提升。投资1142.7万元实施32所义务教育学校校舍维修改造项目，目前均已投入使用。序时推进振宁第二学校综合楼、月山中心学校教辅楼等教育重点项目。二是智慧教育成效初显。智慧校园全面建成，实现视频会议室全覆盖，智慧教育平台使用率达XX%,2个省级课题和7个市级课题结题，3名教师获得省级实验说课大赛表彰，获得世界机器人大赛一等奖1个、二等奖2个。三是“双减”成果持续巩固。秋季学期全县义务教育阶段学校学生XX人，参加课后服务学生占比XX%。打造黄梅戏、武术、机器人、剪纸等十余个精品社团，满足学生个性发展需要,联合相关部门加强对校外培训机构日常监管,防止隐形变异。四是学校布局调整更加优化。撤并村小11所；建成九年一贯制黄龙学校；设立振宁第二学校；制定《XX县中心城区教育专项规划（2021-2035年）》。五是“五大行动”取得实效。利用本地邓稼先生平陈列馆、陈独秀史料馆等资源打造“一校一馆”德育新模式；先后组织XX余名学生开展“弘扬传统文化赓续红色血脉”研学旅行和独秀山劳动教育基地劳动教育实践。组织开展中小学生足球赛、啦啦操比赛等活动，促进体教融合。接续开展教育教学大讲堂、班主任基本功大赛、优质课评选、骨干教师培训等活动，提升教师教学水平。六是办学内涵不断丰富。接续开展黄梅戏进校园活动，传承非遗文化。实现校车运营全覆盖，XX辆校车保障XX名学生交通安全。积极创建国家、省市级特色校园，独秀小学获得安庆市“平安校园”、金拱初中获得安庆市“依法治校示范校”等荣誉。
　　4.打造普通高中特色品牌。支持普通高中特色化办学，多措并举提高育人质量。加快推进XX中学体育馆学生公寓和高河中学学生公寓建设项目，深入开展教育教学大讲堂、互惠视导、片区教研、课题研究等活动。今年我县应届高考成绩仍位居安庆市第一方阵，一本达线XX人，达线率同比增长XX%，全县XX分以上XX人，同比增长XX%。XX二中获得“全国国防教育示范学校”荣誉。
　　5.促进职业教育提质培优。推进产教园建设项目，创新大厦、孵化大厦、实训楼等项目有序推进。组织参加安徽省中职学校技能大赛，获奖3个。根据本地专业技能人才需求，调整职业教育专业设置为XX个，加快校企合作和产教融合，开展面向社会的各类技术技能培训XX人次，为安徽汇德电子科技有限公司等县内企业职工开展岗前培训、岗位技能培训XX人次，举办“创办你的企业”、“网络创业培训”XX人次。秋季学期全县中职在校学生XX人，突破历史中职学生数。
　　6.建强建优教师队伍。新招聘中小学幼儿教师XX人，外县调入教师37人，定向培养教师XX人到岗，截至目前全县在编在岗教师XX人。推进“县管校聘”改革，交流轮岗教师XX人。今年以来，XX县4名教师获得省级“教坛新星”、XX名教师获市级“教坛新星”荣誉，1名教师获得正高级职称。
　　7.办好教育民生实事。精准落实教育资助政策，解决贫困家庭子女就学难题，2023年资助贫困家庭学生XX人次，发放教育资助资金XX万元；受理国家开发银行助学贷款XX笔XX万元。
市水利局2023年度人大代表建议和政协提案办理工作总结
　　2023年，我局办理市十三届人大三次会议人大代表建议16件、市政协十三届二次会议政协委员提案9件，其中主办2件（均为提案），会办23件（16件建议、7件提案）。我局坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，把人大代表建议和政协委员提案办理工作列入局重要工作内容，明确任务分工，压实办理责任，扎实抓好办理工作落实，顺利完成办理任务。截至9月底，我局主办的2件提案均按时答复政协委员，均得到提案人的满意评价；会办23件均按时向主办单位报送会办意见。现将办理情况报告如下：
　　一、坚持领导领办，压实责任抓落实
　　严格落实省、市关于实行人大代表建议和政协提案办理工作“一把手”责任制的要求，局主要负责同志履行办理工作第一责任人职责，带头领办由我局主办的2件提案，组织召开局务会研究办理工作，牵头研究制定办理方案，明确了办理任务、责任分工、时限要求等，推动办理工作落实到位。领办局领导按分工，组织承办科室深入研究建议和提案，认真审核把关答复意见和会办意见，确保按时答复和向主办单位报送会办意见。将建议和提案办理工作与水利重点工作紧密结合起来，统筹安排、一体推进。对政协委员关于加大我市中小河流治理力度的建议，局主要负责同志深入一线调研，找准问题，厘清思路，提出对策。
　　二、坚持沟通协商，凝心聚力促发展
　　把沟通协商作为做好办理工作的有效抓手，坚持办前有沟通、办中有联系、办后有反馈，通过反复沟通、反复协商，形成合力推动办理工作落实、推动水利发展。比如，在办理《关于加大我市中小河流治理力度的建议》《关于实施我市农村供水改造提升，让农村群众持续喝上“放心水”的建议》的提案中，主动上门拜访政协委员，向其全面、深入介绍我市中小河流治理和农村供水现状、存在的主要问题、国家和省的有关政策、正在采取的措施、下一步工作思路等，得到政协委员的充分肯定；在书面答复政协委员后，每逢中小河流治理和农村供水改造提升工作有阶段性进展时，均第一时间向政协委员报告，咨询他们对下一步工作的意见建议，持续将政协委员的真知灼见吸纳到推动水利工作的具体实践中，切实提升办理质效。
　　三、坚持问题导向，精准发力求实效
　　对市政协委员关于中小河流治理、农村供水改造提升的提案，我局以办理工作为契机，瞄准问题，精准发力，扎实推进中小河流治理、农村供水改造提升工作再上新台阶。今年以来，以实施淡水河、公庄河、永汉河等河流综合治理为抓手，预计全年新增治理中小河流28公里。今年实施的127宗农村小型供水工程消毒设施安装项目已全部完成，受益群众XX万人；5宗示范供水改造提升工程有1宗已完成，另外4宗正有条不紊推进，预计今年年底前全部完成，为我市下来推进农村供水“三同五化”提供可借鉴、可推广的好经验、好做法。
　　2023年，在市政府正确领导以及市人大、市政协监督和支持下，我局顺利完成了人大代表建议和政协提案办理工作，取得较好成效。但个别建议提案的办理工作还不能完全达到上级要求，与人大代表、政协委员和人民群众的期盼仍有一定差距。下来，我局将进一步增强做好建议提案办理工作的责任感和使命感，坚持新发展理念，坚持高质量办理，推动人大建议和政协提案办理工作再上新台阶，更好地助力水利高质量发展。
　　XX市水利局
　　2023年10月30日
县交通运输局2023年工作总结
　　2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是续写“十四五”高质量发展新篇章的关键一年，也是XX“三年上台阶，五年大发展”的重要一年。2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在市交通运输局的行业指导下，我局持续深化“一改两为”，全面提升工作效能，以交通项目建设为载体，着力推进农村公路建设，进一步规范运输市场秩序，加大交通运输综合行政执法力度，狠抓超限超载治理，取得了一定的成效。现将2023年工作总结如下：
　　一、工作开展情况
　　（一）对上争取持续增强。2023年我局共争取46个交通项目，总投资XX亿元，其中上级补助资金XX亿元。具体为：S358青红路改建工程（XX段）9.8公里，总投资XX亿元，上级补助XX亿元。2023年县乡道升级改造共3个项目XX公里，总投资XX亿元，上级补助XX亿元。2023年农村公路危桥改造14座，总投资XX亿元，上级补助XX亿元。2023年农村公路安全生命防护工程8个项目XX公里，总投资XX亿元，上级补助XX亿元。2023年地质灾害防治3个项目，总投资XX亿元。2023年农村公路养护工程5个项目XX公里，总投资为XX亿元，上级补助XX亿元。2023年中央、省级乡村振兴衔接资金共3批12个项目，总投资XX亿元，上级补助XX亿元。
　　（二）前期工作加快推进。一是加快推进XX通用机场项目前期工作。我局积极对上争取和汇报，局主要领导、分管领导多次赴省通航控股集团招商引资，就XX通用机场项目进行洽谈对接，召开座谈会对通用机场项目所需基础条件、建设模式、发展前景等进行了交流探讨，今年7月18日县政府与省通航控股集团有限公司签订了战略合作框架协议，目前已排出前期工作时间横道图，完成场址论证报告和航行服务分析报告，10月17日县政府已行文上报中国民航华东局。二是加快推进宣东高速项目前期工作。我局积极对接、跟踪服务，目前已完成可研报告编制工作，正在开展土地预审、地质勘探和初步设计。三是加快推进530XX至查桥（XX段）改建工程项目前期工作，已完成可研、初设审批，正在开展用地报批工作，10月8日完成施工和监理招标，计划年内开工建设。
　　（三）项目建设全面提速。我局正月初八就召开了交通项目开工复工动员会，要求所有在建项目立即投入到紧张的施工状态。一是配合做好S358青红路（XX段）改建工程建设。加强与市公路管理服务中心对接，督促施工单位按照时间表施工，保障工程进度和质量，目前正在开展路基填挖方、涵洞和桥梁施工。二是加快推进县乡道升级改造项目建设。我局2023年县乡道升级改造工程共3个项目XX公里，其中X210仙牌路XX公里，正在开展路基施工；重兴至外重阳道路2.777公里，4月底已完工通车；七里坞至仙寓山公路升级改造项目XX公里，正在开展路基施工。三是加快实施农村公路危桥改造项目。我局2023年实施农村公路危桥改造14座，其中中桥6座，大桥1座，目前已全部完工。四是加快实施农村公路安全生命防护工程。我局2023年农村公路安全生命防护工程XX公里，目前已全部完工。五是加快实施地质灾害防治项目。我局2023年地质灾害防治含大山路、白石路、库山路3个项目，目前已全面完工。六是加快实施农村公路养护工程。我局2023年实施农村公路养护工程XX公里，目前已全部完工。七是2023年中央、省级乡村振兴衔接资金共3批12个项目，目前已全部完工。
　　（四）质量监督常抓不懈。严格执行“四制”（项目法人制、招投标制、监理制、合同管理制），交通建设项目一律公开招标，每个工程都成立项目办，并实行领导联系项目制度。监理单位和检测单位招标也按照规定程序执行。对不符合质量要求的坚决返工。工程建设过程的监管按照县政府出台的政府投资项目建设管理5个办法和公共资源交易监督管理办法严格执行，不走样不出格。2023年以来，我局多次深入施工现场开展质量安全监督工作，完成竣工验收项目3个，协助建设单位完成交工验收项目14个。对发现的安全隐患和质量问题，现场提出整改建议60余条，及时下发《督查意见通知书》9份、《建设项目质量安全监督检查告知单》8份，督促参建各方及时整改到位。
　　（五）运输服务提质增效。一是保障公路客运。认真组织实施了春节、五一、中秋国庆期间道路旅客运输安全保障工作，2023年春运共运送旅客XX万人次，无交通运输安全责任事故和旅客滞留发生。“五一”、中秋国庆期间，共临时调配应急公交车22辆和应急班线客车1辆，用于保障仙寓山和牯牛降等景区运力不足，圆满完成节假日期间运输服务保障工作。二是开展驾培市场专项整治。根据市交通运输局的部署和安排，召开专题会议对驾培市场专项整治工作进行了部署，制定了专项整治工作方案，深入志德驾校及其分训场地进行现场核查。对核查发现的问题，要求志德驾校对照行业标准落实整改，整改经验收仍不合格的，将依法予以取缔。三是积极培育规上服务业。加大对安徽创立兴物流有限公司和池州市创亿物流有限公司的政策扶持，积极为企业做好服务，目前池州市创亿物流有限公司已正式入规，现正协助安徽创立兴物流有限公司做好今年申报入规前各项资料的收集，确保年底前通过国家##paidbegin##统计局入规审查，明年正式入规纳统。四是加快县乡村三级物流体系建设。按照《XX县加快农村寄递物流体系建设实施方案》要求，加强与县科技经信、邮政分公司等部门与企业的合作，10月份县级公共配送中心已投入使用。七都综合运输服务站项目已通过县发改委立项和规划委会议，土地划拨手续、规划设计方案已完成，预计年内开工建设。五是做好基础性服务工作。进一步加大对“跨省通办”政策宣传，引导运输企业、个体运输业户和驾驶员通过线上方式进行业务办理，做到让数据多跑路，群众少跑腿。今年以来，共受理办结各类行政许可23起，其中到期延续经营许可12起；办理道路运输证76本，其中到期换证22本；道路运输证审验455本，换发从业资格证20本，对341名道路运输驾驶员从业资格证进行了诚信考核。
　　（六）城乡公交稳步发展。一是开通县城至七都至七井环线公交线路。经过积极争取，目前县财政已同意将县城至七都至七井环线公交线路运营亏损补贴纳入财政预算，七都镇政府已完成此条道路安全隐患整改，近期将联合公安、应急等部门对道路通行条件进行联合审查，并于近期开通。此条公交线路开通后，将增加4个村民组通达公交，解决七井片区人民群众到七都镇政府办事等出行难问题。届时，我县村民组通达公交数将达到563个，公交通达率为73.3%。二是实施残疾人免费乘坐公交车。2023年4月份，县政府出台了《XX县残疾人凭证免费乘坐公交服务实施方案》，要求从5月1日起，全县所有持有第二代残疾人证的残疾人可以免费乘坐公交车，在全市是首例。三是合理优化公交线路方便学生上下学。为系统解决七都镇70多户学生上下学接送问题，我局高度重视，在县政府分管县长的带领下，深入七都镇开展调研并召开专题会议，研究解决方案。通过对县城至启田公交线路、运营时间的合理优化，目前已解决绝大部分学生上下学乘车问题，消除了安全隐患、化解了矛盾纠纷和投诉举报现象，得到各方的认可。
　　（七）综合执法成效初显。一是狠抓超限超载治理。联合县公安交警对矿山、砂石、水泥等重点源头单位，普通国省干线公路和县界区域货物装载源头周边公路等重点路段，错时错峰开展县内联合执法。联合祁门、东至、青阳、高速路政等交通运输执法队伍开展县际联合执法，今年以来，共立案查处超限超载运输及违规配载案件10件，累计行政罚款XX万元，移交公安交警处理案件10起。二是加大路政执法力度。今年以来，共出动执法车辆104台次、执法人员312人次，开展路政巡查104次，发放公路保护宣传材料200余份,及时制止未经许可涉路施工5起，清除路肩堆积物和违章搭建乱摆乱放的现象50余处。立案查处未经许可涉路施工案件2件，累计行政罚款XX万元。三是加强运政执法。印发了《开展打击非法违法道路运输经营行为“春雷行动”实施方案》，全面规范道路客运市场和出租车经营秩序，坚决遏制非法网约车和出租车故意绕道、乱收费等违法违规行为。今年以来，立案查处“非法营运”等运政案件9起，累计罚款XX万元。大力推进柔性执法、说理式执法，通过采取轻微免罚等方式纠正未采取必要措施覆盖运输等案件4起。四是开展西部矿山整治。5月28日起至6月底，我局联合县公安局、小河镇政府开展了为期一个月的西部矿产品运输道路交通突出问题专项整治，共开展执法检查9次，检查货源企业4家，出动执法人员48人次，抽查车辆52台次，口头警告2起，查获涉嫌超载车辆3台次，源头企业涉嫌超限配载2家，对西部矿产品货运驾驶员开展交通安全法律法规教育培训2场，培训驾驶员155人次。五是开展交通运输领域突出环境问题整治行动。今年以来，共查处未采取必要措施防止货物脱落扬撒案件5起，共罚款XX万元，排查突出环境问题2处，目前已整改完成。
　　（八）安全监管常态扎实。及时调整安全生产工作领导小组，明确责任，严格实行安全生产“党政同责、一岗双责”责任体系。在年初的全县交通运输工作会议上，分别与各二级机构、XX公共交通有限公司签订了安全生产和消防目标责任书，明确了各自职责。积极联合应急、公安等部门开展安全生产隐患排查。加强行业安全监管，特别是道路客运、汽车站、交通在建项目施工工地的安全监管。今年以来，共排查一般安全隐患150处，其中运输企业一般安全隐患59处，交通工程项目一般安全隐患91处，目前所有隐患均已整改完成。
　　（九）示范创建持续深入。一是做好全国“四好农村路”示范县创建验收工作。在年初全县交通运输会议上，将全国“四好农村路”示范县创建验收工作作为今年工作重要任务，制定印发了《XX县创建全国“四好农村路”示范县实施方案》，召开了工作部署动员会，研究部署了验收各项工作。8月9日至10日，“四好农村路”全国示范县评估验收组莅临XX，对XX县“四好农村路”全国示范县创建工作开展实地检查和评估复核，验收结果待公布。二是争创交通运输一体化全国示范县。年初我县积极向省申报了第三批全国交通运输一体化示范县，4月份省交通运输厅组织专家经过评审，我县成功入围，省交通运输厅向国家进行了推荐。7月底我县成功入选全国第三批城乡交通运输一体化示范创建县。8月份省交通运输厅向我县下达了《关于XX县城乡交通运输一体化示范县创建实施方案》的批复。
　　（十）党建等工作全面提升。在做好职能工作的同时，结合交通工作实际，扎实开展了以下工作：一是做好党建和意识形态工作。今年以来，共组织党组中心组理论学习11次，其中学习意识形态有关文件精神3次；召开会议研究部署党建工作6次，其中研究意识形态工作2次。进一步加强基层党组织建设，2023年7月，市委宣传部、市委组织部、市委讲师团授予局机关党支部“学习强国优秀学习党支部”称号，四星级党支部创建正在申报。二是严格落实党风廉政党组主体责任。全县交通运输工作会议上与各二级机构签订了党风廉政建设责任书，把党风廉政建设和反腐败的主体责任扛在肩上。三是认真办理人大建议和政协提案。今年交办我局人大建议13件，其中主办件10件、协办件3件，均在规定时间内答复。交办我局“聚民意，惠民生•XX行动”人大建议27件，已全部办结。交办我局政协提案9件，其中主办件5件、协办件4件，已全部办结。四是认真做好信访工作。今年以来我局共办理12345热线100件、12328交通运输服务监督热线19件、省长热线1件、人民网友留言1件、互动信箱3件、县信访局转办信访件12件，目前已全部办理完成，做到了件件有回音、事事有落实。五是按照“一改两为”要求持续优化营商环境。包保责任人每月赴包保企业和项目现场走访，宣传为企服务政策，了解企业发展和项目施工中存在的问题和困难，并帮助其解决，同时坚持每季度报送为企办实事问题清单。六是发挥行业优势，扎实开展联系村帮扶。我局安排11人联系帮扶兰关村贫困户18户，同时选派1人驻村开展乡村振兴工作。七是认真开展文明创建、双拥、综治维稳信访、普法、保密等工作。
　　二、存在的问题和困难
　　一是资金配套统筹压力大。我县地处皖南山区，农村公路建设成本较高，在上级补助的基础上，县政府仍需筹集大量的建设资金，资金压力较大；二是要素保障推进缓慢影响工程进度；三是队伍人员年龄老化、专业人员匮乏、人员知识结构单一，不能适应综合执法工作的需要。
　　三、2024年工作初步安排
　　（一）交通项目建设方面
　　1.继续推进宣东高速公路、XX通用机场项目前期工作，力争宣东高速公路XX至东至段项目2024年开工建设，XX通用机场项目2025年开工建设。
　　2.继续做好530XX至查桥公路（XX段）改建工程协调服务工作，计划2024年完成65%，力争2025年底完工。
　　3.按照市交通运输局的要求，配合做好S358青红路改建工程（XX段）建设工作，计划2024年完工。
　　4.继续做好2023年续建项目X210仙牌路升级改造项目和七仙路升级改造项目的建设工作，计划2024年3月份完工。
　　5.2024年县乡道升级改造共3个项目38.465公里，计划总投资约XX亿元。其中七棠路9.932公里，计划2024年1月开工，2024年12月完工；新岭至张家畈段公路XX公里，计划2024年3月开工，2025年8月完工；仙奇路XX公里，计划2024年1月开工，2025年5月完工。
　　6.2024年自然村通硬化路共3个项目0.996公里，分别为王家组公路0.214公里、乌形组公路0.536公里、下嘴杨龙组公路0.246公里，总投资XX万元，计划2024年6月完工。
　　7.2024年农村公路危桥改造9座，总投资XX万元。其中3座是库内危桥清库，分别为马头桥、前头桥、利源三桥；6座是2022年3月17日水毁新增危桥，分别为沿河路二桥、大河口桥、孙家桥、杨村桥、外屋桥、高田桥。计划2024年9月全部完工。
　　8.2024年村道安全防护工程364个项目100公里，总投资XX万元，计划2024年6月完工。
　　（二）运输管理发展方面
　　1.按照第三批全国交通运输一体化示范创建县实施方案要求，完成10辆新能源公交车购置。
　　2.在530国道（七都、横渡镇境内）沿线建设25个城乡公交候车亭。
　　3.进一步加强与县邮政分公司、科技经信等部门的合作，推进我县客货邮融合发展，2024年至少开通两条客货邮合作线路。
　　4.开展城乡公交群众满意度调查。
　　5.发挥县级共配中心综合仓储、集中分拣、共同配送等功能，推进县级物流节点资源整合共享。
　　6.七都镇综合运输服务站投入使用，提升站点便民服务能力和综合利用率。
　　7.全面推广智慧驾培监管平台应用。实现“互联网+监管”方式，利用现代科技手段强化对驾培企业的监管，严格按地标标准做好驾培企业分训场地的备案，加强对驾培企业的日常监管，提高驾培企业服务质量和服务水平。
　　（三）交通运输综合执法方面
　　1.加强政策法规宣传。实现“谁执法谁普法”责任全覆盖，落实“谁执法谁普法”普法责任制，积极开展各项政策法规宣传工作。
　　2.继续抓好队伍建设，加强业务学习，切实提高执法人员政治素质和理论水平，提高队伍综合素质。
　　3.提高案件办案质量，保证法律文书制作规范，办案程序到位合法。
　　4.进一步加强交通运输市场监管，规范经营行为，维护市场秩序。重点打击“非法营运”，深入开展道路非法营运、货运物流、机动车维修等执法监管工作，持续深化对物流、机动车维修、驾培以及汽车租赁等相关业务的执法监管力度。
　　5.强化路产路权保护。持续做好超限超载治理工作，进一步抓源头管理，强化责任落实。坚持依法治超与科技治超相结合，努力实现治超工作，常态化开展路政巡查，将违法行为控制在萌芽状态。
　　（四）行业安全生产监管方面
　　1.加大对道路运输企业的日常监督检查，加强与公安交警部门的联动，强化“两客一危”监管，持续突出对重点企业、车辆、从业人员及关键环节、节点的执法监管，加强从业人员安全教育培训，依法督促企业严格落实安全生产主体责任，保障道路运输安全稳定。
　　2.强化工程质量安全监督。加强在建项目工程质量安全监管，高质量完成交通项目交竣工工作，最大限度消除质量安全隐患，全面提升我县农村公路建设水平。
　　3.加强在建工地安全监管。重点排查施工工棚中是否存在电线裸露、随意堆放等现象，一经发现，立即督促施工单位整改，对屡教不改的施工企业，严格按照《安全生产法》进行相应处罚。
　　（五）其他工作
　　1.进一步加强意识形态工作，进一步落实意识形态工作责任制，加强意识形态理论学习，强化意识形态工作的领导主动权，全面提升意识形态工作水平。
　　2.围绕发展抓党建、抓好党建促发展，以高质量党建引领保障交通运输高质量发展，全面提升党的建设水平。
　　3.进一步加强党风廉政建设，强化理论武装，加强廉政教育，充分发挥民主集中制，规范权力运行，深化“三不”机制，全面提升党风廉政建设水平。
　　4.加强工程质量和行业安全生产监管，确保工程质量合格，无安全责任事故。
　　5.按照有关部门要求做好社会治安综合治理、信访维稳、普法、精神文明建设、双拥、档案等日常工作，争取在社会治安综合治理、信访维稳、普法、双拥、档案年度考核或检查中取得优秀等次。
县乡村振兴局2023年工作总结
　　一、政府工作报告重点任务完成情况
　　防返贫监测帮扶方面，我们县乡联动、部门协同，真抓实干坚守不发生规模性返贫的底线。一是突出联动预警。围绕“三保障一安全”等方面突出问题和关键信息，组织教育、医保、民政、住建等14家行业部门筛选比对预警信息2.48万条，反馈至乡镇、村研判核实；二是突出集中排查。组织驻村工作队、村干部、网格员采取“全面排查+重点突出”的方式，对全县XX万户农户进行全面排查，对新识别整户低保、突发严重困难户等对象重点核查，2023年已新增监测对象XX户XX人，制定并落实措施XX条，有效化解了各类返贫风险；三是突出重点帮扶。紧盯人均纯收入“低于1万元”和“较上年下降”的脱贫人口两类重点群体，实行一户一策帮扶。“三保障一安全”上，今年实施农村危房改造XX户，资助困难学生XX万人次、XX万元，脱贫户、监测户基本医保参保率100%，实施农村安全饮水工程227处改善提升XX万人饮水质量。
　　衔接资金项目管理方面，我们紧盯目标、求变创新，强化工作指导力促项目提质增效。一是立足优势资源抓好项目谋划。围绕县委、县政府提出的重点支持“两茶一虾”基地建设，培育创建产业园、田园综合体等乡村振兴示范的要求，坚持“集中力量办大事”原则，牵头组织开展2024年衔接资金项目库建设，会同财政、农业等行业主管部门开展项目论证评审，共组织项目入库160个、资金XX亿元；二是加强过程监管推进项目实施。按照“6月底50%、9月底75%、11月底100%”的进度要求，加强督导和调度，确保项目资金尽快发挥效益。今年共批复衔接资金项目301个，下达中央、省市县四级衔接资金XX亿元，其中产业项目241个、资金XX亿元，项目实施进度和资金支出进度均达到省市考核的时序进度；三是健全联农带农机制规范资产管理。按照“巩固一批、提升一批、盘活一批、另起炉灶一批”的要求，健全完善项目资产运营监管和联农带农机制，开展项目资产清查、问题排查整改，进一步优化资产运营处置工作方案。有序开展了2022年项目资产确权登记，纳入资产台账管理的项目资产822个、项目资金金额XX亿元。
　　二、重点工作开展情况
　　我们紧盯脱贫人口稳定增收，强化产业和就业帮扶，兜牢防贫基础。一是抓好务工就业。全县共有XX万人脱贫劳动力（含监测对象XX万人）外出务工就业，超省定年度目标XX个百分点。按照每人100元标准兑现发放跨省务工交通补贴XX万元。全县开发公益性岗位XX个，在运营就业帮扶车间53个，共计带动脱贫劳动者XX人就近就业。制定出台《XX县创建乡村振兴“宜业工坊”实施方案》，组织认定第一批“宜业工坊”51家；二是抓好金融帮扶。为有产业发展需求的脱贫户、监测户提供贷款，今年新增贷款XX户XX万元，较去年增加XX%，小额信贷贷款余额达XX亿元，户贷率为35.6%。三是抓好光伏帮扶。压实光伏电站运维管护责任，健全日常管护和市场化运维机制，巩固提升光伏电站帮扶成效，今年累计兑现村级收益XX万元、脱贫户收益XX余万元。
　　我们强化帮扶职责，凝聚社会合力，共推帮扶工作成效。一是驻村帮扶方面，今年，36名县级领导联系脱贫村，充分发挥示范引领作用，72个村驻村工作队、216名干部下沉一线，推深做实“六项行动”，严格落实“双包”责任，精准制定“一户一方案、一人一措施”，持续做好帮扶工作。二是定点帮扶方面，今年，四级定点帮扶单位围绕巩固脱贫成果目标，为帮扶村发展直接投入资金XX万余元，帮助引进各类资金XX万余元，直接购买和帮助销售帮扶村农副产品XX余万元，四级定点帮扶单位领导干部赴帮扶村考察累计达XX人次。三是县域结对帮扶方面，与鸠江区5个结对乡镇互派干部挂职，县教育、卫健部门选派专技人员到鸠江区挂职、跟班学习，鸠江区继续安排10个龙头企业结对帮扶我县10个村。2023年鸠江区投入XX万元帮扶资金，实施项目16个。通过组织企业参加鸠江区年货节，推介我县特色农副产品，利用春节、端午、中秋节点共同开展各类消费帮扶活动，鸠江区在我县采购和消费帮扶累计达XX余万元。四是社会帮扶方面，广泛引导多方主体参与，抓实“万企兴万村”行动，凝聚民政、工商联、妇联、共青团等部门合力，参与助力乡村振兴。
镇2023年度工作总结
　　今年以来，在县委县政府坚强领导下，XX镇政府坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实十九届历次全会和党的二十大精神，始终以新时代“三农”工作为总抓手，坚持稳中求进的总基调，牢牢守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，立足镇情，精准发力，扎实有序开展巩固拓展脱贫攻坚同乡村振兴有效衔接，常态化开展疫情防控，粮食安全、撂荒地整治、乡村发展、乡村建设、乡村治理、村集体经济发展等重点工作，现将今年以来的政府工作报告如下。
　　一、2023年工作开展情况
　　一是持续加强政治建设。坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的二十大和二十届一中、二中全会精神，深入贯彻落实A总书记对甘肃重要讲话和指示精神省、市、县党代会精神，以“三抓三促”行动为抓手，着力加强党的最新理论成果学习和宣传，始终将A总书记重要讲话精神学习作为第一议题，开展党委理论学习中心组集中学习23次，每周至少组织干部集中学习3次，定期组织研讨交流，教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　二是推动基层党建增效。坚持大抓基层的鲜明导向，聚焦增强基层党组织政治功能和组织功能，紧紧围绕基层党建基础建设攻坚行动，有效推进党支部建设标准化，严肃党内政治生活，基层党支部扎实开展“三会一课”，以主题党日为载体，建立“主题党日+党群说事会”制度，广泛开展“群众说事、干部解题”活动，大力整顿提升软弱涣散党组织，至目前，开展主题党日9次，讲党课XX人次，轮训农村党员XX人次，开展说事解题活动XX场次，志愿服务XX余人次。
　　三是促进粮食生产增收。坚决扛起保障粮食生产的政治责任，狠抓面积落实及应种尽种，与村两委签订粮食生产安全目标责任书。紧盯全镇粮食播种面积稳定在XX9亩，产量稳定在XX吨以上，落实“地膜、种子、植保、沃土、农机”五大措施，强化技术指导，成立病虫害防控工作小组，建立镇农技人员包抓村组责任制，为农户补助农药共XX箱，“一喷三防”补助农药落实发放农户及合作社共补助XX亩，精准落实耕地地力保护补贴面积XX亩，发放补助资金XX万元，完成种植业投保XX亩，排查摸底可以整治复耕的有XX亩，完成整治复耕复种XX亩；落实大型农机具购置补贴XX台次，补助资金XX万元；落实秋粮作物“一喷多促”项目补助农药XX箱XX公斤，发放农户及合作社共补助XX亩。在丹麻流域新建高标准农田XX亩，科学配置产业路、管涵等基础设施，正在加快建设进度，预计在秋播时80%的面积投入使用。
　　四是贯通落实“四个不摘”。全镇已稳定脱贫户XX户XX人，监测户XX户XX人，风险未消除监测户XX户XX人，风险消除率XX%。坚持“六必查”“六必访”重点人群和特殊群体，大力宣传“一键报贫”，今年新识别监测对象3户18人。已针对性的制定“一户一策”帮扶计划。落实旱作农业种植到户补助XX亩、资金XX万元，马铃薯庭院经济项目11户、资金XX万元，基础母牛XX头、资金X万元，牛犊XX头、资金XX万元，基础母羊XX只、资金XX万元，羊羔XX只、资金X万元，中蜂XX箱、X万元。铡草机XX台，割草机X台，“雨露计划”项目补助脱贫户XX人、资金XX万元，持续选聘已脱贫劳动力从事村级扶贫公益性岗位XX人，2023年各式各类培训人次达到XX人，妇联家政培训XX人，脱贫劳动力培训达到XX人。脱贫务工交通补贴共计发放XX人。
　　五是稳步发展优势产业。坚持党建引领产业发展，积极融入全县“4+2”产业布局，按照农业优先、生态优先的发展思路，着力优化良种小麦、饲料玉米、马铃薯种植，兼顾牛羊养殖和贩运，逐年推进分布式光伏发电。去年秋季在岳山流域（岳山村、吕湾村、唐刘村）集中种植“兰大211”良种繁育冬小麦XX亩，辐射带动杨渠村、XX村、丹麻村、五方村、阳洼村种植XX亩，秋季种子公司比普通小麦高于XX元收购种子。今年以来，种植饲料玉米XX亩（含籽实玉米XX亩）；集中连片种植“陇薯7号”马铃薯XX亩、落实补助资金XX万元；在阳洼村、樱桃沟村、丹麻村完成苹果提质增效XX亩、落实补助资金XX万元；唐刘村集中种植独活XX亩、落实补助资金XX万元；实施斜头村花椒增效XX亩、落实补助资金X万元；实施阳洼村大蒜种植XX亩、落实补助资金XX万元；岳山村辉昊合作社购进能繁林麝XX只、落实补助资金XX万元；已完成青贮饲料XX亩XX吨。
　　六是村集体经济有效增收。建立班子成员包抓村集体经济工作机制，灵活应用“N+3+1”村集体经济发展模式，通过农资代购、购牛卖肉、消费扶贫等方式增加经营性收入，统筹太极集团退股资金和其他资金XX万元，安装分布式光伏发电项目5处，总装机XX千瓦，鼓励各村发展“党建小菜园”，共种植西葫芦XX亩，乌龙头XX亩，西瓜XX亩，菜心XX亩、萝卜XX亩、葵花X亩、紫苏X亩，有效拓宽村集体经济积累门路。至9月底，12个行政村总收入XX万元，均达到XX万元。
　　七是扎实推进乡村建设。紧扣基础设施、基本公共服务、乡村治理和精神文明，2023年在阳洼村投资XX万元实施县级示范乡村建设，五方村投资XX万元建设村庄整治区域示范提升村，已完成项目竣工验收及审计工作。抓好历年已XX户厕整改巩固“回头看”，2023年200户农户厕所改造工作，目前已全部完工，竣工率100%，正在组织镇村干部入户验收及档案建设，预计10月底前完成复验及资金拨付。争取市发改局以工代赈项目XX万元，实施通村道路硬化4.4公里，道路窄加宽XX公里。落实6户群众生态避让搬迁工作，其中县内安置3户，村内自建安置3户，均已完成入住，每户已拨付补贴资金4万元，5户办理5万元贷款。
　　八是大力整治人居环境。结合“喜迎七十周年县庆，志愿服务我先行”志愿服务活动，各村积极组织广大群众参与人居环境整治，累计清运生产生活垃圾XX余吨，清理沟渠XX公里，清理畜禽粪污XX吨，整治乱堆乱放X处，整治乱贴乱画XX处，回收废旧地膜XX吨。集中清理孔韩公路及各村主干道树盘、修建树木4次，栽植云杉、雪松、红叶李、樱花等苗木XX棵，共XX公里，种植百日草、万寿菊、燕尾等林下花草XX公里，打造绿植小节点3处。依托镇机关职工周转房附属工程，建设微地形小花园1处，绿化带约XX平方米。
　　九是全面抓好征兵工作。一是按照“两征两退”政策要求组织全镇征兵“三员”培训1场次15人，XX镇2023年应征报名29人，上站体检27人，役前训练1人，向部队输送新兵1人。二是根据县人武部民兵组织整顿工作指示和编组任务要求，调整8名青年转入基干民兵队伍，建立健全档案8件，组成31名兵员的基干民兵物资装卸载排一支。三是按照军分区关于民兵轮训备勤要求，XX镇组织30民基干民兵在天水军警民训练基地开展为期12天集训，充分利用民兵活动的有利时机，依托“青年民兵之家”组织民兵开展了义务植树3次，开展环境卫生清理9次。
　　十是抓实交通交管工作。争取小巷道硬化项目1处，计划8月份硬化高营村小巷道XX平方，总投资XX万元。在杨渠、杨崖、樱桃沟、五方、唐刘五村实施道路硬化项目XX公里，总投资XX万元，目前该项目已完工80%以上。争取塌方坡建设项目1处，总投资XX万，该项目已动工。与交警队衔接争取“三必上、五必上”道路安全设施配套建设。在XX镇安装三必上减速带5处，有力改善道路交通安全隐患。开展道路交通安全检查整改，在全镇范围悬挂交通安全横幅13处，建立健全交管8类台账。发挥镇村交管站室职能作用，劝导员常态化开展工作，查处各类违规违法车辆18辆次，查处违规18人，并对违法违规车辆驾驶人进行批评教育。
　　十一扎实开展安全生产。紧紧围绕“治理隐患、防范事故”的安全生产工作主题，成立领导小组、制定工作方案、健全安全生产八大领域排查整治工作台账。对全镇村阵地、中学、学区、清真寺、农村合作社等公共场所进行全面排查，对彩钢房安全隐患、电路隐患、无警示标志、消防设施设备不全的下发整改通知单，并进行了跟进整改。对11处地质灾害点制定了详细可行的应急预案、成立了应急救援队伍，全面做好地质灾害的预防处置工作。与12个村签订了森林草原防灭火责任书，认真贯彻落实各级防汛抗旱文件会议精神，成立了以镇党委书记为组长的工作领导小组，制定了防汛抗旱预案，并建立13支救援队伍。
　　十二严格落实主动创稳责任。成立了由镇党委书记为组长，镇长、镇党委副书记为副组长的主动创稳工作领导小组，建立日常网格员走访排查走访制度，推进综治中心规范化建设实战化运行，依托13个网格、13名专职网格员、镇机关党员干部、志愿者等治理力量，截至目前，2023年累积调解矛盾纠纷XX件，“天水综治”App录入事件XX件，平安甘肃命案风险预测预防预警智能系统录入4件。在重点人员管控工作中，共纳控49人，对重点人员组织开展排查，对排查出的隐患问题要实行清单式管理，做到及时研判、排除隐患，确保及早发现、预先防范、妥善处置。实现了社会治理力量联动、隐患联排、矛盾联调、问题联治、平安联创。
　　十三全面开展基层应急管理体系和能力建设工作。一是设机构,健全应急组织体系。规范健全“分类管理、分级负责、条块结合、属地管理为主”的应急管理体制。二是立标准,完善应急工作机制。完善信息网络，重点落实村干部、村网格员查找报送信息的职责，做到信息互联互通。加强联勤联动,依靠应急值班电话、喇叭、警报器等方式，建立村级应急救援队伍,做好先期处置工作。三是抓合力,整合应急队伍资源。组建镇综合应急救援队伍，将镇属各单位职工、各村组干部、民兵、青年志愿者等人员纳入统一调动力量目录，救近救急，形成合力。四是建制度,规范应急预案管理。对镇现有应急预案进行梳理汇总，进行修改完善，充分发挥预案在预防和应对突发公共事件中的重要作用，逐步形成相互衔接、完整配套的应急预案体系。五是贴实战,加强应急演练宣教。广泛发动机关干部、企事业人员、村民自觉参与演练或现场观摩,达到锻炼队伍、广泛参与的目的,XX镇2023年进行应急演练13次，增强宣传教育实效。
　　十四耕地流出图斑整改工作。XX镇2023年永久基本农田流出图斑共有71个XX亩。一般耕地流出图斑共有32个XX亩。共计XX亩。目前我镇以超额完成耕地流出图斑整改工作，其中就地恢复图斑15处XX亩，异地补充图斑XX处XX亩，共计整改面积XX亩，超额完成任务。
　　十五全面开展XX镇第五次全国经济普查工作。成立专项工作专班26人参与第五次全国经济普查工作，靠实工作责任，明确工作职责。截至目前核查个体户XX户，核查单位XX个，现阶段工作完成率100%。
　　二、存在的问题
　　一是人居环境整治方面，取得的成果得不到长期保存。二是从事农业生产人员技术不高及年龄偏大，需加强培育高素质专业农民队伍建设。三是基础设施薄弱，持续加大基础设施投入。四是产业链条单一，需要招商引资健全产业链。五是抵御自然灾害能力不足，要健全综合防灾减灾保障措施。六是村级集体经济收入单一，需要探索拓宽增收渠道。七是基干民兵的骨干作用发挥不明显，在应急处突、抢险救灾、疫情防控、维护社会稳定等工作中缺乏专业技能。
　　三、2024年工作计划
　　一是依托2024年项目库建设谋划项目落实。为进一步巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，确保项目提质增项，发挥项目引领带动作用，XX镇经党委会多次认真研讨，紧紧围绕“乡村要发展，产业是关键的”重点，2024年在丹麻、吕湾、斜头、XX、阳洼、岳山6村实施护坡建设项目，共计XXm³，预计投入资金XX万元；在丹麻、高营、岳山3村实施挡土墙建设项目共计XXm³，预计投入资金XX万元；在五方、丹麻、吕湾、斜头、XX、高营、岳山7村实施水渠建设项目共计XX米，预计投入资金XX万元，在XX镇岳山村地质灾害点治理项目XXm³，预计投入资金XX万元；实施太阳能路灯XX盏；以“四个规范”为抓手，全力打造岳山村、樱桃沟村为“有高度、有温度、有热度”的党群服务中心。
　　二是依托招商引资项目发展壮大特色产业。XX镇党委、镇政府立足实际，准确定位，围绕4+2产业发展布局把全镇特色种养殖植作为招商重点，计划明年与陕西长丰种业有限公司投资XX万元，在XX镇域内建设小麦良种基地和马铃薯种植基地，形成“品种选育-繁育生产-良种加工-质量检测-物流配送一体化链条”；创建“兰大”及“中梁”系列冬小麦繁育基地XX亩；（其中：今年秋季以岳山流域（岳山村、吕湾村、唐刘村、XX村）集中种植繁育冬小麦“兰大211”面积5000亩，辐射带动杨渠村、斜头村、丹麻村、五方村、阳洼村种植XX亩）；在丹麻流域新建高标准农田区域种植马铃薯繁育基地XX亩；创建“和美乡村”及“示范乡村”6个；融资XX万元新建标准化农作物塔式烘干房一处；依托项目+合作社+农户自筹相结合，计划投资XX万元给XX村、XX村、XX村已达到盛产期的XX亩苹果园实施防爆网工程；计划持续做大做强“一村一品”，XX村“苹果”及“紫皮”大蒜、XX村花椒、XX村大樱桃及苹果、XX村中药材、XX村“板栗南瓜”、XX村“林麝”、XX村及五方村“籽实西葫芦”等，以及“甘味”品牌创建工作。
　　三是依托供销社建设农贸市场。XX镇党委和政府围绕加快农业农村现代化、巩固党在农村执政的基础，以供销社为依托，带动建设发展综合性的农贸市场。新型综合性农贸市场的建设在提升全镇群众的生活购物便利度的同时，也带动了周边村居农民、外来务工人员就业，优化了镇内营商环境，为推动XX镇乡村振兴提供了生动的示范样板。
　　四是抓好主动创稳各项工作。继续深入学习贯彻A总书记关于平安建设和维护稳定重要论述精神，强化使命担当，努力提升防范化解重大风险能力水平，担负起防范化解重大风险的政治责任，切实履行主体责任，守土有责、守土负责、守土尽责，全面排查隐患，集中开展整治，健全防控机制，形成全力抓稳、主动创稳的浓厚氛围。
　　五是加强安全生产排查整改工作。安全生产责任大于一切，我镇将统筹发展与安全，进一步健全完善镇党委政府安全生产领导责任、镇属单位“三个必须”安全监管责任、企业安全生产主体责任，聚焦重点时段、重点领域，突出消防安全，全面开展安全生产风险隐患大排查大整改专项行动，坚决防范和遏制重特大事故发生，确保全镇安全生产形势持续稳定。
##paidend##
