办公室主任一岗双责情况汇报范文
(5篇)
办公室主任一岗双责情况汇报范文1
一岗双责就是一个岗位、两种责任。对于我们基层主任来说，就是既要承担具体的零售工作、确保各项目标任务的完成，又要承担基层的微腐败工作，确保零售队伍廉洁高效，实现业务工作和党风廉政建设的同步发展。落实一岗双责是我们的政治责任，不重视反腐倡廉建设，不履行党风廉政建设责任，就是政治上的失职，业务发展再突出，也是不称职的。
一方面自身要加强政治理论学习，不断提高自身政治理论素养和党性修养，提高敏锐的政治洞察力、鉴别力以及在各种诱惑和风险的免疫力、抵抗力，为一岗双责的贯彻执行提供强大的思想基础。另一方面要定期组织线条员工认真学习廉政建设、合规化、内控制度等相关文件和规定，让线条员工在思想上筑好防腐第一道防线，端正自己的职业道德思想，增强道德观念，严守职业道德底线。在2019年上半年的基础工作中，我们重点开展8+8红线问题大排查，让各站自查的同时，与各位站长谈话，防止微腐败问题，层层传递，让员工开口营销，光明正大的赚钱，不靠违规违纪赚取不清不白的钱，在一季度省公司检查中，名列前茅，未发生一起红线问题，树立了风清气正的加油站管理氛围。
要自律，作为一名地市公司主任，能干到该岗位来之不易，要好好珍惜，不要把该岗位当作捞钱的本钱，为一时的贪欲而毁了自己。在工作上要向上对得起领导向下对得起员工，尽心尽力为干好本职工作。
要知足，从收入上说，可以养家糊口足以。比上不足比下有余，知足者为乐，不要一味去攀比虚荣、奢华，欲望是没有止境的。不要老把报酬看得很重，人活着不能一直欲望金钱、一味追求虚荣和奢华，这样会为了一时贪欲而断送前程，连累家庭、老婆、孩子。时刻牢记权利和责任是孪生兄弟，有权必有责。   
一是要从思想深处树立规章制度的权威性，严格落实规章制度，确保制度落实到位。二是要按照党风廉政建设责任制的要求，落实好本人的责任，带头维护纪律的严肃性和权威性。三是要组织员工反复学习一些违法违纪案例，了解到发生严重违纪违法问题给单位、个人造成的巨大损失，以此警示自己和线条员工，要时刻算好家庭账、经济账、政治账。
##paidbegin##履行好一岗双责最终目的是打造成一支思想过硬、作风优良、团结和谐的队伍，保证铁岭公司全零售线条业务健康、持续发展。发展是分公司的第一要务，油站发展了，销量才能有一个有力的支撑，员工收入才能得到保证，队伍才会稳定，只有全心全意带领员工扎实开展业务，让员工多拿绩效，这才是正道。同时，要关爱员工，经常与员工谈心，了解员工的思想动态和八小时外的生活轨迹，员工家里有困难要及时帮助，员工思想出现不好的苗头要及时制止。业务发展了、员工思想稳定了，一岗双责工作才能落到实处。
在其位，谋其事，尽其责，廉其政，我将不辱使命，切实履行好一岗双责。

办公室主任一岗双责情况汇报范文2
各位领导、各位同事：
大家好！20xx年，综合管理部在公司的正确领导下，在公司各部门和全体员工的积极支持与配合下，我部门紧紧围绕工作职责，夯实基础、开拓创新，力求充分发挥综合部“参谋、组织、协调、服务、督促、检查”的职能作用，本人认真履行岗位职责，发挥管理事务、搞好服务、综合协调的“桥梁与纽带”作用，完成了综合部承担的各项工作任务，下面我从以下三个方面对全年工作进行述职，请各位领导和各位同事给予指正。
（一）个人思想品德方面。能够认真执行公司的各项规章制度；能够坚定不移地贯彻执行公司的经营路线方针；能够认真履行党员的义务和权利，坚决服从党组织的决定和安排；能够做到以集体的利益为重，以大局为重，注重维护公司形象；能够脚踏实地、认真负责的对待自己的工作；注重学习，不断扩充本职工作相关专业知识，同时努力拓展自己的知识面，研读各类政策、阅读各类书籍，以开阔自己的视野，不断提高自身的整体素质。
（二）公司基础管理工作。为进一步规范公司工作流程，提高工作运行效率，20xx年全年制定、修订了14项制度，保证了公司工作的规范高效运行；随着公司的迅速发展，综合管理部牵头搭建了子公司目标责任制考核体系，为公司对全资、控股子公司的管理提供了规范的平台保障，为子公司的有序运转提供了良好的制度保障，有效发挥了公司对子公司的指导、监督作用。
（三）行政管理工作。综合部行政管理主要围绕“办文、办会、办事”三个方面开展；“办文”即主要完成了公司各类总结材料及日常材料的起草、梳理、汇总及公文的流转等工作，不定期组织本部门人员进行文字写作能力的交流学习，努力提升部门整体写作能力；“办会”即主要完成了公司各类会议的会前准备、会中服务、会后落实等工作；“办事”即主要完成公司证照、印鉴的审核、使用及保管，办公用品、低值易耗品的采购及管理等工作；20xx年我部门积极对接管委会政务服务平台相关政策，打造了一套规范、高效的平台内部运转流程，保证了公司公文收发流转的有序、高效运转。
（四）人力资源管理工作。20xx年是公司迅速壮大的一年，同时伴随而来的也是人事调整密集，人员流动频繁的一年。综合管理部全年圆满完成了公司员工薪酬福利、五险一金等日常工作的办理，完成了员工岗位调动、招聘、任免、职称评聘等工作，建立了外派人员管理制度，搭建了绩效考核管理体系，通过绩效管理促进公司目标的及时、准确完成，努力借助绩效管理让公司与员工实现“共赢”。
（五）党群、企业文化建设工作。在党群、企业文化建设方面，配合党支部积极开展入党积极分子培养工作，组织开展了十八届三中、四中全会精神培训学习等活动，以“创建服务型党组织”为主线，坚持围绕公司全局发展、全面推进党的建设各项工作。以创建健康和谐企业为理念，打造优良团队为宗旨，通过外出参观考察、与合作单位联谊、参加培训学习、组织视频学习、开展义务植树等多种多样的形式，提高员工团队意识，使企业文化融入到企业的经营管理的各个环节中。
（六）后勤服务管理工作。协助管委会完成了职工食堂管理工作，为职工解决后顾之忧；从规范办公用品、报刊、低值易耗品的管理等细节入手，多措并举节约办公成本。与物业对接，提供舒适的办公环境，为公司的工作的开展提供良好的后勤保障。
回顾20xx年的工作，综合管理部做了大量繁琐细致的工作，也取得了一定的成绩，但仍存在很多不足之处。主要表现在子公司管理体系需进一步健全，绩效考核管理体系仍有待于完善，企业文化建设导向不够鲜明，长期的培训体系规划需要建立、综合档案管理工作尚需启动等。这些问题我部门将认真研究，在今后的工作中着力加以解决。
20xx年，我部门将以团队建设为主线，努力让综合管理部工作再上新台阶，进一步提升整体工作水平和能力，更好地发挥“桥梁与纽带”作用。
重点工作思路。从制度建设、档案管理、后勤保障等几个方面规范、细化公司基础管理工作。细化子公司管理体系、公司绩效考核管理体系，提高公司的规范化、目标化管理水平。强化人才队伍建设，加强企业管理管理人员的培养，构建长期、有效的培训体系。打造党群、企业文化建设年，构建企业视觉、理念识别系统，以团队建设为主题，营造健康向上的文化氛围，提高团队意识，打造精良团队。
个人提高方面。我将以积极向上的心态，勤思多学，学习各位领导、各位同事的优点，养成务实稳健的工作作风，不断完善自己，提高自己，努力提升自身综合素质。

办公室主任一岗双责情况汇报范文3
根据上级要求，我校坚持以“安全第一、预防为主”的方针，全面落实“一岗双责”，每学年校长均与分管副校长，副校长与部门主任、部门主任与教师签订安全责任书。现将本校本学年的“一岗双责”的安全工作汇报如下：
为了进一步做好安全工作，学校成立了安全工作领导小组，严格执行“一岗双责”制，将安全工作责任进一步明确分工。加强各部门负责人和教师安全责任感和安全意识。形成全校教职员工齐心协力共抓安全工作的良好局面。由学校校长负总责，将安全保卫工作列入各有关处室的目标考核内容，并进行严格考核，严格执行责任追究制度，对造成重大安全事故的，要严肃追究有关领导及直接责任人的责任。学校层层签订责任书，明确各自的职责。将安全教育工作作为对教职员工考核的重要内容，实行一票否决制度。贯彻“谁主管，谁负责”的原则，做到职责明确，责任到人。
1、全方位开展安全工作的宣传教育活动。学校通过教师例会、 消防安全知识讲座、观看安全知识教育视频等宣传活动，各具特色地进行安全工作宣传，形成良好的宣传氛围。认真组织开展“安全教育周”、交通安全知识讲座、防震减灾演练等教育活动，让教职工掌握安全知识，提高避险排危、自救自护能力。
2、开展安全隐患排查整治工作。安全领导小组制定安全隐患排查工作方案，成立组织，分工落实，确保隐患排查整治工作落实到位。开学前安全领导小组组织人员对水、电、消防设施，办公大楼、宿舍楼及其它公共建筑的安全使用情况进了行排查，建立并落实了定期排查制度。
建立健全定期检查和日常防范相结合的安全管理制度，以及门卫值班、巡逻值班、防火防灾、防火安全管理、健康体检等规章制度。每周进行一次全校安全排查，并上报安全隐患记录表，发现安全隐患及时整改，把隐患消除在萌芽状态。学校与街道派出所综合治理学校周边环境，努力打造平安校园，确保学校稳定和谐。
3、加强保安力度，坚持24小时值班制度，值班人员要尽职尽责，坚守岗位，接班人不到岗，交班人不得离岗。提高警惕，搞好安全保卫工作。注意防火、防盗，妥善处理突发事件，加强楼内外巡视，加强对值班人员的责任心教育，严禁空岗、漏岗，确保学校的安全稳定。
4、认真做好防治措施。后勤人员负责制定学校卫生保健工作计划并组织实施，定期开展卫生知识宣传教育活动。配合有关部门做好教职工体检工作，建立健全教职工健康档案。
三
教导处在落实一岗双责制度上做到分工明确，责任到人，层层落实，奖罚分明。特别是在教育教学研究、听课评课方面，严禁私自行动、故意刁难等现象，落实外出申报、逐层管理制度，由教研室统一安排，有效控制违规现象。
教研室在落实“一岗双责”工作时，做到：第一：思想到位，人思想上认识到安全工作重于泰山。吃透招生文件精神。提高认识，力求避免事故发生，营造和谐校园;其次：落实到位。安全工作重在预防，关害落实，严格招生程序，增强工作的透明度，得高服务意识，树立学校品牌观念，取得良好效果。最后：督查到位。全方位做好教研安全工作，不留死角，不留隐患，把工作落到实处，把问题消灭在萌芽状态中。
教研室充分认识到教研工作的重要性，认真研读文件，制订工作方案和应急预案，严格执行市区教研工作的原则和纪律，形成的完整的工作程序与工作思路，秉承着教研就是服务的思想，耐心指导基层教师，认真细致地做好教学督查、指导工作，没有出现一项安全事故。
主要负责学校的设备设施的安全、消防设备、功能室管理、校园网管理的安全等。办公室所负责的工作，关系到学校的安全与教职工人身安全，因此，办公室对每一项工作都认真负责任地落实与完成。9月初，联合学校安全领导小组进行消防设备设施的大排查，对过期报废的设备进行更换与购买，对老化的电源线路开关进行改造与更换，对办公楼进行维修加固，排除隐患，不出安全事故。
在落实“一岗双责”制度上做到公私分明，制度严明，维护学校的利益和学校的权益。校园网络安全方面，做到建立、健全和落实网络管理的相关制度，指定专人负责校园网络管理工作，加强学校计算机及各类网络应用的管理、检查、监督，对发现的问题及时解决。
1、教师对“一岗双责”了解还不深。要进一步加强学习，深入推进“一岗双责”，为平安单位提供坚强保障。
2、各部门工作中，对资料的收集存档工作不是很注重，保护意识较弱。
3、部门与部门之间的勾通与配合还要进行一步提高。
总而言之，学校安全是各项工作的重中之重，安全压倒一切，我们要坚持不懈的抓好学校安全工作，确保校园无安全事故发生，做到安全周周讲，天天讲，真正把安全工作落实到各个环节。

办公室主任一岗双责情况汇报范文4
尊敬的各位考核组领导、同志们：
大家好!
为深入推进我局党风廉政建设，履行“一岗双责”，落实上级部门的政策要求，下面我把20xx年度自己在____局所分工分管工作的完成情况及党风廉政建设和廉洁从政，廉洁自律等方面的情况向各位领导和同志们做简要汇报。
根据我局班子的分工及上级部门分配的任务，现将自己负责的工作作简要汇报：一是落实______市“创建节水型社会”所分担的任务;二是协助完成我局配合水利厅“世界水日”、“中国水周”的宣传活动;三是协助配合水利科学研究院开展我市雨水收集利用调研工作;四是指导我局水资办水资源费征收工作，并对新水资源费征收标准进行执行落实。五是对所分管科室的紧抓政治思想建设，加强党风廉政建设提高职工思想认识和业务水平，预防了不正之风和违法乱纪的出现。
工作这一年来，在各级领导的关心和帮助下，在全体同志们的支持配合下，我努力工作，加强学习锻炼，认真履行职责，全方面提高完善了自己的思想认识、工作能力和综合素质，较好的完成了各项目标任务。另外，在加强精神文明建设，学习三个代表，落实科学发展观等方面，也都取得了一定成绩。
我一直按照胡锦涛同志提出的勤于学习、善于创造、乐于奉献的要求，坚持讲学习、讲政治、讲正气，始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为自己的准则;始终把增强公仆意识、服务意识作为一切工作的基础;始终把作风建设的重点放严谨、细致、扎实、求实上，脚踏实地的埋头苦干;始终保持青年干部的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气，努力成为青年同志的楷模。我正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐、得与失、个人利益与集体利益、工作与家庭的关系，坚持甘于奉献、诚实敬业，做到加班加点不叫累、领导批评不言悔，取得成绩不骄傲，从而保证了各项工作的高效运转。
一年来，始终把学习放在重要位置，努力在提高自身综合素质上下功夫。本人坚持树立正确政绩观和科学发展观，以邓小平理论为指导，认真贯彻“三个代表”重要思想，努力学习并积极落实科学发展观和党的各项路线、方针、政策，在政治上和党保持高度一致。大胆实践，勤奋学习，与时俱进，勇于创新，真抓实干，廉洁自律，及时搜集学习材料，积极参加市水务局和我局组织的各项思想学习及警示教育，提高了自己政治洞察力，加强了廉洁自律的认识，牢固树立了全心全意为人民服务的宗旨和正确的世界观、人生观和价值观。
作为一名党的干部，我严格要求自己，始终坚守马克思主义信仰，坚定社会主义信仰，牢记党的宗旨，听从党的召唤，服从党的安排，顾全大局，以高度的事业心和责任感对待党的事业。严格遵守法制、法规，遵守各项纪律，发扬艰苦奋斗的光荣传统，反对奢侈浪费行为，厉行节约，严格按章办事。
在具体工作中，以职责为己任，不借工作之便向基层吃、拿、卡、要，不以权谋私。廉洁奉公是对一名领导干部的基本要求。在廉洁自律方面，我自觉按照“八荣八耻”和“八个坚持、八个反对”的要求，严格要求自己，时刻做到慎权、慎言、慎微，始终保持清政廉洁的作风。在思想意识上，树立正确的人身观、价值观、权力观和政绩观，做到常思贪欲之害，常弃非分之想，常修当官之德。用“六个强化”(强化政治使命感、强化依法行政意识、强化责任效能意识、强化竞争意识、强化公仆意识和强化协作意识)来提高自己的综合素质。
在工作中，坚持原则，敢于开展批评与自我批评。认真贯彻中央、中纪委对党政干部的有关规定，自觉抵制腐朽思想的侵蚀，防微杜渐，自觉同拜金主义、享乐主义、个人主义作斗争，根除特权思想。在作风上，做到自重、自盛、自警、自励、自律，反思不足，将自己的行为置于党内监督、群众监督、舆论监督之中，树立以个领导干部廉洁从政的良好形象。我从没有利用职权和职务上的便利，获取一已私利，没有假公济私、化公为私的行为，没有讲排场比阔气，挥霍公款铺张浪费的行为，把主要的精力投入到工作中去，坚持艰苦奋斗的作风。
在过去的一年中，既有成绩也有不足。做到了一是在工作安排上服从领导，服从调度，维护领导威信，积极协助领导处理具体问题;二是在工作中兢兢业业，不怕吃苦，任劳任怨，积极主动;三是在坚持原则，严守纪律，廉洁奉公，洁身自爱。但是，在具体工作中表现了以下不足之处：一是业务知识面还不够宽;二是个人综合能力不够全面，业务技能有待于进一步提高，在组织协调工作上缺乏经验和方式方法。
针对以上不足，一是制度学习和纪律教育，提高责任心和纪律性;二是快速提高业务水平，同时多加强同志间的交流，相互学习，取长补短，在工作实践中不断总结，以达到共同提高、整体变强的目的。
在今后的工作中将不断地加强学习和总结，查漏补缺，不断提高，继续发扬优良作风，再接再厉，在今后的工作中取得新的、更大的成绩。

办公室主任一岗双责情况汇报范文5
本人在县局党组的正确领导下，在市局有关科室的关心指导下，严格落实党风廉政建设责任制目标任务，认真履行“一岗双责”，全身心做好本职工作，严于律己，在勤政廉政上做表率，较好地完成了本职工作。现将本人履职和廉洁情况汇报如下：
为进一步提高政治水平，增强贯彻落实党的方针、政策的自觉性、坚定性，全面推进了“两学一做”学习教育常态化和制度化，积极参加党支部学习习近平总书记讲话以及党的十九大报告精神，并通过收看反腐倡廉警示教育片等形式，强化了思想防线，提高了思想觉悟。
认真遵守党纪国法和单位的各项工作纪律、工作制度，坚决贯彻落实中央“八项规定”精神，并接受广大群众的监督，持续加强和改进工作作风建设，自觉遵守廉洁从政的有关规定。在财务管理工作中，对于重大支出事项一律经过局长办公会和党组会集体研究后才能支出，有效地限制了个人权力导致的越界行为，从而杜绝违法违纪现象发生。
针对我从事的财务工作，首先要加强风险防范体系建设，具体涉及的重点岗位、重点人、财、物实行重点防控，建立内控机制，并依托不断完善的管理和监督制度及时纠正不当现象。
本人将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在各级党委的统筹部署下，认真做好自己的本职工作，保持廉洁奉公，忠于职守的工作作风，通过不断学习、提升思想认识和工作方法，增强自身党性，做一个廉洁奉公的合格党员干部。
##paidend##
