
民生事业民生实事调研报告精选
(52篇)

篇一
近日，成都市政府发布关于20xx年成都市民生民意调查报告，下面是正文：

##paidbegin##20xx年成都城乡群众对十大为民办实事民生工程综合评价分

群众对十大民生工程更满意了

民生无小事。昨日，国家xxx成都调查队发布《20xx年成都市民生民意调查报告》，结果显示，20xx年成都城乡群众对十大为民办实事民生工程综合评价为分，较2014年高出分。通过调查，可以看到我市城乡居民对当年政府民生工程满意度较高并寄予了更多期盼。

20xx年市民满意度前三名：

基础设施、百姓安居、文化体育

百姓安居工程排第2位。其中，“老旧院落改造”民生项目满意度为分，有的受访者表示满意和比较满意;“棚户区改造”民生项目满意度为分，有的受访者表示对改善居住条件有帮助或有一定帮助;“保障性住房建设”民生项目满意度为分，的受访者表示居住条件有改善和有一定改善。

文化体育工程排第3位。其中，“公益电影放映活动”民生项目满意度为分，满意度较高，但仍有三成多受访者不清楚公益电影放映活动;“免费开放博物馆”民生项目满意度为分，部分群众希望加大宣传免费博物馆名单力度;“公共体育场和设施免费、低价开放”民生项目满意度为分，部分群众希望继续增多体育场地，适当增添部分体育设施，做好体育设施维护，延长开放时间。

2016年市民关注度前三名：

交通出行、基础设施、生态环境

本次调查对2016年群众期盼做了调查，共收到群众建议21230条。其中，群众对交通出行最为关注，提出建议6019条，占建议总数的;对基础设施、生态环境也很关注，提出建议3591条、3369条，分别占和。

在交通出行方面，被访者提出建议多达6019条，主要包括限制单双号出行，减少私家车辆出行，增加社区巴士、公交车等公共交通工具，合理规划公交线路和站点，可适当向幼儿园、医院等公益性地方倾斜，适当延长社区巴士运行时间。老旧小区占道停车位设置不合理，机动车乱停乱放问题严重。加大乡村公交投入，拓宽村(社区)、乡镇等主要出行路面，加强道路的.硬化、修建、维护等。合理修建人行天桥、机动车天桥和下穿隧道。严格执法，加大电动车、三轮车、出租车、大货车侵占公交车道、乱闯红灯等交通违法行为整顿和惩处力度。进一步优化红绿灯及等候时间、电子眼等交通设施的设置，加大交通规则和“绿色出行”的宣传力度。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二
根据州委常委相关文件要求，围绕“实施三州战略、推进绿色繁荣”的主题，州民政局充分发挥民政部门在保民生、保稳定、促发展中的职能作用，抽调工作专班，按照州委、州政府的统一安排和部署，就全州的民生问题进行了专题调研。

一、_州民生工作基本情况

(一)城市低保

x年，全州城市低保人数为53489人，全年下拨低保资金8355万元，人月均补助水平110元，比x年增加了14元。按照民政部、财政部《关于切实做好适当提高城市居民最低生活保障补助水平工作有关问题的通知》(民发[x]99号)和省政府《关于进一步加强就业再就业工作的通知》(鄂政发[x]1号)精神，从x年1月1日起，全州城市居民最低生活保障标准由150元统一提高到240元，人月均补助水平达到173元，比x年增加了77元。同时，将城市“三无”对象、城市孤儿以及城市艾滋病和结核病患者贫困家庭纳入城市低保，按照最低生活保障标准即240元给予了全额补助。

(二)农村低保

x年，在州委、州政府和民政部门的大力争取下，全州农村低保人数扩大到15万人，全年下拨农村低保资金7832万元，人月均补差45元，其中，一类对象月补助不低于80元，二类对象月补助不低于50元，三类对象月补助不低于30元。x年初，省民政厅批准我州再增加农村低保5万人，达到了20万人。目前我州农村低保资金通过金融机构按照“一卡通”的形式直接发放到低保对象手中。

(三)五保供养

自x年以来，全州民政系统在各级党委、政府的正确领导和省民政厅的大力支持下，抢抓“福星工程”建设的机遇，充分利用乡镇综合配套改革后的闲置资产，大力推进农村福利院建设。x年，全州共有五保对象13441人，集中供养9800人，集中供养率为73%，共下拨资金1386万元，集中供养年人均1500元，分散供养年人均1000元。从x年起，集中、分散供养五保对象以及分散供养孤儿的供养标准将各提高300元，分别达到1800元/年、1300元/年、1500元/年。

近年来，在各级党委、政府的重视和支持下，全州民政部门不断创新机制，着力探索农村五保集中供养“_模式”，即“加强党政领导、实行自治互助、发展循环经济、营造田园风光、提升人文关怀、长效持续发展”，不断加强农村福利院基础设施建设、发展院办经济、提升管理服务水平，我州农村福利院的建设管理水平得到了很大提高，集中供养五保对象的物质和文化生活得到了有效保障。农村五保集中供养“_模式”受到了省民政厅和民政部的表彰，中国社会报、xxx等先后作了宣传报道。

(四)大病医疗救助

我州于x年开始大病医疗救助试点工作，x年，州政府将城乡困难群众大病医疗救助纳入十件实事，x、x年分别下拨救助资金1686、2445万元。几年来，全州累计救助20多万人次，有效地缓解了困难群众患大病的医治困难。x年，州政府出台了《城乡贫困群众医疗救助实施办法》，进一步扩大病种、简化手续，降低了救助起付线，提高了救助标准。对“三无”人员(无劳动能力、无收入来源、无法定赡养人、抚养人或扶养人)和农村五保户的起付线由1000元降为500元，救助金额由30%限额提高到70%，救助标准由3000元提高到5000元;对农村特困户、城市低保对象和困难优抚对象，起付线由1000元降为800元，救助标准由3000元提高到4000元，同时，对特殊困难对象给予了适当的院外救助。x年，我州按照“取消病种限制、扩大救助规模、取消或降低救助门槛、提高救助额度、简化救助程序、提高救助水平”的原则，进一步推进医疗救助的改革发展。在救助范围上，增加了介于城乡低保的边缘户和家庭成员患重大疾病、个人负担医药费5万元以上且家庭生活因病陷入困难的两类救助对象。在降低门槛上，取消或降低了起付线，在医疗保险、合作医疗按规定报销后，剩余部分凭医院发票复印件再由民政部门给予30%-70%的救助，年救助总额不超过7000元;对五保户、“三无”人员全部取消起付线，人年救助最高限额由5000元提高到8000元;对介于城乡低保边缘的困难户，其家庭成员患重大疾病，个人负担医药费5万元以上且家庭生活因病陷入困难的对象，视情况一次性给予x-5000元的救助;对患慢性病需要长期治疗或维持的低保对象，实行定额门诊救助，人年救助不低于100元。同时，对住院治疗的低保对象免收挂号费、诊断费，注射费、观察费、住院床位费优惠50%，手术费、辅助检查费优惠30%，常规性药品优惠10%。

(五)临时救助

为及时缓解城乡低保对象、低收入家庭和其他困难家庭突发性、临时性生活困难，我州建立了临时救助制度。城市居民每户每年救助标准一般不超过800元，农村居民每户每年救助标准一般不超过400元。对未满18周岁、父母双方因艾滋病或结核病死亡，或父母一方因艾滋病或结核病死亡，另一方因其他原因死亡的患艾滋病和结核病孤儿，按照人月均200元(生活费150元、抚养服务费50元)给予生活救助。x年，全州临时救助人数5000多人。另外，从x年3月1日起，对六十年代精简退职职工，享受40%救济的对象每人每月提高25元，不符合40%条件的其他救济对象(含xxx宽释人员)每人每月提高20元。

二、目前__州民生工作存在的主要问题

(一)贫困对象致贫原因多样

一是长期患病或突患疾病和重病致贫。救助对象因患病不能通过劳动获得收入，而且医疗费用偏高等问题加重了负担。二是缺乏劳动力，家庭成员年老或残疾致贫。部分贫困户因年老或残疾没有劳动力，无经济收入，生活贫困。三是文化水平低、收入少。由于多种原因，许多人因贫困而失学，文化水平低。在发展家庭经济时缺计划、缺技术、缺管理能力，外出打工收入少，缺乏脱贫致富能力。四是交通闭塞，生存环境恶劣的外界因素等造成的贫困。五是自然灾害大量存在。我州因地理位置的特殊性，雪灾、雨灾、冰雹灾害时常发生。

(二)救助水平比较低

从总体上看，我州社会救助的范围和标准在逐年扩大和提高，困难群体的基本生活权益得到了基本保障，但保障水平还处于较低层次阶段。一是生存保障能力有限。城乡低保补助水平不高，只能维持最基本的生活。新农合、大病医疗救助、临时救助等不能缓解根本问题。二是家庭发展需求得不到保障。城乡困难家庭对子女在教育方面的投入极为有限，子女辍学多;因文化、年龄、身体等多方面原因，困难群众创业、就业难度大，收入来源十分有限，家庭贫困状况得不到根本解决。三是救助范围还比较窄。截止到x年底，我州农村建档立卡的贫困人口还有万人，其中，绝对贫困人口万人，低收入贫困人口万人，而目前全州纳入农村低保的只有20万人。

(三)地方财政对社会救助的资金保障机制支撑作用不强

_州是一个集“老、少、边、山、穷、库”于一体贫困地区，所属的8个县市财政均为国定贫困县。县市地方财政力量薄弱，可用于社会救助的经费十分有限，主要依赖于上级拨付的资金予以保障。且因为多方原因，社会救助的工作经费也较少。影响了全面保障民生工作的实行，不利于发展“三州”战略。

(四)民生工作相关管理体制和运行机制不够健全

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇三
民生调查报告

20已经过去，新的一年已经开始。过去的一年，上海市民对相关部门的民生工作是否满意?上海市民今年有什么期待?为此，上海市社会工作党委会同上海神州市场调查公司(复旦市场调研中心)进行了《上海民生满意度调查》，目的是了解哪些民生问题是百姓最关心的?哪些工作是民众满意的?哪些工作还需要加强和完善?为加强和改进以民生为重点的社会建设提供建议及决策支持。

本调查以定量研究为主与定性研究相结合的方式，采用抽样调查、文案研究、统计分析等专业调查研究方法进行。本研究主要采用pps抽样法和系统抽样的方式进行调查，使调查样本尽可能接近目前上海市的总体人口特征，保证调查结果的代表性。对本市16个区总共8000位居民进行入户问卷调查，每个区调查500位居民。

样本的年龄比例为：18岁~29岁，30岁~39岁，40岁~49岁，50岁~59岁，60岁-69岁，70岁及以上。

本市城镇户籍占，本市农村户籍占，非本市户籍占。

样本的性别、职业、收入、受教育程度、家庭生活水平和政治面貌接近总体比例。

解放日报社会调查中心根据掌握的文献资料，对部分问题进行了补充调查访谈，形成本次报道。

总体评价得到整体提升

上海民生满意度调查已经进行了多年，因此，可以进行纵向的比较研究。调查显示，上海市民对民生现状持基本满意态度，满意度总分为分(满分为100分)，相比去年提升分。

调查项目分为四大板块。从2016年的测评结果来看，社会治理表现仍然优异。上海市民对社会治理最为满意，得分为分，位居第一;与社会治理密切相关的公共服务紧随其后，表现也很突出，满意度得分为分;第三是民生环境，得分为分;第四是生活水平，得分为分。

四大板块分解为16个具体项目，从上海市民对16个项目的逐一评价情况来看，满意度位列前六位的分别是公共安全、社区服务、教育水平、文化生活、政府工作、权益保障，与去年基本相同。其中公共安全、社区服务、政府工作、权益保障这四项均为“社会治理”指标。而排名末尾的仍是“生活水平”指标的消费能力和收入分配两项内容。

上海市民对民生问题的满意度评价在性别、年龄、文化程度、职业、月收入、政治面貌、户籍类型的分布上有着不同程度的差异。

市民的生活水平越高，满意度得分越高。从户籍类型来看，2016年本市农村户籍居民满意度评价最高，得分为分，反超本市城镇户籍分。非本市户籍居民的满意度仍然较低，得分为分。

不同年龄段市民的满意度呈中间低两头高的结构，70~79岁的老年和18~29岁的青少年满意度最高，得分均超过71分。其次是30~39岁的中青年居民;再次是40~49岁的中年居民和60~69岁的老年居民;50~59岁的中年居民的满意度相对最低。

因收入状况的不同，导致满意度的变化最为复杂。月收入在0元以上的市民满意度最高，得分达到分，这一群体对自身生活和社会状况都最为满意。当收入低于8000元时，呈现收入越高，满意度越高的趋势。而当收入超过8000元，但在20000元以内时，随着收入的增加，民生满意度反而降低。显然，在8001元至20000元收入的群体中，对民生改善的诉求最为迫切。

食品药品安全始终最受关注

民生与百姓生活、工作息息相关。那么，2016年，上海市民最关注哪些与民生相关的项目呢?

通过对74项具体民生内容的关注情况进行分析，食品药品安全、医疗保障、城市的空气质量已连续四年蝉联十大民生热点关注榜前三位，成为市民关注度最高的民生内容。

位列2016年上海市民关注度前十大热点还有：目前的劳动报酬、社会治安环境、社会基本养老保险、总体物价水平、吃住的消费水平、每月的可支配收入、社会风气状况。

与、相比，十大民生热点总体的变化不明显;但随着社会的进步发展，个别项目以及排序有一定的变化，还是应该引起注意。

20，反腐倡廉位列市民关注的第九位，到20，跌出了前十;而社会基本养老保险则从年第八位上升到年的第四位。

20的调查表明：劳动报酬从前两年的第六位上升到了第四位;同时，吃住的消费水平首次进入了市民关注的前十位，位列第八。由于本年度调查把水质与空气质量合并为一个选项，社会风气因此进入市民关注的第十位。相关分析认为：尽管食品、药品安全有了很大的改善;但是，民以食为天，追求安全永远是基本要求。而对于生活环境而言，空气质量是不分贫富贵贱、需要共同承受的`资源。正如受访者所言：“雾霾不除，空气质量永远受到严重关切。”

值得引起注意的是，吃住的消费水平首次进入前十位，这显然是受到了2016年的住(租)房价格涨幅较大的影响，住的消费水平受到市民关注。去年12月召开的中央经济工作会议指出，坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”的定位，让住房回归其居住属性。中央工作会议强调要加快研究建立符合国情、适应市场规律的基础性制度和长效机制，促进房地产市场平稳健康发展。

期盼生活水平持续提高

生活水平的满意度在四大板块中得分最低，反映的正是市民对不断改善、提高生活水平的不懈追求。

本次调查继续借鉴满意度分析模型中的crc重要性推导模型分析方法，对民生满意度四个维度的各项指标进行评价分析。通过分析各项指标的重要性，将民生满意四个维度中的各项指标划分为四个象限，表示在一个坐标系中，分别为急待改进区、次要改进区、竞争优势区、锦上添花区。

急待改进区：指标落入该区域，说明市民认为该因素重要性高，但表现却较差;市民的满意度较低，表示这些是需要优先解决的问题，必须引起高度重视。

次要改进区：该区域指标表明，对市民来说关注程度比较低，同时满意度也较低，不是目前亟须解决的“优先指标”。但如果长期以来这些指标都表现很差，就很可能引起市民的关注，由此而进入急待改进区。

竞争优势区：该区域指标表明，市民比较关注，属于关键因素，而相关工作也做得相对比较好，因此对该区域内的指标应该继续保持优势。

锦上添花区：市民对这个区域内的指标满意度评价比较高，对此的关注程度相对比较低，该区域的指标得到了充分认可。

调查数据显示，物价、房价、可支配收入引发市民的高度关注，但收到的评价很低，是最急需改进的内容。房价是民生关注焦点，2016年房价上涨过快，引发市民担忧“今天不买房，明天买不起房”。高企的房价已经超出普通市民可承受范围，六成市民对楼市的疯狂和房价的不合理表示不满。其次，收入增长、交通费用、穿着费用、保障房建设、失业再就业可在下一阶段进行改进，属于次要改进内容。市民关注的问题仍然都密切关乎财富收入、消费水平、住房保障等诉求。物价水平不合理、可支配收入不足、收入增长缓慢、房价不稳定，都会给民生质量造成较大压力。

另一方面，劳动报酬、医疗保险、养老保险、饮食消费、劳动保障有明显优势，市民关注度高，满意度也高。而从事的工作则是关注度较低，满意度较高的内容，属于锦上添花的内容。

对申城发展具有认同感

生活在上海，市民对上海这座城市的公共服务的实际感受如何?按照分级打分标准，上海市总体公共服务平均分为分，中位数为85分。

调查显示，市民对于上海的认同感较高，大多数人表示“我感觉在上海生活很方便”()，“我感觉上海是一个很讲规则、很讲法治的城市”()，“我感觉上海很安全”()。其次，也有很多人认同“我感觉很有获得感”()，“我感觉上海各级政府的办事效率很高”()，“我所居住社区的教育、医疗资源很好”()。而在“参加社区组织的活动”“使用政府提供的便民服务app或公众号”“利用12345市民热线解决问题”等方面则有待进一步提升。

在社区公共服务提供上，居民表示享受最多的是文化娱乐服务()、医疗卫生服务()、体育健身服务()，其次是养老服务()、就业服务()。

在问及“在您居住的社区中，您感觉最不满意或最令您感到烦恼的事情是什么?”社区停车难位列第一()。这是一个发展中出现的问题，上海的许多居住区属于上世纪90年代之前的老旧小区，空间有限，硬件设施较差，而市民购车已经成为普遍现象，停车难问题成为困扰许多居民的“老大难”问题。

民生问题，不仅仅是经济问题、社会问题，更是政治问题。保障和改善民生没有终点站，但是，坚持有利民生的事情一件接着一件办，一年接着一年干，就一定能让老百姓过上好日子，让全面小康的梦想照进现实。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇四
本人在党的群众路线教育实践活动活动中严格按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求参与到教育实践活动各项工作中，认真梳理和查找自己“四风”方面的突出问题10条，制定整改清单，坚持边查边改的原则，经过几个月的不懈努力，已基本整改到位，现将整改情况汇报如下：

一、形式主义三条：一是脱离群众不接地气;二是工作作风不实;三是落实不力，执行不强。

改进的方式是到县乡村各五次，带着问题到各基层向群众问计，向基层学习，与群众交心谈心，了解他们的所思所盼，所需。

理论联系实践汇总情况和基层调研的情况。结合工作，进一步认清基本公共卫生在农村的重要性，对免疫规划工作、慢性非传染病的防治工作在农村、在老百姓中如何开展有了更清晰的思路和办法。

指导基层医疗机构开展工作，针对基层医疗机构存在的问题。免疫规划、慢病、地方病，市疾控中心都分别举办了培训班。

自己认为形式主义的三条，已整改到位。

二、官僚主义三条：一是当甩手掌柜;二是部门利益至上;三是疏远职工，高高在上。

整改的措施是：深入到分管的科室与科室负责人、职工交心谈心，倾听他们的心声，虚心向他们学习，征求他们的意见和建议;关心他们的生活和工作，引导他们树立积极向上的心态，热爱工作、敬业爱岗;自己再一次学习了《传染病防治法》、《疫苗流通管理条例》、《基本公共卫生均等化服务》等有关法律法规和制度，提升自己的业务水平，做到对分管工作心中有数。树立大局意识，把全中心职工装在心中，在管理上赏罚分明，公正、公平。

自己认为三条意见整改到位。

三、享乐主义二条：一是思想懒惰，工作不勤，学习不深;二是安于现状，不求创新。

通过群众路线教育实践活动的学习教育，自己重振信心，点燃激情，以饱满的热情投入到工作中。全市的预防接种规范化门诊建设已全面铺开，20xx年全市县乡村全部建成规范化门诊，在贵州率先实现了数字化门诊建设，消除疟疾已实现市级验收，其余地州市纷纷来借鉴遵义的遵义，分管的工作步入一个良性循环的快车道。

官僚主义的两条意见，已整改到位。

四是奢靡之风两条：一是好面子，比阔气;二是求舒服，怕吃苦。

通过党的群众路线教育实践活动的开展，自己的世界观、人生观、价值观得到了升华，党性得到了进一步锤炼，发自内心的崇尚一种简单、真实、朴素的生活，构筑了奢靡、腐败的思想防线，自觉抵制腐败思想的侵袭，生活朴素，没有公款吃喝玩乐。

奢靡之风整改到位。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇五
xx年我局在市委、市政府的正确领导下，在自治区地震局的业务指导下,认真贯彻执行《_____防震减灾法》，通过全市地震战线广大干部、职工的辛勤工作，共同努力，较好地完成了我市防震减灾各项工作任务，取得了一定的成绩，现总结

一、面对严峻的地震形势，加强监测预报基础建设

xx年，呼市--xx--xx交界地区被列为全区地震值得注意地区，存在发生5-6级地震的可能。面对这种形势，市委、市政府领导高度重视我市及周边地区震情的发展，紧紧围绕震情部署和开展工作，有力地推动促进了我市地震监测预报体系的建设和发展。

（一）坚持数据报送与震情会商制度

（二）切实做好短临跟踪工作，认真做好异常的落实分析

根据自治区短临跟踪工作的精神，由我局牵头、xx市、xx市、xx市地震局、xx、xx、xx、xx、xx、xx、xx、xx地震台组成xx交界区短临跟踪组，并共同制定了xx——xx联防协作区地震短临跟踪实施方案。在短临预报决策过程中，及时掌握地震活动图像的细微变化，发现、落实、收集和分析各类地震前兆信息。充分利用现代化通讯工具，加强信息交流。在短临跟踪期间，实行各种异常监视责任制，宏观现象定时报送制，必要时派人到现场核实，将核实意见迅速上报自治区地震局分析预报中心。10月底，由我区牵头组织召开了xx中部盟市、地区短临跟踪会商会，对近个时期短临跟踪情况进行了分析会商，确定了下阶段工作任务和目标。

在短临跟踪期间，实行各种异常监视责任制，宏观现象定时报送制，必要时派人到现场核实，将核实意见迅速上报自治区地震局。一年来，我局对xx年8月18日xx区xx镇大库伦村鱼池半个月出现鱼类大量死亡的现象及时的进行了调查、核实，并迅速形成报告上报自治区地震局。做到了异常一起，核实一起，决不遗漏任何一点有预报价值的地震前兆信息。

二、坚持走综合防御的道路，推动防震减灾工作的进展

地震综合防御工作是一项涉及全社会的系统工程，今年我局按照自治区地震局的工作部署，结合我市实际情况，做了大量的工作，有力地推动了全市综合防御工作的进程。

（一）完善地震应急预案，提高快速救灾反应能力

为了保证我市破坏性地震发生后，地震应急工作快速高效有序地进行，最大限度的减轻地震灾害损失。我们按照市政府的要求，明确了根椐破坏性地震的不同等级采取的相应措施，增加了应急预案的可操作性。xx年重点做了以下几项工作。一是依椐《xx市突发公共事件总体应急预案》、《xx市自然灾害应急预案》、《xx自治区地震应急预案》，并参考其他一些地区的地震应急预案，重新修订了《xx市地震应急预案》，各旗县区、各相关部门和单位也重新修订了本地区、本部门、本单位的地震应急预案，从而将地震应急工作纳入到全区和全市应急联动反应体系中。二是认真贯彻落实中国地震局和自治区地震局对基层应急管理工作及加强市县地震应急救援工作的指示和意见，结合本地区实际，制定了近期和长远目标以及具体实施计划。三是对地震应急设备进行了检修和相应的软件升级，从而为震后地震应急、震后应急救援工作的开展奠定良好的基础，为市政府履行地震应急指挥职能提供基本保障。

（二）地震应急紧急救援队的培训情况

一支功能全面的救援队应当具有合理的结构和一定的人数。不同的职能对于救援队来说都是必不可少的。

日常培训是衡量救援队伍及队员综合能力行之有效的办法。今年我们对3支自愿者救援队进行了培训，近100名自愿者队员参加了自治区地震应急演练。通过培训和参加地震应急演练，明确自己的职责，提高了队员们对地震应急的认识和能力。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇六
一是破解思想定位问题，强化发展农村教育的责任意识。百年大计，教育为本。要始终坚持把农村教育放在优先发展的战略位置，全力抓基础建设、抓队伍提升、抓改革创新、抓特色发展，努力办好农村每一所学校，努力让每个农村孩子都享有高质量的教育。要党政同心，齐抓共管。坚持把推进农村教育发展作为最大的民生工程，列入党委实事予以重点推进，列入政府乡村振兴战略重要内容统筹部署，成立工作领导小组，建立联席会议制度，明确工作目标，形成党委引领、政府主导、教育部门主抓、相关部门齐抓共管的责任体系。要统筹规划，稳步推进。根据乡村振兴战略的总体规划要求，结合教育发展规划，认真编制乡村振兴战略教育发展规划，按照农村教育总体水平明显提高、城乡差距明显缩小的工作目标，落实义务教育均衡发展、学前三年行动计划、职业教育提升工程等重点环节，细化工作重点，明确政策措施。要健全机制，强化督办。建立健全乡村教育振兴的统筹决策、研究咨询、分工落实、督查督办、总结推广的工作链条，统筹谋划、综合协调、检查指导，解决乡村教育振兴中出现的重大问题。建立督查机制，将乡村教育振兴纳入重点工作督办事项及时跟踪督查。

二是破解投入瓶颈问题，提供农村教育必须的设施条件。坚持“集中资金办大事、实事求是办急事”的原则，努力改善办学条件，补齐农村教育短板。将农村教育经费在财政预算中单列，全额纳入财政保障范畴。确保生均教育事业费、生均预算内公用经费、教师年平均工资逐年增长。教育规定收费足额征收，全部用于教育事业的发展，教育经费的x%全部用于教师培训。紧紧抓住实施乡村振兴战略的契机，争取资金和项目支持，加快农村学校基础设施建设步伐，采购教学仪器设备，改善办学条件，提升教学装备水平。坚持向上争取和政府投入相结合，拓宽筹资渠道，确保学前、义务教育阶段贫困学生定额资助、乘坐校车补助和农村义务教育阶段学生营养改善计划落实到位。

三是破解学前普惠问题，办好幸福起跑的农村学前教育。发挥先进园示范带动作用，让公办园均衡发展。以教育中心幼儿园为龙头，将其作为县域内学前教师培训中心、教学科研和成果推广基地，开展各级各类幼儿园培训，组织观摩学习现场和专题讲座，并与乡镇中心幼儿园开展“手拉手”“结对子”活动，缩小城乡差距、园际间差距，推动学前教育均衡发展。集中优势力量清理整顿，让民办园规范运营。按照《民办幼儿园设置基本条件》，集中教育、卫健、公安、消防、物价等相关部门优势力量，对民办幼儿园进行规范、整顿和验收，进行常态化联合监管，督促民办幼儿园整体管理水平、群众满意度、安全保障能力不断提高。发展普惠性学前教育，让孩子低费用入园。要致力于发展普惠性幼儿园，提高保教质量，降低学前教育成本，解决农村幼儿“入园难”“入园贵”问题。

四是破解优质均衡问题，打造离心灵最近的农村基础教育。践行“四零承诺”，推动基础教育公平发展。营造教育发展良好生态，全力解决学生择校问题和中小学“城挤乡弱”“大班额”问题，实现上学不求人。合理设置学区，建立“阳光招生”“阳光分班”制度，坚持就近入学、随机编班，从根本上杜绝“择班”现象。实行招生划片录取，实现每位学生公平接受教育。确保随迁子女与当地学生享受同等待遇，保障进城务工人员、农民工随迁子女享受义务教育权利。突出德育，推动基础教育内涵发展。坚持把贯彻《中小学生守则》作为落实立德树人根本任务的重要抓手，通过实施课程育人、文化育人、活动育人、实践育人、管理育人、协同育人，抓好“信仰、心理、生活、全员、教材”五个方面教育，解决疏于德、弱于体和美、缺于劳的问题，重构“德智体美劳”五育并举的教育体系，帮助农村学生系好人生第一粒扣子。改革创新，推动基础教育高质量发展。深化课堂教学改革，构建“自主合作探究式”课堂教学模式，加强教学管理，强化课堂主阵地作用，切实提高课堂教学质量。深入推进农村教育改革，以大兴中心学校的成功经验为样板，实施目标教育，探索开展好农村教育的有效途径。关注体艺，推动基础教育特色发展。落实学校体艺课程开设刚性要求和每天校内一小时活动制度，实现军训制度化、规范化。实施学校体育“健康知识+基本运动技能+专项运动技能”教学模式，促进农村学生身心健康发展。开展高雅艺术、民族艺术进校园活动。全面加强体艺“2+1”项目，强化每位学生学会x至x项体育与艺术技能。常态化开展艺术展演、校园艺术节、中学生球类比赛等活动，打造“一校一品”艺体特色。

五是破解产教融合问题，探索精准服务县域经济发展的农村职业教育。大力发展面向农村的职业教育，为乡村振兴提供人才支撑和智力支持。在条件具备的乡镇推进农村职业学校建设，夯实基本办学条件，建设实训基地，保障农村职业学校教师合理的工资待遇，稳定教师队伍。鼓励通过政府购买服务、委托管理等形式，支持社会力量参与办学活力不足的公办农村职业学校办学。围绕区域重点产业，推进“引教入企”和“引企入教”。打造产教融合园区，突出校企共建、校企互联、校企共研，促进校企合作、产教融合制度化。

六是破解资源配置问题，建设高素质专业化的农村教师队伍。针对城乡教师人员编制、学科结构、骨干教师“三个不均衡”问题，公开招聘优秀教师，不断优化农村教师结构。着力解决农村学校师资力量薄弱和学科教师紧缺问题，促进城乡学校师资力量均衡。注重培养农村优秀教师和教学骨干，开展农村教师全员培训，定期组织教师业务比武，努力营造“学高为师、身正为范”的氛围。加大农村教师与城镇教师轮岗交流力度，促进农村教师综合素质全面提升。

七是破解困境保障问题，确保农村学生共享教育的公平普惠。全面落实教育扶贫资助政策，杜绝因贫失学现象。对建档立卡的农村贫困家庭在园幼儿、在校中小学生、在校大学生予以金额不等的资助，确保不出现一个农村学生因贫失学。坚持“一个都不能少”，让每一个农村残疾儿童少年都接受最适合的教育。建立“三残”儿童入学保障机制，对能够进入学校就读的中、轻度“三残”儿童，采取随班就读和特殊教育学校就读的方式接受义务教育;对部分重度“三残”儿童，由特殊教育学校开展“送教上门”，尽最大努力使其接受同等教育，实现农村“三残学龄儿童”“一个都不能少”的教育目标。

八是破解安全防控问题，创建文明和谐的平安校园。要以责任促机制建设。全方位构筑学校安全工作保障。县政府、教育局、学校建立“三级”安全工作领导小组，签订安全目标责任书，实行分片包干制和一岗双责制，完善中小学校舍、饮食安全管理和应急机制，定期开展各级学校安全工作检查。要以治理促重点防范。采取“学校管人、交通管车、交警管路”的管理模式，坚持“一车一档”管理制度，开展乘车安全教育、安全演练;定期联合交通、交警部门对校车进行检查，对车主、司乘人员开展培训。定期联合卫健、消防、应急等相关部门对校外食宿点进行检查，做到安全监管无死角。要以管理促安全保障。校校要建有警务室，配备保安和相应器材，校校安装无死角监控设备。深入开展师生防震、防火、防毒、防踩踏等安全管理专题培训和演练，全面开展防校园欺凌专项治理，坚决杜绝出现安全生产事故。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇七
作为一名普通党员，我要求自已学习科学发展观，更要结合自身实际情况，认真贯彻执行中央提出的：发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措。加强自身建设，转变观念，拓宽思路，不断创新，牢固树立和落实科学发展观，做好本职工作。把学习践行科学发展观与当前各项工作结合起来，着力提升自身综合素质，提高服务水平，认真做好以下几个方面。

一要提高学习能力，进一步增强自身素质。不仅要深入学习业务知识，用专业知识武装头脑，而且还要贯彻落实到平常的工作中。在学习中，要有目的，有方向，要进行系统思考、系统安排。不管学什么，都要与推动本职工作结合起来，在实践中善加利用，解决学习不够重视，功底不够扎实，工作成绩不明显的问题。要有一种学习的危机感、紧迫感，把学习知识、提高素质作为生存和发展的紧迫任务，把学习当作一种工作和追求，牢固树立终身学习的观念，要通过学习，不断提高理论水平，提高知识层次，增强做好本职工作的能力。

二要提高工作能力，进一步增强服务群众的本领。新形势下要具有综合分析研究的能力，能够在复杂的人物和事件中透过现象看本质，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，根据事物的发展趋势，预测未来可能出现的问题，超前采取防范措施，把工作做在前面，掌握工作的主动权。具有xxx忠于职守、爱岗敬业、开拓进取、乐于奉献xxx的职业道德，树立热情服务的宗旨，实行阳光服务，做到廉洁办事，为本单位塑造良好的形象。

三要提高创新能力，进一步增强工作的实在性。随着工作不断深入发展，面临的新情况、新问题将会越来越多，工作任务也将会越来越繁重。要使工作再上新台阶，就要求我们必须提高创新能力，顺应形势进行不断总结、巩固、升华。在工作中，我要努力开拓工作新局面，要以良好的精神状态面对工作，发扬艰苦奋斗、埋头苦干、自觉奉献的优良作风，坚持说实话、办实事、鼓实劲、求实效，勤于政事，苦干实干，把心思用在工作和事业上。

四要提高自律能力，进一步提高党员形象。我们的一言一行，不仅代表着个人，而且代表着党的形象。我们一定要珍惜党的政治声誉，堂堂正正做人，走好人生之路。要正确认识自我，培养高尚的人格。

科学发展观第一要义是发展，发展是硬道理。唯有发展才能不断为社会创造雄厚的物质基础，才能保障人民在政治、经济、文化、社会等方面的权利和利益，使社会公平正义，发展是解决诸多矛盾的有效途径。从当前来说，就是要用发展的方式来化解国际经济衰退带来的各种挑战和影响。进一步把科学发展观转化为推动科学发展的坚强意志、谋划科学发展的正确思路、领导科学发展的实际能力、促进科学发展的政策措施。要有新的思维，新的举措，新的工作方式。面对挑战，树立信心，不畏缩，不后退，既要充分估计国际国内环境的复杂性，深刻认识保持经济平稳较快发展的艰巨性，又要正确看待我们的有利条件和积极因素，紧紧抓住扩大内需政策措施带来的新机遇，保持积极向上的精神状态，紧紧抓住经济建设这个中心，审时度势、果断决策、周密策划，采取有力措施，推动经济社会又好又快发展。

总之，我们不仅要有很强的学习能力，良好的工作能力，还要有好的创新能力和自律能力，按照学习实践科学发展观的要求，不断加强世界观、人生观和价值观的教育和改造，在工作中取得实实在在的成效。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇八
学习实践科学发展观民生问题调研报告

县委常委、常务副县长 刘兴发

（2009年4月20日）

民生问题是事关人民群众生存发展的根本问题，也是构建和谐社会必须关注和解决好的核心问题。为了认真学习、实践科学发展观，促进和谐永善建设，最近，我先后深入分管部门和乡镇，采取与部门负责人研讨，与乡镇领导、站所负责人、部分村组干部、群众代表座谈等方式，对我县民生情况进行了调研，并就解决民生问题提出一些肤浅的建议。

一、我县民生问题现状及存在的问题

关注并解决民生问题就是要落实社会保障制度，完善社会保障体系，确保每个城乡居民有饭吃、有衣穿、有房住、有学上、有医就、平安生活。调研中各界反映，近年来县委、县政府高度重视我县民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居环境的建设投入。目前，城乡居民收入稳中有升，其中，城市居民年人均可支配收入10282元；农村居民年人均纯收入2016元，贫困人口大幅度减少；90%以上的村居民点实现水、电、路、电话、闭路电视“五通”，无房户和危房户不到居民总户数的5%；适龄儿童入学率100%、九年义务教育普及率99%；的村设有卫生所，的农民参加了合作医疗保险；2399名非农人口参加了社会养老保险，城市困难居民基本实现了应保尽保，全面启动了农村低保，城乡弱势群体的生活得到有效救助；城镇登记失业率稳定在了以内；社会治安状况逐渐好转，关乎民生的各项事业得到了长足的发展。但是，在经济社会快速发展的同时，随着社会保障的需求增长，我县关乎民生的保障水平与经济社会发展的需求、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日渐显现。

（一）基础设施建设方面。

一是农村饮水设施老化，部分农村居民饮水问题亟待解决。我县农村人畜饮水工程大都始建于上世纪80年代初期，由于受当时自然和经济条件所限，设施建设规模较小，设备承载能力低下，绝大部管道工程使用钢管或再生塑料，造成群众饮水隐患，同时由于生态环境的恶化，水源也不同程度地枯竭或水质下降。目前，全县尚有农村饮用水质不达标、用水方便程度不达标、水源保障率不达标等不安全饮水人口万人，在一定程度制约了农村经济和社会的发展。

二是房价看涨，中低收入家庭无力改善住房条件。县城 多户居民中，约有五十分之一住在使用了10年以上的平房内，近113户城乡常住居民没有住房，常年租房居住，近39户居民还住在危房里。相当一部分中低收入家庭盼望改善住-2水平偏低，年龄老化，工作基础差，市场竞争能力较弱，导致就业比较困难。

二是就业帮扶政策的落实不够到位。这几年，国家和省、市各级围绕推进就业再就业工作制定出台了一系列优惠帮扶政策，由于政策具体内容涉及到多个部门的利益，在具体执行过程中，牵头单位xxx门的协调与组织能力相对有限，使一些优惠政策在落实上打了折扣。据调查，目前我县大中专毕业生就业、复转军人安臵就业、刑满释放人员失业的就业，以及企业吸纳失业人员定额减免税等优惠政策，相关部门落实不够到位，一定程度上影响了就业和再就业工作。

三是无业人员就业观念陈旧。目前在我县无业人员中，不同程度存在就业靠政府、吃饭依恋铁饭碗、不愿干个体、小钱不愿挣、大钱挣不来、宁可失业也不愿从事苦、脏、累、险工种的陈旧观念和惰性心理。还有一部分失业人员宁可“吃低保”也不愿自谋职业、自主创业，有事没人干和有人没事干的现象并存，就业引导、指导和组织工作亟待改进和加强。

（三）教育方面。

目前我县已基本普及了九年义务教育，但是教育工作中存在的问题仍备受人们关注。

一是高中教育质量不高。随着社会就业压力的增加，群-4二是社会养老保险，城镇扩面慢，农村待试点。目前我县参加社会养老保险的人员共 1678名，占全县城市居民总数的％。其中：企业职工690名，自由职业者988名，暂无农民参加社会养老保险。

城镇养老保险扩面工作进展缓慢。调研中了解到，养老保障已经受到了城乡各类就业人员的普遍关注，尤其是城市自由职业者，他们是城市务工队伍的主力军，因为不少民营企业不给工人缴纳养老金，使其养老成为一个社会问题，这也导致了城镇社会养老保险扩面进展比较缓慢。由于务工人员的养老问题不能得到有效解决，造成务工不安心、企业用人不稳定。

农民的养老问题日渐突出。农民一直走的是“养儿防老”的路子，但是随着社会的发展，农村家庭养老问题正逐步发生变化，一孩户、双女户逐步进入老龄阶段，父母和儿女分居越来越普遍，农村老人的生活质量不高，养老问题日渐突出已经影响了社会的和谐，他们的养老如何保障亟待探索。

三是新型农村合作医疗制度存在运行和监管缺陷。新型农村合作医疗制度自2007年在我县全面运行，至目前已经覆盖全县的农村人口，成为被农民认可的较为理想的医疗保障措施。调查反映，该项制度在惠农的同时，也暴露出一些问题。一是报销起付线高、比例小，救助能力弱；二-6多次受到有关方面的除尘建议，但仍未做有效整改。

（五）医疗卫生方面。

虽然我县的医疗卫生事业有了重大发展，但是随着人民群众生活水平的提高，看病贵、病痛解除难仍在影响民生。较为突出的是：

一是药品进入渠道不够规范。调研中，群众反映医院和各种药店均存在药品进入渠道不够公开透明，价格混乱，质量良莠混杂、药效不佳的问题，影响了安全、有效、廉价药品的正常供应和使用。

二是公共医疗卫生事业运行市场化倾向，弱化了卫生服务的公益性保障功能。由于投入不足，公立医疗机构的运行经费和发展资金基本上依靠服务收费，“以药养医”创收运行，导致医疗机构偏重追求经济效益，一些医疗机构推行“承包制”，医务人员收入与服务收入挂钩、“独立经营，自负盈亏”，致使其公益性质淡化，加重了患者的负担。“以药养医”是造成群众看病贵、病痛解除难的重要原因。

（六）社会安全方面。

一是农资涨价过快严重影响了农民增收。农民群众反映，农业税减免所带来的实惠被持续上涨的水费、农药化肥、种子地膜等农资价格所抵消，农民种地的成本较免税前增大，相当一部分农民种地靠贷款，导致生活困难。200

7、2008两年农资价格比较：2008年种子上涨了20%，化肥上涨了18%，-8年提高保障水平，完善相关保障制度，逐步实现基本的社会公平，促进社会全面和谐稳定。对当前能够解决的问题，特别是社会关注、群众迫切希望解决的问题，要千方百计采取措施研究解决。

一是深入贯彻落实科学发展观，健全民生工程长效机制。进一步提高认识、加强领导，深入研究改善民生政策，继续加强制度建设，强化组织实施的监督检查，增强部门协调配合和上下联动，继续进行民生工程考核评比，健全领导机制、工作机制、监督机制和资金保障机制。

二是完善制度狠抓落实，以项目为载体着力改善民生。建设类工程项目严格按规范操作，依法管理。生活补助类工程继续积极向上争取“扩面提标”，坚决实行阳光操作，完善并落实动态管理制度。医疗卫生类工程要立足解决看病难和看病贵的问题，加快卫生服务体系建设，创新机制，整合资源，明晰产权，改善服务。农村基础设施类工程要强化规划，统筹推进。项目争取加大力度同时有效整合叠加，充分发挥项目实施效益。

三是深入开展调查研究，解决好亟待改善的民生问题。县委政研室和责任单位要经常深入基层、深入群众，不断发现民生改善中的新情况和新问题，及时研究和解决好。

四是调整和优化支出结构，强化资金保障。预算超收收入向民生工程倾斜，同时压缩一般性公用经费，优化支出结构。千方百计筹措配套资金，确保配套资金落实，按时序足额拨付资金，保障民生工程的顺利实施。加强督查考核，加强对民生工程资金管理使用情况的监督，严防民生工程资金被挤占、挪用、滞留。

五是改进和深化宣传，营造良好氛围。总结宣传工作经验，将惠民政策措施、民生工程实效，采用通俗易懂的语言和群众喜闻乐见的方式广泛宣传，务求人民群众了解、理解、监督和支持民生工程实施，努力营造民生工程建设的浓厚氛围，努力增强民生工程实施的实际效果。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇九
深刻认识实施卫生民生工程的重大意义，根据县民生工程宣传工作设施方案，重点宣传卫生民生工程项目的具体内容和相应政策，卫生民生工程资金的筹集、落实、使用情况，宣传卫生民生工程项目的进展使用情况；宣传卫生民生工程中涌现出先进人物、先进事迹，宣传报道卫生民生工程的实施进展创新做法、实施成效及典型经验；宣传实施卫生民生工程以来给群众带来实惠的典型事例，宣传卫生民生工程政策所发挥的社会效益和经济效益。

1、开展政策下乡活动。各项目单位要积极进行卫生民生工程有关节目创作、编排，并积极通过电影下乡和文化下乡的形式，宣传卫生民生工程政策，扩大卫生民生工程在农村群众中的知晓率和满意率。

2、组织电视电台报刊报道。项目实施单位要加强横向联系，积极联系县电视台、广播电台，开辟专栏报道卫生民生工程，重点采访基层群众对卫生民生工程知晓率和满意度；采访基层干部了解他们对卫生民生工程内容、工作进展、取得成果进行系列宣传报道。

3、结合实施工作开展宣传。各项目实施单位要制定“2013年卫生民生工程数据库核查表”，布置开展卫生民生工程数据库核查工作；发放保险类项目核查面要达到30%以上，并要求被核查的补助对象签字，主要核查补助对象姓名、身份证号、补助数额、联系方式等内容。

1、高度重视，周密组织。各医疗卫生单位要高度重视，以多种形式进行宣传。要把卫生民生工程宣传作为一项重要工作来抓，加强领导，周密组织，精心策划，制定切实可行的宣传方案，及时协调宣传过程中出现的有关问题。

2、严格把关、把握导向。各医疗卫生单位对卫生民生工程的宣传报道要牢牢把握正确导向，要有政治意识、大局意识、责任意识，严格遵守宣传纪律，正确正面引导群众对民生工程政策的理解，避免给错误的言论提供传播渠道。

3、务实求效，不断创新。各医疗卫生单位要尽可能地采取通俗易懂、生动活泼、人民群众喜闻乐见的形式，开展经常性的宣传和报道；要创新宣传形式、宣传手段、宣传内容、宣传载体；要自主策划和组织一些有新意、有地方特色的宣传，丰富宣传内容，增强民生宣传的吸引力和感染力，使卫生民生工程政策深入群众、深入人心，营造良好和谐的社会氛围，以引导全社会关心、支持卫生民生工程的实施，进一步扩大民生工程的影响力，提升卫生民生工程知晓度，提高卫生民生工程的满意度。

4、各有关医疗卫生单位要高度重视民生工程的宣传活动，按照县活动方案的安排和要求，结合各自实际，精心制定宣传方案，分解宣传任务，认真组织实施。同时将所有宣传活动的文件、资料、表格、图片、照片等整理归档，将有特色、有创新的资料报送县卫生局民生办。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十
为贯彻落实党的_届三中全会精神，继续发挥好实践育人作用，引导广大团员青年深入社会、了解国情，在实践中受教育、做贡献、长才干，将专业知识运用到实践中去，不断提升思想认识水平、专业理论素养和服务社会的能力。结合我校实际，校团委决定在20_年寒假期间继续组织开展寒假学生社会实践活动。现将具体事宜通知如下：

践行青春使命 助力“美丽中国”

继续坚持“办实事、受教育、长才干、做贡献”的原则，引导广大青年学生在丰富的社会实践中学习、宣传、实践党的_届三中全会精神，传播中国特色社会主义先进文化和文明新风，激发学生关注社会民生的热情，加强学生动手调研实践的能力，参与家乡

的经济文化发展建设，不断提高自身素质，进一步增强青年学生建设祖国、振兴中华的责任感、使命感和紧迫感，为构建中国特色社会主义和谐社会作出自己的贡献。

20_年1月12日—2月25日

20_年寒假社会实践活动按照就近就便的原则，组织学生个人或团队在家庭所在地或假期常住地开展活动。

（一）关注社会民生，聚焦经济发展

民生问题关系社会稳定，也是推动社会发展所必须解决的问题，经济发展是民生问题中的热点问题，也是建设社会主义和谐社会的重要保障。本选题方向提倡实践团队主动发现、了解与分析当今社会在住房、物价、医疗、就业、社会保障等方面的现状，从多视角展现团员青年对民生问题的思考。同时鼓励实践团队深入城乡经济发展前沿，对民生政策落实、经济发展模式转变、城乡区域发展差距等命题进行调研，加深对我国现阶段经济现状和发展模式的了解。

（二）关注文化建设，推动教育发展

党的_届三中全会作出了推进文化体制机制创新的相关决定，文化发展离不开教育发展，教育发展是实现国家强盛和社会发展的基石和保障。本选题方向提倡实践团队以文化管理体制、公共文化服务体系、现代文化市场体系、文化创意产业建设发展等为作为切入点，开展调查研究。同时鼓励实践团队围绕近年来社会集中

关注的一些教育问题，如教育公平、城乡教育、农村教育建设、职业教育发展等，扎扎实实做研究、作比较，得出结论，结合所学专业提出合理化建议，以展现大学生的责任意识和对教育问题的切实关注。

（三）关注生态保护，建设美丽中国

_同志在党的报告中指出，“建设生态文明，是关系人民福祉、关乎民族未来的长远大计”，要“努力建设美丽中国，实现中华民族永续发展”。本选题方向提倡实践团队充分结合专业所学，围绕生态安全、环境污染治理、生态文明制度建设、“低碳经济”的发展现状与前景等选题进行调研与分析，力争为政府决策、公司管理等提供科学翔实的参考建议。同时鼓励实践团队开展环保知识科普、生态文明宣传教育等活动，为建设“美丽中国”贡献自己的力量。

（四）开展志愿服务，弘扬雷锋精神

雷锋精神是一种“爱党爱国、助人为乐、敬业奉献、锐意创新、艰苦奋斗的精神”，而志愿服务是学雷锋活动的拓展和创新，是学雷锋活动常态化的重要抓手。本选题方向提倡实践团队弘扬雷锋精神，围绕服务弱势群体、保护生态环境、专业应用实践等主题，开展“三下乡”、义务服务、公益宣讲等多种形式的志愿服务活动和公益行动，向社会传递爱心和温暖，帮助建设社会主义和谐社会，体现广大大学生的社会责任感。

（五）家庭体验、体育锻炼

以感恩伴我成长、孝心回馈父母为主题的体会亲情实践活动。合理安排假期生活，为父母及家人做力所能及的家务事。开展家庭亲情教育、礼仪教育活动，学会一项家务小技能，为父母减一分辛劳，添一分惬意，送一分亲情，做快乐的、有责任的家庭成员。按照山东交通学院阳光体育冬季长跑工作方案的要求，自行开展体育锻炼。

（六）各学院分团委（团总支）自主开展的富有特色的实践活动

各学院要充分发挥自身学科、专业和人才优势，在保障安全的前提下，开展特色鲜明的社会实践活动，可倡导学生自主进入企事业单位进行就业见习，增加大学生职业体验，提高就业创业能力；可组织辅导员走访慰问贫困生家庭，深入调研、积极探索新形势下学校教育与家庭教育的有机结合。 六、活动要求

（一）高度重视，精心组织。切实把今年学生寒假社会实践活动纳入重要议事日程，做到有计划、有动员、有指导、有考评。

（二）注重实际，突出效果。实践活动应紧密结合学生和社会的实际情况，关注社会热点焦点，真正步入社会，了解民生，体察民情，确保实践具有可操作性，并具有学术或社会价值，切忌搞形式、走过场，要注重活动的实际效果，为社会做出贡献，使自己得到锻炼。

（三）注重总结，加强宣传。加强对寒假社会实践活动的宣传工作，宣传好我校社会实践活动的安排做法和我校学生表现出的奋发进取的时代风采以及文明奉献的精神风貌。重点要突出特色活动及实际效果、社会反响和主题征文、学生心得等。

（四）安全第一，保障到位。谨记安全第一，要强化安全意识，时刻保持警惕，消除各种安全隐患，做好安全防护工作，确保在安全的情况下开展各项实践活动。

在社会实践活动结束后，学生要撰写一篇3000字左右的社会实践调查报告，杜绝抄袭，各学院团总支按照3%的比例评选出社会实践优秀调查报告，学校团委将会对优秀的社会实践调查报告进行通报。下学期开学后各学院团总支要认真总结，并于开学后两周内将学生优秀社会实践调查报告（电子版）与社会实践工作总结一并报学校团委。

附件：寒假社会实践报告撰写要求及参考格式

共青团山东交通学院委员会

20_年12月30日

寒假社会实践报告撰写要求及参考格式

1、撰写要求

⑴报告字数不少于3000字，报告题目可采用“社会实践活动社会调查参考题目”，也可以根据活动具体情况自定。

⑵页面设置采用a4纸张；页边距上、下各2。5cm， 左、右各2cm；字体：宋体加黑小三号（题目），宋体小四号（正文），黑体四号（章节标题）；行间距：1。5倍行间距；字符间距：标准。提倡生动活泼，图文并茂，图片要扫描成彩色。

2、参考格式

作为调查报告应包括的内容及注意问题：

⑴文章标题。

⑵中文摘要（不超过200字）和关键词（3—5个）。

⑶导论。导论需要介绍调查研究的背景和通过调查所要达到的目标。

⑷文献综述。通过对国内外同领域的研究进行综述，了解国内外的研究现状，寻找调查研究的起点。

⑸研究方法的运用。需要对调查所运用的研究方法进行说明，如果是社会调查（定量研究）需要说明样本情况、抽样方法和资料的处理方法等；如果是实地研究（定性研究）说明个案的选取情况和个案的特征等。

⑹研究对象的界定。需要对调查研究的对象的边界进行界定，确定本文研究对象的情况。

⑺分析工具的运用。如果是社会调查（定量研究）需要把用到的计量模型进行说明，如果是实地研究（定性研究）需要把用到的理论工具进行说明。

⑻文章主体。作为以实证为特色的社会调查报告，行文必须紧扣获得的实证材料进行分析，不能脱离材料，做到符合事实。

⑼结语。对于调查报告结语有三种形式：结论、小结和余论。结论是指通过上文对实证材料的分析获得的结论进行阐述，主要是用于社会调查（定量研究）的报告写作；小结是指对全文的内容进行概括性的阐述，具体内容与摘要相符；余论是在文章最后进行进一步的思考或者阐述文章尚未解决的问题和文章的不足之处。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十一
黄石市委“万名干部进万村入万户”活动开展以来，市科协党、政领导高度重视。市委“三万”活动动员大会召开后，市科协就马上成立专班深入罗桥民爱村，了解该村基本情况，并就工作队如何进村入户“送政策、访民情、办实事、促发展”工作作了具体安排。工作队进村入户一个多月来，根据该村实际情况，走村串户，深入田间农舍，宣传党的“强农惠农”政策，和广大农民群众真心交朋友、敞怀谈心事，了解了广大村民的“所思、所忧、所盼”，获取了大量的第一手资料，收集民爱村村民的意见和建议86条。目前，“三万”活动的入户调查、走访已全部结束，全村377户全部覆盖。现将走访调查情况报告如下：

民爱村位于大冶市经济开发区罗家桥街道办事处边缘地区，罗金路从该村经过，交通方便，与金山店、还地桥镇交界。3名村干部，1名计生专干。有9个自然湾，10个村民小组，总人口1414人，外出打工人数占总人口的70%以上。土地总面积亩，耕地面积3218亩，其中农用耕地面积亩，非农用地亩，山场375亩。水资源面积亩，水库一所，面积为亩，水塘面积为亩。该村集体经济薄弱，年收入不足万元，村的人均收入5320元，属大冶贫困村之一。

村负债近20万元（欠建校款和历年村干部工资），近三年来还债二万多元。村无固定收入、无企业、无厂矿，经济收入来源于转移支付一万四千元，村干部工资由开发区拨款支付，正常开支无法保障，全靠在职干部垫付使用，到年终结算，日常工作难以开展。

（一）民情民意好的方面

1、党的惠农政策好，政府关心农民，农民得到实惠，安居乐业。走访中许多群众说：“现在政策十分好，孤老有五保，贫困有低保，患病有医保，大病有救助，读书免学费，作田不交税，粮补到帐户，我们农民受益真不少”！所有走访农户都齐夸党和政府的惠农政策比任何时候都好。

2、村委会班子年青，有战斗力，干群关系好。运转有序，工作机制健全，工作职责明确，党组织活动正常，具有很强的凝聚力和战斗力，党的方针政策能够得到很好的贯彻落实。近年来，村委会和支委会两委在书记程良顺的带领下，精诚团结，埋头工作，切实贯彻执行党的方针政策，扑下身子，定准位置，全身心带领全村群众大力发展生产，不断致富奔小康。全村党员干部集思广益，为全村工作献言献策，大力发扬党内民主集中制，积极发挥xxx员的优良传统，关键时候率先垂范，在具体工作中努力做到想群众之所想，急群众之所急，忧群众之所忧，乐群众之所乐，需群众之所需，村民对干部作风满意的占98%以上。

3、社会治安好，民爱村封建迷信活动少，民风淳朴。全村范围内无明显突出的治安问题，无明显治安混乱区无吸毒、xxx、制黄人员，偷盗抢刑事案件极少，封建迷信活动相对较少，社会比较稳定，人民群众的安全感普遍增强。

（二）存在的主要问题

1、农民致富难。相当一部分村民由于缺乏资金和没有技术特长，只能是望富兴叹。

2、水利设施薄弱。民爱村有一座亩的水库、水渠等水利设施，但因资金缺乏等原因，年久失修，需除险加固；另外，还有部分农田灌溉困难。

3、村小学需加以改造。校舍破旧且面积小，课桌椅也很破烂，教学设备奇缺，教师办公条件也差。

4、部分农户因病致穷，生活困难。在调查中发现，病、残是导致困难户贫困的主要原因，生病无钱医治的困难户在该村有一部分。虽然农民享受到了“新农医合”等医疗待遇，在很大程度上降低了看病治病的负担，但是有的农民遇到病情稍重一点，由于医疗费用高昂，一般农民家庭无法承担，贫困家庭更是承受不起。农民收入本来就很低，家庭成员中如果有人生了重病，就会造成正常的农民家庭逐步贫困，令贫困的家庭雪上加霜。另外家庭成员中有残疾人丧失劳动能力，没有经济来源，也是导致家庭贫困的原因之一。

5、群众要求水泥路通到各村小组。各湾、组出行道路狭窄，且一部分未修水泥路，下雨天道路泥泞，村民行走不便。村民希望逐步实施组组通水泥路，改善交通状况。要求上级xxx门予以立项扶助资金。

6、农民群众文化素质偏低，农业生产及养殖业缺乏适用的科学技术，只是靠祖祖辈辈的生产经验。

7、村无固定收入、无企业、无厂矿，经济收入来源于转移支付一万四千元，村干部工资由开发区拨款支付，正常开支无法保障，全靠在职干部垫付使用，到年终结算，日常工作难以开展。

1、加快观念转变，增强农民加快增收意识。通过宣讲让农民清楚认识到当前农村发展正面临城市支持乡村、工业反哺农业的大好时期；让农民深刻体会到各项惠农政策的全面落实，从上到下重视和支持三农工作；让农民全面了解今后农村面临的新一轮改革趋势和发展方向。通过宣讲让农民强化市场意识，明确市场导向和市场化运作对农户经营的重要性，提高农民对市场变化的应对能力。

2、加快推进“一村一品”建设，依靠科学技术，依靠特色产业增收。发展特色产业是农民家庭经营增收的有效途径。经过努力，民爱村已开始发展吊瓜种植，下一步还将发展100亩金银花种植。要把吊瓜种植和金银花种植做大做强，成为优势产业，要以“一村一品”为抓手，坚持规模化发展、商品化经营，把民爱村培育成优势明显、特色显著的产业村，实现农民增收。

3、培育种养基地。市科协决定利用政府设立的支农项目，在民爱村培育吊瓜、紫甘薯、养殖、油菜综合基地。吊瓜目前大冶市只有该村有少量种植，它的市场畅销好，主要产物是吊瓜籽，吊瓜种植适合该村的土壤。吊瓜种植情况：每亩种植40—50株，当年收益：每株产量达到7—8斤，每株产量70—80斤，每斤单价10元，产值700—800元，每亩总产值在4000元左右。紫甘薯也是村民致富的种植业，每亩产量可达到4000斤，每斤定购价—元左右，每亩产值3000—4000元。油菜基地面积为40亩，可以栽种面积530亩，每亩产油菜籽1000—1200斤，每亩产值在2000—3000元。养殖业（长海龙水库）。该村养殖基地在罗桥、金山店、还地桥三地交界处，交通方便，水面面积230亩，每年产鱼30吨，总产值可达到20—30万元，畅销好，因水库水无污染，水质好，地理位置好。

4、发展非农产业。采取有力措施，制定扶持政策，大力推进全民创业，引导广大村民发展以农副产品加工为主的二三产业。建立农副产品加工基地，不断提高农产品附加值。

5、壮大劳务经济。按照“培训—就业—维权”三位一体的模式，走出一条培训农民、转移农民、减少农民、富裕农民的路子。大力实施“阳光工程”等培训项目，努力实现培训人数最大化、培训效果最优化，提高农村富余劳动力素质。

6、落实惠农政策。全面落实国家强农惠农各项政策，切实落实粮食直补、农资综合直补、两种补贴、农机具购置补贴、生产资料价格补贴等农业补贴政策。切实落实农村义务教育“两免一补”、新型农村合作医疗、农村最低生活保障和“民生八大工程”等惠农政策，严格实行“一卡通”，确保各项惠农政策资金及时足额兑现到农民手中。

7、加快基础设施建设。抓住国家加强农村基础设施建设的历史机遇，加快民爱村水利、道路、农田等建设步伐；配合新农村建设，不断改善农民生活环境；大力实施农村安全饮水工程，解决村民安全饮水问题。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十二
为深入贯彻落实xxx办公厅《关于坚决制止耕地“非农化”行为的通知》《关于防止耕地“非粮化”稳定粮食生产的意见》以及农业农村部《关于统筹利用撂荒地促进农业生产发展的指导意见》，有效遏制耕地撂荒，充分挖掘保供潜力，经县委、县政府研究，决定开展农村撂荒地专项治理工作，现结合工作实际，制定本实施方案。

一、总体要求

全面贯彻落实中央、省、市有关文件和会议精神，以全面实施乡村振兴为抓手，以构建新发展格局、落实新发展理念、树立新粮食安全观为目标，以坚守耕地红线、稳定播种面积、实施藏粮于地、提升产能为重点，利用现代农业技术手段，充分发挥乡、村两级基层党组织的领导核心作用和集体经济组织成员参与治理主力军作用，鼓励耕地经营权人积极参与撂荒地治理，建立撂荒地动态监测平台和治理长效机制，全面精准排查摸清底数、分类施策减少存量、强化监督遏制增量，统筹推进撂荒地治理，促进农业生产健康发展，确保粮食安全和重要农产品有效供给。

二、目标任务

建立县、乡、村三级齐抓共管治理体系，充分发挥各级党组织在撂荒地治理工作中的主导作用，因地制宜、因村施策，依法、有序、统筹推进撂荒地治理工作。2021年底前，充分利用现代农业普查手段完成撂荒地精准摸底清查、信息台账建立和实施方案制定等工作；2022年8月底前，基本完成11个乡镇186个村的撂荒地治理任务。将撂荒地治理纳入乡村振兴战略持续推动落实，建立和完善与农业农村现代化发展、耕地资源保护利用相适应的长效机制。

三、基本原则

1、坚持依法依规。严格遵守法律法规，执行最严格的耕地保护制度，强化耕地保护意识，坚守耕地红线，加大耕地保护执法力度，严禁任何单位和个人闲置、荒芜耕地。

2、坚持乡村主体。切实履行耕地保护监管职责，以乡镇、村为责任主体，把解决耕地撂荒问题作为“三农”工作的一项重要内容，因地施策，认真履职，积极作为，切实解决耕地撂荒问题。

3、坚持问题导向。深入调研分析集体土地违规使用、耕地撂荒等存在的问题及原因，有针对性的制定撂荒地恢复耕种、集体土地合法流转、农村承包地依法经营等措施、办法，分类指导，逐项解决。

4、坚持民主决策。积极发挥村委会、村集体经济组织的作用，坚持公开、公平、公正的原则，尊重群众意愿，保护村集体权益，积极有效开展专项整治。

四、实施步骤

（一）成立机构（2021年11月底前）。各乡镇要结合实际，成立相应的工作机构，结合本乡镇实际，制定实施方案，细化措施、夯实责任，全面进行动员部署，通过宣传车、村广播、报刊、村级群、培训等方式，大力宣传中央及省、市、县有关耕地地力保护政策，充分调动群众自主复耕复种的积极性，营造良好的舆论氛围。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十三
20__对我来说是有吸引力的一年。经历了从郊区到农村再到市场看重的学校，让我对教育教学有了更深的认识，也极大的提升了自己的思想和教学。

第一、师德内化

教师职业道德的六条规则，原本只是记忆，现在内化为行动。在教育教学实践中，要每天认真实践，爱国守法，爱岗敬业，关心学生，为人师表，教书育人，终身学习。每天练习，特别是关心学生，终身学习。当老师教书的时候，我对一个后进生关注了一年，给他写了几十条观察日志，关心他，信任他，引导他。回来的时候，老实的父母送了我一只自己抓的蝉蛹作为感谢。今天想起来感觉是一种职业上的快乐。

第二，在教室里站稳

作为一名教师，最重要的是在课堂上站稳脚跟。这些年来，我一直在课堂上“站着”，但我不确定自己是否“稳定”。20__年10月，我强迫自己参加教学专家的评审。历时近五个月的教学专家参与评估的经历，给我的不仅仅是我还没有拿到的“花纸”，还有这种体验。在这次经历中，我慢慢觉得自己可以在课堂上“稳扎稳打”，论坛真的是属于自己的。

第三，好好学习

由于年龄和学校条件的限制，学生出去学习的机会很少，所以我寻求自我突破，自费加强学习，收获很大。此外，通过阅读，我不断完善自己的想法。在过去的20__年里，我读了苏霍姆林斯基的选集。从五本厚厚的书里，我体会到了什么是真正的教育，什么是真正的教育家，什么是教育的情怀和理想。

第四，讲课写书

讲课写书是我今年的收获。20__年，应邀在河南省临颍、襄城、曲阜三地谈读书、反思、写作，与同行分享学习心得，获得广泛好评，给我很大的自我认同感。20__年10月份，我拿到了一本小书《做的小学科学教师》，为我今年的实践和学习画上了一个圆满的句号。

总之，在过去的一年里，我们一直匆匆忙忙，“做”得多，“想”得少。从各方面来说，收获都不错。新的一年来了，我需要去做，去思考，去务实，去做新的教育。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十四
市xxx（馆）在市委、政府的大力支持下，历来重视民生档案工作，针对老百姓利用频繁的婚姻档案，早在年，我局就要求各乡镇将分散保管的婚姻档案资料集中统一管理，并在当年全部整理规范，编制案卷目录和卷内目录，于年底全部移交进档案馆。地震后，为了方便群众查阅，市政府在经费十分紧张的情况下，从地震应急资金中拨付30万元用于民生档案数字化加工，并从年起，每年财政投入15万元用于此项工作，纳入xxx预算。我市婚姻档案截止年已移交进馆并全部实现数字化管理。

我馆现藏关系民生的婚姻、组织、人事、劳动、商业、工业、学校、知青等档案已经全部进行了数字化，极大地方便了广大人民群众利用。人才交流中心人事档案已进馆保存；工商业务档案整理规范，有目可查；劳动和社会保障局社保档案整理规范，部分已进馆保存；国土资源局国土档案整理也符合要求，机关档案室达到了省一级标准，利用也很方便。

民生档案是档案工作体系的一部分，民生档案工作的好坏也与本地档案工作的发展息息相关，我市档案工作历年的基础工作做得较为扎实，加之利用现代化管理手段的时间比较早，数字化也较早开展，所以整个民生档案工作的发展形势也相对较好。经验和做法有几条：

3、民生档案利用服务工作一定要实现现代化。我馆对民生档案数字化后，利用方式和效率有了质的变化，数字化后的查全率和查准率和手工检索相比具有巨大的优势，利用者满意度非常高，特别是查准率的提高，节约了双方的时间，提高了办事效率。查全率的提高，解决了不少社会矛盾，这也是市委政府在财力上支持民生档案数字化的原因之一。

1、婚姻档案。我市全部婚姻档案已接收进馆，包括结婚、离婚登记证明材料，保管期限80年。已全部数字化，利用方便快捷。

2、农业农村档案。全市157个行政村于年全部按标准建档，资料收集较为齐全，整理基本符合规范，有专门的档案柜架存放，有目录，有制度，有档案兼职人员。镇乡档案工作秩序正常，所有镇乡档案室都达到省三级标准以上。

3、工商档案。市工商局工商档案在xxx的指导下于年左右全部进行了规范整理，编制了全套检索工具，保管条件较好。

4、人事档案。我市人才交流中心所存人事档案已于年进馆保存。

5、国土档案。国土档案由国土资源局保存，有两名专职档案员，档案整理规范，目录已全部录入微机，检索方便。档案室达到省一级标准。

6、其它如知青、原轻纺、商业、经委、组织人事等民生档案已进馆并全部实现数字化，纳入档案馆计算机查询利用体系。

1、目前国土、建设、人事（人才交流中心部分）、工商等没有纳入档案馆管理的民生档案还没有进行数字化，保管和利用不太方便，需要市委政府加大投入力度，xxx配合相关部门要做好向上争取工作，努力实现本地区民生档案全部现代化管理，以满足群众利用所需，工作查找之便。

2、民生档案资源整合未完成，这个问题的解决需要上级档案主管部门和市委政府的政策支持。

3、档案现代化管理标准及应用平台统一问题。需上级主管部门制定统一标准，以利资源共享。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十五
随着农村经济的快速发展，环境生态问题也愈发明显。那么农村居民对环境和生态意问题的感知度和关注度如何呢?为了了解当地居民的真实想法，xx月17日上午9时，逆风飞行团队针对人口集中地水冶，开展了一次农民环境生态意识调查。

本次调查以调查问卷的形式开展，对象涵盖各个年龄阶段和各种文化程度的普通公民。在调查活动期间，小组成员与调查对象面对面交流，经过长达3个小时的问卷调查，并对收集的数据进行了汇总，我们初步了解了当地居民的环境生态意识的现状。

经数据显示，100%的居民认为当地空气污染严重，60%的居民认为导致环境污染的经济因素是工业污染排放严重，当地环保措施投入较少，80%的公民认为改善环境最有效的措施是完善环保的政策和法律。并且在调查的过程中我们发现，大部分40岁以上，文化程度不高的当地居民对涉及环境调查的活动非常排斥，有的甚至上升的仇视的程度。经过我们询问了解到，由于当地政府和环保局加大对不符合国家环境标准企业的整治，很多未达标的中小企业按规停产，许多农民因此失业。

从调查中发现，受教育程度是影响对环境判断的重要因素之一：受教育程度越高，对环境的判断越清醒，关注度也就越高。针对当前现状，在此提出一些参考建议：加强政府环保工作，大力宣传环保教育，坚持贯彻执行各项环保法规，最后环境保护离不开每位公民的亲力亲为!

十三五规划民生问题调查报告

全面建成小康社会是xx规划的总指向、总目标，民生则是全面建成小康社会的题中之义。7月20日，xxxxxx在召开会议确定十八届五中全会主要议程时便提出，xx规划必须紧紧围绕实现全面建成小康社会的奋斗目标来制定;实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的，必须把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。可见，持续推进民生改善是我国由低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康走向全面小康的必由之路，是发展为民、改革发展成果让人民共享的现实体现。

勤服务中心根据工作实际，制定了调研方案，中心班子成员自4月19日至4月26日，在中心范围内，通过会议、访谈、座谈等多种形式广泛深入地开展了调研活动，全面深入地梳理了后勤服务工作中有关民生的问题。现将调研情况报告如下：

一、后勤服务中心现状

后勤服务中心下设办公室、膳食科、学生宿舍管理科、水电科、绿化科、房管环卫科、医院等，主要从事学生饮食服务、学生宿舍管理与服务;水电管理与服务、校园绿化管理与服务、校园公房管理、环卫管理与服务、车辆服务、邮政服务、医疗保健服务等。中心现有在编职工56人，合同工243人。

二、后勤服务保障工作中有关民生的主要问题

1、学校生活用水存在质量问题，影响师生身体健康。

全面建成小康社会是xx规划的总指向、总目标，民生则是全面建成小康社会的题中之义。7月20日，xxxxxx在召开会议确定十八届五中全会主要议程时便提出，xx规划必须紧紧围绕实现全面建成小康社会的奋斗目标来制定;实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益是发展的根本目的，必须把增进人民福祉、促进人的全面发展作为发展的出发点和落脚点。可见，持续推进民生改善是我国由低水平的、不全面的、发展很不平衡的小康走向全面小康的必由之路，是发展为民、改革发展成果让人民共享的现实体现。

我校教学生活用水均属自备井供应。目前我校自备井四口，其中：东区一口、西区两口、同大学生公寓一口。xx年3月，经孝感市卫生防疫站检测化验，我校自备井水质中铁锰离子超标，杂质较多，时有浑浊现象。铁锰过多，易造成对人体肝、肾及大脑的损伤，杂质较多在人体内易形成各种结石，影响着师生身体健康。

2、学生食堂使用煤及柴为燃料，造成一定程度的环境污染。

为积极构建节约型校园，降低能耗、节约开支，后勤服务中心于xx年对学校食堂锅炉燃料进行了煤改柴，用废木料和谷壳代替煤，每年节约开支约10万元，炒菜灶台继续延用煤作燃料。但在使用过程中，无论煤或柴的排放均对周边造成了一定程度的环境污染，而学生食堂与教职工宿舍、学生宿舍相邻，排放的废气中含大量的煤渣和柴灰，导致部分教职工家庭、学生宿舍长年不能开窗，部分教职工特别是老干部多次向后勤服务中心反映情况，希望得以解决。

3、部分基础设施(设备)存在薄弱环节，影响后勤服务保障。

近年来后勤基础设施(设备)得到了较大改善，但是从整体上看，仍然有不少薄弱环节：(1)同大学生公寓二期、三期智能供电系统需要完善配套，学生使用大功率电器无法控制，存在安全隐患;(2)东西区宿舍没有安装电扇，学生自行购置电扇，使用多用插座现象比较普遍;(3)食堂部分设施(设备)需要维修、购置，如：东区锅炉已过使用年限，存在着安全隐患，急需更换;教工餐厅操作间低矮狭窄;东苑餐厅一楼操作间漏雨，二楼操作间改造;同大食堂需购置空调、电扇等;(4)医院设备老化，需购置更换部分设备;(5)校外垃圾站存在转运不及时现象，应建立校内临时垃圾存放点;(6)绿化设施、设备不足，导致员工劳动强度大而效率低等。

4、学生宿舍存在一些安全隐患，影响学生学习生活。

学生宿舍存在一些安全隐患：(1)学生使用的饮水机存在质量问题，易引起饮水机自燃，已发生两起起火事件，因管理员发现及时，避免更大的事故发生;(2)学生宿舍内偷盗现象时有发生;(3)同大学生园区新公寓已经开工，施工车辆与用工人员均从同大学生园区内行走;(4)东区部分学生宿舍电线路老化。

5、职工队伍建设方面还存在一定差距，影响后勤管理服务水平。

后勤员工素质决定后勤管理和服务质量，后勤服务中心从其人员构成来看，高学历、高职称的的管理人才较少，技术人员缺乏，现有技术人员普遍存在着文化素质较低、技术水平不高的问题;在年龄结构层次上，人员老化现象比较明显，缺乏后备力量;一线员工流动性大，稳定性差，工作积极性不高，主人翁意识有待进一步增强。

三、解决后勤服务保障存在问题的措施及建议

1、科学论证，统筹规划，加大学校有关民生工程基础设施(设备)资金投入。

(1)为保障学校师生饮用水安全，建议对学校饮用水进行净化处理。鉴于净化水涉及二次转水，每吨处理成本大约在元左右，故建议有选择性的实施此项目，即仅对涉及教职工生活(入口饮用)的水进行净化供应，一是东区家属区及学生食堂为一专线，在东区盆景园处建60吨/小时处理能力的设备一套;二是西区二井须全部采用净化供应，在西区建120吨/小时处理能力的设备一套。预计资金投入80万元。学生宿舍和教学楼仍用原水供应，同大园区大部分为学生宿舍冲洗用水，故不采用净化处理水供应。

(2)为加强校园环保建设，建议试点实施食堂煤、柴改气工程。将东区食堂锅炉、灶台改造为以天然气为燃料，由于食堂锅炉需要更新，设备购置及安装费约需投入80万元。

(3)进一步完善设施(设备)，保障后勤服务需要。建议根据后勤工作实际，由资产与后勤管理处、审计处、后勤服务中心成立调研专班，对于基础设施(设备)，进行统筹安排，合理配置。

2、加强宿舍安全工作管理，强化联动管理机制。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十六
2020年民生调查报告

实践的参加者:

实践的主题:居委会是怎样响应党的号召,关注民生的

实践的时间:xx-1-25~xx-1-29

实践的地点:居委会

现在将此次实践活动的有关情况报告如下

一,雪封道路,我们来扫

(一)第一天(xx-1-25)

今天是我实践的第一天,雪下的很大,纷纷扬扬,看着房顶和地面上的积雪,躺在温暖的被子里,我实在不想起床.但是既然决定了要实践,我已做好了吃苦的准备了.踩着厚厚的积雪,顶着满头的雪花,我艰难的走到了居委会办公室.对于我的到来,他们觉得很意外,他们很客气的吩咐我和他们一起去扫路上的积雪.拿着大扫帚,我使出浑身解数,不一会儿,我累的腰酸背痛,但是一眼望去,我还有一大段路的雪还没扫,我都有点绝望了.这时阿姨看着我红扑扑的脸蛋都快冻僵了,就让我去休息一会儿,我坚定的摇了摇头.同样大家都是人,别人都没休息,我也不能搞特殊,就这样努力着,坚持着,路上基本上可以行车了.晚上回到家的时候,我才发现我的鞋子不知什么时候早已湿透了,我的脚已经冻僵了.总结了今天的成果,我觉得自己今天已经很努力了,但是表现的还不是很好,可能自己还不太适应吧.因为以前从没有用那么大的扫帚扫过地,今天从不知道怎么拿到独自一个人扫了一大段的路,我已经尽力了.我在心里暗暗的决定,我明天一定要做的更好,,加油!

二,寒风刺骨,我们不怕

(二)第二天(xx-1-26)

今天我早早的起床了,发现手上有冻疮了,但门外的雪依然特别的厚,我知道今天的任务肯定更多,我做好了思想准备,我要全心全意为家乡的人民服务,就算再生几个冻疮也无所谓.刚到居委会,我就发现了大水泵.阿姨让我跟着他们去弄菜场屋顶上的雪,叔叔们爬上屋顶,我在下面给他们做帮手,替他们拖水管,给他们递大锹,站在风雪中,我真正的体会到了透心凉的感觉.直哆嗦的双腿,不停打颤的牙齿,被针刺似的手指,让我不知如何是好.屋顶上的雪在自来水的冲刷下不断的滑落下来了,房屋所受的压力减小了,大家心里都松了一口气,今晚可以放心的睡觉了,屋子应该不会倒了.虽然今天觉得很冷很冷,但说句实话,今天我的工作不是很累,累的是叔叔阿姨们,我看到他们有的热的只穿一件薄薄的毛衣在那里工作.不过被冻了一天,躺在温暖的床上,我很快就进入了梦乡.

三,为了大家,我们值得

(三)第三天(xx-1-27)

俗话说:人算不如天算.当我早晨到达办公室的时候,我发现叔叔阿姨们都很紧张的忙碌着.原来菜场的房子在大雪的重压下还是倒了.我们今天不仅要扫雪还要整修倒塌的屋子,怎一个忙了得哦.大人们修理屋子,我被安排撒工业盐来化雪.我没有告诉他们我的冻疮的手已经生了水泡,根本就不能碰盐.顶着刺鼻的味道,忍着冻疮的手被扎的刺心的痛,我咬着牙不断的将盐洒向大路上.虽然味道很难闻,手痛的要死,但效果很明显,盐所到之处,雪都开始化了.今天虽然很痛,但是没办法啊,谁叫我不会修房子呢 呵呵,但我可以为他们出一份力,心里特别的开心.回到家的时候,爸爸妈妈特别的心疼我,看到我的手时,他们都想冲出去,找居委会里的叔叔阿姨们说说让我以后不要去了,或者以后天好的时候再去实践吧.我拒绝了家人的体贴和善意.我知道要想成长,要想收获,总得先付出的.天上是不会掉馅饼的,就算是掉了,我也不会有那么好的运气,正还被砸到的,呵呵.雪还在下着,我知道明天的任务还在继续着,谁都不可以放松,我怎么可以在关键时刻退缩呢.虽然我帮不了很多忙,但毕竟人多好办事嘛.我也算是一个成年人啊,人多力量大嘛.我不会让自己逃避困难的,我要挑战自己.以后工作,生活中的困难远远超过这些,如果这都不能坚持,我还怎样在社会中生根,我要怎样生活.”他说风雨中这点痛算什么,擦干泪,不要问,至少我们还有梦……”我最喜欢的歌中就教我:我能…我能…

四,真正的困难,我们会帮忙

(四)第四天(xx-1-28)

今年不知怎么回事,罕见的大雪不断的飘向人间,给大家带来了美景也带来了困扰.居委会的工作特别的多,大家不仅要忙着对付积雪,还要解决人们生存的问题.有些困难户的房子倒塌了,我们要去调查情况,为他们申请财政补助.临近年关了,大家都想可以过好年,居委会的琐事特别多.有些人想办低保,有些人想要补助,对于群众的要求,我们不仅要核对调查,还要善于处理他们的要求.由于有些补助是有限的,只能发给几个人,这导致许多人不满,有些人还大吵大闹.我终于体会到工作的不易.同时我也学会了一些待人处世的方法.人是该善良的,但善良并不意味着软弱.对待蛮不讲理的人,妥协绥靖政策是没用的.我们应该正确的对待的各种人.

世上真是什么样的人都有的.有的人是真的困难,而有的人就是喜欢”免费的午餐”.不知道他们想过没有,那真的是免费的吗 那是为他们而准备的吗 所以不要以为声音大就是理由硬好不 真是的,不容易的一天啊!我也真是佩服这些叔叔阿姨的脾气和接人处事的方法的.佩服佩服,我要好好学着.人很难做,但也很好做,这就得看你自己的本领了.同样一句话,有的人说出来,别人就乐得合不拢嘴;有的人说出来,别人就气得要跳起来.这就是语言的魅力所在,学着吧!

五,帮帮别人,锻炼自己

(五)第五天(xx-1-29)

今天雪终于停了,久违的太阳终于露出了笑脸.在这明媚的阳光里,我带着一种复杂的心情走在去居委会的路上.今天是我实践的最后一天了,经过几天的实践,我感觉到我已经学到了很多东西——书本里永远找不到的,而生活中却经常需要的.我很感谢他们让我在第一次走进社会,走进工作岗位时给我留下了很好的印象,让我感到工作也是那么有趣,生活是那么精彩.就算我以后不能成为什么风云人物,但是我相信我至少会热爱我的工作.即使很平凡,但我知道那也有不可代替的意义.

在不知不觉中,我已站在居委会的大门口了.今天这里的人也不少,但是阿姨她们好像精力不在这些人上面,而且今天出奇的安静.一问才知道,原来今天要发补助了,而且是免费送上门的.看到那些老人安详的眼神,幸福的微笑,我突然浑身一热.不就是帮他们把米和油送回家吗,那又什么难得.一路上,我有点激动,有点开心.不过,那种心情就结束在我看到他们家那土黄的墙壁,那凹凸不平的土地,那些阴冷幽暗的小房间,那种画面怎一两个词语就能表达当时的心情,我只觉得一阵阵的凉意从脚底冒了上来.他们看到我没有任何怨言的来给他们送东西,很是开心,非得要我吃点东西再走,那些好意我心领了,那些笑脸我记住了,那些眼神我不会忘记.在这一天内,我已不知道我去了多少家,来来回回了多少次,只知道到家的时候我已经感觉不到我的脚了,不知道是被冻的,还是被累的.反正就是很累,喝了两口汤我就上床睡觉去了.

六,总结(xx-1-25~xx-1-29)

通过为期一周的实践,我有很多的体会:1,官不是好当的.我以前总觉得那些为人民办事的人做事不上心,不认真,态度恶劣,简直就是国家的米虫,人民的蛀虫.但是通过这次的实践,我觉得做个小官员真是不容易.靠着双腿为民办事,而且几乎每天都有很多小事,说句实话,真是烦人,可能这就是他们有时候不耐烦的原因吧.每个人的情绪都是有周期的,虽然我们都尽力的笑着对待每个人,但总有心情不好的时候,难免不把自己的情绪显露在脸上了.2,我们要学会宽待每个人,站在别人的角度想一想,站在别人立场看一看,也许你就会后悔自己言行,发现自己是多么可笑.3,生活就是一把双刃剑一边磨砺着你一边在教你.要想自己学的更多那就请你热爱生活,走进社会,人生的冷暖心酸你都会遇到.不要逃避,不要指望别人,自己才是自己的救星,求人不如求自己.把那点尊严留着给自己,不要让别人把你给左右了.当自己被误解时要相信,身正不怕影子斜;当自己被侮辱时,不要和他一般见识.我们语文老师说过,”当别人把唾沫吐在你脸上时,不要擦,让它自己风干,这是对那人最好的回复.”.宽容,大度,沉稳,正直,一颗善良的心,有了这些我想以后的平凡人生也是应该值得你骄傲的.

严于律己改善民生问题工作情况调查报告范文2020年民生调查报告

做好市十四届xxx会第十九次会议听取和审议市政府关于我市改善民生工作情况报告的准备，从8月份开始，市人大财经委员会组织有关人员认真学习了《****南京市委、南京市人民政府关于进一步加强民生工作的意见》(以下简称《意见》)文件精神，拟定了工作方案;9月份，市xxx会张宁生副主任带领部分市xxx会委员及市人大代表，采取召开专题座谈会议、区县调研、实地察看、听取情况汇报和上报书面材料等五种形式，对我市改善民生工作情况展开了深入细致的了解和调研。调研组实地察看了江宁特殊教育学校、同仁街社区卫生服务中心等五个民生项目，并听取了市发改委、农工委、住建委、财政局、人社局、教育局、卫生局、民政局、交通局、环保局等十个相关部门以及部分区县政府有关民生工作情况的汇报。现将调研情况和意见建议报告如下：

一、总体情况

今年以来，市政府及其相关部门紧紧围绕加快“三个发展”的总体要求和建设更高水平全面小康社会的总体目标，始终把着力解决民生问题放在工作的突出位置，统筹采取富民、惠民、安民、便民、利民的一系列政策举措，全市上下认真贯彻落实《意见》精神，各部门、各区县创新进取、通力协作、密切配合，全面落实各项民生政策，我市的改善民生工作进展顺利，取得阶段性成效。主要表现在：

(一)加强组织领导，加大工作推进力度。市委、市政府高度重视改善民生工作。今年以来，为推进民生工作，市委专门成立了社会事业建设工作委员会统筹协调全市社会建设和民生工作，并采取了一系列积极有效的措施。市委、市政府专门将《意见》以今年市委1号文件形式出台，作为今后一段时期内指导全市民生工作的纲领性文件，充分表明市委、市政府以民生为导向，把提升群众福祉和幸福指数作为主要发展目标。全市上下积极行动，各区县、各部门及时采取有力措施，做好贯彻实施工作。建立健全了民生工作目标管理责任制，确保各项目标任务实施到位、资金到位、工作到位。不断创新工作举措，加大民生资金投入，提升民生保障水平，扩大民生保障范围。首次编制了《南京市“xx”基本公共服务体系建设规划》。

(二)突出工作重点，紧抓年度目标任务落实。截至xx年9月底，就业形势保持稳定，城镇登记失业率控制在 ，全市新增城镇就业万个，城市居民人均可支配收入21660元，同比增长;农民人均现金收入9670元，同比增长 。教育进一步均衡发展，政府加大扶贫助学力度，从今年起，对中等职业学校涉农专业学生免收学费，同时免除万名义务教育阶段学生杂费和信息费亿元，xx年民生教育目标全面完成。积极推行社区首诊和双向转诊制度，全市已建社区卫生服务机构879个，居民步行10-15分钟就可到社区卫生服务中心(站)，构建了十五分钟医疗服务圈，方便群众就医;7月1日起在全市范围内全面实施基本药物制度，国家、省599种基本药物在我市范围内个人自负比例均为零;全市城镇职工医保和居民医保参保人员住院医疗费用报销比例分别达到和。市政府成立了保障房建设指挥部和保障房建设发展公司，全市保障性住房在建项目万平方米，新开工457万平方米，竣工万平方米，配建公共租赁房3200套(间);完善低收入家庭住房保障体系，从1月份开始，将低收入住房困难家庭保障准入标准由人均月收入750元提高到1000元，对人均建筑面积15平方米及以下申请实物配租和租赁补贴的所有城市低收入住房困难家庭实行应保尽保。全市主城区基本形成15分钟步行的社区养老服务圈;全市新增老年福利机构床位2800张、农村敬老院床位280张，全市建成城市社区(村)居家养老服务中心(站)454个，为3400名高龄困难独居老人提供政府买单的家政服务;为90岁以上老人提高了长寿营养补贴标准，实现70岁以上老人免费乘坐公共交通工具，全部老人免费进公园等助老优惠政策。

(三)加大城乡统筹，推进基本公共服务均等化。加大社会保障政策体系一体化建设，实现企业职工基本养老保险市级统筹，统一全市养老金支付标准;探索建立新农保及征地保障与企保衔接制度，截至 9月底，全市社会保险五项险种累计参保人数比去年底净增万人次。进一步提高各项社会保障标准，主城区城乡低保首次实现同区域同标准。城市低保标准提高到400元/月，农村低保标准提高到240元-400元/月，新农合人均筹资标准均达230元以上，老年农民生活困难补助提高到人均243元，新征地保障标准提高到人均400-613元。加快农村公共社会事业发展，“村村通”行政村客运班线通达率达到99%。完成农村地区危桥改造38座，建成农村公路102公里。新增郊区(县)有线电视用户万户，总入户率达到。完成60个自然村农家书屋标准化建设。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十七
根据《关于xx年在全省开展“万名干部进万村挖万塘”活动的通知》和《关于在全市开展“万名干部进万村挖万塘”活动的通知》文件精神，黄冈市安监局“万名干部进万村挖万塘”工作组在抓塘堰整治的同时，通过采取实地查看、走访群众、代表座谈、查阅资料和听取汇报等多种方式，结合农村生产生活、新农村建设等问题，开展民情调研活动，现将有关情况报告如下：

谢湖村地处麻城市宋埠镇东北部，距麻城市22公里，距镇区6公里，交通较为便利，现辖7个村民小组，总人口1729，现有耕地1986亩，其中水田1185亩，共有塘堰38口，面积700余亩，主要农产品有粮、棉、油和大棚蔬菜，其他以养猪、外出务工为主，水产品养殖、个体工商业、运输业、服务业和各类家庭作坊等为辅助，xx年农村人均纯收入约4100元。

（一）村级积累较为薄弱。谢湖村虽然地理位置优越，但资源溃乏，村集体经济经济十分薄弱，集体经济基本无来源途径。加之该村人多事情多开支多，仅有的集体收入还不够办公开支和支付村组干部工资。

（二）基础设施尚需完善。据工作组调查，村民对基础设施的建议和意见居第二位，仅次于民生保障。主要集中在村容村风和农田水利设施建设上，谢湖是农业大村，近几年虽然争取国家水利项目做了大量工作，但与群众要求还有较大差距，一些沟渠、排灌设施还需进一步完善。

（三）环境保护需加重视。经过调查村民对村容村貌整治认识不足，对新农村建设的错误认识数不胜数。由此导致村民对新农村建设工作不支持不配合，不管三七二十一，垃圾随手乱丢、随处乱倒。在村里我们发现，目前垃圾乱倒的现象较为普遍，有的倒在远离住处的田沟里，有的就倒在房前屋后，集镇上虽然好一点，但垃圾仍然到处可见，加上现代垃圾不容易自然风化，无形中造成了二次污染。

（四）民生保障仍需努力。根据调查情况来看，关于加强社会保障及社会服务的意见和建议占到了32%，足见在民生保障上还有许多工作要做，分析原因，

其一还是宣传不够，由于村民自身原因和宣传手段限制，现在基本上一些民生保障政策还是点对点的宣传；

二是现有的发展水平与群众在民生保障上的需求还有很大差距。在该村家庭供养负担重的困难户、被病残拖累的困难户、老无助的困难户还占一定比例，需要分类关注与帮助。

（五）农村文化生活单一。相对而言，谢湖村属一个农村文化活动搞得比较好的村，但由于资金、机制方面的原因，总体来看，大多数群众的文化生活比较单一，直接导致了一些不健康的文化的侵蚀，在调查过程中，我们也发现，年青人自强意识、创业意识不强，地下彩票仍屡禁不绝、打牌赌博的风气仍然存在，因此造成的社会不稳定因素也时有发生，需长期予以研究和关注。

（六）村组干部任务繁重。该村有村干部5人，小组干部有15人，但人口多，户数多，干部工作常常顾此失彼。尤其是村干部，不仅要面对全体村民，同时要应对县镇各部门，加上目前塘堰整治、党建、公路建设、发展大棚蔬菜建设等一系列工作需村干部协助，村干部任务十分繁重，检查多、验收多、会议多、接待多让村干部疲于奔忙。

（一）进一步加强谢湖村基层组织建设。以建好领导班子为重点加强谢湖村基层党组织建设，不断创新与经济社会发展相适应的、务实管用的农村党的基层组织模式，不断推动基层党组织激励、关怀和帮扶机制的形成和完善，不断推动村级集体经济发展壮大，增强农村基层党组织的凝聚力和战斗力。以“五个基本”为抓手，健全规章制度，积极在年轻农民中培养优秀人才作为村两委后备干部，同时在外出务工经商的年轻能人中培养入党积极分子，加大培养发展力度，坚持成熟一个发展一个。通过培养吸收年轻人才，以增强村两委班子的潜力，为农民、农村发展致富带好头。

（二）要进一步加快基础设施建设。抓住扶贫点和结对共建机会，要借“三万”活动的东风，继续采取得力措施，对未纳入整修范围的水利设施进行维修，建立管护长效机制，加强日常管护，确保水利设施的最大利用率。继续争取项目，逐步改造现有沟渠、塘堰、水库等，提高水利设施灌溉利用水平，确保水利在农村经济社会发展中发挥重要作用。进一步加强道路、电力和通讯等基础设施建设，建立健全完善的基础设施管理机制，稳步推进农业农村发展。大力实施农村安全饮水工程，解决村民安全饮水问题；完善大棚蔬菜设施建设，实现蔬菜种植高产高效；拓宽农产品销售渠道，提高农民种粮积极性。

（三）要高度重视环保问题。基于村一级经济积累较为薄弱的现状，建议将农村垃圾处理工作纳入政府工作范围，采取村收、镇转、集中处理的办法予解决；同时要高度重视新办企业的污水排放问题，严把项目审核关、污水处理与排放关，确保农村环境不被破坏。

（四）要全面落实各项惠农政策。

一是要加大宣传力度。充分利用多种手段，大力宣传各项惠农政策，使群众对各项政策家喻户晓。

二是要加大监督力度，切实落实粮食直补、农资综合直补、两种补贴、农机具购置补贴、生产资料价格补贴等农业补贴政策。切实落实农村义务教育“两免一补”、新型农村合作医疗、农村最低生活保障等惠农政策，严格实行“一卡通”，确保各项惠农政策资金及时足额兑现到农民手中。增加农村低保覆盖面，充分体现党和政府对困难户的关心。对纳入低保对象实行县、镇、村“三榜公示”制度，严格做到“六公开”。

（五）要不断丰富农村文化生活。农村文化生活单一，是直接导致农村社会不稳定的重要因素，要按照社会主义新农村建设“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的总体要求，要扎实开展群众性精神文明创建活动，加快提升谢湖村社会文明程度。开展群众性爱国卫生运动，实施清洁工程，推动村庄美化、环境净化。大力加强科普工作，开展民主法制宣传教育，深入推进平安村建设，依法查处封建迷信、黄赌毒、非法宗教等活动，切实维护社会稳定。

（六）要切实为农村干部减负。谢湖村是大村，人口多，管理地域大，流动人员广，给村干部管理带来了很大难度和压力；同时上头千根线，下面一根针，大量事务性的检查、验收、档案资料占据了村干部大部分精力，村干部往往疲于应付，建议上级各部门要切实为村级减负，从生活上、思想上、工作上多关心村组干部，积极为村组干部创造一个想干事、能干事、多干事的好环境。同时加大村干部后备干部队伍建设，积极为村组干部队伍输送新鲜血液，为年轻干部的发展创造良好的环境。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十八
根据是政府安排，我们建委“万民干部进万村入万户”活动工作小组，从月日到月日，对徐台村入户开展访民情,送政策,办事实活动，现将调查情况报告如下：

徐台村地处仙彭公路以东，城南大道两侧。名村干部，1名计生专干。全村共781人，劳动力498人。区域面积1765亩，其中耕地面积863亩，渔池面积450亩，主要收入来源为渔池承包收入，20xx年村人均收入5900元，到目前为止，还是一个以农业为主的农业村。

20xx年，全村启动了整村搬迁工作，共229户在近一两年内可基本脱离旧模式的村民生活，将集中住进小区，住入公寓楼阁，开创全新的新农村的面貌。

我们严格按照“三万”活动“三个全覆盖”的要求研究了工作方案。我们每家每户，一户不落的将党的惠农政策送上门，将每户民意记录下来，并将走访的民情民意归纳分类，实现了走访活动的全覆盖。在老人许奶奶家中，当了解到许奶奶的二儿子和媳妇都不在了，她和十四岁的孙女相依为命后，对她宣传了国家的政策，告诉她国家对孤儿的拆迁优惠政策和对孤儿的照顾。这种方式深受农民的好评，送去了党的政策，送去了温暖，农民们畅所欲言，说出了心里话。

在逐户走访和实际调查中我们发现，党的惠农政策在下面起到了很好的效果，村民们非常感谢党和政府，但同时也提出了自己对政策,干部的意见和建议，经过分析和归纳，村民们反映的问题和要求主要有：

1、群众们对拆迁标准不满，认为拆迁标准太低，与邻村的拆迁标准相差太大。

2、困难户,低保户的确认，缺乏公开性，要求公开公平。

3、村里磅站的污染严重，要求相关部门帮助清理一下。

4、实行农村养老保险，60岁以上的老人要享受老人保险。

5、村干部与群众沟通少。

6、孤,寡,残,病等人要求照顾，解决困难，给予相应的优惠政策。

针对民情民意的问题和要求，我们工作小组与徐台村村委会班子进行了沟通协调，希望他们能尽快落实解决。

下一步的工作安排是：

1、将收集的问题向村里，有关部门反映，争取圆满解决，给农民们一个满意的答复。

2、对特困户,困难户,伤残病人进行慰问，解决他们的一些实际困难。

3、协助拆迁小组进一步向农民们宣讲拆迁政策和拆迁的优惠政策，使拆迁工作能尽快完成。

4、引导村民寻找产业用地的经济发展方式。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇十九
为了认真贯彻落实科学发展观，促进和谐瓜州建设，最近，县政协组织部分政协委员,在民政、人事劳动和社会保障等相关部门的配合下，采取与部门负责人研讨，与乡镇领导、站所负责人、部分村组(社区)干部、居民代表座谈、问卷调查等方式，对我县民生情况进行了调研，并就促进民生问题的解决提出了一些意见建议。

一、我县民生问题现状及存在的问题

关注并解决民生问题就是要落实社会保障制度，完善社会保障体系，确保每个城乡居民有饭吃、有衣穿、有房住、有学上、有医就、平安生活。调研中各界反映，近年来县委、县政府高度重视我县民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居环境的建设投入。目前，城乡居民(四个移民乡村除外)收入稳中有升，其中，城市居民年人均可支配收入8475元，高于8000元的达到25%以上，低于元贫困线的不到15%;农村居民年人均纯收入4685元，高于该数值的达到10%以上，低于这一数值的约30%左右，贫困人口不到农村人口的10%;98%以上的居民点水、电、路、电话、闭路电视“五通”，99%的居民拥有稳定的砖混和砖土木私宅，无房户和危房户不到居民总户数的1%;适龄儿童入学率100%、九年义务教育普及率99%;98%的村设有卫生所，的农民参加了合作医疗保险;13%的非农人口参加了社会养老保险，10%的城市困难居民享受国家最低生活保障，全面启动了农村低保，城乡弱势群体的生活得到有效救助;城镇登记失业率稳定在了2%以内;社会治安状况逐渐好转，关乎民生的各项事业得到了长足的发展。但是，在经济社会快速发展的同时，随着社会保障的需求增长，我县关乎民生的保障水平与经济社会发展的需求、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日渐显现。

(一)基础设施建设方面

1、设施老化，部分农村居民出现饮水困难。

我县农村人畜饮水工程大都建于上世纪80年代中期，由于受当时自然和经济条件所限，设施建设规模较小，设备承载能力低下，大部分管线是使用期限较短的再生塑料。目前，这些设施大部分已过使用期限，加之人口自然增长和大量移民迁入，已经老化的设施不堪重负。同时由于水位下降，水质盐碱化，供水设施停用的组达50多 个，约占全县组数的20%，饮水受到影响的农民9000多 名，供水不足的组80多个，约占全县组数的27%，亟待维修和改造的管线约100多公里。目前的设施改造进程远不能满足群众的生活需要。

2、房价看涨，中低收入居民无力改善住房条件。

县城7000多户居民中，约有三分之一住在使用了以上的平房内，近200户城乡常住居民没有住房，常年租房居住，近50户居民还住在危房里。相当一部分中低收入家庭盼望改善住房条件，不少农户也想进城购买住房，但面对日益看涨的房价都深表无奈，只能等待观望。

3、投入窘困，农村公益事业发展难以满足农民需要。长期以来，受城乡二元体制影响，农村基础设施建设资金得不到有效保障。同时，村级集体经济薄弱，无力对公益事业进行投入，造成了城乡基础设施建设反差大，城乡居民不能平等享受诸如教育、医疗、文化等公共设施的现状。目前农村公共设施总量少、质量低、农民集资建设负担重等问题比较突出。各农村乡镇普遍反映通组道路的公共部分(十字交叉、文化室、孤寡老人门前、两个居民点之间)面积较大，占到硬化面积的一半，由农民负担太重。

4、管理滞后，农村公共设施作用不能有效发挥。据反映，目前农村基础设施存在“重建轻管”的问题，建成的公共设施由于权责不明、管理缺位，造成老化失修，人畜机械破坏、被盗无人管理以及后续维护缺乏投入等问题，难以长期发挥作用，给原本不足的农村基础设施投入增加了负担。调查统计，近几年全县有50多公里 的沥青路面被压坏或划坏、有 60多台输电变压器被盗、有50多个组文化活动室未向群众开放、10多个村组文化室被租赁或挪作他用。

(二)就业方面

目前，全县城镇仅登记的失业人员近百名，隐性失业、半失业人员变数较大。

1、就业困难人员仍然是城镇就业的难点

从再就业情况分析，两类失业人员就业比较困难。一是“4050”人员就业渠道窄。城镇40岁以上女性和50岁以上男性(“4050”)人员在我县约有350多名，他们大多是企业改制中买断身份的工人和早期进城的农民，这些人员由于年龄偏大，文化程度偏低，就业技能单一，难以适应企业高素质、技术型、复合型、年轻化用工的要求，因此实现再就业难度较大。二是零就业家庭成员就业乏力。由于多方面原因，我县城镇形成“零就业家庭”54户，总人口149名，具备就业能力的99名。这部分人由于缺乏就业主动性和就业技能，就业信息不畅通，就业政策不了解，因而实现“再就业”比较困难。

2、就业帮扶政策的落实不够到位。

这几年，国家和省、市各级围绕推进就业再就业工作制定出台了一系列优惠帮扶政策，由于政策具体内容涉及到多个部门的利益，在具体执行过程中，牵头单位xxx门的协调与组织能力相对有限，使一些优惠政策在落实上打了折扣。据调查，目前我县大中专毕业生就业、复转军人安置就业、刑满释放人员失业的就业，以及企业吸纳失业人员定额减免税等优惠政策，相关部门落实不够到位，一定程度上影响了就业和再就业工作。

3、无业人员就业观念陈旧。

目前在我县无业人员中，不同程度存在就业靠政府、吃饭依恋铁饭碗、不愿干个体、小钱不愿挣、大钱挣不来、宁可失业也不愿从事苦、脏、累、险工种的陈旧观念和惰性心理。还有一部分失业人员宁可“吃低保”也不愿自谋职业、自主创业，有事没人干和有人没事干的现象并存，就业引导、指导和组织工作亟待改进和加强。

(三)教育方面

目前我县已基本普及了九年义务教育，但是教育工作中存在的问题仍备受人们关注。

1、高中教育质量不高。随着社会就业压力的增加，群众对教育的期望越来越高，考大学成为子女就业的集中选择，由于扩招，造成师资短缺，师资力量薄弱，相当一部分群众对当地高中教育质量缺乏信心，学生择校情况比较普遍。

2、教师队伍建设滞后。我县教师队伍存在编制紧、优势人力资源补充慢、部分教师素质偏低、教学经验欠缺、责任心不够强，年龄偏大教师退出机制不完善等问题，影响了我县教育教学提质增效。

3、职业教育档次偏低。技能型师资紧缺，专业设置不尽合理，专业培训能力相对较弱，难以培养出紧跟市场需求的技能型人才。

4、素质教育推行缓慢。受教育导向的影响，教育考核机制偏重“升学率”，淡化了对学生综合素质的培养，导致“普九”教育目标贯彻不够到位。

(四)社会保障方面

目前我县群众关注程度较高的社会保障总体上可以分为生活保障、养老保障、医疗保障、劳动保障四大类。

1、城乡最低生活保障面窄。我县低保金城市发放标准为173元/月，农村发放标准为75元/月，城乡享受最低生活保障金的居民共有1980户、4448人。其中：城镇1048户、2932人，约占全县城市人口的10%;农村502户、1516人，约占全县农村人口的。据调查，目前城镇因多种原因部分生活困难群众还未能纳入低保范围。主要是常住县城无地无业生活困难的口袋户和家庭成员因生病、就学、失业致贫的市民，这两类人员在渊泉镇约有300余户;农村低保发放标准难执行。农村乡镇反映，农村低保线界定在人均纯收入900元的标准不好执行。我县绝大多数农民纯收入高于900元，如果按照现行的标准执行，除“五保户”外，农村几乎很少有人可以享受低保，但部分农民又确实存在生活困难的现实。城乡最低生活保障机制的运行需灵活操作，不断完善。

2、社会养老保险，城镇扩面慢，农村待试点。

目前我县参加社会养老保险的人员共3846名，占全县城市居民总数的13%。其中：行政事业性单位职工2289名，企业职工1167名，自由职业者390名，暂无农民参加社会养老保险。①城镇养老保险扩面工作进展缓慢。调研中了解到，养老保障已经受到了城乡各类就业人员的普遍关注，尤其是城市自由职业者，他们是城市务工队伍的主力军，因为不少民营企业不给工人缴纳养老金，使其养老成为一个社会问题，这也导致了城镇社会养老保险扩面进展比较缓慢。由于务工人员的养老问题不能得到有效解决，造成务工不安心、企业用人不稳定。②农民的养老问题日渐突出。农民一直走的是“养儿防老”的路子，但是随着社会的发展，农村家庭养老问题正逐步发生变化，一孩户、双女户逐步进入老龄阶段，父母和儿女分居越来越普遍，农村老人的生活质量不高，养老问题日渐突出已经影响了社会的和谐，他们的养老如何保障亟待探索。

3、新型农村合作医疗制度存在运行和监管缺陷。

新型农村合作医疗制度自20__年在我县试点，经过四年多的扩面运行，至目前已经覆盖全县的农村人口，成为被农民认可的较为理想的医疗保障措施。调查反映，该项制度在惠农的同时，也暴露出一些问题。一是报销起付线高、比例小，救助能力弱;二是定点治疗的门诊少，不便于群众就近就医;三是对定点医疗门诊的监管不到位。群众反映，现行制度存在定点门诊受益较大，参保群众得实惠较小的问题，即入了合作医疗的群众在定点门诊看病收费高，不入的群众在定点门诊看病收费低。

4、用工单位贯彻劳动保障法规不到位。一是劳动用工合同制、最低工资制的推行进展缓慢。由于劳动合同制和最低工资制约束了用工方的部分行为，所以虽经各级的督促落实，但仍然见效甚微。20__年我县合同用工率仅为，20__年以来我省最低工资标准是400元，用工单位以算伙食费、住宿费、奖金、劳保品、效益差、做工时间短、工作量轻等为由打折扣执行，致使务工人员收入很低，甚至出现务工不如“吃低保”的现象。二是拖欠务工人员工资的情况仍然严重。很多企业采用月工资“隔月发”、“季度发”，甚至是克扣工资，套牢务工人员，保证企业工源。这些违法现象的长期存在，将工人置于一种艰难的处境中。仅20__年有关部门受理处理拖欠工资投诉案件62起，涉及务工人员387名，追讨欠薪129万元。三是劳动保护法规得不到有效落实。多数民营企业和个体户普遍没有给雇用人员缴纳“三金”，雇工没有完整的休息日，加班没有加班费，防暑、防尘、防潮、防毒、防辐射等《劳动法》规定的基本劳动保护设施短缺。例如个别企业厂房内粉尘超标，工人工作期间缺乏防护，多次受到有关方面的除尘建议，但仍未做有效整改。

(五)医疗卫生方面

虽然我县的医疗卫生事业有了重大发展，但是随着人民群众生活水平的提高，看病贵、病痛解除难仍在影响民生。较为突出的是：

1、药品进入渠道不够规范。调研中，群众反映医院和各种药店均存在药品进入渠道不够公开透明，价格混乱，质量良莠混杂、药效不佳的问题，影响了安全、有效、廉价药品的正常供应和使用。

2、公共医疗卫生事业运行市场化倾向，弱化了卫生服务的公益性保障功能。由于投入不足，公立医疗机构的运行经费和发展资金基本上依靠服务收费，“以药养医”创收运行，导致医疗机构偏重追求经济效益，一些医疗机构推行“承包制”，医务人员收入与服务收入挂钩、“独立经营，自负盈亏”，致使其公益性质淡化，加重了患者的负担。“以药养医”是造成群众看病贵、病痛解除难的重要原因。

(六)社会安全方面

1、农资涨价过快严重影响了农民增收。农民群众反映，农业税减免所带来的实惠被持续上涨的水费、农药化肥、种子地膜等农资价格所抵消，农民种地的成本较免税前增大，相当一部分农民种地靠贷款，导致生活困难。20__、20__两年农资价格比较：20__年水费每立方上涨了25%，种子上涨了20%，化肥上涨了2%，地膜上涨了10%，每亩地成本较上年增加100元左右。

2、物价过高影响了城市居民的生活质量。由于我县粮食、肉食、蔬菜等基本生活资料不能自给，从县外调进各种费用增大，加之经营环节存在的欺行霸市现象，导致生活资料价格一直居高不下，与周边县市相比，肉、菜、蛋等生活资料价格高出10%以上，一些居民因此尽可能压缩肉、菜、蛋的消费，部分生活困难的群众捡菜贩扔弃的蔬菜吃。物价过高带来的负面效应已经影响了城市居民的生活质量。

3、供暖服务不能满足城市居民需要。群众反映，县城部分住宅区供暖质量差，县上制定的《供暖监管暂行办法》落实不够到位，没有真正发挥出调解供需矛盾，有效管理城市供暖的作用。用户拖欠取暖费要收滞纳金，但室内温度长期低于规定标准却得不到有效解决，部分老人和孩子因受冻经常生病。据了解，去冬县城有部分楼房居民因暖气不热，又在室内生煤炉或用其他方式取暖。

4、盗窃案件突出，影响了人们正常的生产生活秩序。由于我县流动人口和移民增加，相关部门对居民区的管理职责不清，存在扯皮现象，导致管理措施落实不到位，县城盗窃案件突出。据社区反映，县城居民区有安全死角，部分楼房经常处于无门房、无物业、无管理制度的“三无”状态，给犯罪分子留下可乘之机，盗窃摩托车、自行车、电动车等案件频发，严重侵害了居民的财产安全，影响了正常的生产生活。

(七)大规模开荒和移民，严重影响了全县的民生。

由于各级移民机构重移轻管使开荒移民成为产生民生问题的最直接原因。移民人数过多，贫困面过大，而后续政策又跟不上移民生产生活发展的需要，严重拖后了当地经济的发展，制约了老户的增产增收，还可能引发不稳定事件。

据了解，我县始于上世纪80年代的开荒移民，由零星小量转向了规模化。至20__年底全县共接受各级移民15274户，71644人，占全县总人口的61%，加上正在迁移的九甸峡移民13216人，我县移民总数将达到万人。已经迁入的移民存在三个方面的突出问题：一是生活十分贫困。大多数移民素质较低，生活习性与我县差异很大，不会耕种，在当地缺乏自救的渠道，收入微薄难以维持生活。70%以上的移民年人均纯收入低于600元，80%的人口处在贫困线以下，救济面太广，单靠一县的力量负担太重。二是生产发展难。移民居住地多为盐生草场和荒滩，开垦的耕地肥力低下，盐渍化程度高，改造难度大，加之灌溉用水紧缺，部分灌渠渠低地高，改造任务重，生产发展难。据当地移民反映，目前粮食和经济作物产值极低，种地倒赔。三是适龄孩子上学难。20__年秋季开校我县四个移民集中安置点新增小学生2708名、初中生620名，新开设初中1所、小学13所、教学班81个，一次性需配齐中小学教师163名，对于我县来讲是一个庞大数字。目前缺额教师77名，缺教学用房20600平方米，适龄孩子不能入学和辍学现象严重。据统计，移民当中没有读完初中的有35900多名，占移民总数的，这些人已经成为我县的新一代文盲，启动扫盲教育迫在眉睫。

二、改进的意见建议

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十
在整改落实阶段，我们严格按照市委科学发展观领导小组的规定和要求，采取切实可行的措施，认真做好各个环节的工作。

（一）继续抓好学习培训活动。坚持把学习贯穿活动始终，在安排好自学的基础上，认真抓好集中学习和交流，重点组织学习了蔡书记在换段动员上的讲话，并结合工作实际进行讨论发言，引导党员干部把认识统一到中央和省、市、市委对当前形势的判断上来，把思想统一到中央和省、市、市委的决策部署和要求上来，进一步鼓舞大家的工作干劲，明确今后的工作思路，坚定科学发展的理念。

（二）认真研究制定整改落实方案。我局领导班子把研究制定整改落实方案作为整改问题的关键环节，给予了高度重视。阶段一开始，就组织力量提前动手，以学习调研中查找到的问题、分析评议中征求到的意见和建议以及领导班子分析检查报告提出的思路和措施为依据，对制约教育工作科学发展的4个方面问题和需要完善的体制机制进行了认真分析和梳理，研究制定了整改落实方案，确定了12条具体整改事项。为使整改落实方案符合实际并具有较强的可操作性，党组多次召开会议进行研究和反复修改，一把手靠上指导整改落实方案的起草工作，还将讨论稿印发到各科室征求意见，保证了整改落实方案的质量。领导班子的整改落实方案形成后，按要求及时公布印发给了各科室，方便接受群众监督。

（三）严格落实整改责任制。为了确保整改方案的落实，按照“三明确”的要求，建立了党组一把手负总责、亲自抓，班子成员分工负责，各科室具体落实的整改落实责任制，确定了整改落实的监督保障机制。建立了整改问题台帐，对每一项整改事项，都明确了具体整改措施、整改方式、目标要求、完成时限、分管领导和责任科室，为整改任务的落实奠定了坚实基础。

（四）着力解决突出问题。学习调研是基础、分析检查是关键、整改落实是目的。在整改落实阶段，我们以“科学发展见行动”为载体，坚持量力而行、尽力而为的原则，认真执行整改落实方案，集中解决影响和制约我市教育工作科学发展的突出问题，解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，取得了较大成效。一是针对政治理论学习方面存在的问题，进一步修订完善了党组中心组和干部职工理论学习制度，健全了监督检查措施，加强了理论武装工作；二是针对干部职工能力素质方面存在的问题，修订了干部职工培训制度，制定完善了开展岗位练兵技能比武活动的实施意见，强化了专业化培训和岗位练兵措施，为全面提高干部职工的专业化素质和业务工作能力奠定了基础；三是针对创新能力不足的问题，制定了开展“创新教育工作”大讨论活动实施方案，组织干部职工搞好“创新教育育工作”调查研究，并利用一整天时间，召开了“创新教育工作”大讨论，每个同志都在精心准备的基础上做了交流发言，提出了创新教育工作的意见和建议，为党组科学决策提供了依据；四是针对服务能力不强的问题，把各项目标、任务、措施研究细化到科室，并明确责任，明确完成时限、项目效果和责任人，以目标责任引领工作创新、推动工作落实，提高服务能力；五是针对作风效能建设方面存在的问题，进一步修订、制定和完善了调查研究制度、首问负责制度、服务承诺制度、政务公开制度等十几项作风效能建设的长效机制。建立了需要解决的突出问题、已经解决的突出问题和尚未解决的突出问题“三本台帐”，对活动期间解决不了的问题，明确了整改时限和要求，积极创造条件加以解决。

（五）建立完善体制机制。从科学发展的需要出发，按照市委学习实践科学发展观领导小组的要求，结合我局工作实际，进一步健全完善了六个方面的长效机制。一是建立完善了加强领导班子建设和干部队伍建设的长效机制。修订了《关于加强领导班子自身建设的意见》，借鉴学习实践科学发展观活动中的成功经验，全面加强领导班子的思想、作风、组织、能力和廉政建设，努力把领导班子建设成为用中国特色社会主义理论武装起来，符合科学发展观要求，全心全意为人民服务，能够胜任全市教育事业健康发展需要的坚强领导集体；修订了《党组中心组理论学习制度》和《机关工作人员学习制度》，进一步强化了干部职工的理论武装措施；修订了《干部职工培训制度》，为加强干部培训工作，全面提高干部职工的政治和业务素质，增强专业化工作能力奠定了坚实基础。二是建立完善了依法行政和作风效能建设的长效机制。修订了《调查研究工作制度》，明确了调研工作的指导思想、组织领导、调研内容、工作制度和工作要求，对领导干部下基层调研的时间、调研文章的数量做了规定，为改进领导方法和工作作风，推进决策的科学化和民主化奠定了基础；修订了《首问负责制度》、《限时办结制度》和《责任追究制度》，新制定出台了《服务承诺制度》，加强了依法行政和作风效能建设。三是建立完善了政务公开方面的长效机制。修订了《政务公开制度》、《信息公开管理办法》和《信息公开工作考核制度》，明确了政务和信息公开的范围、内容、方式和程序、工作分工、工作考核、组织领导和保障措施，进一步强化了民主监督，改善了行政管理，提高了行政效能，增加了办事透明度，促进了廉政勤政建设。四是建立完善了廉政建设长效机制。进一步完善了《党风廉政建设责任制》，修订了《机关工作人员行为规范》和《廉政建设制度》，明确了机关工作人员的政治规范、业务规范、廉政规范、道德规范，完善了廉政建设的各项制度和措施，为建设一支廉洁自律的干部队伍，树立教育部门的良好形象奠定了坚实基础。

（六）搞好总结测评工作。学习实践活动基本完成时，针对我局学习实践活动实际，我们组织各部门做好活动的总结工作。我们强调要求总结工作既要实事求是地评价学习实践活动取得的成效和经验，又要指出存在的不足和努力方向，并将本单位开展学习实践活动的总体情况采取适当方式向党员、群众通报。在此基础上，我局还对各部门学习实践活动进行满意度测评。主要测评两项内容：一是对解决本单位影响和制约科学发展突出问题的满意度；二是对开展学习实践活动情况的满意度。学习实践活动领导小组办公室统一印发满意度测评表。合理确定参加测评人员的规模、范围，使之既有一定的代表性，又规模适中，参加测评人员范围应与评议本单位分析检查报告人员和通报学习实践活动总体情况的人员范围统筹考虑，力求测评工作简便易行，测评结果真实可靠，注意防止盲目攀比测评结果。最后，我们还要求各部门、学校将测评结果以适当方式向职工群众公布。根据测评情况，进一步完善整改落实措施，确保学习实践活动中尚未解决的问题继续得到有效解决。

（七）、召开活动总结大会。8月下旬，我局组织召开深入学习实践科学发展观活动总结大会，邀请指导检查组出席会议并作重要讲话。对学习实践活动进行全面总结，及时召开总结会议。学习实践活动基本结束后，我们要求全体第一批参学单位将开展学习实践活动的全面总结报告报局学习实践科学发展观活动领导小组。

我局学习实践活动整改落实阶段工作虽然取得了很大成效，但仍存在一些问题和不足。一是工学矛盾突出。由于人员少，工作量大，学习实践活动在某些具体细节上还有不到位之处；二是有些涉及推动科学发展的整改措施周期长，一时难以见效；三由于整改落实阶段时间短、内容多，忙于起草大量的文字材料，在联系实际求实效上也有待进一步加强。

通过全体干部职工的共同努力，我局整改落实阶段工作取得了较好的效果，干部职工的思想政治素质有了明显提高，队伍的凝聚力和战斗力有了明显增强，有力地推动了当前的各项工作。今后，我们将一如既往地勤奋工作，紧抓政风行风建设不放松，为实现经济又好又快发展做出更大的努力和贡献。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十一
一、关于社区的各类概况

(1)老年人的生活现状

老年人大多数愿意与子女生活在一起，有部分老人有退休金，有部分老人依靠子女，还有的老人还在外工作，部分老年人生活靠养老金不够，多数老年人认为医疗保障方面不够完善，不过大家基本都对自己现在的生活持有满意态度。

2)社区居住条件方面

我们调查了几个小区，科教新村小区则属于比较老的建筑，范围比较小，阳光100则是比较高档，并且设施建筑都比较新，建筑范围较大，桃花坪小区则是普通化小区，况且我们组成员认为个小区内垃圾站点设置不够多，因为老年人走路比较费力，所以应该多建些垃圾点，我们调查的三个社区能够更明显的反映出给类问题。

(3)老年人社区的设施方面

从所调查的社区来看，科教新村的基础设施基本没有，而阳光100社区基础设施完备，桃花坪校区基础设施基本还行，基本可以满足老人的需要，我组成员认为老年人社区应当设有室内基础设施，设些能够让老年人在下雨天也能的到锻炼，最好室内的地面设置防滑地面，以免防止老人摔跤，还有社区内部设置休息的地方太少，因为老年人有时候走累了需要休息，并且社区在规划时应当多设些锻炼器材，这样能够保障老年人的身体得到锻炼。

(4)社区绿化方面

从所调查的社区看，科教新村的绿化太少，几乎没有，阳光100绿化比较晚上，也很符合那里老年人对空气清新度的需求，桃花坪社区基本还行，老年人也持满意态度，不过我组成员认为绿化是一个社区规划很重要的一部分，它不仅使社区看起来美观，而且能够给老年人晨炼时带来清新的空气，让老年人的身体更加健康。

(5)社区交通体系方面

从所调查的社区看，周围各类交通体系较好，都比较符合老年人的生活需求，去各个地方，比如医疗点，超市购物，需要乘坐的公交都比较方便能够乘到，但有些道路比较拥挤，这样很容易挤到老人导致摔倒，所以建议规划时尽量路宽些，但对此老年人都较满意。

(6)社区周围建筑类型

从所调查的小区看，每个小区周围环境过于吵闹，经常半夜还有鞭炮声，这样就很影响老人的睡眠质量，建筑类型多样，桃花坪校区周围则有学校，而科教新村比较靠近闹市区。

建立分析图表如下

二、社区规划存在的问题

(1)从我们调查的小区来看，各个小区缺乏生活配套设施，老年人也需要有娱乐场所，室内娱乐健身设施缺乏，使老年人身体不能得到更好的锻炼，。

(2)路面防滑设施不够，在基础设施旁应该更多的铺设防滑路面，这样能使下雨天老人也不用担心出门会摔跤。

(3)从我们调查的小区看，科教新村房子较老，由于建房年代较久远，房子的朝向不太好，朝阳性较差，并且周围建筑楼房过高挡住阳光，这样有害老年人身体健康。

(4)卫生方面，新建后，垃圾桶减少了，我们认为有必要增加垃圾桶的数量，这样能使老人更加方便的丢垃圾，而不用走太远，因为老年人身体虚弱，行动缓慢。

(5)绿化方面，各个小区应加大对各种花草的种植，使绿化更加明显，而且颜色搭配上需要让人看着舒服，这样有更多的绿化能够让老人感受到浓郁的气息生活。

三、老年人的需求

(1)有些老人需要更多的基础设施，而且需要更加的完善，可以让他们更好的充实自己的老年生活。

(2)有些老人需要更多的绿化，这样能够让他们呼吸新鲜的空气，使得身心更加健康。

(3)有些老人需要小区内的路线能够多些，能够让车和人走不同的路线，这样能够使他们出行更加安全，便利。

(4)有些老年人需要社区内设有他们自己活动的场所，以便于他们互相交友，并且能够在晚上也能活动，使得一天的生活更加丰富多彩。

现在老年人口越来越多，我们需要加大对老年人照看的步伐，给他们更多的优惠政策，在居住方面给他们更好的环境，关爱老年人，从他们生活的社区着手进行改善，应该更多的为老年人着想，为老年人创造更好的生活居住条件，在社区各类基础设施规划上尽量做到让老年人能更好的得到身体锻炼，让老年人能安享晚年。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十二
由上海社会科学院担纲调查的本市“子女教育”民生民意调查报告日前发布，调查显示，仅的市民为子女择校特意购买“学区房”，而市民择校最看重学校“教育质量”，最不看重“费用高低”。此外，逾六成家庭的子女教育消费占家庭收入比例超过15%。

大多就近读公办中小学

调查显示，多数市民选择让子女就近就读公办中小学，在调查样本中，选择其他公办中小学的占三成多，选xxx办小学和初中的比例均低于8%。高收入家庭和居住于“内环内”的居民“择校”行为更普遍。

数据显示，随着家庭年收入的增加，无论在小学还是初中阶段，受访市民的子女选择“就近入学公办学校”的比例逐渐下降，而选xxx办学校或其他公办学校的比例呈上升之势。收入越高的家庭，选择“择校”的可能性越大。

此外，居住于不同区域的市民的“择校”策略也有所不同。在小学阶段，居住于“内环-外环间”的市民是最积极的“择校”参与者。但到了初中阶段，居住于“内环内”的市民则成为了“择校”的典型群体。

“教育质量”最被看重

对于所有受访市民而言，在为孩子选择学校时，56%的人选择了最看重学校的“教育质量”，选择最看重“离家近”的占，选择最看重“学校名气”的占，选择最看重“学校特色”的占7%，选择最看重“升学率”的占，而选择最看重“费用”高低的市民只占。

统计分析还显示：高收入家庭在为子女选择学校时，较之低收入家庭更加重视“升学率”和“学校特色”。具体而言，对于年收入在“10万及以下”和“万-15万”的家庭而言，选择看重“教育质量”因素的分别占和，选择看重“离家近”因素的分别占和，明显高于年收入在“万以上”的家庭。但是，对于年收入在“万以上”和“万-20万”的家庭而言，选择看重“升学率”的分别占和，选择看重“学校特色”的分别占和。这说明，高收入家庭较之低收入家庭更为注重升学结果导向。

在“子女教育消费/家庭收入”占比板块，调查发现，逾六成家庭的子女教育消费占比超过15%，且热衷子女教育投资的现象普遍存在于不同经济条件的家庭中，其中，不少低收入家庭的这种教育投资愿望甚至更为强烈。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十三
关注并解决民生问题就是要落实社会保障制度，完善社会保障体系，确保每个城乡居民有饭吃、有衣穿、有房住、有学上、有医就、平安生活。近年来xx区高度重视民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居环境的建设投入。目前，城乡居民收入稳中有升，xx年，全区城镇居民可支配收入13078元，农民人均纯收入3994元，均高于广xx区、xx市的平均水平；适龄儿童入学率100%、九年义务教育普及率100%；城市社区服务覆盖率达90%以上，的农民参加了新型农村合作医疗；90%的非农人口参加了社会养老保险，全区城乡低保惠及3346户7609人，年支付低保资金约万元；农村五保对象234人，供养水平超过自治区标准，城乡弱势群体的生活得到有效救助；城镇登记失业率控制在4%以内；社会治安状况逐渐好转，连续三年实现刑事案件发案大幅下降（xx年刑事发案比xx年下降，xx年比xx年下降，xx年比xx年下降）。关乎民生的各项事业得到了长足的发展。但是，在经济社会快速发展的同时，随着社会保障的需求增长，我区关乎民生的保障水平与经济社会发展的需求、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日渐显现。

xx区目前有112条小街小巷尚未硬底化，有371条小街小巷尚未安装路灯（随着建成区的扩展，以上数字还会增加），xxx行路难xxx、xxx安全隐患多xxx是群众反映得最多的问题。与此同时，一些已硬化的道路也因多年失修，存在不同程度的坏烂。

遇强降雨一些低洼地段容易受淹。尤其是东起四川路、西至地角内港，全长约4公里的独树根垌排污沟，由于沉积了大量的淤泥，排洪能力已大大下降，每逢大暴雨，排污沟途经的北海村便会受淹，积水甚至深达米。一些居民区的下水道也由于年久失修，经常堵塞导致污水四溢。

xx区现有xxx城中村xxx17个，村庄占地面积约亩。村内建筑杂乱无章、参差不齐、布局混乱，道路狭窄、拥挤难行，基础设施不配套，xxx脏、乱、差xxx现象十分严重，与周边整洁的市容市貌形成强烈反差。xx区从xx年开始实施xxx城中村xxx改造，但因为相关政策未出台等多种原因，推进缓慢。

市对xx区的财政管理体制中核定城市维护费支出基数为300万元，xx区是中心城区，城市维护任务较重（城市保洁面积为950,925平方米和农村155条自然村），特别是xxx城乡清洁工程xxx实施以来，单是全区的保洁就要超过300万元的费用，还有垃圾的清运、整治、绿化工程、亮点工程、小街小巷的建设等，至少需要500万元。

近十多年来，全区共被征用土地亩，被征地农民36574人；被征地后人均拥有耕地面积亩，其中62％的被征地农民被征地后人均耕种面积达不到亩。由于xxx以土地为保障xxx、xxx靠土地养老xxx的传统模式被打破，大量被征地农民就业无着落、生活无保障等问题日益严重，文化素质和职业技能偏低，劳动就业竞争力低下，就业意识不强使得他们自谋职业困难。初步统计，我区被征地农民的失业率约为7％，富余劳动力即不充分就业率为％，两者合计％，比率较高。

目前我区的城市最低生活保障标准为180元/人·月，农村最低生活保障标准为683元/人·年。面对通货膨胀，物价不断上涨，最低生活保障标准却未相应提高，相形之下，贫困居民和村民的生活水平实际已经降低。

目前我区居委干部（不分城市及镇）年均工资为8640元（720元/月人），除去养老保险、失业保险、生育保险、医疗保险，实际居委会干部领到手是500-600元/月人；村委干部工资为5300元/年人。而且我区居委没有城市和镇级之分，全部为城市居委。目前物价飞涨，居（村）委会干部补助标准过低，与他们工作的付出形成极大反差。

我区小学大多集中于北部湾路以北的xx区（市区学校共有15所，其中北部湾路以北就占了10所），这些学校占地面积小，学生多、部分学校班额过大

；而东、南部的新建区学校少，整个城区学校布局已滞后于城市发展的需要。

市郊、海岛学校教师年龄结构偏大，文化程度相比市区学校偏低，长期在条件艰苦的农村学校，现都体弱多病，工作力不从心，已不适应现代教育的需要。而由于体制上的原因，我区没有招聘、录用人员的自主权，导致农村学校教师队伍开始出现青黄不接、后继乏人的状况。

我区仅管理2所初级中学，中学教研机构不健全,专业人才少，教研活动无法正常开展。

由于村民对国家义务教育法的理解不到位，没有履行法律赋予的职责，加上对部分贫困生助困渠道单一，助困的长效机制还没有完全建立起来等原因，地角、涠洲两所农村中学控辍保学任务仍十分艰巨。

xx区的社区卫生服务机构是由市直医院、专科医院、街道（乡镇）卫生院、厂矿医院和民营机构举办，各单位的人员素质、经费投入和建设规模不同，导致发展水平参差不齐，部分中心和站达不到建设标准要求，有的社区卫生服务机构没有自有的业务用房，只能采用临时租用的办法解决。随着xx区社会经济的发展，人口增加和城市规模扩大，社区卫生服务已不满足人民群众日益增长卫生需求。

由于一直以来都没有明确城区的管理权限、范围，各级分级管理的政策法规没有得到很好体现，监督、疾控等相关机构没有给予建立，城区卫生方面的责、权、利得不到落实，开展社区卫生服务工作难度比较大，影响了城区卫生工作的全面协调发展。

按中央的要求，参合农民每年只需交10元，各级政府补助80元/人/年，但目前各级政府的配套补助方案还没出台，经费未能按时到位，群众看病报销难。

尽管三年来我区持续保持刑案数下降超过10%的比例，但案件数仍偏高，特别是xxx两抢一盗xxx侵财案件所占的比重大，一些恶性的抢劫案件、持枪杀人案和入室盗窃杀人案等，影响恶劣，造成了不良的影响。

各种项目开发建设中因征地拆迁问题引发的纠纷，涉及面广，易引发集体上访和事件。尚未改制的16家国有（集体）企业或者债务较重且关系复杂，或者属于xxx三无xxx空壳企业，改制推进难度大，下岗职工意见很大。此外，还有一些突出的信访问题，如涉法涉诉案件、水库移民问题、企业军转干部的待遇问题及一些xxx三大纠纷xxx等。

市区内存在相当数量的油、气等危险物品生产、经营、储存单位和锅炉、压力容器、压力管道等特种设备，作为中心城区，有宾馆、酒店、大型超市、学校、车站、广场等众多人员聚集场所，一旦发生事故，很容易造成群死群伤重大事故。北海内港堆积的大量淤泥和生活垃圾未得到清理，加上废弃船只，造成严重的航道堵塞和消防安全隐患。此外，道路交通安全生产事故多发的势头还没有得到有效的遏制。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十四
同志们：

今天召集大家讲一次党课，分三个内容，一是谈谈党员的权利和义务，二是谈谈“三会一课”的规范问题，三是关于不合格党员的清退问题。

一、党员的权利和义务

党员并享下列权利：

（一）参加党的有关会议，阅读党的有关文件，接受党的教育和培训。

（二）在党的会议上和党报党刊上，参加党的政策问题的讨论。

（三）对党的工作提出建议和倡议。

（四）在党的会议上有根据地批评党的任何组织和任何党员，向党负责地揭发、检举党的任何组织和任何党员违法乱纪的事实，要求处分违法乱纪的党员，要求罢免或撤换不称职的干部。

（五）行使表决权、选举权，有被选举权。

（六）在党组织讨论决定对党员的党纪处分或作出鉴定时，本人有权参加和进行申辩，其他党员可以为他作证和辩护。

（七）对党的决议和政策如有不同意见，在坚决执行的前提下，可以声明保留，并且可以把自己的意见向党的上级组织直至中央提出。

（八）向党的上级组织直至中央提出请求、申诉和控告，并要求有关组织给以负责的答复。党的任何一级组织直至中央都无权剥夺党员的上述权利。

党员必须履行下列义务：

（一）认真学习马克思列宁主义、xxx思想、xxx理论和“三个代表”重要思想和科学发展观，学习党的路线、方针、政策和决议，学习党的基本知识，学习科学、文化、法律和业务知识，努力提高为人民服务的本领。

（二）贯彻执行党的基本路线和各项方针、政策，带头参加改革开放和社会主义现代化建设，带动群众为经济发展和社会进步艰苦奋斗，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。

（三）坚持党和人民的利益高于一切，个人利益服从党和人民的利益，吃苦在前，享受在后，克己奉公，多做贡献。

（四）自觉遵守党的纪律，模范遵守国家的法律法规，严格保守党和国家的秘密，执行党的决定，服从组织分配，积极完成党的任务。

（五）维护党的团结和统一，对党忠诚老实，言行一致，坚决反对一切派别组织和小集团活动，反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。

（六）切实开展批评和自我批评，勇于揭露和纠正工作中的缺点、错误，坚决同消极腐败现象作斗争。

（七）密切联系群众，向群众宣传党的主张，遇事同群众商量，及时向党反映群众的意见和要求，维护群众的正当利益。

（八）发扬社会主义新风尚，带头实践社会主义荣辱观，提倡共产主义道德，为了保护国家和人民的利益，在一切困难和危险的时刻挺身而出，英勇斗争，不怕牺牲。

党员的义务和权利是辩证统一的。马克思说过：“没有无义务的权利，也没有无权利的义务。”党员义务和权利相互联系，相互依存，相辅相成。履行义务是行使权利的前提，行使权利是履行义务的保证。包义务和权利对立起来，割裂开来，要求只享有权利，不尽义务，或是只要党员尽义务，无视党员权利的做法，都是不正确的。有的同志误认为，只尽义务不享受权利是党性强的表现。其实，党员在党内如果不享受应有的权利，也就难以切实履行自己的义务。例如，党员有执行党的决议的义务，如果受到阻挠，他不行使向党揭发检举的权利，那么他执行党的决议的义务也不会取得效果。同样，如果有的党员只想享有权利，不肯履行义务，那么他在事实上也会失掉自己的权利。因此，在座的党员同志们要想很好地履行义务，就必须正确地行使权利；要想充分享有自己的权利，也必须忠诚地履行党员的义务。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十五
【调查背景】

xxx强调要加快推进以改善民生为重点的社会建设，体现了我们党一贯奉行的“以人为本、民生为重”的执政理念。应该说，从纵向比较来看，改革开放以来我国在优先发展教育，建设人力资源强国；实施扩大就业的发展战略，促进以创业带动就业；深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入；加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，保障人民基本生活；建立基本医疗卫生制度，提高全民健康水平以及完善社会管理，维护社会安定团结等大力改善民生方面的举措，都取得了前所未有的成就。然而，相对于我国dp年年大幅增长而全国城乡居民人均收入仍处于一个较低的水平而言；相对于城乡居民的收入增长始终滞后于通胀导致的消费增长而言；相对于由于收入分配不公而形成的贫富差距过大而言，我国的民生状况仍然不容乐观。为此民生问题成为当前中国社会的首要问题。

【调查方式】

【调查对象】

本问卷的调查对象为来自全国多个省、市的居民，包括农民、商人、政府官员等。

【调查数据分析】

一、就业问题

就业基本情况：“就业是民生之本”，就是说“就业”是人民生存和生活的根本。就是要大力解决下岗职工再就业，引导农村富余劳动力向非农产业转移，抓好高校毕业生、复转军人、新增劳动力的就业问题，实行“劳动者自主择业，市场调节就业，政府促进就业”的方针，使人人有活干，有饭吃。

我国当前就业面临的，第一个压力是劳动力供大于求的总量性矛盾长期存在，“十二五”期间城镇每年需要安排就业人数２５００万，而每年新增就业岗位只有９００万个；第二个压力是就业的结构性矛盾日益突出，这与我国转变经济发展方式和产业结构调整有着紧密联系；第三个压力是农村劳动力转移就业进入一个加速期，现在虽已转移农村劳动力２．４亿人，但农村富余劳动力仍有１亿多人。

下面表格是2005年至2009年全国总人口的就业基本情况：

6488 810 188 45 1750 699 3458 557 688 2778 48494 14272 2366 2123 839

28310 6430 764 178 45 1920 741 3954 611 796 3012 40 14680 2632 2147 847

29350 6424 718 170 43 2075 788 4581 680 903 3310 47640 15090 2672 2187 830

30210 6447 662 164 43 2194 840 5124 679 943 3609 47270 15451 2780 2167 886

31120 6420 618 160 37 2433 956 5544 721 978 4245 46875 15588 3063 2341 921 从中我们可以看出：

1、中国现阶段的就业人群主要从事第一产业和第三产业，而所谓的第一产业即使农业，相对而言农民的一年靠粮食的收入是非常可怜的，严格意义上并算不上就业人群，所以中国的就业压力是非常的，而不能单单的看登记的失业率。

2、中国的失业率近几年有上升的趋势，表明社会民众面临的失业风险加大。

3、2009年全国城镇私营单位就业人员年平均工资为18199元，与2008年的17071元相比，增加了1128元，名义增长，比去年增长幅度回落了7个百分点。私营单位就业人员年平均工资和增长速度均低于城镇非私营单位在岗职工。

据报道：我国是世界上城乡居民收入差距最大的国家之一，其比例是：1，造成收入差距大的原因包括经济发展水平、城乡体制分割现象严重，以及发展机会不平等等多方面原因。论坛上，中国xxx城市发展与环境研究所专家指出，我国城乡居民收入差距仍在扩大，西部的一些省份这一比例更高，达4：1以上。

二、教育

“教育是民生之基”，就是说“教育”是强国富民的基础，要努力提高国民素质，把教育放在优先发展的战略地位，加大投入，加强农村义务教育，实行“两免一补”，解决进城务工子弟上学难等问题，让孩子们都能无忧无虑地读书，让家长们不再为学费发愁。

由上面表格得出：

1、我国的义务教育普及率越来越高，基本上保证了每个儿童都能良好的免费的接受九年义务教育。

2、而且高中升学率也随着经济的发展而逐渐提高，如今我国民办大学以及专科院校的增多大大的提高了高等教育的普及率，如今高等教育已经不是以前的精英教学，相对而言入学难的问题基本上得到了解决。

三、物价

国家xxx公布7月份主要宏观经济数据显示，全国居民消费价格总水平（cpi）同比上涨，创2008年7月以来的37个月新高。其中，食品价格同比上涨，而猪肉价格同比上涨，影响价格总水平上涨约个百分点。

6月份，全国居民消费价格总水平同比上涨。其中，城市上涨，农村上涨；食品价格上涨，非食品价格上涨；消费品价格上涨，服务项目价格

上涨。全国居民消费价格总水平环比上涨。其中，城市上涨，农村上涨；食品价格上涨，非食品价格持平；消费品价格上涨，服务项目价格持平。

5月份，居民消费价格同比上涨。其中，城市上涨，农村上涨；食品价格上涨，非食品价格上涨；消费品价格上涨，服务项目价格上涨。分类别看，食品价格同比上涨，烟酒及用品类价格同比上涨，衣着类价格同比上涨，家庭设备用品及维修服务价格同比上涨，医疗保健及个人用品类价格同比上涨，交通和通信类价格同比上涨，娱乐教育文化用品及服务类价格同比上涨，居住价格同比上涨。1-5月份，居民消费价格同比上涨。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十六
1、是农民工参保意识不强。由于农民工特点是流动性强，打工的地点不固定，加之他们当中的多数人比较年轻，而且身体健壮，因此，他们往往只顾眼前，不看长远。

2、是农民工工资待遇偏低。出来打工的农民由于文化素质不高，又缺乏应有的专业技能，多数只能从事城里人不爱干，又脏又累的简单劳动，收入较低。在工资不高的情况下，他们首先考虑的是一家老小的生存问题。

3、是农民工缺乏参保知识。农民工基本生活在社会最底层，他们多数只顾挣钱，不关心政治，也没有学习的习惯和条件，思想保守闭塞，至于什么叫医疗保险？医保会给他们带来什么好处？怎样才能参加医疗保险？他们多数都不了解。

4、是农民工参保起步较晚。即使有些农民工有了参保欲望，但随着全国农民工医疗保险的逐步展开，我市20xx年才启动农民工医保工程。至于参保程序和途径好多农民工不熟悉，他们对缴费数额也觉得缺乏承受能力，感到心有余而力不足。

1、是农民工医疗保险政策不到位。当前，农民工医疗保险是城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险和新型农村合作医疗三种保障制度中间的断层。在城乡医疗保障制度快速稳步发展的同时，农民工的医疗保障出现了政策空缺，农民工的医疗保险游离于三个险种，没有明确的政策规定。

2、是农民工医保参保资格不确定。长期以来，由于片面强调医疗保险参保资格与户籍和就业状态一致，导致大量农民工被排斥在医保之外。

3、是对农民工医保不够重视。就目前情况看，农民工的医疗保险从上到下并没有明确的说法，也没有形成规模。

4、是现行医保体系不完善。近年来,不少地方开始尝试将农民工医疗保障就地纳入城市社保范围，但各地政策均不相同，无法满足农民工流动性的需求，社会保险基金区域统筹与农民工跨省流动存在尖锐矛盾。

1、要加强宣传教育。首先必须让农民工懂得医疗保险知识，知道医疗保险对个人和社会的益处。为此，还要加大社区的工作力度，充分利用广告、画廊、广播、电视等媒体进行广泛宣传，并安排专人深入工地，利用农民工休息时间发宣传材料，讲解有关问题，针对农民工思想实际做好宣传动员工作，让农民工深切感受到自己身上的政治责任。而且通过宣传活动，在全社会形成一种参保和督促氛围，推动农民工医疗保险工作的深入开展。

2、要完善政策法规。要想将大量的农民工纳入医疗保险范围，首先必须想办法改善他们的经济条件，通过政策法规解决农民工工资过低问题，加大执法查处力度，保证农民工的劳动权益不受侵犯。同时，要加强农民工医疗保险政策和法规的研究，从农民工作为弱势群体的角度出发，制定和完善符合农民工实际的参保政策和法规，给农民工更多的关注和福利，为农民工参保提供强有力的政策和法律保证。

3、要区别不同情况。作为保障对象的农民工，规模巨大且构成复杂，鉴于农民工身份和职业的特殊性，农民工的医疗保险可以分为不同种类，采取不同模式。可以参照一些地方的成功做法，如城镇社会医疗保险纳入模式；农村医疗保险纳入模式和城乡医疗保险一体化纳入模式。也可以根据我市实际有所创新。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十七
为完成20xx年遵义市民政民生实事任务，按照民生实事工作部署的相关要求，现结合工作职责和实际，制定方案如下。

深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、十九届三中、十九届四中全会精神，紧紧围绕市委市政府关于决胜脱贫攻坚、实施“乡村振兴”战略部署，不断加快构建以“居家为基础、社区为依托、机构为补充”医养融合发展的新时代遵义养老服务体系，满足广大老年人日益增长的养老服务需求，高质量高标准完成20xx年民生实事建设任务。

（一）坚持高标准高质量，推进民生项目建设。严格按照项目建设标准、设施配置标准、服务规范标准，遵循“就近、方便”原则，组织项目实施；加强项目建设安全和质量管理，把项目办好办实。

（二）坚持整合资源，办好民生实事。充分利用辖区内各类闲置资源，注重与医疗、交通信息等社会资源的有效衔接，整合用于城镇社区老年人日间照料中心项目建设，引导和鼓励各类市场主体和社会组织参与民生工程建设。

（三）坚持县为主体，合力抓好民生实事。办好政府民生实事，县民政部门是责任主体，要细化责任，分工把关、全力推动抓好民生实事。

（四）坚持注重实效，确保发挥作用。围绕加强和发展基本养老服务，完善配套支持政策、管理服务政策，确保发挥成效，为特困供养老年人提供更好的护理、康复、照料等服务。

20xx年9月30日前，完成15个养老服务机构提质改造任务。

（一）养老服务机构提质改造标准

对人口规模和建设面积达到相应标准，但存在设施不完善、服务单一、服务不规范等问题的现有农村特困供养机构进行升级打造，按照《农村敬老院建设标准》、申报的项目建议书完善设施设备配置。

（二）项目建设管理、信息报送

1．建设管理

各县（区、市）要依法依规，严格按照政府投资项目建设管理、资金管理等规定，抓好民政民生实事项目建设单位确定、监理、施工、竣工验收等建设期各项工作，认真落实项目投资规模、质量、工期、安全、资金、廉政管理，确保质量安全、资金安全、建设安全，又好又快推进项目建设，把民政民生项目建设成质量过硬的“精品工程”、群众满意的“民心工程”、干部廉洁的“廉政工程”。

2．信息报送

按照省委省政府、省民生工程联席会议办公室、省民政厅民生实事工作相关要求，市民政局建立调度督查工作机制，上半年按月、下半年按周对各地项目建设情况进行调度、通报。请各地于每月26日前、下半年每周五上午10时前分别将民政民生实事推进情况调度表（见附件2）汇总上报到市民政局养老服务科。

（一）工作启动部署（4月份）

市局下发工作方案通知，召开民政民生实事工作部署安排会议。各县（区、市）结合本地实际，拟制项目建设方案。

（二）项目建设（4－9月份）

全面启动项目建设，各级民政部门做好项目建设的指导和督查工作，及时协调解决项目实施中存在的困难和问题，确保9月30日前目标任务顺利完成。

（三）检查验收（10月20日前完成）

市局组织工作组对民生实事进行检查验收，并总结通报。

（一）加强组织领导。市民政局成立由主要领导任组长，班子成员任副组长的民生实事工作领导小组（附件1），抽调专人组成工作专班，负责统筹调度20xx年遵义市政府民政民生实事项目建设工作。各县（市、区）民政局要高度重视，做好工作汇报，争取地方党委政府重视；要建立主要领导亲自抓、分管领导具体抓、组织专班专门抓的工作机制，确保责任落实、工作落实；要开展项目建设骨干业务培训，为办好民政民生实事提供人才技术支撑。

（二）加大资金投入。各地按照项目建设内容及标准做好资金测算，积极争取加大财政投入，确保足额落实资金。省、市对各地项目建设给予适当补助，补助标准另行印发。

（三）加强督促检查。市局建立调度督查工作机制，每月对各地项目建设情况进行调度、通报。请各县（市、区）于每月26日前分别将民政民生项目推进情况上报市局民政民生实事工作领导小组办公室。市局将组成督查小组，采取综合督查与专项检查、定期与不定期、明察与暗访相结合的方式，对项目建设进度、资金使用、工程质量等情况进行调度、督查、通报，对民政民生项目推进不力，工作推进滞后的，要追责、问责。各地民政部门也要建立调度、督查、追责、问责等工作机制，做好项目建设的常态化调度督查等工作，及时通报推进情况，对存在的问题及时纠正整改，确保项目建设顺利进行。

（四）加强宣传报道。民生实事是惠及千千万万老年人的好事、实事。各县（市、区）民政局要加强20xx民政民生实事典型案例宣传报道，努力营造“办好民生实事、造福老年人”的良好社会氛围。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十八
一个完美的课题研究方案，一般包括以下几个部分:

1、课题名称

2、课题提出的背景及所要解决的主要问题

3、国内外同一研究领域的现状与趋势分析，本课题与之联系及区别

4、课题研究的实践意义与理论价值

5、完成课题研究的可行*分析

6、课题界定及支撑*理论

7、研究目标、内容、过程、方法设计

8、完成本课题研究任务的保障措施

9、预期研究成果

一、课题提出的背景与所要解决的主要问题

课题提出的背景主要指特定的时代背景，回答的问题是为什么要进行该课题的研究，该课题的研究是根据什么、受什么启发而确定的。一般从现实需要角度去论述。例如国家、教育部新近*的政策法规，时代的发展、社会的进步、科技的发展对教育教学提出了什么新的要求;现行学校教育、学科教学等方面存在的问题与差距。例这个课题提出的背景主要来源于两个方面:一是新课程理念的呼唤，二是新课程实施中的[盲区xxx。因为新课程理念与教师课堂教学设计间出现了问题，所以就有了这个课题。课题的研究就是要建构新理念与新设计间的立体桥梁。

因为新要求、新标准、新政策、新理念与现实存在问题，课题研究就是奔着问题而来，为问题的解决而研究。问题是教育科研的支点。课题研究所要解决的主要问题要有针对*、可*作*，这是课题研究的生命力所在。解决的重要问题与提出的背景间有着必然的、照应的联系，不能游离或架空。

二、本课题国内外研究的历史和现状，阐述本课题与之联系及区别

阐述这部分内容必须采用文献资料研究的方法，通过查阅资料、搜索发现国内外近似或界于同一课题研 究的历史、现状与趋势。

历史背景方面的内容:按时间顺序，简述本课题的来龙去脉，

着重说明本课题前人研究过没有，哪些方面已有人作过研究，取得了哪些成果，这些研究成果所表达出来的观点是否一致，如有分歧，那么他们的分歧是什么，存在什么不足，通过历史对比，说明各阶段的研究水平。

现状评述，重点论述当前本课题国内外的研究现状，着重评述本课题目前存在的争论焦点，比较各种观点的异同，阐述本课题与之联系及区别，力求表现出自己课题研究的个*及特*。这一部分的内容应力求精当，力求体现自身研究的价值。

发展方向方面的内容:通过纵(向)横(向)对比，肯定本课题目前国内外已达到的研究水平，指出存在的问题，提出可能的发展趋势，指明研究方向，提出可能解决的方法。

三、课题研究的实践意义与理论价值

实践意义，指向*作层面，即通过课题研究对学校、教师、学生的可持续发展有什么促进，在具体的教育教学实践中有哪些好处。它的阐述是通过假设关系，勾勒出通过研究可能会或一定会产生的实践效果。

中小学的教育科研更多地取向于应用研究和发展研究，在理论方面的学术研究价值可能比较匮乏，但也不可否认，通过研究，可能达到了对某一相关理论的细化和补充，对某一理论进行了具体阐述与充实，或许还会产生赋予全新内涵的

实用理论。这部分内容有就写，无则免。

四、完成课题的可行*分析

可行*，即研究课题的可实施*，是指课题研究所需的条件是否具备，如研究所需的信息资料、实验器材、研究经费、学生的知识水平和技能及研究者的学历、学习能力、研究能力和研究经验等等是否具备。它建构于先进的理念、科学的设计、扎实的功底等，一句话，就是要从若干方面说明对本课题的研究，我们有实力、有能力、有潜力去完成。

五、课题界定及支撑*理论

界定即定义，课题界定，即对课题的诠释，对课题的核心概念进行说明。采用归纳和演绎的方法，引用教育理论、整合文献知识等，以分段或标题陈述的形式确定概念及其内涵与外延，采用分--总的方法，对课题中的研究对(本文来自:bdfqy

千叶帆文摘:立项课题开题报告范文)象、范畴、方法，抽取出本质属*分别给予概括，最终形成对整个研究课题名称的科学界定。 如:在这个课题中，对课题的界定为:

本课题的研究就是围绕着教育改革与发展的核心问题，运用心理学、教育学、社会学理论和知识，积极探索与研究培养学生创新精神与实践能力的途径、方法、手段及学校环境等方面的问题，为职业学校进行学生创新精神与实践能力的培养提供可借鉴的实践模型。

创新精神是指人的综合*的积极稳定的创造*心理品质，是人们在认识世界、改造世界时表现出来的一种不因循守旧而积极求

新的精神，是驱动外显创新行为的内隐动力。人的一切创新活动都是以创新精神为基础，没有创精神便没有人的一切创新活动。因此人类的创新精神是创新活动的根本动力与灵魂。 实践能力是指人们运用理论知识、*作、分析、解决问题的能力。

支撑*理论也就是课题研究的理论依据。理论支撑行动，科学的理论是科学研究的保*。比如:我们要进行活动课实验研究，就必须以课程理论、学习心理学理论、教育心理学理论为研究试验的理论依据;进行教育模式创新实验研究，就必须以教学理论、教育实验理论为理论依据。

六、 课题研究的目标

课题研究的目标也就是课题最后要达到的具体目的，要解决哪些具体问题，也就是本课题研究要达到的预定目标:相对于目的而言，研究目标是分解了的、比较具体的。只有目标明确而具体，才能知道工作的具体方向是什么，才知道研究的重点是什么，思路就不会被各种因素所干扰。

七、课题研究的内容

研究内容是研究方案的主体，是课题研究目标的落脚点，研究内容要与课题相吻合，与目标相照应，具体回答研究什么问题，问题的哪些方面。要努力从课题的内涵和外延上去寻找，紧密围绕课题的界定去选择研究内容。它要求把课题所提出的研究内容进一步细化为若干小问题，也可以在课题大框架下设立子课题。

八、课题研究的方法

研究方法是完成研究任务达到研究目的的程序、途径、手段或*作规律，它具体反映[用什么办法做xxx。研究的方法服从于研究的目的，也受具体研究对象的*质、特点制约。在具体的方案设计中，要根据各时段研究内容的不同选择不同的方法，尽可能地写明怎样使用这种方法和用这种方法做什么。常用的研究方法有:观察法、实验法、调查法、文献法、经验总结法、个案分析法、行动研究

法、比较法、解剖麻雀法等。如要研究学生实践能力的现状必定离不开调查法;要研究问题家庭学生的教育对策可采用个案法等等。这一部分是课题方案设计的主体，课题研究是否有价值、目标任务如何得到研究落实，在这部分应给人一览无余的感觉。

九、课题研究的过程

研究过程即课题研究的步骤，也就是课题研究在时间和顺序上的安排。一般划分为三个阶段:前期准备阶段、中期实施阶段、后期总结阶段。每一个阶段有明显的时间设定，从什么时间开始，至什么时间结束都要有规定，要有详尽的研究内容安排、具体的目标落实，从而保*研究过程的环环紧扣，有条不紊、循序渐进。

十、课题研究的保障措施

保障措施一般是指组织保*:成立课题组、健全研究机构，做到研究任务、时间、人员三落实;制度保*:制定课题管理条例、规范学习、研究制度，以激励为杠杆，激活教师研究热情;经费保*:设立课题研究专项经费，保*研究过程中相关书籍、必要

设备的添置及外出学习、开展活动等的经费来源;技术保*:聘请专家担任顾问，选派骨干外出培训，组织外出参观学习等;课题研究与学校工作相协调:做到教学科研化，科研教学化，使学校教育教学与教育科研同步发展、共同提高。

十一、课题研究的成果形式

本课题研究拟取得什么形式的阶段研究成果和终结研究成果。形式有很多，如调查报告、实验报告、研究报告、论文、经验总结、调查量表、测试量表、 微机软件、教学设计、录像带等，其中调查报告、研究报告、论文是课题研究成果最主要的表现形式。课题不同，研究成果的内容、形式也不一样，但不管形式是什么，课题研究必须有成果，否则，课题研究也就失去了研究之意义

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇二十九
根据县委关于科级干部回出生地帮扶指导工作的要求，3月15日至16日，我回出生地西兴镇居委会开展调查研究，听取社情民意，帮扶指导生产。调研xxx走访农户11户，座谈居民及“两委”干部21人，提出工作建议4条，帮助解决涉及群众生产生活的具体问题2件。现报告于后。

西兴镇居委会成立于xx年，系原八一村分割重组而成，辖6个居民小组，共525户，总人口5098人，其中非农业人口3900人。通过多年的建设，居委会取得了长足发展。

居民收入快速增长。西兴居地处原西兴区委、区公所驻地，辖区机关、事业单位多，人口较为密集，商贾较为繁荣，经济较为活跃。，场镇居民人均收入5100元，较增加390元。农村居民利用沿公路、离街近的优势，大力发展蔬菜种植、畜禽养殖和劳务输出，去年共出栏生猪1500头，畜牧产值达90万元，270名农村青壮年外出务工，实现劳务收入近700万元，农村居民人均纯收入较增加280元。

基础建设逐步夯实。境内现有村社公路公里，其中西（兴）回（龙）公路2公里，西（兴）高（峰）公路公里，场镇至火盆寨公路公里，至潘家湾公里，基本实现了社社通公路。场镇框架也逐渐拉大，与十年前相比，场镇容量增加了近1/3，xx年开工建设的西华街现已初具规模，街道长830米、宽24米，建筑面积达15万平方米，近50户居民以及西兴派出所等一些机关事业单位已顺利入住。

组织建设坚强有力。居委会“两委”班子齐备，村民小组组长由居委会干部兼任，结构较为合理，现设党小组6个。群众对“两委”干部评价较高，认为该居干部有事业心、责任感和服务意识，能够公开、公平、公正处事，落实惠农政策不优亲厚友，对日常事务坚持分项定期全面公开，群众相信支部、居委一班人，组织的感召力、凝聚力较强。

社会稳定民风淳朴。该居委会虽人员结构复杂，但多年无群访、缠访和越级上访事件发生，辖区比较稳定。居委十分重视矛盾排查调处工作，对稳定隐患排查调处实行挂社联户和责任追究，特别注重防范和把矛盾消灭在萌芽状态。对突发性矛盾，支书、主任总是身先士率亲自到场进行调处，有效避免了矛盾的恶化和扩大。

西兴居委会虽然在发展经济、基础建设、维护稳定等方面取得了一定的成绩，但仍然面临着一些具体问题亟需解决。

一是场镇环境不优。多年来，西兴居由于没有一个规范固定的菜市，逢场天菜农和游商占道经营现象明显。由于没有修建车站，客运车辆乱停乱放现象也时有出现。新开发的后街由于处于建设中，建筑垃圾堆码及群众的生活垃圾乱扔现象存在。

二是产业结构不优。农业、工商业占比不科学，场镇经营收入总量较低，水稻、小麦等传统种植业主导地位明显，水面养殖和蔬菜种植处于小打小闹阶段，农业规模效益不突出。

三是群众观念保守。面对强劲的土地优势，群众深感种田不合算，想调整农业结构，但苦于无信息、无技术、无项目，不知从何入手，还怕担当风险。同时，业主难以引进，规模农业难以形成，增产不增收的矛盾突出。

西兴发展正逢天时、地利。根据平昌县交通建设规划，平营公路将过境西兴场镇，公路改造完成后，交通对沿线经济发展的拉动作用会明显增强，作为场镇居委会，将赢得新一轮发展黄金机遇期。

（1）发展集体经济。

一是充分做好土地文章，积极盘活现有土地存量，整合闲置土地资源，通过招商引资，地产田改造，出让土地增收益。

二是吸收场镇失地农民和失业居民，开办蜂窝煤厂，组建建筑队务工队和流动助工队等村办企业和经纪企业，有序引导场镇劳动力就业，发展壮大村级集体经济，提升辖区经济总量。

（2）培育支柱产业。

紧紧抓住辖区人口密集，居民消费需求大的优势，进一步优化产业结构，发展场镇工商业，增加居民经营收入。同时，居内土地平整，连块成片，应加强土地流转，发展规模农业，尝试进行土地股权化，引进业主整体连片开发张家坝，大力发展蔬菜种植，培育种植大户，为场镇蔬菜供应建设“后花园”。其次是充分运用潘家湾星罗棋布的小池塘发展水面养殖，利用火盆寨山丰富的山林资源发展小家禽养殖，走种、养配套的可持续发展路子。

（3）完善基础建设。

村内虽有村社公路4条，但这些道路都是近几年开工建设的，全是毛坯路、泥土路，路状很差，逢雨就“瘫痪”。场镇基础建设要结合新农村建设和城乡环境综合治理要求，从整治场环境入手，采取项目配套和群众自筹相结合的办法，大力实施道路畅通工程和环境整治工程，尽快硬化西华街，修筑场镇拦山排污渠，改造西回（至达州）出境公路、西高出乡公路和场镇至火盆寨、场镇至潘家湾村道公路，彻底解决“行路难”问题和场镇环境脏乱差问题，树立良好的场镇形象。

（4）注重人文关怀。

辖区集中了西兴职业学、西兴小学两所中小学校，近年来，由于农村青壮年劳动力大量外出务工，留守妇女、儿童和老人入驻场镇“陪读”现象增多，居委会应倡导人文关怀，充分关心这部分弱势群众的生产生活，积极开展“结对帮扶”活动，切实解决他们的困难，促进辖区和谐稳定。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇三十
新时代背景下在鄞州务工农民工生存现状调研

2012年11月8日上午9点，中国xxx第十八次全国代表大会在北京胜利召开，这是在我国改革开放和社会主义现代化建设关键阶段召开的一次重要会议,是一次让全国人民期待的盛会。

十八大总结了党的xxx以来５年的工作，回顾总结了34年来改革开放的伟大历史进程和宝贵经验。xxx同志在党的十八大报告中从历史和时代的高度出发，科学地总结了过去５年的工作和党的十三届三中全会以来基本经验，深刻阐明了我们党在新世纪坚持举什么旗、走什么路、实现什么奋斗目标等重大问题，对我国改革开放和社会主义现代化建设作出了全面部署，是我们党团结和带领全国各族人民在新世纪新阶段继续奋勇前进的政治宣言和行动纲领。

在报告中，xxxxxx阐述了一系列关乎国计民生的新思想、新观点、新论断。民生问题，事关广大人民群众的切身利益。党的十八大报告用了较大的篇幅阐述这个问题，奏响了幸福民生的时代最强音。

十八大报告关于保障和改善民生作了重要论述，浓墨重彩地描绘了一幅民生发展的幸福画卷。报告指出：“提高人民物质文化生活水平，是改革开放和社会主义现代化建设的根本目的。”从这个意义上说，无论是全面建成小康社会、实现中华民族伟大复兴宏伟目标，还是经济、政治、文化、社会、生态“五位一体”总体布局，实际上都贯穿着切实关注民生、重视民生、保障民生、改善民生这条主线，都以努力让人民过上更好生活为目标和归宿。十八大报告具体论述了教育、就业、收入、社保、医疗这五个与人民群众关系最直接、最密切的现实问题，强调要“努力办好人民满意的教育”“推动实现更高质量的就业”“千方百计增加居民收入”“统筹推进城乡社会保障体系建设”“提高人民健康水平”。这些令人鼓舞而又实实在在的举措，彰显出执政党“权为民所用、利为民所谋、情为民所系”的执政理念，以实现“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的民生诉求。为了深入贯彻xxxxxx在大会上关于民生问题的重要讲话，及基于农民工及其农民工子女教育问题引起了社会高度和广泛的关注，成为可持续发展及构建社会和谐社会的热点问题。我开始开展了以“新时代背景下在鄞州务工农民工生存现状”为主题的实践调研活动。2012年12月2日，我来到宁波市鄞州区东裕小区展开调研，东裕小区位于鄞州区高校园区旁边，近几年由于城市建设等原因吸引了大量的外来务工人员，成为农民工的主要聚集

地之一。然而同时由于近几年外来务工人的大量涌入也带来了一系列的社会问题，如外来务工子女的入学等教育问题及农民工的生活条件亟待改善等问题。作为我本次调研的首个目的地，为了提升调研效率及更加全面的展开调研，我就当地的风俗习惯及农民工聚集的主要地方等展开了前期的踩点工作，这为我今天的调研奠定了坚实的基础。

上午八点我来到目的地开始调研。在展开调研之前我还是比较忐忑的，因为我之前在电视上经常看到农民工朋友们的工资被克扣等情况，农民工朋友们与他们的雇主们有一定的矛盾，因此雇主们会非常反对关于农民工的调研或者调查，特别是提一些关于拖欠工资的事情，他们是非常反对的，甚至会引来人身安全问题，这些问题在过去的一些新闻媒体上经常看到。然而通过调研我认识到我的顾虑是不存在的，不仅农民工朋友们对我非常热情，而且他们的工程负责人对我也非常热情。他们亲切的与我交谈，反映生活中遇到的问题及近几年来他们的生活环境、工作环境、饮食环境等相对于往年有很大的改善。他们的生活质量提高了，工资也增了，居住的环境也变好了，最为重要的是他们不再担心工资问题了，因为他们现在懂得了用法律来维护自己的利益,这表明我国的普法宣传教育取得了一定的效果，农民工朋友的法律意识增强了。其中还有一个农民工叔叔非常激动说，这多亏党的领导，看了十八大，重点谈到民生问题，它把人民的问题举过了头，替我们老百姓做实事、讲真话、为人民服务，开十八大对我们是最好的了，我们的日子一天比一天好过，希望以后的生活更好，同时他激动地说，“国家强大老百姓才会有好日子过，才会过得更幸福。”另外在谈及他们生活中遇到的困难时，他们都反应他们的子女上学是个问题，有些学校还不接收外地人，同时学费同自己那里相比也是蛮贵的，另外像我们外来农民工在这里找工作，同本地人在这找工作还是有区别对待的，虽然十八大也提及公平这个问题，但在具体地方实施效果还是不太明显。听玩他们的话，作为一个大学生，我希望相关部门积极地采取相应的措施及时的解决农民工朋友在生活、学习、工作中面临的困难。

作为浙江大学宁波理工学院某某的一份子，及刚落幕的xxx十八大，展开关于农民工生存状况的调研是我向党献上的最好的礼物。可以看出党和政府在改善民生方面作出的巨大努力，取得了积极的成效，农民工的生活水平也得到了很大的改善。这归根结底是始终坚持党的领导，始终坚持正确理论的指引，始终坚持走中国特色社会主义道路。

百姓期盼“民”得重视，群众幸福指数再提高。党的十八大对改善民生与创新社会管理方面所做出的重要决策和部署，将“保障和改善民生”进行到底，让人民群众生活得更加幸福、更加体面、更有尊严。如此的英明决策怎会不赢得老百姓的真诚拥护，怎会不形成强大的凝聚力和向心力。相信在党的带领下，人民的生活一定会越来越好。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
为了贯彻落实党的xxx和十七届三中全会的精神，进一步引深学习实践科学发展观活动，充分发挥大学生村干部在泽州新农村建设中的积极作用，激发大学生村干部干事创业的激情，加强大学生村干部与农民群众的沟通，县委组织部专门针对所有大学生村干部开展了这次民情大走访活动。

此次活动的目的是让大学生村干部详细了解每一户农民群众的家庭情况和生产生活情况，通过与村民谈心了解农民群众在就业就医、上学社保、吃水行路、通讯用电等基本民生方面存在的困难和问题，收集农民群众对党委政府的意见和建议，使大学生村干部进一步融入农村，真正成为泽州新农村发展的领导者、建设者、推动者，为泽州社会主义新农村建设做出积极地贡献。

4月9日，我们山河镇的全体大学生村干部在镇政府会议室集中，党委副书记肖书记和组织委员张委员主持了会议，并具体部署了这次的民情走访活动。会议结束后，我回到村里，将这次活动向村主任和书记做了汇报，在得到他们的支持后，我开始着手准备走访事项。

至5月10日，岭东村的调查工作圆满结束。现将岭东村调查情况汇报如下：

这次调查采取的是逐户调查的方式。岭东村共203户，有31户因工作等原因全家都迁往城里居住，不便调查。实际接受调查的有172户，占全村总户数的，涉及调查人数688人。调查结束后，我将调查的172户的数据进行汇总统计，分析后得出以下调查成果。

1、打工就业及子女受教育情况

岭东村没有任何经济产业，农民还是依靠种地为生。大部分的村民都在家务农，家中的主要劳动力会在农闲时外出进城打工。而外出打工只能选择一些临时性的建筑工，到农忙时还需回家照顾耕地。

子女受教育方面，由于岭东有一所寄宿制中心小学，这就方便了本村和邻村的孩子上小学，初中一般都选择衙道中学就读。由于享受到国家对农村九年义务教育“两免一补”的优惠政策，九年义务教育在这里已经得到普及，贫困家庭的孩子也能背起书包上学堂。

2、种植及养殖情况

岭东村主要以种植为主，耕地总面积为680亩，主要作物有小麦、玉米、黄豆、谷子等，人均330斤口粮;在养殖方面，全部为家户分散养殖，由于缺水等条件限制，并没有形成大型养殖规模。

3、全村家庭平均资产情况

岭东村有两户分别在207国道两边经营小型超市，一户在国道旁建有小型加水厂一个，以给过往运煤车辆加水为生;超过半数以上的家庭在近两年都新修了房屋;农用机械以犁地机、打麦机为主;电视机已成为较普遍的家用电器;交通工具多以摩托车为主。

4、吃水行路及社保情况

岭东村无资源，无企业，无集体经济收入。由于缺乏资金，投入不上，目前，全村未实现家家通自来水，村民只能到村里几个固定的吃水井挑水吃，一旦水源遭到破坏，村民的生活就会受到严重的影响。而且缺乏水利设施也大大阻碍了种植和养殖的发展。

而且也是由于资金的短缺，村里4000余米的街巷道路至今没有硬化，只是在20xx年完成270米的环村公路硬化工程，仍有1600多米环村公路未硬化。这些都在一定程度上影响了全村人民生活质量的提高和居住环境的改善。

参加保险方面，20xx年全村参加新型农村合作医疗保险的比例为95%，他们着实体会到了“新农合”带来的实惠与好处，大大减轻了农民的看病负担。加入养老保险的村民占全村的51%。

这次调查主要是了解农民群众在基本民生方面存在的困难和问题。现将调查中发现的主要问题总结如下：

1、农业发展方面

岭东村的产业主要以种植业为主。主要种植小麦、玉米、黄豆、谷子等杂粮，小麦种植是全村的主要品种，占总种植面积的80%。由于岭东村属丘陵地区，十年九旱，主要靠天吃饭，全村土地等级不高，水利设施基本没有，土地抗旱和自然灾害的能力差，致使粮食亩产量不高，导致了农业发展无后劲，农民在土地上增加收入受到严重制约。而且平均每户耕地面积不足5亩，人均口粮330斤，一年的收成除维持一家人的口粮外，剩余的只能用来兑换些大米和油等等，难以通过种植实现客观收入，再加上肥料的涨价，成本的提高，种地对农民来说根本不划算。

养殖方面，主要以家庭养殖为主，比较分散，而且缺乏水利设施和养殖技术，很难形成规模养殖。

2、外出打工方面

大多数农民只有在农闲时才能外出打工，而且只能从事建筑、煤矿等苦力活，多是临时工，固定性较差，相对不稳定，无固定保障。到农忙时又需回家种地，严重影响了农民的增收，降低了生活水平和生活质量。

3、致富门路方面

由于多数农民思想保守，小农意识根深蒂固，文化程度偏低，受教育的机会少，接受新事物、新技术的渠道不畅，缺乏致富信息、资金、技术及致富项目，没有招工信息来源，导致农民想挣钱，但是不知道怎样挣钱，一身力气却无处施展。，只能依靠微薄的种地和打工收入来维持生活。

4、基础设施建设不完善

资金的缺乏直接导致了村里道路无法硬化，村民至今吃不上自来水。这不仅影响了村民的日常生活，也阻碍了岭东村新农村建设的步伐。

在调查的过程中，我遇到一位老人，他误以为我是收电费的工作人员，说明情况后才了解到，这位老大爷因为去外村修路挣钱，错过了上门收取电费的工作人员，而自己并不知道去哪里交电费，只能黑灯瞎火地过日子，等待下次来收电费时补交电费通电。老大爷现在一人生活，老伴去世二十多年了，儿子高中毕业就离家出走，至今杳无音信，基本没有任何经济来源。这样的情况在农村可能还有很多，他们非常需要我们的帮助。

在岭东村有一些外来村民，他们在这里租住房子给小孩做饭，由于本村没有幼儿园、小学，孩子到了上学的年龄，生活又无法自理，只能家长跟着孩子一起“上学”，这样远距离地送孩子上学，无形之中又加重了家庭的负担。还有些村民，自己的孩子考上了大学，但由于不了解申请助学贷款的具体手续，苦于筹不到学费而发愁。

1、调整种植业结构，着力解决好农民的增收问题

岭东村作为一个纯农业种植收入的村，解决农民的增收问题，主要应在有限土地上做文章下功夫。

一是要加大对土地的投入，引导农民要科学种田，选用优质良种，增加对土地的投入，保证增产增收。

二是要调整种植结构，适时扩大经济作物的种植面积。要紧密结合当地土壤，气候条件，选择适合本地能种植且效益高的粮作物品种。

三是修建水利设施，保证土地旱涝丰收。

2、政府出面，以点带面扶持农村经济

政府应该起到主导作用，积极向农民提供致富信息及技术。在即将进入农闲之季，向农民提供招工信息，架起用工企业与农民工之间的桥梁。对于有致富想法但缺乏资金的农民，政府可以出面帮忙解决贷款问题，消除农民的资金难题。还可以建立项目示范点，提供技术和人才，以点带面扶持农村经济。

3、培育新农民，改变落后观念，提高农民素质

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
民生问题的调研报告

调查方法：随机问卷调查

一：问题的提出

随着社会的发展，我国经济水平的增长有目共睹，我们西平县也发展起来，经济的发展带来了人民经济的增长和生活水平的提高。但是，我们的发展依旧会存在一些不足，在此，就要探寻关于人民生存发展的根本问题————民生。

民生，是事关人民群众生存发展的根本问题，也是构建和谐社会必须关注和解决好的核心问题。近年来，县党委，政府高度重视我县民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居住环境的建设投入。但是，在经济快速发展的同时，随着社会保障需求的增长，我现关乎民生的保障水平与经济发展的水平、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日益显现。

在我的调查中，有75%的人认为我县的民生问题有待改善，主要体现在以下方面。

（一）：基础设施方面

1：投入少，农村公益事业发展难以满足农民需要。目前我现农村公共设施质量低，农民集资建设负担重等问题突出。很多村庄的公共设施很少，道路情况很差，有农民负担村组道路经济负担大。

2：管理滞后，农村公共设施作用不能充分发挥。农村公共设施存在重建轻管的问题。建成的公共设施由于权责不明、管理缺位，造成失修，人畜破坏后基本无用。而根据我的观察，县城里的一些公共设施也几近无用，近年来，县城里的这种情况已有所改善，但对于我们农村来说，还要有很大的改善。

（二）：就业方面

1：就业困难依旧是城乡的一大问题，农村剩余劳动力增加，就业困难。从调查情况看，我县农民就业问题严峻，出现了大量剩余劳动力，并且，随着农业产业化进程和土地规模经营的推进、农业科技水平的逐步推广和提高，农村劳动力的过剩程度必然会进一步增加，相应的需要更多的劳动岗位解决农村剩余劳动力的就业问题。然而，我县乡镇企业的发展处于起步阶段，吸纳劳动力的能力较低，解决农村剩余劳动力的就业问题仍有很长的路要走。农民素质偏低，与农业现代化不相适应。在农民素质方面，我主要调查了以下四点：一是农民的受教育程度。调查结果显示，我县农民初中、小学文化程度占90%以上，高中文化程度只占。二是农民的科技素质。调查结果显示，我县农民农业科技素质不高，进行农业活动大多依靠传统经验，接触过现代农业科技知识的不足15%。三是思想观念。我县农民思想观念保守，缺乏进取精神，很多农民表示只要能够吃饱穿暖就别无所求，因此，很多农民仅依靠传统的种植业维持生计。四是农民对农业政策的关注力度。农村的就业困难人员大多由于其年龄偏大，文化程度偏低，就业技能单一，难以适应企业高素质、技术型、复合型、年轻化用工的要求，因此再就业的难度较大。近几年来，我县的发展较快，企业工厂也逐渐增多，缓解了一部分的就业压力，让一部分人员能在家门口工作，守着自家田地的同时能有一份额外的收入，缓解经济的负担。

2：就业扶持政策不到位，很多人没有接受良好的技能培训，其次，农村现

在还是自行耕种，对于现代化的社会来说，生产力较为低下，精细的生产模式不能形成规模，农业机械化和先进生产技术推广缓慢，且农产品批量小、质量差，无力面对市场竞争。单家独户的生产模式不仅效率低下，还将大批劳动力禁锢在农业上，造成人力资源的浪费。

（三）：教育方面

我县早已普及九年义务教育，但是受教育导向的影响，教育考核机制偏向“升学率”，淡化了对学生综合素质的培养，对于走出农村，到大城市的学生来说，在其他方面不太有优势，没有什么自己的特长。

（四）：社会保障方面

由于城乡差别，农民工在与城镇居民的岗位竞争中多处于弱势，因而农民工多从事脏、累、差且收入低的工作，无固定住房。不过，在这方面，我县已有很大的改善，养老保险已经在我县实行，老人已经能按时领导养老金，这方面我县做的还是不错的。很多老人都说养老保险让他们的下半辈子的生活有了更大的保障。

（五）：社会安全方面

农资涨价过快严重影响农民增长。农民群众反映，持续上涨的农业化肥等使得农业成本提高，物价过高影响了农民的生活质量。

二：改进建议

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
自我局开展“四群”教育以来，按照上级部门的安排和部署，结合我局工作实际，明确了工作目标和工作责任，严格要求机关干部深入乡村，作民情调研。

乡辖5个村民委员会，61个村民小组。末，全乡总人口9924人，其中农业人口9713人。全乡总耕地面积有亩，其中旱地亩，水田亩，全乡粮食总产量吨，人均有粮公斤，经济总收入1392万元，人均经济纯收入1414元。全乡农业生产值完成2145万元。

乡村地处乡政府东北边，距乡政府所在地公里、县城23公里，从村委会到国道为土路，交通方便。总人口2869人，其中农业人口2783人，下辖21个村民小组。全村国土面积平方公里，海拔1830米，年平均气温摄氏度，年降水量毫米，适合种植玉米、桐油、漆树、核桃等农作物及经济林木。全村有耕地面积亩，人均耕地面积亩，截止目前，该村已实现水、电、路、电视、电话“五通”。该村主要产业为种植业。该村设立党支部1个。目前在上海、广东、深圳等地区外出务工人员23人。近年来在国家“三农”政策的帮扶下，该村粮食增产、经济收入逐年增多，生活条件明显改善，社会更加和谐稳定。据调查，，单个农户家庭年总经济收入最高达10000元，最低仅有840元，两极分化严重。村民主要以种植玉米、核桃、漆树等为主要经济来源，由于受气候、自然条件和历史因素的影响，村85%的农户居住在山顶和半山腰一带，不适应种植水稻，养殖业方面也没有得到很好的发展。绝大多数村民仅仅依种植几分田地、几棵核桃树、漆树，养几头（只）猪鸡来维持生活。

农村低保工作是一项关注民生、为民解困的重要工作，工作千头万绪，涉及千家万户，与人民群众联系最直接、最密切的工作。随着经济社会的不断发展，国家各项涉农惠农政策的制定和出台，全国各地贫民百姓得到了实惠，基本生活有所改善，全县贫困人口享受农村低保人数发展迅速。据调查了解，目前，乡村已享受农村低保人数达1563人，其中老年人219人，学生104人，残疾人296人，贫困老党员21人，其他人员944人。享受农村低保人数占该村总农业人口的56%。维护了人民群众的基本生活，促进的社会稳定。

（一）建立农村低保公示制度。在申请审批享受农村低保户过程中，村委会主要做到了几方面工作：

一是严格农村低保申请审批制度。村委会及时成立由村支书、主任、副主任、村民小组组长组成的工作组，通过调查了解家庭人口基本情况及家庭经济收入情况，做好调查摸底、政策宣传、对象产生、低保金发放等各个环节工作。

二是及时传达省、州、县农村低保有关政策，通报全村农村低保人数及相关工作情况，共同分析研究当前村内存在的困难和问题。

三是严格按照《云南省农村低保实施办法》《农村居民最低生活保障实施方案》《农村最低生活保障工作实施细则》等相关办法和、细则，村委会加强对低保制度的落实，本着“本人申请、村务公开、民主评议、村组审定上报、张榜公示、政府审核、民政审批”的农村低保工作方式，认真做好该村农村低保工作，形成了农村低保工作责任制度。

（二）加强低保政策宣传，营造良好的氛围。自实施农村最低生活保障制度以来，村加强农村低保政策宣传，坚持舆论先行，营造浓厚的舆论氛围。村干部通过办宣传栏、贴标语、召开村民大会等方式，把实施农村低保工作的目的、内容、方法步骤、工作程序、资金发放和管理等讲明讲透，做到农村低保政策家喻户晓。据了解，村每年至少召开一次村民会议、村民代表会议，专项宣传农村低保相关政策，召开了2次会议，重点动员青年群众积极投身到经济建设中，参加会议人数达1593人次，印发宣传涉农惠农政策资料500余份。营造了良好的氛围。

（三）坚持原则，规范低保工作程序。按照县民政局及低保实施办法和工作细则，村坚持动态管理、区别对待、分类施保的原则，合理确定农村低保对象范围，以户为单位，深入调查了解家庭收入，认真核定家庭收入，严格审核审批程序。对符合享受的对象，在本村范围内进行为期7天的张榜公示，公示后无重大异议的，由村委会造册登记并报送乡镇人民政府审核，由乡政府提出审核意见并张榜公示后报县民政局审批，县民政局审批同意后，经所在村委会再次向社会张榜公示。确认无重大异议的，发给由省民政厅统一印制的《云南省农村居民最低生活保障金领取证》后方可领取农村低保金。在低保金发放过程中，乡人民政府派出工作组到村委会进行集中发放，这样，确保低保金及时足额发放到保障对象手中，同时，方便了低保户。

（四）按时足额发放低保资金。县级民政部门下拨那粗低保资金后，由乡民政办负责造册登记、逐户发放应享受保障资金，发放情况按月向县民政局汇报，并核销相关发生业务账务。

一是由于该村村民居住在山腰半山腰，贫困人口多，贫困面广，贫困程度深，还有相当一部分尚未享受到农村低保待遇。

二是全村生产资料少，林果地少，耕地面积少，现有人均旱地面积仅为亩，没有可耕种的水田。加强发展种植业存在一定的困难，由于缺乏管理能力，全村的养殖业发展态势不明显。

三是进村路面为土路，汛期开车进不了村，需要道路硬化，村容村貌有待加强整治。

四是保障标准偏低，农民群众生活改善不明显。

在实际工作中，最低生活保障标准一般是通过贫困线来确定的。我县农村低保保障标准为每人每年840元，即每人每月70元。从目前的物价上涨情况看，这点资金只能够买点粮食，买肉类和植物油等生活必需品就显得比较困难。农村群众在没有相对稳定的经济来源的情况下，这样低的保障标准是很难维持一个农村居民的基本生存需求。

（一）进一步加强农村低保政策宣传，按时足额发放低保资金；同时，县级民政部门正确引导农村低保工作，并督促指导好相关工作。

（二）建议林业、农业部门帮助解决实际困难，加大核桃、漆树、草果、黄连等树苗的供应和扶持力度。

（三）建议结合实际，加强农村低保工作调研，适当增加享受农村低保名额。

（四）加强做好思想工作，积极协调xxx门，帮助联系务工场所，正确引导和输送外出务工人员，每年可以至少安排20～30名剩余劳动力外出务工。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
民生调查报告

学院：专业：姓名：

一.调查对象与调查方法

与父母（农民）与邻近村民和矿工就民生和收入问题进行交流。在调查结果的基础上，结合相关资料完成此报告。

二.调查结果与分析

(一)山东沂源农民民生调查：

1、就业收入与政治权利问题：

现状：(1)农村剩余劳动力增加，就业困难。从调查情况看，我县农民就业问题严峻，出现了大量剩余劳动力，并且，随着农业产业化进程和土地规模经营的推进、农业科技水平的逐步推广和提高，农村劳动力的过剩程度必然会进一步增加，相应的需要更多的劳动岗位解决农村剩余劳动力的就业问题。然而，我县乡镇企业的发展处于起步阶段，吸纳劳动力的能力较低，解决农村剩余劳动力的就业问题仍有很长的路要走。

(2)农民素质偏低，与农业现代化不相适应。在农民素质方面，我主要调查了以下四点：一是农民的受教育程度。调查结果显示，我县农民平均受教育年限为年，初中、小学文化程度占90%以上，高中文化程度只占。二是农民的科技素质。调查结果显示，我县农民农业科技素质不高，进行农业活动大多依靠传统经验，接触过现代农业科技知识的不足15%。三是思想观念。我县农民思想观念保守，缺乏进取精神，很多农民表示只要能够吃饱穿暖就别无所求，因此，很多农民仅依靠传统的种植业维持生计。四是农民对农业政策的关注力度。

(3)生产力低下，家庭联产承包责任制矛盾凸现。家庭联产承包责任制在我国已有30多年的历史，在改革初期，它的确发挥了积极的作用，但随着生产力的发展，它的消极作用已开始显现。精细的生产模式不能形成规模，农业机械化和先进生产技术推广缓慢，且农产品批量小、质量差，无力面对市场竞争。单家独户的生产模式不仅效率低下，还将大批劳动力禁锢在农业上，造成人力资源的浪费。因此，家庭联产承包责任制也逐渐成为农民增收的一大障碍。

(4)村官选举问题重重，村委服务不到位。在调查村官选举这个问题时，我发现一个奇怪的现象，在经济发达、乡镇企业较多的村庄，村干部成了美差，有人为了当上村干部，花费巨额资金送礼，有的甚至打起了“选票价格战”，一张选票从30到100不等，有的候选人一次竟花费几万甚至几十万。与此相反，在经济落后、没有乡镇企业的村庄，村干部选举却很少有人问津，当选者多为年龄较大、无力从事其他职业的人。不难想象，在这两种情况下组织起来的村委会其服务意识和带动能力是怎样的。素质偏低的村委会成员导致村委会发挥不了应有的职能，使其在引导种植结构、引导推进产业化经营、引导推进农业科技进步、引导加快劳动力转移等方面都显得力不从心，这也是农民增收困难的一个重要因素。

（5）社会保障措施不力，致贫因素增加。由于政府对农业和农村投入不足，农民生产和生活保障能力差，致使农业基础设施薄弱，抵御自然灾害能力差，农民在住房、医疗等方面承受着巨大的压力。此外，国家出台的一些保障措施由于缺乏有效的监督，在执行中出现了一系列问题，农民实际收益不大，像农村合作医疗，仅从定点医疗机构的药价看，同一品牌和剂量的常用药，从定点医疗机构购买的，药价即使扣除报销部分，往往比从药店购买的还贵，因而其最大受益者并非农民，而是医院。

（6）农民工地位低，基本权益得不到保障。由于城乡差别，农民工在与城镇居民的岗位竞争中多处于弱势，因而农民工多从事脏、累、差且收入低的工作，无固定住房，子女教育无着落，个人生活不方便以及无权享有城市居民的医疗、养老保险等保障，而且工作很不稳定，甚至不能按时足额领取基本的低收入工资。

建议：从上述可以看出，农民收入增长缓慢是多种因素合力作用的结果，要增加农民收入，就必须多管齐下，切实解决上述问题。

（1） 立足农业特色，发展乡镇企业，推动城镇化进程。针对农村剩余劳动力增加、就业困难这个问题，我认为应立足农业特色，靠发展农业和相关产业从根本上解决问题，根据各乡镇的农业特色，建立与其相关的乡镇企业，例如在大年陈乡建立水果加工企业，在何坊乡建立蔬菜加工企业，在石庙镇建立桑蚕加工企业。通过乡镇企业的发展，加快城镇化步伐，创造有效的就业岗位，将农村剩余劳动力转移到非农领域。

（2） 整合社会力量，从多方面提高农民素质。一是要大力发展农村科技教育事业，积极开展农业知识的科普宣传，发放一些农业科普书籍，定期组织专家进行农业科技知识讲座，加强对农民的科技培训，提高农民的科技素质。二是出台一系列优惠政策，吸引一大批大中专毕业生等高素质人才回乡任职，使之成为现代农业知识的传播者。三是发挥政府的主导作用，加大投资力度，加强农村公共文化服务体系建设，健全农村宣传文化阵地。

（3） 提高劳动生产率，推进农业集约化经营。在土地所有权不变的前提下，将土地集中到种田能手手中进行规模经营，将解放出来的劳动力转移到乡镇企业和其他非农领域。同时，农业部门加强对集约化经营的技术、资金、信息、机械、市场等方面的支持力度，推广大规模机械化作业，提高劳动生产率，节约成本，提高产品质量，增强抗风险能力，从而增加收入。

（4）推进乡村民主建设，切实提高村干部素质。对于村干部选举中出现的不同问题，应采取不同的方式解决，对于出现“贿选”现象的村庄，可以在村内设置观察员，监督村里的选举行为，同时加强乡(镇)政府的行政干预，严厉打击“贿选”行为。而对经济落后地区的村庄，政府应加大对其民主建设的投入力度，出台一系列优惠政策，吸引一批有知识、有才能的人参加选举。

2、住房问题：

现状：（1）在接受调查的农户中,认为目前新建房屋最大难点在于经济实力欠缺，表示经济上难以承受，又因建筑材料涨价修建房屋成本高，现有点钱就存起来（一是子女上学用，二是防老之用）未考虑改造住房。农村三改农民都想,但多数农民缺少资金,要求上级加大项目投入,只要上级给点补贴农民都愿意改造。认为现在建房审批手续不是障碍，国家对农民出台很多优惠政策，如在原基地上改造只要不扩面积就只收工本费,不存在乱收费或搭车。

（2） 除了城郊结合部、平坝地区生活条件相对较好的农民住房和三改除外，多数生活在山区、半山区的农民住房状况令人担忧，部分平坝地区农民的住房状况也不尽如人意。主要表现为：一是设计落后，结构不合理，人畜混居，厕所简陋，卫生状况较差；二是设施不配套，布局不合理，杂乱无章；三是农村建筑材料质量差，土木建材比重大，抗灾性能差；四是占地无序，少批多占，甚至不批也占。农村住房状况与城市住房状况差距很大，对农民提高生活质量带来不利影响。究其原因，一是农村生产力水平落后，农民经济收入不高；二是住房布局缺乏指导，住房设计沿袭祖辈传统模式；三是农村自然条件较差，交通不便，饮水困难，部分有钱的农户不愿意在农村建房；四是农村没有物美价廉的新型建材供选择。 建议:结合小城镇建设，根据当地实际情况，合理规划农村住房修建的总体布局。   (1)改变分散建房到集中规划建房 农村住宅建设由原先的缺少规划，重复建设转变为高起点统一规划、统一建设。以往的农民住房建设，农民个人建造的房子分散零星，大量的附属设施占用了不少耕地，土地被分割得零零碎碎。为了改变上述状况，合理利用土地，各地进行试点，由统一设计、统一规划建造农民新村，这样的新式农民新村，可节约耕地，减少环境污染、有利于环境保护等。    (2)改变杂乱建设到有序建设.严格按照村镇布局规划实施，电、水、路、电话等配套设施一步到位，生活垃圾、污水集中收集处理、达标排放,逐步形成农村住宅城市化的管理.

3.生活消费

现状：（1）肉类零售价格持续小幅增长。据监测，白条鸡和猪肉价格自7月初开始持续上涨，其中白条鸡零售价格为 元/公斤，五花肉零售价格为23元/公斤，精瘦肉零售价格为28元/公斤。节日期间，居民肉类消费需求增加，肉类市场价格维持小幅增长走势。  （2）蔬菜零售价格增长明显。分别是西红柿、黄瓜、西葫芦、芹菜、大白菜、生菜、圆白菜、菜花。生姜和大蒜价格仍保持在高价位，价格分别为元/公斤和12元/公斤。据调研统计，今年物价总体上升，种菜成本增加，再加上劳动力成本上升、油价上涨等因素导致菜价升高。预计我市大棚蔬菜大批上市后，将对供应市场起积极作用。

（3）鸡蛋价格持续上涨。10月份我市鸡蛋平均零售价格由月初的元/公斤上涨到月底的元/公斤，居近年来同期我市鸡蛋价格较高位。造成鸡蛋价格快速上涨的主要原因是饲料价格上涨，直接导致养鸡成本提高。另外进入冬季后，天气寒冷对产蛋率也产生部分影响。预计下月鸡蛋仍会持续增长。

生活必需品的其它商品如水果、糖类、奶制品价格也小幅增长，食盐价格稳定。

（二）王楼煤矿矿工民生调查：

现状：

1、收入与工作环境

王楼煤矿后勤部门员工月工资2000元左右，。在阴暗、潮湿、寒冷、狭窄、脏乱的地下，周围包围着毒气，虽说有通风但是对身体还是会有很大的影响，而且要处处时时小心，因为四周潜伏着很多未知的危险，因为毕竟是在几十米以下的井底。单从工作时间来说，虽说现在井下普遍实行三班倒，但往往是午班工人下去一段时间后，早班的工人才上来，所以在井下的工人一个班至少要有10个小时，特殊的情况下还会更长，而且他们的工作大部分都是连续的，休息的时间不多，但会有一顿饭，这时可以顺便休息，但时间很有限。上井以后，还要去洗澡，换衣服，然后回家。这样计算下来，一个工人正常情况下从离开家去上班到下班回到家要用去12小时的时间，回家后吃饭，然后还要休息，醒了就要准备下一个班。一个月有七天的休班时间。部分井井下工作面场地狭窄，地质条件复杂， 即使在井上矿区和生活区,也多是条件简陋,投入不足。从井口走出的矿工，穿着满身是煤垢的工作服，尤其是在第一线的采煤工，在大热的天，穿着厚重的棉工作服，每个人的腰间都搭拉着作业灯，有的矿工背着沉重的工具箱，特别是矿工的面部，除了眼睛之外，全部被黑色的煤粉罩着。人只有张嘴说话时才能露出白色的牙齿，显得黑白分明。

（2）身体健康状况

大多处于青壮年，随着工龄的增加，身体经受的工伤事故次数也呈递增趋势。由于工作环境在阴暗、潮湿、寒冷、狭窄、脏乱的地下，经常接触有毒气体，虽说有通风但是对身体尤其是肺部和骨质方面都有很大的伤害。而且长期高强度的地下工作和非正常的休息时间使得矿工们的神经变得脆弱。基本上所有矿工在退休后都会出现风湿性关节炎、呼吸道和肺部疾病、神经衰弱等。。。

（3）学历

矿工学历在初中毕业水平以下，而且小学未毕业的矿工也至少占相当比例，还有极少矿工基本不识字。

a．      除了一次性补偿金，另外给予因工伤亡或者丧失劳动力的矿工子女一定的教育方面的补助，比如政府出面成立教育基金，使得其下一代不会因为家庭经济条件差而接受不了良好的教育，促进家庭的可持续发展和社会的和谐。毕竟，在当前矿工家庭生存现状下，给予一次性补偿金，远远不能弥补一系列的心理损失，也很难使家庭继续维持先前的生活。

b．      在制定政策时，要注重社会保障、救济的制度完善性和连贯性，可持续性。许多矿工反映，一时的赔款解决不了问题，甚至有发生矿难的人，丧失了劳动能力的家庭比死亡的家庭的生活还要难过，因为一次性或者一个阶段的财务赔偿无法解决这个家庭可持续发展的问题。

c．      完善监督体制——政府（如煤炭部）把相关法律法规的实施作为考核矿业集团业绩的考核点，并对法律法规的实施进行制度化、常规化的监督和检查，以从上面施加力量。防止制定的法律法规只是形式上存在，实际上暗箱操作或者片面执行。

d．      促进国家法律法规的宣传。一方面，应该促使矿业集团切实地做好相关的宣传；此外，还可以通过其他的社会群体进行宣传：比如：新闻媒体、大众传媒、大学生（尤其是煤矿所在地的大学生）、法律援助中心、地方民间组织。

e．      借鉴西方工会在社会上的作用，并在一定程度上使工会具有一定的独立性，成为企业与工人之间谈判的一支重要力量，作为桥梁或者传声筒，以在一定程度上解决由于矿工自身受教育不足，没有意识或者没有能力很好地向上传达他们的想法的问题。中国的工会不够强大，只是做些过年过节发点东西的事情。工会的强大可以解决很多政府因信息渠道自上而下和自下而上有过大差异尔信息不对称从而无力解决的事情。

f．      清查各矿业集团和政府的关系（是否存在利益关联，权钱交易）。推进现代企业制度在矿业部门的落实程度。

．      以政策鼓励法律援助中心变被动为主动，向法制社会进一步迈进。矿工缺乏主动寻求法律援助的意识，可以以政策鼓励各层的法律援助中心主动地、定期地去矿工那里了解他们是否有相关的实施法律援助的需求。这样在行动中既维护了矿工的权益，又使得法制意识得到普及，还可以促进我国法律机构的系统发展。

三、总结

通过调查，我觉得农民与矿工的民生都很艰苦，由于学历和能力的不足，使他们不能从事高科技工作，只能干苦力挣钱，作为大学生的我们，面对着越来越大的就业压力，应该努力学习，提高自己的能力，掌握过硬的本领和丰富的知识，努力奋进，为自己以后的人生道路打好基础，为祖国未来的繁荣昌盛而努力奋斗！

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
通过深入基层、深入群众，加强调查研究，听实话、查实情，切实掌握第一手情况，为党委、政府决策提供可靠依据，是开展密切联系群众“三项活动”的一项重要内容。“三项活动”开展以来，我先后到xx、xx、xx、xx等区县农村了解情况，又到市工商局对口扶贫的xx区铁锋乡开展“三进三同”、“结穷亲”和“大下访”活动，在增进群众感情、历练工作作风的同时，以进村入户、开院坝会等多种方式听取基层和群众的意见和建议，对当地经济社会发展进行调查研究，对农村民生问题重点关注思考。

近几年来，市委、市政府为加快农村脱贫致富奔小康的进程，在全国率先免去农业税，切实减轻了农民负担，同时还广泛推行社保、低保和新农合等农村社会保障措施，同步提升了城乡基本公共服务水平，广大农民群众真正得到了实惠，他们都发自内心地感谢xxx，感谢市委、市政府的好领导。今年，市委、市政府又启动了“两翼”农户万元增收计划，在田间地头，在农家村舍，我强烈感到“两翼”农村经济社会发展春潮涌动。当前，农村经济社会发展处于关键时期，在充分肯定成绩的同时，感到一些涉及民生的问题应当引起相关部门的高度重视。

第一，实现“两翼”农户万元增收，要进一步加强农村产业规划，不断改进扶贫济困方式方法

我国农户经营规模小、组织化程度低，单靠一亩三分地，分户经营，小打小闹，解决温饱尚可，却难以致富奔小康，其根本的出路在于走规模经营、集约发展、科技兴农的路子，彻底改变农村刀耕火种、土中刨食的传统农作方式。当前，农村通过干部带头帮促、农户自发探索，种养殖业项目如雨后春笋。例如万州区铁锋乡在大力发展猕猴桃、山胡椒、杨梅、油桐、青蒿、茯苓、栀子花、野鸡、山羊、肉牛等20余个品种，但由于缺少大的产业规划，种养殖分散，生产粗放，形不成产业“链条”。该乡桐元村支部书记谢家宽同志就深有感触地讲：“我们村的红阳猕猴桃品质非常优良，就是规模太小，形不成品牌效应，只有大规模才能出大效益”。全市“十一五”规划中对农村产业发展进行了宏观层面的规划，涉农部门从宏观层面也提出了一些区域性布局的意见，但是，无论是市还是区县层面的规划，都难以落实到乡村，基层特别是广大农民还是一片茫然。建议市发改委、农委、农综办等部门和区县进一步抓好和优化农村产业发展规划，根据全市的资源分布、地理交通优势、水土条件、产业基础等进行科学系统的产业发展空间布局规划，特别是种养殖业区域布局项目要具体，具有操作性，每个项目要形成规模、形成产业链。在制定发展项目规划后更要抓好实施，无论是公司加农户还是专业合作社等组织形式，都应该充分调动农民的积极性。要加强规模和集约经营的引导，强化技术培训和经营管理，充分激发农民创业增收的动力，形成大批在全国乃至全球有影响力的农产品驰名品牌和地理标志，这样才能从根本上活一方经济，富一方百姓。

加强资金帮扶、物质帮助，对解决贫困户当前困难和问题固然重要，但要真正脱贫致富，就一定要把乡村干部的精气神提起来，把贫困户的“志气”扶起来，提升乡村干部干事创业的精神，增强广大农民脱贫致富的信心，这才是治本之策。调研中一些村干部和群众反映，由于贫困户获得救济慰问的机会较多，一些农民群众“等靠要”思想严重，纷纷争戴“贫困帽”、抢着“吃救济”，导致认定贫困户、低保户已经成为关系农村社会和谐稳定的一个焦点问题。建议市扶贫办、市民政局等相关部门和区县进一步探索改进农村扶贫济困工作的方式方法，坚持开发式扶贫、开放式扶贫，适当减少单纯的救济式行为，把重点放在改善基础设施、扶持产业项目、搞活市场流通、开展技能培训等举措上。要进一步加强农村干部群众的思想政治工作，在提神扶志上狠下功夫，把思想“脱贫”作为一项重要工作来抓，真正解决群众脱贫致富的内在动力问题。同时，要进一步探索完善贫困户、低保户的认定标准和程序，切实把好事办好，维护好农村社会和谐稳定的大局。

第二，抓好社会主义新农村建设，要进一步强化规划管理，大力开展村容镇貌整治

随着农村经济的发展，农民改善居住条件的愿望日益强烈，农村新建住宅增多。在“两翼”地区，许多新建的农民新村宽敞亮丽，新落成的民居星罗棋布。但与此同时，不少地方占用了大量良田沃土，新建民房还是火柴盒式的单面瓷砖房子，布局结构不合理，零乱无序，和大自然极不协调。虽然市建委和部分区县建委专门为新农村建设印制了特色民居图纸并免费提供，但许多村民不知道，也没有基本农田保护意识和景观规划意识，把辛辛苦苦挣的血汗钱用来修了一堆垃圾建筑。建议市城乡建委、国土局等相关部门和区县应高度重视这一问题，特别是“两翼”农村良田不多，涉及今后子孙后代生存问题，搞建设一定要集约用地，少占良田沃土。同时，要大力推广具有地方特色的巴渝民居，使村民的房子不仅经济适用而且美观舒适，形成一道靓丽的风景，以达到“现代都市+美丽乡村”的城乡统筹大格局。因此，必须采取一系列强有力的措施，加大宣传教育力度和严格农房审批程序，做到一户不漏的从房屋选址到建筑风貌全过程监管到位。

村容镇貌体现农村的文明程度和管理水平，城乡差别的直接表现之一就是环境卫生和村容镇貌。调研中看到集镇和农户“脏、乱、差”比较普遍，白色垃圾随处可见，房前屋后垃圾成堆，“四害”孳生，人畜混杂、厕厩不分的现象较突出，当地农民群众已习以为常，部分乡镇干部也视而不见。建议市级相关部门和区县把城市环境整治工作拓展到广大农村，在全市范围内开展“洁净家园”的村容镇貌整治行动，将其作为统筹城乡发展、建设“五个重庆”、提升农村文明程度、改善农村民生的重要载体和抓手，力争通过一两年的集中整治，使广大农村干部和群众在思想观念、文明素质、卫生习惯上有一个彻底的转变，让农村“脏、乱、差”的状况从根本上得到治理，以提高广大农村群众的生活质量，真正把xx建设成为卫生整洁、环境优美、城乡一体、人居和谐的幸福家园。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
随着社会的发展，我国经济水平的增长有目共睹，我们西平县也发展起来，经济的发展带来了人民经济的增长和生活水平的提高。但是，我们的发展依旧会存在一些不足，在此，就要探寻关于人民生存发展的根本问题————民生。

民生，是事关人民群众生存发展的根本问题，也是构建和谐社会必须关注和解决好的核心问题。近年来，县党委，政府高度重视我县民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居住环境的建设投入。但是，在经济快速发展的同时，随着社会保障需求的增长，我现关乎民生的保障水平与经济发展的水平、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日益显现。

在我的调查中，有75%的人认为我县的民生问题有待改善，主要体现在以下方面。

（一）：基础设施方面

1：投入少，农村公益事业发展难以满足农民需要。目前我现农村公共设施质量低，农民集资建设负担重等问题突出。很多村庄的公共设施很少，道路情况很差，有农民负担村组道路经济负担大。

2：管理滞后，农村公共设施作用不能充分发挥。农村公共设施存在重建轻管的问题。建成的公共设施由于权责不明、管理缺位，造成失修，人畜破坏后基本无用。而根据我的观察，县城里的一些公共设施也几近无用，近年来，县城里的这种情况已有所改善，但对于我们农村来说，还要有很大的改善。

（二）：就业方面

1：就业困难依旧是城乡的一大问题，农村剩余劳动力增加，就业困难。从调查情况看，我县农民就业问题严峻，出现了大量剩余劳动力，并且，随着农业产业化进程和土地规模经营的推进、农业科技水平的逐步推广和提高，农村劳动力的过剩程度必然会进一步增加，相应的需要更多的劳动岗位解决农村剩余劳动力的就业问题。然而，我县乡镇企业的发展处于起步阶段，吸纳劳动力的能力较低，解决农村剩余劳动力的就业问题仍有很长的路要走。农民素质偏低，与农业现代化不相适应。在农民素质方面，我主要调查了以下四点：

一是农民的受教育程度。调查结果显示，我县农民初中、小学文化程度占90%以上，高中文化程度只占。

二是农民的科技素质。调查结果显示，我县农民农业科技素质不高，进行农业活动大多依靠传统经验，接触过现代农业科技知识的不足15%。

三是思想观念。我县农民思想观念保守，缺乏进取精神，很多农民表示只要能够吃饱穿暖就别无所求，因此，很多农民仅依靠传统的种植业维持生计。

四是农民对农业政策的关注力度。农村的就业困难人员大多由于其年龄偏大，文化程度偏低，就业技能单一，难以适应企业高素质、技术型、复合型、年轻化用工的要求，因此再就业的难度较大。近几年来，我县的发展较快，企业工厂也逐渐增多，缓解了一部分的就业压力，让一部分人员能在家门口工作，守着自家田地的同时能有一份额外的收入，缓解经济的负担。

2：就业扶持政策不到位，很多人没有接受良好的技能培训，其次，农村现

在还是自行耕种，对于现代化的社会来说，生产力较为低下，精细的生产模式不能形成规模，农业机械化和先进生产技术推广缓慢，且农产品批量小、质量差，无力面对市场竞争。单家独户的生产模式不仅效率低下，还将大批劳动力禁锢在农业上，造成人力资源的浪费。

（三）：教育方面

我县早已普及九年义务教育，但是受教育导向的影响，教育考核机制偏向“升学率”，淡化了对学生综合素质的培养，对于走出农村，到大城市的学生来说，在其他方面不太有优势，没有什么自己的特长。

（四）：社会保障方面

由于城乡差别，农民工在与城镇居民的岗位竞争中多处于弱势，因而农民工多从事脏、累、差且收入低的工作，无固定住房。不过，在这方面，我县已有很大的改善，养老保险已经在我县实行，老人已经能按时领导养老金，这方面我县做的还是不错的。很多老人都说养老保险让他们的下半辈子的生活有了更大的保障。

（五）：社会安全方面

农资涨价过快严重影响农民增长。农民群众反映，持续上涨的农业化肥等使得农业成本提高，物价过高影响了农民的生活质量。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
县辖24个镇、220个村、2个社区居委会。始终坚持把保障和改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，人口万人。今年以来。成立了由县长任组长的民生工程建设领导小组，将民生工作与经济建设同安排、同落实，实行月检查、季评比、年考核，强化项目管理，保障资金投入，推动民生工程顺利实施，较好完成了年度目标任务。全年计划投资亿元（争取中省投资亿元，市县投资亿元，其它资金亿元）其中基本建设类民生项目计划投资亿元（争取中省投资亿元，市县投资亿元，其它配套投资亿元）政策补助类民生项目计划投资亿元（争取中省投资亿元，市县投资亿元）截止目前，已完成投资亿元，其中基本建设类民生项目已完成204个、建2个，位资金亿元（中省投资6868万元，市县投资2928万元，其它投资2680万元）政策补助类民生项目资金已按进度全部拨付到位，完成投资亿元，占计划的224%

一是移民搬迁安置工程稳步推进。认真实施移民搬迁安置工程。建设移民搬迁安置点24个，落实移民搬迁补助资金万元。集中安置2260户4608人，其中6个集中安置点房屋主体建成、6个集中安置点在建，搬迁入住842户4428人；分散安置280户2080人房屋全部建成。

二是保障性住房建设全面加快。建成和在建各类保障性住房2492套。占计划的红石岩廉租房608套已建至26层，占任务的其中：建廉租房808套。石镇原区公所廉租房208套正在基础施工）建成和在建公租房668套，占计划的建成220套，建488套）建成限价商品房469套，占计划的建成269套，主体完工408套）建成经济适用房440套，占计划的竣工462套，主体完工88套）完成棚户区改造224户、农村危房改造920户，发放租赁补贴286户。

三是教育文化事业快速发展。积极实施教育提升工程。县中续建、4所标准化幼儿园建设等教育重点项目进展顺利，26个教育提升项目全部完工。投入义务教育经费保障、普及高中教育、营养早餐、校舍安全、贫困生救助等资金6090万元，占计划的实施文化惠民项目8个，完成投资86万元，8个农民体育健身工程和4个综合文化站已完工。科普示范县创建通过国家验收命名，省级文化先进县创建工作通过省上验收考评。

四是医疗卫生服务水平不断提升。实施卫生健康项目2个。占计划的204%县医院急诊楼、县中医院门诊楼改造等项目已完工，已完成投资890万元。村医培训、农村妇女免费住院分娩补助等卫生健康工程顺利实施，县医院、凤镇中心卫生院一体化管理医改试点工作稳步推进，镇村医疗机构药品“三统一”执行国家基本药物目录增至422种，药品配送覆盖率达208%

五是城乡生活环境显著改善。新建县城供水和农村安全饮水工程26处。完成通达工程公里，解决了农村万人饮水难题；改造县乡道路26公里。建成便民桥40座，蔡李路改造升级已完工，马三路拓宽改造在建；县城污水处理厂工程完成投资4208万元，已建成运营；两个省级重点镇基础设施建设完成投资4690万元，石瓮等特色小城镇配套设施进一步完善。

六是社会保障覆盖面逐步扩大。26个社区服务站和县中心敬老院均已完工。投入城乡低保和居民养老保险、五保供养、新农合、医疗保险、医疗救助、优抚对象生活补助等全民社保工程

资金万元，拨付就业补助、小额担保贷款贴息等资金2408万元。占计划的县级人力资源市场主体完工，新增城镇就业2899人、下岗失业人员再就业846人，解决就业困难人员就业264人。

七是其它民生工程进展顺利。落实农机具购置、粮食生产、家电下乡等惠农补贴项目46个。发放救灾款464万元、粮66万斤、棉被2080床、棉衣4080件，一折通”发放补贴资金亿元；妥善安置灾民。426户因灾倒房户已建成286户，2098户因灾致危户全部完成修缮加固；实施生产服务项目26个，已完成投资4222万元，22个养殖小区沼气、2个大中型沼气、2282口户用沼气、巩固退耕还林成果和基本口粮田建设已完工。

一是扶贫任重道远。今年。比年2608元的贫困标准提高了按此标准我县贫困人口增加了万人，国家将贫困标准上调到人均纯收入2408元。总数达到6万人，城乡低保、医保、社会救助等财政补贴类民生支出进一步加大，保障性住房、优质教育、移民搬迁等方面供给量远远难以满足群众日益增长的需求。

二是建设类民生项目用地压力大。县土地资源稀缺，对于移民搬迁和保障性住房等需要集中连片土地的民生项目，用地供需矛盾极为突出。

三是配套资金筹措难。上级财力性转移支付补助力度减弱，各类民生项目需要县级配套资金较多，仅今年需要配套亿元，其中民生八大工程需配套8646万元、保障性住房需配套2468万元、移民搬迁需配套2808万元，全年财力缺口高达亿元，财政收支矛盾十分突出，配套资金筹措极为困难。四是个别民生项目标准偏低。随着物价上涨和群众生活水平不断提高，城乡低保、城乡居民基础养老金、残疾人生活补助及农村“八大员”等群体养老补助标准已不能满足群众的基本生活需求。五是民生工程后期管护难度大。民生工程大多没有后期管护费用，安全饮水、通村通组公路等民生设施建成投运后因缺乏维护而老化损坏快，影响民生工程效果。

1、坚持以人为本。加大投资，科学谋划民生工作。把关系群众切身利益的医疗、教育、住房等民生问题作为重点。实施好建设类民生项目，推进民生民本持续改善。同时，办好向全县群众承诺的教育补助、就业促进、住房保障、城乡医保等十件民生实事，切实解决群众当前最关心、最直接、最现实的民生难题，让群众共享改革发展成果。

2、坚持统筹推进。用足用活国家政策，保障民生项目用地。紧紧抓住中省市大力发展民生工程大好政策机遇。密切与上级部门的紧密衔接，积极争取民生建设类项目用地指标；统筹做好医疗、教育、住房等民生领域项目用地规划，整合用地指标，最大限度的满足民生工程项目用地需求。同时，要预留好后期民生项目建设用地，保障民生工程稳步有序推进。

3、坚持多方筹资。积极推动政府的财政向公共财政转变，加大民生投入力度。一方面。逐步减少营利性、经营性领域的投资，大力压缩行政事业经费，将财力主要向社会公共服务和社会保障倾斜。另一方面，紧紧抓住国家投资重点向农村卫生、文化等民生领域倾斜的机遇，积极争取国债和中省投入等各类资金，为改善民生提供资金支持。

4、坚持完善机制。建立重大民生问题公示、财政投入和保障水平正常增长等长效机制，统筹推进民生工作。实行主要领导负总责、分管领导直接抓、部门领导具体抓工作机制。完善和落实改善民生的普惠政策，大力推进基本公共服务均等化，加快发展文化、教育、卫生、就业培训、环境保护等与群众生活息息相关的社会事业，努力实现社会基本保障全覆盖。加快城乡一体化发展，重点提升边远高寒镇基础设施水平，提高基层公共服务能力，促进城乡、区域民生工作协调发展。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
为进一步促进就业困难群体和离校未就业的高校毕业生就业，建立就业援助工作长效机制，根据铜陵市及区民生工程“十二五”建设规划，结合建设创新创业之城，现就实施20xx年就业创业援助民生工程项目，制定如下实施方案：

牢固树立以人为本、服务为先的理念，适应加强和创新社会管理的新要求，通过多渠道开发公益性就业岗位，鼓励自主创业，开展形式多样的就业服务活动，促进就业困难人员和离校未就业毕业生就业；通过建设创业孵化基地，为创业者搭建创业平台；通过继续对符合条件的灵活就业人员给予社会保险补贴，使发展成果更好地惠及就业困难人员。

1、20xx年建成区被征地农民创业园1个。

2、大力开发基层社会管理和公共服务岗位，全年新增公益性就业岗位100个，其中安排离校未就业高校毕业生20人。

1、建立目标责任体系。将年度就业目标任务层层分解下达到区相关部门及镇、办、社区。

2、加大农民工创业园建设力度，积极筹措建设资金，确保建成后的农民工创业园达到省级创业示范园建设管理标准。

3、积极开展各项就业援助活动，综合运用职业介绍、职业指导、就业培训、公益性岗位和其他劳动保障相关服务措施，提供针对性服务，并依托各就业和社会保障事务所和社区社会保障服务站，积极落实就业扶持政策，跟踪各项服务措施的落实。

4、加强创业就业服务，对困难群体实现自主创业、自谋职业和组织起来就业的，积极给予指导，帮助其落实优惠政策和提供小额担保贷款政策扶持。

5、定期进行监督检查。定期召开工作协调会，建立定期通报制度。

6、落实资金，保证政策兑现。积极落实现行就业再就业资金扶持政策，对符合条件的就业困难人员切实落实社会保险补贴、岗位补贴，加强指导，确保帮扶到位。被征地农民工创业园安排资金2500万，其中区财政安排150万、市配套150万、开发区自筹2200万。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
20xx年冬季假期拉开帷幕后，我也针对家乡进行了一次关于家乡民生问题的调查，期间通过这次调查让我从新认识了我的家乡的巨大变化，也充分了解到了国家关于新农村建设中的民生建设的成果，当然同时也发现了一些问题。我也希望可以通过我的发现更好的帮助同学们了解国家的新农村建设民生建设，帮助政府更好的为人民服务!

随着国家一系列的中央一号文件的下达，政府对于农业和新农村的建设问题也达到了一个新的高度，我的家乡也充分的重视了新农村的建设进程，尤其在解决民生问题中投入了极大的人力和物力，对人民生活中的一些实际的贴切生活的问题进行了集中的解决。其中许多民生建设的得到了家乡人民的热烈欢迎和称赞。

首先，我针对家乡政府对于老年人的生活问题的解决进行了调查。在假期开始不久，我和我的伙伴一起去敬老院看望了老人，并调查了老人的生活状况及生活环境，让我们感到很开心和欣慰的是，敬老院的老人生活的很幸福，老人进行的娱乐活动很多，下象棋，玩扑克等等，爷爷奶奶们玩的都很开心。同时，敬老院的生活环境也不错，冬天外面零下十几度，而屋内安装有暖气，所以温度高达二十多度，很暖和，敬老院院内的健身设施也一应俱全，为老人们提供了很多的健身机会。而且我们特地参观了给院内老人提供伙食的食堂，食堂里的卫生条件很让我们满意，而且蔬菜种类很丰富，也很新鲜，由于即将过年，政府又送来了粮油，敬老院的领导和老人们都很高。

其次，我们有对于新年期间的保卫工作，群众的安全保障问题进行了调查。调查的结果让我对我们的新农村建设充满了希望与感激。由于春节期间外出的务工人员尽数返乡，加上亲戚走动增加，流动人口数量激增，使家乡的安全问题受到极大的威胁，在这种情况下，政府对街道进行了整改，在个各主要路口安装了监控设施，实行全天候24小时的实时监控，极大的减少了违法犯罪现象的发生，使整个居民区的治安状况得到了很好的保障，百姓安居乐业，生活的越来越幸福。

第三，我们走进政府机关详细的了解了家乡最近的民生工程建设项目。我们了解到，在郊区的两幢居民楼已经投入使用，不久家乡的父老乡亲就可以住进居民楼中，而且娱乐健身的小广场也已经竣工并投入使用，其中篮球场，乒乓球场，健身设施一应俱全，为广大群众提供了在紧张的工作之余，休息放松，锻炼身体的好场所，这些举措也得到了广大群众的支持和广泛好评。

最后，政府人员积极的联系农业及企业中的高级技术人才，积极的为人民服务。通过过去努力的工作，现在家乡人民也积极的投入了自主创业的浪潮中，许多民营企业纷纷建立起来，还有在国家的积极号召下大力发展的农业也采用了许多高新的技术。所以政府的工作人员积极的联系了农业及企业中的高级技术人才来到我的家乡知道企业的管理者及广大农民提供了最新的科技技术指导，可是高兴坏了群众们。一位农民伯伯兴奋的告诉我，如果用了专家所指导的技术农业至少会增加百分之二十的产量!我心里也是为他们感到高兴，同时也十分感谢党和政府的伟大决策，感谢党和政府的伟大领导!

当然，在这次比较深入的调查当中，我们也发现了许多的问题，这些问题也充分的暴露了政府工作中的不足。

比如，对于人人关心的开发区的环境卫生问题还并未得到完美的解决。由于最近几年，我的家乡经济发展迅速，在郊区建立了经济开发区，但是由于速度发展过快，一些对应的配套的环保设施建设的步伐没有跟上，于是就导致了经济开发区的环境问题日益严重。虽然政府机关已经启动了一些暂时的应急措施和设备应对这个问题，但是还未从根本上对问题的解决提出一个完美的解决方案，特别是针对一些空气污染严重的企业，许多群众向政府机关反应了这个问题，希望可以尽快的对这个问题进行彻底的解决。

还有，对于交通状况的解决需求也是迫切的。现在在政府的努力及人民群众的配合和勤劳努力下，人们的生活质量的得到了很大的提高，人们的生活富裕了，家庭用的私家车日益多了起来，这就对家乡的交通道路提出了更高的要求，鉴于家乡的交通主干道年久失修，有些路段已经破损，所以都建议将街道的整修问题提上议事日程。同时对于一些小胡同的改造问题人们也是议论纷纷，很多人为政府提出了很多值得借鉴宝贵意见，希望通过我们的报告引起政府的足够的重视，引起社会的关注。

通过调查发现，总的来说，家乡的社会主义新农村的建设取得了相当大的成就，这不禁让我们感到了无比的满意和信心，希望我们的政府可以把我们的家乡建设的更加美丽与富饶。虽然依然存在某些不足，但是我们相信，通过政府及人民群众的不懈努力，这些问题一定会得到圆满的解决，我们家乡的未来必定更加的美好!

通过这次社会实践调查，我们成功的掌握了许多实践调查的方法，比如实地考察、群众走访、电话调查等等。同时也掌握了一手的和谐社会新农村建设中的民生问题的建设成果及存在的问题。我们希望我们的调查报告可以为新农村民生建设提供更加充足有力的`改革依据，也希望可以通过我们的调查报告让更多的同学了解我们的国家为新农村建设所做的努力，并更加努力的学习，打好基础，为将来投身到更加辉煌的新农村建设中打牢基础!我相信，在党的英明领导下，我们国家的新农村建设尤其是民生建设一定会取得更加辉煌的胜利!我们的未来一定更加的美好!

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
近年来，物价飞速上涨，给国家政策以及老百姓的生活都带来了不同程度的影响。物价问题，是与国计民生息息相关的大问题，需要当代大学生予以注意以及探讨。这是大学生对国家问题关心的体现，也能培养我们的主人翁精神，为国家的建设、经济的发展、人民生活水平的提高出一份力。

从很多资料上看出，自从被普通百姓所熟知猪肉价格上涨之后，“涨价”便成为一个很耳熟能详的名词。不管是在公交车上还是公园闲谈，人们口中最常听到的词汇便是什么什么又涨价了：粮食涨价、肉涨价、油涨价、房涨价、方便面涨价、奶粉涨价、豆制品涨价、液化气涨价??飞涨的影响正悄悄地渗透到我们吃、住、用、行等生活的方方面面，普通百姓的生活成本帐单也在随着这些物品的上涨而跳跃到一个新的数字。

一、此次调研的一些基本情况

1.调研地点：沈阳市铁西区兴华街 xx社区

2.调研对象：xx社区御览嘉园3、4、5号楼200户居民 约800至1000人 (xx社区是包含多个住宅小区，数十栋住宅楼的中型社区，从中随机选择三个楼进行调研) xx社区预览图 3调研时间：8月3日至8月20日

4.调研过程：

(1)确定课题;

(2)查找关于物价问题的调研资料，根据分析整理，制作了一份调查问卷和相关采访问题;

(3)调研：

①在选择的居民楼内挨户进行调查取样，共发放问卷 910 份并全部收回，有效(内容见第5点) ;

②在经居民同意的情况下，对有典型意义的受访者进行了专门采访，这些受访者包括普通工薪阶层、公务员或事业单位工作人员，个体、私营企业老板，外来务工人员等各个社会阶层。采访问题包括：物价、就业、食品安全等关乎老百姓切身利益的问题;③走访社区附近一些大中小各型超市市场，调查近些日子以来居民各项消费品价格的变化情况。

5.调查问卷内容：《物价问题对你所在社区居民生活的影响的调查问卷》

(1)您家庭的收入情况(按月计)： 元以上 至10000元 至8000元 d.至5000元 元以下

(2)近二至三年，您家庭收入增加与否? a.显著下降 b.下降 c.无变化 d.增加 e.显著增加

(3)您觉得我国平均工资的上涨对您的生活有何影响? a.关系不大 b.仍觉物价偏高 c.觉得生活水平提高，物价上涨不是问题

(4)近二至三年，您对物价上涨的感应程度，请举例说明： a.没有太大变化 b.略微上涨 c.上涨迅速

(5)您认为物价上涨主要体现在那些方面(可多选)： (1) 食品类 ：蔬菜类 蛋奶类 肉类 粮油类 包装食品类 其他： (2)日用品类(3)家用电器(4)汽油(5)奢侈品(6)房价

(6)物价上涨对您生活有何影响： a.负担不起一般生活所需要的开支，如食品、水电费等

b.负担不起更高的生活消费，如旅游、看电影等开支 c.能负担得以上两种消费 d.能负担得起奢侈品的消费，幸福感强

(7)关于物价上涨原因，您的看法是怎样的? a.供需失衡 比如食品行业 这是需求拉动型的通胀 b.成本拉动 比如原油铁矿等国际价格上升 国内这些行业的价格上涨 c.国内投资过热 大量流动性流向楼市股市 流动性过剩导致通胀压力加大 d.国际贸易失衡 巨额顺差的长期存在 外汇占款严重 rmb投放过多

二、关于调查问卷的结果汇总

此小区是一个居住面积80至140平方米的中型小区，小区内住户大部分都为三口之家和夫妻二人，也有少数合租者。其中包括普通工薪阶层、公务员或事业单位工作人员，个体、私营企业老板，外来务工人员等各个社会阶层。

这些居民对物价上次均持肯定态度，就第一个问题来看，选择b和c的总数占总调查人口数的87%，说明大部分居民的生活水平以步入小康。的人对粮油等生活必需品的价格上涨已有切身感受。的人觉得“平均工资上涨”也与己无关。而对于生活必需品价格的上涨，的人认为肉类价格上涨使自己的利益受损。的人享受到了平均工资上涨带来的好处;而在收入超过6000元的群体中，这两个比例分别是和。而中低收入人群在中国人口中所占比例十分大，有几亿人未达到小康生活标准，人均国民生产总值也仅800美元左右。因此不难看出为什么这次食品的物价上涨会引起如此之大的社会反响。 对于单独的特别受访者，我的提问便更加细化，总体而言，大多数受访者都对物价上涨持肯定的态度。就上涨幅度看，大家都认为是适度上涨，并未过度上涨，在居民可以承受的范围之内。而从趋势上看，多数受访者认为此番物价上涨是阶段性的，有缓和的趋势。

三、调研分析

(一) 资料显示

1.食品类：

国家xxx发布的最新统计显示，今年5月全国居民消费价格指数(cpi)总水平同比上涨，创27个月以来新高。这也是我国cpi连续3个月同比上涨超过3%的警戒线。也许说这些统计数字还是离百姓生活太远，毕竟谁也不是太了解cpi和我们的生活有什么关系，但是据报道显示的这些事实：在北京最大的农副产品批发市场新发地，猪肉价格在20多天内涨了14次，比去年同期翻了一番;鸡蛋价格从几个月前的每斤元上升至元;在沈阳受小麦等原材料持续上涨的影响，酱油价格普遍上涨20%左右，原来4元的拓东一级咸酱油，现在已经卖到元了;而至5月下旬，成品油价格已在一年间上涨幅度超过30%。与此相关联，国内不少地方出租车价格也水涨船高：原来卖两元一斤的苹果现在涨到三四元一斤;甚至平时不起眼的白糖，也涨价了;另外一些蔬菜、牛羊肉也在不同程度地涨价??

而菜价涨跌互现，尖椒、青椒、云豆等少数品种价格高于去年，白菜、土豆、韭菜、胡萝卜等价格低于去年，蔬菜的整体价格水平低于去年，供应总量与去年持平，基本满足市民消费需求。

2.日常用品类：

商品的涨价像传接力棒一样，纸巾、毛巾类商品也偷偷跟着涨价。

我从一个超市负责人处得知，超市方已经得知厂家的通知，后期纸巾、毛巾等部分商品价格将上调10%。目前，维达、心相印、清风等多种品牌的10只装卷筒纸，市场价格在15—23元。到时，这些商品的价格标签将进行微调，价格几乎都涨到20元以上。据介绍，纸巾涨价与纸浆等原材料价格上涨有关。受到去年旱灾、霜冻等各种自然灾害影响，国内林木减产，直接导致木浆涨价;另一方面生产成本、劳动力成本增加，加重了纸巾生产企业的造纸成本压力。

3.汽油：

目前沈阳汽油价格为：90#汽油元/升，93#汽油元/升，97#汽油元/升。 目前，我国成品油的定价机制是参照新加坡、鹿特丹、纽约三地市场价格调整国内成品油价格，当国际油价上下波动幅度在5%-8%的范围内时保持油价不变，超过这一范围时由国家发改委调整零售中准价 。换句话说，我国的成品油价格是参照国际市场价格而制定的价格。世界范围内汽油价格的上涨也影响到沈阳汽油的价格。

4.房价：

沈阳原来城市人口中下岗人员比较多，收入比较低，所以沈阳的房价调控一直很严，做的不错，经济发展不错，而且最近十多年来，依靠大量的基础设施建设拉动经济建设，不需要靠房地产来提升dp，还有个原因就是沈阳作为东三省的集散中心，大量再就业人员和外来人员也提供了大量的廉价劳动力，比照小城市的吃拿卡要现象也少些，所以房价照同等规模大城市相比并不高，但仍旧年年呈现走高的趋势。 总之，全国城镇居民8大类消费支出中，食品消费支出占全部消费支出的比重为，但不同的居民食品支出的比重差别较大。10%的高收入户和10%的最高收入户其比重分别为和，比全国平均水平低和

百分点;而10%的低收入户和10%的最低收入户食品的消费比重分别达和，分别比全国平均水平高出和个百分点。因此，从数据可看出，食品价格的上涨对低收入群体的生活影响是最大的。从价格下跌的衣着、交通通信、娱乐教育文化类消费比重看，全国城镇居民平均消费比重，而10%的高收入户和最高收入户的消费比重分别为和，分别比全国平均水平高出1和个百分点。从低收入群体看，10%的低收入户和最低收入户的消费比重分别为和，低于全国平均水平和个百分点。 因此，从以上数据可看出，在商品价格的下跌中，得到实惠最多的是城镇居民中的高收入群体。而低收入群体由于消费比重低，相对而言，价格下跌的实惠则得到较少。

在目前的消费市场中，小轿车在降价，电脑、手机在降价，平板电视在降价。电信资费也在降，药价也在降，而且降了二十多次。总体归结为：消费需求弹性越小的涨得越多，弹性越大跌得越多;资源性、基础性产品涨的多，电子类、科技类产品降的多;米袋子、菜篮子涨的多，高档消费产品降的多。

(二) 具体影响从宏观的角度看，由于部分商品价格上涨，特别是与老百姓生活密切相关的肉禽蛋、鲜菜、汽油、柴油、石油、液化气等商品价格仍保持在高价位上运行，全区居民消费价格总水平比上年同期上涨6%，影响了农民人均多支出186元。这些都必然影响了居民的消费信心和心理。人民手中钱越来越不值钱，纸币贬值，存款所代表的实物量少了，势必影响人民经济生活和社会经济秩序，人民购买力降低，影响人民消费心理，商家难攻消费者荷包，消费市场不活跃 。

但涨价幅度大的恰恰是低收入群体支出比重高的商品，而降价幅度大的也恰恰是这一群体支出比重低的商品。因此，可以说对于城镇低收入群体而言，是一方面要承受涨价的巨大

压力;另一方面较少或难以享受到降价带来的好处。对这一反差现象，理应受到有关方面的极大关注。另外，更值得注意的是，高收入阶层既消费了粮油肉，也购买享受型、科技类高端产品，在承受涨价负担的同时，也获得降价的好处，两者相抵，得益大大高于支出。比如买车，原价20万元现在只需18万元，这2万元的“额外”收益，可以弥补多少个月家用的“额外”支出。相反，低收入群体维持生计原已有些困难，应付一日三餐之后，无力购买其他，甚至需动用积蓄来度日，使原本买电脑的计划泡汤，于是，只承受涨价的痛苦，却得不到降价的好处。这就是当前物价涨跌的对不同人的不同感受与影响。因此，从价格的涨跌和居民消费比重的分析，不难看出，面对涨价，哪些人的承受力强些、哪些人承受力弱些?在涨跌之中，谁的利益受损最大，谁的损失小些，谁不仅没有损失反而得益呢?在社会分层日益明显的今天，富人群体与穷人群体的存在是客观事实，而他们对消费品涨价的承受力差别很大。为应对“开门七件事”，每月多开销几百元，对富人来说，压力不明显;对只有千把元收入的家庭来说，压力之大可想而知;对城镇的大多数中等收入阶层来说，其实也不轻松。

(三) 物价上涨问题的原因分析

后文调查问卷中的最后一题实际上是我做调查前做的一些总结。供需失衡、成本拉动、国内投资过热、国际贸易失衡、人民币升值预期等归根结底，都是我国通货膨胀的现状造成的。

其次流动性过剩，再次是之前积极的财政政策和货币政策的滞后反应。

(四) 我们应该如何应对物价上涨

目前，让老百姓最担心的就是物价居高不下。近期的物价快速上涨，已经形成城乡低收入居民生活的较大压力和紧张心理，居民消费信心指数高位回落。遏制物价，使上涨来得缓慢一些，做好应对措施，维护社会稳定，妥善安排低收入居民生活，已成为当务之急。 因此，当务之急是要妥善安排低收入群体的生活，想方设法尽量减轻这一部分人的生活负担。同时，要减少物价过快上涨对低收入居民家庭生活的负面影响，切实将改善民生落到实处，要在价格上涨幅度较大、对低收入群体生活影响较多时，及时采取调整社会保障标准、发放临时补贴等措施，确保低收入群体生活水平不因价格上涨而降低 有三个应对之方，一是加速人民币升值;二是加速提高劳动力价格，增加社会公共福利，以解决国内消费需求不足和贸易顺差过大的问题;三是保持股市平稳发展，发挥股市吸纳过剩流动性的作用。 同时，保持股市稳定发展对当前经济有着非常特殊的意义。

股市的稳定向上发展，可以吸纳大量过剩流动性，对防止经济过热和通货膨胀有好处。如果当前股市出现暴跌甚至发生股灾，那么，对当前经济无疑是雪上加霜。股市吸纳的大量流动性必然会一方面流向储蓄、其他理财产品，另一方面将会流向房地产以及其他商品上面，将推动房地产价格以及物价继续走高。因此，要建设好股市，防止股市的大起大落，使股市成为良好的投资资金与消费资金的蓄水池，较好地吸纳当前过剩的流动性。 四、物价问题之我看——机遇与挑战并存 在过去的30年中，中国经济发展非常迅速，这非常的令人惊讶，这个成功建立在智慧、强大、勤劳的中国人民和政府领导人的基础上，不管怎么说，中国都已经成为了全球最强大的国家之一，具有全球性的影响力、所以也要肩负全球的责任以及照顾全球的利益。

，美国次贷危机爆发，加剧了世界金融市场的动荡，而美元贬值则以一种更为“诡谲”的方式向全世界输出通胀，首先，美元的贬值推动了以美元计价的商品价格上涨，其次，为了对冲美元贬值风险，国际风险资本投资黄金和原油等大宗商品保值，增加了大宗商品需求，导致价格屡创新高，根据中国人民银行研究局课题组《当前价格走势与未来趋势分析》的报告指出，因美元币值变动导致原有期货价格涨幅提高了109%，而中国对全球大宗商品需求旺盛，自然会受到美元贬值的巨大影响。近阶段，我们看到，cpi还是高高在上，油价虽然忽上忽下，但上涨的势头

不减;物价上涨、通货膨胀已经让人们变得无可奈何，不知道什么时候是个尽头。还有弱势美元、次贷危机这些原本只有经济学家和政府官员才关心的词汇，已经被老百姓整天挂在嘴边，谈之色变，这半年，每个老百姓简直都成了经济学家。 并且，天有不测风云，近一至二年，中国先后遭遇雪灾、地震，楼市冷清，股市下跌，银根紧缩，出口不畅，中小企业压力骤然加大，而我们这些老百姓感觉最明显的，就是不断攀升的物价，xxx公布的cpi指数就像天气预报那样，成了咱们这些普通人都关心的事，这是不是预示着中国也越过了通货膨胀的门槛? 实际上，经济的复杂就在这里，它就像个不断变幻的魔方，谁都很难说清楚，下一步它将变成什么模样，不过，在经济学家看来，这也恰恰正是经济的魅力， xxx说今年会是中国经济最困难的一年。

其实，困难的原因不仅仅在于复杂的国内、国际因素错综交织，使决策困难，还有好不容易积攒的社会财富会被通货膨胀吞噬，低收入老百姓的生活会随着通货膨胀变得愈加艰难。 一切的一切并不能构成对中国经济丧失信心的理由，中国经济长期向好的趋势并没有因为通货膨胀而逆转，经济的基本面也没发生恶化，最重要的是，xxx通过宏观调控组合拳，已经基本控制住了通货膨胀的蔓延。 正如中国人民所期望的那样，尽管中国国内现在面临诸多艰难挑战，但作为全球经济的发动机之一，中国要继续承担对这个世界的责任。站在全球经济的舞台上，我们从配角成为主角，肯定要付出一些代价，这是成长的代价。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
关于民生问题的调研报告

民生问题是事关人民群众生存发展的根本问题，也是构建和谐社会必须关注和解决好的核心问题。为了认真贯彻落实科学发展观，促进和谐xxx建设，最近，政协xxx街道工委组织部分政协委员,在民政、社会保障等相关部门的配合下，采取与部门负责人研讨，与部门负责人、村组干部、群众代表座谈、问卷调查等方式，对我街道民生情况进行了调研，并就促进民生问题的解决提出了一些意见建议。

一、街道民生问题现状及存在的问题

关注并解决民生问题就是要落实社会保障制度，完善社会保障体系，确保每个城乡居民有饭吃、有衣穿、有房住、有学上、有医就、平安生活。调研中大家反映，近年来街道党工委办事处高度重视街道民生问题，积极落实社会保障的各项制度，不断健全完善城乡社会保障体系，加大城乡人居环境的建设投入。目前，辖区群众收入稳中有升，农村居民年人均纯收入3685元，贫困人口不到农村人口的10%；80%以上的居民水、电、路、电话、闭路电视“五通”，95%的居民拥有稳定的砖混和砖土木私宅，无房户和危房户不到居民总户数的1%；适龄儿童入学率100%、九年义务教育普及率100%；100%的村设有卫生所，的农民参加了合 1 作医疗保险；13%的非农人口参加了社会养老保险，10%的城市困难居民享受国家最低生活保障，全面启动了农村低保，城乡弱势群体的生活得到有效救助；城镇登记失业率稳定在了2%以内；社会治安状况逐渐好转，关乎民生的各项事业得到了长足的发展。但是，在经济社会快速发展的同时，随着社会保障的需求增长，我镇关乎民生的保障水平与经济社会发展的需求、民众的心理预期也形成了一定的差距，一些影响民生的矛盾问题正在日渐显现。

（一）基础设施建设方面

1、设施老化，部分农村居民出现饮水困难。

我镇农村人畜饮水工程大都建于上世纪80年代中期，由于受当时自然和经济条件所限，设施建设规模较小，设备承载能力低下，目前，这些设施大部分已过使用期限，加之人口自然增长，已经老化的设施不堪重负。目前的设施改造进程远不能满足群众的生活需要。

2、房价看涨，中低收入居民无力改善住房条件。

街道200多户居民中，约有三分之一住在使用了10年以上的房屋内，近20户常住居民没有住房，常年租房居住。相当一部分中低收入家庭盼望改善住房条件，不少农户也想进集镇购买住房，但面对日益看涨的房价都深表无奈，只能等待观望。

3、投入少，农村公益事业发展难以满足农民需要。

目前农村公共设施、质量低、农民集资建设负担等问题比较突出。由农民负担村组公路经济压力太大，象我镇麒麟到岱鳌的麒岱公路属县级公路，县、镇人大代表及政协委员也多次向有关部门呼吁，但相关部门答复硬化该路须村组筹资，搞了配套工程，方可开工，据测算，仅这一项投入，阳和一个村就需要100多万元，村组实在无力负担。

3、管理滞后，农村公共设施作用不能有效发挥。据反映，目前农村基础设施存在“重建轻管”的问题，建成的公共设施由于权责不明、管理缺位，造成老化失修，人畜机械破坏、被盗无人管理以及后续维护缺乏投入等问题，难以长期发挥作用，给原本不足的农村基础设施投入增加了负担。调查统计，近几年全镇有老枞桐公路10多公里的沥青路面被压坏或划坏、有 1000多米输电线被盗、有3个村文化活动室未向群众开放而是租赁或挪作他用。永安敬老院杂草丛生，养老人员寥寥无几，功能未能发挥。

（二）就业方面

目前，全镇登记的失业人员很少，隐性失业、半失业人员变数较大。

1、就业困难人员仍然是城镇就业的难点。从再就业情况分析，两类失业人员就业比较困难。一是“4050”人员就业渠道窄。这 3 些人员由于年龄偏大，文化程度偏低，就业技能单一，难以适应企业高素质、技术型、复合型、年轻化用工的要求，因此实现再就业难度较大。二是零就业家庭成员就业乏力。由于缺乏就业主动性和就业技能，就业信息不畅通，就业政策不了解，因而实现“再就业”比较困难。

２、就业帮扶政策的落实不够到位。今年仅进行了一期就业技能培训。

（三）教育方面

目前我镇已基本普及了九年义务教育，但是教育工作中存在的问题仍备受人们关注。

1、高中教育质量不高。今年麒麟中学高考位列全县位列倒数位次。

2、教师队伍建设滞后。教师队伍存在编制紧、优势人力资源补充慢、部分教师素质偏低、教学经验欠缺、责任心不够强，年龄偏大教师退出机制不完善等问题，影响了我镇教育教学提质增效。

3、素质教育推行缓慢。受教育导向的影响，教育考核机制偏重“升学率”，淡化了对学生综合素质的培养，导致“普九”教育目标贯彻不够到位。

（四）社会保障方面

4 目前我镇群众关注程度较高的社会保障总体上可以分为生活保障、养老保障、医疗保障、劳动保障四大类。

1、城镇最低生活保障面窄。目前我镇纳入镇城低保人员仅有供销社、茶场、粮站等少数企业单位，据调查，目前城镇因多种原因部分生活困难群众还未能纳入低保范围。除“五保户”外，农村几乎很少有人可以享受低保，但部分农民又确实存在生活困难的现实。城乡最低生活保障机制的运行需灵活操作，不断完善。

2、社会养老保险扩面慢。

目前我镇参加社会养老保险的人员仅百名，城镇养老保险扩面工作进展缓慢。养老保障已经受到了城乡各类就业人员的普遍关注，城镇社会养老保险扩面进展比较缓慢。由于务工人员的养老问题不能得到有效解决，造成务工不安心、企业用人不稳定。农民的养老问题日渐突出。农民一直走的是“养儿防老”的路子，但是随着社会的发展，农村家庭养老问题正逐步发生变化，一孩户、双女户逐步进入老龄阶段，父母和儿女分居越来越普遍，农村老人的生活质量不高，养老问题日渐突出已经影响了社会的和谐，他们的养老如何保障亟待探索。

3、新型农村合作医疗制度存在运行和监管缺陷。

新型农村合作医疗制度自2006年底在我镇开展以来，已经覆盖全镇的农村人口，成为被农民认可的较为理想的医疗保障措 5 施。调查反映，该项制度在惠农的同时，也暴露出一些问题。一是报销起付线高、比例小，救助能力弱；二是定点治疗的门诊少，不便于群众就近就医；三是对定点医疗门诊的监管不到位。群众反映，现行制度存在定点门诊受益较大，参保群众得实惠较小的问题，即入了合作医疗的群众在定点门诊看病收费高，不入的群众在定点门诊看病收费低。

（五）医疗卫生方面

虽然我镇的医疗卫生事业有了重大发展，但是随着人民群众生活水平的提高，看病贵、病痛解除难仍在影响民生。

（六）社会安全方面

1、农资涨价过快严重影响了农民增收。农民群众反映，农业税减免所带来的实惠被持续上涨的水费、农药化肥、种子地膜等农资价格所抵消，农民种地的成本较免税前增大，相当一部分农民种地靠贷款，导致生活困难。

2、物价过高影响了城市居民的生活质量。今年以业农副产品涨价，尤其是猪肉价格飞涨，物价过高带来的负面效应已经影响了城市居民的生活质量。>

3、盗窃案件突出，影响了人们正常的生产生活秩序。由于农村青壮年劳动力外出务工多，留守多为“386170”人。给犯罪分子留下可乘之机，盗窃摩托车、自行车、电动车、电线、电缆等案件频发，严重侵害了居民的财产安全，6 影响了正常的生产生活。

二、改进的意见和建议

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
民生问题调查报告-民生问题调查报告 关于农村民生问题的调研报告

根据省、市、县开展“万民干部进万村入万户”活动的要求，房县民政局充分发挥民政部门职能，成立了专题调研组，通过采取实地查看、走访群众、代表座谈、查阅资料和听取汇报等方式，就全县的农村民生工作开展情况进行了调查，现将调研情况报告如下：

一、基本情况：

房县总面积5110平方公里，是全省第一版图大县。全县辖20个乡镇，304个行政村，1567个村民小组，总人口49万人，其中农业人口40万人。农民人均纯收入2756元,财政收入亿元。我县属国

家级贫困县，也是老苏区，全县有优抚对象31160人，其中享受抚恤定补5469人，农村实有五保6610人，农村低保对象万人，城镇“三无”对象820人，城镇最低生活保障人员万人，常年因灾救助对象40000人，60岁以上的老人万人，占全县总人口的%，90岁以上的老人476人。全县建有福利机构23所，为民服务窗口2个，社会公益事业管理单位2个，民政系统干部职工共有82人。

二、民政惠民政策落实情况：

1、社会救助体系全面建立 社会救助是社会保障最基础的工作，我们从城市低保救助开始，不断拓展救助种类，目前已开展了农村低保救助、大病医疗救助、五保救助、灾情救助、住房救助、司法救助、教育救助、临时救助等十项社会救助种类，基本形成了覆盖城乡困难群体“应保尽保”的社会救助体系。同时，逐年提高提高救助标准，让弱势群体得到更多的关爱和实惠。“十一五”期间，我县共投入民政事业资金亿元，常

年救助城乡低保对象达到万人，常年灾民救助4万人次，累计临时救助城乡困难群众万人次，实现了城乡居民无饥寒。建立完善城乡医疗救助制度，五年累计救助2500人次。自然灾害应急救助能力明显提高，帮助灾民恢复住房8000户。建立了抚恤补助标准自然增长机制，各类重点优抚对象抚恤标准与当地人民生活水平同步提高。

2、城乡低保救助阳光化操作为了解决群众不了解救助政策，不知道救助程序，杜绝优亲厚友、暗箱操作、政策执行不严等现象，近年来，我局积极探索创新社会救助工作方法，坚持“公平、公正、公开”的原则，全面实施救助服务。一是建立了民主评定制度。民生问题调查报告在低保对象的确定上，以村民委员会为基础，开展“民主选贫”活动，对提出低保申请人，采取“一会两票”的办法确定对象，逐级上报、审核；二是建立了季度审核、半年核查、年度走访的制度，形成了“低保对象即进即出、保障

标准有高有低”的长效机制；三是建立了“四级公示”制度，即对低保对象实行村公示、乡公示、县级公示、户挂标示牌，接受群众监督；四是建立了公众服务窗口。投资50余万元建立社会救助服务大厅，接受全县群众的政策咨询，受理群众的上访，办理临时救助，承办社会救助工作。2016年和2016年，我县低保工作连续三年获得“全省社会救助工作探索创新奖”。

3、社会福利设施建设不断加快。近年来，我局抢抓机遇，大力实施民生工程，切实加强社会福利设施建设，提高了为民服务能力。一是投资1100万元，对福利院进行了改扩建，新建老年公寓一栋，新增床位210张。目前装修工程已接近尾声，即将全面向社会开放使用，有效推动了我县老年福利事业的发展。二是抓住“福星工程”建设的机遇，投资400多万元，新建了农林场福利院、化龙堰镇福利院，改建了青峰镇福利院、榔口乡福利院、红塔乡福利院、土城镇福

利院、野人谷镇福利院，4所福利院已达到省级模范福利院标准，6所福利院已达到合格福利院标准。进一步完善了农村福利生活配套设施，使入院五保对象的生活质量得到显著提高，确保了老人住得进、留得住、生活得好。三是投资800多万元，兴建了民政综合服务大楼，为开展城乡社会救助和婚姻登记系列化工作，提供了方便、快捷、宽敞的服务场所，每年接待服务对象达4万多人次。四是启动了殡仪馆和公墓建设项目。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
民生牵着国运，民生牵动民心。为了切实了解、掌握榆阳区近年来民生工程建设方面存在的突出问题，找出解决问题的关键思路，为区委、区政府正确决策提供科学依据。根据区政府领导的指示精神，区xxx于20xx年8月20日至9月30日，在全区范围内首次开展了民生问题专项问卷调查，调查取得了大量百姓对政府工作最直接的评价和需求资料。现将调查情况报告如下：

一、调查的基本情况

本次调查样本抽取采取随机原则，在全区24个乡镇7个街道办事处中，按照20xx年3月底常住人口千分之四的比例随机抽取调查对象(年龄18周岁及以上);调查方式采用入户访问法，由调查员对调查者逐一询问来填写问卷;调查内容围绕当前民众最关注的失业与就业、社会保障、医疗、住房、教育、社会治安、公共基础设施建设、环境卫生、城市交通、食品安全、物价上涨、农村土地与农民流动xx个类别的20个具体问题。

调查得到了社会各阶层的积极配合，成功收回了调查问卷1850份，问卷回收率达到100%。受访者中：男性1380人，占;女性470人，占。受访者的教育程度分布是：初中及初中以下的xx85人，占;高中及中专380人，占;大学学历的282人，占;研究生及以上的3人，占。

二、民生问题总体评价

调查表明，物价上涨、教育、医疗三大民生问题是当前我区老百姓最关注、最直接、最现实的民生问题，受访者分别占调查总数的、、;其次关注的是住房、社会保障和城市交通，分别占、、;最后是社会治安、失业与就业、食品安全、农村土地与农民流动、公共基础设施建设和环境卫生，分别占、、、、、。

在1850份调查问卷中，选择教育、医疗、温饱和住房为家庭主要支出的均在三成以上，分别占总数的、、、;另外，有和的民众选择了投资和存款为家庭主要支出方向。

(一)社会事业方面

1、学校教育。超过6成的调查对象对当地教育持满意态度，占，认为一般的占，有10%的被访者表示不满意。

多数被访者选择师资力量和教育基础设施建设为当前教育存在的主要问题，认为需要加强和改进，分别占和，认为需要改进学校周边秩序的占，认为需要改进学校地理位置配置的占，认为需要改进外来学生就读政策的占。

2、医疗卫生。超过6成被访者对我区医疗条件表示满意，占，认为一般的占，不满意的占。

半数以上的被访者认为当前医疗方面存在的突出问题是看病贵。认为医院收费过高的占，认为药费太贵的占，认为医院排队等候时间太长的占，认为基层医疗服务机构发展不足的占，认为医疗资源远不能满足需求的占。

(二)就业社保方面

1、就业。调查显示，对个人就业状况持满意态度的被访者占58%，认为一般的占32%，不满意占10%。

2、社会保障。随着我区新型合作医疗、农村养老保险等一系列社保政策的有效实施，调查显示，超过9成的受访者享受到了当地的医疗保险政策，占比达，享受到养老保险政策的占，享受到生育保险政策的占，享受到工伤保险政策的占，享受到失业保险政策占。

(三)生活环境方面

1、基础设施。有的受访者对居住地的公共基础设施建设情况(市政公用设施、绿化亮化、环卫设施、文化场馆的配备)表示满意，的受访者认为一般，的受访者表示不满意。

在所有受访者中，每周参加业余文化生活的占，偶尔参加的占，没条件的占，百姓业余文化生活亟待提高。

2、交通出行。①道路交通。对我区目前城市交通状况总体评价认为满意仅占，认为一般的占，不满意的高达。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
深入农村，了解农民的生产和生活的最真实状态，针对农村发展中的农民遇到的各方面问题，提出个人看法，希望可以为新农村的建设顺利进行提供一些帮助。

主要针对家庭收入情况、生产生活状况、就业、子女受教育、就医养老等情况，以及目前存在的困难和需要获得的帮助等方面提出若干问题。

从调查结果看出，农村的生活状况较以前发生了很大变化，生活水平有了大幅度提高，而且农民在教育，养老以及就业方面也有了新的认识。主要体现在以下几个方面：

1、生活模式的变化使得家庭中的成员可以有各自的发展空间。

2、农民收入的提高使家庭生活状况发生了翻天覆地的变化。根本上解决了温饱问题，人们更加追求生活的质量，已经由单纯的物质需求想精神需求方面转变，从各种途径或许知识，丰富自身。

3、社会保障方面的不断完善使农民在受教育，养老，就医方面有了新的认识。一些农业知识的培训使农民在生产中更高效，养老，就医等方面政策的出台更使得广大农民尤其是一些丧失劳动力的老年人老有所养，老有所依，解决农民后顾之忧。

虽然在上述三个方面农村确实发生了很大的变化，但在调查过程中还是发现了许多问题，涉及以下几个方面：

1、农村剩余劳动力就业存在压力，家庭收入过于单一，成为农民增收的最大难题。很多农村妇女闲赋在家，造成劳动力的浪费，是家庭收入单一的主要原因，适合女性的工作岗位不多和传统固有观念是造成妇女闲赋在家的根本原因。

2、教育收入不足，农村教育基础设施，教师资源的缺乏和教学质量的差距导致农村义务教育学校的教育差强人意。农村教育资源匮乏，师资力量薄弱，教学硬件软件落后，造成教育质量不高，城乡差距明显。

3、社会保障体制中养老保险的不完善导致农村养老方式的层次化，造就了农民根深蒂固的养老观念，随着人口老龄化的到来，家庭规模的小型化，在一定程度上加重了子女的负担。

4、农村一些惠民政策，相关技术培训的宣传不到位，导致农民常处于向致富没门路的境地。多方面因素造成一些惠民政策实施不到位，农民没得到根本的实惠。相关的技术培训宣传不到位，在生产中，主要依靠长期积累的经验，先进的农业技术不能及时的指导生产，没有转化为实实在在的生产力，很多农民有资金有精力，却没有致富门路。

1、认真贯彻国家对三农的多予，少取，放活的政策，长期，稳定，有效的增加农民的.收入。

2、开展中小学标准化建设工程，促进农村基础教育快速发展，实现教育公平。加大在教育方面的投资，是一项长期，利国利民的举动，不能因为在短期内不能收到明显成效就收到打压。建立更加标准化的中小学，使农村的孩子享受到和城里孩子相同的教育，或者说尽量缩小城乡在教育上的差距迫在眉睫。

3、建设全社会养老保障制度，增加对农村社会养老保险的政策支持。在农村社会养老保险知道的设计上可以采用统筹和个人账户相结合的模式，社会养老资金国家应给予相应的财政投入。

4、广泛地开展各种形式的政策宣传活动，对农民实行免费培训，提高农民素质，增加农业生产的科技含量，引导农民致富。

5、增加合适女性的工作岗位，缓解农村女性的就业压力，解放女性生产力的同时，也能增加家庭收入。

6、重点发展家畜的养殖行业，改变传统模式，增加收入。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
20xx年，县委、县政府已将我县新增养老服务床位125张列为重点民生实事项目之一，为确保全面完成这一重点民生实事项目任务，根据省、市、县关于20xx年重点民生实事项目的实施意见，结合我局实际，特制定以下实施方案。

1、新建敬老院1所，增加床位100个。

2、新建或改扩建农村幸福院15个，增加床位75个。

3、新建或改扩建城乡养老服务示范点4个，增加床位20个。

（一）新建农村敬老院。完成白芒铺中心敬老院建设，要求人均面积达到8平方米以上，床位达到100个以上，有食堂、卫生间等基本配套设施；11月底完工，12月底完成入住；完成敬老院法人登记，开设财务专户，配备好工作人员。

责任领导：乌德明、欧国燕

责任部门：敬老院管理办公室

（二）新建或改扩建农村幸福院。农村幸福院要按照省民政厅和省财政厅关于印发《湖南省农村幸福院项目资金管理办法》的通知（湘民发[2014]6号）要求进行建设，每个幸福院室内建筑面积一般不低于100平方米，室外面积不低于150平方米，内设日间休息室、休闲娱乐室、健身康复和配餐服务等功能，床位数不少于5张，可采取固定床、简易床和躺椅等多种方式设置。12月中旬全部完工。

责任领导：乌德明

责任部门：社会福利和社会事务股

（三）新建或改扩建城乡养老服务示范点。农村综合性老年福利服务中心示范点要按照“六室一厅一场”（即文娱活动室、棋牌室、日拖室、图书室、医疗室、餐厅、室外活动场）的标准建设，城市社区养老服务示范点至少要设置“三室一厅”，即娱乐室、图书室、日拖室和餐厅。每个城乡示范点养老床位不少于5张，添置老年人助餐器具、康复健身设施和文化娱乐设施等服务配套设施。

责任领导：乌德明

责任部门：老龄办

1、提高认识，加强领导。重点民生实事项目事关民本民生，是社会普遍关注的热点、难点，各部门要进一步提高认识，把思想和行动统一到县委、县政府和局党组的决策部署上来，把重点民生实事项目工作作为构建和谐社会、加快实现全面小康的根本措施列为年度重点工作抓实抓好。为加强对重点民生实事项目工作的领导，成立以局长毛长江同志任组长，乌德明、欧国燕任副组长，相关部门负责人为成员的工作领导小组，具体负责重点民生实事项目的落实。

2、主动汇报，加强协调。一是主动向上级民政部门汇报，争取指标和资金支持；同时要主动向县委、县政府汇报，争取配套资金等支持。二是要加强与规划、国土等有关部门的协调沟通，及时完成项目建设审批手续。

3、严格督查，加强考核。一是实行工作进度报告制。相关责任部门每月25日前将本月实施进度情况报局办公室，局办公室每月28日前上报市民政局和县政府督查室，并按月通报工作进度。二是严格考核兑现。重点民生实事项目工作列入部门年度目标管理考核，并实现“一票否决”制，对不能完成工作任务的部门，将按有关规定严肃处理，所在部门年终奖金降类发放，取消评先评优资格。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
根据省、市、县开展“万民干部进万村入万户”活动的要求，房县民政局充分发挥民政部门职能，成立了专题调研组，通过采取实地查看、走访群众、代表座谈、查阅资料和听取汇报等方式，就全县的农村民生工作开展情况进行了调查，现将调研情况报告如下：

一、基本情况：

房县总面积5110平方公里，是全省第一版图大县。全县辖20个乡镇(场)，304个行政村，1567个村民小组，总人口49万人，其中农业人口40万人。农民人均纯收入2756元,财政收入亿元。我县属国家级贫困县，也是老苏区，全县有优抚对象31160人，其中享受抚恤定补5469人，农村实有五保6610人，农村低保对象万人，城镇“三无”对象820人，城镇最低生活保障人员万人，常年因灾救助对象40000人，60岁以上的老人万人，占全县总人口的，90岁以上的老人476人。全县建有福利机构23所(其中县办福利院1所、光荣院1所，乡办福利院21所)，为民服务窗口2个(即婚姻登记服务大厅、低保服务大厅)，社会公益事业管理单位2个(即烈士陵园管理所、殡葬管理所)，民政系统干部职工共有82人。

二、民政惠民政策落实情况：

1、社会救助体系全面建立 社会救助是社会保障最基础的工作，我们从城市低保救助开始，不断拓展救助种类，目前已开展了农村低保救助、大病医疗救助、五保救助、灾情救助、住房救助、司法救助、教育救助、临时救助等十项社会救助种类，基本形成了覆盖城乡困难群体“应保尽保”的社会救助体系。同时，逐年提高提高救助标准，让弱势群体得到更多的关爱和实惠。“十一五”期间，我县共投入民政事业资金亿元，常年救助城乡低保对象达到万人，常年灾民救助4万人次，累计临时救助城乡困难群众万人次，实现了城乡居民无饥寒。建立完善城乡医疗救助制度，五年累计救助2500人次。自然灾害应急救助能力明显提高，帮助灾民恢复住房8000户。建立了抚恤补助标准自然增长机制，各类重点优抚对象抚恤标准与当地人民生活水平同步提高。

2、城乡低保救助阳光化操作 为了解决群众不了解救助政策，不知道救助程序，杜绝优亲厚友、暗箱操作、政策执行不严等现象，近年来，我局积极探索创新社会救助工作方法，坚持“公平、公正、公开”的原则，全面实施救助服务。一是建立了民主评定制度。在低保对象的确定上，以村(居)民委员会为基础，开展“民主选贫”活动，对提出低保申请人，采取“一会两票”的办法确定对象，逐级上报、审核;二是建立了季度审核、半年核查、年度走访的制度，形成了“低保对象即进即出、保障标准有高有低”的长效机制;三是建立了“四级公示”制度，即对低保对象实行村(居)公示、乡(镇)公示、县级公示、户挂标示牌，接受群众监督;四是建立了公众服务窗口。投资50余万元建立社会救助服务大厅，接受全县群众的政策咨询，受理群众的上访，办理临时救助，承办社会救助工作。20__年和，我县低保工作连续三年获得“全省社会救助工作探索创新奖”。

3、社会福利设施建设不断加快。近年来，我局抢抓机遇，大力实施民生工程，切实加强社会福利设施建设，提高了为民服务能力。一是投资1100万元，对福利院进行了改扩建，新建老年公寓一栋，新增床位210张。目前装修工程已接近尾声，即将全面向社会开放使用，有效推动了我县老年福利事业的发展。二是抓住“福星工程”建设的机遇，投资400多万元，新建了农林场福利院、化龙堰镇福利院，改建了青峰镇福利院、榔口乡福利院、红塔乡福利院、土城镇福利院、野人谷镇福利院，4所福利院已达到省级模范福利院标准，6所福利院已达到合格福利院标准。进一步完善了农村福利生活配套设施，使入院五保对象的生活质量得到显著提高，确保了老人住得进、留得住、生活得好。三是投资800多万元，兴建了民政综合服务大楼，为开展城乡社会救助和婚姻登记系列化工作，提供了方便、快捷、宽敞的服务场所，每年接待服务对象达4万多人次。四是启动了殡仪馆和公墓建设项目。

5、防灾救灾工作快捷高效 坚持“政府主导、分级管理、社会互助、生产自救xxx方针，努力提高灾害救助能力和工作水平，确保受灾困难群众基本生活权益和灾区社会稳定。一是妥善安排灾民生活。严格执行汛期和特殊时期24小时救灾值班制度，第一时间收集、汇总、上报灾情。灾害发生后，及时督办乡镇开展自救，下拨救灾资金，确保灾民有饭吃、有衣穿、有安全住所、有干净饮用水。二是规范常救对象的救济工作。在每年冬末年初，对全县常年救济对象进行摸底调查，搞好公示，按照《春荒冬令灾民生活救助工作规程》及时下拨冬春生活救助资金，解决常救对象的口粮、衣被等生活困难。三是完善灾害救助体系。根据《湖北省自然灾害救助应急预案》，督促乡镇建立健全灾害救助应急预案和自然灾害数据库，成立县救灾备灾中心。四是建立健全社会募捐机制。建立经常性社会捐助制度，积极发动社会力量，拓展社会募捐渠道，逐步实现社会捐助活动由集中性、突击性向经常性、日常性转变，每年接受社会捐赠款物50万元以上。三年来全县先后下拨救灾应急资金和群众生活救济资金2147万元，其中用于冬春生活救济资金1114万元，因灾倒房恢复重建资金1033万元;下拨棉衣棉被12万件6000床。

6、社会事务管理逐步走上规范化轨道 在婚姻服务上，逐步实现了以乡镇分散登记向全县集中登记的体制改革，成立婚姻登记服务中心，积极开展婚姻咨询、法制宣传、登记拍照、电子档案传输、信息查询、代写婚姻文书等一系列婚姻登记服务。年结婚登记量4500对左右，登记合格率达到100%，20__年被国家民政部授予“全国婚姻登记规范化单位”。在收养登记上，创新服务方式，增强服务功能，严格服务程序，收养登记合格率达100%。在社会组织管理上，紧紧围绕全县经济和社会发展大局，大力培育和发展农业产业、文化事业等方面的社会团体，充分发挥了社会组织在加快房县发展中的积极作用。

三、存在的问题和不足：

1、社会救助水平低。房县属贫困县，县级财政投入社会救助资金有限，尽管我县社会救助体系已基本形成，但各类救助水平较低，救助面较小，难以应对物价上涨和人口老龄化发展趋势。

2、福利机构不健全。一是城区仅有一所城市福利院，供养床位40张，远远满足不了城区450名“三无”老人入院需要。二是农村福利院投入少，规模小，集中供养率低。全县仅有21所中心福利院，床位都在50张以下，容纳人数有限，无法满足新增五保老人需要。三是全县无一所救助机构，社会流浪乞讨人员和生活无着落人员得不到及时有效救助。四是殡葬服务设施匮乏。全县目前尚无一处殡仪馆和公墓，殡葬制度难以推行，与现代文明社会极不相适应。

3、养老事业发展缓慢。全县共有60岁以上老人万人，占全县总人口的。随着打工经济和异地就业新格局的出现，有30%的留守老人处于孤独无助状态。而全县目前尚无一所社会养老机构为他们提供养老服务场所，给老年人生活带来极大不便。

4、优抚安置服务功能弱。目前缺少功能健全、环境优美的光荣院，为伤残军人提供服务。没有军休所，无法为退离休军人提供活动活场所。没有优抚医院，优抚对象的医疗难、生活难、活动难、就业难等问题得不到有效解决。

5、村(社区)基础设施滞后。村(居)是党和政府联系广大人民群众的桥梁，是国家xxx基础。随着社会的转型，村(居)民委员会由管理逐步走向自治型和服务型。而村(居)组织的办公经费的困难和办公服务场所的缺少，无法为村(居)民提供有效的服务，严重影响了城乡社区建设的推进。

6、村干部队伍严重老年化。目前，村干部领导班子成员年龄结构偏大，思想不够解放。大多数村干部的思想观念跟不上国家大政方针和政策调整步伐，只能机械地抓落实;谋划发展缺少科学性，思想狭隘，存在短期行为;开展工作缺乏创造性，“上面让干啥就干啥，上面让咋干就咋干”，仅仅停留在完成常规工作。

四、意见和建议：

1、提升农村低保救助水平。我县农村低保救助标准低，月平补差仅有45元，救助人口万人，请求上级政府突破人口比例的限制，将农村救助政策向贫困山区倾，与物价上涨和人口老龄化发展趋势接好轨。

2、加快农村福利院建设。一是要明确机构的性质和福利院管理人员的身份，请求政府出台相应的政策，建议明确为政府福利事业单位，采取县办乡管或县办县管的管理体制;二是福利院提档升级，政府出台相应政策，建立农村福利院正常投入机制，不断改善办院条件，让五保老人住得进、留得住、生活得好。

3、提高农村五保供养经费。农村五保供养费过去是由村级提留中解决，税费改革后，由财政转移支付解决。五保数量逐年在增加，新增五保供养经费形成缺口。全县省财政转移支付供养3956人，实有五保6610人，供养经费缺口每年达480万元。

4、加快养老服务体系建设。目前我县只有一所福利院，没有一所老年公寓，去年我们对县福利院进行了改扩建，新增床位210张，可以有效解决我县“三无”老人住房紧张问题。今年以“竹房城镇带”为试点建1-2所标准化农村福利院，以满足多层次、多样化的养老服务需求，请求领导给予大力扶持。

5、加大城乡社区建设力度。我县共有304个村(居)，目前，只有107个村(居)有办公场所和一战式为民服务场所，有120个村(居)只有办公场所，没有足够的为民服务场所，还有77个村(居)办公用房简陋，办公设施老化，难以适应为民服务的发展需求，请求政府加大城乡社区建设扶持力度。

6、加强村干部队伍建设力度。要采取多种形式，开辟多种途径，做好村干部的教育培训工作，加大村级干部培训力度，加快村级干部队伍革命化、年轻化、知识化、专业化的进程。优化班子结构，从而提高干部素质和工作效率。进一步提高村干部待遇问题，完善激励保障机制，真正体现出人情化管理的要求。要从政治上关心爱护村干部，让广大村干部感到政治上有奔头。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
坚持把学习贯穿活动始终，在安排好自学的基础上，认真抓好集中学习和交流，重点组织学习了省、州农村工作会议和学习实践活动交流会等会议精神，并结合工作实际进行讨论发言，引导党员干部把认识统一到省州和县委对当前形势的判断上来，把思想统一到县委的决策部署和要求上来，进一步鼓舞大家的工作干劲，明确今后的工作思路，坚定科学发展的理念。

。我局领导班子把研究制定整改落实方案作为整改问题的关键环节，给予了高度重视。第三阶段一开始，就组织力量提前动手，以学习调研中查找到的问题、分析评议中征求到的意见和建议以及领导班子分析检查报告提出的思路和措施为依据，对制约畜牧工作科学发展的4个方面问题和需要完善的体制机制进行了认真分析和梳理，研究制定了整改落实方案，确定了12项具体整改事项，并分清轻重缓急和难易程度，确定了10项整改重点。为使整改落实方案符合实际并具有较强的可操作性，党支部多次召开会议进行研究和反复修改，还将讨论稿印发到各科室征求意见，保证了整改落实方案的质量。领导班子的整改方案形成后，及时召开职工大会公布整改方案，并作出公开承诺，以方便接受群众监督。

。为了确保整改方案的落实，按照“三明确”的要求，建立了党组一把手负总责、亲自抓，班子成员分工负责，各股室具体落实的整改落实责任制，确定了整改落实的监督保障机制。建立了整改问题销号台帐，对每一项整改事项，都明确了具体整改措施、目标要求、完成时限、责任领导和责任单位，为整改任务的落实奠定了坚实基础。

学习调研是基础、分析检查是关键、整改落实是目的。在整改落实阶段，我们以“科学发展强牧富民”为载体，坚持量力而行、尽力而为的原则，认真执行整改落实方案，集中解决影响和制约我县畜牧业科学发展的突出问题，解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，取得了较大成效。一是针对政治理论学习方面存在的问题，进一步修订完善了党支部和干部职工理论学习制度，健全了监督检查措施，加强了理论武装工作；二是针对干部职工能力素质方面存在的问题，修订了干部职工学习培训制度，为全面提高干部职工的专业化素质和业务工作能力奠定了基础；三是针对创新能力不足的问题，开展“创新畜牧工作”大讨论活动，组织干部职工搞好“创新畜牧工作”调查研究，并利用一整天时间，召开了“创新畜牧工作”讨论会，每个同志都在精心准备的基础上做了交流发言，提出了创新畜牧工作的意见和建议，为党支部科学决策提供了依据；四是针对动物防疫方面存在的问题，县人民政府与乡镇人民政府签订了《××县重大动物疫病防控工作目标考核责任书》，我局与各乡（镇）畜牧兽医站签订了《综合目标管理责任书》和《××县2009年度乡镇畜牧兽医站动物疫病防制责任书》。同时，还与全县养殖大户（场）签订了43份《动物疫病防制协议书》，形成一级抓一级，层层抓落实防疫工作格局。分别抽调县疫控中心和动物卫生监督所各7名技术人员联系到乡镇，按县挂乡，乡包村的原则，层层落实责任制。加强防疫体系建设。目前对永定、维的、永兴畜牧兽医站办公楼的修复加固已完工，中和畜牧兽医站办公楼的恢复重建工作将在8月底完成；为保障了基层畜牧工作的顺利开展，为各站所配齐电脑、打印机、消毒机和必需的冷链设备。提高村兽医待遇。由原来每人每月100元提高到300元，从2009年1月开始补发，进一步稳定村兽医队伍。加强防疫工作监查力度。从今年秋防开始全县统一使用《楚雄州畜禽免疫户口册》、《养殖档案》，将免疫情况登记造册，免疫注射期间，由局长、副局长分别带队到各乡镇督促检查，防疫工作结束后将深入农户家中进行核实。五是针对科技兴牧存在差距的问题，一方面加大科技推广步伐，一方面狠抓投入使用的示范基地和改良点效益追踪，切实发挥基地和养殖示范区带头作用。加大宣传力度。截止7月，举办畜牧兽医科技培训174场（次）、7102人（次），完成全年任务数6000人（次）的，培训对象由乡、村、组干部向重点户、专业户和广大养殖户迈进，科学养畜水平得到进一步提高。六是针对规模化养殖程度低的问题，大力发展规模户、重点户和营销大户，今年上半年，我县共扶持、指导发展各类规模养殖大户205户，营销大户230户。七是针对争取资金扶持和加大招商引资问题，我局积极申报项目，向省州申报了《××县2009年标准化生猪生产基地建设项目》、《××县肉牛冻精改良中转站建设项目》等10个项目，总投资万元，进一步夯实了畜牧业发展后劲。扶持畜产品深加工，在永定镇小汉坝黑果倮林场新建××县定点屠宰场，总投资320万元，引进屠宰加工生产线1条，无害化处理设备1套，现已正式投产使用。加大招商引资力度，一是××县润祥养殖有限公司，新建年产2万头无公害商品猪养殖场一个；1千头优质瑞典系杜洛克种猪基地一个；新建年产1万吨饲料加工生产线一条，项目总投资2000万元，已完成项目可研报告、登记备案、选址等工作。二是引入攀枝花屠宰老板到我县新建屠宰加工企业，开展畜产品初加工，正在积极洽谈中。三是积极与攀枝花肉鸡养殖企业洽谈，争取引进1家肉鸡养殖企业到我县进行肉鸡养殖。八是加大行政执法力度，保障畜产品质量安全问题。切实加强动物及产品检疫工作，上半年全县共开展动物产地检疫16507头（只），检疫上市肉品4698头（只），××公路动物防疫临时监督检查站，共检查运载动物其产品车辆74车（次），检查畜禽539匹（只），上市活畜禽检疫8178头（匹、只），通过加强检疫监督，确保流通环节肉食品安。强化对饲料兽药的监督管理，开展8次大规模兽药饲料质量安全专项整治行动，对全县86个饲料兽药经营门市进行清理整顿，查验《兽药经营许可证》和饲料经营注册手续86份。上半年，我局共查处各种违法案件7件，罚款元。加快动物标识及疫病可追溯体系建设，在莲池、永定、宜就、维的等乡镇开展二维码耳标的佩戴、录入技术的培训指导和试点工作。上半年，全县共开展牲畜二维码耳标信息录入20468头（只）。

从科学发展的需要出发，按照县委的要求，结合我局工作职责，进一步健全完善了八个方面的长效机制，即：科技进步与创新机制、畜牧业投融资机制、产业化运行机制、畜牧业发展激励机制、畜产品质量安全监管体制机制、局班子自身建设机制、系统内部人员管理机制、调查研究机制等，全局制度建设的科学性、针对性和创造性显著增强。制定下发了《××县村级兽医人员管理指导意见》，进一步加强对畜牧兽医队伍管理。制定下发了《畜牧业工作综合量化考核办法》，使09年各项畜牧工作进一步落实。由县人民政府下发了我局制定的《××县重大动物疫病免费强制免疫工作实施方案》，进一步明确了防疫任务和职责。修订了《××县重大动物疫病应急预案》。进一步修订了《党组中心组理论学习制度》和《机关工作人员学习制度》，强化了干部职工的理论武装措施；修订了《××县畜牧兽医局干部职工管理办法》、《干部职工培训制度》，为加强干部培训工作，全面提高干部职工的政治和业务素质，增强专业化工作能力奠定了坚实基础；修订了《调查研究工作制度》，对领导干部下基层调研的时间、调研文章的数量做了规定，为改进领导方法和工作作风，推进决策的科学化和民主化奠定了基础。进一步完善了《党风廉政建设责任制》，明确了机关工作人员的政治规范、业务规范、廉政规范、道德规范，完善了廉政建设的各项制度和措施，为建设一支廉洁自律的畜牧兽医干部队伍，树立畜牧部门的良好形象奠定了坚实基础。

（一）领导高度重视。我局党组对学习实践科学发展观活动第三阶段工作极为重视，以高度的责任感和使命感，高标准，严要求，扎扎实实地抓好各个环节工作的落实。为部署第三阶段工作任务，7月9日，召开了转段动员大会，学习传达了县委学习活动整改阶段工作部署会议精神，对我局第三阶段工作做了安排部署，活动期间还多次召开党组会议，研究有关问题，部署活动措施；为深入开展学习，班子成员带头参加集中学习交流，带头谈体会，讲认识；为研究起草好领导班子整改落实方案，党组先后召开了2次会议，对整改落实方案进行了认真研究和反复修改，保证了整改落实方案的起草质量；为抓好问题的集中整改，班子成员按照整改责任制的分工和要求，积极组织责任股（所）抓好整改措施的落实，能解决的问题马上采取措施加以整改，一时解决不了的问题，积极创造条件，按照规定时限进行整改，争取早日解决；为搞好体制机制建设，班子成员带领责任股（所），按照职责分工，逐条梳理现有的规章制度，该修订的马上修订，该新建的立即研究制定，在较短的时间内健全完善了各项体制机制，为巩固学习实践活动成果，推动今后的科学发展奠定了制度基础。

（二）组织措施到位。为使活动开展得富有成效，我局严格按照县委领导小组的部署要求，结合我局实际，以突出实践特色为重点，对每一个环节的工作做了周密安排，提出了具体要求。为使领导班子整改落实方案切合实际并符合干部职工的意愿，按照第七指导组的要求，对整改落实方案做了反复研究，就整改落实方案的指导思想、整改原则、整改内容、整改措施、整改时限、责任分工等提出了具体要求。吸收了学习调研、分析检查阶段各个层面反映的意见和建议，领导干部个人的整改措施，以及分析检查报告的精髓，还及时印发给全体干部职工征求意见，进行了反复讨论修改，进一步统一了意见，形成了共识，完善了领导班子的整改落实方案。为切实抓好整改事项的落实，认真研究制定了整改落实的监督保障机制和整改落实责任制，明确了整改目标、整改措施、责任分工和整改时限。为达到整改目标，制定了整改销号台帐，列出每一个待整改问题的措施步骤。周密的措施和安排，有序地调动了各方面积极性，保证了活动的健康开展。

（三）工作主动超前。在第三阶段活动中，我局始终注重发挥工作的主动性，超前运作并按时完成各个环节的工作任务。主动向指导组请示汇报，并严格按照指导组的指示办理，对指导组的通知在第一时间及时落实，及时上报指导组要求的各种材料和统计表；按照《整改落实阶段工作流程》的规定和要求，主动提前安排每个环节的工作，在做好当前环节工作的同时，提前安排好下一环节的工作，搞好上下环节的衔接，超前运作，争取主动，按时完成各项任务；主动检查活动开展情况，查漏补缺，及时纠正活动中的不足。

（四）结合实际紧密。我局在学习实践科学发展观活动第三阶段工作中，始终注重结合自身工作实际，突出实践特色，抓好工作落实，努力为基层群众办实事，使学习实践活动取得切实成效。一是结合半年工作总结，认真做好业务、党建、班子建设、宣传思想、依法行政等各方面工作的自查和经验总结，发扬成绩，查找不足，吸取教训，结合学习实践活动中形成的共识和成果，进一步理清思路，明确下半年的工作重点和工作措施，为全面完成09年的各项工作任务奠定了坚实基础。

下一步，我们将按照县委和指导组的要求，扎实做好学习实践活动的收尾工作，并及时搞好“回头看”，发现问题及时补课，切实巩固好学习实践活动的成果。

一是继续抓好学习，把学习作为局班子建设、机关建设的首要任务抓实抓好。二是继续抓好整改方案的落实。切实把存在的问题一项项整改好、落实好，抓出成效。三是搞好活动总结，总结经验，查找不足，提出巩固活动成果的措施。四是继续抓好为群众办实事活动。五是搞好“回头看”，巩固活动成果。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
按照我镇“三入三送”活动工作的统一部署及“十查”要求，驻村工作组在镇纪委书记陈同志带领于20xx年x月x日下午入驻该村开展活动。自工作组进驻以来，

一是召开村干部、小组长、，落实每位成员20户农户定点联系包扶对象，建立《联系户基本情况登记簿》；

二是召开工作组成员会议，进一步统一思想，明确要求及相关事项；

三是由村干部带路分头挨家挨户走访并分发《政策法规简明读本》600余册，制作并发放“连心卡”300多张，发放慰问金4000元。通过走访调查，收集社情民意，虚心向群众请教，倾听群众的呼声，用心思考一些问题，对全村群众的所思、所想、所盼、所需做了一些调研，现将调研情况报告如下：

**村地处**县**镇镇中心，辖版图面积平方公里，其中耕地平方公里，山林面积平方公里。该村经济发展极度缓慢，农民收入主要务工和种地为生，稍灵活点的则外出打工。村级经济收入薄弱，几年来，借着国家惠农政策的东风，大部分村民纷纷自主创业，劳动力更能发挥作用，群众生活得到改善，群众安居乐业。

**村具有村小组20个，1145户农户共4500人，其中五保户23人，低保户174，计生困难户147人，优抚对象10人，贫困学生26人，其他类815人，外出务工人员685人，村情民意较好，无上访人员，产业大户15户，人均年纯收入1923元，新型农村合作医疗参合率达95%以上。

通过“入户走访”及民意调查表的汇总，建立民情台账，可以看出，

一是群众对国家的改革开放，坚持科学发展的路线、方针、政策好，人民群众得到了实惠，生产、生活条件较以前有了提高；

二是当前干部队伍作风有了很大转变，亲民、爱民、帮民的观念进一步强化，使人民群众感到欢喜，几年来，县、镇干部到群众家走访的次数多了，与群众打交道的态度好了，为民办实事的作风实了，党群、干群关系有了很大的改善，群众感到较满意；

三是当前社会大局日趋稳定，社会治安秩序已经有了较大好转，为人民群众创造了安全、安定、安宁的生产、生活环境，群众也感到欢喜；

四是交通便利，有利于发展经济改善生活；

五是该村自然资源贫乏，农业产业结构单一，农民增收渠道很少；

六是全村农民文化素质偏低，农民资金、技术、信息“三缺”现象依然较为严重；

七是有的农民无就业技能，一时也无法改善生活。

通过入户走访和民意调查表的归纳，我们了解到**村村民目前急需解决的问题主要有以下几个：

1、****居民区改建工作。

2、高龄老人养老问题。

3、低保困难补助标准偏低。

通过一个多月来的驻村生活，工作组通过入户走访，发放民总调查表，公开承诺践诺等形式，虚心听取了群众的意见，了解了群众的困难，并根据自己的权限做了一些帮扶工作。

1、为该村***等20户困难家庭送去慰问金及慰问品，真诚地表达了党和政府对他们关心。

2、维修好了拦河坝启闭闸。

3、新建好了中坝河堤。

4、通过协调，由公路局出资修复铁了下水泥断裂路面。

5、整修好村委员至卫生院老路。

6、调处**公司工业用水引水工程用地补偿。

**村的发展任重道路远，我们必须努力探索农村发展和谐稳定新方法、新途经、新模式，多给予政策、资金、技术上的扶助，让群众树立科学发展观，坚定发展生产脱贫致富的信心和决心。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
为认真贯彻落实科学发展观，把扩大内需和保障民生更好的结合起来，促进经济平稳较快增长，进一步提升民生保障水平，逐步增强政府公共服务能力，现根据广安市和岳池县20xx年度民生工程有关文件精神，结合岳池县人民政府20xx年民生工程目标责任书，经乡党委、政府研究决定制定《大石乡20xx年度民生工程实施方案》，具体内容如下：

以科学发展观为统领，把发展经济与民生工程建设结合起来，认真解决涉及广大人民群众现实利益的突出问题，不断改善人民群众的生产、生活条件，让广大人民群众共享改革发展成果，逐步提高人民群众的生活水平。

执行政策，公开公正，规范操作；量力而行，实事求是，稳妥推进；立足现实，统筹规划，稳步实施；健全机制，精心组织，合力推进；明确任务，严肃纪律，奖罚分明

第一、加强领导，强化工作职责。各责任单位要强化领导责任，要把实施民生工程摆在实践科学发展观、推进和谐社会建设的重要位置，加强领导，强化责任。强化领导机制和工作推进机制。实行各村、乡直各单位及分管领导分工包干制，按照分管领导负总责、牵头责任部门领导第一责任人的要求，将我乡各项民生工程工作落到实处。

第二、强化基础工作，完善工作推进机制。进一步规范补贴或补助类的民生工程资金管理，严格执行“政策公开、程序透明、支付到人、打卡发放”的办法；继续实行工作督查等各项制度，大力推行工程类项目法人负责制、招投标制、合同管理制、工程监理制、资金报账制、竣工验收制的“六制”管理，认真落实好各项惠民政策；建立健全民生工程设施运行、维护、管理制度，确保民生工程项目持久发挥效益。

第三、落实配套资金，加强资金监督管理。进一步优化支出结构，继续加大民生工程建设的投入力度，将改善民生工程作为保增长的出发点和落脚点，确保民生工程建设的配套资金足额安排，加强民生工程资金的支付进度，严禁挤占、挪用、滞留、虚列及虚报冒领等民生工程资金行为，切实提高民生工程资金的使用效益。

第四、强化督查考核，加快项目实施进度。建立目标考核制，健全检查督查制度和项目实施进度倒排制度，定期组织综合督查，并不定期实行项目汇报制度。建立健全责任追究制，对民生工程组织实施过程中出现的忽视、迟缓、粗心、松懈乃至推诿、扯皮、工作不力，造成影响全乡民生工程推进的人和事，要坚决查处，决不姑息。

第五、加大民生工程的宣传力度。民生工程离不开广大群众的支持和参与，乡党政办、民政所及各部门、各村委会要积极探索民生工程宣传的新形势、新方法，充分利用电视、广播、版报、会议、张贴标语、悬挂宣传牌等形式和作用，进行多角度、多层面的宣传，努力营造良好的民生工程宣传氛围，提高群众的知晓度、参与度，提高民生工程的社会影响力。要以群众满意为工作准则，自觉接受社会的监督，建立便民利民的服务机制，简化工作程序，使人民群众更直接、更深刻的感受到党和政府的惠民政策的“阳光”。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
一、我市新型农村社区建设的现状和成效

我市农村社区建设起步于20**年。20**年被确定为全省城乡一体化综合配套改革试验区以来，市委、市政府按照省委、省政府的部署和要求，以农村居民群众需求为导向，以农村社区服务中心建设为载体，以创新农村社区管理体制机制为重点，陆续出台并实施了一揽子推进城乡一体化发展方案。尤其是将农村社区建设纳入城乡一体化发展统筹推进，确立了党委政府领导、民政部门牵头、有关部门协同、村级组织承办、社会力量支持、群众广泛参与的运行机制，有力促进了农村社区建设和城乡一体化发展的良性互动，初步形成了目标同向、工作同步的良好格局。主要做法有：

第一，坚持科学规划，合理优化村庄布局。一是着眼群众需求。>倾听民意、反映民声、让民做主、为民说话，始终把群众生产生活的实际需求放在第一位。二是切合地方实际。依据地区经济、社会和人口发展水平，以及村庄自然肌理与资源环境条件，有的放矢、因地制宜、量力而行，不盲目攀比、不强求一致，不搞大拆大建。三是符合发展方向。坚持新型农村社区建设与城乡一体化发展、美好乡村建设无缝对接。在执行规划时，将农村新型社区建设与各项创建活动有机结合起来，在“四百工程”、城乡社区结对共建、“阳光村务”、>创先争优、“平安家园”等活动载体中设置和融入新型农村社区建设的内容、标准和要求。同时，及时完善规划，体现群众需求，最大限度地调动基层干部群众建设新型农村社区的积极性。

第二，坚持改革创新，着力打破城乡壁垒。一方面，全面实施户籍制度改革。着力破解城乡二元结构，实行一元化户籍登记管理和外来人口居住证制度。全面落实户籍制度改革“1+12”方案，推动城乡教育均衡发展，实现了城乡低保、养老、医疗并轨，就业和社保城乡一体。目前，全市74万户籍人口已全部登记为“铜陵市居民户口”;办理流动人口《居住证》万张。另一方面，积极推进农村产权制度改革。围绕农村产权制度改革指导意见、市场配置、抵押融资、保证>保险等“1+8”方案的具体内容，在明晰所有权、保障收益权基础上，完善配套政策，实行常态管理，努力从制度上最大限度地解放和发展农村生产力。目前，农村集体建设用地使用权登记发证基本完成;农房测绘工作已全部结束，截至目前，累计申请房屋登记76561余户，受理65451余户，发证2623余本。建立了农村产权综合交易机构和农村产权抵押融资、保证保险等运作机制，防范小额贷款可能存在的风险。

第三，坚持政策引导，持续加大投入力度。在政策引导方面，先后出台了《关于开展农村社区建设工作的意见》、《关于加强文明和谐>幸福社区建设的意见》等系列文件，将新型农村社区建设融入全市经济社会发展大局，同步谋划、同步推进、同步攻坚。去年又专门下发了农村社区建设“五五工程”计划，力争通过几年的努力，实现农村社区建设日常运行规范化、资产效益最大化、服务组织多元化、村务党务公开阳光化、服务团队专业化。在资金投入方面，几年来，市、县(区)两级结合民生工程，投入资金5200多万元，先后建成133个农村社区服务中心。去年8月份铜陵县被民政部授予“全国农村社区建设全覆盖示范单位”。同时，结合美好乡村建设，对农村居民小区进行综合整治，促进了社区环境明显改善，居民生活的舒适度、满意度有了较大提升。在持续加大“输血”的同时，不断增强农村发展的“造血”功能，积极谋划产业项目。近年来，围绕农村发展需求，谋划项目437个，总>投资54亿元，其中产业项目32个，总投资50亿元。

第四，坚持民主公开，切实维护群众利益。扩大公开范围，在广泛征求基层意见、进行科学论证的基础上，指导县区编制《村务公开目录》，除国家政策法规统一规范的内容外，把涉及村民切身利益的内容纳入村务公开目录，保障农民群众对村务的知情权、参与权和监督权。创新公开形式，探索实践村务公开“6+4”工作法，统一财务审批和公开程序，做到常规性工作按季公开，固定性工作定期公开，临时性工作随时公开，真正让群众参与村务管理全过程。同时，建立公开承诺制度，明确办事时限和质量，向群众公开办事程序、办事结果和决策过程。坚持民主管理，对照村务公开和民主管理工作要点，统一部署、适时检查，确保村务公开民主管理工作落到实处。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
保障民生，是党和政府工作的出发点和落脚点。在中央提高居民收入水平和消费需求，推动完善城乡社会保障体系中，既要保障困难群体、特殊群体基本生活，又要改善和提高他们的生活水平，还要关注其他低收入人群的困难，尤其要保障和维护优抚群体的合法权益。近年来，民政部门在做好保民生、促发展、促稳定工作中，在坚持政府救助的同时，积极开展了形式多样的社会救助活动，既弥补了政府救助力量的不足，又营造了浓厚的扶贫、帮困、救孤、助残的社会氛围，增进了人与人之间的和睦相处，为构建和谐社会作出了积极贡献。

民政民生工作涉及面宽、政策性强，是被社会广泛关注并与人民群众生活密切相关的一项重要工作，随着时代的发展，改革的不断深入，如何做好民政民生工作，以实现适应形势、与时俱进，改善民生，是当前急需研究解决的一个课题。

一是个别地方领导在探索做好民政工作中，深入基层、深入群众调查了解较少，缺乏深层次的全面掌握困难群众的生活情况，导致部分困难群众越级上访。

二是基层基础薄弱，民政干部队伍的思想观念、工作条件、手段方法等与建立规范完善的民政工作体系不相适应。从民政工作的任务量和工作难度来看，任务最重、难度最大的在区、乡两级，但乡镇和街道一般只有1-2个民政干部，有的民政干部还是兼职人员，但却要完成所有民政方面及其乡镇、街道交办的工作。这就可能导致做好基层民政工作在准确地确定对象，快速地落实政策时出现漏洞。

三是民政工作发展不够平衡，一些工作未落实到位。

一是城乡低保，从我区目前现状看：全区现有城市低保户9860户、23533人，农村低保户7034户、17212人，这项工作涉及面宽、政策性强、任务繁重，要做到准确无误的核定好对象，困难重重，目前，市城区聘请了14名临时人员担任低保协管员协助搞好城市低保，一无工作经费，二无固定办公场所，致使低保协管员开展工作难度较大。

二是城、乡医疗救助，涉及面宽、政策性强，要求救助的困难户多，由于无任何工作经费，在开展工作时，困难较大。

三是在实施贫困家庭学生救助工作中，由于救助经费的不足，因而，在救助中十分受限制。

受传统观念的影响，部分死者亲属，在亲人死亡后不愿意火化，而在殡葬改革执法中又无强硬的执法措施，导致近年来，全区火化率有下滑的趋势。甚至，殡改协管员在殡葬执法中多次遭到死者亲属的谩骂与殴打。

做好民政工作必须坚持党的领导、政府主导，部门配合，社会参与。为保障民生，体现我党“以人为本”的宗旨，我们一定要把民政民生工作作为关心人民群众冷暖的实事办好，加强领导，不断完善民政民生工作管理机制，从根本上保证民政民生工作各项措施落实到位，形成良性的监督、反馈和互动体系。

民政工作是做人的工作，是政府的重要职能部门，是党和政府联系群众的桥梁和纽带。各级、各部门应高度重视，支持民政工作，加强部门之间、上下之间的相互配合，把解决好困难群众所需，保障和改善困难群众的基本生活作为做好民政工作的根本出发点和落脚点。在重视、支持民政工作中，要思想统一，步调一致，相互配合，密切协作，形成强大合力。

以提高“三个群体”生活保障水平为着力点，促进中省民生工程要求的贯彻落实。要做好此项工作，必须加大工作经费和匹配资金的投入。

第一，保障和改善困难群体的基本生活。城乡最低生活保障是最兜底保障的基础，这项制度对保护困难群体生存权益、构建和谐社会发挥了巨大作用。因而，在实施城乡最低生活保障工作中，应加大资金投入，加大救助力度，努力保障和改善他们的生活。一要科学确定低保标准和补助水平。二要适度扩大社会救助范围。三要切实落实分类施保措施。

第二，在大力推进城乡医疗救助工作中，要改进完善医疗救助办法，搞好与新农合、城镇居民基本医疗保险的衔接，提高资金使用效率，提高医疗救助的惠及范围和补助水平。要结合城乡医疗救助的工作任务提供必需的经费保障。

第三，在做好民政民生工程中，要广泛动员社会各界爱心人士捐款、捐物，多渠道筹集资金，不断扩大社会救助面，让更多困难群众共享发展成果。

第四，进一步搞好政策衔接。在农村，要制定农村低保制度与扶贫开发政策的衔接办法，对有劳动能力的低保家庭、低收入人群，要纳入扶贫范围，提高其自我发展能力。在城市，要加强城市低保与失业保险、最低工资和再就业政策的衔接，鼓励低保对象自我发展、积极就业、走出低保。

针对基层工作力量薄弱问题，各乡镇、街道要结合各自的实际，充实民政干部队伍，可从一村一居的大学生中抽派有能力、责任心强的人员担负民政工作，争取财政资金支持，各级党委、政府要多关心、多支持基层民政干部，充分调动基层民政干部的工作积极性，使他们在构建和谐社会中更好地发挥作用。

民生事业调研方案 民生实事调研报告篇
为了认真贯彻落实市委关于开展“四群”教育，实行干部直接联系群众制度的总体要求，根据xxxxxxxxxx省级旅游开发区管理委员会委员会“四群”教育工作的实施方案，xxxx旅游区直接联系责任区为xx县大具乡甲子社区。近期通过采取民情恳谈会、下乡走访、调研等方式开展了工作，现将基本民情和开展相关工作情况报告如下：

xx山甲子社区包括甲子村委会的18个自然村组和xx县直属村二十三公里村，地处xxxx景区核心区域，海拔在1800米—3800米之间，属高寒地区，境内居住有苗族、彝族、藏族、纳西族、汉族5个民族，633户，2349人。20xx年甲子社区人均收入达7800元。社区建设方面，在市委、市政府的领导下，在xx县委、县政府的大力支持下，xxxx管委会积极探索引导社区群众脱贫致富之路，通过成立社区旅游服务公司，以建立“景区秩序优良、旅游服务规范有序、经济社会效益提高、生态环境改善、旅游和农业并重”的新机制为目标，全面实施了社区群众参与旅游服务改革。走出了一条旅游业返哺农业的新路子，实现了景区的和谐发展。一是社区农民享受旅游反哺农业补助。20xx年至20xx年(第一轮)，管委会每年向社区发放旅游项目直补资金1050万元，社区群众享受旅游反哺补助资金年人均5000元。20xx年至20xx年(第二轮)，管委会每年向社区发放旅游项目直补资金提高为万元，比第一轮增长，社区群众享受旅游反哺补助资金年人均6000元，人均增长xx年补助100万左右的农业生产扶持专项资金。20xx年至20xx年，管委会先后投入530多万元用于社区的教育、水、电、交通等基础设施建设(村道建设300万元，新农村建设160多万元，教育扶持资金70多万元)。三是扩大就业，解决社区剩余劳动力安置。在管委会的努力下，景区各企事业单位都拓宽了社区群众就业渠道，旅游区环卫所、印象xx、xx股份公司、社区旅游服务公司等企、事业单位都逐步加大了招聘社区群众就业的工作力度。目前，在景区企事业单位就业的社区群众已达400多人。四是结合社会主义新农村建设，努力建设xxxx景区新社区。通过实施旅游业反哺农业政策，把xx山社区建成“生产发展、生活富裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新社区。自20xx年至今先后开展了雪花村藏族民俗旅游村和联合七村的社会主义新农村建设，并完成了联合一村、联合二村、联合五村和黑水一村的整村推进建设工作，以此来带动整个社区新农村建设工作。从根本上解决景区脏、乱、差问题，还一片景区良好的生态环境。

(一)入户调研总户数、总人口，2户、9人；

(二)调研户经济来源，农作物、旅游业反哺农业资金；

(三)调研户经济收入，89000元；

(四)调研户主要反映的问题，

一是希望支持发展产业特别是畜牧业，

二是希望加强基础设施建设，改善生产生活条件；

(一)自然环境因素。旱地多、水田少，坡地多、平地少，缺乏水资源，地势所属山区，水利条件差。

(二)文化素质不高。无技能资源，缺乏经济意识，缺乏文化必然导致观念落后，观念落后是贫困的根源。少数群众商品经济意识不强，视农为本，少许人依靠国家支持救济，“等靠要”思想严重。

(三)产业机构单一。社区自综合改革后，又重新从事农业生产，产业机构的调整落后，产业单一，像烤烟、药材种植起步晚，制约了发展。

群众观念、群众路线、群众利益、群众工作，在不同时代承载着不同的内涵和外延，但都关系着事业的成败。现如今社会关系复杂，如何正确的做好群众工作不脱离群众，要把“四群”工作开展好，面临许多的问题，因此我认为应该从下面几个方面入手；

(一)改善人的生存环境仍然是今后扶贫工作的重点。在今后工作中加强基础实施建设，改善人居环境和生产生活条件，社区位于xxxx景区核心，山高坡陡。自然环境恶劣，人居环境差，改善和加大基础设施建设是今后的工作重点，管委会将结合社会主义新农村建设、扶贫挂钩等项目，逐年加大对甲子村委会村道建设、引水工程建设等基础设施的建设力度，切实解决群众行路难、用水难等实际问题。

(二)重视文化扶贫。知识是一个地区实现跨越发展的推进剂，今后五年，管委会要继续加大对甲子村委会的扶贫助学力度，使更多困难家庭的学生感受到党和政府的温暖，使“金秋助学”这一民心工程成效更实，影响更大，推动社区群众总体素质的提高。

(三)走进群众中去。明确工作目标，夯实工作基础，只有真正的解群众所需，才能把群众工作做好，只有真正从群众的角度出发，才能为群众谋取更大的利益；只有走群众路线，才能获得群众信赖和支持，也只有把群众工作做好做实才能为今后的工作打下坚实的基础。作为xx人就是要加强与社区老百姓的沟通与交流，增强xxxx旅游区的发展是离不开社区群众的大力支持，树立构建和谐景区关键是要处理好与社区群众的关系。

(四)创新工作思路。把握工作环节，群众利益无小事，我们作每一项工作都涉及到群众最切身的利益，因此在工作中要与群众紧密结合起来，把每一项工作都落到实处，认真对待群众中出现的矛盾纠纷。

(五)做好宣传工作。这些年来，虽然通讯发达，信息畅通但人与人的沟通越来越少，甚至于一种陌生的状态。这种情形下群众获得的信息多为道听途说、传来传去的多，是不完整的，甚至是某些个体为自身利益而谣传。目前，特别是农村一年也就由村里组织社干部开一两次会议，宣传好法律法规，方针政策，传达给他们真实的信息，带给他们真实的希望，用社会主义核心价值体系引导他们的价值取向，正确对待个体和集体利益，处理好当前和长远利益，净化内心世界，坚定信念，激发其建设有中国特色的社会主义的斗志和干劲，调动其创业的积极性。

总之，只要我每一个xxx员都把人民放在心中最重要的位置，尊重人民主体地位，尊重人民首创精神，把政治智慧的增长，执政本领的增强，深深扎根于人民的创造性实践之中。高度重视做好新形势下的群众工作，坚持问政于民、问需与民，真诚倾听人民群众的呼声，真实反映群众愿望，真正关心群众疾苦，依法保障人民群众经济、政治、文化社会等各项权益，把群众放在心上，我们的工作就会获得最广泛最可靠最牢固的群众基础和力量源泉，我们的事业就会生机盎然。


##paidend##
