315消费者权益日作文
（5篇）
315消费者权益日作文1
有一对贫穷的农民夫妻，因为买了假种子种到田里而颗粒无收还赔了本，夫妻俩越想越生气，便买了瓶毒药一饮而尽，但因为毒药也是假的，他们昏睡了一天后又醒了过来，夫妻俩认为自己大难不死必有后福，便买了瓶酒以示庆祝，谁知，这对夫妻喝完酒后再也没有醒来，因为他们喝的是假酒。
听到这个悲惨的故事。我禁不住想，现在世上有多少假东西呀！坑害农民的假种子、假化肥、假农药、危害病人生命健康的假药、有毒大米、苏丹红、人造鸡蛋······，这些假东西造成了多少受害者呀！而那些负有监管职责的政府部门的人，只管收钱，对造假的人睁一只眼，闭一只眼，甚至还为造假者通风报信。正是由于这些人的失职，才造成现在假货满天飞。
今天，又是3.15世界消费者权益保护日，我兴奋地来到大街上，希望能听到有关世界消费者权益保护日的宣传。但大街上冷冷清清，没有宣传标语，没有宣传喇叭，人们冷漠地来来往往，世界消费日什么时候消失了呢?我心里不由得升起一丝疑问。这时，一阵风刮来，风虽不大，我却感到明显的凉意。它带给别人的是清凉，而此时带给我的却是忧虑和悲伤。
3.15世界消费者权益保护日还有用吗?在大多数人心中，也许已经不重要了，也许已经没有用了，他们眼中能看到的，只剩下金钱、金钱、金钱······人们哪！醒醒吧，不要为了金钱而疯狂了。我们不但要有诚信，更要有良心。让我们一起来打假吧，让我们生活在一个没有假货的世界里！我相信，这是每一个孩子的愿望，也是每一个大人的目标。来吧，让我们找回诚信、唤醒良心，为彻底消灭假货努力吧！
##paidbegin##
315消费者权益日作文2
(600字)
为扩大对消费者权益保护的宣传，使之在世界范围内得到重视，促进国家、地区消费者组织之间的合作与交往，更好地开展保护消费者权益工作，国际消费者联盟组织（现称国际消费者协会）于1983年确定每年3月15日为“国际消费者权益日”。
这一日期的选定是基于美国前总统约翰?肯尼迪于1962年3月15日在美国国会发表的《关于保护消费者利益的总统特别咨文》，其中首次提出了的消费者的“四项权利”，即：消费者有获得消费安全的权利；取得消费正确资讯的权利；自由选择商品的权利及合法申诉的权利。肯尼迪提出的这四项权利，以后逐渐为世界各国消费者组织所认可，并作为最基本的工作目标。1985年4月9日，第三__届联合国大会一致通过《保护消费者准则》，大大促进了世界各国制定并实施消费者权益保护法的工作。
自1983年以来，国际消费者联盟组织确定每年的3月15日为“国际消费者权益日”。选择这一天作为“国际消费者权益日”，也是为了扩大宣传，促进国际范围内保护消费者的活动。正如国际消费者联盟组织主席帕金女士所说：人民的交往，产品的交换，技术和通信的活动等等，就要求我们必须在全球范围内考虑并行动。当这种斗争每天继续下去的时候，我们每年选择一天，让各方面都能听到我们为消费者而发出的声音，并且获得为未来的任务而努力的精神动力?
中国消费者协会于1987年9月加入国际消费者联盟组织后，每年的3月15日“国际消费者权益日”，也都组织全国各地的消费者举办大规模的“国际消费者权益日”宣传咨询服务活动，活动形式丰富多彩，声势大，影响大，效果好。
“国际消费者权益日”的纪念活动包括：举行记者招待会或发布新闻公报，向公众介绍消费者组织的活动情况，公布新的一年的工作计划，告诉人们消费者组织将为保护消费者利益做哪些工作；开展宣传活动，通过发放传单或消费者刊物、电视节目、咨询和多种形式的展览等活动介绍“国际消费者权益日”的内容，努力提高一般消费者的认识。

315消费者权益日作文600字3
时间不停地流转，又到了一年一度的国际消费者权益日，每逢这个时候，中央电视台就会举行一个盛大的“3·15”晚会。
“大众汽车发动机进水难以解决”，免费礼品随处可见”，“山寨杏仁核桃露充斥市场”，“玩具安全隐患”……无数的骗局，陷阱和黑幕，都被晚会揭穿、暴光，维护了公平公正，改变了无数人的命运和人生。今晚的“3·15”晚会，又为保护消费者权益发生了强烈呼声。
大家都知道天上不会掉馅饼的吧！那为什么随处可见有些珠宝店可以抽奖，并且买珠宝只需付8%—12%的手工费呢?原因就在晚会上揭晓了，那些珠宝商家都从珠宝城批发一些假冒伪劣的只需几十元的“珠宝”，那些“珠宝”外层只有一层金箔，看起来很像纯金，用来迷糊人，旁边那种玉口称很值钱，却只是不知名的价格低廉的绿色材质，中间看似有玉中的斑点，却只是普通的塑胶。这种“珠宝”讲价只有几十元，而在珠宝店中却被胡乱地标成上千元、上万元的价格，鱼目混珠，迷糊了一大群无辜的消费者。而在今晚，这种丑陋的行为被曝光在了“3·15”晚会上，暂时压倒了欺诈行为的气势，为无辜的消费者争了一口气。
然而，大众途锐发动机进水熄火这个问题引起了公众的__，也彰显出了大众公司的丑陋嘴脸。20--年10月，福建宁德的黄女士花费62万元购买了一辆20--款大众途锐汽车，仅仅7个月后，这辆车突然无法启动，经过4S店维修人员检查，导致熄火的原因是发动机进水，黄女士做了个实验，确认后又去4S店讨个说法，但4S店店长只是一口咬定是小概率事件，让黄女士愤愤不平。无独有偶，广东东莞的罗先生的车以及陕西西安的兰女士也是同样的问题——发动机进水。经过一番折腾后，原因竟是设计不对，给黄女士等人讨了一个说法。这件事情也在晚会上曝光，给众多消费者提了个醒。
无数个骗局，无数个陷阱，作为一名消费者，让我们时刻提防假冒伪劣产品，坚决不买假冒伪劣产品，让这条寄生虫不出现在社会上。

315消费者权益日作文600字4
今天下午，我们第二节品德课刚刚下课，就有一群大姐姐来到了我们教室，说下节课，她将教我们学会一些维护自己权益的方法和防止自己的权益遭到破坏的办法！
丁零丁零上课了！我们迅速地在自己的座位上坐好，等待大姐姐开始上课，大姐姐告诉我们，她是来自钱江师范学院的，今天来就是为了3.15这个特别的日子来的。
大姐姐开始上课了！她先给我们提了一个问题，问我们谁知道3.15这个日子有什么含义，我们纷纷举起手来，争着要回答。我拼命地举手，大姐姐终于看到我了，我回答道：“3.15就是消费者维护权益日，我们可以通过-这个电话来进行投诉或维权！大姐姐说：“对，这就是消费者维权日的含义。”接下来，我再问你们几个问题，希望大家踊跃举手发言。你们谁知道在购买食品时应该注意哪些东西呢?话音刚落，同学们就举起手来，教室里到处是我们的回答声，大姐姐也满意地笑了。后来大姐姐还问了我们很多问题，比如在购买电器的时候该注意些什么，在购买生活用品的时候该注意什么……其中，最精彩的要数最后的回答赛了！
大姐姐首先给了我们一个案例，叫我们说出案例中的东东可以用什么办法来维护自己的权益，可以通过小组讨论后找出一个代表，再来分出最后的胜负。经过激烈的讨论，我们组决定由我来写。我一笔一划的写着刚刚小组讨论出来的结果。过了一会儿，我们4个小组全部写好了各个小组讨论的结果。
大姐姐看了一下，说：“我宣布，第一组获得最后的胜利！”第二组和第三组、第四组分别获得第二、第三和第四。虽然我们组获得了最后一名。但我们并没为这件事而不高兴。因为我们从中学到了很多很多的新知识！
一节课一转眼就过去了。我们和大姐姐们依依不舍的告别了。通过这堂课，使我对3.15消费者权益日有了更多的了解，3.15消费者维权日让我增加了很多知识，总而言之，这堂课让我们学会了生活中必备的知识，这些知识，可以让我们在今后的人生道路中，能够维护自己的合法权益。我代表我们班的全体同学，谢谢这些大姐姐了，更要感谢国家给了消费者一个维护自己权益的日子！

315消费者权益日作文600字5
星期六上午，我们全班都出去了调查了。你知道我们去哪里吗?因为今天是3.15消费者权益日，我们去了各家的商场，分别是：国美电器和岁宝百货。惟独第一大组去了国美电器调查。
我们一去到商场，同学们都彬彬有礼的.和顾客或商家谈话，希望能从他们的嘴里取得一个结果。“终于调查完毕了！这个调查活动可真累，足足花了我100滴口水。”一位同学气喘喘地说道。“啊，你有没有去认真的调查?在调查过程中，你还能数清楚你一共花了多少滴口水。是真是假?”我反馈到。
我看见有一组同学调查的非常认真，那一个小组就是我们的小组，同学们都能彬彬有礼的和顾客或商家交谈，而且谈的很密切。我们也非常的遵守商场的规则，并没有大声喧哗和追逐打闹，我们而是轻声慢步。而且调查报告里的内容也写的非常详细，但也需要修改一下字迹。
到了最后，我们组得出了一个结论：我们问了顾客一道题，这道题就是如果您是售货员，您会去欺骗顾客吗?所有顾客的答案都是“不会”，我的心中有了一个疑问：顾客他们会不会口头是这样说，但是心里也有想过要欺骗顾客呢?我想顾客会不会“口不对心”呢?而且我们把这道题去问商家，问题就改了：如果你是顾客，你会相信售货员说的话吗?许多商家的答案都是“相信”，我的心中又有了一个疑问：为什么顾客会相信售货员说的话呢?“我需要进一步的调查！”我坚定的说道。
这次的3.15消费者权益日的活动太有趣了！通过这次活动，我深深感到，3.15离不开你我他。
##paidend##
