2023年禁毒工作总结汇编
（5篇）
总工会2023年禁毒工作总结（街道）
今年以来，为做好禁毒工作，xx街道以人文关怀为基本原则，在夯实维稳安保“底线”中、在实践中不断探索，通过强化顶层设计、禁毒队伍建设、易制毒化学品管理、毒品预防教育、心理疏导服务“五个强化”，通过各部门的努力，实现了禁毒工作组织强有力、宣传入人心，亮点频出成效佳，推动辖区全民增强禁毒意识、共建平安和谐家园。
一、组织强有力，明确各方责任。
xx街道高位推动禁毒工作，强化顶层设计，成立“无毒街道”示范创建领导小组，下发《xx街道创建xx省禁毒示范城区“无毒街道”建设实施方案》；充分发挥党员干部“头雁效应”，激活禁毒队伍新动能；通过运用“培训＋实战＋分享”的方式，创新培育了一批近xx人的禁毒义工队伍。依托强有力的组织保障和队伍建设，xx街道着力完善戒毒人员-禁毒社工-禁毒专干-社区民警四级信息互通制度，力求通过信息沟通，及时反馈禁毒动态和预防工作的进展。
二、创新宣传形式，丰富活动内涵。
禁毒工作重在预防，为全面增强辖区居民的禁毒意识，提高居民自觉抵制毒品危害的能力，xx街道全力掀起禁毒宣传教育热潮，线上、线下齐发力，以职工群众喜闻乐见的方式，广泛传播禁毒知识。在“x·x学雷锋月”“三八妇女节”“x·x禁毒法”实施纪念日、“x·xx”国际禁毒日等重要节日，充分利用实物教学、展示毒品仿真模具、展板、横幅、挂图、宣传单张等，分别在社区、工业园区、各大校园有针对性地开展形式多样的禁毒宣传教育活动，如线上“依托咪酯”新精神活性物质知识答题、“禁种铲毒”专项行动、禁毒义工xxx专项培训、禁毒模拟法庭巡演、禁毒游园活动、禁毒闯关打卡、乒乓球友谊赛活动、禁毒志愿者户外团建活动、青少年禁毒知识竞赛培训等活动，让职工群众感受到毒品对个人、家庭、社会造成的严重危害，让更多职工群众从各方面了解到“珍爱生命、远离毒品”的重要性。
截至目前，xx街道已开展“禁毒+普法”“禁毒+非遗文化”等特色宣传活动xx场次，发放宣传品xxxx份，覆盖企业员工、社区群众、中小学生等人群逾万人次。
xx街道通过举办多形式多样式的禁毒活动，吸引众多职工群众参与到无毒社区的创建中来，增强了职工群众的识毒、防毒、拒毒意识。大家纷纷表示要把学到的禁毒知识带回家、带给身边的人，为共建无毒社区贡献自己的一份力量。


2023年上半年禁毒工作总结
半年以来，xx乡认真贯彻上级指示精神，严格按照禁毒工作要求，用心履行禁毒职能，强化禁毒各项工作措施，全力推进禁毒各项工作，在吸毒人员社会化管控工作、社区戒毒康复工作中心星级评定等各个方面都取得了一定的成效。现将工作总结情况如下：
一、加强动态管控、落实帮教措施
对吸毒人员常态化开展“平安关爱”行动，确保“发现一个、核查一个、评估一个、管控一个、帮扶一个”。一是见面核查率xxx%。通过系统查询、数据比对、梳理本地籍吸毒人员名单，组织社区民警、禁毒专干，发动村（社区）干部、网格员等力量，采取上门走访、视频通话等方式，逐人开展“面对面”核查，查清吸毒人员基本信息、社会关系和现实表现等方面情况，做到一人一档。对持有机动车驾驶证或有持证经历的吸毒人员，逐人告诫无证驾驶和毒驾的法律责任，发现不符合持证条件的立即通报交管部门给予注销，并责令停止驾车。二是风险评估率xxx%。根据见面核查采集的最新信息，按照网格化管理服务流程和标准，对吸毒人员逐一精准评估，落实相应管理服务和帮扶措施。对现实情况发生变化的已列管对象，及时调整管控等级，防止管控脱节。三是分级分类率xxx%。按照“户籍地为主、居住地为辅，双向管控、双向追责”的原则，对户籍地、居住地、实际活动地在本地的吸毒人员，一律纳入本地管控，认真落实分级分类管控措施。深入细致摸排本地居住的外省、市、县涉毒人员及户籍地为本地的在外省、市、县居住的涉毒人员，严格执行异地管控措施，防止发生脱管、漏管、失控现象发生。对有精神病、涉京、涉访、涉稳、有肇事肇祸前科的高危吸毒人员看死盯牢，严防发生各类案事件，做好稳控措施，重点管控。四是关爱帮扶率xxx%。加强对戒毒康复人员的职业指导、心理疏导和社会保障，对符合条件的及时落实医疗、失业保险，加强对困难吸毒人员家庭未成年子女的关爱救助，切实将党和政府的关爱传递至每一名戒毒人员及其家庭。不断查找遗漏和不足，努力提高管理服务、关爱帮扶工作水平，实现吸毒人员底数清、情况明、帮到位、管得住，从源头上消除吸毒人员风险隐患。五是熟练使用禁毒综合应用系统和宁夏吸毒人员社会化服务管理系统，每天登录系统认真完成系统内的各项任务。
二、大力推进社区戒毒康复工作中心星级评定创建工作
为了确保禁毒工作落到实处，我乡按照“三区一室”规范化建设标准建成社区戒毒康复中心，成立了本级社区戒毒社区康复工作领导机构，按照考核细则认真完成了组织领导、基础配套、队伍建设、工作机制内的相关内容，能够达到评定标准。
三、工作中存在的问题
没有强制性的措施约束社会面有吸毒史和戒断三年未复吸人员，导致个别吸毒人员不配合工作人员开展相关工作，给管控工作带来极大的困难。
四、下一步工作计划
一是按照考核标准持续深化“社区戒毒康复工作中心星级评定”创建工作。二是加强吸毒人员管控力度，常态化开展脱失吸毒人员“清零”机制，明确目标，压实责任，##paidbegin##强化措施，补齐短板，失联一个，查找一个。采取各种手段，下大力气开展查控脱失吸毒人员的工作，最大限度地减少失控吸毒人员，确保实现脱失吸毒人员全部“清零”。

2023年禁毒工作上半年工作总结与下半年工作计划
为认真贯彻落实县委、县政府关于禁毒工作的一系列决策部署，做到思想到位，组织到位，工作到位，确保禁毒各项工作措施的落实，全力推进禁毒各项工作，禁毒工作取得明显成效。现将xx乡2023禁毒工作情况汇报如下。
一、xx乡禁毒现状分析
xx乡处会同县西部边境，东连xx乡，南接xx镇，西邻xx省xx县，北靠xx乡。是xx、贵州两省交界之地，交通四通八达，两省山林彼此交错，社情错综复杂，居住着侗、苗、汉等主要民族，属于省边境山区乡镇。
当前，xx乡共有一般在册人员xx人，戒断三年未复吸xx人，社区康复x人。截至xxxx年x月xx日，应做尿检x人，实做x人；应做毛发检测xx人，实做xx人，x人未做毛发检测，未检测的x人已通知前往各自务工地区禁毒办进行毛发检测；截至xxxx年x月xx日，全乡xx驿站APP近半年的登录率为xx.xx%，安装率为xxx%。
2023年x-x月共开展禁种铲毒、禁毒知识宣传x次，利用集镇赶集日设点为群众讲解毒品知识，利用村村通播放禁毒知识音频；x.xx国际禁毒日开展宣传活动，不仅增进了群众对毒品危害性的认知，还促使人们更加自觉珍爱生命珍惜青春、远离毒品，有效地营造出了一个浓厚的禁毒宣传氛围。同时将毒品宣传纳入学校法制教育，深入开展禁毒“第一课”宣传活动，通过面对面宣传讲授、案例讲解、互动交流、毒品种类辨识等环节方式提升学生禁毒、识毒、拒毒能力，发放毒品知识宣传资料单若干。
二、当前禁毒工作中存在的问题
（一）对禁毒工作的思想认识有待于提高
部分村干部禁毒工作意识薄弱，对禁毒工作不重视，淡化了禁毒工作是一场长期持久的人民战争的意识，影响了禁毒工作总体推进。
（二）禁毒宣传工作方式较为单一
内容不够丰富，宣传覆盖面不够，没用依靠新的媒介、新的手段提升全民禁毒知识知晓率和公众参与意愿。
（三）新型合成毒品预防教育不到位
大部分人还不知道新型合成毒品的危害，且有的青年认为其是软性毒品所以不会成瘾，滥用新型合成毒品人员身体上也没有戒断依赖症状，很难发现与惩处。
三、下一步禁毒工作计划
（一）要发挥头雁作用，以点带面。加强村级禁毒工作，强化村干部的禁毒意识，对村级进行禁毒工作评定，规范村级禁毒台账资料。
（二）要丰富禁毒宣传手段。充分利用禁毒宣传进校园、进单位、进社区、进农村、进家庭、进场所等“六进”工作。
（三）加强新型毒品宣传。定期开展禁毒宣传入校园活动，同时结合真实案例向学生分析毒品能给个人、家庭和社会带来哪些危害，倡议同学们要认真学习禁毒知识，多渠道了解认识新型毒品并广泛向亲人朋友进行宣传，树立正确的人生观、价值观，提高自我保护能力，抵御来自外界的不良诱惑，要珍爱生命，远离毒品。
（四）抓好帮教工作，严格按社区康复和社区戒毒的有关规定要求，落实对涉毒人员的每周回访、帮教谈话制度。加强与外出务工的社区戒毒社区康复人员的交流沟通，尽可能为其提供全方位的帮助信息。例如务工地附近的派出所位置，乘车信息，需要准备的材料等。通过深入扎实的帮教活动，赢得涉毒对象家庭的信任和涉毒人员的认同，以达到良好的社会效应。

2023年禁毒工作总结的报告
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，我局以维护社会稳定为主线，以县域森林资源保护为重点，坚持“打防结合、预防为主、专群结合、依靠群众”的方针，紧紧围绕“零种植、零产量”的目标，从宣传教育、禁种查铲、禁吸戒毒、预防整治、打击处理等环节入手，积极创新林区禁毒工作体制，持续开展严打“林区毒品”专项整治行动，为建设平安秦安营造了稳定和谐的林区环境，现将工作总结如下：
一、工作开展情况
(一)强化组织领导，建立禁毒工作长效机制。我局始终把禁毒工作作为发展经济、维稳的大事来抓，把禁毒工作放在突出位置，统筹安排，周密部署。一是加强禁毒工作的组织领导，落实工作责任制。严格落实由局长任组长、分管副局长任副组长、局属各林场、各股站负责人为成员的禁毒领导小组，切实抓好本单位、县域林区林缘区禁毒工作。小组下设禁毒办公室，确定专人负责禁毒工作，做到组织、思想和行动上的高度统一，确保禁毒工作的有序进行。二是健全责任包抓机制，由林草局与局属各站股室、场、圃签订目标责任书，并严格执行局党组班子包抓林场禁毒工作长效机制，将禁毒工作全面纳入年初目标任务，确保禁毒工作实效性。三是加强基层禁毒工作的经费保障。为保证禁毒各项工作的更好开展，我局在经费非常困难的情况下，千方百计筹措资金，保障本单位、局属基层林场禁毒工作(主要用于印发宣传资料、制作禁毒标语等)的顺利开展。
(二)广泛宣传动员，形成全民参与良好氛围。一是全局动员做宣传。充分发动全县xxxx多名护林员和草管员、全局干部职工共同参与禁毒工作。按照属地管理的原则，以县域林区及林缘区等为重点，以国有林场、自然村为单位，利用广播、发放宣传资料和张贴禁毒标语进行广泛宣传，确保把毒品原植物禁种工作做深做透，不留死角。共悬挂固定标语xx幅，张贴禁毒宣传挂画xxxx余张次。二是抓住重点做宣传。以“x.xx国际禁毒日”、“禁毒宣传月”等为重点时段，深入开展禁毒法制教育、毒品预防知识教育、禁毒形势教育和禁毒理念教育。同时，把偏远山村、特殊地段、复杂地界、县乡界林区结合部做为重点区域，列为重点查管地区，特别是要把林区林缘区的一些死角地带列为重点查管目标，采取“谁主管，谁负责”的原则，把工作落到实处，扩大宣传面，提高知晓率，增强宣传教育效果，营造全民禁毒的浓厚氛围。三是进林入村做宣传。通过组织专门人员组，深入全县林区、林缘区，有计划有重点地走村入户，发放宣传资料近xxxxx份，出动活动宣传车xx余台次。不断扩大禁毒宣传覆盖面，做到家喻户晓、人人皆知，新滋生吸毒人员增幅减缓、合成毒品滥用势头和其他毒品违法犯罪活动得到有效遏制的目标。
(三)坚持依法管林，严厉打击涉毒违法案件。建立林区禁毒工作调查登记制度。要按照“入山登记、进林检查”的原则，在县域林区林缘区内开展明察暗访摸底工作，切实做到底子清、情况明。同时，由县森林警察大队、全县护林员参与，对全县范围内的国有林场、家庭林场、集体和个人林地、苗圃地，种子生产经营等行业开展不定期清理检查，加强森林植物检疫过程中的毒品植物排查和木材运输环节的登车检查，做到不留死角。对摸查到的疑似涉毒信息及时组织人员进行辨识侦查，禁毒工作做到全面、深入、彻底。
（四）精心组织，深入林区开展禁种铲毒专项行动。按照县禁毒办禁种铲毒工作安排，结合林区工作实际制定禁种铲毒实施方案，自x月x日起在全县范围内的重点林区，重点区域开展为期xx天的“禁种铲毒”踏查专项行动，组织xxxx名护林员、草管员和干部实地踏查摸排xx镇重点林区和好地林场，最大限度挤压非法种植毒品原植物空间，防止发生非法种植毒品原植物问题，努力实现毒品原植物“零种植”，确保“零产量”。
二、存在的问题
我局禁毒工作虽然取得了一定的成绩，但面临的形势仍然比较严峻，存在的困难和问题还很多。一是工作中创新不够。由于我局其它工作任务繁重，禁毒工作还存在力度不够，宣传不到位，覆盖面积不全面，人员紧缺等问题。二是主动性不够。今年虽然作了大量工作，但自觉意识还不够强，工作主动性还有待今后进一步改进。
三、下一步打算
下一步，我局将认真贯彻落实省、市、县禁种铲毒工作要求，团结全局干部职工，以与时俱进的精神、热火朝天的干劲、一往无前的勇气、众志成城的合力，结合县域林区实际，以创建“无毒林区”为载体，坚持“四禁”并举，堵源节流，标本兼治，综合治理，以搞好职工禁毒教育和林区林缘区禁种为重点，确保本单位及基层林场无人员吸毒、贩毒，县域林区林缘区无种植毒品原植物情况发生，使禁毒工作迈上新的台阶，为构建“和谐林区”“绿色秦安”“大美秦安”“宜居秦安”做出新的更大的贡献！

2023年禁毒工作总结
2023年xx县应急管理局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于禁毒工作系列重要指示精神和国家、省、州对禁毒工作的决策部署，根据上级有关禁毒工作的部署要求，进一步筑牢禁毒斗争防线，推进毒品预防教育成效，高压打击毒品违法犯罪，全面维护社会和谐稳定。现将我局2023年禁毒工作总结汇报如下：
一、提高政治站位，认清禁毒工作重要意义。
xx县应急管理局禁毒工作以全面贯彻落实党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，进一步创新工作思路，认真贯彻《禁毒法》、《戒毒条例》，全面推进禁毒工作深入开展，预防为本综合治理的工作方针，以做好禁毒教育，努力提高禁毒工作实效，使禁毒工作迈上新的台阶。年初以来工作及时召开禁毒工作部署会议、印发年度禁毒工作计划，进一步落实我局禁毒工作责任制，对全局禁毒工作实行统一领导，统一安排，统一部署。
二、深入开展“无毒单位”创建活动。
通过面向广大干部职工召开禁毒工作会议、讲座、签订禁毒承诺书、开展谈话活动、张贴禁毒知识宣传画册等积极开展“无毒单位创建，把创建活动列入本单位社会主义精神文明建设和平安创建工作重要目标，充分发动和依靠全局干部职工力量，富有成效地开展创建活动，确保全局干部职工及其亲属无吸、贩、制、运毒品等违法犯罪和成为其“保护伞”等行为。
三、深入开展禁毒宣传教育
一是我局认真学习贯彻习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，及时传达学习国家、省、州、县关于禁毒工作会议精神和文件精神，适时组织干部职工开展内部禁毒教育，通过全面签订禁毒承诺书、上一堂禁毒课、观看禁毒教育片等形式全面提高全体干部职工抵制毒品的能力和自觉守法的意识，确保全局干部职工及其亲属无吸、贩、制、运毒品等违法犯罪和成为其“保护伞”等行为。
二是结合全国禁毒工作电视电话会议工作要求，紧紧抓住“x.x”《禁毒法》实施纪念日、“x.x”虎门销烟纪念日、“x.xx”国际禁毒日等重要时间节点，深入开展禁毒宣传活动，持续推进干部职工毒品预防教育，推动禁毒宣传社会化、常态化、多元化。不断深化群众宣传工作，继续推动禁毒宣传教育、进单位、进企业。结合“x.xx防灾减灾宣传周”、安全生产宣传教育“七进”、“六月安全生产月”、“x.xx国际禁毒宣传日”等，通过设置标语、设置宣传展板、发放宣传册等形式，面向广大城乡居民及干部职工，深入开展禁毒宣传活动，深入宣传党和国家禁毒工作方针政策、工作部署、国内外及我县毒品犯罪形势、禁毒工作方式方法以及介绍禁毒知识、毒品危害、防毒技能、特别是当前流行的新类型毒品种类及其伪装性、欺骗性、严重危害性为重点宣传内容，进一步扩大禁毒宣传工作的广度和深度，不断提高广大人民群众的禁毒意识和识毒、防毒能力。
三、加强非药品类易制毒化学品监管
认真贯彻执行国家《易制毒化学品管理条例》(国务院令第445号)和《非药品类易制毒化学品生产、经营许可办法》(国家安监总局令第5号)等有关法律、法规和规章，规范我县非药品类易制毒化学品生产、经营管理。目前，全县范围内无相关生产、经营企业，仅有6家非药品易制毒化学品使用单位企业。年初以来我局多次通过安全生产监管执法工作开展非药品易制毒化学品检查。通过查看药品库、药品管理台账等对易制毒化学品出、入库登记和使用明细台账、危险化学品安全管理制度、实验室管理、危险化学品储存、人员管理等情况。要求各企业、单位进一步加强易制毒化学品的安全管理，建立健全使用管理台帐，做到实物与台帐相符；加强在使用、储存、运输等各环节的管理，强化责任落实严格把关，严禁非药品类易制毒化学品非法购买、运输,严防易制毒化学品流入非法渠道。不断规范我县非药品类易制毒化学品使用管理，强化了依法经营的意识，规范了用药行为，有效杜绝了非药品类易制毒化学品流入非法渠道，为我县禁毒工作提供了有力保障。
四、存在的问题及下一步工作打算
根据县禁毒委对禁毒工作的相关要求，我局严格履行禁毒工作职责，强化组织领导，加大对非药品类易制毒化学品生产、经营的监管力度，积极宣传国家关于禁毒的方针政策，加强对干部职工的教育管理，开展易制毒化学品监管等工作，取得了一定的工作成效。但也存在着一定的不足，下一步将继续加强《禁毒法》等法律法规知识的宣传和县禁毒委交办的其他工作任务，提高广大群众的识毒、拒毒、防毒能力，为我县深入开展人民禁毒战争巩固“无毒县”工作贡献积极力量。
##paidend##
