XX局意识形态分析研判报告
（5篇）
XX局意识形态分析研判报告1
根据区意识形态办《关于加强意识形态领域形势分析研判的通知》要求，现将XXXX2019年二季度形势研判报告如下：
一、当前意识形态领域主要问题及原因分析
1、存在的主要问题。
第一，国际意识形态领域斗争出现了新的情况。西方的一些大国开始把中国作为意识形态斗争的主要敌人。他们提出了各种各样的论调，包括“中国威胁论”、“中国崩溃论”和“中国责任论”等，其中“中国威胁论”影响最大。
##paidbegin##第二，人们对中美贸易战实质对意识形态领域的影响认识不足。
第三，人们对中美贸易战和意识形态斗争的长期性、尖锐性和复杂性认识不足。
2、原因分析。
第一，在国际意识形态斗争中缺乏与时俱进的方法。在对外交流当中我们维护意识形态安全的观念不强，对西方思潮的研究不够，对很多重大的理论问题、现实问题研究滞后，在国际学术界没有话语权。
第二，中美贸易战实质是社会主义和资本主义两种意识形态的较量。美国发动的迄今为止经济史上规模最大的贸易战，从中美贸易摩擦到贸易战，不断升级，是典型的贸易霸凌主义。从实质上看，与其说这是一场经贸摩擦、贸易战，不如说是一场政治斗争、意识形态斗争，实质上是社会主义和资本主义两种社会制度、两种意识形态的较量。中美贸易战背后所折射出来的是社会主义和资本主义两种社会制度和意识形态斗争的本质。所以，不管特朗普政府以后还会讲些什么、做些什么，或者迫于国内外的压力会做出某种妥协和让步，但是骨子里要打压中国经济、搞乱中国、诋毁马克思主义、颠覆社会主义制度，是决不会变的。但有的党员干部和群众还对中美贸易战实质对意识形态领域的影响认识不足，很多人仅是从表象上看问题，认为仅是简单的贸易摩擦，没有看到其的更深层次的原因。
第三，中国外交部发言人在谈到中美贸易摩擦时曾指出：“当前中美围绕301调查的相关贸易摩擦问题，其本质是多边主义同单边主义、全球自由贸易同保护主义的斗争。”“美方行为是典型的单边主义和赤裸裸的经济霸权。”这个评论点出了问题的要害和实质。寻根究底，深层次的问题就在于美国的价值观，在于信仰，在于意识形态。“美国例外论”“美国优越论”的霸权主义支配着他们的政策和行动。明确这一点，我们就应该充分认识到中美贸易战和意识形态斗争的长期性、尖锐性和复杂性，坚定战略定力，树立长期作战的思想，丢掉任何幻想，下定决心准备打持久战。我们不要指望特朗普政府会发善心，这是不可能的。面对美国国内和国际上的一片反对声，为了他自身的利益也可能会作出某种暂时的妥协，但是在根本原则和利益问题上，它是绝不会让步的。他们不是把中美关系定位为“朋友”“伙伴”关系，而是定位于“竞争对手”关系。既然是“对手”，就是零和博弈，就一定要一争高下和输赢，达不到目的，它是决不会罢休的。对于这一点，我们广大党员干部和群众应当有清醒的认识，但实践中有些人却对中美贸易战和意识形态斗争的长期性、尖锐性和复杂性认识不足，这应引起我们意识形态部门工作人员的足够重视。
二、意识形态领域工作落实情况
1、提高认识，狠抓落实。
我校作为全区宣讲党的理论路线方针政策和对党员干部进行理论培训教育的主渠道和主阵地，高度重视意识形态领域工作面临的新情况、新趋势和新问题，对意识形态领域工作的重要性和紧迫性始终有着明确而清晰的认识。我们专门成立了意识形态领域工作领导小组，狠抓意识形态领域工作的落实，牢牢地把握住了意识形态工作的领导权，管理权和话语权。在日常工作中，我们自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在全国宣传工作会议上的讲话精神为指导，主动承担和落实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑的任务，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，引导广大党员干部和群众牢牢把握正确政治方向、舆论导向、价值取向和社会主义意识形态。
2、抓好课堂教学，增强意识形态领域的主导权和话语权。
习近平总书记强调，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，事关党的前途命运、事关国家长治久安、事关民族凝聚力和向心力。我校将继续以抓好课堂教学为主线，进一步做好习近平新时代中国特色社会主义思想进课堂、进教材、进头脑工作，认真学习贯彻习近平总书记在全国宣传思想工作会议上的重要讲话精神，不断强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，提高意识形态问题的调查分析能力、洞察预测能力和科学决策能力。强调“理论探索无止境，党校讲坛有纪律”的工作总要求，在新时代，站在新起点上，牢牢掌握意识形态工作的主导权和话语权，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
3、狠抓思想政治教育，进一步提高政治站位，做好党的理论宣讲培训工作。
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神、习近平总书记在全国宣传思想工作会议和全国学校思想政治理论课教师座谈会上的讲话、习近平总书记视察山西重要讲话精神作为首要政治任务，推动学用习近平新时代中国特色社会主义思想向广度和深度拓展。在价值取向多样化的时代，我们要毫不动摇地坚持马克思主义信仰，进一步巩固习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果在意识形态领域的指导地位、巩固这一全党全国人民团结奋斗的共同思想基础，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，扎实做好党的理论宣讲和培训工作，扎扎实实做好自己的事情，为在新的历史起点上进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想提供思想保证和精神力量。

局意识形态分析研判报告篇2
X镇党委高度重视意识形态工作，在上级党委的正确领导下，我镇把学习宣传贯彻党的十九大精神作为当前及今后一段时期的首要政治任务，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，加强党对意识形态工作的全面领导，坚持以党的政治建设为统领，严格落实意识形态工作责任制，加强干部和人才队伍建设，在全镇范围建设具有强大凝聚力的社会主义意识形态。现将我镇第四季度意识形态风险分析研判工作开展情况汇报如下：
一、高度重视，加强组织领导。
根据中央、省市县有关文件精神，我镇充分到认识意识形态风险分析研判工作的极端重要性，及时召开意识形态领域风险研判专题会议，成立专项工作领导小组，把意识形态研判工作作为党的建设和政权建设保障工作，提前预判，对全镇的意识形态工作出统一的安排部署。
二、全镇意识形态工作总体向上向好。
今年以来，X镇党委牢牢把握正确的政治方向，坚持正确的舆论导向和价值取向，认真贯彻落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态工作的领导权和主动权。以高度的政治责任感、历史使命感，忠诚履职、密切配合、奋勇担当，认真把握新时代宣传思想文化工作的新特点、新要求，围绕中心、服务大局，统筹抓好六大项重点工作，认真开展宣传活动，加大正面引导、加强阵地管控，统一思想、凝聚人心、强基固本、正本清源取得新成效，在紧跟新时代、传播新思想、解决新矛盾、完成新目标上力争有新气象、新作为，总体态势积极、安全、健康、平稳。
三、当前全镇意识形态领域存在的问题和风险点
（一）是意识形态工作研判制度不够健全。各村、各单位的意识形态研判工作职责不够明确；
（二）是党委中心组学习不够到位。中心组成员的集中学习讨论虽然次数多，但学习形式比较单一，讨论不够深入。
（三）是网信工作比较薄弱。缺乏专门的网络评论员队伍，对于网络舆情的反应不够及时。
（四）是文化宣传氛围还有待加强。关于中国梦、移风易俗、社会主义核心价值观等内容的宣传力度还不够大，宣传氛围还不够多。
四、下步工作打算
我镇将从以下四个方面进一步落实意识形态工作：
（一）建立健全意识形态风险研判工作机制。明确各部门的研判工作内容，每月定期研判，同时不定期随机抽查，党委书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
（二）坚持不懈抓好理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。与此同时，镇纪委对中心组成员的学习笔记、集中学习出勤情况、发言材料等展开不定期抽查，督促学习深入到位。
（三）切实提高舆论引导水平。进一步加强网络评论员队伍建设，不断提高舆论引导能力。通过微信、微博等多种平台积极传播社会正能量，对于一些不实消息，故意抹黑党和国家的言论，保持立场坚定，不信谣，不传谣，一经发现，立即举报。优化网上舆论生态，确保网络意识形态安全和网上空间清朗。
（四）突出重点，加大文化宣传氛围。坚持全面推进、重点突出的原则，在全镇主干道路沿线，通过设置文化宣传版面、设立文化宣传栏、悬挂横幅、刷写标语等方式加大对中国梦、移风易俗、社会主义核心价值观等内容的宣传力度，营造良好的文化宣传氛围，实现宣传工作全面开花。同时加强文化建设，广泛开展文体活动，鼓励各村培育文艺团体，节假日为村民表演形式多样、内容向上的文化节目，弘扬社会主义价值观。

局意识形态分析研判报告篇3
意识形态工作是党的一项长期重要工作，关乎我党的旗帜、道路和政治安全。根据市委要求，现将xx年度上半年意识形态工作分析研判情况汇报如下：
一、加强组织领导，高度重视落实
我社区高度重视意识形态工作，认真落实工委领导班子对意识形态工作负主体责任，副书记是直接责任人，支部书记是第一责任人，支部委员协助支部书记抓好统筹协调指导工作。社区其他班子成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，主抓分管领域的意识形态工作，同时签订意识形态责任状，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。严格要求各分管责任人必须直接抓、亲自抓，切实解决意识形态工作中存在的实际问题。
二、认真组织学习，不断提高认识
一是抓好集中学习。进一步规范了“三会一课”、党员学习制度，开展支部书记体验活动，定时间、定计划、定内容、定人员、定形式，组织开展全方位的学习。二是抓好网络媒体学习。全面掀起“学习强国”学习热潮，支部书记以“传帮带”的形式，手把手教社区老党员、居民群众党员下载和使用“学习强国”平台。工委将“学习强国”平台学习工作纳入年度工作计划，定期通报学习积分排名情况，对“学习达人”进行表彰奖励，力求抓出成效、学出成绩。截至目前，社区四个党支部名党员，安装“学习强国”平台的名，在第一季度和第二季度共表彰“学习达人”15名。利用微信群开展学习，支部书记每周不定时将一些党的政策和理论知识发群里供党员学习。
三、加强思想引领、占领思想阵地
以支部固定党日学习教育为平台，扎实开展党员学习教育活动，注重整体政治思想觉悟和意识形态的提高，培养党员干部牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，做新时期特色社会主义的建设者和践行者。结合我社区设立的外国人服务管理中心，加强对外国人中国文化思想的引领，利用入户登记和进企业调研的机会，发放宣传单，宣传中蒙文化交流、中国传统节日等。
四、下一步计划
在今后工作中我社区将从三个方面做好意识形态分析研判工作。
一要加强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向。向党中央看齐，向时代先锋模范看齐，坚决贯彻执行上级党组织的决策部署，从政治上、思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。把意识形态工作摆在支部党建工作的重要位置去抓去管，并贯穿于平时干部考核，民主评议以及绩效检验之中。
二要不断强化大局意识和担当意识。加强正面宣传，加强精神文明建设，形成以抓党建促工作，以良好的政治生态氛围推进社区各项工作全面开展，始终把管党治党、意识形态工作抓在手上，放在心上。
三要加强短板意识和创新意识。结合我社区工作实际，不断完善创新意识形态工作跟踪管理，从方式方法上做足文章，补齐短板，以达到整体受益的效应。充分利用小区公示栏、微信公众号、微信群等形式开展宣传。
我社区将在持续高效开展意识形态工作的同时，必须注重加强领导，树立楷模，塑造正面的价值观和舆论导向，掀起向先进人物学习的高潮，促进提高党员的思想高度，更好地做到履职尽责。


局意识形态分析研判报告篇4
我学校按照上级党委的要求，高度重视意识形态工作，牢牢把握正确政治方向，结合当前工作实际，始终把意识形态工作摆在重要位置。根据会议安排，现将有关情况汇报如下：
一、上半年意识形态工作开展情况
（一）加强组织领导，强化责任落实
校领导班子高度重视意识形态工作，及时调整了意识形态工作领导小组，落实班子意识形态工作的主体责任，由支部书记牵头，分管负责人具体负责，其他成员分工负责的工作格局，明确工作责任，狠抓责任落实，确保意识形态领域安全，为推进学校全面发展营造了良好的环境，提供了优质高效的服务。
（二）召开专题会议，全面安排部署
于年初组织全体党员干部职工召开了意识形态工作专题会议，及时学习传达贯彻有关文件精神，重点学习了习近平总书记关于意识形态工作重要讲话精神和中央、自治区、及我市相关文件精神，并对2019年意识形态工作进行了安排部署，进一步强化意识形态工作责任制。
（三）加强理论学习，提升思想认识
以学习型党支部建设为平台，结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化，把意识形态工作纳入学习内容，切实抓好干部职工思想教育和理论学习工作。一是制定了党员教育培训计划并将学习纳入到“三会一课”中。今年上半年，组织党员干部集中学习意识形态6次，讲授意识形态党课1次。二是丰富学习内容，全面贯彻落实党的十九大精神和十九届一中、二中、三中全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习贯彻党的十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为理论学习第一位。三是建立党员干部个人学习档案，将党员干部的个人学习计划、学习笔记、心得体会等集中收集整理，记录党员干部学习历程。
二、存在的风险和隐患
参照上级下发的相关文件，我校对意识形态工作中存在的风险进行了分析研判，并对风险点进行逐一排查，主要存在的风险和隐患有：
（一）意识形态谈心谈话开展相对较少。不能及时、准确地把握党员、群众思想动态和本领域舆情动向。
（二）本单位管理的公众号、微信、QQ工作群等舆论阵地的建设与管理管控不严，可能出现发布、传播不实、甚至转发错误言论的现象
（三）开展爱国主义教育、思想政治教育、形势政策教育、警示教育较少。
（四）班子及成员对分管领域意识形态工作抓落实还不够，意识形态工作“一岗双责”落实不到位。
（五）党员干部八小时之外监管力度不够。
（六）对本单位党外人员意识形态教育管理不够严格。
（七）对本单位宗教信仰情况信息掌握不全面。
三、下一步防范措施
一是要把握意识形态工作的核心。要充分发挥社会主义核心价值体系在学校意识形态领域的统领作用，加强正面引导，让全体党员干部职工在学校发展的道路上始终充满激情，弘扬正气，同心同向，通过培育核心价值观占领思想阵地，形成积极向上的校风。
二是要切实抓好政治理论学习，注重在正面引导中筑牢思想防线。从强化广大教学人员政治意识、加强理论学习，通过对相关法律法规的学习引导大家自觉抵制各种错误行为，强化责任意识。
三是注重在纪律约束中规范举止。要加大规章制度的落实和警示教育力度，教育广大教学人员自觉守纪律讲规矩，自觉净化“工作圈”“生活圈”“娱乐圈”，树立党员良好形象，做一名严守纪律的教学工作者；结合廉政教育，定期组织教学人员观看警示教育片、参观警示教育基地，用反面典型和案例警示教育教学人员，做到警钟长鸣。
四是切实维护网络意识形态安全。认真开展谈心谈话，教育学校全体员工不在QQ、微信、微博、移动手机端等网络平台发布、转发具有负面影响的信息；严禁本学校干部职工在网络上发布消极的言论和低级庸俗的图片视频等；需在网站上发布的政务信息，要经主管领导审核通过才能在网上发布；坚持不信谣，不传谣，不妄议，切实维护网络意识形态安全。
五是狠抓意识形态工作责任制的落实。要在认真总结、分类分析当前学校意识形态工作存在问题的基础上，加强研究，认真谋划，周密部署，细化量化工作任务，补短板，提能力，切实把意识形态工作责任制落到实处。
今后，我学校将进一步认真学习，贯彻落实意识形态工作责任制。对研判发现的问题，及时采取针对性措施，梳理抓好意识形态工作的思路，增强忧患意识、政治意识，增强做好意识形态工作的主动意识和主体意识，进一步建立健全意识形态工作相关规章制度。

局意识形态分析研判报告篇5
xx年第一季度，我单位按照上级党组织的要求，高度重视意识形态工作，始终坚持唱响主旋律，打好主动仗，总工会呈现主流意识形态健康向上的总体态势。
一、主要做法及取得的成效
1、动员部署，及时传达。按照上级党委的要求，我单位党支部积极组织，及时传达相关文件精神，认真传达学习《习近平在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话》，《习近平在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的讲话》，《习近平在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上的讲话》，《武乡县禁毒攻坚行动实施方案》。
2、抓好抓实基层党员教育。本单位党员通过微信群学习党章党规，学习习近平总书记系列重要讲话，并自发组织党员为防疫捐款。
3、努力做好疫情防控工作。针对近期我国出现的新型冠状病毒感染的肺炎传染疫情，我单位高度重视，积极预防。首先我单位成立了预防控制新型冠状病毒感染的肺炎工作领导小组，认真学习上级有关文件精神，制定了应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情的工作方案并认真落实。其次，我单位积极开展多种形式的健康宣教，向全县印发了有关的宣传资料，包括《新型冠状病毒防控知识手册》。此外，我单位向县多个疫情防控点援助了大量抗疫物资，如食品和生活用品，并向县天龙救援队赠送了消毒设施。我单位加强对职工的管理工作，服从上级指挥，在机关院内和家属区认真消毒，做好外来人员的登记和记录，并按时向县里汇报。
4、认真做好与复工复产相关的工作。我单位向全县各基层工会下发了复工复产（县外）人员情况统计表，并责令其每周一、周三、周五按时上报，随时了解掌握我县复工复产情况。工会困难职工帮扶中心以电话随访的形式对部分企业及职工的生产生活情况进行调查，了解疫情对困难职工生活的影响。
5、积极开展脱贫攻坚工作。今年我单位召开专门会议安排部署各项工作。3月13日，我单位全体职工集体观看了武乡县决战完胜脱贫攻坚誓师大会，全体同志纷纷表示，在此疫情防控的关键时刻，我们将团结奋斗、一鼓作气，以百分之百的勇气、百分之百的自信、百分之百的决心，不折不扣贯彻好、执行好、落实好会议精神，高质量完成我县脱贫攻坚工作，坚决以脱贫攻坚战役的全胜诠释对党和人民的绝对忠诚。
二、存在的问题
1、新形势下提高引导舆论的本领要进一步加强。
2、对外宣传工作还需进一步加强。
3、满足职工文化需求的工作有待加强。
三、下一步工作打算
1、加强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向。
2、强化担当意识和战斗意识，加强正面宣传，加强精神文明建设。
3、在上级党委的领导下，把疫情防控、复工复产、脱贫攻坚等工作做好做实。
##paidend##
