
三个以案对照材料5篇

篇1

按照县纪检委、县委组织部有关工作部署，根据中共灵壁县教育工委《关于召开中央脱贫攻坚专项巡视“回头看”整改暨深化“三个以案”警示教育专题民主生活会的通知》(灵教工委 [] 26号)精神，我校领导班子围绕本次民主生活会的主题，联系工作实际，聚焦深化“三个以案”警示教育有关“四联四增”“ 四对照四检视”“十查十做”要求检视的问题，联系政治、工作、管理、作风实际，认真查摆在思想政治、担当尽责、为民宗旨、勤政廉政等方面存在的突出问题，聚焦个人思想、政治、作风、能力、廉政五个重点方面，深入查摆问题，进行深刻剖析原因。现将自己的相关情况报告如下：
##paidbegin##
一、存在的问题和不足

(一)在思想政治方面存在的问题。

对理想信念教育的重视程度不够。作为一名党员领导干部，受党教育培养多年，对于加强理论学习的态度是自觉的，认识是一贯的，但在具体落实过程中往往存在降低标准的问题。尤其对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够深入，有时仅限于通读、抄写原文或者只是利用零散碎片时间用手机学习，对知识体系和整体框架的建立还缺乏系统性、全面性，致使学习效果片面化。在思想和行动上与党中央保持高度一致，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚于党的教育事业，努力把“不忘初心、牢记使命”作为永恒课题和终身课题，坚决做到对党忠诚;但有时候也存在对学校未来发展担忧，感到迷茫的问题。

(二)在担当尽责方面存在的问题。

进一步加强自身政治建设，要保持思想清醒、政治坚定,是回应人民关切、成就党的事业的关键所在，要坚持旗帜鲜明讲政治严明政治纪律，引导全体教职工锤炼忠诚干净担当的政治品格。通过剖析，我认为自己还存在以下不足：

1.理论学习不足。总认为从文件、报纸和手机上了解一些即可，功利主义、实用主义不断滋生，从而在理论武装、改造自我方面有所放松，对上级党组织系列重大决策部署学习研究的不系统，对新形势新情况的分析判断不透彻，用以指导实践、推动学校工作效果不明显。

2.对履行党员义务有时存在意识不足、动力不足的问题。对一些深层次的问题思考不深入，没有很好地解决理想信念、思想方法等问题，导致“四个意识”“四个自信”树立得还不够牢固，还需进一步坚定理想信念。更多关注自己比较熟悉的工作，但对工作调查不深、研究不透。

(三)为民服务的宗旨意识方面存在的问题。

一是抓落实的力度还不够调查研究不够经常，对教师和学生所需所盼不够了解，在深入教育教学一线不够，针对安全、后勤工作中存在的问题没有及时的解决，导致工作的标准还不够高。二是有时对工作存在懈怠心理、畏难情绪，缺乏奋勇争先的拼搏精神，对工作中存在的问题，批评指责多，指导帮带少。没有把党员模范带头作用发挥好。

(四)勤政廉政管理方面存在的问题。

对党的建设和党风廉政建设认识不足，对廉洁自律的有关规定学习坚持不经常，勤政廉政意识树立不牢，认为这是务虚的工作，平时强调少、要求少、过问少。自己所负责的学校体育工作，工作和生活方面，能够严格遵守管理制度，总觉得自己职小无权，廉洁自律与自己无关。在节约一度电，一张纸上觉着很不以为然，放松了对自己的要求。

(五)其他需要说明的问题

按照这次专题民主生活会的要求，现对以下五方面的情况进行报告和说明：

1、没有利用名贵特产或利用特殊资源谋取私利的问题。

2、民主生活会整改落实情况：在“不忘初心、牢记使命”主题教育民主生活会和巡察整改专题民主生活会上，对照查摆的问题，按相应整改措施和台账，逐条认领，目前已全部整改到位。

二、问题产生的根源剖析

经过系统查找梳理，深刻剖析自己存在的不足，虽然问题在表面，其实根子在思想。经过认真剖析，自己感到主要有以下几个原因：

1.在思想方面，思想上求真务实不够,与时俱进不强。有时候忽视了事物的主要矛盾的主要方面,有理论与实践、制度与实际相脱节的现象。平时也要求自己工作中要注意解放思想、与时俱进,但在处理具体问题有时还存在脱节现象,存在主观主义因素，致使工作有时候不够深入,不够细致,不够务实。

2.在政治方面。虽然在思想上、政治上、行动上拥有同党中央保持一致的觉悟，但是对照一名党员领导干部的高标准和严要求，自己在还存在着一定的差距。对远大理想和中理想信念还没有上升为一种理性自觉;

在讲政治上自身对其缺少“较真”的劲头、未能旗帜鲜明的一抓到底。

3.在作风方面。对自我要求有所放松,没有时刻以最高标准严格要求自己。随着社会环境的深刻变化,有时候放松了对自己的要求,对一些社会现象见怪不怪。对一些四风表现,不敢抵制,认为个人无法改变,而只能随大流。这些都是改造主观世界不够自觉主动,缺乏艰苦奋斗的精神的具体表现。

4.在能力方面。对遇到的难点问题进行深入探讨的少，啃硬骨头力度不够大、碰硬精神不够足的情况。

“开拓创新”的工作魄力不足，在具体工作中有时存在循规蹈矩、按部就班的心态;

在面对新情况新问题时，有时思考、顾虑的方面太多，致使一些工作成效还不够明显。

5.在廉政方面。纪律意识还有待进一步加强，根源是自我改造的紧迫性不强，刻苦钻研了主动性不强.从严、从实教育管理党员干部职工上不够, 在如何增强他们的纪律规矩意识、增强防腐拒变上思考的不多、拿出的办法还不够创新.

三、今后工作努力方向和改改进措施

针对以上查摆出来的问题和产生的原因分析，就我个人来讲，虽然找出了些突出的问题，但存在的问题肯定不止这些，还需要各位领导、同事帮我再找，再给我指出。就上述存在的问题，我将从以下几方面进行整改：

1.进一步加强党性修养锻炼，坚定理想信念。自觉端正学风，深学深悟深学悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，认真系统学习《党章》、《准则》、《条例》等党内法规，做到在理论上融会贯通，思想上清楚明白，行动上落到实处，提高自己推动工作的能力。坚定理想信念，增强政治定力，牢固树立“四个意识”,坚定“四个自信”，切实维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，不断提高在中国特色社会主义道路上实现中国梦的思想自觉和行动自觉。强化问题导向，向实践学习，在深化学习中不断提高质效，以学促知、以知促行、知行合一，努力做党和群众信赖的好党员、好干部。

2.牢记宗旨观念。争做勤奋工作的表率，牢记宗旨，克难求进。继续保持旺盛的斗志和饱满的工作热情，以强烈的事业心和责任感，服从大局，团结同志。发扬脚踏实地、真抓实干的干精神，积极为师生及学生家长做好事、做实事。摆正位置、当好角色，充分发挥一个党员应有的先锋模范作用。

3.切实转变工作作风。坚持求真务实的工作作风，力戒官僚主义、形式主义和主观主义。学会冷静地看待问题，使各项工作有条不紊的的开展。牢固树立党的群众观点，今后不管工作有多忙，都要听取同志们对工作的意见和建议。正确对待同志们的批评并加以改进，妥善处理好人际关系。

4.深入调查研究。结合我校实际，深入调查研究，广泛听取师生、家长和社会各方面对学校思想政治建设、教育教学管理等方面的意见和建议，关心学生健康，维护学生权益，提高教育教学质量，提高学校知名度。

5.严守纪律规矩。严格按照新修订《党章》、《准则》、《条例》要求，进一步规范自身行为，把规定要求落实在工作和生活之中，时刻保持清醒头脑，强化廉洁自律意识，严格遵守廉洁自律各项要求，做到工作上从高从严，生活上从讲党性、重品行、作表率。认真对照“三严三实”、“两学一做”学习教育常态化、制度化相关要求，时刻自重自省自警自励，老老实实做人，踏踏实实做事。始终保持政治上的清醒与坚定，坚定理想信念，把对党和人民的忠诚，体现到忠实履行岗位职责上，努力提高工作成效。坚持严以律己，敬畏权力，保持政治本色。牢记党员身份,不把自己混同与普通群众,不能满足于过得去,而应高标准,严要求,处处起到模范带头作用。时刻树立大局意识和以校为家的观念,在落实各项工作中脚踏实地,严格要求,按照政治上坚定、作风上过硬,业务上精通、工作上勤奋、纪律上严明的标准要求自己,充分发挥先锋模范作用,切实履行好党员的义务,做一名合格的共产党员。

三个以案对照材料篇2

按照市委和县委要求，紧紧围绕学习贯彻党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，联系自己的思想和工作实际，深刻反思，剖析根源，查找规律，警醒自砺，认真检查自身在遵守党规党纪方面存在的问题，从思想深处挖掘、查找存在问题的根源，并针对性地制定了整改措施。现将对照检查情况报告如下：

一、存在问题

(一)讲忠诚守纪律方面。一是存在政治站位不高，党性锻炼不严的问题。“全面从严治党”是确保党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心，是实现“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的根本保证。之前，对“全面从严治党永远在路上”认识不够深刻全面，没能做到内心外行，表率化人。对照党章和焦裕禄等先进模范典型，感觉自己对党性锻炼标准不高、要求不严。二是存在严守纪律标准不高、党内监督不够、落实“一岗双责”不到位的问题。只求自己不违规，对班子的同事、对分管单位的党员干部提醒和监管不够，特别是对分管部门存在工作要求多，廉政、警示教育少，“一岗双责”落实不到位。

对于通报的典型违纪违法案件，认为都是他们太贪婪，没有底线，自己曾经在检察系统工作多年，知道哪些能做，哪些不能做，没有认真反思他们一步步蜕变的过程，防微杜渐的意识不强。三是群众观念不够深。在处理信访问题时，尤其是对一些老上访户，不耐心、不细心，认为他们的合法诉求早已解决到位，没有站在群众的立场去想一想、看一看，看他们生活是否困难，他们对处理结果是否满意，为什么不满意，缺乏耐心细致的思想工作。

(二)权力运行方面。一是有执行民主集中制不够严的问题。在单位研究决策时，事前没有充分与其他班子成员沟通，听取同志们意见少，发扬民主不充分;有时决策拍脑袋，造成一些工作议而不决、议而不行。二是依法用权做的不够好。对于法律和规章制度掌握不全面，在解决一些复杂问题时，有突破规则和制度约束的现象存在。如在解决一些信访积案时，有时为了快速息诉罢访，突破底线，花钱买平安。

(三)制度机制方面。制度反腐落实不到位。认为制度是死的，人是活的，没有真正严格落实，存在执行制度搞变通、钻空子的现象。

(四)作风建设方面。一是工作作风不够实。工作中的吃苦精神有待进一步加强，工作标准不够高、要求不够严。如在平安建设工作推进过程中，部署的多督导的少，认为部署了也就是抓好工作了，而没有深入基层一线真督实查，靠前指挥，现场办公。二是担当意识有所欠缺。在工作中存在拈轻怕重，回避矛盾现象，造成一些工作进展缓慢。如对产业集聚区征地拆迁、重点项目建设工地出现的阻挠施工、强装强卸、强买强卖等问题时，怕担责任，怕出问题，怕造成群众上访，对一些违法犯罪行为不敢采取果断措施，对违法者打击力度不够，一定程度上影响了项目建设进度。三是公务接待要求不够严。在招商引资中，有时为了让客人满意，存在超标准接待现象。到企业调研时，有在企业餐厅就餐现象。

二、产生问题的原因分析

(一)理想信念上有松动。对政治理论学习的重要性缺乏足够的认识，存在“以干代学”、“先干后学”的思想，把学习当作形式和政治表态，为了完成任务，平时学习也只是满足于看报纸、读文件，蜻蜓点水，应付了事，没有真正沉下心来潜心钻研，掌握精髓，使党的理论入脑入心，更没有通过政治理论学习解决好理想信念、群众观点、思想方法、精神状态、执政能力等问题，导致放松了对主观世界的改造，精神上缺“钙”。

(二)纪律意识上有松动。没有严格按照“三严三实”、“两学一做”的标准要求自己，总觉得只要能推进工作、促进发展，打点“擦边球”没有问题，存在随大流的思想。对一些违规违纪问题不敢碰硬、不敢动真;对思想、纪律、作风上存在的一些不良风气和苗头视而不见，不敢批评和纠正，存在“好人主义”倾向，导致纪律、制度执行难，工作作风不过硬、不扎实。

(三)宗旨意识上有松动。虽然能牢记全心全意为人民服务的宗旨，但在具体工作中，如何依靠群众的智慧，最大限度实现群众利益的作方法没有确立;没有弄清与人民群众的关系，认为自己是领导，是为群众办好事的，忽视权利是人民赋予的，权利就是为人民谋利的。密切联系群众的优良传统和从群众中来到群众中去的工作方法做的不够。

(四)担当意识上有松动。工作中不敢担当，缺乏知难而进、迎难而上，锐意进取、奋发有为的担当意识。对自己的要求不严，不能起到真正的表率作用，不敢理直气壮的喊出“向我看齐”。

三、努力方向和整改措施

(一)强化学习，坚定理想信念。在按时参加县委中心组学习外，坚持每周自学6小时，认真学习马克思主义、毛泽东思想和中国特色社会主义理论，深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神，严格按照《党章》、《准则》和《条例》做人做事。从思想深处坚定共产主义信仰，真正把共产主义作为毕生的追求，切实坚定理想信念，严守党纪党规，不断提升思想境界，摒弃各种诱惑，解决好理想信念问题。

(二)牢记宗旨，做到执政为民。牢记全心全意为人民服务的宗旨，牢记权利来源人民，权利必为民所用，多到基层调研，到群众生活中发现问题，依靠群众智慧来解决问题，始终把群众满不满意作为衡量工作好坏的唯一标准。更加关心贫困人口，更加关怀困难群众，带着感情去帮助他们，确保发展成果惠及最广大人民群众。在今后工作中，每月要到基层调研两次，到所联系贫困村、贫困户走访两次。

(三)严格自律，遵守政治规矩。站在讲政治、顾大局、守纪律的高度，不断增强自身的党员意识和党性意识。认真学习领会习近平总书记关于政治纪律和政治规矩的重要讲话精神,强化规矩意识和法纪意识，常念党纪政纪“紧箍咒”、常敲法律法规“钢戒尺”，在政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律。牢记自己第一身份是共产党员，不该说的话坚决不说，不该去的地方坚决不去，不该干的事情坚决不干，不随波逐流，不信口开河，自觉遵守党规党纪和道德准则，以身作则、率先垂范，做忠诚守纪的共产党员。

(四)勤政务实，强化责任担当。始终牢记自己的身份，对职责范围的工作不认真负责，就不是一个称职的党员，就没有资格做共产党员。树立正确的政绩观，要有“功成不必在我”的境界，真正把那些打基础、利长远的事情做实做好;强化担当精神和实干作风，多到最一线，多到最困难的地方去，面对困难敢于迎难而上，攻坚克难，下大气力解决征地拆迁、项目建设难行为，为我县经济社会发展提供良好的社会环境。

三个以案对照材料篇3

这次专题民主生活会，既是“三个以案”警示教育的重要环节，也是我们深刻汲取案件教训，站在政治高度净化思想、改进作风的现实需要。下面，我对照“四联四增”要求，从思想、工作、管理和作风四个方面作个检视剖析。主要汇报四个方面内容：

一、剖析违纪违法案件，在吸取教训中保持警醒

“三个以案”警示教育开展以来，我认真学习领会x关于全面从严治党的重要讲话论述，重温党章党规党纪，以___违纪违法案件为镜子，结合思想工作实际，进行了深入剖析反思。我感到，需要汲取警醒的主要有四条：一是要永铸坚定正确的理想信念。没有崇高的理想信念，就没有正确的人生追求。____对党不忠、当“两面人”，信念缺失是根本原因。正确的理想信念，不会与生俱来，也不能一蹴而就，更不能一劳永逸，必须终身加强才能获得拒腐防变的免疫力，才能时刻保持共产党人的蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。二是要永树不差毫厘的纪律观念。____把政治纪律和政治规矩当摆设，缺乏敬畏，用权任性，政商不分，底线失守，忘记了初心、背离了党性。这警示我们，心中无纪律，做事无底线，必须始终强化纪律意识和规矩意识，把守纪律守规矩落实到具体行动中。三是要永守不可逾越的制度红线。___案件的一个鲜明特点就是把个人凌驾组织之上，踏制度红线如平地，擅权妄为，最终身败名裂。这警示我们，制度就是规矩，就是高压线，必须始终把权力置于党性约束、法纪约束和监督制约之下。四是永修表里如一的道德修养。百行德为先，立言复立行。无论官有多大，身居何位，都要以坚强的党性立身立德、立言立行，遵守社会公德、勤修人品官德，培养家庭美德，成为社会道德先行者，成为群众追随好干部，成为家庭和美受益者。

二、联系思想工作实际，在对照检视中认清差距

(一)在政治方面。主要存在“三个差距”：一是理论铸魂还有差距。对x新时代中国特色社会主义思想精髓还没有真正掌握，满足于把握一些共性的、表面的要求，特别是在用创新理论固本培元、改造“三观”上差距还比较大，还存在被动认同多、内化认同少，说在嘴上、落在纸上多，进入灵魂少;当成工作任务多、上升到信仰来追求少的问题。二是思想敏锐还有差距。思维方式、工作理念还受惯性思维束缚，思想敏锐性不强，很多时候被形势推着走、由任务逼着干，比如，对意识形态领域斗争复杂形势认识不足，政治敏感性和政治鉴别力还不够高，洞察力麻木，缺乏原则性、战斗性。对社会上、网络上流传的小道消息、坊间传言和灰色段子，虽然自己能做到不传不信，但也没有坚决批驳抵制。三是党性锤炼还有差距。平时党性修养锤炼不够，致使自己党员意识不强，表率作用不好，尤其在防范渗透、抵御侵蚀方面存在薄弱环节，缺少见微知著的政治警觉，缺少维护权威的政治站位，根源是在忧党护党上责任意识不强、勇于担当不够。

(二)在工作方面。主要有“四个不足”：一是进取心还有不足。走上领导岗位以后，对比以前，无论是在精益求精、严格标准上，还是通宵达旦、连续作战上，都有思想上的懈怠、劲头上的松动、节奏上的放缓。主动研究分管工作推进的方法措施不多，有时把工作推进慢、工作不落实，归于刚改革、需要适应等外部因素，没有从自身找原因，在实现工作全面进步、全面过硬上做的还不够。二是主动性还有不足。感到只要尽心竭力把交办的事完成好就行了，有时既使有些问题看不过眼，也没有及时指出来，全把它当作锤炼自已的忍耐力，开阔胸襟的有效办法，从而产生“多一事不如少一事”的心理，满足于交给什么干什么，很少积极主动地去争取任务。三是开拓性还有不足。思想解放还不够、创新能力还不高，有时对新政策、新问题的研究不够，有时认为自己在基层工作多年，已经轻车熟路，习惯于凭经验做事，工作上循规蹈矩，按部就班，开展工作缺乏针对性、创造性。四是敢担当还有不足。有时对上级政策法规、指示要求，认识高度不够、理解意图不够，处理一些棘手问题，强调客观多、实际困难多，推进力度不够大，尤其对机构改革后面临着许多难题，心存顾虑、前思后想、左顾右盼，没能从根本上进行很好地_，局限于把上级通知要求传达到，推一推、看一看、等一等，实际还是缺少应有的责任担当。

(三)在管理方面。主要存在“三个不够”：一是主体责任履行不够。对干部教育管理的思路、办法管不管用，工作在干部思想行为上能起到什么作用，有畏难情绪，缺乏信心。对抓干部教育管理系统思考少，盲目吆喝的多，由于对干部教育管理的思路办法比较模糊，具体工作中的渗透结合做的也不够好，经常是靠上级安排，靠情况刺激抓教育管理，看起来频度大,要求高,实质上还是停留在只有感觉缺少实效的低循环水平上。二是干部思想深知不够。虽然自己能够到大家之中，但却深入不到干部心里面去，更难引起思想情感和履行职责上的共鸣。对干部的了解是概略瞄准、大概齐，具体刻画还有相当距离。往往是用普遍认知代替了对具体问题的把握;用宽泛的了解代替了对个体行为的掌控。三是发扬较真精神不够。对干部管理监督还存在盲区死角，一些岗位还存在廉政风险，反思自己，主要还是抓预防不够、唱黑脸不够，没有打好正风肃纪反腐的主动仗，存在好人思想，对问题大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，距离“红红脸、出出汗”还不够。

(四)在作风方面。还存在“三个不牢”：一是以人民为中心的思想树立不牢。有时站在群众立场思考问题少，对上与对下的关系没有处理好，精力大多用在如何迎合上级、使上级满意，倾听群众呼声不多;有时认为管好自己、干好工作，不让群众有意见就够了，没有真正理解群众路线的深刻内涵，没有把群众路线贯穿于工作始终。二是正确的政绩观树立不牢。有时存在图名挂号心理，做了一些表面工作、样子工程。在各项工作交错忙乱时，存在重眼前事务、轻打基础管长远建设的想法，有时候以会议落实会议、以文件落实文件的现象出现，按照减轻基层负担要求，在精简文件数量、提升文件简报质量和提高运转效率方面还有非常大的改进空间。三是跟踪问效抓落实的长劲树立不牢。虽然规范的比较多、要求的比较细，也注重抓好落实，但抓落实的力度还不够大，跟踪问效还不够到位，导致有些工作落实的比较好，有的则不尽如人意。反思感到，主要是教育引导还不到位，没有形成扎扎实实抓落实的意识和氛围，有些工作过于放手让基层去抓，自己亲力亲为，深入一线较真督导落实、检查落实还不够。

三、深刻剖析问题根源，在追根溯源中找准症结

(一)主观世界缺乏改造。对学习贯彻x新时代中国特色社会主义思想下的功夫还不够，还不能系统掌握、熟练运用新时代新思想的立场、观点、方法观察问题、分析问题、解决问题。特别是在聚焦现实问题，不断深化全面从严治党、不忘初心使命等方面还有一定差距。

(二)精神状态有所衰退。随着年龄的增长，思想上惰性增加了，锐气减少了，安于现状多了，开拓进取少了，想事干事意志有所衰退，缺乏寝食不安、勇挑重担和干一流工作、创一流业绩的精神状态，工作的主动性、创新意识有了差距，当老好人、怕得罪人的思想经常是占了上风。

(三)党性锤炼不够自觉。有时认为自己是一名老党员了，受党培养教育这么多年，个人党性修养和觉悟都很好了，平时业务工作忙起来就忽视了对党章党规和条例的学习，放松了思想改造，偶尔沉醉于过去取得的成绩和荣誉中，对自己入党时的初心使命有所淡化。

(四)执行纪律明显放松。总觉得政治上清醒、生活上清白，能够模范遵守党的纪律，在一定程度上对自身存在的问题认识不够，导致严格自律意识弱化，艰苦奋斗劲头下降，有攀比思想、享乐主义作怪。长此以往，也就对一些不良作风习以为常，甚至觉得理所当然。

四、坚定立查立改决心，在整改落实中完善自我

(一)进一步夯实对党忠诚的思想根基。始终坚持理论武装不放松，严格落实学习制度，增强学习的自觉性。坚持用创新理论成果武装头脑，特别是深入学习领会x新时代中国特色社会主义思想和强军思想，准确掌握精神内涵实质，紧紧跟上x思想步伐，努力改造世界观，不断提高自己的理论素养，以理论上的清醒保证政治上坚定。

(二)进一步强化干事创业的责任担当。大力整治“庸懒散浮拖”等问题，切实把抓落实作为履职尽责的本分、把重实干作为成就事业的基础、把办实事作为造福于干部职工的追求、把求实效作为一切工作的目标，努力形成精神更加振奋、作风更加清新、工作更加务实的党委班子良好形象。

(三)进一步树立求真务实的工作作风。在工作中克服过得去思想，真正树立要过得硬的高标准思想，确实做到工作务实，作风扎实;克服形式主义官僚主义倾向，树立为群众解难、让群众满意观念，深入一线摸实情、解难题，扎扎实实做好帮难解困工作;克服出彩头、图名挂号行为，自觉用是否有利于建设发展进步、有利于工作绩效提高、有利于解决基层的实际问题来衡量和检验自己的工作。

(四)进一步保持严格自律的良好形象。对照党章党规强化自我改造、自我净化、自我约束，始终知敬畏、存戒惧、守底线，克己慎行、从严从紧。注重防微杜渐，使守纪律、讲规矩内化于心、外化于行，始终本分干事、干净做人、规矩用权，保持好党员领导干部干净清爽硬气好样子。

三个以案对照材料篇4

按照深化“三个以案”警示教育安排，市委常委会紧扣深入 学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，以赵正永 张坚等违纪违法案为镜鉴，严格按照对照“四联四增”“十查十做”要求，从政治 工作 管理 作风上 认真查摆问题，深入剖析根源，在 此基础上形成了班子对照检查材料。

一 存在 的问题

(一)在 政治上 对照，检视增强“四个意识” 坚定“四个自信” 做到“两个维护”方面的差距

一是理论 学习不深不透。虽然通过 中心组 学习 专家授课 交流研讨等多种形式对习近平新时代 中国特色社会主义思想进行深入 学习，但缺乏基础性 战略性 全局性 系统性钻研，未能真正做到融会贯穿 举一反三，运用习近平新时代 中国特色社会主义思想的立场 观点 方法来分析 钻研和解决问题的能力还不足，与本县实际结合不够密切，处理一些具体问题时不能把握要害环节，造成有 些工作推进不力 效果不佳。二是大局意识有 待加强。在 完成上 级交给的任务时，有 时没有 正确熟悉和处理地方利益和全局利益的关系，站在 全局发展角度考虑不足，对于一些难度较大的任务，抓落实的态度不积极 不坚定。三是政治建设有 待强化。把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务来抓，但常委们以身作则抓好分管领域的各项工作力度不够 效果不佳，如在 项目建设 征地拆迁 脱贫攻坚等重点难点工作 中，针对一些党员干部精气神不佳 进取劲头不足，充分调动党员干部发挥先锋模范作用去攻坚克难做的还不够到位。四是政治敏锐性还需加强。县委常委班子在 政治立场上 是坚定的，始终做到大是大非面前旗帜鲜亮，大风大浪面前立场坚定，但对一些政治敏感性 坚定性很强的问题，特殊是意识形态领域的复杂性熟悉不够，缺乏必要的警惕性和鉴别力，看不到潜在 的风险。

(二)在 工作上 对照，检视担当尽责 敢于斗争 攻坚克难方面的差距

一是在 推动经济发展上 ，有 时过多强调指标完成，过多考虑省里位次，对群众真正想什么 盼什么，了 解不深不细，一些经济指标虽然上 去，但质量并没有 上 去，老百姓得到的实惠不多，比如，村级集体经济发展成效不明显，全县仍有 x个空白村，农民创收增收的渠道不多 不宽。二是在 解决群众问题上 ，化解矛盾的思路不宽 办法不多，有 时过分求稳，不想“揭盖子”，比如，面对农村违法建房等一些现实深层次矛盾，有 时习惯安排分管部门 联系乡镇去处理，亲自钻研 亲自部署 亲自解决的不多。三是在 改革创新上 ，面对全县经济总量偏小 发展质量不高的实际，全局性 战略性 前瞻性的谋划不多，对经济社会发展 中的一些矛盾和问题，在 分析原因 钻研对策 _瓶颈上 做得不够，对一些影响发展的重大制约因素，用改革的办法_难题成效不大。四是在 跟踪落实上 ，在 抓工作落实上 一定程度上 还存在 着重布置 轻落实的问题，有 些工作停留在 开会部署上 ，在 落实过程 中一些工作跟得不紧 督得不严，钉钉子精神不足，一些部署雷声大 雨点小，落实效果不好。五是在 工作干劲上 ，有 的工作满足于一般化 过得去，缺乏足够的闯劲韧劲。工作 中存在 按部就班 安于现状的惰性心态。面对现实的发展艰难，片面强调基础薄弱 区位不优等客观因素，没有 从思想根源上 找原因，缺乏“钉钉子”精神。

(三)在 管理上 对照，检视恪守法纪底线 落实管党治党责任 从严教育管理监督干部方面的差距

一是监督管理不够严格。对新时期党风廉政建设和反腐败斗争严重性 复杂性 艰巨性熟悉不够深刻到位，从源头上 预防和管理腐败的举措办法不多，对一些存在 较高廉政风险的重点领域和要害岗位，监管制度建设滞后，针对性防范措施不严密，日常监管失之于宽 失之于软。二是工作制度执行不严格。对干部日常管理没有 紧抓不放，有 时要求不严，疏于管理，对一些干部作风散漫现象纠正不够。如：部分党员领导干部工作自由散漫，上 班迟到早退， 中途脱岗溜;在 岗不在 状态，无所事事，出勤不出力;上 班时间看视频 逛淘宝 打游戏 炒股票 玩手机，干一些与工作无关的事情。三是考察评价机制还不够科学。偏重个别谈话 民主测评 查看资料，对考察对象的敬业精神 组织能力 决策水平 自身形象等情况总体上 能够把握，但是在 测评要素 指标设置上 针对性不够强，难以准确定性定量。四是干部交流轮岗难度大。受编制 专业等因素的影响，对单位 中层干部横向 纵向交流力度还不够，在 一定程度上 影响了 干部工作积极性和主动性。

(四)在 作风上 对照，检视党性修养 群众立场 抓落实求实效 力戒形式主义官僚主义方面的差距

一是反对“四风”不够彻底。能严格落实 中央八项规定，以刀刃向内 久久为功的姿态带头转作风 干工作。但在 破除形式主义 官僚主义方面还有 不彻底的地方。比如：“文山会海”的问题没有 得到彻底根治，不同程度存在 以文件贯彻文件 以会议落实会议的情况，有 的会议和文件质量不高，指导性不强，联系实际 务实管用的思路和举措不多。二是廉政教育引导不够。廉政教育的方式方法较为单一，以发生在 身边的反面典型案例开展警示教育不够，满足于一般的案件传达 文件通报等形式，缺乏典型带动，未能很好的触及党员干部的思想灵魂。三是调查钻研不够深入。忙于一般性事务多，带着课题深入基层一线调研走访少，对经济社会发展深层次问题思量不深。有 的常委下基层调研走访进村入户较少，往往只停留在 乡镇层面，交流对象局限于乡镇党政主要负责人 村两委主要负责人等，与一般干部交流少，与群众面对面交流更少。

二 产生问题的原因剖析

通过认真剖析，虽然以上 问题的存在 有 一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，具体表现以下几个方面：

一是放松了 严格的理论武装。在 工作 中，虽然我们能够做到在 思想上 政治上 和行动上 同以习近平同志为核心的党 中央保持高度一致，但也缺少更加坚定的理论自信，缺乏对习近平新时代 中国特色社会主义思想的深刻 学习，对人生观 价值观 世界观改造不彻底。究其根本，主要还是放松了 对自身建设的要求，在 比较和计较 中淡化了 理想信念 公仆情怀 群众观念。

二是放松了 严格的党性修养。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，官本位思想有 所滋生，为人民服务的宗旨意识有 所淡化，在 掌握民情 解决民忧 改善民生方面存在 不足，没有 完全把群众满足不满足 答应不答应 快乐不快乐作为根本评判标准。新时代新形势下，做群众工作的思路很多时候还是“老一套”，常委会班子成员做群众工作 与群众打交道的能力有 待进一步提升。

三是放松了 严格的纪律规矩。虽然能够时刻保持对党的政治纪律 政治规矩的敬畏，但有 些时候在 想问题 作决策和办事情的过程 中，在 执行政治纪律 组织纪律上 不够坚定 不够到位，满足于不违规 不出事 不触线，有 些该执行的纪律坚持不够，执行各项规章制度不够严格，有 时会产生纪律松懈 观念淡化的情况。

四是放松了 严格的履职担当。作风不够扎实，勇于担当作为 干事创业 奋发有 为的劲头没有 以前足，工作主动性 创新性在 一定程度上 减退，工作 中存在 求稳怕难的思想，缺乏“功成不必在 我”的精神境界和“功成必须有 我”的责任担当，导致工作效果体现的不明显，在 抓落实方面做得不到位。

三 下一步整改措施

县委常委班子将继续坚持以问题导向，坚持立行立改 标本兼治，全面有 序抓好整改落实，用又好又快发展的成果来检验警示教育的成效。

一是强化理论武装，在 做到“两个维护”上 做标杆 当表率。把不忘初心 牢记使命作为永恒课题和终身课题，学懂弄通做实习近平新时代 中国特色社会主义思想，把共产主义远大理想和 中国特色社会主义共同理想有 机统一起来，把个人前途命运与党和国家事业密切联系起来。强化理论武装，坚持以习近平新时代 中国特色社会主义思想武装头脑 指导实践 推动工作，认真 学习党 中央治国理政新理念新思想新战略，同时注重从 中华优秀传统文化 革命文化 社会主义先进文化 中汲取丰富营养，以文化自信支撑政治定力，善于识别两面人，敢于同两面派做坚定斗争，在 对党绝对忠诚上 做标杆 当表率。

二是突出实干苦干，在 敢于担当 敢于斗争上 做标杆 当表率。积极适应经济发展新常态，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，对照“十三五”规划和全面小康的目标要求，认真做好梳理，抓紧补齐短板，以实干实绩实现圆满收官，确保全面小康的目标任务如期完成。重点环绕产业发展 项目建设 招商引资 深化改革 生态文明等 中心工作，更多地钻研发展 中呈现的新问题新情况，找到务实 科学 可操作的对策和办法，切实提高发展质量和效益。以脱贫攻坚为重点，坚持深入基层 深入一线调查钻研，注重在 调研走访 中听民意 解民忧，主动帮助基层协调解决工作推进 中的实际艰难。统筹推进产业脱贫 基础设施脱贫 就业脱贫和智力扶贫等“十大工程”，确保脱贫攻坚圆满收官。严格落实安全生产责任制，坚持党政同责 一岗双责 齐抓共管 失职追责，不断提高全社会安全生产水平。

三是落实管党治党责任，在 加强干部教育管理监督上 做标杆 当表率。严格落实党建工作责任制，采取逐级签字背书 监督检查 约谈提醒 年终考评等措施，层层传导压力，逐级压实责任。班子成员认真落实“一岗双责”，切实抓好分管领域工作，构建横向到边 纵向到底 一级抓一级 层层抓落实的党建工作格局。从严抓责任落实，从严抓思想教育，从严抓监督管理，深化“三查三问”监督机制建设，推深做实同级监督 日常监督 双向监督特殊是对“一把手”的监督，严肃 规范 精准 慎重问责，用好监督执纪“四种形态”，用好巡察这把“利剑”，对苗头性 倾向性问题早提醒 早纠正，对违反纪律的行为早发明早处理，确保权力在 法治的轨道上 在 制度笼子里规范运行。

四是深化作风建设，在 营造风清气正干事环境上 做标杆 当表率。加强廉洁教育，深入开展党性党风党纪教育和廉洁从政教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线。严格执行廉洁从政准则和廉洁自律各项规定，从严要求自己 家人 亲属和身边工作人员。强化效能建设，强化作风和效能问责，以良好的党风带政风促民风。进一步加大明察暗访力度，以严肃问责推动效能提升 作风转变。强化纪律意识，在 思想头脑上 保持清醒，严格执行 中央八项规定和省 市 县相关实施细则，坚固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越规。

三个以案对照材料篇5

“三进三同”活动党性分析材料 今年以来，按照xxxx的安排及“三进三同”活动的要求，我们深入所联系的xx社区，与群众面对面进行心灵沟通与交流，了解到了各方面比较真实的情况，增进了人民群众的感情，感受颇多，体会更深。

一、亲身感受

通过与该社区近10户农民零距离的接触，归纳分析，xx社区的经济社会特征概括为以下几个方面。一是居民收入增长强劲，拉动收入增长的重要动力是劳务经济。二是经济产业特色不够鲜明，对农民收入的增长拉动不明显。三是农民群众善良纯朴、明理仁义，不讲理不讲法，蛮干者甚少。四是交通方便，群众出行顺当，少数地方群众饮水和农业灌溉困难。五是农民家庭环境较好，卫生较差，群众卫生习惯不良。六是村民的法律意识淡薄，依法维权的能力弱。七是居民的民主意识普遍增强。八是村民的物质生活比较富裕，但精神生活还比较匮乏。九是党员队伍结构老化，党员的先锋模范作用发挥不够好。十是安全发展意识、计划生育意识等较弱，给经济社会发展带来了一些负面影响。

二、理性思考

“从群众中来，到群众中去；一切为了群众，一切依靠群众”的马克思主义群众观，在我二十多年的工作探索中，真切的感悟到了这条真理的极端重要性和实践的可操作性。在这次“三进三同”活动中，我的深刻体会是：放下架子，与民为友，方能听到真话；心系冷暖，关心疾苦，方能得到信任；公道正派，廉洁从政，方能得到载舟。

我常在思考一个问题，一个地方一个单位党群干部关系不和，工作难以推动，社会管理秩序混乱，原因当然很多，但最根本最重要的原因是我们各级党员干部的党性修养，特别是各级领导干部的群众观的具体实践程度。

一个党员领导干部没有群众观是最可怕的事情，它不仅会滋生主观主义、个人主义、官僚主义的作风，还会破坏整个党风、政风和民风。在现实生活中，脱离群众有四种表现：一是看不起群众，认为群众无知、野蛮、不讲理、不讲卫生；二是不愿接触群众，认为我是干部，群众有事自然会找上门来；三是不善于听取意见，认为群众反映的问题是些不带普遍性、支离破碎的问题，甚至是不具客观性的，对工作没有指导性；四是对群众反映的问题漠不关心，不及时解决。有些事情，就干部看来是小事情，然而群众即认为是大事情，干部没有把群众的大问题快速解决，群众对干部就会失去信心，长期下去，干群关系就不和谐。有的由于脱离群众，讲的话是大话、空话、套话，甚至是主观主义的假话；有的由于脱离群众，官气十足，霸气冲天，严重伤害了群众感情；有的由于脱离群众，不知道自己应该做什么事情，饱食终日，无所事事，怨天尤人；有的由于脱离群众，弄虚作假，办事不公，招致群众痛骂。

因此，每个党员干部，特别是领导干部，一定要有对党忠心，对民诚心，对己良心的思想基础，不要把当公务员当成是混饭吃的手段，守土有责，沉下身子，放下架子，与民为友，多听意见，归纳梳理，关注民生，高效解决，保持与群众的血肉联系，打造优良政务环境，团结全街人民群众，扎实推动xxxx“加快发展、安全发展、和谐发展”。

##paidend##
