信访局2023年工作总结和2024年工作计划汇编
（5篇）
篇1：信访局2023年工作总结和2024年工作计划
根据工作安排，现将区信访局2023年工作开展情况和2024年工作打算报告如下：
一、工作开展情况
（一）圆满完成重大节点信访维稳任务。完善排查预警、稳控查控、应急处置、劝返疏导等工作机制，坚决做到“六个坚决防止”“三个不发生”，圆满完成各级“两会”、党代会和亚运会、亚残运会等重大活动和敏感节点期间信访保障工作。
（二）越级访有效管控。全区进京走访登记xx批次xx人次，与xxxx年同期相比，批次人次分别下降xx%、xx%。国家局共登记网访信xxx件，较去年同期下降x.x%。
（三）积案化解成效显著。x月份，组织开展“转作风、提能力”精准回应群众诉求春季集中攻坚月活动，目前xxx件重点信访案件全部化解。x月开始，扎实推进信访积案“清零”行动，市交积案xxx件，已化解xxx件，化解率xx.xx%，全市第x。中央联席办交办信访案件xx件，已全部化解。x月份，组织开展信访问题源头治理三年攻坚暨信访积案专项整治百日攻坚行动，建立完善三张清单，梳理信访积案xxx件，全部交办到xx名区领导，目前，各类风险隐患有效管控，存量信访积案有效消减。
（四）领导接访高效推进。今年以来，共有xxx人次区领导参与公开接访，其中党政主要领导xx人次，共接待来访群众xxx批次xxx人次，化解xxx批次，化解率xx%，其中党政主要领导接访xx批次xx人次，化解xx批次，化解率xx%。
（五）信访基础业务显著提升。信访事项及时受理率、按期办结率均为xxx%。初次信访事项共办结xxxx件，其中一次性化解xxxx件，一次性化解率xx.xx%，全市第x。信访事项群众参评率xx.xx%，参评满意率xx.xx%，全市第x。
（六）信访工作秩序持续规范。组织开展《信访工作条例》实施一周年集中宣传活动，印发《条例》宣传册等材料xxxxx余份，在全区上下形成了“信访必依法、违法必追究”的统一认识。坚持“一人一档、一案一卷”的原则，对违法信访行为坚决依法打击到位，目前，公安机关共打击违法信访行为xxx人，其中批捕x人，刑事拘留xx人，治安处罚xx人。
（七）妥善处置多起集体信访事件。坚持依法依规、稳妥有序原则，不断强化接访约访、人员稳控、化解处置等措施，全力推动涉保交楼、讨薪要款、历史遗留等各类集体信访事项解决。目前，xx矿业、xx、xx、xx、xx实验学校等集体信访事项得到有效处置，未发生有影响的案事件。
（八）主题教育相关工作有序推进。组织开展x轮领导干部集中“大接访”活动，xx名区领导到联系街镇、包抓项目、分管领域开展接访约访，共接访约访xxx批次xxx人次，有效吸附化解一批信访矛盾。对xx名区级领导全部落实包案化解任务，梳理交办信访事项xxx件，已化解xxx件，化解率xx.x%。结合主题教育开展，对涉农村“三资”信访事项全部进行转办、督办，严防问题上行外溢，目前，共交办相关信访事项xx件，正推进办理中。
二、2024年工作目标
2024年，立足信访工作考核和信访形势持续好转两个关键，努力争创“信访工作示范县区”，确保信访积案化解率、初次信访一次性化解率、参评满意率保持在全市中上游水平。扎实推进信访问题源头治理，持续开展《信访工作条例》宣传，不断规范信访工作秩序，确保全区信访形势持续好转。
下步工作措施：一是持续强化越级访治理，坚决遏制进京去省访高位运行态势。二是持续推动积案攻坚化解，确保完成节点目标任务。三是持续提升信访业务水平，努力实现案件办理质效齐升。四是持续抓好领导接访，强化吸附稳控，严防问题外溢上行。五是持续规范信访工作秩序，维护全区大局和谐稳定。
信访局2022年工作总结
2022年，县信访局认真贯彻落实县委、县政府决策部署，坚持以做好党的二十大信访稳定工作为主线，积极主动作为、强化责任担当、坚持标本兼治、注重源头防范，抓重点、攻难点、防风险、保安全，坚持用法治思维和法治方式化解矛盾、解决问题，圆满完成了全年信访安全保障任务。
一、基本情况
全县信访形势趋稳向好。2022年信访总量xxx批次xxxx人次，同比批次下降xx.xx％，人次下降x.xx％，xxxx年重复信访量xxx批次。xxxx年，我县未发生进京走访情况，赴省走访x批次x人次，同比批次下降xx.xx％，人次同比下降xx.xx％，整体形势平稳。在xxxx年北京冬奥会、冬残奥会、全国“两会”、党的二十大等重大活动期间，未发生一例赴省进京非接待场所信访，实现了“三个不发生”。xxxx年x月，xx省人力资源保障厅和xx省信访局授予xx县信访局xx省信访系统先进集体荣誉。
二、主要工作
今年以来，县信访局主动担当作为，踔厉奋发做好年度重点信访工作，集中力量、下定决心、咬紧牙关，坚决打好重复访、初次访、越级访治理翻身仗，要举全县之力做到“三个坚决防止”，确保党的二十大期间我县进京“零上访、零登记、零滞留”。
（一）常态化学习宣传《信访工作条例》，维护正常信访秩序。为推进中共中央、国务院颁发的《信访工作条例》宣传制度化、常态化，全方位、多角度、立体式地开展了“五进”“五学”学习宣传活动。深入基层、深入群众，实现多元方式全县范围内广泛学，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的社会共识。
（二）夯实基层业务基础，提升信访服务工作质效。加强网上信访基础业务规范化建设，以“三率”（及时受理率、按期答复率、群众满意率）为抓手，充分发挥信访联席会议牵头抓总作用、人民接访员一线化解作用、信访联席会议办公室（信访局）统筹协调作用、信访与政法部门协同联动作用，落实五项制度（信访风险评估制度、信访公开听证制度、人民接访员制度、信访事项代办制度、“一案双查”制度），引导基层把主要精力放在及时解决问题、就地化解矛盾上，实现“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交”。截止目前，全县信访部门及时受理率、责任单位及时受理率、按期答复率保持了3个1xx％，责任单位满意率xx.xx％，责任单位参评率xx.xx％。对xxx件重复信访件进行全面梳理，并对重复信访登记x次以上未息诉的信访事项进行重点督办，稳妥化解矛盾，做到“解决事、不重复、稳住人、防风险”，从而有效降低我县重复率，推动重复信访治理取得实效。
（三）加强重复信访治理，化解信访积案专项工作。中央联席办第一批交办我县重复信访积案xxx件，第二批交办我县重复信访积案xx件，共xxx件，现已全部化解上报，化解率xxx.xx％。
（四）深入开展矛盾纠纷“大排查、大起底、大化解”活动，全力维护平安稳定。严格落实县级领导带头接访下访、挂牌督办化解信访积案工作制度。深入基层、深入群众，进社区、进农村、查民情、访民意、化民怨、解民难，坚守平安底线，做到“横到边、纵到底，全方位、无死角”开展“大排查、大起底、大化解”活动，以实际行动把问题解决在基层、消除在萌芽，着力促进社会和谐稳定。
（五）加强常态接访工作，零距离倾听群众呼声。扎实推进我县领导干部接访下访工作，在处理信访问题上变“被动”为“主动”，变群众“上访”为干部“下访”，“零距离”倾听群众呼声，“面对面”解决群众难题，努力将矛盾化解在基层、将人员吸附在当地。2022年以来，共有xx名县级领导坐堂接访，共接待群众xxx批次xxx人次。
（六）重要节点信访保障工作建成新机制。建立重大节庆、重大会议信访保障长效机制，不断优化重要节点信访保障工作方案，坚持早研判、早部署、早稳控。做到提前摸排矛盾纠纷，突出领导包案化解，形成警信联动、信息共享的全方位全链条闭环信访保障机制，多措并举，全面完成2022年北京冬奥会、冬残奥会、全国“两会”、党的二十大等关键节点的信访稳定工作。
三、存在的问题和差距
（一）压力传导不够。信访工作“党政同责、一岗双责、属地管理、分级负责”责任落实还有差距，存在压力传导层层递减的问题。主要体现在部分有权处理机关主要领导对信访工作重视不够，分析研判不准、跟踪督办不实等问题。
（二）干部作风不扎实。部分责任单位对信访业务工作认识不够到位、重视不够，工作方法简单，存在“重痕迹轻实效”、“重答复轻化解”的问题。比如，在对信访人的政策解释、教育疏导上，没有做到因人施策，不能做到动之以情晓之以理，不能很好兼顾合情、合理、合法来处理解决各类问题。
（三）工作质效有差距。在信访基础业务规范化方面还存在短板，在提升信访工作质效方面还有欠缺。主要体现在，对发生重复的信访事项，跟踪问效不够及时，督查督办次数力度不够。
四、工作计划
（一）扎实推进信访服务中心建设。xx县规划建设xxxx余平米的信访服务中心，实现县直重点单位入驻全覆盖，目前已经开工建设，预计于2023年年底竣工，按照“一个平台”联合接访、“一张网”方便群众、“一揽子”化解矛盾的模式，多元参与、精准施策，不断提升和巩固化解质量，不断提升信访服务中心服务群众能力和水平。
（二）加强信访基础业务规范化建设。推动建立规范化的办信、接访程序，规范信访事项及时受理、按时上报、准确交办、及时办理，多途径督促落实的办理流程，实现“信访信息登记录入及时、全面、准确，信访事项受理办法依法、规范、高效”的工作目标，严防“错位”、“越位”和“缺位”。
（三）强化攻坚化解信访突出问题。把学习宣传贯彻党的二十大精神成效转化为做好信访工作的强大动力，以巩固深化治理重复信访、化解信访积案专项工作作为破题之举，坚守法律政策底线，在“清余案”和“防倒流”上持续用心用力，形成积案化解和重复信访问题治理的常态长效机制，切实把各类矛盾风险化解在源头。
（四）进一步保障和服务大局。加强风险隐##paidbegin##患防控，完善信访矛盾就地化解、信访人就地稳定的工作机制，加强重要敏感节点信访稳定工作，以“三个坚决不发生”为目标，坚决把问题化解在萌芽状态，把人员吸附在当地，确保不发生进京非接待场所信访、不发生有社会影响的省内集访、不发生因信访矛盾引发的个人极端情况、不发生涉访负面舆情，保持全县社会大局和谐稳定。

2023年信访工作半年总结
2023年上半年以来，在市委、市政府的正确领导下，在上级信访部门的指导下，我局以化解积案为重点，积极开展国、省信访工作“示范”县（市）创建活动，突出“事要解决”，维护群众合法权益和正常信访秩序，确保大局和谐稳定，现将我局信访工作半年总结如下。
一、基本情况
x-x月份，我市本级共接待来访群众xxx批，xxxx人次；到衡访xx批xx人次；赴省访xx批xx人次；进京访xx批xx人次。共办理群众来信xxx件、网信xxx件。业务指标上，及时受理率、按期答复率一直保持双百（xxx%），国家局投诉求决类初信初访xx件，同比下降-xx.xx%。
二、工作开展情况
（一）领导接访常态化开展，建好党群连心桥。一是市委书记、市长每月接访一次，其他市领导工作日轮流到信访接待大厅接待来访群众。二是精心组织。制定接访方案，坚持“三定一公开”（定接访领导、定接访时间和地点、定接访方式，把三定内容向公众公开），紧扣“三个环节”（接访前的案件准备、接访中的调度协调、接访后的跟踪督办），确保领导接访“件件有着落，事事有回音”。三是多措并举。采取现场接访、带案下访、预约接访、专题研究等形式，注重解决问题。四是建立档案。对领导接访建立“四个一”档案，即一本记录本、一本台帐、一套照片、一张接访签到表，确保领导接访规范进行。上半年来，我市市级党政领导到我局人民来访接待中心共接访xxx批案件，xxxx人次。
（二）信访化解处置有方，切实维护社会稳定。上半年，面对复杂严峻的社会稳定形势和多发频发的涉稳风险隐患，我局坚决贯彻落实市委市政府决策部署，把维护一方社会稳定的政治责任扛在肩上，种好“责任田”、打好主动仗。采取重点群体教育管控、重点领域风险防控、重点问题排查化解，强化源头稳控、情报预警、综合治理、劝阻接返等工作措施。有效防范化解了合兴新城、中农批业主群体规模赴省进京集访活动。及时稳妥处置了“三角塘镇村民电鱼死亡案”、“玉溪水岸学生坠亡事件”、“中国油都物业纠纷案”以及“盛大金禧”、“博阳安泰”集资诈骗等一系列影响社会稳定的突出问题，实现了“五个不发生”的目标。上半年，共接访处访各类信访问题xxxx起，其中化解第三批国家信访局专项工作积案xx件，化解各类初信初访案件xxx件，成功息诉信访老户x人，外围劝返赴京老户xx起，同时，顺利完成了全国两会信访维稳、省委第一巡视组驻点值班以及省委巡视组信访交办件办理等重要工作。
（三）开展信访法治宣传，传递法治信访理念。一是城区集中宣传。x月xx日，我局分别在人流量较大的市政府广场和东风广场举办信访法治集中宣传活动，信访局牵头，四个办事处、xx个市直单位参与，市委副书记、统战部部长邹雄杰到场指导工作。现场共展出宣传版面xx块，设置咨询台xx个，向过往群众发放《信访工作条例手册》xxxx余余份、《网上信访操作指南》等各类宣传单xxxx余册等，解答涉法涉诉、社会治安、国土资源、房产纠纷等方面问题xx余起。同时通过群众来访接待大厅电子屏滚动播放法制信访栏目。二是基层深入宣传。各乡镇（街道）、村（社区）利用赶集、屋场恳谈会、村民代表联户等形式广泛宣传，用群众通俗易懂的语言，传递党的声音，讲好“信访故事”，让《条例》飞入寻常百姓家。二是加大依法治访宣传力度。精选了我市公安局依法处置“x.xx”周某、朱某等人在衡阳市人民政府侧边(非访区域)聚众扰乱公共秩序案涉访违法犯罪的典型案例，通过摆放展板、发放宣传单等形式，向过往群众普及信访知识，引导群众在信访中依法理性表达诉求，依法信访、有序信访、文明信访，合法维护自己的权益。三是组织开展了“我与《信访工作条例》”主题征文和“‘书’写《信访工作条例》”作品征集活动，宣传信访法治相关内容,使宣传面进一步扩大。通过宣传,增强了各级干部的责任担当，提升了群众依法信访、理性维权的意识，在全市营造了社会和谐稳定的良好氛围，全市信访秩序更加规范有序。
三、存在问题
一是重点领域矛盾集中。主要是房地产领域存在的问题比较突出，一方面，房地产领域拆迁安置、留地安置不到位，历史遗留问题较多，导致信访矛盾多发、频发。另一方面，受经济下行影响，房地产市场低迷，部分地产企业因资金链断裂，造成兑付困难、工程停工、复工缓慢、延期竣工、滞后交房、违反合同等一系列连锁反应，使购房业主产生不满情绪，矛盾逐渐升级，导致集访甚至群体性事件的风险不断增大。二是源头治理相对薄弱。在思想认识上，对出现的信访问题重视不够，处理不及时、不到位；工作机制还不健全，特别是对一些信访问题分析、研判不够深入，没有找到问题的症结，难以做到快处快办快结；尤其是新形势下衍生的一些信访案件，在初信初访时就涉及面广，解决难度大，导致重复上访、越级上访。三是责任体系不够完善。我市认真落实领导包案制度，采取上门走访、与信访人见面、座谈等方式，认真听取信访人诉求，积极帮助解决信访问题。但还存在责任传导不到位，没有打通“信访末梢”，一些部门、信访责任人工作落实不到位，没有形成层层担责、层层履职的信访工作格局。部门协调联动不够有力，特别是对一些跨部门、跨区域的信访案件，没有完全做到协作联动、信息共享、力量整合，主动担当，协作联动还不够；处访方法比较简单，处访手段比较单一，综合运用政策、法律、经济、行政等多种政策、方法上还有欠缺，处访效果不佳。
四、下步工作
接下来，我局将深入践行党的二十大精神，以创建国、省信访工作示范县（市）为目标，用心用情用力做好信访工作。一是突出政治导向，以更高站位抓好信访工作。认真学习和深刻领会习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要论述，深入贯彻落实省委晓明书记关于信访工作的要求，坚持以人民为中心毫不动摇，按照“接诉即办、办就办好”的标准，扎实推进群众“最多访一次”，精准把握办理时限，及时回应群众关切，力争实现初信初访“零重访”。二是突出责任导向，以更强担当抓好初信初访。出台《常宁市信访联席会议工作规程》，优化县乡村三级“清单+闭环”机制，坚持把系统施治贯穿始终。抓实县领导包保责任，一对一制定任务清单，分类施策对单化解销号。强化责任单位首办责任，严格落实“三到位一处理”，组织协调处理本行业内的初信初访事项同时做好信访件的满意率评价工作。三是突出问题导向，以更大力度抓好积案化解。紧盯重点人重点事，集中力量，因案施策，持续攻坚解决信访突出问题。如，如中农批信访案，衡阳、常宁两级市委、市政府已经成立“中农批信访包案工作专班”，朱健市长亲自挂帅任督导组组长，多次赶赴现场见面坐谈。目前，我市税务、住建、不动产等部门已进驻项目现场，正式启动办证工作；A区续建工程加快启动，力争xx月x日前全面完成。接下来，我们将根据业主后续其他诉求，加大工作推进力度，确保此信访件圆满办结。四是突出效果导向，以更实作风抓好源头治理。坚持关口前移、重心下移，抓好初信初访的前端化解和关口把控。以“网格+信访”模式，对本地区本部门的风险隐患进行全面排查，对涉民生等重点领域主动深入分析研究，最大限度从源头预防和减少信访问题。充分发挥基层组织、矛盾纠纷化解中心、基层“五老”等各方面力量作用，抓实屋场服务行动，推动信访工作向基层源头延伸，发动群众做好信访工作，打通基层信访工作服务“最后一公里”。

信访局2022年工作总结和2023年工作计划
2022年以来，我们全面贯彻落实中央、省、市、县关于信访工作的决策部署，围绕“一改两为五做到”会议精神，建立健全“党建+信访”“清单+闭环”“倒查+问责”工作机制，落实好领导干部接访下访、阅批群众来信和重点信访事项化解等重点任务。积极发挥信访工作联席会议作用，最大限度防范和消除社会矛盾隐患，确保全县社会大局稳定。
一、今年以来工作开展情况
（一）强化领导干部接访下访和阅批群众来信制度。制定《关于进一步加强领导干部接访下访和阅批群众来信工作的通知》，从公示、接访、包案、落实四个环节，强化县党政负责人开门接访，对领导接访件做到闭环管理，对群众合情合理合法的要求，确保解决到位。同时县党政领导主动到矛盾多的地方带案下访，推动突出问题一线化解。对上级转送交办的群众致国家、省委省政府和市委市政府领导的信件以及群众致县委县政府主要领导的信件，由县党政主要负责人阅批，一盯到底。
（二）突出重点时段信访安全保障工作。抓好重大活动期间信访保障，超前谋划重要时间节点的信访安保工作。在全国两会、党的二十大等重大会议活动期间，锚定“三个不发生”的工作目标，加强与政法部门联动，形成以县信访安保指挥部为核心、县驻京工作组为主导、其他接劝返组做配合的工作格局，抓实源头治理，抓严重点管理，抓好协作配合，抓快核查处置。
（三）全力推进信访事项清单化闭环式管理。制定信访事项闭环管理和清单化管理两项工作机制，对案件办理的过程、时限、要素进行明确。每日巡查网上信访信息系统，在收到上级信访部门转送件后，第一时间转送转办责任单位，要求责任单位当日签收，并在三日内出具是否受理告知。对在期限内未及时受理的，安排专人进行提醒，并跟踪督办；对所有初信初访案件，由信访局一名班子负责人进行跟踪督办，每周过问一次办理进展，对办理存在困难的及时进行会商调度，确保群众诉求件件有回音，事事有着落；对纳入满意度评价的信访案件及时向信访人反馈办理进展，信访人在省内的要求责任单位必须上门送达，并引导信访人进行满意度参评，对信访人表示不满意的案件，组织开展“回头看”，查找办理过程中存在的问题，切实加以整改。
（四）持续做好重点信访事项化解。全力推进省市领导接访件等重点信访事项化解。对省领导接访的xx件和市领导接访的x件案件均落实一案一策、成立工作专班，以信访人满意为化解标准，通过县镇两级领导包案、县委政府主要负责人统筹调度、县分管负责人会商协调、各责任单位接访走访等形式，确保案件化解。同时，做好致省委省政府主要领导信件办理工作，对所有致省以上信件全部纳入到县级领导批阅范围，强化闭环管理确保案件真正化解。
（五）建立健全全县信访工作联席会议体系。强化县镇两级信访工作联席会议在协调解决信访维稳问题特别是跨地区跨部门问题中发挥的作用。实现乡镇信访工作联席会议全覆盖，形成联动联防联控的防范化解工作合力。注重发挥乡镇信访工作联席会议统筹调度、跟踪督办等牵头抓总作用，实行“一周一调度”，研判分析一周信访情况，会商解决一周信访问题，积极协调多部门，精准施策，引入基层“五老”、律师、司法调解员等第三方力量，着力把群众合理合法诉求解决在初始环节，同时县信联办发挥督办力度，推动案件化解和矛盾调处。目前，全县x个乡镇已全部建立。
（六）加强信访工作条例学习宣传。学习贯彻落实《信访工作条例》，着力提高信访工作专业化、规范化、法治化水平。在县委理论中心组、县政府常务会、县信访工作联席会议开展集中学习解读。同时，全县各级各部门开展自主学习，政法、信访等部门坚持先学一步、学深一层，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。开展条例宣传进乡村，加强信访问题源头治理，扎实做好初信初访，努力把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。
二、2023年工作计划
2023年，信访局将围绕“党建+信访”“清单+闭环”“倒查+问责”工作机制，进一步加强基层基础工作，加强和创新社会治理，完善社会矛盾纠纷多元预防调处化解综合机制，切实把矛盾化解在基层。
（一）抓实三项基础工作。一是抓好信访信息系统平台应用。注重日常信访业务“四率”提升，探索创新工作机制，完善工作制度，着力打造信访事项一网通办。二是继续深入开展重复访治理工作。持续开展积案化解攻坚行动，对部分因历史积案时间过长、情况复杂，一时很难从根本上彻底解决的案件集中化解。三是加强督查督办。对致省以上的所有信访事项，实行每案必督，倒逼责任单位提升办理效能和办理质量，依法依规处理群众合理合法诉求，维护好群众合法权益。对交办的信访案件，不按时报结的进行通报批评。
（二）推动三种机制运行。一是信息收集研判预警机制。加强信访信息收集研判，对涉及群众切身利益的重大决策进行信访评估，建立警信联动处置工作机制，及时、快速、有效处置突发事件。二是矛盾多元化解工作机制。大力开展网上信访和信访听证评议，建立县级听证员、评议员人员库，邀请“两代表一委员”参于信访事项化解，推动律师参与接访，努力实现定纷止争、息诉罢访；三是应急处置工作机制。继续依法加大对各种违法信访行为的打击力度，树立“无理不能取闹、有理也不能取闹”的正确导向。
（三）力争三个转变实现。一要变群众上访为干部下访。大力推动各级领导干部接访下访工作。通过各级领导干部深入基层、深入群众、深入实际，调查了解群众信访反映的问题，掌握信访真实情况，有针对性地解决好群众信访反映的问题。二要变被动应付为主动预防。充分发挥信访部门桥梁和纽带作用，拓宽信息渠道，了解社情民意，及时获得预警性、超前性、深层次的信访信息，把信访苗头消除在内部、化解在基层、解决在初始。三要变单纯信访为综合治理。回归信访部门综合协调作用，通过各部门充分发挥主导作用，做到认识到位、责任到位、措施到位、配合到位，从而真正解决群众的信访问题。

信访局2023年工作总结和2024年工作计划
今年以来，在市委市政府的坚强领导下，市信访局认真贯彻落实中央、省、市一系列决策部署，紧紧围绕新时代信访工作的新任务新要求，切实履行好为民解难、为党分忧的政治责任，全市信访形势呈现出重复访下降、积案化解成效明显、三率指标持续向好的态势，信访工作取得了良好成绩。
一、2023年工作总结
（一）基本情况
今年以来，全市重复信访事项同比下降xx.xx%；致国家信访局初次信访的求决类信访事项同比下降xx.xx%；群众致省以上信访总量同比下降xx.xx%；信访部门及时受理率xx.xx%，按期办结率xxx%；责任单位群众满意率xx.xx%，同比上升x.xx%；责任单位群众参评率xx.xx%，同比上升xx.x%；求决类初次信访事项一次性化解率xx.xx%，同比上升x.x%。
（二）主要做法
1.坚持高位推动，为民解难取得新成效。健全领导阅批群众来信机制。坚持“四个必批”原则，对群众反映的疑难复杂事项应批尽批。2023年以来，全市党政领导共阅批群众来信xxxx件次，满意率xx.xx%，其中市党政主要领导阅批群众来信xxx件次，满意率xx.xx%。扎实开展领导干部接访下访。xx位市领导主动开展接访活动xx次，接待群众xxx批xxx人次，其中，市党政主要领导开展接访活动xx次，接待群众xx批xxx人次，有效推进一批重点难点事项化解。
2.坚持系统治理，多元化解实现新突破。切实压实化解责任，开展多频调度有效治理重复信访事项，切实提升重复访治理成效。截至目前，全市重复信访占比xx.xx%，同比下降xx.xx%。
3.坚持依法治理，双向规范呈现新气象。广泛吸纳各领域专业化人才，健全信访听证专家库，对疑难复杂案件应听尽听、应评尽评，推动信访事项依法终结。目前，全市依法分类处理信访事项，占比xx.xx%。出台“法教工作机制”，营造依法信访秩序。市信联办联合市公安局出台《蚌埠市街所联动部门联控法教工作机制》（试行），对拒不通过法定途径提出诉求，不依照法定程序请求信访事项复查、复核，重复走访登记、缠访闹访的及时进行法教。今年以来，已开展法教xxx人次。
（三）2023年政府工作报告任务完成情况
1.依法依规将心比心做好信访工作，常态化开展“解民忧清积案助基层”活动。开展结对帮扶督导提升化解质效。制定印发《“解民忧清积案助基层”信访帮扶督导常态化工作方案》，市信访局班子成员分片帮扶基层，结合工作及时到帮扶点帮助解决重难点事项。
2.加强信访问题源头治理，推深做实“信访超市”。推深做实乡镇（街道）“信访超市”，发挥好基层矛盾调解组织作用，切实把矛盾吸附在基层、化解在基层。目前，全市xx个乡镇（街道）全部建立健全“信访超市”，群众致省以上信访事项占比xx.xx%，同比下降xx.xx%。
3.建立健全“接诉即办、马上就办、办就办好”机制。用好预警、督办、调度等手段，信访工作机制进一步健全。把准信访事项责任主体，及时交办县区和市直单位，逐件跟踪受理、办理、参评等各个环节。今年以来，市信访局共召开全市信访业务人员培训班x期，举办“信访业务大讲堂”x期，点对点赴县区和市直部门“送教上门”xx余次。信访事项平均办理周期xx.xx天，同比缩短xx.xx%。
4.开展“法治信访、双向规范”专项治理。落实双向规范,对重视不够、作风不实、履职不力的相关党员干部严肃追责问责，对违法信访行为坚决依法打击，切实规范信访秩序，营造和谐稳定的社会环境。
二、2024年工作计划
2024年，市信访局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的最新理论成果，全面落实习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想，及时调研总结工作中发现的问题和不足，全面推进信访工作法治化建设，年度考核进入全省先进行列的工作目标。
（一）加强源头治理，推进预防法治化。习近平总书记指出，各地各部门要加强风险研判，加强源头治理，努力将矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，避免小问题拖成大问题，避免一般性问题演变成信访突出问题。一要推深做实基层“信访超市”。吸纳乡镇（街道）人民调解组织、“五老人员”“两代表一委员”等力量充实调解专家力量库，真正发挥“一站式”矛盾纠纷调解中心（信访超市）作用，实现群众“只进一扇门”“最多访一次”“最多跑一地”。二要推行矛盾纠纷动态化摸排。建立信访工作联席会议牵头抓总、信访部门逐级排查、职能部门系统排查的“三维”摸排体系；依托乡镇（街道）信访工作联席会议，对接网格服务平台充分发挥基层网格员、协管员作用，实行进村入户走访摸排模式，常态化开展进京赴省访隐患排查工作，及时发现矛盾纠纷。逐一落实市县乡领导挂钩包案化解，最大程度把问题解决在信访之前、网格之中、辖域之内。三要扎实开展领导干部接访下访。把领导接访下访与深入开展信访问题源头治理三年攻坚行动、信访积案化解常态化结合起来,推动申诉求决类初次信访事项一次性化解率和群众满意率稳步提升。
（二）精准分类受理，推进受理法治化。规范、畅通受理信访是有效解决群众诉求的前提。针对信访处置缺乏分流、信访责任划分不准、涉诉信访事项较多等问题，一要依法分类处理。进一步厘清信访与调解、仲裁、诉讼、行政裁决、行政复议等法定途径之间的受理界限，将涉及民事、行政、刑事等诉讼权利救济的信访事项从普通信访体系中分离出来，引导至相应的法定程序，由相关政法机关依法处理，实现矛盾纠纷多元化解机制协同发力。二要规范办理流程。进一步加强群众信息审核甄别、梳理分类、明确管辖、精准转办交办。从初信初访事项的受理、办理、复查、复核直至送达的各个环节，均要在规定期限内向信访人出具书面文书、履行签收手续并录入信访信息系统。同时，推动责任单位按期向交办机关反馈处理意见、督促处理意见的执行。三要加强业务培训。市县两级继续开展信访业务大讲堂，采取理论知识和案例讲解相结合方式，提高县区和市区直部门信访事项办理规范化水平，对于求决类初件逐件审核，不规范件及时退回重办，力争实现求决类一次性化解率达98%的工作目标。
（三）依法规范办理，推进办理法治化。提升信访办理的规范性，缩短办理时限，提高办理效率。一要积极推进信访事项依法终结。依法按程序办理信访事项，对反映的问题已按政策公正处理，积极引导信访人走完信访法定程序。积极联系涉法涉诉信访事项的责任单位，及时掌握信访终结情况。切实完善信访事项依法依规有序退出机制。二要建立健全“接诉即办、马上就办、办就办好”机制。严格审核受理、办理、反馈、上报各环节，实行全要素建档，全过程管理，清单化、闭环式办理。同时，每日网上巡查，逐件跟踪案件进展，以防办理超期，推动信访事项及时受理率达xx%以上，按期答复率xx%以上，责任单位群众参评率xx%以上，责任单位群众满意率xx%以上。三要开展专项行动化解信访积案。持续开展积案化解专项攻坚行动，综合运用法律、政策、经济、行政等手段，采取协商、调解、疏导、听证、教育、帮扶、救助等多元化方式方法，既解“事结”，又化“心结”，努力提高积案实质性化解比例。
（四）健全监督机制，推进监督追责法治化。有效的监督是确保责任落实的必要条件，为切实推进《信访工作条例》的贯彻落实，一要压实信访工作责任。严格按照“谁主管、谁负责”工作机制，认真接待处理群众来访，引导群众就地反映问题或依法逐级走访，最大限度将信访问题解决在当地。对于涉及群众利益的重大决策出台前，积极推动相关部门开展风险隐患评估，在收集整理群众意见建议的前提下提出信访工作建议。二要强化“信访+纪检监察”工作机制。加强与市纪委监委沟通，健全完善我市“信访+纪检监察”工作机制，倒促信访责任落实、干部作风转变，全面推进“五个法治化”中的监督追责法治化落到实处。三要强化信访领域专项监督。用好信访工作“三项建议权”，对信访工作责任制履行不到位的党员干部，积极向纪委监委机关、组织部门提出建议。
（五）规范信访行为，推进维护秩序法治化。构建和维护良好的信访秩序，需要进一步加强规范化建设。一要规范信访工作行为。通过落实程序性和可操作性的工作要求，压实属地和相关主体的责任，推动及时就地解决信访问题。既要严格执行信访工作流程，确保人民群众的诉求件件有回音、事事有结果，使信访人反映的问题及时得到实质性解决，又要注重法、情、理相统一，在信访工作的各个环节保障人民群众的合法权益，提供充分的权利救济渠道，确保法律效果和社会效果相统一。二要强化依法打击手段。联合政法机关用好法教工作机制，进一步做好教育疏导、释法明理工作。对合理诉求解决后反复缠访闹访、以访施压、以访牟利等扰乱社会秩序的违法信访行为坚决依法处理，切实改变“信上不信下”“信访不信法”“法不责众”等错误认识，严格落实维护秩序法治化。三要加强法治信访宣传。定期组织开展集中宣传活动，通报因处理问题不当被追责问责和违法信访行为受到依法处理的反面典型案例，切实在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。
##paidend##
