2022年村镇基层党建工作情况总结

2022年，XXX党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把迎接和学习宣传贯彻党的二十大精神作为鲜明主线，按照“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的总要求，始终以党建引领助推各项工作高质量发展,呈现抓党建的实招硬招在增强、村集体经济增收的路径在拓宽、群众的来信来访总量在下降。
一、着力在政治建设上走心走实
一年来，我们始终把政治坚定放在首位，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在全镇广大党员干部中开展喜迎二十大、学习宣传贯彻二十大精神活动。
（一）造浓氛围迎盛会。举办“强国复兴有我，粽享端午时光”、“强国复兴有我‘同心庆七一，奋进新征程’”群众性主题文艺活动，组织“迎国庆、庆丰收、促振兴”群众主题文艺线上活动。“罗桥记忆”微信公众号推出“喜迎二十大，百字话感言”专题，200余名机关干部、基层一线党员干部全程参与，并汇编成册。组织优秀党员事迹展览，组建百姓名嘴、身边榜样、群众文化带头人等基层宣讲10多场次。
（二）领导班子带头学。党委中心组召开扩大会，集中组织学原文、谈体会、话思路活动3次；镇科级干部、分工镇干及时下村进企业开展各类宣讲活动46场次。结合党员活动日抓学习，发挥党员中心户带动学习。
（三）开展活动引领学。组织“二十大精神进机关”专题知识竞赛、“二十大精神进基层”专场文艺演出、“聚焦二十大——谈感悟话心声”专栏三大活动，编排快板《二十大精神我宣讲》等专题文艺节目到村巡回演出，引导广大党员衷心拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、着力在主体责任上扛牢扛实
扛起党委抓基层党建主体责任，自觉履行第一责任人职责。
（一）在“真抓”上明责任。切实履行党委书记职责，把抓好党建作为最大的政治任务，制定印发党建工作要点，逐级签订党建工作责任书。坚持以上率下，定期召开专题会议，督促班子成员严格履行“一岗双责”。今年以来，共主持召开党建工作专题会议4次，研究出台党建方面文件3个，党委会听取党建工作汇报15次。主持召开理论中心组学习11次、专题研讨3次，带头讲党课3次。举办村两委成员、机关干部招商引资、安全生产、乡村振兴专题培训辅导3次。
（二）在“真强”上求突破。着力完善提升党群服务中心，打造理论学习场所；建好幸福小广场，打造村民活动场所；建成村级党建地标，打造独具特色的罗桥党建“符号”。坚持削减后进党组织存量、持续扩大优秀党组织增量。组织开展村党组织书记和一般村干部评星定级工作，19位村书记全覆盖评星定级，制定一般村干部星级化管理方案，175份一般村干部档案集中规范管理。全年组织13名村干部参加大专学历提升，村干部学历“8090”目标更进一步，基层党组织和农村干部的内生动力、凝聚力、战斗力赋能提升。
（三）在“真严”上抓规范。围绕巡察交办的整改问题，改选因人事变动等原因空缺的单位党支部书记7名，补选村党组织空缺支委7名。开展“两委”班子综合分析研判工作，形成整改清单，坚持问题导向、边研边改，通过细致扎实的分析研判，全面打牢党建基础。全镇多层次多领域动态培养入党积极分子46人，确定了20名发展对象，无三年未发展党员的空白村，508名流动党员细致管理，做到支部主要负责人主动关心、严格管理、定期了解。完成全镇党员档案规范化管理，实现录档、调阅专人负责、规范运转。
三、着力在服务大局上抓深抓实
聚焦“国之大者”强化基层党建服务，奋力推进镇域经济高质量发展。
（一）强化项目引建。今年先后签约矿山设备机械制造、沪新生猪养殖2个亿元以上项目，天润纤维汽车隔音材料、车企循环包材2个5000万元以上项目。其中投资1.2亿元沪新公司生猪养殖项目当年开工当年竣工，投资6500万元XXX汽车隔音材料技改项目一条生产线已经竣工试产。智能视听设备项目、XX汽车配件制造、XX汽车配件制造3个亿元信息项目正在跟踪。盘活存量土地1块，盘活XX减速机、XX农产品、XXX等闲置厂房4家。四上企业培育任务数6个完成7个，其中规上工业企业1个。
（二）统领绿色发展。全面推进万亩高标准农田建设项目，实施全域水环境整治市级示范项目。围绕“建基地、强龙头、延链条、带民富”发展思路，坚持做精做强万亩有机稻米基地、XX地区特水养殖、XX河蔬菜种植、XX地区粮食加工4个特色产业片区。建立XX公司“XX黑猪”种繁一体化养殖基地。利用富民强村帮促资金建成有机稻米仓储、XX整地植绿、XX仓储建设项目。持续放大木兰户织品牌效应，着力招引培育村级基地、改造提升镇级阵地、打造网络平台高地，30个木兰户织共富工坊带动就业妇女860人。
（三）突出治理有效。认真组织“村村到、户户进、人人访”工作，安排镇村干部走访12883人，基层党员骨干走访3102人，线上走访2304人，共梳理存在问题9件，已解决问题9件。召开XX软弱涣散村整治会办会4次，到村摸底走访调研7次，其中村集体经营收入专题调研5次，制定对策措施，对症下药，今年村级集体经营性收入30.16万元，确保如期“摘帽”。征集群众“微心愿”26条，及时派单各村党支部组织实施。
四、着力在强基固本上落细落实。
大力实施基层党建“五聚焦五落实”深化提升行动。
（一）实施“书记项目”红色引领工程。实施“红色引领”工程，打造一批村居党组织书记“红色项目”。结合“迎国庆、庆丰收、促振兴”主题活动，围绕“讲强村故事、传增收经验、展村居风貌”，村级党组织书记发展集体经济项目同台“比武”，全镇7个村获评资源开发型、资产经营型、产业发展型、服务创收型、联合发展型先进典型。今年20个村村级集体年经营收入全部达30万元，其中100万元以上1个，50万元以上4个，30万元以上15个。
（二）推进电商直播示范工程。建立XX电商直播试点村，以“XX记忆”为载体，结对乡土直播人才搞热“直播带货”，携手XX工业职业技术学院经贸管理学院开展“党日活动进基层、电商培训进乡村”“电商直播到田头、校地共建促发展”等主题活动。打造镇级“水美米香，生态罗桥”直播间、木兰户织直播间，走深走实电商直播带民致富路径。
（三）创设“两新”组织联盟。打造“两新”党建示范点，围绕“招引培育村级基地、改造提升镇级阵地、打造网络平台高地”的推进思路，持续放大“木兰户织”“六个最”品牌效应。采取“党建引领、支部带领、党员带头”，联系企业党组织与设有“木兰户织工坊”的村党组织结对建立“村企党建联盟”，同时建立木兰户织工坊联盟，全镇21个村企党组织、180多名党员发挥红色引擎作用。明确1名“两新”组织专职党务工作者，专门负责“两新”党建工作。
