2022年述德述廉述职报告

2022年，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，充分发挥党建政治引领、思想凝聚、组织保证等作用，在上级亲切指导、同事齐心合作下，团结带领全体党员、教职工，较好地完成了年度任务。现形成述职报告如下，有不当之处，请批评指正。
一、加强学习，提高政治站位
持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的二十大精神、十九届六中和七中全会精神，中纪委、省纪委、市纪委全会精神，认真学习贯彻习近平总书记关于教育工作重要指示批示精神，积极贯彻党中央、省委的决策部署，强化“四个意识”，做到“两个维护”，严格遵守政治纪律和政治规矩。工作之余，利用学习强国等平台，学习最近的理论文章，提高理论素养，在理论学习组集中学习会上作交流分享*次，作党的二十大宣讲、上党课《共同富裕与浙·丽赶考路》《持之以恒贯彻中央八项规定》，发挥带头作用。
二、认真履职，提高党建水平
（一）从严抓学习入手，持续加强党的政治建设
一是通过理论学习组、支委会第一议题、全体党员学习等形式，组织学习习近平总书记在党的二十大所作的报告、习近平总书记关于意识形态重要讲话（论述）精神、习近平总书记关于教育的重要论述、《习近平谈治国理政》（第四卷）、习近平总书记重要讲话和指示批示精神等。理论学习组集中学习**次，支委会第一议题学习**次，全体党员集中学习**次。理论学习组开展“《习近平谈治国理政》（第四卷）”“学习贯彻党的二十大精神”“学习贯彻**省第十五次党代会精神”等专题研讨*次。开展二十大专题学习活动*次，实现全体教工、全体党员学习率达到***%，党员中层干部专题宣讲***%，理论学习组成员交流发言率达到***％。通过持续组织学习，使全体党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二是强化政治引领，组织教职工集中政治理论学习**次，开展社会主义核心价值观、师德师风建设月、网络安全周、宪法宣传等周教育活动。全体教职工政治面貌积极向上，争做建设“**”先行军、“**”排头兵，在文化传承和信息建设上发挥积极作用。
（二）从真抓实干入手，扎实履行抓党建第一责任人职责
一是压紧压实党建主体责任。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，坚决扛起意识形态工作、基层党建工作、党风廉政建设和党内监督工作主体责任，全年召开意识形态会议、基层党建会议、党风廉政会议各4次，进行专题研究部署。每半年组织意识形态工作分析研判会、基层党组织分析研判会、全面从严治党暨政治生态分析会，会后推动问题的整改，落实主体责任。组织巡视整改专题学习，推动整改。开展党务突出问题清查，进一步规范党务工作，按计划完成年度党建工作。
二是亲力亲为履行第一责任。图信中心是直属党支部建制，本人既是二级党组织书记也是基层党支部书记，一如既往地弘扬优良的工作作风，抓部署抓落实抓检查。亲自起草党建工作要点、理论学习组学习会和支委会历次会议议题安排、意识形态研判材料、基层党组织研判材料、全面从严治党分析会材料等，亲自组织党支部活动，确定主要学习内容，审定党支部计划、历次主题党日活动方案等文稿，整理和检查党建考核台账、党风廉政考核台账。党支部获评2021年度先进基层党组织。
（三）从“四个融合”入手，深化党建内涵建设
一是党建引领服务提高。起草了图书与信息服务中心“红耀丽院、强基育才”工程工作计划，实施“四个融合”行动，充分发挥党组织的政治功能，凝聚教职工力量，利用假期战高温完成开馆工作。大楼的吸引力增强，每日进馆人次近三千。通过大厅服务台、微信公众号、读者意见簿等形式，畅通读者诉求表达渠道，并做到件件有回复。设立临时存放柜、安放临时桌椅等满足读者需求。
二是党建引领文化建设。与学校文化标识接轨，统一大楼文化标识，对大楼的楼层、电梯、洗手间、办公区等场所标识、提示用语进行统一设计。结合校庆和毕业季，征集近***幅师生书法、绘画新作上墙，营造健康向上的文化氛围。结合学校和地方特色，完成大楼文化布局，建设红绿彩特色空间，为学校育人工作提供场地支持。认真贯彻中共中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，利用有效平台宣传清廉文化。在微信“**”荐读栏目推荐廉洁书籍；在四楼建设了廉洁文化区，设有“读典籍行初心担使命守清廉”廉洁文化墙、廉洁书架；利用图书大屏，宣传屈原、王冕等古人廉洁诗句。
（四）从品牌建设入手，推进基层党组织建设
一是积极开展党建品牌建设。通过党建数字化提升党建整体智治水平，“云上党建”已通过验收。“信息化+党建”申报党支部工作创新奖。策划建设“书香丽院”品牌，指导阅读推广部开展工作，推动校园阅读文化建设，共组织线上线下阅读分享会**场，开展“读《百部经典》阅读马拉松”等赛事**项，推荐廉政书单、奥运书单、师长荐读、校友荐读等书目***册。开展“书香丽院·我与图书馆”征文活动，大楼显示屏结合图书馆特点，宣传学生“书香丽院·我与图书馆”点滴感悟，倡导爱上阅读氛围。
二是常态化开展党史教育。严格按照“*+*”要求组织主题鲜明的党日活动，融入党史教育，推进“两学一做”常态化制度化。与新华书店联合开展“学习党的二十大精神，推进文化自信自强”支部活动，邀请继续教育学院支委观摩党日活动。开展“习近平讲党史故事”主题党日活动，深入红色教育基地青田县祯旺乡吴畲村开展“学党章走红军路传承红色精神”党日活动，引导党员不忘初心，牢记使命。开展党史故事***篇学习；将习近平用典按月排进学习内容，由党员分享学习心得，达到学习传统文化和党史知识相统一的目的。巩固党史教育成果，引导将“我为师生办实事”落实到日常的工作中。各部门提高服务效能，信息咨询部为师生提供生僻文献资源***余篇；信息技术部优化和维护相关部门线上办事审批流程**余项，为疫情智控提升技术支持。
（五）从激发活力入手，提升现有队伍战斗力
一是强化人才意识。学习市委人才科技工作会议精神，贯彻学校“管理年”动员部署会暨人才工作推进会精神，提高对人才工作的认识。二是开展校内锻炼。上半年，原流通借阅部的**位教职工继续在党委宣传部、科研处、人事处、教务处等重要部处和二级学院锻炼，感受氛围，学习提高。三是完成人才目标。引进硕士研究生*名，完成对新引进人才的政审、谈话，安排一对一传帮带。四是重视培养青年教职工。通过谈心谈话、工作指导等形式，鼓励青年教职工拒绝“躺平”。*位青年教职工成为正式党员，*位青年教职工列为入党积极分子。五是强化沟通意识。本人联系民主党派、青年教职工、群众*名，通过谈心谈话、参加部门会议、楼层走访等形式，深化与教职工的联系，倡导优良的工作作风。全体教职工冒着酷暑克服中暑过敏等不适圆满完成了回馆各项繁重工作，*月*日顺利开馆。
（六）从除险保安入手，创设清廉和谐大环境
一是认真履行全面从严治党第一责任人责任。起草党风廉政建设和反腐败工作组织领导与责任分工，落实党风廉政责任制，开展风险隐患排查。组织学习十九届中央纪委六次全会精神、十九届中纪委报告、中共中央政治局研究部署党风廉政建设和反腐败工作会议精神、习近平关于全面依法治国的论述等，分六批次宣讲中央八项规定，实现廉洁学习和纪律教育全覆盖。开展党员“学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神”“学习贯彻党的二十大精神，推进全面从严治党”廉政主题教育*次，教职工廉政法治主题教育*次，理论学习组廉政法治主题教育*次，开展党员案例警示教育**次，教职工案例警示教育*次。开展干部和重点岗位人员个别廉政谈话**人次，集体谈话*批次。抓好督促检查，落实上半年党风廉政风险点排查问题的防范措施，较好地完成年初排查的问题。加强了疫情防控精神传达、纪律教育以及值班值守，督促落实管理年任务，对制度梳理增删修、落实学校中心工作、回馆办公后办公用房等情况开展监督检查。
二是认真履行意识形态工作第一责任人责任。起草年度工作要点，明确了组织领导与责任分工以及“一岗双责”。年度召开*次专题会议，部署工作，开展分析研判。根据学校宣传部统一部署，完成省委巡视意识形态专项整改相关工作。每半年开展意识形态专题学习，学习党的二十大报告关于意识形态的论述、习近平论关于意识形态工作的重要论述等，及时传达全国宣传部长、全省、全市宣传思想工作会议精神，学习《携手构建网络空间命运共同体》白皮书等。注重新闻宣传，在中国民族报等校内外媒体发表报道**余篇，图信中心媒体近***篇。每学期组织统一战线专题学习，学习习近平在中央统战工作会议上的讲话、在中共中央党外人士座谈会上的重要讲话精神，学习《中国共产党政治协商工作条例》《信访工作条例》，及时学习中央统战工作会议精神、**省统战工作会议精神以及全国、全省、全市统战部长会议精神等，通过学习提高政治意识和业务本领。紧盯重点工作、关键节点，除险保安，顺利完成了教职工的维稳工作。支持工会、妇女工作，围绕党的二十大、世界读书日、三八妇女节，开展丰富多彩的文体活动。
三、自省自律，筑牢防腐堤坝
深入学习党的二十大关于全面从严治党的论述，学习贯彻十九届中纪委工作报告，主动学习党章党规，带头学习传统廉政文化，严格贯彻中央八项规定，自觉抵制“四风”，自觉开展警示教育，遵守廉洁自律规范，提高加强个人廉洁建设的思想自觉、行动自觉，筑牢防腐堤坝。坚决执行民主集中制，遵循议事规则，做到按规办事集体决策，大事讲原则，小事讲奉献，不过多计较个人名利得失。严格执行个人事项报告制度，不存在违规兼职、违规房产交易、违规借贷等情况。积极参加公益活动和志愿服务。
四、盘点不足，明确努力方向
高等教育进入百舸争流的时代，我校的教育事业亦有了质的飞跃。回望即将过去的一年，忙忙碌碌，琐琐碎碎，细细叨叨，收获却不多。在理论素养、业务水平、组织能力、动员能力、创新理念上都还有很多不足，向书本学习、向实践学习、向身边人学习、向兄弟单位学习，是必由之路。
