2022年度市局班子成员述责述廉报告

2022年，在市局党组的带领和支持下，本人坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决落实党要管党、从严治党工作要求，紧紧围绕城市管理中心工作，立足分管各项工作职能，大力弘扬“三真三实”作风和“三特”精神，积极履行工作职责，团结带领分管领域全体干部职工，开拓创新，勇于实践，奋力工作，为城市管理各项工作高质量发展提供了坚实的作风和纪律保障。现将一年来落实全面从严治党主体责任情况汇报如下。
一、述责述廉情况
（一）强化理论学习，不断提高党性修养。坚持把思想建设、政治建设摆在突出位置，不断锤炼提升党性修养。一是坚持一以贯之地学习，旗帜鲜明讲政治。注重全面学、系统学、深入学，坚持个人自学，积极参加局党组和党支部学习会、研讨会，系统学习党的二十大报告、《习近平谈治国理政》（第四卷）等，准确把握其精髓要义和思想内涵，坚决捍卫“两个确立”，鲜明政治原则、坚定政治观点、站稳政治立场，不折不扣全面贯彻执行党的路线、方针、政策，始终与以习近平同志为核心的党中央和省委、市委和市局决策部署保持高度一致，自觉做到用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提升政治思想理论水平。二是坚持一以贯之地垂范，立场鲜明担责任。严格执行“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、谈心谈话等制度，积极参加局党组政治生活，立足工作实际，认真思考撰写党的二十大精神研讨交流、推进全面从严治党，以及巡察反馈问题整改民主生活会等材料，不断深化巩固党的创新思想学习成果，提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力。三是坚持一以贯之地守矩，态度鲜明执纪。始终把纪律和规矩挺在前面，穿于工作生活全过程，严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格对标党章党规，全力落实“五个必须、五个决不允许”要求，坚决抵制“七个有之”等现象，做到在大是大非问题上始终保持头脑清醒、立场坚定，言出法随、令行禁止。
（二）强化监督管理，不断深化作风建设。严格落实全面从严治党主体责任，持之以恒抓支部党员经常性教育、管理、监督，有力扣牢党风廉政这一枚关键“扣子”。一是对标党支部“标准＋示范”建设相关标准要求，严格按照《党章》《中国共产党支部工作条例（试行）》等规定，开展党支部换届选举、调优配强支委队伍，开展党务知识培训、提升党务工作能力水平，改造提升党员活动室、优化党员活动阵地，谋划“五心向党数字先锋”党建品牌创建，筑牢党支部基层堡垒。二是严格“三会一课”“党员固定学习日”制度，综合采取“线上＋线下”“集中研学＋个人自学”等形式，积极组织中心全体党员干部职工深入开展党“不忘初心、牢记使命”，党的二十大是精神学习教育培训等各活动，并先后2次为支部全体党员讲党课，强化党的路线方针政策的学习，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”。三是积极开展形式多样的党建活动，如“阅青春遇见更好的自己”读书分享会、“智慧城管连接你我让城市更美好”数字城管进小区，参观宿北大战纪念馆等活动，充分调动广大党员参与活动的积极性，进一步强化为民情怀，深入践行全心全意为人民服务宗旨。四是深化党风廉政建设联络员制度落实，每月组织机关党员到基层大队座谈、走访、组织政治理论制度集中学习，将上级和党组、中心的各项要求尤其是党风廉政建设要求及时传达到基层“最后一米”。五是根据市局统一部署安排，扎实开展“双创一争”“双联双促”先锋行动、“紫薇花开·三比三创”等系列活动，引导激励党员干部踔厉奋发，笃行不怠，赓续前行，奋楫争先。六是注重日常执纪监督管理，优化完善《**市数字化城市管理监督指挥中心工作人员绩效考核管理办法》，强化中心人员纪律执行、工作效能、工作作风等情况督查管理考核，定期编发《信息员工作（督查）通报》、《派遣处工作通报》展示成绩、兑现奖惩，不断提高中心队伍敬业意识、责任意识、纪律意识。
（三）强化责任履行，不断提质工作落实。一是对标运管服平台建设运行相关标准和“1＋5＋*”标准体系构建相关要求，聚焦“一网统管”功能体系拓展、“一网统管”场景应用丰富、城市安全运行监测场景试点推进等方面，积极推进城市运行管理服务平台一体化完善建设运行，平台运行“一网统管”初见成效。相关做法先后获得市委、市政府主要领导批示肯定，入选“2022年数字江苏建设优秀实践成果”和“2022江苏省数字化绿色化协同转型发展典型案例”。二是严格标准要求，全面加强案件排查上报、派遣交办和督效考核，今年以来，数字城管平台共立案派遣案件*****件，结案*****件，结案率**％。开展各类专项排查活动**次，交办派遣各类问题****个。开展上门协调**余次，现场会办16次，编发派遣案件办理考评通报**期，有力有效推动整改各类重点难点问题****余件。三是对标科技馆运营管理考核标准要求，加强对科技馆运营监督管理考核。今年以来，科技馆共计接待游客****余人次，先后组织开展各类*个主题活动、***余场次，完成**日报社小记者科普研学基地授牌挂牌，并获批“**市市科普教育基地”、“**市新时代家教家风实践基地”、“**市日报社”“江苏省科普教育基地”和“首批江苏省网络文明素养实践教育基地”的称号。
（四）强化问题整改，不断夯实发展根基。认真落实市委巡察整改工作相关要求，结合工作实际，制定疑难案件化解为“小切口”整改清单，提质增效系统重点疑难案件办理。一是加大数管系统内超期、长期无人办理、推诿扯皮等案件梳理，通过电话微信线上提醒催办、会商座谈线下统筹督办等形式，稳步推进系统积压案件销号整改。截至目前，巡察反馈系统加压1004件问题已全部整改到位。二是积极组织开展信息员“案件点评”、“案件提升月”，以及指挥大厅坐席员培训和优秀典型选树等活动，分主题、分类别，针对性提高信息员综合业务素质能力水平，有力营造“比学赶超”、争先创优良好的工作氛围，案件发现上报和派遣交办水平显著提高。三是加大各区、市有关单位和部门案件办理跟踪督效和平台系统派遣案件办理数据汇聚整合、重点指标统计分析，针对部分终端案件结案率、按期结案率等重点指标不高问题，及时提醒督促从快从优做好相关派遣案件处置，今年以来，各县区、各市直单位部门派遣案件办理质效显著提升。
（五）强化廉洁意识，不断筑牢纪律防线。坚持把党风廉洁建设各项要求贯彻到实际工作中，坚决做到按制度办事、按规范行事。对各项重点工作，都能按照民主集中制的原则和规定程序，及时向市局党组汇报或提交中心集体讨论决定，自觉防止权力滥用和擅用。对“三重一大”集体决策、党纪建设、依法办案、规范权力等做出了明确规定和要求。强化廉洁自律，严格贯彻执行中央“八项规定”和省委“十项规定”及市委相关实施意见，严格贯彻执行《中国共产党廉洁自律准则》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等文件精神，慎微慎独、防微杜渐，筑牢防腐拒变思想大坝。在严格要求自己的同时，树好“家风”、做好标榜，严禁家人、亲属、身边人员借自己的名义谋取不正当利益。
二、存在的问题
2022年，我在全面从严治党工作中虽然取得了一定成绩，但我也清醒地认识到，我的工作与市局党组要求，同人民群众期盼还存在差距，主要表现在三个方面：一是理论指导实践还不够有力。没有很好用最新科学理论改造思想、指导工作实践不。如，对加快建设城市运行管理服务平台等决策部署以及相关标准等学习理解、调查研究、创新突破不够，运管服平台建设还有待进一步优化完善。二是宗旨意识树立还不够牢固。宗旨观念在头脑中扎得还不委市政府和党组交给的重点工作事项，没有切实站在长效长远以及群众的角度和群众的感受来谋划工作，缺乏系统思维、长效思维，如，市民城管通微信小程序宣传还存在手段单一、力度不大、范围不广等问题。三是队伍管理教育还不够严格。纪律执行方面还有所放松，没有站在讲政治讲大局的高度时刻警惕，认真贯彻部署推进。究其根本原因在于政治敏感性不强，学习和纪律意识淡化，没有把思想政治理论学习常放心间，没有把各种纪律规定执行常抓手中，贯彻上级决策部署没有做到不折不扣。如个别干部和职工作风不扎实、履职不到位、守土未履责、自由散漫等问题还没得到完全解决。
三、下步工作打算
2023年是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是“十四五”规划承上启下之年。我将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚决贯彻新时代党的建设新的要求，坚持围绕中心服务大局，大力弘扬建党精神，以更加务实的学风、更加务实的作风、更加务实的举措推动各项工作高质量开展。主要做好以下三个方面：一是增强学习的本领。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神学习作为首要政治任务贯穿工作全过程，通过系统学、深入学，做到学懂弄通悟透，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、捍卫“两个确立”，切实把牢理想信念“总开关”，在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心，切实扛起高标准打造中小城市智慧城管“**样板”的核心担当，扛起为全市城市管理高质量发展多作贡献的使命担当。二是增强实践的本领。坚持学用融合、学以致用，经常深入基层和群众，以一线工作者心为心、以百姓心为心，与一线与人民同呼吸、共命运、心连心，想问题、作决策、办事情始终站在基层和群众的立场上，通过各种途径听取基层群众的意见和要求、批评和建议，真抓实干解民忧、纾民怨、暖民心，让人民群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障，让工作部署和决策更科学、更合理、更可持续。三是增强担当的本领。认真贯彻执行中央和省市委和局党组决策部署，全面深化党风廉政主体责任制和“一岗双责”责任制落实，将党风廉政建设工作与业务工作同部署、同落实、同检查，通过扎实开展学习培训、宣传宣讲、研究阐释、学用结合等主题活动，抓严抓常抓细日常监督管理考核，进一步坚定队伍理想信念，提高防腐拒变意识和能力，提高工作效能。同时，深化巡察问题整改长效机制和“三重一大”和民主集中制落实，切实以坚实的制度“笼子”，防范化解各类风险，涵养风清气正的良好政治生态，推动全面从严治党向纵深发展、高质量发展。
