2022年度党建工作述职

2022年，在市委的坚强领导下，我能够团结带领全局党员干部职工，以党的二十大精神为指引，落实市委*书记“抓班子、强队伍、精业务、保民生”指示要求，圆满完成各项工作任务。现将一年来工作情况汇报如下。
一、强化政治引领，贯彻中央部署
（一）落实党建政治责任。一年来，我认真履行党建工作第一责任人的职责，全年主持局委会*次，研究审议**局发展纲要、干部任免、经费使用等重大事项，专题研究讨论党风廉政建设、思想政治工作、网络意识形态等重要工作，不断强化政治把关；制定院《2022年度工作党建要点》《2022年度**局重点工作分工》，推动党建与业务工作一体推进。
（二）完成重大政治任务。落实市委部署，扎实做好党的二十大期间**安全保障工作，成立以我为组长的安全保障工作小组，开展道路安全检查、事故应急演练、“防四超”专项行动等，组织6支应急分队“5+2”“白+黑”全日制值守，确保会议期间**工作安全平稳。北京冬奥会、冬残奥会期间，我坚持带队驻守赛场一线，重点保障赛事**通道安全稳定，积极为北京冬奥会保驾护航。
二、强化理论武装，提升政治素养
（一）深入学习宣传贯彻党的二十大精神。坚持把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，我和全体党员干部一起集中收看二十大开幕会，参加了市委组织的动员宣讲大会，组织召开了局动员部署会，我本人结合个人学习思考和局发展建设实际，以《深入学习宣传贯彻党的二十大精神 推进**局事业奋进新征程》为题，作专题党课辅导。结合市委下发通知，制定局学习贯彻《学习计划》，指导局各科室党支部迅速掀起学习热潮。
（二）深入开展政治理论学习。团结带领全局党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，组织研读《习近平谈治国理政》（第四卷）、《习近平经济思想学习纲要》、《习近平生态文明思想学习纲要》等，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。主持党委理论学习中心组集中学习*次，交流发言**余人次，班子成员带头深入学习党章党规，带头深入学习党的二十大精神，自觉提升“政治三力”。
（三）强化思想阵地建设。严格落实意识形态工作责任制，组织召开专题局委会，定期分析形势，提出工作重点，研究贯彻措施；落实网络意识形态工作责任制，强化对局属网站和媒体平台的管理。落实中央关于加强和改进思想政治工作的意见，通过召开座谈会、组织问卷调查、开展职工思想调研等，及时了解掌握干部职工思想动态，针对性做好谈心谈话、教育引导等工作。
三、建强战斗堡垒，建好基层组织
（一）提升基层党建水平。牢固“一切工作到支部”鲜明导向，围绕“四强”标准，指导各基层党组织高标准落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，不断提高基层党建标准化规范化水平。严格落实党建述职评议考核制度，组织科室党支部书记向局党委述职，充分发挥考核“指挥棒”作用。
（二）加强党员教育培训。加大对党员干部的教育培训力度，积极参加市委组织的党的二十大精神轮训班、处级干部进修班等培训；组织**名优秀党员、优秀党务工作者赴湖南长沙开展教育培训，深化党性锤炼；组织开展支部书记专题培训，邀请中央党校***教授来局作专题辅导。
（三）严格党员管理。认真贯彻落实《党员教育管理工作条例》，通过座谈交流、个别谈话、实地调研、督导检查等方式，加强对党员的监督管理。严格落实入党积极分子教育培养，严把党员发展入口关，全年新发展党员**名。
四、全面从严治党，加强纪律建设
（一）强化主体责任。坚持把落实全面从严治党责任左右首要政治责任，以“时时放心不下”的责任感抓好队伍党风廉政建设。落实中央、市委党风廉政建设工作会议，组织召开局党风廉政建设工作会议，分析廉政工作形势，部署年度廉政任务，压实各级廉政责任。召开党风廉政建设专题党委会
（二）深化作风建设。落实市委部署，深入开展“作风建设年”活动，围绕“六个方面*个表现”，全面查找在敬业精神、工作状态、业务能力、服务意识等*个方面*条问题。针对存在的问题，牵头各科室党支部，细化、制定*条整改措施，细化整改措施、建立整改清单，分别明确责任单位、整改时限，截止目前已全部完成整改。
（三）堵塞管理漏洞。指导有关部门聚焦如何有效防范化解人员管理风险、营造安全稳定环境目标，加强调查研究，找准制度短板，完善人员管理制度机制，相继出台《**局关于加强对“一把手”和领导班子监督的若干措施》等制度规定*项，修订完善*项，有效堵塞管理漏洞、形成监管合力。
一年来，我能够坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，始终牢记身份和职责，严格按照“打铁必须自身硬”要求，下沉一线深入调研，带头改进工作作风认真执行中央八项规定精神，认真落实个人有关事项报告制度，从自身做起、从小节严起，对自己及亲属严格要求、严格管理、严格监督，做到洁身自好，自己和家属、子女没有发生廉洁方面的问题。
