2022年区宣传思想文化工作总结及2023年工作计划

今年以来，在区委的正确领导和市委宣传部的大力支持指导下，**区按照年初工作部署，以学习宣传贯彻党的十九届六中全会和二十大精神，重点抓好宣传思想文化阵地建设，为我区的工作大局提供了有力的智力支持和舆论保障。
一、工作进展情况
（一）充分发挥中心组学习示范带动作用，党员干部理论学习热情高涨。今年以来，**区委紧紧围绕学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神这一主线，卓有成效地开展理论学习工作，中心组共组织开展学习活动四次。其中3月25日中心组第一季度学习会学习了以习近平同志为核心的党中央治国理政新理念新思想新战略和全国两会精神；7月13－17日中心组第二季度专题学习会，深入学习了习近平总书记重要讲话精神；9月16日第三季度中心组学习会，深入学习了《习近平谈治国理政第四卷》；10月29－30日召开中心组第四季度专题学习会，深入学习贯彻党的二十大精神。在组织好中心组学习会的同时，多形式多渠道开展宣讲活动。一方面，邀请各级宣讲团前来做宣讲报告，先后四次邀请**省、**市相关领导专家教授，到我区就学习贯彻习近平总书记视察**省重要讲话精神、二十大精神进行宣讲；另一方面，及时组建由区委中心组成员组成的宣讲团，深入各个挂点联系社区（单位），对十九届六中全会精神、二十大精神、习近平总书记视察我省重要讲话精神进行巡回宣讲，推动习近平总书记重要讲话精神进机关、进企业、进学校、进社区。在党员干部理论学习方面，各党支部通过召开“三会一课”、党小组会议等形式，加大了党的十九届六中全会、二十大、习近平总书记视察**省重要讲话精神的学习宣传贯彻，共举办相关专题党课**多场次，****多人次的党员干部参加学习，确保全体党员能正确领会上级有关文件精神，将工作落到实处。
（二）强化领导精心部署创新载体，党的二十大精神宣传家喻户晓深入人心。**区高度重视、精心部署，扎实开展党的二十大精神的学习宣传，通过层层召开会议、组织宣讲团进村入户宣讲、举行文艺演出、开展文学创作、每周例会学习、张贴宣传标语、制作宣传板报、LED电子屏滚动播放等形式，多形式多渠道开展党的二十大精神的宣传，推动党的二十大精神在**区深入人心、落地生根。第一，层层召开会议，动员部署党的二十大精神宣传工作。为了做好党的二十大精神学习宣传，**区在10月27日召开领导干部会议，传达学习党的二十大精神的基础上，于11月8日召开了**市“万名干部进万家”学习宣传党的二十大精神活动**区启动仪式，对学习宣传党的二十大精神工作进行动员部署，区委中心组于10月29－30日召开第四季度专题学习会，深入学习贯彻党的二十大精神。各镇街及各部门党组织也都先后召开专题会议，深入学习贯彻二十大精神。第二，创新载体，多形式多渠道学习宣传党的二十大精神。一是组织宣讲团开展巡回宣讲。根据《**市“万名干部进万家”宣传党的二十大精神活动方案》，**区及时组建了由区委中心组成员组成的宣讲团，深入各自挂点联系社区（单位），结合“五个一”活动，开展二十大精神的宣讲。截止12月30日，宣讲团成员已经按照工作部署，完成了宣讲工作。在开展党的二十大精神宣讲活动中，**区充分做好“借力使力”工作，及时邀请上级各种宣讲团前来宣讲，扩大学习宣传党的二十大精神的覆盖面，提高辖区党员干部群众学习党的二十大精神的热情。其中11月30日上午，邀请**宣讲团到**村社区远程教育学用示范基地，开展党的二十大精神宣讲；12月1日，邀请**市学习宣传贯彻党的二十大精神宣讲团，给**区党员干部职工宣讲了党的二十大精神。二是依托文艺演出，开展党的二十大精神宣传。党的二十大的胜利召开，在**区党员干部群众中引起强烈反响，各镇街及各社区纷纷通过文艺演出等形式，开展党的二十大精神宣传。11月初以来，各镇街党委政府结合“提升公众安全感和满意度”活动的开展，组织文艺队深入各个社区开展二十大精神的宣传，到目前为止，已经演出**场次，受众超过**万人次。三是开展宣传二十大精神诗词创作研讨活动。11月6日，**市园艺场举行宣传党的二十大精神诗词作品专题研讨会，**市园艺场及周边村镇的诗词爱好者参加了这次作品研讨会。研讨会上，与会人员围绕诗词爱好者选送的100多首宣传党的二十大精神的佳作进行了点评和讨论，并就落实习近平总书记系列重要讲话精神，传承弘扬中华优秀传统文化、中华诗词在新时代如何飞入寻常百姓家、让中华诗词与现代社会的实态和现代人的真实情感融为一体等问题进行了热烈的讨论。与会人员纷纷表示，今后将用手中的笔，高歌中国梦，传扬正能量，记录党的二十大后生活感悟、反映时代巨变、书写人民心声，创作更多优秀的作品。四是结合每周例会，组织党员干部职工畅谈学习心得。为了在党员干部职工中营造浓厚的学习氛围，党的二十大胜利召开以来，**区委组织部结合每周一的工作例会，组织党员干部职工开展学习党的二十大精神活动。每次例会，都由部领导以抽签的方式，随机抽出4名党员干部职工畅谈党的二十大精神学习心得，从而确保了二十大精神学习在党员干部职工中的全覆盖。截止目前，该部的这个活动已经开展了五次。目前，**区正在对该区委组织部的经验做法进行总结，并在全区推开，推动党的二十大精神学习活动的深入开展。五是扎实开展社会宣传，营造浓厚的舆论氛围。在开展党的二十大精神的学习宣传工作中，**区充分利用广告牌、宣传橱窗、板报、LED电子屏等阵地，通过张贴宣传标语、制作宣传板报、LED电子屏滚动播放等形式，多形式多渠道开展党的二十大精神的宣传。截止目前，该区已经在辖区三纵三横主干道沿途公交亭以及重要路口节点，悬挂张贴有关二十大精神的喷绘宣传标语300多条幅，在区委区政府大院等各个办公区，都制作张贴了二十大精神和砥砺奋进的十年、二十大宣传图画宣传板报，在各镇街每个社区都设有3处以上宣传点。同时在党政机关、企事业单位、学校、办事窗口的LED电子屏滚动刊播有关二十大的宣传标语，确保党的二十大精神社会宣传的全覆盖。
（三）严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌控意识形态工作主导权。第一，建立健全意识形态工作机制，确保意识形态领域管理有章可循。区委高度重视意识形态工作，结合区委中心组学习会，多次召开专题会议，对意识形态工作进行分析研判、研究部署。6月23日，我区召开了意识形态和宣传思想文化建设工作会议，传达学习**省意识形态和宣传思想文化建设、高校思想政治工作会议和**省宣传部长会议精神，对意识形态和宣传思想文化建设工作进行专题部署。会上，区委书记与各镇街党委及各单位党组织负责人签订了意识形态工作责任制责任书。为了确保意识形态工作的有效开展，我们制定下发了《意识形态工作联席会议制度》《意识形态工作督查制度》《重大意识形态领域舆情事件应急处置机制》《意识形态工作问责机制》和《**区贯彻落实党委（支部、总支）网络意识形态工作责任制实施方案》等制度，同时制定下发《重大网络舆情处置工作联席会议制度》《网络舆情处置管理暂行办法》等制度性文件。第二，认真抓好意识形态阵地管理，牢牢掌握意识形态工作主动权。一是狠抓新闻宣传管理。为加强我区新闻信息发布工作的管理，2022年初，区委党群工作部下发了《关于进一步加强新闻信息报送工作的通知》，在全区实行新闻信息稿件上报制度，**区的新闻信息，统一由区委宣传部对外发布。新闻信息稿件上报制度的实施，极大调动了通讯员队伍采写新闻信息稿件的积极性，我区对外发布的新闻信息稿件质量和数量明显提高。今年以来我区共在新华网、人民网、**新闻网等重点网站发表原创网络新闻**多篇，共在《**省日报》、**省电台、《**日报》、**电视台等媒体刊发宣传报道**多篇（条）。二是加强文化阵地建设管理。今年以来，我们紧紧围绕巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，以创建**省文明城市为契机，深入实施文化惠民工程，狠抓文化阵地建设管理，不断完善现代公共文化服务体系，有力地推进了城乡群众文化活动的蓬勃开展。这一年，各镇街文化站全年实行免费对外开放，**社区获“特色文化产业名村”称号，率先实现农家书屋行政村100％全覆盖，群众文化活动更加丰富多彩，组织开展了“我们的节日∙端午”—2022年**省主题活动、“向党的二十大献礼”**区经典朗诵会等一系列群众性文化艺术活动，在参加“庆国庆迎二十大”歌咏比赛中，**区荣获一等奖。三是强化学校教育阵地管理。制定了《关于加强师德师风建设的意见》和《师德工作考核办法》，加强中小学教师意识形态培训和政治审查，坚持师德考评与年度评优评先相结合，坚持实行师德一票否决制度。重视对中小学生中华传统文化教育，深人开展“美德少年”、“爱国主义读书教育”及“我的中国梦”系列主题教育实践活动，努力培养德才兼备，自信自强，跟党走的好少年、好学生。加强学校反邪教教育和阵地建设。通过国旗下讲话、主题班会、反邪教教育专栏、反邪教教育签名活动、法律进校园、法律进课堂活动、发放拒绝邪教倡议书等方式开展教育和强化阵地建设，防范和抵制邪教对校园的渗透。全年各中小学校长共发放拒绝邪教倡议书**万多份，开展法制讲座**（场）次，参加各类反邪教活动**万多人次。第三，坚决维护网络意识形态安全，牢牢掌控网络意识形态主导权。**区作为统筹城乡发展的示范区、对外开放的新窗口和“行政＋开发区”的复合型管理区，经济发展任务繁重，外界关注度高。在项目建设、征地拆迁等工作过程中，不免出现各种问题，成为网络关注的热点。我区委始终坚持做好网上舆论管理，掌控网络意识形态主导权，把握正确舆论导向，做到主要负责人亲自抓网络意识形态安全。建立健全党务政务公开制度，定期召开工作会议，研究讨论网络热点和舆论风向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管。平时注重掌握了解各级新闻媒体的舆情动态，健全重大决策及项目的舆情风险评估制度、政务舆情回应制度、澄清虚假或不完整信息制度等工作机制，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论，为网络舆论引导工作的开展提供坚强的组织保障。今年以来，共组织召开清理政治类有害信息、净化网络环境会议*次，约谈相关网站负责人*次，妥善处理网络舆情事件*起，在实战中进一步掌握了舆情的处置规律及方式方法。我区网络意识形态领域总体良好，未出现网络安全事故。
（四）以创建全国文明城市为契机，推动精神文明创建活动蓬勃开展。第一，创建全国文明城市工作深入开展。今年**区以**市争创全国文明城市为契机，按照《**市创建全国文明城市工作方案》，制订了**区创建工作方案以及社区等行业创建工作方案，将创建各项指标和责任层层分解细化落实，加大经费保障力度，筹集100多万元投入创城工作。在开展创建过程中，**区注重工作机制的健全和完善，用机制传导压力，调动各责任单位创建工作积极性。通过手机短信、悬挂宣传标语、制作宣传板报、给社区居民发放资料等形式，加大创城宣传工作力度，营造浓厚的创建氛围，提高广大居民群众对创建工作的支持率、参与率、和知晓率。同时大力实施“城乡环境、市民文明素质、文化环境、城市管理”四大提升工程，集中整治环境卫生、交通秩序、市场环境、市容市貌，创造优美环境、优良秩序和优质服务。文明城市创建活动的深入开展，有效改善了社区的环境，增强了居民的文明意识，提升了城市的品味。第二，文明单位、文明村镇创建工作有序进行。今年是**市文明村镇、文明单位和军（警）民共建精神文明先进单位评选推荐年，**区结合文明单位、文明村镇创建和军（警）民共建精神文明先进单位、文明家庭、星级文明户、文明校园的评选推荐等活动，扎实做好精神文明创建工作。在开展文明村镇创建活动中，我们将创建活动与“宜居乡村”等工作有机结合起来，通过创建活动的开展，有效促进了农村社区乡风民风、人居环境、文化生活的改变。在开展文明单位创建活动中，我们结合“道德讲堂”，把核心价值观融入到服务守则、行为准则、规章制度、行业规范中，教育引导各单位干部职工坚守职业道德，提升服务水平，树立行业新风。在系列创建评选活动中，我区**小学荣获**省第一届文明校园荣誉称号，区委宣传部王**荣获**省未成年人思想道德建设工作先进个人称号。
（五）深入实施文化惠民工程，群众文化活动丰富多彩。今年以来，**区紧紧围绕巩固国家公共文化服务体系示范区创建成果，以创建**省文明城市为契机，深入实施文化惠民工程，不断完善现代公共文化服务体系，有力地推进了城乡群众文化活动的蓬勃开展。第一，文化站免费开放工作得到巩固。各镇街文化站全年实行免费对外开放，每周开放42小时，开放活动项目8个，日接待50余人次。第二，文化遗产保护工作扎实开展。成功申报**市特色**文化名村，**社区获“特色文化产业名村”称号。5月份“国际博物馆日”暨文化遗产保护进校园宣传活动期间，组织有关专家走进**小学，开展文化遗产保护宣传，师生们从中领略了**文化遗产的魅力。第三，农家书屋服务基层作用得到有效发挥。我区率先实现农家书屋行政村100％全覆盖，超额完成任务。为把“农家书屋”工程变为常态化的惠民工程，我区同时还制定了农家书屋管理规定，每个农家书屋每周对村民开放，让农民能够就近学习知识，获取信息活跃和丰富农民文化生活，满足了当地农民日益增长的文化需求。第四，群众文化活动更加丰富多彩。全年共组织开展各类群众性文化艺术活动30多场次，其中较大型活动的有春节期间“五彩田园”文艺演出、参加第五届全区基层群众文艺汇演、“欢乐三月三∙五彩**风”、“我们的节日∙端午”—2022年**省主题活动、“我邀明月颂中华”－－喜迎党的二十大诗词诵读大赛、“向党的二十大献礼”**区经典朗诵会、**市“不忘初心牢记使命”经典诵读比赛以及“戏曲进校园”巡回演出等。
（六）狠抓对外宣传不放松，新闻报道质量双提升。今年以来，**区通过“走出去”“请进来”等途径和渠道，扩大宣传范围，提升宣传效果，实现了报道质量的双提升。上半年共组织开展了“我们的节日·端午”、棚改专题报道、“重温入党誓词冲刺棚改项目建设”主题党日活动、全国重点网络媒体走进**园区、**论坛、打击两违“风暴”行动等系列大型新闻采访活动，取得了很好效果。共在《**省日报》共刊发**区稿件**篇；《**日报》**篇，其中头版头条**篇；新华网、**省电台、**电视台等媒体也都加大了对**区的宣传报道，各级新闻媒体刊发**区新闻报道的数量同比2021年有较大幅度提升。
（七）强化领导落实责任，宣传思想文化队伍履职能力有新提高。**区高度重视宣传思想文化工作干部队伍的建设，一方面，深入贯彻全面从严治党要求，抓好宣传思想文化战线党的建设，严格落实全面从严治党主体责任，加强党内监督，推进党风廉政建设。另一方面通过强化培训等措施，确保宣传思想文化工作领导权牢牢掌握在忠于党、忠于人民、忠于马克思主义的人手里。今年以来，从区委分管领导到区委宣传部、教育局以及各镇街的业务骨干，均已接受了**省委宣传部组织的相关工作培训。同时通过邀请**省、**市有关专家前来讲课等形式，加强对宣传思想文化队伍的培训，增强宣传思想文化队伍政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。
二、存在问题
我区宣传思想文化工作虽然取得了一定的成绩，但同时也存在一些问题：一是思想认识有待加强。个别部门的学习氛围不够浓厚，对党和国家各项方针政策理解不透彻，运用不充分。二是文化服务满足群众需求的工作有待进一步加强。三是创新意识有待加强。对一些工作习惯用陈旧的思维模式去开展，缺少群众喜闻乐见的创新模式，跟不上新媒体时代的步伐，特别是互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理，以及新形势下提高引导舆论的本领需要进一步增强。四是外宣工作尤其是对外新闻发布工作需要都待加强。
三、下一步工作打算
下一步，我们将着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，不断激发我区广大干部群众工作激情，为建设富强民主文明和谐美丽新**提供坚强有力的精神动力、思想保证和舆论支持。
一是强化意识形态责任落实。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，把意识形态工作同经济工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容。党组织书记做到重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处置。
二是坚持抓好理论学习教育。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平总书记系列重要讲话精神为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。
三是进强化阵地建设管理。坚持谁主管谁负责和属地管理原则，一级抓一级，层层抓落实。加强宣传文化阵地管理，不断完善和有效落实管理制度，从源头截断错误思潮和言论的传播渠道。强化网络管理，加强舆论引导，净化网络环境，不给不法分子任何可趁之机。
四是是加强宣传队伍建设。加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强网评员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。
四、围绕学习宣传党的二十大精神，做好2023年宣传思想文化工作
2023年是全面贯彻落实二十大精神的开局之年，做好2023年的宣传思想文化工作意义重大，为此我们将着重加强以下几方面的工作：
1.结合委中心组的专题学习活动，做好二十大精神的宣传贯彻。
2.围绕**市创建全国文明城市活动各项工作，深入开展精神文明创建活动，重点做好“道德讲堂”活动的开展以及“星级文明户”“文明家庭”的评选。
3.进一步加大“中华诗词之乡”创建活动力度，巩固提高创建国家公共文化服务体系示范区成果。
4.继续实施新闻信息稿件上报制度，加大外宣尤其是对外新闻发布工作力度。
5.狠抓网络舆情监控处置，努力为我区经济发展社会进步营造良好的舆论空间。
