2022年党的建设暨党风廉政建设和反腐败工作报告

2022年党的建设暨党风廉政建设和反腐败工作报告
这次会议的主要任务是，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的十九大、十九届历次全会精神和党的二十大精神，认真贯彻落实集团公司2022年度工作会议部署，系统总结公司2022年党的建设和党风廉政建设工作，安排部署2023年各项重点任务工作，下面我从两个方面作工作报告。
一、2022年工作回顾
一年来，面对更趋复杂的外部环境以及极为繁重艰巨的国内疫情防控和经济社会发展各项任务,在集团公司党组的正确领导下，公司党委团结带领公司广大干部职工坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，以务实措施抓党建、强党建，体系化加强党的领导提高党的建设质量，为公司高质量发展凝心铸魂、强基固本、蓄势赋能。一年来，公司党的建设和改革发展取得了新业绩，高质量发展迈上了新台阶，充分彰显了公司的使命担当，促进了集团公司的改革发展。
（一）深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,以奋发姿态迎接党的二十大召开
一是坚持不懈抓好理论学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持读原著、学原文、悟原理，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟我们党的宝贵经验和历史规律，深刻领会开创未来的深远意义和现实要求。二是坚持学习教育常态化。科学制定全年《公司党委理论学习中心组学习计划》，全年党委理论中心组学习x次，其中，集中研讨x次，专题研讨x次，。全年党委会“第一议题”学习xx次，及时传达学习中央经济工作会议精神等。班子成员坚持以普通党员身份参加基层党支部组织生活会，分别带头到所在党支部讲党课，全年开展讲党课x次，深入基层开展调研x次。组织公司全体党员、新入职员工赴xx、xx开展红色教育，增进干部职工对于学习教育政治认同、思想认同、情感认同。三是确保学习教育见实效。深化学用结合、知行合一，切实把学习成效转化为精准发力、破解难题的思路措施，转化为推动公司发展的具体成效。2022年，公司坚定创新发展理念，各项经营指标再创新高,实现利润总额xx亿元，实现净利润xx亿元，同比增长xx。
（二）坚持“两个一以贯之”，把党的领导有机融入公司治理
一是全面推进党建进章程。主持修订公司《章程》，在章程中单列“党委”，将党委的机构设置、工作职责、工作任务、重大问题决策程序等内容进行规范，进一步确立党委在法人治理结构中的法定地位；把党委研究讨论作为董事会、经营层决策重大问题的前置程序，全年主持召开党委会xx次，研究议题xx项，其中经党委会前置研究讨论xx项，积极构建权责明晰、运转顺畅的决策体系。二是健全董事会运行机制。先后制定印发《董事履职评价管理办法》《董事会战略委员会管理办法》等制度规范，促进董事会有效履行职责。三是促进党建融入中心。认真落实国有企业党建工作要求，及时学习贯彻落实集团公司重要会议、重要文件精神并规范报告，研究制定年度党建工作要点与党员培训计划，结合公司实际谋划、布置党建工作，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，确保党建工作融入中心取得实效，圆满完成国企改革三年行动年度目标。
（三）激发干事创业活力，干部人才队伍建设切实加强
一是遵照“20 字”要求，始终把政治标准摆在干部选育管用的首要位置，不断完善干部选拔任用机制，修订印发公司《中层领导人员管理办法》，做到坚持原则不动摇，执行标准不走样，履行程序不变通，遵守纪律不放松，严格选拔任用纪实档案管理。2022年提拔x人次，转正考核x人次。二是实行全员覆盖的绩效考核机制，修订公司《绩效考核管理办法》，建立日常考核、阶段性考核和全年考核结合的全方面绩效考核体系。三是建立健全管理人员能上能下机制，研究制订《公司推行经理层成员任期制和契约化管理工作方案》，经理层签订《任期考核责任书》和《年度履职责任书》，各分管领导与部门负责人签定《部门考核责任书》，在公司内形成压力转递的链条。四是做好人才培养管理，积极探索新的用工形式，实行服务外包、人员借调、学生实习、退休返聘等多种用工形式；对优秀年轻干部和后备干部注重跟踪培养、重点教育，加强政治轮训和专业培训，加大年轻干部轮岗交流力度，探索推进年轻干部跨条线、跨部门的交流锻炼。2022年年轻干部轮岗培养x人次；开展党性教育专题培训活动x次，专业技能培训x次。
（四）强基固本建堡垒，基层党组织政治功能和组织力明显提升
一是持续开展“党员创新工程”，围绕中心、聚焦党的建设、依法治企、合规经营等重点难点工作，完成x项研究报告。二是扎实开展“党旗在基层一线高高飘扬” “两优一先”评选表彰，让党员在工作中在群众中把先锋模范作用显出来，努力为公司创新发展再立新功。三是持续深化“党组织强基工程”深化支部标准化规范化建设，规范开展党费收缴、使用与管理，建立党员信息管理台账，强化经费等各项基础保障。四是压紧压实党建工作责任，把加强党支部建设纳入党建重要议事日程，作为党委书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容，公司班子成员签订年度党建工作责任书，坚持“双重”组织生活，深化党委统一领导，书记第一责任，分管领导“一岗双责”，各部门抓落实的党建工作格局。五是强化党内政治生活，在严肃的政治淬炼中提纯党性、坚强组织，高质量开展好民主生活会，坚持当期整改同形成长效机制相结合，坚持具体问题整改同改革发展问题整改相结合，坚持全面整改同突出重点相结合，狠抓关键工作，落实整改措施，属于当期应整改完成的事项已经整改完毕，属于长期整改的事项均已经取得了阶段性成果。
（五）做好宣传思想工作，持续凝聚公司改革发展正能量
一是牢牢把握对意识形态工作的领导权、主动权，严格落实意识形态工作责任制。认真抓好意识形态重点任务，制定出台《公司新闻报道审核发布管理办法》,营造积极向上的舆论环境。二是抓好舆论阵地建设。研究把握现代新闻传播规律和新兴媒体发展规律，发挥官方网站、“两微一端”等网络新媒体阵地的堡垒作用，发布公司经营、党建、纪检等各类报道，宣传材料等x篇。三是加大企业文化建设力度。
（六）用力抓好作风建设，推进全面从严治党向纵深发展
一是认真履行“两个责任”。党委切实承担管党治党责任，纪委持续强化监督执纪问责，开展公司党风廉政建设责任制落实情况自查自评工作及领导班子廉洁自律满意度测评工作；修订印发《公司党风廉政建设责任制实施细则》、《公司党风廉政建设责任制考核评价办法》等制度，完成x名中层领导人员的《党风廉政建设责任书》、《廉洁自律承诺书》签订工作，x人廉洁情况活页夹的动态更新工作。二是一体推进不敢腐不能腐不想腐，修订印发《公司监督工作贯通协调实施细则》，积极构建公司监督工作贯通协调机制，形成“以党内监督为主导，各司其责、协同互动、同向发力”的大监督工作格局，营造良好政治生态。三是带头落实中央八项规定及其实施细则精神，持续强化廉洁从业宣传警示教育，进行节日廉洁提醒，督促广大党员干部严守纪律底线，对照曝光案例自省，筑牢思想防线。四是聚焦问题整改落实，强化履职尽责提升工作实效。抓好上年度党建考核问题整改，围绕提升党建质量、强化阵地建设，牵头制定x项整改措施。
（七）充分发挥群团桥梁作用，不断增强政治性、先进性、群众性
一是加强民主管理。健全职代会制度，发挥好职工监事作用，依法维护员工合法权益，积极构建和谐劳动关系，不断增强职工主人翁意识。二是求深求实“我为群众办实事”活动。积极践行以人民中心的发展思想，切实解决人民群众“急难愁盼”问题。通过召开专题调研会、职工访谈、发放调查问卷等方式研究制定x项“我为群众办实事”重点项目清单。三是激发创先争优动力。围绕管理提升、服务提升、效益提升，深入开展合理化建议活动，评选合理化建议优秀提案。
2022年，公司党委在集团公司党组的坚强领导下，在学思践悟上取得了实效；着力打造高素质专业化干部队伍，干部管理和人才建设上取得新进展；持续深化基层党组织建设，基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断增强；大力抓好思想政治和舆论宣传工作，党建工作价值创造力显著增强，公司治理能力显著提升，党建工作质量持续提高，公司多项工作成果取得了的新突破，增强了捍卫“两个确立”的政治自觉，提振了担当作为干事创业的信心激情，践行了以人民为中心的发展思想。这些成绩的取得，根本原因在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指导，归功于集团公司党组的正确领导和高度重视；归功于公司各级领导人员的事业同心、目标同向、工作同步；归功于广大干部职工的艰苦努力、不懈奋斗。借此机会，我代表公司党委，向全公司广大党员、党务工作者的辛勤工作致以崇高的敬意和由衷的感谢！
同时我们也要清醒地认识到，对照新时代党的建设总要求，公司还存在着一些问题与不足：一是党建工作创新不足。对新形势下党建工作出现的新情况、新问题研究不深，科学的工作方法还有待加强。二是党务工作人员的理论水平和工作实践还有待加强。在新时代的需求下，要进一步加强准确把握核心要义，吃透精神实质，落实实践要求的能力。三是宣传思想工作还需进一步提升。要进一步抓好理念创新、手段创新，必须遵循新闻传播规律，讲求方式方法，抓住时机、把握节奏和尺度。
二、2023年党的建设工作安排
2023年是公司深入落实“十四五”发展规划、深度推进改革任务的重要一年，全面做好党建工作十分重要。2023年公司党建工作的总要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，全面落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，心怀“国之大者”，保持贯彻落实党中央决策部署的战略定力，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局,体系化加强党的领导提高党的建设质量，以高质量党建引领保障高质量发展，把党的建设优势更好转化为企业竞争优势、发展优势，为全面迈入高质量发展新阶段提供坚实有力的支撑。
（一）旗帜鲜明讲政治，持续提高政治能力。一是持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实，以多种形式深入学习党的二十大精神，准确把握党的百年奋斗的光辉历程和重大成就，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是进一步完善“第一议题”制度和贯彻落实机制，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，不断增强捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉。
（二）以高质量党建引领保障高质量发展，全面完成2023年工作目标。一是强化责任抓落实，切实把党建工作与经营工作同谋划、同部署、同推进、同考核，并层层抓好落实，确保思想到位、力度到位、措施到位、工作到位。二是强化创新抓落实，积极推进理念创新、制度创新和方法创新，把党员创新工程作为公司党建工作的切入点和融入中心工作的有力抓手，全面开展覆盖所有基层党组织和党员的创新工程，把“党员创新工程”做成“品牌工程”。三是坚持稳字当头、稳中求进，高效运作平台，防范化解各类风险，实现考核利润x亿元以上，净利润x亿元以上。
（三）完善党建工作责任制，提升党建工作水平。一是坚决贯彻“两个一以贯之”，加快推进公司高质量发展，进一步完善坚持党的全面领导的体制机制，注重党建和业务部署从全面落实党对一切工作领导的高度来统筹，推动党的领导融入公司治理向基层延伸。二是抓实基层党组织建设优化提升，以“两委”换届为契机，加强基层民主建设，统筹好支部重新划分及支委选举等后续工作，规范支部建设；持续深入推进党建工作与中心工作深入融合，充分发挥基层党组织的“战斗堡垒作用”、党员的“先锋模范作用”，不断推动党建成果转化为公司发展新成效。三是扎实做好各类整改工作。压实主体责任，强化成果运用，从思想上、制度上、行动上确保整改工作全面到位。
（四）落实意识形态工作责任制，守正创新做好新时代宣传思想工作。一是筑牢宣传文化阵地建设。加强优化公司网站、微信公众号等新媒体阵地管理方式方法，通过宣传引导和舆情管理，有效提升宣传思想文化工作能力水平。二是加大对外宣传力度。坚持站位、突出实效、精准传播，讲好兵器金融故事，营造良好舆论环境。三是加强思想政治工作。严格落实意识形态工作责任制落实，加强党对统战和群团工作的领导，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，着力推进党建带团建工作，切实提升组织凝聚力与向心力。
（五）打造高素质队伍，强化干部人才队伍建设。一是加强班子队伍建设，强化核心引领作用。严格筑牢“四个意识”，严格落实民主集中制，严格维护班子团结，严格带头执行党内生活和纪律规矩，严格带头提升工作效能，努力实现统一思想，步调一致，作风务实，能力同步。二是突出政治标准，强化思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼，选优配强中层干部，加强优秀年轻干部培养使用，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。三是持续完善绩效考核体系，以提高人才质量为核心，健全人才管理、培养、吸引、使用机制，多措并举为人才队伍建设精准赋能。四是加大青年人才引进与培养，抓好年轻干部“育选管用”各个环节的工作，建立健全日常发现、动态管理、递进培养、适时使用机制，增强教育培训的时代性、针对性、有效性，
（六）深化政治监督，着力发挥监督保障作用。一是落实全面从严治党责任。层层压实“两个责任”，推动全面从严治党向纵深发展。二是做深做实政治监督，提升政治监督的政治性、有效性、协同性，完善公司巡察监督贯通协调体系，整合贯通巡察监督方式，营造良好政治生态。三是加强作风建设，不断实现不敢腐不能腐不想腐一体推进，锲而不舍落实中央八项规定精神，毫不松懈纠治“四风”，力戒形式主义、官僚主义。
同志们，让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，立足新发展阶段，聚焦金融服务主责，永葆奋斗姿态，完整准确全面贯彻新发展理念，体系化加强党的领导提高党的建设质量，以高质量党建引领保障公司高质量发展，戮力同心、真抓实干，全面深入推进“十四五”规划落实落地。
