2022年度局党组书记、局长述职报告

2022年，在市委市政府坚强领导下，我团结带领水利干部职工，坚持谋大事，抓全局，重实效，惠民生，统筹推进水利改革发展各项工作，自觉遵守党的纪律规矩，全局各项工作取得积极进展，水利事业再上新台阶。现将有关情况报告如下：
一、始终保持聚沙成塔的恒心，抓学习强本领，不断增强引领追赶超越能力
坚持在学中干、在干中学，做到学以立德、增智、提能、致用，把方向、谋大局、作决策、促落实的能力和水平不断提升。
（一）旗帜鲜明讲政治。始终把严守党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，认真学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，不折不扣贯彻执行中央和省市决策部署，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）聚精会神谋发展。紧盯中心工作，深入调查研究，因时因势完善发展思路、调整工作举措。对标对表全面建成小康社会和“十四五”规划目标任务，紧紧围绕高质发展主线，推动水利工程补短板、水利行业强监管、系统治水提质效，加快推进水治理体系和治理能力现代化。通过实施治水五大战役等举措，破解了一系列深层次难题，为全市全面建成小康社会提供坚实水利保障。
（三）扛责在肩强统揽。围绕中央和省市关于经济发展、生态环保、疫情防控、安全生产等重大决策部署，认真履行职责，对贯彻落实习近平总书记重要批示指示亲力亲为、及时安排、加强督办。坚持四不两直到基层抓督导，以上率下带领全体党员干部凝聚共识和力量，以强有力的责任担当推动各项工作落地落实。
二、始终保持滴水穿石的韧劲，抓关键带全局，全力决胜全面建成小康社会
聚焦高质量发展目标，坚持以生态河湖行动为主抓手，突出重点、强化举措，全面推进防洪保安全、优质水资源、健康水生态、宜居水环境、先进水文化。
（一）坚持以绿色发展为重心，全力打造生态河湖。快速启动x河整治工程建设，生态复绿面积100公顷，河道岸线生态面貌明显转好。x河道成为全市生态河湖建设的标杆，相关整治经验被央视报道，《x日报》头版头条刊文宣传推介x河生态修复事迹。对22条市级骨干河道和17座大中型水库开展“回头看”，整治“两违”问题1095个，入海河流全面消除劣五类，河长制工作受到省政府真抓实干激励表彰。建成4个备用水源地，全市县区实现饮用水源地“一备一用”全覆盖。封填深井308眼，超采区域地下水回升至25米限采红线以上。
（二）坚持以人民幸福为导向，服务民生能力显著增强。2022年完成重大基础水利建设14.5亿元，x河、x治理，x公园、西浦河断面达标等等一系列省市重点工程全面推进。完成农村水利投资2.7亿元，开工建设x灌区、x灌区、等大中型灌区节水改造工程，实施县乡河道疏浚79条224公里，疏浚土方497万方，建设25条农村生态河道。完成67.5亩生态修复项目，沿河及水利绿化造林1.05万亩。农村饮水安全巩固提升工程受益人口39万人，入户率达99%。完成移民后扶投入1.4亿元，发放直补资金2400万元。
（三）坚持以专项整治为抓手，安全生产大局和谐稳定。根据市委市政府安全生产专项整治行动部署，水利局牵头开展水旱灾害专项整治工作，梳理出《市水旱灾害专项整治重点问题清单》。突出对234座小水库的全覆盖督查，重点检查影响安全度汛的险工患段和薄弱环节，共检查出问题2210项问题，全部整改到位。2022年，成功抵御了2000年以来最大洪水，有力保障人民群众生命财产安全。与此同时，积极开展水利监督工作专项整治，理顺行业综合监督、安全生产专项监督以及业务条线专业监督的关系，出台《市水利监督意见》，建立完善水利行业监督体系。
三、始终保持堤溃蚁穴的警醒，抓廉政重管理，推动全面从严治党落细落小
坚持把清正廉洁作为底线要求，认真落实“一岗双责”，全面担起从严治党责任，管好班子，带好队伍，营造了风清气正的良好政治生态。
（一）提高站位扛起主责。认真履行党风廉政建设第一责任人职责，坚持做到中心工作与廉政建设同谋划、同部署、同检查。坚持把党风廉政建设贯穿工作全过程，定期听取政府系统及班子成员履职情况，研究解决出现的苗头性问题，对存在的问题及时提醒、指出不足，传导压力、督促整改。认真开展“三会一课”，加强日常教育监管，常念“紧箍咒”、常打“预防针”，确保全局党风廉政建设落到实处。坚持“一岗双责”，要求班子成员抓好本职工作的同时，认真抓好分管处室的党风廉政建设，加强审计监督，规范权力运行，全局党员干部廉洁从政意识明显增强。
（二）创新创建优化作风。在全局党组织系统开展党建品牌创建。开展“党支部有精神、党小组有理念、党员有格言”等一系列党建活动。新建四处“水韵清风”廉政示范点，实现水文化与廉政文化深度融合，被市纪委监委作为亮点向市内外推介。毫不松懈地落实好中央八项规定精神，紧盯“四风”新动向，抓好廉政风险点的排查，加强廉政风险管控，及时发现问题、堵塞漏洞，从严务实的工作作风得到彰显，全局机关作风实现较大转变。
（三）从严律己廉洁从政。坚持民主集中制原则，支持班子成员开展工作，自觉维护党组织的团结统一。从高从严要求自己，带头落实《准则》《条例》及中央八项规定及实施细则，纠正“四风”，勤俭节约，严格管理配偶、子女及身边工作人员，从不搞特殊化，如实报告个人重大事项，工作之余读书、散步、打乒乓球，坚决抵制不良作风，时时处处接受各界监督，以实际行动赢得组织信任和群众支持。
一年来，我虽然取得了一些成绩，但与群众期盼、与领导要求相比还有一定差距。在今后工作中，我将以更加饱满的精神状态、更加清晰的工作思路、更加过硬的工作作风，坚持真抓实干、埋头苦干、敢抓敢干、善谋善干，敢于迎难而上、敢于直面矛盾、敢于动真碰硬，努力为全市高质发展作出新的水利保障。
