2022年度党支部书记抓党建工作报告

现将抓党建工作履职情况报告如下，请予评议。
一、履职工作主要情况
（一）坚持抓主抓重，强化第一责任落实。认真贯彻落实新形势下加强党的建设总要求和新形势党的组织路线的有关要求，坚决扛牢抓党建第一责任人职责。建立了党支部书记抓党建“三个清单”（责任清单、问题清单、任务清单），严格落实好“一岗双责”，年内，围绕开展喜迎二十大胜利召开，专题研究机关党建工作4次。常态化落实谈心谈话制度，和全体党员开展谈心谈话10次，注重激发调动机关党员干部干事创业、担当作为的积极性。督促机关党员人均记写学习笔记3万余字，撰写心得体会3篇，每季度对党员学习情况进行1次调阅检查。健全完善党员评价管理机制，对《党员积分评定标准》进行了修订完善，细化了加分、减分项赋分标准，对党员日常表现情况进行“量化打分”，压紧压实党员教育管理责任。
（二）坚持用心用力，抓实政治学习。认真贯彻落实中央决策部署和县委工作要求，精心谋划推进二十大学习教育。制定了《实施工作方案》《推进方案》，为全体干部购买了100本规定学习读本，创新提出“四学”（聚焦原文自主学、聚焦提质增效专题学、聚集主责主业结合学、聚焦为民服务实践学），每月主题党日活动上安排1名干部领学，开展专题研讨4次，邀请专家讲党课2次，领导干部讲专题党课4次，开展知识测试1次，与帮扶村开展主题鲜明的党组织结对共建活动4次，在****村栽植油松1500余棵，协调中化集团为****村落实养殖项目资金280 万元，为****村群众送去过冬棉服190件，走访慰问****村困难党员和离退休村干部8名，为****镇捐助饲草5吨。
（三）坚持落实落细，促进党建提质增效。主动对标对表机关党建“走在前、作表率”的要求，推动党支部工作全面进步。持续推进党支部建设标准化工作，以建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”党支部为目标，对标机关党支部50条星级指标，逐条逐项开展深入自查，对标对表进行完善提升，着力巩固提升五星级党支部成效。持续提升组织生活质量，坚持把党内政治生活作为锤炼部机关干部党性的“大熔炉”，严格按照每月10号前完成当月组织生活的要求，认真落实“三会一课”、主题党日等党内基本组织生活制度。全年召开支委会**次，党员大会**次，开展主题党日活动**次，讲党课**次。不断丰富组织生活内容和形式，将组织生活与中心工作紧密结合起来，采取观看视频、交流业务、学习理论、观摩学习、结对共建等多种形式，增强组织生活的感染力、吸引力和实效性。组织党员观看爱国主义影片**次、警示教育片**次、开展支部结对共建活动**次、观摩全县重大项目建设**次。按月足额缴纳党费，全年共收党费****元，已全部上缴。
（四）坚持互融互促，着力推动中心工作。坚持紧贴部门职责任务推进支部工作，把抓中心工作完成、重大任务落实作为检验党支部组织力的试金石。紧盯开展喜迎二十大胜利召开、服务乡村振兴战略等大事、要事，组织全体干部职工系统学习党建、干部、人才、公务员等政策文件及法律法规，开展组织工作课题调研、党建工作督查，形成了一批调研成果，促进了中心工作落地，提升了党员干部专业能力和组织工作水平，使机关党员干部在实践中强本领、长才干。持续抓好信息报送工作，全年撰写上报各类信息**余篇，被中央、省、市各类网站、报纸刊物、杂志所登载**篇（次）。
二、存在的主要问题及原因
一是责任落实不够到位。认为**部门党建工作始终站在全县“第一方阵”，无形中降低了要求，抓党建责任没有落到位，压力没有传到底。比如：在党建理念、内容、方式、载体、机制等方面缺乏创新和探索，支部组织生活形式内容还比较单一、装引力还不够强。二是服务中心不够有力。在机关党建工作如何重加贴近中心工作，如何更好地服务中心工作上，思考探索较少有时还存在就党建抓党建的倾向，在处理抓党建和抓组织工作的关系上，有时没有做到两手抓、两手硬、两促进，存在“冷热不均”现象。三是党员管理不够严格。认为干部长期在政治机关历练锻炼，纪律意识、规矩意识都较强，政治素质过硬，特别是今年以来，连续“5+2”“白加黑”，非常辛苦，对党员的日常监督管理有所放松，对机关党员干部偶尔出现的小纰漏、小失误，没有从“严管就是厚爱”的角度去帮助提升。
剖析这些问题产生的原因，主要有：一是精力投入不够。有时候不能科学处理抓中心工作与抓党建的关系，今年把大量的时间和精力用于抓中心工作和处理日常事务上，导致抓党建工作投入的精力相对较少；二是思考谋划不够。对党建工作主动思考谋划少，特别是对机关党建工作如何更好地融入融合到中心工作中等难点问题研究不够，没有积极探索，缺乏抓党建的系统思维；三是改革创新不够。抓机关党建按部就班多，探索创新少，特别是新常态下如何用行之有效的办法抓党建工作，如何提升组织生活的实效性和吸引力等方面，思路不广，方法不多，成效不明显。
三、下一步工作打算
（一）责任落实上再强化。认真落实“第一责任人”职责，科学处理抓党建与抓中心工作的关系，突出问题导向和效果导向，加强对机关党建工作的思考谋划，探索创新，坚持每季度研究1 次机关党建，日常多指导、多过问、多督促，确保党建各项工作任务落地见效，同时，发挥好带头作用，引导支部班子成员认真履行“一岗双责”。
（二）质量标准上再提升。持续推进党支部建设标准化，有针对性地补短板、强弱项，抓规范、促提升，着力解决机关党建内容空洞、组织生活形式单一等难题问题，既保持醇正的“党味”，又符合党员的“口味”，全面提升机关党建科学化、标准化、规范化水平，以党建高质量引领中心工作高质量。
（三）教育引导上再加力。用好“学习强国、甘肃党建、”等党员日常学习教育平台，引导党员随时随地随身学习，切实解决工学矛盾问题。谋划开展“书香机关”读书活动，培养组工干部良好的学习阅读习惯，丰富党员干部的精神文化生活。坚持严管与厚爱结合，及时了解掌握、分析研判党员干部思想动态和工作表现，有针对性地给予鼓励鞭策、提醒帮助。  
（四）融入融合上再探索。建立健全机关党建和业务工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查的工作机制，把抓中心工作完成、重大任务落实、工作难题破解作为检验党支部工作的试金石，紧贴部门职责，探索形式多样、内涵丰富的机关党组织生活，把党建工作与中心工作的结合点找准找实，促进机关党建和中心工作深度融合、共同进步。
