2022年度分管领导述职述廉述学报告

根据局党组分工安排，2022年本人负责重点工程建设、质量监督、安全生产、工程招投标、政策法规、行政审批、河长制、水旱灾害防御调度、水行政执法、水土保持补偿费及国有资源有偿使用费征收等工作。一年来，本人紧跟党组工作步伐，与班子成员团结协作，在分管单位和处室同志们的支持下，认真履行岗位职责，较好地完成了年初确定的各项工作目标。现将本人一年来有关情况报告如下：
一、真抓实干，尽责履职，分管工作成效明显
今年以来，针对领导班子成员少的实际，主动担当，真抓实干，各项分管工作都取得较好的成效。
（一）以加快重点水利建设为首要任务，破解多个历史遗留难题。全面加快推进重点水利工程建设，全年累计完成投资13.22亿元。实施挡潮闸拆建、应急备用水源等省重点和地方自办项目10项。x拆建工程初步设计已经省批复；*拆建工程初步设计上报待批；x拆建工程初步设计正在编制中。水利建设工程招标共完成65项86个标段7.95亿元，招标管理和监督制度完善齐全、程序科学规范、执行严格合法。通过定期督促、现场办公、倒推任务等多种方式，完成了19项工程的竣工验收工作，解决了一大批多年验收老大难问题。
（二）以科学防灾减灾为工作导向，全面战胜历史罕见严重自然灾害。2022年，全市水旱灾害历史罕见。面对严峻形势，在市委市政府的坚强领导下，与同志们精诚团结，精心组织，精准调度，科学谋划，成功抵御气象干旱、有力防范年度台风“梅花”袭击、全力抗击最大洪水过境流量，实现安全度汛目标。全年累计调引江淮水16.1亿立方米，泄洪总量6.27亿立方米；水利枢纽共强排涝水8525万立方米，夺取了年度水旱灾害防御的全面胜利，实现市委市政府提出的“有灾无害无伤亡”的目标。 
（三）以“两违”整治为主要抓手，统筹推进河长制工作继续领跑全省。高位推动河湖保护治理，大力推进“两违”整治，河湖面貌有效改善。列出“两违”问题整治任务清单473项，“两违”整治任务在全省率先完成。对市级21条重点河库沿线问题点和污染源取照、定位、上图，实现“一张图”呈现。围绕水质监测、截污治污、面源治理等重点任务，联合开展治水“攻坚战”。推动河长制重点工作任务纳入全市高质量发展目标考核体系，单项分值位居各项考核前列。
（四）以生态优先绿化发展为引领，水政执法工作再上新台阶。重点督促抓好涉水行政处罚案件查处工作，水行政执法力度空前，年度共立案查处水行政违法案件18宗。共督促征收水土保持补偿费及国有资产有偿使用费近130万元。加强库区涉水建设项目事中事后监管，力保建设项目的规范化、流程化管理，使项目审批、建设监管、专项验收等环节有效衔接。
（五）以服务优化再升级为工作目标，水行政审批服务提速增效。全年指导办理水行政许可事项35件。市本级一许可案卷获全省十大优秀卷宗。积极落实省市政务办全力推行的政务服务“好差评”评价机制，分管的行政审批窗口在市政务服务中心列第四名。组织制定《市水利局政务服务事项办理工作管理办法》。积极落实“放管服”改革要求，深入研究用足用好政策，帮助服务对象想方设法破解难题，能快则快许可审批。创新促进审批服务提速增效。既抓好面上工作，又对涉及多县区的审批事项提前对接、集中查勘、优化方案、统一审查、分头审批，节省了服务对象的大量时间和成本。积极做好承接事项的落地和下放事项的指导工作。
（六）以严格督促检查为重要手段，推动全市水利建设质量持续向好。全市水利建设未发生一起质量事故，质量良好可控，并继续保持提升态势。部署安排了7项工程的飞行检测，起到了很好的警示作用。重点抓好省对市质量考核工作，从台账资料、施工现场等各个环节督促抓好考核准备工作，8月份通过省水利厅组织的考核。联合市总工会、人社局举办全市首届水利建设质量管理技能竞赛，采取理论与实践相结合的方式，以赛代培、以会代培，全面提升质量管理人员专业技术水平。
二、克己奉公，筑牢底线，始终做到廉洁自律
正确看待和运用手中的权力，积极履行“一岗双责”，严格执行党风廉政建设责任制，始终做到严于律己、以身作则，确保清廉的防线不决堤。
（一）律人先律己，律己先律心。一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己，所以在平时的工作和生活中，我始终警醒自己筑牢正确的权力观、地位观、利益观。在履行廉洁从政、一岗双责时正人先正己，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做。能够旗帜鲜明讲政治，严格执行中央八项规定和省市廉洁从政的相关规定。工作上向高标准看齐，生活上向低标准看齐，算好利益、法纪和良心这三本帐，不该拿的钱坚决不拿，不该打的招呼坚决不打。做事先做人，做人先立德，常怀感恩之心，常思敬业之责，守住道德底线，坚决拒腐防变。在管好自己的同时，严格要求自己的家人和亲朋，不得插手自己分管的工作，确保认真履职，公正用权，不谋私利。
（二）经常敲警钟，做好传帮带。牢固树立“一岗双责”意识，一着不让地抓党风廉政建设。带头勤政廉政，搞好服务。工作和生活中采用多种方式，经常扯扯袖子、拎拎耳朵、红红脸、出出汗，提醒同志们经得住诱惑，守牢固底线，平衡好心态，严守廉政各项规章制度。重要节点与分管部门和单位负责同志采用集中谈话的方式深入谈心，共同学习廉政重要文献，表明共产党与腐败水火不容，必须站稳政治立场，守住廉洁底线，敬畏法律红线，确保经济上安全。要求大家，不仅要管好自己，还要带好队伍，管好身边的人，这既是政治责任也是组织要求。一年来，我分管的单位和部门没有发现一例违反党风廉政的人和事。
（三）做事讲规矩，严把风险点。由于本人分管的工作涉及执法、审批、招投标、质量、安全等多个方面，腐败风险极大。工作中，始终把党风廉政建设和业务工作放在同等位置甚至更重要位置来抓，与业务工作一起部署，一起落实，真正把党风廉政建设责任落到实处。所有水行政执法案件都按程序办理，本人从不具体干预执法过程；所有涉水行政审批都严格按照法律法规的规定来办理；所有工程都严格执行水利基本建设“五制”来推进，全面实行廉政合同与施工监理合同一并签订的“双合同”管理制度。堵住每个风险点容易发生腐败的漏洞。
对照《关于领导干部报告个人有关事项的规定》：一年来本人婚姻没有变化，没有违反规定收送现金礼券、有价支付凭证、收受干股及其他交易形式非法收受请托人财物等行为；没有违反公务用车管理规定、超标准配车、占用下属和外单位车辆等行为；没有违反规定公款出国（境）旅游行为；没有违反公务接待和职务消费有关规定，接受可能影响公正执行公务的宴请行为；没有违规集资建房、超标准建房及以明显低于市场价格购置住房或以劣换优、以借为名占用住房等行为；没有利用职权和职务上的影响为自己、亲属及身边工作人员谋取不正当利益行为；没有违反规定在企事业单位兼职、兼职取酬、投资入股以及从事有偿中介活动等行为；没有利用婚丧娶嫁、子女入学等事宜大操大办、借机敛财等行为；没有“跑官要官”以及借选拔干部之机为自己或他人谋取私利等行为。
三、遵章守纪，知行合一，党纪国法牢记于心
时刻紧绷遵纪守法这根弦，时刻以党纪国法规范自己的言行，言必合法、行必守法。
（一）认真学习党纪法规。党纪，作为约束党员干部行为的准则、规则，其标准和力度高于国法，也是体现党的先进性和纯洁性的必然要求。一年来，我反复认真学习了《中国共产党纪律处分条例》《关于加强党的政治建设的意见》等党内法规和政治规矩，始终牢记“党纪严于国法”，从言行举止开始，从点滴小事做起，坚持以德修身、以德服众、以德润才，严格遵守党纪条规，不断提高拒腐防变能力。
（二）坚持依法守法用法。在平时的工作和生活中，把法律作为处理一切事务的准绳。通过掌握法律法规知识，在实际工作中做到依法办事，依法行政。在工作中，严格执行《水法》《防洪法》《安全生产法》《建设工程质量管理条例》《招标投标管理条例》等相关法律法规。严格程序，严格要求，确保依法、公平、正义办事和决策。树立良好形象，保障工作的顺利开展，有效化解和避免矛盾和纠纷。
（三）推进水利立法工作。高质量推进水利立法工作，《市水利工程管理办法》于经市第41次常务会议审议通过，2022年10月1日起施行。开展规范性文件制定修订及清理工作，继续修订《水库管理办法》规范性文件，开展《市节约用水管理办法》《市农村河道管护实施细则》前期工作。通过水利立法工作，为水利工作提供坚实的制度保障。
（四）抓好法治政府建设。组织全市水利系统领导干部述法工作。组织223名水政执法人员参加执法资格考试，210人通过考试取得执法资格，通过率在全市属于较高水平。依法组织罚没船舶拍卖拆解。联合市总工会、市人社局联合举办行政执法技能竞赛。组织开展“3.22世界水日”“中国水周”以及市里组织的各类法制宣传活动。做好多个政府信息公开工作。依法化解矛盾纠纷，多次开展行政复议工作。做好多项水行政执法案件法治合法性审查工作。等等，通过多项措施加强法治政府建设。
四、强化学习，理论武装，党性修养不断增强 
不断强化理论武装，全面提高自身的思想理论水平。
（一）学习党的会议精神。深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。通过参加党组中心组学习和“学习强国”平台的学习，对习近平总书记在党二十大上提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大判断、重大举措进行了深入研读分析、反复领会，并紧密联系水利工作实际，将自己的言行统一到精神上来，在政治上时刻保持头脑清醒，思想上行动上与党中央保持高度一致，争取学深悟透。
（二）抓好常态教育学习。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，深读《在黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话》和《习近平新时代中国特色社会主义学习纲要》《当代中国发展进步的根本方向》等重要论述26篇；通篇学习《党内重要法规汇编》《重要论述选编》中的所有篇章。通过领导领学、集体研学、个人自学，我深受教育，增强了一个党员守初心、担使命的紧迫感和责任感。
（三）不断丰富学习方式。除积极参加党员固定学习日、党组中心组学习外，还积极参加“市场监管质量提升”“自贸实验区建设”“法制政府”等市委组织部及市政府各部委办局联合举办的各类领导干部专题学习班的学习。平时还积极通过报纸、电视、网络、会议、手机等多种渠道，认真学习党的会议和文件精神，进一步增强学习的自觉性和主动性外。同时，还加强业务知识的学习，并在工作中加以运用。通过多种方式克服工学矛盾，增强学习效果和党性修养。
五、强化举措，落实责任，安全生产形势平稳
认真贯彻落实安全生产“党政同责、一岗双责”和“三管三必须”原则，稳字当头，多措并举，全年未发生一起安全生产事故，全市水利安全生产形势比较平稳。
（一）层层传递压力，全面落实责任。把深入贯彻《地方党政领导干部安全生产责任制》作为加强安全生产工作领导、落实安全生产监管责任的重要抓手，抓紧抓牢。组织发放领导干部安全生产履职记录本和《地方党政领导干部安全生产责任制》、收集印发习近平有关安全生产的重要讲话论述，让领导干部从思想上重视、行动上真抓。在抓好领导干部安全生产工作的同时，推动层层签订责任状，推进安全责任全面落实。
（二）注重宣传引导，营造深厚氛围。发动全市水利干部职工，参与水利安全生产知识网络竞赛，获得了全国第六的好成绩。深入开展安全生产月宣传活动，开展“一把手”讲安全、“挂钩领导”走基层、水利安全“三进”宣讲、消防安全应急演练、向基层技术干部赠送水利安全规范书籍等系列活动。利用各单位LED屏滚动播放安全生产知识与宣传标语、视频，通过张贴标语、横幅，营造浓厚的安全生产氛围。
（三）突出工作重点，狠抓工程安全。严格在建工程安全监督办理程序，落实安全监督制度。全年共部署安排在建工程安全监督检查10次。全面推进安全生产标准化创建工作，两家单位陆续通过省水利厅核查验收。至此，我市重点水利施工企业和市属水利管理单位全部达到省二级标准化达标单位要求。通过标准化创建，全面提升安全生产管理水平。
（四）强化工作举措，抓好专项行动。全年共组织安全监督检查52次，明查暗访17次。特别是河南安阳、新疆乌鲁木齐火灾事故后，及时部署开展全市水利安全生产事故隐患大排查大整治专项行动，指导县区、板块水利行业安全工作。开展“防风险、保平安、迎大庆”活动，中秋国庆前夕，组织召开专题会议，传达部署中秋国庆期间安全生产大排查大整治等一系列活动，取得明显实效。
一年来，本人在履行工作职责上，做了自己应该做的事情，尽了自己应尽的责任，取得了一定的成效。但是与上级要求和群众期盼相比，工作中还有许多不到位的地方，期望在以后的工作中予以克服。一是深入基层较少，群众路线坚持还不够到位。以人为本、执政为民做得还不够，深入基层解决实际问题还不够多。二是存在主观意识对待人和事。与同志之间的关系还部分存在凭主观成见，人为分亲疏、远近区别对待现象，未能完全做到客观公正以事对人。三是存在抓工作态度不够坚决、措施不够有力现象，虽经努力完成了29项竣工验收历史遗留难题，但尚有3项工程未完成验收任务。
上述报告，请予评议。
