2022年局领导班子述职述德述廉报告

 2022年，市场监管局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，牢固树立监管为民的理念，讲政治、强监管、促发展、保安全，坚持问题导向，大力正风肃纪，强化依法监管、依规办事，进一步提升市场监管能力，树立良好市场监管形象。
　　一、强化监管能力，全力抓好班子和队伍建设
　　（一）加强领导班子自身建设。班子成员对照党史学习教育民主生活会、组织生活会要求，认真查找问题，深刻剖析原因，落实整改措施，不断提高领导班子发现和解决自身问题的能力。一是抓思想建设。通过开展理论中心组学习，定期召开民主生活会，经常进行廉政勤政教育，在班子成员中牢固地树立了正确的权力观、政绩观和利益观。二是抓制度建设。坚持民主议事原则，认真执行民主集中制和党组议事规定，凡属大事一律通过集体研究，广泛听取干部职工的意见和建议，努力增强工作的透明度。三是抓作风建设。班子成员都能做到扑下身子干实事，努力完成交办和分管的任务，起到了核心与表率作用。
　　（二）加强干部职工队伍建设。一是充实基层监管力量。为了解决人员少的现状，我局积极协调，在***年，通过公务员招录、事业编考试、转业军人安置、公益岗位招聘、大学生见习岗共增加人员**人，全部充实到基层工作锻炼，进一步增强了基层监管力量，二是开展业务能力培训。举办全体职工食品药品监管业务培训班和现场执法观摩活动，系统学习行政许可、监管执法、处罚裁量、文书书写等知识，坚持“以老带新、边干边学”的培训模式，全面提升监管人员执法能力和水平。三是建立工作激励运行机制。为增强工作主动性和积极性，我们制定考核细则，规范考核程序，严格考核结果运用，建立工作、管理、运行、激励“四项机制”，在单位内形成了“有为才有位”的竞争环境，着力打造一支专业化程度高、服务能力强、组织体系全的食品药品监管队伍。
　　二、落实主体责任，突出抓好党风廉政建设
　　去年以来，我局在落实党风廉政建设主体责任方面，狠抓组织建设、制度落实、队伍建设，并将党风廉政建设融入到各项具体工作之中，有力促进了食品药品监管工作落实，实现了党风廉政建设、反腐败工作和业务工作同步推进。
　　（一）加强组织领导，层层落实责任。成立了以党组书记任组长的党风廉政建设领导小组，按照“一岗双责”细化党风廉政建设各项任务，创新《党风廉政目标责任书》签订方式，书实行双签四级责任制，建立了“一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管”的工作格局。实行年终考核考评和责任制相挂钩，对食品药品监管与党风廉政建设实行网格化管理，出现监管失职，不仅要追究失职责任，还要追究党风廉政责任，促进勤政廉政。
　　（二）严肃党的纪律，强化督导检查。一是引导党员干部牢固树立党性意识，严守党的政治纪律和组织纪律，增强机关干部纪律观念，进一步改进工作作风、规范公务行为、创优工作环境。二是建立健全党风廉政建设及预防反腐败各项制度，建立廉政风险预警机制，开展廉政风险防控机制建设，加大对关键岗位和重要环节的风险防控，做到廉情动态及时掌握、及早应对，提升预防力。三是加强对党风廉政责任制落实情况的督查，坚持经常性检查与重点督查相结合，从源头上推进反腐倡廉各项工作的落实。
　　（三）强化廉政教育，确保廉洁从政。在班子层面，认真落实述职述德述廉等党内监督制度和领导干部廉洁从政相关规定，增强班子成员廉洁从政、遵纪守法意识。在队伍层面，通过参观警示教育基地、举办党廉培训班、观看廉政教育影片等形式接受党风廉政警示教育，解决工作中存在的突出问题。全年共开展警示教育课**堂，观看廉政教育影片*部，切实筑牢广大党员干部反腐倡廉的思想基础。
　　三、开展综合治理，全面履行监督管理职责
　　在食品药品安全监管工作中，我们创新监管机制，强化日常监管，加大打击力度，努力实现食品药品市场的长治久安。
　　（一）积极发挥示范创建引领作用。结合省级食品安全先进县创建工作对全市所有食品、药品生产经营单位进行摸底建档，建立统一、规范的基础数据，简化办证程序，免费配发公示牌，张贴宣传标语及创建倡议书。目前，摸排工作已全部结束，共完成**户基础数据登记，对**家无证经营单位下发责令整改通知书，对**家整改不力单位依法予以取缔。
　　（二）加大专项治理及稽查办案力度。一是加大抽检力度。结合省级食品安全先进县创建工作，先后对肉及肉制品、羊肉、食用油、面制品、调味品、豆制品等产品进行了重点抽查。全年共完成快检**批次，技术检测**批次；药品抽检完成技术检测**批次。二是开展专项治理。针对日常监管、抽检发现的问题，先后开展校园周边、景区周边食品、医疗器械、中药饮片、疫苗等专项整治，累计规范“四小”单位**余家，取缔不具备生产经营条件单位**家。三是狠抓案件查处。全年共办理一般程序案件**件，其中，食品类案件**件，药品类案件**件，医疗器械类案件**件。加强食品药品行政执法与刑事司法衔接力度，向市公安局移交犯罪案件**件。
　　（三）加大宣传力度引领社会关注。一是利用传统媒体强化报道。在电视台开办《**》栏目，主要展示食药安全动态工作，政策法规解读等，现已播出**期。二是利用平媒宣传全面铺开。在**景区、**镇街政府周围设立公益宣传牌、条幅、墙标等**余个，在**条公交线路播放创建报站提示。三是举办食品安全知识进校园送戏下乡文艺演出活动，累计演出**场。利用315和食品安全宣传周活动，举办食品安全公益宣传活动。同时，开放微信公共服务平台，受理举报投诉**起，树立了执法为民的良好形象。
　　四、存在的问题及下步工作计划
　　2022年，虽然各项工作都取得了一些成绩，但我们也清醒地认识到工作中存在一些急需解决的问题：一是食品药品安全监管水平需进一步提高；二是食品药品安全宣传不够深入，全社会食品药品安全诚信体系建设不够健全；三是执法人员不足、执法经费紧缺，很大程度制约了监管工作的全面开展。
2023年，我们将进一步从政治和全局的高度，切实增强工作能动性和责任感，继续保持和发扬良好的工作作风。
一要把牢政治方向，始终以理论清醒保持政治坚定。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在学懂弄通做实上下苦功夫，切实增强贯彻落实的思想自觉和行动自觉，把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上。
二要提高政治站位，忠诚履职尽责推动高质量发展。市场监管职能职责深植全市经济社会高质量发展的方方面面，优化准入、监管市场、服务发展、消费维权，我们义不容辞，始终发挥着不可替代的重要作用，准确定位功能职责，积极向上争取资源、向下包联指导、左右协同联动、集成系统优势，为全市市场监管工作高效运转积蓄力量，提供源源不断的动力。
三要增强政治本领，锻造风清气正的政治生态。要不断加强党风行风建设，巩固作风建设专项行动成果的同时，以市场监管系统行风整治工作为契机，全面加强党风廉政建设和反腐倡廉工作，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，牢固树立监管为民的理念，讲政治、强监管、促发展、保安全，坚持问题导向，大力正风肃纪，强化依法监管、依规办事，进一步提升市场监管能力，树立良好市场监管形象。
