2022年度局长述职述廉报告

根据会议安排，现述职如下：
2022年，在市委、市政府的坚强领导下，本人带头履职，担当作为，带领水利系统全体干部职工按照“全市争一流、全省争进位”的既定目标，团结奋进，笃定前行，全局各项工作取得积极进展，水利事业再上新台阶。
一、凝心聚力，营造扎实干事良好氛围
来到水利系统后，本人认真履行“班长”职责，时刻把带好班子和队伍的责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动当中，全力营造团结合作、干事创业的良好氛围。
一是带头加强学习。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真贯彻落实省市有关决策部署，自觉加强法律法规和业务知识学习，提高政治站位，迅速转变角色，加快融入水利行业。
二是深入基层调研。多次开展“四不两直”下基层走访调研活动，东至x管理所、南至x县翻水站、西至x河、北至x河，与基层职工深入座谈交流，传达上级政策精神，倾听一线心声，较好掌握全市水利系统状况。
三是开展交流谈心。与班子成员、机关处室直属单位负责同志、机关全体人员逐一谈心，了解思想动态，提振士气，努力把全局干部职工思想统一到服务高质量发展大局上来，带动全局形成勇于担当、主动作为的良好风气。
四是加强队伍建设。结合水利长远发展，稳妥推进机构改革。根据岗位设置及事业发展需要，优化人才配置。严格干部选拔任用，坚持德才兼备、以德为先的用人标准，选拔政治坚定、实绩突出、作风过硬、群众信任的优秀干部。
二、砥砺奋进，年度工作取得较好成绩
工作推进中，坚持“统筹兼顾、综合平衡、突出重点、带动全局”的工作思路，紧扣年度重点目标，带头抓好任务落实，推动全局各项工作取得较好成绩。
一是水质改善工作深入开展。统筹推进碧水保卫战、河湖保护战。率先在全省完成 “两违”整治高质量考核目标任务，共清理违法圈圩3.6万亩，整治违法建设170万平方米。x河整治攻坚行动取得显著成效，水质已连续9个月实现达标。打造样板河道26条196公里。在生态环境部公布的1-11月地表水环境状况排名中，我市水环境改善幅度为45.16%，在全国337个地级及以上城市中居第11位。
二是重点工程建设进展顺利。年度完成重点水利工程投资2.92亿元。x河治理等一批工程完成。x站更新改造等工程开工建设。重点工程前期工作有序推进，16项历史遗留项目通过竣工验收。
三是农村水利建设加快实施。完成农村水利建设投资2.53亿元，推进大中型灌区节水改造、水土保持等农村水利重点工程，助力乡村振兴。投资6300万元，建成高标准农村生态河道20条，完成县乡河道疏浚土方量1362万立方米。新增水网林、水土保持林等1.5万亩。水价综合改革继续领跑，累计完成农业水价综合改革面积652万亩。
四是饮水保障工程提质增效。持续推进农村饮水安全巩固提升工程建设，农村区域供水通村率达98.2%，供水入户率达93.24%，33.1万农村群众受益。关停农村小水厂28座，完成231个行政村村内管网改造工程。加快推进应急水备用源地建设，《x市集中式饮用水水源保护条例》获省人大批准。
五是工程项目储备有效充实。重抓水利项目储备，积极向上争取，多次带队赴水利部淮委、省水利厅跑动对接，成功向上争取农村饮水安全巩固提升工程、旱涝灾后应急治理工程、x闸拆建工程、x翻水站更新改造工程等12个项目，共计12亿元，其中获得省补资金4.72亿元。组织开展江河湖库水系连通项目库申报工作，全市共计报送项目10个，总投资约3.4亿元。
六是落实安全生产责任制度。带头落实安全生产责任，与各分管领导签订年度安全生产责任状。加大现有水利工程、在建工程安全生产检查， 督促做好隐患整改。深刻吸取近期河南安阳大火教训，组织全行业开展大排查大整治活动。带头落实安全生产教育，为全体机关人员做专题讲座，全年实现安全生产无事故。
三、担当作为，切实做好勤政廉政表率
一年来，本人坚持冲锋在前，敢于攻坚克难，不断创新工作思路，积极担当作为，始终做到以身作则、一身正气，为全局干部职工树立勤政廉政榜样。
一是直面困难，迎难而上。来到水利之初就面临我市两条重要行洪通道“两违三乱”问题，存续时间长，矛盾复杂交织，涉及从业者众多，全面整治难度极大。在深入调研基础上，敢于直面困难，狠下整治决心，坚定必胜信念。利用扫黑除恶政策震慑，以河长制整治“两违三乱”为契机，整合县区部门力量，形成整治工作合力，实现整治高效平稳推进。
二是真查实改，率先垂范。认真履行全面从严治党主体责任，以身作则，带动示范，推动活动取得较好成效。坚持“从我做起”，对照党纪党章找差距，深入查摆问题，列实列细个人整改问题清单，动真格整改提高，在全体党员干部中当好表率。对照“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，不断改造自己的世界观、人生观与价值观。对照习近平总书记关于治水工作的重要论述，深入谋划治水工作思路，扎实治水工作举措，推动治水取得成效。 
三是严以律己，永葆本色。带头执行党的政治纪律和政治规矩，坚守政治原则，提升政治能力，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。严格落实意识形态责任制度，抓形势研判，确保正确方向，抓理论武装，铸牢思想底线，抓阵地建设，加大宣传引导，切实做好本单位意识形态工作的领导者、推动者和执行者。严格执行中央八项规定，时刻做到自重、自省、自警、自励，增强拒腐防变能力，堂堂正正做人，干干净净做事，警钟长鸣，防微杜渐，永葆共产党员清正廉洁的政治本色。
一年来，在取得工作成绩的同时，也存在一些不足和遗憾，比如我市水环境改善压力依然巨大、河湖生态空间治理管控任务仍然较重、部分地区水源地达标建设相对滞后等等。2023年，本人将在市委、市政府的坚强领导下，团结带领水利系统全体干部职工，坚定信心、迎难而上，为全市高质量发展作出新的更大贡献。
