2022年度分管局长述职述廉述学报告


今年以来，我在局党组的正确领导下，与分管处室的同志一起，坚持高质发展目标定位，认真贯彻省、市各项工作部署，全面推进党组织建设、人事教育、财务审计、机构编制管理等工作落实，较好履行自身的工作职责，取得了良好的工作成效。现将一年来的工作述职如下，请同志们批评指正。
一、对标高质发展抓落实，尽心尽责履行本职工作
（一）坚持用创新理论武装头脑，党的政治思想建设呈现新气象。
一是用新思想武装党员干部头脑。认真组织干部职工学习习近平总书记系列讲话，坚持把“党员固定学习日”“学习强国” “干部在线学习”平台作为学习抓手，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部必修课，教育引导党员干部理解新思想、用好新思想，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。市*局全国文明单位复审中获得省厅充分肯定并高分通过，局连续第四届获得省文明单位称号。
二是用学习教育激发党员工作激情。把理论学习、调查研究、检视问题、整改落实贯穿学习教育全过程。骨干河道水质得到全面控制，治理整治考核指标完成率全省第一，市区空气环境进一步提升。市学习教育工作简报5次提及我局学习教育工作，*日报、学习强国、*发布等多家媒体30余次刊载我局学习教育工作。
三是用责任制推进意识形态工作落实。按照局党组要求，全力以赴确保意识形态工作责任制落细落深落实。积极推进意识形态工作研究上党组会研究，纳入党建工作责任制和年度工作要点，局党组先后4次研究局意识形态工作，局办公室、人事处、机关党委密切配合，把好意识形态“方向盘”，守好舆论宣传主阵地、传播意识形态“正能量”，服务局党组落实了主体责任、党组“一把手”落实了主要领导责任和班子成员落实了“一岗双责”。
（二）坚持服务高质发展，人才队伍服务全局能力逐步显现
一是用好干部标准选拔配备干部。配合市委组织部对3名干部进行提拔任用和职级晋升考察，选拔1名科级干部到大气质量监察支队科级岗位任职，2名正科职干部充实直属事业单位领导班子；选派1名同志到省厅挂职锻炼，1名科级干部到市委巡察组参加组织巡察；抽调2名90后技术人员到工程建设处锻炼，安排2名事业单位班子成员到开发区参加水质综合治理。干部年龄结构进一步优化，工作更具活力。
二是用好政策开展职级并行工作。严格按照市级机关实施公务员职务与职级并行制度基本工作流程，完成市局机关及大气质量监察支队职级设置方案报批、和市级机关及监察支队10名非领导职务人员的职级套转工作。对23名机关公务员（含参公）实行职级晋升。公务员工作积极性进一步提升。
三是用心服务扎实推进人才队伍建设。完成4名监察支队参公人员招录和2名直属事业单位工作人员招聘工作。在市委组织部统一组织下，赴高校公开招聘优秀高层次人才1名，今年名校优生赴高校公开招聘的2名高层次人才已进入公示环节工作，公务员招录工作也已经完成报名和资格初审、笔试工作。服务253名技术人员申报高级职称，125人晋升中级职称，17人晋升初级职称。服务12名同志做好生态环境科技申报，协助完成对21名市政府专家考核，2名“*工程”培养对象中期绩效评估和图书资料补贴等经费发放等工作。
（三）坚持科学统筹编制预算，有效应对政策调整资金保障难题。
一是加强新情况研究，及时调整预算执行策略。针对非税收入锐减带来的资金保障压力，把规划资金下达以收入定支出类别、以支出项目定计划安排。把原来非税资金保障的工程项目调整到财政资金上来，并将不在预算中的临时增加项目得到资金保障，保证了重点工作开展。协助*办通过审计增加了非税收入；申请免掉了财政统筹x元；盘活工程结余资金x万元用于工程资金缺口。
二是科学调配资金，动态保障中心工作。围绕中心工作，提前预判资金配置，逐步到位预算资金，留出富裕保障重点工作。抓执行预算规范性合规性，确保“三公两费”、工资津贴、项目支出手续齐全，合规合法。及时报送财务支出信息预警，控制经费支出。适应预算结转结余政策，确保跨年项目预算不失效、年度支出预算用的完。
三是加强审计监督，实现资金审计全覆盖。全年共组织开展各类审计共186个，其中：下属单位审计23个，工程项目审计134个，开展专项资金审计22个，配合省厅完成项目审计11个，开展全市2022年省级专项资金及2021年中央发展资金审计工作共26个。实现各类项目资金审计全覆盖。还接受省市审计检查3次，有效协调解决了各类问题。
二、坚持强基固本抓学习，工作能力得到有效提升
坚持把抓好党的理论学习作为终身大事并一以贯之。系统学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《中国共产党党内重要法规汇编》《习近平新时代中国特色社会主义思想在改革稳定中攻坚克难案例》等书籍；结合工作开展利用党组中心组深入学习了习近平总书记系列重要讲话，学习市委扩大会议精神。利用党建APP学习平台，坚持每天一小时，“学习强国”达到x学分，省委市管理领导干部在线学习中心完成选修课时221学时，必修课时22.1学时，超额完成网上学习任务。结合学习教育开展，及时为基层党员和机关支部党员上党课。
三、坚持学深悟透强规范，确保工作在法律框架内运行
加强政策法规的学习贯彻，坚持法规政策出台学、开展工作对照学、深学细研深入学，切实提高依法行政意识和能力。一是深入学习法律法规。结合《市生态环境工程管理办法》修订和颁布实施，把生态法规列入个人年度学习内容，增强依法治水和大气质量能力。二是扎实学习新出台法律法规。根据自身分管的工作，把《公务员法》和《党政领导干部选拔任用工作条例》《公务员职务与职级并行规定》《中国共产党宣传工作条例》和《政府会计制度》等学习作为规范程序、修正偏差、推动工作的重要任务，确保各项工作在正常的轨道上行驶。
四、坚持廉洁从政强纪律，做到执行制度规定不走样 
一年来，我能结合生态环境工作任务，认真落实上级有关党风廉政建设的规定和要求，贯彻落实责任制，坚持常抓不懈，切实做到了责任明确、目标明确、落实到位。能够遵守党员干部道德守则和诚信要求，不断强化宗旨意识、法治意识和纪律观念，始终将法律法规、党纪政纪作为自身的行为准则，自觉增强党性修养。从严贯彻执行《廉政准则》，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益，没有违反公共财物管理和使用的规定、假公济私、化公为私等情况。做到政治上清醒坚定，思想上坦荡磊落，作风上求真务实。在实际工作生活中能自觉做到“掌稳舵、把好度、守住线”，不越雷池半步。
五、存在的不足
回顾和总结一年的工作，自感还存在以下不足之处。一是学习不够深入，学习生态环境业务的主动性不够，业务知识需进一步提高;二是在工作作风上还不够深入，开展深入实际调查研究不够，对干部教育培训工作的思路有待于更新。在新的一年要发扬与时俱进的思想，对不足之处要认真克服和改正。以上述职，不妥之处请批评指正。
