2022年水利局领导班子述职报告

过去一年，市水利局领导班子在市委市政府坚强领导下，紧紧围绕高质发展总体要求，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行，扎实推进水灾害防御、水生态治理、水资源管理和水环境建设，圆满完成了年度目标任务，水利各项工作取得了新进展、新成效。
一、坚持实干担当，破解水利发展难题
牢固树立治水有责的使命意识，在困难面前不退缩，不回避，全面形成抓大事、破瓶颈、促发展的鲜明工作导向。
一是抓河道管理保护。以河长制为抓手，统筹推进碧水保卫战、河湖保护战。全市1473项“两违”整治任务已完成x项，整治完成率98.7%，为省内首家完成“两违三乱”考核任务的设区市。率先在全省完成流域性河道238件省级交办整改事项。全市32条骨干河道和21座大中型水库年内共清理整治“两违三乱”问题3800余项。河长制工作得到市委市政府高度重视，市委x书记先后6次调研推进，各市级河长就责任河道“两违三乱”问题签发交办单146份，督办单4份，交办督办事项162项。水利部河长制工作简报对我市工作专题推介，省河长制工作简报多次报道，河湖“两违”整治在全省树立了标杆。
二是抓工程项目建设。针对水利基础薄弱，水利项目偏少实际，全面加快工程建设，夯实水利发展基础。一方面加快在手工程推进，x河治理等一批关键工程完成，市区河道水生态净化工程先后实施，x站更新改造等工程开工建设，x治理等7个历史遗留项目解决了验收问题。农村水利建设工程完成投资12.53亿元，灌区节水改造工程全面收尾，县乡河道清淤完成土方量362万立方米。全市年内累计完成水利工程建设投资18.35亿元。另一方面，重抓水利项目争取及储备。多次赴水利部淮委、省水利厅跑动对接，争取协调。组织开展江河湖库水系连通项目库申报工作，全市共计报送项目10个，总投资约3.4亿元。全市水利项目储备在现有基础上实现翻番，2023年全市计划实施水利建设投入36亿元。
三是抓安全生产责任制落实。层层签订安全生产责任状，细化汛前安全生产隐患排查整改，加大在建工程安全生产监督，开展安全生产标准化创建，举办了“一把手讲安全”“安全生产月”等宣传教育活动，水利安全知识网络竞赛全省第二名，全年实现安全生产无事故。
二、坚持利民惠民，切实保障群众利益
深入践行以人民为中心的发展理念，千方百计保障水安全，促进水洁净，优化水环境，满足群众更好生活需求。
一是防台防洪抗旱全面胜利。成功应对年度台风“轩岚洛”“梅花”。通过密集会商水情雨情，分区包片开展督导，提前预降河道水位等措施，确保防台工作落实到位。台风过境期间，全市2686艘渔船全部召回，12734名船员全部到岸，没有发生一起伤亡事故。及时调拨防汛物资，出动抢险人员。市区强排泵站累计开机737台时，排水8525万立方米。防汛关键时刻，全市水利人展现了卓越的忘我精神和团队意识，从机关到基层，从市区到乡村，水利工作人员积极投入战斗，重点堤防实行120米一人驻点监控，全员实行24小时值班，市防指灯火通明，连续奋战3天3夜。成功抵御气象干旱。面对夏种夏插干旱、伏旱、秋冬连旱，坚持科学调水保水，坚决保障全市人民生产生活生态用水。成立15个抗旱督导组，深入县区指导抗旱工作。经向上争取，调引长江水12亿立方米。
二是城乡水环境更加优美。全力改善市区水环境面貌。X河整治攻坚行动取得显著成效，各部门通力合作封堵排口，密集监测，优化调度，截污治污，水质已连续9个月实现达标。在生态环境部公布的1-11月地表水环境质量中，我市水环境改善幅度为34.16%，在全国337个地级及以上城市中居第11位。市区新建生态浮岛162组，x支河整治全面开工，打造样板河道126条196公里。加快农村水环境系统整治，治理水土流失面积18平方公里，x河小流域成功创建省级生态清洁小流域。
三是居民饮用水安全更有保障。持续加大市区饮用水源地保护建设，x应急加固工程完成，护砌堤段9.89公里，水量水质更有保障。加快推进应急水源地建设，《市集中式饮用水水源保护条例》已获省人大批准。实施农村饮水安全巩固提升工程，区域供水通村率达94.2%，供水入户率达91.24%，33.1万农村群众受益。关停农村小水厂38座，完成98个行政村村内管网改造工程，农村饮用水更加安全。
三、坚持奋勇争先，全面树立行业形象
围绕“全省有位置，全市树形象，部门争一流”的目标定位，推动各项工作争先进位，形成比拼赶超，齐头并进的工作局面。水利依法行政增创新亮点， “两违三乱”整治入选全市“生态环境高质发展创新案例”。全年完成政务服务事项128项，《x河道管理范围内建设方案及位置界限审批》获评全市水行政许可十大优秀卷宗。水利工程水费、水资源费、水土保持补偿费征收均超额完成年度任务。水利信访案件数量持续下降。水利脱贫攻坚走在全省前列，移民后扶项目完成投资2.6亿元，实施后扶项目115个，“美丽库区幸福家园”建设硕果累累，一批移民后扶产业成为全市脱贫攻坚明星项目。水价综合改革继续领跑，累计完成农业水价综合改革面积1452万亩，多地来我市参观学习。水利工程管理创新创优，河湖和水利工程管理范围划定完成，省以上水管单位考核全部通过验收。改善人才队伍结构，严格落实职务职级并行，全面强化职工教育培训，举办首届水利建设质量管理技能竞赛。一年来，市水利局各部门、各条线，真抓实干，勇攀高峰，上上下下形成了挑灯夜战、热火朝天的浓厚干事创业氛围，敢为人先，善争一流成为全市水利人的新追求。
四、坚持从严从实，全面加强党的建设
落实从严治党主体责任，重抓教育，强化管理，创新制度，打造风清气正的水利政风行风。
一是开展学习教育。紧跟市委党建教育工作步伐，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿主题教育全过程。领导干部集中一周时间原原本本学习理论， “四不两直”调研，与基层水利职工交流交心，带头上好专题党课。对标对表找差距、抓整改，梳理为民服务和整改落实问题清单124项。
二是加强组织建设。大抓基层基础，完成机关各支部换届选举工作，健全了党组织网络。指导各党总支、支部落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、主题党日、党员固定学习日、谈心谈话，着力增强组织生活质量。开展基层党建“联述联评联考”和季度工作情况巡察，评选表彰了一批优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织。
三是落实意识形态工作责任制。落实主体责任和“一岗双责”，意识形态工作纳入党建工作责任制和年度工作要点，牢牢把握意识形态工作领导权、管理权和话语权。进一步提升政治鉴别能力，建立健全防范机制，坚决守好舆论宣传主阵地、传播意识形态“正能量”。
四是加强廉政建设。制定全面从严治党责任清单，开展形式主义、官僚主义集中整治。强化廉政风险点排查，及时查办纪检监察部门转办件，完成智慧监督信息采集。推进勤廉机关创建，大力开展廉政题材竞演、廉政宣传短片评比活动。强化机关作风建设，开展明察暗访，落实“行风热线”，保持作风建设常态化、长效化。
回顾过去一年，尽管取得一定成效，但与市委市政府要求相比仍有差距。主要是河道水质改善幅度有待提升，部分病险水闸需要加快消险，干部队伍年轻化建设力度需要进一步加大， 2023年是深入贯彻二十大精神的开局之年，也是“十四五”规划承上启下之年，我们将继续牢记初心使命，负重担当前行，只争朝夕，不负韶华，奋力推进水利工作再上新台阶。
