2022年市局党委（党组）书记述职述责述廉报告

2022年，在市委、市政府的坚强领导下，本人团结带领局领导班子和全体干部职工，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，围绕党的二十大和学习宣传贯彻大会精神，深入贯彻落实省市会议精神和工作部署，加强领导班子和干部队伍建设，推进党建工作与经济建设工作同发展，创建清廉机关、学习型机关建设，团结带领全局干部职工，防疫情、稳经济、抓安全。以商贸经济运行、培育市场主体倍增、安全生产等重点工作为抓手，坚决克服疫情负面影响，努力开创商务工作新局面。主要工作开展情况如下：
一、履职情况
（一）注重党建引领，为全市商务发展提供坚强保障。本人能够认真贯彻市委、市政府的决策部署，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威。一是加强理论学习。认真学习了习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大精神，深刻领会其核心要义和精神实质，注重从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法，用于指导商务工作实践。二是强化责任意识。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，以身作则，率先示范，做到“重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办”，出台了《机关党组织建设的实施意见》，配齐增强党建专职人员，成立了商务局党总支。三是严肃党内政治生活。进一步健全和完善党组议事规则、决策程序，规范党内政治生活，用好批评和自我批评，增强党内政治生活的政治性、原则性和时代性。
（二）提高站位，提出切实可行的商务工作思路。为更好地适应、把握、引领经济新常态，本人在去年初组织了**个调研组，全面走访了镇街、企业和项目现场，摸清了商务工作底数，创造性地提出了当前及今后一个时期商务发展的总体思路，即：围绕商务领域高质量发展这一中心，聚焦“开放引领、精准招商和内外贸融合发展”三大主题，重点抓好“招大引强、外向型经济提升、电商进村、新业态培育”四大重点工作的总体要求。为给全年商务工作提高遵循和抓手，本人起草并报请市委、市政府出台了《关于加强招商引资工作的意见》《创建省级电子商务示范市实施方案》，分解下达商务工作各项任务，有效传导工作压力，形成了全市上下齐心协力抓商务工作的良好局面。
（三）履职尽责，狠抓事关商务发展的重点工作。作为商务局党组的班长，本人十分注重抓住商务发展主要矛盾，推行“分线作战”机制，将全局工作分成招商引资、外向型经济、电子商务三个战线，明确牵头领导和责任科室，确保完成全年任务目标。一是强化招商引资。深入贯彻全市“振奋精神、抢抓机遇、加快发展”大讨论活动精神，制定出台了《市招商引资优惠政策》，瞄准国内外500强、央企、国企和大型民企，实行“小分队招商”“节会招商”等招商方式，先后引进了一批具有战略性、引领性、支撑性的大项目。二是提升外向型经济发展水平。扎实开展“双唤”行动，实施一企一策的帮扶措施，促使业绩外流企业“回归”，备案无实绩企业“唤醒”；组织企业参加**余个境内外展会，充分发挥外贸综合服务平台的作用，助力企业开拓国际现场。三是推动电子商务快速发展。高度重视电子商务工作，完善制定扶持政策、引进专业平台、加快园区建设，阿里巴巴**项目落地我市并全面启动，构建起市镇村三级电商服务体系，开创了全市农村电商发展新局面。
（四）廉洁自律，确保共产党员清廉本色。本人严格遵守中央、省和两级市委有关廉洁自律的各项规定，考虑任何事情，都从商务工作出发，不掺杂私心杂念，做到了自身清、身边清。一是全面履行主体责任。作为商务局党风廉政建设第一责任人，本人定期主持召开党组会议，专题研究部署党风廉政建设工作，把党风廉政建设与商务工作相结合，实行同安排、同部署、同推进、同落实。二是狠抓机关规范化管理。注重从体制和机制上解决问题，坚持用制度管人、用制度促进工作的原则，进一步完善请销假、机关工作考核等内部管理制度，严格执行《关于进一步加强机关作风建设的实施意见》，切实提高了机关工作效率。三是严格执纪监督。聚焦工作中松、懒、散等现象，抓好执纪监督第一种形态，抓早抓小，防微杜渐，制定了主要领导和分管领导、分管领导和科室负责人谈心谈话制度，开展谈心谈话23人次，取得良好成效。截至目前，我局无一例违纪违规现象发生。
二、存在问题
本人在抓党建、履行党风廉政建设责任制和商务工作中虽然取得了一定成绩，但也存在一些问题。一是学习抓得不紧。存在理论学习不系统、不深入的问题，特别是习总书记讲话没有熟记、没有学深，党建知识也掌握得不牢。业务上，虽然参加了数次商务工作培训班，但是业务工作仍研究不够。二是深入基层调研少。虽然客观上商务局文件多、客商多、会议多，日常事务繁忙，但是主观能动性欠缺，未能深入基层、深入企业。三是重业务轻党建。对党建的重要性认识不到位，把主要精力放在业务工作上，没有真正树立起抓好党建就是最大政绩的意识，党建“一岗双责”制度没有完全履行。四是创新管理力度不大。商务机制创新意识不强，没有进行规范管理。
三、下一步工作计划
2023年，是深入贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，市商务局要紧扣市委政府工作部署要求，立足全市目标任务，锚定全市商务经济的发展目标不动摇，重点抓好以下工作。
一要提高政治站位，把牢政治方向。 要始终坚持把党的政治建设摆在首位，切实加强思想理论武装,带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决悍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治担当、扛起政治责任，深刻认识党的百年奋斗重大成就和历史经验,把党的历史经验传承好、运用好、实践好，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。
二要认真履职尽责，敢于担当作为。要增强工作主动性，切实发挥主人翁精神，深入思考、精益求精，防止出现“自扫门前雪”的现象。要提升工作效率，充分发挥主观能动性，不断增强解决疑难杂症的能力。要强化责任担当，分内的事坚决不推诿，认认真真做好，不能存有“多一事不如少一事”“多干事易出错不如不干事”和“满足过得去”的思想。要进一步推动商贸经济向好发展，进一步提升外资外贸发展水平，进一步促进招商引资提质增效，进一步深化流通体系改革建设，进一步助推营商环境提优升级。
三要严明纪律规矩，带头做好表率。要带头加强作风建设，大力弘扬伟大建党精神和中国共产党人的精神谱系，大力传承弘扬“四下基层”“滴水穿石、弱鸟先飞”“马上就办、真抓实干”等优良作风，从红色基因中汲取思想道德营养，增强涵养高尚道德品质的思想和行动自觉。要牢记“江山就是人民，人民就是江山”，常态化开展“我为群众办实事”活动，带头深入基层、项目一线，解难题、办实事。要带头廉洁自律，时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉提高拒腐防变的思想道德防线，努力营造风清气正的良好政治生态。
