2023年春节前集体廉政谈话讲话提纲

同志们：
今天的廉政集体谈话会，主要是贯彻落实市委上周召开的廉政警示教育会议精神，在春节前给大家提提醒、敲敲钟、紧紧弦，进一步筑牢拒腐防变的思想防线和行为底线，确保在廉政建设上不出现任何问题，过一个欢乐祥和、风清气正的春节。刚才**同志通报了相关情况，对近期重点工作进行了前排部署，我都同意，会后大家要认真抓好落实。下面，我代表局党委提几点希望和要求，与大家共勉。
一、带头维护好党的政治纪律规矩。全面从严治党，必须以政治建设为统领。一要加强理论武装。要深入学习贯彻党的二十大精神，学用结合、知行合一，自觉指导实践、推动工作，把学习成效体现到提升政治觉悟和思想境界上，体现到增强政治信念和政治定力上，更好地筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二要树牢“四个意识”。要把“两个维护”作为第一位的政治要求，做到思想上充分依赖、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上始终追随。**的工作是对上级决策部署的具体落实，无论在什么地方什么岗位工作，都必须把“两个维护”落实和体现到向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。三要提高政治站位。想问题、做决策、办事情要自觉从政治上审视，从坚持党的领导、加强党的建设、厚植党的执政基础的政治高度，确保各项工作符合中央精神和省、市县委要求，保持正确的政治方向。
二、带头落实好全面从严治党主体责任。全面从严治党是政治责任，是直接责任，也是具体责任，不存在抓不抓的问题，而是必须抓好的问题。一要从严抓好思想教育，深入学习贯彻党的二十大精神，深化理想信念宣传教育，加强对干部职工的日常监督管理，真抓真管、严抓严管、较真碰硬。二要从严抓执纪监督，把监督挺在前面，运用监督执纪“四种形态”，抓早抓小，早发现、早提醒，防微杜渐。三要从严抓作风建设，把作风建设作为永恒主题，以身作则，带头改进作风，释放上行下效的正能量，带动一个班子以及全馆各部门形成好的风气，推进中央八项规定精神落地生根，解决侵害群众利益的不正之风和腐败问题，铲除黑恶势力滋生土壤，推动作风建设常态化长效化。四要从严抓反腐败斗争，严格执行党风廉政建设责任制，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，坚定不移夺取反腐败斗争压倒性胜利。
三、带头廉洁从政，自觉接受监督。凡是要求别人做的自己首先做到，凡是要求别人不做的自己坚决不做，发挥好示范带动作用。一是要增强遵纪守法自觉，带头严格遵守党章党规党纪和法律法规，特别是带头学习贯彻新修订的党纪处分条例，自觉树立政治底线、履职底线、纪法底线、道德底线、作风底线，切实做到明底线、知边界、不越轨。二是要正确行使权力，把为民作为初心之要，坚持以人民为中心的理念，正确处理公与私、义与利、得与失的关系，自觉站在群众的立场上想问题、办事情，做到秉公用权、廉洁用权、为民用权，决不能以权谋私，更不能有特权思想和特权行为。三是要把好金钱关，常思贪欲之害，莫图非分之利，莫取非法之财，把得住道德底线，抵得住利益诱惑，以感恩之心对待组织信任和重托，恪尽职守、勤勉敬业。四是要慎重交际交友，谨记人情里面有原则、交往之中有政治，坚持把干净作为初心之要，自觉净化个人社交圈、生活圈、朋友圈，绝不能拿原则问题做交易，不做与严格自律要求背道而驰之事。五是要倡树良好家风，带头对亲属子女和身边工作人员严格教育、严格管理、严格监督，绝不能允许家人打着自己的旗号、利用自己的权力和影响谋取私利，防止别有用心的人从亲属身上打开缺口；自觉追求积极健康向上的生活情趣，管住小事小节，廉洁修身、廉洁齐家，维护好党员领导干部良好形象。
同志们，春节期间是“四风”问题易发多发的节点，也是严格遵守中央八项规定精神的“考点”。全体党员干部必须带头贯彻中央八项规定精神，强化自身廉洁意识，切实提高思想认识，守住底线，筑牢防线，杜绝“节日腐败”，坚决抵制吃请送礼和奢侈浪费等不正之风，营造风清气正的节日氛围。  
