2023年春节节前廉政提醒集体约谈会讲话

同志们：
再过十几天就是春节假期了。节日期间是廉洁问题的敏感期，也是党员干部拒腐防变的关键时刻。为防患于未然，教育和保护我们的干部，今天，我们组织进行全局党员干部2023年春节前集体廉政谈话，这既是贯彻市委、市政府的要求，也是我局党风廉政建设的一项重要工作。今天这次会议主要目的是，深入学习贯彻党的二十大精神，教育引导党员干部切实提高对廉洁从政重要性的认识，进一步强化纪律和规矩意识，紧绷思想作风之弦，持续深入贯彻落实中央八项规定精神、持之以恒抓好作风建设，努力营造廉洁过节、风清气正的良好氛围，始终保持良好的党员干部形象。下面，我代表局党组，提几点要求，与大家共勉。
一是把牢廉政建设总开关，坚决防止“节日病”。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，做好春节期间作风建设工作，对于推动党员干部以优良作风、严明纪律奋进新征程至关重要。党员领导干部要把好思想关，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要指示批示精神、党章党规党纪，加强党性修养，提高明辨是非、拒腐防变能力，守住廉洁底线，切实增强贯彻落实中央八项规定精神的自觉性和坚定性，切实把严守政治纪律和政治规矩放在首位做廉洁自律的规矩人、做对党绝对忠诚的老实人。
二是压实从严治党主体责任，坚决履行“一岗双责”。各党组织主要负责人要认真履行“第一责任人”职责，严于律己、严负其责、严管所辖，切实做到守土有责、守土尽责，落实落细党风廉政建设主体责任，通过集中学习、廉政提醒、警示教育等多种方式，早打“预防针”，常念“紧箍咒”，教育引导党员干部克服麻痹思想和懈怠情绪，廉洁过节、文明过节、健康过节。班子成员要认真落实“一岗双责”，种好党风廉政建设“责任田”，对分管部门党员干部从严进行教育管理监督，把作风建设与业务工作同部署、同考核，以“时时放心不下”的担当精神将责任链条拧得紧而又紧，确保压力传导到底、责任落实到位，坚决防止“四风”反弹回潮，全力营造风清气正的政治生态。
三是严守政治纪律规矩，坚决筑牢“清廉防线”。要坚持廉洁自律，树立党员干部廉洁自律良好形象，以身作则，自觉守纪律讲规矩，常思贪图之害，常怀律己之心，把好节日“廉洁关”、绷紧“廉洁弦”，管住嘴、不该吃的宴请不吃，管住手、不该收的礼品不收，管住腿、不该去的地方不去，确保务实节俭、文明廉洁过节。切实做到严禁公款吃喝、公车私用、公款旅游；严禁违规发放津补贴；严禁违规收送礼品礼金；严禁接受服务管理对象安排的宴请、旅游、健身、娱乐活动；严禁违规操办婚丧喜庆；严禁餐饮浪费；严禁酒驾醉驾；严禁参赌涉赌等。严格执行离梧请示请假报告、节假日公务车辆使用报备等制度。同时要加大监督检查和明察暗访力度，坚持更高标准、更严要求，把严的基调、严的措施、严的氛围长期保持下去。
四要注重工作统筹兼顾，坚定履职“不懈怠”。要认真贯彻落实节假日值班、领导带班、值班信息报送制度，加强安全生产、信访稳定等各类隐患的防范处置，统筹抓实矛盾化解、道路交通等风险管控，扎实做好新冠病毒感染“乙类乙管”各项工作，全力推进老年人疫苗接种，做好走访慰问和访贫问苦工作，确保社会大局持续保持和谐稳定。同时，要充分发挥执纪监督作用，严格日常监督，加强对易发多发突出问题的监督检查，紧盯“四风”新动向，保持严查严纠的高压态势。
同志们，廉洁不廉洁，关键看过节。全体党员干部要守住“底线”，不碰“红线”，远离“高压线”，在管好自己的同时，还要管好配偶、子女和亲属，不要让节日的人情往来模糊了界限，丢失了防线。
最后祝大家身体健康、万事如意、阖家欢乐！
