乡镇2022年度领导干部政治素质自评材料

根据2022年度领导班子和领导干部考核的工作要求，本人紧紧围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力和政治纪律等五个方面进行了自查自评。现将有关情况报告如下：
一、整体情况
（一）政治忠诚方面。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为一种政治责任和精神追求，牢牢掌握其精髓，用以指导实践、推动工作。族帜鲜明的拥护党的领导和党的各项重大决定，自觉抵制不良倾向，积极参加党组织开展的各项活动，认真学习党的基本理论、基本路线、基本方略和上级党组织的有关文件精神，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，改进工作方法，提高工作实效，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保自己政治合格。
（二）政治定力方面。在工作中坚决克服“怕慢假庸散”作风顽疾，耐得住寂寞，经得起诱惑，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，做到自警、自省、自励。要加强道德修养，树立正确的人生观，追求积极向上的生活情趣，带头弘扬社会主义道德风尚，带头树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作做好，发挥好党员的先锋模范作用。
（三）政治担当方面。牢固树立干事创业敢担当的责任意识，努力克服“干累了、歇口气”的思想，振奋精神，始终保持昂扬向上、奋斗有为的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠。在镇党委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，准确把握职能定位，突出主责主业，切实履行责任，围绕中心，服务大局，进一步明确角色、找准定位，忠诚履责、锐意进取，保证了负责的各项工作有效推进。
（四）政治能力方面。管党治党要从严治党，在日常工作中，我始终坚持自我改造、自我加压，进一步树立了正确的人生观、价值观，在工作和生活中始终坚持一切从实际出发，通过学习老一辈无产阶级革命家的优良作风，在工作中更是坚持求真务实、艰苦朴素和批评与自我批评，并以自身作则带头树榜样。
（五）政治自律方面。严格执行党员领导干部廉洁自律的有关规定制度，认真学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党廉洁自律准则》，正确处理公与私、义与利、是与非、情与法、俭与奢、苦与乐、得与失的关系，干干净净做事，老老实实做人，坚决抵制歪风邪气，始终做到清正廉洁。坚持严字当头，强化自我监督，加强党内监督，接受社会监督，时刻牢记党员身份，带头遵纪守法，做到不忘初心、不辱使命，树立纪检干部的良好形象。
二、检视问题和不足
（一）理想信念还不够坚定。思想理论武装和主观世界改造有所放松，对政治理论学习重要性认识不足，忽视了理论对实际工作的重要指导作用。没有处理好工作与学习之间的关系，存在工作第一、学习第二的思想。在具体工作中遇到困难时，战胜困难的动力不足，在工作出现失误时，理想信念坚守不够。
（二）宗旨意识还有待强化。对“从群众中来、到群众中去”的实践还不到位。对党的群众路线认识不深，不能很好地做到想群众之所想、急群众之所急，不能把群众的冷暖时刻挂在心上。在走访调研过程中，针对性走访多，群众观念、公仆意识还不够。
（三）担当作为还不够主动。存在办法不多、不会担当作为的情况。对新情况新问题研究不够，知识储备不足。有时把工作推进慢、任务不落实，归咎于干部职工不积极等外部因素，不能从自身找原因。
（四）纪律约束还不够严明。认为作为一名党员干部，能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就万事大吉了，没有严格按照一名党员干部的标准来规范自己，对自身建设、自身要求有所放松。
三、下一步改进计划
（一）进一步加强理论学习，夯实理论功底。坚持把学习作为首要任务，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚持读原著、学原文、悟原理，联系实际学、带着问题学、及时跟进学，不断用党的创新理论和政策武装头脑，以学习推动工作，用工作检验学习，把学习转化为能力，把学习成果转化为工作成效，使自己成为一名政治素质高、服务能力强的党员干部。
（二）进一步加强党性锤炼，提高宗旨意识。不断加强世界观、人生观、价值观的改造，牢固树立全心全意为人民服务的思想，始终把维护和实践人民的利益放在首位，树立为党为人民无私奉献的精神。牢记肩上的重担和使命，牢记党和人民的重托，坚定理想信念，强化责任意识，克服消极情绪，切实把主要精力和心思集中到干事创业上，兢兢业业地把工作完成好。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干；坚持民生优先、群众第一，实实在在地为人民群众办实事、办好事。
（三）进一步密切联系群众，推进工作落实。进村入户听民声，千方百计解民忧，搞好调查研究，掌握一手资料，摸清一线情况，认真听取群众对全镇工作和干部作风的意见建议，为科学决策、推动工作争取主动。切实做好宣传政策，化解矛盾，技术指导等工作，密切干群关系。不断总结经验，创新工作方法，改进工作措施，促进工作落实。始终树立全心全意为人民服务的宗旨，坚持权为民所用，情为民所系，利为民所谋，把群众的利益维护好、实现好、发展好。
（四）进一步加强自我约束，保持清正廉洁。始终坚持贯彻落实《党员领导干部廉洁从政若干准则》和中央“八项规定”，自觉保持廉洁情操，老实做人，踏实干事，清白为官，勤恳为民。加强道德修养，带头弘扬社会新风正气，追求积极向上的生活情趣，坚决抵制歪风邪气，增强拒腐防变能力，做到自重、自警、自省、自励，坚持党员领导干部勤政廉洁的良好形象。
