乡镇挂职党委副书记2022年度述职述廉报告

按照组织安排，我于**年**月挂职担任**镇党委副书记，协助负责巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴、驻村帮扶、宣传思想、精神文明建设等工作。任职以来，在镇党委的正确领导下，认真履行各项工作职责，较好地完成各项工作任务，现就任职以来履职情况报告如下：
一、强化理论学习，自觉提升理论素质
（一）自觉加强政治理论修养。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习党的二十大精神，认真学习贯彻习近平总书记对“三农”工作重要讲话和指示精神、省**党代会和市、区党代会报告精神，在学懂弄通做实上苦下功夫，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持与各级党组织保持一致，积极参加党委理论学习中心组学习和党支部“三会一课”及主体党日活动，对自己作风建设上的问题进行反思和检查，并认真加以整改。
（二）全面强化工作实践能力。牢固树立学无止境的信念，面对自身基层工作经验不丰富的境遇，在平常工作中，始终坚持向“书本”学、向老同志学和向广大群众学，把学到的经验和工作实际相结合用于解决工作中遇到的问题，使自己更加适应农村工作，工作方法更加贴近镇情，贴近党员干部群众，增强了工作的指导性，为做好各项工作奠定了坚实的基础。同时，注重结合工作实际，坚持用理论指导实践，力求在工作上做到细小精微，切实提高工作能力服和务水平。
二、坚持履职尽责，努力完成各项工作
任职以来来，我始终坚持发挥参谋助手作用，严守工作制度、落实工作要求、确保工作成效，始终坚持“经常抓、亲自抓、具体抓、一线抓”工作方法，较好完成了农村基层党建、精神文明宣传、驻村帮扶管理等重点工作。
（一）加强层层落实，基层党建达标创优。始终将党建工作贯穿各项工作，以党建引领促进各项工作持续推进，以巩固提升“四抓两整治”，以“支部建设标准化”“双进双促”为抓手，全面提升基层党建工作科学化、制度化、规范化水平。年内参与专题研究党建工作**次、调度基层党组织软件资料**次。严格对照党员发展规划和程序，对今年发展的**名农村党员，**名转正党员，**名入党积极分子档案材料逐一审核完善。督促各党支部认真落实“三会一课”党内政治生活制度，扎实开展“主题党日”活动，用好用活“甘肃党建”、网络党支部、全国党员信息管理系统等平台，提升党员教育管理信息化、科技化水平，通过强化日常监督，确保党员作用发挥。对今年整顿的软弱涣散村党组织**村软弱涣散整治工作进行了验收，经过集中整顿，村“两委”班子成员理论水平明显提高，村级管理制度进一步完善，村集体经济有了更好的发展空间。对各党群服务中心陈旧版面进行更换，各支部党建氛围进一步提升。
（二）强化管理水平，用好驻村帮扶队伍。严格执行“四个一”管理、执行考勤打卡制度，明确驻村干部请销假报批程序、工作记实和定期汇报等工作制度，及时掌握和统计驻村干部在岗情况。对驻村帮扶工作队到岗情况、工作日志记录情况进行全面抽验、调阅、汇总。通过随时提醒、考勤查询、现场抽查等方式，督促驻村帮扶工作队成员从严落实“钉钉打卡”考勤制度，确保帮扶工作时间和工作效率，有效杜绝“走读式”“挂名式”“两头跑式”和“两不管式”帮扶现象发生。围绕“十聚焦十到位”专项行动，将开展防返贫动态监测工作作为当前巩固拓展脱贫攻坚成果的首要任务抓实抓细，严格落实“三步六法”工作机制，明确帮扶队责任，实行防贫监测网格化管理，督促驻村帮扶工作队成员对全镇**户**人三类户全覆盖走访，对全镇**户**人“六类重点对象”进行专项排查，坚决守住了不发生规模性返贫风险的底线。聚焦能力提升，协调召开驻村帮扶工作队月例会**次，开展专题培训*次、知识测试*次。
（三）完善管理机制，不断提升治理效能。以健全基层组织体系为抓手，突出“组织建在网格上、党员融入群众中”，完善细化“行政村党组织——网格党小组——党员联系户”的组织体系，划分村级（社区）网格**个，以党小组为主体的二级网格单元**个，形成党员中心户**户，联系群众**户，将组织建设、疫情防控、公共服务、平安建设等各项工作纳入网格管理，实现“一张网覆盖、一站式处理、一揽子解决”，做到“小事不出村社、大事不出镇、矛盾不上交”，切实将党的组织优势转化为治理优势和治理效能。
（四）推进重点项目，绘就民生幸福底色。始终坚持“抓书记、书记抓”，牢牢抓住党支部书记这个主体，明确项目第一责任人职责，对全镇**个党支部“书记党建项目”进行验收。年内通过“书记党建项目”，完成巷道硬化**万㎡，实施排水边沟**公里，修建急流槽**m，安装照明设施**盏，栽植绿化苗木**万余株，硬化道路**公里，实施的书记党建项目全部高质量完成，着力将组织优势转化为项目建设动能优势，有效破解基层党建最突出的重点难点问题，不断增强基层党组织保障经济社会高质量发展的能力。
（五）拓展宣传格局，推动工作争先进位。按照“讲好**故事、传好**声音、兴好**产业、聚好**民心、树好**形象”的总体要求，坚持把学习教育和宣传宣讲贯穿工作始终，通过专题学、集中学、交流研讨等方式，大力宣传党的二十大精神，结合重点工作开展情况，及时提炼总结工作成效，利用本单位“两微一端”政务新平台，更新微政务**余条，为各项工作提供了强大思想和舆论保障。
三、加强党风廉政建设、切实改进工作作风
始终坚持把廉政建设作为履行职责的基本任务，从实际出发，坚持问题导向，在实际工作中锤炼党性、锻炼品格，大力推动党风廉政建设和干部作风转变。作为一名党政干部，正心就是牢记党的宗旨、不负党的重托、不辱党的使命，廉荣贪耻，坚持正气、拒绝腐败，始终保持共产党人的高尚品德、廉洁操守和政治本色。一是强化纪律意识。坚持把纪律规矩挺在前面，认真学习《准则》《条例》关于廉洁从政各项规定，自觉抵制“四风”问题，加强廉洁自律，提高自警、自省、自律意识。坚持科学的态度和求实的精神做好各项工作，以党员干部廉洁自律的各项规定严格要求自己，加强党性锻炼，遵守政治纪律和政治规矩，认真学习党章党规，永葆党员的本色和忠诚，不断强化责任担当意识。二是从严要求管理。紧紧围绕工作任务的全面落实，按照形成横向到边、纵向到底、层层抓推进的工作格局，以敬畏之心对待肩负的责任，以进取之心对待从事的事业，以真诚之心对待全镇百姓，认真履职、以身作则。三是弘扬优良作风。在工作中兴密切联系实际之风，兴求真务实之风、兴艰苦朴素之风、兴批评与自我批评之风，以自身带头树榜样带动站所干部共同进步。坚持从我做起，始终把维护和实践人民的利益放在首位，牢固树立全心全意为人民服务的思想，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。
四、存在的主要问题和下一步工作打算
尽管我在抓基层党建、精神文明、宣传思想等方面做了一些工作，但与上级要求和干部群众期盼相比，还存在一些不足，主要表现在：一是抓理论学习不够经常，对加强理论武装中学习还不够，学习劲头不够足，学的不深不细、理解的不深不透，学习总是浮在面上，学习成果转化运用不够深入。二是抓党建引领不够深入，对党建引领促巩固拓展脱贫攻坚成果接续乡村振兴力度不够，工作探索创新不够，全方位谋划不够、亮点不突出，局限于完成“规定动作”，在形成推进工作的合力上需进一步加强。三是深入基层调查研究少，对各村村情掌握不够，在抓基层党组织建设和指导基层党建工作的思路和方法创新还不够。
针对上述存在问题，下一步支部将围绕“以学促行、强基固本、正风肃纪”十二字方针，进一步提高党建工作水平。
（一）“以学促行”，提升思想引领力。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入贯彻落实党的二十大精神，精准把准，学深学透党的二十大精神和新修订的《党章》，重点要结合工作学，体现在推进工作的提升成效。
（二）“强基固本”，增强组织凝聚力。坚持推进基层党组织制度建设经常性、创新性，常态化开展走访调研，熟悉村情和基层党组织建设情况，进一步捋顺支部、委员、党员的职责分工，切实强化对责任落实情况的督导考核。优化党员管理制度，健全党员积分和先锋指数制度，鼓励党员主动担当、积极作为。根据党员的岗位特点，用好党员“设岗定责”制度，用形式多样的实践载体来支撑实践平台，丰富活动内容，突出实践特色。激发党员在关键岗位、重点工作、重要活动中示范引领和主力军作用，引导党员创先争优、攻坚克难，争当服务群众的先锋。
（三）“正风肃纪”，提高队伍战斗力。认真执行中央八项规定精神，密切关注享乐主义、奢靡之风的新动向新表现，坚决克服形式主义、官僚主义。经常性开展党风廉政教育活动，用好组织生活会这个锐利武器，充分发挥批评与自我批评的制度优势，及时扼杀各种苗头性、倾向性作风问题，不断净化政治生态。
