乡镇党委2023年度党建工作要点

2023年**党委党建工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，进一步增强“四个意识”、坚定“两个确立”、做到“两个维护”，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线要求，以党的政治建设为统领，围绕完善上下贯通、执行有力的组织体系，持续补短板、强弱项、固基本、扬优势、抓示范，不断增强党组织政治功能和组织功能，不断提高党建工作质量，为促进各项工作又好又快发展提供坚强有力的组织保证。
一、加强党的政治建设，推动党建高质量发展
一是坚定政治立场。深入学习贯彻党的二十大报告、党章修正案和习近平总书记在党的二十大的重要讲话精神，不断拓宽和深化党建工作的新路子，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将广大党员干部思想和行动统一到党中央重大决策部署上，真正把党的二十大精神领会好、贯彻好、落实好，切实用党的二十大精神指导实践。二是严明党的政治纪律规矩。深入开展对党忠诚教育，通过党员重温入党誓词、入党志愿书、过“政治生日”等政治仪式，深入开展“四有”主题党日活动，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，严肃党内政治生活。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，印制《组织生活会指南》，加强对组织生活会的指导督促。三是严格执行民主集中制。凡涉及“三重一大”决策事项，必须严格按照民主集中制，集体研究、集体决策，增强党的纪律和战斗力，发挥好民主集中制的制度优势，充分调动各级党组织和广大党员的积极性，保证党的决策有力有效实施。
二、强化党的理论武装，建好带好党员队伍
一是加强理论武装。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，紧扣迎接服务学习宣传贯彻党的二十大这条主线，全面推行“第一议题”“第一专题”“第一主题”“第一课题”制度和机关单位每周一次常态化政治理论学习制度，健全完善理论中心组学习—党支部集中学习—青年小组学习—党员个人自学“四学联动”机制，采取党组（党委）中心组引领学、教育基地实践学、支部集中深入学、青年读书会交流学、利用平台自主学等“五学”方式一体学、贯通学、深入学，切实做到第一时间跟进学、专题研讨深入学、示范宣讲推动学，促进党员干部每天学习1小时成为常态。在丰富学习内容的基础上，引导党员干部在“干中学、学中做”，强化理论与实践的联系，引导他们在基层党组织讲党课，做研讨，用党的创新理论成果武装头脑，指导实践，年内班子成员及党支部书记至少要到所包村组讲*次党课，不断增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。二是做好党员教育管理。一是优化党员队伍。认真贯彻落实《中国共产党章程》《中国共产党发展党员工作细则》要求，紧紧围绕中央发展党员工作“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，积极吸收入党积极分子，发展党员，充实党组织力量，完成年度发展党员目标任务。二是激活党员能动性。以“党员示范岗”“党员先锋队”等形式，激励党员同志在工作中，创造一流工作成绩、发挥党员先锋模范作用、体现党员先进性，激发党员工作热情。注重在重大活动上，通过表彰优秀党员、优秀党务工作者和先进党组织，充分调动党员积极性，促进党员自觉履行权利和义务，凝聚基层党组织力量，年内至少表彰优秀党员不少于**人次。三是建好党员台账。按照中组部《关于进一步加强党员组织关系管理的意见》要求做好接收和转出党员工作，建立完善组织关系转进转出台账管理制度，切实加强党员队伍建设。
三、深化最强支部建设，提高基层党建工作水平
积极推进“最强党支部”创建工作，做好软弱涣散党组织排查整改工作，确保2023年党支部达到“最强党支部”创建标准。一要明确目标。高起点、高标准抓好基层党支部标准化规范化创建工作，深化“五强”，即政治功能强、队伍建设强、组织生活强、作用发挥强、群众工作强目标，力争在“五强”目标上“创新高”。二要明确步骤。按照动员部署、对标创建、考评验收三个阶段推进工作。通过学习、借鉴其他创建“最强党支部”的先进经验做法，针对自身存在的差距，制定切实可行的“最强党支部”建设实施细则，进一步细化建设标准、年度任务和推进措施。三要明确要求。高起点谋划、高标准要求、高质量实施。向各村选派指导员，明确专人负责，及时对标对表创建任务，发挥示范效应，以点带面，逐步把基层党组织建设成设置合理、队伍先进、工作规范、制度完善、作风优良、群众满意的基层党组织。四要完善党群服务中心建设。通过新建、改扩建和功能设施提升等，完善会议室、便民服务站、村“两委”办公室、党代表联络室、党员活动室、草原书屋、矛盾调解室建设，营造“一窗口办理、一站式服务、一平台共享”的良好氛围，逐步实现全镇党群服务中心“五个三”，努力打通服务群众“最后一公里”。
四、开展党建品牌创建，推动全域党建高质量发展
强基固本、提质增效，铸就党建品牌。一是实施党委领导“标杆工程”。镇党委切实提高政治站位，压实党建责任，逐级落实责任，传导压力，在产业规划、区域布局、项目建设、招商引资、乡村振兴、环境整治等各项工作中实现党建引领标杆作用，使各项工作全面发展。二是实施党委带支部“桥梁工程”。继续推行“三大一覆盖”工作法，党委班子成员带头深入基层，访民情、解民需，指导好、参与好所包村党支部的组织生活，定期到村党支部讲党课，具体指导党建工作的开展。组织支部书记、“两委”成员定期参加镇党委组织的专题培训，提高履职能力。不定期到先进地区学习支部建设经验，拓宽眼界，提高破题能力。对表现突出，实绩优秀的干部进行表彰奖励，营造比学赶超的干事氛围。三是探索建立基层党建引领下的网格化管理新模式。积极构建镇域统筹、全域覆盖、科学规范、管理有序的网格化管理服务新体系，推动农村基层治理水平跨越提升。五、
五、加强党的作风建设，树立党组织良好形象
严格贯彻全面从严治党要求，把纪律和规矩挺在前面，维护和执行党的纪律，及时查摆自身工作作风存在问题，结合深化作风整顿工作，竭力打造党组织良好形象。一是强化作风引导。通过召开专题学习交流会，由党委书记向各村书记传达大会精神，之后再由各村党组织通过上党课、远程教育等形式对全体党员进行宣传教育，定期开展宣讲，用身边榜样人物教育激励党员干部，用身边反面典型案例警醒党员干部，紧紧抓牢党员干部思想关，确保不漏一人，党员干部全覆盖。二是加大督查力度。深入推进清廉机关建设，完善“四责协同”监督格局，提高日常监督的针对性和有效性。始终坚持“严”的主基调，围绕工程建设、干事担当等重点领域，加大监督执纪问责力度。精准运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深化清廉村居建设，坚决查处民生领域和群众身边腐败问题。坚决把落实省委关于改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神与日常工作相结合，注重问题导向、学改结合、查改贯通，持续纠治形式主义官僚主义。
