书记在新年度党风廉政建设大会上的讲话

同志们：
今天我们召开新年度党风廉政建设大会，这是党组决定召开的新年度第一个全员参加的大会，这充分体现了党组对全面从严治党工作的高度重视。党的十八大以来，正风肃纪取得压倒性胜利，但是我们也要清醒的看到，腐败现象滋生蔓延的土壤和条件在仍未彻底消除，腐朽落后思想对党员队伍特别是领导干部的侵蚀仍有影响，防范腐败的体制、机制和制度在具体落实上还有变通打折，影响清正廉洁的问题仍然比较突出，反腐倡廉形势依然严峻。面对这样的形势，今年要坚持以党的二十大精神统领党风廉政建设工作，要认真贯彻落实习近平总书记在中央纪委二十届二次全会上的重要讲话精神，自觉忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。按照党组确定的“两个最大、四个让”的工作思路，以“坚守廉洁、确保纯洁”为目标，以非同寻常的决心和措施，全面落实年度任务，更好地服务发展，更好地实现自身发展，在发展中全面提升反腐倡廉建设水平。下面，我代表党组，就新的一年抓好党风廉政建设再提五点要求。
（一）增强震憾性，深入开展入脑入心的反腐倡廉教育
加强反腐倡廉教育是拒腐防变的思想保证。在新一年里要继续把廉政教育放在首要位置，紧紧抓住以落实“八项规定”和“十条纪律”为主要内容的廉政纪律和职业道德教育，牢牢守住廉洁防线。领导干部要按照纪委要求，围绕“务实清廉”，加强党性党风党纪教育，着力解决“闯劲不足、作风不实、落实不力、宗旨意识不强、廉洁自律不够”的问题；党员干部要持续深化廉政纪律教育，组织观看中央纪委拍摄的警示教育片和廉政专题培训。各级要以此为抓手，发挥其震憾力和说服力，开展好专题警示教育。教育中要突出领导干部和重点岗位人员。今年每个党组成员都要写出开展警示教育的总结报告，每位中层领导都要撰写接受警示教育的感受体会。要创新党纪法规告知性教育形式，建立上任前、上岗前的廉洁教育常态机制，重视办好内网的廉政栏目。总之，要通过多种渠道和形式，引导广大做清正廉洁的践行者。
（二）体现严肃性，全面落实“八项规定”和“十条纪律” 
“八项规定”和“十条纪律”的最大特点是内容明细，操作性强。各级一定要结合实际搞好细化，抓好落实，确保“落实不落空、到位不缺位”。切实把纪律规定落在实处。要把执行“八项规定”和“十条纪律”作为检查考核和领导干部责任制的重点内容。在“十条纪律”中，党组非常慎重的提出了“逐步退出机制”以及违反“十条纪律”之一的，“凡是需要追究纪律责任的，由各级纪检监察部门和机关党组织分别按照程序办理；需要追究刑事责任的，移送有关部门”的刚性规定。这些规定都是党组从实际情况出发，慎重研究决定的，与上级的要求、与普通干部职工需求是一致的。各级必须无条件严格执行，绝不允许姑息养奸、绝不允许网开一面。要“一月一考评”和“一月一通报”，在每月5日前，将上月受理和查处违反规定的情况汇总上报。请各单位把落实“十条纪律”情况也一并上报。
（三）突出全程性，切实加强对权力的有效监督
加强监督是有效预防腐败的关键环节，只有让监督融入全过程、覆盖全，才能保证权力在阳光下运行，才能不因工作不慎制造敏感话题，不因交友不正制造腐败丑闻，不因工作不当制造社会热点，不因领导不廉制造公信危机。要突出监督重点。今年要切实抓好对领导干部廉洁自律八项内容落实的监督检查。结合实际情况，细化本单位监督的重点岗位、人员和环节，积极探索符合本单位特点的监督方式方法，进一步完善防范廉政风险、业外活动管理以及关键岗位人员的流动、轮岗等制度，努力将被腐蚀的机会和风险减少到最低程度。纪检监察部门要及时总结成熟经验，推广成功做法。各要互相学习，互相借鉴，共同促进监督机制的不断创新和拓展。真正使监督有目标、抓重点、见成效，确保工作不出问题、队伍不出问题、自己不出问题。
（四）保持威慑性，坚决查处违纪违法问题和害群之马
查处案件是惩治腐败的重要手段，是纪检监察部门的基本职责，任何时候都要保持惩治腐败的强大威慑力，坚决遏制违纪违法问题的滋生蔓延，保持“水源”的高度纯洁。加强对信访举报线索的分析评估，认真筛选，及时提供可查性强的案件线索。及时发现苗头性、倾向性问题，不放过可查线索，不袒护包庇违纪违法的人和事，不允许“大事化小、小事化了”。要加大查处违纪违法案件力度，保持查办案件高压态势。要将查办案件与推动廉政教育、堵塞制度漏洞、完善监督机制等结合起来，发挥其延伸功能。要把处理人与教育人、挽救人结合起来，帮助那些有轻微违纪行为或者苗头性问题的同志，在组织给予的机会中得以及时改正，悬崖勒马。级
（五）加强责任性，切实压紧压实各级责任
要以高度的政治责任感，各级要结合实际情况，总体设计规划好本单位党风廉政建设和反腐败任务，确定年度目标，盯住薄弱环节，深入实际，研究解决措施，努力做到抓一件事成一件事，力争每年抓出几件有特色、成亮点的工作，以扎实的作风确保成效。要在责任分解、考核和追究上推进落实。抓好责任分解，，形成“重担大家挑，人人有目标”的齐抓共管局面。各级都要制定考核方案，借助业绩考核档案，逐步构建科学、公正的责任考评机制，对履行“一岗双责”的情况进行全面、客观的量化考评。坚持从严执纪，对工作落实不力的，原因要查明，处理要到位。总之，要通过不懈努力，通过责任落实，确保各项任务落到实处。
同志们，面对当前反腐倡廉形势的严峻挑战，我们一定要直面迎对。我们相信，在党组的坚强领导下，通过全面贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，通过各级非同寻常的举措和努力，我们一定会实现“坚守廉洁，确保纯洁”的目标，一定会在发展中全面提升党风廉政建设工作水平。  
