书记在2022年度党工委民主生活会上的主持词

同志们：
今天我们召开2022年度党员领导干部民主生活会。此次民主生活会的主题是：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的**大作出的重大决策部署。
市委对这次民主生活会高度重视，市委第二督导组**同志莅临会议指导，同时列席今天会议的还有市纪委监委***同志、市委组织部***同志，让我们以热烈掌声欢迎。
首先，就开好这次民主生活会，我向大家提四点要求。一要紧扣主题。要严格按照省委、市委确定的这次民主生活会主题，聚焦“六个带头”方面的问题，不跑偏、不散光，触动思想、触及灵魂，以自我革命的勇气和担当对照检查、剖析根源、强化整改。二要对标对表。要坚持高标准严要求开好此次民主生活会的原则，找准问题并解决问题，确保达到帮助别人、提高自己、激发活力、推动发展的目的。三要突出辣味。自我批评要勇于刀刃向内、揭短亮丑，不能以讲道理、谈体会代替摆问题，不能以班子问题、下级问题代替个人问题。相互批评要出于公心、直截了当，直点问题、点真问题，从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。四要民主团结。坚持“团结—批评—团结”的原则，始终出于公心，诚心实意地帮助同志，不搞无原则纷争，共同努力把这次生活会开成求真务实、发扬民主、解决问题、增进团结的会议。
今天的会议议程共有六项：一是书面通报党史学习教育专题民主生活会整改落实情况；二是书面通报本次民主生活会的准备情况以及会前征求意见情况；三是由我代表班子进行对照检查；四是由我首先进行对照检查发言，其他党工委委员对我开展批评，然后党工委其他委员依次对照检查发言，每人发言后其他同志对其开展批评；五是请市委第二督导组**同志点评发言；六是由我代表班子作表态发言。
下面，进行第一项议程，通报党史学习教育专题民主生活会整改落实情况，相关书面材料已印发给大家，请审阅；
……
下面，进行第二项议程，通报本次民主生活会的准备情况以及会前征求意见情况，相关书面材料已印发给大家，请审阅；
……
接下来，进行第三项议程，由我代表班子进行对照检查；
……
接下来，进行第四项议程，请党工委委员逐一发言，发言之后其他同志逐一对其开展批评，而后个人作简短表态。由于我已在***民主生活会上作对照检查发言，这边就不再重复发言了。请大家对我个人提出批评意见。
（各位委员对***同志提出批评意见）
感谢大家刚才对我提出的意见建议，我将虚心接受、照单全收，做好整改落实。
（1）请**同志个人对照检查发言；
（**同志检查发言）
请大家逐一对**同志提出批评意见；
（各位委员对**同志提出批评意见，然后个人作简短表态）
（2）请**同志个人对照检查发言；
（**同志检查发言）
请大家逐一对**同志提出批评意见；
（各位委员对**同志提出批评意见，然后个人作简短表态）
（3）请**同志个人对照检查发言；
（**同志检查发言）
请大家逐一对**同志提出批评意见；
（各位委员对**同志提出批评意见，然后个人作简短表态）
（4）请**同志个人对照检查发言；
（**同志检查发言）
请大家逐一对**同志提出批评意见；
（各位委员对**同志提出批评意见，然后个人作简短表态）
接下来，进行第五项议程，请市委第二督导组**同志对我们今天的会议情况进行点评指导，大家鼓掌欢迎。
……
接下来，进行第六项议程，由我作表态发言。
首先，感谢市委第二督导组**同志的点评指导以及对我们班子的肯定和鞭策。刚才，大家聚焦会议主题，认真查摆问题和不足，严肃开展批评和自我批评，都作了很好的发言。从大家的发言可以看出大家对今天的会议高度重视，会前准备都非常认真，整体效果较好。下面，根据会议的安排，由我代表班子作个表态：
一是强化政治担当，深化理论武装。这次年度民主生活会结束了，但思想政治建设必须坚持不懈，理论武装时刻不能放松。党工委班子将始终坚持把政治建设摆在首位，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保党中央和省、市的各项决策部署不折不扣得到落实。
二是突出问题导向，从严抓好整改。整改落实是检验工作成效的重要标尺，党工委将结合这次民主生活会上查摆的问题，细化措施、明确时限，做到有一项改一项，改一项成一项，推动新老问题一并彻底解决。党工委班子成员要挥示范带头作用，在抓好个人整改事项的同时，抓好分管工作和分管单位的整改落实，层层传导压力、层层压实责任，确保整改工作高效推进。
三是健全长效机制，巩固整改成果。坚持全面整改和重点整改有机结合，既要拿出“当下改”的举措，又要形成“长久立”的机制，切实发挥标本兼治作用，着力从根源上堵塞漏洞、解决问题，以整改推动制度的建立和完善，确保问题清零见底、长效机制建立，使整改成果成为加强党的建设、推动改革发展的重要力量。
四是聚焦重点工作，做好结合文章。党工委将以此次民主生活会为契机，把问题整改与产业发展各项工作结合起来，与2023年度重点工作攻坚结合起来，聚焦招商引资、项目建设、服务保障等工作，强化担当、主动作为，切实把民主生活会成果转化为加快推动全市产业高质量发展的强大动力。
总之，希望大家以这次民主生活会为新的起点，再接再厉，推动各项工作再上新台阶，为**发展大局作出更大贡献！
最后，让我们再一次用热烈掌声，感谢各位领导的到会指导。
今天的民主生活会就到这里。请大家把今天会议的有关材料留在桌上，由工作人员收回。会后，请办公室按照要求及时报送有关材料。
谢谢大家，散会！
