人大代表在省“两会”审议政府工作报告时的讨论发言

各位代表：
这次“两会”是在党的二十大胜利召开，奋进第二个百年奋斗目标新征程的第一年，召开的一次具有里程碑意义的大会。深刻感到，**同志所作的政府工作报告，总结成绩令人振奋，部署工作明确具体，充分贯彻了习近平新时代中国特色社会主义思想，体现了统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，体现了新发展理念与高质量发展的有机统一，是一个凝心聚力、为民务实、开拓奋进的好报告，是一张人民自豪、全省振奋、全国亮眼的成绩单，是一幅推动高质量发展、深化改革开放、破解重大难题、更好造福**人民的“施工图”，具有很强的全局性、战略性和科学性。我完全赞同、坚决拥护。下面，谈几点认识体会。
一、成绩出色，奋斗答卷高光亮眼。去年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也必将是载入史册的一年，我们交出了一份令人振奋的成绩单，报告从**个方面总结去年工作取得的新进展，并用**组数据印证成就、说明变化、阐释发展，像国内生产总值突破114万亿元、城镇新增就业突破200多万人，全年粮食连续7年保持在3亿斤以上，喜获“十八连丰”实现了“十四五”良好开局，这些成绩是在百年变局与世纪疫情交织叠加、国内经济下行压力持续加大的情况下取得的，更显得尤为可贵、殊为不易。报告展示了我省前进的步伐，也更增添了我们的决心和信心。。
二、正视挑战，攻坚决心坚定不移。报告以强烈的底线思维察大势、谋大局，清醒指出“面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力”，这一表述精准具体、直指要害、非常罕见，特别是在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定，可以想象今年工作困难之大、挑战之多。但报告依然认为“今年我省发展仍面临不少风险挑战，但经济长期向好的基本面没有改变”，强调“要坚定不移做好自已的事情”,并且在今年的工作部署中，提出了许多攻坚克难的思路、应对风险的对策、补短破障的举措，让我们看到了政府的担当和勇气，也感受到了自信和从容。。
三、民生至上，为民情怀溢满行间。报告集中体现了以人民为中心的发展思想，始终心系群众，把人民群众的“幸福清单”当成政府的“责任清单”，比如在今年的财政支出上，提出“重点是加大对保就业保民生保市场主体的支持力度”，但“省本级支出继续安排负增长”；再比如在减税降费上，在中央提出“将小规模纳税人增值税起征点从月销售额**万元提高到**万元”的基础上，同时“对小微企业和个体工商户年应纳税所得额不到***万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收所得税”，这“一增一减”“一升一降”生动诠释了执政为民的真挚情怀。
四、稳字当头，谋篇布局因时应势。稳中求进，是我省历年政府报告一以贯之的工作总基调，但与以往相比，今年报告出现了**个“稳”，表明今年稳字当头、以稳为要的特点更加鲜明。读懂今年的“稳”，必须立足当下我们所处的历史方位和国内外环境，不光看经济，更要看政治。因为今年是二十大精神落地的第一年，这是党和国家政治生活中的一件大事，需要保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，方方面面都要突出“稳”。报告从实践出发，深刻洞察时与势，体现了对形势的清晰判断、对大局的有力掌控，展示了党和政府的战略定力和历史耐心。,
五、深化改革，创新引领前景可期。报告把改革创新作为稳定就业、扩大内需中的“关键变量”，强调要适应新发展阶段、树立新发展理念、塑造新发展格局，提到改革**次、创新**次，是出现最多的高频词，像强调“碳中和”“碳达峰”，倒逼产业结构“壮士断腕”、寻求新机，从规模数量型向质量效能型转变；深入谋划推进“科技创新2030—重大项目”，省本级基础研究支出增长12.6%,“东数西算”引领新基建风生水起，这些决策部署，都是与时俱进的新理念，都是适应经济社会发展新常态，都是有助于高质量发展的新举措，一定会为经济社会发展注入强大动力和活力。
聆听报告之后，再一次感受到，一年来成绩的取得极不平凡、来之不易，令人振奋、增添信心。这些重大成绩得益于党中央、省委省政府的正确领导，得益于全省人民的团结奋斗，是在近5年来国家统筹推动“五位一体”总体布局塑势成型、厚积薄发的基础上取得的。回头看这5年的变化，省内生产总值从不到20亿元到超过45亿元，575万农村贫困人口实现脱贫，60多万贫困人口通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土难养一方人”的困境，载人航天、量子信息等领域取得了一批重大科技成果，可以说每一步都是大跨越，每一年都上大台阶，写下了不平凡的光辉业绩。。
****“努力把**队伍锻造成为党中央和习主席信任放心的忠诚之师、急难险重情势下倚重托底的威武之师、广大人民群众认可尊崇的文明之师”。
**是著名的革命老区，“两个务必”的诞生地、“进京赶考”的出发地，同时还是进出北京的咽喉要道，是国家政治文化中心的“辐射圈”、意识形态斗争的“敏感区”和敌对势力渗透的“桥头堡”。**担负的北戴河安保、冬奥安保、南水北调工程枢纽等都是“国之大者”,20多个环京环省**检查站发挥着“防波堤”“滤波器”作用。我们始终把绝对忠诚作为首位要求，坚决担当起首都政治“护城河”和保障国家战略发展的神圣使命。。
尤其今年是党的二十大精神落地之年。首都地区安全稳定是重中之重，也是我们首当其冲、义不容辞的政治责任。下步，我们将把贯彻会议精神作为当前和今后工作的重点，持续激发广大**民警落实二十大精神的政治热情，具体做好以下几个方面：一是高举思想旗帜、捍卫“两个确立”。作为拱卫首都安全的政治“护城河”队伍，我们将把学习贯彻全会精神作为重大政治任务，采取大会宣讲、党委中心组学习、理论服务走基层等方式，狠抓几个波次的集中宣贯，在全省**系统持续掀起学习热潮，切实用会议精神武装头脑、统一步调、指导实践，确保年度工作顺利开局、平稳起步。二是牢记统帅嘱托、聚力安全稳定。深刻领会习主席关于我国安全“三性”“两期”的战略判断，统筹“两河”“两翼”任务布局，深入贯彻京津冀一体化“六联”机制，全面加强安保能力建设，确保实现“国家政治安全和社会大局稳定必须坚如磐石”的目标。三是实基层基础、守住安全底线。突出疫情防控新常态背景，坚持开年就谋安全、起步就保稳定，确保各项工作“喜”字当头、“稳”字奠基。四是扭住规划执行、加速建设发展。深入贯彻“两会”精神，立足国家发展大局，着眼服务保障**队伍“两大战略能力”，以大事大抓的强劲态势、攻坚决胜的坚定意志、一抓到底的恒心韧劲，全力推进“十四五”规划落地落实，提升****建设质量。
借此机会，关于巩固脱贫攻坚成果，衔接推进乡村振兴工作，再汇报一些个人的体会和思考。民族要复兴，乡村必振兴。当前，**9487万人，仍有近6200万人在农村，巩固脱贫攻坚成果，衔接推进乡村振兴，是我省的重大战略工程，也是民生领域的重点工作。**同志在政府工作报告中，从**个方面就乡村振兴作了专门强调，提出了具体要求。去年以来，省政府坚决贯彻党中央、习主席关于乡村振兴的一系列重要指示，在巩固脱贫攻坚成果的基础上，用心用力用情推进乡村振兴，对已经脱贫的113个对口村及216所贫困地区中小学继续结对帮扶，先后协调投入资金1200余万元，扶持产业项目17个，累计帮扶人口2755人，2021年村民年均收入13000元；去年2月份，我们还部署开展了机关干部与戒冠秀小学学生“1+1”结对助学活动，为助力乡村地区学生实现求学梦、求知梦贡献自已的力量，为高质量推动乡村振兴打下坚实基础。
但在实际工作中，也遇到了一些矛盾困难，主要是巩固现有脱贫成果没问题，但想要再上新的台阶有难度，一方面，农村地区整体经济结构单一、产业规模较小，在总队帮扶的17个产业项目中，种植项目5个、养殖项目4个、光伏发电5个、家庭作坊1个、乡村旅游1个、农家乐1个，除光伏发电外，绝大部分都集中在第一产业，乡村旅游则受地理环境限制较多，村民增收的渠道有限、潜力较小；另一方面，农村青壮年外出务工较多，留守农村的大多是老人、儿童，以总队机关帮扶的西黄泥村为例，两委班子成员中青年党员仅有1人，全村83户村民中外出务工的38户，60岁以上的老人有35户，空巢老人、留守儿童较多，缺乏有一技之长、能带动群众致富的"能人"。此外，有的家庭老人患有大病（西黄泥村3人、央塔村2人），有的工作岗位技术含量不高，因住院治疗、失业等造成返贫的风险现实存在，这类情况虽属个例，但依然值得关注。。
巩固深化脱贫攻坚成果，街接推进乡村振兴，应进一步稳定帮扶关系、健全防返机制、加强项目监管，着力提升乡村振兴工作质量，这里再提几条具体建议：
一是规划打造农村产业布局。产业发展是巩固脱贫攻坚成果、支持乡村振兴的根本之路。针对农村产业类型单、生产规模小的实际，应整体规划国家产业布局，以推动光伏、风电等新基建为契机，带动打造一批适合布局乡村的产业链，进一步扩大农村居民的收入来源。同时整合乡村特色资源，联合军地各方面力量，以现有帮扶产业为主体，打造“一村一品”特色产业品牌，利用电商、“互联网＋”等平台，加强品牌宣介和市场营销，推动融入当地特色产业集群联动发展，提升产业市场竞争力和抗风险能力，以产业发展带动兴村富民。,
二是改善农村基础设施建设。经过脱贫攻坚持续努力，当前农村基础设施建设改观明显，美丽乡村初见成效，但仍有一些村庄基础设施建设还比较落后，村容村貌不够整洁，影响了乡村振兴工作质量。今后，应重点加大农村道路硬化规整、电网燃气改造、水路管线铺设、通信网络覆盖、农户危房改造、村级综合服务设施提升等工程，尤其针对农村空巢老年人逐年增多、留守儿童缺乏关爱的实际，加强农村养老、托幼设施建设，提升农村公共服务能力，不断改善村民生产生活条件。
三是做好农民教育培训工作。乡村振兴，关键在人，基础靠教育。目前，农村人才围乏，特别是能够带动村民共同致富的领头雁少之又少，制约着乡村振兴的步伐。在乡村振兴背景下，要改变以往搞农民培训考虑人往哪去，引导劳动力转移就业的目标导向；现在搞培训应该更多考虑人从哪来，考虑靠谁来发展产业的问题。把教育培训的目标定位于基层党组织的负责人、乡村产业的领路人、农村公共服务的带头人，面向的群体定位于返乡创业的农民工、退伍复员的军人等，培养一批“土专家”“田秀才”“兵支书”，为乡村振兴集聚人才。。
四是引导社会力量积极参与。国家实行改革开放的初衷，是允许一部分先富起来，以先富带动后富，最终实现共同富裕。经过40多年的发展，社会财富持续积累，但“蛋糕”分配不均的问题还没有很好解决。国家层面应当出台相关政策法规，鼓励企业、社会团体、爱心人士、慈善公益组织等各方面力量，采取设立帮扶基金、捐资助学、医疗救护及提供公共服务等方式，有序参与乡村振兴，加快形成巩固拓展脱贫攻坚成果、衔接推进乡村振兴的大格局。
