以高质量巡察工作推动机关党建高质量发展的调研报告

党的二十大提出“提高党的建设质量”重大命题和重大任务。“机关党建”作为党的建设的重要组成部分，具有榜样和风向标作用，必须“走在前、作表率”。提高党的建设质量必须重视提高机关党建质量，习近平总书记明确指出:“机关党的建设，是党的建设新的伟大工程的重要组成部分”，肩负着把握方向、引领群众的重要责任，关系着党的执政能力的提高、执政地位的巩固和执政使命的完成。
习近平总书记指出，当前中央和国家机关党建还存在一些问题：党的十八大以来，各部门单位对机关党建重视程度普遍提高，但仍然存在“说起来重要，干起来次要，忙起来不要”的现象。机关党务干部大多为兼职，有的“一岗双责”履职不到位，对自己的行政身份比较看重，对党务工作者身份认识淡化，不能很好的将机关党建工作与业务工作相融合。机关党建工作方式方法创新不够，有的仍然将机关党建简单等同于收党费、搞活动，从政治高度认识把握机关党建工作不到位，发挥党建工作引领作用不够。机关党建责任压力传导不到位，有的认为机关党建就是机关党委的事情，参与机关党建的要求不高、热情不够，忧患意识、风险意识、责任意识不强。
要有效解决以上问题，提高机关党建质量是根本途径。区委巡察机构深刻把握新时代党建的总要求和机关党建的目标任务，结合巡察工作特点，探索形成巡察与党建的良性互动圈，推动机关党建高质量发展。
一、党建引领，实现巡察工作稳步有序高质量发展
为积极贯彻落实新时代巡察工作部署要求，切实增强巡察干部党性意识，充分发挥巡察机构党支部战斗堡垒作用。近年来，区委巡察机构机关党支部以党建为引领，坚持党建推动巡察，党建深化巡察，将党建工作与巡察工作同步推进、同步开展，形成巡察与党建“两者相融、上下贯通、层层落实的有效联动机制”，不断凝聚巡察机构党建“向心力”，不断增强巡察干部“精气神”，努力实现全区巡察工作稳步有序高质量发展。
区委巡察机构机关党支部采取“党建+巡察”的模式，坚持巡察走到哪里党组织就建到哪里，每轮巡察都成立临时党小组，充分发挥党组织的思想教育、桥梁纽带和服务指导作用，全覆盖，实打实，真动情，实现了党建工作与巡察工作的深度融合。
1.“党建+思想教育”：巡察机构坚持将巡察业务、支部工作、主题教育三结合，科学合理安排党小组活动，将参与巡察的干部以各组为单位全部编入临时党小组，确保活动开展不漏一人，覆盖到全体党员，形成全员参与、全程参与、全方位参与的大格局，让党员干部在浓郁的党建氛围中熏陶提升，争做敢担当、有作为的新时代巡察战士。同时，临时党小组结合当轮巡察需求，有针对性地学习相关政策法规以及中央、省、市、区委相关文件精神，确保第一时间掌握、第一时间践行，夯实政治监督基础。
2.“党建+能力提升”：区委巡察机构机关党支部注重贴近业务抓政治，着力提升每名巡察战士的政治素养。巡察干部来自不同单位的不同岗位，临时党小组充分发挥了桥梁和纽带的作用，通过组织学习研讨、党小组组长讲党课、党员固定活动日、观看影片、谈心谈话等活动，使党员干部思想政治受洗礼、理论学习有收获。
3.“党建+团队协作”：巡察期间，各临时党小组学习党的各项理论知识，提高政治站位。开展组内活动，加强业务知识。常态化交流工作体会，便于精准发现问题。巡察工作时间紧、任务重，容易产生本领恐慌和职业倦怠，组织生活永不缺位，党性锻炼永不懈怠，巡察工作既有分工，更有合作，在党小组的凝聚下，每个人都在最大限度地发挥着自己的专长，巡察成果就是团队精神的最好体现。
二、巡察助力，推动我区机关党建工作整体质量提升
党的十八大以来，基层党内巡察制度逐渐被纳入到党内巡视制度中，得到不断强化。2017年7月中共中央对《中国共产党巡视工作条例》进行了修改和完善，正式将市县巡察制度纳入到巡视制度当中，促进了党组织巡察的“横向全覆盖、纵向全链接”一体化网络的打造。党的十九大对巡视巡察工作提出了新的更高要求，强调“深化政治巡视，坚持问题导向、形成震慑不动摇”。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入推进新时代巡察工作，切实加强对党组织和党员干部的监督，对于增强党的执政能力、厚植党的执政基础、巩固党的执政地位，具有重要现实意义和深远历史意义。
我区巡察工作全面吸取了党的十八大以来巡视理论和实践创新成果，不断规范巡察制度程序，延伸了巡视制度的链条，实现了党内从中央到支部的“全组织，无死角”的巡察。在巡察中也发现了个别机关党建问题“老巡、老改、老存在”，大致可归纳为以下几类问题：
1.党的政治建设方面的问题：落实党的路线方针政策和省市区决策部署不到位；领导班子的领导核心作用发挥不强，班子整体作用不能充分发挥，呈现出软弱无力的状态；决策会议记录不规范。
2.党的思想建设方面的问题：学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神还不够深入；党员对党的理论知识掌握不深、不透；中心组学习不够认真严肃，存在以会代学现象。
3.党的组织建设方面的问题：选人用人不规范；存在重业务轻党建的现象；党内政治生活开展不规范；党支部存在“两张皮”现象；党组织换届工作不规范；党费缴纳不规范；党员发展材料不规范；党建工作人员能力欠缺。
4.党风廉政建设和作风建设方面的问题：全面从严治党主体责任未压紧压实，存在层层递减的现象；领导班子“一岗双责”落实不到位。
这些问题归根结底是党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力的问题。截止目前，我区已完成巡察全覆盖，共巡察发现问题****余个，向有关部门移交的问题线索达***件；通过巡察推动各层面健全制度****项，挽回经济损失*亿余元。根据巡察整改与回访情况看，**%以上的相关问题都已经得到切实整改。大部分被巡察党组织“借力”巡察工作，把落实巡察问题整改作为提升机关党建建设质效的有力抓手，对照问题，举一反三，总结经验，推动党的建设全面进步，有力地促进了政治生态的优化。
三、巡察视角下，推动新时代机关党建高质量发展的路径
区级巡察制度作为党组织内部监督的重大战略性安排，其作用的发挥，直接影响着党组织建设和党员干部队伍的建设。构建严密的巡察工作流程，形成责任闭环，实现政治巡察全覆盖，可以有效推动新时代机关党建建设。
在多年的巡察实践中，区委巡察机构坚持以党建为引领，通过创新制度模式、提升整改质效、加强自身建设，持续推动新时代机关党建高质量发展。
（一）推进制度创新，是实现以巡察工作推动新时代机关党建的最佳途径
1.突出政治巡察整体定位，推行“三张问题清单制”。用政治定位统领巡察，细化“三个聚焦”政治巡察监督内容，在区委“两级巡”中全面推行“问题清单制”，用巡前、巡中、巡后“三张清单”贯穿始终。区委巡察巡前形成一张涵盖**个小项***个具体问题的需查找问题清单、巡中形成一张实际发现的问题清单、巡后形成问题整改清单。
2.突出巡察系统性问题，探索“巡上带下”路径。坚持分类统筹、系统联动，对建党（工）委等大的单位和系统开展“巡上（区直部门、镇街）带下（站所、村居）”，通过以点代面，系统巡、巡系统，既聚焦行业主管部门，又关注重点单位和重点环节，深入查找系统性突出问题，力求巡察一个系统、实现整个系统巡察全覆盖、无死角。
3.突出剖析根源性问题，探索“巡下察上”方法。根据我区不同区域经济发展及各机关单位不同情况，侧重巡察重点和方向，开展“巡下（村居、站所）查上（镇街、区直部门）”，通过查找村（居）、站所下面的问题，重点倒查产生问题的根源，并推动倒逼在面上解决一批群众身边腐败和作风问题。
4.突出巡察专业性问题，探索“巡察+”的横向联动监督模式。与组织、宣传、审计等部门建立“巡察+组织”“巡察+宣传”“巡察+审计”的联动监督机制，实行动员、进驻工作、信息互动、问题汇总、成果共享等“五同步”，实现“1+1＞2”的监督实效。
（二）提升整改质效，是实现以巡察工作推动新时代机关党建的根本前提
1.推行“两节三审”评审制。建立“两节三审”整改评审机制，重点对整改方案和整改报告，开展初审初评、复审复评、终审终评“三评审”，压实整改责任。对终审终评满意率低于**%的，在区委大党建工作考核中予以扣分，由巡察组和纪检部门根据评审意见，对整改不到位问题实行对账销号管理制，组织开展集中回访检查，持续抓好整改。
2.推行个性问题整改督办销号制。通过集中评审、约谈、上门指导等方式，检查被巡察党组织问题整改情况。建立巡察反馈问题整改台账管理制度，整改情况逐项建账销号，努力做到“事事有回音、件件有着落”。
3.推行问题线索会商研判闭环制。会同纪委监委、组织部等部门建立巡察类问题线索处置工作机制，按照干部管理权限和职责分工，实行问题和线索分类分线梳理移交、集体会商研判、线索处置及结果跟踪反馈等全程纪实。
4.推行共性问题抄告督办制。针对巡察发现的涉及全区面上、疑难、历史遗留等共性问题，以抄告单形式向区政府、区委组织部等和有关区领导进行抄告，明确办理要求及反馈节点，实行专人跟踪督办，办理结果纳入党风廉政责任制考核，推动全区面上问题解决、制度机制规范。
（三）加强自身建设，是实现以巡察工作推动新时代机关党建的有力保障
1.人员好中选优调配。巡察组组长、副组长由区委从具有纪检、组织工作经历且经历多岗位锻炼、年富力强的区管在职干部中选配。巡察专员由纪委监委派驻纪检组先行摸排并提出优秀人选，再由纪委监委、组织部、巡察办、人社局等部门联合发文、联合动员考察，按照“德才兼备+专业骨干+优秀后备”等标准选调。2017年以来，有**名巡察干部交流使用或提拔任用。2020年至2022年来巡察干部有**余人次被评为“全省万名好党员”等省、市、区级层面先进。
2.提高巡察专项能力。为了更好的培养专业型青年巡察人员，组织参加省市巡察干部业务培训班，定期开展巡察业务学习活动，针对不同教育阶段的青年巡察员，开设纪律监督和巡察工作相关课程，如对初学者开设通识课程，全面学习所涉专业领域的基本知识；对更高级别的学员开设不同类别的专业培训，如分别开设监察、审计、巡察、财务等专业，旨在提高巡察干部的职业素养与专项能力。
3.强化政治理论学习。充分利用学习强国、西湖先锋等载体，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。组织巡察干部及时跟进学、全面系统学、深入细致学，提高学习实用性和实效性，将习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富资料和核心要义内化为思想觉悟、转化为思维方法、细化为思路举措，与巡察工作紧密联系。
党的政治建设既是机关党建的根本和最重要内容，也是作为政治机关的业务工作的核心和灵魂。机关党建的实质，是从政治的角度围绕机关业务工作做好机关队伍的思想政治工作。坚持以党的政治建设为统领，抓好机关党的政治建设，有利于纲举目张、强党建带业务。而巡察是政治巡察，巡察坚持以政治标准去衡量党组织和党员干部行为，查找政治偏差，透过现象看本质，聚焦全面从严治党，突出问题导向，着力发现巡察对象党的领导弱化、党的观念淡漠、组织涣散、纪律松弛，管党治党宽松软问题，落实中央八项规定精神、党风廉政建设和反腐败工作以及选人用人方面存在的问题。可见，机关党建与巡察在本质上是一样的。新形势下，我区巡察机构将根据《中国共产党巡视工作条例》和中央、省、市委关于巡察工作的新要求，持续探索，不断完善巡察与党建的良性互动，努力营造我区风清气正的政治生态环境。
