党委书记履职尽责及“一岗双责”落实情况报告

按照公司2022年党风廉政建设和反腐败工作部署要求，现将本人年度履职尽责及“一岗双责”落实情况报告如下：
一、带头履职尽责，落实党中央决策部署和国家电网公司党组、公司党委重点任务情况
（一）坚持旗帜领航 坚定政治立场
始终把党的政治建设摆在首位，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会党的二十大精神，坚决贯彻落实党中央决策部署和上级党委重点任务，严格落实“第一议题”制度和中心组学习制度，第一时间跟进并坚持学深悟透习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，扎实理论素养。全年开展中心组学习和“第一议题”学习*次，扎实开展“三学习三增强”主题学习周活动，组织开展*期支部书记研学班，组织理论讲师深入一线宣讲*次，持续增强头雁理论武装，践行“两个维护”的政治自觉更加坚定。
（二）坚持强基固本 激发组织活力
坚持围绕中心、服务大局，深入推进党建工程提质登高，建强支部功能，持续提升“两个覆盖”质量。召开年度支部书记述职评议会议，结合现场检查情况完成党支部党建综合绩效考评，组织各支部召开组织生活会和民主评议党员，直面问题、增进团结，促进支部抓党建水平进一步提升。高标准完成省公司第二次党员代表大会代表选举，组织召开党建工作会议2次，完成第一批党建辅导员聘任制管理。与信通公司、超高压、培训中心等兄弟单位进行现场交流，深入支部开展党建工作调研、座谈交流，参加支部标兵事迹分享会，了解一线支部党建质效诉求。开展“党建+安全生产”“党建+优质服务”“党建+科技创新”，持续提升“党建+”工程质量，不断深化党建与业务融合水平。开展支部建设“进阶”行动，完善一支部一特色，强化支部建设成效的量化评价、对标提升，下沉班组打造党员责任区、示范岗、突击队，，完善支部层面党建阵地建设，筑牢支部战斗堡垒，推动党建管理体系化、科学化、高效化。督促相关部门做好冬残奥会和“两会”期间重点用户保电工作，确保电力可靠供应。
二、严格执行重大事项请示报告、“三重一大”决策、新形势下党内政治生活若干准则等情况
高度认真对待重大事项请示报告工作，严格遵守《中国共产党重大事项请示报告条例》规定的内容、程序，严格按规程办事，按规则办事，按集体意志办事，不存在未按规定漏报、瞒报个人重大事项的情况。对照党章、《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》和《新形势下党内政治生活若干准则》进行自我检查，严格执行党内政治生活准则，严格落实“三重一大”集体决议制度，做到议事有规则、决策有依据，加强营销项目执行情况的监督指导和成效评估，强化重点项目、重大工程、重要人员过程管控。累计召开党委会议*次，审议议题*项，召开主任办公会*次，审议议题*项，本人均全部参加。
三、履行“一岗双责”，将党风廉政建设工作与专业工作同部署、同落实、同检查等情况
（一）深入推进正风肃纪反腐
组织召开中心党风廉政建设和反腐败工作会议，传达学习十九届中央纪委六次全会精神、公司党风廉政建设和反腐败工作会议精神，以强化政治建设、强化履责之制、强化作风建设、强化监督作用、强化担当作为五方面提出全面从严治党重点任务要求。
（二）强化管党治党责任落实
聚焦全面从严治党主体责任和“一把手”第一责任人责任，严格执行《落实“两个责任”24节气表》，认真落实“一岗双责”，健全“月提醒、季报告”工作机制，推动主体责任和监督责任贯通联动。坚持党管意识形态，牢牢坚持严格落实意识形态工作责任制，牢牢坚持党性原则和正确舆论导向，加强意识形态阵地和从业人员统一管理，强化舆情联防联控，全力确保意识形态安全。
（三）全面深化作风建设
组织召开中心作风建设会议，开展“作风建设提升年”活动，坚持问题导向，明确作风建设“七项提升”目标，“二十一条”举措，持续锤炼过硬本领作风。
做实合规审计，推进完善内部审计制度体系和工作机制建设，编制审计指导书和报审资料清单，统一各环节的标准规范。毫不松懈纠治“四风”，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚持全面从严、一严到底。
（四）做好“党建+”工程各项工作
强化党建引领，聚焦安全生产、优质服务、科技创新、提质增效等重点领域，梳理*个“党建+”项目清单并加以推进，以项目化管理方式推动党建与业务从“相加”向“相融”转变。严格落实疫情防控主体责任，统筹部署“安全生产月”各项活动，强化隐患排查力度，让党旗在安全生产、疫情防控、春灌保供等工作中高高飘扬。
四、抓好管理范围巡视巡察问题整改、廉洁风险防控等情况
把政治纪律和政治规矩放在首位，严守党内政治纪律规矩，充分发挥中心领导班子带动引领作用，组织各部门开展自查与问题梳理，统筹做好巡察“前半篇文章”和“后半篇文章”，以巡促改、以巡促建、以巡促治，形成监督、整改、治理的良性循环，灵活运用“第一种形态”，营造浓厚的廉洁氛围。组织专题党委会（扩大）通报系统内外违规违纪典型案例，加强重要案件、典型案例通报，用身边事震慑身边人，筑牢拒腐防变思想道德防线。
深化网格化“三全”监督体系，聚焦“重点领域监督年”工程，突出重点领域和关键环节，在党风廉政建设、队伍管理等方面完善管理制度，形成长效机制，加强对各部门季度廉洁风险排查工作的指导，结合实际明确风险防控重点，组织研究制定有效的防控措施，强化源头预防，有效开展防控预警。加强政治监督和“一把手”监督，坚决贯彻落实公司党委各项决策部署，做好常态化疫情防控工作，高速推进安全生产、新型电力系统建设高质量开展，推动电网高质量发展。
五、抓好管理范围干部员工日常教育、监督、管理，开展“清单式”约谈、廉洁教育等情况
（一）推动党史学习教育常态化
结合年度党建工作要点和作风建设具体措施，从常规工作、重点工作、特色工作三方面制作党建彩虹表，组织各党支结合业务特点和重点工作梳理年度为群众办实事清单，从党建共建四个方向开展支部共建计划编制，形成支部共建计划*项、办实事计划*项，推进党史学习教育常态化长效化。
（二）做实青年精神素养提升工程
牢记国有企业领导人“二十字”方针要求，牢固树立“四个意识”，全面加强学习教育培训，开展思想动态调研，组建青年理论学习小组，覆盖40岁以下全体青年，并指定中心组成员作为理论导师，形成包联机制。开展庆祝中国共青团成立100周年“我们正青春”主题活动，组织各支部深入学习钱海军等先进典型，定期召开创新沙龙、营销大讲堂专业能力提升讲座，凝聚干事创业合力，助力青年精神素养提升。以提升本领能力、锤炼过硬作风为重点，注重实践教育，持续推动“营销赶考先锋”行动，开展“党员一线实践日”活动，遴选党员骨干，分赴市县公司营业厅、网格化台区等现场，开展跟岗锻炼，协助解决一线和客户实际问题*项，与实践单位建立起常态化双向交流互助机制，以实战练兵带动队伍能力提升。
（三）一体推进廉洁教育
树立正确选人用人导向，优化干部员工队伍，坚持党管干部、党管人才，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，培育廉洁自律道德操守，增强节日廉洁提醒，把廉洁工作做到前面，常态化开展中层领导及关键岗位约谈，通过谈心谈话、批评和自我批评，防微杜渐，引导青年员工强化责任担当，认真履职尽责。
六、个人廉洁自律及管好配偶、亲属和身边工作人员等情况
严格遵守党章党规党纪，认真贯彻中央八项规定精神，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，时刻把自己置身于党和群众的监督之下，全面加强个人廉洁自律，讲规矩、守底线，在管好自己的同时管好家属、配偶子女和身边工作人员。一是不存在违规经商办企业等从事营利性活动，没有违规收受礼品礼金，不存在违反规定插手干预项目管理、物资采购、干部人事等情况。二是家属、配偶子女无经商办企业和“靠企吃企”情况，不存在利用职权为亲属和身边工作人员、特定关系人等谋取利益的情况，没有放任、包庇、纵容亲属和身边工作人员违反法律法规，弄虚作假等情况。三是未配备公务用车，未发生公车私用现象，办公用房符合规定，未配备专职秘书，差旅、培训等费用支出严格按照国网公司相关制度执行。四是没有接受过组织约谈、函询、诫勉，没有受到问责和因“四风”问题被查处的情况。
