党委办公室党支部书记2022年度落实主体责任述职报告

 我作为**区委办公室党支部书记，在区委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神以及区委各项工作部署，按照“参谋好、服务好、落实好、协调好、保障好、形象好”六个好的要求，围绕党建抓工作，抓好党建促发展，履职尽责，服务大局，求真务实，有力地推动了各项工作的开展。现述职如下：
一、基层党建工作履职情况
（一）履职工作特色和亮点 
1、加强思想政治建设。一是开展主题教育活动。围绕区委、区政府的中心工作，认真贯彻落实区委、区政府的工作部署与决定。区委重大会议召开后都能及时召开支部会议进行传达贯彻，在思想上行动上与上级保持高度一致。同时，结合办公室工作职责，开展了“为领导、为机关、为基层”提供优质高效服务的“三为服务当先锋”活动，在活动中体现和发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。二是加强政治理论学习。支部坚持平时个人自学和每月至少集中一次学习相结合的制度，严格落实学习考勤和做笔记制度，重点学习党的二十大精神、《习近平谈治国理政第四卷》和习近平总书记系列重要讲话精神，严格做到“四学”：即原原本本地学，安排时间自学，领导干部带头学，联系实际深入学。通过加强学习尤其是政治理论的学习，支部党员的政治责任感和使命感得到进一步提高。三是开好民主生活会。为了开好民主生活会，会前，我们将通知复印给各科室领导成员学习，要求领会通知精神，按要求做好有关准备，并结合日常工作开展谈心和征求意见活动；会上，支部党员集中学习了习近平总书记系列重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，班子主要成员汇报了会前准备、收集到的群众意见及专题民主生活会整改措施的落实情况，查摆了思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风方面存在的突出问题，提出了今后的整改措施，认真诚恳地开展批评与自我批评；会后，制定整改措施，明确责任分工，并已按期完成。四是认真落实学习教育工作。我办紧贴工作实际，成立了以支部书记为组长，支委委员为成员的学习领导小组，具体负责学习教育的日常事务、信息报送、统筹协调、组织实施和督促检查等工作。截止目前，党支部组织学习**次，支部书记讲党课共**次，已取得初步学习成效。
2、加强组织队伍建设。一是加强党员教育管理。要求支部党员按照党员标准，认真履行党员义务，立足本职，爱岗敬业，做好先锋模范作用。二是开展党建实践活动。以“强组织、增活力”为主题，以“抓落实、全覆盖、求实效、受欢迎”为总要求，全力推进基层组织建设。进一步明确“五个好”党支部建设要求和标准，并按照发展要有新思路，改革要有新突破，开放要有新局面，各项工作要有新举措的要求，联系本单位的实际，采取有力措施，认真抓好各项工作的落实。三是坚持“一岗双责”。作为支部负责人，我不折不扣落实“一岗双责”，做到党建工作和分管工作、党建工作与岗位其他工作一起抓，承担起“抓党建、带队伍、促工作”的职责，使各项工作相互促进，共同提高。
3、加强作风制度建设。一是健全党建工作制度。党建工作做到有计划、有部署、有总结，确定每月20日为党员活动日，一个月进行一次党员活动，学习政治时事和党的政策，定期召开支委会，研究组织发展和党内事务，支部按部署及时组织学习研讨会，推荐先进会和发展党员讨论会等。二是提高“三为”服务水平。结合履行办公室的“三为”服务职能，为领导、为机关、为基层提供及时、高效、优质服务，及时解决职工群众的热点难点问题。重点围绕经济建设，对改善民生、项目招商、财税工作、社会稳定等事关全局的大事和热点、难点问题，及时为区委、区政府决策提出建设性的对策和建议，为区委、区政府正确决策发挥了参谋助手作用。三是加强办公室日常管理。出台了各项有关办公室的管理办法，完善值班制度和交接班制度，落实日常水、电等工作。
（二）存在的主要问题及原因
1、作为党建工作第一责任人，抓党建工作不够深入，对抓党建工作持有“平时不要，检查次要，出事重要”的思想，导致党建工作推进缓慢。
2、有时对党建工作不够高度重视，对党员干部培训学习不够深刻。如对那些老党员及外出党员关注度不够，党员培训的内容不够新颖、创新，致使有些党员存在有消极思想。
3、有时与上级各部门协调不及时，尤其是处理群众反映热点问题不够及时落到实处。
产生这些问题的原因主要体现在以下四个方面：一是平时自己学习党建知识少，没有树立好“发展是硬道理，党建是硬保障”的理念。二是树立为民服务宗旨意识还不够牢固，把注意力放在了上级的部署中，有时忽视了群众的困难诉求，认为群众的事可以“慢”点办，宗旨意识有点淡化。三是对干部管理不够严格，迟到早退等现象仍不时存在。
（三）下一步工作思路和主要措施
1、加强对党员干部队伍学习培训，特别是学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，不断提高理论水平及服务能力。
2、加强制度建设，以制度形式固化作风建设成果，进一步建立完善为民务实清廉相关制度，承接好、贯彻好上级出台的各项制度和办法，建立健全从严治党，党要管党的责任机制，真正做到有错必纠，有责必问。
3、强化为人民服务的宗旨意识，增强工作责任心，为**区的经济发展和社会和谐多做贡献。
二、党风廉政建设履职情况
（一）履职工作情况
1、层层传导压力，全面落实“两个责任”。一是强化领导履职责。我始终把党风廉政建设和反腐败工作纳入办公室日常工作和党的建设总体布局，进行同部署、同推进、同落实、同检查。全面贯彻市委《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的意见》，通过组织召开办公室领导班子会议、党建工作会、党员大会等会议，领导和支持纪检监察机关依法履行职责。同时，与班子其他成员开展廉政谈话谈心，带头作廉政承诺，切实加强对班子成员的教育和监督。领导班子其他成员严格按照“一岗双责”的要求，着力抓好分管工作和部门的党风廉政建设工作。二是明晰责任抓落实。制定领导班子及成员履行党风廉政建设主体责任清单及责任台账、“一岗双责”清单，做到责任明确、目标具体、任务清晰。年初分别与区委、纪委负责人签订了《2022年度党风廉政建设责任书》，将任务进行逐步分解，形成了上下贯通、层层抓落实的工作格局。
2、抓住“关键少数”，以上率下廉洁从政。深入贯彻落实中央“八项规定”精神，围绕市委巡察组巡察区委区政府办公室反馈的问题，在本办范围内深入开展“领导干部收受红包礼金、党员干部违规经商办企业、党员干部大操大办婚丧喜庆事宜”等3个专项整治，30余名党员干部作出了“拒收不送红包礼金、绝不大操大办婚丧喜庆事宜和绝不违规经商办企业”公开承诺，自觉置身于党内监督、群众监督、法律监督和舆论监督之下。同时紧盯重要时间节点，召开全体党员会议，狠刹公款送礼、宴请、娱乐、旅游及公车私用等“四风”问题。在管好自己的同时，带头管好配偶、子女和身边工作人员，自觉抵制金钱物欲和腐朽思想的侵蚀，当好勤政廉洁的表率。
（二）存在的主要问题及原因
一是教育的力度和手段还比较缺乏，一些人员对党风廉政建设的重视程度不够；二是个别人员未严格履行职责，工作流于形式，存在形式主义现象；三是一些党员干部作风不实，为民服务意识不强，民主法制意识淡漠，工作方法简单粗暴。本人履行“一岗双责”方面也存在一些不足之处。这些问题我将在今后的工作中进一步引起重视，切实加以解决。
（三）下一步工作思路和主要措施
一是增强履职意识，确保责任制有效落实。二是强化宣传教育，促进党员干部廉洁从政。三是深化源头治理，增强预防腐败实效。
三、意识形态工作主体责任履职情况
（一）履职工作情况。一是认真学习领会中央、**省、**市对于意识形态工作责任制度的要求和部署，强化党管意识形态工作的主体责任，切实落实意识形态工作责任制度。二是抓好意识形态工作，建立完善三大责任机制。三是单位负责人做到对绝对忠诚，自觉维护中央权威，坚决做好“四个服从”，争做“五好干部”。
（二）存在的主要问题及原因。一是新形势下提高引导舆论的本领需要进一步增强；二是满足干部职工文化需求的工作有待加强；三是对外宣传工作还需进一步加强。
（三）下一步工作思路和主要措施。一是加强看齐意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，并把意识形态工作纳入到党建工作和办公室日常工作当中去。二是强化担当意识和战斗意识，加强正面宣传，加强精神文明建设，真正把社会主义核心价值观建设落地落实。三是加强短板意识和创新意识，补齐短板，做好创新工作。不断提高工作的针对性实效性。
