党管武装述职报告

今年，在县委、县政府和县人武部的领导下，**乡认真贯彻习近平强军思想，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神和省、市、县有关会议精神，着力抓改革促转型，抓备战强能力，抓安全保稳定，抓纪律守底线，立根固本，主业用劲，精心安排、狠抓落实，努力完成各项工作任务。现将我乡党管武装工作述职如下:
一、加强党的领导，努力提高党管武装工作水平。
我乡党委始终按照党管武装的要求，落实好党管武装的各项制度，着力提高党管武装工作的水平。
（一）统一思想，坚持党管武装。一年来xx镇党委、政府坚决贯彻党管武装工作的各项方针政策，制定工作计划，定期召开党委会，部署工作任务，明晰工作职责，把武装工作纳入党委重要工作日程，与党建、经济工作同抓共管，把武装建设的财力保障纳入年度财政预算。定期开展对武装工作的意义和党管武装工作精神的学习，提高对武装工作的认识，使每个领导干部明确武装工作的职责。
（二）严格标准，确保制度落实。镇党委坚持党委对武装工作的领导和支持，对武装工作的各项任务做到件件有落实，事事有回音。我们坚持党委议“武”会，对工作遇到的重难点问题进行集体研究，逐一解决。坚持现场办公制度，作为乡主要领导，定期到乡武装部与专武干部一起了解、研究规范化建设，民兵整组、兵役工作等有关情况，及时解决武装工作遇到的困难，确保武装工作顺利进行。在常规工作中，坚持把武装工作尤其是民兵组织建设当成一件大事来抓，做到日常养、经常用，拉得出，能战斗。组织基干民兵学习集中x次，组织培训 班x次。每季度召开安全形势分析会，及时发现解决隐患和苗头问题。
二、抓好队伍建设，增强武装工作活力。
一是抓好民兵队伍建设。对民兵干部的任命，乡党委严格按照村支部推荐，人武部把关，乡党委酝酿决定的程序，选优配齐了各村武装委员和武装组员，下发了证书，并进一步明确了五兵编外指导员的职责。通过建齐队伍，明确责任，组织培训，在征兵宣传、维护秩序、治安巡逻、拥军优属等工作中发挥强有力的作用。
二是抓好政治教育。一是依托“民兵之家”进行基地教育，进一步扩大了政治教育的影响，使政治教育更加贴近实际，贴近生活，方便了广大民兵集中进行教育;二是利用民兵活动机会开展民兵政治教育，主要是结合民兵整组、民兵参建、民兵会议等活动开展民兵政治教育，确保每季最少开展一次，且教育不漏人、不漏课。
三、做好征兵宣传，为部队输送优质兵源。
2022年，在兵役登记、征兵宣传过程中，悬挂横幅xx余条，印发宣传资料xxx余份，利用各村大广播大力开展国防教育、从军报国等宣传，营造人人关心国防建设、人人支持国防建设浓厚氛围。充分发动民兵预备役，各村武装委员、武装组员和五兵编外指导员作用，注重搞好“全过程”征兵宣传，严肃征兵纪律，加强廉洁征兵宣传，逐人签订廉洁征兵承诺书，严把政审考核关，确保将最优秀的青年输送到军营。积极开展“五个”遍访，及时关注入伍新兵思想动态，组织村编外指导员、新兵家长录制寄语新兵小视频，鼓励他们刻苦训练、报效祖国、回报家乡。全年为部队输送的xx名新兵，圆满完成了征兵全程工作。
四、积极组织民兵参训、参建，完成各项“急、难、险、重”任务。
（一）加强训练，提高应战能力。先后组织民兵应急排进行防汛应急演练和队列队形、止血包扎、固定与搬运、防毒面具使用、单兵战术基础等训练，训练场中，民兵们充分发扬不怕苦不怕累的精神，积极参与，反复练习培训内容，高标准严要求完成各项训练科目。不仅锻炼了身体素质，磨炼了意志，还为应对突发情况、抢险救灾、执行任务打下了坚实的基础。
（二）积极参与抢险救灾。在疫情防控上，xx乡应急排2人一班，分赴x个疫情卡点参与值班值守。同时，抽取x人参与高速卡点24小时值班值勤，获得了县里的高度认可；在防洪救灾上，面对特大暴雨等极端天气，我乡组织民兵队伍，筹备物资，岗位待命，密切关注雨情险情，随时集结，先后转移受灾群众xx余户近xx人，及时排除了河道沟渠隐患漏洞，保障了人民群众生命财产安全。同时组织民兵进行义务劳动、征兵宣传等活动。在秸秆禁烧、人居环境整治等方面表现突出，维护社会秩序，参与冬防冬控，开展夜间巡逻，有力地维护了一方平安。
今年我们在各项工作中取得了一些成绩，但离上级的要求还存在一定的差距，专业业务水平还需进一步提高，自身管理还需进一步加强。下一步，我们将继续加强对武装工作的领导和支持，进一步提高认识，加强领导，落实各项制度，提升武装工作再上新台阶。
