关于检查《传染病防治法》贯彻实施情况的报告

为深入贯彻落实党的二十大会议精神，根据县人大常委会2022年工作计划安排，10月下旬至11月中旬，县人大常委会执法检查组对我县《中华人民共和国传染病防治法》（以下简称《传染病防治法》）贯彻实施情况进行了执法检查。重点围绕《传染病防治法》组织实施、防治体系、工作机制、能力建设、疫情报告、疫苗接种、质量监管、重点场所和关键节点的疫情防控情况等开展了全面执法检查。执法检查组对我县《传染病防治法》实施落实的具体做法、实际成效予以充分肯定，并针对实施过程中存在的短板不足提出建设性意见和建议。现将执法检查情况报告如下：
一、执法检查组织安排及工作情况
一是认真研究制定方案。为确保《传染病防治法》执法检查有力有序有效开展，县人大常委会科学统筹谋划，精心组织安排，社会建设工委加强与政府相关职能部门沟通协调，统一思想，形成共识，研究制定了切实可行的工作方案，明确了执法检查的时间安排、检查重点、活动内容、检查组成、检查方式和具体工作要求。二是组建了执法检查组。按照执法检查工作职责要求，成立了以县人大常委会副主任贺伟为组长，常委会社会建设工委负责同志、部分人大常委会委员和具有相关医学专业技术能力的省市县人大代表为成员的执法检查组。三是强化动员学习培训。为全面提升检查组依法履职能力，切实增强监督工作的针对性和实效性，10月27日上午，县人大常委会组织召开了《传染病防治法》专题学习座谈会，会议对执法检查工作进行了动员部署，并组织检查组成员及政府职能部门对《传染病防治法》进行了解读学习和业务培训，使大家明确了执法检查的目的意义、重点内容、方法步骤。通过学习交流，进一步提高了执法检查组对依法加强传染病防治重要性的认识，为开展执法检查打牢了思想基础。四是督促落实自查自纠。县政府及相关职能部门单位高度重视，及时传达贯彻动员会精神，对照《传染病防治法》相关法律责任要求，结合当前疫情防控工作，主动对标查找法律学习宣传贯彻和疾病预防控制、医疗救治、传染病监督管理“三大体系”建设以及疫情防控能力提升等工作中的短板不足，深入开展自查自纠，明确改进目标方向，认真落实整改措施。五是突出导向开展执法。执法检查组坚持问题导向、目标导向和效果导向，于11月12日先后深入到县疾控中心（实验基地）、人民医院、**镇**卫生院、**镇卫生院等地，通过实地走访、现场察看、查阅资料、听取汇报、座谈交流等方式，详细了解预检分诊、发热门诊、院感控制、核酸检测、应急处置能力、医疗队伍建设、基层公共卫生机构职能作用发挥、政府采购医疗物资储备、法律宣传普及及相关部门履行传染病防治法定职责等情况，并对预防接种和疫苗管理、医疗废物集中处理、健康知识和传染病预防知识教育等进行了现场检查，全面掌握我县疾病预防控制体系、医疗救治体系、传染病监督管理体系“三大体系”建设、疫情防控能力提升情况，以及当前传染病防治工作中迫切需要推动解决的困难和问题。
二、我县《传染病防治法》实施情况
自《传染病防治法》颁布实施以来，县政府高度重视，认真贯彻新时代卫生健康工作方针，深入贯彻实施《传染病防治法》，坚持以人为本、预防为主、防治结合、联防联控原则，通过健全体系、完善机制、提升能力、强化督查，形成了政府领导、部门合作、社会参与的工作格局，传染病防治工作取得明显成效，确保了《传染病防治法》得到贯彻实施。特别是新冠肺炎疫情发生以来，县政府及其职能部门认真贯彻国家和省市有关要求，积极采取措施，不断加大力度，为保障人民群众健康和生命安全发挥了重要作用。2021年我县被省委省政府表彰为全省疫情防控工作先进集体。
（一）普法宣传广泛开展，传染病防治意识日益提高。严格落实“谁执法谁普法”责任制，将《传染病防治法》纳入普法宣传的重要内容，各单位充分利用宣传栏、健康讲座、微信公众号等多种形式，加大对《传染病防治法》的宣传力度。举办专题讲座等形式向广大干部群众宣传肺结核、艾滋病、手足口病等传染病防治知识，促进社会公众了解传染病防治知识，支持传染病防治工作。新冠肺炎疫情发生以来，加大疫情防控专题宣传培训力度，普及新冠肺炎疫情防控知识，积极倡导科学、文明、健康的生活方式，切实提高公众的新冠肺炎防控意识和防控能力，变群众被动接受为主动配合，营造群防群控的社会氛围，确保疫情防控控措施落实到位，迅速处置“3.26”“10.12”突发疫情，全县疫情防控工作取得阶段成果。累计发放宣传品、手册等**万份，举办新冠肺炎防控各类培训班**期*万人次。
（二）优化组织机构建设，传染病防治体系不断健全。一是疾病预防控制体系完善健全。建立了以县疾病预防控制中心为核心，县人民医院、中医院为指导，**家乡镇卫生院为依托，***所村（社区）卫生室为基础，县镇村三级防控网络健全，防治工作得到有效落实。制定传染病监测方案和工作计划，有针对性地采取各项预防措施。实现疫情网络直报，并指定专人实行24小时疫情值班，确保传染病疫情报告畅通、及时、准确，疫情监测预警报告信息化水平不断提升。县疾控中心建设得到强化。今年增加办公用房面积****平方米，添置实验室仪器设备，检测能力均达到国家标准，人员扩充编制至***人，并连续招聘公共卫生类专业人才**人，一定程度上缓解了专业人员匮乏问题。二是医疗救治体系得到加强。县人民医院、**煤电公司中心医院、**、** 4家二级以上综合医院全部设置传染病科，县人民医院新建传染病房楼，所有医疗机构全部设置预检分诊，严格落实首诊负责制，建成发热门诊五家。新冠疫情发生后，确定县人民医院、县中医院和**医院为新冠肺炎救治定点医院，累计接诊****人次。三是传染病防治监督管理常抓不懈。开展了疫情防控常态化管理、医疗废弃物和医疗废水整治、病原微生物实验室生物安全管理、预防接种等系列专项执法行动。实行量化分级管理，加大对存在安全隐患的单位监督频次，实现县镇村医疗卫生机构传染病防治监督检查覆盖率达100％、全县所有学校及托幼机构专项检查覆盖率达100％，切实做到以监管促落实。
（三）对标对表完善提升，疫情防控能力走在全市前列。以提升新冠疫情应急处置能力为核心，对标对表，强弱项、补短板、促提升，流调溯源、核酸检测、应急救治、隔离管控、疫苗接种等五大能力得到显著提升。一是流调溯源能力大提升。整合公安、工信、公卫资源，组建“三梯次”流调溯源队伍***人。购置***套流调“单兵作战携行装备”以及疫情处置专用车*辆，流调队员全部开通“96600”疫情防控统一外呼核查专线，确保整体流调工作快速高效运转，整体流调溯源能力全市县区处于领先地位。二是核酸检测能力大提升。全县设立**家固定采样点，建成**家核酸检测实验室，新建全县核酸检测基地，具备*万管检测能力，全县单日实际核酸检测能力**万管以上，完全满足我县18小时内全员核酸检测完成要求，居全市前列。今年以来，共完成全员检测**轮，**轮区域抽检，累计检测****余万人次，检测县外标本***万人次，完成应检尽检****万人次，区域检测筛检***万人次；县疾控中心增设核酸检测实验室，增加核酸检测专业人员*人，增配核酸提取仪、扩增仪*台，核酸检测能力提升一倍。三是医疗救治能力大提升。县人民医院建成****平方米传染病房楼，**、**等6家基层二级医院建成标准发热诊室。总投资****万元，建设****㎡方舱医院一所，设置床位***张。选定黄码医院*家。新增负压救护车**辆、其中涉水救护车*辆，救护车辆达**辆，提升应急救治能力。四是隔离管控能力大提升。共计使用隔离场所**个，现有隔离房间****间，累计隔离管控人员***余人。储备“三梯次”集中隔离场所****间。承接支援***来*隔离***人，**、**来沛***人、**来****人，为全市疫情防控工作贡献*县力量。五是新冠疫苗接种能力大提升。目前，全县累计接种新冠病毒疫苗***万剂次。完成全程接种的有**万人，全程接种率为**％；全县60岁以上人群首针接种***万人，首针接种率为**％；完成全程接种**万人，全程接种率为**％，60岁以上人群首针接种率、全程接种率均完成接种目标任务，首针接种率位居全市首位，全程接种率居全市第三。
（四）建立健全工作机制，传染病防治工作有效推进。一是加强重点传染病的防控。不断提升手足口病、禽流感、出血热等传染病防治、监测、预警和处理能力，实现了全县不发生重大传染病暴发的目标；二是加强疫情监测、传染病预警。强化疫情报告质量，提升传染病发现和报告率。目前，全县无甲类传染病报告，报告乙丙类传染病**种****例，发病率***/10万；三是加强艾滋病和结核病防治工作。艾滋病例免费抗病毒治疗，肺结核病例发现率、系统管理率和治愈率等均达到和超过项目要求标准。四是强化预防接种精细化管理。全县设置标准化预防接种门诊**家（包含煤电公司医院），实现了全区域覆盖。建成**家新生儿免疫接种门诊，满足了群众接种需求。五是健全传染病防治考核机制。将传染病防治工作纳入县镇村医疗机构的考核指标体系进行考评考核，严格兑现奖惩，确保传染病各项防治措施落实到位。
三、存在的主要问题
（一）传染病防治意识还有待提高。一是一些部门对传染病防治工作的重要性认识还不够，《传染病防治法》及相关法律法规的宣传还不够深入，群防群控的社会氛围有待进一步增强。二是基层群众对传染病知识了解不够全面，防病意识和自我保护能力不强，重治疗轻预防的观念没有根本改变。
（二）新冠疫情防控思想有所松懈。干部群众的防控意识有所淡化，普遍出现麻痹松懈思想，少数干部产生厌战情绪，防控措施有所弱化，密集场所监管力度有所减弱。
（三）重大疫情防控体系仍需强化。一是防治经费投入不足。虽然在疫情防控等重大疫情防控投入较大，但公共卫生投入较少，总体保障水平还不高。二是传染病应急救治能力有待提升，卫生应急防疫物资、应急设施设备储备还不充足。
（四）沟通协调工作机制还要健全。传染病防治工作需要多部门的通力配合，一旦疫情发生，处置时如果部门各自为战，互不沟通，直接影响了防控工作的顺利实施。“10.12”疫情处置中一些部门缺少及时沟通协调，造成一些工作被动。
（五）传染病防治队伍建设亟需加强。公共卫生人才短缺。疾控中心高素质人才仍然不足，基层医疗机构专业技术人员不足，服务能力薄弱。无传染病防治卫生监督专门的内设机构和专业队伍，监督管理亟待健全。
三、下步意见建议
（一）高度重视防疫。要切实提高政治站位，充分认识当前常态化疫情防控严峻复杂大背景下贯彻实施《传染病防治法》的重要性、必要性和紧迫性，进一步增强做好疫病防治工作的责任感和使命感。
（二）落细落实措施。坚持问题导向，以“10.12”疫情为鉴，加快完善传染病防治体制机制。围绕传染病防治“三大体系”建设，提升及时发现、快速处置、精准管控、有效救治等综合能力，加快补齐工作短板和防控漏洞，着力提高应对重大突发公共卫生事件的“实战”能力和水平。
（三）通力协作配合。各单位要加强通力协作和密切配合，卫健委要与相关部门多联系、多沟通、多交流，形成防控合力和联动效应，把传染病防治工作管实、管好、管细。
（四）强化法律责任。坚持生命至上，慎终如始，再接再厉，切实履行传染病防治工作的主体责任、领导责任、保障责任、协调责任和监督责任，外防输入、内防反弹，严格落实“四早”要求，筑牢疫情防控安全防线。
（五）扩大宣传教育。加大《传染病防治法》宣传教育普及力度，多形式、多渠道、宽领域开展宣教活动，真正让传染病防控知识和重要性家喻户晓、人人皆知，不断提高群众传染病防治知识的知晓率和参与群防群治的自觉性。
（六）加强队伍建设。继续招引、培训专业人才，切实解决我县疾控中心和卫生监督所人员专业技术人才不足的问题。强化医务人员传染病防治知识培训力度，确保医疗机构传染病防治能力逐年提升。
