关于推进清廉机关建设的调研报告

党员是党风廉政建设的主体，清廉机关建设，本质上是每一位机关党员及干部职工的思想作风建设，高新区（**）始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定理想信念，完善制度体系，不断把党的作风优势和群众工作优势转化为推动机关业务工作发展的优势，进一步推进清廉机关建设，营造风清气正的政治氛围。
一、工作进展
1、坚持政治定力，筑牢建设清廉机关的思想根基。一是推进主题教育常态常新。以“初心五必”为载体，深入实施“习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划”和党的二十大精神集中轮训，干部全覆盖；全区机关党组织分层分类学悟原文，订发《党的二十大精神学习辅导报告》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等辅导读物****余册，累计培训***场次，参与学习教育党员*万人次。同时，结合“八个一”警示教育要求，指导各单位机关党组织每半年至少研究分析1次机关干部的思想和清廉状况、至少集中开展1次党内法规和廉政专题学习，每年组织开展1次警示教育，做好区内违纪违法人员的案例剖析及警示。把廉洁教育贯穿始终，已积累组织各类学习教育****多场。二是坚持政治标准放在首位。把政治标准贯穿干部培育、选拔、管理、使用全过程，深化干部政治素质考察和研判，制定实施《领导干部政治素质考察实施细则》，会同纪委制定《公职人员“八小时以外”行为监督》等制度，提任和晋升**名干部政治素质考察与测评全覆盖。三是强化日常政治监督管理。针对不同人群，会同纪委制定《“一把手”监督》《受处分干部帮扶教育和评估任用》等办法，对**名受处分干部实施帮扶教育，对整转效果好的1人提拔、1人晋升；运行并完善《干部监督联席会议制度》，加强对政治立场、政治忠诚、政治责任、政治生态监督，不断延伸监督触角。四是强化政治仪式“重温初心”。在区直机关率先推行党员政治生日“六+X”制度的基础上，全区全面推行，制定党员过政治生日“六个一”规定流程，已为超过*万名机关党员过了一次有意义的“政治生日”，“不忘初心 牢记使命”的政治生日优秀案例和入党微故事征集，收到一批充满真情实感的入党微故事，形成工作指引，得到省直机关党工委和市委组织部有关领导高度肯定，主要做法两次在《机关党建信息》《**机关党建》刊发。
2、服务中心工作，展现清廉机关建设的担当作为。一是主动投入疫情防控阻击战。紧扣疫情伊始、抗疫、复工复产、战转平等4个节点，6次精准调配力量阵型。全市最早启动机关干部支援一线，****名机关干部、***余支党员先锋队、***名复工复产专员迅速投入一线，覆盖全区***幢楼宇*万家企业。二是“亲清三访”助力服务基层服务发展。组织机关党组织和党员干部深入开展“亲清三访”活动，区领导走访企业***家、社区全覆盖，部门走访企业****家、群众***户，共收集意见****条，形成全市率先的“阳光评审”制度等机制项目***项。如推进上市（拟上市）企业“双强”发展工作，出台发展意见20条，将***家（拟）上市企业全部按产业链、业态等要素纳入**个组团“1+1+N”组团结对。按“每月常态访、年末定期访、班子调整必访、重大经营事项必访”等四必访要求，定期开展日常走访。自双强发展“20条”推行以来，先后开展组织“圆桌”沙龙、专题学习、现场观摩、经验交流等组团活动**余场，机关党建指导员上门走访***余次。三是助力全面深化改革。建立行政服务中心窗口党支部，发挥机关党员领导干部助力“最多跑一次”改革作用，组织**家机关党组织负责人参加“窗口坐班”***人次，深入开展机关党员“三亮三比三评”，进一步深化干部职工作风建设。四是助力“国际滨”发展。抽调机关退二线老党员和年轻后备党员干部，通过以老带新的模式建立机关“五水共治”督察队；组建“文明劝导”等党员志愿者队伍，认领全区**个交通流量较为密集的路口，组织****人次机关党员干部参与现场劝导。
3、强化战斗堡垒，夯实清廉机关建设的组织支撑。一是加强党组织规范化建设。出台《党支部经常性工作规范化操作指引》《关于在区直机关开展党支部建设质量提升工程的实施意见》《关于进一步规范区直各单位机关党组织党费收缴、使用和管理工作的通知》等制度，汇编下发《基层党建政策业务文件汇编》，进一步规范落实机关党组织“三会一课”、主题党日、党费管理等党内组织生活制度。二是配强党务工作者队伍。结合机关党组织换届，明确由各单位分管组织人事党员领导干部担任党组织书记，新选配党组织书记**名。同时，在年轻干部、后备干部、专业聘用人员中发现、培养党务工作者，定向将党建活动、党建调研课题布置给该类人群，加强其对党建工作和清廉机关文化的思考和理解。三是高标准做好党员动态管理。聚焦发展党员高质量，实行申请入党积极分子报备制度，按要求严格审查对区外转入的党员和新发展党员材料，杜绝“带病入境”；认真做好极少部分不合格党员处置和失联党员继续查找工作；部署落实全国党员管理信息系统、西湖先锋党员信息化管理工作，全面落实党员先锋指数管理制度，对参与三会一课、主题党日等党内组织生活情况实行数据化管理，为党员奖惩、民主评议等提供客观依据。四是深化党建品牌建设。出台《关于扎实推进发展强、党建强“双品牌”示范点建设工作的通知》，明确“双品牌”示范点建设的基本标准、创建条件，推行实行“一季一例会”，打造“一单位一品牌”，融党建引领与机关文化于一体的“红色+”系列党建品牌，目前已有“红色+”党建品牌**余个，涌现了税务局“税企红心聚”、城管“721工作法”等一批金名片。
4、严格执纪监督，强化清廉机关建设的纪律约束。一是抓好“第一种形态”。推行主体责任“五张清单一张网”工作方法，把关细化分解主体责任清单到机关单位班子成员。严格落实《关于落实“两个责任”开展谈话工作的实施意见（试行）》《关于开展党员干部谈话提醒教育的实施意见（试行）》工作要求，进一步细化明确了开展机关党组织谈话的各类情形和操作流程。二是紧盯“关键环节”。着重突出对党员活动开展、机关党建经费、组织生活规范化等机关党建重要环节检查力度；紧盯重要岗位，指导各机关党组织制定《岗位廉政风险说明书》，联合区纪委，要求全区机关党员干部层层签订《党风廉政责任书》。三是开展“分片联系走访”。由机关工委班子成员带队，不定期开展对各单位机关党组织落实新时代机关党建工作新要求的督查，发现一批机关党组织中存在的共性问题**个，制定“机关党建负面清单”，进一步排查清廉机关建设风险点。四是着力“督查整改成效”。建立“一次会议、三张清单、三项督查、三级审理”整改监督机制，通过开展跟踪式、回访式监督，持续跟进问题整改落实，同时利用日常谈话有针对性做好廉洁纪律教育和廉政谈话。
5、坚持严管厚爱，营造清廉机关建设的文化氛围。一是坚持政治引领，发挥党建“1+1”最大效用。坚持把牢正确的政治方向，按照懂党员才能引领党员的基本思路，与纪委深化开展“廉洁好家风”主题教育，组织开展书画摄影、演讲分享、论文征集、“廉”谊晚会等党员喜欢的主题和形式，不断提升机关党员干部对清廉文化的参与度和认同感。二是坚持精神提振，精准链接机关党员干部所需。摸清干部需求，定制服务项目，既提升党员“能力值”，又提振清廉机关建设的“精气神”。制定《关于建立党员干部改革创新容错免责机制的实施办法》，开展干部普遍关心的晋升非领导职务的工作程序调研，回应干部需求。三是坚持困难帮扶，搭建互动互爱暖心平台。整合全区各类优质资源，充分发挥党建合力，针对机关党员的实际困难开展办实事活动，定期开展“组织就在身边”看望慰问活动，增强机关党组织“粘合度”，进而提高机关党员维护清廉机关形象的自觉性。
二、存在问题
在扎实推进清廉机关建设的同时，我们在调研中也发现了一些问题，值得我们思考。
1、廉洁风险防控工作责任不够明确。部分机关干部职工对廉洁风险的认知度还比较低，在廉洁风险防控工作上的参与度不足，部分机关党组织负责人存在重业务、轻党建的观念，没有把廉洁风险防控纳入日常工作范畴去跟进推进。在一定程度上影响了工作质量。
2、清廉机关制度体系不够健全高效。部分机关单位虽制定了廉洁自律的内容，比较宽泛空洞，缺乏务实管用的措施，在操作上也没有明确的规定规范。同时在执行过程中往往不够刚性，存在老好人思想，真正用的时候高高举起、轻轻放下。
3、清廉教育入脑入心的效果有待提高。虽然定期对机关干部职工进行廉洁警示教育，但是不良现象还是不能完成杜绝，如：部分单位在进行廉洁教育过程中采用的方式和内容太过单一，廉洁教育过程中没有结合自身的实际情况和干部职工的工作状况进行针对性的教育，没有充分利用机关自身的事例，用身边事教育身边人。
三、下步建议
1、坚持举旗铸魂，强化政治统领落实落细。结合巩固深化党史学习教育成果，开展基层党建提升年活动，组织机关党员干部深入学习党章和党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，持续深化对党忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。制发纵深推进“清廉机关、模范机关”建设工作方案，对标“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，总结经验做法、健全指标体系、推进跟踪问效、培育示范典型，推动“双建”工作上台阶、出成效，表彰一批创建工作先进单位。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，建立上级党组织列席指导、提醒备案机制，经常性开展政治体检、党性分析，着力提高民主生活会、组织生活会质量。规范党员干部“八小时”之外政治言行，严肃查处违反党的政治纪律和政治规矩行为，及时通报典型案例。
2、坚持服务大局，发挥“领头雁”示范作用。持续打造“亲清三访”高新品牌。结合“助万企、帮万户”，破解企业发展难题、解决群众民生问题、补齐基层治理等短板，区领导带头包干联系，联街结社，做到“主动报到、说到做到、服务周到”。充分整合机关服务资源、发挥党员职业特长，用好“西湖先锋”、“美好e达”等智慧服务平台，常态化开展好“我为群众办实事”实践活动，深化机关、行业党建“1+1”帮帮团、“双领双优”专项行动，通过“最多跑一次”助跑服务、“结对帮扶”、“红色接力·大爱**”主题党日无偿献血等志愿服务，培育机关“超级志愿者”。
3、坚持正风肃纪，巩固风清气正的政治生态。全面贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省市区有关规定，全面检视、持续整治文山会海、检查考核过多过滥、过度留痕等形式主义、官僚主义突出问题整治。严肃查处“不担当、不作为、不落实”行为，深化“六大顽疾”整饬，推动健全基层减负常态化机制。聚焦权力集中、资金密集、资源富集的重点部门和关键岗位，加大巡察力度，强化日常监督，做好信访举报、线索处置、纪律审查等工作，严厉惩治不收敛不收手问题，坚决查处腐败问题和不正之风。深化机关廉政文化建设和“廉洁好家风建设”，落实警示教育主题党日、廉政党课、影视宣教、案例剖析、法规宣讲等常态化活动，对新入职机关党员干部及时开展纪律和廉政教育，对新任职科级干部进行廉政谈话，常态化推进警示教育，促进机关风清气正。
4、坚持健全体系，提升全员廉洁风险意识。建立健全廉洁风险防控体系，选优配强纪委班子，强化基层党组织日常监督、党员民主监督等党内监督，联合审计监督、法务监督、财务监督、群众监督等党外监督，强化监督资源共享，形成监督合力，实现廉洁风险防控体系的横向贯通。在重要环节和重点岗位全面开展廉洁风险的“辨识、评估、防控”，将廉洁风险防控的责任、措施和要求融入核心业务流程、落实到重要岗位，实现廉洁风险防控体系的纵向贯通。借助新媒体优势，充分利用微信、微博、网站等阵地推送廉洁风险知识和优秀典型案例，寓教于乐开展廉洁风险学习宣贯，使廉洁风险的理念、方式、方法深度融入员工思想观念。
5、坚持数字赋能，推动清廉**高质量创新发展。将数字化改革融入到清廉机关建设各领域各方面，推动理念思路、方式手段、工作内容创新。运用“互联网+”党建等现代技术手段，加强智慧党建平台建设和数字经济成果应用。深入把握清廉机关建设特点规律，积极推进清廉监督、教育、管理等工作方式方法和机制创新，探索信息化条件下有效开展工作的新载体新路数。深入研究清廉机关领域新情况新问题、全局性前瞻性课题，强化成果转化运用，推动清廉**创新发展。
