关于某镇2022年落实意识形态工作责任制情况的报告

2022年，**镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会精神,认真学习宣传贯彻党的二十大精神,在区委、区政府的正确领导下，在区委宣传部的精心指导下，**镇牢牢掌握党对意识形态工作领导权、主动权，始终坚持唱响主旋律，打好主动仗，为**高质量发展营造良好的舆论氛围，呈现主流意识形态健康向上的总体态势。现将我镇落实意识形态工作责任制情况汇报如下：
一、主要做法及成效
（一）加强组织领导，强化主体责任
1.统一思想，提高站位，认真贯彻落实意识形态。我镇高度重视意识形态工作，认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作决策部署及指示精神，始终坚持把意识形态工作摆在重要位置，纳入镇党委会议重要议事日程，召开专题研究部署意识形态工作2次，开展意识形态工作研判，将意识形态工作与做好新冠肺炎疫情防控、消防安全、创城百日攻坚等重要工作及日常业务工作紧密结合，做到统一部署、统一落实、统一检查、统一考核，并依据我镇制订完善的《**区**镇落实党委（党组）意识形态工作责任制实施方案》开展意识形态工作，明确工作目标、责任分工与总体要求，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态的领导权主动权。
2.健全机制，压实责任，不断完善工作队伍建设。一是严格履行意识形态工作“第一责任人”“直接责任人”“一岗双责”职责，建立以镇党委书记为组长的意识形态工作领导小组，协调各单位部门进行统筹配合、责任划分，全面落实意识形态工作责任制要求，全力打好主动战。管好阵地，把握导向，建强队伍。镇党委与各党支部签订意识形态工作责任书，形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门具体负责的良好工作格局。二是加强工作队伍建设。为助力开展意识形态工作，我镇选优配强宣传干部，努力打造一支思想理论好、综合素质高、具有丰富意识形态工作经验的工作队伍，目前，镇宣传工作共配备1名宣传委员，2名宣传干事，1名文化站站长，全镇各村居和机关各办均配备了1名宣传员。同时严格干部纪律约束，加强对干部政治纪律、组织纪律的执行监督，决不允许发表违背党中央和上级党委精神的言论，决不允许参与各种非法组织和非法活动。三是加强干部的责任意识。充分利用每周一干部大会，组织干部学习习近平总书记关于社会主义精神文明建设论述摘编、党的二十大精神、《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》等内容，提升干部能力，增强意识形态工作责任意识。
(二)加强理论武装，强化思想建设
1、狠抓中心组学习。精心制定中心组理论学习计划，加强中心组学习制度建设，进一步规范和完善每月例会制度、中心组学习考勤签到制、学习通报制、一把手负责制、集中学习反馈制，形成用制度管学习、促学习的良好格局。围绕《习近平在福建》、《闽山闽水物华新——习近平福建足迹》、《习近平谈治国理政》第四卷、学习宣传贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于社会主义精神文明建设论述摘编、聚焦“三提三效”聚力真抓实干等内容，共组织中心组学习**次。
2、用好“学习强国”平台。持续推进“学习强国”平台推广运用工作，坚持依托“学习强国”平台，建立学习督导提醒机制，督促引导党员、干部、群众利用碎片时间、业余时间，通过浏览文章、观看视频、参与讨论、知识答题等多种方式，着力推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神深入人心，确实用党的理论创新成果营造镇域内良好学习风气。
3、学习宣讲党的二十大精神。由镇党委（党组）成员组成宣传团，深入到全镇**个村（居）进行党的二十大精神宣讲，用接地气、贴生活的言语方式，让党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。由区宣讲团、镇党委中心组成员、包村组长、包村队员组成的宣传小分队，深入联系村调研上党课，学党史，及时传达学习意识形态工作最新精神，并及时掌握农村干部群众思想动态，引导传递“正能量”。截至目前，镇宣讲小分队已宣讲**余场次。
(三)加强舆论引导，坚持正确导向
1、加强政府网站管理。建立健全网络意识形态工作领导体制和工作机制，做到“一把手”亲自抓网络意识形态安全。为增强网络在舆论引导、信息更新、资源共享等方面的重要作用，我镇指定专人负责网站日常管理维护，对**门户网站定期进行更新检查，确保党务政务公开，本单位网站的办事指南中不存在兜底性条款的情况，增强了网站影响力。今年以来主动公开政府信息***条。
2、利用线上线下引导。充分利用今日**等网络媒体弘扬文明风尚，宣传本镇工作动态，引导群众不信谣、不传谣，抵制制止不实信息。今年以来，**镇在今日**发布信息***条。同时，利用LED显示屏、宣传挂图、横幅、粘贴海报等多种形式，在主要路口、车站、中小学等地点设立公益广告牌，大力弘扬社会主义核心价值观传播正能量，挖掘编撰南宋户部尚书俞肇等家风家训故事*篇，出版《**历史文化》系列丛书6册，为塑造**新形象，扩大积极影响起到重要作用。
3、及时监测网络舆情。高度重视网络安全，进一步提升网络舆论引导水平，严密防范网上意识形态渗透，牢牢把握网络意识形态主导权；制定热点敏感问题、重大事件的舆论引导机制和工作预案。组建**名同志参加的网评员队伍，开展网评员分级轮训和实战演练，增强网络舆论引导能力，规范舆论宣传。同时对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患于未然，认真细致摸清实情，适时正确处置，全年网上舆情正确处置率达100％。
(四)深化文明村镇活动，推进思想文化建设
1、深化志愿服务活动。要强化精神建设，依托新时代文明实践所（站），以群众性精神文明创建活动为载体抓手，深入开展全国文明城市创建活动，广泛开展人居环境整治、疫情防控、禁毒宣传、爱老敬老、关爱留守儿童等志愿服务活动，大力弘扬奉献、友爱、互助、进步的志愿者精神，推动志愿服务制度化规范化，在全镇范围内营造文明实践浓厚氛围。发挥**村、**村、***、革命烈士纪念碑等红色文化资源，不定期向群众宣传讲解，让群众感受红色文化，缅怀革命先烈，弘扬艰苦奋斗、求真务实的精神，增强责任感和使命感。2022年，累计开展志愿服务**次，惠及人数达****余人。
2、强化移风易俗宣传。一是通过完善“一约四会”，健全《村规民约》《红白理事会章程》等有关配套制度和措施，发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，发动各村德高望重的老党员、老村长协同参与，带动村民自治推动移风易俗，截至目前，依托新时代文明实践所站召开红白理事会骨干培训班*次，**个村、社区红白理事会、村民议事会、道德评议会等群众组织共开展活动***余次。二是广泛开展评选活动。充分吸收好家风、好民俗，结合文明村镇创建、“最美家庭”“星级文明户”“美在农家”好婆媳等评选活动，把移风易俗作为重要评选条件，加强家庭文明建设，由镇村干部、党员带头，“五老人员”加持，率先垂范动员村民参与文明实践活动，争做文明人、促催文明风。三是抓严监督警示，通知全镇全体干部职工自觉学习近年来全省各地查处的大操大办典型案例，严格执行婚丧喜庆事宜报告制度，确保及时掌握情况、及时发现问题、及时整改纠正等工作，深化移风易俗，切实保障广大群众的生命安全和身体健康。
3、推进文化惠民活动。以镇文化站为依托，进一步完善镇村文化服务中心、农家书屋等文化设施，配齐管理人员，常年免费对外开放，使之成为农村文化知识的实用站；围绕群众美好生活需要，开展“我们的节日·重阳节”活动，结合实际广泛开展关爱老人系列活动，大力推崇崇老敬老爱老新风尚；联合开展“喜迎二十大我们的美好生活”乡村巡回演出、“喜迎二十大·见证新**”摄影展、“喜迎二十大建功新时代”书画作品展等活动**余场次，不断丰富群众精神文化生活。积极开展“福”文化主题系列活动，抓住春节期间迎春纳福的重要节点，深入开展“翰墨书春”书法名家送福松春联活动，组织书法家协会为群众写福送春联；举办“福见**·文明传福”系列讲座，全方位、多角度、趣味性地讲好“福”文化故事；举办全市文化科技卫生“三下乡”、“我们的节日”等文化惠民演出活动，派发“福”字灯笼、“福”字贴，免费为群众拍摄全家福，在活动中送“福”下乡，让“福”文化深入群众、温暖人心。
二、存在问题
1、对新形势任务把握不够精准。对意识形态斗争面临的严峻形势认识不深刻，还没能完全把屋意识形态工作发生的新变化，对新观念、新知识、新手段的运用还需增强，对意识形态工作内容了解还不够全面系统。主要是由于与时俱进的动力不足，不能很好地及时掌握上级新动态、新思想。
2、抓政策理论学习不够深入。对意识形态工作的重要性认识不足，存在“重业务轻思想工作”的倾向，理论学习缺乏主动性，部分同志存在“学不学不是很重要，做到工作才重要”的以干代学思想，“工作太多没时间学习”的以忙挤学现象，没有把学习摆到重要的位置，缺乏持之以恒的学习精神。
3、抓网络安全工作不够到位。对网络意识形态、网络安全工作责任制的思想认识不到位，重视程度不够；制度落实不到位，安全意识淡薄；学习领会不到位，缺乏基本常识，对应用网络新媒体积极正面引导、网络安全管理的意识和本领有待进一步提高。
三、下一步打算
下阶段，**镇将持续深入贯彻党的二十大精神，踔厉奋发、勇毅前行。
一要抓好意识形态责任落实。主动作为、依法作为，按照省、市、区部署，组织召开意识形态工作专题会议，全面安排部署意识形态工作，完善工作机制，细化意识形态工作职责，加强上下联动，将意识形态领域风险防控作为日常工作，时时关注、处处留意，及时发现问题隐患，努力提升舆论引导能力。
二要加强理论学习引导。加强理论武装学习，强化宣传力度，始终坚持主心骨、打好主动仗、唱响主旋律、筑牢主阵地，结合宣讲团、乐龄学堂、新时代文明实践所（站）等资源，结合镇域内的工作，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，持续提升各干部的思想认识和业务能力。运用群众喜闻乐见的形式，推动党的二十大精神“飞入寻常百姓家”。
三要抓好宣传舆论引导。加强宣传文化队伍建设，把握“十四五”规划中坚之年的契机，传递正能量。加强正面宣传，继续深入开展身边榜样宣传活动，以典型引领，凝聚人心，传递社会正能量。做好中华传统文化的挖掘和成就的展示宣传，把社会主义核心价值观建设落地落实。充分运用今日**、**镇政务网等网络媒体，宣传本镇工作动态，切实提高舆论引导水平。
落实宣传工作和意识形态工作责任制，是保障党的事业薪火相传的时代要求。今后，我镇将继续落实区委部署，在进一步落实意识形态工作责任制，找准着力点和突破口，把各项工作紧紧抓在手上，做到不放手、不松手、不缩手，推动主体责任深化、细化、实化工作的同时，加强对意识形态工作责任制的领导，树立楷模，塑造正确的价值观和舆论导向，以宣传工作促发展，提高我镇全体干部职工的思想高度，更好地履职尽责。
