关于加强对人大代表履职监督的思考

人大代表作为国家权力机关的组成人员，人大代表发挥职能作用如何，直接关系到国家权力机关形象和工作效能。随着人民代表大会制度的完善和民主法制建设的进步，各级人大代表认真履职尽责，在国家政治生活中发挥着至关重要的作用。然而，也有部分人大代表在其任期内未能认真履行代表职责，表现为：代表活动不参加、会议审议不发言、选区选民不联系、群众意见不反映等等，成为典型的“挂名代表”，严重影响了本级人大职能作用的正常发挥，也严重影响了人大代表在广大人民群众中的形象。为了促进人大代表积极履职，笔者建议努力做好以下几方面的工作。
一、建立人大代表履职承诺制度
建议组织代表通过填写人大代表履职承诺书等形式，到选区或者选举单位向选民做出量化的、公开的履职承诺。在第二年人民代表大会召开前期，将每位代表的履职情况与其上年度的承诺进行对比，并由代表在原选区作出履职报告或说明。要求代表对自己下一年度履职情况进行计划与安排，并开展相应的述职报告，能够激励人大代表主动地强化自己的履职行为，减少因监督不足而导致的人大代表忽视实际工作、履职行为低下的情况发生。
二、严格落实代表联系群众制度
要准确把握人大代表联系人民群众工作要求，明确工作要点和工作内容，加强代表联系群众平台建设，完善代表与群众联系工作制度，创新代表联系群众工作方式方法。具体而言，应当建立人大常委会组成人员联系人大代表，人大代表联系人民群众制度，使代表深入到选民当中，走访联系群众，倾听民声、了解民意、掌握民情、汇集民智，及时反映人民群众心声并督促政府及时解决有关问题，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
三、建立代表履职情况公开制度
建议实施人大代表履职情况通报制度，将所有代表的履职情况完全向社会公众公开。应当对所有代表的履职情况进行汇总归纳，特别是对于代表们提出的意见、建议、议案等，全部进行数据化统计，然后在报刊、网络、电视、广播等大众传播平台进行公布，让社会公众充分了解到人大代表的履职情况，将人大代表置于透明的社会监督体系之中，从而激励每一位人大代表强化自己的履职意识，主动履职、认真履职。
四、健全人大代表述职评议制度
针对当前部分人大代表当选之后疏于与选民联系，选民对代表履职情况不了解和难以监督代表的问题，建议对代表向选民报告履职情况作出具体规定，可以由本级人大常委会代表工作机构负责组织，要求每位代表每年至少要向原选区选民进行一次全面述职，报告一年来调研走访、视察检查、参加人代会及撰写议案建议等情况，选民可以对代表履职工作有关情况进行询问并提出意见建议，对代表履职的整体情况作出“满意”、“基本满意”、“不满意”的评价，并将选民给出的评价记入代表个人履职档案。
五、完善代表履职考核评价体系
要逐步完善人大代表履职考核评价体系，对代表的履职考核评价，建议结合选民对代表述职评议的评价结果和代表履职档案记录情况，借鉴公务员考核制度，从德、能、勤、绩、廉五个方面来考核，将考核内容分解细化，每个方面设置若干指标，考核指标按照定性和定量相结合的方式来设置，定性指标分档次赋予相应分值，最终实现代表履职考核完全量化。通过量化的考核结果，每个代表的履职绩效可以清楚得以呈现，代表的履职监督将更具针对性。
六、建立完善人大代表退出机制
要建立代表届中调整机制，打破代表“终届制”。对于届内不经常参加代表活动、履职意愿不强的代表给予批评、进行约谈，督促其履职；对于届内不提代表意见建议、一年以上不参加代表履职活动、无故缺席人代会两次以上的代表予以“劝辞”。要保障代表退出渠道畅通，探索推行代表“议辞”制，对于履行代表职务不认真或在届内犯有重大错误的代表，督促其辞去代表职务。对于拒不辞职的代表，启动罢免程序，真正让不能履职、不愿履职的人大代表及时退出代表队伍，也使对代表的监督从“虚无”走向实际、从法律文本走向具体实践。
