副县长在全县招商引资工作座谈会上的讲话

同志们：
2022年以来，全县上下认真贯彻落实上级和县委决策部署，坚持两手抓、两不误，在坚决守住疫情防控底线的同时，把招商引资作为全局发展的重中之重，招商引资工作取得明显成效。特别是，全县上下认真准确把握宏观形势变化和我市发展阶段性特征，把项目建设这盘棋下得更大，把招商引资这把火烧得更旺，把营商环境这池水搅得更活，努力形成重大项目接续不断、新增长点持续涌现的良好态势。下面，就本次会议相关要求，我讲三点意见。  
一是以主导产业方向，“解”难题须固牢斗争之“角”。坚持把扩大有效投资作为发展实体经济、提升产业能级的重要抓手，紧盯“中字头、国字号、500强”，编制招商产业图，构建“链主拉动、配套跟进、集群发展”的产业梯队；发挥节点工作法优势，谋划新片区建设，努力打造高能级平台。要在引“大”引“新”引“链”引“智”上突破，创新招商方式，增强招商引资成效，主动出击，以园区载体引商，以企业主体带商，突出招商实效，切实抓好项目落地建设，加强意向项目洽谈，加快推进项目建设，加强项目跟踪服务，突破征地难关，大力盘活存量土地。要积极“走出去”开展精准专业化招商，既引进知名大企业大集团，也招引“独角兽”“瞪羚”企业，着力补链、延链、强链，以招商引资的高质量提升产业发展的含金量，聚力打造布局合理、梯次衔接的产业集群。要统筹推进三次产业项目招商，以现代农业产业园区为载体，精准招引示范带动强的企业和项目；服务业要策划包装一批体现新业态、新模式的项目，抓好城市基础设施和公共服务配套，重点打造、改造、提升一批高品质商业街区，不断提升城市形象品位。
二要以知行砥砺奋进，“解”难题须用好革难之“刀”。近年来，招商引资工作成为促进地方经济发展的主要途径，因此对招商引资的方式方法提出了更高的要求。制定实施高质量发展政策“45条”，实行重大项目定制化审批、节点化管理，实现项目“拿地即开工”；赋予“民情日记”新时代内涵，实施政策处理和问题破难，进行清单化管理，为企业解难600余个，有效提振企业发展信心。要根据当前社会经济发展趋势，针对我县经济发展情况选择科学合理的招商引资方式，从而提高招商引资的工作质量。要认真研究招商引资的规律，提高招商队伍专业化水平，开展精准招商，完善产业配套，促进产业集群发展。要瞄准制造业特别是先进制造业项目开展精准招商，壮大产业规模、提升产业质量。要加强招商趋势研究，统筹好招商引资项目商务洽谈工作，确保项目快速落地见效。同时，构建起“早、快、顺、细、闭环防控体系，努力为企业发展筑牢安全防线。
三要以低调践行担当，“解”难题须甘做服务之“牛”。牢固树立甘当“店小二”的服务理念，创新服务机制，在项目推进过程中，既强化产业布局、土地资源、建设规划、业绩考核等方面的纵向统筹，又强化乡镇园区、县直部门之间的横向协调，做到项目推进交叉用力。要形成整体合力，树立“一盘棋”的思想，整体联动、协调配合、各司其职、共同推进。要提高办事效率，营造便捷的服务环境，着力解决企业设立前置条件多、注册慢、落地难等问题，建立招商引资重点项目要素供给保障政策和协调机制，在安排用地指标、调节环境容量、搞好金融服务、用电用水供应、交通运输服务等方面做到优先优质。严把招商引资项目引进关口，既要建立和完善有效的引入服务机制，又要健全招商引资项目退出机制，对招商引资项目实行无绩效退出机制，实现质量招商、择优选商。要充分调动乡镇园区、县直部门共谋发展的积极性，做好招商引资项目落地要素保障。要落实招商引资例会制度，开展互查互看活动，每月对各单位招商线索进展情况、交办项目进展情况、意向项目进展情况、在谈项目进展情况、签约项目进展情况进行跟踪通报，形成“比学赶超”的良好氛围。要严格执行招商引资工作责任追究办法，以考核促服务，以考核推发展，科学分解招商引资目标任务，坚持依规依纪、实事求是，对招商引资优秀的单位给予奖励，对未完成任务的单位给予相应处罚。
同志们，狭路相逢勇者胜，在新的2023年，我们要秉持开局就是决战、起步就是冲刺的精气神，围绕招商引资既定各项目标任务，把每一项工作具体化、项目化、清单化、时限化，以更高标准、更严要求、更实举措全力以赴抓落实，切实把蓝图变方案、方案变行动、行动变结果，以优质招商成绩促县域经济高质量发展更大成果。
