副市长在全市生态环境保护工作目标攻坚会议上的讲话

同志们：
刚才，**同志通报了今年以来我市生态环境状况和党政同责目标工作有关情况，市级有关部门、有关区县就相关问题作了表态发言，市生态环境局分管负责同志分别就秋冬季大气污染攻坚、水环境治理、生态环境问题整改工作作了具体部署，大家务必认真抓好落实。这里我再讲五个方面意见。
一要以抓铁有痕的“拼劲”,打好秋冬季大气污染攻坚仗。今年截至**月，我市空气环境质量在全省排名持续靠后，大气污染防治形势严峻，特别是PM*.*和臭氧浓度居高不下，分别同比恶化**.*%、**.*%。这既有今年我们遭遇的极端高温天气以及挤压传输、区域性污染等客观因素影响，也有我们重视程度还不够、措施落实还不到位、部分工作推进滞后等主观因素。各地各部门要充分认识到我市大气污染物排放总量相对较大、环境承载能力不足、治污水平偏低等特点，进一步提高站位、扛起责任，坚定信心、下定决心，根据省上给我们下达的四季度管控目标，尽最大努力争取最好结果。
一是要聚焦两个重点。一是找准主要矛盾。**市本级的空气指标数据主要受市中区及周边重点区县污染物影响，因此主城区及周边的三区三县一市，务必要扛起属地责任，持续开展合力攻坚，切实抓好联防联控，全力降低污染物排放总量，切实防止传输性污染导致主城区环境空气质量指标恶化情况。
二是加强整体提升。今年*—**月，个别区县在全省排名靠后，要深入分析排查污染源，找准问题关键所在，切实采取有力措施，尽快扭转不利局面，确保完成全年任务，为全市空气质量持续改善作贡献。二是要统筹好环保和发展。市委明确提出“决战四季度、大干一百天”任务，很多工业企业都在满负荷生产，污染物排放总量势必增加，各地各有关部门务必要抓好环境监管，确保企业达标排放，坚决杜绝无序无组织等异常排放。要正确处理好“轰油门”与“踩刹车”的关系，该停下来检修的时候要检修、该维护的时候要维护，启动重污染天气应急预案时，该减产限产要严格减产限产。要给各排污企业讲好利害关系，一旦环保、安全出现问题，企业就可能面临停产整顿，损失更大。同时，要加快推进企业技改、超低排放、深度治理以及今年年初确定的15个重点项目，促进区域环境质量改善和企业持续发展“双赢”。
三是要加强日常监督管理。区域性污染我们无法避免，但是做好日常监管是我们主观上能做到的。秋冬季是大气污染防治的关键时期，为此，市攻坚办近期印发了《**市2022—2023年秋冬季大气污染防治强化攻坚方案》,各地各部门要紧紧围绕区域特征污染物治理、扬尘污染治理、面源污染防治等重点工作任务，认真梳理、对标补短，逐条逐项抓好落实。要开展好建筑工地专项排查整治行动，加强主城区周边道路清扫保洁，严防工地、道路扬尘污染；要抓好城区餐饮油烟治理，加大国、省控站点周边餐饮企业排查整治力度，确保油烟净化设施正常运行率达到**%以上。要抓好秸秆禁烧管控，强化重点区域和重点时段监管，坚决杜绝露天焚烧秸秆现象。离春节只有两个多月了，各地要因地制宜为群众提供熏腊肉场地和设施设备，同时要抓好烟花爆竹禁燃禁放，提前谋划筹备好禁放工作，为明年春节空气质量改善打下坚实基础。
二要以久久为功的“韧劲”,推动水环境质量持续改善。今年*—*月，全市*个国考、*个省考断面水质达标率为***%,省考**河**大桥断面自有监测数据以来首次突破性改善为Ⅲ类水质。尽管总体形势向好，但水环境质量改善成效还不稳定，特别是**河达标基础还不牢固，**个市考断面达标率仅为**.*%。水环境问题反映在水里，实质根子还是在岸上。今年天气干旱，降雨较往年减少，江河上游来水量不足，给我们水环境质量改善带来一定压力，因此岸上排口管控及各类面源污染治理仍是影响水质的主要因素。各地各部门务必要高度重视，统筹“岸上、岸下”,抓好小流域治理，统筹“三水”共治，推动国省考核断面水质持续稳定达标。
一要稳固**河水质。流域相关区县要进一步对照年初制定的小流域达标攻坚方案加强日常管控，按照“先地下后地上”原则，全面实施雨污分流**建设，加快污水管网建设，对已建成的污水管网要定期进行检修维护，对处理能力不足的污水处理厂要尽快扩容提质，做到工业污水、生活污水应收尽收、规范处理、达标排放，坚决杜绝污水直排。同时，要加强种养殖业管理，水产养殖尾水直排和农村面源污染是影响我市**片区水质改善的重要因素，市生态环境局、农业农村局等部门要加强监督指导，对违规种养殖要坚决予以取缔。市水务局、井研县要加快推进白井干渠**建设，早日实现引岷济茫，缓解水环境承载能力，保障**河水质长期稳定达标。
二要强化岷江流域治理。今年*、*月，由于水文状况发生变化，加之工业污染源、城乡生活污水排放量不减甚至增加等因素，国控沙咀断面氨氮浓度超标，断面水质降至IV类，致使我市国省控断面水质达标率明显下降。各地各有关部门要把国考断面水质达标作为重要目标任务，切实以此次断面降类为警醒，采取有针对性措施强化排查、整治、管控，推进上中下游、江河湖库、左右岸、干支流协同治理，持续加大对岷江流域重点区域、重点断面、重点企业监督检查、监测，尤其是在枯水期期间，加大对河道的巡查、监测频次，确保国考水质断面持续稳定达标，岷江水生态环境稳固改善。
三要持续夯基固本。要积极包装项目，对上争取资金，对全市**个国、省、市控断面水质统一安装水质自动监测和视频监控设备，全天候联网监控流域水质及断面周边环境情况，切实提升环境监管能力。在**片区开展“织网”专项行动，将每条小流域以行政区域为单位设立监测断面，补齐断面水质自动监测站。要以保护饮用水水源地环境安全为目的，构建饮用水环境安全预警平台，确保全市人民生产生活用水安全。
三要以动真碰硬的“狠劲”,抓实各类生态环境问题整改。大家要充分认识到环保督察反馈问题整改是一项政治任务，不能丝毫懈怠。20**年以来，特别是第二轮中央生态环境保护督察以来，在全市各级各部门共同努力下，解决了一大批突出生态环境问题。截至目前，历年中央、省交办的各类生态环境问题已有****个得到有效解决，整改工作取得阶段性成效。但在整改过程中也存在一些问题，整改主动意识不强、沟通协调不够、整改工作推进缓慢等，个别问题整改存在逾期风险。这里，我着重强调三个方面：一要聚焦重难点问题整改。目前，我市第一轮中央环保督察反馈问题和群众信访举报件尚未完成整改的，仅涉及马边化工企业搬迁问题。
目前，市、县两级已启动犍为—马边飞地化工园区申报，市经信局要当好第一责任人，在牵头做好各项整改工作的同时，要加强与省级部门对接汇报，加快相关手续办理；市发改、应急、环保等部门以及马边县、犍为县要积极配合，按照既定工作方案，一级抓一级、层层抓落实，确保今年底前启动飞地化工园区基础设施建设，明年底前完成搬迁整改。二要紧盯存在逾期风险问题整改。环保督察问题整改是一项复杂的系统工程，很多问题都需要长久坚持、整合多方力量全力推进。对于已经明确整改措施、整改时限的，要坚决纠正整改过程中责任不落实、措施不精准、整改不彻底等问题。比如，乐府盛宴酒楼背后臭水沟臭味扰民问题，在第一、二轮中央环保督察和第二轮省级督察中均被群众投诉，但截至目前整改滞后，存在逾期风险。市城投集团要尽快组织进场施工，市中区要挂图作战、加快推进，务必确保在今年**月底前按期完成。**小区旁，人行道形成的小市场扰民问题，整改事项涉及的农贸市场主体**已竣工，但未验收而无法投入使用，也有较大逾期风险。这个问题市城管局已制定工作方案，要按计划加快组织实施，务必确保按期完成。三要坚决推动问题整改到位。各级各部门要持续发力，做到问题排查决不留死角、问题整改决不务虚功、整改验收决不走过场，确保各项工作经得起历史和时间的检验。对已经整改完成的要常态化开展“回头看”,确保问题整改真正取得实效。市环督办要加大对整改工作的跟踪督办，实行“一月一调度”一月一通报”,存在逾期风险的问题实行“一周一调度”“一周一通报”,督促各责任单位按期整改到位。同时，各地各部门要对辖区内、部门职责范围内存在的生态环境问题常态化做好自查自纠，尽量避免被中央、省作为各类典型问题曝光、警示、移交。
四要以攻坚克难的“勇劲”,加快生态环境专项资金执行。生态环境厅近期下发了关于中央和省级生态环境专项资金截至2022年*月预算执行情况的通报，指出我市20**—2022年中央和省级专项资金截至今年*月，预算执行率分别为**.**%、**.**%、*.**%,全省排名靠后，马波书记高度重视，批示要求“坚持目标导向、问题导向，采取有力措施，尽快补短、升位”。
今年以来，全市共包装生成生态环保项目**个，目前仅有**个项目入省级生态环保投资储备库，*个项目入中央储备库，入库率仅为**%。各地各部门要高度重视项目入库率低、资金执行率低等问题，一是积极包装入库项目。加强前期项目储备，争取更多项目入库，确保资金及时分配到具体项目上，避免出现“资金等项目”现象。其中，**县要尽快完善项目前期要件，确保在年底前将沱江流域横向生态保护补偿资金分配到具体项目上；**县要抓紧将水污染防治专项资金调整到具体项目上，力争尽快开工建设。二是强化项目资金拨付。各地要加大统筹协调力度，财政、生态环境部门要加强调度，相关部门要建立联合会商制度，加快资金支付，提高预算执行率，20**年度及之前下达的项目资金，要确保在2022年底前全部支付；20**年下达的资金，要确保在今年底前资金执行率达到**%。其中，**区要加快大气污染防治项目中央资金支付，**县要加快农村生活污水治理工程资金支付，切实提高资金执行率。三是全力推动项目建设。市生态环境局要会同市财政局制定专项资金项目调研督导方案，成立督导组，分片区深入项目一线开展专项资金预算执行情况督导检查，现场督促项目推进，解决项目推进中存在的问题。**河流域项目、**新店儿水库项目、井研**河生态修复与保护项目、马边高石头沟饮用水源保护项目推进较为缓慢，要进一步加强要素保障，倒排工期、加快推进；**河流域(**段)污水处理厂尾水人工湿地水质净化**、**河流域(**段)生态修复与保护**、**河流域(市中区段)人工湿地水质提升**等项目，要尽快落实建设单位，力争年底前开工；2022年农村生活污水治理“千村示范**”以奖代补资金项目，要按照年初部署，加快项目收尾工作，尽快投入运营，确保项目完工率、资金支付率均达***%。
五要以敢担善为的“冲劲”,完成党政同责考核目标任务。各地各有关部门要切实提高认识，按照马波书记要求，把学习贯彻党的二十大精神转化为抓好工作的强大动力，拿出冲的劲头、搏的勇气，决战四季度、奋力保目标。一是土壤防治再加力。各县 (市、区)要用强有力的工作措施确保需开展调查的地块抓紧完成调查，督促土壤污染重点监管单位加快开展自行监测和隐患排查工作，确保目标任务完成。要加强对污染地块、疑似污染地块和改变为“一住两公”(住宅、公共管理与公共服务用地)地块的监管，建设用地用途变更为“一住两公”的，变更前应按照相关规定进行土壤污染状况调查，确保建设用地安全利用率达到***%。二是排污整改再加速。市生态环境局要牵头，加快推进排污许可证“整改清零”工作，未安装在线监测设施的相关区县要尽早谋划、加快推动。其中，**县要加快推进乡镇污水处理站在线监测设施项目建设，按照既定整改方案推动落实；**县对此项工作也要引起高度重视，立即组织专题研究，分析问题、拿出方案，两个区县要在今年底前将问题整改到位。三是示范争先再加强。市级各有关部门要进一步挖掘生态环境保护工作亮点，在深刻把握考核体系、考核方式和考核指标的基础上，进一步明确目标、突出重点，鼓足干劲、奋力冲刺，切实做好“走上去”工作，加强全国、全省示范创建和评先争优，力争今年实现生态环境党政同责目标考核争先进位。同时，各地要坚持提早谋划、科学部署，对党政同责考核目标任务再梳理、再分析，为做好明年各项工作打牢基础。
同志们，生态环境是关系党的使命宗旨的重大政治问题，也是关系千家万户的重大民生问题。党的二十大为当前和今后一段时期生态文明建设和生态环境保护工作指明了前进方向、确立了行动指南，大家要坚持以习近平生态文明思想为指引，保持加强生态文明建设的战略定力，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的重要理念，驰而不息，久久为功，走出一条绿色发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路，着力建设青山常在、绿水长流、空气常新的美丽**。
谢谢大家!
