努力提升人大代表履职尽责的能力

习近平总书记高度重视人大代表工作，对各级人大代表寄予了殷切期望，就支持和保障代表履职，密切国家机关同人大代表、人民群众的联系作出一系列重要讲话，人大代表的作用日益凸显，同时也对人大代表履职提出了更高的要求。结合自身当人大代表的亲身实践和体会，现就人大代表如何履职尽责、为民代言，谈几点思考。
一、要有使命感，保持履职尽责的内在动力
思想决定行动，没有思想上的重视，就不会有行动上的积极。人大代表是人民群众直接或间接选举产生的，每一张选票都承载着人民的信任和期望。人大代表必须在思想上，以高度的使命感履行代表职责。人大代表来自不同界别、不同行业、不同岗位，在各个行业、各个岗位上有代表性，但由于行业局限，对全局或其他行业可能了解不是很多，在履职时也可能存在一定的局限性；受个人专业知识和工作领域的限制，对人大代表性质、地位、履职要求等方面的认识可能存在一定的差异，这就要求代表要充分掌握履职所需的基本知识，增强履职尽责的内在动力。
一是学以知政。人大代表作为国家权力机关的组成人员，必须讲政治，坚定正确的政治立场、政治方向和政治观点，增强政治敏锐性和政治鉴别力，认真学习深刻领会习近平总书记重要讲话内涵，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，依照宪法和法律赋予的各项职权，参加行使国家权力，履行好代表的职责。
二是学以明法。人大工作有自己的鲜明特点，讲法律，讲程序，讲规则。人大代表可以行使哪些权力，这些权力在什么时候行使，通过什么程序行使，法律都有明确规定。因此，熟练掌握法律法规、人民代表大会的议事规则和工作程序是人大代表必备的一项基本功，是人大代表履行好宪法和法律赋予各项职责的前提条件。依法行使职权，是人大工作的基本要求。故而，人大代表强化法律观念显得尤为重要。人大代表必须做到真正知法，自觉守法，进而依法行使各种职权。
三是学以致用。人大代表肩负着对国家负责和对选民群众负责的双重责任，因此，人大代表应坚持对上负责和对下负责的一致性。作为人民代表大会的主体，人大代表依法履行职责、发挥作用，就是代表人民行使当家作主的权力。能不能履行好代表职责、发挥好代表作用，关系到人民当家作主的民主权利能不能实现，关系到民主渠道能不能畅通，关系到民主政治建设能不能健康发展，关系到社会主义制度的优越性能不能得到充分发挥。作为人大代表要加强人大业务知识学习，掌握人大工作的方式、特点、原则和要求，掌握审议报告和提出议案、建议的方法，进一步提高调查研究和现实把握能力，更好了解角色、进入角色、胜任角色，成为人大工作的内行，真正把党委要求做、法律规定做、“一府一委两院”需要做、人民群众希望做和人大能够做的事情做实、做好、做出成效，不辱使命。
二、要有责任感，强化履职尽责的责任意识
“民惟邦本，本固邦宁”。人大代表是人民的代表，必须为人民谋福利，想人民之所想，急群众之所急，这是人大代表的基本责任。人大代表工作的出发点和落脚点是人民群众的利益。人大代表必须站在人民群众的立场去发现问题、思考问题和解决问题，这是人大代表的职责所在。
一要当好桥梁纽带。人大代表生活在人民群众中间，对人民群众的所思所想有着最直接、最真实的感受。作为人民群众选举产生的代表，就要以对人民负责的态度，密切联系人民群众，在工作、生活和参加代表活动中注意了解和收集群众的意见建议，及时向人大及有关国家机关反映，发挥下情上达的作用。作为国家权力机关的组成人员，人大代表能够经常性地参加履职活动，了解党和国家的方针政策以及本地区的经济社会发展状况，就应该向群众积极宣传国家的法律法规和有关方针政策。特别是在参加人代会后，应及时将会议的有关报告、决议向群众进行宣传，加深群众对党和国家有关政策的了解。要切实增强群众观念，始终保持同人民群众的血肉联系，时刻牢记“人民选我当代表，我当代表为人民”，牢固树立代表意识、履职意识，把代表人民行使国家权力和维护群众利益作为自己履行代表职责的重要抓手。
二要积极参加决策。人大代表在人大会议前要主动深入基层，搜集民意，切实感受人民群众的意愿和要求。代表法明确规定，会议期间人大代表的工作，概括来说，就是行使审议权、选举权、表决权、建议权等。这些职权的有效行使，是人大代表执行代表职务的基础。会议期间，人大代表要认真审议各项报告和议案，依法参加选举和表决，围绕发展大局和人民群众普遍关注的热点难点问题，积极建言献策，发表意见，不能做“哑巴代表”“举手代表”，要以对国家、对人民的高度责任感，认真做好会议期间的各项工作，发挥好参与决策的作用。每位人大代表在人代会期间的每一次投票、每一举手表决，都是参与决策的具体体现。大家要以高度负责的精神，认真严肃对待，代表人民充分行使权力，发挥好代表作用。
三要参加各项活动。实践证明，在闭会期间的活动是代表做好会议期间工作的基础和保障。人大代表要积极参与人大组织的调研、视察活动、列席本级人大常委会会议，主动利用人大代表身份和机会了解行政管理、行政执法和司法的现状。要在参加代表活动中实实在在地为群众说话、办事，认真负责地向人大或者有关部门反映群众意见，主动帮有关部门出主意、想办法，监督有关问题的解决。只有这样，代表在参会期间才能有的放矢，提出高质量的议案和建议。
三、要有荣誉感，彰显履职尽责的担当情怀
人大代表是各行各业具有一定代表性和影响力的人物，其法律地位是神圣的、崇高的。当选人大代表、履行代表职责是光荣的、值得骄傲的事情。作为人大代表，一定要珍惜自己的法律地位，要认识到能够被选举为人大代表，说明人民群众认可代表的知识、能力和品格，说明代表长期的努力与奋斗有了积极的效果、得到了社会的肯定，代表个人的人生价值和社会价值得到了实现。一定要坚持“民有所呼，我有所应”，依法行使好代表权力、履行好代表义务、发挥好代表作用，彰显代表的担当情怀。
第一，认识要高。作为人大代表，应该牢记自己的双重身份，正确认识和处理做好本职工作和代表工作的关系，既要立足于做好岗位工作，积极发挥模范带头作用，争当岗位工作的行家里手，又要珍惜政治荣誉、热爱人大代表职务，积极投身人大事业，认真履行代表职责，定期向选民述好职。
第二，建言要真。建言议政，关键要坚持问题导向，把问题搞清，把实情摸准，但难点也在于直面矛盾、一针见血。敢讲真话、善谏真言、实话实说，是人大代表的本色，也是代表的优势所在、活力所在。作为一名人大代表，要以忧国忧民的情怀、求真务实的作风、大公无私的精神，不察言观色投其所好，不瞻前顾后患得患失，不明哲保身随声附和，敢于善于发出真实的声音，只要是符合国情实际、维护人民群众利益、促进高质量发展的，就应该做到知无不言、言无不尽。
第三，作风要正。人大代表受人民委托、为人民代言，必须洁身自好，廉洁奉公，无私奉献，切实履行人大代表的职责和义务，努力做一个让党放心、让人民满意的合格代表。要强化法律意识，做遵纪守法的模范，用自己的模范行为带动全体公民学法、懂法、用法，决不能出现有特权思想和有损人大形象的行为。
