今年以来，**区以服务大局、关注民生、传递民意为宗旨，努力做好新时期政协宣传信息工作，架起党委、政府与人民群众沟通的桥梁，搭建传递社情民意的平台，发挥政协协调关系、汇聚力量、建言献策、促进发展的积极作用，推进了社会主义和谐社会建设。今年以来，共在各级各类报刊杂志网站上刊登反映政协工作及委员风采的文章**篇。
一、营造舆论氛围，让政协宣传信息工作“强”起来。一是明确工作职责。由于机构设置的原因，目前我们**区没有专门的政协组织机构，但是，我区政协宣传信息工作基本得到有效开展，这得益于我区委区政府的高度重视。区委把政协宣传信息工作列为区委宣传工作的重要内容。区委在职责分工上明确由区委宣传部部长主管政协宣传信息工作，分管领导具体抓落实，提升了政协宣传信息的层级。二是加大宣传力度。我区将政协宣传报道工作纳入年度重点宣传计划中，并作出了具体安排部署。每年“两会”期间，都组织协调各级新闻媒体对政协委员进行采访。同时通过政府门户网站和各级新闻媒体，全方位、多层次、多角度反映社情民意和政协工作，使政协信息宣传工作形成了上下互动、内外联动的新格局，为各级政协委员开展工作营造了良好的舆论氛围。
二、加强教育培训，让政协宣传信息工作“动”起来。一是加强信息员队伍培训。为了提高我区政协宣传信息的质量，我区把信息员队伍纳入了党员干部教育培训工作的计划中，加大对信息员队伍的教育培训力度。今年以来，我们先后组织相关信息员到浙江大学、**干部学院进行新闻业务培训，使信息员增长了见识、开阔了视野，为做好政协宣传信息工作打好了基础。同时，我们还举办了信息员培训班，邀请新华社和**日报社的高级编辑记者前来对信息员进行培训，不断提高信息员采集、整理、写作信息的水平，取得了很好的成效。二是构建信息网络系统。我们建立了以区委宣传部为龙头，以政协委员为基础，以信息员为主干的信息网络。要求每位政协委员每年至少提供一条反映社情民意信息，各信息员要及时宣传和反映政协的相关工作，在全区形成了上下联动、横向联合的信息网络系统。
三、围绕中心工作，让政协宣传信息工作“实”起来。开展“双千双助”活动是今年政协工作的中心，我区紧扣主题，加大政协宣传信息工作力度，不论是对动员大会还是委员开展活动的动态，我们都及时进行跟踪报道，并配合上级新闻宣传部门做好相关工作开展情况的深度报道，多角度反映政协工作取得的成效和展示委员风采。同时配合市政协乡村振兴活动，对驻**区政协委员助力乡村振兴的典型进行及时全面宣传报道，并及时做好信息采集上报，从而使政协信息成为党委、政府了解民情、体察民意的一个重要渠道，也成为政协委员履职的一个新亮点。如**汽车**项目的二期工程由于各方面的原因，一直没有得到实质性进展。为了加快项目的推进，我区先后组织驻**政协委员多次深入项目进行调研，收集意见建议，了解项目推进过程中遇到的困难和问题，并将有关情况及时向区委区政府反映。目前，在相关各方的共同努力下，项目的征地拆迁、矛盾纠纷、手续办理等各项工作很快得到落实，并顺利开工建设，得到了业主的高度评价。据不完全统计：今年以来，驻**政协委员共收集需要帮助的信息***条，涉及帮扶脱贫群众、开展捐资助学、照顾孤寡老幼等方面，协调有关部门为企业解决困难和问题**个，协助企业制定完善发展规划**个，建立健全管理制度**项，为企业经营发展提供有价值的建议**条，为民办实事好事**件。
我区政协信息宣传工作虽然取得了一些成绩，但由于具体的实际情况，与上级要求和兄弟县市区相比，还存在着很大的差距。我们将以本次会议为契机，认真总结经验，不断开拓创新，虚心学习、借鉴兄弟县市区的好经验，努力把我区政协宣传信息工作开展得更好、更富有成效。
2023年是贯彻落实党的二十大精神的重要一年，也是“十四五”规划承上启下重要之年。做好明年政协的宣传信息和报刊发行、征订工作意义十分重大。下一步，我们着重做好以下几方面的工作：一是组织做好政协报刊的征订工作，确保按时足额完成重点报刊的征订任务；二是积极配合市政协做好宣传信息工作任务；三是定期向上级政协报送社情民意信息和政协委员工作情况；四是建立健全政协宣传信息员队伍，进一步完善政协宣传信息网络。
