2022年，**县供销社认真贯彻落实习近平总书记关于“三农”工作的重要论述和对供销社工作的重要指示精神，在县委、县政府的正确领导下，以深化“三位一体”改革为动力，紧紧围绕主责主业，各项工作取得了阶段性进展。全县供销社系统全年完成销售总额*亿元，比全年同期上涨**％。荣获2021年市美丽乡村建设成绩突出集体。
一、2022年工作总结
（一）强化农资供应服务，全力保障粮食安全生产。县供销社积极发挥农资供应主渠道作用，为我县粮食安全生产保驾护航。一是落实化肥应急储备任务。通过公开招标的方式，与本县两家农资企业的联合体（**县兴农农业生产资料有限公司、**县供合农业生产资料有限公司）签订储备协议，切实完成本年度****吨化肥储备任务。二是开展春耕送肥下乡活动。县供销社联合县农资协会开展“2022春耕备耕支农惠农送肥、送种子下乡”活动，将化肥和种子送至**各个乡镇的农资网点，总计送出复合肥**吨，受惠的农户约***户。三是完成农资门店改造提升项目。在**镇、**镇、**镇、**镇、**镇各改造1家农资门店，通过统一的规划设计，打造“统一外观标识、统一制度管理、统一分区标准、统一配送渠道、统一销售系统”五统一的“**县宜农农资连锁门店”。四是推进农资储备仓库项目落地落实。县社党委全面深化以集体经济为核心的强村富民集成改革目标，通过向上对接政策向下对接村党委，参与县检察院农资行业健康发展检察白皮书的撰写，成文呈报县政府建议建设县级农资储备仓库，全力破解我县农资仓储用地缺失困境。五是投资入股****农资有限公司。**县供销社总公司投资获得**市**农资有限公司持有的****农资有限公司20％的股权，与**集团达成长期战略合作，以合作带服务，以服务促共富，进一步探索社有企业实体化运作路径。
（二）构建供销流通体系，切实助力乡村共同富裕。县供销社全力构建高水平、高质量的供销县域农产品流通体系，为我县共同富裕**县标杆建设注入供销新动能。一是积极拓宽线上销售渠道。入驻中国农业银行线上积分商城，在**农商行“丰收互联”商城开通“瓯越鲜风”专区，展示展销“瓯越鲜风”、“**五个鲜”等区域公共农特产品，全年实现销售笔数2508笔，累计销售额度*万元；在“*农博”掌上App开设“供销优选”门店，推介**粉干、道鑫糕点、九蒸九晒姜茶等本地特色农产品进入**供销馆线上销售平台，搭建好让农产品走出去的致富桥梁。二是全力打造线下销售平台。积极促进农产品线下推广工作，分别举办联办“家的温暖、家的味道年货节”和“2022年**农旅名特优产品展销会”，两次活动累计完成订单约****笔，累计销售**多万元，活动平台点击率超**万人次。三是着力构建县域服务网络。县社广泛布点，建设立足乡村、贴近农民的生活消费服务综合体。在腾蛟和**新建*家供销直营店，分别在**、**、**等地新建**家、改造*家村级综合服务社，申报省级农事服务中心*家，市级农事服务中心*家，新建县级农事服务中心*家，逐步完善“一中心多站点”的县域服务网络。四是全力推进“供富大篷车”项目。今年以来，县供销社积极组建山区“供富大篷车”流通网络体系，全面推进日用品下乡、农资农技上山、农产品进城服务。截至目前，开通*辆“生活用品下乡集配服务车”，*辆“农产品进城集采服务车”和*辆“农资农技上山助农服务车”，新建*个山区农产品集采集配中心，*家山区农产品直销点；开展农技指导**次，提供放心农资化肥进村***多吨；在**和**区开通日用品服务车，服务范围覆盖*个乡镇，**个行政村，****多名山区群众，累计服务里程*万公里，完成日用品下乡销售订单*万多笔，累计销售平价日用消费品***万元；采购山区土鸡蛋、地瓜粉、土豆、芋头、饭糍、茶青、水稻、高山大米、果冻橙等农产品**多万斤，帮助山区农户销售***多万；赠送**山区农户优质土鸡苗****羽，助力当地农户发展土鸡散养产业，预计能为每户村民增收近万元，该活动信息登上中华合作时报，为全省“供富大篷车”工作提供**样板。
（三）优化信用合作服务，深入推进农村金融改革。县供销社做大做强“三位一体”信用合作平台，不断增强我县农村金融保障能力。一是开发农业“特色产业贷”。开展“绿色产业贷”和“农合通信用贷”，对全县农合联会员授信*亿元。今年以来已对县粮食、土鸡、茶叶等特色产业农合联新增贷款额*千余万元。二是发展农村资金互助会及联合会。今年以来已累计开展资金互助会专项巡查*次，在农民资金互助会联合会余缺调剂业务的基础上开展全县*家资金互助会财务数据监测，防范风险，确保资金运作安全。截至目前，联合会共有会员**个，入会金***多万元，累计发放互助金***余笔、*亿元。三是推进农信担保服务。2022年我县农信融资担保有限公司为涉农企业提供贷款担保业务***笔，金额达*亿元。
（四）聚焦资产规范管理，不断提升社有经济实力。县供销社扎实构建社有资产管理新体系，促进社有资产保值增值，为“三位一体”综合改革打下坚实物质基础。一是基层财务规范管理。完善财务代管中心建设，规范会计核算和财务收支行为，提升供销系统财务管理的质量与效率。6月份承办全市供销社基层社财务集中核算现场会暨经验交流会，会上做了关于基层社财务集中核算的典型经验汇报。在实施财务集中核算一年后，处置基层社长期挂账的应收及待处理款项*万元，全县供销系统管理费用同比下降了*％，营业总成本同比下降了*％，利润总额翻一番，经营效益大幅提升。二是除险保安稳抓落实。全力保障安全生产，与各基层社、下属企业签订安全目标管理责任书，与租户签订房屋租赁安全协议书，层层落实安全管理责任；每逢节假日，组织安全生产监督小组下沉基层发放安全生产宣传单并开展全面、细致的消防、房屋安全检查，切实保障社有资产安全；贯彻落实《县供销社防汛工作预案》，进一步统一认识、明确分工、压实责任，推进防汛抗旱应急工作科学、有序、高效进行。三是社有资产提质增效。完成**供销社平瑞路81号危旧房加固改造工程，通过改造提升即解决了房屋危旧问题，又提升基层社资产使用效率，预计改造后年收益率同比提升达**％；协助**社处理务垟*间房屋征迁工作，通过与属地乡镇进行资产置换的方式，以旧置新，提升资产后发价值；召开社有资产盘活专题会议，出台《关于盘活社有存量资产的实施方案》，按照“保留优质资产、盘活闲置资产、处置不良资产”的总体思路，对存量资产分类制定盘活方案，确保所有资产都活起来、动起来、好起来。四是改制工作稳步推进。根据**供销社实际，通过县府协调，多次全体职工大会及征询各有关部门意见，完成多轮房产拍卖、历史债务清理和投资回收等工作，稳步推进**供销社改制工作；修订完成《**县**供销社改制方案》，现已上报县政府等待常务会议通过后实施。
（五）坚持全面从严治社，扎实推进组织体系建设。县供销社扎实推进全面从严治社走实走深，为**供销事业高质量发展提供了坚强的政治保障和纪律保障。一是优化机构配置增强效能。今年，县供销社修订十余年未修改的《**县供销合作社联合社职能配置、内设机构和人员编制方案》，进一步明确部门机构职责，优化人员职能配置，为新时代供销社工作大局做好编制保障和编制服务。二是抓实理论学习筑牢根基。坚持把思想政治学习作为首要课程，依托周一夜学及主题党日等活动，以党员“大集中”和党支部“小集中”相结合，形成自上而下的常态化学习机制。今年已开展理论中心组学习**次，主题党日、周一夜学等理论学习**次，召开学习贯彻党的二十大精神工作部署会，出台《深入学习宣传贯彻党的二十大精神实施方案》，兴起全社学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，把全社的力量凝聚到党的二十大确定的各项任务上来。三是加强人才队伍素能提升。我社大力开展干部职工素能提升工程，通过“铸魂强基、思想破冰”两项行动，常态化开展专业技术培训、调研文章撰写、“供销大讲堂”等线上线下理论学习和一线实践，不断加强供销干部理论素养、文化素养和业务素养，为发挥共富桥梁作用提供强大的人才支撑。截至目前，“供销大讲堂”已开展*期，**位供销干部结合自身经历、学识，进行了生动的主题演讲；线上学习群共分享、研讨“共同富裕”、“农合联”**篇文章；20余人次开展基层调研并完成调研日志。四是推动作风建设常态长效。建立健全正风肃纪检查和内务检查机制，制定《开展常态化正风肃纪工作方案》、《全面从严治社工作的实施方案》，成立正风肃纪内部督查工作组进行监督，每周开展一次正风肃纪督查行动，对我社干部职工的考勤情况、工作纪律、办公环境及各项制度的贯彻落实进行全方位督查，并做好每周、每月统计汇总、公示上墙、督促整改工作，对发现的问题及时通报指正，有效推进我社作风效能建设落地生根、成为新常态。五是健全制度防线狠抓落实。4月份以来，县社围绕人、财、物管理等重点项目，建立健全制度机制，切实查补短板漏洞，强化风险防控。新制定、完善了《“干部职工素能提升工程”实施方案》、《信息工作的考核办法》、《总公司绩效考核办法（试行）》、《单位内部后勤保障制度》、《直属企业、基层管理办法》、《总公司及基层单位人、财、物管理方案》、《会议管理制度》等18项工作、考核、管理、学习制度，形成系统完备、衔接配套、立治有体的管权、管财、管物、管人制度体系，进一步完善供销系统工作机制，严格工作程序，转变工作作风，提高工作效率和服务水平。
（六）聚力“党建＋业务”模式，纵深推进新时代党建工作。县供销社坚持党建引领业务，努力实现党建工作与为农服务同频共振。一是大力实施数字兴农服务。在**镇**村，县社党委通过精准分析当地种养殖业和农业龙头企业特色，对接引入数字农合联平台，运用大数据向农业企业特别是家庭农场、小农户等提供技术、农资、保险、金融等方面的精准服务，截至目前平台已帮助农资、果蔬销售***多万元；促成信用贷款**笔，金额***余万元；开展线上教学和线下指导共计**余次。二是全面推广助农服务。我社联合**镇***村成立党建联盟，打造“三位一体”为农服务示范区，设立粮食产业农合联、菜籽油梦工坊、悦农供应链等**个为农服务节点，服务面积达到*万多亩，可使水稻种植散户平均每亩降低生产成本**余元，亩产增加到***公斤。三是持续深化法治育农服务。依托县检察院三农“经济”法治教育基地，通过展板展示、视频宣传、文化墙打造等方式，为县供销系统开展农业法治宣传教育提供新阵地。该基地集中展示了我县供销社发展史、在“三农”领域的工作亮点。通过组织我县农资经营主体学习基地中展示的农资打假典型案例，切实增强我县农资从业人员的守法、安全和诚信经营意识。四是扎实开展党员志愿服务。积极发挥党员先锋模范作用，机关党组织服务基层治理效能不断显现。组织党员干部常态化做好高速卡口执勤、隔离点值班、下沉挂钩联系乡镇等任务，协助做好疫情防控宣传工作，在防控一线亮身份、见行动、作贡献；组织党员志愿者持续深入田间地头，为当地粮食生产大户和困难农户送化肥、送种子，助力春耕生产，帮助农民增收致富。组织党员干部全面参与“共享社·幸福里”建设，在文明创建、先锋助共富工作中担当作为。
二、2023年工作思路
2023年，县供销社将继续深入贯彻落实二十大精神，在县委、县政府的正确领导下，以争创省农合联“三位一体”改革试点县项目为核心工作，充分发挥农合联在乡村振兴、农业现代化和农民农村共同富裕“桥”的作用，多角度、全方面推动共同富裕体制机制，为全市“三位一体”综合合作改革提供**样板。
（一）全力争创改革试点项目。积极落实省农合联“三位一体”改革试点的工作要求，推动“三位一体”综合改革具体配套支持政策、县级财政配套支持方案落地落实；加快数字农合联（浙农服）平台建设，做深做实“三位一体”全模块建设、全流程管理、全方位监测数字应用场景建设；推行产业农合联服务提质行动，提升产业农合联作为农业服务的平台载体功能；提升乡镇农合联规范化水平，实现实体化运行率100％；以服务农业生产、农民生活为基本定位，通过改造提升**供销社，打造示范性为农服务平台（农事服务中心），打造生产、供销、信用、涉农特色代办服务等4大服务板块，为全县农户提供农技指导、技术培训、农业社会化、农资销售、农信担保、项目申报代办服务等14个助农服务项目。
（二）全力做好农资储备任务。推进农资应急储备仓库项目建设，引入****公司入驻，打造**农资应急储备基地，抓稳抓实1600吨化肥应急储备工作，保障农资市场供应。积极探索供销社农资实体化经营业务，通过入股**县**公司，整合全县农资企业作为农资供应主渠道，为全县农户提供化肥、农药、农膜等质优价廉的农业生产资料，为我县农资市场稳价格、保供应、提质量贡献供销力量。
（三）全力助力山区产品销售。依托“共同富裕联盟”，继续推进日用品下乡、农资农技上山、农产品进城服务。索订单农业路径，引导偏远山区农户有计划、有特色的实施种养殖，以“一村一品”的方式开展集中采购，积极对接县内各商业超市、农产品供应链公司和农贸市场等渠道，实现城乡农产品产销“零距离”，助力山区农产品销售。
（四）全力加快社有企业发展。严格落实《关于进一步盘活社有存量资产的实施方案》盘活存量资产，提升资产内生动力。一是处置危旧闲置资产，包括**原土产公司宿舍楼、**分社及**社危旧房等，即解除危旧房安全压力，也为基层社提升为农服务能力提供资金保障。二是改造提升老旧资产，对交通区位较好、符合项目建设需要的闲置资产或低效利用资产打造成项目实施的载体。三是努力发挥供销总公司作为社有资产运营公司的职能，运用好改制剩余资产，提升企业效益，增强为农服务实力。
（五）全力抓好人才队伍建设。全面提升全社干部职工的政治理论水平和履职能力；贯彻落实县社干部职工素能提升工程实施方案，组织开展“供销大讲堂”活动、调研文章撰写等活动，不断加强供销干部理论素养、文化素养和业务素养；以制度建设推动作风建设，通过每月4次开展县社制度执行情况督查，建立问题清单和整改台账，落实整改措施，有力促进各项制度的落实，为我社高质量发展提供坚强的作风保障。
（六）全力推进党建品牌创建。深入学习贯彻落实党的二十大精神，围绕县委、县政府、县社中心工作，高效能推进“擦亮供销招牌齐架共富桥梁”党建品牌。以县社机关党建为中心，辐射****村、*****村、**检察室的“一心四翼”党建阵地集群，以高质量党建引领为农服务水平再提升、农产品销售渠道再拓展、农民增收致富等工作。加大宣传力度，利用各级媒体大力宣传开展党建品牌创建活动的工作成效、经验做法和典型事迹，进一步扩大社会知名度和影响力。


