县委常委、常务副县长2022年度述职述廉述责报告

县委常委、常务副县长述职述廉述责报告 
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，本人作为县政府分管机关事务、政务督查、财政、税务、审计、国土、城建、市政园林、政府法制、人民防空、外事接待、投融资工作等方面工作的负责人，深感责任重大，认真贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，牢牢把握发展主题，按照年初既定的奋斗目标，坚持做到需求摸上来、政策送下去；问题收上来、服务深下去；力量聚起来、资源引下去，狠抓工作落实，现将一年来的履职工作情况报告如下。
坚持把学习作为“第一本领”，在勤学善思、进德修业上狠下功夫。把学习宣传贯彻党的二十大神作为首要政治任务，组织集中收看党的二十大开幕盛况，将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为工作的出发点和落脚点，及时跟进学习习近平总书记重要讲话精神，提高自身政治理论水平，不断用党的最新理论、最新观点指导工作。一是抓政治学习不放松。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，时刻在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是抓业务学习常态化。坚持党中央重大决策部署和省市县重要工作要求第一时间传达学习、第一时间贯彻落实，深入开展政治、经济、文化、民生、法律、党建等各方面理论学习。充分运用理论学习会、主题党日和干部教育培训等方式加强学习。三是抓理论学习不走样。只有理论上学习到位，才能认识到任何时候任何情况下都要坚持同党中央保持高度一致，在党中央统一指挥的合奏中形成和声，决不能荒腔走板、变味走调；任何时候任何情况下都要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决不做，时常对标对表，及时校正偏差；任何时候任何情况下都要坚持对党绝对忠诚，与党中央同心同德，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。工作中的重大决策、重大事项、重要情况要及时向党组织请示报告。
坚持把发展作为“第一要务”，在奋力追赶、谋求跨越上顽强拼搏。习近平总书记强调，中国式现代化是前无古人的开创性事业，需要我们探索创新。本人始终坚持发展是第一要务这个主题，奋力推进**县经济社会高质量发展。一是抓运行调度。加强经济运行调度，综合运用扩大有效投资、积极拉动消费、落实高质量发展政策60条等措施稳住经济大盘。二是抓项目建设。强化“以亩均论英雄”理念，坚持建库推动，稳定优化项目存量，加快项目增量快速转化。建立重大项目前期论证、过程督办、协调服务等相关制度，明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现项目工作制度化、规范化、常态化，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的项目推进工作新格局。三是抓招商引资。坚持定期外出招商引资制度，面对招商引资的一场场硬仗，拿出积极的态度、开放的思维、科学的方法，持续不断地去研究、推介、招引、服务，让更多大项目好项目落实落地。四是抓产业发展。准绘制产业链图谱,形成产业链龙头骨干企业、主要配套企业、关键产品技术攻关、重点产业区域布局等清单,瞄准行业领军企业吸引投资,精准招引一批“填空型”企业、“补充型”项目,夯实招引补链、金融活链、科技强链。
坚持把创新作为“第一动力”，在解放思想、锐意进取上大胆探索。作为基层领导干部，我们要学会坚持用马克思主义政治家的标准严格要求自己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，善于研判国内国际发展大势大局，牢记“国之大者”，善谋国之大计、党之大计，造福人民、赢得民心。要按照党的二十大要求，不断增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。一是保持踔厉奋发的精神状态。牢固树立正确政绩观，把握好潜绩与显绩的关系，把握好当前与长远的关系，把握好保稳与求进的关系，把握好战略与策略的关系等方向能紧跟县委步伐，保持昂扬奋进的精神状态和一往无前的奋斗姿态，坚定信心、保持定力，准确判断和把握形势。二是加强守正创新的思路举措。主动适应新形势、新变革、新发展和不断拓展工作视野，持之以恒的强化理论学习和全力提高思想理论水平，准确把握中央决策部署切实增强做好本职工作的坚定性。三是夯实担当有为的工作成效。习近平总书记曾在《之江新语》中指出，不求“官”有多大，但求无愧于民；做人要有人品，当“官”要有“官德”。我们在平时中，要学会通过解剖麻雀的方法为决策提供真情实据，特别是自查自己是否是“躺平式干部”，推出更多有效的惩罚措施。
坚持把为民作为“第一追求”，在心系群众、改善民生上不遗余力。坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民的利益第一。树立正确的政绩观，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。深入基层一线、项目工地，现场办公、现场协调解决问题，坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，聆听群众呼声，解决群众困难，真正以为民务实的形象取信于民。一是跟得紧。要大兴调查研究之风，多到基层一线去，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，体察实情、解剖麻雀，全面掌握情况，做到心中有数。要营造环境、创造条件，鼓励基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话。对发现的问题，要分析原因、找准症结，有针对性地研究解决。二是贴得紧。始终围绕中心、服务大局，坚持以人民为中心的发展思想，聚焦群众所思所盼，下大力气解难事、做好事、办实事，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。树立群众观点，全心全意为人民服务，解决好服务群众“最后一公里”问题。三是节奏紧。始终把握“时、度、效”，正视存在的问题，着力补短板、强弱项、扬优势、夯基础，坚定信心，扎实工作，更新观念，把握重点，推动经济快速发展，要多一些深入实际，把握新常态，抢抓新机遇，努力提高工作质量和从政水平。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。一分部署，九分落实。我们要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，紧抓当前重点工作任务，以故天将降大任于斯人也的主动求变去不懈推动**经济高质量跨越式发展。
