县委统战部2022年度工作总结暨2023年度工作计划

今年以来，在县委的坚强领导下，在市委统战部的精心指导下，***县委统战部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神、党的二十大精神，深入贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真贯彻全国统战部长会议和全省、全市统战工作会议精神，循“新”出发，向“新”而行，创“新”求进，充分发挥新时代统一战线重要法宝作用，全面巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛凝聚人心、汇聚力量，进一步解放思想、守正创新、担当实干、提升效能，统一战线各项工作闯出新路子、创出新业绩、干出新气象。
一、工作开展情况
（一）围绕贯穿一条主线，奏响政治引领“主旋律”。始终围绕贯彻落实党的二十大精神这条主线，全面巩固和发展最广泛的爱国统一战线，广泛凝聚人心、汇聚力量。一是始终把学习放在贯彻落实党的二十大精神的首位、贯穿始终，在学懂弄通坐实上下功夫。及时召开统战部系统专题学习会议，集中学习党的二十大精神，用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。同时，结合统战日常工作，面向宗教人士、新的社会阶层人士、民营经济企业家、侨眷侨属等群体大力宣讲党的二十大精神，广泛凝聚统战人士思想政治共识，切实把统战人士的思想统一到党的二十大精神上来，统一到县委的决策部署上来，做到思想上统一、政治上团结、行动上一致，不断推动党的二十大精神往深里走、往实里走、往心里走。二是认真贯彻落实“三个带头”“四个纳入”要求，及时把全国统战部长会议精神，全省、全市统战工作会议和统一战线相关会议精神纳入县委和各级党委（党组）理论学习中心组及相关学习培训内容，引导各级统战干部和广大统战成员自觉用新思想、新理论武装头脑、指导实践、推动工作。截止目前，县委常委会专题研究统战工作**次，各级党委（党组）召开理论学习中心组专题学习统战政策理论**余次。三是结合统战日常工作，围绕爱党、爱国、爱社会主义，面向统战人士大力宣传党的十八大以来***发生的巨大变化和取得的成就，广泛凝聚统战人士思想政治共识，切实把统战人士的思想统一到党和国家的大政方针上来，统一到县委、县政府的决策部署上来，做到思想上统一、政治上团结、行动上一致。截止目前，开展各类宣传活动**余次，覆盖***余人次。四是严格落实统战领域意识形态工作责任制，在敏感节点召开藏传佛教工作领导小组扩大会议，对相关工作进行统筹安排，成立工作组分别进驻寺庙开展稳维工；围绕迎接党的二十大胜利召开，制定统战领域风险隐患排查机制，分领域开展风险排查，定期研判、定期上报风险隐患情况，确保统战领域持续和谐稳定。
（二）围绕落实一项条例，构建统战工作“大格局”。始终围绕贯彻落实《中国共产党统一战线工作条例》，持续加强党对统一战线工作的集中统一领导，全面构建大统战格局。一是全面履行县委主体责任，先后由县委书记主持召开县委统战部部长会议、县委民族工作会议，制定印发统战工作要点，对工作进行全面安排部署，构建了运行规范、机制完善的统战工作格局。二是进一步理顺统一战线领导小组统一领导下的统战各领域工作体制机制，明确乡镇（街道）统战工作由党（工）委委员负责，民族宗教工作任务重的乡镇（街道）由党（工）委副书记负责，并由村（社区）副书记兼任宗教干事。同时，明确统一战线工作领导小组成员单位由领导班子成员分管统战工作，形成了统战部牵头协调，相关部门各司其责的工作机制。三是把《条例》列入全县各级党组织学习重点内容，组织各乡镇（街道）及统战成员单位自行开展《条例》培训学习**余次，培训***余人次，推动各级各部门认真履行统战工作主体责任，确保《条例》各项规定贯彻落实。同时，将《条例》学习宣传贯彻情况列入全县综合考核内容，加强督促检查，推动《条例》落地落实。四是进一步调整充实县委统战部、县民宗局领导班子成员，全面加强统战工作力量，同时注重发挥舆论宣传辐射作用，利用***统战公众号等新媒体发布各类文章，大力宣传了统战知识、展示了统战风采。
（三）围绕促进五大关系，谱写统战工作“新篇章”。始终围绕积极促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，推动新形势下统战各项重点工作提质增效、落地落实。一是协助民盟中央、九三学社、全省党外中青班等民主党派人士围绕***保护治理，农村“两污”治理等工作开展专题民主监督，为积极探索民主监督有效形式，推动民主监督更加积极主动、有力管用提供了思路和举措。二是聚焦巩固全国民族团结进步示范县创建成果，制定出台《***县全国民族团结进步示范县巩固提升工作2022年任务清单》，为全面巩固拓展全国民族团结进步示范县创建成果打好顶层基础；大力推进“十县百乡千村万户”示范引领建设工程，投资****实施了民族团结进步示范乡，民族团结进步示范村产业发展配套道路建设；大力实施少数民族优秀文化传承保护工程，编纂印刷***一书***册并完成免费发放。三是大力开展践行“四条标准”，“五进”宗教活动场所活动和***宣讲培训，举办县级培训班**期、培训**余人，选派**余名宗教人士参加省、市培训班，开展宣讲活动**余场次、覆盖**余人次；加强僧才培养，组织**人参加经师资格考试；圆满完成***县基督教协会、***委员会换届工作。协助做好***“两会”成立工作，推荐代表**名。完成县佛协、基督教“两会”团体法人年检工作。四是全面推进财税监管工作，在各寺院成立民主理财小组，明确财务人员，设置专门财务室。完成***的法人登记工作。聘请第三方代理记账，定期生成财务报表，向统战、民宗等部门报备；召开***排查整治工作会议，开展全覆盖专项排查整治行动，全面夯实和谐稳定基础。五是严格按照程序选举产生***县工商联领导班子和领导机构；向市工商联争取“贷免扶补”贷款及创业担保贷款***万元，扶持了一大批受疫情影响较大的行业和个体工商户；认真开展民营经济领域***活动，实地走访调研**余家重点民营企业，点对点解决问题**余件；深入开展非公有制经济人士理想信念教育实践活动活动**余场，进一步促进非公有制企业健康发展，非公有制经济人士健康成长。六是建立党外干部和知识分子数据库，全面掌握党外干部和知识分子队伍现状，做好党外代表人士的识别储备工作。全面做好政协换届工作中党外代表人士的培养、选拔、使用工作，***政协委员中党外委员***名，占比***%，政协常委会党外常委数**人，占同级政协常委的**%。七是按照**标准，投入资金**万元，在***打造了“*****”新的社会阶层人士实践创新基地；强化摸底调研，进一步做准、做实出国留学及在外华人、华侨、侨属及台属数据库；牢固树立以侨为本、侨界无小事的原则，积极向**争取**万元的救灾慰问资金，慰问归侨、侨侨眷**户**人。
（四）围绕强化自身建设，树立统战部门“好形象”。始终围绕***机关建设，全面提升统战干部工作业务能力，锻造政治坚定、业务精通、作风过硬的统战铁军。一是充分发挥统战工作领导小组和成员单位的职能作用，切实担负起牵头协调和监督检查全县统战工作的职责，加强领导体系建设，细化任务分工，强化责任落实，密切沟通协作，定期研究统一战线重大问题、部署重要工作，推动统战工作同中心工作同部署、同检查、同落实，着力构建了“党委统一领导、统战部牵头协调、各有关部门和人民团体各负其责”的大统战工作格局，基层统战工作实现了有人管、有人抓、有人干的良好局面。二是定期组织统战部干部职工认真学习《准则》《条例》、典型案例通报以及上级纪委监委重要会议精神，召开统战部领导班子党风廉政建设专题民主生活会，定期开展谈心谈话，对倾向性苗头性的问题及早提醒和警示，使咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，进一步引导干部职工坚定理想信念，把好做人做事底线，筑牢反腐堤坝；始终坚持用制度管权，按制度办事，靠制度管人，进一步完善了财务管理、考勤、学习等部门管理制度，形成用制度管权管事管人的工作格局，全力营造了统一战线爱岗敬业、履职尽责、团结进取、风清气正的良好氛围。三是严格执行周一学习制度，组织统战干部定期学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大，十九届历次全会精神和习近平总书记关于统战工作的重要论述，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；在统战部推行周任务清单工作制，要求领导班子和干部职工制定每周工作任务清单，召开部务会进行审议，对各项重点工作、调研任务进行细致安排，进一步明确工作责任、细化工作任务，做到人人“有责任、有工作、有目标”，全面提升了统战部门的工作执行力和工作效率。
二、存在的问题
一年来，我们虽然取得了一些成绩，但还存在一些不容忽视的问题，主要表现在：一是统战对象的思想、观点多元复杂，凝聚人心的任务依然艰巨，统战工作的覆盖面还不够广，旗帜性、领军性的党外代表性人士不多。二是团结、凝聚和引领党外代表人士的手段还不多。三是落实意识形态工作责任制还存在差距，基层宗教治理存在一定差距。四是大统战工作格局还需要进一步推进，有关部门、团体的优势作用还有待进一步发挥。五是统战干部的能力素质仍是短板，与新时代统战工作要求相比还有一定的差距。六是新形势下统战工作任务更加繁重，各项工作亟待守正创新、提质增效。
三、下一步工作计划
下一步，我们将深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真贯彻落实党中央、省委、市委关于统一战线重大决策部署，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，坚持守正创新，加强中华儿女大团结，自觉围绕中心、服务大局，充分发挥统一战线法宝作用，进一步推动统战工作开创新局面、实现新发展。
（一）全面贯彻落实党的二十大精神。以贯彻落实党的二十大精神为主线，结合实际制定统战系统学习宣传、贯彻落实方案，面向统战人士分层分类开展思想教育活动，广泛凝聚思想政治共识，营造和谐稳定的环境，进一步引导广大统战成员筑牢共同奋斗思想政治基础，增进统一战线成员的政治共识，全面凝聚人心，形成同心向党、砥砺奋进的生动局面。
（二）大力打造民族团结进步示范创建升级版。制定出台《****实施意见》和工作任务清单，进一步强化组织领导、明确主体责任。全面总结***在创建工作方面的好经验、好做法，分行业、分领域形成民族团结成果总结材料，强化典型引路。积极申报***为全国民族团结进步示范单位。同时，以铸牢中华民族共同体意识为主线，建设一个集展示、宣传、教育、研究等功能于一体的主题教育实践馆，全面展现***民族团结奋进的历史，展示全国民族团结进步示范县的创建成效。
（三）着力推进藏传佛教中国化方向。以打造***为契机，全面开展宗教人士理想信念教育引导工作，充分挖掘藏传佛教教规教义中有利于社会进步、人民幸福的积极因素，对教规教义作出符合时代发展和社会进步要求的阐释，形成一套可复制、可推广的藏传佛教中国化经验模式。全面贯彻落实《宗教工作条例》，健全统战、组织、宣传、政法、民宗、公安、教体、财政等部门协同配合的工作机制，扎实做好风险隐患问题常排查研判、财税监管等重点工作，不断提升在扩大对外开放背景下和互联网时代依法管理宗教事务的能力和水平。
（四）有力促进非公经济健康发展。着力构建“亲”、“清”新型政商关系，深入开展民营经济领域“大调研、大走访、解难题”活动，主动关心企业发展，积极主动服务企业，帮助企业解决存在的困难，帮助非公经济转型发展、做大做强，切实促进非公经济健康发展和非公经济人士健康成长。
（五）致力拓宽港澳台海外“朋友圈”。加强涉侨工作的统筹协调，扎实做好海外重点侨团侨社的联络交往、宣传贯彻落实侨法、开展侨情调研等侨务基础性工作，重点做好在***居住的侨属台胞台商的联谊、服务工作，着力维护好港澳台侨和海外人士的合法权益，不断提升为侨服务水平。
（六）奋力做好党外知识分子统战工作。全面贯彻落实《****规划》，建立完善推荐优秀党外干部的制度，全面加强党外代表人士的培养、选拔、使用工作力度，切实解决***领导班子党外干部配备不到位的问题，进一步推动党外干部选拔推荐工作常态长效化，努力培养造就一支具有较强代表性和参政议政能力的党外代表人士队伍。
