县委书记在县委统一战线工作领导小组会议上的主持讲话

同志们：
今天我们召开县委统一战线工作领导小组会议，主要任务是全面贯彻落实习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，认真贯彻落实中央、省委统战工作会议精神，推动全县统一战线工作高质量发展。
下面，请***同志传达中央、省委统战工作会议精神。
……………………………………………
今年以来，我们全面贯彻落实党中央、省委、市委关于统战工作的一系列决策部署，担当作为、真抓实干，统战工作取得了新进展、新成效。在充分肯定成绩的同时，必须清醒的看到，我们的工作还存在一些不足，面临不少困难和问题，对于这些问题，我们必须不断加大工作力度、采取有效措施加以解决。
下面，我讲三点意见。
一、推动观念破冰，深刻把握新时代统战工作重大意义
统一战线是党的“三大法宝”之一，为我们党夺取革命、建设、改革事业胜利发挥了重要作用。新形势下，统战工作不是过时了、不重要了，而是更重要了，我们必须强化思想认识，推动观念破冰，深刻把握新时代统战工作的重大意义。一要积极履行使命。随着经济社会的飞速发展，我们面临的风险挑战不断增多，必须调动一切可以调动的积极因素，团结一切可以团结的力量，最大限度地把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来，履行好统战工作使命。二要深刻把握形势。以美国为首的西方势力，惯用歪曲我国民族宗教政策等手段，对我们的意识形态领域进行渗透。当前，又进入了应对***的关键时期，必须深刻把握当前统战工作面临的形势，打好主动仗、守牢主阵地。三要充分发挥作用。****多民族、多宗教交织，我们必须心怀“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，充分发挥统战工作凝聚人心、汇聚力量的政治作用，为推动****高质量跨越式发展凝聚人心、汇聚力量。
二、推动工作破题，充分彰显新时代统战工作法宝作用
统一战线是党的事业取得胜利的重要法宝，我们必须推动统战工作向中心聚焦、向大局聚力，推动工作破题，充分彰显新时代统战工作法宝作用。一要强化思想引领。坚持以学习贯彻党的二十大精神为主线，面向统战人士深入开展形式多样、内容丰富的主题教育活动，广泛凝聚统战人士思想政治共识，切实把统战人士的思想统一到党和国家的大政方针上来，统一到县委的决策部署上来，做到思想上统一、政治上团结、行动上一致。二要服务中心任务。聚焦全县中心工作，充分发挥统一战线联系面广、包容性强、人才荟萃、资源丰沛等独特优势，支持引导统战成员单位和广大统战成员围绕县委“十四五”既定目标，积极投身乡村振兴、疫情防控、灾后恢复建设等中心工作。同时，吸引更多人才、资金、技术向****汇聚。三要巩固创建成果。全面消除民族团结进步示范县创建成功后“松松劲、歇歇脚”的消极懈怠思想，以打造民族团结进步示范创建升级版为契机，巩固深化民族团结“进机关、进学校、进社区、进寺庙、进景区”工作成果，进一步铸牢中华民族共同体意识，促进各民族紧跟时代步伐，共同团结奋斗、共同繁荣发展。四要把握一个方向。积极引导藏传佛教与社会主义社会相适应，充分挖掘藏传佛教教规教义中有利于社会进步、人民幸福的积极因素，对教规教义作出符合时代发展和社会进步要求的阐释，扎实做好风险隐患问题常排查研判、财税监管等重点工作，进一步推动藏传佛教中国化。五要促进“两个健康”。着力构建“亲”、“清”新型政商关系，主动关心企业发展，积极主动服务企业，帮助企业解决存在的困难，帮助非公经济转型发展、做大做强，切实促进非公经济健康发展和非公经济人士健康成长。
三、推动机制破局，全面构建新时代统战工作发展格局
统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做。我们必须进一步加强党对统一战线工作的集中统一领导，推动机制破局，全面构建新时代统战工作发展格局。一要构建大统战格局。充分发挥统战工作领导小组牵头抓总作用，进一步加强领导体系建设、细化任务分工，强化责任落实、密切沟通协作，定期研究统一战线重大问题、部署重要工作，推动统战工作同中心工作同部署、同检查、同落实，全面构建“党委统一领导、统战部牵头协调、各有关部门和人民团体各负其责”的大统战工作格局。二要明确工作责任。进一步理顺统一战线领导小组统一领导下的统战各领域工作体制机制，明确各乡镇（街道）和统一战线工作领导小组成员单位统战工作职责，形成统战部牵头协调，相关部门各司其责的工作责任落实机制，使统战系统上下贯通，达到“如身使臂、如臂使指”的良好效果。三要强化作风建设。统一战线领域广泛、人员情况复杂、思想意识多元，需要随时接触形形色色的群体。统战系统必须把作风建设放在首位，引导党员干部坚定理想信念，把好做人做事底线，筑牢反腐堤坝，全面树立起统战系统和统战干部爱岗敬业、履职尽责、团结进取、两袖清风的良好形象。
同志们，做好新时代统一战线工作使命光荣、意义重大，让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局，坚持守正创新，进一步推动统战工作开创新局面、实现新发展。  
 
