县统计局领导班子2022年工作总结及下一步工作打算

为落实《中国共产党工作机关条例（试行）》相关要求，现将2022年县统计局党组工作总结和今后工作打算报告如下。
今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，在上级业务部门的精心指导下，我们认真贯彻落实国家、省、市统计工作会议精神，紧紧围绕县委、县政府中心工作，围绕提高统计数据质量这条主线，以高质量为重点，充分发挥统计职能作用，依法统计，较好完成了各项工作目标任务，为**县高质量发展提供统计服务保障。
一、工作开展情况及经验做法
（一）落实全面从严治党责任，推进党风廉政建设。
一是抓实全面从严治党。按时开展“三会一课”，加强党组理论中心组学习，加强干部职工教育，强化党组织思想引领作用。党组专题研究党建工作*次，专题听取班子成员落实党风廉政建设“一岗双责”工作情况汇报*次，党组书记带队检查全面从严治党两个责任落实工作情况*次。开展党风廉政提醒谈话全覆盖*次。二是全面推进意识形态工作。按部署开展干部学习国家路线方针政策，提升意识形态工作素质，增强与不正之风和不当言论作斗争的本领。三是依法治统、依法统计扎实推进。加强数据核实，加大统计执法力度，果断纠正违法统计法律法规的不当做法。二是开展报到服务。组织党员干部到社区服务*次。三是加强干部队伍纪律管理。年初主要领导与分管领导，分管领导与股级干部，股级干部与一般工作员层层签订党风廉政责任书，加强干部廉政教育，完善公务接待制度和考勤制度，严格执行上下班签到制度，压实党风廉政“两个责任”。
（二）深入开展党史学习教育活动，强化思想引领。组织全局党员集中学习党史有关指定内容，开展集中学习**次，讲党课*次，开展调研*次，为群众办实事*次，拟写信息简报**期。
（三）扎实开展干部作风教育大整顿工作。开展警示教育*次，在紧扣市委指出的*个叩问**个方面基础上深入检视出单位问题*条，个人问题**条，现已整改完成单位问题*条和个人问题**条。
（四）充分发挥经济运行监测、预警作用，不断提高统计服务水平。对涉及核算地区生产总值的部门统计数据作出指导性意见。同时，每月定期向县委、县政府领导决策提供科学依据，及时通报全县经济发展情况。
（五）扎实开展统计常规工作，确保统计数据质量。一是认真完成了近**个专业的常规统计月报、季报工作。二是完成“四上”企业联网直报工作，企业名录库实时维护工作。三是完成每月一次的统计快报发行工作和全县经济运行分析工作。四是完成新经济统计、文化产业统计、非公人才统计相关工作。
（六）开展驻村帮扶工作，有效助力脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。选派*名第一书记助力乡村振兴。深入到联系的村开展走访，有效掌握帮扶村基本状况，为下一步乡村振兴制定帮扶措施打下坚实基础。慰问**名帮扶村新考取大学本科生新生，为他们加油鼓劲。
二、存在的问题
（一）对习近平新时代中国特色社会主义思想的集中学习不够。一段时间以来，存在认为习近平总书记的思想涵盖治党治国治军、内政外交国防等方面，博大精深、内涵丰富，对习近平总书记的最新讲话、最新论述跟进集中学习还需加强，学习不够及时，个人自学较多。
（二）对全面从严治党的认识还需加强。全面治党是“四个全面”的重要内容，是党中央作出的重大战略部署。履行全面从严治党责任，要抓思想从严，要抓作风从严，要抓管党从严，要抓执纪从严，要抓治吏从严，要抓反腐从严。涉及的内容面广量大，对全面从严知识的学习不够，有待提高。
（三）对党员的关心关爱还需加大力度。我局有**名干部职工，其中党员就占**%以上。局机关就有**名党员，委派到乡镇工作的同志组织关系没在局机关。因统计工作面广量大人员少，所参加的会议又多，难以经常性跟踪了解党员、干部同志的所思所想及工作、生活困难等问题。对分管工作领域的工作跟进，为参与部分工作跟踪落实上，为干部职工排忧解难上力度还需加强。
（四）督促干部职工学习统计法律法规及业务知识的力度还要加大。组织学习《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》以集中学习为主，很少过问干部职工具体学习统计法律法规及业务知识情况，对学习成效跟踪问效上力度还需加大。
（五）县、乡两级统计人员力量依然薄弱。当前，统计工作任务日益繁重，统计制度日益严格，统计工作范围和领域不断扩大，统计指标体系日趋复杂，往往*个人从事几个专业相关工作，统计人员不足，人员变动大，统计基层基础依然较为薄弱。
（六）部分企业、统计调查单位统计基础薄弱。部分企业、单位的数据采集流程不规范，基层规范化建设有待提高，数据质量不高，台账不规范、不健全，有效印证数据衔接性、匹配性不够高。
（七）部分统计干部职工积极性、工作能力还有待进一步提高。有部分统计干部职工满足于已有工作知识、能力、经验，对新的知识学习不够，学习积极性不高，有待进一步提高。
四、下步工作打算
（一）抓好党建和党风廉政建设工作。认真履行全面从严治党主体责任和党风廉政建设“一岗双责”责任，严格落实中央“八项规定”及其实施细则精神，统筹谋划党建工作，做到党建工作与统计业务两手抓、两手硬，融合双促进，通过加强基层党建工作，提高统计干部队伍综合素质。坚决落实从严治党责任，严肃党内政治生活，严守党的政治纪律和政治规矩，把党风廉政建设与统计业务建设紧密结合起来，不断增强统计干部自律意识、底线意识、红线意识，树立统计部门务实清廉的良好形象。
（二）加强执法检查。党的十八大以来，习近平总书记对统计工作作出多次指示批示，党中央还出台了关于统计工作的《意见》《办法》《规定》，实现了党对统计工作全面领导的新部署，统计法律法规的生命在于执行，我们必须紧握统计法律法规这一“尚方宝剑”，坚决同统计造假、弄虚作假作坚决斗争，加大统计执法力度，对涉嫌违反统计法律法规的人和事严肃查处，绝不姑息，保证统计领域的风清气正。
（三）督促提高工作能力。统计法律法规及业务知识是开展统计工作的知识保障，是开展统计工作的风向标、导航仪。多鼓励干部职工参加统计中级职称考试，以考促学。利用干部职工会议，组织学习统计法律法规和统计业务知识。建立学习制度，多督促干部职工自学统计法律法规及统计业务知识。督促干部职工学习党的路线方针政策，提高政治素质，始终做到“两个维护”。多督促干部职工常下基层，深入企业、农村、乡镇（街道），了解实际情况，更好服务企业、群众及有关单位，更加密切联系群众。
（五）加强经济运行的统计监测、预警。围绕县委、县政府确定的各项工作目标任务，从深度和广度上下功夫，全方位、多角度加强对新常态下经济运行和社会发展中的苗头性、趋势性问题进行统计监测分析，定期向县委、县政府预测分析全县主要经济指标监测情况，为县领导决策提供科学依据、意见建议。
（六）狠抓常规工作，发挥好统计职能。一是加强和主管部门沟通，抓好农林牧渔业统计工作，提高农业发展质量。二是抓好固定资产投资预警预测工作，加大对固定资产督查，做好项目入库审核工作。三是重点抓工业经济统计工作，把握好质量关，不断挖掘新增长点。四是抓好“四上企业”排查申报入库工作，壮大我县经济总量。
（七）深化统计领域改革，提高统计数据真实性。贯彻贯彻落实中央《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》以及习近平总书记对统计工作的重要指示批示精神，健全统计数据质量责任制，强化监督问责，防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保统计数据真实性，提高我县统计数据质量。
（八）加强基层统计规范化建设，完善统计基础。继续从基层硬件建设、人员培训、专业指导等方面全面加强乡镇统计基层基础建设，筑牢统计基础，推动基层统计能力不断提升。
