在2022年人大代表集中视察活动座谈会上的讲话

*副秘书长，各位代表、各位委员、同志们：
今天上午，部分*市、*市人大代表，以及市人大常委会组成人员，对我市一些重点企业与项目进行了集中视察。刚才，*副市长代表市人民政府，就我市经济社会发展情况做了一个较为全面的汇报，*、*等几名代表围绕企业发展、城市建设、教育医疗、乡村振兴等方面的工作提出了很好的意见建议。*副秘书长的讲话，对我们的工作提出了要求与希望，我们要认真予以落实。对于各位代表的意见建议，各相关部门要认真研究、吸收采纳，切实将其转化为改进政府工作、提升政府效能的实际行动。等会，*书记还将做重要讲话。下面，我与大家交流三句话。
第一句话：衷心感谢人大一直以来对政府工作的关心、监督和支持，助力*经济社会高质量发展
近年来，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，全市经济社会发展呈现稳中有进、稳中向好良好态势。在这里，我与大家分享几个百强数据。一是制造业连续两年跻身全国百强（2021年第97位，2022年第92位）；二是GDP连续三年进入全国百强（2019年605.6亿，第98位；2020年616.7亿，第90位；2021年685.2亿，第94位；2022年位居中部百强第28位）；三是营商环境连续四年位居全国百强（2019年第71位，2020年第67位，2021年第65位,2022年第69位）。另外，2021年*7项工作获省政府真抓实干表彰激励，获奖数量全省第4，今年我们的目标是“保七争十”；绩效考核居*市第1；“三重点”工作居*市前列，其中2021年12月、2022年9月两次获全市第1。这些成绩的取得，与人大的有力支持和监督密不可分。市人大及其常委会，各人大代表，紧紧围绕全市中心大局，积极主动作为，常深入企业、项目一线，解难题、强服务、督进度，对禁毒、反电诈、信访维稳、安全生产、生态环保、乡村振兴等重要底线工作进行深度调研，并提出了很多建设性意见，有力促进了政府及其部门积极作为、高效落实。今年市人大提出建议242条，为促进经济社会更快更好发展起到了重要作用。可以说，政府工作的每一项决策部署、每一步工作实践、每一点成绩的取得，都凝结了市人大及其常委会和各级人大代表的辛勤汗水。在此，我代表市人民政府，向市人大及其常委会、全体人大代表表示衷心的感谢和崇高的敬意！
第二句话：主动自觉接受人大监督，推动政府决策科学化民主化法制化
自觉接受人大的监督，是政府依法、规范、高效开展工作的重要保证，也是建设法治政府的必然要求。政府及各工作部门要牢固树立“监督就是关心、监督就是支持、监督就是促进”的意识，更加主动地接受人大及其常委会的监督指导，不断加强和改进政府工作，真正为人民掌好权、用好权。一是认真贯彻执行人大及其常委会的决议决定。人大及其常委会的决议、决定，是党的方针政策和人民意志的体现，具有法律效力。政府一定高度重视，认真研究部署，采取有效措施，推动各项决议决定不折不扣落实到位。二是主动向人大及其常委会报告工作。政府作出的涉及全局的重大决策和重要部署，事前征求人大及其常委会的意见；重大行政决策按规定向人大及其常委会报告，并及时提交人大审议；政府及职能部门出台的重要规范性文件，及时报送人大常委会备案。三是高质高效办理人大代表意见建议。认真听取人大代表和人民群众对政府工作的意见和建议，把人大代表意见办理作为一项重要任务来抓，主要领导亲自督办，确保人大代表建议办理件件有答复、事事有着落，及时回应人民期盼。四是高质量完成人大会通过的各项目标任务。经人大会通过的政府工作报告，具有法律效力，是政府组织开展工作的重要依据，是政府对人民作出的庄严承诺。我们一定按照政府工作报告的要求，认真抓好各项目标任务的分解和工作措施的落实。
第三句话：全力支持人大工作，为代表履职努力创造良好条件
人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是实现全过程人民民主的重要制度载体。努力营造尊重人大、关注人大、支持人大的良好氛围，主动为人大代表履职尽责、开展工作创造更好的条件，是践行以人民为中心发展思想的具体体现，是政府义不容辞的责任。一是在工作上做到更主动。积极为人大代表调查研究、收集民意创造条件，尊重和保障人大代表依法行使管理国家事务的权力。主动为人大常委会组织开展工作评议、代表视察、专题调研和跟踪监督等工作提供最大支持，为人大代表了解实情、掌握实际、察看实效提供有利条件。二是在联系上做到更密切。不断扩大人大对政府活动的参与和指导，保持与人大代表的经常性联系。主动邀请人大常委会领导和人大代表出席、列席政府有关会议，拓宽代表知政、参政渠道，切实保障代表的知情权。三是在保障上做到更充分。市政府将全力解决人大在工作中遇到的实际困难，能保障的坚决保障到位，绝不含糊。做好新时代政府工作，离不开人大的监督、支持、帮助。希望各位代表继续紧紧围绕全市中心工作，深入开展调研，积极建言献策，为*发展出智出力，共同努力把政府各项工作做得更好，共同谱写*经济社会高质量发展新篇章。
