在2023年全市党政办公室主任会议上的讲话

同志们：
市委书记***提出的“**之问”，既脚踏实地又仰望星空，是对**发展深入思考的三个根本性问题，振聋发聩，令人警醒，是“灵魂之问”，也是“发展之问”，更是“时代之问”，对促进**高质量发展意义重大，影响深远。“**之问”动员和号召全市党员干部以主人翁意识，全方位思考**的昨天、今天和明天，体现了善于总结、直面现实、洞察未来的政治品质和责任担当。特别是“**之为”，正在激发着全市党员干部在新的历史起点上更有作为、有更大作为。作为党政机关，必须理清“为”的方向在何方，“为”的重点是什么，“为”的目标在哪里，在奋发**之为的路上能为、敢为、会为、善为，进而推动机关党建工作更加出彩。
一、以更坚定的政治之为，提升政治素质、扛起时代重任
“驾车把方向，行船要撑舵”。做任何事情都要有方向，没有方向等于“盲人瞎马、夜半临池”。党员干部要始终坚持用党的科学理论武装自己，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉做政治上的明白人、老实人。在任何时候任何情况下都能“不畏浮云遮望眼”、“乱云飞渡仍从容”。
（一）讲政治，坚定信仰，带头做到“两个维护”。党员干部要提高政治意识，站稳政治立场，要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢记自己的第一身份是共产党员，时刻想到自己是党的人，任何情况下都要与党同心同德，切实做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党。自觉主动同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署对标对表，不断增强践行“两个维护”的政治定力和政治能力。要牢固树立政治机关意识，我们所处的位置就是地方党的机关、是基层党的机关，说白了就是最“接地气”的党的机关，是一个地方、一个单位执政骨干、权力责任集中的地方，这个特殊重要地位，决定了党委机关必须讲政治，坚定信仰，必须想在前、走在前、干在前。
（二）学政治，提升能力，争当模范强基固本。习近平总书记强调，“在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的”。要通过书本学习获取知识，围绕党章党规、系列讲话、党员微课堂开展学习，主动加快知识更新、优化知识结构；要通过在形式多样学习中开拓视野，积极开展机关党员“学习日”、座谈交流、外出培训等活动，增强政治理论知识；要在实践锻炼中得到提升，“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，学习不仅在于知，更在于行，要深入一线，深入基层；要在为人民服务中增长本领，要以群众为师，主动到群众中去察民情、听民心、集民智、汇民意，在与群众深入交流中找工作思路、找解题对策、找破题办法；在以身作则中争当模范，切实做到在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
（三）用政治，扎根塑魂，锤炼忠诚政治品格。把党的政治建设摆在首位，是新的历史条件下党的建设的内在要求，也是党的各项建设的“根”与“魂”。毛泽东主席说过“学习的目的在于运用”。要牢记政治使命，做到铭记于心，修好共产党人的“心学”，做到虔诚而执着、至信而笃行，知行合一、忠诚履职；要站稳政治立场，做到绝对忠诚，带头维护党中央权威和集中统一领导，带头执行党中央确定的路线方针政策，做到“一切行动听指挥”，始终在政治立场、政治方向、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；要恪守政治原则，做到正气充盈，要严抓政治生活规范，坚持和完善民主集中制，用好批评和自我批评这个武器，烧旺锤炼党性的“大熔炉”，确保机关党建工作与党的意志统一、行动统一、步调统一，担当起机关党的工作时代重任。
二、以更高效的能力之为，服务中心大局、找准时代坐标
服务发展是职责要求，也是从政之本。市直机关必须把服务发展作为使命所系、目标所向、价值所在，以高质量服务发展体现忠诚、成就事业、造福人民。市直机关是科学决策的“第一站”、执行落实的“第一棒”、指导督促的“第一关”，更要带领广大党员干部，以高度的紧迫感、责任感和使命感，在服务中心大局中找准时代坐标，以实际行动学在前、干在前、做表率。
（一）高质量服务发展，推动贯彻落实上级决策部署落地生根。习近平总书记围绕能力作风建设，提出了增强“八项本领”、做到“五个过硬”、提高“七种能力”等一系列重大要求。我省开展“能力作风建设年”活动，是立足于践行书记寄语河南“奋勇争先、更加出彩”的殷殷嘱托，着眼于打造适应现代化河南建设需要的党员干部队伍作出的一项重大决策。市六次党代会以前瞻30年的眼光，立足“十四五”，明确提出了坚持“六个坚定不移”的工作要求、致力打造“七个强市”的奋斗目标、聚焦聚力十项任务，坚持“讲政治、重担当、做表率、开新局”，擘画了现代化**建设的宏伟蓝图。市直机关地位特殊、作用关键，肩负着落实省委市委重大决策部署、推动全市高质量发展的历史使命和时代重任，要将宏伟蓝图逐项深入研究，细化实施方案，把“规划图”变成“施工图”，把“时间表”变成“计程表”，向着既定目标一锤接着一锤敲、一步接着一步迈，以“持续用力、久久为功”的执着不断前进。
（二）高质量服务发展，推动市直机关从政职责要求落到实处。要始终胸怀“国之大者”“省之要者”，要在对标党中央上有更高站位，在主动谋划上有更强自觉，在抓好落实上有更高标准，以深入贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要指示为统领、以贯彻落实省委***书记讲话精神为动力、以贯彻落实***书记的讲话精神为指引，做到机关党建和实际工作“两手抓、两手都要硬”，抓好市直机关各部门领导班子思想政治建设，提出加强和改进党的建设的意见和建议，研究制定工作规划。深入开展“三零”创建，推进“四治”融合，抓好“五星”支部创建。守住“五个不发生”底线，开展“六防六促”活动，构建“党建+一中心四平台”社会治理新模式，稳妥处置金融等各类风险隐患。以“能力作风建设年”活动为契机，持续推动广大党员干部思想大解放、能力大提升，锻造一个个“铁脚板”“硬脊梁”“宽肩膀”，以“团结拼搏、担当奉献、善作善成、勇创一流”的**精神，驰而不息、久久为功，推动高质量发展走深走实。
（三）高质量服务发展，推动全市各项重点工作实现较大突破。2022年，我市实现了既定目标，初步实现主要经济社会发展指标进入全省第一方阵。全市各级机关要密切关注经济运行发展态势，锚定既定目标，坚持目标导向，坚持项目为王，强化时间和效率意识，推动签约项目快开工、在建项目快推进、竣工项目快投产、投产项目快达效。深入开展“万人助万企”活动，用活用好“企业服务日”制度，当好“金牌服务员”，突出精准服务，落实落细国家、省、市出台的各项助企纾困政策。持续优化营商环境，深化“放管服效”改革，用好“四保”企业白名单制度，不断打造公平开放的市场环境。全力抓好招商引资，聚焦重点企业、行业、区域，推进整产业链、整产业园、整产业集群和重大项目引进，创新方式方法，着力提升招引项目履约率、资金到位率，确保招商引资工作取得实效。全力抓好疫情防控，洞察预警、常态常备，以快制快、抓早灭小，不懈不怠、善作善成，确保各项常态化措施落实落细。全力筑牢安全发展底线，汲取郑州“7.20”特大暴雨灾害教训，积极运用大概率思维应对小概率事件，全面排查整治风险隐患，坚决防范遏制较大以上生产安全事故的发生。以“逆水行舟，不进则退，慢进亦是退”的紧迫感，为2022年各项目标任务的完成交出优异答卷。
三、以更务实的作风之为，强化队伍建设、凝聚奋进力量
实践表明，一个地方的发展关键在干部；干部队伍建设关键在作风。市委始终将作风建设作为推动经济社会发展的关键环节来抓，着力锻造一支政治坚定、顾全大局、作风优良、能打硬仗的干部队伍，有力地支撑我市经济社会高质量发展。当前，我市已进入加快科学发展、加速转型跨越的关键时期，不断把干部作风建设推向深入至关重要。
（一）正视问题，立行立改，全方位提升境界、拉高标杆。开展“能力作风建设年”活动是解决干部队伍突出问题、树立新风正气的内在要求。应当肯定的是，我市干部队伍的主流是好的。但是，我们必须清醒地认识到，党员干部队伍中还或多或少地存在一些不良现象和不良作风。主要表现在以下四个方面：一是开拓精神不足。个别党员干部思想上因循守旧，工作上不思进取，方法上缺乏创新，存在着“知识透支”和“本领恐慌”问题，一遇到问题就束手无策，致使有些工作久拖不办、久推未办。二是工作作风不硬。个别党员干部缺乏立说立行、急事急办的劲头，存在执行不到位、落实不深入、缺乏较真的情况；少数部门对协调办理、联合处理的事项相互推诿，缺乏合力办事的氛围。三是执行能力不强。有的单位缺乏“咬定青山不放松”的韧劲、“不达目标不罢休”的拼劲和“不到长城非好汉”的闯劲，完不成任务往往强调客观、怨天尤人。安排部署多，真抓真做少，缺乏抓落实的真功夫和一抓到底的狠劲。四是思想境界不高。有的党员干部不辨是非对错，上下讨好、左右逢迎；有的遇事甘当“和事佬”，人情大于制度、关系超越政策，甚至丧失底线、践踏红线。这些现象和问题尽管发生在少数单位、少数人身上，但影响很坏、危害极大。对此，我们必须以更大的决心和力度，以过硬的措施和办法，既要治标，更要治本，树立新风正气，提振民心士气，提升工作效能，为发展提供保障。
（二）真抓实干、立说立行，全方位躬身入局、狠抓落实。要大力弘扬“想干”精神，把转变作风作为“金钥匙”，勇于在思想上突围、在观念上突破，坚决克服懈怠情绪、封闭心理和被动心态，促进发展提质、工作提效、精神提振；要大力弘扬“真干”精神，杜绝“虚文”、“虚势”、“虚效”现象，不搞大而化之的“一刀切”、不加区分的“一锅煮”、一哄而上的“一阵风”，以更有效率、更高质量的举措推动工作落实。要大力弘扬“快干”精神，树立“先人一步”的争先意识、“快人一拍”的领先意识、“高人一筹”的率先意识，对上级决策部署要反应快、行动快、落实快，使难点变亮点、弱点变看点、堵点变特点，做到在工作上领先示范、在任务上率先落实、在业绩上争先进位；要大力弘扬“敢干”精神，主动担责、担重、担难、担险，敢挑最重的担子、敢接最烫手的山芋、敢对难题动真碰硬，在守正创新上有真招，在破旧立新上有实招，在推陈出新上有硬招；要大力弘扬“苦干”精神，要把甘于奉献作为一种党性修养、价值追求、人生态度，以苦干为荣、以事业为重、以奋斗为乐，脚踏实地、埋头苦干，在苦干中厚植奉献的底色，在奉献中体现奋斗的价值。
（三）廉洁奉公，严明责任，全方位服务群众、践行使命。党员干部要始终坚持廉洁奉公守初心，为民服务担使命，要拿得起责任，放得下名利，不计较个人得失，不贪图享受。要吃苦在前、享受在后，以身作则、模范带头，明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，以为政清廉取信于民，以秉公用权赢得人心。要俯下身，多坐坐百姓的“糙板凳”，多钻钻百姓的“矮脚房”，多听听百姓的“心里话”，多算算百姓的“幸福账”，做到“民之所好好之、民之所恶恶之”。要沉下心，以务实心、精细心、责任心服务群众，办群众关心的柴米油盐酱醋茶和“钱袋子”的好事，办群众关心的医疗保障、子女教育、住房保障的实事，“要我办”变成“我要办”。要融入感情，激发群众活力，要身到、心到，带着忧民、爱民、为民、惠民的深厚感情，杜绝“车子转一转、隔窗看一看、干部谈一谈”的作秀式调研，拉近与群众之间的空间距离，拉近心理和情感距离，不断激发人民群众战胜困难的勇气和力量，让发展的实绩更有“温度”，让群众的幸福更有“质感”。
风雨多经志弥坚，关山初度路犹长。我们正走在奋发“**之为”的路上，要以“止于至善启新程”的勇毅和“快马加鞭勇争先”的豪迈，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，进一步坚定信心、振奋精神，履职尽责、真抓实干，用实绩说话，以结果作答，走出具有**特色的高质量发展新路，以实际行动学习贯彻党的二十大精神，奋进新征程建功新时代。
