在2023年开发区兼职领导集体谈话会上的讲话

同志们：
今天我们召开这次集体谈话会议，既是传达贯彻省委、省政府关于开发区领导体制机制改革有关精神，又是与兼任开发区党工委书记的同志见面谈心，就下一步工作要求向大家作一强调。下面，围绕这次会议主题，我讲几点意见。
一、提高政治站位，切实把思想和行动统一到省委、省政府决策部署上来
省委、省政府高度重视开发区体制机制改革，特别是***书记对各级开发区的建设发展极为重视和关注，几乎逢会必讲。大家要深刻认识到，实行开发区领导由县（市、区）党政领导兼任体制是省委、省政府的重要决策部署，2022年11月，省委办公厅、省政府办公厅印发了《关于完善开发区领导体制机制的意见》，按照文件要求，全省统一实行副厅级和处级开发区由市县党政正职兼任主要负责人体制，这体现了省委、省政府对开发区工作的高度重视，是深入贯彻党的二十大精神、全面落实省委十届二次和三次全会部署要求、完善开发区领导体制机制、优化组织结构、增强领导力量、压实工作责任、提升内生动力、加快全省开发区高质量发展作出的重要决策。大家要深刻认识到，此次领导体制调整进一步突出了开发区工作的重要地位，有利于加强地方党委政府对开发区工作的领导、协调解决开发区发展的重大问题，有利于加强对开发区工作的协调和工作协同、调动区域各方资源向开发区倾斜，通过顶格协调、顶格推进，形成招商引资、项目建设、企业发展全链条一体化推进，对于推动开发区高质量发展具有重大意义。大家要深刻认识到，此次领导体制的调整，全市上下都很关注，开发区发展得好，县域经济就能发展好，就能为全市经济高质量发展提供强力支撑，实现开发区主要领导平稳顺利调整，对于推动全市经济社会发展十分重要。大家要切实提高政治站位，统一思想认识，带头讲政治、顾大局、守纪律，坚决拥护省委、省政府决策部署，切实增强做好开发区工作的责任感、使命感、紧迫感，奋力推动开发区各项工作再上新台阶，为建设经济强市、美丽**贡献更大力量。
二、紧紧扭住发展第一要务不放松，以开发区高质量发展推动全市综合经济实力实现新提升
2022年，全市各开发区建设整体进展顺利，经济总体保持稳中有进发展态势，营业收入等主要经济指标实现较快增长，但对比全省先进地市还有较大差距，多数开发区的综合竞争力处在全省中游水平，个别开发区在全省处于落后的局面。今年，我们要以项目建设作为主抓手，围绕制造业产业链扩大有效投资，加大项目建设、招商、储备力度，努力在全省开发区年度考核中力争A档次，全年开发区营业收入增长**％以上，各项经济指标要在全省努力实现提档进位、力争上游，为全市综合经济实力实现新提升提供有力支撑。
一要着力在抓好招商选资上下功夫。项目是开发区建设发展的生命线。要坚持“外资、内资、国资、民资、融资”并重同引，认真落实好招商选资12条措施，聚焦各自主导产业，完善“招商四库”，深入开展在**投资企业总部、龙头企业、行业协会、专家团队、产业链补短板企业“五个遍访”，找准自己的优势与短板，有的放矢制定支持措施。要认真谋划组织赴省内外重大招商活动，大力实施产业链招商、填空招商、点对点招商，专班盯跑产业链头部企业和优质项目，持续推动大好高优项目向园区集聚，推动一批示范性、引领性、辐射能力强的高新技术产业项目加快落地。
二要着力在推进项目建设上下功夫。要坚持把扩大投资和加快项目建设作为主攻方向，聚焦省市重点在建项目，强化全过程管理，利用视频监控全覆盖和一线实地踏勘等方式，确保项目真开工、不停工、早竣工，尽快形成更多实物投资量。要聚焦战略性新兴产业融合集群发展，实施一批高端装备制造、新能源等新兴产业项目，加大对高新技术产业的投资力度，稳步提升高新技术产业比重，切实增强产业集聚度。要聚焦工业技改项目，实施千企转型、百项技改行动，加快开发区内企业设备升级、技术改造、两化融合等项目建设，推动企业向高端化、绿色化、智能化方向发展。
三要着力在推动科技创新上下功夫。要加速培育壮大创新主体，持续开展“领跑者”企业培育，加快培育更多科技型中小企业、高新技术企业及“专精特新”企业。要激发企业创新内生动力，严格落实研发费用加计扣除、研发投入后补助等科技惠企政策，鼓励企业加大研发投入。要持续优化创新平台建设，注重加强与高校、科研院所合作共建研发平台，以合作研发等方式提升研发机构成果转化水平。要大力支持园区企业与院士等科研团队开展深层次合作，围绕产业、企业所需科研人才，培育引进创新团队、技术创业团队和高端创新人才，为企业高质量发展提供人才支撑。
四要着力在强化要素保障上下功夫。要充分发挥重要项目协调机制作用，前置办理项目前期手续，强化资金、土地、用能全要素保障，确保谋划项目快落地、前期项目早开工、在建项目早竣工、竣工项目早投产。要加大“五未”土地处置力度，盘活存量低效用地，全面提升土地节约集约高效利用水平。要拓宽投融资渠道，切实发挥民间投资作用，对于开发区内基础设施建设以及补链延链强链等补短板项目，鼓励引导民间资本积极参与，实现经济效益与社会效益的统一。大家要特别重视加强与上级沟通对接，用足用好政策性开发性金融工具，争取制造业领域设备更新改造专项再贷款资金支持，全面扩大有效投资。
五要着力在优化营商环境上下功夫。要持续深入推进“放管服”改革，结合各自实际进一步优化纳税、审批、法务、环保等各项工作流程，为企业量身定制“一站式”服务，不断优化园区营商环境。要不断完善企业进退出机制，积极争取国家相关政策支持，提升园区效益。要着重发挥好领导包联作用，将国家和省、市稳经济政策举措落实到各个企业。要继续深入开展“行长进企业”等银企对接活动，建好用好产业引导基金，为企业提供坚实的资金保障。要通过一系列改革举措，让企业切实感受到各级政府的温暖，精心打造服务最优、效能最高、监管精准的政务服务，全力营造尊商重商爱商安商的优质环境。
三、着力防范化解各类风险隐患，为开发区高质量发展营造安全稳定环境
安全稳定的环境，是开发区发展的基础，也是稳定企业预期、巩固投资信心的重要因素。各级各类开发区要坚持问题导向，强化风险意识，以严之又严的标准、实之又实的举措、细之又细的作风，强化各领域风险防范排查和化解，更好统筹发展和安全。特别是今天在座的各位同志，作为开发区管理体制调整后的主要负责人，要严格落实第一责任人职责，以“时时放心不下”的责任感自觉履职担当，切实守牢守住各条底线，全力为开发区各类企业入驻和发展营造良好环境。
一要守牢安全生产底线。安全生产责任重于泰山。要牢固树立安全发展理念，始终紧绷安全生产这根弦不放松，严格落实各项安全生产措施，从严从实从细抓好安全生产各项工作。要始终保持“如履薄冰”的高度警觉，压紧压实安全生产责任，结合各自产业布局、产业特色，精准分析研判开发区内各类企业风险隐患共通点和特异点，有针对性地开展好重点领域安全隐患专项排查整治，加强安全监管和应急管理能力建设，坚决防范遏制各类事故发生。
二要守牢生态环境底线。要牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加快污染治理、生态修复和生产生活方式绿色转型，努力建设环境优美、生态良好的开发区。要加快构建绿色发展体系，持续优化产业结构、能源结构，坚决遏制“两高一低”项目上马，持续推动存量企业绿色转型，不断提高本质环保水平。要健全智能环保管控平台，加强废气、废水、固废、危废等无害化处理和循环利用，引导企业切实承担起节能减排社会责任，着力打造环境友好型、资源节约型绿色园区。
三要守牢社会稳定底线。要用心用情用力做好信访稳定工作，着力为企业和群众解难题、办实事，努力维护开发区社会大局和谐稳定。要紧盯涉企业信访、涉信访企业和非法集资、恶意欠薪、非法讨薪等问题，强化对苗头隐患的排查、管控与化解，确保把问题解决在萌芽状态，坚决防止群聚群访、群体性事件和个人极端事件发生。同时，要高度重视涉及政府承诺事项未兑现的信访和投诉事项，避免酝酿发酵对营商环境造成恶劣影响。
四、切实转变工作作风，以敢叫日月换新天的精神状态狠抓工作落实
精神状态决定工作状态，干部作风决定事业成败。大家务必要弄清楚一件事，对我们各党工委书记而言，开发区工作不是兼职兼业，而是主责主业，一定要切实负起责任，思想上高度重视、行动上坚决落实，用良好精神状态抓实抓细抓好各项工作。
一是必须要敢干敢为。大家要想方设法坚决破除一切影响开发区发展的瓶颈制约，勇于冲破一切束缚创新创业的条条框框，不断强化进取观念、市场观念、创新观念、人才观念、法治观念、执行观念、系统观念，在解放思想中破瓶颈、拆藩篱、解难题，聚焦问题最突出、攻坚最困难、企业最在乎、发展最需要的事，主动性、创造性地开展工作，让创新创业成为开发区工作最靓丽的名片。
二是必须要善干善为。要善于高位谋划，比别人站得更高、看得更远，做到观大势、谋全局、立长远，在更高格局中找准开发区的发展坐标；要善于统筹兼顾，保持定力，聚焦发展与安全，把握关键点、找准着力点、防范风险点，从容应对工作中的困难和挑战；要善于系统推进，坚持抓重点、破难点、创亮点，做到胸中有思路、手中有办法、脚下有路径，在工作中加快形成善干事、干成事、不出事的生动局面。
三是必须要肯干肯为。要有大抓落实的责任担当，敢于较真碰硬，发扬斗争精神，不畏难不避险，只要是有利于开发区的事，只要是符合新发展理念的事，就及时的干、大胆的干、坚决的干；要有勇于拼搏的竞进之风，奋发争先，不甘落后，一块比一比、拼一拼，抢着干、竞争干，就看谁解决的问题多、谁拜访的企业多、谁招来的项目多、谁拉来的投资多，真正让开发区成为大家比学赶超的主战场。
四是必须要实干实为。切实拿出末端落实精神，工作在一线抓、办法在一线想、困难在一线解决、任务在一线完成，做到务实功、出实招、求实效，坚决反对说大话说空话，坚决反对弄虚作假，做表面文章；要切实提高执行力，马上就办、真抓实干，对定准的事情扭住不放一抓到底，以逆水行舟不进则退的危机感，以等不得、慢不得、拖不得的紧迫感，只争朝夕、锐意进取，坚决把开发区各项工作做扎实、做细致、做到位，推动开发区各项工作取得新成效、迈上新台阶。
五是必须要清正廉洁。开发区项目多、资金多，与企业家沟通接触也很多，大家作为主要负责同志，必须严守纪律规矩底线，建立新型“亲”“清”政商关系。事要“亲”，“亲”则两利。要积极作为、靠前且倾情倾力服务，把企业的事当作自己的事，把企业的困难当作自己的困难，敢于善于与企业家打交道、交朋友，主动关心、及时回应企业的合理诉求。人要“清”，“清”则相安。要严格做到廉洁自律，不能有贪心私心，不能以权谋私、搞权钱交易，更不能出现资本与权力的勾肩搭背，清清白白做人，干干净净做事，做到“亲”而有度、“清”而有为。
同志们，今年是学习贯彻党的二十大精神开局之年，做好开发区工作至关重要。我坚信，只要我们锚定目标不放松，就没有推不动的工作、干不成的任务；只要我们团结协作抓攻坚，就没有克服不了的困难、破解不了的难点；只要我们创新开拓真实干，开发区工作会越来越好，**的发展会越来越好。让我们振奋精神、勇毅前行，以开发区工作的实绩实效向上级和群众交一份满意的答卷。
