在2023年全县党风廉政建设暨纪检监察业务培训班上的讲话

同志们：
经过前期充分酝酿、认真筹备，今天，全县党风廉政建设暨纪检监察业务培训班正式开班。首先，我代表县纪委监委，对各位同志的到来表示热烈欢迎。
这次培训，是党的二十大以来，举办的首次面向全县纪检监察干部的集中培训，培训人数之多、规模之大、范围之广，也是全县纪检监察系统的首次。举办这次培训班，主要基于三个方面考虑。一是贯彻落实党的二十大精神和中央、省、市县纪委全会精神，学习《中国共产党纪律处分条例》及《监察法》等党纪党规、法律法规；二是去年换届选举后，乡镇纪委书记、园区的纪工委书记调整幅度较大，派驻纪检监察组新任人员较多，纪检监察业务知识水平亟待提高；三是纪检监察机关作为党内监督的专责机关，在全面从严治党中承担着监督执纪问责的重要职责，能否履好职、尽好责，关键要有一支过硬的干部队伍，这就要求我们必须抓好干部队伍建设。对这次培训，县纪委监委高度重视，既邀请了市委党校的理论专家，也邀请了具有着丰富实践经验的市县纪委业务专家，希望大家珍惜、利用好这次难得的学习机会，静下心来，集中精力、抓好学习，真正做到学有所获、学有所得。因此，借这个机会，简单谈谈自己的一些看法和体会，与大家进行交流。
一、提高思想认识，切实增强学习的主动性和自觉性
重视学习是我们党的优良传统，是纪检监察机关做好工作的重要法宝。各级纪检监察干部要充分认识学习的重要性，切实增强学习主动性和自觉性，勤奋学习、善于学习，全面提升能力素质和工作水平。
第一，要充分认识加强学习是准确把握新时代赋予纪检监察工作新任务新要求的迫切需要。中国特色社会主义已进入新时代，我们要正确理解和把握“新时代”赋予纪检监察工作的新任务新要求。新形势下，如何忠诚履行党章赋予的监督执纪问责职责，如何把党的政治建设摆在首位、持之以恒纠正“四风”、夺取反腐败斗争压倒性胜利等，却对我们纪检监察干部的履职重点、方式方法和能力素质提出了新的更高的要求。这就要求我们通过强化对XX大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及《党章》、《中国共产党纪律处分条例》、《监察法》等的学习，提升政治站位，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，聚焦主责主业，突出从严导向，以久久为功的韧劲和一抓到底的决心，扎实推进纪检监察各项工作不断取得新成效。
第二，要充分认识加强学习是推进纪检监察工作高质量发展的迫切需要。近年来，全县上下认真贯彻落实上级决策部署，坚持全面从严治党，狠抓各项工作任务落实，取得了较好的成绩，各项工作均走在全市前列。但也要清醒地看到，在落实主体责任方面，少数党组织主体责任意识不强，缺乏担当精神，压力传导呈逐级递减趋势；在落实监督责任方面，工作不均衡问题比较突出，个别纪检组织对“三转”要求认识不深、执行不严，“明转暗不转”，存在“种了别人的田，荒了自己的地”现象；在推动全面从严治党向纵深发展方面，管党治党宽松软问题尚未根本解决，“四风”问题禁而未绝，甚至出现了隐形变异的情况，特别是形式主义、官僚主义还有明显表现，顶风违纪，不收敛不收手，侵害群众利益问题仍时有发生。这些都对纪检监察干部能力和水平提出了新的考验和挑战，作为纪检监察干部，必须通过学习，全面把握纪检监察工作发展形势，更新思想观念、工作理念，理清工作思路、创新工作方法，全力推动我县纪检监察工作再上新台阶。
第三，要充分认识加强学习是新时代纪检监察干部提高本领的迫切需要。习近平总书记多次提出要与时俱进，用学习克服“本领恐慌”。作为纪检监察干部，更要把学习摆在重要位置，随着监察委成立，监察的范围大了、职责任务多了、工作方式方法也变了，我们将接触各行各业的人和事，要了解具体行业的法规政策，这就要求我们必须要有更多元化的知识结构、更快速的知识更新、更精深的业务素养。总体上讲，我县纪检监察干部队伍是一支能战斗、能奉献的队伍。但少数纪检监察组织和干部无法胜任新形势、新任务的要求，“穿新鞋走老路”，喜欢凭经验办事，没有创造性地开展工作。在监督的方式上，工作预见性差，对一些倾向性问题和突发性问题遇事不敏锐，使工作处于“头痛医头、脚痛医脚”的低水平运作层面，缺乏实招和高招。因此，我们必须要习惯高效地学习、思考、总结，打好专业底子，把知识熟起来、把业务精起来、把工作抓起来。
二、把握工作重点，高效履行好纪检监察工作职责和使命
纪检监察是一项政治性、政策性、业务性很强的工作，要有“缺什么就补什么”主动性，坚持问题导向、突出工作重点、把握关键环节，补足弱项短板，通过培训学习进一步提高履职尽责能力。
第一，精确定位，聚集主责主业。一要明确职能职责。党章规定，党的各级纪律检查机关承担维护党章和其他党内法规，协助党的委员会加强党风廉政建设和组织协调反腐败工作的重要任务。《监察法》赋予了我们三大职能：即维护宪法和法律、法规权威；依法监察公职人员行使公权力情况，调查职务违法和职务犯罪；开展廉政建设和反腐败工作。这与党章赋予纪委的职能是相辅相成的。近期，我们也在加快推进向乡镇园区派出监察室工作，与乡镇园区纪委（纪工委）合署办公，两块牌子一套人马，从根本上解决“最后一公里”问题。大家一定要聚焦这些职能，认真履行职责。二要聚焦主业主责。对于乡镇园区纪委（纪工委）来说，就是要在明确工作职责的基础上，持续深化“三转”，既要防止角色和职能错位，又要防止工作越位、监督缺位，既要盯住“关键少数”，也要管住“绝大多数”。对于派驻纪检监察组来说，不是对驻在部门和综合监督单位的业务监督，凡属于主体责任的日常性教育、制度、监督等工作，由驻在部门和综合监督单位其他相关内设机构去抓，派驻纪检监察组主要是监督检查、查处问责、调查处置，不能代替驻在部门和综合监督单位党委（党组）履行主体责任。三要营造良好环境。今天参加培训的还有各单位的分管负责人，大家一定要积极支持纪委（纪工委）或派驻机构履行工作职责，为开展纪检监察工作提供有效保障。各级纪检监察组织既要坚持原则，敢抓敢管，切实加强对领导班子和党员干部的监督，又要善于赢得所在单位或综合监督单位的理解、信任和支持；既要督促各单位党委（党组）认真履行好党风廉政建设和反腐败工作的主体责任，又要为各单位党委（党组）当好参谋，形成既相互尊重又互相支持的工作环境。
第二，精准发力，增强监督实效。一要强化监督意识。纪检监察机关的首要职责就是“监督”，各级纪检监察组织要牢固树立“加强监督是本职、疏于监督是失职、不善于监督是不称职”的观念，克服畏难情绪，敢抓敢管，敢于顶真碰硬，切实担负起监督职责。要积极探索加强监督的有效途径，通过参与重要工作、参加重要会议、开展专项检查等方式，及时发现和解决苗头性问题，提高监督工作的水平。对发现的问题，该报告的要在第一时间报告，该调查的要及时调查，该处理的要严肃处理到位。二要突出监督重点。围绕《中国共产党纪律处分条例》，加大对政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律和工作纪律的监督；要特别关注有审批权、执法权、自由裁量权等廉洁风险较高的岗位和干部选拔任用、资金管理、招标采购、项目建设等关键环节；切实抓好领导班子和领导干部在落实主体责任和“一岗双责”等方面的监督；要紧盯权力行使的流程，突出重点环节与部位，认真排查廉政风险点，抓好对决策、执行、效果等重点环节的全过程监督。三要提升监督成效。针对监督中发现的问题，建立督查督办机制，对个性问题，督促相关人员立改、真改、改彻底、改到位，对共性问题，在督促相关单位整改到位的基础上，要举一反三，完善机制，堵塞漏洞。同时，要充分发挥案件的警示教育作用，用身边事教育身边人，达到查处一个、警示一批、教育一片的效果，使广大党员干部特别是领导干部引以为戒，增强纪律意识、规矩意识。
第三，突出重点，强化执纪问责。一要狠抓作风建设。要坚持把查处违反中央八项规定精神和“四风”问题作为一项长期的政治任务来抓实、抓好，要紧盯重要节点，盯紧公务接待、公车管理、违规发放福利等，深挖各种形式的不正之风；要紧盯“酒桌办公”、享乐主义、奢靡之风等，深入开展明查暗访；要围绕县委县政府重大决策部署和中心工作，把纪律和规矩挺在前面，综合运用监督执纪“四种形态”，加大监督执纪力度，以查处不作为懒作为乱作为、吃拿卡要以及侵害群众利益等问题为抓手，坚决纠正形式主义、官僚主义问题。二要强化执纪办案。各级纪检监察组织在所在单位有没有位置，在党员干部中有没有威信，很大程度上取决于我们执纪办案有没有力度，有没有成效。因此，大家一定要树立案件意识，切实加大执纪办案工作力度，尤其是要加大自办案件的工作力度。要注重从信访举报、已办案件、专项治理、巡视巡察和落实中心工作等方面发现、挖掘和获取案件线索。
第四，严格要求，树立良好形象。一要提高业务能力。纪检监察工作理论是一套严密、完整的体系。做好纪检监察工作，光靠这一次的培训是完全不够的，功夫在诗外，关键还是靠大家在工作中和实践中，勤于思考，融会贯通。要以提高履职能力为目标，深入学习总书记关于纪检监察工作的重要讲话精神、各级纪委全会精神和党章党规党纪、法律法规等重点内容，熟练掌握信访举报、纪律审查、党风政风监督、宣传信息等各项业务的具体要求和方法技巧，努力拓宽经济、科技、金融、历史、法律、审计等知识面，使自己真正成为业务工作的行家里手。二要严格监督要求。打铁必须自身硬。大家既然选择了纪检监察工作这样一份神圣的事业，就要牢固树立“信任不能代替监督”的理念，在自身建设上坚持更高标准、更严要求。要带头遵纪守法，主动接受监督，带头落实各项请示报告制度，带头净化朋友圈和社交圈，在自觉践行“忠诚、干净、担当”上作表率。三要严防“灯下黑”。执纪者把纪律当成“纸老虎”、“稻草人”，带头破纪，肆意践踏，不仅会败坏纪检监察队伍的形象和声誉，损害党的纪律的严肃性和权威性，损害纪检监察机关的公信力，也会动摇广大干部群众对党风廉政建设和反腐败斗争的信心。对私自留存、处理涉案材料，对以案谋私、跑风漏气，对办人情案、说情抹案等必须以刀刃向内的勇气，以零容忍的态度，严格内部监督执纪问责，坚决自扫庭院、清理门户，严防“灯下黑”。
三、加强学风建设，确保学习培训取得实效
学风是党风、政风和干部作风的重要体现。大家要把今天的培训当做是一件严肃的事情、一次严格的党性锤炼，加强自律，踏实学习，确保实效。
一要端正学习态度。这次培训班虽然时间不长，但课程安排得很紧，内容也很丰富，针对性、指导性和操作性都很强。大家平时工作都很忙，能够抽出身来集中学习很不容易，一定要沉下心来，在学懂、弄通、做实上下功夫，不能走马观花、蜻蜓点水。要原原本本地学、认认真真地学，把精力都放到学习上来。
二要讲究学习方法。培训班安排的学习内容，很多都是新要求新提法，还有一些是对新形势下纪检监察工作的具体要求，是专业性很强的业务知识，也是我们在实际工作中必须掌握的能力。大家要发扬理论联系实际的好学风，结合自己工作实际，认真听课，认真记录，认真思考，课下相互交流，取长补短，加深感情，增进融合，让自己真正有所收获、有所进步、有所提高。
三要严明学习纪律。作为纪检监察干部，更要把纪律挺在前面。大家要自觉遵守培训班各项管理规定，排除各方面干扰，共同维护好培训秩序。要妥善安排好各自的工作，无特殊情况不得迟到、早退、请假，更不能无故缺席。如有特殊情况，要严格履行请假手续。特别强调一下，培训期间严禁相互吃请，大家要共同营造一个风清气正的培训环境。
同志们，这次培训时间十分有限，仅凭这一天的培训学习还远远不够。希望大家以这次培训为新起点，在今后的工作生活中自觉将学到的新理论、新观点、新方法、新思路运用于实践，在学中干，在干中学，不断提高理论素质和工作水平，为我县发展走在前列提供坚强的纪律保障。
最后，预祝本次培训班取得圆满成功！谢谢大家！
