在2023年全市道路交通安全警示教育大会上的讲话

同志们：
今天，我们组织召开全市道路交通安全警示教育大会，主要目的是推动全市上下准确把握当前道路交通安全形势的严峻性和复杂性，深刻警醒、再提认识，深入剖析、找准原因，深化落实、补齐短板，实实在在汲取事故教训，全面扭转道路交通安全工作中的被动局面。刚才，我们组织观看了事故警示教育片，市道联席办作了安排部署，**副县长作了工作要求，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，结合我市道路交通安全形势、事故特点和工作中发现的一些具体问题，我再强调三点意见。
一、绷紧思想之弦，认识上要再拔高
思想是行动的先导，要抓好道路交通安全管理工作，必须在思想上高度重视、认识上再度拔高。近年来，由于监管力度不断加大、安全投入不断增加、技术水平不断改进，安全生产事故多发频发势头得到了有效遏制。但从道路交通安全情况来看，随着车流、人流越来越频繁，事故风险明显增加，2022年全市共发生生产安全事故*起、死亡*人，其中道路交通事故*起、占比*％，死亡*人、占比*％。可以看出，道路交通安全事故成为了各类安全生产事故的“大头”，已经到了不得不下大力气来抓管理、强实效、保安全的紧要关头，已经容不得再有一丝侥幸心理、再有半点疏忽懈怠。从近年来的道路交通事故情况看，主要原因不外乎以下三个方面：一是落实不到位，对上级的要求、制定的措施落在纸上、留在口上，就是没有很好地落实在行动上，行业部门深入实地督导检查不足；二是监管不到位，队所合一、两站两员的作用没有得到充分发挥，运输企业、驾驶人员重效益、轻安全的观念没有发生根本转变，道路交通违法行为十分突出；三是查处不到位，对发生道路交通事故的相关责任单位、责任人员缺乏过硬的追责问责措施，警示震慑效应不明显。归纳起来讲，这些问题的根源就是出在思想上，就是因为根子出了问题，才衍伸出了这一系列问题，导致我们投入了大量人力、物力、财力，但取得的效果却不如人意。
同志们，我们组织观看警示教育片、通报事故情况、分析事故原因，不是简单地看完、讲完就算了，是要让大家从这些血淋淋的事故、血淋淋的数据中吸取教训、高度警醒，要让大家看到如果我们工作上不作为、履职上不到位，就有可能导致一条条鲜活的生命因为一场意外事故而消逝、一个个幸福的家庭因为一场意外事故而破散，发生这样的情况，大家良心痛不痛？请大家务必引以为戒，在思想上重视、重视、再重视，真正把道路交通安全工作摆在重要位置、提上重要日程，认真履行“父母官”职责，切实做到守一方水土、保一方平安。
二、强化落实之效，措施上要再精准
提升道路交通安全管理工作实效，要用心用力、善用巧力，关键在于思路清晰、措施得力。思想上“愿不愿干”的问题解决了，重点就要静下心来研究“怎么干”的问题，关于道路交通安全工作，县委县政府的重视程度是前所未有的高，去年我组织召开了5次会议进行安排部署，**书记、**县长也通过召开会议、上路检查等多种形式作了指导要求，可以说我们年年讲、月月讲、时时讲，但安排下去的工作是如何落实的，有没有结合部门和本地实际情况来研究抓落实的措施，落实的效果怎么样，大家心里最清楚。请同志们认真总结反思，继续扬优势，着力补短板，把工作措施研究得再细一些、再实一些、再准一些。一是要强化隐患排查整治。结合道路交通安全三年专项整治行动，严格落实“每月一大查、每周一小查、每日一巡查”的交通安全隐患排查机制，紧盯重点车、重点人、重点路，深入全面开展隐患排查整治工作，从源头上除隐患、防风险。二是要强化路面巡逻管控。加强对道路交通事故的分析和交通安全形势的研判，深化落实定人定岗定责定路段的责任机制，针对道路交通事故易发区域和多发时段，依法从严查处超速行驶、无证驾车、酒后驾车、超载超员等严重交通违法行为，加大对“黑校车”的打击整治力度，最大限度降低事故发生的可能性。三是要强化政策宣传教育。深化开展“七进”宣传，加强农村地区“一老一小”和进城农民工宣传，适时组织开展面向快递、外卖的专项宣讲，完善面向中小学生的课程教育，以及审验教育、满分教育“两个教育”等重点人群的及时教育，持续开展“五大曝光行动”，增强警示震慑，营造声势氛围，全面提高全民交通安全意识。
这些工作，我去年12月份、今年元旦节后分别召开会议作了安排，今天就不再过多的细化来讲。大家下去后结合本部门、本行业、本区域的职责和特点，深入剖析下自身工作中存在的问题，有针对性地细化完善工作措施，全面补齐短板，努力提升工作实效，有效遏制事故发生，特别是要坚决杜绝发生较大以上交通安全事故，确保道路交通安全形势持续向好。
三、突出担当之责，行动上要再加力
一分部署，九分落实，抓好道路交通安全管理工作，需要人人履职、人人尽责，以扎扎实实的行动来诠释责任担当。党的十八大以来，习近平总书记多次对安全生产作出重要指示批示，强调：“生命重于泰山。各级党委和政府务必把安全生产摆到重要位置，树牢安全发展理念，绝不能只重发展不顾安全，更不能将其视作无关痛痒的事，搞形式主义、官僚主义。”在中央、省、*市和*县市的经济工作会议上，都把统筹好发展和安全作为做好今年经济工作的指导思想，充分说明安全问题已经上升到了前所未有的高度。坚持人民至上、生命至上的安全发展理念，既是新时代的召唤，也是人民的最大期盼，更是我们在座各位必须扛牢的政治责任。请大家扪心自问，自己是否切实做到了尽职尽责？去年的道路交通安全事故、死亡人数在全市总量中占比如此之大，自己在其中作了多少“贡献”？尤其是**镇，临近年底，在密集安排调度的情况下，仍然来了个一鸣惊人。当然，还有一些单位、乡镇存在的问题也很多，我们不再一一地讲，但大家要心中有数。
同志们，交通安全人命关天，请大家实实在在地把这份责任扛起来，深刻吸取事故教训，全面纠正思想上的偏差、堵塞制度上的漏洞、补齐措施上的短板，进一步增强抓好道路交通安全管理工作的责任感、危机感和紧迫感，以务实的作风、有力的举措，扑下身子抓落实，确保今年的道路交通安全工作有明显好转，再上新台阶。同时，市道联办要加大督导力度，不定期对全市各级各部门道路交通安全工作落实情况进行全面督促检查，严格落实交通安全考核制度，该表扬的大张旗鼓地表彰奖励，该批评的毫不留情地通报批评，该追责的及时提请有关部门依法从严启动问责，以有力有效的考核“指挥棒”推动工作落实到位、抓出成效。
最后，借此机会向同志们拜个早年，祝大家在新的一年里，身体健康、工作顺利、阖家幸福！
