在传达2022年中央经济工作会议上的发言

同志们：
中央经济工作会议12月15日至16日在北京举行。这次会议是党的二十大之后党中央召开的一次十分重要的会议，对做好明年经济工作具有重要指导意义。习近平总书记的重要讲话，审时度势、高瞻远瞩、视野宏阔、思想深邃，具有很强的思想性、战略性、前瞻性和指导性，为做好明年和今后一个时期的经济工作提供了根本遵循，是习近平经济思想的又一纲领性文献。会议分析总结了今年经济形势和新时代10年的伟大变革，明确了明年经济工作的总体要求和政策取向，强调要坚持系统观念、守正创新，重申“六个坚持”的基本原则，优化五大政策组合，明确做好“六个统筹”、抓好五个方面重点工作，为加快构建新发展格局、推动高质量发展提供了行动指南，也为做好明年各项工作指明了方向。
一、明年我国经济运行有望总体回升
我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，资源要素条件可支撑。明年世界经济增速可能会明显下滑，而我国经济可能会总体回升，从而形成一个独立的向上运行轨迹。当前我国经济运行仍面临不少风险挑战。从国际看，乌克兰危机延宕发酵，全球贸易形势不容乐观，大宗商品价格高位波动，粮食和能源安全问题突出，世界经济可能面临滞胀局面；从国内看，经济恢复基础尚不牢固，需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力仍然较大，经济社会风险点增多。
同时要看到，我国经济韧性强、潜力大、活力足，长期向好的基本面没有变，资源要素条件可支撑。综合研判，明年世界经济增速可能明显下滑，而我国经济有望总体回升，形成一个独立的向上运行轨迹。一是优化疫情防控措施将给经济恢复带来重大积极影响，预计明年上半年特别是二季度社会生产生活秩序会加快恢复，经济活力加速释放。二是存量政策和增量政策叠加发力。今年已经出台实施的扩大有效需求、促进结构优化政策，该延续的延续，该优化的优化，政策效应将在明年持续显现。明年还要根据实际需要陆续出台新政策、新措施。存量政策、增量政策同向发力，将积极促进经济恢复发展。三是基数效应。今年经济增长低于预期，客观上造成今年经济基数相对较低，明年只要经济恢复正常增长，基数效应将对明年经济数据形成一定支撑。
二、“六个统筹”是做好明年经济工作的重要方法论，必须要牢牢把握好，努力实现多目标动态平衡
更好统筹疫情防控和经济社会发展是做好当前经济工作的基本前提。当前随着病毒变异，以及疫苗接种的普及、防控经验的积累等，我国统筹疫情防控和经济社会发展面临新形势新任务。我们要抓住这一重要时间窗口，一方面，因时因势不断优化调整疫情防控措施，认真落实新阶段疫情防控各项举措，切实抓好群众的就医用药，集中医疗资源，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症。另一方面，就是要不遗余力坚持在常态化疫情防控中加快推进生产生活秩序稳步恢复，为明年经济运行整体好转做好充分准备。更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长是推动经济韧性发展的关键所在。我们必须从战略高度充分认识保持经济发展质和量的有机统一是推动我国经济韧性发展的关键所在。一是要继续坚持稳中求进工作总基调，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，加快推动经济运行整体好转。二是要完整准确全面贯彻新发展理念，推动实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，加快推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。三是要把推动经济质的有效提升和量的合理增长贯穿全面建设社会主义现代化国家整个过程，持续激发经济发展内生动力，形成全国上下竞相推动高质量发展的浓厚社会氛围和强大合力。更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需是实现经济运行好转的重要抓手。更好统筹供给侧结构性改革和扩大内需，就是要从总供给和总需求两端协同发力、共同配合，形成两者有机结合新的战略导向，推动有效需求和有效供给、消费和投资、内需和外需、自立自强和开放合作的高水平动态平衡，从而释放总供给和总需求相互促进的巨大发展潜能。做好明年经济工作，就是以供求两端为重要抓手，推动后疫情时代我国经济运行整体好转。更好统筹经济政策和其他政策是促进经济回稳向上的有力保证。宏观政策是推进经济尽快复苏的重要激励工具，也是促进经济回稳向上的政策保障。中央经济工作会议不仅关注财政货币政策之间传导和协同的有效性，也着重提出了产业政策要发展和安全并举，优化产业政策实施方式，推动“科技—产业—金融”良性循环；科技政策聚焦自立自强，有力统筹教育、科技、人才战略实施；社会政策要兜牢民生底线，尤其要落实落细就业优先政策，切实建牢民生保障的“防护网”“安全网”。更好统筹国内循环和国际循环是重塑经济竞争新优势的基础支撑。构建新发展格局的关键在于经济循环的畅通无阻。其核心要义就是：对于实现国内大循环更为顺畅，就要切实打通经济循环堵点，加快构建高标准市场体系，促进各类生产要素市场化配置水平，充分激发各类市场主体活力和创造力，加快构建起高水平的社会主义市场经济体制；对于实现国内国际双循环相互促进，就是在坚定实施扩大内需战略的。更好统筹当前和长远是实现经济稳中向好长期态势的重要保证。中央经济工作会议强调的最后一个统筹就是要更好统筹当前和长远，强调既要做好当前工作，又要为今后发展做好衔接。这充分体现了我们做好明年经济工作，更加注重将目标导向和问题导向相结合、坚持中长期目标和短期目标相贯通，坚持把发展需要和现实能力、长远目标和近期工作统筹安排的正确的思维理念和工作方法。
三、强调“两个毫不动摇”，多维度明确支持民营经济，提振市场信心
民营经济作为我国经济制度的内在要素，始终是坚持和发展中国特色社会主义的重要经济基础。民营经济人士作为我们自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。习近平总书记对新时代民营经济统战工作作出重要指示强调，“要坚持‘两个毫不动摇’，把团结好、引导好民营经济人士作为一项重要任务”。贯彻落实习近平总书记重要指示精神，完整准确理解“两个毫不动摇”，坚持和完善我国社会主义基本经济制度，营造更好发展环境支持民营企业改革发展，推动民营经济统战工作创新发展，对于更好推动民营经济健康发展具有重要意义。
营造更好发展环境支持民营企业改革发展。一是夯实市场经济基础性制度，优化公平竞争的市场环境。要深化“放管服”改革，进一步放开民营企业市场准入，实施公平统一的市场监管制度，强化公平竞争审查制度刚性约束，破除招投标隐性壁垒。二是加大支持性政策力度，完善精准有效的政策环境。切实落实更大规模减税降费、进一步减轻企业税费负担，健全银行业金融机构服务民营企业体系，完善民营企业直接融资支持制度，健全民营企业融资增信支持体系，建立清理和防止拖欠账款长效机制。三是完善法治保障制度，健全平等保护的法治环境。要围绕民营企业家普遍关心的法治问题，以健全执法司法对民营企业的平等保护机制和保护民营企业和企业家合法财产为重点，着力完善法治制度，优化法治环境。四是构建亲清政商关系，营造更加公平有序竞争的营商环境。既要加快建立规范企业依法经营和诚信经营的制度，又要尽快出台惩戒“为官不为”、鼓励“为官有为”的措施，使政府主动作为，靠前服务，引导帮助，解决困难，使民营企业积极主动与政府部门沟通交流，讲真话、说实情。当前，要着力建立规范化机制化政企沟通渠道，完善涉企政策制定和执行机制，创新民营企业服务模式，建立政府诚信履约机制。五是鼓励引导民营企业改革创新，提升技术创新能力和核心竞争力。要引导民营企业深化改革、鼓励有条件的民营企业加快建立现代企业制度，支持民营企业加强创新，鼓励民营企业转型升级优化重组，完善民营企业参与国家重大战略实施机制。
推动民营经济统战工作创新发展。一是加强民营经济人士思想政治建设。高举爱国主义、社会主义旗帜，巩固扩大政治共识，深化理想信念教育，加强政治引导和价值观引领，筑牢民营经济人士思想政治工作基础。二是建设高素质民营经济代表人士队伍。要健全选人机制，优化队伍结构，加强教育培养，规范政治安排，加大年轻一代培养力度，建设一支高素质、有担当的民营经济代表人士队伍。三是支持和服务民营经济高质量发展。要推动践行新发展理念，鼓励参与国家重大战略，支持投身全面深化改革，不断优化营商环境。四是建立健全政企沟通协商制度。要依托统一战线开展政企沟通协商，规范沟通协商内容，创新沟通协商形式，加强对商会和民营企业的联系服务，完善民营企业诉求反映和权益维护机制。五是切实发挥工商联和商会作用。要深入推进工商联改革和建设，培育和发展中国特色商会组织，推动统战工作向商会组织有效覆盖，加强对民营企业家相关组织的规范引导。
四、聚力重点产业链，加快推进现代化产业体系建设
会议对加快建设现代化产业体系进行了全面系统部署，政策要聚焦自立自强，加快关键核心技术攻关，统筹补短板、锻长板，确保产业链供应链循环畅通。狠抓传统产业改造升级和战略性新兴产业培育壮大，实现产业升级发展，全面提升产业体系现代化水平。
着力补强产业链薄弱环节。提升产业链韧性和安全水平，关键是要以守正创新方式办好自己的事。我国拥有世界最完整的产业体系和潜力最大的内需市场，制造业规模占全球30％，是全球制造业的重要枢纽。这是应对风险挑战的坚强保障和最大底气。要坚守实体经济特别是制造业这个根本，把各方面的优势和活力真正激发出来，抓紧补短板、锻长板，努力做到更好生存、持续发展。在全球产业链格局加速重塑的背景下，加快补足关键短板、强化薄弱环节，是提升产业链供应链稳定性及抗风险能力的必然选择。要面向工业基础领域，以及高端医疗器械、航空发动机、高端芯片等重点产业链，加强关键核心技术攻关，通过应用牵引、整机带动，提高产品质量、性能和可靠性。打造一批先进制造业集群，促进产业链上中下游区域间高度协同化。
开辟引领未来发展的新赛道。对于传统制造业，关键是加快推广先进适用技术，提升竞争力，使得现代化产业体系的基底更加坚实。对于战略性新兴产业，关键是加快前沿技术的研发和推广应用，支持专精特新企业发展，开辟更多引领未来发展的新赛道。明年要继续把培育战略性新兴产业作为重点任务，顺应消费和产业‘双升级’的需要，加快新能源、人工智能、生物技术、绿色低碳、量子计算等前沿技术研发与产业化应用，加快攻克一批具有自主知识产权的标志性核心技术，增大战略性新兴产业对经济发展的带动力。
推动科技、产业、金融良性循环。梳理当前急需攻关、提前布局的重大关键核心技术清单，构建自主、协同、开放的关键核心技术攻关体系，避免创新资源投入浪费、产能过剩、低端竞争等问题。以产业为牵引增强金融主动供给，拓宽科技创新企业融资渠道，加大对战略性新兴产业、传统产业数字化改造升级、现代服务业和数字经济等支持力度。围绕关键技术领域开展科技项目攻关，促进关键技术、人才、资本等多种要素的相互驱动。整合“政产学研用”等各方面资源，探索形成龙头企业、配套企业、高等院校、科研院所、金融机构等协同联动的发展格局。
五、守牢风险底线，促进房地产市场平稳健康发展
通过支持盘活经营性不动产，改善房企资产负债状况。支持房企利用产业园区、仓储物流、商业不动产等经营性不动产发行REITS，盘活存量资产，增强企业流动性；通过支持行业并购重组，改善资产负债状况。支持房地产企业实施重组上市，支持房地产上下游整合，加快风险出清，进而改善房企资产负债状况。
第一，坚持“稳字当头”，促房地产市场平稳健康发展。房地产既可以是经济社会发展的‘压舱石’，也可能是风险源，对经济金融稳定和风险防范有着重要的系统性影响。各地在守好风险底线的同时，针对促进房地产市场平稳健康发展，可以更加有针对性地、灵活地因城施策，改善土地出让条件，支持首套刚性购房需求和合理改善性需求，针对新市民、青年人等群体增加保障性租赁住房供应。第二，坚持“因城施策”，引导房地产市场良性循环。一方面，通过降低首套房贷款利率和住房交易税费，提高购房者支付能力，提振合理的住房消费需求和改善性需求，加强预期引导；另一方面要坚决有力处置个别房地产企业因债务违约所引发的房地产项目逾期交付风险，以“保交楼、保民生、保稳定”为首要目标，维护购房群众合法权益。第三，坚持“房住不炒”，守牢风险底线。因城施策不能脱离这个定位和方向，更不能病急乱投医，把房地产作为短期刺激经济的工具和手段。关键要继续实施好房地产长效机制，保持调控政策连续性稳定性，增强精准性协调性，努力实现稳地价、稳房价、稳预期目标。房地产业告别高负债、高杠杆、高周转的开发经营模式，回归基础民生属性和租购并举后，依然大有可为。
空谈误国，实干兴邦。坚定做好经济工作的信心，推动我国经济运行整体好转，关键要靠真抓实干。中央经济工作会议对明年经济工作作出重大部署，提出明年要坚持稳字当头、稳中求进，强调要形成共促高质量发展合力。把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识做好经济工作，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，我国经济大船一定能够破浪前行、行稳致远。
