在全县科级干部廉政集体谈话会上的讲话

同志们：
今天，县委决定把全县科级干部同志召集起来，进行廉政集体谈话，非常重要。刚才，大家观看了廉政警示教育片，相信会对同志们有所警示和启发。这里，我再讲几点期望和要求，与大家共勉。
一、讲品行，做正直之人。俗话讲：做官先做人。作为一名领导干部，人品正直是最高目标，也是基本目标。如果一个人缺乏了正直的品格，他不可能当好官，更不可能干好事。那么，如何在领导岗位上做一个正直之人？有三个方面我们必须做到：一是公私分明。什么是公，什么是私，我们要分清楚。干公家的事，要全力去干；干私人的事，要在法律、纪律规矩、原则范围内去干。一个人在做一件事的时候，如果公私不分明，他的出发点就错了，自然不能将事情做好。因此，不管你是“一把手”还是副职，做事的时候一定要公字当头、公私分明。二是是非分明。党员干部要有自己的价值判断，要能够明辨是非。什么是好，什么是不好？什么是错，什么是对？什么能做，什么不能做？有的人阳奉阴违，这对不对？有的人吃拿卡要，是效尤还是制止？等等，我们都要分清楚、搞明白，做出正确的判断和选择。三是爱憎分明。共产党员要有爱有恨，更要敢爱敢恨。对好人、好事要坚决支持；对坏人、坏事要斗争到底。党员领导干部更要拿出“横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛”的态度，爱人民之所爱，恨人民之所恨。
归根结底，做一个正直的领导干部，就是要讲政治、讲大局、讲原则。同时，还要保持一颗平常心、淡泊心、敬畏心。保持一颗平常心，就是要能够得之不喜、失之不悲。一个新的更高的职位，既是荣耀，也是责任，要正确视之。得到则尽职尽责，未得则加倍努力。不因得到而喜形于色、忘乎所以，不因未得而郁郁寡欢、一蹶不振。保持一颗淡泊心，就是无论身居何位，都能够淡泊名利，不发生思想滑坡。保持一颗敬畏心，就是要敬畏权力、敬畏人民。一旦当了领导干部，意味着你在某个环境里成为了表率和标杆，担负的责任更重，做出的决策影响更大，来自外界的监督自然也就更多，必须要常怀敬畏之心，做到人品正、作风正、言行正。
二、讲责任，当有为之官。领导干部要勇于担责、勇于尽责、勇于负责，当有为之官。无论你是乡镇（街道）或部门的“一把手”，还是乡镇（街道）或部门的副职，既然组织把你安排到现在的岗位上，就要明白自己肩上的责任，勇于担负起这份责任。不管前面有多大的困难，不管目前面临的是一个什么样艰苦的环境，遇到难题都要敢于迎上去，遇到矛盾都要敢于去面对，绝对不能当太平官、老好人，更不能无所作为。特别是乡镇（街道）和部门的“一把手”，要对上敢于负责，对下敢于尽责，这样我们的班子才有战斗力。
三、讲实干，干惠民之事。任何工作都不是吹出来的，而是实干出来的。干惠民之事首先是要为大多数人谋利益。大家记住一句话：只要你在谋事的时候想的是为大多数人干事，方向就不会错。无论你谋什么事情，只要初衷是为大多数人谋这个事情，比如在管理上方便大多数人，或者经办一个公益事业造福大多数人，都是不会错的；相反，如果你谋事一开始就是想为少数人、个别人谋利益，就绝对会出问题。干惠民之事还要将具体的事情落到实处。任何一件事情必须要有具体的时间、地点、效果和质量要求，不能当甩手掌柜。我们要时常“回头看”，过去如果一件事情没有做好，是不是因为自己当了甩手掌柜导致工作没有落实，并以此为警戒。不要总是把事情没干好的原因归结于钱不够，钱多有钱多的干法，钱少有钱少的干法，关键是你怎么干。如果你不是个干实事的人，即使把钱给足，你也干不好事，甚至干坏事。这是有前车之鉴的。实践证明，我们干部要干事，仅仅呆在家里或者坐在办公室里是干不好的，必须要到一线去。如果我们不到第一线，不去看材料的质量，不去看施工的效果，不去发现问题，我们就没办法干事，也干不好事。讲实干，就是要按照习近平总书记的要求，谋事要实、干事要实。就是要到第一线去，勇于直面问题、勇于找具体；就是要对质量问题、对具体工作环节上的问题斤斤计较。
四、讲正气，永葆清廉本色。一个干部成长很不容易，要认识到清廉是福。如果一个干部一方面在做加法，一方面在做减法，就要出问题。你通过辛勤的工作、辛苦的奋斗，得到组织和人民的信任，逐渐走上领导岗位，这就是在做人生的加法；你走上领导岗位之后不廉洁自律，就是在给自己埋定时炸弹、埋地雷，就是在做人生的减法。一要坚守“四条底线”。第一条是纪律规矩底线，凡是纪律规矩要求不做的坚决不做。第二条是法律底线，违法的事情绝不能干。第三条是道德底线，身为领导干部，违反了社会公德和伦理道德同样要受到追究。第四条是制度底线，凡是我们制定的制度，都必须严格执行。从公共管理的角度讲，个体理性总是有限的，集体理性才能最大程度体现效率和公平。制度正是集体理性的体现。比如交通规则，就是大家为了共同的交通秩序和生命安全，通过约定俗成并最终形成明文规定的一套制度。制度是以执行力为保障的，只有每个个体都认可并严格执行，制度才能对人们的行为起到有效的约束。通俗的讲，人们遵守制度，就是严格执行构成制度的一系列程序。比如，我们制定了一套管人管钱的制度，如果我们在座各位都对里面的程序认真负责，想不清廉都难，反之，则很容易犯错误。二要做到抓小抓早抓苗头。实践证明，腐败就像细菌，是一点一点在人的体内进行繁殖，并最终腐蚀并击倒我们的同志的。如果你认为伸手拿一小点是没事的，那就大错特错了。正是因为这第一次的一小点，让你沾染上了腐败的细菌，让你身上的抗体被击破，最终导致“千里之堤毁于蚁穴”的悲剧。因此，在廉洁这个问题上，要不以小节而放松。无论数额大小，该你得的你得，不该你得的你坚决不能得；该你要的你要，不该你要的坚决不要。什么叫该，什么叫不该？该就是有明文规定、有组织依据的，该你得的奖励你可得，该你得的津补贴你可得，除此之外，你绝不能得。而且，越是你支持过的事情，越是你重视过的事情，你越要谨慎。绝不能因为这个事情是你重视过的、支持过的，是你花了心血的，看到老板挣钱你就心里不平衡。古人讲：“子以玉为宝，吾以不受为宝”。我们不能跟老板比钱多钱少，老板以金钱为宝，我们党员干部以名节和政治地位为宝，所宝者异也！我们要有自信，要有底线，要有尊严，绝不能以我们之所宝去交换老板之所宝。三要坚持清贫自守、清白为官、清廉干事。清贫自守，就是绝不能因为自己清贫就自暴自弃，要认识到清贫是我们共产党员的名节，是我们的美德。清白为官、清廉干事，就是该我们干的事、组织决定的事，我们要依法依规将其干好，用好手中的权力，不吃拿卡要、不刁难群众。四要必须注重主客观两方面的建设。从主观上讲，我们领导干部要从思想深处树立起当一个廉洁干部的强烈意识，并有为之努力的取向。从客观来讲，要继续加强制度建设，筑牢“制度笼子”。以我们今年的村道公路建设为例，县委、市政府制定了“**”制度，加强对工程材料的监管和干部的监督力度，钱和材料都不过干部的手，有效保护了我们的干部。包括我们推行的**制度，将我们“一把手”的权力置于制度之内，放在公共监督之下，不但保证了用人调人上的公平公正公开，而且给我们自己减少了不少麻烦，没有人来打招呼、说人情了。这就是制度的力量，它是管全局的，是约束每个人的。因此，希望我们在座的各级领导干部回去后，能够结合本单位实际情况，研究制定一系列有效的制度措施，来规范权力的运行，特别是限制自我权力。相信有了制度保障，严格按照制度执行，时间一长，各方面人都会理解，打招呼、说人情的风气自然就没有了生存环境。
今天讲的这四点，既是县委对在座各位的期望和要求，也是县委对各级领导干部的期望和要求，希望大家能够共勉并努力做好，从而在各自的岗位上发挥才智、释放能量，为推进全县高质量发展做出自己应有的贡献。
