在市作家协会第七次代表大会闭幕会上的讲话

各位代表、各位委员，同志们：
*市作家协会第七次代表大会圆满完成各项议程，今天就要胜利闭幕了！大会系统总结过去、科学谋划未来，通过了新的章程，选出了新一届委员会成员，是承前启后、继往开来的一次盛会，是擘画*文学事业新发展的一次盛会，是团结凝聚全市广大文学工作者、文学爱好者开拓奋进的一次盛会。在此，受*常委委托，我代表市委宣传部，向大会的圆满成功和新选举产生的市作协领导班子表示热烈祝贺！向与会代表，并通过你们向全市广大文学工作者，致以诚挚问候和崇高敬意！
市委对此次会议高度重视，*书记亲自出席了开幕式，并发表了重要讲话。讲话深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，充分肯定了全市文学战线取得的显著成绩和作出的重要贡献，深入分析了作协工作面临的新形势新任务，对繁荣发展文艺事业提出了明确要求，对广大文学工作者寄予了殷切希望，具有很强的指导性和针对性，这对于我们进一步做好新时期文学工作具有十分重要的指导意义。全市广大文学工作者特别是新一届作协班子成员一定要认真学习领会*书记的重要讲话精神，认真抓好贯彻落实。
下面，我就做好当前和今后一个时期的作协工作，讲几点意见。
第一、要坚持正确导向、扎根人民生活，书写*作协工作新篇章
鲁迅先生说，“文艺是国民精神所发的火光，也是引导国民精神的前途的灯火。”举精神旗帜、立精神支柱、建精神家园，都离不开文艺。在座的各位都是*文学群体的重要代表，务必要深刻认识文艺的重要作用，树牢以人民为中心的创作导向，争当时代风气的先觉者、先行者、先倡者，做到胸中有大义、心里有人民、肩头有责任。
一是要坚持把社会效益放在首要位置。文学作品是一种精神产品，具有鲜明的文化属性和意识形态属性。党的二十大报告鲜明指出：“坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一。”在社会主义市场经济条件下，我们既要看到市场对推动文学作品走向人民群众的积极作用，又要看到市场逐利性对文学创作生产的消极影响。正如泰戈尔的名言：“在鸟翼上系以黄金，鸟便再也飞不起来了。”我们决不能把市场标准当作文艺标准，坚决防止只看价格不要品格、只重销量不顾质量、只管炒作不问创作的不良倾向，主动担当社会责任，秉持正确的义利观，创作出更多既叫好又叫座的优秀文学作品。
二是要坚持把服务人民作为根本职责。人民需要艺术，艺术更需要人民。毛泽东同志在第一次文代会上指出，“你们是人民的文学家、人民的艺术家、或者是人民的文学艺术工作的组织者”。邓小平同志在第四次文代会的《祝词》中指出，“人民是文艺工作者的母亲。”习近平总书记多次强调，“源于人民、为了人民、属于人民，是社会主义文艺的根本立场”，这些重要论述深入浅出地阐释了“文学艺术的成长离不开人民的滋养，人民中有着一切文学艺术取之不尽、用之不竭的丰沛源泉”的深刻道理。大家要深入群众，从人民群众的酸甜苦辣、喜怒哀乐中去搜集创作素材、洞悉生活本质，创作一批充分反映*人民的喜怒哀乐，生动展现*人民的实践创造，热情讴歌*人民的精神风貌精品力作。
三是要坚持把反映时代作为重要使命。一个时代有一个时代的文艺，一个时代有一个时代的精神。总书记在中国文联十大、中国作协九大开幕式上指出：“反映时代是文艺工作者的使命。”从诗经、楚辞、汉赋，到唐诗、宋词、元曲、明清小说等，每个时代经典的文艺作品，无一不与国家和民族紧紧维系、休戚与共，无一不是社会生活、民族精神的真实写照。当前，“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的火热征程正在加速推进，*大地上时时上演着感天动地的奋斗故事，处处描绘着波澜壮阔的壮美画卷，大家要把握时代脉搏，承担时代使命，结合时代背景努力创作出更多凝聚民族精神与时代精神的优秀作品。
第二、要树牢精品意识、绘就大城胜状，铸造*文学事业新辉煌
作品是作家立身之本、成名之根。一个地方作协活动搞得再热闹，一年出不了几篇像样的作品，出不了几个名人，也是虚火过旺。新一届作协成立之后，一定要聚焦*厚重的历史底蕴、丰富的人文资源、蓬勃的发展态势，创作一批具有*地方特色的优秀文学作品，“软文推广”*城市形象，全力提升文学作品“附加值”。
一方面，*是一座有历史、有底蕴的文化名城，要在深入扎根上下功夫。*有2200多年的建城史，尧舜时期为“有果氏之国”，春秋以来历为都、州、郡、府、道之治所，新中国成立后，是省级行政机构川北行署的驻地，走出了朱德、张澜、罗瑞卿、张思德等一大批伟人，繁衍了三国文化、红色文化、丝绸文化、生态文化、春节文化等“千古流芳”的灿烂文化。这些厚重的文化底蕴、丰富的文化资源无不是我们扎根的沃土、创作的富矿。我们要用生动的文字、细腻的笔触、优质的作品讲好*故事，尤其是要把*历史名人、革命先烈所蕴含的勤奋好学、忠义勇猛、家国情怀、理想信念等*人的精神符号用文学的方式呈现出来、传播出去、弘扬开来，守住*文化根本，传承*文化基因。
二方面，*是一座出大家、出名篇的文学胜地，要在赓续文脉上下功夫。*自古人文荟萃，孕育了辞赋大家司马相如、史学家陈寿等众多历史名人，镌刻着“阆中胜事可肠断，阆州城南天下稀。（杜甫）”“我初入蜀鬓未霜，*樊亭看海棠（陆游）”“万家灯火春风陌，十里绮罗明月天。（邵伯温）”等无数脍炙人口的诗句。近年来，又涌现了魏继新、李一清等一批优秀作家，以及《川北风》《在路上的村庄》《绣球花都开厌了》等一批优秀作品，这为我们做好新时代文学奠定了深厚的基础。现在接力棒传到了新一届作协手中，大家务必要坚持创新性传承、创造性发展，绝对不能掉队落伍，我们期待也相信大家能够跑出更好的文学新成绩。
三方面，*是一座加快发展、朝气蓬勃的魅力之城，要在服务大局上下功夫。当前，成渝地区双城经济圈建设、“支持*—达州组团培育川东北省域经济副中心”等中省重大战略在南叠加，市委七届六次全会着眼发展大局，立足*实际，作出了加快建设体现新发展理念的现代化区域中心城市的重大战略部署，并将区域文旅中心作为六个区域中心之一，做出系列重大安排，这些宏伟蓝图的实现，尤其需要昂扬向上的精神鼓舞。我们新一届作协要把握好这个难得的机遇，大胆探索，锐意进取，聚焦*发展所需、人民所盼，组织重大题材创作，在全方位、多角度、深层次展现*生态之美、人文之盛、创造之力、发展之果中，取得突破性文学成就。
第三、要坚持弘扬正道、修身立德固本，展现*作家队伍新形象
《论语》上讲，“志于道，据于德，依于仁，游于艺”。立德树人的人，必先立己；铸魂培根的人，必先铸己。能否打造一支高素质的文学工作者队伍，事关作协事业兴衰成败，是一项带有根本性、全局性和长远性的战略任务，也是一项打地基夯基础的艰巨工程。
一是要让“德艺双馨”成为人生追求。大艺必有大德，大德成就大艺，崇德和尚艺、修德和修艺相辅相成、密不可分。总书记指出：“文艺工作者的自身修养不只是个人私事，文艺行风的好坏会影响整个文化领域乃至社会生活的生态。”京剧艺术大师梅兰芳蓄须明志、卖房度日，也绝不在日本侵略者的刺刀下登台演出。豫剧大师常香玉半年时间巡回义演170多场，用演出收入为抗美援朝志愿军捐赠一架战斗机。创作要靠心血，表演要靠实力，形象要靠塑造，效益要靠品质，名声要靠德艺。这些无一不是在告诉大家，要坚守艺术理想，追求德艺双馨，要讲品位、讲格调、讲艺德、讲责任，要下真功夫、练真本事、求真名声。
二是要让“山清水秀”成为作协常态。“建设山清水秀的文艺生态”是习近平总书记对文艺界语重心长的要求。前些年，拉票贿选案给*形象抹了黑，全市上下痛定思痛、知耻后勇，我们留下泪与汗，大力鼓与呼，彻底扭转了*形与象，最终赢得了赞与美。当前*生态环境清新清爽、如诗如画，文学生态同样需要高度融合。作协是作家和文学创作者之家，新一届作协领导班子要发扬优良传统，发挥组织优势，创新工作体系和服务方式，坚持一致性和多样性相统一，为优秀文学人才脱颖而出、茁壮成长创造必要的环境和条件、舆论和氛围。要诚心诚意同文学创作者交朋友、办实事、解难题，形成生动活泼、心齐气顺、多出人才、多出作品的良好局面。
三是要让“新生力量”成为蓬勃后浪。一方面青年是事业的未来。只有青年作家强起来，我们的文学事业才能形成长江后浪推前浪的生动局面。要加大扶持培养力度，在项目资助、实践锻炼等方面采取积极措施，为青年作家营造健康宽松的成长环境，引导青年作家守正道、走大道，鼓励青年多创新、出精品，支持他们挑大梁、当主角。另一方面，近年来，民营文化机构、网络文艺社群等新文艺组织大量涌现，网络作家、签约作家、自由撰稿人等新的文学群体十分活跃，要认真研究这些新情况、新特点，把文学群体、文艺聚落纳入工作范畴，探索具体化的服务机制，扩大工作覆盖面，延伸工作手臂，引导他们成为繁荣全市文学事业的新生力量。
各位代表，同志们，历史总是在继往开来中创造，事业总是在接续奋斗中发展。做好新形势下的文艺工作，是伟大时代的召唤，是全市人民的期盼，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心同德，开拓进取，奋力开创*文学工作发展新局面，谱写*文艺事业发展新篇章，为加快建设体现新发展理念的现代化区域中心城市作出新的更大贡献。  
再过10天就是2023年元旦了，在这里提前祝大家节日愉快、阖家幸福！身体健康、佳作频出！
