在全市“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动推进会上的发言

尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
市信访局以“关爱你我他（她）·温暖千万家”行动作为学习贯彻党的二十大精神的具体行动、巩固“能力作风建设年”活动成果的重要载体，聚焦群众反映的急难愁盼问题，积极发挥信访工作“窗口桥梁纽带”作用，提升群众的满意度，更好地维护群众的合法权益，维护社会的和谐稳定。11月份以来，全市帮扶救助困难群众****人，排查信访矛盾纠纷***件（已化解***件，化解稳定率达**%。），对**人使用信访救助资金共**万元。
一、深入排查化解矛盾纠纷。我局在全市范围内开展全方位、拉网式排查，依法依规及时就地排查化解矛盾纠纷；持续深入做好涉疫信访事项矛盾纠纷排查化解，紧紧围绕征地拆迁、劳资社保、讨薪讨债、问题楼盘、转业安置等重点领域，盯紧重大风险隐患存在的重点区域、重点群体、重点人员、重要节点，深入开展社会矛盾纠纷排查，综合施策化解矛盾纠纷，防止风险累积叠加，问题放大扩散。加大对弱势群体、特困人员的人文关怀、救助帮扶；用心用情用力，及时就地化解矛盾纠纷，依法依规协调解决群众合理合法诉求，切实把各类风险隐患化解在基层、消除在萌芽状态。
二、积极推进领导接访约访。市信访工作联席会议针对领导接访出台专门文件，明确每周四一名市级党政领导到信访局接待群众来访（重大活动期间每天一名领导加密接访），对本级排查梳理出的一时难以解决的信访矛盾实行领导包案，主动约访，带案下访，登门走访；县级实行“三五接待日”（每月5日、15日、25日）领导接访下访制度，坚决防止“接而不研、研而不为、为而无效”现象发生，积极回应群众关切，认真倾听群众诉求，千方百计推动问题及时就地解决。此项工作已经成为我市信访常态化工作。
三、认真落实接诉即办机制。进一步畅通信访渠道，高效快捷办理网上信访，及时就地解决疫情期间群众反映的合理诉求。对群众信访反映涉疫谣言等敏感问题，接收后立即按程序办理，当日责任落地，加强措施跟进，3个工作日内向信访人反馈办理进度，原则上7个工作日内办结、回复。对群众反映的全网初次信访事项，严格落实首接首办责任，1个工作日内交办流转到具体责任单位，3个工作日内告知信访人，简易事项7个工作日内办结，复杂事项1个月内办结，缩短办理周期，提高办结质效，实现信访群众“只进一扇门”“最多访一次”。
四、加强群众来访接待处置。为进一步做好疫情防控期间全市信访工作，市信访局每日对群众接访大厅和办公区域进行全面消毒处理，并对来访群众加强疫情防控宣传教育，提高干部职工自我防范意识，全力做好疫情期间值班值守和应急处置工作。按照疫情防控要求，在暂停接访期间及时公示、告知群众，同时，加大网上信访工作力度，对群众通过网上反映的问题，第一时间转办、交办、跟踪督办。并且抽调党员干部组成了疫情防控志愿者服务队，下沉到乡镇、办事处开展疫情防控工作，协助基层完成核酸检测、人员流调、信息统计、物资配送、值守执勤、扶老助弱等各项工作，为人民群众生命安全和身体健康构筑起一道坚固防线，助力打赢疫情防控阻击战，与基层党员干部群众并肩作战，奋力筑牢疫情防控坚强堡垒，确保各项防控措施在基层落地落实落细。
五、用心做好疏解引导关怀。强化《信访工作条例》等法律法规的宣传工作，耐心教育引导信访群众，合理表达利益诉求，自觉规范信访行为。引导群众依法逐级上访，让来访群众在信访前接受一次必须的信访法律知识教育，提升信访群众的法治意识，减少其违法信访行为的发生。对违规、无序、过激的行为，进行劝阻教育，对少数无视劝阻教育坚持无理要求、缠访闹访、甚至组织串联策划他人聚集上访的，坚决依法予以打击，遏制和减少非正常上访，切实维护正常信访秩序和社会治安稳定。
发言完毕，谢谢大家！
