在全州交通运输安全工作年度总结会上的发言

尊敬的**州长，各位领导，同志们：
今年以来，我县在州委、州政府的坚强领导下，始终坚持“人民至上，生命至上”，以“保安全、降事故、保畅通”为目标，聚焦路面管控、源头治理、隐患整改、责任落实，扎实开展道路交通安全集中整治、“护安2022”监管执法检查以及安全生产专项整治三年行动巩固提升等专项行动，多措并举抓实道路交通安全，坚决遏道路交通重特大事故发生。截止12月，我县境内发生一般交通事故*起，同比去年下降**％。其中死亡交通事故*起，死亡*人，死亡交通事故起数下降**％，死亡人数下降**％，未发生一次性死亡*人的交通事故，安全形势稳中向好。
一、道路交通安全主要工作开展情况
（一）提高政治站位，紧绷道路交通安全“警示弦”。今年以来，我县认真按照州委、州政府工作部署和要求，认真学习习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，全面落实党的**大决策部署，深刻汲取近期全国各地交通事故，坚守底线思维、强化红线意识，时刻绷紧道路交通安全这根弦多次召开安全生产专题会议，对全县交通运输行业安全生产工作部署安排，研判我县交通行业领域安全风险，面对近期冬季雨雪天气、道路结冰复杂严峻的特点，制定印发《**县道路交通安全隐患“大排查、大整治”专项行动方案》《**县交通运输局安全生产包保工作方案》等10个工作方案，细化交通安全工作举措，压紧压实属地责任、行业部门安全监管责任，以时时放心不下的责任感，聚焦“两客一危”“三超一疲劳”“非法营运”等违法违规行为，严格排查交通安全隐患，全面保障辖区G213国道交通秩序有序畅通，最大程度消除交通安全隐患。
（二）紧盯重点环节，织密道路交通安全“防护网”。一是抓实抓细农村道路交通安全监管。充分发挥交管办作用，加大农交安平台信息录入，联合公安、交警部门，每月召开农村“交管办”联席会议，认真研判农村交通安全隐患，分析存在的困难和解决措施，切实抓好农村道路交通安全管理工作管理。落实全县**乡镇乡镇交管办经费***万余元，设立乡村客运卡点，严查农村面包车、农用车违法载客行为，严厉查处乡村超员、超速等违法行为，强化对学校周边、急弯陡坡等重点路段的巡查，全力做好农村道路交通安全管理。二是抓实抓细道路交通应急保障。坚持未雨绸缪、居安思危，修订完善道路交通突发事件应急预案，通过在重要时段、重要地点发送手机短信提醒、铺设草垫、砂石等具体措施，扎实做好在雨雪天气极端气候条件下的应急处置工作，严格落实24小时巡逻值守，做到快速排除、快速疏导、快速恢复交通，严防寒冷极端天气交通事故的发生。三是抓实抓细道路交通安全宣传教育。坚持线上与线下相结合，依托安全生产宣传月、防灾减灾日重要时间节点，散发宣传资料、悬挂宣传横幅，利用短信、微博、微信等新兴媒体，开展全方位、多角度、立体化的道路交通安全宣传工作，全力营造人人参与、共同防范的道路交通安全氛围。今年以来，在各个时间节点发放宣传资料****余份、悬挂横幅**余条，开展集中交通安全宣传**次，深入校园开展宣传**次，受教育群众和师生*****余人次。
（三）强化督导检查，念好道路交通安全“紧箍咒”。一是狠抓道路隐患排查。派出**个安全生产排查整治小组，对交通运输行业领域实施全覆盖包保检查排查，紧盯交通项目建设、公路管理、道路运输等关键领域存在的薄弱环节和漏洞，强化运输源头、施工工地、危险路段的安全监管，细化实化工作措施，做到查漏补缺、超前防范，针对排查出的各类安全隐患问题，实施州县两级挂牌督办，实行“一患一档，分类治理”，动态建立安全隐患排查整治台账，按照“清单制＋责任制＋销号制”加以整改落实。今年以来，共排查道路交通施工隐患**条，道路施工安全隐患均已完成整改。排查国道213、省道313、松黑路和乡道公路隐患***处，完成整改***处，限期整改**处，设置安全警示标志**处。二是狠抓客货车辆检查排查。狠抓7座以上客运车辆安全管理和监督，严格落实进站安检、出站例检和GPS管理规定，不定期到客运企业走访，对所有的客运驾驶人开展一次面对面的教育和谈心谈话活动，提醒驾驶员安全驾驶、文明驾驶，严禁疲劳驾驶、带病驾驶，进一步提高广大客车司机安全意识。执行货运卡点勤务机制，在川主寺执勤点对客运车辆进行逐车检查登记，对过往大货车和危化物品车辆进行限时管制放行管理，整治货车违规拼装、非法改造、严重超载等违法行为，做到从源头消除事故。2022年，公安、交通、运管和综合行政执法等部门联合对辖区客运企业开展检查**余次，查处公路客运超员*起，“两客一危”道路运输车辆**起，货车货车超载***起，非法改拼装***起。三是狠抓酒驾毒驾排查。联合交通安全部门，成立机动巡逻小组，采取联勤互动、联合执法的方式，在**南界、川主寺等地设置县城重点路段设置查缉点，全覆盖排查卡点过往车辆，对酒后驾车、吸毒等违法行为采取“零容忍”。2022年度，**县共计查处饮酒驾驶***起，实施记12分、暂扣驾驶证6个月、罚款和立案侦查等顶格处罚措施，严惩酒驾醉驾当事人，排查驾驶人***余人次，进一步增强广大群众交通安全意识。四是狠抓交通安全责任落实。以年底交通安全目标考核为抓手，以排除隐患、堵塞漏洞为重点，组织县督查室、县应急局等单位深入各乡镇开展明察暗访工作，对道路交通安全进行检查考核，查摆问题、督促整改，确保道路交通安全监管责任落实到每车、每人，倒逼责任落实。
二、存在的问题
今年以来，在全县干部群众的共同努力下，**县道路交通事故大幅减少，全县道路交通安全形势总体稳定，人民群众生命财产安全得到了保障，但从近五年发生的事故分析看，道路交通事故占各类事故总量的**％，事故总量占安全生产事故中的比例最高，从中暴露出道路交通安全领域存在许多的突出问题：一是道路交通安全意识依然淡薄。一些乡镇和单位对道路交通安全管理工作的认识不到位，不同程度地存在麻痹和侥幸心理，工作不认真、不细致、不到位。二是道路交通安全隐患依然突出。近年来，我县地质灾害频发，国道213线部分路段路基损毁，平松公路、松黑路道路损毁严重，存在严重的道路交通安全隐患，加之随着近年来我县旅游业蓬勃发展，全县人流、物流、车流逐年增加，面临着较大的道路安全监管压力。三是违章现象依然普遍。违章行驶、乱载乱拉现象随处可见，各类道路交通安全违法违章行为普遍存在，低速载货汽车、摩托车、农用三轮车、甚至无牌无证车辆违法拉客现象较为严重，农村道路交通安全事故呈多发态势。
三、下一步工作打算
在下一步工作中，我县将全面学习本次会议精神，特别是**州长的重要讲话精神，牢固树立道路交通安全“忧患意识”，深刻认识我县今冬明春冰雪恶劣天气频繁的严峻态势，认真吸取交通事故教训，认真查摆问题、举一反三、全面整改，发挥部门联动机制，进一步强化交通安全防范措施，做到早安排、早部署，有效防范各类道路交通安全事故发生。
一是隐患排查再全面。加强地质灾害易发区监测巡查，落实专人专班，对国道省道、乡村道路、在建工地等进行拉网式隐患再排查、再整改，聚焦新排查出的事故多发路段，增设完善警示标识牌，将安全隐患消除在萌芽状态。
二要管控力度再加力。进一步加强道路交通巡查力度，严查严管酒驾醉驾、无牌无证、超员超速、农用车辆违法载人等严重违法行为，持续强化电动车、摩托车、拖拉机等违法行为整治，监督客运、货运企业严格落实主体责任，对高风险运输企业，采取进驻督导等方式督促企业彻底消除安全隐患，以严管高压态势预防交通事故发生。
三是部门联动再加强。认真研判分析当前影响道路交通安全形势的不利因素，针对雨雪、冰冻等恶劣天气的情况，强化与公安、应急、水务、自然资源、气象等部门的信息沟通，深化“一路多方”“高地联动”协同，提前分析研判天气形势，及时预判路况信息，利用手机短信、微信平台等方式，适时发布天气和交通安全预警、引导、安全出行等提示信息，提醒广大群众安全行车注意事项，最大限度地减轻恶劣天气对辖区群众出行的影响。
四是宣传教育再深入。继续深入社区、农村、学校和运输企业等进行“七进”宣传，依托“村村通”“LED显示屏”，开展雨雪恶劣天气的宣传教育活动，大力加强极端天气警示教育和交通安全知识，全面提高广大群众的交通安全意识和自我防范交通事故的能力，切实守护好、保护好人民群众生命财产安全。
