在市政协九届委员会第二次会议上的讲话

各位委员、同志们：
在全市上下深入学习贯彻党的二十大精神、奋力开启中国式现代化**新实践的关键时刻，政协**市第九届委员会第二次会议隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事。在此，我谨代表中共**市委对大会的召开表示热烈的祝贺！向参会的各位委员和同志们致以诚挚的问候!
时间记录前行的脚步，岁月镌刻奋斗的辉煌。刚刚过去的2022年，极为特殊，极不平凡。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。一年来，我们始终牢记总书记的谆谆嘱托和殷切期望，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，聚焦“三个名城”，争做“三个示范”，全力建设“六个好地方”，以超乎寻常的努力，交出了一份极不寻常的答卷。
一年来，我们面对疫情冲击，科学精准防控，因时因势优化防控措施，持之以恒办好民生实事，用拼搏与奉献全力守护万家灯火，人民群众的幸福感、获得感和安全感更加充实。
一年来，我们面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，坚持高质量发展不动摇，全面打响“九大攻坚战”，地区生产总值突破****亿元，固定资产投资、社会消费品零售总额、出口总额等指标增幅位列全省前列，为全省勇挑大梁作出了**担当。
一年来，我们在对接国省重大战略中主动作为，大运河文化带建设、历史文化名城保护和有机更新、现代化新型城市建设等一批事关全局的大事要事取得新突破，一批百亿级、50亿级的重特大项目先后落实，为**未来发展赢得了战略主动，打下了坚实基础。
过去一年，我们付出很多，但收获更多。在全市上下的共同努力下，我们向世人生动而真切地展示了一个逆境中坚定从容的**，一个拼搏中不断创造历史的**，一个让人拥有更多期许和信心的**。成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、领航定向的结果，是全市上下团结拼搏、务实苦干的结果，也凝聚着各级政协组织和广大政协委员的智慧和汗水。一年来，市政协始终坚持正确政治方向，牢牢把握团结和民主两大主题，把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职的中心环节，在专题协商、界别协商、提案办理协商等方面创出了特色，聚焦数字经济、开放型经济、乡村振兴、城市有机更新等中心工作，形成了一大批有见地、有份量、有价值、有实效的协商成果，开创了我市人民政协事业发展新局面。广大政协委员始终围绕中心、履职为民，协商议政有深度、建言献策有高度、民主监督有力度、服务社会有温度，为全市经济社会高质量发展作出了积极贡献。每一份辛勤的汗水，都值得珍惜，每一个奋斗的身影，都值得铭记。在此，我代表中共**市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位委员，同志们。力量源于团结，奋斗开创未来。习近平总书记在党的二十大报告中深刻指出，团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。回顾过去，我们靠团结奋斗创造了辉煌灿烂的历史；展望未来，我们还是要靠团结奋斗去创造美好生活。今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，省委十四届三次全会作出了全面推进中国式现代化江苏新实践、在新征程上更好地“扛起新使命、谱写新篇章”的战略部署，市委八届五次全会赋予“好地方”**新的发展内涵和新的发展任务，我们要认真贯彻总书记重要讲话精神，全面落实省委部署要求，在继往开来的“时空轴”、复兴伟业的“坐标系”中，凝心聚力共担新使命，同心协力谱写新篇章，携手创造无愧于伟大时代的新的荣光。
我们要始终聚精会神，紧扣第一要务，协力推进发展高质量。发展是解决一切问题的总钥匙，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。当前，**已经站上新的更高起点，越是到关键时刻，越是要保持战略定力，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚定不移向着“三个名城”阔步前行。产业是城市高质量发展的坚实根基。我们要锚定产业科创名城建设“主航道”，坚持产业科创和科创产业双向发力，发展战略性新兴产业和巩固传统优势产业双管齐下，推进重大项目建设，建强产业集群，打造园区矩阵，优化营商环境，在构建现代产业体系上迈出新步伐。企业是城市高质量发展的最大底气。我们要把重点放在稳企业稳市场主体上，全面落实国家和省、市惠企政策，把企业发展的痛点、堵点、难点作为持续改进服务的重点，帮助企业轻装上阵，引导企业提振信心，确保**经济发展底盘更稳、活力更强、后劲更足。创新是城市高质量发展的不竭动力。我们要筑牢教育、科技、人才等基础性战略支撑，发挥好绿色产业发展、科创、城市更新三支百亿母基金的作用，鼓励企业加大科技投入，加快推动产学研金深度融合，在科技创新“新赛道”上跑出“加速度”。我们要着眼城市和未来，系统研究人口、人力、人才问题，统筹抓好高层次人才、专业人才、产业工人、乡土人才队伍建设，进一步稳定人口增长，充实人力资源，提升人才集聚能力，让天下英才在**成家立业、创新创业、开枝散叶，让一切创新创业的资源要素汇聚成**高质量发展的强大动能。
我们要积极抢抓机遇，放大比较优势，系统提升城市竞争力。“察势者明，趋势者智”，当前，百年未有之大变局加速演进，我们要发扬历史主动精神，从时代大潮、全球风云中辨识机遇、把握机遇，以因应之策把矛盾挑战转化为**现代化发展的机遇契机。要把握战略优势。着眼长江经济带和大运河文化带两大国家战略在**交汇，顺势而为，乘势而上，以产业创新带和合作示范区建设为抓手，加快推进北沿江高铁、宁扬城际、扬泰机场二期、江淮区域集装箱枢纽港等重大交通基础设施建设，尽快形成“江河湖海贯通、公铁水空联运”、贯通南北、连接东西的大交通格局，加快推动优质要素资源向**转移，在竞合发展中集聚能量、提升能级。要放大文化优势。文化是一座城市最深厚的积淀、最深沉的力量、最深远的优势。具有2500多年建城史的**是体现中华文明历史底蕴的标志性城市之一，我们要始终怀着敬畏之心、珍爱之心，以获批国家历史文化名城40周年为新起点，继续在古城保护、有机更新和活化利用等方面探索实践、创造经验。要在尊重城市肌理、延续历史文脉基础上，高标准推进文物修缮、人居环境改善、城市功能完善等工作，让历史文化与现代生活高度融合、有机共生。要坚持创造性转化、创新性发展，大力发展文化创意产业，深度推进文旅融合发展，让传统文化对接新入口、融入新语境、满足新需求。要彰显生态优势。绿色一直是**的城市底色、发展主色和鲜明特色，我们要拿出咬定青山、守望青山、不负青山的劲头，系统实施绿杨城郭新**行动计划和公园体系建设，持续打好蓝天、碧水、净土保卫战，加快构建产业、能源、治理、政策、生活等五大绿色发展体系，全力打造“城乡一体、水绿相融”的生态格局。
我们要坚持共建共享，增进民生福祉，携手共创美好新生活。习近平总书记强调，千头万绪的事，说到底是千家万户的事。我们要始终把群众的“表情包”作为工作的“风向标”，实实在在地解决群众“急难愁盼”问题。要抓好民生之“急”。当前，疫情防控仍处在最吃劲的时候，要科学稳妥实施“乙类乙管”总体方案，突出“保健康、防重症”，抓好分级诊疗救治，统筹医疗资源力量，保障药品器械供应，做好重点人群服务，加强农村地区疫情防控，确保转段平稳有序。要抓好民生之“难”。巩固拓展脱贫攻坚成果，做好关键时点、困难人群的基本生活保障，积极探索富有**特色的共同富裕实现路径，努力在促进共同富裕上走在前、做示范。要抓好民生之“愁”。聚焦老百姓关注的重点领域，加大财政投入力度，每年办好一批重大民生实事项目，一年接着一年干，努力做到幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、住有宜居、老有颐养、弱有众扶。要抓好民生之“盼”。围绕更好满足人民群众对美好生活的向往，深化“我为群众办实事”实践，真正做到民之所忧必念之，民之所盼必行之。安全无小事，我们要坚持人民至上、生命至上，严格落实经济社会重点领域安全稳定风险排查化解工作机制，坚决打好防范化解风险挑战的主动仗，坚决筑牢安全发展防线，切实守护好全体百姓的岁月静好与平安健康。
我们要点燃干事激情，保持昂扬斗志，全力以赴跑出加速度。前程越是广阔，就越要去开拓；梦想越是伟大，就越要去拼搏。要立争先之志。跳出**看**，在新的时空背景下重新审视自我，勇于自我加压、敢于攀高比强，干就干大事、争就争一流，心中想第一，目标定第一，成绩夺第一，在对标找差中瞄准标杆，在追赶标杆中成为标杆，书写更多超越过去、超越对手的精彩篇章！要践创新之行。聚焦园区“二次创业”、国企国资改革、金融赋能发展等重点问题，持之以恒地推进改革创新，敢于打破思想上的“误区”、开拓观念上的“盲区”、探索体制上的“难区”、突围机制上的“禁区”，努力争做改革开放的先行者、大胆创新的探索者、率先发展的带头者。要兴实干之风。深化领导干部“带头干带领干带动干”机制，引领各级干部积极投身改革发展稳定第一线，心无旁骛干事业，埋头苦干抓发展。要大力营造勇于担当、奋发作为的浓厚氛围，建立健全激励机制和容错纠错机制，旗帜鲜明地为敢于担当的干部担当、为敢于负责的干部负责、为敢抓敢管的干部撑腰。要聚万众之力。调动各方因素，凝聚一切力量，把大家的信心鼓舞起来、士气昂扬起来、干劲激发起来，投入现代化建设的火热实践，意气风发一起迈向美好未来。在中国式现代化**新实践这艘巨轮上，没有坐享其成的乘客、事不关己的看客，我们都是划桨者、搏击者，只要我们喊响同一个号子，朝着同一个方向，同舟共济、奋楫笃行，就一定能到达梦想的远方。
我们要发扬人民民主，团结一切力量，步调一致阔步向前进。人民政协人才济济、群英荟萃，在推进中国式现代化的**新实践中大有可为，也一定能大有作为。希望市政协牢牢把握团结和民主两大主题，深入践行全过程人民民主理念，更好履行专门协商之职、磨砺责任担当之勇、发挥联系动员之能，为全市上下共担新使命、同谱新篇章凝聚更多智慧、汇集更大合力。要始终坚持中国共产党的领导，练就不动如山的政治定力。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。各级政协党组要把方向、管大局、保落实，确保把党中央的决策部署和省委、市委工作要求贯彻到各项工作中。要始终围绕中心服务大局，展现百花齐放的履职活力。紧扣“发力奋进年”各项目标任务，聚焦事关长远发展的战略问题、涉及改革发展的难点问题、关系群众利益的民生问题，找准工作的结合点、切入点、着力点，充分发挥界别众多、联系广泛、人才荟萃、智力密集的优势，深入调查研究、科学建言献策、强化民主监督，以更多高质量、有价值的履职成果，助力市委市政府科学决策、有效施策。要始终增进共识促团结，凝聚众志成城的澎湃合力。把强化思想引领和经常性的思想政治工作有机结合，把握好尊重包容和坚守政治底线的关系，鼓励和支持政协委员深入界别群众，多做政策宣传、协调关系、理顺情绪、化解矛盾的工作，最大范围地聚人心、聚智慧、聚力量。广大政协委员要全面增强履职本领，自觉锤炼道德品行，在做好本职工作、代表界别群众上不负重托、不辱使命。
政协工作是党的全局工作的重要组成部分，全市各级党委要毫不动摇坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，全面加强对政协工作的领导，多给政协交任务、出题目，多为政协解难事、办实事，不断巩固党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面。各级各部门要进一步提高联系服务政协工作的自觉性，主动接受政协监督，认真办理意见建议，确保政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。
各位委员，同志们！
躬逢伟大时代，我们无比自信自豪；面对宝贵历史机遇，我们倍感责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，牢记殷殷嘱托，携手奋力前行，扛起新使命、谱写新篇章，向着中国式现代化的**新实践奋勇前行！
