在全省理论中心组学习示范点创建会上的发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
2022年，**局党委理论中心组全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以学习宣传贯彻党的二十大精神为重点，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚持读原著、学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、联系实际学，围绕党建服务中心工作、赋能全局发展，切实将忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”转化为推进**民航高质量发展的具体行动。
一、“点”上发力，领导干部率先领学。一是锚定学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想“核心点”。严格落实“第一议题”制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论中心组学习的首要政治任务，通过领导带学、集体研学、个人自学等形式，原原本本读原文、原汁原味悟原理。二是找准党的二十大精神和辖区监管工作“发力点”。党的二十大召开是党和国家政治生活中的头等大事，局组织中心组专题集中学习*次，党委书记讲二十大精神专题党课*次，在认真参加民航局党组织的专题学习会议的基础上，分层次、持续跟进学习大会重要会议议程和重大会议成果，以突出党的二十大报告和党章为重点跟进学习大会精神。三是突出提高领导干部专业能力“关键点”。深入学习习近平总书记对安全生产的重要论述及对民航工作的重要指示批示精神，学习研讨《习近平关于防范风险挑战、应对突发事件论述摘编》以及国务院安委会关于安全生产的十五条重要举措，聚焦**辖区发展中面临的实际问题，组织专题学习民航各级工作会议精神，全面贯彻落实好“十四五”发展规划，把正确政治方向和鲜明政治导向贯穿理论学习全过程，持续提高理论素养和专业能力，以“关键少数”带动“绝大多数”。
二、“线”上发力，强化规范引领促学。一是强化制度保障“约束线”，加强学习规范性。制定年度理论学习中心组学习任务清单，明确月度学习安排，以重点学习为主，拓展延伸学习为辅，严格落实轮流领学机制和重点发言机制；中心组成员根据自身需求制定自学计划，认真完成指定书目和材料的学习，加强理论学习系统性。全年共组织**次集中学习，中心组成员讲党课*次，以新时代廉洁文化建设为题完成理论调研文章*篇，以实际行动带动党员干部深入学习，培育良好学习氛围。二是筑牢从严治党“高压线”，压实学习系统性。重温了习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话精神，进一步落实意识形态工作责任制及相关工作要求；深入学习了习近平总书记关于党的自我革命战略思想和廉洁文化的重要论述精神，认真组织纪律教育学习月系列活动，进一步增强党员干部廉洁用权、廉洁修身的思想自觉；重点学习了《习近平谈治国理政》（第四卷）中有关篇章，集中观看了警示教育片《背离初心的代价》，时刻不忘保持头脑清醒，积极作为，忠诚担当。三是开启联学共建“连接线”，增强学习传导性。局党委中心组围绕“十四五”规划、**民航安全与发展、党的建设为切入点，先后就民航服务质量提升、低空空域管理改革、**航空安全运行等主题，分别与科研机构、一线运行单位开展联学共建活动，通过参观学习、座谈交流等形式，增进局企交流，进一步统一思想、提高认识。
三、“面”上推进，凝心聚力助力深学。一是增强“融合面”，推动理论学习融入基层凝心聚力。局党委在理论学习、交流探讨的过程中注重思想共融，班子成员的凝聚力和战斗力得以有效提升，为高质量服务于辖区发展夯实理论基础。二是提升“覆盖面”，确保党员干部理论学习全覆盖。加强人员学习覆盖面，党委理论中心组成员先学一步、深学一层，在集中学习上深入交流，并通过参加支部组织生活，将学习所获分享到支部；同时，通过微信、政务系统等平台，多渠道转发重要学习资料、时政信息，确保全体党员干部知识及时更新。三是扩大“影响面”，促进理论学习服务于**辖区高质量发展。党委理论中心组努力把理论学习转化为**民航发展的生动实践，为确保“局省协议”、“十四五”发展规划落地生根、开花结果，主动当担作为，多次前往基层一线，开展实地调研督导，在**省全域低空空域管理改革、长沙区域航空枢纽发展、湘西机场建设、疫情防控、京广大通道**段运行、不安全事件应急处置与调查等重点工程、重大项目和关键节点及时、准确给出专业指导意见，为**民航事业安全与发展、基层党建工作的重点、难点、痛点问题提供了思路，受到一致好评。
2023年，**局党委将把理论学习摆在更重要的位置，一如既往，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以党的二十大精神学习为重点，弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，持续强化理论学习和思想武装，不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维、创新思维、法治思维、底线思维能力，切实把思想和行动统一到党的二十大所作出的各项决策部署上来，不断提高高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。
发言完毕，谢谢大家！

