在市直机关党建工作推进会上的汇报发言

尊敬的**，同志们：
近年来，**市人民检察院以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和党的二十大精神，以党的政治建设为统领，全面落实中央、省委和市委重大决策部署，紧扣省、市检察院党组工作要点，坚持把党建工作作为推动检察工作发展的重要引擎，围绕服务中心、建设队伍、服务群众的目标，紧紧抓住党建与检察业务融合难点，创新探索“党建+”工作模式，突出抓思想建设促理念相融，抓关键环节促流程相融，抓核心要素促成果相融，以党建“红”引领检察“蓝”，有力推动机关党建与检察业务双融合同提升。
一、党建赋能政治建检，筑牢思想根基，坚定检察机关政治方向
始终坚持检察机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是第一位的要求，做到一切检察工作“从政治上看”，在思想上认同、坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是高度重视党建引领作用。市院党组研究制定《中共**市人民检察院党组关于深入贯彻习近平总书记重要讲话精神全面推动机关党建和业务工作深度融合的实施意见》，从思想认识上深度融合、目标任务上深度融合、具体实施中深度融合、考核激励上深度融合四方面制定行之有效的具体推进举措，为市院机关基层党组织工作提供根本遵循，为强化市院党组织政治功能、提高机关整体效能提供重要保障。二是坚持“三式学习法”促进学深走实。以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是法治思想为主要内容，结合时事政治、国家安全、检察业务等专项内容，通过领导讲学示范带动学、互动交流共享激励学、现场体验注重实践学相结合的方式，开展院领导为全院检察干警讲党课、做宣讲活动，开设“移动学堂”、“研讨学堂”。三年来，共组织专题理论学习**次，收集发言稿和心得体会百余篇。建立完善中心组学习档案**册，编印中心组学习材料***份，录制ppt*套，院领导为全院检察干警讲党课**余次。组织党员干警赴西柏坡、狼牙山、河间府衙等地接受爱国主义教育和廉政教育，引导党员干警把学习当成一种生活常态、一种工作责任、一种精神追求。党组书记、检察长白振平《以史为鉴、开拓进取、在服务经济社会发展中贡献检察力量》等*篇体会文章被《**机关党建》转发推广。在第二届“书香**”全民阅读系列典型宣传评选颁奖活动中，市检察院荣获“书香机关”称号。三是全面提升基层组织能力。根据机关党建工作的新要求，修订完善机关党建制度*项。年初制定市院机关党员干部培训计划，组织参加市直机关举办的专职党务干部、纪检干部、支部书记能力素质提升班。明确四名青年党员担任市院党建助理。按照“严格程序，注重质量”要求，有计划地做好发展党员工作，近三年共发展新党员**名。市院七个在职党员党支部全部被市直工委命名为全市“百强党支部”，两名党支部书记被评为“百名好支书”。2021年，在市直工委组织的“七一”表彰中，我院机关党委、第一党支部被评为先进基层党组织，*名同志被评为优秀共产党员，*名同志被评为全市优秀党务工作者。
二、党建赋能业务兴检，依法能动履职，不断提升检察办案质效
深入贯彻落实《中共中央关于加强新时代检察机关法律监督工作的意见》和省委、市委实施意见，发挥党建政治引领和导向作用，把讲政治作为司法办案、开展工作的第一标准，在依法能动履职中推动**检察工作高质量发展。一是严格落实“一岗双责”责任制。市院党组认真落实《中共**市委2022年度落实全面从严治党主体责任任务安排》，研究制定《中共**人民检察院党组2022年度落实全面从严治党主体责任具体措施》和相关政治责任清单，党组各成员、各相关职能部门将党建与业务工作同谋划、同部署、同落实，抓班子带队伍，充分履行“一岗双责”要求。二是发挥党建带动检察能动履职。组建党员干警宣讲队，聚焦与群众关系密切的民法典、家庭教育促进法、扫黑除恶、养老金诈骗、电信网络诈骗等社会热点，开展“与法同行、让爱回家”家庭法治教育宣讲、“美好生活·民法典相伴”系列普法活动，制作《防范养老诈骗 守护长辈“钱袋子”》等宣传漫画，提升群众法律意识，营造人人知晓、人人支持、人人参与的浓厚氛围。聘请***名行政机关专业人员兼任检察官助理，与**市中级人民法院、**市司法局签订《关于建立行政争议实质性化解协作配合机制的意见》，畅通案件信息沟通、资源共享渠道，做到以检察履职做实“我管”促相关职能部门携手履职“都管”。开展“检企联建”活动，与临港化工园区北京协和药厂**分厂和**市中石油昆仑华大能源有限公司座谈交流，分享党建工作经验，解答企业在发展中的法律需求，分析解决保障企业发展的相关法律政策。开通“企业家直通车”，建立“服务工作站”，成立**市涉案企业合规第三方监督评估机制管理委员会，服务企业发展、优化营商环境，实现党建与业务、党建与生产经营融合发展。三是培育检察队伍内生动力。不断深化巩固检察队伍教育整顿成果，进一步锤炼忠诚干净担当的政治品格。以素质能力提升为抓手，通过领导干部上讲台、组织网络培训、“检答网”咨询解答等形式积极打造政治过硬、业务精通的检察队伍。结合全国检察机关“十大业务”系列教材开展各项业务培训**期，参加中检网、**干部管理学院线上培训**期。加强办案经验总结提炼，34件案件入选全国和全省典型或优秀案例，*件入选全国指导性案例。紧贴“实战”要求，组织开展各业务部门日常岗位练兵、每季度业务竞赛，党员干警履职能力不断增强，先后涌现出“全国优秀公诉人”“全国案件管理业务能手”，“全省十佳公诉人”“最美政法干警”“冀青之星”等先进典型。目前，**人入选全国、全省检察人才库。在全省检察业务竞赛中，**名干警荣获标兵、能手称号，业务标兵占到全省四分之一，综合成绩全省第一。以检察官业绩考评机制为抓手，融合深化对“人”和“案”的管理，把政治考核、业务考核融为一体，持续抓牢检察人员考核，真正考出监督实效，考出素能力素质，考出检察铁军。
三、党建赋能服务强检，传递司法温度，彰显检察为民担当
全市检察机关深入贯彻以人民为中心的发展思想，始终秉持司法为民初心，聚焦人民群众的“急难愁盼”问题，以党建引领检察工作全程，不断增强人民群众的获得感、安全感、幸福感。一是聚焦主责主业，办好为民实事。以“我为群众办实事”实践活动和“检察为民办实事”为载体，向社会推出**项为民服务承诺，细化分解**项为民服务举措，着力解决群众的操心事烦心事揪心事。截至目前，全市检察机关共办理为民实事***件，*件实事被评为全省检察机关“我做的群众最满意的一件事”优秀事例。完善12309举报电话、网上信访、来信、来访“四位一体”机制。认真落实群众信访件件有回复制度，推行公开听证。探索实行“法律监督群众参与”机制，在全市设立检察联络站**个、检察联络点****个，聘任检察联络员****个，构建起一张纵贯县、乡、村、村民小组的检察工作联络网，及时收集信息、听取群众反映，以实际行动彰显“群众利益无小事”这一民本理念，努力让人民群众在每一起司法案件中感受到公平正义。二是立足服务大局，传递司法温度。深入学习贯彻习近平法治思想，创新举办“能动履职迎盛会、公平正义在身边”为主题的检察官讲述办案故事活动，围绕检察服务大局工作举措和办案群众身边“小案”，以案释法，展现了检察干警将“讲政治与抓业务的有机统一”，始终以“如我在诉”精神办好关系人民群众切身利益的每一个“小事”“小案”，实现办理一案，教育一片。认真贯彻落实《中国共产党党内关怀帮扶办法》，及时关注党员干部群众需求。联合市医院专家，开展“常态化专家下基层坐诊”活动，定期到市院工会之家坐诊，充分发挥“职工健康生活室”服务干警作用；为对口扶贫村民进行义诊，帮助其建立村民健康生活室，搭建医疗预约问诊平台，捐赠血压器、血糖仪、心电图机等健康检测医疗器材及党史学习书籍***余册。开展春节等节假日期间走访慰问，帮助解决困难问题，积极组织“职工互助一日捐”“博爱一日捐”活动，开展救助工作，传递组织温暖。三是发挥检察力量，助力疫情防控。今年3月，我市新冠肺炎疫情形势严峻，市院党员干警冲锋在前，**名干警坚守机关，保障上情下达，政令畅通；**名干警组成检察抗疫志愿团队，迅速投身到各自所在社区，协助医务人员做好核酸检测全程筛查、查验市民码、维持检测区秩序、配送生活必需品等志愿服务工作，积极配合社区工作，筑牢疫情防控“防护网”。持续开展机关党组织和党员“双报到”活动，市院党组织和***名党员第一时间到分包社区及居住社区报到，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
四、党建赋能文化育检，厚植文化底蕴，打造沧检文化品牌
市检察院高度重视检察文化在机关建设中的基础性、先导性作用，持续推进检察文化建设，不断增强党员干警的争先创优意识，凝心聚力、彰显作为，文化育检的成效愈加明显。一是充分利用党建阵地、文化阵地。利用党员活动室、图书室、院史馆等文化阵地，开展读书分享会、心得交流会、学党史百人诵读等系列读书学习活动，举办党史读书班**次、集体观看红色电影*部；开展主题征文活动，多篇文章被《**机关党建》刊发，市院机关党委荣获市直机关征文比赛优秀组织奖；利用各种媒体平台，传递检察正能量，截止目前，在省级以上纸质媒体发表稿件***篇，在市院“两微”发布原创信息***条，制作原创新媒体作品**余件，运用红色基地、榜样基地、警示教育基地，组织开展现场学习活动*次。二是开展新颖丰富文体活动，凝聚检察队伍向心力。通过开展机关趣味运动会、青年干警户外拓展训练、雪地拔河赛、“中国梦、健康行”健步走、春节茶话会，拓宽文化育检形式，检察队伍呈现勃勃生机。市院连续三年开展义务献血活动，献血量共****毫升，RH阴性血型党员干警李金彪累计献血量***毫升，加入“2022冬奥热血行动”，为冬奥会稀有血型用血提供保障，用实际行动汇聚起温暖人心的力量。三是打造检察文化品牌，树立良好司法形象。全市检察机关充分发挥文化的凝聚力、推动力、辐射力，以**检察的先进事迹、重要工作为主要内容，不断推出优质检察文化产品，打造沧检文化品牌。市院编导的《沧检精神颂》情景诗朗诵，在全省检察机关文化艺术节、全市争做“三个表率”建设模范机关诵读会，均取得第二名的优异成绩。编导的《红船向未来》歌伴舞等文艺节目参加全省检察机关第二届文化艺术节，获得第一名的优异成绩；编导微视频《清清河上“益”满情》被评为全省检察机关优秀微视频，并被推荐参评全国检察机关优秀微视频评比；与省政法委联合制作的原创MV《忠诚》荣获第六届平安中国“三微”大赛优秀作品奖，传播检察声音，持续彰显了**检察人昂扬向上、锐意进取的精神风貌。
汇报完毕，请各位领导指正。
