在全县2022年经济发展点评会上的讲话

在全县2022年经济发展点评会上的讲话
同志们：
临近岁末，我们在这里召开全县2022年经济发展点评会，主要是认真学习中央经济工作会议精神，并结合我县实际，就我县2023年经济工作进行重点谋划。刚刚闭幕的中央经济工作会议，是在党的二十大之后召开的一次十分重要的会议，对于为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步具有重大意义。习近平总书记的重要讲话，深刻总结2022年经济工作，深入分析当前经济形势，对2023年经济工作作出重大部署，为做好当前和今后一个时期经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会，准确把握“五个方面”的内容，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和会议精神上来，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，始终以开局即决战、起步即冲刺的心态，全力推动我县经济社会高质量发展。
一、以不破不立的"信心"加快产业升级，在融合上下功夫。目前，我县的传统产业存在产业结构不优、科技创新不足、要素保障乏力等问题，我们必须创新发展理念，优化产业结构，加快园区建设，才能推进传统产业实现新的发展、取得新的突破。重点聚焦智能制造装备、新能源汽车、光伏发电等产业，集中力量、集聚资源、集成政策，推动产业转型升级。深入实施传统产业转型升级行动，出台《XX县促进传统产业转型升级若干政策实施意见》，启动新一轮技术改造行动，实施90个技改项目，加快新技术、新工艺、新设备、新材料、新模式在传统产业中的转化应用。坚持全面思维、系统思维和融合理念，招引项目、拉长链条，实现战略性新兴产业与传统产业融合发展，驱动传统产业和新兴产业两驾马车齐头并进，不断完善科技成果评价体系、转化激励政策、转化支持系统和服务系统，推动经济发展实现质量变革、效率变革、动力变革。
二、以壮士断腕的"决心"加快项目建设，在质效上下功夫。项目建设不可一蹴而就，要进一步坚定信心、狠抓落实，全力以赴抓好项目建设，聚精会神抓项目，千方百计解难题。要坚持行动至上，聚焦项目攻坚，组建工作专班，建立长效工作机制，一对一、点对点地做好服务、做优环境，推动政策向项目倾斜、要素向项目集中、重心向项目聚焦。重点招商工作专班和重点产业工作专班要全力以赴、精准出击。对即将开工项目，相关部门要完善土地审批手续，协助办理工程规划许可证、工程施工许可证，协助企业引进专业技术团队，加快完善项目整体规划设计方案，积极组织和调度人员、设备、材料，充分做好前期准备工作。对在建项目，要强化管理、挂图作战、科学调度、打表推进，确保项目建设早日竣工、早日投产达效。对已完工项目，企业要完善相关配套设施，绿化美化周边环境，加强市场对接、物流对接，确保产销畅通、产能扩充。
三、以抓铁有痕的"恒心"加快完善体制，在机制上下功夫。“良好的工作作风、一流的营商环境”是发展的‘强磁场’、地方的‘金名片’。好的营商环境就是生产力，要积极转变政府职能、推进“放管服”改革，以良好的营商环境激发市场活力、促进投资和创业、推动高质量发展，投资吸引力不断增强，在保护市场主体、提升政府公共服务水平、规范政府监管行为、维护市场秩序、明确监督保障措施等方面取得积极进展。要通过建章立制，确保优化营商环境工作有章可循、有规可依，形成上下联动、协调配合、齐抓共管的科学工作机制。要切实通过优化内部审批流程，变“群众来回跑”为“部门协同办”，建立优化营商环境工作激励机制，提拔重用能吃苦、敢担当、善作为的优秀干部，激励各单位提高办事效率，提升工作执行力和服务水平。要明确协调保障、推进服务、督查考核和责任追究等内容，实现产业发展、项目建设工作制度化、规范化、常态化，凝聚攻坚合力，形成“权责清晰、管理科学、配合有力、协调高效”的推进经济工作新格局。
纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。一分部署，九分落实。我们要以咬定青山不放松的执着奋力实现既定目标，紧抓当前重点工作任务，系统谋划重大政策、重点项目、重要平台，以故天将降大任于斯人也的主动求变去不懈推动县域经济高质量跨越式发展。
