在全县产业链项目发展启动会议上的讲话

同志们：
今天召开全县*产业链项目发展启动会议，主要任务是
深入贯彻落实习近平总书记“既要金山银山，又要绿水青山，还要在更高境界上做到绿水青山就是金山银山”的重要指示精神，
认真学习全省*产业发展推进现场会议精神，安排部署全县今冬明春及今后一段时间内*产业发展工作。刚才，旭明主任对全县今冬明春*产业发展工作方案进行了解读，灵智公司印江分公司负责人对*的栽种技术、经济效益等向大家做了介绍和分析。下面，就推动好全县*产业发展工作，我讲三点意见。
一、统一思想认识，深刻领会发展*产业的重要意义
今年以来，省委、省政府高度重视*产业发展项目，要求省林业局根据我省实际情况，深入调研考察、组织专家论证、集中分析研判，最终决定在全省大力推广*这一特色优势木本油料树种；9月18日，省委、省政府办公厅印发《贵州省粮油生产能力提升行动方案（2022—2025年）》，明确到2025年发展*产业基地100万亩以上，将*产业发展成为全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的特色优势产业，着力将贵州建设为以*为主的国家木本油料生产基地。因此，我们要将思想认识统一到省委、省政府的高度上来，统一到县委、县政府的决策部署上来，全力以赴推进*产业发展。
一是对保护生态环境具有重要意义。*主根少，侧根系特别发达，在房前屋后、道路两侧、山坡等浅土层都能种植生长，对土层的固着能力较强，能有效降低雨水对地表的侵蚀冲刷，很好的涵养水源、保持水土、绿化荒山、改善环境，有效减少滑坡、泥石流等地质灾害发生，具有较好的生态防护功能。同时，*树干挺直、树叶肥大、花香宜人、果实鲜艳夺目，极具观赏价值，且有较好的吸收二氧化碳能力，1亩*可以产生2吨碳汇，能有效促进碳达峰碳中和，持续改善空气质量，更好地保护生态环境，是发展绿色经济的重要抓手。
二是对保障粮油安全具有重要意义。从国际形势看，受新冠肺炎疫情和俄乌冲突等因素的影响，全球食用油安全面临严重威胁，形势严峻，开发新油源，破解食用油危机已经刻不容缓，发展木本油料成为解决人类食用油短缺问题的主要措施。从国内形势来看，我国食用植物油消费量达到年人均22.8公斤，食用植物油年产量只有1000万吨左右，自给率达到40%，60%以上的食用油依赖进口，是我国对国际市场依存度最大的大宗农产品，也是造成农产品国际贸易逆差的主要原因，严重威胁着国家食用油供给安全。因此，我国向林要油、向山要油，发展传统优质木本油料产业，是保障我国粮油安全的战略之匙。从全省来看，10月27日省里面召开了*产业发展现场推进会，出台了《贵州省*产业发展行动方案》，省林业局也已牵头编制完成《*标准化栽培管理技术手册》、木本粮油发展规划，我省将成为全国首个从省级层面统筹推进*产业发展的省份。明确提出将*作为精准提升森林质量、助力国家油料安全、促进群众稳定增收、巩固拓展脱贫成果、构建乡村振兴产业发展新格局的特色林业产业来统筹推进发展，着力建设以*为主的国家木本油料生产基地，保障食用油料供给安全。从市县来看，我们的生态环境、地理区位条件比较优越，对发展*储备林项目具有得天独厚的天然优势。从*本身来看，*具有投资少、适生性强、含油率高、综合效益好等特点。同时还兼有景观美化和防火隔离带功能，兼顾经济效益、生态效益、社会效益，并且是优质速生木材，非常适合作为我县开展树种结构调整的木本油料重点树种。现在仁怀市、贵定县等就发展得比较好，待会，我还要细讲，这里就不展开了。总之，我们千万不能“醒得早、起得晚”。
三是对促进农民增收具有重要意义。根据测算，在种植效益上，*盛产期年平均亩产鲜果2000公斤以上，按2元/公斤计算，每亩种植效益可达4000元以上。加工效益上，每2.5斤*鲜果可折合1斤干果。干果平均出油率为25%，可加工食用油200公斤，按*油市场价60元/公斤计算，每亩效益达1.2万元；另外，每亩饼粕产值600元。木材效益上，按40年产果衰退后每亩产材8立方米计算，按现价1000元/立方米计算，每亩木材收益价值8000元。仁怀市合马镇新坪村的*产业基地，从2017年开始陆续种植*6800亩，今年已经初挂果，预计产量约为30吨、总收入12万元。按照公司、村集体、农户1:4:5的比例进行利益分配，可使联结的1704户农户增收6万元。
当前，正是发展*产业的黄金期，*种植、加工技术成熟，产业链条体系完善，省里面有政策和资金支持，全县各级各部门必须提高认识，抢抓机遇，正确把握推进过程中的重点、难点、热点问题，统筹安排，精心组织，确保年前必须完成今冬明春目标任务。
二、坚持多措并举，扎实抓好*产业项目各项工作
*产业是一项新兴产业，发展涉及面广，工作难度较大，任务比较重，各项工作都需要抓具体、抓落实。今冬明春*产业实施方案昨天已经召开专题会审定，完善后会正式印发给你们，请各部门要对标对表认真抓好落实。就当前急需推进的工作，我再作如下要求。
一要科学谋划布局。要紧紧依托梵净山世界自然遗产地这张名片和我县优越的自然环境来谋篇布局*产业链发展。林业部门要牵头做好全局谋划，结合我县实际情况按照*全产业链条发展需要，推动一二三产融合发展，要超前做好未来5年15万亩*种植项目的谋划，要摸清适宜发展*产业的土地资源，在符合国土空间规划的前提下，长远谋划未来几年*种植任务，将符合条件的部分地方公益林调整为种植*经济林，集中连片种植形成规模化，利用好农村“四旁”地（即宅旁、水旁、路旁、村旁）全面种植*。各乡镇（街道）要立足辖区内资源，围绕国储林、低产低效林改造、退耕还林、石漠化治理、退化林修复等林业工程项目以及脱贫攻坚时期的闲置低效村集体产业来发展好*产业，提前规划好今后5年*产业种植地块，尽量选择集中连片的地块来种植，形成规模从而带动*加工及上下游配套产业项目全链条发展。林业部门会同灵智林业公司要做好苗木的选种、培育，坚持适地适树适种源，选择最适合印江实际的品种种植，做好*高标准示范基地建设与林下经济作物的规划、指导工作，真正做到让*产业高效发展，惠及全体群众，成为我县绿色经济支柱产业。
二要加强项目谋划。县发改局、林业局、乡村振兴局要全面协同配合，按照15万亩目标任务，吃透上级支持政策，牢牢抓住机遇，紧扣政策取向和投资导向包装项目。结合新国发2号文件“改善提升自然生态系统质量”政策契机，着重谋划好森林质量精准提升工程、低效林改造等项目，把项目盘子“定下来”，把项目任务“拿下来”，加快把项目建设的成效转化为今天的增长、明天的产出和未来的实力。县林业局要指导项目乡镇（街道）加快苗木培育及示范基地、保障性苗圃基地建设。中兴街道、板溪、杉树、刀坝、木黄、合水要全力配合灵智公司完成好6个*标准化示范基地建设，结合今冬明春种植任务，全面落实种植任务，精准确认确定种植图斑地块。
三要立即启动实施。今年所剩的时间已经不足50天了，*产业发展规划我们县一直是走在全市前面的，但是近期最近由于省、市的调度，其他区县的工作进度已经赶上来了，我们必须保持住自己的优势，争取得到省、市更大的支持。县林业局要加快今冬明春5万亩*产业项目的谋划实施，完善好项目立项相关手续，提前制定好整地、种植、养护、管理等各项工作计划，提前组织好种植培训工作，确保项目开始实施后所有工作有力有序进行。各相关部门要协助县林业局做好项目前期工作，采取容缺办理的方式加速推进项目审批，确保项目尽快落地实施。各乡镇（街道）要抓紧这段时间对县级下发的种植任务进行细化部署，完善体制机制，明确专人负责，组织好种植人员参加培训，提前组织村合作社对种植地块进行整治清理。县里面要求，力争在年前将5万亩栽植任务完成。截止目前，只有14个乡镇（街道）初步确定实施地块，要使项目落地，还有很多工作要做，一刻也不能拖。下来，还没有动的乡镇，会后要立即开展相关工作，启动项目实施。
四要加强技术指导。县林业局会同灵智公司要提前筹备好全县*产业种植、管护等技术培训活动，将相关技术整理制作成培训手册，合理规划培训时间、地点，采取理论培训与实地操作相结合的方式让种植人员熟练掌握种植技术。县农技人员要定期不定期到田间地头，指导好群众开展整地、种植、施肥、除虫等工作，确保木苗种得下、长得好、收获足。相关责任部门要与农户签订栽植管护协议，定期督导检查，确保农户按要求进行标准化栽培和管理。这里强调一点，各乡镇（街道）要严格督促做好管护工作，不要只管栽，不管死与活，要密切关注天气变化，及时做好应对极端天气的准备，要千方百计提高成活率，这是硬杠杠。
三、强化要素保障，全力推动*各项工作落实到位
任务已经明确，关键在于落实。接下来，各部门必须要强化统筹调度，倒排时间、狠抓工作任务落实。
一是强化组织领导。为全力推动*产业发展，县里面成立了以我为组长，朝军、安兵同志为副组长的*产业发展工作领导小组，各级各部门要按照领导小组责任分工开展好各自的工作。各乡镇（街道）也要由党政主要负责同志亲自来抓，分管领导具体抓，成立*产业发展的工作专班，一级抓一级，确保有序推动*产业发展各项工作落地落实。
二是强化宣传动员。各乡镇（街道）要组织第一书记、驻村工作队进村入户召开群众动员会，积极做好宣传。要将发展*产业发展的两种发展模式（“农户+灵智公司+村合作社”合作种植模式与“农户+净旅集团+灵智公司+村合作社”合作种植模式）的优缺点和经济效益说清楚，针对有疑惑的群众，要算好收益账，及时解答群众的困惑。针对有意向的群众，要全面摸清群众种植意愿和种植面积，结合实际选择好发展模式，提前与群众签订合作协议，积极做好项目落地前期工作。总之，就是要全力以赴抓好动员和宣传，确保种植任务要落实到村到户。
三是强化资金保障。县林业局要认真做好项目整合工作，将*产业与山水林田湖草沙一体化治理、乡村振兴、城市绿化、旅游提质、国储林等项目整合起来。县乡村振兴局要统筹好整合财政涉农资金这个事情。县里面在财政比较困难的情况下，仍然拿出2000万来用于*产业发展，希望各单位要把这笔资金花在刀刃上，确保抓出成效，一分也不能浪费。县财政局要积极配合林业部门将项目整合入库，及时拨付项目资金。县投促局要根据工作推进情况，及时兑现相关政策。要加强与灵智公司洽谈*加工基地相关事宜，确保基地建在印江。提前谋划好*产业上下游配套产业项目的招引谋划，围绕*产业一二三产融合发展健全产业链。净旅集团作为项目实施主体要积极向银行发起融资，争取今年12月前授信一期。
四是强化责任落实。今冬明春的目标任务已经明确，工作领导小组办公室要严格按照目标任务制定工作计划，指导、督促好乡镇（街道）规划发展*产业。各乡镇（街道）要结合各自的目标任务与实际情况，将栽植任务与责任分解到村，落实到地块，明确到人。县政府督查专员要采取“四不两直”的方式进行督查，针对督查过程中存在的问题要形成专报报给我，并同步报给朝军同志、安兵同志。对工作不落实、措施不到位、任务完成差的将进行严肃追责问责。
