在党外人士座谈会上的发言

今年以来，面对需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，以及疫情反复、电力短缺、地震灾害等多重困难挑战，省委省政府坚定扛起经济大省政治责任，全力以赴拼经济搞建设，“决战四季度、大干一百天”，有效推动经济止滑回升，保持合理增速，殊为不易。明年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，省委省政府深入贯彻中央经济工作会议精神，精准分析我省经济形势、科学谋划下步工作，我们完全赞同。建议始终锚定省委提出经济增长“工业挑大梁”“制造业扛大旗”的发展思路，做强优势产业集群，助力制造强省战略走深走实，为稳定经济大盘提供强力支撑。
一、打造世界级清洁能源装备制造产业集群，厚植低碳产业新优势
我省是全国清洁能源装备产业体系最完整、技术最先进的研发制造基地之一，能源装备产业年产值已突破3000亿元，约占全国五分之一；发电设备产量连续多年居全球第一，能源装备产品和服务已遍布100多个国家和地区，国际市场前景良好。建议从三个维度发力，加快打造世界级清洁能源装备制造产业集群。
一是面向全球扩大集群规模。用好“世界清洁能源装备大会”平台优势，加大产业链招商力度，以会展集聚带动产业集聚。二是加快培育世界一流企业。支持鼓励水电、风电、光伏等能源装备企业与国内外其他优势企业深化合作，抢占国际清洁能源装备市场，提升国际竞争力。三是巩固扩大技术领先优势。抢抓国、省实验室优化重组机遇，争创国家级清洁能源装备制造业创新中心。
二、打造万亿级动力电池产业集群，构筑新能源产业新格局
近年来，我省大力引进宁德时代、蜂巢能源、中创新航等全球锂电池巨头，锂盐、正极材料和负极材料产能分别占全国27.4%、11.8%和17%，已成为国内锂电上下游产业聚集区，正成为全球动力电池产业链最完整的地区之一。建议从三个方面着手，加快打造万亿级动力电池产业集群。
一是加强延链补链。结合我省锂电产业集群优势和汽车零部件产业基础优势，以成功举办“世界动力电池大会”为契机，招引更多新能源整车龙头落川。二是保障资源供给。建立省级锂电产业协会，畅通锂电产业供应链，抑制原料价格快速上涨，保持市场价格相对稳定。三是抢占高端市场。引导骨干企业带头建立锂电产业协同创新平台，推进前沿技术研发运用，提升高端市场竞争力。
三、打造千亿级无人机产业集群，培育航空产业新动能
我省是航空产业大省，具有完整成熟的大型固定翼无人机产业链，是国内唯一具备全配套能力的无人机研发制造基地。目前已聚集无人机整机企业10余户，研发制造配套企业200余户，集群规模突破300亿元，在全国居于领先地位。随着全球军事装备无人化提速及军贸市场不断拓展，预计十年内我省无人机产业规模将迅速超过2000亿元。建议从三个重点入手，加快打造全国领先的无人机产业集群。
一是扩大无人机整机制造优势。争取与工信部共同主办“世界无人驾驶航空大会”，推动在川建设国家无人机出口基地、跨行政区域合作示范园区。二是增强关键零部件配套能力。聚焦无人机“链主”，加强成都、自贡、西安等航空强市产业协同，大力引进整机装备、航电机电产品等关键核心配套项目，不断延伸集聚产业链、创新链。三是提升中小企业竞争活力。建立健全重点企业培育库，遴选核心企业进入“贡嘎培优”计划，支持优质企业紧盯细分领域做强做精。
