在全市纪检监察工作座谈会上的发言材料

同志们：
一、纪检工作开展情况
（一）基本情况
自2019年下半年以来，根据党中央有关中管金融企业纪检监察派驻改革精神要求，原*纪委改设为派驻纪检监察组，境内各机构撤销原监察部，设立纪委办公室，组建专职纪检队伍，原监察部有关违反内部规章制度行为的调查处理、安全保卫等工作职责移交内控部等部门，使得纪委可以更加充分地聚焦主责主业，为做好监督执纪问责工作提供了体制上的保障。
截至目前，*纪委共有专职纪检人员*人，含纪委书记*人、纪委办公室主任*人、纪检员*人、专职纪检副书记*人。同时，辖内*家党（总）支部均设有一名兼职纪检人员即支部纪检委员或负责纪检工作的党员。除此之外，成立党委巡察领导小组，党委书记任组长、纪委书记任副组长，领导小组办公室设在分行纪委办，配置巡察组长*人，日常与纪委办公室合署办公。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）主要做法
纪检改革后，*纪委持续深化“三转”，不断学习提高履职尽责能力，积极营造风清气正的良好政治生态环境。
第一，聚焦“两个维护”，强化政治监督。紧盯“第一议题”落实，推动行内各级党组织加强对习近平总书记关于金融工作的重要论述、重要批示精神的学习贯彻落实。围绕“国之大者”，持续贯彻落实深化金融反腐、防范化解金融风险的新部署新要求，具体到分行实际，重点开展不良授信领域背后腐败问题线索摸排，统筹推进防范金融风险和清收挽损工作。紧盯党中央重大决策部署，开展常态化疫情防控监督检查、金融稳经济大盘监督、金融支持乡村振兴等专项监督工作。特别是在监督金融支持乡村振兴工作中，通过约谈压实业务部门、县域支行工作责任，推动提升涉农贷款增量、增速，截至*月底，全行涉农贷款余额*亿元，较年初新增*亿元，预计年内可再投放*亿。通过积极抢抓“乡村好青年试点工作”机遇，联合团市委举办金融政策宣讲会，积极投放乡村好青年普惠经营贷款；加强对第一书记驻点村的结对帮扶，通过消费扶贫、助力优化产业结构等方式助力乡村振兴。
第二，聚焦首要职责，强化日常监督。一是监督落实中央八项规定精神，紧盯节假日“四风”问题，对食堂招待、公车管理、礼品宣传品等情况进行检查；二是围绕权力运行强化履职监督，紧盯关键少数，加强对“一把手”和班子成员的监督，落实同级监督责任，年底逐一进行廉政“画像”，紧盯重要岗位，与不同层级、不同条线干部员工广泛开展“拉家常”式谈心谈话，沟通思想、交流情况，及时发现苗头和倾向性问题，将监督关口前移，防患于未然；三是实行区域监督，将辖内*家机构划分为*个区域，分别由一名专职副书记负责该区域内*家机构的党风廉政监督工作，有效整合监督资源，以专职促兼职，探索破解各党支部兼职纪检人员在日常工作中不敢、不会、不能监督的难题，同时达到各支部间互学互鉴、共同进步的目的。笔杆儿网www.bgzjy.cn
第三，聚焦标本兼治，一体推进“三不腐”。一方面严肃查办违规违纪问题线索，通过定期与条线部门会商，分析研判业务检查、审计巡察、监管检查等发现的问题，努力提升主动挖掘问题线索能力。今年以来累计处置问题线索*件，立案审查*件，运用“四种形态”处理*人次，其中，给予提醒谈话或责令检查*人、党内警告*人、开除党籍*人。派员参与专案工作，提升纪检人员办案能力；另一方面，强化警示教育震慑，做好案件查办后半篇文章，针对某干部严重违纪被开除党籍问题，在全辖开展以案促改专题组织生活会，用身边事教育身边人，剖析思想根源、深刻汲取教训。同时，认真落实清廉金融文化建设要求，通过组织青年干部员工开展清廉文化为主题的作品展、读书交流活动，开展清廉金融特色主题党日活动，推动清廉金融文化建设取得实实在在的成效。
二、与地方纪检监察机关开展协作配合情况
（一）主要做法笔杆儿网www.bgzjy.cn
一是主动拜访市纪委监委、银保监分局、人民银行等有关领导同志，加强纪检工作沟通交流；二是连续两年邀请市纪委监委监督检查室有关同志授课，解读八项规定精神、分享日常监督经验，提升纪检人员理论素养；三是当前正在开展腐败问题线索摸排工作，重点是深挖细查十九大以来不良授信背后存在的职务违法、职务犯罪行为，摸排过程中市纪委监委在摸排的方式方法、技巧策略方面给予指导帮助，并协助查询涉嫌违纪人员银行账户流水，为坚定、稳妥开展摸排工作提供了有力保障。
（二）存在问题
纪检人员的专业水平、素质能力有限，在问题线索处置、违纪违法案件查办等方面经验欠缺，与当前金融反腐的力度、标准、要求还不相匹配、不相适应，纪检人员办案能力亟待提高，这是纪检工作面临的最大问题。
（三）意见建议
一是希望市纪委监委一如既往的加强对金融机构纪检工作的指导，常态化开展一些政策宣讲、案例释读等理论方面培训；笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是在符合保密规定要求的情况下，希望有合适机会参与到市纪委监委日常监督执纪工作当中，通过抽调、以干代训、组织协同办案等方式，让我们纪检人员参与到实战当中，在实践中磨练意志、提升本领；
三是建议市纪委监委可以为中央省属驻*单位搭建一个交流平台，让大家分享先进经验、优秀做法，共同提升专业能力、监督质效。
（四）下步打算笔杆儿网www.bgzjy.cn
下一步，*纪委将进一步提升政治站位，深入学习领会、贯彻落实党的二十大精神，强化金融系统全面从严治党的氛围，持之以恒深化纪律作风建设，强化政治监督、日常监督，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平，紧盯金融系统重点领域、关键环节和潜在风险，统筹防范金融风险和深化金融反腐工作，积极融入反腐工作大局，为全市反腐败工作高质量发展贡献力量。
