在全县教育表彰大会上的讲话

各位老师、同志们：
年年春华秋实，岁岁桃李芬芳。在这秋风送爽、硕果累累的金秋九月，我们满怀喜悦、欢聚一堂，隆重庆祝第三十八个教师节并举行**教育工作表彰大会。主要是表彰**教育战线上涌现出来的先进典型，展现广大教师和教育工作者爱国敬业、立德树人的精神风貌，高扬尊师重教、科教兴旗的事业风帆，激励广大教师和教育工作者不忘初心、牢记使命、振奋精神，鼓足干劲，奋力开创**教育事业高质量发展新局面，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。借此机会，我代表旗四大班子，向广大教师和教育工作者，致以节日的问候！向今天受表彰的先进集体和先进个人，表示热烈的祝贺！向广大离退休老教师和教育工作者，致以崇高的敬意！向长期以来关心和支持**旗教育事业的各界人士，表示衷心的感谢！
下面我就进一步推动**教育事业高质量发展，再强调几点意见。
第一，总结过去，**旗教育事业成绩可喜、振奋人心
过去一年，是“十四五”开局之年，是确保构建新发展格局开好局、起好步，推动全年经济持续健康发展关键之年。**教育系统、各条战线在旗委、政府的坚强领导下，坚定信心、戮力同心，采取了一系列措施，推进了一系列改革，取得了一系列成果，攻克了许多长期没有解决的难题。在为**教育事业奋斗的日子里，每一个**旗教育人都了不起、都是好样的！回看成绩，**教育事业发展取得了明显成效。
一是党管教育更有高度。习近平总书记强调，做好教育工作，加强党的领导是根本保证。旗教育系统深刻认识到加强党对教育事业全面领导的内涵，围绕“培养什么样的人、怎样培养人、为谁培养人”这一立德树人根本任务，把加强党对教育事业的全面领导，贯彻到教育工作的各方面、各环节，**教育事业取得了大发展大提升，这为新时代加快推进教育现代化、建设教育强旗、办好人民满意的教育奠定了坚实基础。
二是破解难题更有准度。扎实推进“双减”工作，依法关停**家无证无照或证照不全的学科类校外培训机构，注销*家不符合营转非的校外培训机构，孩子重拾童年乐趣；**中小学劳动教育研学实践基地投入使用，通过教育实训，培养学生的学习兴趣和创新能力，提升孩子的综合素养。积极适应高考综合改革，加强高中教师培训，进一步增强中学师资的统筹协调与供给能力，应对选科可能带来的教师不均衡问题；持续改善学校教育教学软硬件，配齐配足实验室、学科教室，满足高中选科走班、学生指导与综合素质评价带来的新需求。
三是教育保障更有力度。我们在财力有限的情况下，咬紧牙关优先保证了教育投入，今年以来累计投入*亿多元资金用于改善基础条件，投资****多万元，建设**.*公里达尔登慢行健康步道。投资****万元，改造中小学（幼儿园）同频互动项目、职业中学标准化考场项目以及平地泉中心校等消防工程项目，新建和续建圆梦幼儿园扩容工程等教育项目**个，回购**、**配套幼儿园为公办园，顺利完成第三小学与**小学、第一中学与职业中学整合工作，高中招生取得历史性突破，**校容校貌发生翻天覆地的变化。完成新一轮校长聘任工作，校长队伍结构持续优化；出台人才引进政策，引进优秀教师**人，这些有力措施必将引领我旗义务教育质量实现全面提升。
四是立德树人更有温度。旗政府每年拿出***万元重奖教育功臣，极大地激发了广大教师教书育人的积极性。普高一本上线较去年提高*.**%，职业教育工作得到上级肯定，中考成绩稳步上升，小学统一测试成绩大幅提升，国家统编教材使用和通用语言文字普及工作有序推进，学前三年毛入园率达到**%，各类教育呈现协调共进的良好局面。
五是事业发展更有广度。去年底，自治区把第*届内蒙古草原英才高层次人才合作交流会暨**人才创新创业周的主会场设在**，确定**为自治区人才改革试验园区，充分表明了自治区党委对**人才事业发展的大力支持。今年年初，自治区党委立足构建“一心多点”“强心活点”人才工作格局，决定在**建设内蒙古职业教育园区，重点培养服务于数字产业、新能源新材料产业、绿色农畜产业、商贸物流产业、文旅康养产业等*类职业技术人才，必将为我们打造成为京津冀人才与项目的集中承接区提供广阔平台。
第二，立足当前，**旗教育事业任重道远、不容懈怠
习近平总书记强调，当代中国正在经历人类历史上最为宏大而独特的实践创新，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有，世界百年未有之大变局深刻变化前所未有，提出大量亟待回答的理论和实践课题。在“两个大局”（实现中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局）背景下，教育内外环境同样发生着深刻变化，我们只有立足全局看教育、放眼长远看教育，准确识变、主动求变、积极应变，才能抓住重大机遇，开创教育新的局面。
一要深刻认识和把握教育的先导性地位。教育是国之大计、党之大计。中华民族伟大复兴中国梦的实现，归根到底靠人才、靠教育。我们要清楚看到，经济越困难，越要关注民生、发展教育，越要通过教育来改变落后面貌。**旗深入实施乡村振兴、教育振兴等行动，对优质教育、科学知识和优秀人才的需要，都比以往任何时候都更为迫切。实现习近平总书记对内蒙古提出的战略定位和行动纲领，推动**经济社会高质量发展，让**旗更加出彩，关键靠人才，基础在教育。我们还要清楚看到，高水平高层次人才紧缺，一直都是制约**旗发展的最大瓶颈。当前，我们已经进入高质量发展新阶段，迫切需要通过高质量的教育，进一步提升人口素质；迫切需要通过高质量的教育，让**各族群众有更好的就业、更高的收入、更美好的生活；迫切需要通过高质量的教育，进一步凝心聚力、强根铸魂，更好激发赶超跨越的精气神。我们更要清楚看到，**旗已经彻底撕掉绝对贫困的标签，正按照立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局的总体思路，全力围绕自治区建设“两个屏障”“两个基地”和“一个桥头堡”的战略目标，集中力量大抓产业，加快推进乡村振兴，持续增进民生福祉，实现发展方式转型、发展动能切换、发展质量提升，这些都迫切需要人才来保障、需要教育来支撑。
二要深刻认识和把握教育的严峻性挑战。我们要清楚看到，随着**经济社会进入高质量发展阶段，学生期待的是，素质教育应有的地位真正立起来，教育不再功利化，不再受唯分数、唯升学之苦；家长期待的是，优质均衡的教育资源真正多起来，孩子都能够接受良好教育，不再受争学位、比分数、比特长之累；老师期待的是，科学的评价机制真正树起来，形成尊师重教的浓厚氛围，不再受职称评审、薪酬编制、检查评比之困。我们要牢固树立以人民为中心的发展思想，急群众所急，想群众所想，努力让每一个孩子都上好学、有发展、能出彩，让教育事业发展成果更多惠及**各族群众。
三要深刻认识和把握教育的关键性矛盾。总的来看，经过多年坚持不懈的努力，我们全面解决了“有学上”“不失学”的问题，教育面貌已经发生了格局性变化，教育的主要矛盾已经转变为“上好学”的问题，存在着不少亟待解决的短板弱项，任务挑战更为艰巨，主要体现在“两个不适应”“四个突出问题”。“两个不适应”：一是**教育整体水平在全区、全市的排位与经济在全区、全市的排位相比不适应，高考本科升学率仅为**%。二是**教育质量与群众对优质教育的需求不适应。“四个突出问题”：一是教育质量存在短板。高考高分考生人数不多，2022年一本上线只有*人，在985、211院校录取上仍没有实质性的突破，中小学优质生源流失现象日益加重。二是两大创建工作任务艰巨。“义务教育优质均衡旗县”和“学前教育普及普惠旗县”创建任务艰巨，短板弱项较多，内涵发展后劲不足。三是教师队伍建设存在差距。少数学校管理制度不够健全、不够规范，教师内生动力还未完全调动和激发出来。四是教育资源失衡。主要表现为统筹协调推进力度不够，整体联动机制不健全，区域之间、城乡之间、校际之间、各类教育之间发展不平衡。近年来，旗委、政府优先投入和发展教育事业，全面推进教育事业快速、健康、协调发展。特别是旗第十五次党代会以来，旗委把推动教育振兴行动摆在突出位置，但与全国平均水平相比或者与集宁中心城区相比，基础教育的发展质量还不够高，职业教育的社会吸引力还不够强，人才供给结构性矛盾还比较突出，高素质、技能型人才培养质量参差不齐，优秀人才“引进难、留不住”“送出多、回来少”。对这些问题，我们务必高度重视、切实增强优先发展教育的责任感和紧迫感，持之以恒、久久为功，奋力加快教育现代化步伐，努力办好人民满意的教育。
第三，展望未来，**旗教育事业未来可期、大有作为
百年大计，教育为本；十年奋进，再谱新篇。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视教育工作，把教育摆在优先发展战略地位，作出一系列重大决策部署。总书记亲自谋划党的教育工作，从健全教师队伍建设改革制度体系，到强化教师思想政治和师德师风建设，从提升教师地位待遇，到实施“优师计划”、改革“国培计划”，加强定向培养，完善教师培训体系，有力支撑了新时代教育高质量发展。**旗深入贯彻落实习近平总书记关于教育的重要论述，**的教育事业迎来了难得的历史机遇期，同时也面临着诸多挑战。我们既要准确把握时代大势和发展趋势，深入落实中央、自治区党委、市委的工作要求，聆听群众的心声，回应现实的需要；又要着力把握教育的主要矛盾和中心任务，遵循教育的规律，深入落实立德树人根本任务；更要善于从战略上看问题想问题，善于从策略上找出路找办法，为国家竞争储能、为地区发展助力、为个人发展赋能。这是摆在我们教育人面前的时代命题、历史使命，是教育的职责所在、荣光所在。
（一）在落实立德树人根本任务上下功夫。习近平总书记强调，要把立德树人作为根本任务，这是教育工作必须牢牢把握、始终坚持的政治方向。一要强化理论武装。持续开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史教育，进一步激发广大师生爱党爱国爱社会主义的巨大热情，进一步坚定“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，扣好人生第一粒扣子。二要强化价值引领。坚持思政课主体地位，积极发挥其他课程的育人作用，把课程育人效果作为教学督导和教师绩效考核、晋职晋级的评价内容。抓住建党节、国庆节、国家公祭日等重大时间节点，开展中国梦、爱国主义等主题教育，厚植对党、国家、人民的深厚感情。三要突出实践养成。广泛开展文明校园创建，繁荣校园文化，注重以文化人、以文育人，教育引导广大青少年形成正确的世界观、人生观、价值观，努力成为有大爱大德大情怀的时代新人。
（二）在教育质量全面提升上下功夫。教育质量是教育工作的核心目标，是群众关注的热点焦点。长期以来，由于部分优秀教师和中小学优质生源流失，导致教学质量与周边旗县市区差距逐渐拉大。要彻底改变这一状况，就必须树立强烈的质量意识，培养造就一批在区市知名的一流教师、一流校长，不断提升**教育质量水平。一要积极培养一批名教师。我们要抢抓东西部协作机遇，大力实施“走出去、请进来”战略，发挥**区*名支教教师示范引领作用，组织*名教师赴**区进行挂职培训，不断开阔教师视野，优化办学理念、提升教学水平，培养一批高水准的学科带头人。目前，我旗正在推进***布分校“组团式”帮扶，引进一名校长和八中教育教学团队进行合作交流，助力我旗打造九年一贯制**海校区和政宜小学校区教育名校。二要着力选树一批一流名校长。校长是一个学校的灵魂和旗帜，要充分认识到一个好校长能带出一个好班子，带出一批好教师，带出一个好学校的重要作用，在经费使用、办学管理等方面赋予校长更多权责，激发中小学校长工作的积极性和创造性，全力建设一支年富力强、开拓创新、整体素质高、管理能力强的校长队伍。
（三）在教育均衡优质发展上下功夫。教育均衡优质发展是教育公平的前提，也是办人民满意教育的基础。**各级各部门要扎实抓好“义务教育优质均衡旗县”和“学前教育普及普惠旗县”创建工作，推动**教育更加公平、更为普惠、更高质量发展。一要高度重视学前教育。随着“全面三孩”政策实施，要抓紧优化学前教育布局，科学预测入园需求和供需缺口，大力发展公办幼儿园，进一步规范民办幼儿园，力争到2025年，普惠性幼儿园覆盖率达到**%以上，公办园在园幼儿占比达到**%以上。同时，加快解决*周岁以下幼儿托位问题，今年秋季在**所幼儿园新建托班**个，解决托位***个，形成覆盖城乡、公平优质、多元发展的学前教育体系。二要均衡发展义务教育。义务教育是保障教育公平的基本起点，是基础中的基础。要持续实施校舍安全、薄弱学校改造等工程，全面改善义务教育办学条件。要将师资力量更多地向薄弱学校倾斜，加快缩小城乡、区域、校际办学差距，促进义务教育均衡、公平发展。三要提质发展高中教育。高中教育是整体提升国民教育程度的重要一环，对下影响义务教育巩固水平，对上影响高等教育大众化水平。要全面实施高中教育提质增效行动，在教育投入、师资引进、学生招录等方面给予更大支持力度。今年计划与集宁一中**河校区开展“组团式”教育帮扶，帮扶**一中高中教育，确保**高考数量和质量实现“双提升”。四要创新发展职业教育。职业教育是国民教育体系和人力资源开发的重要组成部分。要抢抓建设内蒙古职业教育园区重大机遇，创新办学模式，优化专业设置，大力推行校校合作、校企合作，进行“订单”培训，提升职业教育服务产业发展和服务群众稳定增收能力。
（四）在教师队伍建设上下功夫。习近平总书记指出，“教师是立教之本、兴教之源，承担着让每个孩子健康成长、办好人民满意教育的重任。”提出了“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的好教师标准，我们要对标对表，着力打造一支高素质专业化的教师队伍。一要强化师德师风建设。师德师风是评价教师队伍素质的第一标准。要加强教师思想政治教育，引导教师以德修身、以德立学、以德施教、以德育德。培养积极健康的生活情趣，成为学生成长的引领者、崇高精神的塑造者和社会文明的倡导者。二要提升教师专业素养。广大教师要紧跟时代步伐，树立终身学习理念，拓宽知识视野，更新知识结构，精通教学业务，善于汲取先进理念，大胆改革创新，努力成为适应现代教育要求的行家里手。。三要保障教师地位待遇。要严格落实上级有关文件要求，进一步优化教师职称晋升、绩效考核、骨干教师选拔培养等管理机制，足额兑现教师绩效工资、乡村教师生活补助等政策，改善教师待遇。要减少对学校的督查检查考核事项，不安排学校、教师参与和教育教学无关的活动，让教师静心专心教学。此外，我旗制定实施了《**旗机关企事业单位人才引进政策》，在住房保障方面给予实实在在的资金补贴；同时，我们针对教师安家落户等问题，正在研究制定相应的激励扶持政策，确保大家心无旁骛干事业。
（五）在校园安全管理上下功夫。学校安全工作事关千家万户幸福安宁，事关青少年安全健康成长，事关教育改革发展稳定大局，是一项长期而艰巨的任务。**各级各部门要始终绷紧校园安全管理这根弦，齐心协力，多措并举，全力营造安全稳定的良好环境。一要加强安全教育。坚持“安全至上，生命至上”的理念，推进安全教育进校园、进课堂、进头脑，加强对广大师生的宣传教育，普及安全知识，增强安全意识，提高自我防范能力。要加强应急演练，定期组织开展应急疏散演练，建立应急演练的长效机制，增强广大师生安全防范意识。二要消除安全隐患。坚持预防为主，全面细致开展校园安全隐患排查整治，逐项查找安全隐患，不留死角盲区，彻底把安全隐患点找出来，把存在的问题整改到位。要实行台账式管理，形成排查、治理、销号的闭环式管理机制。三要抓好疫情防控。当前疫情防控形势依然复杂，思想上不能有丝毫松懈，要坚持外防输入、内防风险，严格落实常态化疫情防控措施，扎实抓好秋冬季校园疫情防控工作，保障师生身体健康。四要强化日常管理。扎实开展校园交通、食品、卫生、消防、危险物品等专项整治行动，加强防火、防爆、防交通事故等重点问题的预防和应对，要将整治校园霸凌与校长责任考核“一票否决”挂钩，及时打击涉及学校、学生安全的违法犯罪行为，维护正常的教育教学秩序。
同志们！百年大计，教育为本。桃李不言，下自成蹊。教育事关千家万户，惠及子孙后代，希望**广大教师和教育工作者立德立行、育人育心，争做三尺讲台的耕耘者、至善至美的好园丁，努力开创**旗教育振兴新局面，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，祝**广大教师和教育工作者节日愉快、工作顺利、幸福安康！谢谢大家！
