在政府党组理论中心组集体学习上的发言

通过深入学习领会习近平总书记关于推进马克思主义中国化时代化的重要论述，本人感触颇深，对马克思主义中国化时代化的认识进一步加深了。马克思主义理论不是教条而是行动指南，必须随着实践发展而发展，在新时代新征程上不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。作为县人民政府的副县长，要坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，加快推进城市建设高质量发展。下面结合我的实际工作谈几点心得体会。
一、筑牢“忠诚为国始终忧”的忠诚之魂，高擎信仰之炬
习近平总书记指出，“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。中国共产党坚持马克思主义基本原理，坚持实事求是，从中国实际出发，洞察时代大势，把握历史主动，进行艰辛探索，不断推进马克思主义中国化时代化，指导中国人民不断推进伟大社会革命。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”作为新时代的一名党员干部，要增强做中国人的志气、骨气、底气，要保持对理想信念的清醒认知和执着追求，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从党史中汲取奋进力量、坚定奋斗决心，用党的理论体系武装头脑、淬炼思想。要坚持用中国特色社会主义共同理想引领自己，自觉地把自己的人生追求同祖国和民族的前途命运联系起来、把激昂的青春梦融入伟大的中国梦，在为党和人民事业的奋斗中创造人生辉煌，谱写璀璨青春华章。把坚持党的全面领导、做好“两个维护”作为根本政治原则贯穿城建工作全过程。立足城市建设和管理、自然资源保护和开发等本职工作，保持艰苦奋斗的作风，以坚定的理想信念、昂扬的奋进状态，进一步强化责任担当，用更高的标准、更大的干劲、更好的作风、更严的纪律，为我县高质量跨越式发展贡献力量。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、压实“岂因祸福避趋之”的责任之担，撑好奋进之舟
习近平总书记指出，“我们要埋头苦干、担当作为，以更加强烈的历史主动精神推进马克思主义中国化时代化”。
在新时代新征程上，要以强烈的担当精神推进分管工作落地落实，以广大干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。一是大力推进城市更新。深入推进以县城为重要载体的新型城镇化战略，打造县域经济主引擎。加快完成国土空间总体规划编制，严格规划刚性执行，推动县城功能定位、片区产业方向定位更加明晰。实施县城建设“七大工程”，统筹推进城市地下管廊、地下管网和防洪排涝设施建设，加快老旧小区改造进度，高质量推进精品小区开发，严格落实车位、厕位、梯位建设任务。强化产城融合，实现各类专业市场开业运营，推动城区商贸服务业向产业开发区延伸。二是强化城市精细管理。全力争创全国文明城市，推动城市共治共管、共建共享。落实门前“五包”，规范城区交通秩序、市场经营秩序，重拳整治城市扬尘和“两违”建设，持续抓好背街小巷治理，推动城市面貌持续改观。实施智慧城市项目，推进智慧城管建设，提升城市精细化、智能化管理水平。优化小区治理模式，提升物业服务水平。三是推进自然资源规范利用。加大耕地保护力度，坚持常态巡查积极探索推进“田长制”改革，建立和完善县、乡、村三级网格精细化管理机制，全面遏制耕地“非农化”“非粮化”行为，完成全县耕地保有量的保护任务。加强批而未供和闲置土地的处置，从土地节约集约利用、违法用地整改、矿业转型发展、不动产登记等多个方面着手，进一步提升我县自然资源综合管理水平，化解人地矛盾，确保县域经济高质量发展。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、涵养“只留清气满乾坤”的廉洁之德，把稳思想之舵
一身正气、两袖清风，是共产党人的做人之本；洁身自好、克己奉公，是领导干部的从政之基。要时刻注意自重、自省、自警、自励，干干净净地做人、踏踏实实地做事，这样才能练就“金刚不坏之身”，才能够抵御各种低俗、腐败思想的侵蚀，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。要严守道德底线，坚守道德底线要求党员干部坚守高尚的品格，严于律己，以正心为本、以修身为基。要深入贯彻党的二十大精神，从百年党史中汲取精神营养，谨记失败教训，培养高尚的政治品德，在涉及党的大政方针原则问题上，做到立场坚定、旗帜鲜明，不随波逐流。要秉持严于律已，严格执行“八项规定”，标记“红线”，不搞任何形式的小圈子，严格执行个人有关事项报告制度和党风廉政建设相关规定。将自律作为人生的必修课，把稳思想之舵，时刻保持头脑清醒，做到用权“不越线”、守纪“不越规”，树立正确的权力观，把组织赋予的权力当作使命、压力和动力，坚决管住自己手、管住自己的心，耐得住寂寞、守得住清贫、管得住小节，用实际行动践行初心使命，永葆清正廉洁的政治本色。
