市人大常委会代表工作总结材料

习近平总书记在党的二十大报告中强调，“加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系”。近年来，**市人大常委会深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想和中央、省委人大工作会议精神，立足“四个机关”新定位、新目标、新抓手，全面践行全过程人民民主理念，以守正之心、创新之举，深入推进人大代表工作与时俱进、完善发展，为加快建设幸福美好新**汇聚了人大智慧和力量。
一、狠抓培训强素质，全面提升代表履职能力
一是切实抓好代表初任培训。县乡人大换届后，及时采取视频方式举办人大代表初任培训班，邀请专家学者围绕代表履职基础为****多名全市各级人大代表和人大工作者作专题辅导培训，上好“履职第一课”。二是积极开展代表履职专题培训。结合代表履职需要，先后在全国人大培训基地举办**期代表培训班，参训代表累计达***人（次）。全市各级人大共举办各类代表培训班***场（次），培训代表*****余人（次），实现了基层人大代表履职培训全覆盖。三是深化理论与实践融合共进。充分发挥代表之家和代表小组平台作用，组织****余名代表参加常委会组织开展的视察、调研活动，安排***余名市人大代表列席常委会会议，不断在实践中夯实依法履职基础。
二、围绕大局谋发展，充分发挥代表主体作用
一是围绕省、市委重大决策部署发挥代表作用。结合贯彻党的十九大和十九届历次全会及省市党代会精神，围绕建设区域中心城市发展目标，深入开展大宣传、下基层、促落实活动，组织代表开展招商引资、重大项目建设、乡村振兴、生态环境保护、教育卫生、文化旅游等专题视察调研**多场（次），形成调研报告**份，提出工作建议***余条，在推动全市经济社会高质量发展中发挥积极作用。二是围绕社会发展及改善民生发挥代表作用。组织代表对中小学校及幼儿园布局、公立医院和乡镇卫生院建设、农村养老院、殡葬管理等民生问题进行专项视察调研，督促问题整改落实。常态化开展省、市人大代表集中视察民生工程实施和重大项目建设情况，对代表在视察中提出的意见建议及时归纳整理后转交市政府办理，促进重点工作任务落实。三是围绕地方立法工作发挥代表作用。注重发挥人大代表在立法工作中的独特作用，在组建立法专家库、聘任立法顾问时，首次将熟悉社情民意、热心立法工作的人大代表纳入其中，进一步扩大立法参与覆盖面。在具体实践中，及时邀请人大代表参与立法调研、听证会、论证会、座谈会等立法活动，充分征求意见建议，广泛宣传引导，不断推进地方立法科学化民主化。四是围绕群众关注的热点难点问题发挥代表作用。重视代表闭会期间调研视察活动，组织代表深入基层、深入群众，广泛收集社情民意。省十三届人大一次会议以来，我市省人大代表共提出意见建议***件，为解决**经济社会发展瓶颈难题提供了强大助力。特别是新冠肺炎疫情发生以来，常委会及时号召各级人大代表参与疫情防控，汇聚防疫力量，展现人大作为。据不完全统计，全市各级人大代表捐款捐物累计达***多万元。
三、创新载体强保障，着力践行全过程人民民主
一是重视代表履职平台建设。召开“人大代表之家”规范化建设现场会，全面提升“人大代表之家”建设质量水平。目前，全市建成“人大代表之家”***个，“代表联络站”***个，代表履职平台实现了全覆盖。健全完善制度机制，使“人大代表之家”真正成为代表学习培训、依法履职、联系群众的桥头堡。今年以来，全市代表之家共组织开展活动***场次，参加代表****余人（次），接待选民****人（次），提出意见建议***条，化解矛盾纠纷***件，帮助基层群众解决实际问题***件。二是精心编制代表活动小组。县乡人大换届后，督促县（市、区）人大及时将全国、省、市、县、乡五级人大代表重新编组，成立代表小组***个。全市各级人大代表小组积极开展疫情防控、乡村振兴、企业纾困等“人大代表在行动”主题活动，着力推动重点任务落实、民生问题改善。三是加强常委会与代表联系。及时下发常委会组成人员联系本级基层人大代表通知，**名常委会组成人员分别联系***名基层人大代表，加强沟通，定期走访，收集意见，实现了代表联系双向互动。
四、健全机制重实效，着力提升建议办理质量
一是把好代表建议提出“关”。坚持会前组织代表开展视察调研，熟悉掌握全市经济社会发展情况，指导代表提出高质量建议。抽调“一府两院”人员对代表建议进行审核把关，加强沟通衔接，逐件审查、综合分析、系统梳理，确保代表提出的建议选题准、内容实、质量高。二是把好代表建议办理“关”。按照责任领导、承办人员、办理措施、办结时限、办理效果“五落实”要求，督促政府落实网上交办、网上公示、社会公开、定期通报等措施，着力提高代表建议办理质效。市五届人大一次会议上提出的***件建议已全部办理完毕，办复率***%，代表所提问题得到解决和列入计划解决的***件，占**%。三是把好代表建议督办“关”。坚持市人大、市政府相关部门联合督查制度，及时督促承办部门解决办理工作中出现的问题。持续开展“代表建议督办月”活动，每年确定**件重点建议，由常委会领导带队分组分县（市、区）督办，不断提升代表建议解决率和落实率。
五、积极探索促创新，不断增强代表工作活力
一是畅通民情民意反映渠道。健全完善闭会期间社情民意收集处理机制，创新开展《民情直报》工作，广泛征集人大代表、基层群众关心关注的急难愁盼问题，第一时间向市委、政府主要领导反映，为市委、政府科学决策提供参考。《今日头条》《新**》等媒体对《民情直报》新做法进行了专题报道。其中：关于切实抓好农田防护林建设、完善**学院办学机制、**城区两处沉淀资产重启盘活利用、敦煌市旅游业发展不容乐观等*期《民情直报》，市委主要领导专门作了批示，要求市委、政府相关领导高度重视，对反映的问题认真研究办理。二是稳步推进任命干部述职评议制度。始终坚持党管干部原则和人大依法任免相统一，健全完善《**市人大常委会人事任免办法》，探索实践干部任后监督途径方法，持续深化述职评议制度，每次常委会会议确定*-*名政府部门负责人和法院、检察院相关负责同志作履职情况报告，由常委会组成人员、列席代表进行现场询问和满意度测评，有效增强任命干部履职尽责自觉性主动性。三是加强代表工作制度建设。制定出台《关于进一步加强人大代表工作的意见》，明确新时代代表工作的总体要求、工作重点和保障措施，为代表工作创新发展厘清思路、明确方向。探索制定《**市人大代表辞职暂行办法》《**市人大代表经费管理使用暂行办法》，为保持代表结构合理性先进性，保障代表有效履职、发挥作用作了有益探索。
新思想引领新时代，新征程勇担新使命。**市人大常委会将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实中央和省委、市委人大工作会议部署要求，大力践行全过程人民民主，紧扣“代表机关”定位，充分发挥代表主体作用，着力在支持和保障代表依法履职上出实招、求实效，不断以代表工作的高水平开展助力全市经济社会高质量发展。
一是抓培训、提素质，夯实为民思想“奠基石”。坚持把培训贯穿代表工作全过程，重点围绕习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神等党的创新理论和宪法法律法规，开展多层次、多角度、多形式理论培训，深化新任代表对人民代表大会制度的思想认识，切实增强履职的责任感和使命感。探索“菜单式”培训模式，根据代表履职需求和意愿，由代表自主点题，有针对性地开展专题培训，不断提升代表履职能力和水平。
二是抓服务、强保障，畅通服务群众“连心桥”。充分发挥职能作用，突出代表主体地位，健全完善“两联系”制度以及“一府一委两院”联系代表办法，组织代表通过实地走访、座谈交流等形式，听民声、察民情、知民意。着力加强代表建议撰写培训咨询等工作，严把选题关、内容关、政策关。严格落实代表建议督查通报测评制度，对办理结果不满意的责令重新办理，推动建议办理由“答复满意”向“结果满意”转变。继续抓好民情直报工作，畅通群众诉求通道，积极回应社会关切。
三是抓载体、助发展，吹响担当尽责“冲锋号”。创新代表工作方法，严格落实代表列席人大常委会会议制度，及时邀请人大代表参加专题调研、执法检查、工作视察等活动。围绕省委、省政府战略部署和**区域中心城市定位以及市党代会确定的“一二四六”发展思路，组织代表开展专题视察调研，助推各项决策部署落地见效。引导代表发挥自身优势，积极参与疫情防控、招商引资等中心工作，不断在经济社会高质量发展中展现担当作为。
四是抓阵地、建平台，激活代表履职“动力源”。继续抓好“人大代表之家”“人大代表工作站”巩固提升工作，加强制度建设，完善配套设施，增强整体功能，全力支持和保障代表更好依法履职。以“智慧人大”建设为抓手，探索创建代表履职网络系统，进一步拓宽代表履职平台，打破时间与空间局限，推进履职档案信息化建设，健全完善考核评价体系，推动代表履职平台线上线下齐发力。
