市公安局2022年法治政府建设工作总结

2022年以来，在市委、市政府的坚强领导下，在市委依法治市办的正确指导下，**市公安局深入学习贯彻习近平法治思想，坚持严格规范公正文明执法总要求，紧紧围绕《**市2022年法治政府建设工作要点》《中共**市委全面依法治市委员会2022年工作要点》确定的工作任务，坚持系统观念、法治思维、强基导向，以法治公安建设为目标，以“科学分类、精准施策、追赶超越”为抓手，以智慧法治建设为支撑，以执法管理委员会＋执法办案管理中心＋两室“三位一体”实体化规范化运行为载体，持续深入推进执法监督制约机制和执法责任体系改革，着力推进“法治责任闭环化、执法管理系统化、问题整改精准化、执法办案信息化、练兵培训实战化、服务保障最优化”六大建设，推动全市法治公安建设再上新台阶，取得新成效。**分局**派出所被评为全国公安机关执法示范单位。**县公安局执法办案管理中心被评为全国公安机关建设应用成效突出执法办案管理中心。市公安局连续十二年被省公安厅评为执法质量优胜组织单位；被市委依法治市办评为全市普法工作先进单位，在全市市级部门行政执法“三项制度”评估中名列第一。
一、加强组织领导，优化顶层设计，推动法治公安建设高质量发展。一是高标定位，加强组织领导。市公安局党委高度重视法治公安建设工作，将其作为**公安工作的核心竞争力、品牌亮点，凝心聚力，持续推进，制定印发了《中共**市公安局委员会领导执法办案工作规定》，进一步明确局党委领导执法的职责任务、方式方法和工作要求，始终坚持党对公安执法工作的绝对领导，始终坚持公安执法工作沿着正确的政治方向向前推进。市局主要负责同志认真履行第一责任人职责，落实“五个亲自”要求，对法治公安建设坚持工作布局亲自谋划、重点环节亲自组织、重要工作亲自过问、重大问题亲自协调、重要任务亲自督办，要求各级公安机关久久为功，持续打造执法规范化建设升级版。各执法单位按照市局部署要求，全警参与，上下联动，科学分类，精准施策，形成全局执法规范化建设齐抓共管的良好局面。二是明确任务，夯实工作责任。围绕市委全面依法治市委员会关于法治政府建设工作的安排部署和任务要求，先后制定印发了《2022年全市公安法治建设工作要点》《**市公安局贯彻落实2022年全市法治政府建设工作任务责任清单》等文件，进一步明确各警种部门法治建设任务分工、夯实工作责任，有力推进落实。三是严格督导，分类组织推进。组织召开季度、半年法治建设工作推进会，逐单位点评法治公安建设工作，精准指出问题短板，提出整改要求。印发《关于进一步加强全市公安机关执法规范化建设精准施策工作的通知》，实行问题整改挂图作战、挂账销号、专班督办，做到工作闭环、责任闭环、管控闭环。在全省新一轮执法规范化建设科精追评估中，我市6个分县局中3个被评为一类，1个被评为二类，1个被评为三类，1个被评为5类，进位比例名列全省第二，实现了“纵向有进步、横向有进位”。四是考核驱动，激发竞争活力。制定印发了《2022年度分县局公安法治建设目标任务考核办法》《**市公安局直属执法单位2022年度公安法治建设目标任务考核办法》等考核办法，明确考核重点，细化考核指标，充分发挥“指挥棒”作用。在全市公安局长会议上，对2021年度全市9个执法规范化建设暨执法质量考评优秀单位和9名执法标兵进行了表彰奖励，进一步激发了精准施策、追赶超越的信心和活力。
二、聚力改革创新，强化执法监管，严格规范公正文明执法落到实处。一是深化落实“两室”建设和实体化运行。将报案室、案管室“两室”建设作为加强基层执法规范化建设的重要抓手，通过实地督导、定期通报、催办督办等形式持续跟踪问效，实行“两室”等级化评定，推动“两室”规范基层执法主阵地作用充分发挥。目前已全面完成报案室、案管室建设任务，建成示范化案管室**个，占比**％，建设智慧案管室**个，占案管室总数的**％。二是深化落实执法管理委员会规范运行机制。不断健全落实执法管理委员会工作机制，紧扣执法规范化建设组织推进、重大执法制度建设、执法问题研判、复杂疑难案件处置、执法过错责任落实等方面，充分发挥其整体掌控执法的职能作用。紧盯“警、案、人、物、卷、场所”执法要素，实施日巡查提醒、周跟踪通报、月研判预警、季考核整改四项动态监管机制，确保执法问题发现在早、处置在小、预警在先。三是深化落实执法办案管理中心提质增效。制定《**市公安局关于进一步推进执法办案管理中心提质增效的若干措施》，修订《**市公安机关执法办案管理中心使用管理工作规范》，强力推动落实执法办案管理中心执法办案、监督管理、服务保障“一体化”运行机制落地见效，切实将办案中心打造成民警好用易用愿用的执法办案基地。今年以来，全市执法办案管理中心共办理行政、刑事案件****件，审查违法犯罪嫌疑人****人次，实现了疫情零输入、人员零感染、安全零事故、执法零投诉的工作目标。四是深化落实智能赋能执法全流程监管。完善优化执法办案管理中心信息综合管理平台功能，智慧法治“1＋5”系统数据资源进一步融合共享，执法全流程记录全面落实，可回溯式管理日益加强，网上执法办案综合指标考核名列全省前列。五是深化落实案件审核把关工作制度。全市公安机关严格执行《**市公安机关案件审核工作规定》，严格落实案件五级审核把关和“一案一评”制度，层层压实压紧监督责任，对审核范围内的各类案件严把“事实、证据、定性、处理、程序、文书”六关，坚持做到“事实不清不放过、证据不充分不放过、定性不准确不放过、处理不适当不放过、程序不规范不放过”五个不放过，确保打击处理效果和案件办理质量。六是深化落实派驻法制员改革。在基层所队推行教导员主管、派驻、兼职法制员负责、一定数量辅警协助的1＋1＋N法制监督管理队伍模式，实现领导推动落实、法制员专门负责的法制监管新常态。建立法制员工作“日、周、月”三个工作清单，实施法制员月工作例会制度，强化对法制员的考核，推动法制员履职尽责，把日巡查、周通报、月研判落到实处，执法源头管控更加有力。七是深入落实案件质量季度评查和竞赛活动。为破解案件质量评查不深入、问题查找不精准、整改不彻底等问题，创新评查举措，开展案件质量季度评查和竞赛活动，实行案件随机抽查、交叉互评，问题复议复审，结果考核排名、整改全程盯办等制度，以评促改，以赛促评，不断增强问题发现和整改的水平。
三、聚焦主体建设，健全完善制度，切实提升公安民警依法履职能力。一是着力提升全警法治素养和能力。通过党委理论学习中心组带头学，开设学习专栏、举办专题培训、撰写心得体会等方式，推动习近平法治思想学习入心入脑，不断提升各级公安机关领导干部运用法治思维和法治方式维护稳定和打击违法犯罪的能力和水平。开展专题讲座、典型案例点评、远程视频培训、旁听法庭庭审、执法模拟演练、法律知识比武竞赛、执法资格等级考试、送教下基层等活动持续提升民警、辅警执法能力水平。二是着力整治执法领域顽瘴痼疾。紧盯“不依法如实受立案”执法突出问题，在全市公安机关组织开展为期两个月的受立案问题专项整治活动。法制支队组建专班，通过智能化排查＋人工核查方式，精准发现问题，强化问题整改。针对整治中发现执法不规范问题，及时制作执法提示，确保长效常治。三是着力建立健全完善执法制度。紧盯执法短板和漏洞，先后制定完善《**市公安局刑事案件管辖分工规定》《规范办理帮助信息网络犯罪活动罪执法指引》等执法制度、标准5件，发布执法提示6期，确保各类案件规范高效办理。
四、坚持依法治理，改进执法方式，全方位提升公安执法服务水平。一是切实做好公安机关“放管服”工作。根据法律法规变化，严格界定执法权责，组织开展市局行政执法权责事项清理，及时调整权责清单，对现有***项行政执法权力，进一步明确执法主体、执法流程、执法标准、执法责任。全面落实“双随机一公开”“双公示”制度，强化公安行政管理，服务社会信用体系建设，网上提供办事服务**万余件次。持续优化营商环境，依法打击破坏营商环境的违法犯罪行为，全市重点项目周边治安秩序持续良好。二是切实做好普法宣传教育工作。制定印发《2022年全市公安机关普法依法治理工作要点》《**市公安局2022年普法责任清单》，按照“谁执法、谁普法”原则对市局各执法单位年度普法责任进行量化分解。先后组织开展全民国家安全教育日普法宣传、“美好生活，民法典相伴”主题宣传、疫情防控法律宣传、12.4宪法宣传周等活动。各分县局，各执法警种、部门认真落实普法责任制要求，依托“新媒体”宣传优势，广泛开展以案释法、微视频普法等常态法制宣传。在重大节点集中举办大型法律宣传活动，将普法宣传融入执法过程，积极开展送法进社区、企业、农村、校园、机关等，助推全民守法。三是切实做好多元化矛盾纠纷化解工作。印发了《关于进一步推进矛盾纠纷多元化解源头化解的通知》，建立“1＋3＋*”矛盾纠纷化解机制，做到资源集约、力量集中、优势集聚。全市共建成“和为贵”调解室***个，共排查各类矛盾纠纷****起，化解****余起。制定了《**市公安局行政复议应诉工作规定》，进一步加强和规范公安机关行政复议应诉工作，有效化解公安机关与人民群众的行政纠纷，妥善解决行政争议。
2022年以来，经过全市公安机关的共同努力，在法治政府建设方面取得了一定成绩，但仍存在一些短板和不足，主要表现为民警执法能力和水平仍需进一步提升，执法信息化应用水平仍需进一步加强，执法监督管理机制仍需进一步完善落实。下一步，市公安局将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习贯彻党的二十大精神，持续深入学习贯彻习近平法治思想，牢固树立以人民为中心的发展理念，有效落实包容审慎执法理念，深入推进执法监督管理和执法责任体系改革，进一步加强公安法治队伍建设，推进法治公安建设高质量发展，为平安**、法治**建设贡献公安力量。
