市纪委监委关于党建工作品牌创建的汇报

案例摘要：市纪委监委组织部党支部突出思想淬炼、政治历练、实践锤炼和党性锻炼，以“四注重四提升”为抓手，教育引导年轻干部筑牢理想根基、练就过硬本领、锻造务实作风，推动党支部战斗堡垒作用得到充分体现、全面彰显。
一、背景与起因
年轻干部是党和国家事业发展的生力军，事关党和国家事业薪火相传和长远发展。习近平总书记强调，“要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。”市纪委监委组织部党支部现有党员**名，其中45岁以下党员**名，占到总数的**%。我们紧扣支部年轻党员干部占多数的实际，突出思想淬炼、政治历练、实践锤炼和党性锻炼，教育引导他们筑牢理想根基、练就过硬本领、锻造务实作风，在实践打磨中砥砺成才。
二、做法与经过
（一）注重思想淬炼，在学思践悟中提升思政素质。建立双周学习制度，每两周至少开展一次集体学习，及时跟进学习习近平总书记最新讲话和重要指示批示精神，传达市委重点工作和市纪委常委会会议精神，引导年轻干部时刻关注党中央在关心什么、强调什么、全面掌握市委和市纪委监委重要工作，切实做到心中有大局、工作有重点。组建青年理论学习小组，实行党员干部每月轮值制度，定期安排干部分享理论文章、交流体会心得，组织研讨交流、业务知识小课堂等，在“教”与“学”的过程中增进年轻干部学习的积极性，推动学习走深走实、人脑入心。扎实开展“书记讲党课”活动，党支部书记结合党史学习和工作实际，定期为党员干部讲授党课，引导他们进一步坚定理想信念、践行初心使命。
（二）注重政治历练，在常修常炼中提升政治本领。严格落实实党的组织生活制度，扎实开展“三会一课”，创新开展主题党日活动，高质量开好组织生活会，严肃认真组织民主评议党员，以规范有序的组织生活统一思想、凝聚共识，增进团结、提振精神。常态长效推进党史学习教育，定期邀请高层次高水平专家学者讲授党史、纪检监察史等，组织党员干部赴八路军西安办事处等地开展“重温誓词忆初心、学史力行勇担当”主题党日活动，建立“临时党支部+班委会+学习小组”培训管理模式，用好照金、马栏等红色资源，把党史学习教育与纪检监察干部全员培训结合起来，推动学习教育成果转化为纪检监察干部增强党性、改进作风、推动工作的实际成效。
（三）注重实践锤炼，在比学赶帮中提升履职能力。突出全方位培塑，既为每名干部细化分工、定岗定责，又统筹安排参与专项工作、文稿起草等，让他们在日常历练中汲取成长“养分”，锻炼提笔能写、张口能说、遇事能谋、办事能成的能力。强化墩苗育苗，先后选派5名干部到乡村振兴一线驻点，推荐1名年轻干部进行为期三年的援藏，让年轻干部在实践中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。注重在急难险重任务中淬炼队伍，西安疫情期间党支部书记带领3名干部常驻机关，其余干部全部下沉防疫一线参与防控工作，以过硬作风和工作实绩彰显了担当使命。结合机关实际和年轻干部特点，制定了《市纪委监委机关加强年轻干部教育管理监督的十条举措》，推动年轻干部教育常态化、管理精细化、监督精准化。
（四）注重党性锻炼，在教育管理中提升党员意识。时刻绷紧工作要求、纪律作风、廉洁自律和担当作为“四根弦”，把从严要求贯穿到教育管理的方方面面，严格落实请示报告制度，抓实经常性谈心谈话，全面了解年轻干部思想动态、个人重大事项变化以及"八小时"之外相关情况等，对出现的苗头性、倾向性问题抓早抓小，及时预防，教育引导年轻干部牢记党员身份，切实做到自重自市自警自励。坚持以案明纪、以案为鉴、以案促改，积极开展警示纪律教育，组织年轻干部立足岗位，讲述自己的工作经验、廉洁从政的感悟，教育他们自觉接受最严的约束和监督，坚决以"零容忍"态度从严自律、筑牢防线、管住自己，扣好廉洁从政第一粒扣子，努力做忠诚干净担当的纪检监察干部。
三、成效与启示
近年来，通过“四注重四提升”党建工作法的有效运用，年轻干部成长显著、进步明显，党支部战斗堡垒作用有效彰显，部内力学笃行、务实担当、积极进取、团结协作良好氛围已然形成，先后被评为委机关“先进党支部”，连续4年被评为市直机关“五星级党支部”。在工作探索实践中我们也有四点启示。一是必须坚持党建引领。只有通过抓党建强化干部党性观念、党员意识，才能引导干部把对党绝对忠诚体现在拥护"两个确立"、做到"两个维护"的思想自觉和行动自觉上，体现在严守政治纪律、政治规矩的日常言行上，体现在做好本职工作的实际成效上。二是必须坚持深度融合。只有使党建工作和业务工作在部署上相互配合、在实施中相互促进，真正做到同频共振、相融相长，才能充分发挥"五星级党支部"示范引领作用，做到各项工作走在前、做示范。三是必须建强支部班子。“火车跑得快，全靠车头带”。只有党支部书记切实担负起第一责任人职责，副书记、支委建言献策、积极履职，班子团结协作、合力攻坚，才能带领支部党员攻克难关、踔厉奋进。四是必须坚持守正创新。只有“解放思想、改革创新”，在学习方式方法上注重灵活新颖、务实有效，在活动载体设计上注重时代性、创新性和实效性，才能把党建工作抓实抓好，抓出成效。
