应急管理局2022年度党风廉政建设工作汇报

2022年，我局在县委县政府的坚强领导下，深入贯彻落实习近平总书记关于党风廉政的系列论述，全面贯彻落实党的十九届历次全会精神和党的二十大精神，认真落实十九届中央纪委六次、七次全会全会决策部署，全面推进从严治党，创建廉洁机关，努力营造正气充盈、政治清明的政治生态，为全面开创**应急管理事业新局面提供坚强的纪律保障，现将我局2022年度党风廉政建设工作汇报如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，严格落实责任。把党风廉政建设摆在局党委中心工作的重要位置，与安全生产、防灾减灾救灾、森林草原防灭火等重点工作同谋划、同部署、同推进。严格落实局党委主体责任、党委书记“第一责任”和领导班子成员“一岗双责”责任，严明政治纪律和政治规矩，严格执行领导干部带头学习党的二十大精神，不断提高全体党员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。定期召开党风廉政建设专题会议，认真落实“三会一课”、主题党日、民主生活会等制度，听取机关党风廉政建设情况汇报，分析研判存在的突出问题，提出加强和改进的措施。今年以来，召开党风廉政建设专题会议**次，听取应急保障中心、防汛办、安办、森防指办党风廉政建设专题汇报*次。
（二）加强思想教育，筑牢廉洁防线。充分发挥主要领导和分管领导的“关键少数”作用，坚持把党性教育作为党风廉政建设的基础性工作。一是常态高效推进党史学习教育。精心开展建党101周年活动，深入川主寺镇红军长征纪念碑，组织举行“喜迎二十大，永远跟党走”主题党日活动，重温入党誓词、缅怀革命先烈，进一步提高了全体干部职工综合素质和党性修养。二是扎实开展领导干部上廉政党课。督促广大党员、干部、职工要充分认识党风廉政建设和反腐败斗争的严峻性、复杂性和长期性，全面把握习近平总书记关于党的自我革命重要论述，切实把全面从严治党作为严肃而重大的政治任务抓紧抓好，不断推进新时代管党治党实践创新、理论创新、制度创新，以勇于自我革命的实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，奋力打造人民满意的应急管理干部，今年以来，举行主要领导上党课活动*次。三是深化廉政警示教育。坚持把反腐倡廉教育作为党风廉政建设的基础性工作，创新载体、丰富内容，制定《2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作实施方案》《廉洁文化进机关活动方案》，加强对科级干部、新录用公务员的理想信念、从政道德、岗位廉政等方面的警示教育，组织党员干部认真观看《家道》《贪与廉》《蒙尘的初心》等系列廉政警示教育片，认真学习典型案例，强化以案促改，用典型案例教育身边人，防止小毛病演变成大问题，进一步筑牢党员干部拒腐防变的思想防线。今年以来，召开廉政警示教育会议*次，开展谈心谈话*次，进一步营造风清气正的干事创业环境。
（三）严格监督执纪，锻造应急铁军。针对岗位、人员变动情况，组织各股室干部职工开展廉政风险点大排查，摸清廉政风险底数，制定针对性防控措施，从源头上预防和减少违纪问题的发生。严格落实中央八项规定，遵守应急管理规章制度，在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假期，安排1/2以上的干部职工24小时在岗值班值守，严格突发事件信息报送制度，同时认真开展节假日“微腐败”整治行动，扎实开展节假日公款旅游排查，推动化风成俗、成为习惯，切实营造风清正气的节日氛围。深化党员干部纪律作风整顿，深化党员干部不担当、慢作为、不作为集中整治，强化党员干部日常工作和值班值守监督管理，引导党员干部在守规矩、严纪律新常态下敢担当、勤作为，努力锻造作风过硬、对党忠诚的高素质应急先锋队伍。
（四）抓好专项整治，解决突出问题。按照县纪委监委的统一安排部署，召开“四风”“五为”集中整顿动员部署会，开展了集中式问题专项整治活动。开展了禁止收受红包礼金的专项行动，自查自纠，并签订了承诺书；认真梳理查摆问题，建立健全党风廉政制度，并及时召开全体干职工会议，明确责任领导、责任处室，确保“四风”“五为”专项整治工作取得实效。今年以来，我单位干职工党风廉政建设意识逐步提升，除个别干部违规外出外，没有其他违纪违规现象，也从未接到关于反映单位干部作风问题的信访举报。
二、存在的主要问题
（一）思想认识有待加强。对纪检监察工作职责定位不够明确、具体，认为主要的纪律监督工作应该由分管副局长负责，甘当监督“配角”，不当执纪“主角”，单位内部的监督检查往往是按照上级文件要求完成规定动作，主动强化监督执纪的认识还需加强。
（二）监督力量有待加强。根据“三定”方案，我局没有设置专门的纪检监察室，虽然明确了分管领导和一位同志具体负责纪检监察工作，但更多的时间和精力用在党建、宣传工作上，分身钻研纪检监察业务、做纪检工作时间的相对较少，监督力量有待进一步加强。
（三）工作实效有待加强。本单位人员较少，彼此都比较熟悉，有时候认为监督来监督去就是揭自己单位的伤疤，履行监督职责大多时候是停留在集中学习党章党纪、廉政警示片等教育层面，结合业务工作创造性开展党内监督的方法和载体还不够多。
三、下一步工作打算
（一）进一步强化党风廉政教育，切实改进工作作风。督促党员干部深入学习党章党规和习近平总书记系列讲话，严格执行党的政治纪律，不断提高党员领导干部的思想政治觉悟和拒腐防变意识，全力保障实现工作作风正派，生活作风优良，廉政建设出色的工作目标。
（二）进一步强化组织领导，扎实推进党风廉政建设。严格执行党风廉政建设各项规定，带头遵守各项规章制度，做到言必行，行必正，严格履行“一岗双责”，落实党风廉政目标责任，认真贯彻执行党内监督条例等各项规定，进一步健全落实干部述职述廉、民主生活会、谈心谈话等制度。
（三）进一步加强机关建设，注重源头防治腐败提升。认真研究分析廉政风险防控管理工作，把廉政风险防控管理工作与反腐倡廉、廉政文化建设等工作相结合，严格规范各项制度，完善相应的奖惩机制，制定切实可行的监督措施，强化党员干部作风建设，规范领导干部请销假制度，不断提高党员干部遵纪守法和廉洁从政的自觉性，营造风清气正的良好政治生态。
（四）进一步强化守正创新，在业务工作中寻求突破。将党风廉政建设深入到日常工作的方方面面，确保各项业务工作都在清正廉政的环境氛围中稳步推进，扎实开展安全生产、防灾减灾、森林草原防灭火工作，寻求突破，解放思想、实事求是，推动应急管理工作向事前预防转型，全力防范化解重大风险隐患。
