座谈会发言：增强全面从严治党永远在路上的坚定和执着

习近平总书记在二十大报告中指出：“经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，确保党永远不变质、不变色、不变味。”而这第二个答案就是全面从严治党，而我们就是这个答案的执行者之一，必须撸起袖子加油干，牢记全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程以自我革命引领社会革命，与人民群众一同谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。
习近平总书记的重要讲话既阐明了党的自我革命的重大意义和特殊重要性，又说明了党的自我革命引领社会革命的内在联系和巨大作用。这些重要论述，深刻阐明了新时代党的自我革命的政治方向、科学内涵、实践要求、方法路径,为我们在新的伟大征程上始终坚持自我革命、坚持不懈把全面从严治党向纵深推进指明了前进方向、明确了基本要求。下面，结合自身工作思想实际，谈谈自己的一些认识体会。
必须把“政治建设摆在首位”作为根本要求，坚决维护党的领导核心。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。我们每一名党员干部都要旗帜鲜明讲政治，坚定执行党的政治路线，严格遵守政治纪律和政治规矩，始终同党中央保持高度一致。始终把对党绝对忠诚作为最基本的政治素养、最根本的政治要求、最重要的政治品格，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上，同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，涵养政治定力，政治定力最根本、最紧要的是理想信念的坚定性。并要充分发挥红色文化优势，继承红色基因，强化党性锤炼，始终做到在重大原则问题上立场坚定、态度坚决，不为风险所惧，不为干扰所惑，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者，打造一支政治过硬、堪当重任的优秀干部队伍。
必须把“严肃党内政治生活”作为基本保障，持续优化党内政治生态。要做到党要管党，全面从严治党，就必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。我们要把严肃党内政治生活，作为实现自我净化、自我完善、自我提高的重要途径，作为永葆创造力、凝聚力、战斗力的重要条件，作为锤炼党性、提升能力、提高威信的重要平台。要严肃纪律规矩，严格执行党内政治生活的若干准则、“三会一课”、民主生活会等制度，严格落实党的二十大后新修订的《党章》的相关要求，时刻牢记党的意识和宗旨要手握戒尺，做到心有所畏，行有所为。一方面要保持高度警惕、廉洁修身，严格落实和遵守中央八项规定精神，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，按制度规定正确用权、谨慎用权；另一方面要进一步深化创新、完善机制，严格落实党内监督条例，密织纵横交错的纪律“铁笼”，让广大干部习惯在受监督和约束的环境中工作和生活。
必须把“保持反腐高压态势”作为长期任务，不断提高党的建设质量。当前，反腐败斗争压倒性态势已经形成并巩固发展，但我们不能有松口气、歇歇脚的想法，不能有打好一仗就一劳永逸的想法，不能有初见成效就见好就收的想法，必须持之以恒、善作善成。我们将严格落实全面从严治党主体责任和监督责任，持之以恒正风肃纪、毫不手软惩治腐败，始终对惩治腐败保持“零容忍”态度和高压态势。同时，要扎牢不能腐的笼子，不断加强惩治和预防腐败体系建设，严格落实公开制度，推进权力公开，强化内部制约，切实以党政权力公开透明运行的新成效，开创风清气正的政治新常态。
站在新征程的新起点上，我们要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，始终牢记全面从严治党永远在路上、党的自我革命永远在路上，全面落实新时代党的建设总要求，贯彻新时代党的组织路线，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，全面建设清廉晋城，不断增强党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，永葆清正廉洁的政治本色，为全方位推动高质量发展建设提供有力政治保证。
