廉洁过节承诺书

为进一步加强节日期间党风廉政建设，切实增强党员干部思想觉悟和廉洁自律意识，自觉抵制不正之风和违规违纪行为，树立领导干部为民务实清廉的良好形象，本人将严格遵守中央八项规定及其实施细则精神以及省、市、县最新部署要求，严格要求自己，严格家教家风，力戒奢侈浪费，勤俭文明过节，对以下内容作出郑重承诺：
一、坚决不用公款购买和赠送烟酒、特产、商业预付卡等礼品。
二、坚决不接受管理服务对象宴请或者出入私人会所、参加“一桌餐”“会所宴”等。
三、坚决不参与各类赌博活动，参加亲友聚餐时不劝酒、不醉酒、不酗酒,不酒后驾车、酒后滋事。
四、坚决不收受管理和服务对象、下属、私营业主等赠送的各类礼品礼金，包括购物卡、充值卡、有价证券等。
五、坚决不利用微信红包、支付宝转账、电子礼品卡、电子提货券等手段违规收送礼品礼金。
六、坚决不通过快递物流、电商平台、直播平台等渠道违规收送礼品礼金。
七、坚决不纵容和默许配偶、子女及其配偶等亲属、身边工作人员和其他特定关系人违规收受礼品礼金。
八、坚决不借操办婚丧喜庆事宜违规收受礼品礼金。
九、坚决不公车私用、私车公养或者违规借用、租用、占用管理和服务对象的车辆。 
本人将践行以上承诺，并愿意接受党组织和社会各界监督。如有违反以上承诺的行为，愿意接受组织任何处理。

 
承诺人：
 年 月 日
