开展“三服务一促进”专项行动工作总结

开展“三服务一促进”专项行动工作总结

“乡村兴则国家兴，乡村衰则国家衰。”如果没有人才支撑，乡村振兴就只是句空话。今年以来，**区围绕中央、**党委人才工作重大决策部署，以“揭榜领题”为契机，扎实做好“人才助力乡村振兴”重点工作，结合**“万名专家人才服务基层”活动，全面推动“三服务一促进”助力基层发展专项行动，让专家人才下沉，基层服务上门，促进各类人才积极投身乡村建设，解决基层人才短缺现实问题，为地区乡村振兴注入人才动力。
一、紧抓工作重点，强化“上下联动”保推进
为确保“三服务一促进”专项行动的健康开展、扎实推进，**区建立了系统科学的活动推进和保障体系，分别在教育、卫健、科技和农牧领域制定了《“三服务一促进”专项行动实施方案》，明确任务、时限和目标，成立专项行动领导小组，明确党组织书记是第一责任人，分管领导具体负责，全力开展好专项行动。自行动开展以来，召开动员会、调度会、推进会等会议10余次，对专项行动进展情况、存在问题提出意见和建议。建立负面评价清单，对开展情况实施全程跟踪督导，将结果作为各领域人才工作年度考核评价、奖补资金落实的重要依据和参考。对专项行动与日常工作联系不够紧密、进度缓慢的单位，主动联系指导、积极答疑解惑，确保专项行动有序推进。
二、整合帮扶资源，注重“点面结合”强调度
为加强对“三服务一促进”行动的统一领导和安排部署，**区委、政府加强十余个相关部门单位的紧密联系，由区委组织部负责牵头抓总，明确区教育局、卫健委、科技局、农牧局负责各自领域“三服务一促进”专项行动的开展、推进和落实情况；区委编办、区财政局、人社局等单位，负责依据自身职能给予专项行动激励保障、待遇兑现等措施；区委宣传部、商务局、司法局、文旅体育局等部门积极宣传、参与、配合专项行动走深走实。在具体运作中，各部门注重“点面结合、以点带面”，在完成好“三服务一促进”专项行动的同时，强化**“万名专家人才服务基层活动”向纵深发展，让专家人才服务基层专项行动全面进步、全面覆盖。
三、敲定目标任务，实现“百花齐放”助振兴
自开展“三服务一促进”行动以来，各领域累计下派专家人才共计844批次1232人次。教育领域下派专家人才20批次83人次，根据农村学校的发展需求，组建骨干教师服务团1个，多次下派教育发展中心和城区学校40余名骨干教师到乡镇学校送教下乡，通过名师助教、现场示范课、集体教研评课等活动，送课64节，跟踪指导青年教师340余人，以点带面辐射带动周边乡镇学校，帮助基层学校不断深化课堂教学改革，进一步提高乡村教师的执教水平和教学能力。利用“国培计划”选拔5名优秀乡村学校校长到北师大等地访学、集中培训，紧抓“**协作”教育系统专业技术人员进京跟岗培训工作，申报50余名乡村学校优秀骨干教师到**各中小学进行跟岗培训，旨在开拓教师视野、更新办学理念，学习发达地区先进教育理论与方法，努力提升办学水平。卫健领域下派专家人才8批次298人次，依托区人民医院和区妇幼保健院，根据基层急需紧缺医疗需求，组建医疗卫生专家团队4个，通过“下派式”服务，深入基层开展实地培训、带教、义诊等活动，服务基层群众2000余人，培训基层医务工作者70余人，远程帮扶17000余次，切实提高了基层应急医疗救护水平和诊疗能力。科技和农牧领域下派专家人才816批次851人次，通过“线上点单提困难”“线下派单解难题”的方式，选派百名农技专家走遍**村组深入开展农技推广、技术指导服务，真正实现了“农民拨号，专家报道”的订单式服务，针对遇到的技术问题，田间“挂号问诊”、云端“把脉会诊”、现场“写方开药”，实现了农技推广与技术指导精准到户。目前共培训农民6.9万人次，印发技术资料7380余份，大力提升了基层农技人员与农民的整体素质，为促进农民增效和乡村振兴发挥了重要作用。
四、提升服务水平，坚持“多管齐下”暖人心
为保证“三服务一促进”专项行动不走过场，**区建立了科学的调度、督导、宣传机制。形成按月报送专项行动调度表及汇报材料，对每月进展情况、存在问题和下一步工作计划进行及时归纳总结，直面各自领域所取得的成绩，又要常常反思工作中存在的问题和不足，还要毫不懈怠，积极安排部署下一步工作任务。抽调精锐力量形成督导组，不定时下基层检查，随时发现问题，随时督促解决。紧跟“三服务一促进”专项行动推进步骤，积极开展宣传报道，不断借助新媒体、新渠道对优秀专家人才、团队典型事例进行宣传，扩大人才在全区的影响力、知名度，厚植人才的荣誉感、获得感。组建人才服务专员队伍，在政策解读、待遇落实、人文关怀等方面为专家人才提供精准化服务，进一步高服务质量，激励更多人才立足本职、建功立业，吸引更多优秀人才集聚**、建功**。
乡村振兴，人才为先。培养引导更多专家人才扎根农村，服务基层，找准人生定位和方向恰逢其时。在“三服务一促进”助力基层发展专项行动的推动下，**区土地种植更加科学、农民素质显著提高、农作物产量稳步上升、农村教学医疗环境逐渐改善，各领域专家人才正在和广大党员干部一起驰骋在乡村振兴的道路上，一幅乡村振兴的巍巍画卷正在黄河金岸边的大地上徐徐展开。
