挂职副县长2022年度民主生活会个人“六个带头”对照检查材料

挂职副县长2022年度民主生活会个人“六个带头”对照检查材料

按照《关于认真开好2022年度党员领导干部民主生活会的通知》要求，会前我认真学习了有关文件，打牢了思想基础。与此同时，同班子成员开展了个别谈心谈话，虚心听取了大家对我个人的意见和建议。下面，围绕这次民主生活会的主题，对照“六个方面”内容，联系自身思想、工作和生活实际，我作以下对照检查，恳请大家给予批评和帮助。
　　一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。自己在政治方向、党性原则面前，在大是大非问题面前，头脑是清醒的，态度是鲜明的，立场是坚定的，始终牢固树立“四个意识”，坚定做到“两个维护”，坚决贯彻落实县委县政府的各项决策部署。存在的主要问题有：一是工作信心不足。放不开手脚工作，怕自己经验不足，工作中出现失误，给事业带来影响，给自己的形象带来影响。二是主观上降低了对自己的要求。自己感觉在**只是挂职，要求低一些、标准降一些、任务轻一些、管理松一些，这都是应该的。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。能够深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会党中央决策部署的政治意图、战略谋划和实践要求，切实把贯彻落实中央和省市精神体现到日常工作实践中。存在主要问题有：一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想与**实践结合不紧密，学习重点和针对性不够突出。自己还是喜欢在办公室看书、看文件，出去了解社情民意不够，深入群众不够。喜欢学习理论性的、宏观性的东西，对一些操作性、事务性，特别是工作中的一些具体政策，没有深入细致学习。二是知识结构与**具体工作需要不匹配。几次参加常委会议和常务会议，发现自己对一些领域只是有一些似是而非的了解，当让你真正提出针对性意见时，自己往往说不出来个一二三。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。无论在**还是在**，自己对工作始终抱着敬畏、热爱的如一态度。存在的主要问题有：一是主观上降低了对自己的要求。自己感觉在**只是挂职，要求低一些、标准降一些、任务轻一些、管理松一些，这都是应该的。二是真抓实干劲头不足。有时候内心以挂职干部身份为借口，不去主动承担急难险重的任务。对**的一些问题深入思考的少，拿不出有情况有分析有对策的高质量报告。三是工作中抓不住主要矛盾。总想利用好**和相关**的资源，多为**办点实事，但是具体操作中找不到抓手，空有想法难以落实。
（四）在带头学习坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。自己来自于**机关，**领导干部对自己这方面期自己在这方面差距较大。存在的主要问题有：一是对人民立场的内涵和要求认识不够深刻。长期在部委工作，对普通群众多多少少还是形成了隔膜，没有强烈的忧民、为民、惠民之心，没有深入了解普通群众的所思所愿，更喜欢“高谈阔论”。二是抓具体工作、具体项目得心应手；但是研究政策、制定规则束手无策。政府是提供的最重要的产品是“公共政策”，自己在这方面差距较大。
（五）在带头深入发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是缺少斗争精神。对工作中的发现的问题、对一些明显的不公平、不公正，既没有敢于斗争的勇气，也没有善于斗争的能力。特别是民族宗教工作属于意识形态工作的重要领域，自己对上级政策把握不到位、不准确，工作中走一步、看三步，缺少霹雳手段。二是对上级部署的禁止类的工作，能够较轻易的落实；但是对上级部署的鼓励类的工作，缺少实招。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。一是对分管工作抓得不紧。对分管部门以鼓励和表扬为主，对问题不愿意开门见山，坦率直言。二是对**在国家和全省战略中的作用、在地区统筹协同发展和相互支撑中的地位以及**自有的优势特点把握不清，即使利用自己身份去做一些向上争取的工作，也缺少系统性和说服力。
二、问题产生的原因
以上存在的问题，有一定的客观原因，但更主要的是主观上的原因，有环境影响的因素，但更重要的是自身思想的变化。作为一名挂职干部，工作环境变了，确实在对自身的约束和要求有所放松了。
一是思想懈怠。在远离民委机关、工作节奏相对放缓的情况下，对自己各方面的要求有所放低。意识深处认为自己不是**人，两年后就要回北京，安安稳稳不出问题就行，没有充分意识到民委安排挂职干部这一重要安排的意义和**市对挂职干部的热切期待。对如何利用更大的平台、更好的条件为**做更多的工作，想得并不充分。从而出现工作上萧规曹随、守成有余、开拓不足，精神上锐气消退、不思进取。
二是学习放松。对民族、宗教相关的知识还能认真学习，关系不大的其他领域则浅尝辄止；喜欢学习理论性的、宏观性的东西，对一些操作性、事务性，没有深入细致学习，导致出现政治上和工作上的局限性。
三是党性修养不够。自己毕业后直接进入中央国家机关，之后又长期在办公厅工作，习惯了揣摩领导意图，缺少了基层工作历练。尤其在自身理想信念、世界观、权力观、政绩观、宗旨意识等思想观念这一总开关方面，螺丝并没有拧得太紧，反而总以为自己长期在中央国家机关，耳濡目染，很过硬了，无需再下功夫。
四是宗旨意识不强。这么多年来长期在北京生活，离农村远了、对群众的疾苦不了解了，为人民服务的精神淡化了。全心全意为人民服务的宗旨没有融汇到思想感情中、没有贯穿到本职工作中；“官本位”的意识超过了群众意识，对损害群众利益的问题不够敏感，对群众的要求和期望不够重视。
三、努力方向及整改措施
“一日不知非，即一日安于自是；一日无过可改，即一日无步可进”。我非常坦诚的接受大家的监督批评，对我进行“政治体检”、打“政治疫苗”。我会在大家一起帮助查找的问题基础上，借这次民主生活会，对症下药，真心诚意对自己进行一次大检修。
一是自觉把自己摆进去，带头参与下一步整改活动。刚才许德东书记代表班子做了对照检查，提出了下一步的整改方向和主要任务。自己要主动认领问题，建立整改台账，逐项拿出整改方案，在要求的时限内高质量完成整改。针对分管的领域，要推动出台一批有针对、可操作、管长远的制度措施，确保今后不再犯类似的错误。针对自身，也要树立一些管行动、管习惯、管修养的规矩，给自己立约法，通过规范自己的言行，树立**领导干部的良好形象。
二是加强学习，坚持理论联系实际。要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。在集体学习之外，一定带着自身问题，针对自身不足，列书单开小灶，缺什么补什么，确保自己的立场、角度、方法，与党中央的要求一致。要开展调查研究，对照中央的大政方针，去发现问题，了解真实情况，并给市委市政府提出决策建议。
三是深入基层，贯彻好党的群众路线。迈开双脚，走出政府机关，多去各乡镇特别是民族乡民族村走访调研，倾听民意，实现接地气、补元气。积极为八岔乡、街津口乡出主意，想办法，与国家民委和国家有关部委主动对接。做好新光朝鲜族村酱菜厂项目变更工作，为新光、新发的农产品找到销路。引入国家民委委员单位，现场为**办实事，解决发展中的特殊困难。联系国家民委下属文化和教育单位，助力保护发展赫哲传统文化，提升赫哲博物馆影响力。
四是增强担当精神、责任意识，凝聚力量、团结人心，以身作则改进党风政风。树立“挂职干部身份不是护身符”的思想，严守政治纪律和政治规矩，用更高的标准要求自己。保持积极进取的锐气，不能贪图安逸、止步不前，以只争朝夕，以时不我待的劲头投入到工作中。光明磊落，用好批评和自我批评的武器。放下架子，同分管部门同志就过去工作中出现的各类问题，逐一梳理，寻求彻底整改。
以上是我的对照检查情况和对整改落实的考虑，请各位领导提出批评意见。
