某中心2022年度党支部工作总结

2022年，在区委和区直工委的正确领导下，我中心党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的二十大精神，立足于中心工作实际和职责使命，持续深化“放管服”改革和优化招标投标营商环境，健全制度体系，完善电子化交易系统功能，加强干部队伍建设，全力构造“公正、规范、高效、廉洁”的公共资源交易平台，不断促进支部党建工作与公共资源交易业务工作深度融合。
一、2022年主要工作
（一）突出思想引领，持续巩固拓展党史学习教育成果
1.聚焦主责，强化政治建设。一是严格落实“第一议题”制度，以集中理论学习为载体，我中心党支部组织集中收看了中国共产党第二十次次全国代表大会开幕会，并召开了专题会议集中学习贯彻党的二十大精神及省、市、区相关会议精神。为深入学习宣传贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提升中心干部职工队伍综合素质，更好地推动公共资源交易各项工作高质量发展，在**市公共资源交易中心的组织安排部署下，我中心组织部分干部职工分两批于11月17日至19日、11月21日至23日赴**干部学院参加综合素质提升教育培训。二是充分利用“学习强国”学习平台、“**党建”公众号《学习清单》、**区每月党建工作要点清单等学习形式，以集中学习和自学相结合等方式，丰富学习内容，提升理论学习成效。三是按照区委党史学习教育领导小组要求，在区委党史学习教育第三巡回指导组指导下，我中心分别组织全体党员和领导班子召开党史学习教育总结会、党史学习教育专题民主生活会，全面系统总结了中心党史学习教育开展情况，对巩固拓展党史学习教育成果进行了安排部署，取得了显著成效。
2.聚焦主力，强化组织建设。一是扎实完成了支部换届选举工作。6月29日，我中心召开党支部换届选举大会，采取无记名投票差额选举的方式选举产生了新一届党支部委员，***同志当选为新一届支部书记，***同志当选为新一届支部副书记，并确定新一届支委分工，***同志为纪检委员、***同志为宣传委员、***同志为组织委员。二是开展“政治生日”主题党日活动。今年6－8月，中心领导班子成员参加了在***街道、***镇、***镇组织的**区党员领导干部“政治生日”活动，并认领了民生实事*件，现已全部完成；6月，中心在10楼1号开标室开展“政治生日”主题党日活动，中心党支部书记、主任***依次给上半年过“政治生日”的*名党员颁发了“政治生日”贺卡，并寄语他们要铭记党员身份，在工作和生活中永葆先进性。三是做好党员发展管理工作。我中心按照“从严治党、教育为主、组织处理为辅”的原则，深入掌握党员干部思想动态。平时注重做好新形势下发展党员和党员转正工作，严格把好党员“入口”关。2022年，我中心有发展对象*名，预备党员转正*名，共收缴党费****元。
（二）落实全面从严治党要求，推进党支部规范化建设
1.抓好党支部班子建设。一是全面贯彻民主集中制。按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，凡是重大决策、重大经济支出和人事任免，都由领导班子集体研究，严格按照民主集中制程序进行。二是扎实推进整改工作。中心支委通过广泛征求意见，召开专题组织生活会，深入开展批评与自我批评，制定并落实了多项整改措施，促使班子成为一个团结协调、开拓进取、廉洁高效、富有战斗力的集体。
2.严格落实各项制度。一是中心党支部书记严格落实“三会一课”和“一岗双责”制度，以党的民主集中制原则为准绳，在抓各部室具体业务工作中，充分发扬民主，始终坚持重点工作、重大事项必须由支委会或支部党员大会会议研究决定，杜绝一言堂现象出现。2022年，共召开支部委员会**次，支部党员大会**次，党课*次。二是中心修订完善了上下班考勤制度，强化事务管理，规范从业行为，改进工作作风，提升工作效能。
3.开展帮扶挂点村和共建***社区相关工作。2月17日，我中心与区政数局、区气象局参加了***社区“大党委”工作会议，制定了年度结对共建工作计划。2月22日、3月1日，6月29日—6月30日，9月9日，12月2日分批派出党员志愿者协助社区开展疫情防控台账整理、文明城市入户宣传、疫情大数据电话核查等相关工作。通过开展党员志愿服务活动，进一步提高了党员志愿者的服务理念，进一步巩固全国文明城市及卫生城市的创建成果。七一”前夕，我中心副主任***率队到挂点村***村和***社区开展“党旗飘扬·关怀暖心”走访慰问老党员和困难党员活动，和谐党群干群关系。
（三）开展机关作风整顿，扎实推进党风廉政建设
以开展纪律教育学习月和廉政风险防控活动为契机，严格落实“一岗双责”，大力推动党风廉政建设深入开展。
1.我中心以“重点岗位、重点领域、重点环节”三个重点，抓住“找、防、控”三个环节，利用明细工作职责、列明权力清单、找准廉政风险、评估风险等级、规范权力运行、监理预警系统、完善相关制度和加强监督检查等手段，2022年5月，按照一岗双责、齐抓共管、分级负责、分类防控的原则，我中心结合工作实际，再次开展领导班子廉政风险点排查防控工作，查找廉政风险点**条，制定防控措施**条，筑牢廉政“防火墙”。
2.按照**区纪委《关于印发《关于建立**区党员干部廉政档案开展廉政画像工作的实施方案》的通知》（*〔2021〕*号）文件要求，组织股级及以下干部职工填写《个人廉政档案信息表》共21份。
3.以开展纪律教育学习月活动为契机，扎实开展“庸懒散拖”问题专项教育整治工作。中心成立了“庸懒散拖”问题专项教育整治工作领导小组，制定了《中心关于集中开展“庸懒散拖”问题专项教育整治的工作方案》，并邀请派驻区发改局纪检监察组组长曾梓就我中心廉政纪律和作风纪律及“庸懒散拖”问题专项教育整治工作等方面作了专题辅导。工作开展以来，我中心组织全体工作人员签订了《党员、干部向“庸懒散拖”亮剑承诺书》*份；梳理了“庸懒散拖”问题专项教育整治自查自纠工作台账，中心领导班子问题整改清单*条，工作人员的个人问题整改清单**条（其中领导班子的个人问题整改清单**条），目前已全部整改完成。
4.认真开展纪律教育和廉政警示教育，通过一把手上廉政党课，组织党员干部观看警示教育片《特权之蚀》、《物业之蠹》、专题片《**区群众办事难暗访专题片》等，坚持用“身边人讲身边事，身边事教育身边人”等形式，着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制，建设政治过硬、能力过硬、作风过硬、专业过硬的高素质专业化干部队伍，不断筑牢拒腐防变的思想防线。同时，在元旦、春节、中秋节、国庆节等重大节日向全体干部职工发送廉政短信落实纪律要求。2022年1－11月开展领导班子和中层干部谈心谈话**人次。
（四）积极投身疫情防控，充分发挥先锋模范作用
根据区委区政府关于疫情防控的工作部署，在区委组织部的安排下，我中心成立以***副主任为首的疫情防控应急先锋分队，于2月8日—4月13日下沉**镇**村协助开展返惠返岗防疫工作，有效助力我区企业顺利复工复产，此次共派出*人共***天；3月14日—4月26日，根据区委组织部的安排部署，我中心派出党员志愿者**人下沉到**街道**高速路口疫情防控宣传服务点协助参与车辆排查；4月1日—10日，按照区委组织部的安排部署，我中心派出党员志愿者**人下沉到**街道***工业大道疫情防控宣传服务点及***镇谟岭疫情防控宣传服务点，引导出入车辆、行人进行扫场所码，出示行程卡等工作，切实做到进出车辆、人员场所码必扫，口罩必戴等；10月10日—28日、11月2日—30日、12月1日至12月31日，按照区委组织部和区委政法委的安排部署，我中心派出党员志愿者*人到**派出所、**派出所等协助支援疫情防控数据电话核查。2022年，我中心还派出党员志愿者*批**人共***天支援**街道、**街道、**镇、**镇等开展全员核酸检测工作。截至目前，我中心召集党员志愿者组织疫情防控应急先锋分队先后派出**批**人共***天下沉**镇**村、**街道**高速路口、***街道白云坑工业大道、***镇**等参与核酸检测、车辆排查、电话核查、点位隔断、广泛流调、隔离管控、全员检测和封闭管理等工作。下沉以来，我中心党员志愿者充分发挥党员先锋模范作用，听从指挥，服从安排，严格履行工作职责，遵守工作纪律，出色地协助镇（街）完成了支援疫情防控各项工作任务，筑牢疫情防控安全防线。
（五）坚持党建引领，推动党建业务深度融合
深化党建引领作用，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动支部党建与业务工作深度融合、相互促进，找准结合点、着力点，提升交易业务水平。
1.完成基础设施改造，保障各项交易公平规范。一是根据省市公共资源交易关于开评标室的标准，通过到市中心和其他县区分中心开展调研，结合中心实际，制定并实施了**分中心开评标区域的升级改造计划，包括统筹整合现有的功能用房空间设立2个开标室、2个评标室、2个见证室以及设立在评标区域内可供评标专家等候就餐和过夜休息的独立场所。二是根据市中心《关于加快市县一体化全流程电子化开评标工作的通知》（*〔2021〕*号）、《关于强化公共资源交易项目见证服务工作的通知》及其公布施行新修订的《电子交易规则》要求，重点强化我分中心的交易见证服务和专家抽取见证服务。按照市中心要求做好相关配套建设，我分中心已实现专家抽取全过程录音录像，从而便于监管、存档。目前，我分中心正在加快开展见证档案管理系统本地化部署工作。
2.积极落实改革举措，强化采购人主体责任。根据2021年财政部新制定的《政府采购需求管理办法》（*〔2021〕*号）文件要求，我分中心进一步强化落实采购人的主体责任。今后采购人提供的采购需求书我分中心只负责初审，最终以采购人确认的意见为准。若发现需求书中有设置歧视性、排他性条款，甚至有直接、明显违反政府采购有关法律、法规规定的情形时，我分中心将发出提醒告知书，如果采购人坚持设置有违法律、法规规定的条款，我分中心将依法向采购监管部门报告。此举进一步明确了采购人、采购监管部门、交易中心在政府采购中的职责定位，形成权责明晰、各尽其职的工作局面，从而促使政府采购活动开展将更高效。
3.建设电子化招投标，全面提升线上系统功能。根据《国务院办公厅转发国家发展改革委关于深化公共资源交易平台整合共享指导意见的通知》（国办函〔2019〕41号）及《国家发展改革办公厅关于积极应对疫情创新做好招投标工作保障经济平稳运行的通知》（*〔2020〕*号）的有关要求，经建设工程电子交易系统（简称“电子交易系统”）不断升级优化，在去年已实现全流程网上招标投标，做到无纸化评审，投标人足不出户就能完成投标工作。今年进一步优化交易流程，启用在线发放中标通知书功能。交易各方（包括招标人、中标人、招标代理、交易中心）可在电子交易系统自行打印加盖章电子签章的“中标通知书”，完全做到不见面完成交易。不但免去各方为领取书面中标通知书的来回跑动，做到便民利民，还进一步有效做到“背靠背”的招投标目标。
4.强化协调配合，完成项目监管闭环数据上报。根据《**市房地产业闭环管理系统流程图》和《房地产业涉税信息采集内容（数据解构）》等相关文件要求，我分中心须按涉税数据标准核对，对有缺失的数据进行补录，完成核对、补录后以与市交易中心并联的方式直接联系开发公司进行数据汇总。今年上半年，我分中心共补录了***宗项目的数据，很好地协助市税务局、市政数局和市交易中心推进全市房地产行业闭环管理系统的建设工作。
二、存在的主要问题
围绕党支部核心堡垒作用的发挥，工作中还存在一些不足：一是组织开展活动创新不够。对落实全面从严治党要求的创新举措还不多，加强党员干部思想政治建设方式方法还有待进一步探索，如对网络媒体等的运用还不够；二是对照党章党规，抓支部全面建设力度不够。党员的集中学习形式单一，缺乏对科学文化、基本技能、法制理念、文化素养的教育，使得一些党员对政治学习兴趣不浓。
三、今后工作思路及努力方向
2023年，中心党支部将结合部室业务职能，持续推动党史学习教育工作常态化发展，深入抓好教育成果转化落实工作，以学习贯彻党的二十大精神为主线，以《中国共产党章程》、《准则》、《条例》等法规制度为根本抓手，引导全体党员干部聚焦干事创业，在工作实践中找准位置、发挥作用、担当作为，不断强化公共资源交易系统平台建设，进一步完善业务运行高效、服务规范廉洁的管理机制，为推动我区经济社会高质量发展作出积极的贡献。
（一）强化思想引领，不断增强理论学习。中心党支部将持续推进党史学习教育常态化，全方位抓好学习研讨活动。通过深入学习党的二十大精神，读原著、学原文、悟原理、深刻理解其核心要义和丰富内涵，切实把学习成效转化为干好本职工作、推动公共资源交易高质量发展中。针对当前复杂多变的国际国内形势，党员干部要时刻保持政治上的高度警惕，不断增强政治敏锐性和鉴别力，不断加强“自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”，在平凡的岗位上作出自己应有的贡献。
（二）狠抓制度落实，严肃党内政治生活。坚决贯彻落实《中国共产党章程（修正案）》、《中国共产党支部工作条例（试行）》，坚持理论学习制度，以“学习强国”平台和“三会一课”为抓手，推进党员干部政治理论素养和业务能力不断提升。始终坚持高标准、严要求，更加严格地遵守各项规章制度，时时处处以《中国共产党章程》、《准则》、《条例》等法规制度为行为准则，自觉做到在思想上、政治上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。工作中主动锻炼意志品质，提高思想境界，自觉接受监督，保持高尚的道德情操，筑牢拒腐防变的思想防线，不断强化风险意识、忧患意识。
（三）提升融合水平，增强党建引领赋能。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，加强对党的二十大精神的学习贯彻，树立攻坚克难意识，弘扬伟大建党精神，引导支部党员加强日常业务学习，进一步提升工作人员的业务能力，与时俱进适应岗位需求；提高沟通协调能力，为交易各方提供更加优质、高效、规范的服务。
