某企业2022年底作风纪律专项整治讲评会讲话

公司专项作风纪律整顿以来，各下属单位做了大量工作，这里不一一列举，这也是体现作风纪律要求。我只讲2个问题。
第一、存在哪些模糊认识？
这些年，我们公司各级党支部在抓作风建设上，思想认识总体在提高，观念态度不断在端正，但仍有极少数下属企业和个人仍存在一些模糊的认识。一是认识还不够到位。当前，少数同志仍然还存有旧的思想、旧的行为、旧的习惯，执行企业新规新纪跟的不紧、不适应、不到位、不彻底。有的因学习跟不上，存在对新规新纪知之不多不深，掌握不准不细等不懂不会的问题。有的因认识不到位，存在片面认为只要没有经济腐败问题，其它都是小问题，不算事等错误观点；有的因执行不严格，存在原来就这样的惯性做法，差不多的模糊执行，其它单位也这么做的参照落实等软性弹性问题；有的因贯彻不自觉，存在软执行，变通执行、选择性执行、凭个人好恶执行等末端偏差问题。二是工作不够有力。现在一些企业在抓作风建设上还存在力度不够，抓而不紧、抓而不实，雷声大雨点小，甚至说一套做一套，有的上级不强调不抓，不出问题不抓，时紧时松，不能一以贯之，有的头疼医头，脚疼医脚，工作不成体系，没有套路；有的推给党办部门，工作展不开、推不动，深不下去。三是落实不够扎实。个别单位组织不严，摸排不深，有的工作指导不够有力，过程不够扎实，情况掌握不够全面，该开的会不开、该组织的讨论不组织，该纠治的问题没有查摆到，浮在面上，流于形式。四是惩治不够严肃。抓作风建设，既要有铁规矩，更要有铁手腕，既要注重预防，还要严肃查处。如果我们对歪风邪气拉不下脸，张不开口，那更下不了手。个别企业在处理违规违纪问题时，就低不就高，大事化小、小事化了，也在一定程度上纵容了不良风气的蔓延。
第二、谈一谈当前抓作风建设的几点思考
作风建设是一项复杂的系统工程，需要我们整体上的把握和宏观上的思考，需要我们上下一体、齐抓共管。一是抬高政治站位抓。要深入学习习近平总书记关于加强风气建设和党风廉政建设的重要论述，学习市委党委有关作风建设部署要求，切实把抓作风建设摆上位，深刻理解上级抓风气建设的基本思路、目标要求、政策依据和措施办法；要教育引导广大职工强化法治思维和法治方式，懂得那些能做，那些不能做，那些事该这样做，那些事该那样做，不断增强广大职工的制度意识、规矩意识，使依法行事、照章办事成为一种习惯、一种修养、一种价值追求。习近平总书记强调指出：“工作作风上的问题绝对不是小事。”要强化执行力，没有规矩可以立规矩，有了规矩不执行，形同虚设，其危害更大。习近平总书记指出：“规矩是起约束作用的，所以要紧一点。紧一点自然就不舒服。我们不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒服度就好一点、满意度就高一点。”现在各层级为转作风正风气都立了不少好规矩，关键是要抓好落实，提高执行力，让铁规发力，让制度生威，让纪律成为带电的高压线，使大家心有所畏、言有所戒、行有所止。二要坚持形成常态抓。历史和现实告诉我们，好作风不是一天两天形成的，抓作风这个弦永远松不得，一松就可能出问题。这些年公司发生的一些歪风邪气问题甚至是经济腐败我们一直在抓，但很多问题不仅没有根除，反而像“牛皮廯”一样，治了又复发，隐形变异，其症结就在于具有很强的顽固性和反复性。所以，我们要充分利用好这次作风纪律整顿的有利契机，既要用专项治理的手段遏制不良风气的滋生蔓延，也要有和风细雨、用细功夫、慢功夫、实功夫，做到长流水不断线。各级党支部更要把这次作风纪律整顿摆上位，严格按照七个阶段，经常分析形势、研究对策，特别是针对存在的倾向性、苗头性、现实性问题，积极主动地建立完善各项规章制度，努力做到扎密笼子，形成作风建设长效化制度保障。只有坚持从易到难，由小到大，才能积小胜为大胜，从根本上解决问题。要增强问题意识，强化问题导向，从群众反映的强烈问题改起抓起，不要面面俱到，抓住一个方面就要持续用力，直到抓出成效，以一个个具体问题的解决，推动作风建设向深度广度扩展。三要坚持以上率下抓。纠治不良作风难，但千难万难，领导带头就不难。只要我们领导干部 、各业务部门负责人、各直属企业主要负责人要带头，作风建设就好得快，坚持得了。各级党支部要切实履行好党风廉政建设主体责任，落实好“一岗双责”，要把抓作风建设作为一项重要任务和长期任务，贯彻到各项工作中去，主动出击，积极作为，拿出实实在在的行动、采取有效有力的措施，要结合这次作风纪律整顿，紧紧围绕六个方面39个问题，大力整治我们身边的不良作风，力求出实效见真章；要以企业核心部门和领导干部为主要对象，坚持以上率下，教育引导督促推动各部门和领导干部，以刀刃向内的自我革命精神，直面具体问题，从贯彻落实市委决策指示，到个人的履职尽责、学风文风会风、依法从严管理、廉洁从政六个方面主动查摆、带头整改存在的问题，发挥示范表率作用，以行动释放信号、引领新风正气，以“关键”少数带动大多数党员干部。要聚焦突出问题，从本公司看得见，抓得住的问题入手，一个问题一个问题地突破，一个问题一个问题的整改，什么问题突出就集中整改什么问题，由易到难，不搞“一刀切”。各级对查摆出的问题，都要建立问题台账，党员个人要向所在支部审定备案、各级纪检室的台账要报上公司党委、纪委审定备案。各级要按照台账中明确的任务要求，拿出有力举措，立行立改，咬住不放，持续用力，逐项整改并不断巩固整改成效，不达目的决不罢休，真正做到久久为功，不断深化作风建设。四要坚持齐心协力抓。风气建设作为一项经常性基础性工作，不单单是党办和纪检部门的事，而是事关企业建设全局，涉及的部门领域比较多，需要在各级党组织统一领导下，把各部门的优势都发挥出来，把方方面面的力量都调动起来，各部门齐抓共管，共同发力，合力推进，才能把风气建设抓好抓出成效。要把风气建设与队伍的政治理论、组织建设、干部和职工管理、制度建设捆在一起抓，与企业经验、督导检查等结合起来做，使作风建设与其他工作同步部署、同步推进，同步落实。要把作风建设纳入年度党建工作总体规划，既通盘考虑，全面部署，又有所侧重、突出重点，按计划有步骤地推进；纪检部门要加强监促检查，每年定期到下属单位和任务一线搞好调研，把企业作风建设的底数摸清楚，谋划长久之计，增强工作的预见性，为公司党委抓作风建设提供参考。
