某市2022年党建工作情况综述

某市2022年党建工作情况综述

2022年，**市牢牢秉承“党建融合促发展”的理念，积极构建边疆少数民族地区“大党建”工作格局，在创新实干中争先创优，在大战大考中砥砺忠诚，以新担当、新作为锲而不舍推动组织、干部、人才三驾马车并驾齐驱、齐头并进。全市认真贯彻党的二十大精神，奋力唱响“**人民心向党，**江畔党旗红”的主旋律。
一、夯基筑垒，蹚出基层党建新路子 
基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。年初以来，**市深入贯彻落实新时代党的组织路线，全面加强各层级各领域党组织建设，着力把党的组织优势巩固好、发展好、发挥好。
（一）抓组织，激发基层建设新动能。深入开展“基层建设年”活动，以“四抓四促四提升”为统领，制定**项重点工作，**项具体措施，全面释放基层党建、基层治理、为民服务、疫情防控四方面工作效能。常态化开展“我为群众办实事”实践活动，确立为民服务实事项目**个，认领群众“微心愿”**个。在全市各级党组织开展“红领筑基”活动，重点抓好“三个规范一个提升”，明确*个方面、**项工作任务和**条考核清单。成立**市无职党员档案管理服务中心，接收**名无职党员档案，着力解决村（居）民等无职党员档案遗失、损毁等问题。发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，注重在疫情防控一线考察识别干部，运用“五环”工作法，成立20个工作专班，15个临时党支部、62支“志愿者服务队”，下沉1998名党员干部，累计排查外来人员16140人。
（二）壮经济，推动乡村振兴出新出彩。结合“五星级”村党组织创建标准，每季度开展“四优”村党组织评比活动，评选“十佳支部”20个。按照抱团取暖、优势互补的原则，在**镇成立**首个党支部领办合作社联合社及其党委，辐射带动常住村民515户978人，覆盖率达到100%，通过拓宽农产品销售渠道，现已为联合社中的**村、**村和奋斗村增加集体收入20余万元。积极开展校地合作，吉林工商学院订购42万元**市党支部领办合作社联合社农副产品，吉林建筑大学为包保的**镇勇成村和石井村各投资50万元，用于加强党支部领办合作社建设。围绕建强村级组织、建优村级干部队伍、壮大村级集体经济、抓党建促乡村治理等重点工作，制定出台《**市党建引领乡村振兴25条实施意见》，通过实施五项行动合力推进乡村振兴。在**率先出台驻村干部关心关爱办法，实行“24+3+1”机制，通过在各个村成立党小组、关心关爱小组，加大对驻村干部的关怀力度。全力建设全国红色美丽村庄，充分利用**本地丰富的红色文化资源，积极争取中组部300万元专项资金，在智新镇明东村新建248平方米的全市首个党史党性教育馆，同步打造一处党建主题广场，安装多处党建造型营造浓厚的红色氛围。
（三）筑阵地，打造“智慧化”城市党建特色品牌。发挥“智慧”平台治理作用，成立**首个数字化党建引领基层治理平台，已录入居民信息65191条，解决民生事件5565件，群众评价满意度达到100%。按照“两区三中心一平台”模式全面推进市级党群服务中心建设，打造全城覆盖、开放融合、集约高效的党群服务中心体系。制定《城市社区网格员绩效管理考评工作实施方案》，每月评选优秀网格员12人，良好网格员若干名，并给予一定数量的现金奖励。深入推进街道管理体制改革，成立**街道，撤销社区党委，构建三级管理模式。持续加强党支部标准体系（BT*）建设，组建5个BT*建设指导组，深入开展“五个一”行动，全市231个党支部每月绿灯率始终保持在100%。
（四）强引领，保障两新党组织稳步前进。全面启动“四红工程”，在新业态、新就业群体中成立5个党组织，不断扩大两新组织党组织覆盖面。全面升级“**江e站”非公党建指导服务中心功能，推行“筑梦”服务菜单，面向全市两新组织提供10套活动菜单、18个服务项目。依托“红色孵化器”以及街道社区“党群服务中心”设立7个“暖心驿站”。开展“双报到”活动，组织4个新业态、新就业群体党组织与3个街道结成共建对子，动员18名新就业群体党员到社区报到，助推城市基层治理。以吉林省**江泛电商产业园为核心，整合全市新业态、新就业群体资源，打造**“红色电商圈”产业联盟，形成传统产业出商品，电商美团帮销售，快递物流送到家的“产销送”体系，累计帮助50余家企业，销售200余种商品，销售额达4000余万元。
二、严管厚爱，树立干事创业新导向
干部队伍建设工作的好坏，关系到党和国家的发展全局，贯彻新时代党的组织路线，建设忠诚干净担当的高素质干部队伍是关键。年初以来，**市坚持多元化“选”优干部、精细化“育”强干部、科学化“用”实干部、人性化“管”好干部，着力打造一支堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。
（一）选拔任用突出一个“优”字。制定出台《关于进一步提振全市党员干部干事创业精气神“五大工程”体系的实施方案》和3个配套文件，创新建立“一主三辅”联动机制，以激励干部担当作为为主线，做好干部政治素质考察、选拔任用、培养使用等各个环节，全力优化干部队伍功能结构。树立“凡提必一线”“凭实绩用人”“干部年轻化”导向，对于在疫情防控、乡村振兴、经济发展等急难险重任务中表现突出的干部，优先考虑评先选优、提拔重用和职级晋升。今年以来，新提拔干部24名，其中35岁左右干部13名，占54.2%。
（二）教育培训突出一个“活”字。实施“六提”工程加强教育培训，举办 “双推双考双评”理论考试，254名干部列入全市优秀年轻干部储备库人选。组织55名中青年干部参加2022年**市习近平新时代中国特色社会主义思想中青年干部培训班。加强现场教学课程体系建设，建设“1条红色教育路线+N个地方特色产业”的“1+N”现场教学阵地体系。积极克服疫情影响，采取“线上+线下”相结合的方式，通过集中培训、集体学习、个人自学和组织生活、实践锻炼有机结合的方式，抓实习近平总书记系列重要讲话精神的学习贯彻，举办各类专题培训班，累计培训5273人次。
（三）监督管理突出一个“实”字。推行“12380”监督举报平台24小时值守制度，创新实施个项报告“四图一诺”机制，有效防止干部“带病提拔”问题发生。开展全市公务员法律法规实施情况监督检查2次，共检查72家单位，及时发现和整改落实公务员法律法规中存在的问题。通过微信公众号“**江党韵”平台发布“公务员那些事儿”13期，宣传公务员法律法规相关内容，累计阅览量达到2000余次。不断健全档案查（借）阅制度、收集鉴别归档制度、转递制度、保管保密制度，提升档案管理和服务质量。
三、栽梧筑巢，释放人才发展新红利
人才是富国之本、兴邦大计。习近平总书记多次强调，聚天下英才而用之。**市着力完善人才工作的“引育留”机制，打造人才发展全链条工作体系，为实现高质量发展厚植人才优势。
（一）搭台给位形成聚集优势。制定市人才工作要点、市委人才工作领导小组工作规则和人才发展三年工作规划，人才工作体制机制得到进一步完善。认真实施农科生“订单式”培养计划，征集包括农学等5个专业类别共9个培养计划岗位。及时了解掌握企业引进人才情况，着力推动“人才服务企业月”活动，摸排“人才助企”专项服务行动人才引进需求，并形成台账。积极做好招才引智岗位征集工作，抓好招才引智人员待遇落实，发放租房补助16.45万元。
（二）科学培养拓宽成长渠道。采取“线上+线下”的形式，“线下”通过参观革命老区、举办干部培训班、开展读书会等活动，加强各类人才的理论学习。“线上”建立微信读书群，每月推送高质量书目供读，50余名人才在线交流分享心得体会。春耕备耕期间，建立科技培训微信群，利用“科教云”“吉农云”等直播平台向农民推送“乡村振兴科技支撑行动”直播课、腾讯线上技能培训等视频，播放量达2000余次。
（三）倾心引才实现雁阵集聚。充分利用在县（市）、乡镇（街道）、村（社区）、项目现场、主要景区等地建立的82个返乡创业服务站，为返乡创业人员解决问题30余个。持续做好寻找域外**人的工作，收集域外**人才信息150余条，纳入人才储备库122人。在**江党韵微信公众号开设“返乡品”专栏，对8名返乡创业人员进行宣传报道，帮助返乡企业宣传销售产品、推广业务，持续扩大返乡创业典型示范引领效应。
