某县关于2022年贯彻落实党员干部联系服务群众工作的情况报告

市委：
2022年，某某县委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实省委十三届二次全会精神和市委“1+6+3”工作部署，全面加强党员干部联系服务群众工作，广泛吸纳民意、汇集民智，凝聚共识奋楫争先，抢抓机遇，不断开创某某经济社会高质量发展新局面。现将有关情况报告如下：
一、坚持以上率下，联系服务群众更有力、更有效
（一）定点联系不断深化。落实区领导定点联系镇（街）制度，常态化深入挂点村（社区），今年以来，县委书记带头下沉基层和工作一线联系群众**次，县长到基层联系群众**次，开展社情民意调研，现场协调解决困难和问题，广泛听取基层干部群众谋划发展的思路意见等。各镇（街）领导实行划片区包干，每周一天到村（社区）驻点工作，与“两委”干部共同解决群众反映强烈的问题。全县各单位党员领导干部常态化下沉驻点村（社区），开展调研督导和支援一线。党代表、人大代表、政协委员常态化开展“双联系”工作机制，打造某某、某某等2个全过程人民民主实践基地，开展“民生无小事，代表来议事”“部门进站，代表到家”等实践活动**余场次，收集群众意见**条，解决了某某社区道路“微循环”等群众“急难愁盼”问题**个。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）人才服务提质扩面。落实省委新时代人才强省建设“某某工程”和市委“某某”工程，实施“百名领导干部联系服务百名重点人才”行动。举办党史学习教育、政策宣讲、青年联谊等活动**多场次、**多人次。研究制定《关于优化某某区企业高管、骨干人才、产业工程师人才服务的若干措施（试行）》，建成某某人才驿站，升级人才服务“一卡通”，已为**名高层次人才成功办理，并协调安排高层次人才子女入学**人，制定实施《某某市某某区人才安居暂行办法》，在全市率先推出首批**套、第二批**套人才住房进行配售，进一步擦亮“某某人才”工作品牌。
（三）关爱帮扶精准有力。用足用好党费开展党内关爱工作，从党费中列支**万元用于慰问因公殉职的党员、困难基层党务工作者、困难党员和老党员等共**批次、**人次，列支**万元用于慰问奋战在疫情防控一线的医务工作者和基层党员、干部、志愿者等共**人次。推进“平安通”项目提质扩面，累计服务老年人、残疾人等超**人，打造“一刻钟”居家养老服务圈。引入专业社工机构运营区儿童福利指导中心，完善儿童关爱保障体系。深化实施“双百工程”，建成**个社会工作服务（站）点，实现100%全覆盖。
二、深化基层治理，推动服务群众工作横到面、纵到底笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）织密建强网格化组织体系。高标准推进某某“书记工程”，划分**个智慧网格，建立起**个网格党组织，由**名专职网格员、**名专业网格员、**名兼职网格员组成网格员队伍，配齐“一人一车”智慧网格员装备，在文明城市创建、疫情防控、安全生产等方面发挥积极作用。依托街道“大工委”、社区“大党委”，常态化推动机关企事业单位党员“双报到、双服务”，全县**个单位派出**多名党员干部与**个社区结对，下沉基层一线，开展志愿服务，不断充实网格和社区力量。成立物业行业联合党委和“滴滴党员雷锋车队”“顺丰党员特战队”等新就业群体党员先锋队，引导党员结合自身岗位更好地服务群众。
（二）做实做细服务群众事项清单。建立网格员“3+N”工作清单（3即“日巡查”“周探访”“月摸排”3张清单，N即针对不同应用场景制定的专项清单），推动网格员巡访排查常态化、规范化，分级分类处理网格事项，形成“上报—处置—办结—反馈—归档”五步闭环管理，做到群众诉求件件有落实，件件有回音。2022年以来，全县智慧网格共受理群众诉求事项**宗，办结**宗，办结率100%。
（三）科技赋能提升服务群众质量。公共服务方面，构建“1+7+123”三级政务服务体系，首创政务服务“视频办”（云办理），在党群服务中心、某某产业园等全面推广，群众可通过“视频办”远程办理城乡医疗参保、城乡医疗停保、职工退休等**项服务事项，全年累计办理业务**宗，打通“最后一公里”。疫情防控方面，升级某某区特色报备码，增设填报“来（返）某某人员近**日涉足县市区行程”功能，将辖区近**万人口数据导入后台，实时掌握检测结果、粤康码情况，实现前端快速报备、中端快速对接、末端快速处置。随着“二十条”和“新十条”优化措施深入实施，开发上线“某某区疫情防护和诊疗诉求平台”，搭建“群众点单、平台接单、村（社区）派单、网格和部门办单”的全链条工作流程，形成“一网格、一家庭医生团队、一突击小分队”群防群控体系，建立诉求办理率“红黑榜”、及时率“红黄牌”、限时督办机制，确保群众诉求快速响应、处理到位，累计收到群众诉求**条，已全部办理完毕。
三、聚焦急难愁盼，提升服务群众的精准度、满意度笔杆儿网www.bgzjy.cn
坚持在发展中保障和改善民生，着力解决好人民群众急难愁盼的问题，在幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶上持续发力、久久为功。
（一）进一步擦亮“学在某某”金字招牌。巩固学前教育“5080”成果，新增学前教育公办学位**个，增加普惠性民办幼儿园学位超**个。推动教育资源扩容提质，某某小学某某校区、某某中学某某校区等**所学校投入使用，新增优质学位供给超7700个，紫茶小学教育集团、范罗冈小学教育集团被评为省级优质基础教育集团培育对象。扩大教育发展基金积极作用，全面推动义务教育优质均衡发展。践行科普教育理念，某某展示中心获评“某某省环境教育基地”“某某省科普教育基地”称号。
（二）进一步扩大就业服务供给。高质量推进“某某”“某某”“某某”三项工程，累计培育近**万人次，失业率有效控制在3%以内。发放各类就业创业补贴**万元，惠及近**家企业、近万人次。深入推进“园区技校”项目，建成技能大师工作室**个，评定首席技师**名，数量均为全市第一。大力培育各类技能人才参加某某省“某某”技能大赛总决赛，获奖人数全省第一；**人获评“某某工匠”、**人获评“某某工匠”，入选人数排名全市第一。
（三）进一步完善卫生健康体系。深化县人民医院与某某市第一人民医院实施“组团式”紧密型帮扶，加快推进镇级卫生院升级改造，区域医疗服务保障能力显著提升。补齐医疗基础设施短板，完成某某卫生院住院大楼、县人民医院升级改造工程。特色专科加快发展，县人民医院增设疼痛科、肿瘤科、电生理医学中心等特色专科，某某卫生院中医科、某某社区卫生服务中心全科医疗科被评为“某某市基层特色专科”。深化医联体建设，**家镇级卫生院、某某医院与市人民医院建立远程诊疗中心，累计开展远程诊疗超**例。
（四）进一步加强弱势群体扶持力度。定期走访慰问全县**多名独居残疾人，及时解决急难愁盼问题，打通残疾人服务“最后一米”。建立最低生活保障边缘家庭和支出型困难家庭救助体系，通过医疗、教育、住房等措施加强对边缘群众救助帮扶，为低保户累计支出低保金**万元，特困供养人员发放特困供养金**万元，发放照料护理费**3万元。
2022年，某某县委在推进党员干部联系服务群众工作取得了一定成效，但也还存在一些短板，与广大人民群众所憧憬的现代化仍有差距。接下来，某某县委将深入贯彻落实省委、市委关于党员干部联系服务群众的工作部署，在重点领域和关键环节先行先试，力争打造可推广可复制的典型案例，为群众提供更多更优质的服务。  
专此报告。
