某区党风廉政建设之群众监督调研报告

为深入贯彻落实党的二十大精神，**区纪委组织对**区社会事务局、教育局、市政市容局、规划建设局等新区直属的综合管理、社会服务类单位以及各镇街和**个社区的相关工作进行了深入了解，围绕如何进一步拓宽群众监督的有效途径以促进**区基层单位党风廉政建设开展调研。在这个工作中，我们对新形势下**区群众监督现状特点、目前存在的问题及薄弱环节以及对策和办法进行了调研，为进一步强化**区群众监督提供实际依据。
一、群众监督对**区党风廉政建设的意义
群众监督是人民群众及相应代表组织，依照法律赋予的权利，通过一定的形式和途径，对权力体系、权力运行和权力主体实施的监察、检查和督促的行为。
加强群众监督是推进**区党风廉政建设有力措施，可以使区委区政府在新区增强公信力。**区人民赋予给区委区政府的权力，如果不受群众的监督，必然会在群众的心目中丧失地位，得不到**人民的认可和支持；而强化群众监督，是防止腐败的重要措施，也是党风廉政建设的重要手段。坚持走群众路线，是我们党的一大法宝，只有积极听取群众意见，让群众广泛参与监督，才能使我们的党员干部思想端正、作风廉明，也才能得到人民群众的信任。在当今信息发达的社会当中，群众最关心的社会问题之一就是腐败问题。我们可以从很多的案例中可以看到，只有自觉接受群众监督，保持同群众的紧密联系，才能保证**区统筹城乡工作的各项任务目标得以顺利完成实现。
二、**区群众监督的现状特点
**区自成立以来，在区委区政府和各镇街党委、政府的重视支持与社会组织的积极努力下，群众监督工作深入开展，取得了一定成效。呈现出有以下几个特点：
（一）建立起了群众监督体系。根据国家和本地方的立法和政策，形成了包括党务政务公开制度、公开办事制度、民主参与制度、民主评议制度和信访、举报制度等在内的群众监督体系，群众监督逐步纳入法律的范畴。群众可以通过参加社会听证会、开展民主评议政府机关活动等形式，参与**区各项事务的管理，监督新区各机关单位及其工作人员。群众还可以以民主评议领导干部、人民陪审员制度、社区事务公开、居民代表大会等形式，对所在居住地的组织和相关工作人员实施监督。
（二）落实了群众监督的权利。通过建立健全政务公开、居务公开等各种办事公开制度，重大事项社会公示和领导干部任前公示制度，领导干部述职述廉和民主评议制度，群众性劳动法律法规监督制度等，使广大群众的知情权、参与权和监督权逐步落实。在加强制度建设的同时，也注重机关单位和社区党风廉政的硬件建设，先后设立了各类事务公开栏、宣传栏，使群众有了监督载体。
（三）群众监督形式灵活多样。在监督主体上，既有群众个人对**区各机关单位及其工作人员的监督，又有群众通过人大、妇联等群众组织实施有组织的监督。在监督客体上，既重视对权力主体个人的监督，又重视对权力机关的决策与执行过程的监督。在监督范围上，从领导的工作圈向生活圈、社交圈扩展。在监督方式上，运用现代科技手段，加强与其他监督形式的配合，监督方式逐步转向快捷、实用、综合。
三、**区群众监督目前存在的问题及薄弱环节
群众监督之于**区党风廉政建设取得明显成效的同时，还存在着很多的不足。
（一）群众监督意识不强。一方面是群众的监督意识薄弱，群众不愿意监督。有的群众觉得机关单位领导干部手握权力，自己说了也不顶用，只要事不关己就高高挂起。群众不敢监督。由于监督风险过大，即使发现问题，但怕遭到打击报复，也不敢监督。另一方面是被监督对象对群众监督工作不够重视，或不愿接受监督。有的领导或单位没有认识到群众监督的重要地位和作用，认为多一事不如少一事，甚至认为是给自己找麻烦，未给予应有的重视；部分领导干部怕失去权力和信任，不愿接受群众监督；有的领导干部本身存在这样那样的问题，因而以各种借口规避监督。
（二）群众缺乏监督条件。广大群众作为群众监督的主体，在权力、资源、信息等方面处于弱势地位，对权力的监督往往缺乏必要的条件和能力。一是权力运行公开的广度和深度不够，群众对领导干部的公务活动、社交往来和家庭状况知之甚少。群众的知情范围狭窄，很难进行有效的监督。二是群众缺乏实施监督所必需的知识结构。面对党政机关工作的专业性和复杂性，以及违法乱纪行为的隐蔽性，群众由于缺乏实施监督所必需的专业知识和技术手段，往往无从着手，无能为力。
（三）群众监督制度不完善。一是没有相关的制度规范。群众参与和公开办事的相关程序缺乏刚性，或者虽然建立了一些制度，但没有坚持下来。由于缺乏制约措施和有力手段，执行不力，出了问题无人负责、无法处理、无权追究，导致群众监督走过场、搞形式主义。如社区中的一些与群众关系不是很密切的事务，就不严格按程序办事，也不经居民代表大会讨论。二是未能有效整合党内监督、舆论监督、法律监督等其他监督方式对群众监督有利的资源，以致出现“虚监”状况。三是保护机制不健全，不能有效地维护群众的合法权益，信访、举报、控申人遭受打击报复的现象时有发生。
四、**区加强群众监督可行性办法
（一）加强党风廉政教育，增强群众监督意识。对各级领导干部，要加强群众监督重要性、必要性的教育和依法行政的教育，使其进一步明确权力是人民授予的，必须自觉接受群众监督，按照人民群众的意愿行使权力，并积极为群众监督疏通渠道、创造条件。对广大人民群众，要着力宣传其享有的各项监督权利，增强其依法进行监督的意识，鼓励和引导人民群众行使好监督的权利，保护和调动好人民群众行使监督权利的积极性。
（二）增加行政的透明度，创造群众监督条件。继续推进区委权力公开透明运行工作。对区委重大决策特别是涉及民生和全局性工作，从议题征集、会议决策到结果公开、执行监督等环节都实行痕迹化管理，提高运行质量效果。全面推进部门党务政务公开，要求**区直属机关单位及各镇街设置党务政务公开专栏。大力推进镇社区党务居务公开，让群众充分行使自己的监督权力，调动群众对权力监督的主动性和积极性。
（三）突出群众监督重点，创新群众监督形式。监督的重点是领导干部，监督的主要内容是领导干部运用权力的情况。要紧紧抓住廉政风险点，以及群众关心的热点难点问题，强化群众监督的针对性。一方面，要充分利用已有的监督形式，进一步推进党务、政务、居务公开等各项公开办事制度，规范公开的内容、形式、程序，逐步实行重大决策咨询、听证、公开制度，不断健全完善领导干部公开述职述廉、民意测评、民主考核、任职公示等制度，加强群众监督的力度。另一方面，要大胆探索新的监督形式。在体制上，采取内部监督和外部监督、下位监督和上位监督有机结合的全方位监督体系；在方式上，变事后监督为主为事前、事中、事后全过程监督，变场外监督为场外监督与场内监督并举。
（四）完善监督保障机制，保障群众监督实效。要进一步深化实施民主决策制度，实行程序化决策，完善重大决策的规则和程序，扩大民主决策范围，凡涉及人、财、物等重大事项的决策，均须经合法的民主程序作出决定。要完善干部人事制度，抓住任前监督环节，把好“入口关”，实行民主推荐制、考察预告制、党风廉政一票否决制和干部任前公示制等制度。要完善群众举报制度，充分利用现代信息技术，建立网络举报中心，通过举报网站、电子邮件等手段，方便群众举报，提高信访举报的效率和质量。要强化对群众监督的保护机制，保障监督主体的合法权益。要建立群众监督的激励机制，制定奖励监督有功人员办法，调动群众监督的热情和积极性。
