某区2022年优化营商环境工作总结

一、工作开展情况
（一）完善工作推进机制。为切实提高全区上下思想政治站位，高位推动营商环境各项工作优化提升，*月份调整完善了由区委书记、区长任双组长的区优化营商环境工作领导小组暨“一办四组”工作推进机制。区委书记、区长多次对做好优化营商环境工作作出批示、指示。区委常委会，区政府常务会共*次研究优化营商环境工作。区人大开展了两次贯彻落实“两条例一决定”视察，区政协组织开展了优化营商环境民主监督。对重点营商环境工作领域均由一名常委联系、一名处级领导分管，实行周例会、半月会商、月总结通报制度，高位推动全区营商环境工作开展，并取得了显著成效。
（二）不断提升企业满意度。为提高企业对我区营商环境的知晓率和认可度，不断提升企业满意度，*月份，我区印发了《**区推进优化营商环境辖区包联与部门回访企业工作方案》，在“万人助万企”活动包联的基础上，将全区*家企业，按照属地原则全部由在职人员进行包联回访，通过乡镇、办事处和区直单位的共同发力，在全社会掀起了企业包联与回访的高潮。各单位企业包联责任人通过实地走访、电话、微信、短信等方式，向企业精准推送惠企纾困政策，了解、收集企业等市场主体存在问题，帮办企业政务服务事项，真心诚意地为企业做好服务，企业满意度大大提升，同时各相关部门按照工作职责，分行业分部门召开企业座谈会，进一步提升企业满意度。区纪委监委依托各单位派驻纪检组，对企业包联及部门回访等工作进行不间断巡回监督检查，收集、汇总情况，确保相关工作落实落细。
（三）深入开展“企业码”推广活动。按照全市统一安排部署，在开展企业包联回访的同时，我区加大市专属“企业码”的推广力度，第一时间印发了《关于进一步做好企业包联工作加快企业码推广使用的通知》，要求各单位高度重视，切实发挥好主体责任，深入开展企业码推广工作。各单位包联责任人深入企业，走访联系，与企业和市场主体持续沟通交流，宣传推广企业码的使用方法和功能作用，取得企业的理解支持，全区市场主体“企业码”注册使用率达*％以上。通过开展包联走访、企业座谈等多种方式渠道向企业广泛深入的宣传优化营商环境措施和企业码推广使用工作，提高企业对我区营商环境的知晓率、参与度，尽快让辖区全部企业进入企业码中，畅通市场主体诉求渠道。
（四）积极做好全省营商环境评价工作。为做好我区营商环境评价工作，我区分别组织九项一级指标牵头单位和相关二级单位，参加市、区组织的共计*次营商环境评价模拟填报，*次模拟评价结果显示，我区各指标单位在提供佐证材料的准确性、完整度和规范性等方面都有显著提升，在正式填报期间区营商办组织九项一级指标牵头单位进行集中填报，所有填报数据、佐证材料、情况说明等资料在提交前均由其上级主管部门和我区聘请的第三方团队进行严格审核把关后统一提交，同时区纪委监委、区督查局指派专人进行全程监督，确保所有单位能及时、高效的完成数据填报，对于不配合的单位能够及时进行通报批评。
（五）加强营商环境工作宣传。为大力宣传我区优化营商环境工作举措，提高市场主体的知晓率和满意度，在全社会营造浓厚的营商环境氛围，印发了《**区优化营商环境宣传工作方案》，各乡镇、办事处、区直有关单位积极行动，上下联动，有效促进了全区营商环境宣传工作的开展。今年以来我区已编发营商环境工作信息简报*期，各相关单位共有*多条工作信息被刊登在人民网、凤凰网、印象网、**日报等市级以上媒体，*月，我区被省发改委评为全省优化营商环境宣传工作先进单位。
（六）强力推进营商环境一级指标整改提升。为有序推动我区营商环境各项工作开展，不断优化政务服务，强力推进营商环境一级指标整改提升，我区先后印发了《**区“十四五”营商环境建设规划》、《**区营商环境优化提升行动方案》、《**区全域营商环境评价整改工作方案》、《**区优化营商环境奖惩办法》等相关文件，各一级指标单位按照文件内容要求，扎实做好指标优化提升工作，取得了明显成效。
（七）建立营商环境特邀监督员制度。为深入贯彻国务院《优化营商环境条例》和《省优化营商环境条例》内容要求，落实区委、区政府关于优化营商环境工作部署，进一步拓宽监督渠道、完善监督机制，经区人大、区政协、区工商联、各乡镇、办事处和新闻媒体等单位推荐，区纪委监委、区委政法委、区法院、区检察院等部门资格联审并在区政府网站公示后，今年*月份我区正式聘请了*名同志担任营商环境特邀监督员，提供损害营商环境建设的案件线索，对全区营商环境实施监督。
（八）执纪监督检查持续加强。持续对营商环境各项工作进行监督检查，强化区纪委监委的监督引导推动。共印发关于优化营商环境方面的通报*件，涉及指标整改提升、企业满意度调查、企业码推广、营商环境宣传、“双随机一公开”、互联网＋监管、便民服务大厅政务服务、局长进大厅、部门公开承诺、损害营商环境案件问责查处等等。区纪委监委对于优化营商环境工作共通报批评*个单位，政务警告*人，政务记过*人，诫勉谈话*人，约谈*人，作出检查*人。区纪委监委依托各单位派驻纪检组，对优化营商环境各项工作加强监督检查，定期对区、乡两级政务服务大厅进行明察暗访，持续开展执纪监督，对于不作为、慢作为、乱作为等破坏营商环境行为，查处一起通报一起，情节严重的依纪依规进行追责问责。
（九）积极探索开展创新工作。一是区政务服务和大数据局管理局通过深化推进“一枚印章管审批”改革，统筹省、市下放权限，将省、市、区三级审批权限整合集中到政务大厅的行政审批综合窗口，实现了“前台综合受理、后台流转审核、免费邮寄上门”，打造了从“1”到“1＋N”的审批服务新模式。统一编制印发了下沉乡村就近办的*个政务服务事项的办事指南，承诺时限压缩至法定时限的*％，网上办理深度全部提升三星级以上。授予赋予乡镇（街道）部分经济社会管理权限，强力推进“一枚印章管审批”；二是区人民法院积极探索法制护航营商环境的新举措，在全国率先挂牌成立“涉企案件巡回审判庭”，*月，区法院“涉企案件巡回审判庭”成立，并举行揭牌仪式；三是区金融办、区金融服务中心大力推广我区特色金融产品，截止目前，农联社累计放款*户，金额*亿元；四是设立全市首个“政银一体化服务网点”，*月，首批“政银合作”政务服务工作站在**银行、**银行等*家金融机构营业网点挂牌，在全市率先开启政务服务“政银合作”新模式。
二、取得的成效
（一）市场环境持续优化。一是积极推动“放管服”制度改革。实施“多证合一”“证照分离”“容缺受理”“一照多址”“一证多址”“一页一码”等多项改革，全面优化营商环境，激发市场活力，增强市场主体的获得感。全区新增各类市场主体*户，同比增长*％，市场主体办理各项业务参与好差评*人次，评价率为*％，好评率达100％，市场活力整体向好。二是不断完善金融服务，拓宽融资渠道。区金融办、区金融服务中心摸排辖区企业资金需求，并将*家企业融资需求反馈至驻区金融机构，组织银行通过线上沟通、线下调研等方式深入企业解决融资问题。*月，针对我区重点项目、重点企业、保障房建设、路网建设等融资需求，区金融办、区金融服务中心组织召开市建行与区政银企对接会，精准支持我区产业发展。*月，召开工业企业专题银企对接会，精准解决科工企业融资难题。通过与多家金融机构签订合作协议，建立政银企合作机制，促进知识产权贷、科技贷等更多金融产品在我区推广，为中小企业提供以往难以企及的专业化金融服务，通过合作，共有*家企业实现融资共计*亿元。三是加强信用体系建设，提升惠企利民能力。结合区信用建设实际，重点实施了“信用＋政务服务”、“信用＋乡村振兴”、“信用＋民生实事”等*个领域应用场景，使信用从“无形”变为“有形”，成为支撑城市信用“便民生活服务圈”。*年以来，我区又新拓展了应用场景*个，把人民群众的实际需要放在最重要的位置。截至目前，我区入驻省“信易贷”平台企业*家，有效缓解了企业融资难、融资贵问题。
（二）政务服务水平不断提升。一是加强基础设施建设。高标准建成了新政务服务实体政务大厅，将原区政务服务中心实体政务大厅及区政务服务中心分中心社会保险服务中心、社会医疗保险服务中心、城乡居民医疗保险服务中心、婚姻登记服务中心、退役军人事务服务中心整体搬迁至新实体政务大厅，大厅规范设置了网上办理体验区、自助服务区（24小时自助服务区）、咨询导办区、帮办代办区、老年人服务区、免费打印邮寄区、休息等候区、绿色通道、“办不成事”反映窗口等多个配套功能区。二是持续推进“一网、一门、一次、一窗”改革。在“只进一扇门”改革方面，*家区直相关职能部门行政审批股室及区级政务服务事项全部进驻实体政务大厅。在“最多跑一次”改革方面，组织实施政务服务事项流程再造，通过优化办事流程、减办事材料、压承诺时限、提升网上办理深度。在“一窗受理”改革方面，按照“窗口集中受理－后台推送办理－窗口统一发件”服务模式，提升市场准入（企业开办）、工程建设、社会事务、农林水机、市政交通、其他事务综合受理区以及医疗保障、公安事务、婚姻登记、“跨省通办、全省通办、同城通办”综合服务能力和服务水平。三是强力推进“一件事一次办”改革。制定印发了《推进“一件事一次办”改革实施方案》，按照“一次告知、一次表单、一次联办、一次办好”的要求，通过梳理整合、流程再造，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”，逐步实现从部门审批一个事项向服务企业和群众“一件事”转变，从每个部门“最多跑一次”向“一件事最多跑一次”转变。
（三）法治化环境不断加强。一是化解营商环境案件纠纷耗时进一步压缩。我区针对涉营环境案件开设立案快速通道，大力推进网上立案，涉企案件当天立案、当天分案，专人办理，限定0.5日内完成立案。涉企案件从立案到结案时间不超过48天，小额诉讼程序案件，一个月内审结。二是加强基层解纷网络建设，多元化解矛盾纠纷。区法院制定了《区人民法院关于建立特邀调解组织和特邀调解员制度的规定》，对接专家学者、律师、人大代表、政协委员、公证员、基层工作人员、退休法律工作者、仲裁员、鉴定员、志愿者等各行业调解人员，建立了特邀调解组织和特邀调解员制度及名册，同时制定了《区人民法院推进调解平台进社区、进网格、进乡村工作机制》；区司法局全力做好人民调解工作，成立了区、乡两级人民调解中心，公开招聘专职人民调解员*名，大力加强队伍建设。
（四）营商环境评价成绩显著提升。**年我区全省营商环境评价综合得分*分，位居*位，**年在全区上下共同努力下，我区全省营商环境评价综合得分*分，综合得分提高了*分，位次提高了*位。其中**指标和**指标分别取得了全省第*和全省第*的优异成绩。
三、存在的问题
（一）企业满意度亟需进一步提升。在提升企业满意度方面，我区通过开展“万人助万企”、“企业包联与回访”等活动取得了一定成效，但是从全省营商环境评价结果和市营商办近几个月企业满意度电话调查结果来看，我区企业满意度距离省、市要求仍有差距。
（二）惠企政策宣传不到位。区营商办对各乡镇、办事处辖区企业进行了电话调查，共抽取了*家样本企业，调查结果显示，企业对惠企政策不了解或了解渠道不畅通的问题还比较突出。惠企政策宣传工作缺少广度和深度，惠企政策指导不到位，企业“找不到”“读不懂”政策的情况时有发生；政策宣传针对性不强，未与企业需求精准匹配。
（三）营商环境宣传氛围不浓。虽然前期我区制定了《区营商环境宣传工作方案》等系列文件，对各乡镇、办事处、区直有关单位业务骨干开展了宣传工作专题培训，并通过新闻媒体、街头小喇叭等多种方式大力宣传我区营商环境工作，但营商环境氛围仍然不够浓厚，有待进一步提高。
（四）实体政务大厅服务质效存在改进空间。虽然我区积极推进政务服务向基层延伸，但在提升实体政务大厅质效方面仍存在提升空间。根据省评调查结果显示：一是政务服务可及性待提高，有些政务服务事项还没有在街道或乡镇、社区延伸；二是实体政务大厅办事过程中，政务服务质量待提高，还存在“办事窗口排队时间过长”现象，以及“办事环节过多，程序不清楚，来回跑好几趟”情况，政务服务便利度仍有较大提升空间。
（五）“互联网＋监管”信息归集共享待推进。截至目前，我区只有54.17％的监管事项子项数据汇聚至国家“互联网＋监管”系统，行政检查、行政处罚、行政强制等监管行为数据采集录入工作待进一步推进。
四、下一步深化改革工作考虑
下一步，**区将以保持全省第二方阵，力争进入全省第一方阵为目标，强力推进我区营商环境各项工作开展。
（一）强化评价问题整改。区营商环境“一办四组”统筹协调，建立周例会月调度机制，针对省评报告反馈的*个问题，督促指导各单位根据整改方案和问题台帐，尽快全部整改到位。各部门要积极主动配合，共同发力，以营商环境整改提升为抓手，切实解决一批市场主体和群众反映强烈的痛点、难点和堵点问题。
（二）不断优化政务服务流程。推进高频政务服务事项全程网上办理，大力加强系统集成、信息共享和业务协同，提升政务服务“一网通办”用户满意度。加强跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务协同管理和服务，充分发挥一体化政务服务平台“一网通办”支撑作用，进一步推进政务服务运行标准化、服务供给规范化、企业和群众办事便利化，实现政务服务网上办理达95％以上。推广在线身份认证、电子印章等技术，实现网上办理高频事项全覆盖，部分高频事项，实现“无人干预自动审批”。
（三）加大营商环境宣传力度。深入宣传报道我区优化营商环境工作举措和亮点成效，对优化营商环境工作中涌现出的典型做法、先进经验、模范人物等积极挖掘，跟踪宣传报道。多渠道、全方位向企业宣传区优化营商环境新进展、政务服务创新举措、惠企利民各项政策，让市场主体和广大群众实实在在感受到我区营商环境建设的新变化、新作为、新形象。
（四）持续提升企业满意度。深化“企业包联走访”和“万人助万企”等活动，各乡镇、办事处按照属地包联原则，统筹协调各包联单位，持续做好企业包联走访工作。包联责任人加强与企业沟通联系，推送惠企政策、帮办代办政务服务、化解企业问题。各相关单位及时梳理发布各级各类惠企、助企纾困政策，通过短信平台、微信公众号、政府网站、新闻媒体等途径有针对性地向企业宣传推送。组织召开企业家座谈会、新闻发布会，与企业面对面交流，拓宽企业反映问题、获取相关政策信息的渠道，切实提升企业获得感。区营商办定期对乡镇、办事处辖区企业满意度进行电话调查，通报排名。
（五）争创改革创新示范区（点）。积极支持相关单位创建“省级法治政府建设示范区”、“省级社会信用体系建设示范区”等改革创新示范区（点）。推动形成一批含金量高、可复制推广的改革创新经验，打造一批行业优势指标和具有区特色典型经验，推动我区营商环境在重点领域和关键环节优化提升。
（六）大力推动指标整改提升。全面实施全区营商环境优化提升行动，推动重点领域、关键环节实现突破，力争**年度省评价综合排名进入全省第一方阵。全区各部门将严格落实“一把手”负责制，以政策升级为契机，完善工作机制，细化工作举措，明确工作责任，严格按照前期印发的《区营商环境优化提升行动方案》的内容要求，建立工作台账，按照时间节点高质量落实各项举措，确保各项目标任务按时高效完成。同时，我区已聘请第三方团队，针对各指标单位的短板和不足，研究制订专项提升方案，指导开展优化提升工作，确保我区在全省营商环境评价中取得更好成绩。
