某市供销社2022年度双拥工作总结的报告

2022年是党的二十大召开之年，是我军建军95周年，为进一步发扬我单位拥军优属的光荣传统，在市委、市政府坚强领导和市双拥办悉心指导下，我单位认真贯彻落实习近平总书记关于双拥工作的重要论述和考察安徽重要讲话精神，与时俱进、改革创新，不断推动双拥工作向更高层次发展，使我单位双拥工作整体水平进一步提高。根据《关于报送2022年度双拥工作总结的通知》要求，现将我单位2022年度双拥工作总结汇报如下：
一、强化制度建设，夯实组织保障
一是及时调整充实双拥工作领导小组，主要领导负总责、分管领导具体抓，各科室各负其责，市社办公室具体落实，确保了双拥工作的持续稳定开展；二是将双拥工作纳入重要议事日程，于年初印发《**市供销社2022年双拥工作计划》并召开专题工作会议，部署安排市供销社本年度双拥工作，对标对表全力推进双拥工作；三是将双拥工作纳入市供销社年度工作要点，将双拥工作与其他业务工作同步部署、同步实施，形成了全社上下重视双拥、关心双拥、支持双拥、参与双拥的浓厚氛围。
二、深化宣传教育，营造浓厚氛围
一是坚持把双拥宣传和国防教育纳入干部职工理论学习计划常议常抓。以市社党组理论中心组会议为抓手，组织干部职工认真学习国家安全形势与国防现代化知识、双拥工作政策、文件和会议精神。二是组织开展红色主题教育活动。在“七一”来临之际，组织机关党支部全体党员到**县**革命纪念馆开展“传承红色基因强化使命担当”主题党日活动，认真了解新四军革命事迹和**三年游击战争艰苦的历程，进一步坚定理想信念、强化党性修养；开展网上祭奠活动，组织全社干部职工在清明节期间登录**市烈士陵园网站，通过线上敬礼、献花、点烛等方式，深切缅怀和追忆为共和国建设做出卓越贡献的英雄烈士。三是开展集中宣传报道活动。利用市供销社门户网站、双拥工作宣传栏等载体集中展播“守桥30余载的退役军人**”“**双拥妈妈**”等先进典型事迹，充分发挥先进典型的示范引领作用，不断提升双拥文化影响力和渲染力，弘扬关心国防、尊崇军人的良好风尚。四是及时高效落实市双拥办发起的各项双拥工作相关活动。参与有奖竞答，组织市社机关全体干部职工参与由市双拥办发起的“喜迎二十大**市双拥和国防知识有奖问答”活动，进一步提升了市社全体干部职工双拥和国防教育知识储备能力水平。
三、创新工作载体，厚植双拥文化
一是组建供销双拥工作志愿服务队。积极响应市双拥办的号召，组织2名青年志愿者加入**市双拥（崇军）志愿服务队，积极参加“父爱如山、家国情怀——崇军践行动、喜迎二十大，陪老兵过父亲节”主题志愿服务活动，我单位志愿者***在活动现场表演了《父亲的草原母亲的河》萨克斯独奏，为老兵送去了美好祝福的同时，发挥了志愿服务引领示范作用，营造了尊崇军人、尊重退役军人的浓厚氛围。二是开展走访慰问退役军人活动。春节前，对在职退役军人及退休退役军人、军人家属等6人进行慰问，为他们送上慰问金和祝福；8月3日上午，市社领导组成慰问组赴**街道**村慰问了退役军人、市社选派干部***同志，实地查看其生活、工作环境，详细询问了他在工作和生活中遇到的困难，送上慰问品并致以节日的祝福，感谢他为国防和军队事业做出的贡献，并鼓励他继续发挥退役军人优良品质、主动作为，以尽职尽责的态度和求真务实的作风在乡村振兴一线帮民富、解民忧、暖民心。三是创新开展“供销大讲堂”系列活动。首期“供销大讲堂”由市社党组副书记、监事会主任***讲授《**红色印记》，课程沿着土地革命战争时期、抗日战争时期、解放战争时期的时间线，对**地方党史的发展脉络进行了梳理，将早期党组织在**这块红色土地上的艰辛历程生动展现，带领市社机关全体干部职工深刻感悟**的革命先辈们为什么出发、为什么献身、为什么成功，以爱国主义教育为切入点，在全市供销系统内营造了传承红色基因、赓续红色血脉，从红色文化中汲取精神动力，大力推动双拥工作创新发展的浓厚氛围。
2022年度，我单位双拥工作取得了显著成效，但仍存在一些不足，主要表现在双拥工作创新力度不够、军地融合工作还不够到位等。下一步，我单位将坚持深入贯彻落实习近平强军思想和关于双拥工作的重要论述，把开展双拥工作作为一项事关全局的长期战略任务，作为“一把手”工程，树立经济建设与国防建设同步协调发展的理念，做到围绕发展抓双拥，抓好双拥促发展，树牢“大国防、大双拥”理念，认真研究探索新形势下做好双拥工作的新办法、新途径，为推动我市双拥工作高质量发展作出新的更大贡献。
