某局2023年政治工作要点

2023年，**政治工作将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，以党的政治建设为统领，以强化组织功能为重点，以班子和干部队伍建设为核心，以素质强队为支撑，以严管厚爱为保障，坚持系统观念，坚持善作善成，坚持守正创新，扎实推动四化建设，着力锻造过硬队伍，为守住经济市场安全任务、履行新时代职责使命提供坚强政治保证。
一、坚持政治统领，铸牢对党绝对忠诚的思想根基
1.坚持政治建队方针。坚持党的领导、深化政治建队，召开政治建队工作会议，制定政治工作实施细则、关于加强和维护党中央集中统一领导实施办法，教育广大**始终坚决做到“两个维护”。持续深化民主集中制教育，开展民主集中制专题学习月活动，着力提升各级班子民主集中制质量和水平。严格落实意识形态工作责任制，各级党组织在坚持党的集中统一领导，坚持党的科学理论，坚持共同的理想信念、价值观念、道德观念，弘扬中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化上下功夫，促进**全体民警职工思想上精神上紧紧团结在一起。严明党的政治纪律和政治规矩，彻底肃清**政治团伙流毒影响，坚决清除政治隐患，确保队伍“三个绝对”。
2.强化政治理论武装。认真组织落实党中央即将在全党开展的主题教育，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是党的二十大精神武装头脑，每月发布学习计划，固化定期考核机制，举办二十大精神专题知识竞赛，开展应知应会知识点打卡，推进党的创新理论入脑入心。分批组织开展政治轮训，组织科以下干部全员轮训，引导**学深悟透、真信笃行。
3.深化思想政治教育。持续办好“思想政治教育大讲堂”，开辟“思政云课堂”，评选“百堂好课”，提升思政教育吸引力。加强世情国情社情和形势政策教育，邀请专家教授开展辅导授课，做到思想教育全覆盖。健全完善青年**教育培养制度，科学引导做好职业规划，组织岗位技能竞赛、青年沙龙等活动，培养优秀青年“百人队伍”。
二、强化组织功能，推动基层党组织全面进步全面过硬
4.夯实党建基层基础。对照党务基础规定标准，加强制度配套衔接，修订党费收缴使用管理规定，制定离退休干部党的建设工作意见。完善组织设置，建立退休干部党支部，推进基层党组织换届选举，配齐配强各级党组织班子。加强党务干部队伍建设，举办党组织书记和党务干部培训。
5.持续深化标准创建。举办党建示范创建系列评比活动，评选十佳党务教员、十大精品党务课程、十佳主题党日活动、十大精品党课。深化党建品牌建设，在巩固品牌基础上，建设智慧党建品牌、建好党员活动室；完善推广《党支部工作指南》，示范带动培树更多“四强”党支部。发挥党建协作区平台优势，开展“五联五促”活动，注重区域横向联系，组建“党建联盟”，构建党建共建新格局。
三、建强各级班子和干部队伍，激发干事创业活力
6.选优配强干部队伍。根据职位空缺情况视情开展领导干部选配，选优配强各级领导班子。年内组织开展技术职级晋升，进一步优化队伍职级结构，畅通干部发展空间。组织实施机关干部选调，进一步加强干部多岗位历练。科学编制招录计划，编制硕士研究生以上学历和专业紧缺人才职位比例不低于30％，深入在京重点高校开展宣讲，进一步提升招录生源质量。
7.完善干部选任机制。加强优秀年轻干部选育管用力度，建立完善优秀年轻干部人才库，抓好日常考核和跟踪管理，做到精选、优育、严管、善用。贯彻《推进领导干部能上能下规定》，做到能上能下、优进绌退。
8.加强专业人才建设。分层级、分专业建立健全专家人才库、专业人才库；积极开展技术任职资格评定，组织开展技术职级转任，提高技术序列干部人才数量质量；鼓励**积极考取社会化资格认证，不断提高专业化能力。
9.严格干部管理监督。制定领导干部报告个人有关事项查核认定处理流程工作规范，持续加强对领导干部的管理监督。修订完善**公务员考核实施细则，进一步提升考核精准性、可操作性。推动干部人事档案室修缮及干部档案数字化项目建设，提升档案管理科学化、信息化、规范化水平。
四、坚持战斗力标准，提升队伍素质和履职本领
10.着力加强规范化建设。梳理流程图，形成工作指引，加强分类指导。建立完善定期调度、通报讲评、考核评价等机制，调动各单位抓建积极性。打造标杆样板，组织现场观摩，加强互学互鉴，提升正规化建设整体水平。
11.扎实推进实践基地建设。加强专训机构、教研室（组）建设，完善多层次课程体系，建立满足各类培训需求的教材教案库、经典案例库、精品课程库、业务成果库，整合高质量教学资源。
12.不断完善教育训练机制。编制2023年教育训练计划，统筹推进基础训练、实战训练、专业训练，完善警力支援、跟班学习、轮岗交流等机制，强化岗前培训、岗位实践和实践锻炼，不断提升队伍履职能力本领。
五、坚持严抓自身建设，推动政治工作高质量发展
19.加强政工条线建设。加强政治机关和政工干部自身建设，年内开展政工干部培训，适时组织“走出去”交流学习，组织案例评选、政工论坛、风采展示等活动，打造政工精兵队伍。
20.打造政工特色品牌。充分调动基层能动性，固化领导分管联系机制，开展政工创新项目“品牌推树”活动，持续推进“政工风采”思政分享会”等主题宣传，不断打造政工新亮点。
