监狱工作总结

“五个坚持”推进清廉监狱建设
为全面提升监狱工作标准化、规范化、法治化水平，营造风清气正的监狱政治生态，2022年，**监狱坚持政治导向、强基导向、从严导向、激励导向、文化导向，驰而不息推进正风肃纪反腐，把建设清廉监狱作为底线工程和永恒课题常抓不懈。现总结如下：
一、坚持政治导向，夯实廉洁思想根基
**监狱党委高度重视清廉监狱建设工作，深入贯彻清廉理念。把党的政治建设作为廉政建设的“主心骨”；把强化理论武装作为提升廉政建设的“主基调”；将基层党支部作为廉政建设的“主阵地”，结合开展“一支部一品牌”创建工作，突出基层党支部的战斗堡垒作用，着力筑牢廉洁组织基础。今年4月至今，监狱组织各党支部开展廉洁警示教育共39次，开展廉政提醒3次，不断夯实监狱警察的廉洁思想根基。
不断学习，提高理论政策水平。我们紧密围绕监狱党委的中心工作，积极宣传，自觉执行，从思想和行动上做到与监狱党委协同一致，特别是在监狱开展党的群众路线教育实践活动中，积极学习相关指示和精神，认真听取减去干警的意见和建议，努力开展好各项实践活动。根据省局规划化、精细化的工作要求，努力根据标准寻找自身差距，积极完善各项工作。
拓展深度，深入学习各项规章和精神。 党委中心组每月进行两次，每次不少于两个小时的集中学习讨论时间，中心组成员认真记录学习笔记，并根据自身工作性质，结合工作实际，撰写调研文章，给广大职工学习做出了表率。根据省局要求，制定理论学习计划，各单位各队于每周的星期二、星期五下午集中警察职工进行学习讨论交流，并会后写出心得体会。
（三）鼓励自学，扩展学习广度。鼓励警察职工自学，结合司法局开展的保持共产党员先进性教育活动及规范执法行为，促进执法工作专项整改行动，鼓励警察职工自学政治理论和法律法规知识，结合工作实际和要求，学习和研究相关问题，正确理解和把握***重要思想的精神实质，牢固树立政治意识、宗旨意识、依法治监意识，自觉推动监狱工作的改革与发展。
二、坚持强基导向，打造清正过硬队伍。结合开展监狱内设纪检机构改革工作，监狱增设纪委办公室，配齐配强纪委办公室和监察室纪检干部，促进领导干部年轻化，于5月底实现人员机构“双到位”，进一步壮大了纪检监督力量，为建设清廉监狱提供人才保障。同时，坚持加强对党员警察理想信念教育和专业化技能训练，加大培训力度，采取视频解说、网络授课、实战演练等培训方式，通过落实“师徒制”“一对一传帮带”等措施，切实提高机关干部特别是年轻干部的“七种能力”，着力打造一支政治站位高、业务能力强、综合素质硬的监狱铁军。
（一）不断进取，加强队伍建设工作。 狱警队伍稳定市做好各项工作的基础，做好警察的思想政治工作市各项工作的重中之重，能不能为监狱做好服务，队伍建设首当其冲。思想政治学习方面，我们组织监区检查开展了多次“爱党、爱国、爱监狱”教育活动，积极组织监区警察认真学习二十大报告精神，认真开展好党的群众路线教育实践活动，及时以会议的形式组织传达监狱党委相关工作指示及要求，保障了警令畅通。
（二）时刻对照，加强监区警容风纪。严格要求监区每一名同志，加强对监区警察警容风纪，工作作风等方面考核要求，对做的好的给予表扬，做的不好的给予批评，限期改正。主动跟监区警察谈心，交心，听取他们对监区队伍建设工作的意见和建议，激发大家的集体荣誉感，增强使命感，让监区的每一名同志都能感受到组织的凝聚力和向心力。
（三）严格执行，贯彻落实监狱各项教育制度。严格执行“5+1+1”教学模式。坚持督促检查服刑人员思想教育课程、法制教育、劳动技能课程完成情况。完成每月“十必谈”，对服刑人员心理健康给予特别关注，成功教育疏导**名顽固犯。开展监狱组织的“谈心谈话教育活动”，完成谈话教育任务，保证各监区领导，业务科室开展好此项活动。
三、坚持从严导向，绷紧清廉从政准绳。
监狱紧盯主业主责，抓好日常管理工作。严格落实廉政风险防控机制，定期开展廉政风险点排查，指导督促各单位认真摸排出在管理过程中存在的廉政风险点，结合实际制定防控措施，有效预防廉洁风险；充分发挥廉政谈话对全体警察职工的提醒教育作用，组织40岁以下青年警察参加司法厅廉政警示教育暨集体谈话会议，召开清廉监狱建设推进会和“以案促改”警示教育大会，以案说法，持续整治警察队伍作风，净化政治生态。
公正严明，严把考核关。为不断提高改造质量，使监区能依法、公正、文明、科学管理和教育改造罪犯，我们始终坚持考核透明化、程序合法化、结果公开化。对能严格遵守监狱规章纪律的、按时参加生产劳动并能圆满完成劳动任务的、积极参加各项学习的罪犯，每月要求分监区直接考核的警察要及时给予奖励积分，在监区考核会上及时通过，极大地调动了罪犯改造的积极性。
安全第一，消除可能存在的风险点。在安全方面始终把生产安全工作放在一切工作的重中之重来抓，平时注意对生产设备的及时检修和维护，坚持“安全第一、预防为主”，确保在安全生产的情况下，稳步发展监区经济。
依法办事，夯实廉洁作风。 严格按照党风廉政建设的各项要求依法办事。对监区检查的考核，严格按照会议研究决定的程序进行，在工作中要求同志们牢记双“六条禁令”、五项规定和监狱人民警察不得有的九种行为，做到了令行禁止。同时在监狱执法工作中，严格按照《刑事诉讼法》、《监狱法》和监狱的规定程序进行，维护了法治的执行和实施。
四、坚持激励导向，弘扬担当实干精神
按照选树工作方案精神，选树监狱劳动人事科为“清廉科室”，并第一时间将选树结果广泛宣传，引导各单位更加严格落实党风廉政建设的主体责任和监督责任，实现清廉理念更加深入人心。
（一）规范精细，加强罪犯改造工作。根据监狱党委的工作部署，结合监狱工作规范化，精细化要求，对监区服刑人员加强管理教育，从早上起床、出工整理内务开始，要求每名罪犯要做到被褥整齐划一，衣服干净统一，行动迅速如一。在劳动现场要求所有服刑人员严格遵守劳动记录，对罪犯座位实行挂牌固定，对生产过程中的原料领取、工具更换等工作实行专人负责，彻底杜绝了罪犯在劳动现场的单独行动。对于个别恶习教重的罪犯，我们采取监区领导单独包犯谈话，监区警察集体合议解决，对这些罪犯的触动很大，起到了2022年监狱工作总结震慑作用，使得监区的改造工作良中向好。
开展培训，及时捕捉服刑人员思想问题。 每季度开展一次个别教育工作培训班，各监区、分监区主抓管教的领导及管教科室**人参加了培训。通过培训，使参训人员掌握了如何去发现、获取、捕捉服刑人员的思想问题，如何分析和消除思想问题，并懂得了对服刑人员进行个别教育的具体方法，大大丰富了参训人员个别教育知识。
组织技术培训，提高生产技术水平。**月组织了服装生产技术培训班，通过培训参训人员了解了服装制作的新要求和新方法，了解了技术设备的使用原理及优缺点，丰富了他们的知识结构。
五、坚持文化导向，涵养崇廉拒腐品格
监狱深入开展红色家风传承活动，把对党忠诚纳入家庭家教家风建设。推动廉洁教育融入家庭日常生活，教育领导干部从严管好亲属子女，决不允许家属亲友利用特殊身份谋取非法利益；广泛开展“廉洁好家风”主题教育，常态化开展清廉家庭座谈会，发放《清风传家》《严以治家》等家风建设读本到各党支部，组织警察观看《家风不正遗祸患 清廉传家惠久远》警示教育片，通过撰写读后感和观后感的方式，深化以案为鉴，汲取家风不正的教训，提高党员警察对树立良好家风的认识，过好家庭关、亲情关，以良好的家教家风助推清廉政风提升。
今后，**监狱将有效结合开展“系统促治”工作、巩固拓展党史学习教育和队伍教育整顿成果、常态化开展加强作风建设1+3专项治理和力戒形式主义，推动“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”落实工作，持续营造风清气正的良好政治生态，持续为监狱工作高质量发展提供坚实的政治保障和纪律保障。
