纪委书记在党风廉政建设暨纪检监察工作工作会议上的讲话

同志们：
刚才，***同志紧紧围绕习近平总书记重要讲话精神，围绕落实上级党风廉政建设工作会议要求，紧密联系实际，对深入推进全面从严治党、持续加强党风廉政建设和反腐败工作进行了深入阐述和动员部署，提出了明确要求。各级党组织和党员干部要认真学习领会，结合党建和经营管理工作会议与***全会精神，一体抓好贯彻落实。下面，根据会议安排，我对2022年纪检工作进行回顾总结，对2023年工作进行部署。笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、2022年纪检工作总结
2022年，在党委的坚强领导下，全*各级纪检机构坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和历次全会精神，紧密结合分行实际，忠实履行监督责任，认真履行协助职责，坚定正风肃纪反腐，围绕中心工作充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动全面从严治党治行深入推进、党风行风持续好转，各项工作得到上级充分肯定，在*家考核单位中排名第*位，被纪检监察组评定为A。
（一）坚持聚焦监督重点，监督治理效能显著提升
一是紧盯重大决策部署监督推动落实。围绕中心工作，各级纪检机构累计开展调研*次，主动约谈各级管理人员*人次，发送监督建议函*份。严格落实党中央深化金融反腐工作要求，推动相关部门积极配合做好专案工作。加强同级监督，对*名班子成员进行家访，了解关注八小时外工作情况。做好对下监督，组织全辖纪委书记进行述职述廉，推动下级党委书记向上级述责述廉。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是加强日常监督，完善监督体系。制定加强日常监督提升监督质效的指导意见，明确日常监督的*项重点内容和*种具体形式，结合监督检查、线索处置发现问题，运用提醒、诫勉谈话、批评教育等组织处理*人次。持续完善与审计、内控、授管等部门的沟通协作机制，先后召开*次监督工作联席会议，推动各类监督贯通融合。
三是“两个责任”贯通联动。年初召开党风廉政建设暨纪检工作会议，部署2022年工作任务，年内紧盯薄弱环节，分三批听取纪委书记汇报，确保各项工作任务有序推进。2022年，各级纪检机构认真履行协助职责，推动“两个责任”同向发力，累计报请同级党委研究纪检工作*次，参加监督单位民主生活会或组织生活会*次，回复党风廉政意见*人次，开展任前廉洁谈话*人次。
（二）坚决惩治腐败问题，“三不”一体深入推进
全年各级纪检机构共处置问题线索*件，已了结的*件问题线索中，查实或部分属实*件，线索查实率较去年提高*%；党纪立案处分*人，立案处分人数达到历年新高；从违纪类型看，违反工作纪律和廉洁纪律较多，分别为*件和*件。综合运用“四种形态”批评教育帮助和处理*人次，同比增长*%，其中“第一种形态”处理*人次；“第二种形态”处理*人次；“第四种形态”处理*人次。
（三）锲而不舍纠治“四风”，营造风清气正政治生态
一是以钉钉子精神狠抓中央八项规定精神落实。紧盯春节、中秋等重要时间节点，先后开展*次专项检查，发现*起违规操办婚丧喜庆问题，给予党内警告处理。对检查发现的营销招待、车辆与宣传品管理等不规范问题下发通报，同步推动职能部门完善机制、落实整改。针对酒驾频发现状，下发《关于坚决遏制酒驾醉驾行为的风险提示》，督促全辖党员干部遵规守纪守法、坚守底线红线。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是坚定不移狠抓作风建设。组织两个巡察组对部门开展专项巡察，发现问题*个，提出意见建议*条，分管领导列席部门巡察整改专题组织生活会，督促抓好问题整改，改进工作作风。成立*个督导组，对*家单位开展执行战略和文化建设专项督导，发现问题*个，督促党员干部躬心入局、躬身入局、融合入局。积极开展廉洁文化建设，开展“清廉金融”书画摄影作品展，营造说廉、爱廉、谈廉的文化氛围；组织“清廉金融大讲堂”，向省内*余名从业人员进行授课。
三是坚决打击诬告陷害，稳妥开展澄清工作。对*名选拔期间受到恶意举报的党员干部，合理确定线索处置方式，加快处置进度，减少匿名诬告影响。稳妥做好*名人员澄清工作，切实维护党员干部合法权益，激发干事创业积极性。做好受处理、处分党员回访，累计开展回访谈话*人次，对犯过错的同志进行鼓励，推动从“有错”向“有为”转变。
（四）强化思想理论武装，纪检队伍更加专业担当
一是以党史学习教育为契机，持续加强政治学习。纪委带头加强自身建设，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践，将学习近平总书记讲话、学党史、学专业、学时政等几个模块固化，年内累计开展“每周一学”*次，整理心得体会*条。梳理党的十八大以来历次全会公报、习近平总书记“七一”讲话及三大决议等内容，汇编成册，下发全辖学习，带动全省纪检干部学思践悟，始终保证纪检工作的正确政治方向；利用线上平台，建立党史学习教育专栏，持续加强对党章党规党纪及业务知识的学习，夯实履职能力。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是严格纪检干部履职管理，加强规范化法治化正规化建设。会同党委组织部修订辖属纪委书记提名考察办法，提名考察*名纪委书记；规范纪委办公室主任任职工作流程，对*名纪委办公室主任进行考察。对*家零立案分行纪委书记进行工作约谈，督促强化担当意识，提升斗争精神。强化自我监督，处置纪检干部问题线索*件，给与*名纪委书记警示谈话、*名纪委办主任提醒谈话处理。牢固树立纪法思维、程序意识，制定修订线索管理、“走读式”谈话实施细则等各类制度机制*项；累计召开问题线索研审会*次，对每一条问题线索做到集体研判；
三是注重学习培训，提升履职本领。组织举办2022年纪检条线培训班，邀请*位省市纪委监委专家、大学教授为*名纪检干部授课。加强执纪办案审核把关，审核修订*篇审理报告，督促*家分行对办案文书进行整改。抓好实战练兵，先后选派*名同志到纪检监察组、巡视办和省纪委监委协助工作，选拔*名优秀年轻干部以干代训、交流锻炼，指派*名纪委书记带队异地开展问题线索核查，着力推动全辖纪检干部在实践中提升专业素养。
过去一年的工作及取得的成效，得益于党委的正确领导，得益于各部门的大力支持，得益于全体纪检干部的辛勤付出，也得益于全体干部员工的理解信任，在此向大家表示衷心感谢。同时也要清醒认识到，工作中还存在一些问题：一是监督能力、斗争本领有待提升，部分机构仍然存在不想监督、不敢监督的顾虑，发现问题能力偏弱，全年只有*家单位主动发现问题线索，尤其是**全年运用监督执纪“四种形态”为零；二是正风肃纪反腐还需进一步深入，部分单位主动执纪办案能力不强，今年立案处分的*人中，只有*人为主动查办；三是执纪办案本领和工作效率有待进一步提升，纪检队伍实战经验相对欠缺，在办案一线摔打的少，历练的少；四是二级巡察还不够巩固，成效还参差不齐。这些问题，必须引起我们高度重视，采取有力措施加以解决。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、2023年主要工作
2023年是开创***向好发展局面的关键之年，做好纪检工作意义重大。总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大和中央纪委全会精神，严格落实上级党委和纪检监察组部署，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚持稳中求进工作总基调，坚持严的主基调不动摇，协助党委持续深化全面从严治党，持续提升巡察质效，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，不断加强纪检工作规范化、法治化、正规化建设，为**不断开创向好发展新局面提供坚强纪律保障。
（一）切实增强捍卫“两个确立”的政治自觉，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进
一是聚焦“关键少数”，加强“一把手”和同级监督。对照“一把手”和班子成员责任清单主动监督，每半年对“规定”动作完成情况进行一次检查，推动实现党委主体责任、书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”、纪委监督责任“四责协同”。继续通过家访等方式，对班子成员及下级机构“一把手”八小时以外情况进行全面了解。
二是完善机制方法，推动政治监督具体化常态化。紧盯习近平总书记重要讲话和指示批示，对照调研**期间提出的工作要求，聚焦上级发展战略，全面梳理、建立监督台账。结合总行关于加强政治监督的具体措施，探索建立政治监督台账，定期梳理、更新推进。针对中央巡视反馈问题，坚持把自己摆进去，认真对照、举一反三，确保整改到位；对巡视移交的*批*问题线索，做到严格处置、快查快办。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）深化反腐败工作，推动实现政治效果、纪法效果和社会效果的有机融合和最大化
反腐败没有完成时，各级领导干部要始终保持“赶考”的清醒，以系统施治、标本兼治的理念坚定正风肃纪反腐。
加大案件成果运用，实现“三不”一体推进。以案促改连接监督、办案、整改、治理，是提升监督治理效能的关键所在，要从案件立案开始，同步谋划以案促改、以案促治，做到“一案一总结、一案一剖析、一案一建议”。及时梳理总结典型案例，查找在经营管理、风险防控等方面的盲点、漏洞和短板，用好监督建议函、纪律检查建议书，督促部门完善体制机制。坚持用身边事教育身边人，利用辖内查处的各类案件，纪委书记要组织编写违纪违法典型案例，让大家清楚了解违纪违法事实是什么，触犯了哪些法规条例，最终形成什么样的结果，得到怎样的警示，真正实现查处一案、警示一片、治理一域的综合效果。
（三）坚定不移纠“四风”树新风，让求真务实、清正廉洁的新风正气不断充盈
要加固中央八项规定精神的堤坝，以钉钉子精神深化整治形式主义官僚主义问题。
一是坚持履行监督责任与压实主体责任相结合。落实中央八项规定精神、加强作风建设，党委要履行主体责任、做好全面监督，纪委要履行监督责任、做好专责监督。各职能部门不仅要抓好自身内部作风建设，还要承担起管理职责，对落实中央八项规定精神禁止性规定进行全面梳理，对宣传品、车辆管理等进行常态化监督检查。各级纪检机构要紧盯重要时间节点，强化监督检查、部门巡察和飞行检查，对发现的违反中央八项规定精神问题要从严执纪、露头就打。
二是坚持坚守底线与追求高线相结合。把解决群众身边腐败和作风问题摆在更加突出位置，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，坚决克服金融特殊论、市场特殊论影响，坚决纠治加重基层负担的形式主义官僚主义问题。在坚决纠治“四风”的同时，要大力树新风，收集、整理、宣传身边担当作为、勤勉敬业、扎实工作先进典型，持续激发正能量。
三是坚持惩治震慑与加强纪律教育相结合。各级纪检机构要把自觉遵守纪律的教育作为基础性工作，经常开展党章党规教育，不断强化党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律教育。修订廉洁文化建设方案，推动构建亲清关系，充分宣传纪检工作的一些好的经验做法，将一些有思考性调研报告进行刊登，营造崇廉拒腐氛围。
（四）坚持系统观念，推动各类监督贯通衔接，充分发挥监督治理效能
监督是纪检机关基本职责、第一职责，是权力正确运行的重要保证，要在党内监督主导下做实专责监督、贯通各类监督。笔杆儿网www.bgzjy.cn
灵活运用多种形式，提升监督质效。要结合区域特点，加大调研分析力度，认真进行思考，并撰写调研报告，努力形成一批高质量调研成果。要把握定量与变量，做实思想政治工作，定量就是违纪事实、后果影响、党纪条款；变量就是当事人的态度、一贯工作情况、在追赃挽损中的表现等，综合运用好“四种形态。建立容错纠错机制，认真落实回访制度，纪委书记要对受到处分的人员亲自谈话，帮助受处分人员解决困难，鼓励勇于面对错误，放下包袱，继续干事创业、担当作为。
加强统筹联动，形成监督合力。要加强上下联动，对上与纪检监察组多沟通，重要事项及时请示报告；对下加强指导督导，探索建立关键岗位人员主动谈话机制。要加强左右联动，通过联席会议、定期会商等方式，与审计、内控、授管等部门进行常态化沟通交流，拓宽问题线索来源，提高发现问题能力。要加强内外联动，定期走访地方纪委监委、司法机关、金融监管等部门，加强联系沟通，通过参与地方纪委监委办案、引进干部人才等，以“他山之石”助力反腐。
同志们，2023年踏上新的征程，各项工作责任重大、使命光荣，让我们在党委的坚强领导下，忠诚履职、担当作为，强化监督、严格执纪，为打造风清气正、和谐奋进的政治生态，早日实现海晏河清、蒸蒸日上的发展局面，提供坚强的组织和纪律保证！
谢谢大家！  
