纪委书记在换届后新任领导干部集体廉政谈话会上的讲话

同志们：
前期，经过全县上下的共同努力，我县的县乡换届工作圆满结束。根据《干部选拔任用工作条例》相关规定和省委、市委、县委要求，对新任职领导干部都要进行廉政谈话。经县委常委会集体研究，今天我们召开集体廉政谈话会，主要是对这次换届后新提拔的领导干部进行廉政谈话，使大家进一步提高廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想道德防线。在同志们任职履新之际，我代表县委跟大家进行的任前集体谈心，既是勉励和鞭策，也是希望和要求。
刚才**等新提拔的同志结合自己的思想和工作实际作了发言，谈得很具体、很实在，认识都很深刻，讲得都很好。下面，我结合会议主题，提三点要求和希望，与大家共勉。
一、讲政治，始终保持政治上的清醒和坚定
我们党作为马克思主义政党，讲政治是最鲜明的特点和优势。“四个意识”中，政治意识是打头的、管总的。讲政治，自觉从政治高度看问题、办事情，才能真正做到服从大局、围绕核心、自觉看齐。党的十八大以来，习近平总书记就党员领导干部增强政治意识多次发表重要讲话，从提出“理想信念就是共产党人精神上的‘钙’”，到要求干部做“政治上的明白人”；从增强政治定力，到强调“心中有党”；从严肃党内政治生活，到严明政治纪律和政治规矩；从加强政治建设，到提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，总书记始终把政治要求摆在首位。希望大家要从政治上和全局上观察问题，清醒地认识到错综复杂的国际形势和变化多端的内外环境，清醒地认识到经济社会发展中存在的矛盾和问题，清醒地认识到前进道路上的困难和风险，常怀远虑，居安思危，未雨绸缪。
一是要强化理论武装。政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。要加强政治理论学习，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学，在真学真信中坚定理想信念。要结合当前正在开展的党史学习教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会蕴含其中的马克思主义立场、观点、方法，深刻认识其时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，把握其中的大智慧、大思路、大战略，进一步增强对这一重要思想的政治认同、思想认同、情感认同，学出一份坚定，学出一份自信，学出一份忠诚。要坚持读原著、学原文、悟原理，多读马克思主义经典著作和中国特色社会主义理论体系经典文献，读懂原文原意、梳理逻辑框架、思考科学原理、掌握理论要义，做到知其然且知其所以然，成为理论的清醒者和坚定者。要围绕贯彻落实党的十九届五中全会精神，认真学习习近平总书记治国理政新思想新战略，全面理解和准确把握新发展阶段、新发展格局、新发展理念的科学内涵、精神实质和根本要求，对“国之大者”心中有数，把学习的体会和成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施和领导工作的本领。
二是要坚定理想信念。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。我们有了坚定的理想信念，站位就高了，心胸就开阔了，就能坚持正确政治方向，做到“风雨不动安如山”。希望大家要始终把坚定的理想信念奉为精神追求，作为立身之本，化为实际行动，切实做到思想上坚守、政治上坚定、行动上坚决。要在严格的党内生活中反复锤炼，活到老、学到老、改造到老，不断增强党性观念，坚守共产党人的精神家园。要像老一辈无产阶级革命家那样，真正把政治坚定、对党忠诚铭刻在自己的灵魂中，襟怀坦白、光明磊落，言行一致、表里如一。尤其在大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定，在风浪考验面前无所畏惧、挺身而出，在歪风邪气面前敢于亮剑、坚决斗争，在关键时刻、危急关头豁得出来、顶得上去。时刻牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，自觉把自己放在党的领导之下，听党的话、做党的事、永远跟党走。
三是要树牢宗旨意识。一件实事，胜过一打纲领。要牢固树立为民服务的宗旨意识，把群众放在心中，强化领导就是服务、干部就是奉献、权力就是责任的观念，真心实意为群众做好事、办实事、解难事。要经常问一问遇事自己心里是否有群众、做事能否站到群众立场上、政绩是否体现在群众身上。要坚持守土有责、守土尽责，正确处理好得与失、苦与乐的关系，甘于奉献，把工作当作事业来干。要坚决贯彻党中央和省市委决策部署，做到令行禁止，把“同党中央保持高度一致”变成实实在在的行动；要清醒认识存在的矛盾、问题和不足，增强责任感和紧迫感，勇于创新不停步，行使权力不偏向，遵守纪律不走样，更好地完成党和人民赋予我们的职责。
二、勇担当，始终不辱时代赋予的历史使命
梁启超先生有一句名言：“人生于天地间，各有责任，一家之人各自放弃责任，则家必落，一国之人各自放弃责任，则国必亡。”习近平总书记讲“改革推进到今天，比认识更重要的是决心，比方法更关键的是担当”。
一是要有敢于担当的意识。领导干部身处重要工作岗位，职务就是职责，担当义不容辞。古人云：“为官避事平生耻”，对党的领导干部来讲，担当不是可选项，而是必选项。相传在周王朝太庙的石阶前曾立有三樽人物雕像，分别是金人、石人、玉人。其中石人背后刻有“无少言，无少事”六个字。意思是作为石人，要仗义直言，敢于担当，当硬汉子。在座各位都是新时期党的领导干部，身处重要岗位，承担重要责任，一定要忠于职守、敬业奉献、奋发有为，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。希望大家要把工作当成为党尽忠的事业，当成为民谋利的责任，不要老盯着个人的一官半职，名利得失，要以“功成不必在我”的大气，不贪一时之功，不图一时之名，不求一时之利，“一棒接着一棒跑”，思为图进，担当有为。
二是要有善于担当的能力。习近平总书记多次强调，“党员领导干部既要有激情、有韧劲，更要办事管用。”办事管用讲的就是要有能力、有水平。希望大家要着力提高三种能力。要提高学习的能力。古今中外，凡是有成就的人，没有一个不是发奋学习的人。孔子读经，韦编三绝，最后成为一代圣人；欧阳修“马上、厕上、枕上”读书，终成一代大家。我们正处在一个风云际会、百年未有之大变局的伟大时代，不会学习的人很快就会被淘汰出局。在党史学习教育活动中，同志们一定要以“时不我待、只争朝夕”的劲头，向历史学、向书本学、向实践学、向群众学，勤学广学深学，不断提高本领。要提高干事的能力。领导干部的“干事”能力，主要是组织领导、沟通协调和督促落实。当领导，我们不能做群众的尾巴，不能想在群众之后，干在群众之后，要出好主意，用好干部，集中大家的智慧出思路，然后身体力行、率先垂范、真抓实干。要克服当“太平官”“清闲官”的思想，坚持求真务实的工作作风，把每一项工作做好做实做到位。要提高开拓创新的能力。在全面建设社会主义现代化国家新征程中，领导干部的担当更应该体现在开拓创新，破解难题上。别人没有做过的，我们率先做了，这是一种创新；大家都在做，我们抓出了特色，形成了经验，取得了实效，这是一种创新；已经形成的特色工作，继续加以深化和提高，这也是一种创新。希望大家要立足实际，坚守职责定位，实现思想观念、体制机制、管理监督、方式方法和工作作风的与时俱进，真正把责任担起来、落下去。要多到基层调查研究，深入一线解剖“麻雀”，真正掌握实情、了解实情、把握实情，真正使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性。
三是要有勇于担当的精神。当前，我县经济社会、区域发展不均衡，高质量发展需要爬的“坡”、过的“坎”还很多，如果不放手去拼，奋力追赶，就会被甩得更远。俗话说，沧海横流方显英雄本色。越是面对困难，越需要一往无前的决心和舍我其谁的担当。现在有种现象，有的同志到一个单位工作之前，会收到很多“善意”的提醒，这个问题太敏感、那个问题不好办，千万不要去捅马蜂窝。从这两年我们查处的形式主义、官僚主义典型案件看，在履职尽责、服务经济社会发展方面不担当、不作为的案件占到了半数以上。因此，是做挡风驱邪的泰山石，还是做八面玲珑的老好人，对每一个领导干部都是现实的考验。在前进道路上，还会遇到这样那样的大事难事。作为领导干部，关键时刻一定要豁得出来、顶得上去，真正成为带领人民大众战风险、渡难关的主心骨。遇到紧急情况，要有胆有识、果断决策，决不能犹豫不决、患得患失；遇到大灾大难，要第一时间赶赴现场，临危不惧、靠前指挥，决不能玩忽职守、躲闪躲避、贻误时机；遇到突发群体性事件，要及时深入一线了解真实情况，抓紧研究解决办法，决不能见事迟、行动慢，敷衍塞责、激化矛盾。不论遇到甚么危急情况，只要领导干部勇于担当，我们的党旗就可以在那里高高飘扬，就可以安定民心、形成合力。
三、严自律，始终保持个人干净
习近平总书记讲：“一个人能否廉洁自律，最大的诱惑是自己，最难战胜的敌人也是自己。一个人战胜不了自己，制度设计得再缜密，也会‘法令滋彰，盗贼多有’”。对于一名领导干部而言，手中或多或少掌握着人、财、物等方面的权力，与群众打交道多、与项目打交道多、与资金打交道多，这就难免会成为别有用心的人接近、拉拢的对象。希望大家自觉加强党性修养和自我约束，自觉抵御不良风气的侵蚀，守住廉洁从政的底线，正确对待和行使手中的权力，心怀敬畏、规范用权。
一是要加强修养守官德。“人无德不立，国无德不兴”。孔子讲“为政以德”，孟子讲“修齐治平”，都把德行放在首位。高尚的品德不是与生俱来的，也不是一成不变的，要靠长期的历练和持之以恒的修养，只有“修其心、治其身，而后可以为政于天下”。当下，一些党员干部缺的不是文化水平，而是精神境界；浅的不是专业知识，而是道德修为；弱的不是工作能力，而是人格力量。那种认为只要工作上有成绩、有能力，即使道德修养上有点问题也没有关系的观点，是不正确的。大量事实表明，一些领导干部的腐化堕落、蜕化变质大都与品行不正有关，往往首先是德出了问题。无论在什么岗位、做什么工作，都要自觉加强道德修养，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，以学修德，以俭养德，以廉守德。在工作生活中，在小事细节上，都要做到自重、自省、自警、自励，经常打扫思想上的灰尘，检查自己的思想和行为是否符合党和人民的要求，坚决抵御各种落后思想和腐朽文化的侵蚀，追求积极向上的生活情趣，养成良好的作风。
二是要廉洁奉公当表率。廉洁是对领导干部的一项基本要求，是官德的重要内容。对于领导干部而言，官德与廉洁高度一致。讲官德必然要求讲廉洁，不廉洁就不可能有官德，这是古今如一的道理。做共产党的“官”，就是要全心全意为人民服务，注定是不能发财的。因此，领导干部用权讲官德，就必须争当廉洁奉公的表率。在面对各种诱惑的时候，希望大家都要算算“三笔账”。首先是利益账。现在我们都有一份稳定的收入，组织上从工作考虑又给了许多必要的待遇，退休后还可以每月拿退休工资，享受医疗、养老等方面的保障。细细算来，我们得到的已经不少了，应该十分珍惜。其次是法纪账。每个领导干部都应该学法、知法、懂法、用法，特别是对待人、财、物问题，对待事关个人和家庭利益的问题，更要坚持原则，自觉遵纪守法。在张口的时候要想想这句话该不该说，迈腿的时候要想想这个地方该不该去，伸手的时候要想想这些东西该不该拿。千万不要以为吃一点、拿一些、玩一下没关系，千万不要存有侥幸心理。若要人不知，除非己莫为。不管是谁，违纪违法终将受到党纪国法的制裁。最后是良心账。组织上培养一个干部不容易，把我们放到重要岗位，就是希望大家能够正确运用权力来造福于民。如果我们以权谋私，自己把自己打倒，既对不起组织，对不起人民，也对不起家人。不仅丧失了为“官”之德，也违背了做人的良心。通过算这“三笔账”，希望大家更加明白纪法底线，筑牢道德防线，增强自身的免疫力。
三是要自强不息慎始终。领导干部为官从政，必须树立强烈的“底线”思维和“红线”意识。一方面，千里之行始于足下，要从小事做起，做到“于细微处见精神”；另一方面，要防止千里之堤溃于蚁穴，如果不防微杜渐，最终必将发展到不可收拾的地步。具体说来就是慎初、慎独、慎微。慎初，就是要走好第一步，特别是在手握大权、身居要职时，在初次接触、头遭相遇时，面对不安好心的“心意”和裹着糖衣炮弹的“意思”，要高度警觉，莫轻意笑纳，勿“下不为例”。慎独，就是要在独处时谨慎不苟。独处时的行为，实际上是对一个人党性修养的最有效考验。只有做到了慎独，才能真正做到心中无愧。慎微，就是警惕于事物细微之处，“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，防止小过酿成大错，避免“温水效应”。譬如，把青蛙扔进一盆开水里，它会觉得滚烫，条件反射使它立即跳出来；如果放进凉水里慢慢加温烧开，直到被煮熟了，青蛙还没有感觉。所以说，贪污腐败、违法乱纪的“高压线”不能碰。慎初、慎独、慎微，关键在于“慎”字。“慎”是自尊、自爱、自强的表现。“初”、“独”、“微”三方面，都与生活相连，它更多地不是在台上、在公众场合，而是在台下、在家里、在八小时以外、在无人知晓的地方，甚至是潜意识里的一闪念。希望大家修好自己的“内功”，都能严防死守，矢志不渝，管住自己的口、自己的手、自己的腿，以及自己的亲属和身边工作人员，使自己永远立于不败之地。
四是要社会交往讲原则。领导干部与普通人一样，也有人情交往。但是我们掌握着一定的权力，在社会交往中稍不注意，很容易出现问题，可能在不知不觉中就会权为他人所用。特别是在市场经济条件下的人际交往非常复杂，一些居心叵测的人挖空心思、绞尽脑汁想与领导干部套近乎、交“朋友”，吹吹拍拍，灌迷魂汤，这次赠礼品，下次送红包，让你不知不觉陷入圈套。这种人交朋友是假，想利用领导干部手中的权力为他效劳、谋取私利是真。我们如果放松警惕，交上这样的“朋友”，悲剧的发生就在所难免。从近两年来查处的腐败案件看，这方面的教训是非常深刻、惨痛的。我们一方面要努力营造重商、亲商、安商的环境，同时也要在与人交往时要严格要求自己，做到“君子之交淡如水”。对于领导干部而言，人情之中有原则，交往当中有政治。要严格交友的原则，慎交友，交好友，哪些人该交，哪些人不该交，应该心中有杆秤。要纯洁交友的动机，从工作出发，从事业出发，从党和人民的利益出发，以德会友，多与普通群众交朋友。要升华交友的境界，时刻坚持原则，保持清醒头脑，不能忘记自己党员干部的身份。要警惕个别人的所谓“感情投资”和形形色色的“公关”，对那些别有用心的“朋友”不能“心太软”，应该当断则断，更不能把那些哥们义气、愚昧迷信等社会陋习带到党内生活中来，带到实际工作中来，以自己的一言一行树立起党员领导干部的良好形象。
同志们，新时代、新征程、新任务对我们提出了新的更高的要求。希望大家认真履行党和人民赋予的神圣职责，以身作则，率先垂范，廉洁自律，勤勉工作，以实际行动和工作实绩回报组织的培养和群众的信任。
今天的会议到此结束，散会。
