致全县各战线人才的一封信

亲爱的人才朋友们：
时序更替，岁月如歌。搭上2023年的列车，全县人才再次踏上新的强县、兴县旅程，县委、县政府谨向辛勤奋战在全县各条战线、各个岗位上的广大人才，致以最诚挚的问候和最美好的祝愿！
天道酬勤，岁月不居。2022年，是党和国家发展史上极为重要的一年，党的二十大胜利召开，擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。北京冬奥会冬残奥会成功举办、中国空间站建设取得历史性突破、疫情防控措施更加科学精准……胜利的华章不胜枚举。全县上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，聚焦县委“**”总体思路，勠力同心、同向同行，迎难而上、砥砺前行，对外交通实现重大跨越、工业转型实现重大突破、疫情防控取得重大胜利、县域发展迎来重大机遇……成绩的取得，倾注着全县广大人才的辛勤汗水，凝聚着全县广大人才的智慧才干，饱含着全县广大人才的无私奉献。在此，谨向您们致以崇高的敬意和衷心的感谢!
国以才立，业以才兴。过去一年，我们紧紧围绕县委县政府工作部署，牢固树立“人才是第一资源”理念，坚定不移推进人才强县战略，以“梧桐工程”为统揽，大力实施“引凤、固本、英才、护航”四大计划，持续优化人才发展环境，加大人才引进培养力度，升级人才服务政策举措，健全人才服务保障机制，“人才工作**先进县区”花落**，重才爱才惜才用才氛围蔚然成风，**早已成为广大人才创新创业、施展才华、实现梦想的一方热土。
济济多士，乃成大业。党的二十大，就深入实施人才强国战略作出详细部署，鲜明标示了人才在国家全局中的突出战略地位，为加快建设人才强国，全面推进中华民族伟大复兴指明了奋斗目标和努力方向。2023年，**将深入贯彻落实党的二十大关于人才强国战略的部署要求，继续以周公吐哺的最大诚意、尽筑巢引凤的最大努力，营造更加开放、更加优异的人才发展环境。我们真诚希望广大人才能够牢记习近平总书记视察时的重要讲话精神，一如既往地关心**、支持**、热爱**，用“为有牺牲多壮志，敢教日月换新天”的壮志豪情，以“功成不必在我，功成必定有我”的使命担当，进一步树立崇高追求、弘扬奋斗精神、释放干事激情，自立自信，守正创新，踔厉奋发，勇毅前行，持之以恒地为县域经济社会高质量发展贡献智慧、奉献力量。
兔年将至，福语敬上。提前祝愿各位人才新春快乐、阖家幸福，在新的一年里事业顺心、事事如意！
