街道党工委书记述意识形态工作报告

街道党工委书记述意识形态工作报告

2022年是实施“十四五”规划的关键之年，党的二十大胜利召开。在太仓市委、市政府，高新区党工委和管委会的坚强领导下，**街道迎来“党建引领社会治理三年行动计划”的收官之年。**街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，学习贯彻党的二十大精神，以**街道“红印**”党建品牌建设为抓手，不折不扣执行党委意识形态工作责任制实施要求，管好意识形态阵地，巩固思想防线，强化理论武装，为街道党的建设、疫情防控、社会治理、民生服务筑牢思想根基，不断打造以“善治**·幸福街道”为主旨的太仓“第一街道”。
一、抓党的政治建设，不折不扣落实意识形态工作责任制
（一）坚持党管意识形态原则，坚决贯彻落实中央和上级党委决策部署
一是落实落细党工委主体责任，不断完善健全意识形态工作机制。作为党工委书记，我履行“第一责任人”职责，根据省、苏州、太仓市委《关于落实意识形态工作责任制的实施方案》，制定落实2022年度意识形态工作责任制具体实施方案，适时组织召开防疫工作、意识形态领域突出问题分析研判会，网上网下的重大突发情况立即组织调查进行及时分析研判，充分发挥联席会议作用，切实做好意识形态领域风险排摸和防范化解工作。指导单工位下属的各级党组织每年至少两次专题研究意识形态工作，社区、机关党组织向党工委专题汇报半年度和年度意识形态工作责任清单落实情况。联系五年将意识形态工作纳入街道党工委班子民主生活会和述职报告重要内容。二是扎实开展思想理论武装，新思想落地生根。坚决推动中央和省委、市委各项决策部署落细、落实、落到位。组织党工委常态化开展理论学习，本年度街道党委中心组学习制度关于制定计划、学习记录的要求，共组织学习12次，学习交流6次，形成学习交流成果25篇。我主持撰写的社区管理物业管理调研报告纳入《社科论坛》，并在封二页面展示**街道创新基层治理的成果成效。指导部署下属各级党组织坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，深入推进党的十九大、党的二十大精神学习宣传贯彻。扎实开展“强国复兴有我”主题教育和四史教育常态化学习活动。认真组织辖区党员参与基层党员冬训，开展“书记讲坛”2次，基层书记和“老书记课堂”宣讲做到辖区19个社区的党员群众全覆盖。将学习地点向社区、企业、工地、露天广场、疫苗接种点等地方延伸，在街道公众号开设“云上微课堂”栏目，推送各类宣讲公众号信息50余篇。
（二）坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚守理论宣传主旋律
一是坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。利用街道新时代文明实践站所和党建服务阵地，面向辖区群众和党员，常态化开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传活动。以各种形式喜迎二十大召开，学习贯彻党的二十大精神，狠抓广大干部党员思想政治建设。完善党工委理论学习中心组学习制度化规范化，加强股级干部中心组学习旁听工作，扎实推进学习型党组织建设。组织科级以上领导干部开展专题读书调研活动。广泛开展《习近平谈治国理政》（第四卷）学习宣传。推广和使用“学习强国”学习平台，平台供稿91篇，其中苏州平台入选60篇，江苏平台入选20篇，全国平台入选11篇。积极探索基层理论宣讲“百姓点单 精准供给”的运行机制。选拔培育一批优秀基层宣讲员，惠阳社区居民小组长董丽芳推荐太仓市宣传部。
二是推动党的二十大精神落地生根。组织各级党组织开展专题学习交流会，同时依托街道新时代文明实践所站理论宣讲平台，党工委中心组学习讨论3次，10人交流。指导建立并审定“学习贯彻党的二十大精神**街道宣讲团”，下阶段有序开展面向居民群众的党的二十大精神专题学习宣讲会42场，推进党的理论飞入寻常百姓家。征订配发二十大报告及相关学习资料2820册。推广和关注“太仓发布”官微，扩大官媒平台的覆盖率和粉丝量，向居民群众宣传各类政策、民生实事、十年成就等。依托“三会一课”、“**青年说”、“老书记课堂”等宣讲力量，通过电影党史课、身边感人故事等方式开展宣讲40余场，推动党史学习教育深入人心。
（三）建强宣传思想文化队伍，强化意识形态阵地管理
一是深入推进工作队伍的思想政治建设和网络行为。审定调整**街道意识形态工作领导小组成员，强化网络意识形态的工作重点和报告制度，研究制定考评细则、责任清单，提升思想政治素质和业务工作能力。进一步规范党员干部网络行为，认真贯彻党工委网络意识形态工作和网络安全工作责任制，依法依规加强网络传播阵地管理，开展网络普法、网络安全宣传等正能量网络传播活动，营造清朗网络空间。
二是加强宣传文化人才队伍建设。配齐配强街道党工委专职宣传委员、宣传文化干事和综合文化站专职人员。常态化对文艺团队以及团队开展表演活动进行指导，提供团队之间交流分享平台，对街道和社区管理的文艺团队进行考核评定。严格落实文化传播阵地的安全检查和意识形态工作，持续开展数字电影村村放、欢乐百村行、群众文艺创作节目大赛活动。
三是做大做强主流舆论，大力营造浓厚舆论氛围。扎实推进社会主义核心价值观宣传教育活动，按时足额完成年度党报党刊和时政刊物征订发行任务。在公共场所、主次干道、商业大街、公地点以及居住小区的显著位置等地，利用电子显示屏、固定广告牌、围墙围栏装饰广告等媒介，刊播公益广告，张贴防疫公告和科普提示，开展党的二十大精神宣传。
四是做好属地网络安全工作，开展网络舆论引导治理。**街道深化属地重大主题网上宣传，认真完成上级要求的重点活动、重点工作、重点内容的网络宣传工作。按照“谁主办谁管理”以及信息编审发“三审三校”制度，将街道微信公众号和视频号管理维护好，并指导和督查18个社区的微信服务号，进行严格监管信息发布。壮大街道网评员队伍至101人，上半年3到6月，国庆前后等时间节点均按责任制要求开展网络舆情专项值班排查。
二、存在问题不足
回顾2022年一年的工作，受限于自身能力有限认识不够深刻全面，**街道虽然取得了一定成效，但与上级要求相比还有差距。
一是少数党员干部思想认识不够。对意识形态工作极端重要性的认识还不够到位，理论联系实际的能力还有待提高。有的党员干部对意识形态工作形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，对社会上暗流涌动的一些错误思潮和观点还缺乏应有的政治鉴别力和敏锐性，业务工作与意识形态工作协调推进还不够。比如在应对和化解网络安全风险时，对自身管理和参与维护的网站、网络账户、软件登陆窗口等设置密码保护不到位，有安全风险，弱口令问题较为突出，自我排查主动防护的安全意识还不够。
二是对网络舆情处理能力有待提高。包括我本人在内，以及街道机关和下属社区基层党组织建网用网治网能力、党员干部应对热点舆情处置应变能力亟待提升，利用新媒体做强主流舆论的创新举措较少。对舆情、舆论、网络舆情的认识和出现突发舆情的处置，以及热点敏感问题的调查研究和分析处置能力，网络使用能力和网评导向能力等，存在镀那不能弱项，工作敏感度和业务能力和举一反三的工作方式方法还需加强，对网络宣传思想工作专业能力的培训和专业人才的培养还有所欠缺。
三是整合资源统筹内外的凝聚力需进一步提高。在建立建强梳理**街道特色网络文化品牌方面还有欠缺，需进一步调动各方力量、整合各种资源，建好建强培育践行社会主义核心价值观的基层思想文化阵地。志愿服务制度化建设印遵循老路径，缺少创新和发掘，需加强对重点志愿服务项目的遴选扶持。对内对外宣传力度还需进一步加大，业务成果方面的宣传较多，宣传思想工作的数量和质量还需要进一步提高。
三、下一步工作打算
下阶段，我将积极带头担当好党要管党的政治责任，努力把各级党组织建设得更加坚强有力，持续推动意识形态向上向好。一是压紧压实理论武装责任。进一步带动提高广大党员干部思想认识，深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神以及关于意识形态工作的重大决策部署，学好用好《中国共产党宣传工作条例》，把握意识形态领域态势，学好用好《习近平谈治国理政》第四卷等辅助读本，深入学习贯彻党的二十大精神，深刻理解新思想核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。
二是提高党员干部网络舆情处置能力。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，开展专项培训和实操锻炼，提高党员干部应对热点舆情处置应变能力，深化细化对网络舆情的认识，提高业务素质和能力水平，尤其是调查研究能力、分析处置能力、网络使用能力、网评导向能力。
三是牢牢掌握意识形态工作领导权。要坚持党管宣传、党管意识形态不动摇，严格落实意识形态工作责任制。加强主流意识形态建设，建好用好新时代文明实践所、站，进一步推广使用“学习强国”学习平台。提高街道在主流媒体的宣传度，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，确保意识形态领域安全。落实好主管主办和属地管理原则，坚决抵御非法宗教渗透，稳妥做好敏感舆情的管控引导，真正做到守土有责、守土负责、守土尽责。
