镇党委关于2022年度落实全面从严治党主体责任情况报告

2022年以来，**镇党委在县委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，按照中央和省委、市委、县委关于全面从严治党部署，以“红领行动·红耀**”特色党建为引领，全面加强党的建设，认真履行全面从严治党主体责任，坚持严的主基调不动摇，推动全面从严治党不断向纵深发展，为推进**镇各项事业平稳健康发展提供坚强政治保障。现将**镇2022年度落实全面从严治党主体责任情况报告如下：
一、提升政治站位，压紧压实管党治党主体责任
一是强化思想政治建设。镇党委始终将思想政治建设摆在首位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，采取集中学习、专题辅导、知识竞赛等方式，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神、党的二十大精神、持续提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。加强政治能力训练和政治实践历练，严明政治纪律和政治规矩，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，严格遵守重大事项请示报告制度、“三重一大”集体讨论和末位表态制度、班子成员个人重大事项及时向组织部门报告制度等，2022年度以来党委召开党风廉政建设工作会议*次，党建工作专题会议*次、党委会议**次，班子会议**次，真正做到按制度办事，用制度管人，达到科学决策、民主决策、依法决策的目的。二是加强理论学习教育。充分利用党委理论学习中心组学习会议、“学习强国”APP、梁野党旗红、“**县**镇人民政府”公众号、“红土初心讲堂”、“三会一课”等形式和平台抓好学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神、党的二十大精神，认真学习省市县关于党的各项文件精神和决策部署，严格按照上级要求做好党建工作，鼓励全镇干部职工利用碎片时间经常学、主动学、深入学。2022年以来共召开党委理论学习中心组学习会议**次、机关支部主题党日活动**次、组织全镇干部职工理论学习会议*次。三是建立健全党建机制。严格落实省委“五抓五看”“八个坚定不移”具体要求，对照县委“九个从严”，认真履行党建工作“四个亲自”，由镇党委书记牵头制定“2311”党建工作方案，形成“周学、月谈、季交流”常态化党建机制。压实“一岗双责”，制定下发《关于加强挂村工作组党建督导责任的八条措施》，建立挂村工作组党建挂钩联系制度，强化对各党支部党建业务指导。四是严守意识形态安全防线。全面落实意识形态工作责任制，不折不扣落实意识形态“211”工作制度和“八个纳入”工作要求，深入学习贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，常态化落实意识形态工作任务，把意识形态工作和网络意识形态工作纳入党委理论学习中心组和党员干部学习内容中。坚持一把手抓总责、班子成员各负其责，以上率下增强全镇干部做好新时代意识形态工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。强化热点敏感舆情引导处置，及时处置不良信息，净化网络环境，严格执行“**县**镇人民政府”微信公众号发布“三审”制。
二、强化党建引领，全力抓好重点任务贯彻落实
一是抓实党建重点任务。扎实做好组织联建。推动“跨村联建”区域联动，成立**镇乡村振兴片区联合总支部委员会。认真开展“村社共建”“村企结对”行动，强化“1+1”“1+N”帮扶模式，2021年，全镇**个村村财均达到10万元以上，*个村达到50万元以上。大力推进支部标准化规范化建设。新建远富、朱坊党群服务中心，改善支部阵地建设。举办支部业务专题培训班，逐步规范支部“三会一课”主题党日等组织生活的制度。依托大坪村红土初心讲堂扎实开展好全镇党员轮训工作，提升党员质量。坚决抓好问题整改。扎实开展上年度县委点评、民主生活会查摆的5方面党建问题整改落实，认真组织开展朱坊村软弱涣散党组织、**村和下村村换届重难点村的整顿工作。二是抓牢经济发展工作。今年以来，我镇农业总产值、规模以上工业产值、限额以上商贸流通业销售额、其他营利性服务业营业收入、财政税收收入、农村居民人均可支配收入等6项主要经济指标总量排位均位于全县前列。2022年1-10月实现农业总产值*亿元；规模以上工业总产值*亿元；限上贸易业销售额**亿元，增长**%；其他盈利性服务业营业收入****万元，增长**%；飞地税收分成***万元。三是抓紧推进重点项目。总投资****万元的大坪至新化公路路基拓宽工程基本完成，路面硬化加快推进。总投资***万元的**至高坊道路改建工程，已竣工通车。全面完成高林公路征地工作。总投资*亿元的城乡供水一体化项目已完成**千米输水管道铺设。总投资****万元的小澜溪**段治理工程已完成**%。总投资****万元的**溪安全生态水系项目有序推进。总投资***万元的****亩高标准农田建设项目已完成**%。总投资***万元的**镇新时代文明实践广场建设项目已完成控规、项目初步设计、农转用报批等工作。*个县级乡村振兴试点村累计实施项目**个，总投资****万元，年度计划投资****万元，截至目前，累计完成投资***万元。通过县级论证的补充耕地项目**个，预计可新增耕地面积***亩。有序推进龙江亭探转采、三鑫技改、悦洋-**35千伏线路、外出人才交流基地、耕地占补平衡等项目。四是抓细疫情防控工作。优化指挥体系，按“提级指挥、扁平化运行、领导下沉一线、基层负总责”要求，建立镇、村、采样点三级联动指挥体系，镇、村两委干部下沉到各采样点落实各项防控措施。落实24小时领导带班值班值守及“日会商、日报告、零报告”制度等工作机制，持续落实常态化管控要求，镇、村干部主动做好“一周一检”，确保“应检尽检”；加大宣传力度，通过微信公众号、各村微信群等广泛告知全县各采样点的具体地点和时间安排，确保“愿检尽检”。组织召开《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）操作手册》学习培训会、“防疫微课堂”系列视频专题培训，结合开展各村核酸演练行动，提升镇、村干部疫情防控应急处置能力和工作水平。五是抓严防汛防火工作。切实把防汛防火工作作为当前维护人民群众安全和社会稳定的重要事项来抓，坚决抓细抓实抓好防汛防灭火各项工作措施。加强巡查力度，建立动态风险隐患问题清单，健全相关管理制度，对巡查发现的问题及时整改到位，形成工作闭环。完善各项应急预案，加强应急队伍建设，组织各支队伍开展**余次实战演练，增加各队伍之间的协同作战经验，切实提高应急处置能力。严肃追责问责，严明工作纪律，对工作部署不及时、落实不到位造成严重后果的村干部及相关工作人员将依规依纪依法处理。六是强力推进综治工作。健全共建共治共享的社会治理格局，坚持和发扬新时代“枫桥经验”，在全县首先建立信访调解中心，发挥“大调解”优势，加强公调、访调对接，夯实基层基础，实现镇村两级调解组织全覆盖，不断提高矛盾纠纷和信访事项多元化解成效。针对信访重点人员，加强一对一跟踪调解力度，成功解决十余件多年历史信访遗留问题，得到群众一致肯定和好评。常态化扫黑除恶及防范新型电信网络违法犯罪等专项治理工作。加强基层民主法治建设，深入学习贯彻习近平法治思想，贯彻“八五”普法规划。2022年上半年，在市对乡镇平安“三率”中，我镇测评成绩持续向好，排名首次跻身全县前五。
三、聚焦廉政建设，营造风清气正良好政治生态
一是提升廉政意识。专题组织学习《中共关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，把责任刚性约束落实到班子成员、村支部书记肩上。将全面从严治党主体责任进行层层分解，科学划分，按照“谁主管、谁负责”的原则，党委书记认真履行第一责任人责任，其他班子成员认真履行分管职责，领导干部落实“一岗双责”。2022年以来，共召开*次党风廉政建设会议研究党风廉政建设和反腐败工作，进一步压紧压实全面从严治党政治责任、主体责任，推动全面从严治党工作向纵深发展。二是强化监督执纪。秉持“有案必查、违纪必究、执纪必严”的原则，对于发现的违规违纪问题，严肃责任追究。2022年以来，共查处各类违法违纪案件*件*人，含自办案件*件*人，法纪案件*件*人，其中，严重警告*人，开除党籍*人，正在立案审查*人，第一种形态处理**人（责任书面检查*人、批评教育*人、诫勉谈话*人）。认真落实办理信访举报件，今年以来镇纪委监察组共受理信访件*件（含去年结转*件），办结*件，正在落实办理*件。三是筑牢廉政防线。依托党委会、班子会和干部职工大会，组织干部职工观看警示教育片*次，通报中央、省、市、县纪委监委正反面典型事例**例，在节假日前夕开展集体廉政谈话，发送节前廉政短信***条，树立干部职工廉洁从政意识。坚持目标不变、力度不减，结合党史学习教育、民主生活批评意见持续推进整改，确保高标准、高质量全部完成整改任务。强化重点领域、关键岗位的监督，健全落实廉政谈话制度，2022年以来，累计谈话***人次。按照“三不一体”推进的工作要求，始终坚持惩防并举，推进党务、村务、财务公开，营造浓厚的廉政文化氛围，全面筑牢廉政防线。
2022年以来，我镇在推进从严治党工作中虽然取得了一定的成效，但仍存在一些问题和不足。主要体现以下几个方面：一是督促指导不够到位。部分基层党支部标准化规范化建设存在差距，“三会一课”、发展党员制度执行不严，督促检查和整改落实不到位，个别党组织凝集力、战斗力发挥不充分。二是品牌特色亮点不够明显。虽然近年结合实际打造“德润**”党建品牌，但在整体性、全局性的品牌打造上有所欠缺，对全镇整体品牌谋划不够深入。三是村集体经济不够稳固。大多数村集体依靠资产、资源性收入，产业发展规模小，经营性收入少，抵御风险能力低，难以持续稳定增长。
针对存在的差距，下一步，镇党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，持续巩固拓展党史学习教育成果，以“红领行动·红耀**”特色党建为总抓手，坚持党建工作和经济工作两手抓两手都要硬，将全面从严治党融入县委“1+3”重点任务，推动全面从严治党向基层延伸，切实提升基层党组织的战斗堡垒作用，及时提炼**经验、树立**形象，推动“德润**”党建工作开创新局面。
