   **党支部成立于2018年6月，下设党小组*个，现有正式党员**人，预备党员*人。根据2018年7月党支部选举及第一次支委会讨论，由我担任组织委员，至今已经4年多的时间了。在这4年时间里，我对支部工作的认识不断深化，在支部书记的带领下，组织开展了各项支部活动，取得了一定成绩。特别是2022年，面对新冠疫情多点散发导致的业务量缩减，如何更好地组织党员练好内功、蓄势待发，成为了我们支委班子的头等大事。我和其它几名支委一起，做了很多尝试，较好地完成了各项工作任务。现将个人履职情况报告如下。
一、2022年履职情况
（一）加强理论学习，切实提高政治敏锐性
2022年，我把持续加强政治理论学习作为首要任务，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持问题导向，在“读原著、学原文、悟原理”上下功夫，做到深学深悟、常学常新，不断深化对党的理论创新成果的理解和把握。我系统学习了党的十九届六中全会精神和《习近平谈治国理政》第四卷、习近平总书记的系列讲话精神，重点学习了党的二十大精神，被支部推选参加了***党委举办的专题研讨班。我手写了近*万字学习体会，经支部书记同意为支部全体党员讲了专题党课，组织全体党员参观了法治宣教中心，强化员工廉洁意识、法律意识、红线意识。通过上述一系列举措，支部全体党员参与理论学习的热情普遍提高，学习成果显著，进一步提高了政治敏锐性。
（二）强化岗位履职，认真抓好分管各项工作
按照党支部的工作分工，我今年的主要任务就是将政治理论学习与单位发展实际结合起来，引导党员在学习中强化岗位履职，围绕****的目标任务，以高度的政治自觉和行动自觉，牢固树立****理念，积极参与***三大战略的落地中去。为此，我在与业务骨干赴***、***、***的调研中开展了与他们的谈心谈话，摸清了他们对于党员身份的实际认识和参与支部活动的困惑，相应策划了党员安全先锋岗、党员创新小组的创建，经其他几名支委的共同协助和支部书记的指导，最终成功落地，获得了上级党委的充分认可。
（三）重视基础工作，做好与上级党委的沟通请示
面对人员出差频次较大、任务繁重、分管业务繁杂的情况，我创新提出了支部委员“1＋N”的工作模式，每一名支委与若干名业务骨干结成对子，在思想上关注、工作上关心、生活上关怀，使他们扫清思想障碍、一心投入工作。按照支委会的决议，我牵头开展了支部手册的规范性整改、工作流程的编制与宣传，按照上级党委对支部考核的细则逐项完善了支部的各项日常工作。加强对入党积极分子的教育培养，充分调动全体党员干事创业的积极性和主动性，本年度新增1名预备党员，“七一”期间支部被评为优秀党支部，支部手册也被多个兄弟单位支部借阅，作为标准模板。
（四）坚持严于律己，认真落实廉洁自律各项规定
我虽然只是一名支部委员，但仍然按照党员领导干部的要求和合格党员的要求同时对自己提出要求。在工作中，我认真落实中央八项规定精神，自觉遵守***党风廉政建设和反腐败工作的相关要求，切实做到严格要求、廉洁自律、克己奉公。生活上严格要求自己，自觉接受监督，不滥用权力，不谋私利。在推进党史学习教育常态化长效化的过程中，我为自己制定了15项为群众办实事的职责清单，努力在实事中锻炼党性、提高修养。
二、存在的主要问题及原因分析
（一）政治理论学习不够深入
能够自觉学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神、二十大精神，但存在学习自觉性不高、学习制度坚持不连贯的问题。究其原因在于当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是软指标，客观上强调工作忙，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神，满足于片面地引用个别政治理论原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。
（二）主动创新意识不强
能够努力改革创新、攻坚克难，但与新时代干部担当作为要求相比，仍有差距。面对繁重的****工作，在个别工作上要求标准有所降低，干工作还存在按照“惯例是什么、以前怎么干、别人怎么办”的思路，以老观念看待新问题、以老套路应对新情况，工作创新意识不够强，缺少创新性招法和举措。
（三）组织生活要求不够严格
作为组织委员，虽然对加强和规范党内生活有正确认识，但组织生活抓得还不够严格，对督促落实“三会一课”制度方面还存在不足；工作繁忙时会放松对理论的再学习、对理想的再坚定，没有严格对照党章党纪的具体规定进行认真梳理思考。
（四）个人发展愿望不够强烈
我今年已经**岁了，在单位工作**年的时间。对于个人职业的发展，随着年龄的增长逐渐淡化，有时候会有为年轻人让路的想法，也和支部书记谈过辞去组织委员的想法。在学习了党的二十大精神后，我深深地感觉到了自己的奋斗精神需要再提升，在岗位上不断精进的想法始终不能丢。
三、下一步工作思路、举措和建议
一是加强理论武装，坚定理想信念。持之以恒学习党的理论和路线方针政策，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把党的二十大报告及习总书记的重要讲话和论述作为基础文本和专题教材，深入学、系统学、反复学、实践学，真正做到学懂、弄通、做实，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是强化责任落实，格守纪律规矩。严守党的政治纪律和政治规矩，认真落实习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神，率先垂范严格自律。深化作风整治，强化担当精神，加强对党的政治纪律和政治规矩进行再学习。
三是进一步加强自身业务修养。进一步树立终身学习的理念，加强对***、***、***等新业务的学习，深入对国家、省、市相关的***规划和布局，以及相关产业政策进行研究，提高综合素质和个人修养，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，务实创新，不断提高应对困难、解决问题的能力，以新思路谋划新举措，以新办法解决新问题，化解新矛盾。
四是增强走群众路线的主动性。牢固树立为人民服务的宗旨意识，更加自觉地增强群众观念、执行好群众路线，深入实际，倾听员工意见，做到心里装着员工、感情贴近员工、行动走进员工，把维护和实践员工的利益放在首位，用自己的辛苦指数提升群众的幸福指数。
2023年，是我们党第二个百年奋斗目标的起步之年，***的发展也将迈上新的台阶。党的二十大已经为我们绘就了新的蓝图，号角已经吹响，我将以实干来提升新境界，把期待变成行动，把希望变成现实，为实现****目标作出扎实的努力。

