今年以来，*区投促中心按照“围绕招商抓党建、抓好党建促招商”的工作思路，以“党建统领·精字招商”党建品牌为抓手，聚焦产业发展，拓宽招商渠道，创新工作机制，提升服务水平，充分发挥党员先锋模范作用，让党建工作真正融入全区招商工作各个环节，珍视明、固生堂等上市企业区域总部相继落户*，与华为深化战略合作，成功签约*锂电池新材料产业基地项目，百亿单体制造业项目再下一城，形成“大招商、招大商”工作热潮。
一、以党建集“精”力，构筑全员招商“大格局”。一是选派优秀干部赴北京、上海、深圳、杭州、武汉等5个重点城市（区域）开展招商引智工作，收集项目信息，开展招引活动，对外承接产业、人才溢出效应，对内围绕产业链招商，不断延链补链强链。二是理顺全员招商落地机制。完善全员招商考核办法，实行项目落地任务派单制，从制度上推动管项目的为主招商、管平台的主动招商、管行业的有意识招商、管资源的支援招商，各司其职、形成合力。三是加快招商服务公司运转。向社会招才纳贤建设专业队伍，立足*产业招大引强，发挥国企招商的灵活优势，以优质的服务为*产业升级添砖加瓦。
二、以党建保“精”准，谱写招大引强“新篇章”。一是聚焦新能源电池产业集群，以瑞浦新能源千亿产业园为核心，今年又成功签约投资191亿元的锂电池新材料产业基地项目，两个百亿级项目联动产业链上下游，有望冲击2000亿元的工业产值。二是聚焦数字经济产业集群，以DXC国际云软件生态平台总部项目为重要支点加快推进国际云软件谷核心区建设，开启*国际云软件谷的建设篇章，目前*国际云软件谷已顺利开园；推动诺奖实验室实施，加速推进集科学研究、技术研发、成果转化、产业孵化、技术咨询等为一体的诺奖“双碳”实验室。三是聚焦眼健康产业集群，以中国眼谷打造为牵引，携手华为、华润深入开展合作，推动珍视明、固生堂、清大视光等眼健康企业*项目顺利运营。
三、以党建强“精”心，织密项目推进“服务网”。一是采用“三样”法宝。在推动固生堂项目落地过程中，以“主动、诚意、效率”招商服务“三样法宝”，助力项目迅速完成总部办公入驻与仓储物流中心选址，“保姆式”指导申办药品经营许可证，仅用时4个月完成“项目洽谈、项目签约、项目落地、项目运营”，还收到了项目方赠予的锦旗与感谢信。二是制定“三表”推进。在锂电池新材料基地项目推进过程中，通过制定计划执行推进表、项目基础设施保障计划执行推进表和项目服务对接表“三表”，细化任务52项，明确“一对一”服务事项18项，倒排时间节点推进项目落地。三是强化“亲商”安商。常态化组织党员干部深入项目、企业，同项目方、投资方零距离接触、面对面交流，让投资方遇到问题能第一时间反馈并得到第一时间解决，让企业招得来、安得住，让投资者的口碑成为*招商工作的金碑银碑。
四、以党建促“精”通，锻造高质量招商“铁军”。一是抓实“三会一课”。坚持每月固定党员学习日，开展领导干部带头上党课，今年以来共组织理论学习11次，研讨活动6次。二是开展“周一夜学”。通过半月一次“招商大学堂”平台，围绕招商模式、政策解读、产业招商、项目推进等专业技能的学习运用，拓宽知识储备、补充能力短板，打造招商引资“行家里手”。今年以来，定期组织全体人员参加“招商大学堂”学习活动。三是开设“投促·微讲堂”，由年轻干部轮流授课，让业务骨干上讲台，找准招商工作的结合点和发力点，结合工作实际，谈体会，讲经验，有力地推进学用结合，不断提升全员招商、服务招商能力。

