党的二十大报告强调，要增强党组织政治功能和组织功能，坚持大抓基层的鲜明导向，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒，激励党员发挥先锋模范作用，保持党员队伍先进性和纯洁性。2022年，国家统计局**调查队以创建“国家调查党旗红 数实情真服务优”党建品牌为抓手，注重条块结合，通过理论联学、活动联办、难题联解、业务联动，全力推进**国调系统党的建设提质增效，以高质量党建引领**国调事业高质量开展，推动党的二十大精神在**国调系统落地生根、开花结果。
一、聚焦“五力”，确保站位高、方向明
（一）思想建党提升引领力。一是强化政治机关意识、理想信念意识和对党忠诚教育，走心走实抓政治学习，严格严肃抓政治生活，见行见效抓政治历练，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是充分发挥**国调系统各级党组理论学习中心组领学促学作用，深入实施青年理论学习提升工程，开展“青年大学习”“青春建功新时代”等理论武装活动，选树青年学习标兵，匠心打造“**国调讲堂”“发现阅读之美”书香机关等学习品牌。特别是党的二十大召开以来，积极开展“走好第一方阵 我为二十大作贡献”“党支部书记宣讲二十大”、专题培训等活动，切实把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉。
（二）建强支部提升组织力。以建设政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强的“四强”党支部为目标，全面推进党支部标准化规范化建设。一是注重规范化，进一步规范党支部的组织、制度建设，深入开展“逐支部观摩、整单位提升”“四强”党支部和党建品牌优秀案例等活动，推动学先进、抓整改、促提升。二是注重精准化，制定分类指导意见和具体举措，扩大先进增量，减少后进存量。三是注重系统化，严格按照《**国调系统党建工作考核办法》进行考核，确保述出责任、考出压力、评出动力。四是广泛组织实施“建功新时代 党建看担当”主题活动，创设党员突击队和先锋示范岗，发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，引导**国调系统广大党员干部在**国调事业高质量发展主战场担当作为、诠释忠诚。
（三）学用制度提升执行力。一是紧密结合**国调系统党员干部在落实党建工作责任制与新时代的要求差距，通过印发28项党建工作制度、阵地文化墙、法规制度系列宣传手册、开展党务干部“学制度用制度”知识竞赛等多种措施，强化制度机制供给，做好制度机制集成，严格制度机制执行。二是细化完善履行《中共国家统计局**调查调查队党组落实全面从严治党主体责任清单》《**国调系统2022年思想政治工作措施清单责任清单》等责任，建立健全“清单管理、过程管控、精准施策”的工作推进机制。
（四）凝聚共识提升向心力。一是印发《**国家调查队系统思想政治工作措施清单责任清单》，在全系统开展“同心圆”思想政治建设，落实落细全系统思想政治工作任务清单、责任清单，开展干部职工思想动态调查。二是花力气下功夫抓学习宣传、抓谈心谈话、抓公开透明、抓制度机制、抓自身修炼、抓示范引领，解决好干部职工思想政治方面的不知、不畅、不解、不满、不服、不为问题，找出最大公约数、画好最大同心圆，汇聚起团结干事的强大正能量。三是完成《条块结合机制下加强党的思想教育工作研究》《加强和改进新时代机关青年党员理论武装研究》两个课题，深入调查研究党员干部思想教育。
（五）深化创建提升融合力。把系统党建与模范机关建设、文明单位创建工作相结合，建立一体化工作机制，搭建活动载体，健全创建机制，丰富创建内容，明确创建工作按照党的政治路线推进，围绕党的中心任务展开，确保调查队机关保持全国文明单位、市县调查队创建更高层次的文明单位，建设好让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
二、四联驱动，确保强堡垒、践忠诚
（一）理论联学，推动品牌建设壮筋骨。调查队党组部署党建品牌创建活动以来，机关各党支部迅速选定1个基层党组织开展党建品牌结对共创，结合党史理论及共和国统计史，通过“三会一课”、联合主题党日、集体党课、座谈交流等党内组织生活，进行互动式教学、分享式交流、体验式学习，共同开展理想信念、政策理论、党纪党规教育。截至11月底，各支部共同开展党建品牌共创共建系列活动**次；调查队党组书记带头深入基层宣讲党的二十大精神，用数据说话，用数据宣讲，各支部积极进行“二十大微宣传”等宣讲活动，让党的二十大精神进家到户、入脑入心，与基层党组织共同学习新精神，共谋新发展，共赴新征程。
（二）活动联办，推动品牌建设务实功。一是常态化开展学雷锋志愿服务活动和“我为群众办实事”实践活动。围绕乡村振兴、疫情防控、扶贫帮困、文明创建，结对支部共同开展瞻仰红色革命教育基地主题党日、《民法典》宣传、统计开放日和志愿服务等系列活动。二是联合组队参加“健康**”全民运动会省直选拔暨省直第六届干部职工运动会、新中国政府统计机构成立70年书画作品展等文体活动，以结对共建“办实事”，推动党建品牌建设务实功、求实效。
（三）难题联解，推动品牌建设暖民心。一是结对支部联合下乡深入基层企业和调查户，面对面、手把手地做好政策宣传、业务指导、法律普及等工作，用心用情帮助基层党组织和群众解答业务难题。二是深入企业、调查网点一线摸实情、查实况、报实数，开展信息分析调研，慰问困难记账户，召开“倾听民声”座谈会，用心用情帮助基层群众解答业务难题、解决相关问题、协调政策难题，切实履行共产党员“为民办实事”的责任和义务，推动党建品牌建设有温度。
（四）业务联动，推动品牌建设促发展。充分发挥党建对业务调查和政务管理工作的引领作用，通过“以会代训+上门指导”“线上交流+线下指点”“集中培训+个别辅导”等方式，大力实施“党建＋住户调查”“党建＋农业农村调查”“党建＋劳动力调查”“党建＋价格调查”“党建＋企业调查”“党建＋乡村振兴”“党建＋（队伍、法治、人事、财务）管理（建设）”等，实现党建和业务深度融合，以高水平党建引领，建设高素质队伍、生产高品质数据、提供高能级服务。

