按照县纪委、县委组织部的有关部署要求，本人紧扣2022年度民主生活会主题，会前认真开展理论学习，深入学习党章党规党纪、《习近平谈治国理政》第四卷等和党的二十大会议精神，学习习近平总书记对机关管理工作的重要指示批示精神，进行了专题集中学习研讨，认真开展谈心谈话、广泛征求意见建议，结合自己思想、工作和生活实际，对照党员标准认真查摆问题、深刻剖析问题根源，进一步明确了努力方向和改进措施。现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）是否带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。一是政治理论学习不够深入。集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但对个人自学抓得还不够，在学习的过程中，更多的是学习上级要求和安排的内容，主动、深入、系统学习的积极性和主动性不高。二是学习的广度不够。把理论学习简单的理解为读读报纸、听听报告、做做笔记、写写心得体会，对其缺乏深层次思考，未能真正系统、透彻的学习领会，学习笔记摘句抄段的任务式学习痕迹明显，存在着一定的实用主义，学习内容缺乏系统性、全面性。三是理论联系实际不够。在政治理论学习中存在走形式、走过场现象，看得多思考少、浏览多记住少，不能从更深层次去研究、去理解、去运用，去指导工作，存在联系工作实际不足，学用脱节的情况。
（二）是否带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。一是在学以致用上还存在差距。如：对党的二十大精神学习过程中，注重检验看掌握了内容没有，对掌握内容后理解消化做的不够，导致掌握了文件内容，却不能够紧密结合本职工作去落实。二是大局观念不够强。对上级的重大决策研究不够透彻、理解不够系统，有时没有完全处理好局部利益和整体利益的关系，存在一定的本位主义、实用主义思想，考虑本地利益比较多一些。三是推动工作落实力度不够。对单位会上决定的事项认真负责、统筹谋划，想方设法在工作落实上下功夫，但对上级一些政策的贯彻，一些重大项目的落地，一些年度预定目标的完成，抓落实的力度还不够大。
（三）是否带头坚持和加强党的全面领导方面。一是遵守党的组织纪律还不够严格。未按高标准、严要求开展组织会议。如在党组会上习惯于会前表态，定调子；与党员干部的深入交流不够，平时与党员干部交流多为安排工作、提工作要求，静下心与普通党员谈心、提醒不多。二是贯彻民主集中制有时还不充分。比如：对一些时间要求紧、比较紧急的事项，有时讨论还不够充分，征求意见还不够到位。
（四）是否带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面。一是宗旨观念有所淡化。在实际工作中，总是把工作业务放在先，没有把深入基层、及时与群众沟通交流、了解诉求作为重点工作。有时虽能走访入户但是走访也是流于形式，走走样子，没有带着问题、带着政策、带着解决问题心态去走访，达不到预期的效果。二是调查研究不够实在。把下基层执行调研作为一种形式，注重场面热闹，不注重调研实效，存在走马观花、蜻蜓点水和雾里看花等问题。
（五）是否带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面。一是节约意识不够。艰苦奋斗精神保持不够，缺乏过“紧日子”的思想性，对水、电、办公用纸等公共资源缺乏节俭意识，标准执行还不够严格。二是对身边工作人员教育、引导和监督做得还不够到位。虽然平时对自己要求很严格，但在对身边人咬咬耳朵、扯扯袖子等方面做得还不够。三是执行纪律不严。对党的政治纪律内涵有时认识不清，理解不深、不透，甚至有偏差，错误地认为遵守政治纪律是高级别领导干部的事，自己作为中层干部，不可能有问题，甚至简单认为只要在思想上、行动上与中央保持一致即可，其它的无所谓。
（六）是否带头落实全面从严治党政治责任方面。一是性子急躁，修养不够。批评下属不顾情面，安排的工作没有落实就爱啰嗦，甚至发脾气。主动到上级汇报思想、交流工作较少。只顾埋头工作，不顾抬头望路，怕给领导添麻烦，怕耽误领导办大事，担心自己不善言辞反而“坏事”，有简单做事的心理，忽视了“磨刀不误砍柴工”的道理。二是激情减退、不愿担当。随着从严管党治党的不断深入，权力空间小了，监督问责严了，乡村振兴、产业发展、项目建设，工作压力越来越大，岗位风险越来越高，存在畏难厌战，不愿吃苦，干事既缺乏激情，又缺乏韧劲的现象。
二、产生问题的原因分析
针对上述问题，深刻反思自身存在的突出问题，不管是被动适应，还是随波逐流，都是主观上出了问题。
（一）从学习上讲，忽视了理论学习，放松了主观世界的自我改造。共产党员的纯洁性、先进性来自于不断地自觉改造主观世界。只有不断地加强政治理论学习，才能坚定社会主义理想信念，提升自身的党性修养。由于放松了学习，自觉不自觉淡化了“三观”教育，忽视了主观世界的改造，导致工作满足于现状，创新意识不强，缺少应有的进取精神，从而产生了这样那样的问题。
（二）从党性上讲，主要是宗旨意识有所淡薄，群众观念弱化。党的宗旨是全心全意为人民服务，也是衡量一位党员干部行为准则的最高标准。作为一名在机关工作的党员，只有把自己工作融进到为群众服务中，才能实现其本身价值。对群众疾苦了解不多，反映甚少。究其根源，就是全心全意为人民服务的宗旨意识淡薄了，在思想深处没有解决好“为了谁，依靠谁，我是谁”的问题。
（三）从工作上讲，主要是缺乏主动性和勇于创新的胆识。工作中错误地以为，自己只是挂职干部，没有必要去专研去学习，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就完事大吉，不需要创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，工作的主动性、创新意识有了差距。
三、今后的努力方向和改进措施
针对自身存在的问题和不足，在今后的工作学习和生活中，我将在社区党委的正确领导下，切实抓好整改落实，不断提高工作水平。
（一）加强学习，提升素质。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，做到“两个维护”，树立终身学习的理念，将政治理论学习和业务学习都抓在手上，使思想和实际相结合，做到思想上不断进步，观念上不断更新，工作上不断创新。积极党组中心组组织的集中学习，认真学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、党章修正案等内容的学习。
（二）牢记宗旨、强化意识。结合县委、县政府工作部署和招商引资重点工作任务，深入下沉基层，察民情、摸实情，拿出破解难题的实招、硬招，推动决策部署落地见效。
（三）严格要求，改进作风。强化纪律意识，对纪律心存敬畏，时时处处严格约束自己，全心全意为人民服务，做到从遵守和维护党章入手，遵守党的政治纪律和单位各项纪律规定，自觉加强党性修养。
（四）主动作为，踏实工作。围绕创建现代化工业园区的总体定位，常态长效解决项目建设、招商引资、服务企业中的现实问题。全面深化改革，大胆探索创新，重点在经济体制、政府职能转变和行政管理制度等3个方面进行改革创新，激发园区发展活力。
以上是我的分析检查和整改措施，一些不够深刻、不够具体的地方，恳请各位领导、同志们提出批评意见，我一定虚心接受，认真整改，今后努力把工作做好，不辜负组织和同志们的信任与期望。

