今年以来，市人大常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的坚强领导下，紧紧围绕“****”战略定位，深入学习党的二十大精神，认真履行宪法和法律赋予的职责，主动作为，务实创新，推动各项工作取得了新进展新成效。
一、始终坚持党的全面领导这一最高政治原则，努力在政治建设上达到新境界
自觉扛牢党领导下的重要政治机关的政治责任，把党的全面领导贯穿于人大工作各方面全过程，永葆鲜明政治本色。
一是强化理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想培根铸魂，把党的二十大精神、习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表制度的重要思想作为必须牢牢掌握的强大思想武器，深入贯彻落实习近平总书记对河南重要讲话重要指示批示精神、中央人大工作会议精神和党中央决策部署，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。严格落实第一议题制度，常委会党组会议学习**次、党组理论学习中心组学习*次、举办“深入学习领会二十大·人大讲堂”*期，通过专题辅导、层层宣讲、交流分享等多种形式，大力宣传党的二十大精神、中央人大工作会议和省委推进会议精神，召开中央人大工作会议专题研讨班，各县市区人大常委会班子成员及机关副处以上干部参加培训。
二是强化政治担当。深刻把握人民代表制度的实践要求，自觉把人大各项工作同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央决策部署和习近平总书记指示要求对标对表，修订完善《中共**市人大常委会党组向市委请示报告制度》，进一步明确向市委请示、报告、报备的各类事项，严格、及时、全面地向党委请示报告工作。今年以来，市委常委会会议听取人大工作汇报*次，真正把坚持党的领导、落实党的要求贯穿人大工作全过程、各方面。
三是提升政治效果。修订完善《中共**市人大常委会党组加强自身建设的若干规定》，认真落实全面从严治党主体责任，充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的领导作用。配合市委召开市委人大工作会议，出台并严格执行《中共**市委关于加强和改进新时代人大工作的实施意见》。按照市委统一部署，常委会领导深入一线，围绕疫情防控、“六稳六保”、居民自建房安全整治、全国文明城市创建管理等重点工作，协调矛盾，破解难题，有力推动市委决策的贯彻落实，在砥砺奋进中贡献了人大力量，在攻坚克难中彰显了人大担当。
二、牢牢把握人民代表大会这一根本政治制度，努力在丰富和发展全过程人民民主上打造新亮点
坚持守正创新、与时俱进，努力使人民依法享有的知情权、参与权、表达权、监督权真实生动体现在人大工作的每一个方面、每一个环节。
在从严从实选举中彰显人民民主。切实加强对换届选举的领导，严格把好选民登记关、候选人推荐关、正式候选人确定关、选举关，精心组织候选人与选区选民见面、投票选举的各个环节，*个县市区和**个乡镇如期顺利完成换届选举，共选出县级人大代表****名，乡级人大代表****名，市县乡三级领导班子成员100％满票当选，人民群众的选举权利全过程得到充分保障，得到了各方面的肯定。
在履职行权中反映人民意志。始终坚持开门立法、开门监督，广纳民意、集思广益，确保立法、监督、决定重大事项过程中，体现最广泛、最真实的人民意志。出台《**市人大常委会地方性法规案审议工作若干规定》《**市人大常委会立法后评估工作细则》，进一步完善法规草案的公开征求意见、立法听证、立法协商、立法后评估机制，发挥基层立法联系点“直通车”功能，强化立法咨询专家的智力支持，组织召开立法听证会*场、专家论证会*场，征求意见座谈会**场，让立法更接地气、更合民意。充分利用新媒体优势，面向社会征集人大常委会监督项目，邀请人大代表、群众代表参加实地检查、暗访调查、座谈交流等活动，公开人大监督满意度测评结果，让监督选项、监督过程、监督结果更加顺应人民群众对美好生活的向往。
在加快信息化建设中赋能民主发展。适应数字化时代的需要，注重运用人工智能、大数据、互联网等现代科技手段，推进人大民意平台建设，拓宽民意表达渠道，有序扩大公民政治参与。建立了市县人大视频会议系统，稳步推进预算联网监督第二期建设。指导***市人大常委会试点“智慧人大”建设，一期已建成预算联网监督、任前法律考试、代表工作站点、代表履职服务和民生实事票决等五个版块，推动人大监督更精准、更有效、更深入，代表工作可量化、可考核、可评价。
三、紧紧围绕中心服务大局这一鲜明主题，努力在履职尽责上取得新成效
紧跟党中央重大决策部署、紧贴人民群众对美好生活的期盼、紧扣推进国家治理体系和治理能力现代化的需求，围绕发展难点、管理堵点、民生痛点，履职尽责，担当作为。
着眼改革发展，提高立法质量。围绕以良法促进发展、保障善治，紧扣“为谁立法”“立什么法”“怎么立良法”的立法三问，完善落实党委领导、人大主导、政府依托、各方参与的立法工作格局。坚持每一个立法审议项目均成立工作专班，实行“双组长”制，做到一体谋划、一体推进。为进一步提高立法质量，积极创新立法机制和方式，探索开展“小快灵”“小切口”立法，出台的《**市农村****条例》不设章节，仅用**条，有效破解了基层执法“最后一公里”问题，得到了省人大常委会的充分肯定。协同**、**两市，出台《****江保护条例》，为我省跨区域立法创造了经验。开展对《**市农村住房建设管理条例》《**市仙女寨区域生态环境保护条例》的执法检查，确保立一件、成一件、行一件。做实做细备案审查，进一步完善备案审查流程，加强主动审查，共登记备案规范性文件**件，对*件不合法不适当规范性文件及时督促制文单位予以纠正。
坚持问题导向，增强监督实效。始终把握“正确监督、有效监督、依法监督”这一新时代人大监督工作的“总钥匙”和“总要求”，聚焦党中央重要决策部署、聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题。围绕“六稳六保”、项目建设、园区发展、优化营商环境等方面科学选题、精准发力。加强对国民经济和社会发展计划、政府性投资项目、国有资产管理、政府债务、全口径预算审查监督，积极推动中央、省、市关于计划、财政、国有资产管理等政策措施的落实落地，充分发挥审计监督作用，对审计查出问题的责任单位整改落实情况进行满意度测评。扎实开展《中华人民共和国环境保护法》《**省环境保护条例》《中华人民共和国建筑法》《城市危险房屋管理规定》《**市农村住房建设管理条例》的执法检查，提出科学合理的建议意见，推动问题整改落实。采取市县同步、上下联动的方式，开展对农村人居环境整治的监督。开展全市优化营商环境情况专题询问，**名委员和代表提问，市人民政府常务副市长***和有关部门负责同志到会应询，一问一答之间，回应群众关切，凝聚发展共识，会上还对*类**个问题进行现场交办。不断改进监督方式，打好监督“组合拳”，将听取和审议专项工作报告与执法检查、工作评议、专题询问有机结合起来，形成监督合力。进一步健全全体会议、分组审议、集中表决的常委会会议审议制度，建立审议意见卡、中心发言人制度，完善审议意见交办清单制度，着力构建审议、归集、交办、反馈相衔接的监督链条，使监督的“牙齿”真正“咬合”。
依法决定任免，提升社会治理效能。严格依照法定程序，认真行使宪法法律赋予的重大事项决定权。及时批准上年度市本级财政决算、批准计划财政预算调整方案。支持政府防范债务风险，代市委起草了《中共**市委关于加强地方人大对政府债务审查监督的实施办法》，重点明晰向人大报告政府债务的机制，明确审查监督的重点内容，规范审查监督的程序。作出关于开展“八五”普法的决议，推动建设高水平的法治**。坚持党管干部原则和人大依法任免相统一，严格落实任前法律知识考试、拟任职务发言、宪法宣誓等制度，换届以来，常委会会议上各次人事任免事项全部满票通过。探索建立任后监督机制，积极稳妥开展“两官”履职评议，常委会审议通过了“两官”履职评议办法、届内评议计划，今年将对市中级人民法院*名员额法官、市人民检察院*名员额检察官开展履职评议，促进司法公正。
四、树牢保障代表依法履职这一工作理念，努力在代表工作上形成新优势
用心用情用力服务代表，强化代表履职保障，把人大工作的“根”深深植入人民群众之中。
联系服务代表更加密切。以深化“双联”制度为抓手，健全完善市级领导及部门单位负责人联系代表制度，支持“一府一委两院”虚心听取代表意见建议、接受人民群众监督。推进代表联系群众工作站“建管用”升级，全市**个工作站，组织代表进站***人次，收集意见建议***条。举办市六届人大代表2022年度履职培训班，为全市人大的“关键少数”开展大集训，充电蓄能强本领。
代表活动更加丰富。组织开展市级领导干部代表参加“察民情、聚民智、惠民生，喜迎二十大”代表小组活动和人大代表联系群众“三联三问”活动。精心组织全国人大代表**小组和部分省人大代表对生态环境保护“一法一条例”实施情况开展调研，形成专题调研报告报送全国人大常委会和省人大常委会。进一步拓宽代表政治参与的广度和深度，邀请人大代表***人次参加常委会组织的各类会议和履职活动。3月份以来，为打赢新冠疫情阻击战，常委会及时向全市各级人大代表发出倡议书，全市人大工作者和五级人大代表全力奋战在抗疫一线，用忠诚和奉献，在抗疫的前沿阵地镌刻了新时代人大人的责任和担当。
建议办理更加有效。坚持把提高建议办理质量摆在重要位置，建立完善“大督办”工作机制，确定**件重点建议由主任会议成员领办。创新代表大会会议期间代表审议发言所提建议的即时反馈机制。市六届人大一次会议期间市人大代表共提出建议***件，闭会期间提出代表建议*件。截止11月3日，除*件建议未到办结时间暂未办结，其他***件建议已在规定时限内办理答复完毕，有效推动解决了一批人民群众急难愁盼问题。
五、严格落实“四个机关”这一新定位新目标，努力在自身建设上实现新提升
紧扣“四个机关”的新定位、新目标、新要求，着力夯实履职基础，不断提升自身建设水平。
以政治建设为统领。严格落实全面从严治党的主体责任，坚持民主集中制原则，切实加强支部“五化”建设，坚持“党的一切工作到支部”。高质量召开党委会党组民主生活会，扎实开展“三会一课”、主题党日活动，常委会领导均以普通党员身份参加所在支部组织生活。推进党史学习教育常态长效，弘扬伟大建党精神，筑牢思想政治根基。举行“喜迎二十大、奋进新征程”主题党日活动，把党的建设融入乡村振兴、社区建设、志愿服务、文明创建等活动中去，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用得到更好发挥。认真落实意识形态责任制，坚持正确舆论导向，着力加强报、刊、网、微四位一体平台建设，坚决守住人大意识形态主阵地。
以能力建设为重点。在全市人大系统开展“大学习、大调研、大提升”活动，开办“人大讲堂”，邀请专家学者围绕人民代表大会制度、中央人大工作会议精神、监督法、代表法等课题作专题辅导，组织主题读书月、读书分享会活动，各支部分别评选读书积极分子，充分展现人大机关奋发有为的精神状态、勇毅笃行的履职自觉和严谨扎实的工作作风。进一步健全完善人大议事制度和各项工作制度，着力提升常委会运行质效。锚定高质量发展绩效考核进入全省前列目标，推动人人争先进、事事争先进、时时争先进。
以作风建设为保证。始终保持“赶考”的政治清醒，坚持不懈执行中央“八项规定”及其实施细则精神，驰而不息改作风转作风，以永远在路上、在状态、在一线的定力和韧劲，以“时时放心不下”的紧迫感和责任感，高标准、高质量完成每一项任务。着力打造“清廉机关”，出台实施办法。坚持用制度管权管事管人，建立完善制度**项。全面梳理排查廉政风险点，堵塞风险漏洞。严格落实“三重一大”集体决策机制，树立正确的用人导向，注重激发机关干部干事创业的热情，努力营造精诚团结、务实干事、正气充盈的政治生态。
今年以来，市人大常委会认真学习，狠抓落实，取得了一定成绩，但对标对表中央和省委、市委的要求，还存在学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想存在差距、全过程人民民主的理论研究和实践创新成效不够明显、监督工作的刚性和实效性有待增强、自身建设有待进一步加强等方面的不足。下阶段，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，深入贯彻落实习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想和中央人大工作会议精神，认真履行宪法和法律赋予的职责，恪尽职守，守正创新，攻坚克难，为全面建设现代化新**作出新的贡献！

