时光流逝，回头思考2022年的得失，我感受良多。我是2022年被公司聘任为综合办公室主任。一年来，在领导的重视关心下，在各部门及办公室同志们的支持下，我本着严谨务实的态度，始终能够认真履行岗位职责要求，扎实抓好各项工作的落实，积累了一定的管理经验和工作实践经验，较好地完成各项工作。下面，我将一年来自己的思想、履职等方面的情况汇报如下：
一、工作完成情况
（一）牢记“天道酬勤功夫无私”，努力学习、积聚底气。办公室是公司的枢纽，事物繁杂，联系广泛，矛盾集中。随着今年工作方式的变化和工作量的增加，我越发觉的自己的知识水平达不到工作的需要，尤其是如果几份工作集中出现的时候，要求高、时间紧，是我倍感压力。以往也不懂得如何给部门员工分解，导致自己工作量堆积如山，部门同事无事可做，这并不是旁人的原因，是我自己没有安排好工作职责与工作责任。对此，我始终怀着强烈的本领恐慌，自加压力，积极参加统一组织的学习活动，不断提高自己的理论水平，同时注意把在工作中学习和带动办公室成员学习有机结合起来，理论联系实际，学以致用，努力营造办公室的良好学习氛围。一是把握根本方向。坚持拓宽视野，力求高点站位。一要树立“兵位帅谋”的大局观。站在全局的高度想问题，站在领导的角度谋事情，不做"“录音机”、“收发室”、“传声筒”，遇到事情，我常常会关起门来学领导、模仿领导想问题，如果这件事放在领导面前，他们是怎样了解、分析、决策的，只有这样我才能开阔眼界和视野，提出有价值的建议。二要树立“未雨绸缪”的前瞻观。坚持由被动服务向主动服务转变，从事后服务向超前服务转变，在纷繁的事务中理清脉络，在交织的矛盾中分析原因，注意发现苗头性问题、预判倾向性问题、研究长期性问题，参在决策前、谋在关键处。三是树立“沉得下去”的求实观。践行“一线工作法”，紧扣员工关注的热点、难点和焦点问题，时常到各个部室、各个位置，和同事多沟通、勤交流，问问大家需要什么，办公室能提供什么；办公室需要什么，大家能提供什么。二是把握根本制度。办公室工作政策性、程序性很强，来不得半点马虎和含糊。为此，我始终把各项制度、办法放在案头，平时认真研读、工作时仔细对照、决策时寻找依据。坚决杜绝任意任性任为现象发生。三是把握根本利益。能够牢固树立综办无小事的思想，多干同事急需的事，多干同事受益的事，对办公用品、环境等问题高度关注，努力解决大家最直接面对、最关心关注的现实困难，充分调动大家的工作积极性，不断增强部门的凝聚力和战斗力。
（二）牢记“身居其位责有攸归”，敢于担当，知责奋进。任职以来，我始终铭记组织的嘱托和肩负的责任，深感责任重大，总有怕赶不上队、跟不上趟、干不好工作的压力。所以我常常告诫自己要保持坚韧不拔的信念和不懈的努力，也正是这个信念的支撑，在领导的指导和其他同事的真诚帮助下，我始终坚持把高标准完成好交办任务作为对领导和身边同事的最大尊重和回报。特别是在起草重大材料、完成重大任务等方面，闻战则喜，迎难而上，倾力而为，收到了良好的效果。一是认真做好业务工作。在组织会议方面，先后组织了2022年度工作会议、董事会办公会、总经理办公会、办公例会等会议，负责前期筹划、材料准备、组织实施、情况总结等工作，较好地实现了办会"零失误"的工作目标。从公司的开会通知、到公司统一安排的内部各科室的工作任务督促、落实，到来人接待的安排和落实。大大小小，零零碎碎，都需要办公室主任或亲力亲为，或安排办公室内部工作人员确保落实到位，保证整个部门各项工作的正常运转，确实很啰嗦、也很具体的，但既然身在这个岗位，就需要扑下身子、耐下心性，不断调整心态，保持一颗平常心，不断超越自我，保持一颗进取心，在总结经验后，常常发现自己又上了一个新的台阶。2022年，先后起草各总结传达类材料6篇，较好的按照集团公司的要求完成了公司的各项工作。办公室负责人必须是文字材料的实际把关人，第一审阅者、修改者。盯着电脑，写材料写得昏天黑地，苦笑连连。说起来似乎不难，可这份工作确实不好干，劳神费力。综合办公室是公司负责管理部门印鉴证照最多的部门，我们严格按照《印鉴证照管理办法（试行）》，专人负责公章保管，切实做好人离章收，我作为部门的负责人，对用印严格监督，章不离人，特别是严格执行用印制度（如6月12日-6月15日，我作为综办负责人与经营法务部配合综合业务部三室前往某某有限公司办理相关业务）。二是敢于完成重大任务。今年4月，某某市疫情防控形式异常严峻，作为一名共产党员，我积极响应市委组织部和集团公司号召，第一时间主动下沉社区“抗疫”一线，在4月6日至26日先后五次参与所在社区抗原试剂检测和核酸检测工作，与医疗、社区工作者各尽其责，共同完成核酸信息采集、核酸扫码登记、秩序维护、政策宣传、解答群众咨询等项抗疫工作。疫情稳定后，某某街道党工委、办事处向我授予“疫情防控志愿者纪念章”并颁发了《致疫情防控志愿者的感谢信》，鼓励在疫情期间做出的突出贡献；5月代表某某公司参加集团组织的“敬业奉献 劳动筑梦”座谈会，会上我们对是否要工作、为什么要工作、怎么去工作，各自进行了表述，就像《疫情之下，一定要珍惜你所在的单位》文章里说讲的那样，在如此低迷的就业环境下，现实直观的告诉我们，不是单位离不开我们，我们作为这个社会的一份子，是我们离不开单位，我们要更加珍惜现在的工作现在的岗位。7月，在集团公司“两优一先”表彰大会上，集团党委授予我“优秀志愿服务者”的荣誉称号，我用实际行动诠释了共产党员的光荣使命和过硬担当，为公司树立了一个良好的社会形象。近年来先后迎接了上级各级各项检查和指导，特别是面对突击检查不慌不乱，认真做好了汇报材料起草等准备，以及后续保障工作，在时间紧、任务重、标准高的情况下，勇挑重担不讲条件，通宵达旦敢打硬仗，无论在什么时间、什么地点，只要组织一声召唤，都能够随叫随到。此外，在特殊时期，身先士卒当"实干家"，经常性加班加点，牵头做好了物资清点、数据统计、文书编印等工作，为公司圆满完成各项任务作出自己应有的贡献。办公室主任的工作职责，必然要求办公室主任细心、细致，扎实、认真，勇于担当；文字水平要比较好；也清楚领导们的工作意图；单位内部知道的事情多，掌握的情况多；需要协调的工作多，包括领导之间相互的看法或意见；还要协调单位内部各部室的工作，有时还要尽可能做一些解释或疏通工作，防止产生误会和隔阂。因此，通过不断换位思考，保持一颗宽容心，不断完善自我，保持一颗自信心，我深深的感受到，这个岗位确实很锻炼人，经过一段时间的工作，综合业务素质得到了很大的提高，工作协调能力、判断轻重缓急的能力、突出重点抓主抓重的能力有了较大幅度的提升，自然就慢慢地成熟，也能协调各方、独当一面了。三是竭力抓好传帮带。对办公室的同志能够认真细致地介绍情况、尽心尽力地培养帮带、毫无保留地传授经验，经常性地交任务、有计划地压担子，在较短的时间内提升了岗位适应能力。平时从不摆"老资格"，工作上同甘共苦、同心协力，生活上同袍同泽、同舟共济，在默契配合中不断培养雷厉风行、真抓实干的工作作风，进一步提升办公室的整体形象，如在集团预组织的“办公技能比武活动”中积极配合公司安排，把日常工作中积累的资料提供给技能比武参赛人员，为活动的顺利开展做出各项保障。
（三）牢记"不以规矩不成方圆"，严于律己、团结同志。作为一名党员干部，我体会，思想作风和道德修养比能力素质更为重要。为此，我始终按照"树好形象、做好表率、搞好团结"的标准要求自己。一方面，敢于坚持原则。办公室工作涉及敏感事项多、群众利益多，无论是“办文、办会、办事”，还是办公用品申领，始终一碗水端平，做到公正公平公开，让职工信服、信任，切实做到违反组织原则的事一件不办，有损群众利益的事一件不干，树立起一名党员干部的公正形象。另一方面，敢于以身作则。牢记正人必先正己这一要求，时刻保持良好的精神状态，提倡工作上高调一些、生活上低调一些，不搞特殊化，带头遵守廉洁自律各项规定，不利用手中权力谋取私利。不断的慎独律己，保持一颗廉洁心。
二、工作中的几点体会
回顾这一年的工作，我体会最深的是以下三点∶
一是做人上要始终具有一种“欲与天公试比高”的挑战精神，始终秉持老实本分，不能得过且过。我想在其位、就要谋其政，就要有干好工作的强烈责任感和荣誉感，这是履职尽责的思想基础和动力源泉，也只有这样才能不愧对自己，不愧对领导的培养和信任。特别是办公室工作繁杂，可以说既要提枪上马，又要写诗作赋，细到描图画画，粗到扛旗爬树，如果扑不下身子、舍不下脸子，可能什么都做不了。到综办工作以来，不管接受什么任务，压力有多大，我都能竭尽全力地去完成。回顾工作经历，最令我自豪的一点就是做到了上不愧党，下不愧岗位。
二是工作上要始终具有一种“不到长城非好汉”的进取精神，始终充满必胜信心，不能畏缩不前。任职以来，从不懂、不会到如今写材料、办会议较得心应手;从当初的小打小闹到如今出手的材料得到了各级领导的认可，自己每一次进步都来源于给自己充分的信心，始终相信自己能干好，做到拼搏到无能为力，坚持到感动自己"，不轻易放松对自身的要求。
三是精神上要始终具有一种“而今迈步从头越”的超越精神，始终保持昂扬斗志，不能萎靡不振。我始终记得《士兵突击》里有一句话讲∶"不要混日子，小心日子把你给混了。"在综办工作中，尽管平时工作经常加班加点，撰写材料伤脑费神，枯燥乏味，甚至睡觉都能梦见稿件在脑海里幻灯片式"循环播放"，但自己始终保持乐观平静的心态和良好的精神状态。即使父母年近七十自己没能常陪伴身旁，我也没有因此而分散精力、萎靡不振，而是及时调整心态，客观辨证地看待利益得失。"知足者常乐"，我以此常常告诫自己，如今虽然综办的办公硬件环境有待提高，但是发展机遇实属非常难得，自己没理由不知足、不上进。
除了上面说几个条件之外，还必须要保守秘密，决不能信口开河；事事要出于公心，为人要公道正派，善于团结人，善于包容人，要有大局意识，绝不能挑事生非；更不能私心杂念太重，为自己考虑过多。个人综合素质不过硬，人品不够好，这个岗位是干不下去的。概括地讲，个人综合素质、道德品行是基础，自身努力、干好本职工作是关键，平等待人、团结同事共同工作，并为领导和同事们普遍认可是润滑剂。不论能力多强，人品不行，难获认可。所以，品行、做人是第一位的，工作是第二位的。
三、存在的主要问题
回顾近年来的工作，自己做了一些工作，取得了一些成绩，同时，也存在不少问题和差距，主要体现在三个方面∶
一是能力素质有差距。主要是学习量滞后于工作量，"进补"太少，"内存"不多，脑子"缺货"。比如，学习教育中规定的学习科目，自己还没有学习完整;再比如，考虑问题有时不深不透，特别是站在全局高度为领导提建设性意见建议不多，有时执行力还不够强。
二是工作韧劲有差距。特别是在任务连续集中的时候，工作标准和质量坚持不够一贯，即使心中仍然希望精益求精，但的确有时不够严谨细致，不能做到滴水不漏、山穷水尽，存在错漏现象。
三是修养磨炼有差距。主要体现在生活中有时个性比较强，性子比较急，说话比较直，存在急躁现象，虽然对一些不良现象敢于"唱黑脸"，但是不注意方式方法，一定程度上挫伤了同事的工作激情。
四、下一步工作打算
生逢盛世当不负盛世，生逢其时当奉献其时。青年干部要想干成事不仅要有过硬的本领，还要有奋斗的底气和实干的决心。在党的“二十大”报告里，习近平总书记说，新时代的伟大成就是党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的！每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。新的一年意味着新的起点、新的机遇、新的挑战，对上述的问题，我决心在今后的工作中认真加以纠正和克服，再接再厉，一定努力打开一个工作新局面。特别是当前公司正处于转型建设发展的关键时期，一要不断的补充知识和本领，世界在不断变化，知识结构也在不断更新，只有通过不断学习才能做到与时俱进，才能在本职岗位上创造出新的成绩。我将和大家一道，养成思考得习惯，学会在研究状态下工作，注意掌握工作特点、把握工作规律，尽心尽力地抓好各项工作；二要突出抓好思想政治建设，重点在促进融合、转变风气、化解矛盾上下功夫;三要突出抓好部门日常管理，重点在建好队伍、改善人文环境，在多谈心、多沟通上下功夫，努力做到“身在事之中，心在事之上”；四要加强预见性，增强敏锐性，切实履好本职岗位职责，敢于“向下”扎根，勇于直面“难啃”的骨头，真正掌握工作主动权。五要始终注重自身的综合能力的提高，始终注重对自身的严格要求，善于低调原则，善于等待，注重培养处变不惊的气度，以踔厉奋发、笃行不怠的姿态，以更加饱满的热情，投入到工作中去。不辜负组织和领导的信任，不辜负同志们的期望。

