按照***和***党委的统一安排和部署，***领导班子坚持学做结合、查改结合，全面对照《*****》和****《实施办法》，开展自查反思，查问题、找成因、定措施。具体如下：
一、存在的突出问题
1.在“带头深刻领悟‘两个确立’的决定性意义，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’。”方面。一是“四种意识”还没有全面形成。特别是大局意识不够，班子成员共同反思，一致认为我们还没有能够在各项工作的贯彻落实上有效突出大局意识。二是还没有充分坚定“四个自信”。在座谈时，有同志指出班子成员在道路自信的理念上还不够坚定，没有做到拥有足够信心，也就难以更好的影响和带动广大干部群众。三是在维护习近平总书记党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导上做的不够。在班子成员集体反思中，大家都不同程度的感到，我们作为班子成员、作为干部群众的带头人，在维护党中央权威方面做的还不够。四是自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面还有差距。按党章规定办事、管事做得不够好，离*章严格要求还有一定差距。班子成员在集体反思中，普遍认为我们在执行落实党中央精神上思想有所弱化，好人主义还有市场，导致个别问题重复发生。
2.在“带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。”方面。一是习近平新时代中国特色社会主义思想学习还存在方式不灵活、触动不深刻的问题。在班子成员集体反思中，大家普遍提到，领导班子在习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论内容的学习上还存在学习方式单一，仅停留在利用通知学、集中开会学、下发资料学的简单层面，在互联网、多媒体等科技信息手段的运用上、在专业专家讲师的引进上下更多功夫、投入更多精力，客观上影响了学习效果的提升，弱化了对思想灵魂的触动。二是还没有真正达到学懂、弄通、做实。不能正确做到理论联系实际、理论指导实践。班子成员每月都开展理论学习，然而真正运用到实际工作中指导生产的不多。
3.在“带头坚持和加强党的全面领导。”方面。一是党中央和上级决策部署执行落实不彻底。班子成员们在各自的反思中，有很多提到，我们一再要求基层干部要抓好党中央决策部署和上级要求的贯彻落实，然而扪心自问，我们自己做的也很不到位。对于在实际工作中如何执行好、落实好没有深入思考、也没有结合实际积极主动贯彻下去。二是带头执行请示报告制度的要求坚持不好。没有能够做到带头严格执行请示报告制度，对于哪些问题应该请示、哪些事项需要报告还存在模糊认识，正因为认识不清、界定不准，导致执行落实起来出现漏项、漏报问题。三是“三重一大”事项决策制度落实不严密。对一些不属于党政联席会议决策，可以通过办公会决定的事项内容，也召开党政联席会进行研究决策，占用了时间、降低了效率。
4.在“带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。”方面。一是工作中的重大问题及时请示报告不及时。班子在集体反思中，有好几位成员都提到自己因为急于落实工作，对于一些自我感觉可以率先决定的问题，有时会事先拍板，然后才向上请示报告，没有能够充分落实好重大问题请示报告的具体程序和要求。二是临机处置突发情况事后及时报告制度落实不彻底。面对一些突发事件，有时对于一些自认为无关紧要的问题，只是进行了内部处置、处理和问责，觉得没有必要，就没有或者迟一步上报，细想起来，这与一些突发事件不上报、后上报，最终导致信息倒流是一个性质。
5.在“带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。”方面。一是攻坚克难的主动性、积极性不强。存在畏难情绪和求稳怕乱的心理，面对改革转型的新形势、新变化、新要求，存有局限心理，思路不宽、探索不深，固守田园的思维在班子层还不同程度存在。二是直面问题、直击矛盾的勇气和决心不够。缺少直面问题的担当意识和直击矛盾的坚定决心。在涉及到深化发展等重要工作上，不分管的班子成员有时会怕束缚了分管班子改革创新的思路，存在不发表意见，不发表言论，怕越位的现象，导致个别情况下集体决策走了形式，出台的一些政策不接地气，这也是多数班子成员在个人反思中点出的问题。通过反思，我们班子在工作上超前思考、主动介入的责任意识还不够，这也导致工作中人为的出现了结合部和推诿扯皮的问题。
6.在“带头落实全面从严治党政治责任。”方面。一是没能够旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域的违规违纪言行。党中央要求要持续加大对违纪违规问题的纠查力度，但反思我们领导班子层，这一力度明显不够，也正是因为力度不够，才会出现“违规虚报差旅费变通使用”等问题。对于个别党员干部“打擦边球”的现象发现不及时，管理不严格，没有及时劝阻和发表意见。二是从严管党治党责任落实不到位，没能够严格执行党的干部政策，跑风漏气的问题没能全面查处。总觉得干部选拔任用已经很严谨了，管理岗位人员的竞聘更是让广大干部群众坚信公开公平公正，不知不觉就忽略了对一些细节问题的要求。尤其在干部岗位调整、人员变动信息，存在着跑风漏气的问题，组织上还没有正式公示，下面已经有人传了出来，对于这类问题我们还没有严格的追究和杜绝。三是党风廉政建设“一岗双责”履行不到位。部分班子成员对于自身应承负起的党风廉政建设“一岗双责”职责任务不清楚、执行落实起来也存在不及时、不主动现象，这反映出各级组织及班子成员在强化党风廉政建设上还存在教育不严、监督不力、失察失管的倾向。
二、产生问题的原因剖析
一是政治能力有所弱化。班子成员整体的平均党龄在20年以上，可以说都是老党员了。正因如此，大家都认为自己是受党教育多年的党内骨干，无形当中忽视了政治能力的锻炼和提升。没有大力弘扬党的优良传统，没有时刻用党员标准严格要求自己，导致身为班子成员的我们，在积极履行党员义务，全面行使党员权利上做的不够好。没有持续以党的理论宗旨武装自己，对党的基本理论、基本纲领、基本经验、基本要求粗浅掌握，没有深入研究其内在的关系，存在很多知识的空白和盲点，导致在工作中就事论事，缺少雄厚的理论功底作支撑，缺乏深入细致的研究分析。没有始终如一的确立起脚踏实地、真抓实干的精气神，导致进取心、责任心不强，缺乏攻坚克难的勇气和锐意进取的魄力。没有坚持问题意识和问题导向，导致发现、整改、解决问题的能力不够，统揽全局、把握大局的水平不高。
二是理想信念有所下滑。没有能始终如一的保持共产党人姓“马”姓“共”的政治本色，理想信念之基不稳不牢。总是以“一身正气、两袖清风”自居，总是认为自己不贪不占，不触碰党纪国法，始终和上级的政策保持一致，就是遵守党的政治纪律了，忽视了对理想信念的持续改造。在道路自信、理论自信、制度自信上，没有时时刻刻做到爱党、信党、护党，念党恩，听党话，跟党走，没有做到经常、主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。受多元化信息冲击，对“无用论”、“过时论”、“吃亏论”没有坚决抵制，，没有时时扫除大脑各种思想灰尘，将光荣感异化为“面子”、“身价”、“砝码”，防线不牢固。有的时候甚至产生了“不求有功、但求无过”的思想，继而滋生出学习动力不足、创新精神不足、结合实际不足、工作动力不足、联系群众不足等一系列的问题。这些都直接暴露出班子成员们在自我要求上产生了一定程度的松动。
三是党性修养有所懈怠。班子成员自我净化、自我调整、自我约束不够，严格恪守共产党员本分，切实加强党性锻炼，不断提升道德修养做的不够。在思想上不够清醒警觉，对我们的根在哪里、本在哪里思考、反思不够。没有准确把握“我是谁，为了谁，依靠谁”，把权力多看为管理的手段，没有当作服务的工具，有的时候是“能执行党的群众纪律，淡漠了党的群众意识”，习惯听“耳顺”的话，不愿意与职工换位思考问题、解决问题。“自我满足、自我陶醉”的心态在班子成员身上不同程度的都有所表现，“如履薄冰、如临深渊、如坐针毡”的责任意识和忧患意识逐渐被骄傲自满所代替。道德标尺不清晰，不能时刻把道德摆在与法律、《*章》和规章规定同等地位，对“道德是内心的法律”认知还不充分，敬畏道德的意识还不强，用修德提升思想境界，用道德规范自身行为，用立德影响他人的自觉能力还有欠缺。
三、整改方向和具体举措
一要加强政治建设，提高政治站位。坚持维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，特别是在政治言论上，首先要做到自己坚决不当“特殊党员”，始终坚持同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。班子全员要主动强化党的意识、牢记自己的第一身份意识，把对党的忠诚融入血液、侵入骨髓，做到忠于党、忠于国家、忠于人民。要认真对照《党建任务清单手册》全面抓实领导班子党建责任落实，定期参加双重组织生活，自觉增强政治意识，始终保持政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移；自觉增强大局意识，始终做到正确认识大局、自觉服从大局、坚决维护大局；自觉增强核心意识，始终做到坚决拥护核心、坚决听从核心、坚决维护核心；自觉增强看齐意识，始终做到经常看齐、主动看齐、全面看齐。
二要抓实理论武装，提升政治素养。持续强化领导班子成员整体素质提升，不断拓宽理论学习的深度和广度。有效运用好领导班子中心组学习、专题研讨、现场调研等载体，形成党政正职积极带头、班子全员踊跃参与的学习研讨氛围。以新*章、党的**大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想学习为中心，通过集中讨论、头脑风暴、视频直观教学、现场观摩感受、网络在线互动等方式，全面提升理论学习的效果，不断增强理论指导实践的能力和水平。
三要勇于担当承责，带头真抓实干。领导班子整体要持续加强顶层设计和统筹兼顾，带头贯彻落实上级制度、要求。重点针对领导班子“三重一大”集体决策质量不高、效果不突出、研究事项界定模糊等问题，严格执行《三重一大》集体决策制度，深入学习研究“三重一大”集体决策的范围，扎扎实实将调研论证、模拟操作、风险评估三个环节开展好，严格遵守并贯彻执行党规党纪、法纪政纪，坚持落实好集体研究、集体决策制度。带头克服畏难情绪，主动提升攻坚克难的勇气和担当作为的豪气，把“钉钉子”精神落到实处，把直面挑战的毅力体现在实际行动中，在领导班子中牢固树立直面问题的勇气和直击矛盾的决心，续强化超前谋划、主动上手的担当意识，不断提升化解矛盾的能力和水平，主动克服纠查违纪违规问题“喘口气”、“歇歇脚”的惰性心理，坚持眼睛向内看问题、自警自励求发展。
四要坚持以身作则，持续改进作风。注重理论与实际结合、理论与现场结合、理论与实践结合，坚决做到以强化贯彻执行、提升落实效果为原则，积极开展思考谋划，切实杜绝以会议落实会议、以文件落实文件、学了就等于落实了、研讨了就等于执行了的问题。大力整治会议多、文件多、部署多，跟踪少、问效少、收效少的形式主义作风。大兴调研之风，把办公室前移到现场，把岗位扎根到一线，与群众共同探求发展方向，解决问题，攻克难关。持续发挥“头雁效应”，坚持各项工作亲自抓、亲自管、亲自查，以身体立行的实际行动带头做好“有令行、有禁止”，以率先垂范的表率意识真正实现“给我干”向“跟我干”的有效转变，以言传身教切实促进全体党员干部转作风。
五要严守纪律规矩，树立廉洁形象。在领导班子中间牢固树立正确的人生观、价值观、权力观，组织大家仔细算好“利益账”、“法纪账”、“良心账”，不断强化廉洁自律和拒腐防变的能力，自觉接受群众的监督，防微杜渐，管住自己，保持清廉，真正做到把权力关进制度的笼子，以实际行动树立党员干部的清廉形象。重点对办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面规定的落实情况持续开展专项检查和督查，严防公车私用、办公用房面积超标、人员配备超标等问题。狠抓领导班子中央八项规定和实施细则的落实，不断落实好对主管、分管部门及所属党员干部的他控和互控。紧盯违规收送现金购物卡、操办婚丧喜庆事宜、升学宴、驾用公车和以各种名目变相公款旅游、休闲娱乐等违反党中央八项规定的问题线索，严肃核查，从严追究。

