按照*党委关于召开2022年民主组织生活会相关要求，我系统学习了党的二十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷等内容，为开好这次专题民主生活会打牢了思想基础。同时，我紧密联系思想工作实际，深入开展谈心谈话、交流思想、交换意见，对照6个方面，深入查找了自身存在的不足，剖析了问题根源,明确了下步努力方向。现对照检查如下。
一、查摆的问题
（一）在带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是关于做到“两个维护”，存在“做”的非常坚决，但“到”的质量、效果有时不特别理想的问题。比如，在落实习近平总书记一些重要讲话精神方面，虽然第一时间进行了学习传达和安排部署，但是整体谋划、系统推进的力度还不够，紧盯不放、久久为功的韧劲还不足，解决“四个短板”、推进“六项重点工作”成效还不够好，都反映出在具体行动上践行“两个维护”还有空间和落差。
二是对信仰信念信心把握不够精准。有时认为信仰信念信心是宏观性的要求，只要自身加强科学理论武装就可以了，忽略了信仰信念信心从本质上说是一种精神力量，最终目的是要将这种精神力量体现在工作职责中。反思自己，在把握信仰信念信心时，往往学理论、讲理论多了一些，用理论少了一些，特别是在思考如何用这种精神力量激励自己和分管干部的精气神方面，统筹谋划得不够全面细致，未能将本职岗位和日常工作作为砥砺信仰信念信心的重要平台，也未能将铸牢信仰信念信心，作为提高拒腐防变的一种能力，理论修炼与精神淬炼结合得不够严实。
三是政治认识高度还不够。对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，有时缺乏高度的警惕性和斗争性。比如：对社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有很好运用马列主义观点，旗帜鲜明地作坚决斗争和果断制止。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在“学懂了”与“弄通了”之间还存在距离。虽然能够常态化制度化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻认识到习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻理解到这一伟大思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，但还没有完全做到把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同落实党中央国务院和省委省政府作出的各项战略部署完全贯通起来，同推进XX工作的生动实践完全贯通起来，在弄通上仍欠火候。
二是学用结合还不紧。有时对新形势新任务新问题深度思考和研究不透彻，把主要精力放在了落实上级任务、完成年度目标、推进重点工作中，不能很好地运用新理论指导新实践完成新任务。比如：推动XX创新发展还不够，没有充分运用政策优势，用好改革手段，破除在工作中遇到的实际困难和突出问题，理论指导实践还有一定差距。
三是对新思想的学习贯彻不够全面系统。日常学习多以参加读书班、理论学习中心组学习为主，参加中心组学习时，也没有做到深钻细研、内化于心，很多时候都是“泛泛而读”，横向拓展延伸学、纵向跟进研讨学做得不到位，思想深处存在重工作、轻学习的观念。比如，党的二十大召开后，个人当即跟进对会议精神的学习，特别是全会公告印发后，到目前已经通读了几遍，感觉还有点一知半解、浮在表面，感觉自己的知识面掌握还不宽，还需要延伸阅读，用以指导工作。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面
一是政治鉴别力不够敏锐。学习缺乏自觉性和主动性，自学意识不强，存在着被动、应付思想；学习浅尝辄止、蜻蜓点水，自觉主动抽时间静下心来学习不够，有偷偷懒、歇口气的想法，在学习系统深入上还不到位，由于学习修养不够，造成遇事不善于从政治角度去考量和认识，对社会上的一些不良思潮和不合适行为认识不够，不能透过现象看本质，离学而信、学而用、学而行还有一定差距。如，针对商家和媒体大势炒作的“万圣节”“圣诞节”等洋节，为陪家人稀里糊涂参与其中，政治敏锐性不强。
二是民主集中制落实不到位。主要体现在因不愿得罪人，在执行民主集中制方面提不出反对意见，比如在一把手或其他领导提出主导意见后，不愿得罪人，就附和他人意见。同时，自己有“走过场”现象，比如，在党组会上有时对所议议题思考得不多，在会上表达的意见就不够，对自己分管的工作涉及到的议题表达意见多，对没分管的工作涉及到的议题表达意见少，导致有些决策的出台并不科学，代表群众的意见不够。另外，集思广益做得不够。在深入一线干部职工和基层人民群众中听取意见做决策时不够充分，存在我行我素的现象。
三是组织生活制度有“落空”。能够积极参与党组织生活，但是对党内政治生活重要性的认识还不够深刻，以普通党员身份参加支部活动少，有时会不自觉地以“领导”身份对同志们提要求、作指示；与支部成员交流不多，有时还停留在口头上、墙面上、文字上，有时因事务性工作不能及时参加所在支部活动；对基层党组织生活开展缺乏有效监管，一定程度上降低了党组织的凝聚力、号召力和影响力。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面
一是在满足人民群众的新期待上有差距。对新时代下人民群众的新期待研判得不够及时，掌握得不够全面，未能全面认清和系统把握人民群众对物质文化生活的多样化、个性化的新需求，特别是面对当前人民群众复杂而又具体的利益新要求，以及多元而又具有个性化差异的新目标时，自己在谋划发展、统筹工作的过程中，未能做到科学合理地关照各方、兼顾各类群体。对照现代化建设新要求和人民群众新期待，自己也知道要用改革思维来锻民生长板、补民生短板，但民生领域的历史欠账较多，且纷繁复杂，自己在如何把改革发展红利转化为民生幸福指数方面，统筹谋划不足，举措办法不多，持续用力不强，成效还不够明显。
二是践行以人民为中心的理念不够严实。主观上有时会认为以人民为中心的发展理念比较抽象玄奥，自己又在业务部门，与以人民为中心的关系不是特别直接和紧密，因此，存在着做好本职工作就是践行了以人民为中心理念的片面认识，在思考谋划如何将本职工作更好地服务于以人民为中心理念方面，缺少积极性和主动性，有一些好想法也常常停留在口头上、止步于思想中，未能将以人民为中心的理念完全体现在谋发展、做决策、促改革的各环节和全过程，自己并没有真正画好最大“同心圆”。
三是听取干部群众的意见建议不够充分。与一些同志相比，自己在摆正位置，放下架子，扑下身子，拜干部群众为师方面，还存在一定差距，虽然能够做到问需于民、问情于民，但在问计于民、问政于民方面责任压得不实，忽视了人民群众的主体地位和首创精神，特别是在制定一些单位内部的政策方案时，听取干部群众的意见不够多，导致干部群众参与单位发展的积极性不够高，导致一些出台的工作措施未能完全契合单位发展的需要，也没有贴近日常实际需求，一些干部群众对此有意见。
（五）在带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面
一是在风险中学习的能力不足。自己在风险预警、风险研判、风险防控的过程中，把“坏事”变成为“好事”，把教训变成财富的意识和能力不足，未能及时有效地从风险挑战中学习改进，对于在应对风险中发现和体会到的事物发展的科学性和趋势性规律，没有及时提炼总结成经验，也没有开展经常性的反思、查摆和梳理工作中的风险点，未能把应对风险所形成的经验，有效地变成提高自身认识问题、分析问题、解决问题水平的能力。
二是在科学决策能力上有差距。对分管工作中出现的一些新情况和新问题，缺少全面系统的研究，获取决策的重要信息不足，信息不对称，听取意见建议也不够广泛，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确，在做决策时，未能真正做到透过现象看本质，也没有准确充分地把握规律、看清态势，厘清思路、抓住关键，作出的决策虽然也取得了成效，但距离科学化、高质量的要求，距离行家里手、内行领导的标准，还有存在一定的差距。
三是斗争策略不够科学。对斗争所需的法律规范、决策部署、群众诉求和专业知识没有做到深入了解和精准掌握，对社会上、工作中、网络里的杂音，实事求是地讲，有时只有能力制止，而没有能力批驳，斗争的知识体系还不够牢固。斗争的艺术有所欠缺，不善于在复杂多变的斗争中找准规律，把握时机；斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，有时面对不同的群体未能快速地选择出最合理的斗争方式，常常采用正面驳斥的方法，让人产生居高临下的训斥之感，反而产生了厌烦之意，斗争的效果不够好。总结斗争经验不够及时，在把强烈的斗争精神转化为自身的斗争能力上，缺少行之有效的方法方法。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面
一是在真抓真管上有差距。作为分管领导，对照“一岗双责”的要求，自己在领导、检查、督促分管部门落实主体责任方面还存在不足，对干部教育管理监督虽然严格，但不够全面细致，对照高质量发展的要求，自己在推动分管部门和干部明责、履责、监责等方面，还存在着责任不够清晰，措施不够具体，制度不够健全等问题，一些单位不能聚焦自身全面从严进程中的重点环节和突出问题，机械化、显象化、政绩化地开展党建工作，压力衰减、责任“空转”，对一些干部苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”，导致个别干部在思想和行为上出了问题，甚至被党纪政纪处分，这是我抓作风建设不紧不实的结果，我需要承担领导责任。
二是“关键少数”作用发挥不够到位。未能把加强党中央集中统一领导和发挥地方主观能动性结合起来，在推动工作落实上，还有时存在以会议落实会议、以文件落实文件，无章法、不负责地搞“上下一般粗”的问题，没有履行好“关键少数”的领导职责。未能有效发挥好“头雁效应”，带头转变作风往往挂在嘴边，落实到行动中就打了折扣，不愿意“冒风险”帮群众谋福利、为发展尽职责，面对工作中的风险挑战“绕着走”，没有做到一级做给一级看、一级带着一级干，未能以“关键少数”的政治自觉和行动自觉，带动“绝大多数”党员干部的作风转变。
三是艰苦奋斗意识有所弱化。生活上，我一向坚持简单纯朴的生活方式，没有不健康的情趣爱好。但随着社会经济的发展，生活条件越来越好了，相比过去，自己在勤俭节约等方面还有一定的放松，在日常工作生活的一些细节上也不像过去那么精打细算了。虽然谈不上奢侈浪费，但是艰苦奋斗的精神还是有一些弱化。随着阅历的丰富、工作经验的积累，党性锻炼的自觉性、主动性慢慢放松了，继承和发扬党的优良传统的劲头不足了，个人满足于以参加组织生活代替党性锻炼，继而弱化了奋斗意识。
二、问题产生的原因
一是在理想信念上有所放松。没有真正认识到政治理论学习的重要性，特别是面对当前新形势，对新政策、新理论的学习研究不够深入，在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际工作上做的还不到位，导致理论学习与实际工作时有脱节，在牢固树立“四个意识”上还不够较真。自认为受党教育多年，信念比较坚定，有一种放松感，常把县里的中心工作当硬任务，而不自觉地淡化了勇于奉献、永争一流的意识，淡化了为党奉献终身的理想信念，自我要求、自加压力的精气神还不十分强烈。
二是宗旨意识没有树牢。从参加工作到现在，是组织的培养和同志们的信任和让我逐步走上了领导岗位，应该说党的宗旨我是有充分认识的，但伴随着自身职位的升迁，一定程度上滋生了骄傲情绪和优越感，为人民服务的宗旨意识出现了抽象化、空洞化的倾向，“牢记宗旨、心系群众，心里装着全体人民、唯独没有他自己”的公仆精神有所懈怠，想问题、做决策虽然能够做到出于公心，但也并非完全没有追求个人口碑和自我实现的私心杂念。这些问题，归根结底都要追溯到宗旨意识不够牢、群众感情不够深、对自己要求不够严上，没有自觉摆正与人民群众的关系。
三是党性观念有所减弱。多年来，自己虽然在实践中始终听党话、跟党走，始终做到忠于组织、忠于事业，但由于政治理论学习不够，党性砥砺抓得不紧，思想上入党的问题还没有很好地解决，面对不断发展变化的新形势新情况，思想认识这个“总开关”不能与时俱进，对一些不正之风不能够旗帜鲜明地指出和勇于作斗争，抱着“事不关己、高高挂起”的明哲保身态度处之，在处理公与私、集体与个人关系时，往往容易产生一些私心杂念，党员的甘于奉献意识和无私无畏精神相对薄弱了一些。
四是在责任担当上有所放松。在作决策、想问题、办事情时，没有把政治上的考量放在第一位，在党为党、在党护党的意识不够强，需要进一步强化政治担当。在一些复杂矛盾处理上，有时顾虑多、存在求稳怕乱的思想，对一些老问题，有时有些瞻前顾后，怕捅马蜂窝，怕引起连锁反应，果断处置不够。干事创业的激情有所退化，导致有时贯彻执行上级决策部署时过分强调实际，没有完全做到不折不扣，没有完全处理好局部利益和整体利益的关系。有时觉得个人单枪匹马、人生地不熟，想得最多的是如何稳稳当当，这也导致了担当不足、工作力度不大等问题。
三、今后整改方向及主要措施
一是带头深刻领悟“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求不偏向、不变通、不走样。要严明党的政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保令行禁止、政令畅通。
二是带头发扬历史主动精神，勇担时代使命。持之以恒推进党史学习、教育、宣传，在坚持和发展党的百年奋斗历史经验中洞察历史发展规律和时代发展大势，当好高质量发展的引领者、组织者、推动者。要带头撸起袖子加油干、苦干实干拼命干，矛盾面前不躲闪、挑战面前不畏惧、困难面前不退缩。要牢固树立效率意识，大力营造事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当的良好风气，只争朝夕，奋勇争先。
三是带头厚植人民情怀，增进民生福祉。牢固树立以人民为中心的发展思想，把为民办事、为民造福作为最重要的政绩，以实际行动回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题。要把群众的需求当成工作的第一要求，想问题、作决策、办事情都要站在群众的立场上，善于在服务群众中教育引导群众。要始终保持党同人民群众的血肉联系，拜群众为师、向群众学习，将人民群众的无限智慧与力量转化为攻坚克难、不断前行的强大动能。
四是带头廉洁自律，永葆共产党人的政治本色。坚决扛牢全面从严治党主体责任，扎实履行“一岗双责”，从严从实抓好分管领域和部门党风廉政建设。要持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，着力整治群众身边腐败和作风问题，抓出习惯、抓出长效。要时刻自重自省自警自励，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要用好监督执纪“四种形态”，坚持有腐必反、有贪必肃、违纪必究，不断巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利。

