2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。一年来，镇人大在区人大常委会的悉心指导和镇党委的正确领导下，按照新时代人大工作新要求，坚持以习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想为根本遵循，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神和十三届全国人大五次会议、省第十五次党代会、市第五次党代会、区第五次党代会、镇第十六次党代会、党的二十大会议精神等，紧紧围绕全区工作大局，围绕我镇经济和社会发展总体工作思路和目标任务，认真履行宪法和法律赋予镇人大主席团的工作职责，为我镇的经济发展、社会稳定、改革开放各项事业的推进，积极发挥了地方国家权力机关的作用，为贯彻落实“转作风、做民事、保发展、促稳定”工作总部署，实现绿色崛起、跨越发展，建设美丽幸福**作出了应有贡献。
一、2022年工作总结
（一）围绕中心，积极作为，全面落实镇党委决策部署
镇人大主席团在镇党委的领导和支持下，紧紧围绕全镇工作总部署，积极参与镇中心工作，不断增强大局意识，积极担当作为。
1.坚持党的领导。镇人大主席团牢牢把握人大工作的政治方向，始终坚持镇党委的领导，对重大原则问题立场坚定、旗帜鲜明，把党委的领导贯穿于依法履职全过程，自觉维护党委的领导核心地位，使党的主张通过法定程序成为人民的意志，与党委思想同心、目标同向、工作同力，同步合拍、同频共振。始终坚持向党委的请示报告工作制度，每项重要工作作出决定之前先请示，事后报告工作情况，争取党委的重视和支持。
2.做好中心工作。主席团紧紧围绕全镇工作部署，不断增强大局意识，积极参与全镇的中心工作。一是持续开展农村人居环境卫生整治工作，同时对全镇农村公共卫生厕所进行改造，目前稳步推进农户改厕工作。二是经常深入挂点村，扎实推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，严格落实新冠肺炎防控措施、粮食生产安全、电信诈骗、比亚迪招工、防汛抗旱、森林防火、各种信访维稳、矛盾纠纷排查等各项工作，千方百计协调解决问题，帮助片上各村完成工作任务，维护社会稳定。三是协助抓好农保、城乡医保参保资金的收缴、监管使用工作，确保正常运转。
3.抓好换届选举。去年是区乡两级人大换届之年，人大换届选举是全镇人民政治生活中的一件大事。从去年7月份开始，我们遵照中央和省、市、区关于换届选举工作的部署要求，坚持“一个根本”、确保两个到位、建立三个机制、把住“四个关口”的原则，周密安排，精心组织，严格程序，依法选举。一是强化领导，坚持党的领导这一根本原则，依法成立了镇换届选举委员会，制定了关于做好换届选举工作的意见，加强换届期间的廉洁自律教育，开展换届选举工作。二是强化宣传，多形式、多举措宣传了换届选举有关法律法规、政策原则及纪律要求，举办了选举工作专门会议，以会代训，做到宣传发动、业务培训两到位。三是强化指导，建立了责任制度、督导制度、报告制度等3项制度，把好了选举会组成人 员关、选民登记关、代表候选人确定和投票选举关，确保换届选举依法有序。全镇共选举产生新一届区人大代表**名，新一届镇人大代表**名，并成功召开了新一届人民代表大会，依法选举产生了新一届人大和镇政府组成人员。
（二）创新机制，强化服务，充分发挥代表的主体作用
代表是人大工作的主体。我们就如何突出代表与人民群众的联系作用，加强和改进代表工作，支持和保障代表依法履行职责充分发挥代表作用，做了一些有益的探索。一是加强调查研究，认真听取各方面意见，为政府科学决策提供依据。二是按照有组织机构、有工作计划、有规章制度、有统一牌子、有固定场所、有硬件设施、有活动记录、有资料档案、有联系对象、有考核机制的“十有”要求建设了人大代表联络工作站，代表工作更加规范化、制度化、常态化。今年上半年，**区人民政府区长**同志、区纪委书记**同志以一名普通代表身份开展接待选民活动，倾听群众心声，各选民代表联系自身工作实际，围绕选民反映的水利设施、教育资源、基层防控人员待遇、完善公路交通设施、农贸商城改造、环境卫生、基层农村干部养老保险待遇等方面提出意见建议。大家畅所欲言，领导边听边记，与选民互动交流，共同研究解决办法。对于能够解决的问题当场答复，对暂时不能解决的问题将会同相关部门予以跟进。此次接待选民共**余人、收集意见建议**条，目前已解决*条，其余两条已交接相关部门正在解决之中。三是继续开展人大代表述职评议工作，增强人民代表的“人民选我当代表，当好代表为人民”的责任意识。四是加强对代表的培训，积极参与工人大常委会组织开展的专项调研活动，不断提高人民代表的参政意识和议政能力。五是加大对人民代表建议、意见落实办理情况的监督。对代表提出的议案、建议、意见，镇人大主席团跟踪监督到位，在本镇能办理的议案，都已经得到办理，本镇力所不及的积极争取上级的支持，逐步得到落实，做到件件有答复。
（三）牢记宗旨，提升能力，不断加强和改进自身建设
1.坚持理论学习，增强政治定力。随着基层工作重心的转移和工作内容的调整，对人大工作提出了更高的要求。为适应发展变化的新形势，镇人大主席团坚持把学理论、学法律作为永恒的主题，坚持把学习贯彻党的十九届六中全会、中央人大工作会议精神与学习贯彻镇十六次党代会精神结合起来同，对标对表。深入学习贯彻邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学统筹观、习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大以来的各项方针政策和十九届历次全会精神，全面准确领会十九大和二十大会议精神实质，把习近平新时代中国特色社会主义思想内化于心，外化于行。坚持理论与实践相结合，扎实开展“两学一做”学习教育，牢牢把握人大工作的政治方向，不断强化政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，思想上、政治上、行动上与镇党委保持高度一致，人大工作始终聚焦中心，体现活力。
2.强化自身建设，增强履职能力。始终加强和改进工作作风，大兴调查研究之风。通过“走农户，访民情，办实事”活动，深入实际，深入一线搞调研，了解社情民意，帮助群众解决反映的实际问题。
回顾一年来的工作，在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到，人大的工作与新时代发展的要求、人民群众的期待、宪法法律赋予的职责还有一些差距，主要是：监督工作仍存在不少薄弱环节，法律监督、工作监督还不够，力度有待加强;代表履职能力有待进一步提升，素质有待进一步提高；主席团自身建设有待进一步加强。这些问题都必须认真加以研究，并在今后的工作中采取切实有效的措施努力加以解决。
二、2023年工作安排
做好明年各项工作，责任重大、使命光荣。新时代为我们依法履职提出了新要求，赋予了我们新任务。新的一年，镇人大主席团工作的总体要求是：在镇党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神以及中央人大工作会议精神，全面贯彻党的路线方针政策，不忘初心、牢记使命，砥砺奋进，积极作为，切实履行宪法和法律赋予的职责，努力开创新时代人大工作新局面，为**经济社会发展进一步贡献力量。
（一）坚持党的领导，政策理论和政治定力要有新加强
党的二十大报告指出，“必须坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持人民主体地位，充分体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力。”“党的领导是人民当家作主和依法治国的根本保证。”我们将始终坚持党的领导，坚决维护习近平总书记在党中央、全党的领导核心地位，思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉把人大工作置于党的绝对领导之下，完成镇党委交办的各项工作任务。
（二）强化代表地位，充分发挥代表作用要有新举措
党的二十大报告指出，“加强人大代表工作能力建设，密切人大代表同人民群众的联系。健全吸纳民意、汇集民智工作机制，建设好基层立法联系点。”我们将进一步强化代表主体地位，积极探索代表工作的途径和方法，规范代表履职管理，丰富闭会期间活动形式。一是充分运用代表联络站这一平台，推动代表工作不断规范化、制度化、常态化。发挥人大代表反映民意、汇聚民智、促进稳定、助推发展的作用。二是加强代表学习培训，切实提高代表履职能力和水平。三是积极为代表知情知政提供服务，拓宽代表参与人大工作的渠道。四是切实提高建议意见办理质量，组织代表视察或专题调研。五是强化代表管理，建立代表履职档案，调动代表履职的积极性，营造全社会尊重代表、支持代表依法履职的良好氛围。
（三）加强自身建设，增强素质提升能力要有新变化
党的二十大报告提出要“支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，保证各级人大都由民主选举产生、对人民负责、受人民监督”。我们将积极响应新时代的要求，把学习贯彻党的二十大会议精神转化为提高人大工作能力的实际行动，加强人大主席团的自身建设。一是加强制度建设。始终把坚持党的领导贯穿人大工作全过程，坚定正确的政治方向，不断完善人大主席团的议事规则和工作制度，更好地坚持民主集中制原则；注重探索创新，及时把实践经验上升为规范制度，促进人大工作的制度化、法制化、规范化。二是认真按照“两学一做”的要求，持之以恒地抓好政治理论学习，不断增强政治敏锐性和政治坚定性，提高主席团成员的政治思想素质、理论水平和人大工作能力，提高驾驭社会主义市场经济和观察、思考、处理问题的能力。三是强化服务意识，切实改进作风。牢固树立服务意识，自觉地为群众服务，为选民服务，为代表服务。深入村居向选民宣传党的路线、方针、政策，倾听群众的呼声和代表的反映，及时收转、督办代表提出的批评、建议、意见，努力提高工作效率，确立勤政、求实、高效的工作作风。

