1.在观大势、思大局中找准前进方向、预判未来走势，在查弱项、补短板中修炼真本领、提高战斗力。
2.抓住了机遇，就能抢得先机、利及长远；抓不住机遇，就会错失良机、贻误发展。
3.既处在扩能升级、加快发展的窗口期，又处在爬坡过坎、滚石上山的攻坚期。
4.机遇面前主动出击，不犹豫、不观望，困难面前迎难而上，不推诿、不逃避。
5.历史从不眷顾因循守旧、满足现状者，机遇属于勇于创新、永不自满者。
6.深刻把握“时”与“势”的变化，牢牢聚焦“纲”与“目”的要求。
7.机遇是争来的，不是等来的；事业是干出来的，不是说出来的。
8.深刻分析当前的“形”和“势”，充分认清面临的“危”与“机”。
9.既面对复杂严峻的宏观环境，也面对异常激烈的区域竞争。
10.局面是打开的，不是喊开的；战略是干成的，不是等成的。
11.机遇是影响发展的重要因素，机遇是跨越赶超的宝贵契机。
12.把战略优势转化为发展胜势，把机遇优势转化为发展态势。
13.面临千载难逢的宝贵机遇，拥有得天独厚的发展优势。
14.以局部之失成就全局之得，以眼前之失成就长远之得。
15.精准研判“时”与“势”，辩证把握“危”与“机”
16.以问题的解决推动发展，以问题的解决创造新机。
17.危机中往往蕴藏着新机，变局中常常包含着新局。
18.在关键问题上寻求突破，在短板问题上打开局面。
19.在应对挑战中迎难而上，在抢抓机遇中乘势而上。
20.危机中蕴育着新的机遇，变局中能开创新的局面。
21.谋全局而不只是谋一域，谋长远而不只是谋一时。
22.既要看清当前之“形”，更要看准长远之“势”。
23.面临的机遇前所未有，面临的挑战前所未有。
24.从无望中看到希望，从危机中抓住战机。
25.时代是最大的机遇，趋势是最强的力量。
26.危机之下必有机遇，寒冬之后必有春天。
27.分析形势把握大势，突出重点守住底线。
28.从无望中看到希望，从危机中抓住战机。
29.谋大事必先观大势，谋发展必先知危机。
30.在危机中创造机遇，在机遇中赢得发展。
31.在危机中捕捉机遇，在困难中突破险境。
32.在困境中寻找机遇，在逆势中赢得主动。
33.勇于面对“多变”，善于分析“多变”。
34.科学研判时与势，辩证分析危与机。
35.既要识困局之难，也要抓破局之机。
36.一分为二看问题，多个角度想事情。
37.放眼全局谋一域，审时度势抓要害。
38.抓住难得的机遇，打开事业的新局。
39.在挑战中抓机遇，在困境中寻突破。
40.挑战萌生着机遇，压力催生出动力。
41.在危机中育新机，于变局中开新局。
42.抓住了是良机，失去了就是危机。
43.抓住历史机遇，赢得发展先机。
44.珍惜宝贵机遇，把握难得机会。
45.变压力为动力，化危机为机遇。
46.压力就是动力，危机就是转机。
47.抢抓机遇干事，乘势而上开局。
48.变局孕育机遇，压力催生动力。
49.发展机遇期，政策窗口期。
50.认识机遇早，顺应机遇快。

