按照《*区“我为群众办实事”实践活动实施方案》要求，*镇结合工作实际，坚持问题导向，通过形式多样、主题鲜明、广泛参与的主题活动，真诚为群众做好事、办实事、解难题，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，不断提高群众的获得感、幸福感，现将活动开展情况报告如下。
一、加强组织领导
按照工作要求，*镇党委成立“我为群众办实事”实践活动工作领导小组，第一时间组织镇、村干部召开大会，安排部署“我为群众办实事”实践活动工作。广泛动员镇、村干部结合干部“大家访”，深入一线、深入群众，收集群众反映的问题和困难，并帮助解决。
二、工作开展情况
（一）在党史学习教育中把工作职责摆进去。*镇在开展党史学习教育“我为群众办实事”实践活动中，把党史学习教育同区委、区政府的中心工作，同镇党委、政府的重点工作结合起来、同解决群众实际问题结合起来，重点推进疫情防控、森林防灭火、基础设施建设、环境保护、民生等问题，以召开村民代表大会、户长会、座谈会、入户走访、现场调研等形式，认真开展群众问题收集等系列活动，在党史学习教育中把工作职责摆进去，进一步转变工作作风，发扬求真务实的光荣传统，在为民办实事上下功夫，在提升工作实效上下功夫，在提高满足满意度上下功夫，真正把精力、人力投入到办实事、求实效上来，切实解决一批群众反映强烈的民生实事问题，切实为群众办实事、解难题，不断增强干群关系。
（二）在党史学习教育中提升为民服务本领。凝聚全镇各级党组织党员合力，结合疫情防控、森林防灭火会、环境保护、厕所革命、党建等业务工作，各司其职、团结协作、突出特色，结合工作实际，认真制定具体工作措施。各站办所及分管领导、联系村领导积极协调配合，联系村领导定期到村联系走访，多渠道收集群众问题，及时对问题建立台账，对能及时解决的要及时解决，对不能及时解决的做好信息收集。根据群众反映问题的情况，重点开展森林防灭火宣传、法治宣传、环境卫生整治、村民免费健康体检、送就业岗位进村等活动20余场次，服务群众2000余人。
（三）在党史学习教育中开展志愿服务活动。镇党委政府结合疫苗接种等惠及民生的工作，充分发挥党员干部的先锋模范作用，切实把党史学习教育成果转化为推动发展、服务群众的实实在在成效。依托新时代文明实践站（所），开展志愿服务活动，截至目前，持续开展疫苗接种服务、疫情防控点位值守、森林防灭火卡点值守、环境整治、慰问困难党员群众等内容丰富、形式多样的志愿服务活动20余次，有效推进“我为群众办实事”实践活动走深走实。
（四）在党史学习教育中积极开展争先创优。坚持主要领导牵头负责，带头作表率，层层落实责任分工，积极发挥先锋模范作用，带头学习政治理论、带头争创佳绩、带头服务群众，树立典型、总结经验，努力培养和树立具有本镇特色的为民办实事、体现党员先进的身边典型，引导党员干部向身边先进看齐，做到学有榜样，争先创优。与此同时，以“我为群众办实事”活动为契机，认真做好规定动作，积极探索和创新工作，开展为群众办实事系列活动，不断总结工作经验，提升自身素质，提高干部为民服务、为民解忧的本领和群众工作能力，真正做到为群众办实事，解民忧、暖民心。
三、存在的问题
虽然工作中取得了一些成绩，但离我们的工作目标和要求还有一定的差距，主要存在，一是干部学习不深入、不主动，存在为了学习而学习的现象；二是学习方法不新颖，学习形式比较单一等问题。
四、下一步工作建议
一是学习形式多样。以集中学习、培训、实践教育等形式，开展阅读红色书籍、观看红色影片、讲专题党课等活动，真正发扬红色传统、传承红色基因、赓续红色血脉，在回顾和重温党的光辉历史中“不忘初心、牢记使命”。
二是营造学习氛围。通过线上线下相结合的方式，大力宣传党史学习教育的重要意义，提高知晓率，营造学习氛围。积极了解“身边事”、认识“身边人”，用小故事讲述大道理，让党的创新理论和身边鲜活典型飞入寻常百姓家，拉近理论宣讲与群众的距离，起到教育引导和示范作用。
三是开展实践活动。继续深入开展“我为群众办实事”、“百姓听音”等活动，组织党员在深入群众、广泛调研百姓需求的基础上，结合工作实际，立足做好本职工作，在跟踪重点项目建设、环境保护、环境卫生治理、防汛减灾、信访案件化解等方面为群众解难事办实事。
四是做好社会宣传。充分发挥宣传阵地作用，在镇域范围内进行以党史为重点社会宣传教育，引导广大党员干部群众全面理解把握我们党的百年光辉历程、伟大成就和宝贵经验，深刻认识在党的坚强领导下取得的发展成就。

