乡镇关于持续开展人居环境整治的情况汇报
2022年以来，**乡坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，瞄准乡村建设短板，精准发力、多措并举，扎实开展农村人居环境整治，推动美丽乡村建设提档升级，基本实现村庄规划编制、生活垃圾收运处置、户厕改造全覆盖，生活污水处理率大幅提高，生态环境质量显著提升，生产生活环境干净整洁有序，村民环境与健康意识普遍增强，管护长效机制初步建立，建设群众安居乐业的美丽家园。
一、工作成效
（一）坚持党建引领，上下联动协同推进
夯实责任体系。建立“乡干部包村、村干部包片、村民组长包组、党员联户”的工作机制，通过支部引领、党员带头，引导群众主动参与到人居环境整治工作中来。对现有乡村道路进行大排查，安排*名公益岗位，*名保洁员，对现有*条*公里乡村道路进行包片包段，确保每条乡村道路均有专人维护管理，做好乡村道路维护和日常保洁工作。细化日常管理。做实网格化管理，建立网格*个，选聘专职网格员*名，兼职网格员*名，网格指导员*名，制定“网格化”作战图，创建“支部＋网格长＋网格员＋农户”的环境整治网格化管理机制，划区域、分任务、明责任、严管理，重点围绕“道路沿线、田间地头、河塘沟渠、房前屋后、庭院内外”开展整治，扣紧责任链，压实任务单，形成上下联动、分片管理、齐抓共管的网格化治理新模式，不断推动农村人居环境整治工作纵深发展。突出团结协作。以党建统领基层治理为契机，以“支部联支部”活动为切入点，各村居积极对接联建支部开展“支部联支部”活动。联建支部积极组建党员志愿服务队，参与村建设及志愿服务工作，先后多次深入村里组织开展助力人居环境整治活动，不断提高支部的创造力、凝聚力和战斗力，努力呈现出“支部结对共建、党员先锋同行”的生动局面。发动省、市、区*个帮扶单位力量，为包保村在人、财、物上提供力所能及的帮助。
（二）坚持把握重点，统筹谋划有序推进
持续巩固“净起来”成果。对症下药，铁腕整治，彻底整治“脏乱差”，清理垃圾*余处，清理沟塘*处，拆除乱搭乱建*处、残垣断壁*处，整治“空心院”*个，规范农贸市场*个，整治广告牌*个，规范梳理网线、电线*千米，人居环境集中整治工作取得明显成效。认真落实“绿起来”要求。集中绿化*处，造林*亩，种植树木近*株。在安置区段安置了移动花箱，既美化了环境，又解决了车辆乱停乱放的问题，达到一举两得的效果。对拆除围挡后裸露的*余亩空地面积，进行了简易绿化。对拆除残垣断壁后裸露的*多平方米空地面积，积极引导群众实施“一宅变四园”。发动爱心人士捐助竹篱笆*余米，扮靓了乡村风景线。不断推进“亮起来”进程。结合安置区建设，安装路灯*余盏，实现了镇区主要道路路灯全覆盖。实施亮化工程，在安置区主要道路绿化树上安置彩灯*余处，美化亮化了环境。在河沿岸设置地灯、夜景照明*余处，打造了一个荧光曲径、芳草碧水的休闲去处。多方整合资金，各村安装路灯*余盏，更换灯头*个，太阳能板*个，村级主干道重点部位、文化广场等位置实现照明全覆盖。逐步实现“美起来”目标。在绿起来的同时，紧抓有利时机，重点挑选一批基础条件较好的村组进行集中打造，先易后难、先点后面，带动整体提升，实现美化亮化，打造乡级人居环境示范点*个，村级人居环境示范点*个。
（三）创新工作机制，持续扮靓美丽乡村
巧用“爱心超市”，实现全民参与。落实支部联建活动，与包保单位紧密联合、整合资源，共建爱心超市，进行积分制管理，实行积分换物品等激励制度，对人居环境行动迅速、成效明显的农户进行奖励，鼓励他们成为人居环境整治的先行者，在村内形成“比、学、赶、帮、超”的氛围，进一步倡导文明风尚，提高群众参与乡村治理的积极性。善用空闲资源，打造“孝老菜园”。因地制宜创新打造“孝老菜园”，制定孝老菜园管理制度，统一规划，对辖区内*亩空地进行平整，划块，使得一块块荒地、空地，“变身”为时尚范十足的“孝老菜园”，不仅有效解决了空地资源浪费、环境不整洁等问题，还解决了村民的日常所需。既扮靓了人居环境，又根治了安置区“小菜园”问题。同时免费提供闲置空地给专业绿化公司栽种苗木，政府节省了资金，企业节约了成本，企业政府双受益。创新治理模式，推进“变废为宝”。倡导鼓励各村利用废砖废瓦、废弃木材等材料，就地取材，充分运用生产、生活中废旧物品，打造具有实用价值的“美丽菜园”。还积极号召在家的农户、能工巧匠就地取材，编制造型各异的竹篱笆，因地制宜打造美丽菜园，既保持乡村田园特色，又使整村风貌得到了提升。截至目前，*个自然村改建美丽菜园*余个。下一步**乡将进一步因地制宜、量体裁衣，整合资源、延伸内涵，强化标杆示范带动，不断激发群众积极参与农村人居环境整治的热情，让老百姓真正成为农村人居环境整治的参与者与受益者。创新社会治理，打造智慧社区。在网格化管理的基础上有序推进“智慧社区”建设，通过高空瞭望视频监控点位，提供点对点智能广播，自动识别区域内违规开采、违规施工、秸秆焚烧、森林防火、垃圾堆放、下水游泳、占道经营等行为，并提供自动预警帮助监管，有效推进人居环境综合治理。
二、存在问题
一是思想认识不到位。个别村组整治工作还停留在基础“净化”上，工作仅限于打扫卫生，修剪树木等，在如何提升村庄“美化”上思考不多，没有长远规划和具体打算，没有充分体现乡土文化和突出地域特色。
二是宣传力度不够大。大部分村居平时仅限于运用广播大喇叭、标语等传统方式宣传人居环境工作，运用网络、新媒体等方式宣传不多，受众面不够广。部分群众认识不到位，主动参与环境整治、净化环境意识不强，一定程度上影响工作开展，整治成效巩固提升难度大。
三是长效机制不健全。个别村具体人员分工不明确，人居环境整治工作未形成常态化，工作靠临时突击，治标不治本，工作推动进展缓慢，难以持续深入开展。对公益岗位、网格员、志愿者等群体仍需加强管理。
四是整治标准参差不齐。各村开展情况和投入的人力物力力度不一，有的村组已经将人居环境与文化风貌融为一体，有的村组树木杂草丛生，枯枝败叶随处可见，环境卫生很不理想。同时标语、标识不规范，广告牌陈旧、破损等现象也较为突出。
三、工作展望
一是思想上再动员。进一步加强工作氛围营造，抓实“思想建设”，将“动员群众参与”向“群众主动参与”转变，夯实群众基础，同时加强与外出务工人员沟通交流，利用“家乡情结”的共鸣感，动员在外成功人士、企业家及社会各界人士，积极参与“我为家乡修条路”“我为家乡栽棵树”“我为家乡献良策”等活动，为建设美丽宜居乡村贡献力量。发挥党组织引领作用，驻村工作队、村支两委、党员和网格员带头干，动员群众“自扫门前雪”，营造“全民参与、共建共享”的浓厚氛围。开展“文明户”“五美庭院”评选活动，选树一批典型，发挥以点带面、辐射带动作用。组织开展观摩活动，横向学习与纵向交流结合，“走出去、请进来”，营造干群同心、奋发有为的整治氛围。
二是标准上再提升。以更高标准、更严要求、更大力度、更实措施，全力以赴抓好农村人居环境巩固提升工作。全面完成示范引领村、生态宜居村创建任务，在此基础上积极稳妥、逐步推进，由近到远、由易到难、由点到线，连线成片，围绕点、线扩面，推动村容村貌整体提升，确保所有行政村按时完成整治达标任务。深入挖掘历史文化元素，结合各村村容村貌，做好村庄建设规划，做到“一村一品”“一村一特色”。
三是措施上再细化。将人居环境整治同乡村振兴、巩固拓展脱贫攻坚、河长制等工作相结合，不断推进全乡整体面貌更上一个新台阶。落实长效管护、考核调度等各项机制，加大农村人居环境突出问题“回头看”，及时整改销号。同时，依托“村规民约”加强群众管理，积极完善群众参与引导，推动环境整治由村庄公共环境保洁向户内延伸。通过文明户评选、赋能、宣传引导、激励约束等各项措施，引导群众改变不良卫生习惯，进一步改善和提升农村人居环境。

