1.面对突发任务时，是主动请缨还是被动服从；遇到棘手问题时，是迎难而上还是推诿回避；在荣誉面前，是正确对待还是邀功请赏；汇报工作时，是真实客观还是弄虚作假。
2.不是敷衍了事图轻松，而要积极动脑筋想办法干出水平；不是挑肥拣瘦“抖机灵”，而要抓住急难险重挑担子；不是急功近利务虚名，而是一心一意为人民谋利益。
3.坚决克服认识不清、准备不足、工作不力等问题，坚决克服轻视、无所谓、自以为是等错误认识，坚决克服麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理等偏差想法。
4.查摆问题少一些泛泛而谈，多一些具体事例；分析原因少找一些客观理由，多剖析一些主观原因；整改落实少一些大而化之，多一些实际举措。
5.把意志消沉、尸位素餐，视为“淡泊”者有之；把为官平庸、毫无建树，视为“超脱”者有之；把怕事推诿、圆滑逍遥，视为“旷达”有之。
6.该办的事坚决办，决不能拖；能办的事马上办，决不能等；难办的事想办法办，决不能放；合办的事协作办，决不能推。
7.有的得了“软骨病”，不愿斗争；有的患上“恐惧症”，不敢斗争；有的患有“无能症”，不会斗争。
8.有的是当“精神的懦夫”，有的是做“语言的巨人”，有的是“行动的矮子”，有的为“利益的奴隶”。
9.一以贯之保持谦虚谨慎的作风，一以贯之保持艰苦奋斗的本色，一以贯之保持敢于斗争的品质。
10.守着上级政策文件不敢突破，守着手中的权力不想下放，守着处室的边界不愿协作的状况。
11.要实干不要空谈，要真心做不要假喊口号，要做实功不要做虚功，要求实效不要搞形式。
12.“时时放心不下”的责任感，“事事落实到位”的执行力，“致广大而尽精微”的精气神。
13.聚力提效益，争先进树标杆；聚力提效能，争先例作示范；聚力提效率，争先锋冲在前。
14.坚持求真务实、实干实效，坚持事争一流、唯旗是夺，坚持先人一步、快人一招。
15.有的得过且过不想干事，有的心态失衡不愿干事，有的怕承担风险规避干事。
16.在工作目标上拉高标杆，在工作内容上自我加压，在工作标准上严格要求。
17.扛牢责任不懈怠，对标争先不松劲，严格奖惩不含糊，营造氛围不迟疑。
18.在工作能力上的“庸”，在办事效率上的“懒”，在工作作风上的“散”。
19.该“通风”时“通风”，该“加煤”时“加煤”，该“掏灰”时“掏灰”。
20.常问自己“在不在位”，常问自己“在不在行”，常问自己“在不在岗”。
21.在一线摸排，在一线决策，在一线瞄准，在一线评比，在一线落实。
22.安于现状而不思进取，安坐官位而不想奋进，安享俸禄而不愿奉献。
23.驰而不息纠“四风”，坚持不懈减“负担”，用心用情暖“民心”。
24.只想当官不想干事，只想揽权不想担责，只想出彩不想出力。
25.求名不成后的失意，争利不得后的失德，邀功不立后的失志。
26.消极躺平切不可取，小富即安切不可取，落袋为安切不可取。
27.我开的会我贯彻，我作的批示我落实，我制定的政策我兑现。
28.带头遵规范守规矩，带头抓精减做实功，带头讲效率提速度。
29.大兴激情干事之风，大兴担当尽责之风，大兴持之以恒之风。
30.忙忙碌碌装样子，平平庸庸混日子，年年都是老样子。
31.把风气搞正，把工作做精，把形象树好，把纪律守严。
32.上推下卸踢皮球，故意刁难耍权威，占着位子混日子。
33.“学与干”并重，“查与改”贯通，“建与治”结合。
34.提效率争先锋，提效能争先例，提效益争先进。
35.第一时间反应，第一时间列队，第一时间上阵。
36.领导不催不办，媒体不曝不办，群众不闹不办。
37.变被动为主动，变压力为动力，变风险为契机。
38.搞“一刀切”，搞“两张皮”，搞“三板斧”。
39.思想大解放，能力大锻造，作风大整顿。
40.不绕弯子，不兜圈子，不掉链子。

