根据**文件精神，党工委紧紧围绕“全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，团结带领党员干部群众以奋发有为的精神贯彻落实党的二十大作出的重大决策部署”主题，紧密联系思想和工作实际，严格对照“六个方面”，深入检视问题，积极主动整改，明确努力方向。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是在学深悟透上仍有欠缺。党的二十大召开后，党工委能够第一时间组织传达贯彻，但在学深悟透上仍有欠缺。例如，对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑等方面理解不够通透，特别是在谋划推动**高质量发展中，如何把“两个确立”充分体现贯彻出来，思考和站位还不够，没有真正找准贯彻落实的切入点和落脚点。二是全局观念有待提升。部分班子成员仍存在一定的“本位主义”思想，在执行上级决策部署上，存在对园区利益考虑偏多、对体制机制困难强调偏多、对全市统筹考虑偏少的问题，没有完全站位全市产业大局考虑，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面
一是领导班子带头学习氛围不够浓厚。虽然能够通过党工委理论中心组学习、党工委（扩大）会议、支部集体学习会做到读原著、学原文、悟原理，但是学习的主动性、积极性不够强，在研讨交流上还有差距，比如2022年第一季度党工委理论中心组仅仅开展了政治理论学习，没有进行交流研讨。二是思想武装不够全面。对习近平新时代中国特色社会主义思想的整体性把握存在差距，存在急用急学、现用现学的问题。比如，学习内容主要集中在习近平总书记重要讲话、党中央重大会议等方面，对高质量发展、经济运行、改革创新等内容学习相对较少，反映出学习还不够系统全面。
（三）带头坚持和加强党的全面领导方面
一是在贯彻执行民主集中制上还有差距。由于部分党工委委员常驻园区，主要分管各自园区工作，在集体研究工作时，发表意见不充分，集思广益不够，尤其对于涉及产业及园区整体发展的事项，较少从大局出发进行深入思考、谋划举措。二是贯彻上级决策部署还有差距。党工委在保持产业发展、项目建设等方面能做到科学谋划、精心部署、扎实工作，但在践行新发展理念、落实高质量发展要求上，还存在一些不到位的地方，具体表现在龙头项目引领作用未充分体现，储备项目接续发展后劲的成效还不明显。三是推进落实意识形态工作责任制不够有力。尽管对意识形态领域复杂形势开展了分析研判，但仍以被动应对为主，尤其在协调对外宣传与“只做不说”口径之间的平衡关系处理得还不够到位，没有充分利用好网络媒体提升宣传正面效果。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面
一是稳企扶企措施成效不够凸显。面对新冠肺炎疫情，虽然能认真贯彻落实上级部署，积极做好复工复产工作，稳住经济发展基本盘，但在帮助企业解难点、育新机、开新局上思想还不够解放，缺少一些切实管用的办法，少数企业仍存在经济指标增速较低、生产效益下滑等问题，尤其在龙头项目与其他产业链项目的兼顾服务上做得不够到位。二是一线服务不够到位。部分班子成员在转变作风服务群众上有要求但不扎实，平时深入园区及企业一线调查研究不多，直接抓督办、抓职责落实的力度还不够，呈现冷热不均、上热下温的现象，服务成效还有待提升。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面
一是一抓到底的斗争精神有所减弱。能够保持勤奋敬业的良好状态，但在部分工作中存在畏难情绪，尤其对费时费力、关系长远的工作缺乏持之以恒、久久为功的劲头，寻找解决问题的方式方法探索不够，例如，园区企业普遍反映引才留才难的问题，尽管积极与有关部门、高校开展了深入合作，但短期成效并不明显，人才缺口依然存在。在产业人才政策制定方面有推进，但整体进展较慢，政策出台尚需时日。二是创新发展意识不强。严格来看，工作往往聚焦在完成上级领导交办的各项事务，缺乏对产业的系统性、针对性调研，致使工作精细度、精准度还有欠缺，创新发展意识有待提升。例如，产业政策体系不够完善，相关政策分散在数字经济、技术改造、工业企业等政策中，且重大项目政策叠加支撑能力不强，未能从大局出发，创新出台专项政策。
（六）带头落实全面从严治党政治责任
一是落实主体责任仍有欠缺。党工委高度重视全面从严治党工作，但在主体责任落实方面仍有做得不够到位的地方，例如，年内主体责任检查指出了涵盖多个方面的**个问题，侧面反映出全面从严治党工作的薄弱环节。此外，党工委在督促指导园区全面从严治党主体责任落实方面仍以工作部署为主，推动力度不足。二是党建引领作用发挥不够到位。领导班子抓事务性工作和抓党建工作的关系处理得不够好。比如，党工委打造的**党建工作模式接续推进力度不够，未能充分调动园区党员干部参与党内生活的积极性主动性。
二、产生问题的原因分析
针对查摆出来的问题，党工委领导班子逐一认真对照检查，深刻剖析内在原因，根源在于以下几个方面：
一是强化理论武装有“温差”。理论学习碎片化，难以形成对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的全面性、系统性认识，未能深刻领会“两个确立”的决定性意义。理论联系实际不够紧密，片面认为理论学习是“软任务”，工作是“硬指标”，呈现“两张皮”现象，未能时时刻刻用党的最新理论指导园区发展建设、破解工作困难和问题。
二是砥砺党性修养有“时差”。在强化党性修养上认识不足，有的同志觉得入党时间久了，党性修养没有问题了，从而放松了对党性修养的锤炼，久而久之导致在行动上跟进得不及时，在要求上落实得不严格，缺乏了吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神。对**产业发展中遇到的难题破解办法不多，对提升机关党员干部政德教育缺乏清醒的认识，没有真正严起来、实起来，进而导致工作抓得不够实、不够细，拿出的硬举措、硬办法不多。
三是勇于创新落实有“偏差”。党工委对如何在招商引资、招才引智、项目建设、平台搭建等工作中，充分贯彻落实上级部署要求，还缺乏深度思考和统筹谋划，更多时候沿用老经验、老办法居多，大胆创新、勇于突破不够、大刀阔斧改革不够，缺乏真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，有的工作未做到一竿子插到底。
四是带头执行纪律有“落差”。在实际的工作中，执行纪律的表率作用不够强，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，特别是在狠抓规矩纪律执行上，对机关及园区党员干部日常管理监督上，有时还没有完全做到带头抓、亲自抓，在严抓严管、管细管实上还有需要加强和改进的地方。对意识形态领域复杂形势分析研判不足，统筹指导不够全面深入。
三、今后努力方向及改进措施
针对查摆出来的问题，党工委领导班子将紧抓问题整改落实，采取有力措施，一条条整改到位、改出成效，不断取得解决问题的实际效果。
一是夯实理论武装，补足精神之钙。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为最紧要的政治任务，巩固以“中心组领学、党支部研学、专题讲座导学、红色资源促学、个人自学”为主体的“五学联动”体系，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到大会精神上来，找准贯彻落实的切入点和着力点，切实增强以新思想明思路、谋举措、抓落实的本领，确保二十大精神在产业高质量发展的具体实践中落地生根、开花结果。
二是聚焦中心大局，勇担奋进之责。从讲政治、讲大局的高度谋划推进党工委工作，立足主责主业，坚持守正创新，高效完成上级交办的各项任务，统筹抓好招商引资、招才引智、项目建设、平台搭建、服务保障等工作，确保交出“高分答卷”，促进全年工作圆满收官。树牢“关键时候敢站出来、危急时刻敢豁出去”的意识，珍惜机遇、珍惜平台、珍惜岗位，紧密围绕中央、省、市决策部署，以产业高质量发展加快产业转型升级步伐，引领高质量跨越式发展。
三是强化作风建设，树牢宗旨意识。始终胸怀“国之大者”、保持为民情怀，继续把为民造福作为管园治园的出发点，紧扣园区和企业发展的痛点、堵点、难点，想方设法解决企业、群众“心头大事”“关键小事”，增强人民群众对园区大建设、大发展的获得感。坚持改进作风，深入一线调研，落实项目化运作、节点化推进，一件一件抓、一年一年干，努力将园区打造成产业的高地、民生的福地。
四是严明纪律规矩，恪守廉洁之本。坚持把全面从严治党、党风廉政建设牢牢抓在手上、扛在肩上，把责任压力传导到位，认真对照反面典型案件，查找党工委领导班子及其成员自身在执行纪律规定、落实责任要求等方面存在的薄弱环节。严格组织生活，带头落实民主集中制，带头开展批评与自我批评，带头接受监督，让各项组织生活制度不折不扣地落到实处。全面落实意识形态工作责任制，持续巩固党工委意识形态阵地，为深入推进我市产业及园区高质量发展提供强大精神动力和良好舆论支持。


