最近，一位朋友提问，问题部分该怎么写？ 
今天，笔者就来说说这个问题。 
问题部分，关键是要写准。换句话说，通过问题，就能辨别出是哪个单位，如果感觉所有单位都是这样，那就没有讲准、讲好。 
怎么讲准呢？有几条经验供你参考。 
1、深入的调研 
写的准，首先要把情况摸准，这需要细致的调研，具体有4个方法： 
（1）到下级单位实际去看一看，看看末端反馈怎么样。 
（2）听听下级单位主要领导发言，看看他们自己怎么讲问题。 
（3）对比最前沿、最先进的单位，看看他们的差距在哪里。 
（4）去查一查历年来的问题通报，看看涉及他们单位的有什么。 
2、精准的挑选 
通过调研，你肯定会发现下级单位的诸多问题，这些问题有大有小、有共性的、也有个性的，不可能在讲评稿中全部讲到，需要你挑出关键和重点。 
首先，你要做的，是把所有找到的问题罗列出来，进行分类整理，有多少列多少。 
其次，从单位建设的角度，思考哪些问题是关键的。这类问题有一个特点，就是普遍存在于所有下级单位，因为关系建设全局的问题，往往都是相通的。比如，安全问题，几乎每个单位都会涉及，都可以讲。 
再次，找出单位的个性问题，特别是只要一说就知道是这个单位的案例。这类问题多多益善，找得越多，写问题就越准。 
3、辩证的写法 
工作是要全面看待的，也就是说，有问题的同时，肯定也有好的方面。 
你在写的时候，最好先肯定下级单位好的做法，然后再针对性提出问题。 
比如，可以这么说：你们采取XX等做法，取得了定成效，但对比XX要求，还存在不小差距，比如，XX问题。 
写问题，也有好几种写法： 
①先抛出问题，再举出案例。比如，XX工作还有薄弱环节，某某时间出了某某事故。 
②先抛出标准，再指明差别。比如，上级明确要求必须做到XX，从你们的XX看，还有很大差距。 
③先交代背景，再指出严重性。比如，在XX的背景下，各单位都在XX，然而你们却XX，实在是XX。

