一句话、一个字甚至一个标点符号的差池，往往会导致一篇公文、一段讲话与原文原意或领导本意大相径庭甚至完全相反。 
“吟安一个字，捻断数茎须。”多少文人墨客炼字、炼句、炼意，一丝不苟。贾岛反复斟酌“鸟宿池边树，僧敲月下门”，留下了“推敲”的佳话；苏轼与苏小妹互相题试，成就了“清风扶细柳，淡月失梅花”的佳句。 
相反的是，一字之差，谬以千里。韩复榘错把“派”写为“抓”，致叔父锒铛入狱；冯玉祥的一位作战参谋错把“沁阳”写成“泌阳”，使部队贻误战机，进而导致了冯阎联军在中原大战中的失败；19世纪末，埃塞俄比亚和意大利甚至因为条约不同文本上的“可以”和“必须”两个词发起了一场战争。 
小标点，大用途。比如“下雨天留客天留我不留”，七种断法，七种意思；还有广为流传的教书先生与吝啬地主之间“没鸡鸭也行没鱼肉也行咸菜一碟”的字据，断法不同，意思也不同。 
对于关键字、关键词的把握，差一点都不行。如果因为马虎大意、用词不当导致表述不清或产生歧义，往小处说是个人能力水平有限，落得个贻笑大方，往大处说会影响具体工作落实，损害机关形象。 
记得刚到部队机关工作时，领导安排我起草一份公函，与兄弟单位互通情况。其中一句“请将相关情况报至……”被领导改为“请将相关情况复至……”事后想来，“报”多用于上下级之间，而“复”更适合友邻、平级之间探讨协商。一字之别，语意大不相同。 
还有一次军事演习，一名跟我一同进机关的战友负责起草作战命令。因一时疏忽，错把“前进指挥所”写成了“前方指挥所”，幸被及时发现，在命令下发前进行了更正，不然会打乱整个部队部署。 
公文写作必须“咬文嚼字”。所谓“咬文嚼字”，一要实事求是。写文章必须尊重事实，不能根据个人的喜好随意夸大或有所隐瞒，更不能凭空想象、肆意捏造。要力求准确客观、简洁明了，少说套话、多捞干货。 
二要标准规范。起草公文，从标题到落款，从字体到标点符号，从行间格式到页面设置，都有规范要求。在成文过程中，必须严格遵守，做到用词规范、格式规范、行文规范。 
三要持之以恒。汉语博大精深，文字能力的提升非一朝一夕之功。要勤于学习、善于思考，日积月累、积少成多。要有“板凳宁坐十年冷，文章不著一字空”的勇气和“为人性僻耽佳句，语不惊人死不休”的韧劲。不能满不在乎、不懂装懂，如果将“一挥而就”写成“一蹴而就”、“务必”写成“勿必”，如此等等，酿成大错，悔之晚矣。 

