根据《关于做好年度数字乡村发展和数字素养提升工作总结的通知》要求，省文化和旅游厅系统梳理任务清单，结合工作实际，对2022年度数字乡村发展和数字素养提升落实情况进行总结，报告如下：
一、全面提升数字素养与技能
（一）加大优质数字文化资源供给，促进公共文化服务共享普及。一是建设“**省公共文化一体化服务平台”（**文旅云），关联与群众最紧密的图书馆、文化馆、博物馆、美术馆，聚合省、市（州）、县三级公共文化服务资源，为群众提供便捷、丰富的一站式服务窗口。二是依托**省数字博物馆平台，开展“**文物云”建设，提供一站式浏览、检索、数据挖掘与展示服务，促进**文物数字资源在网络空间广泛传播。对省博物院书画类部分典藏进行高清采集和活化，以沉浸式数字化技术和人机交互作为展示手段，通过音视频、动画、互动等媒体内容制作和组合应用，为观众提供数字化文化新体验。三是开展在线全民艺术普及培训、在线文化品牌活动、在线美术展览、在线数字阅读等服务项目，有效地满足了人民群众不断增长的精神文化需求。
（二）开展全民数字教育，全方面提升数字工作能力。以“2022年全民数字素养与技能提升月”活动为切入点，通过网上学习、专题讲座、线下宣传等形式，在省直文旅系统广泛开展数字教育，提升了广大干部的数字素养与技能。
（三）增强网络、数据安全防护意识和能力，筑牢安全保护屏障。一是持续开展国家网络安全宣传周、《网络安全法》实施五周年等系列活动，动员省直文旅系统广大党员干部广泛参与，营造了网络安全人人有责、人人参与的良好氛围。二是加强个人信息保护和隐私保护。积极参与2022年网络安全督查检查，对重要信息系统进行全面梳理排查，杜绝安全隐患。同时对涉及个人隐私信息系统查漏补缺，有效防范了失泄密情况的发生。三是如期完成195工程，从源头确保网络和数据安全。
二、深入推动数字乡村建设迈出新步伐
（一）强化乡村旅游品牌建设与宣传推广，培育发展乡村数字新业态。一是持续开展乡村旅游重点村镇认定工作，截止到今年，认定总数达到***个。二是举办**省首届乡村旅游节，全省共开展乡村类节事活动***项，全面活跃省内乡村旅游市场，推动乡村旅游提质增效。开展“醉美吉乡”乡村旅游精品村融媒体宣传推广活动，组织部分省直媒体和网络大咖历时两周深入**个县区的**个景区，深入探索当地乡村旅游资源和特色产品，助力乡村旅游品牌建设。三是把握权威发布和深度报道，组织中省直媒体和网络媒体刊发涉及乡村旅游稿件百余篇。依托“悠游**”新媒体矩阵，围绕十大乡村旅游精品村、重点乡村旅游经营单位、乡村旅游路线推荐等重点内容，累计刊稿****余篇，累计阅读量***余万人次。
（二）推进乡村文物资源数字展览，繁荣乡村数字文化。一是充分利用**省数字博物馆在线服务平台，打造乡村数字博物馆，截止到11月初，**家乡村博物馆实现数字化展示，其中，*家在线对外开放。二是优化村镇公共数字文化服务能力，实现乡（镇）综合文化站、村级综合文化服务中心、文化小广场全覆盖，推动城乡公共文化服务一体化发展。
（三）开展乡村旅游人才培训，统筹推进数字乡村建设。一是积极组织省内重点村镇代表参加文旅部举办的乡村旅游培训班、现场会、考察调研活动。二是组织举办全省导游人员电商直播带货培训和综合业务能力培训，提升乡村旅游人才的数字素养和业务技能。三是依托文旅部**培训基地开展持续性的分阶段、分模块、分区域的乡村旅游人员培训工作。
三、存在的问题及下一步举措
国内疫情多点散发，给旅游业带来极大冲击。虽然我省疫情得到有效控制，但疫情的频发散发，导致游客出游信心不足，乡村旅游客源受限。加之文旅企业大多属于中小微型企业，在“暂停”与“重启”之间反复切换，恢复元气、恢复经营常态仍是一个漫长的过程。下一步我们将采取以下举措：一是持续开展重点村镇认定建设，有效整合旅游资源，擦亮**乡村旅游品牌，促进乡村旅游高质量发展。二是继续加大乡村数字公共文化资源供给，推动数字乡村建设取得新进展。三是持续开展全民数字素养与技能宣传教育活动，促进全面共建共享数字化发展成果。

