随着人口老龄化的加速推进和家庭养老功能的逐步弱化，加快发展养老服务事业已经成为当前重要的社会问题和民生问题。调研组一行深入镇（区）、部门和村（居）及养老服务机构，围绕加快完善**城乡养老服务体系这一课题进行了调研。
一、养老服务体系建设现状
近年来，**县委、县政府高度重视，社会各界大力支持养老服务事业，初步形成了以居家养老为基础、社区服务为依托、机构养老为补充、医养康养相结合、专业服务为方向的养老服务体系。一是养老服务网络日趋完善。目前，我县拥有养老床位数****张，**家养老机构拥有养老床位数****张，其中护理型床位数****张。建成居家养老服务中心（站）283家，实现所有社区全覆盖。二是养老保障水平不断提高。城市、农村最低生活保障实行统一标准，对农村五保、城市“三无”老人等对象开展医疗救助，逐年提高农村五保、城市“三无”老人供养标准。加强特殊困难对象医疗和生活救助，实行政府购买居家养老服务，为80岁以上老年人发放尊老金和购买意外伤害保险。三是医养融合发展稳步推进。每年为65岁以上老年人免费提供体检在内的健康管理服务，对体检结果异常以及有慢性病的老人，持续进行健康指导和慢性病患者管理。**家敬老院和*家民办养老院通过与医疗卫生服务机构合作等方式，满足老年人日常保健和看小病需求，解决五保供养对象大病门诊和住院需求，同步建立急救、转诊绿色通道等合作机制。
二、当前面临的主要问题
1.从人口结构特点看，压力较大。一方面，2021年我县60周岁以上老年人口**万人，占总人口的**%，人口老龄化率分别比全国、全省平均高出*%、*%，仅比**市低*%。随着经济社会发展和人口流动加速等，高龄化、空巢化、失能化现象加剧。2021年，我县80周岁以上高龄老人*****人，占老年人口总数的**%。外出务工人员**万左右，城乡留守老人****人。失能半失能老人约*万人，占老年人口总数的**%。另一方面，我县城乡家庭结构以“四二一”型居多，“养儿防老”的传统养老模式难以为继。目前，不少农村老年人不是务工就是耕种，或者兼而有之。另据调查，我县“三无”、五保、低保和残疾老人*****人，仅占老年人口总数的*%，相当一部分群体游离于社会保障体系之外。
2.从设施总量规模看，供给失调。由于人口加速老龄化、养老服务呈现新需求以及县镇财力限制等因素，我县养老服务网络仍然不能满足日益增长的服务需求。目前，我县养老服务设施在新建和老小区内未能做到全覆盖，适老化改造特别是既有小区加装电梯推进难度较大，老年活动中心、老年大学等不能满足实际需要。养老床位总量不足与闲置现象同时存在，养老机构现有床位数仅能服务*%的老年人口。条件好、收费相对较低的养老机构一床难求，条件不好的养老机构入住率不高，平均为**%左右。
3.从服务运行质量看，内涵不够。一方面，由于养老服务行业薪酬待遇差、劳动强度大、社会认同感低，导致养老服务队伍很不稳定，专业技能较低，人员缺岗率达**%左右，取得社会工作师职业资格证书的仅有***人，难以提供和保证康复护理、医疗保健、精神慰藉等专业化为老服务。另一方面，大多数养老机构受人员素质、管理水平等因素影响，仅能提供简单的、保姆式生活料理，人文关怀和精神关爱仍然不够。特别是随着半失能、失能老人数量的持续增长，老年人“医疗、养老、护理”服务需求与供给矛盾日益凸显，能够为患慢性病、失能半失能老年人提供专业化医疗服务的养老机构仅有*家，难以满足老年群体对医疗养老一体化服务的迫切需求。
三、对策建议
紧紧围绕习近平总书记关于养老服务“适应需要、质量优先、价格合理、多元供给”的思路，根据国家、省市养老工作部署，立足我县老年人养老需求，精准施策，综合发力，不断完善城乡养老服务体系，推动我县养老服务政策创新、功能拓展、品质提升。
1.坚持政府主导和社会参与相结合。一是抓规划谋长远。按照科学性、前瞻性、系统性、可操作要求，完善《**县养老服务事业中长期发展规划（2019-2030）》，明确养老服务事业目标任务、保障措施等。统筹考虑城乡养老服务机构布局，尽快启动《**县养老服务设施专项规划》编制，分级分类规划养老服务设施。二是抓分类提质效。针对“城乡需求不同、功能定位不同、运营管理不同”等情况，在城区，突出公园+、医疗+、小区+的“3+”融合发展理念，以社区嵌入式养老服务设施建设为重点、以精神关爱活动为特色。推进镇（区）居家养老服务站建设，提升敬老院服务功能，并向区域性养老服务中心转型，重点对集中活动点、居住点等进行规范引导，建成“养老小院”和“互助养老点”，努力打造生活不离本区域、情感不离老邻居、养老不离身边人的发展模式。三是抓扶持促扩面。在进一步降低准入门槛、营造公平竞争环境的基础上，采取提供场所、以奖代补、营运补贴、政府购买服务、税收信贷支持以及优化规划审核、消防审验等举措，充分激发各类市场主体活力。支持社会力量兴办不同档次的民办养老机构，为老年人提供多层次高质量的机构养老服务。
2.坚持设施建设与规范管理相结合。一是在颐养社区建设上下功夫。按照每年年初确定的任务数、时间表，一以贯之抓好颐养社区建设。今年新建颐养示范社区3家、标准化居家养老服务中心11个、社区老年活动室15个、社区老年人康复场所8个。二是在公共区域改造上下功夫。结合老旧小区综合整治，推进石坡道、公共出入口、楼梯、加装电梯等公共设施无障碍改造，为300户困难高龄老人住宅实施适老化改造。针对失能、半失能老人等重点人群刚性需求，通过改造或新建等方式，优先发展护理型养老床位和护理型养老机构。三是在行业规范管理上下功夫。针对养老机构设立许可取消后养老服务领域存在的一些监管盲区，贯彻落实国家《养老机构服务质量基本规范》和省市相关要求，严格规范居家养老、机构养老、医养结合、教育培训等工作，建立健全养老服务监管、评估、退出机制，努力以标准化、规范化带动养老服务提质增效。
3.坚持专业支撑与能力提升相结合。一是强化信息服务。加强“95002”养老服务平台建设，依托通信、物联网和智能终端技术，为老年群体提供紧急救援、信息咨询、健康管理、代购物品、精神关爱等服务，逐步实现空巢独居老人家庭全覆盖。以社区、村居为主体，全面摸清全县老年人分布、健康、养老需求等情况，统一建立老年人养老服务档案，形成信息化数据，通过网格化实时更新，输入“95002”养老服务平台，以此提升养老服务精确度。二是推动医养融合。稳步推进养老机构内设医疗机构，在每个敬老院设立医务室，对暂不具备条件的通过协议合作等模式为老年人提供定期巡诊等服务；鼓励支持居家养老服务站与医疗机构开展签约服务，切实保障居家老人就近享受健康咨询、康复指导、紧急照护等基本医疗卫生服务；在县老年公寓二期工程中设立老年认知障碍护理专门区域和护理型床位。三是拓展服务内容。由提供照应起居、洗衣做饭等日常生活服务，拓展为提供短期寄养、助餐助洁、保健康复、助医助行、休闲旅游、心理关爱、临终关怀等服务，力求满足老年人多样化需求。四是加强队伍建设。按照标准配足养老服务人员，培育壮大志愿者队伍；加强专业教育和岗位技能培训，将符合条件的大中专毕业生纳入就业服务和政策扶持范围，对从事养老护理岗位的大中专毕业生以及工作达到一定年限的从业人员，给予入职补贴、岗位补贴。
4.坚持路径创新和制度保障相结合。一是探索推行在新建小区中嵌入式建设养老中心，在大型生态体育公园周边土地出让中配建20%以上的养老设施；在城市规划区范围内土地出让时，逐步推行适老住宅建筑面积不得低于地上住宅总建筑面积的30%。二是探索“物业服务+养老服务”模式，鼓励物业服务企业拓展老年助餐、生活照料等服务内容；支持鼓励物业服务企业在具备相应条件并办理相关登记后，按照养老行业标准规范开展养老服务；推广养老顾问试点工作，在已建成和在建的颐养示范社区设置专职“养老顾问”公益性岗位，为老年人及其家庭提供政策咨询和养老服务。三是借鉴外地经验做法，继续推进“家庭养老床位”建设，通过“互联网+”实时掌握老人生理健康指标，将养老机构专业服务标准、服务内容、服务流程、服务协议完整“复制”到家庭，既满足老人“养老不离家”的愿望，又满足其个性化需求。四是完善政府购买养老服务制度，到今年底享受省定政府购买服务标准的老年人占老年人总数达14%以上；适时增加社会福利事业彩票公益金支持养老服务业比例。为散居半失能和失能特困老人分别按照每人每月300元、600元标准开展照护服务。


