近年来，**市高位谋划、高点部署、多方联动社工站建设，按照“一年建强服务阵地、两年提升服务效能、三年健全服务体系”的建设思路，通过加强政校合作、引进专业团队、开展专业培训、强化专业督导等措施，稳步推进镇（街）社会工作服务站建设，提升基层社会工作服务能力。截至目前，全市**个县（市）区全部建成社会工作服务指导中心、**个镇（街）全部建有社工站。有关情况具体汇报如下。
一、 在“建”上下功夫，在“质”上求突破，在“治“上出实招，全力推动镇（街）社工站建齐建强
 发挥社会工作在兜底保障、养老服务、社会治理、社会事务等领域的特色优势，破解基层民政服务力量薄弱的难题。
（一）制定政策强化支持保障。一是联合市财政部门制定印发双边文件，明确社工站建设总体目标、建设方式、建设标准、服务内容和实施步骤，**个县（市）区全部出台社工站建设方案文件。二是制定印发**市镇（街）社工站评估验收细则、各级社工站职责，规范社工站建设、运营、发展、评估等工作。三是将社工站建设纳入市委市政府“改进民生强基础”三年行动，纳入局党委“我为群众办实事”内容，纳入各地政府重点工作考核内容。各县（市）区也相应制定了镇（街）社工站建设专项文件。
（二）规范社工站要素配置。落实省明确的“六有”（有阵地、有人员、有制度、有项目、有标识、有成效）“五要”（服务数据要准确、服务群体要聚焦、服务内容要精准、服务边界要清晰和财务管理要规范）要求，统筹和管理社工站建设及运营。各镇（街）分别在党群服务中心、新时代文明实践所站等建设社工站，悬挂标牌，设置不少于40平米的办公场所和必要的个案室等活动场所，统一LOGO、墙面布置、工作牌、门牌和导向牌，配齐电脑、档案柜、办公桌椅等办公设施。每个社工站配置1名站长和2名社会工作人员。制定完善了项目、人员、财务、志愿者、服务场所使用、文书档案等管理制度。
（三）统筹经费保障社工站建设。指导各县（市）区整合社区建设引导资金、福彩公益金、慈善资金等共**万元用于社工站建设运行。其中，财政支持资金**万元、自筹资金**万元。在财政资金主体保障的前提下，部分社工站积极探索资金多元化投入机制，推动社工站活力建设。如：***通过慈善会使用“冠名基金”，***在慈善会设立社会工作服务专项基金。
二、 对标项目“计划表”，跑出项目“加速度”，统筹推进“零距离”，推动镇（街）社工站实质运行
 （一）社工服务项目逐步展开。一是积极参与省市特殊困难群体救助帮扶行动，协助基层政府开展困难群体的走访排查活动。二是根据走访排查情况和分析评估，有针对性的建立了居民需求档案和辖区内的社会资源库。三是镇（街）社工站根据上级服务内容，结合当地实际制定自己的服务清单。四是根据兜底保障对象服务需求，开展形式多样的社会工作服务项目。为最低生活保障对象提供提供心理疏导、社会融入、能力提升、心理疏导、资源链接等服务，累计服务**人次；为特困人员和临时救助对象提供家计调查、摸底排查等服务累计服务**人次；为城乡困难老人提供健康管理服务、精神慰藉、社区参与、权益保障等服务，累计服务**人次；为重度残疾人提供康复指导、资源链接、康复技能培训等服务，累计服务**人次；为农村留守儿童和困境儿童提供未保法宣传、政策进村居宣传、监护指导、家庭教育指导、心理健康教育指导及走访核查、家庭探访，实现“底数清、情况明和服务准”累计**人次。**开展“微治理”“微服务”项目，**开展“困难老年人能力评估和困境儿童关爱保护”项目，**开展“五社联动”社区治理项目，**开展“敲门行动”和“泉心驿”困境儿童关爱服务项目，**开展“乐润童心”关爱困境儿童服务项目。截至目前，全市投入社会工作建设和服务资金**万元，服务人群**万人。
（二）社工专业人才队伍逐步壮大。通过政府购买服务和社会公开招录的方式，按照每个镇（街）配备2名专业社工人员的标准依托派遣人员，进一步充实基层社区工作人员队伍，促使他们由普通社区工作者向专职社工转变，着力加强基层社会救助经办服务能力。实施社区社会工作者“百千万培训计划”，**人通过**以上学时社会工作专业知识培训，考核合格，成为社会工作专业人才。**人通过全国社会工作者职业水平考试，全市社会工作专业人才**多人，与常住人口比例超过3年前近*倍。针对持证社工少的情况，县（市）区分别出台支持政策。如：**制定出台了社会工作专业人才队伍培养办法，其他地区（市）区对通过社工考试取得证书和对聘任到社区专职岗位的，给予一次性奖励和岗位补贴，鼓励社会工作者向专业化职业化发展。
（三）专业督导持续发力。市、县两级分别建立社会工作服务指导中心，引入专业社工机构运行，以市带县的方式，定期对镇（街道）社工站开展专业督导，逐步形成市、县两级督导机制。联合***以实地督导与座谈交流的方式，对镇（街）社工站开展专业督导。针对督导中发现的共性问题，对相关人员开展针对性的培训。对县级指导中心和示范型社工站驻站人员进行能力提升培训，手把手教练，组织专业培训**场次，不断提高社工站工作人员开展社会工作服务的能力。
三、存在的问题及建议
1.社工站资金来源缺少稳定的保障，难以保证社会工作服务项目正常开展。部、省对社工站的资金只是指导性要求统筹民政领域既有资金，由于各项业务资金基本为人头经费，工作经费较少，且已建立明确支出路径，整合难度大，加之财政管理体制的原因，设区市难以对县（市）提出资金方面的强制性要求，建议省级层面加大汇报协调力度，学习外省先进做法，从省级层面明确镇（街）社工站资金来源，保证社工站资金供应。
2.社会工作专业人才缺乏，专业化服务提升需要一个过程。我市社会工作专业人才数量总体偏少，占比偏低，虽然近两年加大宣传激励力度，鼓励更多的社会工作者参加全国社工考试，同时实施社区社会工作者的千人培训工程，社会工作专业人才数量有较快增长，但依然未能从根本上解决社会工作专业人才不足的问题，尤其是未能很好的解决镇（街）社工站专业人才和专业能力问题。目前，我市通过政府购买服务的方法，引进专业机构运行市社会工作服务指导中心，期望通过专业引领，提升基层社会工作专业服务水平，但实现质的提升需要一个时间过程。
四、下一步工作方向
1.推动社工站工作和服务资源整合。一是加强向党委政府汇报，争取领导层面的支持。二是加强和财政部门沟通协调，争取实现资金的较好整合，保障社工站必要的运行资金。三是加强和其他主要社会工作部门的协调，进一步发挥镇（街）社工站基层社会治理和社会工作服务的平台作用。四是加强民政部门内部协调，保证民政部门自身的协调联动。
2.提高专业社会工作服务水平。一是做好经常性业务培训，不断增强社工站工作人员专业意识，提升专业服务技能。二是继续实施“千人培训计划”，通过社会工作专业知识培训，提高社会工作者专业素养，对考核合格的纳入社会工作专业人才队伍。三是继续推动做好全国社会工作职业水平考试的宣传、动员、组织、激励等工作，不断壮大持证社工队伍。
3.加快本土化专业化社工站培育孵化。不断强化对已建成社工站的业务督导，坚持专业化、本土化发展思路，积极孵化适合本地特色的好经验和做法，推进社工站建设。一是提优常规性服务。以社区困难群体为服务主体,采取“社工+慈善+志愿”方式，全面开展政策宣传、乡村振兴、市域治理等志愿服务活动。二是深化专业性服务。以扶危、救困、解难为目标,以提升特殊困难群体服务能力为抓手,通过上门入户建档访视，调查评估需求分析等多种方式，全面开展为老、为小、为残、为困等群体服务项目。三是推出特色性服务。积极发挥专业服务、人才培育、资源链接、多方联动等枢纽型平台作用，开展民心党建、社会救助、儿童关爱、为老养老、组织培育、社区治理、社会事务、人才培养等8大板块服务。
4.指导建立居民需求档案和社会资源库。指导社工站在分析评估困难群体信息的基础上，建立起分区域 、分类别的居民需求档案，为社工站开展个案服务和设置社会工作服务项目提供提供基础数据。同时，通过走访辖区内的企事业单位、慈善组织、社会组织、志愿服务者等群体，宣传社工站工作内涵，争取社会群体的认同和支持，分类建立可链接可支持的资源信息库，为开展社会工作服务提供可链接的社会力量支持。

