公安队伍管理工作中，领导干部应加强党性锤炼，强化宗旨意识，严格自我约束，充分发挥“关键少数”表率作用，巩固队伍管理实效，推动公安工作创新发展，维护稳定的社会环境、公正的法治环境。言道：“火车跑得快，全靠车头带。”人们用这句俗语来说明领导干部的带头作用至关重要。为了持之以恒破除“四风”，巩固从严治党治警成果，发挥好领导干部的带头示范作用，结合**公安队伍管理工作实际，浅析基层公安机关领导班子建设。
一、存在的主要问题
（一）科学理论武装不够。理论学习机制不够健全，集中学习多、个人自学少，面上谈论多、提炼总结少，对班子成员个人学习情况督导检查不多，学习进度不易把握，学习效果有待提升。在学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想方面，个别同志改造个人主观世界的主动性不强、积极性不高，在学懂、弄通、做实上下功夫不够，存在选择性学习倾向，对党的理论和政策把握不够深入、不够全面，系统运用马克思主义基本原理、立场观点、思维方法解决实际工作问题的水平有待进一步提高。
（二）党性意识锤炼不够。个别同志对党面临的“四大考验”、“四大危险”认识不足，认为这不是自己所能关心的问题。在对待涉及群众切身利益或群众高度关切的问题上，没有高度的警惕性、敏锐性，思想麻痹大意。有的对身边的人和事尤其是涉及意识形态领域的不良现象，没有坚决做到教育制止，缺少同不良风气作斗争的勇气。个别同志落实党内政治生活制度不严格，放松了党性锻炼，以普通党员身份参加支部生活不多，咬耳扯袖、红脸出汗还未形成常态，党性锻炼还有待进一步加强。
（三）执行落实存在差距。个别同志对省市县重大决策部署，理解不深刻、把握不全面、执行无力度、落实不到位，结合工作开拓创新不够，致使党委决策执行效果大打折扣。部分同志虽在重大决策、重大活动、重要任务中能盯着落实，但在一些基础性、普遍性和常规性工作的安排上却用心不够、办法不多，致使公安中心工作推动不力，效果大打折扣。有的同志自恃有一定工作经验，放松了自我要求，进取精神减退，工作按部就班，创新意识不强，积极性不强，与新形势新常态下的公安工作及队伍建设发展要求不相适应。
（四）监督管理存在漏洞。在巩固和发展良好的政治生态方面，个别同志没有很好坚持“两手抓、两手都要硬”的指导思想，重业务、轻队伍，重形式、轻治理，重说教、轻责任，“一岗双责”、“两个责任”落实不力。个别同志觉得公安工作任务重、要求高、管理严，基层民警较为辛苦，监督检查、逗硬落实方面存在软、散、浅问题，指出批评教育多，问责少。全局队伍教育管理制度多，主题教育活动多，督导检查多，但精准发现问题、整改跟踪问效上还有差距。
（五）反对“四风”有待加强。部分同志片面认为党建、主题教育是“软指标”，工作弹性大，做多做少都不会影响大局，形式主义较为突出。一些同志随着职位升迁和角色改变，长官意识、权威意识抬头。在下基层调研工作时，要求基层所队领导在单位提前等候；在了解工作进展情况上，则是召集分管单位负责人前来汇报；亲自深入一线、深入基层检查指导工作不多，即使发现问题有时也没有及时解决。少数同志懒惰思想开始滋长，不知不觉中形成懒动手、懒动脚的习惯。部分同志遗忘了勤俭节约的优良传统，不自觉地就产生了“绷面子”等不良倾向，对待人际交往庸俗化、金钱化。
（六）自我约束不够严格。在执行廉洁自律准则方面，有的同志自恃在领导干部岗位上有一定年限，遇到的人、事多，经历的场合多，潜移默化间对不良现象和风气就有些见怪不怪、习以为常，片面认为只要在大是大非面前站稳立场、守住底线，没必要纠结在一些小问题、小毛病上。对一些细节上的问题没有时刻引起警醒和重视，导致在工作和生活中出现了如偶尔上班迟到早退、不按规定着装等问题，没有严格按照党的好干部标准要求自己，弱化了纪律意识。有的领导干部好人思想犹存，不敢监督不愿监督的情况依旧存在，主动接受监督、在监督下工作的意识不强，全面监督格局尚未形成。
二、产生问题的原因分析
（一）疏于思想改造，理想信念动摇。个别同志随着职位的升迁，自己肩负的职责越来越大，肩上的担子越来越重，不自觉地产生了“唯业务是从”、“抓业务才能出成绩”的思想，放松了对自己的主观世界改造，放宽了信念标尺、责任标尺、纪律标尺，未用严格的“标尺”去衡量、约束、引导自己的行为。少数同志在谋事、创业、做人方面还不够脚踏实地，多了功利心，急功近利，少了平常心，患得患失，未时刻拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关“，理想信念在不知不觉中发生了动摇。
（二）欠缺党性修养，党员本色褪变。随着职务的提升，一些同志身边溜须拍马的人多了，恭维奉承的话听得多了，骄傲自大情绪不断膨胀，作为共产党员的荣耀感逐渐被作为领导干部的优越感所取代，处世行事更多是以领导身份自居，忽视了自己归根结底是一名共产党员，渐渐沉沦于追逐个人名利的羁绊之中，想的做的都是为了让自己的仕途更加坦荡。错误地认为党性修养本身也是“虚活路”，花再多功夫也仅仅作用在个人精神追求、道德操守层面，体现不出实实在在的成绩来，还不如多花点精力在具体事业上，忽视了静下心来加强党性锤炼，提升党性修养，满足于不犯错、不“踩线”的最低要求，淡化了党员干部角色意识，迷失了淡然平和心境。
（三）宗旨意识淡化，群众观念弱化。少数同志群众观念淡薄，工作中不踏踏实实为群众做事，而是为自己着想、为政绩着想，不同程度存在个人主义、本位主义、形式主义。工作中热衷于考虑个人得失、热衷于申请“清闲”岗位、热衷于做表面文章。工作状态不佳，缺乏工作热情，缺乏大局意识和全局观念，协作、担当意识不强。少数同志缺乏深入基层的务实作风，下基层工作时间少，即使下去也是蜻蜓点水、走马观花，打水不到井边，群众工作不深入。少数同志群众工作水平退化，老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用，致使工作推进不力、效果不好。少数同志在遇到复杂的群众问题时往往采取“拖、躲、捂、推”的办法，遇事绕弯，见事就躲，能推则推，驾不住复杂局势。
（四）放松了纪律约束，作风把持不严。未严格落实“两个责任”和“一岗双责”，在配套机制、督导检查、严格执行等方面失之于短、失之于散、失之于软。少数同志用业务工作替代队伍管理，缺乏调查研究、人性关怀、严格管理。工作方法陈旧简单，形式主义严重，缺少实际监管和过程跟踪，对队伍管理特别是民警违纪违规苗头不敏感，熟视无睹，充耳不闻，放任自流，甚至对问题遮遮掩掩、轻描淡写，能瞒则瞒、能护就护，致使少数民警胆大妄为，逾越底线，行为失范，造成了恶劣影响。
三、加强领导班子建设的几点建议
（一）强化领导班子建设，不断提升科学决策能力。严格中心组理论学习和支部“三会一课”制度，坚持抽时间、挤时间学，认真学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习现代科技和公安业务知识，用新知识不断充实头脑、更新观念、开阔思维，使班子成员的领导水平得到明显提高。坚持民主集中制，定期召开党委会、支部会议等，将事关全局的问题和事务摆在会上认真研究、探讨，做到“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”，确保各项决策科学合理。深化关键少数“回头看”主题教育，坚持施政以严、用人以公、处事以明。全体党员领导干部要以身作则、靠前指挥、率先垂范，主动接受各级人大政协代表、社会群众和全体民警职工辅警的监督，形成良好的辐射带动效应。
（二）增强班子执行能力，不断提升驾驭全局水平。牢固树立“四个意识”，尤其是核心意识和看齐意识，始终把“责任担当”放在首位，坚决做到令行禁止、绝对服从。坚持“执行就是能力，落实就是水平”的务实作风，将“说了算、定了干、干就干好”作为对基层公安机关民警职工辅警的基本要求。充分发挥“关键少数”表率作用，力戒形式主义、官僚主义等老旧思想，坚决整治不作为、慢作为、不敢为等现象。坚决反对精神不振、不思进取、因循守旧、推诿扯皮、不敢担当、落实不力等现象。坚决贯彻执行党委政府和上级公安机关的要求，不断提升驾驭全局能力和水平。始终做到爱岗敬业、勤勉工作，锐意进取、勇于突破，勇往直前，不辱使命，以实际行动带出蓬勃向上的队伍、干出欣欣向荣的业绩，真正做到让党委政府放心、让人民群众满意。
（三）严守政治纪律规矩，提升公安队伍形象。牢固树立“抓好党建是最大政绩，不抓党建是最大失职”的理念，严格落实“两个责任”和“一岗双责”。领导干部以普通党员身份参加组织生活会，带头讲党课、学党章，自觉把思想和行动统一到上级的决策部署上来。深入开展“三个表率”回头看和“两学一做”学习教育工作，真正做到党员给群众作表率、机关给基层作表率、干部给民警作表率。一级做给一级看，一级带着一级干，从细微处入手体现作风、从小事抓起展现品行，提升各级领导班子的向心力和凝聚力。坚持严管就是厚爱，始终把纪律和规矩挺在前面，不断强化纪律监督、组织监督、民主监督的各项措施，常态化开展督导检查和干部监督。经常“咬咬耳朵、扯扯袖子”“红红脸、出出汗”，以监督来保证队伍思想不散、方向不偏、行为不乱，积极营造队伍团结奋进，敢打必胜的好作风、好状态、好形象。
（四）抓好问题整改落实，巩固队伍管理实效。主动将思想和行动统一到全面从严治党、全面从严治警工作部署上来。按照中央《准则》《条例》和省委《决定》要求，严格执行中央“八项规定”，紧紧围绕学习教育、执行能力、对党忠诚、履职尽责、监督管理、廉洁自律等方面，制定整改方案，列出问题清单、责任清单、整改清单，建立健全整改台账，明确整改时限，积极构建完善问题整改跟踪问效机制，确保突出问题整改到位。发挥巡视巡察“利剑”作用。认真组织开展巡视整改“回头看”，进一步巩固整改成果，防止问题反弹；对需要长期整改的任务，要建立完善长效机制，落实责任和要求，紧盯不放，持续整改，完善队伍管理制度，强化习惯养成，形成以制度管人、以制度管事的长效机制。
（五）做好统筹规划，推动公安工作创新发展。坚持改革创新，克服思想僵化的教条主义、经验主义和保守主义，把工作热情和干劲落脚在推动发展、服务群众的具体实践中。坚持群众观念，牢固树立服务群众意识，根植为民思想，积极认真践行“两学一做”和群众路线，真正做到大是大非面前，敢于出面，敢于发声，敢于亮剑。坚持问题导向，紧紧围绕领导班子和成员存在的问题，深化警务公开，加强执法窗口建设，拓宽服务渠道和领域，积极研究推出新的便民、利民、惠民政策和措施，用实际行动践行好“人民公安为人民”的庄严承诺。坚持宣传引路，紧紧围绕公安中心工作，大张旗鼓地宣传公安工作取得的成绩，理直气壮地弘扬公安队伍的主旋律，热情讴歌公安英雄模范人物，使公安宣传思想工作的影响力和覆盖面不断扩大，赢得人民群众更多的理解和支持，推动公安工作和队伍建设双轮驱动、同步发展。为建设美丽繁荣和谐**创造安全的政治环境、稳定的社会环境、公正的法治环境、优质的服务环境再立新功、再创佳绩。

