我们平时说话或者写文章，通常会觉得有许多东西没有说透，或者说说出来的话、写出来的文章说服力不强。此时，我们可能很困惑，为什么会这样？为什么同样在写作，别人的文章人家一看就能接受，而我们写的文章总是说服不了别人？
想要弄清楚为什么会如此，就要从有没有具体的事例上下功夫。
一、为什么说服力不强
我们说：“小王是一个好人。”可能熟悉小王的人都会赞同，因为熟悉，所以才认可。但对于那些不熟悉小王的人，就会提出疑问，小王为什么是个好人？他到底好在哪里？有什么具体事例来说明，来体现？显然，由于信息不对称，这句话让人听起来并没有足够的说服力。
为什么缺乏说服力？是因为我们在说话时没有加入一些具体的事例。因为没有事例，人们就觉得不太可信，也不太会赞同。
就像我们做汤，如果不加入一些佐料，就会清汤寡水，没有滋味。但如果适当加入一些配料，就会变得美味可口。
写文章也是一样，在表达一些观点时，必须加上一些相应的事例，才能使观点得到认可，使文章变得有滋有味。
二、事例是文章“具体化”的体现
我们想写一篇通俗易懂、有说服力、有深度、能吸引人的文章，必须加入具体的事例，使事例产生强大的效果。
写事例时，我们可以用“例如”“比如”“再比如”等词语来引导。也可以这样说，“曾听到一个故事。”“下面讲述一段我亲身经历的事。”等引导句，引出具体的故事。一旦有了这些引导词或引语，就可以自然而然地写出具体的事例。
除了“例如”等引导词外，还可以使用“具体而言”“举一个例子”等词来进行引导。当然也可以不用这些引导词，而是直接承接前文举出具体的事例。
不管用不用引导词、引导句，所讲述的事例和故事，一定要与前面所讲的观点和内容相关，能够有效印证前面提出的观点，这才是最重要的。
三、举例子的训练
想要学会如何加入具体事例，多进行一些“举例的训练”是非常有必要的。
我们想到一个词语，就可以围绕这个词语进行一些训练，并尽可能多地列举出与这个词语有关的其他词汇。这样通过发散性思维，就可以激发写作的动能。
例如，我们说到颜色，就可以想到红、黄、蓝、绿、紫、黑、白等等。我们说到动物，就可以联想到鸡、狗、猪、猴、象、兔等。我们说到蔬菜，就可以列举出白菜、萝卜、番茄、油菜、韭菜、菠菜等。我们说到水果，就可以列举出苹果、梨、香蕉、菠萝、火龙果、桔子等。我们说到音乐，就可以列举出流行歌曲、摇滚乐、爵士乐、校园民谣、古典音乐等。我们说到小说，就可以列举出《家》《春》《秋》《围城》等。我们说到经典电影，就可以列举出《少林寺》《红高梁》《战狼》《乱世佳人》等。
我们也可以围绕自己的亲身经历进行举例。比如，我喜欢运动，例如跑步、足球、健身、瑜伽、徒步等。我不喜欢密闭的空间，比如电梯间、电影院、拥挤的公交车等。
当我们使用“例如”“比如”等词语把事物具体化，并逐渐养成习惯之后，写文章就会不由自主地加入一些具体的事例。慢慢地你不加入事例就会觉得不舒服，你的写作水平也会在不知不觉中得到提高。

