所谓写材料思维层次不高，大概都是因为缺乏好的思维能力，主要的就是领导思维能力，因为绝大多数情况，写材料都是为领导立言，要体现领导的思维高度。窃以为，应当按照以下6个方面思维能力来加强。 
01 
提高战略思维能力  
战略思维能力，就是高瞻远瞩、统揽全局，善于把握事物发展总体趋势和方向的能力。对于我们写材料的层面来说，战略思维能力就是站高一个层次来构思文字的能力，不一定要上升到国家层面，只要比你们单位高一个级别的层次就差不多够了（比如你在乡镇，就得往区县的视角去够），如此才能从本单位全局角度、以本单位未来发展建设的长远眼光看问题，从整体上把握本单位本部门发展趋势和方向。例如，马上要开始写年终总结报告，你得首先把握上级对于你们单位的一些工作要求或任务部署，上级年初是怎么要求的，一年以来各级在各个场合有哪些指示要求，等等，这都是抓好本级工作的重要思路遵循，按着这些抓工作，总是不会错的，因此，依照这些思路或者说论述来展开你的材料，也基本是不会错的。其实，体现战略思维的最简单的做法，就是多多引用上级讲话，体现上级思想，虽有官样文章之嫌疑，但用好了确实能拔高文章思维层次。为此，要善于与上级相关的内容融入到你的材料中去，这就要求长时间的收集、汇总和归纳，我本身就养成了收集领导讲话和文章的习惯，这一点非常考验人的定力。 
02 
提高历史思维能力 
历史思维能力，就是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。正如大大讲的：“历史、现实、未来是相通的。历史是过去的现实，现实是未来的历史。”在材料中体现历史思维，给人以深邃感，引发深刻思考，可以让我们的材料增加一种厚重感，也增加论述的说服力。最简单，就是“举例子”和“讲变化”，特别是讲本单位历史上发生过的事情、身边人见证过的事情甚至是正在发生的事情，由此可以写到过去与现在的不同变化，比如，“过去本单位的建设面貌是如何如何的，经过一年多的努力，现在如何如何，我们相信，在……努力下未来会如何”，这就是常用的一种套路，体现的是一种时间视角，通过先后关系的陈述就能使文章有理有据，令人信服。要提高历史思维能力，就要加强对历史的学习，特别是对本单位本岗位的专门历史，要注意理清脉络，掌握足够的历史事实。在此基础上，在写材料过程中善于总结经验、把握规律、认清趋势，在对历史的深入思考中做好现实工作、思考未来发展。由此，你的文章一定能赢得领导（特别是新上任，对本单位不是特别熟悉的领导）的青睐。 
03 
提高创新思维能力 
创新思维能力，就是破除迷信、超越过时的陈规，善于因时制宜、知难而进、开拓创新的能力。写材料极其需要创新思维能力，缺乏创新能力的人，能做好一成不变的业务工作或事务性工作，但绝对写不好材料。具有创新思维的人，是对文字喜新厌旧的，他们不喜欢陈旧的论述，讨厌老生常谈的事情，无时无刻不在想着“换一个”，为的就是突破和改进。体现在文章中，就是不满足于因循守旧、挪用往年材料，而是注重结合形势变化，发现新情况，多讲新话。比如，去年讲“抓基层”“打基础”，今年就可以试试讲“谋转型”“求突破”。去年讲“四美”，今年就谈谈“三好”“五强”，总之，一成不变是僵化、一味求变是折腾，在不变中求变、以不变应万变，才是使材料不落俗套的法则。绝不能“年年岁岁花相似”，改几个数字就交差，这样的材料，写出来就是形式主义，有百害而无一利。 
04 
提高辩证思维能力 
所谓辩证思维能力，就是承认矛盾、分析矛盾、解决矛盾，善于抓住关键、找准重点、洞察事物发展规律的能力。历览好的材料，无不处处体现着唯物辩证的思想方法。领导常挂在耳边的“问题导向”“问题意识”，坚持“两点论”，一分为二看问题等等，都是辩证思维能力的表现。辩证思维看起来似乎很难理解，但其实体现在文字上，可以用一个极简的思维去概括，就是用好“反义词”或相对关系。比如，在谋划材料思路的时候，对大部分问题或主题，都可以尝试从大局和小处、多数和少数、外部与内部、近期与长期、正面与负面、整体和局部、对上和对下、紧急与缓慢、干部与群众等等“对应关系”上去考虑分析，这样一般就不会感到无话可说、无法展开思路了。打个比方说，我有个领导很喜欢说“把握好几对关系”，比如要把握好抓中心与抓首位的关系，要把握好抓眼前与抓长远的关系，要把握好抓重点与抓全面的关系等等，基本上每次都用这个套路，说来也怪，都能套上。当然，从根本上讲，这些技法只是皮毛。提高辩证思维能力，要求我们文稿写作者认真学习辩证唯物主义，客观地而不是主观地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地、普遍联系地而不是孤立地观察事物、分析问题、解决问题。重点就是要学会紧紧扣住主要矛盾和矛盾的主要方面，在矛盾双方对立统一的过程中把握事物发展规律，克服极端化、片面化、浅表化的思维。用好辩证思维，还可以有效的克服写出来的文章偏激幼稚，防止看起来像小学生文章一样很不成熟，这就需要我们有意识地坚持用辩证思维去分析问题、构思文章来培养了。 
05 
提高法治思维能力 
简要讲，就是要有一种“考据”的思维，我们自己出品的材料，自己要先进行“合法性审查”，确保每一个观点、说法都其来有自，不脱离政策法规和上级文件精神，防止写出违反法规精神的话。笔者曾听某单位人员讲，其领导要求“所写材料中每句话都要有出处”。这点难免有苛刻之嫌，但也体现出来严谨和严肃，是法治精神、规则意识的体现。在有的材料中，必要时候还会引述法规原文或文件原话，在此不再赘述。 
06 
提高底线思维能力 
底线思维能力，就是客观地设定最低目标，立足最低点，争取最大期望值的一种积极的思维能力。体现在工作中，就是从最坏的可能性来想，来部署。体现在材料中，就是文字“不虚浮”，写文章不“想当然”，论述时始终关照可能出现的最坏的情况，不一味地报喜藏忧。举个例子，有人写材料动辄“形势全面向好”或“取得巨大成功”，令人看了心生疑虑：难道就不存在问题了吗？我们不是否认成绩，更不是“负能量”，搞“危言耸听”，但有句话说得好：“成绩不讲跑不了，问题不讲躲不掉。”为文者应当有一份操守，有一份对组织、对历史、对群众负责的态度，写出稳当可靠的文字，这才能对工作有所助益。同时，要知道你的成稿很可能是要保留多年，以供后人之效的，文过饰非甚至胡编乱造，是要受人耻笑的，相信负责任的领导也不会让这样的“文字假货”蒙混过关。另一方面，值得一提的是，一些诸如办法、规则、方案、预案之类，与工作实践直接相关，甚至是指导工作实践的公文材料，就更需要底线思维。这关乎能不能落实、能不能发挥作用，不考虑最坏情况，不顾及真实情形，写出来的材料是打脸的。因此，提高底线思维能力，关键要增强居安思危的忧患意识、见微知著的大局意识、未雨绸缪的前瞻意识，这样才能写出充分、周详、妥当的材料。

