近年来，**区坚持人才为纲，大力实施“人才引领发展”战略，新产业、新人才、新城市融合并进。奋进新征程，建功新时代，经开区将加快“人才强区”建设，加强人才队伍建设，加大人才政策供给，加速人才集聚成势，奋力打造人才发展现代化先行区，助力园区“二次创业”现代化新征程。
一、聚焦产才融合，系统深化“兴产聚人才”
精准把握习近平总书记“发展是第一要务，创新是第一动力，人才是第一资源”重要论断，以产引才、以才促产，推动产才共融、良性发展。
突出产业引才。坚持产业与人才相互融合、系统规划、一体推进，深耕绿色光电、汽车及零部件、高档轻工主导产业，同步绘制产业图谱和人才地图，围绕产业链，布局创新链，发展人才链，以人才链的“强”，激发创新链的“活”，托举产业链的“优”。探索实行“链上”人才支持，定向延揽一批掌握核心技术的产业领军人才，发挥人才对产业的“强链”“补链”作用，打通从科技强到企业强、产业强、经济强的通道。
构筑载体招才。充分发挥平台引才作用，聚焦智谷科技综合体、西安交大科技园等创新载体，联合国内外专业运营机构，面向全球招引深度高层次人才，鼓励企业与驻区高校、科研院所、研究中心，联合开展前沿科技攻关，推动科技产业综合体人才招引的专业化、精准化、国际化。
依托活动聚才。坚持“走出去”“请进来”相结合，主动对接大院大所，开展“人才创新创业周”等专题活动，加强产业、科技、人才相互对接，积极发挥“科技镇长团”作用，定期组织“智汇开发区”“人才创新创业周”等引才品牌活动，举办集人才、科技、金融等于一体的综合性人才盛会，催生“以才引才、以企聚才、以产育才”的集聚效应。
二、聚焦生态营造，高效推进“服务促人和”
“环境好，则人才聚、事业兴。”围绕铸造立体化人才服务体系，以一流的人才环境引培一流人才，用暖心贴心的“软环境”构建天时地利人和的“硬支撑”。
大力弘扬“店小二”精神。以“店小二”躬身服务的态度，放下架子、沉下身子，从人才的引进、培育、管理、使用等方面进行全程跟踪服务，切实解决人才的后顾之忧。依托区领导“三重”挂钩、“四上”走访制度，常态化开展领导干部联系服务高层次人才活动，定期走访挂包人才企业，建立“一人一档”人才服务档案。
定制人才专属服务。着力打造品牌统一、衔接有序、运作高效的“1+1+N”人才政策支持体系，推出“人才新政12条”3.0版，大力推行“扬州开发区英才卡”，积极为人才提供集健康医疗、便捷出行、子女就学、人才安居于一体的定制化服务，让人才在园区工作顺心、发展安心、生活舒心，构筑近悦远来的人才热土。
提升人才服务效能。固化人才建言献策机制，推出办事环节少、推进速度快、服务质量好的高效服务制度，通过“点对点”“屏对屏”，及时了解各项人才政策落实情况，以及人才工作推进中的难点堵点痛点，做到事事有回音，件件有落实，不断优化人才制度，提升人才服务效能。
三、聚焦队伍建设，精准实施“培育汇人气”
激发市场主体育才活力，重点建强五支人才队伍，努力构建“塔尖”亮、“塔身”壮、“塔基”牢的完备人才梯队。
建强顶尖人才队伍。千军易得，一将难求。积极跟踪服务、继续培育壮大以*博士为代表的顶尖人才项目，加快推进**院士项目落户，通过引进一位顶尖人才，带来一支科技研发团队，发展一个新兴产业，不断擦亮经开区院士项目金字招牌。
建强企业家队伍。高度重视精通经营管理的企业家人才队伍建设，建立更多样、广覆盖的社团组织和交流合作平台，讲好经开区企业家故事，营造尊重企业家的良好氛围，让广大企业家在党的领导下同心同向、团结并进。
建强产业工人队伍。充分梳理企业用工需求，有效沟通、拓宽渠道，加快签订、有力落实校地、校企战略合作协议，鼓励采用“订单式”“冠名班”等形式培养人才，强化与**学院等周边院校的密切协作，推动科教资源为园区经济发展赋能助力。
建强科技人才队伍。围绕“3+4+1”现代化产业，坚持“相马”和“赛马”相结合，大力推行“揭榜挂帅”，组织实施关键核心技术攻关工程，努力集聚一批具有前沿引领力、资源集聚力、国际影响力的科技领军人才和创新团队，实现项目“含才量”和人才“含金量”双提升。
建强青年人才队伍。牢固树立投资青年人才就是投资未来的理念，给予青年人才更多的信任、更好的帮助，支持青年人才挑大梁、当主角，吸引更多大学生来区留区就业发展，构筑青春活力之区，为人才梯队“蓄好水”“育好苗”。
四、聚焦资源统筹，强力助推“保障赢人心”
围绕构建“大人才”工作格局，调动各方积极性和创造性，在全区形成广泛参与、齐心协力、共同推进的生动局面。
加强人才政治引领。坚持党管人才原则，构建科学规范、开放包容、运行高效的人才发展现代治理体系。强化“一盘棋”思想，推动“一把手”作为“第一责任人”，带头抓“第一资源”，切实履行“一岗双责”。鼓励人才企业建立党支部，选树一批人才企业党建工作品牌，畅通人才沟通渠道，推荐优秀人才进入“两代表一委员”队伍。
建立人才保障机制。坚持条分缕析、齐抓共管的原则，组织部门牵头抓总、通盘考虑，职能部门各司其职、密切配合，各镇、街道、园区守土有责、守土尽责，加快形成党委领导、政府实施、部门协作、各方参与的良好格局。按照年度人才工作要点，加大考核力度，做到常督实导、严查实评，以考核提升合力，确保人才工作项项落到实处，事事做到点上。
彰显尊才重才格局。完善人才荣誉体系，评选表彰一批“创新创业杰出人才”“人才集聚示范单位”；强化典型引领，充分利用各类媒体大力宣传园区“二次创业”过程中涌现的先进事迹、优秀成果和人才典型，既让创新创业者有“里子”、有“面子”，也让后来者干事创业有示范、有榜样。  

