同志们：
党的二十大报告强调“在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家”，这一明确要求，既深刻凸显依法理政的战略位置，又精准部署法治建设的艰巨任务。今天，我们召开党风廉政建设推进会，纪委**对当前党风廉政建设形势进行了深入剖析，对下步工作重点进行了细致安排。我针对当前全区在党风廉政建设存在的突出问题，借此机会，给大家摆摆现象、剖剖根源、泼泼冷水、捋捋思路。
为什么讲这些？有三点考虑：一是践行“两个维护”的时代要求。带头做到“两个维护”，是加强中央和国家机关党的建设的首要任务。我们作为党员干部，必须肩负起这个最大的政治责任，旗帜鲜明抓紧抓实政治纪律政治规矩，确保始终把“两个维护”作为最高政治纲领来遵循，作为最严政令号令来执行，作为最强自觉行动来落实。二是完成使命任务的时代需求。一个现代化国家必然是法治国家，必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用。抓好党风廉政建设，既是向阳而生的风向标，也是勇毅向前的助推剂，更是匡正航向的强心针。只有以法净心、以法束身、以法严己，才能更好履行使命、完成任务、践行责任。三是贯彻从严治党的时代诉求。新的历史时期，全面从严治党同样立起新标志新起点新标准。一系列新规禁令连续出台，释放的信号就是风向导向越来越严，纪律标尺越来越紧，执纪力度越来越大，责任链条越压越实。各级要提高站位，认清大势，保持清醒，积极作为，以更高的标准和更严的要求，把全面从严治党的螺丝拧得紧而又紧。
但也要清醒看到，在正风反腐持续高压态势下，“微腐败”问题仍在基层量大面广，易发多发，禁而未绝。我手中有一份今年以来纪委受理问题线索的统计分析。感到，触目惊心、十分揪心、很是担心，下面，我把这些问题扒扒堆、归归类，具体讲一讲：①实有政治身份，缺乏政治敏感。各级反复强调要严守政治纪律，在网上乱议乱发，就去踩“红线”闯“雷区”，不讲政治，不想后果。②不称同志关系，爱讲圈子文化。喜好搞团团伙伙，“抱团取暖”，分人多人少，讲主场客场，把吃吃喝喝、小恩小惠作为密切关系、拉近距离的手段。③绕行依规办事，直奔任性用权。总是把不住思想、管不住权力，把歪道当正道，把为己当为公，私下勾兑、暗箱操作。本应是抓正风肃纪的中流砥柱却成了“中梗阻”，本应是治理“微腐败”的推手却成了破坏基层风气的“黑手”。④道德情趣低下，违背公序良俗。有的同志思想道德滑坡，纪律观念淡薄，盲目追求“时尚”，交往不纯，生活不检点，乱搞男女关系，背离了共产党人最基本的党性修养、信念追求。⑤“两个责任”踩空，组织功能失灵。目前看，“三个逐级递减”问题比较突出：重视程度逐级递减，压力传导逐级递减，查处力度逐级递减。
分析以上种种现象的原因是多方面的，但主要原因，还是心中杂念一直作怪，陈腐观念也仍然依旧。一是爱走老路的惯性思维。对一些潜规陋习、积弊顽症还没有主动改、彻底纠，一事当前不学新法规、不看新要求，而是翻老黄历、套老惯例，对错表、走岔道，总想搞点变通、占点便宜、得点实惠。二是心中无惧的麻木心理。把持不住公与私的分界线、党纪国法的高压线、个人家庭的感情线，处在违纪的边缘还浑然不觉。三是喜好擦边的侥幸想法。实用主义思想作怪，忌恨不正之风、痛恨收礼送礼，遇事又忙着找关系走捷径，嘴上反对“潜规则”，心里又想成为“潜规则”的受益者。四是好人主义的作怪思想。担心说多了得罪人、管多了受埋怨、批多了影响选票，你好我好大家好，实质上是对同志不负责任，对单位建设不负责任，也是对自己不负责任。五是功利思想的侵蚀结果。出了问题能捂则捂、能盖则盖，大事化小、小事化了，害了组织、败了风气、坑了干部。
针对以上问题这里，我就下一步需要把握的问题讲4点意见：
首要的是，坚定维护核心。把维护核心作为党风廉政建设工作最高的政治责任，狠抓政治督导整训，强力正风肃纪反腐。一是站位要更加高远。站在政治和全局上思考谋划工作，聚焦政治建设，突出政治监督，强化政治纪律，严明政治规矩，督促党员干部进一步拧紧思想阀、绷紧纪律弦。二是标准要更加严格。坚持严字当头，严明政治纪律，严格纠风肃纪，严厉惩贪反腐，严肃追责问责，巩固和保持从严从紧的高压态势。三是举措要更加管用。探索新时代工作特点规律，找准标本兼治破题切口和实践落点，从思想源头上固牢信念之本，从根治积弊上完善制度之本，从廉政文化上涵养正气之本，从组织保证上压实责任之本。
重要的是，学深党纪条规。法规制度的生命力在于执行，必须让铁规发力、让禁令生威。学法规是用法规守法规的前提。一是明确学的必要性。通过学法规明方向、知敬畏、受警示，把学习成果转化为党员干部主动学条规的意识、常态用条规的能力、从严守条规的习惯，自觉把党纪条规当成廉洁自律的“紧箍咒”，当成干事创业的“保护伞”。二是提高学的针对性。通过个人读书自学、领导深入讲学、禁令规定通学、案例剖析议学、量化考评督学，让党员干部掌握立身做人、为官从政的政治尺度、法规尺度、伦理尺度。三是保证学的经常性。把学习法规纳入党委中心组学习，作为班子成员的必修课；纳入各类培训集训，作为第一任职需要的入门课；纳入入职教育，作为走好第一步的启蒙课。
紧要的是，持续传导压力。我们一直常说，党风廉政建设一直在路上，但这条路很漫长，走得不够扎实、不够敦实、不够严实，还远未达到理想状态，实现既定目标。走好这条路，一靠对表看齐解决“时差”问题。要让脑子动起来、步伐快起来、精神强起来，自觉对表“北京时间”，思想上紧跟紧随，执行上坚定坚决，落实上高质高效。二靠持续用力解决“温差”问题。压力传导是有梯度的，是一个循序渐进的过程，不能搞大帮哄、一阵风，要保持“恒温”和“恒劲”，解决好时冷时热的问题。三靠督查检查解决“误差”问题。结合风气建设考评、执纪办案和明查暗访，对各单位正风肃纪情况进行全面“体检”，防止失真变味、走样跑调等问题。
务要的是，压实“两个责任”。要落实党委的主体责任和纪委的监督责任，强化责任追究，不能让制度成为纸老虎、稻草人。一要亲力带动。党委正副书记作为“第一责任人”，既要挂帅出征，又要支持纪委开展工作，协调解决棘手问题和矛盾，特别是针对班子成员出现的问题，不能装聋作哑、集体失声，要主动查纠、请示报告。二是查评促动。健全机关“一岗双责”制度措施，逐一明确责任内容、责任界限、责任标准和责任要求。年底，区委将对照责任清单，检查了解各单位落实“两个责任”情况。三是问责推动。如果单位出了问题，是要追究“两个责任”的，行业领域发生问题，是要追究主管部门“一岗双责”责任的。各级要高度重视，把“两个责任”烙在心上、抓在手上，切实种好“责任田”，勒好“紧箍咒”。    

