今年以来，*交通局机关党支部始终把深入贯彻落实党的十九大、二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为推进基层党建工作的源动力，在局党组和党总支的正确领导和悉心指导下，认真思考、积极谋划支部党建工作，紧紧围绕全局的中心工作，聚力实施“234”方法路径，把支部党建工作抓实、抓细、抓到位，不断提高基层党组织的先进性、战斗力和凝聚力。
一、党建工作情况
（一）着力“两个方面”，夯实机关党建根基。一是着力理论学习“强心健脑”。坚持党员干部学悟在前，不断提升党建在学习贯彻新思想中的领航力。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大、二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记视察*重要讲话指示精神以及对交通工作的重要论述，自觉做学用新思想的模范表率，做“两个维护”的忠实践行者。累计开展集中学习*次，开展党组中心组学习*次，开展党建实践活动*次。二是着力监督管理“扎紧笼子”。召开了作风建设大会和党风廉政建设专题会议，组织学习上级重要讲话精神、上廉政专题党课等内容。印发《*交通局2022年度党风廉政建设和反腐败工作要点》和《*交通局2022年度党风廉政建设和反腐败工作清单》，按照清单逐月开展党风廉政工作。
（二）发力“三个环节”，强化机关党建支撑。一是发力班子建设。按照“政治素质好、团结协作好、作风形象好”的要求不断加强班子建设，保证上级各项决策部署转化为全员共同的价值取向。把机关党建工作纳入全局的重要任务来抓，做到与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。二是发力争先创优。2022年，*局机关党支部荣获*称号，*名党员被评为*先进个人，“*”党建品牌获评*“优秀党建品牌”，共*人次荣获市级荣誉。三是发力舆论宣传。依托人民日报、新华日报、中国交通新闻网等主流媒体，围绕疫情防控、复工复产、暖心营商及交通运输领域重大事件、重点工程等内容开展主题宣传，先后在*等媒体上进行宣传报道。
（三）倾力“四个融合”，打造机关党建亮点。一是抓好帮扶融合。开展暖心营商，主动对接*有限公司，在银行贷款方面，牵头联系*支行，估计全年可为该公司降低融资成本*万元。紧贴群众需求，把党建品牌创建与服务群众融合起来，当好群众“贴心人”。带头捐赠防疫资金，对困难职工、群众开展走访帮扶，把党的关怀和温暖送到群众心坎上。二是抓好资源融合。抢抓机遇，积极作为，对上争取工作成效明显。创建*示范区。引进*物流企业。G*段改扩建为省市计划，并已建设完成。三是抓好铁路建设。*顺利结束工可审查，*境内线形稳定，确立*定位。*站房规模明确为*万方，总建筑面积*万方。轨交*、*号线*段完成施工。四是抓好工程融合。以党建引领，着眼*工程建设项目。G*段改扩建工程、G*与G*节点工程、*路西延等*个重大项目已提前完工通车，全县累计*条道路完工通车，*项民生实事项目已全部完成。依托行业党建联盟形式，与*交通企业共商共建，成功获评*示范区。
二、存在的主要问题和原因
今年的机关党建工作虽然取得了一定的成效，但与上级党组织的安排部署和党建标准化要求相比，还存在一定的差距，主要表现在：在党建工作方法上缺乏创新，党建基础工作仍不够扎实，部分党建工作制度落实还不够严格；在党员思想教育方面频率不高，对如何了解党员的深层次思想状况缺乏理论和方法的指导。
三、下一步工作打算
2023年，局机关党支部继续坚持把党建工作作为交通发展的总引擎，深入学习贯彻党的二十大精神，精心实施“红色领航”“先锋培育”“民生建设”三大工程，以高质量党建引领*交通高质量发展。
（一）突出政治过硬，实施红色领航工程。紧紧围绕党的二十精神、习近平新时代中国特色社会主义思想以及即将启动的主题教育，积极策划学习系列活动，在开展理论学习常规动作的基础上，谋划更多形式讲好党的创新理论，开展“红色服务”，过好“红色生日”，建强“红色阵地”，走好“红色之旅”，选好“红色先锋”，引导广大党员干部围绕中心，服务大局，争当表率示范。
（二）夯实基层基础，实施先锋培育工程。以锻造“最强支部”为抓手，大力实施“星支部”创建，通过统筹推进基层组织建设标准化、制度执行刚性化、活动效果优质化，实现支部建设互促、党员干部互动、志愿服务互助的良好局面。开展“模范支部”创评工作，不断激发党支部工作活力，全面提升党支部建设质量和水平。
（三）聚焦城市发展，实施民生建设工程。强化党建的引领带动作用，融合民生工程建设，打造展示交通发展成果的有形窗口。下好铁路建设“先手棋”，推进*，建设*。做好城市建设“大文章”，计划投资*元，建设项目*个，保障*等*个*级新建项目顺利开工建设，实现*快速化工程、*大道等*个续建项目完工通车。


