一、重点工作开展情况
（一）经济运行调度平稳。一是紧盯目标不放松。及时将全县经济社会发展目标任务18项具体指标按月细化，分解下达到16个相关单位，做到了指标明、责任清、任务实。二是健全机制不懈怠。制定了《全县经济运行调度工作办法》，实行经济运行月调度机制。三是强化调度不放手。先后10次召开不同层面的经济运行分析会，及时查找差距，分析原因，对工作进行安排部署，提出下一步应对措施建议，强化运行调度。三季度，全县地区生产总值预计完成63.2亿元，增长6.7%；固定资产投资预计完成31.98亿元，增长13.1%。
（二）项目工作成效明显。一是长效化抓项目调度。坚持一月一谋划、一月一预警、一月一调度、每季度召开一次推进情况分析会、每半年组织一次全县重大项目现场督导观摩活动、全年进行一次全面系统考核。出台印发了《*县“六个一”项目推进办法（试行）》《*县项目工作考核办法（试行）》，全面落实县级领导包抓重大项目制度，印发《项目工作专报》7期。1-8月，全县有重点建设项目121项（续建40项，新建81项），总投资204.57亿元，年度计划投资55.05亿元，已复工、开工项目112项，累计完成投资46.27亿元，已完工22项。其中市级“三个清单”项目35个全部开工，完成投资34.51亿元，占计划任务的112.3%；亿元以上重大项目28个，完成投资32.14亿元，占计划任务的119%。二是精细化抓项目谋划。以落实中央全面加强基础设施建设为重点，共谋划储备项目551个，总投763.53亿元；谋划申报2022年第三批专项债券项目35项，总投资99.08亿元，拟申请债券资金52.16亿元，已通过19项，总投资47.16亿元，申请债券资金18.96亿元。申报2023年中央预算年内投资项目73项，总投资69.03亿元，拟申请中央预算内资金32.97亿元。申报两批次政策性开发性金融工具（基金）项目15项，总投资27.71亿元，拟申请基金25.71亿元，目前已通过2项，总投资3.79亿元，申请基金0.38亿元。三是常态化抓项目争取。不断增强项目意识，抢抓政策机遇，采取常态化抓项目争取，敢于牵头、善于牵头，积极向上对接，今年落地项目明显增多，争取落实各类项目建设资金8.3亿元（其中中央预算内资金1.57亿元），落实地方政府专项债券资金6亿元，一般债券资金0.89亿元。
（三）营商环境持续优化。一是手续再精简。制定印发了《*县2022年持续深化“接放管服”改革优化营商环境重点工作分工方案》，执行市场准入“负面清单”管理，企业注册登记控制在3个工作日内，对无债务纠纷的企业采取简化注销登记程序。二是审批再快捷。依托投资项目在线审批监管平台，全面推行“最多跑一次”“容缺受理”“承诺备案制”等创新制度。截止目前，累计办结147项，其中审批131项，备案16项。三是服务再提速。持续加大“甘肃信易贷”融资平台推广使用力度，强化跟踪协调和服务保障，引导银行及时响应企业需求，积极促进银企融资对接，让更多中小微企业获得贷款。目前完成“双公示”数据录入44967条，“信易贷”累计企业注册量1467条，融资额度3亿元，报送信用承诺书1400件，开展信用体系建设宣传活动15次。
（四）乡村振兴有序推进。一是制度保障不断健全。及时制定了《后续扶持工作实施方案》《后续扶持工作责任分工》《后续扶持工作要点》《后续扶持重点任务清单》，对614户易地扶贫搬迁建档立卡贫困户建立“一户一策”台账，及时进行动态监测。进一步靠实了工作责任，确保了后续扶持工作顺利推进。二是扶持力度不断增强。完成了2012年以来易地搬迁资产确权登记、发证和资产移交工作；积极协调为王铺镇红星社区和陇城镇南川社区配备了工作人员。争取到后续扶持资金650万元，其中358万元用于实施王尹镇陶杨村节能日光温室建设等5项产业扶持项目，292万元用于实施陇城镇南川安置点空气热源泵改造等3项基础设施项目，目前已开工3项，其余项目正在招投标。三是“赈”的作用愈发显著。今年实施以工代赈项目3项，到位以工代赈资金1467万元，可吸纳290余名当地群众参与工程建设及后期管护。目前，王铺镇邵家屲至梨树岘道路硬化工程、安伏镇杜岘村前山组基础设施建设项目已完工，郭嘉镇2022年以工代赈示范工程已完成80%工程量。
（五）招商引资稳步提升。一是全面撒网广招商。对照县上下达我单位招商引资1.2亿元（其中省外1.1亿元，省内0.1亿元）的目标任务，主动出击，与有意向到我县投资的三峡能源甘肃分公司、中国电建集团华中项目部、宁夏吉电等风电企业进行了洽谈，目前宁夏吉电已启动中山25兆瓦风电项目前期工作。积极对接国家电投陕西吉电、宁夏吉电，力争分布式光伏发电项目在我县落地。二是重点培养精招商。积极加强与中电建甘肃能源投资有限公司对接，总投资约3.1亿元的王铺镇50兆瓦风电项目已完成各项前置手续，于7月11日上报市发改委核准（待省上下达风电项目建设指标后核准批复）。为确保该项目配套产业顺利落地实施，1500万元项目保证金已汇至我县固定账号。预计10月份开工建设，2023年6月份实现并网发电。
二、存在问题
一是项目储备不足，大项目少，产业项目也偏少，房地产项目投资呈较大幅度下降趋势，要完成全年固定资产投资目标任务差距很大。二是项目调度工作运转还有待进一步提高，投资项目入库入统工作仍然存在短板。三是项目争取力度还需进一步加大，与5亿元的目标任务相比仍有不小差距。
三、下一步工作措施
（一）在稳定经济增长上持续发力。认真履行经济综合管理部门职责，以“经济运行分析调度”为抓手，紧盯“主要经济指标、市对县重点工作考核指标、省对县域经济高质量发展指标”三张报表，完善监测预判，细化分解指标，层层落实任务，形成工作合力。不断抓好项目入库，在确保固定资产持续增长的同时，牵头调度好GDP以及重点工作中固定资产投资增量及增速、县区信用、县区市列重大项目完成情况等9项重点工作任务的完成。
（二）在抓好项目工作上持续发力。紧贴国家宏观政策、产业政策和投资导向，围绕中央预算内投资支持的7大领域，按可准入、可落地、可申报、可持续的“四可”要求，建立完善项目库，同时全力做好专项债券资金的对接争取，力争更多的项目和资金落地我县。同时积极对接各相关部门针对项目进展缓慢问题，按照投资进度要求，加强调度全面加快项目建设进度，同时加大对项目现场督导，合力推进项目加快实施，争取形成更多实物工作量。不断加强与统计部门的沟通衔接，争取更多项目入库统计，为全县经济社会高质量发展提供有力支撑。
（三）在加强调度督查上持续发力。持续运行好年度建设项目“月调度、季分析、半年观摩、年终考核”工作机制和“五个一”督查推进机制，“年初亮目标、年中亮进度、年底亮结果”，以目标倒逼进度、时间倒逼工作落实，确保项目建设有力、有序、有效推进。
（四）在强化服务保障上持续发力。全面落实“要素跟着项目走”工作要求，大力推行“容缺审批”“承诺备案制”等投资改革制度，健全完善“不来即享”“项目管家”服务，加强项目建设保障。深入推进《*县加快构建一流营商环境工作方案》各项措施落实，积极营造透明高效的政务环境、竞争有序的市场环境、亲商富商的政策环境。不断优化提升18项评价指标水平，积极开展全域营商环境评价，推动以评促学、以评促改、以评促优。推动全县营商环境持续向好，不断增强企业和群众的获得感。
（五）在抓好后续扶持上持续发力。不断加大政策、资金、技术扶持力度，持续拓宽群众就业渠道，确保搬迁贫困家庭每年至少接受1次技能培训，每户实现至少1人就业。不断补齐基础设施短板，满足群众基本生活需求，加快王尹镇陶杨村节能日光温室建设等5项产业扶持项目和陇城镇南川安置点空气热源泵改造等3项基础设施项目实施进度，抢抓在农业农村领域推广以工代赈方式这一历史机遇，积极谋划好项目，扎实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接各项工作。

