2022年，我单位在县委、县政府的精心指导和大力支持下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神、党的二十大精神、习近平总书记视察广西“4.27”重要讲话精神和对广西工作重要指示要求以及区委、市委、县委相关会议精神，紧紧围绕县委、县政府的中心工作，坚持以“安全、满意、规范、高效”为目标，积极完成各项后勤服务工作，现将2022年工作总结及2023年工作计划汇报如下：
一、2022年工作总结
（一）毫不松懈，科学做好疫情防控工作。2022年以来，县机关后勤服务中心坚持以习近平总书记关于疫情防控工作的系列重要指示精神为指，全面落实自治区、市委、县委的各项决策部署，全力以赴做好各项后勤服务保障工作。一是全力做好小区防控保障服务工作。全面加强保障办公区和生活区的管理防护，对机关办公楼及所辖住宅小区进行出入管控和全面消杀；切实筑牢疫情防控的安全防线；通过张贴公告、悬挂横幅、测量体温、宣传口号播放、入户宣传等，达到了人员安全自防意识自我提高。二是高效会务服务工作。疫情防控期间，加大排查力度，严把安检关。对进入会议中心参会人员认真排查、严格管控，测体温、问情况、勤提醒，确保一岗不落、一人不漏。三是根据疫情防控指挥部办公室的要求，认真排查返鹿来鹿人员，单位人员做好外出登记报备工作，并按要求做好疫情防控工作，到老政府小区开展入户排查工作等。四是面对“10.6”突发疫情，迅速开展疫情处置工作，统筹协调做好疫情防控指挥部工作人员及支援我县疫情防控人员的供餐工作，保障县外支援人员的住宿需求，做好疫情期间防控指挥部各项会议后勤保障工作，保障疫情防控期间用车需求，确保本单位员工完成核酸检测，入户动员责任区居民积极完成核酸检测，做好行政中心和汇一联两栋办公楼的出入把关、全面消杀等疫情防控工作。
（二）明确责任，推进创建文明城市工作。我单位积极按照县创城办和牵头单位的指导和安排，做好文明城市创建相关工作。一是明确我单位网格责任区是政军路8号老政府小区1-11栋、老报社楼区域，明确目标任务、工作标准、完成时限、责任人，落实好文明城市创建工作。如组织责任单位干部及工作人员做好入户宣传以及问卷调查工作、做好燃气安全及自建房排查工作等。二是保障社区环境干净整洁。我单位认真落实卫生管理长效机制，及时进行人员分工，领导带头，齐抓共管，开展清理垃圾、整治楼道、收拾庭院、汛期清淤等工作。三是积极开展文明交通劝导志愿者服务活动。为争创全国文明城市，我单位将文明交通劝导志愿服务活动作为年度常态化活动，在活动期间安排志者在飞鹿大道与元宝路红绿灯路口向广大市民宣传遵守交通规则，规劝公共出行文明行为。四是认真做好争创文明城市网上申报材料工作，根据2022年度*县争创全国文明城市网上申报材料任务分解表，及时开展活动，按时提交相关材料。
（三）严肃制度，推动党建工作落到实处。一是严格落实党建责任制，坚持党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起考核，截至目前，共召开党组会2次会议专题研究党建工作。二是认真落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日活动等基本制度，截至目前，共召开党员大会7次；支部委员会10次；组织开展主题党日活动10次；支部书记给支部党员讲党课3次、与支部党员谈话7人次。三是创新载体，巩固成果。充分运用“学习强国”“八桂先锋”等学习平台，定期公布党员积分学习排行情况，激发党员干部自主学习热情。四是丰富党建活动载体，如2022年春节、“七一”组织党员到中渡镇石墨村慰问生活困难党员、老党员”、开展“关爱空巢老人、留守儿童”志愿者服务活动和“温暖童心、快乐六一”慰问活动；组织党员干部参加新冠肺炎疫情防控志愿服务活动和垃圾分类志愿服务活动等。四是按照《巡察工作通知》文件要求，于2月下旬至5月下旬全力配合巡察组开展巡察工作，并在巡察结束后根据巡察反馈意见做好巡察整改各项工作。
（四）注重细节，不断提升接待服务能力。一是认真落实中央八项规定严格执行公务接待事先审批制度，严格接待标准，统筹做好各项公务接待工作。二是充分发挥机关食堂的优势。对餐厅服务人员实施规范服务、微笑服务、温馨服务，加强对膳食服务人员的业务技能培训，注重菜色品种的增加和调整，严把采购关、验收关、储藏关和操作关，确保饭菜安全卫生营养。县四家班子、常委部门的公务接待基本安排在食堂，截至目前，共接待来鹿宾客383批次4580余人次，仅机关食堂就有190批次2153余人次。
（五）完善机制，规范有序管好公务用车。一是建章立制，强化日常监管。为确保公务用车运行规范有序，我单位制定了公务用车管理制度，公务用车的日常运行维护由办公室统一调度，实行车辆定点停放、定点洗车、定点维修，严格执行公务用车油卡管理制度。对公务车辆的使用范围、出车原则、有关纪律等进行了明确规定，规范了司机职责，杜绝乱停乱放等违章现象，同时强化日常监管，按照*县车改领导小组要求，及时补充完善了《*县党政机关公务用车管理实施细则》。二是落实安全教育。紧紧围绕“安全、高效、优质”的车辆保障目标，组织全体驾驶员认真开展安全教育，每月召开安全例会，并制定驾驶员考核奖惩制度，对公务用车交通行为实行常态化管理。三是有序保障公务用车需求。截至目前，共调度车辆4129多车次；在今年的疫情期间，根据我县疫情防控要求，我单位积极配合防控办防疫需求，全力保障疫情防控期间公务出行。加强公务车辆卫生消毒工作，要求所有驾驶员严格执行防范措施，在出车前对车辆进行全面消毒和通风，交车后对车辆及时清洗、消毒、通风，并完成车辆消毒台账登记，确保给用车人和自己一个安全舒心空间。我单位专门长期抽调4名驾驶员到县人民医院配合防控隔离工作。在“10.6”突发疫情期间，所有驾驶员24小时全部待命，听从领导指挥，全力保障疫情紧急转运防疫工作人员用车，保障各单位疫情隔离点检查用车、保障开展核酸检测工作用车。疫情防控期间，先后完成公务用车保障任务96次。
（六）尽职尽责，做好办公用房管理工作。作为县级党政机关办公用房管理部门，我单位始终坚持一手抓政策把关、一手抓日常监管，严格按照党政机关办公用房统一管理要求，认真履行工作职责，多措并举，切实做好县级党政机关办公用房管理工作。一是配合做好办公用房调配工作。积极配合做好县委宣传部、县委统战部、县工商联、县创城办等单位办公用房调剂、调配工作，保障各单位正常办公需求。二是做好办公用房信息统计报告工作，按照时间节点收集好各单位各乡镇办公用房相关数据上传全国数据库，做好办公用房信息更新工作。
（七）强化教育，做好公共机构节能工作。2022年，在柳州市机关事务管理局的正确指导下，*县机关后勤服务中心坚持以习近平生态文明思想为指导，以建设节约型机关为主线，以降低机关运行成本为目标，加强组织领导，强化宣传教育，突出重点环节，狠抓任务落实，全力推动公共机构能源资源节约和生态环境保护工作实现新发展，取得新成效。一是科学筹划，确保完成年度任务。为保证全县公共机构节能工作顺利展开，我单位对2022年公共机构节能工作进行了统筹规划，印发了《2022年*县公共机构能源资源节约和生态环境保护工作实施方案》，明确了全县公共机构能源资源节约和生态环境保护工作目标任务。同时，为进一步推动全县公共机构节能工作高质量、可持续开展，我单位积极将公共机构节约能源资源工作纳入县绩效考核，对全县公共机构节约能源资源工作实施总量和强度双控管理，综合考虑能源资源消费基数、建筑面积和用能人数变化趋势等因素，差异化分解下达指标，加强重点用能单位管理，督促开展能源审计、能耗监测和能源管理体系建设等相关工作。二是大力宣传，增强干部职工节能意识。我单位以节能宣传周为契机，认真组织做好宣传周活动的筹备工作，通过了宣传发动，传达文件精神、学习节能知识、印发宣传资料等开展了形式多样，丰富多彩的宣传活动。6月13日共组织全县干部职工500余人观看2022年全国公共机构节能宣传周启动仪式;全县办公区域、职工宿舍楼区悬挂节能宣传横幅250余条，LED显示标语150余条，大门口放置宣传展报共80余板，公共场所张贴宣传画报200余份，在政府二级网站、微信公众号上发布节能宣传专题。通过开展宣传活动，单位干部职工的节能意识得到大大提高，有力促进了节能工作的开展。三是建立垃圾分类回收体系，有序推进垃圾分类工作。为进一步推动全县各级公共机构生活垃圾分类工作纵深开展，做好公共机构生活垃圾分类工作，确保顺利完成今年绩效考核任务。根据《柳州市机关事务管理局关于印发<柳州市2022年公共机构生活垃圾分类工作实施方案>的通知》文件精神，我单位制定印发了《关于印发<2022年*县公共机构生活垃圾分类工作实施方案>的通知》(鹿机关后勤字〔2022〕5号)，明确全县各单位2022年公共生活垃圾分类工作的任务目标，为建立完害、规范、良好的公共机构废旧商品回收体系打下了坚实的基础。同时，为进一步做好*县2022年度公共机构生活垃圾分类工作，充分发挥公共机构率先示范作用，2022年6月30日下午，*县机关后勤服务中心组织召开*县2022年公共机构生活垃圾分类工作培训会。全县各乡（镇）人民政府，县委各部门，县直各单位及下属二层机构生活垃圾分类督导员近200人参加培训。通过培训，提升了*县生活垃圾分类督导员队伍的知识水平和业务能力，对圆满完成生活垃圾分类工作任务起到了很好的督促和促进作用，为进一步推动*县生活垃圾分类工作持续健康发展夯实了基础。四是深入查找节能潜力，推进节能改造。我单位十分重视节能新产品和技术新思路的探索，对全县各单位的建筑面积、用能设备情况进行统计分析，查找挖掘节能潜力；同时，拟利用*县党政机关、学校、医院等公共建筑物屋顶建设分布式光伏发电项目，根据本地光照条件和屋顶资源情况，建设光伏规模6.1兆瓦，建设面积约61100平方米，目前已制实施方案及确定建设方，并组织召开项目推进会。目前已制实施方案及确定建设方，同时组织召开项目推进会，已完成教育系统（10家学校）、卫生系统（4家医院）、党政机关（6家单位）的合同签订工作。
（八）注重时效，提升后勤服务保障水平。一是加强基础设施维保工作。坚持做到小修不过夜，大修不隔天。积极做好行政中心、汇一联商务楼、老政府生活区、周转楼的水、电、发电机等的管理服务、日常维修、设备更新添置等工作，为干部职工提供舒适的办公和生活环境。截至目前，办公区和生活区维修达600余次，办结率达100%。做到零投诉、零事故。二是认真做好各项会议会务及县重大活动后勤保障工作。坚持把保障县重大活动作为政治任务来抓，完成各项重大活动的会务、接待、车辆等后勤保障工作。截至目前，我单位共完成各项大小会务保障工作644场次。三是加强安全保卫工作。通过组织对保卫人员安全、消防等方面的培训，加强保安人员安全意识，提高警觉性，严格门卫登记制度，做好行政中心、汇一联、政府生活区的日常巡查，对上访群众做好有序引导，确保行政中心、汇一联、政府生活区安全稳定，不发生群体性等不安全事件，以确保机关工作区域管理安全有序。截至目前，我单位协助政府、信访局共接待来访群众52批，1826人次。
二、存在的困难与问题
(一）人员老龄化严重。我单位编制数为20人，现有在职在编17人（其中借调外出1人），现有干部职工已逐步到退休年龄，随着改革的不断推进，单位职能增加，工作量大增，急需增加人员。
（二）公务用车维修费用高。部分车辆因破旧、耗油量大、修理和燃油费用较高等原因导致维修费用大。
(三）行政中心维修费用逐年增大。由于行政中心办公大楼已经搬入使用14年，部分设施设备老旧，故障频繁，维修费用逐年增大。
（四）公共机构节能工作开展困难。一是队伍建设还较为薄弱。部分单位尚未明确分管领导、未设专职人员，业务不够熟练，教育和培训力度不够。尤其是机构改革后，我单位管理职能弱化，公共机构节能工作缺乏统一的管理和监督，二是节能资金不足。由于财政资金紧张，公共机构节能改造的资金、补贴投入不足，造成先进的节能技术、产品在公共机构推广应用困难，影响到节能改造深入开展，尤其在推进节约型机关创建和新能源汽车充电基础设施建设等方面存在一些困难。由于财政资金的稀缺，特别是基层公共机构，财政资金维持自身运转都是杯水车薪，很难再拿出大笔资金支持节能改造等节能项目建设。
三、下一步工作计划
（一）继续做好疫情防控工作。一是根据《新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）》《桂新冠防指办〔2022〕62号关于印发全区党政机关办公区、生活区疫情防控工作的紧急通知》文件要求，对集中办公区公共区域（大厅、电梯、卫生间、走廊等）开展全面消杀，严格出入管理、会议管理、公务用车管理、接待管理等疫情防控工作。二是集中办公区设“废弃口罩回收专用垃圾桶”，并安排专人集中收集、消毒处理。三是实时掌握我县各项疫情防控要求，开展疫情防控相关工作。
（二）继续开展学习教育活动。深入学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列讲话精神，持续巩固党史学习教育成果。重视干部职工的思想建设，以实际行动做好防腐廉政工作，进一步密切党群干群关系，推动机关后勤管理工作再上新台阶。
（三）继续加强办公用房管理。一是继续按照中央关于办公用房管理的政策要求，督促全县党政机关按标准规范使用办公用房，严格办公用房管理，防止超标准使用办公用房现象的回潮。二是加大办公用房的统筹利用力度，推进办公区域的相对集中和后勤资源的统筹共享。
（四）继续做好后勤服务保障。一是突出公务接待保障，着力做好县重大会议（活动）、检查、考察等接待服务工作。二是突出会务服务保障，细致周到，争取做到零差错。三是突出基础设施维保工作，确保行政中心、汇一联办公区的基础设施正常工作。四是突出安全保卫工作，做好行政中心、汇一联办公区的安保工作，协助维护好上访群众的安全引导工作。五是突出经费使用保障，严格遵守财务制度，认真履行职责，做好经费的使用和拨付。
（五）继续管好机关公务用车。为常态化疫情防控提供更加坚强有力的公务用车服务保障。同时加强安全教育，优化管理制度，淘汰老旧车辆，细化公务用车管理工作，满足各机关单位对公务用车的需求，为各项工作顺利开展做好后勤保障。
（六）继续抓好公共机构节能。一是进一步强化组织领导，坚决抓好公共机构节能工作落实。机关节能是建设节约型机关的一项长期的战略任务,各级政府机关应该加强节能减排工作落实，采取一切可行措施，确保公共机构节能效果。二是积极筹措资金，确保顺利完成节能目标任务。会同住建、卫健、教育系统查找挖掘节能潜力，积极向上级部门申请项目资金，确保顺利完成节能目标任务。

