2022年，在上级党委、政府的坚强领导和各级文化旅游主管部门的有力指导下，*县文旅局坚定文化自信自强，不断守正创新，积极落实疫情防控和旅游经济复苏发展，全力以赴启动*古城旅游区创建国家5A级旅游景区再出发，助推县域经济发展，2022年全年预计接待游客*万人次，旅游收入*亿元，同比分别-*%，-*%。
一、2022年工作
（一）践行工作使命，文化旅游产业持续繁荣发展
紧紧围绕全力打造国内外享有盛名的旅游目的地这一目标，注重盘活存量与做优增量并举，提升已有产品与开发新业态并重，不断深化旅游供给侧结构性改革。投资6500万元接续开展*县特色民宿及乡村旅游提质改造项目，完成老洞露营基地升级改造和竹山星空露营基地建设项目，对竹山、老家寨和长潭岗特色民居改造，完成特色乡村民宿建设15栋。纵深推进全域旅游布局，持续丰富新业态，2022年7月，*县磁浮观光快线正式开通运营，首创“磁浮+文化+旅游”模式，打造集“磁浮交通、旅游休闲、文化展演、科普研学”四位一体的综合性旅游品牌。立足国家夜间文化和旅游消费集聚区新起点，进一步开发*古城夜经济，变潜力为效益，丰富边城演艺、*样子、湘见·沱江等夜游产品，做大做强“夜*”，放大提升夜经济消费集聚区效应。
（二）锚定工作目标，5A创建工作取得历史性突破
紧盯*古城旅游区创建国家5A级旅游景区目标，狠抓工作落实，加快*县旅游服务标准化建设，提升旅游管理服务能力，跑出*古城旅游区创建国家5级景区“加速度”。将*县城北游客服务中心升级为*县旅游集散中心，新建*文化景区游客服务中心3个。收集各类宣传书籍25本，视频10个，宣传片5部，整理设计成一套完整的*古城旅游区宣传资料；对*古城旅游区范围内的讲解词进行精心打磨和译制，形成标准化的中、英、韩三语*古城旅游区导游讲解词。全面规范标识标牌，对古城内形式各异、新旧不一的标识标牌进行统一规范和更换，建立统一的标识体系，全县累计更换各类标识标牌1142块。加强与上级文化旅游部门沟通，积极迎接上级检查，省文旅厅初评分982分，超过950分的达标条件，目前*古城旅游区作为全省唯一一家景区上报国家文旅部等待最终评审。
（三）落实工作责任，公共文化服务效能不断提升
持续完善公共文化服务体系建设，夯实公共文化服务阵地建设，不断满足基层群众日益丰富的精神需求。推广村史馆试点建设，完成*4个村使馆建设；注重文化精品节目创作，新编《*》等文艺精品5个，复排经典阳戏《*》。全年开展送戏下乡144场，完成“湖南公共文化进村入户·戏曲进乡村”文化惠民演出68场，完成率100%，选派文化人才39人下沉乡镇一线开展文化辅导。文化馆、图书馆、乡镇综合文化站和村级综合文化服务中心坚持免费对外开放，全年累计服务群众83.04万人次，年内举办春节晚会等大型群文活动3次，累计服务群众7.2万人次。
（四）坚定文化自信，优秀传统文化得以传承弘扬
坚持传承弘扬与保护利用并举，推进文化自信自强，完成国家级非遗项目*纸扎、苗族银饰锻制技艺和省级非遗项目傩愿戏、文武茶灯等各级非遗项目专项保护工作，出版并印刷《苗族银饰锻造技艺》1000册，彩扎（*纸扎）省级代表性传承人聂大勇被列入第六批国家级非遗代表性传承人名单。积极推进苗疆边墙保护范围和建设控制地带调查工作，完成落潮井镇等七个乡镇共十五段七十个点的苗疆边墙划定保护范围和建设控制地带调查，被列入州级文物保护单位共15段59个点，占全州95%。2022年3月23日，启动“团上遗址”考古调查，出土文物15件，全部修复完毕，确定了“团上遗址”城址始建于宋，沿用至明后废弃，占地面积近20万平方米，主要由城址居住区、城外生活活动区、墓葬区、跑马场和练兵场组成。
（五）净化市场环境，文化旅游市场秩序全面优化
全面开展*县文化旅游市场专项整治行动，完善“1+3”综合执法体系综合联动机制，文化旅游秩序和市场环境得到有力保障。全年共计出动执法人员1751人次，开展文化旅游市场整治行动14次，检查各类经营单位861家次，受理举报2件，查办案件36件，受理游客涉旅投诉90起，挽回游客经济损失28618元，投诉处理率100%，游客满意率100%。。常态开展文化旅游企业安全培训、应急培训及演练，督促文化旅游企业落实文化旅游安全主体责任，严格执行重要时段联合巡查制度，确保全年文化旅游市场安全运行。扎实推进扫黄打非“正道”“净网”“护苗”等专项行动，全力维护国家政治安全、文化安全和意识形态安全，全年累计检查经营户（含摊点）89家次，查扣各类非法、涉黄出版物共计78本。
（六）主动迅速作为，文化旅游行业抗疫成效明显
国庆期间，*县突发外省输入疫情，全局上下闻令而动，逆行出击，临时关闭*古城等景区*家，公共文化娱乐场所*家，各景区和演艺退票人数*人次，退费金额*元（含二次消费）。竭诚服务居留游客，坚持耐心引导、热心服务、爱心相助、诚心相待，迅速设置游客安置酒店*个，免费为游客提供食宿和核酸检测，24小时安排志愿者全力满足游客生活需求，共为滞留游客免费提供住房*间/次，供餐*万余份，发放生活物资、防疫物资各*余份。落实游客分类疏散，对符合条件游客开通离县绿色通道，安排*台接驳车免费送游客返程，累计接驳返程游客*人。同时承诺对因本次疫情滞留*的游客，2023年免费畅游全县A级旅游景区。
二、2023年工作计划
（一）进一步深入贯彻全域旅游发展战略。以全域建设、全域管理、全域服务、全域营销、全域发展战略为引领，不断推动产品、接驳、票务、营销和诚信五大体系转型升级。积极为企业纾困解难，制定切实可行的优惠政策，解决困扰旅游市场主体在正常运转、市场营销及产品提质升级等领域面临的问题。精准衔接华中、华东、华南、西南、京津冀及省内主要客源市场，深入开展行业合作，主动对接旅行社，签订“引客入凤”合作协议，提升市场占有率，年内开展重点客源市场宣传推介2次以上。
（二）进一步强化基层群众文化惠民服务。深入开展全民阅读、文艺演出、艺术培训、优秀传统文化传承等活动，提高基层文化服务设施使用效率。坚持文化自信自强，继续开展“我的中国梦，文化进万家”活动，编创群众喜闻乐见的艺术精品，提升基层群众文化满意度，开展送戏下乡等文化惠民工程；抓好春节系列文化活动、“四月八”“六月六”等节庆活动，不断丰富群众精神文化生活；年内组织开展送戏下乡*场次以上，组织大群众文化活动*次以上。
（三）进一步补齐文化服务基础设施短板。推进城乡公共文化服务体系一体建设，推动公共文化数字化建设，充分利用公共文化设施，完善服务项目、丰富服务内容，合理确定公共文化设施的种类、数量、规模以及布局，完善公共文化设施网络。用好基层文化资源，依托传统节庆活动，借助非遗技艺等生产、生活方式开展公共文化活动，激发群众参与公共文化活动的积极性，让基层公共文化服务通文脉、接地气。
（四）进一步保障文旅市场环境安全繁荣。依法规范旅游市场秩序和旅游企业经营行为和旅游从业人员服务行为，提升旅游监督管理服务质量，立足标本兼治科学构建旅游市场综合监管长效机制，营造良好的旅游环境。坚持常态化疫情防控，严格落实基本防疫措施，建立完善文旅行业一线人员核酸检测长效机制，积极引导企业适应常态化疫情防控下旅游经营新形势。

