一、2022年工作总结
2022年以来，县教体局在县委、县政府的正确领导下，在上级主管部门的指导下，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻全国、全省、全市、全县教育大会精神，紧紧围绕年初确定的工作思路，攻坚克难，真抓实干，扎实有序推进各项工作。
（一）强化党的建设求引领
1.加强理论学习，红色引领强政治。持续兴起政治理论“大学习”热潮，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，学习习近平总书记在庆祝共青团成立100周年大会上的重要讲话精神，推进党的创新理论进学校、进课堂、进师生头脑，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、教育师生、指导工作。制定印发《教体工委理论学习中心组2022年学习计划》，教体工委开展理论学习活动14次。组织教体系统广大党员收看第十六届全国党员电教片观摩活动获奖作品、《乡村振兴之路》等，组织8名党员干部参加党的十九届六中全会精神网络专题培训班学习，组织10名基层党组织书记参加第六期全国中小学校党组织书记网络培训示范班学习，组织党员积极参加“集结党旗下，喜迎二十大”安徽省红色信息征集评选活动，上传参赛作品3篇。在学习、活动中，不断加强理想信念教育和党性教育，教育引导广大党员恪守党的性质和宗旨，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
2.夯实党建基础，红旗堡垒强组织。严格落实双重组织生活、“三会一课”、主题党日等制度，夯实基层党建基础。突出政治标准，重点从党性强、素质高、业务精、作风硬的党员中选拔党组织书记，进一步优化党务工作者队伍，把理想信念坚定、综合素质高的优秀党员教师放到党务工作岗位培养锻炼。召开全县教体系统全面从严治党暨基层党组织书记抓党建工作述职评议会议，进一步提高政治站位，强化政治担当，落实主责主业，聚焦工作重点，夯实基层基础，提高工作水平，全面落实基层党建工作任务。继续实施《党建“创品牌、促提升、强保障”三年工作计划》，指导实验小学党支部、六都中心学校党支部、大演中心学校党支部参加*县第三届基层党建工作“十大品牌”评选活动。*中学党总支、*生态经济学校党总支荣获*市教体系统“十大红旗支部”荣誉称号。在“喜迎二十大、奋进新征程”全县第二届微党课大赛中，教体工委选送的两节微党课《信念》《以坚守护佑花红苗正，凭初心干出职教未来》分别获得二等奖和优秀奖。打造党建示范点2个，指导*生态经济学校和实验小学按照“四个一”标准和要求，初步建成学校党建示范点。充分发挥教体系统基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。常态化开展疫情防控工作，教体工委成立了8个包保督导组，对全县教体系统开展疫情防控工作情况进行指导督查，各基层党组织采取切实有效的措施和办法，扎实做好新常态疫情防控下教育系统学校返校复课等工作，并取得明显成效。
3.开展主题教育，红烛先锋强立德。扎实推进教体系统全面从严治党，切实提高政治站位，认真履行从严治党主体责任，高质量推进党风廉政建设各项工作开展，召开全县教体系统全面从严治党工作会议。深入开展师德师风师能建设年活动，全面贯彻党的教育方针,牢记为党育人、为国育才使命，以“立师德、正师风、强师能”为主题，进一步增强立德树人、教书育人的荣誉感、责任感和使命感，积极弘扬高尚师德，自觉践行职业规范，全面提升中小学校教师思想政治素质、职业道德和专业能力水平，打造一支高质量的中小学教师队伍，印制《*县教体系统师德师风学习材料汇编》，用身边的正反典型案例激励人、教育人、警示人，让广大教师心中有敬畏、行为有底线。开展“为党育人、为国育才”师德师风主题教育活动，引导党员教师带头学习提高、带头争创佳绩、带头服务师生、带头遵纪守法、带头弘扬正气，发挥党员先锋模范作用。组织实施“双培”计划，把优秀骨干教师培养成党员、把党员教师培养成教学管理骨干，通过“双培”，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德，坚持教书与育人相统一、言传与身教相统一，争做“四有”好教师。开展优秀班主任宣传工作，目前已推出六期优秀班主任事迹。
（二）强抓立德树人求实效
1.坚持德育为先。落实立德树人为根本任务，紧紧围绕年初制定的《2022年*县中小学德育工作要点》，深入推动社会主义核心价值观进校园、进课堂，开展“我们的节日”“雷锋宣传月”“致敬•2022清明祭英烈”“爱国主义活动”“推广普通话”“喜迎二十大•共筑中国梦”“暑期读一本好书”“我的书屋•我的梦”等朗读、征文大赛、经典诵读等系列活动，评选表彰20名中小学生为2022年度*县“新时代好少年”，推荐2名学生为市级“新时代好少年”。全县各中小学校、幼儿园以“国旗下讲话”为抓手，进一步加强升国旗、入队入团等仪式活动，组织少先队员、青少年以形式多样的方式开展“喜迎二十大”活动。
2.促进学生全面发展。积极开展“学生劳动教育宣传周”活动,各中小学校、幼儿园开展集中宣传；丁香中心、占大中心、丁香中学等校开辟劳动教育实践基地，强化劳动教育。各校结合课后服务、乡村少年宫开展体育和美育主题课程。县青少年校外活动中心积极开发课程，广泛开展各类教育实践活动，全年举办8期体验活动,1600人次参加模拟飞行等12个体验班的体验活动；全年开设20期周末培训课程,9000人次参加创意编程、书画等26个兴趣班的培训活动；开展“喜迎二十大，奋进新征程”全县中小学生书画比赛活动，并举办专题书画展览；开展*县第三届青少年科技创新大赛活动，并举办优秀作品展览。
（三）强抓师资队伍求活力
1.严抓师德师风建设。一是强化组织实施。成立*县开展师德师风师能建设年活动领导小组，制定《关于开展师德师风师能建设年活动的实施方案》，强力推进师德师风师能建设年活动。二是强化榜样引领感召。县委、县政府命名8名“*县师德标兵”、22名“*县优秀教师”、10名“*县优秀教育工作者”，选树优秀班主任，通过*先锋微信公众号宣传身边可学可做的教师模范典型，让身边人讲好身边事、用身边事激励身边人。
2.强化教师管理。一是制定印发《*县中小学教师晋升申报实施办法（试行）》，积极维护晋升申报的严肃性和公正性，净化风气，完善程序，规范操作；二是稳定教师队伍，控制教师有序外流，制定印发《*县教师流动管理办法》，规范县域内教；三是《关于规范在职教职工辞职申请审批流程的通知》，进一步规范教职工辞职管理工作。
3.加强教师队伍建设。根据中小学教职工队伍实际，招聘幼儿教师3名，“三支一扶”人员2名，定向培养乡村教师3名，外县引进回流*籍教师5名。合理配置师资力量，通过择优比选方式面向全县乡村学校选调城区学校专任教师38人，乡镇学校横向交流14人，城区学校到乡镇学校支教2人。
（四）强抓教育发展求均衡
1.加快学前教育发展。印发《*县学前教育普及普惠县创建工作方案》，召开学前教育普及普惠县创建工作推进会，实施学前教育改善工程和学前教育三年行动计划，抽调人员实行包保负责制推进创建工作。丁香中心幼儿园成功创建市一类园；开展全县优秀教玩具、优秀游戏案例及先进班集体评选，开展“幼小衔接”为主题的学前教育宣传月活动，承办全市游戏周活动；推进公建民营幼教点转为公办办园模式；开展2022年学前教育保育员职业技能等级评价培训，安排项目资金233万元将县示范幼儿园等12所幼儿园进行办园条件提升改造。学前教育发展提速，保教质量快速提升。目前，我县学前教育普及普惠通过了市级督导评估。实施安心托幼暖民心行动，着手解决家长按时“接娃难”问题。
2.推进城乡义务教育一体化发展。建立城乡一体的义务教育经费保障机制，按序拨付各学校公用经费，累计拨付各学校公用经费711.9万元，占年任务数的100%；拨付免费教科书资金 74.9万元，占年任务数的100%。发放义务教育阶段学校3035人次家庭经济困难学生生活费补助108.06875万元。组织开学督查，进一步规范办学行为，促进学校特色发展。
3.推进高中教育发展。贯彻落实《国务院办公厅关于新时代推进普通高中育人方式改革的指导意见》，开展高中各学科优质课大赛活动，提高备考管理效能，564人参考，本科达线人数331人，达线率59%；一本达线148人，达线率26%。其中，36人被北大、科大少年班、人大和国防科技大学等名校录取。
4.大力发展职成教育。在2022年*市中职学校教育教学技能和班主任业务能力竞赛中，*生态经济学校共获得教育教学三等级2个，班主任能力大赛二等奖1个；完成中职学校办学条件不达标问题整改工作。2022年对口高考，11人本科录取，录取率26.2%，全市第一名。实施老有所学暖民心行动，着手解决老年人多样化学习的需求。
2022年，*中学、*生态经济学校认真落实立德树人根本任务，推进高中教育特色发展、职业教育融合发展，教育教学质量连年提升，县委、县政府再次对两校予以通报表彰。
5.继续改善办学条件。共争取到位项目资金6345.3万元。一是推动学前教育普及普惠发展。投入资金3000万元新建城南幼儿园，解决城区学前教育学位不足问题。该项目2021年9月份开工建设，目前园舍装饰工程已完成，附属工程已接近尾声，预计10月底交付使用。投入资金233万元对农村幼儿园进行改造和设备添置，暑期已全部完成。二是促进义务教育优质均衡发展。实施城区义务教育扩容工程。投入资金1.58亿元易址重建少奇红军小学、新建实验小学教学楼和二中教学楼，其中少奇红军小学和二中教学楼秋季开学已投入使用，实验小学教学楼已完成主体结构。实施农村中小学提质工程。投资540万元维修改造农村中小学校舍7所。投入资金320万元新建占大中学运动场，秋季开学已投入使用。三是改善普通高中及中职学校办学条件。投入资金2500万元新建*中学多功能教学楼，目前已完成主体工程，年底交付使用。投入资金88.9万元完成*生态经济学校心理咨询室、智慧教室采购和校园绿化工程。
6.提升教科研工作。积极开展教科研活动，搭建“研训一体化”平台，开展校际交流、学科教研、优质课评比等活动16场次，参与教师逾 800人次，共有23所学校 118人次在市级及以上教研比赛中获奖，其中获得市级一等奖14人次。承办市级学科教研活动5场次；全县申报市级教科研课题12个，立项6个；市级首届教科研成果一等奖1人次；承办市级学科教研活动4场，承担省级教学资源建设14节视频课录制任务。首次采取线上线下相结合的方式举办了中考7个学科的中考研讨会议，推进市名校长、名师工作室活动，开展两次中考模拟考并进行详实的质量分析与反馈；全覆盖开展中小学校教学视导工作，指导各校开展一、二年级无纸笔检测工作及等级评价新要求；对中小学音体美、小学道德与法治、科学等学科开展了考查工作，促进五育并举。
7.加快教育信息化。完成*县互联网+优质义务教育资源延伸试点项目的建设和验收工作。投入资金1000万元为少奇红军小学和*二中采购安装智慧黑板、门禁系统和录播教室。
8.认真落实教育扶贫工作。巩固脱贫攻坚成果，继续落实各学段学生资助政策，通过线下摸排和线上比对，确保家庭经济困难学生资助“一个不漏”。2022年共资助学前至高中阶段学生12912人次，资助资金1217万元。
9.强化教育督导。一是深化教育评价体制机制改革。稳步推进市级教育评价机制体制改革试点项目，完善印发《*县2021—2022学年度中小学、示范幼儿园目标管理绩效考核方案》。二是做好各类督评工作。牵头完成县区党政领导干部履行教育职责考核，开展“双减”“五项管理”、校园防溺水及安全工作常态化督导，启动县域学前教育普及普惠督导评估，按要求协调推进县域学前普及普惠创建，顺利完成市级初评，并推进整改；推进义务教育优质均衡发展创建，制定印发《*县县域义务教育优质均衡发展工作规划》，完成差异系数动态测评，数据持续向好。三是提升督导队伍专业水平。优化督学选聘、管理、培训工作，组织开展督学业务能力培训，提高督学运用信息化手段开展信息采集、监测和整合能力。
（五）强抓校园安全保稳定
1.继续抓好疫情防控常态化。一是要求各学校完善疫情防控方案和应急预案，实行开学前演练，安排班子成员分组包保督查各学校的疫情防控工作，定期进行督查，发现问题及时整改。二是发放《致家长一封信》，利用开学提醒、*融媒等多种形式宣传新冠肺炎及秋冬季传染病防控知识与技能，增强师生的防范意识和防护能力。三是严格履行教职工假期出市审批程序，每天摸排教职工、学生、学生家长、教育工地工人往返省外和中高风险所在地区人员并上报，报乡镇及疫情防控指挥部。四是全县教体系统教职工和学生于3月起每周进行20%的全员核酸检测，除有禁忌和特殊情况外接种疫苗和加强针。五是制定线上教学预案，要求学校制订一校一案。六是要求快递不准进校园，加大对学校快递收取的管理和消毒工作。七是定期对主管的非学科类校外培训机构进行督查，发现问题立即整改。
2.切实抓好校园安全无事故。全县学校、幼儿园继续坚持“一月一主题”安全教育，组织开展2022春季开学“安全教育第一课”、防溺水宣传教育、交通安全、食品安全、疫情防控安全、防意外伤害、防校园欺凌、心理健康等主题教育活动，部分学校结合实际开展疫情防控、防震减灾、应对突发事件应急演练。教体局联合相关部门对全县学校、食堂以及学生校外租房进行消防隐患大排查，更新登记1463名校外租房花名册进行重点督查，增加食堂燃气泄漏报警装置25个。强化交通安全教育，在6所农村中学、13所农村小学以及6所农村幼儿园增设交通安全宣传栏，并邀请辖区派出所民警开展安全教育活动，引导教职工、学生及家长遵守交规，自觉佩戴头盔。制定预防溺水工作方案，明确各校校领导包保年级，领导班子包保班级，班主任包保学生，形成全方位、层层压实责任的防溺水工作格局。严格落实学校“1530防溺水安全教育提醒机制”。积极推进校园警务室建设，利用暑假时间建成30所校园警务室，统一外观，强化警校联建，有效威慑和遏制介入校园的违法犯罪活动。依据《中小学幼儿园安全防范工作规范》等要求，严格按照学校在校生规模、住宿人数等配备专职保安员，今年以来新增2名保安员。
（六）强抓体育事业快发展
1.做好社会体育各项工作。围绕“体彩杯”*县第十二届全民健身运动会，指导各体育单项协会开展赛事活动，加强社会体育指导员建设，全年开展足球、篮球赛、气排球、广场舞等群众赛事15次，参加人数逾1万余人次，培训健身群体1500余人次；打造“15分钟健身圈”，实施“暖民心—快乐健身行动”，对住宅小区和行政村配建、维修升级健身设施；制定*县全民健身实施计划（2021—2025年）及《*县快乐健身实施方案》；完成全民健身活动中心智能化设备安装和*县科学健身指导中心建设；完成精品体育项目（精品景区）申报项目，加强“体育+”深度融合，举办怪潭漂流竞速赛、西黄山首届水上趣味运动会和库山农耕节赛事活动，服务县域旅游首位产业。
2.提升学校体育工作水平。督促指导各校开齐开足体育和艺术课程，顺利完成2022年初中毕业升学体育考试工作，完成全县小学体育学科考核，指导学校开展校内体育活动，举办中小学生田径运动会和校园足球联赛，开展国家学生体质健康测试和国民体质检测，完成全县中小学校学生近视测试，指导学校完成学生体质健康测试数据上报。         
二、2023年工作计划
2023年，紧紧围绕县委、县政府和上级教育体育主管部门工作部署，以立德树人为根本任务，以促进公平为基本要求，以提高质量为主要目标，以维护校园安全为重要保障，科学研判基础教育改革发展面临的新形势，努力办好更有质量的教育，更加满意的学校。
（一）持续推进教体系统党的建设
1.加强理论学习。深入学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、教育师生、指导工作。
2.夯实党建基础。严格落实双重组织生活、“三会一课”、主题党日等制度，夯实基层党建基础。召开全面从严治党暨基层党组织书记抓党建工作述职评议会议，强化政治担当，落实主责主业。
3.扎实推进全面从严治党。认真履行从严治党主体责任，高质量推进党风廉政建设各项工作开展。用身边的正反典型案例激励人、教育人、警示人，让广大党员干部、教师心中有敬畏、行为有底线。
（二）持续推进教师队伍建设
1.严抓师德师风建设。继续开展师德师风师能建设年活动。引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教、以德育德，坚持教书与育人相统一、言传与身教相统一，争做“四有”好教师。
2.加强学校校长队伍建设。加强校长领导力建设。采取“请进来”方式，加强校长队伍培训，提升校长能力建设；分批次开展“走出去”活动，选派校长赴发达地区学校挂职锻炼，吸取先进管理理念，促进校长队伍的专业化成长。通过名校长培养、探索实行校长职级制等多种方式，积极提高校长岗位吸引力，激发校长工作活力，进一步提升校长工作积极性。
3.加强教师业务能力提升。强力推进中小学幼儿园研训一体化工作，确保年底顺利完成既定各项研训活动和任务。努力营造“以训促教、以教促研”教研氛围，激发教师内生动力，强化教师教学基本功训练，努力提升教师专业素养和水平。
（三）持续推进各类教育协调发展
1.加快学前教育普及普惠优质发展。继续扩大幼儿学位供给，确保城南幼儿园顺利平稳开园，并合理确定办园模式；提升民办园办园水平，巩固学前教育普及普惠创建工作。继续开展托幼一体化建设，配合完成丁香、小河、占大、大演中心幼儿园的托位建设服务工作。
2.推进义务教育优质均衡发展。科学合理制定义务教育招生工作方案，规范城区义务教育招生和学籍管理；落实“双减”工作要求，继续实施义务教育课后服务工作；精准落实控辍保学措施，落实困境儿童、问题学生关爱帮扶措施；谋划七井中心学校的初中部管理方式转变的试点工作，合理配置教学资源。
3.推进高中教育特色发展。深入实施普通高中普及攻坚计划，大力改善普通高中办学条件。贯彻落实《新时代推进普通高中育人方式改革实施方案》，促进课程、教材、教学、考试、评价、招生等有序衔接；积极应对新高考，补齐补足新高考基础条件短板弱项，加强新高考方案的学习、研究和跟进，针对性开展课程和课堂教学改革，满足学生多元学习需求，努力实现本科上线率、一本达线率有新突破。
4.大力发展职业教育。推动高质量发展，实现两个提高：学生德技并修、教师德艺双馨；建设三个校区:中心校区、七里校区、贡溪校区；重点实施三个工程：校园文化提升工程、智慧学校推进工程、实训基地配套工程。
5.实施的“暖民心”行动。完成安心托幼、快乐健身、老有所学2023年度目标任务。
（四）持续推进城乡教育均衡发展
1.继续改善办学条件。预计安排资金3000万元，新建*中学运动场项目和食堂改造项目；安排资金2600万元，改扩建*生态经济学校旅游及现代农业实训中心。
2.认真落实教育扶贫工作。做好春、秋学期各学段学生资助工作；做好义务教育学段免收课后服务费学生材料并公示及资金申请、拨付工作；组织开展脱贫户家庭全日制本科大学生、困难退役军人子女就读全日制高校资助工作；完成2023年大学生毕业到艰苦地区就业学费补偿工作；实施好“滋蕙计划”资助金发放工作；持续加强资助政策宣传，组织开展家庭经济困难大学生国开行生源地信用助学贷款到期还款及贷款工作；做好春秋两季“安徽省建档立卡贫困户家庭学生资助管理系统”和“全国学生资助管理信息系统”数据维护工作。结合实际做好公益资金、社会资金助学工作。
3.加快教育信息化。预计投资资金300万元，将农村中小学一体机更换成智慧黑板。
4.强化教育督导。进一步落实《*市关于深化教育督导体制机制改革实施方案》，完善机构设置，加强人员编制、工作经费、队伍建设等条件保障；推进落实《*县实施教育部“三个评价指南”试点工作实施方案》，继续完善学前、义务、高中和职业教育各学段质量评价体系，组织开展一次素质教育专项督导。继续做好县区党政领导干部履行教育职责考核。推进义务教育优质均衡发展。持续开展“双减”“五项管理”等常态化督导。组织开展专项督导，组织开展全县中小学幼儿园目标管理督导考核。
（五）持续提升教育教学质量
1.坚持五育并举，促进学生全面发展。落实立德树人为根本任务，深入推动社会主义核心价值观进校园、进课堂；开辟劳动教育实践基地，强化劳动教育；义务教育学校实施课后服务；开展体育和美育主题课程。落实“双减”政策，提高课堂教学质量，提升课后服务水平。
2.做好教研常规工作，全覆盖开展全县中小学教学视导工作；继续开展综合学科考查工作；继续开展教学质量考核工作；高度重视各级各类教学教研竞赛评选推优工作，凸显教科研工作成效；加强教研员队伍自身工作，走出去请进来，不断提升教研员教科研能力与水平。
3.组织实施考试工作。继续夯实高、中考硬件基础，科学合理安排考务人员，加强诚信教育，实现平安高中考。
（六）持续推进平安校园建设
1.继续抓好疫情防控常态化。认真贯彻落实省市县疫情防控指挥部要求，采取切实有效的措施和办法，全力阻断疫情传播渠道，确保校园师生生命健康安全。
2.继续抓好学校各项安全管理工作。做好食品安全、交通安全、消防安全、防溺水、防校园欺凌等工作，确保校园安全无事故。
（七）持续提升体育工作水平
举办中小学生各类体育赛事，开展国家学生体质健康测试和国民体质检测，强化学生防近视措施，指导学校完成学生体质健康测试数据上报。持续推进暖民心快乐健身实施。围绕*县第十三届全民健身运动会开展“四球一舞”等系列赛事活动；联合文旅等单位，做好“体育+”赛事活动；加强学校体育建设，完善“体教融合”模式；规范指导单项体育协会开展赛事活动；加强社会体育指导员培训。县游泳馆投入使用。

