2022年，在市委、市政府的坚强领导下，本人始终保持强烈的事业心和责任感，团结带领全县广大干部群众解放思想、攻坚克难，坚定不移打好六大攻坚战，推动全县经济社会高质量跨越式发展迈出坚实步伐。
一、旗帜鲜明讲政治，坚决做到“两个维护”
一是保持政治定力，坚持正确方向。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实党的二十大精神，带头讲党课、强学习、搞调研、找差距、抓整改，探索开展“三重三问三看三比”活动，引领全县广大党员干部传承红色基因，践行初心使命，确保中央和省委、市委的决策部署在***落地见效。二是强化理论武装，增强动力之源。聚焦主题主线，带头读原著、学原文、悟原理，坚持中心组学习会、“3＋X”集中学习、学习日等制度，用好学习强国、江西网院、***县融媒体等平台，常态化开展学习教育，全年县委理论学习中心组集中学习**次，推动创新理论转化为创新实践。三是坚持民主团结，汇聚发展合力。严格执行民主集中制和“三重一大”集体决策等制度，做到科学决策、民主决策。充分发挥四套班子成员的积极性、主动性和创造性，既各司其职、担当负责，又积极沟通、团结协作，巩固和发展了心齐气顺劲足的干事氛围。
二、担当实干勤履职，坚定不移打好六大攻坚战
一是抓项目、兴产业，县域经济实现量质齐升。2022年主要经济指标和财政质量均逆势上扬，GDP增速排名列全省第**位、全市第**位。“主攻工业三年再翻番”年度目标顺利实现，***、***等一批补链强链项目快速落地，工业首位产业集中度提高到**％。新增国家高新技术企业**家，超*倍完成年度任务。现代服务业20多个亿元以上项目快速建设，文化、运动、康养等产业蓬勃发展，游客接待量、旅游总收入分别增长**％和**％，旅游发展产业化迈出实质性步伐。“富硒”品牌持续打响，蔬菜、茶叶等产业持续扩规模、提质量、增效益，再次摘取中国十大生态产茶县、中国茶业百强县等“国字号”招牌，荣登中国产茶县域生态榜榜首。坚持解放思想、北上南下，全年开展招商引资***批次，引进和争取各类资金***多亿元。
二是攻难点、破节点，城乡功能品质不断提升。按照“四精”要求，高标准推进城乡建设，*条城市道路、**条国、省、县道以及排水排污、充电桩、停车位、学校、敬老院等公共设施加快建设，天然气管网在全市率先完成铺设任务。城市创文创卫和农村人居环境提升同步推进，坚持“拆、改、建、管”并举，提前两年完成行政村改厕任务，农村杆线“蜘蛛网”整治工作经验在全省推广。认真履行河长、林长职责，守护青山绿水，再次荣登“***”，被评为全国村庄清洁行动先进县、入选全省首批美丽宜居试点县。
三是办实事、惠民生，群众满意度节节攀升。着力解决群众身边的急难事麻烦事烦心事，群众翘首以盼的第三小学新校区、第二公办幼儿园、CC幼儿园如期开学，***中学、第八小学、感坑中心小学迁建等项目紧锣密鼓地推进，新区人民医院正式投入使用，停车难、如厕难、入园难、出行难、城区出租车运营范围小等问题得到有力解决。
三、强基固本优作风，着力打造全面过硬的干部队伍
始终牢记党建第一责任人责任，定期研究部署基层党建、安全生产、意识形态、保密等工作，并纳入年终考评重要内容。坚持正确的选人用人导向，在六大攻坚战、脱贫攻坚、扫黑除恶等工作一线培养锻炼、提拔使用干部。开展“2022感动***人物”、全县担当作为好干部等评选活动，进一步营造了担当实干的浓厚氛围。大力推进“基层党建质量提升年”活动，增加28名村书记、主任“一肩挑”，**个软弱涣散村党组织全面整顿到位；成立城市社区党工委，全面加强城市党建工作。全面推行乡镇和县直单位干部绩效考核，建立了一次考核定标准、二次考核定优劣的两次考核评价机制。认真落实为基层减负工作要求，全面推行一线工作法和工作清单制，全县发文、办会数量均同比减少**％，督查检查考核减少**％。
四、廉洁奉公扬正气，巩固和发展风清气正的政治生态
坚决做到讲政治、守规矩，严格遵守请示报告制度，认真落实中央八项规定及其实施细则精神，从未插手、干预工程项目建设，始终做到简简单单做人、干干净净做事，身体力行带动班子、带好队伍、管好亲属。认真落实全面从严治党的第一责任人职责，对重要工作、重点环节、重大案件认真研究部署、协调督办。完善“一岗双责”责任体系，拧紧“调度、督查、通报、问责”责任链条，狠抓各级责任落实，推动全面从严治党责任落地生根。坚持抓早抓小抓苗头，加强警示教育，以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部。大力支持纪检监察机关监督执纪，以零容忍的态度惩治腐败。坚持严管和厚爱结合，对*起不实举报澄清正名，对*名干部实行容错纠错，对形式主义、官僚主义问题进行了严肃查处。深入推进全面依法治县，推动行政执法三项制度改革，不断提升县域治理法治化水平。带头加强法治学习，提高法律素养，自觉依法执政，督促依法行政、公正司法，带头营造崇尚法治的良好氛围。
针对2021年度考核反馈的问题，年底组织县四套班子领导到各乡镇、各单位、各行业开展调研，围绕“今年怎么看、明年怎么干”找差距、听意见，通过县人大座谈会、县政协座谈会、县党政联席会、县委常委会会议等系列会议征求意见、统一思想，密切沟通和协作，使全县工作紧紧扭成一股绳。结合班子成员个人特点，合理确定班子分工，充分调动班子成员的工作积极性，充分信任并大力支持班子成员担当负责，交任务、压担子、配力量，形成了关系融洽、互相支持、团结共事的和谐氛围。
个人存在的不足：一是思想解放步子不大。虽然高度重视推动解放思想，大会小会经常讲解放思想，但解放思想的有力举措不够多，比如招商引资中，给企业优惠政策力度不大。二是智能化数字化运用不够。在城市管理、社会治理方面主要还是依赖传统手段，运用大数据、信息化、智能化技术手段还不够。三是“压担子”与“搭梯子”统筹不够。对干部压担子、交任务多，对基层工作实践指导不够、与干部谈心谈话不够。
改进措施：一是加大解放思想力度，加强与沿海发达地区学习交流，积极借鉴外地先进经验和做法，加快推进***高质量跨越式发展。二是牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，既注重普遍性问题，又注重差异性问题，下大力气解决群众关心的突出民生问题，不断提升人民群众获得感、幸福感。三是坚持严管与厚爱相结合，进一步健全激励保障制度体系，特别是要加大对在困难艰苦地区和工作一线的干部关心关爱力度，让他们安心工作，更好履职奉献。


