吃一堑长一智，没有经历，就不会成长。 
经常反思总结在工作和生活中的教训，不仅能防止再犯类似的错误，还能百尺竿头更进一步，早晚游刃于职场工作和人情世故。 
01 
没有利益冲突，尽量不要起争执 
俗话说得好：“林子大了，什么鸟儿都有。” 
在职场上，我们会遇到各种各样的人，有自私的，有豪横的，有蛮不讲理的……只要别人没有侵犯到我们，那我们就没必要和他们发生冲突或争执，尤其是不要因为价值观而争执。 
在社交这个问题上，我们每个人都应有一个明确的界限，那就是多修炼自己、少教育别人。 
别人秉持什么样的观念，别人如何做人做事，那是别人的事情。除非别人的言语和行为影响到了我们，侵犯到了我们，否则都应保持“界限”，过好自己的生活，而不是去影响他人。 
有的人就是好为人师，就是爱管闲事，结果好处没落到，却惹了一身骚，不胜烦恼。 
02 
与不同人相处，要把握不同的尺度 
见人说人话，见鬼说鬼话，这句话在人际关系中，很有指导意义。 
简单来说，就是社交中的尺度，要根据对象的不同，有所侧重地加以把握，不能不加区分。比如说，与陌生人相处，那就不能谈论私事或秘密；而与亲朋好友相处，则可以放开一些。 
尺度的把握要根据双方关系的亲密程度而定，关系不到那个份上，就不能讲那个份上的话。 
在职场上，我们经常能够看到一些“自来熟”的人，与他们相处，就一定要小心一些。因为快速的熟络只是熟络而已，彼此的关系还是未经考验的，不能轻易诉说秘密或给予信任。 
做人要坦诚，但这并不意味着不管对谁都要坦诚，不加区分，才是鲁莽之举。 
03 
“两面人”多去了，要看他们怎么做 
说是一回事，做是一回事，判断一个人的真实意图，要看他是怎么做的。 
就拿领导来说，很多领导就是“两面人”。有的领导看起来吼得凶，但实际上他们很虚，害怕与别人发生冲突；而有的领导虽然不吱声，但行动起来却是稳准狠，分分钟教你做人。 
说话，那成本实在是太低了，想怎么说就怎么说，但唯有行动才会彰显一个人的真实想法。 
所以，要想理清一件事、看透一个人，不要光听他是怎么说的，尤其是那些能说会道的，而要看他们具体是怎么做的。如果两者不一样，那就要小心了，千万不要被言语所蒙蔽。 
事实上，话说得越是好听的人，就越是要多一分防备之心，以防被欺骗。 
04 
任何时候，都没必要违心处理关系 
凡事积极争取，主观努力，但如果还无济于事，那就顺其自然了。 
我们都知道，不管在哪里，处理好与领导的关系都非常重要。但如果你已经非常努力了，但还是被看不起看不上，那就不要再傻乎乎地努力了，毕竟道不同不相为谋，不可执著。 
如果说领导信奉的是强权逻辑，而你秉持的却是责任主义，那你们注定是搞不到一起去的。 
关系这个东西，永远都是相互的。在人际交往中，我们确实应该与人为善，但如果别人看不上你的友好，看不起你的付出，那就不要再无畏地牺牲自己了。要记住，人一定要自尊。 
上下级关系如此，同事关系亦如此，事实上任何关系都是如此，适可而止。 
05 
你越是不好意思，别人就越是好意思 
人性这个东西真的很奇怪，欺软怕硬，有恃无恐。 
至今我都还记得多年前的一件事，同事找我帮忙，一次两次我帮了，后来他就得寸进尺，以不懂不会为由，想把他的工作甩给我，而我却不好意思拒绝他，搞得自己很是被动无奈。 
人性这个东西复杂去了，不可捉摸，但有一点是明确的，很多人潜意识里都是欺软怕硬的。 
你若是表现得顾大局一些，你若是表现得好说话一些，那什么破事烂事都来了，而你若是蛮横无理一些，不讲道义一些，别人反而还会收敛一些，甚至惧你三分，不敢轻易欺负你。 
记住，拒绝永远都是你的权力，也是你的选择，不要被绑架，不要被束缚。

