同志们：
今天，**党组召开“以案促改”专题剖析会，这是落实党的二十大、省十三届二次全会和**警示教育大会精神的重要举措，也是加强**机关党风廉政建设的具体行动，主要目的就是要通过剖析**违纪违法案，以案明纪、警钟长鸣，教育引导****党员干部清醒认识到腐败行为成本之高、危害之深、代价之大，以高度清醒的政治头脑、自律自警的强烈自觉、清正廉洁的实际行动，推动****政治生态持续向好、越来越好。会议主要议程有两项：一是请**领导班子成员和列席的2名处长作剖析发言。二是由我作小结发言。下面，逐项进行。
刚才，大家围绕**违纪违法案作了剖析发言。会前，我们专门召开党组扩大会传达学习了**警示教育大会精神，大家集中观看了**违纪违法警示教育片。在剖析发言中，大家结合实际查找了自身在管党治党、落实“两个责任”“一岗双责”方面存在的突出问题，有针对性提出了整改打算，并就进一步强化内部监督制约、推动管党治党向纵深发展提出了很好的意见建议。通过专题剖析，大家表示深受警醒、深感痛心，内心深处产生了很大的触动、引起了很强的警觉，达到了预期目的。下面，围绕学习贯彻党的二十大精神，对标对表**警示教育大会要求，结合大家的发言，我讲几点意见，也是与班子成员的一次集体谈心谈话。
近年来，省委坚定不移推进全面从严治党，坚决肃清**、**、**等腐败分子恶劣影响，严肃查处**、**等“一把手”腐败问题，严肃查处**、**等企业“蛀虫”，严肃查处**、**、**等政法队伍中的“害群之马”，**反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，政治生态持续好转、越来越好。特别是严肃查处**违纪违法，对我们来说是响鼓重锤。三年前，**还是我们中间的同志，而现在却身陷囹圄。面对如此强烈的反差，我想我们在座的每一位同志都会从中得到深刻的警示，都会受到一次刻骨铭心的教育。我们要从**违纪违法案中清醒认识到：搞腐败必然祸及自身，换来身败名裂的“恶果”；必然殃及百姓，沦为群众唾弃的“罪人”；必然危及事业，成为**事业发展的“绊脚石”。我们必须要破除“看客”心态，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，汲取教训，举一反三，以案促改，以案促治，把“写在纸上的教训”变成“刻在心里的敬畏”，一以贯之、坚定不移推进****全面从严管党治党向纵深发展。
一要旗帜鲜明讲政治，始终做到对党绝对忠诚。讲政治是共产党人的立身之本。政治忠诚是检验一个干部成熟的“试金石”，也是决定一个干部成长的“压舱石”。**在**警示教育大会上强调，必须以忠诚之心做到“两个维护”，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，严守政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。**曾是我们身边人，他从领导干部腐化堕落蜕变成腐败分子，最根本的就是政治上出了问题。比如，在**专项整治中，不如实填报个人事项，甚至搞假离婚、签假合同对抗组织审查，对党不忠诚、不老实，成了典型的“两面人”。这深刻警示我们，任何时刻任何情况下都必须旗帜鲜明讲政治，自觉用“五个必须”正心修身，用“七个有之”自警自省，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。我们要持续、深入学习贯彻党的二十大精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，时刻牢记“把纪律严起来、把规矩立起来”的政治要求，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保对党绝对忠诚的政治品格坚如磐石。
二要坚定不移强党性，始终筑牢理想信念根基。党性是党员干部在宗旨意识、纪律作风和道德品质等方面的综合体现，是党员干部立党、立身、立职的根本。**在忏悔反思中说，随着职位的提升，自己不自觉地放松了党性锻炼。他曾经分管过的下属也表示其不注重政治理论学习，参加组织生活走形式，导致个人党性缺失、理想信念滑坡、拒腐防变的思想防线失守，从而坠入腐败深渊。这深刻警示我们，党性的缺失、理想信念的滑坡，是党员领导干部走向腐化的根源。我们必须要在强化理论武装中涵养党性，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧密联系自己的思想、工作和作风实际，真学真懂、笃信笃行，努力学出更加忠贞的信仰、更加坚定的信念、更加纯粹的忠诚。要不断锤炼革命意志，勤扫思想灰尘，强化实践锻炼，充分发挥党内政治生活锤炼党性“大熔炉”的作用，用好批评和自我批评这个锐利武器，真正在严格的党内政治生活中炼就“百毒不侵”之功、锻造“金刚不坏”之身。
三要心存敬畏守底线，始终依规守好权力边界。深刻剖析**违纪违法案，可以看出，**之所以“落马”，就是因为他无视党纪国法。他不是不懂法纪，而是没有敬畏之心。作为司法机关领导干部，本应带头遵规守法，但他却知法犯法，最为典型的就是违反“三个规定”，插手干预司法案件，收受贿赂，搞权色、权钱交易，跨过了廉洁从政的“红线”，越过了党纪国法的“底线”。正如他自己忏悔时所说，反腐作腐，影响极坏。这深刻警示我们，在任何时候任何情况下，都必须要做到心存敬畏，都必须要把法纪作为“紧箍咒”“护身符”，不抱侥幸心理、不越雷池半步。我们要以敬畏之心守好权力边界，牢记权力越大责任越大，严格遵守规章制度，模范遵守党纪国法，始终在敬畏法纪中切实做到心有所畏、言有所戒、行有所止。特别要严格执行“三个规定”填报制度，使铁的纪律真正转化为日常习惯和自觉遵循。
四要自警自省重自律，始终夯实拒腐防变堤坝。一名干部要做到拒腐防变，最难战胜的“敌人”是自己。如果战胜不了自己，制度设计再缜密，也会“法令滋彰，盗贼多有”。换句话说，自警自省自重至关重要。**从领导干部堕落成腐败分子，就是因为不自觉、不检点、不自律，才钻进了钱眼里，倒在了利益上，沉醉在美酒美色中。他既想当官、又想发财，违规经营**，收受贿赂。办假离婚用于交往所谓的“女朋友”，大搞权色、钱色交易；热衷于接受商人请吃，甚至主动要求商人请吃。就这样，一步步，让不良“嗜好”变成锒铛入狱的“镣铐”。这深刻警示我们，要时刻不忘政商交往有边界，严把小事、守好小节，不以“下不为例”开脱自己，不以“别人不知”麻痹自己，在管好小事小节中筑牢拒腐防变堤坝。我们要不断增强自律意识，加强自我修养，提高自控能力，始终做到自警自省自重。要把好交友关。现在社会上一些居心不良的人千方百计和我们套近乎，他们看中的是什么？不是我们的为人，而是我们手中的权力。大家一定要把交友作为大事对待，切记人情里面有原则，交往当中有政治，提高警惕，学会拒绝，自觉净化朋友圈、管好生活圈。特别是要远离商人“圈子”、防止“围猎”，与商人交往时认真贯彻“亲”“清”要求，努力营造清清爽爽、干干净净的政商关系。要把好亲情关。注重家风家教，严明家教、立好家规、树好家风、管好家人。不仅自己要廉洁从政、从严要求，对亲属和身边工作人员也要加强教育、提醒和约束，决不能默许或纵容他们利用自己的权力影响谋取任何私利。要把好小节关。**违法犯罪大多是从小节上自我放纵开始的，由吃喝玩乐到腐化堕落，小节不守，大节不保。我们千万不要在金钱、美色面前当了俘虏，要在生活小节上经得住考验，绝不放纵自己。
五要正风肃纪不松懈，始终从严从实管党治党。深刻剖析**违纪违法案，我们可以发现，这些问题虽然发生在他个人身上，但也充分暴露出我们在全面从严管党治党上还有不少薄弱环节，特别是对领导干部还存在监督不够、监督手段不多、监督效果不好的情况。这深刻警示我们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上，拒腐防变必须警钟长鸣，正风肃纪必须加大力度，全面从严管党治党必须全面加压、持续用力。我们要坚决扛起管党治党政治责任，把严的主基调贯穿到管党治党全过程，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。要以更严要求扎紧制度笼子，围绕**权运行监督制约重要环节，紧盯重大项目、重点领域、关键岗位，聚焦制度建设薄弱环节，健全以制度管权管事管人的体制机制，把制度漏洞堵塞好，把廉政风险防控好。要持续深化正风肃纪，坚决纠正“四风”问题尤其是形式主义、官僚主义新表现，用好监督执纪“四种形态”，以零容忍态度严肃查处**人员违纪违法行为，巩固发展****风清气正的良好政治生态。要严格落实“三个区分开来”要求，既督促干部严格按照党的原则、纪律、规矩办事，又旗帜鲜明为敢于担当的干部担当，进一步提振干事创业精气神，推动全面从严管党治党迈上新台阶。
今天的专题剖析会到此结束，散会。

