各位领导，同志们：
大家上午好！
在举国上下掀起学习宣传贯彻党的二十精神热潮之际，我们举办此次培训班，主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实党的二十大精神以及抓好党的二十大精神的学习宣传贯彻工作，按照《中国共产党支部工作条例（试行）》《2019－2023年全国党员教育培训工作规划》和市基层党建工作重点任务推进会有关要求，进一步提高市直机关党支部书记能力素质。参加这次培训的同志，都是政治立场坚定、一贯表现优秀、工作实绩突出的基层党支部书记，各单位选调大家参加培训，这既是对大家的充分肯定，也是希望大家通过学习提升自己，在本职岗位更好发挥作用。这里，我对同志们的到来，表示热烈的欢迎！
去年以来，在市委的坚强领导下，市直各单位以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央及省、市委的决策部署要求，团结带领机关各级党组织和广大党员干部不忘初心、牢记使命，扛起责任、攻坚克难、担当作为，为建设**提供了坚强的政治保证，用实际行动诠释了走在前、作表率的时代内涵，展现了市直机关党建工作的新气象、新作为。成绩值得肯定，问题也不容忽视。结合工委的日常调研及市委巡察反馈的情况来看，目前基层党建工作还存在一些不规范、不严谨的地方，主要表现在以下几个方面：
一是党的组织生活质效还需进一步提升。个别基层党组织在落实“三会一课”、民主评议党员等制度时，不够规范到位，组织生活质效有待提升。如，某党支部每个月组织所辖党员上一次党课，但党课形式、内容与党员自身实际联系不紧密，形式大于内容；某党支部在开展2021年度民主评议党员时，支部29名党员评价等次均为“优秀”，不符合“优秀”比例一般不超过三分之一的规定。
二是党组织换届程序还需进一步规范。个别基层党组织未按期进行换届，有的党组织换届程序不严谨，未按照规定的人数、流程进行。如，某党支部在换届时，实到会有表决权人数仅达到应到会有表决权人数的一半，未达到要求的五分之四以上，同时换届时直接选举产生支委委员、书记、副书记，没有按照要求，先选举支部委员会委员再召开支委会选举产生书记、副书记。
三是党组织设置分工方面还需进一步优化。个别基层党组织设置不合理，存在“超大党支部”“空壳党支部”情况。如有的支部管理党员接近50人，却没有设立党小组。有些单位抓党建工作分工不合理，有关负责人长期缺配。
四是发展党员工作力度还需进一步加强。少数基层党支部在培育壮大入党积极分子队伍方面重视不足、投入较少，未能涵养好发展党员的源头活水。如个别单位在发展党员时程序不规范，如某党支部在召开支部党员大会讨论两名发展对象吸收为预备党员事宜时，没有逐一进行讨论。有的会议记录里还记录着在讨论党员入党时进行举手表决。
五是收缴党费及开展党务工作时还需进一步严肃。有的党组织没有按照规定时间、规定比例收缴党费。如，个别党组织要求党员按年度一次性交纳党费；个别党组织在核定党费交纳标准时不严格，党费基数乘交纳比例后存在舍位现象，导致党员没有足额交纳党费。有的党组织开展党务工作不够规范。如，某单位党员活动室中党徽的样式不符合标准；某单位展板中出现评选“2021年度优秀共产党员”等错误表述。
党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，其地位和作用决定了它是党在社会基层组织中的战斗堡垒。我们经常讲，基层组织强不强，关键要看“领头羊”。下面，围绕抓好基层党建工作，当好合格的党支部书记，建强基层党组织战斗堡垒，我简要谈几点想法，供大家参考。
第一，要知道为什么要抓党支部工作
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“要坚持大抓基层的鲜明导向，抓党建促乡村振兴，加强城市社区党建工作，推进以党建引领基层治理，持续整顿软弱涣散基层党组织，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。”基础不牢、地动山摇。只有每一个基层党组织坚强有力，我们组织体系才能上下贯通、执行有力，才能经受住各种风险挑战，党的执政地位才能固若磐石〔苏联为何在一夜之间崩溃解体？这从根源要归结于苏共忽视了基层党建工作，导致苏共许多党员背离了为共产主义奋斗终身的政治使命，放弃了为无产阶级争取自由和解放的社会主义政治目标，抛弃了建立自由平等的共产主义社会的政治追求，导致2000万苏共党员犹如过街老鼠，人人喊打〕。
当前，我们党是拥有9600万名党员的庞大队伍，由486.4万个基层党组织联结起来，再通过地方组织、中央组织层层统领，最终在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，形成上下贯通、执行有力的严密组织体系〔做个比喻，中央组织是“大脑”负责下达命令，地方组织是“躯干”负责上传下达，基层党组织就是“四肢”，负责贯彻落实〕。基层党支部书记对党的理论路线方针政策是否认识深刻、把握准确，决定着党的理论路线方针政策的“种子”能否在党员和群众中生根发芽，能否凝聚起伟大的磅礴力量，能否真正把党组织建设成为坚强的战斗堡垒。
大家作为基层党建工作的直接责任人，必须从落实党要管党、全面从严治党的要求出发，从全面提升党支部组织力出发，从强化党支部政治功能出发，从充分发挥党支部战斗堡垒作用出发，从巩固党长期执政的组织基础出发，最终要达到的根本目的是：让群众相信党、听党话、跟党走，让党组织保持先进性纯洁性。各位务必要认清基层党建工作的重要性，肩负起应有的使命和责任，确保党的领导“如身使臂，如臂使指”。
第二，要知道怎样做好一名党支部书记
党支部书记作为党支部工作的第一责任人，自身能力素质的强弱往往直接影响本级党组织的整体工作水平。再加上，大家的工作生活就在自家门口，每天和身边人打交道，往往你们的形象就代表了党的形象。因此，一定要加强自身建设，将提升素质能力作为干好本职工作的“金钟罩”。
第一，政治上要强。习近平总书记反复指出，各级党组织和党员要坚决做到对党忠诚。对党支部书记来说，旗帜鲜明讲政治、对党绝对忠诚是最起码的要求。如何讲政治？如何做到对党忠诚？道理有很多，大家关键要把握两点。一要加强政治理论学习，党支部书记如果没有党的基本理论武装头脑，说话就没有水平，办事就没有方向，群众也不会信服。在座的各位必须要做一块高能“蓄电池”，不断用党的最新理论成果武装头脑、指导实践，确保理想信念更加坚定、党性修养更加过硬、政治忠诚更加纯洁。二要提高政治能力。这里要提醒大家，当了党支部书记，说什么话、做什么事都要“掂量掂量”，必须持续提高政治鉴别力、政治敏锐性，做到开展任何工作，都要从讲政治的高度去认识。
第二，工作上要实。基层处在贯彻落实上级决策部署的“最后一公里”、推动改革发展的“最前沿”，承担的任务更多、肩负的责任更重、工作的压力也更大。如何能干好？必须善借外力、用足内力、凝聚合力。要“干”字当头、“实”字为先。在此基础上，多请示、多汇报，多沟通、多协调，积极争取上级有关部门的重视支持。同时，善于整合各方面力量，“借船出海”“借梯登高”，形成各尽其责、上下联动、同频共振、齐抓共管的工作格局，不断焕发党建工作强大的内驱力、执行力、创造力。
第三，为民上要真。党支部书记干好工作，关键在班子、根本在群众。群众不支持、不买账，天大能耐也做不好基层工作。必须以真情实意的为民情怀赢得群众的真心拥护。要保持一个公心。做任何事情都要一碗水端平，公平公正，就能赢得群众信服感、信赖感。要为民多办实事好事，牢固树立服务理念，从老百姓最关心、最直接、最现实的民生问题入手，主动回应群众关切，积极帮助群众获得实惠，用“实干指数”提升群众的“幸福指数”。要把群众口碑当成“金杯”，把群众满意作为工作的“第一追求”，把群众口碑作为“第一奖励”，把接受群众监督作为“第一关爱”，努力做到为民服务作表率。
第四，自我要求要严。在全面从严治党的大背景下，对基层干部的监管只会加强、不会削弱，作为党支部书记，必须时刻把规矩和纪律挺在胸前，莫碰红线、乱伸手。大家要搞清楚自己手中的权力是取之于民、用之于民，牢记“莫伸手、伸手必被捉”的道理，时刻明纪律、守底线、知敬畏。
第三，要知道如何抓好党支部工作
今年是党的二十大召开之年，是全面落实**省第**次党代会、**市第**次党代会精神，加快建设现代化美好**的重要一年。如何抓好今年市直机关基层党建工作，就是要做到“五个一”：贯穿一个主线，就是学习贯彻党的二十大精神；坚持一个基调，就是坚持稳字当头、稳中求进的工作基调；把准一个定位，就是把准党建工作服务政治路线的根本定位；落实一项要求，就是落实**省第十一次党代会提出的忠诚尽职、奋勇争先的要求；用好一个“抓手”，就是不断完善和用好基层党建述职评议考核这个抓手，构建“党建＋信访”工作机制。
具体来说就是要抓好4个方面工作。
一是抓教育、强培训。要全面聚焦党的二十大，抓好大会精神的传达学习、教育培训。巩固拓展党史学习教育成果，抓好党员教育培训，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导全体党员干部衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
二是抓规范、固基础。要高度重视基层党建工作中的基础党务工作，抓好“三会一课”、党员发展、党员教育管理、党费收缴、党组织换届、党徽党旗条例等基础业务的学习。抓好基层党建考核信访工作，深化党支部工作联系点制度，在党支部标准化规范化建设的基础上大力推动提升行动。抓牢党员队伍建设，规范组织关系管理。
三是抓重点、求突破。要以学习贯彻党的二十大精神为主线，分领域分层次分类别抓好各项重点工作。机关企事业单位党建方面，要抓好国有企业、机关、高校基层党组织工作《条例》落实，推动机关企事业单位党建提质增效。非公党建方面，要认真抓好季度任务清单和年度工作要点的贯彻落实，特别是要深入推进新业态、新就业群体党建工作，加快推动产业链党建工作，促进党建引领营商环境优化。电教远教方面，要聚焦党的二十大精神学习宣传，加强主题策划，及时开设专题专栏，深化宣传效果。要加大微党课和“‘一改两为’支部／党员见行动”案例信息报送力度。四是抓创新、提质效。调研发现，对于创新开展基层党建工作、打造亮点品牌方面，各单位普遍存在两方面的问题：一方面是缺少特色品牌，有的单位只按部就班的做“规定动作”，党务工作者习惯于推推动动、不推不动，缺乏创新谋划、主动作为的意识和精气神；另一方面是缺少宣传推介，有些基层的特色工作，仅在本单位、本部门、本领域进行了总结报道，没有争取更高层次的宣传，导致工作干了、成果有了，却无人知晓。
下一步，各单位要在做好“规定动作”的同时，深度结合中央及省市重点工作要求，深入谋划探索“自选动作”。要尊重基层首创精神，及时帮助基层总结好经验、好做法，主动申报领航计划等各类案例，争取各类交流发言机会。同时，加大舆论引导和宣传力度，广泛利用好各类渠道媒体，吆喝好、传播好市直机关党建特色工作，让“花开墙内香，墙外更香”，以点带面提升基层党建工作的整体水平。
同志们，我们要认真贯彻中央及省委、市委的部署要求，在建设****的“五个**”、推动全市更高质量转型发展中，坚持围绕中心、服务大局，解放思想、锐意进取，在为党和人民利益的不懈奋斗中书写人生华章！
最后，预祝培训班取得圆满成功！祝在座的各位身体健康、工作顺利！谢谢！

