同志们：
借今天这个机会，我想接龙大家刚才所谈的话题，围绕拥抱新时代、建功新**、迈进新征程，和大家作三个方面的交流和分享。
一、我们所处的新时代，是一个大出人才、出大人才的时代，要登高望远放眼量
在我们党的历史上，向来都是高度重视人才事业发展的。早在延安时期，毛主席就亲自起草关于吸收知识分子的决定，开展人才资源大集结、大培育、大开发运动，形成了“天下英雄豪杰云集延安”的生动局面。新中国成立初期，我们国家理、工、农、医等各类人才加起来才几十万，党中央把人才培养和吸纳摆在至关重要的位置，感召钱学森、李四光、华罗庚等一批爱国科学家回国建设、建功立业。改革开放后，我们迎来了“科学的春天”，党中央作出“中国要实现现代化，赶上世界先进水平，就必须依靠数以亿计的专门人才”等战略判断，人才培养、管理、流动、激励等各方面的体制机制改革逐步破冰。紧接着，2002年，党中央首次明确提出实施“人才强国战略”；2007年，党的十七大又将“人才强国战略”写入党章，有效推动人才活力大为激发、优秀人才充分涌流。
新时代十年来，以习近平同志为核心的党中央站在实现中华民族伟大复兴、赢得国际竞争主动的战略高度，就全方位培育、引进、使用人才等提出一系列新理念、新战略、新举措。比如，总书记强调，“发展是党执政兴国的第一要务、科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力”“谁拥有一流的创新人才，谁就拥有了科技创新的优势和主导权”“不拘一格降人才”“聚天下英才而用之”“加快建设世界重要人才中心和创新高地”，等等，这一系列重要论述，已经成为了全党的思想共识和基本遵循。2016年，中央出台了《关于深化人才发展体制机制改革的意见》；2021年，召开中央人才工作会议，人才工作格局、视野、机制、观念等发生翻天覆地的变化，人才事业取得历史性的成就。可以说，新时代真正迎来了“人才的春天”，新时代就是一个属于人才建功立业、大有可为的时代。
这次党的二十大报告，把“实施科教兴国战略，强化现代化建设人才支撑”单独作为一个部分，将教育、科技、人才三大战略一体规划、整体部署。总书记在报告中强调，“人才是全面建设社会主义现代化国家的基础性、战略性支撑”“全面提高人才自主培养质量，着力造就拔尖创新人才”“加快建设世界重要人才中心和创新高地，着力形成人才国际竞争的比较优势”，等等，可以说是把人才摆在了史无前例的重要位置。我理解，之所以把人才事业摆在这么高的位置，是由党和国家各项事业面临的形势环境和我们承担的历史使命决定的，也是人才在事业发展格局中的地位作用决定的。当前，我们正在推进中国式现代化，还面临许多的风险挑战。比如，在国际上，我们面临大国竞争的巨大压力，只有全面、正确应对好这种竞争，才能有效避免“修昔底德陷阱”；在国内，我们面临产业迭代升级的巨大压力，只有坚持高质量发展，才能避免“中等收入陷阱”。我想，这也是总书记反复强调的中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局这“两个大局”的核心要义。
国家之间的竞争，归根到底是人才的竞争；实现高质量发展，关键要靠人才引领驱动。可以说，当前的人才之争，就是国运之争。前几天，著名结构生物学家颜宁离美归国的消息引发广泛的关注和热议。她的回归，本质上是一场科学家与祖国的双向奔赴。在座的很多也有类似的经历，我们**也有自己的“颜宁”。党和国家的事业要应变局、育新机、开新局，需要更多的“颜宁”，需要方方面面的人才，需要一大批各行各业的“大家”“大师”“大匠”。真诚期盼各位强化这样的历史责任感、时代使命感，努力成为能够托举国家民族前途命运的大人才。
二、我们生活的新**，是一片藏风聚气、钟灵毓秀的沃土，要十分珍惜大舞台
**从三千年前的楚汉重镇走到今天，历经沧桑而青春不老，积聚了丰厚的底蕴，值得我们每个生活在这块土地上的人来总结、来挖掘、来吸纳。以我本人为例，就已经在**生活20多年了，可以说是深深地爱上了这座城市、融入了这块土地，也经常从不同角度来观察**。特别是去年到**来任职以后，觉得更有责任感、使命感，只要有机会，我就要说一说我们的**，要为我们的**打个Call。很多网友讲：在**，肉体和灵魂都能找到归宿。我很认同这个观点。在我的观察中，**可敬可贵，也可爱可亲。
我们**最可敬的，是充沛着一腔家国天下的英雄气。从屈原、贾谊“心忧天下、情系苍生”的忧乐萦怀，到近代以来的湘军群体、维新志士群体、辛亥革命主将群体、湘籍无产阶级革命家群体“写就半部近代史”，**历来就是盛产思想、盛产慷慨激昂的地方，也是最能出人才，甚至出人物的地方。有几千年湖湘文化的深厚底蕴，有家国天下英雄气的代代传承，我相信，未来**一定能够走出一批又一批心系国家前途命运的俊秀英才，期盼其中孕育标杆式的人物。
我们**最可贵的，是攥足着一股拔节生长的向上劲。有网友说，**从来不是什么天选之子，也并不被照顾，但她总是自强不息、奋发向上，以旋风似的速度高歌猛进。从我在**生活几十年的观察来看，我们**在产业发展方面确实没有什么先天优势。但是这些年，我们发展了很多产业。除了前面讲的这些产业，还有生物医药、食品、文化创意，等等。其中很多产业也是“无中生有”“小题大做”，实现拔节生长，凭的就是一股不靠天、不靠地，只要努力积淀、努力生长向上，就能做出成绩的向上劲。这股向上劲与我们的企业家精神、勇攀高峰的科研精神是高度契合的。
我们**最可爱的，是生长着一颗玲珑剔透的时尚心。**是一个很时尚的城市，“心中有明月，手可摘星辰。”**这种紧跟时代、引领潮流、开放包容的独特时尚范，不仅吸引了源源不断的年轻人来这里“赶潮”“逐浪”“摘星”，还总能赋予在这座城市创新创业、追逐梦想的人无限的灵感。我们的人才纪录片《我的梦想我的城》，很多主角就是这些年轻人，今后还会有更多的年轻人成为主角。**是能够追梦、圆梦的地方，年轻人和灵感，又恰恰是我们产业发展、科研攻关不可或缺的要素。这些要素我们**有，且深深地渗透到了每一个角落。
我们**最可亲的，是弥漫着一种愈品愈醇的烟火味。有人讲，“**是一个稍稍努力就能收获幸福的城市”。**最吸引人的地方，不仅在于拥有“创新有平台、创业有底气、创造有支撑、创意有氛围”的硬实力，还在于地气十足、从不孤傲、从不高冷、充满人间烟火味的治愈力，能够让在这里打拼的人享受到事业成就感和生活幸福感的双重满足。在我们**，有的地段有时晚上两三点钟马路上还堵车，人气多旺啊！说明我们上接“天气”，下接“地气”，中间还接了“人间烟火气”，在这里生活有种特殊的感觉。
我想，正因为有着“英雄气、向上劲、时尚心、烟火味”这样一种独一无二的“内核气质”，**真正是一方宜居宜业、宜家宜室、宜养宜游的沃土。**的营商环境也很不错，最近在全国评比中排名第6位，居中西部城市第1名。这些年，五湖四海的人都来到**、逐梦**、扎根**，其中很多就成了我们的人才。**也是敞开了怀抱欢迎各类人才，只要来了，我们就以城相许、摆在C位。我们还希望有更多的人来到**，来感受我们的英雄气、向上劲、时尚心、烟火味，在这样一种独特的氛围中，成长成才。
那么，与这种独特的气息相匹配，新时代新**的人才应该是一种什么样的形象呢？很多人才用行动提供了答案，这里谈谈我个人的一些观察与思考。
我认为，他应该是“领导者”，把自己与团队、行业乃至国家民族前途命运捆在一起，能够团结带领一帮人，当技术进步的先锋，当行业发展的领头羊，即便遇到再大的困难，也能杀出一条血路、拼出一方天地，这就是和我们湖湘文化中的独特家国情怀相契合的一种气质。比如，周群飞、梁稳根等企业家，何泽仪、万江华等，还有很多很多都是这样的代表。
我认为，他应该是“自燃者”，像袁隆平、钟南山这样的大科学家，把自己的人生活成一束光、照亮一片天地。我们今天在座的胡璧梁博士，放弃国外的优厚待遇毅然回国，他有一句话讲得好，“再不回去就晚了，我不想当家乡发展的看客！”虽然条件也很艰苦，但他潜心科研，推动CAR-T疗法在实体瘤治愈上取得新突破。这种点燃自己、照亮他人的“自燃者”，在我们身边还有很多。
我认为，他应该是“孤勇者”，即使没有人同行，即使没有航海图、指南针，仍然可以在大海茫茫中劈波斩浪、扬帆远航。安向京董事长就是这样一个典型，他在人工物流如日中天，无人驾驶还面临诸多技术、基础设施以及法律法规等方面的应用难题时，在业内最早研究无人驾驶物流，潜心深耕行业多年，目前，已拥有了完备的无人驾驶技术和解决方案，走在了无人驾驶物流行业的前列。
我认为，他应该是“变革者”，时时拥有创造之心，始终不懈追求、不断创造新技术、新事物。星邦智能的刘国良、许红霞夫妇就是这样的人，他们将“高空作业平台”做到了极致，生产出来的“**臂”登上了冬奥会的舞台，摆脱了进口依赖，替代了传统的脚手架，给行业带来了革新。
我认为，他应该是“坚守者”，是千淘万漉虽辛苦，吹尽狂沙始到金，不破楼兰终不还的人。像圣湘生物的戴立忠董事长，一直坚守在科技创新一线，即便遇到再大的困难也不轻言放弃，终于等来了行业的风口。
我们**的人才队伍有很多这样的“者”，要感谢你们为**这块土地作出的贡献，也给我们新时代**人才树立了为之努力的榜样。总的来说，就像“英雄气、向上劲、时尚心、烟火味”是一个整体，刚才讲的“领导者、自燃者、孤勇者、变革者、坚守者”这五种形象也是一个整体。这里我和盘托出来分享给大家，是想让我们心中有个参照，一起立足现有的基础，共同来塑造好我们新时代**人才特有的“群体形象”。
三、我们迈上的新征程，是一次充满光荣梦想、披荆斩棘的远征，要义无反顾往前行
周杰伦有两句歌词很多人耳熟能详：“天青色等烟雨，而我在等你。”这是一种多么唯美、令人赏心悦目的情境。化用这两句，我们要向各位人才表达的是，“天青色等烟雨，而山水洲城在等你。”今年我们**干旱得太久了，多少人都在渴望一场蒙蒙细雨的浇润，等待着“天青色”的出现。当今我们**的事业发展方兴未艾，对人才的期盼也恰如久旱盼甘霖，多么期待四方英才的加盟、融入。所以，“天青色等烟雨，而山水洲城等你”，是美好的愿景在等你，是共同的事业在等你，是伟大的时代在等你，等你来星城大地成长成才、成家成业、成事成器。
期盼大家坚守初心、坚定信心。有句话说得很好：穷则独善其身，达则兼济天下。我的理解，就是当一个人能力、实力还不够强大的时候，那就做好“小我”；而待能力、实力不断提升，就应该跳出“小我”，成就“大我”。在座各位都是我们的精英，拥有的资源、所处的地位都是普通人不可比拟的，真诚回报社会、造福民众是我们应有的态度、应尽的责任。真心期盼大家都能坚守爱国奉献的初心，即便遇到再大的困难、挫折，都矢志不渝、初心不改，把我们“经世致用”“敢为天下先”和“呷得苦、霸得蛮、耐得烦、扎硬寨、打硬仗”等湖湘文化的精髓发扬光大，在践行实业报国、科研报国的过程中，实现和升华自己的人生价值。
期盼大家做强企业、做大产业。这些年来，我们始终围绕发展聚人才，围绕产业聚人才，我们认定的不少高层次人才都是产业方面的人才。得益于大家的共同助力，**的产业发展取得了长足的进步。但我们也要看到，我们的企业、我们的产业还大有成长的空间和潜力。我们企业的对外程度和国际竞争力仍有待提高。在座各位都是**产业发展的“话事人”“领军者”，应该正视差距和不足，踔厉奋发，攻坚克难，带领更多的企业跻身“国家队”，助推**产业实现质量更好、效益更高、竞争力更强的发展。
期盼大家务实创新、锐意革新。创新是人才的基本素质，人才是创新的核心要素。近年来，**实现了大型掘进机主轴、量子点激光器、航空发动机耐高温压力传感器等420多项“卡脖子”技术及产业关键核心技术突破，其中有很多就是我们在座的企业家、我们的人才朋友拼出来、闯出来、创出来的。我们要发扬“百尺竿头，更进一步”的勇气，瞄准产业发展所需，在工程机械、先进储能、人工智能、集成电路、生命健康、分子育种等前沿领域，攻克一批关键核心技术，创造更多的“**标准”“**品牌”。
期盼大家团结奋斗、终身奋斗。当今时代，无论是企业发展也好，还是产业发展也好，靠单打独斗是很难成势的。特别是在当前形势下，更应该精诚团结、和衷共济、抱团取暖，只有这样，才能更好地实现“抱团出海”。当然，我们市、县组织部门和广大人才工作者也要与大家紧密团结在一起，和大家共进退、共荣辱、共患难、共奋斗，为大家冲锋突围、破壁出圈提供更加坚强有力的“大后方”。我们坚信，只要坚持团结奋斗、终身奋斗，我们的事业将大有可为，**的发展将大有可为。
各位企业家、人才朋友、同志们，今天我跟大家分享了这样一些肺腑之言，核心意思就是不负新时代、珍惜大舞台、迈好新征程。我们一定要全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，科学把握时代特征，扎根山水洲城沃土，勇于战胜风险挑战，在各种考验检验中奋力书写好我们的精彩答卷。
**永远是大家的坚强后盾！山水洲城永远是大家的温馨家园！

