尊敬的各位领导，尊敬的各位嘉宾、各位乡贤、各位市场经营户和企业家：
在全市上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，我们在这里隆重庆祝**市场建设40周年，就是要回首来路、聚焦当下、展望未来，凝聚共识、汇聚合力、团结奋斗，高质量高水平推进**市场发展，奋力谱写世界小商品之都建设新篇章。
**市场建设40年，筚路蓝缕、披荆斩棘，是一部“兴商建市”一张蓝图绘到底的奋斗史，是一部“鸡毛飞上天”的创业史，是一部从内陆小县嬗变为“贸易天堂”的发展史。改革开放给**带来了机遇，历届市委市政府顺应时代变革，紧跟时代潮流，带领**人民接续奋斗40年，干了敢为天下先的四件大事。
一是创造性提出“四个允许”，开启“兴商建市”奋斗征程。上世纪八十年代初，面对割“资本主义尾巴”和农民生存的矛盾，我们尊重人民意愿，冲破思想藩篱、体制障碍，大胆提出“四个允许”，率先开放小百货市场。我们创造性执行党的政策，提出“兴商建县”战略，把市场摆在了**发展的龙头地位，开启了商贸立市历史进程。手摇拨浪鼓、肩挑“货郎担”，走街串巷、风餐露宿的**人，从此有了为梦想奋斗的创业舞台。
二是持续迭代市场建设，建成全球最大小商品市场。我们顺应市场业态演变、采购方式升级，从最初的马路市场到如今的国际商贸城“，六易其址、十次扩建、五代跃迁”，勇立市场潮头，引领全国风向。我们开创“管办分离”、商位流转、划行归市等做法，确立“小打小繁荣、大打大繁荣、不打不繁荣”的知识产权保护理念，自始至终倡导诚信经营。大力实施“以贸促工”“贸工联动”“以商兴城”，市场建到哪里，城市就发展到哪里，推动市场与产业、城市联动发展。广大市场经营户背麻袋、爬火车，打地铺、睡门板，起早摸黑、走南闯北，义利并举、积少成多，脚踏实地、一步一步从经销商、代理商变成了制造商、品牌商，从摊主、店主变成了老板、经理，生意从**做到了全国、全球。
三是实施国际化战略，实现“买卖全国”向“买卖全球”跃升。中国加入WTO，为**市场打开了通向全球的大门。我们顺势而为，提出建设“国际性商贸城市”目标，升级义博会为国际性展会，设立全国首个县级市海关，实行“旅游购物”贸易方式，打通外贸出口渠道，在主动参与国际竞争中抢占先机，“小商品海洋、购物者天堂”成为**的国际名片。面对络绎不绝的外商，广大市场经营户主动求变，白天做生意、晚上学外语，做起了全球订单贸易，小商品漂洋过海销往五大洲，“拨浪鼓”摇响全世界。
四是开展国贸自贸改革，全面融入服务新发展格局。2011年**获批开展国际贸易综合改革试点，2020年又获批建设自贸区，深度融入国家改革开放总体布局。我们首创“市场采购”贸易方式，开辟义新欧、义甬舟开放大通道，打造综保区、跨境电商综试区、进口创新示范区等高能级对外开放平台，推动“进口出口、线上线下、境内境外”融合发展，不断提升市场对全球小商品产业链供应链的影响力辐射力，开启了建设世界小商品之都新征程。全国各地的年轻人、大学生蜂拥而至，一间房，一台电脑，开始了第一次创业，催生了青岩刘、北下朱等一批明星淘宝村、电商直播村。一些具有创新开拓意识的市场主体捷足先登，主动走出国门，布海外仓、建独立站，探索数字化重塑供应链，把市场服务延伸到外商家门口。
40年来，**市场从一个区域性市场拓展为全国性市场，再跃升为全球性市场，是中国改革开放的一个缩影。**市场在风雨磨砺、竞争加剧中持续繁荣、勇立潮头，靠的是**人民始终解放思想、实事求是、与时俱进，靠的是**人民始终勤耕好学、刚正勇为、诚信包容。最根本在于我们有习近平总书记掌舵领航、举旗定向，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，有习近平总书记对**的亲切关怀。2002年习近平总书记第一次到义乌调研，肯定**建设“国际性商贸城市”目标定位准确，指出“**市场作为全国龙头市场，要在发展上走在前列”。之后又6次视察国际商贸城，4次在义博会、文博会上致辞或发来贺信。2006年亲自总结推广“**发展经验”，阐释了群众首创精神、坚持“兴商建市”战略不动摇、“以商促工、贸工联动”、政府“有形的手”与市场“无形的手”等精神实质。到中央工作后，亲自推动**国贸改革，为市场与时俱进发展注入了强大信心和动力。党的十八大以来，习近平总书记10次在国内外重要场合推介**，肯定义新欧中欧班列为共建“一带一路”早期收获，为**定位世界小商品之都。2020年7月，习近平总书记主持召开企业家座谈会，商城集团作为全国36家企业之一参加了会议；8月，在习近平总书记的亲切关怀下，自贸区扩区至**。习近平总书记对**的深情厚爱，让我们无比感恩、无比自豪、信心满怀。
40载春风化雨，40载春华秋实。今天的**市场，已经成为全球小商品市场的重要风向标。**市场汇集全国**个大类***万种商品，在这里“只有想不到，没有买不到”。每天有万余种新款上市，向全球输出小商品质量、品牌、标准，成为“国潮走向”“爆款供应地”。全球小商品看**，小商品指数成为全球小商品贸易的晴雨表。
今天的**市场，已经成为小商品制造走向全球的重要门户。**市场为中小微企业提供了产品展示、信息交流、经贸洽谈平台，为小商品制造走向世界开辟了便捷通道。**市场带动全国**多个产业集群、***万家中小微企业，商品远销233个国家和地区，去年出口突破****亿元，把小商品做成大产业，撬动了全球大市场。“取暖神器”热销欧洲，小商品火遍世界杯，全世界处处都能看到**小商品的身影。
今天的**市场，已经成为贸易业态创新的重要策源地。进口转口、网红直播、跨境电商等新业态新模式层出不穷，形成全产业链电商生态圈，快递业务量仅次于广州居全国第二。开放Chinagoods数字贸易平台，向全球采购商提供一站式数字通关、数字物流、数字结算等服务。培育孵化了促佳、一米、盈和等一批数字化供应链企业，帮助中小微企业低成本触达全球市场，拓展全球贸易。
今天的**市场，已经成为融入国内国际双循环的重要节点。对内链接全国***个二级分市场，物流直达****多个县市。对外联通“一带一路”，义甬舟连接全球货物吞吐量第一大港，义新欧架起欧亚大陆钢铁桥梁，卡车航班直达欧洲，航空口岸包机出海，迪拜开出首个**小商品城海外分市场，***个海外仓、***条“环球义达”国际专线织密全球贸易服务网络。
今天的**市场，已经成为共同富裕先行示范的重要平台。**拥有**万市场主体，超过户籍人口，每**人中就有*个是老板，演绎着“骑着自行车来**，开着宝马车闯天下”的致富传奇。城市化快速推进，建成区面积拓展到***平方公里，集聚了***万“新老**人”，跻身大城市行列。**市场关联带动全国****多万人员就业，为全国***多万农村剩余劳动力提供来料加工，“百县万品”为全国***个县市*万款农产品开拓销路，有力推动了区域协调发展和共同富裕。
今天的**市场，已经成为中外文化交流的重要窗口。**市场吸引着世界各地的商品和商人，有各类外资机构****多家，疫情前每年来义外商超**万人次，常驻外商*万人。举办了“一带一路”国际城市经贸合作对话会等国际重要会议，与**个国家的**个城市建立友好关系。走在宾王异域风情街，可以吃到世界美食；住在鸡鸣山国际社区，可以认识世界友人。不同国家的文明在**交汇交融，不同宗教的信仰在**得到尊重，不同肤色的人群在**和睦相处。
看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。
**市场建设40年，走的是一条解放思想、深化改革之路，是一条面向世界、扩大开放之路，是一条打破陈规、创新突破之路。40年的光辉历程，浓缩了**发展的时代精华，蕴含了**人民的奋斗品格，彰显了**精神的强大力量！40年的显著成就，为践行习近平新时代中国特色社会主义思想提供了鲜活案例，为展示中国特色社会主义制度优越性提供了生动实践，为推动改革开放和中国式现代化提供了真实写照！
**市场建设40年，是一场初心如磐、代代相传的接力赛，是一幅有你、有我、有大家的大画卷，是一首同心同向、共建家乡的大合唱。在此，我谨代表**市四套班子和全市人民，向所有为**市场建设作出贡献的老领导、老同志和广大市场经营户、企业家，致以最崇高的敬意！向所有关心、支持**市场建设的各级领导、乡贤、侨商、外商和友好人士表示最衷心的感谢！
40年的成功实践，让我们深刻体会到：党的领导是**市场发展的根本保证。没有党的领导就没有**市场的今天。必须坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，忠实践行“八八战略”，坚持和深化“**发展经验”，市场发展才能把牢方向、行稳致远“。兴商建市”是**市场发展的定海神针。无论国际国内形势如何变“，兴商建市”不能变。必须一张蓝图绘到底、一任接着一任干，根据时代特点和不同发展阶段，不断创新发展思路、丰富发展内涵、提升发展层次。群众首创是**市场发展的源头活水。**市场是**人民创造出来的、发展起来的，正是人民群众源源不断的创新，造就市场迭代蝶变。必须尊重基层实践，倾听群众心声，同人民一道推动市场发展。改革开放是**市场发展的不竭动力。**是吃改革饭、走开放路成长的。必须用好改革开放“关键一招”，以数字化改革为牵引，着力破解市场发展难题，增强市场发展的动力和活力。“贸工联动”是**市场发展的基础支撑。市场带动工业，工业支撑市场，市场与产业联动发展。必须培育壮大小商品制造业，加快推动产业转型升级，塑造产业发展新优势。文化底蕴是**市场发展的丰厚沃土。“拨浪鼓文化”滋养了**市场，**精神培育了**商人。必须一代接一代传承好“鸡毛换糖”经商传统，坚守诚信为本、义利并举，持续发展和繁荣具有时代内涵、**特点和现代市场经济特质的商贸文化。党政有为是**市场发展的坚强保障。政府搭好台，群众唱好戏。必须正确处理好政府与市场的关系，发挥好政府“有形的手”和市场“无形的手”作用，不断提高驾驭市场经济能力。这些经验体会，我们必须倍加珍惜、长期坚持，在实践中不断丰富和发展。
回首过往可赞，展望未来可期。
当前，世界百年大变局与世纪疫情深刻影响全球政治经济格局，全球贸易、产业链、供应链面临深刻调整变化。世界进入新的动荡变革期，今后我们将面对更为复杂多变的外部环境，面临前所未有的时代考验。党的二十大提出了“坚持深化改革开放，构建全国统一大市场、建设高标准市场体系、推进高水平对外开放，建设贸易强国”等明确要求，为**市场未来发展提供了遵循、指明了方向。我们要创造性贯彻落实中央精神，立足实际、谋划长远，抢占先机、赢得发展。
未来的**市场，将是数字变革引领发展的市场。数字化将重构市场形态、创新贸易业态、重塑交易规则，跨境贸易、转口贸易等新业态新模式成为市场重要力量，形成以数字贸易创新发展为标志的“中国样板”。
未来的**市场，将是供应链富有韧性的市场。与国际产业链、价值链、供应链深度融合，海外仓、独立站遍布全球主要市场，全球资源配置能力显著增强，形成**为中心、辐射全球的贸易服务网络。
未来的**市场，将是进口出口双向驱动的市场。立足贸易枢纽，买卖全球的市场体系和服务功能不断完善，双向市场通道不断拓宽，贸易综合成本洼地优势不断巩固。
未来的**市场，将是商贸物流互动融合的市场。顺应小单化、碎片化贸易趋势，构建智慧物流网络体系吸引更多商品**集散，成为全球小商品集拼中心，实现全球货“**拼、**出”。
未来的**市场，将是营商环境最优的市场。政务、商务、生活服务接轨国际，涉外法务、关务、税务、认证、咨询等第三方服务齐全，全流程管理、全链条服务的涉外管理服务体系更加完备，市场化法治化国际化营商环境全球一流。
围绕以上目标方向，今后一个时期我们将着重抓好五个方面。
第一，以全球数贸中心为标志，迭代实体市场。实体市场不会消失，但也不能一成不变，必须适应贸易新场景的重构，融合集聚展示交易、创新设计、供应链服务等功能，不断迭代升级空间形态。我们将全力建设全球数贸中心，布局服务贸易、产业培育、创新创意、活力商务、进口百货、品牌选品六大功能板块，为全球贸易商提供更丰富的商业场景、更精准的贸易商机、更完善的成长体系，打造成为引领全球贸易风尚的新一代市场。同时，我们将加快国际商贸城等实体市场数字化改造，优化市场行业布局，推动专业街与市场互促共融。
第二，以小商品自贸应用为标志，发展数字贸易。数字贸易是贸易增长的新动力、贸易角逐的主战场。我们将充分发挥国贸改革试点、自贸试验区等优势，培育做大“市场采购+跨境电商”集拼出口、保税进口等新业态，推进小商品贸易全链条数字化，支持传统贸易商向供应链集成服务商转型。我们将加快构建以Chinagoods平台为核心的数贸服务生态，更好服务中小微主体自由便利参与贸易。在平台上，采购商只要点点手机发布采购信息，商户就会报价响应，完成撮合交易，同时平台将提供“关汇税、运仓融”一站式服务。
第三，以义新欧义甬舟为标志，拓宽开放通道。大通道支撑大物流，大物流引来大市场。我们将以国家商贸型物流枢纽为依托，充分发挥义新欧、义甬舟桥梁纽带作用，打造中欧班列集结中心、宁波舟山港“第六港区”，加强同“一带一路”沿线国家和地区开展多层次、多领域的务实合作，鼓励国企民企联手布局海外仓、海外分市场、“带你到中国”展厅，形成陆海内外联动、东西双向互济的开放格局。我们将加快建设国际枢纽港、国际数字物流市场、跨境电商物流园等重大物流平台，培育海陆空“门到门”专线物流，实现货物全球一站式通达。当前，我们正在加快建设国内首条双层高柜集装箱运输铁路，以后从**到宁波只需70分钟，运输成本降低30%以上，国际枢纽港将成为宁波舟山港西向集散中心。
第四，以小商品智造产业园为标志，推动制造升级。成千上万的中小微企业支撑起**经济的四梁八柱，中小微企业健康可持续发展是**市场保持活力的关键所在。我们将高水平布局建设小商品智造产业园，深入推进新型贸工联动，提升产业链供应链韧性。一如既往支持中小微企业发展壮大，留足发展空间，做好“存量提质”，巩固提升传统产业集群优势，竭尽全力帮助企业建设数字化车间、智能工厂、未来工厂，不断提高小商品智造水平。未来3年，我们计划拿出3600亩土地，聚焦纺织服装、印刷包装、工艺品、化妆品等十大传统产业，加快建设小商品智造产业园，加速质量品牌提升，增强小商品产业集群创新力和竞争力。
第五，以一流营商环境为标志，筑牢坚强后盾。政府企业永远并肩前行，政府永远是企业的坚强后盾。我们将着力提升城市发展能级，全域推进“未来社区”“未来乡村”建设，打造宜商宜业宜居宜游的国际化城市。坚持把知识产权保护工作放在优先位置，严厉打击不正当竞争行为，让广大企业放心大胆去创新创造。坚持“放水养鱼”，完善无事不扰、包容审慎的监管机制，营造健康有序的市场生态。坚持规范政商交往行为，倡导亲而有为、亲而有度，打造亲清政商关系**样板。同时，希望广大市场主体和企业家与我们同频共振，传承发扬好义商传统、义商文化，坚守实业、深耕主业、创新立业，敢为人先行天下，“鸡毛换糖”再出发。
同志们，朋友们！
时间镌刻永恒，奋斗成就梦想。在奋进“中国式现代化”新征程上，让我们坚决扛起建设世界小商品之都的使命担当，“兴商建市”不动摇，改革开放再出发，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，再创**市场发展新辉煌，共同续写“莫名其妙、无中生有、点石成金”的**奇迹！

