同志们：
这次会议坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，认真落实省委十三届二次全会、市委七届二次全会精神，审议通过了《中共**县委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神加快打造中国式现代化新**的决定》，圆满完成了全会各项议程，是一次凝心聚力、担当使命、团结奋发的大会。
这次会议开的很好，全体同志以饱满的政治热情和高昂的精神状态投入大会各项议程中，高标准、高质量完成大会各项任务。大家围绕落实上级重大决策部署、关系**当前与长远发展和人民群众切身利益的重大问题，提出了很好的意见建议，充分彰显了坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治立场，表现了坚定不移推动党的二十大精神落地见效的坚定决心，展现了在新时代新征程踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的精神面貌，体现了加快推动**现代化建设的昂扬斗志，进一步统一了思想、坚定了信心、激发了干劲。
今年以来，全县上下深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，坚决贯彻落实党中央决策部署和省市委要求，准确把握新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，主动服务融入新发展格局，积极应对复杂多变的经济形势和艰巨繁重的改革任务，持续巩固来之不易的疫情防控成果，全力推动县域高质量发展，**现代化建设取得新的突破性进展。我们牢牢把住粮食安全主动权，牢记“国之大者”，全方位夯实粮食安全根基，超额完成上级下达的大豆扩种任务。建设**镇高标准农田**万亩，全县高标准农田面积达到**万亩，占耕地总数**%；对标农垦种植核心区域**万亩，辐射带动***万亩，大豆、玉米等主要粮食作物增收明显，有望实现“十七连丰”。成功获批全国大豆绿色高质高效行动示范县、国家秸秆综合利用重点县、全省大豆大垄密植技术模式提产增效示范县。我们有效推动经济持续健康发展，坚决落实“经济要稳住”的重要要求，前三季度，县域经济综合排名在全省**个生态县中位列第*位。7项主要经济指标增速全部高于全市全省全国平均水平。GDP同比增长*%，固定资产投资增长**%，实际利用内资增长***%，社零额增长*%，以上4项指标均排名全市第*；农林牧渔业总产值同比增长**%，一般公共预算收入增长**%，规上工业增加值增长**%，以上3项指标均排名全市第*。项目建设、向上争取“双预警”和时序调度机制有效保障全县**个重点项目、*个省市“百大项目”建设实施。项目谋划争取前瞻性、专业性、主动性全面提升，向上争取项目**个资金*亿元，为历年最高水平。向引进外来战略投资者要发展，半年超额完成市定全年指标任务，利用外资实现“零”突破。我们聚力克难攻坚破解发展难题，翠宏山铁多金属矿复工复产取得重大突破，预计年内地上部分可实现复工复产；有效克服东安金矿矿石品位下降不利影响，全年产值有望保持稳定，外围探矿权整合取得积极进展；新能源产业空白得到有效填补，总投资**亿元的宝山重电200MW风电项目开工建设，为经济社会发展提供强有力支撑。**至乌伊岭铁路建设纳入《***“十四五”综合交通运输体系发展规划》；通用机场项目第一批次通过空域规划，可研等前期手续按时序进度有力推进；G331逊嘉段升级改造项目成功落地，S516、S204等重大交通项目已被纳入2023年全省交通国省干线建设计划；困扰多年的经开区南北区贯通征林征地工作全部完成，经开区总体规划、控详规划启动编制，区位调整步伐加快，制约**高质量发展的突出瓶颈问题正在加速解决。我们全力推进高水平对外开放，积极推进开放转型升级，高标准编制口岸城市战略发展规划，**自贸片区**协同发展先导区年内有望获批，谋划争取奇克港升级改造、边疆新港及疏港公路等基础设施项目，我县第一个对俄进口产品加工类俄煤腐植酸土壤改良项目启动实施，进境商品监管物流中心等口岸配套设施正在加速完善。统筹疫情防控和口岸畅通，口岸进出口总值**亿元、货运量**万吨，分别同比增长*倍和*倍，双双创**口岸自1990年开通以来历史新高，较历史最高值均翻一番，增速居全省口岸首位。新增石油化工设备、轮胎、玉米等过货品类，煤炭、大豆等国内急需能源资源产品进口量和工程机械、石油化工等高附加值产品出口量均大幅攀升，对外贸易实现量的快速增长和质的稳步提升。我们全力促进人与自然和谐共生，深入践行习近平生态文明思想，健全山水林田湖草一体化保护和修复机制，严格落实河湖长制、田长制、林长制，总投资*亿元的国土三期防护、逊别拉河、侵蚀沟治理等工程均按时序进度推进；**个各级环保督察反馈问题全部按时限进行整改，*处疑似黑臭水体、**处入河排污口、*个水质断面监测点全部达标。连续5年秸秆禁烧“零火点”，空气优良率保持**%以上。双河省级野生动物疫源疫病监测站成功晋升国家级，成功申报***省**兴安杜鹃保护小区。边疆村入选“全省乡村旅游重点村”，大平台雾凇景观获批全国首批**个“天气气候景观观赏地”之一，大平台雾凇冰雪节成为2022年***省热推的**大冰雪旅游产品之一，**县荣获全国“避暑旅游目的地”称号。我们用心用情办好民生实事，认真落实区域协调发展战略，年度投资*亿元的滨江公园一期、城区“断头路”道路延伸等**个城建项目、投资***万元的**个美丽宜居村庄“593”工程项目有力推动，区域发展更具协调性和平衡性。成功获批全省第一批县域商业建设行动示范县，国家电子商务进农村综合示范项目以全省第*名的成绩顺利通过中期绩效评价。教育、卫生等社会事业全面发展，综合文化中心完成主体封顶，摘掉了全省唯一“三馆一中心”不达标县份的帽子。我县被列为全省首批四个国家义务教育发展优质均衡创建县之一。奇克镇成功创建全省医疗保障服务示范点。城乡低保标准实现“十六连增”，城乡基本医疗保险参保率，企业、城乡退休人员基础养老金全部上调，社会救助工作在全省绩效考核中获评优秀档次。抓好常态化疫情防控，疫情防控能力建设和机制建设进一步强化和完善，全市唯一的县级方舱医院顺利启动建设，疫情防控能力大幅提升，牢牢守住了“国门”“**东大门”。我们深入推进全面从严治党，全面贯彻落实新时代党的建设总要求，召开县委常委会会议**次，及时传达学习习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央、省市委决策部署，确保上级重要工作部署在**不折不扣落实到底。牢牢掌握意识形态主动权，推动党史学习教育常态化长效化，卫东村顺利通过全省基层思想政治工作示范点考评验收；新立村成为全省两个入选第三届全国村级“文明乡风建设”典型案例之一。创新实施“国门堡垒、先锋**”边疆特色党建示范工程，培育市级党建示范点**个，“两新”党组织组建率达到**%，党建引领村集体经济收入**万元以上的村达到**%以上，获批全省流动党员流入流出地党组织“手拉手”双向管理试点县，积极创建全国党建引领乡村治理试点县、全省党建引领“强乡赋能”改革试点，*名党员干部获评全省“人民满意公务员”。建设高素质专业化队伍，实施年轻干部队伍建设“433”工程，全县年轻干部占干部总量**%，提高*个百分点；35岁左右年轻科级干部占科级干部总量**%，提高*个百分点。开展“百万年薪千人千岗”引才工程，引进党政专业技术人才***人，产业和乡村振兴人才***人，用高质量人才支撑高质量发展。持之以恒正风肃纪反腐，处置问题线索***件，立案***件，给予党纪政务处分**人，政治生态持续向好。我们广泛凝聚各方智慧力量，民主法治建设扎实有力推进，县人大及其常委会、县政协积极有效履行职能。爱国统一战线巩固壮大，民主党派、工商联和无党派人士、党外知识分子等工作不断加强。省级民族团结进步示范县顺利通过视频验收，民族、宗教、党史、档案等工作扎实推进。工会、共青团、妇联、科协和文联、残联等群团组织桥梁纽带作用进一步发挥。党管武装工作持续加强，“四个秩序”和基层武装部规范化建设走在全市全省前列，东山国防教育主题公园成功获批省级国防教育基地。同时，我们扎实开展“能力作风建设年”活动，建立健全“四个体系”落实机制，**项攻坚破难任务、*项创先晋位计划全部按时序进度推动，广大党员干部精气神不断提振，能力作风建设明显加强，推动高质量发展的信心和干劲更足。在此，我代表县委常委会，向全体委员、各乡镇各部门各单位党组织和同志们的辛勤付出，向全县广大党员干部群众的拼搏奋斗，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
党的二十大吹响了奋进新征程的时代号角，对新时代党和国家事业发展、夺取中国特色社会主义新胜利、实现中华民族伟大复兴具有重大而深远的影响。我们要认真落实习近平总书记重要讲话精神和党中央、省市委部署，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，在全面学习、全面把握、全面宣传、全面落实上下功夫，不折不扣把党的二十大提出的目标任务落到实处，在全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的伟大进程中彰显新担当、展现新作为、干出新业绩。
第一，牢记领袖嘱托，紧跟核心奋斗，坚持“小边城更要有大忠诚”，坚决拥护“两个确立”、做到“两个维护”，打造最讲政治的中国式现代化新**。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。全县各级党组织和广大党员干部要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一要永葆绝对忠诚的政治本色。习近平总书记的核心地位，是在长期实践、新的伟大斗争和人民群众的衷心拥戴中形成的。党的十八大以来，习近平总书记以非凡的胆识魄力、宏阔的战略视野、卓越的领导能力，在百年变局中运筹帷幄，在大战大考中创造奇迹，在惊涛骇浪中力挽狂澜，在国际舞台上纵横捭阖，把中国特色社会主义事业提升到前所未有的高度。实践证明，核心就是力量、核心就是方向、核心就是未来，习近平总书记指引的方向就是我们党前进的方向、奋斗的方向、胜利的方向，习近平总书记指明的道路就是国家富强之路、民族复兴之路、人民幸福之路。我们要把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位作为最大的政治、最大的大局，一切行动听从习近平总书记号令和指挥，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，使维护核心成为思想自觉、成为党性观念、成为纪律要求、成为实际行动。
二要深刻领会蕴含的精神实质。习近平新时代中国特色社会主义思想是马克思主义在二十一世纪目前阶段发展的最新成果、思想高峰，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。正是在习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引下，我们党才攻克许多长期没有解决的难题、办成许多事关长远的大事要事，才取得新时代十年伟大成就。我们要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，切实做到“六个坚持”，在常学常新、常悟常进中不断夯实理论根基，练就过硬本领，使之成为武装头脑、指导实践、推动工作的强大思想武器。
三要提升笃行实干的内生动力。党的二十大精神内涵十分丰富，既有政治上的高瞻远瞩、理论上的深邃思考，也有目标上的科学设定、工作上的战略部署，与习近平总书记治国理政新理念新思想新战略一脉相承、互相联系、有机统一，体现了习近平总书记作为伟大的马克思主义政治家的卓越智慧、思想家的远见卓识、战略家的雄韬伟略。我们要把学习贯彻党的二十大精神同学习贯彻党的十八大、十九大精神结合起来，同学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷结合起来，同学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示批示精神结合起来，原原本本学习研读党的二十大报告，深入理解内涵，精准把握外延，深刻领会蕴含其中的新思想、新论断、新部署、新要求，准确把握总目标、总方向、总要求，结合本单位本部门本领域的实际谋划发展目标、思路、举措，确保党的二十大各项决策部署付诸行动、见之于成效、造福于人民。
第二，认清历史方位，把准前行方向，坚持“小边城更要有大格局”，坚决扛起时代赋予的使命和责任，打造最讲大局的中国式现代化新**。党的二十大郑重宣示，从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。这是需要全党为之努力、不懈奋斗的重大历史使命，是中国共产党人新时代的重大政治责任。全县广大党员干部要勇担使命、主动作为，以更加昂扬的姿态迈进新征程、建功新时代。
一要在把准大势、发挥优势中找准定位。习近平总书记指出，正确判断形势，认清所处方位，是谋划未来、科学决策的重要前提。当前，我们党经过接续奋斗，特别是新时代十年的伟大实践，如期全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，迈上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程。党的二十大从新的历史特点出发，对我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境作出重大科学判断。省委十三届二次全会对在强国复兴伟业中加快建设现代化强省，进行了全面系统部署。市委七届二次全会对加快建设富裕开放美丽幸福文明**，进行了具体安排。**作为对俄合作的前沿阵地、全国100个商品粮基地县之一、国家重点整装勘查区、小兴安岭生态功能区重要组成部分，发展优势突出、潜力巨大、空间广阔。尤其是近年来，相继获批全国低碳城市试点、新型城镇化试点、边民互市贸易进口商品落地加工试点、国家现代农业示范区、国家级电子商务进农村综合示范县等，在全市全省的地位和作用越来越重要、影响力越来越大，完全可以在现代化强省、“五个**”建设中担起更大责任、展现更大作为。同时，也要清醒看到，**作为后发地区，经济总量小、产业基础薄弱、发展质量不优仍是基本县情。面对新时代新征程的新要求，面对各地竞相发展、跨越赶超的新态势，我们必须把握大势、着眼未来，因势而谋、乘势而上，把个人的前途命运同**未来发展紧密相连，以个人“小我”的奋斗成就**发展的“大我”，以披星戴月、昼夜兼程之姿，以披荆斩棘、革故鼎新之力，齐心协力、砥砺奋进，奋力建设“一城五区”，全力打造中国北疆富饶、美丽、生态文明县，为建设“五个**”、建设现代化强省、建设现代化强国贡献更多**力量。
二要在站位全局、着眼未来中积极作为。习近平总书记强调，大时代需要大格局，大格局需要大胸怀。站位全局才能开阔视野，高瞻远瞩方能运筹帷幄。我们想问题、作决策，只有做到对国之大者心中有数，把**事业发展、前途命运，与**、与**、与国家的事业发展、前途命运紧紧连在一起，才能深刻理解党中央决策部署并认真贯彻执行。干一件事，不要说需要多少钱，不要说有多么难，只要它重要到一定程度，上级自然会支持你干。同样，上级部署的任务、群众期盼的事情，我们干出光彩了，党中央和省市委才会有更多的工作任务敢于交给我们、愿意交给我们。为什么在国家的一些规划中，总能看到南方发达市县的大事大项，就是因为他们善于从国家战略全局研究事情，而且能够把事情干好。我们**有不少方面可以融入国家和省市发展大局，县党代会报告和这次会议通过的《决定》一以贯之强调建设“一城五区”，就是站位全局、着眼未来的集中体现。比如：建设美丽幸福宜居城，就是要胸怀“国之大者”，在贯彻落实国家兴边富民行动，按照全市整体布局打造维护“五大安全”重要承载区，建设**口岸特色城市，创建国家兴边富民行动中心城镇的大局去推动；建设现代农业示范区，就是要在当好国家粮食安全“压舱石”、争当全省农业现代化建设排头兵、建设**“中国大豆产业之都”重要组成区、加快建设农业强县的大局去推动；建设生态功能先行区，就是要在践行习近平生态文明思想，打造“两山论”的创新实践地和价值实现地，创建国家生态示范县、巩固国家重点生态功能区建设的大局去推动；建设产业发展集聚区，就是要在持续做好“三篇大文章”“五个要发展”、对接省“八大振兴”计划、“四大经济”、市打造“三大产业集群”“三大优势产业”的大局去推动；建设对俄合作引领区，就是要在深度融入共建“一带一路”、省新时代沿边开发开放行动，打造集**自由贸易片区协同发展先导区、边民互市贸易进口商品落地加工试点等于一体的沿边开发开放引领示范城市，对外展示中国式现代化建设成就的重要窗口的大局去推动；建设文旅融合标杆区，就是要在围绕我省打造国际冰雪旅游度假胜地和中国生态康养旅游目的地，**建设全省旅游强市、中俄边境最佳旅游目的地和国内外旅游康养胜地，以我县特色雾凇冰雪文化、少数民族文化、北红玛瑙文化、非遗传承元素、自然生态为切入点，提升“中国天然氧吧”、全国“避暑旅游目的地”影响力，融入省市全域旅游的大局去推动。我们其他工作也同样如此。全县广大党员干部要看清本单位本部门工作在国家、省市战略全局中的位置，根据全局发展的可能和需要制定有针对性的工作规划，从全局出发处理各种问题，将本单位本部门工作抓深、抓实。只要我们坚定目标信心、科学识变应变，坚持在全局视野下把握局部工作、做好手头事情，就一定能抓住历史机遇，汇聚起推动中国式现代化新**建设不断向前的强大力量。
三要在接续奋斗、实干笃行中推动发展。习近平总书记强调，干部干部，干是当头的，既要想干愿干积极干，又要能干会干善于干。在全面建设社会主义现代化强国、现代化强省和现代化新**、新**的道路上，我们每个人都是参与者和建设者，都要牢记历史使命，担当时代重任，握紧历史的“接力棒”，跑好我们的“接力赛”。这次会议通过的《决定》，就今后五年工作作出了一系列安排。各级各部门要认真贯彻落实本次全会精神，按照《决定》部署，谋划具体落实措施，制定落实方案，明确时间表、施工图，形成任务清单和台账，纳入“四个体系”抓好落实。要扛好推动发展的重任，围绕“生态立县、矿业强县、口岸活县”发展思路，聚焦产业升级、开放创新、绿色发展、民生事业，深化重点领域改革，加快发展民营经济，持续优化营商环境，用高质量的项目建设和招商引资打造“四大主导产业”“七条产业链”；要扛好疫情防控的重任，坚持“三个坚定不移”，严格落实优化防控工作的二十条措施，强化“九早”要求落实，巩固来之不易的成果，坚决守牢边境口岸城市疫情防线。要扛好安全稳定的重任，统筹做好政治、经济、社会、科技、新型领域等重点安全工作，树牢总体国家安全观，加快构建内外兼修、主动塑造的新安全格局，努力实现高质量发展与高水平安全良性互动、动态平衡。
第三，赓续红色血脉，弘扬优良作风，坚持“小边城更要有大作为”，牢牢把握“三个务必”的深刻意蕴，打造最讲担当的中国式现代化新**。党的二十大报告指出，全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。73年前，在中国革命即将取得全国胜利之际，毛泽东同志在党的七届二中全会上提出“两个务必”，以冷静头脑“进京赶考”，开启了建设新中国的历史伟业。如今，我们党又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，习近平总书记告诫全党牢记“三个务必”，既是一以贯之、一脉相承，又是与时俱进、升华发展，是我党立足千秋伟业、走好新的赶考路的必然要求。全县广大党员干部要深刻领会“三个务必”的实践要求，坚定历史自信，增强历史主动，永葆“赶考”的清醒和坚定，努力在新的发展阶段交出无愧于时代、历史和人民的答卷。
一要务必筑牢“不忘初心、牢记使命”的坚定信念。为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，是中国共产党人矢志奋斗的初心和使命，是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。“山高志坚未能移、海深心初不可改”。当前，社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。以前我们要解决“有没有”的问题，现在则要解决“好不好”的问题，我们在群众基本生活需求方面还存在一些亟待补齐的短板，老百姓看病难、出行难、就业少等现实问题依然存在，群众对美好生活的向往与现实之间还存在差距，还远没有达到充分满足的地步。全县各级党组织和党员干部必须更加自觉、更加坚定地将人民对美好生活的向往作为奋斗目标，坚持在发展中保障和改善民生，集中精力把经济建设搞上去、把群众生活搞上去，解决群众最关心最直接最现实的利益问题。要抓好当下群众最期盼的铁路、机场、道路交通等项目，通用机场、G331逊嘉段等重大交通项目要强力推进；对群众特别关心的教育、医疗、就业等民生实事要持续用力、久久为功，积极创建国家义务教育优质均衡发展县、全省医疗卫生领域人才引进试点县。要促进共同富裕，在做大“蛋糕”的同时分好“蛋糕”，既要抓好滨江公园二期、综合文化中心二期、社区综合服务中心等一批城市基础设施项目建设；又要整合好乡村振兴、少数民族发展等中央衔接资金，接续实施好美丽宜居村庄“593”工程，着力解决发展不平衡不充分的问题，在更高水平上更好满足人民日益增长的美好生活需要。
二要务必保持“谦虚谨慎、艰苦奋斗”的优良作风。谦虚谨慎、艰苦奋斗是中国共产党人的政治本色和优良传统，是我们党在各个时期攻坚克难的精神力量和制胜法宝。当前民族复兴进入不可逆转的历史进程，我们迎来无比光明的前景，与此同时，我们也正处在愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的关头。最难走的恰恰是后半程，最难的是抵达目标前的“惊人一跃”。我们既要肯定今年前三季度全县经济社会发展取得的突出成绩，但更要看到面对“三期叠加”的经济形势，我们如何确保完美收官，今后要如何走好高质量发展之路，更好的融入新发展格局，如何解决经济发展基础还不稳固的现实问题，如何在现代产业发展的建链、延链、补链、强链上取得实质性突破。前进道路上，一切贪图安逸、不愿继续艰苦奋斗的想法都是要不得的，一切骄傲自满、不愿继续开拓前进的想法都是要不得的。在这个关键当口，我们仍要踔厉奋发，勇毅前行，务必要保持行百里者半九十的清醒，咬定青山不放松的执着，大力弘扬革命传统，传承红色基因，保持优良作风，继承和发扬**“四大精神”，保持谦虚谨慎、艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的优良品格，在省委十三届二次全会、市委七届二次全会为我们吹响新一轮加快发展的冲锋号中，占据主动、走在前列，为打造中国式现代化新**作出更大贡献。
三要务必增强“敢于斗争、善于斗争”的本领。党的百年奋斗史就是一部伟大的斗争史，我们党靠斗争战胜无数艰难险阻，也必将靠斗争赢得更加美好未来。当前，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，各种“黑天鹅”“灰犀牛”事件随时可能发生。面对改革发展和创新攻坚任务，我们必须在党的全面领导下，进一步增强忧患意识，坚持底线思维，统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，积极应对来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的考验，确保粮食、能源产业链供应链安全可靠，切实打好防范和抵御风险的战略主动仗。同时，还要坚决同损害党的政治原则和团结统一行为作斗争，对政治生态、党风廉政等领域存在的突出问题，敢于触及矛盾、勇于较真碰硬，在大是大非面前旗帜鲜明、体现忠诚，在原则问题上立场坚定、寸步不让，在敢于斗争中磨炼意志、增长才干，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
第四，砥砺奋进向前，携手筑梦前行，坚持“小边城更要有大团结”，凝聚起建功新时代的磅礴力量，打造最讲奋斗的中国式现代化新**。习近平总书记强调，团结就是力量，团结才能胜利。团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路。百年来，我们党带领人民团结一致同心干、风雨无阻向前进，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。回望**过往的奋斗路，我们稳经济、促发展、控疫情、抗大灾、化危机，一切成功源于团结奋斗；眺望前方的奋进路，《决定》提出的打造中国式现代化新**以及“七个新**”的实现路径，仍需团结奋斗。实践证明，只要团结就没有干不了的事，就没有克服不了的困难。我们要牢牢把握团结奋斗的时代要求，心往一处想、劲往一处使，为加快**振兴发展和现代化建设而团结奋斗。
一是全县上下要坚定站在一起。能不能站在一起是立场问题，决定着前进方向和行动步调。站在一起，最关键的就是各级班子、各个班子及其成员要团结成“一块坚硬的钢铁”。大家在一起共事，是一种缘分，更是一种责任，要互相帮衬、互相支持。否则，就会形成一盘散沙。从实践看，没有哪个地方哪个部门班子内部不团结、班子之间不配合，还能把工作干的出彩的。懂团结是真聪明，会团结是真本领。我们要将团结体现到讲政治、顾大局、谋发展上，部门之间、乡镇之间、乡镇和部门之间要相互支持、密切协作，宁可靠前一步形成交叉、不可后退半步留下空档，带动全县各级领导干部凝聚团结力量，巩固心齐气顺、风正劲足、干事创业的浓厚氛围。站在一起，就是要与全县人民站在一起，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，不仅做锦上添花的事，更要办雪中送炭的事，要把群众想干的事，变成党委政府要办的事，把党委政府在干的事，变成群众积极支持、参与的事，把党委政府干成的事，变成惠及群众的事，赢得群众对我们的最大支持。
二是全县上下要务必想在一起。思想是行动的先导，只有想在一起，才能干在一起。想在一起，就是我们一起想夯基固本、提质增效之策，一起想为民服务、增进福祉之策，一起想化解风险、清除障碍之策。工作事出以公心、没有私心，大家就一定能够想到一起。即使遇到问题，出现一些不同意见，只要是为了工作，为了解决问题，就不会产生隔阂和杂音。讲团结不是无原则的一团和气、不是当老好人，要用好批评和自我批评的有力武器，在批评和自我批评中加深理解、增进团结、凝聚合力。希望全县各级党员干部尤其是领导干部，都要把心思集中到想干事上、把精力投入到干实事上，把目标锁定到干成事上，要相互补台不拆台、分工不分家，不要打自己的“小算盘”，不要搞“自我设计”，“小算盘”打的再精也打不过组织的“大算盘”。要用一个声音说话、攥成一个拳头办事，在全县形成一条心干事业、一盘棋抓工作、一股劲促发展的生动局面。
三是全县上下要始终干在一起。一人难挑千斤担，众人能移万座山。今年全县经济社会各方面取得的成绩，包括市委的高度认可，省级层面对我们的支持，这不是某个干部和某个部门的能力，而是全县上下共同干出来的。干在一起，就是既有分工又有协作。**现代化建设是一项系统工程，涉及各个部门、领域、行业。把这项事业干好，需要大家一起咬定目标，把分管战线、分管系统或本乡镇本部门工作干好，干出业绩、干出气象。需要统筹力量、统筹资源来干的事，比如疫情防控、项目建设、招商引资等，该出力就要出力，该上手就要上手，该配合就要配合，不能图清闲、图清静，甚至说风凉话。干在一起，不是平平塌塌干成一样，而是要有一种比着学、赛着干、争着上的劲头，努力争先进、做典型，你今天超过我，我明天就要超过你；这项工作你强过我，那别的工作我就要盖过你。同时，各单位相互之间需要支持、需要协同发展的，也要胸怀大局、携手奋进，这才是真正的拼在一起、干在一起、奋斗在一起。干在一起，既要发挥干部作用又要汇聚起群众力量，群众路线是党的根本路线，人民群众的力量是无穷的，工作能不能干好，关键要看群众支不支持，比如我们的疫情防控，之所以取得阶段性成果，一部分原因是我们按照上级要求把防控措施落实的到位，但更为可贵的是广大群众的配合和支持，积极主动遵守各项防疫要求，所以才守住**这一方净土。在新征程上，只要我们全县党员干部群众站在一起、想在一起、干在一起，中国式现代化新**就一定能实现。
第五，勇于自我革命，永葆政治本色，坚持“小边城更要有大规矩”，坚定不移推进全面从严治党，打造最讲勤廉的中国式现代化新**。党的二十大报告指出，经过不懈努力，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，这是习近平总书记对马克思主义建党学说的原创性贡献，是党永葆生机活力的重要法宝。我们要全面落实党的二十大关于全面从严治党战略部署，以永远在路上的清醒和坚定推动自我革命，将新时代党的建设总要求落到实处，持续营造风清气正的政治生态和干事创业的良好环境。
一要严明政治纪律和政治规矩。习近平总书记强调，政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律。加强纪律建设，能够保证党在整体上具有强大的战斗力，战胜各种困难，化解各种风险。如果没有严格的纪律，大家各行其是，就会涣散无力。全县各级党组织和广大党员干部要提高政治站位，严守政治纪律和政治规矩，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要牢记“五个必须”，严防“七个有之”，不折不扣贯彻落实党中央、省市委决策部署，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许打折扣、搞变通，决不允许各行其是、各自为政。要加强党委（党组）对重大工作的领导，完善党委决策议事协调机构，推动决策科学化、民主化、法治化。要严肃党内政治生活，抓好党员干部组织生活制度落实，发展健康的党内政治文化，持续净化党内政治生态。要教育引导党员干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，做到以党章为“标尺”，规范自身行为，任何时候任何情况下都要做到政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。
二要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍。习近平总书记强调，全面建设社会主义现代化国家，必须有一支政治过硬、适应新时代要求、具备领导现代化建设能力的干部队伍。“空谈误国、实干兴邦”。推进**现代化建设，要靠脚踏实地的奋斗、扎扎实实的工作来实现，说得多、做得少，光说不练、只说不做，关键时刻冲不上去、顶不上来，只会贻误事业发展、愧对人民期待。要落实新时代好干部标准，把政治标准放在首位，把廉洁标准作为硬杠杠，坚持事业为上、以事择人、人岗相适，用实绩来说话，实施年轻干部队伍建设“433”工程，统筹用好各年龄段干部，把想干事、真干事、干成事的优秀干部选拔到合适岗位上。要坚持“三个区分开来”，做到严管厚爱结合，健全容错纠错机制和干部考核评价机制。要落实好《***省推进领导干部能上能下实施细则》，推动干部能上能下、能进能出，激励干部担当作为。要强化人才在高质量发展中的基础性、战略性支撑作用，全面承接落实省市委新一轮人才政策，完善人才强县政策体系，加强教育卫生、“四大经济”等领域人才队伍建设，打造**人才洼地和发展高地。
三要深入贯彻新时代党的组织路线。习近平总书记指出，我们党的基层党组织和党员队伍，这是世界上任何其他政党都不可能具有的强大组织资源。全县319个基层党组织，6222名党员，这是我们全部工作和战斗力的基础，如果将基层党建工作抓好，基层党组织就牢不可破，党员队伍就坚不可摧，**的各项事业就无往而不胜。要牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，围绕增强党组织政治功能和组织功能，深化抓基层党建促乡村振兴、引领基层治理、推动产业发展，打造坚强有力基层战斗堡垒。要扎实推进“国门堡垒、先锋**”边疆特色党建示范工程，深入开展基层党建重点任务“擂台赛”，常态化整顿软弱涣散基层党组织，加强农村、社区党组织建设，统筹推进机关、学校、医院、国企、“两新”组织等领域党组织建设；加强基层党组织带头人队伍建设，持续选优育强村、社区“两委”班子，选好用好驻村第一书记和工作队，全面增强基层党组织政治功能和组织功能，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用，加快推进全国党建引领乡村治理试点县、全省党建引领“强乡赋能”改革试点创建，建强乡村振兴“前沿作战部”，为**现代化建设提供坚强组织保障。
四要深化机关能力作风建设。实现新时代新征程的目标任务，对各级领导干部的精神状态、能力素质、作风形象提出了新的更高要求。能力作风建设成效如何，关系到党的二十大精神落地见效，关系到习近平总书记重要讲话重要指示批示精神贯彻落实，关系到**现代化建设目标实现。“事业无止境，赶考无穷期。”各乡镇、各部门要持续推动“能力作风建设年”活动和“解放思想、振兴发展”研讨走深走实，按照“五细”标准，对标习近平总书记重要讲话、党的二十大、省委十三届二次全会、市委七届二次全会等会议精神，对照“六要六不要”要求，深入查找在思想、观念、能力、作风方面还存在哪些问题，调整完善“能力不足”“作风不优”两本台账，一项一项抓落实，解决“本领恐慌”问题，加快补齐知识缺陷、能力短板、经验弱项。全县广大党员干部要坚持决心不减、劲头不松，担当起该担当的责任，坚决走出“舒适区”，把工作标准调到最高，把精神状态调到最佳，把办法措施调到最优，把工匠精神、精品意识和高标准、高品质的工作标准立起来，力争**各项工作都干在实处、走在前列。
五要坚持以严的基调强化正风肃纪。“严”是党的政治基因，党的二十大报告和中央纪委工作报告，把严的态度、严的标准、严的措施贯穿全面从严治党各方面，充分体现了以伟大自我革命引领伟大社会革命的坚定决心。党中央要求，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，管党治党一刻也不能放松，必须把严的基调长期坚持下去。在这方面县委的态度同省市委一样，是极为坚决的，要思想从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，做到无禁区、全覆盖、零容忍，推动全面从严治党一严到底，无论是谁逾越底线、触碰红线，绝不姑息、绝不手软。各位县委委员、候补委员和各乡镇各部门主要负责同志及班子成员，要带头保持清正廉洁，带头做到洁身自爱，带头坚守底线，坚持为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权，自觉遵守中央八项规定精神，坚决摒弃特权思想，履行好抓班子、带队伍、正风气的领导责任，管好家人亲属、管好身边人身边事，为全县干部作出表率。要抓好廉洁文化建设，高标准建设党风廉政警示教育基地，教育引导党员干部以理想信念固本培元、以先进文化启智润心、以高尚道德砥砺思想，坚定不移地将全面从严治党工作引向深入。
同志们，新征程扬帆启航，新使命重任在肩！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神，坚定信心、同心同德、埋头苦干、奋勇前进，加快打造中国式现代化新**，为建设“五个**”“六个**”，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，作出**新的更大贡献！

