同志们：
为认真贯彻落实全国、全省基层党建工作重点任务推进会精神，扎实推进全市基层党建百日攻坚行动，经请示县委同意，我们用一周时间分两期集中举办全县基层党建重点任务培训班，对全县基层党组织书记开展培训，主要目的是对全县基层党建工作重点任务进行再安排、再部署、再推进，提高全县基层党组织书记的政治素质、思想认识、政策水平、业务能力，推进全县基层党建提水平、见成效、上台阶。
下面，我就办好本次培训班，圆满完成各项学习任务，强调几点意见：
一、统一思想、认清形势，切实增强学习培训的自觉性和紧迫感
首先，开展基层党组织书记培训，是加强党的执政能力建设的迫切需要。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强党在基层的执政能力建设，提高基层党组织书记的能力素质，是一项根本性、战略性的任务，也是推进经济社会健康发展、维护社会和谐稳定的基本保障。开展培训，就是要提高基层党组织书记抓班子、带队伍的能力，提高抓党建、谋党建的能力，提高基层民主管理、服务群众的能力，提高发展壮大集体经济、维护社会和谐稳定的能力。参加培训的基层党组织书记，要结合所学知识，提高做好群众工作的新途径、新方法，维护好基层改革、发展、稳定的工作大局，使我们党的执政基础更加牢固。
第二，开展基层党组织书记培训，是有效衔接乡村振兴的现实需要。当前，受到新冠肺炎疫情的影响，给乡村振兴工作带来新的挑战。乡村振兴成效好不好重点看基层党组织强不强，基层党组织强不强重点看党组织书记强不强，党组织书记选强、队伍给力，各项工作就有人管、有人干，就能顺利开展。基层党组织书记作为乡村振兴一线的主心骨，加强培训，就是要让大家充分发挥党建引领、促进、保障作用，把党的政治优势、组织优势和群众工作优势转化为决战决胜脱贫攻坚工作的显著优势，抓好组织、抓实班子、抓紧责任、抓严队伍，以“搏”的心态、“冲”的姿态、“拼”的状态，坚决把上级党委决策部署落到实处。
第三，加强基层党组织书记培训，是加快经济社会转型发展高质量发展的重要保证。当前，我县正处于转型发展高质量发展的重要阶段，处于决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的关键时期。县委提出要抓好五项重点工作，实现五个新突破，完成好这些目标任务，离不开基层党组织的引领保障，离不开基层党员干部的担当实干。举办这次培训班，就是要增强基层党组织书记的担当意识、发展意识和责任意识，提高引领经济发展、维护社会稳定、带领群众致富的能力素质，带动各级党组织和党员干部在各自工作岗位上履职尽责，从而推进全县经济社会跨越发展。
第四，开展基层党组织书记培训，是推动基层党建重点任务落实的必由之路。在座的各位都是基层党建工作的组织者、推动者、实践者，素质如何，直接关系到一个乡镇、一个部门、一个单位党建工作的实际成效。今年，中央、省、市、县党委对基层党建工作都提出了一系列新的更高的要求，基层党组织书记只有进一步明确目标，加强学习，增强素质，提高能力，才能应对新的挑战，真正发挥各级党组织的政治优势，解决工作中遇到的新矛盾、新问题，不断推进农村党建“三大三强”行动和“两个带头人”工程、城市党建“四联四化”、机关党建“三强九严”工程及非公企业和社会组织“五强五促”行动等重点任务落实，全面提升基层党建工作水平，为全县经济社会转型发展高质量发展提供坚强的组织保证。
二、把握重点，提升水平，全面推进基层党建重点任务落实
（一）要突出党建引领基层治理这个关键。新冠肺炎疫情发生以来，全县各级党组织和广大党员干部冲锋在抗疫一线，严防死守，充分发挥党组织战斗堡垒和党员先锋作用，让党旗在疫情防控一线高高飘扬。但同时也暴露出一些基层党组织和干部在应急思维、应急措施方面还不够到位，有的基层组织凝聚力不够，发动群众不到位，有的党组织精细化管理触角延伸不够，存在死角等问题。下一步，我们要突出党建引领基层治理这个关键，密织组织体系、创新体制机制、强化组织功能，推动基层党建与基层治理深度融合。要以城镇党建引领社区治理试点为依托，全面提升城市、乡村治理水平。要落实村（社区）党组织书记县级备案管理和村（社区）“两委”县级联审，全面推行村（社区）党组织书记和村（居）委会主任“一肩挑”，进一步健全党支部、村委会、村务监督委员会、合作社协调联动的村级治理架构和党支部、居委会、业委会、物业公司、网格员协调联动的社区治理架构，完善城乡基层治理体系机制。要把坚持和加强党的全面领导落实到基层治理各方面全过程，健全农村和社区党组织主导的议事决策机制，坚持“四议两公开”，完善村规民约，加强党组织对重大事项、重点工作、重要问题的讨论决定，推动村（社区）党组织在人居环境整治、推进乡风文明等重大任务落实中发挥领导核心作用。
（二）要坚持系统谋划分类推进这个思维。前期，我就今年一些重点工作专门约请乡镇党委书记一对一、面对面、点对点的进行了安排部署，近期，我们又印发了《基层党建“百日攻坚”专项行动重点任务清单》《2022年全县基层党建工作重点任务清单》，对39项重点任务逐项进行了明确，请大家务必认真学习领会，坚决贯彻落实。下面，我再分领域强调一些重点任务。农村要坚持抓整体提升。要坚持以“三大三强”行动和“两个带头人”工程为重点，围绕抓党建促决战决胜脱贫攻坚、促乡村振兴，开展“抓乡促村、整乡推进”示范乡镇创建行动，推进农村党建提质增效。要千方百计发展壮大村集体经济。近期，我到各乡镇调研发展壮大村集体经济项目，发现有的村书记左右摇摆，项目一变再变；有的村书记有想法，不行动，项目一拖再拖；有的村书记守摊守旧，就想把扶持资金放到银行或某个企业吃点利息或分红，像马书记那样通过把握市场规律仅半年就让村集体收益20多万元的村书记少之又少。在这里我真诚的希望我们的各位书记加强学习，开拓眼界，不断提升抓党建、抓发展的能力，用心用力抓好31个扶持村集体经济项目巩固提升和2022年33个新增项目实施。同时，县农业农村局、各乡镇要开展村集体经济大起底、大盘点工作，对一些经济薄弱村要“一村一策”制定扶持措施，确保年内所有村集体经济收入达到5万元以上。机关要坚持抓巩固深化。要认真学习贯彻新修订的机关基层党组织工作条例，聚焦围绕中心、建好队伍、服务群众，深化“三强九严”工程，扎实开展“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关创建活动，深入推进“书记项目”，严格落实党员领导干部讲党课、参加双重组织生活制度，巩固机关党建“灯下黑”问题整治成果。探索在脱贫攻坚、重大项目中建立联合党支部、临时党支部，整合资源、凝聚合力、推动工作，促进党建与业务互融共促。城市要坚持抓引领融合。我们马上要出台社区工作者职业化体系建设有关措施，为社区工作者提待遇、强保障，在座的社区书记们更应该在各项工作中鼓干劲、强本领、提水平。要深入推进“四联四化”机制，落实全市深化城市基层党建工作三年行动计划，探索红色物业，完善社区“联合党委”，开展作出一个承诺、提出一条建议、参加一次活动、办一件实事“四个一”活动，做实在职党员到社区报到，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的城市基层党建格局。“两新”组织要坚持抓扩面提升。要深入实施“五强五促”行动，开展非公企业和社会组织党组织集中组建和清理规范专项行动，做好停产注销非公企业、社会组织中党组织和“空壳”党支部撤销调整工作，切实做好“散乱污”企业、“僵尸”企业处置过程中党组织调整、清理、规范和党员教育管理工作。要深化“堡垒共建 先锋同行”行动，促进非公企业和社会组织党建提质增效。其他领域要坚持抓规范达标。深入贯彻落实《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，把党的领导融入公司治理各环节，抓好国有企业32项重点任务落地。贯彻加强公立医院党的建设工作的意见，理顺公立医院党建工作领导体制，完善议事规则。完善党组织领导下的校园长（院长）负责制，推动中小学校和公立医院党建工作提质量，促进党建和业务融合发展。
（三）要牢固树立夯实基层党建工作基础这个导向。基层基础工作，是党建工作的重中之重，是巡视巡察、督查检查必查内容，也是我在各类会议上都必须强调的内容，但是，从县委巡察、检查反馈，成效不是很理想，就上个月的党费收缴管理使用工作检查，就发现乡镇、部门存在的突出问题59条。这充分反映出大家不重视、不学习钻研业务，导致有些制度在落实上打折扣甚至违反程序规定。这必要要引起大家高度重视，党委（党组）要加强业务培训和指导，党组织书记要不断步加强业务学习，不断推动规范提升。今年组织部将进一步加大专项检查、明察暗访力度，以严的标准和举措，考核和问责不严不实的组织和负责人，推动巡视巡察、督查检查反馈问题得到彻底整改，党支部标准化规范化建设水平全面提升。要深化党组织“评星定级”工作，坚持抓两头带中间，巩固整顿软弱涣散基层党组织成果，力争年内三星级以上基层党组织达到60％以上。要严格落实“三会一课”、支部主题党日及党费收缴和使用管理等制度规定，把基础工作做扎实、做规范。要持续深化“听党话、感党恩、跟党走”教育活动，突出抓好“七个好”活动，深入推行流动党员“风筝计划”，紧抓教育、管理、情感三条线，落实“七个一”活动，强化党员分类教育管理。要深入推进党员“评星定格”工作，严格落实“一诺二评三挂钩”程序，建立党员党性定期分析长效机制，强化党员日常教育管理监督，提高党员队伍质量。要严格落实基本保障，按规定足额拨付村（社区）干部基本保障、办公经费、为民服务资金、党建工作经费等专项经费，确保基层党组织有钱、有能力开展活动，服务群众。
三、珍惜机会、端正学风，不断提高基层工作的能力和水平
本次培训紧紧围绕我上面强调一些重点工作，坚持问题导向、需求导向，设置了与当前基层党建工作十分紧密的课程，并邀请省党委组织部相关处室负责人、党校教授为大家授课，就是想让高质量的授课提升大家的能力水平，因此大家一定要高度重视，切实提升培训实效。
一是要全身心投入学习。大家要全身心投入到学习培训中来，集中精力、心无旁骛地参加学习培训。要紧密结合各自工作实际，深入思考如何解决当前工作中存在的突出问题，找准推进工作的突破口。要认真总结工作中的经验教训，不断改进工作作风，努力提高工作水平，真正达到提高素质、增长才干、提升能力的目的。
二是要掌握正确学习方法。要大力弘扬理论联系实际的学风，在准确理解和把握党的各项方针政策的基础上，坚持学用结合、突出以知促行，找准本乡镇、本部门、本单位党建工作中存在的问题，把学习培训成果放到实际工作中去理解、去运用、去升华，用学习所得去研究工作、解决问题，争做学习和实践的标兵。
三是要严格遵守培训纪律。把大家在百忙中集中起来学习，机会难得，大家一定要端正学风，统筹处理好学习与工作的关系，确保全程出勤。要严格遵守课堂纪律，做好学习笔记，维护好课堂秩序，展示基层党组织书记的良好形象和精神风貌。
最后，预祝培训班取得圆满成功！谢谢大家！

