同志们：
统筹城乡发展，是贯彻落实十九大精神的重要实践，是省委、政府推进农村改革发展的重要举措，是市委、政府加快构建城乡一体化新格局的重点战略。我们必须明确，统筹城乡发展不等于农村改革与发展，不等于“三农”工作；其主要原因是城乡二元结构积累的问题，拉大了城乡差距，影响了城乡的协调发展；实现城乡统筹必须建立长效机制，主要是形成以城带乡、以工促农的长效机制；其目标是实现四个一体化，即城乡规划、产业发展、基础设施、公共服务一体化。目前比较成熟的模式是成都模式，主要是实现三个集中，即产业向园区集中、人口向城市和社区集中、土地向规模经营集中。统筹城乡发展是一个漫长的过程，没有几十年的奋斗难以实现，因此不能冒进；但统筹城乡也不会自然实现，必须有所作为，试点先行、小步快跑。
XX月XX日，市委、政府召开了全市统筹城乡发展动员大会，对全市统筹城乡发展工作进行了安排和部署，这是全市人民经济和社会生活中的一件大事，标志着我们市从此将进入以城带乡、以工促农、城乡互动、融合发展的新阶段。文章书记做了重要讲话，深入分析了统筹城乡发展的重大意义，明确了统筹城乡发展的总体任务，指出了统筹城乡发展的突破口和切入点，提出了统筹城乡发展的具体要求，理论性、实践性、针对性和指导性都很强，是全市统筹城乡发展的重要指导性文件，全县各级党政组织和广大干部群众要认真学习讲话精神，全面落实讲话要求，切实推动各项工作。
统筹城乡发展，对我们来讲，既是挑战，也是机遇。目前，我们有农业人口21.18万人,占全市农业总人口的72.8%，占全县总人口的73.3%。实事求是地讲，全市统筹城乡发展的重点在我们，难点也在我们。破除城乡二元结构，实现城乡统筹协调、资源良性互动，有利于加快县域经济社会发展，有利于加快实现全面建设西部百强县的目标。因此，我们必须高度重视，以改革创新的精神、真抓实干的作风、持之以恒的态度抓好这一工作，加快农村改革发展步伐，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。
总体上讲，我县统筹城乡发展的思路是：按照一个根本要求，即加快形成城乡经济社会发展一体化新格局；建立两大长效机制，即以工促农和以城带乡的长效机制；突出四项重点工作，即城乡规划、产业发展、基础设施和综合改革；做到六个始终坚持，即试点先行、政策驱动、项目带动、改革创新、协同配合、持续发力。
一、按照一个根本要求
加快形成城乡经济社会发展一体化格局，是推进农村改革发展的根本要求。近年来，我县农业、农村发展较快，但城乡差距依然很大，并且有拉大的趋势，城乡二元结构造成的矛盾日益突出，统筹城乡发展的要求越来越迫切。城乡差距主要表现在以下五个方面：一是我县农业比重大，农村人口多，农民收入增幅、农民生活水平相对城市差距较大。城镇居民人均可支配收入分别为农民人均纯收入的1.96倍、2.11倍和2.27倍,差距在逐年拉大。农民收入中，第一产业占59%，工资性收入仅占24.9%，农业生产依然是农民收入的主体，增收空间有限。以上原因造成农民购买力不强，农村消费疲软，农民生产、生活条件改善较慢，有些农民有钱不敢花、有病不敢看，严重影响农民生活水平提高。二是农业弱势地位没有根本性改变，农业与工业、农村与城市间的联系依然不够紧密，分割发展趋势依然十分严重。农业产业化水平低，初级产品多，加工增值少；大路产品多，优势特色产品少；农业生产缺乏必要的市场预测，农产品销售渠道不畅，增产不增收时有发生；农业科技贡献率低，农业生产主要凭经验、凭主观，抵御自然灾害和市场风险能力弱，农业市场效益低下。三是农村基础设施比较薄弱。主要体现在农田水利设施老化，交通基础条件差，部分村镇人畜饮水条件亟需改善，农村文化、体育等设施与城市相比相当缺乏，教育、卫生条件和水平与城市差距越来越大。另外，对农业的投入有限也是城乡差距拉大的重要原因。这不但影响了农民的生产，也影响了农民的生活；不但影响了农村经济社会发展，也影响了城乡之间协调互补。四是在社会公共服务上享受着不平等的待遇。在城乡二元结构的背景下，市民和农民所享受的基本公共服务，特别是医疗保险、最低生活保障、社会救助等方面的差距还比较大，影响了农民生活水平的提高。五是体制性矛盾、结构性矛盾造成劳动力等生产要素城乡分隔、流动不畅，农业劳动力整体素质不高，农业劳动生产率低，农产品价格体系不健全，很难适应市场需求。如果不能很好地解决这些问题，贯彻落实科学发展观、构建社会主义和谐社会、全面建设小康社会就无法实现。要解决好这些问题，就必须跳出“农”字做文章，用统筹的手段，打通城乡间的“关节”，推动生产要素合理有序高效流动，加快形成城乡经济社会一体化发展的新格局，推动城市与农村间的良性互动和协调发展。
二、建立两大长效机制
实现城乡统筹，主要依靠以工促农和以城带乡两大抓手同时发力。从统筹城乡的实践看，实行工业反哺农业、城市支持农村是比较普遍的做法。主要是指农业为工业、农村为城市的发展提供资金、产品、市场、劳动力等贡献，但当工业化、城市化达到一定程度后，通过加大工业、城市对农业、农村的支持力度，加快农村发展，完成反哺使命。因此，要抓好城乡统筹，必须建立以工促农和以城带乡的长效机制，逐渐推动产业向优势区域集中、土地向规模经营集中、农民向城镇和大社区集中，加快形成城乡经济社会发展一体化新格局。
在以工促农方面，主要是提高工业对农业的带动能力，密切工业与农业的联系，加大公共财政的支农力度，让工业发展的成果更多地深入农村、惠及农民。具体工作主要有以下三项：一是用工业化理念推进农业产业化。农业产业化是现代农业的发展方向，是密切工业与农业联系的重要途径。用工业化理念推进农业产业化的关键是以满足市场需求为前提，以提升效益为中心，以科学技术为支撑，以标准化为手段，不断推进农业现代化。因此，要通过引进龙头企业，拓展营销渠道等模式，大力发展农产品加工业，推进农业产业集群化；要通过提高农民素质，加大科技转移、推广、应用力度，提高农产品科技含量，增强优势特色产业竞争力；要推广标准化生产，推行从农田到餐桌的全程监管，提高绿色无公害农产品和有机农产品的比例，打造优质品牌。二是坚定不移地推进剩余劳动力转移。解决三农问题的关键在于减少农民，其基本路径就是把农民从土地上解放出来，转移到非农产业，转移到城市中。要坚定不移地实施工业强县战略，带动和吸纳更多的农村剩余劳动力资源。从区内看，我县农村剩余劳动力转移还是不错的，但多是低水平转移，农民挣工资主要靠卖苦力。今后必须在增加转移数量的同时，提高转移效益。要充分发挥职业教育中心的作用，把失地和土地流转后的农民、停产企业返乡职工、应届初高中毕业返乡学生，培育成掌握一定技术的产业工人。三是坚定不移地推进村队企业化试点。充分发挥企业的作用，有利于把工业要素引入农村，有利于用现代条件装备农业、用现代科技改造农业、用现代体系提升农业、用现代经营推进农业、用现代理念引领农业。要以村企合作为主要模式，结合农村基层组织和党员创业行动，围绕农村主导产业，建设一批竞争力强、产业关联度大、带动农民增收效果明显的项目，提高农产品加工率和附加值；实现劳动力就地转移，增加农民收入，增加集体收入，增强农村的自我发展、自我服务能力。
在以城带乡方面，主要是坚定不移地推进城镇化，增强城镇的辐射带动能力，解决城乡统筹发展的体制性矛盾，为农村剩余劳动力的转移提供便利，为农民进城发展创造更多机会，使农民进得来、留得住。具体工作主要有以下三项：一是推进城镇化。小城镇作为连接城乡的节点，量大面广，分布广泛，既有城市特征，又有乡村特点，充分发挥小城镇的带动作用，对推进城乡统筹发展具有重要意义。要把小城镇建设作为统筹城乡发展的大战略来抓。随着城市建设的基本完成，今后县财政将把投资的重点适度向农村和农业倾斜，特别是加快小城镇建设，密切城市与农村间的经济联系，加快生产要素的良性流动。二是消除城乡间体制性矛盾。城乡二元结构造成的体制性矛盾，是造成城乡差距和不平衡的最主要原因，只有从体制上理顺城乡关系，才能破解统筹城乡发展的最大难题。要从户籍制度入手，清除农民进城障碍，降低农民进城门槛，疏通农民进城渠道。要积极探索多种形式，解决农民工的社会保障问题，在子女就学、公共卫生、医疗保险等方面享受城镇居民的同等待遇。逐步建立新型的农村金融服务体制和商品流通体制，增强城市对农村的带动能力。三是推动农村社区化。农村与城市发展除了经济层面的差距之外，管理方面的差距也是一个重要方面，要把农村社区化作为推动农村管理规范化的重要模式。要按照“几个村联建一个社区的模式”，选择交通便利、班子较强的村庄作为社区中心村，建立社区服务中心，将医疗卫生、治安警务、社会保障、文化体育等基本公共服务职能整合进社区服务中心，为农民提供“一揽子”公共服务，推进农村公共服务的城市化。
三、突出四项重点工作
目前，我县统筹城乡发展有四项任务比较突出，即城乡规划、产业发展、基础设施和综合改革，必须全力抓好，才能确保在城乡统筹上有突破、有创新、有亮点、有实效。
一是统筹城乡总体规划。科学制定城乡建设规划是统筹城乡发展的前提与基础。要立足我们县情特点，着眼城乡统筹发展，科学编制规划体系。打破城乡规划分割的格局，把经济和社会发展规划、城乡建设总体规划及土地利用规划统筹衔接，科学合理地编制统筹城乡发展总体规划，明确分区功能定位。按照有利于城镇集聚辐射、有利于资源优化配置、有利于公共服务均等化的原则，综合考虑全县自然资源、产业布局、道路交通、生态环保、人文地理等实际情况，高起点、高水平、高质量做好城镇建设、产业发展、基础设施、社会事业、土地利用、工业园区、新农村建设等配套规划的编制，明确城乡统筹发展的方向，在合理布局的基础上推进城乡建设，做到积极稳妥、扎实推进，避免出现大的折腾和反复，防止重复建设，低水平建设，造成人力、物力和财力的巨大浪费。必须维护规划的严肃性，一旦审定就要严格执行，一张蓝图绘到底，一任接着一任干。
二是统筹城乡产业发展。县域经济是城乡兼容、功能完备的综合经济体，是解决“三农”问题的主阵地，是统筹城乡发展的重要平台。发展县域经济，必须坚持“产业第一”的理念。首先是做大做强工业，要按照集中、集群、集约和“一区多园”的思路，加快调整转型步伐，突出抓好活性炭、电石、特种合金、精细化工和轻工业五大主导产业，培育大型骨干龙头企业，实现产业集群化发展；大力发展循环经济，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路；要大力开展招商引资，用增量调存量，打造符合科学发展观要求的产业结构，不断增强工业的持续带动能力。第二是做特做优现代农业。优势特色产业是农业经济的支柱和亮点。要以清真牛羊肉、瓜菜、制种、生态水产、枸杞五大特色产业为重点，加速产业内部和外部融合，着力发展特色农业、精品农业和观光农业，打造我们品牌。要继续强化“企业+基地+农户”模式，强力推进产加销一条龙、贸工农一体化的农业产业化经营，增强农业自身竞争力。各乡镇要把产业发展放在第一位，按照“一乡一业、一村一品”的思路，大力发展板块经济、优势经济、特色经济，加快特色化、品牌化、专业化乡镇建设，形成镇有特色产业、村有致富主业的发展格局，增强农村经济活力。第三是做活做旺三产。要重点抓好物流和旅游两大重点，以我们火车站迁建改造为契机，加快物流中心招商推进速度；结合黄河标准化堤防和滨河大道建设，规划启动建设主题公园；加快瀚泉海、天河湾、防沙治沙博览园等重点项目建设；依托沙湖加强营销策划，利用亲水大道打造旅游线路，大力发展农家乐旅游，不断增加就业岗位，拓展创业空间，增强三产吸纳功能和带动功能。
三是统筹城乡基础设施。城乡基础设施差距大是影响城乡统筹发展的最突出问题，也是最迫切需要解决的问题。首先在小城镇建设上，要加快建设以县城为中心、中心镇为骨干、一般乡镇为基础，连接农民集中居住区的城镇体系，不断提高城镇的辐射带动作用。大力推进产业向园区集中、农民向城镇和集中居住区集中、土地向规模经营集中，支持乡镇驻地适度扩张，努力把小城镇建设成为人口、产业与市场的集聚点和城乡连接点。第二在村庄建设方面，要按照“一次性规划、分期实施”的原则，参照城市社区建设模式，打破村队界限，靠近市场、小城镇、乡镇政府驻地、主干公路、水系等，建设若干大村庄。要逐步撤并人口较少、居住分散的自然村，通过大村扩容、小村合并等方式，适度扩大中心村规模，提高农民集中居住率，促进城乡统筹发展。第三在农业基础设施方面，要根据发展现代农业的要求，抓好农田道路、林网、节水灌溉等基础设施建设，大规模开展土地整理，建设集中连片的大块高产农田，推进农业规模化、机械化、集约化经营。第四在农村公共设施方面，要加快交通、饮水、生态、沼气、通信等基础设施建设，尤其要积极争取将重大基础设施项目布局在试点乡村。按照实现城乡教育、卫生、文化、体育等基本公共服务均等化要求，不断完善鼓励政策和机制，促进新增公共服务资源向农村倾斜，促进城市优质公共服务资源向农村辐射，优化资源在城乡之间的配置。
四是统筹城乡综合改革。统筹城乡发展，制度建设是保障。重点要在户籍制度、土地制度、农村产权制度、社会保障制度、管理体制、金融制度等领域积极探索，率先改革，大胆突破。在户籍制度改革方面，要放宽城镇落户条件，加强对流动人口的服务和管理，使在城镇稳定就业和居住的农民有序转变为城镇居民。在土地制度改革方面，要建立以农村土地信用合作社为平台的土地承包经营权流转市场，不断拓展功能，规范管理，促进土地规模经营，提高效益。在农村产权制度改革方面，要重点深化农村水利产权制度改革，继续推进集体林权制度改革，规范村级集体资产管理，保护农民权益。在社会保障制度方面，要大胆探索农村合作医疗和与城镇居民基本医疗保险的并轨工作，探索推行城乡社会养老保险统筹和全民养老保险，探索优抚和五保供养新机制，探索农民住房保障制度，加快建立覆盖城乡的社会保障体系，推动城乡保障一体化。在农村社会管理体制改革方面，要进一步加强基层民主政权建设，扩大基层民主，强化农村社区建设，推动基层管理制度化、规范化，为统筹城乡发展提供组织保证。在政府管理体制改革方面，进一步转变乡镇政府服务职能，提高效能，着力增强乡镇政府社会管理和公共服务职能，提高促进统筹城乡发展能力。在农村金融体制改革方面，要积极探索发展村镇银行、农村小额贷款公司、农民资金互助合作社等新型农村金融服务机构，调整和优化信贷结构，优化信贷投向，增加对“三农”的信贷投入，为城乡统筹发展提供资金支持。
四、做到六个始终坚持
统筹城乡发展试点工作，任务繁重而艰巨，既是对各级党政组织执政能力的考验，也是对全县广大党员干部执行能力的检验。我们必须充分调动全县30万干部群众的积极性，举全县之力，聚全民之智，纳各方之策，才能有效推动城乡统筹发展。
一是始终坚持试点先行。统筹城乡发展并没有现成的先例可循，正处于探索阶段，必须坚持试点先行、分类指导、梯度推进的原则。在努力抓好市、县试点的同时，各乡镇要根据县委、政府的要求，确定1-2个村开展试点，按照市委、政府不求“全能冠军”，主攻“单打冠军”，培育“特色冠军”的要求，因地制宜，大胆创新，集中精力在某一个方面求突破、出特色、创亮点，发掘典型，总结经验，为全县统筹城乡工作的全面开展探索一条行之有效的道路。
二是始终坚持政策驱动。好的政策是统筹城乡发展的重要前提。《中共中央关于推进农村改革发展若干重大问题的决定》已经就统筹城乡发展提出了明确的要求，有关单位和部门要认真研究，把《决定》中的政策用足、用活、用好。区、市对统筹城乡发展也有一系列优惠的政策，特别是市财政每年要安排1000万元专项资金用于统筹城乡发展，为统筹城乡发展提供了有力的支持。各乡镇、各部门要积极争取区、市关于统筹城乡发展试点的优惠政策、项目、资金，为我县统筹城乡发展创造环境。
三是始终坚持项目带动。项目是工作的有效抓手。统筹城乡发展，特别是城乡基础设施建设，也必须要靠一个个项目来带动。各乡镇、各部门要根据我县统筹城乡发展的统一安排和部署，结合自身职能，充分用好国家投资扩大内需的重大机遇，做好与统筹城乡发展有关的各类项目的争取工作，用一个个项目实实在在地推动城乡统筹发展。
四是始终坚持改革创新。改革创新是破解发展难题、推进率先发展的强大动力。在统筹城乡发展上，要鼓励探索，支持创新，宽容失误，充分调动全县各级党政组织和广大人民群众的积极性、主动性、能动性和创造性，大胆地闯，大胆地试，大胆地干，不断破除阻碍城乡发展一体化的各种体制机制性矛盾。
五是始终坚持协调配合。统筹城乡发展是一项系统工程，涉及经济社会发展各个方面，单独依靠一个部门或乡镇是无法完成的。全县各乡镇、各部门一定要从大局出发，按照分工要求，加强协调配合，积极推进相关工作，为统筹城乡发展贡献力量。要把统筹城乡发展作为目标管理考核的重要内容，对成绩突出的给予重奖，对推动不力的进行通报批评，情节严重的予以调整。
六是始终坚持持续发力。统筹城乡发展是一项长期的战略任务，不可能一蹴而就，也不可能在一两年内实现，需要长期坚持不懈的努力。因此，我们要把这项工作作为今后几年的常规性工作来抓，按照既定的规划和目标，持之以恒地抓下去，一级抓着一级干，一任接着一任干，不见成效不收兵，不达目标不罢休。
同志们，统筹城乡发展是改变城乡二元结构的必然要求，是解决“三农”问题的必由之路，是建设新农村的有效途径，是建设小康社会的内在需要，是全面建设西部百强县的重要内容，我们一定要抢抓机遇、改革创新、务实苦干，用实实在在的业绩为加快形成城乡经济社会发展一体化新格局贡献力量！

