同志们：
今天，我们在这里隆重举行**县教育团工委成立大会，在此，我谨代表共青团**县委，向**县教育团工委的成立表示热烈的祝贺，向一直以来关心支持共青团工作的*局长、*书记及全县教育系统各位领导表示衷心的感谢，向积极促成团教协作、关心呵护团员青年成长的各位同志表示由衷的敬意！
**县教育团工委是共青团**县委的派出机构，受团县委和县教育局的双重领导，是强化团教协作的桥梁和纽带，是在“全团抓学校”的新形势下，加强学校共青团工作的有效组织形式。成立县教育团工委，既是主动适应新形势下学校团队工作需求的有益探索，也是全面推进素质教育的有效手段。县教育团工委的成立，对助推学校基层团队组织和团队干部队伍建设，促进青年教师成长发展，推进全县学校团队工作和教育事业改革发展，必将产生积极的推动作用。刚才，*书记对县教育团工委以及全县学校共青团工作提出了明确的要求，我们一定要抓好贯彻落实，借此机会，我谈三点意见，供大家思考。
一、强化引领力，牢牢把握为党育人根本任务
习近平总书记强调，青少年阶段是人生的“拔节孕穗期”，最需要精心引导和栽培。县教育团工委要指导全县中小学团队组织站在理想信念的制高点上加强对青少年的思想政治引领，引导中小学生坚定不移听党话、跟党走。要抓好主题教育活动。扎实推进“青年大学习”工作，确保我县网上团课参与人数和参学率继续稳居全市前列，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为当代青年学生的精神信仰。以“诵读学传”为抓手，将思想政治引领融入团队工作全过程各环节，因势利导地加强青少年形势政策教育，利用团队工作的各场景实现育人功能。要广泛开展榜样教育。在小学广泛开展“从小学先锋、长大做先锋”主题教育，在中学中职开展“与信仰对话”“彩虹人生”等品牌活动，选树“最美中学生”“最美中职生”和“优秀共青团员”“优秀少先队员”等先进典型，构建分层分类一体化的思想引领体系，引导广大学生向榜样学习、与先进同行。要规范开展仪式教育。认真落实团中央《入团仪式规定》《全国中学生18岁成人仪式规范（试行）》等文件要求，依托“五四”“六一”“建队日”等节点，开展入团仪式、入队仪式和“十八岁成人礼”等仪式教育，提升团队员的荣誉感与使命感。要创新教育方法方式。带领团干团员讲党课，通过讲授团课队课、解读形势政策、指导社会实践等方式，坚持专职团干部“走进去”和学生青年“请出来”相结合，创新思想政治工作载体和途径，发挥组织育人和实践育人优势，当好学生领路人。
二、提升服务力，扎实推动团教融合创新发展
围绕中心、服务大局是共青团的工作主线。在新的历史条件下，教育团工委要从巩固和扩大党执政的青年群众基础、永葆教育生机和活力的高度，深化推动团教协作，切实履行服务大局、服务青年的职责使命。要服务教育事业改革发展。围绕教育改革发展大局，找准工作的切入点、结合点、着力点，充分发挥共青团在推进学校德育工作、深化素质教育、激励师生争先创优中的作用，在推进**教育高质量发展中展现青春作为。要服务团员学生成长成才。要发挥好团代会、少代会、学生会的作用，促进学生社团规范发展，更好的代表学生、服务学生，引导学生积极参与学校治理。严格按照中长期青年发展规划要求，建立预防遏制学生欺凌工作协调机制；为学生提供中高考减压等心理、法律咨询和个案服务。要服务青年教职工青春建功。重视和加强教育领域青年人才培养，拓展学校团队干部培养、推荐、输送等渠道，通过“青年文明号”“青年岗位能手”等争创评选活动，激励教育系统青年教职工立足岗位创先争优，为他们成长成才、实现人生出彩搭建舞台。要服务经济社会高质量发展。创新工作载体，引导学生在助力全面小康、乡村振兴中展现作为。持续深化“保护**河·争当***”行动，招募“河小青”助力河长制，共建美丽**；持续开展主题宣讲、交通引导、移风易俗等志愿服务，助力文明城市常态长效创建；力争共青团员100％注册成为青年志愿者，营造“青春志愿之城”的浓厚氛围。
三、夯实组织力，一着不让抓好全面从严治团
求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。学校共青团的“航船”想要“扬帆远航”，必须打牢自身基础、勇于自我革命。希望县教育团工委坚持高标准、严要求，压紧压实管团治团的政治责任，夯实基层基础，以“严”“实”“细”三字为准则，不断提升团的组织力。一是抓团员发展管理。要把牢团员发展标准，全面推行“双积双评”积分入团，严格执行发展团员编号制度，按照团中央部署要求，稳妥审慎逐步调控团青比。要严格执行“十步骤、三公示、六必须”入团程序，推动入团程序更加规范化、标准化、公开化、透明化，提升团员队伍的先进性和光荣感。要确保新发展团员10日内录入“智慧团建”系统，严格落实“三会两制一课”，突显团的政治功能，增强团员在组织生活中的参与感与获得感。二是抓基层组织建设。要依托“智慧团建”系统，集中力量打好“学社衔接”攻坚战，9月底前要实现100％发起团组织关系转接申请，10月底前要完成团组织关系接收。要加强对民办学校的组织梳理，消除组织覆盖空白点，理顺隶属关系，强化工作联系指导。三是抓团干部队伍建设。要建立健全全县学校团干部、少先队辅导员教育培训机制，推动将教育团工委委员、学校团干部、大队辅导员列入培训规划，实现团干部任职培训、任期轮训两个全覆盖。要加强对学生团干部的培养力度，着力强化学生团干部的学风和工作作风要求，让学生团干部真正成为青年的榜样和力量。
打铁必须自身硬。新成立的教育团工委班子要从常态化、长效化出发，建立健全党建带团建带队建、联席会议、人员选配培养、联合督导、表彰激励、考核评价、工作协调等工作机制。要坚定信念跟党走，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把县委县政府的路线方针政策和重大决策部署贯彻到学校共青团各项工作中去。要锤炼作风作榜样，坚持强“三性”去“四化”，勇于面对工作开展过程中遇到的新困难新问题，认真调查研究，深入进行思考，在创新中寻求突破，不断探索总结出学校共青团工作的“**经验”。要本领过硬干事业，珍惜在团的岗位上工作的机会，多做打基础、管长远的事，大兴调查研究之风，在调查研究和实践总结中提高服务工作本领，努力探索符合我县学校共青团实际的有效路径。要善谋团结聚合力，相互尊重、相互支持，弘扬正气、集聚合力，把教育团工委建设成为一个政治坚定、业务精通、工作扎实、充满活力的战斗集体。
团县委和县教育局也将始终如一地关心、重视教育团工委工作。我们将建立联席会议制度，定期召开一次联席会，听取教育团工委工作汇报，共同研究指导教育团工委工作，及时协调解决工作推进中的突出问题。除此之外，我们每年也将联合开展中学共青团、少先队工作的专项督导，督导结果会作为学校年度考核的重要依据，推动形成团教资源共享、阵地共建、工作共推的良好局面。
同志们，新时代催人奋进，新征程任重道远。希望县教育团工委和各级团队组织认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，特别是总书记关于青年工作的重要思想和关于教育工作的重要论述，不忘初心、砥砺奋进，扎扎实实做好学校共青团各项工作，进一步激发广大学生团员的责任感和使命感，引领广大青年学生在推进**高质量发展的进程中奋勇争先作出新的更大贡献！
谢谢大家！

