古人常以“琴、棋、书、画”形容文化修养。当今新形势下，基层干部要练就“勤、齐、书、话”新本领，用对自己的高要求，展现基层新风采。古典新用，为基层工作标上新注脚。 
一、以“勤”正身心 
“脑”勤，做到善思考，要“操其要于上，而分其详于下”，基层干部要全面掌握上级部署工作的关键点和原则，举一反三，结合工作实际，制定有针对性的工作方案，部署工作有深度、有方法、有措施、有成效。 
“眼”勤，做到多观察，各项工作既要放眼全镇，强化开放思维，树立大局意识，提高站位，学会谋“势”，做到眼中有全局；又要观察工作细节，找出工作漏洞与不足，跟着问题走，盯着问题改。 
“手”勤，做到抓落实，基层工作千头万绪，如何站稳脚跟，需要把工作推到实处，对待工作第一时间开展，拒绝低效率勤奋，严格把控各项工作时间节点，拒绝“等等”，干净利落的做好本职工作。对待通知及时回复，展现工作态度，争当实干家。 
“腿”勤，做到多下乡，纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。摒弃在办公室推演沙盘，要多到村里走一走，常与村内沟通，亲自督导工作，发现问题，盯紧整改，才能统一思想，所谓上下同欲者胜，进一步推进村庄发展。 
二、以“齐”催人进 
向上看齐，做到与上级同频共振，深刻学习、理解上级政策、要求、方针，做到工作落实精准，确保工作实效。 
向下看齐，做到三人有师，择善而从。基层是个大课堂，要善于做“笔记”，发现他人身上的闪光点。掌握各村干部状态，学习前辈的工作经验，学习新人的胆识胆魄，才能全面提升工作力量。 
向左右看齐，与兄弟乡镇，兄弟村常沟通，积极学习交流，弥补自身工作漏洞，并且学以致用，用以促学，学用相长。 
向先进看齐，对标对表先进，找出自身差距,对照标准检查不足,并落实整改到位，见到实效。 
三、以“书”成大事 
多读书，读书补天然之不足，读书的过程是开阔视野和思维的过程，当前网络发达，从各种渠道可以学习到更多更先进的思维，将其结合自身，深入思考，汲取优秀经验，用之以工作，便有更强的主动性。 
多书写，写作能力不在一朝一夕，在于长期坚持。将工作形成文字是提升逻辑思维的过程，要多总结工作，表达自身感悟，基层干部要在落实中奋进，在书写上加劲。 
多“上”书，工作的成效一在落实，二在宣传，基层干部要结合自身工作，多“上”书，多宣传，让老百姓看到镇的工作成果，展现镇风采。 
四、以“话”聚民心 
敢说话，不论站在台上还是深入一线，敢于表达出自身想法，这就需要真正的把政策学透，把工作做透，把自己管住。心中有了底气，自然就敢于说话。 
会说话，古话说腹有诗书气自华，把话说好需要有足够的文化底蕴和语言组织能力，在基层工作中，会面对形形色色的人群，每个人的认知都不同，如何把话说到位，需要提高自己的包容、接纳和理解能力，寻找出符合自身的说话系统，干工作才能事半功倍。 
善说话，作为基层干部，说话要有“情商”。对待群众要说温情话，热心接待办事群众，解决群众实际问题，坚持勤政亲和，才能获得群众支持；对待工作要说公道话，把握工作尺度，坚持公道正派；对待领导同事说实在话，做到表里如一，言行一致，以“慎独”来要求自己。 
练好“勤、齐、书、话”基本功非一日之功，需长期学习，保持“渐入佳境”的状态，才是基层的浪漫。镇全体党员干部在追求新素养的过程中渐入佳境，为镇未来发展打下坚实基础。

