 **市直机关工委与**市**社区结对共建以来，坚持“四联四促”，引领社区驰而不息抓党建、强治理、优服务、谋发展，凝聚起了强化社区治理、共建文明社区的强大合力。社区先后获得“**省和谐社区建设示范社区”“**省文明社区”“**省抗击新冠肺炎疫情先进集体”“**省先进基层党组织”等荣誉称号，居民获得感、幸福感、安全感不断增强。
一、支部联建促党建提质
1.同谋划。采取务虚会、协调会、联席会等多种方式，共同谋划党建工作，分析存在问题，落实整改措施。抗击新冠肺炎疫情期间，及时成立临时党支部，下设四个党小组，实行一天一碰头、一天一调度、一天一分析、一天一安排，统筹整合各成员单位和社区力量，发挥了牵头抓总的作用。
2.同创建。制定党建示范点创建方案，大力建设“政治功能强、支部班子强、党员队伍强、作用发挥强”的“四强”党支部；研判创建情况，肯定成绩，找准问题，推动整改；督查创建工作，突出查漏补缺，确保创建实效。
3.同组织。召开分享会、交流会、宣讲会等，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”；围绕“忠诚·纪律·政德·家风”主题，开展送微党课进社区活动；精选主题，每年共同开展1—2次主题党日，锤炼党性，坚定信念。
4.同落实。指导健全“社区大党委—网格（小区）党支部—楼栋党小组—党员中心户”四级组织体系，把支部建在小区，推动党建工作进楼入户，实现辖区治理和居民走访联系全覆盖；新建党群服务中心，指导建设办事大厅和居家养老、医疗养生、妇幼之家等公益场所，使社区阵地功能大幅提升。
二、党员联户促作风提纯
1.党员联系到户，筑牢“干群连心桥”。协调结对单位每名党员负责联系**户左右居民，通过定期不定期走访、电话和微信沟通等方式建立经常性联系，实现“家家党员联，户户见党员”的暖心结对。主要负责同志定期下社区走访调研，安排1名同志专门联系社区，及时研究解决相关问题。
2.民情走访到户，掌握“第一手资料”。掌握居民基本信息、生活状况、思想动态和微心愿等情况，重点做到红白喜事必访、生病住院必访、家庭变故必访、矛盾纠纷必访、意外灾害必访，生活困难必记、发展难题必记、邻里纠纷必记、意见建议必记、信访问题必记。
3.政策落实到户，实现“服务零距离”。广泛宣传医疗、教育、创业就业、公共服务、社会保障、退伍军人优待等惠民政策，确保应享尽享。
4.精准服务到户，打造“点单化”模式。指导运用“智慧党务政务”APP和微信群、微信公众号等搭建网络服务体系，建立群众线上点单、社工线下接单机制，扎实开展“家门口”服务；发挥党建引领作用，建立自治、法治、德治“三治”体系，推行解（解民忧）、暖（暖民心）、理（理民情）“三字经”，牢记“七个要求”（常在小区察民意、常到楼道知民情、常进家庭听心声、社区政务尽知晓、看到陋习说一声、碰到纠纷劝一劝、遇到求助帮一帮）。
三、活动联推促服务提效
1.联推文明创建活动。大力宣传社会主义核心价值观、公民基本道德规范和**市民公约，倡导创建文明社区、文明楼栋、文明单元、文明家庭，争做文明市民。常态开展爱国卫生运动，保持环境整洁，倡导绿色低碳生活，营造以俭为美、邻里和谐的良好风尚。
2.联推法治宣传活动。不定期开展法治进社区活动，宣传宪法、民法典、婚姻法、未成年人保护法等相关法律知识，提高居民“尊法、学法、守法、用法”意识。
3.联推文化惠民活动。联合市文旅广体局、新华书店等单位，开展送戏进社区、全民阅读等活动，丰富居民文化生活。联推关爱妇女、儿童活动。积极开展关爱妇女、留守儿童等困难群体活动，给予资金、物资扶助和心理疏导，切实解决他们的实际困难。
四、困难联解促发展提速
1.“聚合力”解决老大难。积极协调市、区两级相关职能部门，合力解决社区危险房屋拆除问题，受到群众广泛好评。“挤财力”解决经费难。从有限的经费中挤出资金，解决社区资金缺口，三年来，共解决办公经费、困难党员和困难群众慰问金等**余万元。
2.“汇微力”解决群众难。设立“五溪先锋”党员志愿者社区服务站及小区服务队，常态开展“点亮微心愿·党群圆梦行”活动，共解决居民群众微心愿上百个。
3.“激内力”解决发展难。推行“一报”（党员进社区报到）、“二亮”（党员在小区亮身份、在各项活动中亮身份）、“三领”（党员领楼栋、领帮扶对象、领社区交办任务）、“四带”（党员带头创建文明社区、文明楼栋、文明家庭，带头争做文明市民）机制，充分发挥党员在社区治理中的引领作用，助推社区各项事业蓬勃发展。  

