写作的一个重要功能就是传递信息，而信息不全则会导致文章内容薄弱。如何确保写作时信息齐全，就需要进行相应的训练。
面对一些理由不清、情况不明的事物，我们是无法快速做出判断的。
一、信息不全
一天，孩子回家和你说：“老爸，我不想上学了。”你听到这话，一定不会立即回答：“好的，你不要上了。”你一定会问：“为什么？你遇到什么事情了？你到底是怎么想的？”
通过仔细询问，弄清楚事情的原委，才能做出正确的判断，解开孩子心中的困惑，帮助孩子度过难关。
之所以没有第一时间做出判断，是因为你不清楚孩子身上到底发生了什么事情。正是因为孩子刚开始提供给你的信息不全，才使你做出决策时遇到了障碍。
所以，想要做出正确的决策，必须先保证信息齐全，这样才能使决策继续进行下去。
再比如，你想向朋友推荐一本书，你直接说：“我给大家推荐一本书。”估计听了这句话，不会有多少人感兴趣，因为你没有说清楚你想推荐什么书？你推荐这本书的理由是什么？这本书为什么值得推荐？读过书后大家会有什么收获？
如果你接着告诉大家，这是一本关于写作的书，书中详细介绍了如何写作？写作的方法和技巧，还有许多关于写作方法的训练，估计许多人听了之后会感兴趣，特别是对于一些初学写作者，一定会乐于接受你的推荐，因为他们能从书中得到很多有用的信息。
二、讲清原因
在写文章时，如果你只说事实，不说清楚原因，估计不会轻易说服别人。
原因承担着增强说服力的重要作用，不管你说得如何天花乱坠、义正词严，如果没有讲清楚事实的原因，就可能让读者轻易接受。
比如，你想给大家推荐一部电影，只是说这部电影带给了你不少的惊喜，而对于为什么会推荐这部电影，并没有写清楚，估计不会有多少人想去看。
因为你虽然想向读者推荐这部电影，却没有写清楚读者希望了解的原因，让读者无法判断自己是否想去观看这部影片。你的推荐估计没有多少人响应。
如果你在推荐时告诉大家，这部电影用写实的手法，描写了一个人的成长经历，记录了人与人之间可贵的友谊，影片的视觉冲击力、镜头感染力、细节渗透力、场景描写的张力，让人身临其境、心生感悟，非常值得一看。
这样，你告诉了大家你推荐这部电影的理由，让大家知道看这部电影会有什么样的收获。这部电影与其他电影相比有什么优势。你说清楚了这些，大家就会对这部电影心生向往，你的推荐就会获得成功。
讲清楚原因和理由，就是要讲清楚“5W3H”中的“Why（为什么）”。这是让文章具有说服力的重要一环。
三、讲清理由的训练
想要写清楚事情的原因，必须先让自己明确地把握事情的原因和理由。在日常对话中，我们要经常进行“信息+原因”的训练。我们在传递某种信息时，一定要把有关信息的原因加上，这样才能使信息更加完整，更具说服力。
比如，你喜欢写作，但当别人问你为什么喜欢写作时，你又说不出原因，只会支支吾吾，那别人就不会相信你说的话是真的。
你传递了某种信息，一定要接着说明原因和理由，还要在别人发问之前主动进行说明。
你可以用“为什么呢”作为连接词，接着说出后面解释原因的话。有时也可以省略这个连接词，但必须说出后面的原因。
比如，我每天都走路上下班。这样既可以节省交通费用，还可以逼迫自己主动锻炼身体，一举两得。
再比如，今天的会议太热闹了，因为发言的各方都争论不休，互不相让，最终会议也没有形成统一的意见。
就这样，在传达完某个信息后，一定要用“为什么呢”引出原因，说清楚情况，
“为什么呢？因为……”是固定搭配之一。固定搭配就是对某个语句所使用的特定表达方式。
把信息和原因经常搭配在一起，并注意所讲的原因一定要与前面的问题相匹配，才能让读者感觉到疑惑的机会越来越少。
我们每天都可以进行“信息+原因”的训练，一有时间就可以训练，通过持续训练，可以培养我们勤于思考、善于思考、乐于思考的习惯。
当我们养成这种思考习惯时，在写作中就会自然而然地、不知不觉地把原因写进去，从而使信息的表达更加完整、更加有效。

