写文章的过程，就是阐述某种事实的过程。如果仅仅是阐述某种事实，而无法对事实进行加工处理，文章就会显得没有深度，也没有力度。
对事实的处理，除了做出判断，还要得出某种结论。通过结论，能够让读者知道你表达事实究竟是为了什么。
一、事实与结论的关系
许多时候，当我们描述完某些事实之后，一定会有人提出疑问，然后呢？所以呢？正因为有了这些疑问，才使文章能够继续进行下去。
此时，我们可以根据这些事实，加入自己的意见、看法和主张，或者体现出自己的价值观，从而得出某种结论。
比如，我们去医院，发现有一些指标出现异常，于是我们会拿着体验结果去找医生，询问医生这些异常的指标究竟是什么意思，是否反映出我们的身体出现了某种状况。需要如何进行治疗？医生也会根据我们的各项指导进行判断，从而提出自己的治疗意见，或者得出是否需要治疗的结论。
在事实和结论之间，一定存在着某种关系。这种关系可能是因果关系，因为某种原因，从而得出了某种结果。如果两者是充分的因果关系，读者就能很容易地接受，如果关系比较薄弱，读者就会认为文章缺乏逻辑性。
在事实和结论之间，一定要加入一些连接词，比如：“因此”“所以”“于是”“由此可见”“因而”等。这些连接词都适用于根据事实，通过某种推理，从而导出某种结论。事实和结论的因果关系越强，文章就越有逻辑性。
二、找出因果关系的训练
当我们看到或经历某个事实后，一定要认真思考，找出事实和结论之间的关系，并尝试进行相应的训练。
比如，今天天气预报说明天可能要下雨，有了这个事实，我们就可以得出结论，明天出门时一定要带上雨伞。
昨天晚上我失眠了，只睡了两三个小时。这是一个事实，我们根据这个事实可以得出结论，今天上班估计会走神，所以我必须集中精力，确保在工作中不要因为精神状态不好，出现工作失误。
在进行训练时，一定要注意事实和结论之间要有因果关系。要仔细地思考和确认你所列举的事实和你得出的结论之间能否用“所以”“因此”等连接词来连接。
有了这些连接词，还要仔细研究一下，通过这些连接词进行衔接之后是否自然，如果衔接自然，说明两者具有因果关系，你的表达是准确的。如果感觉有点牵强，说明这两件事之间关联性比较薄弱，那么如此表达可能就不太合适。
只有当两者因果关系比较强时，你的表达才能够逻辑关系清晰，表达准确无误，也容易让读者理解和接受。
用“因此”“所以”等词语导出结论，能够鲜明地反映出写作者本人的意见和价值观，通过这些训练，也能够审视自己的价值观是否正确，自己的意见提得是否合理，得出的结论是否科学准确。
这些训练，能够有效地提高自己的写作能力，而且还能够检验自己的思维是否缜密，发现自己的内心是否隐藏着其他东西。

