我们读文章或写文章时，遇到一段话，一定要认真分析，明确地把“事实”和“判断”区分开来。
所谓“事实”，就是客观存在的，没有人能够否定的事情。而“判断”则是通过作者自身经验、价值观、思想观念等过滤而形成的观点。判断因人而异，不同的人判断标准不同，给出的结论也千差万别。
一、误导读者的几种情况
对于写作者而言，如果你把自己的判断当成一种观点，传递给读者，可能会对读者产生误解，或者误导，这是极其危险的。
读者可能会误以为你传递的不实信息就是“事实”。这其中包括以下几种情况。
第一种情况是，作者出于某种恶意，虽然明知这个观点并非事实，但为了误导读者，故意这样去写，其目的就是要混淆视听。
第二种情况是，由于作者认知水平有限，思想境界不高，对事物的认识不深刻，导致传达的信息、表达的观点出现失误。
第三种情况是，作者虽然水平不高，但却固执己见，总是想当然地认为这就是事实，根本没有意识到他这样写会误导读者。可能作者本身并没有什么恶意，但由于自己的无知和想当然，才犯下了这样低级的错误。这样的错误其实非常可怕。
不管属于哪种情况，因为不实信息对读者产生误导，都是不足取的。
二、不实信息的影响
不实信息的影响到底有多大？如果把不实的信息当作事实来写，会有什么后果呢？
有的读者看过之后可能会说：“这个作者简直在胡说八道。”“这个作者写的东西不太靠谱，也不太可信。”这样的读者还算不错，至少他自身是清醒的，是有正确是非观的，他能够根据事实判断出对与错，好与坏。
有的读者看过之后可能会说：“这个作者写的文章不值得一读。”说过这句话之后，他可能会对你失去信任，再也不会看你写的文章，最终离你而去。你因此失去了一位读者，但你的文章并未对他产生多少不好的影响。
有的读者看过之后，完全相信了你说的话，认为你说的很有道理，并把这些话作为自己的人生信条，或者作为鸡汤，指导着他自己的生活，并影响到他以后的生活。这种情况下，你的话对于他的人生所起的作用就太厉害了，可以说是你让他误入歧途。这种后果是非常严重的。
所以，不管是哪种影响，对于那些不实信息，都是必须杜绝的。
三、写作训练
每个人头脑中都有许多想当然的看法，这些看法是根据自己的知识水平、理论素养、个人经历，逻辑思维等方面决定的。想要使自己的观点正确，判断准确，传达给读者正确的观点，讲述准确的事实，就要经常做一些“判断是否是事实”的训练。
在日常生活中，我们会遇到各种各样的情景，根据这些场景可以做出判断，从而产生某种印象。我们需要做的就是要分清这些印象是否是“事实”。
比如，你遇到了一个身上有纹身的女生。由此，你判断出这个女生一定不是个好女生。
我们来分析一下。你看到这个女生是事实，女生身上有纹身也是事实。但这个女生是不是好女生，却无法准确判断。你说她不是好女生，未必就是事实。因为你无法断定这是事实。
有的女生纹身是为了好看，她们认为有纹身非常漂亮；有的女生纹身是为了耍酷，认为这样有个性；有的女生纹身是随大流，因为别人去纹身，她也跟着去了。所以你不清楚这个女生纹身的原因，也无法判断出这个有纹身的女生是好还是坏。
判断一个人是好还是坏，并不是由外表来决定的。有的人外表道貌岸然，而内心却一肚子坏水，有的人虽然表面上看起来流里流气，内心却非常正直善良。所以从外表看，并不能判断出一个人的内心世界。
如果你在文章中这样写，“今天我在大街上遇到了一个身上有纹身，染着黄头发，举止轻浮，看起来有点像坏人的女生。”这样的表述恐怕就不太妥当，不仅不够准确，而且可能会被人认为是传达虚假信息。
坚持做这些“分辨是否是事实”的训练，就可以有效提高鉴别事物的能力。
比如，在一些报纸杂志和自媒体平台上，经常会出现一些报道，这些报道讲的并不完全是事实，有许多掺杂了作者的主观臆断和有意引导。
如果读者把这些主观判断与事实混为一谈，就可能会接收到一些错误信息。如果读者缺乏鉴别力，就可能会上当受骗。所以，能够从信息中辨认出哪些是事实，哪些是作者的主观判断，就可以有效提高自我防御能力。
我们一定要学会从眼前看到的情境中提取出“事实”，做出正确的判断，写出不含虚假信息的文章，写出真诚朴实的文章，这才是写作的正道。
在读别人的文章时，也要睁大眼睛，及时发现其中的可疑之处，不管是故意这么写的，还是无意的，都要辨别清楚，有自己正确的态度。
只有提高对信息的敏感度，拥有极强的鉴别能力，你写作的输入能力和输出能力才会不断得到提高。


