1.吃得下思想磨砺之苦，能想事；吃得下工作重压之苦，能干事；吃得下任务考验之苦，能扛事；吃得下生活清淡之苦，能处事；吃得下逆境打磨之苦，能成事。
2.对手好比一面镜子，以对手为镜可以知不足；对手如同一位老师，以对手为师可以多胜算；对手如一块砺石，与高手过招可以强素质。
3.要知行合一，学出指导实践的能力；要守正创新，学出解决问题的好办法；要实事求是，学出高质量发展的本领。
4.不能半途而废，而是要坚持不懈；不能一曝十寒，而是要有始有终；不能遇难则退，而是要百折不挠。
5.活学活用促转化，对标对表明方向，聚焦聚力补短板，求实求新找方法，创先创优谋发展。
6.勤到基层走访的脚力，善于捕捉问题的眼力，梳理分析总结的脑力，制定长效措施的能力。
7.学习培训“大本营”，理论研究“思想库”，决策咨询“智囊团”，能力提升“加油站”。
8.多与普通群众交友，多与基层干部交友，多与先进模范交友，多与专家学者交友。
9.在艰苦环境中磨炼意志，在复杂局面中增长智慧，在急难险重任务中经受考验。
10.在斗争实践中经受磨砺，在艰苦环境中经受考验，在吃劲岗位上经受历练。
11.深刻的思想淬炼，严格的政治历练，扎实的实践锻炼，精准的专业训练。
12.理想信念“再升华”，为民服务“再升温”，奋斗姿态“再升级”。
13.改革发展稳定第一线，急难险重任务最前沿，关键吃劲岗位上。
14.到基层一线墩苗，到关键吃劲岗位历练，到重大斗争一线磨砺。
15.有了底气就有正气，有了底蕴就有魄力，有了底数就有能力。
16.到基层一线去锤炼，到项目一线去磨炼，到维稳一线去锻炼。
17.送人出征的上马石，磨砺意志的磨刀石，稳重行驶的压舱石。
18.砍柴前的磨刀霍霍，考试前的孜孜以求，秋收前的辛勤劳作。
19.涵养不怕苦的精神，砥砺能吃苦的品质，追求甘吃苦的境界。
20.尽早吃透“上情”，提前摸准“下情”，及时了解“外情”。
21.喝足理论“墨水”，沾满基层“泥水”，流淌实干“汗水”。
22.软弱将变得坚强，稚嫩将变得成熟，徘徊将变得坚定。
23.创新创业的前沿，城市建设的一线，乡村振兴的战场。
24.脚沾泥土衣沾尘，肩扛千钧心悬针，不惧艰险破万难。
25.一刻不停地学习，一刻不停地实践，一刻不停地提升。
26.读好“无字书”，进好“百家门”，行好“万里路”。
27.勇于求知问真，乐于创新实践，敢于攀登高峰。
28.在过程中行走，在过程中反思，在过程中突破。
29.在坚持中成事，在坚守中成长，在坚韧中成才。
30.基层是大舞台，一线是大熔炉，实践是大考场。
31.操纵难度更大，技术要求更高，应变能力更强。
32.锻造出真本领，积累出真经验，锤炼出好作风。
33.强化政治之训，锤炼担当之能，推动事业之进。
34.以兴趣为前提，以勤奋为路径，以善思为关键。
35.立志干大事，勇于破难事，敢于做新事。
36.遇事不怕事，遇事不躲事，遇事敢扛事。
37.扛一扛重活，吃一吃苦头，练一练胆子。
38.经历更丰富，阅历更完整，能力更扎实。
39.学习新知识，掌握新技能，增强新本领。
40.心向下沉，脚向下走，力向下使。

