2022年，*党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻落实党中央和省委关于全面从严治党部署要求，一以贯之坚持严的主基调，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围，推动全面从严治党不断向纵深发展，为圆满完成新时代职责使命提供了坚强政治保证。现将有关情况报告如下：
一、一以贯之政治建警，坚决做到“两个维护”
工作中，*党委坚持把政治建设摆在首位，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（一）大力加强忠诚建设。深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》，制定印发《中共*委员会关于加强省*机关全面从严治党重要情况报告工作的通知》，教育引导全体职工不断强化忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。
（二）持续强化理论武装。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育成果，严格执行“第一议题”制度，组织*机关深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神及《习近平谈治国理政》第四卷。*机关以学习贯彻党的二十大精神为主要任务，以领导干部为重点，举办政治轮训*期、*余人次；举办“机关大讲堂”*期，参学*万余人次，持续推动理论武装走实走深走心。
（三）严格遵守政治纪律和政治规矩。认真贯彻落实《中国共产党政法工作条例》《中国共产党重大事项请示报告条例》，始终坚持“四个服从”、时刻牢记“五个必须”、坚决防止“七个有之”，持续深化警示教育，确保队伍绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。持续抓好厅机关巡视整改，制定出台《*党委巡察工作实施办法》，对*个单位开展内部巡察，把遵守政治纪律和政治规矩情况作为重点内容，着力营造风清气正的良好政治生态、警务生态。
二、一以贯之正风肃纪，持续推动作风建设
工作中，*党委认真学习贯彻习近平总书记关于作风建设的重要论述，着力提高政治站位、保持政治定力，聚焦突出问题，强化专项整治，有效推动了*机关作风建设。
（一）坚决贯彻落实中央八项规定精神。研究出台了《*减轻*负担十项规定》，修订完善了《*公文处理办法》，进一步精简压缩文件数量，坚决整治检查考核中的形式主义，持续为基层减负赋能。紧盯元旦、春节、清明、五一、国庆、中秋等重要节点，及时下发廉洁提醒通知，集中力量明察暗访，始终保持对违反中央八项规定精神和“四风”问题的严查高压态势。截至目前，共群发廉洁提醒短信*千余条，约谈提醒部门负责人*次，立案查处涉嫌违反中央八项规定精神案件*起，分赴各地督导检查发现问题*个、追责*人。
（二）大力开展“纪律作风深化年”活动。制定活动实施方案，组织*、*等*个部门开展专项整治，着力解决突出问题。据统计，截至目前，共查摆共性问题*个，整改*个，开展督导检查*次，检查单位*个，发现问题*个，完善规章制度*个，纪律作风建设成果不断巩固深化。
（三）扎实开展突出问题专项整治。以规范执勤执法、紧盯滥权乱为、提升窗口服务为主要内容，持续深入开展不作为乱作为问题专项整治行动。按照*开展影响营商环境执法突出问题集中整治部署要求，大力开展涉企窗口服务不优、损害企业合法权益、执法不规范质效不高、执法监督不力等*个方面问题的专项整治，切实预防和减少了影响企业正当经营和严重侵犯企业合法权益案件的发生。
三、一以贯之标本兼治，一体推进“三不”
工作中，*党委认真贯彻落实一体推进“三不”方针方略，坚持不敢腐不能腐不想腐一体推进、标本兼治，进一步提高了治理腐败效能，巩固和发展了反腐败斗争压倒性胜利。
（一）严厉查处违纪违法行为。各级派驻纪检监察机构坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，严肃查处政治安全、行政管理、信息化建设领域等问题，做到有案必查、有腐必惩。截至*月*日共查处涉嫌违纪违法*人，其中，县处级*人、科级及以下*人，给予组织处理*人、党纪政务处分*人、移送司法*人，发挥了强有力的警示震慑作用。
（二）扎实开展系统以案促改。按照*纪委监委部署要求，*党委扎实开展了集中以案促改。期间，共开展警示教育*次、*人次，查纠问题*个，完善规章制度*个。召开的*机关一体推进“三不”深化以案促改工作会议上，主要领导同志作了交流发言。《*》以“*”为题，对*深入推进以案促改制度化常态化的经验做法作了专题报道。
（三）认真开展*贯彻执行情况“回头看”。研究制定《*开展*贯彻执行情况“回头看”实施方案》，组织各地各单位党员干部对照“七看”重点内容逐一剖析检查，结合*起典型案例认真开展警示教育、以案促改，建立规范了“一案一记录”的工作台账制度，有效防止和纠正了领导干部及其他内部人员干预、插手案件办理问题。
四、一以贯之全面从严扛稳压实主体责任
工作中，*党委认真贯彻落实中共中央办公厅印发的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，研究制定了《中共*委员会履行全面从严治党主体责任清单》，进一步压实部门和各地各单位主体责任，确保各项职责任务落地见效。
（一）积极构建*大监督格局。进一步加强*机关全面从严治党领导小组和工作机构建设，在此基础上，制定出台了《*关于构建*大监督格局的实施意见（试行）》《*构建*大监督格局责任分工》，着力构建具有*、横向监督与条线监督相结合，党风廉政建设主体责任与派驻纪检监察监督责任、机关内设监督部门监督责任相协调，适应现代管理体制的大监督格局。
（二）持续开展政治巡察。制定《*机关政治巡察考核实施方案》及考核细则，组成10个巡察考核组，进行了巡察考核，得到了各级党委政府和被巡察考核单位的一致好评，认为“既做到了精准考核又做到了最大限度为基层减负”。此次巡察考核共发现问题*条，与上年度考核发现的*条问题相比下降了*%,“三重一大”事项监督考核成效进一步显现。
（三）严格落实责任坚决打赢疫情防控斗争。印发《中共*委员会关于进一步加强党的领导为打赢疫情防控阻击战提供坚强政治保证的通知》，期间，制定“八个严禁”“十二个责任告知”，出台《加强疫情防控监督执纪工作方案》，因时因势组织集中督察和跟进监督，督促开通应急物资运输车辆绿色通道*个，督促整改各类问题*个。研究出台疫情防控“十个严禁、四个一律”等纪律，严肃查处涉疫问题线索*起，责任追究*人次，通报典型问题*起，为打赢疫情防控斗争提供了纪律作风保证。
2022年，*机关全面从严治党工作不断向纵深推进，取得了明显成效，但仍存在一些问题和不足。比如，在自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作、解决问题上还有差距；在构建*大监督格局上，还需进一步压实责任、健全机制、形成合力；违纪违法问题还时有发生，一些突出问题和顽瘴痼疾的整治还需进一步深化等。
2023年，*党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和*党委、省委关于全面从严治党的部署要求，进一步提高政治站位，强化政治担当，压实政治责任，着力锻造“四个铁一般”高素质过硬队伍，以全面从严治党新成效，奋力开创新时代*工作新局面。

