同志们：
刚才**汇报了2022年党建工作和政治生态建设自评自查情况，*家单位党组织负责人汇报了本单位政治生态建设情况，党组成员按照“一岗双责”要求，结合自己分管领域工作实际分析了2022年政治生态建设总体情况，工作总结“客观实在”，分析发言“透彻到位”，下面我谈几点意见：
一、肯定成绩、提振信心
2022年，我们坚持以党的政治建设为统领，全面落实新时代党的建设总要求，高质量开展“下基层 察民情 解民忧 暖民心”实践活动，高标准学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，高站位贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和省市委部署要求，政治生态建设持续向善向好。
——补钙铸魂守初心。坚持静下心来抓学习、深入一线抓调研、对标对表查问题、较真碰硬抓整改，扎实推进“下基层 察民情 解民忧 暖民心”实践活动，举办战“疫”先锋图片展、微型党课比赛、党的二十大精神轮训、***大讨论和当好***模范生大讨论等活动，学好用好“学习强国”，常态化落实中心组领学，不断提升政治理论水平，推动“两个确立”在局系统落地落实。
——强基固本见实效。狠抓组织力提升，以“模范党支部”创建为牵引，扎实推动支部规范化标准化建设；严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，基层党组织建设进步明显，党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分彰显。特别是面对突如其来的疫情，广大党员干部挺身而出，迎难而上，冲锋在前，主动作为，以实际行动彰显了“无惧风雨、奉献担当”的**铁军风采。
——正风肃纪扬清气。紧紧围绕党要管党、从严治党的部署要求，坚持思想先行、行动跟进、制度保障、纪律监管，以零容忍态度惩治腐败，坚决纠正各种不正之风，全面净化党内政治生态。强化党性党风教育，深入学习党章党规党纪，开展党章党规党纪书面测试和党内法规知识网络竞赛活动；持续开展反腐倡廉教育“六个一”系列活动，着力抓好廉政警示教育；严格落实中央八项规定及其实施细则精神，加大敏感时期明察暗访力度，严防“四风”隐形变异问题；严明纪律规矩，加强内部监督管理，突出政治标准，开展干部职级晋升工作和处级领导干部政治建设分析研判，做好新提任领导干部廉政谈话；严格执行个人有关事项报告制度，配合开展防止领导干部违规参与民间贷行为有关工作。
——强化服务保民生。深入开展“下基层 察民情 解民忧 暖民心”实践活动，帮助企业解决实际困难；严格落实“一项目一方案”任务清单制度，强化项目督查机制、月度通报机制和年度投资考核机制，有序推进基础设施建设；加快推进城镇老旧住宅小区改造，加大建筑工地文明施工、扬尘整治、围挡美化巡查执法力度，助力文明城市创建；修订完善***，推动住宅小区物业管理活动规范有序；坚持“房子是用来住的，不是用来炒的”定位，落实好“一城一策”政策措施，着力稳地价、稳房价、稳预期，努力促进房地产市场平稳健康发展。围绕中心和服务大局，我们还做了很多工作，这里就不一一列举了。
二、认清形势、正视问题
习近平总书记在党的二十大报告中指出：“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。”党的十八大以来，“打虎”“拍蝇”“猎狐”一刻未停，全面从严治党正在向基层深入推进。所以，我们一定要认清形势，从思想上、行动上彻底消除对全面从严治党的模糊认识，识大势、知大势、顺大势，强力推进政治生态建设。
一要认识到管党治党已经从“宽松软”走向“严紧硬”。“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”习近平总书记在党的二十大上所做的报告高屋建瓴、统揽全局、思想深邃、内涵丰富，对推动全面从严治党向纵深发展具有重大指导意义，深刻阐释了全面从严治党的新内涵，明确提出了管党治党的新要求，是推进全面从严治党的重要遵循，为管好党、治好党指明了方向。党要管党、从严治党，是党的建设的一贯要求和根本方针。然而，在管党治党上，我们的责任落实还不够有力，比如有的党支部组织生活会质量还不够高，存在只有自我批评、缺乏相互批评的现象，对中央和省市委的重要会议精神的传达学习有时还不够及时；有的党组织党内组织生活制度执行不够严，“三重一大”未及时纳入组织研究内容，贯彻执行民主集中制还有差距，“一把手”末位表态坚持的不够好。这些问题在以往多是停留在讲讲说说上，没有动过真格、讲过认真。现在不同了，各级党组织管党治党主体责任十分明确，这个主体责任是政治责任，不抓不管，管而不严都是党组织特别是书记的责任，都将被追责问责。管党治党已经形成全面从严的大势，管党治党的螺丝钉越拧越紧，真管真严、敢管敢严、长管长严已经成为常态。
二要认识到纪律和规矩已经从“橡皮泥”变成“铁戒尺”。习近平总书记强调：“营造良好政治生态是一项长期任务，必须作为党的政治建设的基础性、经常性工作，浚其源、涵其林，养正气、固根本，锲而不舍、久久为功。”政治生态建设是全面从严治党的题中之义，是党组织发挥纽带作用、做表率、凝聚人心的一项重要举措，是检验我们管党治党是否有力的重要标尺。近年来，在全面从严治党的大环境下，党员干部的思想之标进一步校准，行为之舵不断匡正，作风之弦明显绷紧，纪律意识已经深入人心。形势持续向好，但不能盲目乐观。去年年底市委检查组来我局进行全面从严治党检查时反馈了如下问题：有的党员领导干部认为审批权转移、权力事项下放后，廉政风险明显降低，对廉政风险防控的重视程度有所下降，抓党风廉政建设存在不够实、不够细、不够深的情况；个别干部自身要求还不够严、工作标准不高、责任心不强的问题依然存在；公租房、廉租房信息公开还不够全面、充分等等。在日常检查中也发现有的单位存在以行政会议代替党的会议、财务管理和公务接待不规范、请示报告不够规范及时等问题，这些均被作为重要问题要求进行认真整改纠正。这也充分说明，违纪只是小节、违法才会被处理的日子已经一去不复返，党纪党规的笼子将会扎得越来越紧，执行纪律将会越来越严。如果在这样的形势下还不知边界、不明底线，不知敬畏、不存戒惧，最后只能成为监督执纪的反面典型。
三要认识到作风建设已经从集中抓转成常态抓。今年11月份开始，市委巡察组对市直机关工委等*家单位党组织开展巡察，巡察监督重点是贯彻落实党的路线方针政策和中央、省市委决策部署、群众身边腐败问题和不正之风以及基层党组织软弱涣散、组织力欠缺问题等情况。对照巡察监督重点，我们局里也是存在不同程度的问题，比如：有的党员干部集体观念淡化，过分强调个人的利益得失，影响了单位内部团结；有的单位“老好人”思想严重，你好我好大家好，组织纪律观念淡化，单位各级领导不愿真抓严管，不愿意“得罪人”。再比如有的党员干部工作责任心弱化，对工作是能推就推、能躲就躲，模范带头作用未见发挥。这些问题，过去也有强调，也有在抓，但更多的是集中在作风专项整治行动时，更多地是说一说、点一点，整改没有动真碰硬。但是市委巡察组一轮一轮的巡察情况反馈，充分体现了党中央和省市委抓作风纪律的高压态势，有力地释放了对作风方面存在问题常抓不懈、越往后越严的强烈信号。我们决不能对抓作风改作风敷衍应付，更不能麻木不仁、视若无物，必须认清形势，紧跟时代步伐。
三、下足功夫、补齐短板
营造风清气正的政治生态，是旗帜鲜明讲政治、坚决维护党中央权威和集中统一领导的政治要求，是持之以恒正风肃纪、推动全面从严治党向纵深发展的迫切需要，是锻造优良党风政风、确保改革发展目标顺利实现的重要保障。建设风清气正的政治生态，是全面从严治党的重要目标，必须抓住关键环节、标本兼治，锲而不舍、久久为功。
（一）举旗定向，当好政治“领头雁”。前期，省委下发了《关于加强各级领导班子政治建设的若干意见》，对各级领导班子政治建设提出了新的要求。10月28日，市委召开区县（市）党委和市级党委部门领导班子政治建设工作会议，对领导班子政治建设进行进一步的强调和部署。当前，全市事业单位重塑性改革正处于关键时期，许多单位面临整合重组，领导班子也将重新组合，新的单位职能发挥的如何非常考验新一任领导班子的领导能力和建设水平。今天到会的都是各单位、各科室的主要负责人、一把手、书记，在今年这个特殊之年，要保证工作不断、秩序不乱、人员不散，还要筹划机构改革后新单位的人员、职能等很多工作，同志们肩上的责任还是很重的，面临的矛盾困难和风险挑战也是很突出的。所以，各单位领导班子和机关科室负责人要更加重视政治建设，每一项重要工作都体现政治要求，每一件重要事情都考虑政治影响，每一个重要举措都防范政治风险。要认真学习贯彻习近平总书记关于加强党的政治建设的重要论述和省委《关于加强各级领导班子政治建设的若干意见》及市委会议精神，主动对照、抓好提升，打造维护力强、引领力强、担当力强、服务力强、廉洁力强的领导班子。一是强化政治理论学习。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记在**考察时的重要讲话精神作为作为永恒课题和重要政治任务紧抓不放，要以学习贯彻党的二十大精神为契机联系思想实际和工作实际，及时学、经常学，特别是领导班子要坚持带头学，真正做到学懂弄通做实。要严格落实“能力作风建设年”活动各项学习制度，以“***”和“学习强国”等平台为载体，开展形式多样的学习交流活动，督促党员干部自觉学、深入学，以大学习筑牢“两个确立”的思想根基。二是严肃党内政治生活。严肃认真的党内政治生活，是解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，是党员干部锤炼党性的“大熔炉”，是纯洁党风政风的“净化器”。要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，全面加强和规范党内政治生活，涵养积极健康的党内政治文化。要严格执行民主集中制，正确处理好民主与集中的关系，“一把手”要以身作则，严格要求，抓方向、议大事、管全局，发扬民主，集思广益，科学决策，班子成员要善于团结协作，大事讲原则，小事讲风格，遇事多通气，多交心，多谅解，在合作共事中加深了解，在相互支持中增进团结，形成领导班子的整体合力。要自觉参加党内组织生活，认真开好民主生活会（组织生活会），不断提高党内政治生活质量，形成良好的表率和示范效应。三是坚决扛起管党治党政治责任。“率军者披坚执锐，执戈者方能战不旋踵”，推进管党治党责任落地落实，各级领导干部首先要带好头，要拧紧思想上的阀门，不做政治上的“两面人”“二传手”“裱糊匠”“稻草人”。所以，在此关键时期，各基层党组织特别是主要负责人，更要树牢“抓从严治党是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的理念，认真履行全面从严治党第一责任人职责，以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，真刀真枪抓好各项工作落实。
（二）以知促行，筑牢思想“防火墙”。我们局这些年来在党风廉政建设上下的功夫是很大的，成效是明显的，也是来之不易的。但是依然存在少数党员干部理想信念淡化、责任意识弱化、工作作风不实等问题，必须着力予以纠正。一是深化教育引领。要扎实开展反腐倡廉教育“六个一“系列活动，深入开展对党忠诚教育、理想信念教育、党性党风党纪教育，常态化组织学习党章党规党纪以及《中华人民共和国公职人员政务处分法》等法律法规，通过党课讲廉、读书思廉、活动促廉、文化倡廉等方面让廉政教育入心入脑，让党员干部知底线、明铁纪，从思想的源头构筑起“不想腐”的堤坝。各单位（科室）组织廉政教育不要仅局限于传达通报、学习文件等传统教育方式，要主动出击，丰富教育形式，增强教育的针对性和时效性，不断提高党员干部主动参与的热情。要严格落实意识形态工作责任制，壮大主流思想，加强舆论引导，强化阵地建设。二是突出重点对象。以往，我们各种学习培训的对象主要是处级及以上干部，对科级及以下干部学习教育培训抓得不是很紧，导致处级及以上干部廉政教育基本达到预期效果，而更多的直接与企业、群众打交道的科级及以下干部在廉政教育方面需要加强。所以，下步我们也在考虑将科级及以下党员干部纳入学习教育培训计划，以满足广大党员干部思想政治培训需求。另外，还要着重抓好科级干部和普通干部等一线人员的廉政教育，帮助他们提高廉洁自律意识，时刻绷紧廉政弦，不越“红线”，守住“底线”。三是构建长效机制。要坚持提醒在前、教育在前、警示在前、预防在前的原则，把意识形态教育、党性教育、理想信念教育、廉政警示教育等纳入规范化和经常化轨道，推行定期关爱、及时提醒制度，落实常态化的谈心谈话，及时了解掌握所属人员的思想动态，及时进行疏导，并对倾向性、苗头性问题及时警示，提早预防，打好拒腐防变的思想“补丁”。
（三）强根固本，夯实组织“奠基石”。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。”各级党组织要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，深刻理解新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，高度重视党的组织体系建设，全面落实从严治党主体责任，不断把党组织建设得更加坚强有力。一是抓规范促提升。要以“模范党支部”创建活动为契机，聚焦基本组织、基本队伍、基本活动、基本制度、基本保障，抓牢基本、夯实基础，推动领导班子更加坚强有力、党员队伍更加充满活力、工作载体更加形式多样、制度机制更加健全完善、基础保障更加充分有力、工作业绩更加突出有效。要树立党建品牌意识，着力培育一批党建示范点作为实践样本，推动党建工作全面提档升级。局党组班子成员要严格落实党建联系点制度要求，定期深入党建联系点，开展调研指导，及时掌握工作动态，帮助解决实际困难。二是抓落实促实保障。“吏不良，则有法而莫守；法不善，则有财而莫理。”制度的生命力在于执行，再好的制度，如果没有执行力，也往往流于形式，成为摆设。要严格落实“三会一课”、主题党日、民主评议、党务公开等各项制度，不简化、不变通、不走形式，做到全覆盖，使严格党内组织生活的过程成为锤炼党性的过程。同时，要结合业务工作实际，着力改进和创新党的组织生活方式，比如开展内涵丰富、主题鲜明的主题党日活动，不断提高党内组织生活的质量，增强党组织的凝聚力和感召力，以制度的刚性执行为全面从严治党提供坚强保障。三是抓队伍促合力。从市直机关单位乃至全省、全国层面来看，凡是党建工作有亮点、成效明显，党建工作走在前的党组织，必定有一支责任心强、能力素质过硬的党建工作队伍。在这支队伍中支部书记把方向、分管领导抓具体、党务工作人员抓落实，这才是一个完整的工作链，只要有一个环节出问题，党建工作就会受到影响。针对我局各基层党组织党建工作参差不齐的实际，我们也在加大党建工作队伍培训力度，一方面是组织部分党支部书记参加市级层面的党支部书记集中培训，一方面是举办一期党务工作培训，通过理论授课、角色模拟、案例实践等形式提高党务工作者开展工作的能力。希望各基层党组织在参加市里、局里统一组织的培训的同时，也要注重日常学习运用，建强党建工作队伍。机关科室平时业务工作比较忙，但是也要加强党规党纪知识学习，对下发的《党内法规制度汇编》要经常翻一翻、看一看，努力当好制度规定的“活字典”。此外，各基层党组织还要充分发挥党组织组织功能，加强党员干部日常教育管理，确保思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减。
（四）抓纲举目，打赢发展“攻坚战”。今年是不平凡的一年，新冠肺炎疫情此起彼伏、俄乌战争、中美政治经济摩擦不断、南方多个省份旱灾严重，既严重影响了国家经济社会发展进程，也是对党的领导执政的复杂严峻考验。习近平总书记在陕西延安和河南安阳考察时赋予了***的新定位新目标。近日，省委、市委分别召开全会，审议通过了《**》和《***》，为我们高效有序做好下一步工作指明了方向。各单位、各科室要认真抓好会议精神学习贯彻，对标对表**要求，落实责任、拉高标杆、真抓实干，稳步推动各项工作，努力实现圆满收官。一是主动担当作为。建设**是各级领导班子和广大党员干部践行“两个维护”最直接、最具体、最生动的体现，各级党组织和广大党员干部要切实发挥好先锋模范作用，敢打头阵、勇当先锋，在关键时刻豁的出来、冲的上去。要保持“四个非常”的精神状态，步步深入、久久为功，干出“重要窗口”模范生的新样子。要进一步强化发展意识、争先进位意识，以钉钉子精神抓好城乡争优、文明城市创建等重大任务落实。二是干在实处为要。要保持真抓实干的作风，不懈怠不耽误，按下“快进键”、跑出“加速度”，以更大力度推进**工程、**大桥、**大桥等重大建设工程如期竣工。要精心雕琢“品质之城”，系统性推进城市有机更新，集成化推进老旧小区改造，全域推进美丽城镇建设，不断提升城乡品质功能。要多措并举“惠民生”，加强住房保障体系建设，加大建筑施工安全生产违法违规行为惩处力度，长效保障民生事业平稳健康发展。三是紧盯问题不放。紧紧围绕建设统筹更加有力、基础设施更加完善、人居环境更加优美、城乡融合更加协调、行业治理更加现代、民生保障更加和谐的发展目标，深入查找在项目推进、城市有机更新、行业管理、房地产市场、安全生产等方面存在的短板弱项，按照“工作项目化、项目目标化、目标节点化、节点责任化”要求，做到抓问题整改到位、抓工作推动到位、抓担当作为到位，以有效的举措、务实的作风、奋进的精神，推动各项工作任务落实落地见效。
（五）从严执纪，用好监督“利刃剑”。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。加强纪律建设是全面从严治党的治本之策，只有用党的纪律衡量党员干部的行为，把管和治更多体现在日常，才能真正管住绝大多数，才能实现管党治党“全面”和“从严”的有机统一，才能涵养政治生态的绿水青山。一是突出政治监督。要把贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神、党的路线方针政策以及中央决策、省委部署、市委要求作为一项重大政治任务，不折不扣抓好落实。要把严格执行党的政治纪律和政治规矩作为衡量党员干部党性修养的重要标准，不断洗“心性”、去“心魔”、强党性。要坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，着力解决管党治党失之于宽、失之于松、失之于软的问题。二是突出问题导向。我们**系统资金流量很大，建设工程项目很多，跟群众、企业打交道很频繁，暗藏的廉政风险也是不可忽视的，所以要持续推进廉政风险防控工作，围绕人、财、物运行实际，实施动态排查、长效管理，构建起权责清晰、流程规范、风险可控、防治有力的廉政风险防控机制，切实消除权力寻租空间，遏制腐败行为发生。此外，我们还要特别注意制度执行和工作落实中“形到神不到”甚至流于形式的问题，这其实就是“四风”隐形变异，必须采取行之有效的措施办法着力予以纠正。三是突出严肃问责。前几天，市直机关纪工委下发了《市直单位机关纪委工作规范》征求意见稿，对市直单位机关纪委的组织领导架构、具体职责任务、工作机制以及执纪监督各项措施的运用规则、流程等方面作出了明确的规范和完善。这一方面是对机关纪委工作的进一步规范，另一方面也说明了监督执纪正在走深走细走实。各单位、各科室必须坚持严字当头，突出重点，真管真严、敢管敢严、长管长严；要秉持严管就是厚爱的理念，以党规党纪为尺子加强日常监督管理，把咬耳扯袖、红脸出汗的教育提醒之功做在平时，该批评就批评，该教育就教育，管住管好全体党员，真正做到政治上关爱、工作上支持、生活上关心。另外，机关党委、机关纪委要认真学习贯彻《规范》，按照《规范》明确的职责主动开展工作，同时积极配合驻局纪检监察组，充分运用监督执纪“四种形态”，严格问责追责，严肃查处违规违纪行为，切实把问责这把利剑用足用好、用出成效。
同志们，全面从严治党只有进行时，没有完成时。我们要持续深入学习贯彻党的二十大精神，坚决扛起全面从严治党的政治责任，不断打造政治生态新气象，奋力开创全面从严治党新局面，努力实现党内政治生态持久的风清气正，为当好**提供坚强政治保证。

