为什么你处处碰壁，为什么你总是不顺，不是你不够努力，而是你不懂方法和技巧。

下面这6条职场经验，都是“过来人”的心得，经常体悟，必能大受裨益。


01

人性都是自私的，在利益面前，要顺应人性规则，而不要去考验别人。

你可以选择对别人好，但是你却不能要求别人一定怎么样。如果你对别人好，就要求别人一定回馈，那你就违背了社交规则，就有点强人所难了，而且注定会惨淡收场。

我们在与人相处时，要通过小事情看别人有没有回馈意识。如果有，那说明对方懂规矩，就继续投入、深入交往；如果没有，那就一定要及时止损，减少对其投入和与其交往。

不管是谋事，还是处事，都要顺应事物发展的规律，千万不可逆其道而行。


02

忍辱负重是好品质，说明你这个人有胸怀有格局，但若是天天忍辱负重，那就不一定了。

不管在哪里，有性格的人，敢于捍卫自己的人，总能赢得别人的尊重；而表现得软弱或懦弱的人，总会受到更多的欺负。因为人性就是这样，欺软怕硬，谁不想找点存在感呢。

所以，该发飙的时候，一定要把飙发好，通过主观制造冲突和自我捍卫，充分彰显你为人处事的原则，让别人知道你不好欺负。否则就容易形成“破窗效应”，谁都想来捏一下你。

与同事相处如此，与领导相处亦如此，不主动惹事，但一定不能怕事。


03

不到万不得已的地步，不要跟领导摆明了对着干，因为吃亏肯定先是你。

职场领导千千万，不是每一个人都能遇到好领导，如果点背，遇到了比较差劲的领导，那也要讲究斗争的方式方法，不可直来直去。要知道，下属在斗争中往往处于劣势地位。

其实，有时候做一个“两面人”也未尝不好。既然领导如此差劲，那就不要惹怒他们，做好表面文章，至少不主动招致针对，毕竟越是差劲的人，在处事时就越是没有底线。

与领导相处绝对是职场生存的必修课，要讲究方法和技巧，要善于变通和迂回，要有手段。


04

同事之间，不要讲太多的感情，能相处愉快当然好，但是也不要刻意去追求相处愉快。

处得来就处，处不来就不处，千万不要为了所谓的和谐关系，去委身与同事相处，或者变相地讨好他们。在职场上，工作才是第一位的，处理同事关系只是附带而已。

事实上，真有时间和精力去处理同事关系，还不如去和领导处好关系。起码领导手中有信息有资源，能在工作上帮到你，让你拿到实惠，而处好同事关系，只是自我感觉好罢了。

与同事相处，不可有过多的情感倾诉，保持必要的该有的礼节和礼貌就好。


05

领导的话，要一分为二地听，不能不当回事，但也不能太当回事。

不听领导的话，不跟着领导的思路走，那肯定是要吃亏挨收拾的，这是基本原则的问题。但是，太听领导的话，句句奉为圭臬，可能连领导都会在心里看不起你。

与领导相处，一定要善于把握原则以及灵活变通。把握原则，就是领导永远都是对的；而灵活变通，就是具体问题具体分析，不一定非要按领导说的那样做，只要不违背原则即可。

一阴一阳之谓道也。做人不能有“二极管”思维，毕竟这个世界也不是非黑即白非此即彼的。


06

要想让别人帮你忙，要想让别人答应你的请求，一定要善于给别人戴“高帽子”。

所谓“高帽子”，其实是一种夸赞别人的技巧。比如说，你想让同事在工作上帮你，那你就可以先称赞同事专业技术精，或者个人能力素质强，而后再提出帮忙的请求。

我们做任何事情都要换位思考，别人凭什么帮我们，别人凭什么你答应我们的请求，总要给别人一个理由吧。要么会说话，让别人心情愉悦；要么会送礼，让别人有所收获。

送礼还要花钱，处理小事有点牛刀杀鸡，但“高帽子”就不一样了，就看你戴得好不好。

