2022年，在市委、市政府的坚强领导下，工业园区管委会党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大会议精神，以“三新一高”为统领，坚持以“发展高科技、实现产业化”为主攻方向，强龙头、补链条、聚集群，主动作为，开拓创新，锐意进取，创先争优，在经济发展、科技创新、招商引资、项目建设、要素保障等重点工作上取得了新突破、新成效，高质量完成年初确定的各项目标任务，现将有关情况汇报如下：
一、政治思想建设情况
一是强化思想教育。管委会党组牢固树立“抓好党建是最大政绩，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职”的理念，不断推进党组理论中心组和党支部学习制度化、规范化。按照党史教育部署，制定了周密的学习计划，坚持每天早上1小时的学习制度，严格落实每周五集体学习制度，用时间保障学习成效。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为永恒课题，全年组织政治理论中心组专题学习共**次、中心组集体学习研讨**次、党支部集中学习共**次，学深悟透，坚定政治立场，保持政治定力，指导实践、推动工作，忠心拥护“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、落实“四个服从”。
二是丰富学习载体。为充分发挥党建促业务作用，抓好党员干部日常学习的同时，每周安排两个部室对本部室业务工作讲解，有效解决党建工作与业务工作融合不够的问题。通过现场教学“红色课堂”，组织联建单位市妇联、中国建设银行***分行党员干部赴***展览馆、***纪念馆，开展了“传承红色基因、牢记初心使命，党建联建、共庆百年”活动；开展了“读红色经典、分享读书心得”活动；参加全市万名党员入党宣誓分会场活动；参观***市禁毒教育基地、***展览馆、***公园铁山精神雕塑、“八棵树”等，通过丰富多样的活动形式，引导广大党员干部把学习成果内化为思想自觉，细化为工作举措，立足于本职岗位建功立业。免费为**多名保洁员更换服装，**余家企业夏季送清凉，引导企业对防控一线单位进行捐助慰问，**家企业捐款捐物超过**万元，及时将兄弟市州捐赠的*万斤蔬菜发放至**多家生产和建设企业，稳定企业发展。共建和谐园区，获得了全省劳动关系和谐企业园区荣誉称号。感受城市艰难创业史、发展史、建设史，感恩奋进，不断增强打造省域副中心，建设西部明星城的使命感。
三是加强班子建设。班子成员坚持带头执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、工作纪律和群众纪律，忠于职守，正确履行工作职责。一是坚持民主集中，“三重一大”事项全部提交党组会议集体研究，不搞一言堂，做到少数服从多数，个人服从组织。二是加强团结协作，科学合理对班子成员及调研员分工，形成了相互沟通，相互信任，相互支持，做到既分工又协作，各司其职，团结和睦，勤政为民，创建良好共事环境。三是严格请示报告制度，强化组织观念和程序观念，重大事项及时向市委、市政府请示报告，杜绝先斩后奏、边斩边奏，斩而不奏。
二、领导能力情况
一是压实党建工作主体责任。管委会党组将压实党建工作主体责任作为首要政治任务不放松。定期专题研究部署党建工作，制定了《2022年党的建设工作要点》《党支部工作计划》《“一岗双责、四级联动”责任体系任务清单》，党组、支部和每名党员均建立了任务清单，职责分工明确、工作重点突出、措施具体完善，形成了“书记负总责，一级抓一级，层层抓落实”的党建工作格局。管委会党组织政治功能和组织能力不断增强，高标准办结*项人大建议政协提案，做好政协委员和民营经济代表推荐工作，按法定程序组织完成***市第十一届人大代表第十六选区和第十七选区选举工作，顺利完成*名市人大代表选举工作。
二是推进党支部标准化建设。对照《党支部规范化建设工作手册》，制作了百年党史重大事件专栏和丰富了以党建带动群团组织建设的党建室阵地建设。一是制定印发了《工业园区管委会党支部建设标准化工作回头看整改方案》，梳理了问题清单、责任清单和任务清单，明确了努力方向。二是配强党支部班子，选拔党性强、责任心强、大局意识强、工作能力强、服务意识强的党员担任党支部书记、支部副书记、组织委员、宣传委员和纪检委员，提高组织力、示范引导和模范带头作用。三是加强培训指导，专门召开党支部规范化建设工作部署会暨培训会，通过培训，使党支部委员的思想认识进一步提高，提升战斗堡垒作用，定期开展好主题党日活动，以大党建带动群众组织建设，吸纳党外人士、无党派人士积极参与党的建设，共画同心圆。
三是加强干部队伍建设。严格落实习近平总书记提出的“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”好干部标准，夯实园区工作“爱党报国、敬业奉献，解放思想、求实奋进，知行合一、守正创新，厚德感恩、行稳致远”职业要求，坚持有为才有位、有位更有为、人岗相宜的岗位调整用人原则，坚持“以项目论英雄、凭发展论功过，以贡献比高低，凭实绩用干部”的用人导向，持续两年多改善了大家“宽松软”向“严紧实”不适应的转变，“推托绕”向“务实担当”不适应的转变，予批评与鼓励之中，予鼓励与批评之中，干的好大加表扬，做的不好严厉批评和约谈问效，每周对工作完成情况和每天对出勤进行通报，比学赶超的工作氛围和机制逐步形成。积极推荐青年干部参与各级各类学习培训，增强青年干部干事创业本领，努力营造积极向上、正能量的干事创业氛围。
四是抓实抓牢意识形态工作。管委会党组将意识形态工作纳入重要议事日程，多次专题研究意识形态工作，及时分析研判意识形态领域风险趋势，完善谈心谈话制度，掌握园区干部职工的思想文化动态。加强舆论阵地监督管理，明确专人负责园区网站、微信群和微信公众号，严格落实三级审核制度，定期对党员干部QQ、微信、微博等发布的信息进行督查检查，牢牢把握意识形态工作主导权。围绕“习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神”主线，结合党史学习教育，更新党建室和楼道党史学习长廊，正在谋办公区园区高质量发展文化长廊和科技规划展厅。在整个园区重要位置制作了党史学习教育宣传牌，让爱党爱国之心内化心，外化与行。同时利用**路黄金地段闲置楼宇位置、协调电信大楼、租用飞机场和高速路口等重要节点位置，对园区招商引资、项目建设、创建国家高新区等进行广泛宣传，展示园区发展建设的新面貌、新气象。全年网站发文***篇，电子屏发布各类宣传标语***余条，微信平台发布各类资讯***条，其中原创发文**篇。
五是积极助力乡村振兴。按照“推动乡村振兴、共同富裕走在全省前列”的目标，园区责无旁贷，用工业化的思路发展现代农业，促进城乡深度融合，构建新型城乡关系。发挥园区处于城乡结合部“以区带镇”辐射优势，一是强化帮扶力量，推荐一名副处级干部前往环县开展帮扶工作，经过两年多帮扶，去年*月顺利完成任务返回岗位，并得到了省市嘉奖表彰，选派了一名科级干部到长城村开展驻村帮扶工作，成效突出，积极对接帮助帮扶村组销售各类农产品，并针对三镇村民种植苗木，积极动员在园区和园区企业绿化中，优先采购，特别是长城村村民种植苗木，去年以来，**、一特等企业，采购投资***万元，新增绿化面积***公顷。二是支持村民就近进企务工，增加工资刚性收入，园区公共区域绿化和道路保洁工作，聘用周边村民近***名，每年支付劳动报酬约***万元；做大园区经济规模，带动更多农户参与就业，在园区***万个就业岗位中约有**%左右的是本地村民。三是拓宽村民从事运输、建筑等多业态增收渠道。四是发挥园区**万头奶牛场、*兆***万头猪场、**万只鸡场等农业龙头企业优势，带动*镇优质饲草业、精品高效示范农业发展，利用村组闲散用地发展分布式光伏，增加集体经济收入，实现村民增收。
三、工作实绩情况
围绕“三地两点”功能定位和“2+6+N”产业部署，管委会党组坚定不移统筹推进疫情防控和经济发展，主要经济指标创下历史新高，取得“十四五”开门红，为全市经济稳中快进、争先进位贡献了园区力量。
（一）凝心聚力抓发展，经济发展实现新突破
一是经济发展增量创历史之最。全年实现工业总产值***亿元，同比增长***%，净增***亿元，创园区历史之最；实现工业增加值***亿元，（按市上GDP***亿元，正在进一核算，预计增加值率由**%提升到***%，则园区增加值预计在***亿元）成为全省百亿园区目标；二是财政贡献和企业效益双跃升。上缴税金***亿元，同比增长***%，企业实现利润***亿元，是去年的*倍，实现了连续两年高速增长良好局面，有力缓解了市财政多年压力，也为企业聚集了后续发展资金。三是主要产品量价齐升。园区重点监控的*种产品，除金属制品和牛奶，全部实现了正增长，其中电解铝、铝材、冶金新材料、水泥等*种产品实现了两位数以上增长；四是规模企业不断扩大。全年新增税收***万元企业*家，总计达**家，1000万元以上**家；**钢管、**工贸等4家企业产值首次突破1亿元，使亿元以上企业达35家；**碳材料、**铝业等3家企业产值首次突破10亿元，使10亿元以上企业达*家，特别是新投产的**铝业全年实现产值超过40亿元。**铝业、****华等5家企业顺利入规，园区规上企业达52家，占全市83%；新增高新技术企业*家，总计达**家，占全市**%。五是全省开发区考核再创佳绩。在省政府对全省40个省级开发区年度考核中综合排名第二，连续*年荣获优秀开发区荣誉。
（二）全力以赴抓项目，招大引强实现新突破
按照全市地企联合精准招商部署，依托***、中核四0四优势企业资源，钢、铝、核优势产业资源，采取“强龙头、补链条、聚集群”招商思路，一手抓重资产实体经济招商、一手抓新业态轻资产招商，在近5年左右工业发展历史上取得最好成绩。一是全年外出精准招商*次、洽谈投资项目**个，参加专场签约**次、签约项目**个、签约金额**亿元。***藏建300万吨胶凝材料、恒*源**万吨高精冶金材料、浙江****万吨精密不锈钢板带、索通低碳产业园、兰石重装控股嘉华等一批延链补链强链项目相继落地。二是积极探索引进区域结算中心、总部经济、通道物流等轻资产项目，与江苏***、**供应链公司、***贸易公司、***公司、***供应链公司均已落地开展业务。全年重点跟踪推进项目64项，计划总投资***亿元（不包括储备项目投资），累计完成投资***亿元，其中2022年完成固定资产投资***亿元，同比增长***%。三是围绕竣工项目抓投产、在建项目抓进度、落地项目抓开工，铭翔铝业、武汉三源、盛世信恒等一批重点项目相继建成投产，海中环保等一批重点项目加快建设，广银铝业配置2#6000T智能化挤压生产线等一批重点项目正在开展前期工作。四是在2020年盘活**家停产、半停产企业基础上，2022年又新盘活*家，计划总投资*亿元，完成固定资产投资*亿元。五是围绕市委、市政府“2+6+N”产业部署，对牵头负责的循环经济产业链和精细化工产业链进行了专题研究，全面梳理产业链发展现状，主动与责任部门、链主企业对接，组织专班高质量编制实施方案，提出了发展目标、重点任务、重点项目、推进措施及招商计划，全力配合其他链长办推进相关重点产业。
（三）多措并举抓创建，申创工作实现新突破
我们抢抓国家高新区向中西部地区倾斜的重大机遇，率先在全省启动国家高新区申报，为全省11年无申报国家高新区添彩，得到了省委省政府、市委市政府充分肯定，省科技厅等厅局和市直各部门、***、***的大力支持，形成了部省共推、省市共促、地企共建的工作机制。一是强化组织领导。国家高新区创建工作列入2022年省、市政府工作，成立了市委、市政府主要领导任双组长，市直各部门、***、***为成员单位的创建工作领导小组，制定了创建方案，明确了工作任务。二是坚持省市共促。2022年3月13日，省政府向国务院上报了《关于批准***高新技术产业开发区创建国家高新技术产业开发区的请示》，已批转至科技部。7月29日，省科技厅与市政府领导前往科技部和火炬中心专题汇报。省科技厅将申创工作纳入厅市会商重要内容，厅领导多次前往科技部和火炬中心沟通推进申报。9月7日部省会商期间，***省长拜会了科技部***刚部长，表示大力支持。三是推进地企共建。以补短板、强弱项为突破口，有序推进各项工作。8月16日在北京召开“以升促建”规划编制专家咨询会顺利通过《***高新区发展战略规划》和《***高新区产业发展规划》评审。《土地集约利用评介报告》上报自然资源部，《***光伏产业园百万千瓦级光伏发电基地规划》通过评审，为新能源项目落地提供保障，《***高新区总体发展规划（2021-2035年）》修编招标完成，高新区科技规划展馆设计正在积极推进。四是科技企业倍增计划成效显著。新认定高新技术企业*家，较去年增加*家，通过复审高新技术企业*家；省级科技创新型企业*家，较去年增加*家，*家企业开展了科技型中小企业入库评价，较去年增加*家。五是搭建科技创新发展平台实现新突破。市政府与省农科院、***理工大学签订了院地科技合作协议，先后与***省生产力促进中心等优质三方科技服务机构签订战略框架合作协议。国家发改委批复国家大宗固废综合利用示范基地，省科技厅批复***集团和***两个省级创新联合体，***高新区科技孵化器认定为省级科技企业孵化器，市生产力促进中心获批第三批省级技术转移示范机构，***化工认定为省级企业技术中心。省科技厅正在审核***“低品位难处理铁矿资源综合利用国家重点实验室”。积极开展各类创新创业活动，引导企业加强技术合同登记，技术合同交易额达到*亿元，再创历史新高，组织企业参加创新创业大赛，*家企业进入复赛，*家企业进入国赛。在市区、园区、机场等繁华地段设立宣传牌，全面更换标识牌、网站和微信公众号等，积极营造申报创建氛围。
（四）紧盯要素抓保障，保障能力实现新突破
一是坚持要素跟着项目走，持续强化各类要素保障。科学谋划基础设施建设，将工业园区生态基础设施项目和智慧园区工业互联网应用平台项目纳入发改、财政专项债券项目库，争取到位省开发区建设发展专项资金*万元。二是落实地企联席会***五号门道路及路灯工程，解决铝液运输线路照明问题，招标已完成，3月开工建设。三是***光伏企业道路整治工程方案评审通过。四是央企签约项目顺利推进，**公司天然气高压复线清洁能源利用工程完成投资*万元，军民融合供电工程完成投资*万元。五是**污水处理站膜及在线监测设备更换完成。六是持续提升精细化管理水平，全年共抢修、维修供水管网*次，累计维修管线漏点*处，更换水表、阀门、法兰、分水箱、消防栓、流量计*个，修补破损路面*平方米，加强用水管理，全年绿化用水量*万立方米，较去年减少*万立方米，有力支持了节水型城市建设。七是完成基础设施社会购买服务外包，外包服务费由*万元压缩为*万元，10月正式移交***恒禾**绿化科技有限公司，确保水、电、气等生产要素供应稳定，精细化管理服务水平大幅度提升。八是全力配合市政府金融办等部门搭建政银企对接平台，不定期提供融资需求，邀请金融机构实地走访企业，增进了解，提高企业融资成功率；支持有条件的企业在股权交易中心挂牌融资，西部重工进入“新三板”创新层，大友嘉能化工主板上市前期工作稳步推进，引导企业通过知识产权质押融资，**钙、**钢管等企业获专利权质押融资*万元。九是提升土地集约利用水平，优先保障重大项目用地，高标准编制
《2022年度******工业园区土地集约利用评价报告》，7月31日省自然资源厅审核上报自然资源部，积极推进新增工业项目标准地出让，拟定标准地改革工作方案；对***光伏产业园现有用地规划范围重新调整，科学规划符合政策要求未利用地*平方公里；全年协助***藏建、恒*源等重点项目新批工业用地*亩。
（五）务实高效抓服务，优化营商环境取得新成效
一是继续实施包抓产业组团网格化服务责任制，包抓领导和包抓部室统筹负责包抓区域所有事务，切实提高服务精准度。二是严格落实重点项目代办制，设立项目服务专班，全程代办项目手续，从备案到竣工验收全程提供“保姆式”服务，对索通、甬金等重点项目成立服务专班，实行项目推进周报制，压茬推进。三是高标准完成国家级循环化改造示范园区建设，及时将工业园区循环化改造项目终期验收专项补助资金***万元核拨至项目建设单位，有力助推企业发展。四是广泛宣传惠企政策，整理汇集中央、省、市各类优惠政策，通过企业微信群、园区网站、微信公众号公布，协助企业享受各类优惠政策。五是帮助企业做好互保共建，**建材、**商砼、**机械、**彩钢等一大批企业与中核相关单位建立了供需合作关系。六是积极推进区域评估，完成地质灾害危险性评价、水资源论证、压覆重要矿产资源调查评估等*个报告和批复，符合条件的入园企业不再单独评估，有效解决投资项目评估手续多、时间长、花费多等问题。（六）坚定不移抓改革，体制机制改革取得新成效市委、市政府围绕强工业、强科技、强园区对开发区体制机制进行了系统改革，发布了“三定”，明确***工业园区（高新区）党工委、管委会为市委、市政府派出机构，按照6+5模式（即6个内设机构，5个部门派驻工作办公室）充实开发区力量，人员已全部到位、办公设施配备到位、内部科室调整到位，进行融合办公，第一时间了解项目、第一时间协调办理、第一时间办结服务事项，达到服务园区企业和项目事项，一门受理、一次办结、只跑一次，首问负责制、限时办结制、督察问效制。通过全方位服务、全部门协同、全周期支持、全要素保障推进开发区高水平建设。
（七）坚持不懈抓防控，新冠疫情防控取得新成效
管委会党组坚决贯彻落实中央、省、市疫情防控工作部署和要求，把疫情防控作为做好一切工作的前提。疫情就是命令，防控就是责任，生命重于泰山，园区全年疫情零输入、零确诊、零疑似，确保了经济平稳健康发展。一是增强疫情防范意识，督促园区企业完成全员接种新冠疫苗，共同构建全民免疫屏障，完成规下企业***名职工、管委会***名干部职工疫苗接种工作。二是严格落实疫情防控规定，组织全委干部职工下沉一线，配合企业有序开展核酸采样工作， 确保全员覆盖、不漏一人，累计完成四轮核酸检测***人次，结果全部为阴性。三是常态化做好疫情防控，做到“外防输入、内防反弹”，督促企业履行主体责任，及时将疫情防控要求传达到企业，监督企业加强人员报备，定期核验职工健康码、出行码，做好出入人员登记、测温、扫码工作；对外来车辆、物资进行全面消杀，加大宿舍、厂区、办公楼等区域的消杀力度，累计出动消杀***人次（数），消杀面积***万平方米。四是保持企业生产经营稳定有序，协调解决疫情防控期间企业物流阻断困难，积极帮助企业办理“快通证”，畅通省内运输。针对跨省运输问题，引导帮助企业改变运输方式，大宗物资由汽运改为铁路运输，小型物资通过转运、倒运等方式运输，穷尽一切办法让原料进得来，产品出得去。
（八）从严从实抓安环，构建和谐园区取得新成效
始终坚持以“坚守安全底线，筑牢环保红线”为重要政治任务，以问题为导向，从严字上下功夫，抓牢抓实安全环保工作。一是切实做好安全生产工作。制定落实安全生产专项整治三年行动方案等文件措施，明确了安全生产工作重点，结合园区实际，完善安全生产检查记录表。委托第三方专业机构编制了工业园区整体性安全风险评估报告，组织企业积极参加消防安全演练，督促企业严格落实法定职责，强化安全生产主体责任，加大安全教育培训力度，对重大危险源进行自查自纠，制定切实可行的安全生产应急预案。联合市应急管理局、**燃气等单位对园区企业进行安全生产大检查大排查，对重点行业、重点企业、燃气安全生产责任落实情况进行地毯式隐患排查和专项督查，在现场检查中发现问题和隐患的，指定企业专人进行整改，未能现场整改的隐患问题，则通过“回头看”闭环式整改手段确保问题整改到位。二是扎实做好生态环保工作。配合市生态环境局完成省级环保督察，对《***市生态环境保护排查重点问题清单》照单全收，督促企业完成整改方案，严格落实整改措施，截至目前，已整改完成**项。省生态环境厅通过现场查看、听取汇报、座谈交流、资料核查、专家打分等方式对《***工业园区整治改造提升三年行动方案》全面评估，经专家组综合评定，一致同意考核评估。积极协调财政局、水投公司、**公司向**公司核拨污水处理费***多万元，确保**污水处理厂稳定运行。配合市生态环境局做好工业园区区域空间生态环境评价“三单一线”及土壤污染防治等相关工作。三是统筹推进全国文明城市创建等工作。组织开展文明交通劝导**余人次、“美丽**·万人清洁”志愿服务活动***余人次。
四、党风廉政建设情况
一是强化责任担当。坚持把全面从严治党工作放在首位，把全面从严治党与业务工作同部署，同落实，同检查，年初党组专题研究、分析和部署了全年党风廉政建设和反腐败工作，制定了《2022年度党风廉政建设和反腐败工作要点》等文件，对全面从严治党、党风廉政建设责任进行了分解和细化，切实做到层层传导压力，全面压实责任。始终把党风廉政建设作为分内之事，应尽之责，以高度的政治责任感，狠抓关键环节，狠抓关键少数，狠抓关键部室，积极推动党风廉政建设深入开展。
二是深化廉政教育。坚持教育在先、警示在先、预防在先，组织广大党员干部学习《新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪党规和各级纪委全会精神，及时传达学习纪委监委通报，深入剖析典型案例，组织观看警示教育片、参观***市禁毒教育基地，用身边事教育身边人，从违规违纪案件中汲取教训，增强党员干部的纪律意识、规矩意识和组织意识。
三是严格日常监督。严格执行党内监督制度，持续强化监督执纪“四种形态”运用，做到廉政谈话全覆盖，廉政责任书签订全覆盖，全年共组织开展党风廉政集体约谈*次，个人约谈*次；个人谈话*人次，对发现的苗头性、倾向性、潜在性问题及时提醒制止。同时在党组会、理论中心组学习会、主任办公会等会议和日常工作安排中，逢会必讲、多次强调党风廉政建设有关要求，认真开展党风廉政建设工作调研，准确把握本单位党风廉政建设形势，找准问题短板，加强对党员干部监督管理，形成不敢腐、不能腐、不想腐的有效机制。
四是抓紧关键少数。党组书记和班子成员率先垂范，自觉践行廉洁自律各项规定，加强自我约束，主动接受各方面的监督，严格执行中央八项规定和实施细则，坚持把纪律和规矩挺在前面，自觉履行党风廉政建设承诺，财政和重大事项变动按规定及时向组织报告，全力营造风清气正的政治生态，全年全体干部职工没有发生不廉洁的行为，被问责、被约谈的情况。
五、作风建设情况
一是完善工作机制。牢牢抓住完善工作机制这个关键，以为企业服务，为项目服务为出发点，不断完善工作机制，改进工作作风，切实提高服务精度和广度。按照“分工不分家”工作要求，建立领导和部室高效服务管理包抓产业组团清单，将园区分为六个片区，由包抓领导和包抓部室统筹负责包抓区域所有事务，切实做到全流程高效服务、全要素协调落实、全方位部门配合，组织专人帮助企业代办、领办、协办各项手续。
二是加强纪律管理。认真落实考勤和请销假制度，定期开展监督检查，切实改进工作作风，杜绝迟到、早退、空岗等慵懒散现象。完善“周通报、月小结、半年总结、年底考核”工作机制，对各项重点工作任务采取部室周工作计划和落实情况通报制度，有效解决工作永远在路上、永远在进行时的宽松软问题，推动重点工作落实落地，逐步形成严紧实的良好作风。
三是加强制度建设。围绕重点领域和关键环节，深入开展廉政风险排查和防控工作，认真梳理岗位责任、流程管控，强化廉政风险防范管理，各部室根据工作职责重新梳理廉政风险防控点，梳理出廉政风险点**条。不断完善长效机制，对管委会各项制度进行全面梳理，适时进行修订，构建可执行、可监督、可问责的制度体系。
六、存在问题
回顾过去一年的工作，各项工作取得了新进展、新突破、上了新台阶，干成了过去一直想做而没有干成的事。但是离市委、市政府工作要求还存在一定差距，受“两高”“双控”等政策影响，招商引资难度进一步加大，国家高新区创建短板弱项还需调动各部门力量共同突破。
七、2023年工作计划
（一）发展思路
2023年是落实市十二次党代会精神，开启全面建设社会主义现代化***新征程的重要一年，更是申报创建国家高新区的关键之年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大会议精神，深入贯彻习近平总书记对***重要讲话和指示精神，弘扬伟大建党精神，围绕“三地两点”功能定位，举全市之力，攥紧拳头把全市有基础、有优势、有要素、有前景的主导产业整合集聚到工业园区，加快“一核两区”、“2+6+N”产业集群建设，形成布局集中、更具竞争力的产业格局，落实好“强产业、强科技、强园区、强市域”，具体安排，狠抓精准招商，加快项目建设，强化创新驱动，坚持绿色集约，完善要素保障，优化营商环境，共同营造良好尊商、爱商、扶商、富商的发展环境，向国家级高新区、千亿级开发区和全省优秀开发区十连冠奋力迈进，为打造省域副中心、建设西部明星城做出新的更大贡献。
（二）发展目标
1.晋等升级目标：保持十年荣获全省优秀开发区荣誉；进入全省地区生产总值百亿园区行列；进入科技部国家高新区以升促建考察名单和专家现场考察， 列入审批序列。
2.高质量经济发展目标：各项指标按*-*%增长考虑。
（1）核心区实现工业总产值*-*0亿元；“一核两区”实现规上工业总产值***亿元。
（2）核心区实现工业增加值*亿元；“一核两区”实现规上工业增加值*亿元。
（3）实现税金*-*亿元。
（4）新增就业岗位*00-*000个。
（5）新引进亿元以上投资项目*-*个，新增规上工业企业*家，新盘活企业5-10家。
（三）产业重点
聚力推进“2+6+N”产业集群发展实现新突破，地企联合精准招大引强，结合园区实际，从*个产业链方向，重点推进续建、新建、扩建、改造项目**项。新增固定资产投资**亿元，同比增长***%。
（四）工作举措
1.加快国家高新区申报。跑步进京，早日列入国家考察名单、通过现场考察，进入“国家队”。
2.深入实施创新驱动高质量发展。申报国家级火炬示范基地。推进国家大宗固废资源综合利用示范基地。继续推进科技倍增计划。着力健全完善园区平台功能。按照“工业园区是全市工业产业的承接地、集聚区、高质量发展主阵地”的功能定位，加快实现从基础设施保障向要素性和功能性保障转变。一是高标准规划园区。二是设立产业发展基金。三是创新体制机制。按照“党工委+管委会+公司”模式，充分激发干事创业活力。四是提升土地集约利用水平，坚持“项目为王、亩产论英雄”理念，实施新增工业项目“标准地”出让。五是高标准完善基础设施，科学谋划园区基础设施建设，鼓励和支持社会资本参与园区基础设施建设。六是积极构建新型亲清政商营造环，密切部门协作，领办代办项目建设所有手续，“一项目一服务专班”、作到“有呼必应、无事不扰”，助力塑造“嘉快办、逾难关”政务服务品牌。七是营造更加安全稳定、生态环境质量提升的发展环境。八是全面夯实以党建推进干部队伍建设，强化制度建设、强化干部队伍建设、强化党风廉政建设。党的建设从六个方面抓好制度建设，夯实党建基础，发挥党建统领推进工作的新机制，以支部标准化建设为标准，不断提升每一名党员的先锋模范作用，树立一个支部一个战斗堡垒，一名党员一面旗帜良好共产党人的精神风貌，积极弘扬伟大建党精神，转化为推进发展的具体措施。重新修订完善各项制度及管理运行规则，以制度管人管事。开展四项活动，即开展改进作风“大讨论”活动，开展质效“大提升”活动，开展业务能力“大提高”活动，开展好落实成效“大评比”活动。重点做好“四查四问四着力”的“四个关健环节”：一要查作风、问初心，着力解决宗旨意识方面的突出问题；二要查责任、问担当，着力解决履职尽责方面的突出问题；三要查漏洞、问短板，着力解决瓶颈制约方面的突出问题；四要查落实、问成效，着力解决好真抓实干方面的突出问题，打造学习型、服务型、创新型、实干型、廉洁型、和谐型“六型”园区建设。     

