作风建设是党的凝聚力、战斗力的直接来源。*市应急管理局以“五问五破、五比五先”作风建设专项行动为契机，全面提升了越是艰险越向前，越是困难越担当，越是变局越主动的精神状态，形成争先创优的积极氛围。现将*市市应急管理局前阶段开展专项行动工作汇报如下：
一、聚焦组织领导，督促责任落实。一是开展动员部署。市应急管理局第一时间制定了实施方案，并于8月9日上午组织召开“五问五破、五比五先”机关作风建设专项动员会议，对“五问五破、五比五先”专项行动实施方案进行了介绍，并作了具体部署，明确了活动时间、任务、节点，进一步压实责任。二是召开主题讨论。以支部为单位开展了“对标找差距、先行必有我”主题大讨论，找差距定目标、明方向促提升，全局共组织3次，参与人数70人次，全面营造了“比学赶超”的浓厚氛围。三是开展“两个先行”大宣讲。局班子成员结合“两个先行”开展上党课等活动，局党委书记、局长戎渭泗对全体机关干部进行“两个先进”集中大宣讲，局70余人参加了宣讲活动。
二、锁定作风问题，开展自查自改。一方面，对照标准开展自查。全局对照甘愿躺平“混日子”等五方面问题，以支部为单位，召开了作风建设专题组织生活会，开展了批评和自我批评，并结合省委巡视“回头看”反馈问题整改工作，形成了领导班子、科室、干部个人三张问题清单，制定了解决措施，发现并整改问题115个。另一方面，借助案例开展学习。通过党委理论学习中心组、“周二夜学”等形式深入学习习近平总书记构建亲清新型政商关系重要论述。组织参观*市党员干部违纪违法典型案例警示教育展，以案施教，以案示警，不断巩固发展良好整治生态，领导班子和中层干部共计19人参加。
三、打造练兵平台，加强队伍建设。一是开展中层干部挂职锻炼。为打造全方面发展，素质过硬的应急队伍，市应急管理局已连续多年委派年轻干部赴基层镇（街）开展挂职锻炼。今年又委派1名中层干部到基层一线开展拆迁等工作，持续提升岗位专业素养。二是选树一批先进典型。近年来市应急管理局树立了一批先进典型，2022年*同志被评为全市“最美退役军人”，2021年*同志被评为*“最美应急人”，2020年*同志被评为全省首届“最美应急人”，全局营造了见贤思齐，不断争先创优的干劲。三是扣紧青年干部“第一粒纽扣”。结合“五问五破展青风、五比五先慈有我”青年学习系列活动，召集35周岁及以下青年干部职工组成青年学习小组，开展领学、讲学、研学、践学、赛学等系列活动。截至目前已开展学习省党代会精神、读习近平总书记重要论述、观看清廉主题警示教育视频、召开学习强国知识竞赛等系列活动。
四是开展连心服务，助力共富共美。一是常态化开展“走亲、解忧、问效到一线”活动。持续推动机关在职党员进社区、领任务、办实事，每月开展低收入结对帮促走访，每年开展机关干部赴社区服务不少于1次。疫情期间，安排工作人员赴一线支援*、*做好疫情防控工作，截至目前已支援17人次。二是实地走访结对暖心服务企业。结对宗汉街道50家规上工业企业，实地走访服务企业，重点开展防疫工作指导、惠企政策解读、企业诉求帮解、安全生产督促等服务。截至目前，已开展暖心服务2轮，走访服务企业100余家次。三是结合监管工作助企安全发展。结合除险保安、预警提醒等行动，对全市*家实际在生产的工矿企业全方位服务，共排查发现隐患*万条，已督促企业落实整改*万条，整改率为*%。通过微信公众号、工业企业安全在线系统等平台，对企业进行预警提醒。截至目前，已发送风险提示单、风险警示单*条，发布安全提示*条。
*市应急管理局将以此次“五问五破、五比五先”作风建设专项行动为契机，继续提升应急管理能力，争做最美应急人！

