有一名老医生曾经这样说，对年轻医生就要往死里管（严管），不然我们就会死在他们手里。这句话是不是有些振聋发聩？老医生说的话太有道理了，如果不能把年轻一代医生管教好，一旦他们医德颓废、医术荒废，老一代人生病怎么办？不就是等死嘛。 
以此类推，对各行各业的年轻一代都要严格管理，哪个行业管不好，哪个行业就会后继乏人，如管不好年轻教师，他们就会误人子弟；管不好年轻医生，他们就会草菅人命；管不好年轻战士，他们就会临阵脱逃；管不好年轻经商的，他们就会坑蒙拐骗，等等。这不是危言耸听。 
年轻干部是党长期执政的骨干力量，对他们的管教太重要了。换句话说，他们的未来不在未来，而在当下。从年轻干部成长的视角来看，就是要把他们当下的成长管好。只有管好当下，他们才有好的未来，国家才有好的未来。年轻干部承载着历史赋予的使命，管不好他们的当下，就意味着我们放弃了未来。 
习近平总书记在全国组织工作会议的重要讲话中指出，好干部是选出来的，更是管出来的。严管就是厚爱，是对干部真正负责。因此，各级党的组织和领导干部，要着眼于党和人民事业的长远发展这个大局，按照中央要求，严格管理年轻干部，这既是对党的事业负责，也是对年轻干部负责。不然的话，“死”的不仅是年轻干部，而且也是党的事业。 
俗话说，严师出高徒。虽然当下大多数年轻干部积极向上，把职业当事业来做，很好地展示了自己的能力。但是，也有些年轻干部思想上不思进取，工作中畏惧困难，生活上贪图享受，这些虽是支流，但“未老先衰”不管是不行的。只有把各方面管下来，年轻干部综合素质能力才会真上去，党和国家事业才会薪火相传有希望。 
对年轻干部的从严管理，既要全方位的管理，也要加强日常监督。坚持把行为管理和思想管理统一起来，把工作圈管理和社交圈管理衔接起来，把八小时之内的管理和八小时之外的管理贯通起来。特别是要坚持抓早抓小、防微杜渐，发现苗头性、倾向性问题及时批评教育，经常敲响思想警钟。这样，就可以使年轻干部时刻保持清醒头脑，少犯错或者不犯错。各级组织和领导干部要负起这份管教责任，年轻干部也要有对党负责、对个人负责的态度服管。

