同志们：
“年关”就是“廉关”，“节点”就是“考点”。2023年元旦、春节将至，“四风”问题易发、多发，为深入贯彻落实党的二十大精神，巩固拓展落实中央八项规定精神成果，继续加大纠治“四风”工作力度，加强节日期间党风廉政建设，让传统春节风清气正，特向全体干部职工及家属发出如下倡议：
一要“心”正，做到廉洁过节。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“十四五”承上启下之年，全体党员干部要切实扛牢全面从严治党主体责任，时刻保持作风建设永远在路上的清醒和坚定，切实履行主体责任，以永远在路上的恒心和韧劲，一刻不停歇地推动作风建设向纵深发展。要牢牢把党的纪律规矩刻印在自己心上，将党纪国法挺在前面，时刻对照党的纪律规矩检查自己的思想行动，不触碰纪律红线、不逾越规矩底线，做到自重、自律、自省、自警。把落实中央八项规定及其实施细则精神作为深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、坚决做到“两个维护”的实际行动，严格执行廉洁自律各项规定，坚决抵制“四风”。
二要“身”正，做到健康过节。领导干部要坚决反对特权思想和特权行为，带头转变作风，身体力行，以上率下，从严规范自身行为，自觉培养健康生活理念，慎微慎独、洁身自好，自觉树好形象、当好表率，形成“头雁效应”。全体党员要以身作则、率先垂范，带头弘扬新风正气、抵制歪风邪气，坚决杜绝“节日腐败”。做好自己健康的第一责任人，养成良好生活习惯，规范佩戴口罩、勤洗手、多通风，适度进行体育锻炼，保持良好睡眠，提高免疫力；要加强健康监测，密切关注自身及家人健康状况，若出现发热、干咳、咽痛等症状，不必恐慌，科学合理用药，不要盲目囤药。
三要“行”正，做到文明过节。新年始终保持艰苦朴素的优良作风，发扬中华民族的传统美德，摒弃生活奢靡、贪图享乐、追求低级趣味的不良风气，反对铺张浪费，坚持勤俭节约。严禁违规出入私人会所、不吃公款吃老板、接受健身娱乐等高消费娱乐活动。严禁违规组织、参加自发成立的老乡会、校友会、战友会。严禁用公款宴请私客和进行高消费娱乐活动，自觉遵守公序良俗，大力弘扬文明过节新风，自觉抵制歪风邪气，远离“黄、赌、毒”，不酗酒、不酒驾，不编发、不传播各类谣言信息，大力倡导绿色低碳的生活方式，用高尚的道德行为推动社会文明程度的提高。
四要“影”正，做到和谐过节。牢固树立“廉洁自律无小事”的观念，常怀律己之心，常思贪欲之害，常敲警示之钟，紧绷廉政之弦，严禁以各种名义滥发钱物，严禁违规违纪收送礼品、礼金、有价证券及支付凭证。同时，也要严格要求配偶、子女和身边人员遵守各项规定，看好自家门，管好自家人，共倡廉洁之风、共建廉洁之家、共树清廉家风，真正做到自重、自省、自警、自励，构建温馨和谐的幸福家园。倡导简单健康的生活方式，避免前往人员密集、通风不畅的公共场所，保持安全社交距离，尽量减少外出聚会聚餐，非必要不聚会。
每逢佳节常自省，身正风清心自安。衷心希望广大党员及家属共同携起手来，加强自律自觉，注重小事小节，守住底线，不踩红线，不碰高压线，清清爽爽守规矩，干干净净过春节，平平安安守家园，幸福安康过大年！

