尊敬的**书记，各位青年同志们：
大家下午好！在团县委和教育局党委的亲切关怀和大力支持下，在筹备小组的精心准备下，今天，**县教育团工委正式成立了。在此，我代表县教育局党委向新当选的团工委书记、副书记及各位委员表示热烈的祝贺！团队工作是党的工作的重要组成部分，学校团队工作代表着团队事业发展的希望和未来。成立**县教育团工委，对加强学校共青团和少先队工作，充分发挥共青团、少先队组织团结教育青少年的核心作用具有极其重要的意义。下面，就充分发挥好教育团工委职能、进一步加强全县教育系统共青团和少先队工作我再讲三点意见：
一、要把牢政治方向，深刻认识新时代加强团建工作的重大意义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视、亲切关心青少年和共青团工作，把共青团改革作为全面深化改革的重要方面作出战略谋划和部署。成立共青团**县教育工作委员会，是学校团队工作的需要和组织建设的创新，是主动适应新形势、发挥新作用的扎实举措，它标志着团教密切配合、协调发展新局面的来临，是我县教育系统共青团工作掀开新篇章、迈上新征程重要一步。这里提醒一下，教育系统团队工作与学校正常的教育教学工作是有机统一的，不是割裂的，教学是学校的中心工作，但团队工作也坚决不能缺失。从今年秋学期开始，县政府教育督导室对中小学、幼儿园进行综合督导评估时，将各学校团建、队建工作作为综合督导评估内容。各学校要从巩固党的群众基础、永葆**教育生机和活力的高度，把团队建设作为党的建设的重要组成部分，注重发挥学校团队组织在全面推进立德树人中的作用，持续规范学校共青团、少先队干部队伍建设，抓好团队干部的培养和成长，健全学校团队组织体系，更加切实有效地加强对共青团、少先队工作的领导，真正实现党建带团建，团建促党建的工作格局。
二、要主动融入大局，努力开创全县学校团队工作的新局面
近年来，我们以持续叫响“学在**”教育品牌为引领，全力兴办人民更加满意的优质教育、公平教育、创新教育、智慧教育、活力教育，全县教育驶上高质量发展快车道。县十六届一次党代会报告要求全县上下必须要对标新要求、融入新格局、担负新使命，奋力谱写“强富美高”现代化新**精彩篇章，提出实施民生优先优质行动计划，全力推进好为民办实事项目。实现县党代会和县委全会提出的教育任务，建成“高质量教育体系”，达成“全市争第一、全省争上游”目标，需要全系统各级党团组织发挥更大的作用，需要更广泛地凝聚党员和共青团员的力量，最大限度地激发各级团队组织的创造精神和工作热情。各位团组织书记、大队辅导员以教育团工委为纽带，深度融入全县教育改革发展大局，紧紧围绕工作目标，进一步增强团队工作的使命感、责任感，在“学思践悟”四字上下功夫，不断提高理论素养，时刻用理论丰富自己的思想提升自己的站位；要珍惜岗位，干好工作，既坚守立场又不故步自封，既顺应规律又敢于创新，在埋头苦干中丰富自己、成就学校，提升团队组织建设水平。
三、要认真履职尽责，充分发挥对基层团队组织的指导和服务作用
这次县教育团工委的成立，是主动适应新形势下学校共青团工作的需要、科学设置基层团组织的有益探索，有利于全面加强基层团组织建设，切实增强团组织对青少年的吸引和凝聚，更好地履行组织和服务广大青少年，对全面活跃**共青团和少先队工作，助推学校基层团组织和团干部队伍建设，促进**学校团队工作在新形势下蓬勃发展，将产生积极的推动作用。希望第一届团工委班子牢固树立正确的事业观、工作观和价值观，最大限度地挖掘自身潜能，全面提升自身素质，切实增强实干本领，努力创造全县教育系统团队工作新业绩。要全方位增强实干本领。各位团工委委员担负着牵头做好全县广大青少年思想政治教育的重任，要高度重视学习、善于学习，自觉用科学的理论武装自己，用丰富的知识充实自己，在学习中开阔眼界，在学习中增长见识，在学习中增强工作本领，不断提高自身综合素质、个人涵养和把握大局的能力。要积极探索团队干部管理方式，建立相互学习、信息通报、定期交流等工作制度，不断提高管理效率，增强吸引力和凝聚力。要通过微信群、QQ群等网络媒体资源，及时总结、推广工作的新经验、新成效、新典型，帮助大家更好地掌握工作规律、增强工作本领、提高工作实效，努力把团工委打造成为全县学校团队干部学习和交流的平台。要多渠道发挥示范作用。教育团工委的全体委员要尽快进入角色，迅速适应新岗位，积极作为、主动作为、创新作为。团工委书记要带头讲团结，团结一切可以团结的力量，竭力维护团结，真情关心他人，争做团结型团干部。团工委班子成员必须把做人做事摆在第一位，老老实实做人，踏踏实实干事，以良好的人格魅力感召人，切实维护好团工委集体形象。要大力推行言必行、行必果的工作作风，大兴求真务实之风，讲实话、重实干、求实效，以身作则，身体力行，真正做到执行组织决定不打折扣，落实工作任务不耍虚招，履行本职工作不辱使命。要高质量推动跨越发展。作为教育系统团队干部，应该在谋划工作的时候，多一点大局意识、责任意识、忧患意识，学会在党政关心、社会关注、青少年期盼的事关大局上，找题目、做文章，力争在服务大局和服务青少年的结合点上，提出符合实际情况的工作要求、工作目标、工作思路，不断提高工作能力和水平。要善于根据不断发展变化的学生思想实际，团队工作实际，大胆创新团队组织设置的新办法、新途径，创新推进团队工作的新方法、新机制，不断推出新的项目载体，开辟新的活动领域，创新开展团队活动，力争形成精品、创出名牌。要建立健全定期督察、工作抽查、信息通报等制度，把各学校落实工作的进度及时通报，对落实早、见效快、工作成绩突出的单位、个人提出表彰奖励，对工作不落实或落实不力的及时进行提醒约谈，力争在推动工作落实的实践中不断增强真抓实干的自觉性和坚定性。
同志们，县教育团工委担负着做好全县广大青少年思想政治教育的重任，使命光荣，责任重大。我们要以全县教育团工委的成立为契机，紧紧围绕县委十六届二次全会提出的“点燃担当实干激情，昂扬争先进位斗志，推动‘强富美高’现代化新**建设开好局”任务要求，锐意进取，奋发有为，在艰苦环境中锤炼人生，在实践工作中提升本领，为建设“强富美高”现代化新**，为持续擦亮“学在**”教育品牌做出新的更大贡献！

