01 最重要的还是研究“事” 
要想写透写实，最根本的还是要把工作研究清楚。 
只有把历史沿革、发展现状、形势问题、对策思路研究透彻，真正变成这一领域的的行家里手，才能真正结合不同情况“掰开揉碎”去写，而不是简单粗暴的摞到一块。 
这就需要舍得花精力花时间，真正沉下心去研究“事’。 
02 要掌握足够的“套系” 
“套系”听起来可能会很抽象。说的通俗些，就是不同的“小标题”。 
“事”多了，需要用“套系”去提炼，否则让人感觉思路不清晰。“事”写多了，需要“套系”的创新，否则让人感觉枯燥无味。 
这就需要平时多去积累“套系”。要多结合“事”，搜寻兄弟地区兄弟部门的相关“套系”；多研究各地报告等大稿子，多拆解其构成，总结其“套系”规律。 
好记性不如烂笔头，建议把看到的好“套系”分门别类写到本子上，或复制到文档里。没准哪天来急活的时候，可以起到急就章的作用。 
03 要尽快让自己身经百战 
写材料没有捷径可走，仅有规律可循。 
最实用的做法，不是看尽所有关于写材料的技巧书籍，而是边练边悟边看，在练中悟，在练中看，在海量实践中总结自己的体会，品悟他人的经验，逐步形成适合自身的写作体系。 
那条看起来最曲折的道路，恰恰是最实用的最有效的。 
要克服“最优路径”，结合自身常写的稿子，一篇篇的去写，一篇篇的去悟。这才是正道！ 
有不少朋友可能说，平时没有那么多写稿任务，没有机会练习，咋办呢？如果没有任务，可以自己设置任务啊。领导给其他同志布置任务的时候，也当作给自己布置了。从调查研究、收集素材，到酝酿提纲、谋篇布局，再到具体撰写、最后成稿，可以将自己写的和他人写的进行对比，看看自己差在哪里，哪一块还可以提高。 
如果整个单位没有多少稿子，也可以研究写稿投稿，向地区或部门的期刊发一些言论稿、评论稿，从而练习对业务最新进展的敏感性，练习谋篇布局成稿能力。

