同志们、朋友们：
时序更替，华章日新。值此辞旧迎新之际，我们谨代表市委、市政府，向全市广大干部群众，向驻包部队指战员、武警官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派人士，向所有关心和支持**发展的社会各界朋友们，致以节日的问候和诚挚的祝福！
2022年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，伟大、光荣、正确的共青团迎来了百年华诞，党的二十大胜利召开，更是我国建设社会主义现代化国家新征程的关键之年，我们每一个人都为之骄傲和自豪，都更加增强了志气、骨气、底气。
我们深入开展党史学习教育，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，大力提振干事创业精气神，紧紧围绕习近平总书记和党中央为我们确定的战略定位，始终保持锐意进取、永不懈怠的精神状态和敢闯敢干、一往无前的奋斗姿态，跑起来、抢时间、争一流，奋发有为做好各项工作，实现了**良好开局。
我们牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，毫不动摇坚持和加强党的领导，以党的政治建设为统领抓实党的各项建设，大力营造风清气正的政治生态，不断增强各级党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，引领全市各领域工作出现一系列具有关键性作用的积极变化，全市高质量发展呈现蒸蒸日上、欣欣向荣的良好态势。
我们聚精会神抓好经济中心工作和发展第一要务，在运行过程中抓经济运行，
深入实施创新驱动发展战略，加快产业升级转型步伐，主要经济指标始终保持较高增速，“四基地两中心一高地一体系”加快成势，经济结构不断优化，前三季度全市地区生产总值在全国城市排名较去年底上升22位，是排名上升最快的城市。
我们顶格推进招商引资，上下左右细分产业链，四面八方走出去、请进来，招大引强、招新引优，全年对接企业数量、签约项目数量、落地项目数量分别是去年的5.6倍、3.4倍、3.8倍，一大批国内外行业头部企业、新锐企业入驻**，众多具有良好发展前景和潜力的大项目好项目开工建设。
我们全方位深层次打造一流营商环境，聚焦“少快好”，深化“放管服”，大幅压缩各类事项审批时限，推出365天“不打烊”服务、企业高管微信群等一批便民利企举措，纵深推进一流政务环境、法治环境、产业生态环境、城市环境建设，企业和群众办事更加便利，“包你满意”营商环境品牌日益响亮。
我们持之以恒加强生态文明建设，深入打好污染防治攻坚战，持续加强生态修复和保护，率先在全区深入推进绿色低碳城市建设，全力建设碳达峰碳中和先锋城市、模范城市，超额完成能耗“双控”年度目标任务，全市空气优良天数首次突破300天，空气质量综合指数改善幅度在全国位列前茅。
我们高起点、高水平、高标准推进城市规划建设管理运营，启动城市沿黄区域规划设计，加快实施城市更新行动，深层次清理整治城市环境，推进智慧城市建设，加强城市管理和综合营销，市容市貌极大改观，管理运营日趋规范，城市知名度、美誉度显著提升，全市上下同心热爱**、建设**、奉献**氛围浓厚。
我们把初心和使命体现到让城市发展得更好、让市民生活得更好的实际行动上，用心用情用力做好保障和改善民生工作，扎实办好就业、教育、医疗、健康、养老、托育、社会保障等各项民生实事，坚决守牢疫情防控底线，全力维护社会安全稳定，不断让人民群众有更多、更直接、更充实的获得感、幸福感、安全感。
风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。2022年，我们成功召开市第十三次党代会，描绘了建设繁荣昌盛、欣欣向荣的新时代中国特色社会主义现代化新**的新图景，这是全面建设社会主义现代化强国的**篇章，也是我们这座有着光荣传统和红色基因的城市向第二个百年奋斗目标奋进的宣言书。
今日的**正处于又一个激情燃烧、干事创业的火红年代，奋进新征程、建功新时代，更需要每一个人展现新担当、体现新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，大力弘扬伟大建党精神，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，使出“闯”的干劲、拿出“抢”的状态、展现“新”的面貌，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
祝愿伟大祖国繁荣昌盛！
祝愿全市人民幸福安康！

