近年来，**县纪委监委立足纪检监察机关职责定位，认真履行“两个维护”政治责任，强化政治监督，以“四个聚焦”为抓手，一体推进纪律监督、监察监督、巡察监督、派驻监督，取得了较好的效果。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）聚焦“关键少数”强化政治监督。一是压实管党治党责任。立足政治机关职责定位，积极协助县委推进全面从严治党，出台《关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见》，细化“两个责任”清单，编印《党员领导干部落实主体责任工作手册》，制作重点工作内容和重要保障措施的流程图，推动“两个责任”落实。制定《**县纪检监察组织“一案双查”工作暂行办法》，对落实“两个责任”不力等情况实施“一案双查”，严格追责问责。二是创新监督检查方式。针对“关键少数”的履责重点，探索有针对性的监督方式，落实主体责任全程纪实制度、领导干部述职述德述廉制度、个人重大事项报告和抽查制度等，督促领导班子、领导干部依法履职、依规用权。出台《关于规范使用纪检监察建议的暂行规定》，对日常监督、审查调查、巡察等工作中发现的问题进行综合研判，提出纪律检查建议和监察建议，推动落实管党治党主体责任。同时，推行以案示警“全覆盖”，通过典型案例教育“关键少数”不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力。
（二）聚焦关键环节强化政治监督。一是做好案件查办后半篇文章。2021年以来，**县共立案查处违纪违法案件**件，移送检察机关审查起诉**人。对查结案件，实行“一案一剖析”制度，进行综合分析研判，查找体制机制漏洞，梳理案发单位权力运行的关键点、内部管理的薄弱点、问题易发的风险点，开展针对性的监督。如针对**生领域腐败问题较多的情况，督促县**委等出台完善制度*项。二是提升派驻监督工作质量。建立“四四一”工作机制，实施精准式监督、嵌入式监督、驻点式监督和问题式监督等“四项监督”，建立提前报备、即时报备、定期报备、专项报备等“四项报备”制度，对派驻机构工作开展情况实行每季一调度，派驻监督的精准性、针对性、有效性显著增强。如针对**中学教师*某长期不交党费的问题，派驻教育局纪检监察组提出专项治理意见，督促县教育局党组举一反三，在教育系统开展专项党费清缴，进一步规范组织工作。
（三）聚焦关键事项强化政治监督。一是把“两个维护”放在首位。坚持在推动重大决策部署落实中检验“两个维护”，聚焦贯彻新发展理念、实现高质量发展、打好三大攻坚战、扫黑除恶专项斗争等重点工作，紧盯以形式主义、官僚主义应付上级决策部署，不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等突出问题，强化监督执纪问责，严明政治纪律，发挥监督的再监督、检查的再检查作用。如从讲政治和严明政治纪律、政治规矩的高度，对落实省委巡视整改不力的县**办、县**局主要负责人进行问责；对中央环保督察“回头看”、省环保督察交办件重视不够、整改不力等问题，追责问责**人；配合省、市纪委调查处理**公司违规用地问题，追责问责*人；对中央扫黑除恶督导组批转的反映**乡**村村民涉黑涉恶问题线索，主动提前介入，启动“一案三查”，对**名有关责任人给予了党纪政务处分；查处并通报了*件形式主义、官僚主义典型问题。同时，积极营造良好的干事创业环境，先后协助县委出台《创新创业容错纠错免责实施办法》，激励党员干部担当作为、干事创业，建立政商交往负面清单，促进营商环境不断改善。二是加强政治生态综合分析评估。将整体把握地区政治生态状况作为政治监督工作的重点，组成调研分析小组，加强对政治生态的综合分析评估，形成《**县政治生态分析研判报告》，从“四个意识”、思想政治建设、党内政治生活、作风建设、反腐败形势、管党治党责任落实等六个方面，查摆了存在的主要问题，分析了原因，提出了对策建议，及时督促相关党组织有针对性地采取整改措施，抓好落实整改，持续净化优化政治生态。
（四）聚焦关键领域强化政治监督。一是突出党内政治生活的监督。加强对新形势下党内政治生活的若干准则情况的监督，推动民主集中制、党同人民群众的血肉联系、党内组织生活制度等各项规定的贯彻落实。严肃党内政治生活，着力提升党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，派员参加基层党组织民主生活会，加强会前、会中、会后的全程监督，督促被谈话函询、追责问责的班子成员在民主生活会上说清楚、讲透彻。同时，将监督中发现的问题及时通报有关单位，加强整改。如在巡察工作中发现少数基层党组织生活不规范、质量不高等问题，通报县委组织部门，县委组织部门根据通报情况，举一反三，制定出台了《2021年基层党建“三个清单”》《关于提高基层党支部组织生活质量的意见》等，并将2022年作为县直属机关党组织组织力提升年，及时补缺补差，着力提升基层党建工作的规范性。二是突出选人用人的监督。根据信访举报、日常监督、审查调查等情况，建立完善党员干部廉政档案，将谈话函询、组织处理、党纪政务处分等情况纳入廉政档案，做到内容全覆盖、管理规范化、更新常态化。同时，强化廉政档案的应用，作为领导干部推荐、提拔、任用、业绩评定、评先评优、表彰奖励以及纪律审查、责任追究的参考依据，严把党风廉政意见回复关。2021年以来，共回复党风廉政意见***余人次，提出不适宜建议**条。
二、存在的问题
一是政治站位还不够高。少数纪检监察干部对政治监督的认识还比较模糊，对其内涵和要求把握还不太准，认为政治离自己较远，与基层联系不大，过于宽泛，思想上不太重视。
二是监督效果还不够好。在日常监督中，虽然重视统筹推进纪律监督、监察监督、派驻监督和巡察监督，但还存在开展政治监督的抓手不够多，着力点选择不够精准等问题，同级监督存在手段欠缺、力度不足、不够规范，影响了政治监督的整体效果。
三是政治意识还不够强。在监督工作中，习惯于就事论事，对不作为、乱作为、弄虚作假等方面的突出问题，一般作为违反工作纪律对待处理，很少从“两个维护”的政治高度去审视研判。在执纪审查中，更多的是聚焦违反廉洁纪律、工作纪律、群众纪律、生活纪律等方面的问题，深挖背后违反政治纪律的问题不够。
四是监督水平还不够高。基层纪检组织存在就办案论办案、机械办案的现象，很少从政治高度去审视监督执纪、审查调查工作，实现政治效果、社会效果和法纪效果的统一。在进行监督的再监督工作中，少数基层纪检组织定位不准，出现越界代替，冲到一线代替业务监督的现象。在党风廉政征求意见工作中，出现泛化现象，缺乏有效的标准。
三、下一步工作打算
一是提高站位抓监督。强化政治担当，结合党的二十大宣讲活动和干部能力素质提升活动，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于全面从严治党和反腐败工作的重要讲话精神和指示批示精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把讲政治具体化、实效化，强化政治监督，提高从政治高度发现问题的能力。
二是专项整治抓监督。结合学习贯彻党的二十大精神，把开展形式主义、官僚主义专项整治作为落实“两个维护”的重要政治任务来抓，坚决发现和纠正在贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署中不担当、不作为，弄虚作假、阳奉阴违等突出问题。
三是协同推进抓监督。聚焦政治机关定位，统筹“四个监督”，建立纪检监察室与巡察机构、派驻机构以及机关有关部室的信息沟通制度，统筹安排监督工作，增强监督整体效应。强化政治生态监督，以监督的再监督、检查的再检查为工作重点，用好问责利器，把督促落实主体责任作为重中之重，紧盯重点领域和关键环节，坚定不移正风肃纪反腐，持之以恒纠正“四风”，持续净化优化政治生态。
四是挺纪在前抓监督。紧紧围绕全面从严治党中的重点问题和人民群众反映强烈的突出问题，聚焦腐败易发高发领域，通过全覆盖、高质量监督检查，提高发现问题的精准度。准确把握运用“四种形态”，综合运用参加党委（党组）会议、专项检查、专项治理、开展问责、参加问题线索排查、督促巡察反馈问题整改、参加民主生活会等方式，对苗头性、倾向性及时提醒、教育，避免小毛病演化成大问题。统筹用好纪法“两把尺子”，准确恰当地处理违反党纪和职务违法犯罪两类问题，做到全面从严、全面覆盖，实事求是精准问责。

