2022年，在区委、区政府的坚强领导下，在区委依法治区委员会的具体指导下，区政府办公室深入贯彻习近平法治思想以及中央全面依法治国工作会议精神，认真学习贯彻落实党的二十大精神和习近平总书记关于法治政府建设的重要指示精神，按照法治政府建设工作要点、《区委宣传部、区司法局关于开展法治宣传教育的第八个五年规划（2021—2025年）》《**市**区法治政府建设实施方案》等要求，强化法治政府建设理念，扎实开展法制宣传教育，以依法行政为重点，大力提升行政决策的科学性、民主性、合法性，营造良好的法治环境，推进法治政府建设取得新进展。现将我办2022年法治政府建设工作情况报告如下：
一、2022年主要工作成效
（一）全面推进法治思想建设。一是自觉将习近平法治思想贯穿区政府办公室工作始终，根据《法治政府建设实施纲要2021－2025年》《**市**区法治政府建设实施方案》等要求，全面落实法治政府建设工作要点，结合开展法治宣传教育要求，将习近平法治思想及全面依法治国新理念新思想新战略作为重点内容组织学习，以阶段自学、集中学习、专题研讨等多种方式积极开展理论学习中心组专题学习，将其作为党组会、班子会、干部职工大会等“第一议题”，及时传达学习《习近平法治思想学习纲要》《习近平谈治国理政》（第四卷）等重要内容，按照区委、区政府部署和要求，坚决贯彻落实党中央关于全面依法治国的重大决策部署。二是坚持学法用法相结合，认真抓好全体干部职工学法用法及依法办事水平，将推进法治建设纳入办公室全年重点工作中统一部署，建立办公室人员学法制度，定期组织办公室人员深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记关于总体国家安全观的重要论述精神、《保密法》等，学习领会社会主义法治理念，形成了学法、用法、守法的浓厚氛围，不断提高自身法律素养和法治理论水平。组织领导干部参加旁听庭审以及领导班子述职述廉述法等活动，把述法工作纳入领导班子和领导干部年度述职述廉内容中。认真开展纪律教育学习月活动和“双周讲坛”，制定了《区政府办公室关于开展“百名法学家百场报告会”活动方案》，于2022年4月9日邀请了法律专家为全办干部职工进行法律主题宣讲，切实增强干部职工法律素养和素质，提高依法决策、依法行政、依法管理的能力和水平。坚持把廉政建设和反腐败工作与业务工作摆在同等重要的位置，在抓好教育、健全制度、加强监督等方面狠下功夫，全力抓好班子及干部队伍廉政建设，促进我办领导干部和职工自觉尊法学法守法用法。
（二）认真履行法治政府建设职责。一是积极推动问题解决。为贯彻落实中央依法治国委关于疫情防控的有关文件精神，在法治轨道上统筹推进疫情防控和经济社会发展。把加快建设法治政府、统筹推进疫情防控摆在全局工作的突出位置，更新了区新冠肺炎疫情应对处置工作领导小组、突发公共卫生事件应急处置领导小组、区集中隔离场所工作领导小组等议事协调机构，加强组织领导，确保疫情防控工作有部署、有安排、有落实、保实效。更新了《**市**区新冠肺炎疫情防控指挥部办公室工作方案》，印发了《2022年元旦春节假期新冠肺炎疫情防控工作方案》《2022年清明祭扫工作方案》《2022年“五一”劳动节假期疫情防控工作方案》《2022年国庆假期及前后新冠肺炎疫情防控工作方案》，确保疫情防控工作方向明确、责任清晰、任务具体、切实可行。二是始终坚持依法办事。制定并印发了《**市**区政府行政规范性文件合法性审查制度》《**市**区人民政府2022年度重大行政决策事项目录》，调整并公布了区级行政规范性文件制定主体清单，进一步完善规范性文件的起草、报送、审批等程序。健全法律顾问机制，印发普遍建立法律顾问制度文件，并将区司法局作为区政府常务会议固定列席单位，充分发挥法律顾问专业优势，围绕重大行政决策、行政管理工作、疑难信访案件、重大突发性事件等开展咨询论证和法律服务，为贯彻落实区委、区政府重大决策部署提供了坚强的法治保障。不断健全、完善依法决策机制，制定了党组会议相关制度，涉及重大决策事项的，均经集体讨论决定。三是高度重视落实政府承诺为民办实事项目。认真办理人大代表建议、政协委员提案，强化建议、提案办理工作跟踪督办，确保提高办理效率和质量。四是严格按照相关要求，围绕资金收支、管理、监督的各个环节，深入查找问题，检查各类资金监管政策法规执行情况，内控制度是否健全，管理是否够规范，有无违规操作甚至违纪违法等各方面问题，对于发现的问题及时进行整改，从源头上防范风险，完善内部管理。
（三）维护群众合法权益。一是配合做好行政负责人出庭应诉工作，保障行政负责人出庭率100％，高于全市出庭率平均值。二是加强行政复议工作。自觉履行《行政复议法》《行政诉讼法》规定的义务，按照《**市行政应诉工作办法》要求，积极推进行政机关负责人出庭应诉工作。三是切实做到用法、守法，自觉运用法律武器指导工作实践，在协助区委、区政府处理信访问题、解决矛盾纠纷中主动寻找法律依据和途径，畅通信访渠道，开展信访矛盾化解攻坚专项行动，2022年，召开信访联席会议全体会议*次、推进会议*次，区委常委会研究信访维稳工作*次，区委书记专题研究信访维稳工作*次；区政府专题研究涉亿**地产遗留问题、**村和**涉水灾问题、原**水泥厂拆迁安置问题、原**水泥厂搬迁安置问题和**业主集体上访维权等信访问题**余次；区四套班子领导接访约访下访群众***批***人次、包案化解信访事项**宗。形成上下联动、齐抓共管的良好局面，有力保障了全区社会面的稳定。
（四）深入开展宣传普法。一是重点抓好干部职工的普法教育。组织开展集中学习，督促通过学习强国、**在线等平台开展自学，重点学习了《民法典》《国家安全法》《网络安全法》等法律法规，强化以考促学，2022年我办全体职工全部通过年度学法考试任务，干部职工学法、守法、尊法、用法水平不断提升。二是大力抓好防范非法集资宣传。我办充分发挥宣传媒介功能，通过**综合频道、区广电台、**发布、“南方＋”、学习强国等媒体平台广泛宣传全国、省和市关于处置非法金融活动的法律法规、工作方法和成效等。持续推进金融知识纳入中小学国民教育体系试点工作，制定了《**市**区推进金融知识纳入中小学国民教育体系试点工作实施方案》，目前已建成十个金融读书角并接收了首批书籍。在公园、机关单位、金融机构、社区等群众聚集地利用LED屏幕不间断的滚动播放防范非法集资宣传标语。2022年防范非法集资宣传月活动期间，合计派发传单、手册、海报、环保袋等约*****份，受教育人群*****人。积极开展“六进”等宣传活动，并在辖区社区、街道、集镇等群众聚集地，悬挂宣传口号条幅，张贴宣传海报、宣传单，利用板报设置宣传栏等。组织学校利用校会、班会、主题会等形式，结合具体案例说“法”、讲“法”，向广大师生宣传讲解非法集资的法律常识，切实提高广大师生安全意识。通过宣传，在全区上下营造“学法用法护小家·防非处非靠大家”的良好氛围。
一年来，我办按照法治政府建设的工作目标、任务和要求，扎实推进，取得了明显成效，但仍然存在不足：一是法治宣传教育工作做得还不够扎实，部分工作人员对全面推进法治政府建设工作的重要性认识不足，运用法治思维和法治方式解决问题的能力还有待提高。二是法治宣传形式不够多样化、内容不够丰富，针对性、时效性和实用性有待提升。三是特色亮点不够明显。在法治政府建设方面的探索不够深入，法治政府建设创新举措不够多。
二、2023年主要目标任务
2023年，我办将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步加强对习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神的学习，增强学以提能、学以致用的能力，自觉把各项工作纳入法治轨道上，切实提高依法行政能力水平。认真落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，加强做好常态化疫情防控工作，继续深化行政审批制度改革，大力推进“放管服”改革，深入推进防范和处置非法集资工作，妥善做好信访维稳工作，提升政府公信力，强化培训学习，强化规范性文件管理，依法预防和化解社会矛盾纠纷，做好行政复议工作，加大督查力度，推动全面依法治区工作再上台阶。

