按照市委考核领导班子成员个人述责述廉要求，现将自己2022年履行管党治党责任、政治责任、廉洁从政、执行党的纪律、个人作风建设等情况报告如下：
一、认真履行“一岗双责”，全面落实管党治党责任
一是加强政治理论学习，进一步提高“四个意识”。作为一名党员干部，认真履行党风廉政建设责任，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚持把政治建设摆在首位，全面履行从严治党责任，积极落实党风廉政建设工作责任，带头严明政治纪律和政治规矩，严格执行廉洁自律有关规定，切实把从严治党落实到工作实践的各个方面。
二是强化党风廉政建设，全面落实“一岗双责”。自觉履行“一岗双责”，筑牢拒腐防变的思想防线，带头参加局党组、总站支部组织的各类廉洁警示教育，对自己承担的党风廉政建设的责任层层分解，对照责任细化了落实措施，把党风廉政建设和意识形态贯彻于各项工作的全过程，落实到平时的言论和行动中，定期分析研判工作情况，及时解决存在的问题，对自己分管的**科室的同志开展*次提醒约谈，并*次专题听取各分管科室履行党风廉政建设主体责任情况，教育每个同志清正廉洁，遵纪守法，树立良好作风，坚决抵制歪风邪气，教育引导党员干部自觉按照党章和党的各项规矩办事。规范工作程序，按照单位内部管理制度，进一步优化了各科室的办事流程，对权利运行进行约束，全面排查廉政风险点，组织各科对岗位职责，办事流程等进行规范，建立长效机制，针对工作中发现的问题，不断完善改进，提高防控能力，制定整改方案，推动党风廉政建设“一岗双责”落实落细，真正做到各科室政治上讲忠诚、组织上讲服从，工作上讲落实，形成崇尚廉洁扎实工作的良好氛围。
三是严守党纪党规红线，定期汇报个人履职情况。一年来，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和《习近平谈治国理政》（第四卷），扎实学习《党章》《准则》《条例》，深刻领会“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治上、思想上、行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。及时学习掌握中央、省、市有关从严治党的相关会议精神，强化纪律意识、规矩意识，带头执行中央八项规定及实施细则精神，从严要求和约束自己，做到守住底线、不越红线。严格执行民主集中制，提高决策的民主性和科学性。按照局党组的安排，执行个人重大事项报告、请示报告制度、请销假等制度，今年向党组织汇报*次个人履职履责情况，深刻剖析思想、作风、工作上的不足和存在的问题，及时进行整改。带头接受组织和群众的监督，遵守省委关于改进作风规定及《中国共产党廉洁自律准则》，遵守单位的各项规章制度，始终做到带头依法办事、秉公用权。本着团结同志、共同进步的初衷，坚持从我做起、以身作则、率先垂范，不越底线、不睬红线、不碰高压线，为促进全单位党风廉政建设作出了应有的贡献。
二、强化担当意识，严格落实意识形态责任
不断深化对全面从严治党丰富内涵和重大意义的认识，严格遵守领导干部廉洁从政各项规定，认真学习上级有关意识形态各项决策部署精神，加强意识形态学习教育，不断增强自我约束力、控制力，严格规范自己的一言一行，管住小节，守住本分，切实做到慎初慎独、慎始慎微，时刻绷紧纪律之弦，时刻将自己融入到党的组织之中，按照党员的标准要求自己，始终信念坚定，勤勉履职，自觉用党章规范自己的一言一行，始终做到廉洁勤政、务实担当，处处注重个人形象，严守党的“六大纪律”，时刻绷紧廉洁从政之弦，坚持对标党员领导干部标准检视自己，常以优秀党员的标杆激励自己、提升自己，自觉接受党组织和人民群众的监督，永葆清正廉洁的公仆本色。
三、严守党章党纪，确保廉洁自律落实到位
在工作中，不断加强廉政知识学习，始终把加强政治理论学习作为基础性工作，落实读原文、学原文、悟原理要求，借助“学习强国”、“**党建”学习平台，进一步推动理论学习往心里走、往实里走。结合分管任务，加强理论指导实践，持续保持良好的工作状态，正确对待和行使法律法规赋予的权力，自觉按照法定权力运行规则办事，没有出现公车私用、公款吃喝现象。尤其是在公务接待方面，严格遵守标准，控制单位公务接待支出。筑牢拒腐防变的思想防线，确保做到工作效率和工作质量“双提高”，严格履行请示报告制度，带头执行总站管理制度，以身作则，带头扎实工作，将廉洁从政的有关要求落实到实际工作当中。
在生活中，始终坚持以共产党员的标准严格要求自己，始终把修身立德作为为人之本、处事之基，时刻对照《党内政治生活若干准则》和《党内监督条例》要求，讲操守、重品行，没有不良生活习性和不良嗜好，保持健康文明的生活方式，追求高尚情操，树立良好家风。时刻注意自重、自省、自警、自励，确保自己在生活作风、个人操守方面时时处处符合党纪国法以及有关道德规范的要求，严格执行生活纪律，时刻维护单位形象，以更高的标准要求自己，努力做一名勤政廉洁的党员干部。
在作风上，坚持按照“标准要更高、要求要更严、效果要更好”的廉政要求，扎实改进个人工作作风，坚决杜绝“庸、懒、散、浮、拖”等不良现象，大力提高工作质量和效率，严格遵守单位各项工作纪律和规章制度，严格要求自己。没有参加过影响公正执行公务的旅游、娱乐等活动的情况，按规定按时如实向组织报告了个人有关事项的情况，不存在违规违纪投资和利用职务谋取私利情况，没有出现假公济私报销个人支出等违规现象，也没有发生办公用房面积超标问题。一年来，个人和分管工作没有巡视巡察反馈的问题，没有接受组织约谈函询和被问责的情况。
四、存在的问题及下一步打算
一年来，严格遵守领导干部廉洁从政各项规定，带头执行中央八项规定精神及实施细则，坚决抵制“四风”问题，从严要求和约束自己，分管领域党风廉政建设、意识形态“一岗双责”得到了有效落实，党建工作也取得了一定的成绩，但对照领导干部党风廉政建设责任与新时代党的建设总要求，自身还存在一些不足之处。一是政治理论学习的深度和广度不够，主动学深悟透的自觉性有待提高；二是督促开展支部党内政治生活严肃性还不够；三是在日常监管中存在“老好人”思想和“点到为止”现象。
针对存在的问题，今后我将进一步强化责任担当，切实加以改进，推动分管领域各项工作再上新台阶。一是认真学习党章党规，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧抓学习贯彻党的二十大精神契机，全面落实管党治党责任制，积极履行“一岗双责”要求，推动“两个责任”全面落实；二是带头廉洁自律，抓好党风廉政建设，遵守各项党规党纪，勤勉务实，大胆创新；三是强化日常管理，打造清正廉洁干部队伍。始终把党风廉政建设作为日常工作和生活的重要组成部分，融入日常、抓在经常，教育引导党员干部自觉践行廉政准则，坚持做人处事的底线，秉公办事。以身作则，教育和引导党员干部不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，努力打造清正廉洁的党员干部队伍；四是不断提高政治站位，严守党的政治纪律和政治规矩，忠诚履行职责、强化政治担当，扎扎实实推进整改，保持谦虚谨慎、不骄不操的作风，不断提升自身政治素质，努力做一名优秀的共产党员，努力做一名合格的**干部，恪尽职责、苦干实干，为建设幸福美好新**做出应有的贡献。

