市委考核组：
根据考核要求，本人紧紧围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面进行了自评，现将自评情况报告如下。
一、政治素质总体表现
（一）永葆政治忠诚。习近平总书记指出：“对党忠诚，不是抽象的而是具体的，不是有条件的而是无条件的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，必须体现到对党组织的忠诚上，必须体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。”作为支部书记，一是牢固树立责任担当意识，精心谋划部署工作，采取有效措施抓好工作落实；二是坚守党的“生命线”。时刻保持思想上的清醒、理论上的坚定，提高政治觉悟、增强政治定力、牢记政治责任，始终听党话、跟党走，坚持坚定正确的政治方向，在思想上政治上行动上与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识；三是挺起理想信念这个“主心骨”，加强理论武装，认真学习党的二十大精神，进一步增强党性修养，努力把坚定的理想信念转化为修身做人、为官用权、干事创业的具体行动。
（二）保持政治定力。本人始终能够自觉端正价值取向和精神追求，把坚定理想信念作为安身立命的“主心骨”、修身立业的“压舱石”。一是坚持不懈抓好理论武装，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，深学细读、精研真用；二是严肃党内政治生活，严格落实“三会一课”制度，认真查摆问题，以刀刃向内的勇气“祛病强身”；三是虚心向革命先烈、时代楷模、身边典型学习，筑牢定力建设这块基石。
（三）强化政治担当。始终把政治建设摆在首位，把对党忠诚作为工作的首要政治原则、队伍的首要政治本色、干部的首要政治品质。持之以恒做本领高强的带头人。将对全面从严治党深入到工作实际中，抓实、抓细、抓出成效，面对“放管服”的新要求，一是掌握专业知识。勤于学习，既向书本学，又向实践学，问计于民，努力用知识思考破解现实问题。二是提高专业能力。时刻谨记学无止境，通过参加网络培训、实地调研、专家研讨、自主学习等形式，有效提高了监督能力、调查研究能力和统筹协调能力，有效提升了依规依纪依法履职的能力和工作水平。三是加强作风建设，在增强执行力上下功夫，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，在管党治党责任落实上强化担当，在从严执纪上敢于担当，持续发力、久久为功，始终保持作风建设永远在路上的定力。
（四）提升政治能力。习近平总书记指出：“提高政治能力，很重要的一条就是要善于从政治上分析问题、解决问题。只有从政治上分析问题才能看清本质，只有从政治上解决问题才能抓住根本”。今年以来着力提高政治能力。一是把握正确政治方向。对党的政治纪律和政治规矩常怀敬畏之心。二是加强政治锻炼。积极参加党内重大政治活动，不断深化巩固党的群众路线教育实践活动，不断接受党内重大政治活动的教育培训，做到学以塑形、学以增智、学以强能。三是注重组织领导。坚持以上率下，充分发挥示范引领作用。既从思想认识上审视，又从行动落实上检验，对在实践中表现出政治能力不足的区域，主动补齐短板，切实保证政治能力再提高。
（五）强化政治自律。作为一名党员领导干部，不仅在思想上要有敢于做争当模范先锋排头兵的意识，更要在实际言行中树立“公道正派、敢于担当”的正面形象，才能在工作中以身作则，带动别人。一是主动加强政治监督，牢固树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。带头学理论、强信念。二是善于运用权力监督，坚持把党风廉政建设融入日常的工作中，带头严格执行规章制度，坚持按政策法规办事，按制度程序办事。认真履行“一岗双责”，结合建筑市场的特点排查找准廉洁风险点。三是经常对制度执行进行监督，强化制度执行力。带头严格执行各项制度，做好各项工作制度的修订完善。充分运用纪律手段，通过批评教育、约谈提醒等措施，强化责任担当，切实维护制度的刚性约束。
在工作中，还存在以下问题：一是创先争优精神不强，有时存在注重完成工作任务，而降低了工作质量，在严之又严，细之又细方面有待进一步提高。二是理论学习还存在不够系统，尤其在法律法规的学习上存在实用主义思想。三是深入建筑工地督查检查较多，开展全面细致的调研较少。针对以上问题，今后将从以下几个方面不断提高：一是不断强化学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，提高工作质量，探索新形势下工作方法。二是深入实践，不断提高工作能力和水平。经常深入基层和企业调研，了解情况，掌握第一手资料，提高解决发展中存在问题的能力。三是持续改进工作作风，密切联系群众。继续加强自身党性修养，提高遵守纪律的自觉性，努力把工作做细、做深、做实，推动***的各项工作走在前列。

