X县聚焦培育赋能、考评激励、管理监督“三个维度”，推动干部政策运用、干事创业、群众工作能力全面提升，为推进XX经济社会高质量发展提供坚强组织保证。
一、多途径培育赋能，全面提高干部整体素质
教育培训提素质。聚焦“一把手综合能力提升”行动，着眼于产业发展、项目建设、乡村振兴、疫情防控、基层治理等内容，按照“分级负责、覆盖全员”的要求，今年已实现县直部门主要负责人、乡镇（街道）党政正职、村（社区）党组织书记等重点对象教育培训全覆盖，进一步提高领导干部驾驭复杂局面、处理复杂问题的能力。帮带培养强能力。实施XX县优秀年轻干部“强基培苗”工程，推行培养帮带“导师制”，县级领导担任帮带导师对200余名优秀年轻干部学员进行因人施教、逐人培养，通过下农村基层调研、实地走访项目、慰问联系群众等活动，“手把手”传授工作经验，切实缩短年轻干部适应期， 助推年轻干部尽快成长成熟。实践锻炼强本领。以开展“基层建设年”为契机， 在实践中交任务、压担子，让干部在基层治理、疫情防控、人居环境整治、肉牛养殖等重点任务、重点工作一线中练好“真功夫”。今年以来，累计调动2000 名干部参与疫情防控、防火防汛等急难险重任务，切实在实战中增强本领、提升能力。
二、多层次考评激励，有效激发干部工作热情
抓实考核工作。紧盯换届后干部在班子中表现情况，开展班子建设常态化调研，设置政治素质、工作作风、廉洁自律、个人能力四项考核指标，将考核结果作为选拔任用、调整交流、晋级晋升、评先选优的重要参考。今年以来， 经过两次调研考核发现表现突出干部20余人，使用、调整干部150人次。抓实档案管理。坚持从严管理干部人事档案，严把档案入口、审核认定、档案保管“三道关口”，不断增强干部人事档案严肃性和公信力。2021年以来，XX县共完成400余名干部档案复审工作，进一步推动干部档案审核精准化。抓实激励促进。坚持正向激励鼓劲，以政治上激励、工作上支持、待遇上保障等为出发点，严格执行职务与职级并行制度，加大对干部的关心关爱力度，制定出台《XX县绩效管理（目标责任制）考评实施意见》，进一步激励干部担当作为。
三、多环节管理监督，从严规范干部履职行为
把握管理“温度”。充分发挥组织部门对党员干部的监督提醒作用，做实组织部长双向谈话机制，畅通基层党员干部与组织部门的沟通渠道，广泛开展谈心谈话活动，让干部感受到组织的严管与厚爱，切实从思想上树立牢固的廉政意识。把握进出“尺度”。严把选人用人关口，认真落实考察对象干部档案必审、个人有关事项报告必核、纪检监察机关意见必听、线索具体的信访举报必查要求，坚决防止干部“带病提拔”。把握监管“深度”。注重加强“八小时以外”监督管理，全面了解掌握领导干部个人及家庭成员婚丧嫁娶、乔迁新居、子女升学以及重大节假日期间廉洁自律情况，促进监督内容由“工作圈” 向“生活圈”“社交圈”延伸扩展，有效预防干部“微腐败”。

