根据**省人民政府教育督导委员会办公室《关于开展2022年对市（州）人民政府履行教育职责评价工作的通知》（*〔2022〕*号）要求，我市坚持问题导向、目标导向、结果导向，对照《2022年对市（州）人民政府履行教育职责的评价方案》认真开展了自查自评，现将有关情况报告如下：
一、自查自评安排部署及反馈问题整改情况
市政府高度重视履行教育职责自查自评工作，收到通知后，市政府分管负责同志专门作出批示，对工作开展做了总体部署。市政府教育督导办组织市直相关单位和*个县（区）政府对照评价重点认真开展了自查自评工作。
省政府教育督导办2021年对**等3市人民政府履行教育职责评价实地督查发现的问题，我市对照问题认真进行了整改，现已基本完成。一是针对“经费投入保障政策未完全落实”的问题，今年以来，各市县区均落实了中职、高中、学前生均公用经费拨款政策，全市一般公共预算教育经费预算安排*亿元，实际支出*亿元，较上年增长*％。二是针对“义务教育资源分布不均衡情况尚存在”的问题，今年以来，各县市区通过整合资源，改建、扩建和新建学校，全市新增公立幼儿园园位****个、中小学学位****个，学前三年毛入园率达**％、九年义务教育巩固率保持在100％。三是针对“师资队伍尚不匹配优质均衡要求”的问题，今年以来，我市通过急需紧缺人才引进、“特岗计划”和事业单位公开招聘补充教师***名，实施国家优师、国培省培等项目培养培训教师****人（次），小学、初中、普通高中、中职学校专任教师学历合格率分别达***％、***％、**％、**％，“双师型”教师达**％。四是针对“技能**落地推进尚不均衡”的问题，今年年初，我们制定了《关于推动现代职业教育高质量发展加快“技能**”建设实施方案》，“双高”、“双优”院校建设有序推进，积极筹办**职业技术大学。五是针对“校园安全存在隐患”的问题，2022年以来，我们组建了**市中小学心理健康教育专家库，中小学安全防范“4个100％”建设任务全面完成，校园安全管理进一步加强。六是针对“督导职能落实不能适应教育需求”的问题，2022年以来，我市先后制定了《**市人民政府督导委员会工作规程》《**市人民政府督学管理办法》和《**市教育督导问责实施细则（试行）》等规范性文件，进一步完善了督导体制机制，强化了督导职能。
二、履行教育职责情况
（一）紧盯党的建设，着力加强党对教育工作全面领导。一是坚持党对教育工作的全面领导。市、县（区）均建立了党委、政府领导联系学校制度，主要负责同志及班子成员“上讲台”制度化、常态化。市委书记**于2022年11月到**职业学院以宣讲党的二十大精神为主题，为师生上思政课；市长***于2022年8月深入部分市直学校、**区属学校专题调研教育工作。二是扎实推进党组织领导的校长负责制。制定下发《贯彻落实《关于建立中小学校党组织领导的校长负责制的意见（试行）》工作方案》等文件，规范设置党组织，积极稳妥推进领导班子调整、配备。目前，为具有独立法人资格的**所学校配备了党委、党总支书记和校（园）长，***所学校党支部书记、校（园）长“一肩挑”。制定学校党组织会议、校长办公会议（校务会议）的会议制度和议事规则示范文本，指导中小学结合实际修订完善。三是全面加强教材监管。各学校严格按照省教育厅印发的中小学教学用书目录和教辅材料目录征订了教材，严格落实“一科一辅”制度，普通高中严格按照2022年教辅材料选用结果使用后续册次。四是改革创新大中小学一体化思政课教育方式。召开**市思政课建设交流座谈会，建成省级思政课名师工作室*个，市级思政课名师工作室*个，有力推动大中小学思政课教师专业发展一体化团队建设。建立党政领导进学校上讲台讲思政课工作机制和党政领导、教育行政部门领导联系思政课教师制度。五是推动铸牢中华民族共同体意识教育。制定下发了《**市构建铸牢中华民族共同体意识工作体系实施方案》等文件，大中小学严格落实意识形态工作责任制，深入开展民族团结进步教育活动，在中小学德育和高校思想政治教育中紧密融合民族共同体意识教育。
（二）深化改革创新，着力推进教育改革重点任务落地落实。一是强力推进“双减”工作落实。制定了《关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的实施方案》，严格规范民办义务教育办学行为，义务教育阶段学科类培训机构压减率达100％，实现了义务教育阶段学校和有需求的学生课后服务全覆盖。二是稳步推进新时代教育评价改革。制定印发了《**市贯彻落实《深化新时代教育评价改革总体方案》工作方案》，遴选了一批市县级教育评价改革试点学校，积极探索推进教育评价改革的有效路径，培育典型，示范引领，教育评价改革工作稳步推进。三是持续深化高考综合改革。大力开展高考改革宣传与政策解读等工作，举办普通高中育人方式改革暨高考综合改革论坛，市县高中学校对教师进行了新课改、新高考全员培训。民勤县财政拨付高考综合改革专项资金*万元购置急需设施设备。四是全面推进教育督导体制机制改革。制定印发了《关于深化新时代教育督导体制机制改革的实施方案》和《**市教育督导问责实施细则（试行）》等文件，进一步理清了我市教育督导体制机制。2022年对**区政府履行教育职责进行了督导评价。
（三）聚焦教育公平，着力促进教育事业高质量发展。一是促进学前教育优质普惠发展。创建**省一类幼儿园*所，**省示范性幼儿园*所，全市普惠性幼儿园覆盖率达**％，学前教育三年毛入园率达**％。二是推进义务教育向优质均衡发展。教育高质量发展重点项目、省市列为民办实事教育项目稳步推进，农村义务教育阶段学校新改建的***个食堂全部竣工并交付使用，新建公立幼儿园、中小学*所，新增中小学学位****个，全市九年义务教育巩固率保持在100％，残疾儿童少年义务教育全覆盖。三是着力提升普通高中教育办学水平。制定并实施好《**市“十四五”县域普通高中发展提升行动计划》，着力推进县中特色发展，开展**一中**省卓越高中建设和普通高中新课程新教材实施示范校创建活动。全市高中阶段毛入学率达**％。四是推进职业教育高质量发展。市政府制定了《关于推动现代职业教育高质量发展加快“技能**”建设实施方案》和《“技能**”2022年**市工作任务清单》，并列入年度考核，着力打造“技能**”。全市已形成“一县一校一中心”的职业教育发展格局，建成国家、省级中职骨干示范校各*所，入选**省“双优”计划建设学校*所。**职业学院已建成**省优质高职院校，入选**省“双高”计划建设院校，**职业技术大学申办工作进入教育部批复环节。五是严格规范民办教育机构办学行为。建立了县区公民办学校统一招生平台，积极开展民办教育机构年检和从业人员培训工作，并不断加大对民办教育机构的日常监管力度，在各类督查检查中，民办学校与公办学校同一标准、同步进行，促进了民办教育的规范发展。
（四）坚持优先发展，着力加强教育保障水平。一是教育经费投入持续增长。2022年全市一般公共预算教育经费预算安排数*亿元，实际支出*亿元，较上年增长*％，其中：市本级一般公共预算教育经费预算安排数*万元，实际支出*万元，较上年增长*％。各级各类学校生均教育经费较上年均有增长，达到了“两个只增不减”要求。二是教师队伍建设进一步加强。扎实开展“喜迎二十大 培根铸魂育新人”师德专题教育活动，常态化组织开展在职教师有偿补课和违规收受礼品礼金等问题专项整治，师德师风建设扎实有效。2022年，引进人才**名、公费师范生*名，招聘特岗教师***名。通过“国培计划”培训教师****名。评选市级学科带头人**名、市级骨干教师***名、市级农村骨干教师***名。市委、市政府通报表扬了**个教育工作先进集体、**名优秀班主任（辅导员）、**名优秀教师和**名优秀教育工作者。2022年全市义务教育教师年均工资收入高于公务员年平均工资收入****元。三是教育信息化程度逐步提高。深入推进“三个课堂”，持续实施教育信息化2.0行动计划，积极启动“智慧校园”创建工作，全市已有*所学校启动智慧校园创建工作。全市所有学校均已接入百兆以上带宽的互联网，基本实现了“校校通”“班班通”和“人人通”。四是校园安全维稳工作不断强化。严格落实校园安全工作责任制，常态化疫情防控工作扎实有效，经受住了“战时”考验，实现疫情防控与教育教学两不误。不断强化校园安全维稳工作，为党的二十大胜利召开，营造了安全、和谐的育人环境。加大防范化解重大风险力度，组建**市中小学心理健康教育专家库，全面推动师生心理作健康排查疏导工作。全面完成中小学安全防范“4个100％”建设任务。“校园欺凌”和“校园暴力”事件预防监督、齐抓共管长效机制不断健全完善，近两年全市未发生重大涉校涉生安全责任事故。五是学生餐饮保障突出问题专项整治效果明显。全市自查督查发现的各级各类学校涉及餐饮保障突出问题**个，已经基本完成整改（其中：**个已整改完成，*个计划年底前完成，*个计划明年7月份完成），2021年以来各类巡视巡察、专项审计、督导考核中发现的**个问题已全部整改完成。六是语言文字工作进一步加强。深入实施“童语同音”计划、中华经典诵读工程，开展了第四届中华经典诵写讲大赛市级初赛和“新时代好少年强国有我”主题征文朗诵等活动，**一中等**所学校创建为“**市新时代语言文字示范学校”。七是体育美育和劳动教育一体化建设统筹推进。举办了**市第三届中小学生运动会，选拔***名运动员参加省第五届中学生运动会。推荐***件作品参加“强国足球梦—第五届全国青少年校园足球影像展”活动。贯彻落实“中国青少年健康教育行动计划”，积极创建全国健康学校和急救教育试点学校。着力推进大中小学相衔接的美育课程体系建设，实施美育浸润行动计划，推荐**师范学校附属小学“天马陶艺”艺术工作坊申报全省中小学美育工作坊。深入推进全国中小学劳动教育试点县、省级劳动实践基地和劳动教育特色学校创建工作，民勤县实验中学入围2022年全省中小学劳动教育实践基地公示名单。
三、存在的问题
一是城乡教育发展不平衡，“农村弱、城市挤”的问题依然存在，尤其**城区公办幼儿园相对较少。二是教师老龄化和结构性短缺问题较为突出，老中青教师比例失衡渐趋加大，农村学校和薄弱学校骨干教师短缺。三是全市现代职教体系尚不完善，尚未建成本科层次职业院校，影响高技能专业人才的培养。
四、下一步工作打算
（一）坚持社会主义办学方向，加强党对教育工作的全面领导。一是认真学习宣传党的二十大精神。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前工作的重中之重，作为理论学习中心组学习的重要内容，坚持全面系统学、多种方式学、领导带头学，做到学深学透、融会贯通。充分发挥教育系统平台优势、学科优势、人才优势，通过专家学者宣讲、思政课教师宣讲等模式，推动党的二十大精神进校园、进课堂、进头脑。二是加强党对教育工作的全面领导。切实加强政治建设，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。完善市委教育工作领导小组议事决策机制，定期研究解决教育改革发展中的重大问题，牢牢掌握党对教育工作的领导权。严明政治纪律和政治规矩，持续加强作风建设，深入推进全面从严治党。三是推动基层党建工作提质增效。深入推进中小学党组织领导的校长负责制，持续开展教育系统党支部建设标准化，扎实做好“四抓两整治”，分类指导推进党建高质量发展。四是严格落实意识形态工作责任制。严格落实各级党组织网络安全责任制和网络安全主体责任，优化教育舆情监测、研判、报告和处置等流程机制，切实履行主体责任、领导责任和班子成员的“一岗双责”责任，捍卫好教育系统意识形态阵地。
（二）坚持落实立德树人根本任务，推动教育高质量发展。一是加快推进大中小学一体化思想政治教育体系建设。深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想“三进”工作。实施好学前教育“育苗行动”、中小学德育“固本行动”、“大思政课”建设专项行动，推进职业学校“三全育人”典型学校建设。二是统筹推进一体化体育美育和劳动教育体系建设。践行健康第一教育理念，严格落实国家和省有关新时代学校体育美育和劳动教育的政策措施，实施好学校体育和体教融合改革发展行动计划、美育浸润行动计划及学生心理健康促进计划。三是有序推进家庭学校社会一体化协同育人体系建设。健全课后服务经费保障机制和作业管理机制，拓宽服务渠道，丰富服务形式。推广《家庭教育指导手册》，完善家校共育共管共治工作机制，支持社会、家庭和学校三位一体开展“成长呵护行动”。
（三）坚持以人民为中心，彰显教育公平惠民成效。一是推动学前教育普及普惠安全优质发展。制定《**市学前教育“十四五”提升计划》，实施公办幼儿园扩容工程，新建**区第十二幼儿园、**县**第二幼儿园，扩建**区第二幼儿园等，新增公办幼儿园园位****个。二是推动义务教育优质均衡和城乡一体化发展。实施好义务教育学校建设标准化工程和“建宿舍扩食堂增学位改厕所”为民办实事等项目，新建**县**新区九年制学校和**附小3号教学楼等，新增中小学学位****个。制定《**市“十四五”特殊教育发展提升行动计划》，做好随迁子女和残疾儿童少年就学工作。三是推动高中阶段教育特色化多样化发展。制定《**市“十四五”县域普通高中发展提升行动计划》，进一步提升县中办学水平。严格落实民办高中与公办高中同步招生和属地招生政策，开展高中阶段职普融通试行工作。四是扎实推进乡村教育振兴和教育振兴乡村。持续巩固拓展教育脱贫攻坚成果，推进控辍保学从动态清零转向常态清零。深入推进东西部教育扶贫协作，扎实做好校长教师挂职锻炼、培训学习和“一对一”学校结队帮扶等工作。
（四）坚持贯彻新发展理念，增强教育服务经济社会发展能力。一是着力打造助推技能型社会建设职业教育高地。认真贯彻落实加快“技能**”建设实施方案，推进“双高”“双优”院校建设和**职教中心迁建等项目建设，加快培育优质中职学校，为乡村振兴培养培训实用技术技能人才。积极做好**职业技术大学申办工作。二是加强新时代教育科研工作。深化课程教学改革，建立市县教研部门、教研员联系帮扶乡村学校、薄弱学校制度。开展**市基础教育科研优秀成果评选、“双减”背景下义务教育学校作业优化设计研讨等活动。支持**职业学院提升科研创新和成果转移转化水平。三是提高继续教育服务供给能力。健全完善全民终身教育发展机制，开展“百姓学习之星”和“终身学习品牌”项目遴选活动，办好全民终身学习活动周。推进新型城镇居民终身学习中心建设，主动适应新时代新要求努力将**开放大学建成特色鲜明、高质量发展的开放大学，指导**区创建省级社区教育实验区。
（五）坚持推进教育领域综合改革，深化教育改革开放。一是深入推进大中小幼一体化法治教育体系建设。着力抓好习近平法治思想进教材进课堂进头脑活动，落实行政执法“三项”制度，健全执法监督机制，着力推进依法治校。二是深化新时代教育评价改革。认真落实我市工作方案和任务清单，加强改革试点跟踪指导，推进教育评价改革取得实效。三是深化教育督导体制机制改革。以落实《教育督导问责办法》为抓手，切实发挥督导“利剑”作用，组织开展县（区）政府履行教育职责、县域学前教育普及普惠和学校规范办学行为等督导评价，督促县区政府履行好教育职责。四是稳步推进考试招生制度改革。建立基于初中学业水平考试成绩和综合素质评价的高中阶段学校考试招生录取模式。落实普通高中新课程学生综合素质评价实施细则和学生选课方案等工作。五是提升教育协作和对外开放发展质量。稳步推进“百校结好”项目，夯实基础教育领域对外交流基础和能力。支持**职业学院与“一带一路”沿线国家和地区之间的深度交流合作，提升办学水平。
（六）坚持激发教师发展活力，建设高素质创新型教师队伍。一是强化思想政治和师德师风建设。推进教师考核评价改革，强化教师思想政治素质考察，选树宣传先进教师典型，深化师德教育，全面提升教师思想政治工作质量。二是加快推进高质量教师队伍建设。贯彻落实新时代基础教育强师计划，通过引进、招录等方式多渠道补充教师，健全市、县、校三级教师培训体系，加强县级教师发展机构建设。三是完善教师管理与待遇保障。深化义务教育教师“县管校聘”管理改革，强化教师轮岗交流。落实义务教育教师工资待遇保障政策和乡村教师生活补助政策。
（七）坚持教育优先发展，筑牢教育现代化发展基础。一是全面提升教育信息建设现代化水平。加快实施教育信息化2.0行动计划，推进“互联网＋教育”高质量发展模式，以教育信息化支撑引领教育现代化。二是完善保障教育优先发展的经费投入体制机制。积极争取中央和省级财政资金及对口项目。落实好市县两级教育“三个优先”总体要求和“两个只增不减”教育投入政策。三是全面提升维护教育系统安全稳定能力。推动落实《**省中小学校安全条例》，严格落实学校安全属地化管理责任、有关部门监管责任和学校主体责任，健全完善“三防”和应急体系及能力建设，深入推进学校安全管理专项整治三年行动，确保学校安全。

