2022年，在市委的坚强领导下，**县深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，坚决落实党要管党、从严治党主体责任，加强政治建设，严格纪律规矩，强化党内监督，推动全面从严治党不断走向深入。根据考核工作要求，现将县委落实党风廉政建设主体责任情况报告如下：
一、坚持以党的二十大精神为指引，切实加强党的政治建设
把学习宣传贯彻落实党的二十大精神，作为首要政治任务和长期战略任务，坚深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
层层深入抓学习。建立“学习日”制度，组织召开县委理论学习中心组集中学习会议**次，举办*次专题讲座；各级党组织坚持“3＋X”集中学习模式和“学习日”制度，运用“学习强国”“**县融媒体”等平台和研讨班、学习班等方式，确保学习有效、贯彻有力。
全面覆盖抓宣讲。组建百姓宣讲团、青年宣讲队、巾帼宣讲队、文艺宣讲队，结合“乡村夜话”“名嘴宣讲”等平台，开展对象化、分众化、互动化宣讲，推动党的二十大精神进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进网站。
立说立行抓落实。出台《关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的通知》，提出了28条具体工作要求，明确工作目标和重点任务。扎实推进中央、省委巡视反馈意见整改落实，统筹抓好思想作风、组织建设、乡村振兴、扫黑除恶等系列整改工作。
从严从实抓教育。对干部早教育、早预防、早警示、早提醒，切实做到以严的标准要求干部、以严的措施管理干部、以严的纪律约束干部。拍摄民生领域、林业系统违纪违法警示教育片，在纪委全会中组织观看，在案发单位组织开展“三会一书两公开”警示教育活动，推动以案促改。加强党性党风党纪教育，将党风廉政教育纳入县委党校培训班课程安排，第一时间发布通报典型案例。坚持在重要时间节点对全县领导干部推送廉政纪律短信提醒，教育引导全县党员干部永葆清廉本色。
二、坚持和加强党的全面领导，压紧压实管党治党政治责任
县委自觉扛起全面从严治党主体责任，树立不抓从严治党就是严重失职的意识，真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
落实主体责任不含糊。把党风廉政建设工作纳入全县整体工作同研究、同部署、同推进、同落实，县委常委会*次专题研究党风廉政建设和反腐败工作，对重要工作、重点环节、重要案件认真研究部署、协调督办，层层压实管党治党政治责任。严明政治纪律和政治规矩，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，全面加强了乡村振兴、生态环保、扫黑除恶、巡视巡察整改、减税降费、主题教育等工作落实情况的监督检查，仅生态环保领域就查处问题**起**人。
狠抓日常监督不懈怠。深化纪检监察体制改革，从人员编制、经费保障、干部任用等方面给予保障，全力支持县纪委监委开展工作，为纪委监委全面履行监督执纪问责提供保障。出台特约监察员工作办法，聘请**名县监委特约监察员，推动纪检监察机关依规依纪依法履职。深入开展三轮常规巡察，巡察单位党组织**个。派驻机构改革深入推进，*个派驻纪检监察组人员力量配足配齐，实现派驻监督全覆盖。全县作风建设工作在全省座谈会上作交流发言，村务监督工作接受中央纪委电话专访。
严格责任追究不手软。坚决落实乡镇、部门单位党委（党组）班子党风廉政建设责任清单，强化各派驻机构及乡镇党风廉政建设责任制年终考核，用硬指标约束政绩观，并把考核结果运用到领导班子调整和干部使用上。聚焦“关键少数”，以强有力问责推动管党治党责任落到实处，先后开展监督检查**次，查处落实“两个责任”不力问题**起**人，通报**起**人，先后向**名县处级干部、**个单位主要负责人下发履职提示**份，下发整改通知书**份，约谈**人次，以强有力问责推动管党治党责任落到实处。
三、持续正风肃纪反腐，巩固风清气正政治生态
从严监督执纪问责。全面加强查办违纪违法案件的领导，坚决支持县纪委监委科学有效履行职责。践行“四种形态”，找准切入点、主攻点和发力点，把监督执纪问责做深做细做实，让红脸出汗、咬耳扯袖成为常态。支持纪检监察系统从严执纪，全年立案**件，给予党纪政务处分**人，强化了纪律的刚性约束。
大力整治作风顽疾。认真落实为基层减负工作要求，深入推进形式主义官僚主义集中整治，全县发文、办会数量均同比减少**％，督查检查考核同比减少**％，全面推动干部提神、工作提效、发展提速。深挖细查“四风”隐形变异问题，严肃排查整治领导干部利用名贵特产特殊资源谋取私利问题，查处违反中央八项规定精神问题**起**人。
切实维护群众利益。坚持把整治群众身边腐败和作风问题作为重中之重，扎实推进民生领域腐败和作风问题专项治理，深挖彻查涉黑涉恶腐败和“保护伞”，查处扶贫领域腐败和作风问题**起**人、“保护伞”案件**起、党员干部涉恶腐败案件**起和失职失责案件**起，切实维护群众利益。
四、坚持严管和厚爱结合，进一步激发干部队伍活力
严格选人用人标准。坚持正确选人用人导向，重点在六大攻坚战，特别是乡村振兴、项目建设一线提拔重用干部。全面推行乡镇和县直单位干部绩效考核，建立了一次考核定标准、二次考核定优劣的两次考核评价机制，激活干事创业“一池春水”。在全市率先开展县派驻纪检监察组领导人员公务员调任工作，从事业单位优秀人员中开展竞争性选拔调任，实现派驻监督全覆盖。把党校工作纳入到县委整体工作部署和党的建设总体安排，**多名县级干部为主体班学员作专题辅导讲座，邀请二十大学、**交通学院等专家授课，党校阵地引领作用充分发挥。
激励干部担当作为。推进干部能上能下，对履职不力的领导干部进行了免职处理，对**起不实举报澄清正名，对1名干部实行容错纠错，营造了良好干事创业氛围。评选表彰了**名全县担当作为好干部和“感动**人物”等先进典型，激励和保护党员干部改革创新、干事创业。加强人才引育力度，引进培养**名急需紧缺人才、**名产业领军人才和高层次人才，建立驻东莞招才引智工作站。
对标新时代全面从严治党总要求，我们还有一定差距：比如，“两个责任”压力传导不够，部分党员干部责任意识不强；少数党员干部违纪现象仍有发生，对“四风”问题存在麻痹思想和侥幸心理，农村基层不正之风和侵害群众利益问题仍有发生；一些重点领域、重要部门和重点岗位廉政风险防控机制还需进一步完善。
下一步，**县将以“踏石留印、抓铁有痕”的执着和韧劲，持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。一是把全面从严治党的要求贯穿到党的建设全过程、各方面，持续推进党风廉政建设和反腐败斗争深入开展。二是推动“下基层 察民情 解民忧 暖民心”实践活动常态化，严肃党内政治生活，打造忠诚干净担当的党员干部队伍。三是坚决整治形式主义、官僚主义突出问题，发扬斗争精神，督促党员干部求真务实、埋头苦干。四是切实发挥巡察“利剑”作用、派驻“探头”作用。五是持续惩治基层干部违纪违法行为，深挖彻查黑恶势力“关系网”“保护伞”，严查“村霸”、宗族恶势力，让人民群众切身感受到更多的获得感、幸福感。


