2022年以来，**镇党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻学习党的二十大思想和习近平总书记来*考察重要讲话重要指示精神，认真执行省委、市委和区委各项决策部署，严格贯彻落实全面从严治党要求，不断加强基层支部规范化建设，营造风清气正的政治氛围。坚持以党建引领中心工作，扎实做好疫情防控重点工作，持续提升党的建设水平。现将主要工作报告如下：
一、工作成效
（一）加强党的政治建设，坚决拥护“两个确立”、“做到两个维护”。一是加强理论武装。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组学习的主题主线，结合党的十九届六中全会精神、省委书记**来*调研讲话精神、《习近平谈治国理政》（第四卷）等内容开展学习，累计召开中心组学习会**次，班子成员撰写学习心得**篇。同时，开展“喜迎二十大 推动**高质量发展”解放思想大讨论活动，学习研讨*次。邀请专家作《牢记重要嘱托，建设革命老区高质量发展示范区》专题授课，班子成员各自深入分管领域，撰写调研文章**篇，到挂点村居上专题党课*次。同时，积极做好党刊党报征订工作，为党员征订各类书籍共***套，开展集中研讨学习**次。二是坚持党的领导、从严治党。深入贯彻上级党委关于党建工作的要求，全面分析党建工作面临的形势和任务，制定2022年工作要点以及意识形态工作责任清单，明确镇领导班子、领导干部的意识形态工作责任，并由镇党委牵头执行集体领导制度、“三重一大”集体决策制度，主要负责同志严格落实末尾表态制度，全年共召开班子会**次。三是反馈问题推进整改到位。针对区巡察*组反馈的“问题清单”，迅速行动，召开镇党政班子会议认真研究部署，明确整改方案、整改时限和责任分工，确保问题清单各项整改工作落实到位。
（二）紧扣中心工作，深入贯彻执行决策部署。一是全力以赴完成“依法和谐征迁”任务。针对2022年下发的剩余项目征迁任务，制定《2022年**镇重点项目“百日攻坚大会战”行动方案》以及剩余项目攻坚任务分解表，明确攻坚目标、攻坚任务和职责分工。全镇上下齐心协力，现已完成**片区二期A地块***户全部腾房手续；**厂东侧地块项目**户房改房、*户自建房、1个企事业单位的签约工作；**周边地块地块项目**户房改房、*户自建房、*个企事业单位的签约工作。二是扎实推动乡村振兴战略。深化“跨村联建”机制，凝聚乡村振兴合力。将**联合党支部积极融入**生态旅游区、**智慧新城建设，稳步推进联带联增项目，发展“三溪一蕉”产业基地。向上争取****万元财政扶持资金，用于**南段地灾点进行治理建设。现已完成**村生活污水提升改造工程，**线、**线、**线道路水毁塌方整治、**线道路改造工程等惠民工程，村居环境进一步提升。同时，为推动村级集体经济做优做强，将**万元扶持资金，投入**村与区国投公司签订的项目中，预计每年增加村财收入****元。三是稳步推动经济高质量发展。规上工业1－10月产值**亿，增长**％，零售业销售额*亿，增长*％，批发业销售额*亿，增长**％，餐饮业营业额*亿，增长**％，住宿业营业额***万元，增长29％。四是有序推进疫情防控工作。实行疫情防控“535”工作机制，成立专项小组，并由镇党委引领党支部与党员深入一线全力落实各项管控措施。同时，充分利用“三级包保”“五包一”网格体系，采取“1＋1＋N”模式，落实人员摸排、健康管理、疫苗接种、消毒消杀等防控措施，确保百分百排查率，一人也不漏。
（三）强化干部一岗双责意识，严格落实党风廉政责任制。一是持续深化“一岗双责”。强化落实责任意识，做到“五个坚持”、“四个亲自”，定期听取纪委工作报告，传达学习贯彻上级关于落实全面从严治党主体责任有关精神，研究部署全面从严治党各项工作，抓好“三公”经费等预算管理。二是全力支持配合纪工委开展监督执纪问责。积极主动接受监督，第一时间将纪工委公布的举报信箱、联系电话张贴在醒目位置，提供党员干部基本情况。同时，定期开展警示教育活动，组织学习《党章》、中央八项规定及其实施细则等党内法规，强化干部廉洁自律意识，营造党内良好氛围。全年给予党纪立案*人，警告处理*人，严重警告*人，通报批评*人。第二批农村发展党员违规违纪问题工作共排查**人，发现疑似“4类问题”*人。
（四）强化干部队伍建设，提升担当履职本领。一是强化作风建设，从严防范“四风”问题。常态化纠正“四风”问题，开拓多形式举报渠道，充分发挥群众监督力量。召开深化移风易俗专项治理工作会，严明纪律要求和报告制度，并由挂村干部深入村部开展有关移风易俗专项宣传会，拒绝大操大办，提倡一切从简。二是强化制度建设，促进规范管理。对于存在空白或漏洞的工作环节，制定专项工作制度，及时补缺补漏，保证接下来工作的有序推进。现已针对财务管理、党风廉政建设、内部审计等工作，制定相应的工作制度（试行）。
二、存在问题
一年来，全镇上下共同努力，党风廉政建设各项任务顺利推进，整体服务水平进一步提高。但与区委要求和干部群众的期盼相对比，还存在一定的差距和不足之处。主要表现在以下五个方面：
（一）各党支部对党建工作重视程度参差不齐。部分支部对党建和党风廉政建设重视度不够，投入精力相对较小，学习氛围不浓，部分党员干部存在应付思想、拿来主义。甚至有的党员干部纪律意识不强，思想上疲倦松懈，出现违规违纪的情况。如：2022年给予党纪立案*人，警告处理*人，严重警告*人，通报批评*人。同时，在移风易俗宣传教育上力度不够，监管不强。依旧存在大操大办的情形，甚至有部分村干部知晓却未做上报工作，纪律意识不强。
（二）政治理论学习不够扎实，对党的创新理论缺乏深钻细研的学习精神。存在部分学习教育活动有计划，没行动或行动敷衍的情况。未对党性教育活动开展情况定期进行监督核查，且在收集保管学习材料与相关文件上未认真落实，核实保管，造成部分学习材料丢失、缺漏。对自设的4个党的二十大精神专题研讨会议没有如实开展，部分活动方案未脚踏实地，存在与实际不符、脱轨的情况。同时，未切实落实学习强国平台学习情况，部分干部没有进行每天打卡学习，学习态度不积极，整体比分落后。缺少专门负责人对每日每周学习情况进行收集统计，只停留在表面通知强调。
（三）落实意识形态工作责任制还存在差距。与中央、省、市、区委党委意识形态工作决策部署存在差距。部分党员干部主体责任方面担当作为不足，无法发挥党员的先锋模范作用，本领不足，且对分管领域意识形态工作要“抓什么、怎么抓”不清楚，存在查摆意识形态方面问题少和个别年度材料出现表述不当、重复表达的情况。如个别村书记重点关心项目以及农业农村工作，对宣传思想工作、意识形态工作不够重视，态度不积极。
（四）党建责任制落实不够到位，党建工作思路偏于狭窄。谋划部署党建工作不够全面深入，对党建工作指导督促未到位。如：未定期开展各村（居）党建工作者培训教育，提升干部能力水平。同时，针对上面下发的文件，有时仅停留在转发文件、开会部署上，存在重部署轻落实的问题，导致在实践工作中，贯彻落实党中央决策部署和省、市、区委工作要求有差距。对新形势下的党建工作思路、举措研究不深入，班子成员和各村（居）书记对“一岗双责”意识不强，认识不清，导致无法达成预期的工作成效。
（五）党建督导检查力度不够。未定期对下属各党支部执行“三会一课”、“党员活动日”等情况进行监督检查。在一定程度上，致使部分村、非公党支部党建基础不扎实，执行“三会一课”、“党员活动日”、组织生活会、民主评议党员、党费收缴等党内制度不够严格，出现缺漏、错误、作假等问题。甚至有些党支部个别年度未按规定召开组织生活会，未将受党纪处分的情况在组织生活会上作出说明。
（六）疫情防控存在短板。部分干部在落实上级任务部署时，存在不严不实现象，未彻底摸清各辖区内人员底数。部分工作人员在办事过程中未规范佩戴口罩。门口登记值守人员未经允许，擅自离岗，对外来办事的人员管控不严。部分村（居）对防疫应急物资配备不充足，遇突然事件时，出现供应不足的情况。
三、下阶段重点工作
下一阶段工作中，镇党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续掀起“先学习”热潮。坚定信仰信念，按照“五个牢牢把握”重要要求，深入学习贯彻党的二十大精神，严格按照中央、省市区纪委全会要求，牢固树立四个意识，坚定正确政治方向，贯彻执行中央、省市区纪委会议精神，严格遵守中央八项规定和落实各项工作制度，扎实推动镇党委党风廉政建设和反腐败工作深化开展，以全面从严治党的新成效推动全镇经济高质量发展。
（一）筑牢思想阵地，加强理论武装。持续落实党风廉政建设以及常态化教育学习，做到应学尽学。开拓党建工作思路，开展多种形式多种类型的党日活动、学习教育活动，将党的理论方针政策真正融入到工作实践中，充分调动党员干部的工作积极性、学习自觉性。
（二）强化作风建设，抓牢党建主体责任意识。把工作做在平常，及时解决，把监督常态化，及时反馈，确保每件工作有序推进，落实到位，不拖拉，不遗留。定期召开专题会议研究基层党建工作和党建重大问题，逐级落实党建工作责任制，加强督导，对党建工作长期打不开局面，或者连续居于后进位次，严肃处理，倒逼履职尽责。
（三）增强履职尽责，扎实推进乡村振兴。着力拓展**山风景区、**村“野人部落”户外素质拓展基地、**“知村”的近郊农村产业发展路径，激发**村红色文化、**村农耕文化、**村森林康养的发展潜力，推进乡村产业发展。同时，大力发展林下经济，推行森林康养、山地马拉松等试点项目。
（四）坚持党的领导，党建引领工作。围绕区委第**次党代会既定的工作目标，在产业发展、乡村振兴、民生保障、生态文明、卫生公共服务等方面深入研究，力争将党建工作成果转化为助推乡村振兴的强大力量。同时，充分发挥地缘优势，打造“跨村联建”、“村企共建”党建模式。


