按照《关于报送2022年工作总结和2023年工作举措的通知》要求，现将省科技厅法治工作2022年工作总结及2023年工作思路和举措报告如下。
一、2022年法治工作总结
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平法治思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以昂扬的精神状态、务实的工作作风贯彻落实党的**大精神，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，紧紧围绕实施创新驱动发展战略，抓紧抓实科技领域依法治理和普法各项工作，法治工作与科技创新工作进一步有机结合，创新生态持续优化，为推动守正创新，实现高质量发展提供了支撑和保障。 
（一）厅党组加强对法治工作的领导，积极推进依法科学民主决策
一是全面贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府的决策部署，将法治工作纳入厅党组重要工作议程，深入贯彻落实《**省法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》，严格按照《**省科技厅贯彻落实〈**省法治政府建设实施纲要（2021－2025年）〉实施方案》明确的各项工作要求，开展2022年度法治工作。厅依法治省暨依法行政领导小组年初召开专题会议研究部署年度法治工作，统筹部署年度法制工作计划，印发实施了《**省科技厅2022年法治工作计划》，明确了全厅年度法治工作10个方面37项重点任务和推进步骤，全面落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责。
二是严格落实党组学法制度。省科技厅坚持把习近平法治思想贯彻落实到干部学习教育各个环节，以有力举措推动领导干部学法用法，引导各级领导干部争做学法用法的模范和表率。2022年，厅党组理论学习中心组集中学习了习近平法治思想，《中国共产党D章》、《宪法》、《民法典》、《中华人民共和国科学技术进步法》、《中华人民共和国行政处罚法》、《中华人民共和国反有组织犯罪法》、《监察法知与行》等内容，达到了统一思想认识，提升法治思维水平，促进依法行政的目的。全厅党员领导干部法治素养和依法履职能力得到了有效提高。
三是落实党政主要负责人自觉接受党内监督制度。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》等党纪党规，严格落实民主集中制、组织生活和请示报告制度，坚持执行述廉述责、“三重一大”集体决策、“末位表态”和“主要领导四个不直接分管”等制度。开展了厅机关处级领导干部述职述责述廉述法，报告年度党风廉政建设执行情况，接受民主测评。
四是认真落实《重大行政决策程序暂行条例》、《**省重大行政决策程序规定》、《**省科技厅党组工作规则》和《**省科技厅工作规则》，强化合法性审查、公众参与、专家论证、风险评估、集体讨论决定等决策法定程序的刚性约束，做到合法性审查“一票否决”、公众意见充分吸纳、专家论证独立客观、风险评估“应评尽评”，全面提升行政规范性文件管理法制化水平。2022年，对**件行政规范性文件、**件重大行政决策文件进行了合法性审查，对**件合同（协议），以及*件其他文件提出法律意见。
五是全面落实法律顾问制度，印发《**省科技厅法律顾问工作管理办法》和《**省科技厅法律顾问考核标准》，完善法律顾问参与行政决策、有效发挥作用的工作机制，健全动态管理、绩效考评制度，与**标志律师事务所续签法律顾问合同。2022年1-10月，多次组织法律顾问与相关处室通过法律咨询专题会方式，深入探讨科技管理改革中的法律问题并提出法律顾问意见。
（二）积极推进科技立法及规范性文件的“废改立释”工作
一是积极开展科技立法工作。认真贯彻《**省人民政府立法工作规定》，坚持科学立法、民主立法、依法立法，根据省政府2022年立法工作计划，顺利完成《**省科学技术奖励办法》修订工作。《**省科学技术奖励办法》于2022年8月30日省政府第167次常务会议审议通过，将于12月1日施行。启动《**省科技进步条例》修订工作，召开《**省科技进步条例》立法项目论证会，认真开展立法调研，并制定科学可行的立法工作的时间表和路线图，各项工作正在有序推进。
二是落实简政放权。按照省委编办和省政府办公厅要求，梳理权责清单，确定了省科技厅行政权力事项**项，包括行政许可*项、行政检查*项、行政确认*项、行政处罚*项，并对清单实行动态管理。积极落实相对集中及属地化管理、证明事项承诺制、证照分离等改革要求，组织全厅全面清理、简化权责清单和公共服务事项证明材料，对部分证明材料实行告知承诺制。优化实验动物行政审批和监管机制，加快建设**省实验动物生产和使用许可信息管理系统，优化实验动物生产、使用许可事项审批服务，推进实验动物行政许可事项“一网通办”。压减审批要件，申请材料由**条减为*条，压缩率达**％。优化审批流程，压缩办件时间，办件时限由**个工作日缩减至**个工作日，缩减率达**％。推行电子证照，实现办件“零跑腿”。
三是认真做好政策文件“废改立释”。根据省政府办公厅和省司法厅的统一部署，加强规范性文件的管理工作，对省科技厅门户网站上公布的**件规范性文件进行了清理。
(三)进一步规范公正文明执法
一是全面落实行政执法“三项”制度。印发了《**省科技厅全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大行政执法决定法制审核制度的实施方案》，制定了《**省科技厅行政执法公示办法》和《**省科技厅行政执法全过程记录办法》，修订完善了《**省科技厅重大行政执法决定法制审核办法》。
二是持续加强科技监督与诚信建设。持续抓好“互联网＋监管”、“双随机一公开”执法检查、“好差评”等事中事后监管工作，全面推进科研诚信承诺制度，开展科研信用评级，建设科研诚信管理信息系统，加大对违背科研诚信要求以及不良作风学风的查处力度。
三是强化行政执法和执法监督信息化建设和信息共享工作责任，落实行政执法双公示制度。2022年，省科技厅办理省级行政许可***件。组织执法证到期人员参加执法考试，及时维护更新执法人员信息系统。
（四）持续推进法治政府建设
一是落实案卷评查工作。按照行政执法案卷评查的要求，组织厅机关有关处室会同法律顾问就2022年已结案的行政执法案卷进行自检自查。厅执法处室及州（市）科技局共报送行政执法案卷**卷，均为行政许可案卷，其中，外国人来华工作许可**卷、实验动物生产和使用许可*卷，根据评查结果，省科技厅向相关单位反馈了评查意见，并提出了整改建议，指导州（市）科技局对行政执法案卷进行整改。
二是建立全方位、多层次、立体化科技监管体系，科学制定监管计划，强化监管与执法有效衔接。按照国务院、省人民政府有关进一步转变政府职能加强事中事后监管，深化科技管理体制及“放管服”改革，加快推进“双随机、一公开”监管工作相关部署和要求，建成并持续完善“互联网＋监管＋督查”平台，推进线上线下一体化监管。2022年8月29日—9月30日，组织开展了本年度“双随机、一公开”执法检查工作。抽取了**名检查人员对**个监管对象进行实地检查，检查结果通过省科技厅门户网站向社会通报。
三是主动接受人大监督、政协民主监督和审计监督。严格落实《**省人民政府关于办理人大代表建议和政协提案的办法》、《中国人民政治协商会议**省委会提案工作条例》等规定。2022年，省科技厅共承办省人大代表建议**件（独办件*件、主办件*件、分办件**件、续办件*件），省政协提案**件（主办件**件、分办件*件、会办件**件），全部建议、提案均已在规定期限办结，回复意见已按要求在省科技厅门户网站予以公开。办结率、沟通率100％，初次办理满意率有望达到100％。
（五）深入开展法治宣传教育
针对全厅干部、全省科技管理干部和创新主体科研人员三个关键群体，持续开展以习近平法治思想为核心，宪法、民法典、科技创新相关法律法规为重点，以自主学习、集中学习、专家授课、普法活动相结合的形式广泛开展法治宣传和教育。
一是按照“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的原则，深入贯彻落实《**省科技厅法制宣传教育第八个五年实施方案（2021—2025）》相关要求，按照全厅“八五”普法的指导思想、主要任务、工作重点，细化了普法责任分工。
二是向全厅干部职工发放了《总体国家安全观学习纲要》、《监察法知与行》、《**少数民族廉洁文化知与行》、《典型案例知与行》等理论知识读本，开展了习近平法治思想、宪法、民法典与科技进步法、行政处罚法与行政执法三项制度、法制审核与公平竞争审查等法治专题培训。组织全厅干部职工学法用法，组织开展了《学习贯彻习近平法治思想努力建设法制**》法治专题培训和“4.15”国家安全教育专题培训，营造良好的法治学习氛围。
三是在网络安全周等特殊节点开展系列宣传，通过《科技彩**》微信公众号进行系列专题报道，推进学法、遵法。编发网络安全周“网络生活风险多，学法守法很重要”等系列宣传。“4.15”全民国家安全教育日《国家安全教育：每个人都是一道保密线》、《国家安全教育｜筑牢保密之盾守护家国之安》等5条主题宣传图片信息和《国家安全教育：共筑保密防线公民人人有责》等2条视频信息。在厅一楼大屏播放《反间谍安全防范工作规定》、《护航之道—总体国家安全观纵横》、《数据安全法》等*个视频、海报，做好“八五”普法、“4.15”全民国家安全教育日等主题宣传工作，宣传践行总体国家安全观。
四是结合“5.30”科技活动周、科技下乡等大型公众参与活动中开展科技法律法规宣传。2022年科技活动周以“走进科技你我同行”为主题，突出宣传《中华人民共和国科技进步法》、《中华人民共和国科学技术普及法》及国家和**省科技创新规划政策，全面展示**省科技创新成果。科技活动周期间全省共有****多家单位近*万名科技工作者开展科技服务活动，公众参与100万人（次），发放各类资料***多万份，科技咨询**万人（次），科技下乡****人次，开放科普教育基地及科研机构大学****余个，媒体报道***余篇（条）。
五是着力推进科技创新政策法规的宣传。邀请科技部政体司专家到**，以线上线下结合的授课方式，对《中华人民共和国科技进步法》进行要点解读，共***余家单位****余人参加培训。针对最新出台的《**省促进科技成果转化条例》、《创新驱动高质量发展29条措施》、《**省财政科研项目和经费管理改革20条措施》、《**省新型研发机构培育办法（试行）》等重要政策组织近**场宣讲培训会，约****余人参加培训。对部分省属企业、高校、院所和医院开展调研，推动重要政策实施。此项工作得到了***副省长“这件事抓的好”的肯定批示。
六是政务平台按要求公开所有制定出台的政策法规，同时发布政策解读。通过“科技彩**”微信公众号做好厅普法工作宣传，截至目前，“科技彩**”政策法规专栏长期推送“十四五科技创新规划”《创新驱动高质量发展29条措施》、《**省财政科研项目和经费管理改革20条措施》，以及科技金融、基础研究、科学技术奖励办法等100余篇重大政策法规及图文解读，及时帮助广大人民群众了解政策法规。联合权威媒体对重大科技政策及时传播报道，科技部门户网站《**明确为科研人员加“薪”减“负”》，新华网《**省级财政科技经费每年投入不低于2亿元》，人民网《**省出台奖励政策鼓励创新》、《**新推6条措施解决科技型企业金融难题》、《**省出台方案促进创新》，新华网《**出台25条措施支持科技创新》，**省人民政府门户网站《**省科技厅关于印发《**省基础研究应用基础研究联合专项管理办法》的通知》等各级媒体关注报道，进一步扩大传播面，提升知晓度。推送“以案释法”典型案例7期，通过对违反法律规定真实案件的描述和评析，引导广大人民群众结合身边鲜活的事例，进一步理解相关法律法规，并引以为戒，做守法好公民。
（六）开展社会治理法治化工作
建立行政复议、诉讼、信访等多种矛盾纠纷化解机制，严格通过法定途径分类处理信访投诉请求，对不同信访事项进行了分类处理，提出了相应的法定救济途径、法律依据和处理建议。按时报送了行政复议应诉案件统计分析报告，认真落实**省行政执法综合管理监督信息系统的日常应用和信息维护工作。
二、2023年工作打算及举措
（一）坚持厅党组对法治工作的领导。严格执行《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，更大限度发挥依法治省暨依法行政工作领导小组的统筹协调作用，将法治工作与业务工作同部署、同落实、同考核。持续开展厅机关各处室、省科学技术院、各直属单位党政负责人述法工作。
（二）坚持厅党组学法制度和全员学法制度。深入贯彻学习党的**大精神，重点开展以习近平法治思想为核心，以宪法、民法典、科技进步法为重点的中国特色社会主义法律体系的学习活动。
（三）坚持科学立法和严格执法。开展《**省科学技术进步条例》修订的前期工作，为立法工作做好准备。严格执行行政规范性文件合法性审核、公平竞争审查和备案制度，提高政策制定的质量。印发实施《省科技厅行政执法工作规程》，统一规范行政执法行为。
（四）深化落实“放管服”改革。对权责清单进行动态管理，持续落实简政放权要求，深入推进证明事项告知承诺制，落实“证照分离”改革要求，优化营商环境、培育创新型市场主体。
（五）落实普法责任制。按照“谁执法谁普法、谁管理谁普法、谁服务谁普法”的原则。全面贯彻落实厅“八五”普法实施方案。围绕“4.15”全民国家安全教育日、科技活动周、“5.30”科技者工作日、“12.4”国家宪法日等重要节点，开展主题学法、普法活动。

