《党政机关公文处理工作条例》规定，纪要“适用于记载会议主要情况和议定事项”。纪要即通称的会议纪要，是党政机关、社会团体和企事业单位共同使用的，用来记载会议主要情况、传达会议议定事项的纪实性公文。纪要根据会议记录和会议文件以及其他有关材料加工整理而成，通过记载会议主要情况、传达会议议定事项，概括地反映会议精神、统一与会者的认识，便于指导相关工作的开展。
纪要从形式上主要有三种类型：一是办公会议纪要。办公会议纪要指用于记载机关单位召开的办公会议所研究、议定的事项或者布置的任务等内容的纪要。二是工作会议纪要。工作会议纪要主要是指专门会议、专题研讨会、座谈會、学术研究会等会议形成的纪要。三是协调会议纪要。这类纪要是两个或者两个以上平行或者无隶属关系的机关单位，就某一问题开会磋商，达到一致意见后整理出来的会议纪要，以共同遵守执行。此外纪要还可以从性质上分为决议型会议纪要、情况型会议纪要、消息型会议纪要，从内容上分为综合性会议纪要和专题性会议纪要等。第一种采用单项式标题。这种形式的标题一般由会议名称和文种名称两部分构成，如“XX公司党委推进学习型党组织建设工作研究会会议纪要”，会议名称部分酌情可以包含或者省略会议召开者的名称，这种结构形式是纪要标题最常见的写法。单项式标题有时也用会议内容替代会议名称，如“关于引进高级人才问题的会议纪要”。第二种采用双项式标题。这种形式的标题即由正标题和副标题两部分构成，正标题一般说明会议主旨、意义或者内容，副标题一般说明会议名称和文种，如“反腐倡廉正党风——××市反腐工作座谈会纪要”。纪要用于新闻报道之中，多采用这种形式的标题。一般在标题之下写上成文日期，并用小括号括入。如果是会议通过的纪要，注明会议名称与通过日期，即写成“xxxx年x月x日xxxx会议通过”。也有的将成文日期写在正文之后的右下方。纪要的正文一般由前言、主体和结语三部分内容构成。如何写纪要前言。这部分概述会议的基本情况，包括简要地交代会议的名称、内容、时间、地点、规模、参加人员、主要议题、会议情况、会议成果和对会议的评价等，然后用“现将这次会议研究的有关问题纪要如下”等习惯用语转入下文。前言部分的文字必须十分简练，常见的写法有两种：一是将会议的时间、地点、参加人员和主持人、会议议程等基本情况分条列出，二是将上述会议的基本情况作为一段进行概述。如何写纪要主体。这部分概述会议的主要精神和议定事项，是对会议主要精神和议定事项的系统整理和集中反映。一般采取以下三种写法：一是分条列项式。就是把讨论的问题和议定的事项按照主次分条分项地列出来，会议讨论几个问题就列出几条，一目了然。办公会议纪要、工作会议纪要多用这种写法。二是综合概括式。就是将会议的内容或者议定的事项进行综合概括，分成若干部分，然后逐项写出。这种写法有利于概括比较丰富的会议内容，有利于贯彻者把握会议的主要精神，常用“会议认为”“会议指出”“会议提出”“会议决定”“会议听取了”“会议讨论了”“会议研究了”等词语来集中概括地反映会议的中心议题。经验交流会议纪要、学术问题讨论会议纪要等多用这种写法。三是发言摘录式。就是摘录会议发言内容，把会上具有典型性、代表性的发言加以整理，提炼出内容要点和精神实质，然后按照发言顺序或者按内容性质归类写出来。一些重要的座谈会纪要常用这种写法。如何写纪要结尾。这部分一般是提出希望、发出号召，要求与会者或者有关机关单位认真贯彻会议精神，努力完成会议决定的事项或者任务，常用“会议希望”“会议号召”“会议要求”等来提出具体措施和要求。有的纪要正文最后一个问题叙述完毕，全文也就结束了，不再有结尾。


