新华社时任总编辑何平老师在一次谈及文章写作时，曾用“四山”论来定义文章：要“开门见山、文似看山、稳如泰山、一览众山”。 
这“四山”论，道出了好文章的真谛，值得很好探究一番。 
一、开门见山 
这是讲文章的开头写法，即要开门见山。 
文章的开头千姿百态，不拘一格。但好的开头都要有一个共同的特点，那就是开门见山。行文一开始就亮出观点，摆出论题，让人一看就知道你要讲什么问题。 
“谁是我们的敌人，谁是我们的朋友，这是革命的首要问题。”毛泽东在《中国社会各阶级分析》一文的开头，开宗明义地写出了所论的问题。观点鲜明，简洁明快。 
在开头问题上，常见的毛病有两个：一是铺垫过多，写了好多文字还未进入主题；二是吞吞吐吐，不明快，想说还不痛快地说。以上两个毛病，使文章“败在开头”。即使文中有精彩段落，也会使人与文章失之交臂。 
当然，开门见山也不能开得太近，像“大馒头堵嘴”一样，让人受不了。要善于以简洁的文字写开头，三言两语就切入主题，使读者一目了然。 
二、文似看山
“文似看山”这4个字后面还有3个字，即“不喜平”。 
“文似看山不喜平”这诗句出自清代袁枚《随园诗话》：文似看山不喜平，画如交友须求淡。意思是说写文章好比观赏山峰那样，喜欢奇势迭出，最忌平坦；画画就像交朋友一样，须得淡雅朴素。 
“文似看山不喜平”，是文章写作的一个高要求，真正做好不容易。不过，以下两个常见的手法可供大家参考。 
1、文有波澜。写文章不能平铺直叙，甲乙丙丁、一二三四，一大段文字一个问号都没有，让人看得昏昏欲睡。 
在论述中最好有一点波澜为好。比如讲了正面讲反面，说了这一面再说那一面，同时还可论及相关的方面等。人民日报一位资深评论员曾戏言：这是“巧理话头”，把话头岔开又回来。这样的写法使人看着有“节梗感”，还易于把所论问题分析透彻。 
当然，这种写法注意不要东拉西扯，要紧紧围绕着文章的主题来写。 
2、巧设问句。文章里设问句，是自己给自己树立对立面，以便更好地展开论述。同时还使文章激起波澜。别小瞧了这个问号，一个问号，提出了疑问，吸引了注意力，引发了人们的思考。 
然时下有些文章里很少见到问句，比如有篇配合全国低碳日活动写的时评，6个自然段的文字一直没有个问句。虽然内容不错，观点正确，但缺少问句、没有波澜，读起来沉闷得很，让人好不耐烦。 
三、稳如泰山
我国文论家十分讲究“文章要稳”，从“一字稳”到“整体稳”都要力求做到。 
所谓“稳”，就是文章要站得住、稳稳当当。 
如何做到“稳如泰山”呢？ 
1、观点正确。观点正确是立文之本。只有所论的观点正确，才能使文章立得住、行得稳。怕就怕观点有误或让人产生疑问，让人一问就倒。 
要做到观点正确，需要作者行文前精心提炼，把观点提炼得正确无误，鲜明准确。在这当中，作者要仔细研读相关书籍和资料，分析比较各种不同的意见，进而提出自己的观点。 
2、架构合理。建房子要架构合理，如果“四梁八柱”没设计好，那房子难于建得稳当。写文章也是这样，提出观点后，要把文章的总体架构设计精当。 
何谓架构？框架乃文章的整体设计，即先讲什么、后讲什么、再讲什么都有个严格的写作次序。这个先后次序不能随意而写，这是按照文章逻辑设立的，马虎不得。 
3、论述严密。一些文章之所以不稳，其中一个原因就是论述不严密，让人一看就有漏洞。 
写文章要回答3个问题，即“是什么”、“为什么”、“怎么办”这3个问题。把这3个问题逐一论述清楚，文章就严密了。 
把文章写严密，还要考虑到可能会出现的各种疑问，并有针对性地在文中回答。 
4、文字精美。文字精美也是实现文章稳的一个重要因素。文字虽是表现观点的一种手段，但其保障文章稳的极大作用不可忽视。文字粗糙、用词不当，逻辑有误，那文章怎么能立得稳呢？ 
四、一览众山
一看这4个字，人们就会想到杜甫《望岳》中的诗句：“会当凌绝顶，一览众山小。”只有站在最高处，才能俯瞰群山。此处用这个4个字，旨在说明写文章要有高度，要有全局观念。 
写文章的一个常见毛病是就事论事，围绕着一件事“车轱辘话”来回说，那是没有读者的。文章贵在有高度，有了高度才能把问题分析透彻，于人有启迪。 
商店里为顾客买鱼免费提供拴鱼绳，事不大。可作者在分析此事时没有囿于此事，而是将之提升到“为民服务”的高度来论述，一下子把文章的立意提升了。如果只是一般地赞扬几句，说“这件事做得好”、“为顾客提供了方便”，那是缺乏高度的，让人看了有“隔靴搔痒”之感。 
古诗云：欲穷千里目，更上一层楼。把握好写文章的高度，才能使文章高人一筹。

