在聊天时，有人喜欢运用比喻，这些人通常都是表达的高手。因为经常运用比喻，可以使表达更加准确，更加清晰，也更容易让人听得明白，理解得透彻。写文章也是一样，当需要讲述一些晦涩难懂的事情时，如果你使用一些比喻，就可以使文章表达得更加通俗易懂，也更容易让人理解和接受。
一、比喻的妙用
当你看到一个人的头发很乱时，就可以这样调侃：“你的头上什么时候顶了一个鸟窝。”使用这些别出心裁的“比喻”，既增加了表达的幽默感，也提供了一个非常形象的表达。将“比喻”的能力运用到写作上，将会成为一件非常有力的武器。比如，有的人喜欢赶时间完成工作，他们只追求速度，但在质量上并没有多少保证，也就是图快不图好。你就可以这样说：“你开着车跑100迈肯定比60迈更早到达终点，但路上的风险会变大，发现交通事故的概率也会增加许多，那就得不偿失了。加上这个比喻之后，你的说服力就会增强许多倍。我们经常把少年儿童比喻成祖国的花朵，把老师比喻成辛勤的园丁，把老师对学生的培养比喻成园丁修剪花园的花草树木。这些比喻既形象又生动，而且容易让人理解，同时还能增加一些画面感。正因为有了这些比喻，才使得文章表现得更加贴切，更加生动有趣，增加了文章的趣味性，也能够很快引起读者的阅读兴趣。
二、使用比喻的注意事项
我们在写作中经常会遇到一些比较专业、比喻生僻的词语，这些词语让人听起来不容易理解，如果使用一些恰当的比喻，用一些更加生动、更加形象的东西表达出来，就会让读者非常轻松地理解和接受，这就是使用比喻的优势所在。运用比喻最基本的条件，就是使用比喻之后一定要比原来的事实更加形象，更加生动。用我们常见的东西，比如花朵、食物、交通工具、常见的物品等作为喻体，人们很容易在短时间内联想到相应的形象，并在自己的大脑中产生某种画面，以加深对事物的理解。但如果使用一些抽象的、不常见的事物作为喻体，可能就会有人觉得难以理解。尽管同样使用了比喻，结果却让读者更加困惑，那就有些本末倒置了。巧妙地运用比喻，能够使文章更加通俗易懂，而且还能增强说服力。
三、比喻的训练
为了培养比喻的感觉，我们可以经常做一些有关比喻的训练，学会用一些常用的词语代替其他不常用的词语。在训练中，需要把各种事物、人、事情比喻成其他事物。比如把“生性活泼、性格开朗的人”比喻成“追逐阳光一样的人”“像阳光一样温暖的人”。把“勤奋的人”比喻成“辛勤劳作的蜜蜂”，把“淘气的人”比喻成“不安分的孙猴子”，把“懒惰的人”比喻成”“好吃懒做的猪八戒”。如果一开始觉得不好上手，可以使用“像XX一样”“像XX似的”句式。可以使用“像花朵一样的笑容”“像刀刃一样锋利”“像钻石一样晶莹透亮”等容易联想到的比喻，等习惯之后，再去挑战一些脑洞大开、有创意、别出心裁的比喻。比如：像海棉一样松软；像羽毛一样洁白；像古井一样波澜不惊；像听到孩子第一次叫“爸爸”时一样欣喜。如果你专攻某个专业领域，平时不妨多积累一些“比喻”的素材，这样在写文章时就可以随时将一些专业术语替换成通俗易懂的说法。用自己的独特语言，写出让每个人都能看懂的文章，是写作者的毕生追求，也是写作的最高境界。而比喻就是写出能让所有的人都能看懂的文章的一种非常有效的方法。很多人都拥有丰富的专业知识和专业背景，但只有少数的人能够用通俗易懂的语言把那些晦涩难懂的专业知识和专业词汇表达出来。想要成为这样的人，一定要掌握比喻的技术和技能，成为运用比喻的高手。


