在体制内，谁说干得越多就越好，这简直就是谬论。 
进入社会和职场，最怕的就是什么都不知道，一个人苦苦摸索。如果能够借鉴前人的经验，补足自己的经历，岂不是少走很多弯路，少栽很多跟头。   
01 
见人下菜，才能有效保护自己。 
在体制内工作，没点棱角真的很容易受欺负，毕竟人性就是这样，欺软怕硬，恃强凌弱。 
多年前的一个老领导就经常感慨，做人做事不能太讲道理，有时候要蛮横一些，反而能更获尊重。因为谁心肠软，谁好说话，谁就更容易被安排工作，甚至被推责和甩锅。 
你自认为的顾大局、识大体，可能在别人看来，就是“软柿子”好欺负。俗话说得好，道理只能讲给懂道理的人听，那大局和大体是不是也只能用在顾大局、识大体的人身上呢。 
见人下菜，不是说满脑子心机和城府，把什么事情都算计得清清楚楚，而是说对待不同的人，要有不同的策略。 
有的人有胸怀有格局，那就跟他们多讲感情和道理，以心换心，争取和谐共赢；而有的人心胸狭隘自私自利，那就一定要从功利和现实入手，以利益得失来驱动他们，以达成目的。 
记住，该客气的时候要客气，毕竟礼多人不怪，但是不该客气的时候，一定要态度坚决。 
02 
认怂，有时候也是一种有效策略。  
为什么要认怂，因为有失就有得，认怂看起来会失去一些面子，但得到的却是现实利益。 
在体制内工作，非常讲究层级和秩序，这就决定了会经常出现“官大一级压死人”的现象。很多时候，对错并不是以真实为标准，而是以领导的主观意志和位阶高低来判定的。 
领导说这个事要这样办，你非说领导不对，要那样办……这是一种非常错误的思路。建议可以提，但是在领导不接受的情况下，一定要以领导的意志为主，毕竟领导的支持很重要。 
认怂，主要是指在与领导相处时，不要认死理，领导说怎么样，那就怎么样嘛。领导永远是对的，至于执行的时候再灵活变通嘛。 
在公众场合，一定要善于认怂。因为这个时候领导的管理权威最大，先满足领导管理权威的需要，顾全领导的面子，才能保全自己。如果不顾一切，即便争赢了，最终那也是输了。 
记住，人不能太有执念、太过执拗，很多时候要放弃所谓的面子，以换取实实在在的利益。 
03 
领导要的是分担，而不是问题。 
作为下属，不管开展什么工作，都要把握一个基准原则——为领导减少负担，而不是增添。 
前段时间，单位的一个同事因为工作统筹不够，导致自己的一些问题没法解决。于是就请示领导怎么办，结果领导一顿狂怼，把他臭骂了一番，说他早干嘛去了，把问题拖成这样。 
我们在请示报告工作的时候，也要把握这个原则，不能光问领导怎么办，要给出足够的信息和情报，方便领导做出判断、选择和决策。光问领导怎么办，这是在上交问题和矛盾。 
下属之于领导，有什么存在意义？说白了，对于领导来说，下属只有为自己排忧解难、分担压力，才是称职合格的下属。 
在体制内干工作，任何时候都要把握住两点：一是请示工作前，要把方方面面的情况掌握清楚，并做出思考和判断；二是不要只告诉领导你有什么问题，还要告诉领导你需要什么。 
记住，尊重领导的时间和精力，就是对领导最大的尊重，盲目上交问题，绝对不受待见。 
04 
责任，任何时候都要分清楚。  
是你的就是你的，不是你的就不是你的，所谓的担当，说的份内之责，可不是被推的责。 
份内的事情，当然要干好，这不仅职业素养的问题，更是立身职场和存在价值的问题。但是不属于自己的责任，一定要坚决地推出去，否则形成破窗效应，那就会有扛不完的责任。 
在台上，领导经常说，大家要顾大局识大体，要敢于担当负责。作为下属的我们，可不要理解错了，谁的责任谁要担当负责，而不是大家都来担当负责。盲目地担当，这是傻瓜。 
不管处理什么工作，先划清界限、分清责任，先小人后君子，永远都是没有错的。毕竟与其事后推诿扯皮，不如事前大家就把丑话说到前面。 
有时候，领导会闪烁其词说得不清楚，那这时候要主动找领导确定清楚。我们宁肯多干一点，干好干坏自己负责，也不要干些模棱两可的工作，搞到最后心费了苦受了却不落好。 
记住，自己的事情自己要操心，任何事情，先说清楚总比后面扯皮要好，要主动防范。

