01 
积极向领导请教，而不是讳疾忌医。 
就像老师不怕学生问问题一样，领导也不怕下属过来请教问题，领导怕的是下属既不知道怎么做，也不想办法解决问题，然后就“呆”在那里，硬生生地耽搁工作。 
其实，很多时候，领导还很欢迎下属过来请教问题。 
一方面，下属向领导请教问题，领导的虚荣心可以被满足；另一方面，下属在领导的指导下完成工作，这不就是领导水平和能力最好的体现吗。 
再说了，下属经常向领导请教，不仅可以学到更多，还能与领导构建更深的联系。 
02 
没做好就是没做好，从来不找借口。 
当工作出现纰漏和问题的时候，最好的态度就是接受领导的批评和指责，而不是各种理由为自己开脱。毕竟我们要对工作的最终结果负责，而不是做一个只会执行的“机器人”。 
事实上，越是反驳，越是为自己开脱，越是会引发领导的怒气。 
我曾经就有个同事，遇事从来不找借口，而是积极寻求解决当前问题的办法和策略，不仅人际关系非常好，很受身边同事欢迎，还赢得了领导的赏识和认可。 
当然，不找借口是建立在自身责任的前提下，而不是所有责任。 
03 
参加会议，注意力集中并认真记录。 
没有领导不希望自己受到尊重，也没有领导不希望自己的观点和看法被认真对待。表达对领导尊重最好的方式，就是认真听领导讲话，在乎领导想法和情绪。 
开会的时候，不要低着头，也不要左顾右盼，要让领导认为你在认真聆听。 
遇有重要工作，或者领导特别强调的事项，也要及时记录下来。一方面，好记性不如烂笔头，防止遗忘；另一方面，也可以体现你对待工作的态度。 
然而在现实中，能坚持做到这一点的却寥寥无几，当然有时候也跟领导有关。 
04 
领导交代的工作，及时反馈有回音。 
任何一项工作，只要领导安排出去，就会失去直接掌控。从心理上来讲，领导是不安的，因为他不知道工作进展得怎么样了，所以这时候及时反馈就显得很有必要。 
及时反馈的重要意义，不仅在于汇报工作情况，更在于安领导的心。 
需要注意的是，不管大事小事，只要是领导交代或者关心关注的事，都应该事毕有回音，及时告知领导已经完成了。当然，反馈的方式要灵活选择。 
常言道，件件有着落，事事有回音，这不就是领导最想要的东西吗。 
05 
处理工作，给领导预留足够的时间。 
领导周二上午参加活动有个讲话，让你帮他拟写一份发言材料，你周一上午完成，给领导留下半天的审核修改时间，这就叫给领导预留足够的时间。 
如果你周一晚上或者周二一大早才完成，那不是赶鸭子上架吗。 
有水平的领导，通常都会明确工作的截止时间，以防止变故，但有时候领导太忙会忘记。作为下属，如果能主动替领导考虑，时间久了，必能赢得领导的赏识和认可。 
成就领导，就是成就自己，混迹职场，要有这种格局和胸怀。

