按照黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察整改专题民主生活会的要求，我认真学习习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话、视察我省重要指示精神等内容，围绕专项巡察反馈指出的问题，结合广大党员干部和群众提出的意见建议，从《**区黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察整改工作专题民主生活会工作方案》明确的4各方面全面对标对表、深查细找，切实把第一责任扛起来，坚决将专项巡察整改落实作为重大政治任务抓紧抓实抓好。现将对照检查情况报告如下。
一、问题查摆
专项巡察所发现的问题，我作为班长负主要责任。围绕专项巡察反馈指出的问题和提出的意见建议，结合自查自纠、征求意见建议、召开研讨会等多种形式，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对照查摆自身存在的问题。
（一）提高政治站位，学深吃透黄河重大国家战略精神，贯彻落实黄河重大国家战略部署方面。作为党员领导干部，我始终把贯彻落实中央大政方针和省市委、党工委决策部署作为践行“两个维护”的根本检验，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。认真对照反馈意见，经深入查摆还存在一定差距。一是引领部门形成大学习大讨论的氛围不够浓厚。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是关于习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，以政治理论武装头脑、强化学以致用上还有短板。存在着重自学轻研讨、重形式轻成效情况，深入钻研、系统学习、研究思考少，学习的深度和效果上都有所欠缺，带头运用学习所得研究新情况、分析新形势、解决问题还有差距。二是运用创新理论指导实践还有差距。对如何运用黄河重大国家战略精神指导招商引资工作的站位不够高、实践思考不够多，对制约全区招商引资数量质量等关键性问题破解不够到位。没有真正将学习所得及时转化为工作思路和工作方法，导致在招商引资过程中，标准要求不够实、前瞻视野不够宽、招商引资质量不够高，以至于出现了专项巡察反馈的“招商引资导向有偏差”、落地企业中存在“吸血”企业等问题。
（二）落实重点任务，履行黄河重大国家战略举措方面。一是工作站位还不够高。作为单位“一把手”，在牢固树立黄河重大国家战略理念，深入践行习近平生态文明思想和习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动招商引资等各项工作服务**区高质量转型发展上仍然做得不到位，紧迫感和责任感有所淡化，所以在工作上一定程度上放宽了工作要求和责任落实，导致一些招商引资的“硬指标”在工作中变成了可以妥协退让的“软指标”，从而影响了落地企业的质量。二是服务高质量发展的能力水平还有差距。自己深知新发展理念是指挥棒、红绿灯，是服务高质量发展的发展思路、方向、着力点的集中体现，是管全局、管根本、管长远的导向。但实际工作中，完整、准确、全面贯彻的能力素质和决心力度还有不足。例如，作为党员领导干部，立足服务**区发展的新形势、新情况、新特点，高站位的探索研究，主动担当作为的能力需进一步提升，特别是对如何服务壮大全区四大产业，尤其是高端装备、医养健康、信息技术这三大产业方面还缺乏实在管用的招法和清晰有效的思路。
（三）统筹整体谋划，扎实开展打基础利长远的基础工作，切实提高招商引资落地企业质量方面。一是系统思维还有所欠缺。在实现工作中习惯了用“代入法”去化解工作的问题、困难和矛盾，但进行全方位思考、统筹整体谋划、长远规划还不够。例如，在招商引资工作中虽然也始终强调招商引资要坚决贯彻新发展理念，但有过多的注重眼前的考核、达标等任务影响，对招商引资工作中个别不适应不符合新发展理念的做法，坚决制止、纠正和摒弃的还是不够及时和彻底，从而在工作中出现了专项巡察反馈的“招商引资项目质量不高，企业享受政策多，缴纳税收少”“高新技术企业的数量占总落地企业比例较低，招商引资导向有偏差”等问题。二是工作作风还有差距。始终对招商引资工作在服务保障**区高质量发展的重要性有清醒的认识，但在工作落实中，一抓到底、严格要求的“钉钉子”精神还不强，一定程度上存在重部署、轻落实，重安排、轻问效的问题，对于提高招商引资企业质量工作抓得不紧不实，没有一竿子插到底、一把尺子量到底，缺乏持之以恒、一抓到底的恒心和韧劲。
（四）增强履职意识，强化黄河国家战略重点项目规范管理，推动整改工作真改真见效方面。推进黄河流域生态保护和高质量发展，最终要落到一个个具体项目上，只有把重点项目的各项工作抓实了，黄河重大国家战略才能落到实处、见到实效。深入对照反思，特别是对照专项巡察反馈的问题，自己在推动健全完善各项制度机制上还存在差距。例如，由于我们对落地企业跟踪审查和后期监管不到位、制度不完善，导致2021年以来我们招商引资落地的***家企业中就**家享受优惠政策的企业所缴税收与享受政策金额相差甚远，甚至有的企业自成立来未开展过业务缴纳过税收，只是享受了补贴优惠，未对地区经济作出贡献，成为“吸血”企业。制度体系的不完善、执行的不到位，反映出主观上是政治意识不高，对待党的工作淡漠轻视；客观上是履职能力不强，执行是应景交差，需要通过建章立制、强化监管、落实责任等手段予以坚决纠正。
二、原因剖析
（一）深化理论武装的主动性不够强。专项巡察反馈意见中的问题，充分暴露了我在学习贯彻黄河重大国家战略上“学用不紧”的问题，更是揭示了我在推进重点项目、提升落地企业质量、推动产业集群发展的站位不高、谋划不深、思路不广等问题的根本原因。主要是学习的积极性主动性有所下降，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话和视察***重要指示精神上下得功夫不够，对其中蕴涵的宗旨要义和实践方法缺乏深切领悟和掌握，导致思想境界得不到高水平提升，理论探索停留在初浅层面，理论指导实践的重要作用得不到有效发挥。
（二）落实重大战略的紧迫性不够强。面对专项巡察反馈意见，我深切感到专项巡察组对问题的症结“点穴”很准。投资促进部作为优化营商环境、牵头招商引资工作的首要部门，责任重大、使命光荣。作为第一责任人，没有很好地将担负的招商引资等重点工作放在贯彻落实黄河重大国家战略举措，黄河流域生态保护和高质量发展的高度来深化认识，面对招商引资工作的新形势新任务，思想定位和工作定位提升不够、转变不足，不遗余力贯彻落实重大战略的责任感、使命感和紧迫感还有差距。
（三）踏实扎实的工作作风不够实。对“国之大者”的认识还存在偏差，存在“过关”“闯关”思想，缺乏“永远在路上”的韧劲和持之以恒抓好招商引资工作的决心，没有真正把服务高质量发展作为最核心的基础工程。面对招商引资的严峻形势，缺少“踏石留印、抓铁有痕”的较真精神和扭住不放的劲头，主观能动性发挥不充分，导致有些工作抓而不实，工作传导压力不够，未能形成科学完备的上下同欲、同频共振、协调联动、齐抓共管的工作格局。
（四）勇于担当作为的积极性不够强。从根源上看，面对招商引资工作新常态和高质量转型发展的新形势，需要筑牢理论根基、凝聚思想共识、强化担当作为。但我在主动思考布局、提前统筹谋划、全面强化服务的工作精神和干事能力上尚有不足，需要进一步激发带头攻坚的狠劲、敢为人先的闯劲、再上台阶的韧劲、敢于斗争的坚定，带动班子成员和全体党员干部持续提升突破藩篱、解决难题、系统集成的自觉性和战斗力，推进招商引资工作由“夯基垒台、立柱架梁”向“全面推进、积厚成势”深化转变。
三、整改措施
（一）带头强化理论武装，自觉做到“两个维护”。持续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，吃透要义、把握精髓，学以致用、知行合一，真正做到内化于心、外化于行。把思想和行动统一到中央及省市委、党工委决策部署上来，进一步增强做好黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察整改工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚决扛起政治责任，按照推动高质量发展的目标要求，以坚定的历史自信，坚决扛起服务转型发展的政治责任，努力开创**区招商引资新局面。
（二）带头增强历史主动，自觉服务保障大局。持续提升工作站位，聚焦党工委、管委会努力打造“科创之城、产业新城、和美高新”和“三争一创”的目标定位，持续树牢项目为王的理念，不断谋划务实举措，压实工作责任，全面抓好优化营商环境、提升招引企业质量等各项重点难点工作，主动开展前瞻性研究，狠抓产业招商机制完善和大项目引进管理，强化“店小二”“保姆式”全程帮办服务，引导部门干部持续增强服务发展的使命感、紧迫感、责任感和荣誉感更好履职为民。
（三）带头强化担当作为，不断务实工作作风。在工作中树牢勇担当的责任意识，练就善担当的能力素质，增强敢担当的斗争精神，事不避难、义不逃责，扑下身子干、挺起脊梁扛，讲求工作方法和策略，打破求安求稳的定式思维。对标对表先进地区，吸收借鉴成熟的经验做法，统筹研究产业集群发展壮大的难点难题，全面贯彻新发展理念，主动服务和融入新发展格局，坚持创新驱动发展，推动高质量发展。带头坚持苦干实干，将专项巡察整改工作与全年工作任务结合起来，明确时间表、路线图，切实把工作往前排、把任务朝前赶、把进度向前推，抓好各项任务贯彻落实，真正以苦干实干业绩诠释对党的绝对忠诚。
（四）带头抓好巡察整改，推动立行立改取得实效。将整改落实好专项巡察反馈问题作为重要政治任务，牵头整改、督办督促。坚持问题导向，认真对照问题清单、整改清单和责任清单，对号入座、主动认领、挂号销账，确保在规定期限内完成整改并保持长效。把强化制度建设和工作机制创新作为抓好巡察整改的根本措施，抓紧建立健全审核审批等制度，通过解决一个问题、堵塞一个漏洞、完善一套制度，最大限度地巩固专项巡察整改工作成果。始终以真抓的实劲、敢抓的狠劲、常抓的韧劲，在专项巡察反馈基础上继续深度检视、深层剖析、深化整改，努力推动全区招商引资工作再上新台阶。
以上检视，请同志们批评指正。
 


