2022年，*镇纪委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在县纪委监委和*镇党委的坚强领导下，紧紧围绕镇党委政府中心工作，聚焦主责主业，协助镇党委全力抓好党风廉政建设和反腐败工作，为全镇经济建设和社会稳定发展提供坚强的纪律保障。现将2022年工作情况、存在的问题和困难、2023年工作计划汇报如下：
一、2022年工作开展情况
（一）加强政治理论学习，不断增强业务水平。一是积极参与制定镇党委中心组学习计划、镇村干部学习计划，将纪律规矩教育作为镇村干部培训学习的重要内容，重点习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话和会议精神、郑栅洁在省第十一届纪律检查委员会第二次全体会议上的重要讲话和会议精神及市、县工作部署要求，多种方式组织镇村两级干部开展理论学习。2022年党委理论中心组学习纪检方面内容6次，镇村干部集中学习纪检方面内容7次，镇村两级纪检干部集中学习纪检方面内容6次。二是积极开展纪检业务培训，2022年共组织镇村两级纪检干部集中业务培训7次，不断提高镇村两级纪检干部履职尽责能力和业务工作水平，保障了镇纪委严格履行监督职责。三是认真开展“纪法教育周”系列活动，组织镇村全体干部分批到镇廉政教育中心接受廉政教育，集中观看《严禁党员干部、公职人员酒驾醉驾》警示教育片；纪委书记给镇村干部上廉政党课，集中学习《中华人民共和国公职人员政务处分法》等法律法规，增强干部纪法意识、纪法思维和纪法素养。
（二）立足镇纪委主业，强化监督执纪力度。一是对落实全面从严治党推进党风廉政建设和反腐败工作任务进行分解，研究制定《2022年*镇落实全面从严治党推进党风廉政建设和反腐败工作任务分解清单》，签订履行党风廉政建设党委主体责任承诺书，压实“一把手”第一责任人责任和领导班子成员“一岗双责”责任。二是强化监督检查。2022年，*镇纪委围绕疫情防控、巩固拓展脱贫攻坚成果、秸秆禁烧、殡葬改革、反电诈app注册等镇党委政府各项重点工作积极开展督导40次，下发督查通报16期。三是认真优化村务监督工作。推进阳光村务信息公开，阳光村务工程常态化建设工作持续深入开展，处于全县优秀位次。四是持续推进基层小微权力“监督一点通”平台建设，目前平台用户注册量8011人，访问量209184次，信息发布1259条，今年以来共受理群众投诉4件，3件已办结，群众满意度97%。五是从严执纪审查、规范线索处置。今年以来充分运用监督执纪“四种形态”，已立案6件，给予开除党籍处分1人，留党察看两年处分1人，留党察看一年处分1人。党内警告处分1人，初核方式了结案件14件，诫勉处分10人，提醒谈话4人。有力的打击了违法乱纪党员，起到问责一个警醒一片的效果。
（三）强化正风肃纪，提升作风建设水平。一是贯彻落实中央八项规定精神和作风建设。开展违反中央八项规定精神突出问题专项整治，加强对党员干部上班时间打牌、工作日中午饮酒等行为的监督检查。对重要时间节点开展明察暗访，坚持节前提醒、节中督查、节后处理相结合，常态化开展违反中央八项规定精神和“四风”问题检查，发现一起，查处一起，加大通报曝光力度，持续形成震慑作用。二是认真落实“一改两为五做到”部署要求，切实提高党员干部队伍自身的政治素质和服务人民群众的工作能力，改进党员干部工作中的形式主义、官僚主义。
二、存在的问题和困难
（一）理论学习不够深入。一是思想上对党的政治理论学习重视程度不够，缺乏系统性、经常性地深入学习。二是理论与实践结合不紧密，造成实际工作中运用政治理论来解决实际问题的能力欠缺。
（二）日常监督亟待加强。一是监督机制不够完善。对于干部最容易出问题的八小时以外的“生活圈”、“社交圈”监督存在盲区和漏洞。事后监督较多，事前监督较少，预防性的事前、事中监督比较薄弱。二是聚焦“关键少数”不够到位，对苗头性、倾向性问题未能及时做到早预防、早发现、早处置。三是预防和治理腐败工作在某些村还没有引起高度重视，村级党组织重务实工作，对党风廉政建设工作不够重视。
（三）执纪水平仍需提升。基层纪检干部普遍缺乏系统性业务培训，不熟悉党纪条规，办案技巧掌握不够。部分纪检人员身兼数职，真正能办案的人员更是缺乏。影响了纪检监察各项职能的发挥。
三、2023年工作计划
一是强化作风建设，着力优化发展环境。2023年，*镇纪委将切实担负起协助党委抓党风、抓纪律的重要职责，开展经常性纪律教育，结合典型案列，组织镇村党员干部开展警示教育活动，严格执行党的各项规章制度，综合运用监督执纪“四种形态”，对违规违纪问题发现一起查处一起；持续加固中央八项规定精神堤坝，推动纠治“四风”常态化长效化，抓住普遍发生、反复出现的问题深化整治，重点纠治形式主义、官僚主义，着力发现和查处享乐主义、奢靡之风背后的利益交换、请托办事问题，坚决破除特权思想和特权行为；坚持党性党风党纪一起抓，大力弘扬党的光荣传统和优良作风，涵养新风正气。
二是加大办案力度，着力深化正风肃纪。2023年，*镇纪委将建立健全案件线索快查快办机制，坚决做到发现一起、查办一起。严把案件质量关，严格按照县纪委关于案件查办程序和要求，对案件办理层层把关、层层分析，切实做到每一个案件都有理有据，定性准确，程序合规。加强信访件的直查快办，重点查处群众身边的腐败行为，主动拓宽案件线索领域，深入分析研究各类案件线索的“背后故事”，深入挖掘违纪违法问题的“隐形链条”，提高办案效能。
三是加强自身建设，着力建强纪检队伍。2023年*镇纪委要按照“打铁必须自身硬”的要求，严格内部管理监督，牢固树立执纪者必须守纪，律人者必先律己的理念，严格执行纪检监察干部“八条禁令”、“八小时以外”负面清单、执纪审查安全问题清单等制度规定，严防“灯下黑”，努力打造忠诚坚定、担当尽责、遵纪守法、清正廉洁的纪检监察干部队伍。

