按照《**区黄河流域生态保护和高质量发展专项巡察整改工作专题民主生活会工作方案》要求，根据部专项巡察整改工作安排，今天我们召开专项巡察整改专题民主生活会。这是深入贯彻《中国共产党党内监督条例》的内在要求，也是对落实专项巡察整改反馈问题的一次思想检视。会前，班子成员认真学习习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的重要讲话精神，深入领会习近平总书记关于生态文明建设、贯彻新发展理念等方面的重要论述精神，聚焦专项巡察反馈指出的问题和意见建议，广泛收集党员干部和群众提出的意见建议，召开专题研讨会深入讨论，深入开展交心谈心，剖析原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现在，我代表部领导班子作对照检查情况汇报。
一、问题查摆
结合市县第十二专项巡察组的巡察反馈意见，部领导班子联系思想、学习和工作实际，现对照“四个方面”查摆问题如下。
（一）提高政治站位，学深吃透黄河重大国家战略精神，贯彻落实黄河重大国家战略部署方面。一是“学懂弄通做实”功夫不够。对黄河重大国家战略精神，特别是对习近平总书记重要讲话、重要批示指示精神的学习，虽然能坚定站在增强“四个意识”、践行“两个维护”的高度来积极部署，理论学习中心组每一次学习，都详细列出了习近平总书记重要讲话清单，在学习的时效上、数量上有了保证，但是在学习的深度和质量上考虑不够周密，安排得还不够扎实，集体深入学习少，推荐自主学习多，组织学习还不够深入和系统。二是融入实际指导工作还不够。在与实际工作结合上思考的少，没有真正把黄河重大国家战略提升到讲政治的高度，深入研究探讨贯彻落实，主动将理论学习转化为具体行动的意识还不强烈，存在学用“两张皮”的现象。例如：每次召开党组会、办公会，往往侧重于传达精神，没能很好的结合招商引资等担负的工作实际对标对表，制定相应的具体落实举措，从而导致用黄河重大国家战略精神解决实际问题的能力不足。三是“领头雁排头兵”作用发挥不够。站在全局的高度，落实黄河重大国家战略还有差距，发挥总揽全局、协调各方作用不够到位。在政治引领、谋篇布局等根本性、持续性工作中，特别是推进落实黄河重大国家战略精神重大决策部署中还存在站位不高、视野不宽、开放精神不够的问题。对贯彻新发展理念的认识还有不足，对如何培优做大核心产业集群等事关全区高质量发展的关键性问题还缺乏长远性、高效性谋划。
（二）落实重点任务，履行黄河重大国家战略举措方面。一是对黄河重大国家战略的极端重要性认识不足。对黄河保护治理面临的严峻形势缺乏深刻认识，对存在的突出问题缺乏从优化招商结构体系等角度的深入反思，黄河保护治理的责任感、紧迫感、使命感不够强烈，没有把服务强化黄河保护治理摆在部门工作突出位置来抓。二是履行黄河重大国家战略举措用力不够。在专题对照黄河流域生态保护和高质量发展战略要求上关注不够、思考不深，对上级各部门关于黄河流域生态保护和高质量发展战略的相关文件和会议精神，被动应对多，主动深入研究落实少，对一些事关长远的趋势性问题前瞻性思考谋划不足。例如，确定的新能源新材料（高端化工）等4大产业中高端装备、医养健康、信息技术3大产业距离形成产业集群还存在较大差距，也缺乏有效的服务保障思路和举措。
（三）统筹整体谋划，扎实开展打基础利长远的基础工作，切实提高招商引资落地企业质量方面。主要是潜心打基础的工作格局还不够，贯彻落实上级决策部署，有时存在一定的短视主义和本位主义思想。特别是在招商引资过程中，总觉得招商压力很大，任务很重，实际工作中关注眼前工作的微观得失多、对完成招商任务考虑多、对招商引资的困难强调多，把握发展大势、考虑长远利益少，对招引企业能不能够更好服务黄河流域生态保护和高质量发展战略要求、能不能服务**区经济社会高质量发展考虑不够，没能把这一条作为必须坚持的硬指标，从而对招商企业的长期发展潜力和质量有所放松，说到底还是没有真正从心怀“国之大者”的战略高度看待工作。例如，巡察反馈的我部2021年以来，招引落地的**家享受**区各类奖励、补贴等优惠政策的企业中，有17家企业所缴税收与所享受优惠政策金额相差甚远，甚至有的企业自成立来未开展过业务缴纳过税收，成为“吸血”企业。再例如，在招商引资过程中，目标导向也不够明确。巡察反馈的我区2021年以来招商引资落地企业共计***家，其中已申报为**技术企业的数量仅为**家，占总落地企业比例只有18.69%，不符合**区的发展定位，一定程度上偏离了原有的招商导向。
（四）增强履职意识，强化黄河国家战略重点项目规范管理，推动整改工作真改真见效方面。面对专项巡察组巡察反馈的意见和指出的问题，领导班子高度重视，诚恳接受，全面认领，并不断提高政治站位，强化政治担当，切实担负起落实整改的主体责任，以坚决的态度、严明的纪律、扎实的举措，第一时间分析、第一时间制定措施，认真推动反馈问题落实解决。这也需要我们逐步健全和完善明责、定责、履责、考责、问责的制度机制，进一步明确“一把手”的第一责任和班子成员的主体责任，将整改落实任务扛在肩上、成效落实在工作中。一是聚焦领导责任落实，专项巡察反馈中指出的问题，反映出我们依然存在的“过关心态”，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精气神，“一竿子插到底”的作风仍需持续强化。二是举一反三不断解决工作中发现的问题，聚焦专项巡察组反馈的3个方面问题，进一步举一反三查找解决我们在工作中存在的类似的行业性、区域性、复合性和积累性的类似问题，推动在担负的各个工作领域大起底大筛查，切实解决工作中标准不够严格，导向不够明确等问题。
二、原因剖析
（一）政治站位还有差距，政治责任压得不实。从问题根源上看，反映出我们领导班子对强化思想认识的要求有所降低，缺乏强烈的求知欲望、严格的学习计划和约束自己学习的制度，思考和研究不够深入系统，没有真正地做到用科学理论去研究新情况、分析新形势、解决新问题。特别是在践行黄河重大国家战略过程中，不能从政治的高度和全局的视野把握形势、分析问题、谋划工作，出现了在推进工作落实中站位不搞、标准不严、责任不强，争先创优意识不浓的现象。
（二）工作能力仍有短板，存在经验主义倾向。一方面是班子成员学新用新意识不强，班子成员大都是从基层一步一步干上来的，认为对**区情况和各项工作方法把握较深，不自觉地降低了标准、放松了要求，对高标准严要求有所懈怠，“干在实处、走在前列”的思想有所退化。另一方面是完整准确全面贯彻新发展理念能力不足，精准掌握吃透政策不快，率先争取政策红利的魄力不强，充分运用好发挥好政策红利的方式方法不多，平时过多考虑如何完成省市和**区的工作部署，没有真正把服务高质量发展的理念贯穿于工作全过程，没能始终坚持标准、把好关口。
（三）担当作为的积极性不足，充分发挥班子集体引领作用不够实。从问题根源上看，反映出我们领导班子对上级精神和各级决策部署领会还不够深，对黄河流域生态保护和高质量发展战略的要求把握还不够准，没有很好地做到以“顶层设计、科学统筹”的标准严格要求自己，一定程度上还缺乏敢啃硬骨头的精神，自我要求有所降低，用政治眼光、长远思维、发展理念、法治方式和斗争策略谋划和推进工作等方面存在弱项。此次巡察，是一次重要的检视激励，要求我们领导班子带动好干部激发敢于担当作为的干劲、善于谋划破题的举措和深化落实推进的勇气。
（四）工作作风不够扎实，自我要求有所放松。一方面班子成员工作时间精力大多用于分管内业务，对履行黄河重大国家战略相关问题考虑得偏少，统筹上有所放松，满足于不违规、不触线、不出事，满属于“小进即满”，没有在工作标准上树立一个更高的标杆。另一方面大局观统筹观兼顾不够，工作在当下就抓得紧，工作在远处就放的松；工作有时限就完成快，工作无限期就容易拖拉，致使大局观念和长远发展意识统筹不到位，一定程度偏离了应有的工作导向。
三、整改措施及努力方向
（一）突出政治统领，提升政治站位，切实强化思想理论武装。要始终站在政治和全局高度，强化理论学习和素养提升。把学深学透党的二十大精神、贯彻落实习近平总书记在深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上重要讲话精神作为重大政治任务，始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组会学习第一议题，紧盯黄河重大国家战略目标任务，学深悟透黄河重大国家战略精神，深入贯彻落实习近平总书记视察**重要指示精神，不折不扣从严执行中央和省市委、党工委的各项决策部署，引领招商引资系统党员干部坚决用实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，扛牢服务黄河流域生态保护和高质量发展战略的重大政治任务。
（二）强化责任担当，全面履职尽责，全力践行黄河重大国家战略。坚决把推进黄河流域生态保护和高质量发展作为政治要求、历史使命、战略任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念。要切实以新发展理念为引领，以高质量发展为方向、以转型发展为路径，通过进一步明确招商引资导向，完善招商引资审核制度机制，解决好产业结构、发展动能、补短板强优势等问题。进一步推动新能源新材料（高端化工）、高端装备、医养健康、信息技术四大产业稳步向产业集群发展，切实以推进黄河流域生态保护和高质量发展为抓手，在推动**区创新发展高质量发展上不断取得新的更大成效。
（三）突出落地见效，狠抓问题整改，做到“问题整改”坚定有力。班子成员要深刻把握市委专项巡察反馈问题整改工作的严肃性、艰巨性和紧迫性，切实把思想统一到市委和党工委的决策部署上来，把行动落实到市县第十二专项巡察组对专项巡察反馈问题的整改工作要求上来，把整改工作作为检验“四个意识”的重要标尺、推进高质量转型发展的重要抓手和践行黄河重大国家战略部署要求的具体行动，真正把整改工作作为重大政治任务来抓，把推进黄河流域生态保护和高质量发展作为重大政治责任来落实。要时刻勒紧高质量发展这道“紧箍咒”，切实把市县第十二专项巡察组的反馈意见转化为改进工作的强大动力、解决问题的有效对策、推动高质量发展的实际成效，做到整改工作态度坚决、措施有力、行动迅速。
以上检视，请同志们批评指正。  

