做领导不是十项项全能，一定有自己不行的地方。自己不行没关系，关键是知道下级谁能行就行。把能行的下级用起来、用好了，下级作用得到了发挥，积极性就调动起来了，谁能说你领导不行？本来就是领导有领导的事，下级有下级的事，各司其职，各负其责，才会相得益彰，形成合力。 
我们还记得刘邦战胜项羽之后的庆功会上，刘邦是怎样总结的吧。他说：“夫运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；镇国家，抚百姓，给饷馈，不绝粮道，吾不如萧何；连百万之众，战必胜，攻必取，吾不如韩信。三者皆人杰，吾能用之，此吾所以取天下者也。项羽有一范增而不能用，此所以为我禽也。”可见，刘邦的高明之处，就在于知人善任。 
知人善任，除了对下级谁能行有准确把握之外，还要真正地赋权，或真正地授权于下级。既不放心也不放手可不好，这会浪费领导的时间和精力，也会使下级怀才不遇，工作的积极性创造性大打折扣。在这个问题上，领导要做到疑人不用。既然用了，就要用人不疑。 
知人善任，不只是领导授权的问题，还包括领导能够成全下级的成长欲求。下级把工作干好是本职要求使然，为组织发展贡献自己的聪明才智是目的之一，同时，他们对自己的成长还是很在意很关心的。如果干得再好也没有机会和前途，下级就会没有动力和后劲，领导一定要想明白这个问题，在条件允许的情况下，为下级提供更大的平台和更多的机会，使下级和组织一起成长。 
当然，知道下级哪里行予以授权是一个方面，同时，指导和监督也要跟上。指导是为了让下级有更大的格局，把事情做得更大更好，毕竟领导的眼界比下级的眼界还是多少要宽一些，站位更高一些。监督是为了让下级走正道而不走邪路，底线是不坏事。以所谓的信任为借口而撒手不管，下级一旦出了事，做领导的也脱不了干系。 
领导知道谁能行，不光指能力，即下级能干好什么事，还包括要知道下级的品行行不行。品行不好，本事再大也不能用。这样的下级，歪歪道太多，一不留神就会给你捅出个“天大的窟窿”，想堵都堵不住。 
所以，德才兼备的原则什么时候都不能丢。为了坚持好这个原则，领导要有观察人和识别人的能力，也要广泛听听大家的意见。群众的眼睛是亮的，可以使你兼听则明。即使个别人会有这样那样的意见，也没有关系，在使用中作为参考也挺好的。

