白日放歌须纵酒，青春作伴好还乡
爆竹声中一岁除，春风送暖入屠苏
不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀
草长莺飞二月天，拂堤杨柳醉春烟
长恨春归无觅处，不知转入此中来
沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春
迟日江山丽，春风花草香
春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干
春草年年绿，王孙归不归？
春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横
春城无处不飞花，寒食东风御柳斜
春风得意马蹄疾，一日看尽长安花
春风又绿江南岸，明月何时照我还
春花秋月何时了，往事知多少
春眠不觉晓，处处闻啼鸟
春色满园关不住，一支红杏出墙来
春种一粒栗，秋收万颗子
等闲识得东风面，万紫千红总是春
东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔
国破山河在，城春草木深
好雨知时节，当春乃发生
红豆生南国，春来发几枝
忽如一夜春风来，千树万树梨花开
几处早莺争暖树，谁家新燕啄春泥
落红不是无情物，化作春泥更护花
梅雪争春未肯降，骚人搁笔费评章
羌笛何须怨杨柳，春风不度玉门关
人面不知何处去，桃花依旧笑春风
日出江花红胜火，春来江水绿如蓝
谁言寸草心，报得三春晖
随意春芳歇，王孙自可留
问君能有几多愁，恰似一江春水向东流
阳春布德泽，万物生光辉
野火烧不尽，春风吹又生
云想衣裳花想容，春风拂槛露华浓
竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知
最是一年春好处，绝胜烟柳满皇都
风雨送春归，飞雪迎春到
白发渔樵江渚上，惯看秋月春风
黄师塔前江水东，春光懒困倚微风
自古逢秋悲寂寥，我言秋日胜春朝
人闲桂花落，夜静春山空
无意苦争春，只把春来报
小楼一夜听春雨，深巷明朝卖杏花
谁家玉笛暗飞声，散入春风满洛城
读书不觉已春深，一寸光阴一寸金
暂伴月将影，行乐须及春
爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风
白雪却嫌春色晚，故穿庭树作飞花
蜂蝶纷纷过墙去，却疑春色在邻家
不知近水花先发，疑是经春雪未消
过春风十里，尽荠麦青青
今夜偏知春气暖，虫声新透绿窗纱
林花谢了春红，太匆匆，无奈朝来寒雨晚来风
岭外音书断，经冬复历春
绿杨烟外晓寒轻，红杏枝头春意闹
卖花担上，买得一枝春欲放
诗家清景在新春，绿柳才黄半未匀
望极春愁，黯黯生天际
闻说双溪春尚好，也拟泛轻舟，只恐双溪舴艋舟，载不动许多愁
夜雨翦春韭，新炊间黄粱
映阶碧草自春色，隔叶黄鹂空好音
玉容寂寞泪阑干，梨花一枝春带雨
云鬓花颜金步摇，芙蓉帐暖度春宵
云霞出海曙，梅柳渡江春
庄生晓梦迷蝴蝶，望帝春心托杜鹃
春风不相识，何事入罗帏？
雁来音信无凭，路遥归梦难成，离恨恰如春草，更行更远还生
春风十里扬州路，卷上珠帘总不如
闺中少妇不知愁，春日凝妆上翠楼不是春光，胜似春光，寥廓江天万里霜
滟滟随波千万里，何处春江无月明唯有门前镜湖水，春风不改旧时波流水落花春去也，天上人间
春宵一刻值千金，花有清香月有阴
近水楼台先得月，向阳花木易为春
无意苦争春，一任群芳妒
春去花还在，人来鸟不惊
东边日出西边雨，道是无情却有情俏也不争春，只把春来报
春江潮水连海平，海上明月共潮生
月出惊山鸟，时鸣春涧中
江南无所有，聊赠一支春
不见去年人，泪湿春衫袖
春风一夜吹乡梦，又逐春风到洛城
春寒赐浴华清池，温泉水滑洗凝脂
春色恼人眠不得，月移花影上栏杆
春宵苦短日高起，从此君王不早朝
红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳
帘外雨潺潺，春意阑珊
别来春半，触目柔肠断。砌下落梅如雪乱，拂了一身还满
才过清明，渐觉伤春暮
草树知春不久归，百般红紫斗芳菲
承欢侍宴无闲暇，春从春游夜专夜
春心莫共花争发，一寸相思一寸灰
芳树无人花自落，春山一路鸟空啼
风柔日薄春犹早，夹衫乍着心情好
更能消，几番风雨，匆匆春又归去
寒雪梅中尽，春风柳上归
红酥手，黄藤酒，满城春色宫墙柳
寂寞空庭春欲晚，梨花满地不开门
蛱蝶飞来过墙去，却疑春色在邻家
解释春风无限恨，沉香亭北倚阑干
今年欢笑复明年，秋月春风等闲度
来如春梦几多时？去似朝云无觅处
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎
平阳歌舞新承宠，窗外春寒赐锦袍
青春须早为，岂能长少年
入春才七日，离家已二年
三春白雪归青冢，万里黄河绕黑山
桑柘影斜春社散，家家扶得醉人归
少妇今春意，良人昨夜情
世人若被明日累，春去秋来老将至
桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人
春日游，杏花吹满头
春如旧，人空瘦
风乍起，吹皱一池春水

不叫春去，争得春归
春草如有情，山中尚含绿
如今却忆江南乐，当时年少春衫薄
长江一帆远，落日五湖春
朝朝不见日，岁岁不知春
汴水东流虎眼纹，清淮晓色鸭头春怅卧新春白袷衣，白门寥落意多违
朝回日日典春衣，每日江头尽醉归
迟日园林悲昔游，今春花鸟作边愁
稠花乱蕊畏江滨，行步欹危实怕春
垂露春光满，崩云骨气馀
春愁难遣强看山，往事惊心泪欲潸
春风吹碧，春云映绿，晓梦入芳裀
春风春雨花经眼，江北江南水拍天
春风桃李花开日，秋雨梧桐叶落时
春归翠陌，平莎茸嫩，垂杨金浅
春江花朝秋月夜，往往取酒还独倾
春路雨添花，花动一山春色
春日迟迟，卉木萋萋
春日宴，绿酒一杯歌一遍
春色三分，二分尘土，一分流水
春事付莺花，曾是莺花主
春水碧于天，画船听雨眠
春水满四泽，夏云多奇峰
春晚绿野秀，岩高白云屯
春未老，风细柳斜斜，试上超然台上望，半壕春水一城花，烟雨暗千家
春无踪迹谁知。除非问取黄鹂
春销不得处，唯有鬓边霜
春雪满空来，触处似花开
此曲有意无人传，愿随春风寄燕然
东望望春春可怜，更逢晴日柳含烟
独有凤凰池上客，阳春一曲和皆难
多情只有春庭月，犹为离人照落花
繁华事散逐香尘，流水无情草自春
伽花彩甚奇，谓有初春之兴
海棠未雨，梨花先雪，一半春休
寒水依痕，春意渐回，沙际烟阔
红泪偷垂，满眼春风百事非
湖上春来似画图，乱峰围绕水平铺
花发新移树，心知故国春
花似伊，柳似伊，花柳青春人别离
画图省识春风面，环佩空归月夜魂
家在梦中何日到，春生江上几人还？
江南春尽离肠断，苹满汀洲人未归
江上春山远，山下暮云长
江水流春去欲尽，江谭落月复西斜
嗟叹之不足，乃次其韵忧喜相寻，风雨过、一江春绿
街南绿树春饶絮，雪满游春路
今日江头两三树，可怜和叶度残春
金屋妆成娇侍夜，玉楼宴罢醉和春
锦江春色来天地，玉垒浮云变古今
荆吴相接水为乡，君去春江正淼茫
爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉
可堪孤馆闭春寒，杜鹃声里斜阳暮
兰若生春夏，芊蔚何青青！
浪花有意千里雪，桃花无言一对春
老至居人下，春归在客先
离愁渐远渐无穷，迢迢不断如春水
两处春光同日尽，居人思客客思家
柳林春半合，荻笋乱无丛
柳稍梅萼渐分明，春归秣陵树，人老建康城
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知
绿窗春睡觉来迟，谁唤起，窗外晓莺啼
落尽梨花春又了，满地残阳，翠色和烟老
满城灯市荡春烟，宝月沉沉隔海天
满目山河空念远，落花风雨更伤春
梦后楼台高锁，酒醒帘幕低垂，去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞
明年如应律，先发映春台
莫道官忙身老大，即无年少逐春心
年年春日异乡悲，杜曲黄莺可得知
年去年来白发新，匆匆马上又逢春
念武陵春晚，云锁重楼，记取楼前绿水，应念我、终日凝眸
浓似春云淡似烟，参差绿到大江边
暖日晴风初破冻，柳眼梅腮，已觉春心动
去年春恨却来时，落花人独立，微雨燕双飞
染柳烟浓，吹梅笛怨，春意知几许
日长唯鸟雀，春远独柴荆
若到江东赶上春，千万和春住
若有知音见采，不惜遍唱阳春
三分春色两分愁，更一分风雨
少林野老吞声哭，春日潜行曲江曲
笙歌散尽游人去，始觉春空
世事短如春梦，人情薄似秋云
世事茫茫难自料，春愁黯黯独成眠
瘦影自临春水照，卿须怜我我怜卿
谁收春色将归去，慢绿妖红半不存
肃肃花絮晚，菲菲红素轻
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来
体弱春风草，丛长夜露多
亭亭画舸系春潭，直到行人酒半酣
庭树不知人去尽，春来还发旧时花
为近都门多送别，长条折尽减春风
唯有相思似春色，江南江北送君归
渭北春天树，江东日暮云
无尽今来古往，多少春花秋月，那更有危机
五原春色旧来迟，二月垂杨未挂丝
惜春长恨花开早，何况落红无数
细雨春芜上林苑，颓垣夜月洛阳宫
相思相望不相亲，天为谁春？
萧鼓追随春社近，衣冠简朴古风存
新年都未有芳华，二月初惊见草芽
雪里温柔，水边明秀，不借春工力
燕子不归春事晚，一汀烟雨杏花寒
阳春二三月，草，与水同色
一别都门三改火，天涯踏尽红尘，依然一笑作春温
一叫一回肠一断，三春三月忆三巴
一片花飞减却春，风飘万点正愁人
一树春风千万枝，嫩于金色软于丝
应为阳春信未传，固将青艳属残年
莺嘴啄花红溜，燕尾点波绿皱
鹦鹉洲头浪飐沙，青楼春望日将斜
迎春雪艳飘零极，度夕蟾华掩映多
游人不管春将老，来往亭前踏落花
雨打梨花深闭门，孤负青春，虚负青春
雨横风狂三月暮，门掩黄昏，无计留春住
怨春不语。算只有殷勤，画檐蛛网，尽日惹飞絮。
蚤是伤春梦雨天，可堪芳草更芊芊
曾逐东风拂舞筵，乐游春苑断肠天
指冷玉笙寒，吹彻小梅春透
终日昏昏醉梦间，忽闻春尽强登山
追往事，叹今吾，春风不染白髭须
最是繁丝摇落后，转教人忆春山
醉拍春衫金缕衣，只向花间住
昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻
昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家

