1.在推动发展上策马扬鞭打头阵，在守护平安上全力以赴作示范，在改善民生上用心用情树标杆，在狠抓落实上不折不扣当表率。
2.在推动监督力量深度融合上下功夫、出实效，在迭代精密智控监督机制上下功夫、求突破，在强化监督队伍自身建设上下功夫、促提升。
3.思想上高度信赖核心，感情上衷心爱戴核心，政治上坚决维护核心，组织上自觉服从核心，行动上始终紧跟核心。
4.在对标对表、校准靶向上狠下功夫，在注重方法、精准推进上狠下功夫，在真抓实干、创先争优上狠下功夫。
5.在破除思想禁锢上求突破，在提升能力素质上下功夫，在狠抓工作落实上见成效，在转变工作作风上作表率。
6.在识势顺势应势上善于担当作为，在敢想敢试敢闯上精于担当作为，在做实做细做成上勇于担当作为。
7.在学深悟透、融会贯通上下功夫，在宣传教育、宣讲阐释上掀热潮，在知行合一、学以致用上见实效。
8.争做赶考路上头脑清醒的践行者，争做赶考路上廉洁奉公的清白人，争做赶考路上赤诚奉献的守护者。
9.在争做担当干事表率上见行动，在争做攻坚克难表率上见行动，在争做服务大局表率上见行动。
10.政治上绝对忠诚核心，思想上时刻紧跟核心，情感上衷心拥戴核心，行动上坚决捍卫核心。
11.在争先进、创一流上抬标尺，在破难题、攻难关上敢担当，在拼质量、提效率上用足劲。
12.在激励上做“加法”，在管理上做“减法”，在扶持上做“乘法”，在评价上做“除法”。
13.在思想上对标对表，在行动上紧跟紧随，在执行上坚定坚决，在落实上动真碰硬。
14.在“冷板凳”上执着坚守，在“硬板凳”上奋进作为，在“矮板凳”上紧贴民心。 
15.在加强科研工作上下功夫，在产教融合发展上结硕果，在校地融合发展上求突破。
16.在产品运营上“走下去”，在产品质量上“走上来”，在发展格局上“走出去”。
17.在学习政策上下笨功夫，在督导检查上下苦功夫，在末端落实上下实功夫。
18.在产业发展上高点定位，在改革创新上闯出新路，在干事创业上激流勇进。
19.思想上警示问题，职责上反思问题，工作上查找问题，表现上列出问题。
20.“点”上注重阵地建设，“线”上发挥社会作用，“面”上强化氛围营造。
21.在放权赋能上下功夫，在平台建设上加力度，在便民服务上探新路。
22.在定量指标上争排名，在定性指标上争标杆，在综合评比上争进位。
23.把心思用在干事业上，把精力用在抓落实上，把本领用在促发展上。
24.在思想上有新的提高，在能力上有新的提升，在作风上有新的改进。
25.看到认识上的偏差，发现推进上的时差，警惕效果上的落差。
26.在补短板上下功夫，在敢担当上作表率，在善作为上动脑筋。
27.发挥速度上的优势，弥补总量上的劣势，提升质量上的短板。
28.在补短板上下功夫，在抓落实上作表率，在聚合力上显作为。
29.“高效”上想办法，“统筹”上出实招，“落实”上盯到位，
30.问题上“零遗留”，整改上“零容忍”，处理上“零放过”。
31.情感上自觉融入，理论上高度认同，站位上绝对一致。
32.理论上深学深悟，政治上坚定坚决，行动上有力有效。
33.思想上毫不放松，行动上更加坚决，措施上精准有力。
34.思想上高度重视，政策上倾斜支持，工作上推进有力。
35.政治上坚定坚决，信念上常修常炼，行动上有力有效。
36.在思想上找根源，在工作上打基础，在作风上抓落细。
37.目标上倒逼进度，时间上倒逼程序，督查上倒逼落实。
38.思想上再重视，措施上再严细，责任上再压实。
39.思想上有触动，行动上有措施，工作上有提升。
40.任务上再聚焦，举措上再强化，行动上再发力。

