“三会一课”内容参考（2022年10月）
一、支委会方案
（一）第一议题
1.学习总书记最新重要讲话、重要文章、指示批示精神和中央会议、中央文件精神，研究贯彻落实方案。
（备注：本月的学习重点，毫无疑问是即将召开的党的二十大精神。重要内容较多、一次会议难以学完时，可以采取集体学习和个人自学相结合的方式，或者多安排几次支委会进行学习，也可以在其他会议中也安排第一议题进行学习。集体学习学重点，采用辅导、研讨、交流等方式学习；个人自学强调读原文、学原著、悟原理，做到学习全覆盖。）
2.传达学习上级党组织会议、文件、讲话精神及工作安排。
（备注：支委会传达学习上级文件、会议精神，要讨论出贯彻落实的主要思路和具体举措，在党员大会的学习传达环节做出具体布置。）
3.总结检查上月学习贯彻落实情况。
（备注：有布置有落实有检查，形成工作闭环。）
（二）第一行动
研究主题党日方案：“喜迎二十大，建功新时代”学习调研行动。
（备注：他山之石，可以攻玉。以“喜迎二十大，建功新时代”为主题，党支部可以有意识地组织领导干部或骨干党员到本单位、本行业或本地区改革发展的先进典型单位学习调研，有针对性地学习对方管理、创新、发展、党建等方面的工作经验和做法，将学习贯彻党的二十大精神，落实到提升本单位的工作水平上来。
（三）党务工作
1.研究确定本月党员大会方案。
2.研究本单位统战工作。
（备注：党的建设各项工作，基层党组织列出任务清单一一落实，比如以支委会讨论的形式，研究和布置党的宣传工作、组织工作、纪律检查工作、群众工作、统战工作等。研究讨论后形成简要工作方案，明确工作重点，形成布置、落实、检查的工作闭环。具体到统战工作，可组织统战对象开展学习、召开统战对象座谈会、开展“爱国爱党做贡献”合理化建议活动等。）
3.研究讨论其他党务工作。
二、党员大会方案
（备注：要求全体党员佩戴党员徽章、确缴党费。党员大会按规定每季度一次，是否在本月召开、何时召开可根据实际情况确定。）
本月大会主题：“喜迎二十大，建功新时代”学习调研（到先进单位现场学习）。
（一）第一议题
学习总书记最新重要讲话、重要文章、指示批示精神和中央会议、中央文件精神，对贯彻落实提出要求。
（备注：到本单位、本行业、本地区先进单位现场学习时，依然坚持“第一议题”制度，学习党的二十大精神。重点内容可与本次学习的主题挂钩，比如，现场学习的主题是科技创新，双方可一起重温关于科学技术创新的论述等。）
（二）现场学习
（备注：提前列出学习提纲，现场学习时充分交流沟通。学习结束后形成工作方案或措施，将学习成果固化下来。比如，到本地区科创基地学习创新工作经验，到本行业成本管理成效显著的单位学习降本增效工作经验，到本市其他学校学习教改工作经验，到本县其他乡镇学习乡村振兴工作经验，到本市其他社区学习社区治理经验等。）
1.双方单位分别介绍工作情况。
2.进行专题交流与研讨。
3.现场参观学习。
（三）固化学习成果
学习回来后，组织党员交流学习成果，形成学习先进、提升工作的方案或措施，将现场学习的成果固化下来。
（备注：学习的成果，或者是建立健全机制体制，或者是制订专项整改方案，或者是制订重点学习提高清单，或者将学习成果转化为整改提升的具体行动。）
三、党小组会方案
（一）第一议题
1.学习上级党组织安排的内容。
（备注：本月党小组会的学习内容，重点是党的二十大精神，将总书记在大会上的讲话学深学透。学习强国很快就会有专家辅导，可有意识安排学习。也可组织观看爱国主义影视片等，激发党员群众的爱国热情。）
2.按照既定方案，开展专题学习。
（备注：系列或专题学习内容，按照全年计划坚持学习。）
（二）第一行动
“我和我的祖国”座谈交流活动。
1.同唱一首歌。
《我和我祖国》等耳熟能详的歌曲。
（备注：运用歌曲、影视、图片、故事等党员喜闻乐见的形式，可以有效增强教育的效果。）
2.党员座谈交流。
组织党员对比今昔，回忆难忘的故事，感受党领导下祖国的巨大变化。
3.“我和我的家乡”摄影比赛。
可开展线上评比活动，活跃党员群众业余文化生活。
（三）党务工作
完成上级党组织布置或本小组的党务工作。
四、党课方案
（备注：党课每季度一次，何时召开根据实际情况确定。）
（一）主题：弘扬爱国主义精神，立足岗位建功新时代。
（二）方式：10分钟微党课。
（三）内容：
邀请三五位党员或骨干员工，每人讲10分钟微党课，讲述自己难忘的爱国主义故事，引申出自己对爱国主义的理解，最后落脚到弘扬爱国主义精神、在平凡岗位为祖国发展做贡献上来。
（备注：党课的主角，一般来说是书记或支委，也可以是优秀党员和骨干员工。给更多普通党员更多的舞台，既是对党课形式和内容的丰富，也是对他们工作的认可，不妨有意识地尝试。）

