 全省“能力作风建设年”活动开展以来，市纪委监委坚决落实省委、省纪委监委和市委部署要求，切实履行重要参与者和监督保障者“双重职责”，既从严从实从细抓好自身能力作风建设，又深入开展不良作风整治行动，以强力监督推动全市各级机关和党员干部持续提能力、改作风。
一、强化政治监督，压紧压实整治责任。坚持以知责促履责，以督责促尽责，拧紧作风建设“责任链”。一是专项部署“明责”。制发《关于严格落实“两个责任”深入推进不良作风整治行动的通知》，将责任落实纳入全面从严治党主体责任清单、政治监督要点、“一把手”和领导班子监督重点，督促各级党组织、党员领导干部和纪检监察机关严管其辖、严负其责，落实落细各方责任。二是专项监督“促责”。持续聚焦习近平总书记对我省重要讲话精神贯彻落实情况，对标保障和改善民生等6方面26项具体要求，细化分解任务，建立监督台账，照单监督、对账销号，推动党中央重大决策部署落地见效。全市各级纪检监察机关开展调研督导35次，发现落实决策部署不彻底、不到位等问题139个，督促全部完成整改。三是专项会商“督责”。发挥近距离、可视化的工作优势，全市两级派驻纪检监察组紧紧围绕“能力作风建设年”活动开展专项会商550次，压实驻在部门“第一责任人”责任，督促管行业必须管作风，全面检视本行业突出问题，抓本级、带系统、促基层。
二、紧盯突出问题，靶向纠治作风顽疾。紧盯制约振兴发展、阻碍工作落实、损害群众利益的突出问题，靶向监督，精准施治。一是推动重大决策部署落地见效。围绕落实“三新一高”、疫情防控、生态环保等党中央重大决策部署和省委、市委工作要求，深入开展专项监督，坚决整治推诿扯皮不作为、违反规律乱作为、装模作样假作为等形式主义官僚主义问题，打通政策落地“最后一公里”，确保政令畅通。8月27日**市发生新冠疫情以来，严肃查处印象城社区核酸采样点代作核酸检测等一批问题，为快速打赢疫情防控阻击战、歼灭战提供坚强纪律保障。二是推动群众急难愁盼有效解决。从严查处虚报冒领、截留私分、挥霍浪费等群众身边的腐败和作风问题，开展食品药品安全、医疗欺诈骗保、老旧小区改造工程问题整改“回头看”专项整治，针对何家沟和松浦支渠黑臭水体整治不力等问题，严肃追责问责，让群众的获得感成色更足，幸福感更可持续。三是推动营商环境持续优化。聚焦群众反映最强烈、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，开展政法机关窗口单位服务不优、市场主体“办事难”、领导干部违规插手市场经济活动、减税降费政策落实情况等专项整治，出台《**市纪检监察机关监督保障优化营商环境工作措施》，严肃查处公职人员破坏营商环境问题142个。
三、严格监督执纪，巩固作风建设“后墙”。坚持向不良作风问题“亮剑”、向顽瘴痼疾“动刀”，以严明纪律支撑起作风建设坚固“后墙”。一是持续强化监督。以整治“庸懒散慢浮”为重点，全市两级纪委监委共成立91个专项监督检查组，上下联动开展“百日暗访”。截至目前，集中暗访点位1989个，发现问题287个，全部推动整改。通过发布公告、在市民大厦和18个区县（市）政务服务大厅发放监督联系卡、召开企业代表座谈会等形式，公开征集不良作风问题线索118件，严格按程序办理，跟踪督办。二是加大查处力度。把案件查办作为最有力的监督，对作风类问题线索优先研判、快速处置，对顶风违纪的严肃查办，对问题严重的“一案双查”。每月公布违反中央八项规定精神问题查处数据，通报曝光典型问题32起，持续释放严的信号。三是深化以案促治。坚持“不敢腐、不能腐、不想腐”一体推进，把惩治震慑、制度约束、提高觉悟贯通起来，严格执行“一案三书三报告一建议”制度，对查处的典型案件深入剖析，采取制发纪检监察建议、拍摄警示教育片、组织旁观庭审等方式，以案促改、以案促治，不断提升作风建设治理效能。截至目前，全市纪检监察机关制发纪检监察建议书246份，组织开展警示教育182次。中央纪委国家监委《违反中央八项规定精神问题典型案例释读》收录我市2起不良作风问题典型案例。

