专题学习《新时代中国共产党的历史使命》研讨交流材料
同志们：
实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想。为了实现中华民族伟大复兴的历史使命，无论是弱小还是强大，无论是顺境还是逆境，我们党都初心不改、矢志不渝，团结带领人民历经千难万险，付出巨大牺牲，敢于面对曲折，勇于修正错误，攻克了一个又一个看似不可攻克的难关，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。全党必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力。下面，我结合对这篇文章的学习，简要谈谈自己的收获和体会。
第一，深刻理解，始终坚持和发展中国特色社会主义是实现伟大梦想的唯一路径。文章从三个层面阐述了，实现伟大梦想必须发扬艰苦奋斗精神，确保党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心，凝聚起同心共筑中国梦的磅礴力量。一是实现伟大梦想，必须进行伟大斗争。全党要充分认识这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，发扬斗争精神，提高斗争本领，不断夺取伟大斗争新胜利。二是实现伟大梦想，必须建设伟大工程。全党要更加自觉地坚定党性原则，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。三是实现伟大梦想，必须推进伟大事业。全党要更加自觉地增强道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，保持政治定力，坚持实干兴邦，始终坚持和发展中国特色社会主义。
第二，深入体会，“江山就是人民，人民就是江山”深刻内涵。江山就是人民，人民就是江山，意味着在战争年代，要打江山，夺取政权，首先要夺取民心，赢得老百姓的支持。在和平年代，就是要全心全意为人民服务，始终维护人民的利益。首先，江山就是人民，人民就是江山，意味着一种责任，一种担当。我们在代表人民行使职权时，肩上的担子如大山压顶般沉重，我们要如履薄冰，如芒在背，对待工作，要一丝不苟，尽心尽力，勇于创新，敢于攻坚，千万懈怠不得；对待人民，要俯首甘为孺子牛，满腔热情，竭诚服务，始终把人民的冷暖安危放在心上，群众利益再小的事也是大事，千万马虎不得。其次，江山就是人民，人民就是江山，还告诉我们一个道理，人心向背关系党的生死存亡。赢得人民信任，得到人民支持，党就能够克服任何困难，就能够无往而不胜。淮海战役胜利是靠老百姓用小车推出来的，渡江战役胜利是靠老百姓用小船划出来的。改革开放以来，建德经济社会各个方面取得了长足发展，就是因为我们的政策得民心、合民意，我们始终坚持以人民拥护不拥护、满意不满意、支持不支持作为我们的工作标准。
第三，精准把握，新时代中国共产党的历史使命任务和要求。实现中华民族伟大复兴是近代以来中华民族最伟大的梦想，实现这个梦想是中国共产党自成立以来就肩负起的历史使命。首先，要理解把握实现新时代党的历史使命新要求。紧紧围绕实现伟大梦想去进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业，这一重大理论概括，揭示了新时代我们党实现政治理想和政治目标的总方略，绘就了新时代伟大梦想的愿景蓝图，体现了奋斗目标、实现路径、前进动力的无缝链接，彰显了党、国家和民族三者前途命运的高度统一。把伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想作为一个统一整体阐述新时代中国共产党的历史使命，是以更宽广的视野、更长远的眼光，来思考和把握党在新时代实现民族复兴所面临的一系列重大战略问题。其次，为实现新时代党的历史使命要付出更为艰巨、更为艰苦的努力。初心和使命是激励中国共产党人不断前进的根本动力。坚持“不忘初心”，才能使党能够肩负并实现一以贯之的历史使命；始终“牢记使命”，才能把“初心”在新的历史条件下发扬光大。我们要有敢于突破各种条条框框束缚的气魄胆识，勇于接受新事物、勤于学习新知识、善于总结新经验，以创新推动改革，以创新驱动发展，以创新开创新局面，继续奋力写好无愧于历史、无愧于未来的新时代中国特色社会主义这篇大文章。打铁必须自身硬。崇高的历史使命、宏伟的战略目标从客观上要求我们党要始终成为时代先锋、民族脊梁，就必须把加强和改进党的自身建设作为重大课题，坚定不移推进全面从严治党。
以上就是我近期学习的收获和心得，如有不当之处请大家批评指正。

