
按照会议安排，围绕近期学习主题，联系思想工作实际，谈几点认识体会。
一要关键少数作表率。领导干部就是关键少数，担当必须从领导干部做起。只有“头雁效应”发挥出来了，其他人才能跟着干，跟着担当。俗话说：“村看村，户看户，群众看干部。”干部是一个地方的父母官、主心骨。为官一任，造福一方，需要我们的担当。有多大的责任，就应该有多大的担当，有多大的担当，才能成就多大的事业。
二要乱云飞渡仍从容。“乱云飞渡仍从容”讲的就是坚定信心、保持定力。我们的信心，来自于党中央和省市委掌舵领航和坚强领导，来自于国家、省、市领导敢担当、善作为的表率。当前，我们正处于常态化疫情防控时期，虽然经济下行压力较大，但只要认真贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”部署要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，增强信心、早作谋划、敢于担当，就一定能够完成既定目标任务。
三要不到长城非好汉。“不到长城非好汉”讲的就是要坚定方向、执着进取、焕发热情。当前，我们正处在滚石上山、爬坡过坎的最关键时期，不进则退、慢进也退，非进不可。在改革发展中还存在许多问题，在这种情况下，如何确保改革沿着正确方向前进，更是需要保持执着进取的姿态负重前行。我们每一位党员干部都必须焕发热情，保持冲劲，就是要有“不到长城非好汉”“不破楼兰终不还”的气势，咬定青山不放松，任尔东西南北风，少一分颓废、多一分进取，少一分惰性、多一分执着，少一分浮躁、多一分冷静，以时不我待的紧迫感谋求发展的使命感，围绕地方发展思路，加快完成目标任务，在激情奋进中攻坚克难。
四要认准之后大胆干。抓住机遇是能人，错过机遇是庸人，丧失机遇是罪人。谋定而后动。只要思考好了，就要胆子更大一些，步子更快一些。当前，一些干部见事不快、行动迟缓，对发展的机遇认识慢，对上面的政策理解慢，对新生事物的接受慢；有的不够大胆，在观望中放走机遇，在争论中错失机遇，在徘徊中丧失机遇；有的过分强调客观，畏难情绪严重，想干又怕干；有的心生私念，徇以私情，前怕狼后怕虎。殊不知，拖来拖去，拖掉了机遇，拖掉了发展，拖掉了事业，拖掉了人民群众对我们的信任。

