目录 无私无畏敢担当 1 在党校做好自我修炼 2 涵养为民情怀 4 做干净笃行的奋斗者 5
无私无畏敢担当

一要关键少数作表率。领导干部就是关键少数，担当必须从领导干部做起。只有“头雁效应”发挥出来了，其他人才能跟着干，跟着担当。俗话说：“村看村，户看户，群众看干部。”干部是一个地方的父母官、主心骨。为官一任，造福一方，需要我们的担当。有多大的责任，就应该有多大的担当，有多大的担当，才能成就多大的事业。
二要乱云飞渡仍从容。“乱云飞渡仍从容”讲的就是坚定信心、保持定力。我们的信心，来自于党中央和省市委掌舵领航和坚强领导，来自于国家、省、市领导敢担当、善作为的表率。当前，我们正处于常态化疫情防控时期，虽然经济下行压力较大，但只要认真贯彻“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”部署要求，统筹推进疫情防控和经济社会发展，增强信心、早作谋划、敢于担当，就一定能够完成既定目标任务。
三要不到长城非好汉。“不到长城非好汉”讲的就是要坚定方向、执着进取、焕发热情。当前，我们正处在滚石上山、爬坡过坎的最关键时期，不进则退、慢进也退，非进不可。在改革发展中还存在许多问题，在这种情况下，如何确保改革沿着正确方向前进，更是需要保持执着进取的姿态负重前行。我们每一位党员干部都必须焕发热情，保持冲劲，就是要有“不到长城非好汉”“不破楼兰终不还”的气势，咬定青山不放松，任尔东西南北风，少一分颓废、多一分进取，少一分惰性、多一分执着，少一分浮躁、多一分冷静，以时不我待的紧迫感谋求发展的使命感，围绕地方发展思路，加快完成目标任务，在激情奋进中攻坚克难。
四要认准之后大胆干。抓住机遇是能人，错过机遇是庸人，丧失机遇是罪人。谋定而后动。只要思考好了，就要胆子更大一些，步子更快一些。当前，一些干部见事不快、行动迟缓，对发展的机遇认识慢，对上面的政策理解慢，对新生事物的接受慢；有的不够大胆，在观望中放走机遇，在争论中错失机遇，在徘徊中丧失机遇；有的过分强调客观，畏难情绪严重，想干又怕干；有的心生私念，徇以私情，前怕狼后怕虎。殊不知，拖来拖去，拖掉了机遇，拖掉了发展，拖掉了事业，拖掉了人民群众对我们的信任。
在党校做好自我修炼

对于我而言，就是要以饱满的热情、端正的态度、严谨的作风，认真学习、锻炼党性，团结同志。品味马克思主义真理的“甜甜味道”，体悟全心全意为民服务的“鱼水深情”，触摸安徽跨越式发展的“强劲脉搏”，锤炼务实担当作为的“过硬作风”，收获个人成长道路上的“宝贵财富”。
一是静下心读书，深层次思考，让理论基础更加稳固夯实。深入研读马列主义基本原理，坚持读原著、学原文、悟原理，重温经典著作，不断从中汲取思想营养，全面准确理解掌握马克思主义立场、观点和方法，努力学好马克思主义这个看家本领。
二是高标杆对照，高强度锤炼，让理想信念更加坚定坚决。深入学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史，认真接受党性现场教育，对标革命先烈、时代楷模的先进事迹，严格按照学员党性修养流程，结合自身学习和工作实际，深入检视存在问题，深刻剖析内在原因。只有加强党性修养，坚定理想信念，形成正确的世界观、人生观、价值观，才能树立正确的利益观和权力观，进而才能有正确的政绩观。
三是多领域实践，全方位拓展，让能力素质更加全面多元。努力学习经济金融、科技创新、区域协调、生态文明、依法治国、国家安全、社会治理、意识形态等多方面的知识，完善知识结构。与来自不同战线、领域、行业的同学充分交流，经历决定眼界，眼界决定格局，格局决定心态。我们有时心态不够平和，是因为没见过大世面导致的紧张甚至恐慌。结识了各位同学，从今往后我就有了底气，因为正如歌中所唱：“你是我的眼，带我领略四季的变换；你是我的眼，带我穿越拥挤的人潮。你是我的眼，带我阅读浩瀚的书海；因为你是我的眼，让我看见这世界就在我眼前。”
四是扑下身体验，对比中反思，让宗旨意识更加牢固强烈。积极参加社会实践活动，通过同吃同住同劳动，了解基层实际情况。增强调查研究的能力和与群众沟通、为群众服务的能力。好看的皮囊千篇一律，有趣的灵魂万里挑一。做群众工作，有好看的皮囊固然讨巧，但有趣的灵魂才是致胜的法宝。高尚而有趣的灵魂需要情商的历练。2013年5月14日，习近平总书记在天津和高校毕业生、失业人员等座谈时指出，“做实际工作情商很重要，更多需要的是做群众工作和解决问题能力，也就是适应社会能力。”提升情商说难也难，说简单也简单。我认为最核心的就是培养自己“共情”的能力，学会换位思考。领导干部做久了，会习惯性地以自我为中心。再就是包容，大海之所以能纳百川，是因为把自己摆到了最低。惠子曰：“子非鱼，安知鱼之乐？”庄子曰：“子非我，安知我不知鱼之乐？”君子和而不同，费孝通先生说：“各美其美，美人之美。美美与共，天下大同。”该放下架子的放下，学会倾听，才能收获更多、行稳致远。

涵养为民情怀

作为一名基层党员干部，是落实党和国家政策的执行者，是带领人民群众走向全面乡村振兴的带头人，基层干部就要“敢说、能说、善说”，鼓舞人民群众干事创业的劲头，调动人民群众的主观能动性和创造力，带动人民群众生产和发展，才能让党和国家的政策真正落到实处。县一级处于为民服务的前沿阵地，与广大人民群众接触广泛，需要的不仅仅是广博的理论知识，更需要的是拥有丰富的基层经验。
记得我刚从市直机关到县城工作，群众工作能力还有不足，与人民群众沟通交流不够，特别在信访维稳、脱贫攻坚等工作上仅靠一些理论功夫，不能解决一些群众实际问题，容易暴露出一些能力恐慌和本领恐慌。通过在实践锻炼中，想办法、出实招、找对策，真正把居民群众的利益放在心中最重要的位置，才能想群众之所想，急群众之所急，用心用力做好群众关心的难点、堵点问题，切实把“我为群众办实事”落实落细到为民服务的点点滴滴之中。
今年省委、省政府提出的10项“暖民心行动”，当时我分管民政部门，承担着老年助餐工作任务，我带头协调资金、挑选场地、督促施工。城区老年助餐点开业当天，陪同县长调研时，一位86岁的老人一边吃一边点头说道：“这个助餐行动真好，不仅吃饭方便，而且好吃实惠，政府真是为我们老年人做了一件大好事。”老人淳朴的话语给了我们工作最大的肯定。前一段时间我县发生了大面积干旱缺水情况，在保障人饮水的同时，我们积极向上争取资金，购买了水管和水泵，并协调挖机挖井，有力的保证了各村粮食种植户的灌溉问题，看到他们脸上露出的笑容，我们感到无比欣慰。所以做好群众工作，树立好的口碑，是做好基层工作的关键。只有真正地沉下身子、迈开步子、甩开膀子，全身心地投入到为民服务的各个环节中，才能成为居民群众的贴心人，成长为让党和人民信得过、靠得住、能放心的好干部。


做干净笃行的奋斗者

干净是立身之本，是为官底线，是清白做人，坦荡做事。年轻干部要牢记自己的身份和职责，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。自觉筑牢拒腐防变的思想道德防线，常修政德之心，常记律己之心，常怀敬畏之心，时刻保持共产党人的高尚品格和廉洁操守，永葆政治本色。
高校教师干部如何做到“干净”是我经常思考的第二个问题，人们常说教育就是一棵树摇动另一棵树，一朵云推动另一朵云，一个灵魂唤醒另外一个灵魂，这些都是人们对教师教育工作的理想期待。习近平总书记在北京师范大学师生座谈会上讲话提及，一个人遇到好老师是人生的幸运，一个学校拥有好老师是学校的光荣，一个民族源源不断涌现出一批又一批好老师，则是民族的希望。同时习近平总书记关于教育的重要论述中指出，教师是教育发展的的第一资源，是打造中华民族“梦之队”的筑梦人，是国家富强、民族振兴、人们幸福的重要基石，教师工作事关社会主义现代化强国的建设进程，事关教育事业改革发展的成败，事关社会主义建设者和接班人的培养。
我认为教育行业的干净有多重含义。高校教师干部做到坚持社会主义办学方向，落实立德树人根本任务，践行五育并举的育人主线，争做“有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心”的四有好老师就是干净。高校教师干部具体干净表现在师德师风考核、思政课程和课程思政工作、教材建设工作、意识形态工作、监督执纪、审计等工作中。坚决落实教师法，主动占领意识形态阵地，将宗教等影响教育的意识形态领域工作做细做实；我们除了省里巡视和审计外，每年自己邀请第三方审计干部，自己组建巡察组巡察4个学院，这些都保障了教师干部队伍的干净。

