 习近平总书记深刻指出，办好高等教育，事关国家发展、事关民族未来。我国高等教育要紧紧围绕实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，源源不断培养大批德才兼备的优秀人才，就必须始终坚持党的领导，努力推动高校事业高质量发展。始终坚持社会主义办学方向。高校必须把握高等教育的战略定位，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装广大师生头脑，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。坚定走中国特色社会主义教育发展道路，树牢办好中国特色社会主义大学的坚定自信。坚持以人民为中心发展教育的价值追求，让青年学生获得发展自身、奉献社会、造福人民的能力。坚守服务中华民族伟大复兴的使命担当，坚持为党育人的初心、为国育才的立场。
一、始终坚持立德树人的根本任务
高校必须坚持德智体美劳五育并重、德育为先，强化青年学生正确价值观塑造和关键能力培养，教育引导青年学生用大德铸魂、公德善心、品德润身，不断坚定理想信念、厚植爱国情怀、加强品德修养、增长知识见识、培养奋斗精神、增强综合素质。理直气壮把思想政治工作贯穿教育教学全过程、体现到内部治理制度和师生行为规范中，引导青年学生做到“四个正确认识”，扣好人生第一粒扣子。
二、始终坚持高校党的领导体制
党委领导下的校长负责制是高校的根本制度。高校党委要切实承担管党治党、办学治校的主体责任，切实发挥把方向、管大局、作决策、抓班子、带队伍、保落实的作用，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。加强组织体系建设，健全院（系）集体领导、党政分工合作、协调运行的工作机制，树立一切工作到支部的鲜明导向，切实发挥基层支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。
三、始终坚持把教师队伍建设作为基础工程
突出师德师风建设、突出政治标准，引导广大教师以德立身、以德立学、以德施教，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，切实承担起学生健康成长指导者和引路人的责任。切实贯彻新时代高校教师职业行为准则，持续开展“弘扬爱国奋斗精神建功立业新时代”活动，发挥黄大年式教学团队的示范引领作用。加强拔尖人才、领军人才引进培养，完善人才作用充分发挥的体制机制。
四、始终坚持教育改革创新的鲜明导向
深化教育教学改革，把立德树人融入思想道德教育、文化知识教育、社会实践教育，努力构建德智体美劳全面培养的教育体系，加快建设价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的更高水平的人才培养体系。改革教师、学生评价体系，扭转不科学的教育评价导向。加快协同育人领域改革，促进教育与国家发展目标紧密结合、与经济社会协同发展。不断完善中国特色社会主义大学制度，推进学校治理体系和治理能力现代化。

