目录 学习中国共产党政治协商工作条例感悟 1 读书心得 2 《黄炎培日记》学习心得体会 4 读《万水朝东——中国政党制度全景》有感 5
学习中国共产党政治协商工作条例感悟
政治协商工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实发展全过程人民民主要求，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的重要组成部分，是社会主义协商民主的重要形式，是凝聚智慧、增进共识、促进科学民主决策的重要途径。一百年来，中国共产党坚持同各民主党派和各界代表人士围绕党和国家大政方针、经济社会发展重要问题以及其他重要事项开展协商，团结带领广大人民创造了彪炳史册的伟大奇迹。作为一名民盟盟员，结合学习民盟创始人、民主爱国人士沈钧儒先进事迹，我有以下几点感悟。
一要坚定理想信念，矢志不移跟党走。抗疫斗争中，全国3900多万名党员、干部冲锋在前，近400名党员为保护人民生命安全献出宝贵生命；脱贫战场上，全国300多万名第一书记和驻村干部，同近200万名乡镇干部奋战扶贫一线，1800多名同志将生命定格在脱贫攻坚征程上……正是葆有赤子之心、砥砺复兴之志，这个“时代先锋”才始终赢得人民的衷心拥护。在学习中传承初心，就要始终胸怀“人民梦想”、站稳“人民立场”、致力“人民生活”、坚守“人民情怀”。
二要发扬斗争精神，勇于实干显担当。“行经万里身尤健，历尽千艰胆未寒。”为保家卫国，志愿军将士用胸膛堵抢眼、用身躯作人梯，忍饥受冻绝不退缩、烈火焚身岿然不动，以“钢少气多”力克“钢多气少”；为摘贫油帽，铁人王进喜发出“宁可少活二十年，拼命也要拿下大油田”的钢铁誓言；为摆脱核讹诈，邓稼先等老一辈科学家以板房帐篷为家，以戈壁沙漠为伴，做隐姓埋名人……在学习中传承雄心，就要始终砥砺“越是艰险越向前”的锐气，不断淬炼“泰山有顶我为峰”的担当。
三要深化改革开放，坚定发展信心。从敢于“大包干”到敢砸“大锅饭”，从“摸着石头过河”到“杀出一条血路来”……正是思想的解放、改革的开放，带来了中华大地翻天覆地变化。从“奋斗者”号深潜万米到“嫦娥五号”探月取壤，从“北斗系统”服务全球到“天问一号”飞向火星，从“C919”穿越云层到“5G系统”覆盖大地……实践证明，只有坚持自主创新才能确保始终屹立于世界之林，挺起中国人的脊梁。在学习中传承信心，就要向改革要活力，向创新要动力，持续发扬“勇攀高峰、敢为人先”的创新精神。

读书心得
时光从不会顾虑我们的感受，他每天都会一如既往的在我们的指缝间悄悄滑过。自“矢志不渝跟党走、携手奋进新时代”主题教育读书班开始以来，我利用工作之余阅读了几本盟史书籍，让我感慨颇多。
让我感悟最深的是那些民盟先辈们的感人事迹，他们为民族的解放和祖国的振兴而舍身忘我、奋斗终生的精神，无时不激励着我要爱岗敬业，努力地工作。
民盟先辈，有张澜、闻一多、臧克家、童第周……，他们是学者、教授、诗人、医生；是教育家、艺术家、科学家和社会活动家。他们用不同的方式报效祖国，在不同的岗位上彰显自己的才华和智慧。他们的身影虽与我们渐行渐远，但他们的名字，却永远与中国的近代史连成了一体，事迹铭记在中华民族的史册上，历久而弥新。
回顾历史，民盟先辈们奋斗的时代正是中华民族遭受内忧外患的历史时期。这特殊的时期造就了他们忧国忧民理想抱负与夙愿，他们硬是把这种理想与夙愿变成了为中华民族的伟大复兴而奋斗不已的顽强精神，他们用报国的热忱和忠心、淡泊名利的高尚品德，还有渊博的学识与高深的造诣，给我们留下了宝贵的精神文化遗产。
在祖国最困难的时期，民盟先辈童第周放弃国外优厚的物质待遇和优越的科研条件，毅然归来，报效国家。他曾讲到“无论如何，我应当回去，应当与我的同胞站到同一条战壕里。我相信，失去了祖国，科学就失去了它的价值”，这些掷地有声的话语，今天读来，依然能使我禁不住泪流满面；闻一多，这位在中国现代文学史上占有重要位置的著名诗人，更是一名光荣的斗士。面对国民党特务的手枪，拍案而起，宁可倒下去，不愿屈服。在他身上，我读懂了什么叫坚贞与气节；学贯中西的一代宗师季羡林，其朴素和淡泊是有名的。他一直身着旧中山装，出入于北大校园。入学新生把他误认为是“老大爷”，并委托他代看行李两个多小时的故事，感动北大的代代学子。他晚年坚辞“国学大师”、“学界泰斗”与“国宝”这“三顶桂冠”的行为，成为知识界的一代风标。季老凭着“言有物，行有格，贫贱不移，宠辱不惊”格言感动了整个中国。
今天，可以告慰先辈的是：在共产党的坚强领导下，一个独立、自由、民主、统一、富强的中国正在大步迈向世界的舞台，中国已站在构建和谐社会的新起点上，处在践行社会主义核心价值观的新时期。作为一名普通公民，作为一名民盟盟员，一定要向民盟先辈学习，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。
屈指细算，我加入民盟才短短两个月。这短暂的两个月，在盟组织的影响下，我努力向前辈和身边的优秀盟员学习，不断充实完善自己。民盟组织就像一片沃土，为我提供了广阔的学习空间和学习机会，在这片沃土里汲取着人生发展的正能量。是民盟组织让我这位普通盟员，在工作、学习、生活中，树立了正确的世界观、人生观和价值观。
通过阅读盟史书籍，让我明白，既然我选择了民盟这个优秀的组织，就要让“民盟精神”薪火相传，把民盟前辈对事业孜孜不倦、严谨认真的工作态度，与自己本职工作结合起来，自觉接受中国共产党的领导，积极参政议政，为建设富强、民主、文明、和谐，自由、平等、公正、法治，爱国、敬业、诚信、友善的社会，贡献自己的力量，为实现中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗！

《黄炎培日记》学习心得体会
中国民主同盟广安市委员会近日开展主题活动读书班，在此期间，我积极参与活动，拜读了《黄炎培日记》，我阅读黄炎培日记系列中《延安五日记》后学习心得如下：
这本日记是黄炎培作为参政会参政员为促国共双方恢复商谈及共建国内和平而访问延安回重庆后所写。著名的“窑洞对”——毛泽东主席说：“我们已经找到新路，我们能跳出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息”。这段对话就出自《延安日记》，其中所提到的周期律就是被古往今来历史学家反复推理论证的王朝兴衰历史周期律，当年黄先生对毛主席提出中国共产党何以跳出这个怪圈，寻得一条新路，毛主席答道：我们已经找到了新路，我们能逃出这周期率。这条新路，就是民主。只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。
七十多年后的今天，我们不再囿于所谓的周期论，我们从国体到整体时刻围绕中国特色社会主义民主的本质和核心，让人民当家做主，时至今日，我们勇于进行自我革命，在习近平总书记的领导下，我们大刀阔斧的进行体制机制改革，从一穷二白走到世界第二大经济体，小到衣食住行不断升级，大到生活环境持续优化，亿万人民共同分享祖国前进的红利。
今天，包括民盟在内的各民主党派和无党派人士界仍在同中国共产党一起继续探索前进的新路径，我们始终坚信同心追梦，就能走出一条强国富民的复兴之路。

读《万水朝东——中国政党制度全景》有感
陈廷武先生在中国共产党诞辰90周年之际著《万水朝东——中国政党制度全景》，是对建党90周年的重大献礼，该文全面回顾梳理了中国政党从成立、到艰难挺进、再到稳步发展的全过程，以全面的视角分析并十分细致的描述中国政党的形成与发展。
读此文，亦读史，以史为镜，以史明志，知史爱国。读此文，不仅学习了中国政党在历史长河中一代代人的治国理政智慧，亦感受中国近现代奋斗艰辛。彰显过去，照亮前路。“万水朝东”代表着多种多样的中国政党蓬勃发展，在不同的历史时期起到的关键作用，拧成一股绳，向着同一目标，向着同一方向策马奔腾，引领着中国文明前进方向。
古有“万国来朝”，今有“数风流人数，还看今朝”，在中国上下五千年的历史长河中，有过经济强盛、国力强大的时刻，也有着闭关锁国、国力孱弱的时刻。读此书，明白了中国政党制度，明白了适合中国国情、民族特点、文化传统的政党制度，亦明白自民国以来的百年时间里，中国政党制度历经的变革，从辛亥革命推翻延续两千多年的封建君主专制制度，到民国效仿西方国家制度，再到不断探索最终形成适合中国国情的政党制度。读此书，了解了中国各政党的历史，各部分内容之间的紧密联系。在中华民族的危亡之际，各政党挺身而出，共同抵制国民党的一党专政，为新中国的成立而贡献着，挥洒着自身的血与汗。
“实践是检验真理的唯一标准”，现行的政党制度已经保证现中国的政治稳定、经济繁荣，中国有着有效的多党合作和政治协商制度，这是中国成功的必要原因，是中国特色社会主义的重要组成部分，适应我国国情，为中国社会的发展奠定了坚实基础。
民盟中央原主席费孝通先生曾有过期许“各美其美，美人之美，美美与共，天下大同”十六字箴言，在当今世界，我们有了更加广阔的眼界，有了众多的途径去了解其他文明，我们要保护自己良好的传统文化，尊重其他文化，加强文化交流，这样的世界才会多姿多彩。读此书，才明白中国政党制度的美，人民选择了它，正如“万水朝东”，多党通力协作，我相信中国政党制度是我中华民族的今后历史长河中的基石，共同为着中国永远繁荣昌盛贡献着自己的能量。

