近年来，我市健全风险防控机制，创新社会治理方式，深层次探索“三级网格、三色管理、三治融合”模式，拓展全域推进“乡村善治”高效路径。
一、健全三级网格，构建矛盾纠纷化解体系
坚持和发展新时代“枫桥经验”，聚力建设三级网格“邻里中心”，实现“矛盾不上交、最多跑一地”一站式调解，将网格打造成为解决社会矛盾和民生问题的稳定器。
一是创新“一站五机制”网格管理模式。推行“镇网格邻里中心为龙头、行政村调解服务室为纽带、村居网格调解员为触角”的三级联动模式，全市共建立107个网格员服务站，765个网格员服务室。实行定点收集、下沉走访、信息融合、跟踪督办、考评激励机制，以“一站五机制”创新模式完善基层治理体系。市级综治中心与三级网格邻里中心联动形成“乡呼县应”工作机制，实现系统治理、综合治理、依法治理、源头治理和专项治理有机结合。
二是创新“多中心合一”服务模式。整合多方力量入驻网格邻里中心，邀请基层民警、法学会工作站法律团队、心理咨询专家、法官等多方人员共同参与矛盾纠纷调处。建立“1+5”工作机制（网格邻里中心+市民热线、司法、巡回法庭、信访、乡呼县应），推动基层综治中心、信访中心、矛调中心“多中心合一”，为群众提供一站式、一揽子矛盾调解服务，打通服务群众“最后一公里”。对群众多人次反映、情况复杂的疑难纠纷，整合信访、司法、公安等有关职责部门，力量下沉，建立派单、接单、联动解决、跟踪落实的办件调解流程，将矛盾纠纷化解在萌芽状态。
三是创新“为民服务”特色品牌。突出区域特色，打造潘庄镇“民之潘”、尚店镇“尚馨365”、魏湾镇“魏民”、大辛庄镇道“辛事心办”，以亲民化设计和亲和性理念赢得群众信赖。突出产业特色，针对轴承产业从业人员多、服务需求多、问题纠纷多的实际，在烟店镇、潘庄镇建设轴承产业集群网格邻里中心，集中提供群企纠纷调处、劳动争议调解、法院巡回办案等服务，实现集中化、专业化、法治化调解。突出乡贤特色，发挥乡贤作用，吸纳企业家、人大代表、优秀教师等乡贤人士参与矛盾纠纷调解。松林镇林城纺织有限公司董事长任广禄成立“广开言禄工作室”，调解纠纷矛盾16例，调解成功率100%。
二、实行三色管理，打造风险隐患防范体系
市委政法委协调公安、信访等有关部门，协同各镇街创新推出风险隐患“红黄绿”分级管理化解模式，加大防控工作的科学性、精准性和高效性。
一是建立风险隐患动态排查机制。以平安建设领域“五类风险”排查化解为抓手，实现精细排查不漏一村、不漏一户、不漏一人，全面掌握群众家庭矛盾、邻里纠纷、涉法涉诉案件等领域风险点，及时将风险隐患纳入管控，努力实现从注重风险处置向预防风险、减少风险转变。
二是建立“三色评估”分级评估机制。开展精准隐患评估、造册登记，逐一分析矛盾纠纷缘由、症结、化解和有无可能激化情况，根据评估情况实行“红、黄、绿”三色管理。累计排查重点信访隐患403起，纳入“红色”管理95起，“黄色”管理188起，“绿色”管理120起。
三是建立分级分类动态管理机制。对确定为“红色”等次高风险的突出矛盾纠纷问题和隐患实行“五包一”措施，盯紧靠牢抓化解和稳控；对确定为“黄色”等次中风险的矛盾纠纷问题和隐患实行精准管理，力争降为“绿色”等次；对确定为“绿色”等次的低风险矛盾纠纷问题和隐患实行常态化管控，排除风险隐患后不再纳入管控。健全分级分类化解、跟踪回访销号机制，坚决防止矛盾升级、外溢、上行，实现“小事不出村、大事不出镇、矛盾不上交，纠纷就地化解”。
三、推进三治融合，优化基层社会治理体系
聚焦“定制度、守法治、树新风”为抓手，构建“法情理”结合的综合立体体系，推动基层社会治理长远长效。
一是强党建，筑牢自治载体。实施“头雁领航”“党性锤炼”“双联共建”重点工程，筑牢基层党组织战斗堡垒。强化党组织领导下村民议事会、监督小组（监督委员会）、联签、村规民约“四项制度”，有效利用“党员夜会”平台，村干部、村民代表、党员代表、第一书记集中联动讨论重大事项，从商议决策到落实见效全程公开透明，织就严密村民自治体系。全市自然村全部成立村民议事会和村务监督小组，议事会成员自觉参与村务管理的“主人翁”意识空前高涨，为共建共治共享提供了有力保障。
二是强阵地，筑牢法治载体。市法学会推行首席法律咨询专家制度，各镇街均建立法学会基层工作站点，聘请组建基层法律咨询专家服务团队，形成重大决策论证，重大风险防控、重大案事件、重大矛盾纠纷调处、重大信访积案化解的有力阵地。全市共有41名律师、45名基层法律服务工作者组成了16个服务团队，分别服务16个镇街和各社区、网格村，每名法律顾问平均服务7.2个自然村，实现了法律顾问全覆盖。深入开展“百名法学家百场报告会”“青年普法志愿者法治文化基层行”系列活动，推动基层群众尊法学法守法用法。
三是强正气，筑牢德治载体。完善道德公约自律规范，全市所有农村网格与46个居民小区将文明实践活动融入村规民约。推进家庭图书馆为载体的“学校+家庭+图书馆”新模式，倡树美德健康生活方式。探索文明健康习惯养成新机制，在全市推广“垃圾不落地”文明生活方式，大幅度提升农村环境，深层次培养文明习惯，为德治建设注入动力活力。

