近年来，**县互联网行业党委坚持党建引领，通过探索“1+2+3+N”党建模式，鼓励企业进一步扛稳政治责任，抓牢支部建设、组织建设，着力扩大党在互联网领域的凝聚力和号召力，引导全县互联网企业党组织发挥优势、担当尽责，以高质量党建引领网信事业高质量发展。
一、瞄准“一个目标”。以不断做强数字经济，构建良好的网络秩序为目标，深化“党建＋网络综合治理”体系建设，发挥党建在推动企业高质量发展中的引领作用，做好正面宣传工作，弘扬正能量。推动党建优势与信息技术深度融合，充分发挥企业动能，将信息技术应用到党建工作中，拓宽服务群众渠道，提升服务水平。
二、建强“两支队伍”。建强党组织领头雁队伍，选优配强党组织书记，有效提升党组织书记的主责意识和履职能力。建强党员队伍，注重安排党员重兵把守内容编辑、技术研发、网络监管等关键岗位，引导广大党员明责任、亮身份、勇担当、树形象。各互联网企业利用平台结合行业特征，创新党建活动形式和内容，线上线下多元互动，持续提升支部标准化规范化建设水平。
三、坚持“三步迈进”。成立互联网行业党委，在网络空间“蓝色海洋”中擎起“红色党旗”，建设“红色阵地”。将互联网这个“最大变量”变成**县网信事业蓬勃发展的“最大增量”，推进“红色事业”。定期调研摸清底数，定期摸排重点园区和商务楼宇，建立互联网企业电子化基础名册。目前共计纳入名册的重点互联网企业34家，从业人员2398名，有党员236名。推进党组织覆盖，按照应建尽建原则，紧盯互联网企业新就业群体，强化组织覆盖，从业人员10人以上互联网企业组织覆盖率达到95%。加强政治指导，行业党委书记多次带队拜访企业，深入了解互联网企业党的建设、党员教育管理、企业运营状况等，并与企业及党组织负责人座谈交流，对企业现实情况、发展困境和解决措施展开讨论交流，解决企业实际问题。组织企业开展相互交流，带领互联网企业赴优秀非公企业党支部学习取经。
四、采取N种举措。强化网上正面宣传，团结引领全县广大网络大“V”和自媒体人，积极参与网络正能量作品的制作传播；开展公益活动，引导基层党组织积极参与**县文明创建、普法、网络安全宣传、爱心助学等公益活动60余次，开展“网络安全为人民，网络安全靠人民”**县网络安全宣传周活动，进一步激发全社会共同维护网络安全的热情，营造健康文明的网络环境；拓展网络扶贫，结合“我为群众办实事”实践活动，从消费升级、产业赋能、人才培育等方面进行帮扶需求对接，推进网络扶贫与乡村振兴有效衔接；深化抗疫志愿服务，广泛动员全县互联网行业基层党组织和广大党员投身抗疫一线。

