
在党的二十大胜利召开之际，《习近平谈治国理政》第四卷公开出版发行，这是党和国家政治生活中的一件大事，对于坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以实际行动迎接党的二十大胜利召开具有重大意义。我们要持续强化党的创新理论武装，感悟思想伟力，汲取真理力量，努力把**工会的事情办得更好。
一、坚持紧跟核心，永葆绝对忠诚
坚持把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为重要政治任务，善于从中找方向、找钥匙、找对策，更加深刻感悟习近平总书记治国理政的远见卓识、夙夜在公的精神风范、勇于担当的政治魄力、驾驭全局的高超智慧、丹心为民的真挚情怀，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加坚定党对工会工作的全面领导，更加坚定对党对总书记的绝对忠诚。
二、坚持紧扣中心，助力改革发展
深刻学习领悟习近平总书记关于统筹疫情防控和经济社会发展、走好高质量发展之路、统筹发展和安全等重要论述，找准工会服务中心大局的着力点。要抓好产改国检各项准备工作，按照省里“四能”“六有”的部署要求，查找哪些工作举措没有落实或者落实不到位，加强与党政相关部门的沟通协调，补短板、强弱项，全面抓好贯彻落实。要聚焦全市“4+4+x”产业布局，紧紧围绕汽车、电子信息、医药、航空等重点产业，广泛开展各类主题突出、内容丰富、形式多样、富有特色的建功立业大竞赛活动。
三、坚持紧贴民心，竭诚服务职工
深刻学习领悟习近平总书记关于始终坚持人民至上等重要论述，抓住职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，认真履行维护职工合法权益，竭诚服务职工群众的基本职责。要抓好工会存款招投标成果的转化工作，加快完善困难职工家庭临时救助基金，进一步规范困难职工临时救助工作，及时有效缓解职工因临时性、突发性困难遭遇的生活困境。要抓好小微企业工会经费返还，精简办事流程，持续为企业办理工会相关业务，积极加强基层工会组织建设，指导企业工会开展关爱维护职工活动，保障职工合法权益，不断增强工会组织集体归属感、认同感。
四、坚持紧守初心，深化自我革命
深刻学习领悟习近平总书记“坚持打铁必须自身硬”等重要论述，落实全面从严治党要求，持续推动工会系统党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，永葆“赶考”的清醒，心中高悬法律的明镜，手中紧握法律的戒尺，知晓为官做事的尺度。要驰而不息改作风，依托机关干部赴基层蹲点等活动，切实让职工感受到工会组织的温暖，让广大职工真正感受到工会是职工之家，工会干部是最可信赖的“娘家人”。要发挥市总目标管理考核的“指挥棒”作用，努力营造干事创业的良好氛围，推动形成精神状态更好、工作能力更强、工作效能更优、纪律观念更严、职工满意度更高的工会组织作风建设新局面。

