根据会议安排，我就**单位新时期产业工人队伍建设情况作如下汇报。
**单位深入学习贯彻习近平总书记关于产业工人队伍建设改革的重要指示精神,认真贯彻落实上级关于产业工人队伍建设的部署要求,通过开展“123”工程（即：完善一个体系，夯实改革基础；依托两项业务，拓展改革载体；突出三项保障，激发改革动能），形成推动产业工人队伍建设改革工作的整体合力。
一、完善人才队伍建设体系，夯实改革基础
公司在岗职工*人，现有高级专业技术职称*人，中级职称*人，硕士研究生*人，博士研究生*人。但目前，人力资源结构失衡、年轻干部培养滞后、人才成长机制不健全仍然在制约着公司高质量发展的步伐。
结合产业工人队伍建设改革要求，**单位通过“533”模式完善人才队伍建设体系，夯实产业工人队伍建设改革基础。一是五大体系完善干部队伍建设。建立健全选拔任用、素质培养、知事识人、从严管理、正向激励五项干部工作体系，努力建设一支高素质专业化的干部队伍。二是完善人才培养机制。设置管理、专业技术、职业资格三条通道八个职系，全方位打通人才成长通道。三是构建素质提升模型。将青年员工纳入青年后备人才库，划分职业规划培训、导师制、师徒制、轮岗交流、实践磨炼五个单元，努力建设一支数量充足、质量优良、充满活力的后备人才队伍。
二、依托两项业务，拓展改革载体
产业工人队伍建设不是独立于业务以外的工作，**单位将产业工人队伍建设融入业务工作，依托于**项目，通过赋能项目、拓展载体，充分将改革工作落实到位，主要举措是：
健全项目运行机制。坚持目标导向，围绕创新、应用、解决实际问题目标，制定日常管理、科技创新管理、科技创新人才培养等办法，以全面的运行机制为项目推进保驾护航。构建人才发展平台。创建“工匠间”，开展专业引领、自主学习、课题研究、专项培训等活动，让其成为人才能力施展的平台、技术攻关的阵地；建立组织保障、教学保障、师资保障的“三保障”长效机制，通过“轮换讲授”、“案例分析”、“集中探讨”等方式，科学合理指导产业工人进行集中强化训练，培养技能人才。创新产业工人发展制度。重视在产业工人中发展党员，特别是优秀青年，坚持将业务骨干发展成党员，将党员培养成业务骨干。健全技能培养制度，通过“师徒制”，结对帮学“1+1”活动，通过以点带面、以老带新，锻造工匠型产业工人。注重科技创新成果转化。建立稳定的成果转化中试基地，验证成果的性能和效果，着力解决科技成果产业化中存在的问题，以成果转化成效驱动再创新，形成良好循环。
三、突出三项保障，激发改革动能
一是突出思想引领，激发组织动能。确立**党建工作思路，构建起**党建文化品牌，切实把党的领导贯穿到产业工人队伍建设改革工作中。以党史学习教育为契机，组织全体产业工人学习全国劳模讲话，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，加强对职工的思想政治引领,教育引导职工坚定不移听党话、矢志不渝跟党走。挖掘身边典型，用身边事教育身边人，收集优秀共产党员、先进党支部事迹材料，充分发挥榜样模范力量，激发产业工人干事创业的热情。
二是突出教育培训，激发争先动能。加强职工技能培训，充分发挥工会、人事等部门职能作用，拓宽职工学习渠道，形成推进产业工人教育和培训的工作合力。加强劳动竞赛作用发挥，将技能竞赛纳入年度培训计划同部署、同落实，形成了技能培训、岗位练兵、比武竞赛三位一体的竞赛机制，强化专业技术队伍建设，营造以赛促学、争先创优的良好氛围。
三是突出人文关怀，激发内生动力。近年来,公司始终全方位关爱产业工人的身心健康,切实增强产业工人的获得感、幸福感。密切联系一线职工，拓宽为基层办实事的服务渠道。累计开展节日、生病、生育慰问*次，覆盖*余人次，产业工人队伍幸福感、认同感、获得感持续提升。
产业工人队伍建设改革工作意义重大、任务艰巨，公司结合行业特点做了一些探索,但仍存在许多不容忽视的问题，如产业工人自身提升动力不足，部门协调配合不够、工作合力不强等。下一步,我们将进一步持续深化产业工人队伍建设改革,加强统筹协调、细化措施。一是充分发挥工作协调小组职能，切实发挥好总体谋划、统筹推进的作用。二是压实各级责任，树立“一盘棋”思想，对照改革任务，做好任务分工，落实时间表、路线图，形成上下联动、条块结合的工作机制，确保改革有序推进。三是切实做好督促检查，有计划、动真格地对产业工人队伍建设改革工作推进情况开展专项检查，确保各项任务落到实处，为公司的发展贡献力量！

