作风建设是党的建设的永恒主题。组织部门作为“党员之家、干部之家、人才之家”，必须带头做良好作风的引领者、先行者、示范者。今年以来，我区始终坚持“打铁必须自身硬”，致力“学”“做”统一、“行”“效”贯通、“管”“爱”结合，切实锻造作风、提升能力、实干立身、争先出彩，以作风建设之“善”，推动工作提升之“变”。
一、筑牢思想根基，致力“学”“做”统一。思想上坚定，政治上才能忠诚，思想上松一寸，行动上就会延一尺。加强作风建设，重点是强化思想根基。组织部门是党的工作部门，必须在对党忠诚上有更严的标准、更高的追求。我区始终把政治建设摆在首要位置，认真贯彻落实上级决策部署，严格落实“第一议题”制度，着力用好“三会一课”、主题党日等多种方式，推动政治理论学习往深里走、往实里走、往心里走。以学政治理论、学先进经验、学业务技能等“三学”活动为抓手，用好“每月一课”“组工学习群”等学习载体，推动政治学习与业务提升有效衔接。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等，通过学思践悟、系统把握，引导组工干部强化政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以理论上的清醒、政治上的坚定、行动上的执着，为事业进步注入鲜活动力。
二、强化实践锻炼，注重“行”“效”贯通。改进作风，重在落实，贵在实践。要以“干”为先、以“实”为本，既要“务实重行”，也要“行之有效”，始终保持“本领恐慌”“能力不足”的忧患意识，深入实际中提升解决问题的本领。我区高度重视自身能力建设，实施自身素质能力提升“八大行动”，从主体班次、外出培训、驻企帮扶、基层锻炼等方面“全周期”“系统化”提升组工干部素质能力。实施副部长与组工干部结对帮带“护航工程”，通过思想上引导、学习上帮助、工作上带教、作风上表率，切实提高组工干部履职能力。组织组工干部在疫情防控指挥部、干部队伍建设指挥部以及安保维稳、安全生产、经济运行等一线锻炼，在重大考验面前锤炼心性、磨砺党性。邀请行业部门专家领导授课，选派组工干部到上级部门跟班锻炼，着力解决“想为、会为、善为”问题，锻造能力素质“硬实力”。
三、加强制度建设，做到“管”“爱”结合。道私者乱，道法者治。加强制度建设，既要有纪律的约束“管”，还要有激励的措施“爱”，用制度管根本、管长远，管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。我区组织部始终把制度建设贯穿自身建设始终，坚持明规立矩，常态化邀请纪检部门同志开展党纪法规解读，采取廉情十分钟、警示教育、谈心谈话等方式，使组工干部自觉把自己置于组织管理之内、纪律约束之中、群众监督之下，督促组工干部自觉给自己“明底线”、给权力“划红线”。先后开展“扛红旗、站排头、夺第一”“当标兵、作示范、争一流”等系列作风建设提升活动，促进组工干部始终保持担当的责任意识、昂扬的奋斗姿态、廉洁的政治本色。实施积分排名制度，推行“一月一考核、一季一排名”，采取台账督导、上门验收、总结汇报、评先树优、效果反馈等方式激励组工干部争先进位。积极推行KPI考核制度，推动工作实绩与绩效系数、职务晋升挂钩，形成比学赶超的良好氛围，树立以实绩论英雄、以结果论英雄、以发展论英雄的鲜明导向。

