随着社会经济的发展，跨区域经营成为煤炭企业寻求发展的大趋势，并为许多资源面临枯竭的矿区创造了资源最优化配置的机遇，促进了国有企业与民营企业合作发展。混合所有制企业作为当前我国市场经济体系中的一种新的经济组织形式，已经成为我国国有企业的重要组成部分，国企民企“合”得来才能“混”得好。但目前我国混合所有制企业的发展仍处于探索阶段，企业内部管理机制、体制和外部监管机制均还不够完善;与传统国有企业相比，混合所有制企业的经营理念、领导结构、利益关系也存在较大差异;员工队伍思想呈现多元化，容易受社会不良思想影响。因此，必须充分发挥党组织在经营管理工作中“把方向、管大局、保落实”的核心作用，实现企业和党建的共赢发展。
一、新时期加强混合所有制企业党建工作的重要意义
(一)全面从严治党的新形势要求混合所有制企业必须加强党的建设
党的十九大报告在阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和丰富内涵时提出了“14个坚持”，其中第一个是“坚持党对一切工作的领导”。“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”，必须“提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力，确保党始终总揽全局、协调各方”;第十四个是“坚持全面从严治党”。“必须以党章为根本遵循，把党的政治建设摆在首位，思想建党和制度治党同向发力，统筹推进党的各项建设”。党的十九大通过的《党章》明确规定，“国有企业党委(党组)发挥领导作用，把方向、管大局、保落实，依照规定讨论和决定企业重大事项。国有企业和集体企业中党的基层组织，围绕企业生产经营开展工作。”
20**年*月，中共中央、国务院印发了《关于深化国有企业改革的指导意见》，明确提出加强和改进党对国有企业的领导，把建立党的组织、开展党的工作，作为国有企业推进混合所有制改革的必要前提。20**年*月，国务院印发了《关于国有企业发展混合所有制经济的意见》，进一步提出加强混合所有制企业党建工作，坚持党的建设与企业改革同步谋划、同步开展，根据企业组织形式变化，同步设置或调整党的组织，理顺党组织隶属关系，同步选配好党组织负责人，健全党的工作机构。
20**年**月**日至**日，习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上指出，坚持党的领导、加强党的建设，是我国国有企业的光荣传统，是国有企业的“根”和“魂”，是我国国有企业的独特优势。新形势下，国有企业坚持党的领导、加强党的建设，总的要求是：坚持党要管党、从严治党，紧紧围绕全面解决党的领导、党的建设弱化、淡化、虚化、边缘化问题，坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，保证党和国家方针政策、重大部署在国有企业贯彻执行;坚持服务生产经营不偏离，把提高企业效益、增强企业竞争实力、实现国有资产保值增值作为国有企业党组织工作的出发点和落脚点，以企业改革发展成果检验党组织的工作和战斗力;坚持党组织对国有企业选人用人的领导和把关作用不能变，着力培养一支宏大的高素质企业领导人员队伍;坚持建强国有企业基层党组织不放松，确保企业发展到哪里、党的建设就跟进到哪里、党支部的战斗堡垒作用就体现在哪里，为做强做优做大国有企业提供坚强组织保证。
笔者所在单位招贤矿业公司由安徽省**煤电集团有限责任公司、**金源投资控股集团有限公司、圣地投资管理控股有限公司联合组建而成，股权比例为*:*:*，属于国企控股的混合所有制企业。公司党委下设*个党群工作部、**个党支部，共有党员***名(占职工总数的**%)。必须把中央加强国有企业党的建设的相关要求作为开展工作的基本遵循和行动指南。在混合所有制企业中，党组织要继承和发展国有企业传统政治优势，适应混合所有制企业的内在规律和发展要求，有效开展党的工作，发挥好党组织政治核心作用和党员先锋模范作用，加强自身建设，促进企业发展。
(二)混合所有制企业自身的特殊性要求必须加强党的建设
发展混合所有制经济的最终目的在于追求利润和社会效益最大化，混合所有制企业经济成分构成复杂，与国有企业相比，混合所有制企业在经营管理工作中更加灵活，拥有更多的经营自主权，经营风险和廉洁风险更大，在将混合所有制企业做大做强的同时，如何确保国有资产保值增值，防止国有资产流失，需要一个强有力的党组织肩负起党风廉政建设主体责任和纪检组织监督责任。
二、混合所有制企业的特点及党建工作存在的问题
(一)在领导体制方面。混合所有制企业实行的是法人治理结构，《公司法》明确股东会、董事会、经理层是公司决策机构，其中股东会是最高权力机构。笔者所在单位，作为国有相对控股的招贤矿业公司党委，如何把加强党的领导和完善公司治理统一起来，如何处理好党组织与“三会一层”(股东大会、董事会、监事会和高级管理层)之间的关系，是摆在我们面前的重要课题和时代课题。
(二)在经营理念方面。利益最大化在民营企业老板的思想中根深蒂固，很多民营企业只顾眼前利益，忽视对企业安全生产的投入，对智能化矿山建设的支持力度不够，他们未认识到“少人则安、无人则安、少时则安”是高危行业安全发展的新趋势。招贤矿业是国有资本与民营资本合作形成的，有的民营资本完全是以盈利为目的、利益最大化为目标，任何投入都要有产出，做任何事情都要创造价值，而国有资本既要追求经济效益，又要履行社会责任。从开展党建工作的角度看，由于本身不能直接创造价值，而且工作量大、投入时间多、见效慢，民营股东从思想认识上不到位，工作上不支持。党建工作采用国有企业传统的工作方式方法，也难以适应混合所有制企业的特点。
(三)在组织架构方面。混合所有制企业机构设置非常精简，人员配备少，公司设有股东会、董事会和监事会，有董事*名，监事*名。目前设置基层部室**个，共有在册员工****人，尤其是地面机关人员十分精干，却要承担和省内矿井相等的工作任务。如果过多配备专职政工人员，股东方会有不同意见，导致政工人员工作压力比较大，工作疲于应付，疏于创新，不能完全适应混合所有制企业发展需要。
(四)在劳动用工方面。招贤矿业目前用工方式多元化，队伍构成复杂，有外委队伍，有股东方委派人员，也有从当地招聘的劳务派遣人员，人员来自五湖四海，相互之间的文化差异比较大，给加强党员教育管理、开展员工思想政治工作以及维护矿区稳定等带来较大压力，对党组织如何发挥作用、增强企业凝聚力和向心力提出了挑战。
(五)在廉洁风险防控方面。作为独立法人，招贤矿业相比省内矿井，在产、供、销、人、财、物等方面，拥有更多的经营自主权，特别是矿井刚刚从基建由生产矿井过渡，工程投资较大，日常工作中与股东、客户、供应商、施工单位的经营往来比较频繁，存在较大廉洁风险，这就给党风廉政建设带来新挑战。
三、做好新时期混合所有制企业党建工作的对策及建议
(一)把握“把加强党的领导和完善公司治理有机统一起来”的基本原则
中央先后下发《关于深化国有企业改革的指导意见》、《关于在深化国有企业改革中坚持党的领导加强党的建设的若干意见》，明确指出把加强党的领导和完善公司治理统一起来，明确国有企业党组织在公司法人治理结构中的法定地位。具体要做好以下两点：
1、将党建工作总体要求纳入公司章程。按照集团公司党委要求，对《公司章程》进行了修订，提交股东会审议通过。制定《党委前置研究讨论事项清单》，在《公司章程》中明确党建工作总体要求，明确党组织在企业决策、执行、监督各环节的权责和工作方式，明确党组织与股东会、董事会、监事会和经理层等其他治理主体的关系，使党组织成为公司法人治理结构的有机组成部分，使党组织发挥领导核心作用和政治核心作用组织化、制度化、具体化。
2、坚持和完善双向进入、交叉任职的领导体制。公司(矿)层面，党委领导班子成员通过法定程序进入董事会、经理层，董事会、经理层成员中的部分党员依照有关规定和程序进入党委领导班子，使党组织与公司法人治理结构既相对独立又有机融合。在与股东方充分沟通的基础上，积极探索股东方委派的董事会、经理层成员进入党委领导班子的机制。基层党支部层面，不全部配备专职基层党支部书记，党支部书记由部门行政正职兼任。既争取得到股东方的理解与认同，又有利于克服“两张皮”，真正实现党建与中心工作的融合。
(二)创新“引领发展方向、管控发展大局、优化发展环境、汇聚发展合力”四个实现路径
按照把方向、管大局、保落实的要求，紧扣混合所有制企业的特点，积极探索党组织发挥作用的途径和方式。
1、引领发展方向。招贤矿业认真学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中新时代中国特色社会主义思想，坚持以新发展理念，引领企业高质量发展。以“打造绿色矿山、建设幸福家园”为奋斗目标，建设以“三零五高”(“三零”即零死亡、零排放、零浪费，“五高”即科技装备水平高、生产效率高、矿区绿化率高、企业文明程度高、员工生活质量高)为主要标志的绿色矿山，努力把招贤矿建成**煤电在**的一张名片。*月*日已通过**省应急管理厅二级安全生产标准化管理体系核查验收，现正积极准备申报一级安全生产标准化矿井考核验收工作。
2、管控发展大局。结合混合所有制企业特点，着重强化“三个理念”：一是精干高效、少养队伍、不养闲人的理念;二是上一流装备、建一流队伍的理念;三是依法依规经营、效率效益优先的理念;让广大干部树立新思维、新理念，适应新时代、新矿井、新模式发展的需要。尤其是严格控制用工总量，能外包的不自营，让专业的人干专业的事;加大安全投入力度，推行机械化换人、自动化减人，建设智慧化矿山;坚持物资材料招投标采购、联合验收、归口管理机制，所有设备材料在保证质量的基础上以最低价中标，并实现材料仓储、申领、核算的信息化，及时平衡利库，降低库存占用资金，减轻资金压力。
3、优化发展环境。认真落实“两个责任”，每季度对人、财、物关键部门、重点岗位人员开展一次集体廉政谈话。不定期对招投标、物资采购、验收、煤炭销售等重点领域开展专项监督检查;在重大节假日期间，定期开展酒桌办公、婚丧喜庆事宜、公车私用、公款吃喝等问题排查，严格落实中央八项规定精神。在固化巡察整改成果方面，严格按照“大起底、改到位、建机制”专项行动要求，积极开展巡察整改“回头看”，扎实做好巡察整改“后半篇文章”。
4、汇聚发展合力。抓实基层党组织建设，开展“找差距、抓落实、提质量”专项行动，形成“一支部一特色、一支部一品牌”格局。先后创建了机电支部“保安全、促生产”、机关一支部“文明服务示范”等基层支部特色化品牌。持续抓好基层党组织标准化建设“回头看”督查问题整改，实行“事前合议定标准、分头督查找问题、事后审议下清单、季度检查促整改”的考核机制，深化星级党支部创建，发挥职能部门督导作用，不断提升基层党组织标准化、规范化水平。注重将学党史与解难题、办实事有机结合，累计办理“采煤系统取消夜班生产”等实事**项，切实把党史学习教育成果转化成提升员工幸福指数的生动实践。

