今年以来，我县扎实推进“党建引领、助力千企”行动，按照“三个强化”要求，大力开展“三联四送五引”活动，切实加强与企业联系，推动送服务、引人才，以高质量党建引领保障企业高质量发展。
一、强化党建引领，在“联”上下功夫。“三联”强基，密切政企关系，推动强企惠企政策落实到位。一是领导干部“一对一”联。根据行业特点，明确10家重点企业各由1名县级领导干部牵头联系，每季度深入联系企业调研1次，组织相关职能部门召开协调会议，集中解决困难和问题，助推企业健康发展。二是党建指导员“点对点”联。由上级行业党委向企业选派党建指导员，指导和规范企业党组织阵地建设、落实“三会一课”、创建标杆支部等。每月到企业服务5天以上，收集、分析、协调解决企业和党员在生产生活中遇到的问题。三是成员单位“多对一”联。建立“日常问题党建指导员领办、专业问题两新工委成员单位承办、疑难问题联席会议合办”工作机制，县两新工委每季度汇总1次工作进展情况，综合分析研判，将梳理的突出问题反馈给联系领导。搭建“园区共建”平台，推动园区企业党建活动共办、政策理论共学、资源信息共享、产业发展共赢。
二、强化专项服务，在“送”上下功夫。“四送”纾困，面向企业生产经营需要，主动为企业送政策、解难题、优服务。一是送政策服务。深入开展全县百名干部联百企“送政策、解难题、优服务”行动，分类组建5个行动小组，实现32名县领导、101名联企干部对110家企业联系服务，发放“惠企政策口袋书”392本，解决问题68个。二是送科技服务。会同教育、科技、工信、科协等单位，邀请高校、科研院所、科技社团与民营企业对接，传播科技创新发展理念，解读科技创新动态和趋势，助力开展产学研合作、技术攻关。如帮助**大曲申报专利17项、向华电子申报发明和实用型专利5项；帮助**县宏进页岩砖制造有限责任公司进行技改，年产能从6000万块标砖提升到15000万块标砖。三是送财税服务。组建财税服务团，联合工信局、财政局、税务局、农商行、联企单位等，赴园区、楼宇商圈、重点企业开展政策宣讲、知识辅导，提供业务咨询服务。通过“潇湘财银贷”，为8家民营企业发放无抵押流动资金贷款1830万元。按照“机关包户、分局兜底”方式，县税务局发放组合式税费支持政策辅导手册1.2万份，走访企业1806户。四是送法律服务。组织党员律师服务团开展“法律进企”行动，精准对接企业法律需求，组织企业法治体检、法治教育宣讲、法律政策辅导、法律公益咨询，推进企业健全法律顾问制度。
三、强化人才支撑，在“引”上下功夫。“五引”聚才，发挥人才“第一资源”作用，推进企业进一步发展。领导带头“引”。认真落实领导干部联系服务专家人才工作制度，共走访专家人才110余人次。一是搭建平台“引”。出台《**县产业园区人才队伍建设八条措施》，建立园区实训基地，促进高校、中职学校人才实践培养，探索“学历+技能+创业”的定制化培育模式。二是优化服务“引”。在园区设立人才服务窗口，在21个乡镇设立人才服务站，提供政策咨询、医疗保障、职称评定、费用缴纳、补贴申请、项目申报等便捷、高效、精准的服务。三是设立基金“引”。成立“企业家培训基金”，将100万元专项资金用于县直经济管理部门负责人和重点工业企业管理层人员的教育培训。四是正向激励“引”。加强政治引领和政治吸纳，加大从企业优秀人才中发展党员的力度，注重从企业优秀人才中推荐“两代表一委员”16名，加大科技领军人才和创新团队的党内表彰力度。

