
今年以来，我镇充分发挥远程教育站点资源丰富优势、“一站多能”作用，积极探索“远教＋”模式，推行“远教＋理论课堂”“远教＋专业课堂”“远教＋实践课堂”三种教育方式，多维度延伸党员教育触角，进一步打通宣传教育服务党员群众“最后一公里”。
一、远程教育＋理论课堂，筑牢思想根基。坚持将电教远教工作与“三会一课”、主题党日紧密结合，根据党员需求，开设点播课堂，紧盯茶余饭后、会前会后、工作间隙等碎片化时间，以及傍晚人流集聚时段，播放党员教育片打造开放式“远教学堂”，使远教站点成为党性教育的“主阵地”，不断为党员提供新鲜的“精神食粮”。同时，围绕春节、端午等时间节点，紧抓流动党员集中返乡的有利契机，组织远教“假期播放日”活动，集中为返乡流动党员进行“补课”，力促把基层远教站点真正打造成为党员的“加油站”。2022年以来，各基层党组织利用远教终端站点积极开展“红色影视播放季”活动，不定时播放《建国大业》《铁道游击队》等红色电影及第十六届全国党员教育电视片观摩交流活动获奖作品，用党史、典型人物事迹等教育引导广大党员群众怀揣红色梦想，赓续红色血脉，进一步巩固党的执政基础，筑牢红色阵地。截至目前，共开展主题活动百余场，覆盖3000余人次。
二、远程教育＋产业课堂，助力乡村振兴。注重学用结合，紧盯基层党员群众致富需求，以远教进合作社、进产业为主渠道，发挥站点的教育培训资源优势，强化乡村振兴、产业发展、特色种养殖技术等方面的政策知识宣传，定期组织党员群众观看畜禽病害防治和水稻、果蔬种植等农村实用技术，服务党员群众生产需要。同时培育打造远教学用示范基地2个，组建专业服务队，不定期举办现场会、田间大讲堂等活动，进一步拓展远教内涵和功能，将远教课堂从线上搬到线下，邀请农技专家、田间“土专家”，在田间地头开展惠农政策、农业技术和特色种养授课等，更好发挥远教在推动产业发展、助力乡村振兴中的作用。截至目前，利用远教站点共组织开展农业技能、实用技术等各类培训10余期，培训党员群众400余人次。漕东村依托远教文化广场，播放特色产业种植技术影片，并邀请安徽亿香园农业开发有限公司专业技术人员现场讲解荷莲、万寿菊种植技术，有效促进了党员群众增收致富。
三、远程教育＋实践课堂，践行使命担当。结合“两优一先”“光荣在党50年”表彰，组织党员群众观看《党旗在一线飘扬》系列专题片以及优秀共产党员个人事迹影片等，全面宣传先进基层党组织、优秀共产党员先进事迹，引导广大党员干部主动担当作为，积极参与秸秆禁烧、防汛抗旱、疫情防控等工作，切实发挥党员先锋模范作用。积极将学教活动向便民服务延伸，设立“远教为民服务日”，结合“我为群众办实事”实践活动，围绕人居环境整治、疫情防控等开展各类党员实践活动20余场次，参加活动党员干部500余人次，在实践中促进学用转化，激发党员干部以实践践行初心使命、勇于担当作为。以远教站点为依托，大力提倡科学、文明、法治的生活观，指导党员群众培养健康向上生活方式，在潜移默化中接受新思想、新文化，引领乡风文明新风尚，使远教站点成为农村精神文明建设的新引擎。

