近段时间以来，*党总支坚持把基层党建主体责任扛在肩上，始终把“双创”工作拎在手上，党建、管理同向发力、协同发展，两手抓、两手硬，全力落实校党委“三级联创”“三级同创”工作部署，打造*党总支党建特色亮点，从服务育人、管理育人出发，落实“三全育人”，服务基层。
一、落实“书记项目”“234”，活化党建“双创”新思路
一是先行摸索，引入。结合“书记项目”具体工作安排，*党总支把日常行政管理工作任务及各处室岗位职责与基层党建深度融合，创新性的推行党建、管理糅合举措“234”。
“2”指的是做实两项教育暨创新创业教育和劳育美育教育。*党总支*支部牵头成立了学校创新创业教研室和劳育美育教研室，在全校学生中开设劳育美育课程，初步实现了将两项教育贯穿人才培养全过程，做到了把两项教育融入德育、智育、体育、美育、劳育各领域。下一步，*党总支将在人才培养方案、课程设置、教学方法以及综合测评等方面率先推动改革，助力学校人才培养质量全面提升。
“3”指的是三个对接暨*党总支下属各支部结合本部门岗位职能分别对接各学院教工支部、学生支部和社团。具体是*党总支*支部、*支部、*支部将对接各学院学生支部，从组织引领、规矩意识和文化育人方面与各学生党支部拧成一股绳，全面加强思想政治教育，引导学生明德正行，引领学生读书明理践行社会主义核心价值观。*支部、*支部对接各学院教学党支部，着重在教育教学、对外合作方面整合资源，积极发挥党员专业教师主观能动性，搭平台组团队，凝聚力量抱团发展强内涵。机关*支部、*支部对接社团，进一步加强对学校学生各类社团的管理，强化思想政治教育引领社团健康发展，确保意识形态领域安全。
“4”是落实四项具体活动，发动*党总支全体党员，每人都要联系一个班级，对接完成后要求每位党员同志，要在班级上开展一次主体团日活动、召开一次座谈会、深入走访一次宿舍、为学生办一项实事，常态化落实“一改两为五做到”具体要求，全员育人。
二是再行探索，落实。结合先行摸索的“书记项目”“234”经验做法，*党总支各支部不断提炼总结，创新性的拟制本支部（本部门）“双创”申报书。*支部先行先试，围绕“习近平新时代中国特色社会主义理论、党史学习教育、规范党员行为、思想政治教育、健全党支部引领”五个建设目标，以“聚力发展共承诺、提升素质我先行、立足岗位争先锋、新风正气促和谐”四项活动为抓手，全力推动基层党支部“双创”建设“七个有力”要求达标。结合本支部党员同志成员构成，*支部覆盖的党政办、宣传部、发规处等部门从岗位职责出发，把学校升本等党委重大决策部署与学校高质量发展紧密结合，把政治理论宣传教育与当前教育发展政策解读紧密结合，把党委督查督办与日常协调管理紧密结合，对标对表，找不足补短板，列清单抓落实，努力做到以高质量党建引领高质量发展。其他各支部申报书围绕部门职能权责，聚焦校党委重大决策部署，党建、发展双向融促同发展。
二、立足“常”“长”二字，聚焦党建基础新常态
结合校纪委和校党委组织部分别部署的两个“十个*”活动，*党总支聚焦常态化基层党建任务落实，全力构建长效化党员教育管理机制，不断夯实基层党组织建设基础，以党建促发展，在发展中谋党建。基于行政职能，压实层级责任，助力“双创”。
一是抓教育，强化武装筑牢理想信念。按照两个“十个*”文件要求，*党总支早部署早落实，常态化落实“三会一课”，创新党员教育形式，将红色传统教育与警示教育、支部集中学习与个人自学、现场教学与党课教学相结合，教育引导全体党员深刻领会习近平总书记重要讲话精神实质和丰富内涵，认真汲取“*案”反面经验教训，警示警醒，廉政廉洁。不断激发全体党员学习的内生动力，充分利用“*微党建”学习平台，创新学习载体，改进学习方式，推动学习走深走实。
二是强队伍，严抓规范夯实组织基础。今年以来，学校大力度调整领导干部队伍，*党总支人员变动较大，大量年轻优秀干部走上前台，担纲承梁。*党总支借此东风，主动作为，大胆从年轻干部中遴选支委，搭台子压担子，选优配强*党总支及支部班子成员，强化基层党建组织领导，队伍素质大幅度提升。按便于党员参加活动、便于支部发挥作用的要求进一步优化支部党员组织结构，激活教育、管理、监督、服务“神经末梢”，积极发挥战斗堡垒作用。
三是做榜样，勇挑重担发挥表率作用。学校正奋进在申建*本科院校征途上，校党委要求全校教职工聚焦“五提升、五建设”的发展思路，以成果化、成事率、成就感为目标，以“五干”为要求，提能提效提神。*党总支下属各支部率先垂范，比如暑期轮休期间，相关行政处室党员同志乃至普通教职工全员放弃休息时间，“五加二”“白加黑”“一天当做五天干”，接续奋斗，在平凡岗位上展现担当。积极发挥作用服务社会，创建文明城市时，响应组织号召，组队奔赴*社区在烈日下值班值守，在艰苦环境中彰显风范。
以上是*党总支围绕会议主题以及党建基础工作的汇报，不足之处，敬请批评指正。

