9月15日，*中院组团前往*法院利用两天的时间进行考察学习。先后参观了*工业园区、*国际商事法庭、*工业园区法院、*中院、*区*人民法庭和*开发区人民法庭，考察学习期间不仅切身感受到*沉淀深厚的历史文化底蕴、朝气蓬勃的经济发展脉动，更感受到*法院以信息化建设带动审判质效提升的强劲动力。
一、收获
（一）智慧审判*模式全面提升审判质效。从*中院的数据工场、“全域诉讼服务系统”到*开发区人民法庭“*智”平台、“e键开庭”小程序等，智慧审判*模式，坚持问题导向、实践导向和需求导向，立足破解日益突出的人案矛盾的现实需要，软件系统和小程序开发由采购通用标准系统到联合开发“量身定做”系统，基本形成以“电子卷宗+全景语音+智能服务”为主要内容，覆盖诉讼全流程的智慧审判一体化集成解决方案。对集中扫描的电子卷宗进行数字化处理，将其转变为可复制、可检索的电子数据，实现立案、结案信息自动回填，程序性格式化文书自动生成。语音识别转写系统使庭审的质量和效率明显提高。在全国首创“随讲随翻”电子质证系统，做到庭审活动无纸化。*中院通过运用智慧审判系统及配套措施，实现了减轻群众诉累、减少法官重复性事务性工作的目标。提升了审判质效，规范了司法行为，强化了监督管理。
（二）打造“两管一控”平台推进执行数字化转型。*中院全面推行无纸化办案在执行领域的应用，在执行指挥中心建成由“可视化”监管平台、“三统一”案管平台和“网络化”查控平台组成的“两管一控”数字化执行系统。依托“可视化”监管平台，进一步实现案件全程可视监管、重要质效一屏总览，解决了消极执行、选择性执行、乱执行问题。依托“三统一”案件管理平台，实现全市执行事务统一指挥、执行案件统一管理、执行事项统一协调。依托“网络化”查控平台，解决“人难找”、“财难查”、“协助难求”问题。全面提升了执行信息化、智能化水平，解决了执行分权集约改革后的案件监管、团队协作、法院协同等难题。
二、启发
（一）智慧法院建设必须坚持“两个服务”。智慧法院建设的服务对象是人民群众和法官。群众的需求在于公平与效率，法官的需求在于提升办案质效、在于缓解人案矛盾。法官主动应用系统的主动性不高，存在被动的“要我用”现象。要准确把握信息化应用中的堵点、痛点，改造系统流程或者开发应用小程序，实现工作流程、环节的改造和优化，使法官借助人性化的智慧审判系统脱离出事务性工作，专注于审判业务，实现法官主动“我要用”的工作目标。
（二）智慧法院建设必须避免“重建设轻应用”的倾向。长期以来，智慧法院建设应用还存在一些问题，一方面法官抱怨系统增加工作量不好用，另一方面各种系统在实际办案中得不到深度应用，系统软硬件承受能力、运维水平、功能设计实用性都无法得到充分检验。下一步，要着力解决专业运维力量不足的问题，增加对法院干警信息化应用能力的日常培训频次，有效提升一线办案干警信息化应用水平。
（三）全面加强执行指挥中心建设。执行指挥中心是执行工作的大脑和枢纽，要按照“电话有人接、线索能处置、网络能查控、简案能快执、案件能管理、部门能联动、要情能上报”的工作要求，全面提升执行指挥中心实体化运作水平。一是要织密“一张网”。全面建成“点对点”网络查控平台，切实解决“人难找”、“财难查”、“协助难求”问题。二是要下好“一盘棋”。统筹执行110快反队伍，建立 “一号对外、集中受理、统一调度、属地交办、各方联动、限时办理、结果反馈”的执行工作快速反应工作机制，实现执行资源的有效统筹，促进执行质效的全面提升。
下一步*法院将以**两地法院结对协作为平台，主动加强与*区法院对接，全面对标协作法院，拓宽视野、拉高标杆，查弱项、补短板，“横向对比找差距，纵向分析谋发展”，充分汲取“江南水乡”司法智慧全面提升“*北水乡”法院各项工作水平，奋力谱写*法院高质量发展新篇章，以实际行动和优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开！

