今年以来，市公安局以深化“放管服”改革为契机，坚持“网上办为主、自助办为辅、窗口办兜底”工作思路，线下优化一窗通办、线上推进一网通办、向内挖潜一证通办、向外拓展全天通办，全力打造“四个通办”护航经济发展品牌，持续增强人民群众获得感、幸福感、安全感和满意度。
一、强化顶层设计，系统推进落实
一是纳入中心工作。先后出台《优化营商环境“二十条”措施》《护航夜间经济发展十条举措》，将“公安改革”列为9月份“每月一题”，每周在市局例会上听取工作进展情况汇报，分析存在问题短板，研究解决方式方法。
二是坚持实际出发。通过征求意见、调研座谈等形式，研究形成《全市公安机关深化“放管服”改革暨全面实行“四个通办”实施方案》，任务项目化、项目清单化、清单责任化、责任数字化推动落实。建设中要求各责任单位秉持“集约、立旧”原则，杜绝扎“花架子”，切实发挥便民利企实效。
三是凝聚警种合力。梳理整合户政、出入境、交管、治安、禁毒、网安等6大警种161项公安政务服务事项全部进驻大厅（分厅），统一实行“前台受理、后台审批、统一出件”，做到市县联动、警种协同、线上线下融合，提供“一体化、一站式”服务。 
二、强化流程再造，打造**样板
一是一个窗口集成服务。在市、县两级公安机关11个政务服务大厅（分厅）内建成“通办”窗口，详细制定窗口设备联通方案，有效解决户籍、交管、出入境业务系统配套的高拍仪、打印机、照相机、指纹仪等设备不兼容问题，实现“一套设备、一次采集、全警种共享”。
二是一个平台统领业务。主动顺应互联网与各领域加快融合的新趋势，设立审批服务“网办中心”，将所有能上网公安政务服务事项全部纳入网办中心统一管理，实现了人员集中、事项集中、数据集中。融合升级**公安“微警务”、交管“12123”等平台，建立“线上收件、窗口办件、寄递发件”服务模式，依托网办中心流转各类业务、诉求。全面提升高频服务全程网办率。
三是一份证明容缺办理。依托市大数据局“**市无证明城市系统”，建成公安大数据平台，深化内外部信息共享，对内向全警开发数据接口，对外向政务服务部门开放公安证照信息，在线核验、双向认证。实现企业群众持一份“证明材料”办成需办事项，将“简证便民”进行到底。
四是一个地点全天运转。在全市10个县市区各规划设置了一个以上“24小时”服务窗口，为全社会提供“全天候”“不打烊”服务，进一步优化自助办理、分类办理、非工作时间办理、代为办理、预约延时办理、上门办理等工作方法，确保群众即来即办、现场办结、立等可取。
三、强化跟踪问效，打牢改革基础
一是夯实人才基础。创新考试上岗、凭证上岗工作模式，全方位培树一专多能、素质过硬、群众满意的“全科警长”。按照“无差别全科受理”要求，通过沉浸式、轮岗制、师徒制等练兵方式，完善了评价、使用、激励、退出等管理制度，全面提升窗口工作人员的服务水平。
二是压实督导考核。由市局改革办联合市纪委驻局纪检组、督察支队组成联合督导组，根据实施方案中的任务清单、建设清单梳理出20项考核评测指标，从9月份起每月逐条对各县市区进行督导检查，及时发现问题、研究问题、整改问题，并将各地落实情况纳入2022年度综合绩效考评，切实通过考核“指挥棒”让这项工作从“软指标”变成“硬任务”。
三是抓实宣传推广。第一时间宣传公示新时代服务模式、全天候服务地点，不仅落实打通服务渠道，更让企业群众知用、会用、便用、熟用。工作中注重典型选树，充分挖掘全市公安机关尤其是基层一线好的经验做法、先进人物和感人事迹的宣传推介，多渠道、全环节、无间隙宣传**公安大力开展护航经济发展工作的措施和成效。

