为进一步开阔眼界、更新观念，按照市委“三拼三促”抓落实活动要求，7月20-21日，市直机关工委组织考察组赴浙江省**市学习考察机关党建工作。考察组与**市直机关工委进行了座谈交流，实地参观了**市人社局、**市中级法院、**区市监局和**区浔南社区党建工作。**市机关党建工作的经验做法值得学习借鉴，为我们打造模范机关提供了有益启示。
一、**市机关党建经验做法
**是习近平总书记“两山”理论发源地，下辖三区三县。**市直机关工委下辖直属机关党组织**个、党支部***个、党员****名。两天的考察，所见所闻，我们对**市机关党建感受最深的是精耕细作、精益求精。
（一）精思谋划，构建统领格局
**市机关党建围绕**市委提出的“美丽中国看**”谋篇布局，聚焦履行“统一领导、督促指导”职责，制定出台党建五年规划、“双创双建”大提升三年行动计划和“七张问题清单”闭环工作机制等文件，形成一体推进工作格局。对标清廉机关、模范机关工作体系和市委中心工作任务，梳理**个大项、***多个小项评价指标，构建可量化、感知、评价的指标体系。同时，压紧压实主体责任，抓实机关党组织书记领办融合型党建项目***个，形成责任落实协同机制，强化“书记抓、抓书记”的责任担当。
（二）精准发力，夯实基层基础
推出党支部标准化2.0版，加强“堡垒指数”“先锋指数”管理，出台机关党务工作者星级管理办法，举办“互亮互学互赛”擂台赛。落实“第一议题”制度、“党性党纪教育一刻钟”“支部学习会”等学习机制，开展“新时代大学习跟着总书记读好书”活动，举办党史知识竞赛、微党课比赛、书画摄影展，推动机关党组织深化理论武装，加强思想引领。围绕机关党建重点难点问题，组织区县工委领办“揭榜挂帅”项目*个，集中力量，创新攻坚。比如建立志愿服务发布、参与、考评亮晒一体化的“家园先锋”应用场景，较好地解决了党员服务群众“供应链”脱节问题。
（三）精细操作，拉升工作标杆
按照“围绕中心、建设队伍、服务群众”这个机关党建核心任务，以“走前列、作表率”为努力方向，把工委机关打造成为全市机关党务干部的学习校园、成长乐园、和谐家园。如，为发挥党员领导干部带头过好组织生活的“头雁”效应，工委统一为市级党员领导干部过“政治生日”，通过赠送生日贺卡、发表感言、讲入党故事、重温入党誓词等方式，获得领导好评。工委布置的工作任务高标准落实、精细化实施，参观的几家单位都紧密结合部门职责，打造各具特色的党建品牌。比如，市人社局的“人社因我而美丽”1310党建工程（围绕“建设清廉机关、创建模范机关”一个目标，搭建“人社党校能力提升”教育、“美丽人社模范机关”创建、“清廉机关清廉人社”建设三大平台，实施党性修养淬炼、组织生活规范、作风问题整治等十项工程），市中级法院的打造“三力”（动力、实力、活力）党建，实现“三性”（队伍先进性、支部专业性、党员积极性）成效，不仅内容丰富多样，而且展示形式精致美观，让人在耳闻目染中受到熏陶，在潜移默化中受到教育。
（四）精密融入，发挥保障作用
在机关开展“专员+专家+专班”服务，健全完善“金牌招商员—红色代办员—金牌助企员”全链式闭环保障机制，帮助企业解决实际困难****多个。坚持系统思维，推动机关、学校、研究院、金融机构、社会组织与企业、农村（社区）形成组织融合、资源统合、发展聚合、工作闭合的“零距离”党建联盟，帮助解决实际问题****多个。深化机关在职党员“双联系双报到”，探索建立家园支部功能型党组织***多个，实现了中心城区结对服务老旧小区全覆盖，创新“轮值式”“管家式”“不打烊式”服务。现场参观的浔南社区家园党支部，通过“支部亮单、群众点单、党员接单”模式，有效推进了社区治理，得到了群众的认可。
二、几点启示
与**市机关党建工作相比，我市打造模范机关、勤廉机关等工作，在目标方向、方式方法上大体相同，存在的主要差距是落实上不够精准精细。借鉴**市经验做法，结合正在开展的打造模范机关工作和“三拼三促”抓落实活动，主要有以下启示：
（一）基层基础要更加过硬
基础不牢，地动山摇。从**经验可以看到，做好机关党建工作，必须牢固树立大抓基层的鲜明导向，抓基层打基础，真正使每个支部成为坚强战斗堡垒，每个党员成为一面鲜红旗帜。严肃党内政治生活，严格落实领导干部双重组织生活制度，抓好“三会一课”、民主评议党员、主题党日等制度落实，是强基础的基本保障，必须加大规范执行力度，使基层组织“政治熔炉”作用更加彰显。要树立一切工作到支部的鲜明导向，继续做好第二批优化调整机关党支部设置工作，完善上下贯通、执行有力的机关党组织体系，特别是要下大力气解决党务干部“人才荒”问题。要充分发挥支部管到人头的优势，加强党员教育管理监督，做到敢管敢严、真管真严、长管长严。
（二）融入中心要更加紧密
围绕中心、服务大局是机关党建的价值所在、使命所在。机关党组织只有自觉把机关党建工作放到经济社会发展大局中去审视谋划、推动落实，以高质量党建引领高质量发展，才能彰显活力。要聚焦“三拼三促”抓落实活动，高质量组织召开抓落实专题组织生活会，实施机关效能评价排队，不断提升机关干部抓落实能力。要紧扣双“一号工程”、锂电新能源首位产业、乡村振兴、全国文明城市创建、疫情防控等中心任务，在发展主战场选党建课题，在攻坚最前沿定党建任务，推出一批党建与业务融合典型案例。认真组织开展机关年轻党员干部思想作风状况定期分析，有针对性地开展培训、挂职锻炼，促进他们健康成长。
（三）工作载体要更加鲜活
**市直机关工委围绕“双建”主线、用活书记“揭榜挂帅”项目领办、“零距离”党建联盟、家园支部建设等载体的做法充分证明，有效的活动载体是激发机关党建工作活力的“推进器”。近年来，虽然我们在寻找抓手、创设载体上也做了不少努力，但总的看，品牌效应还不太突出，特别是落实到支部的效果不太明显。要进一步从机关实际和党员特点出发，从解决自身问题、展示自身形象出发，精心设计并运用主题突出、内容丰富、特色鲜明、富有成效的各种载体，大力开展一系列形式多样、生动有效的主题党建实践活动，吸引广大党员积极参与，打造一批富有机关特色、党员干部积极参与的党建品牌，增强机关党组织的凝聚力、感召力和影响力。
（四）文化氛围要更加浓厚
文化对人的影响具有潜移默化和深远持久的特点。**机关党组织注重机关文化建设，现场参观的**市人社局党建长廊、中级法院院史馆以及职工书屋等，彰显政治性，极富亲和感，以文化物、以文聚力效果较好。要把机关文化建设作为机关党建的重要内容，与围绕中心、建设队伍、服务群众结合起来，与基层党组织“三化”建设结合起来，与打造模范机关结合起来，培育富有机关特色和时代特征的机关文化。要坚持拓宽渠道、全员参与，发挥工、青、妇等群众组织的作用，在抓具体规范和良好行为养成上下功夫。
（五）党建责任要更加明晰
制度是工作的规范，机制是制度的链接。推进机关党建，关键是要在制度机制建设上下功夫。当前，重点要以五届市委第三轮巡察反馈问题整改为契机，进一步健全完善机关党建工作各项制度。紧紧围绕责任分解、责任考核、责任追究三个关键环节，健全完善机关党建工作责任制，形成工委统一领导，党组（党委）主责，有关部门各司其职、齐抓共管的机关党建工作机制。特别是要认真总结今年以来机关效能评价排队的成功做法，防止“三把尺子”简单相加，进一步完善机关党建考核评价体系，逐步实现党建目标精确化、工作运转规范化、评价考核制度化，推动机关党建工作整体水平迈上新台阶。

