2022年是不平凡的一年，是中国共产党明确提出统一战线政策100周年，也是党的二十大召开之年。习近平总书记在中央统战工作会议中的重要讲话具有特殊、重要的意义，习总书记在此次会议中明确提出了做好新时代统战工作的指导思想、基本任务、工作重点、政策举措。
统一战线是党的总路线总政策的重要组成部分，在革命的不同历史时期，我党先后建立国民革命联合战线、工农民主统一战线、抗日民族统一战线、人民民主统一战线、新时期爱国统一战线，最大限度地凝聚起无坚不摧的革命力量、建设力量、改革力量，为夺取新民主主义革命胜利、推进社会主义革命和建设、开创改革开放和社会主义现代化建设新局面发挥了重要法宝作用。
通过学习，我更加深入地理解了，统一战线就是团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的因素。历史和现实证明，把绝大多数人团结在中国共产党周围，结成最广泛的统一战线，是我们战胜一切困难、夺取事业胜利的强大力量源泉。习总书记多次引用毛泽东同志这句话——“所谓政治，就是把拥护我们的人搞得多多的，把反对我们的人搞得少少的。”这解释了统战工作的本质，即大团结大联合，把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来。统战工作的关键，是要坚持求同存异，多样性、一致性缺一不可，互相包容，和而不同。
加入公司以来，这里求真务实的工作作风、追求卓越的工作标准、积极向上的工作氛围让我收获颇多、受益颇深。在领导和同事的帮助下，我通过以干促学、以点窥面，进一步加深了对采购工作的认识与了解，并帮助我提升了用新思想、新理论、新知识去谋事、干事、成事的意识和能力。
习总书记的讲话，让我深刻领会了做好统战工作需要把握的政治立场，作为一名留学生，更加体会了祖国的强大与力量，并表态坚决拥护中国共产党的领导，牢固树立大局意识，把统战工作放在历史方位中思考，让民族同胞们紧密团结，齐心协力，增强凝聚力、向心力，为全面推进社会主义现代化建设，实现中华民族伟大复兴贡献一份力量。
二十大即将胜利大召开，作为一名入党积极分子，我更要切实增强做好当前各项工作的使命感和责任感，担当作为、履职尽责，努力以实干实绩为公司增光、为二十大献礼。

