市城市管理局将认真贯彻落实本次会议精神，以持续发力不松劲的精神，凝心聚力抓落实的干劲，聚焦背街小巷等重点部位、市容环境秩序等易反弹问题，补短板强弱项，推动各项工作实现新提升，取得新成效，为全国文明城市创建贡献力量。
一是加强宣传，营造创建浓厚氛围。狠抓思想动员，强化舆论引导，充分调动广大群众参与创建的热情。广泛宣传发动，通过社区宣传栏、悬挂横幅等传统方式，利用微博、微信等新兴媒介，结合“访千楼万家、创文明县城”活动，营造全方位、多层次的宣传声势，将深化文明城市创建的重要意义宣传到千家万户，在街道上下形成“人人投身创建大潮、个个展示创建形象”的生动局面。实施素质提升工程，以培育和践行社会主义核心价值观为主线，充分利用道德讲堂广泛宣传尊亲孝老、爱岗敬业、诚实守信、真诚友善的传统美德，用身边人、身边事，教育引导群众、激励带动居民，营造见贤思齐、崇德向善的良好风尚。
二是加快完善配套功能，补齐创文短板。将坚持问题和民生导向，以项目建设为“抓手”，全力夯实创文工作基础。积极实施“断头路”打通、内涝点清零、破损路面修复改造等项目建设，加快实施口袋公园等城市功能完善类项目，进一步扮靓城市“面子”、做实“里子”；总结推广老旧小区改造试点经验，全力加快我市老旧小区改造项目建设，不断增强人民群众的幸福感、获得感。
三是提升城市管理水平，巩固创文成效。聚焦宜居城市建设，创新提升环卫作业、园林绿化、施工扬尘治理等标准，以市容“新面貌”凝聚创文“新动力”；全面开展市政道路、管网、路灯等专项“体检”，加快消除“城市病”，积极营造路平、灯明、整洁的城市环境；加快完善垃圾分类各环节配套设施，引领创文“新风尚”，推动实现生活垃圾“减量化、资源化、无害化”处理。
四是加强干部教育引导，以扎实作风推动创文工作。将以此次动员大会为契机，对标创文工作要求，吃透指标、拉高标杆，实行定人、定岗、定责、定时的“四定”措施，确保实现定量和非定量指标“双达标”，软件和硬件指标“双提升”。同时深入开展党史学习教育，将创文工作纳入住建“民生实事”重点，充分发扬干部职工争先创优、实干苦干的精神劲头，全力争当文明城市创建的排头兵和带头人，推动城市配套功能再完善、管理水平再提高、文明程度再提升，为我市文明城市创建工作再添新功。
五是依托活动强化阵地，挖掘创城纵向深度。依托社区未成年人学校，深入开展“扣好人生第一粒扣子”、“学党史颂党恩 同悦书香照红心”等主题活动，着力提升未成年人思想道德建设工作；依托社区学雷锋志愿服务站，大力推进环境卫生、道路交通等“学雷锋”志愿服务项目，不断深入民心，增强内生动力；依托社区综合文化服务中心，深入开展“文明家庭评选、”“我们的节日”主题活动，弘扬优秀家风文化，让居民在参与中享受欢乐、感知传统、陶冶情操。让传统文化精髓在居民的内心生根发芽，充分发挥民族传统节日思想熏陶和文化教育功能，将创城深度向纵向挖掘。

