同志们：
今天召开这次会议，主要目的是迎接省政府对县政府履行教育职责评价验收，准确把握迎检所面临的任务和要求，对全力做好我县迎检准备工作进行安排部署。刚才，*同志宣读了《*县迎接省政府对县政府履行教育职责评价验收工作方案》及各部门工作职责，大家务必要认清形势、理清思路、明确重点、落实责任、积极备战。下面，就做好迎检的具体工作我讲三点要求：
一、提高认识，增强迎检工作的紧迫感和责任感。
这次省政府督导评估，是深化教育综合改革，落实教育优先发展战略地位，依法履行教育管理职能的一次大检阅，是全县教育工作中的一件要事，也是年初我县十大攻坚行动中“教育提升攻坚行动”列入的重要议程。*月*日，省政府教育督导室到我县进行了过程性督导，听取了*县长关于教育职责及自查自评的情况报告，明确了正式评价验收时间（*月中下旬），为期一周。本次评价结果将作为省政府对县委、县政府考核和奖惩的重要依据。时至今日，距省检还有*个月，也就是*天左右，按照督导评估要求，我们要从*个方面、*项内容、*个测评点予以准备，可以说，这是一场攻坚战，更是一场硬仗。各有关部门要清醒地认识这次教育督导评估的严峻形势和重要性，切实提高政治站位，强化大局意识，坚持做到“思想不松、温度不降、力度不减、措施不软、整改不停”，全力做好各项准备工作。
二、瞄准靶向，扎实做好各项准备工作。
根据我县目前的实际情况，首要任务是应该理清思路，抓住重点。
一方面要明确迎检的任务和要求。各有关单位要认真研究相关政策文件，逐句、逐字研读，对于省评估内容与标准要了如指掌、烂熟于心，要按照省督导检查任务要求有针对性的明确我县具体迎检的各方面工作。
另一方面要明白存在的差距和方向。这次督导评估是对县域教育发展的全面评估，不仅仅对……等部门进行座谈，还将走访辖县内幼儿园、小学、初中以及特教学校，对办学情况、财政投入情况、学校环境建设、专室建设、仪器装备等方面进行检查。在具体工作中，要以四项重点工作为靶向。
（一）加强档案资料整理归档工作。根据测评体系部门分工，各有关部门及学校要抓紧完善近四年迎检工作档案相关资料的收集、更新、归档工作，要坚持实事求是，做到“数据准确、内容可信、材料齐全、整理规范”。同时，要积极开展自查和互查活动，对照迎检方案及标准，查漏补缺，及时落实整改措施，消除薄弱环节，确保资料准备全面到位。
（二）改善教学办学条件。办学条件是教育督导评估的重要内容。评估标准对办学条件做了具体的要求，涉及到学校布局、校舍建设、教学仪器设备、音体美劳卫器材、图书室建设等诸多方面。各有关部门要加快学校布局调整和建设，优化教育资源配置，改善办学条件。县教体局要强化教学管理，加强教师队伍建设，完善名师工作室建设，提高教育教学水平。县编制、人事部门要依法依规落实教师队伍补充机制。县财政部门要依法保障教育投入，实现两个“只增不减”，已拨付的电教仪器款要统筹安排，抓紧采购安装到位。县发改、规划、住建、国土、审批等部门要做好新建、扩建校舍的规划审批等工作，确保各项指标达标。
（三）抓好校园文化环境建设。校园环境建设体现学校校园文化、办学理念及学校管理的综合面貌。县教体局要督促各学校立即开展校园环境清理整顿常态化工作，充分发挥“鲜花扮城”的时效性，围绕学校建设整体达标、校容校貌整洁自然、校园内外安全和谐、党建文化校园覆盖等方面，积极开展校园绿化美化以及民办学校党建工作，积极营造良好教育教学环境。
（四）做好周边环境治理工作。县公安、城管、生态环境、市场监管等执法部门要根据各自职责做好校园周边环境治理、小商小贩、流动摊点、网吧、法制教育、欺凌等工作，提前着手、落实整改，全力为学校正常教育教学以及迎检工作打下夯实基础。
三、强化责任，确保迎检一役顺利达标。
（一）要在组织领导上求实。县政府专门成立领导小组，负责综合协调、督促检查、情况反馈。各有关单位及各学校要切实加强对此项工作的领导，把此项工作摆上重要议事日程，落实主要领导负责制，认真研究督导评估指标体系和评分细则，结合工作实际，制定有较强针对性和操作性的政策措施，确保迎检各项工作层层有人管，项项能落实。
（二）要在齐抓共管上求实。教育督导评估是一项政策性强、涉及面广的工作，需要各部门通力协作、密切配合才能完成目标任务。县教体局要做好牵头和协调工作，相关部门按照评价体系分工表在做好本职工作的同时，还要为教育督导评估工作提供便利和支持，齐心协力共同把这件实事做好、做细、做到位。
（三）要在督查督办上求实。领导小组办公室联合县政府督查室，采取定期或不定期方式，对各单位迎检准备工作进行全程督促检查，尤其对基础较差、问题较多的薄弱学校要重点跟踪，并及时通报相关情况。*月初，将邀请市政府教育督导室对我县迎检准备情况进行模拟验收，对迎检准备过程中，因工作不实、进展缓慢、问题突出的，要严肃追责问责。
同志们，这次省教育督导评估既是对我县教育工作的一次现实检验，也是进一步提高我县教育教学水平的良好契机。各有关部门要坚定信心、统筹兼顾、倒排工期，充分发扬牺牲与奉献精神，扎实做好各项迎检工作，为推动我县教育事业持续健康发展作出积极的努力！

