 习近平总书记指出，“我们应该秉持共商共建共享理念，推动全球经济治理体系变革。变革过程应该体现平等、开放、透明、包容精神，提高发展中国家代表性和发言权”。我们应以此为遵循，加快构建公平、开放、透明的“一带一路”国际金融规则体系。
全球金融治理体系面临深刻变革。当前，国际经济格局发生重大变化，一大批新兴市场国家和发展中国家快速崛起，在国际贸易和投资中的占比大幅上升，但全球金融治理体系变革却明显滞后。其一，目前对全球经济运行起重要作用的国际货币基金组织和世界银行等国际机构一直被发达国家掌控，新兴市场国家和发展中国家的经济自主权受到较大挑战。其二，各国或各类金融活动主体的诉求日益多元化、精细化和专业化，带来国际借贷、国际援助、汇率机制等各类规则的“碎片化”。其三，金融全球化带来跨境资本流动规模大幅上升，极易引发过度金融弹性和金融膨胀，加剧了风险积累，金融风险防范面临较大挑战。
“一带一路”建设需要国际金融新规则体系。这个规则体系之新在于：一是以公平为基础，致力于推进规则民主化、法治化，建立有约束的国际协议履行执行机制，增加新兴市场国家和发展中国家在全球金融组织中的投票权、在国际金融议题设定中的话语权、在国际金融事务中的代表性。二是以开放为导向，坚持将共同发展议题置于国际金融规则体系中的突出位置，充分尊重各参与方谋求长远和广泛发展的目标及提升自我发展能力的诉求，不断提高贸易收支、货币汇兑、资金结算、国际信用、直接投资、证券投资等机制的开放程度。三是以透明为保障，允许参与方及关联方参与到规则的研究设计、制定实施和评估调整中来，实现各方的充分协商和沟通，保证信息的公开化，最大限度地提高金融规则的透明度和可预见性。
亟待推动构建公平、开放、透明的国际金融规则体系。第一，积极引导多元化金融机构的协调、有序发展，推动“一带一路”沿线各国形成银行、保险公司、评级公司、咨询公司等机构间优势互补、相互协调的立体化发展格局。同时，有效统筹政策性金融和商业性金融的协调合作，丰富资金来源和渠道，切实为沿线项目提供长效支持，推动互联互通和贸易投资等合作。第二，稳步推动金融市场基础设施的建设和完善。加强国际货币支付、清算以及货币互换等金融基础设施的建设，有效降低交易成本，提高资金使用效率，保障资金安全。第三，逐步实现“一带一路”建设项目的信息披露和共享。研究拟定其最低信息披露标准、框架或目录，对相关信息进行及时披露，并搭建信息的发布、交流平台，有效解决信息的误解、误读和不对称等问题。第四，共同推动金融规则一致性的建设。积极推动沿线国家金融监管体系对接和金融监管机构合作，努力避免金融监管套利。第五，充分发挥出口信用保险的独特作用。中国信保积极履行政策性职能，截至目前，对沿线国家的出口和投资的承保金额超过7000亿美元，将继续努力为共建“一带一路”作出更大贡献。

