同志们：
在第七个“中华慈善日”来临之际，今天XX省残疾人福利基金会与XX省分行，以“携手做慈善，传播真善美”为主题的活动正式拉开序幕。该项活动是XX省残疾人福利基金会与中国银行XX省分行首次合作，双方共同谋划，联合共建，充分利用自身资源，发动爱心单位、爱心人士参与网络募捐助残活动，倡导“人人行善，人人向善”，具有十分重要的意义。这是深入学习习近平总书记回信点赞“中国好人”和对残疾人要“格外关心，格外关注”等指示的重要举措；是贯彻落实XX省慈善总会第四次会员大会讲话精神的重要行动；是中国银行XX省分行秉持百年办行宗旨，创新金融支持慈善事业发展的新探索；是基金会顺应时代发展变化，实现募捐方式转型的新尝试；也是爱心企业、慈善人士彰显大爱、奉献爱心的好时机。
今天活动现场共募得善款96.66万元。我代表基金会向中国银行XX省分行的爱心善举和爱心企业家、爱心人士的慷慨奉献表示衷心的感谢和崇高的敬意。XX省分行在经营、政治、公益等方面始终坚持履行百年中行的行业精神和主动承担社会责任的使命。在接下来的工作我们将持续深化合作，推动慈善事业发展。
第一，慈善工作是造福社会、利国利民的高尚事业，是保障民生、扶危济困的有力补充，是履行社会责任、实现人生价值的重要途径。要提高站位、把握方向，深刻领会习近平总书记提出的“弘扬慈善文化、传承中华美德，立足扶贫济困、锐意脱贫攻坚，发挥慈善作用、推进社会保障，弘扬志愿精神、传递人性之光，助力第三次分配、实现共同富裕”等方面的重要指示要求，准确把握精神实质，坚持正确政治方向、价值取向、工作导向，让慈善成为推动践行社会主义核心价值观、促进社会和谐、凝聚人心的重要力量。
第二，要围绕中心、服务大局。助力巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接， 聚焦监测帮扶对象，给予助医、助学、助老等精准救助。要助力保障和改善基本民生，党委、政府要将保障民生作为第一位任务，多办实事好事；慈善系统要聚焦聚力，开展面向基金会各类困难群体的慈善活动，有针对性地解决“燃眉之急”。要助力基层社会治理，建立健全慈善应急响应机制，确保在发生重大自然灾害等突发事件时，迅速有序开展慈善募捐和救助活动。
第三，要创新方式、提升效能。多筹资，创新慈善动员机制，以自觉自愿为原则，引导更多企业、人士参与慈善。要树品牌，总结推广“沂蒙无孤”志愿服务等经验做法，提升服务能力，提高救助效能。要善宣传，把慈善文化宣传与弘扬社会主义核心价值观、沂蒙精神、优秀传统文化结合起来，推动慈善文化进机关、进企业、进学校、进社区、进乡村。要重管理，建立法人治理结构，公开慈善信息，重视慈善人才队伍建设，不断提高慈善工作职业化、专业化水平。
第四，要加强领导、凝聚合力。市慈善工作领导小组牵头揽总，民政部门履行主管职责，成员单位各负其责，形成工作合力。各级党委、政府要健全“党委领导、政府推动、部门协调、总会运作、社会参与”机制，把慈善经费列入财政预算，从人、财、物等方面给予支持；各级党员干部要带头参与慈善，各级慈善组织要完善网络、优化质量、拓宽职能。广大企业家要坚持富而思进、富而思源、富而思善，增强社会责任感，更加关注弱势群体、困难群众。慈善工作者、志愿者要继续以满腔热情投身慈善事业，为现代化强市建设贡献慈善力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
第五，基金会各级各部门、各慈善组织要把“人民至上”作为慈善工作的出发点和落脚点，更加自觉地站在全局高度谋划慈善工作，凝聚起推动慈善事业高质量发展的强大合力。要拓展善源，坚持集中性与经常性、有组织和自发的、常规性和应急性、线下和线上的捐赠相结合，动员更多的企业单位加入慈善组织，为慈善事业提供“源泉活水”。要精准救助，坚持科学规划、阳光运作、精准扶困，健全救助对象精准认定机制，规范救助方式、申报程序和运作流程，真正把有限的善款用在“刀刃”上。要营造氛围，大力弘扬“党群同心、军民情深、水乳交融、生死与共”的伟大沂蒙精神，充分挖掘孝善文化，鼓励慈行善举，倡树正面典型，引导社会公众关心慈善、支持慈善、参与慈善，让“人人献出一点爱心”成为时代新风尚，让XX这方红色热土彰显出更大正能量，为加快现代化强市建设作出慈善事业新贡献。
基金会与省中行合作的网络募捐项目能取得优异的成绩，形成良好的助残氛围，在互联网+助残、金融+慈善的新模式上留下浓墨重彩的一笔，成为XX省助残事业上的一面旗帜，一个标杆。我呼唤社会各界爱心企业、爱心人士伸出援手，为助残事业贡献力量。奋斗创造历史，实干成就未来。让我们用奋斗书写新时代XX慈善工作的新篇章，用实际行动，迎接党的二十大胜利召开。

