2022年，**区委、区政府坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，严格贯彻落实党中央关于全面依法治国的各项决策部署，在市委、市政府的坚强领导下，扎实推进法治政府建设，把政府工作全面纳入法治轨道。现将工作情况总结报告如下：  
一、2022年法治政府建设情况
（一）深学笃用习近平法治思想，扎实推进法治政府建设各项工作
1.深入学习贯彻习近平法治思想和中央全面依法治国工作会议精神及市委全面依法治市工作会议精神。扎实推动学习宣传。区委常委会会议、区委理论学习中心组学习会议、区政府常务会议学习习近平法治思想、习近平总书记关于全面依法治国的重要论述及法律法规等共**次。全区各级各单位通过党委（党组）理论中心组学习、专题讲座、专题培训班等多种形式深入学习贯彻习近平法治思想。定期通过**报、**APP、微信公众号等媒体平台转发习近平法治思想宣传专题内容。开展以“深入学习宣传习近平法治思想·大力弘扬宪法精神”为主题的宪法宣传周活动和习近平法治思想“七进”活动。全面深入贯彻落实。印发《**区贯彻落实习近平总书记在中央全面依法治国工作会议上的重要讲话精神工作方案》《2022年全区法治政府建设工作要点》《关于进一步加强学习贯彻习近平法治思想的通知》等文件。依法解决突出问题。将人民群众急难愁盼的法治领域突出问题纳入党史学习教育“我为群众办实事”实践活动，多次召开专题工作会、推进会、领导小组会，多层次、高密度安排部署相关工作，拟定重点民生项目**件，确保各级民生实事落到实处，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。
2.严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定。区委、区政府主要负责人坚决贯彻习近平总书记“一把手要亲自抓、亲自管”的重要指示精神，始终坚持依规治党、依法行政，定期召开区委常委会、区政府常务会、区委全面依法治区委员会等会议，研究推进宪法贯彻实施、党内法规制度建设、司法体制改革、法治政府建设、全民普法守法、干部法治素养建设等重点工作，听取各镇街各部门主要负责人依法履责、依法办事情况汇报，推动全区各级党政主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，带头用法治思维和法治方式推动工作、化解矛盾、防控风险，带头不违规干涉司法活动、不插手具体案件审理。将党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责情况纳入年度述职，纳入全区经济社会发展实绩考核，并作为考察使用干部、推进干部能上能下的重要依据。
3.加快制定法治政府建设实施方案。全面贯彻落实中共中央、国务院《法治政府建设实施纲要（2021－2025年）》和**市实施方案，组织召开全区“一规划两纲要”工作部署会，细化任务措施，压实工作责任。
4.务实开展法治督察。圆满完成中央依法治国办、市委依法治市办法治政府建设实地督察的各项准备工作，全面开展我区法治政府建设实地督察，推动法治政府建设再上新台阶。
（二）深化“放管服”改革，全力打造法治化营商环境
1.持续优化法治化营商环境。制定《对标国际先进优化营商环境工作实施方案》，出台《办理涉市场主体刑事案件经济影响评估办法》《办理涉企案件“接访、走访、回访”工作办法》等工作机制，持续加强民营经济司法保护。全面开展优化营商环境领域地方性法规配套规定清理，助力市场化、法治化、国际化营商环境建设。利用**平台、手机APP开发自助一体机，大力提倡网上办、指尖办等不见面审批方式。
2.深化简政放权。在全区范围内推行“证照分离”改革全覆盖，涉及国家层面**项行政审批事项和地方层面设定**项，对国务院确定的第一批涉及工业产品、特种设备、食品共**项行政审批事项分别采取实行告知承诺、优化准入服务等**种方式实施“证照分离”改革。扎实开展证明事项告知承诺制试点工作，制定《全面推行证明事项告知承诺制实施方案》和《证明事项告知承诺制实施办法》，将**项告知承诺制拓展事项和**项免交证明事项作为我区推行证明事项告知承诺制及无证明事项第一批目录清单予以发布。
3.改进监管方式。深入推进“双随机、一公开”监管，扎实推进重点监管任务，探索构建内跨部门协同监管、区外跨区域联合监管的工作机制。健全完善政府失信责任追究制度，依法兑现政府承诺，建立因政府规划调整、政策变化造成企业合法权益受损的依法依规补偿救济机制并落实补偿救济事项。
4.优化政务服务。全面推进“网上办”“掌上办”“自助办”，梳理发布最多跑一次事项清单**项、容缺受理事项清单**项，行政许可限时压缩率*%，网上事项进驻率达*%，网上可办达*%，“全程网办”事项**项，“全程网办”事项占比*%。
（三）健全体制机制，持续提高依法决策水平
1.全面加强行政规范性文件管理。建立完善行政规范性文件管理制度，修定《行政规范性文件管理实施办法》《关于行政规范性文件报送合法性审核、备案审查有关工作的通知》等制度，对行政规范性文件实行全流程管理。加强行政规范性文件合法性审核，审核区政府规范性文件**件。加强行政规范性文件动态管理，开展地方性法规配套规定全面清理，涉及长江流域保护、行政处罚内容行政规范性文件专项清理，优化营商环境领域地方性法规配套规定清理等，共计清理文件**余件次，废止行政规范性文件**件。强化备案监督，向市政府和区人大常委会分别报备区政府规范性文件**件，备案审查区级部门规范性文件**件。
2.健全依法决策工作机制。完善区政府重大行政决策制度，制定并印发《**区重大行政决策事项目录标准》和《2022 年度重大行政决策事项目录》。编制并对外公布《行政权责清单（2020年版）》。
3.完善行政决策运行机制。将合法合规性审查作为政府重大行政决策法定程序，进一步完善政府机关法律顾问和公职律师制度，充分发挥法律顾问作用，为全区出台重大决策和重要文件提供法律论证和意见参考**件（次）。
（四）坚持执法为民，深入推进严格规范公正文明执法
1.深化执法体制改革。积极推进镇街综合行政执法改革，镇街统一组建综合行政执法办公室，设置综合行政执法大队，建立统筹运行机制，集中行使依法授权或委托的行政执法权，实现“一支队伍管执法”。积极探索跨领域跨部门联合执法，开展建设工程质量检测机构、单用途预付卡、道路危险货物运输企业等**项部门联合抽查行动。推进行政执法协调监督体系建设。
2.推进执法规范化建设。全面推行行政执法“三项制度”，各执法部门出台配套措施，规范执法程序和流程，认真落实执法案卷评查和评议考核制度。全区各执法部门积极配合市级对口部门完善并严格执行本系统自由裁量基准。
3.加大重点领域执法力度。加强校外培训机构整治，排查校外培训机构**余所次，其中证照齐全机构**所，有照无证**所，无证无照**所；发现存在问题机构**所，开具整改通知书**份，现场整改**个，约谈机构**所，列入黑名单**所。强化卫生健康行政执法，查处案件**件，共罚款**万元；研究制定《不合理医疗检查专项治理行动工作方案》，推进医疗行为“三合理”。制定食品药品抽检计划，实施食品药品监督抽检**余批次、快检**余批次，对**批次不合格食品依法进行了处置。食品评价性抽检合格率**%。持续开展肉制品、农村食品市场、保健食品、自动售货机等专项整治。
4.创新改进执法方式。在行政执法过程中实施指导、劝告、建议、提醒、警示、约谈等非强制性执法方法开展执法工作，体现以人为本、执法为民的行政法治理念。城市管理方面，在“两违”整治中准确严格执法，整治工作平稳有序有力推进。道路交通方面，对酒驾醉驾、严重超速等严重危害人民群众生命财产安全的交通违法行为纳入严重违法严查清单；对货车超载未达10%、禁鸣区鸣笛等未造成交通事故或者交通拥堵，且本次交通违法发生前半年内，车辆和驾驶人在本市没有交通违法记录、以往交通违法均已处理的，纳入首次违法警告清单；对机动车喷涂、粘贴标识或者车身广告影响安全驾驶的、机件不全等交通违法行为，纳入轻微违法免罚清单。全区行政执法机关既严格规范公正文明执法又着力提升法治化水平和执法公信力，努力实现法律效果和政治效果、社会效果有机统一。
5.强化行政执法监督。建立行政执法检查监督协调机制，督促指导各行政执法单位建立并完善行政执法责任制、行政执法投诉举报等制度。建立健全并督促落实常态化的案卷审查工作，审查区城管局、区农业农村委、区市场监管局、区规划自然资源局等单位行政处罚案卷**余卷，加大对行政执法的指导监督。
（五）规范行政应诉，加强行政机关依法行政监督
1.提高行政机关应诉能力。组织**名新提任领导干部通过视频观摩等方式参加旁听庭审，进一步增强干部法治意识。健全完善法律顾问团和公职律师工作机制，调整优化任职条件、服务范围、激励考核标准，结合专长，充分发挥政府法律顾问和公职律师的应诉辅助作用。
2.认真及时办理司法建议、检察建议。督促政府部门建立健全司法、检察建议办理工作机制，进一步规范司法建议书和检察建议书办理工作，全面提升依法行政水平。全区行政机关收到司法建议**件、检察建议**件，有关单位针对存在问题进行整改并及时向法院、检察院反馈。
3.依法履行出庭应诉职责。印发《关于进一步做好行政机关负责人出庭应诉工作的通知》，进一步明确行政机关负责人必须出庭应诉情形并强化行政机关负责人出庭应诉考核。全年区政府负责人出庭应诉**件次，出庭应诉率为**%；区政府部门及镇街负责人出庭应诉**件次，出庭应诉率为**%。域内行政机关负责人出庭应诉率达**%，居全市前列。
（六）强化基层治理，依法妥善化解矛盾纠纷
1.多元化解矛盾纠纷。聚焦深化“枫桥经验”，建立诉讼调解对接中心，做实访调对接、警调对接工作，健全专业性、行业性调解工作机制，推动我区矛盾纠纷大调解体系建设落实。大力开展防疫防控工作，实施社区网格化管理，建立常态化工作机制，依法开展中高风险地区人员排查，落实健康监测等措施，强化重点区域防控。
2.加强行政复议工作。印发《行政复议体制改革实施方案》，明确改革目标，细化改革措施和任务分工，确保各项改革任务落到实处。健全完善“复调”对接机制，充分发挥听证和调解作用，提高行政争议解决效率，为人民群众提供多元、便捷、高效的行政争议解决方式，召开听证会**次，成功调解行政争议**件，案件听证率、调解结案率达**%。积极开展“以案促改”专项行动，强化典型复议应诉案件说理培训，选取工伤认定、政务信息公开、征地拆迁等常见复议案件，与区政府办、区人力社保局、区规划自然资源局等开展业务交流，指导相关部门依法行政。
3.提高公共法律服务水平。以“6+*”公共法律服务功能建设模式为基础，进一步优化设施设备、完善服务功能、增强便捷性可及性，全面实现公共法律服务“一站通、一线通、一网通”。完成全区各镇街公共法律服务工作站的提标升级建设工作。建立覆盖城乡的基层法律顾问服务体系，为基层社会和谐稳定提供法律服务和法治保障。
二、存在的主要问题
（一）法治意识有待进一步提高。少数干部法治意识不强的情况仍然存在，主要表现为不善于用法治思维、法治方式和法律手段来管理和处理行政事务。
（二）行政执法水平有待提高。个别执法领域存在执法不协调、执法人员素质能力不适应的情况。
三、2023年工作思路
（一）对标对表中央精神，按照市委市政府安排部署全面推进法治政府建设。深入学习习近平法治思想，认真贯彻落实党的二十大精神、中央全面依法治国工作会议精神，坚决把思想和行动统一到中央决策部署和市委工作要求上来。严格落实党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定，加强督查考核。对标对表制定“十四五”期间法治政府建设实施方案。
（二）全面贯彻实施宪法，大力弘扬宪法精神。抓好宪法学习宣传，加强青少年、领导干部宪法法律知识和宪法法律意识教育，依照法律规定实行国家工作人员宪法宣誓制度。加强宪法实施监督，使宪法精神在法治政府建设各方面各环节都得到充分体现。
（三）厉行依法行政，提升法治政府建设水平。健全依法决策机制，严格实施重大行政决策终身责任追究和责任倒查，将合法合规性审查作为政府重大行政决策法定程序，用法治给行政权力定规矩、划界限。进一步完善法律顾问工作机制和公职律师制度，整合优化服务范围，调整激励考核标准。加强政府规范性文件管理，完善规范性文件后评估工作机制。深入贯彻实施行政处罚法，全面推行行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。完善行政执法人员轮训制度和专业知识年度抽考机制，进一步规范行政执法辅助人员的管理和考核。规范行政复议办案程序，加大现场调查力度，完善听证制度。增强行政应诉能力，健全行政诉讼案件报告制度，落实行政机关负责人出庭应诉制度。加强政府信息公开，进一步完善政务公开清单管理制度。健全行政执法与刑事司法衔接机制，完善案件移送标准和程序。
（四）加快政府职能转变，打造法治化营商环境。加快政府守信践诺机制建设，把政务履约和守诺服务纳入政府绩效评价体系。深入推进政务服务改革，运用大数据智能化手段优化审批流程、提高办事效率，进一步提升时限压缩率、全流程网上办理率、跨区域通办事项数等效能指标。通过“更加彻底地放、更加有效地管、更加优质地服”，进一步提升政务服务效能。全面推进“双随机、一公开”跨部门联合执法，增强监管合力，提升综合监管水平。推进信用体系建设，强化信用监管，持续做好企业信用信息归集、公示和应用，完善实施失信联合惩戒机制，督促引导市场主体守法经营、诚信经营。
（五）抓好普法和队伍建设，筑牢法治建设根基。全面实施“八五”普法工作，深入贯彻落实“谁执法谁普法、谁服务谁普法”普法责任制。推行以案释法工作制度，着力把每一个执法行为、每一次法律服务、每一项信息公开都变成一次普及法律知识的过程。增强普法工作的针对性和实效性，加强新媒体新技术在普法中的运用，加强对青少年和国家工作人员特别是领导干部这个“关键少数”的法治教育。推进自治、法治、德治相结合的基层治理体系建设。坚持和发展新时代“枫桥经验”，创新基层社会治理，推进人民调解工作，努力实现矛盾就地化解。加强法治队伍管理，加强理想信念教育，强化政治引领，推进法治专门队伍革命化、正规化、专业化、职业化。

