目录 区委办 2 区人大办 2 区府办 3 区政协办 3 区纪委监委 3 区委组织部 4 区委宣传部 4 区委统战部 5 区委政法委 5 区法院 5 区检察院 6 区总工会 6 团区委 6 区妇联 7 区红十字会 7 区发改局 7 区经信局 8 区商务局 8 区教体局 8 区科技局 9 公安分局 9 区民政局 9 区司法局 10 区财政局 10 区人社局 10 区住建局 11 区交通运输局 11 区水务局 11 区农业农村局 12 区文旅局 12 区卫健局 12 区退役军人事务局 13 区应急管理局 13 区市场监管局 13 区统计局 14 区综合行政执法局 14 区行政服务中心 14 区机关事务服务中心 14 区投资促进中心 15
区委办
*月**日，区委办公室召开全体党员干部会议，第一时间传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神。会议立足区委办工作实际，全面解读了全会报告和《决定》内容，就深入学习贯彻区委全会精神进行工作部署。
会议强调，要吃透全会精神。把学习贯彻落实全会精神与贯彻落实省第十五次党代会、市第八次党代会和市委八届二次全会精神相结合，作为奋进新征程的行动指南，有力贯穿于办公室工作方方面面，时刻对标对表，及时校准偏差，以实干实绩交出一份成色足、分数高的优异答卷。要狠抓工作落实。聚焦打造“浙中增长极、未来新中心”战略定位，围绕区委重大决策部署，发挥好参谋助手作用，用心用力制定任务书、时间表、路线图，一件一件抓督促，一项一项抓落实，确保区委政令畅通、决策部署落到实处、督导评价精准科学。要提升服务水平。用好数字化改革的“器”与“道”，将数字化融入日常办文、办会、办事中，用“数据链”再造“业务链”，让“数据跑”代替“人工跑”，推动区委办在服务发展、服务决策、服务落实中更加有力、有为、有效，加快打造塑造变革、高效协同的现代化中枢机关。要建强队伍。把每一项工作作为“赛马场”和“试金石”，在力量统筹中增强互补性、调动积极性，在任务落实中锻炼业务技能、提升实战能力，着力打造一批政策专家、改革能手、发展高参、党建谋士，淬炼一支想干事、能干事、干成事的标杆队伍，不断推动区委办各项工作再上新台阶。
区人大办
*月**日下午，区人大常委会办公室召开专题学习会，传达学习贯彻区委五届二次全会精神，部署贯彻落实全会精神工作。
一是切实提高政治站位。更加自觉地把思想和行动统一到全会精神上，坚决做到思想认识到位、工作举措到位、作用发挥到位，切实以全会精神引导激励*区人大代表和全体人大干部，找准人大履职着力点，以更加昂扬的奋斗姿态主动作为、勇挑重担，推动人大各项工作创新发展。二是坚持围绕中心大局。对标全会新部署新要求，锚定“打造浙中增长极、建设未来新中心”战略定位，紧扣“三个新高地、三个新中心”的具体目标和“六个大”的任务要求，服务保障人大工作更好向中心聚焦、为大局发力。三是深入践行全过程人民民主。积极推进“全过程人民民主基层单元”建设，强化数字赋能，扎实推进省人大统建应用场景和市人大“金”字系列重大应用贯通落地，通过业务培训、推进例会、进度通报等举措，健全完善整体智治、高效协同的运行机制。四是提升整体工作质效。始终把党的全面领导贯穿于人大工作全过程，按“四个机关”定位要求，进一步强化从严治党，织密党建工作链条，推动机关党建质量整体跃升，引领带动机关服务保障能力提升，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
区府办
*月**日，区政府办公室召开专题学习会，传达学习区委五届二次全会精神，研究部署区政府办公室贯彻落实措施。
会议指出，区委五届二次全会报告首次系统性提出打造“浙中增长极、未来新中心”的新区战略新定位，并从重要意义、主要任务、“六大”突破性抓手进行了深刻阐述，具有很强的政治性、方向性和实践性，是一个高瞻远瞩、统揽全局、清晰定向的报告，是一个提振信心、鼓舞士气、催人奋进的报告。
会议强调，区政府办公室作为区政府中枢部门和窗口单位，要带头深刻认识会议召开的重要意义，迅速掀起学习热潮，准确把握全会精神实质，提高政治站位、增强大局意识，把思想和行动统一到全会精神上来，切实把学习的成果体现在提升工作质量和水平上来。要全面梳理总结今年以来的工作成绩，查找目标差距，充分发挥好参谋助手、综合协调、督查督办、后勤保障等职能作用，扎实推进任务落实，保证全年各项工作任务圆满完成。要集中各线高水平谋划明年工作目标，细化量化工作任务，对每一项重点工作都要建立目标清单、任务清单、措施清单，强化督察问效和闭环管理。要不断提升服务水平，切实提高工作质效，加强表率意识、效率意识、服务意识，以更加饱满的精神状态、更加严实的工作作风投入到打造“浙中增长极、未来新中心”的实践当中去，翻开新区建设新篇章。
区政协办
*月**日，区政协办公室召开专题学习会，传达学习贯彻区委五届二次全会精神。
一是学深悟透，加强思想引领。把思想和行动统一到区委“打造浙中增长极、建设未来新中心”的决策部署上来，完整全面准确把握全会报告的精神实质和核心要义，强化思想政治引领，广泛凝聚共识，确保会议精神在政协机关落地生根。二是实干担当，服务中心大局。持续增强一线意识，将打造“浙中增长极、未来新中心”作为履职靶心，找准履职的着力点结合点，提高工作的集成性咬合度。持续推进各项工作深化细化，唱响“大干快上”主旋律。三是全力攻坚，突出实绩实效。围绕全会精神，以更高站位谋划和推动各项工作，进一步明确重点、务实履职，抓好品牌建设“后半篇文章”，奋力交出有鲜明辨识度的政协高分答卷。四是正风肃纪，贯彻严的主基调。始终把党的全面领导贯穿政协工作全过程，按“五型机关”建设要求，强化党风廉政“一岗双责”，持续筑牢拒腐防变思想堤坝，推动机关党建质量整体过硬，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
区纪委监委
*月**日下午，区纪委监委召开常委会（扩大）会议，传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议强调，全体纪检监察干部和巡察干部必须深刻把握精髓要义、领会精神实质，切实把思想和行动高度统一到区委的各项决策部署上来，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
会议要求，要持续推进政治监督，聚焦“五大会战”，项目化、清单化监督，督促干部担当干事。聚焦党政“一把手”和领导班子，构建嵌入式、立体式网络，全力推进“四责协同”。聚焦巡察发现的共性问题，建立点面一体整改机制，推动面上问题一体整改。持续发力正风反腐，深入开展“扛旗争先”正风行动，严格落实中央八项规定精神。坚持“全周期管理”，堵疏结合、警育并施，一体推进“三不”建设。深化清廉民企建设，构建亲不逾规、清不远疏、公正无私、有为有畏的亲清政商关系。深化基层“五整治五提升”专项行动，全域推进清廉*建设，确保政治清明、政府清廉、干部清正、社会清朗。
区委组织部
*月**日下午，区委组织部召开专题学习会，第一时间贯彻落实区委五届二次全会精神。
会议强调，要深学笃行，争当政治忠诚先行示范。以学促行，做到认识再提高、目标再清晰、行动再落实，高标准推动全会精神在组织领域落地生根。要推进系统重塑，争当干事创业先行示范。迭代升级一线考察机制，针对性开展自贸领域、信创产业等具有新区特色的教育培训，推动干部到征迁一线、项目一线成长锻炼，提高新区干部能力值。深化扛旗强基行动，争当全域建强先行示范。抓实“红动八婺、*扛旗”行动，推进党建统领现代社区建设、网格智治等重点任务，持续深化新领域新业态党建工作。坚定实施首位战略，争当人才高地先行示范。依托金华科创智造产业平台、万亩千亿信创产业平台，紧扣“*+*”产业，全力抓好“高精尖缺”、青年大学生等重点群体引育，着力构建“以产聚才、以才兴产”的良性循环。
区委宣传部
*月**日下午，区委宣传部召开专题学习会，学习传达区委五届二次全会精神，研究部署贯彻落实意见。
一要深入学习，提高站位。把学习会议精神与具体工作结合起来，广泛开展全会精神学习宣传贯彻工作。要站在讲政治的高度，充分认清当前形势，筑牢安全防线，打好省第十五次党代会、市第八次党代会精神学习贯彻组合拳。二要细心领悟，精心策划。要把牢政治方向，坚持正确舆论导向，不断提高新闻舆论传播力引导力影响力公信力。要突出“五大会战”重大主题宣传，围绕重点工作，组织集中宣传报道，营造舆论强势，把方方面面的智慧和力量凝聚到*区中心工作上来。三要强化责任，抓好落实。要做好先进典型的宣传，在*区上下凝聚奋发向上、干事创业的正能量。要以改革创新、项目带动、特色品牌为发展战略，加快推进文化产业创新发展，建设金义文化强区。挖掘文化资源优势，为“打造浙中增长极、建设未来新中心”提供更多的宣传文化动能。
区委统战部
*月**日下午，区委统战部召开专题会议，传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议强调，要突出主题主线，紧扣“浙中增长极、未来新中心”的战略定位，围绕“十个着力”，积极发挥统一战线人才荟萃、智力密集优势，勇当“同心共富”主力军，奋战“五大会战”主战场，加快谋划落实统战工作新抓手、新举措；要扛牢主责主业，充分发挥*省首个“*民建会员之家”、*省“同心向党·初心之旅”示范精品教学线、“同心e家”统战综合体、“八婺石榴红”研学基地凝心聚力作用，守正创新做好统战工作；要坚持问题导向，全力以赴抓好当前各项重点工作，增强忧患意识和风险防范本领，完善工作机制、提高工作能力，为奋进“两个先行”、高水平建设内陆开放枢纽中心城市更好发挥统战优势、展现更多统战担当、作出更大统战贡献，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
区委政法委
*月**日下午，区委政法委召开全体干部职工会议，专题传达学习区委五届二次全会精神。
会议要求，要让“大干快上”的主旋律和鲜明标识融入到政法工作中，落实到护航高质量发展建设共同富裕示范区的重要使命中，围绕“十个着力”展现政法干部担当作为。一是数改建设促迭代。加快*区社会治理数字化平台的整合优化和迭代建设，切实提高*区基层社会治理数字化、标准化、智能化能力水平，进一步激发发展动力活力，打造更多改革的硬核成果。二是法治建设促发展。推进执法规范化建设，加大对群众反映强烈的热点案件、可能影响社会稳定的敏感案件的督查督办，促进社会公平正义。三是除险保安促稳定。以平安护航党的二十大为主线，持续推进“除险保安”等系列专项行动，有效防范化解社会矛盾风险，全力以赴打赢除险保安主动仗、攻坚战，社会和谐稳定落地见效。
区法院
*月**日下午，区法院召开全院干警大会，专题传达学习区委五届二次全会精神。
全院上下将把学习好、宣传好、贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。积极开展“三零五零”党建品牌创建活动，以“时时放心不下”的责任感、“事事极端负责”的硬作风抓好审判执行工作；全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，统筹抓好疫情防控和审判执行工作，努力营造安全稳定的政治社会环境；创建“为群众办实事示范法院”，深入推进一站式多元解纷和诉服体系建设，不断提升“共享法庭”标准化、规范化、精细化水平，全力打造群众认可度高、社会影响力大的为群众办实事精品项目；认真落实忠诚干净担当、为民务实清廉的总要求，大力弘扬“勤快严实精细廉”的良好作风，落实好“三个规定”等铁规禁令，以“全周期管理”一体推进“三不腐”，把作风建设成效转化为干事创业的强大动力，用工作实绩迎接党的二十大胜利召开。
区检察院
区检察院第一时间传达学习贯彻区委五届二次全会精神，切实把思想和行动统一到区委的决策部署上来。
突出政治站位，深入推进全会精神学习贯彻落实。不断丰富学习形式，把区委全会主要精神、目标任务、具体要求更好地落实落细到“质量建设年”“数字检察”“三查融合”等各项工作中；增强大局意识，在奋力谱写“浙中增长极、未来新中心”壮美篇章中贡献检察力量。结合检察实际，依法能动履职，围绕全会提出的“十个着力”，全面履行检察职能，强化服务保障举措，为经济社会高质量发展提供有力的司法保障；强化责任担当，坚决扛起“让法治这一手真正硬起来”的检察职责。以高度的政治自觉、法治自觉、检察自觉，把全会精神落实到检察工作全过程、各方面，不断提升法律监督质效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
区总工会
区总工会将围绕“打造浙中增长极、建设未来新中心”战略定位，动员*区广大职工立足岗位、担当实干，为高水平建设内陆开放枢纽中心城市贡献工会力量。
一是坚决扛起政治责任，把牢正确政治方向。充分利用“劳模工匠宣讲团”“守好红色根脉·班前十分钟”等活动载体，团结广大职工听党话、跟党走。二是加强工会组织建设，提高服务保障能力。坚持以职工为中心的工作导向，抓实职工维权，强化职工法律维权服务，推广“安薪码”，不断提高工会服务效能。三是全面深化产业工人建设改革，助推共富良好局面。始终将产业工人队伍建设改革作为工会开展工作的关键举措，提升产业工人技能、开展劳动技能竞赛、深化能级工资集体协商等重点任务，鼓励职工创新创优，推动产业工人“以技提薪”、提低扩中。
团区委
团区委召开全体机关干部会议，专题学习区委五届二次全会精神。
会议强调，要加快推动县域共青团改革，坚定推进社会领域团建，重点突破加强新兴青年群体团建工作，加快补上新兴领域团组织覆盖短板，选优配强“专+挂+兼+青年智库”的共青团队伍。要持续推进青年发展型城市全域建设，抓牢切实发挥作用这一关键目标，协同各部门牢牢抓住青年这一群体，结合自身职能落实好“三张清单”，大干快上，切实解决更多青年“急难愁盼”问题，推动青年发展与城市发展同频共振。要持续打造青少年发展新阵地，加快推进青少年活动中心建设，让区青少年活动中心发挥全面育人作用，努力开展丰富多彩的项目活动，培养学生兴趣爱好，促进个性发展。
区妇联
区妇联将高举思想旗帜，发挥职能优势，担当履职尽责，全力引导*区各级妇联组织深入学习贯彻区委五届二次全会精神。
一在推动学思践悟上精准发力。要把学习贯彻全会精神作为当前重要政治任务，第一时间把会议精神传达到广大妇女群众中，使全会精神深入妇女群众和广大家庭，凝聚起妇女群众推动高质量发展的磅礴力量。二在落实重点工作上精准发力。切实把会议精神内化为具体思路、细化为工作举措、实化为具体行动，推动全会精神落地见效。三在加强党建统领上精准发力。坚持党的全面领导，持续纵深推进妇联改革，继续抓好联系服务妇女群众“四必访四必应”等应用场景推广，使党联系妇女群众的桥梁更畅通、纽带更牢靠，确保高质量完成全年目标任务。
区红十字会
*月**日下午，区红十字会召开全体干部会议，传达学习贯彻市委八届二次全会和区委五届二次全会精神。
会议强调，一要提高站位、深刻领会。掀起深入学习热潮，力争学深学透，融汇贯通。二要加压奋进、实干担当。广泛动员社会资源，优化人道服务供给，做优做强“三救三献”主责主业，切实发挥好党和政府在人道救助领域联系群众的桥梁纽带作用，努力打造群众身边的红十字会。三要依法治会、依法兴会。不断加强红十字会自身能力建设，营造风清气正的良好政治生态，推动红十字事业高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
区发改局
区委五届二次全会召开后，区发改局召开全局干部会议，专题传达贯彻全会精神。
要当好参谋助手。聚焦经济形势和高质量发展指标，做好经济研判，持续扩大有效投资，推动经济平稳健康发展。要强化重大项目推进。全力推进***个区重点项目建设，确保年度计划投资完成率***%以上，固定资产投资增速**%以上。盯引跟紧专项债和金融工具支持项目，做好****年提前批*万亿专项债项目储备，利用国家新一轮****亿元政策性开发性金融工具加快落地的政策利好，全力推进专项债储备和第六批金融工具项目前期工作。
要进一步提升金义主轴拉动力。聚焦“*+*”产业发展体系，优平台、育产业，创新发展自贸片区，高标准建设科创智造平台，高质量培育城市平台，赋能新区发展能级，全力争创省级高能级战略平台。要持续推进项目“极简极速”，打造成为*投资生态“金名片”。聚焦打造营商环境最优区建设，打造以效率为核心的一流营商环境。统筹抓好共同富裕工作。深入实施十大“共富行动”、十大“突破性改革”、十大“共富项目”，着力缩小“三大差距”。补足教育、医疗、卫生以及落后工作指标等短板。
区经信局
*月**日下午，区经信局组织全体干部学习贯彻区委五届二次全会精神。
会议强调，“打造浙中增长极、建设未来新中心”必须“大干快上”。要立足于本，明确经信工作的着力点在企业，重要抓手在企业，有力有序做好常态化规上企业走访，主动服务、有求必应。要立足于实，把低效用地整治、招大引强、主体培育、数字化改革等各项中心工作做深做实，锚定薄弱环节，攻坚落后指标，不断争先进位。要立足于专，利用线上线下各类资料不断加强学习，提升专业能力，成为行家里手，指导乡镇、企业开展工作。要立足于新，提升工作效率、工作质量，在工作方法、工作机制上勇于创新。
区商务局
*月**日下午，区商务局召开专题会议，学习传达区委五届二次全体（扩大）会议精神，安排部署贯彻落实工作。
会议强调，一是要旗帜鲜明讲政治，各业务线提前谋划新形势下工作开展目标，为今后推进工作开创新局面。二是要稳进提质促发展，既守住疫情防控底线，又加快经济指标完成，加大力度推进“两稳一促”工作，加压推进外贸外资、跨境电商、社会消费品零售等相关指标回升向好。三是要提高效率优服务，通过企业服务体现良好营商环境，根据前期政策兑现情况和存在问题，积极谋划并出台新政策，招引一批优质企业入驻*区。四是要创新模式聚产业，聚焦省级产业集群试点项目——金义综合保税区“*+*”跨境电商创新产业园落地，推动跨境通关中心和异地城市货站建设，力争开通****商业快件出口模式，实现贸易便利化和服务优质化，为外贸企业开展跨境电商提供新通道。
区教体局
*月**日晚，区教体局召开党委（扩大）会议，贯彻落实区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议要求，教体系统要以“三优”建设为抓手，全力打造教育“五个新高地”。一要聚焦“人有优学”，打造优质均衡新高地。高站位规划学校布局，高水平推进学校建设，高标准补短学前教育。二要聚焦“学有优教”，打造“五育并举”新高地。深入推进学校课程改革和教学改革，打造素质教育创新发展先行区。三要聚焦“教有优师”，打造名优教师新高地。完善名师培育机制，构建教师专业发展层级体系。四要聚焦“读有优校”，打造品牌名校新高地。实施品牌名校孵化计划，对新建学校实施一体化管理，组建跨区域教育集团，与区内外知名高校、科研院所以及优质品牌学校实行互惠合作，培育优质学校。五要聚焦“校有优策”，打造教育生态新高地。建立优秀教师职称晋升“直通车”制度，提高农村教师特岗津贴，严格落实“双减”工作要求，校外培训规范有序。
区科技局
*月**日上午，区科技局召开专题会议深入学习区委五届二次全会精神。
会议强调，一是抓好关键点，着力提升自主创新能力。大力聚集高端创新资源，构建金华科技城、浙中（*）创新城为头雁的科创平台空间布局，推进金华高新区建设进程，谋划高能创新载体。持续加强关键核心技术攻关，开展“尖兵”“领雁”重点项目，落实“揭榜挂帅”“百博入企”等机制。二是找准切入点，全面激发企业创新活力。深化科研经费大提升行动，实现研发投入持续增长。深入实施科技企业“双倍增”攻坚行动，深入推进“微创平台”攻坚行动。三是探索创新点，探索开放发展的创新生态。深度融合长三角G**科创走廊，全面参与科技合作，协助浙大金华研究院常态化运营。优化产业创新空间布局，持续在上海、杭州招引企业项目入驻，打造更多集中连片，协同互补、联合发展的创新共同体。
公安分局
为新区“打造浙中增长极、建设未来新中心”保驾护航，*公安分局将持续抓好“降警情、控发案”工作，深化电信网络诈骗犯罪整治，全面推进各条业务线打击；不断树立“扛旗争先”意识，加大力度推进“公安大脑”建设，优化人才梯队布局；持续整治执法顽疾，引导全警树立正确的执法安全理念，提升执法能力，构建执法监督闭环；从严从实队伍管理，切实压紧层级管理责任，加强全警纪律观念，优化工作作风。
分局将重点抓好五个方面工作。以“双百行动”为抓手，全力保稳定、守底线，确保守牢“六条底线”，实现“五降五升”；以“稳进提质”为牵引，全力防风险、护发展，确保“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”；以“公安大脑”为驱动，全力抓改革、提效能，抓好公安改革顶层设计和“公安大脑”项目落地；以“民情民意”为导向，全力夯基础、补短板，全力“降警情、控发案”，深化“一村一警”工作机制，扎实推进“双创”工作；以“严管厚爱”为主线，全力争“三能”、强队伍，把牢从严治警主基调，做实暖警惠警举措，加强执法规范化建设。
区民政局
*月**日下午，区民政局召开全局干部大会，传达学习贯彻区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议强调，一是要把学习区委全会精神作为当前和今后一段时期的重要政治任务，结合实际认真学习，力求学深学透、学以致用。二是要认真对照区委全会报告中提出的新目标，在新区发展大局中抢抓新机遇，打造具有*辨识度和省市影响力的民生服务品牌。三是要高标准抓好“一老一小”服务提升、老年人“爱心卡”省级试点建设、数字化改革等工作，着力提升民政服务质量，全力推动各项工作，不断提升“一老一小”群体的幸福感，争取实现省级最佳实践“零的突破”。
区司法局
*月*日晚，区司法局召开全体干部大会，专题传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神，要求全局上下锚定“打造浙中增长极、建设未来新中心”的新定位、新目标和新方向，加压奋进、奋发作为，持续推动*司法行政工作提质增效。
会议指出，全体党员干部要把学习贯彻区委全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。要抓好一个“稳”字。要聚焦党的二十大维稳安保工作，深化除险保安百日攻坚行动，进一步排查风险，提高风险防控意识。要抓好一个“重”字。要紧紧围绕法治建设这一重点任务，凝聚部门合力，补齐工作短板，打好行政争议预防化解攻坚战，奋力打赢法治建设翻身仗。要抓好一个“紧”字。要继续保持清醒头脑，正确认清当前的工作形势和任务，对照各项考核指标，进一步理清工作思路，重点跟进办理进度慢、存在扣分可能的项目，着力推动法治建设和司法行政高质量发展。
区财政局
*月**日下午，区财政局召开全体干部职工大会，深入学习区委五届二次全体（扩大）会议精神，部署近期重点工作。
会议强调，一是要高度重视政府专项债券资金的使用管理。深入解读政策精神，积极与省财政厅、市财政局对接，掌握最新形式导向，尽可能多地向上争取债券额度，进一步提高*区专项债券项目的质量。二是要打好防范化解债务风险攻坚战。积极化解存量债务，严格确定偿债责任主体，督促债务单位制订切实可行的偿债计划，确保债务化解有序开展。三是要加强财政监督的力度。加大绩效评价工作的实效，在以往常规的会计信息质量检查基础上，重点关注单位内部控制、资产质量和债务风险等情况，揭示风险隐患，有效防范系统性和区域性风险。四是要持续推进财政数字化改革。做好两个平台的优化，通过流程再造和制度重塑，以数字化赋能财务治理现代化，解决当前行政事业单位财务管理中难点、痛点，实现核算型财务向管理型财务转变升级。
区人社局
*月**日晚，区人社局召开全体干部会议，专题传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议强调，要深化思想认识，激发奋斗热情。人社部门大部分工作内容涉及民生，与人民群众的切身利益紧密相连，要贯彻以人民为中心的发展思想，做好人社服务。要紧盯目标任务，聚焦推动落实。区人社局要紧紧围绕区委工作部署，结合各线工作实际，锚定目标、加压奋进，克难攻坚、奋起直追，大干***天、决胜“全年红”。要打破固有思维，创新方式方法，学会巧干加实干，聚焦“线上+线下”联动发力，千方百计拓渠道、提技能、优服务，不断织密稳就业、促就业的民生保障网，持续优化引才新模式，以饱满的热情为打造“三个新高地、三个新中心”助力，以昂扬的姿态迎接党的二十大胜利召开。
区住建局
*月**日下午，区住建局召开全体干部职工会议，专题传达学习区委五届二次全会精神。
会议强调，要坚持高质量发展理念，加大力度推进各项重点任务落实落细落地。一要锚定目标大干快上，将省、市考核项目化、具体化、清单化，找准工作方位，推动各项工作取得实绩实效。二要畅通渠道齐抓共管，聚焦民生，除险保安，统筹兼顾，在重点工作上持续发力。三要加强干部队伍建设，全体党员干部要把好思想“方向盘”，提高履职和服务水平，强化纪律和作风意识，立足长远、制定规划。
区交通运输局
*月**日，区交通运输局召开会议，学习贯彻区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议要求，一是稳中求进，实现交通投资稳增长。抢抓机遇谋好项目、抓好项目建设，全力推进金义中央大道、建金高速曹宅互通等重大交通工程进度。二是聚焦民生，在重点工作上持续发力。抓好常态化疫情防控，紧盯重点人员核酸检测、物流快递业防疫等突出领域，守牢疫情防控底线。扎实做好民生实事，落实好公交接驳、连心路、公交岗亭等重点工作，提升群众出行舒适度。切实做好除险保安各项工作，以最快速度完成道路设施和安全隐患点的排查和整治。三是要进一步细化措施，查漏补缺，补齐短板，逐个抓落实，逐个求突破，推动交通各项工作取得实绩实效，全面圆满完成今年各项目标任务，以更好的成绩迎接党的二十大胜利召开。
区水务局
*月**日下午，区水务局召开全体干部职工会议，第一时间传达学习区委五届二次全会精神。
会议要求，结合水务工作实际，凸显水利服务保障能力，充分发挥水利社会效益，谋划水库扩容工程建设，为新区重点项目、重大平台开发建设占用水域储备占补平衡指标，服务在前，保障在前。要全面加强除险保安，全力以赴做好水旱灾害防御，统筹做好防台、防汛、抗旱、保供相关工作，同时要确保水利工程运行安全。要加快工程项目推进，重点做好在建水库山塘除险清零，农村饮用水提升改造，力争全面提前完成民生实事项目，加快东湖枢纽等重大项目推进，积极谋划****年项目前期工作，力争在*省、金华市水利系统排名靠前。
区农业农村局
*月**日，区农业农村局召开全体干部会议，深入学习区委五届二次全会精神，部署近期工作。
会议指出，要筑牢粮食安全底线，以科学手段提高粮食生产亩产效益及粮食产品质量。要在乡村建设上更加突出未来元素，始终落实“一统三化九场景”的发展思路。要在共同富裕上更加突出村强民富，针对*区农村建设中存在的村集体发展相对薄弱的问题，有的放矢出台相关政策、提高村集体“造血”功能，共同打造村强民富新局面。要在产业培育上突出现代都市农业，做好产业培育工作。要在生态保护上更加突出绿肺的功能，保护好相关城市生态资源。
区文旅局
*月**日，区文化和旅游局召开全体干部职工大会，学习传达市委八届二次全体（扩大）会议精神、区委五届二次全体（扩大）会议精神，部署落实工作。
会议强调，区文旅局全体干部职工要坚持高质量发展理念，加大力度推进区文旅局各项重点任务落实落细落地。要切实谋划明年工作，认真梳理重点工作任务、重点工作项目清单，创新发展思路、突出发展重点，推动重点景区带动片区发展，精心打造龙头产品；要着眼当下，进一步统筹疫情防控与文旅发展，对标“赛马机制”，突出“农业园区景区化、景村一体化、旅游全域化”发展思路，探索“景点带片区、片区带全域、组团促发展”模式，全面打破区域局限，奋力推进产业融合，高质量完成文旅发展“十四五”规划各项指标任务。
区卫健局
区卫健局将以区委全会提出的“打造浙中增长极、建设未来新中心”战略定位为新定位、新坐标、新方位，以科学干、拼命干的决心和状态奋力实现“病有良医、老有康养、幼有优育”，谱写*卫生健康高质量发展新篇章。
一是慎终如始抓好疫情防控。坚决扛起疫情常态化防控主体责任，外防输入、内防反弹，全面加强“中门”“小门”管控，从严落实重点人群和常态化全员核酸检测，力争无疫单位创建实现全覆盖。二是大干快上建设浙中医疗中心。提速推进基层医疗机构**大建设项目，筑牢基层医疗服务网底，实施城市医联体建设，引入省级名中医专家工作站，创建中医药综合改革试验区，协调推进市、区两级高端医疗机构建设，夯实医疗服务体系高地。三是数字赋能打造智慧医疗。全面推行“健康大脑+智慧医院”建设，推动“智慧卫监”“智慧化居家养老中心”等更多数字化健康场景应用惠及全民。四是提质增优满足健康需求。重点抓好“一老一小”服务提升，积极打造“****”婴幼儿照护服务体系，为老年人提供“医—护—康—养”一体化健康服务。
区退役军人事务局
*月**日下午，区退役军人事务局召开专题会议，传达学习区委五届二次全会精神，研究部署贯彻落实意见。
区退役军人事务局将持续抓好服务保障体系建设。继续深化*省新时代枫桥式退役军人服务站和全国“示范型退役军人服务站”创建，推动各级服务中心（站）真正成为退役军人温暖之家；持续深化退役军人事务领域数字化改革。不断提高退役军人的幸福感、获得感和尊崇感；持续做好拥军优属和关心关爱。聚焦“三后”问题解决，用心用情为广大官兵排忧解难，全力争创省级“双拥模范城”；大力实施共同富裕助力行动。全面落实优抚优待政策，动态提高优抚保障水平，精准做好*区困难退役军人帮扶援助。持续推进“两库一园”建设，常态化举办退役军人专场招聘会，多方位搭建就业创业信息平台，推动实现体面就业、稳定就业。
区应急管理局
区委五届二次全会召开后，区应急管理局第一时间进行学习贯彻。
区应急管理局将坚决守牢安全底线，营造安全稳定环境。以“时时放心不下”的责任感，扎实推进安全生产综合治理三年行动和遏较大攻坚战，坚持对排查出的隐患进行“清单式管理、销号式过关”，确保隐患整改形成闭环，实现安全生产事故和自然灾害事故双下降，坚决守住*区安全生产“基本盘”；扎实做好应急准备，不断提高应急救援能力。不断深化现代社区应急管理体系建设，进一步完善应急物资保障、储备、调配体系，统筹组织各类抢险救援力量，优化细化抢险救援方案，健全应急指挥机制、提升指挥联动效能，确保“来之能战，战之能胜”；加大工作创新，发出应急管理系统好声音。
区市场监管局
*月**日，区市场监管局召开全体会议，学习传达区委五届二次全会精神，研究部署市场监管系统贯彻落实意见。
会议要求，要旗帜鲜明讲政治高度，学习贯彻落实好区委五届二次全会的精神；要以慎终如始的心态，牢牢守住疫情防控的底线；要以“时时放心不下”的责任感，大力度狠抓除险保安工作；要以市场主体感受为第一标准，做好经济稳进提质的各项工作；要以质量月为抓手，用足用好质量、标准、计量、知识产权保护等服务企业的工具；要以提高办事效率为核心，进一步打造*区一流的营商环境；要以向改革要动力的姿态，积极参与各项重大改革；要以严管加厚爱的方式，进一步强化队伍建设。
区统计局
区统计局将紧紧围绕全会确定的战略定位，锚定全会提出的奋斗目标，优化统计服务，提升数据质量。
一是增强政治自觉，学深学透全会精神。把学习好、宣传好、贯彻好全会精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务。二是立足统计职能，全面发挥保障服务作用。推进重点项目服务月、三四季度数据预警分析、数据质量核查、统计数字化改革、入统专题研究五大专项行动，全面优化统计服务经济保障发展能力。三是夯实基层基础，全力打造统计铁军。以“统计e家”数改应用全面整合四支统计队伍，全面夯实统计基层基础。
区综合行政执法局
*月**日，区综合行政执法局召开党组扩大会议，传达学习区委五届二次全会精神。
会议强调，一要学深悟透，举一反三。深刻领会全会精神实质要义，对标任务、对表问题、查找差距，同时理清思路，奋起直追，起势成势。二要锚定目标，扛旗争先。找准执法工作目标导向，思想上“紧”起来，行动上“快”起来，细化工作举措，全面深化“大综合一体化”执法改革和数字化改革，打造具有*辨识度标志性成果。三要摁住关键，加压推进。紧抓干部状态、清廉执法、除险保安、制度建设等方面，开展党员干部整治立规创优行动，坚决守牢政治底线、业务底线、安全底线。
区行政服务中心
*月**日，区行政服务中心第一时间以专题党组会议形式组织传达区委五届二次全会精神。
会议要求，对标报告里提出的着力深化变革重塑、构建“一网通办、多端易办”的政务服务体系要求，持续以数字化改革为牵引，做深做实做优“事好办”应用；充分发挥“放管服”改革联席会议协调作用，持续撬动“放管服”改革最大效益；着眼稳进提质大局，打造更多政务服务改革硬核成果。坚持权力变责任、审批变服务、串联编并联、裁判员变运动员，力争为助力打造以效率为核心的“营商环境标杆区”再扛新担当、展现新作为、作出新贡献。
区机关事务服务中心
*月**日晚，区机关事务服务中心组织全体干部传达学习区委五届二次全会精神。
会议要求，中心党员干部要立足本职工作，砥砺前行，全力以赴在这场赶考中交出满意答卷。要高标准完成省运会三人篮球后勤保障任务，为比赛圆满举办保驾护航；继续推进食堂提质工作，切实从机关干部切身利益出发，提高机关干部幸福感；加快零星工程招标进程，规范工作流程；积极与区融媒体中心对接“掌上支付”事宜，推进数字化食堂建设。
区投资促进中心
*月**日，区投资促进中心组织召开专题会议，传达学习区委五届二次全体（扩大）会议精神。
会议要求，一要狠抓招大引强。聚焦“*+*”产业新格局，大力谋划招引新能源汽车及其上下游产业，做大做强信创及视频类硬件、高端装备制造业，实现新区产业“换道超车”。二要提升业务能力，全力推进招商引资工作，理清工作思路和流程，科学谋划下步计划，抢抓机遇，积极作为，推动招商引资项目“加速跑”。三要深化企业服务。优化提升政策体系，深化靠前服务工作机制，坚持定期走访、加强政企沟通，协调解决项目推进中的困难，支持企业稳定健康发展。四要加强宣传推介。依托数字化招商平台优势，强化“线上+线下”宣传推介力度，优化“云招商”平台，生动讲好“浙中增长极”产业发展故事。五要强化队伍建设。建立长效培训机制，突出招商实务培训，提升一线人员招商素质和水平，聚力打造一支“充满活力、本领高强、敢于担当”的专业化招商队伍。

