在此，就我县全域旅游发展相关情况给各位领导作下汇报。
一、关于创建国家全域旅游示范区
我县于*年*月，出台了《中共*县委 *县人民政府关于加快全域旅游发展的实施意见》（以下简称《意见》） 和《关于印发<*县创建国家全域旅游示范区“四年行动计划”工作方案>的通知》两个文件，并在当月的“全县农村环境“三大革命”暨“垃圾不落地、污水不入湖、村村通新能源公交、县域景区化”推进会”上宣布创建启动国家全域旅游示范区。
《意见》提出的创建国家全域旅游示范区的指导思想为：深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，围绕“大目标、大提升、大项目、大转变”的总体思路，立足我县丰富的旅游资源，建设“舒服之城、度假胜地”，按照“一山（*山）、一湖（*湖）、一泉（汤池温泉）、一线（景区周边和交通干道沿线农家乐）、一角（绿三角）、一古城（周瑜城）”的总体布局，结合美丽乡村建设和旅游产业扶贫，以产业深度融合、形象全面提升为目标，以转型发展、生态发展为路径，以重点带动、要素完善为内容，以改革创新、政策引导为动力，着力构建全域共建、全域共融、全域共享的旅游业发展新模式，把旅游产业建设成为支撑经济社会发展的合成产业、富民惠民的民生产业、环境友好的生态产业、扩大开放的窗口产业和统筹城乡进步的小康产业，精心打造国家全域旅游示范区，引领全县走出一条绿色发展新路子，确保垃圾不落地、污水不入湖、村村通新能源汽车，实现县域景区化。
《意见》提出的创建国家全域旅游示范区的发展目标为：通过*-*年的努力，基本实现全域景区化，核心旅游产品市场竞争力不断增强，一二三产深度融合，旅游新业态丰富多样，智慧旅游全覆盖，旅游基础设施和配套设施规范建设、旅游产品线路全面提升，旅游要素结构进一步优化，新产品、新技术、新模式不断涌现；旅游业增加值约占全县GDP比重的七分之一，旅游从业人数占全县就业总数的五分之一以上，年接待国内外游客达全县常驻人口的十倍以上，旅游收入占农民收入的五分之一以上，旅游税收约占全县财政税收的十分之一，过夜游客约占游客总数的二分之一。
二、关于全域旅游发展情况
（一）完成环*湖、环*山区域旅游策划。县创建国家全域旅游示范区召开后，为提炼、挖掘我县旅游业特色亮点，县里决定开展环*湖、环*山区域旅游策划，为编制县全域旅游规划做好基础工作。该项工作从召开全域旅游规划编制座谈会，到确定北京绿维文旅集团为环*湖、环*山区域旅游策划项目单位，到绿维进场工作，历时一年多最终完成环*湖、环*山区域旅游策划。该策划明确了我县发展全域旅游格局，即：构建一核两带三极三区多组团旅游发展格局。一核就是环*湖旅游吸引核，两带就是杭埠河生态休闲景观带和以 *、*、*等交通线路为基础形成的旅游交通带动发展带，三极就是城关镇旅游驱动发展极、环*山旅游吸引极和杭埠童世界旅游吸引极，三区就是东部科创产业旅游片区、中部乡村休闲旅游片区和南部生态度假旅游片区，多组团就是桃溪镇等*个重点乡镇旅游组团；对环*湖、环*山区域重点旅游项目进行了策划；梳理了我县发展全域旅游的思路。
（二）加强旅游项目建设，打造全域旅游核心吸引物。为把旅游业培育成为支柱型产业，加大全域旅游力度，做大做强旅游业，县委、县政府继续围绕“大目标、大项目、大转变、大提升”的发展战略，继续采取县领导联系重点旅游项目和项目建设“七个一”的工作机制，组织实施了一批全县重点旅游项目建设。一是加快国家4A级旅游景区*湖提质升级，努力打造国家级旅游度假区。总长*公里的环*湖旅游扶贫公路及其支线道路沿线景观绿化、机电灯饰工程等配套设施已经建设完成；投资*亿元的*度假酒店已经完成项目主体建设，正在进行内部装饰和外部景观绿化建设。二是完善提升*山基础设施和配套设施建设。*山索道建成投入运营；投资*亿多元的*山暨兰花古镇项目正在加紧推进；*山游客中心和停车场等配套设施已完成前期工作，即将启动建设。三是推进招商引资重点旅游项目建设，不断提升A级景区品质。总投资*亿元的恒大文化旅游城（童世界）项目进展顺利，恒大文旅城童话大街商业街、美食街已基本建成，正在进行布展；由广东客商投资*亿多元的舒茶天子寨项目已完成大门建设，登山步道正在加紧建设；投资*亿多元的干*镇九龙寨项目已完成内部道路和部分景观绿化工程，正在推进A级景区规划编制工作；千人桥鹏翔生态园创建4A级旅游景区启动梦乐帝巧克力玫瑰小镇项目建设。四是其他景区建设进展迅速。*狼谷已完成游步道建设，正在推进景观打造和配套设施建设；南港过湾精品民俗项目正在加紧建设；五显石关风景区正在推进景区道路建设和规划编制工作。五是积极推进景区周边、交通干道沿线等地旅游厕所建设，重点解决景区景点周边游客如厕问题。
（三）加快乡村旅游建设，发展全域旅游新业态。首先，根据县委、县政府实施乡村振兴战略要求，结合我县全域旅游发展形势，对全县*个乡镇（开发区）旅游资源进行了认真摸排，确定了各乡镇（开发区）乡村旅游示范点、A级景区、农家乐等旅游项目建设方向，加快了乡村旅游发展。其次，组织人员赴*湖、张母桥、河棚、五显、晓天等乡镇开展乡村旅游发展情况和乡村振兴工作调研，指导乡村旅游品牌创建工作。再次，落实乡村旅游奖补，推进乡村旅游发展。对文冲村、胜利村、四圩村等*个旅游重点扶贫村兑现奖补资金*万元，兑现*乡百花村、阙店乡三湾村等*个村“八个一”工程提升资金*万元，兑现*山青年路旅游厕所等*个旅游厕所奖补资金*万元。第四，积极对上争取资金，支持乡村旅游项目建设。努力推进五显镇梅山村环湖农耕项目、文翁研学项目、留乡湾度假村项目、古月山庄项目等*年市级旅游专项资金项目建设，积极谋划申报*年市级旅游专项资金。第五，为实现巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。按照扶贫部门要求，年初认真谋划*年度旅游产业扶贫项目库。对各乡镇上报项目库清单*个项目进行筛选，确定*个项目*年实施。目前，已有三个项目，通过县产业扶贫领导组审议，正在加快项目实施。
（四）扩大全域旅游宣传，拓展旅游客源市场。今年以来，*县旅游事业发展中心在做好常态化疫情防控的前提下，创新宣传推介方式，积极开展各类旅游品牌宣传营销活动。一是挖掘*旅游特色，在打造亮丽名片上下功夫。在充分调研的基础上梳理*条精品旅游线路：“全景龙舒三日游”、“重温历史红色环湖二日游”、“山野之趣乡村生态一日游”和“游学古今研学一日游”；开发了“云游*”线上旅游导览系统，编印了*全域旅游手绘地图，游客可足不出户，一键“云游”*。二是多平台出镜曝光，在创新宣传方式、增加宣传广度上下功夫。继续在官方抖音号“游*”上推送高质量短视频，目前，该抖音号短视频作品浏览量过千万；举办“游*”抖音旅拍大赛吸引众多网红达人参赛，总视频浏览量达*万；*月*日，参与安徽农业科教频道《皖美乡村》电视直播，让网友们更加直观、深入了解*；继续做好重点宣传，积极参加各类旅游推介活动，先后组团参加*合肥文化旅游宣城推介会、池州推介会、铜陵推介会、*文旅阜阳推介会、合肥文化旅游西安—太原推介会。五一劳动节前夕，在县内组织了劳模、医卫、公安、应急等特殊劳动者群体代表参加“致敬劳动者，免费游*”活动，取得良好社会效果。三是办大赛、广宣讲，在培养宣传团队上下功夫。组织举办了“*县旅游推广大使”选拔赛决赛暨“*旅游推广大使”聘任典礼这一系列推广活动，评选出十名“*旅游推广大使”，组成*旅游宣讲团，为*旅游代言；组织人员参加庆祝建党百年活动中，由*位女性讲解员主讲的《巾帼云游红色*》作品在线上、线下广受好评；几位旅游推广大使还作为*市青年讲师团成员、*市“乡村名嘴”，在全市范围内深入乡村、社区、学校等，结合党史学习教育，宣讲*红色故事、宣传*红色旅游资源。
下一步，我县主要做一下几个方面工作：
（一）对照国家全域旅游示范区认定标准，筹划编制多规合一的全域旅游规划,加快国家全域旅游示范区创建工作，完成石关、将军山大渡槽、望母山等景区旅游规划编制，推动县域游客集散中心和智慧旅游建设。
（二）加快推进恒大文旅城（童世界）、*度假酒店、天子寨、汤池李公麟书画院、*山暨兰花古镇等重点旅游项目建设，推进*山游客中心、停车场建设，增强我县全域旅游核心竞争力。
（三）推进*湖国家级旅游度假区创建工作，开展A级景区、优秀旅游乡镇、高星级农家乐、乡村旅游示范村、特色旅游名村、乡村旅游创客基地等旅游品牌创建，推进乡村旅游示范点建设，加快旅游商品研发，启动鹏翔生态园创建*A级景区和石关景区创建*A级景区，完善文翁纪念馆A级景区功能和设施，不断扩大我县全域旅游产业规模。
（四）发挥旅游业在乡村振兴中的作用，加大乡村旅游资源挖掘，推进乡村旅游发展，加大对乡村农家乐、景区、景点的支持力度，加快过湾精品民宿、汤池三江旅游小镇、*狼谷、春秋三冲环线等乡村旅游景区（点）建设，不断发展“旅游+”、“+旅游”全域旅游新业态。
（五）加大旅游市场拓展力度。推进在高铁东站、旅游线路关键等地全域旅游宣传标牌、交通引导标识牌建设，完善*通APP（旅游）并扩大其宣传营销影响力，举办健身走、库钓大赛等宣传促销活动，扩大*旅游的知名度和市场占有率。
（六）加强旅游资源开发和旅游市场管理，规范旅游企业经营行为，完善旅游企业安全防范措施，开展旅游从业人员培训，提升*全域旅游旅游品牌形象。

