尊敬的各位领导、各位专家：
下面，按照会议安排，我将*县四年来教育的主要工作，向各位领导作一简要汇报。概括起来说，就是举全县之力抓好“三大保障、四个创新、五项重点”。
一、“三大保障”夯基础，推动教育发展步入快车道
工作中，我们主要从“政策、资金、制度”三个方面入手，强化要素保障，夯实工作基础，全县教育发展步入了快车道。
一是强化政策保障。四年来，我们始终坚持“三优先、三确保”原则，教育工作优先研究、教育困难优先解决、教育环境优先构建，教育经费确保正常拨付、教师工资确保足额发放、学校校舍确保安全，真正做到了政策落实不含糊，基础巩固不停步。县委、县政府每年召开多次高规格会议，研究教育发展规划，安排部署落实意见；定期不定期召开县委常委会、政府常务会、县长办公会，及时研究解决发展中的困难和问题。成立教育工作领导小组，统筹教育资源，把握发展方向，全面形成了政府主导、部门协调、齐抓共管的良好局面。
二是强化资金保障。四年来，我们坚持以县为主，保障投入，全县教育投入达17.3亿元，极大改善了办学条件，优化了教育资源配置。资金投入上，一方面，积极争取上级专项资金，保证县级配套支持，为学校建设、装备更新创造了条件，保证了办学水平持续提升。另一方面，严格落实“三个增长”和“两个只增不减”要求（即，财政拨款的增长要高于财政经常性收入的增长，在校学生人均教育经费逐步增长，教师工资和学生人均公用经费逐步增长），做到了教育经费一分不少，教育支出一项不落，为教育工作快步发展提供了重要保障。
三是强化制度保障。四年来，我们靠制度抓教育、靠制度发展教育。我县创新实施了督建责任和督学责任相结合的督导制度。一方面，形成了主管县领导调度，人大、政协监督，政府督查室督查的“三层督导”机制，全力保障义务教育经费和教师队伍建设。另一方面，先后聘请县级、学区、学校三级责任督学，对学校的办学思想、办学行为、素质教育、教育质量等工作，进行全方位、不间断督导，形成了“三级联动、以督促管”的建设模式，为教育可持续发展提供了有力保障。
二、“四个创新”求突破，推动教育发展走出新路径
一是创新“机制创新”求突破。在工作机制上，按照“以县为主”的原则，建立以县领导挂帅、教育部门牵头、多部门配合的工作机制；落实县级领导、县直部门联系教育制度和教育工作联席会议制度，在全社会营造了尊师重教的浓厚氛围。在考核机制上，创新实行末位淘汰制，严格执行考核制度，对年度考核倒数的教师，停职再培训，不合格不上岗。在评价机制上，推行精细化管理模式，实现教育管理无缝隙、无障碍，人人有岗位、人人有责任、人人有发展，推动了教育事业健康发展。
二是创新“队伍建设”求突破。全面实施教师资格准入和公开招录制度，面向社会公开招录，为教师队伍补充高素质人才。近三年，先后招录高素质教师*人，充实了教师队伍，优化了人员结构，提高了教师的学历层次。创新实施“队伍交流机制”，城乡学校结成盟校，教师资源统筹管理，校长之间、教师之间交流任职，提高了队伍整体素质。近几年，中小学校长交流达100余人，教师交流500多人，仅今年就安排教师交流任教210人。
三是创新“教学教研”求突破。我们不断探索和创新教研活动，坚持开展说课比赛、师徒汇报课、教师基本功等教研比赛，重心下移，阵地前移；同时，在全县选聘兼职教研员，开展调研指导、巡回讲学等教研指导，促进全县教育质量稳步提升。充分利用国家级教改实验区的优势，从全国各地聘请教育专家，对全县中小学校长和教师进行培训，与河北师大、北京外国语大学等高校置换研修，提升了教育教学水平。
四是创新“课堂改革”求突破。我们依托全国顶尖教育资源，借力引智抓改革，创新课堂促提升。先后与衡水中学、上海建平中学、北京第二实验小学等名校，建立了长期合作关系，选派80名优秀校长、教师挂职学习，为教育发展注入新活力。推进课堂模式创新，大力开展“双自主”教学改革，把课堂还给学生，把快乐带进学校，让学生快乐学习，主动求知，打造了高效课堂，促进了教学质量大提升。
三、“五项重点”促均衡，推动教育发展实现新提升
四年来，我们围绕“优质、均衡”的发展目标，统筹抓好学前教育、义务教育、高中教育、职业教育和特殊教育，夯实教育发展基础，推进各级各类教育协调发展。
一是学前教育抓提高。按照“科学规划、合理布局”的原则，坚持将幼儿园建设与新农村建设相结合、与农村中小学布局相结合，进一步扩大学前教育覆盖面，有力保障了农村适龄幼儿的入园需求。先后投资4000万元，新建、改建幼儿园*所，完成农村示范园创建*所，城市一类园创建*所，全县适龄幼儿入园率达到了*%，全面提升了幼儿园整体办园水平。
二是义务教育抓均衡。严格按照国家、省市发展义务教育相关要求，全面推进“管理、理念、质量、特色”深度均衡发展。四年来，采取新建、改建、盟校等多种模式，优化学校布局和资源配置，实现了均衡发展，全县小学适龄儿童入学率、巩固率均达100%，初中生入学率、巩固率持续提高，初中、小学均衡差异系数连年缩小。
三是高中教育抓普及。一中新校区顺利启用，老校区和进修附中实现有机整合，学校硬件建设水平稳步提高。深入实施高中课程改革，加强师资队伍建设，规范教学管理机制，率先通过省基本普及高中教育验收。特别是，我县高考连续八年荣获全市高考成绩优秀奖，提升了我县高中教育的社会知名度。
四是职业教育抓拓展。立足县域实际，积极对接重点项目建设，大力开展校企合作，先后为企业输送高素质技术人员500多名。整合成人教育培训机构，组建了继续教育网络，大力开展教师技能、成人创业技能培训，极大满足了成人继续教育需求。充分发挥与中国农大县校合作优势，利用农村成人学校、农科教联盟基地，培养了大批科技人员和农业明白人。
五是特殊教育抓规范。为特教中心配足了专业教师，配备了高标准康复疗养设施，为残疾智障儿童提供了良好的教育环境，适龄残疾儿童入学率达到*%。同时，投资*万元，新建1所高标准特教学校，保证了残疾智障儿童都能享受优质的教育资源。
各位领导、各位专家，经过四年来的不断巩固、不断改进、不断探索、不断创新，我县教育事业取得了一些进步，但是基于财力有限等原因，与先进地区相比，仍存在一定差距。下步工作中，我们将继续坚持“教育优先发展”的原则，持续投入不停步，狠抓管理不手软，扭住质量不松劲，全面提高办学水平、打响教育品牌，向全国名校看齐，全力打造*东部教育高地。

