今年，*省委、省政府印发《*省推进作风革命加强机关效能建设的若干规定（试行）》。作为党员干部要大兴学习研究之风、大兴团结协作之风、大兴亲民爱民之风、大兴改革创新之风、大兴务实进取之风、大兴艰苦奋斗之风，切实改进工作作风，提升工作效能，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开。
一、大兴学习研究之风。把学习调研作为工作必不可少的一部分，要深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。从学习理论、调查研究、思考感悟、对照检查，到理论联系实际推动工作，再到从工作中发现知识短板、丰富理论积累、提升学习能力，主动用新思想武装头脑、自觉从新思想寻策问道，以学促干，边干边学，构筑起党员干部能力提升的系统闭环，才能真正把学习研究同推动中央和省州县委决策部署落实落地结合起来，同漾濞县中心工作结合起来，同解决人民群众“急难愁盼”问题结合起来，在新的赶考之路上昂首阔步、一往无前。
二、大兴团结协作之风。各级领导班子要坚持民主集中制原则，完善议事规则，规范决策程序。班子成员要坚持大事讲原则，小事讲风格，心往一处想，事往一处做，用心想事，用心谋事，用心干事。不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，凝心聚力，团结干事，奋勇争先，形成民主、团结、和谐的良好氛围，用团结共事的力量来保证各项工作和各项事业又好又快地发展。
三、大兴亲民爱民之风。始终把人民群众放在心中，坚守宗旨意识，用心用情为人民服务，紧贴群众愿望，经常深入基层一线，把群众的愿望和要求作为决策的依据，广泛听取群众的意见，及时了解民意，体察民情。要多想群众冷暖，少想个人“政绩”；多搞“雪中送炭”，少搞“锦上添花”；多办群众“暖心事”，少干自家“面子活”；多办利民之事，杜绝享乐主义和奢靡之风。要大力培养“勤快严实精细廉”的工作作风，走好新时代群众路线，心中有责任担当，努力解决好群众关切的操心事、烦心事、揪心事，让群众有更多的获得感、幸福感、安全感。
四、大兴改革创新之风。不断创新工作思路，创新工作办法，创新工作措施，努力找准工作的切入点，打开工作的突破口，在困难中发现机遇，在实践中寻找规律，以创新的精神和勇气研究新情况，拿出新办法，解决新问题。要努力以思想破冰，行动突围，善于用改革的办法解决高质量发展中的“难点”“堵点”，以永不懈怠的拼抢状态和一往无前的昂扬斗志，在“比学赶超”中争先进位。
五、大兴务实进取之风。大力倡导少开会、开小会，多调研，多解决实际问题，少一些应酬、多挤时间学习，少一点指责、多一点支持，少推诿扯皮、多团结协作的风气，坚决反对形式主义、官僚主义，坚决防止和纠正急功近利的行为。要以更饱满的热情、更昂扬的斗志、更务实的作风，一张蓝图绘到底，精心谋事、用心干事、专心成事，以“人一之、我十之”的劲头抓执行、抓落实，以“马上就干、干就干好”的担当攻重点、破难题，始终保持奋发进取的精神状态和争创一流的工作劲头，一抓到底，确保落实。
六、大兴艰苦奋斗之风。加强自身修养，立志做大事，谋事不谋利，做到耐得住寂寞，抵得住歪风，经得住诱惑，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，始终做到防微杜渐，廉洁自律。坚持从严的标准，正确看待利益关系问题，正确对待个人得失。以“欲与天公试比高”的精神，在深钻细研出精品上下功夫，不断增强事业心责任感，把心思和精力主要集中到工作上，发扬艰苦奋斗的精神，甘于吃苦，夙夜在公，勤勉工作，永葆共产党人艰苦奋斗的高尚情怀和政治本色。

