各位领导、同志们：
党的二十大还有一个星期就要召开了，新征程的号角即将吹响，党和国家的伟大事业即将翻开新的篇章。我们年轻干部作为组织内最有活力和创造力的群体，是党和国家事业发展的希望，必须要做到信仰坚定、作风优良、本领过硬，成为堪当时代重任的接班人。
一是要以“信”为先导，筑牢思想政治之魂。
我们年轻干部要做堪当时代重任的接班人，就要自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。科学的理论是行动的指南。我们只有学习、学习、再学习，用科学的理论武装自己的头脑，才能具备较高的理论思维能力，才能用马克思主义立场、观点、方法分析问题，掌握事物发展变化的规律，从而更好指导实际工作。《习近平谈治国理政》第四卷作为党内最新的权威著作，对关系新时代党和国家事业发展的一系列重大理论进行了新的深邃思考和科学判断，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，我们要认真学习这本权威著作，从中领悟习近平新时代中国特色社会主义思想新的内涵、新的要以，自觉在工作中付诸实践，在常学常新中不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在信仰坚定中筑牢思想政治之魂。
二是要以“学”为动力，切实提升本领素质。
我们年轻干部要有坐不住的紧迫感、等不及的危机感、慢不得的责任感,应对和克服“本领恐慌”,与时俱进,把握时代脉搏、响应时代呼唤,把认真学习、主动学习,带头学习作为一种精神追求、一种生活态度、一种工作责任、一种事业刚需。要加快理论提升、优化知识结构、不断拓展视野,努力把政治素养的提升和专业学习的成果转化为谋划工作的思路、推动工作的举措、领导工作的本领,在实践中经风雨见世面,受教育提境界,增才干干事业。尤其需要注意的是，年轻干部要想有所作为，一定不能眼高手低，要在具体工作中不断学习，不断进步，不断积累，不但要学习理论知识，更要学习实践知识，尤其要善于在与群众打交道中，学习群众工作本领，深入基层，真正耐住性子、沉下身子、放开步子，不断提高自身的实际能力和素质，创造实实在在的业绩。
三是要以“民”为方向，维护好党内光荣传统。
全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，年轻干部是党和国家事业接班人，必须牢记根本宗旨，立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人，甘当人民公仆，矢志造福人民，不断实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，要扎根人民、依靠人民、服务人民，不断汲取为民“养分”，逐渐饱含人民“基因”，以求真务实的心态在基层中走出真感情、真功夫、真成就，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，方能绘就人民群众美好生活新蓝图。
青春幸逢盛世,成长正当其时。同志们，青年朋友们，新时代新征程上,我们年轻干部要拿出逢山开路、遇水架桥的决心,滚石上山、爬坡过坎的意志,只争朝夕、百折不回的坚毅,脚踏实地、久久为功的作风,以实干成就光明未来,用奋斗书写青春华章，以实际行动向党的二十大献礼。

