同志们：
政府信息公开是现代民主政治的基本要求，也是我们建设法治政府的重要组成部分。今天，我们在这里召开县政府信息公开工作专题会议，就是要准确把握当前政务公开工作的职责定位和面临的形势要求，动员全县上下进一步统一思想、主动作为，积极行动，狠抓落实，开创政务公开和政府网站建设新局面，为全面提升政府治理能力和水平、建设服务型政府夯实基础、筑牢根基。
一、提高认识，转变观念，进一步增强做好政府信息公开工作的责任感和使命感
近年来，我县政府信息公开工作取得了不少成绩。一方面，政府网站建设持续强化。我县政府网站如期完成了集约化建设并改版上线，优化了栏目设置，开设了“重点领域政务信息公开”专栏，针对重大建设项目、重点工程等**方面进行了信息公开，切实把一些事关群众关心的热点难点问题第一时间公开；对新增单位***局、***局、***局等部门开通了信息公开权限，确保政务信息可以第一时间发布；网络问政方面，新增在线访谈、回应关切、问卷调查、调查征集**个子栏目，进一步听民声、察民情、畅民意。另一方面，政务公开工作持续推进。县级层面，完善了党政领导信息公开内容，由原来的分工公开，增加了简历公开和领导活动栏目；新增了政策解读栏目，对农业、畜牧、食品等事关群众切身利益的各项文件进行了解读。乡镇、街道办、部门层面，依托县政府网站按照《**县政府政务公开标准目录》对各自内容进行了政务信息公开，2021年县直单位和各乡镇政务公开面达100％、规范率达到96％以上。同时，政务新媒体管理持续加强。对我县的政务新媒体进行了全面摸底排查和集中关停，对于保留的新媒体严格按照我县新媒体管理制度运行。目前，我县确定保留了**家政务微博，**个政务微信公众平台，**个今日头条，**个抖音，**个直播，为政务信息多渠道公开提供了平台。。
但是，部分同志对这项工作认识不清、重视不够，有少数单位工作进度慢，效果差，主要还是认识问题，特别是单位主要负责人的认识问题。其次是在政府网站建设中，政务信息公开的数量、质量、时效还需进一步提高；在政务新媒体管理上，关停不彻底现象还有发生。这些问题将直接影响全县政务公开工作，影响**在全市年度目标责任考核。
二、突出重点，强化措施，进一步推进我县政府信息公开工作再上台阶
为了全面完成目标任务，促进我县政府信息公开工作再上新台阶。当前，我们需要重点抓好以下几项工作。
一要规范主动公开的工作流程。重点要抓好文件公开属性源头认定，文件起草单位或部门要明确拟发文件的主动公开、依申请公开、不予公开属性，随公文一并报批。无明确公开属性建议或未说明不主动公开依据和理由的，不予发文。同时要防止依申请公开、不予公开属性的滥用，逐步扩大主动公开的范围，压缩依申请公开、不予公开文件的数量。对确实不予公开，可视情转为涉密文件处理，存在既不确定密级也不确定公开属性现象的，发现一起通报一起。
二要高度重视依申请公开工作。依申请公开是公民、法人和其他社会组织获取政府信息的重要渠道和新的形式，是各级行政机关的法定义务。近几年，随着全民法制意识的增强，公众申请获取政府信息的数量明显增加，各乡镇街道各部门要充分认识这一项工作，对于公众申请公开的政府信息，要认真做好受理、答复依申请公开政府信息的各项准备工作。只要不涉及国家机密，都要按照程序依法向申请人公开，并做到20个工作日内予以答复，坚决杜绝因此项工作不力，因错过答复时间节点而引发群众上访甚至诉讼事件的发生，最大限度为申请人提供相关政府信息，切实保障申请人权利，维护政府公信力。
三要加强政策性文件的解读工作。一方面，要遵照“谁起草、谁解读”的原则，政策性文件起草部门要做好解读工作，尤其是起草部门主要负责人是文件解读的第一责任人，所以单位一把手务必高度重视，并做到解读方案和解读材料与文件同步起草、同步审签、同步发布；另一方面，解读的内容主要包括文件出台的背景依据、目标任务、主要内容、具体举措、适用对象，以及注意事项、关键词解释、新旧政策差异、解读机关等；同时，要做到多形式、多渠道解读。要采取文字、图片、视频等多样化解读方式，力争做到形象通俗、平实易懂，增强解读的可视性、可感性；并且统筹运用政府网站、广播电视、新兴媒体等多种渠道发布解读信息。
三、加强领导，注重督办，确保政府信息公开工作健康发展
一要加强组织领导。政务公开是政治性、政策性、实践性很强的一项工作，各乡镇街道各部门要把政府信息公开工作纳入重要议事日程，增强工作的主动性和创造性，要加强组织领导，强化工作职责，配齐专职人员，按照我县《全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》的要求，准确把握时间节点和目标任务。政府信息公开工作是行政首长“一把手”工程，要建立起主要领导负总责、分管领导具体负责、部门办公室综合协调、信息人员具体抓落实的全员共同推进工作体系。
二要保持常态公开。各乡镇、各街道、各部门应当坚持以公开为常态、不公开为例外，深入推进政务公开常态化。通过整合传统媒介和新型媒体，打造电视、网络、客户端等多种载体的全媒体立体化政务公开平台，真正把政府网打造成更加全面的信息公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时回应关切的便民服务平台。
三要加强督办检查。县政府办公室作为政府信息公开工作的主管部门，要加强对各级各部门政务公开工作的监督检查，定期考核、督办与通报。组织部门要将政务公开工作纳入年度目标责任考核。
同志们，全面推进政务公开，是新常态下依法治国的重要手段、更是优化营商环境的重大举措。**政府网作为开展政务公开的第一平台和对外宣传的重要窗口，已经初步建成统一标准体系，统一安全防护，统一运维监管的政务信息公开集约化技术平台。各乡镇街道各部门要站在聚焦民生发展、服务全县大局的高度，准确把握当前形势，以认真负责的态度，全力以赴在各项时间节点前落实好各项工作，确保我县的政务公开和政府网站建设工作在全市树标杆、树品牌，切实提高政府网站的权威性、影响力和公信力，切实提升**对外宣传新形象。

