
各位委员，同志们：
今天，县政协专门举行专委会兼职副主任和民主咨政员、特邀监督员、民情观察员聘任仪式。刚才，**秘书长宣读了县政协关于聘任专委会兼职副主任和“三员”的决定，聘任人员上台领取了聘书，2名代表作了非常好的表态发言。县政协高度重视此次专委会兼职副主任和“三员”聘任工作，从人选推荐、认真筛选、审核把关、党组会研究等，层层推进，兼职副主任还向组织部门进行了报备，最后选聘出在座的各位优秀专委会兼职副主任和“三员”人选。上周，我专门委托**副主席、**秘书长及各专委会主任与大家进行了集体谈话。在刚刚结束的县政协十二届六次常委会上，审议通过了对大家的聘任决定。在此，我代表县政协对大家获得聘任表示热烈的祝贺！政协办公室已经把2个《决定》的红头文件印发给大家，里面有各个岗位工作职责及要求，希望大家高度重视，认真学习，在今后的工作中发挥好职能、担负起责任，在新的岗位、新的平台上做出新的贡献。借此机会，我讲三点意见。
一、提高政治站位，凝聚思想共识，深刻把握肩负责任思想是行动的先导，只有认识到位，行动才会自觉
聘任专委会兼职副主任和“三员”是一项创新性工作，是大力推进协商民主建设的积极探索，使命光荣、意义重大、责任重大。大家必须对自身在促进全县经济社会发展中的作用有一个清醒深刻的认识，真正站在对事业负责、对政协负责、对群众负责的高度，认真履职，积极工作，成为人民政协拓宽视野、延伸触角、畅通渠道的有力手段，成为服务大局、服务发展、服务民生的有效载体。对大家的聘任，就是充分利用社会人士中的精英人才，用专门的人干专门的事，内行的人说内行的话，从而为县委、县政府提出更多针对性强的意见建议。政协工作越是将工作向下做、向群众中做，就越能找到政协工作持续发展的空间、提质增效的动力和改革创新的潜能。所以说，专委会兼职副主任和“三员”是民主监督的有效途径，是覆盖基层的灵敏触角，是补齐工作“短板”的有益尝试。可以说，专委会兼职副主任和“三员”为政协履职提供了新载体、创造了新渠道、增添了新动力，必将为新形势下发挥好政协职能奠定坚实基础。
二、理清工作重点，把握关键环节，切实发挥重要作用专委会兼职副主任和“三员”队伍重在建设、贵在应用
在履职过程中，要明确工作重点和关键环节，多思考如何让自身职责得到充分发挥，如何高质量开展工作，真正让大家在改革发展一线上走在前列、干在实处。
一要旗帜鲜明讲政治。要把讲政治放在首位，始终坚持县委、县政府工作推进到哪里，县政协工作就跟进到哪里，专委会兼职副主任和“三员”工作的重点就放到哪里，做到工作上主动对接，节奏上同轴共转，目标上同心同向。要紧扣招商选资、生态环境治理、全面深化改革、优化营商环境、促进全民增收、保障改善民生等重点工作开展研究、促进落实，发现问题、解决问题，推动县委、县政府决策部署落地落实落细。同时，要着重发现党委政府决策落实中不一致的声音和负面情绪，做好解疑释惑、化解矛盾、统一思想、凝聚共识的工作。
二要聚精会神促发展。高质量赶超发展是内丘发展的大局，是时代前进的潮流。大家一定要站在高质量赶超发展的角度，围绕党政所思、群众所盼、政协所能的事关发展的深层次、根源性问题，找准制约高质量赶超发展的困难、短板和薄弱环节，积极建言献策、开展工作。特别是要把项目建设、招商选资、打造良好营商环境等作为大家开展工作关注的重点，助力项目建设上台阶、上水平，为高质量赶超发展汇聚强大动力。
三要一心一意惠民生。坚持把保障和改善民生作为工作的出发点和落脚点，充分发挥大家来自群众、贴近群众、服务群众的优势，紧盯教育、就业、医疗、市场等热点、难点、焦点问题开展视察督办。对于发现的情况和问题，要及时进行咨政协商，探讨解决对策，力促老大难问题的解决，推动相关民生政策落地落实，通过我们的工作，不断提升人民群众的幸福感、获得感。
三、完善工作机制，激发履职活力，着力加强自身建设
专委会兼职副主任和“三员”工作的开展是一项系统工程，需要大家在提升履职能力的同时，通力协作、相互配合，在职能完善、运转顺畅、保障有力中取得实实在在的效果。
一要完善机制，健全服务保障。这项创新工作没有类似工作提供参考，没有外地经验可以借鉴，这就要求我们必须在探索中大胆创新，在实践中弥补不足，特别是要完善工作机制，为专委会兼职副主任和“三员”开展工作提供保障。一是政协办公室要全力支持“大家开展工作，做好联络、协调、组织等工作，切实提供服务保障。二是县政协会对大家工作的开展进行年度综合评价，评选出优秀人员，形成示范带动，推动工作开展。三是完善动态管理机制，及时将优秀社会人士吸引到专委会兼职副主任和“三员”队伍中来，对工作中不积极、不主动开展工作的及时调整，形成动态管理，不断提高队伍整体水平。
二要苦练内功，提升素质本领。大家的能力素质直接决定着工作开展的质效。大家要始终把增强履职能力作为必修课，努力成为各项工作的行家里手，不断提高工作的针对性和实效性。一是提高政策理论能力。结合自身特长和优势，不断深化对履职内容、工作方式和内在规律的把握。二是提高业务知识能力。对专项工作要进行深入细致的研究，避免出现看不出毛病、找不到问题、提不出意见的尴尬。三是提高深挖细掘能力。把问题背后的各种因素找准理清，把建议提实提好，充分体现“在服务经济社会发展中的独特价值和优势。四是提高敢于破难能力。坚持把党委、政府和部门难以推进的难点问题，以及群众长期关注但始终得不到解决的热点、焦点问题作为工作的重点，直面矛盾、直面问题，通过推动问题解决体现工作价值。
三要合理有度，提升监督质效。大家在开展工作的时候要讲究方式方法，做到既“有为”，又有“度”。一要监督不对立。要把推动工作、解决问题摆在首要位置，不能随心所欲，什么都监督，不能站在对立面的角度上挑毛病、看问题，而是要加强沟通协调，获得党政有关部门的回应、支持、配合。二要建议不干涉。对工作中发现的问题、提出的建议，要及时形成报告报送县委、政府及相关部门，并对结果及时跟踪问效，但不能强求相关部门接受意见建议，也不能干涉其正常工作开展。三要帮忙不添乱。要切实把更多功夫放在监督建言、合力助推上，放在察实情、求实招上，避免工作开展过程中的形式主义，给相关单位造成负担。
四要严于律己，维护自身形象。大家是代表政协开展工作，一言一行都关系到整个政协的形象。大家在工作中一定要高标准要求和约束自身行为，时时刻刻依法依规依纪开展工作，真正做到干净干事、洁身自好，切实维护良好形象。面对新征程、新起点、新平台，我相信，在县政协领导下，大家一定会尽快熟悉政协相关的业务知识，会说政协话，会办政协事，做到本职工作出色，兼职工作出彩。在大家共同努力下，我们政协工作也一定会创造更多亮点，展现出焕然一新的时代气质，让政协工作越干越有意思，越干越有劲头，越干越有新样子。
谢谢大家。

