同志们：
现在开会。近日，省市相继召开营商环境考核评价工作动员部署会，今天，我们召开部署会议，贯彻落实省、市相关会议精神，并就做好我县营商环境考核评价准备工作，进行安排部署。参加今天会议的有考核评价指标牵头单位主要领导、配合单位分管领导及各单位具体承办人员60余人。今天会议共有2项议程：
首先，请***局长安排迎接营商环境考核评价工作
..............................................................................
同志们，会前，我们已经下发了《***市营商环境工作考核实施细则》《****县优化营商环境实施办法》《***县营商环境评价工作方案》，刚才***局长也就营商环境评价工作进行了详细安排，安排的很具体、很清楚、很到位，我完全同意，希望大家结合各自职责，认真抓好落实。下面，我强调三点意见。
一、高度重视，加强领导
营商环境考核评价是党中央、国务院部署实施的一项重要工作，是衡量“放管服”改革、评估营商环境成效的有效手段。近日，省市专门就考核评价工作进行了动员部署，对考核评价结果进入省市前列的加分奖励，对考核评价指标排名靠后、推动不力、工作滞后、数据造假的扣分处罚。由此可见，做好营商环境考核评价工作，争取取得较好成绩的重要性。
一要抓好组织领导。各相关单位要切实提高政治站位、强化思想认识，深刻理解营商环境考核评价工作的重大意义，站在全市、全县大局的高度，认真抓好营商环境评价工作的组织领导工作。按照市部署会议“一指标、一团队、一领队”的模式要求，各单位一把手要亲自过问，分管领导要具体负责，认真分析各项指标评价的内容，准确把握评价指标要求，明确任务责任，建立工作机制，成立工作专班，坚持每日调度，按规定程序和要求，组织好本单位营商环境评价工作。
二要抓好责任落实。刚才，***局长已经介绍，本次营商环境评价工作从**月开始，到12月结束，分为前期培训、数据填报、信息核验、编制报告四个阶段，各阶段的工作任务、牵头单位、配合单位、时限要求也已很明确。各相关部门要对号入座，按照各阶段任务要求，抓好具体工作的实施。审批局要充分发挥牵头抓总、统筹协调作用，按时间节点、工作步骤推进各项任务。今天参会的各部门按任务分工，该牵头的牵头，该配合的配合，压实工作责任，不得推诿扯皮、敷衍应付，确保按时间节点做好考核评价工作。
三要抓好指导督促。9月**日－**日，省、市已统一组织各县审批局相关负责人和填报人进行了培训，对考核评价工作有了一定了解。审批局要对考核评价工作进行深入研究，积极与第三方评价机构的沟通对接，搞准填报事项，加强对各部门填报人员指导督促，帮助填报人员尽快熟悉填报事项，统一填报尺度，及时提供相关业务记录，最大程度反映出我县优化营商环境工作取得的成效。
四要抓好宣传引导。本次考核评价由第三方评价机构信息核验得出结果，信息核验主要是通过大数据分析系统随机抽取企业、部门业务记录数据，结合实地调研、访谈问卷等形式对填报数据进行核验，可以说，群众、企业对我县营商环境的满意度间接影响着考核评价结果。所以，各相关部门要抓好宣传引导工作，通过电视、网络、报纸、微信公众号等媒体，大力宣传我县营商环境政策、措施，引导群众、企业正面认识我县优化营商环境工作，积极配合、正面评价我县优化营商环境工作。
二、准确把握，认真填报
此次营商环境考核评价，数据填报是关键环节，填报的准确度直接影响考核评价结果。各部门要准确把握数据填报环节，既要紧盯进度，更要紧盯质量。
一要及时学习领会。会后，各相关部门要及时对照县级**项指标填报指引组织填报人员认真学习，深入了解评价内容、深刻理解评价指标，熟练掌握评价方法，全面梳理盘点优化营商环境工作资料，不懂的要及时跟审批局沟通，确保准确理解填报内容，特别是市县两级和各部门出台的简化办理环节、减少办理材料、压缩办理时限、降低办事成本、强化制度保障等细化落实举措的政策文件。填报人员要熟悉问卷填报的全部资料，在规定的时限内逐项完整填报数据，为全面做好评价工作奠定坚实基础。
二要及时组织填报。我县的数据填报时间安排是10月**日－10月**日，一共**天时间，每天2个指标。10月**日开始，第三方评价机构就开始信息核验，可以说，填报工作时间紧、任务重、要求细、范围广。所以，各部门要及时组织填报，填报准备工作尽量往前赶，不得延误数据填报，影响第三方考核评价。
三要及时沟通对接。指标问卷填报完成后，第三方评价机构对《企业全量名单》进行筛选，按比例抽取一定数量的企业，并自行组织企业填报问卷。各级各部门要及时与第三方机构沟通对接，组织相关人员提供印证资料，协助做好数据核验工作，确保工作有体现、资料可印证、成效能检验，企业问卷填报的顺利实施。
三、对标先进，优化环境
良好的营商环境是经济社会发展的重要基础，是决定区域发展软实力和核心竞争力的重要因素。可以说，这次营商环境第三方考核评价是对我们工作的全面检验，也是进一步优化我县营商环境的契机。各部门要在认真细致填报核验，良好反映我县优化营商环境工作成效的基础上，对标对表，优化环境，促进全县经济转型发展。
一要补齐短板。第三方考核评价结果产生后，各部门要认真研究分析评价报告，逐项指标、逐个环节查问题、摆原因、找差距、定措施，对症下药，精准整改，以更大决心、更强力度、更实举措，真正补齐短板和弱项，推动全县营商环境相关指标领域工作显著提升。
二要突出亮点。要通过此次考核评价主动对标，认真学习借鉴，全面复制推广先进地区成熟经验做法、典型改革举措，力争在较短时间内形成一批具有**特色的突破性、引领性、标志性改革亮点，具有可复制、可借鉴的典型经验和成熟做法，推出更多经受实践检验、企业群众欢迎的营商环境改革举措。
三要争创一流。各部门要以此次考核评价为契机，结合省委、省政府、市委、市政府要求和我县实际，深入剖析我县优化营商环境现状，充分发挥营商环境考核评价的风向标、指挥棒、助推器作用，通过扎实有效的工作，全面、客观、真实的展现我县营商环境建设工作成效，推动全县营商环境建设各项工作再上新台阶。
同志们，营商环境评价工作时间紧、任务重，事关重大，参加会议的分管领导回去要及时跟主要领导汇报，务必要引起单位一把手高度重视，务必要认真准备，做实做细考核评价的各项基础工作，力争全面、客观、真实地展现我县营商环境建设取得的工作成效，为***县转型发展提供良好的营商环境。
拜托大家，谢谢！

