同志们：
今天，我们会议的主题是，做好意识形态舆情分析，牢牢掌握意识形态工作领导权，坚决做好新时代意识形态工作。意识形态工作是党的一项极端重要的工作。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视意识形态工作，为牢牢掌握意识形态工作领导权提供了根本遵循、指明了前进方向。奋进新征程、建功新时代，我们要深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，全面落实党中央关于意识形态工作的部署要求，以“时时放心不下”的责任感，坚决做好新时代意识形态工作。
第一，坚定主心骨，把握根本遵循，牢牢把准校正政治方向导向。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显。我们党团结带领全国各族人民正在意气风发地向着第二个百年奋斗目标迈进，面临着复杂多变的国际形势，肩负着加快改革发展的重任，承担着进行具有许多新的历史特点的伟大斗争的神圣使命。可以说，意义更重大、任务更艰巨、使命更光荣。继往开来，我们一定要高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，顺势而为、乘势而上，推进建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，引导广大干部群众以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向，坚决在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定信心、迎难而上，一锤接着一锤敲、一仗接着一仗打，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光。
具体来说，一是要坚持党的全面领导，筑牢执政为民鲜明底色。权力是一柄双刃剑，用之得当，能够为民造福，以权谋私，则只会使自己身败名裂。因此，我们应该时刻牢记，权力是人民赋予的，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，要真正把党和人民赋予的权力用来为人民谋福利，始终做到情为民所系、权为民所用、利为民所谋。把人民群众利益放在行使权力的最高位置，把人民群众满意作为行使权力的根本标准。二是立足学懂弄通做实，推进创新理论凝神铸魂。我们要坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，统揽工作，紧紧围绕“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”的工作总思路，自觉肩负时代重任、担当历史使命，从党的百年历史中汲取智慧和力量，自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向接续奋斗，坚定不移走全体人民共同富裕道路，凝聚起夺取更大胜利的磅礴伟力，奋力谱写全面建设社会主义现代化新篇章，让当代中国马克思主义放射出更加灿烂的真理光芒。三是聚焦发展根本问题，落实深化改革根本任务。进入新发展阶段，经济发展最重要的特征就是转向高质量发展，这既是发展阶段的转换，更是发展方式和发展动力的转变，推动高质量发展，必须坚持创新驱动发展，加快发展现代产业体系，加快培育完整内需体系，坚定不移推进改革开放。高质量发展是发展问题，但根本上是改革问题，必须坚定不移推进改革、建设高标准市场体系，要健全以公平为原则的产权保护制度，全面依法平等保护各类市场主体产权。健全公平竞争制度，强化竞争政策基础地位，全面落实公平竞争审查制度，强化公平竞争审查的刚性约束。
第二，唱响主旋律，坚持多措并举，牢牢巩固壮大主流思想舆论。社会主义意识形态的凝聚力和引领力，既取决于富有说服力、感召力的内容，也取决于广泛有效的传播和引导，这就要求我们必须解放思想、改革创新、再接再厉，推动宣传思想工作高质量发展。当前百年变局与世纪疫情交织，世界正处在动荡变革期，新时代意识形态工作必须坚持“两个巩固”根本任务，强信心、聚民心、暖人心、筑同心，把统一思想、凝聚力量作为中心环节。
具体来说，一是要坚持理论舆论同向发力，进一步唱响主旋律。理论管方向、管根本，关乎旗帜道路；舆论管人心、管民意，关乎人心向背。理论宣传体现了意识形态的思想性，舆论宣传体现了意识形态的载体性，二者相互依存、不可分割。要引导广大干部群众以理论清醒保持政治坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。奋进新征程，我们必须始终坚持理论舆论同向发力，统筹主题宣传、形势宣传、政策宣传、成就宣传、典型宣传，持续筑牢团结奋斗的共同思想基础。二是要坚持文化文明同频共振，进一步弘扬正能量。文化是意识形态构建的基础，意识形态的发展巩固需要文化的承载和滋润。奋进新征程，我们必须始终坚持文化文明同频共振，传承弘扬X等精神，深化精神文明创建，加快文化资源创造性转化、创新性发展，打造新时代文化高地，在促进人民群众精神生活共同富裕中为建设社会主义文化强国贡献力量。三是要坚持机制队伍同步构建，进一步强化支撑力。队伍是干事创业的根本和基础，好的机制可以让工作达到事半功倍的效果。推动建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，坚持机制队伍一起抓是必要条件。我们必须始终坚持机制队伍同步构建，健全完备有效的机制，强化攻城拔寨的本领，增强舍我其谁的担当，转作风、强“四力”，扎扎实实建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。
第三，统筹一盘棋，压实主体责任，牢牢构建意识形态工作格局。要压实压紧各级党委（党组）责任，做到任务落实不马虎、阵地管理不懈怠、责任追究不含糊。把意识形态工作党委主体责任制度化，使得这一工作任务明确，职责分明，没有可以任意模糊、相互推诿的空间。建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，是为国家立心、为民族铸魂、为时代把舵的重大战略。面对不确定性日增的复杂局面，我们必须在马克思主义指导下，通过强大的思想政治工作，保持战略定力，坚持正确政治方向。
具体来说，一是要坚决维护党的领导核心。坚持牢固树立“四个意识”，特别是“核心意识”、“看齐意识”，坚定不移维护习近平总书记的核心地位，从思想上充分信赖党的领导核心，从政治上坚决维护党的领导核心，从组织上自觉服从党的领导核心，从感情上深刻认同党的领导核心，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加扎实地把党中央的各项决策部署落到实处。二是要进一步加强理论武装。用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，扎实推进理论学习中心组集体学习研讨，切实发挥人大讲堂、青年理论学习小组在理论学习方面的重要作用，精心组织机关党员干部认真学、悉心悟，不断夯实理论和思想根基，不断增强拥戴核心、维护核心的政治自觉和思想自觉。三是要牢牢掌握意识形态工作领导权话语权，严格落实意识形态工作责任制，把握正确政治方向和舆论导向；加强新闻舆论阵地建设，推动传统媒体与新兴媒体深度融合发展，健全社会舆论引导机制。
同志们，意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作。我们要严格贯彻中央关于意识形态工作的决策部署，做到有令必行、有禁必止，确保工作不偏向、不走调，坚决守住阵地安全，增强做好意识形态工作的主动性。要切实把意识形态工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，真正做意识形态工作的领导者、推动者和执行者，努力开创意识形态工作新局面。

