同志们：
今天召开全县“四化”及重点项目建设调度会，主要是研究贯彻落实新国发2号文件、加快推进“四新”“四化”和重点项目相关工作。刚才各位领导对分管的工作做了发言，都说的比较好，下来大家要各自去抓好落实。
我强调几个方面：
第一，认清当前“四化”及项目建设现实情况
我们通过自查发现存在的问题，都是实际存在的，比如专班人员配备不足、项目前期谋划不足、工作协调配合不畅，这些问题都是实实在在的，我们的统筹调度、企业服务、要素保障工作、项目谋划、部门之间的相互对接都有一些不足，包括招商引资、产业项目建设落地等方面存在的差距都是较大的。要正视这些不足，不回避矛盾，不断的总结，不断的改正，不断的提升。要保持横向比纵向比，看一下其他区县的具体情况，看一下人家解决问题的办法，了解他们是如何谋划、实施“四化”及项目建设的，是如何解决项目存在的问题的，借鉴好的措施办法，加快推进我县“四化”及重点项目建设。各分管县领导要多去走走看看，了解项目实施过程中存在的实际问题，看看老百姓反映最多的问题。有问题并不可怕，可怕的是回避问题、忽视问题，不去解决问题。分管县领导、相关部门要第一时间到现场了解问题，想方设法帮助企业解决问题，实事求是推进项目建设。
第二，要多分析关注当前的有利政策
要关注政策、吃透政策，要吃透上情、找好下情、结合实情，才能谋划出项目，找的到资金。把项目谋划出来，分类争取相关政策，如中央预算资金、银行贷款、基金、行业资金、专债等。今年下半年国家、省、市对于稳增长处了一系列的政策，比如，7月15日，农业农村部办公厅等4个部门印发《关于推进政策性开发性金融支持农业农村基础设施建设的通知》，农业农村部门要把这个通知找来，结合实际一条一条来研究，出台这些通知就是有项目有资金，我们要主动去谋划。7月25日，国家发展改革委印发了《关于在重点工程项目中大力实施以工代赈促进当地群众就业增收的工作方案》，下一步我们实施的项目，包括启动的与没有启动的，正在启动的是不是要围绕促进群众就业增收，与项目承包企业、老板说明，落实好这个任务。8月9日，交通运输部等6部门印发《农村公路扩投资稳就业更好服务乡村振兴实施方案》，下来要把最近这些有利文件梳理成册，发放给各部门、领导。8月24日，国务院常务会议部署在落实好稳经济一揽子政策同时，再实施19项接续政策。主要包括：在3000亿元政策性开发性金融工具已落到项目的基础上，再增加3000亿元以上额度；依法用好5000多亿元专项债地方结存限额，10月底前发行完毕。支持中央发电企业等发行2000亿元债券，再发放100亿元农资补贴等。今年经济形势压力虽然比较大，但是还是有很多利好的政策，值得我们去争取，去谋划。
第三，要加推进快重点项目、重点工作
今年的时间过得特别快，二十大马上要来临，当前两个月我们工作的重中之重就是要保安全稳定，但是其他工作也不能拉下。二十大过后就是两个月的宣传贯彻、解读、培训，今年的重点工作各部门、各分管领导该梳理了，还存在哪些差距，那些是该总结提炼提升的，那些是还有欠缺的，都要梳理出来，加紧调度。我们实施的重点项目也好、经济指标也好，要调度在平时，分析到平时。接下来的四个月要做到以旬保月、以月保季，实事求是的完成县委给我们定的年度目标。
一要强化统筹调度，明晰调度的重点。对于“四新四化”工作去年我们出了总方案，明确的有牵头单位、责任部门；今年我们四化建设包括林下经济都出了相对应的工作实施方案，每一项工作都有牵头实施部门；贯彻落实新国发2号文件的实施意见上面也都有明确牵头的部门，各部门重点工作；年初的经济工作任务责任分解表、包括阶段性的一些重点工作、高质量考核的几十项指标，就是我们的工作重点。各部门、各分管领导要仔细梳理，围绕这些重点工作一一的细化，列出台账，对于还没销号的工作赶快对接。
二要把握调度的频率、方式。一是要到现场实地调度，了解项目实际推进过程中存在的问题，当前急需解决的问题，结合实际抓好解决。二是工作开展情况及时形成专报，我们的重点项目、四化、林下经济、招商专班等重点工作以后按月形成工作开展情况报告，报送相关分管领导、县政府、县委审阅。三是要系统的全方位的调度，各专班组长要加强对专班开展工作的调度主持，全面调度各项经济指标、短板指标，确保经济运行在合理区间，全力实现“保7”的目标。虽然有些经济指标也没有全面真实的反映出我们的工作开展情况，我们调度的时候还是要实事求是。当前全省的经济还在下滑，而且工业主体要求解锁，但是支撑要足。我们还要解锁16个，要保持经济运行在合理区间就需要有新的增量来弥补，既要解锁又要增量来做贡献，各级各相关部门要加强重视，积极培育一批市场主体，稳住全县经济增量。
三要加快项目的推进。资金已经到位的项目要赶快推进，资金没到位的想办法要尽快推进，先开展招投标。2022年急需推进的项目中有几个前期工作都还没做，导致全部都落不了地，各部门要认识到前期项目的谋划的重要性，切实开展好每一个项目的谋划申报。
第四，要强化要素保障
一是要做好资金保障。针对中央及省级投资项目和涉及高质量考核、民生领域、纳入督查内容的项目资金保障问题，财政要把资金保障分领域、分阶段、分类别、分轻重缓急实施好，要化解矛盾，迎接督促检查，保证地方的发展，保证项目的经济收益。
二是用地保障。三区三线的划定要与我们县下一步发展相结合。城乡土地的使用，下来要专门开一个会，了解我们城乡土地能够使用的究竟是在哪些地方，涉及产业、项目的主要部门负责人要参加，了解用地规划，下步搞招商引资、项目落地的情况就免的有这么多矛盾导致项目落不了地。
三是抓好企业服务。对产业发展企业，我们要有包容心，要理解外地人到我们这里投资不容易，在融资上，相关手续办理上要积极主动一点，要多做企业的思想工作，用行动感化他们，当然对于企业自身存在不足的我们也要及时点出。省里面对中小企业助企纾困政策的落地情况随时都要开展督查，对企业用工等劳务保障方面要积极联系乡镇解决。

