 在基层组织建设年深入推进的关键时刻，我们召开动员大会，全面启动“基层组织建设年攻坚行动”，动员大家以更大的决心、更强的力度、更好的效果，进一步扎扎实实打好基层组织建设年攻坚战，以基层组织建设的明显成效迎接党的二十大胜利召开。下面，我讲三点意见。
一、提高认识，高度重视基层组织建设年攻坚行动
中央确定今年为基层组织建设年，为加强基层组织建设提供了重要机遇，对于迎接党的二十大胜利召开、巩固党的执政基础，具有十分重要的意义。基层组织建设年开展以来，全街道各级党组织认真落实市委和区委的要求，高度重视、扎实推进，涌现出一大批先进党组织，基层党组织普遍有了新的提高，取得了明显成效。一是基层党组织建设不断强化。对一些隶属关系不顺的基层党组织，及时调整完善；以新领域、新组织、新群体为重点，新建了基层党组织；在流动党员集中的地区重庆主城区，建立流动党支部1个；充分发挥社区大党委功能，各村有不少于1个产业党支部或产业党小组。筹资*余万元，新建村级服务中心不少于*个，加强了基层党组织阵地建设。二是规章制度日趋完善。推行村（居）“两委”值班制度和工作记实制度；推行基层党组织联系人制度和党建指导员制度；规范和改进“三会一课”制度，坚持每月召开一次支委会、每两个月上一次党课，结合“一讲二评三公示”，坚持党支部（党小组）每月召开一次组织生活会，建立党员参加组织生活签到请假制度；充分发挥“12371党建信息平台”和 远程教育站点作用；把村（社区）、“两新组织”党组织工作和活动经费纳入本级财政预算，每名党员每年不少于*元。三是党员干部素质稳步提升。开展党员教育培训，以理想信念教育为主线，提高党员素质，增强基层党组织的凝聚力、战斗力；开展机关干部教育培训，结合党支部活动开展“学党章、正党风、守党纪”，“立足岗位、创先争优”等主题教育实践活动；完成了全体党员教育培训、村（社区）干部教育培训、机关干部教育培训、二级班子教育培训，不断提高党员干部为民服务的能力和素质。四是民生党建效果明显。深化落实“三项制度”， 实现所有党员干部都联系群众、所有困难群众都有党员干部联系“两个全覆盖”；扎实开展下基层集中活动，党员干部下村入户，收集道路、饮水、水利、电力、农业、园区建设、参保、铁路建设等民生问题*件，这些民生问题办结率达*%以上；全面推行全程代办服务；办好以“改路、改水、改电、改房、改厕、改灶、改陋习”等为主要内容的“农家七事”；不断创新社会管理，全面推进社会事业发展。但是，我们也要清醒地看到，全街道基层党组织建设工作仍存在一些不容忽视的问题。一是少数基层党组织特别是“一把手”认识不到位，对党建工作关注不多，对基层组织到底是什么状况、有什么主要问题心中无数，很少研究基层党建工作，党建工作成了“副业”。二是一些基层党组织依然处于软弱涣散状态，班子不团结，决策难统一，工作难开展，严重削弱了党组织的战斗力。三是一些基层党组织领导发展和服务群众的能力偏弱，致富无思路、缺招数，以致集体经济薄弱，农民增收困难。
“木桶理论”告诉我们，一只木桶能盛多少水，是由最短的那块木板决定的。同样，基层组织建设年中存在的问题，影响和决定一个地方基层党建工作水平高低的，影响和决定广大党员群众满意度。开展基层组织建设年是我们集中解决重点难点问题、提高群众满意度的一个难得机遇，我们一定要充分认识加强基层党组织攻坚行动必要性和艰巨性，下定决心，迎难而上，以对党和人民群众高度负责的精神，切实抓好基层党组织攻坚行动工作，推动基层党建工作水平明显提升。
二、加强措施，打好基层组织建设年转化攻坚战
针对当前基层组织建设年活动中存在的突出问题，从*月到*月，用*个月左右的时间，深入推进基层组织建设年分类定级中确定为后进的基层党组织整顿转化攻坚工作。一定要充分运用以往好的经验做法，切实找准目标、集中力量、强化措施，真正打好一场基层党建工作的攻坚战。
一要进一步明确攻坚工作的热点难点问题。在抓好分类定级中确定的所有后进党组织的整顿转化工作的基础上，采取群众评议、实地检查、明查暗访等多种方式进行查找，找准最突出、群众意见最大、整改难度最高的难点。成立基层组织建设年攻坚行动工作组，工作组人员集中精力抓好攻坚行动，做到“干在村、吃在村”，深入党员群众，听取民声，广泛收集意见建议，找出突出热点、难点问题。
二要进一步突出攻坚行动重点。坚持有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就解决什么问题，对排查出来的热点难点问题，要逐个分析、抓住关键、突出重点、分类施治，制订好整改方案。一是重点抓班子强素质，对班子能力差、战斗力弱的，由上级党组织负责人约谈后进党组织书记，限期整改，加强对其学习教育，增强党组织领导班子，提高党组织带头人能力。二是重点抓投入强保障，对基础设施条件太差、群众反映突出的，集中资金投入，着力解决1—2个看得见、摸得着的突出问题，为党组织开展工作创造条件，提升服务能力。三是重点抓创新强活力，对党组织活动不正常、党员管理不到位的，指导他们选择1—2项工作进行重点突破，积极探索，增强党组织生机活力。
三要进一步加大整顿转化帮扶力度。在这次攻坚行动中，不能只让基层抓基层，必须让上级重视基层、抓基层，形成重视基层、支持基层的鲜明导向。要实行领导干部包点、部门帮点制度，加大上级党组织的支持帮扶力度。要实行工作目标责任制，承担包点任务的领导干部要投入足够精力，扎在基层一线抓整顿转化，研究解决具体问题，做到包支部、包转化、包效果，不转化不脱钩，不达标不撤退。充分发挥先进基层党组织的示范带动作用，为后进党组织书记安排1名先进党组织书记结对帮带，通过先进带后进，帮助提高。
 三、严格落实，确保基层组织建设年攻坚行动出实效
 把攻坚行动作为迎接二十大的重要举措，列入近期基层党建工作的重点，摆在突出位置，强化责任，严格落实，务求实效。一是加强领导抓落实。党组织书记作为本地区基层党建工作的第一责任人，要切实担负责任，加强组织领导。成立了**区基层组织建设年转化攻坚行动指导组，指导组以**街道党工委书记*为组长，津街道办事处调研员*、**街道组织委员*为副组长，组织部干部一科科长*、区交委规划科科长*、**街道安监办主任*为成员。在**区工作组指导下，成立**街道转化攻坚行动领导小组，领导小组办公室设在党建办，由组织委员*兼任办公室主任，以黄坡村党支部书记*、街道*为成员，具体负责整顿转化攻坚工作。二是加大投入抓落实。整合资源，认真解决基层党组织活动经费偏少、场所阵地偏小、干部待遇偏低等实际困难。多方筹集资金，帮助后进基层党组织加强基础设施建设，为群众实事好事。三是群众监督抓落实。确定攻坚时间、整改目标和措施时，要广泛听取群众意见，要公开整改方案。攻坚行动工作结束后，要组织开展一次群众满意度测评，满意度低于70%的，要重新进行整顿，真正做到让群众知晓、让群众参与、让群众监督贯穿始终。
同志们，基层党组织建设年攻坚行动是基层党建的一项艰巨的工作，既要有阶段性攻坚行动，更要有长期作战的准备，要形成长效机制。对于“基层党组织建设年攻坚行动”，全街道各级党组织一定要高度重视，加强措施，严格落实，真正让党员满意、群众满意，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

