同志们：
今天，我们将政府廉政工作和法治政府建设工作会进行套开，主要任务是：深入学习贯彻国务院和省、市相关会议精神，总结我县政府系统廉政和法治政府建设工作情况，并安排部署下步工作。为了开好这次会议，我们特别邀请了县委、人大、政协出席会议，一方面是请他们对政府系统的廉政和法治工作加强指导，另一方面是请他们进一步了解政府系统的廉政和法治工作，加强监督。前面，**同志对相关工作进行了通报，发改、司法、**镇都作了很好的大会发言，有思想、有内容、有举措，希望发言的单位和部门要严格按照所讲的抓好推进，也希望其它部门和乡镇对他们好的经验与做法汲取和借鉴，指导好本地本部门的廉政和法治工作。
过去一年，全县政府系统深入贯彻全面从严治党要求，持续加强政治建设，着力转职能、优作风、严纪律、强监管、肃贪腐，政府执行力和群众满意度持续提升，为夺取经济社会发展和疫情防控“双胜利”提供了有力保障。概括起来，就是实现了“五个强化”。
一是政治意识进一步强化。始终坚持把对党忠诚摆在首位，以政治建设为引领，以党史学习教育为主线，原原本本学党史，精学细研悟思想，用百年党史中所蕴涵的智慧与力量武装头脑、激发动力。始终坚持县委的全面领导，落实县委的重大决策和部署，立足于政府系统的职责职能，在重大决策事项的推动落实上、在重大项目的推动落实上、在重大工作的推动落实上，都体现了政府系统始终坚持对党忠诚、始终坚持党的全面领导，“四个意识”更加牢固，“四个自信”更加坚定，“两个维护”更加坚决，办实事、开新局的的政治自觉、政治担当得到了进一步彰显。
二是效能意识进一步强化。坚持把狠抓落实作为政府工作的生命线，通过开展“三大”活动和“三大”作风建设，党员干部思想认识受到了大洗礼，想干事、敢干事的愿望更加强烈；业务本领得到了大锤炼，能干事、会干事的基础更加夯实；工作标准实现了大提升，干成事、干好事的成效更加显著，引领推动**进位争先、赶超跨越的发展态势已然形成。
三是法治意识进一步强化。村（社区）法律顾问全覆盖全省先行试点，乡镇“一支队伍管执法”以及“乡镇吹哨、部门报到”的综合执法模式成效明显，“双随机、一公开”监管机制和行政执法“三项制度”深入推进，“有事请找我”“五访四谈三结合”矛调机制得到省委市委高度评价，**、**、**和**4个司法所获得市级“枫桥式司法所”，**县**镇**调解工作室被命名为“**省金牌调解工作室”，全社会“办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法”的法治环境基本形成。特别是政府在推进依法行政的具体实践中，各地各部门的法治意识进一步增强，行政行为得到了进一步规范，法治政府的建设取得了明显的成效，尤其是在重大招商引资项目、重大协议签订、重要文件出台，都坚持了以司法审查为前置，也让同志们的法治意识进一步得到了增强。
四是廉洁意识进一步强化。扎实开展“4+2”重点行业领域、粮食购销领域、“窗口腐败”、营商环境等行业领域突出问题系统治理，查处问题35个，留置1人，党纪政务处分**人，组织处理**人，追缴退赔资金**万元。深入推进**严重违纪违法案“以案促改”整改工作，政府系统党员干部的纪律规矩更加严明，廉洁意识更加强化，干事创业的信心得到进一步提振。特别是今年粮食领域巡视巡查、招投标领域专项政治、营商环境专项整治等这些专项活动的开展，既坚决及时地查处和纠正了一些领域的乱象，又从根本长远地解决了预防腐败的制度性建设问题，最关键的是在政府系统，尤其是党员领导干部中敲响了警钟，做了精准的提示提醒，以身边人和身边事震慑了大家、教育了大家、锤炼了大家，廉政底线和红线意识得到了进一步加强，为干事创业提供了更加风清气正的环境。一方面是给干部加了紧箍咒，另一方面也是让干部更好的轻装上阵，这是一个辩证统一关系。
五是民本意识进一步强化。坚持“人民至上、生命至上”，面对群众关心关注的教育医疗问题、城镇环境卫生问题、历史遗留问题，我们既着眼于长远，又立足于当前，一件一件地去化解，一个问题一个问题地去解决，一个项目一个项目地去推进，在整个化解、解决和推进问题的过程中，也满足了人民群众的需求，又夯实了发展基础，更是密切了党群干群关系。比如县医院搬迁问题，去年以来，县委政府下定决心，集中人力财力，部分科室已经搬进了新院；长期关注反映的临时小商品市场问题，去年在分管领导的全力推动下，相关部门大力支持和配合，将基础工作做得很扎实，很顺利地解决了小商品市场问题；大家多年关注的**路拆迁难问题，去年以来，我们一户一户地做工作，一户一户地研究措施，十多年未啃下的硬骨头基本上解决掉了，多年的断头路也会很快畅通；遗留问题的楼盘，去年以来，通过管办分离，一个楼盘一个楼盘地研究，一方面推进证照办理，另一方面推进隐患整改，加强相关文件费用催收征缴，多管齐下，解决了老百姓买房无证的问题，又追缴了拖欠多年的土地出让金，也整改了一批隐患问题，实现了多赢的局面。这充分说明我们在依法行政、廉洁从政的前提下，以人民为中心、人民利益至上的宗旨和理念得到了充分体现，也希望政府系统始终坚持人民至上、生命至上，把人民利益作为政府工作的根本出发点和落脚点，作为政府工作的生命线。同时，面对省内外多轮疫情的冲击，我们上下连心，构建了坚不可摧的防护网，疫情防控基础设施建设、能力建设都取得了显著的成效。方舱隔离点、方舱医院建设创造了**速度，也充分说明了**干部能够干事、也能够干成事，能够打攻坚战、也能够打歼灭战，取得了显著的成效。去年以来，面对“6.18”等四次强降雨天气，在实战中提高了实战能力，在实战中完善了战略战术，守住了人民生命财产安全，提升了作战能力、锤炼了一线本领。这都充分说明了一年来政府系统法治建设和廉政建设是科学有效的，在下步工作中，要继续去巩固好取得的成绩、发扬好优秀的经验、吸取存在的问题和教训。
可以说，这些成绩的取得，是大家砥砺初心、奋楫笃行的真实体现，是大家心中有责、履职有为的充分展现，值得充分肯定。我代表县人民政府和党组，向同志们辛苦努力取得的来之不易的成绩表示感谢和祝贺。但我们在充分总结成绩的同时，我们也要清醒地认识到，廉政建设和法治建设这两个重大领域中，我们还存在一些问题和短板，一是认知上还有差距，二是能力上还有差距，三是要求上还有差距。关于这些问题，这里和大家分享一篇文章，既是学习交流，也是与之共勉。这篇文章的题目是：领导干部人格塑造的“四重境界”。
人格塑造是一个世界性的命题，中国传统文化中的儒、道两家分别从不同的角度对人格塑造做出了规范。儒家文化作为中国古代士大夫阶层中的主流意识形态，其对人格的塑造，是以孔子所提出的“仁”的概念为出发点的。儒家学说认为，如果想成为一名出色的政治家，首先必须在人格的塑造上达到尽善尽美的境界，也就是成为孔子所谓的“君子”。孔子提出：“恭则不侮，宽则得众，信则人任焉，敏则有功，惠则足以使人”，这可以说是孔子对“仁”的正面解释。孔子讲“克己复礼为仁”，他认为，克制自己的欲望，约束自己的行为，才能达到“内圣”。无论是“恭宽信敏惠”，还是“克己复礼”，孔子对于人格塑造的指向性是非常明确的，那就是“善”。做一个心存善良的人，是儒家文化对于人格塑造的基本要求。
如果用“善”来概括儒家的人格塑造，那么，道家文化就更多地给予理想人格以“真”的格调，其追求的人格范式被称为“真人”。“天人合一”是道家文化的基本理念，道家所说的真，即追求的是一种自由人格，也就是顺应本心与自然。《庄子》中提到：“独与天地精神往来，而不傲倪于万物”，这是指真人不会被凡俗的东西蒙蔽本心，始终都保持独立的精神状态。这种提法对尊重个体生命，尊重人性的自由发展，都具有重要意义。
“境界”一词原本是文艺学中的一个专用术语，尤其以王国维的“境界说”最为著名，在中国传统文化中，“境界”一词有着其特殊的涵义及地位。领导干部的人格自然有高下之分，而在现实生活中，无疑每一个人都向往追求更高的人格境界，使自己成为具有人格魅力的人。因此，我们也可以借鉴“境界”这一概念，使用传统典籍中的一些经典论述，将领导干部的人格塑造划分为“四重境界”，来为领导干部的人格塑造做一参考和比照。
第一重境界：认知境界
《道德经》中有这样一句話：“圣人无常心，以百姓心为心”。这句话可以为领导干部人格塑造的第一重境界做一很好的注脚。对于一名领导干部，首先要考虑的是从政为什么？从政为了谁？领导干部首先就要做到“以百姓心为心”，中国共产党没有自己的特殊利益，党的利益和人民的利益是一致的。如果不从思想深处解决认知问题，就会出现很多的问题。老百姓都把我们各级领导干部作为自己的父母官，将领导干部视为自己的依靠，如果领导干部不能解决这些认知问题，没有时刻在心中装着老百姓，那么，我们党的执政根基就必然会动摇。党内大力提倡的群众路线，其实和“以百姓心为心”是一脉相承的。群众路线是我们党的优良传统，“为人民服务”是我们执政最基本的理念。古人尚且知道水能载舟亦能覆舟的道理，作为今天的领导干部，如果你不把老百姓的诉求当回事，老百姓自然也不会把你当回事。因此，领导干部进行人格塑造的第一重境界就是首先解决认知问题，明确这些基本认识。
第二重境界：心态境界
《道德经》里有这样一句话：“知足不辱，知止不殆，可以长久”。这句话说得非常深刻，足以引起各级领导干部的警醒和重视。十八大以来，反腐的力度不断加大，腐败官员的数量让人感到触目惊心。这其中，有很多人在法庭上都流下了忏悔的眼泪。对于领导干部来说，在解决了认知问题之后，随之而来的就是保持良好心态的问题，官场诱惑确实很多，但是领导干部一定要学会控制自己的私欲。正如《道德经》告诫的那样，懂得满足的人不会轻易受到辱慢，明白适可而止的人就不会遇到险境，这样才能够长久。对于领导干部来说，这里的“长久”很明显具有两层意思：一是指政治生涯长久，二是指寿命长久。老子说过：“无欲则刚。”在官场上如果没有良好的心态，任由私欲膨胀，将是非常危险的。同时，作为一名领导干部，手里掌握着大量资源，如果不断放纵自己的欲望，那么，这些原本看似丰美的资源就会吞噬你的政治生命。因此，心态境界对于领导干部来说非常重要，这也是领导干部人格塑造的第二重境界。
第三重境界：修养境界
《道德经》中说道：“恬淡为上，胜而不美”。对于领导干部而言，在解决了认知和心态之后，提高自身修养无疑是非常重要的一个环节。领导干部内心的修为需要达到一种平静淡泊的状态，即便取得了成绩也不能飘飘然。现在，腐败现象高发、多发，其中一个很重要的原因就是很多领导干部从来不读书、不思考，甚至很多领导干部以文化水平低下为荣。长此以往，领导干部心中没有更高层次的精神坚守和内心修养，自然就容易被一些格调低下、无聊庸俗的东西所蒙蔽心灵，腐败现象的发生也就在所难免。作为一名领导干部，应该多培养一些良好的、健康的业余爱好，多读一些能够真正陶冶情操的好书，避免心浮气躁、急功近利的现象。无论是认知还是心态，其实都是为了提升个人的修养和素质，领导干部率先重视个人修养的提升，才能带动整个社会风气向着良好的方向发展，我们的社会才有可能真正变得风清气正，也只有这样，才能从根本上杜绝腐败现象的发生。因此，修养境界是领导干部人格塑造的第三重境界。
第四重境界：担当境界
《论语》中有这样一句话：“可以托六尺之孤，可以寄百里之命，临大节而不可夺也”。《论语》中这段话的意思是：作为一个君子，必须要有担当意识和责任感，你可以把幼小的孤儿托付给他，可以把一个国家的政令托付给他，面临紧要关头不会动摇和屈服，更不会丧失自己原本的志向，孔子认为这样的人才是真正的君子。无论怎么说，怎么想，最终都要落脚到怎么做。前面的三重境界都是“知”的层面，也就是说是如何构建精神世界的问题。个人认为，如同儒家所倡导的“出世”和“入世”，在构建精神世界时，大家要更多一些“出世”精神，跳出红尘俗世；在锤炼担当境界时，大家要更多一些“入世”思想，也就是落地思维。落实到最高境界，从大的层面来讲，就是全心全意为人民服务，把党的事业发展好、传承好；从个人来讲，就是把县委政府安排的任务落实好，把干部队伍培养好，把自己约束好。
同志们，廉洁政府、法治政府建设是一项宏大的系统工程，事关经济社会发展全局，事关人民群众福祉。大家务必要在县委县政府的坚强领导下，以坚决的态度、有力的措施、扎实的工作，不断推进廉洁政府、法治政府建设取得新成效，为做好政府各项工作打下坚实基础，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

