同志们：
这次会议的主要任务是贯彻落实党中央、国务院、省委、省政府召开的关于切实做好党的二十大期间消防安全保卫工作电视电话会议精神，对我市消防安全保卫工作进行安排部署。刚才，**副秘书长宣读了《关于切实做好党的二十大期间消防安全保卫工作的通知》，**副秘书长宣读了《关于切实加强火灾隐患源头控制确保消防安全工作的决定》，任务非常具体，目标非常明确，希望各乡镇、办事处、各有关部门要认真抓好落实。下面，我讲几点意见：
一、认清形势，统一思想，切实增强做好党的二十大期间消防安全保卫工作的政治责任感和工作紧迫感
党的二十大，是在经济社会发展进入关键阶段召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事。党的二十大的召开，对于进一步统一全党思想，凝聚全党意志，集中全党智慧，团结和带领全国各族人民，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，开创建设有中国特色社会主义事业新局面，具有极其重要的现实意义和深远的历史意义。为二十大的顺利召开创造一个良好的消防安全环境，是各级政府、各部门应尽的责任和光荣的任务。各乡镇、办事处和各部门要对本辖区、本部门的火灾规律和工作形势进行一次认真分析研判，把可能影响二十大消防安全的火灾隐患排查出来，逐级逐项抓好落实，务求切实解决问题。尤其对容易造成群死群伤的重大火灾隐患，要制定相应对策，强力消除。
今年以来，我市相继开展了火灾隐患普查整治、建筑消防设施专项治理、“三合一”场所专项整治等一系列的消防安全专项治理活动，消除了一大批火灾隐患，火灾形势稳中有降，未发生大的火灾事故，消防安全工作成绩是值得充分肯定的。但是，消防工作固有的动态性、复杂性，决定了我们不能有任何的麻痹思想和松懈情绪，必须时刻绷紧安全这根弦。尤其是“3.4”商城火灾事故向我们敲响了警钟，说明我市消防工作还存在一些薄弱环节，消防保卫任务还十分繁重。因此，各级、各部门要保持清醒的头脑，树立政治意识、大局意识、忧患意识，树立“以人为本、生命至上”的观念，把做好消防工作，维护社会稳定，确保一方平安作为检验政府执政能力的重要标准，做到思想认识到位、时间精力到位、组织安排部署到位、工作措施到位，确保二十大期间全市火灾形势的稳定。
二、明确目标，全力以赴，切实做好二十大期间各项消防安全保卫工作
各乡镇、办事处要按照《**市以“防得住、打得赢、保安全”为目标的党的二十大期间消防安全保卫专项行动方案》的要求，结合辖区实际，实现“两个最大限度，两个重点确保”。即最大限度增强全社会防控火灾能力，最大限度消除火灾隐患和火灾危害，重点确保全市火灾形势稳定，重点确保不发生较大、重大、特别重大和群死群伤火灾事故。要进一步集中整治火灾隐患。要把歌舞厅、影剧院、桑拿浴池、网吧等公共娱乐场所，宾馆、饭店、商场、市场等人员密集场所、易燃易爆场所、“三合一”场所作为集中整治的重点，各乡镇、办事处要组织开展全面检查、督查；行业、部门要搞好行业系统检查，积极发动和指导所属单位开展自查。公安消防大队要责成消防安全重点单位作出自查承诺。对发现的火灾隐患逐一登记造册，限期整改，跟踪督办。检查中要做到“严之又严、细之又细、实之又实”，坚决克服图形式、走过场、草率应付现象，要实行“谁主管、谁负责”，“谁检查、谁负责”的责任制。凡公众聚集场所疏散通道、安全出口封堵，经检查发现不能立即整改的，一律依法责令停产停业整改；凡公众聚集场所自动消防设施损坏、不能正常运行，经检查发现不能立即整改的，一律依法责令停产停业整改。要积极推进“三会一标”建设。继续把“三会一标”建设作为推进消防工作社会化的重要举措，作为党的二十大消防安全保卫的重要内容，加大推进力度，不断提高单位消防安全管理水平，使绝大多数消防安全重点单位的从业人员“会查改火灾隐患、会扑救初起火灾、会组织人员疏散”，全面落实消防标识化管理。
同时，市公安局要把消防安全纳入党的二十大安全保卫工作的重要内容，组织治安、消防、派出所等警力，集中开展“雷霆”系列行动，重点检查整治公共娱乐场所、人员密集场所，严惩违法违规行为，始终保持对消防违法违规行为的高压态势，坚决遏制因违法违规行为导致的火灾事故。
三、加强领导，明确责任，全面落实消防安全责任制
在二十大期间消防安全保卫专项行动中，各级各部门一定要加强领导，认真分析研究火灾形势和消防工作的特点，协调解决消防工作中的一些重大问题，精心安排部署，狠抓各项措施的落实。各行业、各部门都要认真贯彻“谁主管，谁负责”的原则，不等不靠，切实加强对归口行业以及直接管理单位消防安全工作的检查和指导，督促单位依法履行消防安全职责。消防大队要严格按照消防法律、法规的规定依法实施消防监督，要在专项行动中发挥主力军的作用。各企事业单位要认真贯彻落实《机关、团体、企业、事业单位消防安全管理规定》，建立健全各项消防安全制度，经常组织开展防火检查和职工群众的消防安全教育，及时消除火灾隐患，切实做到安全自查，隐患自改，责任自负，真正在我市形成“政府统一领导，部门依法监管，单位全面负责，群众积极参与”的消防工作格局。
四、加强宣传培训，不断提高人民群众的消防安全意识和自防自救能力
进一步加大消防宣传教育培训力度，提高广大群众的消防安全素质，是防止火灾事故、减少火灾伤亡的关键环节，是一项必须常抓不懈的基础性工作。各有关单位要充分利用各种宣传媒介和手段，多方式、多渠道、全方位大力宣传消防法律法规，普及防火、灭火知识。宣传教育既要有声势，更要讲实效。在对象上要重点突出各单位的消防安全责任人、消防安全管理人、特殊岗位工种人员以及公众聚集场所的经营管理人员；在内容上要重点突出安全用火、用电等常识、常见火灾的扑救方法、安全疏散及逃生自救方法。广电、宣传部门要加大消防宣传力度，定期播发、刊登消防常识、消防工作动态，对违章、违法行为跟踪曝光，营造良好的社会舆论环境。教育部门要继续做好中、小学生的消防安全常识教育，通过教育学生，带动家长乃至整个社会共同重视消防工作，自觉做好消防工作。共青团、妇联、工会等组织要充分发挥各自优势，采取多种形式、多种方法，宣传消防法律法规、宣传消防知识，使更多的群众掌握消防常识，预防火灾事故的发生。各机关、团体、企业、事业单位要居安思危，结合本行业、本单位实际，有针对性地开展消防宣传教育，组织干部职工进行一次灭火演练，参加一次消防安全培训，不断提高员工的消防安全素质，增强单位抗御火灾的整体能力。
五、加强执勤战备，做好灭火救援的各项准备工作
全市公安消防部队要严阵以待，厉兵秣马，从思想上、组织上、装备上、训练上认真做好灭火救援的各项准备工作，切实做到闻警拉得出、到场冲得上、战斗打得赢。由于受经济条件的制约，我市公共消防设施、消防技术装备缺口还比较大，全体消防官兵要在现有条件的基础上，熟悉手中器材装备，熟悉易发生大的火灾事故的重点单位和场所，制定预案，加强演练。希望全市消防官兵发扬一不怕苦、二不怕死的大无畏精神，迅速进入战备状态，为确保二十大期间我市火灾形势的稳定再立新功。
同志们，部署已经很多，关键在于狠抓落实。各级领导同志要时刻牢记隐患险于明火的告诫，始终坚持防范胜于救灾的原则，认真履行重于泰山之责，视人民群众的生命财产高于一切，切实加强对消防工作的领导，下决心把消防工作想到位、查到位、落实到位，把各项防范措施落实到日常，落实到实处，坚决预防和遏制较大、重大、特大及群死群伤恶性火灾事故的发生，确保全市火灾形势稳定，为二十大的胜利召开做出自己的贡献。

