同志们：
今天，我们召开全县干部作风建设大会，主要目的是深入贯彻落实习近平总书记关于加强作风建设的重要论述，一以贯之的传承弘扬践行党的优良传统和光荣作风，切实转变工作作风，提高服务水平。县委近期出台了相关文件，动员全县党员干部特别是领导干部要做到以上率下、以身作则，深入基层、走进一线，以真招实措、真抓实效推进各项工作，推动全县干部主动对标高质量发展超越各项要求，形成良好干事创业的生动局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。下面，我强调几点意见。
一、强化政治意识，深化思想认识。作风建设是党的建设的永恒主题。习近平总书记多次发表重要讲话，作出重要批示指示，亲自推动全党上下驰而不息抓整顿、抓净化，促进党风政风不断好转。我也在各种场合讲过，一个地方的发展，干部是决定性力量，作风是关键性因素。全县各级各部门要提高政治站位，高度重视作风建设，将其作为围绕中心、服务大局的一项重要任务。一要确保组织到位，各级党委（党组）主要负责同志作为第一责任人，要亲自研究谋划，亲自调度推进，定期听取进展情况，研究解决突出问题，要深入动员党员干部立足岗位实际深入一线解难题、促发展，提高工作水平、做好群众工作。二要确保纪律到位。全县各级各部门要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省市县实施办法，坚决反对“四风”，杜绝形式主义、官僚主义，防止活动走过场。到生产一线、项目一线、乡村一线要做到轻车简从，合理安排时间、地点、人员，不搞扎堆走访、重复走访，不得干扰基层工作、不得给村（社区）添麻烦、不得干预企业正常生产经营活动。三要确保宣传到位。各级各部门要及时总结宣传作风建设的的好经验好做法，多形式多举措多方面宣传举措、成效和先进典型，唱响主旋律，传播正能量，努力营造良好氛围，充分展现全县提振干部精气神，争当高质量发展排头兵的干劲和决心。
二、紧盯关键环节，把准重点内容。这次全县在完成以往“规定动作”的前提下，主要是动员全县上下走入生产一线、项目一线、乡村一线和重点工作一线，推动各项工作稳步发展、提质增效。一是深入生产一线，要实地走访企业，大力宣传省市县各项惠企政策，全面了解政策落实情况，帮助企业吃透精神，用好用足扶持政策；要聚焦企业发展难点堵点痛点问题，分类施策、精准发力，开展“一条龙”“保姆式”服务；要建立部门信息共享、定期会商、协调统筹推进项目机制，以更大的力度破藩篱、跨鸿沟、消除中梗阻，破解企业开办审批流程堵点问题，推动“窗口办”向“网上办”“智能办”转型，高质量为企业提供各方面的要素保障服务，加速推动土地征收、转用和供地工作，进一步优化我县营商环境。二是深入项目一线。党员干部要经常深入项目一线，对照攻坚任务目标，深入了解重点项目需求、政策落实情况，帮助争取各类指标、协调解决项目主体自身解决不了的突出问题，帮助项目早开工、早建设、早见效。要紧盯前期报批中的“急难愁盼”事，把破解项目前期、安征迁等突出问题摆在首要位置，主动帮助协调、督促解决项目审批中的难点、痛点。发改、工信、财政、自然资源、农业农村、林业、水利、住建等要素保障部门党员干部要主动靠前服务，做好沟通协调，切实为项目实施提供保障。同时，要督促项目业主落实落细常态化疫情防控工作，在确保工程安全的前提下，全力以赴加快项目建设，努力把在疫情期间耽误的进度抢回来、把缺口的投资补回来。三要深入乡村一线。广泛组织党员干部走进千家万户，全面倾听群众的所思所想所急所盼，用好群众语言，与群众交朋友、拉家常，坐下来与群众面对面交流交心，以真诚真心真情赢得群众信赖，让群众敢于说真话、讲实情，真正把基础教育、医疗卫生、生态环境、社会治安、文体生活、村级集体经济等方面民生热点摸清摸透、把问题困难摸实摸准，重点解决一批群众身边“民生关键小事”，提升群众满意度和获得感。四要深入重点工作。党员干部特别是领导干部要主动靠前，定期深入一线现场办公、协调调度、破解难题，要重点围绕常态化疫情防控、乡村振兴、创城等重点工作比干劲、比作为、比业绩，要选派一批优秀干部在重点工作一线历练中坚定理想信念，增强服务意识，锤炼优良作风，提升综合能力。
三、把握时间节点，抓好组织实施。一要紧抓调查研究。结合挂钩联系软弱涣散基层党组织、挂钩联系城市社区党组织、挂钩联系非公企业党组织等工作，组织党员干部走进重点项目、重点企业、重点工作、重点村社一线开展走访调研，广泛听取记录项目单位、企业、群众、基层组织等在项目攻坚、生产经营、工作生活中遇到的困难问题和意见建议。二要紧抓实际实效。各级各部门在走访过程中对于能现场解决的问题，要立即协调解决，无法现场解决需多部门研究解决的问题，要在办理建议中明确办理部门和解决时限，上报县委办公室，县委办公室要综合不同性质、类型的问题，形成问题清单，以办理件的形式及时函告相关职能部门和相关责任人，并督促落实解决。三要紧抓制度建设。各级各部门要建立问题发现、通报、整改、反馈闭环管理机制，县委将适时召开专题分析研判会，对问题解决情况进行检查和评估，对推进不力、推诿扯皮、不了了之的单位和个人进行约谈提醒。要注重总结活动中的好做法、好经验，将阶段性经验转化为长效机制，巩固活动成果，不断提升服务水平和效率。

