 
    同志们，做好意识形态工作，站位大局，事关党的前途命运，事关国家长治久安；立足自身，事关单位高质量发展事业，事关单位党建的凝聚力和向心力。
党委始终把意识形态工作摆在突出位置，加强组织领导，制定《2022年意识形态工作实施方案》，将意识形态工作纳入2022年党建工作要点。与支部书记签订《意识形态工作目标责任》，严格落实“一岗双责”。定期研判分析，召开党建党风廉政暨意识形态工作会议、思政政治建设工作部署会、重点部门意识形态工作研判会等，及时分析意识形态领域出现的新情况、新问题并作出相关部署。抓好思想教育，以能力作风建设年为抓手，开展党员干部能力作风系列培训，筑牢全体党员干部思想之基。
2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划实施关键之年，意识形态工作如何稳步推进？我再讲三点意见：
一、 旗帜鲜明 坚持党管意识形态
党的意识形态工作姓“党”，坚持党的领导是意识形态工作的本质属性。一是政治站位要高。牢记“国之大者”，旗帜鲜明讲政治，科学把握党的政治属性、政治使命、政治目标、政治追求，不断提高政治三力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二是贯彻落实要好。始终自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指引单位意识形态工作，坚决贯彻落实党的理论和路线方针政策，维护意识形态领域安全。三是斗争本领要强。在原则问题上寸步不让，坚决守住“红色”地带，坚决亮剑“黑色”地带，坚决维护国家安全、发展利益。 
二、 勤加研判 落实意识形态工作制度
建立意识形态工作责任制，是加强党对意识形态工作领导的重大举措。一要在部署上“扣扣子”。进一步加强组织领导，坚持做到意识形态工作的常态化、制度化，把分析研判、自检自查等工作做到平时，与党的建设、业务发展工作紧密结合，同部署、同落实、同检查、同考核，同时把握重大时间节点，有重点的科学分析研判意识形态领域风险隐患，确保意识形态工作责任制落地落细。二要在责任履行上“担担子”。各支部书记、主任扛起第一责任人责任，认真贯彻落实意识形态工作责任制，带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，做到守土有责、守土负责、守土尽责。三要在任务落实上“钉钉子”。既要强预案，提高意识形态工作的预见性，掌控意识形态主导权。也要快应对，充足准备具有实际操作性的防范化解预案，把意识形态领域风险隐患的最大变量转化为传播正能量的最大增量。
三、锚定关键 全力维护意识形态安全
意识形态并非虚无缥缈的抽象概念，它与我们每个人都息息相关。希望各位党员干部：一要增强阵地意识。务必要守好微信公众号、微信朋友圈等网络意识形态阵地。面对朋友圈不时出现的“负能量”，绝不可视而不见。党员干部要敢于担当，善于发声，对朋友圈里的“负能量”及时予以制止、澄清、劝说、教育。我们有权利在网络空间发表评论、转载文章，但请各位必须把握好自身的定位，坚定政治立场，转载文章时，对文章进行甄别后再发布。二要紧抓单位意识形态工作重点领域，如优质服务等重点事件，重点人群都需要重点关注，抓细抓实相关防范化解工作，规范投诉管理，构建和谐关系。三要讲好**故事，做大做强正面宣传。各支部、各科室要有主动宣传意识，深挖新经验、好做法及典型人物，为单位整体宣传提供生动素材。从单位层面，要加强对官网、公众号、抖音号传播内容和话语方式的创新，大力宣扬发展过程中涌现出来的先进人物、先进事迹，全面提升宣传效果和影响力，唱响主旋律。
最后，希望全体党员干部要始终以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，用心用情用力做好意识形态工作，确保意识形态安全稳定，为单位高质量发展创造良好稳定的环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

