近年以来，我局高度重视政务公开工作，始终坚持以公开为常态、不公开为例外，把政务公开贯穿政务运行全过程，取得了明显成效。去年我局被评为全市政务公开工作先进单位，今年前三季度的政务公开测评在市直重点领域部门排名第一。
一、突出“三个强化”，持续增强组织保障力
一是强化组织领导，坚持高位推动。成立由局主要领导任组长、班子成员为副组长、各科室和直属机构负责人为成员的政务公开工作领导小组，并明确一名副处级干部具体负责，一名办公室人员专责专抓，真正做到主要领导亲自抓，分管领导具体抓，班子成员协同抓，科室依据职责抓的齐抓共管工作格局。同时，局主要领导高度重视，高位推动，明确要求网站、微信公众号工作日每日更新，节假日每两日更新，并亲自检查网站信息发布和微信、微博发布情况，亲自抓问题整改，有力地促进了我局政务公开工作。
二是强化队伍建设，配强工作力量。随着政务公开广度深度稳步拓展、政务公开制度体系日趋健全，做好新时代的政务公开尤其需要积极性、主动性、创造性，我局充分发挥青年干部优势，合理配置人员，安排懂业务、善学习的年轻同志具体负责政务公开工作，政务公开工作队伍中年轻干部占*%以上。同时，采用季度培训与专题培训相结合的方式，加强业务指导，每年至少开展*—*次专题培训，每季度召开*次政务公开工作推进会。今年召开了*次政策解读专题培训会，*次市场监管系统政务公开工作培训会，通过专题培训，及时更新优化政务公开工作人员业务知识，提高业务能力。
三是强化检查整改，促进常态长效。坚持政务公开检查抓在日常、严在经常，建立自查测评制度，每季度末对照政府信息公开目录规范，对政务公开工作开展一次全面的自查测评，通过自我“体检”制作“体检报告”，形成自查问题清单、责任清单、整改清单，并即时召开会议进行“诊治”，通报自查情况，提出整改建议，要求限期整改落实，同时安排专人对政务公开目录进行不定期巡查，做到问题早发现早改正，以自查促规范。对县区市场监管局食品药品监管领域基层政务公开标准化规范化工作进行季度测评，并实时通报检查情况。对于市政府办通报测评反馈的问题，我局第一时间安排专人梳理问题，查找扣分项目，分析扣分原因，建立整改台账，明确责任科室、整改事项、整改要求、整改时限，对反馈的问题立行立改，同时要求以问题为导向，举一反三抓落实，深化巩固抓提升。
二、健全“三项机制”，持续推动公开规范化
一是健全信息发布源头管理机制，增强发布时效性。印发《*市市场监督管理局关于进一步加强政府信息公开内容审核的通知》，制作市市场监管局网站信息发布三审单，严格信息发布程序，确保信息发布的规范性、准确性、安全性。局政务公开办提前介入发文流程，加强与发文科室的工作衔接，实时掌握文件制发时间，督促科室及时发布有关文件。
二是健全政务公开责任分解机制，发挥科室主动性。按照“归口管理、分工协作”的原则，明确各科室在推进政务公开工作中的职责，结合市政务公开重点工作任务分工和测评体系，印发*年政务公开重点工作任务分工和政务公开责任分解通知，将年度政务公开重点任务、政务公开栏目分解至各科室，明确目标任务、更新时限，进一步压实政务公开工作责任。通过健全政务公开责任分解机制，调动了全局的积极性和主动性，形成了由“要我公开”到“我要公开”理念的转变，推动政务公开工作与业务工作有序衔接、有机融合。
三是健全依申请公开工作机制，提升答复规范性。为规范依申请公开办理，结合我局依申请公开工作实际，形成市市场监管局政府信息依申请公开办理批办单，办理过程局政务公开办全程跟进，构建了事前防范风险、事中依法办事、事后落实责任的依申请公开工作格局，优化和规范内部依申请公开办理流程，提高答复质量和效率。
三、优化“三个服务”，持续推动公开便民化
一是优化政策服务，提升公开“含金量”。通过政府网站、政务新媒体、新闻发布会多维度发布政府信息，*年以来发布利企惠民等政策和政策解读材料*余个、食品药品监管等重点领域信息*余条。依托专业力量制作高质量的政策图解，解决政务公开测评中经常出现的规范性文件解读质量不高的问题，去年制作的《*市电梯维保单位信用分类监管和风险预警处置办法（试行）》图片解读被评为*年度市级优秀政策解读，我局规范性文件解读的质量有效提升。
二是优化平台服务，增强互动“体验感”。利用在线调查库、网站飘窗、政务新媒体开展食品安全“你点我检”抽检品种民意调查，根据“点”出的消费者最关心的食品品种，组织开展抽样检验，积极回应群众普遍关注的食品安全问题。通过网站和微信公众号开展食品安全宣传周有奖问答、消费维权有奖问答，调动了群众参与的积极性，增强了消费维权意识。通过意见征集库、门户网站、微信公众号等多种方式，广泛征求社会各界意见建议，力求意见征集更广泛、更全面、更具体、更有针对性，今年已对*份规范性文件进行意见征集，对公众提出的修改意见，均从合法性、合理性、可行性等方面进行分析研究，吸收其合法合理意见。
三是优化提醒服务，提高社会“知晓度”。*月初，面对全市突发疫情，我局认真落实市委、市政府、市疫情防控指挥部部署，迅速行动，在网站、政务新媒体发布《市市场监管局提醒：疫情期间哄抬物价将严处！》《致市城区防疫应急保供线上食品经营单位的一封信》等提醒信息，提醒广大经营者强化自律意识，自觉履行社会责任，严格遵守相关法律法规和疫情防控期间管控规定，维护正常的市场秩序。疫情防控期间，我市基本民生商品、疫情防控用品价格总体稳定有序，线上食品经营单位食品安全得到有效保障。
虽然目前我局政务公开取得不错的成绩，但随着主动公开信息数量的极大丰富，公开渠道的不断拓宽，政务公开工作面临新期待、新挑战、新任务。下一步我局将认真贯彻落实市委、市政府的工作部署，贯彻落实全市政务公开推进会会议精神，始终坚持把政务公开作为市场监管部门转变政府职能、优化营商环境、提升服务质量、规范权力运行、打造阳光政府的重要载体，着力提升我局政务公开实效。

