*省文明城市实行每三年一届，三年一评的动态管理体制。全省各地都高度重视文明城市创建工作，不断加大创建力度，创建水平显著提高。就*市而言，*已连续两届获得全省文明城市称号，今年到届要重新申报考评。我县和*县同属提名城市，今年都要参加考评，我县面临着“不进则退、慢者出局”的严峻形势。新修订的《*省文明城市测评体系》由原来106项测评内容增加到118项，测评标准更高更实。在测评内容之外，还增加了《*省文明城市动态管理措施》，涵盖党风廉政建设、安全生产、环境保护等10项内容，这对迎检增加了很大难度。
从现在起，全县上下要行动起来，集中力量、全力冲刺，对照创建标准，坚持问题导向，盯紧薄弱环节，确保创文任务落实到位。要拉高创建标杆，提升标准；要突出特色，做到人无我有、人有我优，着力推出一批具有独特优势的创建载体，培育一批有影响、有亮点的创建品牌，为创建加分加码、增色增辉。要坚持问题导向，补齐薄弱环节。要强化交通整治，大力整治各类不文明交通行为，确保道路通行井然有序。要强化城市环境综合整治，集中力量抓好重点路段、重要场所以及背街小巷的环境集中整治。要扎实开展“双违整治”，加大老旧小区、城中村、城乡结合部的整治力度，整修基础设施，拆除私搭乱建，清理乱堆乱放。要强化窗口单位和文化市场秩序整治，对医院、车站、商场等窗口单位，要加大排查整治力度，规范文明言行，完善投诉记录，设立服务站点，对标对表，发现问题，限期整改。要强化公共卫生集中整治，进一步巩固提升国家卫生城市创建成果，加大餐饮行业食品安全和卫生环境的整治，重点解决好“五小”行业的公共卫生问题，特别要高度关注小型餐馆卫生，确保迎检不出问题。
创建文明城市是一项系统工程，事关全局、责任重大。全县上下必须勇于担当，积极行动，凝聚起文明城市创建的强大合力。县创文办要统筹谋划，发挥好组织协调作用，提高工作针对性和实效性。各镇各单位要把文明城市创建工作与开展“五城联创”、创卫复查验收工作结合起来，统一谋划、整体推进。各镇各单位“一把手”对文明城市创建工作要亲自挂帅、亲自部署，对于创建工作中的难点问题、薄弱环节要及时研究解决，做到心中有数、应对有策。要强化宣传引导，围绕提高群众知晓率、参与率、支持率，进一步整合协调各类宣传资源，与巩固深化党史学习教育成果结合起来，与打好三大攻坚战、推动城乡融合发展、实施乡村振兴战略、探索“四个全域”路径等全县中心工作结合起来，大力宣传创文内容和知识，加深人民群众对创文的认知和理解，注重用身边人身边事教育引导群众增强文明意识，形成人人支持创建、人人参与创建的生动局面，着力营造全县上下同心协力创文的浓厚舆论氛围。要严格督查问责。县创建联席办、县创文办要坚持好已经形成的督导体系和制度机制，加大督促检查力度，及时掌握创文动态，研究解决存在问题，强化跟踪问效。特别是对有明确要求的实地考察点、必查行业、重点行业，要重点督导检查，发现问题，限期整改。对于工作不力、敷衍塞责，影响全县创文迎检大局的单位和个人，要按照“谁主管、谁负责，谁丢分、谁负责”的原则，严肃追究问责。
一要抓好突出问题的整改落实。针对当前我县创文工作存在的问题，要求各相关责任单位要制定措施，建立台账，逐条逐项抓好整改。二要全面提升城市管理水平。围绕市容卫生、公共秩序、食品安全、设施维护、守规经营、窗口服务等方面，在城区道路、广场、车站、市场等公共场所，持续加大环境综合整治力度，确保达到验收标准。三要深入开展主题创建活动。持续推进学雷锋志愿服务，组织好道德模范、身边好人的推荐评选和基层巡讲巡演活动；大力实施文明行为引导，加大公益广告设置力度，抓好文明旅游宣传报道，开展文明旅游教育和引导服务。四要加强未成年人思想道德建设工作。持续深化“学雷锋，做一个有道德的人”、“扣好人生第一粒扣子”等主题实践活动，广泛开展“网上祭英烈”、“童心向党”、“优秀童谣传唱”、“我的中国梦”等主题教育活动。五要强力推进基础设施建设。认真落实城区道路、管网、广场、公厕、垃圾处理等项目建设任务，提升城市建设水平。加快老城区改造步伐，加快博物馆、美术馆等场馆建设力度，加快社区综合性多功能室内文化活动场所和镇公共文化服务场所建设改造力度。六要持续营造浓厚舆论氛围。以社会主义核心价值观、“讲文明树新风”公益广告宣传为重点，利用县域新闻媒体、社会宣传媒介等载体刊播公益广告，大力营造良好的创文舆论氛围。七要精心准备迎检档案资料。各责任单位要切实提升档案资料的整理质量，做到格式规范、符合要求。按照工作任务台账要求，准确把握资料上报的时间节点，把资料整理工作做细、做精、做好，争取多拿分，拿高分。

