开展入职前集体谈话，既是选人用人的必经程序，又是对新入职人员的一种关心和爱护，希望大家在新的人生航程中开好头、起好步，在新的工作岗位上发展好、走正路，努力做一名让组织放心、群众信任的新时代好干部。希望大家迅速转换角色，尽快适应新的工作岗位，在投身我市践行“两山”理念试验区建设中、文旅体产业发展进程中，充分展现年轻人的青春风采，以更高的工作标准和要求，更好的工作业绩和成就展示自我、回报组织，为文旅体高质量发展贡献自己的智慧和力量。
一、要在全市发展大局中找准定位，树牢做一名文旅体人的荣誉感、自豪感
当前，我市文旅体产业迎来了重大发展机遇。资源优势：得天独厚的自然条件造就了我市丰富的旅游资源，形成了“春观山花、夏登天池、秋赏枫叶、冬游冰雪”四季旅游格局。生态文化、特产文化、民俗文化、红色文化等交相辉映，为文化产业发展奠定了良好基础。政策机遇：省第十二次党代会提出要全面实施“一主六双”高质量发展战略，市第八次党代会也将全域旅游作为重点打造的四个百亿级产业集群之一，明确要依托“一山两江”大品牌、大战略，将*打造成世界级生态旅游目的地和环*旅游集散中心。随着*-*一体化协同发展的深入推进，大*地区旅游格局基本形成，文旅体产业即将迎来黄金发展期。项目建设：一批补短板、增后劲的好项目大项目在*落地生根、开花结果。与*管委会共同推动*江生态旅游风景区建设，启动国家5A级景区创建，9月21日*江水上航线正式通航。活动开展：“*之夏”文化旅游季、“*之冬”冰雪旅游季成为我省重要的节事活动。整合大*区域九个县（市、区）优质旅游资源，统一纳入“*之夏、之秋、之冬”中，推出系列环*旅游精品线路，深受广大游客的好评。“一机游*”入选2021年度中国智慧旅游案例，我市旅游线路多次入选全国和全省精品旅游线路。
二、要在新的人生舞台上建功立业，增强做好文旅体工作的责任感、紧迫感
一是勤于实干。真正做到干一行、钻一行、精一行，练就经得起考验的“真本领”，成为可堪大用、能担重任的生力军。二是敢于担当。要在思想上“破冰”、行动上“突围”，把年轻的优势和干劲发挥出来，事不避难、义不逃责。三是勇于创新。“唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。”要抓紧学习新的岗位职责和政策要求，努力缩短进入新角色新岗位的时间，进一步推陈出新、创新创为，不断打造文旅体工作新亮点，创造新业绩。四是甘于奉献。要大力弘扬百折不挠的奋斗精神，在关键时刻切实顶得上、干得了。
三、要在成长过程中严于律己，强化年轻干部的自制力、自控力
要旗帜鲜明讲政治，时刻用习近平新时代中国特色社会主义思想武装自己，不断增强政治素养。要树牢廉洁意识，切实提高拒腐防变的能力，时刻把纪律规矩挺在前面，做规规矩矩、干干净净、堂堂正正的文旅体人。要在大是大非上旗帜鲜明、站稳立场，在小节上律己修身，牢牢守住交往关、生活关、亲情关，筑牢拒腐防变的防线。
我就讲这么多，谢谢大家。

