各位学员、各位嘉宾：
大家上午好！今天，*建筑业班组长能力培训班开班式顺利举行，我在这里谈谈对新时代建筑业产业工人的培养和加强建筑业班组建设的认识，供与会的同志们参考。
一、读懂政策，紧盯风向标
最近，国家住房和城乡建设部等十余部门联合印发了《关于加快培育新时代建筑产业工人队伍的指导意见》，对新时代建筑业产业工人培养提出了全面的改进和全新的要求。我们称之为——劳务企业改革。劳务企业转型发展，改革建筑施工劳务资质。2021年7月1日起，全国停止审批建筑业劳务资质，现在的企业劳务资质将由审批制改革为备案制。大力发展专业作业企业。待住建部的新版资质文件下发后，每个专业作业企业只能够选择最多2个专业作业工种。每个工种可以设立若干个专业作业班组。其目标是：专业作业企业将建筑业工作做专做精。建设建筑工人培育基地。政府提供配套服务。建立以建筑工人培育基地为依托的相对稳定的建筑工人队伍。建立技能导向的激励机制。制定施工现场技能工人基本配备标准，明确施工现场各职业（工种）技能工人技能等级的配备比例要求，逐步提高基本配备标准。国家的要求是：到2025年，全体建筑业从业人员都必须通过培训，且中级以上技能等级占20%以上。将薪酬与建筑工人技能等级挂钩，完善激励措施，实现技高者多得、多劳者多得。
二、眼观六路，了解新形势
自《关于加快培育新时代建筑产业工人队伍的指导意见》印发以来，各地对劳务改革的进程不断提速：先后有陕西、安徽、山东、江苏、黑龙江、河南、贵州、四川、重庆、新疆等省市区取消了建筑劳务资质。各省还就专业作业企业的专业做出了明确的规定：例如四川，设立了砌筑、混凝土、钢筋、架子、木工、防水、电工、其他等8个专业；贵州，设立了木工、砌筑、抹灰、石制作、油漆、混凝土、钢筋、焊接、水暖电安装、钣金、架线11个专业。每个省市区都有自己的专业规划，多数省区要求都是在11个专业中选择2个以内专业备案。目前，各省市劳务资质改革试验暂停，统一按《住房和城乡建设部办公厅关于做好“证照分离”改革衔接有关工作的通知》文件执行，现劳务资质由审批制改为备案制。
三、加快步伐，驶入快车道
《自治区住房城乡建设厅关于印发*壮族自治区建筑产业工人队伍培育试点工作方案的通知》对国家相关建筑产业工人队伍培养工作进行了分解、细化，提出了我区的相关要求。发展专业作业企业；将劳务资质转变为专业作业资质。成立以作业为主的专业作业公司，做专做精专业作业，成为建筑业用工主体。专业作业企业以作业班组形式参与工程施工；专业作业企业的建筑产业工人应经技能培训合格，具备基本的技能水平；专业作业企业负责人必须具有中级工及以上技能水平；每个专业作业企业限制1-3个专业；鼓励行业协会开展以实训为主的技能培训；对专业作业企业实行承诺制管理，专业作业企业取得工商登记后，分别向工商注册地的市级住房和城乡建设主管部门登记其基本情况，经培训考核合格的工人信息，经业务培训班组长信息，并明确所从事的主要工种（可根据本企业建筑工人技能评价或技能培训的主要专业选择1-3个专业），即可直接申领相应的专业作业资质；以不脱产集中培训为主，脱产集中培训为辅的原则，将培训时间化整为零，并结合具体工作生产内容进行技能培训；改革建筑工人职业技能评价。依托施工项目开展技能评价，将实际工程生产与考核评价结合起来，解决工学矛盾，提高技能评价的有效性、针对性，降低评价场地、器材等成本；2025年施工现场中级工以上建筑工人占比不少于20%。
四、形成经验，向全区推广
目前，自治区建联会劳务与人力资源分会按住建部和住建厅的要求，编拟了关于建筑班组星级评价的标准和资信评价标准。这是*建筑业行业自律的表现，是*建筑业实施班组建设和劳务资质改革的融合点。抓好建筑业班组建设，既能有效落实劳务资质改革对产业工人形成专业化和规模化的要求，又能有效衔接劳务资质审批制到备案制的转制过程。*是国家住建部的“新时代建筑产业工人队伍培育”的试点省份，所以，我们对建筑班组的星级评价资信评价工作，要先行，要先试，要有成果。要在“试”的过程中，不断修改、不断完善，从而形成符合*实际的可供全国其他省份借鉴或直接推行的团体标准，甚至成为全国的行业标准。
班组长的履职能力培训，是班组建设的必须。只有让我们总包公司的项目管理人员、分包公司的劳务管理员、在建项目的现场管理人员参加培训并合格，明白班组长职责，才能有效进行班组的管理，才能使班组资信评价工作顺利开展，顺利完成，取得成效。只有让我们所有的建筑班组的班组长、班组专业技术骨干参加培训并合格，才能使我们的建筑班组改变现有的游离状态，现有的散漫状态，依法、依规地组成专业建筑班组，落实实名制备案、实名制施工、实名制社保的相关要求，使新时代建筑产业工人队伍能够逐步优化，逐步形成高等级队伍比低等级队伍接单多、报酬高的态势，实现劳有所得。
最后，预祝建筑班组长能力培训首期培训班圆满成功！

