9月中旬，我们用两天的时间到*法院进行学习考察交流，今天召开学习总结座谈会，目的就是通过学习交流考察，对标*查不足，学习先进快追赶，把标杆当标准，把示范当规范，找准目标知道“怎么办”、直面问题知道“怎么改”、敢于突破知道“怎么干”。全市法院要把思想和行动统一到院党组决策部署上来，步调一致为打造*公平正义的法治环境履职尽责，齐心协力为建设现代化美好*增光添彩。
一、主动对接，了解*，找准定位学榜样
*作为一个经济大市、开放大市，以*%的国土面积创造了全国*%的GDP、*%的税收、*%的进出口总额。*一个小时可创造GDP*亿元、进出口额*万美元、新增*家市场主体。*年，在经济总量上，*市的GDP总量是*万亿，位居全国所有城市第六名，仅次于上海、北京、深圳、广州、重庆，高于成都、杭州、武汉、南京。前十名有三个直辖市，六个副省级城市，*是唯一的一个地级市。在工业方面，*是工业城市前三强，仅次于上海和深圳。在收入方面，*居民人均可支配收入*万元，位居全国所有城市第五位。现在*正朝着“现代国际大都市，幸福美丽新天堂”的更高目标攀登迈进。
通过这次去*考察交流，首先要了解我们看到了什么，学到了什么，然后才能找准自己的差距。今天大家也谈了很多*法院好的做法，值得我们学习的地方，概括起来主要有四个方面：第一个是审判方面。*法院有*个国字号的法庭，即国际商事法庭、破产法庭、知识产权法庭和劳动争议法庭，其牵头的三个营商环境指标都是全国标杆，曾在国家发改委现场会上做发言交流。营商环境指标和审执质效指标本质上是相通的，说明*审执质效在全国也是领先的。第二个是执行方面。*法院执行工作“一体两翼”做的很好，执行一体化是最高法院试点，也就是代表了全国执行工作的最高水平。第三个是诉讼服务和多元化解。这个版块主要体现在基层法院、人民法庭。*法院将多元化解和社会机构紧密配合，确确实实解决老百姓身边的事情，做得也非常好。第四个是信息化建设方面。围绕怎么服务当事人、方便法官，想了很多办法，创新了很多做法，代表了智慧法院建设的全国先进水平。
二、立足*，研究*，对标先进找差距
对标*先进的做法，我们还有不少的差距，表现出来是工作结果的差距，追根溯源是思想理念上、思维方法上、状态作风上的差距。对标先进找差距要抓住要害，抓住要领，差距主要体现在六个方面：
一是思想观念上的差距。*敢想的，我们不敢想；*能想到的，我们想不到；*想到并做到的，我们想到也不敢做。*并不是一线城市，也不是一个特区城市，没有一线城市的资源，也没有特区城市的政策，只是一个地级市，*怎么就把自己干成了最牛地级市？没有哪个中央领导要求*要干成最牛的地级市，是*人自己绞尽脑汁想办法，跑破脚板干到的。反观我们自己，“等靠要”思想严重，有这个困难、有那个问题，等着上面、靠着外面。所以，我们最大的差距就是在思想观念上的差距，遇到问题，诉苦、抱怨、吐槽没用，问题解决的关键还是要靠自己。
二是竞争状态上的差距。*的竞争状态，*法院干警的竞争状态，就是“敢于创唯一，勇于争第一”，见红旗就扛，见牌子就摘。例如，每年最高法院“十大”案例评选，*一定要争，一定要成。没有哪个领导要求他们要争，就是积极性很高，斗志很强。在考察中我们能通过很多细节，感受到*法院“竞争”的精神状态。我们参观过程中，不管是到国际商事法庭、工业园区法院，还是开发区法庭，不是讲解员在讲，都是庭长、副庭长自己讲，而且讲的很好。这就说明什么？说明庭长对工作烂熟于胸。反观我们是什么精神状态？遇到问题就谈困难，遇到问题就放着，讲我们条件差，基础薄弱，干不好是应该的，办案压力太大论文写不出来也是应该的……而不是雄心壮志的去解决，不是与最强的拼、与最快的抢，这就是竞争状态的差距。办案任务确实重，全国没有哪个法院办案任务不重，但我们如果什么时候都在谈条件，谈基础，不挖潜，不去拼，工作很难做好。
三是专业能力上的差距。*法院的审判是从一案看类案，从一般到全面，把视野朝外拓展，磨刀不误砍柴工就是这个道理。我们办案就是这一个案件办完办下一个案件，不去总结思考，所以效率和效果比较差。一个案件搞深了、搞透了，相类似的案件就办得很快，这就是工作效率、专业能力。我们在结案率、发改率指标上长期落后，如果一个案件质量办的比较差或者不合格，不是发回就是改判，实际上是在增加案件数。我们案件为什么这么多，不仅仅是外来立案多，也是我们自身办案质量不高造成的。老百姓诉*个案件，结果被我们办成了*件、*件，案件数能不多吗？案件量大，有客观原因，我们自己因质量“返工”，那更是雪上加霜，恶性循环。
四是创新举措上的差距。相较于*法院的创新举措很多，我们比较少。*的司法审判工作已经拓展到社会面，不仅仅是围绕案件办案件，比如*工业园区、开发区法院，在基层治理方面做了大量的前期工作，将社会组织、人民调解员培训、价格听证等许多社会元素融入审判。比如说信息化赋能审判执行、诉讼服务等方面，想尽办法把法官从事务性工作中解放出来，依托信息化赋能。反观我们，还停留在刀耕火种阶段，就案件办案件，信息化赋能低，谈不上创新，我们法院工作只在法院里面打圈圈，我们法官就在案件上打圈圈，没有扩展和延伸到社会面上。我们说“延伸审判职能”，是能帮助化解很多案件的，达到进来案件少，进来的案件能很快得到解决，这就是创新的好处，能解决实际问题，节省时间精力，为法官减负，提升审判质效。
五是司法作风上的差距。*法院作风：科学、务实、精细。第一个是科学。按规律办事，按司法规律办事，不搞运动式的工作模式。曾经有个法院，对一支水笔司法拍卖一次就算执结一个案件，一下拍了许多水笔就算执结了很多案件，这就是不按规律办。第二个是务实。比如刚才讲到科技赋能、拓展社会面等，解决当事人的问题，始终是为了当事人想，包括为企业、老百姓想，为法官想，非常务实，提高效率。第三个是精细。从这次考察行程安排和对我们跟班学习干警的安排，就能看出来工作作风的精细。*名干警每人安排一位导师，导师都是由副庭长担任，不是随便安排去办案，也不是随便让他们自己看自己学，期间还有文化上的活动，如参加院党建活动，都考虑进去，这说明*法院是在很认真很精细的安排。反观我们的作风呢，人民法庭诉讼服务站建设，省高院领导调研了，我们也作为*法院的一个特色亮点工作向上级法院汇报了，但实际上挂牌的多，营业的少。
六是工作成效上的差距。*法院有*个国字号法庭，多个国字号荣誉，我们的审判执行、诉讼服务，在效率、效果上差距还很大。工作成效的差距就是一个结果，关键是前面的五个方面的差距大，最后的成效自然就差，这是有因果关系的。所以我们要立足于自身，对照先进来找差距去学习。
三、敢想肯干，学习*，争先进位上台阶
去年以来，*法院一路爬坡过坎，一路披荆斩棘，一路苦干实干，一路奋起直追，总体上干警的精神状态在提升，工作业绩在进步，社会形象也在改善。这些来之不易的变化，背后是两级法院党组既谋又干，领导干部干净干事，全体干警群策群力，大家同频共振，相得益彰，才能获得这样可喜的变化。
但与*法院相比，我们不仅有执法办案的差距，更有思想观念上的差距，尤其是到*规划馆看到*总结的三大法宝：张家港精神、昆山之路、园区经验，更是值得我们学习。张家港、昆山、工业园区并不是天生就好，也是一个从小到大，从弱到强，从无到有的过程。张家港过去叫“苏南的北大荒”，现在连续*年位居全国百强县的前*名；其率先创建全国文明城市，一个县级城市首创首成。昆山过去是*的“小六子”，现在成为科创之城，连续*年位居全国百强县榜首，昆山发展经验被世界银行编入教材。*工业园从无到有，现在建成了现代化、国际化、园林化的一流园区。*年，园区是在一片农田上建起来的，现在连续*年在国家级经济技术开发区综合考核中名列第一。我们要从*的三大法宝看到什么？不要只看到现在的“宝”，还要看到过去的基础差，就像我们现在一样。所以不要说现在基础差，条件不好，就该这样。如果照这样想，张家港仍然是“苏南的北大荒”，昆山仍然是那个“小六子”，工业园区更不可能平地而起。我们要把这种波澜壮阔的变化用到*法院身上。要学出精气神，要比出干抢拼，这才是正确有效的对标。
一要对标*，激发铸魂扬威的干事动能。铸魂扬威，这是政法队伍教育整顿提出的“铸魂扬威式的主题教育”，政法队伍教育整顿对我们是一次政治大考、忠诚大考、党性大考。*精神、*经验、*三大法宝，对党忠诚是其灵魂所在。我们一讲怎么落实中央要求，就强调“讲”，*以及整个沪苏浙，并不是天天大会“讲”，而是把它落地落实，把它干好，这才是最大的忠诚。“对党忠诚”，就是要把中央的要求、上级的要求落实，有条件的干，没有条件的创造条件干，不断深化改革创新，把中央要求变成现实，这是*高质量发展、*法院工作走在前列的“魂”。
二要对标*，激昂担当负责的战斗精神。担当负责的战斗精神，应该是皖北人的一种精神气质，就是敢于担当，敢于负责，敢打能拼。但这种担当精神恰恰是我们缺失的。基层法院遇到问题困难，中院往外推；群众的事、当事人的诉求，也往后缩，不去解决。不要讲*，就是合肥的干部，也像皮球一样，拍一下蹦三蹦。我强调过多次，基层法院有困难有问题、业务上需要指导，我们不能推，但个别庭室、个别同志还在推。基层法院的院长和中院的庭长遇到陌生电话，不包括恶意骚扰电话，能不能做到接听，愿不愿意想办法解决？对待群众是不是一种负责任的态度？如果认为，与我无关，那是老百姓自己的事情，信访量能下来吗？所以，信访既有案件质量的问题，也有是否担当负责的问题。我们要拿出担当负责的战斗精神，把皖北人的担当精神气质体现在工作上。
三要对标*，激活改革创新的工作热情。开放创新是*、*法院成为全国一流最强的支撑、最大的优势。所以*市委提出，沪苏浙能办的*基本能办，合芜滁能办的*都要能办，这就需要改革创新精神做支撑。*也会遇到很多的困难问题，他们在想怎么去解决，怎么用改革的办法、创新的办法去解决。比如“苏小e”，为什么会被研发推出，也是遇到很多的案件当事人提出见不到法官；法官案件多，也没办法跟当事人一一对接，于是想办法开发程序服务群众，想办法解放法官。遇到问题，他们首先想到用改革的精神、创新的办法去解决。反观我们，归咎于这个条件差、那个基础不行，或者等或者靠或者矛盾上交，或者毛病都是别人的，就不找自己的原因。改革创新要想办法，比如当事人想了解执行案件进展情况总是联系不到执行法官，针对这个问题我们怎么办？我们也要想办法，开发执行案件短信通知提示监管功能，第一个功能是“通知”，通知当事人执行案件进展到哪一步。当事人不清楚案件进展情况，法官也做不到件件回应，当事人肯定着急，想尽办法也得找到法官。我们主动通知当事人案件到哪个环节，他们就不需要天天追着法官问，实际上也是在为法官“减负”。第二个功能是“提示”，提示干警案件到了哪个节点需要走哪个程序。第三个功能是“监管”，让院领导或者是负责同志能够知道执行案件、执行法官案件办的怎么样，这就是一个小创新。要坚持这种问题导向，遇到问题，怎么去解决，怎么去改革，怎么去创新，千万不要脑袋生锈。
四要对标*，激扬务实亲民的司法作风。省委从年初的“一改两为”大会到后来的历次会议，都在讲作风问题。郑栅洁书记强调“不要低估省委抓作风的决心和态度”。司法作风既表现在工作态度上，也表现在工作举措上。吴江开发区法庭的很多举措，实际上就是体现务实亲民的司法作风，他们是在想主意想办法解决法官的困难，解决当事人遇到的痛点堵点，针对性的采取举措。反观我们自己对工作的态度、对当事人的态度、对群众的态度，表现在举措上，是不是去想办法、想主意、想实招了。所以很多好的做法举措，本身就是体现一种务实亲民的司法作风，不讲大话虚话，而是务实地解决群众的急难愁盼。
五是要对标*，激励争创一流的业绩水平。争创一流就是要争先进位，争先创优。*法院也提出了“对标第一方阵，奋力争先进位”的目标。激励争创一流的业绩，主要抓两个方面，一手抓攻坚硬目标，一手抓提升软实力。攻坚硬目标就是审判执行质效，具体执法办案办得怎么样。距离全年目标考核还剩三个月，怎么如期的实现提升审判执行质效这个硬目标、争先进位，是我们当下亟需解决的问题。软实力是什么？就是法院工作要让党委放心，企业得利，群众满意。党委放心，就是法院的工作要围绕党委的中心工作，服务大局；企业得利，就是在案件审判执行过程中，充分考虑企业的实际经营状况，创造性的解决企业面临的一些困难；群众满意，就是法官认认真真的办理案件，解决当事人的合理诉求，实

