为深入贯彻党的十九届六中全会精神和省委、市委、县委全会精神，扎实做好“两项改革”后半篇文章，推动“十项微改革”落地落实，通过示范创建带动整体工作提升，实现资源集成、力量整合和效果倍增，特制定本方案。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的建设为引领，以群众需求为导向，以深化改革为动力，以能力建设为关键，深入开展城乡基层治理示范创建，着力补短强弱、夯基固本，积极探索城乡基层治理模式，创新服务管理体制机制，为全面提升城乡基层治理能力，为建设县域经济副中心，打造商贸物流示范镇夯基垒台。
二、总体要求
以中共**市委城乡基层治理委员会《关于印发<**市党建引领街道治理基本任务清单>等四张清单的通知》为总体要求，聚焦涉改合并村（社区）、易地扶贫搬迁聚居点、规模集聚的院户、信访矛盾复杂的村组等重点领域，按照每个村（社区）打造不少于*个示范点、实现重点领域全覆盖的要求，整合资金、项目、人才、技术等，集中打造一批示范带、示范片，加快形成一批标准化专业化建设成果，引领带动面上工作均衡开展。
三、重点任务
场镇社区示范点创建。细化工作举措，压实工作责任，明确“两委”干部和监督委员会干部职责，建立小微权力清单，全面推进社区事务依法公开；绘制社区民情图，进一步完善“一长四员”治理新模式（从聚居点群众中推选*名院户长和政策宣传员、矛盾纠纷调解员、环境卫生监督员、社情民意信息员各*名），全面落实“四议四调四评”工作法，规范建设社区党群服务中心、代办点，严格落实社区干部轮流坐班制度，落实“四办一跟踪”工作法，将水费、电费、气费、电视收看费、电话费等资费缴纳和党团组织关系转接等纳入社区便民代办范围；加强道德银行建设，将遵纪守法、志愿服务、环境卫生评比、参与小区治理、文明创建等方面情况作为积分和考评的主要依据。大力创建“六无社区”，将矛盾化解在萌芽状态；定期开展社区街道、沿街商铺、背街小巷、公路沿线、居民周边等重点区域环境整治，落实门前“三包”责任机制，加快完成创建“四好”社区。
涉改合并村（社区）示范点创建。推行居民公约、村民说事会、道德评议会、禁赌禁毒会、红白理事会、老年干部协会、志愿服务协会、农商信息会“一约七会”自治机制，进一步充实完善“一长四员”治理新模式，全面落实“四议四调四评”工作法；推动社区、社会组织、社会工作者“三社”联动，孵化培育矛盾纠纷、教育培训、家政维修、公益慈善、防灾减灾、邻里互助等机构;探索推广城市“天网工程”，推动社区警务融入社区治理格局；开展法律进社区服务活动，持续提升居民法治素养；建立“邻里守望”“十分钟应急服务”等志愿服务项目库，实行“群众点单、社区派单、党员（志愿者）跑单、群众评单”运行原则，施行志愿服务孤寡老人、失能人员、留守儿童等特殊困难群体台账管理，不断提升志愿服务精细化；落实门前“三包”责任机制，着重对居民生产生活污水处理、排放，规范管线等整治；对新农村聚居点、公路沿线开展集中整治，实现农村社区更加整洁、美丽。
特色村示范点创建。全力发展村集体经济，回引培养一批产业大户和职业经理人，对接“十四五”规划，采取村集体经济+特色+乡村旅游、+农村电商、+养老服务等方式，推动村集体经济组织实体化运营；大力实施农村生活污水治理“千村示范工程”，持续推进农村生活垃圾收集转运体系建设；推广“雪亮工程”、“慧眼工程”建设，加快形成“平安智慧村”；建好村历史展陈馆、文化广场、新时代文明实践中心等文化阵地，设置法治橱窗、法治文化墙、法治宣传等专栏，利用传统节假日、重大节庆活动等组织开展公益性文艺演出或政策宣讲、科技培训、卫生保健、法律讲座等活动；建立矛盾纠纷调处回访制度并建立台账，推进产业不断壮大，民风更加淳朴，生活水平持续提高。
农户聚居点示范创建。深入推行聚居点“一长四员”自治模式，设立便民服务代办点，落实“一次性告知、一站式服务、一条龙代办”服务机制；建立健全“道德超市”，深化邻里之间融合度；通过“月评分、季评星、年评优”常态化评比方式，兑换“服务换积分、积分兑实物”奖励，让“德”者有得；健全镇领导班子成员和机关干部包联聚居点制度，解决消防、安防、地下管网及饮水、电力、交通、水利、天然气、通讯等方面存在的问题短板。建立健全党员示范岗、“党员+网格员(联户长)”志愿服务；扎实开展**面源污染防治，指导开展**生产，产业发展；引导规范晾晒、圈养、堆码，按照一月一评，召开说事会、院户会，每半年评选一批最美家庭，大力弘扬社会公德、家庭美德。
四、组织保障
(一)深化思想认识，强化组织领导。各村（社区）党组织要聚焦“双创三引”目标要求，把推动城乡基层治理示范创建和“十项微改革”深度融合作为党建引领城乡基层治理的重要抓手，镇级各单位部门统筹协调推进村居创新实践。推进形成“产业联带、文明联守、卫生联创、治安联防、应急联动、法纪联学”六联机制，不断提升基层治理活力。
(二)细化工作举措，注重问题整改。一是强化责任意识，做到脑勤、腿勤、手勤、嘴勤、笔勤，成为发现、受理、处置、协调、报告第一人。二是善于发现问题，善于处置问题，及时报告问题；主动与村（社区）群众交流沟通、增进感情，及时了解掌握社情民意。三是提倡“错时工作制”，坚持到网格巡查、上门服务。四是引导和吸纳村民代表、退休党员、村民组长以及社区志愿者等作为义务信息员、监督员，协助做好社会治理工作。。
(三)强化监督检查，高质抓好落实。建立完善创新基层社会治理工作管理制度，形成动态服务管理工作机制。积极推行定期走访、挂牌上岗、限时办结、首问负责、快速处置等工作方法，确保基层社会治理工作正常、高效运行。镇党委每季度将开展一次专项监督检查，同时将治理成效纳入村居党组织书记述职评议和季度目标考核，对工作不积极的单位或个人进行通报，逗硬问责，以压促改，持续巩固成效。

