近年来，我市把加强城市基层党建作为引领城市发展、提升基层治理的强大引擎，注重在构建“组织、共治、服务、保障”四个体系上做文章，进一步把党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，持续推进经济社会发展和城市基层党建同频共振、相得益彰。
一、注重统领统筹，构建“上下贯通，执行有力”的组织体系。健全完善市、县市区、街道（乡镇）、社区、网格五级联动体系，分级明确职能和重点任务。逐级建立城市基层党建工作制度，明确县级政府及其职能部门与街道的职责关系，找准共建契合点，落实街道（乡镇）联合党（工）委和社区联合党委运行规则，加强基层党组织建设和网格管理队伍建设，夯实网格化管理工作基础。通过自上而下理顺关系，深化上下联动，定期沟通情况，形成整体合力，推动形成问题建议自下而上汇集、矛盾困难自上而下解决的联动格局，有效提高城市治理能力。
二、注重多方参与，构建“互联互动，共商共建”的共治体系。树立城市党建一盘棋意识，以“区域化党建”为抓手，通过建立“联合党（工）委”、开展协商议事、“双报到”活动，推动为民服务精细化、长效化、常态化。在全市推广建立社区党组织领导下的小区党组织、居民自治组织、社会组织和物业公司“1+4”基层组织架构，共建立小区党支部449个，成立社区社会组织141个，业主委员会491个。积极引导居民群众依法有序开展自治。去年以来，建成社区协商议事室240个、小区协商议事场所90个，对居民群众关心的1272个具体问题进行了协商解决，有效提升了党在城市基层的组织力、号召力和影响力。全市3.64万名在职党员到社区报到，今年累计开展服务12.3万人次，助力疫情防控、文明城市创建等工作，形成“工作在单位、活动在社区、奉献双岗位”的良好局面。
三、注重资源整合，构建“便民实用，智慧高效”的服务体系。按照自治区党群服务中心“五个三”建设要求，全市222个社区党群服务中心通过开展活动、强化管理服务、加强考核考评、群众监督，现已成为带动党员强化示范引领，号召居民关心基层治理，教育团结党员群众的“主阵地”。率先建设了覆盖全市222个社区的城市基层党建信息化智慧平台，为2169名专职社区工作者配备手持移动终端，在走街入户时将发现的各类事件和居民反映的问题采集上报至数据平台，平台将收集到的问题自动分流给各相关部门和单位落实，实现线上派“单”，线下接“单”，做到15分钟回应，72小时办结。今年以来“智慧社区”平台共开展为民服务事项3.97万件，办结率99.4%。
四、注重要素引领，构建“制度完善，全面过硬”的保障体系。全面加强社区工作者职业体系建设，印发《社区工作者职业体系建设试点工作方案》，指导制定了“管理、考核、评定、退出”等制度文件，以点带面推动全市11个旗县市区建立三岗十八级薪酬体系，目前，社区工作者平均月薪酬为2731元，平均增加986元，根据年度考核情况还可实现逐年增长，帮助社工进一步获得职业归属感。用好为民办实事专项资金和社区党组织活动场所建设奖补资金，在便民利民、群众活动、关爱帮扶等方面加大投入，同时强化在场所建设、修缮、装修等方面的支出，进一步完善“阵地”建设，今年通过自治区拨付、市本级配套、社会资本捐赠已累计投入资金4800余万元。

