根据“*民政〔****〕***号”《关于印发《基层治理示范街道（乡镇）建设实施方案》和《基层治理示范社区建设实施方案》的通知》的文件精神，现就我街道**社区基层治理示范社区建设提出如下实施方案。
一、目标任务
为深入贯彻落实中央、省委和市委关于加强城市基层治理的系列决策部署，进一步健全党组织领导下的社区治理机制，强化社区党组织对辖区内自治组织的有效领导，开展“三社”联动，构建共融共建共治共享的基层治理格局，推动社区环境更加优美、服务体系更加完善、文化内涵更加丰富，实现自治、法治、德治有效结合，结合**街道工作实际，在**社区打造社区服务项目化社区品牌。着力推动建立项目化运作联动机制，针对社区居民需求，整合实施一批社区服务项目，通过购买服务方式打包予以实施。同时，为社会组织和专业社工参与项目实施提供平台。
二、项目分工及工作计划
（一）项目分工
项目由分管领导和科室负责人具体指导，社区主任具体落实。在**社区开展基层治理示范社区建设试点打造“社区服务项目化”社区。要充分了解居民需求和社区资源，能提供开展服务所需的基础设施，依托社区现有办公和服务场所，配备相应的功能活动室，结合项目主要内容、工作队伍、受益对象及预期社会效益等合理编列预算资金。要坚持以需求为导向、以问题为导向，针对“一老一小”服务需求和难题，依托三馆（康养馆、益智馆、贴心馆），引进社会治理多元力量，采取服务“项目化”运作方式，推进社区服务供给侧结构性改革。打造“扶老携幼、幸福**”的“社区服务项目化”特色。
（二）工作计划
引进社会治理多元力量，市场化运作，以“资源换服务”的形式，打造人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，实现服务支撑可持续发展。一是引进市场化“中医诊疗服务”项目。主动对接宜宾市第二中医院、社区卫生服务中心，与医院和中心合作，引进优质中医资源，为居民提供电针、拔罐、刮痧、推拿、牵引等多种特色项目，把中医专家请到社区来坐班，为居民开展中医诊疗服务。让辖区居民特别是辖区老人就近就能享受到优质中医诊疗服务。二是引进市场化“贴心托管服务”项目。主要把青少年作为服务对象，以“公益化＋市场化”的方式，主动对接教育机构，引进优质教育资源，实行低偿托管教育管理服务，长年开设美术、作业辅导、作文提升、文化课辅导提升、各类乐器培训、跆拳道、拉丁舞等培训课程，还在寒暑假开展爱心托管服务，解决辖区双职工子女托管难问题。三是引进市场化“居家养老服务”项目。社区注册成立社区居民服务公司，整合辖区更多居家服务资源，开辟更多更广服务内容，不仅促进社区居民需求得到真正满足，也壮大社区经济为社区造血补钙，持续科学的为民服好务。四是引入公益化“文化养老服务”项目。社区积极挖掘社区文化资源，引入市老年诗书画研究会、市关心下一代老年志愿者协会、市离退休干部桥牌协会、市老科技工作者协会等涉老组织，组建独具特色的社区文体队伍，带动社区老年人开展“进社区、亮身份、聚能量、献余热”主题活动，引导更多老同志、老党员在社区文化建设中自我教育、自我管理、自我服务，为党和人民的事业增添正能量。
三、时间进度安排
推荐申报阶段：（****年*月底前）结合平时工作掌握情况，严格把关、优中选优，推荐**社区为市级基层治理示范社区。
组织实施阶段：（****年**月底前）围绕基层治理示范社区重点内容开展示范建设，推动社区治理工作不断完善，社区治理水平持续提升。****年*月底前成立社区公司注册登记，并挂牌运营；****年*月初对接市区服务机构，确定服务项目，完成市场化运作项目的对接，确定合作方式及服务项目，与市场化运作项目相关机构签订合作协议并开展相关服务项目；****年**月：完成社区便民服务中心提档升级，并投入使用；挖掘社区文化资源，组建独具特色的社区文体队伍；合理划分网格，完成智慧网格管理系统建立。
总结评估阶段。（****年*月底前）认真总结评估，接受相关部门组织的评估验收。围绕社区治理实施过程中的问题与难点，进行适时研究、调整、规范，落实常态化的治理举措、工作责任和保障措施，推动社区治理法治化、规范化、常态化。
四、资金预算安排
社区阵地亲民化改造：**万元；
社区基础设施改造：**万元；
服务项目购买：**万元
合计：陆拾万元整。
五、预期效果
社区通过城乡社区建设示范社区创建工作，将不断完善社区宜居宜业服务功能。推进社区公共服务供给侧改革，优化实施服务项目，解决辖区群众托幼难、就学难、就医难、就业难、养老难等急难愁盼问题。

