工人阶级是我国的领导阶级，是先进生产力和生产关系的代表，是坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦的主力军。习近平总书记在2020年全国劳动模范和先进工作者表彰大会上指出，“在长期实践中，我们培育形成了爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献的劳模精神，崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动的劳动精神，执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越的工匠精神”，强调大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
劳模精神、劳动精神、工匠精神是社会主义核心价值观的重要体现，是中国特色社会主义事业发展的强大动力。特别是2022年，我们即将迎来党的二十大胜利召开，更加需要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥工人阶级的主力军作用，激励广大干部职工奋进新征程、建功新时代，努力为我市全面深化改革开放、实现高质量发展汇聚起社会各界职工群众团结奋斗的磅礴力量。
一、深刻领会劳模精神、劳动精神、工匠精神的丰富内涵和辩证关系
劳模精神反映劳动模范在生产实践中的职业素养、职业能力、职业品质，是劳动精神、工匠精神的引领。2013年4月，习近平总书记亲临全国总工会机关同全国劳动模范代表座谈，强调必须大力弘扬劳模精神、发挥劳模作用。劳模精神的六个词汇中，爱岗敬业是本分、争创一流是追求、艰苦奋斗是作风、勇于创新是使命、淡泊名利是境界、甘于奉献是修为，充分涵盖了敬业乐群、忠于职守的传统美德，艰苦奋斗、创业创新的高尚品格和“功成不必在我，功成必定有我”的价值追求。劳动模范不仅要在自己平凡的岗位上做出不平凡的业绩，更要身体力行诠释劳模精神，发挥榜样、示范和引领作用，激励和影响更多人真抓实干、锐意进取、开拓创新。这既是每一位劳模的精神风范，更是每一位劳动者应该追求的目标。
劳动精神是劳动者劳动意识、劳动理念、劳动态度、劳动习惯的集中展示，是劳模精神、工匠精神的基础。2014年4月，习近平总书记在乌鲁木齐接见劳动模范和先进工作者、先进人物代表时，提出劳动精神。关于劳动，马克思主义认为，劳动是整个人类生活的第一个基本条件，在某种意义上说，劳动创造了人本身。习近平总书记强调，劳动是财富的源泉，也是幸福的源泉。劳动不仅创造了中华民族辉煌的历史，更能开创中华民族伟大复兴的美好未来。无论是改革开放取得的丰硕成果还是社会主义现代化建设创造的经济奇迹，都自来于人民的伟大劳动。无论时代如何变迁，中华民族伟大复兴的中国梦都必须依靠人民的伟大劳动来实现。离开劳动创造，劳模精神和工匠精神就是无源之水，中国特色社会主义事业也就成为无本之木。
工匠精神是大国工匠群体特有的品质，是广大技术工人心无旁骛钻研技能的专业素质、职业精神，是劳动精神的更高境界，与劳模精神相辅相成。近年来，工匠精神经常被习近平总书记提及，并被写入了党的十九大报告之中。立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，我们国家不仅需要大批的科学技术专家，也需要千千万万的能工巧匠，需要建设知识型、技能型、创新型劳动者大军。特别是在全面社会改革开放进入深水区、攻坚期的新形势下，我们想要对标国际先进、想要引领时代，就必须不甘平庸，必须始终做到执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越，不断自我超越、自我提升、自我完善，创造更大的价值。同时，工匠精神是劳动精神的升华，有力提升社会对劳动价值的认可，让新时代产业工人拥有更高的社会地位和人生价值，对培育和践行社会主义核心价值观、促进产业转型升级具有重大意义。
二、充分发挥劳模精神、劳动精神、工匠精神在新时代新征程的巨大引领价值
中国共产党成立伊始，就把劳动至上、尊重劳动、倡导劳动模范的主张写在旗帜上。上世纪30年代，为发展生产和武装自己，党在苏区开展了热火朝天的生产运动。陕甘宁边区政府公布《陕甘宁边区人民生产奖励条例》，第一次以政府的名义出台条例奖励劳动模范。社会主义建设与改革开放时期，我国涌现出孟泰、王进喜、申纪兰、郭明义、孔祥瑞、窦铁成等一大批劳动模范和先进工作者，为党和人民的事业建立了杰出功勋，书写了一个个“中国奇迹”，激励着一代代劳动者在各条战线上奋发有为、争创辉煌。进入新时代新征程，在劳模精神、劳动精神、工匠精神的激励和感召下，我国工人阶级在实现中国梦伟大进程中拼搏奋斗、争创一流、勇攀高峰，为决胜全面建成小康社会、抗击新冠肺炎疫情、推动经济社会发展等重大战场发挥了重大作用，充分展现出昂扬的精神面貌，最大限度发挥了劳动能力和聪明才智，以自身的努力奋斗让劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽在全社会蔚然成风。实践证明，中国共产党的百年辉煌是劳动人民用自己的辛勤劳动和无私奉献创造的，在新征程上坚持和发扬中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴中国梦，也必须依靠劳动人民，必须弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
当前，世界百年未有之大变局加速演进，国际形势继续发生深刻复杂变化，我国全面深化改革开放进入攻坚期、深水区，对我们贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提出了更加严格的要求、更加艰巨的任务。我们要比以往任何时候都更加大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥工人阶级的主力军作用，引领带动全社会一起拼搏、一起奋斗、一起创造新的辉煌。
一是坚定不移引领职工群众听党话、跟党走。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持工会领导带头先学一步、学深一层，充分发挥总工会党组理论学习中心组的示范作用，引领广大干部职工深入学习领会习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述、关于某省工作的系列重要讲话和指示批示精神的丰富内涵、精神实质、实践要求，持续学深悟透省党代会战略框架和市党代会三大发展战略，不断增强学习贯彻的自觉性和坚定性，切实把广大干部职工的思想和行动统一到总书记的重要讲话精神上来、统一到省委和市委的决策部署上来，努力把学习成果转化为工会工作创新发展的实际成效。
二是坚定不移传承和弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。习近平总书记强调，要“发扬敢闯敢试、敢为人先、埋头苦干的特区精神”。特区精神的实质内涵与劳模精神、劳动精神、工匠精神相融相通，是我们推动新发展、再创新辉煌的精神动力，必须将劳模精神、劳动精神、工匠精神与时代要求相结合，把弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神摆在重要位置来抓，在全社会大力宣传劳动模范和先进工作者典型事迹，大力营造“崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模”的浓厚氛围，切实凝聚奋进新征程、建功新时代的磅礴伟力。
三是坚定不移提高职工群众的能力素质。习近平总书记强调，要加强干部教育培训，引导广大党员、干部用党的创新理论武装头脑，自觉践行初心使命，着力解决“本领恐慌”和能力不足的问题，着力克服形式主义和官僚主义。新形势下经济社会发展要有竞争力，归根到底还是各类人才要有竞争力，劳动者素质要有竞争力。要深入推动产业工人队伍改革，不断健全完善产业工人队伍建设改革机制，部署推动产业工人的思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，加快推动重点产业园区企业成立工会，大力推进企业事务公开和民主管理工作和行业工会的职工之家阵地建设工作，加强产业工人劳动技能培训，不断满足产业工人精神文化和素质提升的需求。要持续加强干部职工的实践历练，推动干部职工在疫情防控、乡村振兴、生态环境保护、安全生产、文明城市建设等中心工作上干事创业、锻炼本领。要积极引导干部职工在履行岗位职责中恪守道德操守，激励干部职工爱岗敬业、尽职尽责，努力创造出无愧于新时代的功绩。2020年，市总工会认真做好全国全省五一劳动奖状、奖章和全国工人先锋号推荐评选工作，市公安局技网大队大队长荣获2022年省五一劳动奖章，引导职工争当时代先锋；在我市通讯报刊上精心策划弘扬劳模精神专版，大力宣传全国劳模村党支部书记、省劳模环卫工人、最美农民工、全国工人先锋号市人民医院急诊科等各行业各生产领域的先进事迹和精神风貌；与电视台合作推出系列报道《致敬劳模》，广泛宣扬我市乡村振兴“领头雁”、时代骄子“弄潮儿”、农业致富“带头人”等在全面社会改革开放浪潮中开拓创新、实干担当、无私为民的精神，大力营造“崇尚劳模、学习劳模、争当劳模、关爱劳模”的浓厚氛围。
三、推动干部职工在新时代新征程创新作为
广大工会干部职工是我市全面社会改革开放和经济社会高质量发展的主力军。工会开展党史学习教育要与加强工会自身建设、发挥广大工会干部职工的主力军作用结合起来共同推进，不断增强工会创新工作的能力。
一是加强基层工会组织建设。习近平总书记在同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时强调：“打造健康文明、昂扬向上、全员参与的职工文化”。市总工会班子成员配齐后，突出做好以下三项工作。第一是掌握家底。集中力量对X家工会进行全面摸底排查，深入了解基层工会组织建设情况和活动开展情况，指导基层工会健全机构、完善制度、规范运行、发挥作用。第二是扩大覆盖。今年来，新建工会组织X家，新发展会员X名。截至目前，全市共有基层工会X家，涵盖单位X家，职工人数X人，工会会员X名。第三是下沉指导。及时指导X家任期已满的基层工会按时换届，指导基层工会组织规范完善机制，不断激发基层工会组织活力。
二是加强职工合法权益维护。习近平总书记强调，工会要坚决维护职工合法权益，把竭诚为职工群众服务作为一切工作的出发点和落脚点。市总工会大力开展“尊法守法·携手筑梦”普法宣传、女职工劳动保护知识宣传、职业病防治法宣传周等活动，为职工群众普及法律维权意识；时刻关注新就业形态劳动者权益保障，开展“法律大讲堂”活动，传授讲解相关法律知识；组织各级基层工会积极参加“女职工劳动安全卫生知识线上系列讲座”“工会教你职业健康防护”直播讲座等线上宣传活动，进一步加强广大职工群众法律知识和维权保护意识。联合人社部门开展根治欠薪冬季专项行动，全力推动解决岁末年初拖欠农民工工资问题，为X名职工追回被拖欠工资X万元，坚决维护我市劳动者劳动保障权益，稳定职工队伍。
三是加强构建和谐劳动关系的机制。党的十九大报告明确提出，完善政府、工会、企业共同参与的协商机制，构建和谐劳动关系。新班子健全后，市总工会着手加强工会制度建设，梳理、分类、完善X项管理制度，涵盖工会财务资产、职工帮扶、劳模管理和服务等方面工作。以开展“经审工作质量提升年”行动为契机，制定《某某市总工会内部控制评价与监督制度》《某某市总工会在档困难职工退出管理办法》等制度，修订《某某市总工会合同管理制度》《某某市总工会政府采购管理制度》等制度，规范工会业务流程。对审计检查发现的问题，根据业务对口承接原则，列出清单，明确时限，逐一核查，立整立改。以制度管人，按制度办事，领导班子带头做表率，落实“三重一大”监督机制，各项工作不断规范。
四是加强干部职工能力建设。巩固党史学习教育，把“能力作风建设年”活动与市总工会中心工作结合起来，与市总工会机关干部赴基层蹲点活动结合起来，在比学赶超中激发领导干部职工干事创业的积极性和创造性，确保各项活动与工作两促进、两提升。开展大学习、大培训、大比武活动，举办习近平总书记视察某省的重要讲话精神、省党代会精神、市党代会精神等专题学习会，举办财务业务、经审工作、厂务公开民主管理工作等工会工作专题培训，不断提升工会干部的政治理论水平和工作业务能力。深入各镇区以及各生产企业开展大调研，倾听基层意见和呼声，找准X类X个堵点问题，明确责任人，制定具体措施，明确整改期限，目前已全部整改到位。深入开展机关干部赴基层蹲点活动，抽调机关干部组成X个工作组赴劳动关系情况比较复杂的基层工会，重点围绕劳动关系矛盾突出、工作薄弱等问题，切实为基层工会和一线职工解决X件实事，在破解难题、解决问题中提升机关干部能力。

