 亲爱的同学们，各位老师、各位家长：大家好！又是桂花飘香时，又到一年开学季。今天，我们相聚在这里，用最隆重的仪式、最喜悦的心情，为同学们举行入学典礼，为你们的精彩大学生活开启新的征程，为你们的即将扬帆腾飞送上最真诚的祝福。在这幸福的时刻，让我回忆起自己那段难忘的求学时光，一起定格那些出彩的瞬间。“白龙山” 上，同学们放飞梦想；“金凤河”畔，同学们展现青春。“蘑菇亭”下的晨读，“香樟林”边的漫步，“听涛”声里的私语，“文园”闲时的讨论，“观涧” 时刻的遐想，都曾经是我学生时代的美好记忆。
同学们进入校门时激动的神情、灿烂的笑容，已经定格在母校的记忆里；学长们荣获的一面面锦旗、一尊尊奖杯，已经陈列在母校的展柜中，这些都是母校永远的荣誉和骄傲！作为校长，将与同学们一起度过四年学习的全过程，将见证了同学们大学生活中最为精彩的一年，你们身上早已留下了鲜明的母校印记，你们用汗水智慧书写了多彩青春，你们用实际行动为母校增了光、添了彩。我为同学们的成长和进步而感到欣慰，更对同学们的努力和付出表示钦佩。我提议，让我们一起把热烈的掌声献给最好的自己，献给辛勤抚育我们的父母，献给精心教导我们的老师们，献给关怀培养我们的伟大祖国！
同学们，你们成长在一个幸福的时代、一个奋进的时代、一个大有作为的时代!入学意味着人生的重要转折。从今天开始，你们绝大多数将离开父母，开启更为精彩、更为灿烂的人生旅程。无论你们在哪里，从事什么工作；不管是就业创业，还是继续深造，其实都是在充实自我、表达自我，都是在实现自己的人生价值、追求自己的人生幸福。习近平总书记指出，“幸福都是奋斗出来的” ，同学们要想获得幸福， 使人生从平凡走向精彩、从平庸走向卓越，必须通过自己的不断奋斗，努力成为一个优秀的个体自我、一名优秀的社会成员，在这个过程中，信仰、责任、勤奋至关重要。
幸福需要信仰。法国文学家雨果曾说，“信仰，是人们所必须的。什么也不信的人，不会有幸福”。信仰是看待世界、人生、未来的一种终极信念，它为人生赋值、为社会定型、给国家铸魂。习近平总书记多次寄语青年学生，用信仰书写青春，用一生来践行跟党走的理想追求。坚定的信仰就像理想的风帆，带领我们乘风破浪前行；就像领航的灯塔，指引我们驶向幸福港湾。拥有了坚定的信仰，我们才不会偏离航向、迷失自我，失去把握自身命运的力量；我们才能心有所依、行有所归，驾驭青春创造出彩的人生。同学们，在未来的生活中，大家免不了要遇到一些磕磕绊绊和意想不到的艰难困苦，请大家时刻提醒自己，暂时地偏离美好理想、甚至面临严重挫折并不可怕，重要的是坚守信仰、勿忘初心、继续前行。
幸福需要责任。生命的意义，在于对各种责任的担当和各种爱的付出。我们每时每刻都要履行自己的责任，既有对家庭的责任，也有对工作的责任，还有对社会的责任。责任是规规矩矩，因为它是一种自律的心态；责任是心心念念，因为它是一种感恩的良知；责任是兢兢业业，因为它是一种神圣的使命。如果说智慧和能力像金子一样珍贵，那么敢于担当、勇于负责的精神比金子更可贵。一位伟人曾说过:“人生所有的履历都必须排在勇于负责的精神之后”。一个缺乏责任担当的人，会失去信誉和尊严，最终失去自己的未来。只有懂得责任、懂得担当，才能让我们始终保持永不懈怠的精神状态、一往无前的奋斗姿态，才能将我们的才华发挥到极致、将我们的潜能激发到极限。同学们，为了幸福生活，我们要勇敢地扛起我们的责任，方能不负韶华不负心、不负青春不负梦。
幸福需要勤奋。古罗马人有两座圣殿：一座是勤奋的圣殿；另一座是荣誉的圣殿。他们在安排座位时有一个秩序，就是人们必须经过前者，才能达到后者。人生中任何一种成功的获取， 都始之于勤并且成之于勤。勤奋是成功的根本，既是基础，也是秘诀。古埃及有句谚语，“能登上金字塔尖的生物只有两种：鹰和蜗牛”。虽然我们不能人人都像雄鹰一样一飞冲天，但我们至少可以像蜗牛那样脚踏实地。成功的人不一定是最聪明的人，但肯定是最勤奋的人。离开了勤奋，一切只能是空中楼阁、镜花水月。也许不是所有梦想都能照进现实，但是只要我们流下了足够的汗水、付出了足够的努力，终会收获别样的成功。同学们，无论时代怎样变化、世事怎样变迁，都不要忘了勤奋，勤奋是你最大的资本。同学们，此时此刻，纵是千言万语，也难以表达我对你们的美好祝福和期待。请你们一定记住，你们的发展就是母校的发展，你们的未来就是母校的未来。无论你们身在何处、走向何方，母校永远是你们的精神港湾、坚强后盾，永远在背后牵挂你们、支持你们。
最后，衷心祝愿同学们学业有成、前程似锦、健康幸福！

