 新职教法鼓励企业深度参与职业教育，鼓励产教融合、校企合作，推动职业教育的高质量发展。作为校企合作中心，我们要立足岗位。深刻的认识到目前职业教育中校企合作的现状，借助于政策的东风，法律的保障，要“先行先试、走出去“与东部地区进行深度合作。”敢于先行、引进来“校企合作、学校是主体。要借助法律的保障将与学校深度合作的企业的资本、技术以及人员引进来。“显特色、靠大树” 校企合作过程中，学校要根据自身的特色寻求与学校专业切合度高的大企业进行合作。
新修订的职业教育法对职业教育的办学定位、办学模式、育人方式、管理体制、保障机制等方方面面做了明确的规定，系统构建了符合时代发展的职业教育法律制度体系，在推动职业教育的高质量发展中起着提纲挈领的作用。围绕推动学校高质量发展，结合生态教研室工作，就如何贯彻落实新职业教育法谈几点想法：一是全面深入推进教学改革，高质量地培养适应社会需求的技术技能人才。新修订职业教育法明确规定，职业教育是修订目的是要培养更多高素质技术技能人才，能工巧匠、大国工匠，为促进经济社会发展和提高国家竞争力提供优质人才资源支撑。生态教研室非常注重学生技术技能的培养，教学上采取项目化、模块化教学，教学效果明显，成效显著，但与新职业教育法提出的能工巧匠、大国工匠高素质技术技能人才的培养上还存在一定的差距，今后教研室将继续深入推进教学改革，认真总结项目化、模块化实践教学经验，形成独具特色的标准化教学体系。二是开展专业课程教材编写工作，让学生学习最先进的专业知识和技术技能。新职业教育法规定，国家鼓励行业组织、企业等参与职业教育专业教材开发，将新技术、新工艺、新理念纳入职业学校教材，并可以通过活页式教材等多种方式进行动态更新。当前，我们使用的专业课程教材跟不上新技术的发展，甚至脱离了生产实际。今后我们要把专业课程教材的编写拿上日程，邀请企业工匠大师参与教材编写，编写出紧扣企业生产实际、生产过程的实操性强的教材，让学生学习最先进的专业知识和技术技能。三是抓好学生实习实训工作，推进学生实习实训高质量发展。学生实习实训是职业学校教学活动的重要环节。新修订的《职业教育法》在职业院校学生的实习实训上，用了很大篇幅对实习实训组织管理、基地建设、学生权益保障等方面做了明确的规定，使得职业学校学生实习实训质量有了坚实的法律保障。
当前，出于效益和安全考虑，有的企业往往不愿意接收实习生，或者把实习学生当成廉价劳动力，根本没有考虑到实习学生的技术技能培养，实习实训质量偏低。今后，我们要主动作为，高度重视学生实习实训工作，把学生实习过程中技术技能的培养作为一项重要工作来抓。四是充分利用好校企合作平台，提升专业老师的技术技能水平。新职业教育法规定，职业学校的专业课教师（含实习指导教师）应当具有一定年限的相应工作经历或者实践经验，达到相应的技术技能水平。现在我们的教师尤其是年轻教师比较欠缺实践经验，我们要充分利用好校企合作平台、指导学生实习实训的机会，派遣老师到企业生产一线进行实践，提升教师的专业技术水平。五是积极鼓励教师开展科研项目的申报、研究和技术推广，提升教师科研水平。新职业教育法规定要鼓励职业学校开展科学研究，科研是教师技术技能提升的一个重要途径，目前，教研室正在实施的科研项目有7项，教研室将强化科研项目的研发，推动科研项目高质量实施。同时加强科研项目的申报力度，积极鼓励教师申报科研项目，提升教师科研水平。
在乡村振兴可持续发展与绿水青山就是金山银山融合并进的今天，生态产业发展潜力巨大。新《职教法》将为职业教育产业发展及为社会培养更多高技能人才提供强力的支撑。一是深化产教融合及校企合作育人的水平和质量。首先，校企共建、共享机制的实训平台建设。多渠道引进资金、设备、技术进行培训平台建设，打造“学、训、研、产、营”一体化功能的实训基地。其次，校企合作实现互利共赢。以国家政策为主导，学校与林业产业发展公司等共建特色示范专业和实训基地，探索合同合作模式，通过合作协议确定双方的权利和义务。学校与企业通过合同合作制度在社会服务等方面实现互利共赢。最后，教师企业人员互兼互聘制度的实施。学校通过聘任企业高素质科技人员担任兼职教师，企业通过聘任教师到企业进行实践及培训，形成校企互通、资源共享及人才互动的良好局面， 使平台达到共建共管共享的目的。二是推进职业教育与先进产业及先进技术的紧密对接。在职业教育主动服务地方经济和社会发展过程中，专业与先进产业有效对接将直接关系到职业教育有效服务地方经济的水平与能力，因此推进职业教育与先进产业及先进技术的紧密对接也直接关系到职业院校学生的就业水平与质量。三是推进职业教育数字化及智能化方面的趋势。第一，构建一体化服务平台。构建在区域产业发展和智慧核心位置的智慧生产教育一体化培训平台，渐进式培养学生的专业素养及技术技能。第二，开发线上教学平台。采用“理性+虚拟 +现实”的教学框架，将学生在线学习与线下培训结合在一起。利用云平台将生产中遇到的问题发布在手机 APP 上，由企业专家进行讲解，增加学生的学习兴趣，拓宽其知识面。  

