
近年来，我市坚持围绕“普及普惠、安全优质”的发展目标，着力破解难题，尽力补齐短板，全面推进学前教育普及普惠发展，逐步构建形成“覆盖城乡、布局合理、公益普惠”的学前教育体系。全市现有幼儿园107所，其中，公办幼儿园73所；在园幼儿11316人，其中，普惠性幼儿园在园幼儿9170（公办幼儿园5730人，普惠性民办幼儿园3440人），占比81.04%。
一、重高位统筹，完善制度保障 
一是建立发展工作机制。成立以市长为组长的实施学前教育行动计划工作领导小组，定期召开市政府常务会议和联席会议，研究解决学前教育推进中的困难与问题。建立“政府统筹抓保障、教体牵头抓落实、部门协作抓配合、行业部门和责任督学抓督导、专家团队抓指导”的五级联动工作机制，形成完备的“定岗、定人、定责、定位、定效”工作体系。
二是健全政策保障机制。先后下发《中共**市委 **市人民政府关于加快城乡教育均等化发展的实施意见》《**市学前教育三年行动计划》《**市“一村一幼”“班改幼”工作实施方案》等文件，为有效破除制约学前教育发展的瓶颈问题提供政策保障。
三是建立经费保障机制。建立公办幼儿园生均公用经费财政拨款制度和普惠性民办园补助政策，将生均补助纳入财政预算并及时划拨，公办园、普惠性民办园与其它类民办园分类收费管理，有效保障幼儿园运转。2022年，全市下拨公办幼儿园生均公用经费230.64万元，普惠性民办幼儿园生均公用经费154.68万元，幼儿膳食营养补助94.77万元。
四是完善安全保障机制。建立健全幼儿园安全风险防控体系和安全风险隐患研判评估机制，加强幼儿园“三防”体系建设，乡村以上幼儿园专（兼）职保安配备率达100%，城镇幼儿园封闭化管理达100%，城镇幼儿园一键式紧急报警与公安机关联网率达100%。
五是完善督导考核机制。建立学前教育督导评估制度和幼儿园办园水平综合评价制度、学前教育目标管理制度，将学前教育作为乡镇（街道）中心校教育目标管理、综合检查及日常监督的重要内容，推进幼儿园责任督学全覆盖督导，完成率达100%；在全州率先深入开展幼儿素质与发展测评考核工作，测评范围逐步由城区向乡镇扩大。
二、重分类施策，优化资源布局     
一是大力发展公办园。加快推进公办园向行政村延伸，实现乡镇全覆盖，2016年以来，新建乡镇中心幼儿园4所，完成改扩建14所村级幼儿园和28所“班改幼”建设任务；2020年顺利完成一幼整体迁建，投入300余万元改办国资民办园24所。
二是积极扶持普惠园。印发《关于加强和改进普惠性民办幼儿园认定扶持和管理工作的指导意见》，先后认定普惠性民办幼儿园29所。2021年，拨付省定普惠民办园生均公用经费补助资金68.12万元、普惠性民办园奖补资金37.86万元，给予普惠性民办园保安经费补助18.72万元。
三是严格规范民办园。坚持规范与治理并重，落实民办园办园许可证审批准入制度和年检制度，规范“先证后照”管理，近三年依法依规关停无证幼儿园8所，全市民办幼儿园均持证办园。
四是专项整治小区配套园。制定下发《**市城镇小区配套幼儿园治理工作方案》《**市城镇小区配套幼儿园规划建设和管理使用办法》，逐步建立以普惠性资源为主体的学前教育公共服务体系。
三、重内涵建设，提升保教质量
一是提高保教质量。通过“示范园拉动、中心园带动、村办园联动”，实现公（民）办园共同、和谐发展。完善幼儿园保育教育与小学教育有效衔接机制，印发《幼小衔接工作指导手册》，坚持一年级“零起点”教学，开展“小学化”专项整治行动，杜绝“小学化”倾向。
二是建强教师队伍。通过编制内招考新增、小学转岗、政府购买服务等方式增加公办园教师数量，近三年共招聘幼儿教师22人，小学转岗29人，政府购买服务21人；将学前教育教师纳入教师培训规划、年度培训计划，近三年累计培训教师2500余人次，全面提升幼儿教师整体水平。
三是示范引领带动。打造“名园1+X工程”，以5所省一级示范幼儿园引领带动18所城乡幼儿园发展，实施城乡教师交流、挂职、支教制度，持续提升城乡幼儿园办园水平，全市学前教育优质资源逐年增加。

