按照市委六届三次全会精神和市委《关于开展作风建设专项行动的实施方案》安排，聚焦“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总体要求，市人社局以“人社为人”理念为主线，把好“三个关口”，扎实推进作风建设专项行动走深走实。
一、提高政治站位，把好“思想发动关”。8月16日，市人社局召开党组（扩大）会议，及时传达学习市委六届三次全会精神，动员市直人社系统抓早动快，深入开展作风建设专项行动。先后召开6次党组会、中心组会集中学习，将习近平新时代中国特色社会主义思想和最新重要讲话重要指示精神、《习近平谈治国理政》（第四卷）列为第一学习要议，成立了以主要领导为组长的工作领导小组，印发《作风建设专项行动的实施方案》，深入开展政治理论教育、纪律作风教育、政策业务教育。9月9日召开全市人社系统作风建设暨社会保险基金安全警示教育视频会，动员部署全市人社系统作风建设专项行动，再次向全系统干部职工发出作风建设专项行动的动员令。
二、紧盯中心任务，把好“问题查改关”。聚焦市委作风建设六方面要求，市人社局紧紧围绕全市中心工作，结合人社重点任务，深入查摆了全系统存在的16个具体问题，夯实责任，明确措施、限定时限，通过整治小切口推动作风大转变。主要领导亲自带队，深入子长市就业帮扶基地、阳湾村等基层一线调研指导，先后到人社服务大厅、子长人社业务经办窗口进行明察暗访，以办事群众身份开展“局长走流程”活动，督查干部作风，征求群众意见，不断提升服务水平。局机关纪委牵头不定期开展纪律作风明察暗访，按季度颁发“纪律作风流动红旗”，表扬先进，激励后进，在全系统形成比作风、提素质、比服务、争一流的浓厚氛围。印发了深入开展“走基层、办实事、转作风、提素质”专题调研通知，征集局属各单位、机关各科室调研主题26个，倾听群众呼声、破解人社难题、提升工作效率。开办了《**人社信息》专刊，设置“他山之石”“市内动态”两个栏目，现已印发3期，通过先进经验示范引领，打造亮点、创建标杆。建立了人社大讲堂、学思践悟交流发言制度，局属单位、机关科室主要负责同志主讲，干部职工结合工作岗位进行交流发言，主要领导逐一进行点评，形成了“一讲一说一评”学习提升机制，目前已有3名领导干部通过视频会议面向全市人社系统进行讲授，8名干部做了学思践悟交流发言，干部职工能力素质明显提升。
三、聚力攻坚克难，把好“工作效能关”。市人社局强化靠实干立身、凭实绩说话、用实效检验的工作导向，推动作风建设成果有效转化为业务工作成效，助力全市经济社会高质量发展。一是技能培训扎实有效。坚持“培训要问效、关键看就业”，围绕产业发展、市场需求和劳动者意愿，聚焦重点就业群体、重点行业企业开展职业技能培训，增加就业机会、促进居民增收。目前全市开展职业技能培训1.76万人，完成“十件民生实事”培训任务的176%，兑现补贴资金875万元，培训后实现就业创业1.1万人。二是社保红利持续释放。各项社会保险提前完成参保扩面任务，兜底保障更加牢固。全面实现失业保险稳岗返还“免申即享”模式，免去申请环节，直接向企业对公账户发放补贴资金，从源头上稳岗位促就业，全力支持企业纾困发展。目前全市已拨付稳岗返还资金4412.15万元，惠及企业841户、涉及职工9.67万人。三是人才引育有效推进。确定了事业单位公开招聘为主体、高层次紧缺人才引进为主线、面向基层选聘为补充的选人用人机制，围绕“红色筑梦·创业**”招聘主题，开展了高层次紧缺人才引进、事业单位全省联考、医疗卫生定向招聘等事业单位工作人员招聘考试，全面开展事业单位校园招聘岗位征集计划，加快市直事业单位选聘、公开招聘等工作进度。目前全市引进、招聘工作人员1169人。四是劳动维权更加便捷。逐步推行“二维码直通车”投诉办法，在建工程项目工地张贴投诉举报“二维码”，群众可以直接扫码投诉，劳动保障监察人员在后台快速受理，畅通了维权渠道，执法监管效能明显提升。

