“能力作风建设年”活动开展以来，**市**局以“提升能力，优化作风”为中心，结合工作实际，制定领导领办实事清单、重点工作任务清单，全面动员、扛起责任、抓好落实，扎实有效推进能力作风建设年活动，现将有关情况汇报如下：
一、活动开展情况
(一)提升政治站位，高位动员部署。全市“能力作风建设年”活动动员部署会议召开后，局领导班子高度重视，迅速召开党组会议安排部署各项工作，制定《关于“开展能力作风建设年”活动的实施方案》，成立全局“能力作风建设年”活动领导小组。班子成员以上率下、作出示范、当好表率，利用中心组集中学习“能力作风建设年”活动精神和习近平关于能力作风建设论述摘编，形成一级带着一级干、一级做给一级看的良好氛围。相关科室各负其责、合理分工、精心安排组织，先后召开动员部署会、第一阶段活动推进会、第二阶段活动推进会、学习交流会，真正把活动抓严、抓实、抓好。
(二)开展问题查摆，明确重点任务。全局人人对标对表找差距、找不足，在充分查摆问题的基础上，以科级以上党员干部为重点，制订个人问题整改清单和办实事清单，各科室、各党支部分别制定本部门问题整改清单和办实事清单，最终汇总成**局领导干部办实事清单、问题整改清单等，并对照清单，逐项销号落实。
（三）加强宣传，营造氛围。我局充分利用门户网站、官方微信、媒体平台等，多形式宣传、多角度报道、多频次推送，大力宣传干部能力作风建设的重要意义、进展成效和经验做法等，形成强大舆论声势。深入挖掘先进典型，树立模范标杆，让大家学有榜样、赶有目标，在全局迅速形成创先争优、争先晋位、比学赶超的竞争意识，努力提振干事创业的精气神。
二、工作做法和成效
我局紧跟市委、市政府统一部署，按照领导领办实事清单、重点工作任务清单时间进度安排，严格推进各项工作有序开展，在以下几个方面取得了一定成效。
（一）加强**机关作风建设，提高行政执法能力方面
一是加强审计机关作风建设，全面梳理优化工作流程，完成**\**等制度的制定，从严管理干部队伍，督促**人员敢于“亮剑”揭示问题，增强斗争精神，提高工作效率。二是为集中整治“不作为、慢作为、乱作为”问题，破除“四大顽瘴痼疾”，持续优化营商环境，让企业和群众办事更加方便快捷，我局设立举报电话，公开征集线索。三是结合行政执法（审批）教育整顿活动，开展学习教育并深入查摆问题，开展领导干部带头查、干部职工个人查、大走访、行业部门查、案卷评查等活动。通过多点发力、多措并举，我局作风建设成果斐然，2月，我局被命名为省级行政执法责任制示范点。4月我局荣获“20**—202*年全市普法工作先进单位”荣誉称号。
（二）开展业务培训，提升干部素质方面
我局计划全年开展业务培训不少于6次，大力培养年轻干部，加快普及新技术新方法，彻底解决干部队伍中思想僵化、能力退化、知识老化等问题。目前提前完成计划，组织了**、**。
（三）机关内部开展纪律作风大整顿方面
党组高度重视，严格按照清单要求有序推进。一是加强中心组学习，召开党风廉政工作会议、开展警示教育、以案促改活动、廉政谈话等。二是组织召开新提拔、新入职干部廉政集体谈话暨年轻干部廉政教育会，教育引导年轻干部以案为鉴、警钟长鸣，严格自律、拒腐防变。三是严格落实“四严禁”工作要求和 “八不准”工作纪律，加强差旅费审批等内部管理。
三、工作启示
(一)深化学习教育、切实转变作风。全体同志要学习把握基本要求和内在精神，压实工作责任，认真排查整改作风问题，坚持务实重干、实干立身，以高度负责的态度把活动开展好，推动能力作风的大转变大提升。
(二)持续有序推进，确保活动实效。要继续按照工作计划有序推进，保证工作发挥实效，推动整改；要继续巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴，定期组织下乡慰问检查，做好扶贫村招商引资项目；要结合行政执法（审批）教育整顿活动，进一步端正执法理念，健全行政执法制度，促进依法行政；要继续开展培训教育，打造一只努力打造一支“能查、敢说、善写”的高素质专业化干部队伍；要继续开展纪律作风大整顿，教育引导干部警钟长鸣，严格自律、拒腐防变。
(三)坚持查改结合，注重建章立制。要针对查找出来的能力作风方面存在的短板弱项，精准施策，总结经验、建章立制、长效整改，不折不扣把此项工作要求落实到位。要深化拓展活动成果，把“当下治”与“长久立”结合起来，注重总结提炼活动中形成的好经验好做法，完善能力作风建设长效机制，推动提能力、转作风成为党员干部自觉追求、自觉行动。   

