各位企业家朋友，同志们：
首先我代表市委、市政府向受到表彰的先进单位和先进个人，表示热烈的祝贺，并向全市广大慈善工作者和关心支持参与慈善事业的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意。近年来，全市各级各部门和各级慈善组织，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，大力发扬人道主义精神，弘扬中华民族扶贫济困的传统美德，在安老扶残、助医助学等方面，扎实工作、积极作为，我市慈善事业取得了长足发展，呈现出捐资规模不断扩大、慈善救助成效显著、慈善氛围日益浓厚的特点。各级各部门要聚焦共同富裕，以更强的担当扛牢慈善使命。紧紧围绕实现共同富裕这一国家战略，始终坚持以习近平总书记对慈善工作的重要指示要求为引领，进一步提高对发展慈善事业重要性的认识，形成慈善事业与社会救助的有效衔接和功能互补，确保在实现共同富裕的道路上，困难群众一个都不能少、一个都不能掉队。对于接下来的工作有几点想法与大家交流。
一要聚焦守正创新。坚持集中捐赠与经常性捐赠相结合、线上捐赠与线下捐赠相结合，不断拓宽慈善募捐渠道，进一步做大慈善“资金池”。突出慈善救助实效，积极推进慈善＋社工、慈善＋志愿、慈善＋政府服务等跨界融合，实现慈善救助效果的最大化。围绕提升慈善管理水平，自觉接受财政、审计和社会监督，确保慈善事业在阳光下运行。要聚焦文明创建，以更大的力度弘扬慈善文化。坚持把慈善文化的普及与当前正在开展的全国文明城市创建结合起来，大力弘扬慈善事业所蕴含的博爱思想、互助观念和利他精神。充分发挥融媒体、新媒体的作用，及时挖掘慈善事业中涌现出的先进人物和典型事迹，让慈善的爱心之花在滕州大地处处绽放。
二要强化共建共治。尽管我们国家经过改革开放四十年的不懈奋斗，已经是全世界第二大经济体。我国的农民人均纯收入水平、城镇居民的收入水平以及广大老百姓的生活水平，都有了显著改善。与此同时，还有一些因病、因残、因灾以及意外发生造成生活困难的人群，急需得到社会的关爱和救助。所以说，我们要建设一种共建、共治、共享的社会治理模式，不仅需要党委政府的重视、还需要我们共同努力办好惠民实事，也需要我们有爱心、有责任感的社会各界人士都参与到其中，共同打造一种共建、共治、共享的模式。
三要强化精神追求。一个人的人生精神追求，决定了人生境界的高低。有一个哲学家说过一句话：每一个人挣钱的方式大抵相同，但花钱的方式才能看出他的人生品味。企业家们做生意，无非是付出体力、付出脑力、付出心血汗水，方式大抵是差不多的，但每个人分配财富的方式，体现的是人生品味和精神境界。有些人事业做大了，在满足自己的生活基本需求以后，把更多的资金拿出来，做慈善，做公益，使贫困的老百姓和社会的弱势群体得到帮助和救助，这是一种崇高的人生境界。所以说，做慈善是我们每个人造福社会的一种人生境界。县教育基金会和慈善总会这些来一直坚持的“五个一”原则：志愿者不要一分钱工作报酬、没有一分钱公款吃喝、不收受助户一分钱礼物、不因工作在会员单位吃一顿饭、财务上不允许有一分钱的报销变通，就体现了两家组织工作人员的境界。
四要聚焦组织保障。市慈善总会以及民政、教育、卫生等部门要认真履职、密切配合，构建形成齐抓共管、协调联动的慈善事业发展新格局。各镇街要把慈善事业纳入本地经济社会发展的重要内容，营造加快慈善事业发展的良好环境。广大党员干部特别是领导干部要以“慈善一日捐”为契机，身体力行、做好表率，争当慈善事业的实践者、推动者。广大企业家要厚植“兼济天下”的情怀，发扬乐善好施的精神，反哺社会、奉献爱心，不断开创慈善事业高质量发展新局面，为加快现代化强市建设作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

