 市委政研室作为服务市委决策的“智囊团”、“参谋部”，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚持党对人才工作的领导，积极探索人才队伍建设路径，着力打造 “敢想会干、能说会写、敢打善战、勇创一流”的政研工作队伍，努力为**建设更加幸福国内一流城市贡献智慧力量。
一、构建人才“强磁场”，广聚英才而用之。坚持党管干部工作原则，深入贯彻落实中央、省委以及市委关于人才工作的部署要求，扎实做好人才引育工作。一是打造多元化人才队伍。近年来，政研室逐步构建起专业涉及面广、知识结构多元、梯队层次清晰的人才队伍。抓住市委组织部实施人才强市行动机遇，再次引入3名具有金融经济、行政管理等专业背景的高层次人才，进一步增强队伍活力。二是拓宽“柔性引才”渠道。去年以来，利用市党代会、市委全会等重要会议报告起草，以及开展重大课题调研等工作契机，先后从县（区）、市直单位等抽调14名优秀干部到市委政研室跟班学习，全程参与重大文稿任务，促进年轻干部成长。三是创新人才培育使用机制。打破职务职级、资历等限制，采取多种形式锻造干部。大胆起用年轻干部主持科室工作，两年来先后交流提拔3名政治素养好、业务能力强、作风过硬的优秀年轻干部任职中层领导岗位，激发干部队伍“争先创优、竞逐一流”热情。
二、坚持事业为上导向，在实战中锻造人才。聚焦建设一流政研团队目标，多措并举提高干部综合素质和业务能力。一是深化重大任务项目“主持人”制。创新实施年度重点调研课题项目“主持人”制。一年多来，共有8位年轻干部主持完成《**市生产性服务业发展现状调查及思考》《探索协同服务模式 提升校内课后服务水平》等10多项主要调研课题，不少对策建议转职能部门落实，转化为推动高质量发展的“金点子”。年轻干部主持撰写的“从‘5000亿’跨入‘万亿俱乐部’的**路径探讨”专题调研报告，为市委决策提供了有价值的重要参考。在市十二次党代会前，由1名年轻干部“担纲”，作为大会主报告起草工作总协调人，高质量完成了大会起草工作，使年轻干部在磨炼中走向成熟。二是组织开展政研“大讲堂”。发动大家利用自己专题调研课题或者个人学习研究的重点领域内容，向全室干部进行授课，全面锻炼干部学思践悟、独当一面的能力。2021年以来，市委政研室先后举办《**市数字经济发展态势研判及所需人才引育储备思考》《关于主动适应碳达峰碳中和要求加快推进我市高质量发展的对策研究》等6场专题演讲。三是创新开展业务技能“大比拼”。今年3月，结合“奋进新征程，建功新时代”主题党日活动，组织单位年轻党员干部开展政研业务技能竞赛活动，全面考察科级以下干部“看、读、写、做”能力，并评选出党员模范先锋岗3名，激发党员干部竞先争优、勇创一流的精气神。
三、鼓励参与社会实践，涵养担当奉献精神。积极选派年轻干部深入基层一线，厚植爱党爱国、为民服务公仆本色。一是在疫情防控工作中主动作为。今年初，市委政研室迅速成立疫情抗击青年干部突击队、疫情干部抗击突击队，主动下沉基层抗疫工作一线协助开展工作，到共建社区进行防疫宣传、派发防疫物资。二是为市直干部开展专题培训。今年以来，室先后派出4名同志围绕深入解读市十二次党代会报告精神，为市委组织部、市委编办等部门进行授课，受到有关部门学员“点赞”。 三是派员参与乡村振兴专项巡察。根据市委乡村振兴巡察工作部署，去年派出1名工作人员深入基层开展专项巡察，形成了关于乡村振兴专题调研报告，被收录至“我为市十二次党代会‘建言献策’”材料集。
四、突出党建引领，夯实党支部战斗堡垒。坚持以党建引领模范机关创建，着力打造忠诚干净担当的干部队伍。一是推进党支部标准化规范化建设。充分发挥党支部战斗堡垒作用，全面提升基层党建工作制度化、规范化水平。高标准制定市委政研室《党支部工作手册》及党支部工作年度实施计划，确保各项党建工作有目标、有计划、有措施、有落实。二是锤炼党员干部党性修养。今年以来，党支部领导讲党课2次，组织集中学习研讨7次；组织全体党员前往**区人民武装部开展国家安全观教育，组织4名党员领导干部到**等地过集体“政治生日”等，在实践中锤炼党性。三是营造党内关怀激励良好氛围。结合主题党日活动，积极开展慰问老党员、干部“家访”等活动，让党员干部感受到组织温暖，推动党内关怀工作暖心更凝心，不断提高党建工作科学化水平。

