同志们：
这次市委政协工作会议，是一次十分重要的会议。刚才*代表市委作了重要讲话，我们一定要认真学习，深刻领会，联系实际，抓好落实。下面我就全市政府系统如何积极支持人民政协工作，讲几点意见。
一、深刻认识新时期加强政协工作对做好政府工作的重要意义，切实增强支持政协工作的自觉性和主动性
人民政协事业是建设中国特色社会主义事业的重要组成部分，做好新形势下的人民政协工作，是实践“**”重要思想、发展社会主义民主政治、加强党的执政能力建设的重要方面，是市委、政府、政协的共同职责，也是加快经济社会发展、构建社会主义和谐社会、提升政府决策与管理水平的客观要求。
（一）重视和支持政协工作，是政府又好又快完成经济社会发展目标的需要。**市委提出了以**为指导，围绕建设区域性中心城市、建设社会主义新农村、构建和谐社会三大主题，大力实施“工业强市”、“中心城市带动”、“改革开放带动”和“科教兴市”战略，加速推进工业化、城镇化、农业现代化，实现**经济社会的跨越式发展的总体要求。目前，全市上下政通人和、心齐气顺，干部群众干事创业的热情空前高涨，我市改革开放和现代化建设进入了一个新的发展阶段。市、乡两级政府要把中央、省委和市委的各项决策部署落到实处，完成经济社会发展的各项任务，就必须以**统领经济社会发展全局，调动一切可以调动的积极因素，集中各方面的智慧和力量，为既定目标努力奋斗。政协有“人才库”、“智囊团”之称，分布在全市各条战线、各个行业的政协委员是各族、各界和各阶层的优秀代表，是推进改革发展、维护社会稳定、促进和谐进步的重要力量。政府要充分借助政协智力密集、联系广泛的优势，密切与人民群众的联系，充分调动各方面的积极性和创造性，最大限度地把各条战线、各个方面的智慧和力量引导到政府中心工作上来。
（二）重视和支持政协工作，是政府贯彻落实**、构建和谐社会、切实为群众谋利益的需要。新的历史时期，人民政协关心关注民生民情，积极反映社情民意，为推动全市经济社会发展建诤言、献良策，协助政府推进决策的科学化和民主化，使党和政府的意图成为各界人士的共识和自觉行动，不断营造和谐的发展环境。政府要借助政协了解民意、凝聚民心、广集民智这个重要渠道，充分发挥政协沟通各界、协调各方、化解矛盾、营造公平正义环境的积极作用，维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益。
（三）重视和支持政协工作，是政府提高依法行政和决策与管理水平的需要。进一步重视和支持政协工作，充分吸收各民族、各团体、各阶层、各方面人士的参政意见，有利于促使政府在落实党的方针政策、进行社会事务管理的过程中，照顾到社会各方面的利益，得到社会各界的理解和认同；有利于政府广开言路，集思广益，集中民智，避免和减少决策失误，提高工作质量和效率，提高决策与管理水平；有利于政府在工作中把发扬民主与加强团结统一起来，提高政府依法行政的能力。
长期以来，市政协牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行三大职能，紧紧围绕我市改革发展稳定大局，积极参政议政，尤其是对解决“三农”问题、破解工业发展问题、加快城市经济发展、“**”规划编制、落实**、社会主义新农村建设、和谐社会建设等事关全市经济社会发展全局的重要工作，有针对性地进行调查研究，提出了很多合理的意见和建议，很多参政议政成果已经转化为实实在在的社会效果。广大政协委员也充分发挥身份特殊、联系广泛的优势，积极宣传推介**，为我市扩大招商引资成果，做了大量具体、有成效的工作。可以说，我市改革开放、经济发展和社会进步取得的每一项成就，都凝聚着全市政协组织和广大政协委员的心血和汗水。在此，我代表市政府，向市政协和广大政协委员，表示衷心的感谢！
实践证明，开展好政协工作有助于推进政府工作，政府工作需要政协的大力支持。市政府各部门尤其是主要负责同志，要充分认识做好政协工作的重要性，增强支持政协工作的自觉性和主动性。要立足本职工作，结合本地、本部门的实际，在工作、生活等各个方面，给予人民政协以最大的支持。帮助解决政协工作遇到的困难和问题，齐心协力、携手共进，共同把实现**全面建设小康社会的宏伟目标推向前进。
二、进一步加强政府与政协的互动合作，积极支持人民政协履行职能
人民政协人才济济，汇聚了社会各界有志之士，是全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的重要力量。政府要自觉加强同人民政协的沟通，创新工作机制，完善工作制度，畅通联系渠道，努力形成政府工作与政协工作相互支持、相互配合、相互促进的良好局面。因此，我们要做到：
（一）坚持重大问题主动与政协进行协商。政治协商是科学决策、民主决策和依法决策的重要步骤，是团结各方力量、调动各方积极性的重要环节。市政府各部门特别是主要负责同志要强化主动协商意识，切实把政治协商纳入程序，努力实现协商工作制度化、规范化和程序化。一要规范协商内容。凡是经济社会发展的重大决策、民主政治建设的重大事项、涉及改革发展稳定的重大部署，以及关系群众切身利益的重大问题等，都要在决策之前按程序提请政协协商，并且要加强决策执行过程中重大问题的协商，认真吸纳政协提出的合理化建议。二要完善协商程序。围绕不同阶段政府工作的重点和难点，会同政协研究确定协商的内容和形式，按计划有步骤地组织实施。三要丰富协商形式。政协全会期间，政府领导和各部门负责人必须按规定出席会议，参加专题讨论。政协常委会召开的专题协商会议，政府有关领导和相关部门要按照要求积极参加，认真听取政协委员的意见。政府有关工作、重要检查或调研活动，要主动邀请政协领导和有关政协委员参与。四要健全协商制度。政府领导与政协领导、政府办公室与政协办公室、政府各部门与政协各专门委员会，要建立和完善联系与协商制度，并做到经常化、制度化。五要提高协商实效。政府有关会议和活动，要邀请政协领导或专委会负责人参加，认真听取并研究采纳他们的意见和建议。对政协书面提出的协商意见，不仅要认真吸收，而且要书面回复。
（二）自觉接受政协的民主监督。人民政协的民主监督是社会主义监督体系的重要组成部分，是一种层次高、影响大的有组织的监督，具有广泛的代表性和群众基础，能够反映社会各方面的意见、建议和要求。自觉接受政协的民主监督，对于帮助政府改进工作作风、提高工作效率、避免工作失误至关重要。政府和各个部门要把政协的民主监督作为改进工作、提高水平的重要动力，增强接受民主监督的意识，主动接受民主监督。政府对国家宪法、法律和法规的实施情况要向政协通报；政府的重要决策、重大工作部署的贯彻执行情况要向政协通报；政府机关及工作人员履行职责、遵守法纪、廉洁从政等方面的情况要向政协通报。要重视倾听政协组织和政协委员对制定、实施大政方针的意见和建议，倾听他们对政府机关及工作人员在执行党的路线、方针、政策和党风廉政建设方面的意见和批评，倾听他们对人民群众普遍关注的热点、难点问题作出的反映和提出的意见、建议。要主动邀请政协组织和政协委员对各项工作进行监督，欢迎政协委员讲真话、报实情。一要坚持并完善行之有效的民主监督形式和监督机制。支持政协通过协商讨论、提案、调研视察、民主评议等多种形式，加强对政府工作的监督。二要进一步拓展接受民主监督的领域。根据全市经济和社会发展的需要，自觉接受政协在各个方面的监督，积极配合政协开展视察、考察和座谈等活动，支持政协参与各类廉政督查和行风评议，促进政府机关的作风建设。三要继续开展在政协委员中聘请特约监督员工作，充分发挥他们在行政执法监督、廉政建设中的作用。四要认真对待政协委员提出的民主监督意见和建议，做到“四个及时”，即及时研究采纳，及时作出答复，及时落实措施，及时改进工作。
（三）积极支持政协参政议政。参政议政是政协政治协商和民主监督的拓展和延伸，也是政府改进和做好工作的有效方式。政府要坚持民主协商、平等议事和求同存异、体谅包容的原则，努力营造知无不言、言无不尽、融洽和谐、生动活泼的参政议政氛围。政府和各个部门要重视拓宽人民政协议政的领域和渠道，重视人民政协参政议政成果的转化，重视解决人民政协在参政议政中所遇到的困难和问题。进一步健全和落实政府同政协的联系制度和向政协通报情况制度，市政府确定一位副市长负责与政协的联系和沟通工作，坚持每半年向政协通报政府工作和经济社会发展情况，主动向政协推荐调研课题，使政协调研内容更加贴近政府中心工作。政府及部门组织的重大课题调研、重大项目论证、重要决策听证，要邀请政协委员参加。对政协开展的调研、视察活动，要积极支持，主动配合，搞好服务。
（四）认真做好政协提案和意见、建议的办理工作。做好政协提案和意见、建议的办理工作，是保证政协发挥职能作用的客观要求，也是推进政府决策科学化、民主化的重要环节。近年来，市政府对政协提案办理工作高度重视，建立了办理工作制度和工作程序，并实行提案办理工作责任制，取得了明显成效。但是，我们也要看到，在办理提案工作中，还存在着一些程序不规范、办结时限迟缓、落实措施不力、办理效率不高等问题。对于这些问题，市政府和有关部门一定要深入查找原因，制定改进措施，及时加以纠正和解决。要进一步提高认识，建立健全制度，加大督办力度，切实提高提案办理的质量和水平。对提案的答复，要做到“三个满意”，即：切实让政协满意，切实让委员满意，切实让群众满意。对政协全委会议、常委会议、主席会议提出的建议案，政府领导要认真阅批，要纳入督查工作范围，督促有关部门认真办理，对办理结果要尽快作出答复。对政协在民主协商中提出的意见和建议，以及提交的调研报告、视察报告和社情民意信息，要认真研究采纳，并将采纳、落实和改进情况，及时向政协反馈。
三、积极创造条件，为全面推进政协工作营造良好环境
为政协工作创造良好条件，帮助解决实际问题，不仅是充分发挥人民政协作用的需要，也是政府应尽的责任和义务。近年来，市政府为政协履行职能创造条件方面做了大量工作，有力地推动了政协工作的顺利开展。但是还存在着一些问题，需要引起高度重视。要把支持政协工作摆在重要位置，切实采取措施，为政协更好地履行职能创造环境，决不允许因政府支持不力而影响政协开展工作的情况发生。为政协创造必要的工作条件，不断改善政协的工作环境。要按照规定把政协全体会议、常委会议、委员视察及其他专项经费，列入政府的财政预算，并随着经济和政协事业的发展逐步增加。同时，对政协开展的大型活动、重大专题调研、专题议政活动、联络联谊活动等所需的经费，要按时足额予以保障。要依法保护政协委员的各项民主权利，政协委员所在单位要积极支持其参加政协的各种会议和活动，确保政协委员的各项待遇落实好，为其履行职能、发挥作用提供便利条件。政府要主动关心政协委员的工作和生活，帮助解决实际困难和问题，尽心尽责地为他们排忧解难。
同志们，市政府与市政协目标一致、使命相同，又有相互支持、相互配合的优良传统，在今后的工作中，希望政协一如既往地给予政府工作更多的支持和帮助，在市委的正确领导下，团结一致、同心同德，求真务实、开拓进取，为实现我市经济又好又快发展做出更大的贡献！

