今年以来，我市聚焦激励干部担当作为，在“专”字上做文章，研究出台了加快高质量发展、打造一流营商环境、加快服务业发展、重点信访工作等专项考核办法及指标，多措并举考准察实领导班子和领导干部的担当精神、作用发挥、实际成效等政治表现，进一步提高组织部门服务全市中心大局的精度、力度和贡献度。
一、紧扣中心抓考核。一是坚持发展第一要务。紧扣“四基地两中心一高地一体系”发展定位，突出“两新”导向，在高质量发展专项考核中确定固定资产投资、新增“四上”企业户数等15项指标，在服务业发展专项考核中确定服务业招商投资、限额以上批零住餐等14项指标，在全市形成了全力以赴抓发展、抓项目的浓厚氛围。二是坚持生态优先、绿色发展。在生态文明建设示范市目标占旗县区年度绩效考核目标权重20%的基础上，在高质量发展专项考核中确定PM2.5平均浓度、空气质量优良天数比率等指标，探索单独建立碳达峰碳中和考核指标体系，进一步厚植高质量发展的底色和成色。三是坚持打造一流营商环境。对标国际先进、国内一流的标准，分类考核办理建筑许可、政务服务等18个方面工作措施的落实情况，识别掌握领导班子和领导干部的担当作为、业绩排名等情况，助力打造“包你满意”品牌。
二、创新方式提质效。一是推动考核经常化。注重考日常、日常考，市委组织部牵头组织，指标考评部门每季度对各旗县区和相关市直部门的考核指标完成情况进行考核评分、通报位次排名，并在调度调研、督查评估等工作中深入了解进展情况，推动各地区单位跑起来、抢时间、争一流。二是实行差异化考核。充分考虑县区功能定位和市直部门职能职责等，差别化设计考核指标及权重，分类别组织考核打分及评价，营商环境专项考核分旗县区、市直部门、驻包单位进行考评，服务业专项考核分市直部门、市五区、外五区进行考评，提高了考核的科学性和精准度。三是运用多元化手段。考核组通过召开企业家座谈会、组织个别谈话、开展满意度评价等多种方式了解面上情况，采取远程视频随机抽查、明察暗访办事场所、电话回访服务对象等多种形式掌握点上状况，多方印证领导班子和领导干部的工作实绩和作用发挥。
三、强化运用促担当。一是与班子年度考核挂钩。高质量发展、服务业发展专项考核得分分别按60%、10%权重比例计入旗县区年度绩效考核总得分，重大项目建设、信访工作等专项考核结果作为领导班子年度考核等次的重要参考，引导各地区单位争先晋位、争创一流。二是与干部提拔任用挂钩。依据考核结果开展领导班子分析研判，有针对性地提出干部调整建议和挂职锻炼意见，先后提拔和进一步使用在打造一流营商环境、疫情防控等重点工作任务的县级干部81人，让有为者有位、能干者能上、优秀者优先。三是与干部评优评先挂钩。高质量发展专项考核结果位列前三名，党政正职按规定给予记功或嘉奖，班子成员年度考核评优比例顶格确定，位列后三名降序确定班子成员评优比例。服务业专项考核结果分别位列市五区和外五区前2名，分管领导年度考核评优，位列倒数第1名的，分管领导年度考核不予评优。

