 习近平总书记指出，防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。我们必须贯彻总体国家安全观，强化底线思维，采取系统性措施有效。
一、认清系统性金融风险发生演变的大逻辑
认清系统性金融风险的来龙去脉应以更高的站位、更宽的视野、更深的洞察、更远的眼光来透过现象看本质，应从全局出发进行综合分析。
一是系统性金融风险的成因是复杂的。金融风险实质上是实体经济周期性波动和结构性失衡的反映，经济增速放缓、实体企业盲目扩张并粗放经营、房地产占比过重及高度金融化、地方隐性债务膨胀及土地财政难以为继、金融资源配置失衡及低效占用、居民部门债务率上升及储蓄率下降、金融机构的非理性经营活动及监管失当等都可能积聚诱发系统性金融风险。
二是系统性金融风险的触点是多发的。系统性金融风险事件的触发具有偶然性特征。非系统性风险的积累、货币财政政策调整、金融交易行为中断、大型融资主体债务链断裂、房地产及大宗商品价格的异常波动、政治社会突发事件、预期恐慌等都可能引发系统性金融风险。
三是系统性金融风险的演化路径是发散的。系统性金融风险具有很强的外溢性，风险扩散呈现非线性特征，不仅会波及多个金融产品、机构、市场，而且会冲击政治社会领域。
四是系统性金融风险的影响是多重的。不仅经济、金融受冲击，造成财富损失，而且极易诱发各种不利因素，形成集合效应，严重的还可能冲击政权的稳定。因此，对系统性金融风险必须高度重视，认清其本质和规律。
二、把握防范化解系统性金融风险的大原则
习近平总书记关于风险治理的一系列重要论述，为防范化解系统性金融风险指明了方向和路径，提供了根本遵循。防范化解系统性金融风险应把握以下几大原则：一是国家利益至上原则。要从维护党的执政基础、社会主义制度安全的战略高度和政治角度来看待系统性金融风险的防范和化解工作，摒弃狭隘认识和麻痹思想。二是防范为先原则。治理风险的首要任务是防范风险，要立足于早识别、早预警、早发现、早处置，下好先手棋，打好主动仗，从源头上防治，在苗头上控制，及早阻断风险持续积累、传染路径和势头，多用“慢撒气”和“小手术”方式处置非系统性风险，防止系统性风险的生成和爆发。三是损失最小化原则。无论是防范还是处置，都要力求把风险和损失控制在最低层级、最窄范围、最小程度，争取更多主动、更大利益。四是综合治理原则。系统性金融风险是一个风险综合体，防范化解工作必须着眼于对国内与国际、经济与金融、政治与社会、当期与预期等维度的统筹，加强对各种资源与力量的整合，注重系统性谋划、交互式协同和立体式作战。
三、做好应对系统性金融风险的大文章
我们既要练好未雨绸缪的“先手棋”，又要练好见招拆招的“对攻术”，夯实防范化解重大风险的长效机制。应对系统性金融风险，是防范化解重大风险中的一个大课题，必须从全局和长远的角度谋篇布局。
一是全面加强党对金融工作的集中统一领导。金融风险的实质是信用风险。共产党的长期执政是我国政治稳定、国家安全的根本保证，是国家信用安全的基石。要坚持党建引领，保证金融工作的正确方向。加强货币、财政、监管政策的协调，促进金融法治建设，打造忠诚、干净、担当的金融干部队伍，确保金融业持续健康发展。
二是大力推进经济高质量发展。这是防范化解金融风险的根本之道，要以新发展理念加快促进经济转型升级。在严峻复杂的国际环境下，要保持战略定力，集中精力办好自己的事情，练好内功，为应对重大风险奠定坚实基础。
三是加快推进金融供给侧结构性改革。要平衡好稳增长和防风险之间的关系，在稳增长基础上防风险。应平稳有序去杠杆，不断优化融资结构和金融机构体系、市场体系、产品体系，推动金融服务结构和质量加快转变。
四是精准有效处置重点领域风险。抓住人、钱、制度三个关键，强化监管协同，治理金融乱象，规范金融秩序。加强金融市场监测和预期引导，加快建立有效的隔离带和防火墙，阻断跨机构、跨市场、跨区域风险扩散传染，防止输入性风险，确保金融安全。

