《习近平谈治国理政》第四卷，生动记录了面对百年变局和世纪疫情相互叠加、世界进入新的动荡变革期的复杂局面，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民应变局开新局的伟大实践，汇集了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，为我们走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要认真学习这部重要著作，坚持把第一、二、三、四卷贯通起来，与贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神统一起来，与全面落实“三高四新”战略定位和使命任务结合起来，在感悟思想伟力中提站位、明方向，在强化对标看齐中担使命、抓落实，在全面建设社会主义现代化新**的新征程上展现新气象、新作为。
在把握精髓要义中感悟思想伟力，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是我们干事创业的行动指南。要学而思，领会精神实质。坚持读原著、学原文、悟原理，深刻理解“两个结合”的理论特质、“十个明确”“十四个坚持”的丰富内涵和十三个方面的历史性成就，切实搞清楚其中的基本原理、逻辑关系、深刻内涵，做到知其然更知其所以然，不断提高马克思主义理论素养。要学而信，站稳政治立场。聚焦解决思想“根子”问题，深刻领悟贯穿其中的坚定理想信念、真挚为民情怀、强烈历史担当、求真务实作风，不断深化对党的创新理论真理力量、实践力量、人格力量的认同，不断深化对“两个确立”决定性意义的领悟，任何时候都与党同心同德、同向同行。要学而用，强化对标执行。切实做到习近平总书记有指示、党中央有部署、省委有要求、**就不折不扣抓好落实，真正把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在工作中，落实到行动上，转化为老百姓实实在在的获得感、幸福感、安全感。
在把准时代大势中强化担当作为，坚定不移办好**的事情。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在”。面对当前复杂多变的国际环境和严峻的宏观经济形势，**要坚决贯彻落实好习近平总书记“疫情要防住，经济要稳住，发展要安全”的重要指示要求，坚持系统思维，矢志真抓实干，奋力争先创优，全力以赴办好**自己的事。要坚决防住疫情。毫不动摇坚持“总策略、总方针、总要求”，正确理解、准确把握相关政策要求和疫情防控专业知识，及时查漏补缺，在重点人群核查上再细化，在“早发现”上再抓实，在“无疫社区”创建上再压实，确保“入娄即管控、在娄无密接”，切实筑牢疫情防控的严密防线。要全力稳住经济。坚持把发展经济作为最大实事，积极抢抓政策“窗口期”，力争更多项目纳入规划“笼子”、政策“盘子”。紧紧围绕建设中部地区“材料谷”，充分发挥涟钢、VAMA、三一、五江等“链主”企业的带动作用，做大做强钢铁新材和工程机械两大产业，不断提升先进制造业核心竞争力，为湖南打造国家重要先进制造业高地作出**贡献。紧盯“娄商”和“链商”加大招商引资力度，积极推动现代文印、电子陶瓷、农机制造等新兴工业优势产业链延链补链强链，加快推动形成产业集聚、产业集群、产业生态。要确保发展安全。坚持人民至上、生命至上，始终保持如履薄冰、如临深渊的警觉，以更高站位、更硬举措、更实作风抓好安全生产各项工作。牢固树立“问题经过就决不放过”理念，紧扣《湖南省深入排查重点行业领域潜在风险隐患坚决防范遏制重特大事故行动方案》，严格落实“隐患即事故”要求，建立常态化的风险隐患排查化解机制，扎实开展居民自建房安全整治专项行动，坚决防范和遏制较大及以上安全生产事故。常态化开展扫黑除恶、反诈打跨，继续抓好“两后生”职业技能培训和就业创业帮扶，严控新增政府隐性债务。持续抓好中央、省环保督察反馈问题和长江经济带生态环境警示片披露问题整改，以国、省交办件标准整改群众反映的突出生态环境问题，牢牢守住绿色安全发展底线。
在树牢宗旨意识中矢志为民造福，始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“民心是最大的政治”“共产党就是给人民办事的”。我们要牢记习近平总书记的谆谆教诲，厚植民本情怀，主动为民担当，把以人民为中心的发展思想贯穿工作始终。要站稳人民立场。无论什么时候什么情况下，都决不能忘了“我是谁”“依靠谁”“为了谁”这一根本问题，牢记初心使命，增进群众感情，始终同人民群众想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦。贯彻党的群众路线，主动深入基层、深入一线、深入群众，善于运用网络化信息化等手段，汇聚民情民意民智，掌握群众所需所急所盼。要主动为民造福。坚持把人民对美好生活的向往当成奋斗目标，以“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的责任与担当，用心用情用力抓好就业、教育、医疗、住房、养老、救济等群众“牵肠挂肚”的民生大事，办好群众“天天有感”的关键小事。抓好家庭建设这个基层治理“最小细胞”，扎实办好千家万户、每家每户的事。要积极为民解难。变“群众找上门”为“干部走上门”，主动为群众办实事、解难事、做好事。认真做好信访这个“送上门来的群众工作”，以打造县级信访“终点站”为抓手，用好走好群众路线和依法依规依政策这两把“金钥匙”，抓实提高初信初访办理质量和化解信访积案这两个重点，努力将问题解决在群众家门口，将矛盾调处在基层一线。
在坚持自我革命中牢记初心使命，以永远在路上的坚韧和执着把全面从严治党推向纵深。《习近平谈治国理政》第四卷指出，“我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命。”新的征程上，我们要牢记“打铁必须自身硬”的道理，永葆“赶考”的清醒和坚定，以永远在路上的坚韧和执着把全面从严治党向纵深推进。要夯实基层基础。着眼党的组织和工作两个“全覆盖”，推动党支部建在疫情防控、项目工地、工厂车间等最小管理单元，常态化排查整顿软弱涣散基层党组织，不断增强基层党组织政治功能和组织力。要加强队伍建设。把选人用人作为优化政治生态的风向标，坚持组织选人、开门用人、公道择人，加大对年轻干部的培养使用力度。深入落实中央《推进领导干部能上能下规定》，抓好市委《关于及时调整不适宜担任现职干部的原则意见》的贯彻执行，推动形成能者上、平者让、庸者下的鲜明导向。要发扬斗争精神。坚决扛牢管党治党的政治责任，提高斗争本领，讲求斗争艺术，掌握斗争规律，在大是大非面前敢于亮剑，在歪风邪气面前敢于斗争，在矛盾冲突面前敢于担当，依靠斗争取得主动、占得先机、赢得未来。要保持严的主基调。持续加强清廉**建设，坚定执行中央八项规定及其实施细则精神，运用“全周期管理”方式一体推进“三不腐”，针对住建、自然资源和规划系统等重点领域开展穿透式巡察，教育引导广大党员干部永葆共产党人清廉自守、一心为民的政治本色，不断涵养风清气正的政治生态。

