***，男，中共党员，现任*市*区人民法院*法庭负责人、二级法官。自1999年来到法院工作以来，他一直兢兢业业、脚踏实地，在平凡的岗位上默默奉献，多次获评“先进个人”“优秀公务员”等荣誉称号。
一、用信仰维护司法公正
作为扎根在*法庭唯一的员额法官，他始终以司法为民、公正司法为主线，紧紧围绕“努力让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义”目标，切实发挥*法庭在基层社会治理中的推动作用。审判台上的周晓辉，是一名铁肩担道的法官，在他看来，审判业务不仅仅是工作的一部分，更是一份义不容辞的责任。法庭上的他，以自己的职业素养和专业技能化解了数不清的矛盾，既会“快刀斩乱麻”地快速完成一个庭审，也会耐着性子反复给当事人做调解。而决定这一切的，是他作为一名资深法官那种既能准确把握案件争议焦点，又能深切洞察当事人心理需求和矛盾症结，在注重法律效果之外更追求定分止争的职业素养。接触过周法官的人，都很容易被他由内而外散发的正能量所感染，面对工作中发现的新情况、新问题，他从不有任何畏难情绪，而是全情投入，把他的热情和奉献，延续到经手的每一起案件中。
二、把真情撒在群众心坎
为了更好地解决每一起纠纷，他始终坚持公平、公正，以最贴近百姓生活的方式，做到法理情并重，开解当事人心结。法庭审理的许多案件，标的不大，但矛盾尖锐，如何认定事实，妥善判处，考量着法官的审理技巧和智慧。一起保护农民工合法权益的案件中，原告在受雇佣期间因搬玻璃致使手部严重受伤，要求雇佣者赔偿相应费用。受理该案后，为减少当事人之间的冲突，他多次采取电话调解、当面调解等方式，与当事人进行沟通。案件刚开始调解时，双方各执一词，拒不和解，言语、情绪越来越激烈。他耐心地安抚双方情绪，详细地为其条分缕析，从“共赢”的角度出发，反复为当事人权衡利弊，寻找矛盾化解之道，融化了双方之间的冰点。最终双方都被周法官认真负责、公正办案的作风所感动，共同表示同意调解，对支付赔偿金达成一致意见，案件迎刃而解。
三、让审判走进田间地头
多年来，他立足本职工作，精耕细作，用心为颍泉法院司法为民书写动人故事。办理案件过程中，有些当事人身有残疾行动不便，有些路途遥远，周晓辉克服各种困难，从法院到派出法庭，再到田间地头，进行巡回审理，让群众少一些诉累，多一些方便，扎实为群众办好每一件实事。繁忙的工作之余，他积极参与普法宣传，深入企业普法调研，解决企业疑难问题，为企业健康发展传递法治温度；为所在村送去民法典等法治宣传资料，开展普法讲座，用最接地气的语言为村民解答身边的法律问题。
几十年如一日的坚守，周晓辉始终秉承初心，将忠诚与担当融入到每一起案件中，以严谨的专业素养，架起了法律与群众之间的连心桥，作出了一名基层法官对坚守公正、司法为民的深刻诠释。

