我叫**，是来自**市第二医院的一名精神科护士。在这里，首先感谢省护理学会和省六院给我们提供了学习的平台，感谢护理部**主任及其团队这段时间在学习上和生活中给予我们的悉心指导以及无微不至的照顾，使我们在异地他乡仍能感受到家的温暖。在院领导、护理部、科室的支持下，很荣幸参加了心血管专科护理及技术培训班，在短短的一个月的培训中，不仅是理论和操作知识的提升，更是思维和眼界的扩展，让我认识到自身的不足，找到今后学习的方向和目标，并为之努力，同时也收获了满满的友谊。
在我们培训的第一天，**护士长主持开班仪式，每位学员都分配有带教老师，采取专科个性化的培训。护理部张林虹主任也对我们提出了学习的要求，希望我们能珍惜学习的机会，收获满满，学有所成。**护士长每天会提前在我们群里通知第二天要学习的内容，并安排的一对一的带教老师，每天有不同的老师为我们授课，每位老师在自己的领域把理论知识学习的很透彻，用通俗易懂的语言并结合工作中的实际案例，给我们讲解的很清楚，受益匪浅。
一、体验介入手术室
来到介入手术室，首先被这里的电子化信息系统所吸引，干净整洁的环境，专属的儿童等候区、严格交接查对制度、制定统一工作流程；**护士长给我们讲解了介入手术室的管理规范，带领我们熟悉了介入手术室的布局及设施，结合介入手术自身特点，从导管室的环境、介入手术护理配合、日常管理工作等方面加强学习，掌握了介入手术室日常工作流程及工作重点，学习了血管内超声（IVUS）、光学相干断层技术（OCT）、血流储备分数测量（FFR）、主动脉内球囊反搏（IABP）、准分子激光仪、腔内旋磨仪等仪器设备的应用。在导管室，医生护士穿梭在每一个手术间，让患者的生命得以延续，离不开团队的配合。
二、走进重症监护室
来到心脏重症监护室，这里是医院最神秘的地方，里面不仅有着先进的仪器设备，还有着先进专业的团队，为我们守护着每一个生命，不分昼夜，寸步不离。
**主任每周一、周四的大查房，医生对每位患者病例的精彩汇报，**主任从一个小的知识点扩展到更多的知识，每次的讲课都受益匪浅。由于患者病情危重，管道多，马凌燕护士长每天查看患者的管道及皮肤，掌握患者的病情，保证患者的安全。CCU的护士除了掌握基本的护理技能外，还要具备迅速应对和处理各类紧急事件的能力，必须熟练掌握各种急救设备。在这里我们学习了各种抢救设备的使用，比如IABP、ECMO、PICCO、 Impella、CRRT、呼吸机等，观看了IABP、PICCO、漂浮导管置入过程及注意事项；ECMO的组成及原理、ECMO的管道护理、ECMO撤机前的准备，每一项操作都要有无菌观念和熟练的操作。她们不仅业务能力强，而且特别注意人文关怀，让人暖心的是，呼吸机管道连接处有一个气球，气球上有一个笑脸，笑脸旁边写着：“早日康复！精心诊疗，优质护理，这样的服务水平，让无数患者赞叹，你们护士真好！
CCU的苏老师给我们讲解了关于发明创新的相关知识，包括她发明创新的思路和来源，了解了很多发明创造，比如：大便收集袋、CCU病号服、吸氧计时器、多功能监护马甲、多功能钉子鞋、电子腕带、胰岛素针头等等，鼓励我们要有善于发现的眼睛，开阔眼界，下一个发明的就是我们自己，特别感谢苏老师的耐心讲解，给我们带来更多的思路。通过老师的启发，查阅相关文献后，我也构思了食物电子秤、语音互换问诊信息系统，我的专业知识得到了巩固和增长，但是对我来说最重要的收获还是观念上的改变。CCU每天安排讲课，内容丰富，学习了CCU常用设备仪器、管道的维护与护理，从“陌生”-“了解”，感谢老师们的精彩讲解。
三、感悟普通病房
来到普通病房，**护士长给我们讲解了精细的6s管理以及患者的安全管理，分享了如何关注高危患者以及手术患者的安全转运，要关注每一个小的细节，科室对每一位患者都有详细的病情交接单，护士对每位患者的病情掌握很全面，学习氛围浓厚，值得我们学习。
**护士长给我们讲解了病房环境及工作流程，医院的智能送药机器人、智能药柜、智能护理终端、护理查房车，医院提供了这么先进的设备，提高了护理的工作效率、减少工作量，身为华中阜外一员，由衷的幸福和自豪。还有科室的床位预约登记制度，体现了医护团队协作的能力，减少患者等待时间。让我最敬畏的是**护士长的敬业精神和一切以患者出发的观念，通过不同方式的健康宣教，比如健康宣教手册、视频播放、出院指导、健康宣教群，让患者学习更多疾病的知识，坚持把一件事情做好，让更多患者受益。同时也有很强的领导及协调能力，让我明白了团队的配合的重要性。
四、扬梦想的帆，从心起航
感谢阜外华中心血管病医院给我们提供这次学习的平台和机会，感谢基地负责人**护士长以及其他所有的带教老师，感恩能有机会参加这次的培训，让我们互相学习，共同进步，收获了知识和朋友。通过这次培训，开阔了眼界，学习了很多先进的护理理念。学无止境，在今后的工作中要继续努力学习，充实自己，将所学知识与临床实践相结合，以精湛的护理技能，优质的护理服务，让更多的患者受益！

