1.增强事事争先创优的行动自觉，增强时时放心不下的责任自觉，增强处处对标对表的政治自觉，增强人人担当尽责的作风自觉。
2.重任面前敢迎敢接、敢做脊梁；难题面前敢闯敢试、敢为人先；矛盾面前敢抓敢管、敢于碰硬；风险面前敢作敢为、敢担责任。
3.端正“想担当”的态度，具备“敢担当”的勇气，锤炼“能担当”的能力，练就“会担当”的方法。
4.斗争意识解决的是“有没有”，斗争本领解决的是“会不会”，斗争意志解决的是“敢不敢”。
5.强化“敢为”的担当，提高“善为”的本领，永葆“务实”的精神，务求“落实”的成效。
6.增强舍我其谁的担当，强化攻坚克难的勇毅，施展高效统筹的才略，弘扬求真务实的作风。
7.问一问大局面前能否有格局，问一问重担面前能否敢挑担，问一问斗争面前能否当斗士。
8.扛起躬身入局的责任担当，发扬敢打必胜的拼劲血性，保持一抓到底的顽强韧劲。
9.在风险考验面前无所畏惧，在危难险重时面不改色，在大战大考面前迎难而上。
10.增加难度、强度、高度，立足险局、危局、难局，敢于担难、担险、担重。
11.正确的，敢坚持敢坚守；不对的，敢直言敢批评；错误的，敢纠正敢改进。
12.在复杂环境中勇挑重担，在艰苦条件下无私奉献，在具体工作中建功出彩。
13.挺起担当的“硬脊梁”，磨炼干事的“铁肩膀”，增强履职的“真本领”。
14.定位是对自我的认识，定位是对格局的判断，定位是对胆气的考验。
15.小切口可以有大场景，小领域可以有大作为，小处室都是大舞台。
16.坚定“必解”信心，鼓足“敢解”勇气，增强“善解”能力。
17.工作才能跑出速度，发展才能日新月异，事业才能赓续传承。
18.勇于探索不怕失败，敢于攻坚不怕风险，善于突破不怕挫折。
19.在变局中主动变革，在压力中保持定力，在大势中认清形势。
20.谋事是想事的深化，谋事是干事的起点，谋事是成事的前提。
21.“抓发展”有速度，“惠民生”有温度，“防风险”有力度。
22.工作上碌碌无为，事业上一事无成，发展上山河依旧。
23.忠于职守不懈怠，直面矛盾不推诿，求真务实不浮躁。
24.矛盾面前不敢上，风险面前不敢闯，邪气面前不敢顶。
25.大事难事不推诿，矛盾问题不回避，困难挑战不低头。
26.咬定青山不放松，只争朝夕勇担当，务实落实善作为。
27.敢于动真格，敢于出重拳，敢于揭伤疤，敢于戳痛处。
28.遇到挫折撑得住，关键时刻顶得住，风险挑战扛得住。
29.坚持目标不动摇，攻坚克难不松劲，自我加压不懈怠。
30.只争朝夕的拼劲，敢于斗争的狠劲，狠抓落实的韧劲。
31.挑最重的担子，抓最棘手的问题，守最需要的阵地。
32.展现了新担当，彰显了新作为，谱写了新篇章。
33.有敢为的担当，有善为的本领，有严格的奖惩。
34.化压力为动力，变被动为主动，破虚功为实招。
35.扛起担当之责，激发变革之能，掌握求新之道。
36.问责问出担当，问责问出动力，问责问出实效。
37.愿为的境界，善为的本领，敢为的作风。
38.为事业担责，为历史担责，为人民担责。
39.以大局为重，以问题入手，以标兵引领。
40.敢于负责，敢于担当，严于落实。

