5月10日，习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上强调：实现中国梦是一场历史接力赛，当代青年要在实现民族复兴的赛道上奋勇争先。同样在今年5月，我开启了职业生涯的新篇章，从**镇来到**挂职锻炼。盛夏的燥热渐渐褪去，金桂的馨香飘逸悠远，梳理四个月以来的所学、所感、所思，我认为主要有以下几个方面。
一、要心怀“国之大者”，筑牢政治忠诚之魂。“忠诚盛于内，贲于外，形于四海。”忠诚是我们党与生俱来的红色基因，是党员干部不可缺少的政治品格。习近平总书记强调：年轻干部必须对党忠诚，坚定不移听党话、跟党走。谆谆教诲，萦绕耳畔；殷殷嘱托，铭记心间。作为党员干部，政治坚定是第一位，对党忠诚不只是口头表态，而要融入血脉、注入灵魂。要不负市委交给我们的使命任务，围绕“培育制造名城、建设幸福**”的目标努力奋斗，要以“把青春献给祖国”的情怀为建设社会主义现代化强国而奋楫笃行，用实际行动诠释忠诚担当，以实绩实效迎接党的二十大胜利召开。
二、要践行“深学笃用”，练就干事创业本领。“立身百行，以学为基”，作为年轻干部阅历浅、经验少，因此我们要在学习中深化认识，在实践中提升境界。要读“有字之书”，学思相促。多学中国特色社会主义理论，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力；多强化专业素养，深化对本职工作的认识，坚持生命至上，践行以人为本；多提升综合素养，努力成为推动**高质量发展的多面手。要读“无字之书”，学以致用。在乡镇时，对卫健工作有所了解，但对抓基层健康工作不深入、不全面，有的还仅停留在健康宣教、疫情防控等方面。通过3个多月的锻炼逐渐对相关工作有了更深的思考。疫情防控、特扶、奖扶等计生政策落地是底线，群众的幸福指数是高线，要坚守底线，追求高线。以村（居）委会全覆盖的公卫体系为落脚点，聚焦群众需求，不断加强健康保障。用高质量的健康乡镇工作助推健康**行动在基层落地见效、普惠于民。事上磨炼，致知而诚意，从乡镇到市直机关挂职锻炼，就是进一步熟知线的千丝万缕，从而锻造成一根真正能“穿线引线的针”，为家乡绣出一幅美好蓝图。
三、要坚持“踔厉奋发”，永葆锐意进取之姿。“中流击水，奋楫者进”，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。要履职尽责，挂职就是挂责，要当好实干家，不做“局外人”，主动融入卫健大集体，积极推动健康**建设，筑牢疫情防控底线，切实维护人民群众健康，为建设幸福**添彩。要锐意进取，目前“躺平”已成为青年文化领域热议的现象，但青春只有在为国家和人民的奋斗中，才能彰显出时空的价值和永恒的意义。前阶段，我具体负责卫健系统的创文工作，以“1个党支部+3个科室+2名轮值志愿者”的形式与结对社区联点共建，以“日调度+周总结+常暗访”的形式强化对医院的督导，努力把寻常工作做成超常，争先创优、唯标是夺。要矢志不渝，“行百里者半九十”，奋斗的道路不会一帆风顺。要在变局中劈波斩浪闯新局，在艰难险阻中披荆斩棘开新篇，依靠苦干实干的务实作风，创造属于自己的人生精彩。
十分感恩有这样一个机会在新的岗位锻炼，去有所担当，有所作为。在今后的工作中，我将继续从严要求、克己奉公，把忠诚作为永葆一生的政治本色，在学深悟透中践行使命担当，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌！

