根据区委统一部署，****年**月至****年*月，区委第一巡察组对政府办党组进行了巡察。****年*月**日，区委巡察组向政府办党组反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改情况报告如下。
一、整改工作基本情况
对区委第一巡察组反馈的各项问题及意见建议，政府办党组诚恳接受，照单全收，本着真认账、真对照、真反思、真整改、真负责的态度，坚持问题导向，不折不扣落实整改。对照巡察反馈问题，共梳理贯彻党的路线方针政策和上级决策部署、树牢宗旨观念、加强党组织建设等*个方面存在的**条问题，已完成整改**个，整改成果中需长期坚持的**个。已建立规章制度**项，制定整改措施**条。
二、区委巡察组反馈意见整改落实情况
（一）贯彻党的路线方针政策和上级决策部署存在差距，促进党员干部担当作为方面不够有力问题。
关于服务大局不够到位问题。
整改情况：在增强班子成员和党员干部大局意识方面，一是强化思想理论学习，重新完善了政府办党组理论学习计划，推动理论中心组学习制度化、常态化、深入化，进一步增强“四个意识”提高政治站位。二是充分利用“三会一课”、主题党日、党员学习日，加强对党员干部的思想教育，强化宗旨意识、大局意识，增强党员干部工作的主动性、自觉性、系统性和创造性。三是梳理目前政府办内部和外部各项工作目前存在的痛点、难点、堵点问题，进一步优化体制机制，充分发挥服务大局、统筹协调作用，高标准、高质量把区委区政府各项决策部署落实好。
在优化营商环境方面，一是以迎评为契机，召集营商环境工作相关单位研讨平台建设方案，了解我区现有系统情况，商讨数据接入方式等，不断完善营商环境平台建设方案。二是*月**日，以“筑城市梦想”为主题举办第一届企业沙龙活动，邀请驻区建筑、保险、银行、地产等产业上下游企业代表约***人参与此次活动，为企业搭建政企间交流协同、企业间资源共享的平台，帮助企业拓宽上下游产业链，助力企业更好的在**投资、发展。三是利用新媒体平台，多角度宣传我区营商环境相关工作，发布工作信息**篇，链接***余条。
关于对重点工作协调推进不够有力问题。
整改情况：一是加强统筹调度，采取书面通知、现场督查等方式，定期对区办实事等区政府重点工作进行专项督查，形成报告呈区领导审阅。二是根据区委工作部署，按照时间节点对重点项目、招拍挂等进行常态化通报。三是梳理完成区委区政府主要领导批示事项工作台账，督促部门严格按照区领导要求抓好落实。
关于对重要工作督办落实效果不够好问题。
整改情况：一是梳理完善区委区政府主要领导批示和交办事项台账，制定区委主要领导批示件办理工作流程图。二是紧盯区政府重点工作，建立产业招商类、固定资产投资类、拟招拍挂类、建设类、民生类重点项目台账，严格对照年初区委区政府确定的目标节点，对各责任单位推进情况进行督查，并将重点工作完成情况提请区政府常务会议审议。三是紧盯学校建设、全链条管理等重点工作开展精准督查，围绕工作中存在问题提出工作建议，呈区领导审阅。
关于对自身短板存在讳疾忌医现象问题。
整改情况：一是《**市**区政府系统信息工作管理评价办法》已修订完成，于*月份下发相关部门、单位和各街道；完善**政务工作信息工作群，对相关部门、单位和各街道负责信息工作人员及时进行更新，及时在群内发布中央和省市约稿关注要点及中央和省市动态；通过金宏及时转发市府办《每日要情》和《转作风创一流工作专刊》。二是结合区委区政府重点工作，加大现场督查力度，采取“四不两直”方式对疫情防控等工作开展情况进行现场督查，了解工作中存在问题，掌握第一手资料，对各相关单位工作落实情况进行分析，形成工作报告，为领导决策提供依据。三是****年高效**建设攻势成绩于****年*月**日公布，我区攻势总体排名单列全市第*名，其中高效**建设评价六区市并列第*名。
（二）宗旨观念不够强,为群众和基层部门办实事解难题方面存在差距问题。
关于宗旨观念不够牢固问题。
整改情况：一是加强理论中心组对习近平新时代中国特色社会主义思想和关于群众路线的重要论述的学习，注重将党史学习教育与开展“我为群众办实事”实践活动、“作风建设年”密切结合起来，坚持实践导向，增强宗旨意识，服务中心大局。二是针对群众反映的热点难点问题，注重突出督查在为民服务方面的作用，紧紧围绕社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，切实抓好民生保障、市容环境、学校建设等各项群众关注度较高事项的督促落实，扎实做好“行风在线”组织、协调和督办工作，****年我区包周上线期间，高效转办居民反映各类问题，落实率位居全市前列，办结率逐年提高。
关于联系群众不够深入问题。
整改情况：今年以来，根据“一线工作组”和“联户结亲”工作部署，政府办党员干部下沉至辽源路街道**西路社区和**路社区，主动协助街道解决信访遗留问题，联系企业购买扶贫产品，并配合社区做好双城联创、疫苗接种、扶贫义卖等工作。****年政府办与辽源路街道开展“双报到”共建活动**次，下沉干部**余人，共走访群众**余户、商户**余家，核对疫苗接种信息****条，动员接种疫苗***人次，与*户困难群众帮扶结对，协助销售扶贫产品***余万元，并与**西路社区新时代文明实践站结对共建。
关于服务群众不够主动问题。
整改情况：一是增加人员编制，充实业务力量。加强业务培训，提高人员业务水平，通过建立知识库、专题培训等方式，全面提升人员业务能力。二是紧盯重办件，建立跟踪督办机制。组织专人及时跟踪，督促承办单位按时办结，同时加大回访力度，实现回访全覆盖。三是做好“跟踪件”回头看，全面提升办件质效。对办理时限内无法正常办结和无明确办理结果的工单列为“跟踪件”，实行“销号管理”，要求承办单位继续跟进办理，完全办结后予以销号。在本轮省级*****热线群众诉求办理“回头看”工作中，强化措施，积极跟进，精准督办，取得了全市第一的好成绩。
（三）在加强党组织建设,打造坚强战斗堡垒方面存在薄弱环节问题。
关于党建引领作用发挥不好问题。
整改情况：严格按照《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》的要求，强化党组主体责任，发挥党建引领作用。一是定期讨论研究党建活动方案，严格党员教育管理，抓实党支部建设，党支部的组织力和战斗堡垒作用得到进一步提升。二是抓好支部日常工作，进一步巩固“五星级党支部”创建成果。落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员、党员领导干部双重组织生活等制度，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。三是积极参与典型创建，发挥党员先锋模范作用。今年以来，政府办有关同志及科室先后获评全区“担当作为好干部”“优秀党务工作者”“共产党员先锋岗”“排头兵典型单位”等荣誉称号。
关于理论学习有敷衍应付现象问题。
整改情况：政府办坚持把抓好理论学习作为一项重要政治任务，与党史学习教育活动紧密结合，按照上级要求的目标任务、重点内容，压紧压实责任，以上率下开展理论学习。采取“每周集体学”常态化集中学习与自主学习相结合、线上与线下相结合等方式，组织党员干部学好“四史”和三部《简史》，共举办专题读书班*次，开展党史知识答题活动*次，充分利用革命烈士纪念馆、广兴里、红景新区等实景课堂开展现场教学，取得了良好的学习成效。
关于党风廉政建设存在短板问题。
整改情况：一是分别于*月和*月专题召开党风廉政建设工作会议，并邀请派驻纪检监察组到会指导，安排部署工作，提出目标要求。党组书记与班子成员集体廉政谈话，找问题、讲责任、提要求，全体党员干部严守党规党纪，廉洁自律、克已奉公的责任意识进一步增强。二是严格执行“廉政专题学习日”制度，每月最后一个周四开展集体廉政学习，定期对违法违纪问题典型案件进行通报，起到警示提醒、敲钟明纪的作用，****年共组织党员干部观看廉政教育片*次，组织各科室围绕全面从严治党、持之以恒纠治“四风”等主题撰写网评文章**篇。三是针对业务工作重点领域和关键环节，梳理廉政风险点**处，重点加强对文件签发、保密管理、印章使用、财务管理等重点环节的监督，防止产生廉政风险。
关于干部的管理不够严格问题。
整改情况：一是加强干部日常管理和和考核，印发了《政府办干部量化考核工作实施方案》和《政府办工作人员请休假制度》，定期由分管领导带队对出勤情况、工作纪律等进行检查，检查结果纳入干部量化考核结果。二是党支部发挥监管职能，履行直接教育管理监督服务党员职责，坚持运用“三会一课”等制度，对党员进行经常性监督教育管理，积极组织开展“重温入党誓词、铭记初心使命”主题党日活动，常态运用“第一种形态”红脸出汗咬耳扯袖，党员教育管理监督的时效性进一步增强。三是抓制度建设，经支部委员会研究，进一步完善了政府办机关党支部党建工作制度和工作要点，提升党建工作的吸引力和向心力，在全体党员干部中形成党建引领行动自觉，推动党建和业务工作双提升。
关于干部的培训培养不够科学问题。
整改情况：一是加强了对区委区政府决策部署及业务知识的学习，定期采取“请进来”的方式，邀请各部门业务骨干对政府办人员进行教育民生、城建城管、双招双引等方面的业务知识培训，同时采取“走出去”的方式，赴广兴里工业设计创新中心、红景新区、邮轮母港、城阳区市民中心参观学习。通过业务水平的提升，增强参谋辅政能力。共开展集体学习**余次，其中采取“请进来”学习交流活动*次、“走出去”学习交流活动*次，取得了良好效果。二是加大了科级干部的交流力度，优化了干部队伍结构，调动了干部的工作积极性。
三、下一步整改工作打算
经过前一阶段努力，政府办的巡察整改工作取得了阶段性成效。但我们也清醒地看到，仍有不少长效机制需要进一步完善和推进落实，整改工作还需继续努力、不断深化。我们将以本次巡察整改为契机，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强全面从严治党的政治自觉，持续深入地做好巡察反馈意见整改工作，放大巡察工作效应，切实将巡察成果转化为推动政府办发展的强大动力。

