近年来，我县抢抓全省新型城镇化试点、中等城市培育试点、城乡融合发展试验区政策机遇，积极推进城旅融合、城乡融合、产城融合，走出了一条具有**特色的新型城镇化之路，连续五年被评为全国新型城镇化质量百强县。
一、坚持整体谋划，在“路径怎么走”上积极探索
一是规划先行。以全省国土空间规划编制试点县为契机，科学编制《**县国土空间总体规划》《县城总体规划》《县域村庄布局规划》等综合规划和海绵城市等专项规划，出台《**县新型城镇化工作意见》，围绕“人、地、钱、技”等关键要素落子布局。
二是目标引领。结合**地域特色、山水特征、城市特质、产业特点，提出新型城镇化总体思路，即以“建设品质城市、创造品位生活”为发展目标，以“沂蒙北部中心、市域副中心、生态型山水城市”为城市定位，全力打造“工业强县、文旅名县、乡村振兴示范县、宜居宜业生态城”。
三是优化布局。按照节约集约、绿色发展、突出重点的原则，推进“一主一副”重点城镇建设。“一主”即将县城主城区作为全县城镇化的主要载体；“一副”即以马站镇驻地为核心，配套城市设施和产业区，打造县域副中心。
二、推进城乡统筹，在“城镇怎么建”上大胆开拓
一是加快中心城区崛起，强“龙头”。深入实施“以河为轴、两城同建”战略，即以沂河为轴心，同步开发东城、西城。西城按照“宜居、宜业、宜游、宜学”方向，加快建设现代化滨河新城；东城以完善功能、提升内涵为主，推进县城增容扩量提质，加快打造成一座50万人口规模、山水特色鲜明的现代化城市。2017年以来，“两城同建”共组织实施350项城建重点工程，总投资510亿元。2022年组织实施道路桥梁建设、棚户区改造、片区征收及安置楼建设、公共基础设施建设、片区开发、村镇建设6大类、49项重点工程，建设总投资81亿元。
二是大力发展特色小镇，壮“龙身”。因地制宜发展四种类型的特色小镇，打造就地就近吸纳农业转移人口的主阵地。第一种，产业园区主导型。紧抓全省县域科学发展园区经济试点县机遇，建设**经济开发区和庐山化工园区、青岛保税港区**经济合作区等特色园区，促进产城融合。许家湖镇通过承接服务园区发展，年地方财政收入可达2.7亿元。第二种，优先发展示范型。把全国重点镇马站镇当做“小城市”来培育，每年拿出专项扶持资金，近年来已转移农业人口1.2万人。黄山铺镇紧抓省级中心镇建设机遇，打造县城“后花园”“菜篮子”“工业基地”，被评为国家级生态镇、国家级卫生乡镇。第三种，旅游小镇带动型。重点推进院东头文旅特色镇、泉庄农旅特色小镇等旅游小镇建设，院东头镇目前拥有2A级以上景区8处，其中“萤火虫水洞·地下大峡谷”旅游区为5A级景区，泉庄镇成功争创全省首个乡镇整建制的国家3A级旅游景区。第四种，农业园区承载型。坚持以A级旅游景区标准建设现代农业园区，累计建成县级以上现代农业园区114处，就地就近转移农村劳动力1.1万人，被评为国家现代农业示范区。
三是建设新型农村社区，活“龙尾”。在镇驻地，按照欧陆风格、汉唐风韵、乡村风情三种格调进行分类设计，全面“换妆改造”。分类推进村庄建设发展，累计建设新型农村社区79个，充分盘活村镇闲置资源，累计招引落地小微项目620多个、安置劳动力2.6万人。
三、抓好改革创新，在“要素如何保障上”上全力破题
一是做活资金投入。每年设立市级优先发展镇、县中心镇等小城镇建设资金2000万元，成立城市国有资产运营公司，建立城投公司融资建设平台，探索建立多元化可持续的资金投入机制。
二是激活农村发展要素。在全面完成国家级农村集体产权制度改革试点任务的基础上，抢抓省级农村集体股权质押贷款试点、有偿退出试点机遇，深入挖掘拓展股权质押担保权、有偿退出与继承权、监督权、经营权、收益权等五大权能，促进农业增产、农民增收；目前全县已办理农村土地经营权抵押贷款11笔，贷款额度5115万元；股权质押贷款938笔，质押股数1862股，贷款金额38357.2万元，股权质押贷款总额在全省率先过亿，位居全省第一。积极探索集体建设用地入市路径，入市成交46宗1355.61亩，总价款27053.056万元，有效激活了农村土地资源。
三是抓好科技成果下乡。建立“专家＋技术指导员＋特聘农技员＋示范基地＋示范主体＋辐射带动户”的链式推广服务模式，2021年组织专家遴选发布本县年度农业主推技术16项，年度经济效益3.9亿元，累计培育农业科技示范主体300个，先后推广应用生产先进技术138项、引进新品种132个，为乡村振兴插上了“科技翅膀”。
四、坚持以人为本，在“人到哪里去”上大胆实践
一是围绕“进得来”，不断深化户籍制度改革。实施在经常居住地登记户口制度，全面放开城镇落户限制。拓展完善居住证的社会功能，实现劳动就业、技能培训、子女教育、计划生育、医疗卫生、社会保障等领域“一证通”。
二是围绕“留得住”，加快推进产城融合。深入实施主导产业、大企业、利税大户、大企业家“四个培植”，引领带动全县工业提质增效，2021年，实施重点技改项目464个，新增市级以上企业创新平台83家，高新技术产业产值占比提高到54%，成为进城市民就业的重要载体。坚持服务业拉动，深入实施“建设全景**，发展全域旅游”战略，全县直接和间接参与旅游发展人员达10多万人，有力促进了农民转移就业。
三是围绕“过得好”，全力提升公共服务水平。基础设施一体化推进，实现农村公路乡镇通达率、建制村通达率、村内道路硬化率、通户道路硬化率“四个100％”；布局建设6处乡村区域能源中心，蹚出了农村废弃物处理“生态路径”，城乡垃圾无害化处理率100%。公共产品均等化供给，推进义务教育均衡发展，“大班额”全部化解；构建县域医疗共同体，推进村级医疗服务点全覆盖，打造农村群众15分钟医疗服务圈。为民改革普惠性实施，创新实施“惠民礼葬”殡葬改革、“喜事新办”婚俗改革和“关爱老人·情暖夕阳”寸草心志愿服务行动，促进了城乡文明。

