按照会议安排，现就**县文化产业发展情况及下一步工作汇报如下，不妥之处，请批评指正。
一、文化产业发展现状
近年来，**县认真贯彻落实省、市华夏文明传承创新县建设总体部署，以文化旅游融合发展为突破，以主攻文化产业“1115”工程为抓手，狠抓文化产业项目、壮大文化产业规模、树立文化旅游品牌，全县文化产业发展呈现出步伐加快、特色明显、质量效益同步提升的良好态势。
一是体制机制不断完善。县上先后成立了文化产业发展协调推进领导小组，设立了**万元的专项基金、10万元的文化专家活动基金和**万元的文艺创作基金，研究制定了《加快文化产业发展的实施意见》等指导性文件，有效推动了工作落实。
二是文化项目从少到多。坚持定大目标、抓大产业、引大项目，近年来招引实施**万元以上的文化产业项目32个，**植物园、**博览园、**农业生态观光园等一大批项目建成投运，支撑带动了文化产业发展。
三是产业规模从小到大。随着文化产业发展“1115”工程的深入实施，全县文化产业增加值从**年的**亿元增加到**年的**亿元，年均增速达到了31.5%，占GDP的比重由1.2%提高到了3%；文化产业法人单位达到**个、个体经营户达到1300户。
四是品牌影响逐步显现。挖掘文化资源，围绕产业发展、品牌打造，每年策划举办湿地文化艺术节、农耕文化艺术节、奇石文化论坛等文化节会活动20余场次，为文化产业发展搭建平台、创新载体，带动了全县文化旅游蓬勃发展，推动了肃州文化由县内影响县外。
虽然近些年，我县文化产业发展取得了一些成效，但与市委、市政府的要求和兄弟县市竞相发展的势头相比还有一定差距，突出表现在：一是文化产业主体少，市场竞争力不强。具有业内领军地位及辐射带动能力的文化企业少，形成产值少，缺乏竞争力。二是文旅融合程度低，整体影响不大。对文化旅游资源缺乏必要的整合、开发、包装和利用。三是专业人才匮乏，文化创新力不足。懂经营、有创意、会管理的文化人才奇缺，文化的创新发展能力不强。
二、今后发展的思路打算
今后，我县将认真贯彻市委“五个**”建设目标，紧紧围绕全市“1356”文化工作思路和“六个十大”旅游工程总体部署，以打造“文化旅游特色城市”为目标，充分挖掘特色文化和湿地等自然资源优势，以差异化、特色化、品牌化发展为主线，以文化旅游融合发展为突破，突出抓好产业项目引建、重点景区打造、文旅小镇培育、节会赛事举办、文旅商品开发等工程，力争将**县建成**东片县文化旅游核心县和全市文化旅游集散地。
一是主攻重点项目，培育文化产业集群。加大招商力度，强化项目支撑，今年计划投资12亿元，组织实施**生态文化产业园、**主题乐园、**奇石博览园、**故事文化创意产业园、**雨露水世界等重点产业项目**个，确保年内文化产业增加值达到7亿元，增长30%以上。立足特色文化资源，研究文化产业政策，把握国家和省上投资导向，力争今年再招引3-5个投资大、带动力强、特色鲜明的文化旅游产业项目。围绕航天文化主题，谋划实施梦幻太空航天航空博览园等主题项目，力争年内完成项目论证策划工作。依托项目实施，加快扶持和培育一批文化产业发展骨干企业，形成文化产业发展集群，为文化产业发展提供强有力支撑。
二是坚持文旅融合，建设文化旅游景区。按照全域旅游发展理念，深入挖掘丝路文化、航天文化、边塞文化等优质文化资源，进行系统规划和连片开发，连点成线、串珠成链，聚合形成县域整体优势。加快建设湿地大景区，围绕**等湿地资源，开工一批建设项目，年内力争完成湿地景观大道**等建设。按照A级景区标准，完善景区标识、游客中心、停车场等服务设施，进一步提升景区服务能力。坚持文化支撑、旅游带动、互促融合，今年重点提升改造**植物园等3个市上确定的重点景区，力争**植物园年内创建为4A级景区。
三是突出地域特色，发展乡村文化旅游。按照特色鲜明、功能完善、产业集聚、示范效应明显的标准，深入挖掘县域产业、自然风貌、文化民俗和资源优势，建设一批文化旅游特色小镇和专业村，推动乡村文化旅游发展。今年结合农村环境综合整治，重点完成**文化旅游小镇等5个特色文化旅游小镇创建工作，重点打造**等4个旅游专业示范村，实施村容美化亮化、村组道路建设、居民点改造及停车场等基础设施建设，为全市乡村文化旅游立标杆、树典型，引导乡村文化旅游整体健康快速发展。
四是挖掘资源优势，打造文化旅游品牌。重点打造三项品牌：第一个是打造文化旅游节会品牌，筹备好奇石文化艺术节、湿地文化旅游艺术节、农耕文化艺术节等文化节会，创新思路，推动升级，扩大影响力、增强吸引力。第二个是打造文化旅游线路品牌，依托**风景带、**植物园、戈壁湿地、文物古迹、美丽乡村等，做实“**”文化旅游线路，加大与周边县市合作力度，提高文化旅游融合联动发展水平。第三个是打造文化旅游商品品牌，加快文化旅游商品研发推介力度，年内再推出2种以上文化旅游商品，新增2个以上文化旅游商品专业市场，推动形成一定的规模和档次。
三、加快发展的保障措施
1.强化资金保障。县上继续用好每年设立的1000万元文化旅游发展资金，专项扶持文化旅游产业发展。积极与金融机构对接，建立文化产业发展基金，搭建文化产业投融资平台，培育重点文化旅游产业园县和重点项目。通过招商引资、金融扶持、产业资本介入和社会民间投资、政府政策引导等多种形式，着力破解文化产业投入不足问题。
2.强化人才支撑。根据全县文化旅游产业发展趋势和人才需求情况，按照“引培结合”方式，积极研究制定文化旅游产业人才队伍建设方案和配套政策，着力引进培养一批文化创意、设计研发、经营管理、资本运作、市场营销等方面的高端人才。通过外出考察学习、邀请专家讲授、行业间观摩交流等方式，加大培训力度，提高文化旅游人才队伍素质。
3.强化组织领导。把文化旅游产业发展纳入科学发展业绩考核，重点项目作为县级领导包抓工作内容协调推进，文化旅游产业协调推进领导小组定期研究解决存在的问题和困难，形成党政齐抓共管、部门分工负责、群众积极参与的文化产业发展格局。
4.强化氛围营造。充分利用广播、电视、报刊、网络等新闻媒体，全方位、广角度、多层次、立体化宣传推介特色文化旅游品牌，深入挖掘文化的历史元素，重视发挥群众积极性和创造性，引导社会各界发挥各自优势，主动支持参与文化事业，形成合力推进文化旅游融合发展的良好社会环境。

