森林防火大会上的发言1

我村的护林防火工作，在场护林防火指挥部的正确领导下，以科学发展观为指导，坚持预防为主，积极消灭的方针，努力提高防控水平和应急能力，在村组和广大人民群众的艰辛努力下，全面落实各项防火措施，精心部署，狠抓落实，统筹安排，狠抓护林防火工作不放松，使我村护林防火工作取得了较好的成效。
一、责任制度落实，严格奖惩制度
我村成立了森林护林防火队，由村支部书记任队长，民兵连长任副队长、组长和护林员为队员真抓实管实干，为顺利开展护林防火工作提供了强有力的组织保障。自从成立了森林防火队，是扑救森林火灾的突击队。为扑灭火灾提供了有力的保障，在防火期内落实了森林防火责任制，做到了山有人管、林有人护，责有人担。各个小组也成立了护林防火领导小组，并且组建了由在家共青团员、民兵为主的扑火小分队。
森林防火工作的各项责任和责任制，在我村得到了进一步的加强和完善，分别与各组农户签订了护林防火责任书，同时把护林防火工作纳入群众日常工作进行了日常管理，并积极配合各村护林员的工作，保证了各山头地块都有专人负责管理，不留死角，为实现无森林火灾、无滥砍滥伐、无森林病虫害打下坚实基础，同时也增强了干部群众护林防火责任心。
二、加强宣传教育工作，提高群众防火意识
森林火灾的发生绝大多数都是人为引起的，因此做好群众的思想工作，严格控制火源，可以大大减少甚至能杜绝森林火灾的发生。今年我村采取贴标语、专题、场子会、院子会等工作形式以《森林法》、《森林防火条例》等林业法律法规进行了广泛深入的宣传，张贴防火宣传标语50余条，宣传横幅制作六幅，发放致居民朋友的一封信500余份，召开村组护林防火专题会十余次，村群众受教率达100%。
三、加强火源管理，消除火灾隐患。
加强火源管理，控制了火源，就把握住了防火的关键所在。防火期内加强火源管控，禁止一切野外用火，是森林防火的核心工作。特别是在清明节、霜降、春节各个关键期内，我们都需要在重要的地段采取死看硬守、巡逻。一有火情的发生能在第一时间内赶到现场，实现打早、打小、打了，使森林火灾的损失降到最低。并且加强了村弱智群体、精神病人、痴呆人的监护管理，明确监护责任人，通过教育宣传，明确责任，从而有力的控制了火源入山，防止了森林火灾的发生，保护了森林资源的安全。
森林防火，人人有责，宜未雨而绸缪，毋临渴而掘井。我们应时刻保持警惕之心，防患于未然，让我们的家园青山永绿。
森林防火大会上的发言2

尊敬的各位领导、各位森林防火应急队员：
大家好！非常激动今天由我代表我场森林防火应急队在此发言，也请允许我代表防火队员感谢我们场党委政府对防火队的肯定和鼓励。
回顾10月2日*镇发生的森林大火，相信我们参加灭火行动的每一名队员都历历在目。那天下午4点40分左右，我接到*书记的电话，说七里有个地方着火了，我们要过去支援，我说我在县城，15分钟内可以到村的，回到村里集合后，马上我们又去场的汇合，清点装备、换好服装就出发了。车队刚到七里街上，就可以看到远处山上冒好大的黑烟，一路上不时的还可以看到火苗在山顶上窜动，大家心里都有底了，这场火肯定不小。到达山脚下后，集合，清点人数，姜书记嘱咐大家，上山灭火的时候，切记要注意个人安全，要讲方法不要蛮干，林业秦站长让大家把灭火机的汽油都检查下加满，徐委给大家发了面包和矿泉水，一切准备就绪，徐书记带着大家步行向山上出发了。山很高，也陡，大家都是相互帮助，拉扯着往上爬的，到达山半腰的时候都很累了，空手上去都难，何况大家背着20多斤的灭火机，见到山顶熊熊燃烧的大火那一刻，大家顾不上爬山的劳顿了，徐书记指挥分两队，灭火机在前面灭火，铁锹在后面掩盖火点，荆棘中没有路大家就一脚脚的试探前进，站不稳大家就贴着山坡走，好几次人往后仰，赶紧抓住前面的小树，缓过神来才发现抓了一把刺，那时候真顾不上那么多了。前面是待消灭的大火，后面是见不到底的悬崖，空气中满是火星和烟尘味，不知道是不是空气中缺氧还是累的，总感觉喘不过气来，大家沿着山的边沿并肩战斗，并排移动，将火势一点点控制住的时候，内心的成就感又战胜了劳累。从六点多到八点多，从天亮到天摸摸黑，在两个多钟头里我们连续扑灭了2个山头的大火，实在又累又渴又饿，大家决定先下山吃点东西补充体力，大家有序的摸索着艰难的走到了山下，姜书记在山下焦急的关注着火势，看到大家返回，让大家赶紧吃点东西喝点水，好好休整一下。九点多，看到远处还有三个山头被大火烧得通亮，大家坐不住了，主动请战，由当地村民带路，再向火山行！没有路我们就自己踩出一条路，弯腰过不去就趴着匍匐前进，直至抵达火点，把火扑灭！
再次下山，将近深夜12点，山下有路灯，我看到大家的衣服全部湿透了，橙色的防火服变成了黑色，火明的脸被刺刮了几道口子，梦强的防火服刮破了几处，李凯脱下防火服内衣都变黑色了，有的同志家属深夜打来电话，担心怎么还没回家，有的同志开玩笑说，这么艰巨的任务，怕是给多少钱也不会去，当地带路的人都十几二十年没有上去过，我们一晚上来回跑两趟，但是最终，大家众志成城、不怕艰辛的完成了这次任务！说实话，我也被大家的精神感动了。火场上，普通灭火队员敢于履职担责，凭着满腔热血，凭着一颗赤诚之心在战斗！党员灭火队员用实际行动践行着初心使命，敢在刀山火海面前，就做好了随时为党和人民牺牲一切的准备！
同志们，火灾是无情的，随时会吞噬掉人民群众的生命和财产，关系着千家万户的平安、关系着社会的稳定。做好日常的防火工作，不仅是党委政府的责任，更是我们每个公民应尽的义务。当前，党的二十大召开在即，社会稳定、疫情防控和森林防火都是重要的政治任务，我们全体森林防火应急队员，在场党委的坚强领导下，定当以奋勇争先、决战决胜的精神状态，发扬“朴诚勇毅、不胜不休”的红安精神，克服一切困难、迎接一切挑战，确保火连畈辖区安全稳定。
最后借此机会，再次向风雨同舟、并肩战斗的各位防火队员，向关心和鼓励我们的各级领导表示衷心的感谢！谢谢大家！

