目录 以伟大自我革命引领伟大社会革命 1 人民的理论：始终坚持人民至上 5 掌握历史主动 坚持和发展中国特色社会主义 8 新发展阶段经济建设的根本遵循和科学指南 11
以伟大自我革命引领伟大社会革命

在党的十九届六中全会通过的第三个历史决议中，明确指出，“坚持自我革命”是经过长期实践积累十个宝贵经验之一，是党和人民共同创造的精神财富，并且强调“勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志”。十八大以来，以习近平同志为核心的党中央继承和发展马克思主义建党学说，努力推进自我革命，坚持全面从严治党并坚持不懈向纵深推进，加强国家监察体制改革，推进国家治理体系和治理能力现代化建设，以伟大自我革命引领伟大社会革命。
“坚持党的自我革命”是 《习近平谈治国理政》第四卷的重要内容，书中第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”，收录了习近平总书记自2020年6月到2022年1月期间关于坚持党的自我革命的十篇重要论述，是书中达到十篇篇幅的两个专题之一，这十篇重要论述可以从以下几个方面理解。
贯彻落实新时代党的组织路线，不断把党建设得更加坚强有力
在《贯彻落实好新时代党的组织路线》中，习近平总书记回顾总结了党的组织路线的发展历程，深刻阐述坚持新时代党的组织路线的重大意义，系统提出“五个抓好”的基本要求，即抓好坚持和完善党的领导、坚持和完善中国特色社会主义；抓好用党的科学理论武装全党；抓好党的组织体系建设；抓好执政骨干队伍和人才队伍建设；抓好党的组织制度建设。讲话具有很强的政治性、思想性、针对性、指导性，为加强新时代党的组织建设指明了前进方向、提供了根本遵循。深刻阐明了“组织建设是党的建设的重要基础”“什么时候坚持正确组织路线，党的组织就蓬勃发展，党的事业就顺利推进；什么时候组织路线发生偏差，党的组织就遭到破坏，党的事业就出现挫折”。
在党的组织建设当中，习近平总书记十分重视年轻干部的成长成才，在《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》中对中青年干部健康成长要解决的问题提出了要求，即做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领。
在新时代党的组织路线指引下，党在人才强国方面提出了一系列新理念新战略新举措，在《全面贯彻新时代人才工作新理念新战略新举措》中，习近平总书记从坚持党对人才工作的全面领导、坚持人才引领发展的战略地位等八个方面进一步深化对我国人才事业发展规律性认识。
组织建设是党自我革命的基础，全党要深化认识并认真贯彻落实好新时代党的组织路线，切实抓好新时代党的组织建设，把党的组织体系织密建强，深入实施新时代人才强国战略，把党的执政大厦根基筑牢夯实。
深刻阐释党史学习教育的重点和要求，从党的奋斗历程中汲取智慧和力量
习近平总书记明确指出：“在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。”在《开展党史学习教育要突出重点》中，习近平总书记指出党史学习教育的六个重点方向，即进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色；进一步总结党的历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平；进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神；进一步增强党的团结和集中统一，确保全党步调一致向前进。全党要胸怀中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，树立大历史观，从历史长河、时代大潮、全球风云中分析演变机理、探究历史规律，提出因应的战略策略，增强工作的系统性、预见性、创造性。
习近平总书记强调：“在全党开展党史学习教育，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。”一百年来，不管形势和任务如何变化，不管遇到什么样的惊涛骇浪，我们党都始终把握历史主动、锚定奋斗目标，沿着正确方向坚定前行。
深刻论述自我革命是我们党跳出历史周期律的第二个答案，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进
在《自我革命是我们党跳出历史周期律的第二个答案》中，习近平总书记指出：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”
习近平总书记强调：“勇于自我革命是我们党区别于其他政党的显著标志”，“我们党没有任何自己特殊的利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在”，“我们党之所以伟大，不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，敢于直面问题，勇于自我革命”，“党的十八大以来，我们党以前所未有的勇气和定力全面从严治党，打了一套自我革命的‘组合拳’，形成了一整套党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系”,“我们党历经百年、成就辉煌，党内党外、国内国外赞扬声很多。越是这样越要发扬自我革命精神，千万不能在一片喝彩声中迷失自我。”
在《坚持不懈把全面从严治党向纵深推进》中，习近平总书记强调：“全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，开辟了百年大党自我革命的新境界。”强调全面从严治党向纵深推进的“六个必须坚持”，不断丰富党的自我革命的伟大实践。
在《反腐败斗争首先要从政治上看》中，习近平总书记指出：“腐败问题对党的执政基础破坏力最大、杀伤力也最大，是最容易颠覆政权的问题，是党面临的最大威胁，反腐败斗争是一场输不起也绝不能输的重大政治斗争，必须决战决胜。”他又强调：“反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是坚持党的性质和宗旨的必然要求，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务，必须亮明党坚决反对腐败的旗帜，让腐败分子在党内没有藏身之地。”
全面从严治党是新时代党的自我革命的伟大实践，十八大以来全面从严治党的实践与创新是推进自我革命的重中之重，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的规律性认识达到新的高度。
深刻阐明党的团结统一是党的生命，增强斗争精神，团结就是力量，奋斗开创未来
党的团结统一是党的生命。在《开展党史学习教育要突出重点》中，习近平总书记强调：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”
在《增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神》中，习近平总书记指出：“善于在总结历史中统一思想、统一行动，是我们党的成功经验。党的团结统一首先是政治上的团结统一。”因此，广大党员干部要带头维护党中央权威和集中统一领导，对“国之大者”领悟到位，确保执行不偏向、不变通、不走样。他又强调：“马克思主义产生和发展、社会主义国家诞生和发展的历程充满着斗争的艰辛”，“新的时代条件下，我们要总结运用好党积累的伟大斗争经验，坚持底线思维，增强忧患意识，发扬斗争精神，掌握斗争策略，练就斗争本领”。
在《团结就是力量，奋斗开创未来》中，习近平总书记指出：“百年奋斗历史告诉我们，团结就是力量，奋斗开创未来；能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地。”
党的团结统一是党能够自我革命的内在条件，团结就是力量，奋斗开创未来。一百年来，党和人民取得的一切成就都是团结奋斗的结果，团结奋斗是中国共产党和中国人民最显著的精神标识。
习近平总书记2022年7月26日在省部级主要领导干部 “学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班开班式上的讲话指出：“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”以伟大自我革命引领伟大社会革命，以伟大社会革命促进伟大自我革命，我们党就一定能始终走在时代前列，始终成为中国人民和中华民族的主心骨，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
人民的理论：始终坚持人民至上

马克思主义是人民的理论。人民性是马克思主义最鲜明的品格，是马克思主义唯物史观的集中体现，是习近平新时代中国特色社会主义思想的根本属性。作为马克思主义中国化的最新成果，《习近平谈治国理政》第四卷第三专题以“始终坚持人民至上”为题，既是对中国共产党百年奋斗宝贵历史经验“坚持人民至上”的丰富和发展，也是对中国共产党“全心全意为人民服务”根本宗旨高度凝练的新时代表达。
中国共产党的百年历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。习近平总书记强调：“以百姓心为心，与人民同呼吸、共命运、心连心，是党的初心，也是党的恒心。”党的十八大以来，习近平总书记着眼新的伟大实践，时刻想着人民、奋斗为了人民，不断丰富和发展马克思主义关于人民的思想和理论。
《习近平谈治国理政》第一卷以 《人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标》开篇，彰显习近平总书记治国理政的庄严宣示。《习近平谈治国理政》第二卷虽然没有设置专章论述“人民”，但开篇文章强调：“我们纪念邓小平同志，就要学习他对人民无比热爱的伟大情怀。”坚定的人民立场和厚重的人民情怀贯穿于全文。《习近平谈治国理政》第三卷第四专题以“坚持以人民为中心”为题收录四篇重要文章，充分说明“人民至上”贯彻落实到党治国理政的各领域和全过程。《习近平谈治国理政》第四卷第三专题以“始终坚持人民至上”为题收录五篇重要文章，聚焦“民心”这个关键词，鲜明揭示党和国家事业发展的出发点和落脚点、力量源泉和根本动力，充分彰显中国共产党人“始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦”的坚定政治立场和高度历史自觉。
第一篇《坚持人民至上》收录的是习近平总书记2020年5月22日参加十三届全国人大会议内蒙古代表团审议时讲话的主要部分。在这篇重要文章中，习近平总书记强调要将“坚持以人民为中心的发展思想”落实到各项决策部署和实际工作之中，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，把为民造福作为最重要的政绩。习近平总书记在文末强调“要坚定不移反对腐败，坚持不懈反对和克服形式主义、官僚主义，防止发生因脱离群众而最终失去群众的现象。”习近平总书记用这句朴素直白的语言再次重重敲响警钟，强调在新的赶考之路上要始终坚持人民至上，注重防范化解脱离群众、动摇根基的风险。
第二篇《民心是最大的政治》收录的是2020年9月17日习近平总书记在湖南省长沙市主持召开基层代表座谈会听取基层干部群众代表对“十四五”规划编制的意见和建议后发表的重要讲话节选。习近平总书记强调，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。五年规划编制涉及经济社会发展方方面面，同人民群众生产生活息息相关，需要把加强顶层设计和坚持问计于民统一起来，鼓励广大人民群众和社会各界以各种方式建言献策，推动“十四五”规划编制顺应人民意愿、符合人民所思所盼。这深刻彰显了“为了人民、依靠人民”的人民立场。
第三篇《打江山、守江山，守的是人民的心》是习近平总书记有关“江山”“人民”重要论述的节录。第一则节选于习近平总书记2021年6月25日主持中共十九届中央政治局第三十一次集体学习时的讲话，这次集体学习的主题是“用好红色资源、赓续红色血脉”；第二则节选于习近平总书记2021年9月14日在陕西榆林参观中共绥德地委旧址时的讲话要点，强调“我们要继承发扬革命传统和优良作风，始终把人民利益放在最高位置，不忘初心、牢记使命，贯彻党的群众路线，尊重人民主体地位，始终同人民站在一起、想在一起、干在一起。”研读这篇文章，结合习近平总书记参观渡江战役纪念馆时强调的“任何时候我们都要不忘初心、牢记使命，都不能忘了人民这个根，永远做忠诚的人民服务员”，能更加深刻理解“江山就是人民、人民就是江山”这一重大命题的厚重意蕴。
第四篇《民之所忧我必念之，民之所盼我必行之》节选自国家主席习近平发表的二○二二年新年贺词。习近平主席深情回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，着眼实现中华民族伟大复兴的宏伟目标，强调“我们不能满足于眼前的成绩，还有很长的路要走”，在新时代新征程上“要常怀远虑、居安思危，保持战略定力和耐心”——这是对《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》所论“我们一定要继续考出好成绩，在新时代新征程上展现新气象新作为”的重申与践行，更加强烈彰显出以习近平同志为核心的党中央在面对百年变局和世纪疫情相互叠加的复杂局面时强烈的忧患意识和厚重的为民情怀。
第五篇《共产党就是给人民办事的》节选自2022年1月26日习近平总书记冒雪来到山西省临汾市考察调研时发表的重要讲话。文章开宗明义回答了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调的“中国共产党是什么、要干什么这个根本问题”，明确指出“共产党就是给人民办事的，就是要让人民的生活一天天好起来，一年比一年过得好”，这也揭示了我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力、始终立于不败之地的重要原因。
《习近平谈治国理政》第四卷第三专题收录的这五篇重要文章，从历史维度回答“中国共产党从哪里来、往哪里去”这个基本命题，从理论维度回答“中国共产党是什么、要干什么”这个根本问题，从价值维度回答“为谁执政、为谁用权、为谁谋利”这个根本问题，从实践维度阐明“坚持以人民为中心发展思想”的践行要义，从情感维度彰显“永远在路上”的为民情怀和忧患意识。这五篇重要文章连同前三卷中关于“人民”的重要论述，一起构建起逻辑严密、内在统一、相互贯通的“人民的理论”，是新时代中国共产党人永葆“赶考”的清醒和坚定，团结奋斗、勇毅前行的根本遵循和行动指南。
掌握历史主动 坚持和发展中国特色社会主义

《习近平谈治国理政》第四卷是对习近平新时代中国特色社会主义思想聚焦的 “新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党”三个重大时代课题的最新回答。第一专题回答坚持和发展中国特色社会主义的课题，第二专题和第二十一专题回答建设长期执政的马克思主义政党的课题，其他专题则是回答建设社会主义现代化强国的课题。
第一专题共四篇文章，分别是《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》《续写马克思主义中国化时代化新篇章》《新时代党和人民奋进的必由之路》。
主要内容
全面回顾中国共产党百年奋斗的光辉历程，总结党团结带领中国人民创造的伟大成就
总结中国共产党团结带领中国人民在百年奋斗历程中，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就。指出一百年来，我们党团结带领人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，都是在践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命。精辟概括中国共产党的精神之源——伟大建党精神，即坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民。
系统阐述党对百年奋斗历史经验的总结
以史为鉴、开创未来的“九个必须”。即必须坚持中国共产党坚强领导、必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗、必须继续推进马克思主义中国化、必须坚持和发展中国特色社会主义、必须加快国防和军队现代化、必须不断推动构建人类命运共同体、必须进行具有许多新的历史特点的伟大斗争、必须加强中华儿女大团结、必须不断推进党的建设新的伟大工程。
“十个坚持”的历史经验。即坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。
习近平总书记指出，“十个坚持”是系统完整、相互贯通的有机整体，揭示了党和人民事业不断成功的根本保证，揭示了党始终立于不败之地的力量源泉，揭示了党始终掌握历史主动的根本原因，揭示了党永葆先进性和纯洁性、始终走在时代前列的根本途径。要把“十个坚持”同“九个必须”结合起来，一体学习理解、一体贯彻落实。
深刻论述深入学习贯彻党的第三个历史决议的重要问题
即推进马克思主义中国化时代化；正确把握社会主要矛盾和中心任务；重视战略策略问题；永葆党的马克思主义政党本色；党史学习教育常态化长效化等五个问题。
精辟总结新时代党和人民奋进历程的重要认识——五个“必由之路”
即坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路；团结奋斗是中国人民创造历史伟业的必由之路；贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路；全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。
五个“必由之路”可以概括为：团结奋斗的中国人民在全面从严治党的中国共产党的全面领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，贯彻新发展理念，为实现中华民族伟大复兴而不懈努力。
紧扣主题
四篇文章都紧扣“掌握历史主动 在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义”的主题。《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》指出，以史为鉴，可以知兴替。我们要用历史映照现实、远观未来，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功。《关于<中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议>的说明》要求，深入研究历史发展规律和大势，始终掌握新时代新征程党和国家事业发展的历史主动，增强锚定既定奋斗目标、意气风发走向未来的勇气和力量。《续写马克思主义中国化时代化新篇章》强调，我们要准确把握时代大势，坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”。从党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义。这是六中全会提出的一项重要政治任务。《新时代党和人民奋进的必由之路》明确，坚持党的全面领导是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路；中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
统领全书
第一专题在全书中发挥着统领作用。首先，将《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》作为第四卷首篇，既总结了百年奋斗伟大成就，又标识了继续奋斗的新起点，体现了我们党掌握历史主动、开启新征程的特殊意义。
其次，第四卷其他专题内容在《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》或第三个历史决议中都有涉及，有的属于“十个坚持”的历史经验，如坚持党的全面领导、坚持人民至上、坚持敢于斗争、坚持自我革命；有的包含在新时代13个方面的历史性成就和历史性变革中，因为分论基本围绕“五位一体”、国防军队建设、“一国两制”、外交政策等谋篇布局。总的来说，都是围绕解决新时代发展中的各种矛盾、完成中心任务而制定的一系列战略和策略。
再次，联系前三卷来看，第一卷至第三卷的第一专题标题分别是“坚持和发展中国特色社会主义”“坚持和发展中国特色社会主义，实现中华民族伟大复兴的中国梦”“谱写新时代中国特色社会主义新篇章”。可见，第一专题都是回答举什么旗走什么路这样事关党和国家前途命运的大问题。再看具体的篇目，进一步回答了以什么样的理论来指导的问题。第一卷中《坚持和运用好毛泽东思想活的灵魂》是习近平总书记2013年12月26日在纪念毛泽东同志诞辰120周年座谈会上的讲话；第二卷中《努力开创中国特色社会主义事业更加广阔的前景》是习近平总书记2014年8月20日在纪念邓小平同志诞辰110周年座谈会上的讲话；第三卷中《不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界》是习近平总书记2018年5月4日在纪念马克思诞辰200周年大会上的讲话。三篇文章都深刻阐述我们党的指导思想。第四卷中《续写马克思主义中国化时代化新篇章》阐述的第一个问题就是推进马克思主义中国化时代化。习近平总书记深刻指出：“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。”
总之，《习近平谈治国理政》第四卷第一专题聚焦总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，体现了我们党重视和善于运用历史规律的高度政治自觉，牢记初心使命、继往开来的自信担当。深入学习贯彻其精神，对推动全党统一思想、统一意志、统一行动，掌握历史主动，在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义必将发挥重要的作用。
新发展阶段经济建设的根本遵循和科学指南

《习近平谈治国理政》第四卷的经济建设部分收入了习近平总书记从2020年5月到2022年4月期间的重要文稿17篇，即第七个专题“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”，第八个专题“坚定不移走高质量发展之路”，第九个专题“全面深化改革开放”，是习近平总书记“新发展阶段的经济发展与改革”论述的重要部分，对于推动新发展阶段的经济建设具有重大指导意义，必须完整准确把握其主要内容和核心观点。
新发展阶段的经济发展总要求
党的十九届五中全会作出“我国进入新发展阶段”的战略判断，提出新发展阶段发展的总要求，就是把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局。
新发展阶段明确了我国发展的历史方位。发展方位是我们党明确阶段性中心任务、制定路线方针政策的根本依据。习近平总书记在《准确把握新发展阶段》一文中，对我国发展的历史方位即新发展阶段作出了深刻阐释，这为我们理解中央提出的新的重大战略部署提供了一把钥匙。在这篇文稿及《中华民族伟大复兴历史进程的大跨越》一文中，习近平总书记还阐述了进入新发展阶段的理论依据、历史依据和现实依据，提出了进入新发展阶段的任务，阐述了中国式现代化的特征，形成了一个较为系统的新发展阶段理论，实现了社会主义发展阶段理论的重大创新，大大丰富和发展了马克思主义的社会主义学说。
新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则。在《深入贯彻新发展理念》一文中，习近平总书记系统总结了十八大以来我们党的重大理论创新，将其概括为13个方面，并明确指出 “新发展理念是最重要、最主要的”，它回答了关于发展的目的、动力、方式、路径等一系列理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式。文稿还提出了要从根本宗旨、问题导向、忧患意识上把握新发展理念，完整、准确、全面贯彻新发展理念的要求。这些内容发展了二卷、三卷关于新发展理念的论述，深化了我们对新发展理念的认识，即它不仅是解决当前问题的治本良方，也是长期发展的根本遵循，是前进路上红绿灯和指挥棒，是我国现代化建设的指导原则。
构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择。在《构建新发展格局、重塑新竞争优势》《加快构建新发展格局》两篇文稿中，习近平总书记系统回答了为什么要构建新发展格局，怎样准确理解构建新发展格局、如何构建新发展格局等重大问题，形成了一个科学完整的关于构建新发展格局的理论体系。我们要掌握其思想精髓，深刻理解其核心要义，即构建新发展格局是适应我国发展阶段、环境和条件变化作出的战略抉择，是立足当前、着眼长远的战略谋划，是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋，是新发展阶段要完成的重大历史任务。我们要准确把握构建新发展格局的最本质特征，即实现高水平的自立自强。在认识上注意“三个是、三个不是”，防范陷入“八个误区”。在实践中，要牢牢抓住经济循环的畅通无阻这个关键、推进供给侧结构性改革这条主线和扩大内需这个战略基点。
新发展阶段推动高质量发展的重大战略和重大问题
认清发展大势和发展思路。在《努力在危机中育新机、于变局中开新局》一文中，习近平总书记较为详细地分析了目前国内外经济形势，提出了破解发展难题的新思路。我们要把握其中的思想精髓，坚持用全面、辩证、长远的眼光看待当前的困难、风险和挑战，以推动高质量发展为主题，把满足国内需求作为发展的出发点和落脚点，通过加快构建完整的内需体系、形成新发展格局，突破“逆风逆水”的外部环境约束，开拓新的发展空间。
深入实施区域城乡协调发展战略。高质量发展是体现新发展理念的发展，协调是高质量发展的内生特点，区域城乡协调发展则是高质量发展的重要体现。党的十八大以来，党中央提出和实施了一系列促进区域城乡协调发展的重大战略举措，其中长三角一体化战略就是一项重大区域发展新战略。习近平总书记在《扎实推进长三角一体化高质量发展》一文中，详细阐述了实施这一战略的关键和举措，即牢记“三个使命”，紧扣“一体化”和“高质量”两个关键词，全力做好“七项重点工作”，这为沪苏浙皖四省市协同推进长三角一体化发展提供了科学指引。在《真抓实干做好新发展阶段“三农”工作》一文中，习近平总书记不仅从全面建设社会主义现代化国家的高度重申了加快农业农村现代化对于城乡协调发展的重大意义，而且从构建新发展格局的角度阐述了做好“三农”工作的重要性和紧迫性，在实践中，我们要按照总书记的指示要求，用大历史观看待农业、农村、农民问题，把解决“三农”问题作为全党工作重中之重，举全国之力促进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
着力促进科技创新和数字经济的发展。创新发展是高质量发展第一动力，推动高质量发展必须努力促进科技创新和产业创新，在《努力实现高水平科技自立自强》一文中，习近平总书记指出了当前我国科技发展中长期存在的难点问题，强调了加快建设科技强国的重要性，指出了实现高水平科技自立自强的路径。这要求我们在思想上高度重视科技创新，强化创新在我国现代化建设中的核心地位，夯实科技自立自强对国家发展的战略支撑，着力加快关键核心技术攻坚、国家创新体系建设、推动科技体制改革、构建开放创新生态、建设人才高地，实现高水平科技自立自强。在产业创新方面，习近平总书记在《不断做强做优做大我国数字经济》一文中，对发展数字经济作了深入全面的论述，分析了世界和我国的数字经济发展现状，阐述了我国发展数字经济的重要性，其要点就是：数字经济正在成为重组全球要素资源、重塑全球经济结构，改变全球竞争格局的关键力量，而我国的数字经济大而不强、快而不优；发展数字经济对于推动构建新发展格局，推动建设现代化经济体系，推动构筑国家竞争新优势具有重大意义，必须做强做优做大数字经济。
正确认识和把握新发展阶段的重大理论和实践问题。在新发展阶段，新矛盾新问题层出不穷，如何正确认识和把握进而有效解决这些矛盾和问题呢？习近平总书记在《正确认识和把握我国发展重大理论和实践问题》一文中作了科学回答，提出了一系列新论断。我们要走出认识上的误区，准确处理好新发展阶段的重大问题，如在推动共同富裕过程中，要先把“蛋糕”做大做好，然后把“蛋糕”切好分好；在对待和利用资本问题上，既要为各类资本发展释放更大空间，发挥其作为生产要素促进生产力的作用，也要为资本设立“红绿灯”，规范和引导各类资本健康发展，防止有些资本野蛮生长和无序扩张；在初级产品供给保障问题上，要加强战略谋划，确保供给安全；在防范化解重大风险问题上，要见微知著，抓早抓小，着力避免发生重大风险或危机；在碳达峰碳中和问题上，要坚持稳中求进，逐步实现。
新发展阶段改革开放的新任务
在《使各项改革朝着推动形成新发展格局聚焦发力》《在更高起点上推进改革开放》《推动新发展阶段改革取得更大突破、展现更大作为》三篇文稿中，习近平总书记回顾了十八届三中全会以来的改革工作，绘制了新发展阶段改革的路线图。对于广大干部群众来说，首先，要深化对改革的性质的认识。要认识到党的十八大以来提出的一系列创新理论、采取的一系列重大举措、取得的一系列重大突破，都是革命性的。改革在性质上是一场思想理论的深刻变革、组织方式的深刻变革、国家制度和治理体系的深刻变革、人民广泛参与的深刻变革。其次，要把握改革的新要求。新发展阶段的改革要朝着推动形成新发展格局聚焦发力，在推动更深层次改革，实行更高水平开放上，取得更大突破、展现更大作为。
在《共同促进全球服务贸易发展繁荣》《让开放的春风温暖世界》两篇文稿中，习近平总书记阐述了新发展阶段扩大开放的意义，向世界宣示了坚定不移扩大开放的态度和决心。我们要深刻把握其中的核心要义，充分认识开放对于中国和世界发展进步的重大意义，在“世界开放指数”下滑、全球开放共识弱化情况下，我们要保持战略定力，坚定不移维护多边主义，坚定不移同世界共享发展机遇，坚定不移推动高水平开放，坚定不移维护世界共同利益，同世界各国一道，共建开放型世界经济。

