党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央提出全面从严治党的战略部署，围绕管党治党方略作出一系列新探索，提出一系列新论断，深化了新形势下党的建设规律的认识，开辟了马克思主义党建理论的新境界，为新时代党的建设指明了方向。学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述，必须在常学常新中加强党性修养，在知行合一中主动担当作为。
一、深刻把握全面从严治党重要论述中的战略思维
“不谋全局者，不足谋一域。”抓党的建设须有大胸怀、大境界，做统筹考虑，习近平总书记关于全面从严治党重要论述中蕴含着全局性的战略思维。
一是回应了实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的时代召唤。以实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦为引领是全面从严治党战略思维的最大亮点。一方面，“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦为全面从严治党提供战略指引；另一方面，全面从严治党是实现“两个一百年”奋斗目标和中华民族伟大复兴中国梦的根本保障。实现中华民族的伟大复兴不是轻轻松松敲锣打鼓就能够实现的。前进道路上的风险越是多、斗争越是深入，越要全面从严治党。
二是指明了坚持和发展中国特色社会主义的关键所在。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。坚持党的领导，是一切工作的前提。在国家治理体系大棋局中，党中央是坐镇中军帐的“帅”，车马炮各展其长，一盘棋大局分明。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势所在。中国共产党的责任就是同全党同志一道，坚持党要管党、从严治党，切实解决自身存在的突出问题，切实改进工作作风、密切联系群众，使我们党始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心
三是阐释了治党与治国的内在统一关系。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党，从严治党。什么时候我们党自身坚强有力，什么时候党和人民事业就能无往而不胜。党的十九大以来，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，是新的历史条件下我们党应对世情国情党情变化的必然选择。关于全面从严治党的一系列重要论述深刻揭示了“治国必先治党、治党务必从严”的内在机理。党的十九大以来，我们坚决整治和解决人民群众反映最强烈、对党的长期执政威胁最大的问题，使我们党在经受深刻洗礼之后再铸辉煌，党和国家事业发生了历史性变革，人民根本利益得到了维护，党的执政基础进一步巩固。
二、深刻把握全面从严治党重要论述中的政治担当
权力即责任，责任即担当。习近平总书记关于全面从严治党重要论述不仅蕴含着一个政治家敢于担当的责任感，而且代表了全党上下对人民的庄严承诺：坚决将全面从严治党进行到底。
一是体现了强烈深沉的忧患意识。党面临的“赶考”远未结束，习近平总书记指出，“要深刻认识党面临的精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险的尖锐性和严峻性”。这一切无不展示着强烈深沉的忧党、忧国、忧民意识，着力解决好“其兴也勃焉，其亡也忽焉”的历史性课题。
二是体现了“我将无我”的责任担当。“我将无我，不负人民”，这是一种大无畏的、无私忘我的境界。党的十九大以来，在以习近平同志为核心的党中央带领下，全党形成了共识：如果党员干部只满足于自己不腐不贪、勤恳工作，对党内存在的现实而严峻的问题不闻不问，当老好人，一旦国家出了大问题，作为当政者是要被历史“拉清单”的，甚至成为历史的罪人；人民把权力交给中国共产党，共产党人就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。这一切始终贯穿着以习近平同志为核心的党中央对民族前途命运的担当、对国家繁荣富强的担当、对人民幸福生活的担当、对管党治党和锻造坚强马克思主义政党的担当。
三是体现了一以贯之的顽强品格。从严管党治党，贯穿于习近平总书记从政的各个时期。在正定工作期间，正定县委在他的提议下出台了《关于改进领导作风的几项规定》，明确提出以身作则，狠刹不正之风。在福建工作期间，从铁腕清房、出台廉政12条，到精简文山会海、治理公款吃喝玩乐，再到率先推进机关效能建设、行政审批改革、政务公开、建设服务型政府等，从严管党治党的决心和行动始终坚定有力。在浙江工作期间，他发表在《浙江日报》“之江新语”专栏的232篇短论中，有约70篇文章论述党的建设。可以说，在习近平总书记的眼中全面从严治党没有休止符，永远在路上。
三、深刻把握全面从严治党重要论述中的价值取向
人民性是马克思主义最鲜明的品格。从全面从严治党的丰富内涵和实践经验来看，全面从严治党的战略部署正是旨在破解赢得人心这个执政的“密码”。习近平总书记关于全面从严治党的重要论述中贯穿的以人民为中心的发展思想，具有深刻的马克思主义理论渊源，体现了立党为公、执政为民的核心价值，是全面从严治党的根本价值取向。
人民群众是全面从严治党的价值主体。马克思主义唯物史观基本原理，强调尊重人民群众主体地位和首创精神的根本要求。中国共产党作为一个马克思主义政党，始终坚持人民群众是历史的创造者的观点。人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量；人民群众有着无尽的智慧和力量，只有始终相信人民，紧紧依靠人民，充分调动广大人民的积极性、主动性、创造性，才能凝聚起众志成城的磅礴之力。
人民至上是全面从严治党的价值要义。民者，国之根也。时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。人民是我们党的工作的最高裁决者和最终评判者。党的执政水平和执政成效都不是由自己说了算，必须而且只能由人民来评判。
执政为民是全面从严治党的价值追求。党员干部不舒服一点、不自在一点，老百姓的舒适度就好一点、满意度就高一点，对共产党人的感觉就好一点。凡是群众反映强烈的问题都要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。党的十九大以来，我们党管党治党的一系列新举措充分体现了执政为民是全面从严治党的价值追求，党的建设、党的事业和人民利益的高度统一，为深入推进全面从严治党提供了源源不断的强大动力。
四、深刻把握全面从严治党重要论述中的实践逻辑
习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，注重运用辩证唯物主义世界观和方法论，分析解决管党治党中的一系列根本问题，为新时代马克思主义执政党建设提供了科学的方法论指引。
思想建党与制度治党紧密结合。理想信念是共产党人精神上的“钙”，是世界观、人生观、价值观的“总开关”。制度带有根本性、全局性、稳定性、长期性，要把权力关进制度的笼子里，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。党的十九大以来，我们党创造性地运用马克思主义哲学关于事物普遍联系的原理和系统思维方法，精辟阐述了思想建党与制度治党之间的辩证关系，深刻揭示了新形势下全面从严治党的基本路径，推进全面从严治党，一靠教育，二靠制度，二者一柔一刚，同向发力、同时发力。搞好配套衔接，做到彼此呼应，增强整体功能。
严格自律与严肃他律双轮驱动。唯物辩证法认为，事物的产生和发展是内外因共同作用的结果，党的建设也不例外。全面从严治党，要求党员干部严格自律，严肃他律，严守底线，追求高线，只有把自律和他律相结合才能形成全面从严治党的强大合力。党的十九大以来，全面从严治党坚持党内监督和群众监督相统一，以党内监督带动其他监督，积极畅通人民群众建言献策和批评监督的渠道，健全党内监督体系，发挥巡视监督利剑作用和派驻监督“探头”作用，实现党内监督全覆盖。体现了中国共产党作为马克思主义政党既有刀口向内、自我革命的气魄，同时又能够坚持党内监督与党外监督相统一，畅通监督途径与渠道。
全面推进与突出重点相辅相成。唯物辩证法强调坚持“两点论”与“重点论”的统一。全面从严治党，既强调整体推进，又坚持重点突破，体现了两点论和重点论的统筹兼顾。在全面从严治党进程中，坚持抓住“关键少数”与全面覆盖相互协同，形成党员全员参与新格局是基础，抓住“关键少数”是重点。党的十九大以来，我们党管住“关键少数”特别是高级干部和各级主要领导干部，全面从严治党更有震慑力和说服力；管住了广大党员这个“绝大多数”，全面从严治党才能保持良好氛围和环境。

