作为一名班主任，我力求“把班级还给学生”，发挥每一位学生的主动性，让每个学生在自主活动中培养自我教育的能力。
目前我班学生已在原有的基础上进一步呈现良好的态势：学生能更加积极参与班级活动，能在活动中和课堂上主动发表自己的观点；教师与学生关系融洽，学生喜欢跟老师说出自己的心里话；部分学生能够自主设计和主持班级主题活动和班会，在活动中发扬主人翁精神；班级环境布置生动活泼、新颖，各具特色；学生精神状态大为改观，经常呈现出愉快轻松的心情。
下面我就对班级建设这方面谈谈个人的一点看法：
一、给学生广阔的空间，让学生主动参与班级活动
1、创造良好班级环境，主动参与班级管理。
要在班级为学生的发展创造一个良好的环境，要尊重理解他们，宽厚真诚对待他们，鼓励他们独立思考，敢想敢说，质疑问难，有自己的见地。在教学活动中，要求学生做到三个“大”，即发言大胆，说话大声，态度大方；四个“于”，即乐于读书，勤于思考，善于质疑，长于评论。
让学生在恬静而紧张，宽松而热烈的课堂气氛中学习，在活动中，尊重学生的意愿，自由选择活动的形式，让每个学生都能得到充分的表现和积极的发展，如争创作业之星、阅读之星、书法之星、跳绳之星、小作家之星、小画家之星、礼仪之星等，同时粘贴各种奖章。
不对学生进行横向比较，注重学生个体的健康发展。使班内不再是几颗耀眼的星星在闪烁，而是形成群星灿烂的美景。真正使班级充满生长气息。
又如：开展班级主题活动，引导学生根据自己的特长来表现主题，能画的布置黑板报，能唱的唱首歌，能跳得跳个舞，能讲的讲一个故事，让每个学生都有机会表现和发挥自己的才能，班主任要有意识地为学生创设参与机会，使良好的参与习惯成为学生的`一种素质。
让学生参与班级管理，现在的学生有着浓厚的参与意识，渴望班主任能给他们参与管理的机会，于是，我大胆放权，让学生参与班级管理，让每一个孩子都能参与班级管理活动，时时处处体现对学生的最大尊重，有意识地锻炼学生自我管理、自我组织及参与竞争的意识与能力。
比如我实行“岗位竞争制”、“大扫除承包制”等，积极引导、激发学生主动参与到班级管理中来。“只有激发学生进行自我教育，才是真正的教育”，实践证明：学生参与到班级管理中来，有助于充分挖掘和调动学生自我管理的积极性。学生做班级的主人，有了主动权和发言权，对班级的责任感、使命感和集体荣感就被激发起来，工作起来就有劲头，创造性才会大。
2、给学生一个认识自我的空间，使学生循序渐进、逐步提高。
当学生的所做和所说达不到教学要求的目标时，有的老师容易动怒上火。静心一下，此时此刻，也许这些学生多么盼望老师能帮他一下，并给他开辟出一块认识自我、发展自我的空间。
记得有一次，我对几个连续不完成作业的同学说：“你们太让老师失望了，作业总是完不成，我再也不查你们的作业了……”事后有一个学生写信对我说：“老师你别生我的气了，我对你每天布置的一个难题，总是解答不好，能不能把难度给我降低一点……”我马上意识到自己最近犯了一个错误，对学生的学习搞成了一刀切。于是我马上在布置作业上调换了方法，对于某些后进生我适当降低了要求。果然从此以后再也没有不完成作业的了。而且，这几个学生的成绩还在不断地提高。
二、积极争取荣誉，树立集体信心
朝气蓬勃的班集体能为每一颗心撑起一片广阔的天空。默默无闻，无所目标，连大人的锐气都会被磨光，更何况孩子呢？无论是什么活动，我都会带领学生去积极参与。给定一个力所能及的目标，鼓励每一个学生尽心尽力，不轻言放弃。
主题班会是第一次展示班级风貌的机会，大家经过精心策划，取得了令人意想不到的效果，听课老师的评价第一次让学生欢呼雀跃，原来我们也能行，我和学生默默树立了更远的目标。接下来，无论是参加学校“五项”评比活动中争夺流动红旗、体育单项竞赛、庆五一歌唱比赛还是举行公开课，学生们不再有事不关己的漠然，取而代之的是迎接挑战的信心。
每次活动结束，学生会问我“老师今天我们很棒吧！”这样的心叫共振。大家能为集体的进步而高兴，为成为六年1班的一员而自豪不已。
敢想敢作，学生自信的力量促使他们挖掘出了更多的潜力。在采用了这样的机制后，学生不仅在和其他班级比赛，还在本班的很多方面开展了小组竞争。比一比上课发言人数、次数，比一比哪一组获得的小红旗最多，比一比哪一组平时活动最丰富多彩……在这样的善意竞争后，我们班各小组成员也在竞争中积极向上，班级中呈现了一派自主管理、自主发展的勃勃生机。
三、在参与活动中师生共同反思
我觉得，在班级建设中，反思对于学生来说也十分必要，特别是班级中的小干部。反思会净化学生的心灵；反思能使大家发现不足。从反思中，我们会发现很多有价值的建议。例如：我们的班长***在反思中就发现，我们班的部分小组长不配合班长的工作，常常没有把组员完成作业的情况及时地向班长汇报甚至包庇了同学不做作业的现象，以致某些同学就趁机偷懒，经常没按时完成作业，老师听了她这么一说，就着手进行调查，及时地制止这种现象的发生。
现在，我班每个星期五下午的第三节课为“师生共同反思日”。班级是对学生进行教育的阵地，只有营造一种积极向上、和谐的班级氛围，尊重学生的主体地位，才能充分调动学生的积极参与意识，培养学生的创新精神。
让每个孩子在学校得到最佳发展，让每个孩子都品尝成功的快乐，是我们每位教师树立的全新理念。我们将在开展众多的活动中给孩子们创造脱颖而出的机会，创造展示自己的天地，培养自主能力，使学生真正成为班级的主人。

