《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了以习近平同志为核心的党中央统筹国内国际形势、立足两个大局，领导党和国家应变局、开新局的伟大实践，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问。我们要在学思践悟中深切感知科学真理的现实穿透力和强大说服力，领会精神实质，激发强大动力，用以指导加快世界一流旅游目的地和**现代化建设生动实践，踔厉奋发走好新时代的赶考之路。
在深学笃信中感悟思想伟力。《习近平谈治国理政》第四卷始终贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，体现了无比强大的真理力量和实践伟力。要深刻认识到，这是马克思主义中国化的最新理论成果。第四卷以习近平新时代中国特色社会主义思想的理论框架为基础，立足“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深刻揭示了习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的丰富思想内涵，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。要深刻认识到，这是高质量推进现代化建设的根本遵循。第四卷将“把握新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局”单列一章，以五篇重要文章深刻阐述了进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑。我们要自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想宝库中找方向、找答案、找举措，结合实际更好地推进各项工作，在全方位推动高质量发展上不断取得新突破。要深刻认识到，这是全党体悟“大格局”“大担当”“大情怀”的初心读本。第四卷记录了习近平总书记对党的基本理论基本路线基本方略的重要论述，集中展现了习近平总书记在治国理政中的远见卓识、政治魄力和家国情怀，让我们更加深刻地认识“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步统一思想、统一行动迎接党的二十大胜利召开。
在深学笃信中强化理论武装。认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务，我们必须一以贯之、坚定不移用党的创新理论武装头脑、增强信念、提升本领，共同把新时代党的创新理论不断转化为新征程上团结奋斗、勇毅前行的磅礴力量。要坚持真理力量。充分认识第四卷与第一、二、三卷是有机统一、一脉相承的整体，深刻学习领会其中对执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的最新认知和探索创新，准确掌握贯穿其中的系统思维、辩证思维、底线思维等哲学思想和治理智慧，始终保持对马克思主义真理的孜孜追求，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。要强化自信担当。坚持读原著学原文、悟原理知原义，真正领悟蕴含其中的真理、哲理、道理、学理，准确把握“中国之治”的伟大创举、“中国之路”的成功密码、“中国之理”的思想内涵，学出坚定信念、学出责任使命、学出过硬作风，进一步坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。要弘扬斗争精神。自觉学习运用习近平总书记教导的世界观方法论，进一步坚定信心、保持定力、攻坚克难，为推动各项工作找准正确方向、找到思路方法、增强斗争本领，高效统筹疫情防控和经济社会发展，加快推进**高质量发展。要抓好宣传宣讲。紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，把学习贯彻第四卷同学习贯彻习近平总书记对湖南重要讲话重要指示批示精神、党的二十大精神结合起来，充分发挥新时代文明实践中心（所、站）、融媒体中心、“屋场会”等作用，采取对象化、分众化宣讲宣传方式，深入开展“八进”活动，持续掀起学理论、悟思想、增干劲的浓厚氛围。
在深学笃信中指导工作实践。进学致和，行方思远。我们要深刻认识当前发展的阶段性特征，抢抓机遇、正视挑战，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态抓谋划、抓推进、抓落实，切实把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”体现在具体行动上。要着力办好发展经济这个最大实事。在抓项目扩投资、推动新型工业强基倍增、助企纾困等方面持续用力，聚焦“三大支撑八项重点”，大力实施“616”工程，加快省、市重点项目建设，扎实推进东方希望、植物提取产业园、绿色建材产业园等重点产业项目建设，不断扩大有效投资，着力保持经济企稳回升、稳定向好势头。加强未来产业项目布局，大力发展总部经济、数字经济、零碳经济、口岸经济、临空经济和大数据产业，抢占未来优势产业发展市场，为全市经济发展夯实坚实的产业项目基础。要抢抓承办首届湖南旅游发展大会这个最大机遇。借势筹办首届湖南旅游发展大会，积极推动“旅游+”跨界融合发展，进一步丰富旅游产品体系、完善旅游产业体系、提质旅游服务体系，大力建设国际精品旅游城市，推进国家体育旅游示范城市、全域旅游示范市、文化和旅游消费示范城市创建，加快建设世界一流旅游目的地。要充分发挥生态绿色这个最大优势。坚定不移抓好生态系统保护修复、推动绿色低碳循环发展、提升生态环境治理水平，加快无废城市、低碳城市建设，以“林农微碳汇”项目为突破口，有序推进林业碳汇开发、储备、交易等工作，加快建立生态产品价值实现机制，积极探索“绿水青山”更好转化为“金山银山”的实践路径，让绿水青山更好造福人民、泽被后世。要切实抓好为民造福这个最大政绩。保持“时时放心不下”的责任感和紧迫感，着力抓实重点民生实事，坚持就业优先，办好人民满意教育，深化健康**建设，健全多层次社会保障体系，扎实推进全国文明城市、全国民族团结进步示范市、国家食品安全示范城市等创建，不断提升城市品质和文明程度，让发展更有温度、幸福更具质感。要全面扛牢管党治党这个最大责任。以永远在路上的政治自觉推动全面从严治党，以政治建设为统领推进党的各项建设，大力实施“基层党建创新年”，扎实开展“党建引领助力旅发会”、城市党建“标杆引领”等活动，以高质量党建引领高质量发展，坚持政治标准、好干部标准和突出“四看四比”选人用人，深入推进清廉**建设，持续整治群众身边腐败问题，不断营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境。

