《习近平谈治国理政》第四卷集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，全面系统地反映了习近平新时代中国特色社会主义思想的新飞跃、新境界。学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，就要认真学习领会和贯彻落实好习近平总书记关于为民服务的重要指示批示和重要论述精神，就要心怀“国之大者”，站在党和国家战略全局思考谋划和部署推进各项工作，以实际行动拥护“两个确立”、做到“两个维护”，真正为群众办实事。推进国家治理体系和治理能力现代化，既有党中央的高瞻远瞩、总揽全局，也需要我们每名共产党员团结协作、各展其长。党中央是坐镇中军帐的“帅”，共产党员是冲锋陷敌阵的“卒”。党中央是新时代中国特色社会主义事业的“总工程师”，我们则是伟大事业的“施工方”和“质检员”。如何在党中央“发展蓝图”的基础上，用心用情用力为人民实施好充满“获得感” “幸福感”“安全感”的“暖心工程”，是每名共产党员都应深入思考和努力实践的。
以政治担当为穹顶，才能顶天立地。“志之所趋，无远弗届，穷山距海，不能限也。志之所向，无坚不入，锐兵精甲，不能御也。”99 年筚路蓝缕，99 年劈波斩浪；99 年风华正茂，99 年再启新章。中国共产党立于内忧外患之时局，挽民于水火，救国之将倾。经十四年之抗战，退反动势力于他方。统四海之疆域，建人民之国家。行社会主义之大道，合中国实际之国力。用改革开放之创举，发勇立潮头之先声。遂人民之小康社会，图民族之全面复兴。作为共产党员，我们深知责任重大，使命千钧。必须深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。必须不忘初心、牢记使命，扎实工作、迎难而上。必须把个人发展与国家命运紧紧融入到一起，先公后私，公而忘私。惟其如此，共产党员为民服务的成色才能更足更实，共产党员建功时代的使命才能更加彰显，新时代中国特色社会主义事业才能行稳致远，“中国号”巨轮才能在风急浪高中一路远航。正是：头顶政治责任，肩扛人民重托。不惧风险挑战，高唱胜利凯歌。
以群众路线为地基，才能屹立不倒。“治国犹如栽树，本根不摇则枝叶茂荣。”这个本根就是群众。习近平总书记在福建宁德工作时大力倡导“四下基层”，即：领导干部“信访接待下基层、现场办公下基层、调查研究下基层、宣传党的方针政策下基层。”“四下基层”的实质其实就是群众路线。共产党员不能只在办公室里开会办文、上传下达，而应该多去基层走走看看，听听群众所思所想、所急所盼；不能“心头一热上项目，脑门一拍做决策”，而应该踏踏实实下去调查研究，认认真真评估方案可行性，真正实现“为官一任，造福一方”；不能把自己看作高高在上的“官老爷”，而应该不忘初心，努力当好人民的“勤务员”。习近平总书记曾说过，“伟大出自平凡，英雄来自人民。”人民的力量是无穷无尽的，人民的智慧是不可估量的。我们也是人民的一部分，手中的权力也是人民赋予的。与群众交朋友，和百姓作亲人，我们的根基才能深植大地。正是：扎根人民，稳执政之根基；团结群众，共民族之复兴。
以真抓实干为柱梁，才能无惧风雨。“以实则治，以文则不治”。前行的道路不会一帆风顺，奋进的人生必须披荆斩棘。伟大的事业等不来、要不到。只有真抓实干、久久为功，才能滴水穿石、事业有成。当前，常态化精准疫情防控和经济社会发展工作统筹推进，“十四五”进入关键时期，这些都离不开党中央的统一指挥、统一部署，也离不开我们的扎实工作、全力付出。疫情面前，无数共产党员挺身而出、逆行向前，用血肉之躯筑起钢铁长城，护卫人民群众生命安全；复工复产，多少共产党员殚精竭虑、夙夜在公，用实在举措提供“政策礼包”，维护经济社会发展秩序；扶贫攻坚，各地共产党员因地制宜、因户施策，用汗水泥土书写脱贫成效；社会治理，基层共产党员创新思路、联防联治，用智慧科技续写“枫桥”传奇。正是：真抓实干，保证发展品质；攻坚克难，践行为民初心。
以创新创造为内饰，才能开创新局。“苟日新，日日新，又日新。”当今世界正面临百年未有之大变局，中国特色社会主义进入了新时代。唯有应势而谋、因势而动、顺势而为、乘势而上，固本培元、守正创新、勇于突破、不断进取，才能开辟新境界，开创新格局。“互联网+政务”的蓬勃发展，让老百姓足不出户尽知政府最新工作情况，线上办理诸多政务事项；“网红经济”“夜经济”“旅游后备箱”等经济新业态新模式的“百花齐放”，映射出党和政府“上接天气，下接地气”的思路转变，凸显了“各美其美，美美与共”的共赢智慧；“扶贫车间”“庭院经济”“电商扶贫”等扶贫领域新词热词，是积极挖掘乡村发展潜力，创新乡村发展路径而结出的累累硕果，带领贫困人口走出了“贫困代际传递”的怪圈，奔向了充满希望的新生活。正是：与时俱进，和时代共同进步；聚焦创新，与创新携手前行。
以底线意识为围墙，才能拒腐防变。“祸患常积于忽微，而智勇多困于所溺。”共产党员特别是领导干部、公职人员身负群众重托，手握关键权力，心中须警钟长鸣。思想防线不可一日放松，应知“千里之堤，溃于蚁穴”；法律红线不可随意越过，应晓“法网恢恢，疏而不漏”；浩然正气不可须臾不涵，应明“从善如登，从恶如崩”；为民情怀不可片刻忘却，应记“水能载舟，亦能覆舟”。只有心中有戒、心中有责、心中有民，才能真正增进民生福祉，才能真正把公权力用在“刀刃上”。于我们个人而言，也能“平安出门，平安到家，睡得安稳，吃得踏实”。正是：光风霁月，两袖清风，一心只为百姓，赢得人民爱戴；以权谋私，中饱私囊，此身长陷囹圄，落得遗臭万年。

