 《治国理政》第四卷收录了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间109篇重要著作，这些著作集中展现了习近平总书记立足实现中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问的最新理论成果，展现出强烈的历史清醒、历史自觉、历史主动和历史自信，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，闪耀着21世纪马克思主义的真理光辉。
在《努力成为可堪大用能担重任的栋梁之才》一文中，习近平总书记指出，我们共产党人为的是大公、守的是大义、求的是大我，更要正心明道、怀德自重，始终把党和人民放在心中最高位置，做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。作为中国人民和中华民族先锋队的一份子，每名共产党员都要追求“为大公”“守大义”“求大我”的目标，始终坚定理想信念、为民实干担当、立足岗位奉献，永葆共产党员的先进性、纯洁性。
共产党人为的是大公，要矢志不渝坚定理想信念。“大道之行，天下为公。”我们党自成立以来，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为己任。党团结带领人民实现从站起来到富起来再到强起来的飞跃，靠的正是无数共产党人对伟大梦想的执着追求、对伟大事业的不懈奋斗。“心中有信仰，脚下有力量。”在实现第二个百年奋斗目标新征程上，广大党员干部要坚定理想信念，保持政治定力，增强做到“两个维护”的自觉性、坚定性。要注重从红色基因中汲取强大的信仰力量，把坚定理想信念作为终身课题常修常炼，信一辈子、守一辈子，在信仰之光照耀下坚守初心、担当使命。
共产党人守的是大义，要心无旁骛为民实干担当。人民立场是我们党的根本政治立场。“一切为民者，则民向往之。”从“不惜一切代价”救治新冠肺炎患者，到“一个也不能少”如期打赢脱贫攻坚战，无不生动诠释着我们党立党为公、执政为民的基本执政理念。作为党员干部，我们要始终站稳政治立场，践行党的根本宗旨，牢记习近平总书记强调的“让人民生活幸福是‘国之大者’”。当前，常态化疫情防控之弦仍需绷紧，全面实施乡村振兴战略任重道远，各级党组织和广大党员要坚持以人民为中心的发展思想，学会从全局看、从战略上看、从人民根本利益看，以履职为民、勇于担当的实际行动，折射共产党员党性修养的光芒。
共产党人求的是大我，要夙夜在公立足岗位奉献。“我将无我，不负人民”，是我们党同人民“鱼水之情”的生动诠释。党员干部要不断涵养宽广的胸襟、无私的气度，自觉把“小我”融入“大我”，把职业当事业。要多做打基础、利长远、固根本的事，凭实干立身、靠实绩说话，不贪一时之功、不图一时之名，努力创造经得起实践、群众和历史检验的实绩。要立足岗位实际，坚持问题导向，哪里存在问题就往哪里发力、哪里问题突出就向哪里攻坚。要以吃苦奉献为乐，积极投身改革发展主战场、攻坚克难第一线、服务群众最前沿，以工地为“阵地”，以现场为“考场”，在艰苦环境、吃劲岗位磨砺意志、锤炼品性、丰富阅历、提升本领。

