十年来，*县经济社会发展取得新成效，全县勠力同心、攻坚克难，脱贫攻坚全面胜利，全面小康如期实现，在水果产业发展、绿色能源建设、文化旅游、脱贫攻坚和乡村振兴、民族团结等方面硕果累累，“十四五”开局良好，绘就“水果之乡、文旅*”城乡融合新画卷。
一、强基础、培产业，成为县域经济“跨越发展先进县”
*县始终坚持发展第一要务，全面贯彻落实省委、省政府“兴水润滇”和“县县通高”等决策部署要求，累计完成规模以上固定资产投资*亿元，大永、宾南高速*段建成通车，宾鹤高速快速推进，金沙江鲁地拉提水、滇中引水*段、海稍水库扩建等工程顺利推进，入列全国高效节水灌溉示范县，成为*全国性综合交通枢纽的重要节点，为*县域经济高质量跨越发展奠定了坚实基础。以葡萄、柑桔为主的全产业链生产经营体系不断完善，世界一流水果之乡建设全面提速，水果面积和产值分别从*年的*万亩、*亿元，提高到*年的*万亩、*亿元，创建为国家农产品质量安全县和*省“一县一业”水果产业示范县。主动承接洱海保护产业转移，滇西水泥厂迁建投产，光伏新能源开发如火如荼，水果、冷链物流加工产业不断集聚，绿色建材、绿色能源及先进装备制造、高原特色农产品加工等工业体系初具雏形。“旅游+”融合发展稳步推进，被评为*省旅游强县，*山景区创建为全国体育旅游精品景区。通过十年的努力，全县地区生产总值从*年的*亿元增加至*年的*亿元，实现翻番突破，迈上百亿台阶，*年至*年，连续*年评为全省“跨越发展先进县”。
二、战贫困、推振兴，成为*省“首批脱贫摘帽县”
*县紧盯“两不愁三保障”总体目标和脱贫标准，坚持“三级书记抓脱贫，人教浦东结对帮，尽锐出战齐攻坚，精准施策摘穷帽”的原则，累计投入资金*亿元实施教育、医疗、住房、饮水等扶贫项目*个，建成易地扶贫集中安置点*个、分散安置点*个，*户*人通过易地扶贫搬迁摆脱了“一方水土养不活一方人”的困境。因地制宜探索“党支部+”产业扶贫模式，*户建档立卡贫困户实现利益联结全覆盖。*个贫困乡镇、*个贫困村全部出列，*户*人全部脱贫退出，*年成为全省“首批脱贫摘帽县”之一。坚持脱贫“四个不摘”，围绕“守底线、抓衔接、促振兴”，扎实开展“一平台三机制”四个专项行动，稳定消除*户*人返贫风险，持续监测帮扶*户*人。*年底，全县脱贫人口人年均纯收入*元，增幅达*%，高于全市*元、*个百分点，全县无一户一人发生返贫致贫。*新村入选全国“美丽搬迁安置区”，小河底“龙头企业+扶贫车间”产业扶贫模式得到国务院扶贫办肯定，健康扶贫工作被国家卫健委、国务院扶贫办通报表扬，云福公司荣获全国脱贫攻坚先进集体。
三、强治理、优生态，入选全国农业绿色发展先行区
*县深入贯彻习近平生态文明思想，实施生态立县战略，扛起金沙江干热河谷生态保护重任，河（湖）长制全面落实，扛牢长江十年禁渔政治责任，清理“四乱”问题*个、河渠*公里，划定管理岸线*公里，鲁地拉水库被评为省级美丽水库，市对县河（湖）长制考核连续*年优秀。饮用水水源水质达标率达*%，出境断面水质达Ⅲ类标准，地表水优良水体比例达*%，年均空气质量优良率达*%。全面推行林长制，分区域实施荒山、面山国土绿化工程，完成营造林*万亩，创建国家级生态乡镇*个、省级生态乡镇*个，森林覆盖率达*%，县城绿地率达*%。全面开展农村“厕所革命”和城乡人居环境整治，创建为全国第一批农村生活垃圾分类和资源化利用示范县。农业绿色发展成效显著，*柑桔入列粤港澳大湾区“菜篮子”生产基地，创建为国家农产品质量安全县，入选第三批国家农业绿色发展先行区创建名单。
四、惠民生、增福祉，打造了宜居宜业的“美丽花果城”
*县坚持以人为核心，建立健全教育、医疗、文化、社保、养老等城乡一体化公共服务保障体系。坚决扛牢防控责任，落实落细常态化防控措施，筑牢疫情防控安全防线。县域紧密型医共体建设深入推进，完成县医院改扩建和县妇幼保健院门诊、县疾控中心业务综合楼建设，发展“互联网+医疗健康”多种服务模式，县中医院成为全省首个获批互联网医院牌照的县级医院。实施义务教育发展基本均衡项目*个，改扩建义务教育学校*所，入列全国义务教育发展基本均衡县。立足历史文化资源优势，实施历史文化名镇、名村保护工程，加强以白羊村遗址为代表的文物保护利用开发和非物质文化遗产挖掘保护传承。全省首创“爱卫钉”综合智慧化管理平台，被命名为全省爱国卫生“*个专项行动”先进县城，成功创建为国家园林县城、国家卫生县城、*省文明县城、*省美丽县城。
五、抓改革、促创新，成为*市农产品外贸标杆县
*县以改革促创新，坚定不移扩大对外开放，发展动力活力加速释放。统筹推进党政机构、“放管服”、公车、农村集体产权制度、殡葬制度等*项改革落地见效。农业水价综合改革“*经验”、农民合作社质量提升“*模式”、医共体建设“*做法”等一批经验做法在全国全省全市运用推广。入列全国农村集体产权制度改革整县推进试点县、全国第三批节水型社会建设达标县、全国第三批“双创”示范基地。“金果贷”荣获*年中国“十佳金融产品创新奖”。宏伟系列玉米品种首获“国字号”“省字号”自主知识产权，水肥一体化自压滴灌技术入列*省地方农业规范。以开放拓空间，立足果蔬优势，深化果蔬外贸出口便利化服务改革，以葡萄、柑桔、香葱、大蒜等为主的农副产品出口连续多年稳居全市首位，成功申报为“*省省级外贸转型升级基地”，外贸总额十年增长*倍达*亿元，引进市外国内资金年均增长*%。
六、强党建、树正气，培育了“党建+”水果之乡品牌
*县始终坚决贯彻新时代党的建设总要求，以高质量党建引领高质量发展。扎实开展党的群众路线教育实践活动、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、推进“两个革命”开展“学做”活动等，答好“*之问”*答卷。创建了“五区一路”“水果之乡”党建品牌集群，建立处级领导挂钩联系基层党建重点项目、“日常+实地+述职评议”等考评制度，推动基层党建走深走实，涌现了“全国五一劳动奖章”获得者李伯藩、“全国劳动模范”张冬梅、“全国三八红旗手”谢红芬等先进典型。实施基层组织体系规范化建设、政治功能发挥带动组织、人才、产业、文化、生态振兴的“2+3”党建管理体系，受省市表彰“两优一先”个人*人，基层党组织*个，*个基层党组织全面达标，村（社区）集体收入均达*万元以上，萂村“党组织+龙头企业+贫困户”、菜甸村“党支部+合作农场+托管”现代农业发展模式在全省推广。
下一步，*县将全力创建全国农业绿色发展先行区，打造干热河谷“两山论”实践基地。实施好“一廊双核”驱动发展战略，努力成为世界一流水果之乡、文化旅游目的地和全市工贸协同发展的重要经济增长极。实施“产业振兴三年行动”，加快构建特色鲜明的县域现代产业体系。做实“*之问”*答卷“后半篇”文章，推动新时代*高质量发展。

