同志们：
刚才我们一起观看了党风廉政警示教育专题片，目的就是通过这种以案说法的形式，教育引导党员干部深刻吸取教训，时刻守初心、存敬畏、正风纪，牢固树立“以清廉为荣、以贪腐为耻”的思想观念，自觉夯实筑牢廉洁自律的底线意识，自觉用党纪党规规范约束自己的言行，始终拧紧廉洁从政的螺丝钉，筑牢防腐守廉和遵规守纪的思想防线。按会议安排，下面我们进行集体约谈，开展廉政集体谈话既是学习勉励，也是警示教育，目的是进一步增强同志们廉洁自律意识，提高拒腐防变和抵御风险能力，督促大家更好的履职尽责、推动工作，我主要强调三点意见。
第一，必须强化政治意识，做政治坚定的表率。要把牢记职责、坚持对标对表作为一种政治责任、履职要求和工作习惯，经常在思想上、政治上、行动上进行对照，要对标对表“六个必须”和习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的一系列重要论述，在学懂弄通做实上下功夫，切实增强落实主体责任的思想自觉。心中有信仰、脚下有力量。作为党员干部，只有坚定理想信念，对党绝对忠诚，才能在人生道路上走得稳、走得远。要高举信仰之旗，把坚定理想信念作为终身课题，常修常炼、常悟常进，从内心深处厚植对马克思主义的信仰、对共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心，始终高扬理想主义的精神气质。加强政治理论学习，把稳政治方向。要把政治理论学习作为终身课题，筑牢理论之基。坚持全面系统学、及时跟进学、深入思考学，努力掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，真正将新思想融入血脉、植入灵魂，成为行动上的指南针。要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，自觉把对党忠诚体现在一言一行之中，体现在工作岗位和日常生活之上，不断提升政治“三力”，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
第二，严守政治纪律，做遵规守纪的表率。作为党员领导干部，必须不断锤炼党性，自觉而坚决地遵守党规党纪，以淡泊之心对位，以知足之心对利，以敬畏之心对权，以进取之心对事，始终做政治上的明白人，工作生活上的清白人。一是心存敬畏，在思想认识上将纪律规矩意识树起来。原原本本学习党规党纪，学深悟透、入脑入心，唤醒意识、领会本质；要“吾日三省吾身”，做到自我教育、自我锤炼、自我改造、自我完善，始终作自律的表率；要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终做到慎思慎独、慎小慎微、慎言慎行，让外在的戒律变成内在的自觉，让有形的规矩变为无声的行动。二是要守住底线，在工作生活中把纪律规矩立起来。要将遵守政治纪律放在首位，始终做到令行禁止；党员领导干部要自愿服从、自觉尊崇、自律克己；要始终将纪律规矩挺在前面，不压线、不越线，要常怀敬畏警醒之心、坚守慎独自省之道，将党规党纪作为用权的护身符。三是要握紧戒尺，在履职尽责中把纪律规矩严起来。要始终将党风廉政建设的主体责任抓在手里、扛在肩上、落在实处。要强化本单位的制度约束，善于用严明制度管权、管事、管人；要抵得住诱惑、经得住考验、守得住清廉，心无旁骛干好工作，脚踏实地履行职责。
第三，树立主动担责意识，做履职尽责的表率。作为党员干部，干事是第一位的，既是党性要求，更是职责所在。要时刻充满激情和斗志，对工作无比热爱、忘我投入，确定的目标，说了算、定了干，决不畏首畏尾、暮气沉沉，不仅带头冲锋在前、挑最重的担子、啃最硬的骨头，更敢于同先进比高下，敢于同自己过不去，努力把各项工作做出特色、做成精品。争当敢为人先的闯将。发挥思维更活跃、接受新事物速度快、受束缚相对少的优势，以“初生牛犊不怕虎”的锐气，勇于打破坛坛罐罐、固有思维，不怕失败、不怕嘲笑，勤学苦练、增强本领，不断提升业务能力和专业素养，以创新的思路举措把各项事业推向前进。争当久久为功的干将。强化“功成不必在我”和“功成必定有我”的历史担当，大力发扬钉钉子精神，坚决杜绝口号式、表态式、包装式落实的作风，不折腾不反复，以绣花功夫把各项工作做扎实、做到位，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
第四，树牢勤政为民理念，做乐于奉献的表率。我们党做的一切都是为人民谋取幸福，年轻党员不负自己的入党誓言，始终牢记并坚守自己的初心使命。在工作岗位中要时刻准备奉献终身，做好每一件事情，不惧艰难，不怕吃苦，始终保持勤劳的本色，为群众办实事，真正的做到勤政为民，为人民谋取幸福。心怀群众。坚持将心比心、换位思考，始终把群众摆在心头正中，树牢正确的政绩观、发展观，以群众忧乐为忧乐，以群众甘苦为甘苦，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界，切实回答好为了谁、依靠谁、我是谁的课题。深入群众。经常下基层、进农家、访百姓，多交群众朋友，多向群众学习，把实践课堂搬到田间地头、搬进千家万户，用脚步丈量民情，与群众打成一片，真正读好“无字书”、进好“百家门”、行好“万里路”，始终保持同群众的血肉联系。服务群众。把群众拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作的标准，“办什么事”，从群众切实需要来考量；“办得怎么样”，从群众实际感受来衡量，把好事办好、把实事办好，努力以我们的辛苦指数换取群众的幸福指数。
党员干部职工要进一步提高政治站位，严格遵守中央八项规定精神和廉洁自律各项规定，自觉做到“十个严禁”。要深刻认识作风问题和腐败问题同根同源的内在关系，严格落实“越往后执纪越严”的要求，坚持正风肃纪反腐一起抓，在严明纪律规矩上持续发力，真正做到抓早抓小、动辄则咎。

