近年来，我县纪委监委坚持以案件高效查办和信访举报公开反馈为抓手，构建“一二三四”信访举报闭环管理机制，持续减存量、遏增量、强吸附、固根基，受理检控类信访总量在2020、2021连续两年大幅下降的基础上，今年上半年再次同比下降40.1%，持续推动纪检监察信访举报工作向上向好、提质增效。
一、健全“一种理念”，擦亮社情民意“晴雨表”。把人民至上理念和群众工作方法贯穿信访举报工作全过程，按照“优化硬件、方便群众、靠前服务”的原则，规范化建设群众信访接待大厅，持续改善接访、接电环境，用心用情做好“送上门的群众工作”。按照“初次举报及时办、重复举报重点办、上级交办马上办”的工作要求，通过聚焦规范、把好“受理关”；聚焦质量，把好“办理关”；聚焦效果，把好“督办关”等方式，做到主动服务群众有“温度”、解决急难愁盼有“力度”，切实把群众合理诉求解决好、把隐患解决在基层、把矛盾化解在一线。
二、聚力“两个抓手”，打好工作联动“组合拳”。一是聚力委领导班子成员包案制度。系统梳理突出信访问题，逐一明确包案领导和纪检监察室，形成“一案一策一专班”的工作机制，通过带信下访、座谈交流、现场会商等方式，全力化解信访难题。今年来，委班子成员先后40余次到联系乡镇（街道）专题调研督导信访问题，“点穴式”调度研商疑难信访举报24件，尤其在信访积案化解、重复访越级访专项治理等工作中，领导包案制度发挥的示范引领作用成效明显。二是聚力轻处分案件“快查快结快审”工作机制。将轻处分案件快查快结快审作为提升信访办理质效的有力抓手，针对案件处置期限过长、回应群众关切较慢等难题，初步形成“精准研判、高效流转、快查快结、及时反馈”的全链条工作机制，轻处分案件办理平均时长由原来的87.13天下降为18.72天，在跑出案件办理“加速度”的同时，有效从根源上减少了越级访、重复访的发生。
三、突出“三项重点”，架好提质增效“助推器”。一是严把“首道关口”，办好初信初访。制定初信初访首办责任制，坚持“谁首办、谁负责”，每月调度通报初信初访办结率、化解率，层层传导压力。今年来，办结初次举报件的化解率达100%，重访率为0，做到初信初访“零积压、零搁置”，实现“案结事了”。二是注重“齐抓共管”，压实责任驱动。构建联动机制，贯通压实属地辖区、职能部门和纪检监察机关“三个责任”。今年来，共通报各乡镇（街道）越级重复举报56件次，移交职能部门业务外重复访、越级访36件次，做到业务内信访举报查处到位、反馈到位，业务外信访举报按照“三到位一处理”（群众诉求合理的解决问题到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位、行为违法的依法处理）的要求，督促职能部门同题共答、联动整治，确保群众诉求有人听、有人管、有人办。三是强化“跟踪督办”，补足传动链条。信访室每月定期与案管室对账，梳理当月信访举报件的办理进度及结果反馈情况，分别采取电话催办、发函催办和现场督办等形式，对办理和反馈情况实行进度、质量、责任“三项督办”，把压力传达至办理和反馈的各个环节。同时，为充分营造“比学赶超”的浓厚氛围，结合上级纪委监委工作重点和**县工作实际，于2020年起制定实施《流动红旗评比细则》，始终将信访举报办理、反馈情况列为重要内容，对本级承办的信访举报不能按时反馈并化解的，实行“一票否决”，通过每月一评比、每月一通报，倒逼办案室组自我加压，在高质量办信办访中察民情、护民利、守民心。
四、做好“四篇文章”，搭好党群关系“连心桥”。一是做好开门接访文章。建立了领导班子成员公开接访工作机制，将每周一设为领导公开接访日,通过公开接访、来访约访、机关候访，做到倾听问题，化解矛盾。督促乡镇（街道）纪（工）委广泛开展“开门迎访”，并不定期对乡镇纪委明察暗访，倒逼提升基层接访“温度”和吸附能力。二是做好反馈化解文章。坚持案件查办与稳控化解同步推进，坚持“双公示”、“3+N”反馈、三步走，形成了“二三三”信访举报反馈机制。第一，针对小微问题举报实行“双公示”，把核查结果和乡镇（街道）纪（工）委电话同时进行公示，以主动公开有效防止“小问题”产生“大矛盾”。如在2021年村级换届前，进行小微问题信访件“双公示”24起，换届期间实现了零越级访。第二，针对实名举报实行“3+N”反馈。在案件调查的前期、中期、后期3次反馈，同时在办案过程中，把反馈贯穿案件办理全流程，做到事前反馈有速度、事中反馈有温度、事后反馈有满意度。今年以来，已开展实名举报见面反馈305次，签订息诉罢访协议书72份。第三，针对匿名举报实行“三步走”公开反馈。坚持匿名举报“公开反馈是常态，不公开反馈是例外”的原则，探索出会议反馈为主，公告反馈、通报公示为辅的多种反馈方式，形成了明确范围、规范内容、压实责任“三步走”工作法，有效打破匿名举报信息不对称的僵局。截至目前，已组织召开公开反馈会75场次，匿名举报息访率达100%。如：长期匿名举报的县中医院案，通过召开反馈大会公开通报了举报不实的情况，有效打消了职工的误解，有力震慑了匿名举报人，会后，匿名举报人主动找到县纪委监委表示不再举报，形成了良好社会效果。三是做好正向激励文章。坚持查处问题与澄清保护并重，一方面严厉打击非法上访，严查诬告陷害行为，对为谋取个人不正当利益而长期缠访、无理访，扰乱正常信访举报秩序的，积极协调公安、信访等部门依法予以打击。另一方面旗帜鲜明“为干事者撑腰、为担当者担当”，今年来先后对6起不实举报进行澄清正名，做到让执纪执法既有“力度”，又有“温度”，收到了很好的纪法效果、社会效果。四是做好长效机制文章。以“规范化法治化正规化建设年”活动为契机，贯彻落实《纪检监察机关处理检举控告工作规则》及省、市纪委监委相关规定，制定完善一系列相关工作制度。同时，每年将信访业务纳入培训重要内容，积极探索开展“点餐培训”“线上培训”“以战代训”“比武演练”等方式，有效提升了办信工作能力和水平。

