作风关系党的形象，关系组织战斗力。**市委组织部严格落实“四提”“五要”要求，大力倡树“严真细实快”工作作风，强化政治部、先锋部、执行部、保障部“四部”建设，着力打造先行机关、示范机关、模范机关，奋力谱写组织工作高质量发展新篇章。
一、旗帜鲜明讲政治，争做绝对忠诚的表率。组织部门是政治机关，政治坚定是第一要求，讲政治是组织部门最牢固的政治基因。一是坚定政治信念。强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终保持政治上的坚定。二是注重政治学习。经常性梳理学习习近平总书记关于组织工作的重要论述，坚持和完善部务会“第一议题”、理论学习中心组学习等制度，第一时间组织党员干部学习省市党代会精神，推动学习宣传贯彻走向深入。三是强化政治责任。自觉把旗帜鲜明讲政治贯穿于组织工作的全过程、各方面，干部工作突出政治标准，干部教育突出理想信念教育和对党忠诚教育，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治引领，确保各项工作都有正确的政治方向。
二、率先垂范争一流，争做实干担当的表率。组织部门作为党委重要职能部门，必须事争一流、唯旗是夺，坚持党委决策部署到哪里、组织工作就跟进到哪里，各项工作都要大干快上、争先进位。在抓干部强作风上，实施“提升作风夺旗工程”，出台干部作风建设“十条措施”，评选“攻坚克难”好班子10个、“六争一创”好干部30名，编发通报47期，设立“争先创优榜”“后进提升榜”，有效激发干部干事创业的动力。在抓基层促治理上，按照“党建统领、文化铸魂、全面振兴”的思路，实施“两创示范强基工程”，建立“1+6”制度体系，成立文化两创研究院，扎实推进优秀传统文化融入基层党建和社会治理；建立“1+7”工作机制，打造社区“七化”建设共同体，构建党建引领城市社区治理新格局。在抓人才谋发展上，实施校地融合发展工程，开展校地联合攻关、揭榜挂帅等多形式合作；启动“留·在圣城—高端人才**行”系列活动，5人聘为“人才文化交流大使”；新建省级以上重点平台5家，文化产业园作为全省唯一一家集聚类文化和科技融合示范基地进入国家评审。
三、创新思维抓落实，争做推动发展的表率。坚持组织路线服务政治路线，党委有号召，组织部门第一时间就有行动，坚决高质量、高标准抓好落实。一是树立系统思维。坚持把组织工作放到经济社会发展和党的建设大棋局中思考谋划，面对疫情突袭，先后4次紧急抽调3000余名干部下沉村居、网格一线，制定出台《疫情防控下沉干部管理办法》，为打赢疫情防控攻坚战提供坚强的组织保障。二是树立“求解思维”。把解决问题、破解难题作为组织工作的出发点和落脚点。针对村级党组织书记考核激励不明显问题，聚焦信访稳定、疫情防控、为民服务，研究制定绩效考核实施办法，进一步强化专业化管理。三是树立“底线思维”。切实防范化解各种风险，无论干部选拔任用，还是党员教育管理、公务员考录等工作，扎实做好风险隐患排查，有针对性地做好应急预案，抓好防范。
四、勤练内功强本领，争做求真务实的表率。习近平总书记强调，组织工作是一门科学，专业性很强，要有过硬的专业能力、专业精神。作为组工干部，必须练就过硬本领，增强综合素质。一是恪守公道正派原则。树牢选人用人“三个标尺”“六个导向”和“五要五不”原则，坚持公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部，以鲜明正确用人导向激励干部担当作为。二是全面提高业务能力。深入开展“‘四提’‘五要’见行动”交流研讨活动，举办“组工干部大讲堂”6期，召开组工干部“十比十不比”专题座谈会，选派组工干部参与阶段性重点工作180余人次。三是坚守清正廉洁本色。开展经常性警示教育，组织组工干部集中观看廉政教育片，率先开展“向组织说说心里话”恳谈活动，建立常态化谈心谈话工作机制，及时咬耳扯袖、红脸出汗，引导组工干部时刻自重自省自警自励。

