今年以来，市委组织部以“清廉组工”品牌建设为主线，一体推动政治能力提升、刚性制度约束、思想教育浸润同时发力、综合发力，着力锻造政治清醒、用权清正、交往清爽、家风清廉的组工干部队伍，持续树牢对党忠诚、公道正派、清正廉洁的组织部门良好形象。
一、推动政治建设从抽象化变为具体化，把牢组织部门政治属性。将政治建设作为首要任务，从思想、行动、评价三个层面，把相对抽象的政治标准转化为可评价、可实践的实际行动，坚持做到“政治立部”。一是深化忠诚教育。实施政治站位提升行动，以“三会一课”、组织生活会、主题党日、组工讲堂为依托，经常性开展“金句诵读 提能争先”等对党忠诚教育。坚持和完善入部承诺、重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，教育引导机关党员干部坚定信仰信念信心。二是开展政治体检。明确政治行为标准，为组工干部标明“绿线”、划清“红线”，每季度对干部政治表现进行具体分析，持续跟进掌握，对政治不合格的干部实行“一票否决”，对政治素质低的干部进行坚决调整。三是提升政治能力。将政治建设贯穿组织工作全过程，突出政治标准建强干部队伍，突出政治功能建强基层堡垒，突出政治引领建强人才队伍，推动组织路线更好服务政治路线。今年以来，组织开展“先锋力量·东融有我”主题活动，强化基层党组织服务发展的政治功能作用发挥，推动广大党员在东融一线显身手、当先锋。通过建立干部考核考察“六看六核”机制，破解政治素质评价“千人一面、大而化之”的问题，共开展谈心谈话800多人次，提拔晋升40名政治表现突出的干部，3名干部因政治素质问题被取消选拔使用资格。
二、推动日常监督从软约束变为硬约束，守护组织部门“金字招牌”。以强化公道正派为核心，以规范权力监督为重点，抓准关键点，堵住风险点，织密约束网，切实用严密有力的廉政制度体系守护好组织部门的“金字招牌”。一是抓行为规范。以共同商议的形式，制定组工干部廉洁自律约定，从廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家等4个方面，具体明确坚持原则、公道正派、甘为人梯、严格家教等28种正面行为和12种禁止行为，强化日常工作生活的规范和约束。二是抓风险防控。聚焦选人用人、公务员考录、党费使用管理等重点领域和环节建立“三单一图”，找实找准关键廉政风险点9个，精准制定防控措施15条、建立相关工作制度8个。常态化开展干部人事纪律、风险防控情况等监督，以身作则带动全市选人用人质量持续提升，截止2022年8月共收到有关干部任用信访举报件9件，同比下降75%，向干部日常监督存在突出问题的单位“一把手”印发《提醒函》20份。三是抓流程优化。建立完善财务、“错情登记”、信息宣传文稿审核等5个工作制度，优化部机关审批事项、对外服务、公文办理等4个方面27个具体办事事项，形成了包含人员管理、效能建设、工作管理等六大板块共30多个的内部管理制度体系。
三、推动廉政教育从灌输式变为浸润式，涵养组织部门清风正气。以“精细化、沉浸式、多样化”为特点，实施春风化雨、润物无声的廉政教育细胞工程，推动清廉文化内化于心、外化于形，持续营造崇廉尚廉的良好机关风气。一是注重细微处着手。将廉政教育内容融入日常工作生活当中，比如，将廉洁自律约定制作成电脑屏幕图片，每名党员笔记本封面贴上个人格言，文化长廊和各科室上墙金句警句，为组工干部家属发放廉政倡议卡片等等，使干部职工潜移默化地接受廉政熏陶。二是打造沉浸式教育。以诵读一段廉政金句、观看一部警示教育片、聆听一则清廉故事、写下一句廉政警语、分享一次廉洁感悟的“五个一”为主要内容，创新开发了互动式、递进式、沉浸式廉政教育课程，常态化开展全体干部职工廉政教育，新入部人员、新发展党员、新提拔干部专项廉政教育。下步，计划将沉浸式廉政教育运用到市管干部任职谈话当中。三是开展多样化活动。开展“清廉组工从我做起”主题党日，在“组工讲堂”开设廉政课程，每月开展清廉警钟大家敲、清廉楷模大家颂、清廉故事大家讲等系列活动，在部机关全覆盖开展廉政家访，不断丰富廉政文化建设的形式内涵。充分用好网络阵地，在**先锋智慧党建云平台及**先锋微信公众号分别开设清廉建设专栏，今年以来共发布相关新闻信息120余条。

