 治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。习近平总书记指出，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，丝毫不能放松。
基础不牢，地动山摇。**市委深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，牢固树立大抓基层的鲜明导向，持续深化党建引领基层治理体制机制创新，着力把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒，为建设高效能治理的社会主义现代化大都市提供有力支撑。
一、把党的领导“一根钢钎”插到底
“明者因时而变，知者随事而制。”以党建引领基层治理创新，是大变革时代基层治理方式与时俱进、国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。
市委从加强党的全面领导、巩固党的执政根基高度，全面推行村（社区）党组织书记通过法定程序兼任村（居）委会主任，2018年在全国率先实现村和社区百分之百“一肩挑”，2021年通过换届实现更高质量的百分之百“一肩挑”，切实把党的全面领导“一根钢钎”插到最基层。
同时，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的基层治理体系，强化基层党组织在城乡基层各类组织中的领导和轴心作用，推动将党的领导和党的建设写入村（居）民自治组织、业主委员会、物业公司等章程规则，落实村（社区）各类组织向党组织述职、重大事项汇报制度，推行区、镇街、村（社区）党建工作联席会议机制，充分发挥街道“大工委”、社区“大党委”作用。
提高党建的活力，高素质干部队伍是关键。我市连续5年面向全国广发“英雄帖”，每年从大学毕业生中招录千名农村专职党务工作者，其中1210人通过法定程序担任村“一肩挑”、128人通过换届进入乡镇领导班子、29人担任区镇两级事业单位领导职务，广大农村成为培养锻炼干部的重要平台，农村专职党务工作者成为乡村振兴的中坚力量、干部队伍建设的源头活水。
一个个“盆景”怎么连成一片片“风景”？我市全面加强机关、企业、学校、医院、科研院所、社会组织等各领域党组织建设，大力推进园区楼宇、协会商会以及律师、互联网等行业党建工作，党的基层组织体系更加健全。
二、谱写“**之治”新篇章
2019年以来，市委坚持问题导向、目标导向，推进党建引领基层治理体制机制创新，并在实践中不断拓展深化完善，为创新社会治理谱写了“**之治”新篇章。
实行“战区制”──以深化基层管理体制改革为切入点，进一步理顺条块关系、强化属地责任，将全市划分为市、区、镇街、村（社区）4级战区、2.2万个网格，织密基层治理“一张网”，推动546块“飞地”得到历史性有效治理。
实行“主官上”──明确四级书记直接抓治理的领导责任，有力统筹各方力量资源，做到合力抓党建、抓发展、抓治理、抓服务，构建起“一竿子插到底”的责任体系。
实行“权下放”──强化镇街前线指挥部作用，赋予镇街“吹哨”调度权、考核评价权、人事建议权，健全“吹哨报到”机制，强化“下考上”考核评价，实现“条条围着块块转，一针撬动千条线”。
三、让基层事情基层办、有权办、有人办
基层党组织是党执政大厦的地基，地基固则大厦坚，地基松则大厦倾。
我市推动重心下移、力量下沉、保障下倾，确定镇街机构改革、基层赋权减负等49项重点任务，推动基层事情基层办、有权办、有人办。
──做实“一网覆盖”，实体化运行区、镇街网格化管理中心，统筹整合党建、民政、综治、城市管理等各类网格资源，打造社会治理“一张网”。
──强化资金保障，建立村（社区）干部报酬待遇增长机制，确保每个村（社区）每年运转经费和服务群众专项经费不少于20万元，投入42.1亿元改造提升村（社区）党群服务中心。
──推动力量下沉，组织5.1万名机关干部入列轮值、43.9万名在职党员到社区报到，认领服务岗位、开展志愿活动。
──加快智能治理，把社会治理科技应用融入智慧**建设，投入运行公共服务、公共安全管理等智能平台，不断提升基层治理智能化、信息化、精细化水平。
四、坚决筑牢首都政治“护城河”
金杯银杯不如老百姓的口碑，这奖那奖不如老百姓的夸奖。“民”字当头，不断提高百姓的“幸福指数”，这是市委对基层党建工作定下的基调。
**深化新时代“枫桥经验”，把群众是否受益、是否满意作为加强基层治理的出发点和落脚点，办好群众家门口的事，实现小事不出村（社区）、大事不出镇（街道），坚决筑牢首都政治“护城河”。
沉甸甸的成绩单摆在我们面前：
──在全国率先成立市、区、镇街三级社会矛盾纠纷调处化解中心，实施矛盾纠纷100%排查、100%化解“双百行动”，一大批历史积案清仓见底，平安建设位居全国前列。在全国首创关爱退役军人社会组织，健全完善了四级服务保障体系。
──持续深化“向群众汇报”，开展“我为群众办实事”实践活动2年来，全市党员干部累计走访基层居民群众1300余万人次，解决急难愁盼问题23.6万个，人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
五、让党旗在战“疫”一线高高飘扬
基层党组织组织能力强不强，抓重大任务落实是“试金石”，也是“磨刀石”。
**坚持在脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等重大斗争中检验和磨砺，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用。特别是在疫情防控大战大考中，坚持“全市一盘棋”，构建“区──街乡镇──社区村──网格”四级党建引领疫情防控的组织体系，统筹整合各方力量下沉基层，各方力量“以社区令为令”，大力弘扬伟大抗疫精神，勠力同心、共克时艰，筑牢守护津门父老乡亲安全健康的钢铁防线，让鲜红党旗高高飘扬在抗疫斗争第一线。
今年年初，奥密克戎突袭津门，先后6批次、1.5万余名党员干部星夜驰援**区，1200余名居住在**区的党员干部春节期间就地下沉，8.5万余名区级部门党员干部投入核酸筛查、管控服务。
此外，还建立四级防控人员名录库，形成常态化防控力量梯队，确保突发疫情时迅速反应，快速有力控制，倾心倾力守护人民群众的生命安全和身体健康，用党员干部的“辛苦指数”，换来了老百姓的“幸福指数”和“安全指数”。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”在“红色引擎”的驱动下，**儿女奏响党建强音，坚持不懈抓基层、强基础、固基本，奋力做好高质量基层党建引领高效能基层治理这篇大文章，不断为全面建设社会主义现代化大都市贡献智慧力量！

