今年以来，我县强化绩效考核效用，引导全县干部牢固树立正确政绩观，推动经济社会实现高质量发展。
一、坚持目标导向，加强考核工作源头管理。制定出台《**县2022年县直绩效考核办法》《**县2022年乡镇绩效考核办法》，围绕全县中心工作和重点任务，分解细化考核指标，调整优化分值配比，除共性指标外，还分设个性指标、突破项、加扣分项、提升等次项和否定项5个“X”指标，构建科学可行的多维度考核体系。建立“一季度抓培训、定计划，二季度抓开工、强落实，三季度抓整改、补短板，四季度抓考核、促提升”全流程闭环式管理机制，强化过程监管。对于短板指标、问题指标坚持“周分析、旬督办、月调度、季通报”；对当前经济社会发展堵点难点重点问题、群众牵肠挂肚的民生事项等，采取点对点穿透式督导督办。截至目前，已开展“三重点”工作、高质量发展和重点民生实事等专题调度会30余次。同时，加大日常督查督办力度，今年来已下发《书记、县长督办令》11份，日常绩效考核问题提示函、整改通知书39份，通过这些过硬措施，有力推动了全县绩效考核工作的发展。
二、坚持问题导向，实现考核方式迭代升级。结合各乡镇（园区）资源禀赋、基础条件、经济结构，差异化设定考核要求，实现了“考什么”和“干什么”的有机统一，有效引导各乡镇（园区）走特色发展、差异化发展的路子。认真落实基层减负有关精神，建立考核指标准入机制，严控领导批示、发文开会、督查检查类指标，严禁设置成立机构、增加编制、宣传类信息类指标，坚决剔除不符合基层减负要求指标，从源头上减轻了基层负担。同时建立科学高效、简便易行的绩效管理工作流程，通过日常监测掌握工作完成情况，着重对风险指标进行“点对点”察访核验，实现带着成绩、带着排名、带着问题进行考核。对察访核验数据有异议指标进行核实裁定，力求考准考实，使考核更加规范有序、客观公正。
三、坚持实干导向，激活考核效能助推加力。充分发挥考核“指挥棒”作用，对考核优秀的乡镇和县直单位进行激励表彰。对获得省政府真抓实干奖的单位，单位主要领导、责任人优先提拔使用、晋升职级，县委县政府奖励其单位工作经费50万元，单位绩效考核直接评定为优秀等次，主要领导、责任人年度考核评定为三等功；在激励争先创优方面，对绩效考核工作整体成效突出的，根据干部管理权限对符合条件的单位主要负责人、分管领导、相关责任人年度考核评定为嘉奖。根据绩效考核结果，差异化核发绩效奖金，调动广大干部工作的积极性和创造性。同时，明确绩效考核扣分管理相关办法，分级分类对在重点任务、重点项目、重点工作等专项考核中表现不佳的责任单位和主要负责人、分管领导予以扣分，视情节采取取消评先评优资格，一年内不得提拔任用、进一步使用和职级晋升等硬核措施。将绩效考核与干部甄别常态化、干部能上能下常态化有机结合起来，推动形成能者上、优者奖的用人导向。今年来已根据考核情况进一步提拔使用23人。

