今年以来，我区结合“干部能力提升年”活动要求，将职级领导干部管理摆在突出位置，紧盯作用难发挥、日常难监管、动力难激发等问题，打好“管、用、爱”组合拳，以“三招”破“三难”，有效激励职级领导干部履职尽责、担当作为。
一、健全机制“管”，破解日常难监管问题
一是明确定岗定责。出台《**区非领导职务科级干部管理办法（试行）》，制定工作安排、管理考核、工作要求等细则，区委组织部采取备案、定期检查等方式，掌握干部定岗定责情况。
二是注重工作实绩。树立重实干重实绩重担当的用人导向，建立职级晋升“正负面清单”，将工作一贯表现、单位推荐、群众认可、平时考核和年度考核“优秀”情况作为优先晋升职级的重要依据；对不服从组织安排，未正常上班的，实行“一票否决”。
三是严肃作风纪律。加强实绩考核和纪律出勤、请销假报备、因私出国（境）、违规兼职、重大事项报告等管理。建立联合督察机制，压实单位管理主体责任，今年以来，区委组织部联合区纪委采取“四不两直”方式，对职级领导干部开展专项督查，发现存在上班迟到、不在岗等问题，对13名职级领导干部进行批评教育。
二、人尽其才“用”，破解作用难发挥问题
一是动态管理“一本账”。全面开展职级领导干部摸底核准，围绕三龄两历、特长特点、退出领导岗位原因、定岗定责、身体情况、个人意愿、参与中心工作经历等7方面建立信息台账，组织部安排2名专员负责动态更新，目前全区128名职级领导干部底子清、情况明、资料全、数据真。
二是项目攻坚“挑大梁”。搭建平台，引导安排职级领导干部参与中心工作、重大工程和项目建设。先后累计安排63名职级领导干部督促指导主题教育、党史学习教育、民主生活会等活动，选派70余名干部参与IGBT项目、扶贫、招商、省生态环保“回头看”督察、国卫提升、巡视巡察等工作一线，发挥专业特长，破解工作难点。
三是师徒结对“传帮带”。以“干部能力提升年”为契机，开展“师徒结对”行动，安排80余名职级领导干部结对帮带110余名年轻干部，探索工作一线“教”、以案说法“讲”、资源共享“带”、互动交流“学”、参与项目“练”五种方法提升年轻干部能力，指导“徒弟”形成110余篇调研报告，参与解决信访等实际问题600余件。
三、正向激励“爱”，破解动力难激发问题
一是向基层一线倾斜。坚持基层一线干部优先，激励扎根基层，对长期在镇街基层一线工作、作出贡献的15人晋升职级；在派驻扶贫、防疫、招商、项目建设等急难险重任务和区委中心工作一线中表现突出的51人晋升职级。
二是注重关心关爱。实行单位月谈话机制，掌握干部思想工作动态，对困难诉求及时妥善解决。注重挖掘先进典型，今年从职级领导干部中选树“每月一星”7人，邀请参加7期“能手讲堂”。16名踏实肯干、群众认可的职级领导干部获评年度考核优秀，营造了正向激励浓厚氛围。

