此次赴*考察学习，让我们学习了经验、看到了差距、拉高了标杆，深感*两级法院的理念新、步子大、管理严、作风优、文化浓、办法多、做法好、效果佳，有许多地方值得我们学习借鉴。无论是诉源治理还是信访化解，审判管理还是法治化营商环境、法庭建设还是智慧法院建设，工作理念还是工作成效，都有太多值得学习的地方，让人深受启发。
一要学习*法院的多元解纷工作。*两级法院通过强制度、提质效、搭载体，建立了体系完备的溯源治理、多元解纷工作机制。特别是姑苏法院金阊区法庭建立的中立评估制度，通过引入第三方解决争议的机制，探索出了多元解纷的新路径。要将*法院的经验有机融入到*法院审判实践中，进一步推动分调裁审、快慢分道，推动诉源治理多元解纷工作再上新台阶。
二要学习*法院的信息化建设工作。*中院的数据工厂实现了对所有随案同步生成的电子卷宗的集约化管理；吴江区法院的“苏小E”智能语音电话系统，架起了与当事人之间畅通无阻的沟通桥梁；“苏智”办案辅助平台，集约式嵌入立案、应诉、举证等功能，让群众真切感受智慧赋能加速度。要学习*法院的先进理念，全面推进智慧法院建设，运用信息化手段为审判管理提质增效。
下一步，我们将结合工作实际从以下几个方面发力：
一要乐于学习。*法院始终在学习中思考，在思考中实践，无论是司法审判理念还是综合工作理念都是与新时代发展需求相匹配的，这一点值得我们好好学习。
二要勇于担当。*法院担当作为，在抓审判执行主责主业的同时，拓展延伸司法为民的路径，多项工作都处在全国前列。我们也不能仅仅满足于把案件办完。
三要勤于务实。要把已经制定的规定、签订的协议、购买的设备、采购的软件做一个全面的梳理排查，对于有但没有实际发挥作用的要设法发挥其作用。
四要敢于创新。*法院有很多创新的举措，比如民商事纠纷中立评估模式，社会治理可视化评价系统、执行双重领导机制，都取得了很好的效果。要从队伍源头抓起，认真谋划年度公务员招录和员额法院遴选工作，探索推行年轻干警导师制模式。要加强干警培养锻炼力度，引导年轻干部在重大案件、重大改革、重大任务中经风雨、见世面、长才干。要认真开展教育培训工作，采取多种措施抓好分类分级精准化培训锻炼。
五要善于总结。要注意发现和培养身边的好法官、好干部，引导广大干警向先进典型看齐，推动形成先“学先进、当先进”的集群效应；要深化运用学习成果，找准结合点、借力点和发力点，取长补短，加以提炼，形成具有*特色的经验，不断满足人民群众的新需求、新期待。要突出讲好*法院故事，围绕“五项重点工作”，形成舆论声势，营造浓厚氛围；要深化新媒体建设运用，围绕群众关心关注的问题，以群众喜闻乐见的形式，使司法宣传更加鲜活、接地气。

