为加强“无诈村居”创建，有效保障群众财产安全，我镇坚持党建引领，综合施策，推动全员全域参与防范电信诈骗，实现运行规范化、防范精准化、宣传多元化、管理责任化，全面筑牢防范电信诈骗堡垒。今年以来，全镇电信诈骗案件发案率同比下降近七成。
一、加强机制建设，推动运行规范化
一是深入研究部署。召开党委会6次，学习传达上级防范电信诈骗会议精神，认真分析全镇反电诈形势，建立“国家反诈中心”APP注册、反诈宣传等定期调度制度，进一步压实派出所、联合村党委和自然村责任。
二是全面宣传发动。组织召开全镇“无诈村居”创建启动会议，镇村干部参加，传达电信诈骗形势，讲解反诈典型案例，动员各村积极参与防范电信诈骗工作。
三是建立联席制度。根据近期发布的诈骗案例，结合反诈形势，定期召开联席会议，由公安、综治、妇联、关工委、辖区金融机构、联合村等部门参加，总结分析当前反诈工作，谋划对重点人群、重点行业的反诈宣传活动，对辖区内发生的案件及时打击上报，形成工作合力。比如，针对被诈骗人员大部分经常参与网络购物活动这一情况，依托快递点印制一批具有本地文旅特色的反诈宣传小标签，在快递盒上粘贴，随时提醒网购人员预防诈骗案件发生，达到了较好的宣传效果。
二、聚焦工作重点，推动防范精准化
一是抓好党员联系户。为做好“点对点”反诈，各党支部利用党员联系户，开展“创造良好治安环境暨反诈同行”主题走访活动，组织党员到联系群众家中“面对面”宣传防范电信诈骗知识，揭露当前“杀猪盘”、网络投资、网络赌博等常见的网络诈骗手段，提醒群众不要轻信扫码送礼品、旧手机换脸盆等活动。召开“党员夜会”，开展以“反诈共行，党员做先锋”为主题的党日活动，引导党员积极向身边群众宣传反诈内容，守护群众“钱袋子”。
二是加强反诈软件安装。结合电信部门，通过公安部门推送的比对数据，深入摸排尚未注册反诈APP的群众，采取集中和到户注册的方式，帮助群众及时注册反诈APP，避免群众财产受到损失。
三是严防养老诈骗。针对老年人喜爱跳广场舞的特点，邀请市委老年大学老师专门编排传授反诈文艺舞蹈，组织各村广场舞蹈队在“文旅+电商”直播活动上现场表演4次，线上线下群众近万人围观，有效宣传了反诈。四是强化重点排查。定期排查到缅北等重点地区人员，同时通过村内广播、微信群等，教育引导群众不要被“高薪”诱惑，不要到缅北从事犯罪活动。
三、坚持多措并举，推动宣传多元化
与新时代文明实践相结合，通过集中性文明实践活动、志愿服务及老兵宣讲活动开展，让“反诈”新风吹进群众心坎，形成“反诈+新时代文明实践”宣传模式。
一是直播“亮”反诈。在第四届“文旅+电商”直播活动上，组织政法网格员化身“网红”主播，在直播间宣传反诈知识、老年人识骗防骗技巧，特别推出粉丝“亮反诈送礼品”活动，促进了群众的参与热情。
二是“大白”画漫画。针对农村老人容易掉进“保健品”陷阱、轻信他人的情况，创新“大白+反诈”漫画的宣传方式，协助核酸检测的网格员和镇卫生院的医护人员，穿上反诈卡通漫画“大白”服装，让防护服看起来“萌萌哒”，既容易引起群众的关注，又使宣传贴近生活、深入人心。
三是京剧搭平台。市京剧团“一村一场戏”活动每天在村轮流演出，吸引了许多老年人的观看。我镇抓住有利时机，组织政法网格员在演唱间隙向群众宣传防范养老诈骗知识，教育引导群众懂常识、不轻信、必核实、多沟通，不要相信天上掉馅饼，护好自己“钱袋子”。活动还设置了互动环节，让群众就自己关心的防范诈骗问题进行提问，政法网格员进行了耐心、详细解答。现场发放宣传页、明白纸、折扇等各类宣传品4000余份。
四是娱乐加反诈。结合联合村拔河比赛，制作50余幅“反诈小旗”和反诈标语，发放给现场拉拉队和参赛选手。比赛期间，拉拉队员手持“传递反诈正能量小旗”给选手加油鼓劲，不断将比赛引向高潮。在娱乐的同时，也让涉老反诈宣传深入人心。运动会间隙，各位“裁判员”共同进行“反诈”知识宣传，普及法律知识，提升老年人法治意识和识骗防骗能力。
五是反诈校园行。采取向家长印发《致家长的一封信》、观看电信诈骗警示片等方式，宣传反诈知识。组织校园少年警队，拍摄反电诈短视频，通过家长微信群、微信朋友圈进行积极转发。目前，短视频点击量已达到9000余次。
六是组团讲反诈。组建司法所、妇联、农商银行、移动公司、退役军人等5个文明实践志愿宣传小分队，深入到村到户开展不定期反诈宣传，发放明白纸15000份，切实把反诈知识送到了千家万户。
四、强化考核问效，推动管理责任化
一是加强支部考核。将电信案件发生率和反诈软件注册率作为考核各村平安建设的重要指标，结合实际情况进行每月打分，评出名次进行通报，纳入全镇对各党支部的“蓝黄红”评价体系，进一步压实党支部抓防范电信诈骗的责任。
二是加强积分管理。结合“党建+网格化”治理机制，建立积分化管理制度，按照胡同、街道等区域，将党员、政法网格员、清风工作队员、巾帼志愿者、退役军人志愿者等“彩虹力量”进行分组，组建分片管理工作队，稳定周边户为“无诈户”，凡发生诈骗案件，对工作队员进行倒扣分，每季度通过“三务”公开栏、微信群等方式，公示一次工作队得分情况。将队员作用发挥与获得“爱戴”积分券挂钩，凭券在镇新时代文明实践“爱戴”积分超市进行物品兑换，有效激发“彩虹力量”宣传和防范电信诈骗工作的积极性主动性。

