我区作为全市唯一县区入选“全国青年发展型县域试点”，坚持以习近平总书记对青年工作的重要要求领航定向，聚焦建设“青春**、活力**”，努力绘好“四张图”，打造独具**特色的“青年发展型县域试点”。
一、加强顶层设计，研究绘好试点建设“方位图”。坚持“党管青年”原则，第一时间成立了由区委、区政府主要领导任“双组长”的工作领导小组，多次召开专题会议部署试点工作，确定了建设“青春**、活力**”的总体目标和“1843”的工作思路（即“一个目标”“八大工程”“四项机制”“三项保障”），确保试点建设开好局、起好步。同时，将青年发展纳入全区“十四五”规划纲要，在区委五届三次全会上就“青年发展友好型城区”建设作出专项部署，为试点工作高位推进奠定了坚实基础。
二、坚持系统思维，精心规划试点建设“路线图”。在深入调研论证基础上，研究制定了《青年发展型县域试点实施方案》，计划用两年时间，实施“青年思想引领、教育提升、健康活力、就业赋能、宜居品牌、婚恋幸福、社会融入、法治平安”八大工程，实现30项工作成果，把**打造成为适合青年发展的宜业宜居之城。目前，已出台《**区2022年促进高校毕业生就业创业“十二条”黄金政策》《**区青年人才驿站管理办法（试行）》等普惠性政策20项。
三、强化服务保障，科学绘制试点建设“效果图”。建立完善试点建设“一月一报告、一季一调度”和定期会商机制，详实掌握试点进展情况，纳入区委重点督查事项，发现问题立行立改。把青年发展专项经费列入区财政预算，推动形成政府引导、多方投入的资金筹措机制，确保试点工作高效推进。制定完善考评通报机制，将试点工作纳入领导班子年度考核内容，把考评结果与评优评先挂钩，倒逼试点任务落地落实。目前，我区已建成国家级“青年示范园区”1家、全国未成年人创新实践基地1家、省级孵化基地3家、省级青年文明号3家。
四、发挥资源优势，织紧织好试点建设“结合图”。坚持借力融入工作理念，把试点工作与城市建设、就业创业、教育提升等区委重点工作紧密结合，实现互相促进、共同提高。借力投资13.8亿元的学校扩容增位工程、投资12.7亿元的唐津运河综合文化旅游项目，探索建设具备创业孵化、交友联谊等七大功能的“青年发展型示范街区”“青年主题公园”，着力打造试点建设精彩节点。深入对接凤凰英才政策3.0升级版，设立1000万元专项资金，实施高校毕业生引进倍增计划，全面强化青年人才支撑。依托婴幼儿照护民心实事工程，积极推进青年托育中心建设，目前已有5家省级示范托幼机构顺利通过市级专家组验收。

