尊敬的各位领导，各位来宾、老师们、同学们：
大家好！我是***，我今天的演讲题目是《以不变实现万变——为党的二十大献礼》。
似乎风云岁月还未远去，热血与青春这片大地久久不散。在中国共产党二十大即将召开之际，遥望回想，有位伟人不禁叹道：“青年一代的成长，这是我们事业必定要兴旺发达的希望所在。”江山代有才人出，各领风骚数百年。当代青年，是实现中华民族伟大复兴中国梦的重要力量，也是实现“两个一百年”奋斗目标的生力军和突击队。“青春是用来奋斗的”，习近平总书记以自己青春岁月践行的这句话，在进入到新时代的当下，依然是青年们知行合一的座右铭。青年兴则国家兴，青年强则国家强。祖国前途命运和民族复兴伟大梦想，需要各行各业的青年用奋斗来融入。
因此，作为新时代的青年干部，我们必须要牢记党的初心与使命，担当起我们所肩负的时代责任，为此，我们必须做到：
青年干部要以不变的信念精神，带来变化。有信念才有目标，有目标才会奋斗，信念是激发活力的源泉。和平建设和改革开放时期，许许多多青年在平凡的岗位上做出英雄壮举，是因为胸怀共产主义的远大理想和中国特色社会主义的坚定信念。**区信访局党组书记、局长*，怀着坚定理想信念，用真心、真情、真干践行“为民解难，为党分忧”的职责与使命，换来了信访群众的笑颜舒展，架起了党和政府与人民群众之间的“连心桥”，荣获全国“人民满意的公务员”称号。在她身上，我明白了“信念”这个词背后的含义。作为青年干部，我们应该向他们看齐，首创、奋斗、奉献，开天辟地，敢为人先；坚定理想，百折不挠；立党为公，忠诚为民。用坚定的理想信念夯实**蝶变的准度。
青年干部要以不变的学习精神，引领变化。“活到老，学到老”学习是一个永恒的主题，不论是谁，只要停止了学习，也就停止了前进的脚步。如今，**脱贫攻坚和农村产业发展工作已进入到关键领域，数字乡村建设、电商发展等新工作、新状况亟待面临和解决，作为青年干部，我们正处于人生黄金期，认知力、理解力、消化力、创新力等都优于常人，我们应该通过努力学习，把自己的潜力和优势发挥并展示出来，发扬不变的学习精神，不断学习，提升思想意识，提高引领产业发展、带领群众脱贫致富的能力，增强群众自信感、幸福感，增强**蝶变的高度。
青年干部要以不变的创新精神，实现变化。“惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。”面对古城保护和城市更新与创建全国文明城市艰巨任务，第三指挥部秉持“苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循俗”的思想理念，把“万人助万企行动”作为推进项目建设的务实举措和撬动实体经济发展的重要引擎。他们以坚定的创新精神，通过创新方法、载体和思路，确保助企行动取得实效，推进营商环境实现新提升，加快**蝶变的速度。
青年干部要以不变的实干精神，夯实变化。习近平总书记一贯推崇实干，强调：“大道至简，实干为要。”“实干方能兴邦、实干方能强国、实干方能富民。”每一项事业，不论大小，都是靠脚踏实地、一点一滴干出来的。在古城拆迁工作中，指挥长崔卫华、副指挥长李守运、刘干才以身作则，身先士卒，一线指挥，积极践行“一线工作法”、“脚步丈量工作法”，多次冒雨带队深入拆迁群众家中，认真听取群众诉求，帮助解决困难和问题，听民声、知民意、暖民心。他们秉持实干精神，为群众办实事、办好事，一步一个脚印，一棒接着一棒，用实际行动帮助群众解决问题，为拆迁工作营造了良好的外部环境。我们要学习这种实干精神，牢记总书记的殷殷嘱托，用实际行动履行**蝶变的力度。
如今，我们昂首挺胸的步入新的时代，新的时代给予了我们机遇，也赋予了我们新的责任和使命。作为新时代的青年干部，我们必须以青春之我，传承红色基因，启航新征程，为祖国建设添砖加瓦，为民族复兴铺路架桥，奉献自己，燃烧自己的青春，不断创造无愧于历史、无愧于时代、无愧于党和人民的新业绩，为党的二十大献礼！

