根据全市党凤廉政建设宣传教育月活动安排部署，按照管理区党委工作要求，现就在全区开展党风廉政建设宣传教育月(以下简称“宣教月”)活动，制定如下方案:
一、活动主题
大力弘扬清廉守正、担当实干之风
二、活动内容
深入学习习近平总书记关于党的自我革命战略思想、一体推进“三不腐”和全面从严治党重要论述，认真学习贯彻省第十二次党代会精神，加强党章党规党纪和国家监察法律法规宣传教育，促进清廉潜江建设，推动全市党员干部以优良作风奋进新征程、建功新时代，重点组织开展六项活动:
分类分层开展警示教育。 (一)一是召开一次警示教育大会，主要负责同志讲廉政党课，深入阐释腐蚀和反腐蚀斗争的严峻性、复杂性以及反腐败斗争的长期性、艰巨性，教育党员干部始终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉。二是组织党员干部学习《忏悔录》，深入开展以案说德、说纪、说法、说责，有针对性深化以案促改、以案促治工作。三是做实现场宣布处分决定并开展以案释纪释法等工作，把违纪违法案件的教训讲清讲深讲透，变纪律处分“一张纸”为廉政教育“一堂课”。四是抓实基层党支部警示教育工作，各级党委围绕宣教月主题，以支部主题党日活动、“三会一课”等形式，开展好警示教育。
营造实干担当良好氛围。 (二)一是结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动，发掘一批在护航发展、为民解忧中涌现出来的勤廉兼优典型，转作风、解民忧、暖民心的鲜活故事和担当实干、善作善成的先进事迹，利用全媒体、全方位、多角度、多层次进行宣传报道，在全社会弘扬艰苦朴素、公而忘私、不计较个人得失、不贪图享受等优良品质，营造向先进典型学习看齐的良好氛围，促进实践活动深入开展。二是结合抓作风、树新风，开展便民服务中心“群众评”活动，加大形式主义、官僚主义治理力度。出台惩治不担当不作为的实施办法，严肃查处不担当、不作为、慢作为、乱作为行为。三是结合贯彻落实“三个区分开来”，加大容错纠错、澄清正名工作力度，打击诬告陷害，集中通报一批典型案例，区分“为公”与“为私”，“失误、错误”与“违纪、违法”的界线，运用监督执纪“四种形态”，在容公错、纠私错防出错上精准发力，激励党员干部担当作为、干事创业。
(三)开展纪法知识宣讲。一是理论中心组开展专题学习，认真学习习近平总书记关于一体推进“三不腐”的重要论述，将纪法知识学习与业务知识学习相互融合，不断丰富学习形式，通过流动课堂、邀请授课、专题研讨、撰写心得体会等方式，促进学习入脑入心。二是结合“八五”普法，将党章、《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》及其实施条例、《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党内法规和法律法规纳入全区普法学习内容，促进全员学法，进一步增强党员干部和公职人员的纪法意识。三是加大普法宣传力度，营造学法、知法、守法的良好氛围，推动公职人员依法履职、廉洁从政。
(四)深化清廉潜江建设。深入推进清廉机关、清廉企业、清廉医院、清廉学校、清廉村居、清廉家庭、清廉文化等清廉载体建设。一是及时总结清廉潜江建设的有效做法和经验，把实践中较成熟、可践行的廉洁要求转化为工作指南和制度规范。二是发挥清廉村居在清廉潜江建设中的引领作用，推动基层权力公开规范运行，用良好的作风带动清廉建设全域推进。
继续打造党风廉政建设宣传教育品牌。 (五)深入贯彻中央办公厅《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，在总结以往经验的基础上，不断推陈出新，引导全区居民家庭崇德向善、见贤思齐，在全区营造爱党、爱国、爱家的良好氛围。
(六)注重年轻干部教育管理。一是结合“八五”普法开展纪法专题培训，增强干部法治意识、党规意识、制度意识、纪律意识。二是结合年轻干部教育管理监督工作需要，开展一次廉政谈话、一次专题学习、一次纪法测试等“三个一”活动，引导年轻干部扣好“第一粒扣子”。
三、时间安排
*月中旬，召开警示教育大会，启动“宣教月”活动；
*月下旬—*月上旬，各项活动全面开展；
*月中旬，总结上报活动开展情况。
四、工作要求
(一)高度重视。各级党组织要担负起党风廉政建设主体责任，开展专题研究，提出具体推进计划，负责人要带头参加活动，当好领导者、推动者、示范者。各项活动要精心谋划，扎实推进。
(二)注重实效。要聚焦主题、创新载体，集中开展一系列接地气、有实效的宣传教育活动。宣传科加强宣传报道力度，增强活动效果。
(三)强化督查。要结合实际细化活动方案，明确责任分工，要加强督导，推动各项活动落实落地。纪委要加强监督检查，为活动有效开展提供纪律保障。

