各位领导、各位青年朋友：
大家下午好!我演讲的题目是：坚定理想信念，勇做新时代敢担当的奋斗者。
百年来，我们党历经千难万险，付出巨大牺牲，在血雨腥风中一次次绝境逢生，在跌宕起伏中一次次化危为机，靠的就是崇高的信仰、坚定的信念。身处新时代的我们要坚定理想信念，弘扬伟大建党精神，激发奋进力量。
要坚持真理、坚守理想，做好理想信念的传承者。坚定理想信念是共产党人的安身立命之本。习近平总书记指出：“年轻干部接好班，最重要的是要接好坚持马克思主义信仰、为共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想而奋斗的班”。青年干部要首先坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，始终忠诚于党和人民，深刻领会“两个确立”的决定性意义，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”。要胸怀天下，志存高远。“立志而圣则圣矣，立志而贤则贤矣”，青年树立了远大而坚定的理想，青春就不会像无舵之舟漂泊不定。站在两个一百年的历史交汇点上，我们心怀国之大者，要自觉把人生理想融入党的国家事业发展之中，切实增强为党分忧、为国尽责、为民奉献的行动自觉。
要践行初心、担当使命，做好担当实干的奋斗者。中国共产党的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。作为新时代的青年干部要一以贯之地践行初心、担当使命，把远大理想和脚踏实地结合起来、坚持埋头苦干，真抓实干，加强政治理论和业务学习，提升狠抓落实的能力，把党中央重大决策部署和省市委各项要求落实到具体工作中，为实现人民对美好生活的向往、实现中华民族伟大复兴贡献青春力量。
要对党忠诚、不负人民，做好为民服务的实践者。江山就是人民，人民就是江山。人民是我们党长期执政的基础，新时代的青年必须要站稳人民立场，坚持以“人民为中心”的发展思想，坚持发展为了人民，发展依靠人民。要走好新时代党的群众路线，结合当前正在开展的下基层察民情解民忧暖民心主题实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，常态化开展“我为群众办实事”，深入基层深入群众，用心用情倾听群众呼声，解决困难问题，办好事关群众切身利益的小事实事，切实让群众感受到党和政府的温暖，有效密切党群、干群关系。
当前，我们已经踏上向第二个百年目标奋进的新征程，新时代新征程呼唤新担当新作为，我们要把党的光荣传统弘扬好、红色血脉赓续好，站稳人民立场，坚守理想信念，用实际行动践行好党的初心使命，在“为党分忧、为国尽责、为民奉献”中书写好人民满意的时代答卷，让伟大的建党精神在新时代熠熠生辉。
我的演讲完毕，谢谢大家。

