为聚焦民生，进一步解决居民诉求，提升案件满意度。群众利益无小事，一枝一叶总关情。自“12345政务服务便民热线”开通以来，**在“接诉即办”的过程中，坚持“民有所呼、我有所应”，把群众的“小事”当成大事，把群众的难事当成心事，使政府和百姓之间快速高效互动。如今，在12345热线的连接下，百姓的获得感、幸福感、安全感不断提升，刚刚与会人员就近期“接诉即办”工作情况，存在的困难和问题进行讨论研判。下面就做好此项工作我提几点建议：
一是要进一步完善机制。做好包片领导的协调、兜底，针对案件集中的类别，成立相关专业队伍，专人、专班进行解决。要“有理有据有底线”地进行接诉即办工作，加大基层治理力度，形成相关样板。案件要实行“一件双派”，相关部门同分管领导同时接件，确保案件得到及时督办。各分管领导要加强重视，将相关工作做细、做扎实。
二是接诉即办，正在成为超大城市治理的重要支撑力量。12345热线会把监测、感知的结果反馈至相关部门，为强化协同治理提供科学依据和重要参考，从而更好地服务城市中心工作，辅助政府决策施政。接诉即办工作成果仍有较大上升空间，不可掉以轻心。要言出即行，研判确定的相关措施要立即遵照执行，尽快产生实效；要提高效率，减少内耗，利用好“双派”机制，加强上门沟通；要对案件进行分类细化，不同类型按照相关机制方法进行集中解决；要主动作为，针对交通、垃圾分类、社区环境等重点问题，要集中财力、不遗余力地做好相关设施配套，推进“数字城管”；要有斗争精神，要坚定信念，团结一心，将“接诉即办”工作置顶，真正做到“责任到人，问题到事”。
三是坚持人民幸福的价值理想。随着时代发展，人民的幸福观在不断演变，但中国共产党全心全意为人民服务的宗旨始终没有变。中国特色社会主义进入新时代，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。党的十九大报告提出要在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。深入贯彻落实党中央决策部署，***提出作为“接诉即办”工作的重要风向标。全市各级各部门将更多财政资金投入到民生领域，下大力气补短板、强弱项。2021年，党中央把“我为群众办实事”实践活动作为党史学习教育的重要内容。***将“接诉即办”作为开展“我为群众办实事”实践活动的主渠道、硬抓手，以“每月一题”机制为牵引，推动“接诉即办”工作向更深层次演进。为确保活动成效，全市筛选出无证“房”“车”、劳务和消费纠纷等12类主题、27个重点解决的“硬骨头”问题，成为提升人民生活幸福指数的生动注脚。家门口的事有人管、有人办，以“接诉即办”为纽带，人民生活幸福和“国之大者”两者之间建立了更为紧密的联系，一条以人民为中心的超大城市基层治理改革之路越走越宽。
城市治理的问题千头万绪，某种层面上说，可以区分两类来解决，一类是针对问题本身，另一类是针对问题产生的根源。前者得到解决，群众的获得感和满意度就会提升；后者得到解决，才会直接表现为问题本身的减少，这也是城市治理的高级境界。在今后的工作中，平安建设办（接诉即办）将继续秉着“群众利益无小事”的态度，认真处理每一个群众诉求，以更加饱满的热情投入到工作中，充分运用培训中所学到的沟通技巧，让“12345”热线变成“暖心热线”，让群众满意并真正受益。

