按照此次组织生活会安排，本人认真学习了《**县开展党支部建设标准化工作推进方案》，围绕“七个标准化”要求认真开展了对照检查，查摆了问题、剖析了原因、明确了下一步努力的方向。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
1.“强化四个意识，坚定理想信念”方面。2个问题：一是理论学习不够深入。平时主动学习少、应付学习多，尤其是对党章及党的路线方政政策只停留在记笔记的表面工作，没有进行深入的研究。比如，参加单位集体学习，也只是以记笔记完任务，没有深入思考、入脑入心，处于被动学习状态。二是党性修养缺乏锻炼。日常工作中争先进位的意识还不够强，以做个优秀共产党员、发挥党员先锋模范作用来要求自己的少，面对社会上的消极言论、小道消息，做到了管好自己不参与、不传播，旗帜鲜明站出来批评制止的力度还不够。
2.“遵守党规党纪，维护党员形象”方面。3个问题：一是对党规党纪了解掌握不够，没有做到熟记于心、遵守于行。比如，对单位制定的各项规章制度还有执行不到位的地方，特别是对单位 “上班早到15分钟，下班迟回15分钟”的规定，还没有严格落实。二是服务意识不强，在工作中没能切实做到心系群众、服务基层，特别是有时工作较忙的情况下，接待前来办事的群众还存在怕麻烦，不认真、应付的现象。三是勤俭节约意识淡化，在纸张、打印机耗材等方面有浪费现象，人走不关灯、不关电脑的问题也时有发生。
3.“参加组织生活，支持支部工作”方面。2个问题：一是对参加组织生活会的思想重视程度不够、积极性不高，参加组织生活要求了才去做，存在被动应付的现象，没有从党性的高度认识到参加组织生活的重要意义。二是在缴纳党费上，虽然按要求全部缴纳了，但有时是在同事提醒时才想起缴纳，反映出自己在履行党员义务上还有一定的差距和不足。
4.“履职担当作为，发挥模范作用”方面。2个问题：一是工作标准有所降低，在接到工作任务后，首先想到的是怎样完成，而不是怎样做到最好，存在着应付以求过关的想法，没有时刻以高标准严格要求自己。二是缺乏创新精神，有时就任务完任务，照搬老一套，没有创新。比如，在起草讲话材料时，有时照搬照抄上级领导讲话，有时把以前用过的材料拿出来稍作修改，有时思维陈旧、沿用老一套写作方式，造成材料老套、缺乏新意。
二、原因剖析
通过认真剖析，虽然以上问题的存在有一定的客观原因，但究其根源还是主观原因造成的，具体表现在以下几个方面：
一是理想信念淡化。在工作、学习和生活中，没有按照党员的标准严格要求自己，放松了世界观、人生观和价值观的改造，自然不自然地缺失了对一些复杂社会现象、社会问题的判断和辨别能力。有时觉得踏踏实实干好自己的工作就可以了，自己不会存在问题，忽视了经常性的反省，批评和自我批评开展不够。
二是党性锻炼不足。平时工作中总是借口忙，学习的自觉性不高、时紧时松，缺乏持之以恒自觉学习的精神，各类学习没有真正入心入脑，没有真正做到深学、细照、笃行，放松了党性修养、锻炼和提升，导致自身党性锤炼修养不够，工作上从严、从细、从高、从紧的原则坚持的不好。
三是发挥作用不够。在工作中，没有树立起“示范”“标杆”的强烈意识，总是习惯于等上级决定、等领导安排，没有做到提前谋划、主动作为，导致在工作中，创新工作方法有所欠缺，循规蹈矩、按部就班比较多，在运用新思维、分析新情况、开拓新思路上用劲还不够，致使一些工作的成效不太明显。
四是纪律约束不严。对照党章党纪，发现自己纪律和规矩观念树立的还不够牢，在思想深处，认为自己作为一名普通干部，只是负责具体工作的落实，只要按照工作安排和领导要求去干工作，就不会存在违纪违规问题。正是这种想法，让自己在工作中，执行纪律和规矩不够彻底、不够严肃。
三、努力方向和整改措施
针对以上存在的问题和不足，我将坚持做到即知即改、边查边改，标本兼治，争取做一名优秀的共产党员，具体从四个方面抓好整改工作：
一是加强理论学习，坚定理想信念。始终把学习作为安身立命、增智进德的有效途径，作为提高素养、做好工作的动力源泉。坚持学中干、干中学，注重向领导学、向同事学、向书本学，不断拓宽知识面，全方位充实自己。注重坚持学习理论和指导实践相结合，把学习内容体现到本职工作、体现到实际行动上，努力做到学以致用、用以促学、学用相长，切实推动工作的开展。
二是提高党性修养，树牢宗旨意识。时刻用党员先进性标准要求自己，坚持群众路线，从大处着眼、小处着手，时时处处约束和把握自己，牢固树立正确的世界观、价值观、人生观，提升道德境界，站稳群众立场，始终做到信仰坚定、对党忠诚。工作、学习和生活中，时刻注意摆正自己的位置，尽心尽力地做好本职工作，坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，做到谦虚谨慎、低调务实、埋头苦干，以实际行动树立良好形象。
三是强化责任担当，全面履行职责。单位工作没有最好只有更好，必须注重细节，精益求精。在今后的工作中，我将切实履行工作责任，从大处着眼，细处求实，把份内工作落到实处，把自己能力发挥到最好，求质求效；切实增强培养爱岗敬业精神，自觉抵制不思进取的倾向，努力克服松懈偷懒的行为，将勤勉尽职的理念贯穿于工作、学习、生活的全过程。
四是严格纪律约束，树立良好形象。以新修订的《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》规范自己行为，不断增强自我教育、自我约束和自觉接受监督的意识。坚持按照原则和程序办事，在任何时候、任何情况下，都做到公道正派，对各种不良倾向尤其是违规违纪的人和事敢于较真碰硬，坚决维护纪律的权威性和严肃性。

