近期，我认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，深入领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和最新发展，深刻领悟了“两个确立”的决定性意义，明确了今后工作的努力方向，将以更加主动的精神状态、更加昂扬的奋斗姿态，扛起新使命、谱写新篇章。
一、加强学习，提升素养。要把《习近平谈治国理政》第四卷作为党委（党组）理论学习中心组、“三会一课”、主题党日等的重要内容，采取多种方式进行专题学习，做到党员、干部全覆盖。要坚持以上率下、发挥“头雁效应”，先学一步、学深一步，带头做到了然于胸、运用自如。要精心组织开展好学习宣传工作，以群众喜闻乐见的形式推动党的创新理论进农村、进社区、进企业、进学校、进网络，切实让党的创新理论飞入寻常百姓家。坚持向书本学、向实践学、向群众学、向同事学，少一些应酬、多一些学习，少一些浮躁、多一些思考，不断拓宽眼界、思路和胸襟，在潜移默化中实现知识更新、提升综合能力。
二、要敢于负责、敢于担当。担当作为是共产党人的鲜明政治品格，是新时代好干部的重要标准，是推动改革发展、创新社会治理的必然要求。作为“关键少数”的领导干部，就要在践行初心使命、勇于担当作为上走在前、作表率。想问题、作决策、干事情，始终坚持局部利益服从全局利益、个人利益服从集体利益，自觉维护全市大局，确保政令畅通。决不允许阳奉阴违、敷衍塞责；决不允许推诿扯皮、互设掣肘。在工作中，不可能是一路坦途、一马平川，必然会碰到各种各样的坎坷，必然会面临各种各样的困难。困难也是一种机遇，只要我们敢于迎难而上、知难而进，积极地用创新的理念、发展的办法去解决、去化解，就一定能够变压力为动力、变困难为机遇，使我们的事业蒸蒸日上，使的发展越来越好。
三、要解放思想，转变作风。面对新形势新任务新要求，我们要常怀“落伍了”“出局了”的危机感紧迫感，紧跟时代，主动补课，加油充电，不断学习新知识，熟悉新领域，提高解决实际问题能力。要按照中央八项规定的要求，认真落实中央、省、市开展党的群众路线教育实践活动工作会议精神，按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的总要求，围绕反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，进一步把作风建设推向深入。要围绕既定任务目标，充分发扬“钉钉子”的精神，对各项工作一抓到底，真正要把转变作风的成效体现在抓好工作落实上来。要不断强化时间观念和效率意识，对每一项工作都要提速提效，养成立说立行的作风，倡树“马上就办”的风气。对定下的事情抓紧实施，承担的任务确保成效，真正做到言必信、行必果。要大力推进“一线工作法”，真正做到领导在一线指挥、干部在一线工作、办法在一线产生、矛盾在一线解决，成绩在一线创造，真正靠实干成就事业，靠实绩赢得民心。
四、志存高远，奋发进取。习近平总书记强调，“良好的精神状态，是做好一切工作的重要前提”。对于共产党员和领导干部来说，精神状态问题其实是党性修养问题，是能否保持先进性的问题。志存高远，肩担道义，以为人民服务为宗旨，以民族复兴为已任，自然就会有一个好的精神状态；而只有保持一个良好的精神状态，所立下的壮志才能实现，所担负的使命才能完成，人民群众也才会满意。当前，我们正处于一个百舸争流、慢进即退的时代。现在的发展形势丝毫容不得“懒洋洋、慢腾腾”的精神状态，丝毫容不得“差不多、过得去”的工作标准，丝毫容不得“走一步、歇一下”的发展速度。要自我加压、自提标杆，把各项工作放在全省乃至全国的大格局中来定位思考、创先争优，敢与强的比，敢与快的赛，让创先争优成为统一步调，成为广大干部群众的自觉追求。要保持愉悦的精神状态，如朝阳始起，似蓓蕾初发。要在工作忙累中，精神饱满不懈怠。
五、要严于律己，廉洁勤政。廉洁勤政是新时代党员干部的必备素养，也是永葆共产党人良好形象的必然要求。让廉洁勤政严自律成为每一名年轻干部的鲜明烙印，是党的要求，也是人民的期盼。清正廉洁是对领导干部的基本要求，也是群众评判干部优劣的重要标准。　要把廉洁自律作为重要的内容要思想纯正，品行端正，在各种诱惑面前把握住自己，严守党纪国法，牢记规章制度，时时处处严格约束自己。上下联动，努力以最坚决的态度、最扎实的作风、最严格的标准、最有力的举措、最有效的行动，将整改措施落实落细落到位。坚守纪律规矩，坚决纠正各种不正之风，以零容忍态度惩治腐败，积极构建风清气正的政治生态。要正确对待和行使手中的权力，为民用权、秉公用权，真正做到立身不忘做人之本，为政不移公仆之心，用权不谋一己之私。要坚持讲党性、重品行、做表率，带头执行廉洁自律的各项规定，带头管好配偶、子女和身边工作人员，自觉接受党和人民的监督，堂堂正正做人，清清白白为官，实实在在干事。

