《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》阐明了新时代加强廉洁文化建设的政治意义、现实需要和指导思想，从夯实清正廉洁思想根基、厚植廉洁奉公文化基础、培养廉洁自律道德操守、发挥廉洁教育基础作用、弘扬崇廉拒腐社会风尚等五个方面明确了廉洁文化建设的具体任务和实现路径。加强新时代廉洁文化建设是不断推进党的自我革命、坚持全面从严治党战略方针、永葆党的先进性和纯洁性的必然要求，是不断实现不敢腐、不能腐、不想腐一体推进战略目标的基础工程。
第一，要夯实思想根基，做到学廉思廉。“千里之堤，溃于蚁穴。”俗话说，针尖大的窟窿能漏过斗大的风。小洞不补、大洞吃苦，日积月累、积少成多，今天的一点小问题，或许就会成为明日的大麻烦。小事不可小视，小节不可失节，必须不弃微末、防微杜渐，做到慎微、慎初、慎独，建“防火墙”、设“隔离带”，坚决把“小火苗”挡在门外。我们要注重发挥正面典型的示范引领作用，同时也要更加重视腐败案例的警示教育意义。一方面，通过身边立得住、看得见、够得着的正面典型，增强吸引力和感召力，讲好新时代党员干部为民务实清廉的生动故事，充分发挥先进人物的示范带动作用。另一方面，注重发挥负面典型的警示教育作用，及时通报并深刻剖析党员干部腐化堕落的典型案例，讲清违纪违法行为的严重后果及危害，用身边事教育身边人、用同类事警醒同类人。
第二，要增强政治敏锐性，站稳人民立场。坚持人民至上的执政理念是党的根本政治立场。马克思主义政党的任务就是要领导和团结广大人民推翻资产阶级统治，夺取政权，消灭私有制从而实现全人类的解放，建立起一个“每个人的自由发展是一切人的自由发展的条件”的社会。作为马克思主义政党，中国共产党继承发扬了这一鲜明特征。党员领导干部必须始终保持与人民群众的密切联系，走进田间地头，与群众交朋友、同吃、同住、同劳动，促膝谈心，拜人民为师、向人民学习，放下架子、扑下身子，取得群众的信任，真正做到民有所呼、政有所应，用心用情用力做好为民服务的工作，切实解决群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老、食品安全、社会治安等实际问题。这样，才能真正把人民至上刻写在老百姓的获得感幸福感安全感之中。
第三，要坚持依法履职，优化服务效能。法令行则国治，法令弛则国乱。履行职责，必须以尊纪尊法、学纪学法、守纪守法、用纪用法为基础，确保把规范化、法治化要求体现到工作的全过程。要牢固法治意识、程序意识、证据意识，不断提升纪专业化能力。要牢牢把握纪严于法、纪在法前和纪法双施双守的要求，依规依纪依法开展工作，精准把握政策策略，用足用好“四种形态”，做到严管与厚爱结合、激励与约束并重，实现政治效果、纪法效果、社会效果的融合和最大化。必须处理好思想道德教育与严厉查处腐败的关系，做到教育引导与纪法约束相结合，保持反腐高压态势和惩治力度，努力完善党和国家监督体系，坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，以永远在路上的坚定执着打好党风廉政建设和反腐败斗争攻坚战持久战。
第四，要做到教育为先，早发现早提醒。凡事贵在抓“早”。早发现、早纠正，早诊断、早治疗，可谓直面问题、解决问题的有效方法。这就需要经常进行自我体检，不被不良习气侵扰，不让私心杂念丛生，勇于从鲜花和掌声中走出来，敢于从“围猎”中突围出来。抓早、早抓，便可及时止损。应始终保持踔厉奋发、笃行不怠的精气神，坚持扬正气、走正道，守住拒腐防变的防线。把纪律和规矩挺在前面，切实加强对党员干部的日常教育、管理和监督，把日常监督用在“刀刃”上，对在党员干部涉及工作纪律、廉洁从政、作风建设等中发现的苗头性、倾向性问题及早研判，防范未然。通过抓早抓小、动辄则咎，把问题解决在初始阶段，通过开展提醒谈话、约谈、诫勉谈话，对于共性的潜在问题发放提醒函或集体谈话，做到早发现、早提醒、早警示、早纠正，防止党员干部由小错酿成大错，让党员干部时时感受到纪律约束和组织的关爱。扎实开展以案促改警示教育活动，通过以案说法、以案说纪、以案示警，常态化警示教育作为强化党员干部廉洁从政的重要抓手，教育广大党员干部时时、事事绷紧纪律弦，切实打好“预防针”，始终在思想上保持警醒，在意识上保持自律，在行为上保持廉洁，切实树牢思想防线，筑牢廉洁底线。
年轻干部是党和国家事业发展的希望，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”，守住政治关、权力关、交往关、生活关、亲情关，保持共产党人本色，方能行稳致远。

