同志们：
近日，出版的第16期《求是》杂志发表了中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平的重要文章《全党必须完整、准确、全面贯彻新发展理念》。文章强调，要扎扎实实贯彻新发展理念。
以习近平同志为核心的党中央提出的创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念，符合我国国情，顺应时代要求，具有很强的战略性、纲领性、引领性。各地要把思想和行动统一到新发展理念上来，发挥好新发展理念的“指挥棒”和“红绿灯”作用，完整准确全面贯彻新发展理念，为实现全面建成社会主义现代化强国的目标奉献自己的力量。
贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。当前，我国经济已由高速增长阶段转向高质量发展阶段，正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期，新发展理念是针对当前我国发展面临的突出问题和挑战提出来的战略指引。只有扎扎实实贯彻新发展理念，才能不断增强我国经济创新力和竞争力。各地对不适应、不适合甚至违背新发展理念的认识要立即调整、行为要坚决纠正、做法要彻底摒弃。贯彻新发展理念是新时代我国发展壮大的必由之路。各地要提高服务群众能力、科学决策能力、应急处突能力、改革攻坚能力，提高贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平。要激发全社会创造力和发展活力，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续的发展。
必须完整、准确、全面贯彻新发展理念。当前我国正处于全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段，新的机遇和挑战并存，完整、准确、全面贯彻新发展理念，对破解发展难题、增强发展动力、厚积发展优势具有重大而深远的指导意义。只有完整、准确、全面贯彻新发展理念，才能加快构建新发展格局，推动高质量发展，提高我国发展的竞争力，在未来牢牢把握发展主动权、抢占发展先机。各地各部门要完整、准确、全面贯彻新发展理念，思想上要真重视，工作上要真落实。要根据自身条件和可能，既全面贯彻新发展理念，又抓住短板弱项来重点推进，不能脱离实际硬干。要坚持问题导向，更加精准地贯彻新发展理念。要从忧患意识把握新发展理念，把安全发展贯穿国家发展各领域和全过程。要把五大发展理念作为一个相互联系的有机整体，统一贯彻，完整、准确、全面贯彻。
必须把新发展理念落地生根、变成普遍实践。科学理论只有落地落实，才能发挥出它巨大的作用。只有把新发展理念落地生根、变成普遍实践，才能发挥其对经济社会发展各项工作的指导意义。各级领导干部要加强对新发展理念的学习，通过学习提高认识，从内心深处坚定贯彻新发展理念的信心和决心。要深学笃用，真正把新发展理念用以指导实践、推动工作，满足人民群众对新发展理念的新期待，才能更好地带领人民为谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章作出贡献。要分析透彻自己分管工作的差距和短板，根据问题导向找准破解难题的思路和对策，大胆求发展，全心谋壮大。要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，从根本宗旨把握新发展理念，把新发展理念贯穿领导活动全过程，努力成为经得起各种风险考验和人民检验的领导干部，为人民谋幸福、为民族谋复兴。

