尊敬的各位领导、同志们：
年初以来，区纪工委在园区党委、管委会的坚强领导下，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，围绕园区中心工作，强化监督执纪问责，圆满完成了工作任务。下一步，区纪工委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大，十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕新时代全面从严治党总体要求，强化政治担当，创新工作思路，充分发挥教育、惩处、监督、保护职能，为全区高质量发展保驾护航。
一、强化政治监督，营造干事创业政治生态
作为党内监督专责机关，园区纪工委将担负起协助园区党委推进全面从严治党的政治责任，切实推动管党治党责任全面覆盖、层层传导。并将自觉服从服务于园区党委和管委会的工作大局，找准监督切入点和突破口，严肃查处失职失责问题，切实提高政治监督效能，做到履职尽责与服务发展两手抓两促进，确保党中央路线方针政策、重大决策部署以及省委、市委推进沧州渤海新区高质量发展的实施意见在园区落地生根、开花结果。
二、强化廉政教育，打造忠诚干净担当队伍
坚持教育为先，抓早抓小，强化和引导广大党员干部坚决守住纪律底线，打造顾大局、守纪律、讲规矩的干部队伍。在巩固党史学习教育成果的基础上，继续以党章和两部准则、三个条例等党纪党规为主要内容，抓好党性、廉政和道德教育。认真开展“纪委书记讲廉政党课”和“基层纪检委员每月一课”活动，实现廉政教育的常态化。综合运用反面典型通报，用身边人身边事，做好警示教育和法纪教育。开展廉政文化“六进”活动，构建新时代廉政文化格局，营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围。
三、强化日常监管，建设为民务实高效机关
聚焦重点领域，开展精准监管，强化对权力运行的制约，进一步规范党员干部行为。严格贯彻落实中央八项规定精神，密切关注“四风”隐形变异新动向，加大执纪和通报曝光力度，一刻不松、寸步不让，不断将作风建设引向深入。持续整治漠视侵害群众利益问题，对扶贫领域、教育医疗、环境保护、食品药品安全、统计造假等方面的问题开展专项整治，着力解决群众最关心最直接最现实的利益问题。进一步落实纪检监察与人民群众三直通制度，架起直接接受群众意见、建议、质疑及诉求的直通车，为群众办实事、帮群众解难题，做好群众的知心人、贴心人、暖心人。
四、强化腐败惩治，坚决清除阻碍园区发展的“绊脚石”
充分运用监督执纪“四种形态”，坚持全覆盖、零容忍，始终保持腐败惩治高压态势。畅通信访举报渠道，重点解决人民群众反映强烈的突出问题。严肃查处选人用人、审批监管、大宗采购、土地出让、房产开发、工程招投标以及公共财政支出等方面的腐败问题。重点查办党员干部吃拿卡要、贪污侵占、优亲厚友、挥霍浪费等行为。紧盯涉黑涉恶问题、深挖黑恶势力背后的“保护伞”，进一步形成重遏制、强高压、长震慑的态势，坚决清除阻碍园区发展的“绊脚石”。
各位领导，同志们，下一步，*产业园区将迎来前所未有的发展机遇，高质量发展前景广阔。我们将躬身入局、踔厉奋发，在园区党委、管委会的坚强领导下，尽忠诚之心、履担当之责、树干净之形，锐意进取、不负重托，以务实的工作、过硬的作风为园区高质量发展提供坚强的政治和纪律保障!
发言完毕，谢谢大家！

