各位委员、同志们：
市六届人大常委会第4次会议审议审查了计划、预算、审计等报告，对海绵城市条例进行了二审，对相关专项工作开展了满意度测评，并通过了有关决议、决定、议事规则和人事任免事项，完成了各项议程。在会议结束前，我就做好有关工作讲三点意见。
一、深入贯彻落实市委六届四次全会精神
市委六届四次全会是在迎接党的二十大的关键节点召开的一次十分重要的会议。全会以习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神统一思想和行动，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，主动扛起责任、致力多作贡献，为全市上下奋进新征程、建功新时代指明了方向、注入了动力。
市人大常委会要把贯彻落实市委全会精神作为当前的重要任务，结合学习贯彻中央和省委、市委人大工作会议精神，找准依法履职的切入点和着力点，努力把市委全会的“规划图”转化为人大履职的“施工图”。要在旗帜鲜明讲政治上走在前。学深悟透习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”；正确分析看待战略机遇和风险挑战，增强信心信念，致力苦干实干，向着中央和省委、市委明确的方向砥砺前行；围绕新时代新征程党的中心任务，更加坚定“四个自信”，毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，扛起人大职责使命。要在履职尽责助发展上走在前。对表市委“八个聚力”的部署，充分发挥人大助力经济社会发展和改革攻坚作用，以年度工作要点和十件重点事项为总揽，高标准做好立法、监督、决定、代表等工作，确保全年任务圆满完成；以“312”改革创新项目为牵引，系统化推进全过程人民民主的*实践，探索形成更多原创性、引领性、标志性成果，确保改革创新出众出彩。要在坚定不移强党建上走在前。进一步抓实理论武装，完善党组理论学习中心组带头学、常委会会议专题学、代表培训集中学、机关干部经常学的制度体系，始终以理论清醒保持政治坚定；进一步抓牢基层基础，层层压紧人大常委会党组、机关党组、机关党委的政治责任，加强“标准+示范”党支部建设，实现党的组织对党员代表、党的工作对人大代表“两个全覆盖”；进一步抓严作风建设，持续深化“三真三实”作风提优行动，集中整治“懒浅粗”问题，着力塑造“忠诚、担当、正大”的精神特质。
二、抓好相关议题的跟进落实
本次会议听取审议了市政府关于我市上半年国民经济和社会发展计划执行情况、2021年市本级财政决算和今年上半年预算执行情况等报告。委员们在审议中充分肯定了上半年来之不易的发展成绩，对做好下半年重点工作、财政预算决算工作提出了很好的意见建议，市政府及相关部门要认真研究吸纳，转变为稳增长、促发展、惠民生的具体行动。
会议审议通过了《*市海绵城市条例》。《条例》本着针对问题立法、立法解决问题的原则，对海绵城市建设中的关键环节和突出问题作出规定，为优化生态环境、打造美丽宜居城市提供了法制保障。要按程序尽快报省人大常委会批准，后期相关部门加强宣传解读，细化贯彻举措，推动《条例》精神落地落实。
会议审议通过了《*市人民代表大会常务委员会议事规则（修订草案）》《*市人民代表大会常务委员会讨论决定重大事项的规定（修订草案）》。委员们认为，面对新时代人大工作的新任务新要求，与时俱进完善人大常委会相关法规制度十分必要，修订后的议事规则和讨论决定重大事项的规定，贯彻了中央和省委、市委人大工作会议精神，适应了上位法立法修法情况和监察体制改革、机构改革变化，对提高市人大常委会履职行权的质量和效率起到了重要保障作用。对通过的规则、规定，要不折不扣贯彻执行。
会议听取审议了市人大常委会关于检查《*市文明行为促进条例》实施情况的报告，并提出了审议意见。有关部门要对照意见建议认真研究落实，做到既瞄准靶心精准发力、又遵循规律持续用力，以重点难点问题的解决带动工作水平的整体提升。
会议还听取审议了洪泽湖保护工作、就业创业工作2个审议意见落实情况的报告并开展了满意度测评，测评结果将向社会公布。对这些关系社会、民生的重要事项，相关部门务必要高度重视，市人大相关专工委要做好跟踪问效。
三、精心谋划和推进近期各项工作
市六届人大常委会履职半年以来，服务中心工作有抓手、做优法定工作有成效、突破创新工作有亮点，得到了上级肯定、市委认可、代表满意和群众称赞。要把取得的成绩转化为前行的动力，继续保持干事创业的精神状态，以钉钉子精神扎实做好近期工作，将更多“将来时”“进行时”转变为“完成时”，推动*人大工作再上新台阶。
要开展好代表小组专题调研活动。代表小组活动是闭会期间代表活动的基本形式，也是代表依法执行代表职务的重要体现。根据代表法有关规定和年度工作安排，市人大决定在8月份集中开展代表小组专题调研活动，聚焦“乡村振兴”主题深入调研、提出建议，并于10月份举办建言献策会。尚未开展活动的代表小组，要抓紧启动。各位常委会组成人员要率先垂范，各小组召集人要切实发挥牵头作用，把代表召集好、活动组织好，最终拿出有深度、有见地、有价值的调研和建言成果，为市委科学决策提供有益参考。
要组织好制造业企业自主创新能力建设专题询问活动。专题询问是人大法定监督权的一个重要载体。今年，市人大常委会安排的专题询问活动聚焦“制造业企业自主创新能力建设”，应该说抓住了*发展的短中之短、弱中之弱、难中之难，专题询问与专项监督、代表献策共同构成了人大助力制造业企业自主创新能力建设的“点、线、面”格局。要站在事关服务中心大局实效、“‘四化’同步·改革有我”主题活动成效、践行全过程人民民主质效的高度，组织好专题询问活动，以老话题新课题、老程序新文章、老办法新模式问出关切、问出要害、问出压力，真正做到寓支持于监督之中。
要筹备好全市人大系统改革创新工作交流会。守正创新是新时代人大工作的主旋律。年初，市人大常委会专门制定了《关于鼓励全市人大工作改革创新的意见》，并将每年召开工作交流会作为一项制度安排，目的就是要积极融入全市改革创新热潮，树立抓改革、促创新、助发展的鲜明导向。9月中旬，市人大将首次召开全市人大系统改革创新工作交流会，集中交流和展示改革创新工作，这既是成果展示也是思想展现，既是搭舞台也是摆擂台，想得好不好、比比就知道，干得好不好、晾晾见分晓。各县区要认真做好交流准备，把好经验总结出来、好做法提炼上来，努力形成互鉴互促、比学赶超的生动局面。

