近年来，**县紧紧围绕乡村振兴战略需求，落实落细人才“引育用留”四项举措，不断推动人才工作提档升级，为实现**跨越赶超、助力乡村振兴提供有力人才支撑和智力支持。
一、多点发力，彰显引才姿态。服务大局，政策引才。立足县域发展实际，制定《**县高层次及急需紧缺人才引进实施办法》《**县产业园区人才队伍建设八条措施》《**县推进乡村人才振兴十条措施》等8个文件，做好人才引进发展规划，为引进企业和人才提供政策支撑。紧盯需求，靶向引才。结合全县乡村振兴、产业发展、项目建设等重点工作，对照“六大百亿产业链”建设需要，定期发布乡村振兴紧缺人才需求目录，确保引进人才的匹配性和实用性。围绕《民盟湖南省委会社会服务工作委员会服务**县助力乡村振兴人才培养“启航班”实施规划》，5年内完成2000名乡村振兴人才的培养。拓宽渠道，多方引才。通过开展“招才引才高校行”“农林水利专技人员定向委培”“引老乡、回故乡、建家乡”等活动，先后招聘乡村振兴急需紧缺人才101人；柔性引进茶叶、中药材等专家人才21人；招聘乡村教师492人。
二、多措并举，创新育才模式。注重实用人才培育。实施 “一镇（乡）一班”专业人才培育方案，就地就近对农民工、新型职业农民及返乡人员进行职业技能培训。利用中组部、农业农村部——**县官庄镇界亭驿村全国农村实用人才培训新基地，开展各类实用人才培训。近三年，共举办实用技术培训班11期，培育农村实用人才2000余人次。突出基层干部培训。认真落实“农村基层干部乡村振兴主题培训计划”，先后出台《**县提升村级带头人队伍专业能力助力乡村振兴十二条措施》《**县村党组织书记挂职跟班锻炼工作方案》，截至目前，已开展村党组织书记轮训3期、农村党员致富带头人培训4期，培训1600余人次。强化多岗位历练。积极引导人才参与县委重点工作督查、疫情防控等中心工作，不断提升综合能力素质。去年以来，先后抽调23名优秀年轻干部参与县内巡察，选派80名年轻干部担任乡村振兴工作队第一书记或队员。
三、多方协作，搭建用才平台。扎实推进产业发展。成立“湖南省碣滩茶工程技术研究中心”，充分利用科技人员、省茶叶研究所、湖南农业大学等资源，加速碣滩茶叶科技成果转化、提高碣滩茶叶产业工程技术水平。通过开展“科技活动周”行动，组织百名科技专家下乡到村指导企业、农村产业发展。充分发挥专业优势。依托华大基因的平台、技术、人才优势，共同打造**健康民生项目。组织专业教师、医护人员到村到户进行教学、义诊等活动，推动优质教学、医疗资源下沉一线、服务群众，先后组织350余名优秀教师送教下乡、210余名医护专家到乡镇村一级开展义诊活动。创新人才流动模式。建立人才向基层一线流动机制，把基层锻炼经历作为专业技术人员职称晋升的重要条件，引导人才流向基层、服务基层、助力乡村振兴。目前，共有52名懂经济、懂产业、懂项目有专业基础的干部进入乡镇领导班子，166名涉农方面专业技术人员担任驻村第一书记。
四、多管齐下，优化留才环境。加强组织领导。成立县委人才工作领导小组，抓实党委（党组）书记抓人才工作述职评议考核，确保目标明确、责任落实。建优乡镇人才党支部，充分发挥其在农村党员发展、乡土人才储备、村级后备干部培养等方面的作用。继续做好领导干部联系服务专家人才工作，定期开展专家走访慰问、交流座谈等活动。去年以来，共走访专家人才110余人次。细化服务保障。加大人才平台建设力度，设立21个人才服务站，在政策咨询、医疗保障、补贴申请等方面为人才提供便捷、高效、精准的服务。首次成立“企业家培训基金”，设立100万元专项资金用于县直经济管理部门负责人和重点工业企业管理层人员的教育培训。强化正向激励。积极推荐政治素质好、有突出贡献的乡村人才为各级劳模、“五一”奖章获得者和“两代表一委员”，对表现特别突出的全职引进人才在提拔使用上优先考虑。挖掘推介乡村振兴中的优秀人才和先进事迹，选树一批先进典型进行广泛宣传，大力营造人才引领乡村振兴的浓厚氛围。

