今年以来，在局党组的正确领导下，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设工作总要求，紧紧围绕局党组推动基层党建工作高质量发展工作部署，认真履行支部书记从严治党主体责任，充分发挥党支部的战斗堡垒作用，有效促进党建业务融合发展。
一、认真履行党建主体责任，夯实基层支部建设工作基础。一是认真落实党建责任制。围绕局党组落实全面从严治党主体责任清单，牢记“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的理念，始终坚持把党的建设摆在首位，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。二是把党建工作与业务工作同部署、同安排，把开展党建活动与强化业务履职紧密结合，积极营造浓厚氛围，引导全体党员以饱满的精神状态和强烈的政治责任感投入到推动经济社会高质量发展的事业中。三是坚定落实局党组支部党建工作要求。认真思考、探索支部工作的新方法，制定并坚决落实支部工作计划，确保把上级要求和党建的各项任务最终落实到支部、体现在工作成效上，并指导做好工作资料的搜集整理及党支部工作手册的记载，确保年初有计划，年末有总结，工作有安排，活动有记载，情况有报告，推动支部党建工作标准化规范化。
二、落实基层支部建设基本制度，严肃党内生活。一是深入推进支部标准化规范化建设。认真学习贯彻落实《局党组党支部标准化规范化建设实施方案》，进一步明确支部建设的总体要求和目标任务。结合支部工作情况，坚持问题导向和结果导向，从支部基础工作入手，以组织生活、功能作用、党员队伍建设为主要任务，扎实推动支部标准化规范化建设。二是严格落实“三会一课”。坚持按月开展主题党日活动，坚持按季度为支部全体党员上党课。认真谋划开展专题组织生活会**次，用好批评与自我批评的武器，提升专题组织生活会质量效果。
三、提升基层支部组织力，强化支部政治功能。一是强化支部政治属性。制定学习计划，明确学习内容、学习时间和学习要求，指导党员干部加强政治理论学习和党性锻炼，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，强化贯彻落实党的路线方针的政治自觉、思想自觉和行动自觉，做到以理论学习促政治对标、促思想看齐。二是强化党员日常教育监督。严格基层党建工作责任制，不断深化理想信念教育。定期通过谈话、座谈、交流等方式动态了解掌握党员思想动态，及时传导党的最新要求，及时发现并解决苗头性倾向性问题。三是加强党员作风建设。认真落实文化建设要求，开展廉政风险大排查和大讨论，查找廉政风险点，制定防控措施，使铁的纪律成为广大党员、干部日常习惯和自觉遵循。组织开展某某某违规违纪案件专题警示教育，进一步提高党员干部的纪律规矩意识。
四、坚持党建业务融合发展，推动提升中心工作质效。坚持支部党建和业务工作一体推动，引领支部党员干部发挥先锋模范作用，立足岗位、敢于担当，牢固树立“以人民为中心”的发展思想，积极响应“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这一时代最强音，积极履行岗位职责，以统筹开展下基层察民情解民忧暖民心实践活动、解难题稳增长促发展企业帮扶活动和美好环境与幸福生活共同缔造活动为抓手，开展政策落实情况自查督查，推动各级各部门惠企惠民政策落实落地落细，为稳住全市经济大盘推动全市经济社会高质量发展贡献一份力量。  

