尊敬的各位领导：
一、主要工作及成效
(一)坚持政治建设，强化思想引导。一是抓好政治理论学习。组织开展党员集中学习25次，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大和十九届历次全会精神，教育引导全体党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，深刻领会“两个确立”的决定性意义，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是抓好党风廉政建设。深入推进党风廉政教育，通过学党章党规党纪、警示教育、观看专题片等方式，筑牢党员干部廉洁自律“思想防线”，让党员自觉接受监督，习惯在约束下工作生活。组织党员观看优秀党员事迹宣传片一次，党员签订集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题承诺书，建立中层管理人员政治素质档案。三是抓好意识形态工作。深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态和宣传思想工作的重要论述，严格落实意识形态工作责任制、网络意识形态工作责任制、网络安全工作责任制，定期分析研判，坚持每半年分析研判1次意识形态工作。
(二)坚持从严从实，严肃党内政治生活。一方面，着力开展组织生活。做好党内政治生活两化集中治理工作，严格执行《准则》《条例》，坚持民主集中制，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度，党员领导干部均以普通党员身份参加所在党支部的专题组织生活会，开展主题党日活动6次。另一方面，着力打牢党建基础。着眼于提升组织力，抓好支部班子及党员队伍建设，支部被评为先进基层党组织。认真做好党费收缴工作，发展党员X名。认真落实党内激励、关怀及党员干部联系困难群众结对帮扶制度，定期走访慰问老党员、困难群众，让其感受到党的关怀和温暖。
(三)坚持打造品牌，强化揭榜领题党建。一是推进“最强党支部”建设提质升级。结合年度考核工作，督促所属各基层党支部全部按照“最强党支部”标准逐一对照，完善软件材料和阵地建设，争取多个支部达到“最强党支部”标准。通过品牌建设，积极培植“最强党支部”典型，发挥好引领作用，初步完成机关党支部“粮心向党”品牌示范点建设工作。二是深化党建引领基层治理。在集团所属党组织范围内开展《中国共产党国有企业基层组织工作条例》培训学习活动。进一步深入推行所属各支部在职党员到所居住社区（村镇）“双报到”，建立健全在职党员报到登记、服务纪实、沟通反馈、考核激励等工作机制，推动党员报到服务制度化、常态化。三是推动党建促民族团结进步。组织党员干部认真研读《中国共产党内蒙古历史》第一卷，开展铸牢中华民族共同体意识专题研讨1次。把宣讲党的民族政策作为企业负责人思想政治教育的重要内容，各企业负责人在本企业宣讲党的民族政策1次。落实党员领导干部党建工作联系点制度，深入包联村开展宣传宣讲、政策解读和调查研究，深化民族团结进步教育。巩固提升“民族团结一家亲”活动，与包联村1户困难群众结亲、开展1次民族政策宣讲、帮助解决1件现实困难。
二、存在问题
一是党建创新有待加强。对党建工作缺乏创新意识，有时开展党建工作没有新颖和创新性，针对性培养的力度不够。二是廉政教育有待加强。虽然开展了多种形式的廉政教育活动，很大程度上促进了党员干部廉政理论水平提高，在开展学习的实效性方面不强，理论教育深度有待提高。三是组织建设有待提高。有的党支部缺乏专职党务工作者，党务工作业务不够熟悉，导致基层党组织战斗力发挥受到一定影响。
三、下步打算
一是加强党的政治建设，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，以党委理论学习中心组、党支部组织生活会等多种形式，扎实开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，持续掀起学习热潮。二是加强基层党组织建设，进一步规范党内政治生活，严格执行“三会一课”等基本制度，丰富党支部主题党日形式和内容。三是加强党风廉政建设，严格落实中央八项规定精神，健全作风建设常态长效机制。加强警示教育，加强新时代国企廉洁文化建设，开展廉洁文化主题活动。
我的汇报完毕，谢谢大家！

