尊敬的各位领导、同志们：
对于2022年的专项整治安保工作，交警大队将从“提高一个认识、加强两个力度、突出四个重点”入手，采取断然措施，坚决打赢专项整治道路交通安全保卫战。
1、提高一个认识。充分认识专项整治道路交通安全保卫战重要性，进一步增强预防道路交通事故的责任感、使命感和危机感，把降事故、保安全、保畅通作为当前重大的政治任务和全局性的工作来抓，对专项整治期间的道路交通管理工作做到早安排、早部署。提高思想认识，把全体民警的思想统一到这次会上的领导重要讲话和工作部署上来，采取超常规措施，全员上路，全力以赴，努力实现“四个不发生，四个明显减少”的工作目标。
2、加强二个力度。一是加强交通安全宣传教育力度。充分发挥公安交警的职能作用，广开宣传阵地，全方位地开展交通安全宣传教育活动，切实增强广大人民群众的交通法制观念和交通安全意识。二是加强交通安全隐患的排查整治力度。加强与公路、交通管理部门的沟通、联系，掌握道路维修情况，加强监管，积极消除事故隐患，及时做好交通疏导工作。
3、突出四个重点。一是突出源头整治，强化重点管理。以加强对“两可一危”重点车辆的源头管理作为预防事故的重点。落实对辖区客运企业的定期检查制度，从源头上消除安全隐患。二是突出机制建设，强化重点预防。要整理完善各类预案，突出以国省道和县城主要道路的管理和极端天气下的道路管理作为预防事故的重点，充分发挥道路交通安全社会化管理工作的作用，确保安全管理无盲区。三是突出路面管控，强化通行秩序。专项整治期间，结合正在开展的“卫士之光”交通秩序专项整治行动，改革勤务方式，把更多的警力摆上事故多发的时间和路段，加强路面巡逻监控，提高路面见警率和管事率，做到白天见警车、晚上见警灯，严肃查纠各类严重交通违法行为，及时消除各种安全隐患。四是突出文明执法，强化纪律作风。全体民警一方面要认真履行职责，扎实工作，严肃查处各类交通违法行为，确保群众平安出行；同时要严格警务纪律，在执勤执法过程中坚持文明执法，热情服务，做到管之有理、处之有据，坚决杜绝公路“三乱”现象发生。
“专项整治”即将来临，道路交通安全形势严峻，预防交通事故任重道远。我们将在县委、县政府和上级公安机关的坚强领导下，坚定事在人为和有所作为的信念，落实责任，团结拼搏，全力以赴做好专项整治道路交通安全保障工作，请县委政府放心，请全县人民放心！
我的发言完了，谢谢大家！

