各位代表，同志们：
今天，大会选举我担任*县人民政府县长。我深知，这一张张选票，饱含着各位代表对我的充分信任，凝聚着23万*人民对我的深情重托。我既深感荣幸、倍感振奋，更感责任重大、使命在肩。在此，我谨代表新一届县政府领导班子全体成员，向各位人大代表和全县人民致以最衷心的感谢！
2021年11月24日，我来到*工作，从踏上*大地的那一刻起，我就正式成为了一名*人，到今天正好是83天。时间虽然不长，但经过这段时间的调研座谈、下乡访企、走村入户，对*从陌生到了解，从了解到熟悉，从熟悉到融入，我深切地感受到：*是一方山川秀美、水韵灵动的生态福地，拥有华东地区几近唯一的原始森林，是浙江省重要的生态屏障地区；是一方文脉深厚、历史悠久的人文圣地，好川文化、汤显祖文化、红色文化、民俗文化灿若星河，创造了浙西南革命史上关键的“四个第一”；是一方处在发展风口、充满无限希望的风水宝地，省经济开发区获批成立，“生态工业、数字科创、新型城镇化”三大发展主平台效应全面凸显，产业集群效能逐渐释放，县域跨越式高质量发展已然成势。今天我们接过历史的“接力棒”，这既是一个新的起点，更是一次重大考验。我将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“*之干”担当“*之赞”，传承历届政府班子的好传统、好作风，把忠诚刻在心上，把担当扛在肩上，把落实抓在手上，不负历史、不负时代、不负人民。在此，我郑重表态:
守初心一心向党。工作在*这片红色热土上，我将始终“模范践行浙西南革命精神”，不断强化“风雨不动安如山”的政治定力，坚定不移做“两个确立”的忠诚拥护者、“两个维护”的示范引领者。胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。时刻与上级党委政府和县委保持思想同心、工作同向、行动同步，确保各项决策部署落地生根、开花结果。
谋发展一以贯之。时刻树立“没有走在前列也是一种风险”意识。我将始终保持强烈“家园情怀”，以发展为第一要务，全面贯彻落实县十六次党代会精神，紧扣“两个第一”奋斗目标，围绕县委确定的“1+3”四个方面的重点举措，千方百计抓招引、强产业、促创新、兴城市、扩投资、优生态。咬定青山、踔厉奋发、笃行不怠、乘风而上，为推动*跨越式高质量发展而不懈奋斗。
暖民心一腔热忱。民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。我将切实把人民至上的理念融入发展血脉、化为行动自觉。持续加大教育、医疗、社保、住房、养老等民生领域的投入，切实解决群众的急难愁盼，把经济总量、财政增量更多地转化为人民群众实实在在的生活质量，让广大群众获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
尊法纪一诺千钧。欲知平直，则必准绳；欲知方圆，则必规矩。我将始终牢记宪法宣誓时许下的庄严承诺，自觉接受监督，时刻让权力在阳光下运行。坚决把法治政府建设真正摆在全局工作的突出位置，严格依法行使职权、履行职责，以法治思维和法治手段优化营商环境，竭力为创业就业降门槛、为市场主体减负担、为群众办事增便利，以政府有为推动市场有效、企业有力、社会有序。
守底线一心为公。千里之堤，毁于蚁穴；百尺之室，焚于隙烟。我将始终以正律己、挺纪在前，做到公道处事、公平待人、公正用权。深入贯彻落实全面从严治党要求，用制度管人管事，带好班子、管好队伍，着力构建新型“亲清”的政商关系，营造风清气正的政治生态，全力打造思想纯、作风实、落实力、专业强、纪律严、精神振的政府铁军。
各位代表，同志们：使命系身须倾力，重任在肩唯笃行。我将满怀“当好*人”的笃定心态、“走好*路”的昂扬姿态、“办好*事”的拼搏状态，恪尽职守、夙夜在公。我坚信，在以胡刚书记为班长的县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督支持下，在全县人民的共同奋斗下，加快建设和美共富现代化*家园的目标就一定能够实现。
谢谢大家!

