一、着力加强党的领导，找准解决“两个薄弱”问题的“定盘星”
一是组建*个调研工作组，就全市*个县（区）政协及商洛市政协机关在人员编制、机构设置、工作力量等方面存在的问题开展专题调研，彻底摸清“薄弱”的环节和底数。二是市委召开政协工作会议，制定出台《新时代加强和改进人民政协工作的若干措施》等文件。市委、市政府主要领导和分管联系领导亲自参加政协重大履职活动，为加强和改进政协工作夯实了制度保障、创造了积极条件。三是市政协联合市委督查室，做好对市直相关部门、各县（区）贯彻落实市委政协工作会议精神的督促检查，确保各项任务落实到位。
二、着力加强工作力量，打好解决“两个薄弱”问题的“组合拳”
一是配强班子。市、县（区）政协机关全部为统战工作领导小组成员单位，市、县（区）委统战部部长全部兼任政协党组副书记。市级政协和有条件的县级政协设立机关党组，配强机关党组班子，增设机关党委专职副书记，配齐县（区）政协秘书长，班子结构得到优化。二是健全组织。成立市政协*个专委会党支部，将全部委员编入*个专委会，将所有党员委员全部编入*个专委会党支部，实现了“两个全覆盖”。三是扩增编制。在市县区政协机关，增设委员建言献策服务中心，增加编制**名。从市直单位选配一批熟悉相关领域工作的同志担任市政协专委会负责人，调整任用**名科级干部充实专委会力量。四是用活外力。完善市、县、镇（办）三级政协组织体系，强化镇（办）政协联络组建设，在有条件的镇（办）、社区建立政协委员联络站、工作室，不断提高履职能力。
三、着力加强协商主业，搭建解决“两个薄弱”问题的“大舞台”
一是抓好协商履职。创新开展党委政府和党派团体联动协商、集中视察主题协商、“政协•院校”合作协商、重点提案督办协商、远程网络议政协商、委员工作室“微协商”等“六种形式”，使协商活动更具灵活性、多样化和吸引力。二是搭好“六大平台”。成立市县经济协作联谊会、各界爱心济困协会，为委员和社会各界人士参与家乡建设、凝聚爱心搭建桥梁纽带；成立“政协•院校”合作协商交流中心，为提升协商质量提供人才支撑；成立委员建言献策服务中心，为强化委员服务注入新动能；选聘资政员组建应用型智库，为提升协商质效提供智力支持；建成**个市县委员工作室，形成了多渠道、广覆盖的协商议政体系。三是推进双向发力。建立政协主席会议成员联系界别、常务委员和党组成员联系民主党派界、无党派及宗教界委员机制，通过调研视察、建言资政，把蕴藏于人民群众中的智慧力量凝聚起来。
四、着力加强制度建设，构建解决“两个薄弱”问题的“助推器”
一是完善委员管理机制。建立委员履职“六个一”机制，激发委员履职尽责热情。二是完善联动协商机制。围绕区域性重大问题，联合县（区）政协开展调研协商，形成协商议政合力。三是完善内部运行机制。新建专门委员会、办公室、研究室向主席会议报告工作等制度*项；健全调查研究、对外交往、文史资料、新闻宣传等经常性制度*项，基本建成了学习型、服务型、效能型“三型机关”。

