各位领导，同志们：
今年以来，*产业区始终高举“工业立县、产业强县”大旗，重抓项目，积蓄发展后劲，开新局，夺首胜。
一是经济运行呈现新趋势。以“开局就是决战、起步就是冲刺”的干劲拼劲，紧盯目标全力争先，紧扣目标全力突破，紧抓难题全力攻坚，全区经济呈现出“稳中向好、好中快进”的良好态势。规上工业产值同比增长，全社会固投、工业固投、外贸进出口、财政一般预算收入等多项指标都保持三位数增长，总体上顺利实现了首季开门红。
二是项目推进增添新潜力。年初以来，累计开工产业类项目*个，总投资*亿。其中，列入市县重点调度的*个项目，已开工投资*亿利民高档箱板纸、投资*亿LNG储配站冷链物流、投资*亿建材园等项目*个，总投资*亿。
三是招商引资积聚新动能。组建招商指挥部，成立*个招商团组，累计外出招商考察*余次。年初以来，新签约投资*亿渔港经济区、*亿冷链物流、*亿宏宇土壤综合利用等项目，计划总投资*亿。
四是基建配套展现新形象。年初以来，完成上堤路*米施工建设道路黑色化工程，化工园区整体形象提升工程全面启动，新植树苗*余株、新增绿化面积*万平方，加快推进*省道两侧景观改造工程；燕尾港口完成货物吞吐量*万吨，同比增长*%，创历史新高。
五是化工整治取得新成效。扎实抓好省安全专项巡视反馈和环保“定向挖潜”反馈问题意见落实整改，确保高标准如期完成化工企业拆除和企业复工复产任务，已于*月*日实现环评解限。
下一步，我们将坚决贯彻此次会议精神，咬定“下一步双过半、三季度定全局、四季度冲超额”的目标定位，放大优势、补齐短板，大干当前、争先进位，确保下一步各项指标超额完成。
一是重抓复工复产。对远征、明盛等*家既定复产的化工企业，加快整治、达标验收进度，切实做好复产指导和监管，确保*月份远征、明盛复产，中港、盛吉、恒贸通过市级复产批复，力争上半年复产*家企业。
二是重抓化工整治。坚持以化工整治大提升促进*崛起跨越大发展，严格落实各级环保督察及安全督导整改意见，以抓铁有痕的狠劲攻坚化工整治，加快既定关闭取缔化工企业设备拆除步伐，力争上半年完成全年目标任务，达到化工企业关闭退出验收标准。
三是重抓项目建设。加大招商引资力度，力争在手的碱厂、木材园、石材园、“三新”集聚区、远大住工等重点项目下一步尽快签约落地，力争突破签约*亿工业项目*个，确保上半年新签约过亿元重点项目*个以上。加快项目建设进度，确保列入市县重点调度的*个项目上半年全部开工，全年新开工重点产业项目*个，竣工投产项目*个，新增规上企业*家。
四是重抓转型升级。加快环保基础设施建设，确保危化品专用停车场*月份投入使用、绿业污水处理厂上半年竣工，力争年内升级为省级化工园区。纵深推进与中林集团战略合作，打造*国际高新木材产业园；完善进口指定口岸、保税仓库等配套功能，确保海河联运吞吐量年内突破*万吨，力争*万吨，集装箱*万标箱。
五是重抓徐圩融入。把融入*石化基地作为重中之重和当务之急，在全方位抓好与徐圩片区的规划布局、机制体制、功能配套等无缝衔接的同时，重点推进产业融入，纵深推进与盛虹石化、恒力集团、卫星石化和市碱厂等大企业的沟通联系合作，力争在打造产业链拓展区上取得实质性突破。
各位领导、同志们。风劲帆满正当时，不待扬鞭自奋蹄。我们将以“铸造钢铁团队、锻造虎狼之师、打造产业高地”的目标追求，迅速掀起大抓招商、大建项目、大聚产业的新一轮热潮，确保全力冲刺下一步“双过半”，勇担“*兴则*兴”的光荣使命！

