同志们：
按照省、市要求，经过县委组织部、县委党校精心筹备，全县村（社区）党组织书记暨村（社区）常职干部全覆盖培训班今天正式开班了。这类培训班每年都在开，但这次的培训班却与往年不一样，有特殊的背景、特别的意义。主要有三个目的：一是能力再提升。经历村级建制调整和村（社区）换届，村（社区）班子做了优化，但这并不能完全满足当下工作的需要，如村（社区）干部文化水平还不高、能力素质还不强，特别是抓集体经济工作水平还远远不够，对此我们通过开办培训班的方式，大家共聚一堂，汲取知识营养，碰撞智慧火花，实现能力提升。二是学习再深入。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实中央和省委、市委基层党建工作会议精神，认真领会省委十二次党代会精神。三是工作再推进。按照中央、省委、市委要求，我们对相关工作进行安排部署，动员大家进一步抓好村（社区）工作。总之，我们利用这次会议，既抓思想、促学习，更抓贯彻、促落实。
2022年，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会、省第十二次党代会、市第七次党代会、市委七届二次全会和县第十四次党代会、县委十四届二次全会精神，以学习宣传贯彻党的二十大和省十二次党代会精神为主线，纵深推进党的建设。下面，主要与大家交流三个方面的意见。
一、聚焦责任担当，明确角色定位，夯实党的事业基层基础
“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”，正如习近平总书记指出的，敢于担当、奋勇争先是基层干部的时代责任和不懈追求。作为村（社区）干部，你们担当能力将直接影响到村（社区）工作的质量，要找准自己的角色定位，莫做这三类“角色”：
（一）不做“含羞草”。含羞草是一种常见的植物，会随着外界环境变化而收缩或者舒展。当前，一部分干部在面对外界环境干扰时沉不住气，总是容易被环境左右，甚至患得患失，殊不知在九百多年前范仲淹就提出了“不以物喜、不以己悲”的观点，今天我们立足基层工作，更要学会排除环境因素干扰，始终做到坚如磐石、稳如泰山。
（二）不做“墙头草”。“墙上芦苇，头重脚轻根底浅”，有的干部抱着一种不问政治是非、不讲政治原则的圆滑，在大是大非面前明哲保身、趋利避害，对自己有利就干、没利就躲，这样投机钻营、八面玲珑的干部怎能担当政治责任？怎能做好党和群众的事业？
（三）不做“浮萍草”。很多干部数十年如一日坚守一条战线，甘受寂寞、不慕名利，这是值得钦佩的。但还有一种干部，热衷于他人的赞赏，有一丁点儿成就便四处炫耀，生怕别人看不见，结果却是华而不实、浮于表面，我们把这类干部叫做“浮萍草”。作为村（社区）干部，一定要“下深水”，一心一意、心无旁骛做好本职工作，如此当真正获得成就时方才倍感“惊喜”。
二、聚焦班子队伍，强化自我革新，确保党的领导有力有位
“党政军民学，东南西北中，党是领导一切的”。作为党的领导在基层的延伸，村（社区）党组织战斗力将关系到党的领导基础。要聚焦村级党组织建设，确保党的领导本固基强。
（一）强化思想引领。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和对四川工作系列重要指示批示精神，常态化学习党的十九大、十九届六中全会精神，做到内化于心、外化于行；坚定政治理想和思想信仰，补足精神之“钙”，当前局势复杂多变，作为共产党员要以心怀天下的格局，在激流险滩中坚定共产主义理想和中国特色社会主义信仰，从而排除错误思想，坚定前进方向。
（二）推进作风转变。涵养求真务实、真抓实干的工作作风，做好群众的关心事、身边事，确保工作经得起群众“检阅”；练就端正、优良的个人作风，时刻牢记党员身份，在言行举止中体现党员素质和品质，在低调、谦虚、明礼等品格中砥砺风骨；树立“勿以恶小而为之”意识，坚决杜绝苗头性、小而微的纪律作风问题，做清清白白、干净纯粹之人。
（三）抓牢班子建设。牢牢抓好“后继有人”这一大计，重点在返乡创业者、优秀农民工、乡贤、大学生等群体中发展党员；着力培养后备干部，实现新旧接续，增添发展后劲；常态化推动以老带新，实现党员干部“传帮带”效应，确保薪火相传、更替不绝；积极团结班子，关心关怀村（社区）党组织其他同事，做到服务群众先从身边做起，增强村（社区）干部之间的温馨感，从而提高工作动力和凝聚力。
三、聚焦能力素质，提高履职水平，把握党的事业关键关节
作为村（社区）的“战斗员”，要做好基层工作，“硬核”的能力、过硬的素质是关键，只有二者兼备，才能把党和人民的事业长长久久推进下去。
（一）坚持政治能力过硬。政治能力是任何一个优秀党员干部的根本能力，政治能力过硬，各项工作才能过关。要提高斗争能力，善于抓主要矛盾，合理选择斗争方式、把握斗争火候，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。要提高宣传能力，把党内好的经验、做法宣传出来；善于运用“田间地头”语言和群众喜闻乐见的方式宣传党的方针、政策，提高群众知晓度和支持度。
（二）坚持履职能力过硬。练就“一身本领”，提高履职能力。要规范党务工作，特别是党员发展一定要严格按要求、按程序，比如这次农村发展党员违规违纪排查整顿，发现了一系列问题，很大程度上是因为我们村（社区）干部业务不精，工作不规范。对此，村（社区）党员干部要学会举一反三，在各项工作中提高业务能力，以业务水平促进履职水平，做到工作质量和自身能力“两手”皆“硬”。
（三）坚持攻坚能力过硬。我党始终坚持攻坚克难，干成了一件件难事、大事，如决胜脱贫攻坚、建成港珠澳大桥等。面对基层面宽量大战线长的各项工作，更要善于攻坚。学会多谋划、多部署，积极探索，在各项工作中勇闯新路。黄文秀同志在广西乐业任驻村第一书记期间，为当地谋路子，发展杉木、八角、砂糖橘等种植，带动贫困户脱贫。做到持久干、用心干，滴水之所以穿石是因为日积月累的功夫，铁杵之所以成针是因为长久的打磨，而一项复杂的工作之所以能拿下是因为我们不放弃。因此，我总结一句话：要打赢硬仗，一靠动脑子，二靠下苦功。
同志们，时代赋予使命，时代呼唤担当。我们要坚决贯彻党中央和省委、市委、县委决策部署，保持无以复加的重视程度和风雨无阻的坚决态度，勤学苦干、提高本领，全面开创XX合作示范县建设新局面贡献组织力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！

