按照本次集中学习和专题研讨的安排，在市作风办“学习型机关”创建组的悉心指导和精心安排下，自8月10日开始，我们集中安排一周时间，举办了专题研讨班，主要通过集中学习、专题研讨和个人自学的方式，重点对习近平总书记关于作风建设的重要论述和省、市相关会议精神进行了学习交流。本次活动虽然只有一周的时间，但主题鲜明、内容突出、形式丰富，取得了较好的效果。
一是学习内容丰富，具有很强的政治指导性。 * *同志带头领学了《习近平谈治国理政第四卷》第一部分、习近平总书记关于党的二十大召开之年安全稳定重要指示和在党的十九届六中全会第二次全体会议上的重要讲话精神、习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话精神等内容，以及习近平总书记在《求是》杂志第14期发表的重要文章《把中国文明历史研究引向深入，增强历史自觉坚定文化自信》。二是讨论交流热烈，浓厚了学习研讨的氛围。经过一周的学习研讨，我们先后组织召开了集体研讨3次，我代表全市机关“作风建设年”活动领导小组做了近期活动开展情况的汇报；区委书记***同志、区委副书记、区长***同志分别发表讲话和批示。其他区委常委发言*人、副处级及以上领导干部发言*人。大家都紧扣围绕深化市情认识这个主题，结合自身分管战线和工作实际，谈了个人体会和感悟，达到了相互交流、共同提高的目的。三是学习方式多样，增强了学习成效的转化。在开展集中研讨的同时，我们还组织了自学成果交流*次，**名领导干部交流了学习思考的认识和体会。各研讨小组在个人自学的基础上，积极与其他干部交流学习体会，带动全体领导干部提升学习效果。**名干部撰写了研讨心得体会，形成了比较好的学习氛围。
深深感到，在当前我市各项重点工作深入推进的关键时刻，举办这次专题研讨班，时机成熟、意义重大。特别通过集中学习，有了不少的收获。一是给思想认识“充电”，补足精神之钙。各位领导同志通过系统学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，深刻感悟习近平关于作风建设重要论述的精神实质和核心要义，进一步加深认识了对开展机关“能力作风建设年”活动的重大意义，进一步增强了对贯彻落实各项任务的自觉性坚定性，提高了运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。二是给理论基础夯实，提高政治站位。在查摆问题阶段，各位领导同志对自己在共产主义的理想信念、干事创业的责任担当、为民服务的群众立场等方面进行了对照查摆，深刻剖析问题存在的成因，研究具体可施的解决办法，进一步坚定了对共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、和对人民服务的宗旨意识。提高了聚焦服务**振兴发展、高质量发展、增进**人民福祉大局，坚决转变阻碍发展的保守思想，加快补齐制约发展的能力短板，立足分管战线和职责定位，全面整治阻碍振兴发展和改善民生的作风问题的能力。三是给思维视野拓展，做到以上率下。在研讨交流中，各位领导同志解决思想根子出发，谈感受、找差距，寻出路、提建议，敞开心扉、畅所欲言，充分发挥领导班子示范带动作用，从自身分管战线抓起、从领导干部改起，“关键少数”带“绝大多数”，一级做给一级看、一级带着一级干，上下联动强素质提能力，改作风正行风树形象，着力打造强能力、转作风、促发展，把狠抓落实摆在突出位置，全力以赴把**的事情办好的复合型干部队伍。
同志们，能力作风建设是干部队伍建设的永恒课题，本次专题研讨既是落实好机关“能力作风建设年”活动的重要要求，更是每名领导干部坚定政治信仰、强化思想认识、提高政治能力的现实需要。下一步，市委组织部将统筹推进学习教育和业务工作，紧扣机关“能力作风建设年”活动要求，找准着力点，狠抓关键点，全力推进全市能力作风建设有力有效深入开展。

