青年朋友们：
今年我们党将召开二十大，也是中国共产主义青年团成立一百周年。在全省上下全面贯彻省第十二次党代会精神、喜迎二十大的关键时刻，我们召开这次青年座谈会，目的就是要及时掌握青年工作和思想状态，了解青年所思所盼所想。引领青年统一思想认识，不忘初心跟党走、砥砺奋进新征程。刚才，**位青年代表结合岗位实际，畅谈了自己对党的认识、成长过程中的心得体会，都讲得很好，很到位。借今天这个机会，我也向青年提几点希望，与大家共勉。
一是要坚定理想信念，勇担时代赋予的新使命。习近平总书记把指出“青春志存高远，就能激发奋进潜力，青春就不会像无舵之舟漂泊无定”，突出体现了理想信念对青年的重要性。“志不立，如无舵之舟、无衔之马”，一个单位没有战略就容易迷失方向，一个人没有理想信念很可能一事无成。有坚定理想信念的人，越是艰难困苦，越是频遭挫折，越会愈挫愈勇，越会执着坚定。所谓艰难困苦玉汝于成，道理是很明确的。作为基层青年干部，我们要以更坚定的理想信念来推动基层工作高质量发展。
二是要提升思想境界，展现昂扬向上的新面貌。一个人要想干一番事业，必须锤炼品格，加强道德修养，这一点对青年干部尤为重要。青年时期应该是活力四射、青春飞扬的时期，我们要把这种激情、这种斗志体现到推动工作的实践中，把个人的价值体现在工作业绩上，展现不怕挫折的勇气和克服困难的信心，自立自强，乐观进取。我们做任何事情，都要真心实意，脚踏实地，深入调查研究，深入分析思考，努力增长实际才干。要从细节上严格要求自己，展现良好的职业形象。要培养高尚的道德品质，为人处世上要是非分明，以诚处事，以信待人；工作生活上要艰苦奋斗，勤俭节约。
三是要勤奋钻研，努力提高能力素质。整体来讲，我们局青年学历高，基础好，但不能有“小即使安、小进则满”的心态，要进一步严格要求自己，树立终生意识，提升政治理论水平和专业素养，努力适应全面建设社会主义现代化强国需要。要提升政治理论水平。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，用马克思主义中国化时代化最新理论成果武装头脑，深刻把握“两个确立”的决定性意义，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要提升专业素养，积极参加机关小讲堂，强化业务学习，更新专业知识、提升专业素质，努力成为适应全面建设社会主义现代化强国需要的专业化知识化人才。要做到学用结合。要坚持知行合一，注重在实践中学真知、悟真谛。要坚持用理论指导实践，在基层工作实践中，历练自己、积累经验、提升本领，尽快成为基层工作的行家里手。要注重总结提升，加强信息调研工作，及时将实践经验总结成理论成果，为局党组和上级党委决策以供参考。
四是要切知责担责，推动基层工作再上新台阶。要把思想认识统一到中央和局党组的决策部署上来，把党的主张变为青年的自觉行动。要狠抓工作落实，切实把党中央的决策部署和局党组的重要要求落实到具体工作实际中。要发扬斗争精神，在复杂的基层工作中不畏缩、不躲闪，在在化解基层矛盾中敢啃硬骨头，用改革的办法解决发展中的问题，不断推动工作发展。
五是要严守纪律规矩，锤炼优良作风。要严明政治纪律。我们局首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是我们的首要任务，也是做好各项工作的根本保证。要坚定政治信仰，保持政治定力，提高政治能力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要严明廉洁纪律。加强道德修养，自觉接受思想政治教育，树立正确的是非观、利益观、权力观和事业观，提高自我约束能力，自觉抵制各种不正之风，切实做到依法用权、规范用权，时时处处自省自警自律。要严明工作纪律。强化组织观念和规矩意识，严格执行请示报告制度，坚持按照规定办事，按照法律授权开展工作。坚持从我做起，从小事做起，从一点一滴做起。  
凝心聚力会蓝图，昂首阔步新征程，站在新的历史起点上，我们要顺应“人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”这一时代最强音，坚持“以人民为中心”的发展思想，牢记全心全意为人民服务宗旨，积极主动担当作为，扎根基层谱写绚烂青春华章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
谢谢大家！

