尊敬的各位领导，尊敬的各位优秀企业家：
近年来，*经开区在市、区两级党委、政府的坚强领导下，坚持把推进高质量发展作为第一目标，把解放思想作为第一源泉，把项目建设作为第一抓手，大力推进“项目立园、产业兴园、特色强园”的发展战略，成立了外贸综合服务中心，组建了湖南省电子电路行业协会，设立了13个产学合作研发中心，建成了远大住工、凯清环保、菲美特新材料、明正宏电子等7个高科技项目，开工了奥士康第三科学园、宇晶股份智能化生产基地、佳纳能源、维胜科技等一批大项目、好项目，引进了华强聚丰、瀚鼎电路、鼎旺电子、全合电路等一批PCB优质企业，培育了奥士康、宇晶股份两家上市公司，去年在全省134家省级及省级以上产业园区综合考核评价中排名第10位。下阶段，我们将以本次会议为契机，进一步解放思想，不断提高对外开放水平，推动经济高质量发展：
一、抓基础建设，打造高规格的开放平台
以创建国家级经开区为目标，牢牢把握“长江经济带”建设契机，着力推进开放型园区建设。积极对接省商务厅，加快推进全省“十强开放园区”创建，积极争取省级财政支持，做大园区平台，不断提高园区管理和服务水平，选派干部到发展水平高、开放程度好的园区跟班学习，切实加强园区开放型人才培养。依托现有产业发展基础，大力发展商贸流通、现代物流、收汇退税等生产性服务业，促进园区功能复合。大力推进总部经济发展基地建设，全面加快城中村改造，不断提升园区城市品位和整体形象。实施“大通道”战略，高标准建设清水潭千吨级码头及配套设施，打造资江益阳段水运综合枢纽，加快完善园区交通网络，形成内联外通的综合交通体系。
二、抓外资吸纳，构筑高标准的开放洼地
紧紧围绕“一带一路”发展战略，抢抓“中部崛起”有利契机，全方位提升招商引资质量和水平。充分利用“湘商大会”、“湘台经贸交流合作”“益商大会”等省、市大型综合性招商活动，依托奥士康、佳纳能源、宇晶股份、维胜科技等行业龙头，大力推进招商引资，让优质的外资“流”入园区。积极提升服务质量，通过净地招商、全程代理服务、最多跑一次、马上就办、限时办结、一站式审批等服务，快速推进项目的建设与投产，从服务上提升园区的对外吸引力。积极推动外资企业与本土企业的有机融合，引导外资企业与本土的上下游企业形成业务合作，完善园区产业链；积极开展企业技术、企业文化交流活动，努力形成园区本地企业与外资企业文化互融、技术互补、利益互惠的良性互动局面。
三、抓科研投入，建成高水平的研发基地
大力推进“湘品出境”“湘企出海”行动，以产业龙头为先锋，带动园区产品出口和富余产能转移，提振园区企业创新开放的热情，增强企业利用国内外“两个市场、两种资源”的能力，迅速做大对外贸易总量，提升开放型水平。积极支持奥士康第三科学园建设，通过建立前瞻战略技术研究中心、工程技术研发中心和材料测试分析中心，打造全球一流的电子高新技术研发基地，逐步实现从产品输出向技术输出转型；支持维胜科技加快建设，打造国际领先的FPC软板生产基地，通过对外引资引技引智，不断提升园区电子信息产业核心竞争力。积极支持口味王加快科技创新，促进产品向高端化、精品化发展，推进产品销售和槟榔文化向国外辐射，迅速抢占国际市场份额。积极支持宇晶股份不断加大科研投入，进一步巩固LED与光学蓝宝石加工等技术世界领先地位，打造“园区智能智造”品牌。积极支持佳纳能源建设，打造全国领先的大型动力电池三元材料产业基地，拓宽与三星、苹果、特斯拉、LG化学等国际知名公司的供应链，形成极具影响力和竞争力的园区品牌。积极培育生力化工、西施生态、桃花江游艇、瑞亚高科等高新技术企业，加快其上市进程，助力上市公司带动支柱产业强盛、领航民营经济发展的“益阳现象”崛地而起。
各位领导，*经开区将大力实施“创新引领、开放崛起”战略，进一步解放思想，进一步聚焦产业发展，进一步加快项目建设，进一步推动经济向开放型高质量快速发展，努力把园区建成创新的“乐土”、创业的“天堂”。

