同志们：
党的十九大以来，习近平总书记深刻洞察发展大势、科学把握时代要求，鲜明提出创新、协调、绿色、开放、共享的新发展理念。通过持续深入学习、自觉主动实践，深刻体会到新发展理念是习近平经济思想的重要内容，书写了中国特色社会主义政治经济学新篇章，开辟了我们党发展理念的新境界，对于进一步转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力、推动高质量发展具有重大指导意义。在新发展理念的指引下，**坚定不移推动高质量发展，全省地区生产总值连跨*个万亿级台阶，由**万亿元跃升至**万亿元；人均达**万元，居各省、自治区之首。进入新阶段、奋进新征程，我们要牢记习近平总书记谆谆嘱托，按照党中央部署和省委要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快服务构建新发展格局，在更高起点上推动高质量发展，坚决扛起习近平总书记赋予**的“在改革创新、推动高质量发展上争当表率，在服务全国构建新发展格局上争做示范，在率先实现社会主义现代化上走在前列”的光荣使命，努力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展，为稳定宏观经济大盘提供有力支撑、发挥好“压舱石”作用。
一、坚持创新第一动力，更大力度构建自主可控的现代产业体系
关键核心技术是要不来、买不来、讨不来的，科技自立自强成为决定我国生存和发展的基础能力。**是科教大省，也是产业大省，拥有大学168所、在校大学生238万人，各类研发机构800多家、研发人员92.4万人，在苏两院院士118人，制造业规模占全国1/8左右。我们将充分发挥科教、产业双重叠加优势，促进产业链与创新链深度融合、协同升级，着力打造全国重要的创新高地、人才高地、产业高地。强化创新引领支撑作用，聚焦“卡脖子”技术瓶颈，综合运用“揭榜挂帅”“以赛代评”“以投代评”等机制，促进产学研协同创新，加快关键核心技术攻关，争取实现更多从“1到10”“10到100”的创新突破；推进***、**等重点实验室建设，建好用好国家先进技术成果***转化中心等一批高能级载体和功能性平台，争取更多“国字号”平台布局**，增强科技创新“硬核”实力；构建更具吸引力的人才政策体系，全力打造人才发展现代化先行区，将人才集聚“势能”转化为经济发展“动能”。打响擦亮“**制造”品牌，坚持把实体经济作为**发展的看家本领，深化供给侧结构性改革，积极招大引强、导入优质资源，大力发展生物医药、人工智能等战略性新兴产业，建设新型电力和新能源装备、物联网、高端新材料等一批世界级先进制造业集群，加大对高新技术企业、“独角兽”企业、专精特新“小巨人”企业等的培育支持力度，打造一批“链主企业”“隐形冠军”，提升产业链现代化水平和自主可控能力，推动制造业迈向“又大又强”。做强做优做大数字经济，坚持把数字经济作为**转型发展的关键增量，加快形成“指导意见+三年行动计划+专项行动推进方案+年度工作要点”的全链条工作推进模式。综合运用贷款贴息、投入补助、免费诊断服务等方式，发挥“灯塔工厂”等标杆企业示范引领作用，每年支持5000家以上规上工业企业实施智能化改造数字化转型，大力推进数字政府、数字社会、智慧城市建设，以全面数字化引领产业转型升级、推动高质量发展。扭住扩大内需战略基点，积极扩大有效投资，抓好220个省级重大项目特别是百亿级标志性项目建设，适度超前布局重大基础设施建设，促进消费持续恢复，拓展消费新场景，办好“苏新消费”四季系列主题购物节，推动线上线下消费融合发展，增强发展内生动力。
二、促进城乡区域协调联动，更高质量推动***一体化发展
推动***一体化发展，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的重大国家战略。我们坚持把服务国家战略与推动**发展紧密结合，***生态绿色一体化发展示范区建设取得积极进展，区域互补、跨江融合、南北联动发展成效明显，现代综合交通运输体系取得重大进展，我们将坚持优势互补、协同联动，加快推动形成城乡区域协调发展新格局。扎实推进***一体化，牢固树立“一体化”意识和“一盘棋”思想，坚持龙头带动、各扬所长，积极推进“沪苏同城化”，加快***生态绿色一体化发展示范区建设，支持南通建设沪苏跨江融合发展试验区，支持盐城建设***一体化产业发展基地，把国家《长江三角洲区域一体化发展规划纲要》和三年行动计划明确的任务事项一件件落实到位。全面实施乡村振兴战略，把解决好“三农”问题作为全局工作重中之重，严守耕地红线，确保粮食和重要农副产品供给安全，争创国家农业现代化示范区，加快推进农业农村现代化，实现农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，让新时代鱼米之乡更加令人向往。深入推进城乡融合发展，争创国家新型城镇化高质量发展示范区，更高水平推进“1+3”重点功能区即扬子江城市群、沿海经济带、江淮生态经济区、徐州淮海经济区中心城市建设，建立健全城乡融合发展体制机制，推进城乡要素平等交换、双向流动。切实加强对口支援协作合作，加大产业、人才、科技、基础设施建设、改善民生等方面支持力度，深化国家东中西区域合作示范区建设，为全国区域协调发展大局作出**贡献。
三、大力推动绿色低碳发展，更高水平建设美丽**
坚决贯彻习近平生态文明思想，全力打好污染防治攻坚战，碳排放强度降低24%，单位地区生产总值能耗下降20.5%；2021年PM2.5平均浓度下降到33微克/立方米，空气优良天数比率达82.4%，创有监测记录以来最好水平。我们将更加自觉践行“绿水青山就是金山银山”的理念，坚持减污降碳协同增效，坚定不移走生态优先、绿色低碳高质量发展之路，让美丽**底色更加鲜明、更加可观可感。统筹有序推进碳达峰碳中和，目标上坚定不移、策略上稳中求进，加快构建碳达峰碳中和“1+1+N”政策体系，持续推动产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构调整，着力抓好绿色低碳关键核心技术攻关、碳排放权交易、生态碳汇能力提升等重点工作，加快形成绿色低碳生产生活方式。深入打好污染防治攻坚战，集中攻坚重污染天气、黑臭水体、土壤污染等突出问题，推动环境质量持续改善。深入推进太湖治理，守住确保饮用水安全、确保不发生大面积湖泛的底线。坚决抓好长江大保护，系统推进长江生态环境保护修复，深入实施生态环境污染治理“4+1”工程，破解“化工围江”难题，深化“美丽岸线”建设，抓好长江“十年禁渔”，扎实做好退捕渔民安置保障工作，保护好长江这条母亲河、生命河。
四、打造市场化法治化国际化一流营商环境，更高层次深化改革扩大开放
改革开放是决定当代中国前途命运的关键一招。**因改革开放而兴，经过40多年大胆探索、创新实践，营商环境总体水平位居全国前列。2021年**市场主体累计达1358.9万户，实际使用外资、进出口总额分别位居全国第一、第二位，保持稳中提质良好态势。奋进新征程、建功新时代，**仍然要靠改革开放提供根本动力，必须紧扣服务和融入新发展格局新要求，加快打造改革开放新高地。深入推进重点领域改革，积极开展要素市场化配置改革，一体推进“放管服”改革，统筹抓好国资国企、科技、价格、自然资源、农业农村等领域改革，以重点问题的突破引领改革向纵深推进。持续优化提升营商环境，对标国际一流、先进地区找差补短，部署实施优化营商环境提升行动，在企业注册、电力获得、通关便利化等方面不断改进、持续发力，为企业发展和人才成长提供全生命周期保障，做到营商环境“优”无止境，让**成为全球创新创业“强磁场”。不断增创对外开放新优势，深度融入共建“一带一路”，建好用好自贸试验区，深化**江北新区、**工业园区等开放平台改革创新，推进外贸外资稳增量、提质量，更大力度集聚全球高端要素资源，以制度型开放引领高水平对外开放。
五、切实保障和改善民生，更富成效推进共同富裕
习近平总书记指出，人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，强调要坚定不移走共同富裕的道路。**始终把让人民群众过上好日子作为一切工作的出发点和落脚点，制定落实“富民33条”等政策措施，每年办好一批民生实事，2021年居民人均可支配收入4.7万元，基层基本公共服务功能标准化配置实现度达90%以上。我们将深入践行以人民为中心的发展思想，坚持尽力而为、量力而行，扎实做好保障改善民生各项工作，推动共同富裕取得更为明显的实质性进展。以高质量就业为抓手推动富民增收，强化就业优先导向，建设高质量就业先行区，实施农民收入十年倍增计划，推进中等收入群体壮大行动，多渠道拓展居民增收空间，深化收入分配制度改革，确保居民收入增长与经济增长同步。以优质均衡为导向健全公共服务体系，聚焦民生“七有”，围绕就业、教育、文化、社保、医疗、育幼、养老等领域，进一步提升基层基本公共服务功能标准化配置水平，加大优质公共资源供给，推动从追求“有没有”转向注重解决“好不好”。以兜牢底线为重点持续改善基本民生，健全多层次社会保障体系，落实城乡低保托底、价格临时补贴、扩大失业保险保障范围等政策措施，加大大病保险和医疗救助力度，强化困难群众兜底保障，让群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。
六、牢牢守住安全发展底线，更为有效防范化解风险隐患
安全是发展的前提，发展是安全的保障。我们注重统筹发展和安全，安全生产专项整治“一年小灶”成效明显，“三年大灶”扎实推进。今年是党的二十大召开之年，做好安全稳定工作具有特殊重要意义。我们将切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，努力实现高质量发展与高水平安全良性互动。科学精准抓好疫情防控，时刻牢记“针尖大的窟窿能漏过斗大的风”，严格落实“四早”要求，压实“四方责任”，坚持“人物环境同防”，落实好180项应急处置能力项目清单，把常态化疫情防控措施落细落实落到位，织密扎牢“外防输入、内防反弹”疫情防控网。持之以恒抓好安全生产，深入开展“三年大灶”专项整治，压紧压实各方责任，聚焦重点行业重点领域，持续开展问题隐患大排查大整治，着力提升本质安全水平，坚决遏制重特大事故发生。防范化解重点领域风险，加大对政府性债务、金融、房地产、大型企业生产经营、能源等领域风险排查化解力度，疏导化解社会矛盾纠纷，努力保持风清气正的政治环境、平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境。

