刚才，区发展改革局通报了全区项目建设情况，区统计局分析了全区投资形势，*、*街道作了经验交流，相关单位进行了表态发言，区委常委、常务副区长*安排部署了下半年项目建设工作。我再强调三个方面：
一要聚焦目标任务全力攻坚。要以志在必胜、干则必成的信心决心，坚定目标不动摇。要加快建设，加强工作调度，形成攻坚合力，破解瓶颈难题，加快形成实物工作量；用好用足中央和省市相关政策，积极主动争取上级支持，全力推进项目建设再提速。要加快入统，做到已摘牌未入库项目、新增项目、重点企业投资项目等应统尽统。要加快出让，街道（镇）、村要强化统筹，全力推动两安用地开发建设，区平台公司要加快推动已征拆地块开发建设。要加快征拆，区征地办、区征收办要与属地街镇形成合力，攻坚征地拆迁，加快扫尾清零；要把运达大桥安置区城市更新等项目打造为解决自建房问题的标杆项目，探索拆迁安置工作的崭新路子。要加快保障，持续深入推进“三帮三促”行动，区住建局、区资规分局、区金融中心等部门要到一线去、到项目上去做好服务保障，强化要素支撑。
二要聚焦百日竞赛争先作为。要围绕项目建设百日竞赛活动，推动全区上下在项目建设中比学赶超、争做贡献。要赛出作风状态，实行“一周一调度、一月一讲评”机制，把形成了多少实物工作量作为衡量竞赛成绩的标准，把项目竞赛的赛场作为检验作风的战场、考验干部的考场，强化竞赛结果运用。要赛出工作成效，主动担当、攻坚克难，在竞赛活动中不断加快项目建设，不断提高投资完成率。要赛出能力水平，加强研讨交流和业务培训，强化考核奖惩，不断提升干部抓项目、抓产业、抓经济的力度、深度、细度、专业度，努力在有限的空间实现更大的经济增量，在高质量发展新的赶考路上交出更加优异的雨花答卷。
三要聚焦安全稳定守牢底线。要抓好疫情防控，认真落实属地管理责任和“管行业必须管疫情防控”要求，做实“双向排查”，守好高铁南站、高速出入口等外防输入防线，落实好戴口罩、扫场所码、做核酸、打疫苗四项常态化防控措施。要抓牢安全生产，加大宣传力度，强化排查整治，突出抓好消防、道路交通、燃气、防溺水等重点行业领域安全，杜绝事故发生；统筹抓好自建房、森林防火、抗旱救灾等工作，推动各类安全风险持续下降。要抓实信访稳定，压实包案领导、责任部门和属地街镇责任，加快推动积案清仓见底，严防案件回流；提升初信初访办理质效，严防重复访问题；各房地产项目领导专班要坐镇项目现场，压实企业主体责任，加强与市专班对接，督促企业多方筹措资金、处置资产，保进度、保交楼、保民生，坚决打击违法违规行为，维护社会安全稳定。

