根据会议安排，现将**县生态环境问题整改情况汇报如下：
中央和省级环境保护督察工作开展以来，**县认真贯彻落实中央和省市关于环境保护督察的部署要求，坚持问题导向，科学制定方案，强化工作措施，整改工作取得了阶段性成效。至目前，中央和省级环保督察组交办的**件信访投诉问题已全部办结。中央环保督察反馈意见**条，已完成整改**条，剩余**条问题整改完成时限均为**年，其中城市污水管网建设**年下达目标任务均超额完成，矿产资源违规开发造成生态环境破坏问题已达到整改时序进度。省级环保督察反馈意见**条，已完成整改**条，剩余**条问题中，有**条要求**年完成整改，目前均已达到整改时序进度；还有**条要求**年底完成整改，其中：禁养区规模养殖场要求关闭搬迁**家，已关闭搬迁**家；加油站地下双层罐改造要求完成**座，已改造**座；餐厨废弃物资源化利用项目已完成可研，正在优化建设方案。
通过认真对照自查，我们在工作中仍然存在部分问题整改进展缓慢、整改不彻底、责任落实不到位等问题，整改成效与省市要求还有差距。下一步，我们将认真落实本次会议精神，聚焦问题短板，紧盯时间节点，对照整改要求，以最坚决的态度、最有力的举措推动整改任务全面完成。
一是提高政治站位，推动思想认识对标看齐。坚持把生态文明建设摆在突出位置，深入践行习近平生态文明思想，牢固树立“绿水青山就是金山银山”的发展理念，坚决扛起生态文明建设的政治责任，坚决落实中央和省市关于生态环境保护的各项部署要求，将中央和省级环保督察反馈意见整改作为当前的重要工作任务，充分认识整改整治工作中存在的突出问题和弱项短板，提高政治站位，压实整改责任，扎实推进全区生态环境问题整改，持续改善生态环境质量，全面提升生态文明建设水平，坚定不移走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。
二是聚焦突出问题，推动整改落实全面到位。紧盯中央和省级环保督察反馈的突出问题，全力整改、合力攻坚，确保不留死角盲区、整改彻底到位。对正在整改的问题，责令相关责任单位严格按照“五个不放过”（不查不放过、不查清不放过、不处理不放过、不整改不放过、不建立长效机制不放过）原则，继续采取清单制挂账督办、专案盯办，跟踪问效、定期督导的方式，进一步细化整改措施，加快整改进度，做到整改一个、销号一个、验收一个，确保逐条逐项整改到位。其中，针对5个跨年度整改问题，进一步制定时间表和路线图，倒排工期，挂图作战，确保**年前整改销号；针对3个超时限整改问题，禁养区规模养殖场今年**月底前全部完成关闭搬迁，加油站地下双层罐**月底前全部改造完毕，餐厨废弃物资源化利用项目年底第一期工程建成试运营。对已整改完成的问题，逐一现场核查，抓好查漏补缺和巩固提升，确保问题整改经得起实践检验。同时，着力在建立长效机制上下功夫，靠实乡镇属地管理责任、行业部门监管责任和企业主体责任，加大日常监督管理和环境执法力度，确保问题不反弹、整改真到位。
三是围绕措施落实，坚决打赢污染防治攻坚战。坚持把推动问题整改与打好污染防治攻坚战结合起来，全面推进蓝天、碧水、净土保卫战。在大气污染防治上，严格落实“抑尘、控煤、禁烟、限车、减排、增绿”六项管控措施和乡镇社区网格化管理，用实实在在的举措提升空气污染治理效果。在水污染防治上，以“河长制”为抓手深化重点河流综合整治，系统推进水资源管理、水生态保护和水环境质量管理，加强农村人饮水安全、水源地保护和生活污水治理，确保饮用水质和污水处理稳定达标。两个污水处理厂提标改造项目先由区政府垫资建设土建工程，同时加快引进社会资本方承接项目，确保今年**月底前建成运营。在土壤污染防治上，加快推进土壤污染状况调查和详查，落实最严格的耕地保护制度，健全垃圾和固体废物处理处置体系，强化农业面源污染治理和土壤污染风险管控，推动土壤环境保护措施有效落实。持续提升生态治理能力，加强污染减排总量控制，强化工业排污、涉水企业、污水处理等重点行业污染物排放管控，深化推进建设项目环评审批制度改革，不断提高群众对环境的满意度。
四是从严督查问责，确保整改工作抓实见效。认真落实生态环境监管措施，加大对环境违法犯罪行为的打击惩处力度，做到监督监管全覆盖、执法执纪零容忍。组成环境保护专项督查组，定期对环境保护工作和问题整改情况进行督促检查，通报督查结果，纳入年度绩效考核。对整改工作不力、进展缓慢的，通过通报、约谈等问责措施，督促责任单位全力以赴抓好整改落实；对履职不力、监管不严、失职渎职的，从严追究相关单位和人员的责任。切实加强生态文明宣传教育，引导社会各界积极参与生态文明建设和城乡环境综合整治行动，努力营造全社会关爱和保护环境的浓厚氛围，共同创建天蓝、地绿、水净、景美的美好家园。

