尊敬的各位领导：
大家好，按照会议安排，我代表***镇党委、政府，现就全镇反邪工作做如下表态发言：
***镇辖3个行政村、4个社区，属地管理人口数量占全县总人口数的80％以上，近年来，随着经济的发展，邪教组织在基层“暗流涌动”，邪教人员也越来越突出隐蔽，邪教人员已经成为影响我镇社会治安稳定的一个重要因素。在市、县高度重视和有力领导下，我们做了大量工作，虽取得了一些成绩，但反邪教工作面临的形势仍然比较严峻，存在的困难和问题还很多，主要表现在：
一、思想认识不足使邪教问题“屡见不鲜”
有些干部，没有深刻认识邪教组织反人类、反社会、反科学的邪恶本质和企图颠覆我党政权的丑恶政治面目，对反邪教斗争的性质及长期性、复杂性、艰巨性认识不足，忽视了反邪教工作的重要作用，存在松懈麻痹思想和畏难厌战情绪，在一定程度上影响了专项斗争工作的深入推进。
二、打击力度有限使邪教问题“屡禁不止”
由于基层多表现为熟人社会，乡镇干部或村干部在反邪教工作的开展过程中，常常出于血缘或亲缘关系的考虑而出现执法不严的现象。而有的村民阻碍执法人员进村执法，保护参与邪教组织的亲人或朋友，帮助其逃脱法律的制裁。这造成了农村反邪教工作的进展缓慢，成效较低，加剧了反邪教工作的难度。
三、宣传方式单一使邪教问题“旧病复发”
在实际的邪教教育活动中，教育方式多为简单地发放宣传单，开展反邪教主题活动的次数少之又少。而即使是简单发放宣传单的教育活动，多存在发放宣传单之后草草收场的现象，对于那些不具备学习能力的村民，并没有进行专门的讲解。这种单一、粗糙的宣传教育方式，不能适应形势发展的需要，在提高农村村民反邪教意识中收效甚微，多沦为形式和表面工作
四、组织基础薄弱使邪教问题“死灰复燃”
反邪教斗争工作中很多工作落实不到位，影响的原因是机构不健全、人员不专业，尤其是一些基层组织人员都是兼职，素质和水平参差不齐，造成许多工作不能落到实处。加之经费不足，待遇不高，也使很多工作难以开展。在防范方面，很多工作只是挂在口上，口号喊得多，落实的少。总之，由于组织落实不到位，防范工作机制不健全，以致于邪教问题时有发生，有损政府形象。
因此，为扭转此局面，我镇将从以下四个方面，重点抓好本镇的反邪教工作：
一、提高思想让反邪教“事半功倍”。坚持把反邪教工作作为贯彻总体国家安全观、维护社会和谐稳定、构建新时代文明乡风的重要政治任务，增强忧患意识，组织召开工作部署会，研判形势，掌握情况，解决具体问题。
二、工作服务让反邪教“声势壮大”。将防范邪教工作纳入村两委全年重点工作，定期进行工作交流，确定年度宣传目标。针对本辖区涉邪教人员，两委要在班子会议上研究和部署，分析形势，并定期对其进行走访，按照“不漏一户、不漏一人”的原则，充分网格化管理职能和网格员作用，严格落实本辖区涉邪教人员动态摸排工作机制，坚持做到人员信息、场所信息底数清，情况明，全面掌握涉邪教人员动态，逐人制定管控措施，并严格落实，及时掌握邪教人员思想动态和现实表现。
三、精准宣传让反邪教“余音绕梁”。一是加强宣传栏建设。在老人协会、村委大楼等人流集中地，设置反邪专窗，并定期张贴“警钟”等宣传资料。二是强化村级场所宣传。在村委办公楼、便民服务中心、农家书屋等显要处要设置宣传标语，放置反邪教书籍和其他反邪宣传资料。三是发挥文化礼堂作用，建立精神家园。设置反邪教宣传专窗、专栏、电子屏、设立反邪教阅读室，并利用文化礼堂讲坛定期播放反邪教影音短片等，形成村居常态化的宣传防范阵地。
四、众志成城让邪教在全镇“无处遁形”。一是引导群众开展各种健康文明的文体活动，营造健康向上的氛围。二是注重爱心帮扶，解决群众所急所难，开展爱心公益活动。发挥党员先锋带头作用；关注弱势群体，帮助困难群众，以印有防邪反邪字样的毛巾、雨伞、茶杯等生活用品为礼物，开展“送温暖、献爱心”活动，尽心处理信访、低保、救济等与群众切身利益相关的事情，帮助其免被邪教分子入侵。
今后我镇将以本次会议为契机，在实际工作中，常态化不断创新宣传载体，精细化不断加以防邪反邪教育培训，长效化织就一张“纵向到底、横向到边、覆盖全面、运转高效”的防邪反邪工作体系，实现全覆盖的网。

