6月1日，《习近平谈治国理政》第四卷公开发行，抓好第四卷的学习是当前和今后的一项重要政治任务，下面我就学深悟透用好第四卷提几点要求。
一要提高站位，聚力聚焦。《习近平谈治国理政》第四卷是强化理论武装的权威著作、指导工作实践的行动指南和检验担当作为的重要标尺。全市广大党员干部要把学习宣传贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为当前乃至今后一段时间的重大政治任务，把自己、工作、责任和情怀摆进去，在真学中体现政治态度。真学是基础，是前提，是头道工序。我们要深刻领悟学习《习近平谈治国理政》第四卷的重要意义，可以说，第四卷与第一、二、三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是实现中华民族伟大复兴的行动指南，是推动构建人类命运共同体的智慧方案，具有十分重要的政治意义、理论意义、实践意义、世界意义。我们要积极参与理论中心组学习会、宣讲报告等各类活动，同时还要充分利用自己的时间和精力来学习，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，着力推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根。
二要深学细悟，入脑入心。通过读原著、学原文，悟原理，学出忠诚，坚定理想信念，做到内化于心，外化于行；学出情怀，即永葆家国情怀，做到从思想、心灵、情感和行动上高度认同。结合常德实际，以咬定青山不放松的状态，将开放强市产业立市向广度和深度推进，推动常德实现高质量发展；学出担当，坚持人民至上、生命至上，不断开创工作的新局面，提升全市人民幸福感、获得感、安全感；学出自觉，学习《习近平谈治国理政》第四卷，不仅仅是“要我学”，更重要的是“我要学”，用理论的升华确保情感的认同，确保各项工作沿着正确的轨道前进，确保知行合一；学出责任，一个时代有一个时代的使命，一级党委政府有一级党委政府的责任，要敢于负责，确保真懂。真懂不仅是懂字面、懂文义，更要懂根本、懂精髓。我们要深刻感悟习近平总书记治国理政的思想方法、风格特点和作为大国领袖的风采。要重点学习全局性、大势性论述，重点学习与自己工作业务相关的论述，全面系统领会该书的重大意义、丰富内涵、思想精髓和核心要义，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高运用党的创新理论指导应对重大挑战、抵御重大风险、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。学而不懂不是真学，懂而不信不是真懂。真信就是不仅要入眼入耳，更要入脑入心，还要在灵魂深处敲响鼓，在思想深处起共鸣。我们要坚定对以习近平同志为核心的党中央的信赖，深入学习习近平总书记以身许党的忠心，牢固树立“四个意识”，自觉践行“两个维护”，坚持党的全面领导、坚持以人民为中心、坚持优化协同高效、坚持全面依法治国，严守政治纪律和政治规矩，切实加强党内政治监督，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
三要学以致用，见行见效。在坚持对标对表上见实效。我们要自觉同习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神对标对表，坚定不移推动中央和省委省政府决策部署落地见效。在推动高质量发展上见实效。把学习效果体现在推动常德高质量发展上来，让高质量的产业项目发展态势变成定势、盛势和优势。同时要抓好粮食生产，保障粮食安全。要在增进民生福祉上见实效。群众反映强烈的难点、痛点、堵点问题就是我们工作的着力点、努力点、奋斗点。要始终坚持以人民为中心的发展思想，重点抓好普惠性、基础性、兜底性民生工作，各级政府要带头过紧日子，目的是为了让老百姓过好日子。乡村振兴是第一民生工程，要坚决实现“一保两防”年度目标。要在提升斗争本领上见实效，发扬斗争精神，当“斗士”不当“绅士”。要精心组织，落实落地。全市各级党组织要坚持把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷与第一卷、第二卷、习近平总书记重要讲话精神和习近平总书记对**工作的重要指示精神结合起来，系统学、全面学、原原本本学、学以致用，做到知行合一、言行合一、心口如一、始终如一、表里如一。全市领导干部要发挥引领示范作用，推动习近平新时代中国特色社会主义思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区，让党的科学理论“飞入寻常百姓家”。坚持根本，在真用中体现政治担当。学习的目的全在于运用。学懂、弄通是前提，用好、做实是根本。我们要进一步强化政治担当，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创干事创业新局面。要自觉把工作放在全市发展大局中去思考去谋划，认真贯彻落实市委、市政府各项工作部署，压实责任，加强指导，强化督查，推动各项工作落地生根。

