同志们：
这次全县统战暨民族宗教工作会议，是经县委常委会研究决定召开的一次非常重要的会议。县委召开这次会议基于以下二个方面的考虑：一是我国经济发展进入新常态以来，特别是随着国内外经济社会环境发生深刻而复杂的变化，统战暨民族宗教工作面临许多新形势、新任务，中央和省市委对统战暨民族宗教工作提出了许多新部署、新要求。作为**县而言，贯彻落实中央和省市委一系列重大决策部署，用全新的理念和思维研究、谋划、推动新常态下的统战暨民族宗教工作，是一项重大而紧迫的政治任务。所以说，县委、县政府召开这次会议，是中央和省市委提出的政治要求。二是为了精减会议，县委、县政府至今没有召开过统战和民族宗教方面的政情通报会、座谈会等等的一系列会议，也就是说和大家沟通交流的渠道变窄了,但不开会并不代表县委、县政府对民族宗教工作和民族宗教界人士不重视，我们的原则是要开就要开能够解决问题、推动工作的有实际意义的会议。所以说，县委、县政府召开这次统战暨民族宗教工作会议，是推动事业健康发展的现实要求。当然，仅靠召开一次会议来解决统战暨民族宗教工作存在的一切问题是不客观、不现实的，但我们可以通过召开这次会议，把全县各方面的思想和行动统一到县委、县政府的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到抓重点任务的落实上来，调动一切积极因素、汇集一切有效力量，共同把我县少数民族群众的事情办好。
刚才，我们传达学习了中央和省市召开的有关统战及民族宗教工作方面的会议精神，以县委和县政府的名义表彰了近年来在统战和民族宗教工作中做出突出贡献的先进集体和先进个人，这些先进集体和个人值得全县各级各部门和广大干部职工认真学习。在此，我代表县委、县人大、县政府和县政协，向大家表示衷心感谢和热烈祝贺！
下面，我讲四点意见。
一、正确认识统战暨民族宗教工作的发展形势
一是从取得的成绩看，统战暨民族宗教工作形势总体良好。近年来，统战工作牢牢把握大团结、大联合主题，充分发挥凝聚人心、汇集力量的作用，着力挖掘优势显特色、创新思路求提升、服务大局谋作为，统战工作的组织网络体系、服务网络体系、信息网络体系不断健全，感召力、影响力和覆盖面不断扩大，在全市年度综合考核中，我县统战工作多年名列前茅，得到了市委和市委统战部的充分肯定。多党合作和政治协商方面，建立健全了对口联系、调研交流、政情通报、建言献策、意见建议反馈等工作机制，各民主党派参政议政的广度、建言献策的深度、民主监督的力度明显提高，为全县经济社会发展做出了重要贡献。民族宗教方面，连续12年开展民族团结进步宣传月活动，广泛组织开展送政策、送医疗、送科技、送文化“四送”活动，大力开展“法律进宗教活动场所”以及“和谐寺观教堂”创建活动，积极稳妥处置民族宗教领域矛盾纠纷，持续不断地帮助少数民族群众办实事、解难题，全县呈现民族团结、宗教和顺，政府与信教群众相互理解、共谋发展的良好局面。非公经济发展方面，截止**年底，全县非公经济组织累计达到24428户，注册资本累计达到113亿元，从业人员达到8.9万人，非公经济增加值达到150亿元，占全县财政总收入的68.5%，非公经济已成为我县经济发展的一支重要力量和实现就业的主要渠道。
二是从存在的问题看，统战暨民族宗教工作还存在诸多薄弱环节。统战工作在围绕中心、服务大局方面创新不够、特色不多，缺乏亮点和品牌；非公经济人士积极性调动不够，行业商会组织的作用发挥不充分；党外干部、少数民族干部的培养锻炼力度需要进一步加大；如何增强党派工作的合力，如何把统战工作向新的社会阶层延伸，需要我们深入思考、认真研究、切实解决。民族工作方面，**乡作为我县唯一的少数民族乡，虽然近年来国家在项目、资金等方面扶持的力度很大，但我们在产业培育方面没有找到很好的突破口，少数民族群众的收入水平与全县农村居民平均水平相比还有较大差距；城市少数民族群众在增加收入、实现就业、社会保障等方面，还存在一些困难和问题。宗教领域，境外敌对势力利用宗教问题实施西化分化的图谋从未改变，我县作为县域中心城市的维稳风险时刻存在；非法宗教、地下活动越来越隐蔽，打击处理难度不断加大。这些问题如果处理不好，就可能影响社会大局稳定，必须引起我们高度重视。
三是从面临的形势看，统战暨民族宗教工作的发展机遇千载难逢。党的十八大以来，中央和省市委对统战暨民族宗教工作的重视前所未有。去年以来，中央领导关于统战工作的重要指示批示就有**多件，****月中央召开民族工作会议暨国务院第六次全国民族团结进步表彰大会，分析了我国民族工作取得的新成就，提出了加强民族团结进步的新任务，勾画了各民族共同团结奋斗、共同繁荣发展的新蓝图。今年，**月**日至**日，中央召开统战工作会议，这是继**年之后时隔**年再度举行中央层面的统战工作会议，对新形势下的统战工作进行了总体布局。同时，今年年初召开的全省民族工作会议暨第七次民族团结进步表彰大会，省委**作了重要讲话，科学分析了我省民族工作面临的新形势、新特点，全面部署了当前和今后一个时期全省的民族工作。**月**日，召开的全省统战部长会议对推进统战工作创新发展、创新工作理念和创新工作方法提出了明确要求。**月**日，市委召开全市统战工作会议。会议传达学习了全省统战部长会议精神，回顾总结了**年的工作，分析了当前面临的形势，全面安排部署了**年全市统战工作。**月**日，市委、市政府召开全市民族宗教工作会议，市委**作了重要讲话，对做好新形势下全市民族宗教工作提出了明确具体的要求。与此同时，中央下发了《关于加强社会主义协商民主的意见》，省委下发了《关于进一步做好新形势下民族工作的意见》和《关于进一步加强伊斯兰教工作的若干意见》，市委也下发了相应的贯彻落实意见。可以说，当前统战暨民族宗教工作正处在中央高度重视、地方积极谋划、上下合力推进的黄金发展期，我们必须抢抓难得历史机遇，用更坚定的信心、更务实的举措，全力以赴促进我县工作再上新台阶。
二、准确把握统战及民族宗教工作的基本要领
一要把握好政治方向。各级各部门要牢牢把握统战及民族宗教工作的正确政治方向，具体来说就是习近平总书记强调的“十二个必须”。即：必须充分发挥统一战线的重要法宝作用，必须解决好人心和力量问题，必须正确处理一致性和多样性关系，必须坚持好发展好完善好中国新型政党制度，必须以铸牢中华民族共同体意识为党的民族工作主线，必须坚持我国宗教中国化方向，必须做好党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作，必须促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长，必须发挥港澳台和海外统战工作争取人心的作用，必须加强党外代表人士队伍建设，必须把握做好统战工作的规律，必须加强党对统战工作的全面领导。这“十二个必须”是做好新形势下统战及民族宗教工作的基本遵循，今天在座的各位同志都是从事统战及民族宗教工作以及宗教界的优秀代表，请大家在具体工作中认真坚持、率先垂范，并在基层做好宣传落实。
二要把握好政策要求。民族宗教工作的政治性、政策性都很强，必须准确把握、适用得当。民族政策上，要抓住民族平等这一核心，把握民族交往交流交融这一主线，突出“两个共同”这一主题，坚决把党的民族政策体现和落实到政治、经济、文化和社会生活的方方面面。宗教政策上，要准确认识宗教信仰自由的实质，在尊重和保护宗教信仰自由的同时，依法管理宗教事务，教育和引导宗教界发扬爱国爱教的优良传统，充分发挥宗教在促进民族团结、弘扬传统文化、提升道德修养、维护和谐稳定中的积极作用。在落实民族政策方面，请统战部门认真监督，发现政策落实不到位等问题要及时纠正。民宗局加强对宗教场所的依法监管。
三要把握好策略方法。民族问题和宗教问题往往相互交织，具有特殊复杂性，需要掌握一定的策略和方法。要善于团结、争取人心。习近平总书记多次强调，“做好民族工作，最关键的是搞好民族团结，最管用的是争取人心”。就我们**县而言，要把领导干部同少数民族群众和宗教界人士常态化的联系交友制度贯彻落实好，设身处地的把涉及少数民族群众切身利益的困难和问题解决好，营造和睦相处、守望相助的良好氛围。要交流交融、凝神聚魂。习近平总书记深刻指出，“民族问题，物质方面的问题要解决好，精神方面的问题也要解决好”。在这方面需要政府和宗教界人士共同努力，县委、政府和有关部门尽最大的努力，帮助少数民族群众解决好产业发展、增收致富、劳动就业、社会保障等实际困难。请宗教界人士在开展活动、讲经解经的过程中，多向信教群众宣讲党的民族宗教政策、新时期民族宗教工作面临的新形势新任务、市区两级为促进民族团结进步所采取的措施办法等等，努力使少数民族群众多理解和支持县委、政府的工作，共同推动统战及民族宗教工作良性互动发展。
三、盯紧抓实统战及民族宗教工作的着力重点
当前和今后一个时期，统战及民族宗教工作要重点抓好以下几个方面：
第一，搞好理论武装，突出凝心聚力。统一思想、凝聚共识，永远是统战工作的主题，在理论武装方面，要重点抓好三件事：一要抓学习。坚持和完善中心组学习、集体学习、专项教育等制度，引导统一战线各方面成员原原本本地学习领会中央决策部署，习近平总书记重要讲话精神，省、市重要会议精神，做到用科学理论武装头脑、提高认识、凝聚共识、指导工作。今天到会的各位同志都是我县统战及民族宗教工作的谋划者、组织者和推动者，大家在抓学习方面要以身作则、率先垂范，也就是说在座的各位要通过深入学习，思想认识要高度统一，政治立场要坚定坚决，要始终与县委、县政府同频共振。二要抓培训。积极参加省市统战部门组织的党外人士、非公经济人士、民族宗教界人士以及统战干部培训班。今后，凡是省市委统战部门要求参加的学习培训，县委全力支持同志们分次分批参加，学习培训的钱我们舍得花、也花得起。同时，县委统战部要按照市委统战部的要求，每月组织一次辅导讲座，每季度组织一次研讨交流，每半年组织一次集中培训，不断提高广大统战干部的能力和水平。三要抓活动。当前，我们在组织各类活动方面还有差距，还没有真正把各民主党派、工商联、无党派人士、民族宗教界人士组织起来、动员起来，还没有真正形成统一思想、凝聚共识、推动事业发展的强大合力。今后，统战部门要定期召开政情通报会、企业家座谈会、民主党派和无党派人士以及民族宗教界人士恳谈会，还可以以民间的形式组织交友联谊会。总之，要通过召开有实际意义的会议，组织开展各类专项活动，给大家搭建一个相互沟通交流的平台，充分了解大家在想什么、想要什么，党委和政府能为大家提供什么，一些体制机制方面的障碍如何突破，一些制约发展的困难和问题如何破解，同志们相互之间有哪些值得学习借鉴的好经验，交流多了就会畅所欲言，碰撞多了就会形成思想火花，就会找到推动事业发展的思路和办法。
第二，搞好政党工作，发挥独特优势。在多党合作方面要抓好三件事：一是着力提高政党协商的质量和成效。全面落实民主党派与政府部门对口联系、县级党员领导干部与党外代表人士联系交友、聘请特约监察员等制度，县委、政府在重大决策制定、重要政策出台前，将主动征求各民主党派和无党派人士的意见建议，重要会议主动邀请民主党派和无党派人士参加，要把民主党派和无党派人士参政议政、民主监督的作用真正落到实处。各有关部门、单位也要自觉接受民主党派的民主监督，要邀请对口联系的民主党派参与本部门、本系统组织的调研检查等活动。二是注重调研及协商成果的转化应用。各民主党派要结合自身优势，每年选择几项与经济社会发展、民生保障改善、社会和谐稳定有关的重点难点问题开展调查研究，或独立开展调研，或与民主党派市委会开展联合调研，或会同区直部门进行督查调研。总之，要吃透上情、摸准下情，提出符合我县实际的有建设性的意见建议。各有关部门要高度重视民主党派提出的意见建议，通过举办调研成果转办活动，把调研成果及时吸收应用到政策制定和任务落实当中。这里需要强调的是，民主党派参政议政，不是给县委、政府的工作挑毛病，只要有利于事业发展、有利于推动工作，各级各部门都要有认真听取的耐心、广泛吸纳的胸怀和全面落实的勇气，因为办好**县的事是我们共同的心声。三是注重统战工作向新的社会阶层延伸。随着市场经济的发展，社会组织从业人员、新媒体从业人员等新群体不断涌现，这些新群体思想活、分布广、人数多、影响大，必将成为新的社会阶层的重要组成部分和党外知识分子工作新的着力重点。如何把这一新群体团结起来、组织起来为我县经济社会发展做贡献，成为新时期统战工作需要深入研究的重大课题。请统战部门在建立联系渠道、拓展服务途径、搭建工作平台、延伸工作覆盖面等方面，研究具体的措施和办法，必要时可在律师阶层、网络人士中先行试点。总之，要把一切积极因素都团结起来、组织起来、联合起来。
第三，搞好民族工作，盯紧发展主题。用改革的思路、发展的办法抓民族工作，永远是少数民族群众最期盼的工作路径。民族工作重点抓好四件事：一是农村抓优势主导产业的培育。经过多年的发展，**乡在道路交通、农田水利、教育卫生、文化设施、阵地建设、居住环境等方面，已经远远走在了全县其他乡镇的前列，但在产业培育发展方面还没有找到很好的突破口。要以产业富民为突破，以人口较少民族发展资金为支撑，培育符合地域实际的富民产业，规划论证和实施一批重点项目，带动农民收入在“十四五”期间有较大幅度的提高。二是城市抓服务水平的巩固提升。近年来，我县城市民族工作以打造各民族团结繁荣发展的首善之区为目标，健全工作机制，完善服务网络，突出实事办理，各项工作成效明显，为全县经济社会发展营造了民族团结、社会稳定的良好环境。今后，要进一步整合服务资源，创新服务方式，拓展服务范围，推动社区服务更加便捷化、高效化、多元化、常态化。要加强对流动少数民族群众的管理和服务，使他们成为维护社会稳定、推动经济发展的重要力量。三是民族经济抓发展壮大。目前我县仅有少数民族个体工商户**家，这与我们人口大区、产业大区的地位不相适应。今后，要千方百计鼓励和扶持民族经济加快发展，用坚定的信心、务实的举措、真心实意的态度以及符合实际的政策，再催生和发展一批少数民族个体工商户走进市场。对有投资办企业积极性的少数民族经济组织和个人，县委统战部要跟踪服务，应该享受的政策要协调相关部门全面落实，遇到的困难和问题要全力帮助解决。只有少数民族企业和个体工商户做多了、做大了、做强了，少数民族群众才能有更多的就业机会、更多的收入来源，社会才能更加和谐稳定。四是劳动技能抓培训提升。继续深入实施少数民族劳务技能培训“出彩工程”，不断加大培训的力度、扩大培训的范围、提高培训的质量，切实提高少数民族群众就业创业的能力。县委统战部要对城市**名少数民族群众逐个摸底，对有劳动能力和就业意愿的，每年要制定培训计划，持续不断地进行轮训，帮助其就业创业。
第四，搞好宗教工作，强化规范管理。宗教工作要坚持尊重人、团结人、引导人、服务人，用真心真情把广大信教群众团结在党的周围。当前和今后一个时期，全县宗教工作要着重体现四个字的要求：一是“严”，就是要严格管理、积极引导。认真贯彻落实《**省宗教事务条例》、《关于进一步加强伊斯兰教工作的若干意见》等政策规定，加强对非法宗教活动的打击力度，着力整治基督教私设家庭聚会点、伊斯兰教非法举办经文班等问题，切实维护民族宗教领域和谐稳定。二是“实”，就是要多办实事、解决问题。一方面，要不折不扣地落实各项惠民政策，维护好少数民族群众的切身利益，凡是国家和省市有明文规定的政策措施，在我县都要落地生根；另一方面，要紧紧围绕少数民族群众的民族风俗、子女上学、创业就业等现实问题，竭尽全力解难题、办实事。任何一件实事，对一个家庭一个个人而言都是大事，只要我们设身处地的想、真心实意的帮、齐心协力的干，任何困难和问题都能解决，也只有这样，我们才能赢得少数民族群众的信赖。三是“新”，就是要创新思路、打造亮点。目前，我县宗教工作还缺乏具有**县特色的品牌和亮点，在创新思路、打造亮点方面，我认为民宗部门投入的精力、想的办法、采取的措施都还不够。今后，要在依法管理、维护权益、互动双赢、优质服务等方面进行积极探索，争取创建几项在全市叫得响、在全省有影响的宗教工作品牌。四是“好”，就是要群众满意、效果明显。宗教工作做得好不好，信教群众最有发言权。如果我们把监督管理服务、矛盾纠纷调处、惠民实事办理、宗教场所建设、信教群众权益维护等工作都做细了、做实了、抓实见效了，我想信教群众一定会支持我们。
第五，搞好非公经济，突出“两个健康”。如何在经济发展新常态条件下，促进非公经济健康发展和非公经济人士健康成长，是统战工作的重大课题。统战部门要通过工商联这一纽带，引导非公经济人士政治上自信、发展上自强、守法上自觉，在鼓励、支持、引导非公有制经济发展上有新作为。一要出台符合实际的政策措施。为了推动新常态下非公经济更快更好发展，近期，县政府将研究出台《关于推动非公经济跨越发展的实施意见》。《实施意见》的初稿我和**看了以后，认为扶持发展的力度还不够大、含金量还不够高、便于操作的措施还不够多。目前，相关部门正在继续研究国家和省市相关政策，继续深入调查研究，继续征求相关部门和企业家的意见建议。总之，要真正把符合我县县情、符合企业发展实际、符合企业家需求的政策制定出来、落实下去。二要进一步增强服务意识。县委统战部和工商联要进一步转变观念，切实增强新常态下服务企业的意识，要指导基层党组织把对部门和单位的服务功能，渗透到对企业的服务当中；指导乡镇党组织把对农民的服务功能，渗透到对企业的服务当中；要学习借签商会的成功经验，把商会的服务功能渗透到对企业的服务当中。要进一步创新工作方法，深入企业主动搞调研、搞服务、搞协调，多组织企业家走出去考察、开阔视野。总之，既然把企业家组织起来了，就要搞好服务，形成凝聚力、向心力和影响力。三要鼓励引导企业家承担社会责任。企业家承担社会责任主要体现在四个方面，第一个是积极承担依法诚信经营的责任，树立良好的社会信誉；第二个是切实承担维护职工合法权益的责任，增强企业对职工的吸引力和归属感；第三个是主动承担企业内部安全生产的第一责任，确保企业财产安全和职工生命安全；第四个是积极承担扶贫帮困的社会责任，争做乐善好施、感恩社会的好企业。只要我们支持把企业做大了、做强了，各位企业家赚到钱了，我想承担一定的社会责任大家都会非常乐意。
四、着力强化统战及民族宗教工作的保障措施
一要强化组织保障。统战部、民宗局要切实履行好统战及民族宗教工作的组织领导、协调推进和考评督导等职责，坚决贯彻中央和省市委的重大决策部署，确保全县工作统筹规划、有专人主管。各乡镇、社区和相关部门主要负责同志要亲自过问、统筹安排好统战及民族宗教工作，发现问题及时研究解决，坚决做到不推诿扯皮、不口是心非。
二要强化人才保障。要加大少数民族干部培养选拔力度，对政治过硬、敢于担当的优秀少数民族干部，要积极向组织人事部门举荐。要重视少数民族专业人才队伍建设，在职称评定、职务晋升、外出进修等方面给予必要的倾斜。工商联、商会、各类宗教协会及其他各类自治组织，都要把政治素养高、能管理善服务、热心公益事业的同志举荐出来，放在合适的岗位上使其发挥聪明才智，为我县的统战及民族宗教工作服务。
三要强化作风保障。面对我国经济发展进入新常态的深刻变化，面对整治“四风”改进作风的持续推进，面对党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展，新形势新任务对统战及民族宗教工作提出了新的更高的要求，各级各部门要准确把握新形势，主动适应新常态，勇于担当、主动作为，以全新的面貌、全新的作风、全新的业绩，全力做好统战及民族宗教工作，努力为省市县委、为各民主党派和无党派人士、为各位企业家、为全县少数民族群众交一份满意的答卷。
谢谢大家！

