尊敬的各位领导，同志们：
这次市委政法工作会议，是在全市上下深入学习贯彻市第十三次党代会、市委经济工作会议精神的新形势下召开的一次非常重要的会议。吴煜书记站在全局战略的高度对全市政法工作进行了安排和部署，目标明确，措施有力，充分体现了市委对全市政法工作的坚强领导。市司法局新一届党委决心把这次会议精神作为推动全市司法行政工作创新发展的强大政治动力，坚决贯彻，让这次会议精神在全市司法行政系统落地生根，开花结果。
一、围绕中心 服务大局
市司法局党委坚决贯彻市委重大改革决策部署，主动服务全市12个重点产业、县区主导产业和省市重点项目建设“三项核心任务”，主动服务“脱贫攻坚、社会保障、宜居、城市交通改善、城乡环境整治、社会事业提升、平安*”等“七大民生工程”，酝酿出台《市司法局进一步优化经济发展环境24条》，筹备召开新闻发布会，重点在法治宣传、公证服务、律师管理、医疗纠纷调解、法律援助、强制隔离戒毒、社区矫正等7个方面提出创新举措，为大项目建设、大中型企业、小微企业、人才引进、精准扶贫、弱势群体提供满意的司法行政服务。
二、内强素质 外树形象
市局党委以全面从严治党、完善党内政治生活、强化党内监督、加强党的建设为准则，以狠抓班子建设、队伍建设、素质建设为切入点，着力解决为什么做司法行政工作，建设一支什么样的司法行政队伍问题，倾力铸造齐齐哈尔司法行政人的队伍之魂、形象之魂、业务之魂，着力把全市司法行政队伍打造成一支作风优良、素质过硬、为民清廉、勇于担当的优秀队伍。围绕实现这一目标，市局党委从制度建设入手，从班子建设抓起，刀刃向内，制定《市司法局党委班子成员请示报告制度》、《市司法局党委班子成员分工协作制度》、《市司法局党委中心组学习制度》和《市司法局党委班子成员监督管理制度》等四项制度，从主要领导到班子成员，以身作则，率先垂范，为广大党员干部作出表率。推进“先优典型”选树，开展“双十佳”表彰评选，切实发挥先优典型的示范引领作用，打造司法行政机关良好的社会形象。
三、全力改革 创新发展
按照国家司法行政体制改革的有关精神，我们将高起点站位，高起点谋划，组织专家学者、专业人员，对健全社区矫正制度、完善司法鉴定制度、深化律师制度改革、人民监督员制度改革等司法行政领域重大改革任务进行深入研讨，积极建言献策，为全面深化司法行政改革的总体布局尽心竭力。推动设立公职律师、公司律师和公益律师。建立人民监督员信息库。助推司法鉴定与公检法衔接协调机制。突出“八五”普法重点任务，多角度、多层次、立体化开展法治宣传，在全社会掀起法治宣传教育的浓厚氛围。加强对领导干部这个“关键少数”和青少年普法重点对象的法治教育，出台《齐齐哈尔市关于完善国家工作人员学法用法制度实施办法》，将领导干部学法用法纳入市委对市直单位综合目标考评，把法制宣传教育纳入党政机关、企事业单位、中省市直单位目标考核，全力做到“谁执法谁普法”、“谁主管谁负责”。 打造*“公证人微笑名片”，拓展公证服务领域，加大对失信行为惩戒力度，提升公证公信力。加强人民调解组织，特别是行业性、专业性人民调解组织建设，积极化解各类矛盾纠纷。开展律师“一对一”定点服务，保证市中心城区每个社区有一名律师为居民提供法律咨询、纠纷调解、诉讼代理等方面的法律服务，打通服务百姓“最后一公里”。
各位领导、同志们，市司法局党委有决心在市委、市政府的正确领导下，以贯彻落实本次会议精神为契机，开拓创新，奋发有为，为我市经济社会持续快速发展贡献司法行政力量。

