按照会议安排，现就分管领域近期安全工作安排如下。
一、全覆盖，扎实开展四领域安全检查
一是围绕吃得安全开展食品药品安全检查。市市场监管局牵头，扎实开展食品药品安全检查，深入推进食品安全放心工程建设三年攻坚行动，围绕粮食制品、酒类饮料、肉制品、凉菜、冷冻产品、非冷链物品等重点品种，聚焦“五小”行业、建筑工地食堂、宗教场所、药店、酒吧等重点场所，全面开展拉网式排查，建立问题台账，明确整改责任、整改时限，维护良好市场秩序，确保“舌尖上的安全”。
二是围绕用得安全开展特种设备安全检查。市市场监管局牵头，重点开展城镇燃气安全排查整治、超期未检专项整治行动、电梯质量安全提升行动、危化品相关特种设备安全风险集中治理，排查使用环节“三落实、两有证、一检验、一预案”情况，重点打击无证、证照不全或过期、超许可范围从事生产经营建设活动等行为，重点整治重大风险隐患。
三是围绕买得安全开展商贸流通领域安全检查。市商务局牵头，重点开展成品油流通、报废机动车回收拆解、旧货流通、商场市场、小旅馆、民宿等商贸流通领域安全大起底大排查大整治行动，严防出现不必要的安全生产事故。
四是围绕住得安全开展养老机构安全检查。市民政局牵头，开展涉老机构消防、食品、燃气、用电、用气、地质灾害等方面的安全隐患排查整治，以查促改，对一时不能整改的要采取责任、措施、资金、时限、预案“五落实”措施，确保隐患问题整改到位，并适时进行“回头看”，严防因隐患整改不及时而引发生产安全事故。
二、压责任，推动安全责任抓落实
一是压实县（区）属地责任。各县（区）要落实“属地管理”原则、“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”要求，结合各自职能职责规定，切实加强辖区内食品药品、特种设备安全、商贸流通领域和养老机构安全管理工作。
二是压实行业监管责任。各级民政、商务、市场监管部门及相关行业部门要切实增强部门监管责任意识，严格落实“三管三必须”要求，常态化开展“四不两直”暗访暗查，综合运用日常监管、专项检查等方式，运用警示约谈、挂牌督办、行政处罚等主动监管措施，始终保持打非治违高压态势不松懈。
三是压实企业主体责任。各级民政、商务、市场监管部门要督促各自管理企业严格落实企业法人安全生产第一责任人职责，督促企业把安全生产各项要求落实到企业生产经营全过程，做到细之又细抓排查、严之又严抓整改、实之又实抓长效。
三、强机制，确保安全工作抓到位
一是强化应急值守。要严格执行24小时值班制度，严肃值班纪律，确保各项工作正常运转。所有值班人员必须坚守岗位、尽职尽责。
二是强化应急演练。要健全完善安全事故预警和应急处置预案，及时组织各类突发事件应急演练，增强安全事故应急处置能力。
三是强化应急处置。要落实突发事件快速反应机制，保持信息畅通，遇到重大突发事件或紧急情况，要及时请示报告，确保发生的突发事件和重要舆情，第一时间上报。

