同志们：
在全市上下深入学习贯彻省第十四次党代会精神，奋力冲刺二季度“双过半”的关键时刻，今天，我们召开全市稳经济暨强工业促产业链发展会议，主要任务是深入贯彻落实党中央国务院和省委省政府以及市委关于稳住经济大盘的最新部署要求，深入落实省第十四次党代会确定的“一核三带”“四强”行动等工作部署，围绕“稳经济”“强工业”“促发展”主题，坚持问题导向、目标导向、结果导向，分析当前经济形势，查找问题和不足，提出解决办法，动员全市上下统一思想、压实责任、齐心协力抓好当前各项重点工作，确保上半年实现“双过半”，顺利完成全年目标任务，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
刚才，**同志通报了今年以来全市经济运行情况，并从不同角度、不同维度就市上制定的稳住经济一揽子政策措施作了说明和安排；**同志就工业经济运行进行了具体调度，安排的都很详细很具体，我完全同意，请各级各部门单位主动领指标、扛任务、担责任，快速、精准、高效把政策措施贯彻落实好，把既定的目标任务完成好。下面，我讲3点意见。
第一，认清形势、拼搏奋斗，以更高站位稳住经济
科学判断形势、利用趋势、发挥优势、引领态势，是我们做好经济工作的重要前提和保障，对经济发展预期管理至关重要。我们要正确认识宏观经济的“大环境”，准确把握全市发展的“小气候”，全面、客观、冷静、辩证地看待当前形势，保持清醒头脑，抓住用好有利政策，牢牢掌握发展主动权，努力实现全年目标任务。
从全国形势看：经济企稳回升、态势向好。今年一季度我国经济运行总体实现平稳开局，但是进入3月份以来，随着俄乌战事爆发，复杂演变的国际局势和跌宕反复的新冠肺炎疫情等超预期因素叠加，给恢复势头良好的国内经济带来巨大冲击，部分经济指标回落、增速放缓，经济下行压力进一步加大。面对经济运行的严峻挑战，习近平总书记在4月29日主持召开中共中央政治局会议分析研究当前形势和经济工作时，立足全局，把握大势，提出了“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，对我们科学判断形势，全面把握大局，坚定信心，攻坚克难具有重大指导意义。李克强总理在全国稳住经济大盘电视电话会议上强调，保持经济平稳运行至关重要，这不仅是经济问题，更是政治问题，要求我们都要努力担当起来，力争6月份实现正增长，推动经济重回正常轨道，保持经济运行在合理区间，稳住全国经济大盘。国务院及时出台了6方面33条等一揽子政策措施。随着一系列政策靠前发力、落地见效，加之国内疫情逐步得到控制，进入6月份以来，我国经济呈现恢复向好势头，一些指标出现积极变化（6月份，全国规模以上工业增加值由5月份同比下降*%，转为同比增长*%；社会消费品零售总额同比下降*%，降幅比上月收窄*个百分点；货物进出口总额同比增长*%，增速比上月加快*个百分点；全国城镇调查失业率比上月下降*个百分点），二季度全国经济有望实现正向合理增长。我们一定要把思想认识统一到党中央国务院的科学判断和决策部署上来，坚持发展是解决一切问题的基础和关键，牢记“不发展就是最大风险”，既要科学理性地认清当前经济形势，正视各种困难、压力和挑战，还要从较长周期认识我国经济的内在规律和大趋势，把握我国经济的潜力、韧性、底气、后劲，心无旁骛谋发展、聚精会神促发展，真抓实干推动高质量发展。
从全省情况看：经济逆势而进、稳中向好。今年以来，在全国经济运行波动下行的大形势下，我省经济逆势增长，保持了稳中有进的良好态势（一季度实现了开门稳、开门红，GDP增长 *%；5月份固定资产投资、规上工业增加值保持稳步增长，增速分别增长*%*%，居全国第*、第*，一般公共预算收入、一般公共预算支出及对外贸易均实现稳定增长）。全省稳经济暨强工业促发展大会对用足用好国务院33条政策措施及我省53条落实举措进行了安排部署，要求全省上下坚定信心、攻坚克难，不折不扣落实政策，只争朝夕加快发展，为稳住全国经济大盘作出甘肃贡献。省第十四次党代会在全面分析国际、国内和我省面临形势的基础上明确指出，经过多年的不懈奋斗，甘肃已经站上新的发展起点，进入国家重大战略叠加和自身发展势能增强的历史交汇期，处于蓄势待发、爬坡过坎、追赶进位的关键阶段。基于对全省阶段性特征的分析和把握，省委提出未来五年全省工作的总体要求，重点突出了“五个提升”“五个打造”，确定了今后五年的“六新”奋斗目标，着眼甘肃整体发展、立足各地优势，提出推动构建“一核三带”区域发展格局，并把实施“四强”行动作为全省发展的主要抓手，用“十一个坚定不移”对经济社会发展做了全面部署安排。我市全面转型高质量发展、培育提升“2+4”产业链与省党代会精神高度契合。比如，省委省政府提出的打造全国重要的清洁能源及新材料基地，建设7个千亿级产业链、13个百亿级园区和省属企业实施“6+1”行动，打造有色金属新材料、动力电池材料2个千亿级产业集群和先进钢铁材料、新能源、装备制造等10个百亿级产业集群，与我市培育提升有色金属新材料千亿产业链、新能源和新能源电池千亿产业链完全契合，要求金昌在全省城乡融合发展上作示范。所以说，我们要坚定发展信心，金昌的发展紧贴省委省政府部署要求，也紧紧地跟随了国家发展的脉搏和市场发展的导向，必将迎来千载难逢的发展机遇。
从我市发展看：经济稳步增长、持续向好。今年以来，在市委坚强领导下，县区和各部门单位科学调度、落实责任、加压奋进，全市一季度主要经济指标增幅靠前，有8项位列全省第*，获得了全省一季度重点工作评价贡献奖，实现了“精彩开局”。5月份以来，全市经济运行继续保持良好发展态势。工业经济稳中向好，1-5月规模以上工业增加值同比增长**%，高于年初计划**个百分点，继续保持全省第1；固定资产投资增长**%，与年初计划持平。财政收支运行继续稳定增长，全市大口径财政收入增长16.3%；一般公共预算收入增长**%（同口径增长**%），高于年初计划**个百分点，增幅继3月份以来持续位列全省第*；一般公共预算支出增长**%，较上月末提高**个百分点，增幅继续位列全省第1。限额以上社会消费品零售额增长4.6%，较上月末提高*个百分点，重要民生商品市场供应和价格基本平稳。全市新设立市场主体****户，增长**%；招商引资到位资金增长**%；城镇新增就业****人、完成目标任务的**%。对外贸易继续保持全省较高占比，1-5月全市实现外贸进出口总值***亿元，占全省的**%，进出口总量居全省第*。这些成绩的取得，离不开县、区和市直各部门单位同志们的辛勤付出，离不开中央省属在金所有企业、金融机构及各单位的大力支持帮助，是所有人共同努力的结果，在这里，我代表市委市政府向大家表示诚挚的感谢！这些成绩的取得也充分说明只要我们共同努力，沿着正确的方向，敢于干事、肯于干事、善于干事，任何困难都是能攻克的、任何目标也是能实现的。同时，我们必须清醒认识到，经济运行中依然存在着一些困难和问题，主要表现在：一是经济下行压力仍然较大。受外部环境、高基数等多重因素影响，我市经济运行虽保持在合理区间，但目前一些主要经济指标增速已出现下滑现象。其中：规上工业增加值增速由2月份的**%下滑至6月份的**%；限额以上社会消费品零售额增速由2月份的**%下滑至6月份的*%；一般公共预算收入增速由2月份的**%下滑至6月份的**%。二是工业稳增长难度较大。我市工业已经连续长期处在高位增长态势，特别是规上工业增加值增速连续48个月保持两位数高速增长，**集团等重点企业的生产已接近满负荷，在这样的情况下，要保持工业稳定增长，除了把一些没开的工业项目尽快开起来之外，那剩下的只有新增规上工业，培育新的增长点，继续保持快速增长压力很大。三是区域发展还不均衡。从一些行业指标及县、区和经开区发展情况看，主要经济指标有一些好一些，有一些稍微弱一些，增速不及预期。四是投资拉动还有短板。总体是可以的，实现了两位数增长，但是与全年的预期比起来还有差距。目前，仍有**个项目未按计划开复工（市直属*个新建项目，**县*个续建项目、*个新建项目，**区*个新建项目，经开区*个续建项目，**集团1个新建项目）；全市***个在库项目形成实物量的只有***个，有**个已开复工项目投资完成率低于**%（市直属*个，**县**个，**区12个，经开区*个，**集团*个）；中央预算内投资进展缓慢项目*项（2021年下达资金的市粮食仓储物流产业中心一期工程和2022年下达资金的市体育公园项目资金支付率低，与省上要求还有较大差距；2022年下达资金的长城国家文化公园**段建设项目和市政区域排水管网改造项目尚未开工）。还有一些新能源项目受330汇集站建设滞后影响，没有达到预期进度。五是消费市场增长乏力。1-5月限额以上社会消费品零售额仅增长*%，住宿业营业额同比下降**%，餐饮业营业额下降*%，粮油食品类商品零售额下降*%，服装鞋帽类下降**%，汽车类消费下降**%，房地产投资下降**%。
从面临机遇看：一揽子政策含金量高、措施给力及时。为稳住经济大盘，国务院出台的6个方面33条和省上制定的11个方面53条政策措施，所有国家和省上要求我们做的，我市全面承接，对一些我们经济发展的短板和弱项，增加细化实化具体落实措施，可以说县、区和市直各相关部门单位拿出看家本领，全力以赴制定出了10个方面58条举措，非常具有含金量，我们要抢抓政策窗口期，用足用好用活政策，不折不扣落实到位。一是这些政策覆盖面广，务必做到精准衔接。比如，在交通基础设施、能源、保障性安居工程等9大领域基础上，地方政府专项债券发行使用将新型基础设施、新能源项目等纳入债券支持范围，我们要抓紧提出一系列项目。再比如，抓紧推动实施一批能源项目，推动能源领域基本具备条件重大项目尽快实施,争取陇电入浙年内核准,全力推进2480万千瓦风光电项目加快实施,决不能拿了指标不动工，全省“十四五”第二批1450万千瓦建设指标近期就要下达，市发改委要积极对接、全力争取。按照“能核尽核、能开尽开”原则,年底前核准金昌**抽水蓄能电站；还比如，加快交通基础设施建设，力争兰张三四线武威至张掖段等项目尽快获批开工；还比如，实施历史遗留废弃矿山修复示范项目，加大绿色矿山建设力度，按照“谁投资、谁受益”的原则，创新融资模式，吸引社会资本参与生态修复，等等。特别是最近国家银行金融机构出台了一系列政策，加大了中央资金支持范围，并扩充一些项目支持，还款时间长、利息低，城乡建设各个领域都能用，市政府金融办、市发改委、县区要和各银行业金融机构精准对接、双向对接，积极谋划项目，也可以探索发展“EPC+F”模式。这些重大政策对我市来说，恰逢其时，正中下怀，大家务必要把这些机遇牢牢抓住。二是这些政策针对性强，务必做到“雪中送炭”。助企纾困是国家和省市一揽子政策的重头戏，是一场解困救急的“及时雨”，关键是要落实到位。政策针对的受益主体明确，各级各部门单位作为政策执行主体，务必要抢先抓早，特别是财政、税务、人社等相关部门要加大政策落实力度，突出便利性，推动政策与企业精准匹配、高效落实，让政策受益主体执行起来比较简单，感受到“不来即享”，确保能享全享、应享尽享。三是这些政策是严肃考验，务必做到落地见效。落实好中央和省、市政策措施，既是经济问题，又是政治问题，对我们各级各部门和领导干部的站位境界、责任担当和能力作风都是严肃考验。最近，国务院派出12个督察组对省市落实一揽子政策进行了督查，通报了一些问题，请县、区和市直各相关部门单位举一反三，认真对照查摆我市在政策落实中存在的问题，及时进行整改。总的来说，我们执行政策是比较好的。比如，减税降费方面，1-5月累计新增减税降费11.29亿元，现在新的政策出来更需要加大宣传落实力度；融资方面，市政府金融办、市工信局等部门积极对接金融机构，下了不少功夫，全市贷款余额稳步增长，要进一步创新方式方法，继续按照“2+4”产业链项目资金需求加大融资力度，加大对中小微企业支持力度，持续解决“融资难”问题；用工方面，人社、经开区等单位做了大量工作，到省内相关高校宣讲，开展了人才对接等交流活动，要继续与用人企业及职业院校对接，搭建好平台，解决企业“用工难”问题；用电方面，要落实好系列政策，竭力降低用电价格，做好迎峰度夏能源保供工作。各级各部门单位要以“时时放心不下”的责任感，开动脑筋，主动作为，确保工作能快尽快，办法能多尽多，细致精当地把各项政策落实到位，为稳定经济运行作出积极贡献。
第二，乘势而上、强力突破，以更大力度做强工业
工业是我们的立市之基、强市之本，要坚定不移实施工业强市、产业兴市战略，紧盯上半年规上工业增速14%的目标，扎实推进抓重点、补短板、强弱项各项工作，不断巩固提升工业经济增长良好态势，切实发挥好工业在全面转型高质量发展中的“定盘星”作用。
一要促进规上工业企业增产增效。规上工业企业是稳增长、促发展的主力军、排头兵。要重点服务保障好**集团公司，全面地保障好企业生产运行所需的产能、要素等。对所有的招商引资引进企业，要全力以赴保障好生产运行、产能，特别是各级各方面要讲信用，发扬契约精神，不折不扣逐条兑现签订的承诺事项，各相关企业关联方之间形成的政策承诺也要不折不扣兑现落实。市属国有企业要带头，优化检修和排产方案，确保赶上生产进度，检修不减产，开足马力生产。
二要激活中小微企业发展动能。要千方百计帮助中小微企业渡过难关，留住青山赢得未来。不折不扣落实好纾困政策。把稳住经济一揽子政策措施中涉及支持中小微企业的所有政策措施作为当前紧迫任务，完完整整、便利便捷落实到位，送政策上门、送政策到家、送政策进企，网上能办的尽量网上办，避免企业来回跑，要再加大落实力度，及时、快速、高效解决好涉及企业的“最后一公里”问题，打通企业生产经营堵点痛点，真心实意为企业纾困解难，持续提振企业发展信心。全力以赴加强企业梯度培育。要加快推进新型中小企业、专精特新中小企业、“小巨人”企业和制造业单打冠军企业等优质企业梯度培育体系，建立健全动态调整和跟踪服务“后备库”，加大“四上企业”培育力度，建立重点企业培育库，制定重点企业培育方案，靶向用力、政策倾斜，力争今年新增规上企业20户以上。优化中小微企业发展环境。要统筹运用财税、金融、技术、产业、人才、用地、用能等政策工具，持续支持中小企业发展。市发改委、市工信局牵头，抓紧筹备召开全市营商环境大会及二季度政企沟通交流座谈会，再表彰一批企业家，听取企业家意见建议，帮助解决一批困难问题，引导企业坚定信心，抱团取暖，共克时艰，实现稳健发展。
三要培育壮大产业集群。有色金属新材料产业链，要紧盯年内产值达到550亿元以上的目标，在镍、铜、钴、贵重金属和钛这5个领域要同时发力，支持**集团实施“优镍、强铜、扩贵、增钴”战略，着力提升精深加工水平，构筑全产业链竞争优势，打造全国镍铜钴新材料基地；特别是在钛产业发展方面，请**同志牵头，协调**集团公司、德通国钛公司协商解决相关事宜，盘活海绵钛相关产能。要加快推进铜冶炼工艺技术提升、30Kt/a新能源电子材料铜箔等17个示范性带动性强的项目建设进度。新能源及新能源电池产业链，要紧盯年内产值达到200亿元以上的目标，认真落实“双碳”战略，大力发展风光电、新能源电池、新能源装备等产业，实施“风光储一体化”和“源网荷储智一体化”示范工程，探索新能源智慧综合管理，以“十四五”第二批新能源开发建设指标配置为契机，推进新能源开发与新能源电池产业协同互促，着力打造“一基地两区一中心”（千万千瓦级新能源基地、产业融合发展示范区和就地消纳示范区、河西走廊新能源调峰中心）。要全力以赴引进头部企业，加强与宁德时代、天能电池集团对接联系，争取兰洽会期间邀请来金昌考察调研。要加大调峰中心建设力度，加快实施**300MW/1200MWh压缩空气储能电站。市发改委要尽快出台配置新能源光伏发电指标相关的配套方案和政策措施，把新能源指标用在配套核心产业和关键点上；会同市财政局等单位制定出台支持新能源和新能源电池产业发展的若干政策措施的实施细则，加快设立新材料新能源产业基金。市科技局要发挥“厅市会商”联动机制作用，继续做好汇报衔接，加快设立新能源电池和电池产业研究院以及创新联合体。数字经济产业链，要紧盯年内产值达到65亿元以上的目标，依托金昌紫金云数据中心，围绕数据存储、计算、清洗、灾备等壮大大数据、区块链、人工智能等数字产业，推动数据存储向数据计算转变；要加快“东数西算”、智慧城市、紫金云大数据中心1.2期、北斗导航位置服务数据中心甘肃分中心等10个项目建设进度，落实好与中国电信甘肃公司推进数字金昌建设战略合作等协议，推动腾讯云、阿里云与北京银河量子、无锡超算中心等合作取得实质性进展。市工信局要密切协调省通信管理局和三大运营商，解决网络延时和增加带宽的问题，突破制约数字经济发展的瓶颈。化工循环产业链，要紧盯年内产值达到80亿元以上的目标，加快低阶煤高效利用制氢及50万吨/年高浓度尿急复合肥、7000吨农药原药及10000吨农药制剂、1.9万吨医药中间体等28个项目建设进度；加快推进12万吨氢氧化钾、硫磷氟氮资源综合循环利用等前期项目取得实质性进展。资源综合利用产业链，要紧盯年内产值达到40亿元的目标，深入开展资源综合回收利用关键技术攻关，突破“全尾砂+膏体充填”等一批关键核心技术，加强与磷石膏相关企业对接，实现尾矿资源综合利用质的提升；加快低镍高硫阳极泥综合利用、40万吨金红石等12个项目建设进度。高品质菜草蓄产业链，要紧盯年内产值达到65亿元以上的目标，着力发展高原蔬菜、优势畜牧、优质牧草等特色产业，建设国内重要的寒旱优质绿色蔬菜生产基地、优质牧草基地和优质奶源基地。要坚持以工业化思维发展现代农业，加大农产品精深加工，培育发展食品工业，实现接一连二、接二连三，全力做好加工和转化，支持居家乳业做大做强，加快60万吨新型作物专用肥、万头牦牛高效养殖示范基地、1200万只肉鸡养殖处理等20个项目建设，打造高品质菜草畜现代特色高效农业示范区。
四要着力强化要素保障。工业的良好发展要靠强有力的要素保障作为支撑。稳定要素供应，面对原材料价格持续上涨，企业成本上升、利润空间压缩的问题，精准聚焦上下游企业原材料供应等堵点难点事项，健全完善上下游企业联系衔接和价格协商等机制，发挥好产业链专班作用，及时跟进、科学指导产业链稳健运行，不断完善工业生产要素保障机制，切实降低要素成本，确保煤电油气运供需平衡，实现产业链企业互利共赢。加大金融支持，在化解有贷款的市场主体存量金融风险的同时，分类施策为企业提供延期、展期、降息等服务；引导金融机构为有资金需求的市场主体注入流动性资金，切实帮助企业渡过难关。要推动银行、保险、担保、信用服务等机构提升服务中小微企业能力，促进企业发展。激发创新活力，大力实施强科技行动，落实好省市强科技实施方案，进一步激活中小企业创新发展动能，加快推动产业结构优化升级，鼓励中小企业加大研发投入，提升自主创新能力；推动创新资源向中小企业开放，促进科技成果向中小企业转移转化；引导行业龙头企业搭建资源和能力共享平台，推动大中小企业融通创新。要积极引进创新创业团队和高精尖项目，切实加强人才保障，引育一批研发设计、对外贸易、招商引资、经营管理、金融服务等高层次和急需紧缺人才和团队，服务金昌发展。
第三，聚焦重点、统筹发力，以更强动能推动发展
保持经济平稳运行，工业是最强支撑，但投资、消费、农业、民生也至关重要。全市各级各部门单位要坚持系统观念，统筹发力、多向并进，切实形成推动经济高质量发展的合力。
一要持续扩大有效投资。加大项目争取力度，近期国家明确将新型基础设施、新能源项目纳入专项债券支持范围，国办印发了关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见，国务院常务会调增政策性银行信贷额度，加大金融对基础设施建设的支持力度。这些政策含金量极高，市发改委牵头，市财政及市直相关部门和县、区全部联动，尽快拿出专项债券一揽子项目清单，紧盯国家支持的重点领域，谋划储备一批基础设施和专项债券项目，做深做细前期工作，力争在中央预算内投资、专项债等方面争取更多资金支持。加快项目建设进度，对12个未按计划开复工的重点项目和已经开复开但投资完成率低的项目，市发改委要督促各责任单位逐一调度，派发专项调度函重点督办、跟进落实，全面核查停建、缓建、已开复工未入库项目情况，制定措施、精准指导、分类推进项目建设，6月份项目建设固定资产投资务必要加快，确保实现上半年固定资产投资增长16%以上的目标。要加快兰张三四线武张段项目推进力度，争取年内早日开工建设。要扎实做好**机场改扩建、航空产业园、引大入秦延伸增效工程等重大项目前期工作，加快推进北方地区冬季清洁取暖试点城市项目，力争早日开工建设；要加快实施G312线**过境段改线、韩家峡水库等项目，早日建成投用。要加快推进新能源项目，国网供电公司全力以赴配合好、支持好，县区全力以赴做好服务保障工作，一切手续从简从快，加速推动接入端整个工作全面完成，力争6月底4座330千伏汇集升压站全部核准开工建设，建成60万千瓦光电项目、并网10万千瓦。要全力筹办好2022年下半年全省重大项目开工活动，组织好二季度全市重大项目观摩活动。加大招商引资力度，积极筹备参加第28届兰洽会，市招商局要抓紧梳理洽谈项目和对接客商名录，提前协调衔接，把工作做实做细。对今年已招引未开工的、建设进度缓慢的、资金拨付率低的项目，会同相关责任单位逐项把脉问诊，帮助企业解决困难和问题，力促签约项目早落地、早开工、早投产、早见效。
二要多点发力促进消费。加快提升传统消费，目前，市上已经对市内的疫情防控政策进行了调整优化，要按照国务院联防联控机制“九不准”要求，进一步提高防控措施的科学性、精准性、针对性，坚决防止简单化、一刀切和层层加码等现象。市商务局及相关单位和县、区要再想办法，全面落实好促消费政策措施，抢抓节庆假日热点，开展重点商品、打折让利、节日促销、夜间消费等系列促销活动，谋划开展家电下乡活动，稳定增加汽车、家电等大宗消费，推动住宿、餐饮、娱乐等行业消费快速增长。加快优化消费平台，要大力发展同城电商和直播电商新业态，推动全市电商同城配送体系建设，加快圆通速递金昌智慧创业园项目建设，进一步丰富城乡供给、下沉消费市场，组织本土电商龙头企业积极参加第四届双品网购节、省网购品牌发布及推介会，促进线上线下融合发展。加快县域商业体系建设，今年我们启动实施了生态及地质灾害搬迁工程，年内计划搬迁群众2476户、6871人，这既是个民生工程，也是个扩投资促消费的发展工程，要把这个机会把握好，加快选址，把好事办好、实事办实。要深挖“网络货运+”数字经济潜力，继续沟通衔接，争取入规入统。加快培育文旅消费，县、区和文旅相关部门要在做好常态化疫情防控的前提下，抢抓旅游黄金期，抓实景区提质、宣传营销和企业纾困，做好**县创建全域旅游示范区和北武当山创建国家4A级旅游景区工作，**区和**集团公司紧密衔接做好灯光秀展示，加快推进航天互动展示中心项目建设，确保“火星1号基地”7月份开园运营，促进研学旅游连动起来；加强市场主体以及河西旅游联盟等平台对接，组织开展“未来火星生活周”等特色活动，深挖乡村旅游潜力，把点串起来，推出乡村旅游精品线路或“一日游”消费套餐等特色旅游消费产品，确保旅游人数和旅游消费在黄金季节稳步攀升。
三要统筹推进城乡融合。加快城市更新行动，大力推进城市道路新建改建、城区供排水、供热供气、5G基站、智慧停车场、公园街景绿化等基础设施项目，加快推进棚改和城镇老旧小区改造，确保项目开工一个完成一个，最大限度减少对群众出行和沿街商铺的影响。要促进市政公用设施提档升级，持续提升城市净化、美化、绿化、亮化综合水平，加快建设韧性城市、公园城市和智慧城市，全力争创全国文明典范城市。加快推进乡村建设，深入实施乡村建设示范行动，落实好103个发展类村庄“多规合一”实用性村庄规划，把生态及地质灾害避险搬迁工作与乡村建设结合起来，一体谋划、系统推进乡村建设，高标准推进省级示范市、双湾镇省级示范镇、34个省级示范村创建。以旧村改造和村庄整洁为重点，打好农村人居环境整治歼灭战，持续提升乡村基础设施水平，推动公共服务设施提标扩面、环境卫生设施提级扩能，努力打造全省乡村振兴和城乡融合发展“金昌样板”。抓好粮食稳产增产，持续抓好粮食生产和重要农产品供给，始终绷紧保障粮食安全这根弦，加强气象灾害监测和预警，坚持防汛抗旱并重，多措并举做好灌溉用水调度，全力保障夏粮丰收，确保全市粮食产量只增不减。扎实开展防返贫动态监测集中排查，加快巩固拓展脱贫攻坚与乡村振兴衔接资金支出进度，突出抓好稳岗就业，确保脱贫群众稳步增收，守住不发生规模性返贫底线。
四要不断优化营商环境。全面落实全省营商环境大会精神，积极筹备全市营商环境大会，紧盯省上评估报告中反馈我市的企业开办、登记财产、办理破产、执行合同、市场监管、包容普惠创新等短板弱项，逐项研究提出整改措施，并抓好落实。持续深化“放管服”改革，深入实施“简政放权”“一网通办”“项目落地”等专项提升行动。全面提升“互联网+政务服务”能力水平，发挥一体化数字政府平台作用，尽快实现跨区域、各层级数据共享、证照互认。不折不扣兑现“只要企业定了干，一切手续政府办（除了环保和安全）”的承诺，帮助企业稳预期、强信心、快发展。深化与“一带一路”沿线城市交流合作，积极融入河西走廊经济带、城市群和大敦煌文化旅游经济区建设，加强金武组团融合发展，以新能源产业为牵引，建立河西五市协同发展联盟，支持**集团推进进口陆运铜精矿属地检验试点，全力申报保税物流中心（B型）和“保税混矿”试点项目，确保进出口贸易总值保持稳定增长。
五要兜牢托稳民生底线。这次国家和省、市出台的政策措施，出发点和落脚点都是保民生。全力稳就业，市人社局要继续加大对接，不断创造一些新的就业岗位，要确确实实把补贴资金发放到稳岗企业。要以高校毕业生、农民工、脱贫劳动力等群体为重点，不断完善扶持政策，积极开展就业援助；推进创业孵化基地建设，加大创业担保贷款扶持力度，支持返乡创业；健全完善“互联网+”公共就业服务平台，线上线下相结合，扎实开展各类就业服务专项活动，密集开展“直播带岗”系列活动，切实提高就业服务质量。全力稳物价，要严格落实“米袋子”省长责任制和“菜篮子”市长责任制，及时关注能源保供、物流畅通，依法规范市场价格行为，加大市场巡查力度，严厉打击囤积居奇、哄抬物价行为，及时做好监测，储备粮、油、肉、蛋相关工作，确保市场秩序稳定，把底线守住。特别是加大困难群众排查力度，及时将符合条件的人员或家庭全部纳入相应救助范围；按照国家和省上统一部署，及时为低保对象、特困人员增发一次性生活补贴。全力办实事，截至5月底，省上下达涉及我市的3类10件实事和我市确定的10件实事任务已全部启动实施，均在有序推进。但还存在着部分项目资金筹措难度大（老旧小区改造项目资金缺口大；**区自然村组通硬化路建设资金还未下达到位）、个别项目仍未开工（新建的广州路、黑风口、幸福街3个停车场尚未开工）、个别项目还未真正将实事办到群众心坎上（**县境内妇女“两癌”筛查机构未配备乳腺X线检测设备，群众只能前往市中医院进行检查；残疾儿童康复救助项目实施期限不能保证康复训练周期的连续性，影响到康复效果）等问题，各相关部门和县区政府要按照时间节点，加快工作进度，不断优化方案，把承诺的事情不折不扣落实到位。全力守底线，要统筹好发展和安全，抓好安全生产、社会稳定、防汛抗旱、金融风险等各方面工作，开展好自建房专项整治工作，建设更高水平的法治金昌、平安金昌，全力维护社会大局和谐稳定。特别要落实好“三管三必须”的要求，深刻汲取兰州新区滨农科技有限公司爆炸事故教训，坚决遏制重特大安全事故发生，保障人民群众生命财产安全，为经济持续健康发展营造良好的环境。特别是国务院安委会综合检查组已经进驻甘肃省，对甘肃省安全生产进行年度考核，同时开展安全生产巡查，将来我市进行督导检查，请县、区、金昌经开区和市直各部门单位高度重视，迅速进入迎检状态，全力以赴扎实做好迎检各项工作。
同志们，说一千道一万，付诸行动才是关键。6月份马上就到底了，大家要抓住最后的时间，全力以赴调度各项产能，保障生产运行要素，市统计局、市发改委和相关部门单位要协同配合，县、区和经开区要齐心协力、克难奋进、奋勇争先，确保实现时间任务“双过半”、全力推动各项工作取得新成效。一要强化责任担当。各级各部门单位要以更强的责任感和紧迫感，扛起政治责任，以一流标准、一流作风、一流状态把应该干的工作干出色、干出彩，努力在各自领域、各自战线、各自岗位争前列、创一流。二要强化执行落实。各级各部门单位要有强烈的时间意识，一切工作都要提早干、往前推，力戒形式主义、官僚主义，实打实地落实政策、动真碰硬地解决问题，严防政策落实“悬置”“落空”“中梗阻”。要对标工作任务，逐项建立清单，制定施工图，倒排时间表，该完善的完善，该细化的细化，确保各项政策落到实处，真正发挥好政策的叠加效应。三要强化督查考核。市委市政府督查考核办会同市发改委、财政、工信、商务等部门成立专项督查小组，重点围绕项目建设、招商引资、服务企业、指标完成等情况，严督实查，跟踪问效，及时通报工作情况，对政策执行不力、工作进度不及预期的部门单位，市政府分管领导要进行约谈，倒逼责任靠实，以各项工作任务的全面落实保障全年目标任务的顺利实现。

