 全市半年工作总结分析会议吹响了“冲刺三季度，决战下半年”的冲锋号角，**区将深入贯彻落实会议精神，以“奋勇争先、决胜全年”为目标，以“提标提速、提质增效”为导向，以“****”转作风强执行，力争主要指标增速全市领先，争当全市高质量发展排头兵。
一、在事关长远的重大片区开发建设上主动担当。集中资源力量，推进工业设计小镇和世界设计公园加快突破，深化与苏科**及有关央企合作，尽快完成规划设计和建设施工方案，9月初开工建设占地100亩的智能制造产业园，明年上半年投入运营。年内商业配套、大师设计街坊、公共设计艺术中心等陆续开工。扎实推进世界设计公园建设，确保在世界工业设计大会召开前完成建筑改造，明年全面开工。依托产业链龙头企业，牵引航天信息、生物医药两大专业园区建设加快突破，按照“管委平台融资、区属国企建设、项目拎包入驻”模式，一方面，依托513所强大科技创新能力，加快航天信息产业园规划建设，二期180亩卫星产业园年内全面开工，三期500亩产业园年内完成土地征迁和规划方案设计，明年开工。另一方面，依托**制药，加快突破生物医药产业园规划建设，**新冠疫苗争取明年在国内和老挝上市，蓝色药谷·IVD国际产业园11月开工，年内**生物香港上市、**医疗器械产业园开工。同时，结合城市更新，着眼长远发展，再规划建设分别占地3平方公里、7平方公里的航空航天、生物医药两大产业园，招引央企国企从开发建设到招商运营开展全链条合作共建，年内明确合作主体，明年开工建设。
二、在事关发展动力的实体经济上奋勇突破。创新打法促招引，大力开展产业链精准招商、以商招商、资本招商，年内再新招引三类500强5个以上、过10亿元项目6个以上，在引领型旗舰项目引进上实现突破。攻坚提速抓推进，坚持在建项目“能快则快”、储备项目“应开尽开”，加快27个已开工项目建设进度，形成更多实物工作量，对尚未开工的8个投资500万元以上项目，扫清障碍，年内开工。及早谋划明年项目，力争更多项目挤进省市大盘子。用心用情搞服务，做实企业服务专员制度，出台推动制造业高质量发展、“四上”企业培育等政策措施，全力抓好对上“三争”，开展金融助力实体经济专项行动，扶持企业做大做强，年内新设1家科技支行，全年信贷投放增长10%以上，新增“四上”企业突破30家。
三、在事关**区职责使命的科技创新上构筑优势。建好用好高能级科创平台，加快总投资12.6亿元的海经大厦改建新建工程，年内完成高研院科研大楼搬迁，开展科研攻关10项以上，汽车轻量化中心二期年内建成启用。对现有65家省级以上科创平台逐一评估，优化运行机制，聚焦产业需求开展应用技术研究，加快成果转化，催生一批科创项目、科创企业落地。提升企业创新能力，推进企业创新积分制试点，促进创新要素加速向企业集聚，对孵化器内在孵项目全面评估，与小米谷仓开展合作，提升孵化器运营成效，年内**技术企业突破200家。实施“智汇**”人才行动，更加注重引才实效，既要引得进、留得住更要用得好，年内引进高端人才2800人以上。
四、在事关群众福祉的民生保障上走在前列。在群众“最忧”上解难事，以12345政务服务热线投诉问题为抓手，深入开展民生领域突出问题专项整治行动，建好用好民情档案，全面提升群众诉求的处结率和满意度，确保在全省群众满意度调查中取得好成绩。在群众“最盼”上做好事，全面抓好10项35件为民服务实事，结合文明典范城市创建，加快教育、医疗、商业、休闲等设施布局，加快实施53项总投资145亿元的基础设施工程建设，提升城市建管水平和功能品质。在群众“最急”上办实事，加快推进旧村改造，妥善化解历史遗留问题，开展美好社区创建试点，加快现代邻里中心、老年人日间照料中心、社区食堂等设施建设，新建1处标准化农贸市场，打造海岸社区“一刻钟便民生活圈”，让群众有更多的获得感、幸福感。
五、在事关稳定的底线工作上夯实根基。严守疫情防控底线，从严从实落实各项防控措施，扎实做好全员核酸检测，强化重点人员管控，加强公共场所场所码查验、口罩佩戴等常态化措施监督检查，坚决守住来之不易的防控成果。严守安全生产底线，深入开展安全生产排查整治，聚焦防汛防台风、自建房、建筑施工、燃气、危化品、海洋渔业、道路交通、消防等重点领域，明确责任、细化措施，坚决把各类安全隐患消灭在萌芽状态。严守社会稳定底线，加大矛盾纠纷排查化解力度，力争化解在源头、消除在萌芽，统筹抓好网络舆情、房地产、金融信贷、生态环境等领域风险防范化解，为党的二十大胜利召开营造良好社会环境。
六、在事关事业成败的作风建设上勇争一流。高质量完成软弱涣散基层党组织专项整顿，深化“跟党一起创新创业”党建品牌，持续开展“建组织扩覆盖”攻坚行动，筑牢党建根基。保持反腐高压态势，深入整治群众身边腐败和作风问题，打造清廉建设标杆城市**样本。拧紧“督考问用”链条，严格“蓝黄红”三色管理，制定聘任制干部动态管理办法，树立干事创业的鲜明导向，激励引导各级干部真抓实干、强化执行，奋战三季度、决胜下半年，确保圆满完成全年各项目标任务，以优异成绩向党的二十大献礼！

