同志们：
今天我们在这里召开全县经济工作会议，目的是贯彻落实中央、省、市经济工作会议精神，进一步提高政治站位，充分认清推进县域经济高质量发展的重大意义，适应新时代、新常态和新趋势，加大力度，加快速度，切实增强发展县域经济的内生动力。
明确发展思路，打造特色化县域产业发展新蓝图。要找准切入点、结合点和着力点，抢抓机遇、创新实干，走出一条县域经济特色化、特色经济产业化、产业经济集群化的路子。要加快产业结构调整，因地制宜发展先进制造业、现代服务业、特色高效农业，在工业转型、文旅融合等产业上实现突破。推动产业集群发展，着力抓好产业集聚区、现代农业产业园区等载体建设，提升产业集聚区空间布局和管理体制。要抓新兴产业发展，培育新增长点，促产业优化升级；抓动能转换，向创新、品牌质量、新业态新模式要新动能，促县域经济质效提升。
把握发展机遇，掀起高效率项目招引建设新热潮。要坚持“项目为王”，全力以赴推进项目建设，领导干部要弹好“钢琴”，科学分配好时间，把主要精力放在招商引资上；特别是经济战线，要摆布好力量，全力以赴抓招商。要解放思想，对真正的大项目、好项目“一事一议”；要充分利用现有产业的优势，进一步发挥“以企引企”“以商招商”“以外引外”作用；要紧扣项目“拿地即开工”，坚持系统集成、综合施策，进一步建设更加优质的承载平台，建立更加高效的推进机制，真正在项目建设中跑出速度。要全面加强要素保障，全速突破政策处理，以更强的保障大抓项目，振奋精神凝聚攻坚合力。
优化营商环境，夯实高品位企业经营环境新基础。基础设施、生活设施、生态环境、产业配套等，要向一流县域看齐；要全面对标找差，全面追赶超越，拿出我们应该有的水平，展现我们应该有的“样子”。服务经济发展的部门要做作风的“展示台”、群众的“连心桥”、改革的“试验田”，打通服务“最后一公里”，让群众就近能办、多点可办、少跑易办。要深挖特色品牌创建工作中较为成熟的强点、亮点，实现更强、更优，存在的短板弱项下大力气提升补齐。形成一整套标准化、制度化、常态化服务体系，力争将我县特色服务打造成全市全省乃至全国可复制、企业群众都认可的经典品牌，扩大**营商环境的知名度和影响力。
我的发言到此结束，谢谢大家！

