同志们：
防风险、保安全，事关全市各项事业持续健康发展，事关群众切身利益甚至身家性命，再怎么强调都不为过，再怎么抓都不为过。习近平总书记深刻指出，要“安而不忘危，存而不忘亡，治而不忘乱”；省委**书记明确将“安全”作为“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”工作总思路的重要内容；近期**市委**书记也多次就安全工作进行部署安排。去年9月22日，我在干部大会上作了讲政治、谋发展、抓党建、惠民生、守底线、作表率六点表态，其中一个就是守底线，并阐述了底线就是不发生重大安全事故、不发生疫情事件、不发生网络舆情、不发生不稳定事件；去年12月13日，我亲自安排召开了全市“守底线、保安全、促**”工作会议，但是因为要去**参加**中国建设表彰大会，就委托**市长主持召开，我的讲话材料书面印发，作出了系列安排部署；今年以来，对安全工作，我多次听取汇报、多次专题研究、多次现场督导；也是因为“时时放心不下”的责任感和紧迫感，上周我提前结束休假回到**，并利用周末时间深入调研督导疫情防控、安全生产等工作。今天，我们召开市委“防风险、保安全”专题会议，有特殊的考虑。一是时间特殊。下半年将召开党的二十大，这是党和国家政治生活中的一件大事，为之营造安定环境和良好氛围，是我们必须扛牢的重大政治责任。尤其是当前这段时间，全市有相当一部分领导干部在公休，工作力量正是一年之中相对薄弱的时候，也是警惕性最容易放松的时候，更要加倍小心、如履薄冰。二是形势特殊。近期，我们面临的外部安全形势发生了明显变化，一些地区发生了不可测的安全风险。比如，三亚、拉萨等地爆发新一轮规模性疫情；再比如，**突发山洪目前已造成7人死亡；又比如，高达40摄氏度的高温天气未来还将持续，等等，这些既给我们带来了压力，也给我们敲响了警钟，必须保持清醒、举一反三。三是节点特殊。在百强县表彰大会上，我明确提出“要建设更有韧性的全国百强”，安全稳定是重中之重；当前，**正处于各项事业齐头并进的大好时期，下半年我们还将承办全省生博会等系列重要活动，安全稳定是前提基础，必须把各项安全措施抓到细处，把各方安全责任落到实处。
刚才，会议播放了警示教育片，事故现场令人心惊、人员伤亡让人叹惜、惨痛教训发人深省，各镇（街道）开会时也要播放警示教育片，通过这些身边鲜活的案例让更多群众和基层干部真正警惕起来；市农业农村局、市应急局、市自规局、市消防大队、市卫健局、**镇、**镇等单位作了发言。抓安全工作一定要有系统思维、极限思维、底线思维，因为事前、事中、事后有任何一环失守，主观、客观有任何一因素作用，都可能造成连锁反应，最终酿成重大事故。全市各级各部门务必要以如临深渊、如履薄冰、如临大敌的警觉，以不怕兴师动众、不怕“劳民伤财”、不怕十防九空的韧劲，做最坏的打算、做最万全的准备，守好责任田、干好分内事，确保全市人民群众生命财产安全。
下面，结合当前工作实际，我重点就消防安全、疫情防控、防汛抗旱、地灾防治、社会稳定等工作，再强调几点意见。
第一，要从严从实抓好消防安全
从前期摸排情况看，我市消防安全主要存在以下几个方面隐患。一是群众消防安全意识淡薄。一些农贸市场存在随意占用消防车通道的情况；一些居民楼楼梯间、安全出口处等公共区域停放电动车或为电动车充电；一些农村居民将大量柴草堆放室内或屋檐下，这些行为都十分危险。二是主体责任落实不到位。部分企事业单位消防管理制度不健全，消防设施、人员培训管理等投入不足，管理人员和经办人员落实责任不到位，甚至存在发现问题不上报不整改等问题。三是消防基础设施存在欠账。一些区域消防设施设备不足或是无法正常使用。全市上下要高度重视、高度警惕，坚持“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”，切实做好消防安全工作。
一要补齐基础设施短板。市住建局要牵头，针对城区消火栓等设施不足的问题，开展摸底普查，掌握消火栓缺建数和使用状态，对存在无水、锈蚀、毁坏、圈占、埋压、漏水等情况的消火栓进行及时检修，并科学制定消火栓建设规划，确保消火栓等消防设施完备有效。
二要加大监督执法力度。市安委会办公室要牵头，组织开展消防安全大检查，重点检查公共娱乐场所、医院、养老院、学校、商场、超市等人员密集场所，重点查看企事业单位主体责任落实、消防设施运行维护情况，全面清除火灾隐患；对责任落实不力、风险隐患突出的，要依法依规严肃处理。
三要做好消防宣传教育。市消防救援大队要牵头，开展好消防“五进”活动，积极向群众宣传家庭防火、安全用火用电、初期火灾处置、火灾发生后的逃生自救方法等知识，提高全民消防安全意识和自救能力。**同志要牵头，**同志配合，全面摸排研究不同场合的火灾处置方案，尤其是对一些消防车无法到达的建筑高层，必须要有明晰严谨的操作规程、科学规范的抢险步骤、务实有效的方法策略。
第二，要慎终如始抓好疫情防控
当前，新冠疫情形势更加严峻复杂，海南、西藏、新疆、广东、重庆等地呈现多点散发、大范围流行态势，加之正值党政机关集中休假和暑假期间，旅游热、度假热、避暑热，大量人员流动极大增加了疫情回引、输入传播的风险。特别是省内**、**、**等地相继发现省外传入疫情，**目前已有确诊4例、无症状感染者5例，虽然**还没有出现疫情，但我们也要保持高度警惕，千万不能抱有侥幸心理。大家务必要在思想上保持高度重视，把问题找准、把措施落实，确保疫情防控各项要求落地有声、各项任务落地生根。
一要坚决落实“入*即检”要求。交运组要克服炎天暑热，全天候保运转、强检验、抓记录，落实人车同查、生熟同查、人物同查，确保中高风险地区人员“一个不漏”，红黄码人员“一个不漏”。
各级各部门要对公休人员去向做到清清楚楚、非必要不离射出*，外地返射人员必须“三天两检”后才能返岗。
二要认真排查“来射返射”人员。重排组要坚持关口前移，动态掌握**籍外出务工、在外学生、外出旅游等重点人群中秋、国庆等返射情况，全覆盖摸排管控出（入）境人员、中高风险地区来 （返）射人员和新增病例关联重点人员，将主动摸排与大数据下发、入*即检、人员主动报备等工作有序衔接，确保责任细化到最小单元、最小网格。
三要全力做好“隔离管控”工作。面对外来输入病例，要在最短时间、最小半径找准管住，杜绝出现类似邻水疫情的隐匿性传播。**、**同志要牵头，提高全市核酸检测和疫情流调的能力水平和速度。各镇（街道）要落实专人专班，对隔离人员“一对一”签定承诺书、张贴警示牌、落实责任制，帮助供应生活物资、解决生活困难，做到封门不封心、隔离不隔爱。
四要全面提升“物资储备”能力。后勤保障组要严格执行国家最新要求和最高标准，该配的配、该补的补，做好应对大规模疫情条件下各类物资保障，同时加强相关人员的培训，确保有储备、调得出、用得好、人会用。后勤保障组和重排组要加快准备隔离房间，确保风险人员应隔尽隔。经开区要加快推进方舱隔离点建设，确保8月20日前投入使用。核酸检测调度专班要做好全员核酸检测的思想、物资、人员、点位设置等各方面的准备。
第三，要多措并举抓好防汛抗旱
预计未来还将有十天左右高温天气持续，并且无明显降水。面对不利天气影响，各级各部门要提高思想认识、细化工作举措、做足万全准备，完善预案、补齐短板，不断提高汛情旱情的应对能力和处置水平。
一方面，要坚决打赢防汛“保卫战”。我市水系发达、河流众多，虽然目前建立了联防联控、河道防汛视频监控、河道水文监测等机制，但对全流域、全方位、全时段的监测监控措施还不完善、应急处置体系还不健全。市住建局、市水利局要加强重点部位防御，开展全面梳理排查，尤其是对**、**等8个河心洲坝，**石柱、**堡等108座小型水库，**街道、**新街村等34个山洪灾害危险区，**广场、城南加油站等4个城市易涝点位，要逐一建立“指挥网”、落实“责任人”、张贴“警示书”、绘制“撤离图”，充分发挥临时党支部战斗堡垒作用，选派责任心强、身体好、反应快的同志担任负责人，确保预案管用、指挥高效、信息畅通、险情可控。市水利局要牵头，加强薄弱环节补短，严格落实“三级河长制”，深化“丈河”行动，对全部52条大小河流进行建账分析，摸清地势走向、找准问题症结、标识风险隐患，并将问题隐患纳入全市防汛救灾应急预案，构建“监测到河、视频到镇、广播到村、预警到户”体系，切实提高应急处置能力；对发现的风险隐患，各镇（街道）要不等不靠、立即整改，整改有难度的，要及时向市委、市政府报告。
另一方面，要坚决打赢抗旱“攻坚战”。今年是近10年最重伏旱，农作物受旱面积达5万亩、成灾面积3万亩、绝收面积1万亩。市水利局、市农业农村局要全力做好水资源调度，持续开展旱情、雨情、水情监测，重点加强16个城镇集中供水水源地监测，动态掌握农村饮水安全情况，加快推进**供水站、**二期等8个在建水利工程，定期维护水利设施，确保水资源供应。市气象局要及时提供天气预报和雷达测雨信息。各镇（街道）要对辖区内各类水源蓄水情况和用水需求进行全面摸底，尤其是要加强对临时性饮水困难群众的关心帮助，确保群众饮水充足安全。市农业农村局要把粮食作物抗旱作为重点，积极开展节水改造、流动灌溉、找水、打井等抗旱技术服务，尽最大努力满足农业灌溉用水需求，降低干旱损失。
这里我再强调一下，最好的救援是“预防”，最快的救援是“自救”。目前天气炎热，大家消暑纳凉一定要在安全前提下进行。在座各位要带头树牢安全意识、增强自救能力，也要照顾好家人、朋友和身边的人，还要加强对群众的教育引导，如果外出游泳或戏水，一定要到安全正规的游泳池、水上乐园等场所，不要到无人监管的河流、山溪，避免遭遇山洪、出现危险情况。
第四，要全力以赴抓好地灾防治
近期，全国多地接连突发山洪灾害，尤其是**“*·**”山洪灾害事件，目前已经造成*死*伤。灾情发生后，省委书记**同志第一时间作出批示：**“*·**”“*·**”洪水灾害没多久，**市**又突发山洪灾害，造成多人伤亡，再次警示我们防汛救灾一刻不能放松！要深刻汲取入汛以来多次山洪灾害造成人员伤亡的教训，抓实抓细防汛减灾各项部署要求落实，切实提高预警预报的及时性、准确性、有效性，出现险情要及时果断采取管控、关停、转移等措施，全力保障人民群众生命财产安全。要加强对游客、中小学生等重点群体的安全教育，加强景区、山区、林区、河道等重点部位的警示提醒，提高群众防灾减灾、应急避险意识和能力。
现在刚进入8月中旬，强降雨还在持续，各市州各部门要对防汛减灾工作再进行一次全面检查，对可能的风险点再做一次深入排查，进一步，优化工作预案，明确责任分工，强化保障措施，确保万无一失。**市委书记**同志随后作出批示：当前全市防汛抗旱任务严峻，各地各部门务必认真落实好**书记、**省长的批示要求，高度警醒，认真负责，时刻绷紧安全这根弦，切实抓好灾害监测预警，严格落实各项防范应对措施，提高应急避险救援能力，坚决避免类似事件发生，全力保障人民群众生命财产安全。相关部门一定要认真贯彻落实批示精神，抓好各项重点工作。
目前，我市存在**个地质灾害隐患点，包括滑坡隐患点**个、崩塌隐患点**个。尤其是**镇**村、**村，**镇**村，**街道办**村，**镇**村等5个点位的地灾风险较高。前期，****电站处还有许多群众私自从河堤便道到**河道浅滩游玩，存在极大安全隐患。相关责任单位一定要深刻汲取**事件惨痛教训，举一反三、自查自纠，加强巡查检查，落实管控措施，严防群众私自下水，切实保障群众生命安全。
一要完善监测预警机制。相关行业部门和属地单位尤其是各级一把手，要落实工作责任，加强沟通协调，畅通信息传递渠道，在危急时刻快速把各级防灾责任人、在建工地负责人、村组干部、监测人员、潜在受灾群众“喊醒”“叫应”，“点对点”督促落实预警响应措施，形成工作闭环。
二要提高应急处置能力。要建强应急救援队伍，提高应急救援队伍应对、处置突发事件和协同作战能力。要开展有针对性的转移避险演练，严格落实主动避让、提前避让、预防避让“三避让”和危险隐患点强降雨时撤离、隐患点发生异常险情时撤离、对隐患点险情不能准确判断时撤离“三个紧急撤离”要求，牢记于心、实践于行。要始终坚持“人民至上、生命至上”，确保一遇险情果断处置，绝不能拖泥带水、瞻前顾后。
三要加强安全宣传教育。安全宣传教育不能只是讲大而空的道理，必须结合身边典型、沉重、发人深省的鲜活案例，敲响群众的安全警钟、绷紧群众的安全之弦。公.文思.享.文.库出.品，市安委会办公室要牵头，根据不同时期易发的安全风险，结合身边生动、警示性强的典型案例，不定期开展安全警示教育活动，提高群众安全意识和应急避险能力。
第五，要坚决有力抓好社会稳定
当前，全市社会大局保持总体稳定，但各领域风险“减存量、控增量、防变量”任务依然比较艰巨。一是政治安全风险更加突出。随着党的二十大临近，境外敌对势力恶意炒作、抹黑攻击势必加剧，暴恐袭击、邪教破坏等风险更加难防。二是社会领域矛盾交错复杂。房地产、民间融资等重点行业领域涉稳风险持续存在，涉及人数多、化解处置难、矛盾风险大。三是信访人员进京上行趋势明显。近期，涉及征地拆迁、涉法涉诉等领域个别人员活动增大，落实“**不去”要求的压力较大。四是网络舆情压力日益加大。网络舆情高发、“燃点低、爆发快、舆情大于事件”特征明显。五是公共安全风险易发多发。人身安全、个人极端案事件、道路交通、食品药品等领域风险不容忽视。全市各级各部门要坚持用法治思维和法治方式解决社会矛盾和问题，提高****、法治**建设水平，坚决保障人民安居乐业、社会安定有序。
一要捍卫国家政治安全。各级各部门要持续深入推进“反制、铸墙、净土、攻心”四大工程，扎实开展抵御境外渗透、政治重点人管控、严打暴恐、打击处置“法轮功”“全能神”等邪教、依法整治非法宗教活动等系列专项行动，自觉维护国家政治安全。
二要维护社会大局稳定。市委政法委、市信访局要牵头，每月动态摸排不稳定因素，全面梳理、严密管控涉稳重点群体、重点人员，落实“一案一策、一人一专班”措施。各级各部门要严格按照“即交即办、事不隔夜、日清日结”要求，加强情报线索、重点人员核查处置等工作，最大限度化解信访稳定风险。要抓住目前银行积极信贷政策的有力契机，帮助中小企业、小微企业加大融资力度，度过困难，维护社会稳定和群众的正当权利。市教育局要牵头，针对学生自杀现象层层进行摸排，压实学校等相关部门责任，增强教师群体责任心。
三要织密公共安全防线。市公安局要重拳出击，整治涉黑涉恶、黄赌毒、盗抢骗、侵害未成年人、电信网络诈骗、养老诈骗等各类违法犯罪活动，强化重点要害部位显性用警，加大人员密集场所治安巡逻防控力度，持续净化社会治安环境。
四要加强宣传和舆情引导工作。市委宣传部要牵头，认真思考如何利用手机视频彩铃等方式，拓宽宣传渠道、提升宣传质效。同时要防止个别极端负面事件被大肆炒作，出现舆情时要抓早、抓小、及时化解，做好宣传引导工作。
最后补充强调一点，要抓好自建房安全风险专项排查整治工作。前期开展了自建房安全风险专项排查整治工作，发现存在不少安全隐患。市住建局要牵头，对发现存在严重安全隐患、不具备经营和使用条件的，尤其是对建造年代较早、长期失修失管、违法改建加层、非法开挖地下空间、野蛮装修、破坏主体或承重结构的自建房，立即采取果断措施，该加固的加固、该停的停、该关的关，隐患未彻底消除前，不得恢复使用。
同志们，“安全”两个字，字字千钧、重如泰山。全市上下要切实统筹好发展与安全两件大事，确保“风险始终可控、隐患动态清零”，为全市经济社会高质量发展提供基本前提、创造良好环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

