作为“生态功能区”，***保护区将以习近平生态文明思想举旗定向，以全市半年工作总结分析会议召开为新起点，坚守初心使命，保持战略定力，聚焦资源保护、生态修复主责主业，坚持不懈保障和改善民生，奋力推动高质量发展提档升级，全力创建全国一流国家级自然保护区，为全市高质量发展提供生态支撑和环境贡献。
一、集中精力抓好生态保护，筑牢“绿色屏障”
一是确保持续实现“零火灾”目标。森林防火是***保护区的第一要务、一号工程，确保***森林资源安全是保护区工作最基本的底线。将始终保持“时时放心不下”的责任感，坚持强烈事业心、责任心下的死看硬守，严格落实全员全天值守、严查严管严厉问责、上坟祭祀每日报告、睦邻协作联防联扑“四项制度”。开展新一轮森林防火大签约活动，全民动员大打森林防火“人民战争”。下决心把全年不野外抽烟抓成习惯，继续实行大风天气应急管控机制，管住风险最大的关键时间段。实施重点路段13公里喷灌系统安装、5处高山视频监控新建项目，同步探索强化森林防火数字信息化建设，持续提升森林防火能力。
二是做好林业有害生物防控。利用人工踏查和无人机飞巡做好秋季重点普查，及时开展病死树清理工作，确保检测覆盖率、疫木除治率均达到100%。继续通过以虫治虫生物防治手段，有效降低松褐天牛虫口密度。采用打孔注药方式对景区沿线重点景观树以及非发生区重点林分松树进行注射预防。通过多项综合措施的运用，严防严控松材线虫病疫情入侵蔓延。
三是持续推进生态修复。保持打击盗捕盗猎、食用售卖野生动植物以及毁坏林木、非法占用林地等违法行为高压态势。在严格保护原有生态体系基础上，精心做好裸露山体、残破地貌生态修复，持续提升绿化美化水平，不断积累生态财富、放大绿色优势。
二、接续发力特色产业发展，提升“绿色实力”
一是大力发展特色生态农业。持续强化政策资金支持，引导农民发展特色生态农业产业项目，开展特色生态农业示范村评选，推进已复核生态农业项目验收工作，推动保护区农民增收、农业增效。
二是稳步推进生态旅游发展。时刻以游客思维考虑问题，在建设寻真书屋、云屏书屋、观光车站、景区沿途休闲设施基础上，深入推进森林文化博物馆提升、云屏公园、景区观景平台、生态步道建设，改造提升***革命陈列馆、景区卫生设施、石门里景区入口集散地等旅游设施，对标奥地利全景之路谋划布局九龙池景区游路及观景系统，为游客营造独具***特色魅力和风情的游览体验。
三是加快科研科普体系建设。加强科学研究，开展自然教育,提高全社会的生态保护意识，也是保护区的重要社会责任。保护区将按照全国一流标准，有序推进自然中心、自然驿站、自然山房、自然客厅、科普路径等生态科普工程建设，构建集科学研究、交流合作、自然教育等功能于一体的综合性科研科普体系，为全社会提供一流自然教育场所，把***打造成为中国北方重要的自然教育基地。持续推进菌类、草本植物、鸟类、昆虫自然资源本底调查，全面摸清保护区生物多样性底数，更新***保护区物种名录。积极争取中国林科院在***设立博士后工作站，继续开展科普路径定点观察，组织专业技术人员研发高品质自然教育课程，提升保护区知名度和影响力。
三、真心实意抓好普惠民生，共享“绿色福祉”
一是持续强化基础设施建设。精准发力群众最迫切民生需求，高标准推进农村饮水安全工程，加快推进农村危房改造、消防营房供暖、林民住房保暖提升等民生项目，继续推进农村饮水安全工程，10月份完成5个村农村生活污水治理工作。年底前完成1座水库塘坝除险加固后续工程、2座水库塘坝安全鉴定及维修工作。继续实施农村电影放映、戏曲下乡、农家书屋提升等系列文体惠民工程，让保护区的人民群众在自然保护中有实实在在的获得感，幸福感。
二是坚持密切联系服务群众。深入开展民生领域突出问题专项整治，开展到底到边的大排查、动真碰硬的大整改、长效常态的大提升。深化走访慰问、结对帮扶等系列为民服务长效机制，机关干部无一例外常态化进村入户，问情联心、排忧解难。结合昆嵛清洁日、扶贫走访等工作契机，组织为民办事员与村“两委”成员形成工作合力，面对面与群众沟通，变单向的收集意见为双向的思想交流，更加深入地开展惠民政策宣传和民生意见办理，持续提升群众满意度。
三是高标准实施生态文明乡村建设。继续深入推进农村人居环境整治，加快实施违建治理，完善生活垃圾分类和城乡环卫一体化市场化运作机制，彻底扭转环境卫生整治各村推进不平衡、成效不稳定被动局面。继续推进省级美丽乡村建设、美丽幸福河湖建设项目，做好涉及7个村的第二批美丽乡村样板示范片规划设计工作，让乡村成为望得见山，看得见水，留得住乡愁的美丽宜居家园。

