同志们：
今天把大家召集在一起召开一个小范围的会议，主要目的是分析一季度全县固定资产投资形势，采取有力措施确保实现首季“开门红”。下面，先请统计局**通报一季度全县固定资产投资完成情况。
…………
同志们，刚才，**通报了一季度固定资产投资完成情况。从通报情况看，不论是分产业，还是分项目投资，各项指标全部下滑，特别是二产投资同比下降67.5%，5000万元以下项目投资同比下降76.9%。可以说，当前我们的固定资产投资形势很不乐观，如果再不研究、再不调度、再不采取措施，将直接影响全年经济社会发展。
昨天，市上下发了三个文件，一个是《关于建立督办机制推动解决项目前期工作突出问题的紧急通知》，市政府专门成立两个督办工作组，由市政府办公室正县级干部带队，抽调市发改委、市审改办等单位县级干部及专业工作力量，巡回督查县（市、区）项目前期手续办理情况。第二个是《关于召开全市固定资产投资暨项目建设推进会议的预通知》，要求各县（市、区）要围绕**年固定资产投资、项目建设工作，抓什么、怎么抓，进行表态发言，同时对下一阶段重点工作进行安排部署。第三个是《全市固定资产投资及项目建设督查调研行程预安排》，按照安排，本周四**将带队对我区固定资产投资和项目建设情况开展专项督查，主要采取“听汇报、查资料、看现场、提要求”等方式进行。这些都向我们释放出了一个强烈信号，那就是抓投资、保增长、促发展将成为今年工作的重中之重。我们务必要在思想上引起高度重视，深刻认识到在当前下行压力继续加大的严峻形势下，抓好固定资产投资的极端重要性，自觉转变观念，提振工作信心，切实抓好固定资产投资和项目建设，确保全面完成市政府下达的年度目标任务。下面，我再强调几点。
一要加快推进重点项目。根据发改局统计数据来看，二季度全县开复工项目**个，预计完成投资仅**亿元，重点项目建设开工不足、投资不足、进度缓慢。各部门要高度重视，认真进行分析和算账，找准症结，精准施策，抓住当前项目建设的黄金季节，对已开工的要督促项目业主加快建设进度，对还未开工建设的要积极主动的为企业提供服务，切实解决项目建设中遇到的困难和问题。发改局要进一步完善县级领导包挂重点项目责任制，尽快将今年计划实施的**个重点项目全部包挂到县级领导和责任部门头上，确保每个项目有人服务、有人落实。
二要全力抓好招商引资。**年，全县累计外出招商**批**人次，签约招商引资项目**个。虽然签约项目多，但是真正落地的没有，主要原因还是我们一些部门存在“重招商、轻服务”的思想。下一步，各单位要按照“谁签约、谁负责、谁主抓、谁落实”的要求，对近年来在各类节会上签约未落地的招商引资项目，以及去年已签约的项目，要逐一制定推进方案，落实推进措施，跟踪协调服务，及时解决问题，力争尽快落地建设，变成实打实的投资。商务局要抓紧编印招商引资项目投资指南，进一步优化外出招商引资工作方案，精准制定招商计划。各部门要根据投资重点认真谋划、认真对接，紧盯三个五百强，主动出击招商引资，切实提高招商引资的质量和水平。
三要加强项目谋划申报。由发改局负责，根据国家的产业政策和投资导向，根据客商的投资意愿和全县资源优势，继续谋划一批好项目，大项目，充实完善项目库，年度计划投资总额要达到**亿元以上，只有这样才能支撑住今年**亿元的固定资产投资任务。这里需要强调的是，项目一旦谋划好，就一并要把可研、环评等前期做好，并要跟踪服务，确保项目及时落地。同时，各部门要主动与上级部门加强汇报衔接，做好国家专项建设基金申报工作，争取更多项目资金列入国家和省市大盘，力争向上争取项目资金增长10%以上。
四要加大协调服务力度。事实证明，抓项目的关键就是抓好服务，凡是服务到位的地方，发展环境就好，项目进展就快；反之，项目推进就慢。各部门要进一步增强主动服务意识，全力以赴帮助项目业主协调解决项目前期手续办理以及建设过程中存在的问题，不推诿、不逃避，确保项目顺利推进，早日投产达效。区发改、工信、住建等项目审批部门要积极配合，指导项目单位办理各项报批手续，严格落实重大项目并联审批机制，实行“一站式”、“一条龙”协调服务，既要严格遵守项目建设有关程序，又要提高工作效率，主动靠前服务，不得以任何理由拒办或拖延办理相关手续，确保项目顺利落地、全速推进。
五要切实加强统计监测。统计部门要严格执行统计报表制度，详细核对项目数据库，查漏补缺，确保投资统计数据的客观真实、准确全面。加强对重点企业、重点项目的投资统计指导和监测分析，认真做好各项数据指标的采集汇总和分析统计，确保项目及时入库。各部门要安排专人负责做好项目统计入库工作，积极与项目业主沟通对接，认真收集项目资料，及时上报统计部门，切实做到不缺项、不漏项，保证所有项目应统尽统。区发改、工信、住建、商务等部门要在各自承担的经济指标范围内，充分调动一切可利用资源，采取强有力的措施，深入挖掘增收因素，培育增长点，确保各项指标任务达到均衡进度。
同志们，当前的经济形势很严峻，接下来的任务会更加艰巨，务请大家按照这次会议要求，进一步强化责任担当，转变工作作风，提振精神，攻坚克难，抓好各项工作任务落实，确保实现首季“开门红”，为全年任务完成奠定坚实基础。

