各位领导，同志们：
今天，区委、区政府召开招商引资培训推进会议，既是对招商引资工作的再部署，也是对项目建设攻坚战的再动员。审计局作为综合经济管理部门，我们认真贯彻落实全区招商引资工作要求，联系了贵州电力建筑公司来我区投资铁山乡风电场项目，江苏省宁波市企业来我区设立总部经济。为促进项目落地，扩大招商引资成果，我们将从三个方面努力工作。
第一，盯紧洽谈项目推进落地建设。对正在联系洽谈的产业项目，我们将加强联络，紧盯不放，力争项目实现落户签约。近期，将邀请投资方代表到我区实地考察，充分讲解和对接我市招商引资优惠政策，实行项目手续的全程代理制度，以诚信、务实、高效、优质的服务取信于企业，以一丝不苟、无可挑剔的服务吸引外商，确保每一个项目都能“引得进，留得住。”
第二，努力练好内功选准招商突破口。借助全区招商引资业务培训的契机，深入学习我市招商引资优惠政策，特别是充分理解“一事一议”的含义，熟悉掌握区域的资源禀赋、产业基础等各方面招商条件，做足功课，有的放矢，紧紧盯住上海、深圳等南方发达地区的产业转移，盯住外资企业，注重引进项目的投资总量、科技含量、纳税数量和就业容量，努力实现招商引资在高起点上的新跨越。
第三，围绕全年目标扩大招商成果。今年全区招商引资上项目指标任务已经明确，虽然我们已经在项目引进上迈出了关键的一步，但与完成目标任务还有一定的距离。为此，我将紧紧咬住全年目标任务，积极拓展新的招商门路、创新思路，最大限度地挖掘我们的潜能，调动各方有利于招商引资的积极因素，坚持带头招商引资跑项目，充分发挥老乡、企业老板的优势，利用各种渠道招大商、引项目，力争在引进重大工业项目上取得新突破。
总之，我们要坚决贯彻好这次会议精神，真正把招商引资和项目建设作为加快发展的重中之重，发挥职能优势，创新招商思路，抢抓机遇，开拓进取，为全面推进我区招商引资工作，实现全区经济转型振兴发展做出积极的贡献。

