同志们，按照市委和市纪委监委工作部署，今天我们召开局党风廉政建设工作会议，主要任务是传达学习全市党风廉政建设工作会议精神，安排部署下一阶段重点工作任务。下面，我讲几点意见。
一、要聚焦“两个维护”，强化政治监督
正确的政治方向是党的生命线。党的十八大以来，中央反复强调，政治问题始终是根本性的大问题，政治上的要求始终摆在首要位置，讲政治、增强政治意识是贯穿始终的思想主线。一是牢牢把稳政治方向。强化政治机关意识，旗帜鲜明讲政治，坚持正确政治方向，做到从政治上考量、在大局下行动、围绕核心聚力，不折不扣贯彻落实中央决策部署和市委市政府各项工作要求。要心怀国之大者，自觉把我局工作融入全市发展大局，积极服务于全市经济社会高质量发展的大局，强化党中央大政方针和市委市政府重要工作要求贯彻落实情况监督，开展惠企政策落实情况专项检查，为全市稳住经济大盘贡献我局力量。二是加强理想信念教育。要按照中央部署和市委要求，推动党史学习教育常态化长效化。要把学习贯彻习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话精神作为当前和今后一个时期内的重要政治任务，与学习党章党规和习近平总书记重要讲话精神结合起来，制定学习计划和工作方案，定期组织中心组学习，定期组织上党课、作辅导，强化干部职工政治理论及廉政教育。三是严守政治纪律和政治规矩。在党的所有纪律中，政治纪律永远是第一位的。在事关全局的重大问题上，要深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，要严格执行请示报告制度，工作中重大问题和个人事项必须按照规定程序向组织请示报告。
二、要强化责任意识，落实党风廉政建设“两个责任”
一是要增强责任意识。牢固树立抓好党建就是最大政绩的观念，切实增强责任意识，更加自觉地担起管党治党的首要责任。要落实领导班子的集体责任、党组书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”，坚持把管党治党工作摆在突出位置，与业务工作同考虑、同部署、同实施、同检查，督促班子成员抓好分管领域的从严治党工作，一级做给一级看，一级带着一级干。二是要完善责任分解和督导落实机制。进一步梳理“两个责任”清单，明晰责任内容，划定责任边界。党组书记作为管党治党第一责任人，必须把责任放在心里、扛在肩上，对下级多过问、多提醒，及时发现问题、纠正偏差；班子成员要在职责范围内履行好从严治党责任；纪检监察组要加强对各级党组织落实管党治党责任情况的监督检查；党的工作部门要增强工作主动性，发现苗头性、倾向性问题，及时解决、及时处置。三是强化党内监督和党内问责。要严格执行党内监督条例，真正把党内监督各项措施落到实处。要严格执行问责条例，严肃查纠不敢为、不愿为问题，整治工作中的慵软散懒等不良习气，扎实开展监督执纪问责工作，坚持把规矩和纪律挺在前面。
三、要规范党内政治生活，积极营造风清气正的政治环境
良好的政治生态需要规范的政治生活作保障，要认真贯彻落实《关于新形势下党内政治生活若干准则》，在加强和规范党内政治生活上下功夫、做文章，努力营造干事创业、求真务实、团结和谐、风清气正的政治生态环境。一是要抓牢“关键少数”。党员领导干部必须从自身做起，始终坚守共产党人的政治理想，坚持共产党人价值观，自觉对照“七个有之”、“五个必须”，带头躬身践行、模范遵守党内政治生活准则，增强“四个自信”，忠诚于党、忠诚于人民，恪守从政之德，老老实实做人，不做表里不一、口是心非的“两面人”。二是要推动党内政治生活制度化规范化。要严格落实党章要求，认真抓好“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员等，确保取得实效。要经常性开展谈心谈话，定期开展党员民主评议，对照党员标准和入党誓词，联系个人实际进行党性分析，有效净化灵魂。要强化督促指导，通过专项督查、约谈提醒等方式督促执行到位。要严格考核问责，加大考核力度，以刚性问责推动党内政治生活的制度化、规范化。三是要严格执行民主集中制。党员领导干部要切实增强贯彻执行民主集中制的自觉性，党组书记要强化民主意识，善于集思广益，做到总揽而不包揽、果断而不武断，防止把个人凌驾于组织之上；班子成员要增强全局意识、协作意识，自觉在大局下行动、在合作中履职，做到分工不分家、到位不越位。
四、要严格落实八项规定精神，锲而不舍抓好作风建设
作风建设永远在路上。必须保持头脑清醒和高压态势，持之以恒抓好八项规定精神的贯彻落实。一是要明晰廉政责任。按照职责清晰、任务具体、措施有力的要求，细化分解全年党风廉政建设工作，明确党风廉政建设的主体责任和监督责任，确保细化到人、量化到岗，持续传导压力，形成“党组带头抓、党口部门协同抓、党支部具体抓”的一级抓一级、层层抓落实的工作格局。三是要筑牢思想防线。继续在全局范围内开展关于落实中央八项规定、反对“四风”问题的宣传教育，真正让规定深入每位干部职工的心中。要结合文明单位创建工作，加强廉政文化建设，引导党员干部牢固树立廉洁意识、风险意识和责任意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线。要把握重要节点，利用网络、微信、电子屏幕、宣传专栏、廉政纪录片等形式，以反面案例警示人，以先进典型激励人，引导党员干部牢固树立正确的世界观、人生观、价值观。要立足于抓早抓小，治病救人，综合运用监督执纪的“四种形态”，见微知著、防微杜渐，发现苗头及时提醒，触碰底线及时纠正。三是要强化责任追究。坚持问题导向，加大对顶风违规违纪、违反中央八项规定、违反“四风”等行为的查处，发现一起处置一起。要强化对权力运行的监督制约，认真排查权力运行中可能发生的违规违纪行为，进一步完善权责清单，强化信息公开，杜绝不作为和乱作为。四是要健全长效机制。要注重把上级要求、实际情况、新鲜经验结合起来，按废、改、立分类梳理完善内部管理制度，做到用制度管人管事管长远，切实以刚性的制度约束、严格的制度执行、强有力的监督检查、严厉的惩戒，健全作风建设长效机制。
同志们，全面从严治党永远在路上，作风建设永远在路上。当前，我们已经迈上了向第二个百年目标奋进的新征程，新时代新征程呼唤新担当新作为，让我们齐心协力、团结一致，以更强的韧性和更大的力度继续深入推进我局党风廉政建设工作，让全面从严治党在进一步严起来、实起来，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

