各位嘉宾、各位朋友，女士们、先生们，大家好！
很高兴应邀参加第*届**经济论坛-知识产权保护与营商环境优化分论坛。首先，我谨代表国务院发展研究中心，对论坛的成功举办表示祝贺。
加强知识产权保护是优化营商环境的重要内容。党的十八大以来，我国大力加强知识产权保护，持续优化营商环境。特别是20**年颁布实施的《优化营商环境条例》，从优化营商环境的角度，对进一步加强知识产权保护提出了诸多更加明确的要求。近年来，围绕深化“放管服”改革和优化营商环境，国务院发展研究中心开展和参与了一系列的研究、评估和督查等工作。20**年下半年，受国务院委托，我们对《优化营商环境条例》的贯彻落实情况开展了第三方评估，实地调研了全国*个省**个城市。下面我就调研中了解到的一些有关知识产权保护的情况向大家作一下介绍。
首先，经过多年持续不懈努力，我国知识产权保护已经取得了显著的成效，从而有力地促进了营商环境的优化，对此，企业感受是深切的。突出表现在五个方面：一是知识产权的注册授权审查效率明显提高。二是知识产权快速协同保护机制普遍建立。三是知识产权纠纷多元化解决机制不断健全。四是知识产权侵权惩罚性赔偿制度取得进展。五是系列执法专项行动持续开展。由于时间关系，就不一一展开说明。
其次，尽管我国知识产权保护取得了一系列显著成效，但是，根据我们前期调研和在线问卷调查发现，我国知识产权保护还存在市场主体意识淡薄，维权难、执行难等诸多困难。具体表现在以下四点。
一是中小企业知识产权保护能力较弱。我国中小企业普遍缺乏知识产权保护的意识和专业知识，也没有充足的财力聘请专业人员进行知识产权管理。当发生知识产权被侵害的情况时，往往陷入“投诉难、举证难、维权难”的局面。根据在线问卷调查发现，六成左右中小企业不清楚知识产权保护机制，**%左右的中小企业反映无法获得公益性维权支持。
二是知识产权侵权惩罚性赔偿制度仍有待完善。我国在商标专用权领域已经逐步引入和建立了侵权惩罚性赔偿制度，但是在专利权、著作权等领域，侵权惩罚性赔偿制度仍有待完善和加强。地方普遍反映，从地方层面推动知识产权侵权惩罚性赔偿制度改革面临较大困难，需要从国家层面整体推进。
三是专利侵权判定缺乏专业性人才。调研发现，基层一线执法人员反映综合执法能力欠缺，对相关法律知识掌握、运用不够熟练；尤其是中西部和**地区基层人员，普遍反映对知识产权相关知识储备不够，工作驾驭能力不足。
四是诉讼和执行周期较长、执行难。调研企业反映，知识产权诉讼成本依然较高，知识产权侵权惩罚执行效果欠佳，企业面临诉讼成本高、执行周期长、惩罚力度小的情况；一些企业反映，遭受知识产权侵权之后，陷入“投诉难、举证难、维权难”的被动局面。在线问卷调查也显示，有一部分中小企业反映知识产权纠纷久拖不决，或者判决后难以执行。
针对我国知识产权保护存在的困难和问题，今后需要以提升知识产权保护的针对性和有效性为重点，持续加强法律法规制度建设和执法力度。
一是要强化中小企业知识产权保护能力建设。加强针对中小企业的知识产权保护普法宣传，提升市场主体尤其是中小企业的知识产权保护意识。加强对中小企业知识产权维权扶助，尤其要加强数字经济领域中小企业的知识产权公益性维权援助。鼓励中小企业加大知识产权保护资金投入，支持通过市场化方式设立中小企业知识产权维权互助基金，提升中小企业自我维权能力和水平。
二是持续推进和健全国家层面惩罚性赔偿制度。针对知识产权惩罚性赔偿制度所存在的部分缺位问题，要以引入和健全知识产权惩罚性赔偿制度为重点，加快推进“专利法”、“著作权法”等相关法律法规的修订完善，为各地知识产权执法提供法律支撑。同时，要进一步加大侵权赔偿力度，强化民事司法保护，确保惩罚性赔偿制度得到有效执行。
三是要进一步加强知识产权保护人员队伍建设。特别是要加大对市、县知识产权工作人员的培训力度，做好基层知识产权行政执法与司法队伍人员配备和职业化建设，提升基层知识产权工作人员的执法和业务运用能力。同时，要鼓励引导教育机构、协会、学会等加大对知识产权专业人才的培训力度。
我的发言就到这里，谢谢大家。

