尊敬的各位领导：
今年以来，我县消防工作在市委、市政府的正确领导下，狠抓消防基础设施建设和火灾隐患排查整治工作，大力开展消防安全专项治理，深入推进夏季消防安全大检查活动，有效遏制了重特大火灾事故发生。1—6月，我县共发生火灾事故**起，造成直接经济损失约**万元，无较大及亡人火灾事故发生。其中：农村火灾**起，占火灾总数的**%；城区火灾**起，占火灾总数的**%；其他火灾**起，占火灾总数的**%，农村火灾事故较为突出。
一、所做的主要工作
一是以“千村万户”消防安全扶持行动为契机，着力加强消防基础设施和多种消防队伍建设，依托农村取水设施，探索农村简易消火栓建设新途径。在**等乡镇成立**个农村消防警务室，配备了简易消防器材；在**个行政村建设简易消火栓**个，进一步提升了农村地区防火控火能力。二是积极开展火灾隐患排查整治专项行动，于今年**月，对火灾隐患突出的**街片区开展了专项整治，查封KTV、酒吧等娱乐场所**家，并下发整改通知，及时排除安全隐患，确保了城区消防安全。三是认真贯彻落实省、市夏季消防工作会议精神，结合我县实际，研究制定了《**县夏季消防检查工作实施方案》，对全县夏季消防检查工作进行了安排部署，组织检查各类社会单位**家，学校、幼儿园**所，医院、卫生院**所，各类社会福利机构机构**家，共发现各类火灾隐患**处，下发整改通知**份。止目前，已完成整改**处，整改率达到**%，形成了“机制健全、责任明确、力量整合、措施落实、管理到位”的良好工作格局。四是不断深化消防安全宣传教育，进一步拓宽宣传广度、延伸宣传深度，通过各类媒体平台，大力宣传火灾防控知识,积极组织开展火灾应急演练**场次、消防业务培训**次，培训相关人员**余人，形成了覆盖广泛、影响深入的强大宣传声势，全面提升了群众消防安全意识。
二、存在的问题和不足
一是部分单位、场所未严格按照规范要求建设第二安全出口或疏散通道、配备灭火器材，未设置火灾自动报警、灭火系统和机械排烟设施，消防基础设施建设相对滞后，火灾隐患存量依然较大。
二是辖区面积大、管辖单位多，消防力量和消防装备建设相对较为薄弱，在一定程度上制约了火灾防控工作及灭火救援工作的广泛深入开展。
三是部分社会单位和群众，尤其是农村地区群众消防安全意识不强，易燃物乱堆乱放问题依然突出，加之农村地区消防基础设施条件差、防火能力弱，造成火灾事故频发。
三、下一步工作打算
下一步，我县将严格落实市委、市政府部署要求，认真贯彻落实本次会议精神，进一步加强消防安全管理工作，确保全县不发生较大以上火灾事故，火灾“四项指标”稳中有降。
一是全面提升基层火灾防控水平。加强农村消防警务室及简易消火栓建设，完善农村消防基础设施，探索建立多种形式的农村义务消防组织，努力构筑一个以公安派出所为依托、以行政村为载体、村委会为纽带、消防安全协管员为骨干、千家万户为单元的农村消防安全管理网络体系，进一步提高农村地区整体抗御火灾事故的能力，有效遏制农村地区火灾事故高发势头。
二是不断加大消防安全经费投入。严格按照上级要求，落实消防工作各项经费，为消防事业发展奠定坚实基础。进一步加强全县消防器材装备建设及公共消防基础设施建设，组建多种形式消防队伍，全面提升综合应急救援能力。
三是持续开展消防安全专项整治。坚持政府主导、部门协作、多警联动、全民参与，建立完善常态化火灾隐患排查机制，充分发动有关职能部门和基层网格力量，全面排查整治学校、商场、宾馆、饭店、社会服务机构等重点防火单位各类火灾隐患和消防违法违规行为，为人民群众营造一个祥和、稳定的消防安全环境。
四是扎实推进夏季消防检查工作。针对辖区内重点单位、重点场所、重点部位全面展开“拉网式”消防安全大检查，对发现存在火灾隐患的单位及时提出整改意见，责令当场或限期整改，对严重违反消防法规的有关单位负责人和直接责任人，进行严肃处理，确保夏季消防安全检查工作取得实效。
五是深入开展消防安全宣传教育培训。贯彻落实《全民消防安全宣传教育纲要》，把消防知识纳入国民教育、素质培训计划，扎实开展消防安全“七加一”活动。拓宽宣传渠道，创新宣传手段，依托消防网格化建立“一户一消防”宣传平台。充分借助互联网、微博、微信、手机报等新媒体及户外视频开展宣传教育，切实提高全民消防安全素质。

