在《习近平谈治国理政》第四卷中，习近平总书记强调，江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。从嘉兴南湖中驶出的小小红船，到世界上最大的执政党，在中国共产党的字典里，“人民”一词从来都是崇高而神圣的。第四卷及之前出版的第一卷、第二卷、第三卷中，都深刻阐述了“坚持人民至上”这一百年历史经验，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想人民至上的价值追求，为我们在新时代新征程上始终坚持人民至上提出了明确要求、提供了根本遵循。从“民之所忧我必念之，民之所盼我必行之”到“共产党就是给人民办事的”，再到“民心是最大的政治”，这些话语中看出，习近平总书记牵挂百姓，于伟大征途上描绘“我们的目标就是让全体中国人都过上更好的日子”的复兴蓝图；他心系民生，在绿水青山间作出“使全面小康得到人民认可、经得起历史检验”的庄严承诺墨藏血肉，字含筋骨，标注着一以贯之、念兹在兹的人民底色。
从“全党同志要从党的百年奋斗史中不断体悟初心使命，贯彻以人民为中心的发展思想，矢志不渝为实现中华民族伟大复兴而奋斗”的拳拳之心，到“忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨”的初心之诺，再到健全人民当家作主制度体系的长远之计，无不蕴含着“我将无我，不负人民”的宏大境界。学深悟透《习近平谈治国理政》第一至四卷，就是要深刻领会到我们党近百年来所付出的一切努力、进行的一切斗争、作出的一切牺牲，都是为了人民幸福和民族复兴；就是要聚焦解决思想根子问题，认真查找在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众方面存在的差距、短板。
人民群众是党的力量源泉。“民为邦本，本固则邦宁”，国家的根基是民众，国泰才能民安。习近平总书记曾指出：“大国之大，也有大国之重。”历史的发展告诫我们，党的根基在人民、力量在人民、依靠也在人民。中国共产党自成立之日起，就依靠群众力量搞生产、谋发展、促改革，人民群众成为推动中国革命取得胜利的关键因素。在社会主义现代化建设和改革开放时期，推动改革和发展的主体依旧是人民，也是推动社会主义现代化和实现中华民族伟大复兴的力量之源。坚持以人为本，就要坚持“发展依靠人民，发展为了人民，发展成果由人民共享”，坚定维系与人民群众血肉相连的感情，才能推动社会主义事业生生不息、蓬勃发展。
对于习近平新时代中国特色社会主义思想、对于《习近平谈治国理政》四卷的学习，存在如何做到知行合一。最关键的是要怀着“始终把人民放在心中最高位置”的这份初心。党的方针政策，归根到底都是为了人民，让人民畅享蓝天白云的生态之美、安居乐业的小康之美、润物无声的文化之美。由此观之，“为了人民”不仅是推动各项工作的“金钥匙”，更是“总开关”，要将其中内含的方法论，潜移默化地运用于经济社会生活的方方面面。当前要如何做好“六稳”工作、落实“六保”任务？说到底，就是始终把群众的安居乐业、安危冷暖放在心上，用心、用情、用力解决群众关心的实际问题，始终与人民想到一起、干在一起，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。
“征程万里风正劲，重任千钧再出发。”我们要牢记习近平总书记的殷殷嘱托，读懂中国航船的历史方位，读懂中国发展遇到的主要矛盾入手——“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”。从这个意义上讲，“为了人民”是永恒不变的价值追求，“不负人民”是驰而不息的奋斗姿态。共产党人的“赶考”远未结束，我们必须用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉树立公仆意识、练就过硬本领，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去；勇于刀刃向内，坚决反对形式主义、官僚主义，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，兑现“不负人民”的庄严承诺。

