认真学习《习近平谈治国理政》第四卷，是用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民的重大政治任务。共同富裕作为《习近平谈治国理政》第四卷的重要内容，贯穿于全部新思想新观点新论断之中，是我们深入理解和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的重要主线，彰显着新的时代使命。在《扎实推动共同富裕》一文中，习近平总书记强调，共同富裕是社会主义的本质要求，是中国式现代化的重要特征，要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕。充分体现了以习近平同志为核心的党中央对促进共同富裕的务实谋划和科学部署，为推动我国高质量发展、实现全体人民共同富裕指明了前进方向和现实路径。从党的十九大作出我国社会主要矛盾转化为“人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾”这一重大论断，到习近平总书记提出实现共同富裕这项工作“不能等”，再到习近平总书记主持中央财经委员会会议研究扎实促进共同富裕问题，标志着从“全面建成小康社会”迈向“共同富裕”新征程的开启，意味着共同富裕这幅新画卷已从谋篇布局的“大写意”阶段，转向精耕细作的“工笔画”阶段。
实现共同富裕是我们党矢志不渝的奋斗目标。一百年来，我们党不仅把共同富裕作为价值理念来追求，而且把共同富裕作为实践要求来推进。特别是党的十八大以来，习近平总书记反复强调，全面建成小康社会，一个也不能少；共同富裕路上，一个也不能掉队。经过8年持续奋斗，我们消除了绝对贫困和区域性整体贫困，在中华大地上全面建成了小康社会，在实现共同富裕的道路上迈出了一大步，为新发展阶段推动共同富裕奠定坚实基础。
实现共同富裕是人民群众的共同期盼。幸福生活是奋斗出来的，共同富裕要靠勤劳智慧来创造。习近平总书记深刻指出：“实现共同富裕不仅是经济问题，而且是关系党的执政基础的重大政治问题。”2020年，我国国内生产总值首次突破100万亿元大关，“钱袋子”更鼓，“家底”更厚，社会整体福利不断增进，人民获得感、幸福感和安全感不断增强。但同时也要看到，我国发展不平衡不充分的问题仍然突出，城乡区域发展和收入分配差距依然较大。现在，全面建设社会主义现代化国家新征程已经开启，必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点，让人民群众真真切切感受到共同富裕看得见、摸得着、真实可感。
实现共同富裕是社会主义的本质要求。富裕是各国现代化追求的目标，而中国式现代化追求的是共同富裕。共同富裕不是一部分人和一部分地区的富裕，绝不能出现“富者累巨万，而贫者食糟糠”的现象，而是要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
共同富裕是一个长远目标，需要一个过程，不可能一蹴而就，对其长期性、艰巨性、复杂性要有充分估计，办好这件事，等不得，也急不得。不仅要完整准确全面贯彻新发展理念，把创新、协调、绿色、开放、共享作为一个体系整体，还要更加突出科技创新的驱动作用，提升企业技术创新能力，激发人才创新活力和完善科技创新体制机制。同时，要统筹协调推动构建新发展格局，紧紧扭住供给侧结构性改革这条主线，提升供给体系与国内需求适配性，加快形成需求牵引供给、供给创造需求的更高水平动态平衡。迈上新征程，只有坚持以人民为中心的发展思想，一棒接着一棒跑、一步一个脚印走，把短板补得更扎实一些，把基础打得更牢靠一些，共同富裕的美好愿景才会越来越清晰、越来越真实可感。

