中央统战工作会议在北京召开，习近平总书记出席会议并发表重要讲话。我省广大干部群众认真学习领会习近平总书记的重要讲话精神，迅速掀起学习热潮。大家一致表示，要完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，奋力谱写**统一战线事业新篇章，为“六个现代化新**”建设凝聚磅礴力量。
学深悟透
推动构建大统战工作格局
习近平总书记指出，统战工作是全党的工作，必须全党重视，大家共同来做，构建党委统一领导、统战部门牵头协调、有关方面各负其责的大统战工作格局。
“习近平总书记的重要讲话是关于做好新时代党的统一战线工作重要思想的集中凝练和纲领性文献，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分。”省委统战部常务副部长李国忠表示，要在全省统战系统迅速掀起学习宣传热潮，引导广大统一战线成员深刻认识、准确把握新时代统战工作肩负的使命任务，以会议精神的学习贯彻落实为切入点，以构建大统战工作格局为着力点，以推动新时代统战工作高质量发展为落脚点，为奋力谱写全面建设社会主义现代化国家的**篇章贡献统战智慧和力量。
“习近平总书记的重要讲话体现了对新时代统战工作形势的清醒认识、准确把握，体现了加强党对统战工作的全面领导的坚定方向、策略原则。”省检察院宣教处副处长***说，“要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，强化政治担当，扛稳政治责任，认真履行法律监督职责，维护司法公平正义，严厉打击各类违法犯罪活动，推动会议精神在全省检察机关落地见效。”
省少数民族语言文字中心主任**表示，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党对统一战线工作的集中统一领导，坚持爱国统一战线发展的正确方向，加强民族团结，铸牢中华民族共同体意识，高质量
发展新时代民族工作。推广普及国家通用语言文字，科学保护和使用少数民族语言文字，发扬中华民族优秀传统文化，在大统战格局下推进民族宗教工作。
人民政协是统一战线组织，统战属性是人民政协最基本的属性，统战职能是人民政协最基本的职能。果洛藏族自治州政协秘书长张继浩说，“我们要把深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重要政治任务，将深入学习会议精神与习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想结合起来，与学习贯彻中央政协工作会议精神及《中国共产党政治协商工作条例》结合起来，充分发挥人民政协统一战线组织功能，为新**建设献计出力。”
学以致用
画出最大同心圆
习近平总书记指出，做好统一战线这项工作，要把握好固守圆心和扩大共识的关系，不断增进共识，真正把不同党派、不同民族、不同阶层、不同群体、不同信仰以及生活在不同社会制度下的全体中华儿女都团结起来。
农工党**省委秘书长***说，“习近平总书记的重要讲话高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富。认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，是农工党**省委会当前和今后一个时期的重大政治任务，我们将以开展‘矢志不渝跟党走、携手奋进新时代’政治交接主题教育为抓手，围绕中心、服务大局，努力成为政治坚定、组织坚实、履职有力、作风优良、制度健全的中国特色社会主义参政党。”
互助**自治县民族宗教事务管理局局长***表示，我们将认真学习贯彻好会议精神，完整准确全面理解习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想，汇聚宗教界人士、无党派人士、非公有制经济人士、党外知识分子等一切可以团结的力量，凝聚共识，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
“习近平总书记提到了‘要加强党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作’，体现了他对党外知识分子群体的重视、关爱和期待，让我深受鼓舞，倍感温暖。”党外知识分子马福昌说，“我要更加坚定地拥护党的领导，自觉投身于党的统一战线，时刻说团结的话、做团结的事，用实际行动展现新时代党外知识分子的精神面貌。”
“我们通过组织社区‘两委’及群众学习有关民族宗教政策和相关法律法规，不断提高党员及群众的认识和做好民族工作的能力，通过‘红色共享驿站’定期召开联席会议，解决有关事务，着力构建各民族共居、共事、共乐的社区环境。下一步，我们将全面贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，积极探索基层统战工作新路子，将统战工作与社区服务紧密结合，凝心聚力，画出最大同心圆。”**市城中区**街道**社区党委书记甘振华说。
学思践悟
凝聚起团结奋斗的力量
习近平总书记强调，要发挥凝聚人心、汇聚力量的政治作用，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系和谐，促进海内外中华儿女团结奋斗，为全面建成社会主义现代化强国、实现中华民族伟大复兴汇聚磅礴伟力。
省工商联主席**说：“省工商联作为民营经济领域统战工作主要部门，要结合自身‘统战性’的职能，深入贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，强化服务意识，帮助民营企业家特别是年轻一代民营企业家坚定理想信念，走高质量发展道路，充分发挥联系联合联动作用，在凝聚共识中构建亲清政商关系；在宣传解读相关政策措施、及时反映意见诉求、帮助解决实际困难、持续激发市场活力等方面，推动民营经济统战工作取得新成效；引导支持鼓励民营经济人士投身乡村振兴、光彩事业，促进共同富裕，广泛凝聚人心、汇聚力量，推动党的统战事业行稳致远。”
“学习了习近平总书记的重要讲话精神后，对做好新时代统一战线工作的指导思想、基本任务、工作重点、政策举措有了更明确的把握。作为一名基层统战工作者，要自觉做固守圆心的守护者、扩大共识的践行者、涵养友华力量的建设者、文明互鉴的推动者，努力为新时代统战工作贡献自己的力量。”果洛藏族自治州班玛县委常委、统战部长李春生说。
“意义深远，催人奋进！”**自治县县委组织部干部**表示，作为一名组工干部，将认真学习贯彻会议精神，结合全县正在开展的“察实情办实事惠民生”主题活动，坚持党建引领，深入基层倾听群众呼声、化解矛盾纠纷，努力解决人民群众“急难愁盼”问题，促进干部群众相互信任、相互了解、增加友谊、加深感情，为全县各族群众共同团结奋斗、共创美好生活营造良好氛围贡献一份自己的力量。
**市城北区**社区副主任***说：“社区是党和政府联系、服务居民群众的‘最后一公里’，社区的各项工作都紧贴着不同党派、民族、宗教、阶层居民的所思所想所盼。习近平总书记的重要讲话为我们做好新时代统一战线工作指明了方向。作为社区工作者，我们要全心全意为大家办好事、办实事、解难题，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系和谐，只有大家手足相亲、守望相助，才能共建美好家园，共创美好未来。”

