“自我革命”一词在《习近平谈治国理政》第四卷正文中一共出现42次，此卷第二十一个专题更是直接用“以伟大自我革命引领伟大社会革命”来命名。显而易见，“自我革命”已经成为我们党除了人民监督之外能够跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案。
在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记再次强调“党的自我革命永远在路上”。新时代永葆党的伟大的自我革命精神，是我们当前和今后一个时期的首要政治任务，也是一项长期的战略任务，我们要深刻领会党中央治国理政战略布局的新发展，深刻领会全面从严治党的新要求，走对路，扎实干，以伟大自我革命引领伟大社会革命，用更加昂扬的精神面貌推动各项工作迈上新台阶。
一、抓好思想建党这个根本，把坚定理想信念作为从严治党的首要任务。“欲事立，须是心立”。“求木之长，必固其本”。从思想上建党，是我们党的光荣传统和政治优势。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚定不移推进思想政治建设，开启 了全面从严治党的历史新时期。从党的群众路线教育实践活动到“三严三实”专题教育，到“两学一做”学习教育，再到党史学习教育，党的思想政治建设在创新中不断迈进。实践证明，唯有始终坚持把思想理论建设放在首位，注重从思 想上建党，我们党才能经受住各种风险考验而始终屹立、永葆生机。要切实抓好学习、增强党性修养，认真学习党的理论知识，认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，认真学习党章党规，不断提高思想觉悟和理论水平。要切实发挥实践作用，锤炼钢筋铁骨，用马克思主义立场、观点、方法指导实践、推动工作，从“严”上要求、从“实”处着力，以实际行动让党员和群众感受到理想信念的强大力量。
二、抓好制度建设这个关键环节，把固化长效机制作为从严治党的坚强保障 。“小智治事，中智治人，大智立法”。制度化是组织和程序获取价值观和稳定性的必要进程。在历史上中，我们党不断把对严肃党内政治生活的思考，持续锻 造成可靠的规范性力量，推动了革命和建设事业的伟大 进程。从《中国共产党问责条例》到《中国共产党廉洁自律准则》，再到这次六中全会审议通过的《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，我们清晰地看到，十八大以来，全面推进从严治党不仅是一次“思想上的革命”，更是一次“制度 上的探索”。“没有规矩，不成方圆”。把传统的优势凝固成 制度的底座，把现实的问题关进制度的笼子，加强制度建设是推进从严治党的必由之路。从严治党，不进则退。围绕抓好制度建设这个关键环节，我们将坚持问题导向，持续发力，使党内政治生 活始终保持严肃，使全面从严治党始终具有坚强基础。进一步抓好严明纪律这个重点，强化党内制度约束，推动管党治党不断从“宽松软”走向“严实硬”； 用好组织生活这个经常性手段，营造批评和自我批评的良好风气，切实加强党组织对党员的教育管理 监督；抓住继承和创新这两个方面，既继承长期以 来形成的有效做法，又不断从内容、形式、载体、方法、手段等方面进行改进和创新，迎着矛盾改、对准问题抓，努力争取标本兼治的从严治党成效。
三、用好实践锤炼这个有效手段，把从严治党成效 体现到干事创业过程之中。 “知为行之始，行为知之成”。从严治党成效如何，最终体现在解决问题的能力和水平上。只有把党建设得更加坚强有力，我们党才能团结带领人民有力应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，赢得优势、赢得主动、赢得未来。 “人心齐，泰山移”。在干事创业实践中，要把提振党员干部精气神，凝聚攻坚决胜力量摆在突出位置，并在攻坚克难、干事创业的过程中锤炼摔打，打造团结统一、奋发有为的党员干部队伍，为推动各项工作顺利开展提供坚强的组织保障。要叫响“我是党员，向我看齐”一个口号，弘扬 “亮剑、狼道、大争”三种精神。把“我是党员，向我看齐；干在当下，成在实处”作为全体党员座右铭，激励党员以身作则、干事创业。培养党员拼搏进取意识，激励党员在困难面前敢于亮剑，在对推进之中善于协同，在竞争之中勇于争先，争荣誉、争政策、争资金、争项目、争发展、争未来。重视发挥“关键少数” 作用，在领导干部中大力推行“一线工作法”，促进问题在一线解决、工作在一线落实、矛盾在一线化解、经验在一线总结、克难在一线创新、感情在一线加深，使领导干部自觉做到了“做给大家看，带着大家干，帮着 大家办”。 处理好“一阵子”与“一辈子”的关系 ，做到在其位。 谋其政，留下业绩，留下名声，“当官一阵子，做人一辈子”，做到有胸怀，有雅量，相互理解、相互支持，“相处一阵子，感情一辈子”，不能罔顾法纪，心生邪念，“糊涂一阵子，后悔一辈子”。坚持围绕核心聚力、向中央看齐，坚持在政治上考量、在大局下行动，不断锤炼队伍，不断强化作风，不断推进全面从严治党向更深层次 推进，努力以更好的业绩向市委和广大群众交付更加优异的答卷。

