 *月**日，**市委常委会议部署后，各级各部门高度重视，积极贯彻落实安全生产和防汛减灾相关指示精神，现将具体工作落实情况汇报如下：
一、主要工作落实情况
（一）安全生产方面
一是突出责任落实，强化督导推进。*月**日，市应急局组织部分重点镇区街道应急办主任、副主任**人就常委会涉及安全生产重点工作内容进行再强调、再部署，坚持将安全生产工作摆在特殊的重要位置，坚守底线思维，牢固树立“安全生产无小事”的宗旨，切实将常委会会议精神抓实抓牢。
二是加强综合监管，强化统筹协调。发挥市安委办牵头抓总作用，先后印发《**市“平安护航二十大”安全隐患大排查大整治活动方案》《全市安全生产防汛备灾百日攻坚行动方案》，安排部署从即日起至二十大结束百日“平安护航二十大”专项行动，组织开展查处违法分包转包和挂靠资质行为、易燃易爆彩钢板建筑消防安全等整治行动，分阶段、分领域集中力量整治安全生产突出问题，以非常之举严抓、严管、严控，全力为党的二十大胜利召开营造良好安全环境。
三是聚焦重点领域，强化隐患排查。以安全生产大排查大整治活动为抓手，坚持预防为主、主动排查、大力整改原则，常态化开展隐患排查治理工作，重点突出机械行业、有限空间领域、违法分包转包和挂靠资质行为、危险货物运输安全等专项整治，综合采取企业自查、执法检查、督政督查、专家帮扶等方式，结合查阅资料、现场检查、人员询问、视频回放等手段对安全生产各项环节、各个细节全面“大扫除”，逐一“过筛子”。*月**日至今，全市检查各类生产经营单位***家次，发现问题隐患***处。
四是探索科技赋能，强化智能监管。在全市范围企业实行“一键通”APP推广使用，截止目前，已督促**家生产经营单位安全总监下载激活APP并上传半年工作总结和重大事项工作报告。依托网络传输和****平台、****等平台，对工贸、危化等重点行业实施动态巡查，通过联网监控及时发现重点企业重点区域的不安全行为**余处，切实消除地域限制，以信息化技术推动实施安全生产精准监管执法，提升安全生产工作智能化、精细化水平。
（二）防汛减灾方面
一是汲取事故教训，迅速部署行动。*月**日，为充分汲取四川省彭州龙门山龙槽沟“*.**”山洪灾害事故教训，市防汛抗旱指挥部牵头对我市取土场、果园看护房、农家乐和漫水桥进行全覆盖摸排统计，明确三个责任，确保底数明晰，进一步夯实防汛备灾责任落实。
二是紧盯关键环节，及时排除隐患。坚持“汛期不过、检查不停、整改不止”的原则，市防汛抗旱指挥部下发《关于开展防汛防台风专项检查工作的通知》，组建*个市级专项督导组，对**个镇区街道的防洪工程、非煤矿山尾矿库、山洪灾害防治、地质灾害防御、沿海渔业生产、城市地下场所（设施）、溢洪水库和塘坝等重点区域进行拉网式、地毯式排查，明确于*月**日前完成督查工作，切实做到横向到边、纵向到底、不留死角地将隐患消除在萌芽状态，确保防汛安全形势持续稳定。
三是加强汛期值守，确保信息畅通。严格执行**小时领导带班值班制度，认真做好防汛值班记录，保持通讯畅通，确保接到汛情通知能及时做好防灾避险等各项准备。保持与气象部门及村、镇巡防员的密切联系，关注天气形势，掌握隐患点情况变化，及时查询与收集实时汛情与灾情信息，争取第一时间掌握汛情，做到上传下达，发生险情能及时通知群众做到避险、转移。
二、存在的问题
（一）基层监管力量有待加强。基层任务繁重，无法实现安全生产专职专干，导致监管力量薄弱，甚至出现安全生产人员空岗的现象，尤其正处应急管理综合行政执法改革当下，人员配备、业务能力等与当前安全生产、应急管理工作要求相比，依然存在一定的差距。
（二）行业部门隐患排查不够深入。行业部门存在发现问题和隐患数量少、隐患排查质量偏低和整改标准不高等现象，且发现的问题大多是浅显的问题隐患，如未按照要求佩戴劳动防护用品、未建立健全培训人员档案、缺少某某标识等，很少能够通过检查发现企业深层次问题隐患，通过检查排查出的重大安全隐患较少。
（三）企业主体责任意识有所松懈。受疫情影响，部分企业为了追求经济效益，抓安全意识开始松懈，具体表现为：企业安全教育培训不规范、安全投入不足、安全生产制度不完善，隐患排查治理工作不深入、隐患整改工作大打折扣等问题。
三、下一步工作计划
（一）全面抓好隐患治理与风险防控工作。组织开展好“平安护航二十大”“安全生产防汛备灾百日攻坚”安全隐患大排查大整治活动，聚焦危化品、海上安全、建筑施工、城镇燃气、道路交通等重点领域、重点行业，全面开展企业岗位风险管控和隐患排查整治，落实闭环管理措施，确保隐患销号清零。
（二）全面抓好能力提升与行政执法工作。持续推进应急管理综合行政执法改革工作，理顺完善市、镇区街道两级应急执法工作机制，加强执法人员教育培训，持续提升安全执法能力水平。严格落实年度执法监督检查工作计划，分级分类实施针对性执法检查，对安全意识不强、安全管理混乱的企业，通过部门联合执法、异地交流执法、重点执法等多种方式，加大安全生产执法力度和频次，倒逼企业落实主体责任。
（三）全面抓好安全宣传与教育培训工作。以事故警示、法律法规宣贯为切入点，持续推进“线上”“线下”安全宣传教育，继续发挥安全学校、安全课堂作用，加强对企业相关人员的安全教育和事故警示培训，扎实开展安全宣传“五进”活动，强化安全生产和应急管理工作大众知晓率、参与率。同时，依托“学习强安”平台、“一键通”APP、抖音等新媒体平台进一步落实各生产经营单位主体责任和广大人民群众的安全风险防范意识，着力打造社会共治共享的安全格局。
（四）全面抓好灾害防治与应急处置工作。推动自然灾害风险普查工作顺利开展，完成年内普查工作目标，摸清我市自然灾害的底数。全力做好防汛减灾工作，推进汛中督导检查，明确整改责任人、整改措施、整改时限，确保风险隐患排查到位、防范措施落实到位。落实联合值守、预警监测、会商研判、应急响应联动机制，全力做好物资、设施和人员准备，实时掌握天气变化，及时预警，切实保障汛期安全。

