各位领导、同志们： 
开展以创新创业、服务发展、服务民生的“双创双服”活动是省委、省政府的重要部署，今天上午收听收看了全省“双创双服”动员会，深受鼓舞，又深感责任重大。市行政审批局是改革的产物，我们将认真贯彻好省、市会议精神，紧紧围绕市委、市政府的中心工作，充分发挥职能作用，坚持“走新路、有作为、创亮点、守底线”，进一步提升服务质量，借“双创双服”东风，不忘初心、牢记使命、继续改革，为全市“双创”提供更加优质高效的政务服务。
一、革除旧思想、树立新观念。思想是行动的先导，来自*个部门的*名工作人员的行政审批局，如果“过去怎么办，现在仍然怎么办；过去存在的问题，集中在一起仍然存在”，企业群众就没有改革的获得感，企业群众就不会满意！我们必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，切实把思想、认识和行动统一到改革的初心上来，加强党的建设，抓好党员教育，树立“四个意识”、坚定“四个自信”，班子示范、党员带头，狠抓正反两个方面的典型，持续抓好作风建设，严肃工作纪律，坚决杜绝一切违反大厅工作制度、工作纪律的行为，加快人员、事项、流程、资源的整合、融合、优化、精简的步伐，破除旧思想、树立新观念，牢固树立“审批是服务”的思想，不说“不能办”，只说“怎么办”，从思想上、行动上全面提升广大干部队伍“服务发展、服务民生”水平。
二、改革行政许可受理方式，全面实行“一口清”“一窗受理”。坚决破除各种体制、机制、思想障碍，全面推行市行政审批局所有事项“一次性书面告知”“一窗受理”。企业群众到市行政审批局咨询，一次性解释答复到位；办事行政许可事项全部在“一个窗口受理、结果一个窗口送达”（一口进、一口出），局内部实行“网上流转、红绿灯管理、限时办结、电子监察”，进一步使企业群众办事“门好进、人好找、政策清、事好办”。
三、精简优化审批流程，推行“最多跑一次”改革。聚焦项目建设、企业注册、市场准入、企业发展、国计民生等重点领域，加大简政放权力度，推进“互联网+政务服务”平台建设及应用，推进“一窗受理、一网通办”，整合审批资源、优化审批流程、精简办事环节、缩短办理时限、解决互为前置、循环审批；引导企业群众网上提交许可申请材料，窗口人员网上审批，让“信息多跑路、群众少跑腿”，努力实现*%以上事项“最多跑一次”。
四、实施行政执法“三项制度”，规范行政许可权力。坚持并修改完善行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度，认真落实行政执法全公开；行政许可受理、审核、决定、送达全程留痕；*项重大行政执法事项和拟做出不予许可决定的进行法制审核。做到“依法审批、规范审批”“依法行政、廉洁用权”“用制度管权，靠制度管人，按制度办事”。
五、全面推行“无休日预约服务”制度，服务企业群众“全天候”。在全市行政审批系统全面推行“无休日预约服务”制度，办事企业群众可以通过电话、网络和现场三种方式进行预约，即可在非工作时间办理各类审批服务业务，做到服务企业群众“零距离”、“全天候”。
六、推行公共资源交易电子化改革，降低企业群众交易成本。在推进“土地出让”全程电子化改革的基础上，全面推进政府采购、建设工程、交通工程、水利工程等进入公共资源交易平台项目的招投标电子化改革，让企业群众足不出户就可以获得各类招投标信息，在地球任何有互联网的地方就可以参加各类招投标报名、提交申请资料、免费下载招投标文件等，免除投标企业“奔波之苦”“报名难、报名贵”“买标书贵”等，全面降低企业制度性交易成本。
坚持实干、实践、实效，把责任扛在肩上，把“不能办”转变成“这样办”，让企业群众切实感受到改革带来的变化，提升市场主体和办事群众的获得感和满意度，为全市“双创双服”活动做出应有的贡献。

