一、反舞弊概念及要求
1、什么是舞弊？舞弊行为有何特征？
答：舞弊是指以故意的行为获得不当或非法利益。舞弊行为主要有两个特征：一是主观故意：二是获得不当或非法利益，包括对财务报告造成重大影响或给公司造成重大损失等情况。
2、监察部门重点关注哪些方面的舞弊问题？
答：重点关注会计、财务控制和审计等方面的违规和舞弊问题。
3、反舞弊重点关注哪些类型的舞弊行为？
答：重点关注以下6类舞弊行为：
①财务报告舞弊。例如，以不适当的收入确认方法调节收入、高估资产或低估负债等。
②资产盗用。例如，非法挪用公司财产、工资舞弊或偷窃等。
③不当H的支出或负债。例如，商业行贿、对政府行贿、其他不当付款等。
④以欺诈的方式取得资产和收入。例如，不当的超额收取货款或费用、调换销售货品等。
⑤以欺诈的方式避免成本或费用。例如，公司不当地逃避税费或避免成本等。
⑥高级管理层或董事会成员在财务方面的不当行为。例如，不正当的关联方交易等。
4、反舞弊在内控体系中的重要性如何？在重要缺陷与实质性漏洞方面对舞弊导致的后果专门作了规定。
5、PCA0B审计准则所称高管人员是指哪些人员？
答：具体到股份公司，高管人员包括：公司总裁、财务总监、财务部.总经理和副总经理：专业分公司总经理和总会计师；地区公司的总经理、负责财务的副总经理和总会计师等。
6、高管人员发生舞弊行为的后果是什么？ .
答：内控审计准则规定，发生任何形式的高管人员舞弊，将会被确认.为内部控制存在实质性漏洞，审计师将出具否定意见。也就是说，可能由于某个高管个人行为，导致整个公司不能通过外部审计。因此，各级领导F部要自觉加强道德修养，主动接受监督，严格自律，防微杜渐，正确对待和把握个人利益，淡泊名利、无私奉献，在思想上筑起拒腐防变牢固大坝。有关部门要不断完善反舞弊机制，建立和完善相关制度，加强对管理人员履行职责和执行制度的监督检查，及时发现和纠正管理过程中存在的问题，从源头上预防舞弊的发生。
二、反舞弊程序与控制
7、为什么要建立反舞弊程序和控制？
答：PCA0B中计准则要求公司必须实施“反舞弊程序和控制”，涉及建立必要的程序和控制、通过宣传培训使员工和管理层理解反舞弊控制、加强监督保证实有效并不断持续维护等内容。如果公司没有建立必要的控制和不能保证实施有效，都会造成重要缺陷的存在。
8、管理层对反舞弊程序和控制有哪些责任？
答：管理层应该有有效的设计实施公司反舞弊程序和控制，并针对规避财务报告内部控制的行为和其他欺诈行为，采取适当的措施。
9、反舞弊程序与控制的主要标准是什么？
答：反舞弊是内控体系建设的重要内容之一，外部审计对反舞弊程序与控制非常关注，PCA0B （美国上市公司会计监管委员会）审计准则第2号答：反舞弊程序与控制的标准主要有以下10 个方面：
①道德准则。存在合理设计的书面标准以阻止错误行为，推行诚信道德：通过沟通计划、年度确认流程、培训等方式提供有效证据：管理层和审计委员会参与并监督。
②道德热线和检举揭发机制。有书面程序规定如何接受、保留、处理.投诉以及员工和外部第三方举报，包括秘密的、诺名举报。
③雇佣和晋升程序。有既定的标准用以雇佣和晋升，包括：背景调查、在人事档案中保留组织中重要职位的所有信息：背景调查应该包括教育背景、工作经历和犯罪记录等内容。
④舞弊调查程序。有标准的程序可供遵循，以对证实的或怀疑的舞弊进行跟踪、反馈、调查，判断是否重要，包括独汇的法律顾问进行的调查。
⑤补救措施。有评估和改进内部控制的书面流程，对违规者采取适当的措施，并将结果向内部及必要的外部第三方通报。
⑥舞弊风险分析。考虑舞弊因素：财务报告舞弊，资产盗用，未经授权的或不恰当的收入和支出，高管舞弊等；考虑舞弊发生的可能性和重要性水平；在公司层面考虑舞弊风险，同时强调业务单位和重要科月层面的舞弊风险；考虑规避控制和管理层越权的风险。
⑦与控制活动相联系。为减少已识别的舞弊风险应该设计并实施有效的控制活动。
⑧培训。为所有员工提供有关舞弊风险和反舞弊程序和控制的适当培训，并能够证实培训的频率和有效性。
⑨管理层监控。管理层应该有一个通过持续监控控制活动和定期评估的方式对反舞弊程序和控制的质量进行评估的流程。内审评估。公司内审部门应该进行独立的舞弊评估。评估要制订书面的计划、步骤、范围，并经过有知识和有经验的员工的复核。
10、审计部门和监察部门在反舞弊工作中的主要职责是什么？
答：审计部门在反舞弊工作中的主要职责是：在风险评估的基础上，立项开展舞弊审计：根据管理层委托开展舞弊调查：对舞弊发生后的补救措施及整改情况进行后续审计；向管理层及董事会报告舞弊事项。监察部门在反舞弊工作中的主要职责是：受理公司管理人员违规和舞弊问题的举报；开展舞弊调查，对调查属实的违规或舞弊问题进行处理；对处理结果和问题补救措施落实情况进行跟踪；向管理层报告重大舞弊问题的查处情况。

