努力交出高质量发展新答卷
*市委书记
下一步，*将紧紧围绕当好全省高质量发展领跑者目标定位，全面落实省委*届五次全会和省两会部署要求，提振精气神、整装再出发，打好高水平全面建设社会主义现代化强市决定性基础、夺取“强富美高”新*建设关键性胜利，努力交出高质量发展新答卷，为*走在全国高质量发展前列作出新贡献。
交出高质量发展新答卷，就是要让*经济运行和发展态势更稳。推进工业企业资源利用绩效评价，实施系列减负政策，加大补短板和化解政府性债务力度，把供给侧结构性改革“巩固、增强、提升、畅通”要求落到实处。抓牢重大项目，推动*个投资超*亿元重大产业项目落地见效，推进交通、民生、生态等领域重大项目建设；优化消费环境，促进实物消费提档升级、服务消费扩容升级，增强消费拉动力；推动出口市场多元化，高水平建设国家跨境电商综合试验区。
交出高质量发展新答卷，就是要让*创新活力和转型动力更强。坚定实施创新驱动核心战略和产业强市主导战略，聚力高端发展、创新发展、集群发展、融合发展、协同发展，实施新一代信息技术、智能制造、现代服务业三年行动计划和创新型企业倍增计划、太湖人才计划升级版*，发展数字经济、枢纽经济、总部经济，创建国家物联网创新中心等重大平台，打造国内一流、具有国际影响力的现代产业、科技创新、人才发展高地。
交出高质量发展新答卷，就是要让*生态质量和人民生活更好。坚决打好污染防治攻坚战，深入推进太湖治理和河道综合整治，巩固提升大气污染综合治理攻坚行动成果，全面完成固废处置设施建设三年计划任务。打好乡村振兴攻坚战，促进社会事业提质发展，下决心办成一些看似办不成、但经过努力可以办成的事，下功夫办成一些多年没有办成、但应该办成做好的事，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
交出高质量发展新答卷，就是要让*政治生态和干事环境更优。认真落实新时代党的建设总要求，坚持以政治建设为统领，全面推进党的建设各项工作，努力打造敢于担当作为的高素质干部队伍，进一步激励全市上下求真务实、开拓奋进，更好凝聚起推动高质量发展的强大合力。 
为全省高质量发展走在前列多作贡献
*市委书记
省长*所作的政府工作报告，站位高，通篇贯穿了习近平新时代中国特色社会主义思想和总书记对*工作的重要指示精神，是对中央经济工作会议、省委*届五次全会精神的具体化落实；思路清，客观总结我省过去一年来之不易的成绩，准确把握当前形势，清醒认识面临的挑战，提出体现“六个稳”、切合实际的奋斗目标，按照中央做好经济工作“五个必须”的要求，作出“五个着力”的战略谋划；举措实，部署今年九方面工作和十项民生实事，突出稳中求进、转型升级、创新驱动、乡村振兴、生态文明等重点，强调了积极把握国家重大战略，体现了以人民为中心的发展思想。*将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，以高水平全面建设社会主义现代化强市、高质量发展走在前列的过硬实绩，为全省发展多作贡献，庆祝新中国成立*周年。
一是高点定位强化自主可控。突出自主可控这一关键，加快建设现代产业体系，着力形成项目、产业、人才、企业“四大集聚”新优势。重点抓好*个省重点工业投资项目、*个市级重点项目，推动中科曙光、京东方智慧终端等百亿级项目早日开工达产。
二是把握机遇深化改革开放。抢抓长三角区域一体化发展等重大机遇，落实“按照国际化大都市定位自主规划”要求编制好城市总体规划；深度参与G*科创走廊建设，优化嘉昆太、青昆吴和环淀山湖等战略合作机制。加快复制推广自贸区第四批*项试点经验，争取设立*自贸区。
三是生态优先推动绿色发展。有力推进中央环保督察“回头看”“*+*”整改，深化长江环境大整治、环保大提升“百日攻坚”，持续打好蓝天、碧水、净土三大保卫战；完善工业企业资源集约利用综合评价机制，坚决淘汰整治低端低效产能。
四是统筹兼顾办好民生实事。全力以赴抓好就业、教育、医疗、养老等“民生大事”，精益求精办好厕所、菜场、垃圾中转站建设改造等百姓身边“关键小事”，实施八个方面*项民生实事工程，深化“*”火灾隐患等专项整治，完善社会治理网格化联动机制。
开启新征程   书写新答卷
*市委书记
新时代征程再起，新使命重任在肩。下一步，*将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实省委*届五次全会和省两会精神，强化省会担当，勇立首位之志，进一步解放思想、对标找差、创新实干，奋力书写“创新名城、美丽古都”的时代答卷，创造高质量发展走在前列的过硬成果，为建设“强富美高”新*作出更大贡献。
坚定信心保“稳”。突出“五个坚持”，落实“六稳”要求，坚定不移抓牢发展第一要务。深化供给侧结构性改革，培育强大内需市场，努力在壮大“*+*+*”主导产业特别是制造业自主可控上实现新跨越，在招引重大产业项目、推动民营经济稳定健康发展上实现新突破。
创新驱动求“进”。更大力度建设具有全球影响力的创新名城，落实市委一号文件，实施新型研发机构提质、科技型企业培育、综合性科学中心建设、全球创新资源集聚、创新载体升级、法治服务环境提升“六大计划”，走好市场化、高端化、国际化、融合化、集群化、法治化“六化同步”的创新路子。
完善功能提“质”。持续提升城市精细化建管水平，有序疏解老城功能、建设新城新区，完善交通等基础配套。统筹城乡区域发展，扎实推进乡村振兴战略，集中支持每个板块办好一件大事。深化文明城市创建，加快智慧城市建设。打好污染防治攻坚战，修复长江*段生态环境，打造天蓝地绿水清的美丽*。
改革开放聚“力”。推进市场化改革，进一步规范政府职能、优化营商环境，深化“放管服”、国资国企等重点领域改革，充分激发市场主体活力。扩大高水平开放，积极融入“一带一路”建设、长江经济带发展、长三角区域一体化发展等国家战略，发展枢纽型经济，建好江北新区，打造吸引人才、积聚人气、激荡人心的国际化城市。
改善民生暖“心”。践行以人民为中心的发展思想，全力办好实事、兜牢底线，抓好重点群体就业创业，提高教育、医疗、养老等公共服务配套水平，努力解决城镇中低收入居民和新市民住房问题。创新社会治理，深化平安*、法治*建设，让人民有更多更直接更实在的获得感、幸福感、安全感。
建设高质量明星城  种好人民满意幸福树
*市委书记
*将努力实现稳中有进、稳中有新、稳中有为，以建好高质量的工业、旅游、管理三大明星城市为抓手，奋力在高质量发展上走在前列，种好人民满意幸福树。
弘扬勇争一流、耻为第二的*精神，争创更多全省全国“第一”和“唯一”。塑造高质量的工业明星城市，持续优化产业结构，在创新引领、产业提升、强企壮企等方面下功夫，加快构建自主可控的先进制造业体系。对标德国，围绕高端化、智能化、绿色化、服务化、品牌化的方向，努力把*塑造成“拥有数量多、竞争力强、特色鲜明的产业技术创新中心、先进制造业集群和名牌企业名牌产品，*质量和*制造具有广泛影响力”的工业明星城市。在新起点上扩大开放，放大中以*创新园这一两国政府间创新合作的平台效应，打造中以国际创新村、搭建国际合作平台，形成以色列投资朋友圈。
把打造政策最优、成本最低、服务最好、办事最快的国际一流营商环境作为基础性工作来抓，*突出抓好“放管服”改革，大力推进“一网通办”，高质量实现“*”改革目标，农村改革深入推进，营商环境位列福布斯中国大陆最佳设区城市*强第四位。打造高质量的旅游、管理明星城市，让“旅游+”“+旅游”双向融合，彰显山水特色，把文旅产业打造成近悦远来的支撑产业，带动现代服务业加快发展；提升城市开放度，不断创优政务管理、城市管理、企业管理、社会治理和提升文明形象。以深化“放管服”改革为重点，创优政务管理；以提升市容市貌和小区物业管理水平为重点，创优城市管理；以做优做强国有企业和上市公司为重点，创优企业管理；以建立健全网格化体系为重点，创优社会治理；以巩固全国文明城市创建成果和实施文明实践中心创建行动为重点，提升文明形象。
以难题破解的“力度”展现*发展的“温度”，着力种好人民满意的幸福树，擦亮“三优三安两提升”民生品牌，让人民群众过上更加美好更有品质的生活。
“产业强市”助跑高质量发展
*市委书记
*年，*自觉践行新发展理念，深度对标苏南，深化改革创新，高质量发展取得良好开局，全市经济社会发展保持稳中有进、稳中向好的势头。全年预计实现地区生产总值*亿元、增长*%；一般公共预算收入*亿元、增长*%；工业应税销售*亿元、增长*%；城乡居民人均可支配收入分别增长*%、*%。
比“成绩单”更重要的是，*确立高质量发展的鲜明导向，明确高质量发展的目标和重点，细化高质量发展监测评价指标体系和综合考核办法，建立招商引资“负面清单”，编制长江经济带战略环评“三线一单”，推动政策、要素等向高质量发展聚焦。
今年是*高质量发展的重要关口，要在高质量发展新征程上奋勇前进，地区生产总值增长*%以上，一般公共预算收入增长*%左右，制造业投资占固定资产投资比重*%以上，城乡居民收入增长与经济增长同步。
高质量发展绝不是不发展，发展慢不等于质量高。对*来说，产业发展特别是先进制造业发展还很不充分，新动能成长不够快，转型升级任重道远，高质量发展首先是发展。因此，实现以上目标，*坚持“产业强市”战略不动摇，着力构建现代产业体系。把产业项目建设作为重中之重，加快实施一批增后劲、促转型、补短板的高质量项目，确保市级重点产业项目年度完成投资*亿元。
全力推动制造业高质量发展。建立健全企业绿色发展正向激励、反向倒逼机制，促进新技术、新组织形式、新产业集群蓬勃发展。着力增强科技创新能力。围绕重点产业链部署创新链，将“卡脖子”问题列入科技重大专项，开展重点攻关，努力做到核心关键技术自主可控。毫不动摇支持民营经济发展壮大。不折不扣落实支持民营经济发展的政策措施，把减税降费降成本等措施迅速落实到位，坚决破除民营企业发展障碍，有效激发民营经济发展活力。
用苦干实干推动高质量发展走在前列
*市委书记
贯彻落实好省两会精神，*将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，围绕“把人们心目中的*建设好，满足世界人民对*的向往，争创*发展的第四次辉煌”，对标高质量发展和全面建设社会主义现代化强市指标体系，全力推动高质量发展走在前列，加快建设“强富美高”新*。
一是在服务服从大局中抓牢*高质量发展的新机遇。强化作为南水北调东线源头城市的使命担当，统筹推进长江大保护和江淮生态大走廊建设；凸显大运河申遗牵头城市的示范引领，倾心打造大运河博物馆和大运河国家文化公园，努力争当大运河文化带*段建设的标杆示范；充分发挥长三角、扬子江城市群、宁镇扬重要节点城市的独特优势，加快推进各项重大交通工程建设，在融为一体中做强自己。
二是在聚力科创名城中坚定*高质量发展的主航道。大力培育以基本产业为支撑的现代特色产业体系，下大决心招引、培植、打造一批有持久竞争力的产业集群；布局建设*个就业超*人或建筑面积超*万平方米或年税收收入超*亿元的科技产业综合体；坚持把沈飞*协同创新研究院作为科创名城建设的“*号工程”，加快引进一批科研院所、重点实验室、知名高校来扬设立分支机构，不断筑牢*创新发展的根基。
三是在干好大事要事中推动*高质量发展走在前列。在发展三区经济上，加快经济结构优化升级，推动创新链与产业链耦合，推进园区经济、城区经济、景区经济协同发展；在提升城市品质上，聚力推进江广融合区、三湾片区、城市东南片区等重点片区开发建设，承办好*年世界园艺博览会；在兴办民生实事上，打好打赢防范化解重大风险、乡村振兴、污染防治三大攻坚战，加快建设优教之城、颐养之城；在推动乡村振兴上，大力实施三大重点工程，不断增进民生福祉。
打造*高质量发展中部支点城市
*市委书记
常泰过江通道开工建设，*国道海姜段快速化改造项目建成通车；盐泰锡常宜铁路正式获批，北沿江高铁完成预可研审查；*港吞吐量增幅跃居全省第一……*年以来，*市大交通建设取得重大突破，全市综合实力跃上新台阶，预计地区生产总值突破*亿元，亿元以上项目新开工*个、新竣工*个。高质量发展的征程上，*正迈出坚实的步伐。
打造*高质量发展中部支点城市，是省委赋予*的新定位、新使命。支点，就是支撑点、着力点、撬动点。短期来看，*首先要解决突围中游的问题。长期来看，*要成为促进苏中崛起的枢纽节点和重要增长极，在区域发展中走在前列。围绕*高质量发展中部支点的战略定位，到*年，*将实现高水平全面小康，成为长江经济带大健康产业集聚发展示范区、生态文明建设示范区、跨江融合发展示范区。到*年，*将初步建成辐射带动力强的区域性中心城市，力争成为全省特色发展与改革创新的排头兵，成为长三角先进制造业基地和全国“健康名城”。
下一步，*上下要扛起省委赋予的重大职责使命，全力冲刺高水平全面建设社会主义现代化强市，全力打造*高质量发展中部支点城市。一要立足长三角城市群Ⅱ型大城市定位，依托加密过江通道，加快跨江融合，融入锡常“一体化”，唱好宁沪“双城记”，加快实现从“高速时代”向“高铁时代”，从“城河时代”向“大江时代”，从“大*”向“强*”的大踏步跨越。二要心无旁骛加快构建“*+*+*”现代产业体系，形成特色鲜明、实力强劲的国家级产业集群，再振*制造业雄风。三要把修复长江生态环境摆在压倒性位置，守护好“一江清水”，解决好老账新账，实践好生态惠民，让*发展的“颜值”更高、“气质”更佳。四要对标国际一流标准和省内最好水平，努力建设贸易投资最便利、行政效率最高、服务管理最规范、法治体系最完善的城市。
提升三大能级  打造战略支点
*市委书记
长三角区域一体化发展上升为国家战略，为*建设上海“北大门”赋予新的内涵和使命。李克强总理要求把通州湾建设成为长江经济带战略支点。*将坚定扛起建设长江经济带战略支点和上海“北大门”的重大责任，着力提升产业发展、城市服务、交通枢纽三大能级，争当“一个龙头、三个先锋”，以高质量发展的过硬成果向新中国成立*周年献礼。
提升产业发展能级，加快建设长三角北翼现代产业高地。开展重特大项目落地落实年活动，加快推进京东物流全球航空货运枢纽项目，确保中天精品钢、招商局豪华邮轮、金光纸业等项目开工建设，通富微电芯片封测、恒科新材料二期等项目完成年度建设任务，再新开工*亿元以上产业项目*个。落实好促进民营经济高质量发展*条政策措施，力争百亿级工业企业达到*家，高新技术企业突破*家。做大做强新一代信息技术、新材料、船舶海工等先进制造产业集群，围绕产业链布局创新链，确保重点产业创新中心建设全覆盖，新增高端人才数全省领先。
提升城市服务能级，加快建设长三角北翼中心城市。完善*新版城市总体规划，优化空间布局。加快发展城市经济，加大优质教育、医疗服务供给，建设青年和人才友好型城市，着力提高城市经济密度、载体密度、人口密度。精心筹办*中国森林旅游节，大力推进沿江生态带和中创区等重点片区、轨道交通等重点工程建设，在去年获批国家森林城市基础上创成国家生态园林城市。
提升交通枢纽能级，加快建设全国性综合交通枢纽。按照国际一流水平推进通州湾海港建设，确保小庙洪航道及一港池、疏港铁路等重大项目开工建设，打造长江经济带新出海口。推动北沿江高铁*段尽早开工，深化*新机场规划研究，加快建设“轨道上的机场”。推进新一代互联网基础设施建设，争取成为国家互联网骨干直联点和国内首批*G商用城市。
打好高质量发展的“淮海战役”
*市委书记
在过去的一年里，*把贯彻落实习近平总书记重要指示作为首要政治任务，作为引领全市工作的总纲，牢固树立“答卷意识”，系统化顶层设计、专题化项目推进，克难奋进谋跨越、聚精会神抓落实，推动全市经济稳中有进、稳中向好，高质量发展起步良好，各项事业全面发展进步。
今年*将在省委、省政府的坚强领导下，坚持以贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记视察*重要指示为主线，以推动高质量发展为主旋律，以建设淮海经济区中心城市为主抓手，大力弘扬淮海战役精神，锐意进取、担当实干，加快建设淮海经济区中心城市，奋力打好新时代高质量发展的“淮海战役”。
一要坚定不移坚持“工业立市、产业强市”方略，以高新技术产业、战略性新兴产业和“四新经济”作为发展主攻方向，培育壮大装备与智能制造、新能源、集成电路与ICT、生物医药与大健康等四大新兴主导产业，大力发展现代服务业，加快构建现代产业体系。二要坚定不移坚持加快淮海经济区中心城市建设，增强城市发展能力，全力打造“四个中心”，努力提升城市首位度。三要坚定不移坚持改革开放创新，突破重点领域改革，以“一带一路”交汇点建设拓展双向开放新格局，完善区域创新体系，集聚推动发展的新动能。四要坚定不移坚持以人民为中心的发展思想，着力在健全公共服务、改善民生民计和创新社会治理上下功夫，持续提升社会文明程度。五要坚定不移坚持攻坚克难补短板，一着不让抓好以蓝天保卫战为重点的污染防治，大力推进以搬迁扶贫为重点的乡村振兴，扎实有力强化风险防控，推动经济社会全面发展进步。六要坚定不移坚持全面从严治党，突出党的政治建设统领，加强党内政治生活，驰而不息正风肃纪反腐，锻造为民务实清廉的高素质干部队伍。
充分展示建设好周总理家乡的“象征意义”
*市委书记
这次省两会是在全省上下奋力推进高质量发展走在前列、全力冲刺高水平全面建设社会主义现代化强市的关键时期召开的一次十分重要的会议，为我们做好今年工作进一步明确了路线图、任务书。
回望过去的一年，*始终牢记习近平总书记“把周总理的家乡建设好，很有象征意义”的嘱托要求，积极应对错综复杂的外部形势，深入推进思想大解放，全力推动发展高质量，主要经济指标保持在合理区间，多项指标增幅位居全省或苏北前列，居民、企业、政府“三个口袋”实现同步增长，在高质量发展新征程上迈出了坚实的第一步。
*年是新中国成立*周年、*高水平全面建设社会主义现代化强市关键之年，也是*乡村振兴决胜之年、高铁开通之年、淮河生态经济带建设启程之年。在这一特殊年份里，我们既面临外部环境错综复杂、风险防范压力增大等严峻挑战，更拥有“一区两带”战略叠加实施等重大机遇。我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持“变中行稳、稳中求进、进中向好、好中争前”工作思路，突出以“6+1”为抓手，聚力推动高质量发展，努力为高水平全面建设社会主义现代化强市收官打下决定性基础，以优异成绩庆祝新中国成立*周年。
“6”即全力抓好六件大事：以更高站位贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和中央、省委决策部署，以更快步伐推动“一区两带”建设，以更足准备迎接高铁建成通车，以更大力度实施“*”骨干企业培育工程，以更实举措推进全国文明城市创建，以更多成果展现乡村振兴。“1”即深入开展重特大项目攻坚年活动，在全市掀起招引、建设、服务大项目浓厚氛围，力推招商引资、利用外资、集聚台资实现新突破，全力争取更多国家和省重特大项目在淮布点，努力以高质量项目支撑高质量发展。
为全省高质量发展作出*贡献
*市委书记
*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照习近平总书记视察重要讲话精神和省委全会、省两会部署安排，对标“高质量发展走在苏北苏中前列”定位，加快推进“开放沿海、接轨上海，绿色转型、绿色跨越”，着力做好“进”的文章，努力为全省高质量发展作出*贡献。
坚持以“稳”的定力，夯实“进”的基础。牢牢把握全省发展目标任务，紧紧抓住这个大有可为的历史机遇期，坚定不移做好*自己的事情，打好沿海、上海、生态“三张牌”，加快推进宝武钢铁、金光纸业等重大项目建设，推进高铁、高速、高架建设，构建现代化产业、交通、城镇三大体系，夯实经济基本盘，确保“换挡”稳提速。
坚持以“转”的主动，赢取“进”的机遇。在继续抓好“*”专项行动基础上，深入开展化工园区整治，推进产业升级、绿色发展和新旧动能转换。打好污染防治攻坚战，切实保卫蓝天、碧水和净土。积极做好世界自然遗产申报工作，探索建立国家公园体制试点，通过主动“转”，为*高质量发展腾挪空间、创造条件。
坚持以“新”的思维，拓展“进”的空间。激活改革、开放、创新三大动力，有针对性地解决发展过程中出现的各类矛盾和问题。用开放的视野拓展发展空间，加快沿海开放步伐，加大接轨上海力度，对标一流国际园区，将中韩（*）产业园打造成全市域全领域开放的示范区。紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，推动企业技术中心和工程技术研究中心建设，加快高价值专利和高知名度商标培育，携手省产业技术研究院推动*新能源汽车研发，进一步增强“进”的动力。
坚持以“实”的作风，保障“进”的成效。全面落实新时代党的建设总要求，坚决把责任扛在肩上，着眼民生关切，拓展富民增收渠道，坚决打赢“三大攻坚战”，办好教育、医疗、养老等民生实事，扎实开展“十镇百村”农房建设试点，并在全市域全面推开，切实增强百姓获得感、幸福感和安全感。*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照习近平总书记视察*重要讲话精神和省委全会、省两会部署安排，对标“高质量发展走在苏北苏中前列”定位，加快推进“开放沿海、接轨上海，绿色转型、绿色跨越”，着力做好“进”的文章，努力为全省高质量发展作出*贡献。
坚持以“稳”的定力，夯实“进”的基础。牢牢把握全省发展目标任务，紧紧抓住这个大有可为的历史机遇期，坚定不移做好*自己的事情，打好沿海、上海、生态“三张牌”，加快推进宝武钢铁、金光纸业等重大项目建设，推进高铁、高速、高架建设，构建现代化产业、交通、城镇三大体系，夯实经济基本盘，确保“换挡”稳提速。
坚持以“转”的主动，赢取“进”的机遇。在继续抓好“*”专项行动基础上，深入开展化工园区整治，推进产业升级、绿色发展和新旧动能转换。打好污染防治攻坚战，切实保卫蓝天、碧水和净土。积极做好世界自然遗产申报工作，探索建立国家公园体制试点，通过主动“转”，为*高质量发展腾挪空间、创造条件。
坚持以“新”的思维，拓展“进”的空间。激活改革、开放、创新三大动力，有针对性地解决发展过程中出现的各类矛盾和问题。用开放的视野拓展发展空间，加快沿海开放步伐，加大接轨上海力度，对标一流国际园区，将中韩（*）产业园打造成全市域全领域开放的示范区。紧紧扭住创新这个“牛鼻子”，推动企业技术中心和工程技术研究中心建设，加快高价值专利和高知名度商标培育，携手省产业技术研究院推动*新能源汽车研发，进一步增强“进”的动力。
坚持以“实”的作风，保障“进”的成效。全面落实新时代党的建设总要求，坚决把责任扛在肩上，着眼民生关切，拓展富民增收渠道，坚决打赢“三大攻坚战”，办好教育、医疗、养老等民生实事，扎实开展“十镇百村”农房建设试点，并在全市域全面推开，切实增强百姓获得感、幸福感和安全感。
打造“一带一路”交汇点的强支点
*市委书记
刚刚过去的一年，是*“高质发展、后发先至”首战首胜的一年，全市经济发展稳中有进，各项事业取得显著成绩。一般公共预算收入增幅全省第三，企业所得税增长*%。盛虹炼化等重大项目开工建设，国家级石化产业基地建设迈出关键性步伐。产业投资大幅增长，新建项目开工率和竣工率创历史最好水平。产业结构持续优化，落后产能加速出清，科技创新亮点纷呈，发展的质量效益大幅提升。连青连盐铁路通车运营，*阔步迈入“高铁时代”。“高质发展、后发先至”主题主线深入人心，全市干群士气越来越足，加快发展的强劲态势显现。
*年是全面建设社会主义现代化强市的关键之年。我们把今年确定为“高质发展、后发先至”大突破之年，明确“八大突破”的工作重点：一是在加快发展步伐、推动高质发展上实现大突破。二是在狠抓项目投入、增强发展后劲上实现大突破。全力推动盛虹炼化等重大项目建设，确保完成*亿元年度产业投资。三是在促进转型升级、培育新的动能上实现大突破。加速崛起临港工业，做大做强“三新一高”等战略性新兴产业，打造具有*特色的现代产业体系。四是在攻坚重点改革、营造良好环境上实现大突破。五是在打造标杆示范、建设支点城市上实现大突破。认真落实习近平总书记重要指示，按照“六个大”的总体思路，加快建设东方大港，加快完善综合交通枢纽，加快推动东西双向开放，把*建成全省“一带一路”交汇点的强支点。六是在加强生态建设、改善环境质量上实现大突破。七是在统筹城乡发展、建设美好家园上实现大突破。八是在保障改善民生、增进群众福祉上实现大突破。
我们将始终保持一流的精神状态和一流的工作作风，争做推动大突破的奋斗者，书写好新时代的“西游记”，以优异成绩向新中国成立*周年献礼。
奋力谱写*高质量发展新篇章
*市委书记
*年，*市将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五张、六中全会精神，全面落实习近平总书记对*工作系列重要指示要求，按照中央经济工作会议和省委*届五次全会、省两会工作部署，继续打好“三大攻坚战”，认真做好“六个稳”工作，扎实开展项目建设突破年、乡村振兴冲刺年、基层党建提升年“三个年”活动，实施产业转型、改革创新、城乡建设、民生改善、生态文明建设“五大行动”，加快推进高质量发展“六增六强”落地见效，为全面建设社会主义现代化强市奠定坚实基础。
我们将与时俱进锻造时代精神，大力弘扬认真、顶真、当真“三真”作风，进一步强化担当作为的意识、激发克难争先的锐气、坚持科学务实的态度、树立创新争优的追求，聚焦重点关键，靠实工作措施，推动各项工作扎实有效开展。
围绕“项目增速强发展”，扎实开展“项目建设突破年”活动，聚力突破大招商，奋力突破大产业，高度重视现代服务业发展，努力推动经济发展提质增效；围绕“创新增效强改革”，深入贯彻庆祝改革开放*周年大会精神，坚定不移深化改革，持续推动科技创新，致力以开放促发展，全面激发经济社会发展新动能；围绕“城市增能强内涵”，聚力推进中心城市、重大基础设施建设，全力支持县域特色发展，推动乡村振兴战略全面实施，加快提升城乡建设质量；围绕“绿色增值强生态”，以打赢污染防治攻坚战为目标，持续推进“*生态大公园”开篇布局，力促生态经济示范区建设向纵深推进；围绕“收入增长强民生”，努力办好民生百项实事，扎实开展“乡村振兴冲刺年”活动，聚力突破农房改善建设，大力促进民生改善，多措并举提高居民收入，千方百计增进民生福祉；围绕“文化增色强底蕴”，全力推进大运河文化带建设，持之以恒狠抓市县文明城市创建，大力发展文化事业产业，积极打造独具*特色的文化标识。

