为全面推进“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”活动开展，市应急局紧紧围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”服务理念，抓培训提素质，抓实干强执行，抓比拼固本领，在全局掀起了“比学赶超、争先创优”的工作热潮。
一、百尺竿头 更进一步，提速能力建设
授人以渔，做好“传帮带”文章。针对部分年轻干部专业不精、经验不足、实践不够等现状，市应急局按照“缺什么补什么、弱什么强什么”的原则，开展“师徒结对”传帮带活动，组织*位实战经验丰富的老同志担任“成长导师”与**名年轻干部签订结对承诺书，通过思想上“传”、工作上“帮”、作风上“带”，理清应急管理工作“千头万绪”，实现“知其然不知其所以然”到“知其然更知其所以然”的能力蜕变。
学在日常，下足“三个一”功夫。建立每日一总结、每周一学习、每月一交流“三个一”工作机制，“每日一总结”，实行工作事项日日清、日日结，全面激发干部工作主动性；“每周一学习”，以**市局业务培训为抓手，先后组织**次专题业务培训，学习业务骨干、安全专家等先进经验，着力打造一支上下协同、一体联动的应急铁军；“每月一交流”，开设“科长讲堂”，组织业务科长每月轮流上台授业、答疑、解惑，着力打造“学在日常、做在平常、抓在经常”的机关文化氛围。
思想铸魂，提振干部“精气神”。用实用活思想理论学习教育课堂，开办*期党史学习教育、作风廉政讲堂，强化党性修养，锤炼过硬作风，筑牢年轻干部的坚守初心、爱岗敬业、履职尽责理想信念之基。用好用活红色资源，开展党性实践教育活动，组织全局**余名机关干部赴郭城党性教育基地体悟实训，接受红色教育洗礼，传承红色基因。积极参与志愿服务，组建应急先锋党员志愿服务队，班子成员带头轮流深入社区开展应急防护演练、应急处突宣传、慰问困难家庭等，在实践中感悟生活、激发斗志、增长才干。
二、厉兵秣马 未雨绸缪，强化实战历练
下沉一线，打造“保姆式”服务。发挥“雁阵”效应，*名科级干部率领年轻队伍常态化下沉基层，通过座谈交流、专题调研、技术指导、结对帮扶等，让问题在一线发现、难题在一线化解。发扬“乡镇吹哨、部门报到”店小二精神，将全市**家全量在营企业、重点服务企业纳入“服务包”管理，组织**名机关干部开展“打包式”结对包帮，同时，从市镇两级选派**名能干事、懂业务的应急系统干部组建服务企业专员团队，对**家危化、工贸等重点企业实行“兜底式”全流程服务，着重落实“六个一”机制，即当一天一线产业工人、开一次安全生产座谈会、讲一堂安全生产教育课、搞一次事故隐患排查、建一个安全管理微信群、办一次观摩学习活动，确保企业安全生产需求与应急服务全周期、无缝隙衔接。
全员执法,打造“专业化”队伍。秉承“全员参与、重在实战、求精求专、注重实效”理念，组织**名局机关应急干部加入各镇区街道安全生产工作群，实时发布应急普法、案例警醒等安全信息***余条，强化企业主体责任意识；贯彻“局队合一”执法理念，组建**支“老带新”执法队伍常态化下沉一线，转“备战”为“作战”，丰满“雏雁”羽翼，强化实战锻炼，不断为安全监管注入“源头活水”。
拉练备战，构建“全响应”机制。全局总动员，先后组织开展防火、防汛、危化品、涉氨制冷等领域应急演练，全力打造平战结合的应急处突管理体系，高标准完成****年度**市防汛抢险应急救援综合演练，从指挥调度、合成作战、通讯保障等方面全流程展示了**防汛抢险应急处置工作成效，获**市级领导高度评价，进一步强化了应急队伍“治病于未有”的应急防范能力和“处危而不乱”的处突驾驭能力。实行节假日“三三制”值班制度，技术保障小组全力备勤，时刻保持应急备战状态，枕戈待旦、闻警即动，应急干部舍小家、为大家，夙兴夜寐全力做好应急保障服务。
三、百舸争流 奋楫者先，争做应急先锋
以考促学，培养“专精尖”人才。围绕《安全生产法》《行政处罚法》等法律法规及“八抓**项”创新举措，组织全局**名专业干部开展*期应急管理法律法规知识考试，以考促学、以赛敦行，形成常态化机制，为下一步打造“站起来能讲、到现场能查、有案件能办”的应急执法精兵打下坚实基础。
以评促改，推进“规范化”执法。秉承“亮短揭丑、红脸出汗”底线思维，从办案程序、证据收集、法律适用等方面对**份执法案卷进行评查评估，通过“看、评、比”分等次表扬先进、激励后进，不断提升规范执法的能力和水平。
以赛促干，践行“大应急”理念。开展**市“金海杯”安全生产应急管理法律法规知识竞赛，镇区街道、市直机关、企业等各领域**余名应急人员参与，将从业人员权利义务、生产监督管理等专业知识融入其中，即赛出了安全生产从业人员的专业水平，又比出了各单位的团队协作精神，营造了“人人讲安全、个个讲安全、事事要安全、处处保安全”的浓厚氛围。
征程万里风正劲，重任千钧再扬帆。下一步，市应急局将以“作风建设年”活动为契机，推动全局专业力量常态化下沉基层联系基层，坚持平战结合、无缝转换，聚焦重点领域，加强隐患排查，全力为全市重点工作落实和重大任务攻坚筑牢安全屏障，奋力开创高质量发展的新局面。

