尊敬的*市长、*部长，尊敬的各位同事：
刚刚，*同志宣读了*同志和我的任免决定，*同志作了重要讲话，对市司法局领导班子建设和各项工作给予了肯定更提出了希望，希望大家认真领会贯彻好学习好。组织对我个人工作岗位的调整，我欣然接受。我觉得这不仅是组织对我的关怀和理解，更是对市司法局领导班子建设的高度重视，对全市司法行政工作的有力支持！
此时此刻，在离任之际，我更加强烈地感受到了“离别”这两个字的沉重。对于这份沉重，我早就做好了承受的思想准备，但还是猝不及防被触动了，心情被激荡得有些不太平静。
岁月不居，时节如流。我自*年*月底到市司法局工作，一晃已是第七个年头，近*个日子，原来已经这么久了。我已经习惯每天七点多一大早来到这个院子，也习惯晚上时常坐在办公室那张桌子前那把椅子里，思考一些问题琢磨一些办法整理一些思路。大概是心情使然，最近看见门前的油橄榄树、院子里绿绿的竹子、角落里的两棵金桂、一盆盆的铁树，这些平常司空见惯的事物，陡然间觉得很美好。回首在司法局工作的这段岁月，用一个词语表述，就是很丰满，一个个人物、一件件事情、一幕幕场景、一个个瞬间，走马灯似的在脑海里浮现流走，一点也不模糊，反而很清晰、很立体、很鲜活，事与人都让我难忘，也让我眷恋。这个地址、这座院子、这栋大楼，承载着我们许多个日夜的思索探究和殚精竭虑，见证了我们许多个日夜的不懈努力和拼搏奋斗。我想大家和我一样，将心血与时间融入了这份平凡但有意义的事业，将甘苦与荣辱融入了这份普通但有贡献的事业。我想说，数个寒暑千个日夜，截取了我人生旅途中最美丽的一段，是我最难忘的一段时光，是我最闪耀的一段行程，是我最值得珍藏的一段经历。以梦为马，不负韶华，我和我的“战友”们，一路高歌，一程收获！
新故相推，日生不滞。面对离任，我很坦然，因为在这个岗位上，我没有丝毫懈怠，尽了全力。面对在座的每一张熟悉的面孔，我却感慨万千。细数在司法局七年工作的每一天，我觉得真的是天道酬勤，一分耕耘一分收获！七年间，爬坡过坎、破难前行，我们每一个人都是见证者；同心同向、并肩战斗，我们每个人都是亲历者;共克时艰、经受大考，我们每个人都是参与者。七年间，我们坚持“一个统筹、四大职能”，切实践行司法为民宗旨，担当作为；我们用汗水浇灌收获，以实干砥砺前行，有踏石留印的扎实举措，也有熠熠生辉的闪亮数据。七年间，我们始终把司法行政事业放在首位，积极探索、敢于创新，打造了一个又一个属于*司法行政的亮点，成就了全国全省引以为傲的新媒体品牌。成绩的取得，归功于市委市政府和上级部门的正确领导，归功于局领导班子成员的精诚协作，归功于全体司法干警的团结奋斗。于我个人而言，能够成为*司法大家庭的一员，能够为*司法行政事业贡献绵薄之力，我很知足，很自豪，很骄傲。在这个岗位上，有责任有义务有压力，但也有热爱有喜悦有感动。我喜欢这个岗位，因为个人的辛劳能够融入司法行政事业发展之中；我热爱这个岗位，因为个人的价值可以在为司法行政事业奋斗中得到体现；我感谢这个岗位，因为个人的付出能够得到组织、社会和同仁的认可。说实话，我也清楚自己的不足之处，性子急脾气大，说话直来直去，喜欢找问题挑毛病，批评人不分场合，有时候让人家难以接受，下不了台。今天，我借这个机会郑重表示，向所有由于我的工作不周或言语不当而带来不快受了委屈的同志，致以深深的歉意，请你们谅解！
七年间，在我任期内，有些事情想到了还没来得及做，有些事情做了却没有做到很好，有些遗憾。譬如干部的职级待遇问题，虽然在干部培养、推荐、消化上做了许多努力，但受机构改革这一大环境制约，在班子成员、老同志及优秀干部推荐使用上还有欠帐，在此，向这些同志表示歉意。好在*同志政治素养高，领导经验丰富，年富力强，有能力、有魄力、有潜力，我没有做完的工作由他来完成，我留下的不足和做的不够的事由他来弥补。相信有这样的好“班长”、好带头人，市司法局的工作会更出色、更出彩、更上一层楼。希望大家像过去支持我一样，真心实意、全力支持*同志的工作，在新一届局党组领导下，一如既往勤恳努力，为*的司法行政事业多做贡献。
相逢是首歌。相信与*司法的相逢，将会成为我今后岁月里一首旋律优美的歌、一曲难以忘怀的歌。相信*司法的故事将激励这个团队持续走向诗和远方，*司法的明天会更美好！
最后，感谢组织给我的这个平台，感恩和大家的相遇、相识、相知，衷心地祝福大家工作顺利、身体健康、家庭幸福！祝福同志们，祝福我的战友们！
临别之际，让我真诚地道一声，谢谢大家！

