 各位领导、同志们：
现在，我代表本届团委做工作报告，提请大会审议。
本届团委于2019年成立。2019-2022年，本届团委在上级团委和局党委的坚强领导下，紧紧围绕局中心工作，以“打造青年品牌、促进青年成才”的服务型团组织为发展目标，着眼于党委新要求、基层新需求、青年新诉求，通过丰富活动形式、创新活动内容，积极引导青年同志在工作岗位上建功立业，最大限度实现青年同志自身价值，切实做好党的助手、后备军和突击队。本届团委成立以来，清晰定位自身职责和前进方向，围绕局党委部署，带领基层团支部和青年同志在疫情防控、重大部署和本职岗位工作中，主动接受实战锻炼，思想淬炼，用青春的能动力和创造力协助局党委打造一支对党忠诚、坚强有力、反应灵敏、素质过硬的青年队伍。现将工作情况报告如下：
一、以组织建设为抓手，全面从严治团
局团委在工作中切实加强自身建设，在坚持和巩固共青团现有制度的基础上，不断健全和完善团组织的运行机制。一是加强团组织管理。按照上级团委要求，认真指导各个团支部规范做好团员接收、团员发展、团费收缴、团籍管理等工作，抓好组织工作基本功，为开展其他青年工作奠定基础。二是加强思想引领。团委始终把习近平新时代中国特色社会主义思想作为学习“第一课题”，累计组织青年读书会*期，开展网上主题团课*期，传阅学习资料期，不断引领青年同志从高屋建瓴的政治理论中汲取知识和青春前行力量。三是加强系统维护。认真做好“智慧团建”系统团员入驻和团组织关系转接，及团文件收发工作，及时响应上级团组织部署，切实把团工作“命脉工程”效能传递到基层。
二、以重点工作为契机，充分彰显青春力量
近年来，局业务工作多点开花，收获累累硕果。期间，青年同志勇于担当，在各条战线上充分发挥了青年先锋作用。一是致力专项工作。局近年组织开展的违规收费专项整治、降费减负、助企扶贫等一批具有风向标意义的工作中，无不活跃着青年同志挥汗奋斗的身影，他们在实战中边学边干、钻研总结、集思广益，为推动一个个重大专项落地落实奉献青春智慧。二是参与疫情防控。2020年，团委组织青年突击队员累计搬运防疫物资12批次，为职工发放防疫物品6轮次，联系邀请医务人员开展全员防疫培训3次。三是投身志愿服务。我市防疫任务升级期间，青年同志顾大局、讲奉献，逆行而上，在志愿驰援基层社区抗疫工作中，无不展现出飒爽无畏的风采。团委带领青年同志听党指挥、敢闯敢干、勇立潮头，充分彰显了局党委的忠实助手和后备军的精神风貌。
三、以文体活动为载体，有效增强队伍实力
团委立足局青年人才建设，举办系列文体活动，为青年同志身心茁壮成长创造有利条件。2020年4月，隆重举办“礼赞英雄 青春逐梦”五四交流活动，邀请3名援鄂医务人员讲述他们在疫情爆发期间逆行武汉、参加抗疫的故事，给青年同志上一堂生动的的思想教育课。2020年5月，组织开展“忠诚建功·实干兴邦”主题座谈会，邀请我局历届岗位标兵分享成长经历和工作感悟，引导青年以只争朝夕的奋斗姿态，撸起袖子加油干。 2021年，先后协助举办党史知识竞赛，并主办 “学党史、悟思想、守初心、担使命”故事分享会，砥砺青年同志在平凡岗位上，无私无畏，忠诚担当，奋力迸发青春正能量。2022年，先后举办两期青年读书会和突击队员入队仪式，通过满满的仪式感，持续引领青年队伍坚定追随党的脚步，用热血书写无悔的青春篇章。近年来，团委还先后举系列体育比赛、拓展活动，锻炼青年体魄，提升队伍协作意识和整体战斗力。
四、以优良传统为纽带，赓续传承红色基因
近年来，局团委多次组织青年同志以上门走访慰问、请老同志讲党课等形式，学习他们忠诚奉献、恪尽职守的政治品格。2020年，团委带队先后分*批次走访局离退休老干，倾听老同志筚路蓝缕的青春故事，教育青年同志坚定信念、坚守初心、坚毅前行。2021年，按照庆祝建党100周年系列活动部署，组织开展“赓续红色基因，汲取奋进力量”主题宣讲。老同志从不同的角度论述了牢记初心使命，全心全意为人民服务这一主题，使青年同志对党的百年奋斗历史和开展党史学习教育的重大意义有了更为全面深刻的认识。此外，团委还在五四青年节之际，通过观看战斗英雄张富清的英雄事迹，倾听局退休干部讲述入党故事，引导青年同志感悟信仰的力量，筑牢信仰之基。
这几年来，在局党委正确带领下，在全体青年齐心努力下，青年队伍收获了丰硕成果，取得了骄人成绩。集体层面，局团委荣获“2021年度优秀团委”荣誉， *个青年集体荣获市级“青年文明号”称号。个人层面，先后*人次获评优秀党员，*人次年度被评为“先进个人”，*人获得“岗位标兵”称号。
这几年，团委工作可以说取得了一定成绩，但认真审视当前工作发展形势和青年队伍形势，抓好青年工作的重要性和迫切性日益彰显。如何进一步增强青年队伍凝聚力、向心力，如何持续改进青年人才培养机制，如何提升青年同志集体荣誉感和事业认同感方面，还不能满足局党委对青年同志的新期望、新要求。我们希望下一届团委，继续紧密围绕上级团委和局党委的决策部署，以习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年庆祝大会上的重要讲话精神为指引，改革创新，锐意进取，进一步加强团委自身建设，全面提升青年工作水平，把局青年队伍带向新时代更广阔的天地。

