 今年以来，市应急局深入学习贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展等重要论述和指示批示，认真落实省委省政府、市委市政府关于黄河流域生态保护和高质量发展工作的决策部署，树牢红线意识和底线思维，创新举措、强化监管，截止目前，**市未发生自然灾害和较大以上安全生产事故。现对照《**市****年度黄河流域生态保护和高质量发展部门（单位）及属地责任清单》《**市推进黄河流域生态保护和高质量发展****年工作要点》，将具体工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
(一)加强组织建设，构建衔接有序的防灾减灾指挥系统。强化安排部署，坚持“专题会议迅速召开、上级要求迅速落实、各项工作迅速开展”的原则，市应急局第一时间成立专项领导小组，并先后组织召开*次常委扩大会议就黄河流域生态保护和高质量发展工作开展研讨，及时进行部署，明确工作职责，压实工作责任，真正把“防大汛、抗大灾”的意识传达到各镇区和市防指各成员单位领导干部和广大一线防控责任人，切实做好充分的思想准备和应急准备，真正做到宁可十防十空、不可失防万一。强化指挥系统建设，应急局新采购*部应急指挥车，各镇区街道配齐**部卫星电话、**个布控球、***部手摇报警器等设施设备，实现与上级部门应急平台以及突发事件现场间的信息传送，形成了以市应急局为中心，镇区街为支点的市镇一体化应急指挥体系，确保应急处置时通信联络的安全、可靠、通畅。
（二）加强能力建设，构建平战结合的防灾减灾力量。配齐配强队伍建设。建立**支市级、镇级和行业部门抢险救援队伍，组建**、**，共计***人的市级防汛抢险专业队伍，同时积极引导****\等社会力量参加救援，不断增强全市防汛抢险工作的人力保障。补充完善物资储备。牵头组织发改、水利等部门积极推进我市应急资源管理平台建设，设立市级防汛抗旱应急物资仓库、救灾物资储备库和防汛抗旱物资仓库*个网络仓库，配备技术人员定期维护平台信息，及时在网络上更新物资的申请、调用、出入库等相关情况，且定期进行库存确认，截止目前市应急局已完善平台数据*****项，确认库存***.***万元，极大地提高了我市应急物资管理的信息化水平。加强应急演练。多次组织开展地质灾害群众避险转移、水利工程抢险、城市积水排涝等综合实战演练，参练万余人。*月**日，高标准完成****年度**市防汛抢险应急救援综合演练，从指挥调度、合成作战、通讯保障等方面全流程展示了**防汛抢险应急处置工作成效，获**市级领导高度评价。
（三）加强风险管控，构建科学完善的防灾减灾保障体系。加强体制机制建设，按照国家和省市工作要求，成立第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组，制定印发了《**市第一次全国自然灾害综合风险普查领导小组办公室、工作组职责及人员组成》《**市第一次全国自然灾害综合风险普查总体方案》等文件，充分发挥普查领导小组综合协调作用，组织召开自然灾害综合普查工作会议**余次，部署开展灾害普查清查、核查、经费测算等各项工作，全市**余个部门、**个镇区街道各司其职、各负其责，及时完成了****条调查数据的国家普查系统录入工作，差错率仅为*.**%，预计将于今年年底完成涉及的**个部门的数据汇总工作，全面摸清我市自然灾害风险底数，绘制出全市自然灾害风险“一张图”，为我市将要开展的风险隐患治理打下坚实基础。加强风险管理和隐患排查，自上而下构建市、镇、村（社区）三级风险管理和隐患排查治理体系，建立了覆盖市、镇、村（社区）的共计***人的三级自然灾害报灾信息员队伍，各级报灾员均开通了手机自然灾害报灾“一键通”，建立了自然灾害报灾应急联动机制，有效打通防灾减灾应急管理的“最后一公里”。根据《**市****年防汛网格化管控人员明细表》组织各部门、单位对各自责任点进行了全面排查，对全市水库、头顶库等****余处风险隐患点进行了全面排查，截至目前，整改问题隐患***条。
二、存在问题及原因分析
半年来，虽然市应急局在黄河流域生态保护和高质量发展工作中取得显著成就，但与当前经济社会发展越来越高的防汛应急处置要求仍有一定差距，应急管理机制、应急抢险救援队伍和应急抢险物资储备体系等仍不完善，主要存在以下几方面问题：
一是麻痹松懈思想时有抬头。部分人员对防汛减灾工作并没有深刻的感受，相对于安全生产周周部署、周周落实的重视程度，防汛减灾抓落实方面依然存在不均衡、不全面的问题，汛期形势严峻时，可以将防汛减灾工作摆在突出的位置重点抓，过了汛期则存有麻痹懈怠心理，未能实现一以贯之，全市上下尚未树立安全生产、防灾减灾与经济发展统筹规划的大局意识。
二是基层应急能力建设滞后。突发公共事件往往带有连带性和叠加性，各种风险常常发生耦合，需要社会各方力量相互配合、相互支持，我市目前现有的各类应急救援力量分散于各个行业和部门，虽然各个镇区街道都已设立应急办，但无法实现基层防汛减灾的常态预警和部署预防，缺乏统一调度指挥各类应急救援队伍协同作战的机制和能力。同时，镇区街道相关应急队伍专业力量分散，防汛抗旱日常事务只有*~*名乡镇人员负责，且部分非防汛专职人员，队员年龄偏大，尤其是具备高学历的业务技术骨干十分短缺，综合救援能力不强，难以适应当前人机配合机械化、现代化抢险的需要。
三是基层预案体系不完善。其一，虽然**个镇区街道已全部制定应急预案，但基层应急预案不少是参照上级或同类版本编制，导致预案缺乏可操作性，对实际工作指导性不强，难以有效应对突发水旱灾害。其二，不少村（社区）的应急预案仅停留在文件层面，全市暂有**%的村（社区）开展了防汛演练，未能实现应急演练全覆盖，且民众参与度不高，从而出现备而不用的情况，预案效果较难保障。
四是专兼职队伍救援水平不够。其一，专业救援队伍专业化程度不高。辖区内的应急救援队伍除消防救援大队和林业消防、海上救援等专业应急救援组织外，大部分是企事业单位所属的兼职救援队伍（如非煤矿山、危险化学品等），且很多企业应急人员为临时组建，流动性较大，普遍存在专业化程度不高的问题，主要凭经验和主观能动性开展应急工作，灾害风险防范应对以及自我防护能力相对较差，缺乏应急救援、自我防护等方面的知识培训和技能指导，一旦发生险情易造成次生、衍生灾害。其二，社会救援力量薄弱。队伍管理松散，缺乏专业的场地、设备开展训练，训练的系统性较差，难以适应当下较为繁重复杂的社会救援现状，同时，社会救援力量还未纳入应急救援体系，缺少相关调用机制，面对突发状况不能及时进行最优处理。
五是应急物资储备机制不完善。首先，目前市应急局、发改局、卫健局等部门依据在应对突发事件中的职责、任务以及实际需求负责相关应急物资准备，暂未形成全市应急物资储备的统筹规划，因此无法科学规划、分级分类建设储备仓库，制定分类储备清单，确定应急物资储备的种类、规模和比例等。其次，我市现有物资储备库依然采取协议租赁的方式，造成资金浪费，且现用物资仓库面积不足，建设标准低，影响物资保管。按照物资管理有关规定要求，储备物资实际所需库房面积为****m*，而现有库房面积为***m*，缺额****m*，仓库面积不足致使物资存放超高、超宽，挤占通道，甚至无法容纳现有防汛物资，严重影响物资存储保管。
六是基层隐患排查力度不强。一方面，基层主动开展灾害风险排查整治等工作力度不够。目前我市已组织开展了*次防汛专项督导检查工作，各部门、单位虽积极配合但更多只是停留在配合文件要求等被动层面，存在“头痛医头、脚痛医脚”的问题，缺少对自然灾害风险隐患排查的主动谋划，甚至部分村（社区）、镇区（街道）对一些潜在的风险评估和风险预警还没纳入到日常工作体系中，对隐患缺乏细致的风险评估和规划。其次，责任落实不到位。虽然我市制定了灾害风险隐患管控任务分工台账，但由于村（社区）管控人员基数大、流动性大，且责任心、个人素养不同，导致村（社区）层面灾害风险管理责任落实无法得到有效保障。
七是防汛减灾宣传成效不足。随着城市化进程和城市基础设施建设投入，居民本身的“安全幻觉”越来越严重，麻痹思想、侥幸心理较重，认为**发生公共安全事件的概率不高，危及不到自己的生命和财产安全。加之防灾减灾宣传教育专业人员缺乏，宣传教育形式单一、内容枯燥、模式简单，吸引力不强，社会公众接受度不高，进而导致社会公众缺乏主动参与防灾减灾教育的动力，对于相关的信息不主动了解甚至回避。而宣传教育本身不具有紧迫性，需要长期坚持才能见到效果，目前的防汛宣传、教育培训难以引起民众的重视，社会公众感受不到防灾减灾教育与自身切身利益的紧密关联。
三、下一步改进措施
（一）进一步强化防汛思想认识。始终把防汛工作作为全局重点工作来抓，牢固树立防汛工作责任重于泰山的意识，坚持靠实责任、常抓不懈、注重预防、全力抢险的工作方针，进一步健全完善了防汛抗旱指挥机构、责任体系，切实提高各乡镇及责任部门对防汛工作的思想认识和责任意识。
（二）进一步健全物资储备机制。分类分级落实储备责任，明确各有关部门需要储备的应急物资，建立应急物资分类管理制度，完善责任体系。健全完善信息共享的大物资储备系统，对各类储备物质的收储、轮换、动用等统一决策，提高物资储备的应急综合保障能力和整体救援能力。
（三）加强三级灾害风险管理和隐患排查。进一步完善顶层设计，强化制度文件引领，市、镇区（街道）、村（社区）严格按照“汛期不过、检查不停、整改不止”的要求，对隐患点进行实时监控。做好汛前检查，由主要领导带队、技术人员、水库管理人员和相关人员对辖区的水库、河道堤防、险工险段、山区易产生滑坡地点等防汛重点部位进行全面的、拉网式的认真排查，对检查出的问题限期整改，一些难以立即解决的度汛隐患、要明确责任，制定措施，对汛前检查中发现的问题，要迅速研究拿出处理方案，绝不能有险不除，带险进入汛。
（四）强化防灾减灾应急管理能力建设。通过开展持续培训，不断提升抢险人员业务素质能力，通过加大资金投入，配足配齐必要的装备，增强各类队伍硬件支撑，加强防汛演练，组织水利、气象、自然资源、住建等单位开展雨情、汛情会商演练，督促基层等开展防汛应急实战演练，有效提高防汛应急救援队伍的实战能力。创新宣传形式，提高群众的抗洪意识，并做好地质灾害的防范。严格执行**小时防汛值班和领导带班制度，扎实抓好防汛工作，为大局安全稳定、全市改革发展创造良好环境。

