各位领导、同志们：
刚才，---、---、---就如何开展新时代文明实践工作作了很好的发言，有亮点，有成效。昨天，大家还实地考察了---和---，对---在打造新时代文明实践品牌，助力乡村振兴、乡风文明的做法成效有了直观感受。希望大家在今天的现场推进会后举一反三，结合本地本系统实际，挖掘特色亮点，培育打造品牌队伍和项目。
前不久， 全省召开拓展新时代文明实践中心建设工作电视电话会议。会后，我们向市委常委会汇报了全国、全省会议精神和初步贯彻落实意见，---*高度重视，认真听取了汇报，强调“要认真贯彻中央部署和省委工作要求，从‘巩固党的执政基础’高度来认识和推进新时代文明实践中心建设，加快推动提质扩面、提档升级，建设好‘新时代宣讲师’和专业文化志愿服务队伍，深入挖掘打造--优秀传统文化品牌，运用群众喜闻乐见的方式，在促进乡风文明、弘扬朱子文化、倡导绿色生活等方面创新方式，引导群众爱党、爱国、爱家乡，不断激发群众的积极性、主动性、创造性。”各地各相关单位要紧扣中办下发《关于拓展新时代文明实践中心建设的意见》确定的6项重点目标任务，以实际行动推动新时代文明实践中心建设工作往前走、上台阶、作贡献。
下面由我代表---市建设新时代文明实践中心（所、站）试点推进指导组办公室对近几年试点工作情况作简要汇报，并部署下一阶段重点工作任务。等一下市委常委、宣传部---部长还会作重要讲话，大家要认真领会会议精神，回去后向主要领导认真传达、抓好贯彻落实。
一、近年试点工作情况
近年来，---市主动作为，率先部署建设新时代文明实践中心（所、站）试点工作，紧密结合乡村振兴战略有关部署，把增强阵地意识、推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”作为新时代文明实践的首要任务，开展丰富多彩的宣传教育和实践活动，使理论宣传和思想教育更接地气、更有活力、更有温度。
一是以点带面强推进。着力强化指导，2018年12月即制定试点工作实施方案，明确工作目标、任务、步骤、要求等，提出“五有五优”工作标准（打造阵地有投入、实践活动有常态、文明建设有新风、特色项目有创新、考评工作有抓手；文化优建设、贫弱优帮扶、环境优美化、产业优发展、治安优维护）。市级成立指导组，建立挂钩联系制度，加强指导督促。10个县（市、区）均成立新时代文明实践中心和志愿服务总队，由县（市、区）委书记任中心主任和总队长，试点乡镇、村（居）“一把手”担任实践所（站）长和分队队长，形成上下贯通、阵容强大、领导有力的工作体系。着力示范带动，坚持先试点、后推广，典型示范、逐步推进。2018年，---市作为省级试点，---作为市级试点，其他县（市、区）同步开展新时代文明实践活动，同时选取4个乡镇、4个村作为市级实践所（站）试点，精心打造。2019年，---市和---区列入全国试点，进一步加大力度促进提升。重点培育新时代文明实践示范点，在全市设立7个---市新时代文明实践示范点，拍摄5期“---市新时代文明实践示范点巡礼”和13期“向文明榜样学习”系列宣传片，宣传交流文明实践先进典型经验做法。着力打造品牌。不断培育---区“小院党课”、---区“云课堂”、---“六单工作法”、---“竹筏上的新时代文明实践”、---“剪花嫂”非遗技艺传承、---“一二三四五”、---“银发宣讲团”等品牌项目，7个案例入选---省新时代文明实践创新案例集，3个新时代文明实践所（站）入选2021年度---省学雷锋志愿服务最美新时代文明实践所（站）先进典型，---区委宣传部（--市民讲坛）获评“省级理论进基层示范点”，---县新时代微宣讲团、---党史学习教育宣讲团入选2021年基层特色宣讲团名单，成效显著。着力强化保障，加强资源整合利用，市本级财政配套160万元，县级配套882万元，在场所、设施、人员、经费等方面予以保障。目前，10个县（市、区）新时代文明实践中心（全覆盖）、139个乡镇（街道）文明实践所（全覆盖），1770个村（社区）建成文明实践站（占比91.68%）。
二是常态长效建机制。建立激励保障机制。出台志愿服务嘉许激励制度，开展志愿服务组织星级认证工作，充分调动志愿者和志愿服务组织工作积极性，解决部分志愿服务组织常态长效工作经费和志愿者人身保险保障等问题。建立新时代文明实践志愿服务联席会议制度，充分发挥各相关部门职能优势，加强惠农资源运作，按照各自工作职责，扎实开展新时代文明实践志愿服务工作，形成全市新时代文明实践志愿服务工作合力。建立共建共管机制。结合机关“四联”机制，建立辖内全国、省、市级文明单位挂钩联系县（市、区）新时代文明实践中心（所、站）制度，将文明单位与挂钩联系的文明实践中心（所、站）结对子、促共建。鼓励、推动文明单位、社区根据单位特色，成立新时代文明实践专业志愿服务分队，积极发挥文明单位先进资源和专业志愿者作用，经常性派出党员干部志愿者到中心（所、站）开展志愿服务，讲党史、讲理论、讲政策，并提供志愿服务保障。目前全市已有注册志愿者47.02万，建立文明实践志愿服务队伍4190支，其中活跃志愿服务队伍294支，开展文明实践志愿服务活动9万余场次。此外，各县（市、区）也有比较好的做法，如---区定期召开部门、群众代表和志愿服务组织座谈会，阶段性研究推出文明实践项目清单，实行动态管理。---市建立文明单位+文明实践共建带创机制，全市58个村实践站共获得补助资金500多万元。---建立了文明单位与新时代文明实践志愿服务队结对共建制度。---市--街道--社区文明实践站实行“三联绘五色”工作法，坚持党员联动、社团联合、志愿联盟，实现关心服务群众和宣传教育群众相互促进。这些都是比较好的做法，各县（市、区）可以学习借鉴。
三是搭建平台优服务。市直各成员单位根据主管行业特点，牵头成立“7+N”专家志愿者队伍，打造20个新时代文明实践志愿服务驿站示范点，结合形势发展和群众需求，深入基层广泛开展志愿服务活动。各地发挥比较优势，积极培育有特色、有影响的志愿服务品牌。在理论宣讲上，统筹理论学习中心组、党校（行政学校）、局长微课堂、青年干部成长课堂、乡村振兴大学堂5大学习平台资源，组建各级党史学习教育宣讲团、红色文化志愿讲解服务队，市领导带头进基层宣讲，市、县两级及时成立宣讲团深入宣讲，各地各部门以宣讲小分队、“理论故事会”、理论文化广场、妇女微家等形式广泛宣讲。确定了首批10名“新时代宣讲师”，发挥乡村讲师团、青年宣讲员、百姓宣讲员积极作用，综合发挥“一平台两中心”作用，线上线下融合，采取“宣讲+志愿服务”等形式，通过顺口溜、三句半、快板等通俗易懂的形式，开展特色化分众化宣讲活动，有力推动党史学习教育、十九届六中全会精神“飞入寻常百姓家”，全面覆盖所有村（社区），开展宣讲活动1.9万余场次，受益群众近百万人次。在社会宣传上，运用微信、微博、短视频等新媒体平台，创新爱国主义宣传教育形式。举办法律咨询、知识竞赛、法治文艺汇演、摄影大赛等活动，开展“宪法、民法典十进”等系列活动。---市--乡与人民日报社合作打造全国首个新时代文明实践人民日报数字传播共建示范所，将红色金坑传播到全国各地。在教育服务上，积极促进城乡文明校园共建、校内外教育互动，深入开展非遗展示传习等活动。---区建立--文化传习所、--中学建盏实训基地，将--制作工艺纳入中学课程体系，传承非遗技艺。在文化服务上，组织“文艺轻骑兵”小分队，开展“我们的中国梦”文化进万家、文化科技卫生“三下乡”、“我们的节日”等系列文艺展演、送戏曲进乡村等文化服务活动。在科技与科普服务上，开辟“一站一室一车一矩阵”等科普载体，结合省科普智慧云平台，开展科学传播行动和科技教育活动。疫情防控时，成立134支党员突击队和科特派队伍，利用网络“远程会诊”帮助农民解决生产技术问题1680多个，服务1.2万人次。在健身体育服务上，探索“健身指导站”运行模式，组建全民健身专家库，发挥老体协、广场舞协会等组织作用，普及科学健身知识，推广健身跑、登山、广场舞、武术、太极拳、健身气功等运动项目。在乡风文明建设上，积极组织民间志愿服务团队和志愿者，参与应急救援、扶贫帮困、文明健康、移风易俗、绿色环保等各类群众期盼的志愿服务活动。此外还建立了---市应急救援志愿服务工作体系，并培育10支市级应急救援志愿服务专业队伍，充实应急救援后备力量。
我市新时代文明实践中心建设工作虽取得了一定成绩，但还不同程度存在发展不平衡问题。从覆盖面上来看，目前尚有---、---、---、---未实现全覆盖。从实效性上来看，部分中心（所、站）仅是挂了牌，大体上还存在着阵地使用、活动开展和服务群众精准性不高、常态化不够等问题。特色品牌挖掘不足，没有形成常态打造的志愿服务项目，没有讲好品牌故事，推先推优力度不够。此外保障激励机制不完善，特别是对相关工作人员、志愿者的保障和嘉许奖励制度要实际管用，能够有力激发广大党员干部、志愿者干事创业、服务群众的干劲热情，形成运转有效的良好工作态势，确保新时代文明实践不断线、水常流。
二、下一阶段重点任务
今年3月18日，中宣部办公厅、中央文明办秘书局印发了《2022年新时代文明实践中心建设重点工作安排》就“建好文明实践阵地、建强志愿服务队伍、丰富文明实践内容、切实提高建设成效”四个方面提出了18条具体要求，省委宣传部、省委文明办也明确提出了“提升政治站位、突出工作重点、打造特色亮点、加强指导督导”四点要求，为贯彻落实好中宣部、中央文明办和省委宣传部、省委文明办部署要求，下阶段我们要重点抓好四项工作：
一是要真抓实干，推动拓展新时代文明实践中心（所、站）建设提质增效。各县（市、区）要倒排工期，挂图作战，加快进度，当前，4个县还有108个村未建立文明实践站，要抓紧时间完成，实现全覆盖任务。这里说的全覆盖不是挂个牌就是成立了，一定要立足本地实际情况，按照有场所、有队伍、有活动、有项目、有机制的标准，切实整合本地场所和资源，规划、整合、建设、布置、提升打造成本地文明实践中心（所、站），切实配备专兼职人员和专业志愿服务队伍，常态运作并有力组织开展活动。有的地方报上来成立了多少个实践站，实际上就是挂个牌，根本没有开展相关工作，甚至当地乡镇（街道）、村（社区）工作人员都不知道这是个什么工作，这种敷衍了事的工作态度一定要纠正。各县（市、区）要切实强调建设文明实践中心（所、站）的重大意义，贯彻落实工作要求，建立有力的制度保障。要规范用好中央、省上下拨的资金，严格按照项目绩效目标表要求，用于建设和设备配置的经费不得高于30%，大部分资金需要用于文明实践活动。要充分发挥“党建+文明实践”作用，树立农村党员先锋模范作用，加强党员教育、群众教育，深化农村思想政治建设，做好农村精神文明建设，增强党组织的影响力、凝聚力，充分发挥农村基层党组织的战斗堡垒作用，创新农村精神文明建设有效平台载体。要持续深化“社工＋义工”双工联动机制以及党群工作者的引领作用，实现志愿服务服务岗位化、项目化、专业化，对新时代文明实践活动进行进一步的补充和完善。不断完善各中心（所、站）建立完善“点单”“派单”“接单”“评单”制度，推动点对点、一对一的精细化服务对接机制，做好对接、联络、协调、组织、培训等中间环节，加强工作统筹调度，推动各部门、各志愿服务队伍在统一的指挥体系下，形成强大合力。要建立完善新时代文明实践中心（所、站）志愿服务管理机制，重点是做好志愿者招募、志愿者培训、服务登记、志愿者和志愿服务项目管理和宣传发布制度和嘉许激励制度，特别是各县（市、区）新时代文明实践中心每年要对志愿者骨干等进行轮训，构建“不走的”“身边的”志愿服务组织和项目，确保活动开展不走过场、有实效，营造浓厚的志愿服务文化氛围。要结合“我为群众办实事”实践活动，按照人口规模和居住状况，建立辖区内的文明单位挂钩联系新时代文明实践中心（所、站）制度，完善文明实践网格制度和供需对接、保障激励的服务机制，倡导互助式志愿服务，不断壮大志愿服务队伍力量，广泛设立志愿服务站点，打造好新时代文明实践“15分钟志愿服务圈”。下半年，市推进指导组将组织评估组，结合我市“五有五优”标准对各地新时代文明实践中心（所、站）建设工作进行抽查评估，并将评估情况纳入各项考核评分。各县（市、区）也要组织乡镇（街道）开展文明实践站互评工作。
二是要用心挖掘特色项目，推动专业志愿服务薪火绵延。坚持“价值引领、内容优先，重在实践、知行合一，群众主体、共建共享，分类施策、突出特色，改革创新、整体推进”五项基本原则。新时代文明实践活动要策划好志愿服务项目，提高新时代文明实践志愿服务活动实效，就要强化精准对接群众需求，以当前国家政策、社会需求、民众积极性为出发点，以宣传新思想、新风尚为目标，用创意设计去开展志愿服务。要广泛开展群众乐于参与、便于参与的文化活动，让群众在多姿多彩、喜闻乐见的文化活动中获得精神滋养、增强精神力量。不断丰富和创新新时代文明实践活动的方式方法，采用“讲、评、帮、乐、庆”等多种形式，因地制宜开展新时代文明实践活动，增强活动实效性和感染力，让农民群众乐于参与并从中受益。要广泛组织“永远跟党走”“强国复兴有我”“我眼中的这十年”等群众性主题活动，迎接党的二十大胜利召开。要紧扣市委宣传部、文明办下发《关于贯彻落实〈新时代公民道德建设实施纲要〉的工作方案》确定的目标任务，培育时代新人，弘扬时代新风。要积极开展弘扬爱国主义、践行社会主义核心价值观、弘扬民族精神和时代精神等实践活动，不断深入挖掘、培育新时代道德榜样，强化推先推优。深入挖掘和弘扬中华优秀传统文化蕴含的思想观念、人文精神、道德规范，结合时代要求和地域特色进行创造性转化、创新性发展，深化拓展“我们的节日”主题活动。探索设立文明实践集中活动日，经常性组织开展乡村广场舞、地方戏曲会演、群众体育比赛、读书看报、文艺培训等活动，提振农村群众的精气神。大力开展移风易俗、弘扬时代新风行动，扎实推进“绿色星期六”“小手牵大手、文明一起走”“健康生活 有你有我”“文明餐桌”“文明祭扫”等相关主题实践活动，倡导科学文明健康的生活方式，宣传普及工作生活、社会交往、人际关系、公共场所等方面的文明仪规范。广泛开展乡风评议，发挥村民议事会、道德评议会、红白理事会、禁毒禁赌协会等群众组织的作用。大力弘扬科学精神，广泛普及科学知识。要重点加强对老年人、留守和困境儿童、残疾人、生活困难人员等群体的思想政治工作，经常性开展上门慰问、关心关爱，把贴心及时的服务送到群众身边、送进百姓心坎。要想开展好文明实践活动，就要求我们的组织者、志愿者要深入基层，去挖掘去创新本地特色项目，不拘一格，将各种有效的方式、载体、平台为我所用，通过探索和实践，把本地特有的宝贵资源和独特优势发挥出来，紧抓鲜明特色，及时理清文化脉络，逐一挖掘、梳理、归纳并系统地提炼出来，保护好、利用好、传承好，让新时代文明实践工作植入文化基因。各县（市、区）要选树一批示范性新时代文明实践所（站），及时召开现场推进培训会，以点带面，全面提升。市办也会结合迎接党的二十大召开，充分发挥---市新时代文明实践示范点作用，举办“唱响主旋律 喜迎二十大·强国有我 请党放心”主题音乐普及推广新时代文明实践活动，营造热烈浓厚的社会氛围。
三是不断引导群众成为新时代文明实践中心（所、站）的“主人翁”。新时代文明实践的重点在农村、在社区、在基层，工作对象是基层的百姓群众。这就要求我们在开展这项工作时要准确把握基层群众思想特点和接受习惯，勇于改革，大胆创新，积极探索行之有效的工作模式、建设路径。要聚焦文明实践工作主责主业、聚合志愿者主体力量、聚集各方面资源优势，聚拢民心民情民意，有针对性地落实推进。在调研走访中可以得知，基层群众的需求多集中在养老、医疗、卫生、基础设施提升、产业发展培训等方面，各县（市、区）中心（所、站）可以通过组织志愿者开展走访等形式，及时收集基层群众的需求和意见建议，请相关职能部门和挂钩帮扶的文明单位协助解决硬件要求，组织志愿服务队伍和组织实现软件需求，实现精准对接供需，切实解决群众实际困难。新时代文明实践活动要做实、做细、做到群众心坎里，必须保持常态，激发群众参与热情，调动群众积极性，让群众自发参与其中。要做好宣传教育，引导他们自觉投入到建设美丽乡村、构建文明家园的队伍中来。重点用好以理论宣讲团、党校教师、职能部门业务骨干、青年骨干为支撑的专家队伍，传播党的理论和政策；重点用好文化艺术人才、民间文艺骨干、非物质文化遗产传承人、农村致富能手以及优秀法律从业者、科技人才、医务工作者等各类专家人才，做好传文化、传技能、传知识等工作；重点发挥好返乡党员干部、退休职工、社会能人、调解员等作用，组建本地的身边的志愿者队伍，推动社会主义核心价值观扎根乡村，传树文明乡风；组织宣传身边好人、道德模范、文明家庭、最美系列人物等先进典型，通过身边人讲身边事、身边事教育身边人的方式,让广大群众通过身边榜样接受文明洗礼。要把握志愿服务的“内生动力”，不断强化服务支撑、健全激励机制、坚持党员干部带头，引导广大志愿者在志愿服务中不忘初心、真情为民，在实践活动中实现价值、成就自我。比如：---在积极引导鼓励已成规模的大型社会团体组织负责人转变思维，将广场舞协会等十多个有组织、有纪律的民间组织转化成为志愿服务组织，形成“你帮我帮大家帮”的扶贫模式。---区建立褒奖激励，出台帮扶和礼遇道德模范等先进典型, 给予四星级以上志愿者发放一次性奖励金，困难的志愿者进行慰问，对到乡镇开展志愿服务活动的志愿者给予交通费报销，给予每人每天20元的伙食补贴。---县制定出台《---县鼓励和引导社会力量参与公益性文化惠民演出实施办法（试行）的通知》，每年安排公益性文化惠民演出补助专项资金20万元。这些引导激励制度都是很好的尝试，值得大家借鉴参考。
四是要打造新时代文明实践志愿服务品牌，讲好基层宣传思想志愿服务故事。新时代文明实践工作的主要目的就是让党的声音“飞入寻常百姓家”，入耳入脑走心入行。在调研走访中，我们发现部分社区、农村不乏有好的宣讲做法、文化品牌、制度建设和村规民约等，但是没有很好的总结形成经验做法，没有利用“两中心一平台”强化宣传，没有向上申报。这里我想大家可以借鉴参考重庆黔江的好做法：2021年以来，黔江区用好广播传媒、互联网传播、氛围布置等多种宣讲方式，同时积极打造新时代文明实践所（站）长党史宣教“打卡”、“双百”专家“六讲”志愿服务等宣讲品牌，取得显著成效。黔江区新时代文明实践中心（所、站）通过开展新时代文明实践活动引导党员干部、参观群众就近就便在红色遗址遗迹现场开展党史宣教“打卡”。根据本地民风民俗，采用讲述、吟诵、打快板、讲三句半、歌唱、问答等群众喜闻乐见的形式，面向普通群众开展党史小故事、党史知识、党史上的今天·黔江、党史诗词、党史歌曲等宣讲活动。在现场开展党史宣教“打卡”的同时录制“打卡”视频，由新时代文明实践中心办公室在各类平台统一发布，这些视频在微信、抖音、公众号、电视等多种平台同频共振，全网浏览量500余万人次。组织宣讲人员在赶集日、赶圩日搭建“一律来说事”服务平台，把宣传和为群众办实事结合起来，用通俗易懂的语言解读，倡导广大群众自觉践行文明礼貌、助人为乐、保护环境等，通过互动问答形式强化记忆，鼓励村民讲文明话、干文明事、做文明人，持续深入移风易俗（这个我们县市区也都有在做）。各县（市、区）可以举一反三，吸取好的经验做法，创新新时代文明实践活动形式和宣传方式，组织编写制作宣讲课程教案、公益广告、短视频等，运用微信公众号、“学习强国”、微博、抖音快手等群众喜闻乐见的新平台新方式传播---文化故事，进一步提升我市文化软实力。
同志们，当前我市上下正在实施“三提三效”行动，希望各县（市、区）都能提振干劲，以对党和人民事业高度负责态度，坚持蹄疾步稳、探索创新，虚功实做，将开展新时代文明实践活动与扶贫助困、乡村振兴、农村环境整治及当前重点工作结合起来，统筹推进，积极发挥人民群众的智慧和力量，探索打造新时代文明实践工作“---模式”，共同为建设文明和谐绿色美丽新---贡献力量！ 

