2022年是*市创建全国文明典范城市的关键之年。为确保高质量的完成创文各项工作任务，市教育局做如下表态：
一、正视问题，找准差距不懈怠
一是正视工作不均衡问题。部分学校对创文工作重要意义认识不足，工作任务不清，责任不明，措施不力，导致创文工作行动迟、推进慢。
二是正视资料提炼不足的问题。有个别指标的佐证不充分，图片针对性不强，说明报告提炼不够，不能完全反映系统工作开展情况。
三是正视实地考察、问卷调查得分率不高的问题。存在“创建文明校园”知晓率低、入户问卷调查师德师风评价不高等问题，影响了实地考察、问卷调查整体得分。
针对存在的问题，我们将进一步精心谋划，统筹安排，强化组织领导，把创文工作作为各项工作的重中之重，继续发扬知难而进、连续作战的精神，高标准地完成2022年创文工作任务。
二、强化措施，抓住关键不放松
（一）实现“一个精准”，确保网上申报材料不丢分。 2022年市教育局将根据测评标准和申报要求，强化资料的提炼总结，精准到点上，尽一切努力完善、提供相关材料。
（二）抓住“两个重点”，促使问卷调查得高分。一是大力宣传师德师风先进事迹，弘扬教育正能量，不断提高学生、家长和人民群众对师德师风的评价。二是加大对学生问卷调查的宣传教育力度，切实提高问卷调查得分。
（三）做到“三个落实”，强力推进迎检工作。一是落实责任。市教育局将紧紧围绕测评体系，对每一项任务都明确责任领导、责任部门和责任人，做到层层有人抓、环环有人管。二是落实宣传。全市教育系统将继续加大创文宣传力度，充分运用新媒体，制作富有文化内涵、形式精美的宣传标语，营造浓厚宣传氛围。三是落实督查指导。市教育局创文督查组将立即开展高密度、全覆盖的督查指导工作，确保学校高分通过检查验收。
（四）开展“四项活动”，形成创文热潮。一是开展“创建文明校园”活动，扩大参与面，提高知晓率；二是开展“戏曲进校园”活动，传承民族文化；三是开展“文明行动进校园”活动，营造浓厚创文氛围；四是开展“社会主义核心价值观教育活动”，提高知晓率。
（五）持续深入实施“讲好长征故事，落实立德树人”项目。有计划组织好中小学生赴全国知名高校开展“长征故事”巡回演讲活动。
（六）争取多部门配合，整治校园周边环境。中心城区各学校将积极落实校园周边环境观察员制度，发现问题及时汇总、反馈给相关部门及市、区教育部门，形成学校、区、市三级联动和部门履职配合的工作机制，有效解决校园周边环境问题。
各位领导、同志们，创建全国文明典范城市工作已经进入最关键的阶段，全市教育系统一定会振奋精神，克难攻坚，以创新的思路、求实的作风、担当的精神，全力以赴打赢创文这场硬仗，为建设繁荣、文明、和谐的*做出新贡献。

