根据会议安排，我在此作表态发言，请予指正。
一、坚决提高政治站位
开展人大述职评议，是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要实践，是推进社会主义民主政治的重要举措，是强化人大监督职能的重要途径。接受人大监督、质疑和评议更是政府部门及其主要负责人应尽的义务和责任。这次，市人大将市经信局及主要负责人纳入述职评议对象，既是对我们工作的全面检阅，更是对我们的深切关怀，我们将高度重视，积极配合，扎实推进。会后，我们将成立局长挂帅的领导小组和工作专班，迅速召开动员会议，制定详实的实施方案，广泛宣传发动，动员全体干部职工积极投身到述职评议工作中来。
二、坚决做到履职尽责
我们将以此次人大述职评议为契机，进一步提升素养，强化担当，狠抓落实，用优异的工作成效来迎接这次述职评议。要以评议提素质，着力加强自身学习，打造一只政治过硬、业务娴熟的干部队伍，不断提升我们驾驭全市工业经济发展的能力和水平；要以评议促工作，聚焦聚力抓调度、聚焦聚力育产业、聚焦聚力促转型、聚焦聚力优环境，竭尽全力完成市委、市政府交办的各项工作任务，确保工作在全省有位次、有特色、有影响；要以评议树形象，切实转变工作作风，加强自身建设，树立行业形象。
三、坚决服从评议结果
作为评议对象，我将虚心接受人大代表和人民群众的意见建议，照单全收，有则改之，无则加勉，绝不因为反映的问题和缺点而消极对待，甚至产生抵触情绪。我们将把整改贯穿于评议的全过程，做到未评先改，边评边改，以评促改。对于最终评议结果，我们将无条件接受并服从，真正把接受人大评议作为听取意见、接受监督、改进工作的重要契机，为推动*工业高质量发展、争当江汉平原振兴发展示范区排头兵、建设湖北区域性增长极作出不懈努力。

