同志们：
通过近期的学习，使我更加清醒的认识到自身存在的问题和产生这些问题的根源，也更增强了我改进不足、提高修养的动力，在今后的工作中，我将以这次会议为契机，努力从以下几方面改进和提高。
（一）更加重视学习提高，不断增强党性修养。要从根本上解决存在的问题，强化政治学习，树立正确的世界观、人生观和价值观，自觉抵御各种落后思想和腐朽文化的侵蚀。真学真懂，不断提升自己的的党性修养和能力水平，自觉做到摸着良心、出以公心、不忘初心，坚守共产党人的精神追求，时刻提醒自己，严把思想关口。坚持理论联系实际，定期开展下基层调查研究等活动，与干部群众面对面交流学习，带着工作中遇到的新情况、新矛盾、新问题，有针对性地学习市场经济、金融财税、矛盾化解、瓶颈破解等方面的知识，进一步提升领导能力和水平。
（二）更加严格执行政治纪律，不断提高政治定力。自觉维护中央权威，树立“四个意识”，在政治上、思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真学习《党章》《条例》《准则》等党内规章制度，不断加强党性修养和党性锻炼，从思想深处坚定共产主义信仰。认真执行落实中央、省、市的决策部署，做到政令畅通，执行到位。积极响应党中央的号召，自觉践诺政治言行，充分发挥党员先锋模范作用。把政治纪律和政治规矩作为“清规戒律”，树立“红线”意识。防止个人主义、自由主义问题滋生，坚决抵制“两面人”，不搞任何形式的小圈子，树立正确的用人导向和标准，不搞任人唯亲。坚决防范团团伙伙、拉帮结派。对破坏政治纪律和政治规矩的、不按照规矩程序办事的行为坚决抵制、勇于斗争。
（三）更加崇尚实干作风，不断强化纪律约束。坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、群众需求紧密结合起来，坚持党的事业第一、人民的利益第一。树立正确的政绩观，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。深入基层一线、项目工地，现场办公、现场协调解决问题，坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，聆听群众呼声，解决群众困难，真正以为民务实的形象取信于民。敢于向等工作中遇到的棘手问题“动真碰硬”，重大事项时刻放在心上，抓在手上，不怕吃苦、不怕困难、以上率下，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。
（四）更加全面从严治党，不断落实管党责任。突出“大党建”这一统领作用，充分发挥党的核心领导，落实党风廉政建设责任制，全面从严从实治党管党。坚持以身作则，坚不断完善“三会一课”、谈心谈话和民主生活会等制度，创新党组织活动方式，真正让党内政治生活全面严起来、实起来。认真学习贯彻《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》，绝不越雷池一步，模范执行《准则》，发挥领导示范带动作用。
谢谢大家！

