同志们：
今天，我们在这里召开全县产业发展现场推进会，主要是让大家深刻认识到我县产业项目建设工作面临的紧迫形势，顶着的空前压力，存在的巨大差距，使全县上下进一步统一思想，坚定信心，硬化措施，靠实责任，奋力赶超，强力突破。下面，按照会议安排，我对全县产业发展工作讲三点意见。
一要锚定主导产业制定招引图谱。要深刻认识开放招商的综合带动作用，以时不我待、只争朝夕的精神，准绘制产业链图谱,形成产业链龙头骨干企业、主要配套企业、关键产品技术攻关、重点产业区域布局等清单,瞄准行业领军企业吸引投资,精准招引一批“填空型”企业、“补充型”项目,促进产业链自主可控、稳定高效发展。要明确产业发展定位，结合现有产业基础、配套环境、环境承载能力等实际，对主导产业再梳理、招商图谱再明晰，健全完善产业链、供应链、创新链、生态链，为高质量发展提供坚实产业支撑。
二要围绕特色产业打造发展集群。县域特色产业集群要结合自身资源禀赋、产业基础以及比较优势，在一定空间内围绕特定产业链条形成的企业以及相关服务组织集聚的现象。通过产业集群建设，可以引导资源集中、发挥集聚效应、形成规模经济，发展特色产业、加强特色产业集群建设，是县域经济高质量发展的重要途径。首先在于产业之特，经济发展的根本动力在于产业，特色产业必然是强有力的产业增长极和聚合点。要在产业发展上，聚焦细分市场需求，切入优势主导产业链的特定环节，形成专业性强的产业精华区域，为促进产业集群形成并提质增效作出贡献。
三要夯实优势产业夯实经济基石。优势产业是指具有较强的比较优势和竞争优势的产业,是比较优势和竞争优势的综合体现，是指那些产值占有一定比重，采用了先进技术，增长率高，产业关联度强。我们要大力实施传统产业改造升级，实现产业新动能不断集聚，经济发展的基础更加稳固，质量效益稳步提升；要完善公共平台功能，引领产业转型升级，采取政府主导、园区建设、企业积极参与等方式，积极构建信息服务平台、金融服务平台、创新孵化平台等平台，为企业提供产品供求、技术支持、融资需求、人才培训等方面的要素支撑，助推企业转型升级。
同志们，加快产业发展工作任务艰巨，意义重大，要用创新的理念引领项目建设，用实干的精神推动项目发展，务实创新，勇于担当，为开创XX高质量发展新局面打下坚实基础。

