 为了更好的利用互联网信息技术，加强工作沟通联络，提高工作效率，进一步促进和规范**分中心微信工作群的应用，保障微信工作群运行高效、内容规范、信息畅通、互动良好，预防、制止不良和有害信息的传播，根据《中华人民共和国互联网信息服务管理办法》有关规定，结合我分中心实际，特修订本制度。
一、建立微信工作群的意义  
由分中心机关股室和基层班站组建用于工作交流和任务部署的微信群，为群成员交流工作、通报情况、介绍经验、传递信息、共商决策等提供方便，努力打造成为移动中的“课堂”、不见面的“会场”、互看互学、互比互促的平台。
二、微信工作群的组建
目前根据工作需要，现有“**群”、“**党建”、“**事务群”、“**机关群”、“**应急群”等*个工作群，要求按照本制度要求加强管理。群成员由公路分中心相关工作人员组成，工作群由综合股及相关责任股室负责人进行日常管理，负责微信群成员的准入、准出，负责对微信群内成员聊天内容的监督、违规处理等；对群成员发布非工作性质等相关内容有权予以制止，及时终止不合时宜的话题和言语；对群成员发布的有利于全局性工作的信息、意见建议，要及时做好记录并向有关领导汇报。各班站、股室工作微信群参照本办法自行管理。
三、微信工作群的管理
1、申请人首先需要通知管理员要求入群，由管理员依据申请人情况，邀请进群，群成员一律采取实名制。首次进入微信群后，点击右上角的图标，在打开的菜单中找到“我在本群中的昵称”，更改填写真实姓名，管理员应及时清理非实名成员。
2、微信工作群发布的信息主要包括文字、图片、视频等。尽量使用文字、图片，文字应精炼准确，图片、视频应真实清晰。各**应每日上传**信息图片，图片不得刷屏，选取两到三张清晰、目标明确的图片发布。重要信息发布或需要告知全群的通知，可报告管理员，由管理员发布或列入群公告栏。
3、微信工作群信息发布应坚持“上网不涉密、涉密不上网”的原则，不谈论涉密和敏感话题，不传播小道消息，不转载与本职工作无关的文章，不把群内动态扩散至群外或互联网。
4、群成员要坚持登录微信，定时查阅群成员动态，对群成员的任务布置、工作问询、会议通知等，要第一时间给予回应，回复确认语言统一为：收到、马上执行、已安排、已完成等，确保联络畅通、信息对称，提高沟通效率。
5、群成员因工作需要，可互相加为微信好友，在探讨商榷有关工作时，可转为好友联系模式进行一对一沟通交流、安排工作。
6、群成员应加强手机管理，上网运行时应设置相关安全防范措施，防止丢失、失密。群成员因工作职务变动，可申请退出微信工作群。
7、微信工作群实行联络员和安全管理员制度，联络员由微信群发起*室主要负责同志担任，主要负责对群成员发布的工作任务进行交办、督办；根据领导指示，上传发送有关工作部署要求和通知、信息。
8、群成员要严格遵守工作纪律和保密纪律，不发布与工作无关的内容、不得发布可能造成泄密的信息内容、未经批准不向群外转发非媒体公开发布的信息、不使用低俗不雅的语言、图片、视频、表情、符号等。
9、本办法由自发布之日起实施，请遵照执行。
 

