尊敬的各位领导、各位来宾、各位父老乡亲、老师同学们：
大家下午好！
今天，我们相聚在家乡的黄金鸟巢，庆祝*基金教育基金会成立十周年。值此光荣与梦想交汇的美好时刻，首先，请允许我代表*基金教育基金会，向出席今天庆祝典礼的全体来宾表示最热烈的欢迎；向十年来社会各界对基金会的真诚关爱和鼎力襄助，致以最真诚的谢意！
十年*基金，集智汇爱。10年前，黄金珠宝行业加速繁荣，北高发展全民思进，公益热潮接连不断，但家乡的教育质量似有下行与“空心”的趋势。同时，自媒体与朋友圈让“故土篱笆墙”近在眼前，一批批怀揣“报效桑梓情”的北高人应运而生。2012年，经过七年酝酿，一大批公益创行者喊出了“聚集爱心、弘扬美德”的强音，自发自愿联合开展教育与公益的跨村跨界、交叉融合实践，具有公益属性和教育使命的双重基因，主动探索公益教育化，教育公益化，*基金基金由此肇始，其上马可谓正当其时、适得其势，遇到公益机遇期。为了发起成功，“双春扬”率先表态，11位乡贤首批出资，各界全力支持；做出了“养鸡吃蛋”、日常“零开支”、收支“双白”管理（让社会明白、给自己清白）等运作承诺；首届“分半利”贷款10.6万元就开始奖教助学，成为当时北高唯一的一家教育基金会。
十载芳华，躬身未来。10年来，基金会在各界厚爱下，89位乡贤先后爱心捐款95人次，已发出各种善款658.5万元，主要惠及全镇11铺12村13所中小学师生，共3342人次。为提高吸引力，基金会进行了多种尝试与探索，除以“奖教、奖学、助学”为主线，每年举行颁奖典礼，对困难学生“智志双扶”，开通“绿色通道”“精神导师”、入户家访外；辅以期刊、讲堂、义工、论坛，读书会、宏志班、夏令营、*基金日、篮球赛.....实现文化载体化，载体柔性化。基金会不仅关注12个“联合村”，还支持“村外、会外”，共捐助64.7万元。如捐助北高镇开展优秀校长教师奖励、春节教育医护人员慰问、24村贫困学生资助，以及助力埕中教师节、省市专家医生来北高义诊。基金会还专项募捐，助力家乡抗疫，被市工商联突出贡献通报表扬；参与“进千村、帮万家、保民生”困难群众帮扶活动，把温暖送到全市507名困难学生手中。《这个基金会，精准助学有一套》得到了人民网、新华网和福建日报头条等报道，产生了重大影响。中国社会组织评估等级，*基金成为全镇首家被评为3A级公益基金，被省财政厅、国税局、民政厅评为“公益性社会团体捐赠税前扣除资格”公益基金。
十个春秋，桂冠题名。10届中，共奖励考上本一批大学生707名149万元。其中，成绩名列全省前百名的有7人，全市前三名的有5人、前50名的有27人；考上保送北大清华11人（2018年全市考10名北高占3名，2015年起北高连续8年考清华北大），研究生44名（去年开始奖励），“双一流”大学288人。基金会奖励了这些学术拔尖型、交叉复合型、行业领军型、国际开拓型的北高籍潜力人才，激励大家成为“民族脊梁、国家栋梁、百姓依靠、家乡希望”的经世大才。同时，基金会励志助学金、“绿色通道”发出善款183万元，资助从初中到博士困难学生1163人次；奖校教教金1472人次209万元。《善治视觉下的乡贤研究——以*基金为例》获百篇一流本科毕业作品。《民间教育基金会助力乡村基础教育的经验——以*基金为例》获第二届“九三教育论坛”全国二等奖。
更让人扼腕称赞的是，北高教育基金和教育公益如雨后春笋，2012年后成立了21个与教育有关的公益组织，据不完全统计，本金逾7400万元，已捐出1800万元，合力促进教育加快振兴，初步呈现出竞先发展的喜人态势。如校长教师调动聘任，不少（音）“近要市区城里脚，农村争取来北高”；涌现出了一大批扎根乡土、严格教章、严谨教学、连获“万元奖”的优秀教师；学校质量检测有些从全区全镇垫底，全部进入到全区前20-80名的水平......可以说，这些成绩的取得，首次将“过去不敢想象、不可能实现”的变成了现实。对我们曾经吃不饱的界外农村来说，都具有标志性意义、里程碑价值。
上述成绩的取得，是在党和政府正确领导下，凝聚着全体*基金人的智慧与心血，饱含着社会各界的厚爱与帮助。同时，百年变局、世纪疫情、经济下行等都警醒我们，乡村要振兴，小镇要崛起，必须教育先行。乡亲们热切盼望：家门口就有好学校，家乡能“名师涌现、名校出现、人才辈出”。这些都需要教育公益薪火相传，继往开来，不断做优做强、做好做大，加大杠杆撬动教育提质和乡村振兴。
各位乡亲，北高是一座有情怀的海滨金镇，*基金也是一个有情怀的教育基金，正是这份共同的情怀让彼此相聚。乡里乡外割不断的是乡和情，海内海外忘不断的是根与魂。让我们一起努力，以*基金为名，载公益之道，扎根乡土，筑梦一流，共谱北高教育公益壮丽的新篇章，早日实现歌词里的期待——“故土篱笆墙，报效桑梓情。为了家乡振兴，我们携手追梦前行！”谢谢大家！

