在市委党校第*期中青班学习中，有幸聆听了南京大学*教授关于当前宏观经济形势分析和江苏大学徐小阳教授关于数字经济与产业结构升级解读，让我深受启发，获益匪浅。在百年变局叠加世纪疫情影响下，全球经济复苏面临多重挑战，大变局带来大调整，也酝酿着大机遇。*市如何抢抓新机遇，进一步夯实开放型经济基础，推动经济高质量发展？
我有以下几点感悟：当前，*市利用外资需着力抓好四方面机遇。一是国家新一轮扩大对外开放，尤其是服务业扩大开放机遇。新版全国外资准入负面清单进一步缩减至31条，金融、科技、医疗等服务业领域有序放开，将吸引更多全球高技术服务业企业投资。二是以RCEP协定为代表的区域经济合作机遇。区域间合作加强，外商投资准入放宽，贸易投资便利化得到制度保障，我国产业、配套等综合优势将吸引更多企业投资。三是国家稳住经济大盘、鼓励社会资本参与投资机遇。国家出台33条稳经济一揽子政策措施，在国家重大工程吸引民间资本参与、推动民间投资项目加快实施、鼓励民间投资参与盘活存量资产等多方面鼓励民间投资发展，将为外资企业提供庞大市场空间。四是*市开放载体及存量企业资源机遇。*市有2个国家级开发区、7个省级经开区和高新区、1个综合保税区和1个中外合作园区，1400多家存量外资企业，为吸引外资提供了有力支撑。
聚焦“四群八链”主导产业，坚持扩增量、稳存量、提质量，以更大力度扩大利用外资，为*市经济高质量发展贡献力量。
一要抢抓市场机遇，大力招引扩增量。一是加大日韩、东盟产业招引。深入研究RCEP各项规则、*市产业链缺失环节等，聚焦汽车零部件、电子信息、机械装备等日韩优势产业领域龙头企业，依托东亚企业家太湖论坛等平台开展精准招商。二是坚持制造业与服务业并重。坚持实体经济优先，保持制造业外资占比在50%以上。立足我市服务业短板、产业转型升级潜在的服务需求，加快数字经济、科技研发、金融等生产性服务业以及医疗服务、养生养老等生活性服务业利用外资，培育新增长点。三是引导外资参与基础设施投资。围绕城市交通、老旧小区改造、闲置载体盘活等领域，鼓励外资通过PPP模式等参与投资建设和运营管理，提升城市开放度。
二要坚持问题导向，主动服务稳存量。一是鼓励企业增资扩股。实施外资扩量提质三年行动，加大资金扶持力度，引导有条件的存量外资企业扩大利润再投资规模，深耕*市发展。二是全力稳住产业链供应链。梳理国家和省市各类纾困解难政策，加大宣传解读，指导企业应享尽享政策红利。积极协调解决企业物流运输、用工和融资等难题，帮助办理外籍人员来华邀请函等。三是加大项目要素保障。依托市、县两级重点外资项目工作专班机制，加大对已签约亿元以上外资项目用地、用能和生态环保等要素保障，加快项目有效投入。
三要把握产业趋势，聚焦重点提质量。一是发展外资总部经济。加大省级跨国公司地区总部和功能性机构政策落地，对纳入省厅培育库的企业给予资金扶持，推动更多外资企业延长产业链、价值链，打造外资总部经济集聚区。二是支持企业研发创新。组织做好外资研发中心进口免税政策资格认定，推动引资与引技、引智、引才相结合，放大外资创新溢出效应。三是加快新业态、新模式发展。鼓励外国投资者通过合资合作、并购重组等方式投资我市民营企业、参与国有企业混合所有制改革。鼓励外资采用境外人民币直接投资，积极拓展私募股权投资基金、创业投资等利用外资新方式。

