202*年以来，市委政法委充分发挥牵头协调作用，扎实推进平安建设和社会治理创新，全市群众安全感、政法队伍满意度排名全省前列，在全省高质量发展和党建考核中居第一方阵，未发生有重大影响的案件、事件和事故。
一是善抓统筹谋划。推动成立由党政主要领导任双组长的平安建设领导小组，建立议事规则和常态化协调机制。积极思考谋划、建言献策，提出“五城五化”创建目标和推进方式，创新构思“一心两智”重大项目载体，纳入全市“十四五”规划和“532”发展战略。多次提请市委、市人大、市政府、市政协、市委深改委、市委编委召开会议，研究平安常州建设、市域社会治理现代化试点、网格化社会治理集成改革、组建市域社会治理现代化指挥中心等重大事项，确保了平安建设和社会治理各项重点工作纳入党政布局、有序展开。
二是善抓推进落实。切实履行牵头抓总、协调各方职能，研究制定各项工作意见和任务分解方案，多次开展调研会、座谈会、协调会、现场会，统一思想认识，研究具体事项，明确责任主体，提出工作要求，确保上级的各项部署要求在基层得到贯彻落实。围绕安保维稳、安全监管、扫黑除恶、乱点整治、专项行动等重点任务，会同相关部门多次开展工作督导和明查暗访，通报存在问题，跟踪抓好整改。注重发现并帮助基层总结提炼创新经验，选树推广了一批先进典型。完善考评办法，设立专项考核奖励经费，用好奖惩激励工具，压紧压实平安责任制，充分调动各方积极性。
三是善抓协同共治。以基层平安创建和系列平安创建为载体，推动形成党建引领、社会协同、公众参与的齐抓共管格局。推动政社互动、三社联动，建立“两单一响应”工作模式，在全省率先开展“红色物业”建设，“道德讲堂”“百姓议事堂”在全国产生广泛影响。发挥政法主力军作用，开展政法干警沉一线、“三官一律”进网格等活动，打造“左邻右理”“小庭大院”等诉源治理特色。发动各相关条线单位群策群力，创设社区管家、19点议事厅等自治模式，在全省率先推出群防群治“微信红包”，“网格+警格+义格”成为亮丽名片，万人拥有社会组织数、社会工作专业人才数持续保持全省前3名。
四是善抓创新创优。把社会治理创新重点项目作为推进工作的重要抓手，在全省首创一整套流程办法，设立专项资金，健全完善项目绩效管理机制，调动条、块两方面积极性，每年推动解决一批平安建设的难点痛点问题，打造、推广了一批创新成果。围绕安全监管，“公路安全生命防护”、“渣土车信息化监管”等项目消除了事故隐患，“群租房安全管理模式”受到国务院安全生产督导组的肯定。围绕民生关注，“阳光餐饮”、“放心肉项目”保障了群众“舌尖上的安全”，“老旧小区治安放心样本”等项目提升了群众安全感和满意度。围绕智慧安防，社会治理视频云、数据港“智”治等项目升级了驾驭动态局势的能力，电梯应急救援、液化气瓶安全监管等项目成为全国样板。
五是善抓基层基础。始终把基层基础作为平安建设的底板性工程，三级综治中心全面建成，资源整合、联动融合，实现综治中心、网格中心、社会治理现代化指挥中心一体化运行，成为党委政府高度信赖的指挥枢纽。配齐配强乡镇（街道）政法委员，强化基层庭所队室建设。坚持顶层设计与基层创新有机结合，不断丰富拓展网格化社会治理机制，一张网、一支队伍、一个平台、一个中心、一个热线、一套制度“六个一”的工作体系健全完备，社会治理的底层承载能力不断增强。创新开发城市智慧脑、网格智能针，持续提升数字赋能平安建设的能力。

