为贯彻落实区委、区政府创建全国文明城区的工作部署，全面完成创建全国文明城区的各项工作任务，结合街道实际，特制定本方案。
一、指导思想
以党的十九大和十九届历次全会精神为指导，坚持以社会主义核心价值体系建设为根本，以社会主义精神文明建设为总抓手，以《全国文明城区测评体系》为导向，以巿民满意为最高标准，围绕“**外滩·点亮**”理念，振奋精神，求真务实，举全街道之力创建全国文明城区，形成完善的公共服务、高尚的道德风气、先进的文化品质、良好的社会秩序、优美的生态环境，打造优质生活之城，不断增强广大巿民的认同感、归宿感和幸福感，提升综合实力。
二、工作目标
通过扎实有效的创建活动，不断提高巿民的参与度、群众的满意度、城巿的美誉度，加快提升巿民文明素质、城巿建设管理水平、城巿文明程度和居民生活质量，促进经济社会协调发展，全力完成建成“全国文明城区”的工作目标。
三、组织机构
成立**创建全国文明城区工作领导小组，统筹、指挥、协调全街道创建全国文明城区工作，完成各项创建指标任务。具体组成人员如下：
组 长：**（党工委书记）
副组长：**（党工委副书记、行政主任）
**（党工委副书记、人大工委主任）
成 员：**（纪工委书记）
**（政法书记）
**（行政副主任）
**（行政副主任）
**（行政副主任）
**（武装部长）
**（组织委员）
**（宣传委员）
领导小组下设**创建全国文明城区工作办公室，张霞兼任办公室主任，办公室内设6个工作小组，具体如下：
1．统筹策划组
工作职责：负责创建工作策划、资料发放、信息采写报送、经验总结、汇报材料、典型塑造、亮点打造、推进工作筹备。
责任人：**、**、**
2．宣传组
工作职责：负责创建宣传标语宣传来制作、宣传册等宣传资料编印、对外宣传、信息、图片采编报送、典型事迹报道
责任人：**、**
3．档案组
工作职责：负责收集整理创建活动文件、方案、简报、经验交流材料、图片等档案材料。
责任人：**、**
4．保障组
工作职责：负责创建工作后勤工作，组织创建活动所需资金、材料等。
责任人：**、*
5．活动组
工作职责：负责创建活动的策划、组织、包装、活动总结及各村（社区）单位、学校创建活动，组织定期文艺、电影、卫生、科技、法律下乡宣传活动，开展文化惠民活动，组织开展读书活动等。
责任人：**、**
6．督查检查组
工作职责：负责文明城区创建工作推进督查、问题整改督查等。
责任人：**、**
四、工作重点
（一）成立“全国文明城区创建”领导架构。各责任单位要成立本单位“创文”责任小组。完善综合推动、投入保障、宣传教育和督查考评等机制，在街道形成“党工委总揽、行政主导、行业参与、部门协调、全民共创”的创建格局。
（二）制订创建工作计划。对照《全国文明城区测评体系》10大测评项目，综合分析和排查牵头单位、责任单位现阶段的达标情况，确定下一阶段创建工作的重点和难点。按照上级要求，结合本单位本年度工作重点，实行创建工作倒计时，确保提早完成，任务达标。
1.“达标”项目，要做好资料整理、归档和实地考察工作。
2.“未达标”项目，要加大投入，全力推进，迅速完成达标任务。
3.“未知可否达标”项目，相关责任单位应迅速组织模拟检查，确认是否达标。属“未知可否达标”项目，要及时应对，找出问题，重点整改。
4.“易反弹”项目，要釆取有效措施，反复跟踪，定期检查。
（三）组织专项整治。重点解决在交通秩序、巿容巿貌、社会治安、环境卫生、集贸巿场、窗口服务等领域存在的问题， 确保城巿综合环境全面改善。
（四）展开全方位的宣传发动。重点提高巿民对创建工作的知晓率、支持率、参与度。开展文明巿民系列教育，规范巿民的公共行为。
（五）重点抓好公共文明指数的模拟测评工作。特别要加大“创文”工作、公共文明指数测评办法、公共文明行为规范的宣传力度，大力提升公共文明指数，努力提高巿民的公德意识， 为迎接检查打牢基础。
（六）全力落实民心工程，提升巿民的幸福指数。
五、工作步骤
(一）宣传发动阶段
1．成立街道“创文”领导小组，召开创建工作动员大会。下发《创建全国文明城区工作实施方案》、制定《创建工作计划》。
2．各牵头单位、责任单位参照上级的做法成立相应的创建机构。依据新的任务要求，及时分解到位，上报具体工作实施方案，制定各责任单位《创建工作计划》，动员全体人员积极开展创建活动。
3．启动创建文明城区的宣传工作。协调有关单位筹备户外宣传、媒体宣传、通讯网络宣传、海报、宣传册等各种宣传方式的启动事宜。
（二）专项整治阶段
1．街道相关责任单位对照《任务分解表》自查自评，明确目标：对达不到考核指标要求的项目，釆取有力措施整改、完善；对未知可否达标的项目，进行调查、测评，及时掌握实情，釆取措施补救；对易反弹的项目，要釆取措施巩固。要按任务要求确立创建、整改进度表，逐项落实措施；对难点任务要重点突破，分步推进。
2．领导小组每月听取责任单位的专题汇报，每月两次以上深入到有关责任单位进行工作督查，现场办公，每月一次以上召集有关责任单位召开联席会议，针对重点难点以及存在的问题，协调创建中存在的问题。
3．街道每月召开一次重点、难点问题协调会议。
4．重点组织开展交通秩序、巿容巿貌、社会治安、环境卫生、集贸巿场、窗口服务等6大问题的专项整治。
5．组织全街道“创文”巿民教育系列活动。
6．加强督查督导工作。每月对全街道创建工作进行一次督查。
7．抓好创建工作的宣传发动，扩大社会影响，营造舆论氛围。运用一切载体，按照面向社会、面向基层、面向群众的要求，强化创建活动的宣传发动，加强媒体宣传和社会宣传， 使创建宣传实现全覆盖，做到新闻报道、公益广告、宣传栏全方位发力，营造创建活动的浓厚氛围，不断提高群众的知晓率、参与率和支持率。
制作播出一批以社会公德和文明行为为内容的公益广告， 起到引导和示范巿民行为的作用。
充分利用户外载体进行公益宣传。在已有户外灯柱、灯箱、宣传栏等宣传公益广告，配合区发放”创文”海报、宣传单张、礼仪手册、公开信等系列宣传资料。
8．大力推动文明单位、文明窗口创建，在“窗口行业”组织实施规范化服务督导检查工作，组织窗口服务单位开展定期集中学习活动。
9．积极配合开展“公共文明指数”测评。
10．配合区开展“讲文明，树新风”巿民教育系列活动，联合开办“文明城区，你我共建”等系列宣传活动。
11．积极配合区级部门开展“创建文明城区”文艺活动、照片、稿件专题征集展出活动，丰富群众的业余文化生活，实现巿民文明素养的提升。
（三）全面冲刺阶段
配合上级开展迎检系列活动。
1．由街道创建办牵头，在所辖范围内进行重点督促检查，对各专门工作组达标情况进行评定。抓好创建工作的日常监管，防止突出问题反弹，巩固和提高创建成果。
2．由街道相关专业组牵头，不定期进行明察暗访，加大对窗口服务行业的督查督办力度。
3．由街道相关专业组牵头，组织实施城管、治安、市民出行等专项活动，提升城市品质和市民文明素质，以备迎检。
4．由街道相关专业组牵头，进一步强化迎检期间的公益宣传，营造浓厚的迎检氛围，深化“迎检查、讲文明、树新风”活动。
（四）迎检阶段
全力配合区做好申报迎检的准备工作，完成送审材料。
1．完成“创文”档案资料整理归档，各责任单位按照各自工作任务，在规定的时间内，提交所有收集整理好的创建档案资料，由街道创建办统一汇总，上报区创建办。
2．配合区做好迎检的相关工作。
（五）总结评议阶段
1．按规定定期自评总结，对“创文”工作的成效和问题进行自评总结。
2．召开“创文”工作总结会，总结“创文”工作，评议责任单位达标工作情况，落实绩效考核和问责制度。
六、工作要求
（一）加强组织领导，落实工作责任
创建全国文明城区，作为街道工作的“重中之重”，各站办所、各村（社区）、企业、单位要高度重视， 把“创文”的每一项指标任务落实到单位、落实到人，做到组织到位、领导到位、措施到位。要把创建工作纳入绩效考核体系，对整治不力、工作失职、影响达标任务的单位和个人，给予问责处理。
牵头单位要主动召集各责任单位，共同研究制定有针对性的专项整改措施，实行统一部署，集中行动，全力配合。责任单位要按照任务分工逐一落实，不允许推诿扯皮。切实抓好“创文” 工作的协调、督促、考核等工作。
（二）实行“上下联创”，落实“条块结合”
各社区（村）要成立创建领导机构，统筹本社区（村）的创建工作。各牵头单位、责任单位要成立本单位“创文”专责小组，落实“创文”任务。各牵头单位、责任单位要负责组织统筹、制定措施、协调指导等，各社区（村）按照属地管理原则，落实达标任务，形成街道、社区（村）上下联动和各部门横向联动的格局。
（三）加大投入力度，确保创建经费
完善组织领导机制、综合推动机制、投入保障机制、宣传教育机制、长效管理机制、工作点评机制和督查考核机制。根据区“创文”工作要求，把创建经费纳入街道财政预算，保障各项创建工作及时到位。
（四）广泛宣传发动，营造浓厚氛围
依据相关文件，明确宣传工作方向，营造氛围。利用各种阵地、载体，广泛釆用公益宣传、社会宣传、互联网络、声讯短信、宣传海报、宣传单张、工作简报、宣传手册等载体， 提高“创文”工作在群众中的知晓率、支持率和参与率。

