尊敬的各位领导、各位同事： 
大家上午好！
首先我要感谢党组织对我的培养和信任，感谢校领导和各位同事对我的关心和帮助，使我能够走上这个讲台，这是对我最大的鼓励，面对全新的工作，我将充满信心和勇气。
岁月荏苒，转眼间我已工作了17年，机构改革的骤然到来，让我曾经也迷惘过、困惑过，新的工作环境、新的岗位、新的同事，我能适应吗？我能做好新的工作吗？我能得到领导和同事们的认可吗？每当我独处的时候，我都在无数次的问自己。
去年，我怀着忐忑的心情，挺着快5个月的身孕来到了*州委党校这个大家庭，党校的领导和同事们在生活上、在工作上都给我提供了无微不至的关怀，在这里我认识了很多优秀的老师和同事，是你们在我最困难的时候帮助我、包容我，消除了我的迷惘，让我深切感受到了组织的温暖，找到了归属感，借此机会，我向各位领导、同事们由衷的表示感谢！
这次职级晋升将作为我人生中新的起点，在这个团结友爱的集体里和大家携手共进，也将时刻激励我要感恩党组织的培养，不能辜负党组织的这份关爱，作为一名新时代的共产党员，我将努力自觉加强习近平总书记系列重要讲话精神的学习和领会，坚守马克思主义信仰、坚守共产主义远大理想的信念不动摇，把党的初心、党的使命铭刻于心，时刻保持奋发向上的精神状态，强化理论和业务知识学习及岗位煅练，增强业务能力，提高服务本领。
为此，我向校领导和同事们郑重承诺：
一是坚定理想信念，牢记初心使命，始终做到对党忠诚。我将继续坚持不懈的学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用党的理论武装头脑，在政治上、思想上、行动上与党中央保持高度一致，牢固树立共产主义理想信念，认真贯彻执行党的路线、方针、政策。身为党校人忠诚于党校事业，不断增强责任感和使命感，提高党性修养和职业素养。
二是遵规守纪，恪守职业道德。我将主动融入党校工作的方方面面，无论在工作中还是在生活中，都自觉服从安排，使自己成为一名优秀的知晓规矩、认同规矩、遵守规矩、维护规矩的共产党员，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，按校规章程办事，做到不越“雷池”，不乱“章法”。
三是守纪律，知敬畏、守底线。对党的纪律、对国家法律法规我从心底深深敬畏，并用这种敬畏来严格约束自己，时刻提醒自己要筑牢理想信念，增强“敬畏”意识，在工作生活中，我将加强对党的政治纪律和意识形态工作纪律的学习，严守《中国共产党党校（行政学院）工作条例》相关规定。
四是坚持脚踏实地，求真务实的工作作风。于“学”字当先，“勤”字为首，珍惜当前的工作环境，在工作中磨炼自己，丰富工作经验，提高自身综合素质，严于律己，恪尽职守，勤奋工作，立足本职。
 我深知自身有很多的不足，档案人向党校人的转变，还没有完全适应熟悉党校的工作业务，在服务意识和细节意识方面还有欠缺，往后我将在工作中不断历练自己，磨炼自己，多向身边优秀的同事学习，虚心请教，不断完善自己，消除畏难情绪，培养自己迎头赶上的勇气和决心，认真履行今天的各项承诺。
最后，希望各位领导和同事今后多给予我关心、指导、帮助，我深信，有大家的帮助和鼓励，我一定竭尽全力做好本职工作，不让校领导和大家失望，争做合格的党校人。
发言完毕，谢谢大家！

