区委以五个“走在前列”，围绕现代社区建设，为*村发展提出了要求、划定了目标、指明了方向，激励着*村进一步彰显领头雁、排头兵、先行者风采。*作为全省首届善治示范村，将以全面贯彻落实区委全会精神为契机，聚焦乡村善治，狠抓强村共进，切实在现代社区建设中当先锋、作表率。
一、建强“党建统领”红色堡垒，为现代社区建设夯实队伍基础
近年来，*村党总支注重发挥党建统领实质性作用，坚持在民生实事中彰显党员担当，通过开辟支部“初心菜地”，成立首家“爱心食堂”，坚持在助民惠民中强化党群联动，通过成立全区首个村级爱心基金会，依托各方捐款救助村民*人，构建起党群互助新平台。对标全会要求，总结*实践，我们深刻认识到，现代社区能不能建好，关键要看党建统领强不强、村级班子强不强、党群合力强不强。接下来，我们将继续以班子队伍建设为核心、以党员作用发挥为桥梁，凝聚村民代表、在外乡贤、社会组织三支队伍力量，以党建为纽带集聚优质资源，以党群为主体凝聚治理合力，真正把党建向心力转化为现代社区建设内生力。
二、答好“共同富裕”时代课题，为现代社区建设提供物质支撑
今年*月，在镇党委政府的支持指导下，通过建立强村共富党建联盟，成立了全区首家村村联建的强村公司。抱团形成共同富裕的战斗堡垒，推动集体经济从“保底型”向“发展型”转变。同时，我们还积极探索“政府+合作社+农户”乡村共富模式，打响“进化飞鸡”特色品牌，目前已联合*个兄弟村启动*大点位的飞鸡养殖，预计实现营收*万元。对标全会要求，总结*实践，我们深刻认识到，现代社区建设要求以新时代乡村建设、乡村经营、乡村产业发展为重点，协同推进以集体经济为核心的强村富民乡村集成改革。接下来，我们将坚持把强村公司的运营优势转化为全域共富的发展胜势，不断优化强村公司经营模式，不断拓展经济发展盈利模式，不断探索强村惠民反哺模式，为全区在“两个先行”示范建设提供可看、可学、可复制、可推广的“进化强村”新样板。
三、擦亮“*五德”自治品牌，为现代社区建设探索治理新路
近年来，我们以众人治村、乡村善治为突破口，依托党员、乡贤、村民代表的力量向内挖掘潜力，推进村民自治。我们成立全区首个社会组织党组织，积极打造“华美先锋、德孝兴村”品牌文化，通过制定“*五德”积分细则*条，依托可量化评价、抑恶扬善的村规民约做好治理文章；我们从党员群众中推选成立积分评议小组和仲裁小组，设立积分账簿，一户一账，一季一评，亮榜晒分，把村民共同向好的积极性调动起来；我们开设“爱心超市”和积分流动兑换点，通过兑现大米、食用油等十余种日用品，实现村民积分的闭环流通。积分制推行几年来，村民参与村庄治理的氛围逐渐浓厚，*%以上农户参与了垃圾分类“攒积分”，让垃圾“随手分”成为生活习惯，让村民民主议事成为常态。对标全会精神，总结*实践，我们深刻认识到，村民是村庄建设和发展的主体，只有不断激发村民自治动力、凝聚各方合力，才能使基层治理充满活力。接下来，我们将持续优化“*五德”积分制管理体系，推动乡村治理由“村里事”变成“家家事”；持续深化“孝亲福地”等社会组织品牌，不断拓展养老照护、公益慈善等公共服务项目，构建各方参与、村民共治的多元格局，让现代社区建设从干部“唱独角戏”向群众“跳集体舞”转变。

