尊敬的各位领导、同志们：
大家好！
我村自2019年被列为***市新时代文明实践试点站以来，在市、县指导组和镇实践所的精心指导下，强化党支部对文明实践工作的核心引领作用，围绕“五有五优”创建标准，以志愿服务为基本形式，通过整合服务队伍、资金资源、平台载体、项目活动，聚焦主题主线，坚持守正创新，推动形成文明乡风、淳朴民风、良好家风，不断提升村民获得感、幸福感。
一是坚持组织引领，健全运行机制。按照政治过硬、素质优良、结构合理的原则，设立专门的工作领导小组，村党支部书记担任站长，村两委干部组成成员，领导小组设办公室，负责日常工作。实践站按照“十个一”，即，一块新时代文明实践站标识、一张组织机构图、一套管理制度、一本志愿服务队伍花名册、一张活动安排公开表、一块“点单”牌、一本实践记录本、一本群众意见反馈簿、一套实践活动设备、一个宣传展示阵地标准建设，并将文明实践工作纳入村两委的实绩考核，定期组织考评，通过层层传导压力，推动形成两委干部主动抓、齐心抓工作格局。与此同时，利用道德讲堂、LED屏、宣传文化阵地等常态开展社会宣传志愿服务活动，并在村公园、广场、文化墙等公共场所制作一批精良的景观式公益广告，营造浓厚宣传氛围，推动党的创新理论深入人心。
二是整合各类资源，凝聚服务力量。积极挖掘志愿服务人才，由党员干部、村民代表、群团、乡贤等53人，组建新时代文明实践党员志愿服务队、巾帼护河志愿服务队、巾帼宣讲志愿服务队、环境卫生整治志愿服务队、爱心护航志愿服务队、乡村振兴志愿服务队等6支队伍，紧密结合农村群众实际需要，明确工作机制，为村民提供高质量、常态化、受欢迎的志愿服务。如，我村巾帼宣讲志愿服务队，发动本村腰鼓队、广场舞队60余名妇女队员加入宣讲队伍，组成7支小分队，以小品、快板、舞蹈、诗歌等贴近群众生活的说唱形式，每月常态化深入7个村民小组开展新思想、健康知识、疫情防控、移风易俗等宣讲活动。2019年，通过宣讲队移风易俗宣讲动员，村里的老林家90余岁的老母亲去世，老林没有选择大操大办，在礼仪都做到位的情况下简单安葬了老母亲，既不失传统孝道又做到了由繁化简；村里另一位年轻村民小杨搬家，只是约上几个至亲好友喝茶聊天庆祝来替代大摆宴席，使节俭养德成为乡村新风尚。2021年宣讲队联合县妇联制作的《永远跟党走，巾帼表决心》宣讲视频，把党的新思想送到群众心坎，与镇实践所宣讲队共同创作的《疫情防护我来宣》宣讲快板，为***村筑起一道防疫墙，受到全村村民的欢迎。
三是对接群众需求，丰富实践载体。实践站结合重大节日和各时期工作重点，通过收集群众“点单”需求，精心设计志愿服务项目，确保志愿服务队伍月月有活动，营造浓厚的志愿服务氛围。依托端午、重阳、中秋、春节等传统节日，积极与县实践中心以及镇实践站联动协作，开展不同主题、形式多样的志愿服务活动，为辖区群众特别是空巢老人、残疾人、孤寡老人等特殊群体，提供各类贴心的便民服务；在疫情防控工作中，组织各志愿服务队，配合村两委入户开展防控宣传、返乡人员摸排、疫苗接种动员，助力疫情防控；在人居环境整治工作中，实践站各志愿服务队分成7个小组，对全村环境卫生片区实行网格化包干管理，每家每户悬挂 “门前三包”责任牌，组织村民每月开展一次环境卫生清理志愿服务活动，7个小组每月一评比，年终一总评，优秀组由村委会给予奖励，并组织异地参观学习，有效推动了村容村貌的美化优化。通过开展丰富的文明实践活动，有效打通了宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众的“最后一米”。自文明实践站成立以来，累计开展大型文化志愿服务活动30余场，其他志愿服务活动150余场，受益群众超10000人次。
四是厚植文化底蕴，推动乡风文明。我村历史悠久、文化底蕴深厚，实践站充分结合农家书屋、***诗社、**桥、文体广场等本村文化平台，积极打造“文明小城镇·和美***村”文明实践文化特色品牌，广泛开展广场舞、地方戏、诗词、书法绘画、剪纸等贴近群众的文体活动，活跃丰富群众文化生活。***诗社50余名会员，每年创作编印的诗选，用一首首饱蘸热情反映田间地头、风土人情正能量的诗词引领着文明新风尚。20**年*月**日，实践站联合镇实践所、文化馆等开展“不忘初心跟党走 砥砺奋进新时代”庆祝中国共产党成立100周年主题活动，村民自主创作了一批主题鲜明、富有特色的歌舞、相声、传子木偶和剪纸非遗文化表演等节目，以歌言志、以乐寄情，展示了村民爱国爱党爱家乡的家国情怀和奋发向上的精神风貌。今年1月12日，为迎接虎年新春，实践站联动镇实践所、县总工会、文化馆、美术馆、博物馆开展“把福带回家·让春节更有年味儿”送福送春联活动，在村里广受好评，营造祥和、喜庆的节日氛围。以文育人、以文化人、淳风化俗，在潜移默化中，带动一部分村民远离了酒场、牌场，滋养了文明新风，推动了乡风文明建设。我村2019年荣获***市乡风文明示范村，2020年荣获福建省乡村振兴实绩突出村，2021年荣获第十四届省级文明村。
尊敬的各位领导、同志们，虽然我村在新时代文明实践工作中取得了一定成效，但还存在阵地建设不够完善，服务群众需求不够精准，特色项目不够突出，联动各类资源不够到位等问题。下一步，我们将认真贯彻落实本次会议精神，进一步完善阵地建设，丰富实践载体，对接群众需求，积极开展“传思想、讲政策、兴文化、树模范、献爱心”等各类新时代文明实践活动，努力把为民惠民便民服务及时送到百姓身边。
我的汇报完毕，谢谢大家！

