民政工作关系民生、连着民心，是社会建设的兜底性、基础性工作。今年，市人大常委会将我作为评议对象，充分体现了市人大常委会及各位领导对民政部门高度重视和亲切关心，同时也是对我个人的一次检阅和莫大的鞭策。在此，我真诚欢迎和感谢市人大对我进行评议监督。下面，我就做好这次评议工作表态如下：
一、提高站位，诚心接受评议监督
人大评议政府部门，是宪法赋予人大的神圣职权，也是建立法治政府的有效途径；诚恳接受人大评议，是政府部门必须履行的法定义务，也是推动民政事业高质量发展的内在要求。我们将统一思想认识，提高政治站位，切实增强做好评议工作的政治自觉。把评议整改作为一次“洗洗澡、治治病”的机会，作为依法履职、转变作风、提升工作水平的重要契机，寻找差距、分析原因、落实整改，不断提高人民群众对民政工作的满意度。
二、周密部署，精心推进评议进展
迅速动员部署，做到“三个加强”。一是加强领导。将评议工作作为一把手工程，成立领导小组，明确专班负责。制订工作方案，迅速召开全体干部职工动员大会，全力营造主动积极迎评的浓厚氛围。二是加强协调。加强与市人大和人大代表的联系，多请示汇报，争取指导和支持；加强与县市区民政部门的沟通，确保全市一盘棋；加强与系统内外部门的对接，形成合力推进的工作格局。三是加强统筹。我们将把做好评议工作与深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与服务市委市政府中心大局结合起来，与争当*平原振兴发展示范区排头兵结合起来，与推动民政各项业务工作高质量发展结合起来。
三、强化整改，实心抓出评议成效
主动对标找差，整改做到“三严”。一是整改措施严实。虚心接受群众批评和意见，广泛征求社会各界和人大代表对民政工作的意见和建议，认真梳理分类，做到整改工作“五有”，即有方案、有清单、有责任人、有责任期限、有整改结果。二是自查自纠严格。主动发现问题，做到内容翔实、剖析深刻、措施具体，既不文过饰非、又不敷衍了事，既不掩盖问题、又不回避矛盾，确保自查自纠不走过场、不流于形式。
三是纪律规矩严明。严格责任追究，评议整改情况及时向代表和群众反馈，对评议发现的违规违纪问题将一查到底，严肃处理，决不护短，确保整改效果。
四、笃行实干，用心提升民政品质
通过接受人大评议，力求实现“三新”。一是观念有新转变。进一步增加民主法治意识和服务意识，努力打造法治民政和人民群众满意民政。二是效能有新提升。严格贯彻执行中央“八项规定”精神，深化“整顿干部作风、整治发展环境”活动，持续改进工作作风。三是事业有新发展。最近，习近平总书记对民政工作作出重要批示，指出民政部门要聚焦乡村振兴，聚焦特殊群体，聚焦群众关切，更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责。我们一定要按照习总书记的指示精神，突出抓好低保和健康扶贫补充医疗救助、全国社区居家养老服务改革试点城市创建、公办养老机构运营管理模式改革等重点创新项目工作。
各位领导，我们将按照市人大常委会的统一部署，开诚布公接纳、全力以赴配合、精益求精整改，切实转化评议成果，不断推进*民政事业高质量发展，为*奋力争当*平原振兴发展示范区排头兵作出更大贡献。

