秘书工作中做任何事情都要了解清楚，要求事无巨细，不仅做好人，更要做好事，汇报工作同样如是。 
第一板斧：有态度 
汇报工作要有目的性，分清不同目的该有什么样的态度，汇报语言要有针对性，更加切合实际工作。要杜绝漫无目的的汇报，态度模糊不堪，以及模棱两可的语言。 
第二板斧：有思想 
汇报工作绝不是机械地复述，否则与领导直接看文件没有任何区别。有思想的汇报可以将各类复杂的问题串联起来，有一定的中心思想，汇报过程条理清晰、有理有据。思想的前提是要对汇报内容足够熟悉了解，在汇报前吃透内容，在意思明确不变的前提下融会贯通自身总结，表明自身积极态度，做好基础调研。 
综合来看，有思想的汇报工作既有数据材料支撑，又有问题分析提炼，还有意见建议，能够让领导看出秘书人员的用心。 
第三板斧：有专业 
每个行业的工作都有不同特点，只有将自身独道见解与思想同具体工作相结合，才能够更好将汇报工作完成好。 
汇报工作要千人千面、各有特色，不能千篇一律、枯燥乏味。这是建立在对本行业工作深刻了解熟悉的基础上，更好地突出本行业的专业性，方便领导更好运用本行业专业知识素养去解决本行业相关问题，提高整体工作效率。 
第四板斧：有重点 
每次汇报工作内容纷繁复杂，要分门别类整理好，如内容过多应分批汇报，每次汇报都要追求良好效果。重点的内容重点汇报，次要的内容简要汇报，但该汇报的一定不能有失偏颇，善于突出重点，分清主次，考验秘书人员整体工作能力。 
秘书工作能力是体现在各种细节中的，是融会贯通于各个方面的，绝不是可以拿出来运用。 
第五板斧：有创新 
汇报工作能否给领导留下深刻印象至关重要，既有助于问题的解决，信息的传达，也有助于自身发展，是检验汇报成果的重要依据。 
首先要从找准时机上下功夫，选择汇报时间，善于察言观色，但不能对汇报内容篡改修正。 
其次要从汇报结构下功夫，更具新鲜感的逻辑更能引起他人兴趣，要一环扣一环，逻辑严密，避免零散破碎或是循环往复，这很考验秘书人员的思维活跃度。 
最后要从表达措辞上下功夫，紧贴时政热点，创新表达方式，遣词造句谨慎严密又不失语言活力，避免老生常谈的语句。 
需要注意的是语言固然重要，但不能像诗句那样充满文学色彩，一方面对汇报不利，领导一时难以理解或接受，另一方面耗费精力过多，应把主要精力放在汇报内容提质增效上来，因为语言创新是锦上添花的事情，不是必需品。创新要讲规则，适度创新、渐进创新是体制内追求的，如果过于大胆，打破一些既定的规则，那就只能说不自量力。

