目录 1. 在深化对“两个确立”的认识中增强“两个维护”的自觉 1 2. 进一步领悟确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义 2 3. 深刻领悟“两个确立”的历史必然 2 4. “两个确立”的逻辑论证 3 5. 深刻领悟“两个确立”的决定性意义 3 6. 以历史自觉赢得历史主动 4 7. 从推进民族复兴历史进程 理解“两个确立”的决定性意义 5 8. 坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴 5 9. 人类文明新形态的伟大创造与世界意义 6 10. 奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章 6 11. 中国式现代化的伟大创造 7 12. 马克思主义中国化的新飞跃 7 13. 忠诚拥护“两个确立” 奋力走好新时代“赶考”之路 8 14. 毫不动摇坚持和加强党的全面领导 9 15. 习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和鲜明特质 9 16. “两个确立”要立于心践于行 10 17. 中国共产党领导中国式现代化的经验启示 10
在深化对“两个确立”的认识中增强“两个维护”的自觉

　　“两个确立”是历史的结论，更是我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章的最可靠保证。
　　“两个确立”是维护马克思主义政党团结和集中统一的根本结论。无产阶级要取得自己的胜利，必须要有自己的政党，而这个政党必须是一个团结一致又高度集中的组织。保证党的团结和集中统一，不仅是党的建设的根本问题，也是马克思主义理论的基本问题。维护党的团结和集中统一的过程，是建立共同思想基础的过程，也是共产党人追求真理、坚持真理的过程。
　　“两个确立”是历史唯物主义的必然结论。人民群众创造历史与历史人物作用是统一的。唯物史观肯定杰出历史人物的作用，在于其代表时代要求对社会发展起着显著促进作用。人民群众不是随心所欲地创造历史，客观条件是经济社会发展条件，重要的主观条件就是历史人物的作用。因而，拥护“两个确立”，也是对我们共产党人追求的真理和崇高事业的维护。
　　“两个确立”是我们党一百年来历史经验的总结。我们党为了维护党的团结和集中统一，经历过挫折和艰难，没有哪个党比我们更理解党的团结和集中统一是党的生命的含义。遵义会议确立毛泽东同志在党中央和红军的领导地位，根本的是把思想集中统一到以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线上来。在社会主义革命和建设过程中，我们经历过无数困难和重大挫折而保持保证了前进方向，就在于始终坚决维护党中央权威和集中统一领导、确保全党步调一致向前进。
　　“两个确立”是历史的选择、新时代的需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。这样的伟大成就不仅是历史性的，更是世界性的，深刻改变着国家、民族和人民的面貌，也深刻影响着人类发展的方向。我们党的领袖是全国人民的主心骨，让每一个中国人从中体会到了“有了中国共产党执政，是中国、中国人民、中华民族的一大幸事”的意义。
　　“两个维护”是规律的总结，我们要充分尊重和利用规律，要以信仰的忠诚、坚定的信念、追求真理的坚定意志来做到自觉维护。

进一步领悟确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义
 
　　确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义，是重大历史关头从总结历史、开辟未来中得出的重大论断，是关键时期从开局起步、谋划部署中提出的重要要求，体现了我们党的政治成熟和理论自信，彰显了这一思想的极端重要性。
　　确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义，取决于对马克思主义中国化时代化最新成果的认识程度，真正做到理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。从党的十八大开始，中国特色社会主义进入新时代，习近平总书记提出一系列新理念新思想新战略，成为新时代的根本指引。党的十九大确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，实现了指导思想的与时俱进。党的十九大之后，结合发展变化的实际，习近平总书记提出了一系列新的重要论断，使这一科学理论体系得到进一步丰富和发展。确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，有着深刻的客观依据、实践依据、理论依据。深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的决定性意义，要充分认识其科学性、人民性、实践性、开放性、发展性。
　　确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义，最终反映在实践中的运用水平，以良好精神状态创造性工作，把理论成果转化为实践成果。理论成果来自实践探索，实践成果体现理论价值，实现理论创新和实践创新良性互动，一定意义上说，是党和国家事业发展追求的良好格局和理想境界，实现这一良性互动取决于以什么样的精神状态，不同的精神状态，效果截然不同。用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作，落脚点在指导实践、推动工作。以良好的精神状态把理论成果转化为实践成果，关键是真抓实干创造性工作。
　　充分认识和深刻领悟确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位的决定性意义，实质上对全面建设社会主义现代化国家新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进作出的鲜明回答，必将在夺取中国特色社会主义新胜利中发挥决定性作用。

深刻领悟“两个确立”的历史必然
 
　　深刻领悟“两个确立”的历史必然性，对于进一步领悟“两个确立”的决定性意义，增强做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，更好完成新时代新征程全面建设社会主义现代化国家各项目标任务，具有十分重要意义。
　　从马克思主义深厚理论渊源和国际共产主义运动中，深刻领悟“两个确立”的历史必然性。对马克思主义政党来说，党的根基在人民、力量在人民，同时党的领袖在党和人民事业中发挥着掌舵领航的关键作用。维护党中央权威和集中统一领导，是马克思主义建党学说的重要内容。近代以来，中华民族遭受前所未有的劫难，在诸路都走不通的情况下，是马克思主义在中国的广泛传播催生了中国共产党，中国革命面貌从此焕然一新，创造了人类历史上前所未有的发展奇迹。
　　从我们党百年波澜壮阔奋斗历程中，深刻领悟“两个确立”的历史必然性。一百年来，在一个个重大历史关头，我们党之所以能够力挽狂澜、砥柱中流，不断把党和人民事业推向前进，最根本的原因在于我们党始终有坚强领导核心，党中央有定于一尊、一锤定音的权威。与此同时，我们党在百年伟大斗争实践中，坚持从中国实际出发，坚持理论创新，把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，及时回答时代之问、人民之问，不断推进马克思主义中国化时代化。
　　从新时代历史性成就和历史性变革伟大实践中，深刻领悟“两个确立”的历史必然性。党中央的坚强领导是新时代取得历史性成就、发生历史性变革的根本保证。习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心，为新时代取得历史性成就、发生历史性变革掌舵领航。习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代取得历史性成就、发生历史性变革的科学指引。“两个确立”是历史和人民的选择，体现全党共同意志，反映人民共同心声。

“两个确立”的逻辑论证
 
　　理论清醒才能政治坚定。牢记“两个确立”，既要“知其然”，铭刻于心，更要“知其所以然”，学懂弄通做实。为此，需要对“两个确立”这一政治道理作出学理阐释，首要是哲理即哲学上的阐释。
　　“两个确立”是一个有机的整体，是以唯物史观关于历史发展的客观性和主体能动性相统一，领袖人物和人民群众的关系为哲学基础的。从客观性来讲，中国特色社会主义进入新时代，其自然历史过程中的历史必然性，首要就是“夺取中国特色社会主义伟大胜利”，要言之就是“强国、复兴，谋幸福、谋大同”。实现这一目标，要充分正确发挥历史主体的能动性，一靠人民群众对历史发展的积极推进作用，二靠领袖人物对历史发展的领航掌舵作用。
　　中国共产党最根本的一条执政规律，就是打铁还须自身硬，其中政治领导权问题、思想领导权问题最为关键或根本。习近平总书记指出，中国社会主义建设实践有一个前半程和后半程。前半程我们的主要历史任务是建立社会主义基本制度，并在这个基础之上进行改革；后半程我们主要历史任务是解决制度完善和治理现代化问题。关于制度完善，最核心的就是坚持党中央集中统一领导，确定马克思主义在意识形态领域中的指导地位，这两种根本制度在新时代的具体表达就是“两个确立”具有决定性意义；关于国家治理，中国共产党是国家治理或者中国之治的核心主体，中国共产党的政治领导权、思想领导权及其正确领导，决定着国家治理的状况。
　　“两个确立”是围绕实现中华民族伟大复兴历史进程不可逆转、决不能在根本性问题上出现颠覆性错误、站在历史正确一边并掌握历史主动设定的重大论断。实现中华民族伟大复兴，首先要保证实现中华民族伟大复兴的历史进程不可逆转，全面建设社会主义现代化强国的历史进程不可逆转，夺取中国特色社会主义伟大胜利的历史进程不可逆转。不可逆转的重要保证就是决不在根本性问题上出现颠覆性错误。这就要求站在历史正确一边，掌握历史主动，做正确的事情。这就必须坚持中国共产党领导，必须与时俱进地深入推进马克思主义中国化时代化，必须运用好党百年奋斗积累起来的历史经验。

深刻领悟“两个确立”的决定性意义
 
　　“两个确立”是新时代伟大变革的关键所在。“两个确立”形成于新时代伟大变革之中，是新时代中国特色社会主义实践逻辑的必然结果。党和国家事业之所以取得全方位、开创性历史成就，发生深层次、根本性历史变革，关键在于有习近平同志作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。
　　“两个确立”是党的百年历史经验的深刻启示。百年奋斗的历史经验告诉我们，中国共产党之所以能够团结带领人民创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹，根本在于党根据不同历史时期的需要确立了坚强的领导核心和科学的指导思想。十九届六中全会正是在全面总结党的百年奋斗历史经验和新时代伟大实践的基础上，明确提出必须坚持“两个确立”。
　　“两个确立”是新征程上赢得未来的根本保障。当前，应对世界百年未有之大变局、把握战略机遇和迎接各种风险挑战，全面建设社会主义现代化强国、加快推进中华民族伟大复兴，迫切需要党的坚强领导核心掌舵领航、擘画未来，迫切需要习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，需要我们坚定拥护“两个确立”，坚定斗争意识，增强斗争本领，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。
　　“两个确立”既是历史必然和未来保障，也是当下的责任和行动的要求。要把对“两个确立”的深刻领悟转化为行动自觉，首要是旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、行动自觉，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。核心是坚决做到“两个维护”，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，以实际行动体现对习近平总书记和党中央的绝对忠诚，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实党中央决策部署。要落脚在建功新时代的生动实践中，把坚定拥护“两个确立”转化为精准发力、破解难题的主动作为，转化为履职尽责、开拓创新的担当奉献，转化为攻坚克难、真抓实干的实际行动，切实走好新时代的“赶考之路”，创造出无愧于时代、人民和历史的非凡业绩，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出应有的贡献。

以历史自觉赢得历史主动
 
　　中国共产党基于特定的历史场景而产生，必然以特有的历史自觉和历史主动而创造新的历史伟业。党的这种历史自觉、历史主动和历史创造的相互促进，从政治、思想和组织的内在统一上，构成了“两个确立”的逻辑前提。以新的历史创造为价值牵引，以认识历史规律、赢得历史主动的相互促进为发展机制，是中国共产党认识世界与改造世界的内在机理，揭示了“两个确立”的逻辑必然。由“坚强领导”“党建工程”和“自我革命”为关键要素构成的政党肌体活力、发展机制，揭示了“两个确立”的价值内涵、价值源泉和价值保障，体现了“两个确立”的价值目标和实践要求。
　　坚强领导作为党提升历史自觉、把握历史主动的首要前提，深刻揭示了“两个确立”的价值内涵。坚强领导是马克思主义政党的生命要素，中国共产党领导是近代以来“政党筛选”的历史抉择和“政党锻造”的政治结果。党的坚强领导要以不断满足人民对美好生活的向往为价值归属，以坚决维护党的核心和党中央权威为政治前提，以确保党始终总揽全局、协调各方为实践要求，党自身的坚强有力为组织保障。
　　党的建设伟大工程作为党提升历史自觉、把握历史主动的关键支撑，集中体现“两个确立”的价值源泉。党建格局是党建工程的基础，党所领导的事业发展到什么历史阶段，党建格局就应当提升到相应的认识境界和实践要求。理论建设是党建工程的关键，“思想解放”与“思想统一”的辩证发展与相互促进，实现了坚持马克思主义和发展马克思主义有机统一。政治建设是党建工程的统领，必须深刻认识与准确把握党的自身政治建设与现代化国家建设的辩证统一关系。
　　自我革命作为党提升历史自觉、把握历史主动的必然要求，是“两个确立”的价值保障。防止政党权力异化是自我革命的基本要求，民主与法治是自我革命的核心价值。必须着力加强包括党的基础性能力、关键性能力、保障性能力、目的性能力和途径性能力建设在内的执政党“综合”能力建设，以系统化、制度化、可持续化的“自我革命”，扎实走好“新的赶考之路”。

从推进民族复兴历史进程 理解“两个确立”的决定性意义
 
　　“两个确立”对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，主要体现在选择正确道路、凝聚强大力量、化解风险挑战等方面。
　　确保民族复兴沿着正确道路前进的关键所在。习近平总书记是当之无愧的党的核心、军队统帅、人民领袖，是中华民族伟大复兴道路上的坚强领路人。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，有习近平总书记领航掌舵、定纲指向，中国特色社会主义道路就将越走越宽广。确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，中国特色社会主义道路就有了指路明灯，中华民族伟大复兴就能够坚持正确的前进方向。
　　凝聚实现民族复兴强大力量的根本保证。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是凝聚民族复兴强大意志力量的关键战略，对保持党的内聚力，保持团结统一至关重要。确立习近平新时代中国特色社会主义思想指导地位是凝聚民族复兴强大意志力量的重要思想基础。新时代新征程，只要全党全军全国各族人民紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党、教育人民，就一定能够实现中华民族伟大复兴的中国梦。
　　防范化解民族复兴道路上风险挑战的必然要求。习近平总书记有着非凡的政治智慧、顽强的意志品质、深厚的人民情怀、强烈的责任担当，在实践中展现了化解风险挑战的智慧和毅力。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，化解民族复兴进程中的风险挑战有了定海神针。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为行动指南，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，就能战胜民族复兴历史进程中的各种风险挑战。

坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴
 
　　党的十八大以来的理论和实践成功推进和拓展了中国式现代化。以习近平同志为核心的党中央领导全党全国各族人民，瞄准实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟目标，坚持和发展中国特色社会主义道路，形成了经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设“五位一体”总体布局，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。
　　中国式现代化是中国共产党领导的现代化。中国式现代化是中国共产党领导中国人民反复探索得出的社会主义现代化新道路，实现了科学社会主义基本原则与现代化生动实践的有机结合。党的领导是中国式现代化成功推进的根本保证，是中国式现代化的最本质特征。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，必须始终坚持和加强党的全面领导。
　　中国式现代化是社会主义现代化。坚定中国特色社会主义方向，是成功推进中国式现代化的根本。既不走封闭僵化的老路、也不走改旗易帜的邪路，是中国共产党根据社会主义正反两方面经验对中国式现代化道路作出的方向性规定。中国式现代化是一条具有自主性、创新性的社会主义现代化之路。
　　中国式现代化是中国共产党领导中国人民独立自主探索、掌握自己命运的现代化。中国式现代化在方法论层面的核心要义，就是把“走自己的路”作为理论和实践的全部立足点。坚持独立自主推进中国式现代化，不依附任何国家，不受任何现有模式的干扰，从自身的国情和实际出发，吸收和借鉴一切人类优秀文明成果和国外先进经验，既“不忘本来”，也“吸收外来”，走出“面向未来”的现代化道路。

人类文明新形态的伟大创造与世界意义
 
　　人类文明新形态的实践是以习近平同志为主要代表的中国共产党人在新时代运用马克思主义基本原理解决中国问题、应对百年不遇世界大变局的伟大创造。人类文明新形态的理论是以习近平同志为主要代表的中国共产党人对当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的重大原创性贡献，它来源于我们党对世情国情和历史的科学把握，来源于中国特色社会主义伟大实践的科学总结，是马克思主义的时代精华，也是中国人民坚守中华文化立场解决中国问题的伟大创造，体现了中华文化的根本基因，是中华文化的时代精华。
　　人类文明新形态是实现人的自由全面发展的文明，它超越了以资本为中心的阶级统治、虚假民主和形式自由等旧文明缺陷；人类文明新形态是人与社会和谐统一的文明，它摒弃了资本主义财富积累和贫困积累两极分化的旧发展道路；人类文明新形态是人与自然和谐共生的文明，它突破了人类中心主义和自然中心主义的二元对立，超越了资本逻辑与生态帝国主义逻辑；人类文明新形态是“五位一体”整体推进的文明，它克服了资本主义文明物质主义膨胀、社会政治撕裂、精神世界贫困等旧文明弊端；人类文明新形态是占领了真理和道义制高点的文明，人类文明新形态的伟大创造充分彰显了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义的科学性与人民性，深刻体现了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量与道义力量，是人类文明发展的必由之路，是真正的人间正道，因而具有重要的世界意义。

奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章
 
　　中国特色社会主义是党和人民历经千辛万苦、付出巨大代价取得的根本成就。党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命，带领人民建立了人民当家作主的中华人民共和国，实现了民族独立、人民解放；在中国大地上进行社会主义革命，实现了大步迈进社会主义社会的伟大飞跃；在改革开放和社会主义现代化建设征程中，开创、坚持、捍卫、发展了中国特色社会主义。我们深刻认识到，走自己的路，是党的全部理论和实践立足点，更是党在探索社会主义现代化道路过程中得出的历史结论。
　　党领导人民取得新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，采取一系列重大战略性举措，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。新时代伟大成就是“两个确立”的客观依据，“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。
　　全面建设社会主义现代化国家关键在党。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。前进道路上，党要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，以党的自我革命引领社会革命，继续发扬历史主动精神，毫不动摇坚持和发展中国特色社会主义，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。

中国式现代化的伟大创造
 
　　全面理解“以中国式现代化推进中华民族伟大复兴”这一重大论断，需要对中国式现代化相关的重要理论问题进行探讨：中国式现代化何以可能？中国式现代化如何形成？中国式现代化特在何处？中国式现代化如何拓展？
　　习近平总书记指出，“世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准”。采取何种模式的现代化道路，与一个国家的历史文化、地理环境、社会发展等各方面有着内在关系。中国式现代化在制度维度上是社会主义现代化，是新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的同步发展，是发展中国家走独立自主道路的现代化。
　　独特的国情是中国式现代化的客观基础，中国式现代化起步于经济文化相对落后的发展状况，是分阶段逐步推进的。其主观前提是中国共产党的自觉努力，这种主观努力分为两个层面：一是在领导革命、建设、改革长期实践中，我们党历来坚持走自己的路；二是坚持从实际出发，不断奋斗、持续探索，成功走出中国式现代化道路，创造人类文明新形态。
　　坚持和发展中国特色社会主义，是中国式现代化的前提，中国式现代化的特征都是与社会主义性质、中国国情相联系的。中国共产党领导是中国特色社会主义的最本质特征、最大优势，也是社会主义现代化的最重要的方面。实现中国式现代化关键在党，必须坚持人民至上，只有坚持以人民为中心的发展思想，才会有正确的发展观、现代化观。
　　中国式现代化不是一次性能完成的，是要在不断地认识、反复实践、探索之后才能完善。要保持战略定力，咬定青山不放松；要创新发展动力，抢占现代化的前沿或制高点；要加强治理和统筹能力，推进治理体系治理能力现代化。

马克思主义中国化的新飞跃
 
　　习近平新时代中国特色社会主义思想科学回答了时代课题。时代课题是理论创新的驱动力。习近平新时代中国特色社会主义思想，把握时代特点，及时推进马克思主义中国化时代化；直面时代大势，深刻把握快速变化的世界和中国；弘扬时代精神，把培育和弘扬社会主义核心价值观作为凝魂聚气、强基固本的基础工程进行推进；根据时代要求，极大巩固了马克思主义在意识形态领域的指导地位。从理论和实践结合上，提出了一系列原创性的治国理政的新理念新思想新战略，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想在科学回答时代课题中，实现了马克思主义中国化的新飞跃。党的十八大以来，习近平总书记坚持用马克思主义之“矢”去射新时代中国之“的”，作出世界处于百年未有之大变局的重大判断，提出了中国特色社会主义进入新时代和社会主要矛盾变化的重大判断，创造性地提出了“两个结合”“十个明确”等，这些原创性贡献为新时代坚持和发展中国特色社会主义提供了科学的理论指导。习近平新时代中国特色社会主义思想以其原创性的贡献，实现了马克思主义中国化的新的飞跃。
　　习近平新时代中国特色社会主义思想展示了21世纪马克思主义认识世界、改造世界的强大的生命力；秉承了中华民族各美其美、美美与共、天下大同的优良传统，契合了马克思、恩格斯自由人联合体的远大理想，彰显了胸怀天下、博采众长的全球视野；展现了世界最大的发展中国家和社会主义国家的最新理论成果和实践成果。中国式现代化道路给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新的选择，体现了中国智慧和中国担当。

忠诚拥护“两个确立” 奋力走好新时代“赶考”之路
 
　　党的十九届六中全会作出“两个确立”的重大政治论断，是党的十八大以来最重要的政治成果，深刻阐明了“两个确立”的极端重要性，深刻揭示了新时代取得伟大成就的根本原因，是贯通历史与现实的必然逻辑和客观规律的深刻总结，也是中国共产党、中国人民、中华民族走向更加辉煌未来最根本保证的深刻揭示。
　　新时代改革发展靠的是习近平总书记掌舵领航和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。习近平总书记把脉定向、掌舵领航，是我们在新时代推动各项事业取得新进展、新成就的最坚定的依靠。习近平新时代中国特色社会主义思想是具有强大真理力量、实践力量、精神力量的锐利思想武器，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南，实践生动展现了这一科学思想的磅礴伟力。
　　忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”是最高政治原则和根本政治规矩。实践证明，我们只要坚定自觉拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心，无论碰到什么样的大风大浪，都能够团结一心、坚如磐石、破浪前行。习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全军全国各族人民思想上的定盘星、行动上的指南针。
　　忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”是广东走好新的赶考之路的根本保证。这是应对环境纷繁复杂的国内外形势，在新征程中走在全国前列、创造新的辉煌，最大限度地凝聚起团结奋斗的磅礴伟力的必然要求。要深刻把握“两个确立”的实践要求，不断深化、完善落实“两个维护”的各项制度机制，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，奋发努力、勇毅前行，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

毫不动摇坚持和加强党的全面领导
 
　　坚持和加强党的全面领导，是历史的基本经验和现实的必然要求。在有着几千年文明历史、人口众多的东方大国，中国共产党应运而生并最终成为执政党，是近代中国历史发展的必然结果，是中国人民历经革命、建设与改革，在深切体验和自主思考过程中获得的基本共识。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量。站在新起点，面向新目标，我们要夺取新的胜利、创造更大辉煌，最为关键的是坚持和加强党的全面领导。
　　坚持和加强党的全面领导，要统筹把握“全面领导”与“领导一切”。“全面领导”与“领导一切”，明晰了党的核心地位和关键作用，既对党的领导提出了更高要求，更赋予我们党以更大的责任担当。无论是“全面领导”还是“领导一切”，主体是党，关键在党；核心是领导，实现领导是根本。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持和加强党的全面领导，坚持和加强党对一切工作的领导，在理论和实践两方面积极探索、深化推进，取得显著成就，积累丰富经验，促进了“全面领导”与“领导一切”的有效实现和协同提升。
　　坚持和加强党的全面领导，要持续推进全面从严治党与自我革命。在新时代党的建设总要求中，坚持和加强党的全面领导是根本原则，坚持党要管党、全面从严治党是指导方针，勇于自我革命是现实路径。我们要把根本原则、指导方针与现实路径紧密结合，力求党的领导、党的建设切实加强。只要我们党始终以坚定者、奋进者、搏击者的姿态，勇担责任积极奋发，党的全面领导就会更加坚强有力，党的事业就会万古长青。

习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和鲜明特质
 
　　习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，深刻彰显了坚持人民至上、坚持守正创新、坚持开放包容、坚持自我革命的核心要义和鲜明特质。
　　坚持人民至上，站稳人民立场。人民立场是中国共产党人的根本立场，是党治国理政和长期执政的最大底气。坚持人民至上，就要弘扬伟大民族精神和伟大建党精神，这是中国共产党紧紧依靠人民实现中华民族伟大复兴的强大精神力量。
　　坚持守正创新，把握历史主动。历史主动精神是中国共产党人特有的精神品格，是新时代党的理论创新和实践创新的一个突出标志。要着力推进新时代伟大社会革命，不断开创实现中华民族伟大复兴新境界，在全面深化制度改革中加快国家治理现代化步伐，在把握世界之变、时代之变、历史之变中打好化险为夷、转危为机的主动战。
　　坚持开放包容，铸就时代精华。以“大历史观”的分析视角，从中华文明发展史的维度深刻认识和科学界定中华优秀传统文化的历史地位和时代价值，从厚重的文化自信中增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信。以“大文明观”的视角推进马克思主义中国化时代化、推动构建人类命运共同体。
　　坚持自我革命，应对时代大考。如何跳出治乱兴衰的“历史周期率”，是我们党面临的长期课题和严峻考验，伟大自我革命是跳出治乱兴衰“历史周期率”的必由之路。必须深刻把握伟大社会革命和伟大自我革命的关系，把伟大革命建立在我们党的初心和使命的起点上，从如何跳出治乱兴衰“历史周期率”的高度来认识我们党的伟大自我革命，常抓不懈、警钟长鸣，永葆“赶考”的清醒与坚定。

“两个确立”要立于心践于行
 
　　把“两个确立”作为全党统一的思想、统一的意志、统一的行动，作为高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉，要紧紧抓住各级领导干部这个关键，真正使之立于心践于行。
　　立于心，主要是解决思想认识问题。各级领导干部要用全面的、辩证的、系统的、发展的眼光看，从政治上、大局上、思想上、感情上看，进行更多视角的理性思考，真正把“两个确立”立在思想深处、立在灵魂深处。
　　践于行，主要是解决知行合一的问题。把维护党的核心和党中央权威作为党的领导的最高原则来坚守，切实做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，坚决维护党中央权威和集中统一领导。把创造性做好本职工作作为“两个确立”的重中之重，善于根据基层特点，对上级工作部署进行理解、消化、吸收、转化，拿出切合实际的工作方案。处理好对上负责与对群众负责的关系，时刻牢记让人民生活幸福是“国之大者”，把弘扬伟大建党精神与弘扬沂蒙精神结合起来，努力构建符合新时代要求的党群干群关系。
　　立于心践于行，改进干部教育管理至关重要。抓好县处级以上领导干部这个关键，开展普遍的习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育，确保理论武装常抓不懈。把“两个确立”作为党性修养的重点内容和根本指向，融入党建工作中，使其成为领导干部的素养、自觉、习惯。提高用习近平新时代中国特色社会主义思想认识问题、分析问题、解决问题的能力，使理论与实践、与思想、与工作更好结合。新时代要大力弘扬党的光荣传统和优良作风，以领导干部的良好作风带动党风政风，促进社会风气持续好转，坚定信心、凝聚力量，为践行“两个确立”，实现中华民族伟大复兴提供坚强保证。

中国共产党领导中国式现代化的经验启示
 
　　中国共产党成立100多年来，团结带领全国各族人民不懈奋斗，开创了中国式现代化道路，积累了许多宝贵的经验。这些宝贵经验包括方向论、认识论、主体论、方略论、方法论、自主论等多个方面。
　　方向论即始终坚持党的全面领导，为发展把舵定航。从政治领导来说，要充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用。从思想领导来说，就是要坚持用党的创新理论特别是要用习近平新时代中国特色社会主义思想来指导发展。从组织领导来说，强化组织建设和制度保障。
　　认识论即始终坚持用马克思主义中国化时代化最新成果指导实践，在守正创新中促进发展。关键是要增强政治自觉和理论自觉，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃，持之以恒用新时代党的创新理论武装全党、教育人民。
　　主体论即始终坚持以人民为中心，为干事创业汇聚磅礴力量。必须坚持站在人民立场上进行战略谋划和布局，更加注重坚持人民群众的主体地位，不断激发人民群众的首创精神，发展为了人民、依靠人民，不断满足人民群众对美好生活的向往。
　　方略论即始终坚持做好顶层设计和重大战略部署，一以贯之推进现代化建设。要按照党的十九大报告新的“两步走”战略安排，推进社会主义现代化强国建设和中华民族伟大复兴。
　　方法论即始终坚持立足本国实际，准确把握各时期社会主要矛盾的不断变化，特别是党的十八大以来以习近平同志为核心的党中央对全面深化改革作出顶层设计和战略部署，各项改革举措向纵深推进，推动了中国特色社会主义现代化建设稳步向前。
　　自主论即始终坚持自立自主，把创新摆在国家发展全局的核心位置，以科技自强推进现代化发展。近些年来一系列科技重大成果问世，表明我国整体科技实力正在从量的积累迈向质的飞跃、从点的突破迈向系统能力的提升。

