党的十八大以来，习近平总书记高度重视人才工作，亲自谋划、亲自部署、亲自推动人才强国建设，就如何识才、爱才、育才、用才、敬才，深化人才发展体制机制改革等提出一系列新理念新战略新举措。在中央人才工作会议上，习近平总书记从统筹“两个大局”的战略高度，科学回答了新时代人才工作的一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代人才工作指明了前进方向。习近平总书记的重要讲话精神高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，是指导新时代人才工作的纲领性文献。
一要深刻领会新时代人才工作取得的历史性成就，充分认识这些重大成就的取得，根本在于有习近平总书记的举旗定向、谋篇布局，有习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。我们要深刻认识“两个确立”的决定性意义，自觉践行“两个确立”的根本要求，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终沿着习近平总书记指引的方向前进，不断开辟新时代人才工作新境界。
二要深刻领会做好新时代人才工作必须遵循的“八个坚持”重大原则，坚持党对人才工作的全面领导，坚持人才引领发展的战略地位，坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，坚持全方位培养用好人才，坚持深化人才发展体制机制改革，坚持聚天下英才而用之，坚持营造识才爱才敬才用才的环境，坚持弘扬科学家精神。这“八个坚持”涵盖了做好新时代人才工作的根本保证、重大战略、目标方向、重点任务、重要保障、基本要求、社会条件、精神引领和思想保证，深化了我们党对人才事业发展的规律性认识，必须作为做好新时代人才工作的行动指南。
三要深刻领会加快建设世界重要人才中心和创新高地的战略目标，这是习近平总书记和党中央深刻把握世界大势和发展规律，准确判断我国发展阶段和历史方位，对加快建设人才强国作出的顶层设计和战略谋划，为新时代人才强国建设锚定了新坐标、树立了新标杆、描绘了新愿景。我们必须牢牢把握这一战略目标，自觉在全局中思考、在大局下行动，更好地服务人才强国建设。
四要深刻领会深化人才发展体制机制改革的实践要求，向用人主体授权、积极为人才松绑、完善人才评价体系，直指问题靶心，是构建既有中国特色又有国际竞争比较优势人才发展体制机制的突破口、着力点。我们必须以更大的胆识和气魄破除人才引进、培养、使用等方面的体制机制障碍，着力解决困扰多年、反映强烈的突出问题，切实把制度优势转化为人才发展优势、科技创新优势。
五要深刻领会加快建设国家战略人才力量的重大安排，这是党中央着眼推进高水平科技自立自强作出的重大部署。我们必须把建设战略人才力量作为重中之重来抓，大力培养使用战略科学家，打造大批一流科技领军人才和创新团队，造就规模宏大的青年科技人才队伍，培养大批卓越工程师，抢占科技竞争和未来发展制高点，把科技自主权、发展主动权牢牢掌握在自己手中。要深刻领会全方位培养、引进、用好人才的方法路径，这三者相互贯通、相辅相成。我们必须一体谋划、一体推进，坚定走好人才自主培养之路，聚天下英才而用之，让更多“千里马”竞相奔腾于伟大时代，为实现中华民族伟大复兴的中国梦汇聚磅礴力量。
习近平总书记的重要讲话精神回顾历史、观照当下、远眺未来，饱含着深刻的历史考量、深沉的忧患意识、深邃的战略眼光。党的十九届六中全会号召全党“勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗”。学习习近平总书记重要讲话精神，联系历史的苦难辉煌，我们更能感悟到人才的强弱决定了国运的兴衰，更能深刻理解习近平总书记关于“我们比历史上任何时期都更加渴求人才”的谆谆教诲。当今世界百年未有之大变局加速演进，世界新一轮科技革命和产业变革迅猛发展，科技创新成为国际战略博弈的主战场，人才的争夺空前激烈。在这场事关长远发展、国家兴衰的争夺中，我们要清醒看到**的责任所在，深刻认识到人才工作就是习近平总书记和党中央反复强调的“国之大者”，更加自觉地做好新时代人才工作，努力把各方面优秀人才集聚到“争当表率、争做示范、走在前列”的光荣使命中来，在中华民族伟大复兴的新征程上展现**的担当和作为。

