尊敬的各位领导，同志们：
首先，我代表电商园党工委、管委会向县委第六巡察组莅临电商园开展巡察整改“回头看”工作表示热烈欢迎！对巡察组各位领导表示衷心的感谢。刚才，县委第六巡察组向组长作了重要讲话，对这次巡察工作进行了深入动员，阐述了开展巡察工作的重大意义，提出了具体要求，明确了这次巡察工作的主要任务、巡察对象和工作方式。讲话充分体现了中央，省、市、县委关于巡视巡察工作的精神要求，具有很强的思想性、指导性和针对性,我们一定要认真学习、深刻领会，坚决贯彻落实。下面，我汇报三点意见。 
第一，提高政治站位，坚决贯彻县委巡察工作部署
县委第六巡察组来电商园开展巡察整改“回头看”工作，既是对我们各项工作的“全面检阅”，也是对我们班子和我本人政治站位、工作重点聚焦、履行职责、廉洁自律情况的“全面体检”，更是对电商园党的领导是否有力、开展党的建设是实是虚、全面从严治党是否推向纵深、巡察整改是否扎实有效的“综合会诊”，充分体现了县委对电商园的重视与支持，也是对电商园领导班子和我本人的关心与爱护。我们一定要提高政治站位，筑牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持“两个维护”，充分认识巡察工作的重要作用和重大意义，全体干部职工要切实坚持问题导向、接受巡察监督、支持巡察工作、确保取得实效的自觉性和坚定性，坚决服从巡察组的安排，全力完成好这次巡察任务。
第二，积极支持配合，全力保障巡察工作有效开展
一要切实加强综合协调。在这次会议召开之前，电商园党工委专门召开了会议，研究确定了与巡察组进行联络的工作组及负责人员，联络工作组要严格按照巡察组的工作计划，合理调整时间，全力做好配合，绝不能因工作和其他原因影响巡察工作的顺利开展。
二要坚决服从巡察安排。在这次巡察期间，巡察组的领导同志要听取工作汇报、列席有关会议、召开座谈会，与班子成员和其他干部群众进行个别谈话、查阅文件资料等，机关全体党员干部务必严格按照巡察组要求，提前谋划、精心组织、做好准备，认真完成巡察组交办的各项工作。
三要全力搞好服务保障。机关各股室要密切配合，为巡察组领导提供好服务，要认真细致地做好安全保密和后勤服务保障工作，为巡察组真实了解情况、高效开展工作，创造优良的环境，提供最便利的条件。
第三，强化纪律作风，自觉主动接受巡察监督检查
一要坚持率先垂范。首先从我做起，本着对党忠诚、实事求是的原则，在执行党规党纪、落实主体责任等方面，既要当好反映情况、自查自纠、改进提高的模范和表率，又要认真履行党组织主要负责人的主体责任和第一责任、班子成员分管责任，真正把接受巡察监督的过程作为寻找差距、改进工作、提高自身素质的过程，做到主动担当、即知即改、立行立改。
二要严肃工作纪律。努力做到有纪可依、崇纪有督、违纪必究、执纪从严。在巡察工作开展期间，机关全体同志要合理安排好工作和时间，要严守工作岗位，工作需要外出的要提前请假并落实好报备手续，确保准时参加巡察组的各项活动，及时完成巡察组交办的工作任务。
三要强化求真意识。全体干部职工要严格按照巡察组的要求，本着对党负责、对我县负责、对自己负责的态度，实事求是地汇报工作、反映情况，不夸大成绩，不隐瞒问题，不回避矛盾，客观、真实、准确地提出意见和看法，让巡察组充分了解电商园领导班子和干部队伍建设的状况，全面掌握园区的实际情况。我在这里也表个态，自己将认真履行全面从严治党第一责任人的职责，主动接受监督，自觉接受检查，坚决抓好整改，全力配合好巡察组的工作。
总之，我们恳请巡察组各位领导对电商园工作多批评、多指导、多提宝贵意见,严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们把各项工作做得更好。我们将以接受这次巡察检查为契机，始终把政治建设摆在首位，始终加强党建工作，始终加强党风廉政建设，坚定信心，开拓进取、扎实工作，努力推动县电子商务产业园各项工作再上新台阶、实现新跨越。谢谢大家!

