2022年，我局将深入贯彻市委十九届六次全会精神，以*市“工业倍增计划”为重点，以全市“十四五”期间工业倍增发展为目标，在“补链、强链、增链、绿链”上加大力度，重点开展钢铁、新材料、新能源等产业链招商引资，努力实现一批招商引资工业项目落地投资建设，推动全市工业经济高质量发展迈向新的台阶。主要做好以下五方面：
一、开展产业链精准招商 
按照经开区、高新区、农产品加工区的园区产业配置，围绕以钢铁为核心的工业产业体系，抢抓东部产业转移机遇，绘制“补链、延链、增链”招商图谱，精准高效开展招商，促进我市工业转型升级。
钢铁产业链：全力实施龙钢“3621”工程，加快节能降碳改造，不断增品种、提品质、创品牌，积极发展型材、管材、板材和装备制造产业，形成卷板、角钢、优质碳素钢、PC钢棒用钢、预应力钢丝及钢绞线用钢、焊条焊丝钢、合金结构钢、航空用钢等新产品系列，打造西部精品建材、管材生产基地，打造煤焦电钢化产业生态圈。
氢能产业链：发挥*市本地工业副产氢资源优势，瞄准氢能源的生产、储运、加注等环节展开布局，大力引进氢能生产、储运装备、加氢基础设施建设、燃料电池及组件制造、燃料电池车整车制造及推广应用等项目。
动力电池材料产业链：从产业链中游的正极材料、负极材料、电解液、隔膜等四大电池材料切入，加速产业布局，逐步向下游延伸发展，谋划布局焦油制针状焦及人造石墨负极材料、六氟磷酸锂、双氟磺酰亚胺锂盐、碳酸酯类溶剂、聚丙烯膜、聚乙烯膜等项目。
下步计划：
一是依托现有的陕西红马科技正极材料智能工厂，赴长三角、珠三角，招引硅碳负极材料、废旧电池回收循环利用等配套产业项目，打造新材料智慧园区；
二是结合我市钢渣、水渣、煤矸石等工业固废资源难以循环利用的现状，加强与陕西生态水泥公司合作，争取煤矸石岩板岩棉、煤矸石制微晶玻璃、CO2捕集纯化等一批固废资源利用项目落地建设；三是加强与中国炼焦协会对接，加快4.3m焦化资源整合，配套建设干熄焦、余热发电等项目；
四是依托陕西旭强瑞年产2亿方焦炉煤气制氢项目，赴长三角、珠三角等地，招引储氢、加氢等项目，推动储能项目落地建设；
五是加快与高校、科研机构合作，通过多元化招商手段，在食品加工、医药等领域，积极承接沿海地区加工服务产业转移。
二、做好展销推介工作 
一是牵头组织我市食品企业参加“第十四届中国西安国际食品博览会”，全面推介我市花椒系列产品、酒、挂面等特色食品。
二是组织我市科技创新企业参加“2022陕西国际科技创新创业博览会”，全面推广展示我市钢铁、新材料、电子信息等方面的科技创新成果，提升我市相关企业的知名度。
三是配合省、渭、市相关部门做好“丝博会”“名特优展”“工业设计博览会”“进博会”“工博会”等展销会工作，充分利用各类平台，积极宣传和推介我市工业发展新形象。
三、大力开展争资引项 
对接各级工业和科技主管部门，努力将我市招引项目纳入中、省、市重点规划，积极协调项目投资单位申报工信部工业发展专项、省级工业转型升级专项、省级中小企业发展专项、省级科技计划项目专项、*市工业倍增计划专项等各级各类支持政策，有效推动招引项目早日达产达效。
四、共建共享信息平台 
加强与各行业协会、商会等联络沟通，及时掌握重点产业发展趋势、企业投资需求，与我市产业园区规划和招商项目重点进行高效、快捷衔接。搭建广泛掌握投资者信息并与之互动的平台，利用掌握的客商资源及投资需求，做好产业规划和招商项目高效衔接。
五、强化项目建设要素保障 
发挥工业主管部门的责任，协调各相关部门加快办理项目落地建设前期手续，强化土地、资金、人才、园区配套等各类要素保障，安排专人做好招商引资工业项目落地建设跟踪服务，定期召开重点项目推进会，集中力量解决项目落地过程中遇到的困难和问题，确保项目顺利投产达效。

