8月16日至17日，习近平总书记在辽宁考察时强调，中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，不能只是少数人富裕，而是要全体人民共同富裕；中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，要弘扬中华优秀传统文化，用好红色文化，发展社会主义先进文化，丰富人民精神文化生活。今年7月末，在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上，习近平总书记对中国式现代化的内涵进行了重点阐释，他强调：“我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。”面对新征程，我们要认真学习贯彻习近平总书记的重要讲话精神，走好中国式现代化之路。
一、走好中国式现代化之路，必须坚持正确方向。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家，在迈向现代化的历史进程中，必然要承受其他国家都不曾遇到的各种压力和严峻挑战。但无论遇到什么风浪，在坚持中国特色社会主义道路这个根本问题上都要一以贯之，决不因各种杂音噪音而改弦更张。实践告诉我们，中国特色社会主义是历史发展的必然结果，中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道，这条路能走得通、走得远！新征程上，只要我们既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上、把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，在自己选择的正确道路上昂首阔步走下去，就一定能够把我国建设成为富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。
二、走好中国式现代化之路，必须坚持党的领导。中国式现代化是在中国特色社会主义的伟大实践中不断发展的现代化，内含着中国特色社会主义的鲜明底色和文化基因。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度最大的优势是中国共产党领导。党的领导是中国式现代化的根本保证。《共产党宣言》指出，无产阶级政党领导的运动与历史上一切运动及其领导者的本质区别在于，它是“绝大多数人的，为绝大多数人谋利益的独立的运动”。正是以马克思主义科学理论为指导，我们党才能带领中国人民实现从站起来、富起来到强起来的伟大历史性飞跃。党的百年奋斗史也是中国式现代化的推进发展史，在党的领导下，我们走出了一条不同于西方发达国家的现代化发展之路。“全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。”只有坚持党的全面领导，才能坚持和发展好中国特色社会主义，才能持续推动中国式现代化向更高水平发展。
三、走好中国式现代化之路，必须坚持独立自主。中国式现代化，是人口规模巨大的现代化，是全体人民共同富裕的现代化，是物质文明和精神文明相协调的现代化，是人与自然和谐共生的现代化，是走和平发展道路的现代化。没有经验可循，没有先例可参，没有现成道路可走。以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，必须坚持独立自主的战略方针，最根本的是要把我们自己的事情做好。一方面，理论上创新求突破，坚定推进拓展中国式现代化。通过深化新的现代化生动实践，以原创性现代化新理论，应对并解答社会主义现代化建设过程中不同阶段的新问题和新挑战。另一方面，实践上创新求突破，坚定推进拓展中国式现代化。立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，鼓起敢为天下先、勇立时代潮头的朝气和锐气，从宏大处着眼，于细微处落笔，锲而不舍实现一个个既定目标。
四、走好中国式现代化之路，必须坚持守正创新。中国式现代化新道路是“守”与“变”的有机统一。一方面，改革开放以来，不管中国式现代化新道路的内涵如何拓展，其坚持中国共产党的坚强领导始终没有变，坚持马克思主义的科学指导始终没有变，坚持以人民为中心的价值导向始终没有变，扎根中华大地和中华文明的基本立场始终没有变，致力于实现中华民族伟大复兴的宏伟目标始终没有变，博采东西方各家之长的开放姿态始终没有变，遵循世界现代化一般规律的科学精神始终没有变。这些“不变”，确证了中国式现代化新道路的根本性质，彰示着中国式现代化新道路的价值遵循，也规定着中国式现代化新道路的发展方向。另一方面，中国式现代化新道路之守正，绝不是“因循守旧”，而是在不变质、不偏向、不走样的前提下开拓进取；中国式现代化新道路之创新，绝不是“推倒重来”，而是在立新潮、开新局、谋新篇的过程中接续奋斗。守正才能不迷失方向，不走改旗易帜的邪路；创新才能激发活力，不走封闭僵化的老路。知常明变者赢，守正创新者进。中国式现代化新道路的守正创新之道，使其蕴含着巨大的优越性和强大的生命力。
以梦指引，前路可现；无惧险急，奋斗向前。我相信，只要我们始终不渝地坚持和发展中国特色社会主义，深化和推进中国式现代化，就一定能够向着中华民族伟大复兴宏伟目标不断迈进。
发言完毕。

