习近平总书记指出，马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。在市委党校第*期中青班学习中，特别是近期密集学习了*省大学蒋俊明教授《历史唯物主义的基本观点与正确的党史观》、省委党校*教授《青年干部的哲学思维方法》、市商务局*局长《青年干部成长之道》和市生态环境局*局长《*市生态文明建设的形势与任务》关于马克思主义思维、方法论等理论和实践案例，让我对于如何增强思想和行动自觉，善用马克思主义理论武装头脑，用马克思主义哲学思维指导工作实践，有了更加清晰的认识和更为生动的感悟。具体来说，就是要培养四大思维、坚持四项工作基本原则。
一是培养战略思维，坚持求真务实。战略思维体现的是马克思主义哲学思维的高度，是在统筹目标与手段、现在与未来、局部与全局的基础上，对事物发展全局性的认识。战略必须“求真”，就是立足发展实际，也要“务实”，就是有明确目标、具体举措以及狠抓落实的战略执行。当前，*市市委市政府将产业强市明确为“一号战略”，就是立足我市实际做出的重大战略规划，是实现“争得城市荣光”的路径安排。“一分部署，九分落实”，我们要将思想和行动统一到市委市政府战略部署上来，从实际工作出发，以“跑起来”的姿态，以抓铁有痕、踏石留印的劲头，持之以恒抓好落实，为产业强市战略转化为现实贡献力量。
二是培养系统思维，坚持开拓创新。系统思维体现的是马克思主义哲学思维的宽度，是把认识对象作为系统，从系统和要素、要素与要素、系统和环境的相互联系、相互作用中认识对象的思维方法。系统思维的方法论意义就是开拓创新。比如，在当前百年大变局叠加新冠疫情影响下，受制于产业结构偏重偏化、产业链层次偏低以及用地、用能和环境容量要素资源收紧等多方面因素，我市经济稳增长压力较大。如何发挥好国务院“稳经济33条”、*省省“苏政40条”政策措施的撬动作用，抢抓产业发展新机遇，稳住市场主体，持续提升我市“四群八链”主导产业产业链供应链韧性，要求我们敢于开拓创新，破解原有的线性思维，培养多点关注的系统思维去研究新情况、解决新问题。
三是培养辩证思维，坚持问题导向。辩证思维体现的是马克思主义哲学思维的深度，就是看问题要坚持一分为二和合二为一有机结合，透过现象把握事物本质，抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，为有效解决问题提供依据。以*市市利用外资为例，近3年来，我市制造业外资占比均在60%以上，占比保持全省第一，但外资总量占全省比重不足3%，总量全省排位靠后。在当前稳外资和全省高质量考核背景下，总量不足就是我市利用外资的主要矛盾，而服务业外资贡献偏低则是矛盾的主要方面。因此，我们坚持问题导向，出台了《*市市外资扩量提质三年行动方案（20*-2024年）》，突出先进制造业与现代服务业并重，在保持制造业外资占比50%的基础上，大力发展现代服务业，推动全市利用外资总量到2024年底实现翻番。
四是培养底线思维，坚持遵规守距。底线思维体现的是马克思主义哲学思维的精度，在实践中，底线就表现为最不可逾越的警戒线，是“有守”和“有为”的有机统一，是帮助我们更好研判形势、主动作为的实践利器。具体工作中，就是要坚持依法行政，严守纪律规矩。一要守好生态保护“红线”，准确把握“双碳”发展、长江大保护等“国之大者”的基本内涵和根本要求，坚持实事求是，严把项目准入关，积极推动产业转型升级，推动经济与生态环境协同发展。二要守好安全生产“底线”，严格落细落实商务领域各项安全生产职能，加大加油站、餐饮燃气和二手汽车拆解等重点领域安全风险和隐患排查，杜绝各类安全事故的发生。三要守好清正廉洁“高压线”,树牢正确的政绩观，保持为民务实清廉的政治本色，坚持公正用权、阳光用权、廉洁用权，自觉同各类不正之风作斗争，始终保持清正廉洁、自身过硬。

