     述职报告，是述职者对任职期间履行岗位职责情况及德、能、勤、绩、廉情况，向主管领导、人事部门或本单位职工代表进行报告时所用的文体。要想掌握述职报告的写作技巧，可以从以下六个方面思考。
        一要坚持实事求是，不可夸大成绩、贪人之功。要把握“位”这个根本，找准定位。通常情况下，一项工作需要多部门、多个人合作来完成，有的工作，本人承担组织、领导、指挥职责；有的工作，本人是推进落实的责任主体。所以，要根据自身在工作中的具体角色，找准位置，写清自已在这项工作中承担的具体职责、所起作用、取得的成果和存在的问题。要把握“实”这个前提，符合实际。述职报告一定要讲真话、说实话、道心里话。无论称职与否，都要与事实相符，既不能自吹自擂，也不能过分谦虚，既不推功揽过也不推过揽功，不能为了顾及面子，获取领导和群众的好感，对自已的工作成绩大肆渲染，夸大其辞，对不足却采取回避态度，只字不提，这样也是一种不负责任的行为。要把握“度”这个关键，掌握尺度。要区分好主管与协管之间的关系，个人成绩和集团成绩之间的关系，本人与上级、下级、评级之间的关系。主要领导的述职，要倾向于发展思路的谋划，企业战略的制定、重点工作的部署、制度体系的建立、关键工作的组织及指导、人才队伍的培养选拔等方面的内容，从宏观上把握述职报告的起草，不能写的过于具体，否则就抢了分管领导的成绩。分管领导的述职，要倾向于如何贯彻发展思路、谋划所分管领域的工作思路、组织推进重点工作等内容，既有宏观的把握，由于具体的工作，不能
写的过细，否则就抢了各业务部门的成绩。【如企业总经理的述职：按照中央……的要求，进一步明确了“……”的发展思路，提出了“……”的发展定位，提出了“……”的工作目标，做出了……的工作部署。
        二要坚持突出重点，不可面面俱到、轻重不分。要围绕岗位职责，讲清楚自已“该干什么、怎么干的、干的如何”。这是述职报告的重要部分，也是考核本人工作业绩的重要采分点。要抓住重要工作、重要政绩来写，不能什么都想写，什么都要说，没有重点，毫无主次，如同一篇乏味的流水账，这就相当于什么也没写、什么也没说。
        三要坚持特色鲜明，不可千篇一律、千人一面。工作内容上要有特色。不同的工作岗位、工作职责，决定了履职情况的不同，所以要结合行业特点，围绕岗位实际，来起草述职报告。材料组织上要有特色。尽管述职报告有相对固定的写作格式和写作要求，但是在主体构思和布局时，可以创新写作思路，通过精巧的立意和构思，让文章结构更紧凑、内容更饱满、语言更新引人。
        四要坚持虚实结合，不可议评不分、空洞无物。述职报告主要的表达方式是叙述，谈情况、讲事实、摆成绩，给人的印象是实实在在、真真切切。同时，也可以有适当的评议，这是对自我工作的评价，从而引出得出经验，引出教训。叙述与评议就是虚实的有效结合，会使文章亮点频闪、精彩纷呈。但是如果在起草过程中，避实就虚，讲一堆空话、套话，说一堆过多的议论的话语，空洞地谈工作的目的、意义、重要性，过分地强调工作中多么地辛苦，克服了多少困难等内容，没有把重点放在如何落实工作上，这样的述职显然会是一次失败的述
职。
        五要坚持实在质朴，不可虚饰过多、语言浮华。朴实之美历来备受人欢迎和推崇。用朴实的语言来叙理说事，不仅拉近了与群众的距离，也密切了与群众的关系，还彰显了自己的才学。会大大增强述职报告的感染力和亲和力，使自已获得较高的评议和考核分值。在述职报告中，几乎不用比喻、夸张等修辞，最多用一或两个排比句来增强情感效果；几乎不用生僻、优美的字眼，尽量选用一些通俗易懂的大
众词汇，直陈其意，朴实无华，让听众听着舒服，感觉实在。
        六要坚持情理相宜，不可生硬呆板、缺少感情。述职的过程，是述职者与听众思想交流的过程，也是情感交流的过程。在述职报告中，适当地融入感情色彩可以起到画龙点睛、锦上添花的效果。坦诚地提出自已的不足和缺点，可以让群众倍感亲切，赢得群众的理解和信任。如：作为市长，承载着全市100多万群众的期望，承载着千千万万户家庭的幸福，自已深知肩负的责任之重大，不敢有丝毫懈怠。每当看到一些待业青年找不到工作游荡在街头，每当想看到一些贫困家庭看不起病、买不起肉、上不起学，内心总是无比沉重，时常为此夜不能寐、食不甘味。尽管自已能够做到尽心尽力、履职尽责，但是自身还存在一些差距和不足，上述问题也没有得到全部解决。
        总之，把握上述六个要点，就是处理好事、理、情三者的关系，既要直观展示个人的德才风貌，又表现出内在的逻辑力量和情感力量，真正做到以德赢人、以绩服人、以情感人。

