1.如果善良得不到尊重，那就保持锋芒。  
善良和软弱只有一步之遥，随时都敢于撕破脸，那你就是善良，否则就是软弱。 
在职场上，并不是所有人都讲道理讲道义的，对待某些人，就是要有棱有角有锋芒，否则他们还真以为你是个“软柿子”好欺负。要知道，人性是有弱点的，很多时候并不是你保持善意就能得到尊重，适当地展示你的棱角和锋芒，反而更能彰显你的善良。 
俗话说得好，既要有菩萨心肠，也要有霹雳手段。说的就是这个道理和逻辑。 
2.要合群，但也不要为了合群而合群。 
所谓合群，就是跟大家保持一致，这种“一致”有利于自我保护，但是也有明显的弊端。 
比如说，不管在哪里工作，都不要轻易为集体利益出头。因为事出反常必有妖，这时候合群是一种自我保护。但是，也不能太合群，凡事都没有自己的思考，别人怎么干，你也怎么干，完全同别人保持一致。比如说，别人在背地里瞎议论，你就不能合群。 
合群是一种总体考量，但具体要不要合群，还是要结合实际情况做好判断和分析。 
3.能不能受到尊重，往往取决于你的实力。 
你以为只要与人为善就能受到别人的尊重，实际上别人看的还是你的综合实力。 
你有能力有实力，能协调办成很多事情，那你不管走到哪里，都会得到别人的礼遇和尊重；而你若是没本事，啥事都办不了，那别人自然也不会给你多少尊重。要知道，在职场上，人性都是功利和现实的，都会潜在地考虑利弊和得失，谁都一样。 
常言道，穷在闹市无人问，富在深山有远亲。延伸到职场上，同样是这个道理和逻辑。 
4.真正重要的事情或决定，对谁都不要讲。 
职场上有真心朋友吗？也许有，但是这种由同事转化而来的朋友关系，太容易生变。 
或者可以这样说，在没有利益冲突的时候，可以把谈得来的同事当朋友。但是一旦遇有利益冲突，即便谈得来，也要保持足够的理性，以及一定的距离和界限。因为人都是自私的，在职场上，谁也不会为了所谓的朋友关系，而放弃自己的发展和进步。 
再说了，即便是处得来的朋友，那也要保持社交空间，随意倾诉早晚都是要吃亏的。 
5.混迹职场，处世之“心”一定要大一点。 
职场复杂，但是要保持良好心态，只有一个办法，那就是不要在乎不该在乎的事情。 
什么叫不该在乎的事情？比如说，差劲领导对你的看法和评价。说实话，干工作怎么能不在乎领导的评价，但若是领导很差劲，从来不讲道理，那你还在乎领导的看法干嘛，岂不是自寻烦恼。有些事情该在乎，而有些事情不该在乎，区分两者的不同才是智慧。 
另外，对于一些不是那么重要的小事情，不要太在乎，越是在乎，就越会束手束脚。 

