尊敬的各位领导、各位同仁：
大家好！我叫**，来自“茶乡酒镇红土地”的**县**镇，非常荣幸可以作为发言代表在这里作交流发言。下面，我就**镇新时代文明实践工作情况向大家作个汇报：
一、基本情况
**镇位于**县西北部，距县城34公里，东与**县毗邻，西北与**区交界，南同**市接壤，总面积216.6平方公里，下辖**个村（社区），户籍人口**万人，先后被列为福建名茶之乡、福建酿造特色小镇、福建红色旅游小镇、省级生态乡镇、省级绿色乡镇、“清新福建·美丽乡村之古村古镇”。
**镇新时代文明实践所成立于2019年2月，**个村（社区）新时代文明实践站同步挂牌成立，本着“让群众成为新时代文明实践参与者和受益者”的出发点和落脚点，通过“333”工作法持续开展理论宣讲、志愿服务、文明宣传等系列活动，取得凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗工作成效。
二、主要做法
（一）“三紧”定方向。一是紧扣一条主线。全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届历次全会的重大意义、重大观点和重大部署，结合省、市、县贯彻落实要求，所有文明实践活动都紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这条主线。二是紧握两个重点。围绕“三农”、教育、医疗、乡村振兴等群众关心关注内容，紧盯党史学习教育、“三再”活动等时间节点，在探索新时代文明实践路径中突出理论宣讲、志愿服务两大重点，多形式打通宣传群众、教育群众、关心群众、服务群众“最后一米”。三是紧推N项工作。将新时代文明实践所、站建设作为推进基层治理现代化有力抓手，按照上级疫情防控、安全生产、房屋安全隐患排查整治等各项决策部署，动态跟进，常态活动，累计开展各类新时代文明实践活动385场，覆盖群众5万余人次。
（二）“三动”聚合力。一是党员带动。将老党员、预备党员、入党积极分子、返乡创业青年等吸收到新时代文明实践队伍，动员发挥先锋模范作用，如**村发挥老党员经验优势、威望优势，成立老党员基层治理文明服务队，在龙山工业园区、圣农鸡场等重点项目征租地中说服“钉子户”19户，征租地面积103亩。二是群团联动。组织成立基层党群宣讲队、“家有美妇”巾帼建功队、老干部志愿队等队伍36支965人，制作红马甲、红袖章、红背贴“三个统一标识”5000个，引导成立**义工联、美发师微笑公益协会**分会等公益性社会组织，先后开展情暖童心、关爱妇女、创城有我等主题志愿活动300余场次。2021年10月，**基层党群宣讲队做法在省电视台《时代先锋》栏目多画面出镜。三是群众互动。注重组织发动群众支持和参与新时代文明实践，招募各类储备志愿者3329名，做到“平时应急、战时应战”，如疫情防控以来，发动广场舞姐妹、返乡青年争当志愿者、网格员、应急兵，协助开展人员摸排、信息登记、服务点值守等工作。13名热心群众先后自发为镇交通服务点赠送物资，传递正能量。
（三）“三合”搭平台。一是资源整合建立板凳宣讲站。把宣讲课堂搬到祠堂凉亭、村口廊桥、传统墟市、农家书屋等“农村一线”，开设短小精悍的“微课堂”，共设立板凳宣讲站35个，实现群众在哪里文明宣讲就到哪里。二是传统融合搭建实践新载体。以“非遗”助推新时代文明实践，将市级非遗项目**茶灯戏与重点工作相结合，组织创作茶灯戏《劝君莫吸毒》、少儿茶灯戏《换届纪律我知道》，在学习强国、中国禁毒等16家省级以上平台发布。依托传统民俗丰富新时代文明实践，如凤头村将传统“开路节”与新时代文明实践活动相结合，开展人居环境整治志愿服务，参与村民800余人。三是影音结合奏响时代主旋律。借助微信公众号、乡村智能广播等平台，在“醉美**”微信公众号开设“文明**”专栏，拓宽理论宣讲阵地。把复杂难懂的“理论话”转化为通俗易懂的“**话”，拍摄《你好，**》环境保护、禁毒反诈等主题微视频5期，相关做法在《八闽快讯》刊发推广。
下步，我将按照本次会议精神，特别是稍后**部长讲话要求，认真学习借鉴各地好经验、好做法，持续发挥新时代文明实践所、站作用，为全面推进乡村振兴贡献文明力量。
汇报完毕。

