尊敬的各位领导
今年，我们进一步解放思想，转变作风，以新型农村社区建设为抓手，努力实现“产业富民、工业起步、城建提速、安全稳定”的工作目标，各方面工作都取得了较好效果。
一、主要工作及成效
（一）经济持续协调发展
1．结构调整稳步推进，特色农业彰显雏形
一是推广良种良法，增加粮食生产。严格控制撂荒地指标，全镇撂荒地控制在1%以内，为保证粮食种植面积奠定了基础。同时加大科技扶持和应用，广推良种良法，全镇采取科学先进的机插秧和机收技术，全年推广拖拉机*台、耕整机*台，实现机耕*亩，机收*亩，确保了粮食生产的高产高效。二是稳步推进蚕桑产业，促进农民增收。在蚕桑产业的低谷期，我镇党委、政府精心组织，加大科技推广、加大栽桑力度、增强农民引导，逐步形成蚕桑种植基地，全年实现订发蚕种*张，农民群众平均增收*余元。三是特色蔬菜规模种植不断扩大。进一步推进漕坝村和檀木村的*亩无公害蔬菜基地、*亩磨菇种植基地和石盘等村的*亩榨菜基地建设，采取旱田扩面等形式，全年新发展无公害蔬菜*亩，全镇达到*亩。重点培育了平安山莲藕、龙游村春芽、纱帽村大葱生产基地，同时将平安山莲藕申报了无公害产品认证。四是生态养殖蓬勃发展，逐渐壮大。继续搞好华牧基地建设，积极发展生猪养殖，推广PIC生猪养殖和规模养殖，新增规模生猪养殖场*处，其中年出栏1000头以上*处，年出栏100头*处，共出栏生猪*头；继续推广野兔养殖、小家禽养殖技术，在板桥寺新建年出栏达*只以上的野鸡生态养殖园1处，利用塘、库、堰等优势资源，继续发展塘库和稻田工程化养鱼。 五是观光农业稳步推进。进一步围绕“生态观光、休闲垂钓、娱乐农家”的工作思路，继续抓好鞍子盆景生态园、马沟农家乐和马子塘休闲垂钓农家乐建设。鞍子生态园已建成花卉苗木基地一个，十万盆景艺术苑正在建设中，整体规模已达*亩。初步形成了以鞍子生态园为主导的休闲旅游观光产业。六是林业经济持续增长。加大了对全镇退耕还林成果的巩固，加大了管护力度和经济林的栽培技术，启动了森林**工程，规划落实了水系育林和沿江及高速公路、铁路等育林，新增森林面积0.8万亩，目前全镇退耕还林面积达*万亩，森林覆盖率达*%。七是水利设施功能增强。投资*万元完成了胜利、石水库的病险整治，提高了自然灾害的抵抗防御能力；投资近*万元完成了龙游、鞍子村人饮工程和沟渠、塘堰整治，解决了两个村*人的饮水问题，同时积极协助区农投公司完成了对**水厂的改造。
2.工业经济发展壮大，支柱产业逐渐形成
一是工业企业健康发展。私营和个体经营为主体的非公有制经济健康发展，民营经济在我镇经济发展中发挥了重要中用。目前全镇现有工业企业*家，实现企业增加值*万元，总产值*万元，营业收入*万元，实现利润*万元，完成税收*万元。二是招商引资成果显著。继续抓好招商引资工作，积极储备招商项目，落实“以商招商”措施，特别是在招商引资上主动出击、抓住机遇，为企业落户创造优良的投资环境，加大对现有企业的扶持力度，成功引进外资*万元对涪宇机械加工厂进行了第二条生产线的建设，扩大了生产。同时与投资近*万元，建成后产值近亿元的明光废旧塑料加工厂达成了初步意向性协议。三是个体商贸日趋繁荣。全镇现有个体工商户*户，其中参加重客隆连锁经营*户，实现社会消费品总额达*万元。四是劳务经济发展壮大。完善了劳动力信息数据库的建立，增加了就业再就业转岗技能培训，加强了与劳动中介公司的联系，对农村零转移就业家庭实行一帮一扶持，保持了全镇农村无零就业家庭，全年累计转移农村劳动力*人，实现务工收入*万元。
3.财政收入稳定增长，发展后劲逐步增强
一是地区财政收入稳步增长。我镇完成辖区内财政收入*万元，其中本级财政收入*万元，完成全年财政预算*% 二是加强财务制度规范管理。通过机关管理制度的不断完善，加强了对地灾防治、救灾救济、三峡移民、粮食直补等专项资金管理、使用和监督，成立了财务管理审查小组不定期的对各村（居）委会进行财务审计，发现有不良开支或倾向，给予及时的纠正。同时实行按比例偿还债务制度，即根据各方面债务情况，分别向各债权人公布资金情况及欠款比例，按照债务比例的多少偿还债务，杜绝了人情关系，同时也保证了政府的信誉度。目前共偿债*万元。三是加强税源培植。进一步加大招商引资力度，加大扶持现有企业力度，提供优良的投资、发展环境，加强个体工商户的发展，积极加强税源培植，全年实现税收*万元。四是强化增收节支。进一步规范了机关办公经费、接待、公物采购等制度的管理，减少了行政成本。
（二）基础设施日趋完善
1.立足长远，科学规划
一是完成了新一轮体地利用规划修编的前期工作。为切实做好土地利用修编工作，加快城镇化建设，组织专门人员对辖区内土地利用现状、城镇建设、工矿企业、道路交通等进行了调查，并结合我镇经济发展规划，提出了新一轮土地规划修编。二是完成了场镇总体规划和控制性祥规。我镇的场镇规划于*年编制，该规划已滞后，已不适应新形势下城镇建设需要，为加快**镇域经济发展，加大小城镇建设，我镇重新编制了场镇总体规划和控制性祥规。目前已完成了地形图测量、基础资料收集和规划初设工作。三是完成了三个新型农村示范社区规划。全面完成了三个新型农村社区示范点的规划工作，确立了以乡村休闲观光农业为主导产业的发展思路。板寺社区引进业主规模划经营土地，发展千亩黑桃园、年出栏*万只野鸡的生态养殖园和继续发展粉葛产业；龙游村祠堂房子社区新增*亩桃园种植；将鞍子生态园打捆到龙滩子社区生态园建设，年内实现盆景移植*株，建成*亩生态植物园。四是制定了乡村旅游发展规划。围绕三个新型农村社区建设，以鞍子生态盆景植物园建设为重点，大力发展、培植平安山莲藕种植和垂钓观光业，推进板寺、龙寺、王庙等历史遗址和人文景观的开发利用，逐步形成人文历史与自然资源相融合的乡村旅游产业。五是制定了产业发展规划。采取“公司+农户”的方式，培植主导产业，进一步发展专业合作社。重点抓好蚕桑、无公害蔬菜，生态养殖的培植以及利用涪江、塘、库、堰等优势资源，发展优质水产品养殖，不断扩大养殖规模，开发立体养殖。
2.加快建设，规范管理
一是全年我镇新增城区面积*平方公里，新建城镇房屋*平方米，投资*万元对场镇自来水管网和排水沟进行了改造，农村社员新（改、扩）建*户，修建房屋*平方米。二是大力开展环境卫生整治，增加了路灯、垃圾台等市政基础设施，筹资20万元硬化了场镇路面1850平方米，同时完善了市场日常管理机制，规范了市场摆摊设点管理。
3.镇村联动，完善设施
一是加快通畅工程建设。对全长*公里的纱帽村临铁路、鞍子村斗丘支路、圣灯村铜燃路进行了硬化，对*公里的铜路、圣村马大路进行通达续建工程，解决了老百姓出行难问题。二是推进村村通工程。新发展闭路电视用户*户，目前全镇闭路电视用户已达6664户，入户率达55%。三是启动场镇自来水改造和人饮工程。投资*万元对鞍村进行了人饮工程改造，新建集中供水*处，分散供水*处，改造土井*口，覆盖鞍子村四个社*户，实现受益人口达*人。并积极协助区农投公司对**自来水场进行改造。
（三）社会事业健康发展
1．校舍建设更加完善，教育事业稳步提升。进一步整合学校资源，完成了九三小学寄宿制初步方案，制定了中心小学整体搬迁方案，投资*万元对**中学的卫生条件进行了整治，使教学环境更加优美，教育事业得到稳步提升，特别是今年中考**中学上线率达*%。
2.城乡居民合作医疗工作扎实推进，文化卫生事业稳步提升。我镇在宣传上采取形式多样的方式，加大宣传力度，在推进工作上采取分组包片的形式，加大走访力度，全镇参合率达到*%以上。同时联合镇中心卫生院进一步改善村卫生室医疗条件，联系区文广新局投放科技知识丛书，进一步提升村文化活动中心的软件设施。
3.继续深化优质服务，抓好计生工作。月我镇户籍人口出生*人，人口出生率*‰，合法生育率*%，死亡人口*人，人口自然增长率*‰；共发现违法生育*件，处理*件，处理率达*%，增收社会抚养费*万元，征收率*%；加大奖扶宣传，知晓率达*%以上，全镇现有奖扶对象*人，新增*人，特扶对象*人，新增*人。
4.全面推进社会救助体系。继续抓好对五保户、优抚对象、的调查核实工作，确立了五保对象*户，其中集中供养*人，优抚对象*人；为进一步改善院内五保的生活条件，规范敬老院的管理，投资*万元新建九岭敬老院，目前正在积极建设中。
二、存在的主要问题
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到发展中存在的一些问题和不足。主要表现在：一是镇域经济发展速度不快，特色产业尚具雏形；二是经济结构调整力度还不大，农民收入增长较慢；三是工业经济发展，特别是规模以上企业较少，有待进一步提高；四是新区建设进展不快，场镇建设和管理有待进一步加强；五是为民办实事工作、帮助困难弱势群体脱贫致富的任务还十分艰巨；七是广大干部思想不够解放，驾驭市场经济的能力还有待加强。
三、下步打算
（一）夯基础，建设现代农业
一是进一步加强农村交通通信畅通工程。继续抓好镇村道路通畅通达建设，硬化村级道路*公里以上，并对不能通车的村级道路进行全面整治，确保晴雨通畅，解决群众出行难问题。力争到全面实现村村通水泥路、通农村公交车、电话、闭路电视入户率达*%以上。二是城乡社区示范工程。启动龙滩子、祠堂房子、板桥寺三个新型农村社区基础设施建设，对社区道路进行硬化，启动新型社区生态家园建设，完成三个社区饮水改造，启动社区商住房屋建设*㎡，并逐步向周边村社覆盖。进一步抓好场镇新区建设，计划新增建设量10000㎡以上，加大基础设施建设投入，开工建设**镇中至涪江岸边主干道，形成场镇新区道路路网骨架，争取启动场镇提防工程和过境公路改造，完成蜀通桥两岸水系绿化，美化场镇环境，逐步提升我镇商贸流通和经营能力，促进场镇繁荣。三是土地劳力流转工程。积极探索集体土地以入股方式从事基本建设，以租赁方式与工商企业结合的土地流转新途径，进一步加快土地流转，加大规模化经营，力争实现集中经营达*万亩以上，其中*亩以上的规模经营达*亩；积极提供就业再就业信息，加大转岗就业技能培训力度，建立规范的“政府组织输出、职介引荐输出、能人带动输出、经纪人联络输出、基地与企业合作输出”五种模式，扩大农村劳动力转移力度，力争劳务收入突破亿元目标。四是人畜饮水安全工程。启动**至九场的供水工程建设，解决沿途群众和九场镇的长期缺水问题。积极争取上级政策，通过红层找水，采取集中和分散相结合，全面解决*个村，*万人的饮水安全问题。五是森林**推进工程。加大对全镇*万亩退耕还林战果巩固，确保造林成果，采取“推行工程造林、鼓励业主造林、动员农户四房造林”等措施，新增森林面积*万亩，到*年实现**森林覆盖率达*%以上。
（二）建支柱，发展镇域经济
一是培植特色农业。继续抓好鞍子生态园、盆景植物园建设，不断扩大生态园规模，提升生态园档次，增加文化底蕴，并向板桥等周边村社延伸，形成乡村休闲观光环线，通过新增造林，使全镇生态园面积达*亩；抓好无公害蔬菜发展规划，采取良种良法、旱田扩面、集约经营等措施，使无公害蔬菜面积达*亩；在蚕桑低谷，加大科技推广、加大栽桑力度，形成万亩蚕桑示范片，使生态观光、无公害蔬菜、蚕桑成为我镇的主导产业。二是发展工业经济。优化投资环境，提升服务水平，吸引广大客商来镇投资，积极扶持现有企业做大做强。*年争取全镇企业总产值达*亿元，培植一个产值上亿元的骨干企业，到*年工业增加值占国民生产总值的比例达*%。三是壮大劳务输出，争取劳务输出突破*万人，实现劳务收入达*亿元，使其成为农民增收主渠道。
（三）重民生，完善社会保障
一是高度重视就业和社会保障制度。全力抓好就业再就业工作，全面动员征地农转非人员、超龄人员和企业工作人员参加社会保险，解决其后顾之忧。二是全力落实惠农政策，保障农产品供给。建立粮食直补、退耕还林补助监管机制，将中央的各项惠农政策全力落实农户，加大对农业科技的普及，调动农业生产积极性，丰富农民手中的“菜篮子、米柜子、钱袋子”。三是继续抓好五保、低保户和优抚对象的调查救助、抓好灾民点安置和倒房重建工作等救灾救济工作，加大对弱势群体的关心和帮扶力度。四是全面落实各项计划生育政策，突出抓好流动人口管理和社会抚养费增收，严格控制人口自然增长率、落实计生奖扶政策等，从根本上扭转“越穷越生、越生越穷”的恶性循环现象。五是进一步整合全镇各中小学教育资源，完善寄宿制学校，逐步提升我镇教育实力，培养优秀人才，提高就业能力。
（四）促和谐，提升发展环境
一是继续抓好安全监管工作。牢固树立“安全第一、预防为主”的理念，加强对道路、水上交通的监管，加大对各企事业单位的安全监督力度。二是继续深入开展领导接访和大下访工作，变被动为主动，变上访为下访，全力确保“五个零目标”。三是大力开展社会治安综合治理工作。继续深入抓好矛盾纠纷、治安形势、安全隐患的排查、分析，全力推进“五五”普法工作，狠抓法制教育，确保我镇治安稳定、社会和谐。四是狠抓机关效能建设。继续开展好“解放思想、扩大开放”大讨论活动，提高干部队伍建设，提高机关干部素质，转变机关工作作风，全面提升我镇的投资发展环境。
我的汇报完毕，谢谢大家！

