8月16日至17日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平在辽宁考察并发表重要讲话。习近平总书记的重要讲话，思想深刻、内涵丰富，具有很强的思想性、政治性、指导性，既有对“国之大者”的深邃思考，也饱含着“人民至上”的质朴情怀，让人感到无比温暖、备受鼓舞、动力倍增、充满干劲，是推进全面振兴全方位振兴的根本遵循、根本指引、根本方向。必须认真学习领会，深入贯彻落实习近平总书记的重要讲话精神，全力推动党中央决策部署落地落实，以实际成效体现坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。认真学习主要有以下三方面体会和感受。
一、深入学习习近平总书记重要讲话精神，就要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务。“对新时代东北振兴充满信心、充满期待”，“奋力开创辽宁振兴发展新局面”，是习近平总书记对辽宁提出的新要求、赋予的新使命，是必须完成的政治任务。作为广大领导干部，我们深入学习讲话精神，就要同学习习近平新时代中国特色社会主义思想有机结合起来，同学习总书记关于东北、辽宁振兴发展的一系列重要讲话和指示批示精神有机结合起来，真正做到学深悟透、融会贯通，真正带着感情学、带着责任学。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决把“两个维护”不折不扣贯彻落实到各领域、各方面。特别是从习近平总书记对辽宁的肯定鼓励中坚定信心、激发斗志，转化为干事创业、攻坚克难的强大动力，不断增强群众安全感、幸福感、满意度，以工作高质量发展助力支撑辽宁开创振兴发展新局面，努力在护航振兴中展现更大担当和作为，以实实在在的业绩回报习近平总书记、回报党中央。
二、深入学习习近平总书记重要讲话精神，就要深刻领会习近平总书记关于传承红色基因的重要要求，赓续红色血脉，激发振兴发展精神动力。“学习党史是每一位党员的义”，“把红色基因传承下去，确保红色江山后继有人、代代相传”，是习近平总书记对每一名党员提出的要求，是义不容辞的责任与义务。作为广大领导干部，我们深入学习讲话精神，就要深刻领会习近平总书记关于传承红色基因的指示要求，认真抓好党史学习教育和思想政治建设，大力推进党史学习教育常态化长效化，引导全省各级领导干部把学习党史作为必修课和常修课。大力加强思想政治建设，传承发扬老一辈革命家实干苦干的工作作风，结合肃清流毒影响工作，全面整治作风顽疾和突出问题，持续净化警营政治生态，以更加纯洁的肌体、更加昂扬的斗志、更加饱满的状态奋进新征程、建功新时代。要深刻领会习近平总书记关于坚持以人民为中心的指示要求，全心全意服务人民、服务发展。牢记初心使命，忠实践行以人民为中心的发展思想，把推动实现共同富裕作为奋斗目标，把让群众生活更舒心、更安全、更美好作为工作目标，坚持人民至上、生命至上，把底线思维转化为具体行动，扎实做好防汛抢险、疫情防控、矛盾化解、打击犯罪、公共安全等工作，全力保民安、解民忧、惠民利。要深入开展“我为群众办实事”活动，深化 “放管服”改革，切实解决好企业和群众的急难愁盼，让人民群众切实感受到党始终在人民身边。
三、深入学习习近平总书记重要讲话精神，就要要深刻领会习近平总书记关于坚持以人民为中心的重要要求，改善人居环境，加强社区服务，推进共同富裕。“各级党委和政府要坚持人民至上、生命至上”，是对以人民为中心的发展思想的进一步深化，是各级党委和政府责任旁贷的使命。作为广大领导干部，我们深入学习讲话精神，就要始终坚持人民思想，把人民放在第一位，全面建立健全城乡低保、特困供养、残疾人等群体的动态监测和帮扶机制，防止发生规模性返贫。要加快城市更新，提升城市管理水平，推进老旧小区改造，确保水、电、气等生活设施满足百姓日常生活需要、安全可靠。要深入践行“两邻理念”，强化社区建设，用心用情做好“一老一幼”关心关爱工作。要牢固树立大抓基层基础的鲜明导向，加强基层党组织建设，要让老百姓时时体会到党就在人民身边。要毫不松懈抓好安全生产和社会稳定，对各类安全稳定隐患“地毯式”、不间断地进行排查整治，科学制定检查周期，以出事必溯责、有责必追责的铁腕措施，倒逼责任落实和本质安全。要以“时时放心不下”的心态高度重视防汛工作，密切关注天气降水变化和上游及周边地区情况，加强监测预警，保障人民群众生命安全。  

