古人云：“劝君不用镌顽石，路上行人口是碑”。 
口碑，就是一种评价。通常，人们说起口碑，基本上都是一种褒义的评价，如“金杯银杯不如老百姓的口碑”。实际上，口碑，既有好口碑，也有差口碑，甚至是坏口碑。领导，是一个团队的“领头雁”，口碑如何，直接决定着领导力的强弱和团队风气的好坏。因此，领导一定要有好口碑。 
领导口碑的好坏，不是领导强加给他人的，而是自己言行塑造的。领导的口碑构成大致分为几个方面：一个是上级的口碑和下级的口碑，一个是内部的口碑和外部的口碑，再一个是面上的口碑和私下的口碑，还有正面的口碑和负面的口碑。这几个方面有时候是一致的，有时候是矛盾的，这很正常。因为人们的评价标准不尽相同，人们对领导的了解程度不尽相同，领导对人们的好感不尽相同，领导为人处世方式不同，等等。要让领导口碑完全一致是不现实的。我们要看，就看主流。领导的自我评价也要看主流。实际上，领导口碑多少有点“杂音”也不完全是坏事，这至少可以给组织或者领导个人提个醒。 
当然，人们更喜欢有个好口碑，也不排除领导肯定希望自己在大多数人中有个好口碑，这是个人成长进步和凝聚力的重要“资本”。但现实中，有的领导对各种口碑的重视程度往往是有所选择的。一般来说，重视上级的口碑多，重视群众的口碑少；重视外部的口碑多，重视内部的口碑少；重视面上的口碑多，重视私下的口碑少；重视正面的口碑多，重视负面的口碑少。这种倾向性，看上去好似人之常情，但多少还是让人感觉带有一定的功利目的。功利性，即有利性，它会诱使人们产生某些讨好的行为。领导也不例外，其对口碑的功利性选择，同样可能导致行为上的“扭曲”，如“只让上级注意，不管群众满意”“只重虚荣心的满足，不管实际情况的好坏”“只喜欢报喜，听不进报忧”等等。这些表现折射出来的是领导价值观已经偏离了正确的轨道，对此，一定要保持一份清醒和注意。 
既然口碑是对领导的评价，在一定程度上会影响领导的成长进步和工作的开展，领导就要重视口碑的塑造，即多些正面评价，少些负面评价，不断提高自己的美誉度。口碑的塑造，除去加强个人修养、练好内功之外，很重要的一点就是坚持实事求是，平衡好各种口碑的关系，全面提升自己口碑的美誉度。群众口碑好了，内部口碑好了，正面口碑多了，私下口碑好了，自然而然地就会影响上级的口碑、外部的口碑、面上的口碑，甚至负面的口碑。这是一个相辅相成、此长彼消的过程。 
查理·芒格说过，如果你想获得某样东西，那就让自己配得上它。领导要有自己的好口碑，自然就要有配得上它的修养和情怀。这就是本文的结论。 

