坊间有云：“说你行你就行，不行也行；说你不行就不行，行也不行。” 
虽说这句话说得有些偏颇，但这也间接反映了很多东西。 
比如说，下属干不干得好是一个方面，而领导认不认可又是另外一个方面。如果领导不认可你这个人，那你干得再好，付出再多的辛苦和努力，也不可能得到想要的回报。 
下面，我们就来盘点一下领导打压下属常见的5种手段，虽然有些厚黑，但知己知彼才能防患于未然，以及更好地保护自己。 
手段一：抓着小错误不放 
只要是干工作，就不可能不犯错误，而且是干得越多，犯的错误也就越多。 
如果你的领导在使劲给你安排工作的同时，却盯着你的小错误不放，甚至还在大会小会上反复拿出来说，那毫无疑问你的领导对你有意见。 
因为你的领导不是在借批评督促你改进改善，而是在借批评打击你的自信心，以及表达他对你的意见。 
要知道，不管在哪里工作，都不存在“对事不对人”这个说法，对事往往就是在对人。 
如果你的领导总是抓着你的小错误不放，那你就一定要小心了，很多时候可能并不是你干得不够多或者不够好，而是你在哪些地方得罪了他。 
手段二：给任务不给支持 
如果你的领导只给你安排工作，却不给你必要的支持，那你的领导就是在打压你。 
俗话说得好，巧妇难为无米之炊。一个人能力素质再强，如果缺乏完成工作的必要资源和支持，那也是不可能完成工作的。 
就像管理需要管理资源一样，没有管理资源，就无法实现真正的管理。领导给任务，却不给支持，这就是在给下属挖坑。 
任务交给了你，但你缺乏必要的条件，最后完不成任务，领导收拾你岂不是有了借口。 
当然，领导在打压下属的时候，通常都不会明着来。所以，不要光听领导怎么说，要看领导在实际工作中到底有没有给予你必要的支持。 
手段三：过程结果双管控 
要么抓过程管控，要么抓结果管理，两者都抓，那就是在刻意为难下属。 
我们都知道，过程导致结果。如果领导抓工作过程，每一步都指示得很清楚，那下属就只有执行的份，根本没有自主决定的空间，那领导就不能再拿结果说事。 
因为领导的指示决定了工作的走向和结果，结果不管好坏，都应该由领导负责。 
如果你的领导盯抓过程，但还向你要结果，那你的领导就是摆明了欺负你，推锅甩责。 
说实话，职场上有很多领导都在PUA，明明是自己的问题，却硬生生地把责任推给下属。如果你的领导经常如此，那你就要小心了。 
手段四：对成绩视而不见 
当你的领导选择性“失明”的时候，你敢说他对你没有意见，你敢说他不是在打压你。 
领导之所以能够打压下属，很重要的一方面，就是因为领导掌握着话语权。 
你工作明明干得不错，领导也看到了，但领导就是不说你干得好，对于你所取得的成绩，也一带而过，这不就是两套标准对人吗，这不就是在主观制造不公平吗。 
要知道，领导想表扬一个人，那理由太多了，而想埋没一个人，同样也不需要理由。 
当你遇到这种明显不公的对待时，就一定要提高警惕了，也许真的不是你干得不够好，而是领导认为你干得不好，这其中的差别大去了。 
手段五：让你坐上冷板凳 
要想打压一个有想法有能力有抱负的人，最简单最直接最有效的方式，就是让他坐冷板凳。 
如果你工作能力很强，办事也很细心认真，但是领导就是不愿意用你，不管大事小事都喊别人，却不喊你，那你的领导就是在冷落你，就是在边缘化你。 
你想表现，你想做出成绩，却不给你表现和做成成绩的机会，这就是最简单粗暴的打压。 
当然，这种打压方式的前提是当事人不想躺平，当事人躺平那就没有意义了。 
不过话说回来，大家在职场上混前途谋发展，谁一开始就想躺平呢，谁不想做出点成绩，得到单位、领导和同事的认可呢。

