今年以来，我纪检监察组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻十九届中央纪委六次全会精神，认真落实市委市纪委监委各项决策部署，扎实推进政治监督、履职监督、作风建设各项工作迈上新台阶。现将相关工作述职如下：
一、聚焦“两个维护”，强化政治监督。坚决把推动落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神、推动党中央决策部署落实落地落细作为推动政治监督常态化长效化的重要抓手。一是督促推动党史学习教育常态化长效化。督促局党组落实推动党史学习教育常态化长效化主体责任，对各支部党史学习教育情况开展专项监督检查，结合下基层察民情解民忧暖民心实践活动和解难题稳增长促发展企业帮扶活动，紧盯“我为群众办实事”实践活动进展情况，推动解决群众急难愁盼问题。二是监督落实中央重大决策部署。坚决贯彻党中央决策部署和上级重要工作要求，常态化督促疫情防控举措落实落细。成立工作专班，对落实惠企政策稳住经济大盘开展专项督查，督促协助局党组制定专项工作方案，建立专门工作机制，及时研究相关重点工作，督促局领导亲自带队深入基层深入企业督促指导，督促各部门对落实政策优化营商环境工作情况进行全面自查，在各部门自查基础上严格开展专项督查，切实监督各部门从拥护两个确立、做到两个维护的高度出发，全面准确完整贯彻习近平总书记“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要指示批示精神，全面贯彻党中央关于稳住经济大盘工作的系列决策部署和市委市政府的重要工作要求，统筹抓好发展和安全两件大事，全力以赴推动经济社会高质量发展。三是督促落实巡察整改要求。针对市委巡察组巡察反馈的**方面**个具体问题，督促局党组制定整改方案，督促各部门建立整改台账，通过台账销号式管理确保整改要求落到实处，目前巡察反馈的**个问题已整改完成**个，整改率**%，同时，督促局党组举一反三建立长效机制，制定完善**项内部制度，并辅以制度解读推动制度落实到位，切实做到易制度固化整改成果，用制度管人管事管长远。
（二）聚焦纪律底线，强化日常监督。一是监督落实中央八项规定精神。按照市纪委监委统一部署，开展中央八项规定落实情况专项监督检查，紧盯节假日“四风”问题，在重要节点对机关食堂、公车封闭管理等情况进行检查。二是围绕重要权力运行强化履职监督。全面评估局机关廉政风险，健全廉政风险防控长效机制。对局行政许可履职行为开展监督检查，督促开展行政处罚不规范行为专项清理工作，确保权力在阳光下运行。二是强化纪律教育。监督局党组认真落实党风廉政建设主体责任，扎实开展党风廉政宣传教育月活动，及时传达中央、省、市关于党风廉政建设和反腐败工作的新精神、新要求，使广大党员干部时刻紧绷廉洁弦，牢固树立廉洁自律意识。三是深化“四种形态”运用。运用好监督执纪“四种形态”，常态化用好“第一种形态”，及时了解掌握党员干部的思想、作风和工作情况，及时核实处理党员干部苗头性、倾向性问题。认真落实谈心谈话、个人重大事项报告制度，对党员干部开展全覆盖式的谈心谈话，让咬耳扯袖，红脸出汗成为常态，做到监督常在、形成常态，让党员干部习惯在接受监督中工作生活。今年以来，局党组书记、纪检监察组长对部门主要负责人开展监督谈话**人次，开展任前廉洁谈话**人次。
（三）聚焦标本兼治，深入推进“三不”一体建设。旗帜鲜明强化从严的执纪总基调，不断释放“越往后越严”的执纪信号。一方面，严肃查办违规违纪问题线索。今年以来，纪检监察组共收信访举报**件，处置问题线索**件，立案审查**件，提请市纪委监委给予党纪政纪处分**人。另一方面，严肃开展专题警示教育。针对某某某违法违纪问题，召开警示教育大会，集中观看廉政警示教育专题片，开展党组书记、纪检监察组长讲党课**次，各党支部开展支部书记及纪检委员讲党课**次；组织党组中心组学习**次，支部集中学习研讨**次；组织观看警示教育片**次，组织赴廉政教育基地参观等主题党日活动**次；召开专题民主生活会及组织生活会**次，对各支部专题组织生活会开展情况专项监督检查做到警示教育的全覆盖，切实巩固警示教育成果。
今年以来，我纪检监察组工作成绩的取得，得益于市委市纪委监委的正确领导，得益于局党组的全力支持和各部门的积极配合，得益于全体纪检监察干部主动当当和积极作为。下一步，纪检监察组将进一步提升政治站位，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，积极主动担当作为，持之以恒深化纪律作风建设，有效发挥监督保障执行、促进完善发展作用，为持续推动构建新发展格局提供坚强的纪律作风保障。  

