根据中央和省、市委工作安排，按照《***********的通知》文件要求,市**局扎实开展专题组织生活会和民主评议党员工作，现将情况报告如下：

一、会前准备充分
市**局机关党委所属六个党支部高度重视，将开好专题组织生活会和民主评议党员工作作为一项重要政治任务，深刻把握主题内涵，精心组织安排，扎实认真做好每个环节工作。坚持问题导向、严字当头，准确把握党中央和省、市委要求，把存在的突出问题查摆清楚，周密部署，精心组织。秉着“红红脸、出出汗”的原则，严肃认真开展批评和自我批评，进一步强化党的观念、提高党性修养，增强“四个意识”，坚定“四个自信”坚决做到“两个维护”，更好发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。同时结合实际制定了召开专题组织生活会和开展民主评议党员的工作方案，会议流程严谨合规，为切实开好专题组织生活会和开展民主评议党员工作奠定了坚实基础。
（一）精心组织学习，打牢思想基础。各党支部组织了集体理论学习讨论活动，再次重温了党的十九大报告，认真学习《中国共产党党内重要法规汇编》,逐段逐句学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党纪律处分条例》，认真研读《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》和习近平关于《不忘初心、牢记使命》论述摘编，认真学习党的十九届六中全会精神，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神，掌握基本内容和基本要求，深刻认识加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义，把握习近平总书记关于加强党的政治建设，做到忠诚干净担当，坚决贯彻落实党中央决策部署，防止和克服形式主义、官僚主义等重要指示精神，切实增强广大党员开好组织生活会、做好民主评议党员的主动性、自觉性。
（二）广泛交心谈心，增进团结共识。召开专题组织生活会前，深入征求党员群众意见。各党支部书记坚持带头谈、带头听取意见，开展了支部书记与支部委员、支部委员之间、支部书记与普通党员之间的谈心谈话活动，党员彼此之间也开展了谈心活动。谈心谈话开诚布公、真诚交流，不谈成绩、只谈不足，既主动说出自己身上的毛病，又直接点出对方的不足，同时，主动征求党员、群众对支部委员的意见。
（三）对照党章党规标准，查找突出问题。全体党员认真对照检查，触及灵魂深处每名党员要以“四讲四有”、争做合格党员为标尺，查找自身在遵守党的纪律、履行党员义务、履行岗位职责、发挥先锋模范作用方面的差距和不足。各支部按规定认真汇总梳理征求到的意见建议，并召开会议集体讨论分析，找准找实存在的突出问题，形成了对照检查材料。
二、会议进行程序规范
（一）召开专题组织生活会，开展批评与自我批评。各党支部于3月上旬召开专题组织生活会。党支部成员、党员之间敢于抛开面子、抓住要害，主动亮丑，党支部书记代表支部班子说明征求意见和查摆问题情况，集体研究提出整改措施，并带头开展批评和自我批评重点从理想信念、宗旨意识、党性修养、纪律观念、落实十九大精神、习近平中国特色社会主义思想、落实党史学习教育等方面剖析根源，针对查摆的问题提出整改方向，制定具体整改措施。开展批评和自我批评，既直面问题、坦诚相见，又实事求是、出于公心，真正达到了解决问题、触动思想，增进团结、促进工作的效果。
（二）召开党员大会，开展民主评议党员工作。各党支部在专题组织生活会后召开党员大会，会上各支部通报专题组织生活会情况。之后按照个人自评、党员互评、民主测评的程序开展民主评议党员工作。民主评议党员不下指标、不定比例、不唯票数。个人自评重点查摆遵守党的纪律、履行党员义务、履行岗位职责、发挥先锋模范作用四个方面存在的问题，进行自我批评、作出自我评价，支部委员带头示范；党员互评摆事实、讲表现，直截了当提具体意见。民主测评采取发放测评表、无记名的方式，主要围绕遵守党的纪律、履行党员义务、履行岗位职责、发挥先锋模范作用四方面内容，按照“优秀”“合格”“基本合格”和“不合格”四种情况，对党员进行投票测评。
（三）作出组织评定，抓好问题整改。党支部根据民主评议情况，结合平时掌握的党员现实表现，进行综合分析，对每名党员提出了评定意见，确定了评定等次，并认真填写了《民主评议党员情况登记表》。从测评的结果看， “优秀”不高于党员总数的30%，其余为“合格”，无“基本合格”和“不合格”情况。专题组织生活会后，各党支部列出整改清单、明确整改事项和具体措施，党员作出整改承诺。整改内容和完成情况在支部范围进行公示，接受党员群众监督。各党支部将对查摆出来的问题积极进行整改，并确保整改成效。


