根据《XX局关于召开组织生活会和开展民主评议党员工作的通知》，我对照四个方面，结合学习成果及工作实际，深入查摆问题，查摆剖析思想根源，制定整改措施。现将对照检查情况汇报如下。
一、查摆的问题
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是在高标准抓学习上有差距。抓学习一定程度上存在“一阵风”、走过场现象，未抓常抓长、从严从实。平时日常工作抓得比较紧，虽然没有挤占学习时间，但学形式比较单一、学习的系统性、多样性有所欠缺。对党的最新理论成果止步于“学过了”，对新理念新思想新战略的学习不够深入、理解不够透彻、领悟不够彻底，认为自己身在基层、从事具体的工作，只要掌握了分管领域的相关政策就好，其他理论知识学过就可以了，没有将习近平新时代中国特色主义思想与工作实际结合起来，充分发挥理论对实践的指导作用，没能更好地通过理论武装来坚定理想信念、加强党性修养、提高业务水平。二是在落细落实上有待加强。对于总书记指示批示精神和中央决策部署，对上级部门召开的会议以及印发的文件，为了追求时效性，存在以会议贯彻会议的情况，有时只是以开会或发文的形式进行学习传达和安排，没有将工作真正落细落实，忽视了实际效果，存在一定的形式主义。在实际工作中，更多的着眼于上级安排布置的具体业务工作，盯着年度考核目标推进当前工作，没有从全局去部署工作。三是对党的政治纪律和组织纪律认识不全面。在大是大非面前有时立场不坚定，态度不鲜明，缺乏政治敏锐性和责任感，对不正当言论没有正确面对和解释。缺乏党性修养，站位不高，思路不开阔。对党章和中国共产党廉洁自律准则和中国共产党纪律处分条例以及党内生活若干准则学习掌握理解不够系统透彻，对党员的纪律和义务要求理解不深，没有真正把对党员的要求变成自己的自觉行动。每天只忙于主管职责范围内常规性的工作，认为只要听党的话，听领导的话，按照上级精神办事就行了。对党和国家重大政治事件关注不够，作为一名党员干部对国内外发展形势缺乏充分的认识和关注。这样就造成了对党的政治纪律和组织纪律有所淡化。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。一是履职尽责意识不强烈。在艰巨繁重面前，有畏难情绪，一些急难重工作没有及时想尽一切办法去解决，认为靠自己一个人也解决不了所有有问题，没有去设法发动大家，集合大家的智慧和力量；在问题矛盾面前没有迎难而上，协调工作没跟上，认为自己只要把本职工作做好了，用不着去左协调右协调，费力不讨好，特别是在与市县关系协调上，心里有些抵触，觉着去协调有求人的感觉，自己没有从主观上去多接触地方领导，没有多去汇报有关工作。因为这些主观思想，造成了一些协调工作的被动。二是组织生活制度有“落空”。能够积极参与党组织生活，但是对党内政治生活重要性的认识还不够深刻，与支部成员交流不多，有时还停留在口头上、墙面上、文字上，有时因事务性工作不能及时参加所在支部活动，党小组会议上与组内成员交流讨论少、分享心得少，对推动党小组、党支部的高质量发展缺乏深入思考，未能提出建设性意见，一定程度上降低了党组织的凝聚力、号召力和影响力。三是工作落实有交差应付心理。除重点工作、重大事项和重要材料外，在常规性一般性工作的落实上，有完任务、交差事的心态，标准不高，要求不严，得过且过，不同程度存在走形式、走过场问题。比如对一些常规的简报和转发、上报、下行文件，对日常简单的业务办理，把关不严，抠得不细，质量标准不高。
（三）在对照入党誓词方面。一是群众意识不强。没有完全摆正群众的位置，坚持群众路线思想上有所放松，没有充分意识手中的权力来自于人民，没有落实好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。工作精力用于开会和日常事务过多，用于联系群众、联系基层时间不够；在办公室、会议室多，下基层入农家不够；听汇报多，与干部及群众接触不够；主观意愿成份多，广泛听取同事、群众意见不够。没有很好地发掘群众的首创精神，没有做到真正把人民群众当老师、当亲人、当英雄，政绩观、群众观有所偏离，过于追求发展，考虑名次，有所忽视民生改善和百姓诉求，解决群众最关心最直接最现实的问题方面力度不大。二是党性修养有所淡化。虽然在思想上行动上能够与上级党委的要求保持高度一致，但是有时在思想认识上存在偏差，认为自己长期接受党的教育，人生观价值观和理想信念已经“定形”，不会出什么问题，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，参加“三会一课”不够积极主动，缺少经常性的党性锻炼，党性修养与党的事业要求、群众期盼存在一定差距。三是求真务实作风践行不好。由于对求真务实认识的偏差，导致对工作标准要求不高。在工作任务多，任务重时，在提高工作效率的同时忽视了质的存在，降低了工作标准。在吃透上级政策精神上不到位，不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作出现后遗症。推进工作思路不够宽，创新工作机制、工作方法不多，导致工作没亮点、平浅懒笨，大胆开拓、积极创新的精力能力有限，不敢放开手脚去干事创业。
（四）在对照革命先辈和先进典型方面。一是理想信念还不坚定。与先辈先烈们比，自己追求理想的定力还不够高、坚守还不够足，对坚定理想信念是实现中华民族伟大复兴的精神力量的认识和理解还不够深刻，未能真正把理想信念上升到共产党人的政治灵魂和精神支柱的高度去对待，仅仅停留在感性认知上，在通过理性思考升华为思想认同方面还有一定的差距，对“初心易得，始终难守”缺少发自内心底的警觉性和责任感。二是境界标准不高，有本领恐慌的问题。存在担当精神滑坡，产生职务疲劳的问题。小成即满、固步自封，标杆意识不强，奉献姿态、担当精神大不如前，严谨细致有余，大胆创新不足，往往瞻前顾后，工作主动性、持续性差，工作热情下降，进取意识淡化，工作成效不明显。有想松口气的想法。比如，今年工作头绪多，大事小情不断，感到精力达不到，产生“职务疲劳”，多是做了一些基础性、应急性、临时性的工作，在潜心打磨，锻造精品，创作品牌方面无暇顾及。三是责任担当不强。踏石留印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想根子扎的不够深，面对繁琐的工作任务，有时会疲于应付，满足于不超时、不出错，安于现状、按部就班，降低了工作标准。对新常态下如何更好地开展工作，主动研究不够，措施办法不多，凡事等着上级安排部署。有时会追求立竿见影的、上级要求的、考核必需的标志性“业绩”，往往忽视打基础、练内功，只顾当前，不重长远，主动作为意识不强。有时把工作推进慢归咎于外部因素，不能从自身找原因，在指导工作上出现了“本领恐慌”。
二、问题产生的原因
一是表率作用发挥不到位。近年来，我们党经过坚持不懈努力，党风政风焕然一新，社风民风持续向好，有时认为现在新时代全面从严治党已经取得历史性开创性成就，因此，在思想上和行为上就逐渐放松了对自己的约束和要求，面对世界百年未有之大变局和新冠肺炎疫情全球大流行交织影响的严峻形势，对履行全面从严治党责任的必要性、紧迫性认识不够，对反对“四风”顽疾的重要性、艰巨性和长期性认识不足，忽略了从党史中汲取正反两方面历史经验，导致对自身建设、自身要求、自身行为标准不高、定位不准、有所放松，没有从思想深处认识到小事小节的重要影响，导致自身出现了一系列问题。
二是理论学习抓得不够紧。对中国特色社会主义理论体系的学习不够系统、不够全面。对党章党规和我们党的一些重要文献学习研究不够深入。面对互联网新技术、自媒体新生态和意识形态工作形势更加严峻、更加复杂的情况，在理论上的缺失，在能力上还没有跟上新形势新任务新要求，阵地管理的办法不多、手段不强，效果不够好。
三是服务群众宗旨意识不牢。没有深刻领会“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的精神实质，没有始终如一践行全心全意为人民服务的宗旨，没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为工作衡量标准，对上考虑多、对下考虑不够，更多考虑能不能完成上级安排任务、能不能得到上级领导肯定。忙于日常事务性工作，没有更多的时间和精力深入基层、深入群众，调研不深、办法不多、措施不实，对基层、对群众概念的理解出现了偏差。解决基层群众困难，被动解决多，主动解决少，在一些事关群众切身利益的事情上做得不够到位。
三、整改措施
（一）坚持理论学习这个第一之需，拧紧理想信念“总开关”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，提高政治素养，坚定理想信念，坚持正确的政治方向，坚决维护中央权威，牢牢守护绝对忠诚这条生命线。始终把学习伟大建党精神作为一条主线贯彻始终，深学细照笃行，增强践行为民务实清廉的思想自觉和行动自觉。自觉参加集体学习，每天坚持自学一小时，每月读一本书。坚持学以立德、学以致用，努力提高政治理论水平和领导能力。
（二）强化修身立德这个为官之要，努力提升个人道德品格。把塑造高尚的道德人格作为永恒的主题和终身追求，把深入践行社会主义核心价值观作为提升道德人格的重要途径。努力提高道德认识，陶冶道德情操，锤炼道德境界；坚持慎独慎微，不断打牢道德修养的根基；正确对待名利，对自己要有平民之心、对同志要有宽厚之心、对组织要有感恩之心、对群众要有亲和之心，做到懂规矩、知荣辱、讲操守，重品行、勇担当、作表率，始终保持共产党人的昂扬锐气和浩然正气，不断提升自己的道德品格和人格力量。
（三）突出敢于担当这个根本之责，锤炼从严从实的工作作风。增强加快发展的决心和信心，紧紧围绕建设更富裕、更文明、更幸福的新XXX的要求，加强对XXX如何加快振兴发展等战略性和全局性问题的论证和研究。切实增强政治责任意识、敢于担当意识、团结包容意识、服务群众意识、严于律己意识，充分做好打硬仗、吃苦头的思想准备，对征地拆迁、信访维稳等难点工作不惧困难，顽强拼搏，坚持深入基层接地气，做到工作在一线展开、问题在一线解决、成果在一线体现。同时，落实各项惠民措施、加大民生投入、完善城市建设、加强干部队伍建设，把改革发展成果体现到提升XXX人民的幸福感、自豪感、归属感上；把为民务实清廉鲜明地写在XXX干部队伍的旗帜上。
（四）筑牢清正廉洁这个立身之本，落实党风廉政建设责任制。时刻牢记“两个务必”，坚持艰苦朴素、厉行节约、勤俭办事，进一步发扬艰苦奋斗的优良作风。坚持严以律己，以身作则，要求别人做到的，自己首先做到；管好自己，管好亲属和身边的工作人员，切实带好班子管好队伍。带头严格落实中央和省委、市委的系列廉政规定，切实履行“一岗双责”，严格执行党风廉政建设责任制，落实主体责任，努力实现干部清正、政府清廉、政治清明。


