按照**党支部关于召开2021年度组织生活会和开展民主评议党员的有关要求，在深入学习、研讨交流、调查研究的基础上，按照“四个对照”具体要求,通过征询意见、谈心谈话、自我反思等方式，深刻检视自身存在的问题和短板，进一步认清了问题差距、理清了整改方向。现将个人对照检视剖析材料汇报如下。
（一）在对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面。一是在高标准抓学习上有差距。
1、对新理论的理解缺乏系统性。对习近平新时代中国特色社会主义思想在常学常新和学懂、弄通、做实上功夫缺乏深入地思考，对蕴含其中的立场观点方法没有悟透，理论指导实践不足，知行贯通不扎实，学习缺乏实践性，在进行理论学习时，还大量存在着为了学习而学习的现象，用理论学习装门面，实际上所学的理论与分管的工作相脱节，起不到理论指导实践的应有效果。如何在工作中超前谋划、主动思考,运用马克思主义的立场、观点、方法分析问题和解决实际问题的能力还需要在不断地学习实践中提升。
2、政治理论学习深钻细研的劲头不足。对习近平新时代中国特色社会主义思想的理论学习一以贯之的自觉性、主动性不足, 学原文读原著理解不深刻, 对其精神实质和科学内涵的领悟停留于表面的多，入心入脑的少，记在笔端的多，转化为实践的少，不能够善学善思、深学深思，没有从“要我学”的层面上升到“我要学”的境界，缺乏“挤”与“钻”的自觉性，习惯于以干代学、以会代学，集体学习多、个人自学少，学习传达多、深度研讨少，未能真正做到入脑入心入行、学懂弄通做实。
3、对理论学习转化的实效性不强。带着问题学理论的意识不强，没有真正把创新理论内化为思考问题的科学思维、指导实践的有力武器。比如，我市的卫生健康事业正处于改革的攻坚期，如何运用新思维新理念，谋服务提高满意度的招数不多，还满足于按部就班，对于书本上的概念没有做到融会贯通，没有完全把理论转化为助推事业发展的实际行动和内在动力，这说明我在做好理论知识活学活用，有惯性思维和路径依赖倾向。
（二）在对照新时代合格党员标准方面。一是履职尽责意识不强烈。
4.党性锤炼有待进一步提高。作为一名党员领导干部，能够牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，在思想上政治上行动上自觉以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在大是大非面前立场坚定、态度坚决，但政治敏锐性和鉴别力还是不强。对某些不当言论的错误原理没有做过深入分析和思考，对其可能会造成的负面影响缺乏长远的判断。对意识形态特别是网络意识形态的一些消极议论或调侃所产生的负面影响认识不足、抵制不力，不善于从政治上分析情况、思考问题、做出判断。
5.对党章、党纪等规章制度学习不深入。对党章、党纪等规章制度的学习还停留在表面，对新形势下如何更好地维护党的形象权威，进一步宣传党的政策主张，巩固党的执政基础等思考研究不深，比如，在学习党章的过程中，逐字逐句的理解居多，没有把贯彻党章和当前的工作现实情况结合在一起，在调动党员发挥党员先锋作用上乏力，仅仅满足自己概略浏览、浅尝辄止，存在事不关己、高高挂起的现象，远未做到认真对照、知行合一。能自觉做到将纪律规矩挺在前面，但执行的标准不高，斗争精神还不强，有“随大流”思想。
6、纪律意识还需要进一步强化。抓党员干部队伍的规矩意识上仍需加强，在分管领域中专题研究纪律规矩和党风廉政工作相对较少，分解责任不深入。履行“一岗双责”的自觉性、主动性有待提高，对分管领域业务工作管得多，对党员干部的教育管理存在薄弱环节，对苗头性问题发现不及时，警示不严厉。这反映出我对党员干部的教育管理失之于宽、失之于软。偶尔对党内和社会上出现的一些消极腐败现象也发发牢骚，对社会上流传的一些灰色段子也在小范围内传传讲讲。深究起来，自己还是没有真正做到高度一致，根源是自我改造的紧迫性不强、刻苦钻研的主动性不强，没有做到边学习、边对照、边检视、边整改。
（三）在对照入党誓词方面。一是群众意识不强。
7.自我要求不严。工作上没有给自己定出较高的标准，满足于只要不影响工作大局，能过得去就行,靠在前、冲在前、干在前，亮身份、做表率、当先锋的工作热情减退，缺乏激情和劲头，在思考、分析、处理问题时，过多地从分管工作去考虑，对其他工作，认为只要辅助好、配合好就可以，忽视了党员领导干部在日常工作和学习中的示范带动作用。尤其是最近几年，随着自己年龄的增长,艰苦奋斗、开拓创新的精神有所弱化，“活到老、学到老、改造到老”的劲头不足。
8.坚持群众路线思想上有所放松。没有充分意识手中的权力来自于人民，没有落实好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。工作精力用于开会和日常事务过多，用于联系群众、联系基层时间不够；在办公室、会议室多，下基层入农家不够；听汇报多，与干部及群众接触不够；主观意愿成份多，广泛听取同事、群众意见不够。没有很好地发掘群众的首创精神，没有做到真正把人民群众当老师、当亲人、当英雄，政绩观、群众观有所偏离，过于追求发展，考虑名次，有所忽视民生改善和百姓诉求，解决群众最关心最直接最现实的问题方面力度不大。
9.党性修养有所淡化。虽然在思想上行动上能够与上级党委的要求保持高度一致，但是有时在思想认识上存在偏差，认为自己长期接受党的教育，人生观价值观和理想信念已经“定形”，不会出什么问题，不能时时刻刻对照党员标准严格要求自己，参加“三会一课”不够积极主动，缺少经常性的党性锻炼，党性修养与党的事业要求、群众期盼存在一定差距。
（四）在对照革命先辈和先进典型方面。
10.求真真务实作风践行不好。由于对求真务实认识的偏差，导致对工作标准要求不高。在工作任务多，任务重时，在提高工作效率的同时忽视了质的存在，降低了工作标准。在吃透上级政策精神上不到位，不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作出现后遗症。推进工作思路不够宽，创新工作机制、工作方法不多，导致工作没亮点、平浅懒笨，大胆开拓、积极创新的精力能力有限，不敢放开手脚去干事创业。
11.密切联系群众做得不够。在联系服务群众“最后一公里”上，积极性、主动性、自觉性不强，存在沉下身子接地气不足、与群众交流不充分的问题。比如，围绕“为民服务解难题”，到基层党建联系点开展“双报到”活动，只是满足于“活动参加了”，以普通党员身份与群众坐下来交流互动存在不足，未能时刻做到“从群众中来、到群众中去”，与群众的“融入度”不紧密，距离习近平总书记提出的“眼睛里永远有群众”的要求有明显不足。
12.攻坚克难的勇气还待加强。往往从分管领域、推进效果出发，强调有利于自身工作开展的内容，存在避重就轻的情况。比如，面对经济形势变化情况下，指导推进的措施不多，压力传导的力度不大，造成部分干部群众对重点工作的重要性、长期性、复杂性认识不足，投入不足，推进较慢，影响了整体工作进度。这说明，我对新常态下如何更好地开展工作，主动研究的不多，方式方法存在欠缺，影响了工作开展的效果，没有形成“一级做给一级看、一级带着一级干”的生动局面。
二、问题产生的原因
以上问题的产生原因是多方面的，既有外因，也有内因，结合自身实际，深挖问题根源，主要原因有以下几个方面：
（一）理想信念不坚定。习近平总书记指出：“坚守共产党人的精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。”理想信念是共产党人的精神支柱，人民有信仰，国家才有力量，民族才有希望。问题的出现主要原因是平时只顾埋头工作，对共产党员的初心和使命逐渐地淡忘了，对理想信念的追求逐渐地淡化了，没有把加强政治建设内嵌到日常工作生活学习的方方面面，还没有完全把树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”转化为思想自觉、纪律要求、实际行动，没有深刻意识到，理想的滑坡是最致命的滑坡，信念的动摇是最危险的动摇，从而放松了理论武装，不主动抓住点滴时间进行学习，不善于从深层次、从本质上去思考领会习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵和实质；同时，学习与个人思想、工作结合少，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、净化思想、提升德操的自觉性和坚定性差。
（二）宗旨意识不牢固。我们党来自人民、植根人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力。随着工作岗位的变化，优越感和自满情结在不断滋长，逐步淡化了党的性质和为民宗旨，淡忘了自己人民公仆的身份，对人民群众的历史地位、人民群众是党的力量源泉和执政基础认识不清醒，对党群干群的鱼水关系、群众路线是党的生命线和根本工作路线理解不深刻，没有摆正与群众的关系，没有真正把人民群众当作主人、当作老师、当作工作成效的检验者，导致没有切实解决好“我是谁，为了谁，依靠谁”的问题，对上级看的越来越重，对下级汇报的事情和群众反映的问题，关注少，甚至敷衍搪塞，投入的时间和精力远不如上级要求来得多、来得快。对“四大考验”、“四种危险”缺乏足够的警醒，对腐朽落后思想抵制不坚决，对监督执纪“四种形态”运用不好，抓早抓小、防微杜渐运用的不好，没有时刻以“四讲四有”合格党员标准严格要求自己。面对浮躁喧嚣的外部环境，还缺少高度的淡定、从容的心态。
（三）进取精神不足。随着年龄的增长，潜意识里有“吃老本”的思想，不由自主地放松了自我教育、自我约束、自我监管、自我完善，放松了党性锻炼和世界观的改造，精神出现懈怠，面对困难和挑战，缺少强烈责任担当意识，缺少政治定力和境界胸怀，特别是近年来面对一些情况复杂、难度大的工作，迎难而上敢于坚决斗争的勇气大不如前，表面上看是求稳怕乱，实际上是积极性不高、主动性不强，不求有功、但求无过，工作不深入，满足于完成工作，满足于面上不出问题，创新意识差，工作的积极性、主动性、创造性差，艰苦奋斗、拼搏进取的精神明显差。对党员干部思想动态疏于管理。重工作实践、轻思想教育的观念还存在，尤其在多元化社会思潮背景下，运用新媒体做好党员干部思想政治工作还需要加强。
（四）作风转变不彻底。对党在长期实践中形成的优良传统坚持和弘扬太少，勤俭节约意识有所弱化。缺乏“大国工匠”精益求精的精神，缺乏“泰山挑山工”持之以恒的韧劲，缺乏草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来的见微知著能力。在纪律方面自觉不自觉地放松了要求，作为单位管党治党第一责任人，没有把严的要求贯彻到全面从严治党全过程，没有以党章党规来检验自己的思想和行为，没有对照初心和使命来衡量自己，缺乏刀刃向内的自我革命精神，缺乏充沛顽强的斗争精神，对党风廉政建设、贯彻落实中央八项规定精神等工作认识的力度要加强，抓得不严格，存在“老好人”思想。人民群众最痛恨腐败，腐败使我们党面临的最大威胁，只有以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，才能保证干部清正、政府清廉、政治清明，才能跳出历史周期律，确保党和国家的长治久安。
三、整改措施
一是持续抓好理论武装。坚定理想信念，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践。坚持以学习思考提升思想境界，按照学习往深里走、往心里走、往实里走的要求，做到真学促深化，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，做到真信促消化，更加理解坚定理想信念就是紧密马克思主义真理信仰、共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，更加增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是持续增强党性锻炼。牢记共产党员身份，树立和坚持正确的政治立场，任何时候都与党同心同德。严格落实党内生活。带头贯彻落实民主集中制，健全“事前、事中、事后”民主决策机制，完善重大事项讨论制度，用好批评与自我批评的思想武器，做到批评时时有“辣味”，坚守共产党人的精神追求，时刻提醒自己，严把思想关口，纯洁思想、纯洁作风、纯洁党性。
三是牢固树立宗旨意识。坚持以革命理想激发内生动力，始终把政治建设摆在班子建设的首位，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，进一步树牢“四个意识”坚定“四个自信”，做到“两个维护”。不断提高从政治上观察问题、分析问题、处置问题的能力，严格执行民主集中制和请示报告制度，更好维护良好的政治生态。在具体工作中，一言一行都要从优秀党员的良好形象出发，努力为广大群众排忧解难，把力戒形式主义、官僚主义作为加强作风建设的重要任务，下大力气解决群众实际困难，以扎实的工作成效取信于民。
四是始终保持良好的精神状态。进一步增强政治担当、历史担当和责任担当的意识，对工作始终保持热情、激情，不自满、不懈怠、不停顿，始终保持一股子冲劲、闯劲，不怕劳累、拼命干事、甘于吃苦。胸怀对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，保持时不我待、只争朝夕、勇立潮头的历史担当，肩负守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，锤炼吃苦耐劳、任劳任怨的“苦干”品格，发扬脚踏实地、务求实效的“实干”精神，掌握开拓创新、善于成事的“巧干”本领，积极投身到卫生健康事业发展中去。
五是进一步强化纪律意识。要严守政治纪律和政治规矩，严格遵守《党章》《中国共产党纪律处分条例》《廉洁准则》和党的优良传统规矩，扎实履行党风廉政建设责任制，模范执行“一岗双责”，坚持按法纪、按规矩、按程序办事，切实筑牢拒腐防变的思想防线。认真执行中央八项规定精神，慎初慎微，妥善处理好同事、老板及同学、朋友相处之道，任何时候都不能放松对自己的要求。时刻谨记自己手中的权力是党和人民赋予的，要求别人做的，自己带头做，要求别人不做的，自己坚决不做，努力做到公私分明。


