一年来，在镇党委、政府领导下，在服务中心全体同事的帮助支持下，我深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，精心谋事、耐心想事、细心干事、公心处事，以学习提素质、以团结聚合力、以有为求有位，依工作流程办事、靠规章管理制度待物，圆满完成各种任务目标。现将个人工作总结如下： 
一、政治立场上头脑清醒、信念坚定 
坚强把深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话和视察XX时的重要讲话以及对XX工作重要指示精神作为重大政治任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在思维上、行动上坚持不懈地同党中央保持高度一致，在重大问题面前旗帜鲜明、认识统一、立场坚定、态度坚决，在急难险重任务面前敢于担当、把握得当、行动自觉、落实有力。全面落实执行党的理论与路线方针政策，看问题、想办法、作决策、办事情，坚决从政治上考量、在大局下行动，做到政治信仰不变、政治信念不移、政治方向不偏。 
二、综合素质上全面提升、业务过硬 
在乡村建设综合服务中心工作，涉及业务较多，接触群众众多，需要熟悉掌握业务知识和相关法律法规政策。在工作之余，本人认真学习了《安全生产法》《中华人民共和国土地管理实施条例》等法律知识和建房审批、危房改造、土地整治等相关政策，形成了比较合理的知识结构，能够及时解决群众的疑虑问题。本人始终坚持边工作、边学习，把学习作为一种自觉行动，奋力将学习成果转化为谋划发展的思路、推进工作的措施、狠抓落实的技能。通过不断地学习，提高了思维的层次与境界，理清了工作的思路与方向，提升科学决策、服务人民、增进和谐的能力与水平。 
三、工作推进上勤劳务实、雷厉风行 
一是合法依规审批农民建房，为使我镇群众建房更加依法化，程序化，合理化，我站与上级部门沟通配合，在审批建房的同时严厉打击违法违章建筑，形成合理建设和违法拆除同步走的模式。2021年来，共收到建房申请份，符合建房已审批份，不符合建房均说明情况并指导进行补充完善，二是全面完成土地综合整治工作任务目标，下到村屯召开群众动员大会宣传政策，每家每户进行土地测量，签订流转协议，及时解决工作中出现的矛盾纠纷，全年共流转土地块亩。同时，协助进行土地平整，基本实现土地规模化，集约化发展。三是全面加强安全生产工作，持续开展安全生产“强监管严执法”专项行动和安全生产月活动，结合重大节假日安全生产检查，深入开展重点行业督查，全年共开展检查次，排查隐患处，完成整改处，有效遏制重特大事故发生。四是街道整治工作常抓不懈，定期对主次干道及背街小巷进行巡查，发现问题立即整改。召集辖区各村及机关事业单位开展环境卫生整治行动，营造全民共建共治良好氛围。2021年以来，共清除辖区卫生死角余处、清运垃圾余吨，新建垃圾池个、新增垃圾桶个。五是持续推进河道治理工作，对河面漂浮物、沿岸生活污水排放、生活垃圾乱倾倒、违章搭建等行为进行查处，以实际行动坚决遏制破坏河道环境的行为发生，不断改善水质，全力推进美丽乡村建设。 
四、日常生活上廉洁奉公、严于律已 
本人作风民主，富有朝气，善于营造一种活泼、宽松、主动的工作氛围。无论在任何时候都能立足大局、团结同志，充分发挥自身潜力，圆满完成工作任务，并在工作中不断增长才干。践行“不尚空谈、不慕虚荣”的工作作风，办事不推诿、遇难不回避，踏实干事，勤俭做人。坚决把纪律与规矩挺在前面，严格遵守中央八项规定与市县有关规定精神，不断增强政治定力、纪律定力、道德定力、拒腐定力。带头廉洁自律，把维护党员干部形象作为言行的准则，筑牢拒腐防变的思维防线。自觉接受组织、党员与群众的监督，做到不碰红线、不越界线、不触底线。坚决按程序决策、按制度工作、按规定办事，把党风廉政建设从工作延伸到生活，时刻做到自重、自警、自省、自励，管住与管好个人的“工作圈”“生活圈”“社交圈”，树立务实、勤政敬业、廉洁的良好形象。 
五、存在的不足和今后努力的方向 
经过一年的锻炼自己的工作水平得到了显著的提高，但仍存在一些不足之处：一是公文写作能力有待提升；二是工作不够大胆，创新工作办法不多。对以上存在的问题，我将从以下几个方面努力改进：一是加强理论学习，不断提高综合水平；二是加强写作能力锻炼，多形式提升写作水平；三是结合实际，大胆探索，放开膀子，大胆干事，用创新的方法和措施提高工作效率和解决实际问题的能力。 


