同志们： 
今天我们召开一年一度的全市教育系统工作务虚会议，主要任务是全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会以及省委×届×次全会、市委×届×次党代会精神，按照市委市政府决策部署和全省教育系统工作会议相关要求，进一步统一思想、振奋精神、明确方向，奋力开启×教育现代化新征程。 
党的十九届六中全会是在关键历史节点召开的具有重大现实意义和深远历史意义的大会，充分彰显了我们党矢志不渝的初心使命，深刻揭示了百年大党的制胜秘诀，全面凝聚了迈向复兴的磅礴力量。回顾百年奋斗历程，坚持开拓创新是最宝贵的经验之一。迈上“双万”新赛道，xx教育的先导性、基础性、全局性地位和作用更加凸显，必须以开拓创新破解不平衡不充分问题，打造品质教育，奋力跑出教育加速度，为xx实现GDP过万亿后可持续高质量发展、实现千万人口与城市深度融合共生共荣作出新的更大的贡献。 
下面，我代表市教育局党委讲五方面意见。 
一、坚持思想引领，在提升党建质量上创新突破。 
“两个确立”是党的十八大以来最重要政治成果，是全党全军全国各族人民共同愿望。在“双万”新赛道上，全市教育系统要将“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保始终以习近平新时代中国特色社会主义思想统领教育改革发展。把习近平总书记重要指示批示作为政治要件，作为党委（党组）会议“第一议题”，对标对表，坚决落实“两个维护”十项制度机制和政治要件闭环管理制度。要加强党对教育工作的全面领导。在中小学校建立党组织领导的校长负责制，健全发挥党组织领导作用的体制机制，健全完善议事决策机制，选优配强党组织书记，推动新建学校机构设置和党组织成立同步谋划、同步落实。推动中小学校党组织全面达标，精心打造学校党建工作示范品牌。推动把党的建设有关内容写入民办学校章程，坚持选派公办学校党员校长后备干部担任民办学校党组织第一书记。大力发展优秀青年教师、学科带头人入党，健全把骨干教师培养成党员，把党员教师培养成骨干教师的“双培养”机制。 
二、坚持立德树人，在践行科学理念上创新突破。 
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》指出，我们党“明确教育的根本任务是立德树人，培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人”。我市有各级各类学生xxx万多人，他们是“双万”城市未来的主人翁，是接好历史接力棒的希望所在。要始终坚持正确的政治方向，抓实思政课建设，配齐配足专职教师，创新课程建设，深入开展社会主义核心价值观教育。坚持科学的教育理念，突出素质教育、因材施教、有教无类，主动变革课堂和考试评价，提供差异化、个性化的教育，不挑生源，推动教育更加公平。坚持五育并举，落实学生校内校外每天x小时体育活动，开展艺术展演等以美化人，推广劳动周等以劳育人。把“双减”作为“一号工程”，强化学校育人主阵地，持续优化作业设计，加大检查执法力度，规范培训机构行为，做好“营改非”衔接，大幅压减校外培训机构。加大力度推进未来学校建设，不看重学生成绩排名，看重长期教育效果，走一条引领教育改革的新路。着力推进教育评价改革，深化教育督导体制机制改革。 
三、坚持扩容提质，在推进优质均衡上创新突破。 
坚持人民至上，是全会总结的党百年奋斗历史经验之一。近年来，我市持续推动教育规模和质量快速提升，但教育不平衡不充分问题仍然存在，必须始终把人民至上作为根本立场，努力办好人民满意的教育。要大力推进义务教育结构优化，创新公办学校投建模式，引入多元主体合作办学，探索民办学校转型公办新模式，增加公办学位供给。强化规范管理，推进公民办义务教育学校建设标准、基本装备配置、教师配置标准、教育教学常规管理统一，建立民办学校基本办学条件达标情况与办学规模、招生计划挂钩制度。推动资源共享，实施x（注：城市名简称）式慕课实验基地建设，推进“名校+薄弱学校”方式组建教育集团，发挥品牌龙头学校的辐射带动作用，办好老百姓家门口的每一所学校。努力提高课后服务水平，深入推进“5+2”全覆盖，全面铺开假期托管试点，推动学校改善午休条件，让更多学生平躺午休。建立群众诉求快速响应机制，加大对特殊儿童的关爱，推动镇街设置特教班全覆盖。提升教育服务发展能力，推动高等教育创新发展，深化职业教育产教融合，打造高水平校企合作基地和特色产业学院，建好服务区域主导产业和特色产业的专业群。 
四、坚持人才为本，在锻造“名师良师”上创新突破。 
《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，要真心爱才、悉心育才、精心用才，把各方面优秀人才集聚到党和人民的伟大奋斗中来。教师是教育工作的中坚力量，有高质量的教师，才会有高质量的教育。要始终把教师队伍建设作为最重要的基础性工程来抓，全面深化新时代教师队伍建设改革，坚持师德师风第一标准，实施师德负面清单制度，优化教师荣誉制度，建立健全师德建设长效机制。建立中小学高层次人才专项编制周转池，完善基础教育高层次人才引进政策，不断壮大教育高层次人才队伍。探索基础教育预核编制等多渠道破解编制制约，实施校长职级制、名校长培养计划，强化市镇校三级教研体系。构建xx教师培训项目矩阵，打造教育领军人才、教育家型教师、卓越教师、未来名校长等培训品牌，努力造就高素质专业化创新型“名师良师”队伍，让教师成为让人羡慕的职业。要加快建立名优教师轮岗制度，鼓励跨校兼课、走教、支教、跟岗等方式促进教师交流。 
五、坚持系统推进，在优化育人格局上创新突破。 
党的十九届六中全会吹响了走好新的赶考之路的集结号。新的赶考之路上，必须强化系统统筹，联通教育系统内外、处理好改革发展稳定的关系、统筹好补短板强弱项。要坚持不懈推进教育系统全面从严治党向纵深发展，加强党风廉政建设，严格落实八项规定。全面依法治教，推进教育行政执法体制改革，严格招生入学纪律，推动教育生态持续向好。强化部门协同联动，广泛动员社会力量参与，办好各级各类教育基金会，营造全社会尊师重教的良好氛围。筑牢校园安全底线，构建教育安全体系，防范化解风险隐患，切实维护广大师生生命健康安全。积极健全家校社协同育人机制，推动形成政府主导、部门联动、学校推动、家长参与、社会支持的协同育人格局。用伟大建党精神砥砺初心、淬炼灵魂，激励教育系统广大干部教职员工始终忠诚于党的教育事业，奋进新时代、谱写新篇章！ 
同志们，风劲潮涌正当时，扬帆破浪启新程。让我们更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚决贯彻党的十九届六中全会的各项决策部署，大力弘扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，加快推进教育现代化，写好幸福教育奋进之笔，为争创社会主义现代化先行市贡献教育力量！ 


