各位领导、同志们：
按照县委统一部署，县委委第*巡察组于2021年11月11日进驻我单位开展巡察工作。今天，巡察组的各位领导又再次来到我单位，专题反馈巡察情况，这是集中体现巡察成果的重要环节，也是我们认真总结、反思问题、改进工作的重要契机。在此，我代表县总工会党组班子成员及全体干部职工，对各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢!
刚才***组长代表县委第三巡察组向我们反馈了巡察情况，XX主任围绕巡察整改工作提出了目标、任务、要求和期望。巡察组对县总工会总体情况的反馈全面深刻、实事求是，提出的意见、建议和发现的问题精准详细、切合实际，县总工会党组诚恳接受、照单全收。我们将认真贯彻落实巡察工作情况反馈会议精神，迅速启动巡察整改工作，以严肃的态度安排部署整改计划、以严谨的作风落实整改措施、以严格的标准检验整改成效，真正把巡察整改作为推动工会工作提质增效的有力抓手。下面，我代表县总工会党组表态如下：
一、坚决提高站位，深化思想认识。县委开展巡察工作，是对县总工会党组的一次政治体检和实绩考核，巡察组对我们贯彻落实责任情况进行了深入、细致、全面的审视，站在县委的角度，帮助我们找准差距、补齐短板，这是一次以整改促提升的有力契机。县总工会全体干部职工要站在讲政治、顾大局的高度，深刻领会巡察工作的重大意义，迅速统一思想、凝聚共识，进一步增强“四个意识”，坚定捍卫“两个确立”，努力践行“两个维护”，切实把思想和行动统一到巡察反馈意见的精神和要求上来，把巡察反馈问题整改作为一项重要政治任务抓在经常、融入日常，形成党组统揽全盘、各部室配合联动、全体职工积极参与的巡察整改工作格局，确保高质量完成各项整改任务。
二、坚持问题导向，持续深化整改。针对巡察组反馈的问题清单，我们将在会后将组织召开党组会议，专题研究部署整改工作，坚决做到“三个明确”。第一是明确整改责任，对于全局性、整体性的问题，由党组层面牵头负责，涉及到某个部室的个别问题由相关部室承担对应责任，每一个问题都要明确总负责人和具体责任人；第二是明确措施，每一项问题都要单独研究讨论，深入分析问题产生的根源，找准整改方向，制定切实可行的整改措施，保证整改过程务实、结果真实；第三是明确整改时限，按照时间服从质量的原则，合理确定整改时限，既要增强紧迫感，盯住进度往前推，又要积极稳妥保质量，扎扎实实出成效。可以立行立改的问题，第一时间组织整改到位，需要长期整改的问题，制定阶段性目标，持续整改。问题整改要实行台账式管理，全程留痕，定期更新。
三、坚定信心决心，促进成果转化。巡察工作的主要目的是发现问题、整改问题、提升工作质量。我们要坚决把巡察整改和推动工会工作高质量发展结合起来，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持以职工为中心的工作导向、落实新发展理念，深入落实省、市、县各项决策部署，以行促改、以改促效；要心怀“国之大者”，围绕中心、服务大局，坚持稳字当头、稳中求进，继续推动做好“六稳”、“六保”工作，持续推动提高职工生活品质，为推动高质量发展，保持平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境作出积极努力，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
最后，让我们再一次以热烈的掌声对巡察组全体同志表示衷心的感谢！


