
dangshi学习教育总结大会主持词

同志们！今天，党委召开dangshi学习教育总结大会。主要任务是认真学习贯彻习近平总书记关于巩固、拓展dangshi学习教育成果的重要指示批示精神和中央、集团公司党委dangshi学习教育总结会议精神，对dangshi学习教育进行全面总结。动员广大党员持续巩固拓展dangshi学习教育成果，奋力推动高质量发展取得新成效。
今天的会议有两项议程。
一是党委书记XX同志代表党委作dangshi学习教育总结报告。
二是集团公司dangshi学习教育第X指导组组长XX同志讲话。
今天的会议以电视电话会议形式召开，集团公司领导班子成员、集团公司机关部门正职及部分党员干部在集团公司机关主会场参会。各巡回指导组成员、基层单位领导班子成员及部分党员干部在各单位分会场参会。
下面请党委书记XX同志作dangshi学习教育总结报告。大家欢迎。
☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆☆
同志们，刚才XX和XX分别做了讲话。XX带领我们认真学习了习近平总书记的重要指示精神和党中央、集团公司dangshi学习教育总结大会精神，全面总结了dangshi学习教育的主要工作、取得的成效和有益的启示。对坚持以习近平思想，坚持以习近平总书记重要指示精神为根本遵循，不断巩固拓展dangshi学习教育成果，以强烈的历史主动精神推动XX高质量发展作出了部署。
XX对dangshi学习教育给予了充分肯定，指出dangshi学习教育求实、务实、扎实，富有特点，成效显著。广大党员干部受到了全面深刻的政治教育思想淬炼、精神洗礼，为推动中心工作完成各项任务提供了强大的保证。要求我们进一步巩固拓展dangshi学习教育成果。在学习贯彻党的创新理论，提高党员干部政治能力。践行以人民为中心的发展思想，发扬奋斗精神，坚持不懈推进自我革命，推动高质量发展上持续用力，务求实效。
两位领导同志的讲话具有很强的政治性、思想性、指导性。对于认真贯彻落实习近平总书记重要指示精神和中央、集团公司dangshi学习教育总结会议精神，对于进一步巩固拓展dangshi学习教育成果具有重要的指导作用。请各单位结合实际，认真抓好贯彻落实。
一是要强化理论武装，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。各党支部要采取三会一课、政治理论学习等形式，认真组织学习习近平总书记的重要指示精神和中央、集团公司dangshi学习教育总结会议精神。学习XX和XX的讲话精神，切实增强巩固拓展dangshi学习教育成果的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
二是要坚持人民至上，持续增强职工群众的获得感、幸福感、安全感。各党支部、全体党员干部要把dangshi学习教育融入日常、抓在经常，发挥战斗堡垒、先锋模范作用，持续推进“我为群众办实事”走深走实，聚焦解决职工群众急难愁盼的问题，开展志愿服务、义务奉献等活动，不断提升为群众办实事质量水平。
三是要发扬奋斗精神，不断激发推动高质量发展的内生动力。全段干部职工们要切实把dangshi学习教育的丰硕成果转化为推进安全生产、服务职工群众的现实成效，全方位推进标准化规范化高质量发展，为集团公司XX建设贡献力量，以优异成绩迎接党的二十大召开！
会议到此结束。


