根据区中长期人才发展规划的目标任务要求，结合X区经济社会发展和人才工作、人才队伍建设实际，现就2022年全区人才工作安排如下：
一、总体要求
坚持党管人才原则，坚持“服务发展、人才优先，以用为本、创新机制，高端引领、整体开发”的24字指导方针，围绕加快科学发展，实现率先发展的主题，以实施《X区中长期人才发展规划纲要（2020-2030年）》为主线，以人才政策创新和重点工程实施为抓手，加大人才发展体制机制创新力度，突出抓好高层次创新创业人才和急需紧缺人才的培养、引进和使用，统筹推进各类人才队伍建设，为X老工业基地振兴转型提供人才保障和智力支持。
二、具体任务
（一）加强人才工作的宏观指导，大力实施中长期人才发展规划 
1、贯彻落实省、市、区《中长期人才发展规划纲要（2020-2030年）》精神，督促落实好《纲要》目标任务，强化各单位落实人才发展规划的责任意识，进一步细化人才发展规划的各项目标任务和时间进度要求，夯实工作责任。
2、建立健全推进人才发展规划落实的工作机制。制定建立人才发展规划实施情况监测、评估和考核机制，加强跟踪分析和监测。加强对人才发展规划实施情况督促检查，总结推广新鲜经验，发现解决工作中存在的突出问题。
（二）大力培养引进科技创新型和科技创业型人才
3、充分发挥工业园和先进制造业集聚区对人才吸引和聚集作用，加快建设一批高层次人才创新创业基地。
4、围绕装备制造、能源电力、石油化工、有色金属、硅光伏等传统主导产业及新能源、新材料、生物制药、信息技术等新兴产业，积极培养创新人才和创新团队。加大科技企业孵化器、X科技园等人才创新创业载体建设力度。
5、加大与高校和科研院所的合作力度，实现在高层次人才信息、项目信息等方面的资源共享，依托全区科技教育资源优势，以提高技术创新水平和科技成果转化和吸纳能力为核心，加快培养引进高层次创新人才，提升人才核心竞争力。
6、围绕“十四五”规划重点产业发展、重点工程项目实施需要，着眼于培养造就高层次科技创新型人才。建立以企业为主体、市场为导向的多种形式产学研联盟，培养高层次人才团队。大力培养优秀青年科技人才，大力加强高层次人才梯队建设。
7、加大对科技创业型人才支持力度，优化创业风险投融资机制，完善促进科技成果转化和技术转移的财税政策。鼓励科技人员带成果、带项目进行科技创业。进一步加强企业孵化器等基础设施建设。鼓励支持高校毕业生自主创业。
（三）重点实施各类人才发展重点工程，统筹推进各类人才队伍建设
8、大力实施“创新能力提升工程”，邀请国家级专家学者，组织举办2期高规格培训班，1期高层次专业技术人才培训班。
9、大力实施“企业管理人才培训工程”，培训企业经营管理人才200人。
10、继续抓好技能人才岗位练兵活动，发现和重点培养一批有发展潜力，示范带动作用突出的高技能人才。
11、积极开展基层人才振兴工作。按照农村实用人才“双培双带工程”目标任务，分层次培训300名农村实用人才。做好农村基层人才振兴计划、基层人才援助计划和大学生村干部工作。
12、启动实施“社会工作人才建设工程”，根据社会化管理的需要，选聘100名左右高学历人才充实到社区一线，举办2期社会工作人才专题培训班，利用高等院校和培训机构资源，开展社会工作人才技能培训。积极研究社会工作岗位设置和人才配置的方法。
13、加强人才培养培训基地建设，整合人才培养培训资源，在河南科技大学等知名高校建立高层次人才培训培养基地。
（四）积极推进人才政策创新，进一步完善人才发展体制机制
14、一步完善政府宏观管理、市场有效配置、单位自主用人、人才自主择业的人才管理体制。大力发展人才服务业，积极培育专业化人才资源服务机构。
15、优化人才投入机制，落实人才发展专项资金，保障人才工作重大项目实施。进一步整合投入资源，充分发挥财政资金的导向作用，鼓励和引导企业、金融机构和社会加大对人才发展的投入。
16、优化人才保障激励机制，探索知识、技术、管理、技能等生产要素参与分配的新办法。扩大对农村、非公有制经济组织和社会组织人才的社会保障覆盖面。健全以政府奖励为导向，用人单位和社会力量为主体的人才奖励体系。
（五）发挥示范和引领作用，认真做好人才宣传
17、加大人才宣传工作力度。拓宽人才宣传渠道，优化人才宣传工作机制，以宣传人才发展新思想、新理念为重点，加强对实施人才发展规划情况、人才工作政策法规、人才工作先进典型和优秀人才典型的宣传，推进一批典型，营造良好氛围。
18、积极宣传人才工作和人才队伍建设方面的成果，扩大人才工作的影响力。利用《X要闻》、X区人民政府网站等报纸媒体，大力宣传人才工作，重视反映人才工作动态和人才舆情。
19、建设高素质的人才工作队伍。采取举办专题培训、学习考察等方式，提高人才工作者的研究能力、创新能力、协调能力和执行能力。
三、有关要求
1、加强领导，增强“一把手抓第一资源”的责任意识。区相关职能部门、乡和办事处要切实加强对人才工作的统一领导，把贯彻落实人才发展规划各项工作纳入本部门、本单位的工作全局，摆上重要日程，按照科学发展观要求，紧密围绕经济社会发展大局，认真贯彻中央和省市委对人才工作的决策部署。各级各部门的主要负责同志要真正履行好“一把手抓第一资源”的职责，进一步提高对人才工作的重视程度，亲自抓好各项人才工作的实施，着力解决人才工作和人才队伍建设中重点和难点问题。
2、强化责任，确保各项工作任务的落实。区属各部门、乡、办事处和集聚区要根据全区人才工作计划和任务分解要求，明确各自的工作任务和进度要求，认真研究制定本单位本部门的落实方案，做到目标清晰、计划合理、措施得力，确保人员到位、精力到位和措施到位。
3、加强协调，增强人才工作的整体合力。组织部门要履行好牵头抓总职责，统筹指导协调人才工作各项工作开展，乡、办事处和区属各部门要各司其职，密切配合。要善于调动社会各方力量广泛参与，增强人才工作的整体合力，形成全社会关心、重视和支持人才工作的良好环境。


