【例文】“审格局，决一世之荣枯。”名利场里，难免会有几个内心阴暗、私欲膨胀之徒，每日捧着“官场厚黑学”、琢磨着“纸牌屋”，在上司面前谄媚，在同僚之间挑唆，在下属身上耍横，为些小微利恨不得拼上身家性命，一辈子光阴消耗在无谓的内斗上。殊不知，崇尚权术、周旋诡道的跷跷板上从来不会有什么赢家，两面三刀的结局只能是“一种灰色吃掉另一种灰色”，彼此倾轧得血肉模糊、伤痕累累。正所谓“格局决定结局，态度决定高度”。（人民日报《格局定荣枯》）
【典故】出自明代兰陵笑笑生《金瓶梅.第二九回》，审格局，决一世之荣枯；观气色，定行年之休咎。
【释义】意思是，看人的生辰八字，就可以知道他一生是否荣华富贵，看人的面相，就可以知道他一生的凶吉。
【赏析】格局如何，往往影响乃至决定一个人能走多远、行多稳，能干多大的事、挑多重的担。正所谓眼界决定境界，格局决定结局。格局，是胸襟、眼界的反映，也是格调、情操的折射。井冈山斗争时期，毛泽东站在黄洋界哨口问战士，从这里你看到哪儿？战士回答，可以看到江西和湖南。毛泽东说，站在井冈山，还要看到全中国，看到全世界。一个自觉把自己的命运与国家、民族的命运联系在一起的人，视野和胸襟就宽，就能在任何情况下始终以国为重、以民为重。只有胸怀天下、心系百姓，才会有“大气象”“大气魄”，才是有大格局的人。做一个有大格局的人，就是做一个大写的人、一个顶天立地的人。大格局不可能一蹴而就，需从点点滴滴开始积累。始终把责任举过头顶、把百姓装在心中、把名利踩在脚下，就能让自己的格局不断成长。
【用法】主要适用于领导干部讲党课，侧重强调党性修养，教育引导党员干部立大格局、谋大事业，以宽广的胸怀和眼界谋划新思路、推动大发展。


