
乡镇党史学习教育实施方案范文

各党支部：
开展党史学习教育，是党中央在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点作出的重大决策，是牢记初心使命、推进中华民族伟大复兴历史伟业的必然要求，是坚定信仰信念在新时代坚持和发展中国特色社会主义的必然要求，是推进党的自我革命、永葆党的生机活力的必然要求。为开展好党史学习教育，根据《中共xx县委印发<关于开展党史学习教育的实施方案>的通知》（x发（2021）x号），结合我乡实际，制定如下实施方案。
一、总体要求
坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中五中全会精神，认真学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话指示精神，紧紧围绕学懂弄通做实党的创新理论，坚持学习党史与学习新中国史、改革开放史、社会主义发展史相贯通，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，学党史、悟思想、办实事、开新局，引导全乡党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，守正创新抓住机遇，锐意进取开辟新局，为加快建设新阶段现代化美丽xx贡献力量。
在党史学习教育中，要突出学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，教育引导全乡党员学党史、悟思想、办实事、开新局。要认真学习六个方面内容:深刻铭记中国共产党百年奋斗的光辉历程，深刻认识中国共产党为国家和民族作出的伟大贡献，深刻感悟中国共产党始终不渝为人民的初心宗旨，系统掌握中国共产党推进马克思主义中国化形成的重大理论成果,学习传承中国共产党在长期奋斗中铸就的伟大精神,深刻领会中国共产党成功推进革命、建设、改革的宝贵经验。通过学习教育，努力做到“六个进一步”:进一步感悟思想伟力，增强用党的创新理论武装全党的政治自觉；进一步把握历史发展规律和大势，始终掌握党和国家事业发展的历史主动；进一步深化对党的性质宗旨的认识，始终保持马克思主义政党的鲜明本色；进一步总结党的历史经验，不断提高应对风险挑战的能力水平；进一步发扬革命精神，始终保持艰苦奋斗的昂扬精神；进一步增强党的团结和集中统一:确保全党步调一致向前进。
结合实际，加强对地方党史的学习，从我们党带领江淮儿女投身革命、建设、改革、奋进新时代的伟大历程中，从江淮大地发端孕育的大别山精神新四军精神、渡江精神小岗精神以及淮海战役支前精神、王家坝抗洪精神等有机组成的伟大精神谱系中，从刘邓大军挺进大别山路经xx郭圩孜惨案等党史事件中，从涌现的聂鹤亭、孙超群等党史人物中，感悟初心使命、汲取精神力量，切实铸就信仰之基、砥砺奋进之志、担起为民之责、增强斗争之力，传承红色之魂、把牢忠诚之本。
二、工作安排
党史学习教育贯穿2021年全年，面向全乡党员干部开展学习教育实践，注重融入日常，抓在经常。
从党中央召开党史学习教育动员大会开始到“七一”庆祝中国共产党成立100周年大会，以全面学习党史为重点，深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神,深入了解党的百年奋斗史，深化对马克思主义中国化成果特别是习近平新时代中国特色社会主义思想的理解。
从庆祝大会到总结大会重点学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神,并以此为指导不断深化对党的历史的系统把握，明确继承传统、立足当前、开创未来的实践要求。具体有五项重点任务:
1.开展专题学习。在自学为主的基础上，采取“读、听、议、讲、写”一体推进的方式，推进四个“想一想、问一问”。“读”，即通过集中学习、“三会一课”和主题党日活动等形式，组织党员干部原原本本学深学透习近平《论中国共产党历史》《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等指定学习材料，以及《中国共产党的100年》《中华人民共和国简史》《改革开放简史》《社会主义发展简史》等重要参考材料。“听”，即组织党员、干部群众聆听各类宣讲和报告，收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会实况，认真聆听习近平总书记重要讲话，深刻领会重要讲话精神。“议”，即分专题开展交流研讨，持续开展习近平总书记考察xx重要讲话指示精神学习研讨活动。“讲”，即在“七一”前后，党政班子成员、各村支部书记讲一次专题党课。“写”，即在深入学习的基础上，党员干部撰写党性分析材料，制定整改措施。推进四个“想一想、问一问”，即想一想革命先辈的流血牺牲，问一问党的初心使命有没有牢记于心；想一想国之大者的深刻内涵，问一问党的决策部署有没有落地见效；想一想人民群众的急难愁盼，问一问党的群众路线有没有走实走心；想一想身边发生的典型案例，问一问党的管党职责有没有落实到位。
2.加强政治引领。要围绕庆祝中国共产党成立100周年主题开展宣传研究阐释，引导干部群众树立正确的党史观。开展宣讲，做好县委“举旗帜·送理论”建党百年专题宣讲团、艺术化宣讲团来我乡专题宣讲对接服务，开展形式多样的宣讲活动。组织座谈，组织召开优秀党员、优秀党务工作者代表庆祝中国共产党成立100周年座谈会，老党员、老干部座谈会。深化教育，在全社会开展以党史为重点的“四史”宣传教育，组织“青少年学党史”等活动，突出青少年群体、贴近青少年需求，让青少年铭记红色历史、传承红色基因，坚定不移听党话、跟党走，争做担当民族复兴大任的时代新人。
3.组织专题培训。把党史学习教育作为党员、干部培训重要内容，组织一次党史教育日活动、开展一次党史知识测试。充分运用xx红色资源，组织党员、干部就近瞻仰革命烈士陵园、革命遗址遗迹、红色记忆展览馆、纪念场馆、党史教育基地，发挥先进典型的教育引导作用。有效发挥线上学习培训优势，利用“学习强国”、xx干部教育在线等平台资源参加党史学习教育网上专题班，深化对党史内容的学习掌握。
4.开展“我为群众办实事”实践活动。把“我为群众办实事”‍实践活动作为党史学习教育重要内容，将学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同切实改善民生、持续推深坐实“优良作风建设年”活动、扎实开展“xx夜话”“三个常态化”等深入基层服务群众活动结合起来，把学习成效转化为工作动力。组织党员干部继承发扬优良传统，立足做好本职工作，从最困难的群众入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，切实解决群众的困难事、烦心事，始终保持党同人民群众的血肉联系。‍
5.召开专题组织生活会。召开严肃认真、形式多样的专题组织生活会，开展党性分析，交流学习体会。
三、组织领导
1.成立组织领导机构。乡成立由党委书记任组长的党史学习教育领导小组，下设办公室，具体负责日常工作。
2.压紧压实工作责任。把开展党史学习教育作为一项重大政治任务，把学习教育紧紧抓在手上，高标准高质量完成学习教育各项任务，切实把中央及省委、市委、县委部署要求落到实处。
3.加强督促指导。乡党史学习教育领导小组加强对学习教育开展情况的督促指导，及时反映学习教育推进动态情况，总结学习教育中的好经验好做法。
4.把握正确导向。坚持马克思主义历史观，牢牢把握党的历史发展的主题和主线、主流和本质，以《关于若干历史问题的决议》《关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党中央有关精神为依据正确认识党史上的重大事件重要人物、重要会议等。要旗帜鲜明反对历史虚无主义，坚决抵制歪曲和丑化党的历史的错误倾向，引导干部群众树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，织密织牢意识形态安全“防护网”。
5.做好宣传报道。综合运用新闻报道等多种宣传形式，深入宣传党中央精神和有关部署，宣传学习教育的重大意义、目标任务和基本要求，宣传省委、市委重要决策部署和县委工作安排、会议活动及我乡的学习教育进展成效和做法等内容。
6.务求取得实效。发扬马克思主义优良学风,注重实际效果，防止浅尝辄止，引导党员干部沉下心来学、联系实际学，学出坚强党性、学出信仰担当。要做好结合文章，着力推动工作、促进发展，增强党史学习教育的针对性和实效性。要做到规定工作不漏项，防止碎片化、肤浅化，坚决克服形式主义、官僚主义。要坚持统筹兼顾，把党史学习教育同党和国家中心任务紧密结合起来，同统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展紧密结合起来，同动员人民群众创造美好生活紧密结合起来。要做到贯通融合，学党史、抓整改、正作风，一体推进党史学习教育、中央及省委巡视反馈问题整改和新一轮深化“三个以案”警示教育，把学习教育的成果转化为开新局、起好步的强大动力。


