本人自20xx年x月起任xx镇党委统战委员，目前分管党建、组织、干部人事、老干、教育、共青团、妇联、老龄关工委等工作，兼任x区第一片区指挥部办公室副主任。任职以来，本人认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不忘初心使命，服从组织安排，勇挑工作重任，以强烈的事业心和高度的责任感履职尽责，出色完成各项任务。20xx年x月被区委授予“优秀党务工作者”称号，20xx年x月被区委区政府授予“经济社会工作先进个人”称号，20xx年x月被评为x区“征迁能手”，20xx年度考核优秀。 
一、坚定理想信念，强化学习提高 
一是讲政治。紧扣“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大、十九届三中、四中、五中、六中全会精神，仔细研读《习近平谈治国理政》第二、三卷，深刻领会习近平总书记系列重要讲话和对福建的指示批示精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上保持同党中央高度一致，不折不扣贯彻落实党中央和各级党委的决策部署。服从镇党委的领导分工，坚持民主集中制原则，严格执行重大事项请示和报告制度，尊重领导、团结同事。 
二是讲学习。自觉学习党章和党内法规，积极掌握基层治理相关的政策、法律、法规和规章制度，参加统战、组织各类集中培训x期次，按规定每年参加福建干部网络学院继续教育，不断提高自身的政策理论水平，增强依法行政和为民服务的本领能力。 
二、忠诚履职尽责，勇于担当作为 
1.加强基层组织建设，夯实一线战斗堡垒。严格细致抓好20xx年村级组织换届选举工作，落实“一村一策”和综合治理，顺利实现百分百一次选举成功和村主干“一肩挑”等任务要求。实施农村“头雁四季领航”工程，完善村级组织工作制度和村干部绩效考核制度，推进村级党群服务中心规范化建设，实行xx塘头、xx仙境跨村联带机制，先后完成塘头等x个软弱涣散党组织整顿转化，全镇各村党组织组织力不断提升，在脱贫攻坚、疫情防控、乡村振兴中堡垒作用更加突出。x个村集体经营性年收入全部超x万元，超x万元的村达x个，xx等x个村被评为全区疫情防控先进集体。加强非公企业党建工作，推动组织全覆盖和“党建入章”扩面提质，xx等支部逐渐成长为市、区非公党建典型。严格规范发展党员程序，按时高质量完成发展党员任务，及时查处纠正违规问题，不断优化党员结构。加强党员教育管理，落实党员积分评价制度，积极开展党员慰问关怀行动，实施贫困党员“暖居工程”。精心组织各类主题教育，高标准完成各环节任务，协调整治问题x个，化解信访x件，落实为民办实事x件。 
2.推动全域示范工程，促进党建水平提升。坚持立足镇情村情，持之以恒抓好基层党建“全域示范工程”，形成了xx“135”等一系列党建创新机制，建设了xx组织生活馆、xx村党建主题公园等x个党建阵地，全镇党建示范点从无到有，实现串点成线、“盆景”变“风景”。其中，离退休党支部“五创”工作法荣获全区首届“十佳党支部工作法”；xx村与市、区纪委开展党建“三级联创”，投资近x亿元建设乡村振兴项目，“清风·xx”参加市机关特色党建项目展评获一等奖，《“xx堡垒”引领乡村振兴的探索与实践》荣获20xx年度全市党建优秀调研成果评选三等奖，《“最美xx”绘就xx乡村振兴蓝图》被《xx快讯》采用并得到康涛书记批示。此外，积极探索党建引领乡村治理新模式，在xx村创办全市首家“xx学堂”，在各村实行民主议事协商制度，取得较好的成效，三年来共有十余篇党建成果刊登于《xx快讯》《xx快讯》《xx通讯》等刊物。 
3.健全队伍管理制度，激励干部积极作为。按时完成乡镇机构改革任务，全面梳理乡镇权责清单，科学推进人员转隶和职责转移。贯彻落实新修订的《干部任用条例》，建立机关科学选人用人机制，规范股级干部考核选任和管理工作。改革科级领导干部挂钩联系村(项目)制度和干部考核评价制度，强化干部责任，提高办事效能，引导优秀年轻干部到一线锻炼成长。制定实施《机关编外临时聘用和借调人员管理办法》和《村级组织聘用工作人员管理意见》，严把镇村人员“入口关”。重视和加强人才工作，着力打造xx公司等人才聚集基地。定期举办镇干部和村两委干部培训班，加快干部知识更新、能力提升，提高党员干部法治素养和突发事件舆情处置能力。 
4.做好教育群团工作，助力社会民生进步。重视和发展老龄工作，完善各村老年协会活动场所，新建天湖等x家村级老年服务中心。将“xx学堂”治理模式推广到xx等x个村，让更多老年朋友老有所乐、老有所为。抓好妇联工作，新办xx等x家“儿童之家”，积极推进妇女儿童维权、家庭纠纷调解等工作，xx镇妇女调解超市成为全区妇女维权工作创新点。加强共青团工作，探索xx中学“少年法校”，深入开展预防青少年违法犯罪活动。加强关心下一代工作，成立“夕阳红讲师团”，定期深入学校、社区开展宣讲活动。成立xx镇公益事业促进会，广泛发动各村奖教奖学，辖区乡贤共为泉港教育发展基金捐资x多万元，20XX年本镇共发放奖教奖学扶贫助困公益金近x万元。推动xx中学复办，协调建设xx中学校史馆和成立学校教育基金，顺利撤并安控区x所小学和x所幼儿园，扎实做好疫情期间学校复课工作。 
5.发扬攻坚拼搏精神，全力服务项目建设。自20xx年以来一直担任第一片区指挥部办公室副主任，在克服xx繁重事务的同时，坚决服从片区指挥部的领导，以征迁大局为重，与全体抽调干部一起“5+2”“白+黑”，建立和完善指挥部各项规章制度，周密细致组织数据统计、绩效考评和年度考核，牵头协调个案会商，做好会议组织和协议档案管理，开展征迁督查检查，加强测量评估拆除公司协调和后勤保障各项工作。同时，积极开展安控区征迁政策宣传，入户动员村干部和公职人员带头征迁，调查和落实困难群众慰问帮扶，加强安全隐患排查和整改，做好片区舆情管控和信访维稳工作。目前，安控区第一片区已基本完成协议签订，房屋拆除率达到x%以上。 
三、坚持廉洁自律，力行忠诚干净 
一是严格落实党风廉政建设责任制。自觉落实年度述责述廉制度，高质量参加每年民主生活会和巡视巡察专题民主生活会，开展批评与自我批评。主动认领巡视巡察反馈问题，不折不扣完成问题整改任务。推进组工领域党风廉政建设，把党风廉政建设纳入村干部年度培训和党组织建设的重要内容，作为村干部绩效考核的重要指标，定期开展村干部勤廉“回头看”。坚持从严管理干部，防止和纠正选人用人上的不正之风。加强分管部门干部的教育和管理，树立组工部门风清气正氛围和形象。 
二是保持自身清正廉洁。严格遵守八项规定和廉洁自律准则，遵守关于公务用车、公务接待和办公用房的各项规定。坚持依法办事，讲原则、讲服务，绝不利用职权职务之便贪图个人私利，不在公务活动中接受任何礼金和贵重物品，不接受任何可能与工作有关的宴请。在征迁工作中坚决执行征迁方案，维护评估补偿标准，与拆迁群众保持亲清关系。在生活中讲操守、重品行，保持健康生活情趣，带头移风易俗，崇尚简单朴实生活方式。 
四、存在问题与不足 
一是理论学习重视不够，缺乏系统性学习和深刻理解领悟，理论与实践联系不够紧密，运用理论推动工作解决问题的能力有待进一步提高。二是基层经验需要进一步积累提升，深入基层调研和与群众面对面较少，对农村工作规律掌握还不透彻，一些基层问题发现和解决不及时。三是创新意识不够强，抓工作偏向于常规，思维不够大胆，思路不够开阔。 


