

乡镇党史学习教育工作情况汇报

一、党支部建在窗口，党员示范在窗口
‍市政务中心是个“小联合国”，目前共进驻32个市直单位，窗口工作人员120多人，其中党员54人，建有3个窗口党支部，由3名窗口首席代表分别担任党支部书记。今年，机关党委提出了“党支部建在窗口，‍党员示范在窗口”的工作理念，开展“亮身份、亮标准、亮承诺；比技能、比作风、比业绩；自己评、党员评、群众评”等活动，全面提升中心党建工作水平。今年，中心涌现了一批党员先进典型和先进事迹，共表彰xx年度优秀共产党员21名，中心命名“党员服务示范岗”12名，评选季度“模范窗口”32个，卫生“红旗窗口”8个，季度“服务明星”32名。
‍二、全力推进“党员服务示范岗”‍创建活动
‍机关党委将推进“党员服务示范岗”创建活动作为今年党建特色亮点工作来抓，印发了《关于开展“党员服务示范岗”创建活动的实施方案》，明确创建活动的“指导思想、创建范围、创建标准、创建步骤和创建管理”。确定蒋丽梅等12名同志所在窗口岗位为第一批创建“党员服务示范岗”，实行党员服务公开承诺，示范引领；机关党委结合窗口季度考核和组织生活会，抓好承诺兑现，评议结果作为评选窗口服务明星和优秀党员的重要依据；机关党委选送的《开展“党员服务示范岗”创建活动的实践与思考》征文，获得优胜奖，被收录到市直工委编印《机关党建精准发力，助推市委“六大战役”实践与探索》一书中。
‍三、加强信息化教育平台建设
‍一是大力推广“互联网+党建”、“我是党员”手机app等做法，让基层党建工作活起来。中心围绕打造“五型”党组织的目标，积极适应社会变革变化，在“互联网+党建”上进行有益探索，开发“我是党员”手机app、微信公众号、微信群和qq交流群，定期上传党建理论、法律法规和行政服务先进经验做法，方便窗口党员干部学习，收集党员干部对党建工作的意见建议，打造“网上党建”；二是在市政务中心网站新增《党建专栏》栏目（网址设有“党建动态、党务公开、廉政建设、支部建在窗口、党员示范在窗口、两学一做、精准扶贫”等7个内容，及时上传中心有关党建工作信息百余条。
‍四、开展丰富多彩的党建活动
‍年初，机关党委选送的《城市美容师的大年初一》、《古桥上的大花轿》和《嫁日》等三幅摄影作品分获由市直工委组织的“践行价值观，共创文明城”随手拍活动的二等奖和三等奖，成为这次活动获得奖项最多的单位之一。中心开展以学雷锋为主题系列活动，组织党员干部职工“一张纸、一件衣、献爱心”公益慈善募捐活动，参与人数达100余人，捐献旧衣服300余件，书籍100余本。中心结合“两学一做”学习教育，组织党员干部职工和家属儿童来到零陵烈士陵园，开展缅怀革命先烈，重温入党誓词，坚定革命理想信念主题教育活动。今年7月，中心组织了抗洪救灾重建家园募捐活动，募集资金4250元。同时中心组队参加10月份由市直工委等单位举办xx年“城投杯”市直机关气排球比赛，喜获组织奖。5个党支部分别于10-11月组织到市境内红色基地开展“学十九大讲话，做合格党员”主题党日活动。
‍五、搞好机关党委宣传工作
‍今年，机关党委共向市直工委上报工作材料和数据统计等邮件40余份，向市直工委投新闻报道稿20余篇，有2篇有关中心党建工作的新闻报道先后刊登在《永州日报》。积极配合市直工委做好《党旗猎猎映潇湘》机关党建工作巡礼的拍摄工作，宣传了中心通过“党支部建在窗口，党员示范在窗口”和开展“三亮三评三比”活动，有效提升了中心窗口形象。
‍六、狠抓窗口作风纪律建设
‍以窗口作风纪律专项整治为抓手，不断完善指纹考勤、首席代表值周、中心干部轮流值守办事大厅巡查和窗口工作情况实时讲评通报等制度，严格做到“日考勤、周通报、月讲评、季公示、年考核”。xx年，共印发窗口月通报12期，季度通报4期，召开窗口讲评会10次，通报表扬128人次，点名批评159人次。同时，中心进一步完善服务质量投诉受理处置机制，对群众投诉做到“事事有着落，件件有回音”，通过当场解释说明或转办、交办、协调代办方式解决，直到当事人满意为止。

