乡镇党委是直接面对农村发展的最前沿，是党的路线、方针、政策贯彻落实的最终执行者，乡镇党委书记是这一级组织的核心，那么如何当好一个让组织放心、干部信任、群众满意的基层党委书记呢？结合自己担任乡镇党委书记xx年的工作经历，几点感受。 
一、抓好一个关键 
突出乡镇特色，确定工作定位是乡镇发展的关键。20xx年—20xx年担任党委书记时，定位创建党建示范镇，推出了“三坚持一挂钩民情走访、党员责任田、第一家村级微信公众号、第一家百姓大食堂、”等一系列特色党建品牌，创建了党建示范区，最终成功创建党建示范镇，迎接了两次党建观摩并取得第一名的好成绩，镇党委也多次被评为省、市先进党委。 
20xx年调任后，经调研发现经济实力很强，但城镇建设水平与之不匹配，于是在积极创建“创五好强双基”示范镇的基础上，又定位“小城镇建设示范镇”。明确“街要净、路要平，灯要明，水要通，绿有型，城市管理上水平”的城镇建设标准；成立首家镇级综合行政执法队伍，深入开展零点夜查、连接线清零和建设行为规范三大行动；采取台账交办、微信群“随手拍”等机制，实现全民参与城镇管理。先后获得了全国卫生镇、xx省美丽小镇的称号，xx月份又顺利通过了全国文明村镇验收。 
二、坚持两个方法 
一是“白天说走干”。“说”指的是要善于开会，做有准备的讲话，尽量少用或不用工作人员准备稿子，脱稿讲话效果更好；“走”指的是走访调研。党委书记不能当“甩手掌柜”，要把自己当成一名大包村干部，经常深入村组、工作一线，查看工作成效。“干”指的是党委书记要打头炮、率先垂范，要常以身影带动大家，而不仅用声音指挥大家，在困难面前要敢于迎难而上。二是“晚上读写思”。“读”指的是晚上要多读上级领导讲话要求，吃透上级政策精神，丰富自身知识储备。“写”指的是在“读”的过程中，对于好的东西要及时记录，好记性不如赖笔头，只有记录下来，碎片化的记忆才能成为系统丰富的知识点；“思”指的是在“读”“写”的基础上多思考自己工作的得失，总结失误教训、成功经验。 
三、破解三个难题 
乡镇工作千头万绪，落实起来更是千难万难，这就需要我们创造性的开展工作，破解三个方面的难题。一是破解工作标准定位难题。我认为工作要干就必须干好，争先夺冠是目标，追求工作成绩一百分才会得高分，工作零差错才会少出错，只有树立争先创优的工作标准，才能守住工作不后进坐红椅子的底线。接到上级交办任务要愉快接受不抱怨、接待群众诉求要耐心倾听不推托，要敢担当、能担当。正是凭借工作“既要出力，更要出彩”的理念，我们镇才能在20xx年、20xx年连续两年获得综合目标考核第一名。二是破解土地难题。乡镇工作中，耕地红线是制约和影响我们发展的一道难题。作为党委书记，必须熟悉了解各时期的土地政策，整合土地资源，从中寻觅发展机遇。在城镇化建设用地方面，20xx年我们抓住土地收储的机遇，盘活国有划拨用地，整合xx万元资金将其收储，作为启动区，建成了xx万平方米的“xx”小区，随着乡镇优质地块资源的稀缺，盘活难度也越来越大，该小区也成为乡镇一级为数不多的高品质居住小区。工业用地难方面，20xx年利用城乡建设用地增减挂钩用地政策，建成了占地xx亩的电器专业园区，该园区成为八大产业园区之一，取得了经济和社会效益双丰收。三是破解资金难题。首先是靠自己。积极发展，涵养税源，引进发展高新技术产业，优化产业结构，大力推进项目建设，积极引导社会资本投入，提高财政收入。其次是积极向上要项目。要认真研读国家政策，捕捉有价值的信息，积极争取符合条件的项目。第三抓住机会要政策。第四发动群众办民生。第五鼓励企业办公益。 
四、带好四支队伍 
一是带好班子队伍。书记镇长必须团结。我在乡镇和五任镇长搭班子，我的理解是书记镇长是工作中的“夫妻”，要对镇长信任、平等、包容。书记主外，镇长主内，二人没有隔夜话。要处处维护镇长形象、权威，镇长才能放开手脚抓工作落实。要求我们的班子成员要互相团结，珍惜来之不易在一块共事的机会，相互补台不拆台，最后赢得好戏连台。要对每个班子成员的经历、特长等有充分的掌握，合理分配工作、安排任务。二是带好机关干部。我xx年前工作过，如今重返担任党委书记，我坚持用人做到“三个不分”，不分认识时间长短，不分身份区别，不分感情远近，只要品行兼优，我们都将其放在重要位置，去年乡镇机构改革，选拔了xx名35岁以下的年轻干部进入了中层干部队伍。三是带好村级队伍。培育头雁队伍。我们对支部书记实行动态管理，坚持能者上、庸者下，对不能胜任的支部书记，及时予以组织调整，20xx年以来共新调整选配xx位年轻有为的支部书记。对支部书记强化两种意识：一种是要强化开会是待遇不是负担的意识。一种是给职务就是给支持的意识。抓好村级后备队伍建设。每村选派1—2名学历高、致富能力强的优秀青年作为村级后备干部培养，原则上每周参加村两委工作xx次。四是带好党员队伍。用好“一编三定”工作法和“共产党员之家”挂牌调动党员工作的积极性。发展入党积极分子不限名额，为组织储备充足的后备力量。注重正反两面抓管理，抓正面典型树标杆，抓反面典型设红线。 
五、守好一个底线 
作为一名乡镇党委书记，权力是组织赋予的，为民服务是自己的天职。在这个位置上，让一些同志职务调整了、进步了，一些企业老板发财致富了，这些人可能心存感激，想以礼相送，但本人必须头脑清醒，不能心生杂念。在实际工作中要知敬畏，敬畏组织、敬畏法纪、敬畏人民。管好人，管好自己、管好家人和管好身边人。算好帐，算好政治账、经济账和名誉账。只有坚守廉洁自律这个底线，才能自己安全、家庭安宁、单位安定。


