审计机关的政治属性决定了审计工作既是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作，必须体现意识形态要求。作为审计干部，要努力提升意识形态鉴别力、处理力等意识形态能力，把意识形态要求体现到依法履职做好审计工作各环节各方面，将把握政治方向、站稳政治立场、提高政治站位贯穿审计工作全过程，以鲜明的政治性推进业务建设，确保审计工作始终坚持正确的政治方向，在服务党和国家工作大局上发挥更大作用。 
要在强化理想信念教育上着力。政治上的坚定，源于理论上的清醒。要在‍审计工作中牢牢把握意识形态工作正确方向，最重要的就在于加强理想信念教育，引导广大审计干部坚定对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念、对中国特色社会主义的信心。当前，就是要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在学懂弄通做实上下功夫，激励大家争做当代中国马克思主义和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、忠实践行者和不懈奋斗者。 
要在对国之大者心中有数上着力。意识形态的基本职责是围绕中心、服务‍大局。审计干部必须胸怀大局、把握大势、着眼大事，找准工作切入点和着力点。对此，要对国之大者心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家重要的利益、什么是最需坚定维护的立场。党的路线、方针、政策永远是国之大者；扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，‍确保“十四五”开好局、起好步就是今年的国之大者。审计干部就是要将审计工作放到这些国之大者中深入思考、积极谋划、主动作为。 
要在发扬斗争精神增强斗争本领上着力。当前，意识形态领域面临的风险挑战依然严峻复杂。中央审计委员会成立以来，审计工作受到社会广泛关注。社会各界希望从审计机关发布的“经济体检报告”中窥出中国经济发展现状、重大政策落实成效，尤其是经济社会发展可能存在的重大风险隐患。审计干部在审计项目组织实施全过程要增强政治敏锐性，发扬斗争精神，增强斗争本领，‍既勇于为国守财，以“亮剑精神”为经济社会发展保驾护航，又善于用客观事实有力回应各种唱衰中国论，为经济社会发展营造良好舆论环境。 
要在严守党的政治纪律和政治规矩上着力。政治纪律和政治规矩，是意识形态工作的“底线”“红线”。审计干部要严守党的政治纪律和政治规矩，做到“八小时内外”“网上网下”“私人场所公共场合”一个样。任何时候、任何地方都要同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威，决不允许散布违背党的理论和路线方针政策的意见，决不允许公开发表违背中央决定的言论，决不允许泄露党和国家秘密，决不允许参与各种非法活动，决不允许传播政治谣言。 


