今年以来，X县按照市委基层党建巩固提升年工作部署，坚持“党建带帮扶，帮扶促党建”的工作思路，探索“党建+帮扶”新路子，每年投入X万元开展“五星支部”创建活动，以“五星支部”创建助推乡村振兴，通过锻造钢筋铁骨的农村党组织，凝聚党建合力，推动形成了农村党建、经济发展、乡风文明、社会治理、生态文明“五位一体”的立体帮扶格局，收到了良好成效。X“党建+帮扶”特色经验做法先后被《X日报》《X日报》《党的生活》及省市组工信息平台等媒体宣传报道。 
一、把夯实农村党建作为乡村振兴的保证 
将夯实农村党建作为乡村振兴的首要任务来抓。一是抓班子建设，打造坚强战斗堡垒。按照“三有三带”标准，选优配齐X个村支部书记，对X个引带能力不强的党支部班子进行了调整，集中整顿了X个软弱涣散基层党组织，增强村级党组织对农村发展的引带作用。二是抓队伍建设，汇聚帮扶磅礴力量。在前期派驻X名第一书记驻村工作的基础上，又出台专门政策，选派X名优秀干部成立“五星支部”创建及乡村振兴工作队，奔赴乡村振兴一线开展帮扶工作；并印发《关于开展领导干部驻村工作的通知》，要求每个县级领导联系一个村，负责该村的“五星支部”创建和乡村振兴工作，做到帮扶对象不乡村振兴，帮扶工作不脱钩。三是抓制度建设，筑牢稳固党建基石。严格落实“三会一课”等组织生活制度，村内重大事项严格按照“四议两公开”程序决策实施，推进“三务”公开，用制度管人管事管权，保障乡村振兴各项工作推进公平、公开、公正。四是抓阵地建设，开启发展红色引擎。提升组织活动阵地，规范建设标准，列支专项资金，对X个陈旧狭小、设施简陋的收入低村党建阵地提升改造，为党员活动、党群议事、文化娱乐提供了极大方便；坚守思想宣传阵地，在加大传统媒体宣传力度的同时，开辟了“一报二网三平台”立体宣传新阵地，为“党建+帮扶”提供了强大正能量。 
二、把狠抓经济发展作为乡村振兴的根本 
将农村经济发展作为乡村振兴的突破口。一是培育壮大集体经济。统一规划了“新大牧业有机生态猪、光伏发电和帮扶车间加工厂”三个大型集体经济项目，覆盖X余村；全县每年整合X万涉农资金，支持农村谋划集体经济项目；要求凡涉及村内开发的土地、水、林地等项目，要与村集体收入挂钩，增加集体收入。目前，已有X个村的集体经济实现零的突破。二是调整农村经济结构。按照“一乡一业、一村一品”发展目标，通过龙头企业帮带等办法，调整种养结构，规划产业园区，发展矮化苹果、草莓等经济作物种植和白玉蜗牛、肉兔等特色规模养殖。三是发展劳动密集产业。采取“企业+农户”帮扶模式，引进制鞋、首饰加工等产业，建成X个帮扶车间，为低收入家庭富余劳动力提供在家门口实现就业的机会。四是强化群众技能培训。制定了多项技能培训奖励政策，将培训班办到基层、办到企业，累计培训X人，拿到资格证书X人，全部实现就业。 
三、把弘扬乡风文明作为乡村振兴的灵魂 
通过弘扬乡风文明激发乡村振兴的内生动力。一是拔除收入低群众心中穷根。治穷先治愚，乡村振兴靠内因，在驻村工作中，采用灵活多样的方式，动之以情、晓之以理，激发收入低群众通过自身劳动实现摆乡村振兴困的愿望，除去低收入家庭心中不敢发展、不愿发展、不能发展的“穷根”。二是转变不良村风民风。完善村规民约，推动移风易俗，着力解决“因赌致贫、因婚致贫”等问题；开展“道德模范”“身边好人”等先进模范评选活动，倡树勤劳致富、文明健康、扶危济困的村风民风。三是完善文化基础设施。加大农村文化服务投入力度，去年以来，全县升级改造村文化大院、文化广场X个，开办农家书屋X个，购置、捐赠图书X余册，举办各类帮扶汇演X场次，农村社会风气明显改善。 
四、把维护社会治理作为乡村振兴的条件 
把补齐社会治理短板为乡村振兴创造稳定的乡村环境。一是特殊群体得到救助。党员干部牢固树立宗旨意识，坚决落实“一个兜底、三个保障”，对无法依靠产业扶持和就业实现乡村振兴的收入低群众，实行政策保障兜底，着力解决收入低人口在教育、医疗、住房方面的突出问题，确保帮扶路上“不掉一户、不漏一人”。二是基础设施得到完善。紧盯农村的水、电、路、网等问题，村级党组织按照群众要求，每年至少办一件安全饮水、电网改造、道路整修等民生项目，破解农村发展的基础性障碍。三是矛盾纠纷得到化解。发挥村级党组织处理信访稳定的中坚力量作用，推行“一编三定”工作法，把无职党员编入村矛调组，将矛盾纠纷化解在基层，让“平安”为乡村振兴保驾护航，保障农村发展稳定。 
五、把守牢生态文明作为乡村振兴的基础 
树立“绿水青山就是金山银山”观念，将生态文明建设纳入乡村振兴范畴。一是坚决守住生态底线。要求村级党组织在引进帮扶产业项目时，做到杜绝污染产业进入，严防未富先污的情况发生；守牢耕地红线，不随意更改土地性质；因地制宜发展林业生产，扩大绿色植被覆盖，为收入低群众留下绿水青山。二是大力发展循环经济。坚持生产方式绿色化，构建科技含量高、资源消耗低、环境污染少的产业结构和生产工艺流程，改变过去养殖污染、污水横流、焚烧秸秆的状况，实现节约资源与治理污染双赢。三是改善农村人居生活环境。建立了农村环境卫生长效保洁机制，建立党员环境卫生示范岗，并为低收入家庭提供保洁员就业机会，改变农村垃圾围村、污水横流的“脏、乱、差”状况，村容村貌得到明显改善。 


