根据会议安排，下面，我就X支部X同志、X支部X同志、X支部X同志抓党建工作述职情况作简要点评：
一、对X支部X同志：
X同志坚持以党史学习教育活动为牵引，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会精神和习近平总书记在甘肃考察时的重要讲话精神，聚焦年度重点工作目标，创新思路、完善举措，狠抓落实、有序推进，取得明显成效。
一是执行党建工作制度比较到位，党史学习教育活动开展、主题党日、“三会一课”、组织生活会、党费收缴等工作开展规范，基层党建工作完成质量较高。二是能够发挥带头作用，能够带头自觉学习，党员队伍素质不断增强，党组织的创造力、凝聚力、战斗力不断增强，基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用较明显。三是坚持把党建工作和业务工作一起抓，高原美丽城镇示范省建设、美丽城镇建设、生活垃圾治理、污水提质增效和环保督察反馈问题整改等重点工作圆满完成。
存在问题和不足：一是对习近平新时代中国特色社会主义思想等创新理论，能够及时跟进、抓紧学习，但思考领悟还不全面、系统、深透；二是落实上级党组织部署的各项工作时，工作任务分解不够细化，在进一步跟进落实方面缺乏跟踪问效的韧劲；三是工作上倾听群众心声、了解群众意愿的工作做得还不够,没有真正了解群众的所需所盼。
建议今年从以下几个方面抓好党建工作：一是深入贯彻落实党的十九届六中全会、省委十三届十一全会精神，推动党史学习教育常态化、长效化，每月梳理学习要点，纳入支部学习计划，及时领会新精神、把握新要求、增强新认识；二是全面落实主体责任和支部监督责任，认真履行好“一岗双责”，贯彻落实党风廉政建设责任制。强化理想信念、宗旨教育、党风党纪和廉洁自律教育，不断增强党员干部的廉洁意识，筑牢思想防线；三是贯彻落实全国、全省住房城乡建设会议精神，着力补齐市政公用基础设施短板，着力改善城市人居环境,着力提升市政公用服务水平，进一步强化城镇基础设施安全稳定运行，推进城镇高质量发展。
二、对X支部X同志：
X同志在主持工作期间，严格履行抓党建的工作职责，紧紧围绕巩固拓展脱贫攻坚成果、高原美丽乡村建设、农牧民居住条件改善工程等重点工作，真抓实干、锐意进取、不懈奋斗，坚持把支部党建作为扎实推进各项业务工作的重要政治任务，圆满完成各项年度目标任务和厅党组交办的事项。一是把讲政治体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，充分发挥支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，克服支部在位人员少、工作任务重、临时工作多的困难，团结带领支部全体党员艰苦奋斗、实干担当，圆满完成2021年度各项工作任务。二是以党史学习教育为重要抓手，高度重视支部建设和学习，全年组织集中学习34次，严格落实民主评议党员、谈心谈话等制度，切实增强支部组织生活的政治性、原则性和战斗性。三是认真组织开展专题组织生活会整改存在问题，结合支部工作实际，对习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平生态文明思想、习近平总书记考察青海重要讲话要求等重要内容进行了再学习、再对照、再检视，自觉把总书记要求落实到村镇建设各项业务工作中。
存在问题和不足：一是对抓党建工作研究深度不够，工作有落实，但检查督导力度不高；二是党支部主题党日活动形式内容较为单一，以业务工作为载体推动党建工作上还有差距，两者的结合力度还有待加强；三是在支部党建一些难点问题和薄弱环节上缺少务实举措。
建议今年从以下几个方面抓好党建工作：一是要把“以人民为中心”“人民群众对美好生活的向往”和党史学习教育“我为群众办实事”等主题与高原美丽乡村建设、农牧民居住条件改善工程紧密结合起来，积极主动解决人民群众切实困难，深化对党的性质宗旨的认识；二是不断增强理论学习的主动性、自觉性，强化系统性、条理性，引导党员认真撰写个人学习笔记和心得体会，不断更新知识结构，丰富知识积累，加强政治武装；三是要深刻认识村镇建设事业在全省经济社会发展中的战略地位、历史责任、总体思路、工作重点和奋斗目标，按照中央、省委省政府和厅党组的工作部署，紧扣支部中心业务做好2022年的各项工作。
三、对X支部X同志：
一是深入学习贯彻新思想、扎实开展党史学习教育，推动党史学习教育走深走实走心，将党史学习教育与年度重点工作相结合，开展“我为民办实事”，把学习成果转化为干事创业的动力；二是落实基层党建重点工作、推进支部标准化规范化建设，以提升组织力为抓手，充分发挥党支部战斗堡垒作用，深入推进“组织体系建设三年行动”，全面提升党支部标准化、规范化水平，建设党支部学习园地，展示支部党员形象，认真落实“三重一大”议事决策、“三会一课”、组织生活会等制度；三是落实意识形态责任、加强舆情管控，加强支部党员日常教育管理，引导教育党员在政治上讲忠诚，组织上讲服从，行动上讲规矩。
存在问题和不足：一是理论学习深度不够，党史学习教育内容缺少系统性，活动方法上思路不多，吸引力不足，系统理解党的历史，自觉学习、反复思考方面仍需进一步加强；二是党风廉政建设、思想政治建设和业务工作的融合还不够，存在业务工作与党建工作结合点找的不准，在抓党建促工作上有差距，廉政风险防控严谨性还不够；三是对照对标推动城市治理体系和治理能力现代化总要求，运用创新思维、方法、技术推动城市治理体系和治理能力现代化方面还存在差距。
建议今年从以下几个方面抓好党建工作：一是持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想，突出学党史、悟思想、办实事、开新局，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，带头遵守政治纪律和政治规矩；二是做到学习教育与日常工作两手齐抓、融合促进，把党史学习教育与推进城市管理执法年度重点工作任务结合起来，研究谋划推进城市管理执法标准化、规范化，查找和补齐短板弱项，努力把学习教育成果转化为推动重点工作与时俱进、创新发展的实践成果；三是落实住房城乡建设工作会议精神和年度工作目标和工作要求，坚持党建引领，精准把握年度党建和党风廉政建设工作要求，打牢城市管理执法基础和城镇燃气供热工作基础。


