各位同志：
按照支部年度组织生活会工作安排，我在会前学习研讨、谈心谈话、查摆问题基础上，以普通党员身份就本人问题检视情况作汇报。不足之处，还望同志们批评指正。
一、存在的问题
（一）对照党中央和习近平总书记的号召和要求方面
一是在学深悟透新时代党的创新理论方面做的还不到位。如没有完全做到像总书记要求的，把读马克思主义经典、悟马克思主义原理当作一种生活习惯、当作一种精神追求，满足于完成“规定动作”，在读原著、学原文、悟原理上深钻细研的功夫还不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精髓要义掌握的还不够透彻，有时存在知其言而不知其意，知其然而不知其所以然的问题，体悟习近平重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象。如对于改革创新、推动社会经济发展等方面文件精神关注相对较多，对社会治理、基层关怀等方面文件精神关注相对较少。二是在运用党的创新理论成果指导实践、推动工作的能力还有待加强。结合自身情况系统学习和思考的眼界视野、思维层次还没有完全适应新时代、新形势要求，特别是总书记亲自领导体制改革、疫情防控和脱贫攻坚等斗争实践、建党百年的庆祝大会上展现的真理魅力和实践能力，深感自己的思想观念差距很大，主观改造还没有完全跟上党中央的步伐。如，贯彻落实党中央、党委决策部署要求上，还没有完全做到站在国家的、全局的角度考虑单位职能定位。宣讲党史就事论事较多，举一反三不够。
（二）对照新时代合格党员标准方面
一是党性锻炼不够经常，用所学理论改造自我还不够。如自己虽然能主动抵制歪风邪气和社会不良现象，但对于一些新形势下形式主义现象警惕性还不高，互联网工作群里，我做到了谨言慎行，就工作谈工作，不占用网络资源，但对其他同志“秀业绩”“点赞”等形式主义行为并未旗帜鲜明地制止。二是克服本领恐慌不够坚决，解决实际问题上办法还不够有效管用。如当前正处于两个百年奋斗目标交汇、高质量发展推进的关键历史阶段，身边同志都向我反映深感“本领恐慌”，希望紧跟时代步伐，提升自身能力。但在实际工作中我却由于“工作忙”“没时间”等，在这些方面谋划较少、研究较少，未能克服困难聚焦职工诉求采取行之有效工作举措。
（三）对照入党誓词方面
一是理想信念不够坚定。如具体工作中较为重视“多而全”，忽视了“精而细”，以至于充分运用理论、方针、政策解决单位实际问题上做得还不够。在指导基层、服务基层方面，给予的宏观支持相对较多，提供的微观帮助相对较少，针对性还不够。二是宗旨意识还不强。如个人多以党员领导干部身份下沉社区、服务社会，讲授党课、调研座谈、政策支持等方面做得较多，以普通党员身份参与日常巡查、值守等具体事务相对较少，与广大干部群众联系不够紧密。三是历史自觉还不够。如在党史学习教育中，发现个人对于一些具体的历史事件和人物研究还不深入，理解还不够透彻，特别是对史实背后的必然性还未完全从政治认同、思想认同上升到情感认同。
（四）对照革命先辈和先进典型方面
主要是运用党的历史经验把握规律、增长智慧方面做得还不够，忧患意识和应对风险挑战的能力有待进一步提高。如习近平总书记在解决人才发展的迫切问题上指出必须“破除体制机制障碍，为人才松绑” 。在这点上，“不拘一格用人才”的突破精神不够，存在畏难情绪和求稳想法，没能做到“逢山开路遇水架桥”为年轻干部创造的成长空间不够，干部年龄结构老化问题没有解决。
二、问题产生的原因
一是理论学习深度不够，学用结合有所欠缺。学史明理，就要以高度政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果。深入反思，自己对党的创新理论成果学习的不够深入、领悟的不够透彻、跟进的不够及时，对其背后蕴含的科学内涵、时代意义理解把握的还不到位，未能做到从整体上把握各个领域、各个方面的重大思想理论观点。对自身学习要求标准的还不够高，常常满足于完成规定动作，没有结合自身实际制定有针对性地系统学习规划。运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力不足，把学习成效转化为看问题的政治素养、抓工作的具体能力还有待提高。
二是政治站位高度不够，贯彻落实仍有差距。一方面，在政治领悟力和政治执行力方面还需强化，对上级各项决策部署的理解和把握不够到位，融会贯通领会精神实质不够，没有站在省情、市情高度谋划中心工作。另一方面，在政治自觉、政治判断力方面还有待提升。在党史学习教育中发现自己和习近平新时代中国特色社会主义思想还有差距，还没有上升为一种理性自觉、一种持久坚守、一种沉着定力。对党员干部遵守纪律方面提醒批评的不够及时，未雨绸缪、防患于未然做的还不够。
三是为民服务温度不够，宗旨意识还需树牢。没有完全做到始终把人民群众的呼声作为第一信号、始终把人民群众的需求作为第一选择。在开展“我为群众办实事”实践活动中，与同志们“面对面”沟通、“心贴心”交流还不够多，对群众需求关键点找得还不够准，了解面上工作和一般性情况多，“解剖麻雀”蹲点式调研较少，纾困解忧成效还需要提升。人才队伍建设困境等历史遗留问题存在，说到底就是宗旨意识不够强，为群众利益破除难题、敢于担当的责任意识还要继续提高。
三、下一步努力方向
下阶段，我将认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，加强政治建设，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，对照指出的问题和征求的意见建议，明确以下努力方向，提出整改措施。
（一）坚定理想信念，旗帜鲜明讲政治
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。努力做到胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，不断增强贯彻落实党的基本理论、基本路线、基本方略的自觉性和坚定性，坚持多读原著、勤学原文、深悟原理，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是坚定不移贯彻落实十九届六中全会和决议精神。将扎实的学习领会贯彻转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保在政治上思想上行动上同党中央保持高度一致。三是坚持学用结合，以学促行。切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装、指导实践，做到全面学、系统学、不偏科，在实践中深化认识水平，提升工作能力，把党课讲得更接地气、更入人心。
（二）加强党性锻炼，人民情怀植于心
一是树牢以人民为中心的发展思想，牢固树立“从群众中来，到群众中去”的群众观点。深入基层一线、深入到乡村振兴、社区共建、疫情防控等群众关心的事业中去，继续践行“我为群众办实事”，解决干部职工和广大群众关心的难点、堵点问题。二是以普通党员身份积极投身支部建设。确保支部组织生活不缺席，在力所能及范围内指导支部工作，与各位党员同志一起克服本领恐慌，增强党员干部履职能力，集聚干事合力，推动基层党组织均衡发展。
（三）弘扬伟大精神，勇于担当开新局
大力弘扬的伟大建党精神，从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，以强大的凝聚力、战斗力推动中心工作再上新台阶，朝着实现第二个百年奋斗目标不懈奋斗。一是在“走出去”上做文章。坚持把学习收获同总结经验、推动工作结合起来，同实现“十四五”目标任务结合起来，面对棘手问题，克服“坐井观天”保守心理，多向我市先进单位学习，多向全省兄弟单位取经。二是在队伍建设上“绘蓝图”。进一步完善年轻优秀干部的选、育、用、管制度机制，进一步盘活人力资源，拓宽人才的成长与晋升通道，为单位发展提供保障。


