近年来，我局紧紧依托“立足审计抓党建、抓好党建促审计”工作理念，精心打造“党旗辉映审计红”党建品牌，着力构建“五微一体”品牌体系，认真塑造“党建强审、党建兴审”品牌内涵，全面拓展“微而广、小而大”品牌效益，坚持党组统领、组织示范、党员带头、群众响应，走出了一条党建与业务“双融合、双促进”的发展新路子！ 
“水之积也不厚，则其负大舟也无力。”我局立足党建工作和审计工作的相融相促，创新开辟“微课堂、微小组、微服务、微典型、微文化”“五微工作法”，把党建元素融入了审计工作的各个领域。 
——融入思想文化宣传。实施“红色引擎”工程，开展“身临其境”、“审计论坛”、“线上党课”等思想教育活动，激活党员干部的红色细胞，赓续共产党人的精神力量。 
——融入审计项目实施。一个审计组一个堡垒，一个审计人员一个标杆，通过在外派审计一线建立临时党组织，促使审计步伐迈进到哪里、党的旗帜就飘扬到哪里。 
——融入全市中心工作。聚焦服务中心大局，践行为民服务宗旨，深化“党建+脱贫攻坚、党建+文明创建、党建+城市治理”工作模式，实实在在地为老百姓办实事、做好事。 
——融入干部队伍建设。以打造“精品审计项目”和“精英审计队伍”为目的，努力践行习近平总书记“三立”精神要求，打造高素质、专业化、复合型审计干部队伍。 
——融入党风廉政建设。以“廉洁立审、文化强审”为导向，开展“清风走廊”建设、“爱莲说”、“家庭助廉”等活动，推动廉洁文化理念“内化于心、外化于行”。 
以“五微工作法”为支点，把机关党的建设品牌化、符号化、项目化，“党旗辉映审计红”党建品牌已然成为我局的一面鲜红旗帜，引领着机关党建全面提质、审计工作全面增效！ 
一、微课堂：矗立心中的“红色灯塔” 
“欲事立，须是心立”。为切实补足党员干部精神上的“钙”，我局以思想文化宣传为抓手，充分挖掘红色资源，打造线上线下教育平台，丰富审计人的思想库存，让红色精神在审计人心中落地生根，催生引领审计工作高质量发展的强大正能量。 
——学习在线，让知识随手可得。依托微信工作群、学习强国平台、法宣在线网站、审计大讲堂建立审计课堂云平台，让学习教育从“面对面”变成“屏对屏”，打破传统时间和空间限制； 
——身临其境，让初心映照眼前。借助“情景教学法”将党课课堂搬进红色教育基地，走进洪湖瞿家湾革命纪念馆、桃花山红军树革命烈士纪念园、调关湘鄂西革命根据地遗址，让党员干部“身临其境”地感悟革命精神、传承红色基因； 
——融合贯通，让思想闪耀火花。立足审计工作本职，融合全市中心工作，开办以交流互动为主的“审计论坛”，或让审计干部分享思想学习体会、审计工作经验、抗疫心路历程，或邀请专家学者解读党的重要大会精神、重要法规条例，让审计干部在思想碰撞中开拓视野、增长见识、提升素养。 
思想建设与党性教育紧密结合，“灌输式教育”向“自主式教育”转变，全局上下形成了一股乐学善思、勤学好学的良好氛围，丰沃的审计土壤正在结出思想文明之花。 
二、微小组：让党旗在审计一线高高飘扬 
党的基层组织是党的肌体的“神经末梢”。“地基固则大厦坚”，抓党的基层组织建设任何时候都不能放松。随着异地交叉审计成为新常态，外派审计组的教育管理成了机关党建工作的盲点难点。为了破解这一难题，我局坚持党建引领审计工作，面向外派审计组、临时党支部实施“三力提升工程”，确保审计项目实施到哪里，党的建设就跟进在哪里。 
——在审计一线建立临时党组织。健全完善《外派审计组临时党组织管理制度》，要求党员人数在3-5人的，成立外派审计组临时党小组，人数在5人以上的，成立外派审计组临时党支部，把组织力释放到审计工作每一个触角； 
——在审计一线开展组织生活。在XX市扶贫资金审计现场，在郧西县扶贫资金审计现场，在红安干部学院经济责任审计现场，在沙洋公立医院改革交叉审计现场，审计人员纷纷就地开展党日活动，把凝聚力根植在审计组每个人心中； 
——在审计一线发挥战斗堡垒作用。用好谈心谈话这个“传家宝”，做到执行重要决议必谈、应对重大难题必谈、发现风险隐患必谈，把战斗力传导到审计工作每一个环节。 
从组织建设的盲点到支部工作的亮点，外派审计组临时党组织已然成为我局机关党建工作的一张独特名片，同时也是检验党员党性、锤炼党性修养的最好的“试金石”。 
三、微服务：把人民群众紧紧团结在党的周围 
品牌的前进之路，在于发挥党建作用助力中心工作。我局坚持“围绕中心、服务大局”理念，深化拓展“党建+”模式，打通了联系群众、服务群众的“最后一公里”。 
——党建+脱贫攻坚。运用“1+N+x”结对帮扶模式，即x名党员结对N户贫困户、制定X条帮扶措施，为贫困群众开启脱贫致富的“金钥匙”。截至20XX年底，联系落实村级项目资金x万余元，村内主干道全部硬化，动力电全覆盖，“两不愁三保障”全落实，扶贫联系村x户x人全部脱贫出列； 
——党建+城市治理。深入推进“共驻共建”“在职党员进社区”等活动，打造共建共治共享城市治理新格局。在金色港湾小区开辟党建红色文化墙，出资x余万元解决金属支柱厂宿舍小区下水道堵塞问题，修建社区居民户外健身中心，下沉工作组组长XXX被表彰为“x市干部常态化下沉社区服务群众工作先进个人”，我局被授予“全市共驻共建先进单位”荣誉称号； 
——党建+文明创建。深化文明单位常态化创建，开展“长江大保护”“关爱老弱病残”“学雷锋讲文明”等志愿服务活动，连续七届蝉联省级文明单位称号，去年作为市直单位代表迎接国家卫生城市创建验收，助力我市顺利打赢创卫攻坚战。 
“拨亮一盏灯，照亮一大片”。在党建品牌的引领下，党员干部和人民群众的联系更加紧密，审计发展成果更多更好地惠及到了寻常百姓家。 
四、微典型：让榜样引领前行的力量 
党员是党的肌体的“细胞”，党员有活力，党的肌体方能健康强壮。我局以“能力素质提升工程”“青年干部成长工程”为载体，努力挖掘身边的先进典型，让榜样成为引领发展的不竭力量。 
——破解“本领恐慌”难题。争取市委市政府大力支持，实施全市审计人才专项培训计划，组织审计人员走进XX审计大学开展业务专项培训，今年x月份我们还将走进上海财经大学，审计干部的“能力困境”正在逐步破解； 
——打造青年干部成长成才“全链条”。搭建“领导干部+青年干部”个性化培养路径，建立起x名审计后备干部人才库，坚持每半年召开一次青年干部座谈会，为审计事业长足发展涵养“蓄水池”、培养“后备军”； 
——评选担当敢为的“审计先锋”。坚持每年七一之际评选党员先锋岗、青年先锋岗，在全局选树业务精、作风良、素质优的先进典型，引导审计干部见贤思齐、择善而从。 
在榜样力量的激励下，我局审计业务在全省有亮点、在x有位次，x审计人展现了执审有为、敢于担当的优良精神风貌！ 
《x市住房公积金管理办公室主任经济责任审计》荣获“全省优秀审计项目二等奖”；审计综合工作荣获“全省审计综合工作先进单位”称号；《x科技馆20XX年9月至20XX年8月财务收支审计》《x市交通运输局局长经济责任履行情况审计》分别荣获x市审计系统“一晒八评”优秀审计项目一等奖和二等奖，同时荣获x市级优秀审计方案、优秀审计报告、优秀计算机案例等十多项荣誉。 
x荣获全国审计宣传正能量榜样候选人、x市审计工作特别贡献奖；x荣获x市十佳实绩突出干部、x市审计系统业务领军人物、x市优秀共产党员、x市优秀共产党员、x市百名优秀人才、x市劳动模范等荣誉称号；x荣获x市干部常态化下沉社区服务群众工作先进个人荣誉称号；x荣获x市审计系统计算机审计先进个人荣誉称号；x荣获x市审计系统审计调研先进个人荣誉称号。 
五、微文化：筑牢心中的“廉洁长城” 
廉洁作为一种无形的、潜在的精神力量，是审计监督不可或缺的内在支撑。我局坚持以廉为本、以德立身，着力打造以“廉文化”为核心的“审计文化”，促进清正、廉洁、文明执审。 
——开辟“清风走廊”文化阵地。通过将审计人员核心价值观、廉政格言警句、廉政漫画图解等悬于过道走廊、院落围墙，彰显审计机关廉洁清雅的文化氛围； 
——开办“爱莲说”教育讲堂。让作风正派、敢于斗争、善于斗争的审计先锋分享“廉洁小故事”，讲述拒腐防变的亲身体会，在全局树立起“以廉为荣、以贪为耻”的鲜明导向； 
——弘扬“崇廉尚洁”家庭风尚。通过签订家庭助廉承诺书、走进廉政文化馆、家风家训馆等形式，让廉政文化如春风化雨般涵养好的家风、促成好的政风。 
扬清风、树正气、倡廉洁。廉政文化在润物细无声中滋养着每个审计干部的心灵，廉洁之花已然开遍审苑每个角落。 
党旗辉映审计红，匠心铸就审计梦。x市审计局通过创建党建品牌，有力推动了党的建设与审计事业发展的深度融合，赋予了党建工作强大的生命力和非凡的战斗力。 
路虽远行则将至，事虽难做则必成。加强机关党的建设是机关建设的永恒课题，需要绵绵用力、久久为功。x市审计局将继续以品牌为匙，以创新为钥，在全面提升机关党的建设水平、推动审计事业高质量发展的征程上策马扬鞭、砥砺前行！


