任职以来，主要根据街道特点难点，打开思想总开关，以创建“五好”党工委为契机，着力解决“怎么干、谁去干、干什么、怎么干好”的问题。
一是凝聚共识，解决怎么干的问题。以“创五好、强双基”示范行动为引领，实现对落实工作中的每一项任务都要有具体的、准确的、规范的工作要求和质量标准，从而提高工作效率，高质量完成各项工作任务。
二是齐心协力，解决谁去干的问题。班子成员齐上阵，把棚改、企业、项目、信访、安全进行责任分解，实行单首长负责制，所有问题独立解决。
三是谋划规划，解决干什么的问题。制定的发展思路，深入贯彻“六稳”“六保”战略布局，主动适应经济发展新常态，狠抓项目建设，猛攻有效投入，破除企业发展瓶颈，并坚决守住安全、环保底线，全力营造亲商安商发展环境，不断增强先锋经济发展新动能。
四是提升机制，解决怎么干好的问题。靠长效机制，推进工作高标准、高质量落实，制定绩效考核排名制度，用一个标尺、一个标准的排名，促进各项工作精准落实。主要做了以下3个方面工作：
1.全力夯实党建基础。
将“创五好、强双基”示范行动摆上党工委重要议事日程，抓住不放、一抓到底，认真落实“五好”标准，着力以社区网格化管理为抓手，充分发挥自治德治法治“三治融合”功能，取得了较好的阶段性成效。为进一步提升辖区党建工作水平，组织街道党工委班子成员、党支部书记、党建专干到先进社区，针对基层党建、集体经济发展、基层治理等关键工作开展观摩学习、培训，不断提升党员干部业务水平。
2.奋力厚植发展优势。
一方面，奋力夺取疫情防控和经济社会发展双胜利。疫情反弹后我就快速响应，第一时间实行最严格的防控措施，设立XX个疫情防控临时党支部，设置卡点XX个，组织辖区XX余名党员参与疫情防控工作，辖区各届爱心人士和企业累计捐款XX余万元。至今未出现一例确诊病例。复工复产工作坚持部门联动、机制带动，将各类政策落实到位，把好事、实事办到企业心坎上，XX月初辖区复工复产率已达到100%；另一方面，以项目建设为突破口，做好“六稳”“六保”工作。积极协调税务部门做好在建项目税收监管，掌握项目建设情况、企业纳税情况，做到心中有数。截止XX月底财政税收完成XX万元，位列全区前三。
3.致力改善居民生活。
坚持人民至上，提升居民居住质量，推进老旧小区改造，已改造XX个老旧小区，省、市领导观摩调研，并给予好评。抢抓建设宜居之城机遇，配合上级部门建成健身公园等民生工程。圆满完成第十八中小学征迁工作，今年XX月，我被授予市委、市政府“基础教育提升三年攻坚先进个人”荣誉称号。同时，组织开展XX公益日捐助活动，通过广泛宣传,党员示范带动，共筹款XX万余元，助力民生XX工程建设。
基层工作错综复杂，一年来收获了很多，在今后的工作中要不断提升3个方面的能力。
第一，把正方向。党工委书记是党在基层的代表，把关定向，是党工委书记的第一位责任和能力要求。工作中，我一是提升党性修养，做到听党指挥、令行禁止；二是强化法规意识，做到坚持原则、依法决策；三是勇于负责担当，坚定“为官避事平生耻”的思想，做到敢于拍板决策、敢于破解难题；四是坚持公道正派，做到心系百姓、立党为公、廉洁自律。
第二，统揽全局。党工委书记作为主要领导，需要有过硬的统揽能力，才能在驾驭全局中有序推动工作。工作中，我一是坚持正确定位，强化全局观念、扩宽全局视野、提升全局思维；二是坚持集体领导，带头学规矩、立规矩、守规矩，掌握全局；三是坚持区分轻重，抓根本、盯关键、找重点，把握全局；四是坚持一视同仁，把心放正、放平、放大，统筹全局。
第三，抓好班子。党工委书记作为一班之长，要有高尚的人格魅力，才能在示范引领中凝聚力量。工作中，我一是通过落实制度抓班子，严格落实调查研究、议事决策、组织生活等制度，增强班子的原则性、战斗性。二是通过发扬民主抓班子，当“班长”不当“版主”，当“领唱”不当“独唱”，确保班子步调一致、同心同向。三是通过关心关怀抓班子。从政治上关心，体现组织关怀有理有力。从工作上关心，支持同志有为有位。从生活上关心，互帮互助有情有义，营造干事创业良好的环境。四是通过示范带动抓班子。注重用人格感召、官德感召、修养感召，处处为班子成员着想，为工作着想，搞好班子团结。


