    过去的2021年，在庆祝中国共产党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，以习近平同志为核心的党中央作出重大战略决策——在全党开展党史学习教育。根据上级和公司党委部署，我积极参加公司党委理论中心组集中学习、专题读书班、现场参观学习结合个人自学，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党史学习教育重要讲话、重要指示批示精神和习近平和习近平总书记“七一”重要讲话精神和党的十九届六中全会精神等内容，围绕“从百年党史中汲取力量，奋力走好新的赶考之路”为主题，将个人学习心得体会简要分享：
        一、汲取精神营养，坚定历史自信
        百年征程，彰显出中国共产党领导的伟大力量，凝结着全国人民在党的领导下的英勇奋斗。党的百年奋斗锻造了中国共产党，形成了中国共产党的精神谱系。习近平总书记多次强调，历史是最好的教科书。在党史学习教育中，我深刻感悟一代又一代中国共产党人传承坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，深刻认识到坚决维护党中央的核心、全党的核心，是党在重大时刻凝聚共识、果断抉择的关键，是党团结统一、胜利前进的重要保证。作为党的干部，在党史学习教育中紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，带头坚定历史自信，始终对党忠诚。深刻感悟习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量，深刻感悟伟大建党精神的崇高品格，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实把“两个确立”转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，转化为履职尽责、做好工作的实际行动。带头践行宗旨，竭诚服务人民。坚持人民电业为人民，深入开展“我为群众办实事”实践活动，用心用情提升服务水平，不断满足人民美好生活对XX的需求。带头要勇于担当，开创事业新局。推动能源转型，助力实现碳达峰、碳中和目标，在贯彻落实集团公司决策部署“勇争先干精彩做标兵”，不断开创公司高质量发展新局面。带头要严守纪律，永葆先进本色。严格遵守政治纪律、政治规矩，落细落实全面从严治党要求，时刻自重自省自警自励，确保不变质、不变色、不变味，永葆共产党人的先进性和纯洁性。
        二、坚持党建引领提质登高，担当实干奋勇争先
        一年来，我和班子成员一道，以高度的政治自觉和强烈的政治担当，团结带领党员干部将学习党史同总结经验、观照现实、推动工作紧密结合，牢记全心全意为人民服务宗旨，秉持XXXX理念，扎实推动“我为群众办实事”系列活动，努力把党史学习教育成果转化为干事创业的强劲动力，服务大局彰显央企担当。不讲条件、不畏艰难，23小时完成24公里河道照明线路架设，党员干部职工轮流上阵值班值守，携手保卫黄河安澜，“二上”央媒“六上”省媒，获得XX主要领导“讲政治、顾大局、重民生”的批示表扬。持续优化营商环境，不断提升客户服务优质体验，“获得XXX”指标全市第一。安全生产局面持续稳定。首次利用实景地图，可视化精准定位辖区内XXX通道隐患XX处，实现所有隐患可控在控。建成XXX示范区，在2021年县域及产业单位XXX技能竞赛中，包揽团体一等奖，个人一、三等奖。发展质效稳步提升。克服审批改革窗口期困难，一举完成4项XXX办理工作，获得市公司建设部来信感谢。注重配网工程标准化管理，大力培育优质工程，获得省公司第四季度“流动红旗”，实现省“百佳工程”三连创。
        三、巩固学习教育成果，走好新时代赶考之路
        习近平总书记强调：“要持之以恒推进党史学习、教育、宣传，引导全党坚定历史自信，让初心使命在内心深处真正扎根，把忠诚于党和人民落到行动上，继续弘扬党的光荣传统和优良作风，为党和人民事业赤诚奉献，在新的赶考之路上考出考成绩。”总部党组书记XXX同志要求公司上下要大力弘扬伟大建党精神，持续巩固拓展党史学习教育成果，在新时代新征程上展现新作为、作出新贡献。在新的一年里，我们要全面贯彻落实上级党委工作部署，忠诚实干、奋勇争先，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
        一是要持之以恒提高政治能力，忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续加强政治学习、党史学习学习，不断汲取智慧和力量，弘扬伟大建党精神，牢记初心使命，不断巩固拓展党史学习教育成果，筑牢信仰之基、砥砺奋进之志、坚定为民之心。传承发扬“国企姓党”的政治基因，始终沿着党中央指引的方向坚毅前行，切实把各项工作放在发展大局中来考虑、来谋划、来推进。
        二是要持之以恒强化理论武装，围绕学懂弄通做实，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。注重发挥党建“四个作用”，把加强党的领导和提升公司管理水平统一起来，推动党建引领作用制度化规范化，不断健全权责透明、协同高效的公司管理机制。全面落实意识形态责任制，及时跟进宣传关键时刻冲锋在前，平凡岗位无私奉献的先进党员、职工，充分发挥焦裕禄共产党员服务队和党员突击队作用，把基层党组织打造成为宣传党的主张、贯彻党的决定、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。牢牢守住“两个不出事”。打造具有XX特色的“党建+安全文化”示范集群，做实党员示范岗、党员安全责任区，严格考核激励，巩固强化基层党员、党支部落实“四个管住”的主体责任。
        三是要持之以恒坚持人民至上，不断满足人民群众对美好生活的XX需求，推动“我为群众办实事”实践活动常态化、规范化、制度化。深化拓展“XX服务就找我，我为家乡做贡献”活动，组织各层级、各专业、各阶段客户大走访，班子带头，党员干部、所有专业共同参与，真正做到与公司15万客户逐一“见到面，交交心”。对标系统内先进单位，进一步压缩XX时限，力争实现“获得XXX”指标全市第一。助力“双碳”目标，服务政府屋顶光伏示范县创建。提前考虑煤炭价格、极端天气等因素，建立保供报告协商机制，组织召开大客户座谈会，开展敏感重要客户再走访，不断提升服务满意度。
        四是要持之以恒发扬奋斗精神，推进公司高质量发展，坚持精益求精、规范管控，持续积聚稳健经营良好态势。建立政企协同常态机制，加快XXX前期手续办理进度，推动XXX项目2022年开工。按照“部门联动、靶向问题、有序储备、动态调整”的原则，根据“4个专业项目负面清单”和“两个台账”，做实做细项目储备，科学安排建设时序，提升配网管理水平。
        五是要持之以恒坚持旗帜领航，充分发挥党建引领保障作用，深入实施“旗帜领航·提质登高”行动计划和“旗帜领航·组织登高”工程，纵深推进全面从严治党。深入贯彻党的十九届六中全会精神以及上级党代会精神，将学习全会精神和中心工作紧密结合，确保完成全年各项目标任务。深化党建工作量化计划管理，优化党建考评办法和内容，开展“三会一课”业务培训、记录检查评比、现场观摩，着力打造X个示范党支部，力推省公司先进党支部。围绕中心工作，做实“党建+项目化”，指导引领基层党支部将党建工作与日常业务有机结合，以党建“第一责任”保障发展“第一要务”。
        发言完毕，不当之处敬请批评指正。


