为了深入贯彻落实习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神，xx县委、县政府决定召开全县重点企业座谈会。本次会议的主要任务是传达习近平总书记在座谈会上的重要讲话精神，通报20xx年上半年全县工业经济运行情况，研究讨论当前经济形势及后期企业经济发展的意见建议。参加今天会议的县级领导有：县委书记xx同志，县委副书记、县长xx同志，工业区管委会主任xx同志，县域工业区管委会主任xx同志。 
参加今天会议的有：县委办、政府办、发改局、财政局、经贸局、资源局、市场监管局、统计局、县域工业区管委会、XX工业区管委会、税务局等单位主要负责同志及工业企业代表。 
今天会议共有四项议程： 
首先，进行第一项议程，请县长xx同志传达习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神。 
……………………………… 
现在，进行第二项议程，请县统计局局长xx同志通报20xx年上半年全县工业经济运行情况。 
……………………………… 
现在，进行第三项议程，请工业企业代表发言。 
……………………………… 
现在，进行第四项议程，请县委书记xx同志作重要讲话。 
刚才，xx县长传达了习近平总书记的重要讲话，会后请大家认真组织学习，xx同志通报了上半年全县经济情况，全县经济运行呈现稳中提质、稳中向好的态势，各位企业代表作了很好的发言，大家谈形势实事求是，提建议针对性强，很有参考价值，听了很受启发。相关部门要认真研究企业家们提出的意见和建议，及时制定相应的改进措施。xx书记立足全县经济发展大局，深入浅出的分析了当前工作面临的形势，指出了存在的问题和不足，对今后的工作提出了明确的要求。 
下面，我就落实好本次会议精神，提出四点要求： 
第一，落实好纾困惠企政策。建立完善惠企政策落实机制，实施惠企政策常态化兑现，深化“一窗受理，全科服务”改革，建立窗口受理和后台审批联动机制，真正做到马上就办、办就办好。落实落细减税降费政策，及时研究解决企业反映的突出问题，优化纳税服务措施，严明政策执行纪律，密切关注工作实效，解“难点”、疏“堵点”、除“痛点”，让纳税人享受到政策红利。 
第二，营造良好的营商环境。坚持对各类所有制企业、本外地企业一视同仁，严格落实公平竞争审查制度，集中清理违反公平、开发、透明市场规则的政策文件，在市场准入、审批许可、经营运行、招投标等方面为民营企业营造良好的环境，并加快建成全县一体化在线服务平台，打造“一网通办”体系，着力提升政务效能。 
第三，构建亲清政商关系。加强党政机关和公职人员与企业联系交往，鼓励参与经贸交流、公开商务、纾困解难等符合规定的活动，坚持讲真话、说实情、建诤言，严格遵守相关法律法规，认真落实中央八项规定精神及其实施细则精神和市委《关于进一步从严执行中央八项规定精神的十条意见》及县委、县政府有关规定要求，严禁出现吃拿卡要、以权谋私等违反党纪党规、法律法规的行为。 
第四，重视支持个体工商户发展。根据国家减税降费规定，工伤、失业、养老保险出台了“免、减、缓、补”等多项惠民政策。力推进“互联网+政务服务”，努力实现审批服务事项“全程网办”“掌上可办”和“只进一扇门”“最多跑一次”，推广“在线咨询、网上申请、快递送达”办理模式，着力推进“不见面审批”。 


