今年以来，x县全面贯彻落实中央和省委、市委“开门红”“开门稳”部署要求，认真按照市委、市政府的决策部署，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，全力以赴推进首季“开门红”，经济社会发展呈现良好态势。1—2月，预计规上工业总产值x元，同比增长x%。固定资产投资完成x元，同比增长x%。社会消费品零售总额完成x元，同比增长x％。商品房销售面积x平方米，同比增长x％。财政总收入x元，同比增长x％；地方财政收入x元，同比增长x％。现将具体情况汇报如下：
一、项目建设进展有序、接续有力。紧紧围绕x市“攻坚行动”部署要求，县委、县政府年后立即召开“攻坚行动”动员部署会，表彰一批表现优异的单位，并向各单位下发任务清单，掀起新一轮项目攻坚热潮。创新“年初开清单、年中对清单、年末算清单”的“三单模式”，牢固树立项目为王的理念，策划生成省市县三级重点项目x项、总投资x元、年度计划投资x元，项目个数、总投资和年度计划投资均排全市第x。同时，紧盯国家支持适度超前开展基础设施建设等政策投资导向，谋划2022年申报中央、省级预算内资金项目x个，总投资x元，拟申请上级预算内资金补助x元；通过省上审核的2022年专项债项目共x个，总投资x元，已争取资金x元，同时还储备2022年第二批地方政府专项债项目x个，总投资x元，专项债券资金需求x元。健全完善项目闭环管理机制，成立攻坚行动、项目大会战、生态保护发展带等x个重点项目工作专班，组织好“一月一开竣工”，力促项目早开工、快建设、早投产。预计第一季度可完成省、市、县三级重点项目新开工x项、竣工x项（其中，省、市重点项目开工x项，竣工x项），新增入库项目x个以上，完成固定资产投资x元，增长x%。
二、稳岗稳产多措并举、扎实有效。深化县领导和责任单位挂点帮扶规上工业企业工作机制，春节期间县处级领导走访看望企业家x名，联络在外乡贤x人，对接现有企业扩产增效技改升级项目x个。出台《促进2022年第一季度工业经济稳增长若干措施》《2022年一季度“开门红”“开门稳”工作方案》等政策措施，鼓励企业和重点项目春节期间不停工不停产，春节期间x、x、x等x个省市重点项目开足马力，连续不间断建设；x、x、x等x家企业连续生产，1月到2月，我县工业用电x千瓦时（去年同期x千瓦时），同比增长x%，为实现“开门红”打下了坚实基础。坚持因园施策、因企制宜，以开展“百千万工程”为抓手，主动靠前服务，帮扶做好生产组织，力促项目和企业复满工、复满产，截至目前，x项在建重点项目已全部复工，复工率100%，x家规模工业企业全部实现复工复产，预计我县一季度规模工业产值x元，同比增长x%；工业投资x元、同比增长x%，其中技改投资x元、同比增长x%。
三、招商引资精准发力、成效显著。压紧压实招商工作责任，年初即下达招商工作任务（县委、县政府主要领导分别招引总投资x元以上和x元以上项目各一个；处级领导每人招引1个亿元以上项目共x个；各乡镇（街道）和x个主要经济部门需各招引1个x万项目共x个；其他县直部门需各招引1个x万以上项目共x个）。持续深化一把手招商、产业链招商、以商招商、园区招商，大力引进补链强链延链等重点项目。县委主要领导2月中旬带队前往x、x等地招商考察，与x、x、x等企业沟通对接，取得良好成效；成功举办首届x商大会、高质量发展人才顾问团座谈会，着力引进一批“链主”企业、补链企业、头部企业。一季度“一把手”招商在谈项目x个，总投资x元；签约项目x个，总投资x元。x、x、x等x个总投资投资均在x元以上的项目今年可实现开工建设。
下阶段，我县将认真贯彻落实中央和省、市部署要求，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，继续围绕项目接续、稳岗稳产、招商引资等重点工作，苦干实干、砥砺奋进、勇毅前行，着力实现“开门红”“季季红”“全年红”，为全方位推动高质量发展超越多做贡献。


