自20XX年入选首届全国文明城市至今，文明城市一直是XX人民倍加珍视和呵护的“金字招牌”。20XX年以来，习近平总书记两次亲临XX，对XX提出“办好一次会，搞活一座城”等重要指示要求，赋予了新时代文明创建新的使命和内涵。XX牢记总书记厚望嘱托，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，咬定青山不放松，持之以恒抓创建，深入推进全民共建共治共享，不断提升人民群众获得感幸福感，全面展现现代化国际大都市新风采。 
一、持续营造“崇德向善、见贤思齐”的公德氛围，共建共享更加和谐的城市 
XX深受XX文化熏陶，XX人民素有崇德向善、急公好义的传统美德，涌现出“微尘”“红飘带”等一大批感动中国的城市名片，以及XXX、XXX、XXX等富有时代特色的先进典型。今年国庆期间，交警XX同志执勤时英勇牺牲，他的事迹感动了亿万网友。XX高举价值引领旗帜，引导全社会见贤思齐，成立全国首家文明实践志愿服务学院，推动XXX余个文明实践中心全域覆盖，“邻居节”等创新经验从XX走向全国，XXX万志愿者群体托起“爱心XX”品牌，无数平凡的“XX好人”温暖感动人心。今天的XX，道德底蕴愈加深厚，文明风尚厚积成势，爱心善举凝聚起强大精神力量。 
二、持续深化“人民城市为人民”的工作理念，共建共享更加宜居的城市 
人民群众是城市的主人、创建的主体。XX始终把“人民城市为人民”作为行动指南，结合党史学习教育，积极回应群众关切，努力让每一位市民在点滴中感受变化，在变化中体验幸福。聚焦群众出行更加顺心，加快城市路网建设，XX高铁等一批重大项目建成通车，地铁运营里程持续增长，滚动推进市政道路整治提升，城市出行“动脉”日益畅通。聚焦群众居住更加暖心，今年新启动棚户区改造XXX套、老旧小区改造XXX个，推动背街小巷全面美丽蝶变。聚焦群众生活更加舒心，优化配置科教文卫等公共资源，完善便民服务功能，加快打造“一刻钟便民生活圈”。 
三、持续彰显“红瓦绿树、碧海蓝天”的特色风貌，共建共享更加美丽的城市 
XX深刻践行“绿水青山就是金山银山”的理念，充分发挥“山、海、城”相拥的独特自然禀赋，全民共建人与自然和谐共生的美丽XX，“蓝天白云、繁星闪烁”天数持续保持在XXX天以上，XX的天更蓝了；严格落实湾长制、河长制，持续打造美丽海湾和海岸线，近岸海域优良水质达XX%，XX的水更清了；加快建设公园城市，广大市民踊跃植树护林，XX的山更绿了；加快中山路等历史文化街区保护利用，充分挖掘里院文化，组织修缮XX万平方米历史建筑，XX的城更有韵味了。 
四、持续激发“海纳百川、开放创新”的发展活力，共建共享更加宜业的城市 
作为首批全国沿海开放城市，XX一直是激情创业、成就梦想的城市，诞生了XX、XX、XX等世界品牌，享有“工匠之城”“帆船之都”“电影之都”的美誉。青岛以开放的胸怀海纳百川、融汇世界，聚焦集群化、数字化、高端化方向，推动产业转型升级，大力发展“四新”经济；聚焦办事方便、法治公平、成本竞争力强、宜居宜业，持续优化营商环境，打造创新创业热土，给更多的人才带来了发展机会，越来越多人选择与XX一起奋斗、共同成长，全市市场主体突破XXX万户、人才突破XXX万。XX服务和融入新发展格局，扩大对外开放，成功举办上合组织XX峰会、海军成立XX周年多国海军活动、跨国公司领导人峰会等重大活动，成为展示中国特色社会主义现代化建设伟大成就的“窗口”，激励着XX人民不断解放思想、开拓创新、锐意进取，奋进新时代。 
五、持续巩固“全民参与、人人有责”的创建格局，共建共享更加高效的城市 
XX创建文明城市XX年来，始终坚持依靠群众、发动群众，将创城作为重要的群众性实践活动，强化组织领导，实现齐抓共管，在推进社会治理现代化上更加高效、更具实效。XX加强市级统筹和顶层设计，既顶格协调、高位推动，又层层发动、上下联动，基层党组织和网格员作用充分彰显，全民创建的机制愈发健全。开展“建言XX美美与共”我为XX发展献计策活动，设立“回音壁”“问政XX”等栏目，全民监督的渠道愈发通畅。公共文明引导员、市民巡访队伍遍布交通路口、窗口单位，全民参与的形式愈发丰富，人人参与、众志成城的创建氛围日益浓厚，不断凝聚起全社会共建共治共享、同心同德同向的文明力量。


