   根据《中共XX市委 XX市人民政府关于印发<以高质量党建引领高质量发展目标管理综合考评办法（试行）>的通知》（X发〔2021〕XX号）要求，XX党委高度重视，对照“七项政治”内容、“XX个是否”评价要点，认真自查自评。现将自评情况报告如下。

        一、政治建设开展情况
        市XX局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大及十九届历次全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实新时代党的建设总要求和党的组织路线，将党建工作与业务工作紧密结合，不断提升党的建设工作水平，充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全力推进“三个表率”模范机关建设（在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率；在始终同党中央保持高度一致上作表率；在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率；建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关），推进全市XX工作高质量发展。
        （一）把准政治方向，站稳政治立场。一是深化政治机关意识教育，围绕提升政治能力开展培训。积极邀请市直工委常务副书记XXX以《努力提高机关党建科学化水平》为主题，为全市XX局系统开展党课培训；定期开展专题党课宣讲活动，党组书记、主席XXX带头讲党课，以讲促学，不断增强理论学习的指导性和规范性。截至目前，共开展党课宣讲4次，其中领导干部上党课3次。二是持续强化理论武装，政治属性更加鲜明。聚焦学懂弄通做实，落实好党组中心组和党支部学习制度，将党史学习教育融入党组理论学习中心组学习，把“研讨交流”作为中心组学习和“第一议题”的主要方式，坚持“五种学习方式”，举办市XX局专题读书班和党组理论学习中心组学习交流研讨会，用好《习近平论中国共产党历史》等权威读本，及时跟进学习习近平总书记“七一讲话”“关于党的建设重要指示批示”等最新讲话精神和论述，并邀请XXX书记对习近平总书记关于机关党的建设必须走在前、做表率进行阐释解读。截止目前，我们共组织开展党组理论学习中心组学习20次（“第一议题”学习16次），集体学习26次，研讨交流7次，专题读书班7次。
        （二）加强政治领导，提升发展后劲。强化执行力。党委以打造模范政治机关为目标，把方向、管大局、保落实，对标对表、看齐跟紧上级党委政府的决策部署，高标准谋划、高效率推进各项工作，不折不扣落实部署、执行政策。强化组织力。持续推进支部“五化”建设，强化党组织的政治属性和政治功能。今年，党委根据XX实际，在x个部分别成立党支部，另设老干支部，总共x个支部，部分支部还增设一名副书记，与以前的联合支部相比，党的组织力量更强、基础更牢，党建活动更方便。强化战斗力。将党的政治建设贯穿于整体业务工作，切实发挥党组织的战斗堡垒作用，团结和带领干部职工围绕XX、服务大局、加压奋进，全省去年超额完成向中央承诺的生猪生产任务，年出栏量排名由全国第x位上升到第x位，今年上半年继续保持全国第x，现代养殖业的发展后劲明显增强。
        （三）践行服务宗旨，夯实政治根基。坚持人民为XX。近两年，我们将生猪稳产保供作为首要民生民心工程。面对新冠肺炎疫情，XX党委急养户所急，超前谋划、提请省防控领导小组出台多项应急保障措施，快速恢复饲料运输通道、活禽市场等，支持涉养企业复工复产；实行班子成员联系市州、重点企业的跟踪服务机制；主动与省建行建立长期支持生猪业发展战略合作机制，全力帮助企业解决用地审批难、融资贷款难等问题。坚持群众工作路线。推动解决了原XX培训部职工养老保险、机关院内原集资建房房产证办理等历史遗留问题。真诚面对群众信访，耐心答疑释惑。班子成员带头赴一线走访养户、渔民和基层人员，围绕生猪养殖、湖区生态种养、动物防疫、禁捕退捕、XXx大鲵转产转业等重点课题，深入调查研究，及时向厅党组、省政府提出建设性意见。抓实作风建设。驰而不息抓“四风”问题整治，深入开展“民生领域突出问题专项整治”等四个专项整治行动，班子成员率先垂范、严守纪律，没有参与违法违规经营和谋取不当利益。巩固办公用房超标整治成果，对因单位撤并、人员调整而腾出的办公用房，严格标准，及时封存。
        （四）涵养政治生态，营造清朗政治环境。坚持正确用人导向。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，在选人用人、评先评优上，严格组织程序，突出政治标准和工作实绩，职级套转、职务晋升XX人次。严肃党内政治生活。落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员等制度。党委和支部认真召开高质量的民主生活会、组织生活会。班子成员主动参加所在支部活动，自觉接受党组织双重管理和党员民主监督。坚决贯彻民主集中制，凡“三重一大”事项、必经集体研究决定，凡事按程序守规矩，党委集中统一领导更加坚强有力。纯洁党内政治文化。积极开展党员民主评议、谈心交心活动，营造了清正、清明、清廉的良好政治氛围。组织党员到红色教育基地开展主题党日活动；扎实推进精神文明建设和文明单位创建，开展“两优一先”和文明职工、五好家庭、优秀服务团队评选活动，形成了争先创优、比学赶超的生动局面。
        （五）防范政治风险，维护政治安全。增强忧患意识。坚持把增强班子政治敏锐性和政治鉴别力，防范化解政治风险隐患作为重要工作，时刻保持对政治敏感性问题的高度警惕。深刻把握总书记“百年未有之大变局”的精准判断，增强忧患意识和风险意识，加大肉食品生产供给，全力维护国家“大粮食”安全。发扬斗争精神。面对重大挑战、重大困难，党委统筹推进、出拳亮剑，深入部署开展全省养殖行业扫黑除恶行动、生猪屠宰扫雷行动、渔业打非治违行动，严查严打渔霸、猪霸、肉霸等欺行霸市行为，促进了畜牧水产业绿色发展、安全发展。维护意识形态安全。党委高度重视意识形态安全建设，牢牢掌握意识形态工作的领导权、话语权，正确引导社会舆论。教育广大党员干部审慎甄别各类信息，去伪存真、谨口慎言，自觉坚决抵制不良言论。加强意识形态阵地建设，办好“XXXX”微信公众号，宣传国家惠养政策、讲好养殖业故事。
        （六）从严管党治党，永葆政治本色。一是认真履行党组党风廉政建设主体责任，深入贯彻落实一把手“第一责任人”职责，以及班子成员“一岗双责”职责，突出“全面”，强化“从严”。今年以来，党组领导班子专题研究部署党风廉政建设工作6次。二是年初，主要领导及领导班子与XXX部长，主要领导与班子成员，班子成员与分管部室负责人分别签订了《市XX局党风廉政建设目标责任书》，确保党风廉政建设和反腐败工作的各项任务落到实处。三是充分运用正反两方面的典型，组织党员干部观看《变味的担保失信的诚信——小官巨贪韩青杉》案件警示录和廉政教育片《“四知先生”杨震》《掷豆自省》等专题片，不断强化警示教育效果；组织开展线上“廉政书画展”、拍摄廉政微视频，撰写廉政心得体会，引导党员干部向善向上、廉洁修身、廉洁齐家。
        （七）提高政治能力，推进行业发展。从政治的高度抓落实。深入贯彻习近平总书记对XX工作和“三农”工作等系列重要指示精神，落实到行动上，特别是对养殖污染、矮围网围等多年沉积的顽疾痼疾，勇于担当、出战必胜。党委精准产业扶贫，一方面科学部署全省养殖产业扶贫；一方面扎实推进邓家坪村驻点帮扶，20XX年该村整体退出国家级深度贫困村序列，近期顺利通过脱贫攻坚省检。从发展的角度谋产业。党委紧紧围绕“着力打造以精细农业为特色的鲜活农副产品供应基地”目标，科学谋篇布局，确立了养殖业现代化的发展思路，先后组织制订《水产千亿产业推进行动方案》《优质湘猪产业发展规划》等，加快XX由养殖业大省向强省转变。从创新的维度促工作。积极探索、总结推广适宜全省的先进模式。近两年，XX主抓的非瘟防控、资源化利用、生猪稳产保供、生猪新增产能项目建设等重点工作，多次在部、局相关会议上作典型经验交流。
        二、存在的问题与不足
        对照考察要求，经认真自查，XX党委在政治建设工作上还存在以下不足。
        （一）把握政治方向方面。一是经常性学习抓得不够紧。因日常工作繁杂，党委理论学习XX组很难开展封闭式集中学习，通常以个人自学为主。自学也多浏览手机和网站、批阅文件，静心读原著、学原文、悟原理的不多，缺乏全面系统学、持之以恒学。二是在学深悟透上存在差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和科学要义，把握得还不深刻。比如下塞湖矮围整治标准不高、拆除不到位，没有深刻领悟习近平生态文明思想。三是在工作推进上心有顾虑。由于机构改革后体制机制方面的原因，《三定方案》规定XX承担的是事务性工作，对一些涉及行政方面的工作心有顾虑，担心越权越位或行政违法，导致主动入位补台意识还不强、放不开手脚。
        （二）加强政治领导方面。一是对基层指导力严重削弱。机构改革后，原机构和职能发生了重大变化，原有的省、市、县、乡、村“纵向五级工作机制”尚未重新建立，新的畜牧水产机构在思想上还不能形成上下高度统一，导致一些工作有效对接难、延伸难，不能“一竿子插到底”“全省一盘棋”。二是在落实上须再加大力度。比如，部分同志对协助配合厅机关开展的一些工作，只是简单地把单位和自己摆到协助配合的位置，在主动抓落实、一抓到底上还有欠缺。三是在政治与业务工作深度融合上有待提高。一定程度上还存在厚此薄彼、发展不平衡问题，表现在：对政治工作部署要求得多、指导督促检查的少；业务培训多、党建工作培训比较少；对党员干部整体的业务能力和工作水平关注多，对少数个别人的思想动态、心理变化了解不够深入细致。
        （三）夯实政治根基方面。一是宗旨意识还可以更强。在抓工作、谋发展时，站在最最广大人民群众的立场去思考还不全面，某些方面存在顾此失彼。比如抓生猪稳产保供，当前更注重的是大干快上新增产能，尽快填补市场空缺、满足群众的肉食品需要，虽然对今后可能因生产过剩、造成养户受损的情形作了预判，但仍抱有“市场调节”“到时再说”的心态；在推进复产保供和产业升级中，更注重鼓励大公司发展规模化养殖，“公司＋农户”利益紧密联结型的养殖模式发展不充分，不利于广大中小养户的利益发展。二是调查研究还有待深入。存在为调研而调研现象，有时单纯就某课题和目的地开展调查，缺乏对“三农”深层次问题的通盘思考，不利科学决策。比如，在协助配合禁捕退捕行动中，虽多次组织调研，但还是不够充分，特别是对渔民群体的复杂性认识、对新困难新矛盾估计不足。三是服务群众不够到位。限于国家政策的原因，对群众信访反映强烈的诉求，如乡村老兽医养老、非瘟扑杀、禁养区退养、渔民退捕等补贴问题，特别是每年接待的数十批乡村老兽医，请求国家参照赤脚医生、代课教师给予相应待遇，我们除了人文关怀、做好政策解读和劝返外，尚未找到更好的解决办法，与群众的要求和期盼还有差距。
        （四）涵养政治生态方面。一是党内政治生活的质量须进一步提高。突出表现在民主生活会的“四性”要求还不够严，个人自我批评可以“入木三分”、毫不保留，相互批评却“蜻蜓点水”、不敢深入、辣味不足；对所分管部门的关心、指导、支持多，但对其他同志分管的工作，在研究或讨论时谨小慎微，怕关注过多引发误会，不利于工作上的相互补台。二是干部激励机制须进一步完善。党委始终坚持突出政治标准、以德为先的用人原则。但限于职数，加上机构改革人事冻结，编制长期空缺不能进人，一些多年的优秀科干尚未晋升晋级；干部职工中论资排辈思想一定程度存在。在干部激励方面，严管与厚爱、刚柔相济做得还不够，党委大胆“正激励”奖优，客观公正评先评优；但在“负激励”罚劣上，除非触碰底线、违背原则的，缺少刚性措施和手段。三是单位的文化氛围须进一步提升。除开会、党日活动等规定动作外，鲜有组织开展特色主题活动，党员干部的精神面貌和模范带头作用表现不充分、不突出。虽然机关建设了一批文体设施，但文化宣传设施还不够、文化软实力还不强，特别是在提炼培育“工作服务品牌”上发力不足，在文明标兵单位创建上还要下力。
        （五）防范政治风险方面。一是政治敏锐性和政治鉴别力需再增强。个别同志遇事不善于从政治的角度去深思细虑，对一些问题不能从政治的角度去宏观把握，满足于管住自己，不该说、不该做的坚决不说、不做，对其他党员干部执行政治纪律讲多抓少，把行动上不出格等同于政治上合格，对社会上的一些歪风邪气不敢当面指出和纠正，坚决抵制不够。二是驾驭意识形态领域复杂局面的能力需再提高。特别是在统筹做好养殖业信息化建设与加强网络信息安全方面，在社会舆情科学应对、及时引导、有效控制方面，牢牢掌握意识形态工作话语权的方法不多，对涉及行业的网络舆情认识不高、反应不快、被动应对的多。
        （六）永葆政治本色方面。一是党风廉政教育需进一步加强。平时多注重讲廉政党课，或组织到廉政教育基地以案说法，但对党员干部在听后、看后的“复习”“回味”要求不严，少有开展心得体会交流；廉政文化建设还有欠缺，不能发挥潜移默化、春风化雨的作用。二是对党风廉政建设的艰巨性持久性认识不足。个别党员干部缺乏对贯彻落实中央八项规定和实施细则精神的艰巨性、长期性认识，思想仍停留在“不敢”的层面，还没有达到“不想”的自觉。比如，有的干部没有如实报告个人有关事项，存在漏报现象等。
        （七）提高政治能力方面。一是工作创新有待提升。机构改革后，单位性质、工作职能发生了变化，新形势下养殖业工作任务更重、要求更高，但部分同志的思想仍然停留在改革之前，对如何打破常规、创新发展，想的不多、步子不宽，搞工作依赖经验、靠老套路。二是进取精神有待提振。有的害怕担责，有“做得越多错得越多”的思想；有的政绩观不端正，认为“XX”协助配合干不出显绩，做好了是别人的成绩、干不好还要受牵连；有的缺乏内生动力，认为职务职级已到“天花板”，年龄不小、资格蛮老，过几天安稳日子就算了。
        三、下一步努力方向
        针对前面查摆出的问题，XX党委将大力发扬斗争精神，决心从以下方面努力。
        （一）持之以恒深化理论武装，推动学习贯彻党的十九届六中全会精神学深悟透。党的十九届六中全会全面总结中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”。一要进一步拓展深化党的十九届六中全会精神学习成效，推动全会精神学习走深走实。以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，引导党员干部把党的创新理论学深悟透，同时，及时学习习近平总书记最新重要讲话重要论述重要指示精神，在对标对表中不断更新理论知识、提升理论素养，把党的创新理论与发展实践紧密结合起来，切实掌握用好蕴含其中的马克思主义认识论和方法论，引导广大党员、干部深刻领悟中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，把党史学习教育成果转化为砥砺奋进“十四五”的强大动力，奋力开创全市社科工作新局面。二要始终坚持思想建党、理论强党，常态化学习党的创新理论。坚持抓好理论武装不放松，党员领导带头学习、带头践行，把理论学习作为终身课题常抓不懈，不断把学习教育引向深入，继续采取理论中心组学习、读书班、专题研讨，红色基地现场学等方式，通过读原著、学原文、悟原理，集中学习与自主学习相结合、理论学习与工作实际相结合，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，加深对习近平总书记关于党史学习教育重要论述的领悟，增强政治认同、思想认同、情感认同，提高真信笃行、知行合一的意识和能力，在保持绝对忠诚和高度一致上做到认识更加深刻、态度更加坚决、行动更加自觉。
        （二）坚定不移加强党的政治建设，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，在全党进行党史学习教育是加强党的建设的重要任务，是提高全党思想政治素质、坚定党员理想信念的重要途径。作为马克思主义政党，我们必须把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻落实中央《关于加强党的政治建设的意见》，把旗帜鲜明讲政治贯穿于全市社科工作全过程全方面，教育引导党员干部把准政治方向、坚持党的政治领导，夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力。始终坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，切实把增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”落实到岗位工作中，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。开展党史学习教育归根结底要落脚在学史力行上，踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考路，共产党人使命在肩，要在党史中汲取前行力量，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，“五位一体”总体布局，“四个全面”战略布局谋划思路、推进工作，把党史学习教育新成果转化为继续前进的勇气，转化为做好工作、开创新局的动力，确保中央各项决策部署在市社科联不折不扣落实到位，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代，作出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。
        （三）矢志不渝增进民生福祉，切实把以人民为中心的发展思想落到实处。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。我们要深刻理解和把握习总书记在南阳考察时重要讲话的丰富内涵、精神实质，要进一步强化宗旨意识，坚持以“群众需求”为第一位，大力弘扬“为民服务勤务员”精神，通过走一线、跑基层，听民声、汇民意、知民情，把增进民生福祉抓在手上，抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，既立足眼前，解决广大社科工作者急难愁盼的具体问题，又着眼长远，完善解决民生问题的体制机制，走好新时代群众路线，把社科工作者对美好生活的向往作为单位发展的根本目标，不断增强广大社科工作者获得感幸福感安全感。
        （四）刀刃向内推进自我革命，坚决把全面从严治党不断引向深入。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。新时代，我们要兴党强党，必须要有刀刃向内的勇气、自我革命的担当，深刻认识新时代坚持和发展中国特色社会主义对我们党自身建设提出的新要求，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展，进一步以勇于自我革命精神锻造自己，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设得更加坚强有力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。一要始终居安思危、保持清醒头脑，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉。坚持以强烈忧患意识警醒自己，突出问题导向，保持战略定力；以永远在路上的执着和全面从严治党的决心正风肃纪，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉推进自我革命，严格执行党内法规制度，持之以恒落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”反弹回潮，坚决清除损害党的先进性和纯洁性的一切因素，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。通过党史学习教育总结历史经验教训，从党的自身建设史中汲取解决问题的经验和智慧，时刻保持“赶考”的清醒和坚定，不断提高拒腐防变和抵御风险能力，更好地继承和发扬党的优良传统，始终保持自我革命的勇气和决心，增强拒腐防变和抵御风险能力，把党建设成为始终走在时代前列、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为党和国家事业发展提供坚强政治保证和组织保障。二要旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。广大党员干部要以刀刃向内的精神开展批评与自我批评，深入查找领导班子、班子成员及党员干部个人的差距与不足，制定有针对性的整改措施，形成问题清单、整改方案，进一步提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。自觉把党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为案头卷、工具书、座右铭，加大党的十九届六中全会精神专题宣讲和日常教育的力度，强化“坐不住，等不起、慢不得”的紧迫感，持续巩固好党史学习教育成果，教育引导全体党员干部带头转变作风，以上率下，把干实事、求实效、抓落实作为检验党性的根本标尺，坚定党员干部的理想信念。
        （五）持续深入抓好巩固深化，推动建立常态化、长效化制度机制。认真贯彻落实习近平总书记在党史学习教育总结大会上关于认真总结党史学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展党史学习教育成果的重要指示精神，坚持目标不变、标准不降、力度不减，把巩固深化党史学习教育成果作为重要政治任务，持续推进党史学习教育常态化、长效化，加快推动全市社科工作高质量发展。一要梳理工作总结经验，归纳成效提炼亮点。各基层党组织要把不断巩固拓展党史学习教育成果作为一项重要任务，担起主体责任、加强督导检查，形成层层负责、联动互动的工作格局。认真总结这次党史学习教育的成功经验，把典型经验、成熟做法、有效措施、特色亮点进行总结提炼，把经过实践检验、证明行之有效的好做法以制度形式固定下来，着力构建富有针对性、科学性的学习教育长效机制。要不断创新党史学习教育方式方法、丰富学习内容、活化学习载体，结合最新形势任务，明确学习要求、学习任务，推进内容、形式、方法的创新，不断增强针对性和实效性。二要探索建立长效机制，巩固拓展学习成效。要探索建立解难题、办实事的长效机制，让服务贴近民心、对接民意，紧盯“我为群众办实事”中没有解决和尚未完全解决的问题，以推进“能力作风建设年”为抓手，找准群众的难点堵点，提出优化提升的措施办法，狠抓推进落实，对群众反映的问题形成清单并进行闭环管理，确保件件有落实、事事有回应。要推进作风建设长效常态，不断织密织牢制度的笼子，规范各项权力运行，确保用制度管权管事管人，形成促进广大党员干部忠诚担当、履职尽责的长效机制。


