为深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，贯彻落实习近平总书记关于住房城乡建设工作重要讲话和视察XX时的重要指示，围绕推动实施以人为核心的新型城镇化战略，推进治理体系和治理能力现代化，动员全厅广大党员干部践行初心使命、强化“答卷”意识，切实把省第十一次党代会部署落细落实，根据《中共XX省委办公厅印发《关于在全省开展“能力作风建设年”活动的实施方案》的通知》（XX办﹝2021﹞36号）精神，经厅党组研究决定，以“提升能力、锻造作风、实干立身、争先出彩”为主题，结合党史学习教育，在全厅开展“能力作风建设年”活动。现制定如下实施方案。 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，着眼实现第二个百年奋斗目标，贯彻落实习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，坚持以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，聚焦党员干部能力大提升、作风大转变，突出目标导向、问题导向、结果导向，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，全方位开展标准化建设，推动党员干部持续锻造建设现代化XX的过硬本领，忠实传承党的光荣传统和优良作风，大力弘扬大别山精神、焦裕禄精神、红旗渠精神，进一步把全厅上下思想统一起来、动力激发出来，为推动全省住房城乡建设事业高质量发展，实现“两个确保”，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章做出新的更大贡献，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开。 
二、工作原则 
—坚持以上率下、示范带动。厅领导班子成员率先垂范，机关各处室、厅属各单位主要负责同志带头落实，一级带着一级干、一级做给一级看，带动全省住房城乡建设系统党员干部埋头苦干、勇毅前行，攻坚克难、开拓奋进。 
—坚持点面结合、分类指导。`工作清单，细化落实举措，防止上下一般粗、左右一个样。 
—坚持从严从实、正向激励。把严的主基调贯穿始终，严管与厚爱结合，激励与约束并重，旗帜鲜明地为住房城乡建设事业改革发展中敢担当的干部撑腰鼓劲，持续营造风清气正、干事创业的良好生态。 
—坚持结果导向、推动工作。以群众满意为标准，用工作成效来检验，拿结果说话、用事实说话、以数据说话，拉高标杆、对标先进，以一流能力作风营造一流发展环境、创造一流工作业绩，确保各项目标任务按时限要求的节点稳步推进、见到实效。 
三、目标任务 
实现“五个明显增强”。旗帜鲜明讲政治的能力作风明显增强，大兴学习之风，深刻领会“两个确立”的决定性意义，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话指示精神，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。联系服务群众的能力作风明显增强，大兴亲民爱民之风，践行以人民为中心的发展思想，走好新时代群众路线，立足住房城乡建设职能定位，解决好群众关切的操心事烦心事揪心事，让群众有更多的获得感幸福感安全感。深入调查研究的能力作风明显增强，大兴调查研究之风，把调查研究作为基本工作方法，吃透情况、把准方向，加强前瞻性布局、全局性谋划，做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。防范化解重大风险的能力作风明显增强，大力弘扬斗争精神，强化底线思维，加强本质安全，善于源头防控、过程把控、应急管控，增强党员干部应急处突的知识见识胆识，着力防范化解行业突出风险隐患，守牢安全底线。推进改革创新的能力作风明显增强，大兴务实重行之风，勇于担当、主动作为，善于用改革的办法解决住房城乡建设事业高质量发展中的难题，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，在比学赶超中争先进位，在加压奋进中开创新局。 
四、主要措施 
坚持“学与干”并重、“查与改”贯通、“治与建”结合，通过对标对表找差距、立足本职提能力、针对问题转作风、树正导向激活力，推动全厅党员干部以过硬能力、优良作风更好担负起住房城乡建设事业创新发展重任。 
（一）对标对表找差距 
全面对标对表习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，发扬刀刃向内的自我革命精神，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，聚焦“四个对照”“四个围绕”，通过自己找、领导点、同志提等形式，系统梳理能力作风方面存在的主要问题，查摆不足，剖析根源。对照习近平新时代中国特色社会主义思想和党中央决策部署，以及习近平总书记视察XX重要讲话重要指示，对照习近平总书记关于增强“八项本领”、提升“七种能力”和加强作风建设的重大要求，对照实现“两个确保”、实施“十大战略”需要，对照先进典型、身边榜样、行业标杆。重点围绕贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署是否坚决、及时、到位，围绕贯彻中央八项规定及其实施细则精神是否坚定、主动、彻底，围绕推动省委省政府重要部署和中心工作落实落地是否有力、有为、有效，围绕在本职工作岗位上是否尽职、尽责、尽心等，检视党员干部在能力作风方面的差距和不足。 
责任单位：机关党委（机关纪委）牵头，厅党组、各基层党组织负责。 
（二）立足本职提能力 
坚持干什么学什么，缺什么补什么，开展大学习大培训大练兵大提升，推动全厅党员干部练就调查调研、战略谋划、科学决策、狠抓落实等方面的基本功，成为本职工作的行家里手。 
1.强化理论武装，提升政治能力。坚持把党的政治建设放在首位，严格落实第一议题制度，创新厅党组中心组理论学习形式，注重发挥党组理论学习“头雁效应”。在南水北调干部学院、XX建筑职业技术学院分三期以“三个三分之一”的形式，围绕学习习近平新时代中国特色社会主义思想、十九届六中全会和省第十一次党代会精神，将厅机关党员干部和厅属单位领导班子成员轮训一遍。组织各级党组织分专题开展理论研讨活动，分析形势，破解难题，研究提出工作思路举措，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。充分发挥青年理论学习小组示范作用，组织开展“青春开讲”“青春献给党”等活动，引导青年干部凝聚智慧力量，提升能力素质。定期举办“XX建设大讲堂”、开展“我阅读我分享”读书交流、组织“学习强国”答题挑战赛，着力营造浓厚学习氛围，引导广大党员干部争当笃学践行习近平新时代中国特色社会主义思想的排头兵。坚持从学习看政治态度，从决策看政治立场，从落实看政治担当，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想情况作为政治监督的首要内容，深化政治建设政治素质专项考核考察，不断提升领导干部和厅属单位领导班子政治能力。 
责任单位：机关党委（机关纪委）牵头，各处室、厅属各单位配合。 
2.加强业务培训，提升专业能力。立足发展大势、行业走势和科技趋势，紧扣我省“十大战略”，开展业务知识大学习活动，按照标准化建设要求，根据岗位职责，机关各处室、厅属各单位列出专业素养清单，制定学习计划，利用每周二理论学习时间开展集体学习，加强个人自学，定期开展理论专业知识测试，检验学习效果。围绕重点工作任务和行业发展需求，开展厅（处）长大讲堂活动，从宜居韧性智能现代化城市、城市管理综合执法、深化放管服改革、推进建筑业高质量发展、建筑领域安全生产等10个方面采取线上线下相结合形式，开展精准化专题培训，全面提高机关各处室、厅属各单位和市县主管部门领导干部专业化水平。结合行业实际，以突出操作技能和解决实际问题能力为重点，开展岗位大练兵活动，推动开展城管执法、园林绿化、职业技能等竞赛比赛活动，不断提高全系统党员干部专业水平。健全干部培养机制，强化实践锻炼，鼓励年轻干部在职自学，让优秀年轻干部在关键、吃劲岗位培养锻炼，结合干部提拔任用、职级晋升，开展干部轮岗交流，在实践中学习专业知识，提升专业素养。发挥行业人才智库作用，健全完善行业专家库，建立厅决策咨询委员会，探索在急需紧缺岗位实行聘任制公务员，充分发挥行业高端人才对住房城乡建设事业高质量发展的智力支撑作用。 
责任单位：人事教育处牵头，各处室、厅属各单位配合。 
3.注重调查研究，提升改革创新能力。深入贯彻落实中央和省委、省政府决策部署，锚定“两个确保”，实施“十大战略”，围绕打造宜居韧性智能的现代化城市，聚焦基础设施补短板、公共服务提升、城市提质、住房保障、城市治理“四化”、城乡特色风貌塑造、城乡绿色发展、韧性城市建设“八大行动”，推进事业单位重塑性改革、“放管服”改革等重大改革事项，坚持问题导向、目标导向、系统思维，实行领导包课题、干部下基层，走出去学习、深下去蹲点，分专题开展调研，既善于借鉴他山之石，又深入一线“解剖麻雀”，全面了解掌握存在的突出问题和短板弱项，找准问题症结，拿出务实举措，提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力，提升攻坚本领，全力推进住房城乡建设事业高质量发展，服务推动以人为核心的新型城镇化加速与提质，促进城乡融合发展。 
责任单位：办公室（研究室）牵头，各有关处室配合。 
4.坚持底线思维，提升统筹发展和安全能力。贯彻落实习近平总书记关于平安中国建设的重要论述，加强总体国家安全观和风险防控常识宣传教育。紧盯信访维稳、疫情防控、自然灾害、舆情处置等重点领域，深入开展自查自纠，建立风险点清单，完善风险预判、应急处突机制，加强实战演练，提升应急处突能力。持续开展问题楼盘和房地产领域重大风险化解，督促问题企业项目公司筹集资金、处置资产，推进项目建设，最大限度把各类风险防范在源头、消灭在萌芽。牢固树立安全生产观念，坚持“两个至上”，按照“三管三必须”原则，持续推进双重预防体系建设、安全生产标准化和建筑施工危大工程管理、城市建成区房屋建筑和城镇燃气安全隐患排查整治、地下有限空间作业安全监管、居民危房排查改造，强化源头防控、过程把控、应急管控，发挥好省厅暗查暗访组作用，抓好督导落实。围绕房屋建筑、市政工程、燃气等安全生产开展重点执法，从快从严查处违法违规行为。 
责任单位：办公室（研究室）、厅安委办牵头，各处室、厅属各单位配合。 
5.增强服务意识，提升群众工作能力。持续开展“我为群众办实事”实践活动，聚焦群众反映集中的共性需求和存在的普遍问题，聚焦发展亟待解决的痛点难点问题，聚焦长期未能及时解决的民生历史遗留问题，制定“我为群众办实事”项目清单，发挥“领导干部领办实事”、“机关联系基层、干部联系群众”双联系机制作用，引导全厅各基层党组织和广大党员干部走基层、接地气，及时收集服务对象和基层群众的意见和建议，梳理群众反映的问题，建立工作台帐，集中推出一批为民惠民便民的实招硬招，解决一批涉及群众利益的矛盾纠纷，持续推动问题解决，切实提升群众满意度。推动开展“人人持证、技能XX”建设，促进群众就业增收。践行新时代“枫桥经验”，开展“零上访零事故零案件”平安单位创建，积极化解各类矛盾纠纷。巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴战略有效衔接，加大对定点帮扶村党建工作指导力度，持续开展机关处室党支部与定点帮扶村党支部“手拉手”活动，不断巩固脱贫成果，助力乡村振兴。 
责任单位：机关党委（机关纪委）牵头，各有关处室配合。 
（三）针对问题转作风 
着眼把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代，教育引导全厅党员干部躬身入局、担当作为，实事求是、雷厉风行。 
1.锻造坚决做到“两个维护”的作风，开展贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署不力问题专项治理。牢牢把握政治机关属性，围绕贯彻落实“四个着力”“四张牌”、县域治理“三起来”、“两个更好”、抓好灾后重建、推进南水北调后续工程高质量发展等重大要求，结合住房城乡建设部门职责，查找开展工作调门高行动少落实差、不用心不务实不尽力等问题，建立问题台账，明确责任处室和责任人，定期汇总，挂牌督办。落实全面从严治党主体责任，强化对各处室、厅属各单位主要负责人履职尽责情况的监督。坚持问题导向，注重从思想深处提升、以具体行动改进，深入落实“13710”工作制度，推行不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场的“四不两直”工作法，把“两个维护”转化为推动住房城乡建设事业高质量发展的实际行动，确保条条落实、件件落地、事事见效。 
责任单位：机关党委（机关纪委）、办公室牵头，各处室配合。 
2.锻造争先创优的作风，开展不担当不作为问题专项治理。紧紧围绕中心任务，紧盯“怕、慢、假、懒、乱”（本领不足怕扛事、精神懈怠行动慢、欺上瞒下假落实、疲疲沓沓混日子、以权谋私乱作为）现象，聚焦工作思路措施不当、指导推动不力，不敢面对问题、触及矛盾，工作长期没有实质性进展、群众反映强烈且长期得不到解决等问题，深入查找精神不振、不担当、不作为等具体表现，深入开展“我为住建添光彩”“抓机关带系统促基层转行风办实事树形象”活动，组织开展内部巡察、定期开展约谈提醒、常态落实廉政教育、纪检监察干部讲座、参观廉政教育基地等，教育引导党员干部做到事不避难、义不逃责，在争先进位中砥砺新担当、展现新作为。 
责任单位：机关党委（机关纪委）牵头，各处室配合。 
3.锻造为民服务的作风，开展困扰基层的形式主义、官僚主义专项治理。持续为基层减负增能，查找空耗精力的会多文多、名目繁杂的督查检查考核多、流于表面的痕迹管理多，开展工作简单搞层层加码、责任甩锅，追责问责泛化简单化等问题，加强源头治理和制度建设，实行清单管理，切实精简会议和文件，进一步优化整合督查检查事项。着力提高文件、会议质量，开务实管用、高效率的会议，发能解决实际问题、推动工作落实的文件。不断改进督查检查方式方法，多到现场看，多见具体事，多听群众说，更多关注改革发展、政策落地情况和群众获得感满意度，充分运用信息化手段，优化第三方评估，提高督查检查考核的质量和效率。坚决杜绝“文山会海”反弹回潮、督查检查考核过多过频等问题，切实为基层干部松绑减负，把更多的时间和精力用在为群众办实事解难题上。 
责任单位：办公室牵头，各处室配合。 
4.锻造诚信亲清的作风，开展营商环境问题专项治理。加强政务诚信建设，构建亲清政商关系，以审批最少、流程最优、体制最顺、机制最活、效率最高、服务最好为目标，紧盯“放管服效”改革不彻底，市场主体普遍关注、反映强烈的损害营商环境的腐败和作风问题，采取“走出去、请进来”等方式，积极参与省纪委开展的“访万企·解难题”活动，通过实地调研、查阅资料、座谈交流、个别访谈、明察暗访等方式，梳理问题线索，建立台账，以“零容忍”态度加快查处涉企不正之风、腐败行为，构建亲清新型政商关系，打造良好营商环境。深入开展“万人助万企”六项活动，从定期开展调研、组织企业家培训、院企信息交流、金融纾困、人才交流合作、引导创新创优等六个方面，对“万人助万企”活动进一步具体化，使之更具有针对性和可操作性。 
责任单位：机关党委（机关纪委）、办公室牵头，各有关处室配合。 
（四）树正导向激活力 
1.树立鲜明用人导向，加强队伍建设。积极践行新时代党的组织路线，落实新时代好干部标准，按照《党政领导干部选拔任用工作条例》，大力选用坚持以人民为中心、实绩突出、群众公认的干部，优先使用在重大斗争实践中担当作为、经受考验的干部，积极选拔历练扎实、解决实际问题能力强的干部，以正确用人导向引领干事创业导向。完善正向激励机制，大力选树在重大改革、重大举措、重大工作、重大项目中勇于担当、甘于奉献的先进典型。按照建设高素质专业化干部队伍要求，强化能力培训和实践锻炼，全面提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。 
责任单位：人事教育处牵头，各处室、厅属各单位配合。 
2.完善容错纠错机制，加强监督执纪。深入落实“三个区分开来”要求，用好监督执纪“四种形态”，对存在容错纠错情形的，及时按有关规定和程序容错免责，推动形成支持改革、鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境。完善澄清保护机制，对受到恶意中伤、不实举报、诬告陷害的党员干部，及时在适当范围公开澄清正名，坚决查处诬告陷害行为，让党员干部心无旁骛干事创业。同时，加强日常监管，严格按照“把纪律和规矩挺在前面”的要求，切实把干部监督管理的各项纪律要求立起来、严起来、执行到位，以严的标准要求干部，以严的措施管理干部，以严的纪律约束干部，使党员干部习惯在监督下干事创业，实现全面从严治党和激励干事创业的协同共赢。 
责任单位：机关党委（机关纪委）牵头，各处室、厅属各单位配合。 
五、实施步骤 
“能力作风建设年”活动在全厅党员干部中开展，以各级领导干部为重点，自2021年12月开始，2022年9月基本结束。 
第一阶段：提高认识、找准问题（2021年12月至2022年1月）。组织广大党员干部深入学习习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，采取有效方式，全面查找能力作风方面存在的短板弱项，建立问题清单、整改清单、责任清单，对能够当下解决的问题，要立行立改；对一时解决不了的问题，要明确阶段目标解决到位。 
第二阶段：攻坚克难、落地见效（2022年2月至7月）。机关各处室、厅属各单位要聚焦省委省政府和厅党组部署的关键性、战略性、全局性工作任务，把活动开展与破解改革创新中的瓶颈制约、高质量发展中的突出矛盾、群众反映的热点问题、社会治理中的薄弱环节结合起来，运用专题谋划、专班运作、专项推进等方式，精准施策、靶向治疗，以活动高质量推动住房城乡建设事业发展高质量。 
第三阶段：总结经验、建章立制（2022年8月至9月）。深化拓展活动成果，总结提炼活动中形成的好经验好做法，既立足当下治标，更着眼长远治本，边查边改、边改边建，进一步完善能力作风建设长效机制，推动提能力转作风成为党员干部的自觉追求、自觉行动。 
六、有关要求 
（一）强化政治责任。厅党组把“能力作风建设年”活动作为重要政治任务摆上突出位置，列入重要议事日程，党组书记为第一责任人。成立厅“能力作风建设年”活动领导小组和工作专班（见附件），推动活动开展。机关各处室、厅属各单位要按照活动分工，结合自身职能职责，明确目标、细化措施、严密组织、积极推动，确保活动取得实效。 
（二）加强工作统筹。坚持以活动促工作、以工作促活动，两手抓两不误。机关各处室、厅属各单位要把“能力作风建设年”活动与党史学习教育“我为群众办实事”实践活动、巩固拓展脱贫攻坚成果、创建宜居韧性智能现代化城市“八大行动”等结合起来，创新载体、一体推动，切实把活动成果体现到推动改革发展稳定上来。 
（三）强化督促指导。厅领导小组办公室将采取定期召开例会、全程挂牌督办、随机抽查通报等方式，加强对全厅活动开展情况的检查。将活动开展情况作为专题民主生活会、组织生活会的重要内容，纳入考核和干部考察。 
（四）严肃纪律规矩。各级党组织要严格落实全面从严治党主体责任，把纪律规矩贯穿活动始终，及时发现和解决活动开展过程中存在的苗头性、倾向性、潜在性问题，确保活动规范有序开展。 
（五）强化宣传引导。用好厅门户网站、“两微一端”等媒体平台，及时宣传活动进展、经验和成效，持续营造浓厚氛围，引领全厅党员干部强能力、转作风、重实干、促发展，凝聚起“奋勇争先、更加出彩”的强大正能量。 


