主任、副主任、秘书长、各位委员：
受市人大常委会执法检查组委托，现将检查优化营商环境“两条例”在我市贯彻实施情况报告如下：
一、执法检查基本情况
市人大常委会坚持将此次执法检查作为贯彻落实习近平总书记重要讲话精神、省委市委决策部署和围绕中心服务大局、依法助力全市营商环境持续优化提升的重要举措，注重问题导向，突出检查重点，有力有序推动各项工作落细落小、见实见效。
一是安排部署到位。省人大常委会动员会后，我市立即制定了实施方案，编印了资料汇编，于8月5日下午，克服疫情影响，采取“主会场+分会场”视频会议形式，组织市“一府两院”及市直有关单位、各县(市、区)人大常委会进行安排部署，同步启动、协同推进，形成了上下联动、左右贯通的工作格局。
二是组织领导到位。市、县两级人大常委会迅速成立了由主任任组长、各位副主任任副组长、相关委室主任任成员的执法检查领导小组，全员上阵。按照“统筹谋划、有机结合、一体推进”的原则，各执法检查组根据检查“两条例”贯彻执行情况工作分工表以及自查检查阶段工作安排要求，进一步细化工作方案，统一步调、统筹推进执法检查工作。
三是发动宣传到位。及时编制了知识测试卷和调查问卷，市、县两级人大常委会分别组织市、县政府相关职能部门进行知识测试XXXX余人次，向五级人大代表、市场主体发放征求意见书、调查问卷XXXX余份，收集归纳问题诉求XXX余项、意见建议XX余条。利用XX日报、XX政务服务网、XX人大网站、XX人大微信公众号等，向社会各界、广大群众发布执法检查公告，深入宣传“两条例”，营造舆论氛围，形成工作合力。
四是督促检查到位。8月中旬以来，市人大常委会各执法检查组、相关委员会采取不同形式，及时督促对口联系部门针对“两条例”的具体规定，逐条逐款进行自查自纠。8月底，市中级法院、市检察院和35个市直单位全部提交了自查报告、“两条例”贯彻执行情况表及相关资料。通过“12345”企业专席、“万人助万企”活动、营商环境评价、审计报告等不同渠道，了解收集我市“两条例”贯彻实施方面的问题线索，结合部门自查情况，进一步明确开展执法检查的重点、推进优化营商环境的着力点。进入检查阶段后，市、县两级人大常委会执法检查组围绕检查重点内容，采取实地察看、听取汇报、座谈交流、知识测试、问卷调查等形式，分别赴对口联系部门组织检查，深入不同类型企业开展调研，召开了各级人大代表、企业家代表座谈会，对市行政便民服务中心各办事大厅、部分县区便民服务大厅进行了暗访。
五是结合融合到位。执法检查过程中，注重与年度立法、代表活动、工作评议、专题询问等有机结合，通过一些关键环节的有效衔接和协调配合，达到了相互促进、融合创新的效果。制定出台《XX市政务服务条例》，为进一步破解政务服务堵点难题提供法律保障和政策支持;以“万人助万企，助力优化营商环境人大代表在行动”活动为载体，推进法律法规和惠企政策落实落地;开展优化营商环境工作座谈评议、无记名投票评议，强力推动有关问题整改落实;把优化营商环境专题询问作为执法检查的重要内容，问出了责任、压力和效果，有效促进了“两条例”在我市的深入贯彻落实和营商环境的进一步改善。
二、贯彻实施“两条例”的做法和成效
“两条例”施行以来，全市上下优化营商环境意识明显增强，营商环境改革的系统性、整体性、协同性持续提升，改革的覆盖面持续扩大，市场主体对改革的获得感持续增强。
(一)机制体制更加健全完善。坚持把优化营商环境作为“一把手”工程，采取了“1组+1办+1中心+26个专班”工作模式，筹建了市优化营商环境服务中心，开通了12345营商环境服务专线，建立了全市统一的营商环境“企业诉求”响应平台、“中小微企业”服务平台和营商环境特邀监督员制度，设立了“办不成事”(营商环境)反映窗口，开展了“万人助万企”“一联三帮”“千员帮千企”、关爱企业家“八大员”、“两条例”宣传月、优化营商环境提升年系列新闻发布会等活动。
(二)市场环境更加公平有序。落实市场准入负面清单和禁限目录要求，及时清理市场准入壁垒，持续降低企业进入门槛。简化企业登记注册手续，实现“就近办、多点办、少跑快办”，营业执照全程电子化率达XX%以上。支持金融服务实体企业，落实优化金融营商环境“四提一降”惠企安商专项行动，开展服务实体经济春暖行动、金融支持市场主体特别帮扶行动等专项银企对接活动，落实企业上市挂牌“百舸竞帆”行动，制定《关于加快推进XX市知识产权质押融资工作的实施意见》。做实做细就业创业服务，推动“智慧就业”优化升级;实现“洹泉涌流”人才综合服务“一窗接件、专员办理、集中反馈、统一建档”，组建人才服务专员队伍，打造人才高效服务“样板间”，目前“洹泉涌流”人才集聚计划已引进各类人才XXXX人。
(三)政务服务更加高效便捷。对标全国先进地区，对2261项政务服务事项的办理时限进行压缩，食品、药品、医疗器械、特种设备等31项行政许可事项办理时限大幅度压减，《药品经营许可证》办理时限由三个月压缩至15个工作日;公布全市统一办事指南，“其他、有关”等模糊性、兜底性条款得到全面清理;建成覆盖市、区、街乡、村社四级的网上政务服务体系，推行“互联网+政务+金融+多场景便民应用”的智慧政务服务模式;推动政务服务“一门、一窗、一次”改革，一张身份证办理民生事项由去年的185项增至222项，涉及企业开办、人才引进等32项跨部门联办业务实现“一件事一次办”;整理归集XX家涉企部门XXX个最新政策文件，线上线下同步宣传，着力当好惠企政策“解说员”和服务企业“勤务员”。
(四)执法监管更加规范公开。推行“双随机、一公开”监管、包容审慎监管，建立健全抽查工作机制;制定《XX市社会信用体系建设工作方案》《XX市社会信用体系建设工作考核办法(试行)》等文件，并将信用建设工作纳入市政府目标责任制考核体系;建立信用修复制度，创新开发信用监管平台，实现对市场主体全生命周期进行全方位多角度监管;建立市、县两级发改、法院长效联动机制，开展政府失信机构专项治理活动。
(五)法治保障更加公正有力。制定出台《XX市企业破产府院联动机制的意见》《关于发挥政法机关职能作用优化营商环境的意见》《XX市司法局优化营商环境工作实施方案》《优化营商法治环境更好服务保障高质量发展的实施意见》《保护民营企业合法权益审判执行专项行动工作方案》等一系列意见方案。开展“司法服务惠千企”专项活动，受到省委政法委肯定。严打涉企犯罪，去年全市共侦破各类涉企刑事犯罪案件XX起、打掉黑恶团伙X个，挽回经济损失XXXX亿，清理涉企“挂案”XX起;建立重点企业分包联络制度，选派XXX名民警担任企业内部治安保卫工作“联络员”，为企业提供全方位、多角度服务。
(六)工作监督更加聚焦精准。市人大常委会连续就营商环境工作开展专题调研、执法检查、听取专项工作汇报，并结合其他工作加强对营商环境工作的监督。开展“访千企·解难题·办实事”走访调研活动，对优化营商环境政策文件落实情况进行督导检查，全市纪检监察干部共走访企业XXXX家，帮助解决问题XXX个，采纳意见建议XXX条。建立优化营商环境智慧监督平台，在涉企职能部门、涉企服务窗口等公共场所张贴智慧监督平台二维码，受理市场主体举报问题并及时解决。围绕优化营商环境相关配套措施和重点责任分工执行情况，开展专项监督检查。
三、执法检查发现的主要问题
从检查情况看，虽然市、县(市、区)政府及相关部门在贯彻落实“两条例”方面作了大量有成效的工作，有力促进了我市营商环境改革，为市场主体投资兴业提供了坚实法治保障，但与企业和群众期盼相比、与先进发达地区相比，仍存在一定差距。
(一)思想认识和重视程度有待进一步提高。“两条例”宣传贯彻的舆论氛围还不够浓厚，个别部门思想认识还不够到位，缺乏全局观念，对“两条例”的贯彻实施重视不够，理解不透，落实不力;涉企惠企政策直达、发布机制还不够完善，企业知晓度不高、申报程序繁杂、落地时间较长，为企业纾困、助力的方法还不够多。
(二)市场环境和要素制约还需进一步优化和破解。一是土地制约问题。部分企业项目落地和扩大规模，用地指标紧缺，耕地占补平衡压力大，征地拆迁安置遗留问题多，报建手续缓慢影响建设工期。二是人才用工问题。企业招工用工难、技术人才留人难，对服装、食品加工等劳动密集型支柱行业经营发展影响较大。三是涉企收费问题。部分中小企业反映社保缴费基数高、增幅大，企业用水、电、气、暖收费高于全省平均水平，给企业带来过高的运营成本。四是环保管控问题。一些部门管控存在“一刀切”现象，一遇检查，一律停电、停产，造成企业生产成本攀升，部分企业反映停电时长和频率较高，对企业影响很大。五是融资贷款问题。企业贷款渠道单一、信贷产品少、融资成本高的问题仍然存在。支小支农融资担保覆盖面、担保金额、放大倍数有待拓展和提高，普惠金融政策服务水平有待提升，推进知识产权质押融资，缓解中小企业融资难、融资贵方面还有待加强。
(三)政务服务能力和工作效率尚待进一步提升。一是“信息壁垒”问题亟需破解。一些垂直管理部门信息“不兼容”，数据共享不充分，部分系统对接不到位，信息孤岛现象依然存在，“一网通办”、一体化在线政务服务平台网上预约受理、网上审批流转、网上业务咨询、“大数据+”的发展运用等工作有待进一步创新推进。二是服务能力与企业诉求仍有差距。政务服务标准化规范化水平、办事效率、业务能力有待提升。建设项目策划生成工作需要加速，联合测绘、多规合一、联合验收等工作需要进一步推进落实。不动产登记在降低办理成本、完善线上缴费功能、提升全程网办使用率上仍有较大提升空间。纳税服务有待进一步丰富缴税形式、提高纳税效率、压缩增值税留抵退税办理时长。招投标还需要在加强智慧监管、升级公共资源交易系统、实现保证金自动退还和远程异地评标常态化上下功夫。三是政务服务大厅建设运行有待完善。主要表现在：受大厅硬件条件限制，政务服务事项“三集中”方面还有待进一步完善，部分办事环节还没有实现一站式服务;向基层延伸方便群众“就近办”方面，部分乡镇(街道)大厅建设不够规范，部分村(社区)基层服务站覆盖不全，“一窗”受理服务水平和创新能力不高;“一件事一次办”“只跑一次”方面还需要进一步扩大办理事项的范围和数量，优化办理环节标准化流程，提升企业获得感和满意度。
(四)执法监管的标准化、规范性、透明度仍需进一步加强。一是市场监管领域“双随机、一公开”没有实现部门联合抽查常态化，联合抽查率和监管覆盖面有待提高和拓展，“互联网+监管”平台建设有待加强，各方面监管数据的汇聚更新机制需要进一步完善。二是行政执法影像记录的保存、制作不规范，资料入卷数字化存档较少，没有实现执法全过程覆盖，执法信息公示有待加强。三是针对“新技术、新产业、新业态、新模式”市场主体的包容审慎监管机制需要进一步建立和完善，推进柔性执法，建立容错机制，激发市场主体活力，在坚守底线的基础上鼓励创新。四是涉企案件诉讼时间长、判决执行难，债务重组难等问题仍不同程度存在，司法诉前调解工作力度和涉案实际执行到位率有待进一步加强和提升。五是对保护知识产权重视不够，缺少政策鼓励和相应引导，知识产权的保护和应用需要进一步加强。
四、进一步贯彻实施“两条例”的意见和建议
(一)进一步加强宣传贯彻，抓好条例法规执行和政策措施落实。以此次执法检查为契机，进一步加强优化营商环境“两条例”和《XX市政务服务条例》的学习宣传，做好“两条例”执法检查发现问题及省营商环境评价相关问题的整改工作，确保相关条例法规贯彻执行到位，确保我市营商环境持续优化提升。进一步抓好《2022年XX市优化营商环境工作提升年实施方案》以及“万人助万企”、“洹泉涌流”、关爱企业家“八大员”等一系列政策措施的落实落地见效，完善中小投资者权益保护和企业诉求、维权机制，切实提高市场主体的获得感和满意度。
(二)进一步优化市场环境，保护和激发市场主体经营活力。一是完善公平竞争机制。全面落实公平竞争审查制度，实现公平竞争审查全覆盖。运用合法性审查、公平竞争审查、专项督查和“局长走流程”等方式，增强政府部门主动识别隐性壁垒的意识和能力，畅通投诉举报渠道，提高隐性壁垒查找效率。二是破解要素制约难题。持续推进工程建设项目审批制度改革，加快“多规合一”平台建设，实现项目前期谋划、业务协同功能;推进土地市场化改革，推行“标准地”出让，尽快实现工业用地拿地即开工。进一步精简办电手续，提升客户接电效率和供电质量管理水平;加大用水用气改革力度，降低企业生产经营成本，优化要素保障环境。继续抓好人才引进培养工作，推动各项优惠政策落实落地;积极搭建人才引进和用工平台，助力企业解决招聘用工难题。三是深化商事制度改革。完善以信用承诺为基础、以形式审查为原则的商事登记制度，积极推进企业登记全生命周期便利化。加强电子印章、电子营业执照在一网通办中的应用。深化“证照分离”改革，以“照后减证、并证”为重点，完善改革事项清单动态管理机制。四是拓宽融资渠道。进一步健全和完善政府性融资担保体系建设，提升担保机构的担保实力和可持续发展能力。推动“百舸竞帆”企业上市挂牌行动，提高直接融资比重。支持银行机构通过无还本续贷、循环贷、年审制等贷款产品创新，降低企业贷款周期与生产周期不匹配而增加的“倒贷”成本。支持金融机构开发更多纯信用的普惠金融产品，探索推动更多小微企业无需抵押即可获得贷款的信贷模式。
(三)进一步优化政务环境，打造政务服务升级版。一是全面推进政务服务标准化建设。进一步优化完善办事指南、服务流程、服务平台、监督评价等，实现政务服务线上线下统一、服务标准统一。进一步加强市、县(区)级服务大厅建设，加强窗口、热线一线人员业务培训，深化服务事项标准化，提升办事指南规范化、办理条件精细化水平。二是推动便民服务向基层延伸拓展。认真办理市人大常委会《关于提升便民服务信息化水平推进便民服务进社区掌上办的议案》，试点先行、以点带面，加快便民服务事项下放，推进乡镇(街道)大厅、村(社区)基层服务站建设;统筹协调、形成合力，推动各职能部门、商业银行业务的联动联通、共建共享，丰富自助终端应用，提升便民服务信息化水平。三是持续提升政务服务水平。对标全国一流进一步压缩政务服务办理时限，2022年底前，在法定时限基础上压缩90%以上或达到全国先进水平。进一步推进不动产登记便民利民改革，全面推行“交房即发证”，拓展“互联网+不动产登记”服务种类，完善线上缴税缴费功能，提高全程网办使用率，推动不动产全程电子化建设。进一步加强办税服务大厅标准化建设，优化增值税留抵退税流程，压缩增值税留抵退税时间，多措并举提升企业纳税服务水平。四是加快推动数据共享互通。大力推进“一网通办、一证通办、跨域通办”，持续完善数据资源目录，建立高效的数据共享协调机制，实现数据实时在线推送。优化“跨省通办”业务模式，探索建立“双随机+信用监管”模式;完善在线审批监管平台，推进行政许可事项网办并联办理。
(四)进一步优化法治环境，规范提升执法监管和司法保障。一是实施事前事中事后一体监管。健全信用承诺制度，将市场主体信用承诺等信息全部纳入信用记录。加强事中环节信用监管，完善信用分级分类监管制度，统一信用分级标准，公示市场主体信用信息，并根据信用评价结果对市场主体采取差异化监管措施。完善事后环节信用监管，健全信用联合奖惩机制，引导市场主体主动守信合规。二是创新监管方式。除特殊行业外，将全部监管事项纳入随机抽查事项清单，通过“双随机、一公开”联合执法方式开展日常涉企行政检查。建立重点监管清单制度，对特殊重点领域，依法依规实行全覆盖监管。推动制定行政执法全过程记录清单、事项音像记录清单，落实全过程数字化信息归档记录管理，促进严格公正文明执法。创新和落实包容审慎监管机制，推行柔性监管，在寓管理于服务之中实现过罚相当，在法定范围内给予企业自我纠错空间。三是持续提高司法审判质效。充分发挥诉前调解平台作用，增强民商事案件速裁团队力量配备，继续推进案件繁简分流、快慢分道，构建诉前分流、多元调解、简易速裁工作机制，加快简单案件处理进程。加强执行转破产案件的信息披露和申请指引，规范破产程序中不动产处置流程，进一步提升破产案件办理水平。落实对于恶意持续侵权人的惩罚性赔偿规定，依法加大对知识产权侵权人惩罚力度。四是发挥府院联动机制作用。加强各级政府和人民法院的信息共享、工作会商，统筹协调解决案件审判、执行中的难点问题;推进财产线索跨部门、跨地区查询机制建设，完善执行财产网络查控系统;健全执行联动机制，联合公安、交通、工信等部门加大信用惩戒力度。


