近段时间我先后研读了《极简工作》，感触很深，对如何高质量的开展好工作有了新的认识和体会。在“断舍离”与“极简主义”理念流行的今天，很多人开始忧愁自己的内在与外在，从办公桌如何保持清爽，到工作如何完美完成。显而易见，无论是哪个领域的极简主义达人对“极简”的理解都不是简单停留在“扔、扔、扔”这种行为上，而是对内在法则的坚持应用，最终成就了高效、优质的工作生活状态！把极简运用在工作中，我认为要突出“减负”“自律”“抓重点”这三个环节，并养成日常习惯，工作乃至生活必然有质的提升。
一、复杂的事情简单做，养成“减负”习惯是专注工作的开端
现实中，有的人“三更灯火五更鸡”，手忙脚乱、焦头烂额、疲于应付、事倍功半。有人却“谈笑间樯橹飞灰烟灭”，从容淡定、有序应对、事半功倍。这种不同境遇，我认为是由于个人习惯的差别带来的不同结果。工作和生活的大量内容都是由我们自己一点一点纳进来的，我们习惯于做加法，害怕失去，追求完美，滚雪球式的增加，而很少去做减法。人常说对待工作要学会十个指头弹钢琴，其实是要求我们要学会对时间的统筹协调和对工作主次掌控。学会从日常繁杂的事务中看清其规律，将复杂的工作抽丝剥茧，抓住“七寸”，一杆打尽。
学习极简工作法后，办公室全体工作人员从清理文件资料、简化电脑桌面图标、分配档案柜的使用着手，从上级布置、领导交办、日常事务中找出当天、本周、本月、本季度工作的重心，有侧重的根据时间节点完成各项任务，既如期完成自身分配的工作，又将自身的工作融入到X发展大局中，做出了一个组工干部应有的努力和贡献。这是极简工作法带给我的第一个改变。当然，正像古希腊哲学家亚里士多德所说：“要让优秀成为一种习惯”。要将这种工作法内化于心、外化于行，养成生活习惯，改变自身、影响他人。
二、简单的事情重复做，坚守“自律”态度是推动工作的基础
有的人干事情自律性差，三分钟热度，浅尝辄止，一事无成，好的计划、方案淹没在“懒惰”“放纵”之中。习近平主席曾告诫我们“不忘初心砥砺前行”，所包含的也是“坚守”的道理。信息工作是下情上达的重要窗口，更是领导参考决策的重要依据，素有“晴雨表”“预警器”之称。但想写出高质量的信息，却不是一件容易的事。因为信息员要“吃苦”，这“苦”是日复一日的坚守，没有淡旺季的去发现和捕捉信息要点，从实践中提炼信息素材，从素材中提炼观点，最终透过现象看到本质。要“做的难”，就是要有锲而不舍、持之以恒的精神，“三天打鱼两天晒网”万万不行。一篇信息不能长篇大论，力求短小精悍，是最考验信息员功底的。因此在日常工作中领导不断要求我们学习最新的理论、把握最新动态。习近平中国特色社会主义思想要学，省委及省委组织部重要会议精神要学，市委重要会议及部领导的重要指示要求也要学。
正是在一天天的学习中，在与上级、兄弟市的信息数量质量的竞争中，提升自己工作。沈从文先生曾经说：“征服自己的一切弱点，正是一个人伟大的起始。”我认为，极简不是简单应付，而是要发扬“磨”劲儿、“韧”劲儿，高质量、高标准开展工作，为领导决策服务好、为上级了解X组织工作宣传好！
三、重复的事情用心做，善抓“重点”环节是高效工作的保证
一个认真工作的人，只能称作称职；一个用心工作的人，才能称之为优秀。只有心无旁骛用心做事，使自己与工作成为一个整体，才能轻松应对，运用自如。在纷繁复杂的现实工作中，要善于透过现象看本质，既善于抓“主要矛盾”，也要看到“次要矛盾”。做好信息工作也不例外。近年来中组部、省委组织部对信息工作的要求日益严格，一方面在信息转型方面，要求加大问题建议类信息的报送力度；另一方面在信息数量和质量方面，树立了“不优不报，报即采用”的导向。
根据上级精神，办公室及时调整工作重点，将“上级要的，就是我要报的”作为开展好信息工作的重中之重，先后制定了《信息工作考评办法》，明确工作目标。同时创造性开展了“信息工作片会”，以强带弱，每月轮流座谈研讨，广开信息之源，挖掘出来自一线原汁原味有价值的信息，使信息工作走上了“从工作中来到工作中去”的良性循环。。2021年度，X市实现了X省在中组部刊登参阅类信息“零突破”，为中央领导决策参考发出了来自X的声音！同时，我市组工信息工作也由全省第X越至第X，取得了可喜成绩。能够持续做好信息工作，也正是在“用心做抓重点”中拓宽了工作思路，找到了提升工作的方法。
总之，我认为“极简主义”是一种方法论，对工作的开展有很强的指导意义。只有不断学思渐悟，才能真正领会其哲学内涵和实践价值。用这一有力武器来克服那些不合时宜的工作方式、工作状态，塑造出全新的工作风貌、形成全新的工作思维，成就全新的自己，以更加饱满的精神状态投入到工作中，为X组织工作高质量发展提供有力的方法保证。


