同志们：
今天，我们召开2022年度市区政务服务工作暨党风廉政建设会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻市五次党代会、第五届人代一次会议、市委五届二次全会暨市委经济工作会议、市五届纪委二次全会精神，回顾2021年各项工作，总结成绩经验，表彰奖励先进，鼓舞士气干劲；谋划部署2022年度思路重点，动员市公管办、市公共资源交易中心、市区政务服务大厅全体干部职工勇毅担责，乘势而上，在全市“X”发展战略中主动作为，为持续深化“放管服”改革，优化营商环境争做贡献。刚才会上表彰奖励了2021年度服务标兵、优秀窗口、先进科室和先进工作者，这些先进个人和集体，是市区政务服务一线这个平凡群体的缩影，大家满勤满点、全时全程的敬业精神，枝叶关情、润物无声的为民情怀，一丝不苟、精益求精的工作作风，任劳任怨、不辞劳苦的工作态度，市区一家、联合融合的团结共事，为我们这个群体树立了良好社会形象，为政务服务工作赢得了良好群众口碑，为全市营商环境创造了良好政务环境，在此，我代表市公管办党组和市区政务服务中心机关党委，向大家致以崇高的敬意和衷心的感谢！下面，我讲两个方面的意见。
一、回顾2021年的工作，成绩丰硕，值得点赞
刚刚过去的2021年，是全市政务服务和公共资源交易事业高质量发展的重要一年。一年来，我们从习近平总书记的重要讲话精神和党的百年奋斗历程中汲取奋进力量，在市委、市政府的坚强领导和市区各相关部门的支持配合下开创新局，认真落实省、市关于深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年各项决策部署，各项重点工作取得了丰硕成绩，主要体现在：
（一）致力于服务创新，政务服务便利化构建了新格局。始终坚持把便民利企作为政务服务工作的出发点和落脚点，一是加快了集成升级，推进“一门式、一窗式”集成服务改革，对市区政务服务中心X个办事专区、X个办事窗口优化调整为X个大综窗，“一窗”分类受理率达到X%。市人社局将“多窗申办”窗口积极整合，按照X分类设置窗口，前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件，实现社保、就业、人才等业务“一窗通办”。市不动产登记中心增设资料预审、自助服务等功能区。市、区公积金中心实现公积金缴存、提取、贷款等业务“一站式”办理。市区政务大厅进驻水、电、气、暖、老年证、公交卡、中介机构X家和商业银行X家，目前，中心共进驻市区两级X个部门及社会公共服务单位、X名工作人员、X项政务服务事项。二是加大了流程再造，持续落实“五减”措施，全市政务服务事项办理承诺时限平均提速X%，申报材料精简X%，即办件比例提升至X%，平均跑动次数减少到X次，市政公用报装业务提速，供水新增、扩容改装报装时间分别压缩至X和X个工作日内，燃气报装时间压缩至X个工作日内。市不动产登记中心、市房产交易中心、区税务局等单位实现不动产交易、纳税、登记业务向信息化全流程“一窗受理”过渡。区人社局实施“人社快办”行动，实现X个打包一件事办理、X项高频事项提速办理。三是加强了模式创新，组建“萍萍帮办”团队，开展帮代办业务X件。在市区政务服务中心设置X小时“不打烊”政务超市，进驻税务等多项自助服务终端。市不动产登记中心制定实施“绿色通道”“上门面签”等帮办代办工作制度。区税务局窗口采取“三台联动”模式，设立简事易办专区，对复杂涉税事项开展专家问诊，纳税人平均每笔业务用时缩短X%。四是加速了数智赋能，建立市县级联动的X公共资源交易平台，向县（市）延伸了“一网三平台八系统”；推行“互联网+公共资源交易”监管模式，推动房建市政、交通、水利、政府采购项目全部使用电子辅助开评标系统；研发启用公共资源交易智慧监管系统，实现行业主管部门全流程在线智能监管和闭环监督。按照“X级X同”认领编制政务服务事项X万条，配合开展部门业务审批系统与市级一体化政务服务平台对接数据共享，行政许可事项网办率提升至X%。区市场监管局携手五省（X县市区）构建市场监管领域政务服务“网上行权”，营业执照全程电子化登记管理。市水务局、市应急管理局、市生态环境局、区执法局、区烟草局、区公积金中心等单位大力运用网上办事系统，将办理业务全部录入政务服务平台。五是加深了融合共赢，推动政务服务事项“省内通办”“跨省通办”，全市累计认领加载省内通办事项X项，与周边黄河流域城市群和关中平原城市群合作通办X个事项。开展联审联批，全面推行首问负责制和并联审批制，一般工业项目从立项到施工许可进入X个工作日办结、一般社会投资项目X个工作日办结、重大工程建设项目审批时限压减到X个工作日以内。市区住建、自然资源、发改等部门牵头，持续优化设置投资项目审批专区和工程建设项目审批综合服务窗口，将供电、供水、燃气、热力、通信等市政公用报装业务进驻大厅集中办理，实现项目审批“一站式”办结。市市场监管窗口与银行开展银企合作，为X户企业免费刻制印章，为企业节约成本X万元，实现了新开办企业“一窗办”“零成本”。
（二）致力于运行创新，政务管理规范化呈现了新局面。一是推动形成了党政重视的新局面。市区党委、政府多次召开会议研究部署“放管服”改革各项重点工作，现场调研指导政务服务中心规范化建设；市、区各进驻部门（单位）高度重视进驻大厅服务工作，现场调研、专题研究并选派骨干力量进驻；市公管办和区政务服务中心优化完善运行机制，强化日常监督管理，保证政务服务快速高效办理。二是推动形成了管理规范的新局面。成立市、区联合巡查组，强化进驻人员日常考勤、遵守纪律、服务态度、业务办理、投诉受理等行为规范的巡查工作，一年来，编发通报X期，通报工作制度执行不力的单位X个、通报投诉及处理结果X起。市税务局、卫健委、应急管理局、房产交易中心、给排水公司和区烟草局、文旅局、残联等单位出勤接近满勤。市区政务服务中心机关党委牵头，组织各驻厅单位开展“党员先锋示范岗”“巾帼红旗手”评选活动；坚持每季度评选X个“优秀窗口”、X名“服务标兵”，发挥了模范带动和示范引领作用。以党建统领政务服务工作，将驻厅党员党组织关系划转到机关党委下辖的X个党支部，将基层党组织建在了“服务窗口”上。三是推动形成了运行高效的新局面。建立首席代表、首问责任、限时办结等X项运行机制和X项内部管理制度。市区政务服务中心标准化运行管理体系建设顺利通过省级社会管理和公共服务综合标准化试点考核验收，正在积极申报国家级试点项目。持续开展窗口标准化建设工作，细化窗口单位和进驻人员考核，为改善窗口人员形象、增强主动服务意识奠定了基础。市人社局综合窗口推出服务用语“双十条”，推动实现业务能力、工作效率、服务态度“三提升”。市医保中心窗口聚焦服务“一老一小”、孕妇及残疾人等特殊群体，改善窗口便民服务设施，增加线上办理渠道。区民政局在疫情防控期间，大力实施预约办，倡导延缓办，实行分段分时登记制度。区公安分局积极推行延时服务、错时服务、预约服务等弹性工作制。区卫健局全面清理、规范盖章证明材料X类、办理事项X项，这些都极大方便了企业和群众办事。
（三）致力于业绩创新，政务工作品牌化取得了新成效。一是政务服务数量明显提升。编制了X个试点领域基层政务公开标准目录，办理回复群众依申请公开信息X件，全市累计发布政策解读信息X余条，主动公开政府信息X万余条。市区政务大厅日均接待办事群众X人（次）以上、办件量X件以上，全年累计办理各类业务X万件，事项按期办结率达到X%。X政务服务便民热线受理各类诉求X件（次），办结率X%。市县公共资源交易平台年内完成交易项目X项，较上年增加X%，交易额X亿元。二是政务服务品质明显提高，政务公开工作在全省年度第三方评估中位列市州第三；政务服务推行的“一窗受理”集成改革经验做法被省政管办在全省推广；承担的数字政府建设政务服务事项梳理编制进度位居全省前列；X综合便民服务热线服务质量全国评估C级，位列全省第五；全市累计上报政务服务好差评数据X万余条，好评率X%；整改差评意见X条，整改率达X%。
（四）致力于管理创新，建设管理一体化展现了新气象。一是持续加强党的建设，深入推进党史学习教育，采取现场教学、党委领学、党员自学、集体研学、平台促学、多方督学“六学”模式推动学习走深走实，召开党组理论学习中心组学习会X场（次），专题研讨交流X次；示范引领各支部对标看齐、及时跟进。依托市区党群服务中心阵地，布设中国共产党百年辉煌历史板块，完成市级“我为群众办实事”重点项目X个，推动措办利民实事X多件。二是统筹开展重点工作，积极参与全国文明城市创建，以六大专项行动为载体，合力实施X个创建项目，市公管办被市创城领导小组评为“创城有我·文明同行”主题演讲比赛优秀组织单位；在生活环境、政务环境、市场环境三个专责组年度考核中分列二、三、六位。高度重视疫情防控，物业公司、窗口单位、市公管办、区政务服务中心通力配合，党支部和党员担当第一方阵，强化常态管控，落实防护措施，开展社区防疫，筑起了群防群控防线。多方助力乡村振兴，筹措资金X万元，帮助静宁县余湾村和西岔村改善基础设施、美化村庄环境，大力开展困难群众和党员慰问、贫困学生资助、防疫物品捐赠、务工人员协调输出等帮扶活动。三是持续加强党风廉政建设，强化主体责任和一岗双责落实。坚持把理论学习摆在首要位置，突出法律法规、案例警示等内容，不断强化党员干部廉政意识，筑牢拒腐防线。在政务服务中心布置廉政建设展室，组织观看警示教育片，营造廉政文化宣传氛围，全年开展党风廉政建设专题学习X次，开展党风党纪专题教育X次；加强纪检监察组的监督执纪，坚持党组会议邀请派出纪检监察组全程指导，“三重一大”事项向纪检监察组报告请示；持续加强执纪力度，加强机关制度督查检查，严查迟到早退等违纪违规行为；持之以恒纠正“四风”，在规范工作行为、转变工作作风、提高工作效率等方面建立长效机制，促进形成了勤政廉洁的工作作风。
惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。一年来，市公管办、市公共资源交易中心各科室、市区政务服务大厅各窗口单位牢记使命，实干担当，坚持能办事、好办事、快办事、办成事，办就办好；零推诿、零距离、零延误、零差错，便民高效；各工作人员坚持亮身份、亮岗位、亮职责、亮承诺，优质服务；网上办、标准办、提速办、帮代办，立说立办；X个进驻单位、X多名干部职工唱响大合唱，行行都是服务业，人人都是服务员，环环都是服务链，标准化、规范化、精细化的工作，有求必应、接诉即办、办有回音的作风，赢得了各级各界的一致赞誉。一年来，全体政务人员一上班就拉满弓、上满弦，一到岗就冲到位、干在前，平凡的工作重复做，重复的工作用心做，用心的工作坚持做，做出了不平凡的业绩。2021年，市公管办被省委、省政府评为“省级文明单位”；市公管办机关党支部被省委宣传部表彰为全省“学习强国”学习平台推广使用工作先进学习组织；平安X建设年度考核为优秀等次；被评为全市党委信息工作“先进集体”；多名同志在“学习强国”学习平台推广使用、信息报送、建议提案办理工作方面获得市级奖励。市公共资源交易服务标准化试点项目通过国家级验收。市区政务服务中心多个窗口单位获得奖励，社保服务区崆峒区社保中心被人社部表彰为全国人力资源社会保障系统优质服务窗口，税务服务区被全国妇联表彰为全国三八红旗集体、被省税务局表彰为全省税务系统成绩优异办税服务厅；多名窗口工作人员被省、市、区表彰为先进模范。
博观而约取，知弱而图强。在全面总结成绩的同时，我们也清醒的认识到，当前我们的政务服务工作与省、市要求相比，与人民群众的期盼相比，还存在一些差距和不足。一是政务服务“一网通办”不够到位。目前新的政务服务网和各类业务系统尚在健全完善之中，数据共享对接还未完成，造成一体化平台应用程度不够高，政务服务事项“全程网办率”较低，“二次录入”现象较为突出。二是行政审批事项授权不够充分。个别部门内部职能整合不彻底，对进驻窗口授权不充分，没有真正将审批权下放到窗口，窗口仅作为“收发室”，审批环节多、周期长，办事效率低。三是政务公开平台运行不够顺畅。受门户网站硬件承载能力不足所限，县（市、区）、乡镇（街道）和县级部门政府信息公开专栏无法常态化更新运行，临时推行的“错峰定期信息发布”措施影响了全市政务公开工作质效。市直个别单位政府信息公开栏目设置不规范、发布不及时、公开内容不全面、落实整改不到位的现象依然存在。四是公共资源交易监管不够完善。一些新型公共资源交易项目还没有纳入统一的交易平台，代理机构管理缺乏手段，本地评标专家数量少、圈子小，一定程度上影响了招标的公正性。这些问题，需要我们在下步工作中认真研究加以解决。
二、干好2022年的工作，勇毅担责，乘势而上
2022年，是实施“十四五”规划的关键一年，是喜迎党的二十大隆重召开的重要一年，深化“放管服”改革工作按下了“快进键”、“五个X”建设启动了“加速跑”，全市政务服务工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，按照全市“X”发展战略，因势而谋、顺势而为、乘势而上，全力推动政务服务各项工作迈上新台阶、创造新业绩、做出新贡献。
（一）心系“国之大者”，在深化“放管服”改革中做优政务服务品牌。深化“放管服”改革、优化营商环境，是激发市场主体活力和发展内生动力的关键之举，是国之根本大计。深化“放管服”改革的进程，就是提高政务水平的过程。市公管办、市公共资源交易中心、市区政务服务中心各进驻单位要着眼全面提高政务服务质效，做优“五大政务品牌”。一是持续推进政务公开标准化规范化建设，打造阳光政务的“透明体”，督促指导各县（市、区）政府、市直各部门加强工作力量，建好网上政务公开板块，指导推动各县（市、区）政务服务中心、乡镇便民服务大厅等设立政务公开专区，协调落实推进机制，加强监督考核评价，多方夯实政务公开工作基础；做好法定主动公开，规范办理依申请公开，提高政策发布回应实效，全面推进重点领域信息公开。二是持续推进公共资源交易电子化规范化建设，打造公平政务的“电子眼”，启动远程异地评标，建设公共资源交易移动服务平台，实现公共资源交易“掌上办”“随时办”“随地办”，拓展智慧监管系统应用范围；强化交易项目管理，实现平台之外无交易；强化平台服务管理，推动政府采购规范运行；强化代理机构管理，开展代理机构年度考核，倒逼代理机构提升服务质效、规范代理行为；强化评标专家管理，推行一标一评制度，优化提升专家抽取系统，提高评标专家履职能力。巩固提升国家级标准化试点项目创建成果，提升县（市）分中心一体化管理水平。三是高效推进政务便民热线便捷化一体化整合，打造便民政务的“总客服”，升级X政务服务便民热线话务系统功能，协调推进X条政务热线整合归并，实施话务中心改造，规范设置热线座席X个，增设督办转办、数据分析等功能区，加快热线平台建设迭代升级；配强话务人员，建好话务知识库，督促各县（市、区）政府、市级各承办单位建强热线办理队伍，强化热线能力建设；推行一个平台受理、一个标准考核、一套机制运行的闭环式工作流程，加强督办问责，推动诉求高效妥善处理；加大“X”政务服务便民热线的宣传推广力度，让“群众有事找政府，就打X”家喻户晓；强化运行管理，力促接的更快、分得更准、办得更实，把政务热线办成衡量各级政府和部门行政效能的评价器；办好热线快报，搞好舆情分析，周小结月汇总，线下报线上推，当好政府倾听民声的顺风耳、体察民情的千里眼。四是持续推进政务服务便利度满意度建设，打造全程网办的“高速路”，制定方案，强力推行，强化X项措施促进提高网办率：建好一网一端两个应用平台，即X.省一体化政务服务平台X政务服务网，X.“甘快办”APPX客户端；畅通网上掌上四个网办渠道，即X.政务大厅窗口网办渠道，X.政务大厅各行业自助终端网办渠道，X.政务大厅政务服务一体机网办渠道，X.企业群众手机等移动端网办渠道；抓实推广运用四项提速措施，即X.准确梳理录入政务服务事项并同步至国、省一体化政务服务平台，X.加大政务服务人员一网一端运用培训，X.加大企业群众一网一端知晓运用宣传推广，X.加大行业部门网办评价考核，促进行政许可事项全程网办率达到X%以上，政务服务事项网办率达到X%以上，X%以上的政务服务事项“掌上办”。五是持续提升帮办代办多元化系统化水平，打造营商服务的“店小二”，规范化、个性化打造市区政务大厅“萍萍帮办”服务队伍，聚焦企业开办、投资项目、工程建设项目、招商引资项目、民生服务、低频事项等领域，推行“妈妈式”帮代办服务；指导县（市）在县级政务大厅为群众、企业提供“量身定制方案，一站服务到底”的帮办代办服务；乡村两级便民服务中心（站）配备兼职帮办代办员，实现群众政务服务事项小事不出村、大事不出乡镇。
（二）借助“省之大政”，在加快“数字政府”建设中做强政务服务基础。数字政府是以数字化转型助推政府决策科学化、公共服务高效化、社会治理精准化的重大战略举措，省政府做出了打造中西部领先、全国一流的服务型数字政府的决策，到X年，全省全面实现“一网通办”“一网统管”“一网协同”。并采取企业注资建设、政府购买服务的方式，对市级从X项、县（市、区）从X项内容开展建设。我们要抢抓机遇，搞好配合，大力提升政务服务智能化水平。一是持续扩大政务服务的覆盖度，推动市、县政务大厅和乡、村便民服务中心（站点）基础设施、服务流程、监督考核、后勤管理等规范化标准化建设，健全完善覆盖到村的政务服务体系；协调市级各相关单位、督促县（市、区）政府按照“三集中、三到位”的要求和应进必进、能进全进的标准，凡关系企业、群众的六大类依申请类事项和公共服务事项，全部进入政务大厅、便民服务中心（站）集中办理，推进落实覆盖到位的大厅进驻机制；协调推进市、县两级政府编制完成本级行政许可事项清单，督促指导县（市、区）、市直各有关部门持续开展政务服务事项“X级X同”认领编制，推进动态化、标准化管理；督促全市各级各部门在甘肃政务服务网上及时发布市、县、乡、村各类政务服务事项，向省政务服务网关联汇聚办件信息，强化执行覆盖全面的事项管理制度；政务服务自助终端覆盖到乡、政务外网延伸到村，全力用好覆盖全域的政务办理平台。二是持续提升政务服务的集成度，进一步优化政务大厅集成，推动市县两级政务大厅智慧化改造，规范设置数字政务体验区。进一步优化服务专区集成，指导推动市县政务大厅规范设置企业开办专区、投资项目服务专区等主要功能专区（窗）；完成市区政务大厅不动产登记服务区智能化改造；协调推动市县企业开办服务专区升级，推动登记注册六个环节“一窗通办”；依托各级政务服务中心投资建设项目审批服务专区，整合设立“一费制”综合窗口；在各级政务服务中心设立投资建设项目自助服务区，配备智能服务终端，配齐帮办代办人员，为企业“自助办”提供便利。进一步优化服务事项集成，推进“一件事一次办”落实见效，对市级已梳理的X个事项、县（市区）梳理的X个事项进行统筹集成，确保线上一次登录、一网通办和线下只进一扇门、最多跑一次；推进企业开办X个工作日完成、个体工商户秒批时限承诺；督促抓好医疗费用结算、不动产登记等高频主题式集成服务；建立“不动产登记+市政公用服务”联动办理工作机制；联合相关部门推进企业投资建设项目承诺制改革，全面落实容缺受理、区域评估、审批代办改革措施，推行备案项目“秒批秒办”，推动项目在最短时间落地；对涉及多个部门联审联办的审批服务事项，全面推行首问负责制和并联审批制，定期组织召开项目审批联席会议，一体化协调解决问题，确保一般工业项目、一般社会投资项目、重大工程建设项目审批时限分别压减到X、X、X个工作日以内。三是持续提升政务服务的成熟度，促进跨省通办，扩大协议通办城市范围至X个以上，扩充高频通办事项达到X项以上，实现异地窗口收件、不同地域无差别受理、同标准办理和线上全程网办、线下代收代办。促进标准化办，加快推进X市创建国家级政务服务标准化试点工作，确保申报的国家级第八批社会管理和公共服务综合标准化试点项目完成年度创建任务。四是持续提升政务服务的满意度。加大政务服务宣传推广，指导、发动市县各政务服务机构、进驻大厅单位积极开展政务服务宣传推介，年度向市创城办报送信息X条以上，向省放管服改革领导小组报送信息X条以上；在市级、省级及以上新闻媒体、报刊网站上对全市、县（市、区）放管服改革工作报道X篇以上。优化升级“X政务服务”微信公众号服务功能，增加在线预约、进程查询、掌上办事、大厅导航、吐槽投诉等特色功能板块，定期发布惠企政策、招投标等信息，积极引导群众和企业“指尖办事”。开办X政务抖音号、快手号、视频号，制作推出政务服务办事指南类、业务宣传类、政策推介类视频信息。严格政务服务监督监管，强化落实各级政务大厅“好差评”系统运用，配足评价器，实现PC端、移动端均可评价，接通一体化平台，多途径提示办事群众开展评价。在市县两级政务大厅规范设置“办不成事”受理窗口，完善差评和投诉问题调查核实、督促整改、结果反馈、申诉复核机制，提高监督执纪效力；加大电子监督监察手段运用，对县级政务大厅运行管理情况开展实时监察、定期通报。加大各级驻厅工作人员遵守纪律、业务能力、办事效率的管理提高和宗旨观念、服务意识的促进树立，多方增强企业群众办事体验感、便利度和满意度。
（三）融入“市之大计”，在助力“文明城市”创建中做好政务窗口形象。创建全国文明城市，是全市加快发展动能培育、推动民生实事办理、促进干部作风转变的有力抓手和战略大计，政务服务部门在政务环境建设、市场环境建设、生活环境建设等工作中承担重要任务，我们要主动作为，快速行动，一是扎实开展理想信念教育行动，制定市公管办机关、市区政务服务中心和市公共资源交易中心学习计划，搞好党委(党组)理论学习中心组学习、支部党员集中学习和主题党日活动，发挥市区党群服务中心阵地作用，组织开展全民阅读、朗诵演讲、技能竞赛为主题的党、团建活动。二是大力开展文明风尚引导行动，采取景观小品、墙体广告、宣传专栏、大屏播放、固定展牌、公益海报等方式进一步加大社会主义核心价值观、市民公约、工作人员行为规范、双拥共建、扫黑除恶、创建文明城市、城市更新行动、创建民族团结进步示范市等公益宣传；在各办事区域设置疫情防控、禁烟标识等；通过导服、志愿者引导、媒体载体宣传，形成文明有序的政务大厅良好环境。三是多方开展文明服务实践行动，依托市区党群服务中心建设新时代文明实践中心，开展文明实践活动；持续壮大X市区政务服务中心志愿服务队，大力开展形式多样的志愿服务；加强市区政务服务中心进驻窗口人员的服务规范和文明礼仪培训，提升文明服务水平；引导企业、群众规范使用政务大厅、交易中心设施、节约水电资源、维护环境卫生、维持秩序良好。四是积极开展文明单位创建行动，启动市公管办创建全国文明单位、市公共资源交易中心创建市级文明单位；组织市区政务服务中心各窗口单位开展党员先锋示范岗、巾帼文明岗等创建活动，评选树立“优秀窗口”“服务标兵”“最美政务服务人”等先进文明典型；组织开展文化、体育、联谊活动，多方增强政务服务中心集体凝聚力；发动市公管办、市公共资源交易中心和市区政务服务中心工作人员积极开展文明家庭创建、城市街区环境清洁、社区公益参与等活动，坚持每周五下午集体上街进社区清理环境卫生。五是全面开展政务环境创优行动，以规范化标准化便利化为目标，提升政务服务工作水平，多方营造廉洁高效的政务环境。六是精心开展生活环境和谐行动，进一步完善配备市区政务服务中心和市公共资源交易中心无障碍车位、轮椅通道、扶手或缘石坡道、无障碍卫生间等无障碍设施，设置明显标识；提升市区政务服务中心母婴室配置，面向办事群众提供免费饮水、休息、手机充电等设备；向环卫工人等人士提供避雨、防暑、饮水等爱心服务；市区政务服务中心地上地下停车场规范划定车位，指挥机动车和非机动车有序整齐停放；加强物防、技防、人防、消防设施的维护，定期组织消防安全应急演练，确保市区政务服务中心和市公共资源交易中心安全运行。
（四）聚焦“民之大事”，在践行“强化使命担当”中做出政务服务贡献。政务服务关乎党委、政府经济社会发展方略落实的全过程，关乎企业从注册到注销、群众从出生到亡故的生命全周期，是各级党委、政府推动工作落实的“当头炮”“马前卒”，是企业、群众生产生活密不可分的“通行证”“左右手”。政务服务每改进一小步，利企便民就会迈进一大步。我们全体政务人员要牢固树立“以人民为中心”的理念,做好企业群众的服务员。一是做政治忠诚的政务人，要深化党史学习教育，把“四个意识”“四个自信”融入灵魂、融进事业，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，在强化政治引领中铸牢忠魂，要聚焦“国之大者”，推动“放管服”改革等党和国家的决策部署落地生根、促进“X”发展思路落实落细。二是做能力过硬的政务人，深入开展“三个基本”学习教育活动，推动互鉴同进，与专业院校合作举办政务服务专题培训班，组织外出考察学习，坚持眼睛向外，善于左顾右盼，相互学习、取长补短；要对标争进，自己与自己比、大厅内互相比、放眼全省比，用新的更高的目标鞭策自己、激励自己，努力提升服务质量和位次；要担责勇进，有履责之心、尽责之能、负责之制，练就能负重的“铁肩膀”、增强打胜仗的“硬功夫”，解决“不会干”和“干不好”的问题；坚持问题导向，加强制度建设，完善工作机制，强化督查考核，解决“不落实”和“落不实”的问题；开展岗位练兵、争先创优活动，在工作总结提炼、工作方式创新、工作品牌创建、信息撰写报送、业务宣传推广、文化生活组织、省市业务评比、驻村帮扶、招商引资等多个方面向机关、交易中心和进驻大厅各单位干部职工出题目、交任务、压担子、搞考核、排名次，促进形成向好的学、与强的比、往高处攀的良好局面。三是做勤政廉洁的政务人，深入贯彻落实《中国共产党章程》《准则》《条例》以及中央和省市委关于党风廉政建设工作各项要求，不断增强党规党纪意识，推动全面从严治党主体责任落地见效。严格落实“一岗双责”，强化压力传导和责任落实。自觉接受纪检监察组的监督监管，严格遵守监督纪律和监管程序。加大窗口纪律检查，推行积分管理，加大“好差评”结果通报运用，促进政务服务人员树立敷衍塞责、推诿扯皮、办事拖沓、效率低下就是懒政怠政，就是腐败的理念，持续深入纠治“四风”，落实中央八项规定及实施细则精神，靶向纠治形式主义和官僚主义，整治“躺平”“内卷”式作派，正学风，转文风，改会风。加大公共资源交易全程监督监管，杜绝政务服务窗口办事人员勾结黑中介等“窗口腐败”问题发生，推动形成务实重行、担当实干的良好作风，营造风清气正、干事创业的政务服务氛围。
同志们，风劲潮涌，正当扬帆破浪；任重道远，更须快马加鞭。新的一年，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省市党委、政府的坚强领导下，勇毅担责，乘势而上，全面开创政务服务高质量发展的新局面，为顺利实施“十四五”规划开好局、起好步，为加快建设绿色开放兴业安宁幸福新X创造良好的政务环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


