各位组成人员、同志们：
人勤春早百业兴。在X喜获全市目责考核优秀等次第一名，区委、区政府乘势召开全区2021年度目责总结暨高质量发展推进大会，发出“开局就要决战、起步就要冲刺”号召的关键时刻，区一届人大召开第一次常委会议，可以说，本次会议既是区一届人大常委会全体组成人员和“一府一委两院”相关人员调整状态、集中亮相的“见面会”，也是抖擞精神、凝心聚力的“鼓劲会”，更是陈力就列、击鼓催征的“动员会”，对于我们更好贯彻落实中央人大工作会议精神和全区高质量发展推进会议精神，尽快进入角色，担起职责使命，快马加鞭，乘势而上，实现X经济社会持续向好，促进人大工作再开新局具有十分重要的意义。刚才，会议讨论审定了《议事规则》和《工作要点》，为今年人大工作立了规矩、定了目标；依法任命了“一府一委两院”相关人员，为冲刺全区全年各项目标任务奠定了人事基础。会议全过程体现着人民民主的鲜明特色。下面，结合审议情况，我讲几点要求，与同志们共勉：
一、增强政治意识，学思践悟，在坚持党的领导上坚定不移
“党政军民学，东南西北中，党是领导一切的。”中央人大工作会议在党的历史上、共和国历史上、人民代表大会制度历史上都是“第一次”，意义重大，影响深远。习近平总书记提出的一系列新理念、新思想、新要求，为人大工作指明了前进方向、提供了根本遵循，特别是总书记强调的“六个必须”第一条就是“必须坚持党的领导”，这也是人大工作的“首要原则”和“根本方法”。区人大全体组成人员、常委会各工作机构、各镇人大、各级代表，要切实将思想和行动统一到中央人大工作会议精神上来，统一到总书记重要指示要求上来，统一到全区“一二五五”思路目标上来，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向砥砺前行；要将坚持党委领导贯穿于人大工作全过程，做到党委有决策、人大有部署，党委有要求、人大有落实，确保人大工作始终与区委同心同向、与政府同频共振、与发展合力合拍；“一府一委两院”全体组成人员要坚定信心、知重负重，切实把牢记“国之大者”、提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力落实在具体行动上，体现在工作天天有新气象、项目月月有新进展、X年年有新变化的实际效果上来。
二、增强大局意识，统筹谋划，在增强监督质效上坚定不移
今天，会议审议通过的《2022年工作要点》，从四个方面分18条谋划了人大工作，思路清，站位准，重点突出，切合实际，为全年人大工作绘就了“路线图”、确立了“总章程”。《要点》贯彻了区党代会、人代会和高质量发展推进会精神，体现着服务高质量发展的履职理念，提出的监督议题，件件都是关乎X经济社会发展和民生福祉改善的大事要事，彰显了区一届人大常委会立足职能职责、力推X高质量发展再谱新篇的坚强决心和坚定意志。希望全体组成人员、人大工作者一要围绕大局，精心谋事。要紧扣全区“一二五五”思路目标，善于从区情实际、长远角度、大局高度思考和谋划工作，领会上情，把握实情，找准人大工作的“切入点”和“突破口”，始终围绕促进X经济社会高质量发展找准站位、扮好角色，始终围绕助推X年年发生老百姓能看得见、能感受的到的新变化提升工作实效；二要服务发展，倾力成事。要带着理性、责任和担当，对《要点》列出的大事要事深入调研、作出决议决定，精准聚焦白酒产业发展、城市风貌提升、秦雍城遗址申报世界文化遗产等区委关切、社会关注、群众关心的重大问题，实施正确监督、有效监督、依法监督，为X高质量发展出实招、献良策、做贡献；三要造福人民，俯身干事。要充分发挥人大密切联系群众的天然优势，周密部署，精心组织，在全区各级代表中扎实开展“主动融入主城区、代表奋进新征程”主题活动，用心听民声，倾力聚民意，奋力助发展，下茬解决人民群众急难愁盼的操心事、烦心事、揪心事，积极推动民生实事票决项目落地生根、开花结果，真正兑现“人民选我当代表、我当代表为人民”的庄严承诺。
三、增强规矩意识，依法办事，在法治X建设上坚定不移
“无规矩不成方圆，有敬畏才知行止。”为规范和保障常委会依法履职行权、提高议事质量和效率，常委会反复酝酿，充分讨论，几经揉搓，修订完善了《区人大常委会议事规则》，并经今天会议审议通过。《规则》的出台，对于我们坚持和完善人民代表大会制度、全面推进法治X建设、不断增强人大工作规范化水平具有十分重要的现实意义。希望同志们站在全局和讲政治的高度，认真学思践悟，抓好执行落实。一要学习领会。《规则》是人大工作的“方法论”和“行动规范”。常委会全体组成人员要多学《规则》，多翻《规则》，多悟《规则》，弄懂精神要义，掌握方法要领，加快由人大工作“外行新手”向“行家里手”转变，做讲政治、守规矩、善担当的楷模；二要严格执行。切实抓好《规则》的具体实施，议事过程要牢牢把握平等和民主两个关键，不断提高议事质量，增强议事效率，要让每一位组成人员充分享有听取报告、平等交流、发言表决的权力，促进人大议事不断向规范化、法治化、高效化轨道迈进；三要主动作为。始终以发挥人大职能职责、助推X高质量发展为目标，倾心履职，用心思考，建言献策，主动作为，严格按照议事规则行使人大各项职能职责，凝聚集体智慧，汇聚人大力量，推动人大工作上台阶、法治建设提质效、X发展谱新篇。
四、增强实干意识，担当作为，在服务高质量发展上坚定不移
新时代肩负新使命，新征程更需新作为。刚才，人大常委会全体组成人员投出的一张张选票，既是对新任职同志的认可和信任，也代表着52万X人民对当选同志的信赖和支持，更体现着组织对同志们的关怀和厚爱。同志们右拳高举，面对宪法庄严宣誓的神圣时刻，想必每位同志内心都为之一震，宣誓提醒每一位同志：我们肩上有X人民的责任，我们肩上有父老乡亲的重托，我们肩上有家人朋友的期待。希望区人大和“一府一委两院”被任命同志，牢固树立“四个意识”，不断增强“四个自信”，坚决做到“两个维护”，严格执行人大常委会各项决议决定，勤学善思，倾心履职，担当作为，奋勇实干，以虎虎生威的雄风，生龙活虎的干劲，气吞万里如虎的胆气，在主动融入主城区、争当发展排头兵，奋力谱写X高质量发展新篇章的征程中，创造出不负时代、不负人民、不负初心的骄人业绩，以优异的成绩回报组织的信任和人民的期待。
就讲这些，谢谢大家！


