近年来，X区认真贯彻省市关于人才工作的一系列指示精神，紧紧围绕经济建设这个中心，坚持党管人才工作的原则，牢固树立人才资源是第一资源的观念，坚持把人才工作作为区域经济和社会发展的重要抓手，大力实施“人才强区”战略，为X经济和社会发展提供了有力的智力支撑和人才保证。先后荣获全国科普示范区、国家高新技术产业化基地、国家知识产权强县工程试点区等国家、省级荣誉X余项。
一、主要做法
（一）加强组织领导，形成人才工作整体合力
1.强化工作领导。始终坚持党管人才原则，成立了区委人才工作领导小组，设立了办公室，配备了专职人员，明确了各成员单位的工作职责，建立健全了领导小组联席会议制度，形成了区委统一领导，组织部门牵头抓总，相关职能部门各司其职、密切配合，社会力量广泛参与、齐抓共管的人才工作新格局。
2.健全工作机制。健全协调机制。根据人员变动情况，及时调整了人才工作领导小组，落实了人才工作编制机构和工作人员，配强了工作力量。进一步规范了领导小组的主要职责和运作规则，完善和落实领导小组议事制度、例会制度、办事制度等，保证领导小组能够把握全局，议大事、管宏观、定政策。先后下发了《建立完善人才工作运行机制的有关工作制度的通知》和《X区人才工作领导小组成员单位工作职责》，明确了各成员单位的职责任务。
3.完善工作制度。结合X实际，先后研究制定了《X区党政领导干部联系优秀人才工作制度》、《X区人才工作目标考核暂行办法》、《X区优秀人才选拔管理办法》、《X区中长期人才发展规划纲要》、《X市X区知识产权专项资金管理办法》、《X区加快科技创新推动创新型试点城市建设实施方案》、《X区支持大众创业、万众创新的实施意见》，《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法（试行）》等人才工作文件。其中，《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法（试行）》被编入《X市人才政策汇编》。初步构建了人才引进、培养、使用、激励等人才工作的政策框架体系，为全区人才工作有序发展提供了有力的组织保证和政策支持。
（二）营造良好环境，不断加大对人才的引进力度
1.完善政策保障体系吸引人才。人才是科技进步和经济发展最重要的资源。近年来，X区把高层次人才引进培育工作摆在突出位置，大力营造吸引人才、留住人才、服务人才的良好环境，制定出台了《X区支持引进人才（团队）创新创业实施办法（试行）》，对来X创业的高层次人才、海外人才、优秀人才、雏鹰人才分别在购房、生活补贴、配偶子女安置、重大科研项目的研发上给予了资助和配套，并对四大类人才在创业扶持、风险投资、研发用房补贴等方面也给予支持。同时，区委始终坚持人才的引进和培育两手抓，对引进的人才和多年来为X区经济社会发展做出积极贡献的各类人才，区政府设立科技突出贡献奖、优秀企业家、优秀青年创新创业人才等奖项，定期评选表彰奖励。
2.构筑专业孵化平台留住人才。把建设产业高地和打造人才高地通盘谋划、联动实施，规划了X多亩的孵化器、专业科技园区，为园区配套建设高层次人才居住区、商业配套区，作为X招才引智的载体，专门用于高层次人才创新创业项目落户发展。目前，已经签约和在建的有X国家大学科技园、X产业园、X科技园，X国家大学科技园已建成X万余平米的孵化场地，并引进了X等国内一流的科研机构和企业；X成为X省首批认定的众创空间，并被科技部、火炬中心纳入国家级科技企业孵化器管理服务体系；成功从美国硅谷引进高科技人才X名，其中X人为留美博士；X“百人计划”研究员X博导、X软件工程博士X先后入驻X科技企业孵化器创办企业。
3.营造良好创新创业环境服务人才。一是营造良好环境。积极鼓励X本地的优秀人才加入创新创业的队伍，X学院的多名老师已经在X科技园、X科技企业孵化器内注册公司，为优秀科研成果就地转化提供支持。同时，为帮助X以外的青年才俊更好的落户X开展创新创业活动，专门配备X套人才公寓优先给予其无偿使用。二是不断加大科技投入。2021年全区科技投入达到X万元，为X科技园、X科技企业孵化器分别成立了X万元和X万元的种子资金。目前，区政府正在筹备成立产业引导基金，用于引导、整合和放大社会资本参与初创期专业科技园区、科技企业股权投资。三是建立融资平台。鼓励专业科技园区引入国内外知名风险投资机构，为更多中小微企业提供资金保障。通过大学科技园引入X中美科技创业管理中心、X科技创新创业投资管理中心、上海浦发银行等近20家金融机构和银行，整合各类资源，组织企业召开企业融资需求座谈会和信息化平台座谈会，协助企业进行融资贷款。X科技企业孵化器成功与交通银行、X银行、招商银行等三家金融机构牵线搭桥达成合作意向，以联保贷款的形式帮助园区企业完善资金链。四是优化服务体系建设。以园区为载体，引进劳资、中介等服务机构，以齐备的服务设施，强大的服务功能，帮助企业科技成果迅速转换为现实生产力。
（三）强化业务培训，提升人才队伍服务发展能力
1.充实人才资源库，加强人才队伍培育。分类别建立了党政人才库、高技能人才库、企业管理人才库、社会工作人才库。坚持专家人才信息统计制度，及时了解辖区大中型企业、科研院所、高等院校人才引进、服务情况。不断充实和完善“X区专家人才库”，从辖区高校、企业院所中选出X余名具有本科以上学历的机械制造、新材料、计算机技术等领域的优秀人才，充实到人才资源库，推进人才工作信息化建设，实行动态管理。
2.增加经费投入，加大人才培训力度。实施人才工作投入优先战略，初步建立了以区委政府主动投入为基础，整合用人单位、个人和社会资源的多元化投入机制。X区人才培训专项资金在原有的基础上逐年增长，并安排专项资金用于党政人才、高层次和紧缺人才培养，以及专项人才培训工程和人才培训基地建设等项目的投入，极大地促进了各类人才的综合能力和水平。
3.注重人才培训，提升人才队伍综合素质。制定了《X区人才队伍培训计划》，采取走出去、请进来的方式，通过举办培训班和专题讲座等形式，分类别对各类人才进行培训。2021年以来，先后培训党政人才X余人次，选派了X余名优秀人才参加了X市第X期优秀人才培训班，选派X名企业管理人才参加清华大学企业管理培训班，XX医院X当选市优秀专家。
二、存在不足
近年来，X区在人才工作方面采取了一些行之有效的办法和措施，工作取得了一定成效，但仍然存在一些不容忽视的问题和不足，主要表现在：
（一）人才队伍结构需进一步调整。目前，人才队伍专业结构还不能满足X经济结构调整的需要，特别是高新领域所急需人才极为缺乏，人才的层次结构不尽合理，直接服务于经济建设的实用型人才比较缺乏。同时，受相关规定和政策的约束，人才流动受单位编制、性质、身份等诸多因素的限制，人才流通的渠道受阻，人才在机关和事业单位与企业之间流动受限，造成部分人才资源的流失与浪费。
（二）人才创新意识需进一步提高。受经济发展水平的制约，我区经济发展水平较之发达地区相对薄弱，经济总量小，企业产品科技含量低，社会、企业容纳人才和储备人才的能力有限，人才的作用难以得到充分发挥；人才政策宣传不到位，配套的培养、使用、保障、评价、激励制度还需进一步完善，人才服务环境还需进一步提升，鼓励创新、尊重创新、敢于创新、宽容失败的社会氛围尚未真正形成，导致部分人才虽有创新愿望，但缺乏必要的创新条件支持，大众创业、万众创新的良好氛围和社会基础还未真正形成。
（三）人才作用发挥需进一步增强。人才激励体制还不够健全，存在重物质激励轻精神激励，重短期奖励轻长效激励、重高层次人才激励轻一般人才激励的现象，没有建立起以绩效为主体、以贡献为标准的长效机制，导致人才的价值还没有充分体现，不能充分激发人才干事创业的热情；人才观念滞后，一些部门和单位对人才重要性的认识还不够，只重视人才的引进，却忽视对其进行培养使用，“重使用、轻培训”，“宁可高薪挖人，不愿主动培养”的观念依然存在，人员配置不合理，导致人才资源效能不能得到充分发挥。
三、下步打算
人才是科学发展的第一资源、第一要素、第一推动力，是转型之要、竞争之本、活力之源。下一步工作中，我们将结合X实际，紧紧围绕区委“一创两高六提升”目标实现，深入实施人才强区战略，进一步健全工作机制、营造良好环境、提升服务水平、注重作用发挥，不断加大人才工作力度，努力把我区人才工作推上一个新的台阶。
（一）党管人才，坚持人才工作“指南针”
一是始终坚持党管人才原则。加强区委对各级各类人才的凝聚引领，充分发挥党的思想政治优势、组织优势和密切联系群众的优势，理顺政府、市场、社会、用人主体关系，明确各自功能定位，推动人才管理部门简政放权，消除对用人主体的过多干预，提升行政服务效能。
二是树立人才优先发展理念。引导全区上下牢固树立人才资源是第一资源的理念，把人才优先发展体现到全区经济社会发展规划中、体现到工作部署和落实中，以更加科学的人才工作机制保证人才资源优先开发、人才投入优先保障、人才制度优先完善，以海纳百川的气魄吸引、集聚各类优秀人才，为X打造最具创新活动力、最具创业激情的首创之区提供智力支撑。
三是加强人才发展政策研究。把人才工作理论研究和当前各项重要工作的实际紧密联系起来，着重研究带全局性、战略性的重大问题和广大居民群众关心的热点、难点问题，分析新情况，把握新特点，理出新思路，不断提高工作的科学性、预见性。紧紧围绕X经济和社会发展对人才的需要，研究制定下步人才规划计划，初步搭建起人才队伍建设总的政策体系框架，对各类人才队伍建设的目标任务，提出具体政策和相关配套措施。
（二）筑巢引凤，打造人才工作“吸铁石”
一是营造良好引才环境。履行好组织部门牵头抓总职责，通过完善人才评价、培养、保障、激励机制，调动各方面的积极性，加强资金投入，优化人才服务，认真落实各项人才服务政策，及时协调解决优秀人才工作生活中遇到的各种困难和问题，创造公开、平等、竞争、择优的用人环境，为企业和人才的快速成长保驾护航。
二是注重发展人才作用。按照实施“河洛英才计划”要求，采取“人才+产业”、“人才+项目”、“人才+平台”等方式，重点引进符合X经济社会发展重大战略、主导产业、重大科技创新工程及重点项目建设需要的“高精尖缺”创新创业人才（团队），强化示范带动作用，达到“引进一个团队，带动一个产业”的效果。
三是强化优秀人才宣传。加大人才工作的宣传力度，充分利用《X要闻》、电视栏目、党建网、X组工微信平台等主流媒体，开辟专栏，深入挖掘和广泛宣传各类优秀专家人才的先进事迹，扩大社会影响力，大力营造尊重科学、尊重人才、崇尚创业的良好氛围。
（三）创新机制，激发人才潜能“催化剂”。
一是创新人才评价机制。既注重人才的显性绩效，又注重人才的隐性绩效，采取全方位测评方式系统考核人才。通过岗位责任考核、业绩量化评估等举措，提高人才测评结果的准确性和全面性。建立与人才工作业绩紧密联系，能者上庸者下，末位淘汰有进有出的良性循环机制，挖掘、激发员工潜力，增强员工危机意识，营造良好的竞争氛围。
二是创新人才培训机制。加大对人才继续教育投入力度，丰富培训形式，通过课题研究、走访调研、讨论辨析、互动交流、专题培训等形式，搭建学习交流平台，不断拓宽视野、开阔思路，激发人才学习的积极性和主动性，培养其创造力。
三是完善人才激励机制。创新物质激励，不断建立向能力倾斜、向贡献倾斜的激励机制，设置专项奖励基金，对业绩突出的进行奖励；强化荣誉激励对有突出贡献的专家和人才，择优推荐为各级党代会会代表、人大代表、政协委员，以此增强优秀人才实现自身价值的自豪感和贡献社会的成就感，激发人才潜能发挥。


