2022年是党的二十大召开之年，是“十四五”规划关键之年，是向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年。全区机构编制工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大、二十大精神，认真落实省委、市委、区委重要会议和省、市编办主任会议精神，以加强和完善党的全面领导为统领，以推进治理体系和治理能力现代化为导向，围绕区委“一三六六”总体思路，扎实推进重点领域体制机制改革创新，全面提升机构编制管理科学化规范化法定化水平，为XX高质量赶超发展贡献机构编制力量。 
一、提升政治站位，筑牢党对机构编制工作的全面领导 
1、切实加强党的全面领导。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领机构编制工作，把政治建设摆在首位，健全党对机构编制领域全面领导的体制机制，严格落实党对重大工作领导要求，完善党领导各机关、各部门及各类事业单位的机构设置和职能配置，确保党的集中统一领导贯穿党政所有机构履行职责全过程。 
2、坚决贯彻党的重大决策部署。全面落实党的十九届六中全会精神，对接市委编办年度工作要点，聚焦新发展阶段、新发展理念、新发展格局，结合我区机构编制工作实际，找准切入点和着力点，自觉把落实党中央和省委、市委重大决策部署贯彻到机构编制工作的各方面全过程。 
3、围绕中心工作履职尽责。认真落实区委全会等重要会议精神，主动跟进区委重大改革、重大产业、重点项目、重大平台、重大政策、重点要素等“六重”工作，积极调整工作方向和思路，切实把围绕中心、服务大局的职责使命放在心上、扛在肩上。自觉将贯彻落实区委编委的指示要求作为重要政治任务，谋划改革举措、理顺职能体系、调度执政资源，实现机构编制工作与经济社会发展的齐频共振。 
二、创新工作思路，不断深化关键领域改革攻坚 
4、继续推进事业单位改革。按照省、市安排部署，积极做好深化事业单位改革的准备工作，进一步强化事业单位公益属性，提高治理效能，促进新时代公益事业高质量发展。持续巩固和深化行政类和经营类事业单位改革成果。 
5、持续深化综合行政执法体制改革。继续深化文化市场、农业、市场监管、交通运输、应急管理、城管等领域综合行政执法改革，研究理顺行业主管部门和综合执法队伍的关系，按照省、市部署探索开展跨领域、跨部门综合行政执法。贯彻落实《XX省乡镇和街道综合行政执法条例》，持续深化乡镇（街道）综合行政执法改革，理顺综合执法机构与乡镇（街道）综合执法队职责关系，厘清乡镇（街道）内设机构监管职责与综合执法队执法职责边界。 
6、规范开发区管理机构促进开发区创新发展。科学设置开发区管理机构，明晰功能定位，合理配置职能，理顺职责关系，统筹使用编制资源，完善开发区管理体制机制，为提高开发区发展活力和承载能力，促进开发区创新发展提升能级。 
7、合力做好重点领域或行业体制改革。主动适应经济社会发展面临的新形势新任务新要求，按照省、市安排部署，配合做好重点领域或行业体制机制改革工作，研究完善相关配套措施，不断提升机构编制服务经济社会发展能力。 
三、坚持系统观念，推动机构职能体系优势向治理效能转化 
8、规范权责清单制度建设。以推进政府机构职能优化协同高效为着力点，认真落实中央全面实行政府权责清单制度的重大决策和省、市关于权责清单要求，牵头组织区政府各部门、各乡镇（街道）动态调整权责清单，并按时按要求公开，接受社会监督。进一步厘清区、乡职责关系，严格执行乡镇（街道）职责准入制度，规范属地管理，切实为基层减负松绑。 
9、促进部门协同高效履职尽责。抓好部门“三定”规定贯彻落实，主动跟踪机构职能运行情况并适时优化调整，健全部门协调配合机制，推动部门更好聚焦主责主业、发挥职能作用。认真贯彻落实中办《“三定”规定制定和实施办法》，及时跟进省委、省政府部门及群团机关“三定”规定调整步伐，修订完善相关部门“三定”规定，确保党中央集中统一领导和国家制度统一、政令统一。 
10、高质量完成《XX市XX区机构编制志》编纂工作。严把政治观、史实观、质量观、保密观，认真梳理XX区、原桥西区、原XX县的机构编制历史脉络和鲜活细节，克服原始资料查找困难、没有可借鉴版本、专业人员不足等问题，认真有序地开展史料收集、资料归类、志书编辑工作。2022年完成编纂，正式刊发。 
四、统筹编制资源，提升机构编制管理科学化规范化水平 
11、科学管理机构编制资源。坚持机构编制瘦身与健身相结合，适应经济社会发展变化和财政保障能力，妥善处理严控机构编制与满足发展之间的关系，不断提升机构编制资源使用效益。积极把握事业单位改革及相关行业体制机制改革契机，加大机构编制精简力度。把好各类机构的设立关、编制核准的前置关、实名制管理的进人关、事前审批的计划关、超编减编的消化关、管好编制的督查关等“六道关口”，部门联动，综合约束，实名管理，严把入口，依法依规依程序办理机构编制事项。加强机构编制统计分析和年报工作。 
12、统筹使用各类编制资源。着眼服务党和国家事业发展需要、保障高素质干部队伍建设的需求，继续探索统筹使用编制资源的具体举措。加大内部挖潜的调整力度，推动机构编制资源向重点领域倾斜。聚焦重大民生工程、民心工程，进一步创新机构编制管理，切实提高教育、医疗、公共卫生等民生领域机构编制资源保障力度。 
13、持续开展机关事业单位人事管理“一网通办”改革。推进机构编制管理、组织人事管理、工资待遇核定发放、财政预算管理、养老保险、工伤保险、医疗保险、住房公积金等信息系统之间联网对接和有效整合，实现各职能部门间人员信息口径统一、数据一致和实时共享。 
14、优化事业单位监管方式。做好事业单位法人监管，深化年度报告“两不见面”，实施“双随机、一公开”监管，高质量完成3％抽样检查。落实信用体系建设要求，探索对事业单位实施信用监管的有效方式和实现途径。做好“政务”和“公益”中文域名管理工作。做好机关、群团统一社会信用代码赋码工作。 
五、激发内生动力，淬炼忠诚担当干部 
15、加强机关党的建设。坚持政治建办理念，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神，通过理论学习中心组学习、专题学习、主题党日等形式开展集中学习。坚持全面从严治党，抓好党风廉政建设，牢固树立法治建设第一责任人职责，强化监督执纪问责。抓好机构编制系统业务培训工作。 
16、抓好机关作风建设。严格执行中央八项规定及其实施细则，持之以恒改进作风，力戒形式主义和官僚主义。健全学习对标机制、竞赛比武机制、激励惩戒机制，每月对干部学习情况、信息发布情况进行通报排名，进一步转变工作作风、提升效能。 
17、提升机关工作效能。改进和优化工作流程。确保机关运行顺畅，不断提升服务质量。不断提升法治建设水平，全面依法治办，积极推进平安机关建设。认真做好机要保密、国家安全、档案管理、信息报送、网络安全、来信来访、值班值守、财务管理、后勤保障等工作。积极做好人大建议、政协提案承办工作。 


