 人间最好三月天，春花烂漫绽新颜。今天是第xxx个国际劳动妇女节，区委研究决定召开这个座谈会，目的就是为全区妇女同胞们送去节日的祝福，听取女干部代表对区委工作和做好妇女工作的意见，让xx的“她时代”更加灿烂，让xx的“她智慧”更加激活，让xx的“她力量”更加有力，让xx变得更美、更好、更强。
没有妇女，就没有人类，就没有社会。毛主席说过：妇女占人口的半数，妇女是决定革命胜败的一个力量，妇女能顶半边天。习总书记讲过：妇女是物质文明和精神文明的创造者，是推动社会发展和进步的重要力量，发挥妇女半边天作用，支持妇女建功立业、实现人生理想和梦想。
在座的各位都是女同志中的佼佼者，都是女干部中的精英，有的深耕基层一线，有的还是主政一方、独当一面的女性领导干部，大家称得上是xx经济和社会发展的顶梁柱。借此机会，我谨代表区委，代表区四大班子，也代表我们全区的男同胞，向今天参加会议的全体同志，并通过你们向辛勤工作在全区各条战线上的妇女同胞们，致以诚挚的慰问和节日的祝贺!祝大家在新的一年里，越发靓丽，越发精彩，越发能干!
刚才听了十几位女同志的发言，感触颇深，大家都讲出了心里话，很精彩、很可贵。总的感觉，大家谈得都非常好，我很受启发。“一出茶饭便知妻，要知贤母看儿衣”。自古到今，女性在家中的重要地位不言而喻。孝养父母、相夫教子、操持家务、人情世故等诸多事情都离不开“贤内助”。女同志比男同志承担了更多的家庭和生活责任，同样的工作，你们要付出比男同志更多的努力;同样的成功，你们要付出比男同志更多的艰辛。这些年xx的发展，饱含着全区广大女同胞的心血和汗水，更离不开各位女干部的智慧和奉献。在xx，女干部在干部群体里不是半边天，而是一片天。因为xx的女干部在全市各县(市、区)干部中比例最高，人数最多，份量最重。我简单概括了一下，我们xx的女干部有这么三个方面的特点：
第一，xx女干部很厉害。为什么这么说?因为在xx，不论是经济、社会事业主战场，还是重点工作领域，不论是xx的上层也好、中层也好、基层也好，我们女干部都有着举足轻重的作用，大家各方面的表现都十分抢眼、非常优异。可以说没有xx女干部干不成的事、克服不了的困难、解决不了的问题。比如棚改工作，我们的xx副区长，干练沉稳，是全市唯一一位分管女领导，干的是天下第一难的累活，而且工作干得非常出色，多次受到市政府相关领导的好评赞许。还有区人大xxx副主任，连续几年担任xx路街道棚改分指挥长，具有丰富的基层工作经验和较高的领导水平，与其他男性指挥长比起来，毫不逊色。她无论是在棚改，还是在长江防汛中，始终干在一线，冲在前面，带头身先士卒，率先垂范，处理了一个又一个棘手的难题。在重点工作中，我们许多女干部既是行家里手，又是划船舵手。我们的招商引资领域，女同志的作用不可低估，如区政协xxx副主席，热情高、资源多、干劲足，xxxx等几个重点项目落户xx，她都功不可没。区招商局局长xx，区政协办公室主任xx同志等一大批女干部为推动招商，走南闯北，四处奔波。还有我们的社区，女书记占了绝对多数，xx、xxx、xxx、xxx、xx、xx等一批优秀的女社区书记成了基层居民群众广泛称赞的“领头雁”，创造了一个又一个社区党建、创建的成功经验，成了全省全市具有较大影响的先进典型，为xx增了光、添了彩。用豫剧《花木兰》里有这样一段唱词来评价她们毫不为过。“刘大哥讲话理太偏，谁说女子享清闲;男子打仗在边关，女子纺织在家园;白天去种地,夜晚来纺棉;不分昼夜辛勤把活干,将士们才能有这吃和穿”。我们xx女干部同样用实际行动证明“谁说女子不如男”，为此，我要为大家点赞。因为你们在事业上的每一次拼搏、每一项建树，都是迎接各种挑战和承受各种磨难的结果，要比男同志多付出“三分汗水，五分勇气，七分毅力，十二分艰辛”，非常不易、令人钦佩。
第二，xx女干部了不起。近年来，xx区涌现了像xxx、xx、xxx、xx、xxx、xx、xxx、xxx等一大批非常优秀的女干部和女性群体，像年前评选的首届感动xx年度人物，前xx名中就有xx名女同志榜上有名。女性杰出代表东正社区居民肖霞成为全国道德模范先进典型。可以说，xx的女干部、女同志，在加快实现“国内先进、全省领先，四个一马当先”目标中发挥了重要的力量，她们是xx的正能量，是xx干部的标杆，是xx的巾帼英雄。“巾帼不让须眉”已成为xx经济和社会事业发展的常态。会前，我让办公室统计了一下，20xx年全区获得国家部委、省委省政府荣誉xx项，其中就有xx项是由我们女干部领衔拿下的，占了六成以上。女干部们真的十分了不起，比如xx、xx同志，作为两名街道女书记，年龄不大干劲大，看似弱不禁风，实则非常坚强，她们有思路、有韧劲，起得早、回去晚，牺牲小家顾大家，在巨大的工作压力和矛盾下，不仅没有掉队，而且毫不退缩。区财政局长xxx同志带领财政局一支娘子军在十分艰难的情况下，硬是把财政工作搞得呱呱叫，无论是财政综合工作，还是民生工作，都位列全市财政系统前茅。区档案局长xx同志，多才多艺，主持的各类自办文艺活动都体现了非常高的专业水准;组织开展的xx魅力图片展吸引了海内外的参观者，受到了社会各界的广泛好评，传播了xx许多精彩的记忆。区科协主席江兴枝同志，长期从事基层工作，转行主政科技后，我曾说只要肯学肯钻，“基层行政干部同样玩转高科技”，无论是科技工作还是科协工作，都搞得十分出彩。区卫计委主任xxx同志，永远追求上进，工作创新不断，令人刮目相看。区环卫处的彭爱军同志，工作任劳任怨，身体虽不好，但充满激情和干劲，是xx最能吃苦、最勤奋肯干的优秀女干部，为xx创城成功贡献了女性力量。副区长xxx阳光大气，从市直机关到县区工作，很快适应了岗位，实现了角色转换，在分管领域工作上，特别是对包保重点信访人问题上完全展现了“女汉子”的气概，不畏难、不怕难，丝毫不像一个弱女子。宣传部长xx同志忠诚踏实，事业心强，业绩突出，创建、外宣、理论武装等各项重点工作都成为省市的典型。还有我们的xxx、xxx、xxx、xxx、xx、xx、xxx、xxx、xxx、xxx、xx、xxx、xxx、xx等一批女干部都在各自主管的领域工作中干出了不错的成绩。应该说，xx的广大女干部，大家干得很不易、干得很精彩，干出了实绩，赢得了尊重。现在的xx，到处都有女干部忙碌的身影，到处都活跃着来自女干部的创造。xx的女干部没有弱者，xx的女干部很是强大。正是因为有了你们，xx发展才会一年更比一年好，全体xx人才会越来越自信。
第三，xx女干部不容易。在家当好贤妻良母，在外争当发展精英，经常熬更守夜工作，不休节假日、不过礼拜天，没有怨言，一往无前，这就是我们xx女干部工作和生活的真实写照。然而，家庭工作两不误，需要很高的思想境界和敬业精神，需要大家克服很多的困难和对事业工作无私的奉献，尤其是女干部能够做到更是相当不容易。大年初七，我到xx乡调研，乡里办公室主任就是一位女同志，她告诉我现在是任务重、管理严、要求高，既要干好工作，又要兼顾家庭，精神压力非常大，特别担心丈夫不理解，孩子不满意。值得欣慰的是，目前这个局面有所改变，她在xx小当教师的丈夫，通过参与去年的文明创建、烟花爆竹禁限放等重点中心工作后，切身体会到了基层工作的艰辛和妇女同志的不易，从此，对妻子每天忙碌工作给予了理解和支持。当干部不容易，当女干部更不容易，当一个女领导干部更加不容易。人民路街道办事处的副主任xx，一个刚走上基层领导岗位的年轻女同志，夫妻分居两地工作，家里两个孩子又小，担负的工作任务很重。在家庭和工作都需要她的时候，她义无反顾的选择了工作和事业。十九大期间，为做好信访人工作，她硬是在外待了十几天，没有一句怨言，扛住巨大压力，这一份心酸和辛苦，常人是难以感受到的。还有像xxx、xx、xx、xx、xxx、xx、xx、xxx、xx等一批长期在基层一线工作的女干部在工作和家庭矛盾中克服了很多难以想象的困难，她们也值得充分肯定。因为有这样一大批优秀的、突出的女干部，xx的各项事业才会不断的发展。我们应当为这样一批女干部感到自豪和骄傲。因此，全区各地各单位党委(党组)和组织人事部门要高度重视女干部培养，进一步增强培养高素质女干部队伍的责任感和使命感，思想上更加重视，行动上更加关心，并教育引导我们的男同志、男干部更加理解女同志、女干部，多给她们一些关心、关爱和关怀，多为她们点赞、鼓掌、喝彩。借这个机会，我也代表区委表明三个态度，第一，让xx的女干部最幸福；第二，让xx的女干部有舞台；第三，让xx的女干部立功业。
让xx女干部最幸福。什么叫幸福?对于整个社会来讲，习总书记说过“奋斗本身就是一种幸福。只有奋斗的人生才称得上幸福的人生”。让xx女干部最幸福，就是要让我们的女干部最幸福地工作，最幸福地生活。由于生理、家庭、社会等多方面的原因，女干部的干事创业压力比男同志更大、挑战更大、难度更大，区委和区委组织部今后将更加重视女干部的日常工作、日常动态、日常生活，把关心女干部工作和生活、家庭摆上应有高度，当好女干部的坚强组织保障，消除她们的后顾之忧，多开展一些有益女性方面的活动，多关注女干部的身心健康，多体谅她们工作、家庭的难处，多帮助她们解决一些困惑，让女干部愉悦地工作、幸福地生活，让xx每一位女干部都拥有生长绽放的土壤，都享有人生出彩的机会，让xx成为女干部来了就不想走的地方。
让xx女干部有舞台。马克思曾说：“社会的进步可以用女性的社会地位来精准衡量”。近年来，区委高度重视女干部工作，坚持想干事的给机会、能干事的给舞台、干成事的给地位，使一批又一批女干部锻炼成长，走上了各级领导岗位，为更多女干部创造了干事创业的春天。20xx年以来，区委累计提拔重用了xx名女性干部，占比xx%，下一步还将继续提高占比;现在女性干部正科xx人，正科党政正职xx人，副科以上女干部xx人，社区女干部更是不胜枚举。最近区委就一次性提拔重用了x名女干部。今后，区委还将进一步关心、重用女干部，让各行各业都有女干部、女领导的身影，健全培养选拔女干部的工作机制，为女干部的成长打开宽广之路，形成有利于优秀女干部脱颖而出的环境，坚决将想干事、能干事的女干部选出来，用起来，让女干部真正撑起一片天。
让xx女干部立功业。有这么一句西方谚语——世界上能够到达埃及金字塔顶点的只有两种生物：一种是鹰，另一种是蜗牛。从这句谚语中我们可以受到许多启发。所谓成功，应该是一个又一个成功日子的简单累加。成功的秘诀就在于每天进步一点点。“不积跬步，无以至千里;不积细流，无以成江海”、“千里之行，始于足下”，说的都是同样的道理。我们希望xx女干部在经济社会发展的各项事业中积极努力的工作，发挥自身的特长和优势，以“巾帼不让须眉”的斗志，以“谁说女子不如男”的气概，在xx的各项事业发展上展现更多的作为，体现更多的价值，彰显更多的风采，赢得更多的精彩和更加出彩的人生。
各位女同胞，历史车轮滚滚向前，时代潮流浩浩荡荡。拥有事业的女性才会魅力永存、才有精彩人生。希望大家能够以更加饱满的热情、更加充足的干劲在各自的工作岗位上，再展风采、再显才华、再创佳绩。我相信xx的女干部会越来越好、越来越美丽、越来越幸福、越来越快乐!


