

区委书记在dangshi学习教育总结会议上的讲话

同志们∶
根据工作安排，我们现在召开dangshi学习教育总结大会。在全党开展dangshi学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家、着眼开创事业发展新局面而作出的一项重大决策，我们党历来重视dangshi学习教育，注重用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在全党集中开展dangshi学习教育，正当其时，十分必要，一年来，我区按照“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的要求，精心组织实施、有力有序推进，开展了一系列主题鲜明、形式多样的活动，使广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神选礼，各级党组织、各单位将dangshi学习教育与推进各项工作紧密结合，取得了显著成效，达到了“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”的目的。
一、全面总结，深入学习dangshi学习教育总结会议精神
当前，中央、省、市相继召开了dangshi学习教育总结会议，全面总结dangshi学习教育成功经验，扎实做好后续工作，探索建立长效机制，注重抓好成果转化，切实从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧和力量，把dangshi学习教育激发出来的巨大热情转化为奋进新征程、建功新时代的强大动力。
近日，习总书记就dangshi学习教育指出，在全党开展dangshi学习教育，是党中央立足百年dangshi新起点、着眼开创事业发展新局面作出的一项重大战略决策，一年来，各级党组织认真贯彻党中央部署，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的要求，精心组织实施、有力有序推进，整个dangshi学习教育求实、务实、扎实，广大党员、干部受到了一次全面深刻的政治教育、思想淬炼、精神洗礼，全党历史自觉、历史自信大大增强，党的创造力、凝聚力、战斗力大大提升，达到了学dangshi、悟思想、办实事、开新局的目的。并强调，要认真总结这次dangshi学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展dangshi学习教育成果。要聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，推动全党学深悟透党的创新理论，弘扬伟大建党精神，坚定走好中国道路、实现中华民族伟大复兴的信心和决心，团结带领全国各族人民满怀信心奋进新征程、建功新时代，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
12月27-28日，中共中央政治局召开dangshi学习教育专题民主生活会，会上习近平总书记强调，历史认知是历史自信的重要基础，党的十八大以来，我们坚持唯物史观、正确dangshi观，在党和国家历史问题上正本清源，取得了显著成效。同时，我们必须清醒认识到，要真正解决好这个问题，仍然需要党郑重、全面、权威地对党的历史作出科学总结，并在此基础上持之以恒推进dangshi总结、学习、教育、宣传，让正确dangshi观更深入、更广泛地树立起来，让正史成为全党全社会的共识，教育广大党员、干部和全体人民特别是广大青年坚定历史自信、筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。并指出，在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。
一百年来，我们党致力于为中国人民谋幸福。为中华民族谋复兴，致力于为人类谋进步，为世界谋大同，天下为公，人间正道，这是我们党具有历史自信的最大底气，是我们党在中国执政并长期执政的历史自信，也是我们党团结带领人民继续行进的历史自信。今天，我们完全可以说，中国共产党没有辜负历史和人民的选择。
1月５日，省委召开dangshi学习教育总结会议，省委书记XXX强调，加强党性修养永远在路上，dangshi学习教育没有终点。全省广大党组织和党员。干部要把dangshi学习教育作为加强党的建设的永恒课题和全体党员。干部的终身课题带抓不懈，大力弘扬伟大建党德神，探索建立带态化长效化制度机制，深入领悟“两个确立”、坚定做到“两个维护”，持续强化党的创新理论武装，始终坚持人民至上，大力弘扬斗争精神，扎实推进自我革命，努力把dangshi学习教育成果转化为推动高质量发展的生动实践，转化为统发展和安全、统筹常态化疫情防控和经济社会发展的实际成效，推动各项工作开新局、谱新篇。
在市委dangshi学习教育总结会议上，市委书记XXX传达学习了上级关于dangshi学习教离总结大会的主要精神，对全市dangshi学习教育进行了系统全面总结，在巩固拓展dangshi学习教弯成果，全长效制度机制上做出了进一步指示，激励全市上下从党的奋斗历史中汲取前进力量，矢志不渝地加力拼搏进取，奋力谱写新时代高质量发展新篇章。
通过学习，我们进一步加深了对dangshi的认识和理程，进一步领语了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性和真理性，也更加深刻地认识到必须在dangshi学习中深刻领悟党的理论成果和思想伟力，在持续学习上下功夫，坚持不懈强化理论武装，切实做到增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二、学思践悟、dangshi学习教育取得显著成效
（一）在全面系统“学dangshi”中增强了政治定力。历史是最好的教科书，dangshi是最好的营养剂。我区把学dangshi作为广大党员、干部最需学好用好的教科书，从dangshi中总结科学经验。探寻发展规律、继承优良传统，不断提高工作质量，在传承与发展相统一中学出了更加坚定的政治担当；把学dangshi作为广大党员、干部政治理论学习的必课，把以人民为中心贯穿工作始终，在历史与现实相贯通中学出了绝对忠诚的政治自党；把学dangshi作为广大党员、干部担当重任的动力源，教育引导广大党员干部树立正确dangshi观、大力弘扬革命精神、全面提升能力素质，在理论与实践相结合中学出了全面过硬的政治能力。通过一整年扎实有效地开展dangshi学习教育，广大党员、干部把学dangshi与深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是与深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神结合起来，与深入学习贯彻习近平总书记七一重要讲话精神和在dangshi学习教弯总结大会上重要批示指示、在中共中央政治局dangshi学习教弯专题民主生活会上的重要讲话精神结合起来，与深入推进全区各项重点工作结合起来，广大党员干部尤其是党员领导干部理论武装得到了强化，思想政治得到了洗礼，进一步深化了对“四个意识”“四个自信”“两个维护”的认识，更加坚定自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。区受理论学习中心组通过“红色资源现场学””的学习形式把学习场所，搬进红色教育基地，在省代表大会旧址率先开展dangshi学习教育第一次专题学习研讨，全区XX多个部门单位对标看齐，结合到红色教育基地开展学习研讨，全部跟进并完成专题学习研讨。省委和市委主要领导到我区调研时，均到省代表大会旧址参观调研，指异我区dangshi学习教育开展，及时组织学习中央、省、市宣讲团dangshi专题宣讲报告会、学习党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神等dangshi学习教育专题党课。我第六次党代会期间，组织与会代表集体观看对党忠诚情景教育党课、红色音乐剧《血色湘江》；我区第六届“两会”期间，组织出席两会的人大代表和政协委员观看红色爱国电影《我和我的祖国》、红色经典交响音乐会，以“视”“听”相结合的形式传承红色精神，切实增强了广大党员、干部的政治定力。
（二）在逐句逐段“悟思想”中汲取了信仰力量。理想信念是党员的精神支柱和政治灵魂，学习dangshi，就是在党筚路蓝缕、风雨兼程的壮阔征程中，感受共产党人的崇高理想，以先辈先烈为镜、以反面典型为戒，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、有力传播者、忠实践行者。我区广大党员、干部通过坚持多读原著、勤学原文、深悟原理，在研读dangshi学习教育重要参考材料中，提高了思想道德水平和政治理论素养，弄明白了“怎么看、怎么办”；坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，增进了政治认同、思想认同、情感认同，切实做到了学、思、用贯通，知、信、行统一，紧密结合思想和工作实际，强化问题导向、实践导向、需求导向，自觉把这一思想贯彻到了各领域的具体工作中，体现到党的建设各方面，广大党员、干部从dangshi学习教育中筑牢信仰之基、汲取不懈奋斗的力量，把学习成果转换成了不可动摇的理想信念。我区充分发挥领会促学作用，依托各级党委（党组）理论学习中心组、每月党日活动、红色教育基地、悦读分享交流、专家培训宣讲、学习强国和河南干部学院等种各种形式抓紧抓好dangshi学习教育，营造了学习先进、争当先锋的浓厚氛围，系统梳理开展dangshi学习教育学习资源，精心选取并采购了《论中国共产党历史》、《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》、《中国共产党简史》等一批重点学习书籍发放至各乡镇（街道）、部门学习参考，为各基层党组织开展dangshi学习教育提供了有力支撑和坚强保障。上下联动组成，市区镇“三级”dangshi学习教育讲师团，深入基层开展宣讲，进一步推动dangshi学习教育在各党组织和党员中实现全覆盖。到省代表大会旧址、红色主题公园等红色教育基地开展“红色基地现场学”，打卡“红色教育基地”活动，并邀请了革命烈士后人宣讲先辈红色故事，传扬革命精神。积极响应习近平总书记，抓好青少年学习教育，让红色基因、革命薪火“代代相传”的号召，成立了红色党校，将dangshi学习教育与校园教学深度融合，在中小学校师生中掀起了dangshi学习教育热潮。一次次涤荡心灵的理论学习，一场场气氛热烈的dangshi宣讲，一堂堂直抵人心的红色课程，一个个别开生面的现场教学…从社区机关到乡镇村中，从红色教育基地到学校课堂，通过宣讲和系列主题活动，广大党员、干部和群众从中国共产党的非凡历程中感悟了思想伟力，汲取了信仰力量，坚定了永远跟党走的信念。
（三）在改进作风“办实事”中彰显了为民本色。民心是最大的政治，为人民服务是中国共产党的立党宗旨、执政之基和力量之源。党的百年历史，是一部践行党的初心使命的历史，是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。学习dangshi，就要在历史中读懂人民的力量，强化宗旨章识，永葆为民情怀民情怀，践行使命担当。我区始终坚持以人民为中心的发展思想和工作导向，深刻理解习近平总书记“江山就是人民、人民就是江山”的重要论述，把人民利益摆在至高无上的位置，坚持走群众路线，保持同人民群众的血肉联系，通过把dangshi学习教育与解决实际问题结合起来、与当前各项工作贯通起来，广大党员、干部以开展“我为群众办实事”实践活动为契机，认真贯彻落实“八个一线”工作法﹐从解决人民群众最关心最直接最现实的利益问题入手，聚焦群众“急难愁盼”问题建立了我区100件实事项目库，实打实帮助广大群众解决实际困难，全面掀起了学史力行、实干为民的热潮，在服务群众的实践中增长政治才干、提高政治能力。
（四）在勇争一流“开新局”中强化了责任担当。坚持原则、敢于担当是党的干部必须具备的基本条件。学习dangshi，就要汲取奋进的力量，涵养艰苦奋斗的政治品格，坚持党的原则第一、党的事业第一、人民利益第一，以只争朝夕的精神状态和一往无前的奋斗姿态，敢于负责任、挑重担、打头阵、涉险滩、啃硬骨头。我区坚持把开展dangshi学习教育与服务中心大局结合起来，同做好全年各项重点工作结合起来，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，增强“起步就要提速、开局就要争先”的决心，以慢不得、等不起、坐不住的紧迫感、危机感和责任感，推动“十四五”在开好局起好步中交出合格答卷；坚持两手抓、两促进，防止学用“两张皮”，把dangshi学习教育中焕发出来的学习热情转化成了攻坚克难、干事创业的实际成果，做起而行之的行动者、当攻坚克难的奋斗者，危急关头敢挺身而出，困难面前敢较真碰硬，广大党员、千部担当负责、千事创业，为实现我区“十四五”时期经济社会发展良好开局作出了新的更大贡献。
三、真抓实干，开展dangshi学习教育的主要经验做法
（一）动作清单化，规范学习动作。根据dangshi学习教育的总体要求、目标任务，印发《dangshi学习教育方案》，制定了《dangshi学习教育总体安排表》和《“九个动作”推进计划表》，通过“清单化”进一步细化了工作任务、工作责任、时间安排和具体要求，确保规定动作不走样，自选动作出新彩。一是总体安排表突出细。严格对标中央《关于在全党开展dangshi学习教育的通知》要求，结合我区工作实际，研究制定我区《dangshi学习教育总体安排表》，以清单方式将的重点任务细化为7个大方面、34项具体工作，明确牵头部门，详细列出了学习内容、学习要求、具体措施、时间要求等，确保工作力量全面调动、工作手段全面运用、工作效果全面覆盖。二是推进计划表突出实。用《“九个动作”推进计划表》具体指导各乡镇（街道）、各部门按照表格的要求和内容高效开展学习教育，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，制定了我区《“我为群众办实事”实践活动方案》，以解决人民群众急难愁盼问题为导向，确定了我区100件重点民生实事项目﹐形成了我区《“我为群众办实事”实践活动项目表》，以清单形式逐项明确责任单位、责任人、完成时限，确保组织、人员、责任、措施四到位。
（二）学习全面化，覆盖学习对象。抓住党员领导干部这个“关键少数”，充分发挥领会促学作用，率先垂范，在学深悟透上下功夫。令年以来，共开展区委理论学习中心组dangshi学习教育专题研讨会8次、各级党委（党组）理论学习中心组开展集体学习会共X次、“献礼建党百年·致敬身边榜样”主题党课超X场，dangshi学习教育专题培训超X场，观看中国共产党成立100周年优秀电影、电视展播X场，打卡“红色教育基地”活动X次，及时组织学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神；印发《关于召开dangshi学习教育专题组织生活会的通知》，指导督导组采取随机抽查、列席旁听等方式促进工作扎实推进，全区X个党支部全部高质量完成dangshi学习教育专题组织生活会；在微信公众号开设dangshi学习教育专栏，推出了“dangshi知识大家答”X期、《dangshi故事大家讲》37期，印发《dangshi学习教育工作简报》X期，发布dangshi学习教育宣传稿件X篇，其中，市级采用X篇，省级X篇，中央级采用X篇，实现了dangshi学习教育全覆盖。
（三）活动多样化，创新学习方式。一是强化政治引领，确保学习教育正确方向。开展dangshi学习专题宣讲活动。举办了“dangshi故事大家讲”培训班，推动dangshi学习“六进”专题宣讲100场。开展“百名书记讲百年dangshi·百名党员讲百场党课”活动X场；充分发挥离退休老同志、老党员的积极作用，组织了12批共383名“五老”人员到各红色教育基地讲革命故事；为在党50年的老党员颁发“光荣在党50年”纪念章。开展面向青少年的dangshi学习教育。成立并依托红色党校，在X所中小学校中广泛开展dangshi教育活动，开设红色课堂X多堂，打造“dangshi馆”主题教室X多个，累计组织观看红色电影X多场次，“红色画卷”主题活动师生参与率100%，共踏红色足迹X多次，参与学生人数X万多人次。开展面向“两新”组织的dangshi学习教育。依托园区党群服务中心等阵地，“两新”组织党支部共开展“dangshi宣讲+政策宣讲”25场，办实事、解难题X件。二是聚焦主题活动，精心谋划扩大影响。积极参加“感党恩·跟党走”系列主题活动，组织参加了上级举办的线上dangshi知识竞赛活动共X次；组织参加了红色歌曲合唱比赛、红色故事大赛、朗诵大赛、“四史”学习教育征文比赛等主题活动赛事，共取得二等奖X个，三等奖X个，优秀奖X个的好成绩；通过“线上+线下”的模式，开展“党员心声大家谈”X人次，“dangshi故事大家讲”X次，“dangshi知识大家答”X人次，“红色歌曲大家唱”X次，重温入党誓词超X场。全面开展“跟党走”系列主题活动，举办了我区青年歌手红歌大赛、“跟党走”主题的征文活动、朗诵大赛等。抓住重要时间节点开展系列活动，充分借各时间节点的烘托作用，提前部暑系列dangshi学习教育活动，形成工作合力和浓厚氛围。清明、“五四”、端午期间，举行了红歌快闪、“清明祭英烈”、“青春向党·奋斗强国”等活动；“七一”当天，举行升国旗活动、集中收看“七一”庆祝大会、举办“七一”文艺晚会等，营造了浓厚的红色氛围。
（四）实践常态化，转化学习成效。我区深入开展“我为群众办实事”活动，着力在“解决问题、破解难题”上下功夫，坚持问题导向、目标导向、结果导向，主动聚焦群众“急难愁盼”问题，将问题目标具体化，由工作专班根据我区100件重点民生项目清单进行追踪，紧盯目标、狠抓落实，确保群众关注的热点难点问题得到分期分批解决。目前，100件实事全部按进度完成。在学校建设方面，新建小学X个、中学X个，极大缓解我区学位紧缺的状况和学生入读公办学校的供需矛盾。在医疗卫生方面，新建1个民族医院，切实解决老百姓看病难看病贵的问题。在生产生活用水方面，新建城区供水管网，改善提升城区供水品质和供水能力，解决1万人群体的饮水状况。在扶持企业发展方面，出台了《关于印发支持工业企业春节期间及一季度稳岗留工促生产的若干意见的通知》，提出6条意见落实政策奖励，帮助企业解决实际问题，快速恢复满产达产状态；安排处级领导联系服务全区236家规上工业企业，推动工业企业满产达产，有效确保了全区经济社会持续健康发展。在深入改革方面，实现了新生儿出生即入户便民微改革“一站式”服务，新生儿落户事项办结时限压缩至最短20分钟以内，有效解决宝爸宝妈“多地跑”“折返跑”“多次跑”等问题；实现了“交房即得证”便民利民改革，做到了交房、交证零时差；区人民法院以“六个一”为标准，创建妇女儿堂维权岗，设立专人、专项资金，从细微之处落实便民维权，全年共为涉及妇女和未成年人提供司法援助案件X件X人，减缓免诉讼费X万多元，调解徽诉结莱X件，获得了“省级妇女儿童维权岗”的殊荣，切实为妇女儿童撑起了一片法律蓝天。
（五）特色创新化，推动提质增效。成立红色党校推动dangshi学习教育与校园教学深度融合，创新探索dangshi学习教育新形式，将dangshi学习教育贯穿到“植苗、育苗、培苗、护苗、壮苗”五大过程中，一是创阵地，变学校为“红色教育基地”。坚持先试先行，在辖区中小学校共成立“红苗子”党校X个，X万名学生参与党校活动，覆盖学生比例达X%，二是拓形式，变教室为“dangshi馆”。以班级为单位开设红色课堂，将各地着名dangshi教育素材搬进教室中，把班级教室打造成党建文化“dangshi馆”，丰富学生红色课堂体验。目前开设红色课堂X多堂，打造“dangshi馆”主题教室X多个。三是扩载体，探索dangshi学习教育内外结合，开展dangshi学习教育进校园活动，辖区X所中小学校累计组织观看红色电影X多场次，“红色画卷”主题活动师生参与率100%，共踏红色足迹X多次，参与学生人数2万多人，通过促进红色基因精准复制传导，在X所中小学校8万多名师生中掀起了dangshi学习教育热潮，有力推动了dangshi学习教育与校园教学深度融合。
四、深耕细作，持续巩固拓展dangshi学习教育成果
按照中央、自治区和市委统一部署，当前dangshi学习教育进入收官收尾阶段，但总结不代表终结，全体党员干部决不能有松口气、歇歇脚的心态，要认真贯彻落实习近平总书记在中央dangshi学习教育总结会议上的重要指示精神和在中央政治局dangshi学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，以及中央、省、市dangshi学习教育总结会议精神，持续学习，认真总结，继续保持力度不减、劲头不松地常态化学习，进一步巩固深化dangshi学习教育成果，保持党的生机活力，凝心聚力推动我区高质量发展。
（一）持之以恒深化理论武装，推动学习贯彻党的十九届六中全会精神学深悟透。党的十九届六中全会全面总结中国共产党的百年奋斗重大成就和历史经验，审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻揭示了“过去我们为什么能够成功、未来我们怎样才能继续成功”。一要进一步拓展深化党的十九届六中全会精神学习成效，推动全会精神学习走深走实。以深入学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，引导党员干部把党的创新理论学深悟透，同时，及时学习习近平总书记最新重要讲话重要论述重要指示精神，在对标对表中不断更新理论知识、提升理论素养，把党的创新理论与发展实践紧密结合起来，切实掌握用好蕴含其中的马克思主义认识论和方法论，引导广大党员、干部深刻领悟中国共产宇马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好，把dangshi学习教育成果转化为砥砺奋进“十四五”的强大动力，奋力开创覃塘经济社会发展新局面。二要始终坚持思想建党、理论强党，常态化学习党的创新理论。坚持抓好理论武装不放松，党员领导带头学习、带头践行，把理论学习作为终身课题常抓不懈，不断把学习教育引向深入，继续采取理论中心组学习、读书班、专题研讨、红色基地现场学等方式，通过读原著、学原文、悟原理，集中学习与自主学习相结合、理论学习与工作实际相结合，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解，加深对习近平总书记关于dangshi学习教育重要论述的领悟，增强政治认同、思想认同、情感认同，提高真信笃行、知行合一的意识和能力，在保持绝对忠诚和高度一致上做到认识更加深刻、态度更加坚决、行动更加自觉，
（二）坚定不移加强党的政治建设，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果，在全党进行dangshi学习教育是加强党的建设的重要任务，是提高全党思想政治素质、坚定党员理想信念的重要途径，作为马克思主义政党，我们必须把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻落实中央《关于加强党的政治建设的意见》，把旗帜鲜明讲政治贯穿于全区各项工作全过程全方面，教育引导党员干部把准政治方向、坚持党的政治领导，夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力。始终坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，切实把增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”落实到岗位工作中，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。开展dangshi学习教育，归根结底要落脚在学史力行上，踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考路，共产党人使命在肩，要在dangshi中汲取前行力量，把学习dangshi同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，同解决实际问题结合起来，紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标，“五位一体”总体布局，“四个全面”战略布局谋划思路、推进工作，把dangshi学习教育新成果转化为继续前进的勇气，转化为做好工作、开创新局的动力，确保中央各项决策部署在我区不折不扣落实到位，以强烈的历史主动精神奋进新征程、建功新时代，做出无愧于党和人民、无愧于历史和时代的新业绩。
（三）矢志不渝增进民生福祉，切实把以人民为中心的发展思想落到实处。带领人民创造美好生活，是我们党始终不渝的奋斗目标。让人民生活幸福是“国之大者”，全面推进乡村振兴的深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚，决不能有任何喘口气、歇歇脚的想法，要在新起点上接续奋斗，推动全体人民共同富裕取得更为明显的实质性进展。我们要深刻理解和把握习总书记在考察时重要讲话的丰富内涵、精神实质，强化宗旨意识和以人民为中心的发展思想发展各项社会事业，以保障和改善民生为重点，通过走一线、跑基层，听民声、汇民意、知民情，把增进民生福祉抓在手上，抓住人民景关心最直接最现实的利益问题，既立足眼前、解决群众“急难愁盼”的具体问题，又着眼长远、完善解决民生问题的体制机制，走好新时代群众路线，持续抓牢抓实“我为群众办实事”实践活动，一件事情接着一件事情办，一年接着一年干，让人民共享经济、政治、文化、社会、生态等各方面发展成果。全区各级党组织和广大党员干部要始终坚守为民初心，保持公仆本色，坚持站在群众立场想问题、作决策、办事情，抓产业、搞改革、上项目、惠民都要把群众所思所想所盼作为出发点和落脚点，下大气力办好民生实事，兜住民生底线，确保各项工作顺应民心、符合民意，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，
（四）刀刃向内推进自我革命，坚决把全面从严治党不断引向深入。勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。新时代，我们要兴党强党，必须要有刀刃向内的勇气、自我革命的担当，深刻认识新时代坚持和发展中国特色社会主义对我们党自身建设提出的新要求，一刻不停歇地推动全面从严治党向纵深发展，进一步以勇于自我革命精神锻造自己，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设得更加坚强有力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。一要始终居安思危、保持清醒头脑，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，坚持以强烈忧患意识警醒自己，突出问题导向，保持战略定力，以永远在路上的执着和全面从严治党的决心正风肃纪，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉推进自我革命，严格执行党内法规制度，持之以恒落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”反弹回潮，坚决清除损害党的先进性和纯洁性的一切因素，不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。通过dangshi学习教育总结历史经验教训，从党的自身建设史中汲取解决问题的经验和智慧，时刻保持“赶考”的清醒和坚定，不断提高拒腐防变和抵御风险能力，更好地继承和发扬党的优良传统，始终保持自我革命的勇气和决心，增强拒腐防变和抵御风险能力，把党建设成为始终走在时代前列、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党，为党和国家事业发展提供坚强政治保证和组织保障。二要旗帜鲜明讲政治，严肃认真开展党内政治生活，增强党内政治生活的政时代性、原则性、战斗性。广大党员干部要以刀刃向内的精神开展批评与自我批评，深入查找领导班子、班子成员及党员干部个人的差距与不足，制定有针对性的整改措施，形成问题清单、整改方案，进一步提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，自觉把党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为案头卷、工具书、座右铭，加大党的十九届六中全会精神专题培训和日常教育的力度，强化“坐不住、等不起、慢不得”的紧迫感，持续巩固好dangshi学习教育成果，教育引导各级领导干部带头转变作风，以上率下，把干实事、求实效、抓落实作为检验党性的根本标尺，坚定党员干部的理想信念。
（五）持续深入抓好巩固深化，推动建立常态化、长效化制度机制。认真贯彻落实习近平总书记在dangshi学习教育总结大会上关于认真总结dangshi学习教育的成功经验，建立常态化、长效化制度机制，不断巩固拓展dangshi学习教育成果的重要指示精神，坚持目标不变、标准不降、力度不减，把巩固深化dangshi学习教育成果作为重要政治任务，持续推进dangshi学习教育常态化、长效化，加快推动我区全面高质量发展。一要梳理工作总结经验，归纳成效提炼亮点。各级党委（党组）要把不断巩固拓展dangshi学习教育成果作为一项重要任务，担起主体责任、加强督导检查，形成层层负责、联动互动的工作格局。认真总结这次dangshi学习教育的成功经验，把典型经验、成熟做法、有效措施、特色亮点进行总结提炼。把经讨实践检验、证明行之有效的好做法以制度形式固定下来，着力构建富有针对性、科学性的学习教育长效机制。要不断创新dangshi学习教育方式方法、丰富学习内容、活化学习载体，结合最新形势任务，明确学习要求、学习任务，推进内容、形式、方法的创新，不断增强针对性和实效性。二要探索建立长效机制，巩固拓展学习成效。要探索建立解难题、办实事的长效机制，让服务贴近民心、对接民意，紧盯“我为群众办实事”中没有解决和尚未完全解决的问题，以改进干部作风、解决群众切身利益问题为抓手，找准群众的难点堵点，提出优化提升的措施办法，狠抓推进落实，对群众反应的问题形成清单并进行闭环管理，确保件件有落实、事事有回应，要推进作风建设长效常态，不断织密织牢制度的笼子，规范各项权力运行，确保用制度管权管事管人，形成促进广大党员干部忠诚担当、履职尽责的长效机制。
同志们，奋进新征程、建功新时代。站在全面建设社会主义现代化国家新的历史起点上，我们要总结好、巩固好、拓展好dangshi学习教育成果，建立常态化、长效化制度机制，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、明确方向，用觉的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的实践创造和历史经验启迪智慧、砥砺品格，持续用力，抓常抓长，不断巩固、深化、拓展dangshi学习育成果，把思想和行动统一到党中央要求上来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



