习近平总书记指出，党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，加强党性修养是每一名共产党员尤其是党员领导干部的终身课题。现将个人党性分析情况汇报如下。
一、对党性修养的认识
党性是一个政党的生命所系、力量所在，党性反映一名党员的政治素质、政治品格。对一名县委书记来说，坚强的党性修养就应该像习总书记讲的那样，始终坚持心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，努力做新时期焦裕禄式的县委书记。
一是始终坚持心中有党，做到绝对忠诚。对党忠诚、对组织忠诚，是当好县委书记的首要标准。县委书记是党在一个地区的总代表，必须时刻把准政治方向、站稳政治立场、对党绝对忠诚，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，坚决维护上级党委的权威。具体工作中，每次习总书记发表重要讲话或者作出重要指示，以及上级召开重要会议后，自己总是在第一时间主持召开县委常委会议或组织县委理论中心组集体学习，采取逐人领读的方式，逐字逐句、原原本本地传达学习，做到传达学习不过夜、贯彻落实不拖沓，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，确保令行禁止、政令畅通、步调一致。
二是始终坚持心中有民，做到执政为民。为官一任、造福一方，是当好县委书记的首要使命。焦裕禄同志之所以被誉为县委书记的好榜样，根本原因就在于他心中装着全体人民，唯独没有他自己。对我个人而言，就是要牢固树立以群众为中心的工作导向，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所忧，竭尽所能地为群众谋福祉。担任县委书记以来，我始终把群众满意作为一切工作的最高标准，对民生事业优先研究、优先投入、优先保障，切实解决好教育教学、医疗养老、文化娱乐等关系群众切身利益的实际问题，民生支出占财政支出的比重始终保持在75%以上。
三是始终坚持心中有责，做到主动担当。敢于担当、善于担当，是当好县委书记的首要品格。工作中，我自觉担负起改革发展稳定的重任，切实找准上级要求与实际的结合点，谋划提出了一条引领全区未来发展的科学路子，紧紧抓住牵动全局的关键问题，深入调查研究、积极谋划对策，用改革的办法破解难题、用法治的思维化解矛盾，不贪一时之功、不图一时之名，脚踏实地、埋头苦干，以“钉钉子”精神一张蓝图干到底，推动全县经济社会始终保持良好的发展势头。
四是始终坚持心中有戒，做到清正廉洁。一身正气、两袖清风，是当好县委书记的底线要求。习总书记反复告诫我们，廉洁自律是共产党人为官从政的底线。作为主政一方的县委书记，自己的一举一动、一言一行都代表着党的权威和形象，影响着一个地方的风气和发展，也时时处处在人民群众的监督之中，必须做到手握戒尺、心存戒律，真正做到自身正、自身净、自身硬。从我个人来讲，时刻谨记当官发财本属两道，“想当官不要发财，想发财不要当官”，切实管好自己的嘴、管好自己的手、管好自己的腿，不该说的不说，不该拿的不拿，不该去的地方不去，坚决抵制各种歪风邪气。同时，管好家人和身边人员，把好家庭关、亲情关，培育良好家风，树立为政清廉的良好形象。
二、存在的问题和不足
对照习总书记系列重要讲话精神和新时期好干部“二十字”标准、“四有”“四个人”“五个必须”等系列要求，进行了深入地自我剖析，查摆出很多深层次问题。
（一）在个人修养上有不足。主要表现在“三个有待提升”：一是理论学习有待提升。没有把学习摆到重要位置，对政治理论学习抓得不紧、投入不够，偶尔学点东西，也是读读报纸刊物、学学文件讲话，没有系统地精心研读马列经典著作和中国特色社会主义理论，主观世界改造不彻底。二是工作方式方法有待提升。工作中习惯于交任务、压担子，不分时间、不管场合，想起来就随时随地调度安排，给同志们造成了很大压力。三是自我要求有待提升。艰苦奋斗的精神有所弱化，在接待外商时，担心标准不高会冷落了外商，又急于把项目引进来，往往就按照规定的上限标准来接待。有时感觉自己经济条件还可以，只要是自掏腰包，吃好点、穿好点、用好点不算什么，在不知不觉中提高了档次，变相产生了浪费。
（二）在用权律己上有不足。主要表现在“三个缺位”：一是为民用权缺位。全心全意为人民服务的宗旨意识还不强，对群众的所思所想所盼解决得不够好。比如，对群众的来信来访，往往直接转批给分管领导和镇街部门，具体办到什么程度也没有跟上过问，全区还有X起信访积案老案没有化解。二是依法用权缺位。以法治思维和法治方式化解矛盾的方法不活、力度不大，在处理非法上访和缠访闹访问题中，存有依法打击会激化矛盾的思想顾虑，往往采取给予小恩小惠的方式暂时缓和矛盾，没有真正从根本上消除矛盾隐患。三是阳光用权缺位。权力运行公开不及时，比如按照党务政务村务公开的有关规定，各级都要对重要工作、财务管理等情况定期公布，但少数镇街、部门和村居落实不到位、公开不全面，群众的知情权、监督权流于了形式。
（三）在干事创业上有不足。主要表现在“四个不够”：一是创新力度不够大。面对经济发展新常态，思想观念转变不及时，突破常规创造性地开展工作魄力不大。比如，全区有多个大项目通过了项目准入会，但因土地指标紧张而迟迟无法落户，土地的瓶颈制约还没有得到有效破解。二是工作定位不够高。自我感觉发展比过去快、比其他地方强，有小成则满、小富即安的思想倾向，勇创一流就、勇攀高峰的危机感不强。三是统筹兼顾不够好。主要精力用在了谋思路、定方向上，对一些具体工作研究不深、抓得不细，导致面上工作开展不均衡。比如对财政收入、外经贸等工作的严峻形势估计不足，没有从年初就牢牢抓在手上，临近年底再下力气抓的时候就有些被动了，造成个别指标没有达到预期目标。四是主业意识不够强。对党建工作投入精力不少，但没有真正沉下心来破难点、补短板，与聚精会神抓党建的要求还有一定差距。
三、今后努力的方向
习总书记指出：“作风问题本质上是党性问题。抓作风建设，就要返璞归真、固本培元，重点突出坚定理想信念、践行根本宗旨、加强道德修养。”下步，我决心以“四有”为标准、以作风建设为抓手，自觉加强党性修养、提升政治素养，努力做一名党性坚强的共产党员。
一是加强理论武装，坚定理想信念。带动参加学习教育，坚持经常系统的理论学习，深入学习党章、习总书记系列重要讲话以及中国特色社会主义理论体系，吃透精神实质、把握精髓要义，增强道路自信、理论自信、制度自信，切实解决好世界观、人生观、价值观“总开关”问题。牢记“四个服从”和“五个必须”，严格遵守党的政治纪律和组织纪律，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，坚决维护中央权威和党的集中统一。严格执行民主集中制，坚持“决策前充分民主、决策后决无杂音”，充分凝聚班子成员的智慧和力量，做到思想高度统一、行动高度一致。
二是牢记宗旨观念，践行群众路线。坚持以人为本、执政为民，把广泛征求意见作为重大决策的必经程序，定期到基层调研，了解群众所思所盼，确保决策贴近基层实际、符合群众意愿。带头开展领导干部大接访，每月至少拿出1天时间到区信访局公开接访，依法解决信访突出问题，维护群众合法权益。常态化组织实施为民实事工程，真正使群众想要的事成为党委政府要干的事，切实解决好关系群众切身利益的实际问题，让群众在改革发展中拥有更多获得感。
三是强化责任担当，聚力干事创业。强化“为官避事平生耻”的思想自觉，坚决冲破不符合科学发展的落后观念和思维定势，做到忠诚干事、激情干事、团结干事、为民干事、廉洁干事，以一流的工作业绩担负起的历史使命。主动适应经济社会发展新常态，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享的发展理念，坚持以工业化推动城市化为总方向，以提高群众满意度为总目标，集中精力抓改革谋创新、抓开放扩规模、抓产业提质效、抓城乡促统筹、抓民生增和谐、抓党建强根基，推动经济社会高水平强势崛起，倾力打造经济更具实力、社会更富活力、环境更添魅力的幸福秀美之城。
四是始终廉洁从政，严守制度红线。深入学习贯彻廉洁自律准则和纪律处分条例，始终做到不拿群众一针一线、不费光阴一朝一夕、不谋个人一私一利，以一身正气行走在天地之间。带头落实党风廉政建设“两个责任”，认真履行“一岗双责”，始终保持惩治腐败的高压态势，营造风清气正、干事创业的政治生态。抓好班子、带好队伍，加强干部队伍教育管理，严格执行个人重大事项报告、廉政谈话、巡察监督等制度，及时发现和纠正苗头性、倾向性问题，坚决避免小毛病演变成大问题。坚持阳光用权，深化党务政务公开，以公开促公正、以公正促廉政、以廉政促勤政，做到公平正义、取信于民。


