2021年我局在县委、县政府的正确领导下和上级卫生健康部门的指导下，认真做好法治建设工作，现将有关情况汇报如下：
一、法治建设工作完成情况
（一）加强组织领导，切实把习近平法治思想转化为建设社会主义法治国家的生动实践。深入学习宣传贯彻习近平法治思想。我们要增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实推进学习宣传贯彻习近平法治思想各项工作，切实把科学思想转化为法治建设的实际成效。
（二）规范行政决策程序，落实行政执法三项制度。我局按照《X县卫生健康局推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度工作方案》全面完善和落实 “三项制度”，规范行政处罚、行政强制、行政检查、行政许可等行政执法行为，做到执法行为过程信息全程记载、执法全过程可回溯管理、重大执法决定法制审核全覆盖，全面实现执法信息公开透明、执法全过程留痕、执法决定合法有效，整体提升行政执法能力和水平。2021年共集体审议重大行政处罚X件。公开卫生健康要闻、卫生健康工作动态、部门文件、医疗信息公示、执法监督、任免信息、应急管理、办事流程等各类政府信息X条，公开行政处罚案件X件。
（三）依法履行行政职责
1.强化行政执法责任追究。我局结合各级整顿作风提升效能专项活动，严格落实首问责任制，开展卫生行政执法人员作风建设专项整治，严格落实责任追究制，卫生健康执法单位严守各项规定，未发现行政执法人员有不文明执法、索要钱物和“吃、拿、卡、要”等行为，无一人独立执法行为。
2.规范完善行政执法程序。全年开展新冠肺炎疫情防控、医疗、传染病、母婴保健、消毒卫生、职业卫生、医疗废物废水等专项监督检查，共出动执法人员X人次，下发监督意见书X份，办理案件X件，罚款X元，没收违法所得X元，没收医疗器械（牙椅）X张、药品约X元。
（四）加大普法宣传教育工作，全面提高法制意识。为加大卫生健康法制普法力度，提高干部职工和广大监管对象的法制意识，充分利用专栏、悬挂横幅、张贴标语、发宣传单、专题培训等形式大力开展法律、法规宣传，普及本部门所执行的法规法规，强化了普法力度，增强了人民群众的法制意识。2021年组织县卫生健康执法大队对各类监管对象开展专题普法培训X次；先后选派X人次参加省、市级举办的各类培训，单位也组织举办卫生执法人员（包括卫生监督协管员）内部业务培训X次，累计培训X人次。组织开展法制普法宣传活动X次，共发放宣传资料X份，受众X人次，向群众普及法律常识，增强群众的法制观念，从而养成知法守法、依法办事的习惯。
（五）提高应对新冠肺炎依法防控、依法治理能力。作为新冠肺炎医疗防疫组的牵头单位，我局主动作为，积极履行牵头部门职责。一是牵头制定《X县应对秋冬季新冠肺炎疫情医疗救治工作方案》《X县卫健系统应对秋冬季新冠肺炎疫情工作方案》等一系列文件、措施及工作流程，依法依规开展新冠肺炎疫情防控工作。二是强化培训演练，先后组织开展了X次应对秋冬季新冠肺炎疫情应急演练、全员核酸检测演练、新冠病毒疫苗接种实战演练等，切实提高我县新冠肺炎疫情处理能力。
（六）推进“学习强国”学习完成“每个党支部、每个党员”每日登陆学习，学员学习参与度不低于X%，每日学习积分达X分以上，完成党员填写率≥X%。参与在线互动活动，增强学习本领，营造出崇尚学习、主动学习、强化学习、比学赶超的浓厚氛围。在X县系统内学习排名前进至X名。
二、党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责情况
一是成立由县卫生健康局党委书记、局长任组长，班子成员任副组长，局机关各股室负责人、各医疗卫生单位负责人为成员的X县卫生健康局推进全面依法治县工作领导小组，由组长和分管领导适时组织开展推进全面依法治县工作专题督查调研。二是建立学法用法制度，严格规范全体职工学法用法。扎实推进领导干部带头学习《中华人民共和国宪法》。结合部门法规及工作实际，制定年度学法用法计划，细化卫健系统依法治卫工作任务。 
三、存在问题及原因分析
（一）部分干部职工对法律法规重要性认识不足。主要原因是法律法规的宣传教育还不够广泛、深入，个别职工对法治政府建设的重要性认识不到位,认为学习法律没有必要、浪费时间的现象时有发生。其次是一些干部职工注重本部门的法律法规学习，而忽视了其他法律法规学习，因而法律法规知识面不够广，不够全面。 
（二）随着社会经济快速发展，卫生健康执法工作更加繁重，责任更加重大。原因是目前医疗美容、微整形行业兴起，一些生活美容店开展医疗美容或微整，由于其地处隐蔽、游击操作，在查处上存在一定困难。加上非法行医的问题屡禁不止，很多群众亲信游医或非法行医点，亲信非法的中医治疗广告，以至于身体、财产受到侵害。
（三）卫生执法人员编制少，执法人员多数老龄化，卫生监督力量薄弱。卫生监督员明显不足与卫生监督任务繁重之间的矛盾一直未能得到有效解决，对卫生健康行政效能的提升和行政执法的规范化建设造成了较大的影响。
（四）无专职职业健康监督执法工作人员，人员严重不足，严重制约了我县职业健康工作的正常开展。
四、下一步工作计划
县卫健局将按照市、县委政府的部署及要求，结合县卫生健康工作实际，有效加快卫生健康法治建设，促进全县卫生健康事业改革健康可持续发展，主要做到以下几点：
（一）继续推进法治政府建设，提高依法治理能力。继续做好法治教育（普法）工作，加强队伍建设，提升依法行政能力，并强化行政执法监督检查，进一步规范卫生健康综合监督执法工作
（二）坚持疫情防控和卫生监督执法两手抓、两促进。将常态化疫情防控工作与卫生监督执法同部署，同检查，同落实，同考核，强化学校、医院、企业园区、重点场所，重点机构的监督检查和督导，推进依法防疫和执法监督相互促进，一体推进。
（三）重点宣传落实卫生健康领域新法新规。切实履行“谁执法谁普法”主体责任，充分发挥法治建设对卫生健康事业发展的引领、规范、推动和保障作用，推进《中华人民共和国基本医疗与健康促进法》综合运用，努力营造我县卫生健康事业高质量发展营造良好的法治环境。


