为赓续妇女百年运动精神，展现新时代巾帼风采，推进妇女事业不断迈向新水平，在第112个“三八”国际劳动妇女节来临之际，县妇联将以“巾帼展风采喜迎二十大”为主题开展“十个一”系列活动。大力宣传党对妇女事业的高度重视、亲切关怀和坚强领导，激励全县广大妇女以更加饱满的热情投身打造“五无甘南”创建“十有家园”的主战场，为加快建设青藏高原绿色现代化先行示范区，奋力开启全面建设社会主义现代化新x贡献巾帼力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
一、活动时间 
2022年2月23日—3月10日 
二、活动主题 
巾帼展风采喜迎二十大 
三、“十个一”系列活动 
（一）开展一次十九届六中全会精神专题宣讲 
为使基层妇女干部能够进一步深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，践行初心使命，敢于担当作为，县妇联拟邀请县委党校老师对党的十九届六中全会精神进行宣讲。引导党员和广大妇女干部汲取营养，筑牢信仰之基，补足精神之钙，提高“四个意识”，增强“四个自信”，让每个妇女都行动起来，依靠妇女力量、发挥妇女作用，团结带领广大妇女坚定听党话、始终跟党走，以坚如磐石的决心和意志，为更好的服务妇女儿童事业做出更大贡献。 
（二）开展一次家庭家教家风专题讲座 
家庭是社会的细胞，家庭和睦则社会安定，家庭幸福则社会祥和，家庭文明则社会文明。本次活动的开展旨在宣扬好家风、好家教的重要性，并充分发挥广大妇女在家庭建设中不可代替的积极作用，以自己的实际行动投入到建设良好家风的活动中去，以实际行动建功新时代，团结引领广大妇女为推动新时代文明实践工作和着力打造“五无甘南”，创建“十有家园”贡献巾帼智慧和力量。 
（三）开展一次“三八”妇女维权周活动 
集中开展普法宣传，大力宣传《宪法》《民法典》《妇女权益保障法》《反家庭暴力法》等与妇女权益密切相关的法律法规，引导妇女群众学法用法，依法维护自身权益；关爱帮教特殊妇女群体，开展心理疏导、法律帮助、困难帮扶等维权服务；利用“妇女之家”等工作阵地，组织开展适合妇女和家庭特点的群众性法治文化活动，引导广大妇女自觉履行法定义务、社会责任和家庭责任。 
（四）举办一期“基层领头雁”培训班 
通过举办“党建带妇建建功新时代”主题培训班，进一步增强全县妇联干部引领妇女思想、服务中心大局、联系妇女群众的使命感责任感，开阔做好妇联工作的眼界，提升干事创业的能力和热情，发挥巾帼“领头雁”的作用，团结引领全县广大妇女群众紧紧围绕县委“1335”发展战略，为全面建设社会主义现代化国家新征程、奋力推动幸福美好新x建设贡献巾帼力量。 
（五）召开一次打造“五无甘南”创建“十有家园”妇联组织如何发挥作用座谈会 
通过座谈交流，探讨妇联组织在打造“五无甘南”、创建“十有家园”活动中如何发挥积极作用，带领妇女投身生态宜居美丽乡村建设，进一步增强妇联组织政治性先进性群众性，增强各级妇联组织掌握处理问题的方法技巧，为今后更好地服务、凝聚妇女群众提供保障，把妇联组织建设成为妇女群众想得到、信得过、能依靠的“娘家人”。 
（六）开展一次“两癌”检查动员宣传活动 
各乡镇妇联要充分利用“三八”节期间开展各类活动的时机，广泛宣传“两癌”检查项目和“两癌”救助相关政策及妇女健康知识，扩大农村及城镇低收入妇女“两癌”检查项目的社会影响力，积极动员辖区内符合条件的妇女接受“两癌”检查，帮助广大妇女树立健康文明理念，培养良好的生活方式。 
（七）开展一次“三留守”关爱慰问活动 
在“三八”国际妇女节来临之际，倡议动员、引导组织全县各级妇联组织、巾帼志愿者和广大妇女通过多种形式、多种举措，持续深入推动“三留守”和特殊困难群众关爱服务行动不断走深走实，形成比学赶超的良好氛围，切实把党的温暖送进千家万户。 
（八）开展一次学雷锋志愿服务活动 
弘扬“奉献、友爱、互助、进步”的志愿精神，动员和号召社会各界广泛参与志愿服务，积极投身到全县妇女儿童工作中，为推动社会和谐进步做出新的贡献。 
（九）开展一次表彰先进典型活动 
为弘扬先进，树立典型，进一步激励广大妇女干部更好地做好引领、服务、联系妇女工作，表彰2021年度“三八”红旗集体、“三八”红旗手、“最美家庭”。通过先进典型，引领各级妇联组织和妇联干部乘势而上、顺势而为，紧紧围绕县委确定的工作目标，推动全县妇女儿童工作再上新台阶。 
（十）开展一次参观建党百年展活动 
通过组织乡镇村妇联主席和执委参观县百年党史馆，对广大妇女进行新中国史、改革开放史、社会主义发展史的宣传教育，进一步增强妇女群众对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同和情感认同，坚定听党话、跟党走的信念信心。 


