各位领导、同志们：
在这次为期3天的读书班中，我认真学习了党的十九届六中全会上习近平总书记的重要讲话精神，深入学习了党的百年奋斗重大成就和历史经验，并结合自身工作实际进行深入思考。我个人认为，学习贯彻十九届六中全会精神，就是要在深学笃行中强化历史思维、把握历史大势、建立历史自信，在新的赶考之路上，不断推动经济社会高质量发展。
一是强化历史思维。历史只会眷顾坚定者、奋进者、搏击者，而不会等待犹豫者、懈怠者、畏难者。我们要准确把握每一个历史阶段的特征，乘势而上、顺势而为、奋发有为，进一步认清当代中国所处的历史方位，增强历史自觉，把苦难辉煌的过去、日新月异的现在、光明灿烂的未来贯通起来。从党的百年奋斗史中不难看出，我们党的历史就是一部不断推进马克思主义中国化的历史，就是一部不断推进理论创新、进行理论创造的历史。这次全会以党的决议形式，聚焦总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，突出中国特色社会主义新时代这个重点，对重大事件、重要会议、重要人物的评价注重同党中央已有结论相衔接，又体现了党中央对党的百年奋斗的新认识，是一份思想含量、知识含量十分丰富的重要文献。《决议》从理论和实践相结合上概括了一系列原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果。特别是“两个确立”反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是历史的选择、时代的选择、人民的选择，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。因此，我们要注重从历史中获得启迪，把对历史的认识同研判新形势、把握新情况、解决新矛盾结合起来，始终保持战略定力和清醒头脑，更好应对前进道路上各种可以预见和难以预见的风险挑战。当前，大的趋势形势判断已经清晰透明，方向十分明确的情况下，注定没有退路、没有别的选项，只有将责任担当置身于发展的历史浪潮中，将自身努力融入到风险挑战中，才能真正在竞争中占据主动、引领世界。
二是把握历史大势。观大势、谋大事，方能增强工作的系统性、预见性、创造性。把握工作主动权、跟上时代前进步伐、推动事业顺利发展，需要正确认识和积极顺应中国和世界发展大势，正确认识和妥善处理党和国家面临的大事。我们要深刻认识我国社会主要矛盾发展变化带来的新特征新要求、错综复杂国际环境带来的新矛盾新挑战，从而在把握历史规律、认清发展趋势的基础上，更加注重统筹好两个大局。当前，国际国内形势发生了深刻复杂变化。从外部环境看，新冠肺炎疫情的变化、潜在的全球金融危机、中美贸易摩擦等存在诸多变数，均有可能给世界经济环境造成巨大影响。从国内形势看，我国经济发展面临需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，再加上当前经济结构转型、发展方式调整、疫情冲击、“双碳”目标约束等复杂国情，经济发展面临的挑战显而易见。在这种形势下，我们必须立足全市的工作实际，摸清家底、释放优势、补足短板。近年来，中央和省市委都密集出台了各项改革举措，为我们攻坚克难提供了动力。我们要切实把思想和行动统一到党中央和省市决策部署上来，迎难而上、勇担使命，才能最终在危机中孕育新机、于变局中开创新局。
三是坚定历史自信。习近平总书记指出：“在新的赶考之路上，我们能否继续交出优异答卷，关键在于有没有坚定的历史自信。”奋力走好新的赶考之路，必须在增加历史自信中掌握历史主动，不断把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进。中国共产党的历史自信，源自党的性质宗旨和初心使命。党的百年历程雄辩地证明，坚持人民主体地位，充分调动人民积极性，始终是我们党立于不败之地的强大根基。回首来时路，中国共产党团结带领亿万人民自力更生、艰苦奋斗，跨过一道又一道沟坎、取得一个又一个胜利，关键就在于我们党密切联系群众、紧紧依靠人民，充分发挥最广大人民的积极性、主动性、创造性。历史和现实一再表明，人民是我们党的力量源泉，是我们共和国的坚实根基，是我们党执政兴国的根本所在；尊重人民主体地位，发挥人民首创精神，最大限度激发蕴藏在人民群众中的创造伟力，才能使党和国家事业获得源源不断的发展动力。回顾百年党史，从毛泽东同志强调“中国应当对于人类有较大的贡献”，到邓小平同志指出“中国把自己的发展看作是对人类贡献的问题”，再到习近平总书记提出构建人类命运共同体重大理念和共建“一带一路”重大倡议，充分表明中国共产党既为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，也为人类谋进步、为世界谋大同，以自强不息的奋斗深刻改变了世界发展的趋势和格局。可以说，中国共产党领导人民成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，也拓展了发展中国家走向现代化的途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新选择。从一定意义上说，《决议》也是为人类文明进步提供了中国智慧和中国方案。从全球各大媒体对十九届六中全会的评价就可以看到，国际上高度认可《决议》，认为“中国通过了具有里程碑意义的历史性决议”“触及其关键成就以及未来的走向”，“是在中国成为世界强国的历史节点上回顾过去一个世纪的文件”。换言之，我们的历史已经得到了国际上更多的认可，如今的我们，更有理由也更有自信地向世界宣告“我们将坚定历史自信，更好地走向未来。”
我就讲这么多，谢谢大家！


