按照2021年度省一级干部教育培训计划，自网络教育开班以来，本人在思想上高度重视，认真系统性的学习各项课程，以新气象、新提高巩固学习意识，按时收听收看每一期举办的培训课程，更深层次领悟了“党的XX届x中全会精神”，“习近平新时代中国特色社会主义思想”和“年轻干部坚定理想信念、提升‘七种能力’网络培训”通过不断学习，提升上进意识，并在学习过程中取得了良好的成效。结合工作实际，深刻剖析症结所在，现将学习心得汇报如下： 
一、深入学习、提高认识 
1.学习党的XX届x中全会精神心得 
一是在我国即将全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，乘势而上开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的历史交汇之际，站在“两个一百年”历史交汇点上的XX届五中全会无疑具有重要里程碑意义。全会充分肯定了“十三五”时期中国经济社会发展取得的巨大成就，科学擘画了中国未来5年以及15年的发展新蓝图。深刻指明了今后一个时期我国发展的指导方针、目标任务、战略举措，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文件，今后五年乃至更长时期我国经济社会发展的行动指南。 
2.学习习近平新时代中国特色社会主义思想心得 
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就要深刻理解领会中国梦这一重大战略思想，深刻认识中国梦把国家追求、民族向往、人民期盼融为一体体现出的国家情怀、民族情怀、人民情怀；深刻认识“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”“依靠人民创造历史伟业”“朝着实现全体人民共同富裕不断迈进”“把党的群众路线贯彻到治国理政的全部活动中”等重大思想观点，更好地坚持以人民为中心的根本立场。近平新时代中国特色社会主义思想，是立足时代之基、回答时代之问的科学理论，这一思想在以更宽广的视野、更长远的眼光思考和把握党和国家未来发展面临的一系列重大战略问题中应运而生，在不断破解难题、应对风险和挑战，朝着梦想不断奋进的新实践中顺势而成，彰显了辉煌的时代风采。 
深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践性。实践是理论之源，是检验真理的唯一标准。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在实践经验的基础上提炼、升华而成的。 
3.学习习近对年轻干部坚定理想信念、提升七种能力心得 
党员干部懂得讲政治的重要性，要把讲政治这个要求转化为实践中毫不动摇的政治立场、稳如泰山的政治定力，光靠“政治意识”的加强是不够的，更要靠纪律规范。在党的纪律中，政治纪律是最根本、最重要的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的基础。要自觉地以党章党规党纪来规范言行，时刻把党的纪律和规矩挺在前面，做到心存敬畏、言有所戒、行有所止。 
作为年轻干部要始终把群众呼声、群众需求作为干事创业的第一信号，具备“抓铁有痕”“踏石留印”的抓落实能力，不要纸上空喊口号，也不高高在上，要把日常经营体现在职员的幸福里，把功德建在群众的口碑上，把实现乡村振兴的美好生活向往，融入到公司经营行动中，永葆赤诚为职员的情怀。 
二、学以致用、推动工作 
1.落实好党的XX届X中全会精神，就要激发迎难而上的气魄。要提高政治站位，学习贯彻好，准确把握精神实质，切实把思想和行动统一到全会精神实质上来，转化为推动公司全面发展布局，找准抓实xxx建设与发展的着力点和结合点，结合全局实际抓好抓实各项工作。以有效、有方、有力、有序高质量发展项目建设。 
2.面对诸多复杂性工作，及时和公司管理层、职员多沟通，做到心中有群众，多倾听一线人员的意见建议，精准把脉。在推进艰难险重任务中磨练拼搏进取的意志，矛盾面前不绕道、问题面前不回避、困难面前不退缩，始终保持昂扬向上的精神状态、锐意进取的干事创业激情、一件件超前谋划，一项项扎实推进，强有力推进xxx各业态布局建设，为xxx在上新台阶，共创佳绩。 
3.干事业不能做样子，必须脚踏实地，在抓工作落实要以上率下，真抓实干。总书记指出，“伟大梦想不是等得来，喊得来的，而是拼出来、干出来的”。为及时认真学习省一级干训网络培训班课程，更好、更深全面贯彻落实党的XX届X中全会精神、习近平论新时代中国特色社会主义思想、年轻干部坚定理想信念、提升“七种能力”唯有干在实处，走在前列，勇立潮头，才能用奋斗礼赞新时代，用拼搏定义新未来！ 
三、通过学习、感受如下 
1.牢记使命不忘初心脚踏实地，务实前行，不断提升自己的业务水平。作为企业的主要负责人员更要认真严谨，细心组织有序街接，容不得一丝马虎。认真熟悉企业管理，并深入各个部门环节，有助于更好的解决遇到的问题，避免造成工作效率低下。要多学习借鉴发展成熟的田园综合体经营思路，让我们少走弯路，更好的创优提效。 
2.早谋划，早部署、早营销。增强各部门之间的沟通协调。项目成功与否的因素有很多，安全、质量、进度、成本等等缺一不可。通过这次组织的网络培训班课程，贯彻新的发展理念，提高创新意识只有层层把控，实时沟通，才能使各项工作有条不紊顺利进行，才能实现四者的协调统一，这是是全面协调可持续发展的要求，是公司提升发展质量的保证，使企业始终保持旺盛的生机，不断取得新的发展。 
3.在全面建设xxx项目的新征程上，全面发挥自身价值，就是“贯彻全会精神”“中国特色社会主义思想”“年轻干部坚定理想信念、提升七种能力”的最好体现。如何经营好xxx项目，关键在于不断提升自身能力。一要强化系统思维。牢固树立全局意识、系统思维，掌握科学的思想方法和工作方法，将谋划和推动工作始终放到全局中去考量，坚持和运用辩证唯物主义方法论去解决问题。二要练就过硬本领。不断提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，坚持不懈地加强专业学习锻炼，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，努力将自己锻造成为企业复合性一员。三要保持工作韧劲。一分部署，九分落实。发扬钉钉子精神，以抓铁有痕、踏石留印的恒心和毅力，一步接着一步走，一事拼着一事干，狠抓落实不松劲，在实战中增长才干，在历练中积累经验。发展经营好xxx项目，为振兴乡村经济贡献一份力，为解决当地就业打造好一个平台，为当地百姓多做一点实事。


