同志们： 
大家新年好！刚过元宵，我们就召开这次会议，体现了森林火灾风险普查工作的紧迫性和行业安全生产工作的重要性。今天会议的主要任务是，贯彻落实国务院、国家林草局和省委、省政府关于森林火灾风险普查工作的重要部署，深入传达学习党中央、国务院和省委、省政府关于安全生产工作的重要指示批示精神，总结森林火灾风险普查前段工作，分析行业安全生产面临的形势，研究部署2022年森林火灾风险普查和行业安全生产工作。刚才，XX同志通报了前期森林火灾风险普查工作情况，各市州林业局汇报了风险普查和行业安全生产工作的进展情况和下步打算，6家技术支撑单位交流了风险普查当前存在的问题。下面，我就这两方面工作，分别讲几点意见。 
一、关于森林火灾风险普查工作。 
自2020年9月开展国家试点和2021年X月全面普查以来，全省上下认真落实国家林草局和省委、省政府关于森林火灾风险普查工作的部署要求，在省普查办的统筹组织下，扎实开展森林火灾风险普查各项工作，较好地完成了阶段性工作任务。形成了统一领导、上下联动、协调各方、统筹推进的工作格局，建立了完善的工作机制和制度体系，组建了强健有力的技术支撑团队，构建了完备的技术体系，制定了系统的技术规程，探索了三种普查模式，开展了全方位技术培训，安排了全域性蹲点指导，加强了持续深入的督查督办，组织了细致严密的质量检查。截至目前，全省共落实风险普查经费XXX万元，3个国家试点县已完成风险评估与区划报告编制，全省XXX个可燃物样地外业调查完成率100％，野外火源调查完成率100％，减灾能力调查完成率100％，历史火灾调查完成率XX％。总体来说，我省森林火灾风险普查工作领导重视、部署周密、行动迅速、推进有序、数据扎实、质量可靠、成效明显，各项业绩居于全国前列。 
自然灾害综合风险普查是一项没有先例的探索，工作基础薄、底子差，面临的困难和挑战前所未有。随着工作的推进，我们要深刻认识到森林火灾风险普查工作的重要性、系统性、复杂性和艰巨性。从刚刚通报的国、省质检情况、数据采集系统填报核查情况，以及各技术支撑单位反映的问题来看，存在的问题还很严重，给了我们一个重要的警示，那就是“做了不等于做好，完成不等于完美”，要下发质量检查情况通报，质量不合格的要补充调查或返工调查，务必不折不扣按要求整改到位。我们要清醒地判断，现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时期。2022年，各级林业部门要在省委省政府的坚强领导和省普查办的统一组织下，按照省局的部署安排，结合国家林草局最新下发的《全国森林和草原火灾风险普查2022年工作要点》，把森林火灾风险普查工作作为当前党组中心任务来抓，统筹推进、分级负责、攻坚克难、下狠功夫，坚决打好森林火灾风险普查收关攻坚战。 
（一）要在强化思想认识上下功夫，确保普查工作推进快速高效。一是提高政治站位。我们要深刻认识到，这次自然灾害综合风险普查是习近平总书记亲自出题、亲自部署、亲自推动的重点工程，是一项综合性、基础性的国情国力调查，更是必须完成的重大政治任务。各级林业部门一定要坚持从战略和全局的高度，把做好森林火灾风险普查作为忠诚捍卫“两个确立”、筑牢“四个意识”、践行“两个维护”的具体行动。二是明晰重要意义。开展森林火灾风险普查，利国、利民、更利林业事业，对于摸清火灾风险隐患底数、查明重点地区抗灾能力、制定防治区划、开展防火规划布局、制定防火政策法规，以及研究谋划今后一个时期防火工作的长远发展，都具有重大深远的意义。各级林业部门要进一步增强森林火灾风险普查工作的责任感、紧迫感和使命感，牢牢树立“一盘棋”理念，在同级普查办的安排部署下，强化组织，主动作为，主动对接，主动配合，全面推进普查任务高效落实。三是认清利害关系。这次风险普查是重大国情调查，最终普查数据具有严肃性、准确性、科学性和权威性。王勇国务委员在全国工作会议上特别强调，要把数据质量作为普查工作的“生命线”。参与普查的工作人员务必高度重视数据填报工作，按照《统计法》和本次普查工作要求，确保普查数据完整、真实、可靠，不得虚报、瞒报、谎报，不得伪造、篡改普查数据，确保普查成果对防火实际工作产生促进作用。根据近几天组织工作专班对数据进行的系统性核查分析来看，各地还不同程度存在着应付了事的思想，数据经不起逻辑推理、经不起横纵对比的现象在个别县市还很突出，这反映出还是思想根源上出了问题，没有搞清楚数据结果对普查成果的决定性意义，没有真正认清评估区划结果的利害关系。大家要清醒认识到，不仅个人要对数据真实性负相关法律责任，评估区划的结果是高风险还是低风险，也将直接影响以后的国家森林火灾高风险区综合治理项目和省级专项资金投入，更深层次影响当地森林防火治理能力和工作水平。 
（二）要在强化工作措施上下功夫，确保普查工作落地见效。一要加强组织领导。省局防火处和防火中心要加强对全省森林火灾风险普查工作的统筹协调和组织指导，充分发挥工作专班集中办公的作用，加强调度掌握、统计分析，逐个研究解决普查的技术问题，做好打硬仗、“啃硬骨头”的准备，不到完成任务不收工。各市州林业局要切实强化对辖区内各县市区普查工作的组织领导和工作指导，不断完善工作机制。二要加强支撑保障。省局要积极协调国家林草局和省普查办，落实系统二级部署软硬件资源，打通数据对接通道。同时，进一步加大培训力度，通过组织网上教学、现场实训等方式，组织开展好调查扫尾、重点隐患评估、数据建模优化和风险评估与区划等专项培训，提升普查人员专业技术水平，为今后开展常态化森林火灾风险普查做好技术人才队伍储备。各级林业部门要积极向党委政府汇报，协调同级普查办和财政部门，争取本年度数据处理和评估区划工作经费。国家林草局中南院等6家技术支撑单位要加强对包片蹲点市州的技术指导，参照去年做法安排专人下沉蹲点指导2个月，做好国检和省检的技术支撑和服务保障，持续开展技术研究和技术交流工作，推进技术人才队伍建设，为今后森林火灾风险普查常态化奠定坚实基础。三要加强督导考核。省局将根据普查进展情况，适时开展阶段性分析，掌握工作动态，查找薄弱环节，及时研究解决问题。省、市两级都要运用好林长制这个指挥棒，对普查推进不力、进度明显滞后的地区，要严格考核，严肃问责；对普查数据造假等违法违纪行为，提请或建议相关部门严厉问责追责。省局将落实定期通报制度，对各地普查进展情况进行排名并通报。 
（三）要在强化普查质量上下功夫，确保普查成果精准有效。一是把握好时间节点。根据国家局最新要求，在2022年3月底前，要全面完成6项内外业调查收尾工作和实验室样品检测任务；4月底前，完成数据标准化处理和遥感解译标志采集；5月底前，完成模型研建和优化；7月底前，完成县级评估区划工作；8月底前，完成市省两级评估区划工作；9月底前，完成全国评估区划工作；10月中旬，完成全国普查成果的审核汇总编制，形成全面、系统、详实的普查成果；11月底前，建成全国林草火灾风险普查数据库；12月底前，完成全国林草火灾风险普查总结和成果发布。这些工作都是环环相扣的，前面的工作完不成，后面的任务就没办法开展。省、市林业局要对照时间节点抓督办，特别是对尚未完成调查任务的县市区要进行一对一调度、精准化督办，确保不要因一只掉队羊影响全省进度。二是强化数据管控。要严格落实数据质量管控责任，各地的普查数据必须每个环节都要负责人签字，实现数据源头有保障、过程可追溯，谁签字谁负责。要强化全流程审核质检，市县级负责本级数据自检和汇总上报，省级负责组织技术力量，对调查上报的数据成果进行系统性质量检查和分析，确保数据有效精准、完整规范、真实可靠，经得起历史的检验。要加强部门间数据共享，全面对接评估所需的房屋建筑、人口经济等承灾体数据和有关气象数据，加快数据标准化处理进度，加强数据分析和挖掘。要按照相关技术规范要求和“完成一县、汇交一县”的原则，及时做好调查成果汇交。同时，要严格保密要求，任何单位和个人未经批准或未到发布时限，不得对外扩散和发布普查中各环节的数据和资料。三是深化成果应用。要按照“边普查、边应用、边见效”的原则，围绕国家和省级林业发展规划、重点防火区域和各地实际需求，因地制宜、科学合理推进普查成果深度应用。积极推动普查成果与森林防火日常工作相融合，逐步将成果应用于火险预测预报、极端天气预警响应、火险隐患排查整治、应急指挥、救援协调、物资调配、灾情评估等方面，探索建立多类型、多形式的应用模式，全面提升火灾科学防控水平，为地方党委政府防灾减灾和经济社会科学发展做好支撑和服务。 
二、关于行业安全生产工作。 
2021年，省林业局安全生产工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党中央、国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见为引领，在省委、省政府和省安委会的正确领导下，坚持“预防为主，标本兼治”的工作导向，认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要论述和上级有关安全生产会议、文件精神，狠抓“一岗双责、党政同责、失职追责”责任制落实，积极开展安全生产三年专项整治行动，严格执行《XX省林业局重大事故隐患治理“一单四制”实施方案》，切实加强行业安全监管，有效落实应急预案，安全生产各项工作得以较好落实。2021年度，在省直部门安全生产考核工作中省林业局被评定为优秀等次。 
2022年，省局将全面落实行业监督管理职责，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，明确监管责任，切实加强行业安全生产工作的监督管理。 
（一）深入学习领会，坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府关于安全生产的决策部署。习近平总书记站在党和国家发展全局的战略高度，对安全生产工作发表了一系列重要讲话，多次主持召开中央政治局常委会议听取安全生产工作汇报，多次对安全生产工作作出重要指示批示。2021年1月18日至20日，习近平总书记在北京、河北考察2022年冬奥会和冬残奥会筹办工作时指出，安全是重大体育赛事必须坚守的底线。2021年8月23日，习近平总书记考察河北承德塞罕坝机械林场时强调，防火责任重于泰山，坚持安全第一，切实把半个多世纪接续奋斗的重要成果抚育好、管理好、保障好。这充分体现了安全生产工作在党和国家工作全局中的重要地位。2022年1月17日国务院召开了全国安全生产电视电话会议，中共中央政治局常委、国务院总理李克强作出重要批示。批示指出：“安全生产重于泰山。2021年，经过各方共同努力，全国安全生产形势总体稳定，同时风险挑战仍然很多，安全生产工作须臾不可放松。”1月30日，省委副书记、省长、省安委会主任XX在检查调度低温雨雪冰冻灾害应对及安全生产工作时，要求“抓紧抓牢安全生产责任”。这些重要指示批示精神是我们抓好安全生产工作的根本遵循和指导原则。一要认真学习，深刻领悟。各级林业部门要认真学习贯彻习近平总书记的重要论述、指示批示精神，以及党中央、国务院关于安全生产的决策部署，牢固树立安全责任意识，强化领导，扎实工作，做到守土有责、守土负责、守土尽责。要牢固树立安全忧患意识，切实增强危机感、责任感和使命感，把各种安全隐患消灭在萌芽状态。二要高度重视，落实部署。各级林业主管部门要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以人为本，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主、综合治理的总体方针，把统筹发展和安全落实到各领域各环节，不断提升防范化解重大安全风险能力。三要提高认识，统筹发展。要推动建立生产经营单位负责、职工参与、政府监管、行业自律和社会监督的机制，坚决把人民生命安全摆在首位、落到实处，主动适应经济社会新发展阶段、新发展理念、新发展格局对林业安全生产工作提出的新要求，将抓好安全生产工作作为推进林业治理体系和治理能力现代化、推动林业工作高质量发展的重要基础和保障，扎实守住安全底线，共同推进林业行业安全生产工作。 
（二）加强形势研判，系统全面织牢行业安全生产责任体系。2021年，我省安全生产总体形势平稳，林业行业安全稳定发展，但要清醒认识全省安全生产工作仍然面临较大压力。2022年1月8日0时27分许，XXX区来雁医院老年养护部发生火灾，造成5人死亡，9人受伤；1月11日，XXX一民居发生火灾，致5人死亡；春节期间，发生3起煤气中毒事故，造成3人死亡，发生3起交通事故，造成3人死亡。近期接连发生的典型事故触目惊心，警示我们要时刻绷紧安全生产这根弦，有针对性地解决好思想认识、责任落实、工作作风、能力素质、基础支撑等方面存在的问题，把各领域、各单位、各环节的安全防范措施进一步做细做实，不断提升安全生产整体水平。 
当前，林业行业安全形势仍然较为复杂。从行业特点看，营造林施工、资源调查监测、森林管护等野外作业工作的安全风险较大，国有林场、自然保护地等重点区域的安全隐患点较多，林产加工企业、生态旅游等涉林生产经营单位安全生产问题较为严重。从基础条件看，一些林区水、电、路、燃气、消防和办公用房等基础设施多处于年久失修、陈旧老化状态，个别单位对安全生产工作重视程度不够，“经验主义、麻痹思想”的侥幸心理依然存在。在去年的检查过程中，就发现安全生产台账记录走过场，林业经营单位内部燃气管道裸露在道路地表，存在极大撞击爆炸隐患等问题。从实际工作看，我省林业行业安全生产工作自上而下的监管体系还不完善，个别单位没有将安全生产与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核；没有安排专门安全生产工作经费，安全生产检查、培训、宣传、应急演练等制度难以落实。 
面对当前的严峻形势，全省林业系统务必全面落实行业安全监督管理职责，层层推动各级林业主管部门及生产经营单位织牢安全责任体系。一是明确职责边界。各级林业主管部门要按照“属地管理、分级负责”和职责“法定”原则，在当地党委政府的领导下，积极配合相关部门，厘清安全生产综合监管与行业监管的关系，明确林业部门监管责任，并落实到部门工作职责规定中，切实加强对行业安全生产工作的监督管理。二是压实责任链条。省局将研究出台行业安全监管职责清单，明确各个业务领域安全监管责任。各级林业主管部门要坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”，始终把安全生产摆在重要位置，加强组织领导，在统揽本地区林业工作发展全局中同步推动安全生产工作，定期研究解决安全生产重大问题。要层层签订安全生产目标责任书，确保压实安全生产责任。三是健全保障机制。各级林业主管部门要按照新《安全生产法》和其他有关安全生产的法律、法规要求，加强安全生产管理，建立健全全员安全生产责任制和安全生产规章制度，加大对安全生产资金、物资、技术、人员的投入保障力度，改善安全生产条件，加强安全生产标准化、信息化建设，构建安全风险分级管控和隐患排查治理双重预防机制，健全风险防范化解机制，提高安全生产水平。 
（三）强化防范措施，科学有效确保行业安全生产工作总体平稳。2022年将召开党的二十大，这对党和国家具有特殊重要意义，保持风清气正的政治环境、平稳健康的经济环境和国泰民安的社会环境是各行各业必须肩负起的重大政治责任。全省各级林业主管部门要牢固树立安全发展理念，站在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，强化风险意识和底线思维，把人民群众生命财产安全放在第一位，以“零容忍”的态度对待安全风险，坚决守住不发生重特大安全事故的底线。 
一是必须加强组织领导。各单位主要领导要亲自部署、定期调度、实地检查、跟踪督导、督办推动，及时研究解决行业安全生产工作突出问题，督促推动责任措施“双落实”。各地要充分发挥林长制统领作用，建立完整的监管考核体系，压紧压实行业监督管理责任和经营单位主体责任，强化基层基础工作，全面推动安全生产各项任务落地，深入开展安全生产专项整治三年行动，确保安全生产责任全面落实。二是必须加强指导监督。各地要严格按照“三管三必须”要求，加强安全生产行业监督管理和指导，改革创新，协调联动，齐抓共管，着力强化责任落实，着力堵塞安全监管漏洞，着力解决“喊口号、装样子、走过场”问题，完善系统治理，建立层级治理、行业治理、政府治理和社会治理相结合的治理体系。要注重运用科技手段，从严加强监管执法，着力提升专业能力，切实增强行业安全防范治理能力。三是必须加强重点领域隐患排查治理。各地、各单位务必要把安全生产隐患排查整治作为一项重要的基础性工作抓好，落实“从根本上消除事故隐患”“从根本上解决问题”，树立“隐患即事故”的理念。要深入推进营林生产、木材采运、林产品加工企业、生态旅游景区景点、野生动物人工驯养繁育、林用危险化学品、林业有害生物防治等重点领域安全治理，要加强林区作业安全、林区施工安全、林区道路安全、林区汛期安全、林区消防安全等安全生产隐患排查整治，建立台账，实施清单式治理，逐一实地核对隐患点位，做到隐患问题明确、整改措施明确、整改时限明确、责任单位明确，坚决防止隐患排查不到位、隐患挂账避重就轻、责任悬空等问题。四是必须建立健全日常工作机制。各地要充分利用各种媒体，加大行业安全生产宣传力度，营造林业行业安全生产宣传浓厚氛围，积极倡导“安全生产，从我做起”的理念，广泛动员社会各界力量齐抓共管，让安全生产意识入脑入心。要严格执行24小时值班值守和领导带班制度，确保领导不缺位，岗位不缺人，责任不脱节。一旦发生安全事故，要协同应急管理部门，快速反应，及时报告，科学指挥，最大程度避免人员伤亡。 
同志们，做好森林火灾风险普查和行业安全生产工作责任重大、使命光荣、意义深远。各级林业部门要坚决扛起责任，抖擞虎气精神，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的决心，全力实现XX森林火灾风险普查在全国居于前列的目标，全面遏制重特大森林火灾和行业安全事故，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
谢谢大家！ 


