同志们：
当前全省上下正在认真学习贯彻党的十九届六中全会精神和省第十一次党代会精神，中共中央、国务院相继出台了《关于加强新时代老龄工作的意见》《全民健身计划（2021-2025年）》等一系列涉老、涉体重要政策文件，党和国家对老年体育工作的重视程度进一步提升，省内防疫形势可控。在这种大背景下，我们今天在这里召开2022年全省老年体育工作会议。
本次会议的主题是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届六中全会精神，认真落实省委第十一次全会精神，总结回顾2021年工作，安排部署2022年工作，以更加昂扬的斗志、更加宽广的视野、更加务实的作风，备战全国老健会，争创一流新佳绩，推动全省老年体育工作高质量发展，以更优异的工作成绩迎接党的二十大的召开。
一、回顾2021年全省老年人体育工作
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，全党全国人民喜迎中国共产党百年华诞，十九届六中全会提出了“两个确立”，集中反映了全党全军全国各族人民共同心愿。全省老年体育战线以庆祝中国共产党百年华诞为主线，以党史学习教育为契机，牢记初心，勇担使命，面对特大暴雨洪涝灾害，以及新冠疫情的数次侵袭，我们克服各种困难，砥砺奋进，老年体育健身活动、场地建设、组织建设以及备战全国老健会等各项工作取得新进展，老年体育的特殊作用得到持续发挥，社会影响力持续扩大。
（一）提高政治站位，牢牢把握老年体育工作的政治方向。坚持党对老年体育工作的坚强领导，是抓好新时期老年体育工作的重要政治前提和保证。
一是深入开展党史学习教育，着力悟思想办实事。认真贯彻中央、省委部署，号召全省各级老年体协学党史、悟思想、办实事、开新局，将为老年人办实事作为着力点，积极帮助解决发展难题。今年我们协调平顶山市委领导帮助解决了市老年体协办公用房问题，协调商丘等地市委市政府解决场地建设用地难题，协调督促相关省辖市解决老体协班子不健全的问题。各地紧紧围绕满足老年人多样化的健身需求，与参加抗洪救灾、疫情防控紧密结合，主动履行社会责任。
二是学习贯彻习近平七一重要讲话，突出感党恩跟党走。组织学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话，号召全省老年体育工作者用历史映照现实，从中国共产党的百年奋斗中看清楚过去我们为什么能够成功、弄明白未来我们怎样才能继续成功，从而在新的征程上更加坚定、更加自觉地感党恩、跟党走，开创老年人健身生活美好未来。
三是学习贯彻十九届六中全会精神，统一思想统一认识。组织学习十九届六中全会公报以及《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，深刻认识“两个确立”的重要意义。号召全省各级老年体协把“两个确立”真正转化为思想自觉、政治自觉、行动自觉，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）注重基层基础，推动完善各级老年人体育组织建设。近几年工作实践证明，老年体育工作必须重视基层组织建设，解决好老体工作有人想事、有人管事、有人干事的问题，也就是解决好老年体育爱好者身边的组织问题。
一是不断健全全省组织网络。目前我省县级以上老年体协组织覆盖率达xxx%，乡镇、街道老年体育组织覆盖率达xx%以上，行政村、社区老年体育组织发展速度加快，尤其是行政村、社区老年体育组织队伍进一步充实，基层活动呈现多样化、常态化、生活化特点，老年体育组织在全民健身基层治理方面的作用日益凸显。
二是强力推进老年体协换届。借助近年来体育协会综合试点改革的机遇，督促各省辖市老年体协换届，补充了新鲜血液，换过届的老年体协主席绝大多数都由市级老领导兼任，各市老年体协的积极性显著提高，形成了团结干事、奋发进取的新局面，有效解决了过去个别地方软、懒、散、弱的班子问题。xx、xx等地新一届老体协主席上任后，进一步充实工作队伍，传导工作压力，整体工作迅速步入全省先进行列。今年，xx市委市政府对老年体协高度重视，市教体局积极协调，组织上选派了市人大常委会原副主任担任市老年体协主席，强化了班子建设。
三是充分发挥社会公益作用。在大灾大疫面前，引导各级老年体协深入基层、普惠群众。平顶山、xx、xx、xx、濮阳等地通过老年健身项目展示以及戏曲、书画等活动，抚慰灾区群众创伤的心灵，增强了他们抗灾自救的信心，还积极开展捐款捐物、志愿服务等活动，深受当地农村和社区百姓赞誉。同时各地老年体协还涌现出了不少防疫的先进单位和优秀个人，为取得防疫阶段性胜利做出了积极贡献。
（三）喜迎建党百年华诞，组织抓好各项活动有力开展。这一代老年人是改革开放的受益者，是中华民族从站起来、富起来到强起来的经历者和建设者，对党的感情最深。对只有共产党才能救中国、只有共产党才能领导全国人民从胜利走向胜利有切身的体会。为充分表达全省老年人爱党的热情，号召各级老年体协以实际行动组织好建党100周年庆祝活动和各项活动有力开展。
一是强化品牌活动。这几年省老年体协树立品牌意识，强化品牌活动，倾力打造了老年人文体优秀节目展演、广场舞大赛、“公仆杯”乒乓球赛、太极拳邀请赛四大品牌赛事活动。今年以“夕阳灿烂心向党，百年历程铸辉煌”为主题，进一步丰富了品牌赛事活动的内涵，先后在鹤壁、平顶山、xx等地举办了活动的总决赛，办赛质量和水平进一步提升，鹤壁市、平顶山市老年体协为活动的举办做了大量周密细致的筹备工作。这些赛事活动分阶段分赛区举行，共吸引全省15万多名老年人直接参与，优秀的节目和精彩的比赛引燃了全省老年人爱党敬党的热情和共鸣。
二是庆祝活动掀热潮。“七一”前，组织省、市、县、乡四级庆祝活动联动，全省市、县、乡以庆祝中国共产党成立100周年为主题，组织开展专题庆祝活动100余场，通过视频、微信公众号等新媒体形式，上传活动精彩画面，形成线上线下交流互动、互相促进的局面，总参与人数达到x万多人。另外，在元旦春节、三八妇女节、全民健身月、全民健身日、国庆节、老年节期间，我们均组织开展了四级联动的庆祝活动。
三是线上活动展风采。鉴于疫情影响，线下活动受限，但阻不断我们的线上活动开展。今年x月份、x月份和xx月份分别组织开展2021年xx省老年人线上体育健身创新项目展示活动，以及广场舞、手杖操、太极拳、围棋、象棋、健身秧歌、健身球操等xx个项次的线上交流活动，市县各级老年体协组织举办了丰富多彩的线上交流活动，全省总参与人数达xx余万人次。在疫情趋稳时，组织全省各级老年体协参加全国老年人太极拳展示大联动、重阳节健身展示活动、健步走大联动等，共有x.x万人参加。
四是培训活动夯基础。老年体育能否在基层轰轰烈烈开展，首先要解决好老年人健身指导问题。2021年开展有针对性地指导员培训班，先后在登封举办了全国首期省级持杖健走社会体育指导员培训班，在xx市举办全省健身球操教练员、裁判员培训班。联合省社体中心在xx、xx、xx、xx、xx、xx等省辖市所辖县（市区）以及xx市、xx市、新蔡县等xx个单位举办了xx省“走基层送健康”全民健身志愿服务系列活动，共培训基层老年体育骨干近xxxx名。
五是集训活动提水平。受新冠疫情和20xx年奥运会延迟影响，全国老健会推迟到2022年举办。但我们始终坚持目标不能变、斗志不能减、集训不能松、自训不能懒的集训原则，持续巩固20xx年选拔集训成果，2021年先后在xx、xx、xx、xx、xx、xx等地开展集训活动xx个大项目、xx次，参加集训xxxx人。要求集训队员加强自训，确保运动水平的不断提高，为参加明年的全国老健会提前做好准备。坚持以赛代练，组织优秀运动员参加全国活动x项次，并取得了优异成绩。组织xx人参加了全国健身球操、持杖健走、柔力球和健身秧歌培训，不断提高教练员、裁判员业务水平。
（四）顺应“适老化”新形势，老年体育场地建设持续加强。近年来，我省的老年健身场地建设以科学规划为引领，坚持面向基层、多元投资，有效缓解了我省老年体育场地建设不平衡、不充分的问题。
一是支持力度持续加强。在省体育局的大力支持下，省级老年体育场地建设资金从20xx年的xxxx万元逐年增加到今年的xxxx万元，全省各地兴建老年体育场地的热情大幅高涨，每年带动地方投资达xxxx万元。着重破解受20xx年以来疫情影响项目资金压减的难题，强化督促推进，20xx年项目相继建成并投入使用，有效缓解了老年人健身场地不足的难题。
二是项目布局更加合理。加大对欠发达地区、革命老区的支持力度，截至目前我们在全省各地共建成xxx多块老年体育健身场地，形成了“沿黄一条带、京广一条线、xx为中心、辐射其他片”的xx老年健身场地建设新布局。
三是“适老化”进一步彰显。强化规划引领，针对老年人的身体状况、运动能力、运动特点和运动项目，探索形成了“x+x”建设模式，与环保、绿化、文物保护、废旧厂房改造等相结合，大幅改善场地项目周边居住环境，深受广大老年人欢迎。针对国务院《全民健身计划（2021-2025年）》提出的体育场地设施“适老化”问题，省体育局局长xx同志强调，全省体育场地设施要有xx%以上的适老项目，在十四五阶段我省老年人健身场地将进一步得到有效改善。
（五）充分发挥职能，太极拳专委会工作成效显著。针对防疫常态化形势，充分发挥中国老年体协太极拳专委会工作职能，线上线下相结合，发扬传承我省太极文化和传统优势。
一是统筹安排明确任务。x月xx日，我们在xx主持召开了中国老体协太极拳专委会2021年第一次主任会议，对2021年“四活动三培训双创”等一系列工作任务进行了安排部署，明确了2021年全国老年太极拳活动的工作总基调。
二是线下联动xx出彩。根据中国老年体协的总体部署，在全国组织开展了“庆建党百年华诞、展银龄康乐风采”2021年全国老年人太极拳健身推广展示大联动，主会场活动于x月xx日在xx举行。xx、xx、xx、xx等xx个省份在x月进行了同步联动，参与活动人数达xx万人次。全省xx余个市县举办了该项活动，参与人数xx余万人。xx月份以中国老年体协的名义表彰了xx个优秀组织单位，我省xx个老年体协获表彰。
三是线上交流持续开展。根据中国老年人体协安排，于xx月份举办了2021年九九重阳全国老年人太极拳健身线上展示活动，共收到参赛视频xxx个，xxxx人参加。全省各地共组织投报了xxx多个太极拳视频参加本次线上健身展示活动，集体拳术和集体器械项目我省获奖占总数的比例分别是xx.x%和xx%，参与人数和获奖数量领跑全国。x月至x月举办了2021年xx省庆三八老年人太极拳网络视频大赛，x月至x月举办了2021年xx省老年人线上太极拳交流活动。
四是普及推广创新推进。年初邀请国家级非物质文化遗产项目代表性传承人xx太极拳xxx、xx拳和xx等教学团队分别拍摄了x氏、xx式太极拳教学视频，定期在xx电视台播出，扩大了老年太极拳的影响力。根据2021年工作计划，老年xx式各式太极拳培训班分为三期举办，除了x月份在xx成功举办（杨式、武式），因新冠疫情影响，于xx月下旬以线上形式举办了2021年全国老年xx式陈式、吴式、孙式、和式太极拳培训。
xx市老年体协在xx市有关方面的大力支持下，认真履职尽责，圆满完成年度中国老年体协太极拳专委会和省老年体协交办的各项工作任务。
（六）弘扬老体精神，老年体育新闻宣传呈现新态势。2021年进一步梳理新闻宣传资源，完善通讯员队伍建设，充分发挥老年体育新闻宣传的喉舌作用，在全省范围内形成了“基层宣传有出口，全省宣传有阵地，整体宣传有成效”的老年体育新闻宣传工作新态势。
一是加强宣传队伍建设。各省辖市和部分县级老年体协都配备了新闻宣传专职人员，xx和平顶山在国内率先成立了地市级新闻宣传专委会和摄影专委会，xx强化市县两级宣传队伍建设，xx市将新闻宣传队伍延伸到健身站点，xx市注重市区通讯员的培训管理，在省内乃至全国影响力持续扩大。进一步加强宣传队伍规范化管理，完成省辖市、省直管县（市）和部分县（市、区）xxx余名通讯员的注册。xx月份在xx举办了老年体育新闻宣传培训班，在理论培训的基础上引入实操课程，深受参训学员欢迎，有效提高宣传业务水平。
二是强化宣传阵地作用。省老年体协构建了以《xx》杂志、《xx》、网站和微信公众号为主的省老年体育宣传阵地，为全省老年体育系统提供专门的宣传交流平台。今年省老年体协微信公众号的编发频率明显提高，全年共编发xxx余期xxx余篇图文信息，充分满足了各级老年体协的宣传需求。通过“庆祝建党xxx周年”活动征集一大批高水平文章、摄影、书画作品，提高了《xx》杂志的办刊质量和影响力。在《xx》和微信公众号上开设了“寻找身边的老健美康乐寿”专栏，编发xx余期xxxx多张反映老年人健身的摄影作品，广受基层老年人关注。
三是注重主流媒体宣传。持续扩大在中央、省级媒体的宣传工作力度，在中国体育报刊发新闻消息xx篇，在省级媒体刊发新闻消息xx余篇，在xx电视台播发新闻和教学片xx余条，全省各地在中国老年体协官网、报刊及合作网站刊发信息数百篇，在各个层面均有效传播了xx老年体育工作的新成效和新做法。“公仆杯”乒乓球赛的信息在中央电视台播出，部分市县的好做法、好经验和好典型也登上了中央和省级主流媒体，引起了当地党委、政府和有关部门的重视。今年x月在xx举办的全国老年体育新闻宣传培训班上，xx做了典型经验发言，引起各兄弟省市的广泛关注。xx市今年高度重视新闻宣传工作，建立工作机制，组建工作队伍，一抓就具体，一抓就出成效。
四是展示xx发展形象。组织参加中国老年人体育协会举办的“庆祝中国共产党成立xxx周年”征文摄影作品征集展示活动，活动共颁发了征文、摄影、优秀组织奖、参与奖x个奖项。其中征文一等奖xx个，我省获得x个；摄影一等奖x个，我省获得x个；优秀组织奖xx个，我省获得xx个；参与奖xxx个，我省获得xxx个。xx获奖数量和质量均位列全国第一，充分展现了近年来xx老年体育发展的新成就和新形象。
2021年是我省老年体育工作值得回忆的一年，在第十四届全xx商丘市、xx市、xx市、xx市、xx县、xx县等我省xx个老年体协被评为全国群众体育先进单位并受到表彰，省老年体协的代表还受到了习近平总书记等党和国家领导人的亲切接见，这次表彰xx是全国各省、市老年体育工作中受表彰最多的省份。
虽然今年全省老年体育工作取得了突出的成效，但也存在一些短板和问题：一是在组织建设方面，市县班子不健全，行政村、社区老年体育组织发展还不够充分。二是在场地建设方面，受疫情影响，地方配套资金受财政压减等原因影响，部分项目没有按期启动。三是在活动开展方面，有个别市县参加省级活动不积极，没能满足本地老年体育爱好者参与更高展示平台的需求。四是在新闻宣传方面，个别地方重视不够，工作开展成效没有宣传到位等。
二、全力做好2022年老年体育工作
2022年将召开中国共产党第二十次代表大会，这是党和国家政治生活中的一件大事。我们还面临着备战第四届全国老健会的重大任务。全省各级老年体协要准确把握当前的新形势和新要求，振奋精神，真抓实干，全力以赴做好2022年各项工作。
2022年全省老年体育工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的讲话精神，认真落实省委第十一次党代会精神，坚持为老服务，以满足老年人日益增长的健身美好生活需求为根本目的，统筹做好疫情防控和老年体育工作，以迎接全国老健会、争创一流新佳绩为主线，紧紧围绕老年体育组织、场地、活动“三位一体”，推进全省老年体育高质量发展，为体育强省建设贡献力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
2022年要重点抓好以下方面的工作：
（一）抓好政治学习，准确把握新时代对老年体育工作的新要求。
新的一年要认真学习十九届六中全会精神，进一步认识“两个确立”的重大意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。今年，习近平总书记对老龄工作作出重要指示，中共中央、国务院出台了《关于加强新时代老龄工作的意见》、《全民健身计划（2021-2025年）》等重要文件，为我们进一步做好老年体育工作提供了基本遵循。全省各级老年体协要切实增强政治责任感，认真抓好政治学习，把握精髓，找准定位，指导实践。
一是深刻理解党和国家对老年体育工作的部署要求。今年老年节期间，习近平在对老龄工作作出的重要指示中提出，要贯彻落实积极应对人口老龄化战略，让老年人共享改革发展成果，安享幸福晚年。中共中央、国务院《关于加强新时代老龄工作的意见》在“促进老年人社会参与”方面专门论述了“提升老年文化体育服务质量”和“鼓励老年人继续发挥作用”。《全民健身计划（2021-2025年）》在强调体育“适老化”的同时，还提出“各类体育社会组织下沉行政村（社区）”的工作要求。这既对老年体育的政治定位作了进一步强化，也对老年体协组织的工作明确了方向。各级老体协要吃透精神，落实到具体工作实践中。
二是准确把握新时代老年体育工作的重大机遇。近年来党和国家相继提出了全民健身、健康中国、积极应对人口老龄化国家战略，均对老年体育工作提出了要求。各级有关部门陆续出台了相关保障政策和措施，其核心理念就是“党政同责，各方联动，社会共治”，老年体育事业迎来了前所未有的发展机遇。老年体协组织作为参与社会共治的一支重要力量，将会得到各级党委和政府更多的关注和支持。所以，老年体育将只会加强，不会削弱，老年体育工作大有可为。希望大家增强信心，提升责任，牢牢抓住新时代老年体育工作的重大机遇，凝聚工作合力，强化发展机制，坚定不移地推动我省老年体育工作高质量发展。
三是充分认识新时代老年体育的工作职责和要求。综上所述，我们老年体育的政治定位就是从全民健身层面上落实习近平总书记提出的“让老年人共享改革发展成果，安享幸福晚年”，让老年人通过健身获得健康，获得快乐。在体育层面上，要下沉基层，指导建立和完善行政村、社区老年体育组织，贯彻“适老化”要求，在老年人中大力推广体育健身，积极参与全民健身社会共治，在体育强省建设过程中发挥老年体育积极有效的作用。
（二）注重基层基础，抓好组织建设。
组织建设是我们老年体育的基石，也是我们做好新时代老年体育事业的根本保障。各级老年体协要补齐短板弱项，在全民健身组织网络建设中发挥先锋和主体作用。
一是要加强协会班子建设。目前，还有个别市县没有按照中央关于社会组织的相关要求完成协会换届，甚至连老年体协主席还没有配上，严重影响当地老年体育工作的开展。希望大家回去以后一定要把组织建设这个问题重视起来，传导工作压力，着力解决班子结构不健全的问题。进一步建立健全基层组织机构，努力实现2022年行政村、社区老年体育组织覆盖率xx%以上。
二是要着力强化担当作为。在其位，谋其职，尽其责。各级老年体协尤其是主席一把手，要进一步增强为老服务的使命感和责任感，强化责任担当，发挥领导带头作用，既要带好队伍，也要解决难题。明年省老年体协要召开座谈会，在基层组织建设上推广好的经验和做法，提高看齐意识、担当意识。
三是要建设服务型组织。老年体育协会工作的对象是老年体育爱好者，是为老年人服务的组织。各级老年体育组织要增强服务意识，提高服务质量，以老年人健康为中心，想老年人之所想，急老年人之所急，做老年人之所需，以搞好老年人健身为出发点和落脚点。
（三）加快项目建设，狠抓场地落地完工。
老年人健身场地不足的问题仍然是社会关注的热点问题。2022年各级老年体协要高度重视场地建设工作，克服疫情带来的困难，加快推进项目建设进度。
一是新上项目要抓启动。场地建设涉及面较广，有关地方老年体协要主动作为，主动与规划、土地等部门联系，及时解决项目推进中的问题。对于2022年的新项目，市县老年体协要切实增强责任感，工作主动衔接，切忌推诿扯皮，使项目早推进、早施工、早建成、早投用。2022年共安排项目建设资金xxxx万元，其中新上项目xx个，资金xxx万元，补齐20xx至2021年项目xx个，资金xxxx万元。
二是过去项目要抓完工。近两年的老年场地建设项目受疫情不同程度的影响，但有的地方责任感很强，及时克服多种困难，于今年完工投入使用。没完工的地方，特别是资金补齐的项目，大家要抓点紧，不等不靠，及时与有关部门做好衔接，抓住春节后的有利时机，争取早日开工建设，投入使用。
三是未来项目要抓考察。各地老年体协要加强适用土地的考察，衔接好本地政府和体育部门，积极向省老年体协申报2023年建设项目，争取项目落地生根、开花结果。省老年体协场地项目组要抓好项目考察论证，对规划合理、资金配套的优先列入项目储备库。对于资金长期闲置、推进不力的地方，省老年体协不再安排新的项目，并将联合有关部门追究责任。
（四）线上线下结合，抓好赛事交流。
一是持续办好品牌活动。持续办好xx省老年人文体优秀节目展演、老年人广场舞大赛、“公仆杯”乒乓球赛、全国太极拳邀请赛等省级品牌赛事活动。支持继续开展黄河杯、牡丹杯、红旗渠杯、七夕节门球赛等区域品牌赛事活动。
二是大力倡导线上交流。按照疫情防控要求，大力推广居家健身和线上老年人交流活动，使居家健身、线上交流成为常态化，成为老年人健身重要方式。
三是注重开展基层活动。倡导开展老年人健身志愿服务走基层活动，持续加大广场舞、太极拳、单双拍柔力球等基层老年人健身项目的普及推广。进一步规范老年人健身行为，提倡文明健身，树立新时代老年人文明健身新风尚。
四是着重加强人才培养。积极吸纳更多的年轻人服务老年体育工作，重点解决教练员、裁判员梯次队伍不完善的问题。注重开展教练员、裁判员、社会体育指导员等各类培训，不断锤炼提升业务能力，拓宽人才晋级发展渠道。
（五）争创一流佳绩，全力备战第四届全国老健会。
全国老健会是全国老年体育爱好者的盛会，全省老年人关心关注老健会的举办。同时，积极参加全国老健会也是展示xx老年人精神面貌和健身成果的大舞台。各级老年体协要高度重视全国老健会的备战工作，以昂扬的斗志抓好集训备战工作，以一流佳绩为xx增光添彩。
一是抓好运动员选拔。要想有一流的成绩，必须有一流的运动员。参加全国老健会，选好运动员和教练员是关键，为省争光各级老年体协都有不可推卸的责任。各级老年体协都要重视运动员选拔工作，积极推荐符合年龄的高水平运动员和教练员参加省老年体协的选拔集训活动，努力为xx争创一流佳绩做出应有的贡献。
二是抓好集训备战。养兵千日，用兵一时。14个参赛项目集训参赛责任单位要高度重视，制定完善集训方案，科学研判参赛形势，统筹抓好训练、保障、管理等各方面的工作，克难攻坚，厉兵秣马，全力以赴抓好集训，确保取得优异成绩。
三是建立激励机制。本届全国老健会备战要紧盯创一流佳绩的总体目标和任务，提升站位，加强协调，责任到人，确保目标任务全面实现。对于各地的运动员和教练员输送、获奖以及承担集训任务等支持参与情况都将列入年度“五动机制”考核，与考核激励挂钩。
（六）扩大特色优势，充分发挥太极拳专委会职能。
太极拳源于xx，遍布全球，是享誉世界的体育文化名片。各级老年体协和太极拳专委会要进一步增强老年太极拳发展的使命感和责任感，狠抓普及，夯实基础，让老年太极拳在我省百尺竿头更进一步。
一是要抓好项目的普及推广。大力宣传太极拳居家健身防疫的优势和作用，继续开展好全国各氏老年xx式太极拳培训班，在全国范围内培育好骨干力量。结合防疫常态化形势，各地要采取专家授课、网络授课的形式，做好线上老年太极拳培训指导。
二是要抓好xx大联动。太极拳专委会要根据疫情情况，做好线下活动方案和线上活动预案，积极与全国主会场承办地做好工作衔接，早部署，早动员，不断巩固扩大这一全国活动品牌成果。
三是要抓好太极创乡工作。太极拳专委会要进一步完善全国老年太极拳之乡的创建标准，将其作为老年太极拳发展的有效抓手、普及推广的有效平台，严格申报，严格审核，严格验收，增强创乡工作的影响力和吸引力。各地要积极做好动员，鼓励各县（市）参与创乡，推动老年太极拳的普及发展。
（七）强化舆论引导，大力加强新闻宣传工作。
讲好老年健身故事、宣传好健身活动是各级老年体协组织的重要职责，更是老年体育宣传工作者的光荣使命。各地要高度重视老年体育的新闻宣传工作，坚持宣传工作的政治方向，为老年体育工作的发展增添正能量、增加新动力。
一是要强化宣传队伍建设。积极吸纳退休的新闻工作者加入老年体育工作队伍，发挥其笔力、脑力和人脉优势，为老年体育宣传做贡献。要形成传帮带，采取专、兼、聘的做法，使老年体育宣传有一支热心稳定的队伍。同时要做好宣传培训工作，不断提高老年体协宣传工作者能力素质，适应工作需要。
二是要建立完善工作机制。建立新闻宣传抓落实机制，要确保有政策必宣传，有活动必宣传，有亮点必宣传。建立信息输送机制，及时向上级老年体协输送信息，报送宣传稿件。研究建立信息采用、宣传报导积分制度。
三是要注重主流媒体的宣传。积极借助本地报社、电视、广播等主流媒体，为老年体育搞好宣传，要把老健美、康乐寿的典型，老年体育工作的先进事迹宣传出去，为xx争光添彩。
同志们，老骥伏枥，志在千里。让我们在省委、省政府的坚强领导下，在省体育局的大力支持下，坚持以人民为中心的发展理念，提升站位，勇毅前行，启航新征程，开创新未来，以老年体育更优异的成绩迎接党的二十大召开。


