尊敬的X省长，各位企业家、各位来宾，同志们：
        大家上午好！
        人勤春来早，奋进正当时！新春伊始，我们在这里隆重举行2022年一季度全市重大项目集中开工活动。在此，我谨代表市委市政府向出席活动的各位领导、各位企业家、各位来宾表示诚挚的欢迎！向X个项目集中开工表示热烈的祝贺！向一如既往选择我市、支持我市、扎根我市的企业家表示衷心的感谢！
        2021年，在省委省政府的坚强领导下，我们保持“拼抢实”状态，发扬“争抢转”精神，打赢了疫情防控阻击战、复元重振攻坚战“两场大战”，取得了经济实力、产业发展、营商环境“三个突破”，9项主要经济指标中绝大部分在全省排位靠前，取得了“2个第一、3个第二、2个第三”的好成绩，被评为全省县域经济工作成绩突出单位、全省投资和项目建设突出贡献单位、全省服务业发展突出贡献单位、全省科技创新先进市、中国绿色家居智能制造示范市，新兴产业硕果累累、传统产业再发新枝，交出了“全年精彩”的优异答卷。
        今天集中开工的X个项目，总投资达X亿元，既有新兴产业链上的项目，也有现代服务业项目；既有补链延链强链的骨干项目，也有配套服务的优质项目；既有智能制造的高新技术项目，也有变废为宝的绿色环保项目。这些项目投资总量大、项目质量高、预期效益好，建成投产后必将进一步完善我市产业链条、壮大产业体量、丰富产业形态、提升产业层次，必将为我市经济社会高质量发展注入新动力、增添新活力。
        今天的项目投资力度，就是明天的发展速度；今天的投资结构，就是明天的经济结构。我们将始终坚守为企业服务、支持企业发展的初心，推进重点改革再深化、政务服务再优化、司法行为再规范、人文环境再升级，坚决做到项目前期保证代办、承诺事项保证兑现、生产要素保证落实、无关事项保证不扰，用心用情当好服务企业的金牌“店小二”和全生命周期的贴心“保姆”，为企业发展提供最优服务、创造最佳环境。同时，也希望大家在做好常态化疫情防控措施的前提下，科学调度、抢抓工期，全力推进项目早竣工、早投产、早见效，与我们一起按下高质量发展的“快进键”。
        最后，预祝本次集中开工活动取得圆满成功！衷心祝愿各位领导、各位企业家、各位来宾虎年大吉、工作顺利、万事如意！
        谢谢大家！


