同志们： 
春节前，我们开展述职评议活动，主要目的是给大家一个展示的平台，去年有哪些亮点的成绩，有哪些短板和不足，今年该怎么干，和去年比应该有那些起色，让大家提前谋划、提前着手。总体上看，大家对述职工作在思想XX度重视，准备的都比较充分，对去年的工作重点、亮点进行了认真梳理，对今后的工作做了深入思考，既查找了问题、剖析了原因，同时提出了具体的措施和建议，述职报告质量都比较高，一些好的经验和做法，值得大家相互借鉴和学习。 
过去的一年，全区纪检监察干部深入学习贯彻习总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，旗帜鲜明讲政治，积极开展纪律监督、派驻监督、专项监督、巡察监督等工作，各项工作都取得了实实在在的成效，以实际行动忠实履行了职责，通过这次述职，得到了集中的展现，同时也达到了掌握情况、沟通思想、推动工作的目的。今年，区委X次全会提出了打造“一极四区”、全面建设现代化富美XXXX的目标。这是全区党员干部群众共同的美好愿景，是XX实现新的历史跨越的宣言书、路线图。而要把区X次党代会绘就的宏伟蓝图变成现实，就需要全区上下和各个方面同心同德，群策群力，搞好“大合唱”，下好“一盘棋”。纪检监察机关作为政治机关，纪检监察干部作为政治工作队伍，更是责无旁贷，必须全力以赴发挥监督保障执行、促进完善发展作用。因此，全区纪检监察机关、纪检监察干部尤其是委领导班子必须增强全局观念，坚持围绕中心，自觉把纪检监察工作放在全区大局中思考、谋划、部署和推动，为实现区X次党代会提出的目标任务提供坚强有力的纪律和作风保障。 
一是要深入学习好领会好十九届中央纪委六次全会精神和习总书记在六次全会上的重要讲话精神。中央纪委六次全会尤其是习总书记在十九届中央纪委六次全会上的重要讲话，深刻总结新时代党的自我革命成功实践，深刻阐述全面从严治党取得的历史性开创性成就、产生的全方位深层次影响，对纵深推进全面从严治党、迎接党的二十大胜利召开作出战略部署。习总书记的重要讲话立意高远、视野宏大、思想深邃、内涵丰富，具有很强的政治性、理论性、指导性、针对性，是推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循，是纪检监察工作高质量发展的行动指南。我们一定要深入学习领会，紧密结合XX实际，全面抓好贯彻落实。 
二是要做好结合文章。春节后，省市纪委要相继召开全会，对今年的工作进行安排部署。大家要注重将上级的最新精神最新要求，与我区纪检监察工作实际结合起来，创造性抓好贯彻落实，切实抓出一批实实在在的、具有XX特色的亮点工作，为推动全区纪检监察工作高质量发展赋能添彩。 
三是要坚持系统谋划、补齐短板。通过盘点去年的工作，我们可以说有付出、有成效，但缺少亮点，全年没有自办留置案件。今年，各班子成员要带领分管主管室组的同志，对标中央、省市纪委全会任务要求，坐下来、沉下心来认真梳理，看我们有哪些可以争第一、扛红旗的工作，哪些需要进一步完善提高，系统谋划好，拿出切实可行的措施。措施中需要我支持的，你都提出来；需要室组努力的，也要写到纸上，目标是什么、措施有哪些都要写清楚，立下“军令状”，年底必须要有一个说法。 
四是要坚持真抓实干。各室组都要自觉把自己的工作置于全区大局谋划思考推动，聚焦监督执纪问责，扎实推进四项监督落地落实，坚决整治群众身边腐败和作风问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断开创工作新局面。要敢于善于斗争，担起法律赋予的使命和责任，公道正派、铁面无私，敢于主持正义和公平，用敢于斗争来维护党纪国法的严肃性、权威性。 
五是要强化作风建设。纪检干部要时刻牢记自身岗位的特殊性，始终以更加严格的要求警醒自己。凡是要求别人做到的，自己首先做到；凡是要求别人不做的，自己坚决不做。坚持把纪律和规矩挺在前面，做到严以修身、严于律己、严守纪律，自觉净化社交圈、朋友圈、生活圈，遵守法律法规和社会公德，自觉做严守纪律规矩的表率，清清白白做人，干干净净做事。 
同志们，今天的会议内容到此就全部结束。今年党风廉政建设和反腐败工作面临新形势、新任务，更希望看到大家的新思路、新举措，各室组要以此次会议为新的起点,按照新一年的工作部署，认真谋划工作，以昂扬的精神状态，务实的工作作风，共同发力，真抓实干，为迎接党的二十大召开做出新的贡献。


