同志们：
今天，大会选举产生了新一届市政府领导班子，选举我担任XX市人民政府市长，这是各位代表和全市人民的信任与重托，我深感责任重大、使命光荣。
事业的发展需要在继往开来中传承推进。建市短短26年，XX实现了从苏北小城到现代化中等城市的巨变，从籍籍无名到全国百强市的跨越。奋斗的历程，凝聚着广大干群敢试敢闯、敢为人先的精神力量，镌刻着全市人民不甘落后、发奋图强的铿锵足迹。正是一代代XX人民勇往直前、一批批优秀干部锐意进取、一届届领导班子接续奋斗，创造了令人赞叹的“XX速度”，也为我们今后工作打下了坚实基础。在此，我向全市人民、全体代表，向历任领导、各级干部致以崇高的敬意和衷心的感谢！
习近平总书记深刻指出，“只有真抓才能攻坚克难，只有实干才能梦想成真”。今天的XX，已踏上全面建设社会主义现代化新征程。击鼓催征时不我待，奋楫扬帆正当其时。我和新一届政府班子将倍加珍惜党赋予的神圣职责，倍加珍惜人民寄予的殷切期望，在省委省政府和以王昊书记为班长的市委坚强领导下，在市人大、市政协和社会各界的监督支持下，坚决扛起“三大光荣使命”，继续保持自强不息、锐意改革的精气神，只争朝夕、干在实处，以实际行动向党和人民交上一份满意答卷！
一是把牢政治方向，以更加坚定的行动诠释绝对忠诚。心中有信仰，脚下有力量。我将把对党绝对忠诚作为根本政治要求，强化政治历练、思想淬炼，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。政治上坚决维护，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。思想上真正信仰，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想定向领航，在对标对表中树牢理想信念，在学思践悟中汲取奋进力量，自觉做新思想的坚定信仰者和忠实实践者。行动上紧紧跟随，全面落实习近平总书记重要讲话指示精神，确保政府各项工作沿着总书记指引的方向奋勇前进。始终胸怀“两个大局”、心怀“国之大者”，自觉从政治和全局的高度谋划推动工作，坚决执行党中央国务院、省委省政府和市委决策部署，确保政令畅通、令行禁止。
二是聚力第一要务，以更加有力的行动加速跨越赶超。发展是解决一切问题的基础和关键。我将紧扣XX处于工业化中前期发展阶段的实际，聚焦高质量发展，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚精会神抓建设，全力以赴促发展，毫不松懈防风险，奋力在“强富美高”新XX建设中闯出新路子、干出新业绩、跑出“加速度”。做大做强跨越赶超实力。始终坚持工业强市、产业兴市不动摇，一着不让抓项目、强产业，坚定不移扩总量、提增量，着力推动产业数字化、智能化、绿色化发展，不断催生发展活力、增强发展能级。全面提升跨越赶超质量。坚持“四化”同步发展，全力推进改革创新，更加坚定地转方式、调结构、促转型，推动高质量发展行稳致远。始终保持跨越赶超速度。坚持高点定位，持续掀起比学赶超热潮，巩固争先进位态势，蓄积后发快进势能，推动经济发展迈出更大步伐。厚植跨越赶超生态底色。深入贯彻“两山”理念，坚持生态优先、绿色发展，让XX天更蓝、水更清、地更绿、空气更清新。
三是坚持人民至上，以更加务实的行动践行初心使命。心有人民“政”不偏。我将牢记人民政府为人民，始终以百姓心为心，自觉做到民有所呼我必应之、民有所需我必为之、民有所难我必解之。永葆“为人民服务”的赤子诚心，坚持把“始于群众需求，终于群众满意”作为政府工作导向，自觉从群众立场想问题、作决策、办事情，让民生工作更有泥土的厚度和心灵的温度。满怀“同坐一条板凳”的真情真心，走好新时代党的群众路线，充分相信群众、紧紧依靠群众，用心倾听群众呼声，切身感受群众冷暖，自觉同人民想在一起、干在一起。坚守“让老百姓过上好日子”的矢志恒心，积极顺应人民群众对美好生活的向往，聚焦“急难愁盼”问题，接续实施民生实事项目，全力做好“一收一保”群众最关注的事，用力办好“一医一教”群众最期盼的事，倾力抓好“一老一小”群众最牵挂的事，一年接着一年干、一件接着一件办，努力创造更高品质的幸福生活。
四是勇于拼搏进取，以更加果敢的行动扛起责任担当。没有等出来的辉煌，只有干出来的精彩。跨越赶超，犹如逆水行舟、滚石上山，没有捷径可抄、没有坦途可走，唯有脚踏实地、负重前行。我将始终保持奋斗姿态，知责于心、担责于身、履责于行。敢于斗争、勇于担当。时刻保持迎难而上、一往无前的昂扬斗志，不惧激流险滩、不畏风吹浪打，越是艰险越向前，以勤政指数换取XX的发展指数、人民的幸福指数。不图虚名、不务虚功。大力弘扬求真务实作风，以功成不必在我、建功必定有我的胸襟，埋头苦干、真抓实干，一步一个脚印走好新的赶考之路。久久为功、善作善成。以咬定青山不放松的执着，始终保持战略定力，锲而不舍抓落实，一张蓝图绘到底，朝着既定目标坚定不移向前进。
五是永葆清廉本色，以更加自觉的行动维护政府形象。清廉则无畏，秉公则无私。我将自觉做到明大德、守公德、严私德，始终保持人民公仆的政治本色。依法依规履职责，深学笃行习近平法治思想，把法治精神贯穿于政府工作的全过程、各领域，努力建设人民满意的法治政府、服务型政府。自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，主动接受社会各界和人民群众的监督，确保权力始终在法治轨道上运行。团结协作聚合力，认真贯彻民主集中制，始终保持上下同心、目标同向、行动同步，努力打造团结和谐、奋发向上的政府班子。清正廉洁守底线，严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委各项规定，大力发扬党的光荣传统和优良作风。始终知敬畏、存戒惧、守底线，常修为政之德、常思贪欲之害，表里如一，干净从政。
各位代表，历史的画卷，在砥砺前行中铺展；时代的华章，在接续奋斗中书写。我将与全市人民一道，同心奋进新征程，勇毅前行向未来，共同谱写“强富美高”新XX现代化建设新篇章！


