各位女同志们：
大家好！
春回大地，万物复苏。在这个生机盎然、春满希望的日子，我们又迎来了第112个“三八”国际劳动妇女节。在节日来临之际，局里今天在这举行迎“三八”座谈会。在此，我代表局党组向在座的各位家，并通过你们向仍辛勤工作在岗的妇女干部职工致以节日的问候！向一直以来所有关心支持女职工工作的各位干部同事表示诚挚的感谢！
柔肩扛重任，巾帼显担当。在过去的一年里，在县委、县政府的正确领导下，在全局干部职工的共同努力下，全局妇女干部职工发扬团结协作、共同进取、甘于奉献的团结精神，以主人翁的姿态和奋发有为的进取精神，积极投身我县的XX事业，在各自岗位上充分发挥自己的聪明才智，为民和XX事业的发展献计献策，为推动全县XX工作再上新台阶做出了“巾帼”贡献。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，全局广大妇女干部职工积极作为、勇挑重担、逆行而上，在战“疫”一线展现了巾帼不让须眉的飒爽英姿。在此，向你们致以崇高的敬意！
2021年是迈进“第二个百年”奋斗目标新征程的起步之年，也是“十四五”规划的深化之年。今年全县改革、发展、稳定各方面工作任务非常艰巨和繁重。从县上举办的“巾帼心向党，引领新风尚”主题演讲比赛不难看出，要圆满完成各项目标任务，推动全县经济社会高质量发展，离不开我们广大妇女同胞的参与和奋斗。在经济下行压力持续加大的情况下，对我们这些奋斗在XX战线上的妇女干部职工也提出了更高的要求。借此机会，我提三点希望：
第一，要加强学习，提高素质，做知识女性。当今社会发展越来越快，对个人知识能力素质的要求越来越高。广大妇女干部职工要牢固树立终身学习的理念，自觉学习、善于学习、勤奋学习，把提高业务素质和政治素质结合起来，不断加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和XX专业知识的学习，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，努力成为一名信念坚定、爱国爱党的干部职工，成为XX工作的行家里手。
第二，要立足岗位，服务大局，做事业女性。县委全会指出，民和正处于一个机遇增多、优势凸显的战略机遇期，同时也面临着一个开拓创新、破解瓶颈的爬坡过坎期。我们必须发挥好女同胞“半边天”的作用，切实增强主人翁意识，在做好XX本职工作的同时，以更加奋发有为、昂扬向上的精神状态，在更大范围、更广领域、更高层次参与全县经济社会建设，在生态环境保护、经济转型发展、推进乡村振兴、参与社会治理等方面作出新的更大贡献。
第三，要弘扬美德，传承新风，做文明女性。对于我们妇女干部职工来说，不仅是工作上 的“半边天”，更是家里面的“主心骨”，上要照顾老人，下要教育子女，更要理解丈夫，还要邻里和睦。可以说，我们身兼贤妻、孝女、良母、能工等多重角色。希望大家能积极克服种种困难，自觉做社会主义核心价值观的践行者、推动者、弘扬者，积极倡导社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德，破除陈规陋习，反对封建迷信，倡导文明新风，推动形成人人互相关爱、家家幸福安康、社会和谐发展的良好局面。
最后，祝全体妇女干部职工节日快乐，工作顺利，身体健康，阖家幸福！
我就讲这么多，谢谢大家！


