“五型”政府建设自XX年X月启动以来，全省政府系统迅速行动、逐步深入、扎实推进，取得了阶段性成果，形成了一系列好制度、好做法、好经验，干部作风进一步改进、服务群众能力进一步增强、干事创业的精气神进一步提升，人民群众对政府的认同感和满意度节节攀升。进入新发展阶段，政府工作面临着新形势新考验新挑战，给“五型”政府建设提出了新任务新要求。一是习近平总书记视察X重要讲话精神提出了新要求。习近平总书记对X作提出的“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，赋予了“五型”政府建设新的要求与使命。二是国际环境复杂多变呈现出新形势。当前，世界百年未有之大变局加速演进，新冠肺炎疫情影响广泛深远，政治格局正在发生复杂变化，世界经济和贸易总体保持复苏态势，中美关系虽有缓和迹象，但以美国为首的西方国家对我国的遏制打击不会改变，经济政策走向仍面临较大的不确定性不稳定性。三是全面建设社会主义现代化X提出了新任务。经过这些年的发展，我省综合实力实现了历史性大幅提升，区位优势、资源优势、产业优势、生态优势和国家战略叠加优势更加凸显，与全国同步全面建成小康社会，为全面建设社会主义现代化既打下了坚实基础，又积累了重要经验。但我省仍处在爬坡过坎、转型升级的关键阶段，发展不足仍是主要矛盾，经济欠发达仍是基本省情，与全国同步全面建设社会主义现代化，任务更加艰巨、挑战更加严峻，需要付出加倍努力。四是“十四五”规划明确了新目标。我省“十四五”规划纲要提出要着力打造科技强省、工业强省、农业强省、旅游强省、文化强省、教育强省、人才强省，明确了“五个一流”“六个求突破”“五个走前列”的目标任务。将宏伟蓝图转化为美好现实，把重大机遇转化为发展优势，需要我们狠抓落实、主动作为。五是我省经济运行中出现了一些值得注意的新情况。今年以来，全省经济运行保持总体平稳、稳中有进的良好态势，但依然存在地区、行业、企业、物价“四个分化”，经济持续稳定向好的压力仍然较大。同时也面临着迎峰度冬电气保障、大宗商品保供稳价、稳定市场预期和信心等多重压力，对此要高度重视，增强预见性，及时采取对策。六是维护社会大局和谐稳定面临着新挑战。当前我省社会大局和谐稳定，但在房地产市场、财政金融、生态安全等重点领域风险隐患有所上升，民生保障存在短板，社会治理还有弱项，疫情防控形势仍然严峻复杂，对此必须树牢底线思维，下好先手棋、打好主动仗。
加强政府自身建设是一项复杂的系统工程，也是一项立体化的长期任务。我们要以赶考的心态、赶超的状态，对照习近平总书记视察X重要讲话精神，对照我省改革发展面临的新形势新任务，对照政府自身建设存在的短板弱项，坚持目标导向和问题导向相统一，丰富拓展“五型”政府建设的内涵外延，更加明晰“五型”政府建设的方向路径，推动“五型”政府建设不断走深走实。
第一，以“作示范、勇争先”的政治自觉，推动忠诚型政府建设不断走深走实。对党绝对忠诚，建设忠诚型政府，关键就是要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，确保思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要在学懂上绵绵用力、久久为功。严格落实“第一议题”制度，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为政府常务会会议第一个议题，坚持全面系统学、及时跟进学、联系实际学，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。各级领导干部要充分发挥“关键少数”作用，先学一步、深学一层，切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，形成一级抓一级、层层抓学习的良好局面。要在弄通上绵绵用力、久久为功。围绕加快推动我省高质量跨越式发展这个主题，聚焦实现“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求中存在的突出问题，坚持省级统筹、市县联动，在全省政府系统开展大调研活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，认真查找工作中存在的差距和不足，与时俱进完善发展思路和工作举措，以大调研推动大落实促进新发展。要在做实上绵绵用力、久久为功。要善于从政治上思考谋划工作，对习近平总书记的重要指示批示、对党中央和国务院以及省委的决策部署，必须严肃认真贯彻落实，坚决防止各种象征性执行、选择性执行、低水平执行，做到闻令而动、令行禁止。要建立健全贯彻落实长效机制，扎实开展贯彻落实情况“回头看”和督查督导等活动，逐条逐项进行检查落实，确保落到实处、见到实效。
第二，以“作示范、勇争先”的胆识气魄，推动创新型政府建设不断走深走实。政府作为创新的引导者和政策供给主体，必须坚持把创新创造作为做好工作的第一动力。要大胆探索原始创新。要在全省政府系统更加深入推动思想大解放，开展全员“头脑风暴”，积极引导广大党员干部完整准确全面贯彻新发展理念，敢于冲破思想观念的障碍、突破利益固化的藩篱、摆脱传统路径的依赖，加快激活创新基因，坚持法无禁止皆可为，以新的眼光来审视现在，以新的思路来谋划未来。要大力开展政策集成创新。聚焦有效性、联动性、可及性，对政策进行集中梳理，认真开展专项评估，着力解决政策“各吹各的号、各唱各的调”等突出问题，强化政策的系统集成、耦合联动，不断激发整体效应。政策不能一出了事，要拎出干货、精准对接、靠前服务，变创新主体从“文件中找政策”为政府主动“送政策上门”。要全面推进“二次创新”。以全球视野、长远眼光、开放姿态，带着问题寻出路，对标先进找差距，广泛学习借鉴国内外先进经验做法，紧密结合我省实际，在引进消化吸收再创新上下功夫，努力实现由“跟跑”向“并跑”“领跑”转变。要不遗余力保障创新。持续深化科研领域“放管服”改革，加强对创新活动的服务保障，严格执行知识产权保护制度，加快创新成果转移转化平台建设，打造一流创新环境，激发更多的创新者在X进行创新实践、应用创新成果、增加创新获得。
第三，以“作示范、勇争先”的实干定力，推动担当型政府建设不断走深走实。要继续大力倡导“事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当”的精神，惜时如金谋发展，心无旁骛抓落实。要紧盯“难落实”的事。要对工作推进过程中的“老大难”问题，进行常态化排查，建立工作台账，列出问题清单、任务清单和责任清单，以敢打硬仗、敢啃硬骨头的精神，开展集中攻坚整治，确保干一件成一件。要铺平“利落实”的路。坚持标本兼治，进一步完善检查督办、跟踪问效等制度，形成抓落实、促落实的常态长效机制，推动责任到岗、到人，建立和完善容错纠错机制，县帜鲜明为担当者担当、为负责者负责，营造担当实干的良好氛围。要问责“不落实”的人。坚持正向激励和反向问责相结合，完善及时奖励制度，激励干部敢担当、重落实，对不尽职、不担当、不负责的严肃批评、限期改正，绝不能干与不干一个样、干多干少一个样、干好干坏一个样。
第四，以“作示范、勇争先”的行政效能，推动服务型政府建设不断走深走实。要树牢“人人都是服务员、行行都是服务业、环环都是服务链”的理念，推动营商环境再优化、再提升，努力打造全国政务服务满意度一等省份。要实现服务再提速。坚持以“互联网+政务服务”为抓手，以群众需求为导向，纵深推进“放管服”改革，“一盘棋”推进数字政府建设，进一步拓展提升“赣服通”“赣政通”服务功能，持续深化完善“一次不跑”“最多跑一次”等改革举措，真正让数据信息多跑路，企业百姓少跑腿，有效降低制度性交易成本。要实现服务再提质。不断提升政府机关工作人员服务意识，既倡导“文明有礼、微笑服务”，更要落实“马上就办、办就办好”要求，努力破解老百姓反映强烈的“门好进、脸好看、但事难办”“小鬼难缠”等现象，以服务态度的“微改变”换取政府形象的“大改观”。要实现服务再提效。强化效果导向，建立全流程闭环考核机制，科学精准评价政务服务质效，真正让企业、群众满意度成为营商环境成效的阅卷人。要加快建设标准规范的服务体系，加强服务的协同联动，变“企业四处找”为“部门协同办”。要完善政企沟通机制，大大方方、清清爽爽同企业家打交道，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
第五，以“作示范、勇争先”的自我革命精神，推动过硬型政府建设不断走深走实。全面贯彻新时代党的建设总要求，进一步加强全省政府系统党组织建设，着力锻造一支信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的干部队伍，切实树立政府的良好形象。要锤炼能力本领。要坚持对照习近平总书记提出的增强“八项本领”、提高“七种能力”要求，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，在全省政府系统开展干部素质大提升行动，加强教育培训，引导广大干部努力成为把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的行家里手。要改进工作作风。深入推动“三减三强两倡导”，切实为基层减负，坚决整治不作为、慢作为等形式主义、官僚主义突出问题，健全落实首问负责制、一次性告知制、限时办结制和责任追究制，以刚性约束强力保障各项工作硬落实。要永葆清正廉洁。这个前面已经阐述了。这里再强调下，政府系统各级领导干部要以身作则、以上率下，带头贯彻民主集中制，带头执行“三重一大”制度规定，带头反对特权思想、特权现象，始终做政治坚定、遵规守纪的明白人。


