同志们：
刚才，围绕中心城区重点项目征收安置和“两违”管控工作，X同志通报了2021年工作情况、安排了2022年工作，会议通报表彰了2021年先进单位、先进个人，相关镇办、部门作了交流发言，区政府与镇办签定了目标责任书，我都完全同意；市住建局副局长X同志讲了重要意见，请大家认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我讲四点意见。
一、客观总结评价，2021年工作成绩值得充分肯定
2021年，中心城区重点项目征收安置和“两违”管控工作在任务十分繁重、矛盾十分突出的情况下，相关镇办及部门紧紧围绕市区统一安排部署，密切协作，合力攻坚，取得了显著成效，得到了市委、市政府的肯定。一是房屋征收安置取得重大进展。中心城区X个棚改项目征收安置工作启动实施，当年征收房屋X户X万平方米、企事业单位X个；城市规模统征土地X亩，占任务的X%；X分配入住，X等安置社区加快推进，货币化安置率达到X%。二是“两违”管控成效显著。全面落实中心城区“市管存量、区管增量、市级执法、镇办主责”的要求，“两违”管控覆盖城区X办及周边X镇，“两违”蔓延势头得到有效遏制。三是环境保障有力有效。保障X全面征迁到位，X等重大项目加快实施，妥善解决了X等项目建设中的历史遗留问题和重大信访问题，X征收安置受到市委、市政府的专项表彰。四是干部作风得到锤炼。大部分征迁干部和“两违”管控工作人员长年牺牲节假日，坚守在现场，奋战在一线，努力克服困难，敢于动真碰硬，展现了X干部敢打硬仗、能打硬仗、善打硬仗的作风，有力提升了X干部的形象。五是工作合力不断增强。根据市上的统一安排，市X、住建等部门大力支持，抽调干部驻镇办工作，持续开展巡查检查，始终保持高压管控；镇办积极履行主体责任，主动担当作为，创新开展工作，克服人力财力不足等实际困难，千方百计攻克一个个难关，以实际行动确保市区安排部署落地见效，取得了优异的工作成绩；新城办的“两违”管控工作成绩突出，受到了市政府通报表彰；各相关部门认真履职，密切配合，尤其是X等部门全程参与、鼎力支持，为“两违”管控工作顺利开展提供了坚强保障；区机场办、安岚高速协调办挤出资金、牵头组织，大力支持配合管控工作；各村、社区充分发挥基层组织作用，以无违村、无违社区创建为载体，积极参与“两违”管控工作，收到良好成效；许多村组党员干部带头宣传，积极动员，有力地推动了工作开展。同时，通过大力宣传动员和坚强有力的工作，广大群众的思想认识不断提升，中心城区重点项目征收安置和“两违”管控“市区一体、属地负责、部门支持、村组配合、群众参与”的工作机制已经形成。
这些成绩的取得，是市委、市政府坚强领导的结果，是市规划、住建部门指导支持的结果，更是广大征收干部、一线工作人员默默奉献和艰辛付出的结果。借此机会，我代表区委、区政府向关心支持，以及亲自参与中心城区重点项目征收安置和“两违”管控工作的各级领导、广大干部群众，向奋战在征迁一线的全体干部职工表示衷心的感谢！向受到表彰的先进单位、先进个人表示热烈的祝贺！
回顾近年工作，认真分析总结，中心城区重点项目征收安置和“两违”管控工作也形成了一些好的做法和经验，在下一步工作中要继续坚持并发扬光大。一是必须要坚持一把手负责制。一些镇办“两违”管控工作之所以做得好，主要原因是一把手直接上手抓，一把手带头冲锋陷阵。同时，选强配优主抓责任人更是关键，比如，一说到征收安置，大家就会想到一大批分管征迁的干部，也正是有了这一批中坚力量，带领一批干部队伍，才确保了工作顺利推进。二是必须要取得群众的理解支持。征收安置和“两违”管控工作，实质上是艰苦细致的群众工作，群众工作做好了，宣传动员做好了，政策公开透明了，群众的利益得到保障了，工作推进就会加快。三是必须要做好保障服务。征收安置和“两违”管控就是在一线作战，一旦后勤保障跟不上，就会影响士气、延缓进度、贻误战机。比如，补偿资金不到位、补偿政策出现漏洞，就可能引发矛盾纠纷，大量的前期工作可能会前功尽弃。同时，相关配套措施及设施要到位，保障一线干部能够安心工作。四是必须要坚持依法依规推进。依法依规操作，就会减少不必要的矛盾纠纷。对极少数缠访闹访、无理取闹、态度蛮横的，最终是要通过法律手段解决。
在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中还存在的问题和差距。一是工作进展还不平衡。少数镇办重视不够，一把手下力气解决实际问题少，深入实地督查督办少，主动想办法少、被动完成任务多，导致“两违”问题突出、征迁工作推进缓慢。二是少数棚改项目推进慢。少数棚改项目包装的拆迁资金与片区实际征迁资金需求出入较大，同时，受征迁资金制约，X等棚改项目房屋征收安置进展缓慢。三是“两违”管控难度加大。“两违”存量处置办法和住房困难户建房审批办法尚未出台，存量难以消化和严格管控增量之间的差距越来越大，住房的刚性需求与“两违”管控之间的矛盾日益加剧；同时，一些违建户存在侥幸心理，想方设法逃避监管，给管控工作带来一定难度。四是工作作风还有待改进。个别干部存在违法违规行为，少数干部工作粗糙、方法简单、措施单一，一些苗头性、倾向性问题没有及时发现，导致工作出现被动。这些问题值得我们深入分析研究，认真加以解决。
二、提高思想站位，以主人翁精神勇担城市建设管理重任
（一）深刻认识“中心城区重点项目征收安置和两违管控”是我们应尽的责任义务。首先，我区是中心城区和市委、市政府所在地，我们是城市发展建设的最大受益者，建设管理好城市是我们的责任和义务。按照属地管理的原则，中心城区建设管理出了问题，群众首先想到的是X区、市上首先问责的是X区、媒体和社会各界盯的是X区，与其被动工作，不如主动出击，争取工作主动权。第二，市委、市政府提出了“建设秦巴明珠、打造品质之城”的中心城区发展战略。征收安置和“两违”管控工作没做好，项目建设就成了空中楼阁，城市品质就更无从谈起。第三，X是农村大区、农业大区，中心城区是全区发展的龙头，城市建设管理好了，对农村发展将起到极大的辐射带动作用。比如，城东新区的启动建设，重点镇的发展，就是城区辐射带动的结果。所以，我们要自觉强化责任担当，把责任担起来、把任务扛起来，以主动工作提升群众满意度、赢得上级和社会各界的支持。
（二）深刻认识“中心城区重点项目征收安置和两违管控”是保障发展的关键环节。首先，发展离不开项目建设，项目建设离不开征收安置和“两违”管控。很多项目好不容易批下来、引进来，因为乱占乱建、征迁难度大，迟迟开不了工；还有的项目整治违建、实施征迁历时多年，极大地增加了工作成本。当前，中心城市X个棚改项目和安康机场、城东新区、安岚高速、北环线、长春路等一大批重大项目正在推进，我们必须全面加强“两违”管控，全力推进征收安置工作，集中精力做好环境保障，确保重点项目顺利实施。第二，项目建设是扩大有效投资、推进城乡建设、促进经济发展的有力抓手，特别是棚改工程项目投资大、带动作用强，国家和省市在政策上、项目资金上给予大力支持，大多数群众对这项工作也很拥护，可以说面临极为难得的机遇和有利条件。我们必须认识到位，抓好这个机遇，服务保障好重点项目，以项目支撑发展、推动发展。
（三）深刻认识“中心城区重点项目征收安置和两违管控”是改善民生的迫切需要。十九大报告提出“要永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标”。实施棚户区改造，就是大力解决困难群众住房保障问题，改善群众住房条件，打造更舒适的居住条件、更优美的生活环境。实施“两违”管控，就是从源头上保护土地资源、维护公共利益、保护规划权威，让城市规划能够落地见效，让城市建设更加整洁美丽。大家每天都工作生活在这座城市，都能深切感受到城市现状，一些区域“颜值”欠缺、“魅力”不够，许多低矮的棚户区居住条件恶劣，城市周边“两违”问题非常突出，城市交通拥堵现象十分严重，这些短板问题严重影响了城市的颜值和品质，也极大降低了群众的幸福感。所以我们必须要在建设和管理上下硬功夫、下大力气，以征收安置和“两违”管控为抓手，加快基础建设，完善城市功能，提升城市品位，让城市居民生活更加舒适和幸福。
三、突出重点关键，持之以恒做好征收安置和两违管控工作
（一）紧盯目标任务，精心精细组织推进。2022年，要以中心城市X等X个棚户区改造项目征收安置和X等重点项目保障、城东新区建设及X个镇棚户区改造、X个镇办“两违”管控任务为重点，明确完成时限、工作责任、保障措施，做好资金拨付、力量分配、进度安排、督办落实，一个项目一个项目扎实推进，一个区域一个区域盯紧盯牢，确保严格按标准、按要求完成任务。
（二）突出政策落实，规范推进征收安置。一要严格征迁程序。按照“依法、规范、和谐、高效”的总要求，依法依规推进征迁工作，做到“法定主体、工作程序、责任落实”三个到位；要坚持做到阳光征收，执行一个标准、对外一个口径，不乱开口子、不随意表态；要切实维护群众利益，满足群众和企业的合理要求，赢得群众的理解和支持。二要妥善安置群众。认真落实好征收安置政策，全力加快柑树、西坝等安置社区建设进度，严格项目管理，加强对特殊困难群众和弱势群体的关怀帮助，确保征迁群众妥善安置。三要规范资金管理。严格落实征收安置补偿资金管理规定，坚持专户存储、专款专用、公开透明，切实规范资金的兑付、使用和监管；加大征迁资金使用情况的跟踪核查和监督管理,逐项目跟踪审计，发现问题，严肃问责。四要坚持依法征迁。坚持运用法治思维、法治方式处理各种信访矛盾问题，严格按照程序和规范推进征收安置，做到依法征收、规范征收、高效征收。这里强调一下，一般不轻易实施强拆，一旦工作需要、时机成熟、法定程序完成，就坚决依法实施强拆。
（三）保持高压态势，常态化推进两违管控。一要持续加大“两违”管控力度。“两违”管控工作只有起点没有终点，不能时断时续、时紧时松，必须要实行全覆盖、全天候、不间断巡查监管，巩固既有管控成果，严管新增“两违”问题，始终保持“露头就打、出土就拆”管控高压态势。二要扎实推进无违村无违社区创建。各重点镇办要积极创建无违村和无违社区，以创建推动管控工作，以创建提升工作水平；要坚持疏堵结合，建立疏导机制，积极协调市规划、住建、国土部门尽快出台“两违”存量处置办法，加快解决危房户、无房户住房刚性需求问题；要进一步完善管控工作机制，确保“两违”管控制度化、常态化推进。三要切实加强春节期间“两违”管控工作。
（四）坚持执法整治，全力保障建设环境。X等执法人员要认真履职，主动作为，认真开展高密度的巡查管控，对“两违”建设行为，严格按程序执法到位、整治到位。区X要以贯彻落实国家X精神为契机，严厉打击阻挠执法、顶风违建、煽动闹事、阻工堵路、强买强卖及“五霸”等破坏项目建设环境的行为，全力为重点项目征收安置和“两违”管控工作保驾护航。各相关部门、镇办、社区村组要密切配合，敢于担当，主动做好群众工作，及时化解信访矛盾，切实维护社会大局稳定。X等部门要同步跟进，加强重点项目全程监督，对干部违法违纪行为，及时掌握情况，依法依规处理。
四、强化工作保障，全力确保工作任务全面完成
一要把宣传教育作为基础。要加强学习培训，深入学习征地拆迁、“两违”管控等相关法律法规，认真研究探索工作方式方法，成为工作上的行家里手。要创新宣传方式，通过喜闻乐见、通俗易懂的宣传，让群众理解、支持、参与征收安置和两违管控工作。征迁干部要始终站在群众的立场想问题，多考虑群众的后顾之忧，有针对性地做好宣传解释工作。宣传部门、征迁部门及各相关镇办要大张旗鼓开展宣传，树立正确导向，做好舆论引导，营造工作声势。
二要把纪律规矩挺在前面。所有参与征收安置和“两违”管控的干部都要严格遵守工作纪律、作风纪律、保密纪律、财经纪律，严禁吃拿卡要、优亲厚友、跑风漏气、以权谋私和不作为、乱作为等行为，用一言一行树立良好形象、示范带动群众支持项目建设。区纪委、征收办、两控办、考核办、督查室要加大督查督办，全程跟踪问效，严格进行考核，对履行职责不到位、工作推进不力、影响项目整体进度的责任单位，根据考核办法实施问责。许多征收安置和“两违”管控中的问题迟迟解决不了，究其原因，背后多数都有干部的“影子”。区纪检监察机关要加强执纪监察，对干部违法违纪行为，坚决严惩重处。
三要把优化服务作为关键。区征收办、两控办要切实担负起牵头抓总的职责，勇于负责、敢于调度、善于协调，及时发现、协调、解决工作中存在的问题。各相关镇办要承担主责，主动解决问题，创造性开展工作，做到问题早解决、矛盾不上交。各职能部门主要责任人都要深入一线发现解决问题，多到现场去，多开办公会，一项一项地突破、一件一件地解决。党员干部要带头执行纪律、落实政策。要减少不必要的督查检查，多加强服务指导，让基层干部知道怎么干、有充足的时间抓落实。要切实关心一线干部，多交流谈心，多嘘寒问暖，在工作和生活中给予力所能及的关心帮助，让干部能够甩掉包袱、全心全力工作。
同志们，今天这个会既是总结表彰会，也是安排部署会，更是工作动员会、推进会，希望通过这个会议，进一步统一思想、坚定信心、再接再厉、持续用力，坚决打赢打好中心城区征收安置和“两违”管控攻坚战，确保全面完成工作任务。


