刚刚过去的2021年极不平凡，这一年，我们有勇立潮头、成色十足的亮丽成绩；有抢抓机遇、乘势而上的创新实践；共同见证了城市的真情大爱。广大干部群众向心力、战斗力、执行力空前激发，我们用实干的汗水，向世人展示出一个蓄势待发、厚积薄发的XX。 
当前，XX正处在乘势而上、赢得新一轮发展机遇的关键期。制造业是我们这座城市的最亮特色、最大优势、最强竞争力，正是因为制造业的发展，因为广大企业和企业家的贡献，有力支撑了全市经济社会持续快速发展，从根本上奠定了XX经济大市的地位。产业为这座城市带来了无数荣光和骄傲、提供了强劲支撑和动力、注入了鲜明基因和气质，也必将承载这座城市的美好未来和梦想。新一轮科技革命和产业变革方兴未艾，城市之间的竞争必将重归产业主赛道。面对前所未有的产业振兴之势、能级跃升之势、区位质变之势、政通人和之势，距离“万亿GDP之城”仅一步之遥的XX，惟有重振产业雄风，再创一个热血沸腾的激情年代。 
要抢占集群发展“主攻点”。深耕实体经济，坚持“链式”发展，推动地标产业强链、新兴产业拓链、未来产业建链，打造高端高质高新的硬核产业集群。要打造特色地标产业，到2025年培育3个以上规模超XXX亿元的产业集群。要加速壮大新兴产业。聚焦八大高成长性产业链，到2025年总规模超XXX亿元。要前瞻布局未来产业。在人工智能、细胞治疗、超材料、无人驾驶、元宇宙等前沿领域，组织实施未来产业孵化与加速计划。要加快建设企业矩阵，加快做强龙头企业，力争到2025年实现本土企业“世界500强”零的突破，以全国一流的政策力度引领企业走专精特新发展之路。今年全市高企数量达XXX家左右，到2025年实现倍增。深入实施上市企业倍增计划和上市后备企业“双百”行动，到2025年上市企业超过XXX家。 
要激活科技创新“主动能”。加强创新链和产业链对接，加快构建以企业为主体、市场为导向、产学研深度融合的技术创新体系，让科技之光闪耀智造之城。要围绕产业链布局创新链,全力建设“两湖”创新区、中以XX创新园、智能制造龙城实验室等高端创新载体平台，滚动编制关键核心技术攻关清单，协同突破“卡脖子”难题。要建强人才链支撑创新链。深化产才融合，围绕“高精尖缺”和“卡脖子”领域，“一事一议”“一人一策”引进全球顶尖战略科学家，加快建设长三角青年创新创业港。推动产业工人队伍建设改革向纵深发展，每万名劳动者中高技能人才数继续领跑全省。要壮大资金链浇灌创新链，精心打造龙城金谷，构筑覆盖科创企业生命全周期、成果转化全过程、产业发展全链条的科技金融体系。 
要把准智改数转“主方向”。加快数字基础设施建设，推动新型算力供给，打造产业大脑。掀起企业智改数转浪潮，到2025年规上工业企业基本实现数字化转型。大力培育双跨、行业级工业互联网平台，加快培育数字化解决方案提供商，鼓励技术领先的企业走出厂门、输出方案、制定标准。推动“5G+工业互联网”场景应用，打造标杆示范，让更多企业看得见成效、找得到路径，真正“敢转”“愿转”“会转”。 
要强化重大项目“主抓手”。继续坚持重大项目招引推进不动摇，始终保持招商引资和项目建设的强劲态势。加强产业链招商、基金招商，压紧压实“日常跟踪、月度巡查、季度督查”工作机制，实现重大项目开工率、竣工率和达产率有新提升。畅通城市发展“大通道”和“微循环”，打造长三角现代物流中心，为产业发展提供坚实支撑。健全全市统筹招商工作机制，建立要素跟着项目走的新机制，让每个板块在“赛马场”上龙腾虎跃、各展所长。 
要打造质量品牌“主力军”。学习德国工匠精神，使XX质量向德国质量看齐、与德国质量媲美。开展工业产品质量提升行动，让XX制造成为高品质的代名词。对新获评“中国质量奖”和“中国工业大奖”等各类奖项的予以重奖，打造质量标杆。实施标准领航工程，抢占行业发展的话语权。实施品牌发展战略，培育一批驰名商标、名牌产品。要大力弘扬制造文化和工匠文化，以高品质制造推动“XX智造”扬帆远航。 
要唱响绿色安全“主题曲”。完整、准确、全面贯彻新发展理念，毫不动摇、毫不放松地推进绿色低碳安全发展，确保实现质的稳步提升和量的合理增长。要加快传统产业绿色转型。推进“双碳”战略，推动建设一批低碳园区、零碳工厂。高标准高质量推进“三年大灶”收官，提升本质安全水平。要抢占绿色低碳产业新赛道，继续下好先手棋，打好主动仗，确保始终引领潮流、走在前列。提高资源集约利用水平，积极推广工业用地新模式，大力实施重点行业领域减污降碳行动。 
广大企业家始终是XX最坚挺的脊梁、最坚实的依靠、最可信赖的“合伙人”。他寄语广大企业家，向高而攀，大浪淘沙中要有勇争一流的豪情，争做头部企业、航母企业、世界级企业，形成“高原隆起”“高峰林立”的产业发展生动图景。迎新而进，瓶颈制约前要有创新突围的坚韧，在科技创新上要舍得投入，修炼更多独门绝技，以创新赋能发展、以创新制胜未来。乘势而上，风起云涌间要有破茧蝶变的果敢，促进数字技术与实体经济深度融合，抢占未来发展的制高点，闯过数字转型关。致远而行，薪火传承里要有逐梦不息的担当，青年企业家要为时代发展贡献自己的力量，用奋斗打磨美好未来的模样。 
各级党委、政府必须当好企业家们的最强后盾、最佳拍档，政企同心携手、一起向未来。要做到为企服务“零距离”，打造全国营商环境最优城市，让大家创新无惧、创业无忧、创造无憾。要做到政策落实“零时差”，按照第一时间、顶格优惠原则，借力智慧经办系统，推动各项政策直达快享、及早发力，以“真金白银”助推全市企业专注前行、再攀新高。要做到损害企业利益“零容忍”，依法保护企业合法权益，加快构建亲清新型政商关系，让每个企业感受到公平正义。


