同志们：
今天，县委、县政府就召开这次会议，把总结表彰、工作部署和作风建设作为主题，目的就是动员大家收心归位、启动工作、进入状态，迅速形成紧张快干、马不停蹄的工作氛围。会上，印发了x个文件，x位同志作了很好地发言，大会还隆重表彰了x年度先进单位和先进个人，在此，向受到表彰的单位和个人表示热烈祝贺！下面，根据县委常委会研究的意见，讲三个方面的问题。
一、直面竞争挑战，坚定加快发展的恒心信心
刚刚过去的一年，我们历经艰辛而又倍感欣慰。一年来，面对严峻的宏观经济形势，全县上下始终保持“四个争当”的战略定力，团结拼搏，攻坚克难，苦干实干，再次迈出了创新赶超、加快发展的坚实步伐。概括起来主要有四个特点：一是综合实力逆势攀升。完成地区生产总值x亿元，同比增长x%；一般公共预算收入x亿元，增长x%；规模以上固定资产投资x亿元，增长x%。我们的主要经济指标增幅始终位居全市前列，综合考核已经连续四年位居全市科学发展第一方阵，而且提前一年完成了市里下达的县域经济倍增计划，这是非常不容易的。二是发展根基更为坚实。我们“九湖五河”生态水城的特色更为突出，国家级千亿产业园区框架全面拉开，产城融合、城乡一体的发展平台已经确立。去年化工园区跻身中国化工园区x强，食品园区被认定为中国特色食品产业区，经济开发区成为市级创新驱动发展示范区，一批央企、国企、上市公司和前沿专利项目纷纷落地，x个镇街产业园也均落地了一批中小企业。这些形象的改善、功能的提升、基础的夯实，不仅现实推动了x的科学发展，更为长远发展打开了大通道。三是民生民计协调共进。我们始终围绕群众满意不松劲，累计投入资金x亿元，实施了城乡环卫、公交、污水处理一体化和镇村文化广场、治安视频监控全覆盖、回迁安置社区建设等系列民生工程，群众的生活水平、幸福指数、满意程度有了新的提升。去年全市群众满意度电话随机调查，x高居前三位，这是群众对我们实实在在的认可。四是各项事业争先进位。去年，我们先后创建成全国首批民生改善典范县、中国最佳生态宜居旅游名县、国家级现代农业示范区等x个国字号称号，被授予x省长寿之乡、双拥模范县、城乡公交一体化示范县等x个省级荣誉，生态与经济相得益彰的发展路径在全省推广。实事求是地讲，x能够取得今天的成绩，不是要来的，更不是等来的，而是全县上下用心血和汗水换来的。像今天表彰的特别贡献奖单位，还有在座的广大基层干部和企业家，都付出了艰辛努力，都是成就x事业的中流砥柱。在此，我代表县委、县政府，向为此付出辛勤劳动的广大干部群众，向所有关心、支持、参与x建设的各界人士，表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们必须对面临的问题保持清醒头脑。我们的经济总量小，工业的主导作用还不突出；城乡建设精品程度、宜居指数还不高，城镇化率远低于全省平均；农业产业化水平不高，质效有待进一步提升；一些民生事项解决的还不够好，与群众新期待还有很大差距；基层党建、干部作风还有待进一步改进，等等。这些都是我们需要重点研究解决的问题。对于今年的工作思路和重点，总的来讲就是“围绕四个争当，加快四个转换”。如何将美好愿景变为现实，我认为首先要厘清以下三个方面的关系。
首先，要清醒认识提质效与争进位的关系。当前，经济发展进入新常态，x与全省、全国一样，也不能独善其身。正是基于上述考虑，我们今年压低了目标任务，但仍然要保持中高速的发展速度，保持在全市县市区的领先地位。这既是我们争先进位大目标决定的，更是应对区域竞争的不二选择。近年来，我们坚持观念先行，实干至上，换来了少有的发展“黄金期”。但是到目前为止，我们只能说自己跟自己比变化巨大，对比周边县市区我们依然“在路上”，面临着前有标兵后有追兵的紧迫境地。一般预算收入最能体现综合实力，去年排在我们前面的x个先进市区，曲阜x亿元，xxx亿元，高新区x亿元，我们总量仅排在第九位。工业基础最能体现发展潜力，这方面xx、xx、高新区我们还远远不能比，x年规模工业主营业务收入，x是x个亿，排全市第x位，曲阜、梁山、嘉祥也就比我们差x个亿左右，并且都有一批强县立县的大项目在建。还有城市建设，许多县市区也是亮点纷呈，比如xx的xx湖国家湿地公园，xx的生态文化融合，xx文化旅游产业园、xx的xx文化园，都体现了高标准、精品化。我多次讲过，经济发展进入新常态，并不是不要发展，不要速度，讲求的是有质效的速度。中央也明确指出，在经济增长速度上不要求整齐划一、齐步前进，“在有质量有效益的前提下，有条件的地方发展得快一点也是要鼓励的”。x作为后发地区，一方面，在当前各地竞相发展、你追我赶的激烈竞争下，实现赶超必须要保持高于周边、领先周边的速度，对内更需要通过发展凝聚人心、通过变化鼓舞士气，决不能任由经济“自由落体”，出现“断崖式”的失衡发展，动摇发展的决心和信心；另一方面，我们经济总量小、增长潜在空间大，经过近年来打基础、建平台，基础设施日趋完善、要素保障能力逐步增强、产业发展势头良好，保持较快增长速度是完全可能的。我们在这方面必须高度统一思想，必须保持疾步快跑的速度，必须保持争先进位的态势，必须追求质量速度兼顾的赶超。
第二，要透彻分析严管控与抓机遇的关系。发展，是解决一切问题的“金钥匙”。不可否认，在当前宏观经济非常严峻的大形势下，我们面临的已知和未知的难题越来越多。有问题不可怕，更不能回避问题，关键是要把问题看清、摸准，找出解决的办法。一方面要看到新挑战、新压力。从宏观层面来看，国家将对煤炭、化工等资源消耗型产业、房地产等存量过大的产业和传统产能过剩的产业进行调控，进一步抬高项目审批、土地供给、信贷投放等门槛，另外我们自身也积累了一些问题。这些都是各地发展中的共性问题，我们需要忧患在心、准备在先，但不能过分的担忧和恐慌。另一方面要看到新机遇、新优势。比如国家在政策上重点支持后发地区加快发展，特别是今年，中央将持续加大对重大水利工程、节能环保、生态建设、扶贫开发等领域投入，同时随着全面建成小康社会目标的临近，很多现实的、可争取的、能把握的政策和机遇越来越多，像国家推进城镇化、完善大交通、土地改革、金融改革等，像支持服务业、小微企业、民营企业发展，加快棚户区改造等，都在密集推出。对这些大的瓶颈和新的政策，大家一定要多研究、多思考，中央严管控，目的是提质效、保生态，中央微刺激，目的是促转型、保民生。x作为欠发达县，基础设施、产业发展、民生改善升级换代空间很大，只要抓住用好，完全可以有更大的作为。
第三，要正确处理守规矩与干事业的关系。自中央八项规定出台后，特别是随着反腐败、扭“四风”的持续深入进行，党员干部作风可以说是自上而下焕然一新。但同时一种极不负责的风气也开始在全国蔓延，那就是“为官不为”。一些干部借八项规定管得严，借新常态需要压速度，没有了干劲，丢了精气神，甚至玩起大撒把，浑浑噩噩，松松垮垮，不敢碰硬钉子，不愿大胆作为。这实质上是对中央政策的曲解，是典型的懒政怠政。试想干部都不干事了，要干部还有什么意义？中国全面达小康的目标怎么实现？自去年下半年以来，中央就反复强调“为官不为”的问题，习近平总书记对党员干部反复强调，“领导干部要敢于担当”“担当起该担当的责任”；“要坚持原则、恪守规矩”。李克强总理也强调，“‘廉’和‘勤’是一枚硬币的两面，做不到‘廉’是腐败，做不到‘勤’也是变相腐败。”尤其对我们x这样一个欠发达县来说，所有问题的核心，依然是发展不足的问题，最终还要靠发展、靠提升经济实力来解决。要发展就要有担当，就得甩开膀子干，这是共识，是要求，也是我们的应尽职责。尤其在经济下行压力较大的情况下，我们干事创业的精气神绝对不能丢，凝心聚力的好氛围绝对不能减，需要注重的只是遵规守纪按程序的问题，也只有通过务实重干，才能应对矛盾、破解难题，才能把x不断推向新的发展高度。这次会议，县委、县政府印发了x个文件，与镇街部门签订了责任状，目的就是将“四个转换”具体为项目，分解为任务，落实到各级，形成大抓落实的氛围。全县上下务必要坚定发展信心、强化目标意识，在新的一年大干一场，走出一条既有质量效益、又有较高速度的追赶型发展道路。
二、聚焦四个转换，迅速启动经济社会各项工作
对于今年的工作，县委、县政府总的要求是紧扣“四个争当”，加快“四个转换”，谱写美丽x建设新篇章。具体工作中，怎么壮大工业经济，打造国家级千亿产业园区，怎么提升生态水城和美丽乡村标准，打造更加宜居宜业的环境，怎么落实好群众关心的民生事项，打造更加均衡普惠的民生高地，从而把x推向更高的发展层次，都需要我们进一步明确目标、夯实载体、细化抓手，成体系、成制度，有节点、能考核，一环扣一环、一步跟一步地抓好落实。
（一）要围绕四个转换，塑造四大标杆。突出综合实力、农业农村、社会民生、群众满意等重点工作，进一步提升标准、抢抓进度、彰显亮点，努力把x塑造成全市全省后发地区科学发展的新标杆。综合实力上，要塑造欠发达县后发赶超的新标杆，以创建国家级千亿产业园区为统领，膨胀园区、集聚产业、壮大工业，实现一二三产齐头并进，确保主要经济指标增幅始终位居全市前列，确保年度考核前三、力争更好，确保在全省、全市的位次再次前移。现代农业上，要形成x的农业产业化新优势，以农业高新技术产业区为龙头，强化一区、三园、十大基地和食品园区支撑带动作用，做深大蒜、辣椒、食用菌、畜牧精深加工，做亮设施种植、观光休闲、特色果品等现代农业，力争创成省级农业高新技术产业示范区。民生事业上，要构建民生事业新高地，以“公平普惠、高位均衡”为目标，打造更加秀美清透的生态水系，推行更加精细到位的城镇管理，让生态水城的特色更加彰显；纵深推进美丽乡村建设，实现村村净、街街亮、户户通、处处绿、家家美“五个全覆盖”，一体实施村村通公交、镇街驻地改造、城乡环卫一体化、城乡水务一体化和文化惠民等一揽子工程，今年在民生事业上，对基层、对农村将倾注的很多，让农村的群众尽快过上与城市居民同质化的生活；立足办好周边领先的医疗和教育，完成x处义务教育学校“省级标准化”建设，建成启用x所中小学，加快东城医院、北城医院等工程建设，把民生事业的高地打造的更响、更亮，更具有辐射带动能力。创满工作上，坚持以问题为导向，紧抓x条工作线，常态化开展“创满”活动，全员走访掌握民情，及时整改回应民生，多办实事增进民利，强化氛围热乎民心，让老百姓看得见、摸得着、享受到，确保我县群众满意度始终保持全市前列，倾力打造群众满意新高度。
（二）要紧扣工作标杆，夯实四大载体。实现上述工作目标，必须严格按照县委全委会和人大、政协“两会”研究确定的部署，紧紧围绕各项重点工作，突出抓好四大平台载体，为加快x创新赶超提供强有力的支撑。一是深入开展四大“主题年”活动。这次会议上，印发了“工业提质增效年”、“创新驱动年”、“法治建设年”和“服务型党组织提升年”四大主题年活动的文件，这四个文件，工业提质增效是一大工作重心，创新驱动和法治建设是两大有力保障，服务型党组织建设是成事之基。四个主题年活动牵动全局，牵头部门要在进一步完善提升的基础上，抓好推动和落实，各级各部门要各负其职，形成合力，既要创新思路干成事，又要遵守法纪不出事，真正实现工业大突破、基层基础更夯实。二是聚焦双百工程。一切工作项目化是我们的成功经验，今年我们再次排出“双百工程”，目的就是通过抓项目这个“牛鼻子”，带动全局工作再提升。这些项目工程，涉及产业、城建、交通、民生等各个领域，牵动全局、至关重要。比如，民生领域的项目就达到了x项，其中仅新建学校就有x所，标准化建设改造达到x处，直接关系到x教育的未来。再比如城乡供水提升工程，这个也是广大农村群众关注的，县里研究将其列入为民所办的“十件实事”之一，将其作为一项重点工程，下决心改造。主要是针对农村自来水供水设施普遍性年久失修，直接影响群众饮水安全、供水质量等问题，由大型水利公司统一建设、统一管理，达到同质、同效、同源，从而实现真正的城乡供水一体化。全县各级务必要把“双百工程”作为“主攻点”，明确节点，倒排工期，挂图作战，确保按时完成任务。三是加速推进园区膨胀。园区是x这几年发展的有效载体，也是x将来发展的最大平台。今年，县里的几大园区要按照提档升级要求，继续抓好骨干路网互联互通和配套设施的完善，构建高度统筹融合的千亿级产业园区。要重点完善提升镇街园区，实施一批基础设施和路网工程，进一步强化管委会力量配置，力求园区特别是镇街的十大园区规模总量、对外形象都有一个大的提升。要把园区管委会的力量集聚到抓项目、抓招商和为企业服务上来，尤其是在当前国家清理规范税收等优惠政策的背景下，要积极转变招商理念，不能再在政策上乱承诺，要通过我们的生态环境、特色产业、园区平台吸引外来投资和项目落地。今年我们将实施招商引资否决和考核加减分制，任务不减、目标不变、要求不松，请各级各部门特别是镇街园区一定要重视起来。四是健全完善督导问责机制。要从健全制度、完善体系、强化督查入手，健全完善纵到底、横到边的工作推进、督查落实、责任追究机制。工作推进上，要继续坚持“四位一体”、“一岗三责”领导体制，不断完善指挥部工作运行模式，继续强化“一个项目、一个领导、一支队伍、一抓到底”工作机制，建立“限时开工、一线调度、定期考评”工作体系。督查落实上，要完善重点工作督查督办机制，强化督查的权威性，对县委县政府督查的重点事项、工作要求，不容任何部门、任何单位推诿扯皮，务必不折不扣贯彻落实，决不能视而不见、督而不办。责任追究上，要围绕三重一大和民生工作，健全完善专项领域责任追究制度，做到常态化追责问责。特别是民生落实责任追究制度、物业联动执法和强制退出机制，要抓紧建立，严格执行。
（三）要强化担当尽职，创新四大手段。形势已经清楚，目标已经明确，关键就在责任落实。一要强化领导干部的责任担当。工作抓得实不实、干得好不好，关键在领导，必须强化领导干部的担当意识。县级领导首先要率先垂范，敢于担当、敢于负责，主动挑起重担，勇于牵头推进，善于解决问题，发挥“顶梁柱”作用。各指挥部、领导小组和园区的负责同志，作为一个领域的“掌舵人”，要认真研究分管领域，环环紧扣抓推进，比学赶超、争当样板。镇街党委书记和镇长主任，要守土有责、守土尽责，担当起促进一方改革发展稳定的重任。各部门单位负责人，要主动把本职工作融入全县大局，当好参谋助手，加强沟通协调，以局部提升带动整体工作上水平。今天村支部书记也参加了会议，大家处在直接服务群众的第一线，一言一行群众都看在眼里，直接关系党组织形象。大家位置非常关键，身在一线也非常辛苦，要按照上级的政策、县委县政府的决策部署、镇街党委的工作安排去实施、去落实，工作的推进当中，肯定也有这样那样的困难和具体的问题，大家工作做的好坏，工作标准的高与低，事情办得成不成，直接就代表着党委政府。在民意测评上，就干部作风这一栏，我认为在农村的访谈电话上，接电话的老百姓反映的主要还是对咱们基层村支部班子成员和支部书记的一些看法。大家在第一线不容易，但是责任更重大。近期县委将专题研究基层组织建设和村级干部待遇问题，包括进一步提高村党支部书记补贴报酬，拓展基层干部发展空间，严格落实经费保障，等等。除了上级的政策落实到位以外，县委县政府将近最大努力为大家提供更好的工作环境和条件，也希望大家能够充分发挥好村级发展“主心骨”作用，团结带领村“两委”一班人，千方百计抓好农村农业工作，争取在任期内干几件让党委政府满意、让群众叫好的大事，不辜负老百姓对大家的期望。总之，实现新一年的发展目标，关键靠我们在座的各位，希望大家一定要履职尽责，不负众望。二要提升履职能力明确主攻方向。当前，x改革发展的任务非常艰巨，工作头绪多、时间紧、压力大，作为领导干部，一定要做到心中有数，分清轻重缓急，学会弹钢琴，抓重点重点抓，决不能眉毛胡子一把抓，捡了芝麻丢了西瓜；决不能存有惯性思维，安排的工作一定要干好，明令禁止的事情坚决不能干。比如经济部门和相关的几个工业指挥部管委会，一定要把重心牢牢钉在抓园区升级、抓工业运行、抓项目建设上，不能有丝毫的分神。再比如各镇街，既有促进经济发展、维护社会稳定的任务，更有抓好党建、惠及民生的重大责任，先抓什么后抓什么，主抓什么次抓什么，都要做到心中有数，该干的事冒着风险也要干，让群众满意，让组织放心。总之，各级各单位务必要增强紧迫感，明确方向，抓住重点，强势攻坚，再掀美丽x建设新高潮。三要创新思路破解瓶颈。近几年，我们通过向上争取和市场运作，有效破解了瓶颈制约，比如向上争取，近三年我们获得无偿资金近x亿元，去年一年获得可用土地指标x多亩，这些都为我们提供了重要的资金和空间支持。所以，我们要敢于向创新要办法、抓机遇，这是我们已经趟出并且要始终坚持的发展路子。比如向上争取工作，上级每年都有新政策，都有支持的新领域，只要我们加强研究，勤于对接，完全可以让更多的政策资金落地x。再比如市场化融资，国家在控政府债务的同时，也在千方百计活市场，一些新的融资模式、金融产品不断推出，关键在于我们怎么能抓住、怎么能用好，这需要我们研究和对接。在发展的问题面前，畏手畏脚只会固步自封，只有积极探索、敢于创新，才能最终破解瓶颈制约，走上良性循环发展轨道。四要督导调度常态化。督导调度是工作推进的有力抓手。要健全牵头单位、分管领导、督查部门三级调度机制，实行周报告、旬调度、月督查制度，实现督导调度常态化、立体化。对“三重一大”项目，牵头单位每天都要调度情况，每周都要报告进度，能解决的问题立即解决，绝不能推推拖拖。县级领导对分管和主抓的工作，至少每旬要调度一次，时刻掌控全盘，遇到问题多到现场办公、一线解决，分管的工作不清楚不行。督查部门要分线考上，一线督查，重督不落实的事、不落实的人，每月至少发布一次督查专报，能公开的全部公开，激励先进、鞭策后进，在全社会凝聚起创新赶超的强大正能量。
三、遵纪守规转作风，凝聚干事创业的强大合力
作风建设事关全局，也是x这几年实现赶超发展的经验之一、成果之一。当前，我们面临的发展要求很高、工作任务很重、困难挑战很多，没有实打实的干劲、硬碰硬的作风，不可能收获令群众满意的成绩。针对新常态新形势，我们在作风上务必做到：红线不碰、底线必守、实干至上。所谓红线不碰，就是敬畏法纪，上级的一系列硬性要求、制度规矩要严守；所谓底线必守，就是尽心履职，各级干部，包括村居干部，都是群众眼中的干部，有了位置必须有所作为，必须干事创业。
第一，要严守纪律讲规矩。严守纪律，最重要的是严守政治纪律，坚定政治信仰，在政治原则面前、大是大非问题上县帜鲜明、立场坚定,在思想上行动上坚决与中央保持高度一致，严格按党的政策、按规章制度办事，做到有令必行、有禁必止。没有规矩，不成方圆。党员干部离开了规矩约束，工作就会出这样那样的问题，就很难避免犯这样那样的错误。各级党员干部一定要带头强化规矩意识，严格按党性原则办事，按政策法规办事，按制度程序办事，在政治上用规矩明方向，明辨是非、坚定信念，坚持原则、令行禁止；在工作上用规矩促有为，严格程序、严格章法，孜孜以求、一丝不苟；在生活上用规矩树形象，见微知著、防微杜渐，把住小节、守住底线。要切实组织好“作风建设集中整治月活动”，深入开展“守纪律、讲规矩”专题教育，进一步强化各级党员干部的宗旨意识、政治意识、纪律意识、规矩意识和廉政意识，切实做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，不越权、不越界、不逾规，既干净又干事，自觉把党的纪律和规矩内化于心、外化于行。虽然有些话大家听的比较多，但是在当前中央强化守纪律、守规矩上，在全面从严管党、治党方面是下了决心的，所以中央明确的底线和红线，每一位党员特别是党员领导干部都必须敬畏和无条件的遵守，包括我们的基层党员和村支部书记，你的一举一动都要体现遵纪守规，哪些该做哪些不该做，大家心里必须有数。另外，遵纪守规也不是要求你不干事了、不工作了，这个问题我刚才也讲不少了。
第二，要正风肃纪转作风。现在整治“四风”问题到了节骨眼上，群众最担心的是问题反弹，最盼望的是保持长效。我们要按照中央和省市委关于深化“四风”整治、巩固和拓展教育实践活动成果的部署要求，坚持从严、从紧、从细，保持常抓的韧劲、长抓的耐心，持续发力、抓出习惯、抓出常态。今年重点是开展隐形“四风”问题专项整治。对到单位食堂、农家乐等隐蔽场所的问题，对将超标车挂私人户头或挂用虚假牌照甚至“私车公养”问题，对操办婚丧嫁娶事宜“批发变零售”、私下收礼金、小范围多次宴请问题，对部门二级单位、镇街、村违规公款吃喝、公款旅游等问题列入重要议事日程，重抓、细抓、持续抓，抓早抓小、露头就打。要持续加大惩处力度，对闯雷区、踩红线、顶风而上搞“四风”的，对惯性思维、依然我行我素、仍不干不净的，发现一起、查处一起、曝光一起、追责一起。各党委党组主要负责同志要认真履行“第一责任人”职责，对党风廉政建设和反腐败工作常研究、常督导。对“四风”和腐败问题，严格实行一案双查、责任倒查，既要严肃处理违纪者本人，也要追究主体责任、监督责任和相关领导的责任，始终保持整治“四风”和惩治腐败的高压态势，为美丽x建设营造风清气正的优良环境。
第三，要重拳整治优环境。发展环境是作风建设的重要内容，也是一个地方干部作风的集中体现，必须紧紧扭住不放，一天也不放松地抓，推动发展环境持续优化。一方面，要大力度整治“庸懒散”，着力提升服务效能。继续深入开展“为官不为”专项治理，着力解决机关中存在的“庸、懒、散、慢”等问题，对不作为、不尽职和失职渎职行为予以严肃追究。要严格实行“有错无为皆问责”、“不换状态就换人”，对领导班子和领导干部的苗头性、倾向性问题要及时“点醒”，对碰到矛盾往后缩、遇到问题绕道走的干部要“惩戒”，对脱离管理范围、玩忽职守、违法违纪的反面典型要“猛击”。另一方面，要大力度治乱治霸，持续优化发展环境。虽然在优化发展环境当中，这几年我们x形成了良好的规矩，但不时也有反弹的问题。有些部门不作为、效率低、中梗阻等问题时有发生；个别工地出现现场强买强卖、强揽工程的行为，下一步要在这方面进一步整治和打击。进一步加大对“三乱”问题的整治力度，任何单位不准下达罚款收费指标，不准把罚款收费与个人利益挂钩，不准以所谓自愿名义到企业和服务单位索要赞助、报销费用、借用物资车辆。要进一步优化企业、项目、园区周边环境，严厉打击欺行霸市、堵门断路、强买强卖、强装强卸、强揽工程行为。对各类村霸、路霸、建筑霸，要重拳出击、决不手软；对那些向投资者敲诈勒索的，一律严惩不贷；对在打霸除恶中失职渎职的公职人员，要严肃处理。
第四，要务实担当干事业。完成既定任务目标，推进x各项事业发展，必须要有更高的工作标准、过硬的工作作风和切实的担当精神来保证、来落实。工作标准要求要高。坚决克服“萝卜快了不洗泥”“干完交差”的应付心理，突出高标准、追求快速度。要虚事实做，重在落细、落小、落实，每个领导、每个领域、每个条块，牵头领导要抓紧研究，细分量化，把所有的工作列出来，明确时间节点和质量要求，坚持一切工作高标准，每年都力争创造出一批在全国有影响、全省树典型、全市排第一的特色工作，干就干好、干就干成，干的不留任何遗憾，经得起历史考验。担当意识要强。这里有三句话，与大家共勉：干部的能力有大小，但是为了x的发展，我们尽职尽责、勤勉敬业的干劲儿始终不能减；发展的时机有好坏，但是为了x的发展，我们不计名利、攻坚克难的追求始终不能变；产业的基础有厚薄，但是为了x的发展，我们迎难而上、争先进位的脚步始终不能停。总的来说，就是要敢于负责，敢于触及矛盾，敢于解决问题，坚决反对和制止遇到问题绕道走、碰到困难就低头、有了矛盾就上交这种作风。对于不落实的人、不落实的事，要动真碰硬，严肃问责，以坚决的态度、果敢的行动推动工作深度落实。干事创业要实。要一切从实际出发，上一线、重实干、出实招、办实事、求实效。对双百工程等重点项目，各包保领导要坚持具体抓、抓具体，对每一项工作、每一件事情，要做到有部署、有检查，事事有结果、件件有落实。各牵头单位和责任单位要通力配合，制定具体时间表、路线图，定任务、定时间、定进度，倒排工期，加快推进。对社会民生领域的工作，特别是对群众最关心关注的问题，要做到立即办、主动办、会同办，坚决杜绝“踢皮球”、“和稀泥”，彻底打通“中梗阻”。作风需要领导来带，各级领导特别是县级领导必须带头抓落实，必须带头深入一线解决问题。全县上下都必须牢固树立大局意识、纪律意识、责任意识，对看准的事情不含糊、不犹豫、不等待，对重点工作上下合力、共同推动，对县委、县政府的决策部署尽心抓、尽力干、尽责做，切实做到统一思想不争论、着眼发展朝前看，正视差距不气馁、食不甘味抓落实，排除一切干扰把x的事情办好。
今天这个会，重点就是全面总结分析、评价评估x年工作，表彰先进单位和先进个人；安排部署今年全年重点工作、经济工作；强调纪律和作风建设问题。我也常讲，正是由于我们这几年持续抓作风建设，锻炼和成就了我们x一支作风硬、敢打敢冲、勇往直前的干部队伍，保持了良好的精神状态，形成了好的精气神，才创造了我们x今天发展的巨大变化。x年，希望大家再接再厉，继续保持良好的精气神，继续保持我们好的传统和做法，进一步理清工作目标任务和责任，在市委、市政府坚强领导下，真正转变作风、务实重干、开拓创新，敢于担当、积极作为，圆满完成全年工作任务目标，为加快建设美丽x而努力奋斗！


