根据会议安排，现将我区开展“人居环境集中整治”活动有关情况汇报如下: 
一、提高政治站位，加强组织领导 
我区坚持把市委、市政府部署的“人居环境集中整治”活动与我区“人居环境整治暨村庄清洁行动冬季战役”相结合，成立人居环境集中整治专项活动指挥部，坚持“全域文明”理念，从现在开始至2022年清明节，集中2个月时间开展一次人居环境集中整治攻坚战。区四大班子领导、区直部门全面落实包片包村责任，区财政安排XXX万元专项用于人居环境整治，三镇四办成立专项工作领导小组、召开动员会议，镇(办)主要负责同志亲自挂帅、亲自动员、亲自部署、亲自推动人居环境集中整治攻坚战，确保“人居环境集中整治”活动有力有效推进。 
二、提高思想认识，全面动员干部群众 
(一)切实发挥基层党组织战斗堡全作用。引导村民理事会、乡贤参事会等村民自治组织，全面动员、全程参与、全员参战，鼓励广大村民投资投劳，认真开展农村人居环境整治。 
(二)切实发挥村规民约道德约束作用。结合乡村治理，一体推进农村环境卫生、公共环境卫生整治、公共基础设施建设管护、移风易俗推进等工作。 
(三)切实发挥评比表彰示范作用。利用春节契机，扎实开展“好媳妇、好婆婆、美德少年、道德模范、美家美院”等系列评比表彰，引导不同年龄、不同层次人员，广泛参与人居环境集中整治，推动该项工作覆盖到村、组，落实到户、人，让人人参与、人人受益。 
三、紧扣目标任务，全面打响攻坚战役 
(一)抓住农村人居“三大革命”重点。一是扎实推进农村生活垃圾治理。持续开展垃圾收储运市场化运作，着力提高垃圾市场化收储运清覆盖率。完善生活垃圾无害化处理设施建设，不断提高生活垃圾终端处理能力,确保今年农村生活垃圾无害化处理率达到XX%以上，加快农村生活垃圾源头分类和资源化利用。二是扎实推进农村生活污水治理。优化“十四五”期间污水集中处理设施规划，完善偏远农村生活污水治理规划。抓好中心村集中处理或集中与分散处理相结合模式运行工作。自然村主要采用联户或分户处理，鼓励采用生态处理工艺。加强农村生活污水治理设施运行维护，定期开展污水收集系统、终端处理系统常态化运行巡查维修、设备更换等工作。三是扎实推进农村改厕工作。坚持数量服从质量、进度服从实效、求好不求快的原则，持续做好2021年改厕工作及后期运行管护，引导群众正确使用、维修、维护新建厕所。动态摸排改厕问题，发现问题及时整改。认真谋划2022年新增任务落实，提前做好方案、计划。 
(二)“四化”同步开展人居环境集中整治。一是生活垃圾处置市场化。总结提升“户集中、村收集、乡镇转运、市区处理”农村生活垃圾收运处置体系运转经验。充分利用各镇(街道)设置垃圾分类积分兑换点，巩固X垃圾分类示范片区成果，总结形成经验在全区推广，规范市场化运作过程管理。二是农村改厕工作规范化。科学找准适用技术模式，坚持宜水则水、宜旱则早，科学选择适合本地的改厕技术模式。严格执行标准规范，坚持标准化引领，把标准规范应用贯穿于农村改厕全过程。同时，统筹抓好施工图纸规范、施工过程规范、验收和后续管护流程规范。三是畜禽粪污利用资源化。针对不同类型和不同性质养殖场，大力推广“截污建池、收运还田”“干湿分离、制肥还田、达标排放”等处理模式。督促养殖大户处理中心科学运行，确保集中收纳。加大商品有机肥推广力度，大力推进果菜有机肥替代化肥，实现资源化利用。四是人居环境集中整治常态化。坚持“三分建设、七分管理”，“先建机制、后建工程”，完善村庄常态保洁制度，全面推行区为责任主体、镇(街道)为管理主体、村(社区)为落实主体、农户为受益主体、第三方为服务主体“五位一体”的农村人居环境长效管护机制。 
(三)扎实开展“五清一改”村庄清洁行动。进一步加大政府投入力度，统筹整合各类建设资金，全力推进农村人居环境综合整治，扎实开展“五清一改”(清理村内沟塘，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物,清理乱搭乱建、乱堆乱放,清理废旧广告牌，清理无功能建筑，改变影响农村人居环境的不良习惯)村庄清洁行动，确保更多资源、力量投入村庄清洁行动春季战役。 
四、坚持常态长效，全面构建体制机制 
(一)健全督查考核机制。结合我区工作实际，对人居环境整治行动任务细化督察考核，明确分管领导、牵头部门、配合部门和落实单位，厘清“干什么、谁来干、什么时候干”，列出时间表、路线图，逐项推进落实。进一步健全党委政府领导下的部门协同机制，充分发挥农办牵头抓总作用，整合各方力量，健全农村人居环境整治工作督察考核工作机制。 
(二)健全投入保障机制。通过督察考核，区委、区政府对整治成效明显的镇(街道)，加大激励支持力度。总结市场化运营模式经验，引导社会资金，吸引民营企业、先富群体等力量支持农村人居环境整治，建立政府投入引导、农民和集体积极参与、社会力量多方支持的农村人居环境多元化投入机制。 
下一步，X区将以此次会议为契机，用最坚定的决心、最坚决的态度、最有力的措施，全面打响打赢人居环境集中整治攻坚战，为群众创造一个美丽、文明、有序的生产生活环境。 


