春节收假，年气未尽。首先，向大家拜个晚年，祝大家虎气盈身、虎劲附身，在新的一年，追赶超越、再创佳绩。这次会议是近年来召开的比较少的、高规格的、大规模的会议。今天，我们全县副科级以上干部全部参会，在镇办、部门设立了多个视频分会场，总人数近700人。之所以要这么大规模，这么高规格的开会，主要的目的是：总结去年、奖励先进，对当前的工作进行动员，对作风建设提升年活动进行安排。核心的目的是：为了把县委抓作风建设的决心在第一时间传递到每一个干部，让大家都能够把思想统一到县委决策部署上来，把我们的精气神、注意力都集中到工作上来，切实从作风抓起、从工作抓起，把今年追赶超越的各项工作做得更好。 
刚才，会议总结表彰了各类先进，这些受到表彰的单位和个人，都是工作表现突出的优秀代表，都是在各自领域做出了不凡的业绩，都是追赶超越的领跑者、先行者、有为者。特别是，受到表彰的纳税企业，更是xx发展的功臣，他们对xx贡献的是真金白银，贡献的是产业支撑，贡献的是企业家精神。在此，我代表县委、县政府，向刚才受到表彰的各类先进集体和个人表示诚挚的祝贺和崇高的敬意！对这些先进典型、优秀企业我们不仅要进行表彰，还要大力进行宣传报道，及时跟进弘扬他们的典型事迹，激励更多的干部投入到创业奉献中来，在全县进一步营造“比、学、赶、超”的浓厚氛围。 
刚刚过去的2021年，是xx追赶超越再创佳绩的一年，也是高质量发展再谱新篇的一年。一年来，我们的经济指标稳中向好、稳中有增、稳中有进，主要经济指标全部处于全市的上半区；我们的党建工作创新不断、亮点频出，各项举措受到中央和省市的肯定；我们在市对县季度考核工作中，连续三季度排名全市第一；我们的试点示范推进有力，去年在省级以上会议介绍工作经验XX多次，承担市级以上现场会达XX多次，荣获市级以上荣誉达XX多项，等等。 
基于这样一个好的情况，这次年度目标责任考核，我们只评出优秀和良好两个等次，没有一般和较差等次。全县XX个涉考单位，优秀达XX个，占比达到XX%，其中部门的优秀比例达到了XX%，这已经达到了一个空前高的比例。这个考核结果，充分体现了大家工作干得好，优秀就应该多，也体现了组织对大家工作的认可和肯定。希望通过这次表彰，能够进一步激励先进、增强干劲、鼓舞斗志。另外，在这次考核中，一些单位工作其实也非常好，亮点特色和荣誉也不少，只是由于名额所限或者是在同类单位中位置相对靠后，而没有被评为优秀等次，大家一定要正确面对、正视差距、正常对待，保持一颗平常心，保持一颗进取心，不要妄自菲薄、怨天尤人，而要卸下包袱、保持干劲、重新出发，在今年工作中争取更好的成绩。获得优秀等次的单位，也不是说一好都好、样样都好，也有各自的短板和差距，一定要不骄傲、不自满，冷静分析，发扬成绩，再接再厉，在追赶超越中继续领跑、持续领先。全县上下都要以先进为榜样，提振精气神，奋力新作为，努力争一流，推动各项工作迈上新台阶。 
这次会议一个重要任务是：动员部署作风建设提升年活动，这也是今年工作的一个重要举措和抓手。下面，我重点围绕改进提升干部作风、抓好当前工作落实讲几点意见。 
一、提高站位强认识，增强思想自觉性 
作风是发展的保障，是落实的关键，没有作风就没有发展，就不会有新作为，更不会有争先进位。 
习近平总书记强调：“作风建设永远在路上，任何时候都不能松懈。”“要从解决‘四风’问题延伸开去，努力改进思想作风、工作作风、领导作风、干部生活作风，改进学风、文风、会风。”“必须以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把作风建设不断引向深入，把目前作风转变的好势头保持下去，使作风建设要求真正落地生根。” 
我县目前的干部作风总体是好的，主流是好的，也得到了市县各级的认可和肯定。主要的特点：①工作细。大家都非常细致、非常认真、非常负责。②干劲足。人人争先、个个争优，务实肯干，不甘落后。③守规矩。绝大多数干部都能够讲政治、守规矩，严格遵守各项纪律，做到纪律严明、令行禁止。④心劲齐。单位部门之间能协调配合，干部同志之间能相互支持，全县上下都能始终围绕一个目标，一条心、一股劲，谋发展、创一流。虽然，我县干部队伍整体素质是高的，作风是好的，但也还存在这样那样的问题，我们的干部并不是一般齐，也还有素质不高的干部，也还有一些不好的作风现象。所以，非常有必要提高标准、提升作风。 
今年是换届后的第一年，我们要认真贯彻习近平总书记来陕考察重要讲话精神，要贯彻落实县第十八次党代会部署要求，要加快“一区一地一县”建设，要在新的起点上实现xx新的追赶超越，任务艰巨而繁重，更需要我们有良好的作风作为保障。因此，必须重视作风、严抓作风、狠抓作风。 
二、聚焦作风老毛病，“十项整治”攻顽疾 
一是整治“只领工资不干事”。重点整治：持续旷工或长期请病假不上班，仍足额领取工资；人来了心没来，当一天和尚撞一天钟；违规经商办企业或在外兼职；违规聘用他人顶岗，等等。 
二是整治“躺平主义”。重点整治：浑浑噩噩、不思进取，庸碌无为“混日子”；面对任务拈轻怕重、讨价还价，借故推脱；遇到有事一问三不知，见到工作“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”；工作上得过且过，干多干少一个样；对本职工作不懂行、不在行、不内行，甚至大言不惭“我不会”，等等。 
三是整治“我行我素”。重点整治：不服领导，不讲规矩，不拿组织当回事；表态好，调门高，工作丝毫不落实；个人主义、自由主义严重，想来就来，想走就走，擅自脱岗离岗，不守工作纪律，等等。 
四是整治“衙门习气”。重点整治：对工作找借口、“踢皮球”；特权思想严重，“看人下菜”，优亲厚友、公事私办；在群众面前摆谱端架子，感情淡漠，态度冰冷；庸懒散慢，上班时间玩手机、谝闲传，不干事，等等。 
五是整治“政策梗阻”。重点整治：落实中央和省市县决策部署态度不坚决，执行打折扣；曲解上级政策，让政策在执行过程中“走形”“变样”；搞上有政策下有对策，甚至阳奉阴违，等等。 
六是整治“文山会海”。重点整治：对上级来文照搬照抄，同样的会议多次开，类似的文件重复发，讲话啰啰嗦嗦，开会时间超长，没有效率概念，等等。 
七是整治“拖拖拉拉”。重点整治：工作节奏慢、服务差、效率低；干工作缺乏钉钉子精神，前紧后松，虎头蛇尾；一些工作、项目“光打雷不下雨”，长时间停留在规划中、报告中，推而不动、说而未果，等等。 
八是整治“怨天怨地”。重点整治：畏难怕事，不能吃苦，不愿干事，牢骚多、抱怨多、吐槽多；工作动机不纯，干一点事就要回报，达不到目的就满腹牢骚，等等。 
九是整治“吃拿卡要”。重点整治：人为设置门槛，吹毛求疵，卡着不办，不给好处不办事，给了好处乱办事；接受或者以借用为名，占用管理和服务对象单位或个人财物；擅自设立收费项目，违规收取各种费用，破坏营商环境，等等。 
十是整治“以权谋私”。重点整治：在工程建设、矿产资源开发利用、土地征用、项目审批中搞“权钱交易”；为家人或亲朋好友经商找关系、打招呼、讲人情；以人情代替原则，用权办事开“天窗”、留“后门”、打“擦边球”；变相用公款请吃请喝、娱乐消费，等等。 
以上这些，还不是问题的全部。这些问题，在不同镇办、不同单位都有不同程度的存在。这些问题的存在，严重影响我们干部队伍的战斗力、影响xx的对外形象、影响党群干群关系。对这些问题，大家一定要揽镜自照、对号入座，以自我革命、刀刃向内的态度，深刻反思、认真查摆、着力化解、坚持不懈。 
三、坚持从严从细管，“十项措施”促提升 
要围绕“十项整治”，针对作风顽疾，在落实中央和省市相关措施部署的基础上，重点强化“十项措施”，全力抓教育、促提升、改作风。 
一要加强钉钉考勤管理。对迟到、旷工的，情节轻的在全县通报，并计入个人作风档案；情节较重的进行约谈；情节严重的予以组织处理。受到组织处理的，年内取消考核评先资格，并不予提拔使用、不予职级晋升。对单位纪律松懈、管理混乱的，还要视情节轻重追究主要负责人责任。 
二要开展“吃空饷”专项治理。由纪委监委牵头，相关部门配合，结合钉钉考勤，对全县逐单位再过一遍，把“吃空饷”的人全部查出来。今后，开展镇办、部门巡察，巡察组的第一个任务就是查有无“吃空饷”现象，如果有“吃空饷”没有查出来，要追究巡察组责任。 
三要实行奖金绩效考核挂钩发放。对年终一次性奖金和目标责任考核奖金，今后都要实行绩效挂钩、差别发放，坚决打破“平均主义”，干与不干一样多，干多干少一个样。总的办法是“三七分、四季考”，就是把奖金的XX%作为“基础性绩效”，把XX%作为“奖励性绩效”，实行季度差异化考核，年终一次性差别发放。优秀的多发，良好的正常发，不好的少发，对考核不称职、长期请假、年内受到党政纪处分的不发奖金。 
四要完善职级并行办法。现在的职级并行，除了四级调研员、一级主任科员、二级主任科员都有名额限制，其他的三级主任科员、四级主任科员相对没有名额限制或者名额比较多，实际上是普调性质，这在一定程度上造成了一些干部不干事也能晋升，助长了干多干少一个样的不良风气。对此，我们要改进完善职级晋升办法，把职级晋升和个人表现相挂钩，打破只看年限、不看表现的问题。今后，即使到了晋升年龄或资历够了，如果你不干事、不服从组织领导，不参加网格员、文明创建、疫情防控、驻村帮扶等中心工作，就要暂缓晋升，等改变了、表现好了之后再晋升。 
五要改进提升班子研判。研判班子要力求研判实、研判准、研判清。要高度重视研判结果的运用。年前，结合年度考核，对各镇办、各部门的班子进行了研判，下来，①根据研判情况，对各镇办、各部门班子进行排队，排出一类班子、二类班子、三类班子；②逐镇办、逐部门对班子成员进行排队，并把班子和班子成员排名情况进行通报；③对排名末位的所有科级干部进行二次研判，根据研判结果，该批评的批评，该调整的调整，该处理的处理。 
六要持续改进会议风气。严格控制会议规模、次数、时长，倡导开短会、讲短话，坚持省市视频会后立即安排部署，对会议尽量合并召开，一般会议“不拖堂”，可开可不开的坚决不开，切实提高会议效率。 
七要严肃考核风气。继续完善季度考核、目标考核等办法，尽量量化考核、刚性考核，减少人情分，确保考准、考实工作业绩。对镇办和同一类别的部门要尽量做到标准和尺度一致，力求考得公平。要常态设立考风监督检查组，对跑考核、送礼吃请、打人情分的要加强检查、严肃处理。 
八要全面推行日常工作周碰头。周碰头、周例会制度在所有镇办和多数部门都有坚持，做的非常好，但也有一些单位松散管理、永不碰头。下一步，要在各部门、各镇办、各村（社区）全面推行周碰头制度，每周一早上利用半个小时，组织班子成员全部参加，逐人谈本周计划，主要领导补充安排，办公室整理印发、督办落实。通过周周碰头、周周坚持，长此以往，全县各级各部门和广大干部就会始终处在时刻想事、谋事、干事的状态中。 
九要严查公款吃喝。在近多年的严查严管下，公款吃喝之风得到了一定的遏制，但仍不同程度的存在和反弹，你请我、我请你，吃吃喝喝、拉拉扯扯，公款吃喝、变相报销，会形成很大的廉政风险。对此，纪委监委要牵头，明察暗访、加强监督、集中治理。 
十要从严开展执纪问责。精准运用监督执纪“四种形态”，一体构建不敢腐、不能腐、不想腐体制机制。加强对民生政策落实情况的监督，集中纠治教育医疗、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品、营商环境等群众反映强烈的突出问题，坚持纠正一切损害群众利益的腐败问题和不正之风。 
四、立足首季开门红，紧抓快动见真章 
抓工作、抓落实是最基本的作风，也是最重要的作风，更是作风建设的“试金石”。要用今年发展，用当前工作，来检验作风、甄别作风、评判作风。现在一季度仅剩50多天时间，加之开春之后好多会议都要召开，留给我们的工作时间非常有限，因此，我们一定要在思想上有紧迫感，要有“一日无为、三日不安”的自觉。今天收假就是真收假，从今天开始就是八小时全日制，不能浪费一天，也不能半天上班、半天办自己的事，要自我加压、主动加力、全面加速，对当前各项工作抓紧安排、抓紧启动、抓紧落实。 
一是项目建设要紧抓快动。上午已经进行了第一次项目集中开工，开了XX个项目。要继续加大督促，在正月十二日之前，所有续建项目要全部复工；一季度新建项目开工率要达到XX%以上，尽量赶上全市45%的目标；二季度开工率要达到XX%以上；三季度要实现XX%开工；92个新建项目前期手续，必须按照开工计划，提前全部办结。同时，要抓紧招商工作，做好项目策划包装，切实加大争资力度。 
二是巩固脱贫和乡村振兴要紧抓快动。要围绕国家后评估检查和媒体暗访，抓紧做好各项准备工作。要紧盯因灾因疫防返贫、危房改造、易地搬迁后续扶持、产业和就业帮扶等重点，全力巩固脱贫成果。要围绕推进乡村振兴，部署加大示范镇、示范村创建力度，抓紧确定和启动年度乡村振兴重点项目，扎实开展农村人居环境大消杀大整治活动，深入推进垃圾、污水、厕所“三大革命”，全力争创国家乡村振兴示范县。 
三是春耕生产要紧抓快动。要不误农时，抓好春季田间管理，做好春播备耕，搞好农资供应，为夏粮丰产增收奠定坚实基础。 
四是文明创建要紧抓快动。全面恢复文明城市创建各项措施，开展节后城市环境集中整治，加快开展缆线入地迁改、背街巷道改造、农贸市场建设、公益广告提升等14项攻坚，严格落实领导走街、三函预警、志愿劝导、通报排名等制度，确保年度创建任务全面落实、跻身全省前列。 
五是生态环保要紧抓快动。要抓紧梳理今年的生态环保重点，列出任务清单，拿出具体措施，尽快组织落实。特别是对中省环保督察交办的问题，一定要坚决整改、尽快到位、绝不反弹。对春季造林绿化，要抓紧完成前期，做好各项准备，确保按时启动、一季完成。 
六是风险防范要紧抓快动。要紧盯疫情防控，全力抓好春节后返岗复工人员摸排管控和国内中高风险地区来合返合人员管控，严防死守、不留隐患。要严格落实信访维稳属地责任和行业责任，确保冬奥会、冬残奥会、全国“两会”、市党代会、市县“两会”期间全县大局稳定。要加大对煤矿生产、森林防火、道路交通等方面安全生产隐患排查整改力度，确保不发生重大安全事故。 
七是改革试点要紧抓快动。今年，我们要实施国家新型城镇化标准化试点、农民合作社质量提升整县推进试点和全省系统集成深化农村改革试点、知识产权强县工程试点、农房建设试点等5项试点改革，各涉改单位要抓紧完善方案，积极探索创新，尽快推进落实，确保各项试点都能创出新路径、搞出新模式、做成新标杆。 
八是党的建设要紧抓快动。要全面加强基层组织建设，抓规范、促提升，抓创建、树品牌，推动基层党组织全面过硬。要抓紧筹备召开党的十九届六中全会精神专题研讨班、党史学习教育总结和主题实践活动推进大会，高质量开好党史学习教育专题民主生活会。 
五、以身作则做标杆，以上率下带作风 
作风好不好，关键看领导。今天，我们各镇办、各部门的科级干部全部参会，你们就是本单位的“关键少数”，一定要以身作则、以上率下，在作风建设上当好标杆、带好头。 
一要身在岗心在位。要坚持把工作当作一种追求、一份责任，多花时间、动脑筋去研究、去琢磨，时刻把心思用在谋发展上，把精力用在抓工作上，全心投入、倾心付出，真正做到在其位谋其政、任其职尽其责。 
二要在状态有激情。没有激情的工作是平淡的，激情缺席的人生也难有大作为。大家都是“一区一地一县”建设的承载者、参与者，一定要以激情打破暮气，以实干展示状态，以有为彰显进取，不空耗人生，不辱没岗位，更不能有愧于时代和子孙。 
三要尽责任显担当。工作的成效如何，取决于我们有没有尽心、有没有尽力、有没有尽责。每个干部都要把自己的职责放到全县大局中去考量，坚决克服“小我思想”、本位主义，把干好本职工作作为最大责任、最高成就，以每个岗位的主动作为，汇聚形成全县追赶超越的强大合力。 
四要强本领守纪律。要坚持以新观念适应新形势，以新思维推动新发展，不断提升自己驾驭工作的能力和水平。要严格落实“五个必须、五个决不允许”要求，坚持严以修身、严以用权、严以律己，自觉在思想上划出红线、行为上明确界限、行动上当好表率。 
五要快追赶勇超越。要坚持追赶超越不动摇，紧盯更强的赶超对象、确立更高的目标追求，敢与强的比，敢同勇的争,敢向高的攀，敢跟快的赛，形成“镇街园区比发展、机关部门比服务、广大企业比贡献、党员干部比作为”的浓厚氛围。 
六、围绕作风建设年，“四项保障”求实效 
一要专班专抓。县上已经成立作风建设提升年活动领导小组，领导小组一定要切实负起责任，加强统筹指导，定期协调调度，确保作风建设提升年活动取得实效。 
二要主官主抓。各部门、各镇办的主要领导是作风建设的第一责任人，要负总责、亲自抓，结合实际，抓紧制定本单位作风建设提升的具体方案，组织开展好集中整顿月活动。集中整顿月活动就是从今天收假开始，用一个月时间，每个镇办、部门都要开展集中整顿，做到有安排、有计划、有落实，XX之前，每天早上都要先学习半小时。同时，要定期分析研判，抓好推进落实，推动本单位、本辖区的作风全面提升。 
三要各方齐抓。各相关部门要自觉扛起责任，结合工作分工，及时制定相关配套方案；要密切配合、协同推进、齐心协力抓好落实，确保作风建设提升年活动扎实有效。 
四要纪委督抓。纪委监委要加大明察暗访，对拒不执行改进作风相关措施、消极对抗的，对不服从领导、向组织挑战、闹无原则纠纷的，对工作不负责任、开展活动走形式、问题解决不到位的，要严肃处理、严格问责，以严督严抓切实推动作风建设取得实效。总之，希望全县各级各部门和广大党员干部，都能以今天为新的起点，真正在思想上紧起来、作风上严起来、行动上实起来，增强创先的意识，提升创优的能力，保持创新的作风，认真干、务实干、努力干，确保首季开门红、新年新气象、新年新作为。 


