同志们：
这次全会的主要任务是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，贯彻落实习近平总书记考察xx重要讲话和重要指示批示精神，按照xx省第十一次党代会、xx市第十二次党代会部署和要求，全面总结2021年工作，安排部署2022年任务，团结动员全市各级党组织和广大党员干部群众，坚定信心、创新实干，弘扬伟大建党精神，奋力书写赶考答卷，为争当全省县域高质量发展“排头兵”而努力奋斗。
下面，我代表市委常委会，向全会作报告。
一、踔厉奋发、攻坚克难，经济社会发展平稳向好
过去一年，面对错综复杂的外部环境、新冠肺炎疫情的严峻形势和艰巨繁重的改革发展任务，市委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照省委、xx市委、xx新区党工委工作部署和要求，统筹推进疫情防控、经济社会发展和党的建设各项任务，交出了“十四五”开局之年的满意答卷。
一是综合实力持续增强。牢固树立创新意识、标杆意识、项目意识，持之以恒抓产业、育龙头、建集群、强平台，县域经济总量稳居全省榜首。工业支撑更加有力。实施“工业立市”五年行动，xx新材料和xx黄金产业园等一批突破性项目，xx建投铝模等xx个项目开工建设，xx环保搬迁等xx个项目建成投产，xx工业园区跻身xxxx年全国化工潜力园区十强。服务业培育持续突破。xx等商贸物流项目加快推进，xx家商贸企业上限入统，温泉旅游度假区、xx旅游名镇获省级命名xx景区分别晋升国家xA、xA级景区。农业基础不断夯实。农林牧渔业实现总产值xx亿元，同比增长xx%；申报省市级“xx大名品”xx个，xx等xx个农产品入选省“绿色食品牌”品牌目录。xxxx年，全市地区生产总值完成xxx亿元（预计，下同），同比增长x.x%；地方一般公共预算收入完成xx亿元，增长x.x%；完成固定资产投资xxx亿元，增长x%，实现社会消费品零售总额xxx亿元，增长xx%，城镇、农村居民人均可支配收入分别达xxxxx元、xxxxx元，增长x%、xx%。
二是城乡品质加速蝶变。坚持统筹城乡发展，有效推动城乡要素配置全面融合。城乡规划整体推进。科学编制xx市国土空间规划，划定村庄发展边界，认真落实干部回乡规划。城市品质提档升级。城市更新改造步伐加快，xx等x个片区开发取得新进展，收回x#、x#地块打造城市绿廊中心节点和市民公共活动空间，主城东西绿廊基本建成；新增城市公园x个、绿道慢行系统xx.x公里、“口袋公园”xx个、林荫道xx条；xx等xx项文物抢救性保护工程全面竣工。完成xx等主干路网工程加快推进，入选“全国城乡交通运输一体化示范县”。城市管理体制机制不断健全，爱国卫生“x+x专项行动”成效突出，常态长效工作经验在全省推广。乡村振兴扩面提质。以南部地区为重点加快实施乡村振兴战略，打造xx村等xx个乡村振兴示范样板，xx村入选xxxx年“中国美丽休闲乡村”和“全国村级议事协商创新实验试点单位”，xx市获“第三批全国农村创业创新典型县”命名，党建引领乡村振兴走在全省前列。
三是生态环境持续改善。始终践行“绿水青山就是金山银山”的理念，生态环境保护成效明显。全面抓实中央生态环境保护督察交办问题整改。整改反馈问题xx个、办结交办投诉问题xx个。强化环境综合治理。完成x家城镇人口密集区危险化学品企业搬迁，昆钢本部主要生产装置永久停产，空气质量优良率达xx%；完成xx两岸截污工程，完成xx环境治理工程，xx断面达标。加强生态环境修复。实施xx等一批钢渣堆场整治，关停矿山xx个，实施xxxx亩矿山生态修复，完成x个磷石膏渣场环境综合整治。推动绿色低碳转型。全面落实能耗“双控”政策，预计规模以上工业企业综合能源消费量、全社会能源消费总量分别下降x.x%、x.x%。
四是民生保障更有温度。始终牢记“人民就是江山、江山就是人民”的嘱托，高水平抓好民生事业。社会保障不断增强，提供有效就业岗位xxxxx个，民生资金投入占公共财政总支出保持xx%以上，“三项社会保险”基金累计支出x.x亿元。教育事业加快发展。市第四、第五幼儿园等xx个教育基础设施项目建成投入使用；xx一中、xx小学等中小学改扩建项目加快推进；学前教育公益普惠发展、义务教育优质均衡发展、高中教育多样特色发展、职业教育融通融合发展的格局初步形成。健康xx建设推进有力。与xx理工大学合作建设附属xx市第一人民医院，市中医医院、妇幼保健院等顺利通过提质达标评审；推进全民免费体检，年内为市民免费体检xx.xx万人次，建立电子健康档案xx.x万份。历史遗留问题化解成效明显。完成xx等x个烂尾楼项目清理整治，化解了xx等xxx个小区、xxxxxx户的不动产登记历史遗留问题，一批长期困扰群众的遗留问题得以解决。
五是发展环境更加优化。坚持以改革破壁垒，不断增强经济发展活力。改革创新持续深化。推进财政体制和预算管理改革、税收征管改革、国有企业改革，深化农村集体产权制度改革，坚持创新驱动，新认定高新企业xx家、复审x家，全社会研发投入（R&D）经费支出增长xx%。对外开放嵌入度不断增强。成功举办中国网球巡回赛，中老铁路国际货运列车（xx—xx）正式开通，对外开放辐射能力得到增强。营商环境整体水平持续提升。实施营商环境年度“十大突破事项”、xx项重点工作，在全省率先建立“营商环境客服中心”；探索建立工业立市“四个优先”“四个到位”“四个创新”和“交地即发证、拿地即开工”等有效工作机制。
六是党的建设坚强有力。始终坚持党要管党、从严治党。扎实开展党史学习教育，完成“我为群众办实事”x.x万件。持续推进党建品牌创建，培育省、xx市级基层党建示范点xx个。树立重基层、重实干的选人用人导向，调整配备干部xxx人次。持之以恒正风肃纪，全市纪检监察机关立案xxx件，党纪政务处分xxx人。抓好省委巡视反馈问题整改落实，圆满完成六届市委巡察全覆盖，全面启动七届市委巡察工作。“大赶考”深入推进，获省部级单位发文号召学习、省部级领导肯定性批示xx项，一批工作经验在全省推广学习。坚持党管全局、协调各方，圆满完成市委、市纪委、村（社区）两委换届工作，有序推进人大、政府、政协换届工作。人大、政协、统战、民族宗教、外事工作出新出彩，人民团体和党外人士作用充分发挥，党管武装坚强有力，军民融合深度发展。
同志们，回眸过往，刚刚过去的xxxx年极不平凡、令人难忘。我们隆重开展庆祝中国共产党成立100周年系列活动，胜利召开了xx市第七次党代会，正沿着“十四五”奋斗目标阔步前行。我们深谋远虑抓发展，全面吹响工业立市“五年行动”号角，在中国西部率先启动全国文明典范城市创建工作，高分通过“国家卫生城市”复审。我们用情用力绘实“民生线”，出台促进教育高质量发展“x条意见”、城镇相对低收入群体救助帮扶“xx条措施”，永久性关停昆钢“六号高炉”，xx人民广场投入使用。我们坚决贯彻落实疫情防控工作要求，果断处置、精准调度，筑牢外防输入、内防扩散的“铜墙铁壁”。我们以实干书写奋斗荣光，xx首次上榜中国工业百强县（市），荣登“xxxxx国文化建设百佳县市”榜单第xx位，xx县域经济百强县排名由xx位前移至xx位、位列中国西部百强县市第x位。发展成果源于创新奋斗和团结实干。在此，我谨代表中共xx市委，向一年来为xx各项事业发展作出贡献的全市党员干部群众和社会各界人士表示衷心的感谢！
二、深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，凝聚新时代xx笃行赶考、跨越赶超的强大合力
党的十九届六中全会是在我们党成立xxx周年的重要历史时刻、“两个百年”奋斗目标历史交汇的重大历史关头、“两个大局”风云际会的重要历史节点召开的一次重要会议，意义极为重大、影响极为深远。我们要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前首要政治任务，全面系统、完整准确地把握全会精神的核心要义、实质内涵、实践要求。
一是深刻认识总结党的百年奋斗重大成就和历史经验的重大意义。党的十九届六中全会总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是在建党百年历史条件下开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。推动xx高质量发展，关键在于用党的十九届六中全会精神统一思想、统一意志、统一行动，确保各项事业始终沿着正确方向前进。
二是深刻认识党的百年奋斗的初心使命。党之所以能够在近代以后各种政治力量反复较量中脱颖而出、赢得人民信任、取得重大成就，根本原因就在于党在坚持初心使命上矢志不渝、坚定如磐。党在不同历史时期有不同奋斗目标和工作任务，这些目标和任务总体上都服从服务于为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。深刻认识党的百年奋斗的初心使命，我们要坚定历史自信，不忘xx创业艰难、曾经辉煌，切实担当起推动高质量发展的光荣使命，谱写中国梦的xx篇章。
三是深刻认识中国特色社会主义进入新时代的历史性成就和历史性变革。党的十八大以来，党领导人民自信自强、守正创新，取得了一系列重大理论成果、实践成果、制度成果。党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进民族复兴的历史进程具有决定性意义。推动xx高质量发展，必须始终如一地把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、政治信念，把“两个维护”作为最坚定的政治立场、政治忠诚。
四是深刻认识党的百年奋斗历史经验。党的百年奋斗“十个坚持”历史经验是相互贯通、相辅相成的整体，是百年来党领导人民艰辛探索、接续奋斗理论和实践的科学总结。我们要把“十个坚持”同习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话中提出的“九个必须”结合起来，一体学习理解、一体贯彻落实，在推动xx高质量发展中，不断增强历史自觉、把握历史主动，发扬斗争精神，努力创造不负时代、无愧人民的新业绩。
五是深刻认识以史为鉴、开创未来的重要要求。我们要坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，保持同人民群众的血肉联系，站稳人民立场，着力解决人民群众急难愁盼问题，不断实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益，坚定不移推进共同富裕。要增强忧患意识，保持越是艰险越向前的英雄气概，做到难不住、压不垮，毫不动摇把全市党组织建设得更加坚强有力。
三、励新实干、勇毅前行，奋力争当全省县域高质量发展“排头兵”
谋大事者，必先谋大势。从国际看，世界百年未有之大变局加速演变，国际力量对比深刻调整，新冠肺炎疫情影响广泛深远，经济全球化遭遇逆流，中国日益走近世界舞台中央、崛起之势不可阻挡。从国内看，我国已进入高质量发展阶段，继续发展具有多方面优势和条件，但经济发展也面临周期性因素和结构性因素叠加、短期问题和长期问题交织等多重挑战。从自身看，xx同全国xxxx多个县（市）一道，站在了“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点上，整体处于多重发展机遇的叠加期、深化改革开放的攻坚期、弥补基础短板的突破期、经济转型升级的关键期、缩小发展差距的窗口期。在这个关键时期，工作抓得越早、抓得越紧、抓得越实，就能赢得先机、快速突破；工作举棋不定、落实不力、慢人半拍，就会贻误战机、掉队落伍。工作标杆越高、标准越高、效率越高，就能创标领跑、大有作为；小富即安、小进即满、守成守摊，就会被标兵甩开、追兵赶超。我们必须拉高标杆、抢抓机遇、乘势而上，将区位优势、资源优势、开放优势加快转化为发展效能，进一步提高xx市在构建新发展格局中的嵌入度、参与度、贡献力。
省委要求xx市在各项工作上当好全省“排头兵”。“排头兵”，是指动作要领最规范的战士，通常站在队伍最前面，喻指带头的人或最优秀者。xx市作为全省唯一的中国县域经济百强县，有基础、有责任、有底气在全省县域推进高质量发展新征程中率先打开局面、扫清障碍，与全国最强者比拼、最快者赛跑，争当全省县域高质量发展“排头兵”，在全国百强县角逐比拼中实现争先晋位，一些方面的工作力争走在全国前列。这既是xx对自身发展的精准定位，更体现了xx在全国、全省发展大局中的自信和担当。
——争当“排头兵”，是xx使命所在、职责所在。经过多年的接续发展，xx多项工作已经走在了全省前列。综合实力方面，xx已成为县域经济全国百强、西部前十、全省标杆。工业发展方面，xx是全省唯一“中国工业百强县（市）”。文化旅游方面，入选全国县域旅游发展潜力百佳县。城市建设方面，xx是xx省第一批全国文明城市，xx年以全国第八的成绩蝉联，连续多年高分通过“国家卫生城市”复审。农业农村方面，成功创建全国电子商务进农村综合示范县（市），入选“中国最美乡村百佳县（市）”，获评“全国农村人居环境整治成效明显激励县”。生态环境方面，xx是国家园林城市、国家节水型城市，入选“全国百佳深呼吸小城”。民生保障方面，xx被列为国家县域紧密型医共体试点、国家级慢性病综合防控示范区、全国科普示范市，荣获“全国义务教育发展基本均衡市”“全国未成年人思想道德建设先进城市”称号。基于以上基础条件，争当全省县域高质量发展“排头兵”、实现“全国百强县”争先晋位，是xx使命所在、职责所在，必须推动一些工作率先突破、走在全国前列。
——争当“排头兵”，需正视不足、补齐短板。从xx实际看，争当全省县域高质量发展“排头兵”、实现“全国百强县”争先晋位，我们还存在不少差距和短板。对标“在产业强省建设上争当‘排头兵’”要求，xx产业层次偏低、产业结构偏重、能耗强度偏大依然是主要瓶颈，治污、减排、降碳任务依然繁重，战略性新兴产业发展缓慢、民营经济占比较小。对标“在一流营商环境建设上争当‘排头兵’”要求，全市用水、用地、用能刚性约束依然较大，项目审批、土地供应周期依然较长，制度保障水平还不高，部分干部工作作风、服务水平、专业能力还有待进一步提升。对标“在创新发展和改革开放上争当‘排头兵’”要求，科技创新能力不足，R&D经费投入强度不高；对外开放的区位优势、交通优势没有转化为发展优势，外向型经济发展还处于萌芽阶段。对标“在城市建设管理上争当‘排头兵’”要求，城市道路通达度、便捷度还不够高，老旧小区改造推进相对缓慢，多元文化挖掘培育还不足，城市管理存在短板，都市化、时尚化、国际化水平较低，城市品质距离人民群众新期待还有差距。对标“在坚持人民至上、增进民生福祉上争当‘排头兵’”要求，发展不平衡不充分仍是xx基本市情，城乡差距、收入差距依然较大，城乡公共基础设施配套依然存在诸多不足，xx西收费站外迁、动车经停站、轨道交通、城际列车建设尚未取得实质性突破，教育、医疗、养老、扶幼等基本公共服务依然存在不少短板，实现共同富裕任重道远。对标“在激发干部队伍干事创业激情上争当‘排头兵’”要求，部分党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力还有很大差距；一些党员干部思想不够解放、斗争精神欠缺，创新意识、进取意识、服务意识不强，推动发展的本领和抓落实的能力不足；反腐败斗争形势依然严峻复杂，净化政治生态仍需久久为功。这些问题短板，我们必须清醒面对，采取有效措施切实予以解决。
——争当“排头兵”，需对标实干、求索问路。争先就必须向全国的“排头兵”学习。一是坚持“工业立市学xx”，在改革创新、推动工业经济高质量发展上做表率。xx省xx市自xxxx年撤县设市以来，坚持工业立市、工业强市，实现了从贫瘠落后的“地瓜县”到“经济强市”的蝶变。xx年间，xx地区生产总值增长xx倍，财政总收入增长xxx倍，规上工业总产值增长xxx倍，县域经济百强县市排名中接连晋位，xxxx年已跃升至第xx位。xx市当前GDP规模相当于xx市xxxx年水平（xxx.xx亿元），规上工业总产值相当于xx市xxxx年水平（xxxx.xx亿元），落后xx年。对标xx市，我们要坚持“工业立市”战略，推动工业产业转型升级，重点打造绿色石化、有色黑色冶炼和压延优势传统产业集群，重点突破新能源电池、新材料产业，大力发展生物医药、数字经济、先进装备、“双碳”环保产业集群。到“十四五”末，xx全市工业总产值在xx年基础上翻一番，达到xxxx亿元，力争达到xxxx亿元，助推全市GDP超过xxxx亿元，工业体量达到xx市xxxx年水平。二是坚持“城市建设学xx”，在提升城市品质和管理水平上做表率。江苏省xx市率先提出“创建全国文明城市”理念并获评首个县级“全国文明城市”，是全国文明城市建设的标杆。对标xx市，我们要深入学习“xx精神”，大手笔抓好顶层设计，全方位推动城市建设，高标准提升市民素质。到xxxx年，建成区面积突破xx平方公里，常住人口突破xx万人，常住人口城镇化率突破xx%，xxxx年创建成为首批全国文明典范城市，打响“东有xx、西有xx市”的城市名片。三是坚持“生态文明建设、乡村振兴和共同富裕学xx”，在践行“两山”理论、统筹城乡发展、实现共同富裕上做表率。xx省xx县xxxx年在xx治污“零点行动”中被国务院“黄牌”警告后，选择走绿色发展之路，实现了从“石头经济”到“生态经济”的华丽转型，走出了一条生态美、产业兴、百姓富的可持续发展路子，为全国提供了“xx经验”。对标xx县，我们要在“低效供给、低端产能”上坚定做减法，在“高端产能、绿色产业”上持续做加法，在“亩产论英雄”“碳均论英雄”上稳定做乘法，在“水环境治理”“土壤污染治理”上加快做除法，把xx独特资源优势转化为生态经济和发展效能；要坚持以大投入带动大发展，走好特色化、生态化农业农村发展之路，实现生态效益向经济社会效益的有效转化。到xxxx年，可持续的绿色低碳发展方式基本形成，大气、水、土壤等环境质量稳步提升；乡村振兴成效明显，城乡收入差距进一步缩小、优质公共服务均等化水平全面提升，发展不平衡不充分问题得到有效缓解，探索出以生态文明建设引领乡村振兴、实现共同富裕的“xx路径”。
——争当“排头兵”，需突出重点、抓住要害。争先就必须增强工作前瞻性和主动性，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面。要着力抓好“六个更加突出”：更加突出“工业”这个第一抓手，坚持“工业立市”战略，举全市之力抓好工业产业集群发展。更加突出“转型”这个重点任务，坚决抓好能耗“双控”，实现产业结构、能源结构深度优化。更加突出“创新”这个核心动力，全面加强理念、制度、模式、方法创新，催生发展新动能，打造全省最优营商环境。更加突出“城市”这个重要课题，着力提升城市能级，全面提高城市治理水平和文明程度，加速实现国际化、都市化、时尚化。更加突出“绿色”这个发展底色，持续打好生态治理“三大攻坚战”，让绿色发展理念成为全市的共同认识、贯穿于经济社会发展全过程和全周期。更加突出“民生”这个最大根本，以全省最优水平，持续抓好社会保障、公共服务、社会治理、法治建设、民族团结、公共安全等各项工作，打造“安居乐业，本固邦宁”共同富裕幸福家园。
根据新形势新任务，2022年全市工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记考察xx重要讲话和重要指示批示精神，全面落实党中央把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、促进共同富裕的部署和要求，坚持稳中求进工作总基调，以高质量跨越式发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，围绕“新型城市化先导区、xx现代工业基地”目标，深入推进“生态优先”“工业立市”“xx融城”“共同富裕”四大战略，加快建设区域性国际中心城市西线经济走廊、xx最美绿城、中国西部县域高质量发展标兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
xxxx年主要经济指标建议为：地区生产总值增长x%以上，地方一般公共预算收入增长x.x%以上，固定资产投资增长xx%以上，规模以上工业增加值增长x%以上，社会消费品零售总额增长x%以上，城镇和农村居民人均可支配收入分别增长x%、x%以上。
围绕上述目标，xxxx年要重点抓好五个方面的工作：
（一）全力以赴谋发展，在产业建设上争当“排头兵”。围绕“总量迅速壮大、结构不断优化、质量持续提升”目标，加快形成主导产业引领、重大项目带动、骨干企业支撑、园区平台驱动的产业发展格局，在全省现代产业体系建设中走在前列。
一是提速工业集群建设。推进“x+x+x”现代产业集群建设，xxxx年实现规模以上工业总产值xxxx亿元以上，同比增长不低于x%，新增规上企业不少于xx家，确保“全国工业百强县（市）”争先晋位。加快石化产业、有色黑色冶炼和延压重点产业集群建设，全力支持中石油稳油增化技术改造项目，年内引入石化下游项目不少于x个；积极推进xx等项目建设，全力确保昆钢草铺项目稳产达产，年内引入有色黑色金属延压加工类项目不少于x个、新材料产业项目不少于x个。主攻新能源电池材料产业，全力推进xx项目建设，推动xx等三个重点项目一期年内竣工投产；积极引进上海杉杉、德方纳米等知名企业，确保xxxx年全市新能源产业总产值达xxx亿元以上，初步形成千亿级绿色新能源电池产业集群布局。
二是延伸现代服务业“链条”。提速现代物流业发展，加快xx等项目建设，依托xx物流园，积极申报国家级陆港型物流枢纽，加速建设现代供应链物流体系。积极发展数字经济，加快昆钢数字化智慧大脑、xx企服等项目建设，在职教园区探索开展“元宇宙”产业招商，年内引入区块链、云计算、大数据、物联网等产业项目不少于x个。加速发展大健康产业，全力争取“国际医疗健康城”落地xx，加快汉德生物、艾蒂浮兰、中体未来国际体育城等项目建设，年内引入生物医药类产业不少于x个。积极推进旅游业发展，打造温泉一条龙乡村旅游示范带、县街至xx红色旅游带等一批精品旅游点位和经典旅游路线，打造xx乡村游、周末游、研学游、康养游知名目的地。
三是加快农业产业发展。坚决落实粮食安全责任制，开展耕地保护提质行动。高标准规划建设“五个一万亩”，打造高原特色都市型现代农业示范区。加快推进南部三个现代化农业产业园区建设，农业产业增加值达xx.x亿元，增长x.x%。着力抓好广东阜昌嘉宝果业、xx文投xx华侨城等农业招商引资项目，争取年内落地不少于x个。
（二）对标先进“提质效”，在一流营商环境建设上争当“排头兵”。围绕企业和群众实际需求，用改革的思维、创新的办法，不断深化放管服改革，打造全省最优、全国一流营商环境。
一是优化提升便民服务。坚持对标广州、深圳、苏州等国内先进城市，推动政务中心现场标准化建设管理向基层服务体系延伸，拓展“智慧政务管理平台”应用，实现随到随办、快办快走、即办即走，全面提升政务服务便捷度、满意度。
二是精准高效服务企业。在用地保障方面，探索建设“产业用地标准库”，开展产业用地熟地储备，提前报批土地、收储土地、规划预审，探索事前承诺、容缺后补等创新举措，优化供地流程，最大化压缩供地时间。在林地保障方面，全力争取省、xx市和xx新区支持，确保xxxx年完成林地报批不少于xxx公顷，提前开展林地审批相关手续预审、资料准备等工作，实现林地审批快速通过。用水、用电、用能方面，科学研判，提前布局供排水管网、变电设施和天然气管网等，项目土地供应前各类配套资源接入供地红线的比例大幅提升。进一步服务好在建企业、已投产企业，妥善协调解决企业在基础配套、生产经营、寻求合作伙伴等方面的困难和诉求，特别在企业信贷融资、税收等方面，最大限度提供便利。
三是探索创新制度机制。制定xx市打造全国一流营商环境工作方案，集中力量解决一批影响市场主体活力的体制机制问题。探索推行“x%工作法”，实施重点企业“一企一策”、重点行业“一行一策”、全市面上“综合施策”，努力实现辖区重点企业、重点行业和全市企业平均利润率在现有基础上提高x%，或比周边同类城市利润率提高x%。推进工程建设项目审批制度改革，探索工程建设项目快速审批流程，以“减环节、减时间、减费用、提质量”的实际成效，体现工程建设审批“xx速度”。打好“内培外引”组合拳，着力“保存量、扩增量、提质量”，助推xx市场主体“倍增”式发展。
（三）创新举措“补短板”，在创新发展和改革开放上争当“排头兵”。抢抓国家战略机遇，放大区位优势，积极破解制约高质量发展的瓶颈问题，实现创新发展和改革开放“两轮驱动”。
一是突出创新驱动引领。坚持把创新作为高质量发展的第一动力，全力引导企业加强技术创新、产品创新，全面实施高新技术企业“三倍增”行动。培育高能级创新平台，争取各级各类重大科技基础设施、重要科研机构和重大创新能力项目落户xx，确保培育高新技术企业不少于xx家、xx市级以上企业技术中心不少于x家，全市R&D经费投入不少于x亿元。加快构建“政产学研用”结合、上中下游衔接、大中小微企业协同的创新体系，力争在工业产业领域形成一批关键技术、重大成果。实施“强财引才”策略，进一步完善和优化xx市人才引进和发展政策，缓解企业“招聘难、难招聘”的问题。
二是始终坚持改革开放。持续深化财税金融、要素市场、投融资、国资国企、农业农村等领域改革，促进重点领域改革任务落到实处。加大对外开放力度，依托中老铁路国际大通道，主动融入xx区域经济合作。以“xx”经济走廊建设为平台，主动融入xx辐射中心建设，拓展对外发展空间，提升优势产品在南亚东南亚地区的市场份额，推动xx外向型经济高质量发展。
三是重点推进转型发展。积极推动中石油、昆钢等大型企业高端化、绿色化、智能化改造，延伸产业链条。全面落实国家“碳达峰、碳中和”目标要求，实施工业园区绿色化改造，加快xx等一批绿色环保项目建设，形成绿色低碳产业集群。推广重点项目“环保体检套餐”，年内对全市不少于xx户重点企业实行套餐式环保体检，引导企业着力开展节能、环保技术改造，加快全市产业绿色化升级步伐。以主城“无烟囱”为目标，持续推动主城区工业企业搬迁入园、提质升级。全面禁止高能耗、高污染、低附加值和小、散、污企业进驻xx，确保万元GDP能耗稳步下降。
（四）精建细管“提品质”，在城乡建设管理上争当“排头兵”。立足“两轴四片”发展格局，高标准编制《xx市国土空间总体规划（xx-xxxx年）》，科学安排人口分布、产业布局、空间利用，促进全域功能升级和形态重塑。
一是做美城区，打造品质城市。加快主城与xx之间连接线建设，全面推进xx公路等工程，构建高质量综合交通网。高品质开发xx等片区，持续推进xx等公共服务项目，加快老旧小区改造、城市破旧区域修补更新，妥善处置“烂尾楼”，合理布局城市停车设施，不断完善城市功能。探索成立城市景观艺术委员会，在城市美学运用上实现突破，推动基本设施品质化、地标建筑特色化、景观小品精致化、公共空间艺术化、服务功能人性化，围绕建设国家公园城市、创建国家生态园林城市，打造一批精品街区，建设一批类型多样的特色公园、特色夜市等景观IP。
二是做优管理，建设宜居家园。优化完善全国文明典范城市创建工作机制，以过硬的创建标准、过硬的措施、过硬的落实确保高分通过全国文明城市创建年度测评。推进市域基层社会治理现代化，落实精细化、常态化、长效化的网格管理机制，突出“社区自管”“居民自律”“商户自治”相结合，探索城市管理与社区治理有效融合的新路径。推进“智慧城市”建设，集中统筹全市各系统行业信xx化建设工作，实现互联互通、共享共融，避免重复建设和资源浪费。以应用为导向，突出实战效用；以前端采集为重点，突出基础信xx收集；以整合为关键，突出数据分析运用，每年完成x-x项实用性的行业智慧化管理系统建设。
三是做强乡村，促进共同富裕。以南部地区为重点，健全完善城乡融合发展机制，以工业化理念谋划农业产业，以现代化思维治理农村，推动城乡全域规划、全域美丽、全域文明、全域发展。充分发挥基层党组织作用，组织群众全面参与，完成自然村实用性村庄规划编制工作，系统指导乡村建设。以爱国卫生“x+x专项行动”进农村为抓手，持续推进“农村人居环境整治提升五年行动”，打造一批省级标杆。实施“农村基础设施提升三年行动计划”，推进农村路网、水网、电网改造升级和乡村快车、村道亮化等项目，实现全域5G覆盖、重点区域5G覆盖，合理布局农村物流配送中心和配送点，筑牢农村发展基础。壮大村级集体经济，培育休闲农业、乡村旅游、农村电商、民宿经济等业态，年内总收入xxx万元以上的村达xx个、xx万以上xxx万以下的村达xx个。做大做强南部地区发展平台，实现部门、街道和平台公司深度融合，通过招商引资、产业扶持和向上争取资金，加快推动田园综合体、产业示范园、精品示范村建设，全面启动xx农文旅融合特色集镇建设，激发乡村振兴活力。
（五）幸福温暖“有质感”，在坚持人民至上、增进民生福祉上争当“排头兵”。坚持办好惠民实事，补齐民生短板，推动社会事业走在全省前列，打响“幸福xx”品牌。
一是保护xx好山好水。高标准推进中央生态环境保护督察问题整改，铁腕整治群众反映强烈的环境问题。推进水环境治理“九大工程”，加速实施城镇污水处理设施和管网配套建设，提升水环境质量，实现国考、省考河流断面全面达标。全面推进矿山生态修复，抓好土壤污染治理和农业面源污染治理，加快推进重点河流、库塘、交通沿线生态治理。下决心花最大力气抓好城市道路扬尘污染整治，加强钢铁、建材、火电、焦化等重点行业排放监督，确保空气质量优良率保持在xx%以上。打造“绿色环保城乡交通圈”，全面推广使用新能源公交车，确保xxxx年新能源公交车占比达xx%。
二是守护人民美好生活。坚持教育优先发展，全面落实建设中国西部县级教育强市实施意见，推动义务教育优质均衡发展，落实好“双减”要求，持续推动教育基础设施建设，优化布点布局，创建“家门口的好学校”，办人民满意的教育。加强教师队伍建设，创新引才育才新机制，实现教师待遇逐年提高、优秀教师培养体系更加完善。扎实推进“兴安计划”，促进就业形态多元化，提高就业保障水平。推进健康xx建设，全面提升突发公共卫生事件应急能力。积极推进xx理工大学附属xx市第一人民医院建设，抓好xx中心卫生院异地新建、市第一人民医院（xx院区）能力提升项目，提高医疗卫生服务水平。完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系，紧扣“三保”工作，全力织密民生兜底保障网。持续深化养老服务体系建设，实现村（社区）居家养老服务中心、助餐中心覆盖率翻一番。完善公共文化服务体系，丰富群众文化体育活动，提高文化惠民质量和水平。
三是统筹抓好发展安全。树牢底线思维、风险意识，全面落实常态化疫情防控措施，健全疫情防控工作机制和保障体系，坚决守好“外防输入、内防反弹”疫情防控社会防线。全面强化危化企业、建筑工地、森林防火、交通运输等领域安全监管，坚决筑牢安全防线。加强经济安全风险预警防控机制和能力建设，积极防范化解金融、政府债务等领域风险。完善预防和化解社会矛盾机制，推进“三社联动”，抓好调解、监察、仲裁“三位一体”一站式基层维权平台试点建设，强化源头处置、防控，提升社会治理能力，化解一批困扰群众的历史遗留问题。加强平安法治建设，构建立体化、智能化社会治安防控体系，常态化开展扫黑除恶斗争，全方位打击违法金融活动，不断提升人民群众的安全感。
四、坚定不移推进全面从严治党，在激发干部队伍干事创业激情上争当“排头兵”
坚持党的全面领导，深入贯彻新时代党的建设总要求，充分调动一切积极因素，以高质量党建推动经济社会高质量发展，凝聚砥砺奋进、争当全省县域高质量发展“排头兵”的强大合力。
（一）坚持正确导向，把稳思想之舵。以政治建设为统领，以学习贯彻党的十九届六中全会精神为抓手，深刻领会“两个确立”的决定性意义，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权、话语权，弘扬主旋律，传播正能量，汇聚推动全市高质量发展的精神力量。
（二）建强基层堡垒，夯实事业之基。坚持大抓党建、大抓基层的鲜明导向，推动基层党建全面进步、全面过硬。进一步优化“两横一纵三圈一楼”党建布局，持续打造一批党建品牌。全面完成软弱涣散党组织整顿，继续推进机关党建“亮灯行动”和“两新”组织党建提质“六个一”行动，切实补齐党建短板。推动政策、资金、人才向基层倾斜，强化基层党组织带头人培养，提升党员教育、管理、监督和服务水平。
（三）狠抓队伍建设，激发担当之能。坚持一线考察干部，聚焦为民服务一线、项目建设一线、招商引资一线、疫情防控一线、乡村振兴一线考察识别任用干部，让甘于奉献、敢于担当、实绩突出、群众认可的好干部有舞台。提高干部队伍能力，在“大赶考”中推动干部拓宽视野格局、转变思维观念、改进工作方法，提高干部谋划发展思路、驾驭市场经济、应对风险挑战的工作水平。持续转变工作作风，坚决向得过且过、庸碌无为的“佛系”“躺平”式干部重拳出击，坚决让能力不足、作风不实的“畸形”“短腿”式干部回炉再造，坚决让坐而论道、光说不练的“演员”“走秀”式干部寸步难行；旗帜鲜明为敢想的人“鼓足劲”，为敢干的人“加满油”，为试错的人“卸包袱”，让“事事快干、个个担当、人人善为”成为xx党员干部的鲜明标识。
（四）从严管党治党，恪守清廉之本。一以贯之强化制度建设，重点加强对“一把手”和领导班子的监督，管好关键人、管到关键处、管住关键事。一以贯之加强清廉xx建设，完善构建亲清政商关系的政策体系，坚决整治“围猎”与“被围猎”现象。一以贯之推进反腐败斗争，始终保持高压态势，以案促改、以案促建、以案促治，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，抓好巡察和巡察发现问题整改。一以贯之深化作风建设，严格落实中央八项规定精神，锲而不舍整治形式主义、官僚主义，坚决防止享乐主义、奢靡之风反弹回潮，建立为基层减负常态化机制，开短会、讲短话、发短文，注重实效，留出更多时间和精力抓落实。
（五）坚持马上就办，弘扬务实之风。要主动扛起干事创业责任，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，任务一部署马上抓落实，工作一部署马上去推动，工作一完成马上就反馈。要进一步改进工作方法，坚持项目工作法、一线工作法、典型引路法，在一线发现问题，在一线解决问题，在一线落实工作。要坚决克服传统观念和惯性思维束缚，用改革的思维、创新的理念研究问题、解决问题、推动工作，继续创造人民群众满意的业绩。
同志们！征途漫漫，惟有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、xx市委、xx新区党工委的坚强领导下，弘扬伟大建党精神，奋力书写赶考答卷，争当全省县域高质量发展“排头兵”，加快区域性国际中心城市西线经济走廊、xx最美绿城、中国西部县域高质量发展标兵建设步伐，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


