一、新形势对X软环境提出了什么样的新要求 
干部作风和营商环境是一个地方的核心竞争力，是城市软环境的主体支撑。过去一年，我们从党的百年奋斗中汲取智慧力量，在应对大战大考中践行初心使命，以党的光荣传统和优良作风铸魂塑形，以严的主基调持续纠治“四风”问题，以开展“我为群众办实事”实践活动转作风树新风，以改革创新精神持续优化营商环境，全市作风建设和营商环境上了一个新台阶。今年是党的二十大召开之年，也是贯彻落实省市党代会精神的起步之年，“扛起新使命、谱写新篇章”迫切需要我们提升发展软环境、增强竞争硬实力，向作风建设要营商环境，向营商环境要高质量发展。 
二、新时代X干部要塑造什么样的新形象 
党的十八大以来，习近平总书记就干部队伍建设发表一系列重要论述。对标对表总书记为干部立的规、画的像，新时代的XX干部要做到信念坚、政治强、本领高、作风硬，平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来，做让党和人民托底的好干部。要向党交底，事事处处讲政治，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，让“总书记有号令、党中央有部署、省委有要求，XX见落实”成为XX干部最坚决的行动；要作风沉底，求真务实勤为民，坚持一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来、到群众中去，让“高质量发展向上攀登、联系群众向下扎根”成为XX干部最执着的追求；要专业打底，打开胸襟视野宽，培养国际化眼光，锤炼专业化能力，拿出创造性落实办法，让“海纳百川、开明睿智、能力过硬”成为XX干部最独特的标识；要立身筑底，拒腐防变永不沾，知敬畏、守底线、重小节，让“一心为公、一身正气、一尘不染”成为XX干部最自觉的坚守；要奋斗到底，勇毅笃行不懈怠，永葆激情干事的朝气，激发善于斗争的锐气，展现敢为人先的志气，让“马上就办、真抓实干、干就干好”成为XX干部最普遍的状态。 
三、新阶段X营商环境要实现什么样的新突破 
今年的营商环境建设，要立足新发展阶段、服务构建新发展格局，进一步对标新规则、新标杆，更大力度保障市场主体发展活力、更高水平推动数字化转型、更加突出优化事中事后监管，加快形成“全面便利、高度活跃、本质公平、充分开放”的发展环境，努力迈入全球营商环境一流城市行列。全面便利，就是以企业和群众“最多说一次”“一件事一次办”为目标，努力实现流程最优、环节最少、用时最短；高度活跃，就是坚持市场化改革方向，促进资源要素高效配置，为实体经济降成本、为市场主体增活力、为创新发展积后劲；本质公平，就是把法治作为最好的营商环境，对各类市场主体一视同仁、同等对待；充分开放，就是加快形成与国际惯例接轨的体制机制，大幅提升全球高端资源要素集聚力。 
四、新一年X工作要展现什么样的新作为 
新一年XX工作要展现新作为，聚焦“严作风优环境促发展”，以作风大提升、环境大优化推动发展大突破。服务企业要更及时，始终把企业感受度作为首要标准，完善企业意见反馈和协调解决机制，更精准、更常态开展“服务企业·面对面”活动；联系群众要更畅通，进一步优化诉求渠道联通、前瞻预判、“先解决问题再说”等机制，着力解决好群众身边问题；项目突破要更务实，紧盯开工率、竣工率、转化率和实物工作量，大力推进产业项目，完善保障机制；改革创新要更争先，立足“一区一特色、一部门一主题”，开展改革创新攻坚争先；矛盾攻坚要更见效，突出制约高质量发展的历史遗留问题、信访难点问题、营商环境堵点问题，挂牌攻坚、精准拆弹；基层治理要更协同，坚持党建引领，促进共建共享，强化一线赋能，推动资源沉底到边、问题见底到边、矛盾化解彻底到边。


