各位代表、同志们： 
中国共产党xx市第九次代表大会，在省委、省纪委、省委组织部的高度重视和精心指导下，经过全体代表和同志们的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。 
这次大会，回顾总结了市第八次党代会以来的工作成绩和主要经验，确定了未来五年的总体要求、奋斗目标、发展战略和发展路径，审议通过了八届市委工作报告和市纪委工作报告，选举产生了新一届中共xx市委员会、市纪律检查委员会和出席市第九次党代会的代表。这次大会，是一次承前启后、继往开来的大会，是一次求真务实、开拓创新的大会，是一次民主团结、和谐奋进的大会，必将对xx建设发展产生重大而深远的影响，必将进一步动员和激励全市人民，意气风发向着新的奋斗目标阔步前进！ 
大会期间，全体代表肩负全市20万余名党员的重托和320万人民的期望，以对党和人民高度负责的精神，以饱满的政治热情和崇高的政治使命，忠实履行代表的神圣职责，共谋发展大计，共绘宏伟蓝图，为大会取得圆满成功付出了巨大努力。在此，我代表大会主席团，对省委指导组的精心指导，对各位代表、全体列席人员、来宾及工作人员的艰辛付出，表示衷心的感谢！代表新当选的市委委员、候补委员、市纪委委员和市党代表，对全体市党代会代表的信任和支持，致以诚挚的谢意！ 
“踔厉奋发，笃行不怠”是本次党代会的鲜明主题，是建党时中国共产党人的奋斗精神。习近平总书记在二〇二二年新年贺词中指出，“我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”告诫全党同志要不忘责任，永无止境，不断前行。面对开启全面建设社会主义现代化新征程和向着实现第二个百年奋斗的宏伟目标，我们一定要坚决贯彻九次党代会精神，不忘初心、狠抓落实，努力把党代会描绘的壮丽蓝图变成美好的现实。 
一、踔厉奋发，笃行不怠，就必须立争先之志，满怀豪情干事业 
激情唤起责任，激情铸就伟业。满怀豪情干事业，既是广大党员干部工作作风的外在表现，也是我们成就事业的内在要求，更是促进经济社会高质量发展的强大动力。我们要始终保持经久不衰的干事激情。实现乡村振兴不是一朝一夕之功，既需要只争朝夕的奋起直追，更需要持之以恒的拼搏努力。广大党员干部要始终保持谋发展、抓发展的工作激情，以“敢叫日月换新天”的魄力和勇气，立赶超之志，鼓奋进之气，创发展之业，全面掀起比学赶超热潮，汇聚推动发展的强大力量。我们要始终保持百折不挠的工作韧劲。以全市人民的信任和重托为己任，以取得的重大突破和面临的难得机遇为动力，保持风正劲足、共渡难关、共创辉煌的精神状态，焕发出创先争优、干事创业、争先进位的崭新面貌，营造开拓进取、奋发有为、昂扬向上的工作氛围。既要充分估计到前进中可能遇到的各种困难问题，强化忧患意识；更要看到我们的优势和潜力，增强决心和信心。要善于在挑战中寻找机遇、在问题中寻找办法、在困难中寻找出路，放宽眼界、鼓足劲头，大事敢于拼、难事敢于冲、新事敢于闯，以奋发有为的精神状态，奋力开创加快转型发展、高质量发展、推进跨越新局面。我们要始终保持矢志不渝的事业追求。开启全面建设社会主义现代化新征程是我们的不懈追求，第九次党代会已经规划出未来五年的美好蓝图，全市广大党员要以此为人生事业追求，立足自身工作，以无所畏惧的冲劲、奋勇争先的闯劲和矢志不渝的恒心，同心同向，勇往直前，坚定不移地朝着既定目标阔步前进。 
二、踔厉奋发，笃行不怠，就必须练提能之功，勤学善思强党性 
能力是干事的基础。空有抱负而能力不足，一腔热血和美好蓝图只会成为泡影。全市广大党员干部必须紧跟发展大势，大兴学习之风，加快知识更新，优化知识结构，练就一身驾驭复杂局面、战胜困难挑战的超强本领。 
一是锤炼党性，严守纪律规矩。坚定理想信念，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终做到在党言党、在党忧党，心中有党、对党忠诚。时刻牢记共产党员身份，牢固树立规矩意识，深刻理解“两个确立”确定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策和中央、省委、市委、市委的重大决策部署，严禁搞变通、打折扣，切实做到令行禁止、政令畅通。 
二是加强学习，练就成事之能。当今社会瞬息万变，要应对好新形势、解决好新问题，唯一的途径就是加强学习、增强本领。每位党员干部都要增强知识危机感和本领恐慌感，本着“缺什么、补什么”的原则，有针对性地及时填补自身能力上的“短板”，在学习中增智，在实践中强能，不断增强适应新常态、把握新常态、应对新常态的能力，切实做到干一行、爱一行、钻一行，努力使自己成为行家里手，争做学者型领导、专家型干部、知识型党员。 
三是立足本职，尽显标兵风采。县处级以上领导干部要以身作则、率先垂范，严下先严上、严人先严己，一级抓一级、一级带一级，当好引领风气的“关键少数”；党员干部要躬身实践、保持本色，做出样子、当好楷模，以好的党风带政风促民风，以榜样的力量感召群众、引领风尚；党员代表都是各行各业的模范，要立足本职岗位，充分发挥代表性和先进性，在各自领域深耕细作、奋力攻坚，为实现宏伟目标作出新的更大贡献。 
三、踔厉奋发，笃行不怠，就必须击奋进之鼓，雷厉风行转作风 
乡村振兴的总攻令已经下达、冲锋号已经吹响，全市党员干部都要以“时不我待、击鼓奋进”的精神状态，雷厉风行抓落实，快马加鞭见行动，全力争取主动权，快速抢占制高点。 
一是有诺必践，言出必行。本次党代会确立的奋斗目标，是全体党员干部对320万人民的庄严承诺。决不能“高高举起、轻轻放下”，必须一诺千金，言出必行。对于改革发展中的各项工作，必须说了就算、定了就干，绝不能动摇懈怠、推诿扯皮。 
二是有令必行，立说立行。全市党员干部必须以本次党代会为“分水岭”，从现在开始，从自身做起，以“等不起”的紧迫感，“慢不得”的危机感，“坐不住”的责任感，紧扣目标，争分夺秒，紧张快干，让“雷厉风行、马上就办”成为新发展阶段下党员干部的行为习惯和精神风貌。 
三是有责必行，行则必效。大家来自各条战线，坚守不同岗位，肩负不同职责，我们要自足岗位，主动作为，视时间为效率，视时间为生命，在规定的时间内办成规定的事，在有限的时间内尽可能多办事。能当机立断的事就不准推诿扯皮；能少数几个人面议的事，就不准找一帮人来作陪；能在本人范围内解决的问题，就不要找上级领导表态。决不把今天的事拖到明天去做，争取明天的事放到今天来做。我们将全面推行限时办结清单制度，因措施不力、落实不到位的要限期整改，该通报批评的要通报批评，该检讨的要责令书面检讨，因行政不作为造成工作不落实，甚至造成重大损失的，必须按照有关规定严肃问责。 
四、踔厉奋发，笃行不怠，就必须亮克难之剑，勇于担当求突破 
执行党的决定、完成党的任务，是每名共产党员义不容辞的责任。再伟大的事业，只能靠责任担当“干”出来，再远大的理想，只能靠脚踏实地“拼”出来。我们要有“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气决心。坚决摒弃见矛盾就推、见困难就躲的不良习气，始终保持敢思敢想、敢试敢闯、敢作敢当的精神状态，坚决打破凡事看上级讲没讲、别人干没干、过去有没有的思维禁锢，大胆探索创新，努力破解难题，特别是要敢于向阻碍经济社会发展的不良风气宣战，下大力气解决征地拆迁难、项目建设难、工作成效低等问题，扫清发展障碍，营造良好环境。要有“关键时刻显身手、危难之际冲在前”的使命担当。面对棘手的社会问题、复杂的矛盾纠纷，党员干部要站得出来、顶得上去，该干的事顶着压力也要干，该担的责冒着风险也要担，以直面挑战、勇往直前的气慨，战胜前进道路上的一切艰难险阻。当前，乡村振兴已经进入关键时期，全市广大党员干部都要沉下身子、扎根基层，真正融进去、扎实抓起来，在克难攻坚中打开工作新局面。要有“功成不必在我、攻坚必定有我”的胸怀和境界。不贪一时之功，不图一时之名，以“前人栽树后人乘凉”的奉献精神，担负起“跑好自己这一棒”的使命，履行好“为下一棒奠基蓄势”的责任，多做打基础、利长远的大事。xx市因为xx水利枢纽、中石化天然气净化等重大项目，实现了市域实力的突飞猛进；xx市因为xx公司、xx集团的落地见效，实现了工业产值的成倍增长。他们持之以恒抓大项目、无中生有谋好项目，值得我们学习借鉴。我们要树立大项目促大发展理念，抢抓长江经济带发展、长三角一体化发展、黄河流域生态保护和高质量发展等一系列重大国家战略机遇，以夙夜在公的敬业精神、食不甘味的职责担当，积极谋划和争取几个顶天立地的大项目，带动xx经济社会发展实现大跨越。 
五、踔厉奋发，笃行不怠，就必须兴务实之风，抓铁留痕重实效 
空谈误事，实干兴业。全市各级党组织和广大党员干部都要大兴务实之风、大施务实之举，以崇严尚实的具体要求换取各项事业的巨大成效。 
一要对事业负责，敢讲实话。以坚守真理的勇气和胆识、坚持原则的正气和魄力，敢于指出对错、不怕开罪于人，敢于说出是非、不要受制于人，敢于提出褒贬、不去取悦于人，襟怀坦荡、光明磊落，实事求是、直言不讳。各位代表来自各行各业，很多来自基层一线，市委需要你们讲实话、需要你们进箴言、建良言。 
二是对发展上心，大干实事。不能纸上谈兵、坐而论道，要把主要精力放在乡村振兴致富增收、综合实力翻番、实现高质量发展等重大任务上，大力弘扬伟大建党精神，不辞辛劳，超常付出，在真抓中“追赶”，在实干中“加快”。要把真抓实干的精神融入到“乡村振兴、项目投资、产业发展”三大主战场，把大干苦干的劲头用到交通会战、优化营商环境等当前重点工作上，不做表面文章，不搞花拳绣腿，争时间，抢速度，确保“十四五”首战告捷。 
三是对工作敬业，务求实效。谋事实不实、做事实不实，归根结底要看效果实不实，写好乡村振兴这篇“大文章”来不得半点虚假、来不得半点浮夸。每位党员干部都要树立正确的政绩观，自觉践行高标准、严要求，比落实不比承诺，比业绩不比勾兑，脚踏实地干工作，心无旁骛抓发展。要大力发扬“工匠精神”，既要讲究过得去、还要注重过得硬，精益求精、追求卓越。要始终把群众满意不满意、人民点不点赞作为检验工作成效的根本标准，主动接受群众监督、主动邀请群众评判，以实效检验决策思路、检验工作措施、检验干部能力，努力营造崇尚实干、大抓落实的浓厚氛围。 
六、踔厉奋发，笃行不怠，就必须聚扬帆之力，众志成城促跨越 
实现宏伟目标，必须群策群力、同频共振。胜利完成党代会确定的目标任务，都是参与者，没有旁观者。全市各级各部门和广大党员干部群众要把学习贯彻党代会精神作为当前的一项重要政治任务，以党代会精神统一思想、凝聚共识，众志成城促跨越，齐心协力谋发展。 
一要统一思想，凝聚共识。广大党员干部要带头学深悟透，带头传达会议精神，做贯彻落实会议精神的实践者和推动者。要把学习传达党代会精神与本地本部门工作实际结合起来，与党员、干部和群众的思想实际结合起来，把全市干部群众的思想统一到市第九次党代会的精神上来，统一到市委的决策部署上来。 
二要广泛宣传，坚定信心。各级党组织要把宣传会议精神摆上重要议事日程，采取多种方式，广泛宣传动员，迅速把党代会精神传达到全体党员和广大干部群众中去，把全市干部群众的智慧集中起来，将各方面的力量凝聚起来，将全社会的积极性和创造性调动起来，进一步坚定全市上下攻坚克难、砥砺奋进的信心和决心。 
三要主动作为，狠抓落实。胜利完成党代会目标任务，关键在落实。各级各部门都要站在讲政治、讲大局的高度，切实把抓落实作为推动经济高质量发展、践行为民宗旨的有力举措，坚决打通决策落实“最后一公里”，锁定目标不动摇，咬定青山不放松，不达目的不罢休，真正让决策变成实践、把任务变成行动、将目标变成现实。希望各位代表始终以饱满的政治热情，带头落实党代会的决策部署，带头为实现转型发展、高质量发展、推进跨越新局面贡献智慧力量，不辜负全市党员的信任和人民群众的期望。 
各位代表，同志们！我们欣逢其时，有幸合着时代的鼓点，一起激扬全面小康的梦想，提升转型跨越的气质，书写乡村振兴的担当。时代赋予我们神圣的使命，人民寄予我们殷切的希望。我们坚信，有市委的坚强领导，有“一极两地四区”总体部署的定向导航，有全市20万余名党员的重托和320万人民的团结奋斗，这次党代会确定的宏伟目标一定能够实现，全市人民的生活一定会更加幸福，xx的明天一定会更加美好。 


