同志们：
今天，我们召开xx党风廉政建设和反腐败工作会议。刚才派驻纪检组长同志代表xx党委作了工作报告，全面总结了xx2021年党风廉政建设和反腐败工作， 对2022年党风廉政建设和反腐败工作进行安排部署。2021年，在xxx区党委、政府、党委政法委和xx党委的坚强领导下，在xxx纪委监委的有力指导下，xx党委坚决贯彻党中央决策部署和新时代党的建警治警方针，以前所未有的决心和力度深入开展队伍教育整顿，有力解决了一批顽瘴痼疾问题，完善了一批行之有效的制度机制，为打造“三个绝对”“四个铁一般”的XX铁军提供了有力保证。但必须清醒地看到，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严管党治警一刻都不能放松。要始终保持全面从严管党治警永远在路上的清醒坚定，始终保持正风肃纪反腐的政治定力、战略定力，以自我革命精神纵深推进全面从严管党。
下面，我代表xx党委就做好2022年党风廉政和反腐败工作再强调4点意见：
一、旗帜鲜明讲政治，坚决践行“两个维护”。要坚持以党的政治建设为统领。深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩来坚守，更加坚定自觉地忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心，确保任何时候任何情况下都坚决听从习近平总书记命令、服从党中央指挥；要深化理论武装。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持不懈地用以武装头脑、指导实践、推动工作。要深化巩固党史学习教育成果。常态化开展党史学习教育，用党的百年奋斗史教育引导全警以更加强烈的历史使命感、责任感奋进新征程、建功新时代；要严守党的政治纪律。牢记“五个必须”，严防“七个有之”，坚决同一切违背和损害“两个维护”的言行作斗争，坚决做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。
二、持之以恒强作风，提升服务树形象。要加强作风建设。坚持以上率下，发挥关键少数的“头雁效应”，主要领导要主动扛起作风建设第一责任人责任，分管领导要履行好“一岗双责”，加强对全体xx辅警履职尽责、担当作为、作风建设的经常性监督检查，对苗头性、倾向性问题第一时间发现并提醒，做实做细日常监督管理；要强化日常监督。严格的纪律作风、严谨的工作作风不是一天两天就能养成的，天下大事必作于细。各部门要切实抓好日常的监督管理，从平时的学习、着装、会风纪律、上下班纪律、值班备勤、接待群众等方面都要严格要求、严格管理，从细节入手、从小处着手，规范xx辅警的行为举止，大力培养良好的作风养成和职业素养，着力推动队伍规范化建设；要强化宗旨意识。聚焦群众反映的突出问题，深入整治“庸软懒散拖”等顽瘴痼疾，对工作中存在的推诿扯皮、懒政怠政、解决群众问题不上心、不用心、不尽心等问题，要较真碰硬，严格问责，持续树牢宗旨意识。
三、持续深化标本兼治，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要强化不敢腐的震慑。全力支持配合驻局纪检监察组监督执纪问责工作，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持有案必查、有腐必惩，持续整治执法突出问题，特别是对充当黑恶势力保护伞、黄赌毒保护伞、执法办案中徇私枉法、利益输送、办关系案、办金钱案等问题，发现一起严肃查处一起，绝不姑息。xx、xx和派驻纪检组要建立顽障痼疾常态化联动整治机制和预警预防、监督惩处制度，重点针对教育整顿查纠整治顽障痼疾工作中存在的有案不立、立而不侦、久拖不决以及取保候审中的保而不侦等突出执法问题常态化开展监督检查。从xx的接处警情况看，虽然在教育整顿中对有案不立、立而不侦等问题进行了整治，但问题仍然没有得到根治，这些问题还时有发生，要把这些顽障痼疾作为监督检查的重中之重，发现问题要立即纠正整改，对相关责任部门和责任人要进行严肃的追责问责，坚决防止顽障痼疾反弹回潮。要强化扎牢不敢腐的笼子。要推动以案为鉴、以案促改，xx、xx和派驻纪检组要针对有问题的典型案件“解剖麻雀”，查找原因，从中发现制度上存在的漏洞，有针对性地健全机制，强化管理，打通制度执行“最后一公里”，切实把制度优势转化为治理效能。要增强不敢腐的自觉。要在运用“四种形态”特别是第一种形态上下功夫，一旦发现苗头性问题就要及时批评教育，把“红灯”亮在“越轨”前，最大限度防止党员干部和xx身上的小问题演变成大错误。既让其产生不敢的畏惧、认识到不能的制约，更要教育引导其拧紧理想信念这个“总开关”。要常态化开展警示教育。用身边事教育身边人，使广大党员xx明是非、辨真伪，养正气、祛邪气，管思想、固根本。要加强对青年xx的廉政教育，引导青年xx对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力、时刻自重自省，严守法及法规，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。同时，党员领导干部必须从从严管好家属子女，树立良好家风家教，始终坚持廉洁修身、廉洁齐家，不给不良之风有可乘之机。
四、强化管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。要压实“两个责任”。要认真学习领会《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》文件精神，结合实际完善全面从严治党“三个清单”，党委书记切实履行第一责任人职责，其他领导班子成员要推动落实分管领域“一岗双责”，领导、检查、督促分管部门全面落实从严管党治警工作；要抓牢制度落实。严格落实党委议事规则、民主集中制、“三重一大”集体决策机制、重大事项请示报告等制度；落实好党委中心组理论学习制度、党支部“三会一课”制度、党员活动日制度等；完善落实党风廉政建设责任制、廉政风险防控、权利运行监督等制度；全面推进基层党组织规范化标准化建设，严格落实党内法规执行责任制，提高制度执行力，充分发挥党支部战斗堡垒作用。要加强队伍建设。时刻把班子建设的责任扛在肩上、抓在手上，坚持把思想政治建设摆在首位，搞好班子团结，凝聚干事创业的合力。树立和坚持正确选人用人导向，加强对年轻xx的培育、锻炼和使用，加大对基层民辅警的关心关爱力度，激励他们在新时代展现新担当新作为。
同志们，党风廉政建设和反腐败斗争永远在路上。我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以更高站位、更实举措、更大担当，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，扎实推进xx全面从严治党向纵深发展，着力锻造“三个绝对”“四个铁一般”的过硬公安铁军。以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


