同志们： 
当前正值全省汛情最严峻的时候，省自然资源厅召开20XX年全省汛期地质灾害防治工作推进（视频）会，十分及时、很有必要。下面，我就贯彻落实中央和省委省政府领导关于地质灾害防治工作的指示批示精神，全力做好汛期地质灾害应急管理工作讲几点意见。 
一是思想认识要提高。我省生态环境脆弱，地理条件复杂。近年来，全省先后发生了多起山洪导致的地质灾害，灾害损失巨大、教训极为深刻。今年以来，党中央、国务院和省委省政府多次就防灾减灾工作作出要求，多次召开专门会议进行部署安排。从我省情况看，今年入汛后汛情变化较大，局部降雨明显增多，近期有关地区已相继发生多起滑坡、洪涝等灾害。据气象、水文部门预测，未来一段时期全省降水时空分布不均，局地暴雨天气偏多，极端天气事件次数可能还会增多，发生各类地质灾害的风险也会随之增加，全省地质灾害防治形势十分严峻。同时，对标党中央、国务院和省委省政府的要求，我们汛期地质灾害防御工作还有一定差距，各种矛盾问题和风险隐患十分突出。对此，大家决不能掉以轻心，要宁信其有、宁信其大、宁信其重，充分认识做好汛期地质灾害防治工作的重要性、紧迫性和艰巨性，坚决克服松懈思想和侥幸心理，认真贯彻落实党中央、国务院及省委、省政府一系列决策部署，牢固树立底线思维和风险意识，切实把汛期地质灾害防治工作责任放在心上、抓在手上、扛在肩上，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，及早谋划安排、提前防范准备，坚决有效落实汛期地质灾害防范各项工作任务。 
二是隐患排查整治要过细。我省地质条件复杂，灾害风险隐患点多，一旦遇有重大险情，极易发生人员伤亡事件。各有关部门要坚持“安全第一”的原则，结合区域灾害特点，把全面排查灾害风险隐患作为当前的重要任务来抓，坚持问题导向，认真总结近年来汛期地质灾害防治工作中暴露出来的薄弱环节，及时修订完善应急预案，充分考虑当地气候环境和灾害特点，估足风险，对症下药，合理设定响应等级，扎实做好响应准备，细化实化各项措施，切实提高预案的针对性、实用性和可操作性。特别是乡村预案要务实管用、简明易懂，让基层干部群众清楚危急时刻怎么办、转移路线怎么走、安全地点在哪里等关键问题。要进一步突出灾前预防，把暴雨洪涝、山体滑坡、泥石流作为防范重点，主动配合自然资源部门，加大地质灾害隐患排查力度，重点检查人口密集区，铁路、公路干道沿线以及矿山采空区等地质灾害易发区域，切实把基础情况摸清楚、把困难和问题解决好、把风险隐患排除掉。要坚持举一反三、标本兼治，从源头上深入整改，从制度上不断完善，严密防控重大以上地质灾害的发生和人员伤亡。 
三是监测预报要再精准。预报预警的作用发挥好了，就可以为转移避险、指挥调度、抢险救灾赢得时间，从而为降低救灾成本、减少人员伤亡和财产损失创造有利条件。各级应急管理部门要和自然资源、气象等部门、共同做好监测预警工作。要坚持预防为先，立足于早、立足于小，充分发挥山洪灾害监测预警系统和群测群防体系重要作用，综合运用信息化手段，建立健全自上而下的防御责任体系和自下而上的监测预警体系，为汛期警报、灾情通报、人员转移等提供可靠保障。要主动会同自然资源、气象、水利等部门，建立灾害性天气预警预报协调联动机制，强化部门联合会商和分析研判，加密监测频次，提高预报精度。遇有重大天气时，要及时通过电视、广播、短信等多种途径，发布预报预警信息，确保险情、灾害信息第一时间通知到有关部门、企业和人员，指导基层和群众有序做好防范应对，坚决避免上游强降水、下游得不到预警而使下游遭受严重损失的问题发生。要注重扩大预警范围，对于偏远乡村，要通过手摇警报器、铜锣、口哨以及基层干部和灾害信息员逐户告知等办法，因地制宜解决好预警信息发布“最后一公里”问题，力争灾害发生第一时间群众能自救互救、安全转移。 
四是应急管理要再加强。各级应急管理部门要按照“宁可备而不用，不可用而无备”的要求，加大投入力度，分级分类储备应急抢险救灾物资和装备设备，全力保障抢险救灾需要。要把抢险物料储备到一线，落实在现场，确保一旦出现险情，能够迅速投入使用。要针对农村地区外出务工人员多、老人儿童留守的现状，充实应急抢险力量，确保关键时候拉得出、顶得上、抢得住。要加快推进各类应急救援队建设，加强人员业务培训和救援装备配备，通过应急演练来检验预案、锻炼队伍、磨合机制、提升应急处置能力。各类应急救援队伍要加强值班备勤，强化岗位练兵和装备物资准备，时刻保持临战状态，确保一旦发生险情，能够高效有序应对处置。要加强沟通协调，实现部门间应急资源共享，构建会商研判、快速反应、协同指挥、统一高效的应急救援指挥体系。要完善应急救援远程调度、现场指挥、协调沟通、应急联动的分级分类响应标准，形成科学合理的应急指挥机制，按照“就近调配、快速出动、有序救援”原则，调动各类救援力量，以最短时间开展应急抢险救援。 
五是工作纪律要再严实。各级应急管理部门要充分认识入汛以来，我省地质灾害防治面临的严峻形势，坚决克服麻痹松懈思想和厌战畏难情绪，进一步严肃工作纪律，做到令行禁止、政令畅通。要严格执行24小时值班和领导带班制度，严禁擅离职守，确保汛情、险情、灾情和防汛指挥调度命令畅通无阻。有关应急值守人员要及时掌握雨情、水情和灾情，遇到发生重大突发性险情灾情时，要严格按照规定在30分钟内完成首报，不得延误。各有关部门要依法加强管理，不折不扣地执行调度命令，切实做到顾全大局，令行禁止。对瞒报、漏报、迟报灾情的，以及因玩忽职守、工作不力等造成重大损失的，我们将报请省委省政府依纪依规严肃处理。 
同时，汛期地质灾害防治工作是一项系统工程，涉及面广，工作难度大。各自为战难以独善其身，同心协力才能无往不胜。今年是XXX的第一年，根据省上三定方案，自然资源部门主要负责“防”和“治”，具体负责地质灾害的预防和治理，应急管理部门主要负责“救”，具体是负责地质灾害发生后的应急和救援。前不久，省政府调整了省地质灾害防治工作领导小组和地质灾害应急指挥部的组成单位与人员，省政府常务会议审议通过了《加快建设新型应急管理体系意见》和《全面加强自然灾害防治能力的意见》，进一步理清了地质灾害防治的职责任务，应急管理部门和自然资源部门在大的原则和职能上基本明确，市县级应急管理机构改革基本完成，但相关部门的“三定”方案尚未完全落地，应急管理、自然资源部门在预测预报、应急调度、抢险救灾工作环节的无缝衔接还需要进一步磨合，“优化、协同、高效”的地质灾害防治的新机制作用还有待进一步充分发挥。各级应急管理部门一定要牢固树立底线思维，始终坚持以全力保障人民群众生命财产安全为工作导向，宁可多抓、多管，不要怕“手伸得长”。要主动与自然资源部门沟通对接，积极做好工作联络和协调，明确“防”与“救”的职责划分，明晰日常防御与应急抢险组织的具体工作落实，以及人员、物资保障和经费投入等方面的责权，相互协同做好各项工作，确保工作中责任不落空、工作不缺失，坚决避免出现工作漏洞和衔接上的失误。 


