同志们： 
根据工作需要和职位空缺情况，市局党组决定在局拟提任名。今天，我们在这里召开全局干部职工大会，进行民主推荐，借此机会，我代表市局党组讲几点意见。 
一、要充分认识到民主推荐会的重要性和必要性 
《党政领导干部选拔任用工作条例》中明确规定：“选拔任用党政领导干部，必须经过民主推荐提出考察对象。”我们每提拔一个干部，都要经历六个程序：制定工作方案，民主推荐，确定考察对象，组织考察，确定拟任人选，任职公示。民主推荐是选拔任用党政领导干部必经的程序和要求，是选拔任用党政领导干部工作不可跨越的重要环节。 
民主推荐对提高选人用人公信度具有十分重要的现实意义。选人用人的公信度，说到底就是群众对干部的认可度；群众的认可度在一定意义上讲，既是选人用人的标准，又是选人用人的导向。我们开这个会的目的就是坚持群众路线，树立群众观点。 
用好一个人，会激励一大片，选错一个人，会挫伤一群人。在选人用人上，局党组一直都很重视民主推荐。这有利于克服在少数人中选人、靠少数人选人的局限性，从而广开视野，好中选优，使优秀人才能够脱颖而出，减少用人失察失误。 
二、坚持德才兼备、以德为先的用人标准 
《中共中央关于加强和改进新形势下党的建设若干重大问题的决定》强调：“坚持德才兼备、以德为先用人标准。”这是我们党对干部选拔任用工作历史经验的科学总结，是新时期党的干部工作的重要指导方针。德是才的统帅，决定着才发挥作用的方向；才是德的支撑，影响着德的作用范围。与才相比，德始终是第一位的。德才兼备、以德为先是用人标准的本质和核心，是选人用人的根本所在，也是全面提高干部队伍素质的需要。 
我认为看干部德的重点：一是是否忠于党、忠于国家、忠于人民。二是是否确立正确的世界观、权力观、事业观。三是是否真抓实干、敢于负责、锐意进取。四是是否作风正派、清正廉洁、情趣健康。 
古人云：“尺有所短，寸有所长，物有所不足，智有所不明。”我们强调“德才兼备，以德为先”，并不是求全责备，而是说干部一定要在“德”上具备较高的基本素质，要在“才”上具有履行岗位职责的基本能力。“德”看主流，“才”看专长。德才兼备，破格使用；有德少才，培养使用；有才缺德、无才无德，坚决不用。 
三、严肃纪律，认真负责地做好民主推荐工作 
选人用人责任重于泰山。关键是要把好干部入口关，通过提高选拔任用工作民主化程度，最大限度地做到公开、公平、公正，树立正确的用人导向，营造奋发向上、和谐融洽的工作氛围。在座的同志们，要客观公正、实事求是地积极参与这项工作，在推荐中应注意以下几点： 
一是要坚持正确的用人导向。用什么样的人，不用什么样的人，关系事业成败、关系党和国家前途命运。要树立注重品行的导向、科学发展的导向、崇尚实干的导向、重视基层的导向、鼓励创新的导向和群众公认的导向。通过树立、落实和坚持正确的用人导向，褒奖那些贡献突出的干部，支持那些一身正气的干部，鼓励那些老实干事的干部，鞭策那些相形见绌的干部，从而真正形成“上者不松劲，下者更努力”的良好局面。 
二是要客观公正地评价同志。要出于公心，从大局出发，本着对组织负责、对干部本人负责的态度，从工作需要出发来选人。“金无足赤，人无完人”，要全面地看人，要看主流，看本质。“君子不以言举人，不以言废人”不因为某些人说话好听就推荐他，不因为某些人说话难听就废弃他，要有包容心。 
三是要有高度的责任心。民主推荐是选拔任用干部的基础环节，如果这一关口没有把好，就会影响整个选人用人质量。选拔干部是大家的共同责任，也是一项非常严肃的政治任务，希望同志们要站在全局工作大局的高度，以强烈的政治责任感，正确行使好自己的民主权利，负责任地对待自己手中的选票，认真负责地推荐好干部人选，为党组的正确决策提供真实、可靠的依据。 
四是要严肃干部选拔任用工作纪律。局党组要求，干部选拔工作要积极稳妥，严格履行程序，严格按照资格条件，坚持标准，严肃纪律。一是相关人员要严格遵守保密纪律，不准泄露民主推荐情况和局党组研究讨论情况。二是考察人员要坚持党性原则，公道正派，不准隐瞒或歪曲事实真相。三是严禁跑官要官或无原则纠缠、吵闹，对在民主推荐和考察工作中打招呼、拉选票等搞非组织活动的，一经发现，查证属实的，一律取消提拔资格，对已经提拔使用的，一律免去职务，并按有关规定严肃处理。 
同志们，做好干部选拔任用工作，提高选人用人公信度，事关党的威信，事关建设高素质干部队伍的全局。我们务必要以高度的责任感和使命感，配合考察组做好此次民主推荐工作。 


