同学们：
大家上午好。
非常想和大家说说心里话，毕竟说一回少一回了，你们很快毕业，人之将离，其言也善。
今天集会看到你们，我想起来我们第一次在这里开会的场景，2019年8月28日，我给大家做了《培养良好习惯，成就美好人生》的报告，主要谈了“如何学习”“四美中学生”“几个图象和式子”三方面内容。在“一组数学计算式”中，我给大家算了一笔账。5天乘以8小时是40小时，40小时乘以60是2400分钟，2400分钟除以20是120。放假5天我们如果不学习浪费掉每天8小时就是2400分钟，如果我们此后每天都比别人早起20分钟，理论上至少也得需要120天才能弥补。而实际上，时间过去了也就过去了，是追不回，讨不来的。由此，我给同学们引出来两首诗。一首是陶渊明的《杂诗》“盛年不重来，一日难再晨。及时当勉励，岁月不待人。”另一首是朱熹的《劝学》“少年易老学难成，一寸光阴不可轻。未觉池塘春草梦，阶前梧叶已秋声。”走过了高一、高二，高三早已过半程，现在正是冲刺，我想同学们再对照这组式子和这两首诗歌，会有别样感触，更深理解。
的确，时光如流，现在，又一个春天来了，万物复苏。新的学期给人新的希望，而高中阶段的最后一个春天又给人时不我待的紧迫感。开学以来，每天或早或晚，我都去看大家自习，看到早上比我们上课提前20多分钟，甚至半个多小时高三办公室和教室亮起的灯光，我想这真是高三的样子。昨天早上6:30，我还拍了培忠楼北面的照片，四楼、五楼灯光全亮，我把照片发到了办公会群里，取名“高三之光”，这就是梦想点亮之光，拼搏奋斗之光，冲刺决战之光，充满希望之光。2022年，许多好消息接踵而来，高考英语听力接近三分之一的同学得满分，接近二分之一的同学最多错一个；一模考试的优异成绩更让我们对接下来的备考充满力量。面对繁花如锦的春天，面对仅有三个月的高中生活，我们想好了自己的努力方向，做好了开学就是决战、现在就是冲刺的准备了吗？你怀疑自己了吗？还相信自己吗？一位高考壮元在回顾高中生活的文章里这样写道：尽管我也曾经遭到失败，但我总是告诉自己：无论在什么时候，我能做的唯一的事情就是去拼搏、去争取。如果我有1个月的时间，那我就在这1个月中争取做到最好；假如我只剩下几天时间，而我的各门功课一塌糊涂，我也要争取在这几天做到最好。我无论如何总在竭尽全力。同学们，三、四、五月份，正是学习的好时光，春正好，莫使春光老，纵不能春风得意马蹄疾，也不要辜负陌上春花好。
美国斯坦福大学心理学教授卡罗尔•德韦克的畅销书《终身成长》是一本探讨如何去获得成功的书，作者在对成功的数十年研究后，她发现了思维模式的力量，我们获得的成功并不是能力和天赋决定的，更受到我们在追求目标的过程中展现的思维模式的影响。人的思维方式分为两种：一种是成长型思维，一种是固定型思维。一个人拥有成长型思维，将乐于接受挑战，并积极地去扩展自己的能力，就能更好地达成人生的目标，而这正是人的发展所需的必备能力。
教育的终极目的是让你发现自己、发展自己、突破自己，让你在二中的小天地里，看得见你的无限可能性。教育重要的任务是帮助一个人成为他自己，实现每个人自己的无限可能。这次没进模拟线的同学们，未来3个月你有无限可能。一位同学在考后反思中写道：所谓逆袭就是把3年的苦放到这三个月来吃。从这个出发点出发，我希望高三的你们都能在未来短短三个月的学习生活中，不断发展自己的成长型思维，实现你的无限可能，去你想去的大学，去你想去的城市，最终成为自己想成为的样子。因此，我今天发言的题目是《在春天里，向成功出发》。
第一，坚信努力的价值。成长型思维告诉我们，虽然人们在天生资质、气质性情上存在差异，但是每个人都可以通过努力实现改变，获得成长；而且人的智能是多元的，一个人真正的潜能是无限的。人的大脑就像肌肉，越用越强壮，当我们每一次突破自己的“舒适区”去学习新知识、迎接新挑战，大脑中的神经元都会形成新的、强有力的联结，相关的神经突触会越来越发达，人也会变得越来越聪明。考入北京大学的广西文科状元林丽渊整理高三一年的各种复习资料：学校印发的各种试卷占满了半个书架，而自己去书店买的套题——语文83套，英语52套，数学65套，文科综合95套。除了文科综合的简答题没有全部做完，其他试卷和套题都用红蓝黑三种颜色的笔记录了很多笔记及注意事项，4本数学资料书，从头到尾看了5遍，每一本都写着日期及心情，英语的专项练习，阅读做了两大本，完形填空3本，语法及其他单项训练3本，历史5本课本背了7、8次等等。
毕淑敏在《握紧你的右手》里写道，“我不相信命运，我只相信我的手。我不相信手掌的纹路，但我相信手掌加上手指的力量。”刚刚过去的冬奥会，谷爱凌爆红。从赛场上尽显飒爽英姿，到赛后受访时谈笑风生，她成为“现象级”明星的背后，更让世人看到拼搏、勤奋的颜色。谷爱凌让世人看到了体育的底色。2月8日，谷爱凌获得北京冬奥会自由式滑雪女子大跳台冠军。此次自由式滑雪女子大跳台决赛，谷爱凌比得并不轻松。前两轮过后，只排在第三位的她面临两难选择：求稳保前三，还是求变争第一。最终，18岁的谷爱凌在第三轮“兵行险着”，做了自己从来没做过、其他女孩也从未做过的“左转1620”，高分夺金。追求更完美、挑战不可能，谷爱凌的放手一搏不仅创造了历史，也让更快、更高、更强——更团结的奥林匹克格言映照在北京冬奥会的赛场上。谷爱凌也让世人看到了“Z世代”的本色。世界冠军的光环外，谷爱凌也是一个“00后”。赛场上，她36天斩获6个冠军，用勤奋兑现天赋；赛场外，她直面批评和质疑，用幽默化解尴尬；生活中，她也难免贪吃、爱玩、懒散，但却总是积极调整状态。这就是“Z世代”，他们勇于挑战难题，敢于探索边界，善于学习技能。希望你们始终坚信努力的价值，正如谷爱凌所说，谷爱凌在参加采访的时候却说道：“我只有0.1%的天赋。”“0.1%的天赋”背后，往往有着我们没去想象过的努力，很多人从小都有梦想，但真正能够坚持努力去实现梦想的，却没有多少。赛场上的谷爱凌，动作标准，姿态优美，但这些，是她付出极大努力才得到的。谷爱凌的个子比较高，这也意味着她在空中完成转体的动作会比其他选手更加的费劲。一个动作的背后，可能是千千万万次练习，谷爱凌经常在训练场上一待就是一天，从早到晚，吃饭也只能在缆车上吃。她没有时间去欣赏那皑皑白雪，没有时间去回想身上的疼痛。在12岁那年，谷爱凌的锁骨在训练时候摔断了，至今还留有一个突起。在2021年世锦赛前，谷爱凌摔断了右手，甚至造成了粉碎性骨折，大拇指也出现了韧带断裂，但凭借着对滑雪的热爱，她依旧站上了那个赛场。冰雪运动的一次摔倒，有可能造成的那便是终身的伤害，但一次次的摔倒，一次次的流血，都没有成为谷爱凌放弃的理由，她依旧坚持着自我的梦想前行。她曾经说过：“我希望看到更多中国女孩思考她们以前不曾想过的机会，我们都曾经是被胆怯包围的小女孩，现在我想在山上看到更多勇敢的人。”荷花池效应告诉我们，第28天花开了仅一半的池，但是到了第30天就开满了整个池塘，成功就来自于最后的坚持的努力。所以，即使一时的回报不如期待的那么丰厚，也要保持乐观的精神，坚持不懈，执着向前，就会守得云开见月明，就会走过山重水复，走到柳暗花明。
第二，理解失败的意义。模式者的世界挫折就意味着失败，失败就意味着自己不够聪明，不够有能力，他们很容易把一件具体事情的失败泛化到生活的各个层面，把事情的失败转化为自己的身份标签，将自己定义和塑造成一个“失败者”。对于拥有成长型思维的人来说，失败肯定也是一件让人痛苦的事，但区别在于，他们认为糟糕的处境并不能够定义自己，应该花更多的时间去考虑如何面对问题，解决问题，不断进步，在自我修正中成为更好的自己。
学习从来不会是直线前进，每次考试，总有同学没有考出自己应有的水平，总有同学的学习成绩暂时还不够理想，但不要灰心丧气，希望你们学会用成长型思维看待失败。有一则故事讲道，一年冬天，父亲需要一些柴火，儿子找到一棵死树，然后把它锯倒了。到了春天，令他惊愕的是树干周围绽发出了新芽。他说我以为它肯定死了，冬天里树叶都落光了，但现在我看到主根处依然保存着生命的活力。父亲叮嘱全家：别忘了这个教训，不要在冬天里砍倒一棵树，不要在情况恶劣的时候做出消极的决定。罗曼·罗兰说，“世上只有一种一种英雄主义，就是认清了生活的真相后依然热爱生活！” 海明威在《永别了，武器》中就告诉过我们：“生活总是让我们遍体鳞伤，但到后来，那些受伤的地方一定会变成我们最强壮的地方。”我们也要学会通过拼搏和科学备考把失败的、痛苦的伤疤变成闪耀的、荣誉的勋章！
第三，保持探索的热情。当同学们在课堂上面对难题的时候，有人回答“不知道”，有人会说“还不知道”。仔细体会一下，“不知道”和“还不知道”是有差异的：“不知道”是固定的，“还不知道”中多的这个“还”，则孕育着变化的可能性，是动态的，它包含着对未知过程探索的愿望和热情。当你给出“还不知道”这个答案，说明你虽然此刻不知道答案，但是并不打算就此罢休，你愿意不断探究，直至找到答案。
其实，所有的美好都只是一种经历，只有经历过真正的伤痛才是经验，每一程风雨终会遇见晴天。泰戈尔有诗言：“世界以痛吻我，我要报之以歌。”生命不息，探索不止。虽然通往高考的路上，有荆棘，有杂草，但你只要敢尝试、敢突破，就定会在努力过后发现美丽的风景，享受获得真知的快乐。
同学们、老师们，还有90多天可以把握，仅有90多天可以把握！这是量变引起质变的90天！这是实现个人和家庭梦想的90天！这是兑现自己初心和诺言的90天！这是为自己的未来定义的90天！这是你人生中可以自己把握自己命运、改变自己命运的90天！“一年之计在于春”，春天是一年之始，我们要以开学就是决战、起步就要冲刺的奋斗姿态，冲出舒适区，保持危机感。竞争不同情弱者，考试不相信眼泪。席慕蓉在一本书里写道：“尝尽所有的漆黑和苦涩后，才知道翻腾的溪流，正是群山封存已久的歌唱。”真诚的希望：当6月24日，你沐浴更衣，虔诚而又期盼地坐在电脑前，在电脑上输入账号和密码，点下“确定”后，那几个映入眼帘的数字是足以让你欣慰的，是足以让你泪流满面的。那一刻，你会想到很多“感谢”，但我想你最应该感谢的是你自己，感谢自己的不放弃，感谢自己对目标的执念、对成功的渴望，感谢自己的自律，感谢你相信！真诚的希望：未来的你不会嘲笑现在的自己；未来的你能为现在的自己感到骄傲！真诚的希望：你能为这段大气拼搏的岁月感到骄傲！
我希望，在二中的青春岁月，能为你们打下大气充盈的精神底色，高境界做人、高水平学习、高品质生活，目标存高远，决战90天！把高考的大目标分解为每一门课程、每一堂课、每日、每次的小目标，把认真上课、认真作业、及时复习、积极活动这些阶段性和持续性的任务一个个一天天奋力完成。为自己，为家庭，为学校，为国家，为人类，努力成长，奋力拼搏，用一份初心去证明自己，用一次全力以赴去打动自己！
奋斗铸就成功，卓越来自努力，生活有望穿秋水的等待，也定会有意想不到的惊喜。同学们，我们所处的时代，是一个无比沸腾的时代，无法失去，不能错过。对未来真正的慷慨就是把一切奉献给现在！愿高三的你们成熟又天真，翻过一个个时代的山丘；勇敢且赤诚，划过一条条岁月的江河，阳光满路，温暖如初，去遇见最好的自己，去创造最美的时代！
愿你们都能不辜负岁月！
愿你们也都能够被岁月温柔以待！
愿你们高考大捷！
拼了！干就是了！


