进一步深化全区自然资源系统精神文明建设，推进新时代干部职工思想道德建设，推动我局道德讲堂工作品牌化、常态化，根据区文明办相关要求，现结合我局实际，制定如下实施方案。  
一、指导思想  
深入学习贯彻党的十九大、XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神和省市区委全会精神，紧紧围绕培育和践行社会主义核心价值观这一主线，大力加强系统干部职工道德建设，增强干部职工的思想道德素质，积极营造学习、崇尚、争当道德模范的良好氛围，为推动自然资源高质量发展提供强大的精神动力。  
二、目标任务  
2022年道德讲堂坚持从“爱、敬、诚、善”四个方面，把讲仁爱、重民本、守诚信、崇正义、尚和合、求大同的时代值与人们的日常生活结合起来，通过精心设置讲堂主题，广泛传播核心价值理念。  
（一）“爱党爱国”主题。突出开展理想信念教育，宣传革命先驱和仁人志士的爱国故事，宣传身边践行社会主义核心价值观的先进国学经典内容，坚定系统干部职工的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。（承办时间：3月份；承办单位：机关第二党支部）  
（二）“诚实守信”主题。突出宣传诚信立业、诚信经营，引导干部职工进一步增强道德意识和社会责任意识，树立诚信理念，形成诚实守信的良好氛围。（承办时间：6月份；承办单位：机关第三党支部）  
（三）“敬业友善”主题。坚持学先进典型，树自然资源先锋，突出爱岗敬业、执政为民、友善待人、优质服务，引导系统干部职工自觉争做践行社会主义核心价值观的先锋和表率。（承办时间：9月份；承办单位：机关第一党支部）  
（四）“友善互助”主题。突出宣传友善亲和、关爱互助、和睦相处、文明和谐的理念，宣传乐善好施、扶贫帮困的先进事迹、感人故事等内容，倡导中华民族友善互助的时代新风。（承办时间：12月份；承办单位：机关第四党支部）  
三、活动流程  
依据贴近实际、贴近生活、贴近群众的原则，在坚持相对固定的基本流程外，积极探索具有特色的活动方式，力争每一次讲堂活动都能让人受到心灵的震撼和精神的洗礼。基本流程如下：  
1.作一番省身。活动开始时，由主持人引导大家“开场三问”，让人们在静默中反躬自省。如机关干部问自己：“心诚不诚、情真不真、行正不正？”  
2.唱一首歌曲：播放道德建设相关歌曲，开场后同唱道德歌，使观众静心。  
3.看一部短片：围绕主题，组织干部职工看一部道德建设先进人物事迹的短片或体现干部理想信念、党风廉政、家风家训、职业道德等教育的宣传片。  
4.诵一段经典：组织干部职工诵读一段中华传统道德和文明礼仪经典篇章。  
5.讲一个故事：邀请本地道德模范、美德善行人物、各行各业先进工作者讲述先进事迹，也可组织本单位优秀干部职工讲述自己的事迹。  
6.作一番点评：由干部职工评议身边好人故事，讲述心中感受，品悟道德力量，升华自身境界。  
7.送一份吉祥：由故事主人公和宣讲员为大家送上一份吉祥纪念品。  
四、活动要求  
（一）加强组织领导。各单位要充分认识“道德讲堂”的重要意义，明确专人负责落实，确保道德讲堂活动稳步推进，常态化开展。  
（二）严格流程规范。参照“七个环节”的流程组织开展主题活动，每次活动时间不少于90分钟。活动记录要齐全规范，建立电子档案，实施“一堂一档”制。  
（三）坚持灵活多样。从工作实际出发，着眼中心任务，将“道德讲堂”建设与文明单位创建相结合，与加强机关作风、廉政建设相结合，确保活动有载体、有实效。  
（四）注重宣传推广。发现总结成功做法和涌现的先进典型，及时大力推广宣传，形成“讲道德，做好人”的浓厚氛围


