“尾巴尖”与“立潮头”
——年轻干部座谈会发言提纲
XX，各位领导：
我在办公室主要承担着参与办文、办会、办事“三办”工作，负责文稿撰拟、材料把关以及XX工作。虽然从年龄上讲，是站在了青年干部的“尾巴尖”，但是能够参加这次座谈会，并且以第一个发言的身份向各位领导作思想和工作上的专题汇报，倍感荣幸、深受鼓舞，也更加确立了在工作和服务中“争上游”和“立潮头”的信心。借此机会，以问题为导向，汇报三个方面：
第一、“放下包袱”与“迈开步子”：一年来做了和学到了什么？
一年来，在局党委的领导、各处室的帮助和指导，以及各位领导的关心下，主要做了三点工作：1.以文辅政。参与撰写了一批在全国、全省和市级会议上的发言材料，获得了一定认可。2.学习调研。紧跟全局“XX民政”建设，落实“两学两践”和“XX”活动，既感悟了初心，也对业务知识有了更多的学习和更深的了解。3.服务保障。在做好“三办”工作的同时，国安、网信、保密等工作的年度考核也位列全市第一方阵，工会工作也尽快让大家感受到局党委的温暖。
一年来，也从各位领导身上、从工作中学到了很多：
1.凡事讲大局、立格局。不管是局党委谋划的重点，还是XX交办的事项，都是对标全市乃至全省全国的大局。在服务和保障中，既不能“小家子气”的非要明确活该谁干，还要在干的过程中下足“绣花功夫”。
2.凡事预则立、不预则废。干在先、紧在前，高要求、快节奏，已然成为工作的主旋律。无论是年初的XX项重点、XX项为民实事，都体现了XX领导预事在先。特别是，近期XX安排排定过年前每一天的上午、下午乃至周末要干什么，也是在以“小表格”统筹“大棋局”。
3.凡事尽周全、锱铢必争。今年，民政工作连续获得市委、市政府和省厅主要领导的批示。特别是，获批为全国XXX等重量级的认可，更加感到XX领导在推进工作中的系统化思维。
第二、“照照镜子”和“理理性子”：自身还存在哪些问题？
总的来看，体现在“三多三少”：
1.被动交办和领办任务多，创造性的主动服务少。特别是预在先、干在前的意识不高，催着走、推着干的现象也比较多，导致服务质量还有不少进步的空间。
2.面上的工作认知多，精准钻研和深入了解业务少。从XX年初来到民政工作，年年写材料、年年需要问处室，出现了“材料写得哗哗叫，具体业务不知道”的情况。特别是一些具体的业务，在学习中没能入脑入心。
3.中规中矩办事多，创新求变的工作少。比如：对XXX创新奖申报的材料组织不够新颖；再比如：在综合考核的创新创优项目申报中，中规中矩的认为就是一个个项目、条目式的汇报，而别的单位多数是系统性的整体汇报，把最具有冲击力的内容全都堆叠进去，还是很值得学习的。
第三、“十字路口”和“直往前走”：新的一年选择怎么干？
作为年轻干部的“尾巴尖”，可以说，面临着事业和人生的“十字路口”。从我个人来讲，就是认真践行XX所教导的四句话，坚持“往前走”“立潮头”，做到敢于担当、有所作为。
1.思想的境界再提升。坚定政治站位，不折不扣紧跟局党委的决策部署，拓展个人的视野，时常回望自己的初心，摒弃情绪上的小“emo”，争做思想、视野和格局上的“小鲜肉”，在增强党性修养中做到对党忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2.思维的结界再打破。紧紧围绕习近平总书记提出的“七种能力”，坚持学在勤处，提高追求；学在深处，增长才干；学在新处，拓宽眼界；学在实处，把握大势。真正把一些关键性的业务知识学懂弄通，装进自身历练的“腰包”；也敢于把一些固化的思维模式直接打破，摆到群众评议的“舞台”。以守正创新、一往无前的姿态实战实干，高效率、高质量做好以文辅政和服务保障工作。
3.行为的边界再守牢。也就是坚持知法守纪，遵守规矩、遵守制度，善待自己的身份和岗位，以谨小慎微、从严从实的心态做本分人、干本分事，少出“幺蛾子”，少“胡思乱想”。在工作中，积极践行群众路线，筑牢廉政防线，做到忠诚干净担当，会吃苦奉献、会沟通协调、会发现问题。


