今年以来，市住建局党委认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻中央、省、市纪委全会精神，坚决执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，全面对照市委市政府和市纪委要求，以更高标准、更强担当当好“重要窗口”海岛风景线建设施工队。一年来，全市人居环境全面提升，民生住房保障大步迈进，群岛型美丽城镇加快建设，建设产业平稳健康发展，营商环境持续优化。局党委在扎实推进海上花园城市建设的实践考验中不断提升管党治党的能力和水平，为各项中心工作提供了坚强的政治和纪律保障。 
一、局党委履行党风廉政建设主体责任，加强对本单位党风廉政建设的全面领导情况 
（一）重部署抓落实，不断完善党风廉政建设主抓直管机制 
一是抓好责任分解。研究制定局党委履行全面从严治党主体责任清单，印发《20xx年度党风廉政建设和反腐败工作组织领导和责任分工》，局党委书记与班子成员、分管领导与下属单位（处室）负责人逐级签订党风廉政建设责任书。 
二是抓实压力传导。全年在局党委会议中专题研究部署党风廉政建设重点工作x次，班子成员对分管干部开展日常廉政约谈xx人次，对下属x家单位开展党风廉政专项督查，推动各项任务落到实处。 
三是抓细考核问效。听取班子成员上年度“一岗双责”履职情况、下属单位党组织负责人履行主体责任情况，开展面对面评议，进一步压实责任，强化履责意识。把党风廉政建设作为对局属单位年终考核的一项重要内容，细化考核标准，强化结果运用。认真对照“两个责任”在线管理平台的项目申报要求，逐项抓好落实。 
（二）重纪律讲规矩，确保“两个维护”见诸行动 
一是强化理论学习。及时传达学习上级党委、纪委有关党风廉政建设和反腐败工作重要决策部署、重大会议精神，学习市纪委各类违纪违规典型问题的通报，深入学习《政务处分法》等党纪党规，邀请市纪委案件审理室主任为局系统党员干部作党风廉政专题讲座，把廉政教育作为局党委中心组理论学习和支部“三会一课”的重要内容，进一步坚定局系统党员干部党性原则和政治立场。 
二是落实“两个维护”。把“两个维护”贯穿到住建工作的各方面和全过程，坚决贯彻落实中央、省市委的决策部署。落实落细疫情防控措施。贯彻落实“惠企xx条政策”，制定出台应对疫情支持房地产、建筑业发展政策措施，帮助企业树立信心；按下复工复产“快进键”，开展一线督查、现场服务等手段，竭力帮助企业“渡难关”。实施“争先创优”行动，成立建筑业和房地产工作专班，全力推动两大产业稳中求进。 
全力推进海上花园城市建设十大攻坚行动。针对城镇老旧小区改造、中心城区重点区块改造、美丽城镇和美丽村庄建设、城市道路建设与提升、城市景观亮化建设、城市公园绿化绿道建设、城市污水环卫排涝设施建设等共计xx类xx个项目，制定月度计划，坚持挂图作战。局领导亲自带班走访XX、XX、XX等地督促项目建设进度，针对xx等部分进度缓慢项目下发督办函x次，全面落实责任，采取有效措施，20xx年已完成投资xx亿元，确保海上花园城市建设攻坚行动任务圆满完成。 
抓好创建全国文明城市各项工作。全力推进居民小区环境专项整治工作。狠抓小区破损基础设施整改，全年出动人员xx人次对全市中心城区xx个小区开展排查督查，累计发现问题xx个问题。联合两区两委专项组对xx个物管小区进行两次全面检查考评，xx幢散居老旧小区房屋纳入物业管理。加强与市直机关工委、市委组织部联系，调动各方力量定期在小区开展志愿服务，全市xx个重点小区共安排驻点人员xx个，顺利完成省测、国测迎检工作。扎实做好建筑工地文明城市创建活动。共督查在建工地xx个次，提出整改意见xx条，签发抄告单xx份，下发停工整改通知书xx份，限期整改通知书xx份，对xx个文明施工管控不力的项目进行全市通报批评，对x个相关责任主体及责任人计入不良信息，对x个工地污水直排河道的案件移交市城管局。通过检查和通报批评的形式，使施工单位自发的落实自身的创建责任和工地的管理责任，形成建筑工地的长效管理机制。 
（三）重监督强管理，持之以恒抓好作风建设 
一是从严纠治四风。对局系统公共资源内私人会所等高档经营场所开展排查。对在职人员违规投资入股、经商办企业和借贷问题开展自查。认真做好退休干部违规兼职问题专项整治“回头看”。常态化做好公职人员违规收送礼品礼金处置工作，截至目前，共主动上交礼品x件，按规定做好相关处置工作。针对个别干部工作作风推诿的问题，召开干部大会批评帮助、教育警示。召开行风监督员座谈会听取意见建议，并对局机关及部分下属单位进行效能抽查，对住建办事窗口“最多跑一次”改革情况开展实地调研。通过廉政短信提醒、全市典型问题通报学习、实地走访检察等方式，抓好节假日等重要时间节点的正风肃纪工作。 
二是规范权力运行。加强局内控制度建设，对市房管中心、市建管中心、xx建设技校等x家单位开展财务内审，进一步查错纠偏、完善制度、防范风险、保障经费安全运行。结合机关各处室职能，整合力量重新修订完善局机关管理制度xx条。举办“住建杯”机关制度知识竞赛，强化制度的学习掌握和执行。以机关各处室、局属各单位为对象，全面开展局系统岗位廉政风险排查，共查找风险点xx个，制定防控举措xx条，进一步查漏补缺，建立健全长效工作机制。 
三是严格干部管理。健全xx名实职科级干部廉政档案，要求科级干部如实填报个人重要事项等情况。征求纪检部门新提任干部党风廉政意见xx人次，严格执行党风廉政问题“一票否决”，坚决防止带病提拔上岗。主动问责查处x名干部工作失职问题。对局属各单位xx名重点岗位人员开展廉政谈话，加强教育提醒，确保日常管理监督抓之有形、抓之有效。 
（四）重民生求实效，不断增强群众幸福感获得感 
一是争当工程建设项目审批制度改革领跑者。在20xx年工程建设项目审批制度改革的基础上，我局继续创新深化改革，积极推进施工图自审备案制、竣工图电子化管理改革、工程建设项目“清单制+告知承诺制”审批改革试点等工作，从源头上简化办事流程，提升审批效率，减轻企业负担，优化营商环境，强化廉政风险防控。 
二是深化工程建设领域扫黑除恶专项斗争。紧紧围绕扫黑除恶“治本年”深挖整治、长效常治年度目标任务，进一步提高政治站位，加强工作部署，强化行业监管，开展专项整治，加大宣传力度，建立住建公安工作机制，共梳理出台xx项长效管理制度。政法部门反馈的问题建议整改率达到xx%，没发生涉黑涉恶“保护伞”案件、泄密案件以及扫黑除恶工作问责事件，形成了打击违法犯罪行为的高压态势，有效震慑和预防了黑恶势力滋生。 
三是深入推进农村困难家庭危房改造工作。紧盯“两不愁三保障”的“住房安全有保障”，全面开展20xx年农村困难家庭危房改造工作，共完成危房改造xx户。出台《xx市农村危房改造治理长效机制》，持续解决农村危房问题，市级补助资金由xx元/户提升至xx元/户。深入开展“回头看”工作，对每一户的改造情况进行实地排摸、严格把控，做到了业务部门全数排查、纪检部门全程跟进，确保今年的农村危房改造工作顺利完成。 
四是加强建筑市场诚信体系建设。制定《xx市建筑市场信用评价与信息管理办法》，避免法规制度设计不完善、不合理带来的廉政风险。运用好建筑市场信用信息管理系统，目前已有xx家市内外在舟建筑业企业申请通过成为系统用户，累计采集信用信息xx条。20xx年开展建筑业施工企业月度信用评价xx次，对xx家被县级及以上各部门通报批评的企业进行扣分，对xx家获得相关奖项和荣誉的企业进行加分。 
（五）主动接受监督，全力支持配合派驻纪检监察组开展工作 
局党委十分重视和支持派驻纪检监察组开展工作主动接受监督，经常性交流通报有关情况。纪检组组长、副组长列席局党委会议、局务会议等，在讨论“三重一大”等事项时，重视听取派驻纪检监察组的意见建议。在局系统有关党风廉政建设的重要工作中，注重共同参与、分工有序、密切协作，形成了党风廉政建设齐抓共管的良好局面。 
二、领导班子成员特别是主要负责人执行党风廉政建设责任制情况 
（一）党委书记履行党风廉政建设“第一责任人”职责情况 
局党委书记认真履行第一责任人职责，当好管党治党的书记，领好班子、带好队伍、管好自己，用实际行动对本单位的政治生态负责，对干部健康成长负责，做好廉洁自律的表率。 
一是提高站位，带头讲政治、重党性。自觉把从严治党的责任放到全局工作中通盘考虑和推进。全年在党委会议上研究部署党风廉政建设重点工作x次。听取班子成员履行一岗双责情况报告。对x名下属单位负责人开展廉政约谈。及时传达学习上级文件精神，上好廉政党课，加强党纪党规和廉政警示教育。 
二是干在实处，带头强压力、谋作为。既当好工作部署的领导者，又当好具体任务的执行者、推动者。认真落实市委市政府决策部署，抓好海上花园城市建设十大攻坚行动、老旧小区改造、美丽城镇建设、石化工程安全监管服务等工作，尤其在今年的疫情防控、复工复产、“三服务”活动、居民小区和建筑工地环境专项整治、创城攻坚等各项工作中，始终坚持亲自部署、亲自推动，带领全局上下既抓重点工作攻坚克难，又抓党的建设毫不松劲，做到双结合、双促进，确保各项任务圆满完成。 
三是以上率下，带头净身心、践言行。做为单位“一把手”，当好知纪守纪的表率，严格落实中央八项规定精神，认真执行廉洁纪律各项要求，带头正风气、树导向，以自身的实际行动助推住建良好政治生态的形成。 
（二）党委其他班子成员履行“一岗双责”情况 
落实主体责任，必须要发挥好党委班子成员的作用，履行好“一岗双责”。一年来，局领导班子其他成员根据责任分工，切实担负起分管职责范围内党风廉政建设的领导责任，落实好党风廉政建设的具体部署和安排，自觉把党风廉政建设要求融入到分管业务工作中去，齐心协力营造风清气正的政治生态环境。在平时工作中，结合具体分管工作实际，加强岗位廉政风险防控，研究解决存在的问题，定期汇报工作进展情况，推进反腐倡廉任务落实。同时，加强对分管单位（处室）工作人员的经常性教育，多次开展廉洁从政、改进作风、履行党风廉政建设职责等方面的监督检查，积极主动开展交心谈心活动，及时发现、处理干部职工在思想、工作、学习、纪律、家庭等方面存在的问题，做到守土有责、守土尽责。 
三、党委对上级巡视、巡察和各专项行动发现问题的整改落实情况 
本年度未对市住建局开展巡视、巡察。今年x月，市纪委抽调各纪检监察组和机关纪委成员组成专项检查组，对我局开展政治监督检查，总体反馈较好，未发现存在明显的不足和问题。 


