各位组成人员、同志们: 
本次常委会会议是在全市上下深入学习贯彻党的十九届六中全会精神之际召开的一次重要会议。经过大家的共同努力,圆满完成了预定的各项议程,取得了重要履职成果。审议中,各位组成人员提出了很多建设性的意见和建议,会后相关机构要及时梳理汇总,转达政府及其相关部门,督促抓好落实。 
下面,结合会议议题,我讲三点意见。 
一、规范行使权力,依法讨论决定重大事项 
讨论决定重大事项是宪法和法律赋予人大及其常委会的一项重要职权。近年来,市人大及其常委会坚决贯彻落实中央和省委、市委部署要求,围绕全市发展大局,依法作出一系列决定决议,在推动经济社会发展中发挥了重要作用,积累了有益做法和经验。在此基础上,市人大常委会认真研究中央文件精神及有关法律法规,学习借鉴经验,充分听取意见,反复修改完善,经主任会议研究讨论,提请本次会议审议通过了《XX市人大常委会讨论决定重大事项的规定》,为进一步依法行使好重大事项决定权提供了制度保障。 
会上,我们还依法讨论决定了两件重大事项。一是作出批准第二次财政预算调整方案的决议;二是贯彻落实市委部署,作出《关于认真做好民生实事项目人大代表票决制工作的决定》。这两件重大事项都是事关全局性、长远性、根本性的问题,及时依法有效作出决议决定,是市人大常委会紧扣市委中心工作,落实“四个一”工作要求,与大局同步、为发展聚力、以责任担当的重要体现,就是要及时把市委的重大决策部署通过法定程序转变为地方国家权力机关的意志,对全市各级国家机关和全市人民提出要求、发出号召,凝聚起全方位推进高质量发展的强大力量。 
下一步,市人大及其常委会:一要始终坚持党的领导。毫不动摇、始终如一地把坚持党的领导贯穿于人大讨论决定重大事项工作的全过程,自觉把市委决策作为讨论决定重大事项的政治依据、行动方向和指导原则,凡是讨论决定重大事项,都要做到事先请示、事后报告。二要精准聚焦范围重点。聚焦《规定》中明确的人大常委会讨论决定的17项重大事项、市政府应当报告的17项重大事项,应当备案的5项重大事项,制定常委会工作要点时,有针对性地选择几个重要议题,深入调研、依法决策、推动工作,集中精力抓大事、议大事,一抓到底、抓出成效。三要加大落实督办力度。把重大事项决定权与监督权、立法权和任免权结合起来,充分运用开展执法检查、听取审议工作报告和专题询问、满意度测评、组织代表视察等监督手段,及时开展跟踪督查,保证决议决定执行到位,维护重大事项决定权的权威性和严肃性。 
二、增强监督实效,推动人大审议意见有效落实 
这次会上,我们听取审议了审计查出问题整改情况的报告。今年以来,市政府认真贯彻落实人大常委会审计整改工作要求,充分发挥监督职能,健全完善工作机制,依法、依规,积极主动开展整改工作,市人大财经委跟踪监督,整改工作取得明显成效。审计部门要认真总结工作经验,在查处问题和防范风险上持续发力,在跟踪整改和完善机制上持续发力,在成果运用和提升质量上持续发力,为全方位推进高质量发展发挥作用、贡献力量。 
本次会议还审议了市政府关于上半年计划执行、国有资产管理、数字经济、专项述职等审议意见落实情况的书面报告。相关部门高度重视,压实责任,加强组织协调,建立健全机制,抓好落实转化,取得了较好效果。特别是发改、住建、交通三家单位,在常委会48次会议满意度测评后,针对审议意见中提出的问题,加强领导,明确责任,细化任务,务实举措,扎实整改,重点工程项目的进度明显加快,大家在分组审议中也给予了充分肯定。人大常委会及其工作机构要站在“用好宪法赋予人大监督权”的高度,认真研究总结监督工作的经验和规律,坚持“正确监督、有效监督、依法监督”的总要求,坚持“围绕中心、突出重点、讲求实效”的工作方法,创新监督机制,集成监督手段,构建“发现问题、提出问题、跟踪问题、推动解决问题”的工作体系,切实增强监督工作的针对性、实效性、常态化,真正把人民代表大会制度优势、人大工作的职能优势转化为市域治理体系和治理能力现代化的实际成效。 
同志们,近期,中央经济工作会议、省委经济工作会议相继召开,科学研判国内国际大局大势,深刻阐释重大理论和实践问题,为我们做好明年经济工作指明了方向、提供了根本遵循。大家要认真学习领会会议精神,完整、准确、全面贯彻新发展理念,把思想和行动统一到党中央、省委关于经济工作的决策部署上来,紧紧围绕国家、省赋予晋城的战略定位和使命任务,认真谋划好明年工作;围绕国家宏观经济政策取向,推进重大项目、重点工程、重要工作;围绕省市党代会部署要求,细化落实各项工作重点;围绕持续改善民生,提升人民群众的获得感、幸福感和安全感;聚焦“六大战略定位”,用好“六化工作方法”,做好“八方面重点工作”,全力办好发展经济这个最大实事。市人大常委会要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力,坚持“两个确立”,做到“两个维护”,把学习贯彻中央经济工作会议精神同学习贯彻党的十九届六中全会精神、中央人大工作会议精神结合起来,牢牢把握稳字当头、稳中求进工作总基调,找准结合点、着力点、发力点,聚焦中心大局、聚焦民生关切,坚持问题导向、目标导向、结果导向,创新方法,讲求实效,切实发挥人大职能作用,推进重大部署、重要法律、重点工作落地落实,以强有力的监督助力全市高质量发展。 
三、全面依法有效履职,深入推进全过程人民民主 
党的十八大以来,习近平总书记围绕什么是民主、如何评判民主等作出一系列重要论述。总书记在“七一”重要讲话中,提出“发展全过程人民民主”的重大理念。在中央人大工作会议上,再次强调了“八个能否”的标准,并创造性地提出一个国家民主不民主“四个要看、四个更要看”的标准。深刻阐明“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一,是全链条、全方位、全覆盖的民主,是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主”。这些重要论述一脉相承、相互贯通、有机统一,为推进我国社会主义民主政治建设提供了科学指引。大家要深刻学习领会总书记的重要论述,坚定在党的领导下,充分发挥人民代表大会制度这一重要制度载体作用,把发展全过程人民民主的要求贯彻落实到人大工作各方面各环节全过程,不断提升新时代人大工作质量和水平。 
一要以制度机制保障全过程人民民主实施。进一步完善市人大及其常委会议事规则和相关工作制度,将全过程人民民主要求融入到人大会议的举行、议案的提出和审议、国家机关人员的选举任免,联系选民群众等各方面各环节,让人民民主写进法律条文、融入晋城实践。 
二要在立法过程中贯彻全过程人民民主理念。坚持人民至上的价值取向,开展立法协商、开门立法,扩大公众对立法工作的有序参与,加大民意在立法工作中的权重,体现为人民立法、立法造福人民。 
三要在人大监督中体现全过程人民民主要求。人大行使监督权的过程,就是维护人民利益的过程。要坚持把以人民为中心作为根本出发点,把人民群众的关切作为着力点,把人民群众的满意度作为评价标准,做到“为了人民、依靠人民、让人民满意”。 
四要在人大换届选举中践行全过程人民民主。民主选举是全过程人民民主的重要环节。按照省委、市委统一安排部署,我市人大换届工作要在明年X月底前完成。大家要严把时间节点,严格人选标准,加强上下衔接,细化工作部署,层层落实责任,依法有序推进,让人大换届选举成为践行全过程人民民主的过程。 
五要借助平台建设畅通全过程人民民主途径。建立代表联络站、代表联系点、代表工作室等平台,推进代表与选民的沟通联系常态化,使人民群众通过“全天候联系”实现“全过程参与”,让群众感受到“家门口的民主政治”。 
六要发挥代表作用彰显全过程人民民主力量。一届当代表,终身为人民。人大代表要主动贴近基层、了解社情民意,推动办好民生实事;生动讲述人大故事、全过程人民民主故事,让社会更好地了解人民代表大会制度和全过程人民民主,不断坚定人民代表大会制度自信。 
民生实事项目代表票决制的本质就是扩大公民有序参与政治,将民生实事的选择权、监督权、评价权交到人民群众手中,体现人民利益、反映人民意愿、增进人民福祉。今年,经市委批准,实施民生实事项目人大代表票决制,并提出了规范意见和具体要求,这次会上也依法作出了决定,大家要按照《意见》和决定要求,明确工作原则、工作环节,细化实施步骤、工作要求,强化保障措施,加强宣传引导,有序推动民生实事项目人大代表票决制工作落到实处,切实践行好“全过程人民民主”理念,毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度,以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。


