同志们：
万里春风起，山河气象新。在春节假期后首个工作日，我们在这里举行升国旗仪式，表达对伟大祖国的无比崇敬和对X未来的美好憧憬，激励全市人民以昂扬的斗志、奋发的姿态，向着新的奋斗目标奋勇前行。
过去的一年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是XX发展史上极不平凡、极具考验、极富成效的一年。一年来，全市上下隆重庆祝中国共产党百年华诞，深入贯彻落实习近平总书记考察XX、参加XX代表团审议时的重要讲话精神，苦干实干、顶压前行，经济发展重回“主赛道”，经济总量迈上5万亿元新台阶，取得疫后重振决定性成果，书写了感恩奋进、浴火重生的英雄答卷。这是XX忠实践行习近平总书记殷殷嘱托，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，打造全国重要增长极，建设美丽XX、实现绿色崛起的历史性跨越，充分印证了习近平总书记关于XX“三个没有改变”的重大判断，有力回答了习近平总书记对XX“三个一定能”的殷切期望，充分彰显了中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势和治理效能。成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导和习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是党中央一揽子支持政策落地见效的结果，是坚持“两个确立”、做到“两个维护”具体实践的结果，是英雄XX、英雄人民付出更大努力的结果，也凝聚着全市各级人大和各位人大代表的智慧和力量。
历史画卷，在砥砺前行中铺展；时代华章，在接续奋斗中书写。今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划关键之年，也是贯彻落实市第X次党代会开局之年，做好今年各项工作意义重大、责任重大。XX正处在闯关过坎、负重致远的关键时期，我们要作出更大努力，跑出更快速度，干出更高效率，以昂扬向上、奋发有为的精神状态奋进新征程、建功新时代，在新的赶考之路上奋楫笃行、再续精彩。
奋进新征程、建功新时代，必须旗帜鲜明讲政治。要深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，巩固拓展党史学习教育成果，弘扬伟大建党精神、伟大抗疫精神，坚定历史自信、把握历史主动、强化历史担当、保持历史清醒，做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，做“两个确立”“两个维护”的坚决捍卫者、模范践行者，使坚持“两个确立”、做到“两个维护”成为XX广大党员干部鲜明的政治品格，成为XX政治生态鲜明的重要底色。
奋进新征程、建功新时代，必须只争朝夕谋发展。发展是第一要务。要持续答好习近平总书记交给XX的“必答题”，坚持稳字当头、稳中求进，以更加全面的“稳”保障更高质量的“进”，奋力实现今年再续精彩。要把握新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，积极服务和融入新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，揽全局、应变局、开新局，加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”，打造全国重要增长极，建设美丽XX、实现绿色崛起。
奋进新征程、建功新时代，必须矢志不渝惠民生。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。任务再繁重，涉及民生的工作一天都不能拖；财力再紧张，关乎民生的支出一分都不能减；形势再严峻，对群众的承诺一点折扣都不能打。这次会议各位代表聚焦民生热点提出了很多好的建议，这既是群众的期盼，也是我们努力的方向。要坚持人民至上，把为民造福作为最重要的政绩，尽力而为、量力而行，既办好群众牵肠挂肚的民生大事，又做好群众天天有感的身边小事，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。
奋进新征程、建功新时代，必须踏石留印抓落实。大道至简，实干为要。美好未来不是等出来、喊出来的，而是拼出来、干出来的。要知责于心、担责于身、履责于行，“致广大而尽精微”，保持“拼、抢、实”作风，把各项工作往实处抓、往实里干，不获全胜决不收兵。要一张蓝图干到底，一任接着一任干，唯干唯实唯先，善谋善作善成。要不断提高工作能力和水平，坚持以全局思维和系统观念谋一域、谋局部、谋一事，以战术精到保障战略实施，以思想破冰引领发展突围，以干在实处推动走在前列。
同志们！
制度稳则国家稳，制度强则国家强。全市各级人大及其常委会要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，全面落实中央人大工作会议精神，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，丰富全过程人民民主的XX实践，强化“作为”意识，提升“能为”本领，找准“善为”路径，创造“有为”业绩，不断开创人大工作新局面。人大代表来自人民、扎根人民，要增强代表意识，把人民放在心中最高位置，对人民负责、替人民代言、为人民服务，当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带。全市各级党委要加强和改进对人大工作的领导，支持和保障各级人大及其常委会依法履职、发挥作用，为人大开展工作创造良好条件。
上下同欲者胜，风雨同舟者兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，着力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


