各县区（园区）妇联，市直妇工委：
2022年是进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程、党的二十大召开的重要一年。组织开展好2022年“三八“国际妇女节纪念活动，对引领广大妇女更加自觉拥护“两个确立”，做到“两个维护”，听党话跟党走，争做伟大事业的建设者、文明风尚的倡导者、敢于追梦的奋斗者具有重要意义。根据《安徽省妇联关于开展2022年“三八"国际妇女节纪念活动的通知》要求，现就全市妇联开展2022年“三八"国际妇女节纪念活动通知如下。
—、突出主题，把学习宣传党的创新理论摆在首要位置
今年“三八〃国际妇女节纪念活动以“强国复兴有我”为主题，引领广大妇女巾帼心向党，喜迎二十大。各级妇联组织要以深入学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想为根本，推动把学习贯彻党的十九届六中全会精神引向深入，巩固拓展党史学习教育成果，生动展示在市委市政府领导下全市妇女儿童事业发展取得的新成效。要深化“百千万巾帼大宣讲”活动，推动活动下基层、进社区、到乡村。一要在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫。宣传党的创新理论最新成果，引导广大妇女从习近平总书记重要讲话中感悟思想伟力、感受领袖风范、体会为民情怀，切实感受到中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好等基本道理，进一步增强政治认同、思想认同、情感认同，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。二要在讲深讲透党的十九届六中全会精神上下功夫。深入学习宣传“两个确立"对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程的决定性意义，引导广大妇女深刻认识新时代取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于有以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，有习近平新时代中国特色社会主义思想指引航向，始终拥护核心、维护核心、紧跟核心，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取智慧力量，在看得见、摸得着的变化中感恩党、感恩总书记，进一步坚定爱党爱国爱社会主义的信念信心。
二、围绕大局，营造庆祝“三八”国际妇女节良好氛围
突出迎接宣传贯彻党的二十大这一主线，围绕展示党的十八大以来的伟大实践和辉煌成就，突出学思想、建新功、办实事、共奋斗，深入开展“强国复兴有我”群众性宣传教育活动。一要用“奋进新征程、建功新时代”鼓舞妇女精气神。面向妇女群众、深入社区家庭，丰富宣讲主体、创新载体手段，广泛开展新时代非凡历程和党领导妇女事业发展成就的媒体宣传活动；用好各类爱国主义教育基地等红色资源，发挥巾帼志愿示范宣讲员作用，通过实地观摩、沉浸体验、情景再现、互动访谈等方式，让宣讲更接地气、有生气、聚人气。二要用“强国复兴有我”汇聚妇女奋斗之力。组织各级三八红旗手进企业进高校进社区进乡村开展宣讲活动；广泛发动各领域、各行业先进女性典型走上宣讲台，用好鲜活故事，讲好可喜变化，带动普通妇女群众踊跃宣讲，变“一人讲”为“大家讲”，变“让我听”为“我来讲"，动员更多妇女积极投身巾帼建功系列活动。三要用有声有色有受众的宣传产品感召妇女。发挥妇联所属媒体作用，联动有影响力的媒体平台，精心策划推出具有妇女节特点和妇联特色的全媒体宣传产品和网络话题，大力营造繇厉奋发、笃行不怠向未来的舆论氛围。
三、强化引领，激励妇女奋进新征程、建功新时代
要结合实际，创新优秀妇女典型选树宣传方式，大力表彰在投身科技自立自强、乡村振兴、服务高质量发展中涌现出的优秀妇女典型，打造“党的女儿''全国性统一品牌，持续放大榜样的示范带动作用，让女性正能量充盈线上线下。一要培树妇女典型。立足新发展阶段，贯彻新发展理念、构建新发展格局，持续发掘选树各领域各行业三八红旗手、最美巾帼奋斗者、时代楷模等优秀妇女典型，不断提升影响力。二要讲好榜样故事。综合运用新媒体积极传播优秀妇女典型的奋斗故事，组织先进典型线上线下分享成长奋斗历程，充分展示新时代女性昂扬向上、奋发有为的良好风貌。三要开展送奖到基层活动。因时因地制宜将三八红旗手（集体）、巾帼建功标兵、最美家庭等证书奖牌送到基层女性手中，以仪式感激发广大妇女立足岗位创佳绩的荣誉感。
四、传递温暖，深化“我为妇女群众办实事”实践活动
立足“妇女所急、党政所需、妇联所能”，围绕“始终坚持以人民为中心的发展思想，办好人民群众牵肠挂肚的民生大事、天天有感的关键小事”，进一步深化拓展“我为妇女群众办实事”实践活动，推动妇女儿童健康发展、落实新的生育政策、助力科技创新和乡村振兴，深化实施“家家幸福xx工程”,持续传递庆祝建党百年激发的爱党爱国爱社会主义热情，把党的关怀温暖送到妇女身边。一要开展巾帼志愿服务。深化巾帼志愿关爱行动，加强志愿服务供给，开展巾帼志愿服务主题宣传，以宣传促服务、以服务聚民心。二要格外关心特殊困难妇女和家庭。聚焦低收入妇女、失业妇女、患病妇女、单亲母亲等群体，协调各方力量，千方百计帮助解决就业、医疗、养老、托幼等方面的“急难愁盼〃，把党的温暖送到妇女群众身边。三要努力提供家庭教育指导和就业维权等服务。以家庭教育促进法正式施行为契机，大力宣传《中华人民共和国家庭教育促进法》《安徽省家庭教育促进条例》，聚焦家庭教育热难点问题，采取线上+线下等形式提供家庭教育指导服务，引导家长依法带娃、科学育娃。深化“建设法治xx•巾帼在行动”，围绕《民法典》颁布实施一周年、《反家庭暴力法》实施六周年，线上线下开展“三八”妇女维权月系列普法活动，不断提升妇女群众法律法治意识和依法纟隹权能力。配合开展“春风行动”，举办“巾帼风采”女性专场招聘会，办好城镇低保适龄妇女“两癌”免费筛查和城乡妇女“两癌”救助事关妇女民生的实事，切实为妇女群众办实事解难事。
2022年“三八〃国际妇女节期间，市妇联将根据疫情防控常态化要求，召开“三八〃国际妇女节纪念表彰大会；开展党的十九届六中全会精神巾帼大宣讲；举办“树立良好家风促进家庭教育”《家庭教育促进法》知识测试;.举办“春风送温暖就业送真情”春风行动专项招聘会；开展“听心声解难题办实事”优企环境服务直通车系列活动；开展“建设法治xx巾帼在行动"一一反家庭暴力乡村行活动；开展“三八”维权月宣传活动；开展巾帼林植树活动；联动新闻媒体，宣传展示一批妇女和妇女工作先进典型。
各县区（园区）妇联、市各妇委会（女工部）在“三八”国际妇女节期间组织开展活动，要统筹疫情防控和节日期间各项工作，加强宣传引导，发挥组织优势，倡导勤俭节约、移风易俗等新时代文明风尚，助力广大妇女度过欢乐祥和的节日。


