按照原先分工，我主要协助局长处理有关国家安全工作、全局安全保卫卫生工作以及审计现场督查工作，分管涉外审计科、离退休人员工作科，代管农业农村审计科、自然资源和生态环境审计科、资源环境和农业水利审计科以及脱贫攻坚工作。2021年X月份，根据新的分工，我主要协助局长负责机关日常运转及信息、安全、保密、新闻宣传、财务和离退休人员等工作，分管办公室（政策研究室）、离退休人员工作科和内部审计指导监督中心，同时还负责国家安全工作和审计现场督查工作。一年来，在局党组的正确领导下，在全局干部职工的大力支持和分管科室的积极配合下，忠于职守、开拓进取、克难攻坚、奋勇争先，各项工作稳步发展，为实现我局高质量发展贡献了自己的一份力量。现将今年以来的有关工作情况报告如下： 
一、坚定信念，对党忠诚，政治站位明显提升 
牢固树立“政治能力是第一位”的思想，始终把思想政治建设放在首位，进一步提高政治站位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、落实“两个维护”。一是坚定理想信念。通过中心组集体学习与个人自学相结合，认真深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记不忘初心、牢记使命系列讲话精神，积极参加党组理论中心组学习，先后撰写多篇研讨材料、调研报告和学习笔记，真正做到学有所思、学有所悟，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是坚持学以致用。坚持在学中干，在干中学，走基层、勤调研，虚心向群众学习，全面掌握涉外审计科、离退休人员工作科等方面存在的困难和问题，重点关注群众反映的热点问题，研究对策，破解难题。三是严格履行意识形态工作责任制。教育引导分管部门党员干部在党言党、在党忧党、在党护党，坚决贯彻执行党的路线方针政策，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。 
二、履职尽责，统筹兼顾，各项工作全面推进 
始终牢记岗位职责，认真履职、敬业奉献，推动分管业务工作取得新成效。 
（一）办公室工作有条不紊。 
我坚决贯彻“马上就办，办就办好”的务实作风，聚焦全局发展改革稳定各项事业，担当尽责、争先作为。 
1、严把办文办会关。对机要收到的文件，严格按规定登记，经办公室主任签发后，需传阅的立即传达到位，并及时收回；需发放部门的文件，及时发放到位，阅办完毕的文件及时分类、整理、入柜，严格遵照国家有关安全保密法规办事，确保国家秘密安全。圆满完成了会议的会务工作，有力地推进了各项工作的正常开展。 
2、严把信息报送关。建立健全了局内信息报送制度，严把信息报送“制度关”，严把信息“质量关”，紧紧围中心工作、民生热点、群众诉求、疫情防控等，累计向上级报送信息XX余条，有XX条信息被《中国审计》、《XX审计》、等多家省级以上媒体、报刊采纳和报道，9条信息被我市《XX信息》《XX政务信息》《XX日报》《XX晚报》等媒体、报刊采纳和报道，未出现一起迟报、漏报、瞒报、误报等情况，及时、准确、全面地为领导和上级党委提供情况和决策依据，发挥了信息工作的参谋助手作用。 
3、严把抓总协调关。充分发挥办公室总揽全局、牵头抓总的职能作用，切实加强与党委、政府办公室和部门办公室的联系协调。并认真制定年度工作计划，搞好组织协调，全力做好计划、统计、安全、保密等工作，为全局工作提供了宏观参考，为有序开展审计工作奠定了良好基础。 
（二）审计现场督查工作圆满完成 
严把督查落实关。依据我局出台的《审计现场管理办法》及《XX市审计局现场督查办法》，我组织办公室等综合科室相关人员组成的“审计现场督查组”，在XXX副局长领导下，采取不定时、不定期、不打招呼的方式，全方位地就审计人员开展审计业务、工作纪律、廉政建设、党建等工作情况进行督查。全年共进行XX次审计现场督查，通过督查，增强了审计人员认真执行审计工作纪律和各项制度的自觉性，进一步巩固廉政建设成果。 
（三）各项审计业务工作圆满完成 
一是完成了XX市扶贫开发办公室20XX年预算执行情况及扶贫开发办公室党组书记、主任XXX同志经济责任履行情况审计；完成了XX市水务局20XX年预算执行情况及水务局党组书记、局长XXX同志经济责任履行情况审计；完成了对XX市规划和自然资源局20XX年度预算执行情况的审计。 
二是完成了对XX市XX县高标准农田建设资金项目和易地扶贫搬迁资金项目及后续扶持情况的审计任务；完成了XX县“三合一”审计项目；组织协调全市并完成了由省厅统一组织的对全市20XX、20XX年度耕地保护项目资金使用情况和土地出让金专项的审计。审计对象为全市及所辖10个县级人民政府及所属土地规划局、财政局、发改为、农村农业局、行政审批局、水务局、开发区等部门。审计内容和重点是耕地保护项目政策落实情况、资金管理使用情况以及耕地保护监管情况；土地规划及审批情况、土地出让金收支管理情况以及土地开发利用情况等方面。 
（四）需要改进加强的工作 
学习审计业务不够积极主动，对习近平总书记提出来的新发展理念认识不够，思考的少，因而对中央的路线方针政策和省、市委的重大决策部署，有理解不深刻、落实不到位现象，影响了审计成果的转化。对于习近平总书记在中央审计委员会提出的科技强审，加强信息化建设的重要性认识不够，还停留在对审计人员计算机知识培训的水平，没有很好地树立起计算机审计理念，对于积极组织运用计算机审计积极性不够强。下一步，要加强各方面知识的学习和更新，才能更好的完成本职工作。 
三、廉洁自律，克己奉公，廉政防线筑得更牢 
一是坚持廉洁自律。始终怀着如临深渊、如履薄冰的心态，始终以“打铁还需自身硬”的标准，严格要求自己，坚持从小节着手、从原则着眼，严格遵守“八项规定”“六项纪律”和《准则》《条例》，坚决抵制“四风”，严守纪律“红线”，时刻做到自省、自重、自警、自励，认真履行“一岗双责”，对分管部门主要负责人进行廉政教育，对子女和身边工作人员从严要求，筑牢筑实廉政防线。二是接受群众监督。虚心听取不同意见，用他人之长补己之短。能做到谦虚谨慎，戒骄戒躁，既敢于坚持原则，又充分尊重同志，客观评价自己，公正对待他人。注重和把握自我角色，与班子成员相互尊重，相互理解，相互信任，相互支持。自觉遵守《党员领导干部报告个人有关事项的规定》，及时主动向组织报告重大事项，自觉接受党组织和群众对本人的监督。 
四、学法用法，提高法律意识，带头遵纪守法 
坚持将尊崇宪法法律作为最基本的政治素质和法治素养，自觉树立法律权威，通过个人自学、交流研讨等多种形式，深入学习习近平总书记关于全面依法治国的重要论述，系统学习中国特色社会主义法治理论，特别是对新修订的《宪法》和新颁布的《民法典》进行全面深刻的学习，更新法治观念，增强法律知识，积极运用法治思维和法治方式想问题、作决策、化解矛盾、维护稳定，自觉养成遇事找法、办事依法、解决问题靠法的行为习惯。 
五、国家安全，常抓不懈，时刻绷紧一根弦 
为深入贯彻习近平总书记关于国家安全工作和总体国家观的一系列重要论述和重要指示精神，在自己分管工作内，积极组织中心组学习相关书目和文件，参加党组会每半年研究一次国家安全工作。督促分管科室将国家安全书目等作为党员组织学习会的必学内容。对参加审计的分管科室和审计人员，就国家最新政策制度和经济运行风险防控审计中需关注把握的重点内容进行了集中培训，为实施有效的审计监督奠定了基础。使大家树立坚持总体国家安全观，以人民安全为宗旨，以政治安全为根本，以经济安全为基础，在具体工作中，时刻绷紧国家安全这根弦，做好安全保密工作。避免发生各种意外事故。 
一年来，我和同事们一起做了一些事情，取得了一些成绩。这是上级关心支持、局党组正确领导、同志们共同努力的结果。但我深知，离上级要求、发展的需要和人民群众的期盼还有不少差距。下一步，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在局党组的坚强领导下，奋发有为，扎实工作，以更加严格的标准、更加务实的作风、更加敬业的精神，甘当人民群众的公仆，为推动全局高质量发展做出新的贡献。 


