韶峰耸翠，塔岭披霞，蝶儿蹁跹。金秋时节，行走在伟人故里XX，只见XX水中鱼儿闹、清波扬;青年水库边白鹭啼、孩童笑;条条河道旁香微袭、醉悠悠。 流淌在这座红色城市里的碧水清波，蕴藏着12万XX人民的美丽愿景。而在美丽愿景转化为眼前美景的路上，XX创新开展的“河长制”一路护航、步履铿锵。 近年来，XX深入贯彻习近平生态文明思想，在XX市河长办、XX市委、市政府和市河委会的坚强领导下，积极作为，真抓实干，扎实推进“河长制”从“有名”向“有实”、从全面建立到全面见效转变，全市河湖生态环境持续改善。该市集中式饮用水源XX灌渠、备用水源青沟水库水质达到Ⅱ类，地表水青年水库水质已提升至Ⅱ类、X河断面水质达到或优于Ⅲ类，辖区无劣V类水体，省控考核监测水环境质量全年达标率100%。 
今天，一幅“水系完整、水量保障、水质良好、河流畅通、生物多样、岸线优美”的生态画卷，正在伟人故里徐徐展开…… 
全民治水扬清波 
XX市共有XX条河流、XX座水库、XX条渠道、XXX口山塘。这一汪清水，XX人民不愿辜负。为守好这幅绿水青山图，XX市树立“一盘棋”理念，激发全民护水热情。理念先行，导向为引，制度为基。在体系设计上，XX探索建立全民治水模式，形成市乡村三级河长+河道警长组织架构。全市以河流流域(水库)为单位，分级分段设立河长和河长助手，其中市级河长XX名、乡村河长XX名、村级河长XX名、河道警长X名。市级党政领导担任“市级河长”，乡镇负责人担任“乡镇河长”，环保志愿者及社会公众人士担任“民间河长”，辖区派出所所长、教导员或干警担任“河道警长”，构建起一张“横向到边、纵向到底、官民同治、警刑衔接”的“河长制”工作网络。各级河长作为河流的总指挥长，按要求定期开展巡河，了解最新情况，做到“守河有责、治河尽责”。民间河长作为河长的“眼睛”，是河长的补充，忠实履行宣传员、信息员、监督员、清洁员的职责，及时发现问题、报告问题。河长助手是河流顽疾和河流问题整改的具体落实者，按各自职责协调配合治河护河。河道警长是护河执法的重要保障，除积极参加属地人民政府及河长办组织的集中统一行动，依法办理涉河、涉湖治安类违法案件外，还将及时受理涉河、涉湖治安问题的报警求助，及时依法办理由其他行政部门移送的涉嫌犯罪案件，及时收集、掌握涉河、涉湖维稳工作信息并上报。 
如今，XX市河流、湖泊、水库、渠道、山塘水系管护治理全覆盖，既管治水域的“大动脉”，也管“毛细血管”，把治河护河落实到源头、落实到细处。河有“长”，库、渠、湖、塘也有人“撑腰”，河长、湖长、水库长、渠长、塘长，不论“官帽”大小，都有义务种好“责任田”。 
智慧治水提效率 
XX境内没有大江大河、没有过境水源、没有大中型水库。同时，作为一座旅游胜地，这里每天都接待这来自天南海北的游客。然而，尽管游客越来越多，全市用水量却不升反降。节水的秘诀，在于智慧治水”，提升“河长制”工作效率和水资源利用效率。近年来，XX市水利局落实XX市河长办“电子水系图”和“河长制信息系统”，将全市XX个河库状况基本信息、河长制工作信息、水利设施基本信息，全部纳入“XX市电子水系图”，挂图作战，做到河湖问题早发现、早处置，实现智能巡河、智能管水、智能治水。XX市还为每条河流“量身打造”一河一策，精准施策。该市对各类污染源、违章建筑和河道垃圾等“八乱”开展重点排查，进行分类登记，建立河库档案，分别对X河、菜石江、石狮江、石坝河进行河湖划界，编制X河主河道河湖岸线规划与利用方案。今年来，XX市共派出排查人员XXX人次，发现问题X个，均得到落实解决。对全市XX座水库、XX千米河道、X座机埠等全部完成清违清障任务，共计清理垃圾池站XX个。“河长制”工作是一项系统工程，需要全市各部门协同配合，共同参与，形成合力。为此，该市建立了综合执法机制，推动整合水利、农业、环保、公安等部门行政执法权，改变了以往多支执法队伍分兵作战的状况，形成了系统治理、水陆共治的新机制。 数据显示，XX市今年已针对X河流域水生资源保护巡查XX次、联合执法行动XX次，对全市XX多家渔具店开展禁用渔具执法检查，出动执法车辆XX次，执法人员XXX人次，收缴各类禁用电鱼渔具XX余台(件)，对电鱼、毒鱼、炸鱼立案X起。 
近年来，XX市还以创建全国节水型社会建设示范市为契机，创新了许多卓有成效的节水举措。以XX市水利局为例，该局装有3个“中水回用系统”，一部分灰水被分流到节水龙头，供人们洗拖把，另一部分经过增压泵增加水压后，又可用来冲厕所，经循环利用，全年累计节水XX多吨。该局还设立了X个雨水收集箱，满额收集一次雨水可供水利局院内绿植“喝水”整整一周，一年节水约XXX吨。 
幸福河湖添胜景 
XX，一座红色之城。这里是一代伟人毛泽东的家乡，红太阳升起的地方。XX，同时也是一座绿色之城。青年水库碧波荡漾，X河两岸风光旖旎。红与绿的交织，构成了一幅美丽的全域旅游图景。这幅美丽的图景背后，离不开XX市重点打造的“幸福河湖”。去年以来，XX通过对毛泽东同志故居前的两口山塘进行清淤、排水，拓宽两侧通道，栽种绿植等系列措施，山塘水质大幅提升，水环境明显改善。来自天南海北的游客，除了可以在故居接受红色革命教育，故居前的蛙声虫鸣、莲叶田田，亦是一道十分亮眼的风景。今年，XX投资XX余万元，对X河、青年水库开展幸福河湖建设(一期)，通过韶河将核心景区连接起来，拉长游客驻留时间，打破旅游空间寂静，既让当地居民多了一处亲子、散步、休闲的去处，又提升了游客的旅游体验感，促进了全市经济发展。幸福河湖建设旨在打造生态建设新标杆，分为湿地休闲区、河道观光区、田园民宿区、环库休憩区，项目突出“生态至上环境优先”的理念，坚持“不要透支生态环境的短时发展”，保持XX天然“大氧吧”的生态优势，打好“生态XX”品牌，把XX作为圣地来保护、家园来建设、公园来管理。 
走进幸福河湖，可以深刻感受到治水、护水、活水、碧水的理念。这里空气清新、白鹭纷飞，河湖治理中维持了自然形态，保留了河湾与浅滩。河湖岸带乔灌草植被覆盖率达XX%，滨水慢行道、河埠头、亲水平台、便桥等设施随处可见。游客置身其中，犹如置身一个风景优美的后花园。同时，这里还植入了生态保障、农业景观、休闲旅游、文化博览、体育运动、慢行交通、海绵城市、应急避难八大功能，一步一景，令人醉在其中。项目分三期建设，将于2023年XX月全部建成，总投资约XXX万元。 


