春节上班第一天，市委、市政府就召开全市作风效能暨营商环境建设大会，围绕弘扬“五种风气”、提升效率效能、改善发展环境，发出强有力的“动员令”。今天，我们召开全局作风建设会议，主要有三层意思：一是传达学习、抓好贯彻；二是收心聚神、调整状态；三是明确目标、鼓劲加压。希望大家迅速把思想和精力投入到工作中，大步流星、小步快跑的动起来、忙起来、紧起来、严起来，拿出起跑就是冲刺的状态，撸起袖子加油干，为圆满完成今年各项工作任务开好局、起好步。刚才，X传达了全市会议精神，X讲话中指出的X大类问题，虽然是全市面上的主要问题，但对号入座、自我查摆，一些问题在X领域也不同程度存在，需要我们清醒认识，提高警惕，严肃整改。下面，我讲四点意见：
一、收心定心，凝神聚力，迅速把思想和行动聚焦到全年工作部署上来
经过春节的休息调整，从现在开始，要进行“松”与“紧”的转换、“闲”与“忙”的交替、“闹”与“静”的更叠，大家要迅速收心归位，把主要心思和精力转移到工作上来。要保持正常的办公秩序，严格考勤和上下班纪律，认认真真、全心全意地履行好工作职责，把各项工作抓在手中。
一要归零翻篇调整状态。过去的2021年，我们紧紧围绕市委市政府的中心工作，努力在夯实传统XX基础、优化公共服务水平、推进XX业务改革创新上下功夫，各项工作推进有力，成效明显，多项工作还走在全省前列。这些成绩来之不易，是全局干部职工砥砺奋进、奋力拼搏的结果，但成绩只代表过去的荣誉，已成为“过去时”，要勇于把成绩“归零”。“归零”就是要向前看、要不满足，要百尺竿头、更进一步。
二要收心归位进入角色。春节假期刚结束，元宵节还没到，或许大家还沉浸在过节的气氛里，但新的征程却已拉开帷幕，必须尽快克服“节日综合症”，抛开“年还没过完，工作慢慢干”的习惯思维，收心归位，调整状态，倒好节日“时差”，快速进入工作角色。营商要讲环境，工作也要讲环境。从今天开始，心思要迅速集中，状态要迅速调整，工作秩序要迅速恢复，迅速形成一股提速争先的浓厚氛围，为圆满完成全年工作目标奠定良好基础。
三要时不我待起跑冲刺。全年工作要按照以月保季、以季保年的节奏，一茬接一茬，压茬推进。如果稍有松一松、放一放的思想，第一季度的工作任务就很难完成，就会影响全年大局。每个人都要有一种高度的紧迫感、责任感，切实强化时效意识，该干的事抓紧干，珍惜每一天时间，抢抓每一个机遇。要按照全市XX工作会议要求，对标重点工作，细化清单，分解任务，把任务落实到岗、到人、到位。要强化责任意识，对全年工作任务都要有具体措施来保证落实，对已经制订的措施要进行一次再研究、再敲定，看措施实不实，可行不可行。对尚未制订措施的目标任务要搞好调查研究，尽快拿出切实可行的方法措施来，确保任务优质高效完成，做到接受任务不找借口、执行任务不讲困难、完成任务追求圆满。明后天，我们将召开月度办公会，听一听各处室、单位的工作打算是不是有章法、够紧凑，安排是不是有节奏、够科学。
二、扭住关键，统筹兼顾，强势启动和推进各项工作开展
按照省、市委全会和全市XX工作会议明确的发展思路和目标，抓紧落实各项工作任务，全力打好节后“第一仗”，确保实现新年“开门红”。
一要突出重点抓工作。全市XX工作会议上，明确提出了要聚力做好社会救助、养老服务、扶残救乞、基层治理、专项事务等“六篇文章。各处室、局属单位要着力抓重点、抓关键，明确努力方向，分清轻重缓急，精准发力、重点突破，牢牢掌握工作的主动权。要讲究工作方式方法，善于“弹钢琴”，善牵“牛鼻子”，充分调动方方面面的智慧和力量，通盘考虑，统筹安排。要克服工作有部署、无落实，有上文、无下文，说得多、做得少的现象，进一步提升精气神，让实干成为最硬的功夫，一个环节一个环节紧抓不放，一个项目一个项目落地见效。
二要创新抓工作。形势是变化的，要求是变化，各项工作也应随时随势创新求变。谋划工作要直奔争第一、创唯一，业务开展要秉持当工匠、求精细，全局上下都要自觉把创新作为一种追求，作为提升能力水平、开创工作局面的基本方法，打破XX业务带有传统性、不好创新的惯性思维，善于把上级要求和精神、周边先进经验同我们的工作实际结合起来，找准切入点，寻找突破口，抓住关键点，勤于创新、善于创新，敢于走别人没走过的路，善于创别人没有创的经验，努力打造更多XX“经典元素”“特色经验”和“标准模式”。要激发调动全局全员出主意、想办法，集中智慧、集思广益，努力寻找推进工作的新思路、新方法、新举措。要以“最多跑一次”改革倒逼XX改革，打破思维定势和路径依赖，通过抓点示范，以点带面推陈出新。要克服“不求有功、但求无过”的守摊子思想，想尽一切办法，把合理的诉求办成；要拿出“志不求易、事不避难”的劲头，大胆探索开拓，努力形成奋发向上、勇创一流的工作局面。
三要严明纪律抓工作。严格廉洁自律，强化作风建设，不折不扣落实好省、市委“十二条禁令”。首先，要严守作风纪律规定，自觉把党纪国法和“八项规定”精神视为“高压线”，把廉洁自律规定视为“警戒线”，不折不扣执行到位。敷衍了事不行，降格以求也不行，要敢于动真碰硬，没有情有可原，也没有下不为例。其次，要持之以恒纠正“四风”问题，持续深化XX系统行风建设，抓好窗口单位作风建设，推进窗口单位服务标准化、规范化。继续深化党史学习教育、“两学两践”、“大走访、大调研、大解决、大落实”活动，以严的规矩、实的行动、好的作风确保开局良好。第三，要注重家庭家教家风，身体力行树立家风，严字当先匡正家风，言传身教培育家风，把党的优良传统和中华传统美德内化为精神追求、外化为自觉行动。
四要团结协同抓工作。团结协作是一个人内在品德的展示，是事业成功的重要保证，也是一个单位整体形象的体现。实践证明，我们XX队伍是一支能战斗、讲奉献、讲团结的队伍，要自觉站在全局角度审视谋划工作，讲政治、守纪律，共同创造思想统一、步调一致、心齐气顺的干事氛围。要心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳。我一直讲，大家在一起工作是一种缘分，要十分珍惜这种缘分，自觉做有利于团结的事，不说不利于团结的话，加强沟通合作，形成互相补台、互帮互助的良好工作氛围。局班子成员要加强对分管处室和局属单位的指导，增强处室和局属单位的工作主动性、创造性，以实干行动去“领”，以实干精神去“导”；处室和局属单位负责人要强化执行落实的意识，带头干、领着干、科学干、依法干，在干事创业中展示战斗力、执行力。全局干部职工要增强大局意识，把个人融入集体之中，处理好本职工作与全局工作、个人与集体之间的关系，搞好上下级之间、处室之间、下属单位之间的协调，老同志要主动做好“传、帮、带”，以身作则，做好示范；年轻同志要虚心学习，勇挑重担，锻炼成长。全局上下要时时刻刻维护XX的集体利益，事事处处维护XX的对外形象，唱响XX民政弘扬“三牛”精神的主旋律。
三、高标高质，狠抓落实，强化使命担当服务高质量XX发展
要深入贯彻落实全市作风效能建设暨营商环境建设大会的精神，拉起节奏、跑出速度，以高效作风、高效工作推动XX各项工作全面提速，全力争取“十四五”关键之年强势开局。
一要明责加压抓落实。工作出众才能服众，以身作则才能引领。一个好作风，一支好队伍，是一级一级抓出来的，更是一级一级带出来的。局领导班子及各处室、局属单位负责人要在抓工作落实上以上率下带好头，对于重点工作靠前指挥、带头实干。处室和局属单位负责人要发挥好承上启下的骨干和桥梁纽带作用，面对工作，要担当不推诿，带头干事，发挥顶梁柱、主心骨的作用；面对困难，要当好先锋官，以舍我其谁的气概，勇于冲在前面，敢于啃硬骨头，破解急难险重问题；面对功过，要当好责任人，在勇于担责中显品行，在解决难题中增长本领。要把抓好工作落实作为分内之责、当然之责、首要之责，努力形成领导在一线指挥，干部在一线服务，问题在一线解决的良好工作格局。
二要从严从细抓落实。要力戒形式主义，不摆“花架子”，不做表面文章，切实做到情况实、工作实、办法实，出实策、鼓实劲、办实事。要增强执行意识，充分了解、深刻领会和准确把握上级的工作思路、决策意图，及时请示汇报，确保决策部署“不走样”；要加强调查研究，通过脚踏实地地调查研究，增强指导工作的针对性，防止决策意图“不可行”；要提高工作标准，在每一项工作中下一番“绣花”的细功夫，精益求精、锐意创新，高质量、高效率地开展工作，实现决策部署“不打折”；要弘扬求真务实、脚踏实地、实干苦干的工作作风，以实实在在的业绩推动工作，推动整体工作上水平、单项工作创品牌，使决策部署“不落空”。同时，要发挥考核的导向作用，切实用好考核这个指挥棒，建立以“亩产论英雄”和“用实绩说话”的激励机制，对工作开拓创新、成效明显的，该表彰的表彰、该奖励的奖励、该重用的重用；对工作不得力、责任不落实的，该批评的批评、该诫勉的诫勉，该处理的处理，进一步形成用制度管人、人人服气，用奖惩考核、人人争先，全局上下奋发向上、比学赶超的良好工作氛围。
三要实战实干抓落实。大力弘扬“五种风气”，树立能作为、敢作为、有作为的XX形象，坚持说实话、谋实事、出实招、求实效，把雷厉风行和久久为功结合起来，在落细落小上下功夫，在做深做透上见成效。特别是要把市委市政府的改革部署，进一步分解任务、落实指标、细化项目、抓紧实施。要强化督促检查，建立落实督办责任制和评估机制，让群众来评价工作成效。要对标先进地区、先进单位提升标杆，争取更多国家和省政策激励表彰，打造更多XX经验、XX品牌。
四要强化党建抓落实。XX作为联系和服务人民群众的重要政府部门，要以党建为引领，以强化基层党建组织力为重点，着力提升党组织的凝聚力和向心力，切实发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要深入贯彻落实新时代党的建设总要求，全面加强党对XX工作的领导，巩固拓展党史学习教育成果，严格履行管党治党政治责任，严明党的政治纪律和政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要严格落实党风廉政建设“一岗双责”，坚决守住守好廉洁底线，坚决整治、查处群众身边的腐败问题。
四、对标对表，争做示范，全面开创作风效能建设优化营商环境新局面
作风效能，是衡量党员干部党性修养、纪律观念、规矩意识、务实担当的重要尺度和标准。围绕贯彻落实全市会议精神，这里我再强调四点。
一是狠抓作风建设优化营商环境，要紧跟时代步伐落实关键举措。就全市情况看，狠抓作风效能建设优化营商环境已经被提到了前所未有的高度。必须牢牢抓住解放思想这个“总开关”，一以贯之教育引导广大干部职工转变观念、勇于创新、优化服务、大胆改革实践。要继续把作风效能建设作为优化营商环境的重要内容，推动机关部门服务提速增效。要与市委、市政府的要求保持高度一致，以社会满意度调查结果为改进方向，牢固树立“店小二”的服务理念，对群众和企业的诉求不轻易说“不”，做到有话好好说、有事好好办，主动为企业、为群众出主意、想办法，坚决杜绝“一棍子打死”的现象，以热情服务、耐心答疑、高效办理，树立新作风，展示新风尚。
二是狠抓作风建设优化营商环境，要夯实打牢XX为民工作根基。XX部门作为维护国家政权的重要参与者，推动社会进步和促进家庭和谐的重要执行者，保障人的全面发展的重要提供者以及发挥公共服务和社会公平正义的重要维护者，所有工作都与人和市场主体密切相关，“人人都是营商环境、个个都是窗口形象”，每名工作人员都是一个展示，都肩负着服务群众、服务市场主体的义务，都承担着优化营商环境的责任。对群众来说，XX系统是一个代表党和政府为民谋福、保障民生的重要行业，也代表党和政府为民服务的形象，XX工作直接和人民群众的幸福指数息息相关。如果XX人的作风不实、风气不正，把党和组织赋予的权力用来谋取私利，出现了吃拿卡要、变相收费、刁难群众等不端行为，社会各界和群众的眼睛都盯着我们，都会戳我们的后背，就会有损政府和XX部门的公信力，XX在群众心中的形象也将大打折扣。我们要更加清晰清醒，狠抓作风建设优化营商环境在XX领域不仅是势在必行，更要靠前先行。要聚焦“树XX形象、正XX风气、聚XX人心”这一目标，大力弘扬“五种风气”，重拳纠治作风顽疾，坚决打好作风效能建设攻坚战、持久战，在新时代新征程上焕发XX新气象、展现XX新作为。
三是狠抓作风建设优化营商环境，要全面建设高素质XX队伍。习近平总书记强调：“ 人民群众是我们力量的源泉...要把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作的唯一标准”。当前，XX领域改革发展任务艰巨而繁重，实现XX事业高质量发展，践行以人民为中心的发展思想，迫切需要一支高素质专业化的干部队伍，更需要有过硬的作风作为保障。而与此相对应，XX干部队伍还一定程度存在着思想观念陈旧、改革创新意识不强、工作本领不过硬、法治思维和法治方式管理水平不高等作风问题，都一定程度影响着营商环境的建设和优化。全局干部职工要进一步提高营商意识，坚持“干什么”就要“专什么”，加大学习研究的力度，掌握专业化知识和本领，做有两把刷子的“行家里手”，真正增强“营”的情商，提升“营”的成效，为XX社会满意度的大幅度提升夯实保障。
四是狠抓作风建设优化营商环境，要坚持问题导向发力突破。要坚持问题导向和目标导向相结合，深入查找问题，找深找准问题。要结合市委市政府要求、岗位职责、发展需要和群众反映，摆现象、找差距、查原因。要有亮丑揭短的勇气，采取多种形式，深挖顽疾问题，坚决防止和克服敷衍塞责和消极厌战情绪，坚决杜绝与我无关的思想和不愿找、不想找和找不准的现象。要突出表率性，各处室、单位主要负责同志要亲自查、查自己、作表率，摆进去，带头公开承诺，带头接受监督；要突出广泛性，领导干部到一般职工，都要参与查找，不仅找自身，还要帮助他人找；要突出群众性，坚持走群众路线敞开大门，广开言路，发动群众，真正把问题找出来。要紧盯重点领域、重点单位、重点岗位，集中开展专项清查整治，查到底、改到位，形成震慑效应。
当前极端天气仍有发生，市两会也将要召开，全局上下要坚决守牢疫情防控底线、安全生产底线和社会道德底线“三线”安全，特别是吸取“XX”事件教训，举一反三，从严从细深入排查，做足做实各项保障。要层层压紧压实责任，指导各类XX服务机构完善应急预案，备足防疫物资，增强防控能力，落实防控措施。要严格落实安全生产责任制，聚焦重点领域和关键环节，全面开展安全隐患摸排整改，落细落实安全生产各项措施。要加强特殊困难群体、弱势群体服务保障，严防冲击社会道德底线事件发生。
同志们，作风效能和营商环境建设只有进行时，没有完成时。我们要以坚如磐石的定力、舍我其谁的担当，保持永远在路上的坚韧和执着，坚持不懈弘扬“五种风气”，久久为功优化营商环境，上下一心、振奋精神、务实进取、创新实干，奋力谱写新时代全市XX事业发展新篇章，为XX建设产业强市、打造区域中心作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


