同志们：
今天是正月初X，首先我代表市四套班子给大家拜个晚年，祝同志们在新的一年里身体健康、工作顺利、万事如意！这次大会是春节过后召开的第一个全市性会议，这是我们多年形成的传统和惯例（连续15年），体现了市委、市政府以钉钉子精神驰而不息狠抓作风建设的坚强决心和抓工作推进的实绩导向。今天的会议，既是收心会，让大家把精神状态从春节的氛围中调整过来，收心收神、调整心态。也是部署会，贯彻落实中央和省委、xx市委全会精神，从市级层面就落实新时代全面从严治党的新要求、推动作风建设向纵深发展作安排部署。更是动员会，动员全市上下把思想和行动统一到年初市委全会和“两会”明确的目标任务、敲定的工作重点上来，以更高的热情、更大的力度，投身新一年工作。
刚才，我们观看了作风建设视频短片，xx副书记通报了乡镇（街道）、市级机关单位目标管理综合考评和重点单项工作考评结果，希望大家在新的一年里珍惜荣誉、再接再厉、再创佳绩。xxx6家单位作了交流发言，有决心、有力度，希望你们君子一言、驷马难追，立说立行、抓好落实。xxx同志代表市纪委常委会报告了工作，这个报告经市委常委会审议通过，希望大家结合实际抓好落实。从大家的发言和平时的接触我能感受到，一年下来虽然干得都很辛苦，但精神依旧饱满、斗志依旧昂扬、信心依旧充足。在此，我代表市四套班子，向受表彰的单位表示热烈的祝贺！向为xx经济社会发展付出辛勤劳动、贡献智慧力量的广大干部群众，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
下面，围绕贯彻落实好上级决策部署和会议精神，就如何深化作风建设工作，我讲三个方面的意见。
一、执行力建设没有最好，只有更好，要以从头开始的良好心态，做到翻篇归零再出发
（一）作风建设持续向好，执行力有效提升
去年是新一届市委、市政府的开局之年，全市上下紧紧围绕“实现xxxx”的宏伟目标，以强化执行力作为作风建设的重心和主轴，负重拼搏、锐意进取，经济社会各项事业实现了良好开局。我们重谋划，方向更明确。坚持着眼“谋划五年、狠抓开局”，在深入贯彻落实上级重大决策部署的同时，抢抓“互联网+”、消费升级以及“高铁时代”到来的历史性机遇，立足自身资源禀赋，主动把握xx发展的阶段性要求和内在规律，明确了“xxx”的目标定位，在空间布局、产业发展等领域进一步细化举措、协调推进。我们重发展，步伐更稳健。坚持“干字当头、好字优先、快字为要、成字为本”，抓重点、补短板、强弱项。全年实现生产总值xxx亿元，增长8.5%，其中三产增加值xx亿元，增长xxx%，占GDP的比重提高到xxx%（首次突破40%）；地方财政收入xxx亿元，增长7.7%；固定资产投资xxx亿元，增长15.1%（位居7县市区第1,13县市区第2）。我们重整治，环境更美丽。坚持“两山”理念不动摇，制定实施美丽xx三年行动计划，“xx联动”推进全域景区化建设。全年拆除违建X万平方米，完成“三改”X万平方米；小城镇环境整治首批5个乡镇全部通过省级验收。我们重民生，社会更和谐。城镇和农村居民人均可支配收入分别达到xxx元和xxx元，增长8.5%和9.6%。年度十大惠民实事高质量完成，就业创业、社会救助、养老服务等体系不断完善，各项事业快速发展。社会和谐稳定，平安xx创建位居xx市前列（已基本明确xx市第3）。
这些成绩的取得，凝聚着广大党员干部的心血和汗水，饱含着全市人民群众的智慧和辛劳。去年一年，我们围绕制约xx发展的执行力领域的“xxx短板”，全面提升干部“xxx”五种能力，广大党员干部的执行力在服务全市发展大局中，进一步得到了锤炼、经受了考验，有力保障了各项工作的落实。一年来，广大干部身上展现出来的精气神让人印象深刻。概括起来，主要表现在四个方面：
1.干事氛围更浓了。从市领导到普通干部，大家都把心思和精力放在工作上，一门心思扑在产业转型、征地拆迁、项目建设、环境整治等方面，干事创业的氛围越来越浓厚。从市级领导层面来看，严格执行“xx领衔”机制，带头协调、带头落实（从部门乡镇层面来看，大家都能按照年度目标责任，认真履职、积极作为，较好地完成了各项任务。从村（社）级层面来看，“两委”都能挑好带领农村发展的担子，敢想敢干、敢闯敢试，涌现出一批建设美丽乡村、带动富民强村的样本。此外，还有我们的在外乡贤，情系桑梓、心系家乡，积极为xx发展贡献智慧力量。
2.攻坚意识更强了。全市广大党员干部始终以xx发展为重，直面矛盾问题，迎难而上、勇往直前，攻克了一个个难关，打赢了一场场战役，办成了一批大事要事难事。重大项目推进方面，我看到了大家“咬定青山不放松，不达目的不罢休”。重点专项工作方面，我看到了大家“要么不做，要做就做最好”。向上争取要素方面，我看到了大家“没有条件也要创造条件，把不可能变成可能”。
3.发展环境更优了。我们以“最多跑一次”改革为龙头，深入开展政府“效能革命”，着力营造一流的发展环境。在提高审批效能方面，全市xx项依申请办理事项有xx项实现“最多跑一次”，实现率达98.1%，居xx第1、全省第6。不动产登记、商事登记、投资项目审批等难点领域的服务效率和质量明显提高，得到企业的普遍好评。在服务企业发展方面，深入开展“xxx”活动，共协调解决问题xxx个，减轻企业负担xxx亿元。在社会和谐稳定方面，广大基层干部和政法、维稳、信访战线上的同志守土有责、守土负责、守土尽责，以过细的工作、顽强的作风，把矛盾化解在基层、把问题解决在当地、把隐患消除在萌芽状态。在“xx”抗洪抢险救灾中，广大基层干部和公安干警不顾自身安危，冲锋在前，用钢铁般的意志筑起一道“抗洪堤坝”。
4.干部作风更好了。全市各级干部严守政治纪律和政治规矩，“四个意识”有效增强，中央八项规定和省委、xx市委有关要求得到了不折不扣执行，上班时间玩游戏、炒股购物、不遵守值班住夜规定等违反工作纪律问题大幅减少，公款吃喝、公款旅游、违规发放津补贴、节日送礼等问题得到有效遏制，群众的满意度不断提升。
总体来看，过去一年xx作风建设成效是明显的，在去年底的xx市抓基层党建述职活动上，xx市委赵一德书记对xx干部的作风给予了高度评价，他认为“反映了大家新的一种状态、新的一种面貌、新的一种精气神，这就是战斗力”。一年来的实践也给我们重要的启示：作风建设是执行力的基础，执行力是作风建设的关键。作风强则执行力强，执行力强就能高标准干成我们想干的事。实践证明，xx干部是能干事的，是能干成事的，只要下定决心、咬定目标，一定能迎来一个又一个的胜利。
（二）对照新时代新要求，问题不容忽视
我一直在讲，成绩不说跑不了，问题不讲不得了。虽然我们xx干部作风主流是好的，是有信念、守纪律、敢担当的，但是对照新时代全面从严治党的新要求、对照建设高素质专业化干部队伍的高标准、对照“加快实现xxxx”的高目标，无论从市委巡察情况看，从刚才视频短片情况看，从我平时掌握的情况看，在某些领域、有的干部身上，问题还有不少。我概括一下，主要表现在这么四个方面：
1.对照高质量发展要求，干部队伍的专业化能力还有待提升。对照高质量发展的要求，一方面，熟悉经济、财政、金融、规划等专业的干部相对紧缺。有的干部工作有热情，也很努力但成效并不明显，背后一个重要原因就是不懂规律、不懂门道。另一方面，干部队伍整体专业化程度不高。有的干部专业化的素质能力缺失，不去学习，又不善于学习。有的干部推动发展的招数不多，遇到问题拿不出科学有效的应对措施。有的干部专业化能力欠缺，导致履职不到位，对政府形象、公信力造成不良影响。
2.对照跨越赶超要求，少数干部的办事效率还有待提升。对照跨越赶超的要求，有的干部抓落实的能力明显不足，抓落实还不够快。有的干部在行使权力时跑步前进，在承担责任时就“踢皮球”，耍滑头不挑担子。有的干部还没有转变观念，把服务等同于管理，特别是在行使审批权力的时候，不求变通、不善变通，只说“办不了”，从不考虑“如何办”。有的部门之间、干部之间缺少有效沟通和协调，各自为政、工作拖拉。
3.对照加快xxxx的要求，部分干部自强自立的精神还有待提升。对照加快实现xxxx的要求，有的干部思维有定势、路径存依赖，遇到困难就“等一等，看一看”。有的干部习惯了工作等政策、靠扶持、要条件，遇到困难和问题时不敢放手去干、去闯。有的干部在其位不谋其政，自己能解决的事情也要领导拍板，不见会议纪要不办事，不见领导批示不签字，就怕出事担责。
4.对照打造新时代xx铁军的要求，极少数干部的自律意识还有待提升。在反腐高压态势之下，纠风步步为营之中，仍然有极少数干部不守规矩、有令不止甚至顶风违纪。从执纪审查情况看，去年，全市纪检监察组织共受理信访举报xxx件次，立案xxx件，给予党纪政纪处分xxx人（市管干部xx人），其中涉及违反中央八项规定精神的有xx起，特别是违规接受管理服务对象宴请、私设“小金库”等问题比较突出。从明查暗访的数据情况看，市纪委紧盯中秋、国庆、元旦、春节等重要时间节点，共开展正风肃纪检查xxx次，发现并督促整改各类问题xx个，处理人员xx人。
总之，对于成绩应当予以充分肯定，对于问题也要认认真真分析透，敢于直面、敢于正视，全力以赴抓好整改。在新的一年里，我们要以翻篇归零的心态，始终保持“奔跑”状态，继续发扬优良作风，坚定不移将执行力建设抓到底。
二、执行力建设只有起点没有终点，要以永不懈怠的精神状态，继续撸起袖子加油干
从表面来看，执行力反映的是干部的宗旨观念和行为举止，但是从更深层次看，反映的是一个地方的发展环境，反映的是一个地方的生产力和竞争力。今后几年是xx“xx加快xx”的关键期、机遇期，尤其需要我们持之以恒强化执行力建设。新时代要求我们有更强的执行。年初的市委全会明确了“xxx”的奋斗目标。这个目标富于挑战、充满希望，需要全市广大党员干部的真抓实干。新机遇要求我们有更强的执行。当前xx发展面临区位条件大优化、发展空间大拓展、产业层次大提升、形象面貌大改善等重大机遇，要做的工作很多，产业转型、平台突破、小城镇整治、棚户区改造、美丽经济发展等等，场场都是硬仗，需要我们各级干部以良好的精神状态抓好落实。新期盼要求我们有更强的执行。对照群众的新期盼，我们的发展还存在一些不平衡不充分的地方，在服务群众方面还有不少薄弱环节。我们一定要站在xx发展全局的高度，进一步聚焦重点、抓住要害、精准施策，以更高标准久久为功、常抓不懈，打造一支能征善战、实干担当的xx铁军。
1.突出政治建设强执行。我们必须旗帜鲜明讲政治，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。一是要强化“四个意识”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前的首要政治任务，时时刻刻对标“四个意识”、对标总书记的指示精神，始终在思想上政治上行动上与上级同心同向，善于从政治上去观察、去思考，抓任何工作都要对一对是否完全符合中央和省委的精神，能否为全省和xx大局多做贡献，遇到矛盾风险要想一想会产生什么样的政治影响。二是要加强党的领导。全市各级党组织都要履行管党治党主体责任，一把手作为第一责任人，要负起全面直接责任，真正把责任扛在肩上、抓在手上，层层传导压力、层层落实责任，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。三是要严明政治纪律和政治规矩。经常对照党章进行政治体检、党性体检，校准自己的思想和行动，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许上有政策、下有对策，决不允许自行其是、各自为政。
2.提升干事能力强执行。主要四个方面：一要把心思集中到“想干事”上。一个人主观想不想干事，是主动干事还是被动干事，是“我要干事”还是“要我做事”，立足点不一样，效果也大不一样。手中握有权力，就要有一股为党分忧、为国干事、为民谋利、为xx添彩的责任感和使命感，以实实在在行动对组织和人民负责。二要把胆识体现在“敢干事”上。干事创业，很多时候拼的是意志、比的是魄力，大家都要倍加珍惜现有的岗位和平台、使命和机遇，敢于担当、勇于作为，切实担负起历史新方位的使命，担当起我们这代人的责任。三要把能力体现在“能干事”上。我们现在有很多干部不能干事，知识不够、本领不够，怎么办？要有加强学习的紧迫，除了要增强“学”的意识外，今年市里也将搭建更多的学习平台，营造“学”的氛围。组织部门牵头，要在全市干部中开展领导干部、中层干部和年轻干部“三级”教育培训。四要把成果体现在“干成事”上。“干成事”是想干事、敢干事、能干事的集中反映，我们干任何工作，都要始终把目标落实在“干成事”上，理清工作思路、分清轻重缓急、明确突破环节，定一件干一件、干一件成一件。
3.聚焦实干担当强执行。落实工作、推动发展，关键还需要我们的干部特别是领导干部要讲实干、讲担当。xx发展历程中取得的每一点成绩，都是广大干部群众干出来的，要加快实现xx，需要我们更多地在群众期盼、工作重任、克难一线等苦干实干、体现担当。一要有克难攻坚的拼劲。无论是环境整治，还是征地拆迁、招商引资，都是急难险重工作，面对困难，绕道而行解决不了问题，只有迎难而上、克难而进，才能把压力化作动力、把难点干成亮点。二要有改革创新的闯劲。xx要加快发展，重要的一条就是要解放思想，大家要善于在纷繁复杂的形势中把握机遇，把上级要求、外地经验同xx实际相结合，转化为推动发展的新路子、新办法。我们的服务要从“按部就班”向“善于变通”转变，始终鼓励支持企业家创大业、干大事。三要有一抓到底的韧劲。任何一项决策部署，只有咬定目标不放松，才能落到实处、取得实效。全市干部都要有一种一抓到底、毫不放松的劲头，不达目的不罢休、不获全胜不收兵。四要有只争朝夕的干劲。同样的困难、同样的机遇，早干晚干不一样，快干慢干不一样。凡事定下来的事，就要一天不松地抓、雷厉风行地干。
4.优化服务效能强执行。始终坚持以人民为中心的发展思想，针对当前群众和企业反映的一些突出问题，精准发力，全力整改。一是服务的方式要优化。积极探索“让群众少跑腿、让数据多跑路”的“互联网+政务服务”模式，以“标准地明确区块标准，承诺制细化项目标准，过程中强化监管责任，验收时进行践诺对标”为主要路径，将承诺制项目做实，做优。二是服务的流程要简化。全面梳理涉及群众办事的政务服务事项，开展事项整合归并和联动办理，简化无谓证明和繁琐手续，切实解决传统管理环节多、材料多、往返多等现实问题。进一步压缩办理期限，让企业和群众用最快的时间办成事（说得白一点，就是减事项、减次数、减材料、减时限）。三是服务的效能要提升。对每一家企业、每一名群众，都要一视同仁，即使再小的企业也要主动帮助、全力扶持，再小的事情也要认真倾听、切实化解。
5.加强正风肃纪强执行。一要高标准贯彻落实中央八项规定和实施细则精神。大家一定要拿出恒心和韧劲，驰而不息正“四风”特别是形式主义、官僚主义的“十种情况”，持续深化“三不”问题整治，把外在的规定转化为内在的意识，使贯彻落实八项规定成为一种常识、一种自觉、一种习惯。二要大兴调查研究之风。总书记在不同时期多次对调查研究做出重要论述，全市各级党组织和党员干部都要认真学习领会、对照检查、整改落实。市级领导、乡镇部门“一把手”要带头走下去、带着课题走下去，深入一线解剖麻雀三要加大监督执纪的力度。各级纪检组织要履行好监督职责，严格落实作风效能建设常态化监督机制，在检查工作中发现我们的作风问题。严格执行机关作风效能责任追究办法，发现一起、通报一起、问责一起，绝不姑息、绝不手软。
三、执行力建设只能加强，不能减弱，要以一往无前的奋斗姿态，推动执行力建设落地生根
在新时代树立新形象、加快xx，核心在干部，关键在执行。各级各部门都要以“作风效能年”活动为载体，把强化执行作为加强领导班子建设的“首选课”，作为贯穿全年工作的“必修课”，作为狠抓工作落实、推进跨越赶超的“基础课”，一级一级抓责任，一层一层抓攻坚，一件一件抓突破，确保各项工作有效落实。
1.要项目化推进，一级一级抓责任。项目化，就是把事关发展全局的一项项重点工作列为一个个项目来实施，设定标准、明确责任单位、责任领导、责任人，推行“一个项目、一名领导、一个团队、一个方案、一抓到底”工作模式，推动目标任务完成。超前谋划抓前期。高度重视项目前期基础工作，跳出xx看xx，积极融入大xx、长三角谋发展，尽可能把基础工作做在前、做扎实。分管市领导要从前期抓起，紧盯重要节点和关键环节；责任单位要加强和上级部门沟通，及时跟踪中央、省、xx市政策动态，积极争取要素支持；各有关单位要做好项目统筹谋划，做深做细立项、可研、环评等各项工作。领导挂帅干在前。领导的表率就是无声的命令，领导干部带头强化执行，等于立起一个标杆。各级各部门的“一把手”和班子成员，也都要有“向我看齐”的底气，既要自觉做执行力建设的宣传者、组织者，又要做良好风气的模范实践者、积极推动者，做到一级抓一级、一级带一级。上下同心齐发力。很多项目涉及多个责任单位，需要汇聚各方力量，开展联合作战。部门与部门、乡镇与部门之间要加强沟通、相互支持、协同作战。全市上下要树立“每条战线都是主战场、每个部门都是主力军、每个人都是主人翁”的担当意识，班子之间同心同德、共创事业，干群之间唇齿相依、共建和谐，政企之间风雨同舟、共谋发展，形成心往一处想、力往一处聚、劲往一处使的良好局面。
2.要数据化管理，一层一层抓攻坚。数据化，就是每一项工作、每一个项目都要列出具体的时间表和任务书，做到时间倒排、节点控制、挂图作战、考核奖惩，实现管理精细化。事事都要落实数据化指标。每个项目要有实施方案，重点抓什么、抓到什么程度、达到什么效果，以及项目情况、任务指标、进度安排和考核分值，都要用数据进行量化。时间节点安排要精确，要细化到月到周。人人都要压实数据化责任。每个项目都要建立一本账，明确项目的责任领导、责任单位、责任人。责任单位要把项目细化为一砖一瓦、一钉一铆，把任务分解成数据化指标，一层一层分解到部门、到科室、落实到岗位、量化到人，让每一个人对自己要做的工作、要担的责任清楚明了，到了年底对账交账。时时都要进行数据化管控。对照量化目标和工作台账，责任单位每半个月向分管市领导汇报一次，每月向市督查考评办上报项目推进情况、工作进度。督查考评办每月对重点项目开展督查，汇总形成项目督查月报。今年开始，可以考虑市领导与项目责任单位实行捆绑考核，纪检、监察、审计、财政等部门要加强全程资金监管，项目考核结果与干部评优评先、年终考核直接挂钩。
3.要品牌化提升，一件一件抓突破。品牌化就是把品牌运作模式创造性的运用到我们的工作中，努力在各个行业、各个领域选树标杆、打造标杆，着力形成具有市域特色、有较大影响力的品牌。要强化创新意识。各个项目团队要把创新意识贯彻于项目建设始终，力争抓一个项目，创一个品牌，树一面旗帜。各乡镇（街道）要转变工作思路，按“一镇一特”的要求，找准各乡镇发展坐标，因地制宜打造特色品牌、培育特色产业，增强综合竞争力。要强化精品意识。要始终以高度的责任心，按照“工作零失误、细节零缺陷、服务零距离”的要求，一步一个脚印、一步一个台阶抓好项目，把项目做成精品、做成样板。要强化前列意识。干工作要破除不温不火“温吞水”状态，要敢于和先进比、敢于同先进争，力求层层出亮点，每个领域都有拿得出手的“金字招牌”。只有这样，回头看时才不会有“就差那么一口气”的遗憾，也只有这样，才能在新一轮发展中赢得主动。
同志们，一年之计在于春，扬鞭策马疾奋蹄。希望大家珍惜党和人民给予的干事舞台，撸起袖子干起来，迈开步子动起来，持之以恒强化执行，久久为功打造铁军，以新时代新作风为加快xxxx提供坚强保障！


