2021年，在市直工委和局党组的正确领导下，我局党建工作取得了较好成绩。局机关党委被市委评为“X市先进基层党组织”。
一、主要工作及成效
（一）强化政治引领，筑牢基层战斗堡垒。一是严格执行第一议题制度。二是切实落实“三会一课”制度。三是开展专题学习研讨。
（二）抓好党史学习教育，推动为群众办实事。采用专题学、研讨学、讲党课、读原著、网上学、用好红色资源现场学等灵活多样的方式，不断深化党史学习效果。积极开展“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题党日活动。去年7个党支部通过瞻仰革命遗址、参观主题展览等形式开展主题党日70多场次，如组织参观“百年恰是风华正茂”档案文献展、观看“党史展播”和观看“时代楷模”X同志先进事迹等活动。同时，积极开展“我为群众办实事”实践活动。把党史学习与履职尽责、服务群众紧密结合起来，开展了包括推动市交警业务进驻市政务服务中心办理等12项特色政务服务，极大方便群众办事。
（三）夯实基层基础，推动基层党组织全面进步全面过硬。一是开展机关党建“灯下黑”“两张皮”专项整治。二是强化组织建设。抓好市公共资源交易中心党支部的换届选举工作；成立直属机关纪委，进一步加强机关纪律工作建设；对支部书记和业务骨干进行培训，共培训20余人次，进一步加强党务干部素质；把好党员“入口关”，去年吸收预备党员4名，培养入党积极分子2名，为党组织输入“新鲜血液”。三是做好党费的收缴和管理工作，去年共收党费65500多元。根据市直工委的《关于进一步规范党费收缴管理工作的补充通知》精神，今年开始我局将采用党费易平台（改进版）进行缴费。四是打造“文明服务品牌”。通过“党建+窗口建设”模式，开展“窗口党员佩党徽、亮身份、做承诺”活动，开展文明服务标杆服务区、文明服务标兵、文明话务标兵等评选活动，打造具有X政数特色的“文明服务品牌”。
（四）持之以恒正风肃纪，建设风清气正的政治机关。深入推进党风廉政教育，以“学党史悟思想，守纪律铸忠诚”为主题，组织各党支部党员开展纪律教育月活动，让铁的纪律成为广大党员干部日常习惯和自觉遵循。
二、存在问题
一是深入学习不够，对习近平新时代中国特色社会主义思想学得不深不透，学习的主动性不强。二是党建工作队伍素质不均衡，县（市）分中心党支部党务工作者对党务不够熟悉，工作能力欠缺。三是各党支部会议记录的规范还有待提高。
三、2022年重点工作任务
抓好3方面重点任务：组织开展“喜迎二十大，深化模范机关创建”活动，突出政治机关建设，打造忠诚干净担当的党员队伍；精心组织上级要求的主题党日活动及实地接受传统教育活动；实施党务干部骨干能力素质提升工程。


