各位同志： 
在全党开展党史学习教育，是党中央立足党的百年历史新起点、统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局、为动员全党全国满怀信心投身全面建设社会主义现代化国家而作出的重大决策。 
从2021年X月开始，我们严格落实党史学习教育工作部署，多形式开展党史学习、多渠道讲好红色故事、多举措办好民生实事，达到了学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行的目的，取得了预期成效。今天我们隆重集会，举办党史学习教育总结大会，对前期工作作成果总结，对下一步工作作规划部署。意在巩固扩大学习成果，推动形成长效机制，引导广大党员干部自觉把党史学习教育作为永恒课题和终身课题，以昂扬姿态踔厉奋发、笃行不怠，不断开创纪检监察工作高质量发展新局面。 
本次党史学习教育总结大会得到了市委党史学习教育领导小组的高度重视，市委党史学习教育第X巡回指导组XX莅临现场进行指导，让我们以热烈的掌声表示欢迎！ 
今天的会议主要有两项议程：一是由市纪委副书记、市监委副主任XX同志传达中央、省、XX市、XX市四级党史学习教育总结大会精神；二是由市委常委、市纪委书记、市监委主任XXX同志对委机关党史学习教育开展情况作总结报告。 
下面，开始第一项议程：请XX同志传达中央、省、XX市、XX市四级党史学习教育总结大会精神。 
…… 
下面，进行第二项议程，请XXX同志作委机关党史学习教育总结报告。 
…… 
同志们，学史者不愚，知史者不慌，用史者不乱，本次总结大会不是“终点”，而是新的“起点”，不是“结局”，而是新的“开局”。我们要勇担使命开新局、重整行装再出发，不断推动党史学习教育纵深化、常态化。 
一、要在“学”上深拓展。继续保持良好学习习惯、不断强化理论武装，用好学习载体，拓展学习渠道，创新学习方式，学深悟透贯通党的百年奋斗历史经验、党的创新理论特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，做“两个确立”的坚决捍卫者、“两个维护”的坚定践行者。 
二、要在“做”上细对标。积极探索建立党史学习教育长效机制，推动广大纪检监察干部满腔热情走好新时代的群众路线。聚焦民之所愿、回应民之所盼、剑指民之所怨，不断巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，持续整治群众身边腐败和作风问题，增进民生福祉，打造清廉XX。 
三、要在“实”上严要求。把党史学习教育中形成的好经验、好作风，转化为落实“中心城”战略定位和“三个年”使命任务的强大动力，坚定不移推进全面从严治党、推进自我革命，把严的主基调长期坚持下去，不断巩固拓展风清气正的政治生态，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。 
各位同志，本次党史学习教育总结大会顺利结束，再次感谢市委党史学习教育第XX巡回指导组领导的关心指导。  


