2022年，市直机关纪检工作总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和XX届历次全会精神，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，全面落实XX届中央纪委六次全会、省纪委十一届六次全会和市纪委八届二次全会精神，坚持全面从严治党战略方针，坚持稳中求进工作总基调，坚持实事求是、守正创新，自觉运用党的百年奋斗历史经验,弘扬伟大建党精神,永葆自我革命精神,坚定不移将党风廉政建设和反腐败斗争进行到底,持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进,更好发挥监督保障执行、促进完善发展作用,为加快建设X结合部现代化中心城市提供坚强的纪律保障,以优异成绩迎接党的二十大和省第十二次党代会胜利召开。  
一、坚定不移扛牢政治责任，全力推动党的重大决策部署落实落地  
1.着力政治监督，践行“两个维护”。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX届X中X会精神,深刻领悟习近平总书记关于全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作新思想新要求,巩固拓展党史学习教育成果,不断加强思想政治引领,做到坚决拥护“两个确立”,坚定践行“两个维护”。加强对党的创新理论学习贯彻情况的监督检查,确保市直机关在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。持续严明政治纪律和政治规矩，做好市直机关庸俗腐朽政治文化专项整治工作，坚决清除对党不忠诚不老实的“两面派”“两面人”。  
2.致力常态监督，确保政令畅通。聚焦习近平总书记重要指示批示精神和践行“三新一高”、建设成渝地区双城经济圈、实施“一干多支、五区协同”“四向拓展、全域开放”战略部署、建设X结合部现代化中心城市“四大经济”“四大工程”“五大目标”等中央省市重大决策部署,紧扣乡村振兴、污染防治、风险防范、安全稳定、意识形态、常态化疫情防控等重点任务开展监督检查,建立监督台账，做到监督常在、形成常态。  
3.聚力重点监督，护航发展大局。紧紧围绕市第八次党代会和市委全会确立的各项战略目标任务,严肃纠治工作推进中的温差、落差、偏差,坚决为高质量发展保障清障。聚焦打造“X内最优营商环境”,严格落实市纪委监委《护航营商环境专项监督五年行动方案》，立足职能职责服务保障民营经济健康发展,重拳整治服务不优、执法不公、作风不实、法治不良等顽瘴痼疾,严肃查处损害营商环境的腐败和作风问题。  
二、坚定不移惩腐肃贪，全力巩固拓展反腐败斗争压倒性胜利  
4.持续释放“零容忍”信号。坚持稳中求进、坚定稳妥，永远吹冲锋号，将反腐败斗争进行到底。紧盯机关党员干部“七个有之”政治问题和群众反映强烈的重点问题，坚决查处破坏市直机关政治生态的典型案件。紧盯政策支持力度大、权力集中、资金密集、资源富集的领域和环节，坚决查处基础设施建设、公共资源交易、招投标等方面的腐败问题。高度关注并着力防范年轻干部作风和腐败问题。开展党员干部、公职人员酒驾醉驾、参与网络赌博、高利贷等违纪违法问题专项清理。  
5.持续提升审理工作质效。严格履行审核把关职能，理顺与派驻纪检监察组和机关纪委的沟通协调机制和退卷补证机制，依规依纪依法、审慎稳妥提出处理意见，确保案件质量和执纪平衡。探索实施“纪检监察工委＋派驻纪检监察组”联合交叉审理工作模式，建立机关纪委审理人才库，不断提升案件“双审”质量。做好案件质量评查、备案审查和处分决定执行情况相关工作,强化结果运用。  
6.持续推进标本兼治。坚持把查办案件和以案促改作为紧密相连的整体，找准腐败背后的体制机制弊端和管理监督薄弱环节，整改突出问题，深入推进“以案促改”。扎实推进“廉洁机关”建设，深化纪法教育、警示教育、廉洁教育和家风政德教育，扎实开展“每月一案”警示教育活动，组织党员干部参加全市“学史知纪明法”教育培训，认真落实关于加强新时代廉洁文化建设意见，注重运用融媒体开展宣传教育，以廉洁文化浸润人心、涵养正气。  
三、坚定不移推进作风建设，全力纠“四风”转作风树新风  
7.深入开展干部纪律作风整治。推动干部纪律作风整顿往深里走、实里走，以“纪律作风整顿深化年”为契机，把专项整顿作为经常性手段，重点整治违规收送礼品礼金、违规吃喝、干预插手工程项目建设、损害营商环境等突出问题，持续巩固拓展纪律作风整顿成果，全力营造人心思齐、人心思干的良好干事创业氛围。  
8.深入纠治“四风”问题。持之以恒纠“四风”转作风树新风，对“四风”问题寸步不让、毫不手软，坚决刹住违反中央八项规定精神的不良风气，坚决整治漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，坚决查处不尊重规律、不尊重客观实际和群众需求的乱作为问题以及推诿扯皮、玩忽职守、不思进取的不作为问题。持续开展“三公经费”管理、“过紧日子”十三条措施落实专项监督，重点监督违规发放津补贴、公务接待中“吃公函”、“假培训、真旅游”等问题，做到早发现、早预防、早纠治。  
9.深入贯彻容错纠错机制。严格落实“三个区分开来”要求，分清“无心”还是“有意”，明辨“为公”还是“为私”，综合运用“四种形态”、容错纠错等机制，实事求是、依纪依法、精准处置。严厉打击诬告陷害、搬弄是非的行为，及时为受到不实举报的党员干部澄清正名。做好受处分人员跟踪回访、主动关爱工作，加强与组织人事部门的政策沟通和工作衔接，推动受处分干部影响期满表现优秀再起用措施落实。  
四、坚定不移聚焦监督主责，全力提升监督前哨作用发挥  
10.夯实日常监督。充分发挥机关纪委专责监督作用，强化对机关党员干部的监督，通过个别谈话、列席有关会议等方式，了解掌握党员干部思想、工作和生活状况，实践运用“四种形态”，特别是第一种形态，对反映党员干部一般性问题的及时谈话提醒、约谈函询，对存在轻微违纪问题的严肃批评教育。严把党风廉政意见回复关。持续开展党费收缴和留存党费使用情况的监督检查。加强对巡视巡察、专项审计、纪律检查建议、监察建议等整改情况的监督检查，推动反馈问题整改落实。  
11.做实精准监督。按照市纪委“4321”精准监督有关要求，进一步优化“三张清单”内容，推动“四责协同”落实落地。紧盯“关键少数”，加强对公权力运行的制约和监督，梳理重点权力、绘制运行流程、查找风险点位，针对性制定内部监管和外部监督措施，压减权力设租寻租空间。  
12.凝聚监督合力。探索建立市直机关纪检监察工委与机关纪委、派驻纪检监察机构定期沟通会商机制，做到监督互动、信息互通、成果互用，形成大监督格局。充分发挥机关纪委专责监督作用，督促机关各级党组织和党员认真履行职责。推动民主监督、群众监督、舆论监督等其他监督有机贯通、相互协调。  
五、坚定不移加强队伍建设，全力锻造忠诚干净担当的纪检铁军  
13.强化机关纪委建设。认真贯彻落实中共中央办公厅《关于加强中央和国家机关部门机关纪委建设的意见》精神，主动适应机关党建面临的新形势新任务新要求，深入机关纪委走访调研，进一步厘清机关纪委职责，聚焦主责主业，理顺工作关系。严格执行机关纪委书记选任制度，选优配强机关纪委书记、副书记。加强对市直机关纪检工作的领导，建立机关纪委年度考评机制，推动机关纪委监督实起来、执纪硬起来、作用发挥强起来。  
14.强化素质能力提升。树牢“四高四专”理念，落实“四心四不”要求，加强市直机关纪检队伍建设，提升纪法意识、培养纪法思维、增强纪法素养。开展市直机关纪检干部综合业务培训，组织新任机关纪委书记参加市直机关工委党务干部提能培训，建立市直机关纪检干部到市直机关纪检监察工委跟班学习制度。加强对机关纪委案件办理、审理业务的指导力度，不断提升机关纪委专业化水平。  
15.强化从严从实管理。加强自身建设，牢固树立纪律意识、法治意识、程序意识、证据意识，严格内部流程管控，防范化解不作为、乱作为履职风险，公正规范履职。严格执行纪检监察干部行为禁令，以更高标准、更严要求加强纪律作风建设，自觉接受各方面的监督，努力锻造一支忠诚、干净、担当的市直机关纪检铁军。


