党委办公室是党委工作运转的枢纽，承上启下、协调各方，位置重要、责任重大。作为新时代的党办人，要深刻认识到办公室工作面临的新形势新要求，以扎实开展“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动为契机，不断强化自身建设，严把“四个关口”，争当“四个表率”，全力提升“三服务”工作水平，当好党委的坚强“前哨”和牢固“后院”。 
一、严把政治关，争做信仰坚定、绝对忠诚的表率 
作为党办人，必须要把绝对忠诚作为党办工作的首要政治原则，牢记在心、见之于行，任何时候都不能含糊。一要坚定政治立场。始终牢记党办姓党，把讲政治作为一切工作的生命线，不断树牢增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉。二要强化政治执行力。在贯彻落实党委各项决策部署上，不打折扣、不讲条件，高标准落实到位。三要增强政治敏锐性。自觉抵制各种错误思潮和腐朽思想，始终坚持说实话、办实事，做对党忠诚可靠的老实人。 
二、严把工作关，争做履职尽责、争先创优的表率 
党委办公室工作涉及面广、政策性强，要求每一名党办人都要有高度负责的责任感，事争一流的精气神。 
一方面，要主动作为、尽责担当。抓好主责主业，充分发挥办公室以文辅政、统筹协调、督导落实、后勤保障等职能。参谋作用发挥有力，紧紧围绕全县发展大局，发挥党委“智库”和领导“智囊”作用。文字材料精益求精，提供高质量综合文字服务。公文审核细上加细，确保行文规范、层次清晰、与上级精神一致。调查研究精品频出，深入一线调研，力求为县委提供有价值、有见地的决策参考。信息反馈及时全面，确保信息报送及时、准确、全面。督查督办精准高效，围绕县委重大决策、重要工作部署和领导关注事项，高频督导、高压督办。 
另一方面，要事争一流、争先创优。结合“转作风、提效能、比担当、作贡献”活动，进一步对标先进，担当作为，创新竞进。一是扛红旗、争一流。以更高标准、更严要求、更实作风推动各项任务落实。二是当标杆、作表率。事事坚持高标准、严要求，以极端负责的工作作风，精心精细精致做好各项参谋服务和保障工作。三是敢担当、勇创新。始终保持一股迎难而上、攻坚克难的干劲，争当改革创新的先行者，不断开拓党办工作新局面。 
三、严把学习关，争做勤学善思、学思践悟的表率 
新时代对党委办公室工作提出了更高标准、更严要求。党委办公室人员必须增强学习本领，不断学习新知识、解锁新技能，提升参谋服务的能力和水平。一是深学政治理论。深入学原著、学经典、学讲话，准确把握党中央和省市县委的决策意图，努力提高政治站位和理论素养，为做好“三服务”工作打下坚实的政策理论基础。二是精研业务知识。围绕当好参谋服务助手，认真学习市场经济、法律法规、财政金融、信息技术等知识；扎实学习公文写作、文件处理、信息调研、督查督办等业务知识。三是坚持学用结合。正确处理好学习与工作、实践的关系，把学习与提升参谋服务水平、提高办文办会标准等业务工作结合起来，注重学以致用、以知促行。 
四、严把生活关，争做慎独慎微、廉洁自律的表率 
党委办公室是党委的“窗口”。作为一名党办人，要时刻自觉从维护党委形象出发，内强素质、外树形象，着力提高个人修养，锤炼过硬作风。一是慎独慎微。办公室人员要树牢纪律规矩意识，严守党纪党规，严格执行办公室各项规章制度，筑牢思想防线。二是早来晚回。把工作当事业、把单位当成家，始终做到“心中有责、眼中有事、手中有活”。三是早晚思悟。上班前头脑里做好规划，下班后及时总结回顾，改进工作、提高水平。四是严谨务实。事事坚持高标准、严要求，以钉钉子精神谋实事、出实招、求实效。五是甘于奉献。甘居幕后、无私奉献，始终坚持廉洁自律的道德操守，用心用情做好服务工作，在实干苦干中成长进步。 


