日前，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表重要讲话时强调：“全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。”政德作为道德建设的风向标、晴雨表，是为官之魂、从政之本。不论过去、现在亦或将来，党员干部都应须臾莫忘正心明德、怀德自重，把立政德内化于心、外化于行，以德树人、以德正人、以德服人，坚守共产党人的精神高地。 
一心向党明大德。一个人是否明大德，最能彰显个体的定力，是面对诱惑、摆脱陷阱的“定海神针”。天下至德，莫大于忠。对党忠诚是政治属性，是对党员干部最起码的要求，更是立政德的首要标准。党员干部对党不忠诚、不老实，思想上就会“丢魂”，工作上就会“迷向”，见风使舵、见利忘义。明大德必须时刻不忘自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化最新成果武装头脑、补“钙”壮骨，把对党忠诚融入血液、浸入骨髓、铸入灵魂，在大是大非面前不摇摆、在紧要关头不退缩、在关键时刻不含糊，不为干扰所惑、不为噪音所扰、不为暗流所动，修好共产党人的“心学”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。 
一腔热忱守公德。心无百姓莫为官，心无群众莫从政。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”从“心里装着全体人民，唯独没有他自己”的焦裕禄、到“只要生命不结束，服务人民不停止”的杨善洲、再到“帮老百姓干活，怎么干都不过分”的廖俊波，他们用实际行动践行着全心全意为人民服务的宗旨，坚守着共产党人特有的“公德”。解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”问题，把群众利益放在心中最高位置，多深入基层一线、多深入大街小巷、多深入田间地头，始终与群众想在一起、站在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事、揪心事，以自己“辛苦指数”换取群众“幸福指数”，这才是党员干部应有的政治情怀、公仆本色。 
一尘不染严私德。私德不立，公德难守，大德难彰。“凡善怕者，必身有所正，言有所规，行有所止，偶有逾矩，亦不出大格。”谨记“堤溃蚁孔，气泄针芒”的教训，保持如履薄冰、如临深渊、如坐针毡的敬畏，坚持抓早抓小、防微杜渐，从小事小节上加强修养，从一点一滴中严以修身，勿以善小而不为、勿以恶小而为之。慎独慎初慎微，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力，清白做人、清廉为官、清正用权、清明施政，在私底下、无人时、细微处自觉做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”。树家训、立家规、严家教，把家风建设摆在重要位置，以清为尺、以清为界、以清为镜，管好生活圈、交往圈、娱乐圈，不踩“红线”、不越底线、不闯“雷区”，防止“枕边风”成为“导火索”，防止“后院起火、前厅冒烟”。 
“为政以德，譬如北辰，居其所而众星共之。”自觉把立政德作为从政操守，一心向党明大德、一腔热忱守公德、一尘不染严私德，才能把自己培养成为一个高尚的人、一个纯粹的人。 


