党的XX届X中X会提出，过去xx周年，党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。广大青年党员干部要无愧使命担当，自觉以昂扬的“奔跑姿态”接过新征程的“接力棒”，努力在新的赶考路上向党和人民交出满意答卷。 
以“长跑”之姿持之以恒践行初心使命。百年来，理想信念的火炬照亮了一代代共产党人前行的路，不管有多少艰难险阻，都一往无前，虽九死其犹未悔。正是靠着无数共产党人对信仰的执着、对信念的坚定，才使我们党一次次在困境中奋起、险境中突围、绝境中重生，历经重重磨难、遭遇种种险隘依然巍然屹立。锤炼党性是一辈子的任务，作为青年党员，要以永远在路上的“长跑”之姿传承和弘扬前辈的意志和精神，永葆赤子之心，对党忠诚，将理想信念贯穿于生活和工作中，牢固树立正确的世界观、权力观和名誉观，用党的理想信念砥砺品格，始终不让方向失准，在新时代新征程中做出无愧于时代、无愧于人民的一流业绩，以“赶考”的清醒和坚定奋力书写更加辉煌的崭新篇章。 
以“跨栏”之姿迎难而上不断开拓创新。经过百年奋斗，中国发生了沧海桑田般的巨变，取得一个又一个成就，创造一个又一个奇迹，从“站起来”“富起来”到“强起来”的伟大飞跃，离不开历代仁人志士艰苦卓绝的砥砺奋进、开拓创新。习近平总书记指出，实现中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。奋进之路上依然充满了困难和矛盾，要克服这些挑战，需要年轻干部用创新思维推动发展，走好新赶考之路的每一步。党的XX届X中X会吹响了新征程的进军号，我们必须走出传统思想的束缚、打破旧有的条条框框，敢于开拓创新，积极破旧立新，主动克服惧怕困难、畏首畏尾的思想，在赶考路上锐意进取、勇往直前，争做赶考路上的“开拓者”。 
以“接力”之姿与民同行共绘宏伟蓝图。“水能载舟，亦能覆舟”，我们党来自于民，植根于民，人民就是我们党的根与源，这就要求我们党始终坚持全心全意为人民服务，始终与人民同行。始终把人民群众高不高兴、满不满意、答不答应、支不支持作为衡量一切工作成效的标准。要以人民的幸福感、获得感、安全感作为衡量工作得失的重要标尺。要时刻把群众的安危冷暖挂在心上，抓实做细事关群众切身利益的每项工作，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的使命担当，赢得群众的真心拥护。更要紧锣密鼓把人民群众聚集起来，形成全党和全国人民赶考的新大军，汇聚起磅礴的建设力量，团结带领人民奋勇前进，必能无可阻挡地奔向实现中华民族伟大复兴的目标。


