为深入贯彻党的十九届六中全会、中央人才工作会议精神及区委区政府的决策部署和区人才办要求，把“真心爱才、悉心育才、精心用才”落到实处。今年以来，xx区总工会立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，聚焦新时代xx经济社会发展目标定位，以劳模、工匠等先进职工群体为引领,广泛开展劳模评选、职工技能成才、劳动技能竞赛活动，为xx打造高素质技能人才队伍，助力xx争当地级市高质量发展领头羊打出一套服务职工人才“组合拳”。 
树典型，弘扬榜样力量 
近年来，xx以劳模评选为契机，相继涌现出一批批先进典型，今年区总工会面向基层、面向一线、面向普通劳动者，严格执行“两审两公示”程序，严把标准关和质量关，从xxx名个人、xx个集体的候选对象中评选出区劳动模范、先进劳动者xx名和先进集体xx个，并高质量组织召开2021年xx区劳动模范、先进劳动者和先进集体表彰大会，引起社会各界热烈反响，充分发挥劳模精神、劳动精神、工匠精神的正向引导作用。 
以劳模精神为旗帜，不断凝聚奋进力量，是区总工会发挥劳模示范引领作用的重要体现。今年区总工会通过举办劳模精神进企业、进校园、进社区巡回宣讲活动，组织各级劳模代表分别到xx集团有限公司、xx社区居委会、xx市xx职业技术学校开展劳模精神巡回宣讲活动共x场，营造尊重劳模、关心劳模、学习劳模、争当劳模的良好社会氛围。 
抓服务做好人才服务“管家” 
今年，区总工会强化服务劳模举措、为困难劳模送上工会的关怀与温暖，在春节、中秋开展节日慰问，走访慰问辖区部分在职、退休劳模及困难劳模，为他们送去节日礼品和问候，共发放春节慰问金、慰问品共计xx.xx万元。 
在关心关爱人才队伍上，区总工会率队走访xx区高层次人才服务对象，关心联系服务对象的思想、工作、生活情况并听取意见建议，协调解决联系服务对象提出的问题和困难，并通过短信、电话等形式进行节日问候，加强对x名高层次人才和x名人才管家服务对象的交流，把区人才管家服务政策和温暖送到身边，切实把一对一贴近服务落到实处。 
促提升，打造人才队伍 
为不断把产业工人队伍建设改革引向深入，提高职工技术技能素质摆上更加重要的位置，今年区总工会以劳动和技能竞赛为重点，相继承办了“第六届中国家装职业技能大赛（xx赛区）”和“数创xx”2021年xx市职工职业技能大赛大数据应用技能竞赛，同时积极动员各基层工会结合本行业、本企业工作实际，注重面向基层、面向一线、面向普通劳动者，广泛开展“建功十四五、奋进新征程”主题竞赛活动xx场，覆盖烹饪、焊接、消防安全、电工、it等多个行业，以竞赛鼓励职工技术攻关、创新创造，调动职工学技能、练本领、提素质的积极性，把竞赛与技术培训、技能提升和技术创新相结合，为xx高质量发展提供强大人才支撑。 
要不断打造高素质技能人才队伍，除了要营造以赛促学的学习氛围，还需要不断加强职工技能提升，化被动为主动。为此，区总工会充分发挥工会组织密切联系职工群众的传统优势，以“三项工程”为抓手，充分整合社会资源，组织辖区xx名在职或待岗职工、困难职工积极参与低压电工、焊工技能提升培训活动，促进全区职工提升技术技能水平，增强产业工人队伍力量。 
另外，区总工会还推动成立了xx家政培训就业基地，积极联系xx市工会职业技术学校和xx市福佑月子中心，促使双方发挥各自在xx家政方面的教学资源和行业资源优势，共同打造xx家政“技能培训—实习指导—推荐就业—技能提升”全链条服务流程，致力于培养出综合素质高、用得上、留得住、可持续发展的技能人才，进一步在经济社会发展大局中体现工会组织的担当和作为。 


