作为全市“补源”成长工程第三批选拔干部，在XX个多月的工作中，我坚持以“抓党建转作风促落实”为工作主线，团结带领镇党政一班人，紧紧依靠全镇党员干部群众，主要做了以下几项工作：
一、深入调研，全面摸清情况
没有调查就没有发言权。调查研究是做好工作的基本功。一个多月以来，我积极履行主业主责，只要没有会议，就坚持走村入户开展调查研究，在近XX天时间内，走遍了全镇XX个行政村，遍访了XX户XX名村民，同时随机走访了一部分残疾户、低保户、五保户。通过走村入户、与基层党员干部群众交流，我对各方面情况有了较为全面的了解，做到了“四个心中有数”。
一是做到对基层党建工作心中有数。结合“创五好、强双基”活动开展，通过调研走访，我与主抓组织建设的副书记、村支部书记沟通了解，对全镇XX个行政村的基层党建工作有了比较清晰的了解，对基层阵地的好坏、村支部书记能力的强弱、村“两委”班子是否团结协作、村无职党员作用是否有效发挥等基层党建情况有了比较清晰的认识，为下一步如何做好村“两委”换届，选优配强村党支部书记，抓好基层党建工作心中有了数。
二是做到对班子整体情况心中有数。上任伊始，在第一次班子会议上，我要求每一位班子成员逐一介绍本人基本情况、工作经历，做到对每位班子的成长履历有基本的了解。同时，通过与组织部门沟通了解、与基层党员干部座谈了解等形式，对每名班子成员的工作能力、解决复杂问题的能力等进行全面了解掌握，工作中注意合适的人干合适的事，理顺了班子情绪，进一步激发了每名班子成员干事创业的热情。
三是做到对重点工作任务心中有数。在抓好党建、抓好脱贫攻坚的同时，统筹做好美丽乡村建设、环保攻坚、大气污染防治、制止私搭乱建等工作，针对每一项重点工作，都系统了解掌握工作的前因后果，充分听取分管班子成员的意见建议，避免盲目决策，通过一个多月以来的积极工作，对全镇目前需要重点干好的工作有了底数，为进一步干好工作增添了底气。
四是做到对产业发展现状心中有数。在产业发展上，继续发挥农业产业特色，紧紧围绕“农”字做文章，以种业小镇和“万亩示范方”为依托，重点发展现代农业、种子研发、观光农业、休闲采摘四大特色农业，找准方向，做大做强农副产品深加工，进一步凸显农业产业优势，为乡村振兴奠定坚实基础。
二、狠抓班子，带强队伍
常言道，火车跑得快，全靠车头带。建设好领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好各项工作的关键。我认为只有抓好关键少数，才能带动大多数。
一是强化学习意识。加强班子建设，必须落实全面从严治党政治责任，离开政治责任、政治纪律、政治规矩谈政治建设、抓作风建设，如同无源之水、无本之木。在班子会议上、全镇干部集中会议上，我带头开展学习教育，我坚持领学《毛泽东、邓小平、江泽民、胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》《中国共产党简史》等理论著作，同时分享学习心得，让班子成员、全镇党员干部多吸“理论之氧”、常补“精神之钙”，传承好中国共产党人的红色基因，当好攻坚的“火车头”、发展的“领头羊”、稳定的“顶梁柱”、群众的“主心骨”。
二是强化规矩意识。为充分发挥班子的核心作用，调动大家的积极性，营造好干事的氛围。在充分调研的基础上，对班子议事机制和考核机制进行了补充完善：一是建立班子会学习机制，领学原文原著，提高政治理论素养；二是建立班子会议体制，所有上会议题必须经过充分酝酿后才能提交班子会研究；三是明确议题内容，凡涉及“三重一大”事项，必须提交班子会研究决定。通过立规矩，并严格执行规矩，才能令行禁止，激发班子整体合力。
三是强化落实意识。为进一步强化全镇党员干部的抓落实意识，把早上八点半的集中会议改为抓落实促攻坚会议，把每天的集中改为周一、周三、周五集中，精简集中次数，提高会议质量，让全镇党员干部有更多的时间和精力去抓好落实。同时，对班子会议研究过的事情，紧盯不放，定时过问推进情况，有时直接到现场协调解决，推动工作在短时间内务实高效解决。
三、转变作风，求真务实
干部作风如何，不仅影响到干群关系，而且直接影响到抓落实的成效。只有通过狠抓作风转变，才能全面提升班子和干部队伍的执政力、执行力、协调力、攻坚克难的战斗力，以能力建设促进效能大提升，以效能大提升促进工作真落实。
一是健全督查管理机制。为推动全镇党员干部敢于担当、善于担当，提高工作效率，确保各项工作快速推进落实，结合XX个多月来走访调研的结果，我镇先后出台了《关于印发<机关管理若干规定>试行的通知》《关于建立工作推进督查制度及督查结果运用的通知》《土地违法巡查制度》等,通过机制的建立、制度的完善，强化党员干部日常教育、监督和管理，在今后的工作中将进一步加大督导考核力度，督出干劲，导出思路，评出差距，比出压力，干出精神。
二是带头破解工作难题。面对问题和困难，我俯下身亲自抓、负总责，既挂帅，又出征，班子成员具体抓，分工负责，突出抓落实、促攻坚的工作主线。如，我任职半个月时，因土地违建在全市连续发言两次，我迅速查明问题，了解情况，对照XX宗问题逐一破解，目前均已整治到位。这些说明，只要我们找准目标，肯下苦功，没有什么事是办不成的。
三是紧盯问题整改不放松。为抓好工作出实效，在处理各级反馈问题整改上，坚持任务不变、标准不降、力度不减，以钉钉子精神扎实推进问题整改，持续加大整改工作力度，核实整改成效，查漏补缺，确保问题整改达标到位。如针对调研脱贫攻坚反馈问题，迅速召开脱贫攻坚问题整改暨总攻动员会，深入查找和分析工作中存在的问题，针对问题紧盯不放，发扬钉钉子精神，一抓到底，推动了问题的全面整改解决。
四、心得体会
乡镇作为最基层的一级政权组织，处于落实各项政策、指令的最末端，承担着基层党建、脱贫攻坚、环保攻坚、矛盾化解和公共服务等重要职责。可以说，各项决策的落实在基层，攻坚克难的先头军在基层，社会治理的重心在基层。
一是抓不住人就抓不好工作落实。
随着干部老龄化日益严重，中青年干部短缺较为普遍，要想确保工作落实就要抓住关键少数，乡镇工作要想得到落实就得狠抓区委书记、支部书记和包村干部，如果这些人都抓到位了，工作也就会很顺利的落实。
二是工作抓与不抓不一样。XX个多月以来，我们不断的抓工作落实，取得了不错的成绩，出现了可喜的变化，这也从一个侧面告诉我们，任何工作抓与不抓大不一样。事物的发展都如逆水行舟，不去推它，它就会倒退;任何一项工作，都是机遇与挑战并存，不抓机遇，抓不住机遇，剩下的就只有挑战了。
三是干好乡镇工作要有一定情怀。虽然有部分人不愿意呆在乡镇，身在乡镇心在外，但是我们却看到仍然有许多乡镇干部扎根在基层，奉献在基层，任劳任怨，默默付出，不问收获，只管耕耘。为什么同在乡镇，却会有这种差别呢？我想，那是因为有一种力量在不断支撑着、鼓舞着、激励着，这种强大力量就叫做情怀。我们要有“把群众当亲人”的赤子情怀，要有“视本乡如家乡”的家国情怀，要有“干工作不挑肥拣瘦”的担当情怀，要有“功成不必在我”的奉献情怀。
下一步，我将以习近平总书记在中央党校（国家行政学院）中青年干部培训班开班式上提出的年轻干部要提高“七种能力”为标杆，不断提高干好乡镇工作的综合能力，推动各项工作再上新的台阶。


