同志们：
春节前，区人大领导班子已经区人大一届一次大会依法选举产生，常委会各工作机构组成人员也已经区委研究、经人大任命到职到位。今天，我们召开机关全体同志会议，会议主题是学习贯彻中央人大工作会议精神，统一思想认识，凝聚工作活力，迅速进入角色，认真履行职责，以助推X高质量发展的新作为展现人大新担当，确保圆满完成全年各项目标任务。这次会议既是明确任务、开跑冲刺的“部署动员会”，也是提振精神、击鼓催征的“加油鼓劲会”。前面，我们原原本本学习了习近平总书记和栗战书委员长在中央人大工作会议上的重要讲话，再一次深切感受了习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的博大思想，想必对各位同志都有启发、都有振奋；办公室就全年重点工作和监督议题进行了安排部署，这些都是经过几上几下、反复揉搓、最终确定的，彰显了区人大常委会立足职能职责，力推X经济社会高质量发展的信心和决心，我们一定要认真思考谋划、抓好贯彻落实，确保全年各项目标任务落地生根、花开有果。
中央人大工作会议，是在中国共产党成立一百周年的重大历史节点上，召开的一次十分重要的会议，是党的历史、新中国历史、人大制度历史上的第一次，是民主自信的“最强音”，是社会主义民主政治建设的“里程碑”。习近平总书记立足和贯通国体政体、历史现实、理论实践、国际国内，对全过程人民民主作了最为系统、最为深刻、最为通透、最为辩证的阐述，充满马克思主义真理力量，最具思想引领力和说服力，为解构西方民主话语霸权，构建人类民主政治话语新秩序，贡献了“中国智慧”和“中国方案”。总书记的重要讲话，对坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作了集中阐述，用“六个必须”集中概括了党的十八大以来，人民代表大会制度理论和实践创新的新理念、新思想、新要求，强调要毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度。特别是讲话坚持中国特色社会主义政治发展道路这一根本方向，在强调“八个能否”基础上，创造性提出了“四个要看、四个更要看”，展现了强烈的中国特色社会主义民主自信和底气。同时，总书记还系统阐述了“全过程人民民主”这一重大理念，指出人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体，对具体地、现实地践行全过程人民民主提出了明确要求。总书记的重要讲话是一篇闪耀着马克思主义光辉、充满马克思主义真理力量的纲领性文献，是新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的科学指引和行动纲领。
作为人大机关，我们要认真学习、深刻领会中央人大工作会议精神，特别是习近平总书记重要讲话的精神要义，以高度的政治自觉、思想自觉、行动自觉把学习贯彻作为一项重大政治任务抓紧抓好。一是要学深悟透。要将学习贯彻中央人大工作会议精神与学习贯彻总书记“七一”讲话、来陕考察重要讲话精神结合起来，与学习贯彻全区高质量发展推进会精神结合起来，深入系统学、融会贯通学、联系实际学，学出坚定的制度自信、学出强大的工作动力、学出强烈的使命担当。二是要突出重点。要采用自学和撰写心得体会以及以会代训等方式，重点领会总书记首次提出的“全过程人民民主”、“四个机关”建设、“六个必须”“八个能否”“四个要看、四个更要看”等一系列重要论述，做到入脑入心、融会贯通，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向笃定前行；三是要学以致用。要始终坚持在学中干、在干中学，学以致用，以用督学，用高质量的视察调研、专题询问、执法检查等履职活动和促进“一府一委两院”工作高质量推进的实际成效检验学习效果；要持续加强自身建设，抓好调研宣传，完善制度机制，优化服务保障，树好人大形象，倾心倾力打造“四个机关”，为助力X经济社会高质量发展彰显人大担当、贡献人大力量。
同志们，区第一届人大常委会机关人员已经到位，新年就要有新气象，新人就要有新风采，新班子就要有新作为。开春以来，机关从上到下热情高、干劲大，各委办、各环节无缝衔接、运行顺畅，特别是第一次委员会开得圆满成功、振奋人心，展现出了新一届人大蓬勃进取的新形象。今后，我们要更加紧密地团结在一起，更加紧密地携起手来，一张蓝图干到底，持之以恒助发展，不遗余力抓落实，人人出力，个个尽智，共同开创人大工作新局面，共同谱写助推X高质量发展新篇章。
下面，结合本人学习中央人大工作会议精神，特别是总书记重要讲话精神，就建设人大“四个机关”谈一谈心得，提几点要求，与同志们共勉。
一、坚持党的领导，建设对党忠诚的“政治机关”
坚持党的领导是建设对党忠诚的“政治机关”的核心要求。人民代表大会制度是党领导人民探索建立的，也是在党的领导下巩固、发展和完善的，必须要在党的领导下才能更加成熟、更加成型，展现出更加蓬勃旺盛的生机活力。坚持党的领导对人大工作及人大工作者的要求是具体的、而不是抽象的。具体就是三方面要求：一要坚持党中央集中统一领导。常委会组成人员、机关全体同志要进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保人大工作始终方向不偏、力度不减、靶心不散。常委会党组要全面履行领导责任，率先垂范，当好头雁，充分发挥好“把方向、管大局、促落实”的领导作用，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让党的领导贯穿于人大工作全过程、各环节。机关党组、常委会组成人员和机关干部，要站稳政治立场，提升政治能力，严守政治纪律和政治规矩，做忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的表率；要严格遵守《党组会议制度》，及时跟进政治理论学习，健全完善发言、记录、归档等一系列制度机制，促进人大工作向科学化、制度化、高效化迈进；要严格落实党内政治生活，人大党组成员和机关党组成员要带头贯彻落实区委安排部署，及时完成对包联单位的党课讲授任务，让听党话、跟党走、感党恩成为全机关党员干部的思想自觉和行动自觉；要严肃主题党日活动，事前选准题、事中有记录、事后归好档，确保主题党日活动庄重严肃、成效显著；常委会党组、机关党组每次会议都要把党的最新理论成果学习作为头号议题，确保将党的领导体现在人大工作全过程、各环节。二是必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导。习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要论述，是做好人大工作的行动指南和根本遵循。我们一定要把理论学习贯穿于人大工作全过程，党组成员要带头学，机关党组要深入学，全体干部要持续学，今年新进人大机关同志，包括我在内，都要把学习熟悉人大业务，学习掌握人大程序，学习运用人大工作方法放在重要位置，多学理论，多学政策，多学规矩，加快由人大工作“外行新手”向“行家里手”转变，做推进全过程人民民主建设的“全能把式”，通过我们的履职、视察、服务和监督活动，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政政策落实上来；具体地、现实地体现到常委会、各专委会各方面的工作层级上来；具体地、现实地体现到落实民生实事票决项目和实现人民对美好生活向往的为民实践上来。三是必须紧紧围绕区委、区政府工作大局履职尽责。区委的重大战略、重要部署、目标任务和重点工作都是人大要牢牢把握、全力服务的“区之大者”，都是我们思考谋划和推进工作的基本出发点和落脚点。人大一切工作要首先自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同省市区党委决策部署对标对表，始终坚持重大问题、重要事项、重要情况及时向区委汇报，切实做到区委工作重心转移到哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里，保证区委决策部署在全区工作中得到贯彻和有效执行。
二、坚持服务发展，建设依法履职的“权力机关”
监督是人大工作的“重头戏”。去年党代会上，区委从全局高度和战略思维，研判新区情，把握新形势，科学提出了“五大战略”“一区四城”总体思路，这一思路符合X实际，契合发展需要，展现X人民心声，我们必须立足人大主责主业，紧扣中心大局，实施依法监督，确保各项措施落地落实，确保目标任务圆满实现。要全面开展经济监督。监督经济发展，人大责无旁贷。要精准聚焦全区白酒产业高质量发展、重点项目建设、招商引资、财政计划执行等区委关切、社会关注、群众关心的重大问题，精准把脉开方，持续跟踪问效，为X高质量发展保驾护航。白酒产业是X的首位产业，是引领X经济发展的“旗舰”，《工作要点》中提出的白酒产业，特别是西凤酒的“延链、补链、强链”，区委、区政府高度重视，西凤集团也已成立工作专班，相关工委要提前介入、下足功夫、做好功课，把这个监督议题抓紧抓好，助推白酒产业树优品牌、做大做强、支撑发展。要扎实开展民生监督。实现人民对美好生活的向往是人大工作的出发点和落脚点。要持续对城市风貌提升、教育质量提升、减灾救灾、秦雍城遗址申报世界文化遗产等民生工作实施“跟踪式”监督，重点对2022年票决产生的“十大民生实事项目”抓好监督落实和评估，创新监督方式，增强监督质效，以人大的“监督指数”换取人民的“幸福指数”，一步一个脚印把党代会和人代会绘就的美好蓝图变为精彩现实；要深入开展法治监督。开展执法检查是人大监督的重要方式。要紧扣全区《消费者权益保护法》《传染病防治法》和“八五”普法决议等执行情况实施正确监督、有效监督，提出有思想、有见地、质量高、能落实的意见建议，推动法律法规更好实施，助推法治X建设迈上新台阶；要持续开展人事监督。有权必有责，用权受监督。要始终坚持党管干部与人大依法任免相统一，对“一府一委两院”副职领导进行履职监督，听取履职报告，进行满意度测评，做到任与督、人与事监督的有机结合，激励履职对象忠诚向党、依法行政、信守承诺、勤政为民。
三、坚持人民至上，建设践行宗旨的“代表机关”
人大代表是人大工作的活力之基、动力之源。我们必须牢记“尊重代表权力就是尊重人民权力，保障代表依法履职就是保障人民当家作主”，真正做到思想上引导代表、政治上关心代表、履职上支持代表。要抓好履职培训。坚持“请进来”与“走出去”相结合，持续加强代表对《宪法》和人大知识、议事规则和履职方法的学习培训，增强代表意识，夯实履职基础。要盯住关键少数，加强履职培训，今明两年力争对常委会组成人员、机关干部在相关机构培训一到两次，不断提升人大工作者的政治素质、履职能力和工作水平；要建好活动载体。扎实开展“主动融入主城区●代表奋进新征程”主题活动，依托 12个人大代表中心联络站和34个村居联络站，指导各镇开展联系代表、视察检查等，鼓励和引导代表接地气、察民情、解民忧、惠民生，全面肩负起人民赋予的光荣职责；要督办代表建议。对区一届一次人代会上代表意见建议全面研究、认真分析，对筛选出的重点建议进行重点跟踪督办、回头检视督办、多方合力督办，不断提高问题“解决率”和代表“满意率”，争取达到“办好一个建议、推动一域发展、赢得一方认可”的效应；要加强区镇联动。对省市人大和兄弟县区人大强化联络，区镇加强交流，每季度组织召开一次镇人大主席工作例会，凝聚工作合力，破解突出问题，不断提升区镇人大工作整体水平。
四、坚持强基固本，建设务实担当的“工作机关”
强抓自身建设是人大工作的永恒课题。要讲团结凝聚合力。“一人难挑千斤担，众人能移万座山。”和同志们合作共事、并肩战斗，既是组织安排、人民重托、事业需要，也是一种难能可贵的缘份。我们一定要珍惜这种缘份，心往一处想，汗往一块流，拧成一股绳，以和共事，以和谋事，以和成事，分工不分家，补台更补位。特别是领导班子成员要带头讲团结，相互尊重，相互信任，相互支持，大事讲原则，小事讲风格，全力营造心齐气顺、同舟共济、干事创业的良好氛围。要讲纪律清正廉洁。人大作风关系到全区党风政风、乃至民风。要坚持讲政治、守规矩、严纪律、转作风，以如临深渊、如履薄冰的心态秉公用权、依法用权，带头遵守中央“八项规定”，以事业为重，以奉献为荣，立足本职，勤勉尽责，在新的岗位上交出X人民的“优异答卷”。要讲实干树优形象。实干是最好的担当。要扎实做好当前区高质量发展推进会议精神贯彻落实、区人大常委会各项制度完善、视察监督和代表活动开展、市人代会前期筹备和联镇包村、联企帮扶等重点工作，察实情，出实招，办实事，求实效，凝聚上下同心的合力，保持勇毅笃行的坚定，一步一个脚印扎实做好每项工作，确保新一年人大工作高点起步、良好开局。
同志们，我坚信，有区委的坚强领导、统筹谋划；有历届人大团队的坚实基础、巨大优势；有人大机关全体党员干部的团结协作、共同付出，我们一定能够把人大工作推上一个新的台阶，人大机关一定会成为一个团结、友爱、温暖、和谐的大家庭、好团队，让我们共同携起手来，走好赶考路，担起新使命，干好每一天，为主动融入主城区，争当发展排头兵做出新一届人大的新贡献！


