2022年安全生产工作总体思路是：以习近平总书记关于安全生产工作系列重要论述为指导，认真贯彻落实地方党委政府关于安全生产工作有关精神，落实“四个责任”，加强“五个建设”，突出“三个环节”，抓好“四个整治”，防范化解安全风险，杜绝安全生产事故。
一、落实“四个责任”，全面提升安全履职尽责能力
1.落实政治责任。要深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示，牢牢守住安全发展的底线，不断提高政治站位，增强政治敏锐性，以最坚决的态度、最严格的要求、最扎实的举措，坚决把安全生产作为重大政治任务来抓。
2.落实主体责任。要坚持“党政同责、一岗双责”，把安全生产作为事关生存发展的头等大事来抓，落实安全生产主体责任，健全完善安全生产责任体系，做到先安全、后生产，不安全、不生产。
3.落实监管责任。要按照“分级管理、分线负责”的原则，各级主要负责同志要严格履行安全第一责任人职责，亲自组织研究、安排部署、督促解决重大安全问题；分管同志要认真履行专业安全管理责任，真正做到各司其职、各负其责。
4.落实岗位责任。要建立健全全员安全生产责任制，制定覆盖全员、全岗位的安全生产责任制实施办法，制定岗位安全生产责任清单、岗位安全考核细则，明确责任分工，将安全责任落实到每个岗位。
二、加强“五个建设”，全面提升安全基础管理能力
5.加强安全制度建设。根据国家相关安全法律法规，持续修订、完善安全管理制度，提升制度的适用性、操作性和有效性。同时，要督促落实各项安全管理制度，确保安全管理工作有章可循、有章必循、违章必究、究其必严。 
6.加强安全队伍建设。要制定和落实年度安全教育培训计划，重视专业安全技术人员培养，安全管理人员、特种设备作业人员和特种作业人员要坚持持证上岗。
7.加强安全标准化建设。要在对标规范深度上下功夫、补短板，实现安全管理水平的整体提升，做到人人学标准、知标准、懂标准、用标准。
8.加强安全信息化建设。要加大部门间协作力度，创新思路，广泛开展信息化技术在安全管理工作中的应用和推广。完善各类资料的收采、分类和建档工作，建立健全安全生产数据库，及时更新有关信息。
9.加强安全文化建设。要充分利用滚动电子屏、飘窗、手机短信、横幅、微信公众号等平台，多渠道、多形式宣传安全文化知识，营造安全文化氛围，提高职工安全意识。
三、突出“三个环节”，全面提升安全风险管控能力
10.突出安全风险管控。深入辨识人的不安全行为、物的不安全状态、环境因素、管理缺陷等方面存在的安全风险，从组织、制度、技术、应急等方面进行有效管控。
11.突出隐患排查治理。排查风险管控过程中出现的缺失、漏洞和风险控制失效环节，整治这些失效环节，动态的管控风险。要编制隐患排查清单，确定隐患排查的范围、内容、频次、责任，实现隐患“照单排查”。
12.突出应急处置管理。要修订完善综合预案、专项预案和现场处置方案，实现应急准备和响应流程的规范化。要进一步加强志愿消防队伍建设，配齐消防应急救援物资和装备。  
四、抓好“四个整治”，全面提升安全生产治理能力
13.抓好交通安全专项整治。要完善和落实交通安全各项管理规定。完善机动车辆技术档案和驾驶员档案，做到“一车一档”、“一人一档”。建立完善车辆预警机制，注重节假日、极端气候下的预警预报。
14.抓好消防安全专项整治。要完善和落实消防安全各项管理规定，严格执行动火作业审批制度。加强消防安全重点部位管理，落实持证上岗、日常巡查、定期检查和基础管理。排查整治疏散通道、应急照明、建筑防火、电气线路等方面存在的消防隐患。
15.抓好电气安全专项整治。电工必须持证上岗，定期体检、无职业禁忌。按照规定配齐绝缘手套、绝缘鞋、令克棒等安全用具。临时用电必须办理审批手续。排查整治无地线、无漏电保护、线路老化、线路敷设不规范、超负荷用电等风险隐患。 
16.抓好相关方安全专项整治。要完善和落实相关方安全各项管理规定。建立健全重点相关方台账，完善重点相关方营业执照、行政许可、人员资质等安全资料。要与重点相关方签订安全协议，开展重点相关方安全交底。加强重点相关方作业场所及其设备设施、作业活动的监督检查和隐患排查治理。


