一进入XX县XX镇XX村，穿梭于小街小巷的治安巡逻车就进入视野，沿街商铺经营有序，街道干净整洁，着实让人眼前一亮。近年来，XX村党支部以党建引领发展，建立了“党建+N”新模式，把基层党建与队伍建设、产业发展、为民服务、村级治理等工作有机结合，通过全村上下凝心聚力、精准发力，一个新时代的魅力新村在后稷大地熠熠生辉。 
建强阵地，焕发基层组织新活力 
在争创“五面红旗”工作中，XX村成立了5个创建小分队，分工协作，挂图作战。“我们坚持以党建为引领，这就要求我们首先要有一个好的村‘两委’班子和一支综合素质过硬的党员队伍。只有党员干部思想政治觉悟高、服务意识强，才能充分发挥示范带头作用，带领大家齐心协力共同建设美丽XX。”XX村党支部书记、村委会主任XXX说。据介绍，XX村创建了“龙虎品牌”党建示范点，高标准建立了党员活动室、党员之家、党群服务中心等阵地，打造了以XX村新时代文明实践站为主的党建文化活动圈，包括文化大礼堂、农民夜校、村史馆等。通过开展“双增双提双承诺”活动，实行党员亮承诺、群众来监督，加强党员的责任意识，并设立“党员先锋岗”，让党员自愿认领日间巡逻岗、矛盾调解岗、政策宣传岗、环保整治岗等，进一步创新党员管理模式。XX村通过“党建+产业”，实现了村级集体经济规模化。该村的主导产业是纸包装文化产业，形成了造纸、制版、印刷等闭环产业链条，并辐射带动运输业、餐饮业等产业发展。该村沿街商铺XXX余家，企业达XX家，为村民、外来人员提供就业岗位XXX余个。XXX说：“我们还建立了农贸市场和商贸文化活动中心，仅商贸文化活动中心一年就为村集体经济带来XX万余元的收入。” 
塑造新风，提起群众精气神 
XX村通过“党建+民生”，着力兴办民生实事，改善了村容村貌，提升了村民幸福指数。“XX村沿街摆摊的小商贩较多。为做好农村人居环境整治，我们整合现有资源，自建了一个农贸市场，对这些小商贩进行集中统一管理。”任俊生说，“我们还建立了环境卫生管理长效机制，保障村里环境卫生干净整洁。”经过一系列举措，该村达到了垃圾桶专人管护、闲散院落统一围挡、街巷道专人清扫、沿街门窗定期清洗、主街道车辆停放有序等，使得乡村更加美丽，村民生活更加美好。XX村以美丽乡村建设为抓手，实现了居民吃水、垃圾清运、亮化用电“三个全免费”，街巷道硬化亮化绿化、下水道管网铺盖、无害化厕所改造、沿街霓虹灯门楼、居民吃水、气电入户、雪亮工程等“十个全覆盖”，进一步改善村民的生活环境。 
XX村以文明创建为支撑，先后投资建立了X处文化广场、商贸文化活动中心、村史馆等，让群众有了精神家园。该村一村民告诉记者：“我们村每年都会举办春节农民运动会、中秋节文化唱大戏、重阳节文艺晚会等活动，由本村村民自编自导自演的正能量文艺节目在晚会上公开亮相，通过村民大舞台让村民的文化生活‘火’起来。”群众的居住环境改善了，文化生活丰富了，心也跟着“暖”起来了。 
有求必应，把“群众事”当“自家事” 
“我家已经成为群众解决矛盾纠纷的主要场所。大家有需求、有纠纷，首先在网格内进行解决。有些复杂事情难以在网格内解决的，村民就直接跑到我家，我定会尽心尽力解决群众急难愁盼的事。”XXX说。XX村实行“网格总长—专职网格员—居民组长—巷长网格辅助员”四级网格管理，形成了自上而下的顺向管理和自下而上的逆向信息反馈模式，进一步促进了基层党建全覆盖、全村动态情况全掌握、公共服务无遗漏、社会治理无缝隙，村民安全感、满意感大大提升。 “在今年的防汛救灾中，我们村的网格长和网格员发挥了非常重要的作用。他们在巡查中发现了几处危房并及时报告村委会，村‘两委’干部商量后，亲自上门对这几家群众做思想工作，最后帮助他们转移至安全区域。”任俊生说。在防汛救灾中，该村成立了应急值班值守队伍，第一时间排查隐患、转移人员、疏通管道等，保护了人民群众的生命财产安全。为有效维护全村的安全稳定，XX村创新组建了“河东义警”，成立了治安巡逻队，并为巡逻队员配备巡逻车、对讲机等，安装了XX个摄像头让治安防控全覆盖、无死角。
XX村深化拓展村民自治，充分发挥村民议事会、监督委员会等自治组织作用，推进“三务”公开、“一事一议”等制度高效落实；设立群众意见箱，举行“村民说事”活动，畅通群众意见诉求渠道；深度提升德治水平，扎实开展“星级文明户”创评和“四好家庭”创建，用身边人、身边事引导村民弘扬真善美、传播正能量，奋力打造一个全面振兴的魅力新XX。 


