同志们：
这次会议的主要任务是：全面贯彻党的十九大及十九届历次全会精神，深入落实省第十一次党代会、市第七次党代会、市委经济工作会议和全国、全省水利工作会议精神，总结2021年全市水利工作，分析形势，把握机遇，部署2022年重点工作，动员全市水利系统广大干部职工牢记嘱托、乘势而上，奋力推动X水利高质量发展。根据局党组研究的意见，我讲四个方面问题。
一、奋勇争先，实现“十四五”良好开局
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是X发展进程中极为关键、注定被载入史册的一年。一年多来，全市水利系统牢记习近平总书记嘱托，信心满怀踏上建设X省副中心城市新征程，勇毅克服汛情、疫情等严峻挑战，拼搏进取、突破争先，高质量完成各项目标任务，迈开了“十四五”开局坚实的第一步。市水利局荣获全国全面推行河湖长制先进集体、全国水利扶贫先进集体荣誉称号，河长制、水土保持、水利发展资金绩效评价等工作连年获评全省优秀等次，Ｘ名先进个人受到水利部和省委、省政府表彰，我市在2022年全省水利工作会议上作综合典型发言；市水利局被市委评定为优秀班子，2021年水利整体工作和四水同治、河长制工作多次得到X书记、X市长批示肯定和鼓励，市委市政府督查局两次通报表扬。
（一）水利基础设施建设加快推进。坚持“项目为王”，大抓项目，抓大项目，科学擘画“十四五”发展蓝图，加快构建现代水网体系。强力推进四水同治。全年实施四水同治项目Ｘ个，投资规模实现“三连增”。年度建设任务如期完成，共完成投资Ｘ亿元，其中纳入省级管理考核的Ｘ个重点项目投资完成率达到Ｘ%，继续保持全省先进位次。重抓重推重大项目。完成水利全口径投资Ｘ亿元，争取省以上水利投资Ｘ亿元。坚持“月通报、季公示”，强化督导调度，卧龙区水系连通及农村水系综合整治、Ｘ条中小河流治理、Ｘ座病险水库除险加固等项目如期完成；农村供水“四化”启动实施，Ｘ个县市区积极谋划项目，估算投资Ｘ亿元，邓州、唐河已先期开工建设；唐白河治理、丹江治理、X灌区续建配套暨现代化改造等重点项目加快推进。新建汉山水库、X水库清淤扩容等重大项目前期工作取得突破性进展。中心城区溧河综合整治工程完成验收移交。抢抓机遇争取项目。紧紧抓住习近平总书记视察X重大战略机遇，结合“十四五”规划深入研究市情水情，重点谋划了防洪安全、供水安全、水生态安全、水环境安全、农村水利等十大类Ｘ个项目，投资规模达Ｘ亿元。坚持大员上前、四面出击，多频次、全方位赴省进京汇报争取，汉山水库、唐白河治理、丹江治理、X灌区续建配套现代化改造、X库区及上游水土保持等Ｘ个重大项目纳入国家“十四五”水安全保障规划和专项规划笼子，总投资Ｘ亿元，项目数量、投资规模均居全省第一；X水库清淤扩容、虎山水库与石步河水库连通、引丹灌区二期等Ｘ多个项目纳入省级“十四五”规划笼子，总投资Ｘ亿元。
（二）水生态环境治理成效显著。持续深化河长制“四制四化”工作模式，健全以党政领导负责制为核心的责任体系,全市Ｘ名河长巡河Ｘ万人次，不断将河湖治理保护工作引向深入。进一步完善“保水质、护运行”工作体系。市委书记任X库区总湖长，市长任干线工程总河长，南水北调水源区和干线工程河湖长体系全面建立。全面落实“河长+”工作机制。市委、市政府主要领导共同签发总河长令，创新推行Ｘ项“河长+”机制，推动河湖管理保护工作深入开展。“河长+检察长”“河长+警长”被水利部、省委改革办专题调研并给予充分肯定；“河长+民间河长”被《中国水利报》专题报道；“河长+全域党建”作为优秀案例推荐至水利部；“智慧河长”视频监控系统完成市县对接，“河长+智慧监管”落实见效。强力整治河湖“四乱”。持续明察暗访、督导检查、加压增责，省级交办问题全部整改销号，省卫星图斑反映问题有序整改。强力推进X水库“守好一库碧水”专项整治行动，已拆除违建Ｘ多处。持续加强采砂管理。去年Ｘ月份启动新一轮为期一年的河道非法采砂专项整治行动，非法采砂明显减少，大规模、机械化盗采现象基本绝迹；强化总体规划约束，科学布局采砂点，严格河道疏浚涉砂审批，持续深化河砂管理改革，优化调整采砂许可证有效期，落实采砂管理“四个责任人”Ｘ人，结合河道治理推动采砂管理集约化、生态化，采砂许可证发放由Ｘ年的Ｘ个减控至Ｘ个；引导各地利用采砂弃料生产机制砂，唐河县鑫淼砂石公司年产Ｘ万吨机制砂项目建成投产。我市河道砂石资源管理国有化改革被省委改革办评为省辖市优秀改革成果二等奖。巩固提升“千村万塘”综合整治成果。对全市容积Ｘ立方米以上的Ｘ座坑塘进行全面排查，坚持因地制宜、分类施策，新治理和巩固提升Ｘ座，三年整治任务圆满收官。坚持建管并重，全面落实“塘长制”，“塘长制”做法被省委改革办专题简报刊发、红榜通报，入选全市2021年度十大改革亮点，得到市委改革办通报表扬。扎实开展水土流失治理。全市以X、X、X、X县国家水土保持治理项目为重点，治理水土流失面积Ｘ平方公里；开展执法检查Ｘ多次，人为水土流失得到有效遏制。
（三）水资源管理更加有力。认真落实最严格水资源管理制度，强化水资源刚性约束，严格落实用水计划和定额管理、取水许可等制度，出台了《X市城市节水专项规划（2021-Ｘ年）》和X市中心城区地下水利用保护管理办法、非常规水源开发利用管理办法、节约用水管理办法等Ｘ个规范性文件，水资源集约节约利用水平不断提高。强化节水管理。深化国家级节水型城市创建，进一步补齐节水工作短板。新野、社旗、唐河县域节水型社会达标建设顺利通过省级验收，全市达标县区达到Ｘ个，提前完成2022年省定任务。完善省、市、县三级重点取用水户监控名录，年取用水量Ｘ万吨以上的工业、生活取用水户全部纳入重点监控。加强节水载体创建，Ｘ家企业、小区、单位创成省级节水型载体。我市节水宣传进乡村志愿服务等做法被全国节水办宣传推广。深化取用水管理专项整治。在完成长江流域取水设施核查登记基础上，持续推进淮河流域取用水工程专项整治，整改提升取水项目Ｘ个，涉及取水口Ｘ个。开展超计划用水专项排查整治，完成Ｘ户整改任务。加强地下水管理保护。建立地下水位季通报制度，大力推进地下水超采综合治理，封停自备井Ｘ眼，压减地下水开采量Ｘ万立方米，南水北调受水范围进一步扩大。唐河县超采区治理项目基本完成。保障河湖生态流量。完成白河、唐河、淮河等Ｘ条主要河流Ｘ个生态流量控制断面、控制流量确定，实行季通报制度，全面实现河湖生态流量保障目标。实施X水库和南水北调退水联合调度，生态补水Ｘ亿立方米，有力维护了河湖生态健康。
（四）水旱灾害防御科学有效。2021年全市降雨量Ｘ毫米，比多年均值多四成，其中汛期降雨量Ｘ毫米，比多年同期均值多四成以上，特别是X特大暴雨洪水，多项指标超历史极值，X水库、X拦河闸和中心城区白河堤防、五级橡胶坝、防洪设施及全市水利队伍抵御特大洪水的政治站位、心理素质、能力水平、对策措施均受到极大考验。在应对X等Ｘ次强降雨过程中，全市水利系统扛稳防汛天职，连续奋战、担当作为、精准预判、科学调度、积极应对，全市无一座水库垮坝、无一处河道决堤，最大程度减少了灾害损失。强化“五预”措施，紧盯防汛“三大风险”和抗旱薄弱环节，落实大坝安全管理责任人和防汛“三个责任人”Ｘ多人、山洪灾害防御“五级责任人”Ｘ万人，加强监测预报，科学分析预判，修订完善各类防汛预案，充实防汛物资，加强培训演练，整改隐患问题Ｘ处，发送预警信息Ｘ万条。全力应对灾情。科学实施水库、闸坝联合调度，仅X、赵湾两座大型水库拦蓄洪水Ｘ亿立方米，尤其是X特大暴雨洪水，X水库经受破历史记录考验，入库洪峰流量达Ｘ万立方米/秒，超X洪峰流量Ｘ%，最高水位达到Ｘ米，超千年一遇设计水位Ｘ厘米，单日调度X水库泄洪Ｘ次，最大泄量Ｘ立方米/秒，消减洪峰Ｘ%，减少经济损失Ｘ亿元。科学处置白河X拦河闸、中心城区白河三号橡胶坝重大险情，及时应对X、X等县区突发险情，将灾害损失降到了最低。加快水毁修复。经测算，2021年全市洪灾导致水利工程直接损失Ｘ亿元，我们积极争取到河道、水库、饮水安全、灌排设施等水毁修复项目Ｘ个，总投资Ｘ亿元。各县市区克服上级补助资金未到位、自筹资金难落实等多重困难，不等不靠、自加压力、加快推进，除Ｘ个水利发展资金项目外已全部开工，力争汛前全面完成。加强小型水库管理。完成Ｘ座小水库大坝安全鉴定，推广区域集中管护、政府购买服务、“以大带小”等管护模式，完成Ｘ座分散管理小水库管护体制改革，X县成功创建全国第二批深化小型水库管理体制改革样板县。圆满完成X水库管理范围划定和Ｘ座中小型水库、Ｘ条河道划界资料入库上图及Ｘ条主要防洪河道岸线保护利用规划编制工作。
（五）行业管理不断强化。积极适应形势变化，不断在水利发展上出实招，在强监管上下功夫，在优化营商环境上求实效。积极谋划五水综改。X书记到任伊始就批示做好五水综改，我市在全省率先出台实施意见并取得初步成效。科学完善规划体系。加快编制全市水系连通、水利基础设施空间布局、中心城区水系连通及景观提升等Ｘ项重点规划，形成了以“十四五”水安全保障和水生态环境保护规划为主体、相关规划相互支撑衔接的水利规划体系。巩固拓展脱贫攻坚成果。编制巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作方案，加强动态监测，突出问题整改，确保X、X、邓州在“省考”及X在“国考”中均未出现饮水安全问题。市水利局荣获全省贫困地区重大专项普查先进单位。X县东王庄水厂被水利部评为农村供水规范化水厂。深化农业水价改革，全市Ｘ家农民用水者协会入选全国农民用水合作示范组织。高质量完成农田水利设施排查整改任务。不断强化执法监管。持续开展“双随机一公开”执法，重点加强河湖执法，全年巡查河道Ｘ万公里、水域面积Ｘ平方公里、监管对象Ｘ个，立案水事违法案件Ｘ起、结案Ｘ起，均居全省第一。全力优化营商环境。进一步深化“放管服效”改革，全年下放取水许可、洪水影响评价、水土保持方案审批等权限Ｘ批次Ｘ项，大力推进减环节、压时限、提效能、优服务，多项重要指标居全省先进位次。出台一系列惠企便民措施和优化水利发展环境、提高服务水平的规范性文件，局领导班子成员带头到行政审批服务大厅“走流程”，开展“万人助万企”活动，创新开展“水利干部包联涉水企业”活动，企业、群众满意度逐步提升。
（六）党的建设全面加强。发挥党建引领作用，把党史学习教育贯穿全年、贯穿水利业务工作，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进的智慧和力量。强化政治建设。组织全系统党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记“七一”重要讲话、视察X重要讲话指示精神，编印《习近平治水论述摘编》，教育引导全系统干部职工践行习近平总书记“十六字”治水思路，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，为建设副中心城市、加快水利改革发展提供坚强思想保证和强大精神动力。抓实党史学习教育。落实“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”总要求，精心组织、创新载体，推动党史学习教育走深走实。设立党史读书角，用好爱国主义教育基地，建立“X水利”流动微党课制度，编写《新中国成立以来X水利大事记》，举办市直水利系统党史知识竞赛、书画作品展、“诗歌颂党史华章践初心”诗歌诵讲比赛，为市直水利系统Ｘ名老党员颁发“光荣在党50年”纪念章，市水利局荣获市直职工合唱比赛二等奖、党史知识竞赛优秀组织奖。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，深入基层调研解难题、立足水利职能办实事、围绕重点工作促发展、融合志愿服务践初心，推动党史学习教育取得实实在在的成效。“千村万塘”治理提升入选全市“我为群众办实事”Ｘ个群众满意度高的实事项目。强化基层党组织建设。把支部标准化规范化建设纳入局属单位班子考核，完成Ｘ个支部换届选举，发展预备党员Ｘ名，市白河橡胶坝管理处党支部被市直工委表彰为党支部标准化规范化建设先进支部，市河湖事务中心党总支被评为先进基层党组织。积极发挥党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，Ｘ个党组织Ｘ名党员到社区报到，开展“志愿服务党员先行”“抗疫一线我们在行动”等党日活动Ｘ多次，党员志愿服务逐步实现常态化、制度化。“把支部建在河上”专题短视频获水利部全国短视频公益大赛三等奖，进一步叫响X水利党建品牌。高度重视人才队伍建设，整合水利系统人力资源，在全省率先成立副处级规格的市河湖事务中心和市水利综合行政执法支队，分别增编至Ｘ名、Ｘ名；全年招录大学生Ｘ名，提拔重用副科级以上干部Ｘ名，水利干部队伍年轻化、专业化水平进一步提高，凝聚力、执行力、战斗力明显增强。狠抓党风廉政建设。深入开展廉政警示教育，组织观看《正风肃纪就在身边》等多部电视专题片，传达学习典型案例通报Ｘ期。紧盯重要节点，及时召开廉政恳谈会、开展节前廉政教育、发送廉政提醒短信，加强以案促改，使广大党员干部知敬畏、明底线。强化重点领域和关键环节监管，对疫情防控、灾后重建、优化营商环境等工作进行专项监督检查，以作风过硬促进工作过硬。按照“一创两提两优”目标要求，扎实开展“观念能力作风建设年”活动，推动水利系统干部职工更新观念、提升能力、转变作风。充分运用监督执纪“四种形态”特别是“第一种形态”，及时发现党员干部苗头性、倾向性问题，先后谈话函询、批评教育、提醒谈话Ｘ多人。积极配合市委“十四五”重大项目谋划推进情况机动巡察、公共资源交易领域专项巡察、乡村振兴战略专项巡察、生态环境领域专项巡察“回头看”，认真做好反馈问题整改，坚持标本兼治，注重建章立制，实现了党的建设和业务工作双促进、双提升。以党建带群团。扎实做好统战、工会、妇女、青年、老干部等工作，人事、信息宣传、驻村帮扶、综合治理、平安建设、机关政务、后勤保障等工作卓有成效。局属单位工作效能显著提高，支撑保障作用愈加凸显。
回首过去的一年，我市水利工作在挑战中笃行、在奋进中争先，难中有成、险中保安、进中出彩，向市委、市政府和全市人民交出了一份合格答卷。成绩来之不易，经验弥足珍贵，经验值得总结：
这一年，我们积极争取党委政府重视支持，为水利工作取得新成绩提供了前提。市委、市政府高度重视水利工作，始终把水利工作放在全市经济工作的重要位置，在干部任用、机构设置、编制分配、资金保障等方面给予大力支持。水利系统不负重托、勇于担当，围绕中心、服务大局，高标准高质量落实市委、市政府决策部署，为部门和全市争得诸多荣誉，得到市委、市政府主要领导充分肯定，四水同治、河长制、水资源管理、五水综改等工作纳入全市重点督查事项和绩效考核内容，水利行业形象和地位进一步提升。
这一年，我们持续完善高效运行机制，为水利工作扎实开展筑牢了保障。用好河长办、四水同治办两大平台及最严格水资源管理制度、五水综改绩效考核，扩大水利部门影响力。河长制工作坚持创新发展，不断完善体制机制、打造特色亮点。严格落实“Ｘ”工作制度，认真执行市委市政府“一措施两办法”，用好“宛美督办”平台，出台项目管理办法等规范性文件，建立重点工作台账、领导批示件督办制度，适时提请市领导召开现场会，提请督查局约谈后进单位，综合运用通报排名、以奖代补、实地督导、明察暗访、向县市区领导发函提醒等多种方式，破解难点堵点问题，促进了各项工作快速推进、高效落实。
这一年，我们努力破解资金瓶颈，为水利事业快速发展打造了支撑。投入不足一直是我市水利工作的最大短板。2021年，我们在积极争取省级支持副中心城市建设的项目、政策、权限和中央、省级投资的基础上，水利系统通过PPP、政府专项债、银行贷款、地方自筹、社会投资等途径融资Ｘ多亿元；投资Ｘ亿元的X水库清淤扩容项目采取“社会资本方加淤积物处置特许经营”模式，实现了“政府不拿钱、还能办大事”。加强配套资金落实，市县水利部门发挥主观能动性，积极向党委政府汇报争取，注重与发改、财政等部门沟通协调，项目配套资金连续两年全部到位；不少县市区还争得一批扶贫整合资金用于水利建设。
这一年，我们进一步夯实基础工作，为水利高质量发展奠定了基石。强化规划引领，科学修编“十四五”水安全保障及一系列水利专项规划，保障水利科学高效发展。强化行业管理，加强水库、灌区、农村供水等水利工程规范管理、科学调度，确保安全、良性运行；加强水利工程建设管理，确保工程进度和质量安全、生产安全、资金安全、干部安全；加强水资源管理和水利执法，确保水生态环境安全。强化队伍建设，不断优化机构设置，注重提拔重用优秀年轻干部，水利队伍战斗力明显增强。
这些成绩的取得，是市委市政府坚强领导、正确指引的结果，是上级水利部门关心关注、精心指导的结果，是各级各部门通力协作、大力支持的结果，是全市水利系统戮力同心、拼搏进取的结果，在此，我代表市水利局党组，向全市水利战线广大干部职工致以崇高的敬意！向长期以来关心支持X水利事业发展的各级领导、社会各界表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到，我市水利工作还存在明显的短板和不足，主要表现在：水利工程体系还不完善，部分防洪工程标准低；水资源时空配置与经济社会发展布局不协调；“四水四定” 刚性约束仍需强化；水利建设资金渠道单一、地方配套难问题长期存在；智慧水利建设相对滞后；水治理体系、治理能力与水利高质量发展不相适应。对于这些问题，我们要高度重视，找准症结，精准施策，认真加以解决。
二、认清形势，准确把握水利事业发展新机遇新要求
今年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键一年。全市水利系统要深刻认识、准确把握水利工作面临的新形势，深入落实习近平总书记“十六字”治水思路和治水重要讲话指示批示要求，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，统筹水灾害、水资源、水生态、水环境系统治理，推动新阶段水利高质量发展，为副中心城市建设提供坚强水利支撑。
（一）认真贯彻党中央方针政策和习近平总书记重要讲话精神。党的十八大以来，习近平总书记高度重视治水兴水问题，多次就强化水治理、保障水安全发表重要论述。从X讲话（Ｘ年提出“十六字”治水思路）到X讲话（Ｘ年考察X并召开黄河流域生态保护和高质量发展座谈会），从X讲话（2021年视察X并召开推进南水北调后续工程高质量发展座谈会）到 X讲话（2021年考察黄河入海口并主持召开深入推动黄河流域生态保护和高质量发展座谈会），特别是党的十九大以来，习近平总书记Ｘ次主持召开与水相关的跨区域座谈会，“四水四定”原则始终贯穿其中，并已被纳入国土空间规划。党的十九届五中、六中全会都对立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提出明确要求。党的十九届五中全会将统筹发展和安全写入“十四五”时期经济社会发展指导思想，明确要求防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，筑牢国家安全屏障。中央经济工作会议指出“适度超前开展基础设施投资”，对水利基础设施建设带来了新的重大机遇。当前，水利发展总体态势向好，但不平衡不充分问题依然突出。水利既面临着水旱灾害、工程失事等直接风险，也影响到经济安全、粮食安全、能源安全、生态安全。我们要坚定不移地落实“十六字”治水思路，更加自觉地走好水安全有力保障、水资源高效利用、水生态明显改善、水环境有效治理的集约节约发展之路，全力以赴推动新阶段水利高质量发展。要进一步增强风险意识，树牢底线思维，扎实做好防汛抗洪减灾、城乡供水保障、水生态保护等工作，牢牢守住水利安全底线。作为南水北调中线工程的“大水缸”和 “水龙头”，我们必须把握战略部署，融入战略全局，要切实贯彻、严格执行“四水四定”原则，在南水北调后续工程高质量发展中干在实处、走在前列，当好严守水生态保护红线、水资源开发利用上限的“把关人”“瞭望者”“守门员”。
（二）深刻学习领会水利部提出的水利工作“六条路径”。去年水利部在部机关和直属单位全面开展“三对标、一规划”专项行动，进行政治对标、思路对标、任务对标，科学编制“十四五”水利发展规划体系，强调新阶段水利工作的主题是推动高质量发展，提出了完善流域防洪工程体系、实施国家水网重大工程、复苏河湖生态环境、推进智慧水利建设、建立健全节水制度政策、强化体制机制法治管理等六条实施路径，为持续深入贯彻“十六字”治水思路指定了目标、指出了方法、指明了任务，进一步明确了新阶段水利工作的路线图、时间表、任务书。同时，水利部立足科技发展和水利工作实际需求，按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”的要求，对智慧水利建设作出新部署，提出强化预报预警预演预案功能，加快建设数字孪生流域和数字孪生工程等新理念新技术。我们必须紧紧围绕水利高质量发展主题，切实践行“六条路径”，积极学习应用先进管理技术，推动X水利事业迈出新步伐。
（三）准确把握水利工作存在的短板和严峻形势。去年我省我市都发生了大范围长历时超记录强降雨洪水，遭受了严重的洪涝灾害，再次暴露出我们在水库、河道等工程安全和山洪灾害防御、“五预”措施等方面还存在明显短板。近年来受全球气候变化和人类活动影响，我国气候形势愈发复杂多变，水旱灾害的突发性、异常性、不确定性更为突出，局地突发强降雨、超强台风、区域性严重干旱等“黑天鹅”“灰犀牛”极端事件明显增多。随着全球气候变化加剧、极端天气增多，我国水旱灾害多发重发的态势只会加强、不会减弱。我们要清醒看到，当前我市水利现状，无论是工程体系、还是治理能力，与水利高质量发展不相适应，同建设副中心城市的需求相比、同人民群众期盼相比，都有不小差距。
（四）全面认识省市对水利工作提出的新任务新要求。新一届省委省政府高度重视水利工作，楼阳生书记到任伊始就提出“项目为王”理念，要求推进“五水综改”；去年Ｘ月Ｘ日楼阳生书记、王凯省长共同出席全省重点水利项目集中开工动员会，表明了省委省政府加快水利工程建设，“牢牢把握扩大内需这个战略基点，充分发挥好投资对经济增长的关键作用”的鲜明态度和坚定决心。市委、市政府切实把水利工作列入重要议程，X书记担任市第一总河长、X库区总湖长、四水同治领导小组第一组长，X市长担任总河长、南水北调干线工程总河长、四水同治领导小组组长，市四大家主要领导分别担任四大水系总河长；将河长制、四水同治、最严格水资源管理制度、五水综改等重点水利工作纳入全市责任目标绩效考核和大抓落实积分管理考核；去年市委、市政府主要领导Ｘ多次批示、市委常委会市政府常务会Ｘ次研究水利工作，Ｘ多项水利工作列为市委市政府重点督查事项，市河湖事务中心、水利综合行政执法支队升格扩编。可以说，对于水利工作，市委、市政府有肯定、有激励、更有期待，我们有成绩、有希望、更有压力。从全市范围看，市第七次党代会提出“一二三五十”工作布局，对水利工作提出了明确的、具体的要求，市委、市政府严格执行“Ｘ”工作制度，出台大抓落实快抓落实狠抓落实Ｘ条措施等一系列文件，激励先进、惩戒落后的措施和力度前所未有，干事创业、逢冠必夺的决心和勇气前所未有，大干快上、争先创优的氛围已经形成，形势喜人、形势逼人。全市水利部门要自觉融入全市经济社会发展大局，奋勇争先、抢抓落实，在副中心城市建设中履职尽责、建功立业。
三、踔厉奋发，努力推动X水利高质量发展
2022年，全市水利工作的基本思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记"十六字”治水思路和视察X重要讲话指示精神，认真落实党的十九大、十九届历次全会和省第十一次党代会、市第七次党代会、市委经济工作会议精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，紧紧围绕市委“一二三五十”工作布局，聚焦“十大突破”，持续深化四水同治，统筹推进五水综改，切实践行“六条路径”，以党建“第一责任”引领和保障水利发展“第一要务”，努力为X高质量高效率跨越发展，加快建设X省副中心城市筑牢水保障水支撑，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
（一）深化四水同治，加快构建现代水利保障体系。坚持兴利除害结合、防汛抗旱并举，进一步完善全市水利工程体系。构建现代水网。立足水资源时空均衡配置，积极对接国家、省级水网，以自然河湖为基础，以引调排水工程为通道，以水利工程建设为重点，以工程运行调控为手段，积极落实《全市水系连通规划》，加快构建“系统完备、安全可靠，集约高效、绿色智能，循环通畅、调控有序”的兴利除害现代水网体系。重抓四水同治。落实“三个一批”要求，实施四水同治项目Ｘ个以上、年度投资Ｘ亿元以上，争取上级投资计划Ｘ亿元以上。实施X水库清淤扩容工程，加快推进唐白河治理、丹江治理、X灌区续建配套现代化改造等项目，抓紧推进汉山水库、唐白河治理（三期）、丹江治理（二期）、湍河治理、石步河-虎山水库连通、龙湾湖水库等项目前期工作。狠抓项目进度。要重点抓、提前抓、持续抓项目推进，摒弃等待观望思想，坚决整治“前期不抓紧、后期抓紧赶”的顽瘴痼疾，摆脱“开始被动、步步被动、全年被动”的不利局面，严格执行《X市水利基础设施建设及灾后恢复重建工作推进方案》，坚持“方案化、工程化、项目化、清单化、节点化”，把“项目为王”落实到具体工作。水毁修复、小型水库雨水情测报和安全监测设施建设项目务于汛前全部完工；唐白河、丹江等重要支流治理项目要在汛前完成建设任务；中央水利发展资金去年分两批下达的中小河流治理、地下水超采整治、山洪沟治理、农村饮水工程维修养护等Ｘ类Ｘ个项目，要于Ｘ月初全部开工；其他纳入年度投资计划的项目，必须在投资下达后Ｘ天内开工，年底前全面完成建设任务；Ｘ个小型、Ｘ个中型病险水库除险加固和Ｘ个中小河流治理项目，年底前完成验收遗留。各县市区要科学安排推进步骤，提前做好征迁、施工图设计、招标等准备工作，卡紧时间节点，严格按要求完成年度建设任务。要积极向当地党委、政府汇报沟通，寻求最大支持，确保配套资金按时足额到位、项目工程高质高效推进。
（二）深入落实河长制，强化河湖管理保护。深化完善河长制“四制四化”工作模式，持续开展机制创新，不断健全河湖管理体系，打造一批“河畅、水清、岸绿、景美”的美丽河湖。全面落实“河长+”工作机制。充分发挥“河长+检察长”“河长+警长”机制作用，进一步加大对河湖违法行为打击力度。深化拓展“河长＋全域党建”机制，叫响“把支部建在河上”特色品牌，在采砂作业区建立联合党支部。落实“河长+塘长”机制，持续巩固坑塘整治成果。探索设置公益岗位，发展壮大护河员、巡河员、保洁员队伍，推动设立“民间河长”“企业河长”“乡贤河长”等，打通河湖管护“最后一公里”。加强南水北调水源区和干线工程河湖长制工作。扛稳扛牢保障中线工程“三个安全”政治责任，压实各级河湖长责任、部门责任，强力推进X水库“守好一库碧水”专项整治和干渠沿线“四乱”问题整改，确保“一泓清水安全北送”。推进河湖“清四乱”常态化规范化。持续开展河湖“四乱”问题排查整改，建立健全长效机制，坚决消存量、遏增量，确保问题动态清零。开展妨碍河道行洪突出问题排查整治专项行动，清理整治河道违法违规建筑物、阻水障碍物等影响行洪突出问题，严厉打击河道非法采砂、非法侵占河道岸线等行为，确保河势稳定和泄洪畅通，务于Ｘ月底前完成阻水严重的违法违规建筑物、构筑物等突出问题清理，Ｘ月底前全面完成清理整治任务。加强河道采砂管理。深化河道非法采砂专项整治行动，保持高压严打态势，巩固采砂综合整治成果。持续规范合法采砂，完善采砂审批流程，严格工程涉砂审批，加强采砂现场规范化管理，推进作业区合并，落实“先修复、后开采”作业模式。强化联防联控联治。充分发挥X水库“三省五市”联合执法和淮河跨界河段采砂联合监管机制作用，推动建立流域河湖长制联席会议制度，落实定期协商、信息共享、联合执法机制。保障生态流量。充分利用主要河流控制性工程、南水北调工程，实施生态补水，完善生态流量监管和考核机制。加强水土流失治理。以国家水土保持重点防治工程为重点，治理水土流失面积Ｘ平方公里。以水土保持示范创建为抓手，推进“山青、水净、村美、民富”生态清洁小流域建设，在重要水源区、城镇周边建设一批水土保持示范工程。强化人为水土流失监管，落实水土保持责任追究及信用“两单”管理制度，严格遥感监管查处，严惩人为水土流失违法行为。
（三）强化刚性约束，提高水资源集约节约利用水平。坚持节水优先，把节水作为根本出路，严守水资源开发利用上限，精打细算用好水资源，从严从细管好水资源。深化节水行动。深入开展节水型载体建设，建成一批节水型单位、企业、社区，市县两级水利机关事业单位全部建成节水型单位，带动全社会节水。持续推进县域节水型社会达标建设，尚未完成建设任务的卧龙区、X县要积极开展创建工作，确保年底前全市完成达标建设任务。严格取水审批和取用水监管，开展重点工业取水户专项检查，制定中心城区非常规水利用管理政策，对具备使用非常规水源条件的取用水户，优先配置非常规水源。落实“双控”要求。细化分解省定控制目标，严格区域水资源总量和效率控制。将园区规划水资源论证、建设项目水资源论证和节水评价制度纳入最严格水资源考核，推动制度落实。深化取用水专项整治，年底前完成淮河流域取用水专项整治整改提升，巩固提升长江流域取水工程核查登记成果。涵养地下水。持续开展地下水超采治理，强力开展公共供水管网内自备井封停及非城区地下水压采，有序推进唐河地下水超采综合治理项目。统筹配置南水北调外调水、本地水资源，加快南水北调水量指标消纳和水源置换，完成受水区地下水压采近期（Ｘ-2022年）目标任务。
（四）夯实农村水利基础，全力助推乡村振兴。落实“四个不摘”要求，持续巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。加快推进农村供水“四化”。持续推进城乡供水一体化、农村供水规模化发展和小型供水工程标准化改造，在第一批试点基础上，启动实施X、X供水项目，着力提升农村水安全保障水平，构建城乡供水融合发展新格局。守住农村饮水安全底线。充分发挥乡镇、村组干部和管水员作用，实行农村饮水状况全覆盖排查，加大脱贫地区和供水薄弱地区监测频次。健全农村供水问题快速发现和响应机制，建立问题清单、整改台账，确保问题动态清零。健全运行管理长效机制，落实农村供水管理“三个责任”，逐县逐处完善县级和“千吨万人”供水工程应急供水预案，储备应急物资，健全抢修队伍，加强应急演练，坚决防止规模性、系统性、碰底线饮水安全问题发生。加强大中型灌区续建改造。实施X灌区续建配套现代化改造和虎山、鹳河灌区续建配套节水改造，持续推进X、虎山、打磨岗灌区标准化规范化管理，构建设施完善、智能高效的现代化灌区运行管护体系。谋划开展一批重点中型灌区节水改造项目前期工作。加强农村小水电管理。开展农村水电站安全生产标准化建设，推进农村小水电评估、分类，逐站明确退出、整改、保留分类意见，推动小水电全面落实生态流量，实现转型升级、绿色发展。
（五）扛稳防汛天职，坚守水旱灾害防御底线。树立底线思维，强化安全意识，以大概率思维应对小概率事件，锚定人员不伤亡、水库不垮坝、重要堤防不决口、重要基础设施不受冲击“四不”目标，全力以赴做好迎战更严重水旱灾害准备。补齐短板弱项。结合全市水利系统《X郑州“Ｘ”特大暴雨灾害调查报告》大学习大讨论活动，严格按照《X市水利系统防汛工作“查弱项、补短板”行动方案》要求，开展“横向到边、纵向到底”拉网式排查，各县市区要建立问题清单，边查边改、全面整改，确保安全度汛。狠抓责任落实。严格落实水库、河道险工险段防汛“三个责任人”和山洪灾害防御“五级责任人”等职责，确保工作有人抓、问题有人管、责任有人担。强化“五预”措施。严密监测预报，加强雨水情信息监测报送和分析研判，重点做好山丘区河流和中小型水库洪水预报，为防汛调度和转移避险赢得时间；科学分析预判，加强同气象、水文、应急等部门的协作，科学分析研判雨情、水情、工情、险情、灾情，充分发挥技术支撑作用，为各级党委、政府防汛抗洪当好参谋；及时准确预警，完善水旱灾害预警发布机制，提前向受威胁区预警，预警信息要直达相关部门、各级责任人和社会公众，确保不漏一人；精细修订预案，认真修订南水北调中线、水库、水闸等工程防洪抢险预案和山洪灾害防御县乡村三级预案，适时开展培训演练，提高实战能力；模拟实战预演，按照郑州X、X暴雨洪水特点，对辖区内水库、主要防洪河道险工险段逐一开展溃坝和溃决风险分析模拟，形成报告，制定专题应对方案。提升应急处置能力。牢牢掌握汛期工程调度决策主动权，严格执行经审批的汛期调度运用计划，对可能发生的洪水，要提前安排水库预泄，严禁擅自超汛限运行。加快水旱灾害风险普查，查清工程体系现状，摸清防洪能力底数，完善水库、堤防、水闸工程基础信息数据库，责任一律到人、人员一律上册、风险一律上图。加快专家库建设，建立学科门类齐全、专业技术过硬的专家队伍。健全防汛物资储备机制，强化物资储备调运，做到宁可备而不用、不可用而不备。
（六）强化行业管理，完善水利监管体系。大力推行水利行业常态化、法治化、规范化监管，着力提升行业发展综合能力。加强水利建设市场监管。健全水利建设市场准入制度，强化招投标全过程监管，严厉打击扰乱水利建设市场违法行为。强化市场主体资质、执业情况和标后履约监管，加强水利建设市场主体信用信息管理应用，健全分级分类监管机制。狠抓质量安全管理。加强全过程质量控制和监督管理，严格执行工程质量终身责任制。加强质量监督机构能力建设，确保项目质量监督覆盖率达到Ｘ%，在建工程不发生质量事故，工程质量全部合格，质量管理水平保持全省前列。按照“三管三必须”和“谁主管、谁负责”原则，压实安全生产责任，深入开展隐患排查治理，做好在建工程安全度汛和重要时段、重点领域安全生产工作 。严格绩效评价管理。树牢“花钱必问效，无效必问责”理念，加强水利工程建设项目从设计、招标、施工、监理、建管、财务全过程规范化管理，严格按绩效评价指标实施，确保水利发展资金效益发挥。强化工程运行管理。严格落实水利工程注册登记和安全评价制度，巩固划界成果，持续推进工程管理和保护范围划定。坚持因地制宜、逐步推进原则，持续加强水利工程标准化运行管理，全面提高管理能力和水平。提升政务服务效能。全面落实行政执法“三项制度”，规范执法行为，促进公正文明执法。牢固树立“人人都是营商环境、事事都是营商环境”理念，深化“放管服效”改革，不断精简环节、优化流程、提升效能、改进服务，推动更多政务服务事项“即时办”“联审联批”。积极争取省级下放更多权限，继续下放市级权限，各县市区要认真研究权限下放后的承接工作，确保接得住、落得稳。要像尊重科学家一样尊重企业家、像尊重老师一样尊重“老总”，研究出台更多助企惠民政策措施，推进“万人助万企”“水利干部包联涉水企业”常态化制度化，进一步深入走访、主动服务，帮助企业纾困解难，当好“金牌店小二”，努力营造最优营商环境。
（七）深化水利改革，推动水治理体系治理能力现代化。深入推进水利重点领域和关键环节改革，加快破解制约水利发展的体制机制障碍，为水利高质量发展注入新动能。统筹推进五水综改。按照省、市五水综改部署，以强化水资源刚性约束推动形成供用水新格局，以明晰权益构建公平有序的水权交易市场，以创新投融资机制加快水利工程建设，以集约化管理提高水利工程运行效率效益，以市场化手段推进水务产业一体化，探索形成政府主导、多元投入、市场运作、社会参与的水利发展新路子。今年各县市区要结合自身特点，选择若干项内容重点发力，力求取得突破性进展。加快建设智慧水利。按照“需求牵引、应用至上、数字赋能、提升能力”要求，探索数字孪生流域和数字孪生工程建设。启动地下水、重要取水口、生态流量断面监测体系建设，逐步实现行政区域和主要河流数字化监测全覆盖。加强现代化设施设备应用，提高水利工程运行管理信息化、专业化水平。深化小型水库管理体制改革。积极开展第三批小型水库管理体制改革示范县创建，支持有条件的县创成样板县。全面完成分散管理的小型水库管护体制改革，创新小型水库工程设施管护机制，管好用好维修养护补助资金，逐步建立常态化良性运行的管理体制机制。加快农业水价综合改革。完善大中型灌区骨干工程，配齐用水计量设施，落实农业用水总量控制和定额管理，强化用水监管，加强县、乡、村三级农村用水者协会建设，逐步实现把农民用水合作组织作为农业用水计量收费、水权转让的实施主体，稳步推进改革区水费计收工作。
四、狠抓党建，全面加强党对水利工作的领导
实现水利高质量发展，必须把加强党的建设放在各项工作首位，贯穿于水利工作各领域各方面各环节。要认真贯彻落实新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党，以高质量党建引领保障水利高质量发展。
（一）强化政治引领。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实习近平总书记视察X重要讲话指示精神，大力弘扬伟大建党精神，坚决捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保水利工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。要提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做政治上的明白人，正确认识领导和被领导的关系、民主和集中的关系，大力倡导规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系，做到讲政治、顾大局、讲规矩、守纪律。不断巩固拓展党史学习教育成果，推动党史学习教育常态化、长效化。加强主流舆论引导，弘扬主旋律，打好主动仗，防范意识形态领域重大风险，为党的二十大召开营造良好舆论氛围。持续深化行业精神文明建设，以“红旗渠精神杯”竞赛为载体，激励全系统“自力更生、艰苦创业、团结协作、无私奉献”。坚持流动微党课制度，打造水利特色党建品牌，鼓励全市水利系统各单位争创更高层级文明单位，今年市水利局机关要创成省级文明单位标兵。加强水文化建设，巩固拓展水情教育基地建设成果，加强水利文化宣传教育，挖掘时代价值，坚定文化自信。
（二）强化队伍建设。坚持党管干部原则，落实“对干部最大的激励是正确用人导向”要求，让有为者有位，为担当者担当。牢固树立“谁讲政治支持谁、谁敢担当支持谁、谁讲团结支持谁、谁创第一支持谁、谁干成事支持谁”的鲜明导向，在工作实践中发现、识别、培养、使用想干事、会干事、干成事、不出事、好共事的优秀干部。在干部提拔上要继续破除“论资排辈”“平衡照顾”的陈旧观念，让更多有知识、有能力、政绩突出、担当作为的年轻干部走上领导岗位。要增强看齐意识，自觉向先进学习，向标兵看齐，着力形成明争暗赛、比学赶超的浓厚氛围。要强化团队意识，努力打造敢于攻坚克难、勇于担难担险的战斗集体，单位、科室主要负责人要增强带头意识、提高攻坚本领，叫响“看我的”“跟我上”，注重激发每位同志的创造力和工作潜能，培养造就更多的行家里手和业务骨干，不断提高团队善作善成的能力和敢打能胜的底气。在干部选配上要坚持“多换思想少换人，先换思想后换人，不换思想就换人”。各县市区水利部门要积极争取党委、政府的重视和支持，建强班子、带好队伍、补齐空岗、优化结构，全面提高水利干部队伍的凝聚力、战斗力和执行力。
（三）强化组织建设。将基层党组织建设作为党建工作的重中之重，进一步巩固完善党的组织体系，构建横向到边、纵向到底的党建工作格局。要严格党的组织生活，认真落实“三会一课”、定期谈心谈话等制度，提高党员参加组织生活的自觉性、责任感。要以提升组织力为重点，强化党组织战斗堡垒作用，推动党建、业务深度融合、相互促进，实现党的一切工作到支部，做到水利工作部署到哪里、党建工作就统领到哪里，把党的政治优势、组织优势转化为发展优势。要充分发挥党员的先锋模范作用，增强党建引领推动业务工作的力度，组织党员在急难险重任务中亮身份、战一线，让每一个支部成为一座堡垒、每一名党员成为一面旗帜。
（四）强化能力作风。扎实开展“观念能力作风建设年”活动，以观念大更新开路、以能力大提升增效、以作风大转变保障，推动水利事业提质增效、行稳致远。坚决摒弃盆地意识、躺平心态、避责思维，坚决克服“干好干坏一个样”“不求有功但求无过”“露头椽子先朽”的不良心态，重点加强干部职工特别是党员领导干部的能力和作风建设，不断提高党组织驾驭工作的能力和水平。要持续加强干部培训，通过“请进来”讲、“走出去”学、“一线岗位”练、“交流轮岗”促、“定向合作”带等方式，打造一支讲政治、专业强、素质高的水利干部队伍。要增强抓落实能力，充分认识落实市委市政府决策部署和局党组议定事项的严肃性，坚决做到令行禁止。严格落实“Ｘ”工作制度和市委市政府“一措施两办法”，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”理念，用活用好通报排队、约谈提醒、现场推进、明察暗访等工作方法，充分发挥“宛美督办”平台、重点工作督办台账等载体作用，营造大抓、快抓、狠抓落实的浓厚氛围。要持之以恒抓作风建设，在“查堵破难”“说‘不’事项‘提级管’”“作风建设集中整顿”中推动水利干部职工履职尽责。要拉高工作标杆，逢一必争、逢冠必夺，让争先进位成为习惯，做到“不是先进决不罢休、不创一流寝食难安”。要强化责任担当，弘扬实干精神，操真心、负全责、干满点，“二话不说干了再说”“只为成功想办法，不为困难找借口”，大力倡导干工作的拼劲、钻进、韧劲、傻劲、疯劲，打造一支生龙活虎、干则必成的水利干部队伍。
（五）强化正风肃纪。把严的主基调长期坚持下去，深入推进全面从严治党，全面落实党风廉政建设“两个责任”，严格“一岗双责”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。要注重建立干干净净的“亲”“清”政商关系，做到“亲”而有度，“清”而不“疏”。要加强日常教育警示，深化廉政风险防控，把严惩腐败与严密制度、严格要求、严肃教育有机结合起来，坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，保持惩治腐败的高压态势，深化以案促改，用好监督执纪“四种形态”，落实“三个区分开来”，驰而不息纠治“四风”、改进作风，大力整治形式主义、官僚主义，严查享乐主义、奢靡之风，营造风清气正的政治生态。
同志们，领袖嘱托重若千钧，历史机遇千载难逢，拼搏奋斗正当其时。让我们以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入践行“十六字”治水思路，在市委、市政府坚强领导下，乘势而上，锐意进取，加快推动新阶段水利高质量发展，努力为建设X省副中心城市筑牢水保障水支撑，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家！


