	
生态环境保护督察整改专题mzshh个人发言提纲

根据《关于召开中央生态环境保护督察整改专题mzshh的通知》要求，现报告如下。
一、存在的突出问题
（一）忠诚践行“两个维护”，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署方面。抓好中央生态环境保护督察反馈问题整改，是学懂弄通做实习近平生态文明思想的过程，是做到“两个维护”、对党忠诚的试金石。在忠诚践行“两个维护”，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署上，我还存在这些问题：一是深入贯彻习近平总书记考察XX重要讲话精神，认真落实中央生态环境保护督察反馈会精神和XX委部署要求上有差距。比如，习近平总书记高度重视XX省生态环境保护。2015年1月和2020年1月两次考察XX时都强调，XX是我国XX生态安全屏障，承担着维护区域、国家乃至国际生态安全的战略任务，一定要像保护眼睛一样保护生态环境，要算大账、算长远账、算整体账、算综合账，努力成为我国生态文明建设排头兵。但对中央生态环境保护督察整改，自己没有把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。二是认识不够深刻、行动不够自觉，排头兵意识不强，工作总体比较被动，确保党中央关于生态文明建设和生态环境保护的决策部署在本地本单位落地落实，高标准高质量完成整改任务上有差距。比如，没能从立场、品质、能力、意志上全面检视自我、检视工作，即知即改、真改实改，深刻反思、举一反，对XX、XX生态环境脆弱敏感的客观实际没有清醒认识，思想上存在自然禀赋好、生态环境优、环境容量大的盲目乐观倾向。比如，对一些长期存在的生态环境问题，如XXXX污染“见惯不惯”，工作中“生态优先，绿色发展”“共抓大保护，不搞大开发”的理念不够牢固，不能正确处理发展与保护的关系，主观上有保护为发展让路的思想。三是精心抓好习近平生态文明思想学习培训上有不足。用习近平生态文明思想武装全市广大党干部，把习近平生态文明思想作为党校（行政学院）培训重点内容，分层分批开展培训上有不足，作为分管干部教育培训的副部长，存在等待、观望的情况，有依靠上级培训和职能部门培训的依赖思想。
（二）牢记党的使命宗旨，站稳人民立场方面。民心是最大的政治，为人民服务是党的根本宗旨。2021年8月，中宣部发布的文献《中国共产党的历史使命与行动价值》从党是全心全意为人民服务的政党、是为实现理想不懈奋斗的政党、是具有强大领导力执政力的政党、是始终保持旺盛生机和活力的政党、是为人类和平与发展贡献力量的政党五个方面要深刻认识到人民群众怎么看、怎么想、怎么评是衡量工作好坏的根本标准，始终站稳人民立场，确保整改成效得到人民认可、经得起历史检验。在牢记党的使命宗旨，站稳人民立场上，我还存在这些问题：一是深刻领悟习近平总书记的人民情怀，始终把人民放在心中最高的位置，全心全意为人民服务上有差距。比如，围绕中央生态环境保护督察整改，心中装着人民、遇事站到人民立场、办事办到人民心坎不够，不能做到进万家门、知万家情、解万家忧、办万家事，“烟火气”“亲近感”不足。二是“马上就办”的为民办事效率速度不充分。比如，在整改中有遇到难题“向上推”，层层往上报，需要承担责任就“往下卸”、板子往下打的思想和行为。三是切实维护群众环境权益上有差距。比如，参加创文、创卫活动，更多是入户宣传、上街执勤，没有从更深层面了解群众环境权益诉求，更谈不上分析解决。比如，对饮用水安全保障、环境空气质量优良天数、中心城区环境空气质量稳定、土壤污染防治等人民群众关注的生态环境问题关注不够。
（三）贯彻习近平生态文明思想，开展“湖泊革命”方面。XX高原湖泊是不可多得的“高原明珠”，赐予了我们美丽的湖光山色，丰富的自然、民族文化遗产。在贯彻习近平生态文明思想，开展“湖泊革命”上，我还存在这些问题：一是就湖治湖、急功近利、被动应付、事不关己的思维。比如，对XXXX治理，自己没有树立好流域治理、久久为功、主动作为、人人有责的思想，对实现“一湖之治”到“流域之治”的转变、“救火式治湖”到“长效化治湖”的转变、“要我保护”到“我要保护”的转变、“漠不关心”到胸怀“国之大者”的转变思考不多，围绕自己分管的工作提不出好的意见建议。二是坚决打赢XX流域综合治理攻坚战信心不足。比如，围绕XX水质改善目标任务，全面落实《XXXX流域水污染问题整改目标任务总体方案》“退、减、调、治、管”要求，月度报告、季度督查、半年分析、年底评定，采取通报、约谈的方式进行督办等措施信心不足，认为整改难度较大。
（四）完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展方面。发展是党执政兴国的第一要务。习近平总书记说：“发展是解决民族地区各种问题的总钥匙。”在完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展上，我还存在这些问题：一是争当全省生态文明建设排头兵的意识不强。比如，践行习近平生态文明思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉不强，落实“绿水青山就是金山银山”的新发展理念、新发展格局和推动高质量发展意识不强，对XX作为XX生物生态安全第一道屏障的特殊地位和重要使命的认识不深，生态环境保护工作的责任感、紧迫感、使命感需要加强。二是对欠发达、总量小、人均低的XX最大市情认识不足。比如，对XX发展不平衡不充分的问题仍然十分突出、支撑高质量发展的基础还不牢固、经济发展还存在很多短板和风险等深入了解还不够，没能清醒地认识到，XX仍是后发展和欠发达地区，发展不平衡不充分问题突出，实现高质量跨越式发展是最鲜明的主题、最重大的任务，奋力开创现代化建设新局面是XX发展的重中之重。三是始终用好坚持“两横一竖一个干”的方法上有差距。比如，存在不求有功，但求无过，有依惯例、循旧例，什么事都是先看一看、再等一等的思想，还存在“起步晚、刹车急”的工作惯性，具体表现在规划时激动，谋定后不动，落实举措“只听楼梯响，不见人下来”。
（五）强化权力的有效监督制约，推进督察反馈问题整改落实，建立健全长效机制方面。善除害者察其本，善理疾者绝其源。在推动XX实现高质量跨越式发展的关键时期，全市上下更要营造良好的政治生态和干事创业的环境，引导广大干部力戒形式主义，不做表面文章，办实事、见实效、解难题、开新局，无愧使命担当，交出新的时代答卷。在强化权力的有效监督制约，推进督察反馈问题整改落实，建立健全长效机制上，我还存在这些问题：一是“五个表率”没有到位。比如，自己没有在旗帜鲜明讲政治上作表率、在担当作为上作表率、在勤政为民服务上作表率、在善于团结协作上作表率、在清正廉洁上作表率，提振事不过夜的精气神，淬炼马上就办的执行力，让“马上就办，办就办好”成为工作新常态上有差距。二是督察反馈问题彻底整改跟踪，以及从全市党的建设和组织工作角度参与不够。比如，没能在坚决打赢XX流域综合治理攻坚战、坚决打赢蓝天碧水净土保卫战，以及针对XX在污染防治基础设施建设运行、工业园区环境管理、重金属废渣污染防治、农业面源污染治理、自然保护区监督管理、矿山生态修复等重点领域存在的短板和突出环境问题，提出干部、人才助力的意见建议。三是有效地调动广大党员干部、人才的积极性主动性创造性能力不强。比如，把党员干部、人才在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来的能力不强，对用好“三个区分开来”，有力保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取，让想干事、能干事、干成事、不出事的党员干部、人才在推动XX高质量发展的新征程上勇立潮头等，提不出好的意见建议。
二、产生问题的原因分析
（一）没有从立场的角度提高认识抓整改。自己不能时刻站在践行“绿水青山就是金山银山”理念的高度，从思想认识上找差距、挖根源，深刻认识抓好整改工作的重要性、紧迫性，切实增强保护生态环境的自觉性、主动性；自己不能时刻把督察整改作为检视“两个维护”和检验立场、品质、能力、意志的“试金石”，以生态环境高水平保护促进全市党的建设和组织工作高质量发展。
（二）没有从品质的角度聚焦责任抓整改。勇毅担当、不畏艰险、冲锋在前，是共产党员该有的“样子”。在其位、谋其政、担其责，是对领导干部的基本要求。面对责任、重担，是否躬身入局、挺膺负责，衡量着一个人的品质，也影响着具体工作能否破局推进。自己不能清醒地认识到，实干就是做起而行之的行动派，当攻坚克难的奋斗者，越是关键时刻越能检验初心使命，越是勇毅担当越能看出党性成色；自己不能时刻做到荣誉面前不争功、利益面前不计较、困难面前不躲闪、责任面前不推卸，缺乏“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当。
（三）没有从能力的角度系统谋划抓整改。自己不能举一反三、强化综合治理和系统观念，把一个问题当成一类问题来研究，解决一个问题带动整改一类问题，由此及彼、由表及里、实事求是推动解决共性问题，确保全面覆盖、应改尽改、挂账销号，做到问题不查清不放过、整改不到位不放过、责任不落实不放过、群众不满意不放过。同时，自己不能时刻深刻剖析存在问题的原因，深入研究治本之策，重点从完善工作体制机制、规章制度体系等方面，制定完善政府规章及政策性文件，着力建立健全长效机制，以最严格的制度、最严密的法治推进生态文明建设和生态环境保护。
（四）没有从意志的角度扛牢责任抓整改。自己不能时刻牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，马上行动起来，迅速落实下去，上级一要求就要马上跟着走，工作一布置就要马上去落实，任务一提出就要马上抓项目，问题一出现就要马上到一线，政策一出台就要马上接下来，试点一可行就要马上推典型，状态一下滑就要马上想办法，以赶考的心态、奋斗的姿态、实战的状态，坚决完成既定目标任务，推动各项工作上台阶、上水平，把工作成效体现在项目上、体现在产业上、体现在发展上、体现在群众的获得感上。
三、努力方向和整改措施
（一）着力忠诚践行“两个维护”，在坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署上下功夫。一是深入贯彻习近平总书记考察XX重要讲话精神，认真落实中央生态环境保护督察反馈会精神和XX委部署要求。在整改中把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。二是确保党中央关于生态文明建设和生态环境保护的决策部署在本地本单位落地落实，高标准高质量完成整改任务。从立场、品质、能力、意志上全面检视自我、检视工作，即知即改、真改实改，深刻反思、举一反，对XX、XX生态环境脆弱敏感的客观实际有清醒认识。三是精心抓好习近平生态文明思想学习培训。努力用习近平生态文明思想武装全市广大党干部，把习近平生态文明思想作为党校（行政学院）培训重点内容，分层分批开展培训。
（二）着力牢记党的使命宗旨，在站稳人民立场上下功夫。一是深刻领悟习近平总书记的人民情怀，始终把人民放在心中最高的位置，全心全意为人民服务。二是树立“马上就办”的为民办事效率速度。在整改中不能遇到难题“向上推”，层层往上报，需要承担责任就“往下卸”、板子往下打。三是切实维护群众环境权益。从更深层面了解群众环境权益诉求，进行分析解决。进一步关注人民群众饮用水安全保障、环境空气质量优良天数、中心城区环境空气质量稳定、土壤污染防治等生态环境问题。
（三）着力贯彻习近平生态文明思想，在开展“湖泊革命”上下功夫。一是杜绝就湖治湖、急功近利、被动应付、事不关己的思维，树立好流域治理、久久为功、主动作为、人人有责的思想，实现“一湖之治”到“流域之治”的转变、“救火式治湖”到“长效化治湖”的转变、“要我保护”到“我要保护”的转变、“漠不关心”到胸怀“国之大者”的转变。二是树立坚决打赢XX流域综合治理攻坚战信心。
（四）着力完整准确全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，在推动高质量发展上下功夫。一是树立争当全省生态文明建设排头兵的意识。践行好习近平生态文明思想的政治自觉、思想自觉、行动自觉不强，落实“绿水青山就是金山银山”，以及XX作为XX生物生态安全第一道屏障的特殊地位和重要使命的认识，加强生态环境保护工作的责任感、紧迫感、使命感。二是全面把握XX欠发达、总量小、人均低的最大市情，清醒地认识XX仍是后发展和欠发达地区，发展不平衡不充分问题突出。三是用好“两横一竖一个干”的方法。杜绝不求有功，但求无过，有依惯例、循旧例，什么事都是先看一看、再等一等的思想。
（五）着力强化权力的有效监督制约，推进督察反馈问题整改落实，在建立健全长效机制上下功夫。一是在旗帜鲜明讲政治上作表率、在担当作为上作表率、在勤政为民服务上作表率、在善于团结协作上作表率、在清正廉洁上作表率，提振事不过夜的精气神，淬炼马上就办的执行力，让“马上就办，办就办好”成为工作新常态。二是跟踪督察反馈问题彻底整改，从全市党的建设和组织工作角度做好参与。三是有效地调动广大党员干部、人才的积极性主动性创造性。把党员干部、人才在推进改革中因缺乏经验、先行先试出现的失误和错误，同明知故犯的违纪违法行为区分开来，用好“三个区分开来”，有力保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取，让想干事、能干事、干成事、不出事的党员干部、人才在推动XX高质量发展的新征程上勇立潮头。



