政协作用发挥在委员、活力展现看委员、事业发展靠委员。习近平总书记指出：“广大政协委员要坚持为国履职、为民尽责的情怀，把事业放在心上，把责任扛在肩上，认真履行委员职责。”近年来，X市政协坚持发挥委员主体作用，不断探索委员服务管理的新思路、新方法，推动各项工作提质增效。 
一、抓学习培训，提升委员履职能力 
一是制定委员学习培训规划。换届之后，新一届政协坚持把学习培训作为一项重点任务，制定了《市政协委员20XX—2022年学习培训实施意见》，力求做到学习培训全覆盖，一届任期之内为每位委员至少提供一次脱产培训机会。二是开展多层次的培训。对新任政协委员全部进行轮训，普及人民政协的基本理论，了解政协是什么、干什么、怎么干。对专委会和界别负责人等骨干委员进行重点培训，先后与浙大、复旦、厦大、武大等高校合作举办履职能力提升进修班。对社情民意信息员和乡镇（街道）委员召集人举办专题培训，增强培训的针对性和实效性。三是创新学习载体。坚持每季度举办一期“政协大讲堂”，结合年度重点协商课题，先后邀请专家学者围绕长三角区域一体化、人工智能发展、《X子》研究、“X事通办”政务服务平台建设等主题开展了9期专题讲座，参与的委员达XXX余人次，受到广泛欢迎和好评。每年的最后一期“政协大讲堂”，委员讲委员听委员议，从中择优选择全会发言，由于引入了竞争机制，全会发言质量明显提高。 
二、建组织体系，强化思想政治引领 
一是深入开展“一入四建”工作。出台《关于进一步推深做实“一入四建”工作的意见》，将XXX名市政协委员全部纳入X个专委会，建立了X个专委会综合党支部、XX个委员党小组、XX个委员活动小组和党员常委联系党外常委、党员委员联系党外委员的“双联系”机制，初步建立起“两个全覆盖”的政协党建组织体系。二是建立政协智库和文史专员队伍。共遴选了XX多名具有深厚专业背景的政协委员担任智库专家和文史专员，在重点协商活动的选题、方案制定、考察调研、撰写报告等各个环节让他们当“主力”、唱“主角”，在城市黑臭水体整治、发展大数据产业、举办淮河文化论坛等活动中发挥了重要的作用。三是坚持双向发力。在各项履职活动中，将建言献策和凝聚共识两方面一体设计、一体落实。邀请委员列席市政协主席会议、常委会议，为委员们知情明政、参政议政创造条件。开展以自我教育为主旨的视察活动，组织省市两级政协委员视察X重点工程、重大项目，实地感受X改革发展的新气象新成就，鼓舞士气、提振信心。举办“我与人民政协”征文活动，请委员们谈认识谈感想谈收获，共收到征文稿件XX篇。在今年的疫情防控和防汛救灾中，广大政协委员积极响应，共捐款捐物XXX余万元，提出意见建议XXX余条，为实现“两手抓”“双胜利”贡献了政协智慧和力量。 
三、搭履职平台，提高服务保障水平 
一是开展“界别活动月”活动。将每年的X、X月份作为“界别活动月”，开展丰富多彩的界别活动。三年来，共开展各类界别活动XXX余场，委员年均参加界别活动X次。委员们深入基层一线，密切了与所代表的界别群众的联系，归属感和荣誉感明显增强。二是开展“提案撰写月”活动。将每年的XX月份作为“提案撰写月”，引导广大委员在全会前集中精力开展调查研究，在提案数量上做减法，在质量上做加法，每年的全会上对评选的优秀提案进行奖励表彰。每年省政协全会前，召开住淮省政协委员提案素材对接会，与市直有关部门沟通交流，在省政协平台上展现X元素、发出X声音。三是推广建设“委员工作室”。组织各县区政协主席学习考察兄弟市的成功经验，在X区召开现场会，在全市推广建设“委员工作室”，搭建基层协商平台。截至目前，已建立各类“委员工作室”XX个，进驻省、市、县（区）三级政协委员XXX名。努力将“委员工作室”打造成委员履职的平台、收集民意的驿站、凝聚共识的阵地、展示风采的窗口。 
四、严考核管理，树立鲜明激励导向 
一是不断完善考核制度。出台了《X市政协委员履职考核办法》和《实施细则》，并经市委常委会审定。根据每年的打分结果，对考核的指标和权重不断调整，引导广大委员履职从初期的注重数量向更加注重质量的转变。二是强化考核结果的运用。为每位委员建立履职档案，考核结果抄送市委组织部、统战部和委员所在单位，作为换届继续提名的重要依据。对得分靠后的委员发函提醒或集体约谈，对涉及违纪违法的X名委员及时进行了调整，对在政协履职或本职工作中业绩突出的先进典型，在《X日报》上设立“委员风采”专版，大张旗鼓地进行宣传，激励先进鞭策后进。三是紧紧抓住“关键少数”。每年选取部分常委在常委会上开展口头述职，其他常委进行书面述职，发挥常委的示范作用，带头做好“委员作业”。年终政协各专委会主任在常委会上进行述职，接受常委们的评议。


