X市X区政协认真贯彻习近平总书记重要讲话和中央政协工作会议精神，在提升履职能力、激发履职活力、增强履职动力上探索创新，认真把好“三个关口”，着力解决“两个薄弱”，努力开创新时代人民政协工作新局面。 
一、把好“入口”关，提升委员履职能力 
严格“准入”标准，“守住底线，保证质量”，真正把代表性强、议政水平高、群众认可、德才兼备的优秀人才吸收到委员队伍中。 
一是完善委员换届机制。政协是“舞台”，委员是“主角”。区政协、区委组织部、区委统战部严把委员“入口关”，完善委员推荐提名和产生机制，区政协党组制定留任委员若干原则，明确不积极参加政协活动、撰写提案和社情民意的不再提名。换届中，在方案制定、界别设置、委员构成、名额分配等各个环节工作，政协都始终参与、始终知情，从体制机制上克服了委员产生选用脱节的问题。 
二是搭建委员学习平台。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，建立政协党组中心组学习为引领、政协组织全面跟进的集体学习制度体系。采取以会代训、会议交流、外出学习等形式，加强对政协委员的培训教育。区“两会”期间，将《中国人民政治协商会议章程》《中共中央关于新时代加强和改进人民政协工作的意见》等作为会议学习内容，不断提高委员政协基础知识和履职水平。 
三是增强委员组织程度。按照“对口相近、结构优化、布局合理、增强合力”的工作思路，实施“全员进委”，各专委会选优配强1名主任、2名副主任，创新开展年度“5+N”各具特色的专委会活动，增强委员的荣誉感、归属感、参与感。出台《党组成员联系党员活动组、中共党员委员联系党外委员方案》《党组成员联系党员常委、党员常委联系党外常委方案》，推深做实“两个全覆盖”工作。 
二、把好“参与”关，广泛延伸履职触角 
充分发挥专门协商机构作用，积极搭建离群众最近的履职平台，努力探索基层政协参与、实践、推动基层社会治理的新路径。 
一是积极参与社会治理。牢牢把握社会治理核心在人、重心在基层、关键在机制的要求，针对政协在基层乡（街）“没腿”难题，按照“不建机构建机制”思路，创新成立政协乡（街）学习联络委员会和“同心圆”功能性党支部、村（居）党小组，明确各乡（街）党（工）委副书记为政协委员并兼任学习联络委员会主任和“同心圆”功能性党支部书记，建立XX个基层政协联络站，配齐乡（街）、村（居）联络员，制定工作职责，创建“463”工作流程，开展“政协基层组织建设年”活动，指导乡（街）制定年度协商计划，推动政协协商与基层协商相衔接、与社会治理相结合。 
二是探索实践社会治理。积极搭建联结基层群众需求和政策服务供给的协商平台，在探索形成“百姓点事、两委提事、居民议事、与会决事、多元办事、公众评事”的城乡社区协商“六事”工作机制基础上，制定《区政协协商成果报送、办理和反馈办法》。同时，增加协商频次、创新协商方式，打造“12345”协商议政格局，推出“共商烦心事”基层协商品牌，围绕小区物业服务管理、乡街低保审批听证等基层社会治理难题，采取不设主席台、不设门槛形式，由政协搭台并组织委员及相关部门走进百姓身边进行协商，通过“委员调查，百姓互动，部门回应，政协建议”，努力形成“平等对话、解疑释惑、化解矛盾、凝聚共识、促进和谐”的协商文化，丰富了共建、共治、共享的基层社会治理实践。 
三是有效推动社会治理。坚持以人民为中心的基层社会治理根本遵循，开展“政协委员进社区”活动，打造“委员社区讲堂”，创建“我们+”（“我们·长友理”“我们·幸福花”“我们·一家亲”）委员公益服务品牌，让群众切实感到委员就在身边、政协离自己很近。统筹全区资源，“点线面”布局委员个人、界别、区域“委员工作室”，推进各乡（街）“委员之家”建设全覆盖。设立“委员信箱”、开辟“委员有约”、提供委员专业服务等，拓宽委员与群众沟通交流、解忧纾困的渠道。通过送服务、送温暖和讲政策、讲道理，积极缓解各种矛盾，努力促进社会和谐稳定。 
三、把好“考核”关，打造担当履职队伍 
坚持“两为两上”履职理念，创新“服务+考核+激励”举措，夯实履职阵地，激发履职热情，有效解决了基础工作薄弱、人员力量薄弱难题。 
一是构建联系服务机制。建立分管负责同志联系民主党派、工商联界别工作机制，设置界别小组，明确召集人及成员。出台《政协委员联系界别群众工作制度》，加强委员与界别群众的联系。实施全员进委、全员进社区、全员进学联委，建立专委会全员对口联系乡（街）学习联络委员会制度，落实主席会议听取专委会、学联委工作汇报制度，定期召开联络员会议，组织观摩交流活动，促进委员在政协基层组织阵地履职常态化，推动区政协工作向乡（街）、村（居）延伸。 
二是完善履职管理考核。认真落实“三文三会”要求，以“三化”建设为抓手，出台《加强和改进新时代基层政协履职能力建设的实施意见》《委员履行职能情况考核实施办法》《常委提交年度履职报告工作办法》等，将委员履职“六个一”（即政协委员每年至少走访一次群众、参加一次活动、参与一次调研、撰写一件提案、报送一条社情民意、为群众办一件实事）纳入考核范畴，实行区政协、乡（街）学联委双向履职年度考核，通过强化管理、制度约束、量化考核，推动委员以一线思维、一流标准履职尽责。 
三是激发履职潜力动能。坚持“三好三单”激励导向，引导委员干好本职晒出行业业绩单，当好委员亮出履职成绩单，服务好发展拿出助推X发展贡献单。完善评先评优表彰制度，激发委员从被动履职向主动履职转变。疫情防控、防汛抗洪期间，广大委员积极响应号召，主动奔赴一线参与防控、防汛值守XXX余人次，捐款捐物XXX余万元，抗疫、防汛事迹在省级以上媒体刊登XX篇，带动界别群众开展志愿服务千余人次，用实际行动诠释为国履职、为民尽责的情怀与担当。


