xx区xx街道党工委坚持以“三在”工程为统领，着力织密组织体系、创新活动载体、抓实阵地建设，蓄足党群向心力，切实提升基层党组织组织力。 
一是织密“红色网络”。党的力量来自组织，组织能使力量倍增，党的全面领导、党的全部工作要靠党的组织体系去实现。xx街道按照因地制宜、方便管理的原则，创新推行网格党支部建设，构建“街道党工委—社区党组织—网格党支部—楼栋党小组”四级网络，基本实现“一网格一支部”目标，织密纵横到边、全域覆盖的基层组织体系。街道‍x个社区党组织共成立网格党支部‍xx个，切实将党组织扎根到群众之中，让服务触角延伸到群众身边，展现了党建引领基层社会治理新风貌。新冠肺炎疫情防控中，先后涌现出“跑腿哥”xxx、“巡逻队长”xxx、“知心姐姐”xx等优秀网格党支部书记，基层党组织、党员与人民群众之间联系越来越紧密。 
二是凝聚“红色力量”。坚持把党员组织起来、把人才凝聚起来、把群众动员起来，引导多方力量共同参与基层社会治理。大力开展“长江边上的党员哨兵”党建品牌创建，推动辖区长江沿岸‍x个党组织主动担负起长江大保护的神圣使命，通过党员亮身份、亮承诺，带头开展环境治理、绿植养护、义务巡逻、宣传监督等行动，示范引领‍xxxx余名党员群众共同站好长江xx段“岗哨”，合力守护母亲河。打造生态环保宣讲队，开展“五星生态好公民”创建，通过党员带头发动群众参与，形成以“基层组织主导，社会组织牵头，全体居民参与、共建单位支持”的新格局，有力推动社区景观绿化、人居环境改善、社区形象提升，为美丽xx建设凝心聚力。在社区推行“党员引领社团、社团凝聚群众”方式，共孵化出‍xx个社团组织，选派xx名党员义务担任联络员，让社团发展有方向、引领群众有力量，通过各类活动让居民群众更好参与社团融入社区，在丰富居民生活的同时提升社区居民凝聚力。 
三是建强“红色阵地”。统筹推进“有形”“无形”两个阵地建设，强化基层党组织政治功能和组织力。加快推动“有形”阵地提档升级，创新推进“三微改造”项目，在xx新村、xx小区等地修建景观廊道、休闲座椅、小花坛、儿童娱乐设施等，在xx新村社区建设居民文化活动广场，改善居民生活品质，提高居民归属感。向上争取资源在xx村等三个新村社区建立红事馆，切实推进移风易俗和乡风文明建设。持续加强“无形”阵地建设，聚焦居民实际需求，做优物业预约、居家养老、上门代办、技能培训等便民服务。引导基层党组织深化党建“红旗联盟”‍建设，与周边重点企业共同开发集体经济发展项目，推动村集体经济稳步发展。


