首先向各位领导同志们介绍一下我自己，我叫X，是X区委组织部的一名组工干部，非常高兴也非常荣幸到市委组织部接受锻炼，初来乍到，还有许多方方面面的知识需要向大家学习，还望在以后的工作中大家能够多多指教。
一、认识与体会
品德就是道德品质，是一种社会意识形态，调节人们之间与社会之间关系的行为规范，主要依靠人们自觉的内心观念来维持。回归今天的主题“做品德合格党员”我觉得就是要求党员干部堂堂正正做人，清清白白做官，踏踏实实做事（人品端、官品正、知道怎么做人、怎么做事）。首先要对党忠诚，就是要忠于党的宗旨、纲领、理论、路线、方针、政策，认认真真履行党员对党的责任和义务，踏踏实实践行入党誓言；其次要讲政德，就是要重诚信、有正气、甘奉献、做表率，树立正确的世界观、人生观，着眼大局、服务大局，在行动上务实重干，爱岗敬业，遵守社会公德、职业道德、家庭美德，提升思想境界，以实际行动促进社会和谐。第三要有规矩，党员干部作为国家大正方针的执行者，一言一行代表着党的形象和作风，所以要时刻用党章党规来规范自己的言行，做到不踏红线、不触高压线，时刻手握戒尺，心存敬畏，遵守党的规矩，完善自我品行。
二、问题与反思
1、学习意识不强，自觉性不高。平时忙于工作，未能做到持之以恒、循序渐进，缺乏了解新动向、钻研新知识的积极性。在学习上吃苦精神不足，抓得不紧，浅尝辄止。比如在学习业务知识方面存在需要用时，才开始翻阅一些资料，过后也不再进行深入系统的钻研。
2、思想有所松懈。工作有时不够深入，创新意识有所淡化，忽视了工作的主动性、创造性。在解放思想，更新观念，创新工作方法方面有所欠缺。忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏创造性开展工作。
三、整改措施
1、加强学习，勤于实线。这次我被抽调到市委组织部，是带着学习的任务来的，做一个品德合格的党员不容易，做一个品德合格的党的组工干部则更不容易。市委组织部，应该说是市委的核心组成单位，在这里，工作的性质决定了工作的标准，工作的要求都是严谨严格的，在这里，从领导到同志们都是品德合格的优秀的党员代表，对党的忠诚，对事业执着追求，对工作认真负责，对人民春风满怀，你们都是我人生的标尺，工作的榜样，生活的导师，到这里来学习锻炼机会难得，从你们的身上学做人，学做事，提高自己理论素养，切实增强工作的原则性、系统性、预见性和创造性，真正做到学而信、学而用、学而行。努力成为一个合格的毕业生。
2、工作上要尽心尽力。所谓尽心，就是要做个有心人。品德勤于锻炼提升，业务上要精进提高，能力上要取得突破，都要求自己必须做个有心人。只有用心，才能取得工作上的创造性，创新工作。所谓尽力，则重在勤奋。体现在踏踏实实的工作态度上，立志为党的事业鞠躬尽瘁。单一的"用心“，多是纸上谈兵，而单一的“尽力"多会迷失自我，蛮干而不出效率。心与力的结合促进，才能与时俱进，开拓创新。因此，工作中勤于思考，多发现问题，多想办法，多出路子。充分发挥主观能动性，创新思维方式，改进工作方法，提高工作效率。


