近一段时间，在工作之余我先后研读了《关键在于落实》和《细节决定成败Ⅰ、Ⅱ》，感触很深，前者在于“谋实见成效”，后者在于“谋细抓关键”，两书对于指导工作开展、特别是年轻干部个人成长既有理论意义，也有实践价值，既能解疑释惑，又能提纲挈领。总结来看，体会主要有三句话：
第一句话，抓落实重细节是组工干部安身立命之本，是组工干部有别于其他干部的唯一标尺。组织部门历来以严谨著称，这个“严”字就是体现在“落实”和“细节”上，作为党委重要组成部门，组织部门在执行市委决策部署、服务党员干部人才、推动工作落地生根等方面承担着无可取代的作用。组工干部有时之所以被“高看一眼”，也正是因为部门所承担的特殊职能，特别是新入机关的年轻干部，如何传承组织部门良好家风、如何在谋事创业做人上树好标杆、如何能让外界的“高看一眼”实至名归，我认为一方面要在政治觉悟上“高人一等”，业务学习上“快人一步”，另一方面要在“落实”和“细节”上做文章，要用“咬定青山不放松”的劲头找准抓落实的思路、方法和措施，落实的态度要再坚决一些、行动要再迅速一些、力度要再大一些、成效要再好一些，同时还要在抓落实的过程中把细节贯穿始终，把细节融入到落实的方方面面。两千多年前的思想家老子就曾经说“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土”，就是告诫人们要始终保持毅力、注重细节才能成就大业。
第二句话，抓落实重细节要在大处着眼通盘考虑的前提下，小处落笔慎小慎微。《细节决定成败》书中列举的古今中外关于失掉细节全盘皆输的例子俯拾皆是，因为马蹄上丢掉一颗铁钉而不断引发连锁反应，最终导致战争失利国家灭亡的例子并不夸张。然而，抓落实重细节，绝不是“蛮干一气”，也不是“吹毛求疵”——从小我们就熟知的成语“南辕北辙”就告诫我们，方向错了再努力落实也是零，甚至为负；成语“管中窥豹”也启示我们仅仅关注一星半点细枝末叶，就没法获取全面信息。比如，在开展绩效考核工作过程中，面对经济基础、发展定位、区位条件不同的县（市、区），在制定考核方案时首先要综合考量、统筹规划，然后针对个别县（市、区）拟定个性化指标，既要保证方案的综合性、完整性，还要确保科学性、可操作性。因此，务必要站位高远全面谋划，放低身段狠抓落实，聚焦细处追求卓越，要发挥集体智慧先定好调子、画好路子，这样甩开膀子、迈开步子才能更加坚实有力富有成效。有一部电影，里面有这样一句台词，叫做“听过很多道理，却依然过不好这一生”我想可以理解为年轻人不能生活在“道听途说”和“想当然”里，缺少正确的人生规划和必要的行动实践必将难以为继，“凡事预则立不预则废”大概也跟这些同理。想到一些工作经验丰富能力突出的老同志在具体工作中都会全面谋划、统筹部署、事必躬亲，何况我们资历尚欠、阅历不足的普通党员同志呢？更应当有提前规划、主动实践、求真务实的自觉性。只有在大处着眼通盘考虑，小处落笔慎小慎微才不会走偏。
第三句话，抓落实重细节要发挥“安专迷”的精神，不忘初心不辱使命不负众望。在乡镇工作期间，我最纯粹、最热忱、最富有活力和工作成效的时候是头两年，那个时候落实工作不打折扣，注重细节追求完美，尽管那个时候不是组工干部，但始终对自己要求格外严格，生怕自己会被任何一点消极风气沾染，生怕选调生的光环被任何一点阴霾遮挡，生怕被别人说是“书卷气”不够“书生气”十足。其实现在回想，正是因为从学校刚刚走向社会步入单位后，怀揣了一颗激情澎湃的心想要在基层那个大舞台上施展抱负建功立业，所以才能够安得下心、专得下心，才能够把工作当成一份事业去迷恋、去追求。后来，也曾经历过作为年轻人常有的那些失落、彷徨、迷茫，不过都在乡镇主要领导的开导下和乡镇领导班子自身的战斗力、凝聚力感召之下重新拨云见日，回到初心。到部机关以来，除科室业务工作外，也曾参与过许多次督导和考核，见到过形形色色的人和事，归纳来看，无论哪一级党员干部，无论身处什么样的工作环境，无论多么平凡和普通，但凡是能够抓好落实注重细节做出成效的干部，都有一种安心的态度、专心的精神和忘我的境界，都能够身体力行着自己的初心，不辜负肩上的担当使命和群众所望，他们的眼神往往更加坚定，他们的行动往往更加稳重。与此同时，我也从中逐渐学深悟透、对标看齐，逐步在落实中提升、在细节上完善，也希望自己将来能够堪当重任、无愧于心、无愧于组织。
以上就是我对“落实”和“细节”的感悟体会，还比较浅显，如有不当之处请领导同事批评指正。在今后的工作中我将继续主动学习、自我加压、学用结合，也希望领导同事对我指导帮助。我的汇报完毕，谢谢。


