各社区、村（菜场）、辖区文明单位：
为大力弘扬中华民族优秀传统文化，充分发挥民族传统节日的思想熏陶和文化教育功能，积极培育和践行社会主义核心价值观，现就组织开展2022年“我们的节日”主题活动的有关事项通知如下。
一、指导思想
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以迎接、宣传、贯彻党的二十大为主线，以培育和践行社会主义核心价值观为根本，以春节、元宵节、清明节、端午节、七夕节、中秋节、重阳节为重点，广泛深入开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的群众性节日文化活动，引导广大干部群众深化对中华优秀传统文化的认知认同，增强文化自觉和文化自信，增进爱党爱国爱社会主义爱家乡的深厚情感，为全方位推进xx区高质量发展汇聚强大的精神力量。
二、活动内容
(一)春节、元宵节。以“疫情防控、万家团圆、国泰民安”“辞旧迎新、喜庆吉祥”“文化传承、文明过节”“关爱健康、网络拜年”“爱心相助志愿服务”“使用公筷、文明用餐”“节约光荣、浪费可耻”等为主题开展系列活动。一是组织书法家、书法爱好志愿者通过书写福字、春联等，把新春祝福送进家庭、门店、军营、单位等;二是积极在单位、公园、广场、门店、家庭等悬挂彩灯、灯笼、张贴春联，营造节日喜庆氛围;三是组织志愿者，向空巢老人、留守儿童、农民工、先进模范、抗疫一线、退役老红军等特殊群体送温暖、献爱心，深入社区、小区开展疫情防控、环境整治等志愿服务活动;四是以“助力乡村振兴”为主题，开展“三下乡”活动:五是运用网络和新媒体平台，大力开展线上节日文化传承、文明过节、疫情防控宣传教育，开展线上摄影、征文、征集春联、灯谜竞猜等竞赛活动;六是组织新时代文明实践站，结合各自实际，开展丰富多彩的节日文化活动。
(二)清明节。以“缅怀先烈、绿色清明”为主题开展系列活动。一是提倡举办“网上祭英烈”或在烈士纪念馆等爱国主义教育基地悼念英烈，引导人们继承先烈遗志，激发爱国热情;二是通过新闻媒体、网络、微信公众号、短信等发放倡议书，引导人们树立文明健康的祭扫新风，开展绿色祭扫、文明祭扫;三是以文明劝导、植树踏青、清洁环境等方式，组织开展“绿色清明、文明祭扫”志愿服务活动，引导人们关爱自然、保护环境。
(三)端午节。以“品味端午、传承文明”“亲近自然。健康生活”等为主题开展系列活动。一是通过组织开展主题党日和团队日、演讲、诗歌诵读等，吟诵爱国主义诗篇和红色经典，弘扬爱国奋斗精神，激发爱国报国热情;二是突出人与自然和谐共处主题，开展文化讲座、义务劳动、登山比赛等活动，增强人们热爱家乡、热爱大自然、热爱祖国的情感;三是组织志愿者走进敬老院、日间照料中心、老龄家庭等，通过开展包粽子、做香囊、挂艾草、送温暖等系列民俗活动，传承优秀文化、弘扬传统美德;四是广泛开展爱国卫生运动，大力整治城乡环境卫生，积极宣讲健康知识，增强防病抗疫意识，营造整洁优美生活环境;五是组织新时代文明实践站，结合各自实际，开展丰富多彩的节日文化活动。
(四)七夕节。围绕“忠贞爱情、最美家庭”“弘扬好家风，传承好家训”等主题开展系列活动。一是以爱情诗篇、经典爱情故事等感人故事为主要内容，开展经典诵读活动，引导干部群众传承高尚纯洁、忠贞不渝的感情真谛;二是组织开展集体婚礼、举办金婚银婚纪念仪式等，引导人们树立正确的爱情观、婚恋观、家庭观，不断深化家庭文明建设;三是通过家训名言总结、家风建设座谈等形式，弘扬好家风传承好家训，倡导传统美德，鼓励婚仪从简，杜绝铺张浪费；四是组织志愿者开展联谊文化活动、趣味活动，建立青年人沟通交流平台，营造家庭美满、社会和谐的节日氛围。
(五)中秋节。以“中秋合家欢、月下话团圆”“共度中秋、共建文明”等为主题开展系列活动。一是组织开展形式多样的节日活动，通过举办中秋赏月、制作月饼、社区联欢、文艺汇演、传承家风家训、民俗活动等，引导群众弘扬传统美德、激发爱国热情;二是开展慰问关怀志愿服务活动，以空巢老人、留守儿童、农民工、残疾人、环卫工人、退役军人及特困家庭等为服务对象，组织广大志愿者进社区、进学校、进乡村、进养老院送温暖、送爱心，让他们感受社会大家庭的温暖;三是举办中秋诗词分享、征文、摄影、体育健身等系列文化活动，感受家乡变化，畅谈人生理想，分享丰收的喜悦和团圆的幸福;四是组织新时代文明实践站结合各自实际，开展丰富多彩的节日文化活动。
(六)重阳节。突出“尊老敬老、厚德仁爱”主题开展系列活动。一是组织离退休干部职工及孤寡老人，围绕“我健身、我年轻”主题，开展广场舞、太极拳、健身操等健身活动；二是利用现代网络、新闻媒体、城市设施等媒介，大力宣传老党员、老干部、老战士、老模范的光荣事迹和奉献精神，引导青年人弘扬尊老敬老的传统美德;三是开展“好媳妇”“孝星楷模”“文明家庭”评选活动，促进夫妻和睦、家庭和谐；四是组织广大志愿者深入敬老院、社区为空巢老人、高龄老人、老党员、退役老红军等开展敬老慰问活动，倡导尊老敬老、爱老助老的良好风气;五是以孝文化和传承家风家训为主题，积极开展经典诵读、文艺演出活动，感受传统文化魅力，传承尊老敬老美德;六是组织新时代文明实践站，结合各自实际，开展丰富多彩的节日文化活动。
(七)其他节日。围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，结合节日习俗及部门职能，在“3·5”学雷锋日、“三八”妇女节、“五一”劳动节、“六一”儿童节、“七一”建党节、“八一”建军节、“十一”国庆节等节日期间，组织开展形式多样、生动活泼的群众性宣传教育活动，不断丰富群众文化生活，弘扬民族精神，抒发爱党爱国热情。同时，组织志愿者开展文明旅游、文明餐桌、文明交通、植树造林、义务献血、环境整治、关爱空巢老人和留守儿童等志愿服务活动，传播文明理念，树立文明新风。
三、工作要求
(一)加强组织领导。要把组织开展2022年“我们的节日”主题活动列入精神文明建设重要议事日程，与创建文明城市、文明村镇、文明单位、文明家庭、文明校园紧密结合，与学习宣传道德模范、身边好人和最美人物紧密结合，与推进学雷锋志愿服务制度化、诚信建设制度化相结合，制定具体方案，细化活动项目，确保工作统筹推进。
(二)吸引群众参与。要把组织开展2022年“我们的节日”主题活动落实到农村、企业、学校等各个层次，发挥人民群众主体作用和党员干部的带头作用，发挥公众人物和先进典型的示范作用，发挥文化志愿者、文化辅导员、文艺骨干、文化经营者的积极作用，扩大节日活动参与面，扩大节日文化影响力，努力实现全覆盖。
(三)坚持因地制宜。要把组织开展2022年“我们的节日”主题活动与本地本部门工作实际和群众需求相结合多设计群众喜闻乐见的项目，多搭建群众便于参与的平台，多开辟群众乐于接受的渠道，增强针对性、实效性，使活动更接地气、深入人心。同时，要坚持把疫情防控、安全保障、意识形态安全等贯穿活动始终，确保安全有序。
(四)营造节日氛围。要综合运用报纸、电视、网络等各种媒体，通过新闻报道、专家访谈、群众讨论、网络互动等多种形式，宣传普及节日知识，及时报道节日活动，营造浓厚节日氛围。同时，要加强公益广告策划和宣传，用时代化的解读、形象化的展示、故事化的表达有效推动传统节日进行，潜移默化地影响人教育人。
(五)注意资料留存。各社区、村（菜场）、辖区文明单位在组织开展2022年“我们的节日”主题活动的同时，要责成专人负责各项活动资料的收集留存和整理归档工作。街道将把“我们的节日”主题活动开展情况纳入2022年度精神文明建设考评体系。


