为广泛宣传先进典型，推动辖区道德模范评选活动深入开展，深入培育挖掘、宣传推介辖区各领域涌现出来的贡献突出、事迹感人、体现时代精神风貌的先进典型，充分展示XX街道广大居民群众奋力拼搏、积极进取、开拓创新、昂扬向上、凝心聚力的精神风貌，形成争当新时代先锋模范的浓厚氛围，XX街道决定组织开展第五届“最美XX人”评选活动。现制定如下方案： 
一、指导思想 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于更加重视精神文明建设的要求，以培育和践行社会主义核心价值观为主基调，全力推进新时代文明实践工作，通过开展“最美XX人”评选活动，不断提升居民群众思想觉悟、道德水准、文明素养和辖区文明程度，使“最美XX人”成为培育和践行社会主义核心价值观的有效载体，弘扬文明新风尚，传递社会正能量，为XX街道贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动经济社会高质量发展提供精神力量。 
二、评选对象 
（一）凡在XX街道生活、工作或学习，没有违法违纪行为记录且符合评选条件的中国公民，不分年龄、性别、民族、职业均可参与评选。 
（二）各社区、各单位、各行业、各领域事迹突出、群众公认、广受好评的先进典型人物可优先推荐。 
（三）往届“最美XX人”获奖人物不再参与本次评选。 
三、评选条件 
参加评选人员要热爱祖国，拥护中国共产党领导，遵守国家法律法规，积极践行社会主义核心价值观；其事迹能代表社会价值取向，体现传统美德和时代精神，具有代表性、先进性、典型性，能够引起社会共鸣，获得群众认可。其主要事迹应符合下列标准之一： 
（一）在疫情防控工作中，政治坚定、挺身而出、敢于担当、勇于作为，深入防控一线，做好疫情监测、排查、预警、教育疏导、管理服务等工作，为疫情防控作出突出贡献的个人。 
（二）在某个行业或领域表现优秀、成绩突出、事迹感人，具有较好的示范带动作用，为推动XX街道社会进步、经济发展和公益事业做出较大贡献，并引起社会广泛关注和赞扬的个人。 
（三）具有强烈的创新意识和创业精神，勇于开拓进取、求新思变，善于艰苦创业、实干兴业，在经济、社会、文化等领域产生了较大影响，引起社会广泛关注的个人。 
（四）积极践行“XX规矩”，具有强烈的宗旨观念和服务意识，在平凡的工作岗位上和社会生活中，树立良好职业形象，取得突出工作成绩，赢得群众广泛赞扬的个人。 
（五）弘扬家庭美德，孝敬老人、关爱子女、夫妻和睦、团结友爱，尤其是家属有伤病、残疾等困难情况下，能够守望相助，赢得群众广泛赞扬的个人。 
（六）品德优良，认真践行社会主义核心价值观，积极参与文明创建活动，诚实守信、乐于助人，具有较强的社会责任感，发挥表率作用，在群众中有良好口碑的个人。 
四、实施步骤与安排 
（一）宣传发起阶段（2021年XX月XX日—XX月XX日） 
制定和下发XX街道第五届“最美XX人”评选活动实施方案，召开部署会议；宣传开展“最美XX人”评选活动的目的意义，广泛发动干部群众积极参与，营造浓厚的舆论氛围。 
（二）提名推荐阶段（2021年XX月XX日—XX月XX日） 
各社区、各单位、各行业、各领域要坚持从严掌握、好中选优原则，各社区推荐2名先进典型，各单位推荐至少1名先进典型，并填写《推荐申报表》；各类社会团体、行业协会均可通过来信、来电、短信、网络等方式，参与提名推荐。 
（三）审议评定阶段（2021年XX月XX日—XX月XX日） 
党政综合办（宣传组）组织相关单位成立组委会对提名推荐材料进行核实，初步审核后，以不记名投票的形式，评出若干名候选人，经过党工委会议研究，最终确定10名第五届“最美XX人”获奖人员。 
（四）宣传颁奖阶段（2022年XX月XX日—XX月XX日） 
为获得第五届“最美XX人”称号的10名先进典型人物进行表彰，由XX街道予以奖励并颁发荣誉证书，并在新闻媒体上对获奖人物进行宣传报道。 
五、工作要求 
（一）高度重视，专人负责。“最美XX人”评选活动是一项具有重要意义和社会导向性的工作。各社区、各单位主要负责人要高度重视，精心组织，指定专人负责该项工作，积极做好宣传发动和推荐评选等工作。 
（二）坚持标准，面向基层。推荐评选工作要充分体现群众性，把群众身边看得见、学得到的先进典型人物评选出来，使先进典型充分发挥示范引领作用，使评选活动成为广大干部群众进行自我教育、自我提高的有效载体。 
（三）注重宣传，扩大影响。各社区、各单位要认真积极做好宣传发动工作，确保评选活动广为知晓、广泛参与。党政综合办（宣传组）对评选出来的“最美XX人”进行全方位宣传，营造“学习先进、争当先进”的浓厚氛围。 


