自2021年XX月XX日，根据组织安排，带着一份信任与责任，我来到了XX省XX市发展和改革局，开始为期半年的跟岗学习。现已跟岗学习两月有余，在XX市发改局领导的关心指导及同事们的支持帮助下，我不断学习新的业务及理论知识，拓展自身业务水平，逐渐适应了新的环境，工作得以顺利开展。现将学习心得体会汇报如下： 
一、勤于学习，加强综合素质。在新环境、新岗位中，我坚持把学习作为提高理论水平和工作能力的重要途径，将学习贯穿到工作中，使我在较短的时间内了解掌握所在科室的工作特点，逐渐的融入到新的工作角色中。我通过翻阅资料，及时了解当地的实际情况，虚心向领导和同事请教，不断学习新知识及业务工作，积极参与单位组织的各项学习和工作培训会，重点参加了《x市投资项目管理办法》解读培训会、《x市政府项目投资估算造价》培训会，认真学习总结各项先进知识及做法，及时将工作中好的工作经验做法反馈到原单位，促进改善和提高工作做法。 
二、扎实工作，提高工作能力。本着在工作中学习，在学习中锻炼成长的态度，做到凡事积极主动、迎难而上，不怕苦、不怕累，认真细致对待每件事，保质保量完成领导交办的各项工作任务，不断提高工作能力。一是协助科室编制《关于建立健全x市乡村公共基础设施长效管护和维护机制实施方案》，根据自身经验及当地实际情况，为科室出谋划策，现已完成征求稿并下发于各单位。农村公共基础设施是促进农村经济社会持续健康发展的重要支撑，是推进乡村全面振兴的重要基础，只有做好此项工作才能确保国家资产不流失，全面促进城乡融合发展目标推进落实，进一步补齐补强农村公共基础设施短板的同时，建立健全农村公共基础设施长效管护机制，全面提升管护水平和质量，切实增强广大群众的获得感、幸福感和安全感。二是负责城区片区“促投资、稳增长”基础设施投资暨重大项目督导服务专项调研工作，摸清了x市基础设施项目投资建设推进过程中存在的主要难题和普遍性问题，认真总结整理多方工作意见和建议，及时反馈回原单位，为XX区项目推进提供参考依据。每月项目完成投资及固定资产入库数据直接体现着全市项目推进进度及项目落地实施情况。深入基层开展调研工作，充分了解项目策划、投资和落地建设情况，重大项目在建设中的难点、痛点和堵点问题，及时向上级部门及相关单位反馈协调，这将有利推进项目开展，保证经济高质量发展。三是积极配合好科室日常工作，参与其他同事所分办工作中，学习经验做法，不断提升自身业务水平，为更好的做好领导所交办的各项工作奠定基础。x市制造业发达，各处林立着大小工厂，在经济高速发展的同时，更需把绿色发展及生态建设放在首位，习近平总书记说过金山银山就是绿水青山，在科室开展工作时我切身感受到此项工作的复杂性、重要性，我将更好的利用学习这段时间，多去接触学习该方面的知识及做法，为以后的工作打下夯实基础。 
三、严以自律，树立良好形象。不论是处于什么岗位，我始终保持强烈的责任心和工作热情，牢固树立大局意识，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严格遵守工作中各项规章制度，服从领导安排，团结同事，主动给自己施加压力，努力克服困难，积极主动的开展工作。在平时生活当中时常翻阅X市发展改革局的微信公众号及其各项政策文件，从中汲取知识，以更加昂扬的斗志和更加饱满的热情继续做好跟班学习。 
总之，在两个多月以来的学习锻炼中，学到了很多受益终身的东西，局领导和同事们对待工作的认真负责、任劳任怨的精神深深感染着我，他们给予的帮助温暖着我跟班学习的每一天，我将在今后的工作中做到：一要提高学习的主动性、自觉性和系统性，发扬“老x精神”和“两路精神”，多学、多做、多看，深入学习x市各项政策及先进发展策略和工作经验，虚心求教，彻底使自己成为一名合格x发改局工作人员。二要积极参加单位组织的各项培训会议，学习与时俱进的科学文化知识去丰富自己，充实自己，开拓视野，拓展自身的工作能力及业务水平，并做到知行合一。 
我将更加认真的对待及珍惜接下来的跟岗学习，克服困难、努力工作、虚心求教、不断创新，在回到原单位后，争取为XX区的发改工作尽一份绵薄之力。 


