不知不觉工作快一年了，这一年对我自身来说，是快速适应、也是快速成长的一段时间，对于乡镇机关单位的工作也有了一定了解和掌握。阶段性的总结有利于我们对过去工作的不足与进步进行复盘，吸取经验教训，坚定目标信念，从而更好地开展下一阶段的工作。接下来，我就简单谈谈我这一年的收获，不足之处请大家指正。 
我是以应届生身份成功上岸，但在来到XX之前，我曾在XX市广播电视台以见习大学生的身份工作了一年。当时安排我在时政部新闻联播栏目做后期剪辑工作，因专业对口，工作上没有感到太吃力。但是新闻行业从业人员的工作特质让我印象深刻，也让我学到了很多东西。新闻的突发性要求记者、编辑时刻待命，加班是常态；新闻的真实性要求记者、编辑耐心细致，反复核对新闻的准确无误。联系现在所从事的乡镇工作，很多方面都有共通点。乡镇工作与农民群众息息相关，比如说秸秆禁烧、防汛抗旱的时候，哪里有火点、有地质灾害点，我们就要放下手头的工作，赶到现场进行处理，时刻待命。假期也要安排人员值班，确保群众安全生产生活。乡镇工作也很繁杂，这也就需要我们工作时候耐心细致，不能马虎，要把每项工作都认真对待、认真处理。 
电视台的工作与XX镇的工作又有很多不同点。首先当然就是身份的转变，我从一个见习大学生成为新录用公务人员。一开始，总是不能很好的适应，在工作和生活方面都显得很稚嫩。但随着时间的流逝和领导同事的提携与帮助，渐渐地也开始认识到公务员这一岗位的特殊性质以及身为公务员身上肩负的责任。其次就是工作环境的不同，电视台离家较近，而到了XX镇工作，并不能常常回家。在报考这个岗位时，我就做好了一定的心理准备，我知道总要有个适应过程。但我非常欣喜的发现，其实自己很快就适应了这里。这需要感谢我们XX镇的领导同事，大家不仅在工作上帮助我，还总是很关心我的生活状况，能在这样团结友爱的集体里工作是我的幸运。 
这一年，我收获了很多，成长了很多。目前，我是XX镇团委书记、宣传干事，负责党史学习教育、政府公众号更新、宣传报道撰写、也负责文旅上的事情，是江南祝三村志愿讲解员，做过住户调查员，这些身份带给我的都是经验的累积。 
作为团委书记，我主要负责了“畅游XX”短视频拍摄动员和组织任务，XX镇作为旅游大镇，红色资源、文物资源、美食美景等资源禀赋都很多，拍摄任务很艰巨。刚接到这个任务的时候，我很头疼、很害怕，不知道从何处下手。何峻书记多次亲自调度，团县委、宣传部一步一步带着我们去完成这个艰巨的任务。首先是和县直单位对接，摸排出乡镇资源禀赋，确定拍摄清单；组织开展培训会，让乡镇青年学习剪辑视频的技能。然后按照时间节点，带着青年干部团队逐步逐类推进拍摄。很欣喜的看到，我们所做的事情有了一定成果，截至目前，XX镇共完成拍摄视频128个，通过官方平台推广出去，很多在外的XX人看到了我们的视频，涌起浓烈的思乡之情，很多没有来过XX、XX的人看到了视频，也想着来这里旅游观光。通过这项工作，也提升了XX青年干部的团队凝聚力和执行力，我想这就是这项任务的意义，也是我们乡镇干部的工作意义。 
作为宣传干事，除了拍摄宣传视频，撰写宣传稿、更新公众号也是我的本职任务。2021年，XX镇宣传信息报道内部评比中，我有幸获得第一名，在省级媒体上上稿共计28篇。2021年5月代表XX镇参加全县“举旗帜·送理论·讲党史”理论微宣讲比赛，获得二等奖；7月参加全县红色导游大赛，介绍XX红色资源，获得二等奖；11月在团市委举办的“儿童服务站·公益小课堂”项目评选大赛上为XX镇中心小学获得2万元项目资金。我也一直兼任江南祝三村志愿服务讲解员，协助拍摄XX镇党建宣传片。2021年是党史学习教育年，这一年我在祝三整编旧址和XX镇革命斗争史纪念馆接待市党史办、市日报社、县委办、县宣传部等其他县直各单位开展活动24次，接待人数500余次。 
“行成于思毁于随”，总结经验是为了更好的开展下一阶段的工作。我始终认为“一日之计在于晨，一年之计在于春”，青年时期正是我们一生中最为珍贵的黄金时期，要珍惜这段年华，要让奋斗成为青春的底色！ 
让奋斗成为青春底色，找准人生方向，树立一生之志。在革命战争年代，中华民族处于生死存亡的危急关头，青年学子积极寻求救亡图存之路。革命先辈们早在青年时期就已将报国之心、奋斗之志融入人生追求。作为一名新录用的乡镇公务员，目标与方向是很重要的，人生的第一粒纽扣不能扣错，始终要坚定理想，朝着正确的道路奋斗前进，向优秀楷模学习，向身边的领导同事学习。我相信，只要脚踏实地、勤勤恳恳奋斗，人生方向一定不会错！ 
让奋斗成为青春底色，增强思想觉悟，提高政治站位。思想意识要随着身份的转变而自觉转变，接下来，我会积极向党组织靠拢，政治上，自觉加强政治理论学习，进一步提高自己的理论水平和政治素质。思想上，树立公仆意识，要明白我们是服务于群众的，始终谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗，为XX镇的乡村振兴作出自己的贡献。 
让奋斗成为青春底色，加强业务能力，提升个人技能。作为一名合格的公务员一定要具备过硬的业务能力和素质，这是开展一切工作的基础和根本。这就要求我们要始终保持学习的热情，时代与时俱进，不学习就会被淘汰。在这一年里，我充分意识到了学习的重要性，在这里很多工作都是没有接触过的，这就要求我在业余时间努力补足，把每一次的工作会议都看成是培训机会，向工作岗位上的前辈虚心请教。 
在接下来的工作里，我将进一步摆正位置，放平心态，积极融入，主动参与，让奋斗成为青春底色。在组织的帮助下，争取成为一名素质高、能力强、作风好的乡镇公务员！


