 按照上级对本次民主生活会有关要求，本人结合思想、工作、生活实际，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，对照六个方面认真查摆自身问题，并进行了认真反思，提出整改措施。下面我将个人对照检查情况汇报如下：
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论理解不够深刻。对党的创新理论学习浅尝辄止，不求甚解，研究不深入，没有做到把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，对新时代党的创新理论的没有深刻理解和掌握。
二是自觉主动抽时间学习不够。除参加机关党委和党支部组织学习及党校短期集中学习外，平时自己很少能自觉主动抽出实际学习政治理论方面的书籍。
三是理论联系实际不够。对党的创新理论理论联系实际不够，学用脱节，运用理论指导实践的意识不强，不善于结合新的实践不断推进理论创新、用新的理论指导新的实践，未能做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，没有充分把理论和实践紧密联系起来。
（二）政治素养方面。
一是理想信念不够坚定。有时由于工作繁忙逐步产生了以干代学、应急补课的思想，未能深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，不能及时补“钙”，导致政治理论修养和思想境界不能与时俱进，理想信念不够坚定。
二是政治执行力不够迅速。在贯彻落实上级决策部署上不够积极，落实行动不够迅速。对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面政治言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力。对党的思想路线、方针政策的贯彻执行，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，不具有一种时不我待的使命感和危机感。
(三）能力本领方面。
一是艰苦奋斗精神不够强。弘扬党的优良传统有所放松，对自己的要求还不够严，在发扬艰苦奋斗等党的优良传统方面存在差距，在抵制奢靡之风、享乐主义方面有所放松，在弘扬特别能吃苦、特别能忍耐、特别能战斗、特别能团结方面做得还不够。
二是创新能力不够强。看待具体工作习惯使用书本，不善于与实际工作相结合，存在经验主义、存在凭经验、吃老本的现象，有教条主义倾向，做事缩手缩脚，敢试敢闯、求新求变的意识不够强。
（四）担当作为方面。
一是勇于担当作为作为的积极性不够强。随着参加工作的时间增加和工作环境变化，勇于担当作为、干事创业、奋发有为、锐意进取的劲头和积极性不够强，扛旗争先、奋力赶超的精气神不足，承担风险和责任的胆识、勇气不足，缺乏攻坚克难和“敢教日月换新天”的敬业精神。
二是为人民服务的责任感不够强烈。甘于奉献的无私精神不足，对于如何真正将基层工作做好、履行好基层一线工作责任、担当好基层工作使命感悟不够深刻。表现在工作中不能做到始终以高度热情的服务态度面对群众，当手头工作稍多时，性子就会有些急躁，说话声音比较大，态度不够和蔼，遇到当事人反复询问已经回答过的问题时缺乏耐心，没有及时合理调整好自己的情绪，为人民服务的责任感不够强烈。
（五）工作作风方面。
一是工作激情不够高。总觉得自己做的还可以，领导对工作给予认可是就沾沾自喜、得意洋洋，对存在的不足，视而不见。对需要做的工作，只求符合领导意图就行，没有争创一流的斗志。有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。
二是全局意识、大局意识不高。作为一名党员干部，协调意识不够，工作中缺乏主动沟通联络，存在干好我自己的工作就行的狭隘想法，对其他同志缺乏及时的沟通，全局意识、大局意识有待加强。
（六）廉洁自律方面。
一是党风廉政教育不够经常。虽然能在工作中做到廉洁自律，但对于党风廉政教育教育学习不够，主要是依靠中心党支部、党小组集体学习，自主学习较少且浮于表面，真正投入学习的时间、精力不够，存在学好不如干好的错误认知，致使党风廉洁教育不够经常，学习不够深刻。
二是党风廉政思想认识不到位。作为党员干部，对党风廉政建设的认识不到位，思想上不够警觉，贯彻责任制的积极性不高，存在为难思想，怕捅娄子、怕是面子，对责任范围内党员干部身上存在的问题不愿指出。有时错误地认为基层党风廉政建设工作抓的太紧会束缚手脚，会影响基层干部的工作积极性，以至把廉政建设与实际工作对立起来。
二、问题根源。
一是理论学习不够透彻。思想上对党的政治理论学习重视程度不够，没有真正实现从要我学到我要学的转变。理论联系实际能力不足，忽视了理论与实践的辩证唯物关系目的语政治理论学习只满足于记住几条重要论断和几句重要讲话，缺乏系统性、经常性的深入学习，造成实际工作中运用理论知识来解决实际问题的能力欠缺。
二是宗旨意识树得不牢。随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，官本位思想滋生，与基层群众的密切联系有所弱化，尤其是对群众的呼声、疾苦、困难了解不够，为人民服务的宗旨意识有所淡化。到基层听取干部汇报的多，直接联系群众调研的少、没有解决好群众实际困难，造成服务群众的能力有所下降。归根结底，还是群众路线坚持的不够好，为人民服务宗旨观念有所淡薄。
三是党性修养有所放松。经对照检查深感自己无论实在党性修养还是思想境界上，与优秀党员干部的要求有较大差距。究其原因，主义是放松了党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我革新、自我完善、自我提高的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。有时在追求物质享受等不良风气的影响下，也渐渐产生了思想滑坡，出现讲面子、讲享受的现象。说到底，还是自身党性修养不够牢固，艰苦奋斗、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。
四是纪律观念有所松懈。随着年龄和党龄的增长，认为自己作为一名老党员，能够时刻保持对党的政治纪律、组织纪律的敬畏，严格遵守、不越红线，就是一个合格的共产党员了，没有严格按照中央八项规定要求自己，有时会产生纪律松懈、观念淡化的情况。
三、整改措施
一是加强理论学习，坚定理想信念。加强理论学习，是党员干部锤炼先进性、永葆先进性的内在要求。本人将树立终身学习理念，增强学习责任感紧迫感，主动进行理论学习，紧跟党的理论创新步伐，将个人自学与集中学习相结合，按照以个人自学为主、以集中学习为辅；始终坚持学习原文，深入研读党的最新理论著作，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，原滋原味地领悟思想的魅力、理论的力量，进一步坚定理想信念，做政治上的明白人。
二是转变工作作风，强化担当意识。不断改进工作作风，始终保持对工作的满腔热情，坚持一丝不苟地把本职工作干好，不管遇到什么挫折，始终保持旺盛的工作劲头，不“挑肥捡瘦”，不发牢骚，积极主动干工作，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，提高工作的有效性、时效性。
三要强化服务意识，践行责任担当。弘扬求真务实、真抓实干作风，牢固树立为民服务意识，以钉钉子精神破解发展难题、推动工作落实。坚持“从群众中来，到群众中去”的工作路线，深入群众走访谈心，积极宣传方针政策，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，切实为群众办实事办好事。
四是强化廉洁意识，严守纪律规矩。在工作和生活中，严格按照党的纪律规范、约束自己，从严落实中央八项规定实施细则精神，随时戒免自己，强化廉政意识，坚持廉洁自律，讲真话、办实事，言行一致，做到不碰法律高压线、不越纪律警戒线、不踩道德保底线、不松思想防腐线。要把学习当作一种神圣职责，一种精神境界，一种终身追求，并作为自觉的、经常的、不间断的任务来完成，努力提高自身的理论素质。
 

