这次考核对于*镇来讲是近几年来在季度考核工作中的排名是最差的一次，如果市上在抓这项工作中要召开全市大会，我必定要上台代表乡镇作表态发言，细细想起对我来说是汗颜、是恐慌、是害怕，一点都不为过，这次出现这么多差的成绩我负总责，有着不可推卸的责任，深感自责、愧疚、难受，抓班子带队伍，抓工作出成绩是我的主责主业，但是考核工作就是衡量一个班子，乡镇一队干部干事创业的实绩实效，结果在座的大家有目共睹。我给大家理一下，总共*项考核指标，*项倒数第一，*项倒数第二，*项倒数第三，共*项在后面，那么排名第一的*项、第二的*项、第三的*项，就是这么一个现状，惨不忍睹、思考再三，唯独全力以赴，抓班子、压责任、带队伍、要成绩，加压奋进、改变现状。
一、存在的主要问题
（一）思想认识问题。从思想上、认识上对个别工作的重视程度不够，没有做到全盘考虑问题，存在有“一头轻、一头重”的现象。有时对工作标准要求不高，有“得过且过”“差不多”的想法，警惕性有所放松，责任心有所下滑。
（二）工作作风问题。虽然能够坚持深入一线开展工作，但是没有把大部分精力放在农村，尤其是工作措施还不够多，压力传导不够强硬，没有立说立行立改的抓好落实，没有做到一马当先，身先士卒，导致个别工作推动不前，有所放缓。
（三）工作质量要求不高。总认为，乡镇工作繁杂，工作任务千头万绪，只要大家能够按时完成，对工作完成的质量没有过高的要求。在工作中，对领导班子和机关干部的要求过于松软，在发现问题时，没有立即提出批评，在一定程度上助长了不良风气的形成，对副职领导对待工作态度就形成了粗枝大叶的习惯。
（四）问责批评力度不够。作为乡镇的一把手，对于发现的问题只是口头上批评一下，说一说就过去了，老好人思想特别严重，没有严厉的进行问责，总认为乡镇干部比较辛苦，再给个纪律处分打击干部的积极性，所以在推动各项工作落实上会受到影响。
（五）班长作用发挥不明显。领头雁的作用在哪里，推而不动也就不闻不问，安排工作重部署、轻落实。班长总怕伤了面子，伤了和气，结果导致在座的这么一个班子总体没了面子，只说不抓、只问不打，成了常态，也就形成了工作一落千丈。
二、原因分析
通过剖析以上问题产生的原因，经认真分析，主要有以下三个方面：
（一）放松了对自己思想认识的提高。乡镇工作虽然任务繁重，但是仍然分轻重缓急，觉得只要把重点工作做好了，其他工作过得去就行，没有全盘性、系统性的考虑工作，没有把日常业务工作和重点工作放在同等的高度去看待，自己的认识有所放松，对工作的要求有所降低。
（二）放松了深入一线开展工作。认为只要能把工作安排到包村领导、包村干部、村干部身上，听一听他们的汇报，就能够掌握各项工作的进展情况，而自己没有做到经常性深入村组，去督促检查工作落实情况，导致对个别工作的推进情况掌握不清，出现偏差，从而产生了工作滞后现象。
（三）放松了对违纪人员的处置。对于工作推进不力，行动缓慢，没有担当的干部，只是在大会上说一说，口头上批评一下，没有发挥纪律处分的震慑作用，导致部分镇、村两级干部工作作风不实，工作推动缓慢，影响了我镇在全市的排名。
三、个人整改具体措施
一是提高思想认识。加强政治理论学习，全面提升自身综合素质，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断转变工作思路，改进工作方式，时刻保持头脑清醒，紧跟市委、市政府工作推进步伐，不断督促工作落实，扎实推动各项工作在*落地见效。
二是改进工作作风。带头遵守各项规章制度，尽快调整工作状态，严禁在岗不履职、不在状态，梳理汇总排名靠后的原因和症结，建立问题、整改、责任“三张清单”，逐步形成“用制度管权、按制度办事、靠制度管人”的工作机制。
三是抓工作要质量。深入践行一线工作法，在今后工作中，我将每周集中一天时间，深入对民生领域、争项引资、招商引资、项目建设等工作进行检查，并就党建引领作用发挥情况一并督查，力促各项工作争先晋位。
四是加强问责批评力度。对在各项工作中存在的胡作为、慢作为、乱作为、不作为的干部，严肃问责追责，树立反面典型，在全镇党员干部中起到警示，强力推进工作落实。
五是充分发挥班长作用。作为“班长”，自己的责任重大，研究分析考核指标，为分管副职领导指明方法路径，在做到不违法违纪违规的同时，要勇于破解工作中出现的难题，大胆试探工作新思路，积极谋划适合*发展的路子，创造性的开展工作，确保各项工作高效有序推进。
四、下一步抓工作要求
一是明确责任：对照现有考核指标由镇长牵头抓总，各分管领导对照考核指标具体抓好本职，负有全体责任。
二是具体措施：对照现有考核指标，各分管领导加强第三、四季度工作，办法自己想，困难不要讲，需要沟通协调的，由镇长全力以赴对接协调，需要书记、镇长共同发力，前提是必须要有时间，我们一起共同发力，做好工作。
三是目标要求：坚持底线工作法，第三、四季度考核指标不能有一项倒数第一。
四是惩处办法：如果出现倒数第一的，由镇长视情况，作出决定。副职领导上台作表态发言，第三、四季度如果连续两次倒数第一，上台作检查和你们分管的业务干部一起。

