按照主题教育专题民主生活会计划安排，近期我反复阅读党的二十大精神，《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）《闽山闽水物华新》等重要书籍，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，每次深入地学习都有新的教育和启发。下面结合工作实际，谈几点学习体会：
一要在学思践悟上下功夫。在新时代，坚持和发展习近平新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。我们必须清醒地认识到习近平新时代中国特色社会主义思想是党和国家必须长期坚持的指导思想。作为党员干部要以系统思维、整体视角、贯通观点长期学、深入学、反复学，在学懂弄通上下功夫，准确把握其丰富内涵和核心要义。“两个确立”是新时代最重要的政治成果，是实现第二个百年奋斗目标最根本的政治保证。历经百年风雨，初心使命已深深融入党的基因血脉，成为党独特的政治优势和精神特质。推动*高质量发展是一项光荣而艰巨的事业，我们必须坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，用新思想指导*发展新实践。
二要在知行合一上下功夫。“知而不行，只是未知”。自古以来，知与行都是十分重要的哲学命题和人生话题。习近平总书记强调，“知是基础、是前提，行是重点、是关键，必须以知促行、以行促知，做到知行合一”。要把学习当作一种责任、一种境界，在“热运动”中学会“冷思考”，不断解放思想观念，深化市情认识，把握发展规律，增强能力本领。要时刻牢记空谈误国、实干兴邦。当前，我市正处在全面推进“**”建设的关键时期，干在当下、成在实处，全市上下必须努力把思想的力量转化为行动和落实的力量，在“实践、认识、再实践、再认识”中增强本领，以实践实干实效推动工作落实。
三要在民生实事上下功夫。彰显始终坚持人民至上的价值追求。习近平总书记在二十大报告鲜明指出，“江山就是人民，人民就是江山。中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”“人民”一词在报告中出现177次，贯穿全文始终，展现了“人民”在我国发展中的核心地位和根本作用。守好民心的关键在于要坚持人民至上，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。下一步，我们必须认真落实以人民为中心的发展思想，坚持从群众立场出发想问题、作决策、办事情，政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。用心用情用力补齐民生短板，办好民生实事，大力解决就业、教育、医疗、社保、住房等群众急难愁盼的问题，努力让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四要在转变作风上下功夫。“办好中国的事情，关键在党，关键在全面从严治党。”我们党一路走来，经历过残酷的环境、遭遇过失败的挫折、背负过沉重的压力，但凭着一股革命加拼命的强大精神，历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。作为党员领导干部，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同市委能力作风提升年活动相结合，深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决破除“八个负面清单”，增强“八项本领”、提升“七种能力”。今年来，市委开展三稳三效提升年活动，市纪委监委通过“**”充分联动开展项目建设、文明城市创建、违法违规土地整治等监督检查，对会风会纪等开展常态化监督，拍摄了曝光基层问题的暗访片，监督的腰杆挺起来了，形成了有力震慑，下一步要继续聚焦群众反映强烈的突出问题开展专项整治，加大正风肃纪力度，持续深化“三不”一体推进，以强有力的监督执纪实效优化营商环境、改进干部作风，以实际行动推动我市“**”建设。

