按照中央和省委、市委关于开好专题民主生活会的部署，我紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面提出的“十二个方面”的具体要求，我结合思想和工作实际，认真进行党性分析，深入开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到的意见XX条，归纳意见XX条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。
一是理论学习系统性不强。学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深不透，泛泛而学的时候多，深学细照的时候少，特别是对党的二十大精神学习还没有做到学通、吃透、真懂、笃行，对“两个确立”在实现中华民族伟大复兴的现实意义和深远的历史意义认知还不够深刻、理解还不够透彻。例如，平时工作中虽然制定了个人自学计划和具体学习内容，但落实不好，有时被事务性工作缠身，学习不及时，导致学习紧一阵松一阵，缺少持久力，这说明我思想上对政治理论学习的极端重要性还不到位。
二是学用结合不紧密。在平时工作中，满足于用已有的经验知识来应对工作中出现的各种情况、问题和变化，利用习近平新时代中国特色社会主义思想解决问题，还没形成工作自觉和工作常态。比如，把主要精力放在了落实任务、完成年度目标、推进重点工作中，但在具体工作中，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作高质量开展的思路不活，学习成果转化为工作实效的能力还不足。
三是指导机关政治学习不到位。作为**，用在研究和抓好政治思想学习的时间和精力不足，大部分是简单地按照上级部署走，按照文件和会议要求做，自己很少结合实际提出创新性的学习意见。比如，机关例会学习存在简单地按照上级的部署要求学习，没有有效地结合工作需要及时地学习最新的关于工作的理论性文章，对市局党支部的政治学习，没有及时跟进督导。
（二）在政治素质方面。
一是对“两个确立”认识不足。对于“两个确立”的科学内涵、形成过程以及理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑把握的不够全面深入。往往注重“两个确立”的字面的本身，忽略了当前我国发展进入战略机遇与风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期的形势，需要“两个确立”掌舵领航，需要科学理论指引方向。
二是政治建设还需加力。科学把握形势变化、精准识别现象本质、有效抵御风险挑战的能力还需要再提升，从一般事务中发现政治问题、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑的能力还需要再加强。没有站在夯实党的执政基础的高度来抓党的思想建设、组织建设等工作，对新时期党面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对改革发展进程中遇到矛盾和困难产生了模糊认识，忧患意识不足。
三是研究思考不够深入。对前瞻性、战略性、长期性工作的研究思考不够深入，特别是对事关长远的战略规划重视不够、谋划不深。比如，对**事业“十四五”规划的思考还不够深、不够系统。有时担心发展减速、位次下滑，在定思路、作决策、上项目时，没有真正把调结构、促转型的导向落到实处。
（三）在能力本领方面。
一是宗旨意识还不够牢。能够树立正确的政绩观，主动践行群众路线，但以人民为中心的发展思想树得还不够牢，例如，日常工作中深入村和社区一线听取群众意见、困难的频次还不够，制定的帮扶措施实施还不够快，现场办公协调解决群众的期盼问题还不够多。
二是调查研究还不够务实深入。虽然能够认真开展调研活动，自己也经常深入一线，但往往是面上检查多，系统深入调查少，具体帮带指导不够及时有力；对工作中存在的问题，批评指责多，指导交流少。虽然在大方向上没有问题，但联系群众的形象没有真正树立起来， 对基层建设的情况了解不细致，对基层群众的意愿掌握不够具体，眼睛向上看得多，向下看得少，关心基层群众的疾苦，解决基层群众的实际困难不够。
（四）在担当作为方面。
一是攻坚克难的勇气不足。对**事业发展的新情况、新问题研究不透，有求稳怕乱的顾虑，通常上级安排什么就做什么，怎么安排就怎么做，个别比较困难的工作存在“等、靠”思想，等着上级出政策、领导定调子，缺少披荆斩棘、砥砺奋进的勇气。比如，在重点工作推进过程中，面对经济形势变化等情况下，指导推进的措施不多，压力传导的力度不大，造成部分干部群众对重点工作的重要性、长期性、复杂性认识不足，推进较慢，影响了整体工作进度。这说明，我对新常态下如何更好地开展工作，主动研究的不多，方式方法存在欠缺，影响了工作开展的效果，没有形成“一级做给一级看、一级带着一级干”的生动局面。
二是抓工作浮在面上，担当意识不强。在推进工作中，有时存在不求有功、但求无过、回避矛盾的现象，很多情况下，任务要求时间紧、工作量大，有时感觉疲于应付，放松了对工作标准的要求，满足于不出错、过得去，对工作靠得不紧、盯得不死，大而化之。特别是随着年龄的增长，往往偏重于解决当前迫在眉睫的具体问题，对上级有关改革的工作调查研究不透彻，工作重部署轻指导，认为各科室、各项目部都有负责同志，对重点工作任务在指导引导、督促落实方面还有待加大力度。
三是干工作安于现状，激情不高。随着年龄的增长，积极向上、锐意拼搏的工作热情有所减退，工作主动性和创造性随之淡化，有时习惯于用老办法解决新问题，用老经验解决新矛盾，大胆探索的方式方法比较少，**方面的理论知识还有所欠缺。有时习惯于“等”，等工作部署，等上级推动，紧迫感、压力感和忧患意识不强，超前意识不够强。
（五）在工作作风方面。
一是底线思维能力还有所欠缺。党的二十大报告明确我国社会主要矛盾是人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，自己对当前社会主要矛盾特别是老百姓在医疗保障中的急难愁盼，未能准确站在领导干部的职能定位上，始终坚守底线思维，做足长期准备，时刻做到立足最低点、争取最大期望值，自己预判形势风险、驾驭工作风险的执政本领不够强，有时遇到突发紧急事件，在心理和本领上都面临底线思维的“恐慌”。
二是发扬斗争精神还有所不够。缺乏重大事件历练、重大风险考验、重大危险淬炼。比如，工作中因为和部门沟通不畅、对接困难、人手不足等原因，对工作中遇到的一些棘手矛盾和疑难问题，在一定程度上存在安于现状，少了一些敢于担当、敢于奋斗、敢于斗争的精神，瞻前顾后、犹豫彷徨，结果束缚了手脚，造成了被动。
三是创新突破意识欠缺。没有充分发挥主观能动性，守业意识强，但创新发展意识不够，局限于上级布置什么做什么，对分管工作中出现的一些新情况和新问题， 缺少全面系统的研究，不敢打破原有框框，求稳怕难，比如在医保经办服务全方位提档升级工作中缺乏新举措，步伐不快，实力不强，与群众的期望还有较大差距。
（六）在廉洁自律方面。
一是全面从严治党的责任链条拧得还不紧。主要是对党组织的政治功能发挥思考不够，投入精力不够，在分管工作中层层传导全面从严治党的责任和压力不够，对分管部门和人员的党建要求时紧时松，在进一步推动党建工作与重点任务、分管工作有机统一、深度融合还有差距。
二是政治鉴别力有待增强。对意识形态领域出现的新情况、新问题研究不深，作坚决斗争不够，主观上认为只要管好自己的事就行了，对一些抹黑党、攻击党的言论，没有旗帜鲜明地予以抵制和斗争。
三是从严管理干部不够到位。对分管领域从严较真管理的力度还有差距，分管系统干部工作状态和敬业精神不够，这里面既有干部自身思想认识的因素，也与自己教育管理监督不够到位、跟进培养锻炼不够有力有很大关系。例如，在解决类似分管干部迟到早退等屡查屡犯问题中，一直没能拿出实在管用和切实有效的措施办法，导致分管系统干部作风提高不够有力。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
一是在自我要求约束上有差距。有时面对千头万绪的工作和越来越高的工作标准、越来越重的医保改革发展任务，会不由自主地有一种疲惫感，还安慰自己说，自己是老党员，为党工作了这么多年，停一停、歇一歇也无伤大雅，无形之中就降低了对自己的要求，特别是艰苦奋斗的精神淡化了，研究解决一些矛盾和问题时，实事求是、群众路线坚持得不好，工作作风不深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。有时，考虑个人利益多了一些，考虑人民群众利益少了一些；学习政治理论劲头小了些，深入基层解决实际问题时间少了些，精神状态和进取心也差了些。
二是纪律观念不够严明。有做老实人的本分，也有当老好人的情况。政治纪律上还抓得不紧，全力维护党的权威，积极引导偏颇的、激进的观点做得还不够。对于一些个人不服从集体、下级不服从上级的现象批评不够。对于有些干部开会迟到、玩手机甚至缺席会议不请假等组织观念淡薄、纪律松弛的现象，批评不够严厉，要求不够严格。
三是党性锻炼有所放松。习近平总书记强调，“党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石”，“作风问题说到底是党性问题”。多年的经历也让我认识到，加强党性锻炼是党员领导干部一辈子的必修课，只有进行时，没有完成时。但客观地讲，自己平时忙于工作，对加强党性锻炼说得多做得少， 学习抓得不紧，落实“三会一课”和双重组织生活制度不够经常，批评别人多、反省自己少，对同志提出不同意见时自己重视不够。说到底，还是因为放松了世界观、人生观、价值观的改造，放松了党性的日常锤炼和提高。
四是理论学习不够系统。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧， 对习近平新时代中国特色社会主义思想的全面性、系统性研究学习不够，造成工作中运用党的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，韧性奋斗的劲头有所不足。
三、下步打算
（一）加强党性锻炼，提升党性修养。以榜样为镜，培养自己的奉献意识和艰苦奋斗、廉洁奉公精神，深入系统地加强党的理论学习，切实增强政治敏锐性和鉴别力。虚心接受领导和同志们的批评和建议，积极开展工作调研，征求意见，认真思考和总结，找出差距提高自己、完善自己。同时把学习理论同国企转型发展结合起来，在实践中充实自己，不断提高解决实际问题、做好本职工作的能力，提高履行岗位职责所需要的技能和知识水平，做本职岗位的行家里手。
（二）树牢宗旨意识，增强履职实效。坚持以革命理想激发内生动力，进一步转变思想观念，从政治、全局的高度认识事物，强化担当意识，克服急躁情绪，不断完善和提高自己。在科学理论的指导下，实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新。同时，以推动发展为己任，经常进行自我反省，勇于开展自我批评，虚心接受群众意见，在组织和群众的监督中寻找差距，发现问题，改正错误，弥补差距。通过开展党建、教育培训等多种形式活动，增进团结交流，协同发展，下大力气解决群众实际困难，以扎实的工作成效取信于民，促进医疗保障事业发展。
（三）增强自律意识，严守纪律规矩。严格遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，认真执行中央八项规定精神，对照初心和使命，自觉按照组织原则和规章制度办事，积极主动接受来自组织、群众的监督，慎初慎微、慎独慎欲，清清白白做人，干干净净做事。同时，不断加强道德修养，树立正确的世界观、人生观和道德观，追求积极向上的生活情趣，不忘初心、牢记使命，以铁的纪律和优良的作风做到政令畅通，令行禁止，保证各项工作不折不扣落实。
（四）改进工作作风，树立良好形象。坚决破除“守成”思想，彻底摒弃“喘口气、歇一歇”的想法和行为，始终保持一股子冲劲、闯劲，强化担当、振奋精神、激发锐气、开拓进取、认真履职尽责，干好工作、干出实效。始终保持工作热情、激情，不自满、不懈怠、不停顿，对自己负责的工作要狠抓落实、一抓到底，抓不出成效决不撒手，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，创造性地推进工作，以实际行动促进医保事业发展，树立勤政廉政的党员领导干部形象。

