开展主题教育以来，我重点学习了党的二十大精神、《习近平著作选读》等，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，联系自己的思想和工作实际，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，同时重点查找了在理论学习、工作作风、担当作为、等方面存在的问题，并对存在的问题原因进行了更深层次的剖析，现将个人对照检查汇报如下，请同志们批评指正：
一、突出问题
（一）理论学习方面。理论学习只重表面学习，没有系统深入学习，没能准确把握其深刻的内涵和精神实质，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作结合起来。
（二）工作作风方面。一是在工作中存在求平求稳的心态，对部分把握不足或准备不十分充分的工作任务，存在畏难和抵触情绪，导致工作缺乏激情和动力，往往影响工作效率，没有时刻以高标准要求自己。二是缺乏主动意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，对大数据背景知识知之不详，致使工作效果不佳。
（三）担当作为方面。缺乏强烈的“本领恐慌”和深钻细研的精神。对自己熟悉的，与自身利益相关的工作，比较尽心，而对于不太熟悉和工作程序较复杂的任务，还存在尽快完成的应付心态，而很少深入研究，工作方式方法也比较刻板单一，导致工作针对性、实效性和完成质量都打了折扣。平时的工作中开展调查研究较少。
（四）廉洁自律方面。能够做到严守党的政治纪律和政治规矩，坚决听从党中央指挥，党中央提倡的坚决学习，党中央决定的坚决照办，党中央禁止的坚决杜绝。但随着物质条件的不断改善，艰苦奋斗的意识有所减弱，生活中有时候会不自觉放松对自己的要求。
二、问题根源
纵观学习和工作中暴露出来的这些缺点和不足。
一是理想信念有所弱化。通过认真学习和排查，我觉得本人理想追求的定力还不够。上述问题反映出，在增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面做得还不够好，特别是缺少更加坚定的理论自信。有时候把政治理论学习当成了软指标，静不下心，抓得不紧。
二是党性修养有所淡化。认真学习党章党规和总书记系列讲话精神，对照检查，深感无论是在党性修养、还是思想境界上，与党中央对新时期党员干部的要求有一定差距。艰苦奋斗、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。
三是纪律约束有所放松。对党章党规以及单位规章制度的学习还不够深入，对履行职责认识不够充分。坚守政治信仰、党员意识、纪律作风等方面还有差距。
三、整改措施
综合以上存在的问题，我将从思想上寻找原因，采取措施，解决问题。
一是加强理论学习。提高自己的政治鉴别力，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论和实践相统一。
二是改进工作作风。要努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成地各种束缚，迎难而上，积极工作；善于对遇到的问题进行理性思考，深挖其中的规律性。不断总结和完善工作经验，努力提高自己处理实际问题的能力，讲究方法，开拓创新，把工作提高到一个新的水平。真情对待群众，真正把自己当作群众的一员、把群众的事当作自己的事。有真情才能身挨身坐、心贴心聊。在工作中加强调查研究，在调查研究的“质”和“效”上下功夫，看调研成果是否得到运用，看问题是否得到解决，看工作水平是否得到提高，看与群众感情是否进一步加深。用实际工作来检验工作水平的高低。
三要加强纪律约束。讲规矩是对党员、干部党性的重要考验，是对党员、干部对党忠诚度的重要检验。作为一名党员干部，要自觉遵守党内政治生活准则，强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。面临的形势越复杂、肩负的任务越艰巨，就越要实事求是、与时俱进，在工作中守好廉洁自律规定。

