按照《*召开*主题教育民主生活会实施方案》的要求，我在深化理论学习、广泛征求意见的基础上，对照实施方案明确的六个方面重点查摆内容，对照查摆突出问题，深刻剖析问题根源，找准原因症结，明确今后努力方向。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。一是在学习深度上还有差距。对深学领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，态度上是端正的、行动上是自觉的，但日常事务占用精力较多，真正静下心来系统学习、潜下心来认真钻研不多，体悟习主席重大战略思想、重大决策部署有时还存在就事论事的现象，仍存在碎片化、急就章等现象。二是在学通弄懂上还有差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会不够深刻，对新理论、新观点、新战略学习研究还不够深入、不够系统，满足于和工作相关内容学习，对新思想知识体系和整体框架的建立缺乏系统的归纳整理，主要是在深钻细研、内化于心、外化于行上还不够积极主动。三是学用结合上还有差距。用理论指导实践还有不足，满足片面引用个别原理，与实际工作结合不够紧密，把参加会议、学习文件、写写体会当做贯彻落实，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起，对如何把“上情”与“下情”紧密结合方面思考不深、研究不透，存在学用脱节的现象。
（二）在政治素质方面。一是政治要求还不够严格。贯彻党的政治纪律标准不高，不善于从政治的高度思考和认识，对党员干部执行政治纪律讲得多、抓得少，把行动上不出格等同于政治上合格，用行动一致代替思想一致，对一些错误的言论警觉不够，对一些违反纪律的现象和苗头纠正不力。二是思考事情还不够全面。站在业务工作角度思考谋划工作多，站在单位全局谋划工作少，有时还存在一定的本位主义思想。对业务工作投入精力多，对其他工作关注度不够、深入思考不够，特别是党委领导科研工作方面，参加集体议事时，提出的建设性意见不多。三是贯彻落实还存在差距。在工作学习中能够在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，导致有些认识和执行不够及时到位。
（三）在能力本领方面。一是工作思谋不够深。谋划工作精力都放在了具体任务的计划、实施方面，缺乏主动进行思想革命的自觉，很少有时间去思考拿出什么样的新举措。在单位规划布局、能力建设方面，如何聚焦主业，真正做到有所为有所不为，不断提高建设能力水平，自己的思维层次、理论素养还有很大差距，研究解决制约单位发展的“瓶颈”问题中务虚的意见多，具体实施中可操作的措施少。二是大抓落实不够狠。虽然平时布置工作要求严标准高，对重点任务关注得多、抓得紧，但对一些经常性工作还是有跟踪问效不及时的现象，遇到没有及时完成的任务、没有达到标准的工作，口头批评得多，较真问责的少，导致部属执行力不强，一些工作任务节点守不住、成效打折扣。三是创新工作不够活。工作仍然存在浮在表面的现象，缺乏向顽疾叫板、向问题较真的责任感。在工作中有时会出现畏难心理，缺乏越是艰难越向前的斗争精神。统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意、缺少亮点。
（四）在担当作为方面。一是工作站位还不够高。系统思维、战略思维、底线思维树的不牢，筹划部署工作与实际结合不够紧密，抓工作有时还存在重眼前、轻长远，抓分管工作推进，有时重大项任务完成、轻经常性基础性工作落实。二是主动作为意识不够强。工作中存在求稳怕变思想，不求出成绩、只要不出问题，遇到难题还存在等靠思想，经常依赖上级指示帮助，特别是对一些历史遗留问题不愿过多参与，主动担当意愿不足，有时会回避矛盾问题，该担的责任没有主动担起来。在遇到工作时间紧、任务重时，只想尽快完成，会放松要求，降低标准，没有把工作做实、做深、做细。三是主动服务还不够好。工作满足于部署了、要求了、完成了，过程缺少检查监督，没有形成完成闭合回路，对完成质量把关不严。工作中遇到繁琐、复杂的事情，有时会采取逃避的方法，认为“船到桥头自然直”，不是自己主动寻找对策，而是等待上级指示要求，缺少攻坚克难的精神。
（五）在工作作风方面。一是联系群众不够深入。对群众反映的“急难愁盼”问题掌握了解不到位，将老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作的切入点还不够准确。调研次数偏少、时间短，存在对基层一线实际情况掌握得不全面、不细致和不深入的问题，对基层工作指导也不够及时有力。二是主动创新意识不够强。部分班子成员在实际工作中创新意识不强，视野不够开阔，不能跳出“小圈子”看问题，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，凡事找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说、以前没干的不敢干。三是善于斗争本领不够足。主要表现在面对新时代、新矛盾、新目标、新部署，班子成员还没有完全适应，未能做到把个人的理想信念、价值追求充分融入到工作事业中。面对各项艰巨的任务，缺乏敢于斗争的勇气和舍我其谁的魄力，缺乏以“钉钉子精神”抓落实的韧劲。
（六）在廉洁自律方面。一是落实“一岗双责”还有差距。主要表现在，落实党日、党课、双重组织生活还不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题。与身边XXXXXX等不良倾向作斗争不够坚决，反映出自己在政治上还不够成熟，主动忧党、为党、护党还存在差距。二是落实廉洁要求还有差距。对中央八项规定的重大意义把握理解还不够深入透彻，有时执行制度规定自觉性不高，虽然行有所止，但没有完全外化于形、内化于心，有时强调别人做的多，自己带头做得不够，在防微杜渐上警惕性不高。三是深入纠治“四风”还有差距。工作中还存在“唯上”思想，认为只要上级部署的只要执行就好了，缺少实事求是和对工作认真负责的精神；对下也过多强调部属怎么去执行，没有充分发扬民主、发挥大家的积极性主动性创造性，造成一些工作效率不高。
二、原因分析 
深刻剖析这些存在的问题和不足的原因，主要有以下几个方面： 
一是政治学习不够深入。运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子；缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正“总开关”的紧迫感和责任感。联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用，单纯为了学习而学习，指导实践不准。 
二是宗旨观念树的不牢。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想，抓工作对个人进步、领导印象、上级评价考虑得比较多，对群众能不能满意想得比较少，追求的不是“给人民造福”，而是“给自己造势”。 
三是党性锻炼有所弱化。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，对自己作为党员领导干部应该严格执行纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。  
四是担当意识有所减退。带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对改革发展、疫情防控、“六稳六保”、从严管党治党等艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。 
三、下步打算 
（一）强化理论武装，提升思想觉悟。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，重点学深悟透习近平总书记系列重要讲话精神，坚持深入学、系统学、实践学，在全面学、系统学、经常学上下功夫，做到带着感情学、带着问题学、带着思考学，真正入心入脑，切实提升党性修养。做好“结合”“转化”文章，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
（二）站稳政治立场，坚定政治方向。带头增强“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，坚决落实党中央和省委市委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。 
（三）强化责任担当，勇于攻坚克难。带头积极践行以人民为中心的发展思想，深入研究、创新举措、狠抓落实，尤其是对重大专项、重点项目以及疑难问题、复杂矛盾，亲自研究解决，亲自督促落实。始终以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位；始终重心向下，多做打基础、蓄底气、利长远的工作；始终坚持真抓实干，一把尺子论长短，不搞华而不实的东西。 
（四）严格遵规守纪，树好自身形象。带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行；严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，严于律自，做好表率。自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。 

