按照中央和省委、市委关于召开主题教育专题民主生活会的通知要求，本人紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在学习讲话、研讨交流、调查研究的基础上，采取征询意见、谈心交心、自我反思等方式，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律六个方面深入剖析自身不足和工作短板，进一步认清了问题差距、理清了整改方向。现将对照检查情况报告如下。
一、存在的问题
（一）在理论学习方面。
一是对新思想领悟不够深入。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，平时对如何运用新时代中国特色社会主义思想来指导实践、推动工作，如何将新思想转化为高质量发展的生动实践，思考得不深，研究得不透，特别是活学活用、转化运用显得尤为不足。比如，在分管工作方面，虽然做了一些工作，但对标上级要求，工作成效上仍有差距。
二是学习安排不够经常。繁重的事务性工作牵扯了较多精力，个人自学抓得还不够经常，特别是对一些不常用的理论知识没有进行深入领会、理解和把握。比如对理论学习除参加理论中心组学习、机关干部学习等集中学习外，个人利用业余时间学理论、啃书本的时间还不够。
三是运用转化还有待加强。对区委、区政府和镇党委决策部署的任务，能够坚持马上就办、狠抓落实，但是遇到一些矛盾问题多、处置难度大的工作时，协调推动的力度还不够，解决问题办法也不多，缺乏“一抓到底”的韧劲。比如在莲池塘群体上访问题处置上面始终没有找到彻底化解的办法。
（二）在政治素质方面。
一是对“两个确立”的理解还不够深。能够充分认识到“两个确立”是时代的呼唤、是历史的选择、是人民的期盼，但是对“两个确立”蕴含的科学内涵，阐释得深刻道理，学习思考的还不够全面透彻，对其中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，还没有做到心神合一、融会贯通，把理论成果转化为推动工作发展动力的政治自觉也还不够。
二是贯彻落实“两个确立”还有不足。虽然自己深知贯彻落实“两个确立”的重要意义，但存在首先急于用党的创新理论武装自身头脑，之后再指导分管科室干部用新理论指导实践的错误认识，在宣传“两个确立”的过程中，领导职责发挥不够到位，未能讲好“同心圆”，找到“最大公约数”，使个别分管的干部在增进政治认同、思想认同和情感认同方面不够及时深刻，特别是对所包村社干部宣传贯彻还远远不够。
（三）在能力本领方面。
　一是抓党建工作的融合还不够。平时工作中对党建工作的重要性和紧迫性的认识和理解还不够，存在重经济轻党建的倾向，受业务工作和事务工作的影响，被动抓的时候多，没有将分管工作、阶段性重点工作同党建工作齐抓共管，造成党建与分管业务分离脱节。比如在抓分管的工作中，更多地是从业务上进行安排布置，没有做到与抓党建的有机融合。
二是抓基层党组织作用发挥还不够。存在落实组织生活制度不够经常、形式大于内容的现象，业务工作繁重后，该坚持的学习没有坚持，该参加的活动没有参加，党内政治生活质量有差距。对所包村党组织的干部教育管理还不够，对业务素质、完成工作任务关注比较多，对党性修养、道德品质强调不较少，基层党组织的战斗力、凝聚力、向心力还没有完全展现。
（四）在担当作为方面。
一是保持斗争状态还不够好。平时工作中基本能做到勤奋好学、踏实肯干、认真负责，但是工作状态和工作热情还经常受情绪影响，一些工作在推进顺利时就热情高涨，一些工作矛盾较大时热情就下降；心情舒畅时热情比较高，遇到不顺心时工作热情容易受到影响。
二是破解难题的劲头还不够足。对难点问题还缺乏攻坚克难、敢于碰硬的精神，破解瓶颈制约的劲头还不足，对一些工作要求不严格，对一些问题不愿较真，存在好人主义思想。比如：在推进xx直线高速xx村征地拆迁工作中，对老百姓因为人员安置问题抵触施工用地的问题，始终缺乏解决问题的具体办法。
（五）在工作作风方面。
一是服务群众不够主动。对自己分管领域、所包村社干部群众反映事项关注解决比较多，对分管领域之外或所包村之外关注较少。对到办公室咨询政策、寻求帮助的群众能够尽己所能解决群众问题，但是深入村社主动联系群众、主动发现问题、主动解决问题的时候不多。
二是宗旨意识有所淡化。随着基层工作时间增加，工作环境的变化，岗位的变化等等原因，与群众的密切联系有所弱化，尤其是对为消除风险监测对象、低保户、特困户、残疾户等困难群众了解帮助不多，为民服务的宗旨有所淡化。
（六）在廉洁自律方面。
一是抓纪律落实还不够严。分管工作中，有时认为只要把握住大的方向不偏离就可以，平时在科室内部会、包村干部会上学习部署教育多，真正红脸出汗、咬耳扯袖、真抓实查抓得还不够。
二是树表率作用还不够好。有时潜意识认为自己纪律观念较强，有一定的觉悟，只要工作生活中自己做好就行，缺乏作为领导干部站在表率和模范的高度去进一步提升自我。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）理论学习有所松懈。把工作重心放在了抓发展、抓经济上，存在“只顾埋头拉车，不会抬头看路”问题，缺乏“活到老、学到老、改造到老”的精神和劲头，对政治理论学习和思想政治建设抓的不够牢，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，集体学习有时通过会议或者宣读文件的形式进行学习传达，深入研讨的时间较少；个人自学缺乏足够的监督力度，学习计划被当作“软指标”，思想教育、精神激励和灵魂洗礼不够，放松了对党性修养的再锤炼。
（二）宗旨意识有所淡化。把握人民日益增长地美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾还不到位，由于日常工作繁忙，与群众接触的机会和时间越来越少，无形中就慢慢地淡化了宗旨意识。对群众反映的困难和问题只是转交给班子成员办理，在工作中就造成了与群众的感情越来越淡化，与群众的距离越来越远。习惯于坐在办公室里想办法、出主意，在吃透上级政策精神上不到位，制定政策不能很好地结合实际，有些生搬硬套，缺乏变通，导致一些工作落地生根有困难。
（三）开拓精神有所欠缺。工作标准不高，满足于一般化，看不到工作中存在的问题，自我感觉良好，裹足不前。缺少持之以恒、一抓到底的韧劲，创新突破的锐气有所弱化，特别是遇到时间紧任务重、压力大的时候，首先想到的是怎样尽快完成任务，降低了工作标准。没能把“四种意识”“四个自信”融入骨子里，没有自觉把对党忠诚内化为对基层工作的信任和依托，滋生了随大流、不违规、不触线思想，导致工作节奏紧不起来、快不起来。
三、下步打算
（一）持之以恒加强理论学习，强化党性修养。在做好各项工作的同时，努力改造自己的主观世界，树立正确的世界观、人生观、价值观，自觉抵制各种错误思想的侵蚀，提高政治鉴别力，增强政治敏锐性。自觉把学习作为一种生活态度、工作责任、精神追求和终生不渝的工作任务，抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，将个人自学、集体学习、专题研讨有机结合起来，真正使xx入脑入心、见言见行，坚持用全新的知识充实自己，做到在学深悟透、融会贯通中掌握核心要义，在学思践悟、真信笃行中把握实践要求，成为武装头脑、净化思想、指导实践、推动工作的利器。切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”，筑牢同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的思想根基，思想上绝对信赖、政治上坚决拥护、组织上自觉服从、感情上深刻认同、行动上坚定紧跟。
（二）持之以恒转变宗旨意识，转变工作作风。牢固树立抓好为人民服务的根本宗旨，不断创新完善工作体制机制，坚持“从群众中来，到群众中去”，坚持放下架子，扑下身子，扎扎实实把精力集中到办实事上，把功夫下到抓落实上，坚持深入到群众生活最困难、意见最集中、工作难开展的一线调查研究，着力解决好破解难题不足的问题。同时，紧紧围绕中心工作，抓好上级部署工作落地见效，从巩固党的执政地位的高度出发，真正把全心全意为人民服务的宗旨意识转化为实际行动，切实转变思维方式、改进工作作风。此外，创造性地工作，大胆地投身到工作实践中去，在工作中勇于开拓创新、担当负责、攻坚克难、身体力行，不断研究新问题、解决新问题，不断总结和完善已有的经验，提出新思想、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。
（三）持之以恒严肃执纪监督，营造清风正气。坚持顾大局重小节，正确对待权力、金钱和名利，管好亲属和身边的工作人员，坚决同腐败现象做斗争，努力做一名无愧于党、无愧于人民的人。严格落实全面从严治党“一岗双责”职责，把监督执纪问责贯穿全面从严治党工作始终，真管真严、敢管敢严、长管长严，切实把管党治党责任落到实处。深化监督机制。强化权力运行监督，加大重点环节、重点领域、重点部门、重点岗位的权力监督，以完善的制度管权管事管人。加强对作风纪律执行情况的监督，持之以恒纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，加大明察暗访力度，发现问题及时督查整改，及时堵塞制度漏洞、规范党员干部行为。　
以上是我的对照检查，请同志们批评指正。

