根据主题教育专题民主生活会工作方案的要求，我紧紧围绕会议主题，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的目标要求，本人坚持学做结合、查改结合，全面对照六个方面，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，开展自查反思，查问题、找成因、定措施。现对照检查情况汇报如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面
一是在“学懂”上有差距。我虽然能够积极通过中心组学习、个人自学等方式加强对党的创新理论学习，但是学习还不够全面、深入，学习只浮在表面，学习方法单一，精力不够集中，常常以工作忙、没时间为借口放松了学习要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、丰富内涵、精神实质理解还不够。
二是对党的创新理论的宣传缺少创新性。在做好习近平新时代中国特色社会主义思想的传播者方面存在差距，在学习宣传党的创新理论过程中，模式过于传统和单一，不够“接地气”，往往通过党课辅导、座谈研讨等传统方式，缺乏生动形象引导学习、绘声绘色带入讲解、感同身受加深印象的方式方法。
三是党的创新理论转化为工作效果不理想。将党的创新理论的学习过程，仅仅作为增强理论知识和理论素养的过程，未能将其作为训练思维方式、提升思维层次、增长工作本领的过程，灵活运用习近平新时代中国特色社会主义思想、发挥主观能动性的思维能力还有所欠缺。
（二）政治素养方面。
一是涵养政治素养的能力有待提高。汲取习近平新时代中国特色社会主义思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴，未能将其与一定的外在实践相联系，只做到了内化于心，而未能达到外化于行，使自己在把握方向、掌握全局、辨别是非、掌控局面和防范风险的政治能力还有所欠缺。
二是对干部的政治素质考察不够严实。对干部政治素质的隐蔽性和迷惑性认识不够深刻，平时功夫下得不到位，全方位、多角度、立体式了解干部存在短板和不足，缺少“常”了解的韧劲和“蹲”下去的精神。
三是防范政治风险的责任扛得不牢。自己的政治洞察力、政治鉴别力存在短板，缺少从纷繁复杂相互交织的社会关系中抓住政治关系，从立体多面的社会现实中把握政治逻辑的政治能力，对容易诱发政治问题的敏感因素、苗头性倾向性问题，政治敏锐性不够高，统筹谋划的一些敏感性、前瞻性工作，以及推进落实的一些意识形态领域任务，没有做到见微知著、防患未然。
（三）能力本领方面
一是锤炼政治能力存在成效还不够明显。对锤炼政治能力理解有偏差，主观认为政治能力偏虚偏空，在日常锤炼中找不到有效的抓手，因而逐渐放松了对政治能力的锤炼。面对当前各种思想文化激荡交锋，各种利益诉求交汇碰撞的大形势，自己作为领导干部，有时留恋舒适区，未能及时将其作为强化自身政治能力的有利时机。
二是斗争本领养成持续用力不足。在新时代的重大挑战、重大风险、重大阻力、重大矛盾的伟大斗争中，自己有时缺少在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨的韧劲，以及凡事冲锋在第一线、战斗在最前沿的冲劲，不愿意当“热锅上的蚂蚁”，接“烫手山芋”。
三是应对风险挑战的本领有待提高。对战略机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够深刻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
（四）担当作为方面
一是政绩观树立和践行得不够牢固。在思想深处上，还没有完全解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题，有时统筹谋划工作，安排部署任务，还是存在干快活、好落实、造亮点、出政绩的思维偏差，一些工作并没有达到打基础、利长远、惠民生、得民心的目的和要求。
二是支持干部担当作为不够严实。对个别分管干部碰到矛盾和难题绕道走，把自身责任往外推以及“躺平心态”等现象，自己缺少旗帜鲜明的态度和动真碰硬的决心，总想着通过“春风化雨、润物无声”的方式循循善诱，成效不够明显。
三是斗争精神还需进一步加强。干事创业精气神不足，缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。
（五）工作作风方面
一是工作态度与要求未能同步适应。面对新时代、新形势和新机遇，自己的思想观念调整和重塑的速度比较慢，对推进作风革命、效能革命的领导责任压得不实，一些干部“慢进是退、不进更是退”的使命感和紧迫感不强，速度意识和效率意识不足，导致推动工作高质量发展的动力不足。
二是推进工作落实的举措不够科学有效。自己服务大局的支撑度不足，“遇事先统筹”的意识和能力不足，在推动工作落实的过程中，不善于将分管工作置于大局之中去把握和谋划，未能科学摆布好各方面关系，处理好优先顺序，发挥好各自优势，在凝聚合力推动工作落实方面，统筹性、协调性和时效性有所不足。
三是调查研究不够深入。有时工作不扎实，因工作繁忙，存在空泛式表态、应景式过场、运动式造势的问题，追求“表面文章”、以材料论英雄，搞花架子，行动少落实差，没有真正将理论学习和调查研究结合起来，用学习成果指导调研实践，用调研实践深化学习成果还需下功夫。
（六）廉洁自律方面
一是对廉洁文化建设定位不够明确。对廉洁文化建设在机关建设中应该具有的地位、发挥的作用和应达到的效果认识还不够到位，对廉洁文化建设在培育、涵养和锻造高素质干部队伍等方面现实意义还不够清晰、明确，对如何提炼出具有特色的廉洁文化核心要素缺少统筹谋划，没能形成符合本单位特色的廉洁文化建设长效机制，导致一些工作失去了方向性和针对性，流于形式、不能深入的问题瓶颈亟待突破。
二是落实中央八项规定实施细则的制度建设缺乏新举措。对不适应新形势新要求的制度没有及时进行修订完善，对缺乏制度规范的领域也没有及时填补空白，制度缺位和失灵问题还没有完全破解。在深化细化制度时，“于法周延、于事简便”的原则坚持得不够好，一些规定制定的比较笼统，特别是配套实施细没有达到明确化、具体化的要求，没有充分发挥出制度的活力和效力。
三是基层减负成效与基层干部的期待仍有差距。以改革破解基层体制机制障碍仍有不少短板弱项。如，虽然全力推动服务、工作力量向基层倾斜，不断为基层减负增效，但有时在减负中，统筹谋划不够科学，工作标准“虚高”，一味搞自我加压、层层加码，为凸显自身特色，不管基层负担和实际效果，喜欢增加自选动作。
二、原因剖析
（一）主观世界改造不彻底。能够坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，自认为已经学深悟透，因此，主观上对于学习教育不够专心、用心和走心，现在回头看看，对照自己原有的政治理论基础，自己并没有从学习教育中进一步增强对党的百年发展历程的认识和把握对党的百年奋斗历史规律，也没有进一步坚定理想信念和历史自信，并从中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体。
（二）宗旨意识还需提升。在群众利益和个人政绩出现矛盾的时候，在个人主观思想上，没有树立好为人民服务的人生观，也没有完全做到大公无私，坚持走群众路线，在用实际行动回答好“从哪里来、往哪里去”这个基本命题上，自身利益考虑多了、群众利益考虑少了，导致一些本可以为群众办好的实事，却没有办好、办到位。
（三）理想信念有所下滑。没有能始终如一的保持共产党人的政治本色，理想信念之基不稳不牢。总是以“一身正气、两袖清风”自居，总是认为自己不贪不占，不触碰党纪国法，始终和上级的政策保持一致，就是遵守党的政治纪律了，忽视了对理想信念的持续改造。在道路自信、理论自信、制度自信上，没有时时刻刻做到爱党、信党、护党，念党恩，听党话，跟党走，没有做到经常、主动地向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。
（四）党性修养有所懈怠。自我净化、自我调整、自我约束不够，严格恪守共产党员本分，切实加强党性锻炼，不断提升道德修养做的不够。在思想上不够清醒警觉，对我们的根在哪里、本在哪里思考、反思不够。没有准确把握“我是谁，为了谁，依靠谁”，把权力多看为管理的手段，没有当作服务的工具，有的时候是“能执行党的群众纪律，淡漠了党的群众意识”，习惯听“耳顺”的话，不愿意与干部换位思考问题、解决问题。
三、整改措施
（一）强化理论武装。认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，真正在学懂弄通做实上下功夫、作表率。在“学懂”上作表率，坚持读原著、学原文、悟原理，注重持续学、跟进学、反复学，及时掌握最新精神，切实强化理论武装。在“弄通”上作表率，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断淬炼思想、深化认识、提升境界。在“做实”上作表率，善于把学习成果转化高质量赶超发展新境界的有力举措。
（二）把牢政治方向。始终把政治建设摆在首位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断提高政治判断力，持续提高透过繁琐抓本质、剖析问题抓全局、通过偶然揭必然的能力，做到在重大问题和关键环节上头脑特别清醒、眼睛特别明亮、立场特别清晰。不断提高政治领悟力，始终牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，对“国之大者”心中有数，关注党中央在关心什么、强调什么，深刻领会什么是党和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场，确保党中央大政方针和省市委决策部署落到实处。不断提高政治执行力，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚决防止和纠正一切偏离“两个维护”的错误言行，聚焦中心大局，确保党中央和省、市委决策部署执行不偏向、不变通、不走样。
（三）深化从严治党。真正把铁的纪律规矩立起来、严起来、执行到位，不断推动全面从严治党走深走实。坚持民主集中制，要增强全局观念和责任意识，坚决执行党组织决定，真正把民主集中制贯彻到工作的全过程和各方面。严肃党内政治生活，把严肃党内政治生活摆在主要位置，主动以普通党员身份参加“三会一课”等活动，突出政治教育和党性锻炼，结合党史学习教育开展成果，不断净化党内政治生态的土壤。严守政治纪律规矩，坚决防止和反对分散主义、本位主义、好人主义，做到“对内抱成团、对外一张牌、全市一盘棋”。
（四）开展调查研究。持续推动调查研究走深走实，聚焦主责主业，从群众急难愁盼问题入手开展调查研究，把社情民意收集上来，把有效举措落实下去，用心用情为群众办实事、解难题。进一步梳理发现问题，真实准确全面掌握情况。坚持问题导向、需求导向、目标导向、结果导向相结合，推动调查研究形成常态长效，发挥调研优化决策、改进政策、促进工作的作用，把调研成果转化为推动高质量发展、解决群众急难愁盼问题、防范化解风险、全面从严治党的实际成效。
以上是本人的对照检查报告，敬请各位领导批评指正，本人将虚心接受，认真整改。

