根据主题教育民主生活会工作安排，会前，我认真学习领会了习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，认真研读相关资料，与班子成员深入开展面对面谈心谈话、广泛征求意见建议，认真检视查自身存在的突出问题，深入查摆剖析问题，进一步明晰了今后的努力方向和整改措施，现对照检查报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。一是学习方式不够灵活。虽然能够严格落实党组学习制度，但是学习的形式还不够灵活，学习的程度还不够精细。缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲和“攻书到底”的精神，有时用看读本、听讲座代替读原著、学原文，还没有完全做到原原本本、原汁原味地学。没有真正把党的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。二是学习内容不够全面。在重点学方面存在差距，对“六个必须坚持”以及中国式现代化这个重大理论和实践问题的学习研究不够精细和深入，未能将其有效地融入到习近平总书记关于相关领域的重要论述以及做好具体工作的思路、举措、办法之中，在把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器方面，还存在短板和不足。三是学习成果不够明显。学习和实践的问题意识不足，问题导向不准，理论与实践贯通不够顺畅，在党的创新理论的研机析理、学懂弄通方面存在短板和不足，在将理论知识转化为实践力量时，有时找不到“干”的突破点，找不准解决问题的路径和方法，深刻理论和鲜活实践未能发生充足的“化学反应”，工作惯性、路径依赖等制约工作高质量发展的突出问题没有得到有效解决。
（二）在政治素质方面。一是坚决贯彻的政治站位还不够高。贯彻落实上级决策部署有时还存在一定的本位主义思想，对单位利益考虑多、对自身困难强调多、对全局利益考虑少，特别是对深化改革发展主动谋划，全力推动的紧迫意识不强，思想上还有等靠观望的倾向。二是防范政治风险的责任还不够牢。自己的政治洞察力、政治鉴别力存在短板，缺少从纷繁复杂相互交织的社会关系中抓住政治关系，从立体多面的社会现实中把握政治逻辑的政治能力，对容易诱发政治问题的敏感因素、苗头性倾向性问题，政治敏锐性不够高，统筹谋划的一些敏感性、前瞻性工作，以及推进落实的一些意识形态领域任务，没有做到见微知著、防患未然。三是带头攻坚克难的劲头有所下降。工作落实过程中缺乏“钉钉子”精神，有时满足于按部就班完成上级安排的工作任务，特别是困难多压力重情况下，还有应付过关的偷懒思想，持续推进机制体制改革上还缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，存在有绕着走、推着干的问题。
（三）在能力本领方面。一是破解难题的能力还有待提升。思想上还不同程度存在着僵化保守，适应新形势、解决新问题的主动性和前瞻性不足，破解工作难题的勇气和能力不够的问题。比如，立足当前城市发展新形势新格局，对如何推进政企业务数字化转型，真正赋能一线，推动XX联通高质量发展还缺乏科学的思路和管用的措施。二是危机意识忧患意识还有待提升。取得一点成绩就容易沾沾自喜，滋生骄傲自满、故步自封的思想倾向，对工作中潜在的“灰犀牛”“黑天鹅”敏感度还不够高，见微知著、未雨绸缪的紧前谋篇布局，系统筹划设计不够，不能时刻保持保持虚怀若谷、如饥似渴的学习状态。三是敢于斗争的勇气和能力还有待提升。没有完全做到敢于斗争、善于斗争。首先对自我斗争不够，没有勇于走出“舒适区”，突破“惯性思维”和“经验主义”，“闯”的勇气和“试”的胆识不够。另外，工作中，对分管部门的同志，鼓励的多，批评的少，有些工作完成质量不高，但没有旗帜鲜明地指出，失之于宽。
（四）在担当作为方面。一是主动创新意识不够强。部分班子成员在实际工作中创新意识不强，视野不够开阔，不能跳出“小圈子”看问题，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，凡事找依据、等上面、看外边，文件没说的不敢说、以前没干的不敢干。二是自我革命的内生动能力不足。革故鼎新的政治勇气锤炼得不够积极、深入和高效，缺少“仰面朝天”的自我审视，以及“提针引线”的自我修正，导致未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程，也没有时时刻刻保持昂扬向上的改革创新精神，三是干事创业精气神不足。缺乏担责意识，缺乏斗争精神，遇事明哲保身，“躺平”不作为，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，瞻前顾后、畏首畏尾，上推下卸、推拖躲绕，奉行利己主义。
（五）在工作作风方面。一是调查研究不够扎实。对群众反映的“急难愁盼”问题掌握了解不到位，将老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题作为工作的切入点还不够准确。调研次数偏少、时间短，调研通常以听汇报、查资料为主，属于“二手资料”，缺少最直观的了解，存在对基层一线实际情况掌握得不全面、不细致和不深入的问题，对基层工作指导也不够及时有力。二是为群众解难题还有差距，平时工作中反向思维、换位思考不够，对分管干部职工交任务多、看结果多，教方法、重过程的少；主动关心帮助困难职工，针对职工群众反映强烈的热点、难点问题，开展专项治理的力度不够、措施不硬，帮助解决员工实际困难方面做得不到位。三是工作落实不够到位。在谋划部署工作方面还有不实之处，有时急于求成，习惯于迅速行动、及时开会安排布置，存在一定的形式主义，不能沉下心来、扑下身子深入实地踏查，导致谋划工作停留在宏观层面，不能有针对性落地落实；在推动工作时，有头重脚轻的现象，往往在前期下力气大、用劲足，后期跟踪问效存在盲区和漏洞，导致一些工作高起点开局、严要求推进，但实效不明显。
（六）在廉洁自律方面。一是律己修身有所放松。参加工作以来，我始终把形象问题看得很重，一言一行都在维护威信、树好形象，认为自己在自律方面有比较好的口碑。也正因此，自己产生了“差不多”“可以了”的感觉，持之以恒从严自重、自警、自省、自励的标准还不够高，没有完全做到事事认真、处处较真，对于一些不良风气，虽然保持了应有的警惕，但抵制不够坚决彻底。二是责任落实存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。三是日常监管举措不够务实。对干部日常管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。廉政文化建设制度机制尚未完善，日常廉政宣传教育不够系统、常态，整治“庸懒散慢浮”等不良作风还不够彻底。
二、产生问题原因剖析
深刻挖掘问题根源，剖析问题产生的原因，主要有以下几个方面：
一是对理论学习的重要性认识不够。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习浅尝辄止，没有很好地把理论与实际结合起来，没有把研究和解决重大问题作为学习的出发点和落脚点。反映到思想根子上，就是终身学习的意识树得不牢。客观上，一些时候，工作矛盾突出，特别是后半年以来，工作任务繁重，集中精力进行自主学习时间紧张，但主观上，还是对学习的认识不够，自觉性主动性不强，没有把理论学习和强化党性、提高素质结合起来，解决问题、指导工作的能力和水平还有待提高。
二是对党性锻炼的紧迫性认识不够。作为分管领导，针对肩负的重大职责使命，不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上形势发展。特别是随着任职时间的增长、工作经验的积累，不自觉的放松了自我净化、自我完善和自我提高，放松了对保持共产党员先进性和纯洁性的追求，甚至有时还会有骄傲自满情绪，没有始终把自己放到党性的大熔炉中去淬炼，虽然能够在工作中保持了朝气和锐气，但做到潜心静气还会有一些差距，遇到困难挑战时就做不到气定神闲，处理急难险重时就做不到举重若轻。
三是对担当作为的重要性认识不够。面对新发展阶段数字化改革的大趋势，寻找机遇、发现商机，找准“发力点”和“红利期”还不够积极主动，思想层面上缺乏动力，实践层面上缺少方法，在推进创新发展提升公司核心竞争力上，敢于先行先试、争先创优的意识不强，仍然还有避重就轻、怕担责、怕出错的思想倾向。这就要求我们必须既要坚持稳中求进的工作思路，认真执行省公司决策部署，又要培树担当作为、创新发展的胆识和魄力，准确识变、科学应变、主动求变，在变中寻机，激发激活机构编制服务高质量发展的源动力。
四是对全面从严治党的重要性认识不够。一定程度上，还没有把全面从严治党放在加强党的政治建设的高度来统筹考虑，党风廉政建设永远在路上、反腐败斗争永远在路上的意识还需要持续强化，“老好人”的思想仍然还存在。日常工作中，没有把“严”的基调渗透到细枝末梢，过分信任，缺少监督，真管真严的勇气不足，常抓常严的韧劲不足，从严从实的力度不足，树立全方位检视、靶向性纠治、不间断整改的导向仍然是我们下一步推进全面从严治党的重点。
三、下一步整改措施和努力方向
针对以上检视出的问题及根源分析，将本着学和做结合、查和改贯通的理念，认真推进整改落实。
（一）强化理论武装，自觉做到“两个维护”。一是持续强化思想引领。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持党的基本理论基本路线基本方略，坚决做到思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随。二是始终把准政治方向。深入学习贯彻党的二十大精神，全面深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决贯彻党委决策部署，进一步辨清大局、判明大势、着眼大事，做到对国之大者心中有数，推动为推动XX联通高质量发展落实地、见实效。三是不断提升工作站位。真正把每项工作都放到发展全局中去思考、去定位、去布局，用系统的观念推动工作，不折不扣把党中央各项决策部署落到实处。
（二）强化能力建设，始终牢记“国之大者”。一是全面学习贯彻新发展理念。准确把握进入新发展阶段的各类机遇与挑战，加强业务创新能力提升，紧抓行业数字化转型机遇，做大智慧城市、数字政府、工业互联网等垂直行业市场规模；聚焦重点应用和场景，强化产品自主创新核心能力，不断抢占产业升级市场高地；以清单制攻坚规模发展，推动打造政企业务新的收入增长极。二是全面激发斗争精神。面对数字化转型和营销模式转型等重点攻关任务，将敢于任事、精于谋事、善于成事体现在统筹落实加强重点市场探索、创新营销举措、推进机制体制改革全流程，积极破解制约公司业务高质量发展的体制机制难题。三是全面打造专业化人才队伍。优化政企直销队伍招聘，重点聚焦工业互联网、智慧城市、医疗、文旅等行业及5G、云大物等创新领域招聘高素质专业销售人员。加强新老“传帮带”，开展队伍优胜劣汰，激发队伍活力，促进队伍能力良性循环，全力锻造推动高质量增长目标工作迫切需要的“真本领”“铁肩膀”。
（三）强化党性锻炼，坚定践行群众路线。一是始终坚持把纪律规矩挺在前面。将严守纪律规矩贯穿到分管工作始终，持之以恒贯彻落实中央八项规定精神，严守党的政治纪律和政治规矩，坚持不懈推进“四风”问题整治，建立完善系列制度规定，加强对意识形态工作落实，主动接受纪检监督，不断加强党员干部日常教育和管理监督。二是持续树立求真务实真抓实干的工作作风。强化孜孜以求、一丝不苟的工作态度，树牢干就干好、精益求精、誓争一流的工作标准，磨砺不达目的不罢休的坚强意志。具体、深入、细致的抓好各项工作，认真做好内部巡察、巡视、审计中存在问题的整改工作，确保问题整改到位，有效防范财务管理风险。三是始终坚持群众路线服务基层群众。加大基层调研频次，丰富调研方式、保证调研时间；深入与基层员工的谈话工作，广泛听取群众意见，帮助解决实际问题，做到“事事有回音、件件有落实”，把履职和服务有机统一，牢固树立正确的政绩观，在积极推进发展的同时，切实办实事、解难事、办好事，维护群众利益，激发工作积极性。
（四）强化斗争精神，主动应对风险挑战。一是带头敢于斗争。在工作中树牢勇担当的责任意识，练就善担当的能力素质，增强敢担当的斗争精神，事不避难、义不逃责，扑下身子干、挺起脊梁扛。二是带头创新创先。对标工作先进的兄弟单位，吸收借鉴成熟的经验做法，统筹研究分管领域转型发展、创新升级的思路举措，切实提升分管领导领域核心竞争力和市场占有率。三是带头务实重干。将贯彻落实各级部署要求与分管工作任务结合起来，制定好工作要点，明确时间表、路线图，切实把工作往前排、把任务朝前赶、把进度向前推，抓好各项任务贯彻落实，真正以苦干实干业绩诠释对党的绝对忠诚。

