同志们：
xxx学习习近平新时代中国特色社会主义思想理论读书班今天就结业了。这次培训是部队转隶以来总站举办的首次领导干部读书班。在大家的积极配合、共同努力下，总体上办得圆满成功。归纳起来，主要有以下特点：一是党委高度重视。XX高度重视领导干部的政治建设和能力建设，培训前期，XX专题研究了培训方案，XXX多次就培训工作作了指示，对课程设置提出了要求，按照XX的指示，XX在总结近年来培训经验的基础上，认真研究、认真准备，组织大家开展了这次培训。二是主题比较鲜明。这次理论读书班以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主题主线，是一次系统性、专题性、针对性的理论学习，是一次学思想、强党性的具体实践，是一次重实践、建新功的政治动员。三是内容比较丰富。考虑到当前XX任务十分繁重艰巨，XXX精选课程、周密安排，虽然XX只安排了7天的时间，但开展了X次专题辅导，组织了X场理论考试和X场交流研讨，既贯彻落实了上级部署要求，也综合考虑了实际工作需要，尽可能做到了短时间内课程安排系统全面、科学合理、务实管用。四是培训井然有序。参加培训的同志们严格遵守规定、自觉服从管理，展现了领导干部良好的作风纪律养成；XX积极克服困难，协助做好各项保障，为大家提供了良好的学习和生活环境；XXX也派专人全程驻训，确保了培训有序开展、圆满完成。五是学习成效明显。通过学习，同志们提升了理论水平，更新了知识结构，拓宽了工作视野，对习近平新时代中国特色社会主义思想的思想精髓、核心要义和实践要求有了更深刻的理解和把握，特别是通过专题辅导和研讨交流，让大家交流了经验、看到了差距、明确了方向，对推动工作取得实效长效有非常强的推动和促进作用。
同志们，短暂的学习培训已经结束，但抓落实的任务还很艰巨。希望大家带着知识走、带着方法走、带着责任走，把XX的部署要求和读书班的学习成果转化为推动工作的新思路新举措，推动各项工作取得新进步。下面，受孙总和郝政委委托，我代表XX提三点要求：
一、要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为最重要的政治任务，抓紧抓好抓出成效。学习好、贯彻好、落实好习近平新时代中国特色社会主义思想是全党首要的政治任务。这次集中培训学习只是初步的，还需要在工作和实践中不断加强，在真学、真信、真用上下功夫求实效。一是要在真学上下功夫。要在原有学习的基础上，沉下心来读原著、学原文、悟原理，坚持潜心学、系统学、深入学、跟进学，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的理论体系、思想精髓和理论品质，学深悟透、融会贯通，确保理论学习更有收获。二是要在真信上下功夫。要聚焦解决思想根子问题，坚定理想信念、强化政治意识、提升思想境界，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿和彰显的坚定信仰信念、真挚人民情怀、高度自觉自信、无畏担当精神、科学思想方法，自觉用来改造主观世界，不断拥护“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。三是要在真用上下功夫。要坚持理论联系实际，紧密结合新时代XX新实践新要求，把学习成效转化为做好出入境边防检查和边境管理工作的思路举措，转化为破解难题的真招实招，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，确保党中央和上级党委各项决策指示、部署要求在基层末端落地见效。
二、要注重统筹兼顾，持续稳步推进当前各项重点工作。当前，各项工作任务十分繁重，在座的都是班子成员，大家一定要高度警觉、高度重视，认真抓好各项工作落实。一是要坚决捍卫XX安全。级要强化责任意识、危机意识，以开展xX主题实践活动为载体，按照XX部署要求，坚持最高的标准、XXX。二是要坚决安全稳定。三是要科学抓好各项工作落实。要认真总结回顾上半年工作开展情况，深入分析查找存在的问题和不足，进一步明确下半年工作目标任务，力争下半年工作成效实现再提升、新突破。要把当前各项重点工作与贯彻落实XX活动等结合起来，进一步凝聚警心、鼓足干XXX。
三、要按照“四个铁一般”标准，着力抓好队伍教育管理。习近平总书记在全国公安工作会议上强调，建设“铁一般的理想信念、铁一般的责任担当、铁一般的过硬本领、铁一般的纪律作风”的公安铁军，为我们各级抓队伍建设提供了根本遵循。一是要认真抓队伍教育。9月份开始，基层单位将开展第二批主题教育，各级要以主题教育为主线，统筹抓好政治教育、思想教育，切实筑牢忠诚警魂，确保广大民警在任何时候任何情况下都听党话、跟党走，不为任何干扰所动、不为任何风险所惧。要坚持把解决思想问题和解决实际问题结合起来，全面落实全员谈心谈话和分析研判队伍思想情况制度，确保队伍思想稳定。二是要严格抓队伍管理。坚持领导干部、坚持机关带头，从一日生活抓起，重视“人、车、枪、酒、密”和“小、远、散、直”单位管理，坚决防止队伍出现作风松散、纪律松弛、管理松懈等问题，全力确保队伍高度集中统一和绝对安全稳定。三是要切实抓廉政建设。要深入开展廉政教育和警示教育，严格落实廉政谈话制度，建立健全违纪违法典型案件通报制度，用身边人身边事教育引导民警知敬畏、存戒惧、守底线。要刚性执行执法执勤“六个严禁”，严肃查处走私护私、买关卖关等违纪违法案件，露头就打，形成震慑。
我就讲这些。最后，祝大家返程平安！

