根据《*局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会工作方案》的要求,本人对照六个方面，深刻剖析。现做个人对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对党的创新理论的理解不够深入。对于习近平新时代中国特色社会主义思想，往往感悟、理解和消化多一些，更注重其政治性，但没有结合其治国理政的鲜明特质，将其放到世界之变、时代之变、历史之变这个时代大背景下，学习揣摩蕴含其中的治国理政的方法论。如：现在面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，适用于以往的一些执政理论和领导观点，已经不能满足新时代发展的需要，在面对如何转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力等治国理政考验和重大执政命题时，时常感觉力不从心，就是因为自己对习近平新时代中国特色社会主义思想理解得不够深入。
二是理论学习的深度、理解的高度、落实的力度还不够。存在浅层学习多、深度研讨少的情况，读原著、学原文、悟原理还需要投入更多的时间和精力，将制度优势转化为治理效能方面，研究得还不够系统、不够深入。学习方法比较呆板、单调，开会时有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
三是在学习成果转化上还有差距。在学习贯彻习近平总书记关于加强和改进XX工作的重要思想，推进学习成果转化上效果不明显。面对工作实际，习惯于按上级要求开展工作，运用最新科学理论指导推动政协工作创新发展结合得不够。
（二）政治素养方面。
一是对坚定政治素养存在模糊认识。未能时刻站在新时代党和国家事业发展的战略和政治高度，积极向优秀共产党人对标对表，抓好自身的政治信仰建设，导致自己政治信仰的“总开关”“定盘星”作用发挥不够好，对于完成党的历史使命、实现党的奋斗目标，自己在思想和行动上，有时感到定力和动力不足。
二是政治素养研究的深度不够。对政治素养还停留在表面，缺乏深入理解和研究，只知道表面含义，缺乏个性化、通俗化和情理化的自我教育，对马克思主义理论学习研究的热情度不高，对马克思主义的信仰与践行有所淡化。
三是对政治素养掌握不够透彻。主观认为政治素养的重点内容不够具体，缺少理解和践行的抓手和载体，忽略了马克思主义信仰就是中国共产党人的鲜明标识，就是新时代中国共产党人全部理论和实践活动的根本坐标，使自己未能时刻将马克思主义的立场观点方法，内化于心、外化于行，运用到工作中、落实在行动上也不够灵活有效。
（三）能力本领方面。
一是自身能力不高。工作热情度不够高，方法不够多，有时只注重提高其中的一种能力或一项本领，未能将其融会贯通，找出共同提高的规律和方法，全方位锤炼自身各方面能力不够科学有效，自己的工作本领与岗位职责没有达到完全匹配，实事求是地讲，自身的能力本领没有很好地适应中国式现代化建设的需要。
二是攻坚克难的本领不强。面对工作中的重重困难、种种挑战，准确识变、科学应变、主动求变的意识不足，缺少敢于啃“硬骨头”的勇气和攻坚克难的能力。新发展理念这个思想利器运用不到位，对于怎么在约束条件下推动日常工作创新开展，怎么推动业务工作质量变革、效率变革、动力变革，缺少系统性的思考和研究，改革关键一招作用发挥不够明显。
三是科学发展的本领有待提升。工作中，干事的热情和务实的态度结合得不够好，谋划工作有时单凭一腔热血，没有从实际出发，工作成效不够理想。推动工作缺少科学意识，没有养成常总结、勤反思、多体悟的好习惯，不善于分析利弊得失和把握工作规律，工作未能做到举一反三、“打一仗进一步”。
（四）担当作为方面。
一是对以人民为中心发展思想存在模糊认识。有时认为自己分管的部门与人民没有直接的关系，但理解和把握以人为中心的发展思想时，有着模糊的认识，认为这对于自己来说是一个抽象的、玄奥的概念，在学习和践行时，往往只停留在口头上、止步于思想环节，没有将其体现在日常工作的各个方面和全过程。
二是缺乏向先进先辈对标对表的政治自觉。没有时刻以先进模范、先进党员为标准，检视自己，对于先进先辈主动放弃部分公民权利和自由，自觉接受严格的纪律约束的先进事迹和崇高精神，对标对表不够全面，学习体会不够深入，未能将先进先辈的伟大精神融入日常工作和生活，与这些先进先辈相比，自己对于共产党员的使命和荣誉还不够强，为共产主义奋斗终身的情怀还不够足，党员先锋模范的带头作用发挥得也不够好。
三是底线思维存在风险隐患。对一些工作中的风险问题考虑得不够深，难点和复杂性估计得不够充分。如，在推进一些工作时，并没有把战略的基点放在最坏的基础上来设想，从最坏的可能性来考虑，没有把可能导致失败的各种因素尽可能想到，存在一定的侥幸心理，个别工作因估计不足而在危机发生时陷于了被动。
（五）工作作风方面。
一是对干部作风整顿不彻底。整顿浮于表面、不抓落实问题，牢固树立深钻细研、敢下深水的担当精神比较缺乏。导致一些干部看问题、做决策不调查研究，或者只调查不研究，更不解决问题；有的决策部署缺乏针对性、可操作性，没有真正吃透政策、摸清事物本质情况；有的交而不办、办而不实，“最后一公里”出现断档缺位。
二是狠抓落实的力度和方法还有欠缺。在谋划工作中，一直力求把工作抓实、抓紧、抓出成效，但狠抓落实、监督问效还不够深入到位，推动工作的力度也需进一步加大。比如，今年以来，省委、市委都对全年的XX工作进行了详细的安排部署，提出了主要任务、工作抓手、具体要求和完成时限，但目前看，有的工作进展还不理想，工作效果还不明显。
三是服务群众不够主动。主要表现在解决群众的“急难愁盼”具体问题上，有时积极性不高、主动性不强。如，在解决XX时，多是把压力传导给承办单位，对诉求没有亲自研究、跟踪督办，影响了问题解决率和满意度。
（六）廉洁自律方面。
一是廉洁文化建设品牌挖掘和建设不够有力。廉洁文化理论还不够丰富统一，如，有的廉洁文化建设理念、建设路径还比较单调，更多是宣教式、灌输式、命令式活动，难以适应纵深推进党风廉政建设和反腐败斗争的需要，难以从灵魂深处触动干部队伍在道德情操、思想观念、价值取向和行为方式等方面的需求追求，廉洁文化的吸引力和感召力不足。
二是党员民主监督的内生动力不足。从整体看，党内监督主体的发展不够均衡，自上而下的监督相对较为强力，自下而上的监督还比较乏力，特别是部分党员监督意识淡化，民主监督作用发挥不够，党员民主监督弱的短板日渐显现。一些领导同志，对党员民主监督的宣传教育工作抓得不紧不实，一些党员没有真正从战略的高度来认识党内监督的重要性，不能深刻理解党内监督的意义、内容和方法。
三是基层减负成效有待提升。有的基层干部由于时间紧迫、能力不强，易采取数据造假、经验造假的方法，把没做的事情假装成做了的，把刚刚开展的工作假装成已经完成了的工作，把初步取得的经验假装成经过多次实践取得的经验。甚至还有一些基层领导不计代价搞假经验、树假典型、造假“参观路线”；有些干部在下级和群众面前搞“虚假激励”，漂亮的话说了一大堆，兑现的时候无下文，也许短期能赢得下级和群众的赞同，但长期则是挥霍了群众对他们的信任，污染了地方的政治生态，损害了党和政府的威信。
二、原因剖析
一是理论武装还不够全面。面对不断发展的形势任务，坚持把XX工作实现新突破取得新成效作为重点，把时间和精力更多地投入到具体事务性工作中，导致理论学习的积极性、主动性不够，对最新理论成果学习的不够系统、不够深入，特别是对新思想、精神还没有完全理解领会，指导实践谋划XX工作的视野不够开阔。
二是党性锻炼还不够经常。始终把“自重、自省、自警、自励”“慎独、慎初、慎微”作为“座右铭”和“护身符”，牢固树立法律权限不能突破、法律底线不能逾越的观念，但受一些社会环境影响，自我约束抓得不够严格，党性锻炼的主动性、自觉性有所放松，对一些社会不良现象缺乏坚决的斗争精神，没有以更严、更高的标准要求自己。
三是以人民为中心的发展理念没有筑牢。运用群众工作方法、密切联系服务群众的作风欠缺。平时经常忙于具体事务，真正扑下身子深入基层群众一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，一定程度上影响了决策部署效果。对照先进典型、身边榜样，自身带头表率作用发挥不足，工作中存在求稳怕变思想，担当作为和“钉钉子”精神不足，对新形势新挑战，工作热情、进取意识仍显不足，主动担当意愿不足，缺乏艰苦奋斗老黄牛的精神，伟大建党精神和中国共产党人的精神谱写等优良传统还需进一步传承弘扬。
三、整改措施
（一）持之以恒强化理论武装。坚持不懈地用新思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实解决学习流于形式、学用“两张皮”问题。加强党委（党组）理论学习中心组学习规范化建设，持续推进学习贯彻常态化、制度化，让创新理论在心中扎根铸魂。牢牢把握形态工作领导权、管理权和话语权，全面提升舆情发现力、研判力和处置力，坚决维护形态安全，凝聚团结奋进的强大思想共识。
（二）从严落实管党治党责任。切实担负起管党治党的政治责任和领导责任，压实主体责任和“一岗双责”。坚持把抓基层党建作为首责和主业，认真履行主体责任，层层压紧压实责任，推动全面从严治党向纵深发展。坚持抓基层、打基础，选优配齐基层党组织书记和党务工作者，全面开展标准化、规范化党支部创建，着力提升基层党支部组织力和政治功能，切实解决好管党治党“最后一公里”问题。在深化支部标准化规范化建设的基础上，提炼、总结党建工作经验，打造富有特色的党建工作品牌，推动党建工作与生产经营深度融合。
（三）驰而不息转作风抓落实。带头把遵守纪律和规矩作为生命线，坚决反对四风，坚决铲除码头文化、圈子文化、好人主义，坚决守住廉洁自律的底线，真正把纪律和规矩挺在前面。坚持问题导向，着力解决好“上热、中温、下冷”问题，努力打通“最后一公里”，着力解决工作不落实落地问题，通过学习讨论、集中研讨等，在形成广泛共识基础上，绘出“施工图”，列出“任务书”，变理念更新为实践推动，确保形成高质量发展的宏大场景和生动画面。在理论学习、党性修养、斗争实践、遵规守纪等方面锤炼干部，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的工作队伍。

