主题教育开展以来，局党组紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，取得了实实在在的成效。根据省委主题教育领导小组有关评估教育内容的相关要求，深学领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要论述的丰富内涵和实践要求，扎实开展调查研究，推动问题整改。经综合评价，自查评估为良好。现将自查评估情况报告如下。
一、主要做法及成效
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育以来，局党组认真落实中央和省委的部署要求，按照“不划阶段、不分环节”的要求，切实把学思想、强党性、重实践、建新功的总要求落实好，取得了较好的成效。
（一）强化政治理论学习。我们党从建党以来就高度重视理论工作。从嘉兴南湖的红船，到今天扬帆远航的巨轮，我们党之所以能破除一个又一个困难，战胜一个又一个挑战，很重要的一个原因就是把马克思主义与中国具体实际紧密结合在一起。进入新时代，我们把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，以高度负责的态度抓好主题教育，努力做到学在先、干在先、走在先。组织局各支部全体党员每周进行集体学习，深入学习中央和省委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的重要讲话精神，认真学习了党章党规，学习了必读书目。组织学习交流研讨，结合实际，谈认识体会、找差距不足、提改进措施，实现了理论学习入脑入心，切实提高了思想认识。
（二）深入开展调查研究。调查研究是做好工作的基本功。要学会调查研究，在调查研究中提高工作本领。主题教育开展以来，局党组坚持问题导向，紧密结合落实中央部署、省委要求和当前正在做的工作，深入基层、深入群众，通过现场、网络，多渠道收集民情民意，了解实实在在的情况，及时汇总梳理调研发现的问题、听到的意见，做出综合研判，提出解决问题、改进工作的思路举措。主题教育开展以来，共开展调研*场次，解决疑难问题*个。
（三）整改落实检验成效。整改落实检验成效是确保调查研究的成果真正落地的重要环节。我们认真按照主题教育要求，坚持边查边改、立查立改、以整改落实成果检验主题教育实效。召开*次主题教育工作会议，坚持把整改工作贯穿始终，采取实地调研、个别访谈、发放征求意见表等多种方式，以及上级点出的问题逐项列出清单、建立台账，共征求工作意见建议*条，梳理形成意见建议清单*条，全部及时研究制定了整改方案，明确了整改措施，压实了整改责任，能够当下改的*条，立行立改、即知即改；一时解决不了的，紧盯不放，跟踪办理*条，持续推动整改，确保问题整改全部落实落地。
二、存在的问题
虽然主题教育理论学习教育、开展调查研究、推动整改落实等方面取得了一定的成效，但还存在一些问需要改进。比如有的调研成果结合实际不紧密，实践成果少，特色不突出，比如在学习的深度和效果上有差距，比如在整改落实为民实事方面还有差距，一些群众期盼解决的老大难问题因为缺乏资金而没有及时整改到位。
三、下一步工作建议
按照主题教育领导小组办公室的有关要求，结合工作实际，下一步重点做好以下几个方面工作。
一是持续加强理论学习。我们将按照要求，抓好班子和各支部党员的学习，摆正学习的出发点，深学细悟，把理论学习作为一种习惯、一种责任来抓，坚持创新方法，不断在提升理论学习质效上下功夫、使长劲。
二是要召开好专题民主生活会和组织生活会。会前做好各项准备工作，把收集的意见梳理好、分析，把谈心谈话活动谈充分、谈透彻，对照检查材料要开门见山、直奔主题，重点突出、内容实在。民主生活会和组织生活会上查摆出来的问题，认真制定整改清单，明确整改时限，扎实整改落实。
三是坚持推动整改落实。要切实做好整改工作“后半篇文章”，在主题教育期间已经解决的，持续巩固。一时解决不了的，按照时间进度紧盯不放，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。已经建章立制的，要在工作中不断完善健全制度，形成常态，确保主题教育取得实实在在的成效。

