根据召开民主生活会通知和方案的要求，围绕本次民主生活会主题，会前认真学习了习近平总书记关于党的建设的重要思想、关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要指示批示精神，关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，以及关于加强和改进人民X工作的重要思想，进一步打牢开好专题民主生活会的思想基础。同时，结合日常工作分别与相关同志进行了交心谈话，思想沟通。在此基础上，围绕本次民主生活会明确的6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，认真查找存在问题，分析原因，明确努力方向和整改措施。现报告如下：
一、对照检查情况
（一）理论学习方面。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，积极参加中心组集中学习，认真研读中央、市委指定的必读材料、选读材料和个人自选书籍，在读原著学原理中坚持不懈用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，不断强化坚定拥护、看齐追随的思想自觉和行动自觉。存在不足：但随着学习实践的深入，也更加深刻感受到习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深、实践永无止境，需要久久为功、持续发力，特别是对蕴含其中科学内涵、精髓要义还需要进一步深入理解、深刻领会、融会贯通。
（二）政治素质方面。始终把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，向党中央看齐，坚决维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。担任党支部书记，按照X党组和机关党组的部署，围绕X中心工作，发挥党建引领作用，突出思想建设、组织建设、作风建设，推进支部党建与业务融合发展，确保各项工作任务落到实处。存在不足：对“两个确立”中的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，未能完全做到心神合一，融会贯通，在把研究成果转化为推动工作发展动力的政治自觉还存在一定差距。
（三）能力本领方面。努力保持充满激情、勇于担当的精神状态，协同分管领导，组织X，主动对接市委、市政府办公厅，广泛征集意见建议，及时编报X，为促进经济高质量发展出实招、献良策、建诤言。近几年反映X工作无论在全国，还是在X都取得了不错的成绩，得分排名也一直名列前茅。存在不足：对X工作的具体指导还不够，总感动X处的同志比较辛苦，成绩也很出色，思想上不愿意给大家增加压力，就结合当前新形势新任务，进一步推动X工作提质增效思考还不够深。
（四）担当作为方面。保障机关X化运行、服务XX更好的履职，是X中心的主责主业。这方面，个人始终能够认真履职，靠前推动，带领X中心同志加强设备的检测保养，认真做好每次会议技术保障工作，较好完成了日常网络维护、X化建设、重大会务保障等任务。今年主要完成了XX的改造、XX的升级，更好的服务机关运行、服务X履职。存在不足：主要是工作中还存在求稳思想，有时还习惯于凭老经验、老办法想问题、办事情，尤其是提升网络平台使用的便捷度与亲和度思考不深，主动创新的意识和能力还需进一步加强。
（五）工作作风方面。能够在市X党组和机关党委的领导在，加强团结、维护团结，自觉履行党内工作职责，主动负责、协调一致开展工作，落实各项决议决定严肃自觉。注重团结同志，以自身行动和言行引导大家心无旁骛的投身到X化工作和X工作中来。加强自我要求，参加党日活动，开展党课辅导，落实“三会一课”制度，促进党的领导向基层末端延伸。存在不足：工作中跟踪问效、过程督导的主动性还不够强，很多工作部署了、安排了，效果怎么样、推进怎么样，更多时候被时间表倒逼推动，个人思想上积极主动的抓落实、抓执行的力度还不够大。
（六）廉洁自律方面。始终把落实全面从严治党责任摆在首位，本人都能在思想和行动上严格要求自己，带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，以身作则，做好表率。主要是：履行“一岗双责”还不够到位，认为X这个平台，接触权与利的诱惑机会不多，更多的还是督促大家还工作干好、把事情做好，思想上的深入谈心交流较少，有时提醒还不够及时，教育批评也不够严。
二、原因分析
分析存在问题的原因，主要是理论学习有所放松，客观上以工作忙，事务性工作多为借口，没有处理好工学矛盾，存在实用主义倾向，立足实际学习运用政策的能力需要着力提升；党性锻炼仍需加强，认为自己是一名具有多年党龄的党员，受党教育十几年，党性修养已经达到了一定的层次，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象，没有很好地处理好抓分管工作与加强自身党性锻炼的关系；进取精神有所淡化，随着参加工作时间的增加，习惯于工作环境，干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，敢于担当、善于担当的本领还不够过硬，不会与时俱进、因地制宜创新工作方式方法。自身要求不够严格，随着工作年龄的增加，日常工作和生活中艰苦奋斗的思想有所淡化，有时候在工作处于满负荷、快节奏的状态下，自己会有“歇一歇，缓一缓”的放松心态。
三、整改措施
针对上述查摆出来的问题，我将坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉政自律意识，进一步结合实际，认真制定和落实整改措施。
（一）强化理论学习。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的必修课，努力在学懂弄通、学用结合上下功夫切实增强学习的紧迫感和自觉性，及时跟进学，联系实际学，笃信笃行学，努力在学懂弄通做实下功夫，深刻把握思想理论的核心要义、精神实质，学之求深，用之求效，不断夯实思想理论根基，把学习成果落实到干好本职工作。
（二）转变工作作风。践行服务宗旨，坚持干实事、有作为，坚持解放思想、实事求是，进一步务实创新。在科学理论的指导下，不断总结和完善工作经验，坚持把分管各项工作做深做细，以高度的责任感、事业心，勤勤恳恳、扎扎实实做好分管工作，加强对本职岗位新情况、新问题的研究探讨，掌握X化发展最新动态和方向，科学谋划工作，积极探索运用X技术服务X履职的新方法新途径，推动XX化建设再上新台阶。
（三）坚持严于律己。校准价值坐标，不断增强党员意识，强化党性修养，做到忠诚老实、品行淳正、心胸宽广；注重深入一线、深入处室，在抓好分管部门工作推进落实同时，经常性开展思想政治工作,关心关注同志们生活、思想上的困难和动态，密切联系身边群众和同事。坚持以身作则、以上率下，履行好“一岗双责”，加强职责范围内的党风廉政建设的督促指导，严格遵守廉洁自律各项规定，自觉树立共产党员良好形象，切实维护党在群众中的良好形象。

