近年来，*镇以党建引领清廉建设，发挥党员干部在乡村振兴、集体经济、产业帮扶、干部作风等方面的示范引领作用，打造*镇清正、廉明、奋进、实干的政治生态，营造良好社会经济发展环境，助力乡村振兴。
以“廉洁教育”涵养清正党风。全面推进清廉建设工作，今年组织*个村（社区）党组织以“三会一课”、党员主题教育活动为契机，持续开展廉政警示教育集中学习*次，召开庆祝建党102周年会议，为*名光荣在党50年的老党员颁发纪念章。坚持中心组理论学习制度，先后召开中心组理论学习会议*次，学习党的二十大、中央经济工作会议精神等理论知识，持续推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实。推动学习下沉，广泛开展支部联系点、“村书记讲党课”活动，组织村（社区）党组织书记讲党课活动*次，进一步深化党员群众清廉意识，引导党员干部算好“廉洁帐”，守好“履职关”，引导基层党员群众筑牢廉政思想防线。运用“新时代文明实践中心、远教云课、学习强国”等平台载体，组织镇村党员干部开展自学和集中学习，不断提高干部素质，促进党员干部群众廉洁自律立身、守法守规入脑入心。
以“清廉行动”沁润清朗民风。以“树廉洁清风 扬礼仪风尚”为主题，在林渌村举办首届“廉礼节”活动，通过“七项活动”即“故事讲廉、书画绘廉、香包送廉、歌舞颂廉、手工绣廉、灯谜猜廉、民俗传廉”，努力形成倡廉崇廉践廉的良好社会风尚，为实现太平高质量发展提供坚强的政治保证。把清廉建设嵌入各村（社区）网格化管理，强化党员带头正品行、树家风，把清廉文化传播给每位党员群众、输入到家家户户。构建“镇纪委+镇人大+村监委+职能部门”贯通融合的监督格局，聚焦重大项目建设、补充耕地、防返贫监测等年度重点工作开展监督，通过工作提醒函、通报批评、约谈等形式督促全镇党员干部履职尽责，推动重点工作落到实处。以环境沁廉，从“小切口”美化“大环境”入手，对太平路口及休闲广场进行环境提升，完成*村委路口美化亮化提升及红色广场、黄寿云夫妇故居建设，以“党建引领，助力乡村振兴”为主题，将清廉建设融入村容村貌改造，营造丰富廉政元素，建设清廉太平新生态。 
以“清廉阵地”传承清廉家风。“以点带面”示范引领，以*村作为抓党建促乡村振兴和清廉乡村的示范点，带头落实各项清廉建设制度机制，增设清廉建设宣传栏营造浓厚的廉洁从政氛围，坚持制度上墙规范村干部工作的清廉纪律，采取阳光公示栏实现村级“三务”公开和人员信息公开，定期总结并及时公开村（社区）事务管理情况，增强村（社区）工作的透明度，接受党员群众全方位监督。整合农村公益性事业财政奖补资金、革命老区项目资金等建成林渌村李花广场，将*村作为家风家教宣传教育基地，*村吴香妹家庭荣获“全国最美家庭称号”，*村荣获市级清廉乡村示范村。


