今年已来，**镇严格按照上级有关工作要求，以“文化先行 美在**”为党建主题，扎实推进党建引领乡村治理工作，抓好党支部标准化规范化建设，着力在抓队伍建设、支部建设上下功夫、求实效，全镇上下呈现出聚精会神抓党建、一心一意谋发展的良好局面。现汇报如下：
一、工作成效及特色亮点
（一）强化履职担当，压实党建“主责任”
一是抓实党建责任落实。坚持党建责任制度，全年召开党建专题会议2次。坚持“第一议题”制度，召开中心组学习**次、班子领导带头参加支部主题党日**次、讲党课26次。坚持“党委领责、书记领衔、班子成员领办”制度，将镇党委班子成员的职责具体化，推动领导带头履责。坚持党支部工作联系点制度，年内开展联系指导2次，与村干部及党员面对面交流，谈心谈话不少于2次，助推基层党建“五基三化”攻坚年行动各项部署要求落实到位。二是持续传导党建责任压力。不定期开展基层党建“两随机”、“四不两直”等检查工作，督促村级党组织书记履行党建第一责任人职责。年中开展了抓基层党建述职评议考核，助推基层党组织书记牢牢把握“抓党建、强履职”的工作思路。
（二）强化组织建设，凝聚合力“促振兴”
一是深入推进抓党建促乡村振兴。压紧压实村级党组织党建促乡村振兴主体责任。有序开展村庄规划编制，配合城区建设以**村等为核心打造的“双太”乡村振兴沃柑产业示范区项目，逐步形成柑橘产业种植、产后处理与深加工、电商市场销售等一体化的产业链。整合农村公益性事业财政奖补资金、革命老区项目资金等近**万元建成李花广场。利用地处**高速公路路口、重大项目道路途经地等地理优势，开发利用李花林种植、水库和旧房，打造风景旅游网红打卡地，逐步形成“一村一品、一村一景”格局。二是强化村干部队伍建设方面。开展镇、村（社区）班子换届“回头看”工作。组织各村村“三委”成员分6批次参加城区党委组织部举办的党建引领乡村振兴系列培训班，切实提高村“三委”成员履职能力。利用镇级党校和“壮乡红云”智慧党建平台开展多次线上线下培训，不断提高村干部致富带富本领和创新发展能力。三是打造特色党建品牌。**村以“六个一”为载体，持续打造集教育，旅游和农产品体验“三位一体”的红色文化旅游示范村，使乡村文化全面振兴，脱贫户收入稳中有升，从而实现共同富裕。在现有基础上，以“拼搏奋进，奋发有为”提升打造庆乐村“党建引领乡村治理‘五为振兴’”示范点，不断营造乡村共建共治共享的新格局。
（三）强化统筹督促，力促发展“高质量”
一是全力推动工作落实见效。年中发放纪念章**枚，走访慰问老党员、困难党员、党内功勋人员共23人。二是党的基层组织建设提档升级。全年注重从返乡创业能人、青年农民中发展党员13名。强力推进联桂村软弱涣散农村基层党组织（后进村）整顿转化，派出精干力量担任工作队员，切实提升整改成效。扎实开展农村发展党员违规违纪问题排查整顿工作，共排查线索14条，认定问题5条。在农村星级党组织方面，评定农村星级党组织 9个，其中五星级1个，四星级3个，三星级5个，持续抓好星级评定结果运用。三是持续发展壮大村集体经济。组织**个村抱团成立武鸣区沃美建筑工程有限公司。去年村级集体经济总收入**万元，增长29.8%，超额完成城区下达任务。
（四）强化党建引领，促进工作“见实效”
一是成立由5名班子成员和近30余名镇村干部组成的征拆工作组，分别负责南宁抽水蓄能电站项目、安凤岭风电场的征地拆迁工作，党旗在项目一线高高飘扬。二是实施“党建+网格化”服务管理模式，科学划分42综合网格，配强网格力量。三是组织镇政府机关、镇直驻镇事业单位党支部在职党员到村（社区）开展“双服务”“双报到”工作。四是坚持党建引领，在疫情防控、社会治理中增强“红色力量”。今年以来，全镇共有1000多名党员干部坚守防“疫”一线，参与卡点值守、入户开展“敲门行动”，筑牢“红色防线”。同时充分发挥专职网格员作用，认真开展社会治安综合治理，扎实推进“扫黑除恶”专项斗争，严厉打击黄赌毒、盗窃、电信诈骗等违法行为，推广国家反诈APP等。
二、存在问题及原因分析
一是党建工作的整体谋划不够。对新形势下基层党建工作的特点缺乏深入系统地研究，抓党建长效机制还不够完善。如庆乐村红色旅游文化村建设进度偏慢，**村党建品牌没有起到以点带面的作用。二是党建责任落实压力传导不够。抓村级党组织党建工作在责任落实上缺乏“抓铁有痕”的狠劲。如在排查整顿发展党员工作过程中，村级主官参与和过问的比较少。在村级集体经济工作中，**村没有能完成年初镇级下达的10万元村的目标任务。三是村干部培训还不到位。部分村干党建工作业务知识不够熟悉，在上级的迎检过程中，部分村级主官对“五基三化”概念没有能完全答出来。
出现上述问题，深入剖析起来，主要有以下方面原因：一是主动作为意识不强，被动应付思想时常作怪。换届后，部分村书记没有能及时转换角色，对党建工作的思考和谋划还不够，对党建工作缺乏精细化管理。二是责任落实还不到底，跟踪问效抓落实的力度不够。部分班子成员抓村级党组织党建工作有时候多以工作忙为由，没有能亲自到村指导督促工作，仅是会议布置、遥控指挥。三是党员教育管理办法措施不多，党员队伍作用发挥不明显。镇级党校作用发挥不明显，培训次数少，镇级党建业务培训指导强化力度不深入不透彻。
三、下一步工作思路和措施
（一）坚持落实基层党建工作责任制。层层传导压力，压实班子成员“一岗双责”，形成党委齐抓共管的大党建氛围。同时以更硬的措施打牢基础，坚持在提升党建工作上毫不放松。加强党员干部队伍建设，着力抓好村（社区）“两委”干部培训工作，健全村（社区）“两委”工作运行机制。从严抓好“第一书记”、驻村工作队、镇挂点干部以及村“两委”班子成员等“四支队伍”管理，以扎实作风推进各项工作任务落实落地。
（二）坚持推行“党建+网格化”管理模式。开展党建引领、党组织牵头、党员志愿服务活动，打造服务型基层党组织建设的“全链条模式”，助力推动基层社会治理。坚持以党建为统领，严格落实党的组织生活制度，规范做好 “三会一课” 和 “四议两公开”，通过政治教育、思想引导、社会服务把企业、村民紧密团结在党周围，在法治建设、疫情防控、反诈宣传、文明创建、党风廉政等社会治理领域构建“五治融合” 同心圆，进一步推动乡村党建与驻村党建、企业党建互联互动，形成共建共享的基层党建和基层治理新格局。
（三）坚持党建引领全局。打好重点项目建设增速硬仗。全力推进**等重大项目工程建设。结合项目建设，把我镇建设为集新能源、旅游等功能于一体的小城镇。坚守疫情防控防线。持续压实“四方责任”，落实落细各项常态化疫情防控措施。坚持精准“防贫”和防范“返贫”双管齐下，建立动态监测长效机制。探索建立乡村治理长效机制，抓好社会稳定，持续提升社会公众安全感与满意度。

