以政治建设为统领推动新时代区直机关党建高质量发展的调研报告

加强和改进新时代区直机关党的建设工作，全面提高机关党的领导水平和执政能力水平，对确保全区机关队伍深入贯彻落实党中央、省市区委决策部署、全面高效完成各项任务起着至关重要的作用。做好机关党建工作不是喊几句口号就能实现的，需要秉持“打铁还需自身硬”观念，以钉钉子的钻劲和持之以恒的毅力，扎扎实实一步一个脚印做谋划、抓落实，并在每一步发展中及时反思、及时优化、及时整改，确保机关党建始终处于高效的建设之中。按照区委大兴调研之风工作方案要求，我随机选取了部分区直机关，深入调研了抓党建工作的思路和方法，掌握并分析了区直机关党建工作现状及存在的问题。经过调研，总体感到，党的十八大以来，在区委的正确领导下，区直机关党建工作取得了长足的进步，管党治党主体责任进一步明确，党建基础进一步夯实，各级党组织能坚持问题导向，不断推进党建工作向规范化和标准化迈进，建设学习型、服务型、创新型党组织的氛围更加浓厚。但是，也有一些问题需要引起我们的重视，特别是在新时代新形势下，外部环境和党内环境都出现了很多新情况新特点，区直机关的党建工作必须随势而变，主动作为，及时抓住时代进步给党建工作带来的潜在红利，在创新思路和多元化举措中不断推进区直机关党建高质量发展。
一、当前区直机关党建还存在的问题
（一）机关党建还存在“两张皮”的现象。调研中，各单位主要领导及党员干部，一致认为党建工作至关重要，必须不遗余力谋划好落实好。但通过查看资料、个别谈话、随机提问等方式详细了解后发现，部分单位仍存在党建工作说起来重要，干起来次要，忙起来不要的情况。有些党员干部重业务、轻党建，忧患意识、风险意识和责任意识不强，认为机关党建是党组（党委）和党支部领导的事，与己关系不大，参与党建的要求不高，参与活动的热情不高。有些退休党员干部，存在“船到码头车到站”的思想，很难调动他们参加党支部活动的积极性。严重影响了党员先锋模范作用和机关党组织战斗堡垒作用的发挥。
（二）机关党建还有较大的“业务盲区”。调研发现，区直机关党务干部普遍以兼职为主，对党建的系统化理论学习的不够深入，研究的不够透彻，理论指导实践的能力还存在较大短板，抓党建工作的能力水平与机关党建工作需要还存在较大差距。少数机关干部对党建工作的具体任务和要求认识不够、不明。在具体工作中，只停留在号召和部署上，抓落实的能力素质还存在较大盲区。有的甚至不清楚肩负的党建主体责任到底有哪些，缺少“抓手”。
（三）机关党建还存在规范化程度不高的问题。调研发现，少数单位对抓党建工作的制度性、规范性认识不强。当党建工作与业务工作发生冲突时，存在重业务轻党建的现象，党建工作为业务工作让路。在制定党建工作计划、学习计划以及专项教育计划时存在较大随意性，拿来主义思想严重。在党建实践中习惯于应付，规定动作完成得较好，自选动作却不丰富、没有特色。党建活动同业务活动的融合性不强等。
（四）机关党建活动形式还不够丰富。调研发现，部分单位专题开会部署党建工作相对较少，特别是在谋划党建活动时存在重形式、轻实效，有从简的现象。活动形式比较单一，党建活动以“三会一课”和支部活动日为主，“请进来走出去”活动形式开展得较少，上党课及理论中心组学习也是以单位领导班子成员领读学习材料，缺少外请专家授课的形式。
（五）机关党建工作台账还不规范。多数基层党组织普遍存在党建资料台账记录不完整、不规范的情况。按照要求，基层党组织开展各项组织活动都要做好记录，但是由于工作人员思想重视程度以及能力素质差别，导致记录虽然多，但是不规范、不完整，没有按照规定记录。
（六）机关党建引领业务工作力度还不大。近年来，区直机关虽然能紧盯“服务中心、建设队伍”这个核心谋划部署机关党建工作。但在做好“谋”的基础上，推进党建“动”的速度和成效还不够。有的单位对机关党建的重视只体现在汇报材料上，心思和精力却一直在业务上，对待党建有“谋”而未“动”。有的单位找不准机关党建紧扣中心、服务大局的切入点和着力点，工作“算盘式”，拨一拨、动一动，党建属于有“动”却无“谋”。有的单位尽管能够把党建同中心工作、业务建设结合起来，但在实践中存在“党建追着业务跑，实践起来慢一拍”的有“谋”但后“动”的现象。
二、产生的原因分析
（一）对党建工作的认识站位不高。由于对加强机关党建的重要性和必要性的认识不到位，误认为抓党建是软任务，抓业务是硬任务。因此，在抓业务工作上倾力多，在抓党建工作上站位不高、重视不够，发力不强，党建工作没有摆上应有的位置。
（二）对制度规定学习理解不透。在对上级党组织会议、文件精神、工作部署要求的学习理解上存在囫囵吞枣的情况，学习不透、理解不深，导致工作执行存在欠缺甚至细节上有偏差。
（三）党建工作的方法创新不够。随着社会的高速发展，人的思维更倾向于接受快餐式、碎片式、嵌入式的信息。开展“5+N”党建模式，5是传承，N是拓展。目的就是让各级党组织随社会形势而变，随党的决策部署而变，衍生出让党员乐于接受的新方法新路子。然而机关党建工作的方式方法没有随形势的变化而更新，党建工作缺乏必要的实施手段，号召力不强，推动力不够，创新力不足。无论是党建学习教育活动，还是党员监督管理，在工作思路和方法上习惯于因循守旧，创新不够。
（四）党员教育活动内容不丰富。存在流于形式的倾向，吸引力和凝聚力不够；党组织对党员的思想教育缺乏针对性，教育内容枯燥，方式方法单一，缺乏生机和活力等等。
三、推动区直机关党建高质量发展的对策建议
病在表面，实在腠理。上述问题，看似只是开展党建工作成效的高低问题，但实则为党建基础不牢，重心不稳，对党建工作中容易衍生的问题缺乏发现和处置能力。要推动区直机关党建高质量发展，归根结底还是要打好根基、建章立制、谋划长远，打造出一条符合区直机关实际的规范化标准化党建之路，从而助推其高效发展。
习总书记多次强调，新时代党的建设总要求要以党的政治建设为统领，这一重大论断，深化了对马克思主义执政党建设规律的认识，是对党建理论的重大创新，为全面加强和推进党的建设新的伟大工程提供了科学理论和根本遵循。区直机关各级党组织，只有将这一要求贯彻落实到党的建设的方方面面，才能进一步厘清党建思路、规范党建流程、抓住党建核心，在“理论＋实践”的闭环中不断提高党建层次。
（一）以政治信仰为根本，统领党员干部思想建设
培养坚定的政治信仰，主要靠教育。一是扎牢理论之根。理论是信仰之源，信仰上的忠诚度来源于理论上的认同度。我党历来高度重视理论学习，并始终把其作为一项关系党的事业兴旺发达的任务来抓。推动新时代区直机关党建高质量发展，必须要加强党的创新理论学习，特别是要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务和长期战略任务抓紧抓实，用理论的清醒培塑提升信仰的坚定。二是铸牢忠诚之魂。忠诚不是与生俱来的，信仰也不是自发形成的，党性更不是入了党就永久不失的。要保证对党忠诚达到唯一、彻底、无条件的，不掺任何杂质、没有任何水分的“绝对”要求，必须要持续深入的加强党员思想教育，通过思想上的反复洗礼来锤炼党性，铸牢对党忠诚的政治意识。三是树牢奉献之本。奉献是党员为国家利益、人民利益舍弃个人利益的一种高贵品质，也是落实为人民服务的重要途径，更是党的光荣传统，正是有这样一代代的党员，才有今天美好的生活。奋进新时代，创造新辉煌，党员更需要这种精神。要把区直机关党建工作推向新高度，同样要弘扬奉献精神，教育广大党员不断学习和发扬。
（二）以政治标准为导向，统领机关干部队伍建设
党的干部是党和国家事业的中坚力量，要发展高质量的区直机关党建工作，需要一支高素质的干部队伍来推动。因此，必须在干部的任用、管理上突出政治标准。一是坚定政治立场。要坚决做到“两个维护”，坚决拥护党领导一切的原则，坚决牢记全心全意为人民服务的性质宗旨。二是鲜明政治态度。要旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，在大事大非面前头脑清醒，立场坚定，态度坚决，不做“老好人”、“两面派”，时刻和党中央、习总书记保持高度一致，对党的各项路线方针政策，坚决落实。三是培塑政治品质。要有襟怀坦荡严格自律的道德情操和为党的事业拼搏奋斗的强烈政治担当。面对公和私、义和利、苦和乐，崇尚什么抵制什么，要保持清醒头脑，永葆政治本色。要有撸起袖子加油干，敢作敢为，善作善成的进取精神和奉献精神，肩负起新时代赋予的重大责任。
（三）以政治功能为重心，统领机关党的组织建设
党的基层组织是区直机关党的建设基础，是落实党领导一切的重要保证，是区直机关履行职能使命的重要依托，基层组织建设好坏与否，至关重要。一要建立健全机关党的组织体系。深化拓展“红色引擎工程”，突出政治功能，提升基层组织力，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众，推动改革发展的坚强战斗堡垒。同时要重视抓好机关退休党支部建设，发挥好群团组织的桥梁纽带作用。二要提升党支部标准化规范化建设质量。坚持问题导向和求解思维，对标对表《条例》所涉及的党支部的功能定位、设置、基本任务和机关党支部重点任务、工作机制、组织生活程序、支部委员会建设和领导指导责任等内容，从思想认识层面、实际操作层面、制度建设层面开展自查自纠、明确措施、补齐短板、形成规范，提升质量，打造特色品牌。三要着力提升党务干部建设质量。区直机关要借助多方资源，着力在培养党务干部基础能力和实践能力上下功夫，全区逐步形成“党务基础普训（本单位）——党务理论轮训（区直机关）——党务实操强训（本岗位）”的党务干部培训模式，切实提高把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、防范政治风险、高质量抓好机关党建工作的能力。
（四）以政治纪律为保障，统领党的作风建设
新时代区直机关党的建设必须把纪律规矩挺在前面。一是严守政治纪律和政治规矩。党的政治纪律政治规矩是党员在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束，是党最重要、最根本、最关键的纪律和规矩。党员干部要常念“紧箍咒”，常敲“自省钟”，时刻保持高度的政治自觉坚持好各项规章制度。区直机关各级党组织要发挥组织职能，重点做好预防和转化教育工作。二是严肃党内政治生活。党内政治生活是锤炼党性的“大熔炉”，是解决党内矛盾问题的“金钥匙”，是维护党内团结统一的根本保证。严肃认真的党内政治生活是我党的优良传统和政治优势，是全面从严治党的基础，要确保新时代区直机关党建高质量发展，就必须扎扎实实开展好党内组织生活。三是严格民主集中制。民主集中制是马克思主义哲学唯物辩证法在党的建设中的具体实践，是经过无数实践检验的根本性制度原则，是我党用以开展工作和解决问题的“传家宝”，在新时代党的建设上需要不折不扣予以坚决的落实。
（五）以政治生态为目标，统领反腐倡廉建设
要牢记“两个永远在路上”的要求，深入推进党风廉政建设，着力营造风清气正的政治生态环境。一是筑牢“思想防线”。要坚持教育引领，加强党员干部的学习教育，增强学习的自觉性和主动性，组织各级党员干部反复学习、深刻领悟习总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述，加强《准则》《条例》的常态化学习，匡正错误思想，校正模糊认识，筑牢拒腐防变思想防线，在实现治病于初始、治患于萌芽上持续用力、久久为功。二是扎紧“制度防线”。严格落实党中央八项规定和上级有关党风廉政建设规定，强化党内监督制度落实，畅通民主监督渠道，用好执纪监督四种形态，扎紧扎牢制度“篱笆”构建起不能腐的长效机制。三是建立“警示防线”。要深入开展党风廉政警示教育，做到警钟长鸣、防微杜渐。做好党风廉政形势分析，建立党风廉政预警机制，做到挺纪在前。打造全方位，多角度廉政文化，形成警示氛围。对发生的违规违纪问题，要抓早抓小，依纪依规严肃处理，做到惩处一人，警示一片，形成震慑效果。

