同志们：
为深入贯彻落实*局依法治警从严治警集训班和两个经常性工作推进会议精神，加快推进两个经常性工作和正规化建设步伐，进一步强化忧患意识、责任意识，全身心投入到集训中去，切实做到学有所得、训有所获。
下面我代表*局党委就搞好这次集训，讲三点意见：
第一，要高站位认识这次集训的重大现实意义，切实增强参训组训的主动性和自觉性
举办这次集训班，大家要从三个方面来认识：
一是要充分认识到，此次集训是凝心聚力，增强“四个意识”的迫切需要。当前受队伍体制改革影响，部分干部群众不能正确看待改革形势，忧虑出路、担心仕途，思想波动明显，离心力大于向心力，迫切需要我们强化法治之力，摒弃权力任性，织密法律之网，切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。通过瞻仰革命先烈，重温入党誓词，接受红色革命教育，进一步坚定理想信念，打牢政治思想根基，找准增强四个意识的结合点着力点，不断开创队伍管理教育新局面，实现新发展。
二是要充分认识到，此次集训是有效履行职责使命的坚强保证。随着社会的不断进步发展，特别是谁值班、谁指挥、谁负责的履职需要及指挥失误面临追责的现实情况下，划定指挥权限、明确岗位职责、强化指挥能力显得更加重要。因此，加强指挥业务培训，破解作战能力短板，进一步提高全省各级指挥员的指挥水平，已是当务之急。
三是要充分认识到，此次集训是确保队伍安全稳定的重要基石。要预防事故案件，仅凭一般性管理、教育、督察是远远不够的，根本上要实行依法治警从严治警，要全面提升指挥员组织指挥能力。依法治警的法是广义的，既包含地方法律法规，也包含队伍军事法律法规、条令条例和规章制度，既涉及行政管理，又涉及业务工作，既包含基层队伍，也包含领导机关。依法治警不是仅靠理论，而是有实实在在的内涵、内容。像预防作战训练领域事故发生，必须严格执行全市*队伍训练、作战方面的规章制度；像预防干部群众事故案件的发生，必须开展普法教育，严格条令条例执行，使每名同志知法、懂法、守法。作为担负队伍管理职能岗位的领导，都应该有这种意识，努力解决有法不依、有章不循的问题，切实树立大管理、大预防的理念，守住安全底线，确保队伍高度稳定。
第二，要多角度开展交流思考，着力研究解决队伍管理教育工作中的短板问题
发现问题、分析问题、解决问题是检验领导干部能力水平的试金石。在座的各位作为管理者和带头人，要带着问题学习和思考，带领所属队伍真正来一场思想观念大转变、纪律作风大整治、治警方式大改进、组织指挥能力大提升。
一是要研究解决好法治观念不强的问题。通过专家授课，大家要认真思考，深入查找一些干部群众平时不学法、不用法，办事不遵法、不依法给队伍带来的影响和危害，进一步提高运用法治思维和法治方式治警带兵能力。
二是要研究解决好纪律作风不硬的问题。通过参观见学、学唱红歌和体会交流，大家要认真想一想中国革命之所以取得伟大胜利的原因所在，进一步增强纪律是队伍命脉的意识。
三是要研究解决好管理水平不高的问题。通过现场观摩和交流研讨，大家要认真学习借鉴各地在正规化建设与管理中的好经验、好做法，开展对照检查和横向比较，取长补短，真正把队伍正规化管理水平提升到新高度。
四是要研究解决好指挥能力不足的问题。*局、支队指挥员齐聚一堂，既是一次难得的学习充电机会，也是一个很好的交流提高的平台，希望同志们抓住机遇，切实提高自身在灭火救援现场中指挥决策能力、战术战法运用能力，为今后的灭火救援工作打下坚实的基础。
五是要研究解决好安全系数不高的问题。通过案例剖析，大家要深入分析引发事故案例的深层次原因，找准症结，拿出切实可行的应对措施，综合施策，精准发力，降低安全风险，提高安全系数，严防各类事故案件的发生。
第三，要立起标准规矩，以严谨务实的学风作风圆满完成集训任务
这次集训班是全勤指挥部指挥员暨依法治警从严治警集训班，不同于以往任何一届集训班，标准要最高，要求要最严。所有参训人员要倍加珍惜这次难得的机会，真正静下心来，排除干扰，集中精力参加学习培训。
一是要严字当头，确保高度安全。参加本次集训的都是抓管理的带兵人，是灭火救援现场的组织指挥者，大家要放下身段，放下架子，不搞特殊，不搞例外，既要当好学生，又要当好普通一兵，人人带个好头、个个立好样子、处处做好表率。要严格遵守纪律要求，服从命令，听从指挥，无特殊情况，一律不准请假外出；集训期间一律不准饮酒，发现一起、通报一起、处理一起。集训班要严格落实一日生活制度，逐项落实集训时间、内容，严格管理，严格监督，加强防范，周密保障，全力确保集训正规有序、安全稳定。
二是要沉下心来，排除一切干扰。同志们日常工作非常繁忙，应该说脱产集中充电学习的机会非常难得。希望同志们一定要珍惜机会，课上集中精力听讲，课后认真消化，真正做到学有所得、学有所获。在这里强调一点，正课期间，无论是室内学习授课还是室外训练观摩一律不准使用手机。另外，盘锦支队做好集训服务保障的同时，也要告知全市消防干部群众，一律不准到集训班探亲访友。
三是要认真学习，夯实理论基础。要发扬理论联系实际的学风，紧紧围绕集训主题，联系业务工作实际，深入开展研讨交流，取长补短、相互促进、共同提高；认真学习条令法规和管理理论，明确纪律要求，强化依法谋事的理念，提高依法指导办事水平，努力养成决策依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的思维定力。
四是要刻苦训练，提升业务本领。大家要怀着强烈的本领恐慌意识，充分认清自身法定职责，熟悉掌握与本职工作密切相关的法规和业务能力。要注重突出针对性，针对全勤指挥部的指挥层级、指挥任务和指挥对象特点，有侧重地开展培训，不搞“一锅出、一刀切”。要把握好质与量，充分利用每期集训的时间，合理安排好各项集训课程，让参训学员既感到充实又不疲累。
最后，祝大家学习愉快，也预祝这次培训班取得圆满成功！

