按照有关要求，聚焦本次主题教育，本人通过会前集中学、自学等方式，深入学习了党的二十大精神，《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）《习近平谈治国理政》等重要书籍，习近平总书记关于全面从严治党等重要论述，进一步深化了思想认识，为开好民主生活会打牢了思想基础。结合实际，谈几点学习体会：
一是修身要做到笃学实诚。习近平总书记指出：“党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。”因为有了党的领导、坚持了党的领导，中华民族才能从开天辟地的救国之路，走到改天换地的兴国之路，走上翻天覆地的富国之路，再走上惊天动地的强国之路。每一名共产党员在入党时都宣誓过：对党忠诚，积极工作，为共产主义奋斗终身。对党忠诚，是中国共产党人首要的政治品格，是由党的根本性质决定的，是党的理想信念所决定的。作为党办干部，必须做到笃学实诚，用心用情学习领会习近平总书记在每个阶段的重要讲话，把对党绝对忠诚刻进骨子里、融入血液里，贯彻到每一次参谋服务、每一次督办落实、每一次综合协调当中。要把全市中心工作同与办公室工作结合起来，找准坐标、定位和立足点，在文稿起草、信息报送、政务服务和推动重点工作抓落实过程中做到见事早、动作快、举措优，在领会上先行、先晓，在贯彻上更快、更深，在宣传上跟进、跟稳，凝心聚力，推动工作。
二是工作要做到脚踏实地。习近平总书记指出，要转变工作作风，坚持实事求是，尊重客观规律，把更多力量和资源向基层下沉，在务实功、求实效上下功夫，力戒形式主义、官僚主义。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央团结带领中国人民攻坚克难、笃行不怠，我国经济社会发展取得一系列重大成就，人民生活得到全方位改善。在各行各业奋斗者的砥砺奋进下，我们如期打赢脱贫攻坚战，全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。比如在打赢脱贫攻坚战中，一大批脚踏实地、苦干实干的优秀党员干部，毛相林、李玉、张小娟、黄文秀……他们同贫困群众想在一起、干在一起，让脱贫成效真正获得群众认可、经得起实践和历史检验。虽然我们深处办公室，平时基层一线下得少，但服务是办公室第一职责，要把高效运转精准保障贯穿始终，要立足全局谋大事，脚踏实地干小事，一步一个脚印，一步一个台阶，这样才能攀登成功的顶峰。要完善岗位目标管理责任，把年度目标分解到每个时段，把整体目标分解到每个岗位。创新举措要具体可行，从办公室实际和自身特点出发，从不足和薄弱环节上求突破，从经验探索上找亮点。
三是作风要做到廉洁自律。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上指出，要廉洁奉公树立新风，教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。廉洁奉公既是对广大党员干部的明确要求，也是共产党人理应保持的政治本色。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，毫不动摇地推进党风廉政建设，营造风清气正的政治生态。习近平总书记强调，办公厅（室）工作无小事，必须做到恪尽职守、认真负责。市委办的干部，一定要严格要求自己，把廉洁自律作为抓工作的基础和根本，强化自我修炼、自我约束、自我塑造，严格遵守各项制度规定，按规矩办事，不变通、不越线、不搞下不为例。要自觉遵守党的组织纪律、保密纪律、廉政纪律等相关规章制度，严格履行岗位职责，按程序办事，树立廉洁形象。要始终保持健康的生活情趣，净化生活圈、规矩工作圈、管住活动圈，严于律己、秉公办事，决不能打着领导旗号办私事、决不能借工作之便谋私利，真正筑牢思想防线、守住行为底线，努力把自己塑造成为一名忠诚、干净、担当的党办干部。

