根据此次民主生活会的安排，以“认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学习贯彻党的二十大精神、中央、省委、**委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作精神，加强政治建设，提高政治能力，全力推动中国是现代化发展再上新台阶”为主题，结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到**条，归纳**条，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”和习近平总书记强调的“十二个方面”的具体要求，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、各级巡视巡查专题民主生活会存在问题的整改情况
1.**委第**巡察组对我**单位开展巡察，反馈我**单位在党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设等**个方面存在**个问题。
针对以上问题，我积极配合**委第**巡察组的巡视巡察和**单位党组安排，主动认领巡察组的巡察整改反馈意见，认真分析研究问题根源，做到整改方案、整改措施实际有效，每个问题对号入座。高标准严要求制定出“路线图”“时间表”，建立整改清单，明确任务分工、整改时限，责任到科室、落实到人。目前全部整改完成，并长期坚持。
二、对照检查存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的问题。主要是：理论学习不深入。坚决把握正确政治方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，也能够意识到加强思想建设和理论学习的重要性，但实际中做得却不到位，学习内容上仅对上级文件规定的篇目进行学习，对党的理论知识没有深入扩展，对习近平新时代中国特色社会主义思想没有做到全面、系统、深入的学习；学习时间上仅依靠党组中心组、会议等进行学习，平时工作中没有做到常学常新、随学随用。
（二）在“政治素质”方面的问题。主要是：在落实上级工作要求上有偏差。在工作学习中能够在思想上、行动上与党中央保持高度一致，但在具体的贯彻落实上，存在对精神领会慢，精神从学习领会到付诸行动存在一个过程，导致没有在第一时间执行，认为抓好业务工作就是抓好党建工作了，忽视了对党支部的建设和管理，没有充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，没有做到以业务抓党建、以党建促业务，党建业务存在“两张皮”的现象。
（三）在“能力本领”方面的问题。主要是：聚焦主责主业抓经济运行的本领还有欠缺。缺乏大**单位意识，***业务工作较广，专业性较强，平时仅关注自己分管的业务领域，对其他科室如**科、**经济运行情况、项目审批等业务一知半解，未深入学习研究，认为守好自己分管的领域就行了，缺乏全**单位意识。参与全**单位制定高质量发展规划不够积极，不主动思考，受限于业务水平不精，没有站在前头部门的角度为规划编制提出建设性意见建议，没有将分管的工作与规划编制结合起来。
（四）在“担当作为”方面的问题。主要是：对推动高质量发展项目“争资争项争示范”的担当作为不主动。我**获得***项目较多，***项目投资额度大、实施内容多、建设周期长，但是推进过程中存在问题也较多，由于思想麻痹，推动工作高质量发展的“思想发条”没有拧紧，担当作为、主动出击的“机遇意识”不强，导致该项目推进滞后，在坚决担负起解决问题、推进项目建设上存在“迟疑观望”，同时，没有按时每月对*保供情况开展调度，缺少对*安全的检查督促。
（五）在“工作作风”方面的问题。主要是：管理工作“动真来实”没有落到细处。全面从严治党的监督责任有待加强。时刻以党员标准要求自身、规范言行，做到党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做，严守政治纪律和政治规矩。但是在安排调度工作时，有时怕影响干部感情，面对存在的问题，常认为把该说的话都说到就可以了，而不好板起脸来提出严格要求，对分管领域和分管科室的监督上存在革命靠自觉的思想，监督有所松懈，没有处理好严管和厚爱的关系。
（六）在“廉洁自律”方面的问题。主要是：清正廉洁带头示范的效应有所减弱。我能坚持做到落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，认为自己没有条件和能力去做超标准和违约的事，这样就不自觉地产生了安于现状的思想，在廉洁自律方面没有百尺竿头更进一步，在廉政建设上没有逆水行舟不进则退，没有更高标准地严格要求自己。
三、存在问题的原因分析
通过认真对照和剖析自己，存在以上问题，究其原因为以下几个方面：
（一）学懂弄通做实不到位。能够认识政治理论学习的重要性，按要求参加好集中学习，但没有做到学深悟透、学用结合，往往是零碎片段式学习多、原原本本读原著少，领会中央精神多、联系个人实际少，结合分管工作多、开展党性剖析少。缺乏自我审视，对世界观、价值观、人生观改造不够，导致共产主义精神追求领悟不够，对理想信念的坚守不够。
（二）党性锤炼不够到位。以落实业务工作替代党性锻炼，没有时刻对照党章党规党纪衡量检查言行、审视思想和改进工作，干事创业的内生动力停滞不前，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。
（三）主动作为意识不强。总认为管好自己的一亩三分地就万事大吉，把分管的工作做好、管好就完成自己的职责，其他业务有其他分管领导和科室负责，可以不用了解不用掌握，忽略了全**单位性，没有站在全**单位工作上想问题。
四、整改措施和努力方向
以上问题，凸显了我在“六个方面”的短板，我将以此次民主生活会为新起点，对照自身存在问题，结合自己岗位职责，从思想根源入手，边查边改、立查立纠。
（一）不断增强政治定力。不断增强“四个自信”，牢固树立“四个意识”，坚定做到“两个维护”，自觉向党中央看齐、向党的理论和路线方针看齐，向党中央决策部署看齐，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强理论武装，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记系列重要讲话。常态化巩固2023年主题教育成效，制定个人学习计划，坚持每天抽出1小时以上的时间学习，提高理论水平和政治素养。
（整改时限：立行立改，并长期坚持）
（二）健全党建工作机制。严格落实全面从严治党主体责任，始终严格遵守政治纪律和政治规矩，加强自身党性修养，加强对分管领域和科室监督责任，将全面从严治党各项要求落到实处。坚持党建工作“两手抓、两手都要硬”的方针，落实“一岗双责”要求，过好组织生活会，认真落实“三会一课”，做好党费收缴，加强对党员的教育管理，按程序发展做好党员发展工作，做到党建和业务工作同安排同部署。加强作风建设，坚决反对“四风”，与自身存在的作风问题划清界限，时刻以维护群众利益为工作的出发点和落脚点，抓好日常工作，以群众满意度作为解决问题、推动工作的标尺。
（整改时限：立行立改，并长期坚持）
（三）切实强化责任担当。坚持以工作为重、以大**单位为重，切实增强责任意识、担当意识、创新意识，克服懒散行为，纠正应付心态，提高工作标准，坚持雷厉风行、立说立行，以认真负责的态度，高标准、严要求、快节奏做好每一项工作，不断提高工作层次和水平。以抓铁有痕、踏石留印的决心和毅力，抓好项目落地和“保* 安全”任务。增强风险防范意识，杜绝麻痹大意思想，提高疫情防控工作重要性、紧迫性的认识，扎实开展好分管领域安全生产专项整治**行动计划，不断强化底线思维和红线意识，筑牢安全生产防线。
（四）加强工作科学谋划。进一步查找短板弱项，增强大**单位意识，树立正确政绩观，补齐业务短板，加强对***其他业务工作的学习，发扬一抓到底、紧抓不放的钉钉子精神，不断完善工作方式，开创工作新**单位面。积极主动融入全**单位工作任务，深入学习，对党中央、省**提出的“中国式现代化**实践”经济社会发展目标，切实将工作目标与全**任务目标紧密结合、科学谋划、主动融入，确保工作落实落地。
（整改时限：立行立改，并长期坚持）
 

