 根据*开好专题民主生活会的有关要求，现将本人对照检查情况报告如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。主要存在学习系统性、连贯性还不强。虽然在主题教育开始后制定了学习计划，但没有计划好学习内容和学习形式，导致方式方法还存在呆板的现象，离入脑入心、学懂弄通做实上还有一定差距。二是学用结合还不够紧。学习的内容未能和*、*等工作进行有机融合，遇到具体问题，解决问题措施不多。
（二）政治素质方面。一是政治理论学习不深不透，对党的创新理论跟进学习不够，没有全面系统掌握精神实质、核心要义，如，只是按要求进行学习通读，没有真正做到学懂弄通，客观上影响了*工作总体安排和推进落实。二是政治信念树得不牢，在坚定拥护“两个确立”、强化“四个意识”、做到“两个维护”上，表率作用不够突出，如，在贯彻上级部署上还存在工作慢半拍、跟不紧的现象，没有带动队伍政策理论水平的整体提高。
（三）能力本领方面。统筹谋划推进工作的能力有待提升。对新时代下经济社会发展的研究和思考不够，眼界不开阔，前瞻性、战略性、长期性的研究思考还不够深入。对上级出台的各项政策措施研究谋划不够，没有很好地把*政策叠加机遇与*实际相结合，主动创新工作理念和方法，创造性地开展工作方面还有待改进。
（四）担当作为方面。干事创业精气神不足，在推进*工作中有时候碰到难题，有“绕道走”，当“甩手掌柜”的想法。党员的先锋模范带头作用没有充分发挥，没能用党员的标准要求自己，在履行党员的责任和义务方面，坚定理想信念，尽职尽责为民办实事方面做得还不够。
（五）工作作风方面。一是创新进取意识不够强，满足于现有的成绩，固守原有的做法，没有开拓创新地开展工作。二是服务群众思路方法不够新。只停留在群众提出需求，按需求去满足，而不能主动换位思考，超前谋划。三是实际调查研究不够深。深入基层和百姓当中搞调查研究比较少，导致*、*工作的针对性和实效性不强。
（六）廉洁自律方面。一是对纪律执行纠治力度还不够大。工作中，有时认为只要把握住大的方向不偏离就可以，对分管部门和联系乡镇的党员干部强调工作纪律、工作要求多，在纪律执行和专题性学习上约束不够严格。二是表率作用发挥的还不够。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习认识不足。对理论学习的重要性认识不够，尤其是对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习紧迫感不强，新理论新精神的学习经常受各种事务性工作影响，导致新理论学习不透彻，掌握不全面，应用不够准确。集体组织学习多，个人自学少，对新理论新政策的学习抓得不紧不实、掌握不多，导致自身理论水平跟不时代和工作的要求。
（二）理想信念不够坚定。作为一名党员干部，能够坚定拥护“两个确立”，树牢“四个意识”，坚决做到“两个维护”，认真贯彻执行党中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定，但在一些具体事情上自我要求还不够高。面对新形势新变化，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养充电，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步。
（三）工作作风不够扎实。有些工作浮于表面，流于形式，不够精益求精，处理问题有畏难情绪，瞻前顾后、患得患失，忽视了工作的积极性、主动性、创造性，降低了工作标准。
（四）党风廉政建设责任意识不强。对第一责任人的责任认识不清，平时有重业务工作、轻党风廉政建设工作的现象，对党员干部尤其是自身在党风廉政建设方面的学习教育不深刻不系统，对机关党风廉政体制机制方面的建设抓的不到位。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）强化创新理论学习。下一步学习要有目标、有计划，合理安排学习内容和学习时间。严格按照支部、党小组和个人制定的学习计划，完成学习任务，要及时跟进党的创新理论，做到常学常新。做到学习不流于形式，做到活学活用，融汇贯通。加强理论学习的同时学习好业务知识，开拓视野，拓展知识面，更好指导和促进工作。
（二）坚定理想信念。我将把坚定理想信念作为党内政治生活的首要任务，坚定拥护“两个确立”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，勇于担当作为，认真学习领会贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作。增强政治意识，坚定政治立场，坚持围绕中心，服务大局，把中心工作放在*的决策部署中去谋划，围绕“*”去谋划、落实各项工作。坚定道路自信，以是否符合基本路线来检验自己的工作，在工作中要有敢打，敢拼，敢闯的精神。坚定理论自信，深入学习探讨马克思主义理论，自觉按照马克思主义的世界观和方法，结合实际情况论分析问题、研究问题、解决问题。坚定制度自信，深刻认识到坚持人民民主是社会主义的鲜活源泉，人民当家做主是社会主义民主政治的本质和核心观念。更要在工作中自觉地坚持党的领导，全心全意为人民服务，创新管理方式，使广大人民群众充分感受到社会主义制度的好处，自觉听党话、跟党走。坚定文化自信，正确地认识中国现阶段发展实际把握时代需求，对各种不同文化的本质进行科学的识别与把握，对传统文化与外来文化进行理性的扬弃，实现对文化的理性自觉与自信。
（三）树立正确服务意识。一是要端正工作态度。对自己所从事的工作有足够的重视态度和责任心，做到干一行爱一行，脚踏实地，真抓实干；二是要严格执行各项规章制度。将各项规章制度新要求外化于行、内化于心，自觉带头遵守各项规章制度，严格执行各项规定；三是要提高自身素质，增强为民服务意识。加强理论学习和党性修养的同时，及时总结工作经验，提高工作效率；四是要以群众满意为标准检验改进工作作风的成效。把心思放在干事业上，把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上，深入实际、深入基层、深入群众，虚心向群众学习、真心对群众负责、热心为群众服务，诚心接受群众监督。
（四）认真履行党风廉政责任。加强学习，对照《条例》《准则》严格要求自己，坚持以身作责，率先垂范，自觉遵守廉洁自律相关规定，严守政治纪律和政治规矩，加强自身思想政治素质和提升廉洁自律意识，增强主动意识、主业意识、主责意识，充分发挥好*职责，加强机关党风建设方面的体制机制建设，坚持把严的标准和要求融入到机关干部的日常教育监督管理，在全面和从严中推动落实，在坚持和深化中形成常态。
 

