习近平总书记关于党的建设的重要思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的“党建篇”，是加强党的建设的总遵循、总依据、总指引。这一重要思想以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律的认识达到了新高度。我们必须完整、准确、全面学习领会这一重要思想，深刻把握其科学内涵和实践要求，全面掌握和运用好贯穿其中的立场观点方法，更加自觉主动地指导新时代新征程党的建设和组织工作。要在深刻认识重大意义上下功夫，在准确把握科学内涵上下功夫，在加强学习宣传阐释上下功夫，切实增强贯彻落实的思想自觉、政治自觉和行动自觉。下面围绕党的建设，结合实际具体工作，我做简要交流发言。
第一，在加强党的领导中充分发挥职能作用，提高政治站位、强化政治自觉，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。加强党的组织建设，根本目的是坚持和加强党的全面领导，为推进中国特色社会主义事业提供坚强保证。习近平总书记关于党的建设的重要思想涵盖党的建设方方面面，每一个方面都有具体的工作要求，我们要与贯彻落实习近平总书记“扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作”的重要指示结合起来，对标对表深度研究，一项一项抓好落实。要加强政治忠诚教育和党性教育，严明党的政治纪律和组织纪律，教育引导广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。在理论武装上，抓住主题教育契机，完善理论学习长效机制，做好党的创新理论教育培训、宣传解读、研究阐释等工作，引导党员干部读原著学原文悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下真功见实效。鲜明树立重实干、重实绩、重担当的用人导向，细化加强干部斗争精神和斗争本领养成的具体措施，激励干部担当作为，锻造具备领导现代化建设能力的高素质干部队伍。树立大抓基层的鲜明导向，深入推进以党建引领基层治理，统筹抓好其他各领域党组织建设，从严加强党员教育管理，推动基层党组织全面进步、全面过硬，不断提升党的组织体系建设的整体效能。要着力解决在贯彻落实党中央决策部署方面存在的不用心、不务实、不尽力，有令不行、有禁不止，打折扣、搞变通、不到位等问题，确保全党在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
第二，在推进党的事业中充分发挥职能作用，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，全面夯实推进高质量发展的组织保证。党的组织路线服务保证党的政治路线。围绕中心、服务大局是组织工作的使命所系、价值所在。全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，是一项前无古人的开创性事业，艰巨性复杂性前所未有，对党组织的创造力凝聚力战斗力，对领导班子和党员干部队伍的素质能力、工作作风、精神状态，对人才队伍的创新创造活力等提出了新的更高要求。要强化问题导向，在抓重点、补短板、强弱项中提升党的组织体系建设整体效能，全面锻造上下贯通、执行有力的严密组织体系。切实发挥好党建引领作用，推动党建工作与中心工作深度融合、齐抓互促，切实把党建成效转化为工作效能，以高质量党建推动高质量发展。盯住主责主业，保持清醒头脑，切实把全面从严治党要求落实到工作的各领域、各方面、各环节，推动党建工作不断取得新成效、迈上新台阶。要牢固树立大局观，自觉把自身工作放在党和国家事业大局中去思考，把自身发展放在全国大格局中来谋划。要增强工作创造性，发扬敢为人先的创新精神，开动脑筋、力戒机械执行，脚踏实地、力戒空喊口号，主动作为、力戒消极应付，不折不扣落实好党中央决策部署。要增强斗争精神，对实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、党的建设面临的突出问题等，敢于面对、善于化解。要增强防范化解风险的本领，始终保持时时放心不下的责任意识，面对风险挑战挺身而出、积极应对，打好化危为机、化险为夷的主动仗。
第三，要在全面从严治党中充分发挥职能作用，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，让务实清廉俭朴之风成为普遍自觉。我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。党的XX大对坚定不移全面从严治党、深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出重要部署。党的建设作为一项伟大工程，重在建设，其中包含着管党治党之义。作为新时代党的建设的鲜明主题，“全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治”。新时代健全全面从严治党体系的提出及其内容要求，旨在不断提升全面从严治党的制度化、规范化、科学化水平，使全面从严治党各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性，为党和国家事业健康发展提供政治、思想、组织保证。我们要不断清除一切侵蚀党的健康肌体的“病原体”，加强廉政建设，提升党员干部防腐能力。坚持以严的基调强化正风肃纪反腐，锲而不舍落实中央八项规定精神，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战。要在全面从严治党中充分发挥职能作用，围绕健全全面从严治党体系，着力健全上下贯通、执行有力的组织体系，素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，严把入口、优化结构、提高质量、发挥作用的党员管理体系，科学规范、开放包容、运行高效的人才发展治理体系，党的组织工作制度规范体系，全面从严治党责任体系，推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展。坚持党性党风一起抓，把纪律教育寓于日常监督管理中，用党章党规党纪约束党员干部的一言一行，不断提高党员干部的党性觉悟，努力营造风清气正的政治生态。
新思想引领新时代，新征程呼唤新担当。我们要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，以坚持和加强党中央集中统一领导为最高原则，以忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，以解决大党独有难题、健全全面从严治党体系为重大任务，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，锐意进取、真抓实干，不断提高党的建设和组织工作质量，以高质量党建引领保障新时代各项工作高质量发展。

