县人大常委会：
根据县人大常委会2023年工作要点的安排，县人大常委会成立视察组，于5月下旬先后实地察看了部分采石场、加油站、学校、企业、项目工地和水库等部分现场，召开座谈会，听取了安全生产工作情况汇报，就如何进一步做好新形势下安全生产工作提出了建议意见。现将视察情况报告如下：
一、全县安全生产工作总体情况
全县目前共有化工企业*家，加油站*家，燃气企业*家*个站点，烟花爆竹生产企业*家批发*家零售点*家，地质灾害点*个，水库*座，电站*座，山塘*口，建设工地*个，学校*所，医院*家。县安委会下设*个专委会，由*个县直部门分别牵头负责行业监管。今年以来，全县上下以安全生产春季攻势行动为抓手，严格落实安全生产责任，持续开展安全隐患排查整治，消除了一批事故隐患，保持了重点时段、重点行业领域安全生产的总体平稳。
（一）注重了宣传教育。县人民政府对安全生产工作高度重视，采取多种方式加强宣传教育。一是利用会议开展宣传教育。县政府先后*次召开专题会议，分析形势，压实责任，研究解决安全生产工作问题。同时，不定时召开视频会、调度会、督办会等会议，明确责任，传导压力，紧绷安全生产之弦。二是举办专题培训班。组织生产经营单位主要负责人、安全管理人员共*多人次，参加安全生产专题培训，邀请4名专家讲授安全生产知识，巩固了企业安全生产水平。三是重点时段提醒。根据不同时节特点和低温雨雪极端天气，及时下发提醒函，落实安全生产责任，强化安全预报预警。
（二）强化了检查督办。一是开展安全生产春季攻势大检查。*个专委会牵头部门组成检查组，对城镇燃气、危险化学品、烟花爆竹、非煤矿山、道路交通、建筑施工、特种设备、电力、水利、消防、农机、地质灾害点、人员密集场所等开展全覆盖检查，排查和消除了一批安全隐患。二是开展专项督查。“五一”劳动节前，由县政府督查室牵头，组建4个专班，对非煤矿山、危化品、烟花爆竹、加油站、电站、建筑工地、道路交通和医院、校园、福利院、旅游景区、商超、酒店等人员密集场所开展督查，重点检查了65家企事业单位，发现隐患147条，目前已全部整改到位。三是开展重点隐患整改督办。对市政府安全督查专班检查发现的隐患问题，督促相关单位及时整改销号，形成了闭环管理。
（三）开展了应急演练。组织各乡镇和县应急管理局、县水利湖泊局、县自然规划局等单位，就汛期防洪、消防救援、地灾避险、森林防火、化工作业等开展了针对性应急演练，在县实验中学举行了防灾减灾救灾综合应急演练；印发了《XX县2023年突发事件应急预案桌面推演方案》，对模拟水库有翻坝溃堤风险、某地发生环境污染事件等八个方面的事故应急处置进行桌面推演。自5月份开始，每月开展一项应急预案桌面推演活动，以提高全县应对突发事件的防范能力和处置水平。
（四）加强了安全整治。今年以来，全县共出动执法人员*人，检查企业*家，发现隐患*条，整改*条，整改率*%，行政处罚*次，罚款*万元，约谈警示1家，下达执法文书*份。提请纪委追责问责*起（森林防火），与检察院、县委督办室、政府督查室联合全覆盖督导安全生产*批次。
二、存在的问题
（一）宣传教育普及不够，安全意识没有深入人心。从视察情况看，部分基层民众安全意识不牢，存在侥幸心理。如在消防安全方面，一些自建房、餐饮场所存在违规使用液化气、消防设施配置不到位、消防安全管理不达标等问题，部分群众对于安全用火用电用气知识了解不足，违法停车占用消防通道、堵塞疏散通道现象时有发生；在交通安全方面，部分学生家长用农用车、摩托车、三轮车等接送学生，一车多带接送学生等突出问题；在住房装修方面，没有物业管理的老旧小区住房装修随意性强，安全风险较大。
（二）基础保障投入不足，监管水平不能适应新时代要求。一是基础保障不能满足工作需要。全县应急指挥平台、监测预警信息系统、应急设备设施等信息化建设存在短板；专业救援力量和专业救援物资设备配备不足；综合性应急救援队伍力量不强，社会救援力量缺乏。乡镇应急办和消防救援站建设亟待加强。二是专业人员不足。目前，三委三部（安全生产委员会、突发事件应急管理委员会、防灾减灾委员会；防汛抗旱应急管理指挥部、森林防灭火应急管理指挥部、抗震救灾应急管理指挥部）综合职能由县应急管理局承担，因专业人员匮乏，只能勉强维持运行。在房屋安全鉴定上，无相关专业技术人员，只能委托第三方对目视存在安全隐患的房屋进行鉴定。
（三）安全监管存在盲区，安（专）委会等部门联动机制运行不畅。从视察情况看，部门之间没有做到无缝对接，在安全监管上还存有盲区。如道路路面设施（安全防护栏、隔离栏）的维护问题，景区观光车和其他车辆混使的安全管理问题等。各专委会规范化运行不畅，部分专委会没有达到“六有”标准（有牌子、有制度、有章子、有人员、有经费、有场所），人员存在一人多岗，不能专一进行行业监管。这些问题，在很大程度上影响了安全生产的高质量有效监管。
（四）新时期安全风险上升，风险隐患排查整治难度加大。近年来，县政府加大了对安全隐患的排查，但部分隐患整治难。如在学校安全方面，后疫情时期，学生心理问题突出，学校安全管理压力加大；在地灾方面，需要搬迁避险的涉灾农户，没有按要求搬迁到位，需要紧急排险的隐患点，没有全面、及时、有效整治等。
三、建议意见
（一）坚持人民至上，进一步加强全民安全教育。要按照贴近群众、贴近社会、贴近生活的原则，加大安全生产宣传教育力度，提高全民安全意识。一要扎实开展形式多样、主题鲜明的宣传教育和群众性活动。充分利用网络、新闻媒体，或联合社团组织等渠道，大力宣传普及安全生产法律法规和安全知识，积极推动安全知识进矿区、进工地、进学校、进乡村、进社区、进家庭，切实做到家喻户晓、人人皆知，形成全社会学法、守法、用法的浓厚氛围，形成全社会参与和支持安全生产工作的良好局面。切实抓好安全生产培训工作，加快从“要我安全”向“我要安全”转变。二要经常性对全县党政领导干部、安全监管人员的安全生产培训，不断强化安全生产组织领导能力和监管执法能力。三要加大企业负责人、安全管理人员、特种作业人员、高危行业从业人员，尤其是农民工的安全教育培训力度，用安全知识指导实践，用安全技能保障生命，用典型事例警钟长鸣，使他们在生产建设时，切实增强安全生产意识和安全作业技能，确保企业的生产安全和员工的生命安全。
（二）坚持部门联动，进一步完善安全生产责任体系。一是切实加强组织领导。严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”“三管三必须”（管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全）和“谁发证谁负责，谁主管谁负责”要求，层层落实安全生产责任制，做到安排部署到位、责任分工到位、措施方案到位、推进实施到位、整改落实到位。二是厘清安（专）委会职责。完善安委会牵头抓总，各专委会各负其责的责任体系。县安委会及其办公室要充分发挥综合协调职能作用，建立健全工作例会、联席会议、重大安全问题“会审”等制度，形成全县上下齐抓共管的工作格局。对安全生产监管盲区，建议由安委会办公室汇总情况，由县司法局和各相关单位会商，形成具体意见，明确主体责任。三是落实企业责任。企业必须把“生命高于一切，安全优于一切”的理念落实到生产、经营、管理的全过程中。
（三）坚持以防为主，进一步强化日常监督管理。一是严格实行新、改、扩建企业安全生产许可审批，实施项目备案制度，强化对安全生产全员、全过程、全方位的管理。二是采取灵活多样的方式检查督查。采取企业自查、互查和职能部门重点抽查相结合，定期与不定期相结合，明察和暗访相结合，重点加强施工现场安全监管，加大对无证无照、证照不全等违法违章施工生产活动的打击力度。三是突出重点行业、重点领域，重大隐患，继续深化安全生产大检查大整治。对消防、交通、建筑等重点行业的隐患，应明确责任主体，及时制定相应的措施，限期整改销号。四是用足用好法律赋予的权力和手段，做到“四个不放过”。坚决做到在事故调查处理中坚持事故原因没有查清不放过，事故责任者没有严肃处理不放过，广大群众没有受到过教育不放过，防范措施没有落实不放过。
（四）坚持按需投入，进一步提升保障能力。一是配足配齐安全生产专业人员。按照照三委三部综合职能要求，配足配齐专业人员。完善乡镇应急办和消防救援站建设。二是加强信息化建设。按照新时期安全监管要求，切实加强应急指挥、监测预警等信息化建设，不断提升应急处突能力。三是按照“谁受益，谁投资；谁使用，谁投资”的原则，充分调动企业加大安全投入的积极性，增强企业科技创新的主体意识，积极引导企业采用新技术、新设备、新工艺和新材料，依法强制淘汰一批严重危及安全的落后设备、工艺和技术，提高企业生产自动化、安全可控化、管理科学化的能力和水平。

