*月*日到*月*日，*组织调研小组针对我局党支部建设情况开展专题调研，现将具体情况报告如下：
一、调研方式
本次调研采用问卷调研、访谈式调研、蹲点式调研三种方式，通过电子软件发放、收取匿名调查问卷209张，实地走访“面对面”谈话24人次，电话访谈18人次，确保调研数据真实可靠。
二、调研情况及存在问题
上半年，指定8名同志开展基层党支部定点帮扶活动，累计开展列席督导党支部会议42次，开展线上帮扶指导120余次，针对“第一议题”学习成效不深，党支部不开会、不会开的问题进行重点整治，当前突出问题已基本整改。根据汇总、统计本次调研数据，结合一、二季度党建督导发现的问题，经分析整理得出我局党支部建设情况及存在问题如下：
（一）党支部班子建设情况及存在问题。调查问卷中，认为所在党支部班子成员间能够做到团结有力、分工明确、各司其职的占100%，认为班子成员个人素质、政治理论水平仍需提高的占29%，在二季度党建督导及实地走访调研中，*针对主题教育应知应会和党务工作基本知识对部分基层党支部班子成员和党务工作者进行提问，其中能够回答全面准确的有4人，约占被提问者的15%。从以上数据来看，各党支部班子成员间能够相互配合、团结一致，但政治理论、党务工作知识学习扎实程度还有待提高。
（二）组织生活制度落实情况及存在问题。总体来说基层党支部比机关党支部落实组织生活制度更为严密，各党支部党员大会、党支部委员会会议比党小组会召开得更为规范。一是落实组织生活制度规范程度还要加强。调查数据显示，认为所在党支部能够落实党支部会议议题通知传阅签批制度的占97.35%，机关党支部民警中，作答所在党支部召开党员大会提前1-2天通知的占79.89%，基层党支部民警中，占81%，但在二季度党建督导中发现，各党支部均存在当天召开党支部会议当天通知的情况，且个别党支部存在议题通知单补签现象；有5%的基层党支部民警作答所在党支部党员大会一般和业务例会一起召开，虽然占比较小，但暴露出确有党支部以行政会议代替党支部会议。二是党务工作水平还有一定提升空间。通过常态化开展党建督导、严格落实党支部定点帮扶制度，已基本解决各支部不开会、不会开的问题，但在一、二季度党建督导中发现，个别党支部党务工作水平进步较缓慢，归纳总结能力偏弱。例如，个别党支部反复将商议派员学习交流等日常事务性工作列为支委会议题，说明个别党务工作者对党支部会议议事范围不明确。另外，调查问卷数据显示，在“您知道‘三会一课’都有哪些？”一题中，有8%的民警选择了党委会，4%的民警选择了党代会，暴露出个别党员民警对党务工作最基本知识不掌握。三是学习理论知识、党务工作知识的氛围不够浓厚。在“您所在党支部党员学习以哪种方式为主？”一题中，选择“党小组开会集中学习”“全体民警开会集中学习”“开业务例会传达学习”三种方式的人数最多，分别占比95.24%、91.53%以及77.78%，表明当前党支部学习仍以开会集中传达学习为主，新颖教学方式占比不大。在作答“去年下发给各支部并组织学习的党务工作用书是哪几本？”一题中，能够排除干扰项，准确选择《*》《*》两个选项的仅占作答人数的31.49%，说明各支部对《*》《*》两本基本党务工作用书重视程度不够、学习利用率不高，党务工作者随手翻阅党务工作用书的习惯还未养成。四是参加组织生活积极性还要提高。在调查问卷中显示，21%的民警在党员大会上偶尔发言，6.35%的民警没有或者不记得在党员大会上发过言，反映出有一小部分民警过组织生活参与感不强。对于主题党日活动，7%的民警认为所在党支部开展的主题党日活动有一定教育意义，就是有些占用时间；4.2%的民警认为所在党支部开展的主题党日活动教育意义还有待提高，表明各支部开展组织生活形式还不足够丰富，民警参加组织生活积极性并未完全调动起来。五是推动机关党建还要发力。在走访调查中发现，机关党支部党务工作水平较为薄弱，各处室党务工作基本为专职政治工作内勤着手开展，其余同志较少接触，部分党小组组长刚刚当选，党务工作经验较少，推动机关党支部建设心有余，力不足。今年创建模范机关活动还在筹备阶段，抓机关党支部建设还未实行有力举措，机关党支部间党务工作经验交流不多。
（三）党员队伍作用发挥情况及存在问题。调查问卷数据表明，全体民警认为设立党员先锋岗能够充分激发党员发挥党员先锋作用，在民警中，有20.54%的民警没有在党员先锋岗工作过，有90%的民警愿意在党员先锋岗上工作。在实地调研过程中发现，各几乎每个检验台均为党员先锋岗，并未设定创建标准以及组织实施具体规定，仅从形式上开展创建活动，无法将党员先锋岗和普通执勤岗位相区别，党员先锋作用不够凸显。
（四）突出亮点、特色，打造党建品牌情况及存在问题。一是打造“*”学习交流品牌有一定阻力。在实地调研过程中了解，目前各党支部多为党支部书记、班子成员开展授课，普通民警上讲台、拿话筒的机会较少，调查问卷数据显示，认为在休息室设立学习点，组织民警交流学习的可行性一般的民警占19.58%，认为没有可行性的民警占7.41%，不愿意在休息室等场地为所在党支部民警讲授党课或者讲述自己的所见所闻、学习心得、工作经验的民警占10.05%，还有5.29%的民警表示无所谓，数据表明，有一小部分民警对此类学习交流方式存在抵触行为。二是党建品牌创建推动较缓。初步统计，目前我局各党支部与驻地机关、事业单位、企业等签订共建协议的共有37家，比去年增长了85%。各党支部签订共建协议数量增多，但是共建经验总结归纳不够，单纯组织开展活动的居多，未形成警地党组织联创共建样板，党建品牌经验做法还有较大挖掘空间。在调查问卷中，了解*活动的民警占比65.08%，了解所在党支部曾经创建的党建品牌的民警占比68.78%，约有70%的民警对所在党支部及我局创建党建品牌的优势没有作出有价值的答案，表明民警参与创建党建品牌的热情还未充分调动起来。
综上所述，各党支部建设中存在的问题和不足主要集中三个还需：各党支部党务工作水平还需提升，开展组织生活的氛围还需活跃，打造亮点品牌还需发力。
三、下步工作建议
（一）定期开展组织生活。支部建设根本问题是组织生活制度落实得不好，客观上在于基层工作任务繁重，各类会议、活动等事务性工作较多，挤占组织生活制度落实时间；主观上在于各基层党支部特别是党支部书记对落实组织生活制度的重要性认识程度不高，没有将其放到与日常管理以及业务工作同等的地位去看待，有的及时落实了也是敷衍了事。建议各党支部应每月固定一天，作为党员固定活动日，努力做到“日子好记、时间集中、活动新颖、便于勤务”，每月固定一天集中人员召开支委会、党小组会、业务例会、组务会，并落实好“两议两公开”，即做到将评功授奖、职级晋升、人才培养等重要事项在广泛征求党员意见的基础上提议、严格经支委会审议、党员大会决议，决议和实施结果向全体党员公开，坚持把党员民警切身利益和组织生活制度融为一体，保证组织生活制度严格落实。
（二）提高党务工作水平。建议将党建工作重点放在提升党务工作者队伍能力素质上，首要目标是熟练掌握组织生活制度，研究制定我局《党务工作手册》，便于党务工作者学习理解党务工作制度，组建《党务工作手册》编写小组，将各政治工作内勤纳入编写小组，每队负责一项组织生活制度的流程、需要提交的报告、记录模板收集、编写任务，*负责审核把关，收集、编写质量好坏作为体系质效评价的一项依据。当前，民警学习政治理论、党务工作知识氛围不够浓厚，与学习业务知识、训练体能、警务技能等方面相比主动性不够，党务知识竞赛、党务工作考核等活动较少。计划下半年将举办党务工作培训班，配套开展党务工作知识大比武，并对相应名次予以加分。
（三）完善党建督导机制。每半年开展一次党支部会议记录本展评、党课展演活动，着重加强斗党支部领导干部、党小组组长讲党课、讲微课能力，邀请局党委、各处室、领导点评打分，定期组织各支部政治工作内勤开展座谈交流，调动党务工作积极性。常态化开展党建督导，完善*民警定点帮扶基层党支部制度。当前各支部邀请*民警列席督导党支部会议积极性不高，建议各召开党支部会议应与*进行报备，并邀请定点帮扶同志列席督导，涉及人事、奖励等敏感议题可不参加，做到对基层组织生活全程指导、即时提醒。持续丰富各党支部调阅督导档案，将常见党务工作问题整理汇编，作为党务工作培训班、党务竞赛的主要考核问题，探索构建各党支部交叉检查工作机制，促进支部间相互交流、经验共享。
（四）推进组织标准化建设。推进各党支部和党员队伍对标“四强”党支部和“四优”共产党员标准要求，坚持开展创建模范机关活动，着力提升机关党支部党务工作水平，探索开展机关、基层党支部党务经验结对共建，拓宽党务工作经验交流平台，创立机关、基层党支部双向监督组织生活制度落实情况，以有力举措强化机关“灯下黑”问题整治。继续推进“三组合一”制度实体化运行，将支部建设与党小组建设放到同等地位，加大小组考核的赋分比重，同步完善青年学习小组、团支部、妇女委员会等群团组织建立，确保覆盖全体民警，进一步发挥群团组织“桥梁”和“纽带”作用。
（五）重点打造特色品牌。持续推进*活动，积极融入地方党建大局，指导各支部拓宽党建共建渠道，联合搭建党建共建平台，做好我局打造“*”学习交流品牌的思想发动，助力推进我局组织工作特色、亮点、品牌建设。

