县委：
按照县委安排，县纪委监委会同县委组织部、县委宣传部、县委政法委、县政府办（县营商办），以开展主题教育为契机，坚持全域谋划、挂图作战、主动作为，扎实开展“清风肃纪·正风护航”六大专项行动，解决了一大批企业、群众的急难愁盼问题，得到了社会的高度评价。现将相关情况报告如下。
一、坚持系统谋划全域发力，专项行动落地见效，为全县经济社会发展保驾护航
（一）紧贴基层、服务民生，实现群众满意度提升。以市纪委“听音问廉XX州行”活动为契机，结合我县实际，聚焦腐败易发点、社会关注点、群众热议点，扎实开展“听音问廉大走访”。截至目前，收集到各类问题、意见建议共4246个，已解决3300个，其中，检举控告类问题10个，解决8个；涉法涉诉类问题2个，解决2个；民生诉求类问题1804个，解决1251个；收集意见建议2430个，解决答复2039个。同时，“廉洁XX”、《廉政瞭望》杂志等对XX听音问廉经验进行了宣传报道。
1.细化措施做到应访尽访。各级各部门根据摸排出的41.2万余户走访对象，结合听音问廉大走访专项行动实施方案将3年走访任务细化分解，坚持单位班子成员带头走访，确保走访有序。针对人口基数大的客观实情，对党员干部进行合理分工，乡镇以村（社区）为单位划分工作网格，确保走访应访尽访。通过组织召开专题培训会，讲清楚访什么、怎么访；推行全程纪实，既听取意见建议、问题反映，又注重释疑解惑、教育引导，坚决防止走访“蜻蜓点水”“一走了之”。截至目前，已覆盖走访“两代表一委员”1223名、单位干部职工8693名、各类市场主体1748家、村（社区）党员干部群众家庭305356人。
2.创新方式找准基层原生问题。通过亮明身份，统一工作标识标牌，增强走访权威，收集基层原生问题。开展听音问廉交叉检查，抽调古井镇40名村纪检干部，对西平镇20个村（社区）群众家庭进行随机走访，收集到村社干部协作配合不强等深层次问题。组织开展入户暗访督查，复核群众反映问题处理进展。前期，对紫河镇、金石镇推进不力等问题，向党委发点球，督促限时整改到位，并全县通报，将听音问廉工作纳入党风廉政建设责任制考核。
3.解决民生难题提升群众满意度。结合“我为群众办实事”实践活动，全县党员干部深入群众、服务群众，实现干部作风大转变。如，XX镇龙吟村干部走访了解到该村在修建5组引水渠过程中，施工方用黄沙代替青沙的质量问题，督促施工方将400多米的渠系全部返工，并经村干部、群众集体验收合格，为龙吟村60户家庭解决了生活生产用水。通过解决一批群众“急难愁盼”问题，凝聚起乡村振兴、共谋发展的士气和斗志。如，XX镇党委走访了解到该镇高棚村蔬菜产业面临运输距离短、临时储存难、抗价格波动风险能力弱的问题，协调70余万元资金就地修建保鲜库，惠民惠农的同时，预计将为村集体带来超过4万元的年收入。坚持干部主动下沉一线听意见办实事，群众对干部认可度、信赖度更高。如，XX镇社区干部及时处理群众反映的楼下餐馆乱排油烟问题，成功将矛盾化解在基层。
（二）做优服务、强化监督，实现营商环境进一步优化。以“亲商惠企大服务”为突破口，不断深化“放管服”改革，强化制度供给，加快政府职能深刻转变，激发了市场主体活力和发展动力，营商环境得到进一步优化。
1.抓好政务改革培植服务优势。持续深化政务服务，不断提升满意度，通过精简材料、创新方式，压缩环节，实现7大类1358项政务服务事项“最多跑一次”办结。活动开展以来，受理市场主体设立登记4550户，受理注销1449件，将县域内房屋建筑和市政基础设施项目集中纳入政务服务中心工程建设项目服务区办理860余件。在满意度调查问卷中，企业群众对政务服务办理质效满意度进一步提升。
2.抓好服务优化解决企业发展难题。坚持转变政府职能，问需于企。创新方式推进公办敬老院社会化运营改革项目，以“公建民营”方式运营管理全县55所乡镇公办敬老院，最大限度实现国有资产保值增值。持续推进创业担保贷款工作，为农村合作社、家庭农场、个体工商户等36户符合创业条件的创业者提供660万元创业担保贷款。建立劳动力资源台账和用工需求台账，通过网络招聘活动和乡镇招聘服务点平台，既解决企业用工难题，又实现农村劳动力就近就业。今年已为11家县属重点企业解决用工需求，实现1852名农民工就地就近就业，为翰彬霖鞋业、鸿星尔克解决用工需求563人。
3.抓好监管整治打造公平竞争环境。聚焦营商环境痛点、堵点和难点，对市场秩序中的短板弱项进行整治，加大监督执纪力度，查处破坏营商环境方面问题6件，党纪政务处分5人，组织处理1人。打造法治、规范的投资环境，增强投资吸引力，在举行的XX阳东莞商会、武侯国投集团赴XX考察座谈会及“两会”企业代表座谈中，企业代表对全县营商环境的优化给予高度肯定。紧抓XX州产城新区、XX溪工业区建设，举办招商推介会20余次，意向落户XX的项目26个，总投资达217.9亿元，XX富临宏达、华能XX、XX恒科等一大批企业先后到XX考察，同比新增10%。
（三）抓好源头治理、消积案难案，实现重点信访纠纷销号减量。坚持分级分类推进“矛盾问题大化解”，调动职能部门积极性，形成治理合力，将矛盾问题化解在基层，妥善解决历史遗留问题，实现了重点信访纠纷销号减量。
1.抓好源头管控化解矛盾纠纷。加强省、市突出矛盾纠纷会商研判及稳控化解，建立重点矛盾纠纷台账，评估风险等级，坚决遏制了“民转刑”命案发生。截至目前，全县各基层人民调解委员会及专业性、行业性调解组织共调解矛盾纠纷598件，调解成功575件。建立XX县矛盾纠纷诉源治理联合调解中心并投入使用，共调解案件1203件，调解成功284件，有效化解长达10余年信访事项。
2.抓好分类治理实现信访积案减量。对180件“治重化积”案件落实县级和责任单位包案领导，通过发点球的方式逐案交办，压实单位责任，推动化解，针对有继续信访风险的案件，向责任单位发出《信访风险预警通知书》，将风险点位稳固在基层。加强公、检、法、司、信访等部门协作配合，对4名违法信访人依法处置，统筹信访专项资金，针对诉求进行分类化解，完成省市交办件清零任务。
3.抓好力量整合实现遗留问题销号。通过抓好制度建设，做好源头预防，印发《房地产市场22个具体问题处置意见的通知》，从源头、过程、验收把关等环节设置出现遗留问题门槛。通过督促三千廷、百乐新春、富源名居等项目开发商，多渠道筹措资金解决历史问题；县法院牵头办案及时裁定12户购房网签合同有效；银行参与会商支招争取政策等方法，化解历史遗留问题。截至目前，已完成市政府下达的三千廷、稻麦原种场、蓝天明珠、北坝安置房等遗留问题销号任务，香林名苑问题待市政府认定销号，时代外滩问题销号工作有序推进。 
（四）用好媒体资源、抓实党声政情宣传，实现民众对政府工作认可度提升。做好舆论宣传，用活媒体监督，倒逼职能部门履职，解决好社会关注的热点、难点问题，抓好县党代会精神等各项政策宣传，提升民众对政府工作的知晓度、参与度、认可度。
1.用活媒体资源宣传好党代会精神。用活宣传载体，抓好党代会精神宣传宣讲。创新推出特别访谈直播节目《对话》，邀请23名党代表、委员走进直播间，聚焦民生热点，及时将县第十四届党代会精神全方位传达。抓实“我为群众办实事、我为发展想办法、我为社会作贡献”实践活动，将经济社会发展、党风廉政建设成效有机融合，组织策划制作公益短片、音频广告，增强党风廉政宣传可看性。
2.办实专题栏目解决好民生难题。持续开办《融媒新关注》《融媒来助力，圆您微心愿》栏目，通过爆料平台搜集群众诉求，再由记者实地走访调查，督促职部门履职尽责，为老百姓解难题、办实事。截至目前，《融媒新关注》已播出102期，为群众解决生活中的难事、烦心事，办理微心愿262个。用活媒体监督，抓实做细《阳光问廉—走进XX》曝光问题整改，向相关单位点对点发出整改通知11份，对涉及违规发放职业培训补贴的公职人员，政务立案1人，组织处理2人，对7个乡镇便民服务不便民问题所涉31名责任人分别进行了谈话提醒、批评教育，追回20余万元职业技能培训财政补贴，形成了持续震慑。
（五）聚焦监督管理、激发治理合力，实现基层治理效能提升。紧紧围绕基层权力运行监督制约这条主线，加强基层权力监管，推动两项改革后村级监督更加高效。
1.抓好内容规范形成示范带动。明确村级事务公开形式和模式，画好运行“规则线”。制发“三务”公开栏参考模板，优化公示管理。聚焦村规民约制定程序不一、内容冗长繁琐、管理方式粗放、推行落实难等现实问题。塔山镇严把“修订、管理、执行”三道关卡，因地制宜规范制定村规民约，不断优化基层社会治理。古井镇开展村（居）务公开工作规范化专题培训，以“定期、不定期”督查助推专业知识末端见效。
2.做实村级监督增强基层治理活力。坚持探索创新，汇编形成《XX县村（社区）纪检组织履职一本通（试行）》用于指导实践，构建起规范行动、上下联动、交叉协动的“431”村级监督体制机制。截至目前，全县村（社区）纪检组织监督发现问题2009个、整改1800个，收集社情民意4259条、督促处理3734条。XX乡组织社长、社员代表、党员，开展“阳光工程”面对面——“三务公开”座谈会，现场公开党务、村务、财务具体情况，对群众的质疑提问当场答疑解惑，增强村两委班子的动能活力，率先形成三务公开示范亮点。 
3.拓宽监督范围提升监督合力。持续深入推进“贯通融合大监督”，加大执法部门沟通衔接，加强对涉及基层治理问题的监督管理，提升监督实效。与公安、住建、环保、市场监管等部门建立问题线索移送机制，共收集到各类涉及党员干部的问题线索149条，均已按照干部管理权限移交相关单位处置。截至目前，已立案查处40件、40人。
二、存在的问题及下步打算
“清风肃纪·正风护航”专项行动开展以来，县纪委监委会同各牵头部门持续推进全面从严治党向纵深发展，营造了风清气正、干事创业的良好政治生态，但也还存在一些不足和差距。一是专项行动开展中存在“见子打子”现象，探索创新解决问题的主动性不够，未能总结形成有效的制度和办法；二是部门联动不够紧密，协作不够畅通，不是牵头部门的单位配合度、参与度、重视度不够。针对存在的问题，下步县纪委监委将会同各部门抓好以下几方面工作。
（一）坚持系统谋划，形成全域发力局面。坚持以“系统谋划、把握节奏、注重规律、讲究方法、追求实效”为指导，抓实部门联动、协作，推动专项治理效能大变革，抓实全面从严治党决策部署贯彻落实，助推县十四次党代会精神件件有落实，件件出成效。
（二）紧贴县域经济实际，持续优化营商环境。用好大数据分析，找准问题症结所在，助力打造市场化、法治化、便利化营商环境，吸引更多企业落地入驻，促进本地企业壮大发展，增强现代产业体系竞争力，为“1355”发展战略保驾护航，助推县域经济实现新跨越。
（三）发扬实干精神，做好改革“后半篇文章”。抓实“问政、宣传、服务、化解、公开、监督”，做好专项行动整治延展，用好“两项改革”后半篇文章红利，切实解决群众“急难愁盼”问题，让发展有温度、人民更幸福。 
（四）坚持奖惩并重，营造良好干事创业氛围。加强督导督查，强化履职尽责管理，进一步用好干部容错纠错机制，让广大干部以激扬斗志、真抓实干，为推动XX高质量发展开创新局面。

