一、基本情况
2018年9月27日，*县融媒体中心正式挂牌成立并加挂*县广播电视台牌子，2018年6月，*县被确定为*省首批县级融媒体中心建设试点县，2019年12月27日，更名为*市融媒体中心。中心有编制*人，设主任1名，总编辑1名，副主任3名，现有人员*人（其中在编人员*人，市聘*人，台聘工勤人员*人）。一线在编和临聘人员中，从年龄结构看，40岁以下有*人，41岁至50岁的有*人，51岁以上的有*人；从学历结构上看，研究生*人，本科*人，大专*人，大专以下*人。
目前中心已取得互联网新闻信息服务许可证和信息网络传播视听节目许可证，现有爱*APP手机客户端1个，微信公众平台订阅号*融媒、家在*2个，微博账号*融媒、魅力*2个，*新闻网1个，*广播*频率一个，*电视台1个，《*通讯》纸媒1份。内设综合办公室、信息采编中心、政务服务部、*之声工作室、*影视工作室、*通讯工作室、发射台。2022年，成立了*融媒文化产业有限公司，目前正在前期运营，无创收。
二、融媒改革主要做法和成效
主要做法：
一是强化平台建设，提升内容质量。投资500多万元，建设了集策划、采编、审核、发布为一体的市融媒体中心指挥调度中心。并与人民网、新华网、西部网等主流媒体互联互通，入驻了新华社现场云、央视新闻+两个融媒体端口，扩大宣传“辐射圈”。突出内容为王，注重原创培育，充分运用视频、音频、图文、H5、微电影等全新媒体形态，生成更丰富、更有针对性、更符合终端特色的内容和产品，做好市委、市政府中心工作和重大决策部署的宣传引导，唱响主旋律，弘扬正能量。*市融媒体中心在融合统一平台使用和运维方面，走在全省媒体前列。
二是优化生产流程，完善互融机制。以中央厨房为中心，围绕一次采集、多种生成、多元传播。创作多样化、互动化、垂直化、场景化的内容产品样态直播、短视频、全景等沉浸式产品。强化精品、爆品创作意识，内容生产更加精准化，更加重视内容运营，内宣、外宣、网宣三网融合发力，从而汇聚流量，实现精品、爆品创作内容传播效果的最大化。
三是催化融媒矩阵，推进全媒传播。以打造全媒体“矩阵”为目标，统筹整合市域各类传统和新兴媒体，突出移动优先，构建了电视、广播、报刊、网站、微博、微信、APP、社群 “八位一体”融媒体矩阵，着力打造手机客户端和互联网PC端，将各部分生产出的新闻产品汇聚在互联网端口，实现聚合与分发，满足不同用户需求，形成了资源共享、多网共建、全媒推进的宣传大格局，让党的声音飞入寻常百姓家。
四是简化链接渠道，畅通便民服务。依托*秦岭一朵云，利用人民日报核心技术，充分发挥移动端操作灵活、查看便利的特点，在爱*移动客户端开设百姓问政，一网通办，便民服务，为广大群众提供便捷服务，利用*新闻网在移动端实现电子商务、人才招聘、信息服务、房产平台等，搭建实现更多有用、有效、有趣、有利的服务内容，努力做到粉丝有所呼、平台有所应，用户有所需、中心有所助，走出本地区域化特色鲜明、喜闻乐见的“新闻+服务”融媒体发展新路径。2022年书记、市长信箱，答复满意度达96%以上。
主要成效：
一是移动优先成效凸显。截至目前，*融媒矩阵粉丝突破100万+，爱*APP下载安装量26.8万余次，注册5.8万余人，发稿4068条，阅读373万+。微信公众平台累计关注人数5.1万+，抖音快手微信视频号粉丝关注24万+，截至2022年12月，全媒体矩阵平台稿件推荐量约4.2亿次，阅读和播放量达1.8亿次。2022年发布的抖音系列短视频《二十大时光》综合播放105万+；《*之夜夏日狂欢节》系列短视频播放114万+，《秋收,看见我们的家乡》系列短视频播放102万+；宣传片《红都瓦窑堡 魅力新*》全媒体推送播放127万人次；新华社以专题《山色空濛，如诗似画》刊播*短视频《云雾缭绕的*》，播放量70.8万。
二是对外宣传亮点纷呈。围绕中心工作，精心策划新闻选题，及时准确、全面深入地宣传报道我市经济和社会事业高质量发展的新思路、新举措、新成效。《*：“宣讲+文艺+电影”把党的二十大精神送到基层》被新华社、新华网、人民日报、人民网、农民日报等中央媒体广泛报道；“五色小吃话*”和《陕北三战三捷 诱敌羊马河》荣登中央电视台；《奔“富”未来，擘画新时代的“山乡巨变” ——*助力乡村振兴发展实践》在《半月谈》刊载；《*市以“三创三送”纪念5.23《讲话》发表80周年活动综述》在人民网刊载。2022年*电视台、《*日报》、*电视台发稿居全市第四；2022年《学习强国》*融媒号成功上线，成为讲好*故事，传播好*声音，展示*形象的学习宣传阵地。
三是内宣工作势头强劲。围绕全市重点工作，先后开设了《创文大家干》《创文曝光台》《师德模范》《乡村振兴进行时》《清廉*》《红都瓦窑堡·聆听二十大》等十多档贴近群众、贴近生活、贴近实际的专题栏目，坚持把焦点对准基层，把镜头留给群众。2022年共播出《*新闻》268期，发稿*条，**人民广播电台《新闻一刻》*期，《*通讯》出刊*期。中心成立以来，先后被省委宣传部、中共*市委、*市人民政府，三秦都市报社、*日报分别表彰为优秀爱系列APP、“宣传思想工作先进集体”“三秦都市报优秀新闻采写实训基地”“新闻宣传先进单位”等。省委《调研与决策》、《中心组学习》、《*日报》等多次刊发*媒体融合发展的经验和做法。2020年12月18日，在厦门召开的第八届中国新兴媒体产业融合发展大会上，*融媒荣获新华社现场云2020年度创新报道奖。上榜新华号2020年度《最具影响力县级融媒号》榜单，2022年8月3日*市在全省县级融媒体中心负责人培训会上，作为陕北唯一的典型作了《强化平台建设提升内容质量全力打造主流媒体宣传“主力军”》的交流发言。
三、助推乡村振兴思路和服务
一是聚焦“融媒+文明实践”，打造乡村振兴服务群众新载体。要通过机制完善和技术创新，把融媒体中心线上平台与新时代文明实践中心线下平台进行有机融合，探索“百姓点单、中心派单、志愿者接单、百姓评单”的志愿服务模式，聚焦群众所需所盼，为群众提供政策理论、农业知识、农业技术等多样化服务，不断延伸服务触角，提高服务效能，让“两中心”在现代农业的发展、乡村振兴战略实施中充分发挥宣传作用、科普作用、展示作用、培训作用和成果转换促进作用。
二是聚焦“融媒+文旅”，激发乡村文化建设新活力。要创新载体举办一系列有特色、有趣味的文化旅游活动，运用丰富的新闻语言、多种宣传形式，推出一批符合农村农民传播规律的、具有乡土气息和田园温度的好作品，通过中心首创首发首播，图文推送、专题报道、电视消息、短视频播发的矩阵式传播，让乡村的美食、美景、文化、农产品、乡村旅游在传播中得到线上线下的推广。
三是聚焦“融媒+商务”，探索乡村产业发展新模式。依托乡村特色优势资源，充分挖掘农特品牌、乡村文旅发展潜力，打造“电商+产业”“直播+产业”助农模式，开展农副产品售卖直播、线上线下推广交易等，探索搭建爱*口袋购物线上平台，完成区域电子商务布局，为*市乡村振兴产业筑牢下游区域分销平台。同时，以区域电商为基础，打造农产品预售新举措，保障全市农产品有量就能销，降低农产品销售周期，迅速回笼资金，助推产业新发展，增加农民收入。
四是聚焦“融媒+文产”，培育文化产业新业态。以音视频制作为主阵地，提高宣传片、专题片拍摄制作业务营收；同时，积极拓展商业发展方向，向电子商务、文化产业进军，在服务群众的同时，多元发展，打造商业综合体，提升文化产业公司市场活力，稳中求进，实现促进就业岗位，助推社会经济活力，形成社会效益与公司自身生存发展互为依托的良性发展趋势。
四、主要存在问题和下一步打算
一是新闻的策划生产不够，各平台播发内容有同质化现象，具有创新性，独特性的新闻产品还不多；二是机构融合之后，从业人员年龄偏大（编制内人员平均年龄44岁），新媒体人才严重短缺，设备更新不能及时跟进，移动优先还不够突出；三是*融媒文化产业有限公司刚刚成立，缺乏经营人才和政策支持，自身造血能力不足。
下一步将按照中省*市关于媒体融合发展的有关要求，持续深化县级融媒体中心改革，建好用好各类融媒平台，在人才队伍建设、新闻策划和生产、考核评价体系和薪酬分配制度方面再发力，释放全媒体的内容生产能力，让主旋律报道释放强大正能量，交上媒体融合发展的“*答卷”。


