同志们：
根据会议安排，下面我代表**区医疗保障局作工作汇报。
2023年上半年，在市医保局的关怀和指导下，**区局切实提高政治站位，以时时放心不下的责任感，进一步提升服务水平，扎实落实医疗救助政策，充分发挥医疗救助托底保障功能的重要作用，有效防止因病致贫、因病返贫，为辖区困难群众撑起了一把“保护伞”。
—、加强组织领导，压实医疗救助各级责任
一是及时部署。**区高度重视医疗救助工作，区分管领导坚持每年组织医保、民政、残联、乡村振兴等部门召开专题会议，部署医疗救助工作，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果。二是成立专班。**区成立了由医疗保障部门主要领导担任组长，相关单位、各镇分管领导为成员的医疗救助工作领导小组，对医疗救助工作协调安排，及时研究、解决工作中遇到的问题。三是设立机构。**区委编委在编制极为紧张的情况，批准设立区级医疗保障事业管理中心，事业编制12名，主要负责基本医疗保险、医疗救助等经办业务，保障了充足的人力。四是压实责任。**区严格执行医疗救助分级负责制，切实压实区、镇、村三级责任。要求镇、村主动发现并及时核实村民罹患重病等致贫返贫特殊情况，帮助有困难的家庭或个人提出救助申请，及时做好审核、入户调查、公示及上报等工作。2023年上半年，在医保部门的指导下，**区各镇、村（居）委会和驻村帮扶单位干部主动发现并帮助有困难的家庭或个人提出救助申请***人次。
二、落实动态检测，确保医疗救助精准及时
一是落实资助参保，做到“不漏一户、不落一人"。**区医保部门切实加强与民政、乡村振兴、残联等部门的信息共享，建立医疗救助参保人员台账，对符合资助参保的困难群体，及时落实全额资助参保；对其他符合医疗救助条件的困难群体，精准做好参保动员工作。同时，认真核准新增或退出人员名单信息，及时做好信息维护和上报工作，确保新增困难人员及时享受医保待遇，并有效防止医疗救助基金流失。2023年上半年，**区资助困难群众参加医疗保险人数共*****人（其中防贫监测对象***人），资助总额为3***.368万元，资助参保率达100％，做到了“应保尽保”。二是严把救助入口关，做到手工报销每月清零。**区医保部门指派专人负责，严格按照“救助对象申请、乡（镇）审核、医保局审批”的程序，精准核实救助对象类别，做到不重复、无遗漏，确保困难群众精准救助、及时救助。截止今年7月，**区困难群众获医疗救助1***人次，报销金额达***3.47万元（其中“一站式”结算***人次，报销金额***.98万元；手工零星报销***人次，报销金额***4.49万元），救助率达100％，做到了“应救尽救”。另外，对经基本医疗保险、大病保险和医疗救助报销后，贫困人口个人负担的总医疗费用仍然过重影响基本生活的贫困人口，合理给予“二次救助”。2022年，困难群众获二次救助***人次，报销金额为***.65万元，切实发挥了医保兜底保障作用。三是加强部门联动，开展防贫返贫监测预警。**区医保部门会同乡村振兴局，通过全区驻镇帮镇扶村平台，对防贫返贫监测对象实施动态监测，及时核对、汇总全区监测对象名单，并将其推送至各相关部门、各镇、各村委会（社区）全程跟进，做到早发现、早干预、早救助，及时消除返贫致贫风险。
三、提升保障服务水平，推进医疗救助提质增效
一是加强培训，提升水平。每年坚持组织开展全区医疗救助工作人员培训会，不断加深工作人员对医疗救助相关政策熟练掌握程度，进一步提高经办服务水平。二是优先安排，快审快办。**区医疗保障部门坚持优先安排医疗救助工作，狠抓落实，做到不讲条件、不打折扣，进一步提髙报销单据审核、呈报呈批的效率。同时，全力打通医疗救助的最后一公里，积极协调各镇保障所业务骨干，全程做好对符合医疗救助条件人员相关材料的收集、审核、报送工作，做到快审快办，尽可能地让群众少跑腿，切实为辖区群众及时享受医疗救助待遇提供便利，让医疗保障服务更加有温度。三是公开透明，廉洁救助。**区医疗保障部门高度重视廉洁纪律，坚决禁止工作人员在开展医疗救助的过程中出现“吃、拿、卡、要”行为，切实维护社会公平正义，不断提升医疗保障工作在社会面的公信力和影响力。截止今年7月，未收到一宗涉及医疗救助方面的投诉举报，有效杜绝了营私舞弊、厚此薄彼现象的发生，确保了医疗救助工作的公平、公正、公开。
四、加强政策宣传力度，实现医疗救助全民知晓
一是行业部门主导宣传。**区医疗保障部门结合打击欺诈骗保宣传教育和城乡居民医保参保缴费宣传等活动，积极开展多形式、多层次、全方位、广覆盖的医保政策宣传活动。特别是，结合**区城乡结合部的特点，利用LED视频宣传车，采取知识问答的形式，录制普通话版和雷州话版宣传视频，持续下镇入村，走街串巷，移动广播宣传医疗救助等医保政策，进一步提升政策知晓率。二是监管对象积极参与宣传。发动辖区医保定点医药机构广泛参与，利用本单位网站、公众号、门诊大楼LED大屏幕、滚动屏幕、宣传栏，向就医购药群众广泛宣传医疗救助等相关政策。三是各级机构入户宣传。全力发动各镇、村（居）委会、驻镇帮扶工作队开展入户宣传，发放宣传小册子，耐心讲解政策文件，让居民群众了解城乡医疗救助的申请条件、申请程序、所需材料等内容，提高居民群众政策知晓率，确保困难群众得到及时救助，及时享受政策。
行远必自迩，追求无止境。接下来，**区医疗保障局将把医疗救助工作进一步抓好、抓实、抓出成效，充分发挥医疗救助托底保障作用，不断提升人民群众的幸福感和获得感，真正让困难群众有“医”靠、心里暖。

