根据安排，现就**区委人大工作开展情况作如下发言。
近年来，**区委深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，按照中央、省委人大工作会议部署，认真贯彻落实中央和省、市委关于加强人大工作的一系列方针、政策，始终将人大工作摆在重要位置，与全区中心工作统筹谋划、整体推进，做到思想上重视、工作上倚重、保障上强化，促进人大工作整体水平不断提高。
一是加强党对人大工作领导。坚持党的领导贯穿于人大工作的全过程，定期听取人大工作情况汇报，区委主要负责同志定期到人大机关调研、与人大代表座谈，指导和帮助人大常委会开展工作和协调解决具体问题，保证区委决策意图在人大切实贯彻执行。认真落实区人大常委会主任列席区委常委会会议、区人大常委会工作机构主要负责人列席区委有关会议制度，确保人大工作紧跟区委决策部署，紧扣区委中心工作、紧贴群众关心关切。支持人大围绕中心搞调研、针对难题搞督导、抓住关键搞评议，探索形成“四个一”工作机制、“五个三”深入开展“乡村振兴，代表在行动”主题活动等工作模式，区委及时研究制定《区人民政府向区人大常委会报告国有资产管理情况办法》等规范性文件，对人大报送的重要文件、重要事项、审议议题和调研计划第一时间研究批转。五年来，共办理人大代表意见建议***件，办理人大代表议案*件，办理率和满意率均达百分百。
二是提升人大依法履职水平。支持人大及其常委会依法行使重大事项决定权，对事关全区经济社会发展的重大事项、群众关心的热点问题，注重征求人大代表意见建议；对于应由人大及其常委会决定的事项，依照法定程序由人大讨论决定。五年来，区委支持人大依法作出决议决定**项。坚持把人大依法行使监督权作为促进各项工作的重要保证，制定《区人大常委会述职评议办法》，区人大聚焦党委关注的重点、“一府一委两院”工作的难点和群众反映的热点开展刚性监督，并对民生实事、项目建设、招商引资等开展视察调研。五年来，人大开展调研监督**次，撰写调研报告**篇，提出意见建议***条。落实人大联系重点工作制度，向人大常委会班子成员分解区委重点工作任务、联系重点项目、分包乡镇工作，脱贫攻坚、疫情防控、创文固卫、生态环保等重点工作都有人大有关负责同志参与。支持人大及其常委会依法行使人事任免权，坚持党管干部原则为前提，按照程序征求人大常委会党组意见，支持人大严把任命关，实行被任命人员任前法律考试、会上供职和任后向宪法宣誓等制度。五年来，区人大依法任免国家工作人员***人次，有效确保党委组织意图的落实。
三是增强人大代表履职能力。尊重代表主体地位，支持和保障代表依法履职，出台人大代表述职暂行办法，加强代表活动阵地建设，建成代表联络站17个，代表联络室25个，代表联络点6个，实现人大代表进站全员化，并常态化开展了代表向选民述职，扎实开展“双联系”活动，代表履职和管理更加制度化、规范化、常态化。2023年全省首次“高质量发展，代表在行动”现场会在**召开，有力促进了乡村振兴工作，得到省人大充分认可。
四是持续强化人大队伍建设。以区乡两级人大换届为契机，优化人大常委会班子、人大干部、人大代表结构，全区选举产生区人大代表***名、乡镇人大代表***名，换届选举工作富有成效，提高人大干部队伍的年轻化、知识化、专业化水平。把人大干部配备、培养、提拔和交流纳入区委干部队伍建设总体规划，2023年以来，提拔交流人大机关干部*人，职级晋升**人。认真落实省委、市委关于加强乡镇人大建设的要求，制定《**区人大常委会街道工作委员会暂行办法》，强化街道人大工委建设，并在乡镇机构编制中明确1名乡镇人大副主席编制。设立区人大常委会社会建设工作委员会，形成“七委两室一中心”架构，优化人大常委会机关职能配备。强化经费保障，在县财力十分有限的情况下，足额保证人大重要会议、重要活动、执法检查等所需专项经费，并把人大代表培训纳入区委干部培训总体规划，有序组织人大代表开展培训，增强代表依法履职能力。
虽然，我区在加强和改进新时代地方人大工作上取得一定成效，但对标党中央、省委、市委要求和人民群众期待，还有很多需要努力提升和改进的地方。下一步，我区将把深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想作为重大政治任务，认真贯彻落实中央、省委、市委人大工作会议精神，充分把握人大工作面临的新形势、新任务、新要求，全面提升人大工作质量和水平，助力**经济社会高质量发展。一是牢牢把握党的全面领导这一最高政治原则，确保人大工作方向、工作节奏和工作成效与区委要求相一致；二是全力支持和保障人大依法履职，使人大监督更有力度、更具权威、更富实效，为推动中央、省委、市委重大战略部署、重要工作的落地落实提供有力保障；三是全面加强人大自身建设，高质量推动人大“四个机关”建设，完善各级人大工作联系和交流制度，提升人大工作整体质效；四是持续提升人大代表履职能力和水平，巩固提升人大代表联络站（室、点）建设成果，提高代表议案建议办理质量。
发言完毕。

