习近平总书记关于党的建设的重要思想，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的根本遵循。“坚持江山就是人民、人民就是江山”，体现的是习近平总书记一以贯之的人民情怀。习近平总书记一直牵挂着海岛群众的生产生活，2015年在定海调研时强调，“美丽中国要靠美丽乡村打基础”，“金杯银杯不如老百姓的口碑”。我们将始终牢记嘱托，认真学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，勇于实践勇于创新，探索海岛发展新路径；永葆为民情怀，树牢“群众想什么，我们就干什么”导向，在推进海岛共同富裕上下功夫；坚持党建引领，持续建强基层党组织，深化党建联建机制，推动干部、人才、政策、资金等资源向海岛集聚，不断提升群众获得感幸福感。
聚焦组织基础把稳“舵”
习近平总书记强调，党的力量来自组织，党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。海岛基层党组织是共同富裕最前沿的战斗堡垒，只有不断把思想和行动统一起来，才能保证“心往一处想，劲往一处使”。我们将着力构建“有你定好”党建统领体系，推广“初心地图”探索打造“航行的支部”，将战斗堡垒延伸到海上，将先锋力量汇聚到船上。把打造共同富裕示范区港城标杆列为“三级书记”领衔重点党建项目，形成环环相扣的党建工作格局。许多领导干部感慨：实施领学述学考学后，必须做好充分准备，否则就会领学领不到要义、述学述不中要害、考学考不出水平。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，党性强才有牢靠的政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，才能听党话、跟党走，党的领导才能“如身使臂、如臂使指”。
聚焦村社队伍锻造“锚”
2015年习近平总书记在定海新建村调研时强调，干部好不好不是我们说了算，而是老百姓说了算。实践证明，强村富民的关键在于村社干部敢想、敢干、敢首创。我们将持续强化“双述双评双比”结果运用，针对后进村社落实区领导牵头“四个一”组团帮扶机制。健全完善“村级集体经济”考核评价体系，开展“我为村社代言”擂台赛，持续激发村社干部干事创业热情，提升带富创富能力。我们从民主生活会、组织生活会、支部主题党日、双重组织生活、党员“政治生日”5个方面下功夫，让党员始终牢记第一身份，凝聚起团结拼搏、一起向未来的强大动力，解决群众身边问题5.1万多个。在全力为民纾困解忧过程中，我对“人民至上”的认识更加全面，对“以人民为中心”的领会更加透彻，对“‘国之大者’就是人民的幸福生活”的理解更加充分，对“把好事实事做到群众心坎上”的重要要求把握更加准确。
聚焦产业发展扬起“帆”
习近平总书记强调，产业振兴是乡村振兴的重中之重。我们必须牢牢抓住党建引领这个关键不动摇，将组织优势转化为海洋经济发展优势。我们将围绕船舶修造、粮油、螺杆等海岛优势支柱产业，做强产业链、服务链、人才链、创新链。推动农渔文旅深度融合，以打造东海百里文廊明星村为抓手，推动“离岛耕海”等“海”字号共富工坊提质增效，不断擦亮海岛特色农渔产品金字招牌。
聚焦基层善治齐奋“楫”
习近平总书记强调，要完善社会治理体系，健全城乡基层治理体系和乡村治理协同推进机制。基层治理是促进共同富裕的基础性工程，人民群众不仅是受益者，更是参与者。我们将聚焦“一老一小”，以党群服务中心为主阵地，完善海岛基础设施功能布局，持续深化“暖岛”行动，着力健全“小岛党员”报到机制，打通服务海岛“最后一海里”。优化“民生面对面”等网格管理机制，营造共建共治共享良好氛围。多年实践让我明白，只有将新发展理念变成“指挥棒”“红绿灯”，才能让一方发展更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全，也才能让群众的获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续。一路走来，我理解实干担当就是要“实”字当头、“干”字为先，不能有大干快上的冲动，不能急功近利、急于出成绩，要实事求是、敢于担当，干在实处、走在前列。

