各位同志：
经区委研究批准，今天“*年信访业务提升培训班”正式开班，为做好本次信访培训工作，区信访联席办在前期做了大量工作，确保在各项工作十分繁重情况下培训班如期进行。在此，我代表区委对培训班的正式开班表示热烈祝贺，对参加培训的全体同志致以诚挚问候！本次培训我们专门邀请市信访局领导和业务骨干为进行授课，目的是进一步深化大家对新时代信访工作的思想认识，切实增强做好信访工作责任感、使命感，有效提升全区信访干部业务能力。下面，围绕这次培训，我讲三点意见。
第一，充分认清新时代下做好信访工作的重大意义。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，是《信访工作条例》落实年。党的二十大报告指出，完善正确处理新形势下人民内部矛盾机制，加强和改进人民信访工作，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，是我们做好新时代信访工作的行动指南。今年信访维稳工作形势尤为不同，由于疫情转段，过去被高速增长掩盖的隐性风险逐渐凸显，加之三年来群众矛盾诉求宣泄困难，社会矛盾和问题逐步显现，导致信访问题逐年增多，呈现出诉求多样化、区域扩大化、利益复杂化等势头。从我区目前的信访情况看，信访问题主要表现在六个方面：城乡建设类（占*％）、市场监管类（占*％）、涉法涉诉类（占*％）、劳动和社会保障类（占*％）。这些问题有涉及历史政策遗留的，有涉及法院和公安判决处置的，有涉及社会热点业态的，许多信访事项合理诉求与不合理诉求交织，群体利益与个人利益交织，历史原因与现实约束交织。虽然今年来全区各级各部门特别是政法、信访、公安及行业主管和乡（街道）做了大量艰苦细致的工作，但是我区信访总量长期高位运行，进京赴省越级访全部上升，数量位于全市前位，重复访占比依然很高，全区信访工作面临极其严峻形势。做好新时代信访工作，对于维护国家利益安全和广大人民群众合法权益、确保社会安全稳定越来越重要、越来越紧迫，这对信访工作提出了更严要求、更高标准，需要各级领导干部特别是信访干部必须具有更强的专业水平和群众工作能力，因此，经常组织开展信访干部能力提升培训班非常必要，也是更好做好新时代群众工作的必然要求。
第二，准确把握新时代信访工作的新形势新问题。当前，国际国内环境严峻复杂，战略机遇和风险挑战并存，不稳定性不确定性上升，我们面临的发展环境发生深刻复杂变化，各类矛盾的政治敏锐性更加凸显。
——从外部环境看，以美国为首的西方国家在各方面不遗余力遏制我国发展、不择手段加大对我渗透力度，其中就包括拉拢信访重点人员，借信访问题扩散不实信息、制造对立情绪，动摇党的执政根基，信访问题因处理不当转化为政治问题的变数在增加。
——从国内环境看，全国信访总量近年来已经达到每年*万件人次，随着人民群众对美好生活的需求层次和需求内涵发生深刻变化，群众信访诉求更加多样化、多层次、多方面，特别是疫情防控措施优化调整后，人员流动加快，串联聚集上访风险增大，上半年我区群众进京访量大幅上升（同比上升*人次、*％），说明基层基础工作还不够牢固，离及时就地化解矛盾的要求还有差距。
——从全区信访情况看，上半年*件信访事项中，化解责任属于*区的*件，共涉及*人，其中初信初访事项*件，占比*％，重复信访事项*件，*％。其余*件责任单位不属于我区。从信访层级看，国家级登记*件，省级登记*件，市级登记*件，占比分别为*％、*％、*％；从信访渠道看，网上投诉*件，来访*件，来信*件，其他*件，占比分别为*％、*％、*％、*％；从诉求领域看，城乡建设领域*件、市场监管领域*件、涉法涉诉领域*件，劳动保障领域*件，其他领域*件，占比分别为*％、*％、*％、*％、*％。从责任单位案件量看，数量排名前四的单位分别为区市场监管局*件，区住建局*件，*街道*件，区人社局*件。
特别是上半年信访工作中，我们付出很多努力，圆满完成全国两会等重大节点安保维稳工作，但总体依旧不尽人意。*月*日以来，区委区政府主要负责同志多次专题调度信访工作，提出“降总量、化存量、遏增量”信访事项化解攻坚行动。*月*日至*日市信访局*局长、*、*副局长先后带队到区信访局开展“大督查大走访大接访大调研”，对全区信访工作存在的问题“把脉问诊”。因此，在省、市、区如此重视之下，我也希望大家真正警醒起来，通过本次培训班努力在三方面新变化。工作能力有新提升。这个能力，就是实践、实战能力。区、乡两级作为直接面对群众的基层一级，如果缺乏信访实战能力，信访工作势必寸步难行。一方面，这次我们邀请来授课的领导和业务骨干，都有丰富的实践经验和实战能力，大家务必要认真学习，认真总结。另一方面，《*省信访事项受理办理工作规程（*版）》已经施行，这是我们受理办理信访事项的行为规范，大家也要花时间学习研究，重点要在三个方面提升自己，一是核查甄别能力。要能够从纷繁复杂的信访诉求中抓住问题的主要矛盾和矛盾的主要方面，既要搞清来龙去脉，把握事件原委，又要突出争议焦点；既要盯住“看得见”的诉求，又能听得出“弦外之音”，进而有的放矢、有效处置。二是运用法律能力。信访工作是政策性法律性很强的工作.要坚持用法律事实分清是非，用权利思维判断对错，把应该由法律解决的问题交给法律解决，善于运用法律处理问题、化解矛盾。三是沟通疏导能力。解决思想问题与解决实际问题相结合，是妥善调处分歧，实现案结事了的重要方法。要加强与思想教育和心理疏导的渗透互补，既做好解难帮困又解开思想“扣子”，让暖心工作深入人心、赢得理解。制度机制有新构建。制度机制是管总的、管长远的。此次培训特意安排《信访工作基层基础规范化建设》这一培训内容，就是因为近年来我们已经在提升信访工作效上制定了许多机制，但在执行上依旧存在不足，这不仅是我们部分单位对信访工作重视不够的问题，更大的原因在于信访工作的基层基础建设不完善、不规范，信访干部人事失衡问题突出。在本次授课中，准备以此为契机，学习完善科学合理、运转有序的工作机制，规范化、实体化运行信访工作联席会议各项机制，用好的制度机制把专业过硬、经验丰富的力量统筹起来、固定下来。各单位也要拿出相应的办法，把本单位具有群众工作能的人员合理使用起来，建立完善信访工作制度。攻坚克难有新成效。长期从事信访工作的同志都深有体会，疑难问题往往都是陈年积弊，都是工作中的“硬仗”“堡垒”，需要下大力集智攻关、共同解决。区委区政府定下用半年时间开展“*”的信访事项化解攻坚行动，要求我们必须强化“一盘棋”思想，充分认清化解疑难问题需要多方面参与、多部门合作，各部门、各单位要合心、合拍、合力，做到党政不分家、上下一条心、内外多配合。各责任单位，要利用这次培训机会，向市级领导专家多请教、多咨询，力争找到化解矛盾问题的路子。要注重综合运用多种手段办法，把突出问题处理好，把合理合法的利益诉求解决好，特别要重视把制度政策用足，能够立足自身解决的立马解决，需要协调解决的要协调到位，该帮扶救助的要帮扶救助，该疏导化解的要疏导化解，把握不准的要及时请示报告，能打结的问题坚决打好结，确保一场硬仗一场硬仗打赢，一个堡垒一个堡垒攻破。
第三，切实担当信访工作职责。今天参加培训的同志都是开展信访工作的一线力量。这里，给大家提几点希望。一是政治自觉进一步增强。始终坚持和加强党对信访工作的全面领导，把党的领导贯彻到信访工作全过程和各方面，确保信访工作始终沿着正确的政治方向进行。信访问题涉及经济社会发展方方面面，成因错综复杂，仅靠一个地区、一个部门、一种工作方法、一项制度机制解决不了、也解决不好，需要多个部门参与、综合施策、协同发力。因此要充分发挥党“总揽全局、协调各方”的领导核心作用，要以党的政治建设为统领，加强政治机关建设，严明政治纪律和政治规矩，建设一支勇于斗争、敢于担当的高素质信访干部队伍，以钉钉子的精神抓好各项工作落实，适应新形势新任务要求，为新时代信访事业高质量发展提供坚强的组织保证。二是责任自觉进一步增强。信访工作是群众工作的重要组成部分，是送上门来的群众工作。做好新时代信访工作，既是各级各部门和各级领导干部的重要政治责任，也是贯彻落实全心全意为人民服务宗旨的本质要求。要真情热爱。把爱心作为信访工作的“第一张脸”和第一责任，做到心系群众，设身处地为他们着想，尽心尽力为他们服务，无论矛盾大小，起因如何，责任在谁，都要认真调查研究，敢于担当。信访问题推不掉、躲不开，问题不解决，包袱只会越来越重。面对矛盾问题时，要真使劲不糊弄，真解难不推诿，本着“事要解决”的核心理念，严格落实首办责任，切实扛起工作责任，为党委分忧，为群众解难。三是行动自觉进一步增强，作为新时代信访干部，我们要把学习贯彻党的二十大精神与习近平总书记关于加强和改进人民信访工作重要思想结合起来，与深入学习贯彻落实《信访工作条例》结合起来，与做好当前信访工作结合起来，积极探索创新信访工作参与社会治理新举措，努力开创新时代信访工作的新局面，做到信访工作始终同党和国家发展大局、同区委和区政府推动*高质量发展同向发力、同频共振。着眼形势任务需求，巩固深化信访矛盾源头治理多元化解创新工作成果，为*高质量跨越式发展营造和谐稳定的社会环境。
希望大家珍惜利用好这难得的*天时间，力争学有所思、学有所得、学有所获，并通过这次培训，在今后的工作中不断加强学习，不断深化研究，努力成为沟通高手、政策强手和解难能手。我相信，通过大家的共同努力，全区信访工作一定会向好迈进！
就讲这些，谢谢大家。

