各位领导、同志们：
为了开好**党组（党委）2023年度主题教育专题民主生活会，我们今天集中开展会前学习研讨。围绕深入学习习近平总书记关于党的建设的重要思想，认真贯彻习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话指示精神，深入学习党章、新形势下党内政治生活的若干准则等党内法规，树牢正确政绩观，进一步统一思想、深化认识，为开好**党委（党组）领导班子专题民主生活会打牢思想基础。
聚焦主责主业，作简要发言如下。
上个月，习近平总书记在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“树牢造福人民的政绩观”“鼓足干事创业的精气神”“形成狠抓落实的好局面”。总书记围绕树立和践行正确政绩观作出一系列重要论述，深刻阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大问题。当前，***发展进入了蓄势待发、大有可为的上升期、关键期，奋力实现***，迫切需要广大党员干部树立和践行正确的政绩观。作为**领导干部，处在“牵一发而动全身”的协调统筹机构的关键环节，树立正确的政绩观，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，十分必要、至关重要。
第一，要坚持把党性作为融于灵魂的血脉基因、夙夜在公的精神高地。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差”，树牢和践行正确政绩观，起决定作用的还是党性。我们要自觉主动地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深学细悟党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，持续加强党性教育和政绩观教育，示范带头**领导党员干部大力弘扬党的优良传统，做到学思用贯通、知信行统一，以党性上的淬炼、理论上的清醒，确保政绩观的端正。要以深入推进第二批主题教育为契机，重点围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面不断加强个人党性分析，通过警示教育、研讨交流、谈心谈话等方式，深入对照我们身边***、***等“政绩观扭曲”的典型案例开展检视，深刻领会这些问题对党和人民事业造成的严重危害，以及背后折射的政绩观偏差，举一反三、引以为戒，推动党员干部真正站稳群众立场，筑牢防范政绩冲动、思维扭曲的思想根基，切实处理好“公与私、上与下、大与小、远与近、尽力而为与量力而行、干净与干事”的关系。
第二，要坚持把为民造福作为执着笃行的内在动力、勤勉为公的干事底气。习近平总书记指出，“为民造福是最大政绩”，谋划推进工作必须“坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上”。作为**领导干部，我们想问题、作决策、促改革、干工作，首先要考虑群众的感受、尊重群众的意愿、维护群众的利益，坚决不搞“面子工程”“形象工程”，真正做到“造福于民”而不是“造势一时”。要坚持把“对上负责”与“对下负责”统一起来，既做“显功”、更做“潜功”，特别是围绕***高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重点难点要点任务，全力以赴督促**相关部门落实好社会保障、教育医疗、环境保护等民生工作，把好事实事做到群众心坎上，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要充分发挥好党办机关党组织核心凝聚作用，围绕**中心工作，依托“党旗在基层一线高高飘扬”等活动载体，党员干部带头下沉一线，广泛收集群众意愿、及时回应群众诉求，多坐“家头”、多走“地头”，从群众最期盼的实事做起，从群众最急需解决的问题抓起，有效解决群众关注的急难愁盼问题，用干部“辛苦指数”换取群众“幸福指数”。
第三，要坚持把推动发展作为实干担当的强烈自觉、克己奉公的实际行动。从“身边人”“身边事”的警示案例来看，推动***高质量发展中，还有不少的干部热衷于“作秀”而不是“做事”、习惯于打扮“面子”而不注重“里子”、关注于领导“可视范围”而不是解决群众的“实际问题”等等。作为**领导干部，在面对高质量发展的新坐标、新方位，从日常**工作推进的情况来看，也还有不少的同志陷入“老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用”“怪圈”，主动思考、创新谋划的意识和责任不足。当前，推动**高质量发展其时已至、其势已成，发展机遇交织、政策利好叠加的关键时期，我们必须把正确政绩观树稳树牢，要坚持系统思维和守正创新的有机统一，坚持把发展所需作为**领导“参谋助手”角色定位的重中之重，围绕乡村振兴、产业改革、民生保障、基层治理、谋划推进符合**发展之路、具有**亮点元素的重点改革事项，积极为党委决策提供“答题之思、破题之法、解题之路”，为**经济社会高质量发展注入强劲动力。要始终带头做到“杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子”，特别是围绕**常委会议定事项和党委主要领导指示批示，持续深入带头开展形式主义督导检查，坚决纠正高质量发展中重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等错误做法，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”。
我的发言完毕。不当之处请各位领导、同志批评指正。谢谢！

