同志们：
这次会议的主要任务是：深入贯彻落实党中央、部党委和省委、省政府就信访工作的部署要求，分析研判信访工作形势，动员部署全省**队伍开展信访事项专项攻坚行动，集中力量解决一批历史遗留的信访问题，坚决控制新增信访事项，为迎接建党百年营造良好的工作环境。下面，我就进一步加强信访工作讲三点意见。
一、认清形势任务，切实增强做好信访工作的责任感、紧迫感
第一、做好信访工作是各级领导班子必须扛起的政治责任。习近平总书记将人民群众来信来访作为了解群众期盼、总结为政得失的一面镜子，强调做好新时代信访工作要“为民解难、为党分忧”，为扎实做好新时代信访工作提供了重要遵循和行动指南。黄明书记指出，做好信访工作是领导干部的重要政治责任，要将信访工作作为份内的事情，严肃认真地落实好。琼色局长、寿旺政委多次就信访工作作出批示指示，每逢重要节点都提出明确要求。王伟副政委到**指导工作时，专门就信访工作提出要求。各级队伍特别是主官和领导干部，要充分认识此次专项攻坚行动的重要意义，从聚焦防范化解重大风险、坚决维护群众合法利益和社会大局稳定的政治高度着眼，增强信访工作前瞻性、预见性和主动性，把抓好信访工作作为增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的实践检验。要结合党史学习教育，以人民为中心，把群众观点和群众路线根植于思想中、落实到具体的信访工作中，带着对人民群众和广大指战员的深厚感情、对党和组织极端负责的态度办好每一件信访事项，积极主动研究推动解决信访突出矛盾和问题。
第二、解决信访问题是检验各级领导班子担当尽责能力的重要标志。习近平总书记指出：“领导干部要善于观大势、谋大事，自觉在大局下想问题、做工作，牢牢把握工作主动权”。是**队伍加压自我革命、加快转型升级、加速创新发展的关键性一年，更是全省**队伍内出成果、外展形象的重要窗口期和发展机遇期。做好这一时期的信访工作，是统筹稳定与发展，推动各项工作高质量发展的必然要求，是持续打牢基层基础，放下包袱、轻装上阵，实现整体工作全面进步的重要使命。各级领导干部要深刻把握做好信访工作与推进重点任务两者内在的关联性和一致性，提高政治站位、强化使命担当，一项一项抓落实、一件一件办到位，力争“打的一拳出、免得百拳来”，解决一项难题树起一个榜样，积小胜为大胜，以实实在在的工作成果，赢得上级党委、人民群众和广大指战员的信任支持。各级领导干部要做到在其位、谋其政，对于历史遗留信访问题，不管什么时候发生的，不管是隔了多少届班子发生的，都要作为自己份内的事儿，抓紧时间推动解决，不能积攒成堆、留给后人。
第三、控制信访增量是各级领导班子实现争先进位的必然要求。习近平总书记强调：伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。但是，我们曾经因为信访问题、事故案件蒙尘失色。仅去年就发生了2起进京访事件，在班子考核中还因此被扣分，给队伍造成了不良影响。可以说，信访问题一直就是制约**总队争先进位的桎梏难题。今年总队党委发起了“革新观念、进位争先、奋发赶超，全力迈入全国第一方阵”的冲锋号，是队伍上下革弊鼎新、正风肃纪的动员令，是队伍各级履职尽责、加压奋进的责任状。
二、瞄准停访息诉，着力化解历史遗留信访事项
此次开展信访事项专项攻坚行动，是对历年来未停诉息访事项的一次集中梳理，也是对各支队化解历史问题能力的集中检验。刚才，和军副总队长宣读了攻坚行动实施方案，明确了工作目标、方法步骤和标准要求，每个信访事项都明确了责任人，摆在我们面前的就是集中力量逐个破题。我感到，重点要抓好三个环节。
一要抓好领导带头，在突破难点问题上下功夫。历史遗留的信访事项，大多是难啃的硬骨头，解决这些问题首先要坚定信心，关键要做到“三个带头”。一要带头包案。各级主官作为第一责任人，要率先垂范、身先士卒，组织制定息访方案，落实到具体人，明确责任、明确时限、明确措施，紧盯落实；二要带头协调。对一些疑难复杂的信访事项，各级主官要协调党委政府和相关单位研究会商，两级班子成员要履行“一岗双责”、落实联系点制度，协调帮助解决基层在化解信访问题中遇见的实际困难，形成工作合力。三要带头调度。领导小组要定期召开会议，调度进展情况，通报落实进度。对进展较快、成绩明显的予以表扬，对进展缓慢、未完成攻坚任务的落实约谈机制，保证工作进度。
二要抓好分类攻坚，在提升息诉效果上下功夫。习近平总书记就信访工作提出了“三到位、一处理”的指示要求（即诉求合理的解决到位、诉求无理的思想教育到位、生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理），最大限度地把问题解决在当地，把矛盾化解在当地，是我们处理好信访问题的根本遵循。一要转变观念、换位思考。各单位要学会换位思考，设身处地考虑信访人的合理诉求，带着感情和温度做好信访接待工作，让信访人体会到我们接纳对方的诚意，理解我们解决问题的难度。二是要找准病灶、分类攻坚。对多次办理仍无明确意见的重复访事项，要调整思路，组织专班、集中力量解决问题；对疑点较多、政策性强的，要组织专家调查论证；对与**相关，但无管辖权限或缺乏政策依据的，要协调有关部门共同研究解决。三是要上下齐心、形成合力。化解信访问题是一项系统工作，要坚持“全省一盘棋”、统筹兼顾、协调联动、各司其责、各负其责，才能形成工作合力。工作过程中，总队机关处室和支队一定要大力支持，充分体谅基层工作的难处，做到原则性和灵活性相结合，想方设法为基层排忧解难。
三要抓好矛盾化解，在依法规范办理上下功夫。一要树立法制思维。要以法制思维指引信访工作，聘请有经验的法律顾问，对尚未办结的信访事项，寻求法律援助，依法依规研究解决办法。二要用好法制手段。对有理访的，要用足政策依据，尽快推动解决；对无理访的，要固定证据，协调公安机关，做好重点人稳控工作。三要履行法制程序。严格按规定办事，不能图快留下后遗症，更不能随意口头答复或出台临时性政策，进而带来连锁反应，产生新的矛盾纠纷，出现新的信访问题。
三、严控信访增量，扎实做好今后一个时期信访工作
通过攻坚行动减少信访存量的同时，要逐步把工作重心转移到控制增量上，重点要强化四个方面工作。
一要强化源头防控。信访工作是一个单位政治生态的风向标、社情民意的晴雨表、工作质效的反光镜、干战关系的试金石。可以说，一个单位信访形势的稳定，最能反映出党委班子是否风清气正，最能反映出干部与**员的关系是否和谐，最能反映出人民群众和指战员是否满意。要从政治高度着眼、用政治标准衡量，善于把信访问题从“唯案论”中释放出来，跳出信访看信访，通过对信访形势问题的综合分析，举一反三，改建并举，通过有效化解信访问题净化政治生态。一是要培育“山清水秀”的政治生态。各级党委要深刻认识营造良好政治生态的重大意义，发挥统揽全局、协调各方的核心作用，从自身抓起、从自身严起，在强化班子合力上发挥头雁效应，推动营造发展同向、干战同心、风清气正的政治生态，从源头上消除隐患苗头；全体指战员要像爱护自己的眼睛一样，爱护团结共事的氛围，爱护****总队的声誉。总队党委每名班子成员，对每名指战员的诉求都会高度重视、妥善处理，希望大家遇到问题，一定要相信组织、相信领导，顾全大局、珍惜缘分，共同维护**这个大集体的荣誉。二是要打出“规范建设”的组合拳。推进执法规范化建设，牢固树立执法为民理念，加强执法制度建设，强化执法监督制约，优化执法营商环境，防止执法不公、不廉和随意性；要提高选人用人的透明度和公信力，落实公开选拔考试考核制度。坚持以情带队，落实优待抚恤政策，及时解决指战员实际困难；要按照“两严两准”和纪律部队建设要求，强化队伍正规化管理教育；要加强财物使用的监督管理，严格落实总队出台的一系列采购、经费使用管理规定，严控标准、规范程序，落实领导干部履行经济责任审计，提高经费物资使用的透明度。
二要完善工作机制。各支队要成立以主官为组长的信访工作领导小组，负责信访工作的组织、督导和推进落实。要强化首办责任制，初信初访是信访问题的最初始阶段，也是化解工作成本最小、解决问题效果最好的环节。每名指战员都要树立“人人都是****的窗口、人人都有义务参与信访工作”的主人翁意识，认真处理好初信初访事项，把首接、首办、首转工作落实到人头，通过办好“小案件”、调解“小纠纷”来消除“小隐患”、平息“小信访”，提高信访问题一次性化解率，将矛盾纠纷化解在初起阶段。要建立矛盾纠纷排查化解机制，坚持定期、动态、滚动排查信访矛盾风险隐患，按照《信访管理规定》，逐项登记、建立台账、及时报告、及时化解，把握工作主动权。分管办公室或者履行职务的领导要定期调度，实时掌握信访存量底数、摸清信访增量走向、了解信访隐患源头，统筹部署信访稳控。要建立重点会审机制，对涉及多个处室、处理意见存在分歧，易引发群体访以及上级交办的重点事项，要依托律师、专门机构成立专家组，集中评查会审、研究论证，提升信访事项办理的规范性、科学性。
同志们，一个行动胜过一打纲领。让我们以习近平总书记对信访工作的指示精神为引领，进一步增强宗旨意识，千方百计为指战员和群众排忧解难，把合法诉求解决好，努力把矛盾化解在早、化解在小、化解在基层！

