同志们：
今天，我们召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育推进会，主要任务是进一步落实理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制各项工作，切实把主题教育抓实抓好、抓出成效。
一、前期取得的成效
主题教育开展以来，*党委围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，落实“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标任务，各项重点工作稳步推进，取得了积极成效。一是理论学习有收获。经过这一段时间的集中学习，大家对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更深刻的认识和理解。大家在学习教育中也都根据各自实际采取了很多办法，通过举办读书班、业务读书会、每周例会领学领读、党委理论中心组、“三会一课”等形式，学习交流指定资料，邀请县委党校讲师为全体中层干部深入解读主题教育，领导班子、党支部书记带头讲专题党课*次，开展主题教育在线答题活动。二是调研检视有成果。领导班子成员选定调研课题，通过谈心谈话、征求意见建议等形式，深入基层网点、企业和商户，形成反面典型案例剖析调研材料*篇，领题调研报告*篇，召开主题教育调查研究成果交流会，领导班子成员分别介绍了各自调研情况，针对调研中反映和发现的问题，在研究透彻、找准根源和症结的基础上，针对性提出对策措施。三是推动发展有成效。我们坚持把推动发展作为主题教育的着力点，上半年业务运行态势稳中向好，主要经营指标完成进度理想，在全市综合指标排名第一；乡村振兴金融服务精耕细作，普惠型小微企业贷款增加额，实现“两增、两控”；普惠金融水平有效提升，完成*个智慧网点建设，持续深入开展金融服务专员驻乡包村工作；员工队伍建设取得进展，建立了财务、运营、金融市场、法律事务、等九类专业储备人才库，柜员和客户经理等级评定制度体系初步形成。总体看，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育对做好中心工作起到了积极的促进作用。
二、前期存在的问题
上述成效的取得，与*党委的坚强领导，各党支部的高度重视和辛勤努力分不开。同时，我们也要清醒地看到，我们与中央、省*党委和中心党委关于主题教育的要求、与学思想、强党性、重实践、建新功的总要求还存在一定差距，主要表现在以下几个方面：一是部分党员干部的思想认识还不到位。少数党员干部对开展主题教育的重大意义和内涵理解得还不够深刻，有的还停留在过去的惯性思维中，没有更好地把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，主题教育目标树得不明确或者有偏差。二是学习的主动性、积极性没有充分调动起来。少数部门和党员干部主动性、紧迫感还不强，积极性还没有充分调动起来，各项任务落实的进度还没有完全跟上。三是对五个贯穿始终要求的把握还不准确。有的部门觉得按照安排的集中学习研讨完成了，学习教育就算是完成了。没有做到持之以恒学、一以贯之学；有的没有做到边学边查边改，将立行立改与建章立制相结合。
三、下一步工作部署
7月20日，中央召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育整改整治工作推进会。会议强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，提高政治站位、强化政治担当，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。7月27日，习近平总书记在四川考察时强调，要对主题教育的实效进行科学、客观评估。检验理论学习成效，检验调查研究成效，检验推动发展成效，检验检视整改成效，检验干部队伍教育整顿成效，要开好领导班子专题民主生活会和基层党组织组织生活会，结合学查改开展批评和自我批评。8月11日，省*党委召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作推进会，*书记在会上强调，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、组织领导贯穿始终。高质量开好主题教育专题民主生活会和组织生活会，会前要做好理论学习、征求意见、谈心谈话、检视梳理问题等环境工作，认真撰写对照检查材料。要按照省*党委要求，做好主题教育全面自查评估工作，既总结经验、梳理成效，又要查漏补缺、改进提高。
同志们，距离第一批主题教育还剩不到10天时间，我们要按照中央和省*党委主题教育工作推进会要求，认真进行总结和梳理，重点做好以下五项工作。
（一）理论学习方面。领导班子和全体党员干部要按要求做好学习笔记，各党支部在组织生活会召开前，组织全体党员开展一次理论学习，重点学习习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和文章。
（二）调查研究方面。领导班子要对照个人调研报告发现的问题，制定问题清单，明确整改措施，要捋清业务情况，梳理问题脉络，把握客户真实需求，了解员工内心期盼，确保问题全部整改到位，涉及到调研的相关部室要定期向主题教育领导小组办公室报送进展台账。
（三）推动发展方面。我们要通过这次主题教育，找准制约*农信改革发展中的困点和难点问题，在存款结构优化、零售业务转型、不良贷款处置、公司治理、打通选人用人通道等方面实现突破；在产品创新、服务升级、营销团队等方面深度发力，形成更多乡村振兴特色金融品牌，切实当好乡村振兴的主办银行，努力实现公司治理优化、业务经营提升、股东投资受益、员工工作幸福的目标。
（四）检视整改方面。重点看问题症结是否找准、整改整治是否到位，对表现在基层、根子在上面的问题是否进行联动整改，是否紧盯需要长期整改的问题，确定阶段目标、持续抓好整改。要聚焦政治、思想、能力、作风、纪律等方面检视问题，对照检视的问题明确责任领导、责任单位、具体措施和整改时限。
（五）组织领导方面。领导班子要切实落实好“一岗双责”，各党支部书记要履行好“第一责任人”责任，防止主题教育与中心工作“两张皮”，要通过主题教育，提高党员干部的政治素质、能力本领、担当作为、工作作风和廉洁自律。
同志们，深入开展好主题教育意义重大、使命光荣。等不得、慢不得，懈怠不得。让我们进一步提高政治站位，切实把标尺立起来、把形象树起来、把责任扛起来，高标准高质量抓好主题教育各项任务，为推动*各项业务发展再上新台阶注入更加强劲动力！


