尊敬的老师、家长，亲爱的同学们： 大家早上好！2023年高考已经谢幕70多天，我校的高考成绩既出乎意料又情理之中，一本上线人数比平时增加了三四倍，多人被211、双一流院校录取，多人成为公费师范生。 这是全体四中人共同期盼的结晶，这是20级全体高三师生发扬高三精神日夜兼程奋战奋斗的硕果。这充分彰显了我校学子“青石板上出高产”的信心和决心，体现了四中老师“挖潜转化”的能力，说明了我校领导“多样化、特色化、优质化”办学思路的英明决策，使学生由不可能变为一定能，让学生如虎添翼，一飞冲天。 我们21级师生也不甘示弱，在升级考试中，有17人达到一本线，刷新了近10年高一二统考的记录，请允许我代表校党总支、校委会、全体师生再次对这获奖的17位同学及家长表示祝贺，祝愿17位同学百尺竿头、更进一步，祝愿17个家庭幸福和睦、万事顺意。刚才我们为获奖学生准备的奖品是两支笔一个本子，意味着我们要瞄准一本、瞄准211，我们还会有一份特殊的奖品，将邀请获奖学生一起和校领导共进午餐或晚餐，今后每次大考之后均有此份奖品，期待更多的同学有此机会。 今天距2024年高考还有295天，为使我们能取得更优异的成绩，我以《以梦为马，不负韶华》为题，和大家交流四点： 一、态度决定高度
尊敬的老师、家长，亲爱的同学们：

大家早上好！2023年高考已经谢幕70多天，我校的高考成绩既出乎意料又情理之中，一本上线人数比平时增加了三四倍，多人被211、双一流院校录取，多人成为公费师范生。

这是全体四中人共同期盼的结晶，这是20级全体高三师生发扬高三精神日夜兼程奋战奋斗的硕果。这充分彰显了我校学子“青石板上出高产”的信心和决心，体现了四中老师“挖潜转化”的能力，说明了我校领导“多样化、特色化、优质化”办学思路的英明决策，使学生由不可能变为一定能，让学生如虎添翼，一飞冲天。

我们21级师生也不甘示弱，在升级考试中，有17人达到一本线，刷新了近10年高一二统考的记录，请允许我代表校党总支、校委会、全体师生再次对这获奖的17位同学及家长表示祝贺，祝愿17位同学百尺竿头、更进一步，祝愿17个家庭幸福和睦、万事顺意。刚才我们为获奖学生准备的奖品是两支笔一个本子，意味着我们要瞄准一本、瞄准211，我们还会有一份特殊的奖品，将邀请获奖学生一起和校领导共进午餐或晚餐，今后每次大考之后均有此份奖品，期待更多的同学有此机会。

今天距2024年高考还有295天，为使我们能取得更优异的成绩，我以《以梦为马，不负韶华》为题，和大家交流四点：

一、态度决定高度
在人生的旅途中，不免会遇到许多困难、挫折，能不能战胜它，取决于你的态度。“态度决定高度”，倘若我们勇敢地面对，我们将登上高峰；倘若我们胆小地逃避，我们将永远不会品尝到胜利的喜悦。
前阵子热映的电影《长安三万里》，其中被喻为潇洒青莲的李太白，面对耸入云霄的宫殿，绮丽非凡的霓裳，他满怀抱负，被召入京，供奉翰林。“仰天大笑出门去，我辈岂为蓬蒿人”的他，本想着高官名爵，封妻荫子，受到众人的景仰，然而命运在和他开玩笑，他的才华得不到玄宗的重用，他的满腹经纶，只不过是权贵们消遣享乐的点缀。“安能摧眉折腰事权贵，使我不得开心颜。”他毅然选择赐金还山。一声高唱“轻舟已过万重山！”从此，他的才情得到洋溢，一株青莲沐浴着春的和煦屹立于生命之巅，这才是他的生命高度，他的人生价值。
孩子们，我们不是深邃的蓝天，但可以做飘逸的白云；我们不是广阔的大海，但可以做弯曲的小溪；我们不是参天的松柏，但可以做吐绿的小草。所以期待各位，身着校服、疾步行走，入室即静、落座就学，端正态度，从而达到想要的高度。
二、方法大于努力
作为华人商界的常青树，李嘉诚曾连续多年霸占华人首富位置。他的成功，有很多规律可循，其中很重要的一条富人思维就是：选择对了，努力也未必成功，还需要一样东西，这样东西就是方法，比努力更重要的是方法！
话说有一次，李嘉诚负责推销一种塑料洒水器，他不辞辛苦地连跑了好几家客户，结果都无人问津，但李嘉诚还是不断地给自己打气，精神抖擞地走进了另一栋办公楼，去寻找新的客户，并不断开动脑筋、运转思维，思考解决问题的方法。这栋办公楼没有电梯，在爬楼时，李嘉诚注意到楼道上的灰尘很多，突然，他灵机一动，想到了一个好方法。李嘉诚没有直接上门去推销产品，而是去了洗手间，把洒水器里装满水，将水洒在了楼道里。这个洒水器的效果很好，经李嘉诚这样一洒，原来灰尘很多很脏的楼道，一下子就显得干净许多。而李嘉诚则拿着洒水器在过道转悠，他的这一做法立即引起了主管办公楼的行政人员的兴趣，结果一下午，李嘉诚就卖掉了十几台洒水器。
李嘉诚这次推销是靠什么成功的呢？是努力吗？并不是，而是靠方法，靠掌握推销的一个诀窍，用李嘉诚自己的话说，就是“听别人说好，不如看到怎样好；看到怎样好，不如使用起来好。”
孩子们，要想获得更多的知识积累，并能有效地输出，我们就要讲究方法，比如零碎时间、手持读物，比如归寝学习、睡前反思。
相信这些方法你用了，离目标就会越来越近。
三、细节决定成败
语文必修上册荀子的《劝学》，里面有这样几句话：“不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海……”他告诉我们凡事皆是由小至大，小事不愿做，大事就会成空想。然而我们大多数人，想做大事的很多，但愿意把小事做细的人很少；雄韬伟略的战略家很多，而精益求精的执行者很少；各类管理规章制度很多，而规章条款不折不扣执行的很少。所以我们必须改变心浮气躁、浅尝辄止的毛病，提倡树立细节意识，注重细节、把小事做细，这是事业成功的最基本的前提。
“泰山不拒细壤，故能成其高；江海不择细流，故能就其深。”只有把握好生活的点滴，做好每一件小事，比如激情早读、杜绝零饮，保持健康身心，我相信成功一定属于我们。
四、坚持就能胜利
俗话说：“世上无难事，只怕有心人。”世界上很难办到的事情，只要人们用心去做，总是有可能成功的。不论做什么事，如果不能坚持到底，半途而废，那么再简单的事也只能功亏一篑；相反，只要抱着锲而不舍、持之以恒的精神，再难办的事情也会迎刃而解。“水滴石穿，绳锯木断，”小小的水滴经过常年累月尚可将石头滴穿，那么我们还有什么事情做不到呢？所以我们说，坚持就能胜利。
前几天，在洛阳栾川举办的篮球邀请赛中，有一场是我校对阵济源一中，最后26秒，我校仍以一分之差落后于对手，但我校队员坚持必胜的信念，布局战术、巧妙配合、咬紧牙关、顽强拼搏，还有5秒宋林潮一记远投，命中三分，造成对方犯规，再罚一球，最后以领先一中3分的成绩，取得本场比赛的胜利。试想如果队员觉得对手实力强，不再拼搏、不再坚持，我们也难创造奇迹、改写历史，获得省十四届运动会学生篮球赛高中组的第七名。
当然，并不是所有的坚持都会取得胜利。比如，我们做一件事，虽然尽了最大努力，没有一丝松懈，但迎接你的却仍是失败。这时，请你不要懊悔。因为你尽管是失败者，只要你努力去做好你应做的事，只要你尽了自己的力量，那么即使失败，你也是强者。一个人尽最大努力，获得他能力范围内的最大限度的收获，他就是成功的人。无论面对怎样的困境，请记住坚持就能胜利！
孩子们，请相信：只要我们有端正的态度、恰当的方法、严谨的细节、顽强的坚持，我们就能胜利、就能成功。
最后愿大家以梦为马、不负韶华、全力以赴、一举夺魁！

