尊敬的各位嘉宾、亲爱的各位同志：
大家好！在全国上下认真贯彻党的二十大精神，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，我们欢聚一堂，隆重举办“清廉助力 铁纪护航”党纪国法警示教育活动，此次活动以廉政文艺汇演形式开展，演出的目的在于寓廉于景、寓纪于案、寓教于乐，大力弘扬清正廉洁担当作为的价值理念，着力打造廉洁奉公、勤政务实的党员干部队伍，着力凝聚同心同德、砥砺奋进的强大气场，激励全体XX农行人在奋进新征程的道路上行稳致远、再谱新篇！首先，我代表省行党委，向活动的举办表示热烈的祝贺！向参加并为活动举办付出辛勤劳动的全体同志表示诚挚的欢迎和衷心的感谢！
推进自我革命是党永葆生机活力的重要法宝。近年来，XX农行不断强化党的政治建设统领，把加强政治理论学习作为坚定理想信念、增强政治定力、站稳政治立场的必修课和必考课，加强组织领导，保障全行以全局的高度、以高效的执行力，把握形势，推动工作。特别是在强化党风廉政建设和反腐败工作中，我们坚决向“松劲歇脚、疲劳厌战”等不良苗头宣战，推动“两个责任”落实见效，着力抓好主体责任落实，将从严的主基调长期坚持下去。同时，我们进一步结合“作风建设大提升”行动，把党的二十大精神融入整改评估要求中，促进全行“五大能力”实现质的提升，使“想正事、走正路，讲清廉、树清风，干实事、求实效”的治行理念在贯彻党中央经济金融方针政策和服务全省高质量发展大局中得到良好体现。
欲将执纪如山，势必廉洁为先。此次文艺汇演活动，依托行内外典型案例，将警示教育、从严治党、肃纪反腐的思想观念融入文艺表演中，真正将警示教育多元化、亲民化、形象化，实现了以案明纪、以案说法的教育目的，希望每一位同志都能在精彩纷呈的演出中对标自我、引以为戒，将廉洁文化带入自己的工作和生活中，编牢纪律藩篱、守好规矩底线。希望大家更加保持对党的忠诚心、对事业的进取心、对法纪的敬畏心，用“三心”砥砺初心，以初心践行使命。
一是砥砺忠诚之心，永葆政治本色。今天参加活动的同志大部分都是共产党员，一名合格党员，就必须做到心中有党，永远不能忘记党员的光荣职责，不忘党员的时代要求，不忘党员的历史使命，时刻用党员的标准要求自己、审视自己。第一身份意味着沉甸甸的责任和义务，是共产党员区别于普通群众的鲜明标识。党员身份不是一阵子的坚持，而是一辈子的坚守。牢记共产党员第一身份，就要牢记“国之大者”，永远对党忠诚、为党分忧、为党尽责、为党奉献，自觉履行党员义务，严格遵守党的纪律，坚定维护党的形象，涵养廉洁自律的道德修为，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，不断锤炼意志力、坚忍力、自制力，永远做一个一心为公、一身正气、一尘不染的人。
二是砥砺进取之心，坚守担当作为。习近平总书记强调：“干部就要有担当，有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。”砥砺进取之心，要求党员干部要胸怀政治责任感和历史使命感，坚持党性原则和责任担当，做到大是大非敢亮剑，危难险阻敢挺身，失误过失敢担责，遗留问题敢承担，大胆推进思路创新、举措创新、制度创新，以创新破解新难题，开创工作新局面，把个人理想融入XX农行改革发展的伟大事业中。在其位就要有担当，履其职就要有作为。面对新时代新任务新要求，党员干部要做直面问题的担当者，起而行之的实干者，攻坚克难的发展者，锐意进取的奋斗者，践行“担当为要、实干为本、发展为重、奋斗为荣”的理念。要发扬钉钉子精神，开展调查研究，发现问题根源，探索思路办法，提出对策建议，脚踏实地地深入基层一线，以抓铁有痕、踏石留印的韧劲，有效处理矛盾冲突，防范化解各领域重大风险。
三是砥砺敬畏之心，把牢法纪防线。古人云：“头顶三尺有神明，不畏人知畏己知”。党员干部能否谨言慎行、守住底线，很大程度取决于是否心存敬畏。大家必须把牢法纪防线，尊重法纪的神圣，敬畏法纪的威严，始终做到慎言、慎行、慎独、慎微、慎初，时刻保持警钟长鸣，不断强化“红线”意识。只有“知敬畏、存戒惧、守底线”，处理好公与私、义与利、是与非、正与邪、苦与乐的关系，才能永葆大道不偏离，小节不丧失，心中有法纪，行为有尺度。党员干部在遵章守纪、为官用权、律己修身方面要以党章党规为对照，经常检验检视、自查自省，不断掸去思想上的灰尘、保持行为上的端正，做到常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。
一个历经沧桑而初心不改的党，才能基业长青；一个铸就辉煌仍勇立潮头的组织，才能无坚不摧；一个清廉奉公且遵纪守法的银行，才能蒸蒸日上。古有清官海瑞出淤泥而不染，将“慎之又再慎，谦逊以自束”的清风传世流芳；现有农业银行紧跟党走、聆听党话，将“想正事、走正路、讲清廉、树清风、干实事、求实效”的治行理念牢记于心、实践于行。全面从严治党永远在路上，警示教育工作永远不停歇，开创清廉金融新格局永远在行动，让我们深入学习宣传党的二十大精神，不折不扣贯彻落实总行党委和派驻纪检监察组管党治行政治要求，涵养新风正气、塑造刚正形象，以忠诚干净、忠贞不渝的实际行动奋勇争先、建功立业，为谱写中国式现代化的XX新篇章积极贡献农行智慧与力量。
最后，预祝本次“清廉助力 铁纪护航”党纪国法警示教育文艺汇演活动圆满成功。祝愿每一位同志工作顺利、万事如意！
谢谢大家！

