今天我们在这里召开这次国土空间规划编制推进会议，主要任务是对全县国土空间规划编制工作进行安排部署，统一思想、明确任务、夯实责任，确保高质量完成规划编制任务。刚才我们听取了*县国土空间总体规划成果、5个片区规划成果以及村级片区国土空间规划编制工作情况汇报，从汇报情况看，虽然县级总规还未批复，但我们以片区为单元编制的5个乡镇级国土空间规划已形成高质量规划成果，值得充分肯定。特别是各位专家围绕规划编制的定位、原则等内容，结合战略理论和实践经验提出了很多很好的宝贵意见、建议,在此向各位专家的支持与指导表示衷心感谢。下来后,相关责任单位要认真研究、充分吸纳，确保形成更加科学务实管用的高水平规划。下面，我就扎实做好县、乡、村三级国土空间规划编制工作，再强调几点意见。
一要提高站位、凝聚共识，深刻认识国土空间规划的重大意义。以片区为单元编制乡村国土空间规划，是衔接两项改革“前后半篇”文章、推进乡村全面振兴和新型城镇化建设的重要基础性工作，也是我县改革的“重头戏”。县级国土空间总体规划从19年开始以来，经过近4年的不懈努力，编制工作已经基本完成。2022年11月，经过5轮试划工作，“三区三线”成果获自然资源部批复使用，目前编制成果已经过省级专家预审，按照工作计划，4月底将正式上报省市审批。虽然前期取得了一些成绩，但我们也要清醒地认识到，在城乡取得快速发展的“背面”，一些矛盾和问题也在逐步凸显。比如，我县耕地和永久基本农田保护任务较重，每年的耕地恢复任务艰巨，城镇开发边界大幅度缩减。同时，城乡区域发展结构还不够合理，县城、中心镇带动能力弱，国土空间粗放利用；很多乡镇难以扩展发展空间，只能保持现状规模；村镇规划缺乏前瞻性，特色不够鲜明。究其原因，既有建设限制开发的客观原因，也有发展方式粗放和空间规划管控机制不健全的现实原因。只有统筹空间布局、优化资源配置，建立“能用”“管用”“好用”的国土空间规划管控机制，才能确保找准*现代化建设的发展坐标。
二要把握全局、注重长远，做实做细国土空间规划顶层设计。要坚持以规划导则为基本遵循，加强与国家和省、市、县乡村振兴战略规划，“十四五”经济社会发展、生态环境保护等上位规划及其他专项规划的有机衔接，紧扣一体化和高质量两个关键，切实满足多样化、多层次、多方面发展需求。要围绕客家文化、郪汉文化、红色旅游、特色农业等优势资源，科学确定空间发展目标，注重历史遗迹保护、文化传承、文脉延续，确保在规划编制中进一步体现*地域特色。要强化统筹思维，科学预判发展趋势需求，适当考虑规划留白，禁绝涸泽而渔、寅吃卯粮的过度化倾向，为未来城乡发展打好基础、留足空间、提供支撑。特别是现在我们面临的一个很大问题就是增量空间已十分有限，城镇发展已逐渐由以增量为主的外延式发展变为以盘活存量为主的内涵式发展，大家的规划理念也要从增量规划转变为减量规划。因此，各乡镇、县级部门要聚焦未来城镇发展路径，树立前瞻思维、认真思考研判，切实吃透政策、用好资源，围绕盘活低效闲置土地、地下空间合理开发利用等方面多谋务实之策、多为创新之举，群策群力将规划真真正正落到实处，切实为*高品质发展蓄势奠基。
三要压实责任、分工协作，有序推进国土空间规划编制审批。自然资源等部门要充分发挥牵头抓总作用，加强对各乡镇和相关部门的业务培训和指导，做好与技术团队的交流对接、数据汇总等工作，确保各项工作有序衔接，相关规划数据详实、准确。同时，各乡镇、县级部门也要担起各自领域的责任，认真审查规划成果，特别是乡镇要理清发展思路，着眼长远发展需要，围绕城镇开发边界内的镇区布局，仔细研究、深入论证，确保规划符合能用、管用、好用。国土空间规划批复后，规划矢量数据库将纳入全国国土空间规划“一张图”系统，并对规划编制、审批、修改实施全过程在线管理，难以轻易进行调整。因此，自然资源局要加快推进规划报批，县级规委会、政府常务会、人大常委会，市级专家评审会、规委会、政府常务会都要按程序上报审议，并紧密对接乡镇级片区规划，在县级国土空间总体规划批复后，立即开展规划报批工作，切实为乡镇发展建设提供依据。各乡镇要仔细考虑、慎重研究编制村级片区国土空间规划的必要性，确保2024年6月前应编尽编，确保尽快形成我县国土空间基本体系。

