同志们：
今天，我们组织召开X系统青年干部座谈会的目的是结合正在开展的主题教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步激励青年干部奋进新征程、建功新时代。刚才，几位年轻干部代表围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，结合本职工作，谈了自己在工作中的认识、体会、收获，我认为谈得非常深刻、具体，体现了X系统年轻干部朝气蓬勃、自强不息的精神面貌和X系统优良传统的薪火相传。年轻干部是党和国家事业兴旺发达的中坚力量和希望所在，是全面建设社会主义现代化国家新征程上的主力军，肩负民族复兴重任，要倍加珍惜此次主题教育机会，对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，找准着力点，学出新境界、练就真功夫、走出新路子、干出新作为。我们X系统向来重视年轻干部的培养，局党组也长期关注青年成长进步，积极创造有利条件，助力青年成长成才。借此机会，我向青年干部提出三点希望：
第一，树立正确的事业观，有志存高远的朝气，坚定理想信念。习近平总书记说“青年是整个社会力量中最积极、最有生气的力量，国家的希望在青年，民族的未来在青年。”年轻干部要有初生牛犊不怕虎的青春激情，意气风发，勇于拼搏。首先，理论上清醒，政治上才能坚定，理论上自信，行动上才能坚决。年轻干部要通过全面系统深入的学习，荡涤思想灵魂，锤炼政治信仰，把学习成果转化为不可撼动、坚如磐石的理想信念，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，拥有“咬定青山不放松，立根原在破岩中”的定力。只有坚定理想信念，才能站在更高位置，心胸开阔，从而坚持正确政治方向，才能做到“风雨不动安如山”。作为新时代年轻干部，要让党放心、让人民满意，要时刻牢记党的基本宗旨，始终牢记自己身上肩负的责任。在思想政治方面要严格求自己，把握正确的思想政治方向，坚持党的领导，认真学习党的各项路线、方针、政策，把握正确的前进方向。要始终牢记，为党和人民做事是一份沉甸甸的责任，而不是轻飘飘的浮名。务必要坚定信念，树立正确的事业观，以人民为中心，为人民做实事，始终坚持党员的政治本色，发扬优良作风，设身处地为人民着想，从党和人民的利益出发，立足本职，为人民谋利益。要把人民放在心中最高位置，党的初心和使命就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴，年轻干部做到心中有民就是对党忠诚的一种表现。自觉把自己看作人民的公仆，站在人民立场想问题、办事情。时刻倾听群众呼声、关注群众所需所求、从最突出的问题下手，从最具体的工作抓起。为人民群众谋利益、谋福祉，为人民群众多做好事、多办实事。
第二，树立正确的政绩观，有干事创业的底气，练就过硬本领。树立和践行正确政绩观，起决定性作用的是党性。对党忠诚，不是抽象的而是具体的，必须体现到对党的信仰的忠诚上，体现到对党组织的忠诚上，体现到对党的理论和路线方针政策的忠诚上。要利用深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教的机会，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要时刻牢记“我是谁、为了谁、依靠谁”，要想群众之所想，急群众之所急，把好事实事做到群众心坎上，把为老百姓做了多少好事实事作为检验政绩的重要标准。要勤于学习，善于思考，勇于实践，敢于创新，不断提升履职能力，努力成为业务工作的行家里手，对新形势新任务，我们要务实功、出实招、求实效，不断解决问题、破解难题，对当务之急，立说立行、紧抓快办，对长期任务，滴水穿石、久久为功；要善作善成，强化精准思维、练就绣花功夫，做到谋划时统揽大局、操作中细致精当，抓铁有痕、踏石留印、稳扎稳打向前走，推动各项工作走新路、创新绩、开新局。
第三，树立正确的权力观，有廉洁用权的骨气，锻造优良作风。年轻干部身处干事业的黄金期、长本领的关键期，只有牢记人民重托，牢记责任重于泰山，以敬畏之心对待权力，才能永葆共产党人的政治本色，才能知敬畏、存戒惧、守底线，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，防止成长“黄金期”变成贪腐“危险期”。要形成正确的权力观，深刻认识手中的权力来自人民。共产党人立党为公、执政为民，归根结底是为民造福，人民给予的权力越多，职位越高，责任就越大，就越应该为人民掌好权、用好权。要时刻不忘自身修养，把运用权力的过程看作是提升政德境界、践行为民宗旨的过程，努力做“为大公、守大义、求大我”的共产党人。要牢固树立底线思维，紧紧守住道德底线、纪律底线、规矩底线，不该说的话不说，不该做的事不做，始终保持政治上的清醒和坚定。要有“君子检身，常若有过”的自觉，涵养敬畏之心，时刻以“如履薄冰”的谨慎和“堤溃蚁穴”的警醒对待自己的一言一行，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要脚踏实地，务实工作，真抓实干，增强谋事干事的主动性，提高狠抓落实的执行力。注重理论与实践相结合，积极去一线锻炼，学以致用，在实践中学真知、悟真谛，在学中干、在干中学，在摸爬滚打中增长才干，在层层历练中积累经验，在真刀真枪中锤炼能力，提升业务水平。交出改革发展的新答卷，在奋力谱写中国式现代化建设篇章的生动实践中争当排头兵和生力军。
青年干部事关党和国家事业的赓续传承，是推动高质量发展的生力军。坚定政治信仰、永葆对党忠诚、锻造过硬本领、坚守廉洁自律，在急难险重任务中担当作为，成长为党和人民忠诚可靠的干部，这不仅是年轻干部个人成长和职业生涯发展乃至干部队伍建设的迫切需要，也是党和国家事业发展的必然要求。希望大家在新时代新征程上始终保持有精神、在状态、守纪律、干实事，在具体工作的磨练中加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，勇于担当作为，用实干实绩诠释对党的忠诚。

