最近，我调研走访了XX、XX等乡镇，了解了一些行政村的基本情况，刚才，我们也实地查看了XX村、XX村的党建工作。XX书记、XX镇长也对全镇近期工作进行了汇报。总体上看，我们的各项工作还是比较扎实的。特别是看到“两委”班子都能团结在镇党委的领导下，充分发挥基层自治组织的先锋模范作用，感觉很欣慰。说明镇党政班子下了一些功夫、做了很多努力，在这里，我针对班子建设谈几点自己的看法，与大家共勉。
总的来说是“六为”：政治为纲、学习为先、团结为上、担当为要、落实为重、廉洁为基：
一是政治为纲。俗话说“基石不稳、地动山摇”，乡镇作为我们国家政权的最基层，各项工作都需要乡镇抓好贯彻落实，发挥着“毛细血管”和“神经末梢”的重要作用。因此，乡镇工作的首要原则就是坚持以政治为纲，时刻把讲政治放在首位，主动对标对表中央、省、市县要求，不断增强政治意识。毛泽东同志说过：“政治就是把自己人搞得多多的，把敌人搞得少少的”，通俗易懂的话，一针见血的指出了政治的重要作用，因此，乡镇班子成员要善于从政治效果上看问题，不断提高政治三力，做到人人讲政治、事事见政治。
但是讲政治从来都不是空喊口号，而是要体现在行动上、落实到工作中。我们乡镇干部相对于村民就是领导干部，我们讲政治就是要政治过硬、本领过强，不断修炼心功、身功、手功。
修炼心功就是要武装头脑，增长智慧。
修炼身功就是要以身作则，率先垂范。
修炼手功就是要能“文”能“武”，善作善成。
二是学习为先。一直以来，我们党都倡导建设学习型政党，学习是我们党不断取得进步的重要法则，学习更是我们乡镇干部做好工作、提高战略思维的重要手段。关于怎么学，我主要谈四点：向书本学，学习我党重要的政治理论，这是我们开展乡镇工作的基础，宏观上看，就是要学好习近平新时代中国特色社会主义重要思想、重要理论，微观上看，就是要学好《中国共产党农村基层组织工作条例》，以此作为开展乡镇工作的指引。向上级学，就是要向中央、省委、市委和县委学习，我们国家是中央集权的工作机制，越是到上级和中央机关，各项工作越是规范，需要我们认真学习。另外，作为乡镇部门，开展工作要坚持沟通在先，通过与上级部门机关的沟通学习，我们才能掌握好具体工作的要求，更便于我们开展工作。向兄弟乡镇学，每个人五个手指都不一般齐，我们全县的六个乡镇也是各有所长，每个乡镇都有自己成功的经验和做法，向其他乡镇学习可以帮助我们借鉴更多好的工作方法，在工作中少走弯路。向同事学，孔子讲：“三人行，必有我师”，我们的班子队伍中年龄不同、文化水平不同、工作经历也不相同，每个人的思维不同，特长不同，分管的领域和工作也不相同，互相之间都有学习借鉴的地方，互相学习不仅可以提高我们个人的工作能力，也能增进我们彼此之间的感情。
三是团结为上。班子团结、同事之间的团结是我们开展基层工作的重要前提，简单而言，团结就是要团结与自己、与大家有不同意见的人，特别是中间分子。团结不只是一种解决问题的方法，更是一种良好的道德品质，在乡镇工作中，班子成员是乡镇工作的领航员、具体工作的实践者，所以我们更要讲团结。讲团结才能构造乡镇工作大格局，为此班子成员要进一步发挥“绿叶”精神，切实当好参谋助手、及时沟通内外、联系上下，协调各方，构建乡镇工作的大格局。会团结才是真本领，习近平总书记说过：“懂团结是真聪明，会团结是真本领”，在团结过程中我们要学会求同存异，共同发展，取得最大公约数，做到求大同、存小异，形成团结一致的格局，团结的班子才能有凝聚力、战斗力，工作才能有方向、有成效。
四是担当为要。俗话说：“软肩膀挑不起硬担子”。担当精神是党员干部必备的基本素质和精神状态，乡镇工作任务重、头绪多，这就要求我们的班子成员要有担当精神，在工作中讲担当、重担当，不仅要担好自己份内的工作职责，更要担起全乡镇的工作任务。原市委书记董一兵说过这样一句话：“做难事必有所为，挑难事必有所得”，在基层乡镇工作中，班子成员该挑的担子要挑起来，该顶得住子要顶起来，勇于承担自身工作职责，锻炼自己做难事的能力，善于攻坚克难，通过做难事才能提升自己的收获。
五是落实为重。“落实重于一切”是我们工作的基本理念和态度。我们看到，现在经常出现一种情况，就是从上级部门到基层的贯彻落实，会有压力递减的现象。基层乡镇工作，承受着各级有关部门的压力，工作更是千头万绪，怎样做到压力不减、落实不空，一是要思想重视。刚才我们讲到乡镇是最基层的政权，我们的政策落实的如何直接关系到群众的受益程度。这要求我们必须在思想上重视，统筹各方面工作，为各行政村搞好服务，真正抓好落实。二是讲究方法。我们落实工作也要讲究方法，路线确定后，方法就是王道，落实基层工作要坚持深入农村调研，摸清情况，掌握最真实的数据，才能做到心中有信仰，脚下有力量，在乡村振兴事业中大有所为。
六是廉洁为基。我们自古就讲廉洁，廉洁是我们的传统从政美德。现在，我们更应该讲廉洁，因为廉洁是我们必须遵守原则和底线。我们常说，身体是1，工作是0，没有那个1，再多的0也是没用的。我个人理解，廉洁是也是“1”，其他的是“0”，如果没有这个1，干再多的工作也都还是0。今年前半年，我们传阅了《忏悔录》，从里面我们能深刻的感受到，无论你以前做了多少功绩，无论你能力多强、文采多强，只要没有了“廉”这个1，再多的功绩也是立不住的。在这里给大家分享一个故事，在春秋战国时期，有一个宋国人得了一块美玉，大家都认为是一个宝贝，就送给当时的贤臣子罕，子罕在看到玉后却说：“你把美玉当作宝，我把不贪婪当作宝，如果把玉给了我，那我们俩都丧失了宝物，不如各人保有自己的宝物吧。”讲这个故事就是想告诉大家，要把真正认识廉洁的重要性，真正把廉洁当宝，不要轻易丢失自己的宝物。
同志们，今天第一次与大家交心，主要讲了一些我对乡镇工作和班子建设的理解，也谈了一些我对乡镇工作的要求，希望大家在今后的工作中，能坚持讲大局、讲团结、讲稳定，扎扎实实地做好新时期的基层工作。最后我用一句话与大家共勉：新时代是追梦者的时代、奋斗者的时代，唯实干才能创造辉煌的未来。

