调查研究是谋事之基、成事之道，是我们党的优良传统，是开展主题教育的重要内容。主题教育开展以来，在主题教育第X指导组的精心指导下，X党组深学笃行习近平总书记关于加强调查研究的重要论述精神，牢牢把握“深、实、细、准、效”五字诀，不断夯实调查研究这项“基本功”，全力用好党的这个“传家宝”。坚持将调查研究贯穿主题教育始终，严把调研“领题关”“破题关”“解题关”，紧盯改革发展重点难点问题，大兴调查研究，初步形成了一系列高质量调研成果，为事业高质量发展提供了有力支撑。班子成员每人领衔一个课题开展调研，以身作则、以上率下，深入基层、深入群众，听真话、察实情，精准掌握新情况、及时发现新问题、切实回答好新课题，以深入调研推动各项工作再上新台阶。主题教育已进入纵深推进、彰显成效的关键时期，要扎实做好调查研究“后半篇”文章，力争把“难点”变成“亮点”，把解决困难作为推动发展的突破口，持续推动调查研究走深走实。
第一，要在深化研究上再下功夫，把发现问题、解决问题作为出发点和落脚点，进一步提高调查研究质量。我们要通过调查研究和成果交流，更加深刻领悟到习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，不断增强忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，进一步准确把握经济社会发展面临的现实基础、宝贵机遇、比较优势、短板不足，明晰推动实现高质量发展的有效途径，不断为我们加强和改进工作、推动高质量发展提供新思路、新举措。要用足用好“深、实、细、准、效”五字诀，切实把调查研究作为弘扬党的光荣传统和优良作风的实践要求、想问题做决策的基本前提、破解高质量发展难题的关键之举、密切党群干群关系的有效途径和提升干事创业本领的重要手段，不断提高调查研究的质量和实效。把发现问题、解决问题作为出发点和落脚点，做到“忙在点子上、谋在关键处”，研究提出“对症管用”的对策建议。要善于发现问题，深入贯彻以人民为中心的发展思想，以“火眼金睛”挖掘普遍问题和本质问题，找准靶子、有的放矢。要善于解决问题，特别是针对人民群众反映强烈、亟待解决的突出问题，抓紧落实、避免耽误。要及时总结开展调查研究的好做法好经验，推动调查研究常态化长效化，使调查研究成为党员干部的经常性工作，在单位上下蔚然成风，注重建立调研成果转化运用清单，激励引导广大党员干部通过调查研究把情况摸清、把问题找准、把对策提实。
第二，要在务实求效上再下功夫，把调查研究作为一项经常性、基础性工作，持续推动调研成果转化运用。开展调查研究，就要直奔问题去，实行问题大梳理、难题大排查。只有做好事关全局的战略性调研、破解复杂难题的对策性调研、新时代新情况的前瞻性调研、重大工作项目的跟踪性调研、典型案例的解剖式调研、推动落实的督查式调研，突出重点、直击要害，才能做到调查研究事半功倍、助推发展取得实效。高质量调查研究必须能够有效转化为科学决策，切实解决实践问题，紧密地把调查研究成果与主题教育结合起来，推动主题教育扎实开展。调研成果是否有效转化、实践问题是否切实解决，都应当由人民来判断。这要求在成果转化、科学决策的过程中，党员干部必须坚定地站稳人民立场，促进工作开展的具体举措应有效地解决群众关切的问题，坚持一切为了人民、一切依靠人民。调查研究成果的转化运用是一个长期、持续、动态的过程。这意味着调研成果的有效转化需要恒心，形成“实践、调查、认识、再实践、再调查、再认识”的良性循环，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，提升主题教育的实效性。同时，也需要增强工作本领，建立体系化落实机制和回访督导机制，对一时难以解决、需要持续推进的，应明确目标、紧盯不放，查不足、补短板，一抓到底。要把调查研究作为党组决策的重要依据，一以贯之的把调查研究作为一项经常性、基础性工作，一体推进调研成果转化和发现问题整改。
第三，要在建章立制上再下功夫，把“当下改”和“长久立”结合起来，注重完善机制推动常治长效。在全党大兴调查研究一个重要目的，就是发现总结调查研究的有效做法和成功经验，完善调查研究的长效机制，使调查研究成为党员干部的经常性工作，在全党蔚然成风、产生实效。要在“常”和“长”上集中发力，将主题教育中的好做法好经验以制度形式固化下来，推动学习贯彻党的创新理论制度化、常态化、长效化。要坚持问题导向，增强问题意识，敢于正视问题，善于发现问题，以解决问题为根本目的，真正把情况摸清、问题找准、对策提实，做到“带着问题下去、揣着答案回来”，不断提出真正解决问题的新思路新办法。要坚持调查和研究并重，通过对调查情况的深入分析、研究、论证，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，形成针对性、指导性、操作性强的意见和建议，以调研成果推动问题解决。对调查研究的结果要进行深入剖析并总结提炼出一套行之有效的解决措施。对一时难以解决、需要持续推进的，要明确目标，紧盯不放，一抓到底，以群众满不满意作为评判标准，高效解决问题。坚持立行立改，建立长效机制，坚持边学习边思考、边探索边推进，坚持问题导向，推动创新突破，着力健全完善体制机制，把主题教育成果转化为工作成效。
X党组高度重视调查研究工作，深入基层、深入群众开展解剖式调研，取得了阶段性调研成果，这次调研成果交流会，达到了预期效果。我们要把调查研究融入日常、抓在经常，持续优化调研形式、改进调研作风、提高调研质量，推动调查研究工作制度化规范化，切实提升政府决策科学化、民主化水平。建立调研成果运用转化清单，发挥调查研究优化决策、改进政策、促进工作的作用，以更好的工作成绩走进新时代。

