各位代表，同志们：
大家好！今天很高兴作为一名人大代表到**片区人大代表联络站参加主题活动。上午，我们实地调研查看了万达物流园的有关情况。刚才，听取了2022年度联络站重点建议办理情况的通报，进行了满意度测评，***同志介绍了**区优化营商环境，助力高质量发展的工作情况，代表们围绕主题畅所欲言、坦诚交流，提了很好的意见建议。并对《广西壮族自治区生态文明建设促进条例（草案）》提出了修改意见，讨论通过了联络站提出的重点建议，有关部门对代表和群众提出的意见建议作出了积极回应。总的来看，**区党委、政府对人大代表联络站工作是高度重视的，认识是到位的，行动是坚决的，**片区人大代表联络站建设是规范的、管理是到位的、作用发挥是充分的。我相信，经过大家的共同努力，本次形成的联络站重点建议，有关部门会认真办理，抓紧落实。
围绕今天活动主题，我讲三点意见。
一、切实提高政治站位，充分发挥联络站桥梁纽带作用
优化营商环境是培育和激发市场主体活力、增强发展内生动力的关键之举,党中央、国务院对此高度重视，着力为市场主体减负担、破堵点、解难题。近年来，自治区人大常委会认真贯彻落实党中央、自治区党委部署要求，坚持政策为大、项目为王、环境为本、创新为要，不断增强高质量发展新动能，不断推进人大代表“混合编组、多级联动、履职为民”工作，组织各级人大代表进驻代表联络站，充分反映群众意见建议，使党和政府的决策部署更加贴近百姓、贴近生活、贴近实际，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，推动办成了一批群众关心、社会关注的好事实事，联络站“宣传站、民意窗、连心桥、监督岗、大课堂”五大功能作用得到了充分发挥。全区各级人大及其常委会要认真贯彻落实自治区十四届人大常委会第三次会议上的会议要求，把高质量开展“优化营商环境，助力高质量发展”主题活动与开展主题教育有机结合起来，作为一项重大政治任务抓紧抓实、抓出成效，贯彻落实好自治区党委关于壮大实体经济、推动高质量发展调研服务的部署安排，推动主题教育见行见效。要发挥好“学思想”的先导作用，持续开展好“混合编组、多级联动、履职为民”工作，用解决群众身边难题的实效检验主题教育的成果；要进一步建优管好代表履职平台，坚持“开门听取民意”，做到“门常开、人常在、事常办”，把联系工作做在日常，发挥代表履职平台功效，监督和支持“一府一委两院”强化服务意识，规范服务行为，提高服务质效，努力营造更加稳定、公平、透明、可预期的营商环境。
二、充分发挥人大代表作用，助力优化营商环境
营商环境是企业等市场主体在市场经济活动中所涉及的体制机制性因素和条件，营商环境的优劣直接影响市场主体的兴衰、生产要素的聚散、发展动力的强弱。经济社会发展的动力，源于市场主体的活力和社会创造力，很大程度上取决于营商环境。党中央、国务院高度重视优化营商环境工作，国务院制定颁布了《优化营商环境条例》，从制度层面为持续优化营商环境提供更为有力的保障和支撑。近年来，广西按照党中央、国务院部署，顺应社会期盼，持续推进“放管服”等改革，制定颁布了《广西壮族自治区优化营商环境条例》，印发了《广西提质增效优化营商环境若干措施》，营商环境明显改善。但是我们也要清醒看到，与先进发达地区比，广西还存在不少突出问题和短板。从刚才的工作汇报中看，**市和***区在优化营商环境，推动高质量发展过程中，创造了许多宝贵经验，也取得了明显的成效，市场主体活力和社会创造力得到明显提升。但仍面临落实政策不到位、解决诉求不及时、审批效率低等问题。我们要充分发挥好人大代表来自人民、扎根人民的优势，深入乡镇村屯、街道社区，向企业和群众面对面宣传习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，广泛宣传国务院《优化营商环境条例》《广西壮族自治区优化营商环境条例》各项规定和我区优化营商环境的政策措施，大力宣传我区和我市市场化、法治化、国际化的营商环境，倾情为群众代言，倾智为项目助力，努力做到民有所呼、我有所应，为持续打造低成本的投资环境、高效率的政务环境、有活力的创新环境发出“好声音”、贡献“金点子”，以实际行动为优化营商环境倾心出力、发光发热，助力我区高质量发展。
三、认真办好代表建议，努力推动代表履职成果转化
自治区人大常委会将今年进站履职活动主题定为“优化营商环境，助力高质量发展”，这是锚定党的二十大部署、习近平总书记对广西“五个更大”重要要求和建设新时代壮美广西“1+1+4+3+N”目标任务体系，加快建设现代化经济体系，不断解放和发展社会生产力，推动高质量发展的具体实践，也是办好代表建议，努力推动代表履职成果转化的具体行动。作为人大代表，我们通过开展调研、召开民情沟通会，广泛听取人民群众、社会各界尤其是市场主体对优化营商环境的呼声期盼，聚焦市场主体反映强烈的问题，提出高质量的议案建议，在提出建议之后，也要持续跟踪承办单位对代表建议的办理进度，及时向当地人大常委会反馈有关情况。作为承办单位，办好代表建议既是承办单位的法定职责，也体现了对人民负责、受人民监督的宪法精神。承办单位要认真办理每一件代表建议，进一步推动解决问题，改进工作，完善制度，推动党中央、自治区党委各项决策落地见效。作为地方人大常委会，要主动协调建议办理过程中存在的问题，适时召开工作推进会，强化代表和承办单位的沟通联系，加大督办工作力度，推动建议办理取得实效。去年联络站提出的重点建议，有关部门积极回应，及时请示报告，落实资金，协调解决有关问题，取得了明显成效。从刚才测评情况看，大家对办理意见建议的满意度还是很高的。希望***区在代表建议办理方面，进一步加大工作力度，创新方式方法，完善制度机制，强化责任担当，通过代表建议办理切实推动解决一批涉及优化营商环境的困难问题，推动办好一批政府为民办实事的具体项目，确保办理结果让代表满意、让群众满意。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，人大代表联络站要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4•27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，充分发挥代表来自人民、扎根人民的特点优势，不断深化主题活动，认真开展好各类宣传宣讲，组织开展好“代表接待日”和“代表大讲堂”等活动，把人大代表工作做实做细，为建设新时代壮美广西、助推我区高质量发展，助推**市建设面向东盟开放合作的国际化大都市作出人大代表贡献。
我就讲这些，谢谢大家！

