按照省委统一安排，从即日起，巡视组将开展巡视工作。今天召开动员会，就是对巡视工作进行安排部署。刚才，巡视工作领导组成员、巡视办主任和巡视组组长、副组长分别作了重要讲话，3位领导既讲清了巡视工作的目的、意义和要求，也明确了此次巡视的内容、程序和方法，我们一定要认真领会精神实质，努力做好相关工作。下面，我代表党委讲几点意见，也是代表领导班子表个态：
一、高度统一思想，深刻理解此次巡视的重要意义
此次巡视组把我们列入今年巡视的×个单位之一，充分体现了省委对农村信用社的关心、重视和厚爱。我们务必要从讲政治、讲大局、讲发展的高度和角度，深刻理解这次巡视工作的重大意义，切实统一思想、提高认识，增强接受巡视监督的责任感和自觉性。
从讲政治的高度看，巡视工作是我们党着眼新形势、新使命，不断改进和完善自身建设、努力提高执政能力的一项创新举措。近年来，党内巡视工作在坚持党要管党、从严治党，在推进党风廉政建设、预防和惩治腐败现象，在促进各级领导班子和干部队伍建设，在推动经济社会健康发展等方面，发挥了不可替代的重要作用。作为一级党委，作为党员干部、特别是党员领导干部，接受巡视监督，既是份内的责任，也是应尽的义务。我们一定要把思想统一到中央的决策和省委的部署要求上来，积极配合巡视，自觉接受监督。
从讲大局的高度看，当前和今后一段时间，实现转型跨越、办好“两件大事”是改革发展的大局，农村信用社的经营发展必须在全省的大局下行动，全省改革发展的大局也离不开地方金融的支持和服务。省委、省政府如此关心重视农信社的改革发展，并且把我们作为今年重点巡视单位之一，我们深感荣幸，一定要高度重视、认真对待，通过这次巡视监督，更好地把握大局、服从大局、服务大局。
从讲发展的角度看，最近几年全省农信社在省委、省政府的坚强领导下，团结进取、艰苦创业，经营发展取得了可喜成绩，但发展中还有不少矛盾和问题。我们也衷心希望巡视组通过这次巡视，帮助农信社查找问题与不足，提出更高层次的指导意见和工作建议。我们相信，通过这次巡视监督，对于加强全省农村信用社系统党风廉政建设，加强领导班子和干部队伍建设，加快转型提质步伐、推进健康快速发展，必将起到巨大的促进作用。
二、坚持实事求是，自觉接受巡视组的检查监督
全系统各级党员干部要把接受巡视监督作为当前一项重要政治任务来完成。在接受巡视监督的整个过程，要坚持实事求是的思想路线，把握客观公正的基本原则，遵守党内的各项纪律规定。对巡视组提出的工作要求，要逐条逐项、坚决落实。要本着对组织负责、对群众负责、对事业负责的态度，紧扣这次巡视的主题和重点，全面如实地向巡视组汇报相关情况和个人思想行为，对成绩不夸大拔高，对问题不粉饰隐瞒，对矛盾不回避掩盖，确保巡视组了解真实情况、发现实际问题。既要杜绝任何形式的弄虚作假，也要避免捕风捉影等不良现象，真正把接受巡视监督，作为一次检验组织纪律、锻炼党性修养、提高能力素质、推动改革发展的有利契机。
三、全力搞好配合，确保巡视工作顺利有效开展
按照省委巡视组要求，省联社已经成立了“巡视工作联络组”，由省联社党委委员、纪委书记任组长，指定办公室、人事处、纪检监察室负责同志为联络员，全面负责巡视工作的组织沟通与协调配合。其他领导、相关处室和有关同志，要按照要求，认真做好会议、座谈、测评、专题汇报、新闻通报、资料调阅、个别谈话等各项准备工作，随时听从巡视组的工作安排。同时，在严格遵守“八项规定”和巡视纪律的前提下，要妥善安排好巡视组的办公与食宿，保障一切必要的工作用品。
四、认真整改落实，努力推动改革发展转型提质
今年是我们提出全省农村信用社实现转型提质的第一年，任务繁重而艰巨。省联社党委、领导班子，各级机构、全体干部职工，都要倍加珍惜这次巡视机会。对巡视组指出的问题、提出的建议要高度重视，采取有力措施，积极进行整改，真正把接受监督的过程转变为加强和改进工作的过程。要把接受巡视监督，与推进改革发展转型提质结合起来，努力使广大党员干部的精神面貌有新变化、工作作风有新改进、廉洁自律有新加强、各项工作有新起色，为全省转型跨越做出更大贡献。

