同志们：
习近平总书记强调，要以党的自我革命引领社会革命。回望百年党史，一代代中国共产党人总是以自我革命精神迎接新的挑战，引领和推动伟大社会革命，带领党和人民的事业走向前进。周恩来总理是自我革命、永远奋斗的杰出楷模，作为*总理家乡，**市教育引导广大党员干部自觉对标“六个杰出楷模”，发扬自我革命精神，在新征程上勇于攀高比强、矢志跨越赶超，奋力谱写中国式现代化**精彩篇章。下面，围绕发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
发扬彻底的自我革命精神，首在筑牢思想之基。习近平总书记指出，必须坚持把思想建设作为党的基础性建设，淬炼自我革命锐利思想武器。欲修其身者，先正其心。我们党是用马克思主义武装起来的政党，党之所以能够完成近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，就在于始终把马克思主义作为行动指南，坚持理论创新与理论武装同步，以真理的力量感召人，以信仰的力量凝聚人，以精神的力量鼓舞人，使我们党既成为一个组织上的统一体，又成为一个思想上的统一体。周恩来在日本留学期间，就要求自己“想要想比现在还新的思想，做要做现在最新的事情，学要学离现在最近的学问”；在发表的《学习毛泽东》中指出，“不仅要懂得毛主席指示的方向、原则、真理，还要研究他的具体的政策、策略。”习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。在新征程上推进自我革命，要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，突出“凝心铸魂筑牢根本”目标要求，加强党的创新理论武装，持之以恒抓好深化、内化、转化，从思想上正本清源、固本培元，引导党员干部把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，夯实自我革命的思想根基。
发扬彻底的自我革命精神，重在烧旺熔炉之火。习近平总书记曾把党内政治生活比喻成锻炼党性、提高思想觉悟的“熔炉”，并强调“如果炉子长期不生火，或者生了火却没有足够的温度，那是炼不出钢来的。”党员干部只有自觉在这一“熔炉”中经常熔炼、反复淬火，才能炼成拒腐防变的“金刚不坏之身”。我们党是马克思主义政党，一贯主张党员一律平等，党内没有“特殊党员”，更无“特殊干部”。周恩来在红军长征期间，尽管工作十分繁忙，但仍严格要求自己，认真参加组织生活，对自己所在党小组组长魏国禄两次“发问”，并用平时少见的严肃态度批评道：“在我们党内，每个人都是普通党员，谁都要过组织生活，这是个党性问题。”踏上新的赶考之路，面对新的挑战，要教育引导广大党员干部，认清自己既是革命者又是自我革命者，严格遵守党章党规党纪，严肃党内政治生活，认真落实“三会一课”、领导干部双重组织生活等制度，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，拿起并用好批评和自我批评这一有力武器，自觉用自我革命的镂刀雕刻自己、用党性党纪的尺规要求自己，与自身存在的问题和错误坚决斗争。炉火越旺，精钢越纯。党的先进性和纯洁性靠千千万万党员来体现，也靠坚强战斗堡垒来保障，要着眼全面进步、全面过硬，把党员队伍建设的重心放到加强教育管理、提高质量、发挥作用上来，常态化开展软弱涣散党组织整顿，提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，在不断自我革命中淬炼先进品质。
发扬彻底的自我革命精神，贵在追求无我之境。习近平总书记指出，我们党没有任何自己的特殊利益，这是我们党敢于自我革命的勇气之源、底气所在。圣人不利己，忧济在元元。我们党能够持续进行自我革命，源于我们党“为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴”的初心使命，源于党“从来不代表任何利益集团、任何权势团体、任何特权阶层的利益”的政治本色。周恩来作为大国总理，对物质的需求和占有降低到了不能再降低的程度，两双皮鞋穿了20多年，身上的衣服也是“缝缝补补又三年”，始终告诫领导干部要过好思想关、政治关、社会关、亲属关、生活关。党员干部的自我革命，就是要讲大公无私、公私分明、先公后私、公而忘私，只有一心为公、两袖清风、三省吾身，才能以更高标准要求自己，正确处理公与私、义与利、得与失、真与假的关系，才能淬炼至深至纯的政治忠诚、筑牢如炬如磐的政治信仰、强化对标对表的政治自觉、扛起无私无畏的政治担当。在新的赶考之路上，要坚守初心使命，牢记权力从哪里来，不忘当初为什么出发，不慕虚荣、不务虚功、不图虚名，始终保持“人淡泊、业磅礴”的心境。要牢记和践行“三个务必”，树牢造福人民的政绩观，秉持“功成不必在我”的情怀气度，涵养“功成必定有我”的责任担当，以无我之心，行有我之道，以无我之境界，成有我之事业。
发言完毕，谢谢大家！


