同志们：
今天我们在这里召开全县教育大会暨教体系统党建工作座谈会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，全面贯彻落实全国、全省、全市教育大会精神，总结我县教育工作成绩经验，安排部署当前和今后一个时期全县教育工作和教育系统党建工作，为深化教育体制改革、加快推进教育现代化、建设教育强县、办好让人民满意的教育而努力奋斗。刚才，县教体局、县财政局、*中学、*外国语学校等单位作了很好的交流发言，希望大家相互学习、共同提高；部分优秀教师代表立足自身实际，分享了他们教书育人过程中的所思所悟，彰显了他们坚守教育情怀的不变初心。借此机会，我代表县委、县政府向长期以来工作在教育战线的广大教育工作者表示衷心的感谢和崇高的敬意！同时，*同志就教育系统党建工作作了很好的讲话，下来后大家要对照安排一项一项抓好落实。
同志们，教育是国之大计，党之大计。党的十八大以来，习近平总书记围绕“培养什么人、怎样培养人、为谁培养人”这一根本问题，提出了一系列新理念新思想新观点，集中概括起来就是习近平总书记在全国教育大会上提炼归纳的“九个坚持”，即坚持党对教育事业的全面领导，明确党是领导中国教育事业发展的核心力量；坚持把立德树人作为根本任务，把社会主义核心价值观教育融入立校办学、育人育才全过程，培养社会主义合格建设者和可靠接班人；坚持优先发展教育事业，不断使教育与党和国家事业发展的要求相适应、与人民群众的期待相契合、与国家综合实力和国际地位相匹配；坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，把思想政治工作贯穿教育教学全过程；坚持扎根中国大地办教育，加强中华优秀传统文化教育、革命文化教育、社会主义先进文化教育，体现中国特色；坚持以人民为中心发展教育，把办好人民满意的教育作为初心和使命，不断满足人民日益增长的优质多样的教育需要；坚持深化教育改革创新，坚决破除各方面体制机制弊端，增强教育发展动力；坚持把服务中华民族伟大复兴作为教育的重要使命，把建设教育强国作为中华民族伟大复兴的基础工程，培养实现中华民族伟大复兴中国梦的有理想、有本领、有担当的时代新人；坚持把教师队伍建设作为基础工作，把教师作为教育发展的第一资源，把教师工作置于教育事业发展的重点支持战略领域。习近平总书记关于教育的一系列重要论述形成了系统完整的新时代中国特色社会主义教育理论体系，为推进教育改革发展提供了强大思想武器，为我们做好新时代教育工作指明了前进方向、提供了根本遵循。我们要深入学习领会、准确把握其精神实质和核心要义，坚定用以武装头脑、指导实践、推动工作。下面，我就深入学习贯彻习近平总书记关于教育的重要论述，结合自身理解与大家交流两个大方面看法。
首先，教育的本质是通过传授知识、提高品德、启迪智慧，培养促进社会发展的人才，是提高每个人的生命质量、提升生命价值的重要途径。当前，针对我国教育系统面临的复杂形势和严峻挑战，特别是在推进中国特色学校、素质教育等教育改革中出现的新情况、新问题，作为教育工作者要如何坚守我们的“理想教育”之路是摆在我们面前的时代命题。我认为，最根本的就是要以习近平总书记关于教育的重要论述特别是“九个坚持”精神为指导，着力解决好思想认识问题，进一步解放思想、更新观念、提高认识。
一是什么叫优秀的教育。我们一直在说建设教育强县，那么我想请问下在座的各位是否有真正思考过我们到底在追求什么？我的理解是要回答好这个问题，首先要理解清楚什么叫优秀的教育。这里先给大家分享下我近期看的两本比较有启发性的书，一本是来自美国著名高等教育研究者凯文·凯里的《大学的终结》，书中详细论述了大学的诞生、演变以及未来高等教育的全新表现——全球泛在大学，认为通过这种形式能够真正为人的自由全面发展建立起行之有效的培养系统，它将自由地联结符合技术规范的教育资源，带来教育体系内更宏大的开放性思潮。另一本叫作《翻转式学习》，以当今全世界教育面临的巨大问题展示出当今“工厂式”学校的颠倒、错误与可笑之处，并告诉我们对个人教育有帮助的内在工具和外在环境是什么，着力描述出一个人从出生到死亡每个阶段理想教育的蓝图。这两本书的显著共通点，即试图摒弃从工业时代继承下来的产业教育，在“信息+互联网”时代中找寻人的全面发展和教育革命之间的最优解。事实上，各国的教育发展现状以及正确的理想化教育都是一致的，逐渐形成了一种普遍共识，即优秀的教育在于尊重每一个学生，激发每一个学生的潜力，追崇人的自由全面发展。追根溯源，这种思想来源于马克思主义经典中的人的自由而全面发展思想——“人的自由全面发展是我们追求的终极力量”，也足以说明马克思主义经久不衰充满活力的奥妙所在。这里也给大家抛出一个思考，如何灵活运用马克思主义发展中国特色教育，这对我们理解和发展优秀教育、加快建设教育强县都有着十分深远的意义。
二是什么叫优秀的学校。从古代的庠序之教，到今天各种类型和层次的全球化教育体系，学校作为一种独特的组织形式延续了几千年。教育系统的同志们有没有思考过其中的原因，学校最独特的价值究竟是什么？有的同志说是文化传承，有的说是教书育人，还有的说是培养英才，然而这些都是它的功能性价值，不是学校最独特的价值。在我个人看来，学校最独特的价值在于其共建共享的模式，能够汇聚起相应阶段的人群进行知识的共建共享，培养人们在群体中获得、交流和创造知识的能力。人们虽然可以在书本、电脑上获得足够丰富的知识，但只有处在学校这种群体互动的状态下，知识的无限争议性与创造性才能被无限延伸。我们已经从信息社会迈入知识社会，创新成为最主要的驱动力,人民受教育水平成为经济和社会发展的基础。因此，优秀的学校一定要构建起学生、教师和学校三者共同的精神情怀，形成广泛有效的共建共享体系。我们*的学校不论是位于城中心的*中学还是最偏远的*中学，不论是师资雄厚的*外国语学校还是条件较差的乡村小学，只要能够抓住共建共享理念，使知识创造和人文互动充分涌流，你就会发现优秀的学校不止是让学生和老师封闭在学校内的一方天地里，它能与整个教育系统和社会大环境共建共享、互融互通。“问渠那得清如许，为有源头活水来”，不断促进学生、教师和学校的良性互动和双向成长，搭建起连通知识社会的开放平台，这是优秀的学校坚决不能舍弃的基因。
三是什么叫优秀的教师。习近平总书记提出，希望全国广大教师要做有理想信念、有道德情操、有扎实学识、有仁爱之心的好老师。这里，我想通过三句话来阐释一下自己的理解。第一句话是“学高为师，德高为范”。优秀的教师不仅要具备渊博的学识，能够“给学生一杯水，自己要有一桶水”，而且要有高尚的品德，教书育人，德育为首，师德为先。我读过一本书叫《不吼不叫》，里面有句话叫做“带着气质的眼镜去看孩子、看学生”，大概意思就是这样你就会发现并且理解，孩子们在了解周遭世界的时候常常感到困惑、吃力甚至害怕，需要我们调整好自己的心态，做到不吼不叫，和孩子、学生们成为朋友，成为平等交流的对象。尤其是在乡镇上读书的孩子们，他们接触外界的方式较为单一，老师就成了他们认识和理解社会的一面镜子，要多向孩子们反射这个世界上的美好和光明，让他们快乐、健康地成长。第二句话是“一专多能，服务乡村”。刚才紫河镇黎明小学蒋明聪老师的发言令我很感动，说实话，在基层教书的老师们没有一个是不辛苦的，可是在这种艰难的环境下，无数像蒋老师这样的优秀教师，秉持“一专多能，服务乡村”的信念，为乡村教育贡献出自己的汗水和真心，这是一种使命，也是一种境界，是无数教师的表率和模范。第三句话是“捧着一颗心来，不带半根草去”。这是著名教育家陶行知先生的名言，教师的奉献精神不仅仅是“春蚕到死”和“蜡炬成灰”，更需要有真心实意，就是习近平总书记讲的“有仁爱之心”。这世上有两种人敢把自己的心掏出来交给对方，一种是坠入爱河的恋人，一种是“有仁爱之心”的老师，而后者的奉献精神显得更加理性和伟大，这便是教师这个行业几千年来一直受人尊重的原因。所以老师们，用真心换取尊重，用奉献耕耘人生。
四是什么叫优秀的校长。校长,是一所学校的灵魂。我觉得优秀的校长应该具备三个独特的优点。一要善于学习。校长处在一校之“长”的位置，是学校长期规划的总设计师，要具备与时俱进的视野和精神，对教育环境的变化具有敏锐的洞察力。这就要求各位校长树立起终身学习的观念，主动回应新时代的教育诉求，不断学习先进的教学理念与教学方式，从而形成一套自己的教育理念。校长们优秀的教育理念将会融入到学校的每一个角落和每一个人，为学校的发展带来巨大的无形资产，这些资产的积累不是一朝一夕能够完成的，可一旦成形便会长久地发挥作用，这便是一位善于学习的校长能够赋予学校的独特价值。二要善于管理。首先要做到坚守公平正义，这是中国特色社会主义的内在要求，也是我们党追求的一个十分崇高的价值目标。良好的校园管理生态的形成,有赖于对公平正义理念的共同坚守，“一碗水端得平”，不搞厚此薄彼，不唯亲疏远近，这也是我做好行政管理的经验，特地分享给大家。其次要做到知人善任，“把合适的人放在合适的位置上”，这是我们现代人才管理中常说的一句话，学校系统也不例外。要善于加强对领导班子、教师队伍、学生干部的建设和管理，做到广纳贤才，坚持明责授权，这样才能让学校有序高效运转。最后要做到高效的行政管理，在座的各位校长不管你们学校大与小，都要切实担负起行政管理的职责，全面贯彻党的教育方针，坚决把中央和省委、市委、县委关于教育的决策部署落到实处，尤其要善于抓住关键环节，盯紧看牢党的建设、师风师德、校园安全等重点工作，确保管理不出纰漏。三要勤于修身。一名优秀领导干部的高尚作为，除了外在的“他律”，更多的是来自内心的“自律”。比如这么多年来蒋明聪老师扎根基层一线，一步一个脚印做好基层教育，靠的是什么，我想靠的是发自内心的真挚热爱，他热爱这个行业，尊重这个行业，这比任何外界的约束更能激励人心，更能使人行稳致远。所以校长们要切实加强修为来提升作为，懂得如何律己与用权，足履实地、实实在在地做人谋事办校，在平平淡淡的生活和工作中，去感受奉献付出之后收获的浅浅幸福。
其次，我们在解决了思想认识问题后，就必须解决好具体行动的问题了。做好全县教育工作是一项长期系统的工程，需要上上下下齐心协力、方方面面协调一致。全县上下务必要坚持教育优先发展，坚持社会主义办学方向，坚持改革创新，以凝聚人心、完善人格、开发人力、培育人才、造福人民为工作目标，培育德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人，加快推进教育现代化、建设教育强县、办好人民满意的教育，为加快建设四川三产融合示范县、深度参与川渝合作示范区和打造*南向东出战略支点提供有力的人才支撑和智力保障。重点要抓好以下四个方面工作。
一是要抓好思政教育。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视青少年思想政治教育。习近平总书记亲自主持召开学校思想政治理论课教师座谈会，也充分肯定了思政课建设长期以来形成的一系列规律性认识和成功经验，为思政课建设守正创新提供了重要基础。然而不可否认的是，当前我们在思政课上还存在一些现象和问题，今天也与各位作一探讨，具体的改进办法和措施希望老师们能够去研究解决。首先，思政课缺少马克思主义的时代解读。在思政课上对马克思主义时代解读做得不够，我看了包括高校的《马克思主义基本原理概论》等书籍，仍然在苏俄马克思主义的框架下进行阐释和解读，没有体现时代的更替性。其次，思政课对社会热点的回应不够深刻。思政课习惯性地用一些概念和简单的论述来回答问题，在理论逻辑上缺乏论述色彩和说服力。我两次参加中央调研组座谈会都提出要重回马克思主义，构架属于当今时代的马克思理论体系，要有理有据，有温度和感情。最后，思政队伍评价和能力提升体系欠缺。思政课老师的理论素养和水平也直接影响到思政课的教学效果，建立思政教师队伍的激励评价体系和培养方案，对创新思政课话语体系和教学体系有积极的作用和效果。同志们，思想政治工作是我们党的优良传统，在推进中国特色社会主义伟大事业历史进程中发挥着重要作用。为此，各级各部门要统一思想，把青少年思想政治教育工作作为共同事业来抓。县教体局要把加强和改进青少年思想政治教育作为全面推进素质教育的核心，作为全面贯彻党的教育方针的关键。各学校要将德育工作切实放在首位，认真抓好各项工作落实，通过富有成效的思想教育工作，来带动和促进素质教育的深化。同时，要千方百计提高教师队伍的整体素质，真正使广大教师成为“学生的教育者，生活的指导者和道德的引路人”。
二是要抓好均衡发展。建设“教育强县”的首要任务就是推进教育均衡化，办人民满意的教育也是强调共享优质教育资源。要做到各个层次的教育资源齐头并进，从幼儿园到职教中心都要全面招生，将公办幼儿园建设纳入长期规划，加快城区3所公办幼儿园、农村6所新建或改扩建中心幼儿园建设进度，着力解决“入公办幼儿园难”的问题；全面落实公办义务教育学校免试就近入学政策，合理规划新建或积极整合城区闲置资源，开办义教学校，着力解决“城市挤、乡村弱”和城区“入学难、大班额”等问题。要做到公办和民办教育资源起头并进，抓住教育改革的有利契机，使更多新的教学力量进驻；要科学有效利用划片招生方式，促进生源合理分布，逐步杜绝一些学校野蛮式“掐尖”的情况。要着力推进教育公平，建立健全家庭经济困难学生资助体系，鼓励社会各界人士结对帮扶家庭经济困难学生，全力保障残疾儿童少年入学权利，确保所有学生顺利入学。要持续推进“互联网+教育”，促进信息技术和课堂教学深度融合，深化教育领域“放管服”改革，严格规范和减少对学校的督查检查、评估评比。
三是要抓好系统党建。教育系统党建是党的建设的重要一环，我们党历来重视党对教育工作的领导。但从我县教育系统党建工作来看，仍然存在三个方面的问题。一是党员教育管理不到位，没有常态化制度化开展“三会一课”制度，对开展“两学一做”学习教育不够重视，党员干部的自我管理意识不够强；二是党建引领师德师风建设方式不够灵活、重形式走过场现象突出；三是党建品牌优势创新力度不够，党建工作活动不出彩、不出众。同志们，学校党建工作是培养高素质社会主义接班人的必由之路，要深入学习贯彻习近平总书记重要教育思想，坚持中国特色社会主义教育发展道路，把党的领导、党的建设贯穿办学治校全过程，为培养德智体美劳全面发展的社会主义建设者和接班人提供坚强保证。要全面开展红色领航“立德树人”行动，积极开展党组织领导下的中小学校长负责制试点工作，充分发挥中小学校党组织的领导核心作用。要加强基层党组织建设，组织开展教育系统“一校一品”“一支部一特色”创建活动，常态化推进“红色星期天”系列行动，打造教育党建特色品牌。要深入推进“清廉学校”建设，全面加强作风行风建设，在全县教育系统上下进一步立起严的意识、建起严的规矩、树起严的风气，维护教育系统风清气正的健康政治生态。特别是在座的各位校长，你们不仅仅是校长，还是党支部书记，要在党言党、在党忧党、在党爱党，切实抓好教育系统的党建工作。
四是要支持教育事业发展。目前，我县在*“一核两翼、三区协同”战略布局中南翼骨干重要支撑作用愈发突出，一大批重大交通基础设施和重大产业项目落户*，全省宜居县城试点和城建重点项目建设有序推进，城市人气在不断爬升、城市宜居水平在不断提高，这些都为教育发展提供了坚实的经济基础和设施保障。同时，虽然我们曾因优秀师资外流、教师数量不足、结构失调等问题而陷入困境,但近年来也因为优秀学校和师资力量注入而重新焕发活力，为我县教育事业发展提供了强大的人才支撑和智力支持。基于此，我们有决心更有信心不断推动*教育事业迈上新台阶，实现“教育大县”到“教育强县”的跨越。县委、县政府要始终把教育放在优先发展战略地位，定期听取教育工作专题汇报，加强对重大问题的分析研判和统筹指导，在经济社会发展规划、财政资金投入、公共资源配置上优先安排保障。县委宣传部要加强对教育工作的指导力度，广泛宣传从中央到地方重视支持教育事业发展的重要举措，大力营造兴教助学的良好氛围，汇聚起全社会关心支持教育改革发展的磅礴力量。各级各部门要大力支持教育、鼎力推动教育，积极为教育发展排忧解难、做好服务。

