同志们：
我们今天召开这次会议，希望各单位结合自身实际抓好学习借鉴和贯彻落实。下面，我就进一步做好全市大型商业综合体火灾防控工作，再讲三点意见：
第一，充分认清抓好大型商业综合体火灾防控工作的极端重要性，进一步增强工作责任感和紧迫感
（一）大型商业综合体事关公共安全、社会稳定，发生火灾影响大。统筹发展与安全两件大事，是习近平总书记站在新的历史方位、立足新的发展阶段、着眼新形势新挑战作出的重大战略决策和判断。应急管理部黄明书记反复强调：消防领域最容易发生大火，导致群死群伤巨灾的，就是大型商业综合体。蔡奇书记、陈吉宁市长也反复强调：要求突出抓好重点行业领域专项治理，坚决防止发生有影响火灾。去年以来，国务院安委会多次部署开展全国范围的大型商业综合体专项治理和“回头看”行动，xxx市长又专门强调消防领域要突出抓好大型商业综合体火灾防控工作。从我市情况看，大型商业综合体多为地标性建筑，多在商业核心部位和中心区域，一旦发生火灾，极易造成重大人员伤亡、重大财产损失和严重的社会影响，严重危及首都的公共安全和社会稳定。
（二）大型商业综合体隐患问题多，发生火灾几率大。一是大型商业综合体结构功能复杂。大型商业综合体集商业、零售、办公、酒店、临时仓储、娱乐、教育培训、停车场等多个功能与一体，从经营角度看，功能越齐全，越能让消费者感受“一站式”、“体验式”的消费场景。但从消防安全角度看，大型商业综合体内的商业、办公、酒店、临时仓储的火灾风险与餐饮、娱乐相比相对较低，但由于电商冲击，线下商业零售受到一定影响，为了增加消费，大量餐饮、娱乐融入到综合体中，带来巨大的火灾风险。多种功能交织在相互贯通的公共空间里，互相威胁，交织叠加，火灾风险远超单一使用功能建筑。二是大型商业综合体风险点多，诱发火灾因素多。常见诱发火灾几种典型因素包括：人为过失、人为破坏、用火不慎、电气过负荷、电器设备老化、燃气泄漏等，这在大型商业综合体中都有所体现。大型商业综合体内人流密集，且均为流动人群，群众对场所不熟悉，人为的过失、破坏行为都会给大型商业综合体的火灾防控工作带来压力，这是大型商业综合体隐患风险大的第二个表现。三是大型商业综合体产权多元分散，不能实现一体化统一管理。从全市来看，很多大型综合体普遍存在投入使用后“化整为零”“各管一摊”的现象。但是整个建筑的火灾风险，以及各种防灭火设施是无法人为切断的。供水管网、防排烟、防火分区、安全疏散、自动报警等都是一体化设计的。同时，在整个综合体的消防安全管理中，有管的好的，也有管的差的，但是多个产权只要有一个管不好，火灾防控工作将前功尽弃。
（三）大型商业综合体火灾扑救难、伤亡损失大。大型商业综合体诱发火灾因素多，想在火灾防范上立足于万年不发生火灾，是不符合客观规律的。因此，一旦发生问题后，怎么控制火势是个值得研究的大课题。从专业角度讲，大型商业综合体的火灾灭火救援难度大。刚才的警示片可以看到，大型商业综合体近年来发生的各类火灾，燃烧时间、财产损失、人员伤亡都是巨量的，大型商业综合体结构复杂，空间大、火灾荷载大，人员疏散难，电气线路交织纵横，在火灾扑救和人员疏散上，都是其他场所不可比拟的，一旦失火是很难控制的。
第二，进一步强化落实单位消防安全主体责任落实，全面提升规范化、标准化和精细化管理水平
一是组织机构要进一步健全。各单位都有组织机构，要强调的是一定要压实组织机构责任，在这里，最关键的要明确单位法定代表人是消防安全第一责任人，每个单位至少一个副总或副总级的任消防安全管理人，必须明确一个消防安全日常管理归口部门来统筹。在此基础上，明确逐级逐岗消防安全责任，切实抓实消防安全源头性问题。二是各项管理制度要进一步完善。安全管理制度一定要切合实际，务实管用，制度不是挂在墙上好看的，而是用于规范约束行为，指导实践的。各单位要根据《大型商业综合体消防安全管理规则》与其他相关法律法规和各项技术标准，重新梳理完善本单位消防安全管理规程、制度。鉴于大型商业综合体的特殊性，我们希望在全市大型商业综合体领域率先推行标准化管理，下一步将联合市场监管等部门，分行业统一制定技术标准，在通行技术标准下，各单位要结合实际进行细化，全面推行铺开。对达到标准化管理要求的单位，我们会和日常监管相衔接，降低“双随机一公开”检查频次，直至做到无事不扰；对问题突出的单位，在一定时间内达不到标准化管理要求的，要加大检查频次和处罚力度。三是日常管理防范要到位。这是必修课，关键是每个单位都要自检自查、整体评估，把各类风险点排查出来，列出清单，在此基础上，落实日常巡查检查和隐患整改。在前期检查过程中，发现四点通病，大家要引起重视。1.固定消防设施未保持完好有效。部分单位把建筑消防设施的维护保养责任委托给中介机构，而有的中介机构不负责任，出具虚假报告。消防部门要对中介机构的诚信履职情况纳入专项检查、专项治理，对不诚信、罔顾公共安全的，要采取严厉措施，直至逐出市场。此外，我们必须认识到，所有消防设施都不是“一劳永逸”的，需要定期启动运行测试，但大部分单位普遍未开展。比如，气体灭火系统基本没启动过，其他类型灭火系统试运行也很少，如防排烟，正压送风，这些设施都是关键时刻救命的。水系统灭火设施、排烟设施、分隔设施都是要定期试运行的，大家一定要重视，坚决杜绝关键时刻掉链子。
第三，切实履行消防部门监督执法和灭火救援职责，坚决确保大型商业综合体消防安全
强化监管职能。一要开展“体检式”检查，提高执法质效。从现在开始，持续到6月底，所有检查要采取专家团队“体检式”检查方式，269家大型综合体逐个过关，检查结束后，要出一个全面客观的“体检报告”。
狠抓隐患整改。检查是手段，不是目的，最关键的要整改到位。这里要做好三件事，一是用足用好“罚、封、停、拘”执法手段。二是用好失信惩戒手段，对大型商业综合体不诚信行为，按规定程序进行信用惩戒。三是重大隐患挂牌督办，重大隐患认定后，制作公示牌悬挂在主出入口，让公众知情，倒逼整改。
强化部门联合监管。与商务、文旅、市场监管等部门强化联合监管，综合施策，形成合力。
深化延伸调查。凡是发生火灾的，要从严调查，从严处理。不能局限于查清直接原因，处理直接责任人，还要深查灾害成因，从领导层面、各级管理层面深究火灾蔓延扩大原因。同时，要结合火灾成因，扩展溯源到消防设施质量、产品设计质量、中介机构检测质量、监理单位监理质量等，把每个环节调查清楚，拿出书面处理意见。
同志们，当前，火灾易发多发。各单位要高度重视大型商业综合体消防安全工作，真正做到思想认识到位、安全投入到位、管理防范到位、宣传培训到位、应急处置到位，大力提升消防安全管理能力，为首都消防安全形势稳定作出应有贡献。
我就讲这些。谢谢大家！

