同志们：
今天会议的主要任务是，认真贯彻市领导批示指示精神，深刻吸取火灾事故教训，深入分析我市快递外卖行业消防安全形势，督促指导快递外卖企业进一步增强“人民至上、生命至上”和安全发展理念，强化火灾防范责任，大力提升消防安全管理水平，有效维护企业消防安全和员工生命财产安全。
下面，就进一步做好快递外卖领域火灾防控工作，我再强调三点意见：
一、提高政治站位，充分认清抓好企业消防安全面临的形势和责任
抓好企业消防安全是落实安全发展观，维护社会稳定、保障企业发展的基本要求。党的二十大报告提出，要牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想。习近平总书记强调，人命关天，发展绝不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。安全发展既是国家的发展战略，也是企业发展的基础和底线。消防安全工作，事关社会稳定、事关企业发展、事关员工生命财产安全和家庭幸福，对安全工作的不重视、不落实，从某种意义上说，就是对社会、企业和员工的不负责，更是对生命的漠视。
从火灾情况看，据不完全统计，近年来，因快递业从大型物流仓储、分检、中转、配送到员工住宿，全流程都有较高火灾风险，而发生的大量火灾都被分别统计到了仓储火灾、交通火灾、居住火灾等，国家未明确快递物流行业分行业火灾统计标准。
从企业安全管理情况看，全市快递外卖站点约有2000余个，派送员10余万人，除顺丰、京东外，其余均采取站点加盟、劳务外包等方式运营，普遍存在消防安全责任不落实，消防安全管理虚化，基层站点消防安全投入不足、设施缺乏、制度不健全、员工安全培训不到位，部分存在生产、住宿三合一问题，企业对站点疏于管理、放任自流。
从现实突出风险看，全市约有快递外卖电动车10余万辆，大多数都有2块以上电池，检查发现：蓄电池拼装改装、长时间充电、超年限使用、室内违规充电非常普遍；员工违规群租、电线私搭乱接、使用大功率电器、“三合一”、“多合一”现象也大量存在；仓储物流分检和中转站点等作业区与储存区、生活区、居住区未分割，违规施工装修改造、违规用火用电用气、疏散通道堵塞、泡沫板纸箱易燃可燃材料随处堆积等问题在快递外卖领域大量存在；检查还发现：在一些节假日、购物节等消费旺季，由于业务量增加，还经常出现一些快递站点利用社会单位、写字楼、配电室、机房等作为临时库房储存包裹，临时招录未经培训的人员派送快递，致灾风险增大。
从法定责任看，无论是《消防法》、《安全生产法》，还是《劳动法》、《工伤保险条例》、《邮政行业安全监督管理办法》以及北京市《快递安全管理办法》等法律法规都明确规定，邮政、快递企业的主要负责人是安全生产的第一责任人，负责组织制定和落实各项安全管理制度，加大安全投入，及时消除安全隐患。特别是《安全生产法》规定，生产经营单位应当对从业人员进行安全生产教育和培训，未经安全生产教育或培训不合格的不得上岗作业；对于使用被派遣劳动者的，应当将被派遣劳动者纳入本单位从业人员统一管理；国家《工伤保险条例》也规定，从业人员与用人单位未签订合同，存在事实劳动关系就可在事故后申请工伤认定。因此，快递、外卖派送员不管是加盟、劳务派遣或是未签合同，只要为企业工作或接受企业派单的，都应纳入企业管理，这是企业的法定职责。
二、突出关键环节，落实安全责任，不断夯实企业消防安全工作基础
一要健全消防安全管理制度，落实层级管理责任。各快递外卖企业都要健全完善消防安全管理制度，形成消防安全“上层有人抓、中层有人管、基层有人做”的闭环管理模式，将所有从业人员纳入管理视线，从企业主要负责人、安全管理人、安全管理归口部门，到站点负责人、派送员都要逐人、逐岗明确安全职责和义务，熟知应承担的法律责任。平台企业不能“只派单、不管人”，要按照“谁受益、谁管理，谁用人、谁管理”的原则落实管理责任，杜绝安全盲区。
二要严格电动车安全使用管理。在充电设施建设上，要督促、指导经营站点全部建成电动自行车集中充电设施，并监督从业人员全部实行集中充电。在源头管控上，要对统一配备或自行购买的电动自行车的产品质量严格把关，定期要对员工电动车安全状况进行全面检查，及时维修或更换不安全的电动车（电池）。在日常管理上，要将电动车使用管理纳入对员工的考核评价，对发现员工私自拼装改装蓄电池、室内违规充电等行为要严肃处理；要通过平台向员工实时推送电动车安全使用和充电管理信息，做到常态化宣传警示。春节前，快递外卖企业要对所有员工开展1次以电动车充电安全为主的消防安全宣传提示；开展一次电动自行车充电电池安全检查。
三要严格员工住宿消防安全管理。推行员工住宿登记管理制度，掌握员工住宿情况，做到“五提示、三配置”，即提示员工不得承租存在消防安全隐患的房屋；不得改变房屋内部结构、私自增加租住人员；不得擅自拆改、安装燃气设施、用具和电气线路；不得违规使用大功率电器、私拉乱接电线、违规使用液化气罐做饭；不得占用、堵塞安全出口、疏散走道，不得损坏消防设施器材。有条件的要给员工宿舍配置灭火器、简易防烟面具、安装感烟独立报警装置。
四要严格仓储物流场所规范管理。对仓储物流和分检中心，要配建消防设施和水源，落实作业区、生活区、住宿区与仓储区的防火分隔，落实货物分类存放要求；要严格电气线路使用、敷设和电气焊作业管理，严禁私拉乱接电线，违规焊接切割；要安排专业人员负责电气线路的维护和电气安全排查，电气焊作业必须落实动火审批和现场看护。对中转站点，要定期组织开展消防安全检查，严禁租用违法建筑、大量囤积包装材料和包裹；严禁私拉电气线路和超负荷使用电气设备，严禁员工在站点住宿、“三合一”“多合一”等问题。春节前，要对所有经营站点进行1次全面排查。
三、加强执法监管，督促企业规范安全管理，改善安全状况。
一要深入开展消防安全专项整治。各消防救援支队要会同邮政管理部门紧盯快递外卖领域风险隐患，从即日起至春节，对辖区快递外卖仓储物流场所、中转站点开展1次全面检查，重点就消防安全责任制度建立落实、电动车充电管理、电气线路敷设、“三合一”等问题进行检查，对存在问题的要用好“罚、封、停、拘”手段，依法督促清除隐患。
二要开展全员消防基本技能实操实训达标考核。各消防救援支队要将快递外卖人员纳为“一警六员”实操实训重点对象，督促指导企业、站点列出培训计划，分步骤、分区域组织对所有员工开展以“小火会用灭火器、大火会用消火栓”为基本内容，以“出真水、灭真火、真动作”为基本形式的消防基本技能实操实训，真正使每名员工掌握能灭火、会逃生的技能，并通过消防部门考核验收。这项工作务必于今年6月底前完成。
三要加大信用惩戒和公示曝光力度。市区两级消防和邮政部门要建立信息互通和工作联动机制，对检查发现的突出隐患及时互相抄告，实施联合处罚，对拒不改正、多次违法或发生火灾事故的单位，要抄告市场监督部门纳入企业“黑名单”，实施信用惩戒，保持高压整治态势，坚决维护快递外卖领域火灾形势的稳定。
四要加大火灾事故延伸调查力度。市区两级消防部门对每一起快递外卖领域火灾特别是亡人火灾，要认真开展延伸调查，既要查清导致火灾发生的直接原因、直接责任人，更要查清企业消防安全管理主体责任落实情况，在此基础上，对违规违法行为，依法依规严格追责处理，涉嫌犯罪的移送司法机关依法处理。
五要强化灭火救援处置准备。各消防救援站要加强对辖区快递物流场所和员工宿舍的熟悉，同时要加强与辖区街道社区、企业单位微型消防站、志愿消防队的联勤联训联调联战，遇有突发火情，快速到场施救，切实做到灭早、灭小、灭初期，最大限度减少灾害损失和人员伤亡。
同志们，做好快递物流行业消防安全工作责任重大，各单位必须牢固树立“生命至上、人民至上”的理念，始终保持强烈的危机意识和责任意识，通过我们共同不懈努力，坚决确保员工安全、企业安全和社会稳定，坚决防止各类火灾事故的发生。
我就讲这些，谢谢大家！

