同志们：
今天我们在这里召开全县卫生健康系统党建工作座谈会，主要任务是深入学习贯彻中央、省委和市委关于卫生健康系统党的建设相关会议精神和决策部署，安排当前和今后一段时期*卫健系统党建工作，进一步统一全系统干部职工思想，全面提升卫健系统的党建水平，奋力开创*卫生健康事业发展新局面。刚才，县卫健局、县人民医院等单位作了很好的交流发言，请大家互学互鉴、取长补短、共同提高。
县委历来高度重视卫健系统党建工作，近年来全面加强党对卫健系统工作的领导，认真学习贯彻中央关于卫生健康工作的大政方针，坚持把*人民的医疗卫生健康需求放在重要位置，扎实推进“健康*”“健康乡村”建设，稳步推进深化医药卫生体制改革，加快县域医疗服务共同体建设，推动全社会卫生健康意识不断提高，医药卫生体制改革不断深化，公共卫生服务体系不断完善，医疗卫生服务质量不断提升，乡村健康扶贫成效不断显现，医疗健康产业不断发展，全省文明卫生城市创建工作扎实推进。在这里，我代表县委、县政府对卫健系统的同志们为全县卫生健康事业发展所做出的的积极贡献表示衷心的感谢！下面，我就卫健系统党建工作再强调三点意见。
一、深化思想认识，提高政治站位，切实增强卫健系统党建工作责任感
党和人民的事业发展到什么阶段，党的建设就要推进到什么阶段。当前，正是我县深化医药卫生体制改革、加快推进“健康*”“健康乡村”建设的关键时期，需要汇聚全县各方面力量攻坚克难，才能实现争先进位，实现县域经济高质量常超规发展，全县卫健系统各级党员干部务必要认识到加强本系统、本行业、本单位党建工作的重大意义。
一是贯彻落实党要管党、全面从严治党的必然要求。党的二十大报告在总结历史和现实经验的基础上旗帜鲜明地提出了新时代党的建设总要求，强调党的全面领导是重中之重，坚持和加强党的全面领导核心在于全面。“党政军民学,东西南北中,党是领导一切的”。作为最高政治领导力量,党的领导必须是整体的、全面的,无论哪个领域、哪个方面、哪个环节弱化了,都会出现“短板效应”。卫健系统承担着保障人民群众生命健康的重要任务，肩负着全社会基本医疗保障和公共卫生服务的重担，加强卫健系统党的建设是保证行业公益性基本定位，促进医疗卫生服务公平可及，真正使人民群众受益的必然要求。
二是不断深化医药卫生体制改革的重要政治保证。办好中国的事情，关键在党；全面深化改革，关键在党；深化医药卫生体制改革，同样在党。党建工作是卫健系统各项工作开展的重要保障，更是推进卫健事业健康发展的指路明灯。今年全国卫生健康工作会明确提出：要坚定不移将全面从严治党贯穿到卫生健康事业改革发展全过程。因此，我们要坚持扎实做好党建工作，深入贯彻落实党的路线方针政策，进一步指导和改进卫生健康服务工作，促进医疗卫生行业发展方式从规模扩张型向质量效益型的有效转变。要以改革创新精神落实全系统党建工作各项任务，不断发挥党建工作促进卫生健康事业蓬勃发展的核心引领力。
三是进一步提升卫生健康行业服务水平的有效途径。医院的首要任务是治病救人，救死扶伤，保障人民群众的生命安全和身体健康。在市场经济的大环境下，各级医院也面临着巨大挑战和冲击，必须坚持和加强党的建设，不断提升服务患者能力，使医院保持健康、协调、可持续性发展。要积极加强医院党的建设，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，促进学科高效发展，医疗技术水平不断提高。通过致力于提升行业服务能力，进一步提升医疗质量，保障患者安全，提供优质、舒适、高效服务，不断满足人民群众多层次、多方面、多样化的医疗服务需求。
四是塑造行业文化和增强行业凝聚力的有力抓手。医院文化是干部职工共同的理想追求，是通过意志信念、思想情操、道德规范等不断地融汇凝聚而成。当前随着我国多元文化思潮的共同作用和碰撞激荡，拥有众多医疗专业人才资源的医院也面临着各种思潮的冲击，只有将党建工作融入医疗卫生机构的整体发展规划，为医院发展提供坚强的组织保障和思想保障，才能使干部职工树牢正确的人生观、价值观、世界观。要积极坚持打造尊重人、理解人、关心人的医院文化氛围，构筑新时代医院的美好愿景，通过以事业留人、以感情留人、以文化留人的情感导向，不断提升干部职工政治觉悟、思想素质，塑造良好医疗卫生机构文化，增强队伍凝聚力，从而培育造就一批医术精湛、医德医风高尚的全方位人才。
二、保持清醒认识，正视问题不足，客观分析卫健系统党建工作短板
刚才，通过卫健局党委和几个单位的交流发言，能够看出卫健系统近年来围绕新时代党的建设总要求和县委“11331”发展战略，结合行业工作实际，在党建基础工作规范化建设、典型示范引领、党风廉政建设等方面取得了一定成绩，但也还存在着一些不可忽视的问题，主要表现在以下四个方面：
一是党建与业务结合不紧密。从去年的党建工作督查情况来看，一些医疗卫生机构的党建工作没有真正与业务工作紧密结合，“两张皮”现象依然存在。部分单位存在重业务、轻党建的错误认识，认为党建是“虚”的、业务是“实”的，从而使党建工作成为了脱离业务工作、失去针对性和目的性的“花架子”；部分单位对全面从严治党的决策部署仍然只停留在理论层面，没有真正贯彻落实到工作实践中去，党建工作仅仅依靠个别党务干部，党组织的领导核心和政治核心作用没有充分发挥出来。
二是党的基层组织建设不规范。在履行党建工作主体责任方面，压力和责任传导还不到位，个别党组织政治功能缺失，党员管理存在漏洞。在落实党的组织生活规范化工作方面，开展组织生活、“三评一定”民主评议党员、“三会一课”、主题党日等工作不扎实，程序不规范，活动次数不足，形式主义盛行，某些同志觉得摆摆样子、拍拍照片就是学了、就是做了，这样的想法是极其错误的。在推进党建示范点建设工作方面，还存在点好面差、示范性不足的问题。在落实党建工作制度方面，部分医疗卫生机构管理者对实行党委领导下的院长负责制理解不全面，三重一大制度、会议制度、问责制度等制度还没有很好地贯彻落实。
三是党建工作创新能力不足。一些党组织活动存在活动内容贫乏、形式缺乏新意，工作质量、效率和要求都不高的问题，往往局限于学习文件、召开会议、传达精神。领导班子对党建工作过问不多、研究不深、重视不够，分不清哪些是重大问题，哪些是一般问题，该管的没管住，该放的没放开，不能很好地将业务工作与党建年度工作计划、贯彻上级重大决策和阶段性重大工作相融合，对上级党委安排的阶段性主题实践活动，不能根据本单位的工作实际情况，创造性地予以消化吸收，在个性化、特色化、岗位化落实方面差距明显。
四是党建工作队伍素质不高。一些单位党务工作者的自身能力不足，机构设置不健全、人员配备不到位、工作措施不明显等问题比较突出，除县直3家医疗机构设有党委办公室外，其他医疗机构普遍没有专门的党务工作机构，党务工作者兼职化现象相当普遍，党务干部队伍严重缺乏。部分党务干部未经过专业的理论和实务培训上岗，缺乏系统理论指导，具有一定的局限性，对党建工作的特点、工作途径和最新动态等缺乏系统认识，客观上也限制了卫生健康系统的党建工作积极有效开展。
三、坚持党的领导，积极履职尽责，推动卫健系统各项事业蓬勃发展
卫健系统党组织是贯彻执行新时代党的卫生健康工作方针的“神经末梢”，是推进“健康*”“健康乡村”建设的主力军。大家要结合开展主题教育，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把党建工作放在心上、抓在手上、扛在肩上。
一要旗帜鲜明讲政治，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想强基铸魂。加强卫生健康系统党的建设，必须始终把坚持党的政治建设摆在首位，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，对习近平总书记的重要讲话精神和中央、省委、市委、县委作出的重大决策部署第一时间学习、第一时间研究、第一时间落实。要深入学习贯彻《中国共产党党支部工作条例（试行）》，组织开展 “清源健体”专项行动，切实将主题教育融入到党支部“三会一课”当中。要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，全力推动脱贫攻坚、健康扶贫、深化医改、“健康*”“健康乡村”建设等重点工作任务不折不扣落地落实。
二要夯实基础谋改革，坚决贯彻落实公立医院党委领导下的院长负责制。要深入学习贯彻关于加强公立医院党的建设文件精神，提高站位，超前谋划，卫健局党委要牵头抓好县级医院党建工作，推动基层医疗卫生机构党建工作不断深化，夯实基层基础。要周密部署，示范引领，切实落实好党委领导下的院长负责制，选优配强公立医院领导班子，不能只是“换个帽子，挪个位子”，不然“屁股一挪”干的还是那些事。要切实转变思想，改革创新，做到“换思想、换方法、转职能”，确保制度与责任双落实，从根本上保障公立医院党委领导下的院长负责制全面落实、有序开展、有效推进。
三要坚持原则管队伍，努力选拔和培养新时代高素质领导干部和专业人才。要坚持德才兼备、以德为先的选人用人标准，坚持党政人才与技术人才的双选拔，严格按照新修订的《党政领导干部选拔任用工作条例》规定，选配政治强、懂专业、会管理、敢担当、作风正的党务干部。要多渠道强化党务干部的专业能力学习，持续提升专业化能力水平，做到精学政治理论、深学业务知识、博学各方领域，确保能够创造性地开展党建工作，这样才能成为党建工作的“活字典”“政策通”。
四要履职尽责抓落实，持续营造巩固风清气正的良好干事创业环境。目前，医药购销领域腐败问题易发多发，医疗服务领域不正之风也时有发生，这深刻说明了卫健系统党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂。因此，卫健系统各级党委必须切实担负起党风廉政建设主体责任，做到凝心聚力促清廉、持之以恒转作风、动真碰硬改行风。要牢固树立干事创业的鲜明导向，注重选树典型，坚持开展“好医生好护士”“梓州健康卫士”评选活动，办新办好“道德法治讲堂”。要加强文明单位、文明科室等文明元素建设，不断深化精神文明建设，提升卫健系统干部职工文明素养和思想道德水平，构建医疗卫生事业风清气正、和谐向上的发展环境。
同志们，推进卫生健康系统党的建设使命光荣、责任重大。我们要努力适应新常态新任务，展现新状态新作风，一心一意谋发展、聚精会神抓党建，全面开创全县卫生健康事业发展新局面！

