同志们：
党的十八大以来，习近平总书记高度重视党员的党性教育。2015年，习近平总书记在全国党校工作会议上的讲话中强调：“党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的‘心学’。”党性是党员干部成长的基础，是其立身立业立言立德的基石；加强党性教育是巩固党的长期执政地位的现实所需。党性教育需要建立完善的教育体系，将多个相关的教育因素结合起来，形成一个完整的“系统”，使党的理念深入人心，使党员干部在思想上、政治上、行动上始终同党中央保持高度一致。下面，我讲几点意见。
一、充分新时代加强党员干部党性教育的重要性
（一）加强党性教育是党永葆先进性和纯洁性的本质要求。加强党性教育，有助于引导党员干部提高思想觉悟，坚定政治定力，永葆党的先进性和纯洁性，进一步推进党的建设新的伟大工程，巩固党的长期执政地位。思想是行动的指南，加强党性教育能够引导党员干部坚定理想信念，积极发挥示范带头作用，勇于承担历史赋予的责任，以身作则，成为时代的先驱者和榜样。同时，注重思想建党、理论强党是我们党的一大优势，也是我们党能够永葆先进性和纯洁性的关键所在。加强党性教育有利于党员干部深刻认识到理论学习的重要性，努力提升自身的理论素养，将理论与实践有机结合，不断加强党性修养，从而更好地服务于党和人民。新时代，党肩负着以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的历史重任。只有不断加强党性教育，才能建立起一支党性坚定、清正廉洁、全面发展的党员队伍，不断提升党的执政能力和领导水平，始终保持党的团结统一，提升党的整体战斗力。
（二）加强党性教育是做好群众工作的根本要求。党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众。加强党性教育，有助于引导党员干部真正明白“我是谁”，深刻理解“为了谁”，深入把握“依靠谁”，增强党员干部的群众意识，坚定不移地维护党和人民的根本利益。加强党性教育，能够使党员干部深化对全心全意为人民服务根本宗旨的理解，切实践行全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持人民至上，将对人民的关怀融入日常工作中，积极倾听群众的意见，关注人民的需求，与人民群众保持密切的联系，不断提升群众工作的质量，满足人民期望，增进人民福祉。
（三）加强党性教育是提高抵御风险能力的迫切需要。当前，我国发展面临着前所未有的风险挑战，既有国内的也有国际的，既有传统的也有非传统的。随着中国经济的持续发展，市场机制仍然有待完善，体制性和结构性的矛盾仍然存在，一些关乎人民福祉的重大问题日益突出，如医疗卫生服务不均等、教育公平有待加强、社会保障有待完善、市场经济紊乱以及社会诚信体系不健全等，这些问题严重制约着我国经济社会的健康发展。加强党性教育，有助于增强党的执政能力，提升党领导人民战胜前进道路上各种风险挑战的能力和水平，促进我国经济社会健康发展。同时，党内仍然存在腐败现象，“四大危险”“四种考验”将长期存在，“七个有之”问题严重影响党的威信和形象。习近平总书记指出：“自从党成立以来，我们党面临的最大风险是内部变质、变色、变味，丧失马克思主义政治本色、背离党的宗旨而失去最广大人民支持和拥护。”加强党性教育，能够涵养政治生态，引导广大党员干部在各种风险挑战中保持定力、提高抵御各种风险的能力。
二、准确把握党员干部党性教育存在的问题
近年来，各级党组织不断加强党性教育，取得了显著成效。但是，当前社会环境、政治环境和党的建设环境复杂多变，党性教育仍然面临着许多挑战。
（一）党性教育意识淡薄，制度落实不到位。一些党员干部对党的理论缺乏正确的认识，不能充分利用党的理论和思想指导自己的工作，缺乏对党性教育的深刻认识，从而影响党的建设。一是重视程度不够，责任没有压实。少数党组织对党性教育的重视程度不够，仅仅将“书记抓、抓书记”的主要职责交给副书记和组织干部，存在“上热中温下冷”的现象。一些党性教育者缺乏专业精神和创新意识，对党的创新理论解读不透彻，对党员干部的思想变化把握不充分，导致教育内容缺乏时代性。二是党性教育意识不强。一些党员干部对党性教育的认识存在偏差，忽视了党性教育的实质内涵和实践意义。一些党员干部在接受党性教育时，缺乏深入思考、勇于探究的精神，导致党性教育的有效性不强。三是党员活动日制度形式化。一些党组织没有制定明确的活动计划和详细的活动清单，导致活动缺乏系统性。虽然一些党组织可以按时举办活动，但是活动内容匮乏、形式呆板、吸引力不强，导致党员干部参加活动的热情不高，无法真正实现教育党员、锤炼党性的目标。四是党员积分管理制度不规范。一些党组织存在党员积分管理不严肃、不规范、流于形式、管理粗放等问题。一些党组织评价党员量化依据不充分、量化标准不完善、评定程序不规范，缺乏党员积分管理评分细则以及相应的奖励与处罚措施，导致党员积分管理执行不力。
（二）职能部门各自为政，作用发挥不充分。一是沟通协调欠缺。各职能部门之间缺乏有效的沟通和协作，导致一些党员干部被迫反复学习和培训，使一些业务骨干和重要岗位、关键岗位上的党员干部无法获得有效的培养，影响党性教育的成效。二是党性教育覆盖不全面。有些机构和部门缺乏有效的党性教育，领导岗位和非领导岗位人员的参与程度也有所差异。尤其是在一些贫困地区，一些党员甚至无法参加常规的党内学习和讨论。三是党性教育缺乏可持续性。目前，党校培训学习是广大党员干部接受党性教育的主要途径。在党校学习过程中，党员干部能够系统学习党的创新理论，深刻领会党的执政理念，但是，学习结束后，一些党员干部不能自觉地继续加强理论学习，导致党性教育缺乏可持续性，党性教育的效果不佳。
（三）党性教育的内容和方式有待创新。党性教育旨在提高党员干部的思想觉悟，激发党员干部的积极性，增强党员干部为党的事业奋斗终身的信念和信心。然而，由于缺乏生动的教育素材和有效的教育方式，党性教育的质量有待提升。一是教育内容针对性不强。课程的设置应当以学员需求为导向，精心挑选和安排符合学员需求的课程，确保课程之间的有效衔接，增强课程的系统性。然而，由于一些党性教育者的理论水平和专业能力不足，课程内容与教学目标时有脱节，导致党性教育的针对性和有效性不强。此外，党性教育的课程内容与党员干部自身的思想实际相脱离，导致党性教育难以适应时代的需求，也难以满足学员的需求。在当今复杂多变的社会环境中，面对各种挑战与问题，一些党组织缺乏问题意识，不能切实增强党性教育的有效性和针对性，不能实现理论和实践的有机结合。二是教学方式不科学、不灵活。随着信息技术的快速发展和移动互联网的深度普及，党员干部对课程内容和授课方式的要求也随之提高，但是由于缺乏有效的教育方式和方法，这些要求得不到充分满足。一些党性教育者以传统的单向灌输方式为主要教学形式，教学手段单一，缺乏灵活有效的教学方法，不能很好地将理论和现实结合起来，导致党性教育缺乏深度和广度。一些年轻的党性教育者虽然具有较强的专业理论功底，但是缺乏社会阅历、实践经验，只是照本宣科，不能灵活地运用多元化的教学方式，课程内容与党员干部的思想和工作实际联系得不够紧密，导致党性教育的实效性有待提升。
（四）党性教育缺乏科学的评估体系。一是党性教育评估程序不规范。由于缺乏必要的规范，基层党员干部的党性教育评估操作流程存在较大的不确定性，导致党性教育评估无法得到有效的实施。二是党性教育与实际评估脱节。党性教育旨在引导党员干部不忘初心、牢记使命，坚定理想信念，增强党性修养，培养优良作风，不断强化对党的忠诚，坚定为党的事业奋斗的信念和信心。但是，党员干部的党性状况与奖惩、选拔任用之间存在着明显的脱节。一些党组织对如何提升党员干部党性修养的研究不够，对加强党性教育缺乏综合规划。
三、明确提升党员干部党性教育质量的重点任务
习近平总书记提出，共产党人应当常照“理论理想、党章党纪、民心民生、先辈先进”四面镜子。常照镜子，能够提升修养、锤炼党性；如果弃之不用，灰尘和污垢就会乘隙而入。新时代，党性教育要着力加强理想信念教育、强化宗旨教育、抓好纪律作风建设、提高党员干部自身修养，不断提升党性教育的质量。
（一）加强理想信念教育。理论上成熟是政治上坚定的基础。一是加强党员干部的理论修养。要引导广大党员干部提升马克思主义理论素养，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在深化学习中坚定理想信念、提升党性修养，不断夯实新时代党性教育的理论基础，把握党性教育的方向，引导广大党员干部为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出更大的贡献。二是培养高素质队伍。要加强党员干部队伍建设，培养遵守党的纲领章程、信念坚定、勇于担当、坚决维护社会主义核心价值观、坚决贯彻执行党中央的各项方针政策的党员干部，引导党员干部坚定理想信念，为全面推进社会主义现代化国家、推动实现中华民族伟大复兴而奋斗；要加强党校教师队伍建设，坚持教育者先受教育，建设一支政治立场坚定、理论水平较高、业务能力较强的师资队伍，将党的理论讲清、道理讲明、实质讲透，适应党性教育的发展要求，确保党性教育的准确性和针对性。三是创新理想信念教育的内容。要结合地域特色，充分挖掘当地的红色文化资源，激活红色基因，并将红色文化资源融入党性教育，丰富党性教育的课程内容，使广大党员干部更好地感受红色文化的历史意义和时代价值，在文化熏陶中坚定理想信念。
（二）强化宗旨教育。党的根本宗旨是全心全意为人民服务，这是对每个共产党员的基本要求，也是共产党员党性的重要体现。一是加强对党的根本宗旨的教育。要引导广大党员干部始终牢记党的宗旨，增强为人民服务的意识，坚持党的群众路线和群众观点，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来到群众中去，严格落实党员活动日积分制度，积极开展志愿活动，切实做到全心全意为人民服务。二是牢固树立正确的权力观。要引导党员干部树立正确的权力观和政绩观，牢记人民至上的理念，始终保持谦虚、谨慎的态度，避免自大、骄纵、浮夸，切实为广大人民群众办实事，始终维护广大人民群众的根本利益，坚定地践行共产主义信仰。三是创新宗旨教育的方式。要立足时代特点，灵活地运用数字技术打造教育平台、创新教育方式，增加党性教育的科技含量和文化底蕴，增强党员干部的体验感和参与度，为党性教育提供可知可感的氛围，推动党性教育落地落实。
（三）抓好纪律作风建设。作风问题本质上是党性问题。加强纪律作风建设是党性教育的重要内容。一是加强纪律作风教育。党的纪律性是党的生命所系和力量所在。要切实加强纪律作风教育，让党员干部深刻认识到纪律的重要性，引导党员干部严守纪律规矩，强化作风建设，加强自我革命，真正做到严于律己。二是建立健全纪律制度。纪律制度是纪律作风建设的重要保障，也是对违纪行为进行惩处的依据。要建立健全纪律制度，使每名党员干部知道该做什么、不该做什么，使党员干部始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，切实做到筑牢防线、守住底线、不越红线。三是建立健全监督机制。加强纪律监督是纪律作风建设的重要手段。要加强纪律监督，建立健全监督机制，及时发现和纠正违纪行为，保证纪律的坚决执行。四是加强思想道德建设。要加强党员干部的思想道德教育，提高党员干部的道德素质，引导党员干部以德修身、以德服众，增强拒腐防变意识，永葆党的先进性和纯洁性；同时，将廉政文化融入反腐倡廉教育中，营造清正廉洁的环境，激励党员干部坚守廉洁从政的原则，不断提升自身的道德修养。
（四）提高党员干部自身修养。加强党性修养是党员干部实现个人素养全面提升的重要方式。要引导党员干部加强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，强化党性修养，不断提升党员干部自身的素质。党员干部要严于律己，做守政治纪律、讲政治规矩的模范，不断提高自身的思想觉悟，切实做到身体力行，始终养成自觉严守纪律和规矩的良好习惯；要对党的纪律、国家法律法规心存敬畏，在政治纪律和政治规矩面前，要有如履薄冰、如临深渊的警惕；要增强主观能动性，不断提升党性修养，汲取经验教训，严格遵守组织纪律，强化党内监督，敢于开展批评与自我批评，不断提升党的综合战斗力。
同志们，随着实践的不断发展，党的建设的内涵也不断丰富。在党性教育中，要借鉴历史经验，把握当代马克思主义执政党的特点，体现党性教育的时代性，引导广大党员干部树立正确的世界观、人生观、价值观，坚定政治立场，提升党性修养，强化责任担当，夯实群众基础，永葆党的先进性和纯洁性，不断提升党的执政能力和水平。
我就讲这么多，谢谢大家！

