同志们：
全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，大力弘扬马克思主义学风，坚持全面系统、及时跟进，坚持多思多想、学深悟透，进一步提高全党理论自觉和思想自觉，进而转化为推动实践的巨大精神力量，是当前主题教育的重大要求和重要内容。深入学习贯彻党的二十大精神，是其首要政治任务。下面，围绕专题读书班研讨交流主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
坚持不懈推进反腐败斗争是全面从严治党的核心举措之一。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。”深刻认识和把握这一重要论断，有助于全党完整准确掌握其核心要义，全面把握蕴含其中的世界观、方法论，对于实践中坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，坚持以党的自我革命引领社会革命也具有十分重要的意义。
反腐败是一场输不起也决不能输的重大政治斗争。腐败是我们党长期执政面临的最大威胁，勇于自我革命是中国共产党的政党基因，是中国共产党区别于其他政党的显著标志。腐败同中国共产党的性质宗旨水火不容，中国共产党立志于中华民族千秋伟业，要想赢得历史主动，实现初心使命，就必须确保党永远不变质、不变色、不变味，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体。马克思主义认为革命是政治的最高行动，最彻底的自我革命自然要直面党内的政治顽疾。纵观历史，吏治腐化是王朝兴替、政权更迭的重要因素。苏联共产党在执政过程中正是忽视自我革命的重要性，逐步堕落为思想僵化、体制固化的老大党，最终亡党亡国。检验一个政党自我革命的彻底性，就要看这个政党以什么态度认知腐败，以何种方式铲除腐败。新时代十年，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局“，打虎”“拍蝇”“猎狐”，多管齐下，重拳出击，坚决清除长期以来党、国家、军队内部存在的腐败隐患，有效实现了党内政治生态的好转。风清气正的党内政治生态不断形成和发展，百年大党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。面对严峻复杂的反腐败形势，敢于斗争善于斗争，持续将党风廉政建设和反腐败斗争引向深入的坚定态度，正是中国共产党最彻底自我革命的最好证明。
反腐败深刻体现党以伟大自我革命引领伟大社会革命的内在要求。以党的自我革命引领社会革命，凸显无产阶级政党的主体自觉，这是中国共产党区别于其他政党最显著的标志，也是百年大党风华正茂的政治密码。“牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求”，蕴含着大党治国的政治智慧，展现了中国共产党以全新视野，深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识。新征程上推进中国式现代化，本质上是一场以党的自我革命推进党领导的包括全面深化改革在内的伟大社会革命，对于全面从严治党和反腐败斗争提出了更高要求。反腐败体现了党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。最彻底的自我革命，意味着反腐败绝不只是打击腐败行为，还要以此推动党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的全过程。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深入开展史无前例的反腐败斗争，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，同党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设和纪律建设协同推进，同频共振，形成了一套推动党的自我革命的“组合拳”，取得反腐败斗争的压倒性胜利并全面巩固。影响党先进性和纯洁性的不利因素被不断消弭，党在革命性锻造中更加坚强。正风肃纪反腐同深化改革、完善制度、促进治理、推动发展有机贯通，释放出巨大治理效能。反腐败斗争展现了中国共产党具备敢于担当、敢于斗争、善于斗争的精神和能力，彰显了中国共产党管党治党的重要成效。党风廉政建设和反腐败斗争也确保党在推进全面建设社会主义现代化国家这场新的伟大社会革命进程中始终成为坚强领导核心，能够经受惊涛骇浪的重大考验，保障中国式现代化进程的顺利推进。
反腐败刀刃向内、刮骨疗毒正是党自我革命宝贵品格的充分展现。习近平总书记曾说：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。”腐败滋生是党内各种不良因素长期积累、管党治党宽松软的反映。作为世界上规模最大、人数最多的马克思主义政党，中国共产党面临的最大风险就是内部变质、变色、变味。坚决按照政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬的要求，以刀刃向内刮骨疗毒的自我革命精神坚决清除党内害群之马，坚决整治顽瘴痼疾，坚决保持党的组织队伍的先进性纯洁性，正是中国共产党自我革命品格的鲜明体现。反映在实践中，就是要监察自查自纠整改工作，广泛开展思想动员，抓住“关键少数”以点带面，推动问题查摆走深走实；就是要要坚持精准施策，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，依纪依法，强力推进组织查处，形成威慑力，就是要坚持标本兼治，找准“病灶”，深挖“病根”，从源头上抓好政治从严、思想从严、监管从严、组织从严、纪律从严、责任从严；就是要坚持统筹联动，统筹兼顾，协调作战，把主题教育和教育整顿紧密结合起来，重树党内良好政治生态。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当祛疴治乱，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。十年间，全国纪检监察机关共立案464.8万余件，其中，立案审查调查中管干部553人，处分厅局级干部2.5万多人、县处级干部18.2万多人，展现了中国共产党刀刃向内、敢于斗争、善于斗争的精神气质，充分体现出其勇于自我革命的鲜明品格。
反腐败斗争必须永远吹冲锋号。马克思主义认为，腐败现象的产生有其深刻的生产力与生产关系根源，反对腐败在实现共产主义的漫长历史进程中是一个长期课题，彻底的自我革命绝不会一蹴而就。党的二十大指出，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。党面临的四大危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。“腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、‘围猎’腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远”。“没有监督的权力必然导致腐败”，“只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停”，这是中国共产党人把握人类社会权力运行规律所作出的深刻判断。习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上进一步指出，全面从严治党永远在路上，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。他指出了“六个如何始终”的重要内涵，特别指出“如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态”，这是中国共产党必须解决的独有难题之一，彰显了中国共产党对于执政规律的深刻把握，是新时代中国共产党的原创性理论贡献。
同志们，习近平总书记在主题教育工作会议上强调，主题教育要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求。理论的学习效果最终要落脚于推进反腐败斗争的伟大实践。最彻底的自我革命正在于知其难为而为之。全党所有党员干部必须始终继续在反腐败斗争上保持直面问题的勇气，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，持之以恒，久久为功，打好反腐败斗争攻坚战持久战，不断开辟自我革命新境界，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，使我们党能够始终坚守初心使命，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
发言完毕，谢谢大家！

