今年以来，全市法院围绕“深化高质量司法、建设现代化法院”工作思路，创造性贯彻落实中央、省市委和上级法院的各项决策部署，各项工作取得新成效。上半年全市法院受理案件*件，审执结*件，同比分别上升*％和*％；一审服判息诉率、一审判决案件被改判发回重审率、结案率位居全省第*位，结收案比、平均审理天数位居全省第*位。
一是强化政治引领坚定有力。落实“第一议题”制度，建立学习贯彻习近平总书记重要讲话精神常态化调度、推进、督查机制，制定深入学习贯彻习近平总书记参加江苏代表团审议时重要讲话精神的*条意见。实施“政治建院铸忠诚”引领行动，开展全员政治轮训等活动，在法院工作全过程、各方面铸牢政治忠诚。
二是服务发展大局能动有为。推出优化法治化营商环境建设*版行动方案，出台保障高标准市场体系建设*条实施意见，推出服务民营企业发展*条措施。加强知识产权法庭、国际商事法庭建设，设立民营企业司法保护基地，完善科技型企业劳动人事争议“调裁审一体化”工作模式，以能动司法助推高质量发展。
三是融入社会治理精准有效。严厉打击严重暴力犯罪，参与禁毒专项斗争等专项行动，审结刑事案件*件。开展惩治涉网黑恶犯罪专项行动，建立涉电信网络违法犯罪与刑事司法衔接机制，整治重点领域突出问题。推动市人大常委会在全省率先出台《关于进一步加强行政审判工作深化法治政府建设的决定》，有力支持依法行政。
四是践行为民初心真情有方。完善“厅网线巡”诉讼服务格局，常态化开展进乡村、进社区、进网格“三进”工作，完善“法官＋工作站”机制，审结民生案件*件。
五是锻造过硬队伍扎实有成。制定党组落实全面从严治党主体责任清单，定期派发党风廉政建设主体责任季度工单。成立执行行动临时党支部，推动党建与业务深度融合。开展酒驾醉驾警示教育，常态化督察“三个规定”等铁规禁令的落实情况。聚焦“公正与效率”大兴调查研究。建立技能竞赛等长效机制，开展“争先进位”系列活动，提升干警业务素质。
当前，全市法院工作还存在不少薄弱环节：办案质效仍需提升，*率、长期未结案件等指标不理想；诉源治理仍需深入，新收案件数同比涨幅*，诉前调解成功分流率低；队伍建设仍需加强，违纪违法问题仍未杜绝，“三个规定”填报总数在全省法院处于落后位次。
下一步，全市法院将深入学习贯彻市委*届*次全会精神，聚焦“公正与效率”主题，以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主线，以实施现代化法院建设为抓手，加快推进审判工作现代化，服务保障中国式现代化地区新实践。
第一，坚定不移讲政治、顾大局。开展“政治建院铸忠诚”引领行动，把*法治思想作为“魂”和“纲”；深入开展主题教育，打牢绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠的思想根基。开展“法润营商护发展”深化行动，服务保障科技创新、强链补链延链等重大任务，以优化司法供给激励“企业敢干”，打造知识产权保护“制高地”、国际商事解纷“优选地”和法治化营商环境“标杆地”。
第二，坚持不懈促公正、提效率。开展“执法办案优质效”进位行动，全面准确落实司法责任制，开展审判质量管理指标体系试点，推进审判机制、审判体系和审判管理现代化。开展“改革创新增动力”培优行动，深化司法体制综合配套改革，努力创造“人有我优”的新经验、打造“人优我特”的新品牌。
第三，矢志不渝促善治、惠民生。开展“防险除患保平安”巩固行动，妥善处理维护国家安全和社会稳定的各类案件。开展“诉源治理促善治”攻坚行动，争取党委政府领导和支持，推进法院诉讼服务中心融入矛盾纠纷多元化解“一站式”平台。开展“司法公正感受度”提升行动，让办案更公、效率更佳、效果更好、群众认同度更高成为全市法院最鲜明的底色。
第四，锲而不舍重自律、抓队伍。开展“从严治院锻铁军”固本行动，坚持严的主基调，严格落实防止干预司法“三个规定”等铁规禁令，常态化整治顽瘴痼疾，精准运用监督执纪“四种形态”，一体融合推进政治素质、业务素质和职业素质建设，努力锻造一支锻造忠诚干净担当的法院铁军。

