同志们：
根据市委干部执行力提升年活动的部署要求，今天我们召开全市法院执行力提升年活动动员部署会。会议的主要任务是，深入学习贯彻党的二十大和二十届一中、二中全会精神，学习贯彻全国“两会”精神，认真落实全市推进绿色低碳高质量发展暨作风建设动员大会精神，传达学习*对法院工作的批示要求，聚焦“三提三敢”，对全市法院开展执行力提升年活动进行动员部署，引导广大干警进一步增强执行力，以更加扎实的工作作风推动全市法院工作高质量发展。
刚才，**副院长传达了*对法院工作的重要批示。全省中级法院院长会议召开后，中院向市委专题报告了会议精神和贯彻落实意见，*作出批示，要求我们“认真贯彻落实霍敏院长讲话精神，把‘六个坚定不移’落到实处”，“市委将全力支持好市法院的工作，营造良好环境、工作再创佳绩”。*的批示，充分体现了市委对法院工作的重视、关心和支持。全市两级法院要认真学习贯彻*批示精神，切实强化政治意识、大局意识，充分发挥审判职能作用，以更加精准有力的司法服务为“六个新**”建设保驾护航。**副院长宣读了表彰通报，我代表中院党组向受到表彰的全市法院十佳法官、十佳法官助理、十佳书记员、十佳行政人员、十佳司法警察表示热烈的祝贺！希望大家在今后的工作中充分发挥先进典型的模范表率作用，再接再厉，再创佳绩，也希望全市法院广大干警以受到表彰的十佳干警为榜样，见贤思齐、比学赶超，积极进取、顽强拼搏，在审判执行和综合行政工作岗位上作出自己的积极贡献，以个人的发展进步推动全市法院工作实现新的发展进步。
*月*日，我市召开全市推进绿色低碳高质量发展暨作风建设动员大会，*动员全市各级干部按照“提标提速提能力、敢闯敢干敢争先”的要求，全面提升执行力，以更加扎实的作风推动**各项事业发展，打响了全市干部执行力提升年活动的“发令枪”。市委对开展干部执行力提升年活动高度重视，成立了*、张百顺市长任组长的领导小组，在市委组织部设立领导小组办公室，并制定下发了实施方案。领导小组办公室专门下发通知，要求各级各部门提高政治站位、细化目标任务、落实责任分工，确保干部执行力提升年活动取得实实在在的效果。全市两级法院要深入学习贯彻*在全市作风建设动员大会上的讲话精神和对法院工作的批示要求，以开展执行力提升年活动为抓手，深入践行“三提三敢”，奋力开创全市法院工作高质量发展新局面，为谱写中国式现代化**篇章贡献司法力量。下面，就深入践行“三提三敢”，扎实开展执行力提升年活动，我讲四点意见。
一、提高政治站位，充分认识开展执行力提升年活动的重要意义
*强调，执行力是贯彻落实党的理论和路线方针政策的能力，是保证各项决策部署在**创造性落实落地的决定性因素，提升执行力是使命所系、是时代呼唤、是发展所需。我们要认真学习贯彻市委和*的部署要求，充分认识开展执行力提升年活动对全市法院工作的重要意义。
第一，开展执行力提升年活动，是深入学习贯彻党的二十大精神、坚定践行“两个维护”的必然要求。政治上绝对忠诚，才能保障执行上不偏不倚。提升执行力，首先要把提升政治执行力摆在首位。党的二十大擘画了以中国式现代化推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，开启了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的新征程，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，迫切需要广大党员干部进一步增强政治执行力，坚决把二十大擘画的宏伟蓝图在华夏大地精彩呈现。全市两级法院作为党领导下的政治机关，必须旗帜鲜明讲政治，坚定执行党的政治路线，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚决服从党中央和总书记的统一指挥，以强有力的政治执行力把党的二十大各项决策部署落实到全市法院工作中去，真正把党的领导贯彻到法院工作全过程各方面。
第二，开展执行力提升年活动，是充分发挥司法职能、服务全市高质量发展的现实需要。在全市动员大会上，*明确了**的两个定位，一是打造山东服务融入新发展格局的西部“战略支点”，二是打造山东绿色低碳高质量发展的“两河明珠”城市。融入新发展格局、实现绿色低碳高质量发展，离不开法治支撑、离不开司法保障。从实际情况来看，我们服务经济高质量发展的精准性还不够强，执法办案与服务大局的结合文章做得还不够好，在年初市委常委会全面从严治党专题会上，*也指出法院服务高质量发展的成效还需进一步提升。作为保障全市高质量发展的重要力量，我们要牢固树立“党和国家中心工作就是法院工作大局”的理念，进一步强化贯彻落实市委决策部署的执行力，围绕打造山东西部“战略支点”和“两河明珠”城市，切实增强司法服务的精准性，依法保障绿色低碳高质量发展先行区和“六个新**”建设。
第三，开展执行力提升年活动，是推动全市法院工作争创一流、走在前列的内在要求。经过多年的努力，全市法院工作有了明显的发展进步，部分审判执行质效指标进入全省第一方阵，也创出了不少经验亮点。从今年以来的情况看，截至3月20日，全市法院收案21592件，结案15353件，有财产可供执行案件法定审限内执结率（99.88%）位居全省第1，结案率（58.70%）、平均办案周期（38.16天）、终本率（3.72%）均居全省第2，结收比（71.11%）、小额程序适用率（37.86%）、首次执行案件执行完毕率（20.39%）均居全省第4，办案效率指标持续保持较高水平。但一些反映审判质量效果的核心指标还处于全省中游甚至后列，其中二审申请再审率（21.39%）全省第7，一审服判息诉率（84.44%）全省第8，民事生效裁判自动履行率（33.96%）全省第9位，一审案件被发改率（1.05%）全省第13，一审民商事案件调撤率（47.81%）更是位居全省第16，说明我们办案质量效果不佳的顽疾仍然存在，服判息诉、案结事了的办案理念树得还不够牢，实质化解纠纷的成效还不够好，全流程调解、判后答疑等工作还需要持续加强。对照霍敏院长提出的“更加注重办案质量和效果”的要求，对照市委“事争一流、唯旗是夺”的期望，我们在思想观念、精神状态和工作作风方面，还存在标准不高、落实不快、能力不强的问题，还缺乏改革创新的闯劲、动真碰硬的勇气、唯旗是夺的胆气。我们开展执行力提升年活动，就是要教育引导广大干警进一步解放思想、提升境界，树立“干就干最好、争就争第一”的豪情壮志，以追求卓越的工作标准、昂扬向上的精神状态、更加扎实的工作作风，努力实现干警队伍精神风貌明显转变、审判执行质效指标全面提升、先进典型工作经验亮点纷呈的良好效果，推动**法院工作争创一流、走在前列。
二、把握科学内涵，深刻理解“三提三敢”精神实质和实践要求
针对干部执行力提升，*提出了“提标提速提能力、敢闯敢干敢争先”的明确要求，全市两级法院要牢牢把握“三提三敢”的科学内涵、精神实质和实践要求，坚决把“三提三敢”要求落到实处，全面锻强执行力。
“提标提速提能力”，是提升干部素质的内在需求。“提标”，就是要高标定位、追求卓越。要重点解决工作标准不高、自我感觉良好、进取心不强等问题，要求我们主动对照先进找差距、自我加压提标准，在站位、理念、格局、措施等方面全方位提升，做就做到最好、做到极致。干事创业，标准为先，在“三提三敢”要求中，“提标”居于首要位置，要求我们在工作中首先要提高工作标准，自抬标杆、加压奋进。“提速”，就是要雷厉风行、马上就办。要重点解决工作落实“慢半拍”、等靠思想严重、主动作为意识不强等问题，要求我们能快则快、快上加快，在抢先一步中掌握主动、赢得先机。干事创业，速度为王，在“三提三敢”要求中，“提速”是成事的关键，要求我们凡事不能拖、不能等、不能靠，说了就要算、定了马上干，始终做到先人一拍、快人一步，跑出法院工作高质量发展的“加速度”。“提能力”，就是要练好内功、全面过硬。要重点解决专业不精、业务不熟，干工作思路不清、事倍功半等问题，要求我们时刻保持“空杯心态”，坚持干什么学什么、缺什么补什么，加快知识更新，练就过硬本领，以素质能力大提升推动事业发展大进步。干事创业，能力为要，在“三提三敢”要求中，“提能力”是成事的保障。*特别强调，市级领导干部要当“大家”，市直部门干部要当“专家”，县（市区）干部要当“杂家”。法院工作是专业性很强的工作，我们法院干警特别是广大法官要坚定不移走专业化的路子，认认真真办理案件，心无旁骛钻研业务，不断提高业务能力和专业素养，努力成为所在领域的审判业务专家，院庭长要有格局、有站位，注重从法院整体工作出发，要做到对法律规定、上级政策和质效指标张口就来，对自己负责的工作了如指掌，善于协调解决遇到的困难问题，真正站在全局想问题、做决策、抓落实，推动法院工作高质量发展。
“敢闯敢干敢争先”，是转变干部作风的外在需要。“敢闯”，就是要勇于改革、大胆创新。要重点解决墨守成规、畏首畏尾，习惯一成不变、不愿担当，动不动就说“上级没文件”“以前没干过”，总说“这不行那不行”就不说“怎么行”等问题，要求我们凭着一股“闯劲”，敢于打破思维定势、路径依赖，敢于干别人没干过的、没想过的，碰到挫折不畏缩，遇到问题不打“退堂鼓”，不断打开事业发展的新天地。在工作中，我们要始终保持“敢闯”的精神，大胆解放思想，主动跳出“舒适区”、勇于踏入“深水区”、敢于探索“无人区”，不断强化改革定力和创新思维，破除体制机制障碍，推动法院工作创新发展。“敢干”，就是要动真碰硬、攻坚克难。要重点解决啃“硬骨头”的决心和毅力不足，遇到问题“等一等”、能拖一阵算一阵，面对矛盾困难和艰巨任务，该突破的没突破、该解决的没解决等问题，要求我们对看准的事情要一以贯之地抓下去，迎难而上、勇于攻坚，拿出“拼命三郎”的精神，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，不见到工作出实效决不罢休。“敢干”强调的是精气神，要求我们迎着“老大难”敢上、碰到“硬骨头”敢啃、遇到“烫山芋”敢接，始终保持拼搏的劲头，但是“敢干”绝不是蛮干冒进，更不能我行我素、目无法纪，必须坚持科学务实、依法依规，在科学和法治轨道上推进工作。“敢争先”，就是要事争一流、唯旗是夺。要重点解决小成即满、安于现状，面对差距谈客观、谈历史、谈别人，拼、抢、争意识不强等问题，要求我们鼓足“敢为天下先”的胆气、树立“干就干一流，争就争第一”的精神，敢与高的攀、敢与强的比、敢与快的赛，推动各项工作创先争优。“敢争先”的关键在行动。在工作中，我们决不能自甘平庸、自甘落后，要坚决树牢争先意识、强化进取精神，撸起袖子加油干，推动各项工作有排名的争先进位，没排名的创典型出经验，以单项工作走在前列实现整体工作走在前列。
大家要特别注意，对提高执行力的六点要求，我们要用全面、系统、联系的观点来看待、来把握。“提标”必须坚持实事求是，不能脱离实际、好高骛远；“提速”必须坚持量力而行，不能一味求快、急于求成；“提能力”是基础，干工作既要有目标、有决心，更要讲求科学的方法，并且持之以恒；“敢闯”必须以深入的调查研究为基础，不能情况不明决心大，更不能拍脑袋乱决策；“敢干”必须坚持深思熟虑，看准了再动手，不能蛮干瞎干；“敢争先”既要有强烈的进取意识，还要全力以赴付诸行动，一步一个脚印地把梦想变为现实。
三、明确目标任务，扎实做好执行力提升年活动各项工作
对干部执行力提升年活动，市委专门下发了实施方案，中院结合全市法院工作实际，也制定了相应的实施方案。全市两级法院要按照市委和中院实施方案的要求，把握重点任务和关键环节，认真做好集中自查、整改治理和提升问效各项工作。
一是要扎实做好集中自查。这次执行力提升年活动，以问题查摆开局起步。根据市委部署要求，市级层面要重点围绕高高在上、浮在面上，交待任务多、指导精准度不高等问题，县级层面要围绕统筹能力不强、担当精神不足、推上诿下、政绩观有偏差等问题，从思想认识、工作标准、工作效能等方面进行查摆。我们要聚焦“三提三敢”，对照市委要求查摆的问题，进行深刻分析查摆，两级法院党组和党组成员都要形成问题清单，经党组集体研究，并经重点工作督导组或派驻纪检监察组审核把关后，报市、县领导小组办公室备案。各部门也要形成问题清单，经分管院长审核把关后，交本院领导小组办公室。查摆问题要注重质量，事例必须明确、具体、有代表性，不能敷衍应付、泛泛而谈，对各基层法院党组和党组书记以及中院各部门的问题清单，我要逐一审核检查，对多次不达标、不过关的要予以通报批评。
二是要扎实做好整改治理。两级法院党组、党组成员和各部门要聚焦“三提三敢”要求，对照问题清单，逐项明确整改措施，建立整改台账。党组和党组成员的整改台账要经党组集体研究，并经派驻纪检监察组审核把关后，报市、县领导小组办公室备案，并在新闻媒体公示接受监督。根据市委部署要求，我们还将开展一次“中梗阻”“神仙副职”“躺平式干部”专项治理活动，结合督导检查、群众反映、信访举报等情况，对不思进取、上推下卸、拈轻怕重、得过且过等问题，对有要求不落实、有职责不履行、有诉求不回应等问题，深入开展专项治理，通过谈话提醒、批评教育、约谈函询等方式进行处理，抓一批反面典型，通报一批典型案例。两级法院要瞄准全国、全省法院一流标准，按照高于去年同期、高于周边地市法院、高于全省法院平均水平的要求，以条目形式列明全年预期目标和工作要点，制定年度重点工作任务清单，报市、县领导小组办公室，并通过新闻媒体向社会公开承诺。
三是要扎实做好提升问效。要根据市委部署，积极开展“流程再造”行动，结合法院工作职责，大力实施制度创新和流程再造行动，推动审判执行工作全面提质增效，努力为当事人和人民群众提供更加优质便捷高效的司法服务。要积极组织开展“一把手擂台赛”“嬴在中层”“庭室亮相”等活动。对全市重点工作，市委将采取“单月督导通报、双月集中点评”和每季度开展一次“擂台赛”的办法，我们要高质量高标准完成好市委交办的各项重点工作，力争取得优异成绩。同时，中院要结合开展“法院工作创一流，我出了什么彩”的大讨论活动，每季度组织一次“擂台赛”，由各基层法院“一把手”汇报工作推进情况和取得的成绩亮点，两级法院每半年组织一次“擂台赛”，让各部门和中层负责人把成绩单拿出来亮一亮、晒一晒、比一比，推动绩效考核由法院向部门延伸，提高中层干部干事创业的能力。市委将在年底前开展“三效三评”行动，从工作质效、服务能效、干部绩效三个方面，对各级各部门执行力提升情况进行综合评价，两级法院也要结合绩效考核工作，分院领导、中层干部、普通干警等不同层次对执行力提升情况和取得的成绩亮点进行综合评价，评选出 “最佳出彩人”，以每名干警执行力提升和工作出彩带动全市法院工作争先进位。
四、坚持求真务实，确保执行力提升年活动取得实效
这次执行力提升年活动，从现在开始，到12月份结束。全市两级法院要在市委的统一领导下，加强领导，精心组织，周密安排，真正抓紧抓实抓好，确保达到思想再统一、行动再发力、作风再转变的良好效果。
一是要加强组织领导。按照市委要求，中院已经制定了实施方案，成立了我担任组长、王传师副院长担任副组长、其他院领导为成员的领导小组，领导小组下设办公室，赵宪杰主任兼任办公室主任，办公室下设综合协调、文字材料、宣传报道、督导核查四个小组，具体负责组织、协调、指导、督查、总结等工作。各基层法院也要尽快成立领导小组、制定实施方案，确保执行力提升年活动扎实推进、取得实效。
二是要大兴调查研究。前期，中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，要求把大兴调查研究作为在全党开展主题教育的重要内容，前天最高法院召开党组会，张军院长强调全国法院要围绕“公正与效率”这一主题，通过调查研究发现真情况、解决真问题，以审判工作现代化服务中国式现代化，省法院专门召开全省法院调研工作会议进行安排部署。全市两级法院要认真学习贯彻中央《关于在全党大兴调查研究的工作方案》和最高法院、省法院部署要求，准确把握调查研究的政治方向、功能定位和重点内容，把调查研究作为落实“三提三敢”、奋力争先进位的重要引擎，紧紧围绕党和国家中心工作、人民群众司法需求和法院工作短板弱项开展调查研究，进一步健全完善调研工作机制，积极构建大调研工作格局，以高质量调研推动全市法院工作高质量发展。
三是要发挥“头雁效应”。这次执行力提升年活动，领导干部是重点。两级法院领导班子成员和各部门负责同志要充分发挥模范带头作用，通过带头查摆问题、整改落实，率先解放思想、改进作风、推进工作，切实做到一级带着一级干、一级做给一级看，引领带动广大干警认真践行“三提三敢”，积极营造“班子成员率先垂范、中层干部紧紧跟上、广大干警不甘落后”的良好局面，凝聚争创一流、走在前列的强大合力。
四是要加强督导检查。市领导小组办公室将会同市委重点工作督导组、市纪委监委，对活动开展情况进行督导检查，并将执行力提升评价纳入高质量发展综合绩效考核，两级法院要高度重视。中院领导小组及办公室要加强对基层法院和中院各部门活动开展情况的调度、检查和督促，及时了解工作动态，对思想不重视、查摆不深入、整改不到位等问题要坚决纠正，推动各项部署要求落实落细。
五是要坚持统筹兼顾。当前，我们面临着服务绿色低碳高质量发展、提高审判执行工作质效、深化司法体制综合配套改革、建设过硬法院队伍等多项工作，任务十分繁重。要坚持系统思维，搞好统筹兼顾，突出工作重点，全面做好各项工作。要把开展执行力提升年活动同做好其他工作紧密结合起来，把广大干警在活动中激发出来的担当精神和工作热情，转化为做好法院工作的强大动力，用法院工作取得的成绩来检验活动实际效果，真正做到两手抓、两不误、两促进。
同志们，为政之道，贵在落实；落实之要，重在执行。我们要在市委的坚强领导下，聚焦“三提三敢”，全面提升执行力，以扎实作风推动全市法院工作争创一流、走在前列，为建设社会主义现代化新**、谱写中国式现代化**篇章作出新的更大的贡献！

