同志们：
习近平总书记在党的二十大报告中擘画了党和国家事业发展的蓝图，并对做好党的青年工作作出了新的部署，推动党的青年工作在新时代新征程上实现新发展、新跨越。习近平总书记高瞻远瞩，深刻阐明了新时代青年工作在党和国家事业中的战略性地位，提出了广大青年要立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年的新要求。下面就青年培养工作，我谈几点意见。
第一，要培养“有理想”的新时代青年。“青年的理想信念关乎国家未来”。习近平总书记把理想信念形象地比喻为人们精神上的“钙”，没有理想信念或理想信念不坚定，就会产生一系列“缺钙”的表现，因此，要引导青年坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对中华民族伟大复兴中国梦的信心。一是加强思想政治教育。引导青年深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护党中央权威和集中统一领导，坚定不移走中国特色社会主义道路，自觉践行社会主义核心价值观，勇担历史使命。结合青年的实际情况和需求，采用多种形式和方法，创新思想政治教育的内容和方式，提高思想政治教育的针对性和有效性。利用好新媒体、互联网等平台，积极开展网络思想政治教育，守好网络意识形态的重要阵地。二是培养爱国主义情怀。加强爱国主义教育，让青年深刻认识到爱国主义与马克思主义、中国特色社会主义、中华民族伟大复兴中国梦之间的内在联系，引导青年牢记历史使命，增强民族自豪感和自信心，将国家的意志内化为青年的个人意志，把国家的战略目标转化为青年的奋斗方向，努力实现青年发展与国家发展的高度统一。充分利用优质的网络教育资源，广泛开展爱国主义教育活动，让青年感受到国家取得的伟大成就和历史进步，引导青年为祖国贡献智慧和力量。三是加强道德修养。引导青年遵守国家法律法规，践行社会主义道德规范，树立正确的道德观、价值观、利益观；引导青年增强法治意识，维护社会公平正义，尊重他人的合法权益；教育青年树立正确的人生目标和价值取向，抵制一切不良风气和错误思潮。
第二，要培养“敢担当”的新时代青年。青年兴则国家兴，青年强则国家强。勇于担当作为是青年成长的必修课，是青年实现人生价值的重要途径。要鼓励青年勇立时代潮头，勇担民族复兴的历史使命，增强敢为人先的强大责任感。一是培养青年的责任意识。责任意识是马克思主义理想信念的具体体现，是担当精神的内在动力。要让青年深刻认识到马克思主义的科学性和真理性，引导青年树立正确的世界观、人生观、价值观，明确青年的责任和使命，不断提高青年的素质和能力，积极承担个人、家庭、社会、国家的责任，形成争当“向上向善好青年”的良好风尚。二是培养青年的担当精神。担当精神是马克思主义理想信念的生动体现，是青年成长的必备素质。要激励青年敢于担当、善于担当，教育青年坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻新发展理念，把握新发展阶段，构建新发展格局，服务新发展目标，积极适应国内外形势变化。要引导青年增强志气、骨气、底气，在各自岗位上扛起责任，在担当中历练、在尽责中成长。三是培养青年的奉献精神。奉献精神是担当精神的外在表现，是马克思主义理想信念的实践检验。要让青年深刻理解马克思主义的道德性和人文性，引导青年树立为人民服务的意识，积极参与志愿服务、扶贫济困、生态环境保护等社会公益活动，维护社会公共利益，用实际行动回报社会、服务人民。四是培养青年的团结精神。引导广大青年增进彼此之间的了解、尊重与信任，营造团结协作、共同进步的良好氛围；引导青年坚决维护国家主权和领土完整，维护民族团结和社会稳定；引导青年拥抱世界、拥抱未来，积极参与国际交流合作，增进对不同文化和文明的理解和尊重，促进人类命运共同体的构建。
第三，要培养“能吃苦”的新时代青年。2022年10月，习近平总书记在红旗渠考察时强调：“青年一代要继承和发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，摒弃骄娇二气，像我们的父辈一样把青春热血镌刻在历史的丰碑上。”这是习近平总书记对青年一代发出的伟大号召，为新时代青年成长成才指明了方向。一是增强青年的吃苦意识，引导青年认识到幸福生活不会从天而降，中华民族伟大复兴不会轻松实现，新征程上必须继续艰苦奋斗。二是树立艰苦奋斗的典型模范，加强对青年模范的宣传表彰，激发广大青年的斗志，引导青年向在艰苦环境中奋斗不息、在困难面前勇往直前、在平凡岗位上作出贡献的优秀青年代表和先进集体学习。三是锤炼青年的吃苦能力，引导青年敢吃苦、能吃苦、肯吃苦，鼓励青年主动投身到条件艰苦的基层、国家建设的一线、项目攻关的前沿，加强能力锻炼，磨砺品格意志。四是营造良好的社会环境，为青年吃苦奋斗提供有力的制度保障和物质支持。加强青年就业创业服务，扩大就业渠道，提高就业质量，激发创业活力；加强青年教育培训，提升青年素质能力，拓展青年发展空间；加强青年心理健康服务，增强青年的心理素质，缓解青年的心理压力；加强公共服务，丰富青年的文化生活，促进青年身心健康；加强青年志愿服务，引导青年奉献社会，培养青年的责任感。
第四，要培养“肯奋斗”的新时代青年。空谈误国，实干兴邦。百余年来，党所取得的一切成就并非一蹴而就也绝非纸上谈兵，都是党和人民经过浴血奋战、艰苦奋斗取得的。奋斗是青春最亮丽的底色，是青年实现梦想的必由之路。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”在新征程上，要培养新时代青年不畏艰难的奋斗精神，引导青年树立肯奋斗的实干作风、坚定永久奋斗的意志信念，使广大青年勇担国家发展和民族复兴的重大任务，主动作为，在奋斗中实现自我价值，在奋斗中贡献社会价值。一是培养青年的奋斗意识，引导青年树立勇于追求真理、创造美好、服务人民的奋斗目标，正确解答青年在理想和现实、利己和利他、小我和大我、民族和世界等方面遇到的思想困惑，摒弃消极悲观、享乐主义等错误思想。二是不断树立和表彰新时代奋斗青年的典型模范。典型是一面旗帜，是一种力量。一代代中国青年在党的领导下接续奋斗、勇立潮头，为中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃作出了突出贡献。要引导青年向勇于拼搏、敢于创新、努力奋斗的优秀青年代表和先进集体学习，激发青年崇尚科学、追求卓越和服务社会的奋斗精神。三是优化社会实践环境，持续推动高校“第二课堂”建设，不断拓展校企合作，加强校外社会实践基地建设；不断激发广大青年的创新热情，优化创新创业环境，加大对青年创新项目的支持力度，着力培养出一大批青年科技创新领军人才。鼓励青年发扬吃苦耐劳、自力更生、艰苦奋斗的精神，让青春在全面建设社会主义现代化国家的火热实践中绽放绚丽之花。
同志们，习近平总书记在党的二十大上向广大青年提出了殷切希望：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。”随着第一个百年奋斗目标的如期实现，我国正迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程。新时代党的青年工作要围绕培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年这一目标，不断提升党的青年工作的实效，引领青年勇担重任、建功立业。

