同志们：
今天，我们召开全市创业孵化基地建设推进会，邀请全市xx家省市级创业孵化基地负责人和部分入孵企业负责人参加，主要目的是总结近年来创业孵化基地建设经验和成果，分析当前创业孵化基地面临的形势，破解创业孵化基地发展中的瓶颈，研究和探讨创业孵化基地建设思路和发展前景，进一步凝聚思想共识，推动我市创业孵化基地建设工作再上新台阶。刚才，*同志通报了我市创业孵化基地建设运营情况，6个孵化基地负责人进行了基地建设运营经验交流，大家结合全市人社工作调研观摩，举一反三，在实际工作中予以吸纳和改进。下面，我就创业孵化基地建设工作，讲几点意见。
一、提高站位凝聚共识，深刻认识做好创业孵化基地建设工作的重要意义
党的十八大以来，习近平总书记高度重视创新创业工作，作出了一系列重要指示批示，为我们做好创业孵化基地建设工作提出了新的更高要求和根本遵循。今年实施的全国公共就业服务能力提升示范项目和创建公共就业创业示范城市也把创业孵化基地建设作为重中之重和有效载体，我们一定要深刻领会、准确把握，坚持把创业孵化基地建设作为贯彻落实“六稳”“六保”和就业优先战略的重要抓手，作为聚集创业资源的关键平台、服务创业发展的一线窗口，不断增强做好创业孵化基地建设工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（一）深刻认识建强创业孵化基地是党中央、国务院作出的重大战略部署。党的二十大报告中明确提出，坚持创新是第一动力，鼓励创新创业，拓展就业空间这一重要论述，我们要时刻把握其深刻内涵。同时，党中央、国务院作出了新时代推进西部大开发和“十四五”就业促进规划等重大战略部署，将支持一批创新创业孵化平台和双创示范基地加快建设发展。可以说，党中央、国务院对创业孵化基地建设工作的重视程度不断提高、政府投入力度不断加大、社会关注程度更趋广泛。我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神和党中央、国务院重大决策部署上来，全力抓好创业孵化基地建设和运营，更好为企业和创业者服务、为全市产业发展蓄能助力。
（二）深刻认识建强创业孵化基地是带动创新创业的前沿阵地。创业是就业之源，是兴业之基。在促进创新创业的进程中，创业孵化基地发挥着“孵化梦想、成就未来”的重要作用。目前我市省、市级创业孵化基地，累计成功出孵创业实体xx户，在孵实体xx户，创业孵化基地为创业者提供了创业资源和成长的平台，提供了创业者所需的办公场地、创业资金、法律服务等创业资源和高效服务，极大地帮助了初创企业节省创业初期成本、加速企业发展、提高创业成功率，发挥了基地在创业创新发展中的窗口作用，吸引各类创业人才和资源集聚，形成创业集聚效应，推动全市经济高质量发展。
（三）深刻认识建强创业孵化基地是稳就业的重要举措。建强创业孵化基地是人社部门打好稳就业“组合拳”的先行一着，是培育和扶持初创中小微企业发展的重要平台，是为创业者提供创业服务和落实就业创业政策的有效载体。我市30家省、市两级创业孵化基地带动就业xx万人，还有一批带动就业效果明显的县级创业孵化基地，发挥着不可或缺的作用。抓好创业孵化基地建设，必将成为基地吸纳更多创业实体入驻发展，拓展劳动者就业空间，带动更多劳动者实现稳定就业的重要举措，有效缓解当前存在的就业压力，进一步稳定市场主体吸纳就业。
二、认清形势寻找差距，努力破解制约创业孵化基地建设的瓶颈障碍
从之前全市人社重点工作调研观摩和刚才6个创业孵化基地负责人的经验交流情况看，全市创业孵化基地发展的势头较好，成效明显，有力促进了初创型小微企业成长和创业者创业发展，开创了大众创业创新局面，为全市产业发展提供了新动能。受三年疫情等超预期因素的影响，一些创业主体关门歇业，创业者居家抗疫，劳动者无业可就，在这种创业环境不容乐观的情况下，我们的基地积极自救，挺了过来，取得这样的成绩实为不易，这与各县区党委、政府的高度重视、各县区人社部门努力工作和每个孵化基地及入孵企业的共同努力是分不开的，但在看到成绩的同时，更要清醒认识到当前我们创业孵化基地建设工作面临的形势，见微知著、居安思危，我们要在思想上达成共识、在行动上灼见真章，切实正视存在的问题。
一是创业孵化基地自我造血功能弱。创业孵化基地作为一种新兴的特殊经济体，拥有社会公益性和自身盈利性的双重特点，目前我市政府投资运营的5家基地和部分第三方运营的基地主要收益源于政府补贴和房租收益，自我造血、自我发展功能较弱，与较为成熟的投资性收益和服务性收益的运营模式相比，不利于基地的可持续发展。同时，部分基地建设特色不够鲜明，发展存在同质化倾向，导致基地竞争力缺乏，入驻率减少，双创活力削弱，带动就业创业作用发挥尚显不足。
二是创业孵化基地创建标准不高。部分基地入孵的创业实体多为个体经营户，带动力强的经济实体较少，科技含量低，标准不高，部分入孵创业实体到期不出孵，服务就业创业成效不明显，发展后劲不足，基地晋档升级困难。我市认定的省级创业孵化示范基地张掖市创业大厦在资产重组后，基地运营服务功能减弱；还有省级基地临泽中云数据基地运营建设后劲不足，仍停留在原有水平。
三是争创省级创业就业孵化示范基地积极性不高。近几年省厅对省级创业带动就业扶持资金管理办法进行了修订，对省级创业孵化基地补助资金拨付比例逐年减少，特别是2021年对我市省级基地复核后，目前我市只有少数优秀省级基地享受了补助，而我市市级创业孵化基地复核合格后，每年均可享受相应资金补助，导致部分市级创业孵化基地对争创省级创业孵化示范基地积极性不高。同时，部分基地只简单为入孵企业提供水电暖、房租减免、政策对接、证照代办等基础服务，不能对入孵企业提供“量身定制”精准服务，还有部分基地对国家产业结构调整、新兴产业发展研究不足，对新业态经济扶持能力不强，甚至一些基地存在“等靠要”的思想，就目前面临的形势和挑战，我们采取何种发展路径、实施哪些务实管用的措施帮助基地发展，值得思考和研究。
三、分类指导强化措施，在推动创业带动就业质效上再发力
抓好创业孵化基地建设是推动全市就业创业工作的一项重要举措，大家要高度重视，牢固树立全市“一盘棋”思想，牢牢把握总体要求和目标任务，以创建就业创业示范城市为目标，精心组织实施公共就业服务能力提升示范项目，按照“政府推动、市场运作、多方参与”的工作思路，分类施策，强化措施，压实责任，积极搭建创业平台，营造创业环境，提升孵化培育效果，切实增强创业带动就业的倍增效应。
（一）强化分类施策，在优化创业创新环境上下功夫。各级人社部门要强化工作指导，用活用好政策扶持和资金扶持两大主要手段，不断整合资源、完善机制、精准施策、有的放矢、规范管理。一要加快集聚各类资源要素，激活创业创新活力。结合企业稳岗扩岗增效行动，深入实施“百千万”创业引领工程，培树创业典型，推荐优质创业项目入孵基地，提供洽谈会、展销会等多形式服务，切实为创业者从创业培训、申请入孵、提供创业服务、提供展示平台的全链条管理，形成人社部门支持创业的政策合力。二要深化产教融合、校企合作。充分挖掘高校毕业生创新创业潜力，在政府投资运营的创业孵化基地中拿出30％的场地，免费为高校毕业生创业提供，依托职业技能培训中心，为企业定向定岗培养人才，辐射带动更多的劳动者自主创业，以创业带动就业。三要不断延伸产业链。积极与工信、科技、商务等部门对接，引导大型企业将产业链上下游产业和服务环节进行服务外包，为孵化实体和中小微企业发展提供空间，同时引导创业者依托辖区大中型重点企业开发相关附属企业产业，不断延伸产业链，打造集约型、复合型产业集群，助力企业发展。四要开展创业孵化基地座谈交流，横向开展对比研学，纵向进行经验探讨，促进基地间互相借鉴、交流学习。强化基地发展联盟，条件成熟的背景下率先在全省成立创业孵化基地联盟，抱团发展，共促共赢。积极采取多种方式，加强政策解读、典型培树、创业典型宣传，大力培育创业文化，弘扬创业精神，营造鼓励创新、崇尚创业的良好氛围。
（二）完善服务体系，在扶持创业提升效能上下功夫。省、市级创业孵化基地要珍惜来之不易的荣誉，增强基地的孵化功能，使用好省、市级孵化基地补助资金，擦亮省级、市级孵化基地的牌子，真正起到促进创业带动就业的重要作用。受疫情影响，经济下行压力增大，创业企业多为抗风险能力较弱的中小微企业，孵化基地有义务和责任帮助入孵渡过难关、发展向好。一要坚持市场运作与政府引导相结合，学习借鉴成熟商业运作模式，建立种子期风险投资、孵化入股、服务打包收费等长效盈利模式，强化投资孵化联动，稳定基地收入来源，增强自我造血功能。二要进一步强化服务意识、创新理念方法、提升服务能力，要加大对入孵企业提供信息咨询、政务代理、投融资服务、人力资源洽谈、市场开拓等服务的力度，主动服务，当好管家，以入孵企业需求为导向，为入孵企业提供精细化管理和服务，确保服务到创业者的心坎上。三要发挥创业导师和专家服务团队优势，重点对具有一定发展前景的种子期、初创期小微企业，采取“会诊式”“坐诊式”指导模式，指导入孵企业根据市场需求及时调整孵化项目，帮助企业降低创业成本，规避风险，提高成果转化能力，提高企业出孵率。借鉴省内外孵化基地建设运营的好经验好做法，定期组织开展企业家大讲堂、项目路演、创业沙龙、见面会等活动，搭建入孵企业相互交流学习平台。四要分析自身特色和吸纳入孵企业群体特点，强化政策导向，支持基地内科技含量高、成长性好的企业做大做强，培育领军型、旗舰型企业，引领带动基地健康有序发展。
（三）强化考核评估，在提高创业带动就业倍增效应上下功夫。建立基地管理长效机制，规范创业孵化基地建设与管理，保障基地的可持续运行，促进创业孵化基地的规范发展和提档升级。一要加强考核监管，加强工作调度，持续优化创业孵化基地年检评估认定工作，提高孵化基地绩效考核专业化水平。二要完善政策体系，明确建设原则、类型定位、建设标准、创业带动就业要求、申报认定程序和监督管理等内容，提升政策的科学性、延续性，充分发挥政策撬动、引导作用。三要加强基地资金保障，针对复核合格未享受到补助资金的省级基地，积极向省厅汇报沟通，可按照市级基地最高补助标准予以补助，支持基地长期发展，定期开展补助资金使用情况绩效评价，强化资金使用安全规范。四要强化经验推广。及时总结创业孵化基地建设的经验做法，举办经验交流会和现场观摩会等，加强先进经验和典型做法的推广应用，扩大创业孵化基地影响力。
同志们，加强创业孵化基地建设是一项全局性的工作，也是推动就业创业工作的动力源，更是促进大众创业、创建创新型城市的火车头，实现创业带动就业的民生之基。我们要坚决扛牢政治责任，坚定信心，迎难而上，切实发挥好省、市级创业孵化基地示范引领作用，与创业者同频共振，推动更多中小企业在搏击市场中显身手、展作为，努力为实现更加充分更高质量就业增动力、强后劲、拓空间。

