同志们：
刚才，县委召开了乡镇行政区划调整改革实施工作会，宣布了干部任免决定，现在又把大家召集在一起，跟大家进行谈心谈话，主要目的就是进一步统一思想、强化认识、明确要求，让大家尽快适应新形势、新要求，把心思集中到工作岗位上来，把精力投入到乡村振兴中去，努力做好乡镇行政区划调整改革“后半篇”文章。
这次乡镇行政区划调整改革涉及面广，既关系到大家的切身利益，又关系到XX今后的发展。为了选优配强乡镇领导班子，将想干事、肯干事、能干事的干部选出来、用起来，县委在前期做了大量深入细致的工作。我和XX同志先后多次与乡镇正副职进行谈心谈话，充分听取了大家意愿；县委成立了调研组对全县乡镇领导班子运行情况进行专题研判，侧重听取了干部群众对班子的评价以及干部思想动态；结合“抓落实作表率”行动开展的工作纪实暨正负双向评价计分管理工作法，进一步量化了大家的日常表现，特别是又结合年底的脱贫攻坚检查、土坯房改建，以及环保督察、信访稳定等工作的具体成效来评价干部。做了这么多细致的工作，就是怕选出来的干部不适合，选出来的干部不担当。
对于在座的各位来说，县委决定你们继续在乡镇担任正职，是经过精挑细选、反复比选、充分酝酿、慎重考虑的，对大家是高看一眼、充分信任的。
总之，此次的干部任职是县委着眼于全县乡镇领导班子和干部队伍建设实际，在广泛听取和征求各方面意见建议的基础上反复酝酿、慎重研究作出的决定，是综合考虑事业发展需要、班子结构配备、干部素质、群众意见建议后作出的统筹安排。希望大家珍惜机遇、珍惜岗位，不辜负县委对你们的期望。下面，结合这次干部调整，我向大家提几点要求，也是几点希望。
一是珍惜新岗位。伴随着乡镇数量的减少和乡镇地位的提高，今日之党委书记、乡镇长、人大主席已不再是往日之党委书记、乡镇长、人大主席，如果大家还以过去的思维、理念和眼光来对待新岗位，那肯定是干不好工作的。你们能够在全县乡镇区划调整之后继续留下来，充分说明了县委对大家的工作成绩和工作能力的认可，也饱含着县委对大家的殷切期望。因此，大家在新的工作岗位上必须要有更强的使命感和责任感，内心要充满自信、满怀热忱，不忘初心、砥砺前行，只有为XX各项事业发展不断闯新路、谋新篇、立新功，才能不辜负组织的信任和重托,不辜负人民群众的期待。
二是认识新使命。乡镇行政区划调整就是经济地理版图的重塑，今后的乡镇必将成为县域经济结构的重要支点，成为推动乡村振兴的前沿阵地。特别是伴随着乡镇机构设置、职能划转、人员结构的调整，乡镇未来的发展形势必然发生变化，对干部的要求也将随之变化，但不可否认的是今后的发展形势和条件肯定会更加向好。因此，大家一定要转变固有观念，充分认识到新形势、新变化、新要求，认真研究新时代乡村振兴背景下乡镇工作的特点和规律，特别要注意结合各自所在的乡镇实际情况，注重从全局谋划一域、以一域服务全局，认真找准工作的切入点、着力点、落脚点，以敢闯敢试的勇气、革故鼎新的锐气、不懈奋斗的朝气，奋力迈向“五路共进、全域振兴”新征程。
三是增强新能力。乡镇行政区划调整改革之前，各乡镇辖区范围小、资源少、承载能力弱，部分同志守着一亩三分地，有很多好的思路和想法，却总是担心手里“钱粮”不够。如今随着乡镇区划的调整，大部分乡镇扩张了版图，如果大家再不主动去开拓视野、谋划发展，思维思路就打不开，发展潜力也难以激活。因此，大家要注重把加强学习作为首要任务，在新岗位上努力探求新知识、新经验和新方法，不断拓宽知识面，更新知识储备，提高科学决策和依法行政水平，简而言之就是要联系实际,突出问题导向,做到学以致用。其次，要提高精细谋划能力，在县上选定的主导产业中，集中精力抓好抓实一两件大事，争取谋划得精、布局得好，尽快见到成效。同时，还要提高狠抓落实的本领，不仅要当好“指挥员”，还要当好“施工员”，做到脚踏实地、苦干实干，而不是浮在表面、停在纸面的空干假干，要以钉钉子精神抓好脱贫攻坚、乡村振兴、经济社会发展等各项工作的落实。
四是严守新要求。大家在新岗位上要继续坚守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、法律底线、群众纪律。坚守政治纪律，就是要尽快统一思想认识、团结干部群众，做到心往一处想、智往一处谋、劲往一处使。坚守组织纪律，就是要尽快融入新的岗位、新的环境，秉持“新的工作岗位就是新的战场”理念，统筹协调好各项工作。坚守廉洁纪律，就是要牢固树立廉洁意识和党性意识，在区划调整过程中切实做好账目核查、财产移交、资产管理等各项工作，自觉杜绝迎来送往。坚守法律底线，就是要坚决守好法律和政策的底线红线，始终坚持用法治的思维和理念看问题、办事情。坚守群众纪律，就是要对老百姓饱含感情，只有对人民群众怀有感情，才能享受到基层工作的乐趣和成绩。
同志们，行稳方致远，奋斗路正长。新的岗位既为大家搭建了施展才华、实现价值的平台，也为大家提供了造福百姓、成就事业的空间。希望你们能以此次任职为新起点，不负重托、不辱使命，继续发扬艰苦奋斗、开拓进取的精神，在新的岗位上再立新功、再创佳绩、再谱新篇，向组织和群众交上一份满意的答卷。

