同志们：
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关乎党的生死存亡，加强党的作风建设至关重要。党的十八大以来，习近平总书记结合国内外发展大势，立足党的自身建设的复杂形势，提出一系列全面从严治党的新思想、新观点、新论断。党的二十大报告强调，“党风问题关系执政党的生死存亡”，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。下面，根据研讨交流主题，结合分管工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
站稳人民立场的价值准则。群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。党的十八大以来，习近平总书记号召全党弘扬密切联系群众的工作作风，结合中国式现代化道路发展的客观实际坚决站稳人民立场。“我们党来自人民、植根人民、服务人民”，“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”，作为马克思主义政党，人民性是中国共产党的最本质特征，人民是党执政的最大底气，失去了人民的拥护与支持，党则会失去根基。作风建设事关党的生死存亡，如果党对作风问题不加以整治，就可能有失去民心、丧失政权，革命先辈打下的红色江山变色，中华民族伟大复兴的历史机遇丧失的危险。习近平关于新时代党的作风建设重要论述充分彰显了为民、爱民、亲民的理论特质，这与党的宗旨一脉相承，充分彰显了以人民为中心的价值旨归。转变作风目的是强健党的肌体，作风建设的关键在于“保持党同人民群众血肉联系”，党始终坚持权为民所赋，权为民所用，深刻领悟和把握历史发展规律，以实现人民利益为根本遵循。对此，习近平总书记指出：“人民群众反对什么、痛恨什么，我们就要坚决防范和纠正什么。”党的十八大以来，党中央制定中央八项规定及其他制度规范，着力解决群众反映强烈、损害群众利益的突出问题，坚持从领导干部抓起，上行下效转变党的作风，及时刹住一些过去被认为无法遏制的不正之风，纠治了众多顽固恶疾，在社会上涤荡起一股激浊扬清之风。习近平关于党的作风建设一系列新观点、新要求，充分彰显了以人民为中心的价值准则，是新时代践行群众路线的行动指南。
坚持党性原则的政治品格。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石，坚持党性原则是共产党人的根本政治品格。习近平关于新时代党的作风建设重要论述，深入全面地阐释了党性原则，强调党性终归是立场问题，改进作风的一个立足点即为解决党性问题，并提出“作风问题本质上是党性问题”，“坚持党性党风党纪一起抓”等论断。因此，党员必须牢记自身首要身份是共产党员，首要职责是为人民服务，必须以实际行动诠释对党忠诚的政治品质，任何时候都须与党同心同向。实际上，党性并非抽象概念或空泛口号，它强调科学理论指引、理想信念坚定、宗旨意识强化、道德品格高尚，具备理论的持久性、行为的有效性。习近平总书记在强调严抓党的作风建设时，要求党员以政治过硬、信念过硬、能力过硬、作风过硬来凸显“讲党性”的政治本色，促使党员把对党章党规党纪的崇尚和敬畏之情转化为实际行动，激励各部门协同发力，以永不懈怠的精神状态、勇往直前的奋斗姿态严抓作风建设，将作风建设落小落细落实，进一步阐明了作风建设和党性是相互依存、相互促进的有机整体。此外，坚持党性原则要从“根”和“魂”上下功夫，注重返璞归真、固本培元，要加大党员干部日常党性教育，将党性教育与道德教育、廉洁教育、家庭教育、社会教育、学校教育有机结合，开辟出一条“抓作风必先强党性”的新路径。
坚持从严务实的工作作风。习近平总书记强调，要“坚持以严的基调强化正风肃纪”，以从严务实的工作作风坚持“‘得罪千百人、不负十四亿’的使命担当祛疴治乱”。中国共产党人始终坚信，伟大事业是在伟大实践中创造出来的，一切困难，都是在实干中解决的，一切方法，都是在实干中生效的，一切契机，都是在实干中运用的。工作做得如何，必须用事实来证明、用成效来检验，只有坚持求真务实、真抓实干，才能知行合一。要将理论与实践、思路与措施、目标与行动辩证统一，不断敦促党的作风建设取得扎实成效。习近平总书记强调“从严治党，惩治这一手决不能放松。要坚持‘老虎’、‘苍蝇’一起打”，坚决严惩各级干部贪污腐败问题，无论触及到谁，一旦违纪违法，决不姑息。党的十八大以来，党中央以决心不变、力度不减、尺度不松的高压态势坚决惩治腐败，党的作风建设以“严”字当头，“实”字托底，扎实推进党员干部不敢腐、不能腐、不想腐的系统工程。此外，习近平总书记提出要高度认识“四风”的危害，重视不正之风的严重后果，尤其强调“关键少数”必须起到表率作用，要求各级领导干部坚守底线，守住自己的政治生命线，必须从党长期执政的高度注重党的作风建设，要做到带头自律、以身作则，树立正确的权力观、政绩观，形成一级抓一级、层层抓落实的良好局面。
坚持系统思维的科学导向。习近平关于新时代党的作风建设的一系列新观点、新要求并非分散化的抽象归纳，而是坚持和运用了系统思维。首先，党的作风建设本身具有整体性、系统性与关联性。党的作风建设涉及全体党员的党风、家风、政风、学风、文风等各个方面“，党风清”与“民风淳、家风正、政风廉”息息相关，它从不突出某一部分，也并不局限于某一方面，而是全方位、多角度的系统性谋划，这就需要全体党员高度重视且长期坚持。其次，习近平关于党的作风建设的一系列新观点具有系统性。主要体现为：以补足精神之“钙”强化思想作风建设、以实干精神促进作风转变、以高尚的道德品质净化生活作风、以克己奉公的价值准则严抓领导作风建设。这要求我们既要立足党的作风建设深刻把握党的建设的整体布局，也要从辩证统一的高度深刻把握全面从严治党的内在逻辑，协同推进新时代党风廉政建设。最后，习近平关于新时代党的作风建设重要论述的系统性还体现为，将党的作风建设与党的其他方面的建设紧密结合，系统推进全面从严治党效能提升。对此，作风建设需要着眼于党的建设全局，把握政治、思想、组织、制度、纪律多位一体建设规律，从作风建设中挖掘与其他方面建设相联动的“触点”，推动党的建设的全面性、系统性、科学性。
发言完毕，谢谢大家！

