同志们：
刚才**同志带领我们专题学习了习近平总书记关于青年工作重要论述精神，下面，我结合全市青年工作实际，谈几点体会，以供同志们参考。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持青年优先发展理念，把青年工作作为国家的战略性工作来抓。党从实现中华民族伟大复兴的战略高度出发，深刻总结百余年来党的青年工作的历史成就和宝贵经验，致力于“培养堪当民族复兴重任的时代新人”。习近平总书记在党的二十大报告中擘画了党和国家事业发展的蓝图，并对做好党的青年工作作出了新的部署，推动党的青年工作在新时代新征程上实现新发展、新跨越。习近平总书记高瞻远瞩，深刻阐明了新时代青年工作在党和国家事业中的战略性地位，提出了广大青年要立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年的新要求。纵观百余年来党的青年工作，可以归纳出党在新时代新征程上必须一以贯之的原则要求，这些原则为党的青年工作在新时代新征程上实现更高层次发展奠定了理论基础、提供了实践方向。
一是坚持中国共产党对青年工作的全面领导。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势，是青年工作“不偏航、不掉队”的根本保障。2017年4月发布的《中长期青年发展规划（2016—2025）》首次提出了“坚持党管青年原则”。新时代，坚持党对青年工作的领导不动摇，体现了青年工作在党和国家事业中的战略性地位。习近平总书记在纪念五四运动100周年大会上强调：“各级党委和政府、各级领导干部以及全社会都要充分信任青年、热情关心青年、严格要求青年，关注青年愿望、帮助青年发展、支持青年创业，做青年朋友的知心人、青年工作的热心人、青年群众的引路人。”青年工作是为党培养人才的，要求各级党委（党组）切实在思想引领、组织动员、政策保障、资源支持等方面发挥主导作用，大力抓青年工作、抓共青团工作，落实好党对青年工作的各项政策，始终保持党同青年群众的密切联系。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，贯彻落实党中央关于青年工作的决策部署，把培养社会主义建设者和接班人作为根本任务，把围绕中心、服务大局作为工作主线；坚持问题导向和目标导向，紧密结合青年成长规律和时代特点，创新工作方法和工作方式，解决好新时代青年面临的突出问题和困难，满足新时代青年对美好生活的新期待。
二是坚持用系统思维统筹青年工作。百余年来，从革命、建设、改革到中国特色社会主义新时代，共青团始终在中国共产党的领导下发动青年、组织青年、培养青年，为党的事业作出了突出贡献。新时代，面对新的历史使命和新的时代要求，坚持用系统思维统筹青年工作，整体把握青年工作的目标、任务、原则和方法，全面分析青年工作的规律、特点和趋势，多维度把握青年工作的主体、对象、内容和形式，系统把握青年工作的重点、难点、亮点和创新点，注重青年工作的协调性、协作性，以系统思维引领青年工作创新发展，勇于探索适应新时代青年成长特点和需求的工作方法。坚持用系统思维统筹青年工作要始终从党和国家事业发展全局出发，把握好共青团自身建设和服务广大青年的关系。紧紧围绕党中央的决策部署和共青团中央的工作安排，加强共青团自身政治建设、思想建设、组织建设、作风建设，提升共青团履行职责的能力和水平。同时，要坚持以人民为中心，紧紧围绕广大青年的成长需求和期待诉求，加强共青团服务广大青年的能力和水平，提升共青团服务广大青年的质量和效果。要始终将共青团作为党联系青年的桥梁和纽带，协调好共青团与其他群团组织、社会组织、政府部门等之间的关系，不断推动共青团领导下的青年之家、**青年志愿者协会、**青年联合会等组织的建设，突出青年组织的政治性、时代性、实践性。坚持以党的政治主张和奋斗目标引领广大青年树立正确且远大的理想信念，引导广大青年以实际行动为全面建设社会主义现代化**作出应有的贡献。
三是坚持青年的全方位均衡发展。坚持全方位均衡发展是加强青年工作的重要要求，也是青年发展的综合目标。全方位要求关注青年在德智体美劳各方面的发展需求，促进青年在各个方面和各个环节协调发展。全方位均衡发展既是对青年工作的经验总结，也是对青年成长的殷切期望，是党的青年工作需要一以贯之的原则要求。党始终高度重视青年的全方位均衡发展。毛泽东同志提出要使青年身体好、学习好、工作好；邓小平同志提出培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人的目标；江泽民同志提出青年一代要“坚持学习科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身实践的统一，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一”；胡锦涛同志鼓励青年“努力成为理想远大、信念坚定的新一代，品德高尚、意志顽强的新一代，视野开阔、知识丰富的新一代，开拓进取、艰苦创业的新一代”；习近平总书记提出“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的要求，为新时代党的青年工作提供了行动指南。新时代党的青年工作必须站在推动实现中华民族伟大复兴中国梦的高度，突出全面性、战略性、系统性、协调性，整体思考、科学谋划，坚持德智体美劳五育并举，培养担当民族复兴大任的时代新人。德育是根本，要引导广大青年树立正确且远大的理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉践行社会主义核心价值观；智育是关键，要引导广大青年不断学习马克思主义理论，掌握先进的科学文化知识，提高创新创造能力；体育是基础，要引导广大青年积极锻炼，提高自身身体素质，增强抗压能力；美育是重要内容，要引导广大青年学习中华优秀传统文化和社会主义先进文化，培养审美情趣、人文素养及家国情怀；劳动教育是必修课，要引导广大青年勇于实践，培养劳动技能和劳动习惯。培养德智体美劳全方位均衡发展的社会主义建设者和接班人，必须实施德智体美劳五育并举的教育方针，激励广大青年勇担民族复兴大任。
四是坚持在各领域悉心关爱青年。青年工作是党的一项战略性工作。习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中指出：“充分依托党赋予的资源和渠道，为青年提供实实在在的帮助，让广大青年真切感受到党的关爱就在身边、关怀就在眼前！”党要把在各个领域悉心关爱青年作为青年工作的着力点，从政治、经济、文化、社会、生态等方面为青年提供更多的机会、平台、资源和保障，让青年在党的领导下健康成长、全面发展。在政治上，积极引导广大青年坚持正确的政治方向，坚决拥护党中央的决策部署，维护党中央权威和集中统一领导，重视对共青团员、青年党员的培养，为社会主义现代化建设储备更多优秀人才；持续组织开展形式多样、内容丰富的主题教育活动，激发广大青年的爱国热情和奋斗精神。在经济上，为广大青年提供就业指导、岗位对接、创业培训等服务，增强青年的创新创业能力；加强对高校毕业生、返乡创业者、退役军人等重点群体的就业帮扶，为其提供政策、资金和技术支持，积极帮助广大青年解决就业创业难题。在文化上，积极培养广大青年的文化素养，不断增强青年的文化品位与文化自信，支持青年参与文化建设与文化传播，为弘扬社会主义核心价值观、传承中华优秀传统文化发挥积极作用；组织开展形式多样、内容丰富的文化活动，丰富广大青年的精神生活，提升广大青年的审美情趣与人文素养。在社会上，积极保障广大青年的社会权益，不断改善青年生活的社会环境；加强对青年的法制教育和法律援助，维护青年的合法权益；加强对青年的心理健康教育和心理咨询服务，帮助青年解决心理问题、缓解心理压力，增强青年的自信和自尊；支持和鼓励广大青年参与社会治理和社会服务，培养青年的社会责任感，为构建社会主义和谐社会作出贡献。在生态上，增强广大青年的生态环境保护意识，支持和鼓励广大青年参与生态环境建设与保护；加强对广大青年的生态文明教育，引导广大青年践行人与自然和谐共生的理念；组织开展形式多样的生态文明活动，丰富广大青年的生活，形成健康的生活方式，引导青年为建设美丽中国作出贡献。
同志们，习近平总书记在党的二十大上向广大青年提出了殷切希望：“广大青年要坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成。”随着第一个百年奋斗目标的如期实现，我国正迈向全面建设社会主义现代化国家的新征程。新时代党的青年工作要围绕培养有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年这一目标，不断提升党的青年工作的实效，引领青年勇担重任、建功立业。
发言完毕，谢谢大家！

