同志们：
今天，我们召开全县工业发展大会，主要目的就是传达学习全省、*市会议精神，认真分析我县工业发展面临的新形势，对发展工业进行全面部署，全力以赴推进新型工业化跨越发展。面对新形势、新任务，*工业如何借势而上、强化可持续发展，需要我们深入思考、科学谋划和强力推进。因此，这次大会，既是对全县工业发展谋篇布局的大会，也是推进工业跨越发展的动员部署会。
下面，就推进*新型工业化跨越发展，在*市长刚才部署的基础上，我讲三点意见。
一、认真领会贯彻上级会议精神，抓住机遇推进*工业加快发展
全省工业发展大会期间，与会代表实地考察参观了*发展情况。*的经济发展、城市建设等各方面取得的显著成绩给我留下了深刻的印象。*作为*工业的重镇，工业基础雄厚，有一批非常好的工业企业、品牌和企业家队伍，拥有*钢、*工、*通用五菱和*柳汽等一大批国内外知名企业，全县的工业产值占全省的四分之一，各大产业还在不断做大做强。但是可以说，留给与会代表最深的印象不仅是工业的做大做强，而是我们都看到*的工业发展了，但是并没有给人一个处处冒烟、天空灰暗的工业城市印象，因为近年来*市非常重视生态建设，致力打造“山青水秀地干净”的山水园林城市。*城市管理井然有序，特别是作为市区建成区面积达*万平方公里、人口超*万的城市，当地居民说几乎没有堵车现象。*的发展有很多好的经验做法，其中我觉得重要的一条就是*走出了一条坚持城市发展与产业成长“两手抓”，推进工业化、城镇化深度融合，推动产业与城市同步发展的特色新型工业化道路，实现工业城市向生态城市的华丽转身，树立了既是工业城市又是生态园林城市的新形象。*的发展模式，给了我们很大的启发，对于同样以工业起家、以工业兴市、目前正处于转型升级发展关键期的*来说，应该说非常具有借鉴学习的意义。
从刚才*市长的分析，大家知道多年来，经过多届政府的努力、经过我们*企业家的不懈奋斗，*现在可以说有了较好的工业基础，我们*的产业集聚明显。在工业基础方面，2022年，我县工业增加值占GDP比重是*％，比*36.7％高8.4个百分点，比全省平均水平41.2％高3.9个百分点，工业对经济增长的贡献率达65.23％；全县工业化率是2.54，高于*水平（1.84）和全省水平（2.43），低于全国水平（3.82），已经进入了工业化中期。在产业集聚方面，一个地方代表工业发展的一个重要现象，产业集聚是一个明显的标志。按照统计，现在我们*形成了*瓷、*泥、*革、制药、食品、服装等6个超10亿元产值以及电子、林产化工2个接近10亿元产值的产业集聚；规模以上企业达到163家，*螺、*环、*祥等一批强优企业发展良好。在发展机遇方面，中央提出建设工业强国，大力培育战略性新兴产业，振兴实体经济，为工业跨越发展提供了良好的宏观环境和有力的政策支持；全省、*市立足自身独特的区位和资源优势，制定出台了做大做强做优工业的一系列政策性文件，为我们带来了难得机遇和广阔空间，工业发展的政策更好、环境更优、动力更足。大家都知道，制约一个地方发展特别是工业发展就是土地。在多年前我们也遇上过很多项目来了没有办法落地，连用地指标都拿不到的问题，现在应该说这个问题解决了。所以，有这么好的难得的机遇，有这么好的优势，我们又有这么好的工业基础，我们一定要提高认识，切实增强推进新型工业化的自信与自觉，坚定不移地实施工业强市战略，在新型工业化主战场上打好“主动仗”、打出“漂亮仗”。
二、工业强县域才强，必须毫不犹豫推动新型工业化跨越发展
近年来，我县在GDP总量、财政收入等方面与周边县区拉开差距，经济社会综合实力稳居全省前列，我们靠的主要就是工业。从*十佳县市的评比中看到，这个是占大头；我们乡镇、部门的同志也知道，能够带动GDP增长，主要还是我们的工业化水平。刚才*县长分析到的，我县现在正进入工业化中期阶段，这决定了工业的主导作用和支柱地位较长时期内不会改变。工业兴则县域强，在今后的发展中，工业必须继续扛大旗、挑大梁。为此，要进一步强化工业的战略主导作用，以工业率先倍增、率先跨越，促进全县经济总量翻番、城乡居民收入倍增。在工业发展方面，刚才*县长做了很具体的部署，我想在这个基础之上，从现阶段来说，我想再强调三个方面：
（一）突出抓好产业结构转型升级。当前*工业发展的深层次矛盾还是产业结构问题。过度依赖*水泥产业，产业结构单一，抗风险能力比较弱等问题突出。刚才我们进行了2022年工业纳税企业的颁奖，大家可以看到，超一千万元的七个企业中，我们工业企业只有四个，另外三个是建筑企业，这个说明我们的大企业非常少，屈指可数，说明我们的家底还是薄弱。今年以来*企业遇到了前所未有的困难，我们昨天的座谈会也进行分析，大家也明白、也都很清醒，那么有外部环境的因素、有市场影响的因素、有政策的因素，但是有一点是我们企业家自己自揭伤疤的，确实是我们多年来生产技术落后、产品单一老化、产品的竞争力不强，这点既是我们党委政府也是我们的*企业值得思考的。同样是*企业，尽管普遍上都发展困难，但我们看到也有生机活力的方面，例如我们*的锦昌*就是抓好了拓展新的市场、开发新的产品，可以说逆势而上。几次座谈会，锦昌*都没有抱怨，更多是说还有哪些存在问题没有解决。所以，产业结构调整是工业转型升级的核心问题、根本问题。我们要坚持做大总量与调优结构，改造提升传统优势产业与培育发展战略性新兴产业“两手抓、双促进”，在扩大总量中调整结构，通过调整结构扩大总量，大力推进产业转型升级，做优产品、做强企业、做大产业，不断提高我县工业化水平，保持工业经济的长久活力。一是要加快传统产业转型升级。*水泥是我们的传统工业基础，当前都面临产能过剩和节能减排的双重压力。要充分利用市场、能源、资源、环境等倒逼机制，大力实施全产业链战略，加大技术改造和更新力度，积极推动*水泥等传统产业改造提升，使其提升竞争力，蓄强发展后劲。特别是要充分发挥好每年财政2000万元*产业专项发展扶持资金的杠杆作用，大力继续加快实施城北区退二进三步伐，推动*产业实现技术升级。二是要大力发展新兴产业。发展战略性新兴产业是转方式、调结构的必由之路，也是实现跨越发展，打造工业经济新的增长点的现实选择。从*来说，就是要依托我县现有的*生物质能发电、闭孔泡沫*等重大项目，引进、培育和发展新能源、新材料、电子信息、生物制药等高科技、高税收、低能耗、低污染的新兴产业，努力使新兴产业成为我县工业经济发展的重要推动和支撑力量，不断做大我们的“工业蛋糕”。三是要培育一批强优企业和培养一支优秀企业家队伍。工业要强，首先企业要强；企业要强，首先要有优秀的企业家引领。现在我们*大部分民营企业开始进入交接班阶段，“企二代”逐步接手掌管企业发展，应该说这是值得我们关注的一个现象。怎么样积极引导民营企业由家族企业经营模式逐步转型为现代企业制，帮助“企二代”真正成长为“创二代”，努力建设一支眼界宽、思路广、懂经营、会管理、善创新的优秀企业家队伍，这是一个值得思考和重视的问题。这样才能延续企业的发展活力和势头，为*工业发展注入新的生机与活力。
（二）突出抓好三产融合发展。一产、二产、三产，工业、农业、城镇化之间要相互渗透、相互交融，形成三产融合、三化互动的局面。当前，我县在农业产业化方面是有基础、有特色的，关键是培育和支持龙头企业加快发展，打造品牌，使三产融合发展。比如*集团，通过“公司＋基地＋农户”模式，发展养殖鸡苗、肉鸡，立足一产；通过建立生产加工线，延伸到二产；再做好销售、流通，就又延伸到了三产，这样就达到了一变二、二连三的效果，发展成为了跨地域、跨产业的年产值超10亿元的农业龙头企业。我们就是要通过扶持壮大这样一批农业龙头企业，大力发展特色农业和特色产品。同时，要全力做好商贸物流业发展工作，加快推进*农贸物流市场、*市场、东部产业配套市场、区域性电器专业市场、工业品综合商贸城等一批专业物流市场建设，以大物流助推一产和二产发展。
（三）突出抓好生态工业发展。昨天的座谈会，企业家们深深认识到，环境保护对企业自身发展、对*的发展具有重要作用。我们的晨立*是外地企业家到*投资的，昨天该企业家发言中专门提到，以一个外来企业家的眼光来看*，这两三年，*的天空可以看到天空白云了。这个说明了，几年来县委政府坚持退二进三，特别是现在创建国家园林城市，我们的*企业、水泥企业加快转型，这个对*整个生态环境保护起到了非常积极作用。大家知道，2022年初的时候，*镉污染事件，可以说，直到现在河池因为这个事情都还没有喘过气来，从2022年到现在它的指标都很低甚至负增长。经过这个事件，全县154涉重金属企业，只剩下24家，因为不重视环境保护的问题，整个经济的发展出现了中断，一段时间内非常难以翻身，可以说是重创，这个应该是要引以为戒的。当前，发展生态工业前景广阔、责任重大，我们必须以对*子孙后代高度负责的态度，坚持产业发展生态化、生态建设产业化，推进生态工业园区建设，鼓励企业入园发展，推广循环经济模式，大力发展绿色低碳、环保节能工业。要严格选商选资，严格产业准入，扶持发展一批生态工业企业。要进一步建立完善环境监测、治理机制，尤其是要坚决推进黑烟整治，做到城市主干道可视范围内不出现烟囱，从工业源头和生产全过程控制工业污染，做到经济社会发展与环境保护、生态建设相统筹，经济效益与社会效益、生态效益相统一。这里特别要强调的，这段时间以来，因为我县加快创建国家园林城市，我们四家班子经常走这个创园迎检路线，无论是在玉容公路还是主城区内都常常看到黑烟囱的冒烟，希望我们的职能部门要去重视这些问题，一定要把这个纳入严格管理的目标。我们这个企业贡献少了，还是这个污染导致我们*生态破坏、群众的身体受到影响了，哪一个更重要必须思考清楚这些问题。
三、狠抓作风创优环境，为实现工业跨越发展提供坚强保障
加快新型工业化跨越发展既是一场攻坚战，也是一场持久战。各级各部门要站在全局高度，形成上下联动、密切配合、共同推动的强大合力，营造有利于工业跨越式发展的良好环境和浓厚氛围。
一是要强化组织调度。一直以来，我们坚持四家班子领导联系推进重大项目和服务企业制度，帮助企业排忧解难，促使企业做大做强。这次会议以后，希望各级各部门主要领导要把更多精力放在抓工业上，及时研究解决工业发展中的重大问题。另外，服务方面还有一个就是刚才*县长说到的审批环节、效率的问题。我们也知道，应该说我们的局长们都已经尽心尽职，一心想着把项目快点上马，可问题就出在我们的部门特别是职能部门的中层干部身上，总找借口、总在拖着等企业来找才办理、才签字，这个现象在*是有的。所以，希望我们的局长们要管理好自己的中层干部，不能出现这些问题。我们下一步也在考评和考核的机制上进一步去完善，我们整天想要提供好的环境、好的服务，可总是出现这样或那样的问题。希望这个会议以后，我们政务中心以及绩效办，重新梳理审批环节中、服务企业中还存在哪些问题；乡镇也一样，在辖区的范围内，主要领导去了没有、分管领导去了没有，对于这个企业的问题确实不能解决的我们可以理解，但是如果是属于我们的范围而没有尽责，那就是要追究责任的、要限时整改的。
二是要突破瓶颈制约。坚持用改革的办法和手段，努力破解土地、资金、人才等制约工业加快发展的要素瓶颈。坚持集约高效用地，有效增加工业用地供给，为工业战略发展预留空间。用好用足国家、全省、*财政资金支持政策，最大限度地增加地方财政对工业的支持。
三是要优化服务环境。全省围绕加快工业经济转型升级，制订出台了一系列奖励扶持政策。*也将出台一系列配套政策措施，各级各部门要不折不扣地抓好落实，以最有力的政策环境，助推工业转型升级。尤其要深入开展“全民创业年、实体经济年、作风建设年”等活动，认真清理企业负担，坚决取缔各种不合理收费，严禁“吃、拿、卡、要、报”的行为，切实维护企业合法权益，为企业轻装上阵、降低成本、增强市场竞争力提供有力保障。
四是要建立考评机制。这次在全省、*的会议都提出，要把发展工业经济作为评判干部的试金石、锻炼干部的主战场、选拔干部的大平台，激励和调动全县领导干部抓好工业发展、投身工业发展。同时要加大行政效能监察和环境整治力度，对行政乱作为、不作为、慢作为的严格进行责任追究；对干扰破坏工业项目建设的行为要坚决查处，努力营造一个“人人关心工业发展、人人支持工业发展”的良好氛围。
同志们，工业兴则*兴，工业强则*强。发展工业、推进新型工业化跨越发展事关发展大局、事关长远之计，希望大家以机不可失、时不我待的精神状态和踏石留印、抓铁有痕的工作作风，积极投身到工业强市的伟大实践中去，不断开创*新型工业化跨越发展新局面，为加快实现富民强县新跨越作出新的更大贡献！
这次会议到此结束。
 

