同志们：
根据会议安排，下面就我县创建全国文明城市、全国卫生城市工作讲以下三点意见：
一、关于创建全国、省级文明城市工作
（一）回顾创建，实属不易，我们心怀感激。**年，县委、县政府作出争创第*届**省文明城市的决定，几年来，全县上下始终坚持以人为本、创建惠民，齐力同心、团结奋进，开展了扎实有效地创建工作。我县成功创建为第四届**省文明城市，并被确定为**－**年创建周期全国文明城市提名城市。“看似寻常最奇岖，成如容易却艰辛”，回顾创建、感慨良多，既有奋斗的喜悦，更有艰辛的汗水。在创建过程中，市委宣传部、市文明办多次到**精心指导，县委、县政府主要领导亲临创建一线，亲自督导推动。全县各级各部门齐心协力、攻坚克难，做了大量扎实细致的工作。县创建办的同志冒着严寒酷暑深入点位、各责任单位对标问题狠抓整改，社区干部走街串巷、发动群众；广大交警、城管执法人员、环卫工人忠于职守，加班加点奋战在一线；广大志愿者积极投身文明城市创建，营造了“我为人人，人人为我”的良好风尚；广大市民群众支持并参与创建工作，形成了文明城市共创共建共享的生动局面。感谢你们！可以说，每一项便民制度的实施，每一条街道的整洁有序，市民素质的每一点提升，市政设施的每一点完善，群众的每一份幸福感、获得感，都离不开你们！在此，衷心感谢你们！
（二）纵横对比、客观分析，我们须正视差距。我县的文明城市创建工作虽然取得了一定的成绩，但是纵横对比，深入剖析，我县依然面临着严峻的创建形势。一是评选体制严苛，全国和**省文明城市均是三年为一个创建周期，每年都要接受年度测评，三年的成绩按一定比例相加得出总成绩，依据总成绩确定参评新一届全国文明城市名单，才有机会荣获全国文明城市称号。而且，创建实行百分制，第一年占15％，第二年占25％，第三年验收年占60％，前两年得分低、排名居后的，将被取消验收资格，第三年不再验收检查，直接出局，所以创建工作要持续发力，长抓不懈，久久为功。同时，文明城市创建采用动态管理制度，测评细则中列出了详细的负面清单，对出现问题的城市，将采取相应的惩戒办法，比如在全国未成年人思想道德建设工作测评三年总成绩低于85分的，提名城市将取消参评资格。二是竞争形势严峻，全国文明城市是全国范围内的竞争，从获得提名资格到成为参评城市，再到真正创成全国文明城市，最后创成的总体比例只有30％左右，其难度可想而知。在此周期全省20个提名城市中，有14个城市是第二次参与全国文明城市创建。都江堰、米易等都是上一届的参评城市，他们基础设施条件好、创建经验丰富；汉源县等虽然都是首次争创全国文明城市，但他们在创建省级文明城市上都有多年经验，在硬件投入、在宣传发动、提升市民素质上都是各出新招、各有特色，所以竞争很激烈。文明城市评选没有“录取线”，只按得分高低依次选取得分高的县市，我们稍有懈怠，就可能在各轮竞争中失去机遇，甚至在半路就被淘汰出局。三是测评方式严格。文明城市主要采用实地考察、材料审核、问卷调查的测评方式。实地考察分为暗访和明查两种形式，暗访由第三方组织进行测评，随机性大、检查面广；明查虽是由我们提供测评点位，但测评的标准更高、要求更严；实地考察还要查阅各点位上的软件资料，明查暗访相结合，这要求我们平时就要对照标准完善相关软硬件资料，该挂的制度牌，一定要上墙；未达标的硬件设施，一定要达标。材料审核是要求在规定的时间内通过网络报送，要求更为精准，审查更为仔细。问卷调查采取入户调查和随机街访两种方式，相较于以往只采取街头随访的方式，调查面更广，偶然性更大。前天在省全国文明城市提名城市新一轮创建工作专题会上，泸州介绍的经验就是铺天盖地、全天候地宣传，提高群众知晓率、支持率、参与率、满意率。
（三）系统谋划，高位推动，我们须务实落实。虽然我县在文明城市创建工作中还存在不少的问题，离创建标准还有较大差距，但是，我县能在首次创建省级文明城市的情况下，在56个省级文明城市中脱颖而出，获得争创全国文明城市的资格，充分说明我们的工作是扎实的，我们也是有创建基础的。在接下来的创建工作中，对照《全国县级文明城市测评体系》，坚持“全域文明·全面提升”的工作主题，按照“一年对标对表打基础、两年全域文明见成效、三年巩固提升上台阶”的工作目标，**年精细规划，全面推进，对照测评体系，形成任务、责任、问题清单，有计划、有步骤地加以推进，打牢创建基础；**年着力于精准管理和重点突破，对存在明显差距和不足的工作开展专项整治，并定期和不定期地对阶段任务进行明查暗访，确保创建成效凸显，并形成城市建设和管理的长效机制；**年精心准备，全力冲刺，以最文明的城市形象和最充分的准备迎接全国文明城市测评考核。通过三年扎实有效的创建，促进全县经济全面协调高效发展，城市建设和管理水平明显提高，市民文明素质、城市文明程度、城市文化品位、群众生活质量明显提升。***年重点做好以下工作。
一是把握方法，做实基础工作。文明城市创建每年都要进行测评，也就是说，每年都是我们的测评年，每年都要对照年度任务做好、做实工作。请大家特别注意的是：我们是同时争创全国、省级文明城市，要分别对照全国、**省《文明城市测评考核细则》来推进各项工作，每年要同时准备两套资料迎接年度测评。这是省文明办的要求，所以我们做到：一要精准对标，要始终坚持以最新版《全国、全省文明城市测评体系》为工作大纲，我们的“一把手们”、分管领导们都要对测评体系烂熟于心，要对照《任务分工表》，细化分解任务，确保**年年度测评取得高分。二要及时部署，全国文明城市负面清单规定，在测评暗访中，存在弄虚作假问题，将取消提名城市资格。因此，我们要从今年开始，从年初开始，就将文明城市创建与业务工作同安排同部署，要在平时活动中，融入创建要求。比如要制定年度工作计划的，当年就要制定；要求开展的活动，要精准对标开展。每年测评考核时都要逐一进行检查，大家要注重平时工作中的材料收集。三要工作留痕，很多测评项目都要求要有活动照片，网上报送的图片资料，拍摄时间等信息是都可查询且不可更改的，因此，大家一定要坚持过程记录，做好图片资料搜集。四要常抓不懈，大家不要认为在创建周期内，三年的测评成绩是按照一定的比例相加而得，重点突击综合测评那一年就行，全国文明城市创建负面清单中明确规定：连续两次测评成绩排名末位的将取消提名城市资格；三年测评总成绩低于75分的，不仅取消提名资格，且不得推荐为下一轮提名城市。大家既要重视创建工作的开展，又要掌握有效的迎检方法，这样才能确保在测评中获得高分。
二是突出重点难点，抓好“五整治五提升”行动。要大力实施市容市貌、城区交通秩序、人居环境、生态环境、社会治安五大专项整治行动；实施市民文明素质、城市文化内涵、窗口优质服务、未成年人思想道德建设、幸福美丽乡村五大专项提升行动，深化创建内涵，提升城乡文明水平。
三是要突出文明引导，深化“六大主题”活动。文明创建的群众知晓率、支持率、参与率、满意率是文明城市测评的重要指标，在全国文明城市负面清单中明确规定：在测评暗访中，市民对创建工作满意率低于70％，将取消提名城市资格。我们在接下来的创建过程中，要开展好“共创文明城市·共建和谐**”宣传引导、“城市是我家·文明靠大家”文明创建创意征集、“新时代新风尚·文明城市你我共创”大讨论、“共创文明城市·文明我代言”系列、“文明在你我身边·文明现象随手拍”文明图片征集、“创建文明城市·我们在行动”志愿服务“六大”主题活动，着力提升群众知晓率、支持率、参与率、满意率，营造人人关心创建、人人参与创建的良好氛围。
文明城市创建要求严、标准高、任务重、时间紧，我们要对照《测评细则》各项标准，针对问题、短板，实施十大专项行动，开展六大主题活动，请各牵头单位下来后召集相关部门研究制定目标清晰、分工明确、内容翔实、可操作性强的整治方案，并抓好年度规划，真正做到出实招、见成效。
二、关于创建国家卫生县城和省级卫生县城复评工作
（一）明晰卫生县城评审程序。国家卫生城市是由全国爱卫会考核组验收鉴定，而评选出的卫生优秀城市，每三年一个周期，创建周期的第一年是对标创建，第二年是自愿申报，由省爱卫会考核后向全国爱卫会推荐，才能获得创建国家卫生县城资格，第三年是全国爱卫会组织考核验收，命名表彰。省级卫生县城复评是在成功创建为省级卫生县城的基础上，每5年一复评，我县自**年成功创建为省级卫生县城后，将在今年迎来第一次复评，因此我们今年的工作重点是全力保障省级卫生县城顺利通过复评，积极对照《国家卫生县城测评体系》开展创建，争取明年顺利通过省爱卫会评审，获得全国卫生县创建资格。
（二）全力推进国卫创建和省卫复评重点工作。
一是加强爱国卫生组织管理。县爱卫会成员单位、各乡镇、企事业单位要加强爱国卫生组织管理，强化爱国卫生工作领导，建立和完善爱卫工作长效管理机制。充分发动群众参与爱国卫生运动。健全群众监督机制，对群众反映的问题认真核查和整改，群众对县城卫生状况满意率≥90％。
二是加强健康教育和健康促进。县疾控中心加强健康教育，传播健康知识，以《中国公民健康素养－基本知识和技能》为主要内容，广泛开展健康教育和健康促进活动。积极开展控烟工作，实现机关、学校和医院控烟工作全覆盖。
三是加强市容环境卫生管理。县住建局及城管局加强工作配合，加快城市基础设施建设，建成数字化城管系统，实施城市市政建设、环卫设施提升、标准农贸市场建设、城中村环境卫生整治、老旧居民小区改造、扬尘治理、河道整治等工程。
四是加强环境保护。县环保局要牵头建立健全环境保护工作机制，提升水、空气、声环境质量，杜绝秸秆焚烧现象。医疗废弃物由有资质的处置单位集中处置，医源性污水的处理排放国家要求。
五是加强重点场所卫生管理。县食药、工质、商粮、卫计局要健全监管责任体系，加强“六小”行业管理，开展公共卫生监督量化分级工作，公共卫生许可手续齐全有效，从业人员取得有效健康证明。
六是加强食品安全、生活饮用水管理。县食药局、环保、水务、卫计局要健全监管责任体系，杜绝重大食品安全事故、饮用水污染事故。加大无证、无照，变质、腐败、假冒伪劣食品等查处力度，全面实行生猪定点屠宰、集中检疫制度。
七是加强公共卫生与医疗服务管理。县卫计局要加大传染病防治工作，按期完成艾滋病、结核病、血吸虫病等重点控制规划要求。健全工作机构，完善严重精神障碍救治管理工作网络，严重精神障碍患者管理率达到75％以上。
八是加强病媒生物防制。县卫计局要坚持以环境治理为主的综合防制方针，针对“四害”等病媒生物科学防制。将鼠、蚊、蝇、蟑螂的密度达到国家病媒生物密度控制水平标准C级要求。
三、健全机制，强化保障，全力推进“双创”工作
（一）健全领导机制，落实创建责任。不管是创建文明城市，还是创建卫生县城，都是“一把手”工程，各级各部门主要领导必须负起主要责任，同时，还有要明确具体负责的分管领导和工作人员，请大家一定要认真对照两个《任务分工表》，细化责任分工，列出倒计时安排表；要开展好模拟测评和自查自纠，一丝不苟地查漏补缺，确保万无一失。为了便于开展工作，每项测评标准我们只明确了一个牵头单位，涉及到职能有交叉的指标，牵头单位一定要牵起头，责任单位一定要履好职，做到既分工负责、各司其职，又统筹协调、通力合作，确保各项工作任务按时优质完成。
（二）健全宣传机制，营造创建氛围。要建立各方联动的宣传机制，要用好新闻宣传平台，县广播电视台要设置“曝光台”、“双城同创专栏”，县政府门户网站、官方微信、微博要及时更新我县双城同创动态。要用好社会宣传平台，要在建筑工地围墙、公交站台、交通护栏、车站、单位、医院、学校、城区街道等显著位置设置社会主义核心价值观、讲文明树新风公益广告、文明城市创建、卫生县城创建等宣传内容。要用好活动宣传平台，各乡镇、县级各部门单位要积极组织人员参与各类宣传引导活动，在广场、商场、超市、车站、交通路口等发放文明、卫生宣传资料，营造家喻户晓、深入人心的浓厚氛围。
（三）健全督查机制，确保创建实效。接下来，我们将组建市民督查队，设置文明城市、卫生县城创建热线，广泛调动群众力量对各单位创建工作情况进行监督。同时，县创建工作督查组将对创建工作进展情况实行一周一督查，一月一例会，一季一通报，针对创建工作的重点、难点问题，特别是困难大、任务重、差距大的薄弱环节，实行专项跟踪督查，限时整改落实。每年年度测评后，测评组会对每个提名城市的测评情况开出一张清单，详细指出哪一项指标因为什么问题扣分，因此，是哪一个环节出了问题、哪一项工作丢了分，一目了然，县上将根据这张单子实行精准追责。希望大家一定要高度重视，切实负好责任。
同志们，创建全国文明城市、国家卫生县城是实实在在为老百姓谋福利的民生工程，任务重、难度大，我们必须下定决心、坚定信心，以更加务实的状态、更加有效的举措，推动双城同创工作，力争**年成功创建为全国文明城市和国家卫生县城。
 

