同志们：
这次会议的主要任务是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习领会习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要思想，全面落实习近平总书记视察河北重要讲话精神和全国、省、市组织工作会议精神，对全区党的建设和组织工作进行安排部署，为奋力谱写中国式现代化建设××篇章提供坚强组织保证。
习近平总书记高度重视党的建设和组织工作，专门作出重要指示，站在党和国家事业发展全局高度充分肯定党的十八大以来组织工作的积极贡献，对全面贯彻党的二十大精神，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，加强新时代新征程党的组织工作提出明确要求，为做好党的建设和组织工作指明了前进方向、提供了行动指南。全国组织工作会议系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面总结了新时代十年党的建设和组织工作的重大成就，对当前和今后一个时期工作任务作出部署。全省组织工作会议围绕深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想和全国组织工作会议精神，对全省党的建设和组织工作作出了全面部署。全市组织工作会议对学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，落实全国、全省组织工作会议精神的工作措施和责任清单作出具体安排。我们要把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，把全国、全省、全市组织工作会议安排部署和工作要求，细化实化具体化，不折不扣抓好执行落实。
刚才，几位同志作了交流发言，××同志对2023年下步组织工作进行了安排部署，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我就做好新时代组织工作，重点强调5方面意见。
一、准确理解组织工作的实践定位，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线
（一）深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想强大引领力。习近平总书记关于党的建设重要思想，集中体现为“十三个坚持”。这一重要思想回顾总结了党的十八大以来的执政经验，对建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题进行系统论述，在马克思主义建党学说发展史和中国共产党党建史上具有标志性的里程碑意义，极大丰富和发展了马克思主义建党学说，标志着我们党对马克思主义执政党建设规律认识达到了新高度。我们要充分认识这一重要思想的重大政治意义和深远历史意义，深刻领悟其中鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，深刻把握这一重要思想强大的真理力量和实践伟力，激发广大党员干部兴党强党使命感、提振担当作为精气神。一刻不停地推动新时代党的建设总要求和党的组织工作路线深入学习、探索实践，努力把党建设得更加坚强有力。
（二）全面把握新时代10年党的建设和组织工作的重大成就。党的十八大以来，在习近平总书记关于党的建设的重要思想正确指导下，党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化。就××来说，组织部门始终把政治建设摆在首位，牵头开展了一系列的教育活动，促进了科学理论凝心铸魂；全面落实习近平总书记好干部标准，立起选人用人的时代标尺，一批优秀干部、年轻干部得到组织重用；把重大任务落实作为“试金石”“磨刀石”，动员组织各级党组织和广大党员、干部全力投入脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控、防汛防火、冬奥保障等急难险重任务，让党旗在重大斗争一线高高飘扬；深刻理解人才对区域转型战略作用，实施重大人才工程，初步实现了见贤思齐、群英荟萃的格局；推动各项党内法规在基层一线规范运行，用全面从严治党为高质量发展提供保证。我们切实感受到，新时代10年来取得的重大成就，根本在于领袖的掌舵领航，在于有习近平总书记新时代特色社会主义思想科学指引，我们要更加坚定自觉地捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，把习近平总书记关于党的建设重要思想和对××的重要指示批示精神学习好、贯彻好、落到位，不断开创党的建设和组织工作新局面。
（三）全力推动习近平总书记关于党的建设的重要思想落实落地。
习近平总书记强调，实现党在新时代新征程的使命任务，党的建设和组织工作要有新担当新作为。我们要从新时代新征程全局的目标定位，把坚定忠诚为党护党、全力兴党强党为根本使命，在加强党的领导、推进党的事业、全面从严治党中充分发挥职能作用，着力健全组织体系、干部工作体系、党员管理体系、人才发展体系、组织工作制度规范体系、全面从严治党责任体系，扎实做好理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才各项工作，引导各级党组织和广大党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，特别是，近年来，组织工作又承担了疫情防控、冬奥保障、乡村振兴、征兵动员等全新任务，这些工作拓展了组织工作范围领域，也体现了党的全面领导和党中央集中统一领导的重要原则。各级各部门要深入落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，始终做到党的事业推进到哪里、组织工作就跟进到哪里，坚定不移以组织路线服务保证政治路线。
二、加强和改进新时代干部工作，建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍
（一）用理论武装筑牢思想根基。党的二十大报告中指出，用党的创新理论武装全党是党的思想建设根本任务。我们要发挥党的科学理论统一思想、统一意志、统一行动的根本指导作用，既“造形”、又“铸魂”，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会义思想主题教育。做好活动筹备，尽快总结前期活动经验、设计载体、搭建平台，在9月份强势启动第二批主题教育，通过读原著、学原文、悟原理，实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。要将××新时代中国特色社会主义思想作为党员、干部和公务员学习教育培训的中心内容，建好党校主阵地、建强教学师资队伍，用好线上、线下的教育培训平台，以高标准办学推动学思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实。要积极完善、认真执行理论学习长效机制，实施党的创新理论学习教育计划，对习近平总书记最新重要讲话和重要指示第一时间学习研究，第一时间贯彻落实，将学习成效转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。
（二）树立鲜明用人导向。要坚持好干部标准，做深做实干部政治素质考察，深入了解干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的表现，选拔政治上绝对可靠、对党绝对忠诚的干部，防止政治上有问题的人蒙混过关。要坚持在重大斗争一线考察识别干部，注重在××等工作一线，大力选拔想干事、能干事、干成事的干部，真正让有为者有位、能干者能上、优秀者优先，以正确用人导向引领干事创业导向。要着眼考准考实改进考核方式，在修订乡科级领导班子和区委管理干部年度综合考核办法的同时，制定完善各类专项考核办法，科学精准、实事求是的作出评价。
（三）加强领导班子建设。一个好的领导班子是夯实党执政组织基础的关键，也是抓好改革发展稳定各项工作的关键。要重视乡科级班子整体功能建设，统筹考虑素质能力和岗位的匹配度，在提高贯彻新发展理念、构建新发展格局上，开展思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，使领导班子的政治素养、理论水平、专业能力、实践本领跟上时代发展步伐。要好中选优、优中选强抓好班子党政正职选配，常态化开展乡街（区直）领导班子运行和干部履职情况调研，对现任正职进行综合分析研判，全面深度掌握领导干部的政治能力、战略眼光、专业水平，发现有实绩、口碑好的干部，真正把好钢用在刀刃上。要坚持老中青相结合，形成合理的年龄梯次，使领导班子形成梯次配备、搭配合理、上下贯通、优势互补的结构。
（四）培养优秀年轻干部。要把后继有人这个根本大计牢牢抓在手上，完善日常发现机制，坚持五湖四海、任人唯贤，拓宽选人视野，放眼各条战线、各个领域、各个行业，扩大年轻干部“蓄水池”。要有计划地把政治素质好、有能力、有责任感的年轻干部放到改革发展稳定第一线，放到重大任务重大斗争最前沿，放到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨炼。要注重递进式培养，从基层开始，多岗位历练、一层层考验，让干部经历更丰富、能力更扎实，绝不搞论资排辈、平衡照顾。要防止重选拔任用、轻教育管理，引导年轻干部坚定理想信念，对党忠诚老实，严守纪律底线，系好廉洁从政的第一粒扣子，防止出现前脚刚踏上仕途，后脚就步入歧途。
（五）从严细化日常管理。要坚持严管与厚爱结合、激励和约束并重，既管住干部乱作为的手脚，又放开干部干事创业的手脚。综合用好干部考核考察、日常了解和巡视巡察、审计、统计、信访等方面成果，推动干部能上能下、能进能出。要加强干部政治监督，严格执行请示报告制度和领导干部报告个人有关事项规定，尤其是对中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神落实情况要监督检查，坚决把“两个维护”落到实处。要着力管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时，举一反三抓好选人用人巡视反馈问题整改，突出“一把手”和领导班子的监督，健全经常性提醒教育机制。要把‘三个区分开来’的要求具体化，以鲜明态度为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，推动领导班子呈现新气象新担当新作为。
三、全面落实人才强国战略，把人才优势源源不断转化为澎湃不竭的发展优势
（一）推动聚才引才要有新突破。要牢固确立人才是第一资源、第一资本、第一推动力的思想，加大顶层设计力度，制定《高校毕业生引进暂行办法》等一批人才政策，吸引京津冀高校毕业生到我区工作。要深刻理解创新驱动实质是人才驱动，进一步深化氢能科技、垣创科技等龙头企业与清华大学、天津大学等京津高校和科研院所合作伙伴关系，实现优势互补和协同创新。深化柔性引才模式，充实专家智库规模，引进高端紧缺人才，通过“线上指导”“周末走读”等方式获取外地专家人才“智力支持”，帮助华恒生物等一批科技含量高、发展前景广的企业不断发展壮大。落实好“燕赵黄金台聚才计划”，对照“十四五”规划，发挥流动党委人才驿站纽带功能，拓宽引才渠道，利用情感纽带，吸引在外优秀人才返乡服务，主动与国内一流的科技领军人才和创新团队、优秀青年科技人才对接联系，在区内适时开展学术合作交流、举办学术论坛、设立合作类项目等途径，打响知名度、提升聚合力。
（二）实施本土人才培育计划。要充分发挥区人才工作领导小组成员单位主体作用，做好做细培养人才、团结人才、引领人才、成就人才的各项工作，主动与专业化教育平台建立合作关系，举办政策理论、业务知识、实用技能培训，促进本土人才能力素质更新提升。鼓励各部门单位制定本系统人才成长的支持保障政策，为他们从事研究开发、学习、工作和生活提供良好环境和服务保障，实现人尽其才、才尽其用。针对乡村振兴、产业发展中的现实紧迫问题，提前谋划技术型产业人才培育，积极探索设立园区博士人才站、技能大师工作室、劳模工作室，实现本地人才数量质量双提升。
（三）给予人才关心关爱。要进一步加大区财政对人才队伍建设的保障力度，依据《××区拔尖、优秀人才管理办法》，拨付专项资金，完成各类人才津贴发放。赋予行业领军人才、科研攻关团队更大的决定权，做好相关人才项目资金的申报、审核、发放等相关工作。定期举办人才交流座谈会，虚心听取各类人才对区域经济社会发展及人才工作的意见。健全完善人才管理、评价、激励机制，树立以德为先、实用为先的人才评价导向，及时申领办理燕赵英才服务卡。加大人才典型选树力度，多渠道展示宣传人才创新成果，不断提升人才的荣誉感、成就感和归属感。针对人才落户、住房、子女教育等实际问题，建立“服务需求清单”，对照清单实施销号式服务，一对一解决人才“急难愁盼”问题，保障各层次人才在××安心安业、干事创业、建功立业。
四、严密上下贯通、执行有力的组织体系，不断提升党的创造力、凝聚力、战斗力
（一）深入推进抓党建促乡村振兴。建设宜居宜业和美乡村是一项长期任务、系统工程。要全面提升村级班子领导乡村振兴能力，认真学习浙江“千万工程”经验，扎实开展“乡村振兴党旗红”活动，深化村党组织“争先创A”行动，持续整顿软弱涣散党组织，打造引领农村发展的“火车头”。大力实施“领头羊”工程，在全面提升村书记能力的同时抓好村级后备力量建设，从村内自治组织、集体经济组织、农民合作组织、各类社会组织中间发现人才、发展党员，持续抓好后备力量理论武装。要大力发展农村集体经济，按照“一乡一业、一村一策”思路，驻村工作队、村“两委”形成合力，在扩大经营性收入上找准方向、扬长避短，推动农业强、农村美、农民富。要树立带动农民就业、促进农村增收的发展导向，把产业增值环节更多留在农村、增值收益更多留给农民。
（二）提升党建引领基层治理水平。要落实社区工作者职业体系建设要求，开展优秀社区工作者传帮带计划，选优配强社区书记队伍，实现社区书记队伍后继有人、能力提升。坚持和发展新时代“枫桥经验”，学习借鉴“浦江经验”，精准落实社区“8有”，小区“10要”和6项制度，在健全党组织领导下群众自我管理、协商共治的有效方式上下足“绣花”功夫，推动组织体系和治理体系有机衔接、融合发力，发挥好维护和谐稳定“压舱石”作用。要坚持以人民为中心，创建高品质党建品牌，拓展服务群众载体，真正实现民有所需、我有所为，形成多方力量在社区党组织的领导下有序参与基层治理的新格局，打通为民服务“最后一公里”。发挥好党建联席会议作用，常态化开展在职党员“双报到”、党员志愿服务等活动，抓好平急转换能力建设和力量储备。要全面提高机关党建工作质量，创新推进学校、医院、国有企业等单位党的建设，配强党务干部力量，促进各领域基层党建工作全面进步、全面过硬，把党的政治优势、组织优势充分发挥出来。
（三）加强新兴领域党建工作。要提升“三支队伍”政治素养，强化党组织书记、党建工作指导员和党员队伍教育管理，切实对新兴领域人员增强政治引领、思想引领。加强行业协会、商会党的建设，抓块扩面、整体推进，把牢两新党建基本盘，不断增强党的号召力、影响力，使新经济组织、新社会组织的从业人员与党同心、与党同向。要在有形覆盖基础上，注重有效覆盖，加大党员出资人思想政治工作力度，争取出资人对党建工作的支持，加大党支部标准化建设的同时，结合企业实际开展对有针对性、实效性的党建活动，让党建力量看得见、摸得着。要推动党组织和党员在凝聚人才、开拓市场、革新技术、提高效益中充分发挥引领示范作用，做好发展党员工作，有计划吸引生产能手、业务标兵、管理骨干向组织靠拢，实现党建与生产经营融合向前。
（四）打造高素质、过得硬的党员队伍。要突出政治标准，加强政治审查，严格入党程序和工作纪律，特别是要注重从青年和产业工人、农民、知识分子中发展党员。进一步细化党建工作考核目标，压实党组织书记管党责任，阶段性的开展擂台比武、评比晾晒、观摩拉练，打造最强战斗堡垒。严格规范和管理党员日常言行，使党员按党的标准严格要求。不断探索充分发挥党员先锋模范作用的方法渠道，健全亮牌示范、认责承诺、志愿服务等机制，在推动高质量发展上引导党员立足岗位争创一流，扛红旗、当先锋、打头阵。
组织部门是管党治党的重要职能部门。希望全区组织系统认真学习贯彻习近平总书记重要指示精神，持续深化模范部门和过硬队伍建设。要把对党忠诚作为首要政治品质，坚持政治站位与工作定位相统一，加强政治机关建设，以“时时放心不下”的责任感履好职、尽好责。要坚持公道正派，凡事讲原则，不断增强斗争精神和斗争本领，啃最硬的骨头、接烫手的山芋、挑最重的担子。要提升综合素质，主动到困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方去研究问题，解决问题，在各项工作中走在前列、作好示范。要继承和发扬光荣传统和优良作风，严守纪律、严谨细致，力戒形式主义、官僚主义，永葆清廉本色，始终心有所守、身有所循、行有所止。各党委（党组）书记也要履行好第一责任人责任，把抓好党建作为最大政绩，为组织工作的顺利开展创造良好条件。
同志们，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面对标党的二十大作出的各项决策部署，时刻保持强烈的责任感和紧迫感，凝心聚力、真抓实干、攻坚克难，真正使全区各级党组织成为推进各项工作落实的“主心骨”，全面提高全区党的建设质量和水平，不断开创党建工作新局面，为奋力谱写中国式现代化建设××篇章作出新的更大贡献！

