同志们：
高质量发展建设共同富裕试验区，是省委十二届二次全会赋予**的重大使命任务。市委十一届五次全会对贯彻落实这一重大部署作出全面安排。市纪检监察系统深刻领会其鲜明政治性、重大使命性、开创引领性，前期重点开展了建立监督保障机制、突出服务重点等工作，并在市纪委十一届三次全会上作出系列部署，聚焦政治监督、严肃执纪执法和精准问责，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，努力助推省委、市委各项任务落实落地，让清正廉洁成为共同富裕试验区的鲜明底色。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
坚持做实做细监督第一职责，保障重大决策部署落实见效。市纪检监察系统全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于共同富裕的重要论述精神，把握大局大势，坚持党内监督与民主监督、群众监督相结合，深化“四项监督”贯通融合，进一步健全完善阳光监督体系，推进政治监督具体化精准化常态化，确保省委、市委重大决策部署落地见效。突出监督重点。聚焦“两个维护”根本任务，督促攀枝花市各级党组织和领导干部学深悟透党的二十大精神和习近平总书记关于共同富裕的重要论述精神，对照省委要求以及市委重点任务清单、突破性抓手清单、重大改革清单落实情况跟进监督、全程监督，加强对贯彻落实具体行动、实际效果的监督，把政治自觉、思想自觉转化为行动自觉，确保各项决策部署落地落实。细化监督路径。坚持具体抓、抓具体，重点加强对“一把手”和领导班子的监督，围绕推进试验区建设中重大事项的决策权、执行权、监督权，督促推动各级领导干部担当尽责、规范用权，当好试验区建设的“头雁”。协同两办、督查、目标考核等部门，坚持项目化、清单化，全面了解被监督对象在试验区建设全局中的职责使命，找准切入点，开展项目化、清单化监督，充分融入日常监督检查、巡察监督、专项督查，分析问题、靶向检视、推动治理。完善监督机制。主动适应试验区建设对政治监督具体化精准化常态化提出的要求，联动探索建立与试验区建设指标体系、工作体系、政策体系、评价体系相匹配的监督机制，强化全过程目标管理，深化政治监督“清单制+报告制”制度，完善动态跟踪、定期梳理汇总、“回头看”等具体措施，做到既看形式、也看内容、更看效果。
坚持“三不腐”一体推进，让清正廉洁成为鲜明底色。腐败行为不仅污染政治生态，而且扰乱经济秩序、破坏发展环境。市纪检监察机关将认真落实中央纪委、省纪委全会部署，始终坚持严的基调，加大共同富裕试验区重大政策供给、重大项目审批、重大项目招投标等关键环节监督执纪力度，坚决同歪风邪气和腐败现象作斗争，努力为试验区建设营造良好政治生态。在不敢腐上持续加压。坚决惩治政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连破坏政治生态和经济发展环境。聚焦党的十八大以来不收敛、不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈的领导干部，严肃查处基础设施建设、收入分配制度改革、公共服务供给等重点环节的腐败行为。坚持受贿行贿一起查，重点查处多次行贿、巨额行贿、向多人行贿行为，依法合理追缴违法所得，推动探索建立联合惩戒机制。在不能腐上深化拓展。把以案促改、以案促治摆在突出位置，用好纪检监察建议，以系统治理深挖、深查、深改，推动完善项目审批、国企发展、公共资源交易等领域监督机制，堵塞管理漏洞、防止监督缺位，举一反三筑牢防止以权逐利、以利围权的堤坝，维护公平市场秩序，确保权力在阳光下运行。在不想腐上巩固提升。深入挖掘三线建设中的廉洁元素和本土人文资源，加强对“火红年华”廉洁教育基地、笮风清涟馆、米易县法治廉政教育基地等差异化阵地的培育建设使用，加强思想教育、政策引导，注重发挥反面典型震慑作用，不断强化党员干部群众的心理认同、行为趋同，推动廉洁理念、责任、举措、作风潜移默化、深入人心，进一步释放阳光廉洁文化的综合效应。
坚持执纪为民，让公平正义成为显著标识。建设共同富裕试验区建设要着力维护和促进社会公平正义。市纪检监察机关将更加注重忠诚履职、担当履职、为民履职，聚焦教育医疗、养老社保、环境保护、食品药品安全等与群众生活息息相关领域存在的民呼不为、为而不实等问题，加大监督力度，持续重拳惩治“八种反面典型”，更加注重公平正义，在监督保障做大“蛋糕”的同时，推动分配好“蛋糕”，让群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。推动把好作风带入共同富裕新征程。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决防止在缩小地区差距、城乡差距和收入差距中“浮于表面”“数字造假”等不严不实行为，防止“比财力”“比福利”等变形走样行为，防止“避难就易”“避实就虚”等作选择、搞变通行为，防止以“平均数”掩盖“少数”等问题。大力传承弘扬“三线精神”，强化共情、共鸣、共识，激励引领全市人民在建设共同富裕试验区跑道上显担当、展风采。推动打造亲清政商关系升级版。助推《推进“阳光政务”行动九条措施》走深走实，严肃整治损害亲清政商关系的不正之风和腐败问题，督促党员干部严守纪法底线、保持清正廉洁。着力防止政商交往中利益冲突行为，巩固深化领导干部违规房产交易、违规借贷、违规插手干预重大事项等专项治理成果并形成长效机制，严格规范约束领导干部及其配偶、子女及其配偶投资经商行为，着力防范和治理政商交往中的各种利益输送和廉政风险，坚决制止各类利用政商交往谋取私利、违规干预插手企业自主经营活动的行为，推动政商关系“亲而有度”“清而有为”。坚决整治群众身边腐败和不正之风。以保障党中央关于增进民生福祉、促进共同富裕政策落实为重点，把推动解决群众急难愁盼问题作为基层党风廉政建设主攻方向，扎实开展“走基层、访民生、解难题”活动，拓展“阳光纪检•为民发声”活动，创新“群众点题、部门答题、纪委监督、社会评价”工作方法，有针对性开展“十大民生突出问题”专项治理，打造好“百姓家门口的纪委监委”，坚决纠治在养老、扶贫、救济、低保、慈善等保障性、兜底性领域腐败行为，让人民群众在全面从严治党中感受到公平正义，厚植党的执政根基。
坚持严管和厚爱，营造担当尽责、风清气正的良好氛围。全面从严治党的目的是更好促进事业发展，激励干部增强干事创业的精气神。市纪检监察机关以“从严管党治党”和“容错纠错撑腰鼓劲”两手抓、两手都要硬的有力举措强化纪检监察工作新担当。进一步深化容错纠错机制建设。推动出台办法，着力解决容错纠错“程序启动难”“条件认定难”“教育跟进难”等问题，旗帜鲜明为敢担当做实事不谋私的干部撑腰鼓劲。精准有效运用监督执纪“四种形态”。把纪律和规矩挺在前面，善于用好第一、第二种形态，综合运用谈话提醒、批评教育、责令检查、诫勉谈话等方式，对党员干部出现的苗头性、倾向性问题及时进行提醒和纠正，做到早了解、早发现、早提醒、早处置，防止小问题变成大问题，小错误演变成大错误。认真落实“三个区分开来”。常态化做好容错免责、澄清正名、被问责和受处理处分干部回访教育工作，做到力挺实干者、严惩诬告者、正名清白者、宽容失误者，不断激发干部改革创新、干事创业的内生动力。
发言完毕，请同志们批评指正，谢谢大家！

