各位领导：
2023年以来，在县（区）委、县（区）政府的坚强领导下，*围绕目标、创新举措、依法履职，持续提升依法行政和科学决策水平，营造了良好的法治环境。重点做了四个方面工作：
一、一深入一明确，强化责任落实
一是深入学习贯彻。将习近平法治思想作为*党（工）委理论学习中心组集体学习的重要内容，组织专题学习*次、例会学习*次，深刻学习领会习近平总书记关于法治政府建设的重要论述，把习近平法治思想贯彻落实到法治政府建设全过程和各方面。二是明确职责任务。认真履行依法行政第一责任人责任，全面落实“一岗双责”，*次专题研究讨论法治建设工作。将法治建设工作纳入年度目标管理考核内容，建立“党（工）委决策、人大监督、办事处实施、各所办联动“的依法行政工作机制，落实人员、经费，明确职责、任务，推动各项工作落实落细。
二、两优化一规范，夯实法治基础
一是优化阵地建设。结合“三中心合一”“三去两提升”改造，建设配套完善*、社区综治中心*个，建成规范化信息化综治中心*个、人民调解委员会*个，打造法治广场“法治广场”*个。结合新一轮机构编制调整优化认真，进一步梳理政务服务事项，取消无法律法规设定的现场勘查环节*项，实行告知承诺制事项*项，减少盖章、审核、备案、确认、告知等各种繁琐环节*项。二是优化队伍建设。配齐配强司法、法务咨询、公安、民警等党内法规工作人员*人，组建政法网军“地方团队”*人，一以贯之坚持带头守法、支持司法、保证执法。围绕思想政治、职业道德、法律法务，积极开展会前学法、专题讲法、培训普法，组织专题培训*场，开展法治专题讲座、法治讲堂*场次、警示教育*场次，促进*全体党员干部有法可依、执法必严，全体行政执法人员持证上岗、亮证执法、严格纪律，截至目前应领证工作人员持证率达100%。三是规范政务公开。坚持“以公开为常态，不公开为例外”，严格落实“决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开”“五公开”，设置政务公开栏10块、微信公众号*个、维护信息网站*个，执法投诉站*个、举报箱*支，2023年以来，及时、准确公开政务信息*条，提供了便利、接受了监督、推进了法治。
三、三结合一统筹，提升法治质效
一是与中心工作相结合。坚持把法治政府建设工作与重点工作、热点难点问题相结合，做到工作未动、普法先行、工作已动、普法同行，开展法律法规和政策宣传，既提高了工作人员依法办事能力，又争取了居民群众理解配合，特别是2023年*奋力攻坚辖*征地拆迁工作以来，*及时组建法律宣传队、矛盾调处队，宣传政策、普及法规、调处矛盾，其中依法征拆*户、有效化解诉讼*件，推动征拆工作顺利开展。二是与示范创建相结合。坚持把法治政府建设工作与“法治示范社区”创建相结合，大力培育建设法治政府先进典型，示范带动、比学赶超，不断提高各项工作法治化水平，截至目前，已创建省级“法治示范社区”*家、申报市级“法治示范社区”*家。三是与基层治理相结合。坚持把法治政府建设工作与党建引领基层治理工作相结合，开展网格员法治培训*场，梳理网格员依法服务事项*项，制定居规民约、行业规章*个，提升基层治理法治化水平。充分运用好基层自治载体作用，探索“全过程人民民主”法治实践，营造遵法、学法、守法、用法的浓厚氛围。四是与普法强基相统筹。坚持把法治政府建设工作与普法强基补短板专项行动相统筹，今年以来，建立*普法工作队*支*人、社区普法工作队*支*人、政法干警普法包保队伍*人，开展业务培训*场*余人次、普法宣传*场*万余人次。开展预防未成年人违法犯罪、校园欺凌等内容的普法宣讲*场次、主题班会*余场，务工人员法治宣传*场、发放资料*余份、提供法律咨询*余人次，“送法进企”法治宣讲*场、*余户，走访社区矫正对象*人、吸毒人员*人、出租房屋*间，辖区*户低风险家庭送法上门全覆盖。
四、四健全一完善，强化机制保障
一是健全行政决策制度体系。建立健全决策前合法合规性审查制度，完善党（工）委、政府议事决策程序，重大行政决策实现合法性审查全覆盖。实行司法所所长列席*党政联席会议制度，实现1社区1法律顾问全覆盖，2023年以来，法律顾问、司法所参与重要决策、政策咨询等事项*项，为社区、居组资产资源处置提供法律意见*条，合同协议合法性审查*件，*份社区、小组集体资产出租合同全部履行合法性审查程序。二是健全行政执法工作体系。全面严格落实行政执法“三项制度”，配备执法记录仪*台，全面完善执法程序。严格落实“双随机一公开”制度，加强事中事后监管，实现监管全流程。配合推进“一支队伍管执法”改革，梳理代办政务服务事项*项，推动执法由“碎片化”向“一体化”转变。三是健全矛盾纠纷调处体系。以“调解便民”促和谐，2023年以来，调解各类矛盾纠纷*件，成功率*%。以“诉访分离”化争议，受理信访案件*件，收到行政应诉案件*件，出庭应诉率达*%，成功化解*回迁安置房分配难题，*遗留问题化解取得实效。四是健全行政权力监督体系。强化政府内部监督，健全完善人事、财务、工程招投标等制度*项，强化重点部门和岗位的权力约束。自觉接受人大监督、民主监督，认真承办人大代表建议、政协提案，全部及时答复，满意和基本满意率达到100%。自觉接受巡察监督，*县（区）委第*轮巡察反馈的*个问题全部整改到位。五是完善公共法律服务体系。整合律师、法律援助、公证、司法、人民调解等资源，培养法律明白人*名，*、社区法律服务站、公共法律服务室全覆盖，开展法律咨询、法律援助指引、法治宣传和人民调解等业务，为群众提供“一揽子”“订单式”法律服务。2023年以来，接待群众法律咨询*余人次，提供法律援助*次。
各位领导，下步工作中，*将认真贯彻落实好今天的会议精神和县（区）长的讲话要求，围绕目标、再接再厉、扎实工作。一是早谋划，强责任，确定全年工作要点。发挥*依法行政领导小组领导统筹作用，及时传达今天会议精神、研究部署全年任务、健全完善计划，保证法治政府建设工作顺利开展。二是强培训，增能力，加强法治队伍建设。通过加强培训、补充人员、整合资源等手段，有效充实工作力量，同步提高干部队伍思想政治素质、业务工作能力、职业道德水准。三是健制度，抓执行，提高法治*水平。严格按照“权力清单”和“责任清单”行使职权，增强尊法学法守法用法意识，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”；加快转政府职能变，提升政务服务效能，加强政务诚信建设，持续优化营商环境，让居民群众和经营主体满意；严格遵守程序，做好执行评估，依法科学民主决策；配合做好“一支队伍管执法”改革，严格规范行政执法，提升执法质效；依法有效化解矛盾纠纷，优化公共法律服务，优化行政复议应诉，维护社会公平正义；规范政务公开，强化权力制约监督，以察促管、以督促用，为奋进新征程推动新跨越创造更好的法治环境。
我的发言完毕，谢谢！

