同志们：
首先，祝贺大家从“千军万马过独木桥”的事业人员招录考试中脱颖而出！历经笔试、面试、政审等环节，成为南江干事创业这个大家庭中的一员。每年看到这样一批朝气蓬勃的年轻同志入职，我都由衷地感到高兴，因为事业就是这样一代一代薪火相传。希望大家务必珍惜这个来之不易的机会，在未来把自己的所学所长发挥到工作中去。你所选择的乡镇和部门都在热切期盼新的同志能更快更好地投入到工作中，相信大家不会辜负组织的重托，在岗位上，认真履职尽责。非常高兴今天能借这个机会跟大家进行入职前的沟通交流，我想与大家分享的主题是“青春筑梦，实干成才”，希望与大家共勉。
一、以青春筑梦，志存高远，心系家国大业
习近平总书记说，“没有脊椎，人是站不起来的；没有理想信念，人的精神世界就会坍塌”“青年一代有梦想，有担当，国家就有前途”。正如罗曼罗兰所言：“你们的理想与热情，是你们灵魂航行的舵和帆”，年轻人要在新的阶段扬帆起航，就要秉持理想，贯以热忱，浇灌精诚，“立志”应当成为当代年轻人必修的话题。
一是为什么立志。立志能够让各位树立一个明确的目标。刚加入体制内这个大家庭中的你们正处于成长发展的阶段，将会面临着各种选择、困惑和迷惘。如果没有一个明确的目标，很容易迷失方向，浪费时间和精力。未来是从梦想起步的，人生是从抱负启航的，志向决定了个人的发展方向及高度，一个人如果失去了志向作为驱动力，人生之船就会无可避免的走向停滞甚至覆灭。而立志就像是一盏明灯，能够指引前进的方向，让你们明确自己想要的是什么，并为之努力奋斗，不断努力学习和提升自己，激发自己的潜能，实现自己的理想。这种积极向上的动力将会成为各位成长的动力源泉。南宋词人辛弃疾曾经感慨：“天下英雄谁敌手？曹刘。生子当如孙仲谋。”孙权少年时期即立大志，未满20岁就继承父兄基业争雄江东，但他并不满足于占有东南半壁江山。尽管与他对阵的是拥有“卧龙”诸葛亮、是五虎上将的刘备，是麾下猛将如云、谋士如雨的曹操，他也敢于去拼、敢于去夺。“须知少时凌云志，曾许人间第一流。”他始终牢记少年时的志向，并将其贯彻一生，最终使得一代枭雄曹操也不得不赞叹道：“生子当如孙仲谋！”
无源之水终会干涸，无本之木终会枯萎，对于个人而言，志向犹如水之源，木之本。通过立志，能够学会如何调整自己的心态和行动，逐渐形成积极向上、勇往直前的人生态度，培养出正确的价值观，这种精神不仅在职场上，也将会有益你们的一生。滴水成河，聚木成林，个人的志向最终会影响到社会和国家的发展，“杂交水稻之父”袁隆平青年立志，为“水稻并肩比高粱，巨禾底下可乘凉”的志向躬耕几十载，扎根于稻田，缔造出中国粮食历史上里程碑。年轻人的志向是不断求索的风向标，我希望你们能够早立志，能够在追逐梦想的路途上更加自信、坚定和积极地面对人生的各种挑战和机遇，成为一个有志向、有担当的人，“以吾人之青春，柔化地球之白首”，以铁血丹心浇沃华夏热土！
二是怎么立志。年轻人立志有三忌：一忌缺乏定力。有的年轻人今天立志做这个，明天立志做那个，朝三暮四、见异思迁，特别是一遇到挫折和困难，便改弦易张、另起炉灶，忙碌半生最终发现自己过得庸庸碌碌，浑浑噩噩。古人说：“庸人常立志，智人立常志”，年轻人应该要明确自己的目标和追求，要立长志，不可以常立志，只有明确了目标，才能有所依靠，有所追求。志向与理想应当坚如磐石，在疾风骤雨中也依然能够如山般傲然挺立；二忌不切实际。有的年轻人一上路就想飞，不想从零做起，更不想从小事做起，一起步就想一鸣惊人，眼高手低、好高骛远。殊不知“不积跬步，无以至千里，不积小流，无以成江海”，也不懂“九层之台，起于垒土，千里之行，始于脚下”。年轻人做事，应该要脚踏实地，以本为基；三忌浮于表面。立志的过程充满了挑战和困难，但这正是年轻人成长和锻炼的机会，但现在有很多年轻人空喊口号，随波逐流，人云亦云，做事漂浮，经不起一点挫折与困难。实践证明：一线锤炼，及其挑战；群众智慧，无穷无尽。我们的工作无需“高大上”的理论研究，只有落实落实再落实，年轻人的优势就是年轻，精力旺盛，你们更应该要勇于面对，善于挑战，不畏艰辛和失败，所有的努力和经历最终会给予你最大的回馈。
立志不仅仅是一个目标，更是一个过程。在座的各位，无论是选择乡镇还是县级部门的岗位，都是历经了重重考验来到了这里，证明大家都有毅力，都有决心，也相信大家也有实力。希望大家务必脚踏实地，保持持续学习的态度和思考的习惯，不断提升自己的知识和技能。通过读书、参加培训、交流学习等方式来不断拓展自己的视野和能力。同时，保持积极的心态，敢于接纳失败和挫折，善于吸取经验教训，不断调整自己、不断学习和成长，扎扎实实干好每一件事，就能不断进步，实现自己的立志之路。
三是立什么志。纵观古今中外的成功者，都有一个共同点：他们的心中都有一个伟大的志向。正是这志向，在其前进的过程中，遇到困难挫折和打击，激励着他们勇敢地向前，不断坚持，从而走向成功。钱七虎为国修建“地下钢铁长城”，为国铸盾60年，誓以科技强军报国；沈忠芳为国造导弹，国泰民安的伟大梦想支撑着她隐姓埋名60余载；林占熺甘当“苦行僧”、谱写“山海情”的扶贫经历，为全世界脱贫致富提供了方案等，这些少有人知晓的伟大人物做出了突出贡献。“天下兴亡，匹夫有责”这绝对不是一句空话，每个人努力与否和奉献大小都牵连着祖国的发展大计，大家一定不要妄自菲薄，不要小瞧自己，一定要把个人的“小”理想，统一到国家兴旺发达的“大”志向上来，做堪当大任、理想坚定的“新青年”。秉承满腔热血沃中华之坚定信念，涓涓细流必将汇成汪洋大海，聚合细流之力量必将爆发洪荒之力！所以你们必须立足岗位做南江社会事业发展的“排头兵”，前赴后继、披荆斩棘，最大限度发挥聪明才智；要多积尺寸之功，做脚踏实地的“新青年”，扎根基层，久久为功，在新时代新征程中奉献自己的“一分光”“一份热”，真正做到仰望星空，心中有梦想，脚下有方向，让青春无悔于这个伟大的时代！
二、以实干成才，脚踏实地，胸怀民生大计
（一）立足角色，转变思想
忆往昔，无数先烈为国家赴汤蹈火，开天辟地，现如今，我们正生活在一个崭新的强国时代，作为公职人员，更应该以奋进之姿，担当时代重任，而当代年轻人亟需祛除“三气”，一要卸去傲气。当前大家普遍反映一种现象，就是年轻干部个性太强，做事无所顾忌，不好管理，骄傲自满，有一种“我最好”“我最行”的优越感，凡事都以自我为中心，自视清高，目空一切、趾高气扬，漠视群众，规矩意识比较差，无视领导和同事，对谁都是冷言冷语，常常自我感觉良好，刚愎自用、自以为是，听不进意见，看不起他人，说话做事不顾及秩序与规则，殊不知，“原创，必有我师焉”的谦谦君子乃风范之长，应为谨遵之道；还有不少年轻同志自认为知识层次高、知识面广，不愿下基层与群众打交道，对群众感情淡薄，漠不关心、麻木不仁。殊不知，“实践出真知”，只有坚持心中不懈的追求与梦想，投身到基层广大的舞台进行锻炼，才能让信仰之基催生灿烂之花。在座的各位参加工作后，要放下架子，始终保持谦逊、诚恳的态度，学会接受党和组织的约束和管理，面对形形色色的挑战和诱惑，时刻绷紧纪律这根弦，心有所畏、言有所戒、行有所止。二要卸去躁气。一些年轻干部功利心、目的性太强，追逐名利，不愿深研业务，热衷于走捷径，出成果、出风头的事抢着干，以此期望得到领导的感情分、印象分。而对于一些具体的“幕后”工作、业务工作，却不愿沉下心来、潜下心来研究，殊不知，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”才是人生奋斗之真谛。面对一个全新的工作环境，你们要保持平常心，调整好自己的心态，切忌心浮气躁。在工作面前要敢担当善作为，绝不能坐而论道、光说不练；在机遇面前主动出击，不犹豫、不观望；在困难面前迎难而上，不当旁观者，不当“门外汉”。三要卸去娇气。个别同志思想上“佛系”，不思进取、工作中“躺平”，害怕吃苦，干工作缺乏韧劲，工作重了就叫苦，任务多了就畏难，干事激情来得快去得也快，一旦碰到困难、遭受挫折、面对矛盾，就怨天尤人，玻璃心，自怨自艾，甚至自暴自弃，心理承受力和抗压力显得脆弱，缺乏坚持和坚守的韧劲。殊不知，“三千越甲可吞吴，百二秦关终属楚”的韧劲和气魄才是支撑年轻干部的创业之基。如今，你们的身上烙上了“责任”二字，拥有了干事创业的责任、解决基层问题的责任、为政府分忧解难的责任，因此在工作中切不可任性地以自我为中心，少一些公主、少爷娇气脾气，丢掉熬夜玩手机打游戏的坏习惯，少一些懒散的样子，把更多精力用在工作上，做一个有目标、有激情、懂感恩、有办法的有为青年干部。
今天你们是刚入职的新人，只要你不断努力，不久的将来你们将成为工作中的骨干和栋梁！在你们人生的新起点上，组织期盼着你们，家人希望着你们，社会关注着你们，希望你们扬帆起航，尽显风采。
（二）立足岗位，笃行致远
革命先烈李大钊有段名言：“凡事都要脚踏实地去做，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度做踏实的功夫。以此态度求学，则真理可明；以此态度做事，则功业可就。”能在此地见到大家，相信各位都有优秀的理论、较高的文化素养，希望各位步入岗位后，要以时不我待、只争朝夕的精神投入到各项工作中去。为了更好地适应环境，提高工作能力，各位要常修三门必修课。一要修炼好“内功”，常学常悟。在千帆共进、百舸争流的今天，年轻人应该有追求知识的热情和求知的决心，要学会“盘库存”，反复读，深入学，仔细钻研，不断地优化自身知识结构，去粗取精；要学会“汲取”，紧跟时代发展的步伐，广泛涉猎新知识、新领域；要学会“补货”，找准自身所缺，做到干什么学什么、缺什么补什么。通过不断学习和探索，常丰富自己的知识储备，提升自己的知识水平，使自己的能力和素质得到锤炼。切忌“头脑昏”，年轻人，有文化，工作干出点成绩，最怕这也看不惯，那也看不惯，说话做事不切实际。你的与经验丰富的老同志相比，不缺学历但缺阅历，不缺想法但缺办法，不缺能力但缺魅力，所以必须常学常悟。二要下足“苦功”，常写常修。我真心建议各位新入职的同志们，不管是写信息也好、公文也好，哪怕是写一些影评、读后感、心得体会，一定要常动笔，学会用笔思考，当然不是让大家闭门造车，真正要写好一篇文章，是要下基层，了解民之所忧；要走一线，体察民之所盼；要勤思考，深挖问题根源；要听民意，解决民之所需。掌握好调查研究这个基本功，所谓的贴近群众，不是走一走，看一看，问一问就结束了事，在全面了解群众所思所盼后，在梳理成文的过程中，才能意识到所在的岗位、单位对社会的责任和义务，关注到社会问题，不断提高自己的社会责任感和公众意识，才能更好的为百姓的福祉、社会的进步和地方的发展做出积极的贡献。切忌“手腕酸”，害怕写，不敢写，不愿写，懒得写。要培养思维逻辑能力，避免写作“软伤”，于实践中勤学习、勤思考、勤动笔。三是做实“真功”，常做常干。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”要不断锤炼实干精神和“敢干”的品质，立足自身实际，立足本职岗位，努力提高工作能力，练就“几把刷子”，切忌“肩膀松”，不敢担责，不愿担责，不耐担责，碰到问题绕道走、闭眼行，个人界限分明，团结协作意识差，这些都是不可取的。年轻人应该怎么样呢？要崇尚实干，埋头苦干，学会“跑龙套”，当“配角”，慢慢地成熟成长，只有这样，才能不断地积累经验，逐步获得群众的认可、组织的认可，自然就会拥有当“主角”的机会，才会有更大的舞台等着你。
（三）立足身份，务实进取
从以往招聘的新入职的同志来看，有些同志工作的“蜜月期”还没有过，业务还没有搞熟，屁股还没有坐热，什么成绩也没有，就把眼睛和心思瞄准到另外的岗位；有些同志对岗位挑肥拣瘦，觉得工作辛苦、责任太大，或没有实权、油水太少，得过且过，混日子；有的同志总是渴望职位能够早日提升，工作中抱着是为别人干事的心态，机械的被动的完成任务；有的同志干自己的私事风风火火，一到上班时间就浑浑噩噩，无精打采，对领导交办的工作敷衍了事，对群众反映的问题一推了之等现象。这样不担当，不作为，追根究底，是心中无信仰，无所敬畏，没有意识到身份所带来的责任。这样的人即使你当了干部又能干些什么呢？正如习近平总书记教导我们：“如果这山望着那山高，觉得单位‘庙小’了，岗位‘屈才’了，三心二意、心猿意马，是不能把工作干好的”。
前段时间热播的《长安三万里》，展现了大唐盛世，历史朝代，文人骚客，诗词雅句。李白极具魅力，有独属于自己的浪漫，他始终沉浸在自己的世界里。得志时潇洒快活，不得志时甩手不干，李白活得张扬，活得肆意洒脱。殊不知政府有其特殊的规律和严格的规定和纪律，当他想入朝为官时，却处处碰壁，甚至沦为阶下囚。
与洒脱自由的李白相比，我更欣赏高适。他踏实稳定，一心追求战场杀敌，报效国家。父亲去世后，为了恢复高家曾有的辉煌，他踏上了去长安的路，上阵杀敌的枪，成为了戏台表演的工具，他苦不得志，在扬州，与女才人裴十二对剑输了，他这时才明白，自己太过高看自己，于是马不停蹄，回到老家苦修数十年。他前往军队，俯下身子，从一个小小队长做起，勘察敌情，可惜也失败了。他落寞地再次返回故里，又是十年。后来，他放下自视过高的想法，从文官做起，一做又是数十年。虽然几十年都得不到机会进入官场，可他从来没忘记过自己的志向，始终脚踏实地，稳扎稳打，读书，练枪，一日不敢忘记，后安史之乱，他步步高升，这才迎来厚积薄发。
机会是留给有准备的人的，这话一点不假。大家都是经历千军万马过独木桥的公招考试，经过层层筛选进入到政府机关成为一名干部，多么荣耀，多么幸运，作为幸运的新时代年轻干部，一定要珍惜机遇，一定要振奋精神，“鲲鹏展翅扶摇九万里”！既然选择了到机关事业单位工作，就要积极投身到南江“两地三县一城”建设中，务实进取，开拓创新，挥洒青春的汗水，一步一个脚印，书写自己的精彩人生。
同志们，李白泛舟浩荡江湖，酒入豪肠，仗剑长啸。杜甫徘徊山间小路，忧国忧民，蹒跚前行。高适驰骋塞上边关，金戈铁马，乘风而上。愿各位心有李白，行如杜甫，终成高适。希望各位在今后的工作岗位上不骄不躁、不卑不亢、修身善思，怀家国大义，燃理想之火，唱盛世长歌！
最后，祝愿大家，保持奋斗的状态，健康积极阳光。真诚为人，踏实干事，在不久的将来能够听到每位同志的好消息，相信你们都会用功，都想成功，也一定能够成功。谢谢大家！

