这次会议，是经*局党委研究决定召开的一次十分重要的会议。主研究部署当前和今后一个时期重点工作任务，为圆满完成各项中心工作提供坚强有力的思想保证和政治保证。
为了开好这次会议，*局做了大量艰苦细致的工作，主动
一、客观看待成绩，充分认清形势，切实增强抓好政治工作责任感和使命感
今年以来，全市*队伍始终把思想政治建设置于队伍各项建设的首位，坚持围绕中心、服务大局，紧贴实际、务实创新，两项重大教育取得了阶段性成果，干部调整配备、党风廉政建设、信访稳控、审计监督等工作扎实推进，各项工作成效进一步凸显，特别是*局典型培树工作做法在*队伍*局级政治领导干部培训班上做了经验交流。成绩的取得，得益于队伍各级党委的高度重视，得益于各级政治机关和政治干部的辛勤付出，更得益于广大干部群众的超常奉献。在此，我代表*局党委向大家表示衷心感谢，并致以崇高的敬意！在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，全市队伍政治工作与新形势新任务相比，还存在一些问题和差距。队伍各级党委和政治机关要切实增强大局意识、责任意识、忧患意识，时刻保持清醒的头脑，充分认清政治工作面临的严峻形势。
——必须清醒地认识到，随着国际国内形势深刻变化，意识形态领域斗争的复杂性、尖锐性与日俱增，敌对势力不断通过网络和媒体，企图颠覆我们的历史，调侃我们的英雄，抹黑我们的军队，气焰十分嚣张。*队伍作为国家行政管理体系的重要组成部分，需要我们以强有力的政治工作与之进行正面对抗、强力压制。
——必须清醒地认识到，经济社会快速发展对*服务、保障民生提出了新的更高的要求，*队伍职责使命不断拓展，防火、灭火、应急救援任务日益繁重，加之当前夏季*安全检查已进入攻坚决战阶段，干部群众思想、心理和工作负担加重。需要我们以润物细无声的政治工作，舒缓干部群众身心，凝聚士气斗志。
——必须清醒地认识到，*体制改革势在必行，基层干部群众在坚决拥护改革、积极投身改革的同时，不可避免地开始考量自身进退去留，加之规范福利补贴等敏感问题影响，少数干部群众甚至出现了惶恐迷茫、动摇不定、等待观望、消极作为的倾向性问题。需要我们有的放矢地做好经常性思想工作，教育引导干部群众立足岗位、履职尽责。
二、把握重点关键，狠抓工作落实，全力推动各项任务圆满完成
“天下大事必作于细”，落实是一切工作的归宿。当前全年工作已过半，队伍各级要严格对照年初*局目标责任书，对重点工作任务进行“回头看”，一项一项抓落实，一件一件见成效，切实以过硬的举措推动重点工作任务圆满完成。
一是要强固铸魂工程，坚定政治方向。思想是行动的先导，只有在思想上高瞻远瞩，才能在行动上坚定自觉。要强化理论武装，增强“四个”意识。深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，分专题、分层次纵深推进，确保系列讲话精神向干部群众普及、在基层扎根。要深入贯彻落实公安现役队伍*局级单位政治部主任培训班和*队伍*局级政治领导干部培训班精神，围绕王沁林政委指出的“六个有差距”、“四项重点任务”，突出问题导向，强化落实举措。要重点抓好“两学一做”学习教育，适时组织开展理论考试，将考试结果纳入目标任务考核平均成绩，着力在强根固本、掌握体系、领悟要义、看齐运用上下功夫，增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。要弘扬优良传统，培育“四有”军人。做到知史爱党、知史爱国、知史爱军，引导干部群众永远铭记、自觉传承。要利用驻地纪念馆、纪念碑、战争旧址等红色资源，经常性开展实地体验、仪式教育、启发教学等活动，让干部群众从党史军史中汲取营养。要利用警营数码影院，定期播映爱国主义影片和军旅、*题材影片，真正把传承红色基因落到实处。要持续教育引导，打造“四铁”队伍。扎实开展改革强警主题教育，以军委印发的教育要点为基本教材，突出*队伍特点，抓好正面教育引导，落实思想分析和谈心谈话制度，坚定干部群众听党的话、跟组织走，扎根队伍、建功警营的信心信念。要强化干部群众党性修养，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，自觉用党章党规和队伍条令条例规范干部群众言行，做到时时刻刻懂规矩、守纪律，关键时候靠得住、过得硬，着力打造具有铁一般信仰、铁一般信念、铁一般纪律、铁一般担当的过硬队伍。
二是要建强各级组织，打造核心堡垒。组织建设是队伍保持政治上坚定性的灵魂，是党在*队伍全部工作和战斗力的基础。要加强班子建设。*局第一次党代会刚刚结束，各级班子、党委常委相继配齐、选定，要倍加珍惜合作共事的缘分，积极融入大局，精心维护团结，切实把各级班子建设成为牢不可破、无坚不摧的战斗集体。要全面贯彻落实民主集中制原则，坚持党委统一的集体领导下的首长分工负责制，完善落实党委议事规则程序，提升党委决策民主化、科学化和制度化水平。要切实履行好把握方向、统揽全局、抓议大事的职能，全面提升领导队伍科学发展的能力，不断增强各级班子的创造力、凝聚力和战斗力，发挥好核心领导作用。
三是要加强文化宣传，凝聚警心士气。文化建设是队伍政治工作的重要组成部分，是增强队伍凝聚力、提高队伍战斗力的重要保障。要强化典型培树宣传。不断深化“老典型、新风采”活动，组织向“英勇善战的*铁军”启工中队、“雷锋式*战士”金各条战线的典型群体和个人，积极向党委、政府和相关部门汇报，与地方主流媒体建立长期联系合作机制，做好典型推广宣传工作，树立队伍良好形象。要注重特色文化熏陶。以满足干部群众多层次、多方面、多样化的精神文化需求为目标，创造一批反映干部群众工作生活和队伍建设的精品力作。要贯彻从优待警举措。落实*局党委为基层办实事计划，实施特困干部群众帮扶，开展“两用人才”培养，配齐配强基层干部群众个人防护装备，积极协调地方政府帮助解决家属就业、子女入学等涉及干部群众切身利益的问题。各
四是要严肃执纪问责，深化从严治警。治警必须从严，从严必须守纪，这是队伍建设的客观规律和内在要求。要强化权力监督制约。充分认清当前党风廉政建设面临的严峻形势，牢固树立“今非昔比”的理念。要紧紧抓住“关键少数”这个重点，加强对领导干部的监督管理，加大八小时以外管控力度。要逐级压实“两个责任”，健全落实执法责任离任审核、大队政治教导员负责法律审核、执法回执、执法人员向社会公开述廉等机制，继续深化家庭助廉活动，切实把权力关进制度的笼子里。要加强队伍财经审计。贯彻落实《党委管审议审实施办法》，继续深化领导干部经济责任审计和基建工程项目造价审计，强化大队专项审计和审计整改专项检查。要创新审计监督办法，出台落实《领导干部经济责任审计评价细则》，积极研发审计远程监控软件，探索推进网上审计。对审计中发现的突出问题和尚未整改到位的重点、难点问题，要采取实地检查、挂牌督办和审计约谈等措施，坚决堵塞漏洞、防范风险，提高队伍财务管理水平。要加大查案追责力度。建强配齐纪检督察干部，组织开展交叉督察，围绕重点工作、重大执勤战备任务、*窗口服务、队伍安全管理等开展不间断督察检查。要建立与地方纪委、检察机关、房产部门和银行等单位沟通协调机制，鼓励主动查办案件，严肃查处顶风违纪、不收敛、不收手的违纪行为。要严格实行“一案双查”，既追究当事人责任，又倒查领导责任，以执纪问责倒逼责任落实，严密责任链条，织密责任网络，确保人人有责任、个个有压力。
三、强化自身建设，发挥表率作用，不断提升政治工作质量效能
政治干部能力素质的高低影响着政治工作作用的发挥。要自觉按照“对党绝对忠诚、聚焦打仗有力、作风形象良好”的时代标准，建强政治机关和政治干队伍伍，为做好新形势下政治工作提供力量支撑。
一是要做忠诚忠实、信念坚定的表率。政治干部是政治工作的组织者实施者，是党的形象的代言人、“生命线”上的铸魂人、理想信念的传播者。要坚持教育者先受教育的原则，牢固树立以学立身的观念，加强对党的路线、方针、政策等政治理论学习，锻造“金刚不坏之身”，拧紧思想“总开关”，做到在大是大非面前旗帜鲜明、在风浪考验面前无所畏惧、在各种诱惑面前立场坚定，在增强政治定力上做好表率。要把对党绝对忠诚作为首要政治品格，作为政治干队伍伍建设最根本的要求，深入开展“忠诚党的事业、热爱政治工作”事业观教育，强化内在认同，增强职业自豪感和使命感，真正担当起铸牢警魂、服务打赢、永葆本色的重任。
二是要做爱岗敬业、本领过硬的表率。政治干部的敬业精神和业务本领是有效完成使命任务的重要前提。要强化“知识断档”的紧迫感、“本领不足”的恐慌感，刻苦钻研政工业务，学而信、学而精、学而践，做到开展工作有据可依、有规可查、有章可循，切实用所学业务理论指导工作实践。要加强防火灭火、后勤装备、队伍管理等中心业务学习，兼顾学习掌握哲学、管理学、心理学、教育学等方面的知识，兼收并蓄、全面发展，努力成为政治工作和军事工作上的行家里手。当前*队伍还没有政治工作专业院校，各级要视情组织政治干部到军队院校短期培训，鼓励年轻干部报考队伍院校政工专业学历和脱产学习，培养出一批政治工作明白人。
同志们，做好新形势下队伍政治工作是我们在座各位共同的重大责任。希望队伍各级党委和政治机关扎实工作、锐意进取、再接再厉，不断开创政治工作新局面，为有效履行肩负的神圣职责使命提供强大的精神动力和有力的政治保证。
我就讲这些，谢谢大家！

