同志们：
今天的会议是经xx局研究决定召开的一次十分重要的会议，会议的主要目的是：总结点评监督“零隐患”问题集中排查工作成效，查摆剖析“零隐患”问题成因，安排部署下阶段重点工作。
监督“零隐患”问题集中排查工作开展以来，队伍各级坚持问题导向、聚焦关键环节，精心部署、有序推进，整体呈现三个特点：
一是重视程度高。队伍各级主动出击，不等不靠，第一时间通过召开党委会、办公会、动员会等形式，细化工作措施、划定工作时限、压实工作责任，实体化运行集中排查工作领导小组，确保“零隐患”集中排查工作高起点部署、高质量落实；队伍各级党委主要负责人敢于担当、敢于作为，主动对号入座、亲自推动落实、带头督改问题，特别是xxx同志约谈主要负责人和基层监督干部，现场帮扶督导“零隐患”单位，较好地发挥了“关键少数”的关键作用。
二是工作措施实。队伍各级紧紧围绕xx局党委的决策部署，紧密结合工作实际和队伍实际，开拓思路、创新举措，挂图作战、按图施工，确保集中排查工作不变形走样、不落虚走空。单位探索建立“一天一督导、一天一汇总、一天一报告”工作模式，实时掌握调度工作进展；通化、白山单位精准甄别“零隐患”单位性质和成因，进一步划定责任区间；辽源单位邀请属地专家学者开展“零隐患”问题现场核实比对，推动集中排查工作持续走深走实。
三是执纪问责严。队伍各级纪委围绕中心、聚焦主业，坚持“严”的主基调不动摇，精准执纪、严肃问责，实地核查比对了2503家（次）“零隐患”问题单位，累计对93名监督干部进行了追责问责。特别是xxx局执纪有力、问责严肃，敢于发声、敢于亮剑，率先在全省对责任心不强的防火监督员给予了诫勉谈话处理；其他单位采取提醒谈话、责令作出书面检查、告诫约谈等组织措施对相关责任人进行了处理，持续释放了执纪必严的强烈信号。
工作值得肯定，问题不容忽视。通过xx局纪委日常掌握情况来看，部分单位在集中排查过程中拈轻怕重、避重就轻，把此次“零隐患”排查当副业、当负担。一是思想认识不够深刻。总体而言，广大干部对集中排查工作是支持的、是配合的，但也有个别单位和个人认识不到位、理解有偏差，认为集中排查工作“是多此一举，小题大做，就是自己整自己、追责问责就是得罪人”，没有深刻认识到集中排查工作是为了解决基层防火监督员不会查、不愿查、不敢查的问题，思想发动上的不充分，致使个别人员心理抵触、行动迟缓。二是隐患排查不够细致。前期，在集中排查工作主动核查阶段，个别单位对集中排查工作不够重视、排查不够严格，存在“及格”心理和“过关”心态，问题核查走马观花、执纪问责不痛不痒，发现不了问题隐患、震慑不到灵魂深处，直至xx局纪委开展了第一次晾晒评比，甚至给个别单位打电话帮扶，才后知后觉、知耻后勇。三是沟通协作不够顺畅。集中排查不是一个人、一个处室的工作，需要的是集体智慧和工作合力。据我们了解，大多数单位存在处室之间沟通不顺、协作不畅的现象，要么上面推一推、下面动一动，要么谁牵头、谁站台，点线面的相互贯通工作合力尚未完全形成，一定程度上降低了工作标准、影响了工作质效。希望各单位对照上述问题，有则改之无则加勉，切实推动集中排查工作常态化、长效化。
刚才，xx局长点评了全省“零隐患”集中排查工作成效，对下步工作作出安排部署，为我们抓好下阶段工作指明了方向、规划了路径，大家要深入学习领会、认真抓好落实。就贯彻好落实好此次会议精神，特别是xx局长的讲话精神，提三点意见：
一是思想认识要提高上去。刚才，我也利用通报情况的契机告知大家，集中排查工作不是和谁过不去、整治谁，更不是给谁“穿小鞋”、处分谁，而是为了帮助大家找出自身短板、提升业务能力，从而不断提升全省监督执法质效。同志们要深刻领会xx局的真实用意和良苦用心，思想上和xx局同频、行动上和xx局同向，坚持把除隐患、保安全作为监督执法工作的初心和使命，锤炼业务本领、提升执法水平，确保我们的工作经得起时间和历史的检验。会后，各单位要第一时间传达会议精神，就下步工作一并研究贯彻落实措施，确保会议精神入脑入心、落实落地。
二是工作机制要坚持下去。“零隐患”集中排查工作不是阶段性、临时性工作，而是一项长期性、持续性的工作机制，是贯穿监督执法全过程、全要素的重要环节。要持续巩固“零隐患”问题集中排查工作成果，常态落实“监督＋整改”的工作机制，既抓执法全过程监督，又抓问题全方位整改，不断推进集中排查工作具体化、常态化。同时，各条线、各部门要各司其职、各负其责，持续发扬通力协作、合力攻坚的工作作风，切实凝聚工作合力、提升工作质效，确保全省火灾形势整体稳定向好。
三是执纪问责要切入进去。集中排查工作过程中暂时没有发现违法问题，但能力不足、作风不实等仍旧是摆在我们眼前亟待解决的现实问题，必须引起高度重视和深刻反省。各级党组织和领导干部要坚决拿出刀口向内、刮骨疗毒的勇气和魄力，对已暴露出的问题痛定思痛、引以为戒，即知即改、立行立改，严防旧疾复发、问题加重；对发现的不作为、慢作为、乱作为、假作为的问题，要毫不留情、绝不手软，加大问责和查处力度，用足用好监督执纪“四种形态”，将板子打在违纪者的身上、懒政者的头上，让违纪者不敢“越雷池”，让懒政者不敢“装睡人”，真正让无畏者有所畏惧、破防者吃到苦头。

