同志们：
今天会议的主要任务就是进一步总结工作，研究重点项目，制定明确举措，动员全县上下以坚定的信心和必胜的决心打赢打好环境保护攻坚战。刚才，*同志传达了市委七届第104次常委会（扩大）会议精神，汇报了两个问责情况通报精神；*同志传达学习了中央第五生态环境保护督察组对*开展“回头看”情况反馈会精神，汇报了我县环保督察问题整改工作情况并提出了良好建议，我都表示赞同。同时，生态环保局也就秸秆禁烧工作作了检讨发言，大家务必要高度重视、积极行动，确保秸秆禁烧工作不出纰漏、取得实效。下面，就做好当前及今后一段时期全县环境保护工作我再强调几点意见。
一、提高政治站位，认清严峻形势,切实提升责任感紧迫感
环境保护工作是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重要工作。开展生态环保督察及“回头看”则是贯彻落实习近平生态文明思想的具体行动，抓好环保问题整改也是必须完成的一项重大政治任务。8月9日，中央第五生态环境保护督察组对*开展“回头看”情况反馈会在*召开，督察组指出一些地方和部门思想认识还不到位、整改责任落实不力、敷衍整改问题依然存在、表面整改、假装整改时有发生等严重问题，要求*省委、省政府要坚决贯彻落实习近平生态文明思想，正确处理经济发展和生态环境保护的关系，坚决扛起生态文明建设和生态环境保护的政治责任。8月13日，市委召开常委会（扩大）会议，专门传达学习反馈会精神，专题研究我市中央生态环保督察“回头看”反馈意见整改落实工作。
刚才，*、*同志已经分别传达了相关会议精神，其重要意义这里我就不再赘述，下来后，各级各部门要认真学习领会省市相关会议精神，切实提升开展环境保护工作的责任感和紧迫感，着力解决好相关突出问题，从问题和不足中获取不断前进的动力。一要解决好思想认识不到位的问题。全县上下要大力整顿为了迎接环保督察而开展工作的行为，坚决杜绝不督察不行动、不反馈不整改等不良现象。特别是各个乡镇、部门包括县级领导要切实提升政治站位，扛稳政治责任，切忌松劲懈怠、麻痹大意，不要觉得中央环保督察已经过去，该整改的问题也整改得差不多了，就开始“嘴上关注、行动忽略”，甚至觉得严惩重处只是嘴巴上说说而已，也没见几个人真正受到处理，于是工作消极应付、得过且过。同志们，响鼓不用重锤，不要把县委的善良当软弱,把县委的宽容当懦弱,都说乱世用重典，现在看来，面对环保领域的沉疴顽疾，我们也只有下猛药、出重拳，这里我们就再次喊响叫明，不管是环境保护还是脱贫攻坚，总而言之，只要工作失职渎职县委都将严格追究相关责任人的责任，严肃处理绝不姑息。二要解决好责任意识不够强的问题。从这几年的实际情况来看，乡镇（街道）的属地管理责任、环保部门的监管责任、行业部门的主管责任、企业的主体责任履行都还不够到位，特别是个别乡镇仍然抱着“多一事不如少一事”的想法，对辖区内的环保问题不问不管，导致秸秆焚烧、污水直排等问题屡屡出现；个别部门监管时紧时松，督促整改问题不彻底，比如“散乱污”企业动态排查不到位、整治目标不明确、整治效果不明显；部分企业污染防治工作措施不到位，相关环保设施建设配套不完善等等。三要解决好联动机制不完善的问题。客观来说，目前我们党委、政府负总责，部门分工负责，环保部门居中协调监管的大环保工作格局还没有真正建立起来，环保部门“单打独斗”的现象依然较为突出，部门之间协调配合的联动机制也还没有完全建立运转起来，依靠环保部门监管为主的尴尬局面还没有得到根本性改变。这些问题不同程度地在各级各部门身上都有所体现，已经成为制约我县生态文明建设的突出问题，大家一定要高度警醒起来、迅速行动起来，把思想和行动切实统一到中央和省委、市委、县委决策部署上来，坚持问题导向、目标导向、责任导向，尽全力、下深水把环境保护工作做细做好，推动我县生态环境持续不断改善。
二、聚焦重点难点，加强分析研判，扎实推动生态文明建设
做好新形势下环境保护工作任务艰巨、责任重大，各级各部部门要深入学习贯彻习近平总书记关于生态文明建设的重要战略思想，认真落实中央和省委、市委、县委关于生态文明建设和环境保护的决策部署，始终把生态文明建设和环境保护摆在事关全局的重要位置，全力以赴抓好环保各项工作，持之以恒改善环境质量，不断提升我县生态文明建设和环境保护工作水平。
一是加强环保督察问题整改。各级各部门要持续发力、久久为功，扎实推动中央、省环保督察及“回头看”、*平原大气污染防治强化督查等反馈问题按期整改到位，并持续开展县级环保督查，加强对重点整改任务和难点问题的督导力度，确保问题整改彻底不反弹，必要时可对进度滞后、可能反弹或者存在短板的问题向牵头县级领导和单位及时发出提示函，确保相关问题能够在第一时间得到解决。特别是今年我县中央环保督察反馈意见中有7个大项问题需要在年内整改销号，涉及自然保护区、污水处理设施建设、生态流量下泄等方面；省环保督察涉及的乡镇污水处理厂建设、祠堂湾备用水源地建设问题均已逾期，而且在去年*市的环境保护党政同责目标绩效考核中我们已经因为祠堂湾备用水源地建设逾期问题被扣1分，因此，敬勇同志和县武引局等相关责任单位要进一步加大工作力度，多措并举、强力推进问题整改；县环委办要持续加强统筹协调力度，各有关单位要积极配合，确保信息互通、工作联动、指挥有力，年内完成相应问题整改及销号工作。
二是扎实开展大气污染防治。为统筹推动环境保护工作，今年市上决定每三个月召开一次环境保护大会，每两个月对各县（市、区）大气污染防治工作开展情况进行排名，通报并约谈排名后三位的县（市、区）,且县（市、区）主要领导要在市政府常务会上进行专题述职。目前来说，我们面临的形势最为严峻的就是秸秆禁烧工作。从8月11日开始，已有*被市督察办各插黄旗一面，分别扣减我县年度考核分0.5分，*已被市督察办插红旗警告，在全市通报批评并分别扣减我县年度考核分1.5分，县政府因此两次被*市生态环境局约谈。*、*四位同志均已分别对秸秆禁烧工作进行了安排部署，我前几天在外学习时也专门对秸秆禁烧做出了安排部署、提出了严格要求，但效果不是特别理想，在县级巡查过程中仍然发现很多乡镇存在焚烧秸秆、垃圾的行为，这充分暴露出全县各乡镇在秸秆禁烧这一项环境保护基础性工作上的不重视、不作为，而且很多乡镇从组织领导到宣传巡查都没有真正落实，几乎都是流于形式，必须重拳出击加以整改。
就这几天情况来看，我县秸秆禁烧工作已经处于被省市高度关注的局面，并已产生极大的负面影响。书记和市长对*的秸秆禁烧工作专门作出批示：要求*县委县政府高度重视，对督查发现的问题进行通报、问责、扣分、曝光，立即派出市环保委会同组织*市电视台、*日报、*晩报记者专程采访秸秆焚烧情况。秸秆禁烧是一场持久战和攻坚战，大家要坚决克服麻痹思想和侥幸心理，深刻吸取此次工作教训，在思想上引起高度重视，深刻认识到当前秸秆禁烧工作对于环保形势的重要性、紧迫性、严峻性，切实行动起来，积极转变工作思路，既要严防死守，对焚烧秸秆的行为依法进行严查重处；也要堵疏结合，千方百计提高秸秆综合利用率。并且要强化工作考核和责任追究，持续发力、合力攻坚、久久为功，确保取得实效，不管是之前查出的焚烧行为，还是接下来有可能被查出的焚烧行为，都必须进行严格追责问责，要成立专门的调查组进行“快查快处”，并在电视台滚动曝光。各县级领导和部门、乡镇必须立即行动起来，提高政治站位，加大工作力度，全力以赴完成秸秆禁烧任务。与此同时，其他涉及到大气污染防治的各项工作也必须按照既定分工扎实推进，不能因为秸秆禁烧而有所松懈。
三是切实加强水污染防治。我县地处*江中游，是嘉陵江及长江上游重要的生态屏障。因此，做好我县水环境治理和保护工作，不仅事关全县人民群众福祉，还对保障*中地区饮水安全、促进嘉陵江及长江下游水生态改善具有重要意义。一要加强*水库水环境治理。*水库3-4月总磷浓度已连续2次超标，超过考核标准近一倍。同时，1-7月份总磷浓度均值也超过了考核标准，存在“双超”现象，水库水质下降明显，所以必须切实加强*水库水环境治理。这里明确一下，由*同志牵头，生态环境局负责，切实加强*水库水质监测，同时聘请相关专家进行专题研究，拿出切实可行的解决方案，着力实现常态化治理，坚决扭转水质下降趋势，全力确保水质达标；同时，由*同志牵头，宏达公司负责，全力推动中央农村连片整治项目尽快落实，确保从根源上彻底解决*水库水质超标问题。二要加强乡镇饮用水源保护。由*同志牵头，生态环境局负责，尽快完成乡镇集中式饮用水源地划定调整和保护区规范化建设工作，特别是3个乡镇集中式饮用水源地整治工作务必于年底前完成。三要持续落实“河（湖）长制”工作。由*同志牵头，县水利局负责，持续推动砂石行业环保问题整治，并由生态环境局、县农业农村局、县发改局、县住建局等相关单位配合，严格落实《*县农村人居环境整治三年行动实施方案》要求，围绕“水安全有保障、水资源有保证、水文化有底蕴、水建设有目标”，深入开展农村黑臭水体清理，全面改善水环境。
四是加快环保基础设施建设。由*同志牵头，县住建局负责，加快推进城市污水处理厂二期、垃圾焚烧发电、乡镇污水处理设施等项目建设进度。由*同志牵头，县卫健局负责，加快推进医疗废物处置中心项目建设进度。刚才我强调的这些都是省市重点关注问题，所以请各位牵头县领导和相关部门务必加快工作进度，确保按期建成，实现正常运行。
三、强化组织保障，完善长效机制，推动各项工作落地落实
环境保护是一项庞大、复杂、长期的社会系统工程，更是一场大仗、硬仗、苦仗，各级各部门必须抓实、抓细、抓好，确保将中央、省委、市委、县委各项决策部署不折不扣落到实处。
一要做到精细责任分工。各县级领导和乡镇（街道）、工业园区、有关部门主要负责同志要把环保工作摆上重要议事日程，加强组织领导，真正做到认识到位、措施到位、工作到位、责任到位。要健全完善县、乡、村三级网格环境监管体系和环保工作考核机制，对没有完成环保目标任务、没有认真履行环保职责的责任人要进行通报批评；对违反环保法律法规、造成重大环境污染和生态破坏事故的，要依法追究责任。
二要做到各方协调联动。要建立联合执法机制，生态环境局要切实发挥好环保工作的总指导和总督导作用，综合运用法律、科技、经济、行政等多种手段，创新解决新形势下的环境问题。相关部门要加强协调配合，对群众反映强烈的环保热点难点问题，要加大执法力度，加大执法频率，对不符合排放标准的企业和单位，该整改的整改，该关停的关停；对偷排偷放、超标排放等各种恶意违法行为要实行“零容忍”，发现一起处理一起；对严重违法、屡查屡犯的企业，要坚决查处，依法追究企业负责人的责任，涉及犯罪的要严肃追究其刑事责任。
三要做到多元资金投入。要完善多元化投入机制，各相关部门要紧紧抓住国家加大环境保护投入的有利契机，积极争取国家、省、市政策资金和专项资金支持。要加快环保投融资体制改革，加强市场运作，积极吸引社会资本进入环保领域。同时要积极动员支持广大企业加大环保技术装备引进力度，努力提升技术水平，不断降低治理成本。
四要做到广泛宣传引导。要充分利用“六·五世界环境日”等时间节点，深入开展全民环保宣传教育行动，努力提升社会公众的节约意识、环保意识、生态意识。要广泛动员人民群众共同参与环境保护，引导全社会以实际行动关心环境、珍惜环境、保护环境，自觉抵制焚烧秸秆等破坏生态环境的违法行为。要充分发挥新闻媒体的监督作用，在电视台、互联网、手机报等各类媒体开辟专题专栏，坚持以正面引导为主，抓好正反两个方面的典型，推动全社会牢固树立生态文明理念。

