同志们：
今天召开第三季度政治工作例会，主要的目的是总结部署季度工作，奔着问题去思考，研究当前政治工作中的共性难点问题，为今后队伍政治工作科学发展提供有效遵循。下面，我强调四点意见。
一、强化经常性思想教育工作，着力解决干部群众心理失衡的问题
经常性思想教育是队伍思想政治教育最直接、最有效的一种方式，只有将其摆在更加突出的位置，有效合理运用，才能切实找准教育的突破口和落脚点。对于政治干部而言，搞好思想政治教育工作首要的就是解决好干部群众现实思想问题。当前，意识形态领域形势严峻复杂，社会思想多元化，经济社会快速发展，干部群众不同程度地存在心理失衡问题。有的不能正确认识改革，少数干部群众思想受到冲击，工作热情减退，宗旨意识和奉献精神淡化，个别干部群众大局意识不强，不能积极顺应改革趋势，陷进了迷茫、困惑的思想误区。有的不能正确对待自身发展，一些干部群众功利思想严重、不安心、安份工作，要利益不肯付出，图安逸不讲奉献，看到别人进步就上蹿下跳，却没有扪心自问，组织把你放在一定的位置和岗位后，自己能不能干好，能不能达到组织的要求和工作的标准；一些干部群众不珍惜岗位，不感恩组织，在干部交流任用、个人成长进步上，跟组织谈条件、提要求，对岗位挑肥拣瘦、对组织心存怨气，当面不说、背后乱说。有的盲目跟风攀比，市场经济条件下的功利化价值取向、快速发展的物质文化享受以及社会不良风气对干部群众的人生观、世界观、价值观产生了潜移默化的影响，部分干部群众出现了盲目攀比的现象，不切合实际追求所谓高消费、高享受，人云亦云，随波逐流。面对这些现实问题，必须牢固树立“会做务实，不会做务虚”的政治工作理念，要坚持问题导向，注重与中心工作的结合，坚决杜绝形式主义。我认为，解决当前干部群众心理失衡问题，经常性思想工作必须跟得上、做得实，要时刻提醒、警醒干部群众，正确把握好“如何做人、如何为官”这个根本性问题。
第一，做人就要立起“德行”的好样子。做人先立德。修身正己，保持本色，这是做人的基本要求。要立德立志，积极引导广大干部群众从中华优秀传统文化和党的伟大历史中汲取营养，用文化熏陶、以典型引领，立追求信仰的德、服务人民的志，切实把正确的是非观、荣辱观确立起来。要立言立行。有的人看不上小事情，总希望干大事情，但殊不知，不积跬步无以至千里，不干好小事情又怎么能干成大事情呢？对于队伍而言，关乎干部群众利益最多的往往是小事情，干部群众往往通过小情小事上才感受到组织的关怀、队伍的温暖。因此，勿以恶小而为之，勿以善小而不为，做人就要脚踏实地、干在实处，不要心浮气躁，更不能自以为是、高高在上。
第二，为官就要立起“公廉”的好样子。为官重在“为”，如何用权是为官的永恒课题，关键在“公”、“廉”二字。“公生明，廉生威”。在“公”字上，要出于公心、讲究公道、维护公平，对提倡什么、反对什么应非常鲜明，不能含糊其词。在“廉”字上，要不存私欲、不谋私利、不徇私情，始终坚持权为民所用，按照规则、制度行使权力，牢记人民重托，自觉接受监督，任何时候任何情况下都不搞特权，不以权谋私。希望大家在工作中多为队伍建设的长远发展考虑，少做吸引眼球的务虚事情；多为基层干部群众、社会群众的利益考虑，少做迎合上级领导意图的表面文章。
二、坚持党的集体领导，着力解决班子核心领导力不强的问题
不难发现当前队伍组织建设中还有不少薄弱环节。有的集体领导缺失，对贯彻执行民主集中制认识不到位、执行军政首长职责分工暂行规定不坚决，存在“家长制”、“一言堂”等现象，重大敏感事项沟通酝酿不充分，有的甚至先办了，再走程序，导致集体领导作用发挥不好。有的班子不够团结，个别支队主官，争你高我低、你前我后，不能从大局着眼、从宏观考虑，谈不到一起、形不成合力，甚至闹矛盾、互相诋毁，让基层干部群众看笑话，损害了党委的威信。有的好人主义盛行，一些领导干部处理敏感问题不敢坚持原则，是非面前不开口，遇到矛盾绕道走，党内生活原则性、战斗性不强，不敢批评、不敢担当，怕得罪人、甘当“老好人”思想较为突出。这些都反映了在执行民主集中制方面存在的错误思想和模糊认识，必须坚决纠正，在思想上澄清认识，在制度上严格规范，切实提高班子的核心领导力。
一是要讲原则，坚决贯彻民主集中制。班子内部、领导之间团结方面出问题，往往是因为没有执行好民主集中制。我们常讲，众人拾柴火焰高，集体智慧高一筹。作为领导干部特别是正、副书记，首先要带头模范执行民主集中制原则，按照十六字方针去做，特别要注意坚持以公开促公正，确保干部群众的知情权、参与权、表达权、监督权，善于听取群众意见，集思广益，择善而从。其次要发扬党内民主，营造民主讨论的良好氛围，鼓励讲真话、讲实话、讲心里话。同时要善于进行正确集中，防止议而不决、决而不行。再次遇事要多商量、多沟通。正职与副职、副职与部门领导之间要互相支持，到位而不越位；互相谅解，包容而不纵容；互相补台，搭台而不拆台，既要本着对事业和同志高度负责的态度，又要坚决反对“好人主义”的歪风，敢于坚持原则、较真碰硬。
二是要讲团结，切实提升凝聚力。团结是班子的生命，是事业发展的根基。当前，消防工作和队伍建设还有许多难点需要攻克，也有许多障碍需要突破。这就要求在座各位政委，要带头发挥好“班长”作用，既要树立政治工作“首位首抓”的意识，又要树立“服务中心、保证中心”的意识，要站在引领队伍发展的高度，正确处理好与军事主官之间、与副职之间、与班子成员之间的关系，带头维护、巩固和发展团结，用党委班子的团结带动队伍的团结，带出队伍的士气。政治机关和政治干部作为党委的“智囊团”和“发言人”，一定要讲团结、会团结、真团结，给干部群众宣讲的，自己先信起来，要求干部群众做好的，自己先做起来，当好干部群众的“领路人”，切实把真理力量和人格力量统一好，树好形象、做好样子、取信干部群众、感召队伍。
三是要讲担当，切实提升战斗力。习近平总书记指出，“领导干部是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。政治工作是党在军队中的思想工作和组织工作，政治机关和政治干部要切实担当起铸魂育人、服务打赢、永葆本色的重任，要从落实党的基本组织生活制度抓起，用好批评和自我批评这个有力武器，杜绝“你好我好大家好”的错误思想，切实增强党内生活的政治性、原则性、战斗性；要强化“守土有责”意识，按照职责分工，敢抓敢管、善抓善管、真抓真管，敢于揭露矛盾和问题，对队伍发生的违规违纪，特别是不遵守政治纪律和政治规矩的人和事，必须坚持原则处理，切实维护纪律规矩的严肃性、权威性。
三、准确理解干部工作的新思想，着力解决改革完善选人用人机制的问题
政治工作要起到管全局、把方向的作用，关键要按照习近平总书记提出的军队好干部标准把好干部选出来、用起来、管理好。长期以来，我们始终坚持党管干部这一根本原则，认真贯彻民主推荐、公开选拔、竞争上岗等选人用人机制，牢牢把握了干部人事工作的正确方向。但必须承认的是，这些年来，队伍竞争性选拔在实践运用出现了一些问题，需要进一步的改革和完善，问题是导向，而不是对其的全盘否定。认识上的误区主要表现在：有的片面强调竞争选拔，出现了唯分取人、考试导向冲击干事导向，负面效应越来越突出；有的简单的以票取人，一些干部怕丢票当“老好人”，甚至出现拉帮结派严重、集中统一难以保证等问题；有的“双考”工作中出现“全员备考”现象，笔试、面试内容缺乏针对性，成绩组合与运用不合理等问题；还有的想当然的认为“双考”就是“作秀”，最终还是领导说了算等等。面对这些问题，大家一定要有一个清醒的认识，目前的“一推双考”是经过实践证明行之有效、得到广大干部群众普遍认可的干部选拔方式，通过“一推双考”选拔出来的干部，不一定都是优秀的，但不优秀的肯定选不出来。
一是要改进民主推荐。有几个关键点需要把握：方向要坚持，就是要坚持发扬民主的方向，我们讲不唯票，不是要抑制干部工作中的民主，选拔任用干部还是要广泛听取意见，坚持把民主推荐作为干部选拔任用的必经程序。定位要调整，就是重新定位民主推荐的功能作用，推荐票只能作为用人的重要参考，而不是唯一依据。方法要改进，就是进一步改进民主推荐方式方法，既可以按以往做法，先进行会议推荐、再进行个别谈话推荐；也可以先进行个别谈话推荐，经研究提出初步名单后，再进行会议推荐。质量要提高，要强化党委把关作用，同等情况下党委班子成员推荐意见相对集中的优先使用，党委班子成员推荐票较少或军政主官均不推荐的不得提拔使用；要提高民意表达的真实性，合理确定参加民主推荐的人员范围，让熟悉情况的人员投知情票、责任票。
二是要规范竞争性选拔。要不断改革创新“双考”选拔干部方式，引导干部在实干、实绩上竞争，而不是在考试、分数上竞争。重点针对“双考”工作中存在的突出问题，合理确定参考人员范围，参考对象原则上应为后备干部；要根据领导岗位素质要求科学设置，合理确定主观题、客观题比例，侧重实践能力考察，做到以能取人，而不是以分取人，既把最优秀的干部选出来，又将优秀的干部用到最合适的岗位，切实提高选人用人的精准度和公信力。
三是要改革完善干部考察方式。考察评价一个干部，能力素质、精神状态、工作实绩还容易看得清，最难分辨的就是人品官德。“好干部”的五条标准中，有三条都是涉及德的内容。因此，要把德的考察作为主攻方向，重点探索如何深化干部德的考核，采取组织反向测评和调查、深入听取群众和纪委意见等办法，既看发展又看基础，既看显绩又看潜绩，尽可能准确了解干部理想信念、纪律作风、廉洁自律等方面的情况。
同志们，做好队伍政治工作任重而道远，希望全体政治干部要认真履行职责，不断强化政治工作主业，在创新举措、破解难题、狠抓落实上下真功、见成效，确保全年政治工作任务圆满完成，努力开创全区xx工作和队伍建设发展的新局面。
就讲这些，谢谢大家！

