尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大闭幕不到一周，习近平总书记就带领中央政治局常委专程从北京前往陕西延安，瞻仰延安革命纪念地，宣示新一届中央领导集体赓续红色血脉、传承奋斗精神。总书记强调，“全党同志要大力弘扬自力更生、艰苦奋斗精神，无论我们将来物质生活多么丰富，自力更生、艰苦奋斗的精神一定不能丢。”新时代新征程，要传承延安精神，大力弘扬自力更生、艰苦奋斗的创业精神，脚踏实地、苦干实干，集中精力办好自己的事情，把国家和民族发展放在自己力量的基点上，用新的伟大奋斗创造新的伟业。
一、砥砺忠诚信仰、根植人民的价值追求，坚定正确的政治方向。道路决定命运，旗帜引领未来。延安时期，我们党高举全心全意为人民服务的旗帜，始终同人民想在一起、干在一起，在延安建立巩固的抗日民主根据地，“吃小米饭、攻《资本论》”，敌后战场成为主战场，抗击侵华日军达69%，用小米加步枪打败了飞机加大炮。可以说，自力更生、艰苦奋斗的创业精神既是共产党人特有的政治品格和精神风貌，又是中国革命成功的巨大精神支柱和强大推动力量。新时代，用坚定正确的政治方向激发自力更生、艰苦奋斗的创业精神，就是要坚定对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定为民族谋复兴、为人民谋幸福的初心和使命，铭记“江山就是人民，人民就是江山”，切实践行以人民为中心的发展思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，深入群众、深入基层，着力解决好人民群众急难愁盼问题。
二、培养实事求是、科学求实的思想品质，牢牢把握发展主动权。自力更生、艰苦奋斗是和实事求是精神紧密相联系的，不仅体现在深入实际调查研究应对重重危机形成的大生产运动决策上，也体现在从以阶级斗争为纲到以经济建设为中心的伟大转变上，不仅体现在抵制共产国际“一切经过统一战线、一切服从统一战线”的错误指示上，也体现在摆脱“左”倾思想的严重束缚上。历史和实践证明：什么时候实事求是坚持得好，党和人民事业就能够不断取得胜利；反之，党和人民事业就会遭受挫折和损失。当前，面对世界之变、时代之变、历史之变，面对复杂形势和艰巨任务，必须把实事求是作为基本思想方法、工作方法、领导方法，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，摒弃“等、靠、要”的思想观念，经常扑下身子、沉到一线，做到“身入”基层、“心到”基层，对实际情况作深入系统的调查研究，不断回答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，准确识变、科学应变、主动求变，使思想、决策、行动更加符合人民群众的生产生活实际和思想实际，始终按客观规律办事，把竞争和发展的主动权牢牢掌握在自己手中。
三、发扬不畏艰难、敢为人先的创新精神，独立自主办好自己的事。中华民族伟大复兴，从来就没有教科书，更没有现成答案，绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的，必须付出更为艰巨、更为艰苦的努力。当前，全球经济交流合作与激烈竞争并存，新一轮科技革命和产业变革加速演变，尤其是单边主义、贸易保护主义、逆全球化思潮上升，西方发达国家刻意打压和制裁，搞“去中”“脱钩”，关键核心技术受制于人，更要求我们走自力更生、艰苦奋斗的道路，勇于直面艰巨繁重的任务，迎击艰难险阻甚至惊涛骇浪。坚持中国的事情必须由中国人自己作决断、靠中国人自己的力量来处理，增强中国人的志气、骨气、底气，不信邪、不怕鬼、不怕压，立足于把自己的事办好，保持“越是艰险越向前”的英雄气概，激扬“敢教日月换新天”的昂扬斗志，做新时代的“垦荒人”。不断向更高精尖的科技领域发起冲锋，对标世界先进技术，一步一个脚印，坚决打赢关键核心技术攻坚战，不断提高核心竞争力，掌握国际话语权。
四、保持艰苦朴素、清正廉洁的优良作风，永葆只见公仆不见官本色。延安十三年，中国共产党由小到大、由弱到强，中国革命由低潮走向高潮的一个重要原因，就是全党上下展现出艰苦朴素、清正廉洁的优良作风。始终继承和弘扬自力更生、艰苦奋斗的创业精神，是增强党的先进性和纯洁性建设的需要。必须永远吹响反腐败斗争的冲锋号，坚持以自我革命精神不断实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，坚持零容忍的态度不变、猛药去疴的决心不减、刮骨疗伤的勇气不泄、严厉惩处的尺度不松，做到有腐必反、有贪必肃。聚焦权力集中、资金密集、资源富集领域，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，惩治新型腐败和隐性腐败，着力形成不敢腐、不能腐、不想腐的体制机制。牢记“两个务必”的警钟，发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，坚决抵制享受主义和奢靡之风，把有限的财力、物力和人力用在刀刃上。加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员干部清清白白做人、干干净净做事，以俭养德、以德养廉，带头抵制铺张浪费和奢靡享乐之风，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
同志们，社会主义是拼出来、干出来、奋斗出来的。党的二十大制定了当前和今后一个时期党和国家的大政方针，描绘了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。要弘扬延安精神中的自力更生、艰苦奋斗的创业精神，发扬斗争精神，攻坚克难、闯关夺隘，在新的赶考之路上向历史和人民交出新的优异答卷。
发言完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

