根据按照主题教育工作部署安排和*关于召开主题教育专题民主生活会的相关通知精神，通过集体学习和个人自学，重新认真学习了习近平总书记关于开展主题教育的系列重要讲话和重要指示批示精神、习近平总书记在中国共产党成立102周年之际对党的建设和组织工作作出的重要指示精神以及习近平总书记重要文章《健全全面从严治党体系推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展》等内容，聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，进一步把握以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，打牢开好专题民主生活会的思想基础。围绕本次专题民主生活会主题，认真对照“六个”重点方面，全面深入进行自我检讨、剖析，结合具体事例分析问题产生的原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现我带头做对照检查发言。
一、对照查摆的突出问题
按照本次专题民主生活会要求，聚焦主题，认真对照党章、对照先进典型、对照规定的六个方面，全年检视自身在发挥领导干部带头作用、推动高质量发展、坚守廉洁自律等方面的问题，具体情况如下：
（一）在理论学习方面。在主题教育中，认真落实第一议题制度，及时组织集中理论学习并带头抓好自学，通过扎实的理论学习，深刻领悟新思想的科学内涵、精神实质和核心要义，深刻认识“两个确立”的决定性意义和历史地位，深刻理解了新时代党的历史使命和奋斗目标，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持对党忠诚、对人民负责、对事业有为的赤诚心。经认真检视，该方面存在的问题主要有，一是理论武装的主动性不够，存在上热下冷的现象，没能真正做到全面动员、步调一致。抓实理论学习缺乏有效的手段，虽然制定了相关制度、计划，但在实际落实上习时间上难以保证，有时因急于完成业务工作，存在被动应付的情况。班子成员带头学习，也只是满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，存在实用主义，与工作关系密切的多学，与工作关系不大的少学，学习不深入、不系统。在引领党员干部加强学习方面成效不明显，学习的紧迫意识不强，缺乏“本领恐慌”的危机感，没有养成良好学习习惯，深思细悟、身体力行的坚持精神有待提升，对如何用党的创新理论提升工作效能，思考不深，学、思、用没有贯通，知、信、行不够统一。二是在学以致用的务实性上还存在不足，创新解决问题的思路不多。自觉把新思想理论学习成果，转化为人才培养模式的实践和理论探索，放在建设大背景下来思考的力度还不够。对主管领域工作的新形势、新问题所形成的判断形势、研究谋划发展、有效推进工作的科学方法论学习掌握不够精准，从“政治三力”的角度强化和树立战略思维、辩证思维、历史思维方面仍有不足。运用新思想指导工作、推动实践上，与本区域实际结合不够紧密。存在惯性思维，面对实际工作，没有养成从理论中找答案的思维习惯，对发展进程中出现的新情况、新问题、新矛盾，解决的思路不宽、办法不多。
（二）在政治素质方面。坚持把增强政治素质作为终身必修课，自觉加强政治能力训练和政治实践历练，不断增强把握方向、把握大势、把握全局的能力和辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，切实担负起党和人民赋予的重大政治责任。对照该方面存在的主要问题有，一是政治执行力有待提升，在深入践行两个“维护”的要求上还有差距。在落实方针政策和上级重大决策部署上，还未真正将“两个维护”重要要求贯穿于班子建设、深化改革、民生改善、加快发展的过程之中，还存在思路不广、措施不多、结合得不紧密等问题，有时存在上紧下松、上实下虚的现象，导致一些工作落实落细还不够到位，特别是在一些工作推进落实上还没有真正做到抓底扣细。比如，面对新定位新使命新形势，如何主动识变、主动应变，更好保障发展上创新举措不多，对本地体制机制改革、基层治理改革的情况调研和分析还不够，还停留在规划阶段，对如何服务中心大局、贯彻新发展理念、破解深层次问题缺乏研究。二是涵养政治素养的能力有待提高，增强斗争本领，防范政治风险意识不够。汲取新思想的“政治营养”不够到位，导致对政治素养的认知存在偏差，有时仅仅将其停留在政治忠诚、政治定力、政治担当的主观意识范畴。对于当前我国在前进道路上面临风险考验的复杂性认识不足，没有主动增强斗争本领的养成，敢于在实践锻炼中磨砺敢于斗争、善于斗争的意志品质不强，导致在面对一些不良言论时，主动斗争的态度不坚决，在巩固壮大正面舆论压倒性优势意识和能力本领方面还需强化。
（三）在能力本领方面。在主题教育中，我注重把理论学习与工作实践相结合，运用党的创新理论研究新情况、分析新问题、解决新难题。深入学习习近平总书记关于经济社会发展、改革创新、生态文明建设、民生保障等方面的重要论述，结合本领域的工作特点和发展趋势，提出了一些具有针对性和可操作性的建议和措施。对照该方面，存在的主要问题有，一是落实工作闭环制度还有差距，统筹能力还需加强，对有些安排布置的工作跟踪督促力度不够，导致工作落实不力。对于单位日常工作，有时之中结果不重过程，尤其是关于纪律作风、岗位职责等制度执行方面，缺乏行之有效的跟踪问效，一定程度上存在执行制度不严的情况，导致一些制度落实虎头蛇尾、不够理想。在班子成员管理上，过多考虑工作辛苦，往往止步于安排布置任务，对于任务的完成过程、完成情况过问较少，对于有些工作落实得不实、不细也没有深入追究，个别工作滞后、拖延逐渐成为常态。二是敢于担当、勇于担当的意识有所弱化，攻坚克难的本领有待提升。自认为工作多年，经验丰富，工作按部就班，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。面对新问题、新情况，自己战略思维、辩证思维、系统思维、历史思维等能力不足，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。比如，对于一些历史遗留问题的解决，由于情况复杂，虽然进行了深入调研，但没能提出创新性的彻底解决措施，还是以求稳为主，缺乏彻底解决的智慧和办法。
（四）在担当作为方面。主题教育中，切实落实以学促干要求，积极主动抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实，立足本职，紧紧围绕重点工作任务，切实在以学促干上取得实实在在的成效。对照该方面，存在的主要问题有，一是创新工作的动力不足，不敢闯，不敢干，缺乏干事创业的使命意识和责任意识。在转变工作作风方面，开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，面对身边个别党员干部“庸懒散”现象、工作“粗浅慢”、利益斤斤计较、纪律“宽松软”隐患等现象，未能很好落实政治思想教育工作领导责任，导致工作时有拖延滞后的情况。存在惯性思维，对新时代新形势新要求不清楚，不知规律、不懂门道，看不到全局，找不到途径，打不开局面。二是政绩观树立和践行得不够牢固，思想不够解放。在解放思想，更新观念，创新工作方法和手段方面有所欠缺。忙于应付多、主动落实少，研究情况多、解决问题少，缺乏创造性开展工作，改革意识有待继续增强。在工作中，还不能完全党的创新理论分析问题，认识问题、解决问题的能力，理论指导实际工作还有差距，工作按部就班。
（五）在工作作风方面。工作中能够当好真抓实干的“领头羊”，自觉做到在其位、谋其政、思其职、尽其责、干其事、建其功，坚持亲力亲为。对所做决定，抓紧落实、全力以赴，对于所定之事，认真执行、求真务实。对照该方面存在的问题有，一是运用创新理论开展调查研究存在薄弱环节，在解决群众实际问题上还有差距。在促进理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，自己在开展调查研究时，对标对表新思想和重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够，导致自身对迅速变化的客观实际了解不深、感知不真，在通过调研实践深化理论学习成果、摸清社情民意，回答人民之问、时代之问，助推中国式现代化建设方面，还存在一定的差距。二是求真务实的作风有所减弱，善作善成的魄力不足。在吃透精神前提下开展具体工作方面有欠缺，有时不能自觉主动从全市、全省甚至全国的发展大局的高度想办法、作决策，落实工作的高度不够。比如，在推动经济发展核心任务上，有时还是拘泥于本单位牵头负责的指标，能够提升指标的工作就盯得紧、抓得牢，没有站在全市的高度考虑，各项经济指标之间的关联度，没能将政治使命、扩大内需这个战略基点和供给侧结构性改革这条主线有机结合起来，思考得还不够深，成势见效不够明显。
（六）在廉洁自律方面。作为领导干部，我能够时刻保持清正廉洁的政治品质，自觉抵制各种形式的违法违纪行为，严守党纪国法，加强自我审查，自觉接受党组织和人民群众的监督，落实党风廉政建设主题责任，推动党风廉政建设往实处走，做到清正廉洁、严于律己。对照该方面，存在的主要问题有，一是法治思维树得不牢，运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己主动学法、懂法、守法、用法的意识、压力和效率均有所不足，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作，用新时代的法治思维和法治方式看问题、做决策不够标准和规范，没有真正把学法嵌入岗位所需，把尊法渗入点点滴滴，把用法融入一言一行，把守法注入一事一理，把纪律规矩扎根于头脑之中的自律意识还有所不足，未能完全将践行法规至上、法治为本的思想，贯穿于工作的各个方面和全过程，推动工作高质量发展的法治基础还不够稳固。二是廉洁文化氛围不浓，推进新时代廉洁文化建设的责任扛得不牢。政治自觉存在差距，未能站在强化全面从严治党的政治高度，认识和把握新时代廉洁文化建设的重要性，对廉洁文化建设的统筹谋划不足，推进落实的举措办法不多，未能在本单位全面营造起传承廉洁基因、积极廉洁修身的价值理念和自律氛围，廉洁文化的导向、激励、约束、凝聚人心的聚合作用发挥不够充分，导致自己以及个别分管干部没有真正将廉洁自律作为一种思想境界来提升，作为一种职业操守来秉持，作为一种工作能力来培养，自己政治责任落实落细不够到位。
二、产生问题的原因分析
针对以上自我检视问题，认真剖析问题原因，主要有以下几个方面：
（一）理想信念有所淡化，“总开关”拧得不紧。面对新形势新变化、新任务新要求，缺少理论自信、缺乏某性锻炼，放松了对先进性、纯洁性的追求，导致理想信念出现松懈，自身建设有所滞后。究其根本，还是把某治理论学习当成了“软指标”和“口头禅”，说起来重要，做起来不要，抓得不紧、学得不深，存在为学而学、以干代学现象，忽视了理论再学习、理想再坚定、意志再锤炼对新思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
（二）宗旨观念有所弱化，“鱼水情”感触不深。随着能力的提升、职务的升迁，慢慢滋生了自满情绪，自以为能力比别人强、办法比别人多，不注重向一线学习、向职工学习、向实践学习，在吸取群从职工首创的新鲜经验方面做得不够。有时干工作掺杂着对个人形象、局部利益的“小算盘”，导致到基层一线调研少了、与职工交流少了、亲自沉下去解决具体问题少了，究其根本是没有摆正“主仆“位置，功利主义占了上风。
（三）进取精神有所退化，“领头雁”意识不强。觉得自己担任领导职务时间较长，存在“功到业熟、舍我其谁”的骄傲情绪，躺在“功劳大、苦劳多“的成绩单上自我满足、自我陶醉，对新形势新任务新要求把握不准，对严峻形势、发展差距认识不足，在产业发展、职工福利等工作中步子迈不开、思路打不开、效果不明显。有时片面认为工作永远也干不完，有了得过且过、明哲保身、少干事不出事“的错误思想倾向，与“领头雁“的作风和作为有一定差距。
（四）实干作风有所虚化，“钉钉子”力度不够。在工作推进上，没有真正做到实干实效、善作善成，很多事情只满足于开开会议、听听汇报、看看材料，没有深入实际察实情、亲临一线情出实招，没有面对面心贴心了解职工需求，还习惯凭经验决策、按惯例拍板，抓落实善始善终、善作善成不够，对一些久拖未决的遗留问题，怕惹麻烦、怕出乱子、不敢担当、不敢拍板、不敢攻坚，在追查不落实的事、追究不落实的人上犹豫不决、致使工作成效明显。
三、努力方向和整改措施
针对以上存在的问题，在认真剖析产生问题原因的基础上，提出整改措施。
（一）加强理论学习，坚定理想信念。持之以恒学习贯彻新思想，立足工作实际，在准确把握党的创新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，不断增强破解难题、化解风险、应对挑战的能力，真正把理论学习成效转化为谋划和推动发展的工作思路和创新举措，转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局的生动实践，着力推动高质量发展。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以思想力量激扬奋进力量，以理论主动把握历史主动，强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，以果敢坚定的行动确保党中央决策部署落实到位，不断把中国特色社会主义事业推向前进。
（二）强化斗争意识，增强斗争本领。要把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，学深悟透这一重要思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，切实把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。要牢牢把握正确斗争方向，及时根据形势变化调整斗争策略，做到在各种重大斗争考验面前“不畏浮云遮望眼”“乱云飞渡仍从容”。着力增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，切实克服“软骨病”“恐惧症”，提振锐意进取、担当有为的精气神，从而有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾。
（三）树牢宗旨意识，提升服务本领。坚持站稳人民至上理念，牢固树立以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心的发展思想，将推进业务工作与增强某某的获得感、满意度结合起来，带头走出单位，心系基层、深入一线，融入某某，以察某情、听某诉、解某难为重点，始终与某某同呼吸、共命运、心连心，大力推动为某某办实事动真招、见实效，真心实意办好每一件小事，全力以赴解决好每一个问题，以扎实的工作成效切实提升群众的获得感和满意度。要深刻认识“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的根本力量”，强化宗旨意识，坚守初心使命，践行党的群众路线，“身入心至”基层了解群众的“急难愁盼”“安危冷暖”，解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题。
（四）筑牢底线思维，坚守廉洁自律。认真落实有关规定，严格遵守各项规矩，常扫思想“灰尘”，常照言行“镜子”，守牢坚固防线，把永葆清白本色要求贯彻到工作的方方面面，切实做到干净做人、踏实做事。始终坚持重、自律、自醒、自警，注重管好自己和身边人，树立良好家风，净化朋友圈、纯洁社交圈、规矩工作圈、管住活动圈。要时刻牢记自身的光荣职责，加强党性修养，提高政治觉悟和廉洁自律的意识，严守党的纪律和国家法律，自觉接受党组织和人民群众的监督，做到清正廉洁、严于律己。只有这样，党员干部才能真正做到“四个为人民”，为党和人民的事业作出更大的贡献。
以上是我的对照检查材料，如有不当之处，还请批评指正。
 

