按照X关于开好2023年主题教育专题民主生活会的有关要求，我聚焦学思想、强党性、重实践、建新功总要求，通过参加集体学习和个人自学相结合等方式深入学习领会，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深入开展谈心谈话，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求全面梳理问题，结合典型案例举一反三进行剖析，深刻查摆存在的差距不足，深挖问题产生的根源，明确努力方向和整改措施，现将有关情况汇报如下：
一、存在的问题
按照要求，对照规定的6个方面，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，既进行深刻的自我检查和党性分析，全面梳理查找自身存在的问题，具体情况如下：
（一）理论学习方面。党员干部作为党的骨干力量，理论学习是提高自身素质和履行职责的重要途径。我能够自觉将理论学习摆在重要位置，坚持自觉学习、主动学习、深入学习，不断厚实理论功底。牢固树立终身学习理念，把理论学习作为一种向上、向善、向前的生活方式，做到学习深一层、认识高一筹、实践先一步。对照该方面，存在的主要问题主要是，有时过多时间用于完成业务工作，理论学习满足于规定动作，存在着个人自学少、思考讨论少、剖析问题少的情况，学习的针对性、时效性、系统性需要加强。认为处在普通岗位上可以少学理论、做更多的实际工作，平常工作中只注重注重业务学习，政治理论学习相对投入的时间和精力不多，对于学什么、怎么学缺乏明确的认识，没有完全做到融会贯通、举一反三导致对新思想以及其他一些重大理论问题，在某些方面吃得不透、研究不深、把握不准，对新形势、新情况、新任务、新问题，有时候不能从理论高度去分析、去把握、去处理、去总结。学习与工作实际结合不紧，从理论到理论的多，在深学笃用上用功较少，推动学习往实里走不够，运用创新理论指导工作实践上还有差距。
（二）政治素质方面。作为党员干部，政治过硬是第一位的，只有具备过硬的政治素质，才能担当起时代和历史赋予的责任和使命。工作中，我能自觉做到深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”；忠诚于党的事业、忠诚于党的路线方针政策、忠诚于新时代党的组织路线，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。对照该方面存在的主要问题是，政治标准要求不高，工作缺乏前瞻性，斗争意识不强，在落实上级政策方面存在一定偏差。谋划全局不够，就工作抓工作多，就业务抓业务多，缺乏正治敏锐性和洞察力，不善于在大局中找准自身定位，不能从全局角度综合考虑问题。没有持之以恒的将坚持问题导向贯穿于工作始终，认为只要在思想上、行动上与党中央保持一致就可以了，没有用党的创新理论改造主观世界和分析解决自身工作中碰到的新问题、新情景。不能善于运用创新理论指导实践，不习惯用正治眼光观察分析问题，正治判断力、领悟力、执行力不够强。
（三）能力本领方面。学习的根本目的，是把所掌握的理论用到实践中去，指导工作、推动发展。日常工作中，我坚持深入研学、调查研究、反复思考，全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想新理念新思想新战略的实践要求，不断增强推动高质量发展、联系服务群众、防范化解风险的本领。对照该方面存在的主要问题是，思想不够解放，新发展理念树得不牢，工作按部就班，缺乏创新解决问题的动力和激情。具体表现在，新发展理念树得不牢，创新意识不足，发展路径不多，满足于已有的成绩和过往的经验，缺乏对现代新理念、新思路、新知识、新方法的学习，落实工作多是凭经验办事，积极进取的精神状态有所减弱。自觉提升能力本领的责任感和紧迫感不强，认为自己在岗位工作多年，经验丰富，能够游刃有余解决遇到的问题，但面对一些新情况时也会存在本领恐慌，存在临时抱佛脚的情况，缺乏忧患意识学习动力不足，结合实际不够，指导实践不力。
（四）担当作为方面。干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。作为领导干部，要持续深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，牢记职责使命，胸怀“国之大者”，主动融入工作大局，从“要我做”转变到“我要做”“做得更好”，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神和求极致、止于至善的高标准做好本职工作。对照该方面，自身存在的问题主要是，敢闯敢试的劲头不足，完成工作主动性不够，工作落实标准不高、不严。自居用党的创新理论锤炼党性、激扬斗志还有差距，对习近平新时代中国特色社会主义思想重要论述缺乏系统研究，涵养斗争精神做得不到位。虽然对上级的决策部署能够以高度的政治责任感抓好落实，但面对工作中的一些矛盾困难，存在畏难情绪，缺乏敢闯敢试、争先进位的拼劲和闯劲，工作只求完成了，没有自觉以高质量、高标准去衡量要求。主动谋划具体工作上用心不够、用力不到、用劲不足，缺乏运用创新理论分析问题、解决问题的意识，存在要用才学、少用少学、不用不学的实用主义倾向，习惯于按条条主义和经验主义办事，致使思维水平和工作能力提升不快。
（五）工作作风方面。新时代，需要党员干部以更加务实的态度投入工作，增强使命感与责任感，遇事不逃避，敢于担当、勇于创新，在工作中要认真履职尽责，做好本职工作，把敢于担当落到实处，做到脚踏实地工作，把事情办到群众的心坎上，做到勤政务实，努力提升自我，力争工作更上一个新台阶。对照该方面存在的主要问题主要是，宗旨意识树得不牢，深入基层调查不多，全心全意为群众解决实际问题意识不够。按照岗位安排，工作重心大多放在综合协调、完成业务工作上，对于正确政绩观认识不够深入，唯上不为下的风气没有根本扭转，深入实地指导也都大多到达实地现场，但是深入基层、面对面与百姓交流次数较少，对基层群众所思所盼了解不够深入。仅仅按照上级要求调研次数完成“规定动作”，由于调研时间较短，调研方向不准，导致调研质量并不高，通过调研深入发现群众急难愁盼问题，做得还不够到位。
（六）廉洁自律方面。作为党员干部，必须清楚牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。对照该方面存在的主要问题是，法治意识树得不牢，没有时时刻刻从维护制度规定的严肃性方面严格约束自身行为，有时因忙于工作，存在放松自我管理的情况。主要表现在，在运用法治思维和法治方式开展工作的意识不强，政治规矩意识还有待进一步增强，没有时时刻刻做到对纪律规定心存敬畏，有时会为不违反大局的违规行为找借口，认为只要坚持大的原则就可以了，因为工作原因灵活变通并没什么大的关系。严格按章办事、严格遵规守纪的意识树得不牢，在制度执行上存在侥幸心理，作为党员带头遵规守纪方面做得还不够。
二、存在问题的原因分析
针对存在的问题，认真分析问题根源，深入剖析原因，为提出切实可行的整改措施打牢基础，主要有以下几个方面做得还不够。
（一）理论学习有所放松。认为处在普通岗位上可以少学理论、做更多的实际工作，平常工作中只注重注重业务学习，轻政治理论学习，导致对新思想以及其他一些重大理论问题，在某些方面吃得不透、研究不深、把握不准，对新形势、新情况、新任务、新问题，有时候不能从理论高度去分析、去把握、去处理、去总结。
（二）理想信念有所淡化。作为一名老党员，在工作中，我虽然能够做到在思想和行动上同某某某保持高度一致，但缺少更加坚定的理论自信，特别是放松了理论学习，没有把理论学习当成一种需要，同时也放松了对自身建设的要求，有时在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。
（三）宗旨意识有所减弱。虽然积极参加了主题教育学习，但在考虑问题时仍然习惯于本位主义、实用主义，站在全局、大局的角度上想问题不够。对于关系群众切身利益的事情，没有从小事做起，没有从具体事情抓起，没有主动解决好涉及群众利益的突出问题。
（四）党性修养有所懈怠。在工作中存在求稳怕出错思想，不敢放心放胆放手地开展工作。该决定的事情不敢大胆作出决定，在请示、汇报中浪费时间，认为慢一点、迟一点，总比不出问题好，导致工作过于求稳，主动服务不够，超前服务不够，创新服务不够。
三、整改措施
针对存在的问题，从具体事项入手、从具体环节抓起，反思问题根源，制定具体有效措施。具体措施如下：
（一）强化理论武装，提升政治素养。要始终旗帜鲜明讲政治。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，扎实做好理论学习，着力在学深学透、把握精髓上下功夫，在落实落地、学以致用上下功夫，真正做到知行合一、言行一致。要始终做到对党绝对忠诚。忠诚于党的事业、忠诚于党的路线方针政策、忠诚于新时代党的组织路线，永葆赤子之心，一心一意跟党走，始终做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要始终坚定人民立场。行程万里，人民至上；民心所望，执政所向。要自觉践行以人民为中心的发展思想，用心用力解决老百姓最关心的问题，千方百计加快富民步伐，引导各族群众用自己的辛勤劳动创造美好生活，让人民群众有更强的获得感幸福感。
（二）与时俱进提升，强化素质能力。要加强党性锻炼。始终燃旺党内政治生活这个“大熔炉”，在熔炉中锤炼党性，在熔炉中提升政治能力。依托“三会一课”等基本制度强化政治教育和党性锻炼，从严落实党的组织生活制度，严肃开展批评和自我批评，带头对照党员标准和好干部标准，做到积极践行、即知即改，在自我革命中坚定政治信仰、提高政治觉悟。要注重政治历练。主动投身经济建设主战场、沉到脱贫攻坚第一线、站在服务群众最前沿，经过多岗位锻炼和基层摔打，在破解一个又一个难事、急事、大事上，丰富自己的政治阅历。实践是把理论知识转化为领导能力的大课堂、大舞台，也是锤炼党性、检验政治能力的考场，要敢于直面改革发展中出现的各种矛盾问题，主动出击、迎难而上，锐意进取、永不懈怠，积极研究对策措施，全面提高把关定向、攻坚克难、创新发展的实际能力。
（三）优化转变作风，树立实干导向。要深入学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，切实提高战略思维、辩证思维、系统思维、创新思维、历史思维等思维能力，灵活运用各种思维方法看清本质，善于抓住主要矛盾和矛盾的主要方面，以“解剖麻雀”的方式搞清症结、对症下药，不断增强工作的科学性、预见性、主动性和创造性。要注重搞好“结合”和“转化”文章，立足本区域本单位实际，认清自身发展的差距，找准学习赶超的标杆，查漏补缺、增添措施，高站位谋划、高标准推进各项工作，加快实现换道超车、晋位升级，在新一轮发展中赢得主动、抢得先机。
（四）全面从严治党，持续正风反腐。要自觉筑牢思想防线，时刻保持清醒的头脑，严格要求自己，以廉洁的工作作风和坦荡的胸怀主动接受党和人民的监督；必须牢固树立正确的人生观、世界观和价值观，在诱惑面前保持清醒、警钟长鸣。要严格执行廉政规定，大力弘扬艰苦奋斗精神。打铁还需自身硬，党员干部要增强大局意识和责任意识，在内心深处树立党纪党规意识，切实转变工作作风，自觉抵制各种歪风邪气，严格遵守党内制定的各项廉政规定，做到令行禁止。必须坚持党性原则，过好人情关、金钱观、权力观；必须提高对廉洁自律的认识，用国家法律法规和党纪党规严格要求自己，以身作则、率先垂范。
以上就是我个人对照检查发言提纲，如有不当之处，请各位同志批评指正。

