根据有关通知精神，现将市**委“清廉机关”建设情况汇报如下：
一、工作进展及亮点
（一）强化政治担当，压实责任求实效。市**委党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真执行党内政治生活若干准则，严守政治纪律和政治规矩。牢固树立“抓好党建就是最大政绩”理念，全面落实主体责任。发挥党委总揽全局、协调各方核心领导作用，建立健全层层负责的工作体制和机制，将压力层层传导，把责任压紧压实。明确党委书记为党建工作第一责任人，班子成员抓好分管范围内的党建工作，落实“一岗双责”要求，将党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进，形成齐抓共管的党建工作格局。
（二）推进理论学习，筑牢拒腐防火墙。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，巩固深化“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，全面学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记系列重要讲话精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是领导班子带头学。年初制定市**委党委理论学习中心组学习计划并严格落实，班子成员认真学习廉政准则、纪律规定，使守纪律、讲规矩内化于心、外化于行。二是党员干部集中学。利用“三会一课”、支部主题党日等活动，组织党员干部原原本本学，推动理论学习入脑入心、笃信笃行。三是青年干部交流学。持续举办青年读书班活动，为年轻干部搭建起一个集学习、交流、展示和发展的综合性平台。四是网络平台深化学。充分利用“学习强国”“干部教育在线”等平台，及时跟进学习。
（三）深化廉政教育，架起廉洁高压线。一是多措并举紧抓廉政。深入开展清廉机关建设，扎实开展党风廉政建设宣传教育月“十个一”系列活动，组织党纪法规专题学习活动，组织全体党员干部观看廉政警示教育记录片，向党员干部家庭发出《给干部家属的一封助廉信》，组织开展领导干部讲廉政党课与研讨交流活动，组织开展廉政知识测试、清廉建设提质增效等一系列活动，不断增强广大党员反腐倡廉意识和自律意识。二是加大廉政宣传力度，及时传达中央、省市关于党风廉政建设和反腐败工作的新精神、新要求，使广大党员干部时刻紧绷廉洁弦，牢固树立廉洁自律意识。持续运用短信平台，及时发送廉政佳话选编、廉政警句集锦、廉政规定汇编，打好“预防针”，增强“免疫力”，筑牢“防火墙”。三是广泛开展创建清廉机关活动。培育清正廉洁理念，规范权力运行，正肃党风政风，促进党员干部、公职人员秉公用权、廉洁从政，推动全面从严治党向纵深发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
（四）加强作风建设，严守纪律正作风。一是落实规矩制度。严格贯彻落实中央八项规定精神，建立廉政风险防控机制，深入查找廉政风险可能存在和发生的环节，建立“谁在岗谁防控、谁主管谁监督、谁监督谁负责”的廉政风险防控监督责任制。落实个人重大事项主动向党委事前报告和事后报备、机关重大开支向派驻纪检监察组事前报告和事后报备制度。二是狠抓工作落实落小。建立责任分解机制，办公室对上级决策部署和党委安排交办的工作，登记建档，生成责任清单，及时交办到相关科室和责任人。严格落实岗位责任制，各科室工作任务将工作具体化、项目化，分解到承办人员。健全监督检查机制，办公室对不能按时保质保量完成的工作建立清单移交到局主责办，机关纪委对查核属实的建立问责工作台账，坚持有责必问、失职必究的原则，严肃追责问责，形成工作闭环。三是做实做细日常监督。严格落实市**委谈心谈话“八个必谈”（从严治党教育必谈、工作检查考核必谈、干部任用调配必谈、有苗头性问题必谈、重要时间节点必谈、重要风险岗位必谈、个人重要事项必谈、外出学习考察必谈）要求，及时了解掌握党员干部的思想、作风和工作情况，及时发现处置苗头性问题，抓早抓小，让咬耳扯袖，红脸出汗成为常态。
（五）健全制度建设，完善规范促执行。一是严守纪律规矩。局党委坚持把纪律和规矩挺在前面，有责必履、有错必纠、失责必问。近年来对机关制度进行全面梳理，修订完善《党委会议议事决策规则》等多项制度，织密制度体系，提升治理能力。二是严格决策程序。严格落实党委议事决策规则，局领导班子认真贯彻执行民主集中制度、落实“三重一大”民主决策等制度。重大决策严格履行征求意见、专家论证、风险评估、法律咨询和集体讨论程序。三是落实组织生活制度。严格执行《新形势下党内政治生活的若干准则》，进一步规范党内组织生活，落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会和民主评议党员等制度。
二、存在问题
一是思想意识有偏差。在当前经济十分严峻的形势下，部分党员干部在推进清廉机关建设上认识不足，认为只要个人保持廉洁不出问题就行了，要把工作重心和主要精力放在促进发展上。
二是清廉文化阵地有待加强。受制于大楼机关用房有限，阵地相对不足，廉政文化长廊、党纪党规墙、责任清单墙等阵地不够丰富。
三是廉政活动形式较为单一。虽然经常性地开展各类廉政教育活动，但学习教育形式较为单一，基本以专题党课、集中学习、警示教育为主，缺乏寓教于乐、喜闻乐见的廉政活动
三、下步打算
（一）扎实开展思想教育，促进责任落实
坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，坚持把讲政治的要求落实到各项工作全过程中，不断引导党员在常学常新中加强理论武装，在真学真信中坚定理想信念。不断强化理论武装，筑牢思想根基，以习近平新时代中国特色社会主义思想铸魂、增智、正风、促干，推动党的清廉机关建设工作开新局。
（二）加强基层组织建设，夯实基层工作基础
全面夯实党建责任，完善党建责任链条，进一步压紧压实党建责任，加强基层党委织建设。要将党建工作与业务工作同部署、同考核、同落实发挥“头雁”的示范带动作用，提升支部工作能力，严格执行“三会一课”、组织生活等制度，推进基层党委织标准化、具体化、规范化建设。
（三）推进全面从严治党，树牢纪律规矩意识
全面落实从严治党主体责任，抓紧抓实作风纪律建设。重点强化政治纪律和政治规矩，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，并综合运用多种形式开展警示教育，让警示教育触及心灵，做到早提醒、早发现、早纠正。

