尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
值班工作是保障党委政令畅通、机关有序运转的重要环节，是党办“三服务”工作的重要手段。近年来，市委值班室牢记习近平总书记“五个坚持”重要要求，以“细致、精致、极致”为价值追求，以“高标准、高效率、高质量”为目标取向，不断强化新形势下党委值班职能作用，着力提高值班执行力、保障力、反应力、战斗力，有效推动“守摊式”值班向“综合型”枢纽转变。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
聚焦主责主业，在完善值班体系中不断提高执行力。紧紧围绕新形势下值班工作的部署要求，运用“五化”闭环工作法狠抓落实，着力构建责任明确、运行高效、反应灵敏、协调有力的值班工作体系。以“职责清单化”厘清责任。健全完善值班干部岗位职责、值班带班工作职责，做到任务具体、要求明确，对易出差错环节实行清单式管理，压实岗位责任，杜绝工作纰漏。以“工作图表化”解析流程。制作值班工作程序流程图、紧急突发事件信息报送流程图、电话号码本修订流程图等，做到形象直观、一目了然，确保工作步步推进、序时有度。以“操作手册化”提供指南。定期修订值班工作制度、值班值守工作规程等制度规定，编印值班室工作手册、常用制度汇编等，实现随用随查、规范操作。以“标准模板化”明确要求。制作紧急信息首（续）报模板、领导批示办理模板、领导干部外出报备请示模板等，统一标准要求，提高工作效率。以“会商机制化”督促落实。依托党委值班视频会商系统，建立“工作部署、督促检查、情况反馈、总结复盘”的闭环式会商督导机制，有效推动解决工作中存在的值班制度要求落实不到位、执行不够严格等问题。
心怀“国之大者”，在主动服务大局中不断提高保障力。坚持“身在兵位，胸为帅谋”，把值班工作放到中心大局中谋划推动，深入开展“讲规矩、扬正气、优服务”专项活动，持续提升服务保障水平。周密安排部署。聚焦重要节点，提前部署加强全市值班值守工作，要求各地各部门统筹安排值班带班工作，加大抽查检查力度，实行值班“零报告”制度，筑牢扎紧值班防线。创新服务方式。以调阅各地党报为抓手，搜集整理各地贯彻落实习近平总书记视察**重要讲话和指示批示精神相关报道，总结提炼典型经验和突出成效，为市委提供有价值参考。加强下情上报，每逢节假日期间，主动跟踪调度全市值班值守情况，节后上班首日，形成工作报告。深入调查研究。围绕各地关于做好新形势下值班工作、加强和规范领导干部请假报告工作等要求的落实情况，开展“解剖麻雀”式调研，进一步摸清底数、找准症结、理清思路，有的放矢推动各项工作改进提升。
坚持底线思维，在强化值守应急中不断提高反应力。值班室是协助市委处置紧急突发事件的前哨，必须坚持底线思维，进一步健全完善紧急信息的快速应急反应反馈机制，确保市委及时掌握紧急突发情况、抢占处置先机。紧盯突发事件“快处置”。制订紧急突发事件处置工作预案以及非工作时间紧急突发事件信息报送工作规程，优化处置流程，加强节点把控，确保协调应急处突过程中，能够做到第一时间请示报告、第一时间报送紧急信息、第一时间跟踪事件进展、第一时间协调落实领导批示。注重分析研判“早预警”。健全与市政府总值班室以及公安、应急、卫健、地震、气象等部门的联动机制，加强信息共享，联合分析研判，有力推动值守应急从“事后处置”向“事前预警”转变。充实工作力量“提效能”。实行办公室全员轮值机制，通过“一对一”岗前培训、制作情景短片、开展模拟演练等方式，帮助值班人员熟练掌握、快速上手。建立“周值班员”制度，值班室值班干部按周轮值，全程跟踪指导值班人员完成值守应急任务，推动各项工作快运转、紧衔接、零纰漏。
敢于担当作为，在连续攻坚克难中不断提高战斗力。值班无小事、岗位即战位，必须始终保持最高责任感和最强责任心，全员备战、尽锐出战、全时作战，在连续攻坚克难中砥砺忠诚值守的使命担当。主动担当、保障运转。疫情期间，市委值班室主动承担市委工作日夜间、节假日值班值守任务，统筹部署全市值班系统疫情防控和值班值守工作，确保阵地不失守、工作不断档。为民服务、常态长效。针对疫情期间群众来电来访数量激增、反映问题领域较为集中的情况，充分发挥“窗口”作用，建立值班热线“来电必接、有问必答、有办必果、有果必复”的全流程闭环服务机制，全力做好群众反映问题的核实、转办、跟踪、反馈等工作，对生活物资保障、返乡备春耕等重点问题实行台账管理，群众满意度得到有效提升。极端负责、建功奋斗。坚持极端负责、追求极致，全天候坚守值班岗位，全时段办理请假报备、紧急信息、领导批示、政务接洽等，即接即办、案无积卷、无一差错，生动展现了党办人党性最强、工作务实、作风过硬的良好形象。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

