尊敬的各位老领导、老同志们，各位企业家、各位嘉宾、朋友们：
今天是**入夏以来最火热的一天，也是最热闹的一天，因为庆商联合会、**新乡贤联谊会正式宣告成立了。来自全国各地、四面八方的企业家、新乡贤们汇聚**，让今天的**热闹非凡，蓬荜生辉。大家繁忙之中抽出时间专门回到家乡参加这个盛典，是对家乡的关心和支持，是对市委、市政府的信任和重视。这里，我代表市委、市人大、市政府、市政协向各位企业家、新乡贤的到来表示热烈欢迎，向庆商联合会和新乡贤联谊会的成立以及当选的各位领导班子成员表示热烈祝贺！
**是我们共同的家，今天大家回到**，就是回到了家里。尽管有许多同志离开**已经多年，但始终关注着**，也通过各种方式支持着**。我相信，无论是掉头一去风吹黑发，还是回首再来雪盖白头，大家一定忘不了这块莽莽的黄土地，一定忘不了**的饸饹面，一定会有一种深厚的、浓重的、难以割舍的乡愁。正是挥之不去的悠悠“乡愁”，成为许多人奋斗创业的最初决心和不竭动力，这种深深根植的文化基因，也是习近平总书记重视和倡导的中华优秀传统文化的重要组成部分，是今天各位企业家、新乡贤们聚首**的感情纽带。借此机会，我想讲讲我心目中的**和我对企业家、乡贤们的期待，与大家共勉。
首先，我想讲讲我心目中的**
作为从**走出去干出了一番事业的新乡贤，每个人的心目中都有一个属于自己的**，今天大家回到故乡，也一定能感受到**的发展变化。**是古老的，也是日新月异的，在我心目中的**有四个鲜明特点：
我们的**是物华天宝、人杰地灵的**。老天爷、大自然给了**无比丰厚的馈赠，让**拥有丰富的煤炭、石油、天然气资源，拥有广袤的土地和子午岭这样宝贵的自然生态之地，是为数不多的农业、工业和第三产业资源禀赋和要素最为齐全的地方。**出土了中国第一块旧石器，见证了10万年前的人类活动；诞生了中医鼻祖岐伯和中华民族文化宝典《黄帝内经》，成就了王符和传之后世的《潜夫论》，造就了开创文坛新风的明朝大文学家李梦阳；千古完人范仲淹父子两代曾经以同一个职务三知庆州，留下了“塞下秋来风景异，衡阳雁去无留意。四面边声连角起，千嶂里，长烟落日孤城闭”的传世佳作和千古名句。特别是上世纪二三十年代，以刘志丹、谢子长、习仲勋为代表的中国共产党人开创了以南梁为中心的陕甘边革命根据地，使**成为中国共产党执政时间最长的地方，成就了**革命老区在中国革命史上“两点一存”的历史地位。今天的**，同样人才辈出，在座的各位企业家和乡贤就是典型代表，说明**物华天宝、人杰地灵，名副其实、实至名归。
我们的**是天翻地覆、时来运转的**。说天翻地覆，是因为**的基础设施条件发生了巨大改变。**过去贫困落后的原因是多方面的，其中基础设施特别是交通落后是一个重要原因。经过新中国成立70多年特别是新时代10年来的艰苦奋斗，**有了包括航空、高铁、普铁、高速和发达的公路网所组成的立体交通网络，已从过去陕甘宁三省的边缘地带转化成为黄金节点。环县过去地处偏远，现在有3个高铁站，可以说“一夜跨千年”。**自然生态显著改善，森林覆盖率已达到28％，超过全国平均水平，是全省的一倍还多，展现在我们面前的是一个青山绿水的新**。我们打赢了脱贫攻坚战，彻底摆脱整体贫困，黄河水引上董志塬，结束了世代喝苦咸水的历史。**今天的变化是历届班子和全市人民几十年始终如一、坚持不懈团结奋斗的结果，也为加快发展特别是高质量发展奠定了坚实基础。说时来运转，是因为今天的**是国家西电东送、西煤东运、南水北调、东数西算、黄河流域生态保护和高质量发展五大战略的叠加区，有国家战略的加持，加上**独特的地缘优势和丰富的自然资源，今天的**真正时来运转，迎来了千载难逢的机遇和发展的最好时期。只要抓住用好这些机遇，好运必将转化成**真正意义上的发展成果和现实。因此，天翻地覆、时来运转是**的时代特征。
我们的**是政通人和、风清气正的**。**的经济实力持续增长，去年GDP突破千亿元大关，经济总量跃上一个新台阶，稳定成为甘肃第二大经济体。**现在无论是签约的项目，还是实施的重大项目，或者产业的发展，都进入了加快发展和高质量发展的时期。**人民的生活得到持续改善，教育、医疗、收入和就业都有了很大改观。今年高考全省前100名考生数量和600分以上都实现了大幅增长，正宁县有7个学生分数超过了600分，一举突破了过去连续五六年没有一个600分以上考生的困境。有2所学校通过省级示范性高中验收，全市省级示范性高中增加到4所。未来三年，我们将把全市所有县的一中都办成省级示范性学校。我们正在加快陇东医疗中心建设，今年年底工程主体封顶，未来两年内正式投用，将成为全国布局的一个重要区域性、高水平医疗机构，为**老百姓的医疗和健康带来更大福祉。**的政治生态持续优化，去年以来全市信访总量大幅下降，干部选拔任用满意度提升幅度全省最大，政治生态的优化为下一步发展创造了更好环境和条件。**的营商环境持续改善，从过去全省第三方阵前进到去年第十位，今年前进到第六位。在国家发改委刚刚公布的全国城市信用等级评定中，**在261个地级市里排名第92名，较去年年末和上年同期分别提升了46位和86位，是历史以来最好成绩。当然，营商环境只有更好没有最好，我们还面临着一系列问题，虽然不能保证解决所有问题，但一定会为此付出最大努力，使**营商环境逐步得到改善。“**大有可为，应当大有作为，关键是事在人为”已成为260万**人民的坚定信念和自觉行动，“**人能干事、能干成事、能干成大事”正在成为我们对自己的信心和外界对**形象的评价，这是**发展最为可贵的条件、最为重要的动力。风清气正、政通人和是**的新气象、新形象。
我们的**是海纳百川、一诺千金的**。**有丰富的资源，正在以更加开放的胸襟和更加优惠的政策招商引资、招商引智、招商引才。刚刚闭幕的兰洽会，**签约项目金额超900亿元，位列全省前茅。未来，我们将继续加大招商引资力度，加强政务商务诚信建设，凡是政府承诺了的优惠政策就会全力以赴落实，有诺必践、一诺千金，说了就算、定了就干、干就干好，为广大投资者在**发展创造更好环境和条件，通过更大规模的招商引资，把**的资源优势真正转化为经济优势。海纳百川、一诺千金不仅要成为**扩大招商引资的法宝，而且必将成为推动高质量发展的动力。
其次，我想讲讲对庆商联合会和新乡贤联谊会的几点期待和希望
成立庆商联合会和新乡贤联谊会，是展示**开放新形象、扩大招商引资新渠道，凝聚社会各方力量、实现高质量发展的一项重大举措。我相信，大家一定可以把这两大组织建设得更好，发挥更大作用。
第一，要成为弘扬新风正气的榜样示范。自古以来能够称之为乡贤，都是品行高尚、才干优异、声望卓著的人，品行高尚谓之贤、才干优异谓之贤、声望卓著谓之贤，这样的一批人本就应当成为社会新风正气的引领者和示范者。大家都知道范仲淹一生功德无数，文治武功堪称一流，但可能大家不知道范仲淹还是乡贤文化的开创者和慈善组织的创办者。范仲淹辞官后捐出全部积蓄，在祖籍地苏州吴县购置一千余亩良田，建了一个宗族福利基金，称为“范氏义庄”，专门接济贫穷的族人，帮助他们度过科举赶考、婚丧嫁娶、家庭灾难等难关，保障族人最基本的生活需求。而且他和他的儿子范纯仁还建立了一套管办分离的机制，把决策和经营分开，使得范氏义庄在中国延续了800多年，一直到清代的宣统年间才解散。范仲淹不仅是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的治世能臣，而且是身体力行倡导乡贤文化的大家名宦。我们今天的新乡贤也应当成为社会新风正气的倡导者、贡献者、引领者、示范者。
第二，要成为联系企业和社会各界的桥梁纽带。我们成立这两大组织，就是要把它建成党委政府联系社会和企业的纽带和桥梁。要通过大家所联系的企业、所联系的各界群众，把民意、民情、民怨反映上来，作为党委政府的决策参考；要把国家的法规、政策和党委政府的决策宣传到普通群众当中去；要发挥好群众性组织、新乡贤联谊会德望之人甚多的优势，用低成本的方法、协商的办法、和谐的方式化解矛盾纠纷，最大限度减少摩擦，最大程度增进和谐。
第三，要成为**人抱团发展的平台载体。成立这样一个组织，就是为大家搭建一个平台，在这个平台上可以交流信息，可以互通有无，可以融资投资。每一个企业都不可能包打天下，也不可能独步世界，只有把庆商联合会、新乡贤联谊会的平台用好，才能实现企业家、社会各界的抱团发展，才能获得更强大的动力。在国内的商会组织里，浙商联合会和浙江的商会就是一面旗帜、一个标杆，每年浙商年会的影响力不亚于达沃斯论坛。在浙商商会组织里，如果企业家在外地找了一个好项目，但自己钱不够，就可以通过商会组织联系熟人和企业筹措资金，这就为抢占机遇拓展空间、抱团发展拿下项目创造了条件。希望庆商联合会和新乡贤联谊会也能够拓宽联系领域、拓展服务功能，增强凝聚力向心力，成为**人抱团发展的载体和平台。
第四，要成为以商招商的大道通衢。招商引资对欠发达地区来讲是制胜的关键所在。招商引资的渠道有很多，但成本最低、最有针对性的还是以商招商。“春江水暖鸭先知”，企业家身处市场经济的“春水”里，最先感知经济的变化，最早了解市场的需求，以商招商能更大规模、更低成本、更快时效地获取资源。希望庆商联合会与全国各地商会组织建立起广泛联系，进一步扩大我们的招商引资渠道。商会下的专业性商会要提升专业化水平，主动走出去、请进来，开展定向招商、精准招商。各企业可以围绕自己上下游和关联产业招商，把以商招商变成通衢大道，推动**的招商引资取得更大成效。
第五，要成为宣传展示**的窗口阵地。我们的两大联合会聚集着**在外地和在**的精英人才，大家的一言一行都会产生不同程度的影响，甚至是重大影响。希望庆商联合会、新乡贤联谊会以及广大会员们，能够当好**形象的代言人和宣传员。要通过加强商会组织和联谊会的建设提升凝聚力，用优质服务把广大会员团结起来。要扩大组织的影响力，对内让会员感受到商会组织的温暖，对外结伴走出去获取更大影响力。要增强组织的行动力，开展一些经常性、品牌性的活动，让亲戚越走越亲、庆商越联越紧、事业越干越大。
各位领导、各位企业家、各位乡亲，今天举办这样的盛会是一件盛事，我们要把这样的盛会盛事变成**发展最强大的动力。**这块土地是大家共同的家园故土，是我们安身立命、建功立业的舞台，我们每一个人都有责任、有义务为这块土地付出辛勤努力，我相信这块土地也不会辜负每一个人的付出。让我们紧密团结，携手合作，共同建设更加幸福美好的新**！

