今年以来，根据市域社会治理现代化试点工作相关要求，县总**结合**实际，立足“维护职工合法权益、竭诚服务职工群众”的**职责，不断创新体制机制、整合资源力量，在基层社会治理工作中积极努力，取得了一定成效，现汇报如下：
一、工作情况及成效
（一）切实维护职工合法权益，持续推进职工队伍和谐稳定
1.加强市域社会治理工作的安排部署。本着维护职工队伍和谐稳定的高度，为进一步团结引领广大职工群众为党的二十大和省第十四次党代会的胜利召开，营造良好的政治和社会氛围，县总**高度重视，注重相关政策学习，及时分解工作任务，指定专人负责，相关工作得到稳步推进。
2.大力宣传普及法律法规。充分利用县总**微信公众号，结合开展各类活动之际，大力宣传普及《**法》《劳动法》《劳动合同法》等相关法律法规，增强宣传效果，营造维护职工合法权益的法制环境。向社会公布县**职工帮扶中心维权热线“12351”，畅通维权投诉渠道，随时受理职工投诉举报，切实加强对职工的人文关怀和法律服务，引导他们依法理性表达诉求，及时受理并协调处理各类维权及帮扶案件11件。
3.扎实开展女职工维权行动月活动。一是为欢度“三八”妇女节，营造全社会关注女职工健康的良好氛围，以“情系女职工·法在你身边”为主题，邀请国家二级心理咨询师何飞授课，开展了女职工维权行动法律知识讲座，重点从女职工心理健康疏导，不良情绪化解，维护职工合法权益，正确处理职场人际关系等方面进行了讲解，县各级**女职工70多人参加了讲座。二是开展女职工权益保护法律法规知识竞赛2场次，内容覆盖**业务知识、《妇女权益保障法》《劳动法》等法律法规，经过理论考试和竞赛抢答，提高了女职工对法律法规的知晓率。三是针对全县环卫女工工作辛苦、坚守一线、工资福利低的实际，及时与所在**组织对接沟通，向一线89名环卫女工每人赠送110元的职工互助保障。
4.积极落实安全生产监督检查工作。按照新修订的《**法》《安全生产法》《关于加强**劳动保护工作的意见》等要求，积极深入县内8家生产企业，督促企业落实安全生产主体责任，使职工享有安全健康的作业环境。同时，引导县内祁连山水泥公司、供电公司等部分国有企业，充分发挥企业**劳动保护监督检查委员会和**小组劳动保护检查员的作用，强化了**劳动保护监督检查三个《条例》的落地见效。
5.注重公益服务与一老一少关爱工作。一是委积极营造欢乐和谐的春节氛围，联合县书协，在民权镇红旗村、惠民热力公司、街道社区，开展“送万福进万家”书法公益活动3场次，义写春联740多幅，切实把党和政府及**组织的关怀温暖送进了千家万户。二是对行动不方便的老人家庭，县总**专门送春联、送福字上门，嘘寒问暖，并为7户高龄老人和患大病家庭送去了米面油等慰问物品，及时将温暖送到了帮扶户家中。
（二）竭诚服务职工群众，努力提升职工群众获得感幸福感安全感
1.扎实开展“春送岗位”活动。结合**富裕劳动力充足，春节后农民工亟需外出务工的实际，早谋划、早着手，提早制定“春风行动”计划，积极与省内外企业对接，利用微信公众号发布发布用工信息8期，衔接合适务工岗位，对先期联系确定的第一批分赴外地160名农民工，通过“点对点”“一站式”方式，包车输转，专人护送，并集中开展防疫知识教育，法律法规宣传，赠送了方便面、饮用水、遮阳帽、口罩等生活必需品，送上了“娘家人”的关心关爱。
2.深入开展“两节”送温暖走访慰问活动。“两节”期间，为深入贯彻落实全总、省总和县委、县政府开展送温暖关爱职工群众部署要求，县总**积极争取和筹措资金，对奋战在不同战线的职工群众送去温暖和关爱，发挥了**职工娘家人作用。慰问救助新就业群体、困难职工、下岗失业人员及困难农民工202人，发放资金12.6万元；慰问困难劳模5人，每人发放慰问金2000元；慰问困难企业16户，发放慰问金29万元。
3.巩固拓展城市困难职工解困脱困成果。组织各级**，重点就新就业形态劳动者、困难企业职工、下岗职工等，深入了解调查，通过入户摸底、收入测算、相关部门征求意见核实信息等，最终核实65户困难职工，根据困难程度及困难原因，进行了深度困难、相对困难、意外致困3个类别的划分，并纳入了**帮扶管理系统建档立卡，通过生活救助、医疗救助、子女助学等精准分类帮扶救助，发放帮扶资金106.07万元，帮助他们解困脱困。
（三）画出**最大同心圆，引领广大职工为建设美好幸福新**建功立业
1.开展“共驻共建”活动。联合新苑社区党委，扎实开展“共驻共建”活动。组织**及社区党员干部集中到中国工农红军西路军烈士陵园和**战役纪念馆，开展了“弘扬革命精神传承红色基因”主题党日活动，随后，一起开展了义务植树活动。
2.开展“中国梦·劳动美”主题系列活动。一是以学业务、比技术、做贡献为目标，向市总**推荐申报了在全县职工群众中事迹突出、技术精湛、敬业乐业、社会公认的“天马工匠”1人，科技创新技术成果2项，创建市级创新型班组1个，打造市级劳模创新工作室3个。二是举办了“阅读新时代、奋进新征程”世界读书日主题活动。组织30名读书爱好者和**干部畅谈读书体会，品味经典文章，并向部分劳模及职工赠送《暂坐》《读者合订本》《八步沙》《治沙愚公—中国绿色传奇八步沙》等书籍，营造了全民读书氛围。三是大力弘扬劳模精神劳动精神工匠精神。组织人员深入基层一线，对郭万刚、朱会文、陈立宏等部分劳模拍摄宣传片3个，将镜头聚焦防疫一线医务人员、环卫工人、建筑场地农民工和快递员等新就业形态劳动者，拍摄短视频4个，在市、县电视台及微信公众号宣传播出。四是积极营造关爱新就业形态劳动者氛围，筹措资金5.05万元，对新就业群体中的101名货车司机、网约送餐员、快递员、护工护理员等群体进行了走访慰问。
二、存在问题
**一系列的送温暖帮扶活动，让广大职工群众切身感受到党和政府的关怀和温暖，进一步改善了我县困难职工、下岗职工和困难农民工的生活水平，提高了广大职工群众的获得感和幸福感，切实营造了良好的社会氛围，但**在服务农民工方面，还存在许多不足，农民工依法维权意识薄弱、劳动合同签订率还不够高，当农民工的合法权益受到伤害时，多为口头举证，给维权工作带来很大困难。
三、下一步工作计划
下一步，我们将继续加强有关法律、法规和省市县文件精神的宣传，一是健全维权机制，完善工资协商、集体合同等与农民工切身利益息息相关的维权手段，把农民工工资支付情况、劳动保护状况、社会保险缴纳情况等纳入工作重点，扎实开展工资集体协商工作，保障农民工合法权益。二是抓好安全生产管理，建立健全**劳动保护监督检查组织网络，加强劳动保护监督员队伍建设，持续深入开展安全生产宣传教育活动，积极参与安全事故调查处理，保障农民工生命安全和身心健康。三是进一步加大法律法规的宣传，依托职工援助服务中心等载体，及时有效地解决好职工信访的合理诉求，做到件件有着落、事事有回音，努力把矛盾纠纷化解在**，消除在萌芽。四是加大帮扶服务力度，做深做细做实夏送清凉、金秋助学、大病救助等长效帮扶服务工作，进一步营造和谐的社会氛围，为经济社会发展打造厚实的群众基础。
 

