尊敬的**市长，各位领导，同志们：
面对重大突发事件， 办公室是服务应急处置的重要力量，在上情下达、信息报送、文稿撰拟、资料归档、会务保障、工作督查等方面发挥着不可替代的作用。近年来，**市政府办公室在突发事件发生后，根据事件紧急程度和涉及范围，第一时间启动应急响应机制，按照因事择人、人岗相适、人事相宜原则，从建强综合协调机构入手，迅速建立健全条块结合、上下联动的应急指挥工作体系，做到组织到位、人员到位、责任到位、措施到位，为有力有序处置突发事件提供保障。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、重抓基础，打好“主动仗”。坚持把应急保障摆上重要位置来抓，系统谋划应急体系建设，做到未雨绸缪、有备无患。一是完善应急预案。及时更新、归档总体预案和专项应急预案等各类重要文件，方便领导急用即调。对照应急指挥综合协调职能，细化完善本部门应急预案，明确信息材料、协调联络、文电会务、服务保障等工作职责，做到“全面规范、科学有序、快速有效”应对突发公共事件。二是健全工作网络。按照办公室领导分工，由办公室主要负责同志任综合协调组组长，各位分管负责同志分别担任各工作小组组长，并结合办公室各处（科）室职能，进一步细化岗位分工和抽调要求，保证有关人员24小时内集结到位。三是加强能力培养。在办公室系统业务培训中，安排应急培训、应急演练等内容，邀请专家和应急处置经验丰富的领导提供针对性实务辅导。建立专线、互联网等多种形式视频会议系统，改造提升市政府总值班室功能，切实保障应急决策指挥需要。
二、重抓文稿，用好“笔杆子”。突出以文辅政，强化决策服务，充分发挥参谋助手作用。一是做好文稿服务。抽调文字骨干，分成2-3个专班，实行一线驻点办公，全程参加应急处置现场办公会、部署会，吃透上情、摸清下情，高质量起草好各类文件和重要文稿。安排专人整理会议记录、纪要，为文稿起草和今后整理台账资料提供第一手素材。二是做好信息服务。建立工作日报制度，收集整理各工作组、各相关地区每日工作动态，在最紧张的处置阶段实行分时段速报，准确掌握、第一时间反映新情况、新动态，并统筹做好党委、政府信息上报，积极争取上级关注支持。三是做好数据服务。专门成立数据专班，负责各类数据扎口统计、整理工作，统一设计、制作数据报表，催报、汇总、校对等岗位分工明确，做到忙而有序、忙而不乱，不额外增加基层负担，为领导科学决策、指导工作提供更全面、更到位、更精确的数据支持。四是做好发布服务。在宣传部门牵头协调下，扎实做好新闻发布会、通气会等准备工作，特别重大、重大突发事件在24小时内主动发声，其他政务舆情在48小时内予以回应，并根据工作进展情况持续发布权威信息。
三、重抓落实，当好“督办员”。统筹协调是办公室的一项重要职能，越是紧要关头，越需要办公室主动作为，协助构建指挥部协同联动工作格局。一是理顺指挥体系。根据现场需要，结合工作实际，对指挥部组织架构提出建议方案，实体运作、选优用优，配强人员力量，迅速完善工作网络，畅通指挥体系的“神经末梢”，形成全链条、扁平化工作机制。二是强化沟通对接。协助领导做好上下左右联络协调，及时沟通情况、交流信息、衔接工作，确保有效对接、不出差错。对涉及部门多、工作环节多的重要事项，明确责任、分解任务，严格质量标准和时限要求，抓好跟踪落实，确保工作到位。三是严格督查督办。明确各有关单位督查工作联系员，同步建立工作微信群、OA群等联络平台。每日制作督查事项清单，落实“挂账销号式”管理，实现“立项登记、督办落实、结果反馈、责任追究、落实整改”闭环运行。
四、重抓运转，干好“联络员”。紧盯应急处置需求，以更高标准、更快节奏，全力保障指挥部高效顺畅运转。一是抓好文电办理。在OA系统及时开通专用账户，进一步优化流程、规范程序、强化审核，所有文件即收即办、当日办结。注意加强保密工作，配置保密员，涉密文件统一编号、登记分发，及时出台专项管理规定，强调网上传输、拍照扫描、录音等保密要求。二是抓好会务保障。严格会议数量把控，落实登记备案要求，倡导少开会、开短会、开解决问题的会。会场布置重点做好音响、视频连线等设备保障，简化流程、确保质效。三是抓好值班值守。健全应急值守制度，第一时间明确夜间、节假日值班电话、人员排班、值班记录、信息报告等要求，迅速建立与各地、各单位之间的日常联系，保障指挥部全天候运转，提高对各类突发情况的反应能力。
五、重抓保障，做好“勤务兵”。扎实抓好后勤保障，消除应急处置人员办公、生活等后顾之忧，是办公室应急保障的重要内容。一是做好办公保障。加强财务、接待、车辆、档案等内部管理，第一时间协调准备水、电、办公场地、桌椅、电脑、打印设备、网络、碎纸机等办公基础设施，在有条件的情况下尽可能提供较新设备，保障办公效率。二是做好生活保障。充分考虑应急处置人员的食宿问题，在依法合规的前提下，提供高质量服务保障。针对应急工作前期有关人员经常连夜加班的特殊情况，适当考虑安排面包、方便面等食品和躺椅、折叠床等物品，为工作人员提供便利。三是做好安全保障。应急指挥机构临时设置在现场的，安排安保力量，维护正常办公秩序。遇到重大公共卫生事件等特殊情况，还要协调供应必要的防护物资，确保应急人员生命健康安全。
汇报完毕，谢谢大家！

