同志们：
大家都是经过组织考验、层层选拔、严格考核才走上新的领导岗位的，xx局党委把更高层次的职责任务交给你，这是对同志们的信任和厚爱，希望同志们珍惜新岗位、珍惜新机遇。端正权力观，牢牢把握好严以用权的尺度，自觉用好党和人民赋予的权利，工作中既要担当，又要干净，真正做到对手中的权力公用不私用、慎用、不滥用。
一、牢记权力的属性，切实做到为民用权。在新的环境、新的任务、新的挑战下，如何才能履行好职责，在新的岗位上有所作为？这是对每一位新提拔干部的考验！习近平总书记告诫全党干部，“公权为民，一丝一毫都不能私用。”我们的权力属于人民、用权为的是造福人民。权力是把双刃剑，善用则利国利民，滥用则害人害己。这是权力的基本属性。我们手中掌握的权力源头来自人民，行使的过程要围绕人民，行使的终点要落脚于人民，权力行使目的是谋求人民利益，增进人民福祉，这样才符合我们党立党为公的宗旨，才能兑现公安“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的庄严承诺。据媒体报道，社会上对党政领导干部的民意调查状况，群众对领导干部最不满意的：排名第一位的是贪污受贿，排名第二位的是官僚作风、吃拿卡要，排名第三位的是生活糜烂腐化，后面还有思想迷信、脱离群众等等。排名前三位的都是跟党风廉政建设密切相关的，应该说从一定程度上反映出人民群众对领导干部的评判标准和基本要求，那就是清正廉洁。各级领导干部代表人民行使权力，在行使权力的时候就必须自觉、主动、勇于接受人民的监督，要牢固树立接受监督的自觉意识，学会在监督下工作。接受监督是权力行使者应尽的一项义务，只有拥有权力又同时履行接受监督的义务，才是权力应有的本义。随着作风建设的深入推进，绝大多数干部的特权思想消除了，但少数领导干部却出现了为官不为的“权力休眠”现象。有的认为条条框框多了，束手束脚，为官越来越难，于是为官不为。有的认为“油水”没了，干和不干一个样，干脆懒得去干，每天重复昨天的故事。用权时缩手缩脚，干工作无所作为。还有少数干部为官缺乏谨慎、稳重的心态，“为官不实”，善做表面化文章，甚至劳民伤财，这样的干部只会被追责，更会被人民所唾弃。作为部队的一级领导干部就是要树立廉洁的理念，严格执行领导干部廉洁自律的各项规定，而且要有担当、有作为，廉洁从政，绝决不能以“为官不易”为理由，而为官不为；决不能占位不管事，甘做太平官；更不能滥用权力违法违禁。
二、牢记权力的责任，切实做到谨慎用权。习近平总书记在重要讲话中强调：“全面从严治党，核心是加强党的建设，基础在全面，关键在严，要害在治”，人民日报评论是这样解读的，全面从严治党的“全面”，就是管全党、治全党，面向8700多万党员，包括我们在内，重点抓住“关键少数”，指各级领导干部。“严”就是指真管、真严、敢管敢严、长管长严。“治”就是从中央到地方、从上到下坚持不懈抓党风廉政反腐倡廉工作，使管党治党真正从宽、松、软走向严、紧、硬。所以，我们必须认清形势，增强廉洁从政的自觉性，严格规范从政行为。也必须明白权力意味着责任，没有不承担责任的权力。一定要谨慎用权，时刻保持如履薄冰、如临深渊的心态，做到堂堂正正做人、干干净净做事、清清白白做官。用好权力，首先就要明确职责所在，对该做的工作做到胸中有数，不能当“糊涂官”，要行其权，尽其责。职责范围内的事，必须尽心尽力，决不能遇到矛盾绕道走、碰到困难往后退。有权必有责，失责必追究。不论什么人，不论职务高低，一旦手握权力不作为，乱作为，责任主体就会付出相应的代价。要严格落实“主体责任”，严格履行“一岗双责”，管业务必须同时管好队伍，这就要求各级领导干部要敢于担当，敢负责任，不怕得罪人，不做“老好人”。面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾问题敢于迎难而上，面对危险敢于挺身而出，面对歪风邪气敢于坚决斗争，做信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部。
三、牢记权力的约束，切实做到依法用权。习近平总书记强调，“各级领导干部要提高运用法治思维和法治方式，深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力，努力推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境，在法治轨道上推动各项工作。”“权力有清单，用权有依据”。我们在行使权力时必须牢记法律的约束，严格依据宪法和法律用权，在法律规定的程序轨道上用权。所以我们要真正对宪法和法律怀有敬畏之心，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，始终做到心中高悬法律的明镜，对法律不做选项、不搞特殊，努力使自己成为宪法和法律的坚定的信仰者、坚决的执行者。用法律、法规和廉政纪律规范自己的言行。有的人说“有权不用过期作废”，但“有权滥用迟早会犯罪”。要牢固树立宪法和法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使的基本理念，摒弃以言代法、以权压法、徇私枉法。要坚持用权为民，按规则、按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里，任何时候都不搞特权，不以权谋私。”作为一名领导干部在官兵中有没有威信，在当地群众中有没有良好形象，主要看他是否遵纪守法，办事公道；看他是为民谋利还是为己谋利。清代颜希深、颜检、颜伯涛，颜氏祖孙三代相传的从政为官的座右铭，我们有必要学一下，内容是：“吏不畏吾严而畏吾廉，民不服吾能而服吾公。公则民不敢慢，廉则吏不敢欺。公生明，廉生威”！意思大家都懂，大意就是：下级不怕上级管的太严，而是怕上级为官很廉洁，领导干部公平公正，群众就不敢怠慢，领导干部廉洁，群众就会从内心敬重你，并且自觉的服从你指挥。说明不论哪级领导干部如果不能廉洁自律，其他方面能力再强，也是难堪重用。所以，请同志们牢记什么是“廉洁”？廉洁就是不贪不占，想自己所想，得自己所得，公平清正，秉公办事，为人民群众广大官兵掌好权、谋好利！而不是权力为个人谋私利。
同志们，廉洁从政是对每一名领导干部最基本的要求，这次集体廉政谈话，即是一次提职前的提醒、告诫，也是一次组织的关心、爱护，更是xx局党委对大家健康成长的殷切希望，最后祝愿大家在新的工作岗位上不辜负xx局党委对大家的期望，廉洁从政，不辱使命，奋发有为，用智慧和才能为xxx事业发展做出积极贡献。
谢谢大家！

