在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是推动贯彻党的二十大战略部署的有力举措，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。组织部门作为党的政治部门，扎实组织开展主题教育既是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，也是践行新时代党的组织路线、推动组织工作提质增效的有利契机，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。
狠抓理论学习这个重中之重，在学深悟透中坚定政治方向。理论学习是这次主题教育的主线，其他各项措施都围绕这一主线展开。习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是我们做好一切工作的科学理论指导和行动指南，必须全面学习领会、深刻理解把握，做到从思想上正本清源、固本培元。近年来，*紧紧围绕强化党的创新理论武装这一首要政治任务，深入实施“铸魂赋能强基”工程，每逢中央重大理论创新、重要文件出台、重大活动开展，都及时进行全覆盖集中培训；主题教育中，结合实际提出“牢记嘱托再出发、踔厉奋发建新功”专题系列研讨、支部“三问”交流等创新措施，做到学思践悟、入脑入心。要深入贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求，推动党员、干部读原著学原文悟原理，系统学习领会党的创新理论科学体系、精髓要义、实践要求。对照习近平总书记指出的理论学习走形式装样子等问题，坚持带着问题学，奔着问题去，对着问题改，扎实做好深化、内化、转化工作。同时，抓好组织部门自身学习，部务会成员以身作则、机关干部全员行动，深入学习习近平总书记考察重要讲话精神和重要指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记关于党的建设和组织工作重要论述，不断提高运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，切实学出坚定政治信仰，把牢正确政治方向。
突出调查研究这个鲜明特色，在求真务实中破解难点问题。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功，也是这次主题教育的一个鲜明特色。习近平总书记深刻指出组织工作中的“老大难”问题之所以长期得不到解决，一个重要的原因是情况还吃得不透、病根还找得不准，并语重心长勉励我们抓住影响和制约组织工作科学发展的突出问题，下大功夫研究，下大力气破解。新征程上，党的事业不断发展，组织工作也面临着新形势新挑战，更要牢记嘱托、真抓实干，深入调查研究，解决难点问题。这次主题教育中，我们紧紧围绕党中央及省委明确的调研内容，聚焦贯彻落实习近平总书记考察*重要讲话重要指示精神，紧盯组织工作的突出矛盾和难点问题，有针对性地确定了干部、组织、人才等方面共*个调研课题，并对开展交流研讨、强化结果运用等进行了系统安排。要坚持发扬严实作风，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，运用党的创新理论研究组织工作新情况新问题，把全省干部人才队伍建设、基层组织建设等情况摸透、问题找准，形成高质量调研成果。强化成果运用，*月底前开展交流研讨，认真研究形成一批经得起实践检验的制度机制，推动组织工作在攻坚克难中创新发展。
狠抓推动发展这个中心任务，在担当作为中彰显组工价值。习近平总书记强调要以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果，主题教育总要求也明确“重实践、建新功”，并将“实干担当促发展”作为具体目标之一。组织路线是服务保证政治路线的。近年来，我们坚持围绕全国全省战略大局审视和推动组织工作，探索建立同长三角一体化发展相适应的干部交流机制，累计与沪苏浙互派干部双向挂职*名，选派*名干部人才跟班学习；着眼高质量发展需求，深化人才体制机制改革，制定实施“*人才*条”、省委人才《决定》等系列政策文件，大力招引“高精尖缺”人才，全省人才总量达*多万人。主题教育中，坚持把推动高质量发展作为重要着力点，部务会及成员分别建立发展问题清单，调查研究突出发展实际需要、检视问题找准服务发展短板，结合实际做好各项工作。要坚持围绕中心大局，积极担当作为，聚焦选优配强省级开发区领导班子、提高党建引领信用村建设实效、建好省一站式人才服务平台等方面，认真研究具体举措，特别是加强换届后市县乡党政领导班子建设，教育引导党员、干部树牢正确权力观、政绩观、事业观，一张蓝图绘到底，一茬接着一茬干，杜绝政绩冲动、盲目蛮干等现象。认真落实党员领导干部直接联系群众制度，扎实推进“党建+信访”，深入实施“为民惠企争模范”行动，实打实解决一批难题、办成一批好事，更好推动组织优势转化为发展优势。
发扬自我革命这个优良作风，在检视整改中锻造模范队伍。习近平总书记强调，这次主题教育要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向。近年来，我们牢记习近平总书记提出的“讲政治、重公道、业务精、作风好”重要要求，坚持政治建部、能力强部、实干兴部、制度立部、从严治部，持续加强自身建设，取得了一定成效。但与肩负的职责任务相比，与基层干部群众的期待相比，在思想作风、精神状态、能力素质等方面还有差距。组织部门是全面从严治党、推动党的自我革命的重要力量，肩负着组织推动主题教育的重大政治责任，更要带头发扬自我革命精神，在深化检视整改、锻造过硬队伍上奋勇争先、当好标杆。要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。部务会带头开展问题大排查、大起底，对标党中央决策部署，系统梳理问题、深刻检视反思，列出问题清单。部机关党员干部从政治、思想、能力、作风、纪律等方面，深入开展党性分析，找准问题症结，切实培树“严新细实”优良新风。以抓铁留痕的力度抓好整改提升，对一些群众反映强烈、长期没有解决的突出问题，制定专项整治方案，进行集中整治。坚持举一反三、标本兼治，做好完善机制、建章立制等工作，防止问题反弹，切实推进自身建设取得新成效。

