习近平总书记在第15期《求是》杂志发表重要文章《加强基础研究实现高水平科技自立自强》强调：“加强基础研究，是实现高水平科技自立自强的迫切要求，是建设世界科技强国的必由之路。”基础研究是整个科学体系的源头，是所有技术问题的总机关，也是我国建设科技强国的根基。要充分认清“加强基础研究”的重大意义，加强基础研究的系统部署和战略布局，打造系统完备、先进高效的基础研究体系，大幅提升基础研究的能力和国际竞争水平，让基础研究的“根”更加坚实有力。
建强基础队伍，打造“深耕人才方阵”。习近平总书记强调：“加强基础研究人才队伍建设。加强基础研究，归根结底要靠高水平人才。近年来，我国深入实施人才强国战略，深化人才体制机制改革，取得显著成效，但基础研究人才队伍仍有明显短板。必须下气力打造体系化、高层次基础研究人才培养平台，让更多基础研究人才竞相涌现。”加强基础研究，归根结底要靠高水平人才。要加大对基础研究人才支持力度，培养使用战略科学家，支持青年科技人才挑大梁、担重任，不断壮大科技领军人才队伍和一流创新团队，让更多基础研究人才竞相涌现。以高层次科技人才队伍为重点，营造产业主体创新的良好社会环境，坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造，实施更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，加强国家急需高层次人才培养，深入实施“中学生英才计划”、“强基计划”、“基础学科拔尖学生培养计划”，源源不断地培育基础研究后备力量。。
完善基础部署，铸就“精耕原创成果”。习近平总书记强调：“强化基础研究前瞻性、战略性、系统性布局。基础研究处于从研究到应用、再到生产的科研链条起始段，地基打得牢，科技事业大厦才能建得高。加强基础研究要突出前瞻性、战略性需求导向，优化资源配置和布局结构，为创新发展提供基础理论支撑和技术源头供给”。要有前瞻眼光，善于从“高处”想好问题，“低处”找准问题，超前布局变革性的新技术，及早谋划、有的放矢。新征程上，我们要一以贯之“一盘棋”布局基础研究发展，从产业需求和实际应用出发，凝练重大的基础科学问题，加强底层技术攻关，满足国家战略需求，紧盯“卡脖子”领域攻坚克难，不断推动我国科技“弯道超车”高质量发展。
健全基础机制，释放“细耕体制活力”。习近平总书记强调：“深化基础研究体制机制改革。世界已经进入大科学时代，基础研究组织化程度越来越高，制度保障和政策引导对基础研究产出的影响越来越大。我国支持基础研究和原始创新的体制机制已基本建立但尚不完善，必须优化细化改革方案，发挥好制度、政策的价值驱动和战略牵引作用。”优质的基础研究生态系统要靠精准的制度护航和政策保障。要建立健全人才薪酬绩效系统，积极探索对优秀项目、拔尖人才的待遇增长机制和连续资助扶持机制，鼓励社会力量捐赠、设立科学基金等多元化投入，转变传统的科技评价和人才考评观念，积极构建均衡发展的高质量学科体系，探索建立新的评价标准和支持机制，加快建设具有中国特色、世界一流的优势学科。

