同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署。主题教育开展以来，第X指导组深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，牢牢把握督促指导工作正确方向，聚焦目标任务，突出问题导向，注重实际成效，推动主题教育正确有力、扎实有效开展。总体来说，X党组能够深刻认识本次主题教育的重大意义，牢牢把握总体要求，全面抓深抓实各项重点措施，教育引导党员、干部落实“重实践”要求，坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，取得较好效果。下面，我从X党组主题教育取得成效、指导组工作完成情况、本次民主生活会检视问题及批评与自我批评情况进行一个全面的点评。
第一，教育成效真味实，达到了鼓足干事创业精气神，凝心聚力奋进新征程的目的。X局党组坚持把开展主题教育作为重大政治任务抓紧抓实，一体推进各项目标任务和重点措施，以实际行动在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见真章、出实效。一是坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终。把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神摆在首位、贯穿始终，着力做好深化内化转化工作，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉。党组带头作用发挥明显，真正引导党员学重要讲话，读经典著作，学出忠诚、学出担当、学出党性，更好用党的创新理论指导实践。二是把推进高质量发展贯穿始终。主题教育既要“学思想”，也要“重实践”。X党组坚持把推动高质量发展、为民办实事作为主题教育的着力点和重要内容。在调查研究阶段，以实事求是的态度，眼睛向下、脚步向下，奔着问题去、走到一线听，听真问题，找真堵点。突出问题导向大兴调查研究，围绕问题提出对策措施，结合实际拿出破解难题的实招硬招，形成了解决问题、促进工作、务实管用的思路办法和政策举措。真正是在推动经济社会高质量发展上下功夫，向现代化建设聚焦，向高质量发展聚力。三是把问题整改求实效贯穿始终。奋进新征程既需要汲取思想伟力、理论伟力，也需要汇聚人民伟力。X党组把问题整改贯穿主题教育始终，奔着问题去、带着问题学、对着问题改，解决群众急难愁盼问题，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效，从而赢得民心、凝聚民力。坚持“两手抓、两促进”，着力破难题、促发展，办实事、解民忧，推动全省经济运行持续回升向好，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
第二，精心指导方向明，准确把握主题教育的特点，增强做好督促指导工作的针对性。对于指导组的工作，我也做一个简要回顾总结。我们始终深刻领会开展主题教育的重大意义，准确把握第一批主题教育特点，增强做好指导工作的责任感、使命感，围绕理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等方面压实责任、加强督促指导，把各项工作做深入、做扎实、做到位。一是提高政治站位，把握正确方向，确保主题教育开好局、起好步。指导组深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育的系列重要讲话和指示批示精神，在吃透中央精神、提高政治站位上下功夫，确保主题教育政治站位高、思路措施实、学习效果好。围绕主题教育实施方案，认真审核、从严把关，反复沟通修改，力求方案务实管用，做到“规定动作”不走形、“自选动作”有新意。结合实际，认真履行职责，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。二是加强自身建设，狠抓自身学习，提高督促指导工作能力水平。综合运用巡回指导、随机抽查、下沉走访、座谈访谈等方式，严督实导、以导带督，切实做好督促指导各项工作。把督促指导工作当作检验和提高自身政治素质、业务能力、工作作风的重要机会，建立健全工作机制，对职责分工、任务时限、工作纪律、安全保密等作出详细规定。组建临时党支部，明确每周开展集体学习；深入学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，对标对表，找准督促指导工作的着力点；调阅年度工作会资料等，深入了解各单位情况，力求把情况摸得更清、问题找得更准、指导落得更实。三是结合实际，认真履行职责，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。对标对表中央要求，督促指导单位学深悟透、深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，不断增进党员干部对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。锚定高质量发展这一首要任务，立足单位职能职责，推动将理论学习成果转化为做好各项工作的强大动力和实际成效。
第三，组织生活辣味足，做到了真碰硬、真亮丑、真批评，达到了相互团结、促进工作的目的。会前，我们对党组班子和班子成员对照检查材料进行了认真审阅，总体来说，做到了重点剖析、直奔主题、内容实在，联系实际，符合自身情况。对查摆出来的问题，敢于担责，做到对待问题不逃避、不隐瞒，不做文过饰非、躲躲闪闪，有一说一，客观真实地写清写准自身存在的问题。针对查找出来的问题，一个根源一个根源地进行深入剖析，深查细照，深入剖析、触及灵魂，结合查找出来的原因，找准“病根”，写明写透。因此，我认为X党组对于本次专题民主生活会非常重视，用实行行动去精心准备，为高质量开展会议打下了坚实基础。从刚才批评和自我批评来说，大家紧扣主题，紧密联系思想、工作及作风实际，深刻检视自身存在问题，自我批评开门见山，不遮遮掩掩，不避重就轻，既有客观尖锐的思想碰撞，又有包容宽松的和谐氛围，开诚布公开展相互批评，做到了自我批评不掩饰、不遮丑，相互批评不绕弯、不回避，真点问题、点真问题，既有严肃认真查摆问题的辣味，又有同志之间相互帮助的真情，体现了对同志、对组织、对X事业高度负责的态度，达到了既咬耳扯袖、红脸出汗，又增进团结、促进工作的效果。同志之间开诚布公，敢于正视问题、触及问题，不避重就轻，不避实就虚，做到整改有针对性、时效性。针对问题提出的整改措施，能让直观的感受到领导班子成员作风的转变，整改措施操作性做到了真、实、细。
同志们，第一批主题教育虽然告一段落，但我们要持续抓好专项整治工作，巩固和拓展第一批主题教育成果，落实好与第二批主题教育的衔接工作，把第二批主题教育谋划好组织好，确保主题教育取得实实在在的成效。在此，我也提几点要求：一是要精心组织主题教育总结评估，坚持群众标准，注重查漏补缺，强化结果运用，把主题教育中的好做法好经验以制度形式固定下来。要善始善终抓好主题教育各项工作，坚决防止厌战情绪和松懈心理，确保两批主题教育无缝衔接、压茬推进。二是要以“真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲”，直面系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题。在问题整改中，党员干部特别是领导干部要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去。三是要善于建章立制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，能改的马上改，而对于主题教育中形成的好做法好经验，则要及时以制度形式固定下来，建立起巩固深化主题教育成果的长效机制，使制度成为硬约束，确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。
尾声不代表结束，启动不能坐等，不论第一批还是第二批参加主题教育的党员干部，应紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，紧盯开展主题教育的重要内容，始终在理论学习上持之以恒，在调查研究上一以贯之，在推动发展上务求实效，在检视整改上久久为功，让主题教育没有“完成时”只有“进行时”。

