区委换届风气巡回督查组各位领导、同志们：
刚才，第四换届风气巡回督查组组长*同志介绍了换届风气巡回督查工作安排，明确了巡回督查的主要任务和相关要求，我们一定要认真学习好、领会好、落实好有关精神。下面，我代表镇党委郑重表态，我们将严格落实中央、市委、区委换届的各项要求，积极支持和配合换届风气巡回督查工作，确保我镇换届工作顺利开展。
一、认清形势，提高站位，切实增强做好换届工作的责任感和使命感。本次换届选举是落实“十四五”发展目标任务的重要保证，是加强干部队伍建设的重要途径，是巩固拓展全面从严治党成果的重要举措。因此，我们将从讲政治、强组织、抓发展的高度，充分认识此项工作的重要性，切实增强政治责任感和历史使命感，以最坚决的态度、最有力的行动、最严谨的作风，将换届工作抓紧抓好。
二、把握重点、抓住关键，高标准高质量做好换届工作。一是鲜明导向选出好干部。突出政治标准选人用人，强化政治素质考察和把关，大力选拔忠诚干净担当的优秀干部，大力选拔具有相应专业素养、领导现代化建设能力强的干部，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。二是优化结构配出好班子。准确把握政策要求，精准摸排测算，统筹优化专业结构、经历结构、来源结构、年龄结构，打造政治过硬、本领过硬、作风过硬的乡镇领导班子，切实扛起全面推进乡村振兴的使命任务。三是严谨严密执行好程序。善于运用法治思维和法治方式，严格人选资格条件，改进干部考察方式方法，加强组织审核把关，做到按章办事、按程序选举。四是注重加强统筹兼顾。统筹协调抓好党史教育、基层党建、招商引资、安全生产等各项重点工作，确保各项工作有力有序有效推进。
三、严肃纪律，敢于斗争，确保换届风气清明清正清新。一是从严从实树立好风气。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格落实市委、区委提出的“十严禁”“四个不准”纪律要求，使这次换届成为推进全面从严治党向基层延伸、巩固发展良好政治生态的生动实践。二是坚持以上率下。从自身严起来，严格遵守换届纪律和组织人事纪律，自觉抵制跑官要官、说情打招呼等各种干扰，坚决杜绝跑风漏气等问题，顶住各方面压力，树立正风正气。三是发扬斗争精神。敢于较真碰硬，对违反换届纪律的行为严肃查处，毫不手软，以实际行动维护换届纪律，确保风清气正。
最后，在这里也恳请区委换届风气巡回督查组的各位领导，在督查过程中多提宝贵意见，指导和帮助我们把工作做得更好，对巡回督查组指出的问题，我们一定会认真研究制定整改措施，明确整改责任，抓好整改落实，高标准高质量完成换届选举各项任务。   
 

