同志们：
按照县委统一部署，*月*日至*月*日，县委第一、第二、第三巡察组分别对县政务*党组、县*组、县*党组、县*组、县*总支、县*党组开展了巡察。今天我们召开专题会，有这么几个议程：一是听取*届县委第*轮巡察综合情况及第*轮巡察反馈问题整改情况；二是分别听取县委第*、*、*巡察组本次巡察情况汇报；最后我再强调几点意见。
下面依次进行，首先进行第一项议程：请*同志汇报*届县委第*轮巡察综合情况以及第*轮巡察反馈问题整改情况。
......
*届县委第*轮巡察完成了*家县直单位常规巡察，从汇报来看，被巡察单位党组织在贯彻落实上级重大决策部署、推进全面从严治党、加强基层*工作等方面都存在一定薄弱环节。纪委监委、组织部、巡察机构要加大监督力度，抓好后续巡察整改，形成长效机制。
下面进行第二项议程：请*同志汇报县委第*巡察组巡察情况。
......
从汇报情况看，有这么几个突出问题我再点一下。
关于*单位：一是深化推进“放管服”改革不够有力，优化营商环境有欠缺的问题。政务服务中心还存在便民服务意识不强、硬件落后、信息化程度不高的问题，这些问题会直接影响到我县的营商环境，政务服务中心要切实提高服务意识，增强服务能力，让企业和群众满意，持续擦亮“选择*，就是心安”的营商环境品牌，助力我县“营商环境大提升”。二是存在大厅窗口管理不够到位的问题，对窗口人员的管理失之于宽、失之于软，202*年4月2日*局窗口工作人员*某某，上班时间刷抖音被*暗访发现，202*年*月县纪委监委暗访仍有部分窗口工作人员存在聚众聊天等现象。上班纪律的问题反复出现，说明改的不彻底，人员的管理制度还不够完善，或者是执行的不到位。*要进一步完善内部管理制度，严格窗口人员管理，转变干部工作作风，以良好的形象、优质的服务推进我县营商环境提质增效。
关于县*：一是职能职责作用发挥不够的问题。科技创新工作“亮点”不“亮”，为党委政府科学决策服务不够到位，参谋助手作用发挥不明显，县*要落实好“创新*”的目标任务，围绕“四个服务”职责定位，切实增强履职尽责能力。二是*“三化”建设有短板的问题。县*党组*年不研究*工作、*年不开组织生活会、党费收缴不到位，对*工作的重视程度不够，连最基本的常规动作都没有开展。县*党组要切实担负起主体责任，坚持*引领，严格落实“三会一课”等制度，全面推进“三化”建设。
请*同志汇报县委第*巡察组巡察情况。
......
从汇报情况看，有下面几个突出问题我再点一下。
关于*局：一是履行协调、监督职能有差距的问题。司法局对依法治县成员单位协调督促不够，对执法部门监督力度不够，要切实发挥县委全面依法治县委员会办公室的牵头作用，履行好职能职责，形成监督合力。二是对律师、基层法律工作者监管不到位的问题，存在制度缺失、监管缺位的现象，司法局要加强对律师和基层法律工作者的监管力度，为“创建全省县域治理现代化示范区”提供坚强保障。三是人员管理不严格，司法局临聘人员*某同时兼任*县*法律服务所法律工作者，违反了双方签订的《劳动合同》条款。县司法局要严格按照相关制度加强临聘人员管理，同时还要注重对专业干部的业务培养，增强干部履职能力。
关于县*：一是服务残疾人工作存在短板的问题。部分惠残政策执行还不够到位，引导残疾人就业工作还不够扎实，要提高认识，紧紧围绕“代表、服务、管理”的职能职责，把惠残政策落到实处，全心全意为残疾人服务。二是存在工作作风不够扎实、联系残疾人群众不够紧密等问题，要加强作风建设，积极听取残疾人意见，解决残疾人的实际困难。
请*同志汇报县委第*巡察组巡察情况。
......
针对巡察发现的问题，有这么几点务必要引起高度重视。
关于县*：一是干部教育培训的问题，还存在学制不规范、规划不到位的问题，要加强谋划、提升能力，切实做好我县干部教育培训工作。二是内部管理不够规范的问题，存在收发文管理不规范、会议记录混乱、专项资金管理混乱、食堂管理不到位等问题，反映出党校的内部管理较为松散，各项管理制度执行不严，要进一步加强内部管理工作，规范收发文程序，加强内部资产管理，严格落实财务制度。三是办学条件有所弱化的问题，县*对办学场所管理不严，硬件设施维护不到位，信息化设备更新不及时，要进一步加强谋划，完善制度，切实提升服务办学的能力和条件。
关于县*：一是服务妇女儿童桥梁纽带作用发挥不充分，存在处理妇女群众上访件跟踪督促不够，关爱妇女范围不广、关爱儿童办法不多等问题。要扎实开展妇女儿童服务工作，强化跟踪问效，切实维护好我县妇女儿童的合法权益。二是内部管理仍有薄弱环节，存在发文不规范、固定资产管理不完善、财务管理不规范等问题，要不断完善内部管理机制，规范收发文管理，加强固定资产管理，严格执行财务制度。
......
刚才，*个巡察组分别汇报了有关情况，对被巡察单位都提出了很好的意见和建议，会议都原则同意。我也逐个对报告中的有关问题提出了要求，*、*、*、*等同志也都提出了很好的意见，请大家抓好落实。202*年县委圆满完成年度巡察任务，扎实开展了对村（社区）的直接巡察，积极探索了“*联动”和巡察反馈问题整改联合监督工作，我们落实巡察主体责任的经验做法也在《*巡视巡察参考》上进行了刊发。应该来说，202*年的县委巡察工作总体上比较扎实，巡的质量比较高，对有关单位“形成震慑”的成效也很明显，值得充分肯定。下面，我就做好本轮巡察整改以及下一步的巡察工作，再讲几点意见。
第一，要以更高标准深化政治巡察
巡察监督本质上是政治监督，要紧紧围绕党和国家工作大局加强监督检查，严肃政治纪律、政治规矩，督促基层党组织、党员干部自觉把思想和行动统一到党中央决策部署上来，以实际行动捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，保障党中央大政方针落到实处。
一是要着力解决政治站位不高的问题。做任何工作，都要始终胸怀国之大者。要时时刻刻关注党中央在关心什么、强调什么，时时刻刻同党中央精神对标对表。只有这样，方向才不会跑偏，否则就容易“干着干着就忘了、走着走着就偏了”。综合各组汇报的情况来看，被巡察的党组织普遍存在对*学懂弄通做实不够的问题。有的脱离工作和职责谈学习，学归学、做归做；有的学习浅尝辄止，蜻蜓点水，一带而过；有的对习近平总书记关于本系统本领域的重要指示批示精神掌握不够，对省委、市委和县委工作部署执行不到位，落实上慢半拍、行动上不坚决；有的政治敏感性不强，对意识形态工作的极端重要性认识不够，研究的不够、过问的不够、推动的不够，等等。这些问题都是政治领悟力、政治判断力、政治执行力不高的具体表现，需要引起高度重视。我们要把党的政治建设摆在首位，深入贯彻落实*精神，深学笃行*，始终把践行“两个确立”贯穿于工作全过程，做到谋划工作有政治高度、推进工作有政治担当、检视工作有政治标准，确保党中央和省委、市委部署的各项工作要求在*见行见效。
二是要着力解决宗旨意识不牢的问题。从这次巡察的情况来看，少数单位的党组织还存在政绩观偏差的问题，以人民为中心的发展思想树得不够牢，干工作没有换位思考。有的惠民政策落实不到位，有的联系群众不紧密，有的服务群众不够用心用情，甚至有的还侵害了群众利益。这些问题从根子上找原因，还是为人民服务的宗旨意识出了问题。我们要始终牢记初心使命，坚决站稳人民立场，紧盯群众关切的急难愁盼问题，把为人民服务、让人民满意落实到衣食住行、柴米油盐等民生小事中去，一个问题一个问题解决，一个领域一个领域治理，不断提升人民群众的获得感、幸福感、安全感。
三是要着力解决管党治党不严的问题。习近平总书记一再强调，全面从严治党、推进标本兼治，最根本的就在于各级领导干部要把管党治党的责任担当起来。这次巡察，再一次暴露出个别党组织的纪律规矩意识不强，履行管党治党政治责任不到位，党员干部教育管理缺失的问题。说明全面从严治党的责任还没有完全传导下去，还存在“上热下冷”“上紧下松”的现象。特别是“一把手”和班子成员，示范带动作用还没有完全发挥好。我们要牢固树立“抓好*是最大政绩”理念，坚决扛起全面从严治党责任，始终做到守土有责、守土负责、守土尽责，切实把党的领导、党的建设贯穿经济社会发展的各方面全过程。
第二，要以更实举措做实巡察整改
巡察的目的是解决问题，巡察发现问题不解决，比不巡察的效果还坏。巡察整改不落实，就是对党不忠诚，大家要站在这样一个政治高度，统筹推进巡察整改“前后半篇文章”。
一要压实责任认真改。被巡察党组织对反馈的问题，要分类施治、明确专人、限时改进、定期督查，要认真落实整改主体责任，把巡察整改和成果运用融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。党组织书记作为“第一责任人”，要知责于心、担责于身、履责于行，把整改作为分内之事、应尽之责，既要抓结果，更要抓过程，决不能当“甩手掌柜”，简单地把整改任务丢给有关科室或个人，领导班子成员要认真履行“一岗双责”，推动职责范围内的整改工作落到实处，决不能做“一问三不知”的“门外汉”。
二要抓实监督严肃改。要继续落实好分管县领导、巡察领导小组成员双带队的反馈制度，将发现的问题、整改的任务、落实的要求向被巡察单位党组织讲深讲清讲透，把责任和压力传导到位。县纪委监委、县委组织部要担负起整改的监督责任，把督促整改作为强化政治监督、做实日常监督的重要抓手，全面监督被巡察单位党组织落实巡察整改任务。对整改不力、敷衍应付、虚假整改的，要严肃追究责任，公开曝光典型，决不姑息迁就。去年市委通报了一起巡察整改不力的典型案例，要把这个教训通报给被巡察党组织，进一步传导压力。县委巡察机构要落实好统筹督促职责，按照县委的要求，推动有关部门加强整改监督、深化成果运用，确保整改措施件件有着落、条条能落实。
三要举一反三长效改。整改是一项系统工程，抓整改不能“头疼医头、脚疼医脚”，要增强系统观念，做到系统施治，要把巡察整改与其他监督检查发现的问题结合起来，与深化改革发展结合起来，推动各类问题一体整改、一起解决。要坚持标本兼治，既要聚焦当前的主要问题、突出矛盾，拿出“当下改”的有效举措，又要善于透视问题背后的思想、工作、作风和制度机制根源，通过改革的办法，形成“长久立”的制度机制，努力把巡察整改成果转化为推进各项事业发展的新成效。
第三，要以更强担当提升监督质效
习近平总书记强调，要把巡视利剑磨得更光更亮，勇于亮剑，始终做到利剑高悬、震慑常在。我们要认真贯彻落实好习近平总书记关于巡视巡察工作的重要论述精神，用好巡察这把利剑，发挥出利剑应有的震慑力、推动力，为高质量服务中心工作提供坚强的保障。
一要坚持问题导向。发现问题是巡察工作的生命线，要盯住事。紧盯党中央部署的事，习近平总书记关心的事，省委、市委和县委决策推动的事，重点要看落实的情况，落实到什么程度，是不是还停留在口头上，要拉长耳朵、瞪大眼睛，善于见微知著，善于透过现象看本质、透过问题看责任、透过业务看政治。要盯住人。紧盯关键人、关键处、关键时，全面深入了解“一把手”和领导班子成员工作生活情况，既要看干部在日常工作中的表现，更要看在大事、要事、难事中的担当，推动形成重实干、重实绩、重担当的鲜明导向。
二要推动贯通融合。作为全*“*联动”的试点县，去年我们探索了对*个单位的党组织开展了“*联动”，发现了突出问题*个，移交了问题线索*条，立案*件，变“单打独斗”为“联合作战”，*监督和*监督的贯通融合取得了显著成效。今年还要继续加强横向贯通，强化监督统筹，巩固巡察与纪律、监察、派驻、组织之间的统筹衔接，健全党内监督体系，同时也要探索巡察与人大、财政、统计等监督协调机制，推动全面监督、整改、治理有机贯通，形成同向发力、同频共振的生动格局。
三要向下延伸监督。巡察监督向村组一级延伸有着多方面的考虑，一是打通全面从严治党的“最后一公里”，让监督全覆盖，无死角。二是切实回应群众诉求，发现并解决侵害群众切身利益的问题。三是建强村一级的党支部战斗堡垒，解决基层党的领导弱化的问题。从我们过去巡察的情况来看，效果不错，不但发现了一些问题，而且对于完善基层治理也起到了很好的作用。我们要总结好“巡村进组”的做法，进一步推动监督触角向下延伸，着力发现和整治群众身边的腐败和作风问题，让群众感受到全面从严治党就在身边。
第四，要以更严要求锻造过硬队伍
巡察别人的人，自己首先要过得硬。如果巡察工作没做好，损害的是县委的权威，透支的是人民群众对党的信任。我们要把加强巡察干部队伍建设摆在更加突出的位置，从严教育、从严管理、从严监督，努力打造一支忠诚干净担当的巡察铁军，不断擦亮巡察的“金字招牌”。巡察干部要以党性立身做事，敢于斗争、善于斗争，提升能力、增强本领，改进作风、严明纪律，加强政治能力建设，提高专业素养，用担当作为的实际行动体现对党绝对忠诚，高标准高质量做好巡察工作，确保新一轮巡察巡出新水平新气象。

