纪检监察干部教育整顿工作进入“检视整治”阶段以来，*区纪委监委按照《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》、《李希同志在全国纪检监察干部队伍教育整顿动员部署会议讲话》，《*省关于开展全省纪检监察干部队伍教育整顿的意见》要求、坚持严的标准，严的纪律，要求广大干部从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行自查自纠，对照“六个是否”检身正己，坚决做到真学习、真反思、真整改、真提高，自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，切实把教育整顿的成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的强劲动力，营造了严密实施，真查、真改、真治，敢于较真碰硬的深厚整治氛围。现将本阶段有关工作开展情况予以汇报。
一、加强组织领导，提高政治站位。
中央决定在全国纪检监察系统干部队伍中开展教育整顿工作，是深入贯彻党的二十大精神、锻造堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察干部队伍的需要，正当其时、适逢其势、意义重大。在学习教育及“回头看”阶段，*区纪委监委教育整顿领导小组办公室制定了《*区纪委监委关于“检视整治'阶段工作实施方案》，及时通过思想动员和组织动员，引导广大干部深入学习*和去年召开的党代会精神，进一步提高了政治站位，增强了思想认识，广大纪检监察干部更加深刻地感受到这次教育整顿的重要性、必要性和紧迫性，从而自觉接受了刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，提高了把对”两个确立“的坚定拥护转化为”两个维护“的行动自觉。为进入”检视整治“阶段，把自己摆进去、把事情摆进去、把问题摆进去，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处，有序高质量地推进工作奠定了坚实的思想基础和政治基础。
二、全方位对标检视，大力开展自查自纠。
对标《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》精神，组织广大纪检监察干部重点围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面自查自纠，真正把问题找准、查清、说透。对照习近平总书记提出的“大党独有难题”，要求广大纪检监察干部检视自身理想信念是否坚定、“两个维护”是否坚决、先进性是否钝化、斗争精神是否保持、纯洁性是否被污染、系统施治是否到位等方面存在的问题和短板，进一步增强自我革命的政治自觉、思想自觉和行动自觉。通过梳理排查、自我检视，刀刃向内，把学习教育与自查自纠，发现问题与即查即治相结合。一是压实检视整治责任。对照中央、省市要求，我们将检视整治部署的要求细化和量化，先后开展了学习教育“回头看”和检视整治“再动员”工作，层层传导压力，增强了各层级工作的积极性和主动性；纪委监委委班子成员带头认真履行“一岗双责”职责，紧盯工作重点、时间节点、钉子难点，从严、从紧扎实推进检视整治工作；二是制定检视整治方案，对照《中共中央关于开展全国纪检监察干部队伍教育整顿的意见》等精神，我们制定了《*区纪委监委关于“检视整治'阶段工作实施方案》，对检视整治环节工作任务进行细化量化分解，明确到各责任人、责任科室、时间节点，确保了检视整治各项工作有序推进；三是坚持开门纳谏，坚决打好这场刀刃向内、正风肃纪的攻坚战，检视整治阶段，共收到对纪委监委集体意见建议*条，问题线索*条；四是坚持把自查自纠作为检视整治、查纠问题的切入点，坚持在各层次、全方位交心谈心的基础上，注意用好”四种形态“，让广大工作人员敢于直面问题、勇于修正错误，有则改正，无则加勉；有则主动讲清自身存在的具体问题，无则思想沥火淬练，廉洁自律。整个检视整治环节共清查出存量和增量问题*条，通过分类汇总，按照上级政策规定，逐一予以处理，真正做到了见人又见事，入心又见行，营造了浓厚的整治氛围，提升了专项整治的成效。
三、真正立行立改，明确努力方向
针对自查和他查，我们列出问题清单台账，坚持当下改与长久立相结合，确保打造一支对党忠诚、实事求是、敢于善于斗争纪检铁军。一是以政治建设为魂，打造忠诚、干净、担当的干部队伍。广大纪检监察工作人员要继续深学细悟*，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到思想上对表对标、行动上紧跟紧随、执行上坚定坚决，践行初心使命，涵养境界情怀，始终保持对党的忠诚与无私。二是以纪委监委今年开展的“深学习、实调研、抓落实”活动为抓手，强化纪检干部队伍的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在攻坚克难中勇于担当作为，把活动的实际成效转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力。三是根据检视出的问题，准确查找纪短板漏洞，建立健全正风肃纪长效机制、认真学习并严格执行《中国共产党问责条例》《规则》《监察法》和监督执法工作规定等，切实增强干部队伍的增强法治意识、程序意识、证据意识，法纪法规意识，确保自身正、自身硬、自身廉。四是纪检监察干部要主动接受党内监督、社会监督、群众监督和舆论监督，让行使权力在阳光下作业。对执纪违纪、执法违法现象零容忍。五是纪检监察干部要始终敬畏法律和权力，像古人说的那样“畏法度者最快乐”，坚决守住用权的法律红线和党纪政纪底线，严格按原则、规矩和程序办案、办事情，确保权力行使不偏向、不越轨、不出格。

