学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，自治区党委宣传部始终坚持以铸牢中华民族共同体意识为新时代党的民族工作的主线，深化宣传教育，凝聚思想共识，着力构筑中华民族共有精神家园。
党的十八大以来，全区宣传思想战线坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想，认真落实党中央决策部署和自治区党委工作要求，聚焦聚力铸牢中华民族共同体意识示范区建设，促进各族群众人心归聚、精神相依，形成人心凝聚、团结奋进的强大精神纽带。
坚持思想引领，把握建设铸牢中华民族共同体意识示范区共同正确方向。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。理论武装扎实深入。坚持将习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想作为各级党委（党组）理论学习中心组年度学习的重要专题，认真落实“第一议题”制度，创新建立“双随机”学习交流机制，结合“民族团结进步月”，全面系统学习、深入研讨交流，以“关键少数”带动绝大多数，全区广大干部群众建设铸牢中华民族共同体意识示范区的思想自觉、政治自觉、行动自觉显著增强。理论宣传广泛覆盖。围绕学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记视察*重要讲话指示批示精神、马克思主义“五观”等主题，*年以来区市县三级宣讲团集中宣讲、行业领域和基层宣讲团队常态化宣讲*.*万场次、受众*余万人次，打造习近平新时代中国特色社会主义思想“七进”示范点*个，“五个认同”、“三个离不开”思想更加深入人心。理论研究持续推进。深入实施社科理论正本清源工程，将铸牢中华民族共同体意识研究纳入自治区社科研究重点项目、*新型智库重点课题，支持*大学、北方民族大学建成中华民族共同体研究院和一批研究实践基地，近*年累计完成相关课题研究*余项，《新时代*构筑中华民族共有精神家园实践研究》入选中宣部“马工程”重点课题。
深化宣传教育，凝聚建设铸牢中华民族共同体意识示范区精神力量。以培育和践行社会主义核心价值观为引领，深入开展铸牢中华民族共同体意识宣传教育，引导各族群众树立休戚与共、荣辱与共、生死与共、命运与共的共同体理念。充分彰显主流价值。大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，传承发扬“不到长城非好汉”的革命精神、“社会主义是干出来的”实干精神，各族群众发自内心感党恩、听党话、跟党走。始终坚守理想信念。持续抓好“四史”宣传教育，扎实开展民族法治、民族认知、民族平等、民族互信、民族互助“五项特色教育”，各族群众广泛交往、全面交流、深入交融，共居共学、共建共享、共事共乐氛围更加浓厚。不断增强精神力量。将铸牢中华民族共同体意识融入文明培育、文明实践、文明创建全过程各方面，广泛开展“我和我的祖国”、“永远跟党走”、“强国复兴有我”、“传承党的百年光辉史基因、铸牢中华民族共同体意识”宣传教育活动，推出“人民楷模”王有德、“七一勋章”王兰花等一批全国先进典型。持续奏响时代强音。统筹央地媒体、网上网下，持续开展“习近平总书记情系*”“牢记嘱托感恩奋进”等宣传报道，深入开展“领航”“足迹”“新时代新征程新伟业”“强信心加油干勇争先”等重大主题宣传，《习近平的山海情》全网点击量超过*亿次，民族团结一家亲、同心共筑中国梦的主旋律更加昂扬。
注重文化浸润，绽放建设铸牢中华民族共同体意识示范区文明之花。坚持中华文明突出的统一性、包容性，推动创造性转化、创新性发展，促进各民族在情感和文化上团结统一。传承发展优秀传统文化。稳步推进黄河文化传承彰显区建设，着力加强文物保护利用和文化遗产保护，加快建设长城、长征、黄河国家文化公园，充分利用春节、端午节等传统节日，组织开展传统艺术展演、非遗展示等民俗活动，推动各民族文化融为一体，坚决守好中华文脉。繁荣活跃文艺精品创作。坚持以人民为中心的创作导向，新时代*年来推出广播剧《闽宁镇》、纪录片《家园》《天下黄河富*》等一批弘扬民族团结优良传统的文艺精品，电视剧《山海情》、音乐剧《花儿与号手》等*部作品获得全国精神文明建设“五个一工程”奖。加快养成现代文明生活方式。深入实施文明素养提升行动，广泛开展“全民阅读·书香*”“科普文化进万家”等活动，文明健康生活理念深入人心。创新实施文化惠民工程，拓展新时代文明实践中心功能，每年组织开展“我们的中国梦——文化进万家”、文化科技卫生“三下乡”“文化大篷车”下基层活动*余场次，惠及群众*多万人次。
强化风险意识，守牢建设铸牢中华民族共同体意识示范区安全底线。统筹发展和安全，深入实施维护意识形态安全托底工程，坚决守住政治安全底线。夯实主体责任。出台《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》，将铸牢中华民族共同体意识纳入意识形态工作责任制，开展巡视专项检查、“四防”常态化督查、年度“三合一”检查，用好正负面清单，压紧压实党委（党组）全面领导责任。加强阵地管理。严格讲坛、论坛、讲座、报告会、研讨会管理，强化网络综合治理，扎实开展“扫黄打非”，深化文娱领域综合治理，引导各族群众自觉维护祖国统一、国家安全、社会稳定。严格风险防范。出台学术研究和出版物领域有关问题治理措施，建立风险监测预警体系，提高防范化解重大风险能力，严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。

