习近平总书记关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义、总要求、目标任务和重点措施，对各级党委（党组）加强对主题教育的领导提出明确要求，为全党开展好主题教育提供了根本遵循。全国总工会党组认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央统一部署，结合工会自身特点，系统谋划、周密部署，创新举措、精准发力，推动主题教育走深走实，教育引导党员、干部进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一、在理论学习上做到更加入脑入心
习近平总书记指出，团结统一是党的生命，是党的力量所在。思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。实现全党思想、意志、行动的统一，最根本的就是用党的基本理论武装全党。
拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。工会是党领导的工人阶级群众组织，也是政治组织。加强党的创新理论武装，是工会坚持党的领导的重要体现。我们坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位，全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力从思想上正本清源、固本培元，不断提高用党的创新理论解决实际问题的能力和水平。
认真组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，做到学思用贯通、知信行统一。全总机关举办读书班，组织党员、干部集中时间、集中地点，认真研读党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献资料；发挥党组理论学习中心组的领学促学作用，通过领导干部领学、专家学者辅导、地方工会经验交流等形式，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，努力做到整体把握、融会贯通。
认真组织学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。党的十八大以来，习近平总书记高度重视工人阶级和工会工作，围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工人阶级和工会工作的地位作用、目标任务、实践要求。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是开创新时代党的工运事业和工会工作新局面的行动指南。全总对习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述进行了全面梳理，编印了《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》等作为主题教育的专题学习资料，引导党员、干部把全面学习和重点学习结合起来，干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，切实把学习成效转化为谋划推动工会工作创新发展的思路举措。
认真组织学习习近平总书记“五一”重要指示。今年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记代表党中央，向工人阶级和广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，对广大劳动群众寄予殷切期望，对各级党委和政府提出明确要求，充分彰显了我们党始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针、发挥工人阶级主力军作用的执政理念，充分展示了习近平总书记执政为民的真挚情怀和对广大劳动群众一如既往的关心关爱。全总党组把学习习近平总书记“五一”重要指示作为主题教育的重要内容，迅即召开专题会议组织学习交流，召开全国工会系统、全国劳动模范、大国工匠座谈会等，在工会干部和广大职工中迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。
二、在思想引领上做到更加可感可知
习近平总书记指出，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终；要坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
工会承担着引导职工听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治责任。加强对职工的思想政治引领，一个重要任务就是深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传宣讲，巩固广大职工同心同德、团结奋斗的共同思想基础。我们牢记习近平总书记赋予工会的政治责任，以开展主题教育为契机，努力当好“宣传员”，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里。
搭建学习宣传党的创新理论的网上平台。今年“五一”节前，全总机关主题教育网站、微信公众号专栏同步上线，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述、习近平总书记“五一”重要指示精神等进行宣传报道，让党的创新理论从职工“指尖”传递到“心间”。
开展具有工会特色的党的创新理论宣讲。开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育、组织“阅读经典好书争当时代工匠”主题阅读交流活动、开展“网聚职工正能量争做中国好网民”主题活动，组织来自生产一线的劳模工匠进校园、进班组，运用线上微宣讲、视频展播等形式，向广大职工宣讲党的创新理论，不断增进广大职工对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
发挥学习宣传贯彻党的创新理论典型的示范引领作用。开展“支部书记云党课”、“感悟真理力量·领学经典名著”读书荐书等系列直播活动，举办“学用新思想建功新时代”Vlog大赛活动，用好“技能强国——全国产业工人学习社区”、“学习强会”和全国工会电子职工书屋等线上平台，向广大职工展示各级工会学习宣传贯彻党的创新理论的典型经验和做法，供各单位借鉴学习。
三、在调查研究上做到更加走深走实
把大兴调查研究作为重要内容，是这次主题教育的一个鲜明特色。习近平总书记指出，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进；要按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。加强调查研究，推动解决基层和职工遇到的实际困难，是履行工会职责使命、做好工会工作的内在要求。我们不断增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以更好服务基层、服务职工群众为出发点和落脚点，深入各行各业、厂矿企业、车间班组进行大调研、大走访，真诚倾听职工呼声、真实反映职工愿望、真情关心职工疾苦，使调研的过程成为解决问题、改进工作的过程。
加强对调查研究的统筹规划。坚持把主题教育调研与筹备召开中国工会第十八次全国代表大会调研、年度重点课题调研统筹安排、一体推进，印发《中华全国总工会关于在工会大兴调查研究的具体措施》，制定《*年全总机关大兴调查研究课题计划》，做到党组、书记处同志人人有课题，机关单位家家有任务。建立调研计划机制、审批机制、落实机制、监督机制，绘制调研全景图，明确调研什么、谁来调研，细化什么时间、去哪儿调研，防止扎堆调研。
深入基层一线开展调查研究。全总党组、书记处同志带着问题、带着课题，分赴各地调研走访，与一线产业工人、劳模工匠以及外卖小哥、快递员、货车司机等职工群众面对面沟通、心贴心交流、实打实解决问题。全总派出*个赴基层蹲点工作组*名干部，与职工群众同吃同住同劳动，听取基层呼声、意见和建议，全面了解情况，深入研究问题，寻求破解之道。
高效推动调研成果转化应用。针对调研发现的好经验好做法以及存在的主要问题，组织全总相关部门和地方工会及时研究，形成推广经验、解决问题、促进工作的思路办法和政策举措。对各地工会调研掌握的情况，及时沟通了解、共同研究对策、加强工作指导，努力以高质量调查研究推动工会工作高质量发展。
四、在检视整改上做到更加有力有序
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。回顾党的十八大以来历次党内集中学习教育，都贯穿着强烈的问题意识，都是以问题整改开局亮相，以问题整改注入动力，以问题整改交出答卷。
习近平总书记强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。我们始终坚持问题导向，专门成立了整改整治组和干部教育整顿组，切实加强政治教育、党性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织，努力建设让党中央放心、让职工群众满意的模范机关，走好践行“两个维护”的第一方阵。
在检视问题上立起高标准。围绕这次主题教育要着力解决的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等*个方面突出问题，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，列出问题清单，从根子上找原因和差距。召开全总机关主题教育征求意见座谈会，聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署中存在的体制机制问题、推动树立和践行正确政绩观方面的问题、影响新时代工会工作高质量发展的根本性问题，特别是职工反映强烈、长期没有解决的问题等，广泛征求意见建议。
在推进整改上坚持重实效。坚持把学和做结合起来、查和改贯通起来、破和立统一起来，把问题整改整治作为促进工会工作改革创新的重要抓手，坚持实事求是、分类推进整改。对能立行立改的即时整改，一时解决不了的明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底。对长期没有解决的突出问题，进行集中整治，动真碰硬、务求实效；对需要阶段性完成的整改任务，实行项目式管理，对账销号。
在教育整顿上落实严要求。习近平总书记明确要求，中央和国家机关各部门要在主题教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿。这是党中央在新时代新征程上推进全面从严治党的一项重要举措。我们紧紧抓住领导干部和年轻干部这个重点，强化廉洁教育、警示教育，用身边事教育身边人。印发全总贯彻落实中央八项规定精神实施办法、全总机关开展纪检干部队伍教育整顿工作方案，召开全国工会推进全面从严治党工作会议、全总机关党的工作暨纪检工作会议，通报典型案例，将干部队伍教育整顿与主题教育检视整改有机结合起来，着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。
五、在服务大局上做到更加见行见效
习近平总书记指出，要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
以党的旗帜为旗帜、以党的使命为使命、以党的中心任务为中心任务，把工会工作放到大局中去思考、去把握、去推进，是工会的光荣传统。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，这对工会围绕中心、服务大局提出了新的更高要求。我们坚持边开展主题教育、边推进重点工作落实，团结动员亿万职工在中国式现代化进程中充分发挥工人阶级主力军作用，为强国建设、民族复兴贡献智慧和力量。
积极组织职工建功立业。围绕推进中国式现代化的目标任务，聚焦国家重大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展各种形式的劳动和技能竞赛，深入开展“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，以职工创新创造成果助推高质量发展。发挥全总牵头抓总作用，聚焦落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，系统谋划深入推进产业工人队伍建设改革的思路和举措，研究制定深化改革的意见，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
着力提升职工技能水平。加强职工技能培训，实施职业技能提升行动，探索实施大国工匠人才培育工程，管好用好职工教育经费，推动提升各类主体特别是企业开展岗位技能培训的积极性主动性。进一步推动完善技能人才培养、使用、评价、激励机制，畅通技能人才发展通道，鼓励更多职工走技能成才、技能报国之路，助力加快攻克重要领域“卡脖子”技术、打好关键核心技术攻坚战、实现高水平科技自立自强。深化劳模和工匠人才创新工作室创建，筹办第二届大国工匠创新交流大会暨大国工匠论坛；成功举办第一期劳模工匠创新培训营，*名中国劳动关系学院劳模本科班学员参加；扎实推进工匠学院建设，建设各级各类工匠学院近*家，借助线上平台参加学习培训的职工累计达*亿人次。
用心用情做好维权服务工作。启动全国工会就业创业系列服务活动，开展工会就业创业服务公益计划，深化技能培训促就业行动，开展订单式培训。创新“阳光就业暖心行动”，对困难职工家庭高校毕业生优先提供指导服务。指导企业依法开展集体协商，着力增加职工特别是一线职工劳动报酬，推动保障职工权益的各项政策措施落地落实。研究制定深入推进新就业形态劳动者工会工作三年行动计划，在近两年吸纳*万名新就业形态劳动者入会的基础上，进一步加大推进力度。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，切实保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权。加快构建以精准帮扶和普惠性服务为重点的工会服务职工体系，加强困难职工家庭生活状况监测预警和帮扶救助力度，继续做优做强送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助等服务项目，有效发挥*.*万个户外劳动者服务站点作用，切实增强工会服务职工实效。
维护劳动领域政治安全。深入贯彻总体国家安全观，坚持一手抓防范化解，加强劳动关系发展态势监测和分析研判，加大劳动争议和纠纷的调处力度，坚持和发展新时代“枫桥经验”，聚焦职工队伍稳定突出风险，经常性开展风险隐患排查化解，真正把劳动关系矛盾解决在基层、化解在萌芽状态；一手抓引领构建，充分发挥好协调劳动关系三方机制、政府和工会联席会议制度、“法院+工会+人社+司法”四方联动机制、劳动人事争议多元处理等机制作用，深化新时代和谐劳动关系创建活动，推动构建和谐劳动关系。
新征程催人奋进，新使命重任在肩。我们要继续开展好主题教育，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得更大成效，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献！


