党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹把握中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，以我将无我、不负人民的高度使命感，以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，打出一套自我革命“组合拳”，实现了全面从严治党领导体制重塑、战略目标重塑、组织机构重塑、工作力量重塑、责任体系重塑，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功道路。十年浴火淬炼，全面从严治党政治引领和政治保障作用充分发挥，党在革命性锻造中更加坚强，在刮骨疗毒中不断增强自身免疫力，在激浊扬清中充分彰显马克思主义政党本色，焕发出新的强大生机活力，开辟了百年大党自我革命的新境界。
一、强化政治引领，坚守自我革命根本政治方向
加强党的政治建设，确保党的领导始终坚强有力，确保党中央权威和集中统一领导，是推进自我革命的首要任务。习近平总书记强调：“旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。”党的十八大以来，党中央深刻洞察到党内存在的所有问题本质上都是政治问题，要求全面从严治党首先要从政治上看，把“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，完善党领导人大、政府、政协、监察机关、审判机关、检察机关、武装力量、人民团体、企事业单位、基层群众性自治组织、社会组织等制度，确保党在各种组织中发挥领导作用。坚持和完善民主集中制，健全党中央对重大工作的领导体制，完善推动党中央重大决策部署落实机制，严格执行向党中央请示报告制度。强化政治监督，紧盯“国之大者”，聚焦把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，加强对“十四五”重大战略任务落实情况的监督，纠正政治偏差，以精准有力的政治监督确保党中央大政方针和决策部署贯彻落实。严明政治纪律和政治规矩，严肃查处公开发表违背中央精神的言论和有令不行、有禁不止行为，坚决治理“七个有之”问题，坚决清除阳奉阴违的“两面人”，深挖彻查政治问题与经济问题交织、资本无序扩张与权力越轨泛滥勾连的腐败案件，消除重大政治隐患。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，从根本上扭转了党的领导弱化、党的观念淡薄状况，党中央权威和集中统一领导得到有力保证，党的领导制度体系不断完善，党的领导方式更加科学。全党深刻领悟“两个确立”的决定性意义，“四个意识”不断增强，“四个自信”日益坚定，“两个维护”更加自觉，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，政治判断力、政治领悟力、政治执行力不断提升。
二、强化理论武装，淬炼自我革命锐利思想武器
思想建设是党的光荣传统和经验传承，是清除一切损害党的先进性和纯洁性因素的重要思想武器，是我们党能够推进自我革命的精神源泉。理想信念是共产党人精神的“钙”，共产党人如果没有理想信念，就会缺“钙”，就会得“软骨病”，必然导致政治上变质、经济上贪婪、道德上堕落、精神上腐化。习近平总书记强调：“理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。”党的十八大以来，党中央坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党、教育人民，用“革命理想高于天”的信仰强基固本、凝心铸魂，为全面从严治党筑牢理论根基、提供精神滋养。全党上下深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，编辑出版《习近平谈治国理政》第一至第四卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》等辅导读本，持续兴起学习贯彻热潮。各级党组织和党员干部认真读原著、学原文、悟原理，坚持学思用贯通、知信行统一，全面系统学、深入思考学、联系实际学，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。党中央先后组织开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育活动，印发关于推动党史学习教育常态化长效化的意见，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，保持共产党人政治本色。印发《中国共产党廉洁自律准则》和《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》，利用违纪违法党员干部忏悔录加强警示教育，引导党员干部严以律己、廉洁治家。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，旗帜鲜明开展意识形态领域的斗争，着力解决意识形态领域党的领导弱化问题，健全意识形态工作责任制，制定《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等，以党内法规形式明确各级党委（党组）的政治责任。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，全党自觉用党的创新理论滋养初心、引领使命，增强为党分忧、为国奉献、为民造福的政治担当，在风险考验中立住脚，在诱惑“围猎”前定住神，在复杂严峻斗争中保持了政治本色。
三、强化纪律和作风约束，丰富自我革命有效途径
党的作风是党的初心使命、性质宗旨的集中体现，铁的纪律是保持党的先进性和纯洁性的根本保障，严明纪律、整饬作风是推进自我革命的必由之路。习近平总书记强调：“加强纪律建设是全面从严治党的治本之策。”“党的作风是党的形象，是观察党群干群关系、人心向背的晴雨表。”党的十八大以来，全面从严治党从中央政治局立规矩开始，从落实中央八项规定精神破题，以纪律建设、作风建设开启全面从严治党新篇章。党中央把纪律建设作为全面从严治党的治本之策，两次修订《中国共产党纪律处分条例》，坚持纪严于法、纪在法前，把纪律和规矩挺在前面，探索实践监督执纪“四种形态”，把严明政治纪律和组织纪律作为纪律建设的重点工作，带动各项纪律全面严起来，将纪律约束管在实处、深入人心，保证全面从严治党行稳致远。以习近平同志为核心的党中央以身作则、率先垂范，始终带头严格执行中央八项规定及其实施细则，给全党树立了典范。从解决公款大吃大喝、购买赠送月饼贺卡、烟花爆竹等具体问题入手，一个毛病一个毛病纠治，一个问题一个问题突破，一年接着一年坚守，严查以培训考察为名的公款旅游、私车公养、违规发放津补贴、违规收送礼品礼金、吃下级吃老板等隐形变异问题，深化整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利问题，以具体问题的突破带动作风整体转变。坚持风腐同查，既深挖“四风”背后的腐败问题，又彻查腐败背后的“四风”问题，重点关注“四风”隐形变异、改头换面的新动向，紧盯享乐主义和奢靡之风，坚决防止反弹回潮。从讲政治的高度审视形式主义、官僚主义，深入查找解决政绩观扭曲、发展观偏差、治理能力不足导致的形式主义、官僚主义问题。坚持纠树并举，在全党全社会弘扬谦虚谨慎、艰苦奋斗等优良作风，涵养求真务实、清正廉洁的新风正气。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，纪律松弛、作风漂浮状况显著改变，真管真严、敢管敢严、长管长严氛围基本形成，刹住了一些过去被认为不可能刹住的歪风，纠治了一些多年未除的顽瘴痼疾，党风政风和社会风气为之一新。
四、强化反腐利剑，打好自我革命攻坚战、持久战
腐败是最容易颠覆政权的问题，反腐败事关党和国家生死存亡、事关社会主义事业兴衰成败，是最彻底的自我革命，也是新时代进行的伟大斗争中的关键一役。纵观当今世界，没有其他哪个政党、哪个国家能够像中国这样大规模、大力度、坚持不懈惩治腐败。习近平总书记强调：“我们党作为百年大党，要永葆先进性和纯洁性、永葆生机活力，必须一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。”党的十八大以来，党中央坚持对反腐败工作集中统一领导，健全党领导反腐败斗争的责任体系，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，实现惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚持有案必查、有腐必惩，“打虎”“拍蝇”“猎狐”多管齐下，坚决打赢反腐败这场输不起也决不能输的斗争。坚决整治群众身边的腐败和作风问题，教育医疗、养老社保等领域的腐败和作风问题得到持续纠治，民生领域损害群众利益问题的治理机制不断完善。坚持把正风肃纪反腐与深化改革、完善制度、促进治理、推动发展贯通起来，不断健全以案促改常态化机制，努力推动“三不腐”一体化推进取得更多制度性成果和更大治理成效。深入开展国际追逃追赃，反腐败国际合作在理论创新、机制建设、实践探索、全球治理等各个层面取得重要突破，对内推动惩治腐败形成有效“闭环”，极大提振党心民心，对外成为构建人类命运共同体的重要内容，牢牢占据国际道义制高点，为国际社会反腐败贡献了中国智慧，贡献了中国方案。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，我们党成功走出一条依靠制度优势、法治优势反腐败之路，书写了人类反腐败斗争历史新篇章，以实际行动赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。
五、强化党组织政治功能和组织力凝聚力，夯实自我革命的组织基础
党是由每一个党组织和每一名党员构成的，每个党组织、每名党员都要与弱化先进性、损害纯洁性的现象作坚决斗争，强化组织功能、锻造干部队伍是推进自我革命的组织基础。作为一个拥有xxxx多万党员、xxx多万个基层组织的百年大党，只有形成上下贯通、执行有力的严密组织体系，党的领导才能“如身使臂、如臂使指”。习近平总书记强调：“党的力量来自组织。党的全面领导、党的全部工作，要靠党的坚强组织体系去实现。”党的十八大以来，党中央提出和贯彻新时代党的组织路线，明确新时代好干部标准，突出政治素质要求、树立正确用人导向，坚持德才兼备、以德为先，坚持五湖四海、任人唯贤，坚持事业为上、公道正派，强化党组织领导和把关作用，纠正选人用人上的不正之风。不断健全党的组织体系，以提升组织力为重点，先后制定、修订党组工作条例、地方党委工作条例、党的工作机关条例、支部工作条例等一系列组织建设方面的党内法规。建立健全管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理体系，部署推动规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为工作，不断完善领导干部报告个人事项制度，规范权力运行，防范廉政风险。建立健全干部激励保护机制，坚持“三个区分开来”，落实政治上激励、工作上支持、待遇上保障、心理上关怀的具体措施，印发《推进领导干部能上能下规定》，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的正确导向。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，一些基层党组织虚化弱化边缘化问题得以坚决纠正，爱惜羽毛的“老好人”、推诿扯皮的“圆滑官”、得过且过的“太平官”失去市场，广大基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用充分彰显，党的政治优势和组织优势不断转化为制胜优势。
六、强化制度体系，为推进伟大自我革命提供有力保障
中国共产党全面领导、长期执政，面临的最大挑战是对权力的监督，加强自我监督是党进行自我革命的内在要求，健全党和国家监督体系是推进自我革命的重要制度保障。习近平总书记强调：“自我监督是世界性难题，是国家治理的‘哥德巴赫猜想’。我们要通过行动回答‘窑洞之问’，练就中国共产党人自我净化的‘绝世武功’。”党的十八大以来，我们党在制度、改革两个方面着力，形成了一整套自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的制度规范体系，保证全面从严治党实践成果制度化、制度规范实践化。党中央以党的纪律检查体制改革统领牵引、出招破局，以监察体制改革创制突破、提升效能，以纪检监察机构改革配套保障、协同推动，取得了重大阶段性成效。从全局和战略高度加强监督体系顶层设计，坚持以党内监督为主导，发挥纪委监委监督协助引导推动功能，发挥巡视利剑和派驻“探头”作用，构建各类监督贯通协调体制机制，探索纪检监察监督与审计、财会、统计等监督深化贯通协同的有效路径，形成了科学完备、运行有序、合理有效的监督体系。坚持制度治党、依规治党，把党内法规体系建设纳入中国特色社会主义法治体系建设，实现依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，党的制度建设取得历史性成就。
经过新时代全面从严治党的革命性锻造，形成了比较完善的党内法规体系，构建起党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，营造了尊崇制度、遵守制度的良好氛围，推动各方面制度更加成熟定型，形成了中国之治的独特优势。

