 自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志，是党跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。纪检监察机关作为管党治党的利器重器，是推进党的自我革命的重要力量。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，以纪检监察干部队伍教育整顿为契机，带头自我革命，用忠诚立身铸魂，用斗争展现风骨，用能力固本强基，用内控约束权力，用自律拒腐防变，以自身过硬保障纪检监察工作高质量发展，以自身坚定纯洁捍卫党的先进纯洁，始终做党和人民的忠诚卫士。
一是要带头加强党的政治建设，扛牢“两个维护”重大政治责任。纪检监察机关的政治属性和所处的特殊位置、承担的重要职责，决定了必须把讲政治放在首位，把党的政治建设摆在突出位置。一方面，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，全面学习领会这一思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，锻造忠诚信仰、坚定政治方向，筑牢拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想根基。另一方面，要持续推进政治监督具体化、精准化、常态化。带头严守党的政治纪律和政治规矩，建立健全以党内监督为主导，促进各类监督贯通协同的制度规范，深化细化全面从严治党“四责协同”机制，围绕“国之大者”，紧扣党的二十大部署的重大战略和重点任务、省第**次党代会和市第**次党代会确定的目标任务，紧扣全市发展大局，具体化、精准化、常态化开展政治监督，有力保障党的二十大战略部署、总书记重要指示批示精神和党中央重大决策部署贯彻落实，推动全市各级党组织和广大党员干部把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”贯彻到工作中、落实到行动上。要聚焦“关键少数”，尤其加强对“一把手”和领导班子监督，聚焦重点问题，对大搞“七个有之”、背离“两个维护”等政治问题始终保持高度警觉，让“总书记怎么说、我们就怎么做，不仅要做到、而且要做好”成为最鲜明的政治底色。
二是要不断提高履职能力水平，打造本领高强的专业化队伍。习近平总书记多次强调，纪检监察干部要“讲政治、练内功、提素质、强本领”“做专业化能力强的纪检监察铁军”。纪检监察机关和纪检监察干部要牢记总书记嘱托，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，用好深学习、实调研、抓落实工作方法，不断提升履职本领，确保每一项工作、每一起案件都经得起实践、人民、历史检验。一要加强斗争精神和斗争本领养成。深刻认识把握“反腐败斗争形势依然严峻复杂，全面从严治党永远在路上”的重大判断，不断提高斗争本领，提高依规依纪依法履职尽责的能力和水平，牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序开展工作，在重大政治原则和大是大非问题上勇于交锋、敢于亮剑，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。二要提高思想政治工作能力。纪检监察工作是政治工作，是做人的工作，必须用好思想政治工作这一党的传家宝，实现教育唤醒、治病救人。要通过人文关怀、政策引导，抓住重大节假日、政治生日等关键节点，通过各种方式唤醒“问题干部”对党和国家的认同感，对纪律法律的敬畏感，对亲情友情的珍重感，让其真正体会到组织的良苦用心，从而依靠组织、相信组织，主动交代问题。三要提高调查研究能力。今年，中共中央办公厅印发了《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，中央纪委和省市纪委也对调查研究工作作出具体部署。纪检监察机关和纪检监察干部要在调查研究上下功夫、强本领，紧盯监督执纪执法工作中的难点问题、群众反映强烈的急难愁盼问题、制约高质量发展的瓶颈问题，多到基层一线了解真实情况，综合分析问题产生的根源，着力寻找破解问题的有效举措，切实把调查研究成果运用到纪检监察工作中，体现在推动解决实际问题的成效上。
三是要持续强化廉洁建设，接受最严格的约束和监督。纪检监察权是“治权之权”，是纪委监委最重要的权力，也是容易被滥用、出问题的环节。全面从严治党越是向纵深推进，纪检监察机关越要保持绝对忠诚、绝对纯洁，因而也就越需要加强廉洁建设，接受最严格的约束和监督。一要坚持自律与他律相结合。作为执纪执法者，纪检监察干部必须时刻以更高的标准、更严的要求、更实的作风约束自己，强化自我监督。同时要自觉接受、人大监督、民主监督、司法监督、群众监督、舆论监督。只有坚持自律与他律结合，切实加强内部监督，自觉接受各方面监督，才能回应党内关切和群众期盼。二要把“治权之权”关进制度笼子。加强纪检监察干部队伍建设，防止队伍出问题，根本上要靠制度机制。新时代以来，纪检监察法规制度建设不断加强，纪检监察机关的权力边界进一步得到明确，纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平不断提高。但制度建设永无止境，针对自身权力运行机制和管理监督体系的薄弱环节，纪检监察机关必须进一步扎紧织密制度笼子，抓好各项制度落实，强化对权力的监督与制约，更好发挥制度机制在纪检监察干部队伍建设中的根本性作用。三要刀刃向内严查“害群之马”。纪检监察队伍职责重大，使命特殊，自身必须十分过硬。总书记、党中央对这支队伍始终寄予厚望，倾注大量心血，提出严格要求。特别是今年，党中央部署开展全国纪检监察干部队伍教育整顿，总书记专门作出重要批示，充分体现了对纪检监察队伍的极大关心、无比信任，饱含着深沉厚爱。要深刻领会总书记、党中央的政治考量，真正从思想上警醒、从精神上振作，将习近平新时代中国特色社会主义思想刻在心中、融入血脉、铸进灵魂，以实际行动推进自我革命、自我监督、自身建设。

