xx同志：
你好！
党中央决定在全国纪检监察干部队伍中开展教育整顿，这是一项重大政治任务，我们要深刻认识开展纪检监察干部队伍教育整顿的重要意义，切实把思想和行动统一到党中央、省委、市委的决策部署上来。按照方案要求，今天请你来谈心谈话，想了解一下你对教育整顿的看法，以及纪检监察干部队伍和你个人的一些情况，请你实事求是为我们提供相关情况，特别是个人存在的问题，要主动向组织讲清楚，组织会依法依规依纪从宽处理，相反要从严惩处，希望你能敞开心扉进行交流。
答：清楚了，一定知无不言、言无不尽。
一、请你谈一谈对开展检纪监察干部队伍教育整顿工作的认识？
答：我个人认为，党中央决定在全国纪检监察干部队伍中开展教育整顿，非常必要，非常及时。这是我们党着力锻造忠诚干净担当、敢于善于斗争、堪当新时代新征程重任的高素质纪检监察铁军的需要。因为纪检监察干部队伍是党的“纪律部队”，在坚持和加强党的全面领导、全面从严治党、推进党的自我革命中肩负重要职责使命，必须做到自身正、自身硬、自身廉。所以开展纪检监察干部队伍教育整顿，对教育引导我们广大纪检监察干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以自我革命精神从严整顿队伍，坚决清除“内鬼”、永葆铁军本色，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶所善的利剑永不蒙尘，真正做到让党中央和习近平总书记放心、让人民群众满意，具有重要意义。我个积极参与和支持教育整顿工作。
二、请你谈谈教育整顿以来的收获？
答：本人参加教育整顿以来，在委机关的精心组织下，在教育整顿领导小组的领导下，本人积极主动参与。在学习教育环节，主动参加单位党组织组织开展的思想政治教育、纪律警示教育，特别是参加革命传统教育、现场观看庭审情况、违纪违法干部警示教育片、集中学习研讨等活动，自己的党性得到锻炼，思想得到升华，纪律规矩意识不断增强，现在我自己随意把遵规守纪刻印在心。进入检视整治环节以来，发扬刀刃向内精神，主动检视自身存在的问题和不足，及时清洗身的灰尘和污垢，自己身感一身轻，现在严于律己、严负其责，以满意的精神状态积极工作。
三、这次教育整顿主要从从信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用权力、清廉失守等6个方面进行自查自纠，请你对照“六个是否”检视存在哪些问题。
答：一是在是否丧失理想信念方面，自己坚定理想信念，不搞封建迷信活动，但通过检视，还存在一些问题：对那些搞封建迷信、信奉西方文化的人还没有做到坚决抵制，有时认为那是别人的事，与自己毫无相关，存在多一事不如少一事的思想，没做到旗帜鲜明。二是在是否同党离心离德方面，自己没有搞“七个有之”，没有搞投机攀附，没有参与非组织活动，没有随意发表错误言论甚至妄议党中央大政方针等，但现实工作生活中，对身边个别党员同志在讨论党的方针政策时存在发牢骚时，只是提醒不要乱议论，没有过多地解释清楚。三是在是否奉行“好人主义”方面，没有搞选择性监督执纪执法，但工作中有时不敢动真碰硬，缺乏斗争精神，特别是在执法执纪过程中，对一些案件的讨论没有坚持自己的观点，而是随遇而安。四是在是否违反中央八项规定及其实施细则精神方面，自己没有违规接受吃请、追求奢靡生活、低级趣味，没有搞形式主义、官僚主义等，但在作中，特别是在调研过程中，深入基层不够，存在蜻蜓点水、走马观花的现象，有时接受群众拿的土特产，认为数量不多也就收了。五是在是否以案谋私、串通包庇、跑风漏气等方面，没有干预和插手组织人事工作、市场经济活动、执纪执法和司法活动，没有违规使用监督检查审查调查措施等，但有时在别人办案时，有亲朋好友打招呼后，偶尔有打听案情情况，但没有涉及实质性问题，也没有帮助亲朋好友干预案件。六是在是否向私营企业主借用大额资金、车辆和房产等方面，没有利用监督执纪执法权和职务影响力谋私贪腐等，但工作中乘坐公务时，存在绕道接人，接受别人搭顺风车现象，到企业调研时，有时不太注重自己是一名检纪监察干部身份，与企业负责交流时不注意场合，让别感觉有涉嫌交往过密的情况。
四、针对当前存在的“网络不当言行”问题，谈谈你的看法？
答：近年来，互联网发现迅速，如春笋笛膜崛起，给人们生活还来了便利，缩短了人们交流的距离，得到了人民群众的衷心热爱。但是，网络舆情、网络暴力、网络炸骗等负面问题随之而来，给人民群众生活也带来了负面影响。作为纪检监察干部，对网络不当言行一直执反对态度，特别是一些带有欺骗性、暴力性的坚决予以制止，发表正能量的跟贴。工作中，对身边的同志也时常提醒要注重自己的言行，不要发表反党、反社会主义、言论党的方针政策的不当言行。
五、经过这段时间的教育整顿后，你有没有主动需要向组织说明的情况？如果有主动说清的问题，可以在今天谈话时主动说清问题，也可以另行单独约请分管（协管）领导或向干监室主动说清问题。
答：自己没有需要向组织说明的情况。对照这次教育整顿的各项要求，特别是对照“六个方面”，自己从思想上、工作职能上、工作职责上等全面进行了反思和检视，分析存在的原因，并提出了整改措施，形成了党性分析材料，在组织生活会上作了认真剖析。在这里我就没有多说的了，自己向组织肯定一点就是：我在工作中没有做违法乱纪的事，在执纪监督过程中，没有收受现金、没有搞特殊交易、没有违反组织纪律。
六、在纪检监察干部队伍教育整顿过程中，你是否有检举揭发的问题线索？如果有就可以提出来。
答：根据我自己掌握的情况，目前没有发现问题线索，如果在今后工作中发现有的话，我会及时向组织上报的。
七、你认为我县纪检监察系统的政治生态存在的问题和不足有哪些？
答：通过这些年来的努力，特别是在党中央坚决反腐力度加大的情况下，各级纪检监察机关认真履行职能职责，对内部系统进行全面的自我监督和从严管理，以自我革命精神从严整管理和教育队伍，同时也坚决清除了存在的少数“内鬼”，政治生态持续向上向好，总体一是好的。但还存在个别纪检监察干部丧失理想信念，背离初心使命，信仰迷茫、精神迷失，违反政治纪律，对党中忠诚不老实，搞“七个有之”，等等，从前段时间我们查处的情况看，就充分说明了这一点。这需要我们坚决贯彻党的自我革命战略部署和全面从严治党战略方针，坚定不移正风肃纪反腐，推动完善监督体系，为守护党的初心使命、纯洁党的组织和队伍作出重要贡献。
八、结合工作实际，请你谈是如何落实“一岗双责”的，你是否存在“一岗双责”落实不到位的问题，是否存在该发现未发现、该报告未报告的情形！
答：我作一名机关党委成员，认真落实“一岗双责”责任，每年年初制定责任清单，落实到每个人头上，做到了落地落实，也取得了较好的成效。但工作中还存在监督检查不到位、浮于表面的问题。比如，责任清单做了台账，有时只是提醒一下其他同志，得到回复落实了就认为落实了，没有真正到点上去看是否真正落实。比如，在理论学习上，虽然组织召开了学习会，但学习的形式比较单一，学习深度不够，效果不够好。比如，年初签订了责任状，平时以工作忙为由检查指导不够，到年末了才拿来“回头看”，存在“补课”现象。
九、结合本职工作，你对纪检监察干部队伍教育整顿工作有什么意见建议？
答：这次教育整顿整体上进展顺利，效果也非常明显。特别是作为我自己来说，收获很大。为了更好推进下一步工作，在此提几条建议。一是坚持以学习教育为先导并贯穿始终，对发现问题同步整改、即查即处，推动教育整顿走深走实，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一。二是坚持把教育整顿与当前开展的xx结合起来，与加强纪检监察工作规范化、法治化、正规化建设结合起来，与一刻不停推进全面从严治党结合起来，防止运动式，避免“一刀切”，努力把教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力。三是进一步加大学习借鉴力度。在规定动作抓实的基础上，在自选运作上借鉴学习其他地方一些好的做法和经验，为我所用，不断增强教育整顿的效果。
感谢今天你的参与，今天的谈心谈话就到这里。

