党的二十大报告明确提出并科学论述了新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，以及贯穿其中的立场观点方法。要把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，坚持学思用贯通、知信行统一，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动组织工作的强大力量。
一、坚持以学为先，筑牢忠诚根基
理论上清醒，政治上才能坚定。加强党员干部政治能力建设，其前提就在于不断提高其思想觉悟和理论水平，使其对远大理想和奋斗目标持续保持清醒认知和执着追求。要学深悟透马克思主义中国化时代化最新理论成果。党的二十大报告指出，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化的新飞跃，蕴含着丰厚的政治智慧，是新时代党员干部提升政治能力最宝贵的思想指南。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领悟“六个坚持”的精髓要义，不仅“知其然”，还要“知其所以然”，不仅“知其言”，更要“知其义”，搞清楚其中所蕴含的道理学理哲理，更好地用以指导实践、推动工作。
二、坚持实处着力，提升工作质效。
要抓好党的二十大精神宣传贯彻。始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，作为党员干部必修课，常态化抓好教育培训，引导各级党组织和党员干部全面学习、全面把握、全面落实。要树立鲜明用人导向。健全完善干部考核评价体系，能上能下细则等务实管用的机制措施，建立完善优秀年轻干部信息库，积极拓宽选人用人视野，选拔干部重基层、重实干、重实绩、重担当，切实把在重点工作前沿、服务保障民生等实战大考中表现突出的好干部选出来、用起来。激励各级干部平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来；要夯实基层战斗堡垒，不断增强基层党组织的政治功能和组织功能；狠抓党组织书记党建“第一责任人”责任，扎实开展“五强五提升”组织振兴行动，选优配强村级党组织书记，常态化整顿软弱涣散村党组织；健全完善“强村带弱村”和整乡推进抱团发展壮大村集体经济工作机制，推动村集体经济蓬勃发展；实施村（社区）阵地“提档升级”工程，不断拓展服务功能、提升服务品质，真正把党建工作做到发展紧要处、群众心坎里。统筹推进农村、城市、机关、学校、“两新”各领域“五个好党支部”标准化规范化建设；要把牢发展党员质量关，打造“四个合格”党员队伍，持续深入开展违规发展党员专项排查整治，将标准与质量贯通，以高标准推动发展党员工作的高质量发展，有效推动党建工作质量整体提高；要坚持人才驱动，积蓄发展动能。聚焦“人才强县”，搭建多渠道的人才交流平台，促进各类专业人才互相学习、取长补短。积极在教育医疗、水利、金融等方面培养人才；持续完善政策保障体系，加大人才待遇保障，切实解决人才的后顾之忧，让人才愿意来、留得住、发展的好；要充分发挥绩效考核“指挥棒”“风向标”作用，坚持问题导向，实行清单式管理、持续做好绩效考核工作，助推重点工作实现新突破。
三、从严治部，加强自身建设
抓好政治教育和主题教育，常态长效落实学习制度，教育引导组工干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。用好“三基本”工作法和 “三个一线”工作机制，推动各项工作干在实处，争做作风转变的表率，从严从实抓好思想教育，强化对部机关干部的经常性教育。明确党员干部追求的高标准和不可逾越的底线，观看警示教育片，以案警醒，持续夯实组工干部廉洁自律的思想根基，打造公道正派、甘为人梯、逢冠必夺、逢一必争的组工队伍，不断提高组织工作满意度。
发言完毕，不妥之处请各位领导批评指正。

