 我紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真检视问题，深刻剖析原因，明确整改措施与努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、存在的问题
（一）政治方面。一是锤炼党性修养的自觉性还有差距。在新常态新时代新形势下，作为支部组织委员，如何探索和发掘丰富的学习手段，特别是与支部自身情况与实际相结合方面，还研之不透。二是政治敏锐性还不够强。对社会上一些错误言论斗争性不强，对于一些错误言论没有站在维护党和国家权威的高度去分析、去思考，存在多一事不如少一事的思想。
（二）思想方面。一是积极探索推动工作的力度有所弱化。在如何与实际结合上，缺乏过硬的、行之有效的措施，还需要进一步解放思想。二是干事创业精气神有所不足。在工作中求稳有余，创新进取意识不足，工作思路不宽，推进工作力度不够大胆。
（三）能力方面。一是服务群众意识还需加强。作为组织委员能坚持开展经常性谈心谈话，但谈话真正敞开心扉谈思想、讲问题较少，在这方面仍需改进加强。二是精力摆布不均。在平常工作中，对党支部建设投入精力多，对负责的内网、普法工作只是按部就班去推动，主动作为做得不够，统筹能力有待提升。
（四）作风方面。一是调查研究不够。到基层次数较少，对基层情况掌握不透、不深，缺乏求实、务实、踏实的工作作风。二是宗旨意识不够。有时在组织支部活动时，站在群众立场思考少，倾听群众的意见和呼声不够多。三是表率作用还需加强。作为支委在对标习近平总书记提出的“五个坚持”还有差距，带头表率作用发挥的还不够充分，没能很好的带动其他的同志。
（五）纪律方面。一是学习认识还不到位。对《中国共产党廉洁自律准则》等廉洁要求学习得不深入、不经常，有时候错误认为只要自己不违规违纪就是遵守党规党纪，没有真正理解党规党纪的“底线”思维。二是自我加压还不到位。在平常的工作中没有以更高的标准要求自己有时会不自觉放松自我管理，主动接受监督的意识不强，廉洁自律观念有所松懈。作为支委对如何加强对党员“八小时”以外的监督管理还缺乏思考，缺少对常态化长效化的监督制约机制研究。
二、原因剖析
（一）理论学习有所放松。出现上述问题的根本原因，还是对习近平新时代中国特色社会主义思想学习上不系统、不彻底，没有学深悟透，从政治上分析问题、认识问题的能力还不够强；存在着重业务、轻学习的倾向，真正立足政治站位、政治大局思考问题较少，主动用党的理论武装头脑、指导实践认识还不深、抓得还不紧，对用新思想武装头脑、指导实践抓得不够紧。
（二）党性锻炼有所松懈。通过对比学习先进典型，他们始终都坚持着饱满的精神状态、务实的工作作风、无私的奉献精神，在工作细节、修为上与这些先进榜样还有一定的差距。对学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要批示精神不够深入，危机意识不强，有时会出现“小富即安、小富即满”的情绪，不自觉地产生了一些懈怠和麻痹思想。
（三）进取精神有所弱化。随着工作时间的增长，或多或少产生一种惰性心理，落实上级决策部署时，满足于完成任务和不出问题，没有站在更高的角度全面看待问题，没有主动自我加压、没有树立起跨越的高标杆，缺乏向更高目标追求和奋斗的激情与勇气。
（四）联系群众还不深入。在工作中虽然也始终坚持全心全意为人民服务，但真正言行一致并一以贯之成为自觉行动却有较大差距。究其原因，虽然有客观原因，但根本原因还是自己没有完全把群众路线、群众观念、群众方法植根于世界观和方法论中，对群众的感情还不深，对党的群众路线坚持得不够好，对群众服务的观念树立得不够牢。
（五）自律意识有所降低。执行廉洁自律规定缺乏高标准，有时还存在惯性思维，思想上认为只要把工作做好就可以，忽略了有关纪律要求，特别是对一些未纳入明文规定的纪律规矩，既没有精准把握，也没有印刻于心，造成对一些歪风陋习缺乏应有的“免疫力”。
三、整改措施和努力方向
一是加强理论学习，坚定理想信念。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿全部工作始终，把学习党章作为一门经常性课程常抓不懈，坚持读原著、学原文、悟原理，真学真用。在学习时间上，充分利用好每周党支部学习时间，每天挤出不少于2个小时搞好自学；在学习成效上，抓好学习成果的转化，力求在武装头脑、指导实践、推动工作上有所突破。
二是强化核心意识，锤炼党性修养。把对党的绝对忠诚摆在极端重要位置，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、政治意识、大局意识、责任意识，自觉同党中央保持高度一致，坚决贯彻区局党委决策部署，不断提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，不忘初心，牢记使命，严格要求，恪守职责，尽心尽力做好本职工作，全力以赴完成各项工作任务。
三是强化使命意识，敢于担当作为。坚持把担当作为一种责任和使命，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，自觉把工作放在发展大局中去思考去谋划，压实责任，聚焦办公室中心任务，全力以赴做好份内工作。
四是强化宗旨意识，践行群众路线。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，强化立党为公、执政为民的政治立场，努力做到立身不忘做人之本，为官不移公仆之心，用权不谋一己之私，深入基层，密切联系群众，始终把群众呼声作为第一信号，把群众满意作为第一追求，一切从群众的利益出发。同时，坚持工作重心下移、力量下沉，克服消极思维，破除急躁情绪，以干事创业的热情、敢于担责、勇于担当的勇气、务求实效的干劲，一步一个脚印地埋头苦干、真抓实干，努力把各项决策部署落到实处，不断提高工作实效。
五是注重勤政廉政，坚持从严守纪。切实把法纪条规作为做人从政的底线，坚决守住政治底线、法律底线、道德底线。经常学习党纪条规。结合主题党日、教育整顿等时机学习党纪条规，明确应当遵守那些法纪条规，哪些属于不可触及的“高压线”，在“知”中强化自我约束。经常搞好对照检查。利用组织生活会、谈心谈话，反思严守纪律的情况，及时发现和纠正问题。经常接受监督。主动听取支委班子成员、广大党员群众的意见建议，以此警醒自己。

