两项改革后，*镇合并原*镇、*乡，成为幅员面积*平方公里、常住人口*万人的特大镇，村（社区）数量由70个调整为30个，公共服务半径大幅拉长，农村学生上学远、通勤难，农村应急力量弱、保障难，管辖范围覆盖广、治理难的民生问题突出。为充分释放两项改革红利，*镇着力推动“交通改造让学生舒心、应急延伸让村民放心、治理升级让百姓安心”，确保广大群众享到改革带来的“新变化、真实惠”。
一、定制客运开进校园，学生上下学不再难
为破解两项改革后全县教育资源优化调整、义务教育学校向城镇集中衍生出的农村学生上下学难问题，*镇创新农村定制客运服务，构建起个性化的学生出行公共服务供给体系。一是精细定制“专属车”，让便捷“供得上、行得畅”。根据学生上下学时间较为固定的特点，按照“定点、定时、定车、定线、定人”的方式，为学生提供“私人定制”的上下学乘车服务。根据运力覆盖、学生分布情况，科学设置接送路线和停靠站点，按照成熟一条开通一条的原则，为学生提供“校门、车门、家门”一体化的便捷交通服务，解决服务学生“最后一公里”的问题。目前已投入专车*辆、规划专线*条、设置站点*个，基本实现村（社区）全覆盖。二是精准把控“安全阀”，让平安“守得住、护得牢”。构建起“上车前学校负责、乘车时客运公司负责、下车后家长志愿者负责”的全链条安保体系。在每个乘车点落实一名家长志愿者、一名学生路队长负责秩序和安全维护；在每条线路上落实一名公安干警、一名责任老师、一名交通协管员，聚力守护学生安全；建立一个微信群，对学生行踪进行实时报告。建立接送学生车辆和驾驶员台账，推行“一校一册”“一车一档”，定期对驾驶员进行安全培训和健康检测，实施车辆每天消毒和驾驶员定期核酸检测制度，并依托定位系统对学生定制班线开展智能监控，织密织紧“有人管、分级管、实时管”的安全“防护网”。三是精心拓宽“惠民路”，让实惠“看得见、摸得着”。实行“政府引导、学校参与、公司服务”的联结模式，由客运公司组建“学生定制客运”车队，为学生提供价格实惠的农村定制客运服务。学生平均乘车价格由原来的*元/人次降至*元/人次，平均每人每学期将节省车费*元，平均费用降幅达*%、最高费用降幅达*%。目前已让*名学生直接受益，平均客座率上升*%，实现了企业“增利润”、学校“减风险”、家长“降支出”的多赢局面。
二、服务站点下沉农村，打通应急保障“最后一公里”
为破解镇村人口、面积“倍增”后带来的应急救援半径大幅增加、应急管理压力持续增大问题，*镇创新构建“1+4” （1个镇应急中心、4个片区应急保障服务站）农村区域应急保障体系，奋力打造基层应急“前沿阵地”。一是盘活资源、延伸阵地，推动应急响应提速。依托闲置村级活动阵地，分片区建设城镇、*、*、建林4个农村区域应急保障服务站，推动应急阵地向基层延伸，分别覆盖*个、*个、7个、*个村（社区），服务*人、*人、*人、8人，全镇应急响应半径由*公里缩至5公里以内，平均应急响应时间节省30分钟。二是集聚物资、升级队伍，推动应急能力提升。按照“一部三室”模式（应急指挥部和应急物资储备室、临时医疗救助室、受灾群众临时安置室）规范打造片区应急服务站，进一步强化指挥协调、物资保障、医疗救助能力；精选村（居）党员干部、志愿者、民兵等人员组建应急救援队伍，推动专业医务人员对口下沉，培育壮大应急救援力量；常态化开展易发的火灾、地灾、洪灾等应急演练，扎实提升应急综合处置能力。目前，建林服务站已组建起26人的应急救援队伍，并从镇卫生院选派6名医务人员对口支援该站点。三是创新机制、完善体系，推动应急管理提效。构建农村应急网格体系，健全“全科网格”机制，赋予综治网格员应急管理权限，实现就近就便快速反应；完善应急联动体系，加强与各职能部门的统筹协调，建立应急指挥中心，利用“智慧*”信息平台，全面构建“中心+片区+网格”的应急联动工作机制，形成全覆盖、网格化的基层应急管理工作新格局，全面提升应急救援服务质效，不断提升人民群众获得感、幸福感和安全感。
三、集成管理覆盖全域，构建基层治理新格局
为破解基层治理工作面宽量大、资源分散、条块分割、协作单一等问题，*镇大力推动综治中心建成集成化指挥中枢，进一步夯实信息化支撑、强化网格化管理，不断提升基层治理能力。一是以集约化实现“指挥大统一”。按照“集中办公、统一管理、协调执法”的原则，将社会治理办、综合执法办、城镇片区办、派出所、市场监管所、县综合执法局*执法队等12个部门的*项职能进行整合优化，构建基层综合治理大中心，建立执法事项清单，明确执法部门及办理时限，实现信息共享、联合执法。二是以信息化实现“资源大整合”。整合“小天网”“雪亮工程”“数字城管”“网格化系统”“慧眼工程”等信息资源并接入“智慧*”信息平台，实现综合执法平台和“智慧*”信息平台一体化办公。目前，已整合平台*个，公共视频资源*个，社会视频资源*个，基本实现辖区内主要公路、市场、超市等公共区域和学校、医院、工厂等重点区域全覆盖。三是以网格化实现“民生大服务”。按照过渡期“一村一格或多格”的标准划分网格，坚持“一格一员”原则配强兼职网格员，赋予网格员信息报送、矛盾纠纷调解、突发事故处理等职能，推动基层社会治理触角向角落延伸，实现“大事全网联动、小事一格解决”。今年以来*镇网格员共上报采集数据*条，其中民生服务*条，矛盾纠纷*条，参与治安防控*条，特殊人群走访事件*件，收集社情民意*余条。

