我局以省厅党建工作核心目标为引领，以强化各级党组织政治功能为目标，扎实推动各项党建工作落到实处，党建工作水平显著提升。局党委班子连续*年被评为“优秀”等次。*个集体获评*，2个党支部获评“四强”党支部，4名个人荣获二等功。
一、注重顶层建设，“一盘棋”统筹部局。一是党委高度重视。先后召开党委会和动员部署大会13次，专题研究12问题，对照省厅党建工作重点及核心标准，严格落实3项规定动作，制定《党建工作重点任务实施推进方案》，设立党建创建工作办公室，下设“6+8”（6个机关党支部、8个基层党支部）工作小组，全面铺开党建工作。二是狠抓任务落实。紧紧锚定党建工作发展框架方向标，立足工作实际，以“求真务实”的工作作风狠抓各项任务落实，制定制定《加强党委决议和党委“第一议题”决议贯彻落实质量八项措施》，针对“第一议题”决议和工作部署决议细化任务分解表，分解任务、明确时限、定期报告，确保党委决议在实际工作中落地生根。三是夯实组织堡垒。固化落实党委自身建设及党支部建设的“双十二”项措施，进一步健全党委班子成员党建责任清单及党支部班子成员责任清单，全面规范党建工作责任。制定《后进党支部帮扶工作方案》，联系点党委班子成员深入支部下沉调研，对症下药，限期整改，截止目前已帮扶提升X个后进党支部，解决存在问题24项，帮扶效果100%达标，真正做到帮建一个，转化提升一个。
二、加强资源整合，“一张网”全面覆盖。一是强化理论武装。着力打造党委理论学习中心组“1+2+N”学习品牌，制定学习计划，强化领导干部能力素质。探索建立3X学习教育模式，详细制定活动推进计划，将当前重点任务和难点问题纳入“议题库”同步研究，利用“学习强国”平台举办学“习”强警系列活动，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神。依托构建学习讲堂、热点解读、新闻点评、交流体会“四项阵地”，部署开展每日半小时早学习、全员政治轮训、读书分享等23余项精品活动，大力营造良好学习氛围。二是深化思想教育。运用“3×3教育模式”推动队伍经常性思想教育工作走深走实，充分发挥政治工作在多元化复杂情况下的主导作用，以服务中心主业为根本，为面临工作压力大、执勤环境恶劣的一线执勤民警推送心理健康指南。秉持“防治结合，抓早抓小”的原则，建立预警评估机制，及时发现风险隐患，开通心理咨询热线，聘请专业心理咨询师，为民警提供心理支持、情绪疏导、危机干预等心理服务，确保队伍安全稳定，为顺利完成二十大安保任务奠定坚实思想基础。三是打造点亮品牌。严格落实省厅党建工作三年示范创建活动要求，先后召开专题会议12次，制定各支部品牌建设任务目标，整合优势资源，汇聚形成“红色**”党建品牌，荣获省厅“六大党建品牌”之一。注重警地联创共建，累计开展共建活动26次，与驻地14个优秀党支部签订警地共建协议，推动警地共建活动向纵深发展。驻地疫情暴发以来，累计动员234余人次，组建3支党员先锋队，全员累计工作时长1564余小时，工作成绩得到了公安部、地方省委和上级党委的高度认可。
三、紧抓制度建设，“一条链”上下贯穿。一是加强民主建设。始终坚持把民主集中制建设摆在突出位置，召开民主集中制专题学习会23次，聚焦研讨提升两级党组织贯彻民主集中制质量措施，整理收集有价值意见建议12条；对照省厅党委部署要求，全面开展“六查六纠”工作，深入查找党内民主建设存在的问题，推动民主集中制优势转换为最大发展效能。二是健全队伍保障。完善选拔年轻干部机制，不断优化队伍结构，结合省厅“三组合一”工作要求，制定干部“能上能下”实施方案，激发年轻干部进位争先意识，为科级领导干部队伍充实后备力量。印发《公务员平时考核办法》，用足用好奖惩措施，在实践中考察干部、发现干部，激励有为者，鞭策后进者。三是严格督导问效。把党建督导作为拧紧责任链条的有力抓手，开展常态列席督导基层党支部会议32次，组织观摩评比4次，细化科级领导干部党建工作量化考评要素，完善连带责任、主体责任制，着力解决组织生活制度落实不力，党支部主体责任履行不严格问题。完善制定《关于推进党建督导工作的实施意见》，结合“模范机关创建”活动，通过“5个阶段、8个程序”，解决存在问题45个，立行整改“灯下黑”问题3个，扎实推进党组织规范化建设。

