同志们：
目前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，其中，廉洁自律是要着力解决的6个方面突出问题之一，廉洁奉公树立新风是具体要求达到的5个目标之一。纪检监察机关是党的政治机关，纪检监察队伍是党的“纪律部队”，是推进全面从严治党的重要力量，在推进中国式现代化进程中肩负重要使命、发挥重要作用。习近平总书记每年都出席中央纪委全会并作重要讲话，对纪检监察干部队伍建设提出明确要求，从2013年1月提出“打铁还需自身硬”到2018年12月强调“打铁必须自身硬”，对纪检监察干部政治素质和业务素质提出了更高的要求。作为纪检监察干部，要时刻牢记习近平总书记的要求，拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，坚定共产党人的精神追求，在诱惑和考验面前炼就“金刚不坏之身”。借此机会，我围绕“三观”这个根本性问题，为大家作一堂党课报告。
第一，树立正确的世界观人生观价值观是什么
“总开关”是控制整个电路元件开合的总控制器。世界观、人生观、价值观合称为人生的“总开关”，它对人的理想信念、思想眼界、方法路径、言行作为、格局情怀起着根本性、全局性作用，控制着人的权力观、利益观、人情观、事业观、工作观、政绩观等。世界观的基本问题是精神和物质、思维和存在的关系问题，根据对于这个根本问题的不同回答，世界观被划分为唯心主义世界观和唯物主义世界观。共产党人正确的世界观就是唯物主义，以全面的、系统的、发展的观点看问题，辩证唯物主义和历史唯物主义是无产阶级政党的科学的世界观。人生观是对人生存的目的、态度和意义的看法。人生观是一定社会历史条件和社会关系的产物，不同社会和不同阶级的人们有着不同的人生观。享乐主义、厌世主义、得过且过、颓废无望是错误的人生观，会危害社会。共产党人正确的人生观就是践行初心使命、全心全意为人民服务，以最终实现共产主义的社会理想作为人生最高目标。价值观是指对各种具体事物价值的总看法和根本观点，包括价值尺度和准则、价值取向和追求。错误的价值观是金钱至上、等价交换、精致的利己主义。共产党人正确的价值观就是习近平总书记在党的十八大报告中提出的社会主义核心价值观，分为三个层面共24字，国家层面是“富强、民主、文明、和谐”；社会层面是“自由、平等、公正、法治”；个人层面是“爱国、敬业、诚信、友善”。
第二、为什么要树立正确的世界观人生观价值观
治国必先治党，党兴才能国强。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以前所未有的勇气和定力推进党风廉政建设和反腐败斗争，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，“不能腐、不敢腐、不想腐”一体推进，构建起党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系。作为纪检监察干部，我们要不断培育树立正确的“三观”，不断提高自身免疫力，加大自我约束、自我净化力度，筑牢拒腐防变思想防线，在任何诱惑和考验面前做到不移其志、不改其心、不忘其本，自觉做遵纪守法的标杆。一是在政治上忠诚坚定无私无畏。习近平总书记在十九届中央政治局第四十次集体学习时要求纪检监察干部做到忠诚坚定、无私无畏。纪检监察干部要从政治上树立正确的“三观”，自觉运用辩证历史唯物主义谋划党的事业、推动党的工作，从言行一致、承诺践诺出发，自觉履行入党誓词中“对党忠诚、永不叛党”的铮铮誓言；把自己的人生融入巩固风清气正的政治生态、全面建设社会主义现代化国家之中，以“得罪千百人、不负十四亿”的正气勇气秉公执纪、惩恶扬善；把为党分忧、为国尽责、为民奉献置于个人利益个人价值之上，做到随时为党和人民牺牲一切甚至生命。二是在思想上不忘初心牢记使命。党的二十大报告明确要求，要从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力。纪检监察干部要从思想上树立正确的“三观”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面系统掌握运用这一重要思想的世界观方法论，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”；牢牢把握人民群众是历史创造者的历史唯物主义观点，树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，始终坚持人民至上，把人民群众对美好生活的向往作为人生的奋斗目标，找准“勤务员”的职责定位，甘于清贫乐于奉献，主动加班加点服务群众，严厉查处损害群众利益的不正之风和腐败问题，不断厚植党执政的政治基础和群众基础；把自己的思想行为融入建设富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国，自觉接受党和人民的监督，坚持平等公正法治，坚持原则、公道正派、依规依纪依法办案，坚持敬业诚信友善，维护纪检监察干部队伍的良好形象。三是在行动上敢于斗争善于斗争。习近平总书记在党的二十大报告中号召全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争。纪检监察干部从行动上树立正确的“三观”，运用辩证唯物主义历史唯物主义，从历史背景、问题导向、立法精神上全面理解和准确运用法纪规章制度，在敢于斗争的基础上做到善于斗争；树立远大人生理想，把自己的工作融入伟大事业，而不是当成养家糊口的职业，从行为上做到慎独慎初慎微，廉洁用权谨慎用权，守得住清贫、耐得住寂寞；在价值衡量上把职责使命、红线底线置于金钱财物和人情世故之上，抵制住诱惑、经受住考验，自觉发扬斗争精神、提高斗争本领，做到面对大是大非敢于亮剑、面对矛盾迎难而上、面对危机挺身而出、面对失误承担责任、面对歪风邪气坚决斗争。
第三，如何树立正确的世界观人生观价值观
树立正确的“三观”，既靠组织培养，也靠个人修养，是每名纪检监察干部必答且必须答好的命题。中央政治局常委、中央纪委书记李希要求始终坚守纪检监察干部队伍的政治底色，旗帜鲜明讲政治，加强政治教育、党性教育，教育引导纪检监察干部掌握明辨是非的思想武器、筑牢拒腐防变的思想堤坝。各级纪检监察机关和纪检监察干部要认真贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，不断加强自身建设，树立正确的世界观、人生观、价值观。一要开展政治教育，铸就纪检监察干部政治忠诚。把政治教育融入日常，在全员培训、支部学习、个人自学中，在监督检查、审查调查、巡视巡察等工作中旗帜鲜明讲政治，牢固树立“纪法之中有政治”的理念，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二要加强理论武装，坚守纪检监察干部精神追求。认真开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，读原著、学原文、悟原理，深入理解这一伟大思想精神内涵和核心要义，努力掌握贯穿其中的立场、观点、方法，用以武装头脑、指导实践、推动工作。三要发挥组织作用，加强纪检监察干部教育管理监督。把党内政治生活作为锤炼党性的主要平台，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用，严格执行“三会一课”、主题党日活动和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员等制度，坚持抓在日常、严在经常。要把纪律规矩的篱笆扎得更紧更密，坚持纪严于法、纪在法前，坚决防治“灯下黑”。四要深化纪法教育，筑牢纪检监察干部思想堤坝。结合纪检监察干部队伍教育整顿，组织开展“纪法教育月”“纪法教育周”活动，不断深化党章党规党纪教育、家庭家教家风教育。运用我省优秀廉政文化资源和丰富红色资源，加强廉政文化浸润，积极培养选树先进典型，开展“我向先进学什么、争当先进怎么做”主题讨论活动。运用全省党风廉政教育基地、纪检监察干部违纪违法犯罪典型案例通报、警示教育片等开展警示教育，从正反两方面教育引导纪检监察干部，不断筑牢拒腐防变的思想堤坝。
同志们，新时代开启新征程，新征程绘就新蓝图。作为肩负时代使命的纪检干部，要牢记信念观、清廉观、政绩观，在求真务实上下功夫，在实战中总结方法、积累经验，才能补齐知识盲区、能力短板，让纪检监察事业在接续推进第二个百年奋斗目标的征途中熠熠生辉。
我就讲这么多，谢谢大家！

