习近平总书记指出：“马克思主义是我们立党立国的根本指导思想，是我们党的灵魂和旗帜。”拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在。对于肩负着重大历史使命的中国共产党人来说，推进马克思主义中国化时代化永远在路上。习近平总书记强调：“不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。”只有把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持运用辩证唯物主义和历史唯物主义，才能正确回答时代和实践提出的重大问题，才能始终保持马克思主义的蓬勃生机和旺盛活力。
一、必须坚持人民至上的价值导向，全力提升为群众办实事解难题新水平
人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，一切脱离人民的理论都是苍白无力的，一切不为人民造福的理论都是没有生命力的。人民法院要兑现“打官司不求人”承诺，加强诉讼服务中心建设，持续深化一站式多元解纷机制，加强人民法庭建设，大力开展巡回审判，完善司法为民措施，把诉讼服务送到离企业和群众最近的地方去，把审判工作真正做到群众的心坎上，用心用情解决好人民群众急难愁盼“关键小事”，为群众办实事、办好事、办暖心事，不断满足边城人民对美好生活的向往，让人民群众切实感受到公平正义就在身边。
二、必须坚持自信自立的精神特质，服务保障全面振兴全方位振兴新发展
对于一个政党和国家来说，只有独立自主、自力更生，才能将前途命运掌握在自己手中。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，正是因为始终坚持自信自立，把中国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中，才创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。人民法院要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，增强对中国特色社会主义法治道路的自信、底气、定力，始终从我国实际出发，走自己的路，以更加积极的历史担当和创造精神，努力创造更高水平的社会主义司法文明。充分发挥审判职能作用，做到知责明责、知重负重、担责尽责，以高质量司法服务高质量发展，努力在新的赶考之路上向党和人民交出更加优异的答卷。
三、必须坚持守正创新的理论品格，以新的实践不断激活司法改革新动力
我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。人民法院要坚决落实党中央司法改革部署，着力解决影响司法公正、制约司法能力的深层次问题，全面落实司法责任制，不断健全“让审理者裁判、由裁判者负责”责任制，完善法官员额制和司法人员分类管理。持续推进以审判为中心的诉讼制度改革，让司法制度更加完善，审判机制不断健全，努力以法庭审判的程序公正实现案件裁判的实体公正。大力加强智慧法院建设，让改革插上科技的翅膀，提升审判质量效率和司法公信力，促进审判体系和审判能力现代化。
四、必须坚持问题导向的源头活水，从实际出发开创法院事业发展新格局
问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。只有坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，着眼解决新时代改革开放和社会主义现代化建设的实际问题，才能形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。人民法院要坚持把解决新情况新问题作为着力点，发扬奔着问题去、迎着困难上的精神，常态化开展民营企业走访活动，全力打造“一企业一法官”司法服务品牌，走访企业、中小投资者，征求意见建议，查摆并解决问题。善于聆听人民心声和时代提出的新问题，始终把化解矛盾、破解难题作为推动法院工作发展的突破口，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法。
五、必须坚持系统观念的基本方法，不断书写服务大局的新篇章
万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。人民法院要主动融入基层社会治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极推广“卫东经验”，诉前调解、多元解纷，做到小事不出村、大事不出乡、矛盾不上交、服务不缺位、就地解决好“四不一就地”目标，打造“无讼村屯”，让乡村更安宁。树立穿透式审判思维，善于透过现象看本质，优化法治化营商环境，服务保障全面推进乡村振兴，加快农业农村现代化，培育激发乡村市场主体活力，以公正司法、为民司法助力共同富裕，更好促进中国特色社会主义法治体系建设。
六、必须坚持胸怀天下的格局境界，践行建设更加美好世界的新担当
中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。人民法院要牢记“国之大者”，围绕党和国家工作大局履职尽责，为高质量发展提供牢固的基础。弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，全力构建诉源治理全域化新格局，聘任乡村诉讼服务员，建立“法庭+法官+诉讼服务员”的信息网络机制，使“无讼”成为促进社会治理创新的司法“新名片”。坚持绿水青山就是金山银山理念，用最严格制度、最严密法治加大对水资源、湿地、黑土的保护，全力守护绿水青山，清洁美好新世界。把能动司法贯穿新时代审判工作始终，抓实“公正与效率”，做实为大局服务、为人民司法，以能动司法展现人民法院的担当作为，以审判工作现代化服务保障中国式现代化发展。

