
2023年度工作总结汇编（20篇）

目录


2023年度工作总结汇编（20篇）	1
目录	1
XX高新区2023年政务公开工作总结	3
XX经济开发区2023年政务公开工作总结	7
XX县XX镇2023年政务公开工作总结	11
XX镇2023年度政务公开工作总结	14
XX镇2023年度政务公开工作总结	18
省人力资源社会保障厅2023年政务公开工作总结	22
市科技局2023年工作总结	26
市数据资源管理局2023年政务公开工作总结	29
市税务局2023年政务公开工作总结	34
市司法局2023年政务公开工作总结	36
市统计局2023年度政务公开工作总结	39
市政务服务管理局2023年度政务公开工作总结	42
县2023年度政务公开工作总结	46
县教育局2023年度政府信息公开工作总结	51
县教育体育局2023年度政务公开工作总结	55
县科技经济信息化局2023年政务公开工作总结	57
县水利局2023年政务公开工作总结	61
县应急管理局2023年政务公开工作总结	63
镇2023年度政务公开工作总结	65
镇政府信息公开2023年度工作总结	68


XX高新区2023年政务公开工作总结

2023年，是XX市高新区实施“十四五”规划承上启下的关键一年。高新区做到政府信息主动、及时、全面公开，进一步提升政务公开工作质量和实效，较好完成各项政务公开工作。
按照《XX市人民政府办公室关于印发2023年政务公开要点》要求，制定高新区政务公开工作要点，细化分解具体工作任务并按照时序要求，完善对应信息发布工作。2023年高新区政务公开网共发布信息201条，门户网站公开发布信息251条，“XX高新发布”AAA公众号更新381条，政务微博“安徽XX高新区”发布信息167条。
一、全面做好政策解读和回应关切工作。围绕园区经济社会发展，丰富政策解读格式，提高政策解读质量，2023年发布上级政策解读5条，负责人解读2条，本级政策图片解读1条；加大对政务公开工作、政府12345热线办理工作、群众互动工作的督查力度，切实提高政务公开实效、质量，提升群众满意度。全年累计受理12345电子工单XX件，并全部办理完毕。其中投诉类电子工单951件，咨询类电子工单XX件，求助类XX件，建议类78件。
二、规范依申请公开办理流程。本年度线上收到依申请3件，予以公开2件。
三、加强政府信息管理。完善并上墙信息保密制度、网站信息发布管理制度、网站管理系统使用和管理制度，严格落实信息发布保密审查制度，确保政府信息公开内容无涉及国家秘密和敏感事项。按照市政务公开办要求，高新区加强权力配置信息公开力度，完成所有部门及下属单位机构简介更新，并规范编制本单位目录设置，全面展现政府机构权力配置情况。
四、推进政府信息公开平台建设。1.按照全市统一部署，积极配合网站改版测试，完成高新区政府信息公开平台升级改版工作，并按照政务公开目录及时发布相关信息，做到应公开尽公开。2.建立健全政务服务清单动态调整机制，加强政务服务大厅工作人员的效能管理，及时认领编制政务服务事项，政务服务大厅全面实现企业开办一窗受理、一网通办，办事大厅设置企业自主服务区，持续开展减证便民行动，全面提升企业和群众办事便利度。配合市政务服务管理局推行7*24不打烊服务的前期工作，高新区和汴北行管会及下辖村级政务服务大厅，均实现办事最多跑一次，全面推进政务服务建设。
五、加强日常监督保障。根据人事变动及时调整政务公开领导小组，并定期召开政务公开领导小组会议，持续抓好政务公开各项工作任务的落实。由园区效能督查办公室持续推进周巡查、月度通报、季度梳理、年度考核监督管理制度，对不及时提供公开内容的部门实行扣减月度绩效考核分数；按照政务公开测评反馈问题清单，逐项进行整改，并将整改情况及时发布在政务公开网上工作推进目录中。并认真总结测评反馈问题，在以后的政务信息发布过程中有针对性的进行发布。
六、存在的主要问题及改进情况
（一）存在问题。
1.政府信息公开的内容不尽全面，公开形式不够丰富，如政策解读板块内容较为单一。
2.政务公开时效性还需进一步加强。虽然总体是按照要求进行公开，但是在公开时候由于工作不细致或上传材料内容的时效性，导致一些信息的迟报。
（二）下一步工作打算。
1.园区严格按照工作部署，不断完善政府信息公开工作机制，认真抓好重点领域信息公开工作，确保社会公众的知情权、监督权、参与权得到充分保证。
2.针对存在的主要问题，立足实际，积极探索，确保政务公开各项工作取得实效。时刻加强政务公开有关政策的学习，提高政务公开工作人员的业务水平和能力。切实推进政府信息公开工作顺利开展。
XX市高新技术开发区
2023年12月18日



XX经济开发区2023年政务公开工作总结

2023年来，在XX县经济开发区D工委、管委会坚强领导下，认真落实市、县政府有关政务公开工作要求，坚持以“公开为常态，不公开为例外”，准确、公开、透明发布政府信息，及时回应关切、解疑释惑，积极统筹推进经济社会发展，在县政务公开办的大力指导下，各项工作有序开展。现将我单位2023年政务公开工作总结汇报如下： 
一、工作开展情况
2023年，XX经济开发区认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》《安徽省政府信息主动公开基本目录规范》等法规、文件精神，加强政策解读，积极回应关切，扩大公众参与，深化平台建设，强化责任落实，进一步推进决策、执行、管理、服务、结果公开，共通过政府信息公开网等渠道发布信息115条。
（一）主动公开情况
 2023年我单位主动公开政府信息115条，对于公开的信息全部在规定的时间内给予发布。AAA发布信息435条。及时规范更新本单位政府信息公开指南，完善各项制度。
（二）依申请公开情况
 我单位高度重视政府信息依申请公开工作，通过多次开展的业务培训，规范了政府信息依申请公开工作办理流程，提升了全区工作人员业务水平。2023年度我单位未收到依申请公开信息。
（三）政府信息管理
 根据政府信息公开条例，结合单位实际，2023年XX经济开发区更新并完善3项政务公开相关工作制度，有效促进了本单位政务公开工作走上制度化、规范化的轨道。
（四）政府信息公开平台建设
根据省市县文件要求，XX经济开发区政府信息公开网已并入至XX县政府网站集约化平台，多次参加上级组织的学习培训，及时对查找出来的问题进行整改，积极配合XX县政府公开办做好政务公开账号管理和平台建设相关工作。
（五）监督保障
根据人员变动情况及时调整的原则，县开发区分管领导任政务公开领导小组组长，各部（室）负责人为成员，下设办公室具体负责日常工作的组织协调，明确各部室确定专人负责信息公开工作资料收集、编制录入，同时明确办公室工作人员负责日常政务公开工作，保证业务人员的相对固定性，建立长效工作机制，为做好政务公开工作提供坚强的组织保障。定期召开政务公开会议，协调解决存在的问题，做到将政务公开工作与各部室日常工作紧密结合。
二、存在的主要问题及下一步工作打算
2023年，开发区政务公开各项工作虽均依法依规、按时完成，做到了能公开尽公开，但是受制于实际情况，仍存在一些问题亟需改进，一是政务公开内容质量有待进一步提高；二是政务公开工作岗位规范性有待进一步加强；三是政务公开工作人员素质有待进一步提升。
（一）加强信息管理审核，进一步提高政务公开信息质量。开发区政务公开内容质量有待进一步加强，特别是政策解读方面，多次存在简单罗列原文的情况。下一步，开发区将加大对公开内容的审核把关力度，强化内容审核，做到表述规范、数据真实、内容权威。严格核查主体内容是否符合政务公开工作要点要求，杜绝病句和错漏别字，对存疑内容加强核实，确保表述完整、规范、准确。
（二）加强人员配置，进一步规范工作岗位。开发区机构较为精简，人员编制也严重不足，目前此项工作一直由办公室有关同志兼职负责，政务公开工作专项力量配备存在不足，对做好政务公开工作造成了制约。下一步，经开区将统筹协调，尽量配备专门的工作人员负责政务公开，同时，优化工作职责，努力做到一岗一职，切实提高政务公开质量。
（三）加强岗位培训，进一步提升人员素质。开发区将按照县政务公开办工作要求，积极加强岗位人员的业务培训工作，制定学习制度，拓宽业务学习渠道，在参加县级培训的同时，定期组织开发区政务公开相关人员开展政务公开培训，同时，通过“请进来、走出去”等办法，加强内外学习交流，强化业务水平，切实提高人员素质。



XX县XX镇2023年政务公开工作总结

2023年，在县委、县政府的正确领导下，在县政务公开办的严格要求下，我镇以政务公开工作为抓手，进一步深化政府信息公开内容、增强政府信息公开实效，提高行政透明度和公信度，规范有序推进政务公开工作，圆满完成了县政务公开办交办的各项工作任务，现将全镇2023年度政务公开工作总结情况汇报如下：
一、工作成效
2023年全镇主动公开信息近400多条，内容涉及本镇基础信息、政府文件、政策法规、为民服务、政府工作报告、政府重点工作、财政资金使用、财政专项资金管理和使用情况、社会保障等方面，及时向社会公开，主动回应社会关切；全年共有一件依申请公开信息情况，并已按规定按时回复。同时，基层政务公开标准化、规范化试点工作也在稳步提升。
二、工作落实
一是高度重视，加强组织领导。将政府信息公开工作纳入镇D委、政府工作重要议事日程，明确工作责任，科学合理分工，抓好政务公开任务落实，同时建立分工明确、各司其职、各负其责、齐抓共管、相互配合的协调联动机制，不断提高政务公开工作的水平。
二是严格规范，健全公开体系。根据省、市、县政务公开工作要求，结合我镇工作实际，细化分解工作任务和公开内容，明确责任单位和目标要求，确保政府信息公开工作规范有效推进。组织业务培训，对政务公开工作过程中出现的问题进行解答，不断深化对信息公开工作的认识理解，促进信息公开工作成为行动自觉。
三是认真核实，规范公开内容。围绕与群众关系密切的服务事项，按照“应公开、尽公开”要求全面梳理公开事项，细化公开内容，尤其是重点围绕群众关注的重大建设项目、财政预决算、安全生产等热点问题，提高政府信息公开的针对性、时效性。
三、下一步工作打算
一是严把业务人员水平关。我镇将定期召开政务公开业务人员培训会，加强业务人员能力和水平建设，不断提高业务人员的能力，为开展政务公开工作夯实基础。
二是严把政策解读质量关。对已发布的解读内容进行自查并完善公开内容，明确政务公开的时间节点，及时了解办理的过程及状态，并进行督促，抓好工作落实，确保政务公开的时效性和准确性。
三是严把政务公开安全关。坚决贯彻总体国家安全观，严格落实，高度重视政府公开信息安全，压紧压实主体责任、监管责任，按照“谁公开、谁管理、谁负责”的要求，抓好安全保密教育，严防泄密事件发生。



XX镇2023年度政务公开工作总结

2023年是“八八战略”实施20周年，也是XX镇政务公开工作高质量发展的关键之年。今年以来，XX镇在县委、县政府的正确领导下，严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的要求，紧密结合乡镇工作实际，以方便群众办事，规范权力运行，接受群众监督为重点，不断深化政务信息公开工作，现将我镇政务公开工作总结如下：
一、2023年度工作总结
（一）完善组织架构，明确职责分工，进一步凝聚政务公开工作合力。一是扎实推进政务公开工作。在镇政府领导的高度重视下，成立了以镇长张瑞华同志任组长，分管领导夏涛涛同志任副组长，相关科室负责人为成员的XX镇政府公开工作领导小组，统筹安排部署全镇上下的政务公开工作。二是明确政务公开工作要点。我镇认真学习贯彻落实文成县2023年政务公开会议精神，结合实际，明确了具体工作人员和工作重点，制定了工作计划,细化了相关制度，做到了与政府其他工作同研究、同部署、同检查、同考核，确保了政务公开工作有条不紊的开展。
（二）突出政务重点，细化公开内容，进一步提高政务公开工作水平。一是强化政务公开实效性，按照“以公开为常态、不公开是例外”的要求，进一步深入实施政府信息公开条例，准确、及时、全面地公开政府信息。要求全镇各科室及时上报工作情况到D政办，有专职信息员初审后，将符合政务公开的内容交分管领导审核后通过网络上报文成县人民政府网站。二是坚持政务公开透明化，充分运用政府的网站、政务公开栏，加大公开力度，扩大主动公开的信息量。对政府信息公开各项制度、信息公开指南、信息公开目录、部门信息公开、依申请公开制度等内容在网上进行了全面公开，充分满足人民群众对政府信息查询、信息公开申请、办事服务咨询等需求，使广大群众了解到XX镇的政务工作动态和社会发展情况，增强了政府运作的公开透明性。
（三）坚持以民为本，落实群众监督，进一步保证政务公开服务质量。一是加强对全镇干部的教育培训。今年以来，我镇积极组织全镇干部学习D的方针政策，学习市委、市政府、县委、县政府的重大部署精神，学习相关政务公开业务知识，鼓励大家为政务公开的发展献计献策。二是全面规范政务服务中心运作，我镇坚持“便于群众知情、便于群众参与、便于群众监督、便于服务群众”的原则，结合便民服务大厅空置场地布置政务公开窗口，集中整齐摆放公开资料展示架、显示屏、电脑等,方便群众获取信息。同时便民大厅配有专门的政策讲解员实时解答群众疑问。
二、存在问题
（一）公开内容不够全面。有些业务科室的公开内容不够全面，存在遗漏和错误的情况。
（二）公开形式不够丰富。目前的公开形式主要以政府网站和公示牌为主，缺乏更多的创新形式。
（三）监督考核机制不够完善。虽然我们已经建立了监督考核机制，但执行过程中仍存在一些问题，如考核标准不够明确、整改不及时等。
三、2024年工作思路
我镇将继续围绕县委、县政府关于政务公开工作部署，紧扣“惠民、便民、利民”原则，全方位开展政务信息公开工作。一是持续落实政务公开常态工作。加强主动公开力度和主动回应力度，把群众关心的政策和政府信息及时公开，充分发挥政务公开工作促进政民互动的作用，继续提升全镇政务公开水平。二是继续加强我镇政府信息公开的透明度。加强与各部门的对接，明确各个方面的政务信息的公开内容细则，确保信息公开的迅速、及时、规范，保证时效性。三是加强学习培训与指导。定期召开政务公开工作人员工作例会，加强交流，积极开展及参加相关工作的业务指导，切实提高政务信息公开整体工作水平。



XX镇2023年度政务公开工作总结

2023年，XX镇政务公开工作在县委、县政府的正确领导下，在各职能部门的积极配合下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和《转发国务院办公厅关于做好政府信息依申请公开工作意见的通知》，围绕工作中心、真抓实干、不断深化政务公开，取得了较好的成效。现将我镇政务公开工作总结如下：
一、2023年政府信息公开工作的情况
（一）领导重视，进一步推行政务公开工作。按照县委、县政府有关政务、公开的要求，我镇为确保工作落到实处，定期召开政务公开工作推进会，对具体工作进行研究部署，要求各部门积极配合，各司其职。全镇上下达成共识，齐心协力，使群众能够及时了解各项惠民政策，了解乡镇职责范围、工作的动态及办事程序。
（二）加强领导，进一步健全政务信息公开组织体系。为更好贯彻落实政务公开工作，我镇成立了政务公开领导小组，政务公开领导小组组长由镇主要领导担任，成员由各部门负责人组成。领导小组下设办公室在D政办，负责我镇政务公开的日常工作，严格按照“谁公开、谁审批、谁负责”的原则规范审查程序，落实审查责任，确保政务公开内容无涉及国家秘密和内部敏感事项。
（三）运用载体，进一步完善政务信息公开形式。我镇以镇村两级公示栏、县政府网站等形式公开了我镇的机构职能、办事的流程、我镇年度主要工作任务分工表和其他便民服务的措施，使前来办事的群众能及时准确的在线上以及线下了解办理业务的程序，提高工作效率，实现了勤政为民的目的。
（四）加强整改，进一步确保政务信息公开全面详实。积极配合上级部门做好乡镇季度互查工作，在第三方评估反馈问题时，我镇积极整改，整改率均达90%以上，通过以查促改，使政务公开工作更加扎实、有序开展。
二、政府信息主动公开情况
2023年，我镇主动公开信息共463条。主要侧重以下几个方面：一是公布上级和本级政策文件；二是全镇工作动态、办事指南；三是政府抽签公告、中标公示公布；四是各项惠民惠农资金政策与管理等信息。
三、政府信息依申请公开情况
2023年我镇没有收到要求公开信息的申请。
四、工作存在的主要问题和改进措施
我镇通过持续做好2023年度政务公开工作，促进了全镇各项工作的开展，但距上级的要求还存在一定的差距，如信息公开及时性有待进一步加强，政务公开工作还有待进一步深化等。针对存在的不足之处，接下来，我们将在新的一年积极向兄弟单位借鉴好的做法与经验，不断探索新办法和新措施。
五、2023年工作计划
（一）工作思路
围绕县委、县政府对政务公开工作的要求，我们将高度重视政务公开工作，进一步完善体制机制，并将此项工作纳入年度工作计划，进一步扩大政务公开的内容和形式，继续推进政务公开工作有序、高效开展，确保信息公开及时准确，切实保障公众的知情权和监督权。对于在工作中存在的问题，认真分析，切实改进，推动我镇阳光型、服务型机关建设迈上新的更高的台阶。
（二）工作重点
1、加强监督，建立长效管理机制。进一步增强主动公开，并鼓励镇干部积极参与政府公开信息发布的监督，更好地服务政府、社会和群众。
2、统一认识，努力规范工作流程。进一步梳理政务公开工作涉及的各部门掌握的信息，及时提供，确保政务公开工作能按照既定的工作流程有效运作，使公众能够方便查询。



省人力资源社会保障厅2023年政务公开工作总结

2023年，省人社厅高度重视政务公开工作，贯彻落实《政府信息公开条例》，紧紧围绕省委、省政府重大决策部署，按照省政务公开办《关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》（皖政务办〔2023〕2号）安排，扎实推进各项工作有序开展，不断提升政务公开工作水平。
一、认真贯彻《政府信息公开条例》要求，努力在深化主动公开上下功夫。坚持以公开为常态、不公开为例外，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。一是聚焦重点领域信息公开。按照省政务公开办《关于开展全省重点领域信息公开专项提升行动的通知》（皖政务办〔2023〕3号）、《安徽省政务公开办公室关于印发重点领域信息公开事项目录编制指南的通知》（皖政务办秘〔2023〕18号）相关通知要求，围绕我厅就业创业和社会保险两个重点领域，按照调研摸底、事项梳理、目录编制、征求意见、修改完善等阶段推进，统筹做好省、市两级人力资源社会保障重点领域信息公开事项目录编制工作。11月27日向各市人社部门印发两个重点领域信息公开事项目录，并在年底前通过网上对各市人社局门户网站上重点领域信息公开栏目设置和内容更新进行抽查。二是加强政策解读和回应关切。围绕省委、省政府重大决策部署，坚持“谁起草谁解读”原则推动政策解读落实，实现政策文件与解读材料关联性阅读。通过图解政策的方式，加强政策解读设计供给能力，丰富政策解读形式。围绕创业安徽、社会保障、“暖民心行动”、居民服务“一卡通”等重要方面，厅主要负责同志出席新闻发布会，主动发布权威信息，多形式推进民生政策解读，回应社会关切。三是深入推进政策集中规范公开。组织对行政规范性文件进行清理，梳理继续有效、已废止或失效文件发布情况，并在厅门户网站“行政规范性文件”“规范性文件立改废”栏目进行集中展示。出台就业、社保等民生领域重大政策文件时，广泛征求社会和厅决策咨询委员会意见。
二、切实加强信息公开载体建设，努力在拓宽公开渠道上下功夫。加强公开平台建设。一是推进厅门户网站优质规范发展。今年，我厅组织实施对厅门户网站进行改版升级，优化栏目设置，按照编制的重点领域信息公开事项目录的要求，对网站上就业、社保等重点领域信息公开目录调整。以人社部信息系统标准框架为基础，关联各业务系统，依托专网、公共服务网、D政内网，整合全省人社系统阳光政务平台。二是推进政务新媒体健康有序发展。健全完善宣传工作归口管理机制，严格执行政务公开工作的保密审查工作流程，建立工作审查和备案机制，推进“安徽人社”AAA##paidbegin##公众号、新浪微博、移动客户端与厅门户网站协同联动、融合发展。三是发挥传统媒介作用。加强与中央驻皖、省内新闻媒体联络沟通，及时提供宣传选题和素材、新闻通稿、接受采访。提高《安徽人力资源社会保障》办刊质量，提升宣传效果。加强“12333”电话咨询，充分发挥自有宣传阵地作用。
三、不断夯实信息公开基础，努力在提升公开质量上下功夫。进一步健全完善制度规范，加强基础建设，强化工作保障。一是强化组织领导。建立“主要负责同志亲自过问、分管负责同志具体调度、办公室牵头组织办理、各业务处室全力配合”的工作机制。按照4月份省政务公开办印发的政务公开重点工作清单，结合我厅实际，印发《省人力资源社会保障厅2023年政务公开重点工作任务分工》，压实厅各单位责任，扎实推进各项任务落实。对平时发现的问题，及时制定整改方案、明确整改措施，跟踪推进问题整改到位，不断提升政务公开水平。二是组织基层“两化”评估。11月20日至12月8日委托第三方机构依据评估指标，对104个县（市、区）就业创业、社会保险领域基层政务公开标准化规范化内容，持续巩固基层“两化”工作成效。三是依法做好依申请公开工作。梳理依申请公开各办理环节工作，形成收件、登记、审核、办理、答复、送达、归档等工作闭环。注重沟通联系，指导各市人社部门与申请人面对面沟通，结合技术手段确认申请诉求。注重答复质量，强化处室间协调沟通，完善内部审查机制，做到答复内容合法有据，尽最大程度避免后期被行政复议或行政诉讼。截至目前，我厅通过线上、线下共受理办理依申请公开230余件。



市科技局2023年工作总结

(一)创新工作思路，提升一项核心指标。为引导全社会加大研发投入，一是开展规上工业企业“两清零”工作，全面完成17家无研发活动或研发机构企业“清零”任务。二是建立规上企业研发经费季度调查统计机制，持续完善企业研发制度，规范研发费用归集。三是启动市级横向研究课题备案，激发高校院所科研人员产学研合作积极性。2022年度全市全社会研发投入XX亿元，同比增长18.17%，增幅列全省第5位，研发经费投入强度1.32%，同比增长0.15个百分点，增幅列全省第7位。
（二）加强协调联动，推进两大专项行动。一是实施科技型企业“双倍增”行动，全年新增高新技术企业73家，总数达384家，同比增长23.15%；备案入库科技型中小企业425家，同比增长81.62%；支持创新创业，黄山未来科技城通过国家级科技企业孵化器认定，全市现有国家级科技企业孵化器2家、省级以上众创空间7家（其中国家级4家），久石科技荣获第九届中国创新创业大赛安徽赛区亚军、全国赛优秀企业奖。二是实施加快科技成果转化应用体系建设行动。深化产学研合作，新远科技“电子封装材料双环戊二烯酚型特种环氧树脂关键技术开发及产业化”项目作为十大科技成果转化落地项目在第二届中国（安徽）科交会开幕式上集中签约，9项科技成果亮相主展区；组织开展两场安徽“双创汇”走进黄山活动，累计签约科技成果转化项目11项，与中国科大达成包括“鲲鹏计划”在内的多领域合作。加强技术转移服务，与浙江大学达成新一轮共建技术转移中心合作，祁门县与杭州电子科技大学共建技术转移（创新）中心。1-11月全市吸纳技术合同成交额75.33亿元，技术输出合同成交额XX亿元，分别同比增长96.58%、242.92%。
（三）强化纵深推进，做实三项重点任务。一是深入开展“海聚英才·揭榜挂帅”工作，9个拟立项项目在黄山发展大会上集中签约，拟共给予500万元财政资金扶持。二是深化科技柔性引才，新选聘“科技副总”11名、“双链融合专员”8名。三是助力新兴产业发展。牵头做好人工智能产业“双招双引”，截至11月，全市共有人工智能产业项目9个，其中签约项目5个，投资额XX亿元，开工或投产项目4个，投资额5.81亿元。支持农业特色产业发展，黟县获批第二批省级创新型县，安徽黄山国家农业科技园区顺利通过科技部验收。
（四）补齐短板弱项，实现“三突破一提升”。一是科技项目争取实现突破。对上争取省科技计划项目6项，总扶持金额达360万元，其中市医院2个项目通过2023年度省重点研发项目临床医学研究转化专项立项，共获省财政资金60万元支持，实现零的突破；锦峰实业、毛峰茶业集团分别获2023年度省同心科创工程项目立项，全省仅立项14个项目；另荣获省科技进步奖4项，其中二等奖1项、三等奖3项。二是创新平台建设实现突破。华绿园与安徽农业大学合作共建的“工业新茶饮绿色制造安徽省联合共建学科重点实验室”获批建设，实现我市省重点实验室零的突破。三是科学普及工作实现突破。市科技馆《翱翔蓝天的奥秘》荣获科学实验展演汇演优秀作品全国二等奖、省一等奖，创历史最好成绩。四是科技服务能力持续提升。加强区域交流合作，与衢州、上饶、南平市科技局共同发布四省边际成果转移转化共同体倡议书，推荐我市30台套大仪设备纳入四省边际科研仪器共享平台。制定《市科技局常态化服务企业实施方案》和《市科技局联系服务专家实施方案》，压紧压实工作责任。编印《科创徽州·创新驱动高质量发展典型案例》，充分发挥典型企业示范带动作用。



市数据资源管理局2023年政务公开工作总结

2023年以来，市数据资源管理局认真贯彻落实《政府信息公开条例》和国家、省、市政务公开有关工作部署，坚持以公开为常态、不公开为例外，在市政务公开办的具体指导下，进一步加大公开力度，深化公开内容，拓宽公开渠道，扎实推进政务公开各项工作落实，推动政务公开工作水平稳步提升。现将2023年政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）压实压紧责任，有力推进政务公开工作。市数据资源管理局D组高度重视政务公开工作。2023年以来，我局主要负责人对政务公开工作多次做出要求，明确要对标先进单位，在全年工作中争先进位；局分管领导统筹抓好部署，及时协调解决重大问题；局办公室明确专人负责，牵头抓好组织实施；机关各科室按照工作职责认真做好本科室政务公开工作，不断完善工作机制，提高工作效率，持续推进政务公开健康有序开展。
（二）全面落实条例，提升政务公开工作水平
一是按照省、市2023年政务公开工作要点，及时制定我局2023年政务公开重点工作任务分工，对年度重点任务进行梳理并列出具体完成时间表，协调督促相关科室加快推进政务公开年度重点工任务分工落实。在工作推进过程中，对照本年度政务公开第三方测评反馈存在问题进行集中整改，形成整改报告，扎实推动我局政务信息高质量公开。二是按照《政府信息公开条例》要求，主动公开重大决策预公开、人事信息、政策法规等信息27条，动态更新建议提案办理、决策部署落实、招标采购、财政资金等信息24条，确保信息公开的及时性和准确性。二是加强重点领域信息公开，突出精准扶贫情况，及时发布“放管服”改革任务落实动态，围绕优化营商环境、优化企业注销办理流程、压减行政许可等方面内容及时发布相关动态信息21条。三是持续加强数据资源和政务服务相关政策解读发布，今年以来已发布相关政策文件以及解读共2篇，丰富政策解读形式，开展动画解读、文字解读等多元化解读，强化政策解读效果。四是做好依申请公开工作。今年以来，我局共收到政府信息公开申请2件，严格落实国办、省办和市政务公开办依申请公开答复规范，进一步闭环工作机制。按照办理各环节要求进行规范答复，从依申请公开办理审签登记、答复书格式规范、答复时限、答复方式、材料归档等方面进行规范办理，确保答复及时规范。
（三）聚焦职能发挥，加强本行业本领域政务公开
一是强化“一制度两窗口”建设，在市县两级政务服务中心推行周末轮岗制度、设立“办不成事”反映窗口和涉企服务窗口。充分了解企业群众现实需求，深化“办不成事”反映窗口体制机制建设，充分发挥窗口“兜底”作用，今年以来，市县两级政务服务中心周末共接待企业、群众3.63万人次、办理业务2.89万件；累计受理“办不成事”反映问题66件，办结率、满意率均达100%。二是“互联网+政务服务”体系覆盖市、县、乡、村四级，全市13.6万个政务服务事项动态调整，乡、村两级标准化清单事项模板逐步完善，政务服务效能进一步提升，减时间、减跑动指标均高于全省平均水平。“7×24”小时政务服务大厅实现市县两级全覆盖，97台政务服务自助设备投放至71个服务场所，32个自助查询打印类服务立等可取。加快推进“一件事一次办”，开展“教师资格认定一件事”“出生一件事”“企业职工退休一件事”等上线工作，已上线“一件事一次办”事项348个。推进长三角政务地图建设，优化主题地图场所信息和热点应用。新增文化教育主题地图生态环境类场所，上线公安主题地图。目前，地图已覆盖全市6465个服务场所，总访问量达73.76万次。积极推进“全省通办”系统试运行试点，全面开展“全省通办”系统收件工作。三是推进综合窗口改革，推行“一窗受理、综合服务”。市本级完成税务、公积金、医保、不动产、工程建设项目审批等综合窗口建设，实现市林业局、市科技局等23部门“一窗通办”，支持望江县、宿松县等县级政务服务中心进行“大综窗”改革。四是推进政策咨询综合服务台和政务公开专区建设。整合市政务服务中心场地资源，积极配合市政务公开办建设政务公开专区，优化政策咨询综合服务台，进一步完善咨询答复工作机制，做到有问能答，有问必答。
二、下一步工作打算
2023年，我局政务公开工作整体上取得明显成效，但还存在一些薄弱环节。下一步，我局将结合部门实际，丰富政务服务外延内涵，推进数字政府建设，持续提升政务公开工作质量和水平，推进数据资源和政务服务管理事业取得新的更大发展。持续贯彻落实政府信息公开条例，认真落实政务公开工作要求，完善政府信息公开制度，完成政务公开各项任务。全面推进“一制度两窗口”服务模式，积极推进“互联网+政务服务”提档升级，打造12345热线“宜城总客服”。深耕数据资源开发利用，加强数字全面赋能。逐步打造“皖事通”“皖企通”前端受理，“皖政通”后端办理的“前店后厂”新模式。加强政策文件出台目的、重要举措、特色亮点等实质性内容解读，主动征集公众意见，持续提高政策解读质量和水平。



市税务局2023年政务公开工作总结

2023年，XX市税务局认真按照市政府有关推行政务公开的要求和部署，把政务公开工作纳入重要的议事日程，以推进进行权力运行程序化，公开透明为重点，推动政策落实，强化政策宣传解读，加大主动公开力度，深化重点领域信息公开，完善公开制度规范，不断提升政务公开工作水平，为高质量推进税收现代化发挥积极作用。现将2023年我局政务公开工作总结如下：
一、建立健全政务公开工作机制，完善信息公开制度，加强政策解读和回应社会关切，确保政务公开工作有序开展。加强信息发布的及时性，建立快速响应机制，对重要信息进行及时发布，履行好信息发布、权威解读等职责，带头宣传政策措施，强化政策解读主动回应关切，主动引导预期。
二、丰富政务公开形式，拓展政务公开渠道，提高公众获取信息的便利性。及时发布各类信息，包括政策法规、人事任免、行政权力运行结果等，方便来公众查询和获取信息。税务总局逐步建立统一的执法信息公示平台，依法向社会公开行政执法职责、执法依据、执法程序、监督途径和执法结果等信息，公开的信息要简明扼要、通俗易懂，并及时根据法律法规及机构职能变化情况进行动态调整。对新出台的减税降费政策措施，以及促进创业创新、保障和改善民生等税费优惠政策，要创新方式，加大公开力度，在税务网站集中发布、多媒体推送。各级税务机关应通过税务网站、微博、AAA、移动客户端、12366纳税服务热线及宣传资料等方式，多渠道开展减税降费政策及落实情况、政策成效宣传，增强纳税人、缴费人的获得感和满意度，促进减税降费政策措施落地生根。
三、搞好组织协调，加强部门之间的配合。我局政务公开工作在本单位政务公开工作领导小组的统一领导下进行，做好整体部署、综合协调、督促检查，明确和强化各部门的职责，加强部门之间的协作，共同抓好政务公开工作的落实。
下一步我局加强对政务公开工作的监督检查，发现问题及时纠正整改，使我局政务公开工作落到实处，不断增强政务服务的综合效应。



市司法局2023年政务公开工作总结

2023年，XX市司法局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实安徽省司法厅、XX市人民政府关于政务公开工作的决策部署，强化制度引领，创新工作举措，夯实工作基础，全面提升政务公开工作质效。现将2023年度政务公开工作报告如下：
一、加强领导，提升政务公开执行力。为推进政务公开工作顺利开展，XX市司法局成立政务公开领导小组，由局长任组长，分管领导任副组长，局机关各科室负责人、局属单位办公室负责人为成员，切实形成政务公开工作合力。结合工作实际，制定《XX市司法局2023年政务公开重点工作任务分解方案》，印发工作提示函，明确工作任务、责任科室和公开时限，进一步压实工作责任。2023年4月，召开全市司法行政系统政务公开工作推进会暨政务公开培训班，切实提升基层政务公开标准化、规范化工作水平。
二、聚焦重点，提升政务公开公信力。XX市司法局结合工作实际，围绕行政审批、行政复议、法律援助、公证和司法鉴定等领域，梳理并编制《XX市司法局公共服务办事指南》，细化办事依据、申请材料等要素，严格审核公布实施，不断提高服务水平，让群众少跑腿，让数据多跑路。深入开展“法治为民办实事”工作，制定《关于广泛开展“法治为民办实事”的实施方案》，明确14个具体办事项目，推动法治领域人民群众急难愁盼突出问题得到切实解决。2023年至今，XX市司法局共更新政府信息248条，编辑发布《政府公布》3期。
三、规范解读，提升政务公开引导力。XX市司法局建立政策解读工作机制，对需要解读的政策文件，在起草的同时拟定解读材料，做到发布与解读同步。不断丰富解读形式，采取新闻发布会、文字解读、动漫解读、图解等形式对《XX市行政机关合同纠纷专家评判办法》《XX市全面推行证明事项告知承诺制实施方案》《XX市城乡困难群体法律援助民生工程实施方案》等文件深入解读，将政策生动具体地展现给群众和企业，便于理解，容易记忆。
四、广纳群言，提升政务公开影响力。XX市司法局聚焦群众“急难愁盼”，深入推进行政立法，通过政务公开专栏将《XX市城市养犬管理办法》《XX市气象灾害预警信号发布与传播规定》《XX市地下管线管理办法》《XX市公园条例》等文件进行全文公布，征求社会各界意见，同时会同相关单位召开专家论证会，对问题进行研究论证，扩大立法的公众参与度，增强政府规章修订的科学性、民主性。
五、走进司法，提升政务公开创新力。通过举办“政府开放日”活动，把政民互动作为基本形式，把公开透明作为基本原则，贯彻以人民为中心的发展思想，充分发挥司法行政机关在推进国家治理体系和治理能力现代化征程中的职能作用，增进人民群众对新时代司法行政机关“一个统筹、四大职能”的了解。邀请专家学者、新闻媒体、企业职工、企业家、社区工作者等各界人士代表“零距离”观摩，全力推进阳光、透明、开放、服务型政府建设。
六、下一步工作。一是抓好重点领域信息公开。加强重点领域信息公开工作对接力度，做到“不公开是例外，公开是常态”。聚焦企业群众需求，主动公开社会公众关心关注的热点信息，进一步提升重点领域信息公开质效，提升政府透明度，充分发挥政府信息服务经济社会发展推动作用。二是持之以恒做好综合信息公开工作。



市统计局2023年度政务公开工作总结

今年以来，市统计局以新时代中国特色社会主义思想为指导，按照《阜阳市人民政府关于2023年重点工作及责任分解的通知》(阜政发[2023]10号)要求，围绕统计工作安排，依法依规开展政务公开工作，推进政务公开制度化、规范化、常态化开展，现将落实情况总结如下:
一、夯实信息公开工作基础，加强监督保障
(一)加强组织领导。市统计局根据工作调整情况，及时增补政务公开工作领导小组成员，形成了局主要负责人为政务公开工作的第一责任人，分管负责人是主要责任人，科室负责人和信息发布人为直接责任人的工作格局；制定了《市统计局2023年政务公开重点工作任务分工》，将各项公开内容进行详细的职责分工划分，由办公室具体负责，其他各科室配合落实，强有力的组织人员保障，为政务公开工作的顺利开展奠定了坚实基础。
(二)强化培训指导。市统计局深入贯彻国家、省、市
关于全面推进政务公开工作的各项决策部署，全面提升全市统计领域政务公开工作能力和水平，围绕统计领域政务公开面临的新形势、数据发布、数据解读、数据安全等重点工作，5月26日对市局各专业科室政府信息公开工作进行培训，9月26日、11月20日分两次对各县市区统计局统计领域基层政务公开“两化”工作开展培训，切实增强了全市统计领域推进政务公开工作的责任感和紧迫感。
(三)积极配合整改。在做好日常公开工作的同时，严格按照市政务公开办测评结果，对标对表，认真梳理问题情况，安排专人严格按照要求逐条整改销号，并将整改情况及时在“工作推进”栏目公开。
二、聚焦权责公开透明，推动用权公开
(一)加强权力配置信息公开。对照法律法规规章，全面梳理我局依法行使的行政权力和依法承担的公共服务职责，更新完善权责清单。根据我局“三定”方案，系统编制全局以及各科室职能目录，规范公开机关职能、机构设置、办公地址、办公时间、联系方式、负责人姓名等信息，为社会公众快捷高效办事提供准确指引。
(二)加强权力运行信息公开。加强财政预决算执行和招标采购信息公开，按时公开我局预决算、“三公”经费、专项资金使用、中标成交和行政权力事项廉政风险点情况一览表等信息。加强规范性文件审核发布工作，列明文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，提供在线查阅、检索、下载等服务。做好统计执法信息公开，主动公开统计执法流程图和执法检查程序规定，动态公开统计执法信息。
(三)强化统计执法监督。统计执法是统计工作有效开展的重要保障，及时将统计局开展的统计执法检查情况于“双随机一公开”栏目进行公开，明确了单位执法情况的各项工作及具体要求，实现了规范化管理。
三、围绕社会热点问题，强化解读回应
(一)强化解读回应。结合统计工作职能职责，及时发布解读全市经济运行主要数据指标情况，注重通俗易懂、简明扼要、图文并茂的解读方法，通过新闻发布会、图片解读等形式多样的解读方式，对社会普遍关注的统计数据进行解读。2023年共召开新闻发布会4场。
(二)积极回应社会关切。通过依申请公开、市政务服务平台、市长热线平台、颍淮新闻平台等及时受理、回复公众咨询。截至目前，市统计局办理依申请公开事项16件，政务服务网事项14件，市长热线平台事项121件。
(三)聚焦重点数据发布。2023年，市统计局紧紧围绕市委、市政府重点工作和中心任务，加强统计监测分析研究，及时发布年度、季度、月度全市经济运行情况分析，更好地满足公众的需要，引导社会各界正确认识当前经济形势。
四、存在问题
我局的政务公开工作虽然取得了一定的成绩，但离上级和群众的要求还有差距。一是针对政策性文件的解读内容较少；二是统计数据发布还存在不够及时的现象。
五、下一步打算
下一步，我局将按照市政务公开办统一部署，坚持问题导向，积极借鉴市直先进单位成功经验，加大培训力度，增强服务意识和提高业务水平，进一步规范政府信息公开的程序、制度，坚决维护和保障社会公众对统计工作的知情权、参与权、监督权。


市政务服务管理局2023年度政务公开工作总结

今年以来，市政务服务管理局聚焦营商环境、保障民生等领域深化政务公开，扎实开展重点领域信息公开提升行动，积极探索政策解读新模式，全面总结巩固基层“两化”成果，取得了阶段性成效。现将2023年度政府信息公开工作的主要做法汇报如下。
一、政府信息公开工作的总体情况
（一）主动公开。2023年，我局主动公开政府信息261条，其中包括：政策法规53条，重大决策预公开7条，决策部署落实情况10条，建议提案办理9条，财政资金27条，重点领域信息公开-“放管服”改革-改革任务落实12条，新闻发布5条，政策解读20条，回应关切35条，监督保障13条。
（二）依申请公开。我局扎实推进依申请公开办理落实，在市政务服务管理局办公地点和市政务服务中心大厅设立依申请公开受理点，在原有“政府信息公开”专栏“依申请公开”平台，细化依申请公开受理登记、审核补正、处理、答复、归档等流程规范，全链条展示依申请工作过程。建设现有依申请公开文件库，通过技术手段、程序设置，实现政府信息公开申请自助办理，即时提取申请信息，提高政府信息申请的便捷性和时效性。
（三）政府信息管理。把《中华人民共和国政府信息公开条例》作为落实领导干部学法制度的重要内容，稳步提升政府工作人员的政务公开意识和能力，落实省、市政务公开工作部署。严格按照“公开为原则，不公开为例外”的要求认真执行，并始终做好保密工作，做到“上网信息不涉密，涉密信息不上网”，确保在做好政府信息公开工作中，不发生失泄密问题。建立部门信息管理动态调整机制，严格落实“分级审核、先审后发、授权发布”“谁发布，谁负责、谁审核、谁负责”的工作原则，加强源头管控，确保政府信息公开严格把关。
（四）政府信息公开平台建设情况。继续完善信息公开网和AAA、微博等新媒体平台的信息发布规范和保障机制，科学合理设置公开事项，做好公开信息的真实性、时效性、权威性，积极发挥网站在服务群众上的作用。做好招投标领域“基层两化”对接，加强与省级有关部门的联系和沟通，研判省级目录及参考格式的对应性，重点做好省市县三级目录的一致性、适用性比对，为进一步调整筑牢基础。
（五）监督保障。制发中心政务公开年度工作要点及分工，加强业务学习与培训，专人专岗，确保政务公开及信息发布员稳定性。积极参加年度政务公开工作推进会，组织内部学习交流3次。同时，做好市公开办测评反馈问题与整改。2023年我中心未发生政府信息公开工作责任追究情况。
二、存在问题
虽然我局政务公开工作取得较好成效，但与上级要求、群众期待相比，还有一定差距。主要有：一是招投标领域基层政务公开标准化、规范化目录要素链接精准性不强、部分县公开标准更新滞后等，还需要在链接精准上、目录更新上作出更大的探索；二是内部科室公开责任意识不够强，需要进一步加强宣传引导，提升信息公开认识程度，扩大信息公开源。
三、改进措施
针对上述问题我们有以下几点改进措施：一是加强局信息公开负责科室与其他各科室之间联系，及时将各科室生成的信息发布到网上，尽量做到信息生成与发布保持同步;二是丰富解读内容形式，充分利用新闻发布会、门户网站、政务微博等平台，对应急知识进行多元化解读，妥善回应公众关切，做好全市应急保障工作。三是抓好重点领域信息公开。加强信息公开宣传引导，强化与各科室的联系沟通，定期排查应公开工作内容，及时发布、同步更新。
XX市政务服务管理局
2023年12月19日



县2023年度政务公开工作总结

2023年，XX县政务公开工作紧紧围绕县委县政府决策部署，在省、市政务公开办的精心指导下，认真落实省、市年度重点任务，持续开展政务公开专项提升行动，全面深化基层政务公开建设，稳步提升信息发布水平，扎实推进基层政务公开向农村和社区延伸，努力增强群众获得感、幸福感。
一、工作开展情况
（一）加大主动公开力度。按照全市统一目录指引，深耕信息发布，截至12月18日，全县主动公开政府信息19228条，其中县政务公开办主动公开政府信息643条。精准抓好重大政策宣传解读，进一步丰富解读形式。全县共制作发布政策解读类信息48篇，其中文字解读20篇、负责人解读16篇、媒体解读21篇、政策图解15篇、专家解读及其他解读8篇，视频动漫、视频音频解读1件。召开新闻发布会55期，充分发挥新闻发布的平台作用，增强我县重点领域政府信息公开的主动性和权威性，提升政府公信力。加强政务舆情监测和风险研判，前瞻性做好引导工作，主动回应信息280余条。
（二）深化基层政务公开。根据省、市相关工作部署，调整基层“两化”专题领域目录，截至12月18日，公开信息9500余条。持续深化村务公开工作，将小微权力清单与村务公开目录有机结合，汇总全年面向农村各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果，通过村务公开栏公开，公开期满相关材料留存村委会供村民查询。
（三）助力经济平稳有序。加强涉及经济发展和扩大有效投资的信息公开，公开财政、金融、稳产业链供应链、促消费和有效投资等相关政策举措和工作进展信息；常态化更新“双招双引”“优化营商环境”信息160余条、“六稳六保”信息200余条，十项“暖民心”行动信息30余条。
（四）促进重大项目规范透明。依法依规做好重大建设项目信息公开，提高重大建设项目批准和实施领域信息公开质量。对“重大项目”专题后台功能进一步完善，及时公开批准结果、招标投标、征收土地、重大设计变更、施工等有关信息，2023年实现3个重大项目全生命周期展示。
（五）关注群众公开需求。推进公共企事业单位信息公开。根据国家、省、市有关行业主管部门出台的相关制度推动教育、卫生健康、供水、供电、供气、公共交通等领域信息公开。2023年新设立“XX县公共企事业单位信息公开”专题页面，开设法定主动公开目录，全面推进学校、医院、国企等公共企事业单位信息公开，目前已实现包括XX县医院、XX一中等9家单位信息常态化公开发布，切实发挥便民利民作用。
（六）高效办理依申请公开。按月编制发布依申请公开目录，为公众申请查阅政府信息提供方便；进一步规范依申请事项办理答复机制，严格规范依申请公开工作流程，线上申请高效答复，线下受理“随办随录”。截至12月18日，全县共收到依申请123件，均全面按时完成回复。对各单位办件进行跟踪指导，确保信息实时录入、办理及时，流程规范，资料可查。
二、主要工作举措
（一）强化组织保障。严格落实省市工作部署，制定印发《2023年度政务公开重点工作清单》，构建上下联动、层层落实的工作格局，持续压紧压实工作责任。县政府办分管领导多次主持召开工作推进会，部署重点工作，分析工作中存在的问题和不足，对各项任务提出具体目标要求。
（二）加强队伍建设。加大政务公开培训力度，利用集中培训、问题整改培训、工作交流、一对一培训等方式对政务公开工作人员开展业务培训，全年培训200余人次，切实提高政务公开人员业务能力。常态化开展跟班学习，持续加大日常监督指导力度，确保政务公开经办人员始终素质过硬、能力可靠。
（三）严肃监督考核。将政务公开纳入县目标责任制考评内容，依据《XX县政务公开工作考评方案》，按季度组织监测，及时反馈、及时整改，确保整改取得实效。对照重点工作任务分工，形成县本级政务公开重点工作台账，制作任务分解表，各单位对照落实，并由县政务公开办做好跟踪督办。
三、存在问题和不足
（一）衔接机制需要完善。各单位政务公开经办人员流动性较大，业务水平参差不齐，存在工作交接不到位、业务断档的现象，导致公开水平出现阶段性波动。
（二）政策解读质量有待提升。重要文件解读不深、质量不高，解读形式比较单一。解读内容笼统，存在文字堆砌现象，动漫视频、专家媒体解读等解读相对较少，对企业和公众关心关注的重要政策文件的解读还不够精准。
（三）工作标准需要提高。省、市对于政务公开工作的标准和要求在不断修改完善，工作中预见性不足，只能通过季度测评后的反馈整改才能意识到标准的变更，整体工作存在被动。
（四）政务公开向村（居）务延伸不够。部分村、社区对村（居）务公开工作了解不足，村（居）务公开栏利用率不高，各村（社区）之间信息公开质量存在差距。
四、下一步工作计划
（一）突出重点，创新工作举措。围绕省、市指标体系和政务公开要点，进一步深化重点领域信息公开，持续推进基层政务公开标准化规范化建设。围绕全县重点工作，持续加强重大政策的发布解读，更加注重解读质量，对重要政策性文件，注重运用客观数据、生动实例，采取图表、动漫、视频等方式进行形象化、通俗化解读。
（二）强化监督，压实责任传导。按时监测各个栏目信息发布需求，制作信息发布问题清单。借鉴省内外先进地区信息发布案例，根据标准化、规范化的要求梳理内容发布要素，保障信息发布的及时性、有效性、准确性。压实主体责任，继续开展监督考核，对照阶段性重点工作常态化召开重点工作推进会和政务公开主管部门会议，严格问责问效，着力提升政务公开标准化、规范化水平。
（三）加强指导，提升公开质效。持续加强对政务公开新标准、新规范的学习培训，通过跟班学习、集中办公等方式，全面提升精细化水平，稳步提升政务公开工作质效。



县教育局2023年度政府信息公开工作总结

2023年，XX县教育局坚决贯彻国家、省、市政务公开办的重大决策部署，认真落实县政务公开办有关要求，以政务公开全面提升行动暨重点领域信息公开专项提升行动为抓手，以全面推进教育系统政务公开标准化规范化建设为目标，紧紧围绕《XX县教育局2023年政务公开重点工作》中涉及的政府信息公开目标任务，扎实做好各项重点栏目信息公开工作。现将有关情况总结如下：
一、基本情况
2023年，我局在政府信息公开网主动公开信息3583条，其中XX县教育局信息公开1212条；政府重点信息公开1796条；基层两化义务教育领域信息公开575条。
二、主要做法
（一）加强组织领导，健全工作机制。我局将政府信息公开工作纳入年度重点工作，根据人员变动及时调整信息公开工作领导小组成员，健全完善政务公开工作长效机制，确保工作有序衔接。组织召开政务公开新《条例》培训会和政务公开工作任务部署会议，扎实推进政务公开重点工作，将政府信息公开纳入各股室日常管理考核内容，确保政府信息公开工作落地、落实、落细。
（二）强化信息管理，落实公开条例。严格落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，健全完善XX县教育局政务信息常态化管理机制，及时做好信息发布、政策解读和办事服务工作。完善信息公开保障措施，及时发布教育相关信息，组织各股室对本部门规范性文件进行集约化集中式公开，并按照立改废的要求，及时动态调整。
（三）紧盯目标任务，狠抓工作落实。紧紧围绕《XX县教育局2023年政务公开重点工作清单》中涉及的政府信息公开目标任务，按照“五公开”要求，重点做好学前教育、义务教育、普通高中教育、特殊教育、职业教育、民办教育等方面的信息公开，及时公布招生入学、发展规划、经费投入和使用等信息，通报义务教育控辍保学、学生资助、校舍维修、教育督导、重点项目建设等方面工作落实情况，做到教育领域政府信息公开内容准确、全面、及时、无遗漏。
（四）聚焦社会热点，主动回应关切。严格落实《安徽省政府信息公开申请办理答复规范》要求，树牢“为民服务”思想理念，健全完善XX县教育局信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档的工作制度，依法保障公众合理信息需求。注重抓好教育政策的解读和引导工作，对于各股室出台的政策文件，运用客观事实进行解读，及时把政策解释清楚，避免老百姓误解误读。扎实做好12345政务服务便民热线、AAA公众号、网上互动交流等工作，积极主动答复回应群众关切问题，召开《2023年XX县城区公办幼儿园招生政策解读》新闻发布会1场，接收和办理政府热线平台转来的475条，政府公开网上答复回应群众关切73条。
三、存在问题
2023年我局政务公开工作虽然取得了一定的成绩，但对照县委、县政府的决策部署和县政务公开办的要求，还存在较大差距，主要表现在：一是政策解读不够规范，解读方式方法不够灵活创新多样；二是信息发布质量仍有待提高。
四、下步打算
一是加强组织领导。完善政府信息公开工作机制，细化任务分工，做到目标明确，责任清晰，形成工作合力。
二是狠抓队伍建设。加强政务公开人员队伍业务培训，重点学习国家、省及市、县政务公开工作相关要求，通过开展培训、交流等形式，不断提高人员政务公开工作水平。
三是丰富解读形式。聚焦教育职能和民生关切，进一步丰富解读形式，采取图表解读、动漫解读、专家解读、媒体解读等百姓喜闻乐见的方式理解政策，增强政策传播力、影响力。
XX县教育局
2023年12月19日



县教育体育局2023年度政务公开工作总结

2023年以来，我局在县数据资源管理局和市教体局的指导关心下，按照县数据资源管理局有关要求，坚持以公开为常态、不公开为例外，不断拓展公开内容，创新公开形式，完善公开制度，强化公开监督，统筹推进教育体育领域信息公开工作。现将我局2023年度政务信息公开工作总结如下：
一、加强组织领导，明确专人负责
高度重视政务公开工作，主要负责同志亲自部署、分管同志具体负责，办公室牵头组织落实，明确专人负责，相关股室协同配合，各相关科室明确职责分工，形成“权责统一、分工明确、科室联动”的工作格局。采取强有力的措施，持续抓、抓全面。
二、健全制度建设，完善公开制度
我局认真贯彻落实县政府政务公开和市教体局系列文件精神，对政务公开工作进行全面部署，将每项工作细化到具体科室，局办公室统筹协调管理，确保各项任务按要求落到实处。
三、规范信息发布，提升工作实效
截止到2023年12月16日通过政务公开网发布信息共610条，重点关注发布主动回应、规范性文件、政策解读、重大决策及部署落实、财政资金、行政权力运行等群众关心的各类重点领域信息。
四、存在的问题及下一步工作打算
政务公开工作虽然取得了一定的成效，但仍存在以下问题:一是政务公开工作意识和专业能力有待进一步加强，各科室政务公开工作的主动性需要强化。二是政策文件的解读形式和解读质量不够丰富。
下一步我们将针对照本年度政务公开第三方测评反馈存在问题进行整改，举一反三，确保信息准确无误，持续落实信息发布“三审三校制”，全面统筹推进政务公开工作扎实有序开展，不断提升政务公开标准化规范化水平。



县科技经济信息化局2023年政务公开工作总结

今年以来，XX县科技经济信息化局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面贯彻落实上级部门政务公开工作要点和任务分工，重点围绕助力经济平稳健康发展和保持社会和谐稳定、优化基层公开效果等方面深化政务公开，更好发挥以公开促落实、强监管功能。现将全年工作总结如下：
 一、2023年工作进展情况：
（一）提高政务公开质效。一是坚持“以公开为常态，不公开为例外”原则对各类政务信息严格按照要求公开，不断进行探索优化，丰富政务公开有效形式，及时回应关切，以群众看得到、看得清、看得懂,方便群众办事,便于群众监督为原则,采取多种渠道,多种方式，向社会广公开。着力打造公开、透明、阳光的政务环境。二是政务公开与日常工作相结合。既要在业务工作中体现公开的要求，防止政务公开与业务工作“两张皮”，同时根据我局工作职责以及具体业务工作，提升各项栏目公开效果，使老百姓感受政务公开带来的便捷。三是深化政策解读，按照“谁起草、谁解读”的原则，充分发挥政府网站的政务公开第一平台、权威政策发布解读的作用，及时向群众、各企业解读各类政策文件，做好政策性文件与解读材料的相互关联，提升政务服务透明度便捷度，让办事企业和群众的满意度不断提升。
（二）深入推进“12345”等政务服务便民热线工作。积极做好群众回应工作，主动接受群众监督。主动公开监督举报电话，畅通反映渠道，及时了解群众所思所想。面对群众反映的问题，坚持“解决好”和“解释好”的工作原则，狠抓办理质效，力求群众满意。对于下发的派单及时与群众沟通，针对“电线杆等对于农村道路的安全隐患”、“电线网线下垂或掉落”等问题，会立即安排专人实地处理协调，对于能解决好的问题，采取限时办理、全程督办；对于超出我局解决范畴的问题、诉求人预期过高等原因会耐心细致、有理有据地向反映群众做好政策解释工作，切实疏导群众情绪，尽最大努力争取到群众理解和支持。真正做到确保群众诉求“件件有着落、事事有回音”，用心用情用力做好群众关切回应工作，从根本上解决问题，助力我局政务公开迈上新台阶。
（三）严格履行政务公开责任机制。确保敏感信息、公民隐私不得泄露，严格执行政府信息公开保密审查制度，信息公开前层层把关，做到“四关卡”审查无遗漏，确保发布内容准确无误，坚决做到敏感信息、涉密信息不上网，隐私信息不泄露。
 二、存在的问题
（一）主动公开的程度不够。手段单一，关注解读不够及时。
（二）政务公开工作不够深入。专业化水平不高，解读材料水平仍需进一步提升。回应社会热点舆情不够主动。
 三、2024年工作安排
（一）注重日常公开工作。及时更新完善信息公开办事指南，积极做好主动公开信息的维护和报送、年度工作报告的编制和公开、月度统计数据报送等工作。及时公开、宣传政务公开工作动态。进一步充实和完善政务公开内容。在推行政务公开方面，凡是能公开的内容都要公开，凡是能上网公开的项目都要在网上公开。
（二）加强政策解读。落实主要负责同志重大政策“第一解读人”职责，围绕县科经局重大工作部署，以图表、专家等多种形式对政策进行解读。拓展政务公开广度和深度，指导全县科经系统政府信息公开工作，推进政府信息公开活动不断向基层延伸，不断扩大政务公开覆盖面。
（三）加强政策学习。组织干部职工继续加深《中华人民共和国政府信息公开条例（修订）》学习力度，研究吃透政府信息公开原则、范围和内容，了解掌握依申请公开各种答复类型以及时限规定，不断增强对《条例》重要意义的认识，强化贯彻落实《条例》的主动性和自觉性。



县水利局2023年政务公开工作总结

2023年，我局全面贯彻落实国务院及省、市、县政务公开决策部署，以标准规范为引领，以群众需求为导向，根据《政府信息公开条例》要求，结合水利工作实际有序推进政务公开工作，推动政务公开标准化、规范化开展。现将一年来工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导
成立领导小组，明确分管领导，指定办公室专人负责政务信息更新、报送、网站维护等工作，各股室、各单位也明确专人协助配合，完善工作机制，保证平台运转协调高效。
（二）强抓过程管理
从严规范政务公开程序，持续落实“三审”制，优化完善信息主动公开、依申请公开、发布管理等工作流程。同时对拟公开的信息依法依规做好保密审查，做到“涉密信息不公开，公开信息不涉密”。
（三）推进公开重点工作
做好重大水利工程建设项目实施和进展情况、全面推行“河长制”工作信息公开。扎实做好农村饮水、人大代表建议、政协提案办理结果和重点工作任务完成情况等民生水利工作信息。主动参考周围市县政务公开优秀版块，适应政务公开新要求，及时发布整改情况，做好经验交流。
二、存在的问题
过去一年，县水利局政务公开工作取得了一定成效，但也还存在着不足和问题。主要表现在：部分栏目信息发布量偏少、少数信息发布不规范等。
三、2023年政务公开工作计划
(一)进一步提高政务公开意识。加强执行信息公开各项工作制度并定期考评，确保政府信息公开工作能按照既定的工作流程有效运作。同时，增强做好政务公开工作的主动性和自觉性。
(二)进一步拓宽政府信息公开内容深度。结合我县水利工作的重点、公众关注的焦点，深化信息公开内容，扩大主动公开范围:及时发布即时性信息，充分满足群众知情权。
(三)进一步抓好重大项目建设政务公开。规范工作流程，加强全局重大行政决策、规范性文件、重大项目建设等方面政府信息公开力度。强化政策解读，做好重大政策解读。



县应急管理局2023年政务公开工作总结

2023年以来，XX县应急管理局认真贯彻落实《政府信息公开条例》和相关文件要求，结合全局工作实际，不断加大公开力度，积极推动政务公开工作，现将今年以来政务公开工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）健全工作机制。及时调整完善以局长为组长，副局长为副组长的政务公开领导小组，形成“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、责任科室合力抓、专人负责抓落实”的工作机制，确保政务公开工作的有序开展。
（二）突出公开重点。围绕我局在安全生产、防汛抗旱、森林防灭火、防灾减灾等重点领域的工作，不断拓展政务公开和政府信息公开的深度和广度。及时公开安全生产、森林防灭火、防汛抗旱、防灾减灾、安全生产法宣传等重点工作信息，及时公开本局权责清单、行政审批和行政处罚等本单位涉及的政府信息。今年以来，我局主动公开政府信息数601条。
（三）严格审核把关。进一步规范县应急管理局政府信息发布审核流程，严格执行内容发布审核要求，推进信息发布审核工作的制度化和规范化管理，确保发布内容准确、权威。同时，时刻绷紧保密这根弦，增强保密意识，加大涉及个人隐私和政府信息的排查工作，保证政务信息发布规范性、及时性和科学性。
二、下一步工作计划
（一）提高公开意识和能力。进一步学习落实省市区有关决策部署，吃透文件要求，对标对表抓牢政务公开各项指标要求，进一步完善工作机制，大力提升政务公开工作水平。  
（二）加强信息主动公开工作。坚持公开为常态、不公开为例外，提高公开质量，促进依法行政，确保应急事业健康发展。
（三）落实严格审查机制。对于每一条政务公开信息，严格做到层层审核机制，并利用系统中的智能校对进行错字敏感字筛查，确保政务公开信息的及时性、准确性。



镇2023年度政务公开工作总结

一、2023年工作开展情况
（一）主动公开方面。2023年，XX政府依托宣州区政府网站共主动公开政府信息658条，其中政策文件33条、决策公开5条、国民经济发展规划4条，财政专项资金管理使用64条，政策解读3条，年度重点工作5条、经济和社会发展统计信息11条、机构设置43条、应急管理8条、社会保障36条，社会救助20条，回应关切9条，村务公开140条。切实保障了群众的知情权、参与权和监督权。
（二）2023年，XX镇受理依申请公开0件。
（三）政府信息管理方面。加强组织保障，及时调整政务公开工作领导小组分工，严格落实信息发布“三审制”。将XX镇中心工作和群众关心问题等纳入重点公开内容，进一步实现政府信息公开的相关领域全覆盖。
（四）政府信息公开平台建设方面。切实发挥政府网站政务公开主平台的积极作用，加强政务发布与解读，积极回应社会关切，推进政民互动。加大网站信息发布和更新力度，及时与上级主管部门沟通对接，完善XX镇网站栏目设置，做到无空白栏目、无延时更新。
（五）监督保障方面。安排专职工作人员持续加强监督管理，实现常态长效。积极配合不定期巡检网站、季度检查和年终考核工作，认真对照测评进行问题查摆和整改。自觉主动接受工作考核和社会评议，无发现违反有关法律法规规定，造成不良影响或者严重后果的情况。深化监督考核，把政务公开纳入村（社区）年度目标考核。2023年未发生政务公开责任追究事件，无责任追究结果情况。
二、存在的问题
2023年，我镇在推进政府信息公开方面取得了一定成绩，但也存在以下不足：一是政策公开方面，不能及时与市、区多部门保持一致，存在更新时间上的滞后性；二是信息公开力度不够大，范围不够广；三是政策解读工作不够细致。
三、下一步工作计划
为了进一步完善政务公开工作，保证信息公开的规范、及时，我镇将在今后着重抓好以下工作：一是紧跟上级部门步伐，及时跟进、公开上级部门相关政策；二是做好做实信息公开，尽量多公开，及时公开，针对群众关注的问题领域，做到“能公开多公开，应公开尽公开”；三是加大政策解读的力度，争取做到深入浅出，用直白的语言、规范化的表格解读相关政策。



镇政府信息公开2023年度工作总结

一、总体情况
2023年，在XX市委、市政府的坚强领导下，XX镇人民政府认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》和贯彻落实市政府办公室关于政务公开相关文件精神，紧紧围绕基层政务公开试点领域推进政务公开标准化规范化建设，结合权责清单和公共服务事项清单认真梳理公开事项，加大重点领域信息公开力度，不断完善目录体系，规范公开内容。
（一）主动公开
2023年，我镇主动公开政府信息1266条，其中：决策公开29条、执行和结果公开30条、管理和服务公开309条、重点领域信息公开374条、政策解读12条、回应关切24条、监督保障15条、村（社区）栏目102条、基层政务公开“两化”领城371条。
（二）依申请公开
2023年以来，我镇高度重视依申请公开工作，不断完善制度机制，坚持依法规范办理，狠抓依申请办理质量，切实保障公众知情权，积极化解社会矛盾，不断增强人民群众获得感和幸福感。2023年度，XX镇人民政府未收到政府信息公开申请。
（三）政府信息管理
一是对政务公开实行动态管理，及时更新政府信息公开指南，强化政府信息资源的规范化、标准化管理。
二是严格执行政府信息公开“三审制”。严把信息发布审核关，坚决杜绝涉密信息上网，全面开展自查自纠活动，对可能涉及公民个人隐私的栏目进行全覆盖无盲区排查。落实责任规范规章制度，完善管理体制。明确各部门工作职责。增强规范意识，督促各部门贯彻执行“三审制”，履行信息发布审批备案手续，提升政府信息发布准确性。
（四）政府信息公开平台建设
始终围绕“政府信息公开、网上办事、政民互动”原则，积极拓宽政务公开渠道，开展政府网站（含政务新媒体）建设。严格按照要求,安排专人定期更新信息公开网站,对检查出来的问题逐一整改。通过规范推进决策公开、扎实推进执行公开、积极推进结果公开、大力推进管理公开、全面推进服务公开，为群众提供及时全面准确的政务信息服务。
（五）监督保障
一是及时整改上报反馈政务公开测评问题。按规定及时公开乡镇权力清单和公共服务清单，明确权力范围，促使政府规范履职行为。
二是完善工作制度，夯实公开基础。不断完善各项公开工作制度，根据时间节点，对各部门下发公开内容提示单。
三是落实政府信息公开社会评议制度，认真听取群众意见和建议。公开投诉电话，畅通群众来信、来电、来访诉求渠道。
二、存在的主要问题及改进情况
（一）存在的主要问题
镇政府信息公开工作扎实有效开展，但与上级的要求和公众的需求相比，还存在一定差距。一是政策文件解读形式单一，质量有待进一步提高。二是政府信息公开标准化、规范化程度有待加强。
（二）改进措施
XX镇将严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》要求和上级政府信息公开工作部署，抓好工作落实，高标准高质量完成工作。一是提高政策文件解读质量。指导督促政策文件起草部门在规定时间内高质量多形式解读政策。二是提升政府信息公开的质量。加强信息公开培训工作，通过会议文件、业务培训等形式传达落实上级政务信息公开工作的有关精神和工作要求，开展政务信息公开工作专项培训，强化工作人员素质提升。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
