
2023年度基层党建工作总结
2023年，坚持把党的政治建设摆在首位，坚决贯彻*党委决策部署，全面落实党委工作安排，落实好重点任务。出台和修订《关于进一步推进基层党建建设的实施方案》等系列文件，健全工作运行机制。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，率先开办处级干部专题读书班；组建主题教育巡回指导组，开展4轮集中巡回指导，主题教育相关做法*次在中央党史学习教育官网刊发作出积极贡献；以党员先锋岗创建为契机，引领广大师生党员开展或参与多项服务群众活动。深入推进基层党建“三化”建设，取得了明显成效。召开“七一”表彰大会和“两优一先”推荐和评选工作，获全省优秀共产党员、优秀党务工作者各1人。推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。具体工作总结如下。
一、基层党建工作
1.以提升组织力为重点，不断健全基层组织体系。
##paidbegin##党委1号文印发《关于进一步推进基层党建“三化”建设的实施方案》，推进基层党建“三化”建设提质增效。一是加强基层党组织领导班子建设。党政班子成员交叉任职，*个党员院长（副院长）均担任学院党委委员；*个二级党组织均配备了专（兼）职组织员；*个专任教师党支部已基本实现“双带头人”担任书记。二是优化基层党组织设置。新建16个支部，撤销9个支部，新增5个党小组。现有正式党支部326个，125个教师党支部依托重大项目、科研平台、创新团队等设置。三是健全组织体系建设规范。以《“十四五”党建与思政工作规划》纲领，以党委会议事规则、会议记录规范等10余文件为支撑，健全组织运行机制。四是深入实施党建领航工程和“一院一品”党建品牌工程，重点建设有影响力的党建工作品牌，深入推进“支部进宿舍”工作。
2.以强化使命担当为旗帜，着力加强党员队伍建设。
一是把好“发展关”，出台党员发展细则和手册等规范性文件，重视在优秀青年教师、高知群体中发展党员，259名党员领导干部、党员学科带头人联系356名优秀青年教师，共发展党员4596名。二是把好“管理关”，规范转接党员党组织关系，重点审核新转入党员档案，做到材料齐全、规范,手续完备；出台《流动党员管理规范》，严格落实支部审查、二级党组织核查、组织部抽查，核准流动党员、“失联”党员、“空挂”党员，全年共转走或处理失联党员42名，2名出国境学习教师党员已纳入流动党员管理。三是把好“服务关”，面向党员群众开展党员先锋岗创建活动。积极开展“我为群众办实事”活动，全县共有党建共建支部56个，其中，企党建共建30个，支部与村社区共建14个。开展“我为群众办实事”活动200余次，党员参加志愿服务5299人次，为身边群众办实事好事485件。
3.以党性锤炼为根本，严肃党内政治生活。
一是严格制度落实。开展政治谈话，加强对“一把手”和领导班子监督；发布年度“党员固定活动日”规定主题，各支部每年不少于9次党员固定日活动；谈心谈话3058人次，讲党课1141人次，覆盖16760人次，其中推送优秀党课展播19期，评选出5个讲党课优秀组织单位、10部市级精品党课、30部县级优秀党课。二是开好专题组织生活会。*个党支部均召开主题教育专题组织生活会，均安排人员进行列席督导。共查摆问题606个，目前，已阶段整改完毕。三是完成省委巡视抽查工作。成立巡视整改抽查工作领导小组及联络组，制定巡视整改抽查工作日程，认真完成相关工作。
4.以落地见效为目标，强化基层党建工作保障。
一是不断压实责任。下发《关于学习宣传贯彻*的通知》，列出任务，明确时限，压实责任；召开党委理论学习中心组（扩大）会议专题学习《条例》，邀请专家来做辅导报告进行全面、系统、深入解读；通过督办等多种方式将对照梳理层面的26条任务清单、学院层面的78条任务清单整改落实情况进行督导，推动《条例》学习贯彻取得切实成效。修订党委会议事规则，将研究党建工作和支部建设工作列入党委会重要议题。坚持和完善党组织书记联述联评联考制度，二级党组织、基层党支部书记抓党建述职评议考核实现全覆盖。二是不断优化党建工作阵地。加强党员活动室建设，按照“五好十有”的标准新建15个、完善35个标准化党员活动室。目前，共有的56个标准化党员活动室均有专人管理。三是不断强化党建经费支持。将党建工作经费纳入年度预算，单列专项经费用于基层党建活动场所标准化建设。落实教师党支部书记和组织员相关待遇。四是做好党员代表大会筹备工作。下发《党组织选举工作手册》180本。成立大会筹备工作机构；细化71项任务分工，筹备工作紧张有序。
5.以“七一”表彰为契机，广泛开展系列教育活动。
一是召开“七一”表彰大会。通过颁发“光荣在党50年”纪念章、表彰“两优一先”获得者、入党宣誓及重温入党誓词等环节激励全县党员不忘初心、牢记使命。二是开展“两优一先”推荐和评选工作。获全省优秀共产党员、优秀党务工作者各*人，评选单位先进基层党支部*个、优秀共产党员*人、优秀党务工作者*人，营造对标先进，争做先锋的良好氛围。三是广泛开展走访慰问。在“七一”前夕，领导班子成员带头走访慰问老党员、困难党员等110余人，慰问金额近6万元，有效增强党员的荣誉感、获得感、幸福感。四是持续深入开展“红色走读”活动。师生党员通过线上线下相结合的方式，开展系列“红色走读”活动3000余人次，不断引导广大师生党员自觉争当红色基因的学习者、传承者、实践者。五是组织全县干部参与“一日捐”活动。共1066人次参与捐赠，共募集善款13万余元，传承和发扬中华民族乐善好施的优良传统。
二、党校工作
1.组织领导有高度。一是强化制度保障。健全工作机制，出台党员发展等制度，多次与兄弟党校开展优质资源共享和先进经验交流，通过“点对点”沟通，推动党校工作稳步发展。二是打造高标准教育熔炉。坚持“党校姓党”，加强对各分党校的监督和管理，规定“9+*”讲授专题。三是建设高水平师资队伍。通过教师个人申报、党校审核，聘任了党校兼职教师。
2.教育内容有厚度。一是深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。在全市率先启动处级干部主题教育专题读书班。按照中央和省委部署要求，全县处级干部从3月到5月采用集中学习和自主学习相结合的方式集中开展专题读书班。邀请省委党校、宣讲团成员作了6次专题辅导报告，小组集中研讨2次，赴党章教育馆参观学习1次。组建主题教育巡回指导组，设立4个小组；组织开展8轮集中巡回指导，做到重点工作挂图作业，落实情况有督导，规定动作“集中查”，整改问题“回头看”，再次推动落实落地。二是深入开展党员教育培训。重点围绕落实立德树人根本任务开展党员教育培训，分别举办发展对象、入党积极分子、党支部书记和领导干部等不同人群的培训班学习次，学院组织*次培训或轮训、涉及*人次，实现了全县党员教育全覆盖。集中对党员中层干部、各基层党支部书记、全体组织员以及党群部门科级干部进行学习效果测评，共*人参加，满分率达*%，及格率*%。精心组织科级干部、党支部书记培训，举办平安建设（综治工作）培训会、公文写作、干部档案审核、基层党建业务实践操作等技能专题培训。各分党校首次实现对发展对象集中培训，党校指导协调17个分党校举办入党积极分子培训班33班次，完成培训课时1115课时，培训发展对象及入党积极分子3189人。
3.培训方式有广度。一是丰富教学方式。灵活运用讲授式、研讨式、观摩式等教学方法，积极践行“课堂+基地”实训模式，增强教育培训的吸引力感染力。入党积极分子及发展党员培训均赴革命遗址旧址等红色基地3000余人次。二是持续用好信息化手段。依托干部网络学院、学习强国、网上红色走读等网络平台，组织党员干部开展线上学习，全部参训干部课程完成100%，100%完成在线考试，100%考试合格。三是创新培训需求制度。完善需求调研制度，通过问卷调查、征求意见、数据分析等方式，努力准确掌握党员学习需求和参训意愿，科学确定培训内容。
四、乡村振兴工作
1.夯实基础，以强有力举措巩固拓展脱贫攻坚成果。一是继续加强帮扶村基础建设，出资为小学修建雨棚。申请专项资金10万元，进一步加强村饮水安全。二是加大教育帮扶，赠送图书架，帮助镇所有中小学，村委会配齐书架。为镇全体学龄前儿童捐赠少儿读物900多套。三是增强村集体产业，申请帮扶资金50万，出资12万购买店面2间，约120平方米。鼓励脱贫户自主发展产业，协助脱贫户申报个人产业奖补。四是坚持消费扶贫，持续将农产品向教职工推销，冬笋、黄茅土面、笋干等农产品深受大家喜爱。五是持续走访慰问脱贫户，到村走访慰问脱贫户，消费扶贫产品。向村捐赠军训服300多套、跑步机一台。六是持续做好后脱贫阶段帮扶工作，帮助多个乡村振兴重点村进行乡村规划。
2.聚焦重点，加快推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。一是驻村第一书记开展政策宣讲、党史教育等活动10余次。加强村“两委”班子建设。推动村党支部与组织部、党校党支部、后勤保障中心党总支等完成结对共建。按照上级要求，建立乡村振兴工作室。二是持续巩固拓展脱贫攻坚成果。开展扶贫扶志感恩行动和“三讲一评颂党恩”活动，评选出“脱贫奋进之星”，激发贫困户的内生动力。三是不断推动村集体产业发展。组织村级产业路申报立项，申请约10公里的村级产业路（旅游路）项目立项，争取省厅支持项目扶持资金1500万元。利用地理优势，流转出25亩基本农田用于种植羊肚菌、竹荪。充分利用山林、果园林下空间，谋划土鸡养殖产业。协助村委会申报“洪患村”治理项目，协助村委会申报“棉花山乡村森林公园”建设项目。
##paidend##
