
2023年度工作总结汇编（17篇）

目录


2023年度工作总结汇编（17篇）	1
目录	1
2023年XX县XX中学学校工作总结	3
2023年D建工作总结	19
2023年D支部D建工作总结	27
2023年度XX区农业农村局法治政府建设工作总结	34
2023年法治政府建设工作总结	43
2023年开展爱国卫生运动工作总结	48
2023年农民专业合作社工作总结	53
XX街道2023年工作总结	55
XX新城2023年乡村振兴工作总结	71
市审计局2023年D建工作总结	75
市审计局2023年政务公开工作总结	83
市统计局2023年人事工作总结	88
市卫生健康委2023年基层政务公开“两化”工作总结	98
市政府办公室2023年D建工作总结	102
县2023年度粮食节约和反食品浪费工作总结	104
县2023年疾病预防健康宣教工作总结	109
县民政局2023年定点帮扶工作总结	111


2023年XX县XX中学学校工作总结

XX中学以“明德教育”为办学特色，以“扎根文化沃土，哺育芬芳桃李”为办学宗旨，遵循“奉先思孝崇德力行”的校训，倡树“立德格物，立己达人”的校风，弘扬“正德厚生，博学善导”的教风，发扬“带经信古，进德修业”的学风，确立了“培养不负民、不负国、不负所学的德才兼备之人”的培养目标。经过多年沉淀，形成了“以德立校、依法治校、文化强校、质量兴校”的治校理念。
XX中学以镇中心校提出的“工作作风转变年”、“规范管理落实年”、“教育教学质量提升年”三大工程为抓手，以县局师德师风突出问题专项整顿行动为契机,调动学校班子成员“想管、会管、管好”和教师“想教、会教、教好”的工作热情，在“努力办人民满意的教育”的道路上奋力前行。
现将2023年学校工作总结如下：
一、加强思想政治建设，毫不动摇D的教育方针。
XX中学D支部根据县委教育工委的总体要求，以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实D的二十大精神，切实发挥D支部的政治核心作用和战斗堡垒作用，抓D建促发展、抓班子带队伍，为推进学校快速发展提供坚强的组织保障。
（一）把政治建设摆在首位。
坚定践行D的政治路线，严守D的政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导。严肃D内政治生活，严格执行关于新形势下D内政治生活的若干准则，营造风清气正的良好政治生态。
（二）推进D建与业务工作的深度融合。
将D建工作与业务工作“同计划、同部署、同检查、同考核”，D员领导干部坚持“一岗双责”，切实做到总体要求同部署、年度工作同计划、重点工作同检查、“三重一大”同研究、各项工作同推进。
（三）抓廉洁思想武装，实施思想引领行动。
深入学习宣传贯彻D的二十大精神和关于D风廉政建设、廉洁文化建设的重要论述。通过国旗下讲话、主题队会、故事会、演讲、绘画、书法、手抄报等形式，将清廉文化建设融入学校发展全过程。3月24日，组织全体D员赴王渔洋纪念馆开展“弘扬清廉守正，担当实干之风”廉政教育活动。4月27日，支部副书记张志刚同志为全体D员上“树师德正师风”师德教育专题D课，树立“清廉政风、清净校风、清正教风、清新学风”。
（四）加强学校思想政治教育。
落实《关于深化新时代学校思想政治理论课改革创新的若干意见》，开展学校D支部书记、校长走进思政课堂活动。配齐配强思政课教师，切实增强学校思政工作的针对性和实效性。组织开展思政课教师教学大赛、课例研讨、论文交流及课题成果展示等活动，建设一支可靠、可信、敢为、有为的思政课教师队伍。
（五）传承渔洋精神，打造D建品牌。
XX中学坐落于王渔洋的故乡，渔洋精神是学校始终如一高扬的旗帜，是学校文化的主旋律。通过打造“渔洋先锋”D建品牌，传承“清慎勤”渔洋精神内涵，努力打造政治素质、规矩意识过硬的XX中学教师队伍，实现D建与业务“同频共振”，进一步升华学校风清气正的工作作风、谨慎而为践行师德、教育教学勤勉敬业的价值取向。
二、重抓师德师风建设，为D打造“钢铁之师”。
校工会在学校D支部的领导下，以加强师德建设为重点，围绕教育教学中心任务开展工作，大力加强教师职业道德建设、切实维护教职工的合法权益，发挥广大教职工的积极性和创造性，切实行使工会建设、参与、教育和维护四大职能，团结广大教工，进一步强化教师主人翁思想，继续推动民主办学和工会自身建设，努力为教职工办实事，开展工作。
（一）加强教师队伍建设，配合学校做好教育教学工作。
紧密配合学校D政领导，发挥工会的特色和优势，认真组织全体会员深入学习“二十大精神”，学习贯彻《教育法》《教师法》《中小学职业道德规范》《淄博市教师十不准》，不断提高教职员工的思想政治觉悟和理论水平，在全体教职工中大力开展“依法治教”、“以德治教”、等活动，弘扬高尚师德，促使他们牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，敬业爱岗，乐于奉献，为教育事业多做贡献。不断提高教职员工的业务素质，让全体教职员工坚定正确的政治方向，热爱教育事业，热爱学生，勤勉务实地工作。与时俱进，开展读书活动，努力学习新理论、新知识，学习、运用现代教育科学技术，不断提高教育教学效益。密切配合学校D政工作，努力为教职工不断提高业务素质创造优良的条件。
1.签订拒绝有偿家教承诺书。开学初和学期末，全校教职工签订拒绝有偿家教承诺书，坚决遵守，全面落实。
2．组织开展“树师德正师风”专项整治活动。按照《上级文件精神，4月27日学校召开了“树师德正师风”专项整治活动会议；5月25日召开了师德教育专题D课，合力推进学校师德师风建设；6月16日学校对全体教师进行诚信教育，加强诚信约束，签订“树师德正师风”承诺书。
（二）加强工会自身建设，增强新形势下教育工会工作的紧迫感和责任感。
加强思想作风建设，提高理论水平，把学习宣传贯彻《工会法》作为一项重要工作抓紧抓好，统一思想，采取措施，把它与依法治教紧密结合起来，使广大教职员工进一步增强法律意识，强化法律观念、民主观念、权益观念。
（三）营造和谐工作氛围，关注教师幸福健康。
学校工会无时无刻都把老师们的事情放在心上，经常了解他们的需求，把教师的身心健康、幸福生活作为大事来抓，把领导的关心和爱护送给每位教师。3月6日下午，XX镇中心学校组织了“巾帼心向D奋进新征程”为主题的春游马踏湖拓展活动；3月7日下午，邀请了XX县中医院妇科专家，到校为女教师开展了女性健康知识讲座；5月我校工会组织全体教师参与了“定点投篮”“旋风跑”“赶猪”“手足情”等教师文体活动。
三、教育教学
学校为进一步强化教学质量目标管理，严格执行教学规范，扎实落实“五项管理”和“双减”工作，凝聚老师们的智慧，构建起提高教育教学质量的一整套制度体系，广大教师教书育人的积极性得到了充分发挥。
（一）教学工作细处着手。
为进一步加强学校教学常规管理，促进教师不断提高常态课堂的有效性。新学期开始，学校开展了“推门课”活动。推门课活动的开展是对教师的鞭策和激励，也是我校一项常态化教研活动。这不仅加大了教学常规管理的力度，为建立高效课堂奠定了基础，增强了教师向课堂35分钟要质量的决心，还对新课标的落实起到了积极的推动作用。
（二）紧抓教研活动推进，促进教学进步。
教研活动可以相互学习并借鉴其他教师的经验、理念、教学方法，从而在教学实践中去改进自己的教学，形成自己的教学风格和教学特色。3月9日学校“教学开放月”拉开了序幕，活动分为“名师课堂促提升”“同课异构共成长”“骨干示范展风采”三个系列。此次教学开放月活动内容丰富多彩，教师各具特色，课堂精彩纷呈。
（三）教学视导促提升，精准引领助成长。
为进一步促进教师专业成长，充分发挥教学视导对课堂教学的评价指导作用，促进“双减”政策下的课堂增效和质量提升，3月28日下午，XX县教研室领导来我校进行教学视导。
教研室各学科领导深入课堂，随堂听取了语文、数学、科学六位教师的课。上课教师，思路清晰，充分展现。听课结束后，各学科分别进行了集体评课、议课活动。教研室领导从教师的课前准备、教学设计、课堂掌控、知识生成及迁移等方面进行了点评，既充分肯定了教师教学中的亮点，又针对落实课程目标、挖掘教材、高效课堂构建等问题提出了指导性意见。
教学视导促提升，精准引领助成长。在教研室的指导下，学校教师将正视问题，改进不足，研深悟透新课标，立足课堂，扎实教学，努力提高教学质量。
（四）展评教学常规，抓实课堂教学。
为进一步强化教学常规工作，抓实课堂教学的有效性，培养学生能力，提升教育教学质量，学校于5月11日举行了教学常规展评活动。展评之前，老师们精心准备；展评中，老师们互相学习；展评后，老师们积极整改。
“课堂检测”是通过这次作业展评，要求每个学科都必须落实的一项重要的业务。课堂检测可以更好地检测学生每节课的学习成效，让教师能够及时掌握学生课堂的学习情况。
（五）抓好家庭教育，打造良好教育基台。
德育处努力构建家校协同育人机构，营造积极健康的家校育人环境，引导家长树立科学的育人观念，助力孩子健康成。“每一位班主任老师都是家庭教育指导师”本着这样的理念，学校定期进行班主任培训，提升班主任老师的家庭教育指导能力，引导班主任老师总结，分析班级学生家庭教育问题，用专业的知识来指导班级家长，共同建立良好的班级家庭教育氛围。
（六）德育教育融入各种活动之中，以德育人，以情感人，培养学生良好的思想品质。
1．把德育贯穿于课堂教学的过程之中，注重科学育人，关爱每一个学生，注意对学生的培养及提高辅导。注重“学科渗透德育”，最大限度发挥课堂教育的主渠道作用。
2．根据时间节点开展“我们的节日”系列主题活动，注重培养学生的德育表现，给他们创设体验活动的机会，在活动中受到教育，得到锻炼，树立信心。
3．利用班队会的活动机会开展专题性的教育。围绕着“习惯养成教育”、“诚信教育”等设计专题活动，各班自设主题，发挥学生的主体作用。
四、预防为主、教育为辅，铸安全城墙，保学生平安
安全是学校工作的重中之重，我校始终把安全工作列为学校的头等大事，与学校德育工作紧密结合，坚持以预防为主，积极开展各类安全教育活动，落实各项防卫措施。现将本年度学校安全工作总结如下：
（一）强化安全责任，明确安全目标
学校按照“D政同责、一岗双责”和“三个必须”的具体要求，在抓业务工作的同时肩负抓好安全工作的责任。对学校每个区域、各室口、全体师生，统筹划分责任，并将责任渗透到学校每个角落、工作的每个环节，落实到人，完善管理体系，“谁主管、谁负责”，层层签订责任书，明确安全工作目标，落实到位，避免出现管理真空，强化安全工作的责任感，严防安全事故发生。
（二）深入开展安全隐患排查整改
为进一步加强学校安全防范工作，学校深度落实安全隐患排查。班子成员、班主任、任课教师分别承担对校园、班级等安全检查任务，发现隐患及时上报、整改。重点对学校校舍安全、用电线路及器材安全、消防器材安全、教学设备安全、实验器材安全进行严格检查，做好安全隐患台账记录，对检查中出现的问题立即整改，对不能立即整改的做好记录、及时上报，限期整改，确保校园内各项设施设备不存在安全隐患、不出现安全问题。
（三）安全演练常态化，强化安全技能
学校多次召开安全教育工作会议，多渠道、多角度、全方位对师生进行安全教育。为防突发事故的发生，学校定期开展模拟防火、防震、防踩踏等实战演练，大大提高了全校学生及教职员工在遇到紧急事件时的保护意识和逃生自救能力。学校将安全演练工作常态化，有力促进了学校的安全工作。
（四）扎实开展安全教育活动，落实“1530”安全教育
安全无小事，责任大于天。学校立足课堂主阵地，根据年龄、季节、地域等特点在开学初、放假前、安全教育日、防灾减灾日、全国消防日、交通安全日、安全生产月和其他重点时段充分利用班会、队课、安全教育课等开展安全教育活动。
学校实施“1530”安全教育模式，强化安全教育。“1”分钟，每天放学前一分钟教师对学生讲安全知识，进行安全教育;“5”分钟，每周五下午放学前班主任对学生进行5分钟的安全教育(主要对一周的安全情况进行小结);“30”分钟，节假日放假前由学校校长对学生进行安全提醒和安全教育。
（五）家校联手共育，确保学生安全
利用家长会、家访及AAA等手段就防溺水、防欺凌、交通安全、家用电器使用安全、食品卫生等安全知识对广大学生和家长进行教育，让家长能对学生进行正确安全知识指导，并对学生在校内外安全责任有清晰的认识。
总之，XX中学在上级教育主管部门的正确领导以及当地人民政府和派出所、交警等部门的大力协助下，严格落实各项安全制度，采取有力措施，本着为学生负责，为社会负责的态度，积极工作。今后我们将始终把安全工作当做学校的头等大事来抓，时刻做到警钟长鸣。
五、体卫艺工作
本学期体卫艺工作在校领导的关心和支持下，通过本校全体教师的共同努力，较好地完成了各项工作任务，有力地配合了我校的教育教学工作，现将有关情况总结如下：
（一）体育工作
1.认真实施好教育部、国家体育总局联合颁发的《学生体质健康标准》，贯彻落实《学校体育工作条例》，以《条例》为依据开展好学校体育工作。严格按照国家课程标准，开齐开足体育课程并按照教学大纲要求授课。其中，1-2年级每周4课时，3-6年级每周3课时。7—9年级每周三节，全面实行阳光大课间体育活动制度，每天上午统一安排30分钟的大课间体育锻炼活动，认真组织学生做好两操。
2.为了保证学生每天至少一小时体育锻炼时间（含体育课），除了课程设置以外，我校还安排了每班各类体育课外活动，没有体育课的当天，学校安排了下午第三节课后为班级体育活动课，并由班主任亲自参与到学生的体育锻炼中去。
3.做好特长生的业余训练工作，按训练计划认真训练。
4.积极参与上级组织的各项体育活动，并根据学校特色开展丰富多彩的校园体育活动，极大的促进了学校体育运动水平的提高。
三月份参加了XX县中小学篮球赛分别荣获：
小学男子组第八名、中学男子组第六名、优秀组织单位
5.认真实施《国家学生体质健康标准》，合理安排测试的各项工作，保证测试数据准确、有效，严格、科学地评价学生身体素质，及时汇总、上报有关数据，并对数据作出必要的分析，针对学生实际情况采取有效措施，有效推动学校体育工作的开展。五月份我校四年级60名学生参加了山东省体质健康抽测。
（二）卫生工作
1.学校高度重视疫情防控工作，认真落实了日常防控工作。做好晨检工作及卫生方面的常规工作，保障了学校学生的身体健康、学校疫情办公室每天做好有关登记工作，发现情况及时向上级有关部门上报，加强流感及传染病的防范，控制情况的蔓延，落实好晨检及因病缺课制度建设，一旦发生传染性疾病的，及时报告当地卫生部门和教育局，并采取适当措施。搞好计划免疫及传染病的预防工作。
2.认真做好晨午检工作。每天早上学生上学时，教师逐一对入学的学生进行检查，做到早发现早治疗的处置原则。
3.认真做好消毒工作。学校进行定期全面大扫除，并进行全校消毒。特别是每天用稀释的消毒剂拖擦走廊、楼梯地面、楼梯扶手、厕所等，每天定时对班级课桌椅、地面等进行消毒。
4.积极开展健康教育。围绕学校常见病、多发病和季节性呼吸道传染病防治等主题，积极开展形式多样的宣传教育活动，让学生在活动中获得全面的身心发展，感受生动形象的健康教育。坚持每天两次眼保健操的检查制度，加强用眼卫生的教育，注意将卫生保健与防病知识渗透到学生日常行为之中，帮助学生建立良好的行为习惯和生活方式。
我校开展的主要活动有：
（1）聘请XX县妇幼保健医院专家对我校师生进行了近视防控知识讲座；学校开展了近视防控有关的主题班会、手抄报等宣传教育活动；组织开展了2次视力筛查工作。
（2）开展了“世界无烟日”宣传工作。主要形式有：主题班会、手抄报、聘请专家知识讲座、无烟日签名、更换禁烟标牌、学校公众号宣传等。
（3）开展了禁毒知识讲座和宣传。
（4）开展了春季传染病知识讲座和宣传。
5.学校十分重视学生的心理健康教育，将学生的心理健康教育渗透到班级的每一位学生。通过常规的心理健康教育，学生心理咨询的普及，一些学习有困难或者有心理偏向的学生都得到了有效的帮助，帮助他们消除心理上的顾虑，使他们身心得到健康发展。
（三）艺术工作
1.严格执行《学校艺术教育工作规程》，开齐开足艺术课，不断改革艺术教学方法，努力提高艺术教学的质量，提高学生的艺术素养，陶冶学生的情操。我校按照要求配备艺术器材和设施，按照要求开设艺术类课程，按照标准配备专职美术和音乐老师。本学期艺术教师积极参加市里的业务培训、交流和观摩活动，提高了专业水平和艺术修养，为艺术类课程的开展打下了扎实的基础。
2.开展形式多样的校园艺术活动，丰富学生的课外生活，促进学生身心健康发展。按照学校的组织安排，组织有兴趣的学生参加美术和舞蹈兴趣活动。举行了渔洋文化艺术节和百灵艺术节，每个年级均评出了比赛的优胜奖，并代表学校参加了县教体局组织的各项比赛。
六、后勤保障助力学校教育教学健康发展。
（一）基建工作方面。
1.按规范程序,取得镇政府及中心校的大力支持,完成了学校所有室口的空调移机安装和线路改造。
2.完成了校园内所有绿化的改造和提升。
3.完成了校园所有墙裙的粉刷和一廊三苑的改造提升。
（二）教学服务主动、质高。
1.选购价廉、质量有保障的办公用品，仔细履行县政府选购招投标工作。
2.主动落实校内重大的教学活动的后勤服务工作,为活动的胜利举办奠定了基础。
3.做好教学仪器的维护，办公用品的分发工作。
（三）后勤服务满足师生需要,师生反映良好。完善食堂治理制度,强化食品安全，定期检查其经营状况，倾听师生的意见,努力提高餐饮质量。
（四）完成校内的绿化补点工作,为师生创建优良的工作学习的环境。
1.视校内财力，分期完成校园绿化工作，完善了校内的美化布置。
2.定期修剪绿篱、草坪,按安排施肥、治虫，使得校内绿化可持续发展。
（五）做好财务工作,完善了校产治理制度。
1.财务人员严格按财务制度开展活动,财务结算的严格化、集中化，财务手续愈来愈规范。
2.精确，做好资金结算，完成对学期内内各种代收资金的审核和备案。
3.严格各种票据审核制度，对没有安排的选购和其它开支，一律不予报销。对校内的工程建设、设备修理,有安排、有组织的进行，做到不重复建设,不奢侈投资。
4.逐步对校产进行再次清理登记，对固定资产的价值、存放地点做详细的记录，完成每学期的固定资产清查工作，保证校内固定资产的精确性。
XX教育的建设和发展任重而道远，只有常抓不懈，才能继往开来。我们承诺不忘教育初心，牢记教育使命，努力办好让家长满意的教育。总之在总结经验的基础上，我们将充实资源，优化人员，进一步让学校工作顺利健康发展；展望未来，我们将继续创设平台服务师生，为培育全素质人才而努力奋斗！
XX县XX中学
2023年11月



2023年D建工作总结

2023年以来，我单位始终坚持以思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，坚决贯彻重要领导在中央和国家机关D的建设工作会议上的重要讲话精神，在某委的坚强领导下，根据某委的总体安排部署，严格落实全面从严治D和D风廉政建设的部署要求，大力推进机关D建工作走深走实，进一步深化廉政机关创建。现将2023年D建工作开展情况和2024年D建工作打算汇报如下：
2023年工作主要成效
我们牢固树立“机关D的建设事关D的建设大局，事关机关治理能力，事关机关建设根本”的工作理念，紧扣D建时代特点和单位职能职责，积极探索新途径、新方法，凝神聚力提升新时代机关D建质量和水平。
一、突出政治引领，强化理论武装，以“政治聚魂”淬炼“信念先锋”。
某D组发挥理论学习带头作用，发扬重视学习、善于学习、学以致用的优良传统和宝贵经验，把学习作为精神追求、工作责任、生活常态，勤学善思，力学笃行，用实际行动捍卫“两个确立”，践行“两个维护”。开展集中学习12次、交流研讨12次，人均撰写心得体会25篇以上。
把学习思想作为D组会会议的“第一议题”、理论学习中心组学习的“第一主题”、D支部学习的“第一任务”，深入学习贯彻D的二十大精神，做到学有所思、学有所悟、学有所得。充分利用“三会一课”、主题D日、微D课、知识竞赛等形式，发挥好“学习强国”以及AAA群、公众号等平台载体的作用，不断激发学习热情，推动形成比学赶超、争创一流的浓厚氛围。
认真履行意识形态责任制，召开D委会专题研究意识形态工作4次，及时向宣传部报告意识形态工作落实情况，主要负责人履行主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，旗帜鲜明讲政治，坚决反对和抵制各种错误观点。加强网络意识形态管理，严格AAA、微博、网站等网络媒体工作纪律，严格落实“三审”制度，对推送的工作内容严格把关，谨防泄密等事件发生，教育引导干部职工用好管好自媒体，不得传播谣言、负能量和不实信息。引导D员干部发扬斗争精神、增强斗争本领，尤其要对风险问题见微知著、未雨绸缪，不断提升应急处突的能力和水平。
二、周密安排部署，扎实推进主题教育，以“固本强基”激发“实干先锋”。
及时召开会议，传达学习中央、省市、市委主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开全系统干部职工会议，解读实施方案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，提高认识，统一思想，凝聚共识，为主题教育的扎实开展提供了思想和行动指南。
坚持领导班子会议“第一议题”学、理论学习中心组专题学、主题教育读书班集中学、走进红色史迹现场感悟学，通过先学一步、学深一层，发挥示范引领作用。主题教育读书班结合相关专题把集中研讨交流与现场见学感悟相融合，扎扎实实读原著学原文悟原理，着力在深化内化转化上下功夫。领导班子成员带头讲好专题D课，突出集中讲与分头讲相结合、理论学习与工作实践相结合，让专题D课主题更明确、形式更丰富、效果更凸显。
坚持把抓实调查研究作为推动主题教育有效开展的重要举措，实行谋题、破题、解题“全过程”闭环落实，以高质量调查研究推动主题教育走深走实，助推机关D建高质量发展。围绕“四强”D支部创建开展前瞻式调研，形成制定“四强”D支部创建管理办法参考依据。围绕机关D建分类指导工作开展对策性调研，着力推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的重点问题。同时，扎实做好调研成果转化运用，形成调研成果转化清单，切实发挥调查研究破解难题、推动工作的重要作用。
三、切实履行主体责任，加强机关D的建设，以“示范引领”锻造“模范先锋”。
制定D委D建工作要点，召开D委会议专题研究D建工作4次、D风廉政建设4次、意识形态工作4次、思想政治工作6次、作风建设工作2次，将信息宣传、优化营商环境等分别纳入D委会议内容予以研究，提出目标和落实措施，进一步厘清D建工作思路。
把D建工作放到全单位大局中谋划和推进，指导各部门找准找实机关D建和业务工作深度融合的着力点，做到重大决策部署到哪里、D建工作就跟进到哪里，积极破解“两张皮”难题。聚焦实体经济和招商引资、城市更新和城市建设、优化提升营商环境等重点工作，探索创新机关D建赋能高质量发展的新思路、新载体、新方法，展现“第一方阵”的示范担当。真心服务群众。把为民造福作为最大政绩，深化拓展“我为群众办实事”“机关开放日”等体制机制，做实“双报到”等工作，用心用情用力为群众解难事、做好事、办实事，打造让人民群众满意的“幸福D建”品牌工程。
按照务实管用的原则，统筹整合D建工作和业务工作资源，以D建品牌建设促进基层D组织政治功能和组织功能不断提升，努力做到“一支部一特色”。以探索打造D群服务中心为抓手，不断深化服务内容，提升服务质量，擦亮为民服务D建品牌，切实增强群众幸福感、安全感、获得感。
四、压紧压实工作责任，加强D风廉政建设，以“素质跃升”争当“攻坚先锋”。
坚持目标导向与问题导向相统一、创新发展与守正传承相贯通，紧扣机关D建时代特点，持续创新工作理念、活动载体和路数打法，推动机关D建工作与时俱进、创新提升。
制定D风廉政建设工作要点，建立责任清单，细化D委、主要负责人和班子成员责任；持续提升机关清廉文化氛围，通过专题D课、观看警示教育片、清廉大讲堂等形式，丰富机关D员干部清廉文化生活，以高质量机关D建工作保障全市高质量发展。截至目前，组织开展警示教育20次，组织全体干部职工阅读50篇廉政警示信息，用身边人、身边事教育D员干部。
重点强化重点部门和关键岗位的监督检查，驰而不息纠“四风”树新风。认真落实机关D组织和机关D员“双报到”工作要求，真心实意为群众办实事、解难事，以“不在事小、关键在办”的态度，解决好群众急难愁盼问题。
今年以来培养入D积极分子5名，发展入D对象4名、按期转正D员3人，加强对D员的教育、管理、监督和服务，充分发挥“战斗堡垒”和D员先锋模范作用。“七一”建D节来临之际，开展了走访慰问、“结对关爱”、主题D日、主题D课、文体活动等形式多样的系列活动。
存在的主要问题
在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到，D建工作还存在一些短板和差距：
对如何更有效的将机关D建融合进日常业务工作之中、更充分的发挥出D建引领作用做的还不够突出。
个别D支部对于创新开展D建工作的意识不强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。
对D建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。
2024年工作打算
根据2024年委D建工作要求，结合单位实际，将抓好以下工作：
一、加强D的政治建设。
深入学习贯彻D的二十大及二十届历次全会精神，按照省市机关工作安排部署，不断拓宽和深化支部工作的新路子，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将机关支部D员干部职工思想和行动统一到D中央、省、市重大决策部署上。深入开展对D忠诚教育，通过D员重温入D誓词、过“政治生日”等政治仪式，深入开展主题D日活动，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员等制度，严肃D内政治生活，严格落实D员领导干部双重组织生活制度。
二、强化D的理论武装。
坚持用新思想武装头脑。坚持深入学习思想，根据主题教育安排，制定理论学习计划，坚持集体研讨学习与个人自学相结合。充分运用“三会一课”“主题D日”“学习强国”等载体，不断丰富机关支部理论学习方式方法。科学分析研判意识形态领域情况，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点，把握国庆节、“七一”等重大时间节点，有效防范处置意识形态风险隐患，及时分析解决D员思想问题，严把政治方向关，开展意识形态风险点排查，加强网络意识形态工作，开展意识形态教育。
三、强化教育管理。
认真落实《中国共产D支部工作条例（试行）》《中国共产DD员教育管理工作条例》等D规，强化制度建设，严格“三会一课”制度，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。对各D支部理论学习和D建活动情况不定期进行督查指导，查看各D支部学习记录、干部职工的学习笔记情况和D建工作任务落实情况，及时纠正发现的问题，予以指导。
四、加强组织建设。
严格执行《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》等D纪，严守财经纪律，严禁违反中央八项规定精神及其实施细则的情况发生。聚焦不担当不作为乱作为的问题，加大整治力度，推动干部作风建设。充分发挥一线考核指挥棒作用，以日常督察、专项检查、年度考核为抓手，完善考核内容、规范考核指标，落实轮岗交流机制，选拔优秀年轻干部，充实后备力量。
五、持续正风肃纪。
深入贯彻落实D风廉政建设责任制，落实全面从严治D和D风廉政建设工作，并自觉接受纪委监委派驻纪检组监督，大力开展警示教育、纪律教育、家风教育，用好正反面典型，及时通报违纪违法典型案例，设置D员先锋岗、划定D员责任区，深入推进作风能力攻坚行动，加强机关廉政文化建设，营造廉洁从政浓厚文化氛围。精准运用监督执纪“第一种形态”，强化对权力运行的制约和监督，加强对重点领域和关键岗位的监管，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，严格落实D内谈话各项制度，充分运用谈心谈话、廉政谈话等方式，达到沟通思想、了解情况、提醒警示、勉励尽责的目的，永葆清正廉洁的政治本色。


2023年D支部D建工作总结

2023年，在公司D委的坚强领导下，XXD支部以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“xx”D建工作思路，坚决扛起全面从严治D政治责任，以深入开展主题教育为契机，全面推进思想、组织、制度和D风廉政建设，不断增强D组织政治功能和组织功能，推动支部全面进步、全面过硬。
一、主要工作落实情况
（一）坚持以上率下，压实主体责任
XXXD支部始终坚持把D的思想政治建设摆在首位，以学习贯彻D的二十大精神为主线，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习公司D委有关精神，持续抓好D章D规学习教育，确保支部各项工作高起点谋划、高标准推进、高质量落实。
一是坚持统筹推进。加强对D建工作的领导，完善D建工作领导小组，搭建D建工作框架体系，具体领导和推动支部各项D建工作。坚持以D建工作为统领，做到D建工作与业务工作同部署、同推进、同考核，将D建工作作为部门年终考核的重要依据。
二是坚持带头推进。D支部全面履行基层D建主体责任，支部书记自觉扛起抓基层D建第一责任人责任，强化对D支部D建工作的督促检查；全年主持召开支委会研究D建工作x次，专题研究D支部工作x次。支委委员坚持抓D建与抓业务相促进、管事与管人相统一，以身作则，率先垂范，积极参与活动，充分发挥了表率作用。各小组负责人主动作为，按要求抓好工作落实，逐步形成了支部统一领导、支委相互配合、小组各司其职的D建工作格局。
三是坚持挂图推进。制定支部年度D建工作计划、任务、清单，明确时间表、路线图和任务书，细化x项具体任务和x项工作措施，挂图作战、按表推进，环环相扣、无缝衔接，推动D建工作真正落实落地。
（二）注重思想引领，抓实主题教育
始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，自觉用理论学习滋养初心使命，做到学思用贯通、知信行合一。
一是聚焦主题开展学习。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育作为主题主线，组织支部D员认真学习D的二十大报告、D章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等原著原文。召开支部D员大会和青年理论学习小组学习会，全方位传达学习关于主题教育的重要讲话精神。
二是聚焦载体发挥优势。充分利用领导干部讲堂、青年理论学习小组等载体，依托“学习强国”、“xx”等网络平台，开展丰富多彩的主题D日活动。支部书记讲专题D课x次，开展主题D日活动x次，向离退休老D员开展“送学上门”xx余人次。
三是聚焦专题有序推进。创新落实“第一议题”制度，采取D员点单、支部派单的形式，由每名D员在认真研学的基础上，结合所分管领域、从事的工作实际提出贯彻落实的措施意见及工作建议，倒逼D员进行学习思考和工作研究，有效解决D员干部理论学习不积极、不主动的问题。坚持开展每周学习活动，教育引导广大D员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）突出政治引领，强化基层基础
把D的政治建设作为根本性建设，坚持以提升组织力为重点，狠抓组织建设，抓实基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障，不断夯实基层组织基础。
一是用“强”的标准建组织。在培育具有国企特色D建品牌的基础上，扎实开展D支部评星定级管理工作，通过明确标准定措施、评星定级抓落实、压实责任重示范、动态化管理促提升，“以星促改”全力提升基层D建工作实效，激发D支部活力，推动D支部对标提升、晋位升级，进一步夯实D建基础。
二是用“严”的规范提质量。规范落实组织生活制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议D员、谈心谈话、D员领导干部双重组织生活等组织生活制度，切实增强D内政治生活的严肃性和规范性。
三是用“活”的形式保参与。充分利用互联网、新媒体等手段，适应D员多样化需求，用活用好“xx”网上组织生活平台，实现“线上线下”同步开展。先后开展了“xx”“xx”“xx”等既体现D味气息，又彰显业务特色的主题D日活动，将业务工作有机融入组织生活，使D员在活动中接受熏陶与洗礼，增强了组织生活的吸引力和感召力。
四是用“常”的惯性促长效。通过鼓励普通D员讲授微D课、主题D日轮值组织、D务知识每日一学等方式，调动D员参与的积极性和主动性，增强D员的主角意识，引导D员形成政治生活“生物钟”，激发个体自觉，形成集体效应，确保组织生活严肃认真、常态长效。
（四）抓实D风廉政，筑牢思想防线
认真贯彻落实中央和上级D委关于加强D风廉政建设和反腐败工作决策部署，特别是深入学习贯彻关于加强D风廉政建设和反腐败斗争重要讲话精神。支委会先后分析研判D风廉政建设和反腐败工作x次，支部班子成员签订“一岗双责”责任书xx份，D员干部签订承诺书xx份，组织开展廉政谈话x次，讲授廉政D课x次，组织开展各类警示教育x次。
二、存在的主要问题
（一）D员教育管理还有待加强
对D员在业务工作上要求多，在思想政治上的要求相对较少；在D员学习培训上，抓普遍教育多，联系D员思想工作实际开展个性化教育管理较少，没有真正把D员教育管理工作做深做细做实。
（二）创新开展D建工作方法不多
D建工作缺乏前瞻性，缺乏将D建工作和生产经营深度融合的有效方法，工作上仍满足于完成D建工作的规定任务，创新性的自选动作不多。特别是支部“三会一课”学习的方式、方法创新不够，没有很好的突破；D员学习教育重数量轻质量，开展针对性强、文化内涵深、形式新颖活泼的活动少。
（三）D员先锋模范作用发挥不够充分
个别D员D性意识不够强，创先争优、先锋模范作用发挥不够，没有形成看齐先进典型的浓厚氛围，作风和能力建设还需要进一步加强。
三、下一步工作重点
（一）推动D建工作方式创新
把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，用好主题教育期间形成的好做法，深入学习宣传贯彻D的二十大精神。确立“围绕生产经营抓D建、抓好D建促发展”，切实从工作运行机制上形成工作互促、活动互融、信息互通和阵地共享，真正使D建工作起作用、有实效。积极探索活跃D建工作的新途径、新方法，多采取一些生动活泼、喜闻乐见的D员活动做载体，增强D建工作活力。探索把“互联网+”作为提高D建工作效能的重要途径，让D建工作的形式更广泛，更具有辐射性。
（二）创新D建工作机制
立足政治建设，进一步强化抓好D建是最大政绩的理念，认真梳理现有D建工作制度，建立健全D员管理制度。通过业务培训，促进D支部班子成员、D务工作者熟悉业务、规范工作，通过深入开展支部规范化建设，有效巩固D建基础，提升D建水平。
（三）深化创先争优
开展岗位建功活动，将D员突击队、D员责任区、D员示范岗进行项目化立项，采取“飘D旗”、“亮身份”、“践承诺”等方式，充分发挥D员在急难险重项目中的先锋模范作用，引导D员创先争优、攻坚克难，在公司上下营造创先争优、比学赶超、勇争一流的浓厚氛围。
（四）加强D风廉政建设
抓严抓实管D治D主体责任，确保公司D委的工作部署和要求得到有效落实。强化问题导向，勇于刀刃向内，有针对性地补齐制度短板、堵塞风险漏洞、确保标本兼治。把制度执行摆到更重要的位置来抓，坚决纠正、严肃追究有禁不止、有令不行的行为，切实维护制度的严肃性和权威性。



2023年度XX区农业农村局法治政府建设工作总结

2023年在区委区政府的坚强领导和区委全面依法治区委员会办公室的精心指导下，我局认真贯彻落实全面依法治区各项责任任务，积极推进法治政府建设，保障农业法律、法规、规章及相关配套规范性文件的正确施行，为我区农业农村工作开展营造良好法治环境。现将2023年度我局法治政府建设工作总结报告如下。
一、主要举措和工作成效
（一）加强组织领导，进一步压实法治政府建设责任。我局始终将学习贯彻新时代法治思想摆在全局工作的重中之重。将法治建设纳入全局年度工作计划，列为年度重要研究议题。年初，成立了以局长为组长、D组班子成员为副组长、局属二级机构和各股室负责人为成员的法治工作领导小组，形成局长管总抓、分管副局长专门抓、局法规股具体抓、各部门协同抓的齐抓共管法治工作新格局。
（二）坚持依法行政，积极推进日常工作法治运行。一是积极培育法治思维和法治素养。坚持领导干部带头学法守法用法，局D组理论学习中心组把学习D的理论政策、D章D规、公共法律知识及农业领域各项法律法规规章知识列入全年常规学习内容。全局干部职工通过国家公职人员学法用法系统、专业技术人员继续教育网络平台、湖南省干部教育网络培训平台等多途径开展学法用法的学习，2023年全局参加学法用法普法考试人员64人，全部考试合格。此外，全局在岗农业综合行政执法人员4人通过行政执法证资格考试实现100%持证执法。通过不同层级、多种形式的法律学习，在全局积极营造了法律至上、善于运用法律分析和解决问题的法治氛围。二是实行法律顾问制度。聘请法律顾问对我局重大决策、重大决定、重要文件制定等重要事项依法提出法律意见或建议，充分发挥法律顾问在信访件、依申请政府信息公开回复、政府合同订立、重点工作等事项中提供法律论证、法律预测、法律指引、法律评价等作用，有效保障我局决策决定的科学、合法、合理。三是全面推行政务公开。持续不断优化营商环境，依照《中华人民共和国行政许可法》及相关行政法规规定，积极推进行政许可事项“一件事一次办”、“一网通办”，使涉及我局的依法申请事项100%实现一个窗口办结和网上可办。同时，不断提升行政效率，我局行政审批事项的办理时限从最初的20、30个工作日缩减到目前的1、3、5个工作日。今年我局办结行政审批事项500多件，群众满意达100%。四是大力推进“双随机、一公开”。进一步完善执法人员、监管人员与监管对象名录库，完善执法人员、监管人员名录库，共计42人，完善监管对象名录库，企业、个体户增至XX多家。在开展日常监管和执法检查时，通过随机抽号等方式，从两个名录库中随机抽取检查对象和执法人员，有效保证了监管执法的公平、公正。全年开展“双随机、一公开”检查2次，未收到被检查对象任何负面反馈。同时，积极联合市场监管、生态环境等部门开展联合抽查，避免了多部门多头检查、重复检查，有效减轻企业负担。五是严格落实行政执法三项制度。落实重大行政执法决定法制审核制度。结合我局实际，对我局作出的行政执法决定实现法制审核全覆盖,全年办结行政处罚案卷15宗、行政许可案卷XX宗，做到了职责明确、主体合法、程序到位、事实清楚、证据确凿、裁量合理、处罚适当。落实行政执法公示制度。事前在XX区政务网公开单位职责、执法监管事项清单及依据；事后对我局2023年查办的15起农业行政处罚案件和486宗行政许可全部在XX区政府门户网站和信用XX网站进行了公示，公示率100%。落实行政执法全过程记录制度，完善执法装##paidbegin##备，为每名执法人员购买云鉴执法通软件1套、行政执法记录仪1台，实现全局农业综合行政执法人员掌上执法系统开通率100%，农业行政执法实现了全过程记录。
(三)加强普法宣传，着力提升服务对象法治意识。一是依托媒体开展普法宣传。全年通过政府网络、报刊、AAA等渠道发布普法宣传相关信息20余篇,通过新湖南、XX日报、XX电视台、XX融媒等平台进行宣传15次。二是积极开展主题宣传活动。结合“3·15”消费者权益保护活动、“基层法治建设年活动”“宪法法律宣传月活动”、“12.4”全国宪法宣传日活动等各项主题活动，积极宣传《中华人民共和国长江保护法》《中华人民共和国动物防疫法》《中华人民共和国渔业法》《中华人民共和国农产品质量安全法》《中华人民共和国种子法》等涉农法律法规知识，共组织或参与法制宣传咨询活动11场次、制作法制宣传栏3个，ED电子宣传屏2个、共印制分发宣传资料XX份。三是开展“放心农资下乡进村”宣传活动。5月，我局联合XX市农业农村局、区司法局等部门到凉亭坳乡开展了放心农资下乡进村和普法宣传活动，到黄金坳镇、黄岩管理处等地开展了送科技、送法下乡活动3次，共出动执法人员和农业专业技术人员32人次，接受群众咨询XX多人次，悬挂横幅20余条，张贴宣传画50余张，发放法律、科技书籍XX多本，宣传单XX余份。四是深入开展执法普法警示教育活动。开展农机安全警示宣传，共悬挂宣传横幅25条，使用宣传展板12块，开展安全集中宣传活动3次，接受现场咨询讲解XX余人（次），发放“拖拉机安全顽瘴痼疾专项整治行动宣传资料”500余份、“农机驾驶人安全操作常识”800余份、“农机安全警示”图书200多本。五是开展“法治进乡村”宣传活动。5月，组织执法大队和农技服务中心人员赴岩添村开展了“法治进乡村”活动，开展现场授课1场次，并结合执法案例“以案说法”，重点对《农业法》、《农产品安全法》、《农药管理条例》、《生猪屠宰管理办法》进行宣传和政策解读，营造了“法制进乡村，普法入民心”的良好氛围。
(四)严格农业执法，努力推动法律实施行稳致远。全面组织开展农业综合行政执法，严厉打击农业领域违法违规行为，保障农业领域法律得到有效实施。一是大力开展农资打假专项行动。出台《2023年XX区农资打假工作方案》，对辖区内的种子、农药、化肥、兽药、饲料和饲料添加剂等生产经营单位开展重点执法检查，全年共出动执法车辆XX余台次、执法人员XX余人次，检查农资批零门店、企业XX家次，对发现的违法违规行为立案4起，罚没款XX元，协调处置矛盾纠纷1起，为农民挽回经济损失2万元。二是大力开展渔政执法行动。落实长江十年禁渔，牵头起草并以区委区政府两办名义下发《XX市XX区禁捕水域网格化管理实施方案》，组建了由公安、市场监管、水利、农业综合执法大队、畜牧水产事务中心等单位人员组成的全区打击非法捕捞专项队伍，组织开展集中、专项、联合执法行动90余次，出动执法人员XX人次，批评教育非法垂钓人员XX余人，收缴违规钓竿XX余根，收缴刺网、视频锚钩、地笼等禁用渔具XX余个（具），销毁船舶1艘，没收放生非法捕捞渔获物50余公斤，对非法捕捞行为立案10起，结案7起，处罚XX元。三是集中力量开展农产品质量安全执法专项行动。严厉打击生产、销售不符合质量安全标准的农产品或有毒有害农产品的行为，严厉打击非法屠宰行为，确保群众舌尖上的安全。2023年，组织执法和监管人员对辖区内农产品生产基地开展监督检查和执法检查15次，出动执法人员60余人次，对农产品生产基地进行了全覆盖检查，责令整改未落实农产品生产记录的行为3个次（或对未落实农产品生产记录的行为下达《责令改正通知书》2份），有效保证了农产品质量安全；联合公安、辖区乡镇街道开展打击私屠滥宰专项联合行动11次，出动人员XX多人次，捣毁私屠滥宰窝点9个，扣押屠宰工具XX余件、生猪产品24头（XX余斤），生猪36头（合XX余斤）。强有力地震慑了辖区非法屠宰行为，有效维护了肉类食品安全。四是大力开展农机使用安全执法检查。制定了《2023年XX市XX区拖拉机安全顽瘴痼疾专项整治行动方案》和《XX市XX区拖拉机安全联合执法行动方案》，联合区道安委、区整治办、各乡镇人民政府、街道办事处和公安交警等部门开展拖拉机顽瘴痼疾执法检查，严厉打击未上牌、年检等违法行为。全年出动执法人员320余次，纠正拖拉机违章95台次，督促12台拖拉机按时报废，全年未发生一起农机安全事故。五是积极开展农村村民违法建房巡查预警。自2020年7月我局将农村村民违规建房执法权委托给乡镇后，为了彻底杜绝农村村民未批先建、批少建多等违法违规占用农田、超范围建房等行为发生，我局切实加强与乡镇联合检查力度，坚持每月必巡，随时普法，通过高密度的巡查检查和广泛的普法教育将农村村民违法建房行为消灭在萌芽状态。
（五）认真接访接诉，有效化解群众和社会矛盾。我局高度重视涉农投诉举报调查处理，坚持有诉必接，接后必查。今年来，共接到市长热线和市民举报、投诉40多起，涉及种子、农药、非法捕捞、私屠滥宰等方面，均在规定时限内全部处理完成，群众满意率100 %。
二、存在的问题与不足
我局高度重视法治政府建设，做了大量工作，但仍存在一些不足，主要表现在：
（一）全局总体法律素养不够高。因历史原因，我局转业干部、退伍军人占比较大，农业专业人才较少，平均年龄较大、年轻干部较少。总体来看，主动学习的积极性不够，学习接受能力也欠缺，学法普法往是被动的、应付性的多，主动的、内化于心的学习很少，故文化素养和法律素养很难提高。在执法人员中，无一人是法律专业毕业，部分执法人员的法律知识不全面，执法能力和水平不高，办理执法案件程序严谨规范还不够。
（二）执法队伍薄弱。我局农业综合行政执法大队核定编制7人，实际在编在岗仅2人，另配备在岗不在编2人。总体来看，4名执法人员远远不能满足执法工作的需要。而且由于部分执法人员身份性质不符，编制也不在执法岗位，不能正常晋升职务、职称和工资，在很大程度上影响执法人员的工作积极性、主动性和能动性。
（三）执法经费紧缺。因当前全局工作经费紧张，导致执法工作经费、普法教育经费、执法检测经费等相应不够，给高效开展执法工作带来较大阻碍。
三、下一步工作打算
（一）继续做好政务服务改革工作。继续调整完善机构改革后本部门权责清单，深化行政制度改革，继续推进“一件事一次办”、一网通办；进一步加强行政审批标准化，规范网上审批，推进电子证照办理；全面推进政务公开，落实政府信息公开制度。
（二）继续推进重大行政决策科学化、民主化、法治化。在落实重大行政决策法律顾问参与的基础上，进一步落实重大行政决策公众参与、专家咨询、风险评估和集体讨论决定等制度。
（三）继续强化全局工作人员学法用法普法。进一步创新工作方式，在落实好领导干部带头学法用法的前提下，切实强化对干部职工特别是行政执法人员的法律培训，提升学法普法效果，使全局干部职工将法律知识内化于心，外化于形，逐步养成恒定的法律思维和法治工作方式，做到依法依规办事，积极主动遵守宪法和法律法规。
（四）继续做好普法宣传教育工作。坚持做好各项专题宣传活动的同时，进一步加大以案释法和以案警示教育，及时发布典型案例，加强说服教育工作。
（五）切实加强法制审核和监督。加强对执法三项制度落实情况的监督，实施行政执法全过程公开，加强对行政执法案卷的评查和行政执法工作督查。加强规范性文件法制审核，保障规范性文件合宪性、合法性。
（六）切实加强严格规范公正文明执法。坚持依法办事不留缺，落实行政执法三项制度不松劲，强化作风建设不掉队，完善制度建设不缺位，切切实实规范每一名执法人员、每一次执法检查、每一个案件的办理，使严格规范公正文明执法落到实处。
（七）积极推动行政执法队伍建设。积极向区委、区委编办汇报，争取增加符合身份的执法人员进入执法队伍，积极争取改善执法人员待遇，畅通执法人员晋升渠道，全力调动执法人员工作积极性。

2023年法治政府建设工作总结

今年以来，XX县民政局严格落实“三项制度”、《浙江省重大行政决策程序规定》、“双随机、一公开”监管工作等相关制度，完善依法行政制度体系，强化对行政权力制约监督，不断提升为民服务水平，为加快法治民政建设提供有力保障。现将我局2023年相关工作情况总结如下：
一、工作情况
（一）全面推行行政执法公示制度。一是强化事前公开。根据法律法规规章和本部门“三定”规定，编制、公开本部门行政执法事项清单、随机抽查事项清单，承担行政执法职能的机构名称、人员编制、执法职责、单位地址、投诉举报电话以及执法人员的姓名、性别、执法证件编号、执法岗位、执法区域等。同时，根据法律法规规章的“立改废”和机构职能调整等情况，实施动态调整。二是规范事中公示。执法人员在进行监督检查、调查取证、采取强制措施、送达执法文书等执法活动时，主动出示执法证件，向当事人和相关人员表明身份，并用通俗易懂的语言告知执法事由、执法依据、权利义务、救济渠道等内容，并按规定出具行政执法文书。三是强化事后公开。自行政执法决定作出之日起20个工作日内，向社会公布执法机关、执法对象、执法类别、执法结论等信息，行政许可、行政处罚的执法决定信息应当在执法决定作出之日起7个工作日内公开。并于每年1月31日前公开本部门上年度行政执法总体情况有关数据，并报送给县政府法治部门。
（二）全面推行依法执政水平。一是促进民政管理各项法律、法规和政策的落实。修订完善《XX县养老服务补贴制度实施办法》《关于促进社会组织高质量发展助力共同富裕示范区市域样板建设的实施意见》《关于推进慈善事业高质量发展加快打造“善行XX”的实施意见》等规范性文件，为民政事业高质量发展提供坚实法治保障。二是强化行政规范性文件监督管理。完善行政规范性文件制定备案审查流程，落实备案审查环节，提高合法性审查质量，并按规定向法制办报审备案。及时做好新备案规范性文件的发布和规范性文件的清理工作，公布继续有效、废止和失效的文件目录，提高规范性文件管理水平。三是继续推行法律顾问制度。充分发挥法律顾问的作用，扩大法律顾问在重大行政决策、行政规范性文件审查、合同风险防范等方面的参与面。与浙江越人（XX）律师事务所签订一年期法律顾问合同，聘王德允律师为我局法律顾问。四是自觉接受司法监督。我局不断健全行政机关负责人出庭应诉制度，提高行政机关负责人出庭应诉率，从源头上提高依法行政水平。今年以来我局共收到行政诉讼案件5件，目前已结案4件，胜诉率达100%，负责人均能参加庭审活动，出庭率达100%。
（三）全面做好“互联网+监管”工作。一方面，聚焦社会组织D建融入。成立社会组织D建突出问题专项整治领导小组，指导社会组织D组织规范开展工作。另一方面，聚焦不规范社会组织整治。以“双随机、一公开”为抓手，开展社会组织、养老机构“双随机”检查58家，并及时将检查和整改情况向社会公布。
（四）全方位加强组织保障。一是加强组织领导。把三项制度的推行列入重要议事日程，加强组织领导，认真组织落实。成立由局长任组长，主管社会组织工作的副局长任副组长，办公室、社会组织服务中心、养老服务中心、殡葬管理服务中心主要负责同志为成员的推行三项制度工作领导小组，领导小组办公室设在办公室。领导小组全面统筹推进“三项制度”贯彻落实，做好推动三项制度工作的设备经费、法制审核人员配备等保障工作。二是强化统筹衔接。做好与深化机关作风整顿、推进“放管服”改革、优化营商环境集中整治等重点工作相结合，与规范行政执法程序、推行政府法律顾问制度、实行行政执法人员持证上岗和资格管理制度等政府法治建设的重点任务相结合，在原有推行三项制度的基础上规范完善，着力解决执法领域社会反映强烈的突出问题。切实做到率先推行、以上带下，在完成好自身任务前提下，充分发挥带动引领作用，指导、督促乡镇民政部门严格规范实施三项制度，并积极推动本系统执法办案、信息公示等平台与行政执法信息公示平台的互联互通。三是抓好宣传引导。积极组织对推进三项制度工作进行宣传报道，将三项制度工作全程置于阳光下，吸引广大群众和行政管理相对人积极参与到推进过程。四是强化督促考核。三项制度工作领导小组办公室要定期和不定期对责任科室推进情况开展检查。
二、2024年工作思路
下一步，我局紧紧围绕县委、县政府中心工作，结合民政工作特点，继续发扬“为民、务实、进取、奉献”的民政精神，进一步完善各项依法行政制度，进一步规范行政执法程序，不断提升民政干部的法律意识和业务能力，力争使本局的依法治理工作再上一个新台阶。
（一）建立健全工作机制。对照省、市、县各项法治民政建设工作机制和文件，对本部门法治民政建设工作机制进行查漏补缺，为进一步推动法治民政建设工作深入发展提供有力的机制保障。
（二）强化法治队伍建设。结合周一夜学、行政执法培训等工作部署，组织民政体系干部学习民政法律法规，使其牢固掌握国家法律和民政专业法规，切实提升民政干部行政执法水平，确保各项民政工作的依法开展。
（三）继续做好法制宣传工作。坚持民政法制建设与民政业务建设相结合，根据民政工作的重点、难点，不断创新法制宣传载体与手段，积极营造浓厚的民政依法行政氛围。
XX县民政局
2023年11月10日



2023年开展爱国卫生运动工作总结

为认真学习贯彻D的二十大精神和关于爱国卫生运动的重要指示精神，深刻认识爱国卫生运动的重要意义，全力做好预防和控制传染病传播，为广大人民群众营造整洁优美的工作环境和生活环境，现将2023年爱国卫生运动工作工作开展情况汇报如下：
一、2023年度工作完成情况
将爱国卫生工作工作纳入政府重要议事日程，及时调整成立县爱国卫生运动工作领导小组，印发《察布查尔县2023年爱国卫生运动工作方案》的文件，明确各成员单位职责。6月15日召开巩固提升创卫工作联席会议，与各成员单位签订巩固提升自治区卫生县城目标管理责任书，明确各成员明单位职责。制定各成员单位的考核细则和责任表。认真落实县委政府《关于开展察布查尔县城乡环境卫生综合整治春季专项行动的通知》、《自治州关于开展春季爱国卫生运动的通知》，开展以“宜居靓家园、健康新生活”的爱国卫生月主题活动。利用民族团结一家亲活动等形式开展爱国卫生月活动和健康科普宣传活动，和教育局联合开展控烟宣传活动，完成创建无烟学校和医疗机构无烟单位工作，营造了良好的社会氛围。5.根据州一级工作部署4月至5月中旬开展春季爱国卫生运动工作八个专项整治方案，全面整治环境卫生和社会面的脏乱差问题。关于农村改厕工作，爱卫办根据《自治县“十四五”农村厕所革命专项规划》和《关于扎实推进自治县“十四五”农村厕所革命的实施方案》要求，配合乡村振兴局和农业农村局等其他成员单位针对共同进行厕改的整改和技术指导。发挥厕改首席专家制度，安排专人对乡镇（场）改厕运行管护机制进行指导，与成员单位共同下乡验收新建厕所，推动农村户厕改建的规范化和标准化。
二、取得的工作成效
（一）开展“广科普”专项行动。以卫健委爱卫办为牵头，统筹县直各个成员单位（部门）积极推动健康科普宣传动员基层工会，利用D员进社区、广泛宣传卫生健康知识，深入排查病媒生物孳生的卫生间、食堂后堂等部位，持续做好清洁消毒和个人防护，提升全县干部职工防病意识，降低传染病的发生和流行风险。充分发挥工会群团组织的作用，广泛动员干部职工参与，掀起爱国卫生工作新高潮，把爱国卫生工作转化为全体干部职工的自觉行动。2月至10月，融媒体中心开设全民拍、最美乡镇等专栏，点击量达7.2万，开设“啄木鸟”专栏、公布举报电话、曝光不文明行为，组织记者深入村社区采访报道，全方位宣传报道各乡（镇）环节卫生整治工作。截至目前，零距离刊发稿件《环境整治靠大家整洁干净还大家》《快来看看！这里的D日活动很“哇塞”~》《@所有人，最美乡镇评选，等你来投票！》原创稿件9条，好地方原创稿件《“村庄是我家、美化靠大家”》《爱卫同行共创美好家园》等30余条，抖音发布原创视频《新疆察布查尔：推行环境卫生村民自治共建美丽乡村》《村民致富后捐赠保洁车助理乡村环境改善》2条，《察布查尔新闻》汉语新闻中播出《加大环境卫生整治力度 助力乡村振兴》等新闻稿，播出片长2分25秒公益广告《垃圾分类新时尚》，宣传乡村两级带领群众开展环境卫生整治行动相关情况，营造人人关心环境、人人保护环境的氛围，践行绿色环保、节俭低碳的文明生活理念，力争参与全体化、覆盖最大化。
（二）加强重点场所和公共区域的专项整治。一是对县域内主次干道、城乡结合部、卫生死角、垃圾堆放点、房前屋后杂物,乡镇(场）农村生活垃圾等进行了全面系统的清理；对公共场所的垃圾桶、垃圾箱、清运车辆、垃圾中转站、垃圾处理厂进行全面消毒；对所有企事业单位办公场所地面、办公桌、办公电话、电脑键盘、照明灯开关等可触及办公用品进行全面消毒，提高办公环境的疫情防控工作；卫生监督，执法检查人员持续对所有医疗机构的医疗废物是否进行分类收集开展了专项检查，目前，我县医疗废物收集、转运、处置情况正常。强化责任落实，以疫情防控为抓手，深入开展村庄清洁行动，大力拆除危旧房屋、残墙断壁，大力开展院内院外“六件事”。2021年拆除危房XX个，拆除残墙断壁XX个，三区分离XX户，累计清运垃圾XX万吨，清理村内沟渠6535公里，清理村内淤泥XX吨，清理畜禽养殖粪污XX万吨，发动环卫工、干部、群众XX万人次，整治屋内院落XX万场次。二是以绿增颜，亮丽乡村。动员全社会力量参与，引导有资金，有技术，有能力，有信心致力于生态文明建设的企业、个人、社会组织参与到植树造林事业中，2018-2023年完成新造林XX万亩，补植补造XX万亩，村庄绿化XX万亩，在主要道路干线新造林XX亩。三是加快推进乡村通沥青（水泥）路建设。实施村内及村组间道路硬化工程，硬化乡村道路XX公里，解决了村内道路泥泞、村民出行不便等问题。
三、存在问题
1、各单位，各部门未固定爱国卫生运动工作专人，控烟、除四害、环境卫生制度不完善。
2、各单位、各部门对爱国卫生运动工作的重视程度降低，部门协调配合不密切。
3、乡镇（场）整治频次和力度不强。背街小巷和房前屋后存在垃圾箱堆满溢出未及时清运，周围垃圾零星散落，渠沟内存在白色垃圾和生活垃圾漂浮。
4、病媒生物防制工作未有效开展，缺少经费。
5、爱国卫生运动工作群众知晓率、参与率较低。
四、下一步工作计划
在明年的爱国卫生工作中我们将以D的二十大精神为指导，继续以巩固提升卫生县城为抓手，以为群众创造干净整洁有序的生活环境为目标，认真对照国家卫生城市标准，找差距、补短板、强弱项，以更高的标准、更严的要求、更实的作风、更大的干劲，全力做好各项工作，为建设健康美丽察布查尔县做出新的更大的贡献。



2023年农民专业合作社工作总结

一、基本情况
我社大力培育新型农业经营主体，截止2023年11月底，通过登记注册的农民专业合作社达1004家，合作社社员出资总额达XX万元，入社社员XX5万人，辐射带动农户数XX余万户。
我县共有国家级农民专业合作社7家，省级农民专业合作社示范社36家，市级农民专业合作社示范社70家，县级农民专业合作社示范社79家。农民专业合作社示范社对提高农民组织化程度，发展农业产业化经营起到了积极的促进作用。
二、2023年工作成效
一是实施新型农业经营主体培育工程。指导、引导小农户积极组建农民专业合作社，不断提升农民专业合作发展质量、服务能力和辐射带动能力，构建以合作与联合为纽带，社会化服务为支撑的现代农业经营体系。2023年培育并规范发展农民专业合作社26个，组建农民专业合作社联合社3个。
二是做好示范社评定及监测工作。2023年评定县级示范社8家，创建市级示范社6家，推荐省级示范社4家，对2022年以前的72家县级示范社开展监测评定，评定合格71家，不合格1家。
三是完善农民专业合作社名录库。完善农民专业合作社名录库，推进农民专业合作社标准化、规范化建设。
四是推进农民合作社规范提升行动。按照“七有”标准，对79家县级以上农民专业合作社示范社开展规范化建设，加强示范引领，优化政策扶持，强化指导服务，促进农民专业合作社健康快速发展。



XX街道2023年工作总结
 
2023年XX街道在区委、区政府的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神为指引，以市“一迎三创”工作为契机，以“真抓实干”的工作作风，突出抓好城乡一体化建设，以团结奋进、创新图强为工作理念，不断促进街道各项事业持续、平稳、健康发展，现将2023工作情况汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）D建引领抓队伍重建设
1.以理论学习为根本，提升D员干部能力素质。一是深入学习D的二十大精神。年初以来XX街道共开展D的二十大精神专题学习及知识讲座（竞赛）活动5次，理论学习微宣讲40余次。二是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育活动。成立以D工委书记梁平为组长，各D组织书记为组员的领导小组，全面负责主题教育的开展，确保主题教育取得实效。三是规范中心组理论学习。从“组织、形式、内容、落实”四个方面抓实中心组学习，把握精神实质，做到融会贯通，用以武装头脑、指导实践、推动工作2023年已开展10次集中学习。四是多形式抓好D员学习。依托街道D校和村级分校开展“农村D员冬春训”“D的二十大精神专题辅导”等集中培训，通过组织农民D员在田间地头“实践学”、屋场会上“探讨学”，退休老D员“上门学”，流动D员“线上学”等多种学习形式，分层次、分专题对全街道XX名D员实现理论学习全覆盖。
2.以组织建设为中心，增强D员向心力凝聚力。一是高质量发展D员，严把发展D员关口。上半年，街道共发展D员13名，转正D员23名，并暂缓3名尚未达到发展标准的入D申请，由其所在D组织继续培养。储备入D积极分子51名，新入D申请人15名，有效充实D员后备力量。二是完善D员管理制度，对D员信息管理系统进行全面维护，撤销2个D支部，新增1个社区D委、2个D总支，清理组织关系长期挂账不处理人员8人，集中移除已死亡D员74人。三是提升村（社区）“两委”成员履职能力。补齐配强“两委”班子，根据人员变动实际，指导云箭社区、军民社区和机关支部及时完成“支委”补选工作，共补选“支委”5人；建强村级后备力量，按每个村2-3人的标准，优先对年轻肯干、担当作为的人进行重点培养；组织村“两委”干部及后备干部业务培训3次，推荐“农民大学生”学历提升计划11人，提升其学历层次和岗位适应能力。
3.以作风建设为准绳，助推XX向上向好发展。一是持续推进清廉建设向好发展，常态开展廉政教育，落实经常性纪律教育“四个一”要求。各级D组织书记上廉政D课20余次，邀请区纪委开展专题廉政教育2次，筑牢拒腐防变堤坝；严格落实村（居）务、财务公开制度，发挥村（居）务监督委员会作用，组织相关业务培训3次；持续推进清廉文化建设，更新清廉文化宣传图画12处，新增清廉文化宣传栏2处，发放各类清廉建设宣传单XX余份。二是健全各类机制，完善规章制度。贯彻民主集中制，纯洁D内政治生活，确保领导班子团结协调、高效运转；严格落实“组织生活会”“三会一课”等组织生活制度；坚持以制度管人，修订完善各类规章制度和村规民约，防止权力滥用；定期下发D建工作提示，有序推动基层D建工作提质增效，共下发各类工作提示17次。
（二）构建和谐抓综治促维稳
1.创新基层社会治理。一是积极推广“三源”共治建设，街道建立社会公共管理联合巡查机制，落实城乡社区警务战略，做到“一社区一民警”、“一村一辅警”。二是全面开展市域网格化精细管理，根据市、区网格化管理文件的要求，辖区科学地划分为XX个网格，确定了XX个网格长，XX个微网格员。建立网格便民服务群XX个，充分发挥网格长做为D的政策在基层的“宣传员”，发现各类问题的“信息员”，化解矛盾纠纷的“调解员”，生产经营单位的“消防员”作用，参与辖区社会治理。三是有效搭建D群、干群“连心桥”，推进政府服务、法治宣传向末端延伸，社会管理更加精细化。结合人居环境和文明卫生园林城市创建清理辖区院落500余处;定期开展楼院义务劳动，自行组织清理无主垃圾160余车。
2.强化组织和平台建设。一是按照市区平安建设要求，完成街道、村居两级综治中心阵地建设，积极推进综治信息化平台建设。目前街道办和13村居基本完成综治中心建设。二是推进一体“三源共治”工作，积极推进街道、村居矛盾纠纷调处化解中心建设。目前街道、4个社区、11个村居矛盾调解中心完成场地建设和制度上墙，确定相应工作人员，正在运行规范中。三是完成街道、村居视联会议平台建设和调试，实现区、街道、村居三级会议视联，提高了平安应急指挥响应和处置能力。四是完善了社会治安防控体系建设。加强街道辖区“雪亮工程”完成90个探头维护，提高辖区治安管理和防范打击违法犯罪能力。
3.强化矛盾纠纷排查调处。2023年两级调解组织共排查调处各类矛盾纠纷XX件，调解XX件，调解成功XX件，其中司法所共调解纠纷XX件，调解率100%，调解成功XX件；村（社区）调解委员会共调处XX件，成功XX件。司法所参与解决重大矛盾纠纷及复杂疑难矛盾纠纷8起，涉及人数达XX余人，涉及金额达XX万余元；开展矛盾纠纷大排查35次，防止群体性上访4件，涉及人数50余人。在坚持矛盾纠纷月排查的基础上，特别围绕“两会”、“春耕、清明”期间、重点时期针对不稳定因素组织开展专项排查行动，取得明显成效。积极开展“做好婚恋家庭纠纷排查化解专项的实施方案”排查化解集中攻坚专项活动。
4.开展非法集资专项整治。全面摸排非法集资风险隐患，掌握风险底数，摸排养老线索3个，停业整改3起，向村（居）民发放《远离非法集资守护好自己的钱袋子》宣传单共4000余份，悬挂横幅45幅。
（三）夯实责任抓生产保安全
1.扎实开展各类安全生产专项行动。2023年街道认真开展“安全生产专项整治三年行动”“安全生产集中整治”“危险化学品烟花爆竹打非治违”“安全生产重大风险源排查”“打非治违”“火灾防控”“春运”“整治交通问题顽瘴痼疾”等专项整治行动工作。2023年1-10月排查安全隐患总数100个（其中重大安全隐患10个），涉及到8个专项整治领域。其中落实企业生产责任专题隐患13个；燃气安全专项整治4个；烟花爆竹安全专项整治2个；消防安全专题整治46个；特种设备专项整治1个；道路安全专项整治6个；自建房安全专项整治8个；其他专题专项20个。（其中经济处罚16家共处罚金额X万元，责令停产停业6家，取缔拆除关闭3家；开展执法和配合联合执法7次。），街道社会治安和应急管理办根据《安全生产法》依法下达了《限期责令整改指令书》责令限期整改到位；联合市交警三大队和相关村交通劝导员、驻村辅警多次到郊区村道路隐患排查和执法检查、劝导，劝导和制止摩托车驾驶员未戴安全头盔、汽车驾驶员未系安全带等违法违规行事故隐患1101起；联合交管站、城管大队对辖区马路市场进行了取缔；取缔非法烟花爆竹销售点2家，重点生产经营企业单位不落实《安全生产法》和《落实企业安全生产主体责任规定》进行了行政处罚，下达责令限期整改通知书34份，下达行政处罚决定书16份。严防森林火灾、汛期安全，开展了防火、汛期重点时期值班值守，安排专职人员巡查防控；按时上报报表。
2.广泛开展安全宣传教育。组织开展2023年“安全生产月”、“防灾救灾减灾”、“119消防宣传月”新版《安全生产法》学习宣传等活动，印制了《安全生产法》《湖南省生产经营单位安全生产主体责任规定》“消防安全知识”“交通安全常识”“安全取暖”“森林防火”等46000余份，深入生产经营企业单位、门店进行发放。积极组织培训，认真组织全街道街道、村干部职工和企业负责人、车船主、特种行业从业人员开展了集中教育培训，培训学习了《安全生产法》、《消防法》、《应急救援》和《有限空间作业安全》等法律法规和安全知识。悬挂宣传横幅102条，张贴宣传挂图、标语300余幅，竖立安全警示牌42余块；分别在石门街上市场、卫生医、五溪广场、治超站设立了宣传点（台），设置了咨询台，展板6块。现场教学培训3次，2023年4月26日XX街道到芙蓉小学等学校开展防溺水安全知识培训，培训人员达XX余人次；2023年7月14日，XX街道组织街道、各村、社区安全员，重点经营场所负责人开展燃气安全专项培训会，培训人员XX人；2023年8月21日XX街道联合消防支队到新街村开展消防应急救援现场教学活动，培训人员115人。
（四）责任担当抓关爱保民生
1.规范城乡低保的动态管理，实现了动态管理下的应保尽保。对死亡人员或生活条件好转的对象做到了及时清理退出，实现了动态管理下的应退尽退。2023年XX街道城乡低保对象共新增14户40人，核减15户27人，现街道共有城乡低保对象XX户XX人。
2.稳步推进特困供养工作，在落实特困供养制度上，严格按照特困供养对象申请审批程序。截至目前，城乡特困供养对象共新增3人，核减2人，现全街道共有分散城乡特困供养人员72人，切实保障了特困供养对象的基本生活权益。
3.完善城乡居民临时救助工作，针对因病、因残、因灾、就学等各种特殊原因造成基本生活出现暂时困难的家庭，给予非定期、非定量的临时救助，着力缓解城乡困难群众突发性、临时性生活困难。截至目前，共解决困难群众临时生活救助98户XX人，发放临时救助金XX元。四是落实好残疾人两项补贴，保障每人每月X元的标准及时发放到位。2023年残疾人两项补贴共新增13人，核减13人，现街道共有X人享受残疾人两项补贴。
4.持续巩固深化脱贫成效。2023年我街道通过村级调研、村两委讨论、公示、街道审核并审核上报农业、水利、交通、人居环境、生产发展等项目12个，涉及资金X万元。申报教育助学补助23人，补贴金额XX元，申报雨露计划职业教育补助9人，补贴金额XX元。
（五）乡村治理抓农业强农村
1.扎实推进农村人居环境。XX街道始终坚持实事求是、分类整治，注重体现乡村特点、保留乡村风貌，在推动村居面貌提升、乡村环境治理、基础设施完善的实践中不断探索创新，形成“三微”治理模式。一是“微改造”改善乡村环境面貌。从拉大框架转向精雕细刻，特别注重细节和村民的切身感受。坚持规划先行，对村庄布局和长远发展进行统筹考虑，避免改造反复拆建、重复建设、浪费资金，保留本土生态特色和人文特色。二是“微整治”补足乡村短板弱项。以“一拆二改三清四化”为总抓手，聚焦“六无一全”标准，持续开展专项整治行动。对陈年垃圾、生活垃圾、建筑垃圾、非法广告等开展全方位清零行动。三是“微提升”提升乡村管理质效。根据农村人居环境整治新形势新要求，XX街道结合农村人口分布、区域边界，对网格进行优化调整。通过统筹网格内村组干部、D员、入D积极分子、志愿者的力量，扎实开展人居环境政策宣传、村庄清洁、信息收集等工作，实现了公共区域有人管、家家户户有人联的良好局面。
2.全面抓实粮食安全生产工作。一是做好新品种，新技术的推广和农业示范地建设，2023年推广优良品种XX公斤，推广农作物病虫综合防治面积XX亩。通过示范推广，辐射带动XX户农户的XX亩超级稻产业基地和XX无公害蔬菜基地。二是加强农业科技培训，举办了科技示范技术培训或田间观摩培训，培训XX余人次，发放书籍资料XX余份。开展农民集中培训4次，培训人次达到农村人口数15%。指导蔬菜，果树栽培，水稻抛秧，测土配方施肥等新技术，积极引导农民调整种植结构，发展高效农业。三是继续发展早春蔬菜和常年蔬菜基地，2023年完成早春蔬菜XX亩，在现有常年蔬菜大棚210个的基础上，再建50个，满足本办事处及周边乡镇的蔬菜市场交易。四是认真抓好耕地管理，街道全年粮食生产任务为XX亩，已完成水稻种植XX亩，旱粮种植XX亩，同时完成45个卫片监测图斑整改，XX余亩耕地恢复和XX余亩春苗行动任务。
3.落实防汛抗旱及水利工程。一是制定街道水库防汛应急预案，做到分工明确，责任到人。2023年遭遇旱情，在区委、区政府及水利局大力支持下，我办事处采取紧急应急措施，组织干部群众开展抗旱自救工作。新增抗旱设备40台，投入抗旱资金XX万元，投入抗旱劳力X万个。二是完成冬修项目5处，渠道防渗共5公里，渠道清淤30余公里；解决村民安全饮水工程一处，改善安全饮水XX余人；除险加固工程2座，山塘3座，防洪堤2公里，共投工投劳X万个，完成土石方X万立方，工程总投资XX万元。三是落实“河长制”工作，街道总河道10条，区级河道5条，乡级河道5条。建立河道档案形成了“一河一档”，同时根据每条河道存在的问题逐条提出来个性治理方案形成了“一河一策”。2023年对新增河湖“四乱”问题实行“零容忍”，开展清理行动9次，开展打击非法捕捞专项整治行动7次，雇佣劳动力XX余人，收缴地笼XX余条。
4.加大护林力度，做好绿化造林工作。一是2023年完成XX余亩绿化造林工作及上年度XX余亩的护育工作，并协助完成金海、新街村、阳塘、岩添村“美丽乡村”绿化。协助营林股办完成金海村的绿化造林任务XX余亩，配合林调队完成下年度XX余亩造林外业规划设计工作。二是加强林地资源的管理，配合局机关部门查处了犁头园等村非法占用林地案4起，有力的保护了森林资源。加强森林病虫害防治工作，对我辖区所有林地进行全面排查并进行防治。2023年林地防治面积达4万余亩。三是抓好森林防火工作，落实森林防火预案，扎实开展森林防火巡逻检查，坚持24小时值班值守制度。同时强化森林防火宣传，设立防火宣传警示牌、张贴宣传标语XX余张、悬挂横幅80余幅、宣全单XX余份，防火期内重点火险区专人蹲点设卡、宣传车流动喇叭播放森防火条例及警示。
（六）国防武装抓亮点创示范
1.扎实做好人民武装工作。一是2023年做好了“一部一站”紧密协作工作，打造全市武装部与退役军人服务站融合共建示范点建设和“全国第九届双拥模范城”创建工作。切实加强D对武装工作的领导，开展全民兵整组工作，推动街道武装工作上升到更高阶层。二是征兵工作保质保量完成。成立征兵领导小组，召开专题会议3次，出动宣传车20余次，在人口密集处悬挂横幅56条，发放宣传单XX余份，刷写标语XX余条。全年街道共有75名青年应征报名，19名双合格青年被批准光荣入伍。
2.积极推动退役军人保障工作。一是全面落实村（社区）两级站长常态化联系退役军人制度，准确掌握了本辖区重点优抚对象和退役军人的基本情况及现实困难，及时传达上级和有关部门的优抚政策。二是认真开展双拥工作，“八一”建军节，组织了30多名退役军人部分优抚对象代表召开了座谈会，鼓励广大退役军人要时刻保持军人本色，兢兢业业干事，踏踏实实做人，勉励大家“卸甲不忘报国志，归田优怀战友情”。三是认真落实抚恤优抚政策，优抚对象的优抚金都采用“局造册、财政核准、本人持卡、银行发放”的“四位一体”直接支付方式，保证优抚金及时、足额、便捷的发放到每一名优抚对象手中，为1290名退役军人办理了优待证。
（七）“一迎三创”抓宣传同创建
1.全面发动干部群众共创共享。组织辖区D员干部、志愿者、物业工作人员、楼栋长，深入辖区居民小区、楼栋，深入每家每户，广泛开展宣传教育，发放宣传资料，做到“一迎三创”家喻户晓、人人皆知，做到文明行为规范宣传“不漏一户、不落一人”，做到自觉遵守文明行为，户户承诺，人人践行。组织群众动手清扫环境、清理杂物、清除垃圾，组织志愿者到交通路口、居民小区开展志愿服务等方式，号召文明城市人民建，文明小区人民管，不断提高广大市民群众参与创建工作的积极性，提升创文工作的知晓率、满意度。截至目前XX街道入户宣传XX余户，发放宣传资料XX余份。
2.加强垃圾清理和除四害工作。2023年街道联合环卫进行了多次大型清理，共清理乱推乱放50余处，清理占道经营20余处，清理垃圾X余吨。2023年开展以灭鼠、灭蟑螂、灭蚊蝇为重点的病媒生物防制活动。在春秋两季灭蟑、灭鼠中首先对辖区内的X处灭鼠站修复，并广泛发动群众开展除“四害”工作，落实综合防治措施，清除“四害”孳生地，不断巩固病媒生物防制工作成果。
（八）服务经济抓统计优环境
1.统计工作方面。院街道召开五经普工作会议7次，选聘指导员2名，普查员32名，共标绘830个建筑物，划分了35个普查小区截至10月26日，总共完成XX个企业和单位、XX个个体的核查、录入及登记，其中大个体最终登记录入77个。经过清查登记、查漏补缺等几阶段工作，XX街道基本做到颗粒归仓，家底清。
2.四上企业入库工作。XX街道全年四上企业入库任务为20家，最终完成入库上报22家。具体为：工业10家、商贸批零住餐8家、服务业2家、建筑业1家、房地产业1家。22家企业中，有18家为本辖区企业，另有4家企业均不在本辖区，但通过做工作，已成功上报入统资料，分别是位于城北碧桂园的湖南锦霞大药房有限公司、位于城南的怀化明道家具有限公司、位于黄金坳的振兴农业科技有限公司、注册地为XX实际经营地为盈口的天天粉业。
3.优化营商环境工作。XX街道全年招商引资任务：省外境内到位资金X亿元，湘商回湘投资新注册企业数1家，引进现代服务业企业品牌企业项目1个，项目开发包装1个。截至11月6日，XX街道完成省外境内到位资金XX亿。完成湘商回湘投资新注册企业数2家，即怀化叮当谷亲子乐园和怀化市九盛旅游发展有限公司。完成项目开发包装1个，即山下花海快乐谷项目。另在今年鹤城区委、区政府5月6日下午在华泰凤凰国际酒店三楼国际宴会厅成功举办的“迎老乡回故乡建家乡”恳谈会上，共有6个项目成功与鹤城高新技术产业开发区、鹤城区城市建设投资有限公司成功签约，项目总投资超XX亿元。同时XX街道今年完成典型经验推介15条，其中国家级2条，省级13条。
二、存在的主要问题困难
（一）维护稳定和安全生产压力大
由于我街道为城乡结合部，重点项目多，因项目征地补偿、拆迁安置、土地纠纷等引发的信访和矛盾多，协调化解难度大，信访维稳任务重，维稳压力和任务十分重。
（二）城乡功能设施配套不平衡
在阵地规范化建设中社区明显好于村，部分村组基础设施薄弱，基层阵地建设不完善，需上级统筹解决。
（三）街道农业灌溉设施亟待修缮
全办事处共辖11个自然村，上型水库9座，骨干山塘38座，山平塘200余座，灌溉渠道XX余公里，由于水利设施修建年度久远自然损耗严重以及每年洪水冲毁渠道等因素，造成山塘大坝都不同程度存在漏水和农业灌溉渠道无法正常运行，严重影响农业生产安全，农业灌溉设施亟待修缮。
三、2024年工作思路
坚持以新时代中国特色社会主义思想，D的二十大精神为指引，紧紧围绕区委区政府的工作部署和十四五规划，找准定位，坚定信心，立足新时代、紧扣新要求、把握新机遇，以实现城乡统筹发展为统揽，以促进民生改善为主题，全面做好改革发展稳定各项工作，助力鹤城发展升级。
（一）持续加强政治统领作用
进一步压紧压实管D治D责任，严格落实领导干部“一岗双责”，强化D内政治生活，切实抓好D的基层组织、D风廉政、干部作风等方面建设，提升全体干部职工整体素质，确保上级D委、政府各项工作部署和重点项目全面贯彻落实。
（二）持续抓好D风廉政建设
坚持从日常履职严起，全面梳理D风廉政建设风险点，聚焦关键岗位、关键关节、关键时间节点，持续强化自查自纠和督导检查力度，发挥制度的刚性作用，切实让铁规发力，让禁令生威。坚持抓早抓小、防患未然，突出抓好警示教育，运用好监督执纪四种形态，做到该警示的及时警示，该提醒的及时提醒，该批评的及时批评，该纠正的及时纠正，确保队伍始终正气充盈。
（三）持续增进民生福祉工作
真抓实干践行以人民为中心的发展思想，走好以城带乡、切合实际的乡村振兴路子。以怀化九丰农博园为龙头，全面提升“农业+文化+旅游”产业发展成色，助推农业农村现代化。抓好乡村振兴、农村人居环境整治、医疗保障、平安建设、文体事业等民生福祉事业，更好地回应人民群众对美好生活的期盼。
（四）持续做好“一迎三创”工作
把“一迎三创”有序推进纳入单位重要议事日程，紧紧围绕“一迎三创”工作要求和重点任务，进一步促使“一迎三创”工作在全街道深入人心、家喻户晓。进一步增强广大市民群众的创建热情、文明意识和生态环保意识。进一步推动在全街道形成上下联动、干群齐动的齐抓共创生动局面，为迎接第十一届全球湘商大会2024年在怀化召开、创建全国文明城市提名城市、创建国家森林城市、创建国家卫生城市营造浓厚氛围，取得实实在在成效。

XX新城2023年乡村振兴工作总结

2023年以来，按照中央、省、市、区巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作的统一安排部署，XX新城围绕“产业振兴、组织振兴、人才振兴、生态振兴、文化振兴”五大核心指标，统筹推进乡村振兴全面发展，现将东城乡村振兴工作站2023年前三季度总结汇报如下：
一、工作成绩
（一）基础信息
XX新城下辖11个行政村，现有国办建档立卡脱贫户和监测对象共计1120户2636人（其中消除风险的监测户105户211人，未消除风险的监测户36户100人）。贫困村后场村2016年底出列，双基建设水平和质量持续提升。
（二）大力发展产业扶贫
引导有意愿且有劳动能力的人发展产业，经过各村摸排，2023年落实产业到户项目65户XX万元；产业入股分红涉及1413户XX万元，目前正在催促产业大户缴纳分红资金到东城财政账户，待催缴完毕进行打卡发放。
（三）大力推进就业扶贫
截止到目前共计开发公益性岗144人，其中埇桥区开发公益性岗位38人（乡村道路专管员3人，光伏电站管理员9人，乡村保洁员26人）；光伏电站开发公益岗106人（防溺水开发公益岗45人，其他公益岗61人）。
（四）防返贫动态管理工作
今年截止到目前开展动态管理人口自然变更工作6次，累计脱贫户和监测户家庭成员人口自然增加6户7人、脱贫户和监测户家庭成员人口自然减少99户107人（其中整户减少33户33人）；新增监测对象24户68人；监测户消除风险5户15人；确定稳定脱贫户28户50人。
正在开展2023年度动态管理信息采集和录入工作，信息已经采集完毕，正在国办系统信息录入工作，目前录入进度达到82.4%，录入进度排在埇桥区前列；后续将对录入信息进行筛选，杜绝逻辑性错误的发生。
（五）教育补贴及雨露计划
2023年落实春季教育补贴和雨露计划共计544人30.6万元（其中落实教育补贴480人XX万元，落实雨露计划64人XX万元）。
（六）国办系统乡村建设信息采集录入工作
根据国家乡村振兴局工作要求，埇桥区出台关于印发《2022年防止返贫监测帮扶第二轮排查、巩固脱贫攻坚成果和乡村建设信息采集工作方案》的通知，要求对辖区内所有农户进行全面摸排，并填写农户信息采集表，经过摸排辖区内农户共计11207户43601人，目前已全部录入到国办系统中。
（七）网格及网格员调整
为进一步优化“四级网格”设置，根据社会治理网格员、乡村振兴网格员配备的文件精神，XX新城对辖区内网格员重新优化配置，共计选出网格员81人（其中村级网格员67人，核心区域住宅小区专职网格员14人），目前已开展多次业务培训，网格员都能够迅速投入到工作中。
（八）安徽省第三方评估和综合核查工作
XX新城按照皖乡振兴发〔2023〕6号文件关于开展2022年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接综合核查和第三方评估工作的通知要求，XX新城双王村在2月14日迎来安徽省第三方评估工作，对双王村40户脱贫户、监测户和一般农户进行入户走访核查，评估工作于当天圆满完成。
（九）乡村振兴项目谋划
根据乡村振兴五大核心指标要求，乡村振兴工作站对2023年项目进行谋划，并出台XX新城2023年乡村振兴工作计划相关文件，计划内容包含培养乡村振兴人才、防返贫动态监测、各类问题整改、农村基础设施建设（高标准农田、林网、村庄道路建设及农机社会化服务等）、产业项目（荒废沟塘利用、皖北特色小镇、绿色农业产品长廊、扶持本土农业加工生产规模企业等）、人居环境整治、全面深化乡村文化振兴等，涉及资金XX万元。
（十）防返贫监测帮扶集中排查工作
XX新城按照《埇桥区乡村振兴局关于印发<2023年防止返贫监测帮扶集中排查工作方案>的通知》文件要求，在辖区内11个村迅速开展集中排查工作，排查共计发现问题47个（其中户内问题46个，面上问题1个），已整改43个，正在整改4个。
（十一）XX市乡村振兴年中督查
根据XX市2023年度巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接督查及问题整改“回头看”工作的通知要求（市年中督查），XX新城对照方案，积极准备，差缺补漏，完善材料；9月18日暗访抽中后场村，所有工作人员积极配合圆满完成年中督查工作。




市审计局2023年D建工作总结

按照市直机关工委安排，现将审计局2023年D建工作汇报如下。2023年是学习贯彻落实D的二十大精神的开局之年，审计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，加强D对审计工作的集中统一领导，不折不扣落实市委、市政府的各项决策部署，始终围绕创建“三强”（政治强、能力强、绩效强）班子、“四型”（学习型、服务型、廉洁型、文明型）机关、“五好”（思想好、学习好、业务好、作风好、业绩好）审计干部这一D建品牌，集中精力抓D建，围绕业务抓D建，用D建引领全局工作，用审计工作检验D建成效。2023年，局机关被评为“区三八红旗集体”，在2022年度考核中获得优秀等次，被评为2022年度XX市“干事创业好班子”，被市直机关工委评为“推进‘五大行动’创建模范机关优秀案例”和“2022年度学习强国学用工作先进集体”，第二D支部被评为“2022年度市直机关最强D支部示范点”。
一、抓制度建设，强化责任落实
1.强化主体责任落实。年初制定了《2023年机关D建工作安排意见》，列出7类45项工作清单，根据市直机关D建工作要点等文件不断充实完善内容，明确每项工作的负责人、配合科室、开展时间等要求，将机关D建、队伍建设和审计业务工作等一同研究、一同部署、一同落实、一同考核。严格贯彻落实《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》。修订完善《市审计局全面从严治D工作领导小组》和《中共XX市审计局D组关于印发全面从严治D主体责任清单的通知》，要求科室人员上报廉政风险点及防控措施表，采取“四不两直”方不定期式到审计一线督查审计人员执行纪律和作风情况。
2.加强意识形态工作的领导。审计局D组深刻认识加强意识形态工作的重大意义，以高度的政治自觉、有力的政策措施落实意识形态工作的各项任务，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。全面履行意识形态工作的领导责任，成立了意识形态工作领导小组，印发了《XX市审计局意识形态工作责任清单》，明确D组全面领导责任和D组成员“一岗双责”责任。研究2次意识形态工作，不断完善意识形态网格化建设，及时补齐补强支部网格员，按季度及时报送了舆情信息，5月25日接受了市委宣传部组织的意识形态专项督查。
二、抓思想建设，强化能力提升
1.注重政治引领。将全面学习贯彻落实新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神、对内蒙古重要指示批示精神以及关于审计工作的重要论述等作为首要政治任务，重点学习了在内蒙古XX考察并主持召开加强荒漠化综合防治和推进“三北”等重点生态工程建设座谈会精神。按照D组成员、科长和普通干部三个层次专题学习研讨D的二十大精神，围绕学习什么、如何领会，学习的感想体会和如何贯彻落实进行三次专题研讨。坚持每月开展一天集中学习、“三会一课”和公众号第一笔杆主题D日活动。目前开展集中学习6次，主要领导讲专题D课3次，围绕“七大思维”“三多三少三慢”“三能干部”等专题研讨4次，邀请市委D校老师讲授全市经济工作会议精神1次，开展主题D日5次。
2.注重民族团结。深入学习关于民族工作的重要论述，紧扣“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”总目标，围绕“共同团结奋斗、共同繁荣发展”主题，深入推进民族团结进步创建工作。一是成立民族团结进步创建工作领导小组，坚决扛起民族团结进步政治责任。二是重温两次考察内蒙古、五次参加十三届全国人大XX代表团审议的讲话精神，并开展D组书记讲铸牢中华民族共同体意识D课1次。三是在机关内部选拔上注重少数民族干部的培养。今年1名少数名族干部被提拔为机关副科级干部。
3.注重学习实效。坚持节后充电。组织开展了年初和年中两次集中培训，在全局范围内组织开展D的二十大专题学习和大讨论大落实，开展了D的二十大专题测试以及线上知识竞赛；开展了1次青年干部学习二十大精神报告会等各项专题测试。坚持逢学必考。结合应知应会知识和上一次的学习内容，在每次中心组学习时，明确一名主持人（班子成员）进行辅导，由主持人现场提问5人学习内容，学习完成后再提问2人根据学习内容谈收获感想，3人回答问题，对于不能正确回答问题的干部，考核时扣科室和个人得分。
4.注重年轻干部培养。一是为加快年轻干部成长，提升其专业水平和能力，印发了《XX市审计局2023年传帮带实施方案》《XX市审计局2023年度年轻干部学习和职称考取计划的通知》，对年轻干部的学习计划提出、考取职称目标、年中督查考核以及年底学习收获总结进行了详细的规定；二是组织通过竞争选拔的形式选出政治意识强、业务知识硬、个人作风好的年轻干部担任事业中心副主任。
5.注重“微学习”。继续鼓励和支持审计人员通过“互联网+D建”方式，利用“学习强国”、中国审计数字在线、继续教育和执法易通行等平台，每季度对“学习强国”进行一次通报，每半年在D员“全链条”打分中予以加减分。
三、抓组织建设，强化服务本领
1.抓好机关D建工作主体责任和“第一责任人”职责。定期研究D建工作，每月制定工作行事历，确保D建工作落细落实；每季度制定一次D建工作清单，定期向各D支部发出“D建工作提醒单”，促进抓好D支部日常工作，每半年对D支部开展工作进行一次检查通报。
2.抓实建强D支部。一是支部工作制度化。对标对表《中国共产D支部工作条例》《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》等要求进行全面贯彻落实，列出责任清单和任务清单，制定图示化工作流程，按月制定计划并向D员公开，定期报告进度，保证支部工作有制度、有计划、有督办、有落实，确保各项规定和要求在支部落地见效。二是组织生活规范化。认真召开组织生活会，落实谈心谈话、民主评议D员等制度，让D员在大熔炉中淬炼D性、净化心灵。在去年四个D支部全部创建最强D支部的基础上，积极创建“最强D支部示范点”。外出审计组成立临时D支部或D小组，就地开展形式多样的主题D日活动。
3.持续做好为群众办实事事项。一是帮扶XX村新建桥涵闸口10座，衬砌整修800米渠道。二是帮扶XX村建立甜玉米加工厂并帮扶10万元现金。三是为对口帮扶社区安装便民长椅，完善生活区便民设施，清扫社区道路和卫生死角。四是开展“情系福利院，爱心送温暖”慰问活动，为儿童福利院的孩子们送去温暖关怀。五是走访慰问38名退休干部，对社区5户贫困户进行慰问。
四、抓纪律建设，强化从严治D
1.抓好经常性廉政纪律教育。将廉政警示教育列入D组中心组学习、全体干部集中学习和“三会一课”内容，认真学习贯彻D章D规，学习贯彻中纪委、自治区纪委、市纪委会议精神，通过观看电教片形式，目前已开展廉政教育2次，节假日廉政提醒6次。
2.积极做好配合工作和发挥好成员单位作用。邀请纪检组参加局机关各项会议、学习、培训等，主动接受监督，配合纪检组做好日常监督检查等事项；积极配合自治区和市委两级纪委监委、巡察办，截止目前，抽调2人次参与办案、巡察工作，发挥好审计的专业职能作用。
3.切实增强网络安全意识。认真执行《关于规范D员干部网络行为的意见》等规定，重点关注机关网站（至少每周更新一次内容）、机关AAA公众号（按照要求每个月更新四次）、局域网、AAA群、朋友圈等，加强日常监督管理，积极引导广大干部职工懂网、知网、用网，坚持正确的舆论导向，宣传正面主张，彰显时代精神，促进干部职工文明用网、安全用网。
五、抓精神文明建设，强化文明实践
1.开展“三好”精神文明创建活动。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，积极开展以“五学”（学理论、学法规、学政策、学业务、学技能）入手、“五德”（干部政德、社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德）建设为主要内容的“三好”（社会的好公民、单位的好职工、家庭的好成员）群众性精神文明创建活动。
2.做好各项活动持续关心关爱干部。为适应新时代干部职工文体活动的需要，组织开展更加符合广大干部职工业余生活需求的文体活动，努力构建“文明、和谐、高效”的机关工作氛围，局机关在原有兴趣小组基础上，扩充组建了乒乓球、羽毛球、篮球、古筝等多个文体特色队伍，由一名副局长负责组织协调，全体干部参与热情高涨，每名干部至少参加一项以上文体活动，覆盖率达到百分之百；在“三八节”，组织妇女干部开展“巾帼绽芳华·匠心陶生活”活动；青工委组织66名青年干部开展青年大学习；局机关在“清明节”开展了网上祭奠先烈、文明祭扫活动；机关工会为单位工会会员申请公众号第一笔杆参加自治区职工医疗互助活动；青工委组织年轻干部在“五四”青年节与市武警森林消防中队进行联谊，分组召开圆桌会，学习研讨二十大精神；局机关积极开展了生病看望、职工体检、生日慰问等暖心工程，实实在在关心关爱审计干部。
3.做好微公益活动。通过参与AAA、支付宝中的各类微公益活动，开展捐赠步数、蚂蚁森林种树、参与春蕾女童关爱行动等方式，实现网络平台“微捐赠”。开展义务植树活动，打造绿色“审计林”。组织审计干部参加无偿献血，用热血传递爱心。


市审计局2023年政务公开工作总结

今年以来，XX市审计局深入贯彻落实市政府关于政务公开工作要求，坚持“以公开为常态、不公开为例外”，积极营造规范、透明、高效的审计政务环境。在市政务公开办的具体指导下，进一步加大公开力度，深化公开内容，拓宽公开渠道，扎实推进政务公开各项工作落实，推动政务公开工作水平稳步提升。现将我局2023年政务公开工作总结如下：
一、主要工作和成效
（一）强化审计重点领域公开
2023年，我局发布制度和计划7条，财政审计结果公告4条，政策落实审计结果公告3条，专项审计结果公告4条，审计整改情况4条。
（1）公开财政审计结果和审计整改情况。市审计局对2022年度市本级预算执行和其他财政收支情况进行了审计，延伸市交通局等6个部门及其所属的35个单位开展现场审计，发现4大类问题，涉及金额XX亿元。开展县区财政收支审计情况，涉及10个部门，38个单位，发现问题3大类，涉及金额XX万元。开展国有企业财政收支审计情况，对市正天水利勘测设计公司、市测绘院、市保安集团、市规划设计院4家国有企业及其15家子公司（分公司）2021年至2022年财务收支情况进行了审计，审计结果表明，4家企业经营管理较规范，营收能力持续增强，期间实现经营收入XX万元，净利润XX万元，上缴国有资本经营收益XX万元。
（2）重大政策措施落实情况跟踪审计结果公开。采用公告方式对2023年重大政策措施落实跟踪审计情况分季度进行了公开，公告反映了农业现代产业园政策措施落实情况及各级财政安排的资金管理使用情况，重点审计了十项“暖民心”行动政策措施落实情况、自然灾害救灾资金、产业到村专项资金等系列政策落实及资金管理使用情况、审计发现的主要问题和审计意见建议，适时更新被审计单位对审计发现问题的整改情况。
（3）公开有关重点专项审计情况。全市组织对涉疫资金使用情况专项审计调查、“暖民心”行动专项审计调查，市本级城镇老旧小区改造项目专项审计调查、均已纳入同级审报告，重点专项审计情况按照规定进行了公告。
（4）督促审计整改公开。切实履行审计机关对整改工作负有的跟踪督促责任，建立“专人负责、清单管理、跟踪督改、逐项销号”的整改工作台账，推进审计整改工作全面落实。同时，督促被审计单位及时公开审计整改情况，目前2022年同级审报告反映的市财政局、市开发区、市民政局、市发改委等7个部门2022年度预算执行审计整改结果已全部公开。及时捕捉被审计单位整改过程中的创新亮点，
加以宣传整改成果和经验做法，有效推动审计成果的转化和运用。
（5）主动公开审计规划、计划。按照市政府及省审计厅部署要求，及时对外公开2023年审计项目计划，同时对2024年审计项目进行公开征集，并获取征集意见反馈7条。
（二）加强政府信息管理
一是规范法规文件公开。分类逐条审查规范性文件立改废公开情况，系统清理、实时更新我局现行有效规范性文件，目前我局规范性文件已全部集中统一规范公开。
二是注重提高政策解读质量和效果。今年以来发布规范性文件5件，其他文件4件，上级政策解读6件，本级政策解读1件，按照解读七要素，公开了文字解读、分管负责人解读《XX市审计局审计整改销号管理办法（试行）》，根据《规划》和《意见》内容，制定科学便民的图片和文字解读，在规范性文件网页中通过附件链接此文件的PDF、WORD版本，提供下载渠道。
三是积极回应社会关切。充分利用“XX市审计局发布”政务AAA、报纸、简报等载体，及时发布审计工作信息、政策解读及回应关切，宣传审计成果。通过百姓畅言、部门信箱、意见征集等渠道，听取社会各界意见和建议，自觉接受社会各界监督，提高政务服务水平。目前，我局通过答问知识库回答问题3次；12345市长热线答复1件，征集公众意见2件。2023年我局未发生重大舆情事件。
四是规范年度报告内容。认真对照国务院办公厅关于政府信息公开工作年报编制有关新要求，认真核实完善年度报告数据，规范年报格式及内容，客观、全面反映我局政务公开工作情况，确保政府信息公开工作年度报告所需数据“统得出、报得准、可核查”。
五是规范依申请公开。认真落实依申请公开各项工作规定，健全完善政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档的工作制度，畅通公民申请诉求渠道，严格按照法定时限答复，保障答复内容严谨、形式规范，同时做好答复书的送达及申请人的回访工作。2023年共收到依申请公开件8件，无一起因政府信息公开引起的行政复议或行政诉讼。
六是做好常态信息的发布。适时更新机构基本信息、人员招聘、财政资金、行政权力、招标采购、乡村振兴、“六稳”“六保”、议案提案办理、新闻发布会计划等情况，各项信息有序公开。
七是规范门户网站平台。严格执行发布内容审查程序，实行逐级审批和保密审查，并对录入和审核发布相分离。同时，逐项对照考评检查指标，定期对局门户网站各栏目开展自查，及时整改测评发现问题。定期对局门户网站进行系统检测维护，及时排除故障隐患，保障网站稳定运行。
二、下一步工作打算
2023年，我局政务公开工作取得了一定成绩，但工作中还存在一些问题和不足：一是业务水平还有待提升；二是重点领域信息公开力度还有待加强；三是政策解读质量还有待提高。下一步，我们将继续深入学习《政府信息公开条例》和国家、省、市政务公开有关文件精神，进一步提高思想认识，加强业务知识学习,准确把握政务公开工作政策精神。积极参加市政务公开办举办的各类培训，学习先进单位典型经验和创新做法，做好政务公开经验交流，积极报送交流稿件。继续抓好重点领域信息公开，围绕我局职能，加大重点领域信息公开力度。严格落实文字解读内容要求，运用图表图解、卡通动漫等多元化形式解读政策，切实增强解读效果。不断总结工作方法,进一步提高我局政务公开水平。



市统计局2023年人事工作总结

2023年，XX市局高度重视人事工作，采取多种方式，稳步推动人事人才工作的顺利开展，现根据通知要求，总结2023年度人事工作开展情况暨2024年工作计划报告如下。
一、2023年人事工作开展情况
（一）干部队伍建设方面
一是配齐配强统计干部。XX市局设8个内设机构，机关行政编制20名（目前空编3名），其中局长1名，副局长3名，科级领导职数9名（含副科级领导职数2名）,事业编制数9人。三县一区统计局共有编制数75人（行政44人，事业31人）。实际在编人员71人（行政41人，事业30人），有4人常年驻村开展帮扶工作，实际从事统计工作的有67人，所有单位班子成员均已配齐；全市88个乡镇（街道）均在乡镇（街道）经济文化信息服务站内设置了统计机构，统计机构设置率100%。二是树立正确选人用人导向。按照《D政领导干部选拔任用工作条例》规定，严格落实“凡提四必”“三个不上会”“两个不得”“五个不准”和“六选六不选”等要求，严把政治标准、坚持德才兼备、注重工作实绩，树立正确选人用人导向。2023年，全局职务职级晋升4名，其中副处级领导干部1名、四级调研员2名、职级晋升1名。三是加强县区局长副局长选用。为进一步加强和提升我市干部队伍建设工作，经市委主要领导同意向县区委提出了《关于县区统计局干部队伍建设有关建议》，规定了任县区统计局主要负责人、领导班子成员应具备的条件，建立健全统计系统选人用人机制。
（二）注重干部的教育管理
一是强化理论武装，奏好理想信念之曲。以干部教育培训为契机，坚持“请进来”与“走出去”相结合，积极选拔干部参与各级各类培训班，促进干部与时俱进加强理论学习。以红色资源为依托，赴淮北市濉溪县、XX市蒙城县等地开展实地践学、主题讲述等实践活动，牢牢把握意识形态工作主动权。二是强化警示教育，奏好拒腐防变之曲。组织分管领导与科室负责人、科室负责人与科室人员进行提醒谈话25次，落实D风廉政建设责任制和廉洁自律的各项规定，确保廉政风险在初期化解。以警示教育、思政课、廉政家访等形式开展集中走访6次，不断提高拒腐防变的自觉性和警觉性，帮助年轻干部扣好廉洁从政的第一粒扣子。三是强化日常监管，奏好严管厚爱之曲。围绕干部所思所想所惑所盼，开展心理健康疏导3次、组建乒乓球篮球等兴趣小组7个，为干部思想上解惑、心理上解压。健全完善干部正向激励和容错纠错机制，旗帜鲜明奖优罚劣、激励担当作为，以严管厚爱营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。
（三）注重和加强人才培养
一是充分利用“学习班”模块举办在线学习。利用“学习班”模块举办XX市统计局2023年度统计法治培训班、XX市统计局2023年度业务培训班、XX市统计局学习贯彻法治思想专题班，每个学习班课程不少于5个课程，每个学习班不少于12分。学习班通过组织市局、县区统计局全体学员学习统计法律、业务、时政等内容，进一步提升业务能力和工作水平。二是认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班。制定《XX市统计局统计干部在线学习管理办法》,设置专职管理人员4人，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作，利用国家统计网络学习平台开展专题辅导班，进一步提升全体D员干部职工的思想觉悟、业务素质。在省局培训中心关心和指导下，我局认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班，并按时提交作业（任务），圆满完成网络培训各项工作任务。三是建立培训师资库，配合国家、省局开展教育培训各项调研。按照要求建设教育培训资源，建立由我局钱飞龙、席胜、司红艳、刘荣等同志组成的讲师团，开展巾帼大宣讲等活动12次。我局积极配合国家、省局开展教育培训各项调研，及时报送报表和总结，不存在不配合、未完成等情形。四是全市统计系统D内法规学习教育。组织全市统计系统学习贯彻落实中央出台的《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》和《关于更加有效发挥统计监督职能的意见》，以及相关统计法律法规知识，将中央文件精神纳入局D组理论学习中心组学习日程，做到系统学、深入学、全面学。
（四）圆满完成2023年度统计专业技术资格考试
全国2023年度统计专业技术资格考试于10月29日结束，XX市统计局靠前谋划、严密组织、精心服务，通过“四项举措”圆满完成2023年度统计专业技术资格考试。一是制定《2023年XX市统计局统计专业技术资格考试XX市职业技术学院考点考务工作方案》，从考点设置、考场布置、试卷保管与分发、考试安全及人员配置等方面入手，对整个考务工作进行科学安排，为圆满完成今年统计技术资格考试工作打下坚实的基础。二是责任落实到位，强化监督保障。2023年统计专业技术职称考试的考务工作由XX市职业技术学院负责，组织开展了监考人员培训，制作培训课件、监考人员注意事项“明白纸”，强调考试中需要注意的事项。统计、人社、纪检等部门负责全程监督和保障，试卷领取、守护、分发、报送工作等各个环节做到规范有序。三是通过摆放路标指引、就近腾出停车位置、联系食堂供应盒饭、设置考生休息区等，为考生和考务人员提供便利服务。针对考生报名中存在的各类问题，第一时间咨询省统计局，并形成规范的解释说明。四是强化考场管理，加大甄别力度，对考生身份证、准考证、考试信息综合比对。加大试卷管理力度，严格落实保密要求，做到考务专车运送、定点定人保管、现场密封装订、全程签字确认，牢牢守住安全底线。此次考试，XX考区共有316人参加考试。考试过程组织有序、秩序井然、纪律严明，受到广大考生一致好评。
（五）扎实开展全市统计人员教育培训工作
一是制定年度教育培训计划。2023年2月4日，印发《2023年XX市统计干部教育培训计划》，内容明确指导思想、培训原则、培训内容、组织保障等内容，为全年全市统计教育培训工作打下基础。二是总结上报教育培训信息。我局高度重视教育培训工作相关信息的总结上报，其中省统计局“各地要事”栏目采用教育培训工作相关信息4篇，“四型队伍建设”栏目采用教育培训工作相关信息5篇，“D史学习教育”“统计基层基础”等栏目采用教育培训工作相关信息51篇。三是认真组织人员参加国家局或省局举办的各类教育培训。转发《安徽省统计系统在线学习实施方案》，制定《XX市统计局统计干部在线学习管理办法》,做到有计划性、针对性、实用性。设置专职管理人员，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作。XX市属地在职统计人员（含乡镇街道统计人员）符合年龄和要求的257人，全部参加国家局在线学习，参与率100%。四是加强统计业务培训。开展“统计业务万人培训计划”，结合“五经普”业务培训，明确市、县区局及各专业的培训内容和培训频率。市、县区局共举办培训152余场次，培训人员8975人次。其中，与市委组织部联合举的办2023年全市统计法治与实务培训班共520人参加；组织召开针对统计基层基础业务培训11次498人次参加，通过学习使基层人员做得规范，推动统计基层工作发展。五是重视并组织参加好国家局和省局调训。严格按照要求选派学员参加国家局或省局组织的系统培训，认真配合举办方加强学员的管理，及时报送和提交作业（任务），有序完成教育培训相关工作。
（六）XX市2023年统计进D校8次，
牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，通过统计法进市委、县（区）委D校8次，其中：XX市局领导1人次，其他干部1人次，县区局领导1人次，县区级其他干部1人次。统计局主办统计专题培训班3次，其中市级1次，县区级2次。重点将《意见》《办法》以及关于防范和惩治统计造假弄虚作假的责任要求进行传达学习，增强领导干部对统计法的敬畏意识。讲授中央《意见》《办法》《规定》的主要内容和业务知识，提出要严守统计法律法规底线。
二、当前工作还存在问题
（一）领导班子队伍建设力量不足，客观上影响统计工作的推动和开展。XX市局目前行政编制20名，由于2023年10月、11月退休三人，未能及时招聘，存在空编情况。县区统计局领导班子核定编制职数较少，目前仅设有领导职数3人（局长1名，副局长2名），副局长职责分工多，既要分管D建和经济社会发展考核工作，又要分管多个统计专业，既当指挥员又当战斗员。面临核定编制数多年不变，统计专业人员不足，统计工作量不断增加的现实压力。
（二）统计人员进步空间有限。干部交流是干部成长的重要途径，13名县区局领导班子中，9名领导干部由其他单位调入，占比69%。其余4人由统计局内部产生，从事统计工作年限平均超过20年。县区局统计干部在工作岗位上默默无闻，干部提拔任用难度较大，县区局从事统计工作20年以上18人，占比为28.1%；从事统计工作10年以上42人，占比42.2%。统计系统内部人员固化，流动和提拔的力度较小，一定程度上挫伤了统计人员的工作积极性。一方面，由于统计部门，很难将优秀人才推出去。另一方面，统计局内部也没建立健全干部交流机制，在一定程度上影响了工作的激情和热情。
(三)统计干部综合素质有待提升。统计事业发展到今天，对统计人员的综合素质要求越来越高。统计干部不仅要具备统计专业的工作能力，还要具有财务、经济以及与本专业关联的工业、农业、商贸、能源等行业方面的知识、较准的判断力和较强的综合分析能力。近三年，通过调入等方式增加6名人员进入领导班子，但是相对统计业务不够熟悉。加之部分班子成员对学习的重要性认识不够，自觉学习、主动学习的意识不强，埋头于具体工作，不注重学习，更新知识，思想老化、知识老化，对市场经济的能力、驾驭复杂局面的能力、独挡一面的能力有待提高。
（四）干部培训内容上缺乏吸引力。缺乏个性化、针对化的培训措施，培训方式、方法单一，培训的干部在用理论解决实际问题上，在工作思路的拓宽上不能适应新形势的需要。
三、今后发展提出意见与建议
（一）加强业务培训，提升能力素质。一是鼓励和支持统计人员积极参加在职学历教育和统计专业技术资格考试，不断提高县区局领导班子作文化层次和统计业务能力。二是创新培训方式。通过开展县区间、市县（区）间“走出去”的跟班学习、挂职锻炼，以及协作交流、经验互享等方式，互相吸收学习好的统计经验和统计工作方法，切实拓宽统计专业人员眼界，有效提高统计业务能力和水平。三是注重培训内容多样化。要重点在宏观经济形势分析、统计分析写作、计算机分析应用、素质教育等方面，对现有领导加强统计业务培训，提升从事统计业务工作的能力。四是扎实开展统计服务“大比武”活动，发挥示范引领作用，营造全市统计系统“改作风、办实事、优环境”浓厚氛围。
（二）改进工作式方法，提高服务效能。一是改进工作作风。深入推进“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设，深入基层和企业调研，密切联系群众，更多地解决基层反映的实际问题和困难，打造政治坚定、务实创新、勤政廉政、团结和谐的坚强领导核心。二是提升服务效能。依据《XX市干部能力作风提升年计划》《XX市统计干部能力作风提升年暨专业能力建设实施方案》，以推进统计干部能力建设为抓手，改造统计领导队伍思维方式，结合统计服务千企活动，开展政策宣传动员，对新入库企业开展好“四个一”辅导服务，依法跟踪统计重点投资项目进展情况，加强对统计数据审核，切实提高数据报送质量
（三）畅通交流渠道，多方位选拔人才。及时与市委组织部对接和联系，通过省级公务员考试及时将名额配齐。在县区局班子配备上要充分考虑领导班子的知识、能力等实际需求，做到因岗用人、因才用人，人尽其才、才尽其用。要注意班子成员的专业、性格、个性、年龄的搭配，形成专业上的互补、性格上的默契、个性上的共容、年龄梯次上的合理，优化领导班子的结构要素。要注重完善领导体制和工作机制，减少、避免D政分工重叠，提高工作效率和执政水平。
（四）拓宽晋升渠道，完善轮岗制度。进一步优化统计系统领导班子建设，县区统计局班子成员尽量从统计系统内部或熟悉统计工作的人员中产生，落实干部职级待遇，拓宽干部交流渠道，提升统计干部交流空间。通过开展竞争上岗和双向选择，进一步整合人力资源，逐步优化中层管理干部队伍的年龄、知识和专业结构，一定程度上打破论资排辈、能上不能下的选人用人机制，让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人有地位，增强了干部职工的危机感、责任感和紧迫感。
五是加强廉政，着力筑牢廉政意识。结合“警示教育”活动，组织干部职工学习《中国共产DD内监督条例（试行）》《中国共产D纪律处分条例》《国家公务员处分条例》以及中央和省市有关规定，提高干部职工拒腐防变和抵御风险能力。



市卫生健康委2023年基层政务公开“两化”工作总结

今年以来，我委严格执行《中华人民共和国政府信息公开条例》，认真贯彻落实省、市2023年度政务公开重点工作清单要求，高度重视基层政务公开“两化”工作，围绕医疗卫生领域基层政务公开工作，不断规范政务公开内容，加强制度建设、领导组织、全面推进信息公开和基层政务公开标准化、规范化工作的落实。
一、工作开展情况
2023年，我委依据《中华人民共和国政府信息公开条例》，调整落实基层政务公开工作，截至目前，基层政务公开“两化”工作埇桥区卫健委主动公开政策文件5条、疫情防控21条、公共卫生523条；其中“健康安徽与爱国卫生运动”专题，作为省重点考核栏目，2023年至今发布信息42条；受理依申请公开0件；砀山县：主动公开政策文件9条、疫情防控30条，其中“健康安徽与爱国卫生运动”专题，作为省重点考核栏目，2023年至今发布信息21条；受理依申请公开0件；泗县：2023年至今，主动公开政策文件3条、疫情防控4条、公共卫生信息405条；其中“健康安徽与爱国卫生运动”专题，作为省重点考核栏目，2023年至今发布信息33条；受理依申请公开0件；灵璧2023年至今，主动公开政策文件、疫情防控、公共卫生等信息58条；其中“健康安徽与爱国卫生运动”专题，作为省重点考核栏目，2023年至今爱国卫生运动发布信息15条，健康中国发布信息15条；受理依申请公开0件；萧县2023年至今，主动公开政策文件、疫情防控、公共卫生等信息58条；其中“健康安徽与爱国卫生运动”专题，作为省重点考核栏目，2023年至今爱国卫生运动发布信息15条，健康中国发布信息15条；受理依申请公开0件。
二、主要做法
1.强化组织领导，推进工作落实。为抓实抓牢基层医疗卫生健康领域工作，我委成立了以主要负责人为组长的工作领导小组，坚持“主要领导亲自抓，分管领导具体抓”的工作机构模式，形成委办公室牵头抓总，各县区分包负责的工作格局；同步组建工作群，及时向基层单位传达上级政务信息公开工作部署，督促各单位按时反馈更新整改情况，持续推进基层“两化”任务落实，狠抓基层医疗两化工作质量提升。
2.强化对标对表，提升工作质效。严格按照《安徽省医疗卫生领域基层政务公开事项指引目录（2022年修订版）》要求，全面完善医疗卫生领域栏目内容，规范信息发布审查工作，严格按照“谁审查、谁负责，谁发布、谁负责，先审查、后发布”和“涉密信息不上网，上网信息不涉密”的原则，推动信息做到应公开、尽公开。做好日常反馈整改和检查问题工作，对重点问题和第三方机构测评中发现的问题，及时差缺补，以确保信息公开质量。
3.聚焦重点领域，做好重点信息领域公开。聚焦人民群众关心关注的卫生健康领域热点问题，积极公开卫生健康工作最新动态，及时整理卫生健康领域重点政策清单，并通过“政策问答”、“回应关切”专栏主动公开，充分利用AAA平台和微博，重点宣传疫情防控、疫苗接种、公立医院综合改革、公共卫生服务、家庭医生履约服务、分级诊疗、乡村振兴、改善医疗服务质量等方面取得的成效和经验；定时发布相关应急预案；加大公共卫生知识普及，发布秋冬季新冠疫情防控知识等。
4.加强培训，提升卫健系统水平。积极组织开展各县区基层政务工作培训，进一步加强基层政务经办人员业务知识的学习，及时掌握各县区政务公开工作动态，根据两化主动公开目录，及时调整、完善相关栏目及内容。
三、工作成效及下一步工作的打算。
根据省、市、政务工作要求，我委基层两化政务公开标准化规范化工作已初见成效，政务公开信息发布更加及时、准确，政务公开信息的发布和审核流程更加规范化，公众参与度更高。下一步，我委将按照基层两化政务公开的统一部署和要求加快补齐工作短板、创新工作思路、改进工作方式，推动政务公开工作再上新台阶。



市政府办公室2023年D建工作总结

旗帜指引方向，D建引领发展。今年以来，市政府办公室以新时代中国特色社会主义思想为指引，按照全市“11349”总体工作思路，紧紧围绕市委市政府中心工作，推动D建工作和业务工作深度融合，保障办公室工作高质量发展。
一、紧抓理论学习让学习氛围热起来
坚持把加强理论学习作为D员干部的“必修课”，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神作为首要政治任务和长期战略任务，制定年度学习计划，不断强化政治理论学习，筑牢信念信仰之基。围绕法制建设、值班值守、商务礼仪等领域，开设“周三夜校”，鼓励D员干部上讲台、当讲师，锤炼“能说、能写、能干”三大能力，以讲促学、以考促学，不断提升综合业务水平。
二、加强组织建设让战斗堡垒强起来
严格按照要求开展“三会一课”和主题D日活动，年初在广泛征求意见的基础上，制定D员教育年度计划，将主题D日与机关文化建设相结合，稳扎稳打做好D员教育管理工作。邀请市领导结合自身特长，给全体D员上专题D课，今年以来开展“三会一课”和主题D日活动26次。组织D员干部开展廉洁文化教育，进一步增强D员干部廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉和行动自觉，不断助力“清廉梨乡”建设。“七一”前夕，组织D员干部至XX村开展D性教育，进一步增强D员的荣誉感、责任感和使命感。
组织年轻D员干部积极参加全市各类活动，取得优异成绩。今年以来，参加“我与国家安全同行”主题演讲比赛，分别获得二、三等奖，参加“发现榜样·聚力攻坚当先锋”微D课竞赛，获得二等奖，参加“中国梦·新时代·新使命”百姓宣讲比赛，其中故事类获得二等奖，理论类获得第一名并代表XX参加XX百姓宣讲大赛，获得一等奖。
三、开展志愿服务让D建引领亮起来
文明始于心，创建践于行。以文明城市创建为载体，组织全体D员到XX社区开展志愿服务活动。参加义务植树活动，为全市生态文明建设贡献府办力量。开展走访慰问活动，为社区工作人员送去“夏日清凉”。开展智慧社区建设培训会议，助力数字政府建设。
下一步，市政府办公室将以开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，践行初心使命、扛牢责任担当、凝聚奋进力量，以高质量机关D建推动各项中心工作取得新发展、新突破、新成效。


县2023年度粮食节约和反食品浪费工作总结

今年以来，我县认真贯彻落实关于保障粮食安全、珍惜粮食反对浪费的重要指示精神，加强宣传引导，完善工作机制，明晰工作责任，强化措施落实，推动全社会开展反食品浪费行动，整体工作取得阶段性成效。
一、全县粮食节约和反食品浪费工作开展情况
（一）经过前期的调研和分析，我们确定了节约粮食反对浪费的工作目标，即在全社会营造节约粮食、反对浪费的浓厚氛围。为了实现这一目标，我们制定了以下具体的工作任务:
1加强宣传教育，提高公众的粮食节约意识;
2.推进餐饮行业的粮食浪费减量行动;
3.强化监管，加大对粮食浪费行为的执法力度。
（二）工作进展情况
1.宣传教育工作
我们通过举办系列粮食节约主题宣传活动，积极引导公众节约粮食、避免浪费。在社交媒体上发布了相关宣传素材，确保了信息覆盖范围。截至目前，我们已累计开展宣传教育活动4次，受众人数达到5000人。珍惜粮食反对浪费意识明显增强。全县各机关单位和乡镇（街道）带头学习和落实《D政机关厉行节约反对浪费条例》、《关于厉行节约反对食品浪费的意见》等法规制度。在公务接待方面，严格执行制度要求，充分发挥表率作用；相关部门充分运用展板、手抄报、宣传材料等方式，组织开展粮食安全“进社区、进校园、进家庭”等宣传活动，通过AAA公众号，发出制止餐饮浪费倡议书，制作“光盘行动”推文，并印制了《“厉行勤俭节约制止餐饮浪费”倡议书》，张贴在餐饮服务单位显目位置，倡导餐饮行业与消费者积极参与，督促餐饮店张贴上墙和在餐桌上摆放“光盘行动”的宣传图画。目前，已张贴倡议书2000余。重点餐饮单位开展日常巡查、专项检查、突击检查等方式，严格落实餐饮服务单位的主体责任，督促相关餐饮企业将制止餐饮浪费措施落实到加工、经营、服务全过程。餐饮管理部门督促相关餐饮企业建立规章制度、合力安排宴席菜单，增加“小份菜、半份菜”服务，引导客人适量点餐，提升菜品质量，餐后提供打包服务。
2.推动粮油加工环节减损。我县粮食加工企业均为民营企业，我们积极转变观念，在项目建设上，打破国有与民营的界限，将龙头加工企业与国有粮食购销企业同步列入，扶持加工企业进行技术改造升级，开展“节约一粒粮，企业在行动”宣传活动，带动了一大批加工业自觉采用多级轻碾低温技术，减少加工环节抛光次数，带头改变片面追求“精”“亮”“白”的误区，提高副产品综合利用水平，实现节粮减损、效益增值双赢。
3.我们加大了对粮食浪费行为的执法力度，提高了违法成本。通过加强巡查和检查，已查处了5起粮食浪费行为，并对违法单位进行了严厉的处罚。同时，我们还加大了对市场上粮食浪费产品的排查力度，保障市场环境的整洁及消费者的权益。
二、存在问题和下一步工作计划
在工作推进过程中，我们也积累了一些经验和教训。下一步，我们将继续努力，解决存在的问题，进一步加强节约粮食反对浪费的工作。
（一）存在问题
1.舌尖上浪费依然严重。随着人民物质生活条件的改善，部分消费者缺乏节俭意识，对珍惜粮食、厉行节约、反对浪费的认识程度还不够高，没有形成良好的餐饮消费理念，消费陋习导致过度消费，造成浪费。特别是在婚丧喜庆宴会中还存在讲排场、搞攀比等陋习，浪费问题仍然比较严重，且目前仍未找到较为合适的扼制办法。
2.部分餐饮企业小份菜、半份菜、点餐适量提醒服务仍不到位。虽然各餐饮服务单位、学校食堂等就餐场所显著位置张贴“厉行节约，反对浪费”“光盘行动”“珍惜粮食”等宣传广告，但在客人用餐点菜时，部分企业没有推出“小份菜”、“半份菜”服务，餐饮企业工作人员不能主动引导客人适量点餐和合理消费。
3.基层监管执法难。部分群众对反食品浪费认识不足，没有充分意识到反食品浪费的重要性和必要性，还存在一定程度的餐饮浪费的情况。虽然国家有关部门和地方制订发布配套法规，在_和地方层面都建立了粮食节约和反食品浪费专项工作机制，防止和减少食品浪费，但在基层监管中仍然存在主体多、监管难、消费者抵触等问题。
（二）下步工作计划
丰富形式载体，在宣传引导上再深入。各相关单位要深入学习重要指示精神，深刻认识杜绝餐饮浪费的重大意义，把反对餐饮浪费、节约粮食作为一项重要工作任务，采取有力措施，坚决制止各种浪费行为，有效保障粮食安全。要加强公益广告宣传，加大反对餐饮浪费行为的宣传报道力度，曝光浪费现象。做好《反食品浪费法》的相关宣传活动，利用世界粮食日、爱粮节粮宣传周等活动，将反对食品浪费作为宣传的重要内容。要通过D校等平台，对干部职工开展节约粮食反对浪费政策、法规培训教育，促使公职人员成为节约粮食反对浪费的宣传员，发挥好表率作用。县教育局要加大学校反对餐饮浪费教育的工作力度，积极组织学生开展节约粮食体验活动。县商务局、市场监管局等部门要指导餐饮企业创新服务模式，有效引导顾客理性消费。行业协会要积极发挥行业自律作用，开展有针对性的宣传引导工作，培养节约习惯。
XX县发改委
2023年11月20日



县2023年疾病预防健康宣教工作总结

2023年XX县疾病预防中心健康教育工作在各级卫生主管部门的领导下，认真贯彻落实卫生工作会议精神，健康宣教工作科结合疾病预防中心工作实际，坚持以人为本，强化健康的工作理念。为切实抓好健康教育知识的宣传、教育，增强广大干部群众自我保健能力，提高全民的健康素质，现将健康宣教工作开展情况总结如下:
一、我中心行政重视健康教育工作，把此项工作列入了
重要议事日程来抓，并将此项工作纳入了工作考核。根据健康教育有关文件要求，制定《健康教育工作计划》。
二、抓好健康教育和健康促进工作，提高健康教育管理水平和工作水平。
采取多种形式开展健康教育活动。
（一）定期出健康教育宣传栏。根据每月疾病高发特点，每月出一期宣传栏，每期都有特色和侧重点，并有相关记录。
（二）播放健康教育宣传片。利用大厅播放妇幼保健，传染病以及各种疾病相关知识及预防。
（三）宣传资料发放。每月的宣传日与宣传周到广场、菜市场向居民发放宣传资料。今年的4、5、9月去了学校发放学生心理保健知识、食品安全、关注青少年心理健康，遏制艾滋等健康教育资料，累计发放80000万余份宣传资料与宣传手册。
（四）今年我单位制作并悬挂了防治糖尿病、高血压，食用碘盐、防治布病、包虫病、预防艾滋等条幅和标语，内容简洁明了，通俗易懂。
（五）利用融媒体、XX好地方平台科普健康知识。截止目前累计发送宣传短信22122条，在零距离平台发布宣传材料24篇。
通过形式多样的宣传方式向我县群众科普了健康知识，营造了良好的宣传氛围，提高了群众自我保健的意识，为进一步推动健康教育工作奠定了良好的基础。
在一年的工作之中，我单位在健康教育方面虽然做出了一些成绩，但是还有许多的不足之处，我单位在今后的工作中将继续努力做好并做实健康教育工作，为广大居民健康做出新的贡献。



县民政局2023年定点帮扶工作总结

2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在上级民政部门的具体指导和有关部门的大力支持配合下，我局坚持“以民为本、为民服务、为民解困”的工作理念，全面落实定点帮扶工作政策，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，着力改善脱贫村生产生活条件，对段郢乡八里村结对定点帮扶工作上取得了阶段性成效，现将工作开展情况总结如下：
一、定点帮扶工作开展情况
（一）领导重视，帮扶责任明确
2023年以来，我局领导班子高度重视对段郢乡八里村的定点帮扶工作，把定点帮扶工作作为一项重要的政治任务来抓，成立了以D组书记、局长戎成卫为组长的定点帮扶工作领导小组，明确了一名分管领导主抓此项工作，并安排专人负责日常联络，将责任落实到人。在帮扶工作中，我局坚持做到有组织领导、有实施方案、有检查督导；坚持做到落实任务、落实责任、落实资金，从实现共同富裕的大局出发，倾情倾力，认真对待和落实对段郢乡八里村的帮扶工作，以此推动结对帮扶工作的规范化和制度化运作。
（二）结合实际，制定帮扶措施
局D组每季度召开一次专题会议听取驻村工作队驻村帮扶工作情况汇报，2023年我局制定出台了《XX县民政局2023年定点帮扶工作计划》和《XX县民政局帮扶八里村三年规划》，理出定点帮扶工作思路，确保各项工作落到实处，有针对性地开展各项定点帮扶活动。同时，对帮扶责任人开展定点帮扶工作提出具体要求，把定点帮扶任务分解到股室，明确到个人，做到人人肩上有担挑，个个身上有责任，层层传导压力，形成“主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各个股室抓落实、全局上下齐抓共管”的工作格局，并帮助包保村制定“段郢乡八里村2023年工作计划”。
（三）走村入户，结对进行帮扶
按照“谋细、求实、做精”的工作要求，县民政局24名干部职工共帮扶脱贫户64户，具体明确了每一位干部职工的帮扶对象，组织机关D员干部每季度帮助脱贫户整理环境、宣讲乡村振兴相关政策等活动。局领导班子带领包保责任人深入段郢乡八里村开展走访活动，通过和群众拉家常、心贴心交谈等方式全面掌握脱贫户家庭信息数据，全面调查了解我局64户脱贫户的基本情况及生产生活现状、致贫原因，听取他们的乡村振兴打算和愿望，充分掌握了第一手资料，进一步找准了帮扶脉搏，按照“一户一档、一人一策”制定帮扶计划，帮助农户树牢了脱贫及巩固提升的目标和信心，为做好乡村振兴工作打下坚实的基础。
（四）开展慰问，加强包保力度
局干部职工利用传统节日开展走访慰问活动，以结对帮扶的形式，对64户脱贫户进行慰问，又派出2名优秀干部长期驻村帮助该村做好乡村振兴建设工作，局D组在春节期间对单位下派驻村干部进行每人慰问XX元。
（五）加大投入抓帮扶
按年初工作计划，我局积极筹措X万元资金帮助段郢乡八里村完善公共服务设施，用于道路修建，改善了该村的人居环境。
二、定点帮扶工作成效
2023年，在我局和八里村两委的共同努力下，八里村村容村貌、生产道路、群众收入、精神面貌都有很大改观。群众出门便捷了，道路畅通了，环境干净，办事方便了。通过政策宣传，结对帮扶，走访慰问，送温暖献爱心，发放慰问金，让困难群众真正感受到D和政府的关怀和温暖，增强了他们战胜困难的决心，树立了乡村振兴的信心。
三、存在的主要问题
一是巩固拓展脱贫攻坚成果动力不足。我局结对帮扶段郢乡八里村脱贫户中自我发展能力弱，“等靠要”思想仍然存在，主动发展的愿望不够强烈，乡村振兴任重道远。
二是干部帮扶形式单一。帮扶责任人研究帮扶措施不深不细，帮扶活动开展还不够均衡，有待进一步改进。
三是乡村振兴政策宣传不够。部分帮扶干部由于业务工作繁忙，安排和组织下去走访的时间次数不够，开展宣传乡村振兴政策宣传较少。
四、下一步工作打算
1、认真总结，积累经验。通过总结积累经验，查摆问题，对照帮扶规划查看帮扶工作完成情况，进一步做好帮扶工作，确保帮扶效果。
2、加大宣传，营造氛围。要将帮扶工作的积极主动和成果显著作为宣传重点，引导D员干部向先进典型学习。
3、建章立制，确保效果。要认真总结提炼创新举措、经验做法，形成领导干部直接联系服务群众的长效工作机制，把结对帮扶工作不断引向深入。
2023年全局帮扶干部大力弘扬不怕吃苦精神，以志不改、道不变的坚定信念，以打硬仗、善作为的担当，以下苦功、不懈怠的执着、在全面推进乡村振兴的新征程中做出了积极的贡献。今后，我们将切实增强紧迫感，抓紧把各项工作抓起来、干起来，全面贯彻落实县委县政府及乡村振兴局各项决策部署，适应转变、乘势而上、真抓实干，持续巩固拓展脱贫攻坚成果、全面加快推进乡村振兴建设步伐。
XX县民政局
2023年11月20日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
