
2023年度国资委平安建设工作总结
根据市平安建设领导小组关于开展平安建设工作要求，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真落实中央和省委、省政府及市委、市政府关于平安建设的决策部署，围绕推进市域社会治理现代化、深化平安建设的总体目标。我委上下实行矛盾纠纷联排，形成横向到边与纵向到底的排查网络，矛盾纠纷发现得早，稳定风险管控得好，实行矛盾纠纷前置预警，多元力量参与的工作格局开发稳控信息、数字防控等措施，连续两次被评为省级文明建设先进单位，连续三年被评为综治工作先进单位；连续三年获得市安全生产先进单位，连续四年被评为市维稳信访“三无”先进单位。现将有关工作情况报告如下：
一、所做的工作及特点
（一）高度重视，明确责任。平安是发展的前提，落实
平安建设工作内容，是预防各种不安全因素发生以及维护社会稳定的关键。因此，我委一直高度重视平安建设工作，
建立健全平安建设机制，实施三级督查联动，形成党委书记、主任总负责，分管领导重点落实，广大职工积极参与的良好局面。
1.加强组织领导。成立了由党委书记、主任任组长，分管副主任为副组长，其他委领导和各科室主要负责人为成员的平安建设领导小组，下设办公室，负责创建工作的协调、检查指导和考核等工作。领导小组利用召开工作例会之机，每月研究平安创建工作，制定了信访、法制、反恐、安全等方面的工作计划和各项防范措施。全年专题研究综治维稳和矛盾纠纷排查工作11次，开展5次专项检查。
2.明确工作责任。为了增强防控功能，我们重点从完善组织网络方面下功夫。在委平安建设领导小组的领导下，各监管企业也相应建立了平安建设组织，设立专职工作人员，并明确各企业创建目标，纳入企业领导业绩考核范围，签订相应有责任书，形成了横向到边，纵向到底，上下联动的创建工作网络。各企业专门设立的安全管理办公室，全面负责平安建设工作的统一安排、协调、检查与考核等工作，具体负责各项平安建设工作的落实。
（二）严格制度，规范管理。我委把社会治安综合治理和平安建设工作作为重点考核目标列入《年度工作计划》，工作成效与各企业单位负责人评先评优和绩效工资挂钩，把平安建设工作与安全生产当作头等大事来抓，制定了《“平安企业”创建活动实施方案》、《落实市域社会治理现代化试点三年工作规划》、《2023年度信访维稳工作实施方案》、《进一步落实完善安保维稳工作“四项机制”的实施办法》等，为综治工作提供了有章可循、有规可依的保障。
1.目标分解，层层落实。进一步健全和完善安全生产责任制，不断提高对安全事故的预防能力。明确安全工作的重点部位，要责任到人，坚持开展经常性的安全检查工作，做好“一单四制”的落实上报和拍照留痕，及时排查、整改各种隐患。我委领导多次“两不三直”深入一线检查督导，要求各企业认真落实人防、物防、技防措施，坚决杜绝重大事故、恶性事故的发生。加强对易燃易爆、辐射、剧毒等危化品的管理，加强对人员聚集场所的安全检查，及时有效地治理安全隐患，不断提高对事故的预防和控制能力。要求各单位都要建立并不断完善应对各类灾害、事故的应急预案，不断提高、完善预案的科学性、实用性。要经常化、日常化开展对全体员工的安全教育，尤其要加强对新员工、临时用工的安全知识教育和安全技能培训。坚持组织开展预防灾害事故、处置突发事件的演练活动。通过开展教育和演练活动，不断增强干部职工的责任意识、自我保护意识，掌握相关知识，提高避险、救险和互助能力。要重点做好全国“两会”期间，春节、国庆和特殊敏感期的安全保卫工作，确保单位不出问题。
2.积极主动，加强预防。针对复杂的社会治安形势我们不断加强分析研究，牢牢把握工作主动权，分析人员思想和安全保卫形势，做到有的放矢。年初与各监管企业签订《社会治安综合治理目标管理责任书》与《消防安全责任书》，明确各单位的负责人对本单位发生的治安、消防安全事故承担相关的法律、经济和党纪政纪责任;工作实行目标管理，落实到具体岗位和具体人员身上，完成情##paidbegin##况与员工绩效挂钩。通过这一形式，提高全员安全防范意识，营造了良好的大平安氛围。
3.完善制度、健全机制。为有效预防和妥善处置各类突发性、群体性事件，进一步健全和完善各项突发事件预警和应急预案，并要求企业每年组织相关演习，提高实战水平。特别加强反恐、反暴、反邪教工作力度，加强对恐怖、暴力分子和对“法轮功”痴迷者的排查、转化工作。认真严防恐怖、暴力、“法轮功”和国外敌特势力及组织的扰乱和破坏，保证本单位和全社会的正常生产生活秩序。
（三）落实措施，防患未然。通过各项工作的落实，上下形成了组织规范、制度健全、执行有力的良好机制和干群团结、风正心齐、争先创优的良好风气，全年没有发生一起治安事故、刑事案件以及到市赴省进京上访事件，基本实现了年初既定的方针目标。我们主要在“三个结合”上下功夫。
1.预防与追责相结合。“看好自己的门，管好自己的人”在平安建设工作中尤为重要，我委对监管企业按照“谁主管、谁负责”的原则明确责任，强化责任，落实任务。并站在“稳定压倒一切”的高度，切实承担起确保一方平安的工作责任，要求各监管企业认真排查，重点对象要专人包保，发现矛盾苗头，立即汇报，采取有效措施，把矛盾解决在萌芽状态，防止事态扩大，严防安全事故和涉稳事件发生，确保了企业的平安稳定和谐。
2.人防与技防相结合。进一步加强管理与监督，坚决执行各项安保措施，要求各企业都要在所有厂区新建了车牌识别自动道闸系统，确保生产和生活安全通道顺畅；在重点部位安装电子监控报警系统，实行24小时值班监控；对重点生产区域实施封闭管理，修建了门禁系统，电子围栏系统，使生产区域与非生产区域完全隔离；按照各项应急预案和应急处置的要求，建立了一支指挥顺畅、反应快速、行动高效的应急队伍，并根据制定的演练计划组织开展演练，不断提高应急人员应急处理能力，形成了“重点部位有人管，安全责任有人担”的有效机制。
3.检查与改进相结合。春节、中秋、国庆等节假日以及两会特别防护期，我委及监管企业均制定了严格的安保措施，实行24小时值班制度。在日常工作过程中，驻委纪监察组严格落实巡视与检查制度，坚持实行定人、定位、定期检查。
（四）承担社会责任，促进社会稳定。效益是企业的生
命线，但我们要求监管企业在注重企业经济效益的同时，更注重社会效益。市国资委负责全市平安企业创建活动的牵头工作，和相关单位一起研究落实建立健全企业社会责任评估和激励奖惩机制，每年都开展《评选市国资系统企业年度安全生产工作先进单位和个人》和问责制，这也是确保企业安全稳定的一种工作机制，要求各企业、单位要适应这种机制，运用好这种机制，确保企业和部门的平安稳定。要求各企业积极参与驻地的平安创建活动，在活动中争先创优，成为驻地社会治理现代化的标兵、先进单位。同时，建立并完善社会稳定风险评估和预警机制，从源头上预防和减少不稳定因素的发生，把握维护稳定工作的主动权，保障上级重大决策、重大工程项目、重大改革等事项更加平稳顺利实施，有效预防和妥善处置各类突发性、群体性事件，确保社会稳定发展。
（五）积极面对信访、上访工作，营造和谐氛围。切实做好信访上访工作，着力预防和减少新矛盾新问题的发生，是综治维稳工作的重中之重。为将重点信访工作推进落到实处，我们制定了《市国资委开展信访维稳工作“三无”单位创建活动实施方案》，就活动的组织领导、四个重大方面问题的排查、活动开展的工作机制和要求进行了具体明确，对排查出来的矛盾和问题逐一进行了化解。我委成立深入开展信访维稳工作“三无”单位创建活动领导小组，党委书记、主任吴晓光同志任组长，刘建荣同志为常务副组长，各副主任为副组长，各科室负责人为组员的信访维稳工作“三无”单位创建活动领导小组。领导小组的职责是：安排部署全委信访维稳工作，研究确定有关信访维稳工作的重大事项，统筹协调全委的信访维稳工作。领导小组下设办公室，周国雄任办公室主任，办公室设在改革改组科，负责全委信访维稳日常工作。
对于来访，我们一方面做到热情接待；另一方面，认真倾听上访者的诉求。针对不同诉求采取不同处置方式。对于不合理的诉求，耐心做好说服工作；对于合理或是部分合理的诉求，启动“上下联动、各部门联动”的联动机制，及时通知相关职能部门或相关下属单位责任人，积极协商解决。
今年以来，市国资委共受理群众信访件42件（其中：市信访局转办件5件、市长热线投诉件11件），信访件办结率100%；共接待上访群众人数约935人次（其中：个访、重复访413人次，群访422人次），信访秩序逐步好转，信访数量有明显的下降，与去年同比下降了51.2%，也没有发生一起赴省及进京上访事件和因信访问题处置不当造成重大群体性事件和恶性事件。
二、存在的问题
一年来，我们虽然在综治维稳工作，做出了一些成绩，但也存在一些问题，需要进一步改进与提高。一是组内单位综治维稳工作仍存在水平参差不齐的情况。有些基层单位对综治维稳工作仍重视不够，管理无措施和制度，所做工作无规划。有一些不好的苗头，也不能预先评判、预先掌握，非得等到暴露出来才仓促应对。部分单位（项目部）维稳意识有待加强，在面对棘手问题时不主动谋求解决之道，听之任之。二是职工面临退休年龄到而因欠缴社保而不能办理退休手续是上访的主要来源。今年有市皮革制品厂、市塑料五厂、市筛分厂因历史原因造成很多职工困难企业欠缴职工社保问题及诉求问题，还有桃水煤矿职工群体上访及诉求问题，第二批改革企业主要负责人群体上访及诉求问题。对于上述问题我们都实行领导包案化解；对于我们在年初排查并列入今年《市国资委信访维稳工作实施方案》中的所有问题我们都实行了包案责任制，现又将这批企业党组织关系和资产都移交组城市四区和攸县政府，希望能盘活资源，解决问题。坚决杜绝群体上访和越级上访事件的发生，切实确保了本企业和社会稳定。
三、下一步工作设想
1.要进一步贯彻“发展是最大的稳定”理念，把综治维稳工作放到企业发展整体大局中去谋划、布局。各单位要进一步强化落实各项管理制度，做好重大决策、重大项目风险评估，加强项目全过程管控，有效规避发展过程中的各种风险，积极盘活资金，从源头杜绝不稳定因素的发生。摒弃维稳只是专业干部的事情的固有观念，大力灌输人人依法依规办事的思想，树立“综治维稳，人人有责”意识，各单位要认真落实层级责任，杜绝将矛盾上交。
2.要进一步加大考核考评工作实施力度。将进一步加大对本组单位综治信访维稳（平安建设）工作考评力度，扩大复核抽查覆盖面；各单位与基层单位虽然签订了综治维稳目标责任书，但在考核方面基本缺失，有关责任目标形同虚设，这种局面必须逐步得到解决。认真开展相关考评工作并将考评结果与项目兑现严密结合，确保责任书的严肃性、有效性。
3.要进一步加强风险控制，建立风险预防机制。各单位一方面要统一思想、凝聚共识，压实责任、狠抓落实；另一方面，要对改革改制中可能出现的稳定风险做好充分的预估，并建立风险预防机制。既要做到严格程序、依法依规办事，维护员工的合法权益，又要做好疏通引导工作，正确处理好改革、发展与稳定三者的关系，维护大局稳定。
4.要进一步贯彻省、市相关文件精神，为综治维稳工作探索新思路。各单位要继续贯彻落实省、市、集团有关文件精神，不折不扣加以执行。要加大文件精神宣传工作力度，加大综治维稳工作管理力度，创新思维，确保综治维稳工作认识到位、宣传到位、管理到位，为企业实现和谐稳定发展保驾护航。
##paidend##
