2023年度人才工作总结（教育）
2023年，市教育局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于人才工作的重要论述，全面落实省市委人才工作会议部署，对标对表省市人才工作领导小组年度工作要点，不断强化人才工作“引育留用”全链条，以人才引领发展，以发展集聚人才，真正把“第一资源”转化为“第一动力”，为教育高质量发展提供人才支持和智力保证。
一、工作推进情况
（一）坚持党管人才，推动人才发展从顶层发力。一是高位推动人才工作，坚持落实“第一议题”制度，局党组积学习习近平总书记在中共中央政治局集体学习时以及在全国“两会”期间对“科教兴国战略”“人才强国战略”阐述，累计学习与人才培养、交流有关议题X个，研究涉及人才工作议题X个。二是高标准落实人才工作要点，结合“四个体系”工作机制，对省、市人才工作领导小组年度工作要点进行任务分解，XX责任科室扎实推进人才子女入学、高层次人才认定、人才对外交流、高层次人才引进等工作。三是推进人才分类评价制度落实，结合深化教育评价改革中的用人评价改革任务，成立工作专班，在职称评审、公务员招录、人才招聘、干部选拔过程中不“唯名校”“唯学历”，指导各级各类学校按照岗位需求合理制定招考条件、确定学历层次科学合理确定岗位职责，不将毕业院校、国（境）外学习经历、学习方式作为限制性条件。
（二）坚持自主培养，推动人才素质全方位提升。一是开展全员培训。以“常态研修意识、创新研修模式、强化科研先导、提高能力素质”目标，组织全市XX万余教师在智慧平台进行全员培训。通过全员培训，对XXXX市教育发展、教师研修观念转变和教师数字化转型起到了促进和辐射作用。二是开展高端培训。充分利用驻牡高校优质教育资源，联合XXX师范学院，开展名教师、名班主任、名校长高端培训，共选拔XXX优秀教师和校长参加培训。另外，依托省教育厅、省教师发展学院等部门的国培、省培及专项培训计划，组织学校领导班子域外高端培训XX余人次，教师域外高端培训XX余人次。三是开展新入职培训。对XXX名新入职教师进行职业能力提升培训，通过理论研修、实践浸润、跟岗锻炼、导师带教、展示汇报等方式，开展系统且全面的培养研修，全方位提升新入职教师教育教学基本功和胜任岗位能力。四是开展教师素质提升能力竞赛。开展了覆盖全市的县（市）区、校两级竞赛工作，全市共有XXX名教师参加竞赛，共计选拔出XX名选手（现场竞赛XX名，材料评审XXX人）代表XX市参加省级竞赛。另外，在XX省第三届中小学青年教师教学竞赛中，我市XXX名青年教师在大赛中脱颖而出，荣获一等奖X人（其中X人获单项第X名）、二等奖X人、三等奖X人，“金牌榜”和总成绩均列全省第二名。市教学研究院获得优秀组织奖。六是开展课堂大练兵。深入开展全市教师能力素质##paidbegin##提升“五个三”课堂大练兵活动，全市所有学校均制定或完善了听课、赛课计划和推门课教学评价标准，对听推门课情况进行当堂反馈和量化考核。
（三）坚持需求导向，推动人才引进向中心聚焦。一是多渠道招聘应届毕业生。2023年XXX市教育局直属中小学依托“市委书记进校园”，积极开到北京、武汉、重庆、西安、杭州、长春、哈尔滨等地的师范院校和综合性大学开展“xxx省人才周”宣传宣讲，共计招聘XX人。通过组织实施面向社会公开招聘，市直属学校招聘XXX人，县市区学校招聘教师×人。市直学校充分利用高层次和紧缺专业毕业生招聘政策，于X月、X月赴东北师范大学签约两批×名2023届、2024届优秀毕业生。二是做好公开选调教师后续聘用工作。开展2022年市教育局直属学校公开选调教师选岗工作，对拟聘用XX名公开选调教师进行公示后，按程序办理聘用手续，并按照选岗结果统筹调配至市直属中小学校。三是开展省、部公费师范生选岗。组织各县（市）与XX名2019级省属公费师范生签约。组织各县（市）、高校与XX名2021－2022级省属公费师范生、XX名省属优师专项生签订就业协议。
（四）坚持强化服务，推动人才活力在一线迸发。一是服务人才子女入学。积极做好《XXX人才引领发展20条实施细则》宣传工作，接听、解答人才咨询电话XXX余次，主动与通过认定的省、市人才工作者联系，确认入学、转学需求，配合市人才工作领导小组，解决XX名人才子女入学需求。二是强化乡村振兴人才支撑。3月初，XXX看望XXX驻村第一书记，勉励驻村干部要持续巩固拓展脱贫攻坚成果，大力发展本村特色产业，以农业产业振兴促进乡村振兴。洪灾发生后，我局年轻干部XXX主动请缨、积极作为，迅速深入受灾村屯开展防汛救灾、灾后重建指导工作，构筑起确保人民群众生命财产安全的红色屏障。三是注入兴边富民人才支撑。我局持续开展“组团式援边行动”工作，根据XXX的岗位需求，通过个人报名、学校推荐、教育局考核，选派XX名政治素质好、业务能力强，品行良好的优秀教师。按照工作要求，选派年富力强的优秀干部对XXX市援边工作队领队进行了调整。四是营造良好人才氛围。按照年初工作要点要求，为进一步发挥榜样示范引领作用，下发推荐通知，深入挖掘师德事迹突出的教师，通过公众号、网站、广播和电视等形式，进行正面宣传和报道，不断扩大优秀教师师德先进事迹的传播力和影响力，打造教育良好形象，目前已宣传XXX期。五是发挥正向激励。协助XX名紧缺招聘人才申请购房补贴XX万元。积极开展特殊津贴人选推荐工作，通过个人申报、专家评审等环节，2023年XX人享受国家级政府特殊津贴，XX人享受sss省政府特殊津贴；有XXX名名优教师、校长通过省第二批高层次人才认定，其中C类人才XX人，D类人才XXX人，E类人才XXX人。启动省第三批高层次人才认定工作，初步申报XX人，其中C类人才XX人，D类人才XX人；申报2023年领军人才梯队服务基层项目计划，共计12个学科27项。六是做好高校毕业生就业工作。配合市人社局落实“春XXX”招聘工作，督促各高校参加好线下招聘会以及线上高校专场招聘会，为高校毕业年级学生提供就业岗位，促进高校学生就业。
二、存在问题
一是人才流失现象依然存在。防范化解人才流失能力不足，仍有个别教师因为待遇、家庭两地分居、个人发展等原因回到老家或南方发达城市学校任教。2023年直属中小学硕士学历、中级以上职称教师流失XXX人，目前仍有XXX人存在流失倾向。二是城乡学校师资力量冷热不均。市直学校现有中小学教师编制3600余人，按高中师生比1：12.5、初中1：13.5、小学1：19的标准和省附加编制要求测算，市直学校教师缺口200余人人。但各县（市）区因学生减员，农村学校、办学网点已经过多次整合，教师逐渐富余。三是城区教师职称晋升渠道有待拓宽。受现有职称岗位结构的限制，导致城区学校优秀骨干教师评聘中、高级岗位难，很多教师到退休时都评不上副高级职称。党政分设后，党组织书记与校长在职称评聘上未能做一视同仁。
三、下一步打算
一是继续提升教师能力素质。实施新教师“启航工程”，组织资深教师和培训专家，对新入职教师进行岗前系列培训，全方位提升新教师教育教学基本功和胜任岗位能力。采用线上线下结合，校本和整体结合的方式，对全市教师进行线上XX学时的全员培训，组织寒暑假国家智慧平台研修活动。按照《全省基础教育教师能力素质提升计划（2021－2025）实施方案》和相关竞赛方案要求，协调组织开展全省基础教育教师能力素质提升计划2023年竞赛活动。二是实施名师、名校长培养工程。开展名师、名校长工作室建设工作，打造一批学科建设领军人才、教学业务骨干和教育管理专家，为全市基础教育发展提供人力保证。三是加大引进人才力度。开展2024届优秀和紧缺专业毕业生招聘工作，直属学校计划招聘XX人。开展“sss省人才周”招聘工作，直属学校计划招聘中小学教师XXX名。四是做好人才支撑保障工作。严格落实《XX市人才流动及人才工作重点指标信息数据监测预警和管理响应工作方案》，扎实做好人才数据月报工作，坚持站在人才角度考虑问题，切实解决人才各项合理诉求，为人才发展创造良好环境。做好省第三批高层次人才认定后期工作。

##paidend##
