2023年度履行全面从严治党主体责任情况的报告
2023年以来，在XX党组的坚强领导下，在市纪委驻局纪检组的正确指导下，XXX单位深入贯彻习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，全面贯彻落实省委十届二次、三次、四次全会和市委十一届八次全会精神，紧紧围绕XXX管理工作，认真开展机关纪律作风整顿活动，充分发挥党建引领作用，认真抓好各项工作落实，为区域发展提供了有力的要素保障和规划服务。
一、全面从严治党履职情况
（一）严抓管党治党，夯实政治建设。分局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习贯彻党的XX大精神，大力弘扬伟大建党精神。分局领导班子认真落实全面从严治党主体责任，班子成员严格落实“一岗双责”，严格遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内规章制度，促进全面从严治党不断向基层延伸。严格民主集中制，“三重一大”事项坚持集体讨论、民主决策、末位表态，召开党总支会12次，每季度专项研究党建工作和意识形态工作，召开班子会22次，理论中心组集中学习12次。
（二）筑牢思想根基，狠抓学习教育。分局围绕学习贯彻党的XX大精神和习近平中国特色社会主义思想，认真抓好党员学习教育，开展集中学习17次，专题党课10次，主题教育专题学习11次，2个党支部分别组织相关学习研讨4次；组织33名党员干部完成XXX干部网络学院学习人均达到443学时，完成学习强国学习人均达到1300学时；组织全体干部职工按时完成保密在线、执法证考试等。
（三）创##paidbegin##建党建品牌，激发党建活力。积极开展党建示范点创建，“XXXXXX”党建品牌创建和党员“双报到”活动，充分发挥党员先锋模范作用，39名党员参与创建文明城市、社区义务劳动共计200余小时；以党的XX大精神学习为引领，先后组织开展“学雷锋护南湖”志愿服务，“展风采健步走”和“牢记嘱托当先锋，英雄城市党旗红”主题党日活动，取得良好效果，活动经验已在长城网刊登。
（四）创新服务举措，优化营商环境。一是严密组织XXX工作，更新汇交成果，工作经验已在长城网刊登。二是积极推进XXX工作，（获得奖项）。三是分局用1天时间，完成1个省重点项目设计方案审定，2个项目规划许可证核发，受到XXXXXX和建设单位的高度好评。（一年以来单位和个人取得的成绩）
（五）聚焦重点任务，提升党建引领。一是发挥规划引领作用，全力服务项目落地。根据省厅、市局安排部署，稳步推进XXX下工作，目前，均已按照时间节点完成编制任务，并同步开展XXXX系统建设工作。二是抓耕地保护落实，坚决守住永久基本农田红线。严密组织“三区三线”划定永久基本农田范围内耕地流出整改工作，市级下发问题图斑X个X亩，目前，已完成整改X亩，完成率为X。积极开展补充耕地项目后期管护工作，XXX自行开垦需整改面积X亩，目前，各镇正在积极整改。三是抓土地要素保障，服务经济高质量发展。积极推进土地征收，其中2个批次XX亩，已取得用地批复；2个批次XX亩，已组卷上报省厅审核；3个批次XX亩，正在履行程序、开展组卷。全力保障土地供应，截止目前招拍挂出让土地8宗XXX亩，收缴土地出让金XX亿元。
（六）狠抓纪律建设，淬炼优良作风。分局按照中央和省委落实“两个责任”的要求，认真履行“一岗双责”，坚持问题导向，编制了责任清单和权力清单，认真排查科室和个人廉政建设风险点，重点针对网络舆情、项目招标、公务接待、财务报销等问题，制定了具体的防控措施，强化政治纪律和政治规矩的落实，增强“四个意识”，增强落实上级政策方针和工作部署的自觉性和坚定性，积极落实廉政建设目标责任制，年初班子成员、科室负责人层层签订廉政责任书，并结合岗位实际进行廉政谈话，作出廉政承诺，确保了党风廉洁建设责任制有效落实。分局认真贯彻中央“八项规定”精神，班子成员身体力行，严格带头执行在用车、接待等方面的政策，坚决做到廉洁从政，严格按程序办事，按规矩办事，自觉接受监督。组织学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》。
另外，分局及时传达市局党组会议精神，特别是反腐倡廉的有关文件、政策精神，要求全体党员坚决执行中央八项规定和省委六条意见等有关规定，使干部作风有根本性好转，工作效率明显提升，服务和担当意识不断增强。
二、下步工作思路
一是抓好关键环节，打牢思想基础。继续抓好党的XX大精神和习近平总书记系列重要讲话精神学习，不断提高党员干部政治修养。继续抓好党章、党规、党纪学习教育，强化政治纪律意识和规矩意识，强化业务学习和作风建设，增强担当意识，提升履职尽责的能力。
二是严格责任落实，加强组织建设。围绕党建示范点建设，压实各级党组织责任，认真落实三会一课、民主评议、党员党性分析等支部组织生活制度，严格党内生活，规范支部工作。认真做好入党积极分子教育培养工作，进一步增强信息办党支部的凝聚力和战斗力。
三是强化廉政建设，从严正风执纪。继续深化党风廉政教育，组织开展有关纪律、条例和规定的学习，增强支部全体干部反腐倡廉意识，提高拒腐防变能力。继续配合住局纪检组和局机关纪委抓好有关制度的落实，把党风廉政建设责任量化，实行目标管理，形成“人人有责任、时时有压力、处处有防范”的长效机制。

##paidend##
