
2023年度乡政府工作汇报
一年来，南疆乡坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面实施乡村振兴战略，聚焦省委“3815”奋斗目标，深入推进长兹县“12345”发展战略，纵深推进南疆乡“13446”发展思路，认真落实省系列三年行动、“文山之干”和作风革命、效能革命，坚决做到总书记有号令、党中央有部署、省委州委县委有要求、南疆见行动。现将本乡2023年工作情况做如下汇报。
一、2023年工作情况
（一）强化政治担当，提升政治能力。南疆乡领导班子严守政治纪律和政治规矩，认真学习习近平总书记关于严守政治纪律和政治规矩系列重要论述，认真学习党章、《准则》、《条例》和中纪委、省纪委、州纪委、县纪委系列文件精神，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。对党中央精神深入学习、融会贯通，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。领导班子紧跟深跟、学深悟透党中央精神，时刻同党中央精神对表对标，自觉承担起该承担的政治责任，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。善于从政治上来看待和解决问题，不断增强自己的政治敏锐性、政治鉴别力、政治领悟力、政治执行力，把握方向、把握大势、把握全局。紧紧围绕中央、省委、州委和县委的工作大局，把握正确的政治方向，做政治上的明白人，做到旗帜鲜明讲政治，提高政治能力，结合实际创造性开展工作。
（二）履行保密责任，抓好国家安全工作。以习近平总书记关于保密和国家安全工作的重要指示批示精神和党中央关于加强保密工作的决策部署为引领，强化政治担当，坚决贯彻党管保密根本原则，进一步完善对保密工作统一领导的体制机制，紧盯保密和国家安全目标任务，科学谋划，统筹安排，采取有效措施，解决当前制约保密工作的瓶颈问题，把保密工作作为一项重大政治任务抓细、抓实、抓好。一是深入学习保密工作条例。认真学习贯彻落实《工作秘密管理暂行办法》《国家秘密定密管理暂行规定》《云南省党政机关和涉密单位定密工作规定》，加强对各中心站所秘密管理的监督指导，持续抓好便携电子设备使用保密管理工作，及时汇总上报保密重点要害部门、部位确定及调整情况工作台账，充分履行督导和督促职责，进一步规范政府信息公开保密审查工作，协助上级保密部门做好相关保密资质（资格）审查工作，进一步加强机关、单位保密工作现场业务指导，推动机关、单位完善人防、物防、技防等各项安全防范制度并抓好落实。二是加强涉密人员管理。认真贯彻落实《关于进一步加强涉密人员保密管理工作的意见》，建立涉密人员台账，加强涉密人员动态管理和变更报备工作，认真执行涉密人员管理协调和信息共享机制，及时通报离职(离岗)涉密人员信息。三是深入开展宣传教育培训。强化总体国家安全观，紧密结合国家安全工作，突出国家安全保密教育。加强宣传力度，提升宣传广度，开展国家安全保密宣传，共发放《国家安全法》、《反恐怖主义法》、相关政策法规等宣传资料3000余份，解答法律咨询260余人次，宣传覆盖780人次，张贴宣传标语9条。多层次、多维度开展保密法治“宣传月”活动，提升宣传效能，加强对“关键少数”领导干部的教育培训，开展班子会议学习1次、开展干部职工大会1次，组织《保密法》《密码法》专题学习，确保全乡干部掌握基本知识。组织开展1次“法律六进”活动，积极向广大基层群众、服务和管理对象宣传《保密法》《密码法》，宣传人次共2100余人次。在群、群宣传保密知识，扩大《保密法》《密码法》宣传效应。积极组织干部职工参加机要保密部门组织的《保密法》《密码法》知识测试，全乡干部50人，参与测试50人。四是严格保密监督检查。坚持保密管理关口前移，重点推进各中心站所保密自查自评和计算机及其网络保密检查工作，开展全覆盖保密检查，加大对各中心站所贯彻落实中央和省州县关于保密工作决策部署情况、贯彻落实保密法律法规情况、保密自查自评等工作情况的检查监督力度和整改监督力度。截止目前，已完成对全乡50台非涉密计算机和1台涉密计算机检查，未发现泄密情况。
（三）深化依法行政，推进法治建设。南疆乡深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，围绕全乡经济社会发展实际，牢固树立执政为民理念，坚持依法履行法定职责，不断规范机关行政行为，积极推动社会治理工作，全乡法治建设工作扎实有序推进。一是强化组织领导，加强学习领会。党政领导干部带头深入学习领会习近平法治思想和上级党委、政府有关法治政府建设决策部署。今年组织开展领导干部集中学法4次，充分结合“三月法治宣传月”、《民法典》宣讲、“宪法宣传周”等法治宣传活动，弘扬社会主义法治精神，增强学法尊法守法用法意识，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。把法治建设成效作为衡量各村民委的重要内容，纳入村干部绩效考核体系，将法治南疆建设不断引向深入。党政主要负责人推进法治政府建设第一责任人职责，把法治政府建设与经济社会发展同部署、同推进、同落实，自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自解决、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，把南疆乡各项工作纳入法治化轨道，推动全乡法治建设工作不断提升，为推动全乡经济社会健康发展提供坚强法治保障。二是全面推进依法行政，坚持严格规范公正文明执法。按照“条块结合、适当分权、便于执法、讲求实效”的原则，理顺行政管理体制，积极推行行政执法责任制。进一步加强和改善行政执法工作，依法严格制裁违法行为，保护合法行为，建立和完善行政执法监督机制，开展规范行政处罚自由裁量权工作，促进行政权力规范运行。继续做好行政复议受理和审查工作，促进复议制度创新，进一步完善复议办案保护，努力提高办案质量。健全行政执法人员管理制度，实行考试执证上岗，组织学法用法培训，规范行政执法人员持证上岗和资格管理制度。2023年持有执法证32人，今年新申请办理行政执法证8本。三是坚持政府信息公开，推进法治政府建设。着力推进党务政务公开，完善信息公开制度，强化行政权力制约监督，确保行政权力公开透明。扎实推进政务公开，继续完善政务公开栏、公示公告栏的建设，及时更新栏目内容，不断提高公开质量和时效，努力打造“阳光政府”。通过信息简报、公众号、县政府门户网站等便民查询等媒体方式主动公开政府信息，通过各种形式的简报对会议、调研活动等进行公开，在乡政府活动宣传栏和政务公开固定宣传栏对政务信息及时上墙公示，严格执行政府信息公开制度，及时发布政务信息，收集政务公开监督意见，全面落实决策执行管理服务结果“五公开”工作机制。四是健全依法决策体系，强化职能制约监督。按照重大决策程序，把公众参与、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等作为重大行政决策的必要程序。加强政府项目合法性审查。推动各村加大法治建设工作考核力度，提高考核分值权重，切实把法治建设成效作为衡量各村领导班子和领导干部实绩的重要内容，纳入政绩考核体系。推进各村法治建设领导体制机制建设，切实加强法治建设工作保障力度。进一步完善党委决策程序，建立健全决策评估、决策失误责任追究及纠错机制，建立完善重大决策法律咨询和合法性审核机制。
（四）创新理论学习，抓实意识形态。一是加强组织领导，明确责任主体。乡党委认真贯彻落实上级关于意识形态工作的决策部署。坚持每季度一次专题研究，与各项中心工作同部署、同落实、同建设、同考核。明确乡党委书记为意识形态工作第一责任人，切实做到重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。也明确了分管领导和其他领导班子领导对于意识形态工作的分工，严格落实“一岗双责”。二是强化理论武装，完善学习制度。完善党委理论学习中心组学习制度。制定中心组学习计划，合理安排学习内容，结合“主题党日活动”“党史学习教育”等紧跟县委理论学习中心组步伐，及时开展集中学习，每季度至少开展一次意识形态领域分析研判会议。2023年已开展7次集中学习。三是注重正面宣传工作，传播凝聚正能量。把握导向，规范舆论宣传。选推政治站位高，思想先进的干部职工加入网络评论员。主动出击，切实加强对外宣传。今年以来在县级主流媒体投稿180余篇，密切关注县级主流媒体、各级自媒体，一经发现问题及时沟通、化解，未发生相关网络舆情问题。四是大力培育和践行社会主义核心价值观。加强社会公益宣传阵地的建设。各村、居委会活动场所、各主要沿线干道、机关大院都设置专门宣传栏，社会主义核心价值观宣传不留死角。积极开展乡风文明评选活动，组织评选“道德模范”、“十星级文明户”、“新乡贤”等活动，结合新时代文明实践志愿者活动，助力人居环境整治提升。
（五）明确工作职责，抓牢安全生产责任。今年以来，南疆乡安全生产、消防安全、食品安全等工作总体平稳，未发生重特大的安全生产事故，为全乡经济社会健康发展提供了有利保障。一是坚持“党政同责、一岗双责”。坚持“党政同责、一岗双责”，乡党委政府高度重视安全生产工作，先后组织召开第一、第二季度安全生产工作会议，分析形势并对安全生产工作作安排部署。组织6家企业签订安全生产目标责任书，深入学习贯彻全国、全省、全州安全生产会议精神，特别是习近平总书记和李克强总理指示批示精神、国务院副总理、安委会主任刘鹤针对安全生产工作提出的“十五条硬措施”，紧盯重点工作和目标任务，制定《2023年度安全生产工作方案》，抓好重点时段、重点行业领域风险事故防控，确保了各重点时段社会安全稳定。二是抓好安全生产大排查大整治。坚持事故隐患“清零”，强化隐患排查整改，先后印发《南疆乡城镇燃气安全排查整治方案》《南疆乡2023年防学生溺水工作方案》《南疆乡关于建立应急救援指挥体系工作方案》等文件，全面摸排各村民委、各行业领域易导致死伤的安全风险，聚焦重点行业领域突出问题开展排查整治，着力防范一般事故、遏制较大事故、杜绝重大事故发生。截止目前，建筑施工领域：共计发放签订《南疆乡关于民用自建房安全施工告知书》34份，排查隐患6处，督促整改6处；工贸领域：进行燃气安全隐患排查7次，检查饭店、餐馆等相关企业92户次，发现一般隐患27条，已整改27条；自然灾害领域：发放地质灾害避险明白卡83户，对地质灾害点开展隐患排查34次，出动人员90余人次，无隐患问题；森林草原防火领域：成立了年度森林草原防灭火专业扑火队1支41人，组建了应急扑火队1支、重点林区义务扑火队7支；道路交通领域：开展执法检查30余次，检查车辆540余辆次##paidbegin##，查处道路非法违法行为32处起，进行交通安全劝导400余次；煤矿、非煤矿山领域：经排查，南疆乡现有华竹箐采石场一家非煤矿山企业，目前该工厂企业未开展作业，且无安全隐患；危险化学物品领域：开展执法检查40户次，发现一般隐患5条，已立行立改5条；校园安全领域：开展联合检查7次，发现问题27处、已整改27处；食品安全领域：严格按照上级指示精神层层落实食品安全“两个责任”，排查出辖区内责任主体84家，明确包保干部34人，共计开展督导检查86户次，排查问题13个，已全部整改；抗旱救灾方面：维修供水蓄水设施3个，解决用水困难群众183户721人。三是防汛减灾持续开展。坚持以人民安全为宗旨，坚持安全第一、预防为主，完善公共安全体系，不断提高防灾减灾救灾和急难险重突发公共事件处置保障能力。全年五祖沟水库开展检查2次，对全乡5个地质灾害点进行巡查，强化地质监测员对灾害点工作责任，保障“1262”工作机制畅通。对全乡“三沟二陡”等重点地段进行巡查24处，共排查泄洪闸门5处、沟渠12条、坝塘8个，对河道桥梁、临河房屋、地质灾害点、危房进行巡查共计20余次，确保全乡各重点时段的社会安全稳定。全乡90个村小组均开展2次以上应急避难演练，做到灾难来临时“不缺一村，不漏一户”。开展“5·12防灾减灾日”宣传活动，发放防灾减灾小手册200余份，宣传人员500余人。全年共计召开安全生产群众会议200余场次，发放宣传册3000余份，粘贴宣传画册90份，利用“村喇叭”播放音频90次，宣传人数10000余人，多措并举不断提高全乡干部群众应对突发性事件的能力。
（六）多措并举，开展防范化解地方债务风险。加强思想认识，明确专人负责，加强沟通协调，做好债务化解工作的各个环节的衔接和配合。积极稳妥地推进债务化解，确保债务化解工作的顺利实施和取得良好成效。截止目前，南疆乡债务共计2927.95万元，已化解274.47万元。
（七）各项重点工作完成情况
1.乡村振兴成果持续巩固。坚持乡村振兴战略与巩固拓展脱贫成果统筹推进，着力实施产业增收、就业增收、社会兜底保障、易地扶贫搬迁后续扶持四大工程，全面巩固脱贫成果，提升脱贫质量，不断实现人民对美好生活的向往。2023年全乡共有脱贫户及监测户1129户5591人，其中脱贫户940户4835人、监测对象189户756人（边缘易致贫94户377人、突发严重困难户31户73人、脱贫不稳定户64户306人）。脱贫户及监测户三季度累计人均纯收入从9168.96元增长为10776.97元，增长率17.54%。通过开展动态管理及风险预警筛查，共新识别2户4人，风险消除2户3人，整户无劳动能力兜底保障户认定21户32人，脱贫人口及监测对象人口自然增加55人，自然减少61人。多措并举开展帮扶，围绕种养殖业帮扶、就业帮扶、小额信贷帮扶、产业收益分配帮扶、社会救助兜底保障帮扶等方面促增收、稳发展。一是着力抓好“一口清”工作。对标2022年省考核细则，南疆乡对存在问题举一反三、及时整改，将入户任务责任化，细化落实到驻村工作队和包村人员，开展一次常驻人口“增收大排查”，做好收入核算台账。对2022年收入进行测算，共采集农户信息3632户18085人（户籍人数：），其中脱贫户及监测对象共1129户5591人，其中脱贫户940户4835人，脱贫不稳定户64户306人，边缘易致贫户94户377人，突发严重困难户31户73人。2022年南疆乡人均纯收入15811.09元，其中经营性收入6465.03元，占比40.89%；工资性收入8812.09元，占比55.73%；财产净收入40.44元，占比0.26%；转移性收入493.53元，占比3.12%。脱贫人口及监测对象人均纯收入13619.44元，其中经营性收入3285.19元，占比24.12%；工资性收入8824.66元，占比64.79%；财产净收入33.45元，占比0.25%；转移性收入1476.14元，占比10.84%。对2023年增收进行预算，各村人口、劳动力、土地、森林等情况进行再核实校验，做到乡情村情一口清。以3632户18085人为基数，根据入户所采集信息预算南疆乡2023年增收情况，2023年南疆乡人均纯收入为17419.42元，其中经营性收入4012.21元，占比23.03%；工资性收入12598.03元，占比72.32%；财产净收入43.60元，占比0.25%；转移性收入765.58元，占比4.39%。二是落实教育保障。动员49名初中毕业生就读职业学校，完成雨露计划春季学期补助79人，投入49.05万元实施2023年春季学期义务教育阶段家庭经济困难学生888人。三是落实医疗保障。投入10万元实施卫生院医疗设备配置补助项目，为乡卫生院和卜戛、落母、喜鹊落、陆良、礓嚓等5个村卫生室配备一批医疗设备，进一步提升全乡医疗服务水平。四是落实饮水保障。投入8万元实施响水提水工程坝体修缮；开展水质监测2次，无影响基本饮水保障问题；投入23万元实施小龙得村小组饮水安全管饮设施维修更换补助项目，从根本上解决了小龙得村小组124户95人的饮水困难问题，有效保障群众饮水安全。五是落实政策保障。充分发挥“一平台三机制”作用，全覆盖宣传推进“政府救助平台”群众端小程序和APP宣传运用工作。全年“政府救助平台”共申报160件、办结158件，涉及社会保障类、教育、饮水、危改、就业等方面，办结率98.75%。因户施策补短板。围绕“两不愁三保障”及饮水安全，制定产业帮扶737户、就业帮扶1022户、金融帮扶17户、公益性岗位171户、综合保障类695户、教育帮扶382户、健康帮扶1096户。南疆乡劳动力转移就业人数7379人，其中乡外县内2425人，县外省内1178人，省外3776人，开展挖机、厨师等专业技能培训共4次215人，发放外出务工补贴716人次，利用公益性岗位解决脱贫人员就业问题171人。通过外出务工、公岗调整、产业帮扶等解决易地搬迁农户就业61户282人，确保“搬得出、稳得住、能致富”。全乡实施低保救助988户2399人、救助金额679.19万元；特困供养发放34户36人3.6万元；高龄补贴356人2.49万元。六是积极申请帮扶项目。紧扣巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，以及南疆乡“十四五”规划发展思路，2023年着力实施好乡村振兴“百千万”美丽村庄示范工程、4个自然村绿美建设示范村打造及教育帮扶补助项目，积极向云南省监狱管理局申请帮扶项目共计349.3万元。
3.民生幸福保障提档增效。一是教育水平不断提升。全乡共有各类学校（园）11所，教职工163人，在校学生（幼儿）3293人，其中贫困学生1283人享受教育资助。云南省监狱管理局卜戛小学建成并恢复办学，解决全村适龄儿童就学难题。二是医疗卫生不断巩固。全乡共有医护人员52人，在职村医21人。全年完成老年人体检1300人，重性精神病随访86人次，发放宣传资料18种11830份，播放音像资料875小时，开展公众健康咨询活动10次690人次，举办健康知识讲座次数47期、服务人数1331人，开展个体化健康教育3628人次。三是社会服务不断增强。全年收缴城乡居民养老保险8123人，医疗保险19445人，人脸识别1514人，农村劳动力技能培训。现有“四有”优秀士官5户，现役军人三等功2户，办理退役军人优待证40人。四是安全生产不断深入。坚持事故隐患“清零”，强化隐患排查整改，先后印发《南疆乡城镇燃气安全排查整治方案》《南疆乡2023年防学生溺水工作方案》《南疆乡关于建立应急救援指挥体系工作方案》等文件，全面摸排各村民委、各行业领域易导致死伤的安全风险，聚焦重点行业领域突出问题开展排查整治，着力防范一般事故、遏制较大事故、杜绝重大事故发生。建筑施工领域：发签订《南疆乡关于民用自建房安全施工告知书》34份，排查隐患6处，督促整改6处；工贸领域：进行燃气安全隐患排查7次，检查饭店、餐馆等相关企业92户次，发现一般隐患27条，已整改27条；自然灾害领域：发放地质灾害避险明白卡83户，对地质灾害点开展隐患排查34次，出动人员90余人次，无隐患问题；抗旱救灾方面，森林草原防火领域：成立了年度森林草原防灭火专业扑火队1支41人，组建了应急扑火队1支、重点林区义务扑火队7支；道路交通领域：开展执法检查30余次，检查车辆540余辆次，查处道路非法违法行为32处起，进行交通安全劝导400余次；煤矿、非煤矿山领域：经排查，南疆乡现有华竹箐采石场一家非煤矿山企业，目前该工厂企业未开展作业，且无安全隐患；危险化学物品领域：开展执法检查40户次，发现一般隐患5条，已立行立改5条；校园安全领域：开展联合检查7次，发现问题27处、已整改27处；学生防溺水方面：向学生及家长发放和讲解《防溺水致家长的一封信》、《防交通安全致家长的一封信》并签订防溺水承诺书6500余份，向学校15个工作群、78个家长群累计推送警示教育短视频、图片等600余次；食品安全领域：严格按照上级指示精神层层落实食品安全“两个责任”，排查出辖区内责任主体84家，明确包保干部34人，共计开展督导检查86户次，排查出问题13个，已全部整改；抗旱救灾方面：维修供水蓄水设施3个，解决用水困难群众183户721人。五是防汛减灾持续开展。全年对五祖沟水库开展检查2次，全乡5个地质灾害点进行巡查，强化地质监测员对灾害点工作责任，保障“1262”工作机制畅通。对全乡“三沟二陡”等重点地段进行巡查24处，共排查泄洪闸门5处、沟渠12条、坝塘8个，对河道桥梁、临河房屋、地质灾害点、危房进行巡查共计20余次，确保全乡各重点时段的社会安全稳定。健全各级防汛机构，制定防汛值班制度，全覆盖开展紧急转移避险应急演练，组建7支防汛应急救援队伍，切实做好防汛各项工作。全乡90个村小组均开展2次以上应急避难演练，做到灾难来临时“不缺一村，不漏一户”。开展“5·12防灾减灾日”宣传活动，发放防灾减灾小手册200余份，宣传人员500余人。全年共计召开安全生产群众会议200余场次，发放宣传册3000余份，粘贴宣传画册90份，利用“村喇叭”播放音频90次，宣传人数10000余人，多措并举不断提高全乡干部群众应对突发性事件的能力。
4.绿美乡村建设全面推进。每月以现场会或干部职工大会的形式，开展常态化“绿美乡村”工作部署，专题研究人居整治工作中的重点、难点和痛点，“出狠招、下猛药”，重点整治村内“五堆十乱”，下大力气清理村内粪塘，进行硬化防止反弹。发挥基层党组织战斗堡垒作用，开展党建+绿美乡村建设，党员干部积极参与，全年累计发动群众16300余人次，投入资金70余万元，累计购买绿植15万余株，绿化美化面积达4万余平方米，因地制宜建设小菜园1000余个。2023年农村人居环境整治提升奖补项目资金91万元，用于7个村委会90个村组花台建设、栏边建设、道路硬化、旧房拆除、粪塘清理、修砌排水沟、除杂草及白色垃圾等人居环境整治。全面推进农村厕所革命、一水两污治理。以落母村、团山村为农村污水处理试点开展建设，绿美南疆建设不断走深走实。牢固树立“小厕所、大民生”理念，稳步推进农村厕所改造建设，2023年农村户厕任务数300座，正在有序开展建设。把干部回乡规划作为推动乡村振兴的重要抓手，完成全乡总体规划，完成7个行政村辖区90个村小组的“多规合一”规划。
5.农业产业经济稳步发展。发挥“三农”压舱石作用，以农民增收、农业增效、农村发展为目标，推动产业发展稳中向好。抓实农业经济发展。南疆乡种植万寿菊13000余亩；种植洋姜2000余亩；紫洋芋2500亩；对6400余亩油桐进行抚育和补植补造；种植魔芋100余亩，农业经济稳步向好。抓实畜牧产业发展。实现农业养殖业4.01万头（只、羽），生猪出栏10145头，产值3026万元；本地牛出栏2078头，产值1924万元；山羊出栏8954余只，产值1275余万元。发展桑树基地340亩，新建蚕房2个，每个蚕房产值2.5万元，养蚕户净收入10万元。抓实涉农惠民补贴发放。年内完成耕地地力保护补贴发放373.27余万元，惠及农户3890户。农户实际种粮一次补贴发放81.24万元，惠及农户1531户。生态公益林面积9.2795万亩补助92.985万元。圆满完成烟叶收购任务，共收购烟叶7000担35万公斤，收购均价33.07元/公斤，其中上等烟比例达68.76％。
6.生态环保工作常抓不懈。抓实水务管理发展。强化饮用水源保护，深入推进污染防治，全面落实河（湖）长制，设立乡级河（湖）长2名，村级3名，组织120余人开展清河行动，清理河道10公里，垃圾6.5余吨。抓实林草生态保护。牢固树立绿水青山就是金山银山的发展理念，全面推行林长制，深入实施植绿造绿工程，强化封山育林、植树造林、退耕还林还草、石漠化生态治理等工作，设乡总林长2人，总督察长1人，副总督察长1人，副林长9人，开展巡林480次。截止目前乡村两级进村入组召开群众会议和入户座谈宣传300余场（户）次、张贴宣传标语600余条、森林火灾防扑救知识挂图8幅、发放宣传围腰300余块、森林草原防灭火宣传作业本2000本、森林防灭火五彩旗200面、全面推行林长制宣传手册500本；采取“小手拉大手”的方式，开展“进学校”森林火灾防扑救政策和视频宣传100余场次；利用农村小广播开展森林草原防灭火宣传90个村小组；张贴省级森林草原防火戒严令100份，张贴县级森林草原防火戒严令100份；发放坟主通知书2100份；3月进入森林草原防灭火戒严期以来进村入户，采取召开群众会议和入户宣传的方式进行森林草原防灭火宣传7个村委会94个村小组2000余户。对5起火灾疑似违规用火人员进行了现场教育、对1起火灾疑似违法纵火人员进行了调查登记。
7.基层社会治理持续开展。完善社会治理体系，健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。压实责任，“管好事”。强化矛盾纠纷排查化解工作。全年共收到落实《矛盾纠纷多元化解督导工作任务派单反馈表》32件。共排查出各类矛盾纠纷73起，调解73起，调解成功69起，调解成功率94.5%。加大技防设施建设，做好缉枪治爆工作，在辖区重要路口及场所内累计安装监控设施198套322个摄像头。开展重点行业检查20余次，街面巡逻防控30余次，校园安全检查15次，交通疏导、交通处罚100余次，防范电信诈骗宣传、防范养老诈骗宣传2000张。主动部署，“管住人”。全乡117名精神障碍患者实现“四个一”管控，74名“三非”人员实现包保管理。对7名社区矫正对象和122名刑释解教人员，全部建立一人一档，并定期进行走访帮教，全年刑释人员无一人重新犯罪。对社会不良人员和10名吸毒人员定期进行回访，做好思想稳控，确保全乡社会和谐稳定。主动防范，“出实招”。组织召开村民小组缉枪治爆会议90次，主动上门谈话13人，严防非法持有私藏枪爆物品，共收缴枪支13支，军用子弹212发，雷管186枚，炸药3公斤。共受理行政案件21起，查处16起，查处违法人员63人，共立刑事案件16起，破案10起，查处犯罪人员14人。
8.惠民项目建设持续落地。一是实施长兹县2023年上海对口帮扶南疆乡南疆村农贸市场建设项目，项目总投资817.95万元，其中：上海帮扶资金520万元，乡人民政府自筹资金297.95万元，项目于2023年7月5日开工建设，将惠及全乡辖区群众5101户24429人，新农贸市场的建成不仅为农产品销售提供了平台，也为集镇主干道违规搭建清理整治工作提供了办法，还为发展第三产业、促进劳动力转移开辟了途径。二是南疆乡自然村通村道路需硬化149.675公里，设计完成149.675公里涉及7个村民委66个自然村共50条进村道路，其中库外65.306公里，库内84.369公里。计划2023年完成第一批26条84.369公里，2024年完成第二批24条65.306公里，目前路基路面排水沟已完成84.369公里，已动工4公里。三是南疆乡“四改三”通村道路项目，主线长31.68km，支线长2.86km，路线总里程34.54km。路基排水245.8m³，沥青混凝土路面272.960㎡，涵洞834/102米/道，平面交叉36处，安全设施34.120公里；0-31.68km正在施工中。
9.耕地图斑整改稳步推进。全乡共计416个图斑1661.83亩，其中基本农田781.94亩，一般耕地879.89亩，南疆乡耕地流出整改任务面积（扣除合法用地和小于50平方米）1477.80亩，其中需就地恢复面积757.93亩，已通过省级认定就地恢复面积757.93亩，完成就地恢复比例100%，就地恢复全县排名第1名。耕地后备资源需求面积719.86亩，已入库耕地后备资源840.67亩，目前已入库的耕地后备资源能够满足补足耕地和进出平衡需求。州级下达1万亩耕地任务指标，南疆乡任务数470亩，已完成目标任务。
10.扎实开展违法占耕整治，坚决守住生态和耕地保护红线。南疆乡农村乱占耕地建房共涉及6宗，其中南疆乡辖区内1宗，占林地80平米，已完成整改并通过验收报县农业农村局专班。其余5宗占用耕地1.01亩，均位于锦屏镇，已拆除复耕。
二、存在的主要问题和不足
2023年，全乡经济社会发展虽然取得了一定的工作成效，但受极端天气及历史欠账较多等方面的影响，发展还存在一些困难和问题。
（一）基础设施建设还不够齐全。全乡进村道路未硬化里程268.397公里，63个村小组未通硬化路，海拔落差大、通村道路硬化建设所需资金投入较大，财政补助资金不足，群众自筹对道路修缮，雨水冲刷后道路损坏，治标不治本，人力物力重复投入。地方产业依靠传统种养殖，经济发展滞后，加之石漠化造成土地利用率低下，群众不能规模性发展紫洋芋、牛羊养殖等产业经济，且投入成本高，严重制约经济发展。
（二）产业发展组织化程度不高。全乡范围内长期传统的种植和养殖，分散生产、单家独户经营的格局尚未打破，部分中小型企业整体实力不强，特别是一二三产业融合发展深度不够，产业链条短，抵御市场风险能力弱，产业规模化、品牌化还存在差距。
（三）人居环境提升还不够有效。部分群众畜禽养殖方式较为粗放，粪污随意处理，部分群众公共卫生意识和环保意识差，一定程度制约着人居环境的提升，对于开展人居环境整治提升的主体作用没有发挥好，与绿美乡村建设及乡村振兴要求相比还有一定差距。
（四）生态文明建设形势严峻，游客、群众环保意识有待提高。南疆草场自然风景优美，大量游客自发无序进入南疆草场欣赏高原风光，部分当地群众自发开展骑马旅游项目，售卖商品，结合过度放牧等原因，致使南疆草原自然资源受到极大破坏。草场面积广阔，且处于未开发阶段，缺乏垃圾桶、厕所等基础设施，管理难度大。大量游客、群众进入草场游玩乱扔垃圾，杨雄山、松林地、草场等垃圾遍地，需投入大量人力物力开展清理。
（五）振兴乡村人才匮乏。因地方产业难以提供适合就业岗位、缺乏吸引人才相关政策、薪资较低等因素，多数青壮年外出务工、大学生毕业到大城市就业创业，不愿返乡发展，人才外流严重。农业从业人员结构日益老化，产业后继无人，乡村振兴面临人才不足的压力，缺乏产业引领示范带头人，产业发展后劲不足。
（六）教育、医疗、养老等公共服务供给不足，社会事业发展滞后，基础设施欠账较多。南疆乡自2016年以来，共有3082万元脱贫攻坚项目、人居环境项目、产业发展项目等工程款未清偿，施工方多次催促支付剩余资金。因乡级财政困难，无资金偿还项目债务，各项重点工作项目推进受阻，易出现施工方越级上访、法律诉讼等影响社会安全稳定情况。
三、2024年工作打算
2024年南疆乡领导班子将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记考察云南重要讲话指示精神，衷心拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，树牢使命担当、坚定理想信念、勇于开拓进取，以党的建设引领统筹做好安全和发展，毫不放松抓好各项重点工作，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，牢牢稳住全乡经济基本盘，稳中求进推动全乡经济社会发展。
（一）坚持拼经济发展，着力推进产业振兴。围绕省“3815”战略目标与现代农业示范县建设目标，按照“五个更加”的要求，以赶早的姿态、赶考的心态、赶超的状态，坚持农业产业优先发展，促进农业高质高效、农村宜居宜业、农民富裕富足，全力推动省委“3815”战略在南疆落地。南疆乡依托本地独特地理气候特点，结合各村优势，将着力打造一村一品、一村一特色，推进桑蚕养殖、紫洋芋、红骨羊、南疆腊肉、洋姜、油桐、金银花种植七村七品七产业发展格局，同步发展万寿菊、10万亩草场高山畜牧养殖业，粮食种植及烤烟种植，多途径提高群众收入。按照“乡抓产业、村抓特色”的思路，集中发展特色产业项目，发展壮大一批农业龙头企业。补齐产业短板，深抓地方产业优势，吸取先进发展经验，攻克难点，吸纳资金入股，引进相关企业入驻，打造地理标识，同时，依托云上南疆公司对本地农产品深加工，延长产业链，增加农副产品附加值，提高群众收入。最后盘活农村现有的集体资产，促进集体经济不断发展壮大，立足现有资源，以村级集体资产折资、帮扶资金入股等多种方式，入股龙头企业、专业合作社、家庭农场等新型经营主体，着力构建新型经营主体与村集体、农户共荣共生、合作发展的利益联结机制，保障村集体经济向上向好的发展。
（二）坚持保民生福祉，着力提高群众生活品质。一是补齐短板改善基础设施。争取各项资金，加快推进基础设施建设，降低农产品运输成本，不断改善群众生产生活条件，夯实发展基础。严格落实各项惠民惠农政策，持续提升教育办学水平，不断完善公共文化基础设施，提高乡村公共卫生服务能力。二是加强人才培训，筑牢农村基层组织基础。借助职业技术学校等平台，对农户开展技术、创业服务等方面的培训，并给予相应的政策支持，培育一批“新时代的新农民”，建立人才“数据库”，加大人才引进力度，积极引导高校毕业生、致富能手、外出务工优秀人才回村任职、回乡创业，积极参与到乡村振兴事业中来。三是加强基层应急管理能力建设，持之以恒抓好防汛抗旱、安全生产和防溺水等重点工作。四是聚焦普法重点区域和对象，分类施策，精准开展普法工作，落实矛盾纠纷排查化解主体责任，管住人、管住事。态化开展特殊人群摸排和管理服务工作，确保辖区社会和谐稳定，坚持和发展新时代“枫桥经验”。五是深化村级组织治理工作，规范村务公开、村级议事决策、民主协商等制度。扎实做好优抚、民族宗教、人民武装等工作，充分发挥工会、共青团、妇联、残联等群团组织的重要作用。
（三）持续抓绿美建设，保护环境建设秀美彝乡。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定向美而行。围绕绿美建设“一直抓”工作思路，深入实施城乡绿美三年行动，建立一套长效机制，点、线、面持续推进绿美南疆提档升级，把绿美标签擦亮，推动南疆全域向上向美向好。按照习总书记关于厕所革命的重要指示批示精神，持续深入抓好农村厕所革命工作。从细处着手，持续夯实农村人居环境基础，围绕“弄干净、摆整齐、搞绿化、建文明”总体要求，因地制宜，大力发展庭院经济，促进绿美与产业的融合发展。多方式加大宣传力度，创新工作思路，促使群众主动加入绿美建设，充分发挥群众主体作用，让群众自觉的加入到人居环境卫生整治工作当中来，充分发掘和培养群众的主人翁意识。
（四）持续谋南疆发展，精心谋划打造旅游名片。按照州委对长兹提出的发展定位中“打造山水田园旅游康养胜地”和县委提出的“一心一核五区”总体规划，大力推进旅游业创新，发展高品质旅游，推动南疆旅游发展规划，进一步加强旅游特色宣传，充分发掘南疆乡红色文化和僰人的文化礼仪、民间歌舞、文化传说、节庆活动等人文旅游资源，充分发挥自身资源、区位等优势，按照“两山一江两文化”旅游发展思路，结合南疆国家石漠公园，加快旅游产业发展进度，南疆乡作为北部高山牧场休闲区将迎来前所未有的发展机遇。
（五）持续严作风建设，改进作风提升服务水平。一是保持严的基调不放松，带头执行各项制度，以上率下，带动机关干部遵守各项规定，凡“三重一大”事项一律召开会议集体讨论，严格控制“三公”经费等一般性支出。二是继续推进机关作风革命，效能革命建设，全面推行项目工作法、一线工作法、典型引路法，坚持做到上级有部署，南疆抓落实。三是坚持谋事官升一级、落实下沉两级、重要工作一竿子插到底，领导干部带头干、带领干、带着大家一起干，以打仗的样子、作风、状态推动各项工作落实，把主要时间和精力放在抓落实上，确保干在实处、干出实效。四是不断加强对党员干部的思想政治教育，注重在细节上下功夫，在便民高效上想办法，在服务保障上出实招，加强作风建设、效能建设，确保各项政策和任务不折不扣落到实处，不断提升为民服务水平。
##paidend##
