2023年度意识形态工作总结及2024年工作打算
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。党的XX大报告强调，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。2023年以来，局党组坚持以深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的XX大大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，全面落实党中央和省委、市委关于意识形态工作的部署要求，以宣传思想工作为载体，强化组织领导、理论学习、阵地建设、活动载体，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持续巩固和发展意识形态领域向上向好的总体态势，为全方位推动高质量发展进一步提供坚强思想保证和强大精神力量。现将本年度意识形态工作开展情况和下年度工作打算总结如下：
一、主要做法和取得的成效
（一）加强组织领导，压实主体责任，确保工作落实
一是完善领导机制。坚持将意识形态工作纳入党的建设和政治建设工作重要内容，提上重要议事日程，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考评。成立党组意识形态工作领导小组，明确党组主体责任和党组书记意识形态工作第一责任人责任，层层传导工作压力。主要领导对意识形态工作重要问题亲自过问，重要事项亲自布置，重大事件亲自处置。全年共召开X次党组会议专题研究意识形态工作，并结合工作实际提出具体贯彻落实意见。向上级党组织报告意识形态分析研判汇报X次。二是发挥领学作用。党组理论中心做好领学带头作用，坚持“第一议题”抓理论学习制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神以及对本系统重要指示批示精神等列为理论学习中心组“第一议题”学习的重要内容，结合主题教育安排，持续跟进学习。全年组织开展论学习中心组学习次，交流研讨X次，其中，组织开展意识形态专题研讨X次。通过集中学习、个人自学、交流研讨等多种方式，班子成员深刻领会、全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神要义和深刻内涵，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个自信”，做到“两个维护”。三是强化督导考核。严格落实关于意识形态工作责任制实施细则的相关要求和考核制度，将意识形态工作同各项工作同安排同部署，并作为评价使用和奖惩干部的重要依据，确保意识形态工作责任制落实到干部考核、提拔、使用等各个方面。局党组召开意识形态专题会议，研究解决关于氛围营造、队伍建设、阵地打造等有关问题。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基，确保正确方向
##paidbegin##一是强化理论学习，把准正确政治方向。落实主题教育安排，抓好党的创理论学习，努力提升理论水平和分析问题、解决问题的能力，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，进一步深入调研，持续增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，切实把党的创新理论落实到实际工作中。开展了为期七天的主题教育读书班，专题学习了习近平法治思想、习近平总书记关于全面从严治党和铸牢中华民族共同体意识的重要论述等内容；专题研讨交流学习成效，全体学员联系工作实际、立足自身岗位，在相互比学、相互借鉴中实现了学有所获、研有所得。二是以人民为中心，永葆人民血肉联系。带头践行以人民为中心的发展思想，贯彻党的群众路线，带头落实联系服务群众制度，尊重人民首创精神，想群众之所想、解群众之所需。充分发挥人民群众主观能动性，进一步转变观念、更新观念，勇于直面矛盾问题，攻坚克难，敢啃“硬骨头”，切实解决好服务群众“最后一公里”的问题，以自己的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”。三是发扬斗争精神，提升应对风险能力。增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领。进一步增强敢于斗争、善于斗争的勇气，迎难而上，争先创优，敢于担当，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。紧盯重点领域，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，切实提高履职本领，积极主动完成各项任务。
（三）加强宣传引导，加强阵地建设，营造舆论氛围
一是坚持把意识形态工作与机关党支部“三会一课”、主题党日、主题学习教育等活动有机结合起来，在增强党性锻炼的同时加强思想政治引领。强化“学习强国”APP学习平台和“八桂先锋”APP平台的学习使用，党员带头，党外干部紧跟学，保持了较高强度登录学习的活跃度，引导机关党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化舆情管控。严格24小时值班制度，全面落实网络意识形态工作责任制，加强网络信息管控，做好负面信息的调查核实、对重大事件、重要情况、重要社情民意倾向苗头性问题，定期开展分析研判，有针对性地进行引导，牢牢把握话语权，做到守土有责、守土尽责、守土负责。三是加强阵地建设。加强对意识形态工作阵地建设和管理，确保系统内宣传栏、广告牌、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持正确方向和导向，弘扬主旋律，传播正能量。抓住重要和敏感时间节点，加强意识形态安全预警监测和分析研究，绝不给错误思想和言论提供传播渠道。
二、存在的问题
（一）意识形态监督检查力度不大。主要表现在对意识形态工作的重要性认识还不够，存在“重业务轻思想工作”倾向，在制定和完善制度上重视多，但在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧，存在倚重倚轻的问题。监督检查方式方法不多，缺少创新思路。
（二）政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够。主要表现在以党组会前学法、中心组集中学习会传达、传达学习文件为主，还存在与形势发展、党的要求和群众需求适应不足之处。在理论和实际“融会贯通”上处理不够，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强。
（三）舆情信息上报情况不佳。舆情信息员素质参差不齐，对本领域舆论导向，舆情引导方向了解不多，上报的舆情信息与舆论导向要求存在一定差距，报送的稿件动态信息类较多，总结类稿件较少，且生硬模式化，缺少吸引力、感染力、影响力。
三、下一步工作安排
（一）抓好组织领导，凝聚团结力量。压紧夯实意识形态工作责任。落实好党组主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，健全责任清单、分析研判、责任追究等制度，扣好“责任链”、种好“责任田”，以督促考核“指挥棒”助推“软要求”成为“硬约束”。构筑党组统一领导、分管领导各负其责、各业务科室分工负责的全程全员意识形态工作矩阵，层层压实责任，确保工作落实落细。引导党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树牢“抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的责任理念。
（二）加强阵地建设，让党的主张成为时代最强音。严肃宣传纪律，站稳舆论阵地。以马克思主义新闻观为指导，做好人才、媒体、受众、体制机制建设，加强信息审核监管，让唱响主旋律和弘扬正能量成为总基调。建好理论高地，确保导向正确。引导党员群众把理想信念建立在对科学理论的理性认同上、对历史规律的正确认识上、对基本国情的准确把握上，在大是大非问题上敢于发声亮剑。健全网络治理，营造良好生态。坚持依法治网，创新治网，以网治网，信用治网，协同治网。
（三）加强工作队伍建设，让“关键少数”发挥作用。树牢系统思维，准确判断形势。要善于思考根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究。强化科学认知，做到理论清醒。在理论武装中把牢思想建设“定心石”，用马克思主义战胜非马克思主义。坚持守正创新，增强斗争本领。坚持正确方向、坚守人民立场、依靠群众力量，把握斗争目标、研判斗争形势、讲究斗争策略、用好斗争武器。
（四）坚持整体推进，以系统思维布局发展“一盘棋”。统筹好意识形态工作与中心工作。以意识形态工作为经济建设创造良好思想氛围、舆论氛围，为党和国家事业发展提供思想基础和精神支撑；在解决发展不平衡不充分问题中推进共同富裕，进一步筑牢共同思想基础。坚持以人民为中心。坚持从实际出发、从人民利益出发，引导人民辩证看待社会现实和国家发展；尊重人民首创精神、汇聚人民智慧，以“江山就是人民、人民就是江山”的理念加强意识形态工作。夯实基层基础。发挥好党支部组织、宣传、凝聚、服务群众的政治优势，以网格化管理助力基层阵地建设，用理论教育群众、用榜样带动群众、用新风影响群众，引导群众维护社会和谐稳定，进一步巩固党在基层的执政基础。

##paidend##
