
2023年度意识形态工作总结及2024年工作计划报告
今年以来，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述和重要讲话精神，推动意识形态工作稳健发展。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，落实意识形态“主心骨”。镇党委高度重视意识形态工作，严格落实中央、省委、晋中市委关于意识形态工作决策部署，成立以党委书记为组长、班子成员为副组长、各基层党组织和辖区单位负责人为成员的意识形态工作领导小组，制定2023年意识形态工作要点，将意识形态工作纳入党建工作责任制，将班子成员意识形态工作责任制落实情况纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，并签订《意识形态工作责任书》，全面落实意识形态工作责任制，将意识形态工作与分管领域具体工作同部署同检查同考核，牢牢掌握意识形态领域的领导权和主动权。
（二）突出理论武装，掌握意识形态“主动权”。注重将意识形态教育纳入理论学习的重点内容，强化全镇党员干部党性意识，严守政治纪律和政治规矩。发挥领导干部示范引领作用，落实“三会一课”制度，用好“学习强国”“三晋先锋”“好干部在线”等平台载体，将党的二##paidbegin##十大精神、《习近平谈治国理政》第四卷等纳入重点学习内容，利用周一例会学习保密知识、《中华人民共和国反有组织犯罪法》，以理论武装推进意识形态工作常抓常新；组织开展以“强化保密意识增强保密知识”为主题的党课，对《中华人民共和国保守国家秘密法》内容进行集中学习，进一步增强总体国家安全观，增强保密意识，筑牢保密思想防线，从更高角度、更深层次了解和掌握保密工作的重大意义和现实要求。
（三）加强基层基础，筑牢意识形态“主阵地”。始终把党管意识形态落实到阵地建设之中，大力培育和践行社会主义核心价值观。强化群等新媒体管理，加强机关干部网络安全意识，坚持不信谣、不传谣，不妄议，全体机关干部签订意识形态责任承诺书。加强对门户网站、、微博公众号等新媒体的管理，及时更新维护行业动态信息，筑牢舆论宣传阵地防线。为加强对网上信息的审核审查，所有信息发布前必须均经拟稿人所在科室负责人、分管领导审核，方可由办公室统一发布。
（四）把握宣传导向，唱响意识形态“主旋律”。利用各村、社区室内外大屏滚动播放党的二十大精神宣传片等，营造浓厚的社会宣传氛围。定期排查社会面宣传标语，确保宣传内容合法、规范、准确。常态化开展网络意识形态自查，完善网上信息发布审核机制，重点加强公众平台、工作群、抖音账号等重点领域网络舆情监测，及时发现、妥善处理苗头性、倾向性问题。充分利用各村网格群等媒介，统筹理论学习、宣传工作，全方位、多角度开展意识形态工作。通过修订完善各村“一约四会”章程、村规民约，开展“护苗”宣传教育、评选“十星级文明户”等活动，不断拓宽正能量传播渠道。
二、存在问题
虽然在强化意识形态方面做了大量的工作，也取得了一定的成绩，但还存在一些不足，主要体现在：一是党员干部宣传思想政治工作的方法、形式、途径还需要进一步探索和发现；二是对全体干部职工的宣传思想政治工作的影响力、渗透力、战斗力还需要进一步提高；三是对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。
三、下一步计划
下一步将进一步抓好意识形态工作，时刻绷紧意识形态这根弦，立足镇域实际，号召督促全镇广大党员干部主动担当、积极作为，推进政治理论学习、强化文化阵地建设、引领社会文明新风，合力开创意识形态工作新局面。
一要提高政治站位，切实增强做好宣传思想文化工作的责任感和使命感，切实把学习宣传贯彻好习近平文化思想作为重中之重，努力在做好新时代宣传思想文化工作、担负起新的文化使命上展现新作为。
二要防范化解风险，严格落实意识形态工作责任制，严守严把阵地阵线。坚持党对意识形态工作的领导权，牢牢守住意识形态领域主阵地。切实营造清朗网络空间，积极发挥政务新媒体舆论引导作用。
三要深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，始终坚持马克思主义在意识形态领域指导地位的根本制度，全面落实意识形态工作责任制，加强意识形态工作，及时化解各领域消极思想的影响。
四要全面加强党对意识形态工作的领导，从政治和全局的高度加强意识形态工作，把党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则落实到工作全过程各方面，牢牢掌握意识形态工作领导权。
##paidend##
