2023年度党建品牌创建工作情况及2024年工作打谱
×××××公司××××红色先锋行动，走出了一条“融入中心抓党建，强党建，促发展”的成功之路，党建工作水平和成效显著提升，引领推动企业快速突出困境，走上日趋向好的高质量转型发展之路，充分展示了新时代企业基层党组织的担当作为和党建工作功效作用，为企业高质量发展贡献了“×××××力量”。
一、主要做法
（一）标准化管理、规范化运行。将贯彻落实上级决策部署标准化、开展党内组织生活标准化、支部班子建设标准化、工作运行机制标准化、党员教育管理标准化、活动阵地建设标准化等“七个标准化”作为创建“党建工作标准化示范区”的基本内容系统推进实施。日常工作中，经常性地对标各项规范要求，针对存在问题短板修改完善工作机制措施。近两年中，先后修改、补充、完善党建工作制度、办法、规定36项，使党建工作运行机制更加健全、规范、严密起来，党建工作标准化水平不断提升。
工作运行规范化是工作质量标准化的前提和保障。开展常规性、连续性工作，如党内组织生活、培养发展党员等日常党建工作，坚持有计划、有目标、有步骤、有措施，保证工作按要求接续推进，如期实现工作目标；开展阶段性单项工作和活动，如主题教育、竞赛活动等，都做到有方案、有措施、有要求、有检查、有考核、有实效“六有”标准；进行即时性工作和事项，如举行会议、组织学习等都达到定时间、定内容、定议程、定标准、定效果“五定”要求；对每名党员的教育管理做到有针对性、有具体要求、有明确任务、有精确指标的“四有”管理。通过严格落实以上措施，实现了党建工作程序化运行、规范化落实，保障了各项工作、每项活动都能按照预定的计划方案顺利实施，按照预期的目标和效果圆满完成。
（二）科学化考核、精益化提升。综合运用“1＋N”考核、党员“积分制”等有效机制对党员及相关部门进行督促考核。组织专项活动和阶段性工作时都具体列出参加组织活动、履行岗位职责、完成指标任务、工作（产品）质量、创先争优绩效、服##paidbegin##务职工群众、遵守道德纪律、群众评议意见等专项考评内容，做到既突出重点，又协调全面，按照定量与定性相结合的原则，于月度、季度和专项活动结束后，逐人逐项进行检查考核，综合评定打分，各阶段专项工作和活动得分累计统计，作为年终考核评定、评先树优以及提职晋级的主要依据，促使每名党员平时就不断地查找自身存在的问题和差距，明确努力方向和目标，及时落实措施往前赶，形成比学赶超、创先争优的良好局面。
将精益管理理念和工具导入党建工作，使党建工作不断得到精益改进和持续提升。每一阶段工作和每项活动结束后，党委及时进行总结分析，坚持问题导向和目标导向，对照上级指示要求，对标先进单位经验，对应单位目标任务，深入细改查找工作流程中各方面各环节存在的问题和弱项，及时调整思路、抬高标准、优化措施、强化力度，推动党建工作在进展中完善、在循环中提升，不断呈现新气象，展示新成效，攀升新境界。
（三）建塑过硬思想政治素质。思想政治过硬是作风过硬、作为过硬的先决条件。公司党委一班人首先注重加强自身思想政治建设，严格执行各项学习制度，坚持通过规范系统的中心组学习研讨、严肃认真的党内组织生活、持续深入的“两学一做”和主题教育的各项专题学习研讨活动，系统深入地学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、中央及各级组织指示部署，不断地查找整改思想认识上的问题和差距，持续提升思想政治素养，增强职责使命意识和担当作为意识，建设起政治引领、思想过硬的领导班子。近年来公司日趋向好，企业发展成效显著，但公司一班人时刻牢记组织的重托和群众的期望，始终保持着强烈的责任感和事业心，保持着矢志不渝的发展企业、造福职工的情怀和旺盛的工作热情，在职工心目中树立起党员干部的良好形象。
（四）锤炼过硬干事创业作风。作风过硬是干事成事、实现工作目标的必备要素。凭着“不达目的不罢休”的执着，公司一班人主动自我加压，自觉在实践中磨炼，形成了不畏艰难、不怕苦累、迎难而上、勇挑重担、真抓实干、拼搏进取的优良工作作风。一班人长年累月没有公休节假日，时常夜以继日连轴转，破解了一个又一个难题，把一个个“不可能”变成了现实。
（五）创造过硬经营发展绩效。工作绩效过硬是政治过硬和作风过硬的主要标志。近年来，公司一班人瞄定企业做大做强目标，带领公司全员上下凝神聚力实施了“三大工程”、“四大战略”，使企业内涵实力显著增强，走上了高质量转型发展之路。
二、实施效果
近年来，××××公司党委以锐意进取和契而不舍的精神，积极探索实施“345”党建工程，推动党建工作与生产经营深度融合，把党建成效转化为企业发展优势；提出“×××”红色先锋行动，着力攻难关、破瓶颈、蹚新路，谋求解题新办法，至目前取得明显成效。
（一）形成了相对成熟完善的工作运行机制，提升了党建工作标准化规范化水平。牢牢把握“抓党建，促发展”“着眼发展强党建”的目标导向，公司党委坚持在实践中探索，在探索中推进，形成了比较系统完整的“六同四化三过硬”党建工作模式，实现了党组织工作有机高效运行，党内组织生活标准化规范化水平不断得到新的提升。同时紧密结合生产经营重点工作开展党内活动，从而为党建工作赋予了实实在在的内涵，使其更加“有血有肉”有“立体感”，使党建工作在丰富生动的实践中增强了工作效能，进一步彰显了新时代新形势下企业基层党组织的使命担当和作为作用。
（二）深度激发了企业活力，营造起众志成城共谋发展的良好企业氛围。在强有力的党建工作和企业文化引领激励下，公司党员队伍、职工群众的精神面貌发生了巨大变化。党组织凝聚力、号召力显著增强，党员先锋模范作用充分发挥，全体职工看到了企业美好的发展前景，心怀感恩，报效企业，迸发出齐心协力建设“×××之家”的高涨热情。为了干好工作，“只为成功想办法，不为失误找理由”已成为大家的思维定式；为了完成任务，“工作干不完不下班，干不好心不安”已成为职工的行为素养；为了企业发展，“靠实干创造高效业绩，靠拼搏开创美好未来”成为全员思想共识。
（三）生产经营开启全新局面，为企业发展“行稳致远”奠定了基础提供了保障。规范高效的党建工作，有力地发挥了对企业工作的引领保障作用，公司呈现出日趋向好的崭新局面，内涵发展实力大为增强，支持企业高质量转型发展的“四梁八柱”构建成型，经营效益连年跃升。经营效益和基础实力的同步提升，为企业下一步快速高效发展打下了良好基础。同时，几年来的实践和结果证明，实施“党建工作与生产经营深度融合并行发展”的机制模式，既顺应新时代政治经济大局大势，也符合企业运营发展内在要求，更是企业凝聚整体合力、应对困难挑战、保障推动发展的“制胜之策”，为企业健康持续发展提供了正确的路径指引和根本性保障。
##paidend##
