
2023年度全面从严治党述责述廉报告
一、履行职责情况
1、认真履行管党治党责任。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，全面提高机关党的建设质量，组织召开机关党的工作会议，印发工作要点，制定《县直部门单位党组（党委）书记抓党建工作考核方案》，完善县直部门单位基层党建工作考核办法，推动党组（党委）落实全面从严治党主体责任。强化调研指导，组织开展机关党建工作专项检查，发现问题164个，逐一反馈整改，建立闭环工作机制。
2、加强思想政治建设。严格落实“第一议题”，贯彻执行党中央决策部署和省、市、县委工作要求，规范抓好县直单位党组（党委）理论中心组学习，组织理论学习中心组学习情况专项检查。认真落实中心组学习列席旁听制度，定期通报情况。抓好意识形态、统一战线领域工作，加强意识形态阵地管理，深入开展推动工作作风转变隐患问题排查整改，做好舆情风险防范应对。
3、抓好基本制度规范落实。以落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》等党内法规为重点，指导各级党组织严格执行“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内规定制度。加强机关纪检监察队伍建设，组织开展县直机关纪检监察干部队伍教育整顿，抓好集中学习、进基地现场教育等活动，进一步增强了机关纪委干部纪律意识。
4、深入开展党风廉政建设。认真落实中央八项规定及其实施细则精神，持续深化纠治“四风”，抓好审计、集中检查督查等发现和反馈问题整改，带头遵守党章党纪和法律法规，做到廉洁从政，全面落实党风廉##paidbegin##政建设责任制，严格领导班子“一岗双责”要求，发挥表率作用。按照干部作风建设“提升年”活动要求，深入推进作风转变，组织机关党员深入学习各项政策法规和制度文件，进一步树牢纪律观念，筑牢廉洁防线。
二、存在的问题
1、在思想认识上还有所不足。对《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》学习还不够深透，落实上还有差距。在理论中心组学习组织活动开展等方面，虽然能够按照规定次数要求落实，但是还存在开展质量不高、理论学习与实际工作联系不够紧密的问题。比如在抓机关党的建设工作中，往往以指导县直单位发展党员、组织换届等组织建设层面相关具体业务工作为重点，认为全面从严治党是在各部门单位党组的领导下开展工作，参与程度不高，工委督促指导还不够到位，在与其他相关部门形成管党治党整体合力上不够主动，工作还有差距。
2、在加强政治理论武装上还不够有力。在指导县直部门单位党组（党委）落实第一议题制度，规范理论中心组学习等方面还不够到位，从总体面上通报多，通过列席旁听点对点反馈问题少。个别部门单位对政治理论学习重要性认识不够到位，满足于完成学习次数、学习内容等规定动作“达标”，有的浅尝辄止、不求甚解，距离真正入脑入心、把握精髓要义还有差距。少数单位规章制度不全，学习等活动组织不严肃，有的随意性较大。有的学用结合不够紧密，运用理论来研究、分析和解决具体问题的思维方式欠缺。
3、在督促落实主体责任上作用发挥不够到位。在督促指导县直部门单位落实党建工作责任上，学习成效转化不明显，还存在惯性思维，推动落实机关党建工作责任制的办法举措不多，指导督促作用发挥还不够到位。在推进机关党建重点工作中满足于开了会、发了文，“提示、调度、督查、督办”工作机制运用不好，压力传导不够到位。督促有关部门单位党组（党委）抓管党治党力度相对较小，部分党组对落实主体责任的重要性认识不足，职能界定不够清晰，机关党建主体责任与党务工作具体内容的区别有待厘清，有的认为机关党建是机关工委、机关党委、基层党组织的事，对机关党建重视不够，造成部分下辖党组织中出现党费收缴不及时、政治生活不够严肃等问题。
三、下步工作打算
一是强化政治觉悟提升理论素养。从做到“两个维护”、坚持和加强党的全面领导的政治高度，深刻认识落实管党治党主体责任的极端重要性，增强主责主角意识，做到知责于心、履责于行。坚持把《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》作为县直单位理论中心组学习重点，作为党组织书记培训重要内容，不断增强贯彻落实的自觉性。强化学习成果的运用，注重将学习成果转化为工作动力和实际成效。
二是进一步健全责任传导机制。聚焦主责主业，主动担责、履责尽责，发挥好统筹谋划、工作指导、监督检查等作用。完善党组（党委）、机关工委、基层党组织三级党建工作体系，严格“党组（党委）领导、机关党委负责、党支部落实”机关党建三级责任清单落实，切实拧紧党建责任制链条。督促党组（党委）书记牢固树立党建是主业、管党是主责的意识，认真落实“第一责任人”职责，坚持以身作则、以上率下带头抓好党建工作，带头执行各项制度，不断增强落实党建工作的自觉性和严肃性。
三是进一步优化督查考评体系。优化党建督查制度，完善“提示、调度、督查、督办”工作流程，统筹推进机关党建督查工作。聚焦机关党建责任落实和机关党建重点工作、重要制度等实际需要开展督查，提高督查精准度。完善述职评议考核机制，把定性考核与定量考核结合起来，及时组织开展县直单位党组（党委）书记抓基层党建述职评议，强化评议结果运用，确保各项党建任务高标准落实到位。
##paidend##
