
2023年度工作总结及2024年工作计划

今年来，在县委、县政府的统一部署下，我局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“创文巩卫”工作任务，高效率抓好队伍规范化建设，高质量推进城市精细化管理，高标准提升公共服务水平。
一、2023年工作开展情况
（一）强力实施市容秩序整治
一是对违法占用公共场地经营开展治理。我局采取“规范经营、便民疏导”的原则对城区进行管理。全年规范临街门店违章占道、占用公共场地经营行为达XX余次。取缔城区主次干道流动摊贩XX余个，规范流动摊贩占道经营行为XX余人次，规范经营点3处。并建立长效管理机制。并清理主次干道临街商铺、沿街住户等私搭的路缘接坡共XX余处。二是开展乱搭乱挂和户外广告整治。今年3月份开始，组织执法力量对违规的伸缩雨阳棚、空调管、水管、户外广告进行规范或拆除。共拆除伸缩雨阳棚XX余处、破损、破旧墙体（围档）广告牌XX处，违规宣传条幅XX条，清理和规范了350余处乱拉乱挂的空调管、水管。三是加强校园周边环境整治。加大校园周边环境巡查力度，规范各学校周边流动摊贩经营者及出店经营门店商户违法经营行为XX余起，规范校园周边自行车、电动车乱停乱摆行为达XX余次以上。确保了“两考”期间，考点外市容秩序良好。四是加强餐饮油烟管理和噪声治理。据2023年靖州县防范化解生态环境风险隐患“回头看”专项排查整治、督查工作方案。今年督促完成油烟净化设施安装10余套。积极处理市长热线12345及市民、红网的投诉，及时完结。针对市民关注的广场舞、商业宣传、流动摊点喇叭、公园唱歌等行为进行集中治理，并加强日常巡查管理，防止产生噪音扰民现象。五是开展禁炮限炮工作。根据《靖州苗族侗族自治县禁炮通告》，2023年春节期间向学校、各居民小区及政府、企事业各单位发放《禁放限放烟花爆竹倡议书》10000余份，对红白喜事群众违法燃放烟花爆竹实行“提前介入、事先宣传”，制止燃放烟花爆竹行为16起，劝导、教育群众自觉遵守禁炮通告。六是规范苗木、杨梅等临时市场。在二凉亭社保局前空地设置苗木临时销售点，并严格落实安全管理制度；在城区高速公路口空地和飞山北路设置杨梅临时销售点，清理整治场地内乱停乱放、乱堆乱挂等行为，每天安排执法人员进行值守，保障交通安全。七是违停车辆的管理。加大对人行道机动车、非机动车的乱停乱摆行为的宣传引导力度，规范乱停乱摆摩托车、电动车、自行车行为XX余台次，制作并张贴“靖州城管提醒您请您文明停车”提示牌XX张，抄牌XX余台次。保障人民群众通行通畅的安全。
（二）有效开展环境卫生保洁
一是强化日常保洁。一是实行16小时5班保洁制度，对城区主次干道洒水5次以上;安排洗扫车对重点路段进行精细化洗扫和循环冲洗。并加大河道岸坡、河面进行保洁力度。二是加快城乡垃圾收运一体化建设。目前县域内所有乡镇集镇和太阳坪乡贯堡渡村、土溪八龙村、甘棠大桥村三个中心村垃圾中转站全部建成并已投入运行，城乡生活垃圾实行日产日清，共清运垃圾并焚烧处理XX吨（其中乡镇垃圾XX吨），收集处置餐厨垃圾XX吨，渗滤液达标排放XX吨。生活垃圾垃圾收运率100%、无害化处理率均达到100%。 三是做好水泥窑项目和生活垃圾填埋场问题整改。水泥窑项目土建工程和消防、环保验收已通过相关部门验收合格；销号申请已提交市城管局。对垃圾填埋场填埋区用HDPE膜进行覆盖，做好雨污分流，新增4个渗滤液监测井定时监测坝内水位高度，##paidbegin##加大渗滤液的抽排处理能力，继续聘请专业监测机构对大坝水平位移和沉降情况进行监测，完成了垃圾场二级倾倒平台道路硬化和垃圾场沼气燃烧火炬的安装并投入运行。四是积极推进垃圾分类工作。安排XX万元的垃圾分类专项资金，为城市生活垃圾分类工作提供有力基础保障。组织开展了两次垃圾分类宣传，发放垃圾分类宣传资料XX余份，新增邓家坡社区、乐安桥社区2个垃圾分类示范社区，根据社区规模设置相对统一的四分类收集容器和设施，并配备四分类标准的收集、运输车辆。基本实现社区垃圾分类回收利用率35%以上，资源化利用率60%以上。
（三）切实加强执法监督管理
一是全面打击违章建筑。按照县委县政府打击“两违”目标不变、力度不减、决心不动摇的工作要求，继续保持打击“两违”高压态势，全年处理存量违法建筑15户，叫停抢建“两违”建筑58处，拆除乱搭乱建34处，完成罚款和没收违法收入共计XX余万元。二是加强渣土运输监督管理。每日对各工地出入口、主干道渣土污染情况开展排查工作，全年共现场规范工地门口车辆未覆盖、沿途撒漏、车轮带泥上路等行为规范未覆盖运输及沿途撒漏等行为50余次，整改污染源头100余次，
清理整顿建筑垃圾乱堆乱倒行为20余次，下发限期整改通知书14份，立案处罚3件，共处罚款XX元。三是从严管理燃气安全执法监督工作。全面开展城镇燃气安全大排查大整治工作，共排查燃气企业及餐饮用户共XX个，发现隐患35个，开展燃气市场安全检查60余次，出动执法人员400余人次，排查一般安全隐患138处，重大安全隐患45处，上述隐患已全部整改完成。发放宣传单XX余份，督促燃气公司完成XX余户居民用户入户安检工作，立案查处2起在不具备安全条件的场所储存燃气的案件，共计处罚金额2万元。立案查处1起餐饮经营单位使用燃气，未安装可燃气体报警装置的案件，目前该案件正在办理阶段。
（四）积极维护市政基础设施
一是加大市政基础设施建设维修维护力度。完成排水防涝二期、老旧小区燃气管网改造、城区人行道板维修等项目。处理护栏被撞事故30起，更换损坏护栏200米、立柱23根，整改沿河路石护栏隐患13处，维修道路下陷坑7处，安装、更换、维修井盖共15个，安装、维修麻石球50个，安装U型管330个，维修损坏路挡6处，全年维修改造道路达XX余平方米。二是加强路灯和景观亮化管理工作。继续推行路灯“夜巡日修”制度，不断加大巡查力度，要求路灯一般故障从发现时起24小时之内修复到位，全年共计维修路灯XX余盏。严格执行城区路灯及景观亮化节能亮灯方案，在不影响市民安全出行的前提下节约用电。三是加大城区绿化养护。出台新的《靖州苗族侗族自治县城市绿线管理办法》等规章制度，完成城区公园绿地：怡园、玉泉园、政务中心绿地、城北交通岛绿地的苗木提质栽植工作。完成城区口袋公园（花桥路小游园、消防队旁绿地、文溪寨牙交叉路口绿地、环城南路和永平南路交叉路口绿地）绿化绿地建设项目。
（五）统筹抓好D建等各项工作
一是加强D的建设工作。抓好D支部建设工作，认真落实“三会一课”、主题D日、D务公开等工作制度，严肃规范D内政治生活。持续推进D支部“五化”建设，按照“五化”建设标准，进一步加强了局D支部建设。二是落实意识形态工作责任制。注重加强理论武装，每年组织D组中心组学习不少于12次，组织各股室开展意识形态风险研判，认真排查意识形态领域存在的隐患和问题。加强媒体宣传报道，高度重视网络舆情，及时处置红网百姓呼声和市长热线等反映的问题。三是扎实抓好专题教育。组织全体D员开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想专题教育培训，深入开展“一月一课一片一实践”主题D日活动，制定学习计划，积极开展以“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”为主题的学习讨论，确保专题教育全覆盖。
二、存在的问题和不足
（一）城市管理体制机制不够完善。一是部门职责不清。城市管理涉及到10多个职能部门，目前还存在部门间权责不清、多头执法、推诿扯皮等问题，常常出现“都该管、都不管”的现象，特别是本应履行管理职能的城管部门，却承担了街景整治、环卫设施等相当部分城市建设工作，建管不分难免带来工作偏颇。二是常态长效不够。现阶段，城市管理方式总体上较为粗放，对于“抓什么、怎么抓、谁来抓”，没有形成有效的考核评价和问责追责办法，一些卫生死角、管理盲区以及不文明行为，主要还是依赖于各类创建迎查前的突击式、运动式整治，虽能一时见效，但难以持久，过后又死灰复燃，“头痛医头、脚痛医脚”现象没有得到根本扭转。 
（二）城市部分顽疾治理成效不够明显。市场经营秩序方面，由于我县商业设施缺乏合理规划和布局，以“上住下商”模式居多，餐饮、铝合金门窗加工、汽车修理等店面基本与住宅相邻，由此带来了油烟、噪声等系列生活污染问题。市容环境秩序方面，垃圾处理问题亟须引起重视；交通运行秩序方面，部分临街商铺长期私占路边公共停车位，非机动车道长时间被占用停车，均影响到了群众出行。
（三）城市管理模式不够与时俱进。一是智慧化程度有待提高。目前，我县城市管理更多还是依靠人力投入，信息技术辅助手段运用不够充分，在违法建设、乱倾乱倒、噪声油烟、占道经营等防控方面，仍然以执法队员日间巡查为主，很难做到全时段、全方位监管。二是社会化参与度不高。目前，我县城市管理主要还是“政府负责、财政拿钱”的传统模式，经济、法律和宣传教育等综合方式运用不够，资金投入渠道相对单一，社会公众参与城市管理的自觉性和主动性不够，相关部门也没有能够为公众参与创设渠道，舆论对城市管理的宣传广度、深度都有待拓展。三是人财物保障力度尚需加大。随着靖州县区面积不断扩大，城市管理任务日渐增多和繁重，人员数量、专业能力、执法装备等“短板”问题逐步凸显。有些事项行政处罚权相对集中到城管部门，但执法力量和专业技术人员、设备支持没能及时跟进，我县执法人员配比不足；加上部分编外协管人员法律素养不高，影响到了执法队伍的整体形象以及执法成效。
三、2024年工作计划
（一）坚决治理城市管理顽疾。针对出店经营、占道经营、建筑垃圾抛撒、噪声油烟污染、扬尘污染等容易反弹的问题，研究制定长效管理措施，实施专项整治、疏堵结合、严管重罚、常态管理等措施多管齐下，确保城市管理顽疾得到根本治理。
（二）严格规范城管综合执法。全面推行“721工作法”，严格按照《建筑法》《城市市容和环境卫生管理条例》等法律法规的规定，继续开展“两违建筑”、占道经营、破坏市政设施、违规设置户外广告、渣土车带泥上路、燃气违规储存经营等情况的执法处置，坚决打击城市管理中的各项违法违规行为，并形成有效震慑。
（三）着力加强城管队伍建设针对城市管理体制改革后新形势下执法管理的需要，按照城市管理执法人员配备要求配齐配强执法队伍，理顺执法体制机制，每年至少开展2次市容环境、打非治违等方面的业务培训，组织开展对外业务交流和军事化训练等活动，严格执法程序，强化执纪问责，充分发挥队伍的主动履职作用，实现能力、素质双提升。
（四）加强城市管理宣传报道。深入挖掘工作中涌现出的先进模范、优秀事迹，积极向上级媒体、部门宣传报道城管执法工作。加强与市民的沟通交流，认真听取市民对城市管理、综合执法等方面的意见建议，耐心做好群众的政策告知、法律宣传工作，让市民进一步了解、支持、配合城管执法工作。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
