
2023年度党组书记抓基层党建工作述职报告
2023年，在市委的正确领导下，我认真履行党建第一责任人职责，团结带领班子成员，与全体干部职工一道，深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续深化全面从严治党，自觉践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，努力推动党的建设高质量发展，带动我局改革发展稳定各项工作取得新的进展。
一、扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，夯实思想建设根基。高度重视党的思想建设,持续强化党的创新理论武装,把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，把开展主题教育同全面贯彻落实党的二十大精神结合起来，努力实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。一是加强组织领导。结合中央决策部署和省、市工作要求，制定局主题教育工作总体方案和党组读书班实施方案等专项工作方案，成立主题教育工作领导小组和综合协调等工作小组，加强主题教育动员部署、组织推动、检查督办，推动各部门按照局工作方案，一体推进理论学习、调查研究、检视整改、推动发展各项任务落实。二是加强理论学习。第一时间主持召开党组会议研究贯彻中央主题教育工作会议和省、市主题教育动员部署会议精神，综合集中研讨、全员培训、专题党课、青年理论学习等方式宣传贯彻会议精神，掀起学习宣传贯彻主题教育热潮。发挥示范表率作用，带头为全体党员干部讲授专题党课，组织班子成员通过理论学习中心组、党组读书班等形式，带头学习、带头研讨、带头宣讲，通过集体自学、专题辅导、集中研讨、现场教学等多种方式举办4次党组理论学习中心组专题学习、开展为期两周的主题教育读书班。带动各支部运用支部主题党日、湖北干部在线、学习强国APP等平台载体，构建“线上+线下”“集中+自学”全方位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的工作格局，推动党员干部自觉把思想和行动统一到党中央的决策部署上##paidbegin##来。三是加强调查研究。深入贯彻党中央印发的《关于在全党大兴调查研究的工作方案》，制定局《关于加强调查研究的工作方案》，结合党中央明确的12个调研重点和局中心工作，确定12个调研课题，明确每个课题的领衔领导、责任科室、责任人员、完成时限。将调查研究作为推动主题教育走深走实的重要抓手，第二批主题教育开展以来，局领导深入基层开展调研8次，有效带动各部门全面完成重点调研计划，撰写的调研报告被市委《政务信息》等刊物采用8篇。四是加强检视整改。制定局检视整改工作方案，组织各部门结合上级巡视巡察、日常工作掌握、调查研究发现和群众反映的问题，梳理形成问题清单，对每项问题明确整改措施形成任务清单，及时跟踪评估整改任务完成情况形成问题整改效果清单，完善发现问题、检视整改、巩固提高的工作闭环。五是加强工作落实注重做好结合文章。把开展主题教育与学习贯彻党的二十大精神结合起来，着力构建常态化长效化机制。聚焦党的二十大和党中央的重大战略部署及省市委的重要工作要求，聚焦建立现代产业体系、加强项目建设、推进招商引资一号工程、优化营商环境等我局中心工作，动员各级党组织和全体党员干部以学促干、学干结合，切实把主题教育成果转化为做好中心工作的实际行动，不断提高服务群众、防范化解风险、推动高质量发展的本领，各项工作取得积极进展，多次获得市委、市政府表彰。
二、加强基层党组织和干部队伍建设，建强基层战斗堡垒。践行新时代党的组织路线，坚持把抓班子、带队伍作为事关长远发展的根本性、战略性工程，一如既往加强基层党组织和干部队伍建设，营建良好生态，激发动力活力。一是夯实基层党建基础。推动基层党支部标准化规范化建设，确保支部工作全面过硬、全面从严。开展攻坚克难党支部专题创建活动，结合工作实际组织申报10项攻坚克难工作项，引领党员干部在招商引资、营商环境、乡村振兴、基层治理等重点工作一线贡献力量。按季开展党支部建设情况自查督查，持续提升基层党建水平。二是发挥党员先锋模范作用。组织“两优一先”评选表彰，加大先进事迹宣传力度，牢固树立崇尚实干、主动担当的优良作风。三是打造忠诚干净担当干部队伍。坚持新时代好干部标准，树立正确选人用人导向，严格按程序选拔任用10科级领导干部，完成10人次职级晋升工作，以鲜明用人导向激发干事创业动力。强化干部教育培训，加强干部多岗位实践锻炼，提升干部队伍专业化知识化水平。
三、坚持正风肃纪，推动干部作风明显好转。坚持完善主体责任和监督责任贯通协同机制，支持派驻纪检监察组履行监督责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。一是加强政治监督。印发加强巡视整改的监督意见和监督工作方案，建立健全巡视整改监督工作机制。推动领导班子成员全面签订《同级监督承诺书》《领导干部报送事项对照表》等“1书4表”，完善专项监督档案，推进同级监督具体化、规范化。研究制定《党组和派驻纪检监察组会商实施办法》，细化会商内容，贯通“两个责任”合力。二是强化作风建设。扎实开展“作风建设年”活动，召开加强作风建设暨违反中央八项规定精神问题专题警示教育会议，印发转变工作作风加强基层调查研究的通知，进一步密切与人民群众的联系。开展违反中央八项规定精神问题专项治理和形式主义、官僚主义等“四风”突出问题排查纠治，巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，营造干事创业的良好氛围。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制建设，开展重大腐败案件警示教育，强化以案明纪、以案释法、以案促改，筑牢拒腐防变堤坝。三是加强清廉文化建设。纵深推进清廉文化建设三年行动，召开清廉建设大会，举办2期清廉文化大讲堂，营造“以清为美、以廉为荣”浓厚氛围。开展“传承家风家训、弘扬传统美德”家风建设活动，向全体干部发出《家风建设倡议书》，组织家属签订《家庭助廉承诺书》，号召党员干部涵养良好家风，做到以德传家、以严养家。加强廉洁教育，推动谈心谈话全覆盖，运用局短信平台在元旦、春节、端午、中秋、国庆等重要节假日发送廉洁提醒短信，提醒干部职工廉洁过节。^【更多素^材尽在哒&哒~文*库】
2023年，我局党建工作取得了比较明显的成效，但对标党中央和市委的要求，对标党建高质量的目标，仍存在一定差距和不足。下一步，我将扎实履行好我局党建第一责任人职责，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面准确学习宣传贯彻党的二十大精神，继续抓深抓实主题教育，坚持不懈深化全面从严治党，持续发挥好党建引领作用，持续巩固规规矩矩的上下级关系、清清爽爽的同志关系、亲清统一的新型政商关系，着力着力营造干事创业的良好氛围，为加快建设全国构建新发展格局先行区提供坚强的政治保障。
##paidend##
