2023年度县民政局政务公开工作总结
2023年，XX县政务公开工作在县委、县政府的正确领导和县政务公开领导小组办公室的精心指导下，始终坚持以党的二十大精神指导，以规范办事程序、提高服务质量、推进依法行政、维护人民群众的合法权益为目的，以各种载体为依托，在与民互动中积极推动政务公开工作深入开展。
一、2021年政务公开工作情况
（一）领导高度重视，纳入议事日程。民政工作是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带，民政部门做好政务公开工作，是更好地履行“解决民生、维护民利、落实民权”核心职责的基础。充实和调整政务公开工作领导小组，由局党组书记、局长穰成俊亲自任组长，分管副局长母兆宇为副组长，各股室负责人为成员的民政局政务公开领导小组，并明确一名人员专门负责发布各类信息，确保政务信息公开工作有人抓、有人管、有人办。强化职责，明确责任，形成了各负其责、齐抓共管的工作局面。
（二） 提高思想认识，强化制度建设。结合民政工作实际，制定了关于深化政务公开工作的相关制度，从内部加强##paidbegin##对政务信息公开工作的宣传引导，使干部职工充分认识到政务信息公开工作的重要性，进一步提高思想认识，增强推进政务公开工作的自觉性和责任感。及时公开重大决策事项及办理结果，确保民政业务工作办理公开、阳光、透明。
（三）严格质量要求，强化工作重点。严格按照政务信息公开工作要求，及时发布信息，强化信息公开的深度和范围，注重回应群众关切的民生问题，主动公开重点领域的工作内容，打通政府联系服务群众“最后一公里”。结合全县工作重点，加强与各乡镇民政办的沟通联系，及时更新。对拟公开的信息从内容、文字、格式等方面加以规范，使信息发布及时、准确、规范、高效。
（四）拓展宣传方式，强化宣传力度。重点公开群众最关心、涉及群众切身利益的工作内容和项目，充分利用互联网、横幅、法制宣传日、发放宣传单等形式广泛向公众宣传城乡低保、特困供养、婚姻登记等服务项目，全面公开申请条件、办事流程、时限、服务承诺及监督方式等，提高社会公众对民政工作的知晓率。
（五）规范公开工作，强化维护管理。一是从源头抓好保密审查。信息发布前必须经过严格的保密审查，由保密人员提出初审意见后由分管领导签字方可对外发布。二是从源头抓好政府信息公开网维护。在规定时间内认真做好政府信息公开网相关目录维护工作，确保各类信息发布及时、准确。
（六）确保公开到位，强化日常监督。定期安排专人对政府信息公开网信息公开情况进行全覆盖检查，不留死角。对照公开目录逐项、逐条检查，点对点监督、面对面反馈，确保及时、规范、准确发布信息。
二、工作中存在的问题
虽然我局在政务公开工作中取得了一些成绩，但也存在一些问题： 一是政务公开形式有待加强，目前政策解读模块主要以文字解读为主，，缺少视频解读、在线访谈、网络课堂等新形式，政策解读质量较低。
二是思想认识不够深入，一些信息内容质量不高，存在“有更新就行”的思想误区，部分栏目内容重复，公开的深度和广度有待进一步提高。
三、2024年工作思路
1.强化意识规范程序，进一步转变思想观念，不断提高信息公开意识和服务意识，进一步明确工作责任，加强检查督促，并落实到日常工作中，加强政府信息公开工作与日常工作的无缝衔接，严格按规范程序公开政府信息，确保政府信息及时、准确、全面地公开。
2.加强政务公开工作的组织协调和督促落实，及时公开有关政务信息、办事公开。
3.加强信息公开工作培训，努力使信息公开工作培训覆盖全体干部职工，着力提升干部队伍的信息公开工作水平。
##paidend##
