
2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（20篇）

目录


2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（20篇）	1
目录	1
2023年XX区农业农村局工作总结及2024年工作计划	3
街道2023年工作总结及2024年工作计划	18
区科技局2023年工作总结及2024年工作计划	38
区司法局2023年工作总结和2024年工作计划	45
区统计局2023年工作总结和2024年工作计划	60
市城管执法局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	67
市教育局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	70
市科技局2023年度工作总结和2024年计划	75
市生态环境局2023年政务公开工作总结和2024年工作计划	81
市市场监管局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划	83
退役军人事务局2023年工作总结及2024年工作计划	89
县科技局2023年工作总结和2024年工作计划	97
县民政局2023年度工作总结及2024年度工作计划	104
县农业农村局2023年年度工作总结和2024年工作计划	125
县数据资源管理局2023年工作总结和2024年工作计划	129
县统计局2023年工作总结和2024年工作计划	
县统计局2023年工作总结及2024年工作计划	148
县自然资源和规划局2023年工作总结和2024年工作计划	158
镇2023年度工作总结和2024年度工作计划	168
镇2023年政务公开工作总结及2024年政务公开工作计划	174


2023年XX区农业农村局工作总结及2024年工作计划

2023年，我局紧紧围绕“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”总体要求，真抓实干、攻坚克难，我区荣获全省农业和农村工作先进集体称号，10月27日，被农业农村部授予第三批国家农产品质量安全县称号。
一、2023年工作情况
（一）以高度的政治责任感扛牢粮食安全政治责任
1．抓好粮袋子。区委、区政府坚决扛起粮食安全政治责任，严格认真落实粮食安全D政同责，成立了以区委书记、区长为双组长的粮食安全领导小组，高位推动粮食生产。一是“三级联动”齐落实。建立健全了“区乡村”三级主要负责同志直接抓粮食生产的工作机制，先后召开区粮食安全工作领导小组会，区委、区政府常务会议，农业农村工作、春耕备耕动员和调度会，水稻生产工作部署会，由于区委的超前谋划部署，压实乡镇责任抓生产，职能部门严格督查，确保了不误农时，应种尽种。二是“三条途径”来保障。大力推广机播育秧、新技术、新品种，做优技术服务，积极鼓励种植大户实行育秧中心育秧，加大“籼改粳”推广示范力度；组织专家组对全区粮食种植开展技术指导和全程跟踪服务病虫害综合防治，适时举办技术讲座，提高农户知识水平，解决种粮技术难题；出台《关于印发全力做好2023年粮油生产工作实施方案的通知》，区财政挤出资金对水稻种植、土地流转、高标准农田及水利设施建设进行专项补助，确保粮食种植条件，提高农户种粮积极性。截至目前，已落实粮食种植面积达XX万亩，其中水稻X万亩，大豆X万亩、小麦X万亩，其他旱粮作物X万亩，全面完成了省级下达的粮食种植任务。
2．保住命根子。区委、区政府坚持将耕地保护作为贯彻国家粮食安全重要内容，大力实施“藏粮于地、藏粮于技”战略。一是大力推进抛荒地整治和遏制耕地“非粮化”，制定《XX区耕地抛荒整治工作方案》，明确“全面摸底、全面翻耕、全面复种”等各项任务清单及时间节点，组织各乡镇对辖区内的抛荒耕地和耕地“非粮化”情况进行摸底，登记、整治，因地制宜种植水稻、其他旱粮和蔬菜等适宜农作物。二是加大高标准农田建设力度，对具备高标准农田建设的抛荒耕地做到“应建尽建”，去年10月初开工新建的X万亩高标准农田于今年4月全部竣工，并在刚刚省级验收时，获得省验收组的高度肯定，总评全市第二，工程质量单项考核全市第一的好成绩，目前全区已完成12万亩的高标准农田建设，XX区被市选定高标准农田建设一级法人工作试点县区。三是强化调度指导督查。今年以来，区委、区政府主要领导多次召开专题会议、开展实地督导，大力开展耕地抛荒整治和遏制耕地“非粮化”工作，区农业农村局联合区两办督查室对全区所有乡镇抛荒地整治工作进行了全面督导，现场查看并实地督促复耕复种。
3．丰富菜篮子。我区围绕“农业增效、农民增收、农村稳定”的总体目标，把农业产业结构调整放在突出位置来抓，大力发展高产、优质、高效农业。今年以来，我区立足本土富硒资源禀赋，打造以蔬菜、水果、豆类、食用菌等为主的XX富硒产业“单品冠军”，助推富硒、有机产业发展。目前，我区推广发展富硒农业产业工作走在全市的前列，已有48个富硒农产品品牌，如乡音富硒大米、礼涞富硒蔬菜等。全区各种经济作物面积达XX万亩，水产养殖面积XX万亩，生猪存栏X万头，牛羊存栏X万头，家禽存栏XX万羽，我区已形成传统作物（粮棉油）与特色作物（蔬菜、果业、中药材、茶业、油茶、水产）竞相争艳的良好局面。9月12日，全省棉花区域试验品种考察活动在我区江洲镇开展；10月15日，江西省灵芝栽培技术及灵芝产品展示现场会在我区举办；11月9日，全国棉花植密矮栽培技术机收现场观摩考察活动在我区胜利召开。
（二）以绣花功夫狠抓农村人居环境整治提升工作
1．新农村建设步入佳境。围绕“彰显农村的土气，巧用乡村的老气，焕发农民的生气，融入时代的朝气”要求，以“绣花”功夫抓好乡村环境治理，以“标兵”姿态抓实乡村生活垃圾分类，以“园丁”精神抓好美丽庭院、美丽田园、美丽山水建设，全年高标准完成90个新农村示范点，1个全域美丽示范乡镇、10个美丽村庄、2个活力示范村庄、2000个厕所改造任务。全区已建成省级以上文明乡镇2个、文明村4个，省级以下文明乡镇8个、文明村30个。今年，岷山乡金盘村荣获中国美丽休闲乡村称号。
2．“厕所革命”持续深化。紧紧围绕“既改面子又改里子”“既要品质又要颜值”的目标，高起点谋划，高规格设计，高标准推进，高质量管护，以“厕所革命——移风易俗——乡风文明——厕所革命”良性循环的“XX样板”，努力实现农村厕所从“将就”到“讲究”的转变，促进乡风文明“蝶变”。目前，已投入资金XX万元，建成无害化卫生厕所达XX座、其中“三格式化粪池+人工湿地”样板厕所XX个，新建风格多样、功能齐全公厕XX座，建立区级专家技术服务队伍人员6人，改厕明白人102人，无害化卫生厕所普及率达94.46%，改厕合格率98%以上，项目区农民满意度95%以上，项目区干部满意度98%以上。XX区厕所革命“三个四”模式被农业农村部推广，在全省乡村建设行动现场推进会、全省农村厕所革命现场推进会上作典型经验介绍，《九江市XX区以新时代厕所革命“XX样板”书写乡风文明建设大文章》典型做法被江西三农要情第18期刊登宣传推介。
3．村庄管护成效显著。全面实现城乡环卫保洁市场化、一体化、长效化。一是村庄清洁行动深入推进。今年共发动农民群众投工投劳XX余人次，共清理农村生活垃圾XX吨，清理村内水塘75口、清理村内沟渠62公里，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物XX吨，做到了行政村全覆盖。二是长效管护机制深化拓展。为常态化管护好村庄环境和公共设施，我区创新搭建“万村码上通5+长效管护平台”平台，依托数字化信息化技术，发动农民群众参与管护监督投诉，构建了全区“一网统管、多网融合”新格局，总投资810万元的村庄5+长效管护平台，已建成并进入运维阶段；今年7月3日，全省5+长效管护平台运维工作现场会在我区胜利召开，与会人员现场参观岷山乡大塘村陶家垅和美乡村建设，我区已被列为全省5平台运维试点县。目前，XX区“万村码上通”平台关注量达XX万人，占全区乡村人口数的40%，成为全区涉农领域覆盖面最广、关注量最大、活跃度最高的数字化平台。全省农村生活垃圾分类建制乡镇全覆盖并全面建立常态运行机制，效果明显。“精品村庄+整村厕所革命+农村生活污水治理”“三结合”长效管理机制不断完善，实现生活污水无害化治理、资源化利用。三是生态环保理念深入人心。我区扎实开展移风易俗宣传教育活动，进村入户宣传教育51余场次、发放宣传资料XX份、张贴宣传标语245条，同时依托乡村标识牌、公益广告栏、电子显示屏等形式广泛宣传，厚植生态环保、乡风文明理念。全区农村人居环境实现“局部美”向“全域美”“一时美”向“持久美”的蝶变。
（三）以高效务实作风统筹做好农业农村各项工作
1．宅基地改革全面铺开。今年，XX区宅基地基础信息调查及公示工作共涉及11个乡（镇、街道），95个行政村，当前已全部完成。宅基地管理信息系统已搭建完成，其中线上审批模块已下发投入使用。对各乡镇进行线上审批、公示等业务工作培训共计44次。全区95个行政村，均已按推进会要求成立理事会，为下一步建立宅改机制工作打下坚实基础。
2．循环农业之路越走越宽。为有效破解农业面源污染难题，依托区政府专项资金支持、省级院士工作站技术支撑，我区走出了一条极具XX特色的生态循环农业之路。即由企业为农户和养殖场提供全套动物保健方案、成套专利发酵设备、发酵剂等，将养殖场畜禽粪便与农作物秸秆就地混合智能发酵制成有机肥，将养殖废液进行生物发酵处理制成液态肥后，企业进行回收，再将回收肥料循环投入到农作物种植业中。待农产品成熟，鼓励、扶持企业对农产品进行回收、加工、销售和配送。截至目前，XX区循环农业模式已处理约50万头生猪粪污，约500万羽蛋鸡粪污，已直接或间接消纳有机肥超XX万吨，农田面源治理及有机肥施用覆盖种植面积超XX万亩，从根本上破解了农业面源污染难题，同时改良了土壤提升肥力，提高了农产品品质，提升了农产品价值。我区2023年受污染耕地安全利用项目已完成，2021年重点流域农业面源污染治理项目建设工程已全部完工，并已完成单项工程验收工作。今年，九江礼涞生物科技有限公司“数字循环农业综合应用项目”在全省第六届“绽放杯”5应用征集大赛江西区域赛5+智慧农业行业赛中获得三等奖；7月28日，全省农业农村科教环能工作培训班与会人员现场参观我区农业面源污染治理项目。11月5日，鄱阳湖滨湖县区农业农村污染防治工作现场推进会，与会人员参观了九江礼涞生物科技有限公司农业面源污染治理项目。
3．禁捕退捕成效持续优化。一是禁捕宣传力度加大。增设大型宣传牌2块，更新了12块宣传牌内容，宣传长江禁捕退捕政策和水生生物养护知识，提升群众对长江禁捕和水生生物保护工作的知晓率。二是规范护渔队伍管理。完成长江护渔队组建任务，共选聘14名护渔队员上岗，定期组织护渔员培训，并完善网格化管控机制，实现长江禁捕水域巡护全覆盖；三是执法力度增强。加大长江禁钓水域垂钓规范管理力度，加强XX区长江水域禁捕禁钓管理，开展重点水域联合执法行动24次，以劝离方式处理违规垂钓400余人次，收缴违规钓具100余具；四是平台建设坚实。加快推进渔政执法装备化建设和完善渔政执法监管平台建设，新增带语音监控宣传器4个，长江沿线安装高空高清监控布点11处，采购无人机2台，执法快艇2艘，巡逻车5辆，进一步提升我区禁捕管理技防能力。
4．农业市场主体活力增强。一是产业龙头不断做大。我区积极推动龙头企业发展升级，鼓励支持“来字号”龙头企业做大做优做强。目前，我区龙头企业已达32家，其中国家级龙头企业2家（全市仅8家），省级龙头企业7家，市级龙头企业23家，龙头企业年销售总收入达XX亿元，带动农户数约5万余户。今年3月，我区以世源发展有限公司为代表的农业龙头企业发展势头强劲，被江西省农业农村数字经济发展白皮书宣传推介。二是新型农业主体日益增强。我区一直以来将新型农业主体培育作为农村产业发展的重要抓手。目前，全区各种合作社达639家（其中国家示范级合作社2家，省级7家，市级12家，县级34家），家庭农场305家（其中省级示范家庭农场11家，市级13家，县级10家）；全区XX亩以上种植基地15个，XX—XX亩基地42个，XX—XX亩基地285个。全区所有行政村集体经济经营性收入均超过X万元，其中XX万以上16个，XX万-XX万12个，XX万-XX万14个，XX万-XX万49个。三是农村产权制度改革成果持续巩固。全面完成了XX个集体经济组织的年度清查、113个村集体经济组织成员信息系统录入工作；及时印制、发放股权证，发放率达100%；建立土地流转定期上报制度，组织乡村培训学习，普及流转合同示范文本，进一步规范了全区土地经营权流转工作；出台《关于开展农村集体资产监管提质增效行动的通知》《关于做好农村集体资产监管提质增效行动等三项重点工作“回头看”的通知》。指导农民合作社、家庭农场等农业经营主体土地流转合同的签证和备案，防范和化解土地流转纠纷。
5．品牌建设成效突出。一是农产品区域公共品牌影响力持续增强。成功创建“XX优品”农产品区域公共品牌，荣获江西绿色有机农产品基地试点“县级先行标杆”称号。新合豆条入选第三批“赣鄱正品”认证品牌。新合豆条和仙客来入选江西企业产品品牌“百强榜”。“仙客来”品牌荣获2022年最受欢迎的江西十大企业消费品牌；九江礼涞生物科技有限公司入选2022年江西社会责任企业。马回岭镇入选第一批省级农业产业强镇。二是企业“三品一标”认证如火如荼。以“重品质、强监管、树品牌”为目标，净增绿色有机认证产品23个；同时积极推进承诺达标合格证工作，我区合格证出具率104%，共开具21万张。大力推广应用省级农产品质量安全大数据智慧监管平台，到目前为止，我区在智慧监管平台上综合评分XX，位列全省第一。今年，我区被农业农村部授予第三批国家农产品质量安全县称号。三是强化品牌宣传。依托各类媒体和农产品展示展销活动、农业节庆活动等契机，加强品牌宣传推介，提高品牌影响力、市场竞争力，促进农产品增值，市场主体受益。今年，江西博莱农业高科技股份有限公司推出的卤肥肠获评中央广播电视总台2023年度新锐预制菜；岷山乡红色文化节精品线路被江西省农业农村厅官方AAA宣传推介；农业技术推广中心推荐的渊米牌大米荣获第四届江西“生态鄱阳湖·绿色农产品”博览会参展产品金奖；九江礼涞农业稻虾（蟹）产业化联合体联农带农发展案例被评为省级典型案例；江西仙客来生物科技有限公司荣获杭州亚运会官方供应商。
6．产业园提质增效成果显著。全面推进产业园提质增效，全区打造了省级示范园（产业园）3家、省级休闲田园综合体2家、市级示范园（产业园）11家、县级示范园13家，产业园实现涉农乡镇全覆盖。新合镇址坊村获评第十二批全国“一村一品”示范村、第一批省级“一村一品”示范村镇。新豆涞农业产业园获评全国休闲农业与乡村旅游四星级园区；凌华蚂蚁河生态农庄和新豆涞民俗文化园获评江西省3A级乡村旅游点。
7．走前列争一流劲头更足。积极与国家部委、省、市做好沟通对接，紧盯目标争一流。今年以来，国家领导人来我区调研1次，省部级领导来区调研3次，召开国家级现场会1次，获得国家级荣誉3项，省级表彰3次，举办省级现场会6次，省级争资争项争荣誉13项，获得省级试点1项，获得市级荣誉7项，获得市级试点1项；全年共招引农业项目8个，投资金额超过XX万元的项目7个，所有项目平均进资率达63.31%，预计年底所有招引项目达产。
二、存在的问题
一是农业工作队伍力量相对薄弱。一方面人员数量不足，如渔业执法队伍人员、各类农业工作专班、农产品检测等专业方面人员比较欠缺。另一方面，人员老龄化严重，农业生产从事人员年龄较大，种植新技术的推广存在困难；部分乡镇表示从事农口工作人员年纪偏大，工作开展存在困难。二是基础设施配套有待加强。农业产业及农产品流通销售规划不够完善，基础设施配套不够健全；农业生产设备较为落后，缺乏大型烘干机和储存仓库，导致农产品销售周期短，农产品长期储存难度大。三是责任压实还不够。农业工作涉及乡镇、部门多，存在职责归属不明晰、乡镇重视程度不高、工作合力不够强的问题。如厕所革命方面，问题厕所整改进度缓慢，新建厕所质量不高。
三、2024年工作计划
2024年，我区农业农村工作将紧紧围绕区委、区政府“产业兴区，交通强区，文旅旺区，环境立区，幸福城区”发展战略，以“作示范、勇争先”的昂扬斗志，大力推进“一二三四五”工程建设，为打造江西新时代“五美”乡村贡献XX力量。
（一）紧盯一条主线。以确保粮食安全为前提，紧盯争创国家级现代农业产业园这条主线。紧紧围绕主导产业，充分挖掘培育新业态、新模式，以规模化的底子、品牌化的点子、专业化的方子、融合化的路子，努力打造全产业链发展、现代要素集聚的国家现代农业产业园，引领带动全区农业现代化发展，促进农业增效、农民增收。
（二）培育两大品牌。将树立品牌意识，大力培育叫得响的品牌，一是积极培育“XX优品”“渊米”区域公共品牌，把“XX优品”“渊米”区域品牌做大、做强、做响、做亮。通过加大政策力度，完善资金支持，打造“XX优品”“渊米”农产品直播销售新途径，着力田间直播基地建设。完成我区农产品展示中心建设和农产品在全国的展销，加强区域公共品牌在各媒体的宣传、推荐。二是建设数字乡村服务品牌，我区将依托“农村人居环境治理5+村庄长效管护平台”，抓住全省平台运维试点县契机，着力将智慧农业、电子商务、农机社会化服务充分融入其中，把数字乡村服务平台品牌树起来，着重建设3个育秧工厂和1个农事综合服务中心。
（三）把握三大关键。一是把握粮食安全这个关键，严格履行职责，认真落实“坚持中国人的饭碗，任何时候都要牢牢端在自己手中，饭碗主要装中国粮食”的重要指示精神，狠抓粮食“种植、收购、储存、销售、检测”五大环节，坚决遏制耕地“非农化”“非粮化”，确保“农田就是农田，而且必须是良田”。2024年确保完成粮食种植任务XX万亩，粮食总产量XX亿斤以上，积极开展耕地“非农化”“非粮化”专项整治，加大高标准农田建设力度，2024年建设高标准农田XX万亩（新建0.9万亩，改造提升XX万亩）。力争完成稻渔综合种养面积新增2000亩，陆基渔业养殖规模达到100桶以上。二是把握“三产”融合这个关键。围绕“以农产品加工业为‘干’贯通产加销，以乡村休闲旅游业为‘经’融合农文旅，以新农村电商为‘网’对接科工贸”现代乡村产业体系建设，积极打造农业全产业链，促进“一产往后延，二产两头连，三产走高端”，大力推进“休闲农业+”，不断推动乡村休闲旅游业高质量发展。进一步助力“江州司马”“赣浔优品”“江馨岛”“好多多果蔬”等本土电商提质增效。2024年，大力推进农产品产地冷藏保鲜设施项目建设和冷链物流项目建设；积极推进礼涞国家级龙头企业的申报和博莱的上市工作，鼓励支持礼涞和鑫万来申报国家级龙头企业，力争完成省级龙头企业新增2家。三是把握人居环境提升这个关键。紧紧围绕“红色乡村+航运”“休闲乡村+高铁”“田园乡村+低碳”“美丽乡村+临港”“旅游乡村+数字”五大片区齐发展思路，以持续改善农村人居环境质量为目标，以农村数字化治理、农业面源污染治理、农村厕所革命等为重点，精心治理，整体提升乡村面貌。2024年，XX区预计实施90个新农村建设点，其中省级村点40个，市县自建村点50个；创建全域美丽乡镇2个、美丽村庄10个；打造美丽宜居+活力示范村庄2个；年底评选出10个精品亮点村庄。积极推进农村人居环境提升和垃圾分类常态化运行，高标准完成“万村码上通”5+长效管护平台运维试点，着重加强平台、设施设备运维管理提升，确保设施设备在线率达98%以上；积极争创全国村庄清洁行动先进县和2023年“五好两宜”和美乡村试点。
（四）打好四大攻坚战。一是打好种业攻坚战。服务好农事服务中心项目建设，支持现代种业企业“育繁推”一体化发展，着力引建和培育种业企业来我区发展，力争以“良种”出“良品”。二是打好农产品质量安全攻坚战。以国家农产品质量安全县成功创建为动力，统筹产业发展和质量安全，坚决把好农产品市场准入关，不断完善农产品质量安全监测体系建设，护航“舌尖上的安全”，2024年，将完成区农产品质量安全指挥调度中心建设以及粮油检测室改造工作；完成定量检测700批次，区级定性9000批次，净增绿色有机农产品5个，加快实施赤湖有机农产品基地申报进程。做好2024年春秋季重大动物疫病的防控工作。三是打好数字农业建设攻坚战。抓好数字乡村这个新变量、快变量，协同建设农产品质量安全大数据智慧监管平台、农村集体“三资”管理服务、宅基地管理信息系统、美丽乡村数字服务、社会化服务平台等多跨应用场景，加快构建“乡村大脑，产业地图，数字乡村”发展格局。四是打好争资争项争荣誉攻坚战。继续做好与国家部委、省、市做好沟通对接，争资、争项、争荣誉、争试点、争发言、争开现场会，拉高标杆、勇争一流，充分展现新时代柴农先锋奋楫争先的良好形象。
（五）写好五篇文章。一是写好产业富民文章。以“一乡一园”为核心，发挥园区辐射带动作用，建立利益联结机制，促进“一村一品”，带动农民富裕富足，写好产业富民文章。二是写好生态美居文章。推动人居环境纵深发展，开展不留死角的人居环境整治行动。实现厕所革命全面覆盖，垃圾分类全民响应，新农村建设全域完成，大力推进农业面源污染治理，写好生态美居文章。三是写好休闲兴村文章。在产业富民和生态美组的基础上，大力发展休闲产业，依托产业、生态等优势，连片打造休闲旅游功能区，建设美丽宜居、产业兴旺的联动发展民宿集群，让农村的村庄不仅有“颜值”，更有“产值”，写好休闲兴村文章。四是写好集群旺乡文章。鼓励乡域内园区、农民合作社、家庭农场等整合现有产业链，联合打造产业发展全产业链，以形成优质农产品、规模化产业格局与高质量农产品精深加工为着力点，打造乡域特色产业集群，写好集群旺乡文章。五是写好农业强区文章。在“十四五”期间内，严格按照规划内容，从组、村、乡三级逐步提升产业效益，从规模化、市场化、科技化、优质化“四化”方面提升产业竞争力，努力实现由农业大区向农业强区的跨越式转变，写好农业强区文章。
2024年，我局将牢记“干、比、抢、拼、闯”要求，全力以赴抓落实，把农业农村工作作为推动高质量发展的“竞技场”，弹好“协作曲”，跑出“加速度”，以勇争一流的追求，滚石上山的勇气，疾起奋进的激情，向难求成的魄力，撸起袖子加油干，为打造江西新时代“五美”乡村贡献XX力量。


街道2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，XX街道在区委、区政府的坚强领导下，始终以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻D的二十大精神,开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。主动作为、攻坚克难、砥砺奋进，始终保持昂扬的斗志和充足的干劲，为建设五宜幸福XX办而努力奋斗。现将工作开展情况汇报如下：
一、2023年工作完成情况
（一）D建工作
1.组织工作。按照《全市基层D组织建设规范提升年专项行动方案》文件要求，层层动员抓好部署落实，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，聚焦“六抓六促”点出的问题及区委巡察反馈问题，制定问题整改“四清单”，认真整改、扎实落实，在基层D组织建设规范性、实效性以及严密性上持续用力，从严从实加强督查指导，街道社区基层D组织的体系完善、基础工作规范、作用发挥有力再上新台阶。
2.宣传工作。为充分发掘、利用好街道信息资源，构建新闻宣传网络，增强各社区、各部门对新闻宣传工作的责任感、压力感。把宣传报道任务分解到社区、部门，积极调整充实信息员队伍，对街道、社区各部门的信息员实行量化管理，每名信息员每月至少报2篇信息。通过“青苗成长计划”、“青蓝有约”等活动对通讯员进行业务培训。同时采取月通报、半年一次评比的办法，调动专、兼职通讯员工作积极性。截至目前，共上报信息200余条，在淮北日报、淮北新闻综合等各类媒体63条，在思政安徽、学习强国、选调生网等网络平台71条，树立XX街道良好的社会形象。
3.统战和民宗工作。供电社区荣获安徽省第五批“侨胞之家”示范点；成功劝散一处基督教私设聚会点；今年8月份成功协调少数民族商户1名孩子入学问题，解决他们燃眉之急。积极引导XX街道商会参加社会爱心活动5次，受到社会各界的好评。
（二）作风建设工作
1.扎实推进D风廉政建设。调整街道D风廉政建设领导小组，有效推进D风廉政建设走深走实。今年以来，提请D工委召开D风廉政建设会议1次。大力弘扬廉洁文化，强化干部廉洁自律意识，营造廉洁奉公的文化氛围，制作廉政文化漫画《一样的“努力”不同的结局—唯有廉洁从政方能行稳致远》，积极弘扬崇廉拒腐的社会风尚。紧密结合纪检监察工作实际，召开纪检员会议6次，撰写信息69篇。
2.严格落实监督职责。督促领导班子用好“红脸出汗”常态化纪实手册，及时记录履行D风廉政建设主体责任方面的相关情况，主动约谈12人次，严把D风廉政意见回复63人次。坚持以案说纪、以案说法，用身边事警醒身边人。召开纪律作风提醒会7次、专题警示教育会1次，集中观看警示教育片4次。
3.加大监督执纪审查力度。今年以来，处置问题线索17件，其中区委巡察移交问题线索8件，上级交办2件，监督检查中发现4件，公检法移交3件。初核16件，立案4件，批评教育12人,谈话提醒1人。
4.紧盯小微权力“监督一点通”平台建设。XX街道6个社区小微权力“监督一点通”平台均正常运行，动态更新，截至目前，平台注册8035人次，访问量54228人次，信息公示7048份，76573条，为居民解决反映的问题16件。
（三）经济工作
1.经济指标总体向好。固定资产投资1-10月份完成2.7亿元。限上社零10月同比下降4.7%，限上小微零售额1-10月同比增长8.5%；吃穿用零售额1-10月同比增长7.2%，限上零售业销售额1-10月同比下降5.3%，限上住宿业营业额1-10月同比增长99%；限上餐饮业营业额1-10月同比下降1.8%。限下社零三季度同比增长48.3%；限下零售业销售额三季度同比增长36.2%；限下住宿业营业额三季度同比增长32%。其他营利性服务业营业收入1-10月同比下降6.7%，其他营利性服务业工资总额三季度同比增长39.2%，非营利性服务业工资三季度同比增长10.7%。
2.重点项目稳步推进。碧桂园二期主体已封顶；万茂之星大厦主体已封顶；矿工总医院肿瘤病房大楼已开工建设；安徽皖北康复医院康复医疗大厅已完成招标，正在设计；友谊巷青春里特色街区已完成初步设计；矿工总医院医疗设备购置、安徽相王医疗健康公司医疗设备购置均按计划完成。
3.招商引资工作。今年以来街道主要领导共外出招商6批次，赴上海、潜山、昆山、宁波、余姚、常州、杭州，共外出天数19天；接待客商7批次。重点跟踪项目6个：米酷直播电商产业基地、唯老汇养老服务中心、宏厨厨具零售项目、三只羊烧烤餐饮项目、良椰XX南亚餐饮项目、康桉大健康产业项目。米酷直播电商产业基地拟投资XX万元，建设约1万平方米的直播电商产业基地，目前已落地开始运营。唯老汇养老服务中心准备签约。宏厨厨具零售项目、三只羊烧烤餐饮项目、良椰XX南亚餐饮项目已开业运营。
4.第五次经济普查。街道及所辖6个社区选聘了30名普查员、14名普查指导员，历时2个多月，完成“五经普”清查登记工作，共登记单位875家，个体户XX家。
（四）信访工作
1.D政领导开展“四下基层”工作，共接访下访群众125批157人次，及时有效化解了群众反映的问题，尤其解决了机厂社区民生XX路万福林等4户安置房的交房问题，对剩余未选房7户起到了积极的影响。市信联办集中交办的“解民忧清积案”3件信访事项，已全部化解办结。省委第二巡视组交办事项8件，现已全部办结。目前信访总量继续低于省市区平均值，未发生进京赴省访事件，日常网上信访事项及时受理率、按期答复率、处理参评群众满意率“三率”均为100%。在D工委的坚强领导下，信访形势继续保持着良好态势，全市32个镇街，信访工作考核全市排名第四位。
（五）文明创建工作
强化领导措施，严格落实责任。把精神文明建设工作列入周例会、重点工作推进会议题，定期调度、督导，推动问题整改。在今年1-9月份的月考核排名中，XX街道共获两次第一名，两次第二名，一次第三名，一次第四名，两次第五名及一次第六名。XX街道新时代文明实践所被评为省级月评十佳新时代文明实践所。整合资源聚合力，活动融合求实效。常态化开展“来赶集吧”主题活动，营造和谐美好的社区氛围。每月20日由6个社区轮流主办，街道大工委成员、社区、爱心公益商家、志愿者等参与其中，着力打造一个宣传新思想，解读新政策的“红色大集”，听民声、聚民智、暖民心的“暖心大集”，群众喜闻乐见、便民利民的“文艺大集”。志愿服务添光彩，润物无声助文明。一直以来，“红马甲”的身影出现在街道的各个角落，用行动传递真诚，用言语温暖人心，积极助力精神文明建设工作。9月份，省文明办发布了2022年度安徽省学雷锋志愿服务“四个十佳”先进典型名单，其中“XX街e睦邻”志愿服务项目入选。
（六）民政工作
1.社会救助。全面落实完善社会救助各项保障制度，确保应救尽救，应退尽退，动态管理，有效维护了社会的和谐稳定。截至目前，共有111户167人享受低保政策。4户10人享受廉租住房保障补贴。救助流浪乞讨人员16人。1613名80岁以上老人领取高龄补贴。开展孤儿及事实无人抚养儿童关爱活动30余次。慰问困难群众9户，慰问资金XX元。开展社会救助宣传宣传5场次，发放宣传彩页500余份。
2.社区治理。学习落实《中共中央国务院关于加强基层治理体系治理能力现代化建设的意见》，根据文件精神继续推进城乡社区治理工作，目前街道城乡社区治理协商已整体覆盖，6个社区全部设有民主协商议事室。推行“红网满格1+2”社区治理模式，充分发挥社区网格D支部、红色业委会、红色物业作用，推进社区基层治理走深走实。积极争取资金，助推社区基础设施建设工作。2023年初，省级城乡基层治理奖补资金15万下拨我街道，用于供电社区智慧社区建设，大大提升了社区基层治理效能。
3.残联工作。认真落实省市区残联文件精神，切实为辖区残疾人办实事。截至目前，有75人享受生活补贴，256人享受护理补贴。38人享受残疾人精神病药费补贴。为23户残疾家庭实施无障碍改造。居家托养11人。残疾人个人创业申报1人。学生救助25人，开展残疾人政策宣传6场次，参与居民600余人次。开展关爱残疾人志愿服务活动16次，媒体宣传报道3篇。
4.老年助餐工作。目前街道正常运营的老年食堂2个，老年助餐点5个，基本上能满足辖区老人的吃饭需求。今年老年食堂（助餐点）建设任务3个，已全部完成。截至目前，已开展宣传活动9次，发放助餐政策明白纸800余份，电子显示屏宣传20余次，入户宣传XX余人次，刊发市级宣传稿件1篇。
5.社工站工作。截至目前，社工站已完成孵化培育社区社会组织5个，微公益创投项目2个，协助指导社区完成“社区基金”建设，并链接社会公益组织和爱心人士，成功募集“社区基金”XX元，为更好地推动社区基层治理改革创新，提供了更加精准的慈善服务。与街道D群、妇联、团委、文明办、卫健等部门，联合开展各类志愿活动30余次，参与街道快乐健身、小睦说等大型活动的策划。刊发区级宣传稿件3篇，市级及以上宣传稿件14篇，取得了很好的效果。
（七）卫健工作
1.暖民心工程。健康口腔行动。按照时间节点，联合辖区医院、口腔诊所开展健康口腔进社区、进校园、进机关、进敬老院等健康口腔“五进”宣传活动20余次，按照序时进度完成完成辖区6-9岁儿童窝沟封闭共计238人，已完成92%。安心托幼行动。进一步加大安心托幼行动宣传力度，在母亲节来临之际联合哈吉象托育在长山公园开展推进“安心托育”深入社区、家园共育亲子活动，依托“爱眼日”到宏旭幼儿园开展“促进人口均衡发展普惠托育共同行动”普惠性暖心托育宣传，大大提高了暖民心行动知晓率。
2.卫健其他工作开展情况。免费孕前优生健康检查及孕药具管理工作。2023年以来药具员每季度对社区、中心、社区卫生服务站、辖区医疗机构的药具工作进行督查指导，淮师大和真棒超市百货大楼店的免费避孕药具发放机正常使用。积极为育龄妇女提供优质的健康生殖服务，截止目前已完成全年孕优目标任务数40对，已完成全年度的95%。计划生育奖励优惠政策全面落实。2023年计划生育特别扶助金XX万元，国家奖励扶助金X万元，50岁奖励扩面扶助金X万元，特别扶助家庭老年护理补贴XX万元，以上奖特扶及补贴在9月份之前发放到位。创建国家卫生城市工作。按照区卫健委安排部署，成立创卫工作指挥部，制定相关实施方案，并开展街道间互查工作，时刻做好迎检准备。
（八）社保工作
截止到目前，城镇新增就业人数602人，失业人员再就业249人，完成全年任务的113%；公共招聘网按照每季度序时进度完成，今年以来新增单位注册106家，个人注册382人。积极摸排辖区个体、企业及各类失业人群数据。截止到目前，“三公里”就业平台已累计访问总数243792人，求职者登记总数6351人，求职居民数60人，企业注册量741家，岗位需求总数2560个，就业总数483人。2023年，机厂、供电、幸福评为安徽省2022年度充分就业社区；幸福社区被评为安徽省2022年度充分就业示范社区。
（九）退役军人服务工作
网格化精准服务退役军人工作列为淮北市试点工作，已上报省退役军人服务厅。亮点工作双拥共建商铺今年新增加了2户“双拥之星”商铺及一家“军人驿站”。协助供电社区在乡老复员军人李颖顺利入住淮海养老院仁和分院，并为其申请了床位费和服务费的优惠。对接社会力量，慰问辖区困难退役军人及重点优抚对象，进一步落实精准服务工作。
（十）武装工作
共对辖区230名男性公民进行兵役登记，做到应登尽登;民兵组织整顿工作,今年街道编组基干民兵共75人，分别有应急连15人、应急排30人、供水设施抢修排30人等3支队伍。调整配齐了民兵干部，切实做到了编组合理、人员落组织健全、制度完善。春秋两季征兵工作，春季为部队输送双合格兵员7名，秋季目前双合格预定兵3人，圆满完成了2023年兵员征集任务。
（十一）安全生产工作
开展消防、防汛抗旱、应急救护等演练、培训10余次，开展安全排查、消除隐患200余家。张贴悬挂发放消防、食品安全、灌装液化气罐使用、防溺水等宣传展板、条幅、宣传册XX余。及时在街道、社区、居民、企业群转发各类预警信息XX余条。督导上传食品安全“两个责任”共计完成XX家；联合相山区消防大队排查摄影营业场所3家；督促高层建筑消防安全自行整治隐患8家；灌装液化气罐排查总数200家，整治131家；排查醇基燃料等新型液体燃料1家；铁路沿线安全隐患整治17处；整治各类房屋、围墙隐患10余处，上报相山区住建局房屋隐患C级1家；配合相关部门专项整治校外培训机构23家等。
（十二）物业管理工作
摸清底数，建立台账。目前，辖区10个物业小区，20个非市场化小区都已建立基础台账，19个非市场化小区通过国有物业企业及社区托管实现了基础物业覆盖，目前街道物业覆盖率达到97%。试点推行“红色物业”。按照“D建引领、分布推进、多元共治”的原则，在碧桂园小区试点推行“红色物业”，目前，碧桂园物业服务企业已成立D支部，小区已建立物业管理委员会。指导协调业委会的组建。XX街道辖区实际应选业委会28个（去除一个在建，长山XX南苑合并管理），其中符合成立条件的26个（碧桂园入住率低，长山XX南苑约1/3未售且回迁居民有抵触，但小区都已成立物管会），5月底前26个小区已全部成立。
（十三）平安建设工作
深入开展反电信网络诈骗工作，加强将与政法机关协同联动，做精预警劝阻、做强技术反制，做实深度打击，以网格化管理为抓手，进一步压实社区网格员的工作职能深入开展大排查行动。全年共计进行反诈宣传活动20余场，发放宣传页5000余份，宣传人次7000余人。以XX街道矛盾纠纷联合调解中心为中心，通过结合各有关单位、各社区调委会的力量，共排查调处各类矛盾纠纷52件，调处成功52起，调处率100%。
二、2024年工作计划
2024年，XX街道将继续以“二十大精神宣传贯彻年、E治理平台完善年、经济发展挖潜增效年、暖民心行动深入推进年、安全稳定巩固年、作风建设提升年”为抓手，推动各项工作。
（一）D建工作
1.组织工作。一是打造好阵地。建设好、运用好供电社区D群服务中心，做到理念先进、布局合理、便民利民、功能广泛；做好机厂社区D群服务中心的筹划协调工作；加强非公企业标准化阵地作用发挥，为新就业群体提供更加便利的贴心服务。二是加强好队伍建设。继续组织开展好“青蓝有约”、“青苗成长计划”活动，继续抓好社区网格员劳动竞赛。三是开展好学习活动。继续抓好“小睦说”系列活动，组织开展好D的二十大精神宣讲活动，把D的二十大精神讲深讲透，真正让群众听得懂、学得会、悟得透。
2.宣传工作。一是守好思想阵地。牢牢把握学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持把意识形态工作责任制摆在突出位置来抓，做好舆情收集、分析、引导、处置工作，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。二是创新工作方法。创新新闻宣传角度，丰富宣传形式，加强正面宣传，把新闻宣传工作作为一项得人心、暖人心、稳人心，给人以力量、给信心、希望的工作，提升宣传层次。三是强化业务培训。加强理论学习培训，让基层新闻宣传信息员进一步掌握中央的重大部署及政策理论。建立有效的学习培训制度，对宣传人才队伍进行系统化培训。
3.统战和民宗工作。一是强化学习，通过多种形式学习贯彻D二十大精神和关于做好新时代D的统一战线工作的重要思想，继续抓好统战政策的宣传。二是依法管理宗教场所，认真做好民族宗教工作。三是积极打造XX街道“侨胞之家”。四是做好XX街道商会的规范运行，加强沟通交流，积极参与招商引资项目建设。
（二）作风建设工作
1.围绕D的二十大战略部署，强化政治监督。围绕上级决策部署制定监督计划，紧盯目标完成情况，指出存在问题，督促整改。借助谈话、走访发现问题，精准应用“四种形态”消除隐患，以制定《整改建议书》《纪检监察建议书》，确保同级监督走深走实，进一步营造风清气正的良好氛围。
2.围绕正风肃纪，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神。通过召开街道社区两级纪检工作会议部署监督重点、纪检干部下沉遍访等方式，聚焦群众反映强烈的问题，针对有苗头的问题及时采取提醒谈话。与街道年轻干部开展廉政谈话，以案促廉，提醒年轻干部系好人生的第一粒扣子。
3.围绕担当作为，加强D的纪律建设。一是督促街道理论中心组学习D章D规D纪，并不定期通报上级纪委监委查处的违纪违法典型案例，推动警示教育常态化；二是对民主生活会、组织生活会开展情况进行监督检查，发现问题及时反馈。三是严格按照D的纪律和规章制度，通过监督检查、信访举报等及时发现问题线索，并按程序办理。
（三）经济工作
1.固定资产投资：对接新申报项目相王医疗健康股份有限公司设备购置项目，做好数据上报工作。下一步积极对接辖区单位投资计划，协助安徽皖北康复医院康复医疗大厅项目（1200万）、矿工总医院肿瘤大楼项目（X亿）前期工作，争取项目尽早上报投资。
2.商贸：重点对接储备纳统商贸企业志海商贸有限公司，零售电器，全年预计XX万。
3.服务业：走访在库企业，帮助企业解决存在的问题。重点跟踪培育储备服务业企业通达物业公司、郁宗计量检测公司，计划年度纳统；继续对接相关区直单位，积极排查新注册企业，挖掘新的增量。
4.招商引资工作：继续把招商引资工作作为重中之重，带头走出去招商，主动对接项目，大力推动重点项目落地。梳理辖区闲置资产，开展楼宇经济、总部经济招商，认真落实招商引资各项优惠政策，营造安商、亲商、富商的投资环境。
（四）信访工作
进一步深化思想认识，转变工作思路，各部门、各社区联动协作，更加注重源头预防、前端化解，切实提高信访案件的实体化解，将矛盾化解在萌芽状态，加大法制宣传和依法打击力度，特别是铁路社区郑XX梅信访事项，坚决按照“三到位一处理”原则处置，切实守住辖区不发生赴省进京访的底线，确保全年辖区的稳定和谐，全力争创全区信访工作示范街道示范社区。
（五）文明创建工作
继续强化创建宣传活动。通过新闻媒体、新时代文明实践活动、文明宣传活动等多种形式，广泛宣传创建文明城市的重要意义、目标任务、工作进展。继续强化新时代文明实践活动。发挥志愿服务队伍的作用，开展各具特色的新时代文明实践活动，广泛开展学雷锋志愿服务活动，充分发挥志愿者作用。继续强化环境卫生整治活动。常态化开展“睦邻洁”美丽家园主题活动，重点整治“六清”等突出问题。督促物管加大对物管小区的管理力度，坚持文明创建工作常态长效开展。
（六）民政工作
社会救助工作。继续认真贯彻落实上级关于社会救助规范化管理的相关要求，健全低保和各项救助的档案管理，做到一户一档，资料齐全。按时足额将救助资金发放到困难人群手中，做到应保尽保，应救尽救。老年助餐工作。做好对已运营的老年食堂（助餐点）的监管，进一步提升助餐质量。同时继续挖掘、整合辖区资源，引进有实力又专业的人员或机构参与老年助餐行动，创新老年助餐新模式。
（七）卫健工作
1.落实暖民心工程各项工作任务。按照健康口腔行动“五进”宣传要求，加大健康口腔行动宣传力度，提高辖区居民健康口腔知识的知晓率，按序时进度完成2024年6-9岁儿童窝沟封闭工作。继续摸排辖区符合托育机构要求的幼儿园，积极申报争取尽早完成托育机构的审核工作。督促碧桂园幼儿园工程进度，积极打造碧桂园幼儿园托育机构。
2.提升公共卫生服务水平。加强全面三孩政策宣传，全力提升免费孕前优生健康检查、计划生育药具管理，加强卫生计生综合监督，提升计划生育公共服务水平，积极完成独生子女保健费、独生子女父母退休一次性奖励的审核发放工作。加强卫生计生政策宣传，做好优生指导、生育登记等服务，全力提升免费孕前优生健康检查、计划生育药具管理等计划生育公共服务水平。
3.全力推进创卫工作。加大创建健康促进机关工作力度，不断强化责任意识，积极总结经验，突出关键环节，结合健康促进机关评价标准，认真组织实施健康促进机关创建工作，全力开展创建无烟单位工作。
（八）社保工作
继续抓好以开发就业岗位、落实优惠政策、强化就业服务、解决困难群体就业为重点的就业再就业工作。充分利用市、区“智慧就业”服务平台促进供需精准对接，全面推进“就业三公里”工作，让更多符合条件的居民能够享受就业创业的惠民政策，使就业创业扶持政策落到实处。按照计划组织召开多场有针对性的招聘会及各类宣传活动。把创建“充分就业社区”作为促进就业的有效载体和重要举措。
（九）退役军人服务工作
在做好日常工作的同时，多思考多学习，争取网格化精准服务试点工作任务取得好成绩。另外因街道志愿服务队工作方面开展稍有逊色，下一步计划把供电社区供电局“相电尖兵”退役军人志愿服务突击队纳入退役军人服务站志愿服务队伍，丰富志愿服务类别，为辖区退役军人及居民提供免费服务。
（十）武装工作
一是做好明年春季征兵摸底工作。严格按照上级工作要求，按照时间节点，认真细致地开展兵役登记工作，对预征对象的户籍、年龄、文化程度、社会关系、人员流动、待业青年和下岗青年等状况进行了详细摸底建档，按照标准层层筛选，慎重确定预征对象，并加强预征对象的跟踪与管理。要在街道辖区营造浓厚的征兵氛围，极大调动应征青年踊跃报名参军报国的热情。二是严格按照民兵工作检查考评标准，补缺补漏，做好资料收集整理工作。三是对社区民兵连部规范化建设进行督促检查，完善民兵连部软硬件建设，做好迎检准备。
（十一）安全生产工作
按照全年的工作任务，持续开展安全宣传、培训活动，加强部门协作，密切配合全面加强监管力度，做好整治工作。广泛宣传，组织人员学习公共安全、防灾减灾的培训，让辖区内的安全员、网格信息员有个更高的提升。
（十二）物业管理工作
加强宣传，提升业主参与度。加大对业主物业管理宣传力度，引导业主熟悉、理解、接受和支持物业管理，树立有偿服务的理念。提升改造，完善老旧小区配套设施。继续对老旧小区进行分批次改造，进一步完善无物业老旧小区配套设施，提升无物业小区居住环境。因地制宜，积极推动物业管理市场化。对于暂时无专业物业公司的小区，积极探索物业管理新模式。通过小区成立业主委员会，实行社区托管、业主自管、引进物业等方式，逐步培养居民“花钱买服务”意识，实现良性循环。
（十三）平安建设工作
按照全年的工作任务，持续开展反诈、反邪、扫黑、法制宣传活动，加强部门协作，密切配合全面加强宣传力度，做好整治工作。广泛宣传，组织人员学习反诈、反邪、扫黑、法律相关知识，让辖区内的综治人员、网格信息员有更进一步的提升。



区科技局2023年工作总结及2024年工作计划

按照区委办通知要求，区科技局认真梳理总结2023年重点工作开展情况，科学谋划2024年工作要点，结合工作实际，现将工作开展情况报告如下：
一、2023年重点工作开展情况
（一）创新主体愈加凸显。一年来，聚焦主导产业，深入实施高新技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动，夯实“发现一批、培育一批、申报一批”梯次培育工作机制，持续育强壮大创新主体。组织20家企业申报高新技术企业，预计高新技术企业总数达到67家，备案入库科技型中小企业达到106家。川淮电路板、欣然食品、马培德食品、郁宗计量、淮武建设、淮北禾美环保等企业成功申报高新技术企业，科技型中小企业资源库进一步充实壮大，多层次创新体系构建成效愈加凸显。
（二）创新平台提档升级。聚焦重点产业链和关键核心技术需求，持续完善多层次研发创新平台布局，以省实验室、省重点实验室、省企业研发中心申报争创为抓手，大力支持重点企事业单位组建省、市级研发创新平台，组建研发创新联合体。目前，全区建成市级工程技术研究中心32家，建成省级研发平台13家，总量居全市第一。其中，2023年新增6家省级研发创新平台（2家省联合共建学科重点实验室、1家企业类省重点实验室、1家高校院所类安徽省重点实验室、2家省企业研发中心）。研发创新平台体系进一步优化，平台能级显著提升。
（三）创新活力充分迸发。全区登记技术合同交易额XX亿元，其中吸纳技术合同交易额X亿元、输出技术合同交易额XX亿元。组织申报市科技计划项目37项（市科技重大专项10项、市重点研发计划项目27项）。实施产学研合作项目129项，徽香昱原、贝宝食品、德兰和创、淮矿集团等众多企业与江南大学、合肥工业大学、安徽大学、浙江大学、淮北师范大学、中国矿业大学等高校院所建立了产学研合作关系，签订产学研合作协议，推动产业链、创新链、人才链进一步融合创新。
（四）创新资源加速集聚。一年来，聚力“搭平台、聚资源、优服务、助创新”，强化要素赋能，全力引入市场机制，导入长三角优质科技创新资源，加速各类创新资源、创新要素向企业聚集。安徽科技大市场“淮北市场”、江南大学技术转移中心“XX区分中心”如期签约落地，进入服务企业创新发展的关键期。紧抓徐淮结对合作帮扶契机，积极融入淮海经济圈创新链，加强与淮海技术产权交易中心对接合作，设立网络平台“淮北站”，拟在安徽科技大市场启动仪式上签约，共享淮海经济圈科技创新资源。密集对接上海国家技术转移东部中心，推动“淮北分中心”建设，引入上海科创资源，探索共建科技孵化器，融入长三角一体化协同创新，导入聚集更多优质创新资源，完善科技服务生态。
（五）服务企业精准有力。持续优化科技营商环境，坚持常态化入企走访调研、收集问题诉求、宣传科技政策、动员申报科技项目。走访企业104家，收集诉求64项、自行办结诉求21项。围绕高新技术企业申报、技术合同登记、科技型中小企业认定、研发费用税前加计扣除等方面企业需求，邀请省市科技部门专家开展政策解读宣讲会3轮次，培训服务企业150余家，帮助企业更好了解政策、利用政策，加快创新。深入服务指导盛美诺、相王医疗成功申报省企业研发中心。
（六）创新要素有效对接。
着力推动创新资源互融互通、创新要素互联互通。围绕主导产业技术需求，组织企业参加安徽科技创新成果转化交易会、第六届中国国际进口博览会、淮北师范大学科技要素对接会，征集22项技术需求与淮北师范大学进行对接。成功举办安徽“双创汇”·走进XX区暨第十二届中国创新创业大赛安徽赛区淮北市赛，联合市科技局征集40余项高校、企业创新创业项目集中路演展示，我区参赛企业相品智能科技、芯星之光团队分获成长组、初创组三等奖，年轻时代、守芯科技团队获初创组优秀奖。通过跨区域、多平台组织创新要素对接活动，促进更多科技成果和技术需求曝光展示，打通“政产学研用金”融合创新链条。
（七）科技人才稳步提质。坚持“人才是第一资源”，充分挖掘调动科技人才资源，催生创新动力，引领产业高质量发展。组织曦强乳业、雷根生物、相品智能、正大源饲料集团4家企业高管、技术骨干参加省科技人才“千人特训营”。征集9家企事业单位15名专家进入市级专家科技库。组织雷根生物、汉芳生物、果力智能3家企业申报2023年度淮北市“人才飞地”项目，帮助企业更好利用创新资源集聚区人才、科研资源。培育打造“双链融合”专员队伍，指导雷根生物、曦强乳业、贝宝食品3家企业聘用4名专家、教授为技术顾问或科技副总。坚持科技赋农，夯实乡村振兴人才支撑，选任科技特派员44名，获批省级科技特派员工作站4个，组建科技特派团2个，其中，淮北师范大学蔬菜产业发展科技特派团成功备案省级科技特派团。
二、存在问题
一是企业科技创新重视不足。主要表现在企业原始创新能力薄弱，部分企业缺乏对新技术开发、新产品、新工艺改造的积极性，研发投入愿望不强。部分高新技术企业科研重视不够，全区高新技术企业备案市级以上研发平台的不足一半。
二是产学研合作分布不均衡。今年以来，持续开展产学研合作签约项目摸底，全区产学研合作项目153项，主要集中在淮矿集团，合作项目达到129项。产学研合作在数量结构、资金规模分布方面存在差距较大，分布不均衡。“政府—企业—高等院校—科研机构”政产学研技术创新体系还需深化。
三是融入长三角还需加强。计划引进国家技术转移东部中心，建设“淮北分中心”尚未签约落地，推动沪淮协同创新，深度融入长三角一体化仍需接续压实推进。
三、2024年工作谋划及工作计划
2024年，区科技局将深入贯彻落实D的二十大精神，切实提高政治站位，坚持高标准落实落细区委区政府各项工作部署及省市科技工作。加强工作谋划，强力推进各项工作计划。
工作谋划方面。密切跟进洽谈国家技术转移东部中心“淮北分中心”项目，立足本地产业实际，引进东部中心科创资源为辖区企业提供差异化的科技服务，依托大学科技园空间载体探索共建科技孵化器，连通上海科创资源，全力促进协议签约。
工作计划方面。坚持创新驱动，以科技创新为抓手，下大力气抓实抓好项目引建、育强创新主体、提质扩容创新平台、推动产学研合作、发挥用好科技服务机构等重点工作，推动科技创新迈上新台阶。
——持续壮大创新主体。建立翌光科技、深粤集成电路、多成电子、普浩集成电路、禹润环境科技、相鑫机器人等高新技术企业培育库，深入组织、指导企业分批次申报高新技术企业。持续推进科技型中小企业备案入库，充实高新技术企业后备力量。到2024年底，力争高新技术企业总数达到75家、备案科技型中小企业120家。
——持续建强创新平台。着力推动有条件的企事业单位争创省市级研发创新平台，引导和支持企业建设省市级重点实验室、企业研发中心、产业研究院等科技创新平台，提升企业研发能力。
——持续推进产学研合作。引导支持企业与长三角、淮海经济区及省内外高等院校、科研机构开展技术合作，推动产学研产业化应用，促进优质科技成果向企业转化。
——持续加强技术攻关。聚焦绿色食品（生物科技）、电子信息等领域，推动企业与高等院校、科研机构开展技术攻关项目合作，全力支持重点企业参与长三角科技创新联合攻关专项。到2024年底，力争组织申报省市科技计划项目20项以上。
——持续开展要素对接。发挥用好安徽科技大市场“淮北市场”，围绕主导产业发展需求，按照协议内容有序组织辖区企业开展技术、人才、金融、科技服务等专场对接会，发挥科技创新作用，积极构建“政产学研用金”六位一体协同创新机制。



区司法局2023年工作总结和2024年工作计划

区司法局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深学笃行法治思想，坚持D对司法行政工作的绝对领导，紧紧围绕区委、区政府中心工作，服务“四大比拼”、“十大工程”，充分发挥司法行政职能，统筹推进法治XX、法治政府、法治社会一体建设，为全区经济高质量发展贡献司法行政力量。
一、全年工作开展情况
（一）加强D对司法行政工作的绝对领导，围绕区委中心工作，充分发挥D建引领作用
一是全面深入开展主题教育活动。严格程序，严格标准高质量在全体D员干部中深入开展新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，深入进行学习讨论和交流，围绕运用司法职能，服务区委区政府中心工作，服务“四大比拼”、“十大工程”，服务提升法治化营商环境，推动XX经济高质量发展开展调查研究。围绕不断提高D员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”开展调查研究。用新时代中国特色社会主义法治思想武装头脑，牢固树立D员干部的政治意识、纪律意识、底线意识。
二是充分发挥D组的领导决策作用。坚决按照中央省委市委区委的决策部署，全面贯彻落实“依法治国”总方略，全面推进“三方案一规划”工作落实落地。牢固树立“法治是最好的营商环境”理念，加大法治化营商环境建设和公共法律服务力度。充分发挥D组的集体决策作用，“三重一大”必须集体研究决策。加强局领导班子思想政治建设和干部队伍管理，强化干部队伍整体素质和能力提升工作，为司法行政工作健康持续发展提供组织和人员保障。
三是充分发挥基层D建的引领作用。充分发挥基层D组织的战斗堡垒作用，机关D委和各支部都要积极主动围绕D组决策部署和中心工作开展D建工作，要充分发挥D建的政治引领作用和D员干部的模范带头作用，积极主动作为，在法治XX、法治政府、法治社会建设，“四大比拼”、“十大工程”、比学赶超中贡献力量。结合司法行政职能，积极主动服务企业，在蔡经开（奓山街道）、中法城、市民之家和各司法所等设立D员常驻公共法律服务咨询点和行政复议法律服务咨询点，开设支部D员涉企公证“绿色通道”和法援D员在线。
四是充分发挥群团组织的联动作用。强化D对群团组织的领导，充分发挥群团组织的联动协作作用，工会、妇联、团委在D组领导下积极主动工作，善作善为，善作善成，充分发挥职能作用，围绕局D组决策部署履职尽责，在服务区委中心工作，服务“四大比拼”、“十大工程”重点工作的主战场贡献力量。围绕上级要求和司法行政职能、工作要求创造性地进行阵地打造和建设，在实现D组制定的年度目标任务中建功立业，贡献力量，发挥作用。
（二）坚定不移不折不扣，围绕区委中心工作，充分履行司法行政职能
一是大力推进法治XX建设。法治XX是目标和方向，法治政府是主体和重点，法治社会是基础和依托，在内容上相互衔接，既有联系，又各有侧重。法治XX侧重宏观管总，是法治建设的纲领性文件，对近五年法治建设工作作出全面部署。全面谋划法治XX建设。对标D中央决策部署和省委市委工作要求，立足XX发展实际，全力做好法治建设顶层设计，全面谋划指导近五年XX法治建设，实现D对法治建设的领导更加有力、法治政府建设水平全面提高、法治化营商环境建设更加优化、司法权运行机制更加科学有效、法治社会建设取得重大进展的目标，为实现XX经济高质量发展提供了有力法治保障。全面统筹督导法治政府和法治社会建设。对照法治XX实施方案提出的原则要求和基本目标，加强督导检查考核，统筹推进法治XX、法治政府、法治社会一体建设，每年适时开展法治建设综合督查，分阶段、有重点组织开展“三方案一规划”专项督查，确保各项法治建设任务落地落实。充分发挥依法治区办组织协调作用。依法治区办切实履行统筹谋划、沟通协调、督促落实职能，根据法治XX实施方案要求，进一步健全完善法治建设运行机制，定期召开涉法治工作会议、提请审议重大法治事项、通报法治建设工作情况等，推动法治建设和经济社会发展同频共振，确保法治XX建设各项任务落地落实。
二是大力推进法治政府建设。区委区政府高度重视法治政府建设工作，加快推进法治政府建设步伐，进一步提高政府依法行政水平和公信力，推进治理体系和治理能力现代化，为奋力推动XX高质量发展提供坚强法治保障。2023年我区法治政府建设经第三方评估排名全市靠前。积极参与政府重大决策，发挥参谋助手作用。参与政府常务会议、土规会议和其他需要提供法律服务和法律支撑的会议，提供司法建议和意见，帮助政府依法决策，当好政府的参谋助手。今年，将区生态环境分局负责的《武汉市XX区生态环境保护“十四五”规划》列为2023年度XX区人民政府重大决策事项目录进行管理，严格按照重大行政决策程序进行实施；完成了《XX区提振文旅消费“十条”措施》等行政规范性文件的法制审查。严格依法进行法制审查工作，做好决策的前置工作。代表政府对区重大投资、重大合同签订、规范性文件出台进行决策前的法制审查。对重大和疑难的，难以把握的提请由局法制审查委会集体研究决策；对法制审查委会研究后存在争议的转由智库的专家帮助给与意见和建议，确保法制审查结果正确精准。截至目前，审查以区政府为主体拟签订的各类招商引资协议36件、涉法事项36件，并及时准确出具法制审查意见书。加强行政执法的监督协调工作，强力助推依法行政。制发了《XX区行政执法协调监督工作体系建设工作实施方案》，在局内设机构调整设立行政执法协调监督科，充分发挥对全区行政执法行为的监督协调作用。严格依法依规核发行政执法人员执法证和行政执法监督证，对不在行政执法岗位的人员坚决不予发证，对退出行政执法岗位和监督岗位的人员坚决做到收回执法证和执法监督证。并对全区行政执法单位的执法行为采取事前、事中、事后的全流程全环节的监督，从程序和实体做到有错必纠。对徇私枉法、滥用执法权和监督权，破坏营商环境的执法行为坚决进行纠正和线索移交纪委。加大行政复议工作力度，确保行政执法规范严格。积极按照上级要求全面推进行政复议体制改革工作，制发了《XX区深化行政复议体制改革实施方案》，在局内设机构调整设立行政复议与应诉科，充分发挥行政复议公正高效，便民为民的制度优势和化解行政争议的主渠道作用。严格按照行政复议相关法律规定，加大行政复议立案、审查、审理工作力度，严格按照程序进行听证和调查核实，确保依法依规维护当事人的合法权益。对于徇私枉法、滥用职权和执法过程违反相关程序的，坚决做到线索移交，确保我区的行政执法在规范和规矩下严格程序依法运行。截至目前，共收行政复议申请115件，因符合受理条件而依法受理88件，已办结75件，法定时限内办结率达100％。
三是大力推进法治社会建设。法治社会是构筑法治国家的基础，法治社会建设是实现国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。进一步提升基层治理水平，维护社会平安稳定，保障公民合法权益，强化全民法治观念，为全区经济高质量发展营造的良好法治氛围。加大重点人群服务组管理工作，确保社会平安稳定。充分发挥重点人群服务管理组牵头抓总的作用，积极协调公安、卫健、民政、团委做好吸毒人员、刑释人员、社矫人员、问题青少年、精神病人的帮教疏解管控工作。针对新出台的安置帮教条例规定，自我加压，对重点人员一季度一见面要求为一月一见面，对一般人员半年一见面要求做到一季度一见面，加大排查力度，提升见面率，做到“底数清、情况明、行踪准、档案全”，确保“平安稳定，不出问题”。截至目前，全区现有在册刑满释放人员2064人，重点人员239人，暂时联系不上本人的人员6人；全区现有在册社区矫正对象234人，重点人员34人，全部按规定落实了社区矫正监管人和志愿者。全面推进“大走访、大排查、大调解”工作，化解社会矛盾。积极践行新时代“枫桥经验”，牢固树立“隐患就是事故的观念”，定期组织调解员在全区范围开展“大走访、大排查、大化解”工作，防范化解隐患风险。今年全区各级调解组织共排查矛盾纠纷2170件次，调解纠纷1985件，调解成功1985件。区调解中心受理各类纠纷139件，成功调处134件，其中重大疑难纠纷40件（含非正常死亡纠纷案36件），案件赔偿涉及金额1112余万元，调处成功率达97％左右。2023年区司法局荣获中华全国人民调解员协会颁发的省级“组织宣传人民调解工作先进集体”称号，蔡经开人民调解委员会的“3＋涉企纠纷调解服务工作法”被市委政法委确定为先进典型并表扬通报，区矛盾调解中心3个调解室获评全市“品牌调解室”，1名专职调解员获评全市“金牌调解员”。
加大公共法律服务的力度，提升法治化营商环境质效。充分发挥法援、公证、律师在公共法律服务中的作用，围绕区委中心工作，服务“四大比拼”、“十大工程”，提升法治化营商环境，2023年共有3项动态对标提升改革创新事项被区营商办采用，并向市里同步申报。深入企业、政务大厅、村社区进行法律服务和咨询解答工作，在全区每个街乡和重点场所、经济发展前沿设立法律服务咨询点和行政复议法律服务咨询点，帮助企业和相关人员解决法律疑难，提供法律帮助。全面落实律师进村进社区工作。在全区346个村（社区）实现律师全覆盖的基础上，进一步开展“千名律师进万家”专项活动，引导律师走进老龄化家庭、困难家庭、残疾重症病人、孕产妇、留守儿童等重点人群家中，做街坊邻里的“知心律师”，帮助其解决法律上的问题。截至目前，社区律师接待法律咨询4026次，参与矛盾调解582件，举办法治讲座272场，给予法律援助152件，提供法律意见1895次。
四是大力推进“八五”普法规划。全面推进“谁执法谁普法”工作。持续推行国家机关普法责任清单和执法司法人员以案释法制度，指导各单位制定了普法责任清单及领导干部学法清单。结合“八五”普法规划及阶段性重点工作，开展了“八五”普法和中期督察，推动普法重点工作落地见效。全面推进法治阵地打造工作。根据群众需求，在区市民之家建设打造了法治文化长廊及法治图书角，形成群众法治素养提升“加油站”。按照“一街一样板、一村一特色”的要求，指导全区11个街乡全面开展法治文化阵地建设，围绕街乡中心工作，打造出亮点，做出特色。其中，桐湖香妃湖法治文化公园通过更新宣传栏等方式实现了“旧貌换新颜”。下步，将在XX街、大集街、张湾街等打造法治文化口袋公园，全面塑造法治文化“一线亮点”。全面落实村级法律明白人建设工作。深入实施“法律明白人培养工程”，积极组织开展全区“法律明白人”线上线下专题培训，全年培养村“两委”班子、人民调解员为主体的“法律明白人”共1045人，基层的隐患排查、法律咨询和矛盾化解都有他们的##paidbegin##身影。全面落实民主法治示范村创建工作。纵深推进民主法治示范村创建活动，XX街姚家林村被司法部、民政部命名为“全国民主法治示范村”。顺利通过2023“全国民主法治示范村（社区）”复核。目前全区现有全国民主法治示范村（社区）3个。下步我们积极准备筹备组织争创“全省法治示范区”。
（三）加强干部队伍建设，全面激发“干部敢为”的干事激情
一是树立“敢为”导向，狠抓干部作风建设。把主题教育作为当前干部学习的主要内容，贯穿始终。把调查研究作为主题教育的必修课，把主题教育学习和区委中心工作紧密联系一起，树立干部“不待扬鞭自奋蹄”的敢为导向。引导激励干部以龙腾虎跃的干劲、逢山开路的闯进、滴水穿石的韧劲，在干事创业中下苦功，出实绩。以抓铁有痕、踏石留印的劲头，推动各项工作在我局落地落细落实。
二是突出“敢为”示范，狠抓干部结构优化。实行中层干部、业务骨干“上挂下派”“多岗历练”，提拔重用80后正科级领导干部8名。大胆启用90后年轻干部到矛盾较多、工作情况较复杂的司法所牵头负责，选派00后优秀年轻干部到偏远湖区司法所开展工作，不断激发年轻干部干事创业的激情。调整优化科室职能，逐步实现科室名称、职能与省市相统一，人员身份与岗位相匹配，整改混编混岗问题。
三是提升“敢为”能力，狠抓干部能力培养。出台了《关于进一步加强干部岗位教育培训的实施意见》，举办了全区司法行政系统工作人员政治轮训暨业务培训班、社区矫正、人民调解、刑满释放人员安置帮教业务培训以及司法考试考前指导培训班，不断提高司法行政干警工作能力和业务能力。
二、存在的主要问题
一是人员素质还不能适应当前工作需要。目前，司法局过司考人员仅有4人，还满足不了未来设置行政复议科和行政执法监督科必须要求过司考的人员数的基本需要；公证处尚缺1名具有公证员资格的人员，目前暂借1名退休人员资格才能进行年审的尴尬局面；局法审委员会研究疑难复杂案件存在成员法律素养还不高，提不出很好的专业性意见和建议的问题。
二是对全区行政执法协调监督工作执行力度还不够。由于人员不足问题，履行对全区行政执法事前、事中、事后监督的职能还发挥不够，仅在年底组织对各执法单位卷宗检查和评查时发现问题，不能做到及时发现问题及时纠正，给当事人造成一定诉累，给营商环境造成一定影响。对街道综合执法的业务指导力度还不大。随同执法人员一同上路监督执法还做得不够。
三是法治阵地打造没有亮点和特色。全区目前还没有一个区级法治示范阵地，江滩法治公园也已年久亟待修缮；街级法治阵地过小无亮点，未围绕街中心工作开展法治宣传；村级法治阵地打造无特色，与本村实际和村民需求联系不够紧密，成为争创“省级法治示范区”的硬伤。
三、工作打算
2024年司法行政工作的总目标是：坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想，以争创全省法治政府示范区为动力，以全面推进依法治区为抓手，以建设法治XX为目标，大力开展“四大比拼”，深入实施“十大工程”，扎实做好行政执法协调监督、行政复议与应诉、公共法律服务、重点人群管理等重点工作，为我区经济社会高质量发展提供坚实有力的法治保障。
（一）进一步加强干部教育管理，切实推动问题整改
一是不断提升政治站位。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，坚持以法治思想为指导，坚持D对司法行政工作的绝对领导，坚持服务大局、司法为民、公正司法，不断提高司法质量、效率和公信力，推动主题教育走深走实，不断提高司法行政队伍的“政治三力”。
二是不断提升履职能力。在全局营造“勤于学习、乐于工作、勇于创新”的良好风气，形成对标先进、拼搏赶超的学习热潮，发挥D组领头雁的作用，进一步提升领导班子的理论水平和决策能力；鼓励干部职工自学、在职培训、参加司法考试等，做到常态性学习、全员性学习、实效性学习，切实提高素质和能力。
三是不断加强作风建设。深化落实中央八项规定及其实施细则和省、市、区委实施办法，以清廉机关建设和“双评议”为抓手，紧紧抓住D风廉政建设责任制这条主线，严格落实D组主体责任，综合运用正风肃纪、专项督查、信访核查等方式，进一步加大监督检查力度，促进D员干部廉洁从政，切实推动作风根本转变。
（二）进一步强化履职尽责，切实服务全区中心大局
一是统筹推进更高水平法治XX建设。强化依法治区办统筹协调、法治督察职能，统筹实施“三方案一规划”，对标严格执法、公正司法、全民守法等各环节精准发力，全面落实领导班子和领导干部年度学法述法制度，积极打造一流法治化营商环境，充分发挥法治在全区中心工作中的引领和保障作用。
二是加快推进省级法治政府示范区创建，对标对表法治政府建设示范指标体系，结合中央、省、市督察和法治政府建设第三方评估反馈意见等，制定细化法治政府建设目标任务、步骤安排和具体举措。严格规范合法性审核和行政规范性文件审查备案工作，全面落实重大行政决策机制，积极打造我区法治特色亮点。
三是全力营造平安稳定的社会环境。发挥重点人群管理服务组长单位牵头、协调作用，严格落实监督管理帮扶措施，紧盯6类重点人群隐患风险，持续提高安全水平和应急处突能力，积极预防极端案（事）间发生。持续推进治理能力建设，完善以人民调解为引领的“三调联动”大调解工作格局，进一步加大村级调委会规范化建设，培育人民调解品牌工作室，打造具有XX辨识度的调解品牌。
（三）进一步推进司法改革，切实提高工作质效
一是全面推进信息化试点工作。全省政法信息协同系统在随州试点，并召开专题现场推进会议，省委常委政法委书记肖菊华在会上进行了强调和动员。武汉市司法局把洪山、XX作为试点区，要求我们推进政法协同网试点建设工作。我局按照要求在局现有设施设备基础上进行改造升级，并与相关政法机构商议后进行协同互联互通，力争做出亮点，做出典范。
二是全面推进行政复议体制改革工作。根据《中央全面依法治国委员会关于印发＜行政复议体制改革方案＞的通知》（中法委发〔2020〕5号）、《中共湖北省委全面依法治省委员会关于印发＜湖北省行政复议体制改革实施方案＞的通知》（鄂法委发〔2022〕5号）、《中共武汉市委全面依法治市委员会关于印发＜武汉市深化行政复议体制改革实施方案＞的通知》（武法发〔2023〕1号）精神，全面推进行政复议体制改革工作。我局已完成相关筹备和准备工作，向区委依法治区委员会报告审议实施方案，进一步推进行政复议改革工作。
三是全面推进行政执法协调监督工作。2021年司法部办公厅印发了《关于开展省市县乡四级行政执法协调工作体系建设试点工作的通知》（司办通〔2021〕84号），2022年3月，武汉市人民政府印发了《武汉市开展行政执法协调监督工作体系建设试点工作实施方案》，确定江汉区、汉阳区、青山区、东西湖区、新洲区作为武汉市的试点区。未列入试点的区，参照该方案并结合辖区实际全面推进。现我区推进工作正有条不紊按要求全面推进，在已经提请政府常务会审议实施方案后，下步我们将按照方案推进落实，做好对全区行政执法单位的执法监督工作。



区统计局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，在区委、区政府的正确领导下，区统计局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，紧紧围绕全区中心工作，以服务经济社会发展为目标，以敬业担当奉献为职守，不断夯实统计基层基础建设，全面做好第五次全国经济普查工作，进一步提升统计数据质量和服务水平，为全区经济高质量发展贡献统计力量。
一、2023年工作开展情况
（一）坚持政治引领统计事业，持续推进D建工作。一是加强D的理论学习。持续学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，坚持第一议题学、严格规范学、统筹结合学。认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，组织全体D员交流研讨，分享学习心得。强化D员教育管理，做好发展D员工作，严格落实民主生活会、组织生活会、三会一课制度，今年以来，共组织D组中心组成员集中学习16次，研讨交流10次。二是加强意识形态建设。认真学习贯彻落实关于意识形态工作系列讲话精神，加强对局机关意识形态工作的统一领导，严格落实意识形态工作责任制，切实抓好意识形态领域的工作。三是加强D风廉政建设。认真学习贯彻关于全面从严治D的重要论述，切实履行单位“一把手”全面从严治D第一责任人的职责，定期听取班子成员履行“一岗双责”的情况汇报，对班子成员开展提醒谈话。
（二）全力做好各项统计工作，服务XX经济高质量发展。一是认真开展各项统计调查。组织实施开展国内生产总值、工业、投资、商贸、农业、能源、建筑业、服务业、收入、科技、文化、人口、劳动力、社会发展基本情况等统计调查工作，保证调查单位不重、不漏，数据上报真实、准确、完整、及时，收集、汇总、整理各项统计数据，全面反映经济社会发展情况；二是全面做好经济运行工作。紧紧围绕区委、区政府中心工作，建立经济运行监测预警机制，每月与相关责任单位共同完成经济指标的监测预警，及时向区委、区政府及有关部门反馈DP走势、固定资产投资运行等方面的预警信息和数据分析，定期会商研判，综合分析全区经济运行情况，聚焦短板指标，做好经济运行工作；三是加强统计数据分析。紧紧围绕区委、区政府的中心工作，以优化统计服务为目标，在统计数据分析方面加强学习，提升工作能力，深入开展综合分析和研究，为区委、区政府科学决策和管理发挥好参谋和助手作用。
（三）深入开展统计法制建设，持续发挥统计监督职能。一是认真学习法律法规。全体干部认真学习有关法律法规，特别是对统计造假和弄虚作假的有关指示批示精神、统计法律法规及《意见》《规定》和《办法》，制定法律法规学习计划，提高统计人员法律素养和依法行政意识；二是加大统计执法力度。认真落实省委省政府、市委市政府、区委区政府部署要求，强化统计监督能力建设，加快构建系统完整、协同高效、约束有力的统计监督体系，常态化开展统计执法检查，“双随机”抽查5家单位，配合市统计局开展统计执法12家。建立统计监督与纪检监察监督工作协调机制，确保统计违纪违法案件责任追究到位、处分处理到位；三是落实统计造假、弄虚作假“一票否决制”。在干部任职考察及各项考核与先进评选时，严格落实统计造假、弄虚作假“一票否决制”意见，以高度的政治责任感充分发挥统计监督职能，坚守统计红线，从源头上遏制统计造假、弄虚作假行为；四是组织开展统计法治宣传活动。组织人员深入到火车站广场、东方公园、XX开发区等区内重点企业开展送法下企业活动，加强统计法治文化广场建设，利用12.4、12.8等节点宣传统计法律法规，持续加强宣传教育，不断推进统计法制建设。
（四）全面做好“五经普”清查工作，扎实推进普查工作有序开展。一是精心组织，加强领导。成立XX区第五次全国经济普查领导小组，所有乡镇街道和开发区均成立了经普领导小组及办公室，区统计局全员参与，设立若干个业务组，负责普查各项具体业务。制订出台一系列规范性文件，明确工作任务，压实工作责任；二是落实工作保障，加强工作督导。普查用品、宣传用品、培训经费等前期保障全部到位，普查人员报酬足额筹备，保证及时兑现。各部门、乡镇街道主要领导靠前指挥，班子成员包保对接各村，及时协调解决工作困难，经普办、督查局根据工作开展情况巡回督导，扎实推动各项工作按时按质完成；二是稳步推进，保证质量。组织清查试点，配齐配优普查指导员和调查员，加强“两员”业务培训，经过宣传发动、小区地图绘制、底册资料收集、“地毯式”清查、单位和个体户信息审核、入户登记、审核改错、质量验收等工作阶段，高质量完成清查工作。
（五）加强统计基层基础建设，持续提升统计数据质量。一是加大统计基层基础建设力度。认真贯彻落实国家、省、市统计局关于加强统计基层基础建设的工作要求，持续在全区范围内实施乡镇（街道）、开发区、联网直报调查对象单位统计基层基础工作标准化建设，着力补短板、强弱项，不断强化基层统计机构建设，充实基层统计人员力量，规范企业统计行为，改善基层统计工作条件，提高基层统计信息化水平；二是完善日常管理和监督。坚持对统计基础工作常抓不懈，通过出台文件方案、完善规章制度、定期检查督导等一系列方式，结合统计“双随机”执法检查、“四送一服”及“统计服务千企”等行动，对街道、部门及企业的统计工作开展督查，提高全区统计基层基础建设工作质量和水平；三是加大统计业务培训。结合日常联网直报中出现问题的归纳总结，对各乡镇街道、部门、联网直报企业等开展统计业务培训工作，有针对性地向企业培训讲解填报中的注意事项，持续提升统计人员业务能力，减少错填误报等现象，不断提高统计数据质量。
二、存在问题
（一）统计基层基础建设仍较薄弱。由于各乡镇街道统计人员力量不足，整体业务素质不高，企业对统计工作重视程度不够，依法统计意识淡薄，统计人员队伍不稳、变动频繁，导致统计数据支撑材料不够完善，统计基层基础建设进展缓慢。
（二）统计分析研判水平仍待提高。由于复合型的统计人才紧缺，对统计指标的研究理解还不够全面深入透彻，统计分析的广度和深度不够。
三、2024年工作计划
（一）加强理论学习，提升统计工作效能。持续学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，以关于统计工作的重要讲话重要指示批示精神为指导，牢记新时代统计发展初心，坚决落实到统计实际工作中来，全面做好各项统计调查任务，提升统计工作质量和效率。
（二）加强部门协作，提高分析研判水平。一是强化数据监测和分析。加强经济形势动态监测预警，全力做好主要经济指标的研判分析，做精做优统计产品，为区委、区政府科学决策部署提供精准依据；二是强化协调配合。加强与各部门的工作配合，做好全区主要经济指标的运行工作，合力推动XX经济高质量发展。
（三）加强统筹协调，提高普查登记质量。经济普查作为一项重大的全局性系统工程，普查数据涉及多个部门，要统筹各方做好普查工作。加强部门沟通协调，强化部门联动和信息共享，提高深度合作效能，形成部门工作合力，高质量做好经济普查正式登记工作。
（四）加强基层基础建设，提高统计数据质量。一是强化统计数据质量。通过实地走访、服务千企、视频会议、电话沟通等多种方式，全力指导企业、项目单位完善支撑材料、预审材料，特别是重点规上工业企业和投资项目，确保数出有据；二是做好入库退库工作。联合各主管部门全面摸排工业、商贸、服务业、建筑业等拟达规企业，合力指导企业准备申报资料，确保应纳尽纳。对于不达规企业，及时整治清理退库，持续提升统计数据质量。三是扎实推进统计基层基础建设。充分发挥统计监督作用，加强执法力量建设，配强人才队伍，加强统计培训，提升业务能力，通过实地督查等方式切实提升统计基层基础建设水平。



市城管执法局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

2023年，市城管执法局在市委、市政府的正确领导下，在市政务公开办的悉心指导下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》的各项工作要求，紧密结合城管工作实际，坚持以公开为常态、以不公开为例外，持续深入开展政务公开各项工作，取得了一定成效。现将2023年政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
1.强化工作落实。一是加强工作调度。将政务公开工作纳入我局重要议事议程，纳入本单位工作整体规划，做到同部署、同落实、同考核，局领导多次在周例会上传达学习上级有关政务公开工作文件精神，研究部署政务公开工作。二是落实工作责任。按照《XX市2023年政务公开重点工作任务分工》要求，结合我局职责，制定《XX市城管执法局2023年政务公开重点工作任务分工》，将栏目内容保障任务分解到局属各相关部门，明确任务分工，压实工作责任。三是加强信息审核。严格执行信息公开保密审查制度，根据“谁提供、谁审核、谁负责”的原则进行保密审核，对拟公开的信息依法依规严格做好保密审查，确保“涉密信息不上网、上网信息不涉密”。
2.加强主动公开。一是强化重点领域信息公开。按照省住建厅《关于印发住房城乡建设重点领域信息公开事项目录的通知》（建办函〔2023〕716号）及市政务公开办要求，及时调整我局重点领域政务公开目录，并完善相关内容信息。今年以来，行政执法、污染防治、重大建设项目批准和实施、市政服务、房地产市场监管等重点领域共公开信息150余条，做到应公开、尽公开，有效扩大信息公开的知晓面。二是全面公开行政权力运行结果。根据《XX市城管执法局行政权力清单和责任清单目录（2022年本）》，在规定时间内，全面公开办理结果，持续不间断规范化公开行政执法公示信息。公开内容均按照清单目录编号，完整、规范、准确地公开，强化用权管理，最大程度保障公众的知情权和监督权。三是进一步加强政策解读工作。坚持“谁起草、谁解读”的原则，对我局起草或印发的政策性文件，同时做好配套解读。今年以来，积极转载上级政策解读4条，通过简明问答、利用文字图片等方式发布本级政策解读6条。
3.规范依申请公开。我局严格按照《安徽省政府信息公开申请办理答复规范》，收到依申请公开后第一时间明确相关业务部门，要求在期限内做好依申请公开办理答复。今年以来，我局共收到依申请公开19件，办结18件。其中，同意公开9件，非本部门掌握8件，重复申请1件。
4.强化监督保障。一是积极参加市政务公开办等部门组织的政府信息公开、新闻发布相关的培训会，不断学习政务公开业务知识，提高政务公开工作人员业务能力和知识水平。二是完成市政务公开办季度测评整改任务，对测评中存在的问题及时整改，加强与市政务公开办的沟通交流，提高政务公开工作水平。
二、存在问题
2023年我局政务公开工作取得了一定的成绩，但也存在着一些问题：一是对各县（市）、区城管执法局城市综合执法和市政服务领域政务公开标准化规范化工作指导力度不够。二是意见征集信息较少，群众参与度不高，反馈意见较少。
三、2024年工作计划
1.提高业务知识水平。积极参加市政务公开办举办的各类培训，加强与市政务公开办的沟通交流，加强政务公开业务知识学习，提高政务公开工作水平。
2.组织开展业务培训。定期组织局属各部门及各县（市）、区城管执法局政务公开相关工作人员参加培训，提高思想认识与业务能力，加强对各县（市）、区城管执法局基层政务公开“两化”工作的督促指导。
3.加大意见征集力度。对涉及社会公众的文件或集体审议的重大行政决策，印发前公开征求广大群众意见建议，拓宽意见征集渠道，运用微博、AAA等政务新媒体广泛征求意见建议，切实发挥群众监督主体作用。
4.提高政策解读质量。对印发的涉及社会公众的政策文件做好配套解读，文字解读要充分全面，准确传达政策意图；图片解度要通俗易懂、清晰明了。丰富政策解读形式，运用多元化形式和生动灵活语言解读，切实增强解读效果。


市教育局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

2023年，XX市教育局在市政府办工作指导下，认真贯彻落实《政府信息公开条例》，按照《XX市人民政府办公室关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》（蚌政办秘〔2023〕37号）工作要求，不断深化公开内容，促进各科室、各学校履职尽责，及时完成公开要求。现将2023年度政务公开工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）打好基础，规范信息公开。截至2023年12月，XX市教育局在政府信息公开网上累计主动公开信息688条。其中，政策法规类18条；重大决策预公开类4条；规划计划类14条；决策部署落实情况类4条；建议提案办理类77条；机构领导和设置类44条；部门财政类99条；应急管理类10条；权责清单和动态调整情况类2条；行政权力类66条；“双随机一公开”类7条；招标采购类8条；政策解读类12条；重点领域信息公开共发布235条。
（二）优化目录，保证信息质量。今年9月，根据市政府办安排统一调整迁移的主动公开目录，并对栏目公开内容进行统一要求。12月中旬，依照省教育厅的教育领域重点信息公开事项指引目录，规范升级重点领域，新增目录2个，新增栏目4个；删除目录3个（社会公益事业及重点民生领域、招生信息、重大建设项目批准和实施），删除社会公益事业及重点民生领域-教育救助、未成年人保护；教育信息-政策文件、控辍保学、经费投入和使用、发展规划实施；招生信息-高校招生信息、职业学院招生信息；重大建设项目批准和实施-批准服务信息、批准结果信息目录10个，共迁移了219条信息，新增了21条信息。指导完善教学教育领域5所学校公共企事业单位栏目信息，规范展示教育领域的机构设置、地址、办事指南、联系方式、工作动态等信息；进一步提升基层政务公开实效。
（三）领导重视，完善工作流程。为确保高效抓好政务公开工作，注重抓好调度和跟进培训工作。严格落实“主要领导亲自抓、分管领导直接抓、业务骨干具体抓”的工作机制，做到领导、股室、人员“三到位”。责任到人，确保常规性工作能定时公开，重点工作能随时公开。定期对信息公开网各栏目进行检查，坚持每日常态化检查和每季度专项检查相结合，实行检查问题“清单式、闭环式”管理。同时，认真做好每季度市政务公开办的政务公开反馈问题整改工作，对照测评表反映问题，及时补充上传信息，对信息上传不及时的单位或科室及时督促提醒，确保整改实效。同时对收集、整理的政务公开资料，从政治导向、语言文字、政策法律等方面进行审查，保证信息公开质量。
（四）突出重点，提高服务水平。XX市教育局以制度为抓手，细化公开内容，规范信息公开。一是在公开的内容上重点突出重大政策的意见征集、政策解读、学生资助、教育督导、各类重大项目等重点领域政策信息的公开。二是及时回应社会关切，及时发布落实“双减”、教师招聘、职业教育、义务教育阶段招生入学等群众关心的教育热点信息，提高政务公开实效，让群众在第一时间了解到需要的教育信息，增进群众对教育的理解和支持。三是加强督促公共企事业单位信息公开，我局已在政府信息公开专题专栏中开设教育教学公开专栏，5个局属单位全部完成信息录入发布工作，教育局将继续督促各校做好信息公开常态化更新以及信息质量监测等后续工作。
二、2024年工作计划
2023年，XX市教育局政务公开工作取得了新的成效，但仍存在一些问题。一是对群众关心关注的问题等未能做到全面及时公开。二是本级政策解读信息发布量较少，政策解读不够深入，形式单一，缺乏多样性。
下一步，XX教育局将强化工作措施，稳步推进政务公开工作深入开展。
一是规范政务公开工作程序。进一步明确工作职责，提高信息公开主动性，加强日常监督检查，全面优化政府信息公开内容发布，保证信息公开质量，做到信息公开内容清晰规范易懂、政策文件解读配套，方便群众查阅使用。
二是加强重点领域信息公开。加强招生政策、教师招聘、学生管理、校园安全、学生资助、公共企事业单位等重点领域信息公开的权威性、时效性；主动开展数据对接，加大对局属学校教育领域信息公开工作指导，通过推动测评反馈问题整改，围绕内容准确性、公开频率切实提高政务公开工作技能水平提升，助力业务科室更好落实政务公开考核要求。
三是落实监督保障长效机制。完善公众关注度高的规范性文件、重大决策及政策解读的主动公开工作。丰富解读形式，强化对政策背景、出台目的、重要举措等方面的实质性解读，通过生动活泼、通俗易懂的解读方式，力求解读深入透彻。通过新闻发布会、AAA公众号及相关政务媒体同步更新，增强政策传播力和影响力，为政务公开工作提质增效。




市科技局2023年度工作总结和2024年计划

2023年，全市科技系统聚焦科技强市目标，坚持“科创+产业”，科技创新呈现出“总量增长、质量提升、走势向好”的良好局面。总量增长：新增国家科技型中小企业446家、高新技术企业135家，增长数均为历年之最；获批省首批企业研发中心42家，全省第2。质量提升：全社会研发投入强度2.46%，增速全省第2；高新技术产业增加值占规上工业比重56.7%，全省第4；每万就业人口中研发人员增至104.4人年，全省第4。走势向好：科技创新水平持续提升，科技创新指数排名全省第5，上升量排名全省第4；预计四季度创新型省份建设“赛马”排名全省前5位。
一、主要工作情况
（一）建立“大科技”统筹推进机制。树立“大科技”思维，市委市政府高密度渐进式研究科技创新重大事项，定期召开重点项目调度会、经济运行分析会、“三比三学三赶超”点评会，专题听取科技创新工作汇报并作出全面部署。创新制定《XX市科技计划项目实施方案》，统筹市、县（市区）、部门力量，合力支持企业研发创新，市级科技工作专项资金比上年直接翻了两番，县域宁国市设立XX万元科技创新专项资金，泾县奖补企业科技创新资金近XX万元。建立科技创新“赛马”“月月周周”调度机制，营造科技创新比学赶超氛围。
（二）开展“梯队式”科创森林培育。实施规上制造业企业科技创新“三清零”行动，切实提升企业创新能力，目前全市亿元以上无研发活动、X亿元以上无研发机构、XX亿元以上无创新成果的规上制造业企业全部实现“三个清零”，规上工业企业R&D经费支出占营业收入比重达1.75%，居全省第5位（高于全省平均水平0.07个百分点）。实施科技型企业“双倍增”计划，首创高新技术企业培育服务指南，全市高新技术企业申报通过率全省第1、国家专精特新企业增速全省第3、科技型中小企业增速全省第4、上市后备高企数全省第2。
（三）实施“全链条”科技成果转化。建立企业科技特派员制度，首批选派21名高校院所专家到企业担任“科技副总”，常态化开展企业技术需求巡检，精准化举办“双创汇”活动，年均对接产学研用项目300项以上。支持企业联合高校院所、产业链上下游组建创新平台，获批省首批企业研发中心42家，居全省第2位。创新“一链两行多企”对接机制，探索“贷投批量联动”推广试点，全市科技企业贷款余额XX亿元，同比增长28.1%，居全省第5位；高新技术企业融资覆盖率达83.1%，较上年提高12.6个百分点。
（四）推进“高层次”科技人才引育。深入实施人才强市战略，首创“政聘企用”模式，迭代升级重点产业人才政策“宣十条”，创新推出“引人才送住房”政策，全市每万就业人口中从事研发活动人员增至104.4人年，居全省第4位。大力推进青年“城市合伙人”集聚工程，常态化开展“招才引智高校行”活动，定期发布企业紧缺科技人才目录，因地制宜探索“人才飞地”模式，与150余所高校建立校地合作联盟，今年以来全市新增各类人才3.4万人，比上年同期增长20%。
二、下一步打算
2024年是地方科技改革关键之年。抓好明年科技创新工作，总体考虑做到“11345”。1，即贯彻落实市委五届五次全会精神，锚定“追赶江浙，争先江淮”，加快建设创新活跃的科技强市，在创新型省份建设季度“赛马”上争先进位；1，即紧扣科技成果转化应用体系建设这个关键；3，即突出产业创新、企业创新、协同创新三个主攻方向；4，即全面完成全社会研发投入强度【2.6%】、新认定高新技术企业【300家】、新建省级以上创新平台【50个】、高新技术产业增加值占规上工业比重【58%】四个主要科技创新指标；5，即在具体工作中重点做到“五个聚力推动”。
（一）聚力推动“高质量”科技与产业协同。牢固树立“科技即产业”“科技活动是经济活动”理念，加快推动“科技—产业”良性循环。在优化存量上，聚焦“2+3+4”产业，坚持“抓产业链就要抓科技创新”，支持链主企业参与省科技创新攻坚计划，加快布局建设特色产业创新研究院，争取获批先进光伏技术安徽省产业创新研究院。在扩大新兴产业增量上，深化“双招双引”，全力以赴抓好高层次人才创业、高技术项目投资、高科技企业落户，因地制宜发展人工智能、大数据、新一代信息技术等新兴产业，加快形成新质生产力，力争高新技术产业增加值增长12%以上。
（二）聚力推动“高标准”科创森林培育。强化企业创新主体地位，支持激励企业开展自主创新、生产智造。提升规上制造业企业“三清零”行动，强化涉企政策引导,推进年营业收入1亿元以上无研发活动、5亿元以上无研发机构、10亿元以上无研发成果申报的规上制造业企业“三清零”内涵提质增效，力争规上工业企业研发支出占营业收入比重达2.0%。做优科技型企业“双倍增”计划，建立“科技型中小企业-高新技术培育企业-高新技术企业”梯次培育体系，推行企业创新积分制，力争高新技术企业达850家，国家科技型中小企业达1200家。
（三）聚力推动“高层次”科技人才引育。坚持人才是第一资源，深度参与实施人才强市战略。深化“科技副总”引才，实施科技企业特派员制度，精准匹配、精心选派高校教师、科研人员赴重点企业担任“科技副总”，帮助企业解决技术难题，培养科技人才，提升创新能力。强化创新平台聚才，支持引导企业建设省级企业技术（研发）中心、博士后科研工作站等创新平台，发挥校地合作联盟作用，常态化开展“招才引智高校行”活动，定期发布企业紧缺科技人才目录，积极引育科技人才，力争每万就业人口中从事研发活动人员达110人年。
（四）聚力推动“高水平”科技开放合作。抢抓长三角一体化发展等战略机遇，更好吸引和承接沪苏浙创新要素溢出。主动走出去，重点要高标准建好用好长三角60科创走廊XX科创中心，围绕创新中心、孵化中心、人才中心、招商中心定位，实质性推进一批科技产业合作项目，嫁接更多长三角创新资源，确保入驻企业（团队）30家以上。全力引进来，坚持有效市场和有为政府有机结合，常态化征集、凝练企业技术需求，案例化汇编高校院所科技成果，精准化开展“双创汇”活动，有组织推进科技成果转化，力争对接产学研用合作项目300项以上。
（五）聚力推动“高效能”创新生态优化。坚持“大科技”思维，持续提高科技服务效能。着力提升县域创新能力，学习借鉴绍兴市、滁州市“科技大统筹”模式，把科技投入、产出等纳入核心指标，开展县域科技创新绩效综合评价，推进县域科技创新能力锻长补短。着力创新科技服务模式，制定科技型企业全生命周期服务指南，把服务企业产业发展作为科技工作的重中之重，促进人才、平台、设备、项目、资金等“五个向企业倾斜”，组织企业家科技商学院培训，评选十强高新技术企业、十强研发投入企业等创新标杆，进一步营造创新氛围。



市生态环境局2023年政务公开工作总结和2024年工作计划

2023年，市生态环境局深入贯彻落实生态文明思想，在市委、市政府和上级生态环境部门的领导和指导下，认真贯彻落实国务院《中华人民共和国政府信息公开条例》和《环境保护部环境信息公开办法（试行）》等有关规定，采取新闻发布、政策解读、公开征求意见、政风行风热线、环保科普进社区等诸多形式推进政务公开，为全市生态环境保护工作助力，现将我局2023年政务公开工作情况报告如下：
一、主要做法
坚持“公开为常态、不公开为例外”原则，群众百姓关注什么，平台就公开什么，空气和水环境信息、辐射安全许可、排污许可、建设项目环评文件审批等行政许可信息按月公开，截至目前，共在市政府网站“污染防治（生态环境）”板块发布信息487条，其中生态环境质量信息30条，污染防治类信息156条，建设项目环境影响评价信息301条。
聚焦规范内容，提升公开质量。一是排查梳理我局发布的规范性文件，并对行政规范性文件进行规范性文件格式调整发布，今年发布1条规范性文件。二是规范政策解读的文件格式，统一按照公文规范调整政策解读字号格式，并注明解读单位和解读人联系方式，今年发布本级政策解读5篇，其中3篇图片解读，1篇负责人解读和2篇文字解读。三是回应群众关切，局网站开设“部门信箱”、“民意征集”等栏目，政务公开网站开设“回应关切”栏目，政务新媒体提供留言功能，广泛听取网上声音，截至目前在政务公开网“主动回应”栏目发布回应14条，“互动回应”栏目发布回应10条。
在市局官网设置有“七五普法”专题专栏，今年AAA公众号配合官网专栏公开5个自动监测弄虚作假和6起规模化畜禽养殖污染典型案例，组织6·5生态环境日、烟花爆竹禁燃禁放、秸秆禁烧等各类生态环保宣传活动17次，结合“政府开放日”活动，联合企业，开展以“绿色环保”为主题的环保设施向公众开放活动。进一步提高群众对生态环境保护的认知度，激发公众参与环境保护的热情。
二、存在问题
一是在文字解读方面依然比较薄弱，解读责任科室对政策解读理解不够，部分政策解读质量不高，存在简单摘抄原文、罗列小标题情况。二是个别栏目如领导政务、回应关切等更新不够及时。
三、2024年工作计划
一是继续做好重点领域、管理服务、人事信息、财务报表等信息公开，完善栏目内容，提升公开质量。二是按照省厅和政务公开办的要求做好重点工作任务。三是继续与第三方公司合作制作图片解读，提高解读质量，做到有效回应群众关心的问题。


市市场监管局2023年政务公开工作总结及2024年工作计划

2023年，市市场监管局在市政务公开办的正确指导下，认真学习贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》、《国务院办公厅2022年政务公开工作要点的通知》、《安徽省2022年政务公开重点工作任务分工的通知》等精神，严格落实《中华人民共和国政府信息公开条例》等有关规定，围绕国办、省、市等部署开展的重点工作，持续完善政务公开制度规范，大力推进政务公开优质发展，不断提高强化政务公开信息内容和服务水平，政务公开工作出现新进展、新突破。在“重点领域信息公开”年终大比武活动中位列全市前列，市市场监管局荣获2022年度全市政务公开工作先进单位。现将将有关工作总结如下：
一、2023年工作情况
2023年，市市场监管局市深入贯彻落实省委“一改两为五做到”决策部署，紧紧围绕“抓项目、稳投资、增动能、建机制、转作风”工作主线，突出“放管服”改革，深度强化政务公开、政务服务工作的双升级相融合，不断增强政府信息公开实效。2023年，我局共主动公开各类信息XX条，其中政策法规类信息27条，政策决策预公开22条，规划计划15条，决策部署15条,行政权力运行XX条,重点领域信息公开XX条，市场监管规则和标准126条，新闻发布7条，政策解读23条，积极回应社会关切99条。
 1.强化组织领导。由局主要负责同志亲自抓部署落实,全年局主要负责同志签批政务公开类公文53件,同时由分管领导传阅审批、各科室（机构）负责人传阅落实。局主要负责同志对落实政务公开工作进行多次部署，要求全局工作人员加大推进“放管服”改革、食品药品安全、产品质量安全、信用信息、价格与收费、知识产权保护、双反竞争执法等重点领域的公开力度，切实将“以公开为常态、不公开为例外”的原则落实到市场监管工作各环节。
2.强化基础建设。积极对接市市政务公开办挂图作战、分步实施，对XX市市场监管局政务公开目录及内容逐项进行重新梳理、整合、迁移。目前已按要求完善更新了市政府本级责任栏目和市市场局本级所有栏目信息。按省局要求，对涉及的政务公开4个重点领域开展目录调整，并对完成情况，请省局予以审核确认。11月28日，经省局确认，我局目录调整及信息迁移工作已全部完成。
3.强化制度保障。严格按照“谁制作、谁公开”原则，结合市场监管和政务公开工作实际，不断完善市局政务信息公开制度，先后制定信息报送、政策解读、保密审查等规则，发布的相关文件和信息由相关业务科室起草、分管领导把关，办公室审核发布，切实提高信息发布质量。
4.强化学习宣传。组织全局人员学习新《条例》，局班子成员带头学习，率先垂范，各科室（机构）灵活采取集中学习与个人自学等方式，抓好学习落实。充分利用局网站、微博AAA、机关电子显示屏、办公交流群等媒介渠道，扩大新《条例》的宣传覆盖面，在全局上下营造学习全员化、宣传全渠道的浓厚氛围。
5.强化责任落实。组织学习《国务院办公厅2022年政务公开工作要点的通知》《安徽省2022年政务公开重点工作任务分工的通知》，将责任分解到科室（机构），进一步明确信息公开内容，强化工作责任落实。同时，坚持问题导向，针对省政府第三方监测机构和主管部门提出的改进意见，及时分析研究，认真整改落实，不断完善政务公开栏目和内容，扎实推进全局政务公开工作。
二、存在的问题
一是市局各科室、各部门依法公开、主动公开意识还需不断强化。
二是重点领域信息公开知识学习不够，对新版目录需要进一步了解，熟知各级目录迁移后的公开标准。
三是决策公开有待提高。在重大决策过程中公开注意时间节点和反馈内容，需要加强意见征集过程公开力度和主动公开意识。
四是政策解读类信息需要继续提高。政策解读形式比较单一，解读不够深入。
 三、2024年工作打算
 2024年，市市场监管局将进一步加大政务公开工作力度，持续以市政务公开办公室印发的“重点领域信息公开”大比武活动方案为标准，继续完成重点信息的更新和维护工作，提高政务公开工作水平。
1.健全管理制度，建立长效机制。以综合业务信息广为契机，进一步理顺工作职责，通过业务培训和政策宣讲，提高各部门主动公开意识，畅通信息公开渠道，在全局上下形成信息公开的责任意识和良好习惯。提升政务信息公开质量，严格按规范要求做好信息公开。
2.拓展政府信息公开的深度和广度。深化政务公开工作。从公众视角出发，及时公开公众关注领域及年度重点工作推进情况,进一步加大公开力度，深化公开内容，方便公众查阅获取信息。
3.丰富信息公开形式。结合市场监管重点领域信息及消费维权等工作，加强政策解读图片和动漫结合的方式，以人民群众喜闻乐见的形式，多渠道开展信息公开工作，不断提高社会公众对信息公开工作的满意度。
4.加强新媒体运用。通过政务微博、政务AAA平台发布群众关心关注的重要信息，不断提高AAA微博平台影响力，充分发挥新媒体平台的作用。加强政务公开主动回应和互动回应目录公开力度，把公开平台打造成回应解读的主阵地。
5.深化政策解读力度。按照“深入分析、及时解读、强化引导”原则，组织召开新闻发布会解读政策制定的依据、起草过程、工作目标、主要内容、创新举措、下一步工作打算等。发挥专家、新闻媒体等多方解读主体协调配合的作用，深入解读政策的新特点、新变化和新趋势，提升解读的有效性、通俗性和可读性。
6.加强沟通汇报。加强与省市场监管局的沟通联系，在省局、市公开办的指导下，对测评问题进行全面整改落实，为市场监管领域政务公开和全市政务公开工作做出应有贡献。
2023年12月19日



退役军人事务局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，退役军人事务局以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻D的二十大精神，深入贯彻落实关于退役军人工作重要论述，以加强军人军属荣誉激励和权益保障、做好退役军人服务保障、巩固发展军政军民团结为主线，在县委、县政府的领导和重视下，退役军人各项工作高质量开展，现将我局工作开展汇报如下：
一、2023年工作开展
（一）发挥“枢纽”作用，持续完善保障体系建设
一是认真落实省、市对双拥及退役军人事务工作的要求，及时调整和充实双拥工委领导小组和退役军人事务工作领导小组，对已完成示范型创建验收的县级退役军人服务中心、28个乡镇站、11个标准化社区站和服务对象满100—300人村（社区）退役军人服务站开展“回头看”，查缺补漏，打通退役军人服务保障最后“一公里”。二是按照“五有”标准，规范化建设镇村退役军人服务站，保障工作有序开展，达到退役军人政策咨询有渠道、诉求反映有平台、事项办理更便捷的良好成效。三是实体化运行县级退役军人服务中心，实行“一站式”服务，实现退役军人报到、接收一厅通办，服务事项线上代办，政策落实部门联办，健全完善法律援助窗口、老兵谈心室、志愿服务台等功能，切实提高工作效能，退役军人满意度大幅度提升。
（二）深化“尊崇”理念，多措并举巩固双拥成果。
一是发扬拥军传统，把握纪念延安双拥运动80周年重要时间节点，做好拥军优属、拥政爱民规定动作的同时，创新工作举措，探索社会化拥军、企业化拥军活动的新模式，营造出人人关心双拥、人人参与双拥的浓厚氛围。今年以来，妥善解决了现役军人反映的房产纠纷、子女教育等问题，加强对全县35名“边海防”官兵家庭生产、生活关注力度，高质量开展了欢送新兵入伍、为409名立功受奖现役军人家庭送喜报，慰问1-2等功臣109人等活动；签约4家“军人驿站”、征集“拥军门店”40余家，依托县域内医疗资源成立3家“拥军医院”。二是深入挖掘爱D爱国、爱岗敬业、勤劳致富、自强不息、无私奉献的退役军人先进典型，广泛开展“最美退役军人”遴选活动，建立“优秀退役军人典型”资源库，大力宣传优秀退役军人先进事迹，充分展示新时代退役军人工作的新成效，进一步发挥退役军人忠诚于D、奉献人民的模范作用，引导退役军人听D话、感D恩、跟D走。今年以来，为409名现役军人立功受奖人员发放奖励金XX万元。对全县双拥工作先进单位和个人进行表彰，其中，先进单位44家，先进个人30人，最美退役军人40人，最美退役军人工作者30人，推荐受到市级表彰的最美拥军人物1人，最美军嫂1名。推荐受到省级双拥创建就业创业“突出贡献”单位1家，市级“创业之星”1人，“就业之星”2人。三是发挥阜南县烈士陵园管理服务中心作用，加强对县域内烈士纪念设施管护。组织开展了清明节、“9•30”烈士纪念日、公祭和网上祭扫活动；组建“寻亲代表团”志愿服务队，开展红色宣讲20余场；完成全县543名烈士和113名烈士遗属（不包含烈士亲属）信息校核工作。
（三）提升“保障”质效，凝心聚力推进就业安置
一是持续深化“市场需求+技能先行+岗位推荐”的培训模式，精选技能培训机构，强化培训质效，提高退役军人就业竞争力。今年以来，高质量完成退役士兵技能培训任务，帮助160名退役军人掌握职业技能；通过“线上+线下”推荐就业的方式帮助150名退役军人实现就业。二是强化“政银联合”，推出“金农•拥军贷”，设立X亿元信贷资金，为退役军人就业创业提供积极、优惠的专属金融服务。截至目前，1000余名退役军人纳入资金需求库，30余名退役军人申请到贷款授信近XX万元。三是严格执行“阳光安置”工作机制，坚持“量化评分、依序选岗”原则，以“退役军人、接收单位双满意”为目标，高质量完成了2023年度31名符合政府安排工作退役士兵安置工作。安置岗位均为全额拨款事业单位和国有企业，安置满意率为100%。同时，对全县2023年度秋季307名退役士兵实行“一站式”服务保障，完成报到接收、信息采集等工作。
（四）突出“优抚”重点，落实落细优待抚恤政策
一是加强优待抚恤政策落实，强化对重点优抚对象关心关怀，切实提高退役军人及其他优抚对象满意度。及时、准确、足额、规范发放我县9200余名优抚对象各类抚恤、定补资金，落实优抚优待“一站式”医疗报销政策，保障了重点优抚对象的基本生活和基本医疗；完成全县XX名优抚对象年审，及时动态调整相关信息；协助XX名符合条件的特困、低保退役军人免费申领抗癌保险；实施“一站式”医疗报销优抚对象XX人次，发放抚恤补助及医疗保障费用共XX万元；帮助XX余名农村籍60周岁退役军人和XX余名带病回乡退役军人完成了资料更新，资格的审查和待遇的申请。二是联合经开区、住建等部门出台符合退役军人实际的租房、购房政策，对退役军人及其他优抚对象，在租房、购房给予不同程度优待，切实提高退役军人幸福感和获得感。同时结合“春节”“八一”等重要时间节点对困难退役军人、重点优抚对象开展走访慰问，今年以来走访慰问XX多人次，发放慰问金171万元。
（五）聚焦“服务”本质，用心用情维护合法权益
一是坚持管理与服务并重、依法与以情并重、维权与维稳并重，积极解决退役军人多样化诉求。今年以来，召开信访联席会议10次，接待信访咨询200余人次，政策咨询300余人次，各类信访事项即时办结，未出现进京赴省访，“春节”“国庆”等重要时间节点未发生舆情风险，信访工作达到了“去存量、遏增量、提质量”的良好成效。二是精准识别生活困难的退役军人和其他优抚对象家庭，建立困难家庭个性化帮扶机制，出台困难退役军人帮扶援助政策，设立专项基金，不断提升退役军人和其他优抚对象获得感和幸福感。今年以来，对提出困难帮扶申请的61名退役军人，通过调查核实，发放帮扶救助金XX万元。
二、存在不足
一是干部队伍建设还需加强。各乡镇退役军人服务站虽已落实专职人员，但在真重视、真落实方面还有差距，工作人员政策掌握、业务开展等方面还有不足，服务能力和工作水平还有待提升。
二是就业创业工作举措不够。虽然我们搭建了很多平台，安排了职业技能培训，但因退役军人年龄偏大，自身学历相对不高，缺乏工作经验，就业门路狭窄，就业层次较低等原因影响，退役军人创业就业仍然不理想，扶持创业就业道路任重道远。
三军民共建与双拥工作格局之间存在差距。部分成员单位对双拥工作和重要性认识不足，部门之间合作机制不够完善，缺乏有效沟通和协调。营造“军民团结一家亲”的社会氛围尚有不足，双拥共建氛围不够强，双拥成果共享力度不够大，双拥宣传覆盖范围不够广。
三、2024年工作计划
（一）夯实管理保障基础，增强退役军人归属感。一是健全服务管理网络。加强乡、村（社区）退役军人服务站管理指导，理清工作职责，突出“军”的特色，打通退役军人服务保障最后“一公里”。二是认真开展走访慰问、帮扶解困、送立功喜报、召开座谈会等活动，营造全社会尊崇军人、拥军优属的浓厚氛围。三是通过培训提高县、乡（镇）、村（社区）退役军人系统工作人员业务素养，使退役军人获得感成色更足，幸福感更可持续。
（二）健全教育管理机制，增强退役军人责任感。一是运用媒体平台，创新宣传方式，增强宣传教育针对性和感染力，巩固提升退役军人听D话、感D恩、跟D走的思想自觉。二是深入挖掘爱D爱国、爱岗敬业、勤劳致富、自强不息、无私奉献的退役军人先进典型，广泛开展“最美退役军人”遴选活动，建立“优秀退役军人典型”资源库，大力宣传优秀退役军人先进事迹。
（三）做好安置就业工作，增强退役军人获得感。一是不断提高安置质量，协调机关、事业单位、国有企业积极接收安置退役军人，积极鼓励和引导退役军人到乡镇等基层工作。二是落实退役军人就业创业相关政策，鼓励各类平台为退役军人就业创业提供服务，定期组织退役军人专场招聘。三是做好符合政府安排工作条件的退役士兵适应性培训，落实自主就业退役军人技能培训，支持和鼓励退役军人接受学历教育、职业教育。
（四）提高优抚保障水平，增强退役军人幸福感。一是持续开展“我为群众办实事”“暖心解难专项行动”，确保困难退役军人和其他优抚对象家庭生活水平稳步提升。二是认真做好退役军人就业安置、社保接续等工作，解决政策不落实或落实不到位造成的历史遗留问题。
（五）树牢尊崇褒扬导向，增强退役军人荣誉感。一是发扬拥军优属、拥政爱民光荣传统，广泛开展双拥共建活动，扎实做好拥军优属各项工作，支持开展社会化拥军活动，巩固和完善群众性、社会化的大拥军工作格局，让军人成为全社会尊崇的职业。二是经常性开展走访慰问，持续做好送立功喜报、悬挂光荣牌等活动，创新活动开展方式，增强活动仪式感。



县科技局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，我局紧紧围绕县委、县政府和上级科技部门的工作部署，全面实施创新驱动发展战略，着力建设科技创新平台，积极培育企业创新主体，现就今年工作开展情况和明年工作计划汇报如下：
一、工作开展情况
1.完善政策文件，构建完整的科技创新政策体系。出台了《XX县省级创新型县建设方案（2023-2025）》，召开了建设动员大会，将建设任务分解到相关部门、园区和乡镇（街道），推动全社会开展科技创新活动。开展科技体制改革创新，破除制度障碍，进一步制定、调整、完善、落实激励政策。县政府出台了《XX县深化科技创新体制机制改革加快科技成果转化应用体系建设的实施方案》《XX县全社会研发投入强度提升行动方案》等政策文件。2022年XX县高新技术企业45家，2023通过高企22家，全县高企净增11家，保有量达到56家。
2.加大资金支持，构建多元化的科技创新投入体系。强调，科技创新，一靠投入，二靠人才。县科技局发布了科技创新资金兑现通知，38家企业将获得XX万元政策资金支持。安徽久力机械设备有限公司获安徽省揭榜挂帅项目100万资金支持，带动企业研发投入XX万元。加强林平股份、新秀股份等拟上市高新技术企业的培育，推动符合条件的科技型企业对接多层次资本市场上市融资。去年规上企业研发投入XX亿元，研发投入强度为0.61%。今年规上研发投入XX亿元，全市第三；研发投入强度为0.67%，全市第二。我县天瑞水泥等12家企业获得宿州市2022年度全市研发经费投入奖励。
3.加强平台建设，构建以企业为主体的科技创新体系。加快建设安徽建筑材料先进技术研究院、中科大XX县智能制造创新中心及安徽科华辣椒产业技术研究院等研发机构。张江XX县高科技园区成功申报省级科技企业孵化器和众创空间，打造科技成果转化创新平台。新秀化学和磐盛科技被省科技厅认定为首批安徽省企业研发中心。制定《深入推进国家火炬宿州XX县防腐蚀涂料特色产业基地建设发展工作方案》，推进XX县防腐蚀涂料特色产业基地建设，重点实施技术成果转化提升行动等七大行动。安徽新秀化学股份有限公司与兰州大学签订了共建重点实验室协议。通过共建活动，推动企业加大科技投入，开展科技创新活动，转化科技成果。11月25日，省科技厅D组书记吴劲松率队来XX县调研指导科技工作，对我县中科大XX县智能制造创新中心等创新平台建设工作成效给予了充分肯定。
4.引进培育结合，努力构建科技人才支撑体系。中科大先研院-XX县智能制造创新中心在中科大先研院及张江XX县高科技园两地挂牌建设，现有研发团队40人，其中教授3名；创新中心孙帅帅团队研发的科技成果“磁流变技术产业化项目”已在XX县落地，现已注册成立了“中科擎邦科技（XX县）有限公司”。安徽建筑材料先进技术研究院与中国科学院钱逸泰院士团队成员3位高级工程师共同组建“安徽先进建筑材料研究院有限公司专家工作站”，被认定为市级专家工作站（培育）。安徽科华辣椒产业技术研究院引进安徽科技学院团队10人，致力XX县辣椒产业技术发展，推进XX县由辣椒制种大县向辣椒育种大县迈进。
5.推进科特派工作，助力县域农业经济强劲发展。根据我县农业产业实际情况，共选派省、市、县科技特派员292名，其中省级科技特派员15名，市级科技特派员60名，县级科技特派员217名，实现全县行政村及有农业主体社区科技特派员一对一服务。与安徽省农科院、安徽科技学院协议组建复合型科技特派团2个，XX县“五彩农业”产业科技特派团与XX县智慧农机科技特派团。全面落实乡镇设立或依托现有机构加挂科技特派员工作站，村设立或加挂科技特派员工作室（点），实现了科技特派员原有组织架构和科技特派员组织架构的整合；农业科技项目全部由科技特派员参与实施，形成稳定支持乡村发展长效机制。
二、存在的问题和不足
1.科技创新资金投入不足。一是政府的科技投入不足，该兑现的科技创新政策资金不能全部兑现；二是企业不重视科技投入，2022年全县规上企业研发投入仅为XX亿元，强度为0.67%，远低于全国的2.55%、全省的2.56%，低于全市的0.86%；三是金融对科技成果转化的支持不够，科技专项贷款不足，特别是缺少市场急需的风险投资。
2.高层次创新人才不足。全年未有1家人才团队获批省市高层次科技人才团队，企业技术骨干匮乏，研发人才不足，与院校科研单位对接合作难度大，新技术、新成果难以迅速得到推广和应用。
三、2024年工作计划
高新技术企业保有量超过65家，高新技术产业增加值高于规上工业增加值增速，研发投入增速超过20%，产学研合作力度进一步增强，科技创新工作再上新台阶。
1.深化科技体制机制改革。组建县委科技委员会，建立强有力的组织体系、指挥体系、执行体系，为推进科技强县提供组织保障。持续实施《XX县深化科技创新体制机制改革加快科技成果转化应用体系建设的实施方案》《XX县全社会研发投入强度提升行动方案》等，进一步明确企业在创新链中的主体功能定位，鼓励企业加大研发投入，探索企业建立研发准备金制度。鼓励园区开展科技成果转化中试基地建设，实现科技成果的商品化。科技创新“快马加鞭”，“季度赛马”位次逐步提高。
2.扎实推进省级创新型县建设。落实《省级创新型县建设方案》，以科技支撑产业发展为主线，着力推动产业技术创新、科技成果转移转化，着力发展壮大高新技术企业、科技型中小企业和科技人才等创新力量，着力做大做强县经济开发区、企业孵化器等创新创业载体，着力营造创新创业良好生态环境，增加科技创新对全县经济社会高质量发展的有效供给。
3.突出企业科技创新主体地位。实施《XX县高新技术企业三年倍增计划》，按照初创期、成长期和成熟期不同时期建立高企培育库，形成“发现一批、服务一批、申报一批、认定一批”全面推进的培育体系，支持科技型中小企业加快发展，实施“小升高”成长行动计划。鼓励企业牵头申报各类创新创业平台。支持企业把急需解决的关键核心技术张榜公布，让有能力的高校院所“揭榜”，实现企业技术需求与高校院所科研创新成果的精准对接。
4.提升创新载体质量。推进中科大先研院XX县智能制造创新中心和安徽建筑材料先进技术研究院建设进度，开展科技招商引入相关产业，不断壮大我县主导产业集群。高起点建设XX县科华辣椒产业技术研究院，推动辣椒制种全产业链发展。鼓励、支持园区和企业申报省级科技企业孵化器和众创空间，发挥XX县张江科创产业孵化器、XX县张江科创空间作用，提升创新创业平台承载能力。
5.开展常态化服务企业活动。持续深化“一改两为”全面提升工作效能，强化企业创新主体地位，开展科技型企业大排查服务行动、科技型企业梯度培育服务行动、重点企业研发投入提升服务行动、重点企业组建研发机构服务行动、专业化服务能力提升服务行动、惠企政策落地见效服务行动、指导企业创新发展服务行动等，为科技创新“季度赛马”打下坚实基础。
6.依靠科技推进乡村振兴。县科技特派员工作办公室积极与各科技特派员及派出单位、派驻村（企业）沟通联系，及时了解工作开展开展情况，解决工作中存在的问题；同时加强日常管理服务和考核评价工作。在乡镇街道设立科技特派员工作站，把科技特派员工作延伸到基层一线，形成县乡村一体、上下联动、左右贯通的组织管理体系。充分发挥科技特派员作用，全力推动农业新品种、新技术、新装备、新工艺、新模式等科技成果转化落地，结合特派员技术特长，重点抓好科技示范基地建设，促进农民增收致富，辐射带动一方发展，持续推进乡村振兴人才支撑。



县民政局2023年度工作总结及2024年度工作计划

一、2023年度工作完成情况
（一）民生兜底保障更加精准有效
1.强化落实社会救助基本政策。按文件要求，2023年1月全县按时提高困难群众保障标准。截止10月底，我县累计发放社会救助金XX万元，其中低保金XX万元，特困供养金XX万元，特困人员护理费XX万元，孤儿基本生活费XX万元，事实无人抚养儿童基本生活费XX万元，残疾人两项补贴XX万元，临时救助XX万元。全年扩围新增低保对象XX人，与同期相比我县扩围增效工作提升53.8%；持续开展低保边缘家庭、支出型困难家庭认定工作，现有低保边缘家庭43户107人，支出型困难家庭20户24人；高效实施临时救助，全年救助2505人次发放救助金XX万元，人均救助水平XX元，与同期相比救助人次数增加756人；全面推广困难群众线上申请救助，在规定时间内办结“赣服通”申请单据254条，已办结254条，办结率达到100%。
2.规范使用困难群众救助资金。上级拨付我县困难群众补助资金共计XX万元，截止10月份，已使用XX万元，使用率95%，全部用于发放城乡最低生活保障金、城乡特困供养金及护理费、儿童福利、临时救助、流浪乞讨人员救助和其他社会保障支出。城镇困难群众解困脱困专项资金XX万，已使用XX万元，使用率100%，全部用于发放城市最低生活保障、城市特困人员供养及护理费。为有效解决城乡全自理特困人员照料护理、探视巡访工作，我县通过政府购买服务XX万元，2022年7月与第三方公司签订全自理特困人员照料护理协议。
3.全面开展“D建+社会救助”工作。在原有综治网格员的基础上，全县每个行政村和社区按4‰的人口比例配齐网格D员，共配2018名基层网格D员（其中无职网格D员838名）和206名社会救助协理员加入到社会救助工作队伍。县财政每年给予838名无职网格D员和206名社会救助协理员补助交通补贴和通信补贴，全年财政拨款共计XX万元。通过“D建+社会救助”工作以来，全年走访摸排困难群众2.88万人次，探视巡访救助对象X万人次，通过“D群通”连心平台累计服务困难群众X万人次。2023年1-11月新增纳入低保、特困XX人，较去年同期增加882人，为群众化解矛盾纠纷、解决实际问题X万件，经“8+N”特色救助方式对符合条件对象实施专项救助达961人次。
4.持续做好脱贫对象的兜底保障。今年以来，及时将2159名困难群众纳入兜底保障，其中因丧失劳动能力且无法通过产业就业获得稳定收入的已脱贫人口纳入低保保障833人；因支出型低收入家庭中的重病、重残人员，参照“单人户”纳入低保保障126人；因家庭成员人收入暂不稳定或刚参加工作的大学生人员给予延退期保障50人；因脱贫户中的“三类人员”符合条件及时纳入低保保障1147人或特困供养人员13人。
5.加强农村低收入人口监测预警，全面开展扩围增效工作。全面摸排不在兜底保障范围内的低保边缘户、脱贫不稳定、易致贫人口、支出型低收入家庭等人群。对出现预警的“重点人群”逐户逐人摸清基本生活状况和困难需求，建立工作台账和数据库，及时将符合条件的困难群众纳入社会救助范围。截至10月，通过线上线下预警、主动发现机制，全县扩围新增纳入低保对象2169人、特困供养人员13人，同时录入困难群众预警监测对象561条。
6.扶志扶智“助”攻，社会救助“提质增效”。县民政局联合宣传部门、关工委、就业局等单位，开展困难家庭“扶志”行动，常态化开设“脱贫致富专业技能培训班”，帮助救助对象掌握1－2门致富技能，及时提供就业信息，并组织困难群众进入“产业区”参观考察。全县共引导515名困难群众发展烟叶、双孢菇、中草药种植等产业18个，吸纳贫困劳力5700余人。园区企业解决困难群体用工625人。
（二）养老服务发展稳中求新
1.全力推进改革创新。一是公办养老机构改革有成效。2023年4月底完成全县14所乡镇敬老院和1所县福利院全部优化整合为5个区域性中心敬老院，同时引入第三方专业养老机构（九祥康养）对鳌溪和公溪两所中心敬老院进行管理运营。二是服务监督管理改革有突破。通过综合监管，实行消防、卫健、市监、住建、公安、财政、民政7个部门轮值牵头开展养老机构检查；通过“乐安养老智慧平台”，对养老机构内的日常管理进行监督，并将其纳入网络监管平台；通过引入第三方机构进行民调测评，针对养老机构的养老设施、服务水平、服务对象、护理队伍、财务使用等展开客观评价、定期考核；通过建立家属回访机制，定期与家属视频汇报老年人在院生活状况。三是养老服务网络建设有特色。在县级层面打造了龙源和县福利中心(九祥康养)2所失能失智集中照护机构，建成城市城中和下大2个社区嵌入式综合性养老服务中心、社区日间照料中心8个、老年助餐点10个。在乡镇层面将有意愿的特困老年人100%集中供养，并将剩余床位向社会开放，有效提高了入住率，目前我县养老院入住率为69.8%。在村级层面已建设农村“一老一小”幸福院16个，建成农村幸福之家132家，其中具备“四助五有”功能的城乡幸福之家65家，用餐老人1740人。在居家养老方面，2023年为240名经济困难失能、部分失能老年人建成了家庭养老床位，600名特困、低保、高龄、失独、重度残疾老年人提供居家养老上门服务。四是养老服务模式探索有创新。在县区10个社区全覆盖开展“时光益站”互助养老服务并引入专业养老机构。
2.健全基本养老服务制度。一是全面夯实政策支撑。结合本县实际情况，印发《乐安县深化公办养老机构改革的实施细则》、《乐安县推进养老服务提质升级三年（2023-2025年)行动方案》、《乐安县互助养老“时光益站”试点实施方案》和《乐安县基本养老服务清单（2023年版）》等多个文件。二是严格落实老年人补贴政策。截止2023年10月，为符合养老服务补贴条件的老年人XX人，发放养老服务补贴XX万元；为全县7700余名80周岁以上高龄老人发放高龄补贴资金XX万元。投入乐XX万元资金为2.7万名符合条件的老年人购买了意外伤害保险，并为全县养老机构购买了综合责任保险。
3.加强养老机构安全管理。一是县各养老机构都按要求配建了消防设施和进行了消防改造，定期或不定期进行检查和维修，同时组织每所养机构1-2名管理人员参加专职消防培训并报考消防员操作证。二是重点对养老机构蒸饭机、烧水器等厨电用具及燃气安全使用进行监管。三是加强养老机构食品选购监管。一律要求选购时令新鲜蔬果、粮油，保食物来源可追溯和安全卫生，严格实行厨房工作人员晨检、食品留样制度。四是全面完成各养老用房房屋安全隐患排查，没有存在安全隐患养老用房。
（三）全力提升社会事务管理水平
1.稳步推进未成年人保护工作。一是实施精准救助，全面落实儿童兜底保障。截至目前，全县孤儿16人，事实无人抚养儿童171人、残疾孤儿、事实无人抚养儿童照护护理补贴18人。享受城市低保儿童360人，农村低保XX人，城市特困3人、农村特困1人、残疾人生活补贴371人，护理补贴315人。今年以来累计发放未成年人各项救助资金XX万元。医疗救助方面，将困境儿童全部纳入重点医疗救助对象范围，对孤儿按照100%的报销比例实施医疗救助，现有5名孤儿儿童享受了“福彩圆梦.孤儿助学工程”，每人每年补助1万元。对接慈善资源，为4名事实无人抚养申请了事实无人抚养儿童助学，每人每年补助1万元。二是提升服务水平，为儿童提供精准化服务。建立全县未成年人电子档案库，精准识别234名困境儿童，实行“一人一档一监护人一帮扶人”制度。由村D组织牵头，以村小组为基本单位，实行分片包户，与困境儿童“结亲”“结对”，联系困境儿童家庭。通过购买服务的方式，对全县154户，189人重点“留守儿童”开展了家庭监护评估和心理健康评估，高风险3户3人，中风险15户15人，目前，针对高风险和中风险开展了个案5个。夯实基层儿童保护工作人员业务能力，6月21日，县民政局召开2023年度全县儿童督导员、儿童主任业务培训，全县16名乡镇儿童督导员、200余人村（居）儿童主任参加培训，共举办了6场民政服务站驻站社工能力提升培训，三是创新关爱模式，织密扎牢未成年人保护网。创新“1334”未成年人保护工作方法，并将未成年人保护工作列入年终考评。全县16个乡镇同步建立领导协调机制，均配备乡镇儿童督导员，村居层面“管”，203个村（居）民委员会均设立妇女儿童委员会，配备203名村（居）儿童主任，覆盖率达100%。全县乡镇民政服务站覆盖率达100%，并为每个站点配备1至2名驻站社工，至今共投入300余万元购买服务用于未成年人关爱保护工作。今年以来乡镇民政服务站开展入户探访儿童2000余人次，开展社区活动239场，开展小组活动20个，开展个案12个，共服务儿童5000余人次。鳌溪镇民政服务站“心守护”－留守儿童保护项目评为“五社联动”乡镇（街道）民政社会工作服务典型项目。村级层面大力实施“童伴妈妈”“幼吾幼”“快乐儿童之家”“童心港湾”项目。
2.社会组发展健康有序。一是社会组织发展态势良好。截至目前，县登记在册的社会组织共143家，社会团体76家，社会服务机构67家。其中新增社会团体5家，社会服务机构4家。全年应参加年检的社会团体70家，实际参加年检的60家（其中，合格22家、基本合格38家、)，未参加年检的10家；应参加年检的民办非企业单位63家，实际参加年检的55家（其中，合格3家、基本合格52家、)，未参加年检的8家。社会组织孵化基地建设情况良好，基地位于县未成年人保护中心四楼，总面积近500平方米，通过购买服务投入资金XX万元，目前入驻社会组织有6家。开展了“乐善˙安民”D建+公益创投项目，通过前期的报名、路演、评审入围的项目有10个，组织培训3场，培训社会组织80多家。全县登记的行业协会商会17家，其中2023年新成立2家，乐安县家具行业商会通过与物流公司签定协议，每年在运费上为会员企业节省约XX万元。二是积极推动社会组织助力高校毕业生就业。2023年7月18日在社会组织孵化基地组织相关社会组织召开了社会组织助力2023年高校毕业生部署会，会上发放了倡议书50多份，走访了近10家社会组织26家社会组织，动员26家社会组织，面向高校毕业生开发就业岗位96个、见习岗位58个，招聘55名高校毕业生就业、28人实习，社会组织推动会员单位15个发布招聘岗位20个。三是培育发展社区社会组织。2023年底实现城市社区平均拥有不少于12个社区社会组织，农村社区平均拥有不少于6个社区社会组织。全县176个农村社区和24个城市社区共有社区社会组织XX家，其中城市社区社会组织312家，农村社区社会组织XX家。积极引导社区社会组织参与婚俗改革、城乡居家养老服务、残疾人帮扶工作中。四是积极引导社会组织参与乡村振兴。截止目前，社会组织协助解决了全县52名特困失能老人、6名半失能老人照护护理问题和鳌溪镇下大街社区50多留守老人就餐问题。县援手义工协会开展困难重度失能残疾人探视巡访服务工作，惠及困难重度失能残疾人115人，链接了南京爱德基金会银龄关爱小家项目，开展了关爱老年人活动24场活动，惠及老人60名。乐安爱心志愿者协会组织志愿者开展了“采摘辣椒助农收˙情系群众践使命”帮助农户采摘辣椒志愿服务、“用爱心托起明天的太阳”关爱留守儿童志愿服务、九九重阳走进各敬老院开展了“我们的节日˙重阳”等系统活动。
3.充分发挥慈善助贫济困的作用。截至2023年11月，累计筹募社会捐赠款物及争取各类慈善项目资金共计XX万余元，支出救助款物XX万余元。2023年资助建档立卡贫困家庭学生103人，金额达XX万元；向县教育体育系统提供定捐助教金XX万元；通过慈善资助发展村级经济实现增收，向村拨付定捐善款XX万元；向53名城镇低保、农村低保户、贫困户、贫困边缘户等大病对象，总计发放救助金10.6万元；向全县8所“童伴之家”、10所“幼吾幼”少儿活动之家投入项目资金XX万元。
4.精准开展流浪乞讨救助。2023年共救助16人，寻亲成功2人，联合各有关部门组织开展巡查6次，街面巡查80余人次，发现一例救助一例，救助率达到100%。
5.推动社会工作专业化。一是社会工作服务覆盖面更广。2023年，通过购买服务引进南昌市青云谱区蓝鲸社会创新发展中心和乐安县萤火虫公益中心两家专业的社会服务机构指导各乡镇民政服务站开展服务，全县民政服务站覆盖率达100%。今年以来全县16个民政服务站共开展入户探访儿童和老人3157人次，开展社区服务活动266场，开展个案32个，共服务12268人次；万崇镇民政服务站被评为江西省“六化”乡镇（街道）民政服务站。创新设立“刘莹姐姐工作室”，形成了以我县工作室为模板的全市“刘莹姐姐工作室”品牌，带动11个县（区）未成年人保护工作集约发展。二是社会工作服务更规范。通过政府购买服务先后引进专业的社会工作服务机构指导开展未成年人保护工作，推进未成年人保护工作专业化、规范化。与江西南大心理咨询师职业技能培训中心签订战略性合作协议，提升全县未成年人心理健康水平。今年暑期，在县未成年人保护中心举办了乐安县第一期未成年人心理健康成长服务“心•星”骨干人才培训班。县未成年保护工作成员单位、县城学校从事心理健康教育相关人员和部分社区工作者共60余人参加培训。
6.健全残疾人福利。截止目前全县享受两项补贴的残疾人员达到XX人，共计发放XX万元，其中享受生活补贴残疾员XX、护理补贴XX人。协调多部门精准认定失能残疾人，目前已认定全县建档立卡贫困重度失能残疾人115人，发放资金XX万元，并购买社会组织服务的形式，每季度对全县的贫困重度失能残疾人巡视探访一次，实地了解残疾人的生活状况和需求，为18名残疾儿童发放照护补贴XX万元。
（四）基层社会治理成效明显
1.开展城市社区“模范D支部”创评。在全县城市社区开展“模范D支部”创评工作，择优向市局报送推荐3个“模范D支部”参与全市城市社区“模范D支部”创评。经评审“乐安县鳌溪镇芙蓉社区D委”被市委授予全市“模范D支部”称号，“乐安县鳌溪镇前坪社区D委”、“乐安县公溪镇公溪社区D支部”被市局D组命名为城市社区领域“模范D支部”称号。
2.组织社区开展“幸福社区”创建活动。在全县范围内组织社区开展“幸福社区”星级创建活动，制定了工作总体计划方案，分年度、分层级推动实施。结合全县城市社区领域“模范D支部”创评工作，上报了县城“芙蓉社区”等4个“幸福社区”创建。目前鳌溪镇“芙蓉社区”四星级和公溪镇“公溪社区”、南村乡“南村社区”三星级共3个拟被命名的2023年度江西省“幸福社区”正在公示中。
3.开展优秀“居民公约（村规民约）”和“最美城乡社区工作者”评选及学习宣传活动。将遏制高价彩礼推动移风易俗，抵制封建迷信、陈规陋习，把婚丧礼俗等内容纳入居民公约（村规民约）制度。组织开展优秀“居民公约（村规民约）”和“最美城乡社区工作者”评选活动，联合宣传部门，着力推动省、市级最美城乡社区工作者的学习宣传活动，大力选树宣传社区工作者典型。筛选在乡村治理等方面成绩突出、最具先进性、代表性的优秀的村（社区）书记、主任推荐到市局评选。我县牛田镇流坑村D支部书记、村委会主任董朝真同志被授予“抚州市最美城乡社区工作者”称号。
4.全面深化村（社区）“365天服务不打烊”工作。提升我县村（社区）为民便民安民的服务能力，指导村（社区）开展“365天服务不打烊”工作，实行错时服务，提供延时服务，落实值班制度，确保群众随时找得到人，办得了事。落实城市社区有“365天服务不打烊”标识、有工作人员信息牌、有事项清单、有工作台账和有服务成效。
5.规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，推进基层减负。根据文件要求，迅速下发工作提示，要求各乡镇全面进行自查清理整治。县委办督查室同县民政局组成3个督查组于11月6日-8日赴全县16个乡镇督查规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项情况，取得了很好成效。
6.招聘城市社区工作者，建立一支结构合理的社区工作者队伍。面向社会公开招聘城市社区工作者（专职网格员）35名（其中厚发社区岗1名，应届毕业生岗10名，退役军人岗4名）。进入面试且面试成绩达70分及以上，但未被聘用的应聘人员纳入乐安县社区人才储备库。对未进入面试的应聘人员按笔试高分至低分前35名开展一次面试，面试成绩达70分及以上的纳入乐安县社区人才储备库。未来2年内有社区工作者（专职网格员）流失，将在乐安县社区人才储备库中按原笔试面试综合成绩从高分到低分依次确定预录对象。
7.区划地名及边界管理工作稳步推进。城区内街路巷地名标志摸排了97块，发现了两块路牌有损毁，整治率达100%。全县标准化命名134条，其中乡村道路6条，居民点21条，公共服务设施82条，其他类型地名25条。全县设置了16块乡村地名标志。目前为止地名在采集高德地图、百度地图同时上图209条。
（五）抓实福彩工作
截至2023年11月20日，我县共销售福利彩票XX元，同比增幅19.84%（电脑型福利彩票XX元，同比增幅15.19%；即开型福利彩票XX元，同比增幅47.82%）。在福彩中心和民政局正确领导下、全体业主的努力下我县福彩销售从从第三季度开始发力于四季度中旬由负转正且增幅较大（接近20个百分点）。为我县明年的福彩销售打下坚实的基础。
（六）扎实推进婚丧领域移风易俗改革
1.从制度机制上遏制高价彩礼。一是建机制强责任。县委、县政府出台了《乐安县深化婚丧领域移风易俗改革的实施方案》和《乐安县深入开展农村婚嫁彩礼专项治理实施细则》，成立农村婚嫁彩礼专项治理工作领导小组和治理农村高价彩礼工作专班。建立县领导分片挂点、县直单位具体负责、乡（镇）领导包村联户工作机制。二是以试点带全面。2022年3月在山砀镇实行文明“积分制”试点，4月县委、县政府出台了《乐安县开展“星级文明户”创建暨全面推广“积分制”的实施方案》，在全县开展“星级文明户”创建和推广文明“积分制”活动。三是可量化有抓手。明确积分事项主要包含的15项与群众密切相关的内容，总计分为40分，实现“星级文明户”创建工作量化。在分值设置上，把遵纪守法、家庭和睦等9项设置为基本积分项，共计10分；突出婚事新办计分比重，将婚事新办计分为10分。在“星级文明户”创评中设底线划红线，对家庭成员有彩礼超过4万的予以一票否决，并不得推荐为各级各类最美人物、先进典型。
2.从具体实施上遏制高价彩礼。一是婚前宣传到位。每年12月开展“不要彩礼要幸福”主题宣传月活动，将婚嫁彩礼限额明确写入村规民约，对结婚喜事礼金数额、宴席标准、宴请范围等提出标准，明确上限。在人员密集场所设立“移风易俗事务公示栏”，公示农户结婚喜事操办情况。鼓励D员干部、村组干部、红白理事会成员带头抵制高价彩礼、大操大办。组织村红白理事会成员和村组干部摸排婚嫁彩礼状况，建立村民婚嫁喜事台账，对近期有婚嫁需求的上户进行婚事新办宣传，动员积极参与“星级文明户”创建活动。二是婚中引导到位。在县婚姻登记场所醒目位置张贴《婚事新办告知书》和《操办结婚喜事“五禁止五提倡”倡仪书》。婚姻登记人员对新婚人员进行高价彩礼问卷调查，鼓励作出抵制高价彩礼承诺，引导参加“星级文明户”创评活动。通过“不要彩礼要幸福”集体婚礼、“爱在七夕”集体颁证仪式、“爱在乐安”相亲交友会等活动开展遏制高价彩礼和创评活动宣传。对自愿参加“星级文明户”创评活动的新婚人员发放《“星级文明户”创建评选群众自评表》，由当事人填写后报所在村委会。三是婚后跟踪到位。对参加“星级文明户”创评活动的新婚等人员，村委会综合农户申请、村小组初审意见，召开村“两委”会、村民代表会进行审核，对符合条件的星级文明户按照星级评定标准确定星级上报乡镇。村红白理事会成员和村组干部每季上户一次对新婚一年内人员开展彩礼情况回访。对已经获得“星级文明户”但婚后有高价彩礼行为的予以撤销，对因有高价彩礼行为未评为星级文明户但在婚后做出退还彩礼实现零彩礼、低彩礼的进行重新评定。
3.从价值导向上遏制高价彩礼。一是优化积分评定。明确以户为核算单位，以“积分制”为衡量标准，积分达21分及以上的授予“五星文明户”，“16-20分”的授予“四星文明户”，“11-15分”的授予“三星文明户”。2023年816户新婚人员被评选为星级文明户，占新婚人员总数的95.2%。二是拓宽积分运用。指导各地构建以精神奖励为主、物质奖励为辅的“积分制”应用模式，形成正确价值导向。对获评“五星文明户”的当年新婚家庭给予不少于100元的现金奖励，并上红榜、得红星，优先推荐其参加“文明家庭”“最美家庭”“七好家庭”“好青年”等评选活动。三是加大积分考核。将治理高价彩礼工作列入对乡（镇）D政领导班子和有关领导干部绩效考核的重要内容。将开展新婚家庭“星级文明户”创建暨全面推广“积分制”活动纳入乡镇推进移风易俗乡风文明建设工作考核内容，分值占比5%，并将其作为文明村镇、文明单位创建的重要内容。
4.全面深化殡葬改革。一是强化殡葬管理。强化工作考评，将殡葬改革纳入《高质量发展暨干部队伍执行力建设量化考核工作方案》工作考评中。强化资金保障，每年安排410万元财政预算资金，用于工作经费。成立由县政府副县长熊志峰为组长的乐安县深化殡葬领域突出问题专项整治工作专班，加强专项整治工作。制定整治行动，下发了《乐安县深化殡葬领域突出问题专项整治行动方案》。二是开展殡葬领域专项整治。下发了《乐安县深化殡葬领域突出问题专项整治行动方案》（乐殡改办〔2023〕5号）文件。就殡葬服务乱收费和公墓建设运营违法违规问题、殡葬服务和中介服务、殡葬改革反弹行为等专项整治。提升殡葬服务设施，打造2个公墓示范点（戴坊镇公墓、增田镇增田村公墓），目前已完成提升改造，绿化率绿化率达到60%以上，入公墓硬化道路，内设有管理用房、公厕、停车场、焚烧炉等附属设施。三是扩大移风易俗宣传。充分利用电视、广播、报刊、网络等新闻媒体，广泛宣传勤俭节约、文明家庭好故事。散发《移风易俗倡议书》宣传单5000多份，并在各村进行了张贴。利用县移动公司、县联通公司、县电信公司通过短信的方式向所有用户发送《移风易俗倡议书》，并在婚姻登记窗口和大厅醒目处张贴了“婚事新办告知书”。
二、2024年工作计划
（一）全面深化
全面开展“D建+社会救助”工作，发挥D员网格主动排查困难群众，有力推进“结亲式”帮扶、“评美争优”激励、“8+n”救助会诊等典型做法。加强部门协作，整合部门资源、信息共享；加强低收入人口动态监测，完善分层分类的社会救助体系，适度拓展社会救助范围，创新服务方式，提升服务水平。
（二）稳步推进养老服务体系建设
一是加快推进项目建设。坚持高位推动，有效推进乐安县城乡综合养老服务中心二期EPC项目建设。二是优化居家社区服务供给。完成城市象山社区嵌入式综合养老服务中心提升改造；完成城西、上大、芜塘3个城市社区日间照料中心提升改造；完成湖溪、牛田等11个乡镇社区居家养老服务中心项目建设。三是健全农村养老服务网络。完成30个农村“一老一小”幸福院和70家老年食堂提升，进一步拓展服务内容，满足老年人多元化养老服务需求，解决老年人养老不愿离“土”、不愿离“家”的问题。
（三）全面提升社会事务管理水平
一是聚焦困境儿童分类保障。以省未成年人保护中心“困境儿童分类保障”试点为契机，聚焦困境儿童分类保障，根据评估出中、高、低风险儿童分类保障，因人施策，一人一策的关爱保护措施，更精准地帮助困境儿童。二是聚焦儿童心理健康。通过培养一批本土“专家队伍、专业队伍、陪伴者”三级未成年人心理健康服务队伍，加强未成年人尤其是留守儿童及其家庭对心理健康的关注，提高儿童自我认识及抗挫能力。三是聚焦儿童之家建设。结合“一老一小幸福院”建设，充分整合各类资源，提高儿童之家的覆盖率，深入开展情感关怀、学业辅导、心理健康等精准关爱服务。四是进一步加强社会组织监督管理。加强打击整治非法社会组织宣传，加大打击整治非法社会组织力度，引导社会组织健康发展；加强社会组织D建工作，在日常工作中督促符合条件的社会组织及时成立D组织；持续推进“僵尸型”社会组织整治工作，积极引导社会组织助力乡村振兴。五是充分发挥慈善助力社会发展作用。持续开展“慈善一日捐”活动，不断拓宽资金募集渠道。抓好8所“童伴之家”、10所“幼吾幼”少儿活动之家和4所“童心港湾”项目的工作开展，通过“一个人·一个家·一条纽带”的模式，以县村横向联动机制为保障，建立村级留守、困境儿童监护网络，探索农村留守、困境儿童福利与权益保障的有效途径。六是加强救助工作管理。持续开展救助管理服务质量大提升专项行动，及时完善易流浪走失人员信息库，做好定期回访、回归稳固等相关工作，加强源头治理和预防，有效防止反复流浪。七是进一步加大宣传和残疾人排查力度。及时更新系统数据，并与相关部门建立联合工作机制，加强数据比对和共享。确保符合条件的残疾人及时享受两项补贴，不符合条件的及时停发。切实开展好本县的精康融合的示范点建设，在实践中找到适合本县精康融合发展的特色亮点。
（四）推进基层政权与社区治理建设
一是做好我县城市社区“模范D支部”创评创建工作，宣传典型，推广经验，充分发挥示范引领作用。二是积极开展城市“幸福社区”星级创评活动。在我县城市社区中，推选出一批有实绩、有亮点、高品质的“幸福社区”，打造高标准星级社区，并按照计划统筹协调、分步推进、绩效评估、动态管理。三是指导各村（社区）规范完善村规民约（居民公约），切实发挥规范引导作用，推进移风易俗，树立文明新风，挖掘整理优秀村规民约（居民公约）、积极报送优秀案例。四是积极开展“最美城乡社区工作者”评选及学习宣传活动，不断营造全县城乡社区工作者学习“最美”、争当“最美”的良好氛围。五是推进村级议事协商，常态化开展村(社区)协商议事实践活动，总结、推广，推荐优秀协商案例。六是规范村级组织工作事务、机制牌子和证明事项，推进基层减负。七是加强信息化建设，及时更新全国基层政权建设和社区治理信息系统数据。
（五）持续推进婚丧领域移风易俗改革
一是深入开展婚俗改革工作。组织心理师、社工等工作人员在婚姻登记处开展婚前婚后辅导，并通过网络视频、进社区宣传、等多层次、广覆盖的婚姻辅导服务。积极组织好“不要彩礼要幸福”为主题的集体婚礼、集体颁证仪式、相亲交友会等治理高价彩礼宣传教育活动。二是稳步推进惠民绿色文明殡葬改革。推进农村公益性公墓扩建，设立乡镇殡仪服务站等殡葬设施建设；提升乐安县绿色人文服务有限公司服务能力和水平，实现殡葬“一条龙”服务；推进殡葬业务办理线上线下互动服务，推动“一网通办”；做好清明节安全文明祭扫服务保障工作，倡导现代文明丧葬新风；巩固“三沿六区”散埋乱葬治理成效；巩固火化率、节地生态安葬，确保二个100%。



县农业农村局2023年年度工作总结和2024年工作计划

一、工作情况
（一）农业生产能力稳步提高。种植业方面，2023年全县小麦收获面积131万亩，玉米面积XX万亩，大豆面积XX万亩。畜牧水产方面，全县目前存栏生猪XX万头，羊存栏XX万只，家禽存栏XX万只。全县肉类总产XX万吨；蛋类总产4.46万吨。
（二）农业产业化步伐持续加快。2023年全县新增农产品规上企业8家，产值超XX亿元龙头企业3家，产值超50亿元农产品加工园区2个。2023年1－10月，XX县规上农产品加工产值XX亿元，累计增速6.34%。今年以来，录入省“双招双引”项目共计28个，其中已签约项目26个，投资金额XX亿元；截至11月底，全县农产品加工企业550余家，其中规模以上企业59家，预计今年底全县农产品加工业产值达XX亿元。
（三）农村人居环境持续改善。2023年我县农村改厕10625户，目前已全部竣工。持续开展“五清一改”村庄清洁行动，持续开展农村人居环境整治。今年以来，清理村内沟塘5842口，清理畜禽养殖粪污等农业生产废弃物XX吨，发动农民群众投工投劳约XX万人次，清理乱搭乱建XX户，美丽乡村铺设管网XX公里、接入XX户。目前2022年度8个和美乡村中心村等已按照标准全部建设完成，准备迎接12月中旬省级验收。
（四）农业绿色发展成效显著。秸秆综合利用方面，2023年XX县农作物秸秆可收集量约XX万吨，综合利用量约XX万吨，秸秆综合利用率预计达到98.5%。产业化利用量预计可达85万吨左右，占总利用量的69.03%。
（五）农业机械化进程有序推进。今年累计投入小麦收割机XX台、玉米收割机XX台、打捆机XX台、秸秆粉碎还田机XX台，各类播种机1.4万台，累计机收小麦131万亩、玉米近XX万亩，粮食日烘干能力超过XX吨。办理拖拉机和联合收割机入户703台，年检拖拉机和联合收割机7147台，新办及增加准驾机型拖拉机和联合收割机驾驶证712本。完成2个烘干中心和综合农事服务中心建设。
（六）农民收入稳步增高。2023年前三季度，XX县实现农村常住居民人均可支配收入XX元，高于全市平均水平XX元，位居全市第一；同比增长8.1%，高于全市0.1个百分点、全省0.3个百分点，位居全市第二。
（七）农产品质量安全基础不断夯实。加强农产品监管检测体系建设，县级检测中心共检测农兽残样品3692余批次，合格率100%;XX县乡镇70套快检设备共上传省快检平台XX条，合格率100%。今年省市下达我县11个绿色食品新认证产品目标任务，6月底已全部完成认证。目前，我县累计“三品一标”认证产品63个，其中名特优新产品3个，地理标志保护产品1个；绿色食品认证企业50家，认证产品59个。
二、获得荣誉
我县获得2021年度美丽乡村建设先进县荣誉称号。获“2022-2023年度畜牧业统计监测工作综合评估优秀省县”部级表彰1次。
XX县农业农村局荣获安徽省粮食生产先进集体，荣获安徽省粮食生产先进个人3名，荣获宿州市农作物重大病虫害防治指挥部办公室颁发的“宿州市小麦赤霉病防控工作优秀个人”荣誉称号3名。
县畜牧中心荣获全省水产绿色健康养殖技术推广“五大行动”先进个人1名；获2022年度全省动物卫生监督工作优秀个人1名；获全省动物疫病防控工作优秀个人1名；获全省数字农业工作优秀个人1名；获宿州市第十一届动物防疫职业技能竞赛团体第一名、优胜选手3名；获宿州市第二届家畜（牛）繁殖员职业技能竞赛个人第三名1名
2卷农业行政处罚案卷被评为全市农业行政处罚优秀案卷，荣获市农业综合执法技能大比武优秀组织奖和个人二等奖1名。
三、2024年工作计划
（一）不断提升农业综合生产能力。开展小麦、玉米、大豆三大作物苗情监测工作，科学指导大田生产。持续推进耕地质量保护与提升行动，大力推广水肥一体化、有机肥替代化肥及绿色防控集成技术，确保实现农药、化肥减量增效的目标。大力开展新技术的示范试验，建立病虫害绿色防控体系，实现农业生产的绿色、生态、高效发展。以绿色发展为导向，以推进兽医社会化服务试点为抓手，围绕“宿州市百万头肉牛产业发展行动计划”，充分利用我县农作物秸秆资源优势，做好“粮头食尾”“农头工尾”“畜头肉尾”，立足向肉牛羊全产业链发展，推进肉牛羊产业快速起势，促进全县现代畜牧水产业绿色高质量发展。
（二）持续推进农村人居环境整治。推深做实“五清一改”村庄清洁行动，扎实做好农村环境整治常态化治理，改善农村环境和群众生活条件。坚持目标导向、问题导向，全面开展整治清零专项行动，确保完成农村人居环境整治提升目标，促进农村人居环境大改善、大提升。
（三）加快推进高标准农田建设。做好2023年高标准农田建设项目的收尾工作；督促指导乡镇加快推进2024年高标准农田施工建设工作；配合财政、乡镇做好项目资金支付工作。
（四）大力推进农业产业化发展。大力发展现代种养业。推进农产品就地加工转化增值，大力发展乡村现代服务业，促进农村一二三产业深度融合，加快构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。发展预制菜产业，完善预制菜流通体系，健全冷链物流配套保障，完善网络营销平台。大力发展预制菜的生产主体，扩大食品领域，在蔬菜、瓜果、生猪、生羊禽蛋等绿色产品同时发展。



县数据资源管理局2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年主要指标、重点工作完成情况和主要亮点
（一）全面加强D的建设。
深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神。组织全体D员干部深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。充分发挥D组政治核心作用。坚持民主集中制，严格执行“三重一大”决策程序，研究讨论D建、人事、改革发展等重大事项，对议定事项分解责任、严格监督、推进落实，确保D组决策部署全面贯彻落实。落实D建工作责任制。建立完善局D的建设工作领导小组，完善组织领导体系。切实做好D风廉政、全面从严治D工作和支部D建工作，通过“三会一课”等载体，健全D建工作机制。落实意识形态责任制。坚持把意识形态工作摆在极端重要位置，纳入D组会议重要议事日程，专题研究部署意识形态工作，严格落实保密工作责任制，强化对宗教、统战工作的研究，不断增强D组班子成员抓意识形态工作的责任意识和使命担当。
（二）营商环境持续优化。
推进政务服务标准化。全面核查、整改、完善全县网上政务服务事项2.1万项，切实提高办事指南精准度和企业群众办事的便利度。推进政务服务便利化。积极推行“一制度两窗口”，针对业务量大的涉企服务事项和便民高频事项设立周末“延时服务”窗口。设立涉企服务窗口和“办不成事”反映窗口，加快落实“全省一单”工作，完成生态环境局等8家单位“全省一单”事项编制148项。开展“局长走流程”“局长坐窗口”系列活动。通过局长亲自体验“坐窗口”，推动领导干部由办事流程的设计者变为经办者，由坐在机关查找问题变为亲身体验办事流程发现问题，转变工作作风，优化办事流程。共有30家窗口单位负责人开展“局长走流程”，全流程体验53项高频事项，推进解决各类问题23件。30家窗口单位负责人在局长值班窗口轮流坐班。推进全县“免申即享”工作。自今年3月安徽省推广实施“免申即享”“即申即享”以来，截至目前已累计梳理免申即享政策21项，修改完善政策服务28项，成功兑付9家上市挂牌融资企业。
（二）政务服务持续创新。
抓好“政务＋金融”工作。目前全县37家农商行网点39台设备上线安徽省一体化智能自助系统，上线38项政务服务事项，群众可在就近农商行自助机上查询打印不动产信息、社保卡预挂失、养老保险明细等业务。抓精“自助智慧办”。XX县7×24小时政务服务平台已发布服务场所1161个，在县政务服务大厅打造7x24小时“不打烊”自助服务专区，配置不动产登记、市场监管、税务、公安等自助终端，满足企业群众不同时间段的办事需求。抓实“跨省通办”。2023年，新签订内蒙古察哈尔右翼前旗、湖南洪江市等4省5县（市、区）跨省通办合作区域，目前已分别与江苏、浙江、山东、河南、内蒙等10个省17个县（市、区）成功签订“跨省通办”协议。抓牢“温馨服务”。推深做实“四免服务”，提供免费自助、免费邮寄送达、免费复印、免费帮办。在县政务服务大厅一楼增设线上帮办专区，配备电脑等设备以及2名帮办人员，提供线上帮办代办、咨询和引导服务。抓细效能提升。进一步优化县政务大厅管理办法，建立局领导带班巡查制度。对大厅工作纪律、业务办理、卫生环境等方面进行量化管理，统一政务服务标准，持续规范窗口工作效能，扎实推进县政务服务大厅窗口标准化、规范化建设。
2023年以来，提供电话咨询服务1.3万次、县级政务服务大厅线上线下办件共169余万件、帮办队伍代办事项0.9万余件。   
（三）数字化水平持续提高。
推进“数字XX县”基础建设。经前期充分调研、座谈以及相关流程，完成《“数字XX县”总体规划》。此外，同电信公司共议《“数字XX县”建设战略合作协议》、同移动公司共议《“5+数字XX县”战略合作协议》、同联通公司共议《推动“十四五”数字XX县建设战略合作框架协议》，均成功签约。统筹政务信息化项目管理。出台《XX县政府投资信息化项目管理办法》，确定16名人员入选XX县信息化专家库，为我县信息化项目的审批、验收提供保障。加快推进政务数据有序共享。当前共归集46家单位984条目录，总数据量1.4亿余条；共归集电子证照种类152种，证照总量165万余条。持续加强5基础设施建设。截至2023年11月，铁塔公司累计完成5基站新建改造990处。
（四）热线服务能力持续提升。
基于“全心全意为人民服务”的宗旨，按照省市文件精神及上级领导要求，不断创新工作方法，加大督办力度，强化部门联动，配合督查办开展《民声呼应》相关工作，建立快速响应机制，实现“民有所呼，我有所应”；进一步完善信息报送工作，细化工作报送周期，加强自查自析，有利于及时优化改进工作；加强督办落实，对于难点疑点问题，深入实地现场督办，现场督办37次，召开协调会5次，协调部门联动，促进问题解决。2023年，共接到市政府热线服务平台工单35535件。
（五）政府网站及政务新媒体管理持续加强。
严格审核信息发布。制定并严格执行信息发布“三审制度”，收集审核发布各单位、乡镇信息，将政府工作进行实时公布。2023年，政府门户网站共发布信息1422条，信息涉及民生、文明县城、政府工作情况等。做好网站安全工作。24小时不间断监测县政府门户网站，全面保障网站安全，对发现的“不及时、不准确、不回应、不实用”等问题，第一时间要求责任单位限期整改。狠抓政民互动工作。及时回应和解决百姓关心关注的民生问题，第一时间发布群众关心关注的政策、热点信息，正确引导舆论。
政务新媒体方面：严格政务新媒体管理。严把政务新媒体审批关，24小时对全县现有的17家政务新媒体进行实时监测，对于长期不更新、无互动、内容不符合要求的政务新媒体，及时进行提醒，确保政务新媒体的作用发挥到实处。
二、2024年工作计划
（一）持续推进营商环境优化升级。
一是扎实推进政务服务事项清单标准化。建立健全政务服务事项管理和动态调整机制，根据业务变化情况及时调整完善政务服务事项办事指南。推动落实统一政务服务事项名称、编码、依据、类型、受理条件、服务对象、办理流程、申请材料、法定办结时限、办理结果等实施清单要素与全省保持一致，实现同一事项在省内无差别受理、同标准办理。
二是持续推进“集成办”。围绕企业和个人全生命周期，梳理相关应用场景，按照“一次告知、一表申请、一套材料、一窗（端）受理、一网办理”的要求，优化业务流程，通过系统对接整合和数据共享，努力推动更多关联性强、办事需求量大的跨部门政务服务事项集成化办理，为企业群众提供一站式、主题式办理服务。
三是加大惠企利民服务宣传力度。充分发掘惠民利民服务典型案例，通过多种形式的宣传，提高群众的知晓率、参与度。梳理各部门高频事项清单，充分利用互联网和大厅设施，对各部门的政策、服务指南、办事流程等进行信息公开和宣传，在政务服务大厅印发指导手册、宣传彩页，办事窗口张贴办事流程图，各窗口电子显示屏公开办理事项，公开发布各窗口预约咨询电话，利用新媒体向社会进行公开宣传，提高企业群众的政策知晓率，减少因业务不熟悉造成的多次跑腿现象。
（二）持续加快数据资源统筹。
一是及时跟进电子证照录入情况。组织召开电子证照录入工作推进会，及时跟进各部门新制证和录入情况，不断挖掘新的可录入的电子证照，实现电子证照种类应录尽录。
二是加快5基础设施建设。加强与铁塔和运营企业的对接，定期召开5基础设施建设推进会，梳理运营企业5需求和规划，加快5网络建设。
三是持续推进“数字XX县”建设。出台《“数字XX县”总体规划》，按照规划要求，以重点项目为抓手，筑牢数字基础底座、融入区域协同格局、凝练XX县数字能力，全力将XX县建成宿州市乃至皖北地区数字政府新标杆、数字社会新样板、数字经济新高地，为建设新时期美好XX县提供强大动力和战略支撑。
（三）持续做好12345热线工作以及政府网站管理。
一是持续优化“宿事速办”“12345”热线。进一步推动12345为民为企办理服务机制不断健全完善。优化工作流程。及时将群众企业诉求转办至承办单位，建立工作台账，确保诉求件件有结果。强化督办考核。督促承办单位提升办理效能和质量。健全会商会办机制。加强与营商办、县督查考核办及相关部门沟通对接，解决疑难复杂诉求。
二是持续做好政务网站运维工作。不断完善网站功能，着力加大宣传力度，引导正确舆论导向。及时准确地推送宣传县委、县政府的重要决策部署，反映社情民意，宣传推介XX县。对网站进行相关改造提升，更好打造服务型网站。加强相关人员业务能力培训，进一步落实政府网站、政务新媒体账号日常管理及监督责任，实现政府网站及政务新媒体有序、常态监管、优质运维。



县统计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神和视察广东重要讲话、重要指示精神，认真贯彻落实省委“1310”具体部署和推进“百千万工程”工作要求，紧紧围绕县委、县政府中心工作，推动各项统计工作有序开展。2023年，我局被广东省统计局评为“基层统计‘7个一’规范化建设先进单位”。现将2023年工作进展情况报告如下：
一、2023年1-10月XX经济运行简况
根据汕尾市地区生产总值统一核算结果，前三季度，XX实现地区生产总值XX万元，同比增长8.3%（全市增长4.9%），增幅比去年同期提高3.4个百分点，比上半年提高2.3个百分点，在三县一区中排名第一。其中，第一产业增加值XX万元，增长5.6%；第二产业增加值XX万元，增长11.1%；第三产业增加值XX万元，增长7.5%。
1-10月，经济运行总体平稳，民生保障有力有效。1-10月，全县实现规模以上工业增加值XX万元，同比增长34.8%；全县社会消费品零售总额XX万元，同比增长3.6%；全县一般公共预算收入XX万元，自然口径同比增长16.1%；全县一般公共预算支出XX万元，下降11.1%。10月末，金融机构本外币存款余额XX万元，同比增长1.1%；金融机构本外币贷款余额XX万元，增长12.9%。
二、主要工作情况和成效
（一）有序开展主题教育
按照《XX县开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》和主题教育工作部署，我局立即成立主题教育领导小组，制定工作方案。及时召开动员部署会议，制定“四计划、三清单”，开展“我为群众办实事”实践活动，采用D组理论中心组、三会一课、主题D日等形式，借助广东省干部培训网络平台、学习强国等平台载体开展个人自学，推进主题教育入脑入心。持续跟进“四计划、三清单”完成进度，主题教育开展以来，我局主题教育覆盖D员16人，召开三会一课7次，讲D课2次，开展主题D日活动3次，制定为民办实事清单12条，检视分析找问题12条，制定措施27条。
（二）扎实做好巡察整改工作
根据县委巡察工作统一部署，2023年2月20日至2023年5月19日，县委第一巡察组对我局D组开展了巡察，并于8月7日向我局D组反馈了3个方面问题，其中分项问题16个，细化问题24个。县统计局D组坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，把落实巡察整改作为当前和今后的一项重要政治任务来抓，切实做好思想自觉、政治自觉、行动自觉。反馈会后立即召开D组会议，对照反馈意见逐条逐项认真梳理研究，坚持问题导向，制定了整改方案，成立了巡察整改工作领导小组，稳步推进整改工作落实落细落地。截至目前，已整改完毕细化问题23项，取得阶段性成效并继续推进整改事项1项，制定完善制度机制7份。
（三）扎实推进第五次全国经济普查工作
1.加强组织领导，部门协调配合。我县高度重视第五次全国经济普查工作，加强普查统筹部署，已成立第五次全国经济普查领导小组及办公室，各乡镇和村（居）委也均完成机构组建工作。同时印发《XX县第五次全国经济普查领导小组及办公室成员单位职责分工》和《XX县第五次全国经济普查实施方案》。
2.“两员”选聘及培训。我县已完成“两员”选聘及信息导入工作，并对八大乡镇共758个“两员”（普查指导员324个、普查员549个、既是普查指导员又是普查员115个）进行了普查区划分与建筑物标绘、清查登记、普查登记等相关业务培训。为推动全县经济普查工作顺利开展打造一支政治硬、服务强、业务精的人才队伍。
3.加大宣传力度。我县已通过悬挂横幅、张贴海报、ED播放、喇叭宣读告知书和联合宣传部及融媒体在抖音、AAA公众号发布通知、宣传视频等多种形式开展普查宣传活动。并于9月5日，组织召开XX县第五次全国经济普查宣传动员会议，县经普办副主任作宣传方案讲解、任务分配和强调讲话。9月25日，XX县经普办在客家文化广场开展以“经济大普查，数说新时代”为主题的第十四届“中国统计开放日”宣传活动。
4.经费保障方面。我县在预算编制工作过程中充分考虑普查工作进度，并按普查工作进度安排分3个年度编制预算。目前已印发《XX县第五次全国经济普查工作普查指导员、普查员补助标准》。
5.普查区划分与建筑物标绘。我县经普办制定普查区划分与绘图工作方案。利用“两员”大多为乡镇网络员的身份、熟练村（社区）情况的特点，组织实地摸排，高质量完成普查区划分及绘图工作。
6.整合各部门数据。积极协调人社、税务、市场监管、民政、编办等行政审批部门，共享部门名录，及时掌握名录库单位的变化情况，建立部门单位名录库，为“五经普”顺利开展打好坚实基础。
7.开展“地毯式”清查。一是组织开展“地毯式”清查工作，采取“扫街扫楼扫空间”方式，确保查清查全查准查实。二是D建引领，县镇两级领导积极带头开展入户清查工作，发挥D员战斗堡垒作用。三是通过编制疑问小册、录制小程序操作视频、线上问答、清查入户指导和清查督导等方式，不断提高镇村两级人员的清查业务能力、沟通能力和实操能力。四是开启“白+黑”清查模式，对“早市”“夜市”和流动摊贩等时段性强、流动性大的经济活动主体开展专项清查。
8.开展“查疑补漏”工作。一是针对有证照个体户与无证照个体户比例问题，继续做好扫街扫楼扫空间工作。二是充分利用上级部门下发数据，结合行业主管部门数据进行数据比对、审核，严格按照普查方案要求开展查疑补漏，确保清查数据登记不重不漏。三是按照"双随机、一公开"的原则开展单位清查事中数据质量检查工作。四是召开第五次全国经济普查单位清查数据审核业务培训会，邀请市第三方技术人员授课。
9.完成审核验收工作。一是集中力量，按时按质保进度。我县经普办动员审核验收组全体成员加入审核验收工作。二是专业审核，严把数据质量关。我县经普办组织统计局各专业参与审核验收工作，全力做好数据审核改错、行业确认和验收工作，确保清查数据质量。
10.填报投入产出调查统计电子台账。按照市级工作部署要求和时间节点，积极组织我县抽样企业填报投入产出调查统计电子台账。我县投入产出调查单位共5家，其中，工业3家，其他服务业2家，目前已完成一至三季度台账填报。
（四）认真开展统计造假屡禁难绝专项治理行动
我局周密谋划，准确把握工作要求，严格按照国家、省、市统计局的工作部署，制定工作方案，成立专项治理行动领导小组，认真开展自查自纠，扎实开展数据核查。持续推进“四个必查”“三个一批”走深走实，深入开展入退库自查，配合市统计局开展执法检查，不断巩固深化专项成果，持续夯实统计基层基础，确保推动专项治理落实到位，为全面提升全县统计数据质量奠定了坚实基础。自查自纠阶段以来，已核实入库19家，退库7家，对37家企业的源头数据质量进行核查，未发现数据异常情况。
（五）圆满完成基层统计“7个一”规范化建设工作
一是高度重视，加强组织领导。提高政治站位，把加强基层统计规范化建设工作作为一项重点工作来抓，召开D组会议、全体干部职工工作会议专题研究。专门成立加强基层统计“7个一”规范化建设领导小组，由局一把手负总责，分管局长直接抓，专业股室具体抓，形成了统一协调、分工协作、齐抓共管的局面。二是主动谋划，及时落实。我局研究制定《XX县统计局加强基层统计“7个一”规范化建设实施方案》，并印发给各乡镇。对照基层统计“7个一”规范化建设验收标准，细化工作目标，明确各镇、各专业工作职责。三是定期开展自评，按时按质达标。认真按照《广东省统计局加强基层统计“7个一”规范化建设方案》的工作目标要求，加强统计基层基础调研和指导，探索加强规范化建设的新方法、新模式、新举措，推动统计规范化创建工作有效开展。2022年，县统计局、河田镇和南万镇率先达到统计规范化建设的建设目标并通过验收。2023年7月，根据《广东省统计局关于对基层统计“7个一”规范化建设先进单位给予表扬的通报》，县统计局和河田镇被省统计局评为先进单位，南万镇被评为达标单位。今年以来，我局持续加强对其他六镇基层统计规范化建设工作的指导，督促乡镇保障必要人员力量、办公条件和办公设备，建立健全各项工作和管理制度，规范统计台账，确保全部乡镇于8月底全部完成达标任务。截至目前，已完成六镇的验收工作。
（六）规范开展常规统计业务工作
1.组织实施专业报表监管工作。严格按照省、市统计局要求，做好“四上”企业和农村统计联网直报工作、投资、运输邮电业、小微企业、“四下”企业抽样等常规性调查任务，准确有效监管基层基础数据，加强与相关部门和上级业务部门的沟通、衔接，掌握第一手资料，确保统计调查源头数据真实可靠、客观准确、及时上报，为经济核算提供高效保障。
2.开展综合核算和经济分析工作。规范收集、整理、审核、上报各项反映全县经济社会发展动态和趋势的统计数据资料，准确把脉经济社会运行趋势，及时将月度、季度主要经济指标分析制成《XX县经济运行简况》，为县委县政府和各职能部门提供统计数据支撑，为决策和社会发展提供参考依据。今年以来，撰写《2022年XX县国民经济和社会发展统计公报》1份、经济情况预测及建议10份、经济运行分析8份，月度经济运行简况9份。
3.做好“四上”企业项目入库和固定资产投资项目入库工作。严格按照国家、省基本单位统计制度的要求和规定，由普查中心每月8日前向各专业处收集规模以上（限额以上、资质以内）及投资单位资料，并对入库资料进行审核，提高入库申报通过率，确保统计调查“四上”企业和投资项目入库工作及时、全面。截至目前，全县“四上”企业在库109家，今年新入库“四上”企业19家。已办理固定资产投资项目入库25宗，计划总投资共XX万元。
4.持续做好城乡一体化住户调查工作。一方面，住户调查整改工作成效明显。四月份以来，严格按照汕尾调查队下发的《关于开展住户调查自查自纠工作的通知》文件要求，压实责任，全面落实整改。对2020年至2023年的台账资料是否齐备，住户调查大样本轮换风险隐患清查等方面进行全面自查自纠。另一方面，前三季度按时保质完成月报和季报，根据汕尾调查队反馈，2023年前三季度我县全县居民人均可支配收入XX元，增速5.9%，其中城镇居民人均可支配收入XX元，增速4.9%；农村居民人均可支配收入XX元，增速7.3%。
（七）深入推进创建全国县级文明城市工作
县统计局以开展文明创建、营造和谐环境为目标，积极组织全局志愿者大力开展“我为群众办实事”活动，将精神文明建设落实到统计局的各项工作中，取得了良好的成绩。利用多种形式，广泛开展行业规范守则教育实践活动、“反对浪费、崇尚节约”文明行动、关爱“空巢老人”“留守儿童”、残疾人活动、传统节日主题活动、“扶贫济困”“烈士纪念日”等活动，组织志愿者服务队积极开展文明祭扫、文明餐桌、文明交通劝导、垃圾分类、环境整治、“D员先锋林”等活动，引导D员干部、群众积极投身文明创建。努力做文明创建的传播者、弘扬者和践行者，进一步实现志愿服务活动常态化、规范化。今年以来，县统计局开展各种创建活动共20场，开展志愿服务活动共100余场，出动志愿者约200人次，发放宣传资料1000余份。
三、存在的问题
一是普查工作量多且难度大，人手不足。一方面，“五经普”工作对个体工商户的清查方式采用全面清查，清查对象数量多且杂，清查无营业执照的个体户难度大；另一方面，“五经普”工作首次整合投入产出调查、创新手段方式等多重新挑战，普查要求标准高。“五经普”与历年经普相比，承担了历史责任，又面临新挑战，工作量更加庞大，难度更加艰巨。
二是普查经费不足。目前到账的10万经费，不足以支付前期宣传、培训、办公设备购置、清查入户物资等费用，无法保障后期“两员”补助费用。
四、2024年工作举措
（一）继续做好“五经普”工作。我县经普办将牢牢守住数据质量生命线，全力配合上级做好审核验收工作，组织县级五经普实施方案及数据处理程序培训班。同时加强对“两员”的业务指导、坚持依法普查，做好普查宣传，引导广大普查对象依法配合普查，全社会积极参与普查，为第五次全国经济普查下一阶段工作营造良好的舆论环境和浓厚的社会氛围。把关于统计的指示批示精神贯穿到“五经普”工作各个环节，做出统计应有的贡献。
（二）继续做好统计常规业务工作。抓好统计数据收集和原始台账资料归档工作，做好第一手资料的监测、上报和公布，加强与各业务部门的沟通、协调、衔接，发挥统计职能作用。
（三）持续夯实统计基层基础。一是完善专业人员一线指导机制。组织对统计基础工作薄弱的企业开展行政指导，重点帮助其对照标准，查找薄弱环节，提出明确整改意见，督促落实整改。二是继续加强基层统计队伍培训。有针对性地对基层统计员开展统计知识、技能、法规培训，不断提高基层统计人员的业务素质。
（四）全力做好“四上”企业入库工作。做好督促、监督、指导等各项工作，科学研判，确保“四上”企业培育入库信息准确无误。强化监测和服务，深入企业了解实情，做到底数清、底数准。加强“店小二”服务，把“四上”企业培育入库工作的重要意义、扶持奖励政策、相关法律法规和入库工作流程宣传到位，促使达标达限的“四上”企业积极主动申报入库。



县统计局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，县统计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习宣传贯彻D的二十大精神，深入学习贯彻关于统计工作特别是防范和惩治统计造假、弄虚作假重要讲话指示批示精神，在县委县政府的正确领导下，强化政治引领，深入推进全面从严治D，立足发展大局，认真履职尽责，有效发挥统计职能作用，各项重点工作成效明显。现将2023年工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、2023年重点工作完成情况
（一）坚持政治引领，全面从严治D深入推进
1.政治理论武装扎实有效。一是局D组始终把学习新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，制定《XX县统计局2023年理论学习中心组学习计划》。通过理论学习中心组学习、全局干部例会和D员大会等形式，组织干部职工学习贯彻D的二十大精神、关于统计工作及普查工作的重要指示批示精神，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。截至目前，共召开D组理论学习中心组学习8次，干部集中学习12次，支部学习11次。二是主题教育开展以来，聚焦职能定位，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，结合理论学习、调查研究发现问题，建立动态化“问题清单”，梳理6个突出问题，制定12项整改措施，实行台账式管理、项目化推进，推动主题教育不断取得新进展、新成效。
2.D的建设全面加强。一是不断深化机关D建“强基础、补短板、促提升”行动，严格落实“三会一课”、双重组织生活会和民主评议D员等组织生活制度，组织召开2022年度D员领导干部民主生活会和组织生活会。共召开支委会10次，D组书记上D课4次，开展主题D日活动10次，开展谈心谈话10次，发展入D积极分子1名。二是定期走访慰问帮扶户，每月定期组织干部对城镇和农村帮扶对象进行走访慰问，从落实产业扶贫政策、金融扶贫政策、就业扶贫政策等方面深入持久做实做细帮扶工作。三是认真做好棚户区改造拆迁工作，通过入户走访、宣讲棚改政策，了解到第三棚改片区5户棚改户棚改具体要求并做好相关台账。四是积极助力全县创国卫，做好片区环境专项整治工作，严格按照创国卫的标准和要求，有计划、分步骤、有重点地做好创卫工作，及时有效完成各项工作任务，取得了明显效果。
3.意识形态工作责任制全面落实。严格落实“三审三校”制度，规范各类统计数据和信息发布，牢牢把控“涉数”舆情监测的主动权。同时不断加强网络安全管理，强化涉密设备监管，并通过组织网络在线学习和竞赛答题等形式，积极开展各种形式的网络安全宣传教育活动，筑牢统计网络安全壁垒。
4.D风廉政建设持续深入推进。一是认真落实“三重一大”事项集体决策、年初安排部署会议和集体警示教育谈话制度；二是聚焦廉政教育，持续强化警示震慑作用，经常性组织学习D规D纪、D风廉政建设相关文件、典型案例通报和统计违法行为警示案例。三是以“九查九改”干部作风整顿活动为契机，狠抓机关作风效能建设，紧盯节假日等“四风”问题易发多发期开展自省自查，严格执行财务管理、公务接待等制度，持之以恒纠治“四风”。
（二）聚焦主责主业，统计服务不断优化提升
1、聚焦服务质量，在靠前发力强化监测参谋上贡献新智慧。一是按时完成“一套表”单位月报、季报、年报任务。报表期间，我局加大对各行业企业服务指导力度，联合各行业主管部门，加强企业摸排，紧盯上报进度，逐项核对指标数据，做到即报即审，及时反馈。同时，积极对接市统计局，做好数据核查，提供高质量凭证材料，确保统计数据上报及时、准确，为县委、县政府制定决策提供坚实数据支撑；二是高质量撰写季度经济运行分析报告。认真做好主要经济指标、高质量发展等各项主要经济指标的数据采集、分析、研判工作，从总量和增量多个方面分析对比，撰写分析材料，及早对倾向性、苗头性问题发出预警。共撰写统计分析68篇，编制并公布了2022年XX县国民经济和社会发展统计公报。三是扎实开展各项调查工作。顺利完成新一轮畜禽监测样本轮换工作，同时认真开展城乡一体化住户调查、劳动力调查、粮食生产等常规调查工作，充分发挥统计调查服务作用。
2、聚焦法治建设，在发挥统计监督职能上再攀新台阶。认真研究谋划、精心组织实施、找准方向定位，扎实开展统计造假屡禁难绝专项治理行动，不断提高统计数据的真实性、准确性。一是认真开展自查。对照国家统计调查制度执行方面开展了自查，全面梳理了执行国家统计标准和统计报表制度、开展统计调查的审批、统计数据的发布和使用、统计调查制度管理和设计等。开展一套表单位（项目）入退库自查自纠，共计核查入库211个单位（项目）、退库167个单位（项目）。组织各专业通过数据联审、即报即审、现场核查等方式，分别核查工业企业11家、房地产企业18家、建筑业企业40家、投资项目51个、商贸企业12家、研发企业10家、劳动工资企业10家以及全部规模以上服务业企业、规模以下抽样单位及行政事业单位，走访了旴江镇、甘竹镇、杨溪乡及其行政村分别核查农业农村报表。二是紧抓“关键少数”，推动在关于统计造假屡禁难绝问题专题调研报告上作出重要批示精神及上级有关统计工作会议精神分别在县委常委会、县政府常务会传达学习，以学习促深化。三是积极推动统计法再进D校，在全县科级领导干部学习贯彻D的二十大精神集中轮训班开设统计法律法规培训，筑牢依法统计防线。四是强化法治宣传。积极开展普法宣传活动，组织开展第十四届“中国统计开放日”活动，通过现场咨询、横幅展板、发放宣传册等宣传方式，积极推动《中华人民共和国统计法》《统计法实施条例》《全国经济普查条例》等相关统计法律法规普法宣传，不断增强统计调查对象的配合意识和社会公众的统计法治意识。五是开展执法检查。组织统计执法人员开展了“双随机、一公开”统计执法检查，通过“双随机、一公开”监管平台随机抽查了3家企业、随机抽取分配执法人员的方式开展检查，检查人员通过查看企业财务报表、原始凭证等相关统计资料，重点核实2023年1—7月统计报表数据的真实性，进一步提升企业统计能力水平和统计法治意识。增强了统计人员的法治意识，规范了统计行为，提高源头统计数据质量。
3、聚焦五经普，在数盘家底数助发展上彰显新作为。一是强化组织保障，根据省、市统一安排，县政府制定印发《XX县人民政府关于认真做好第五次全国经济普查工作的通知》，对全县“五经普”总体工作进行了部署，细化了责任，成立了由县长任组长、常务副县长任副组长，县直部门主要负责同志为成员的普查领导小组，领导小组下设办公室在县统计局，全县各乡镇及时成立普查领导小组及其办公室。二是强化经费保障，科学测算五经普办公经费、物资采购、资料印刷、两员报酬、业务培训、投入产出调查等经费项目，合理编制本级三年经济普查经费预算295万元，今年已落实普查经费100万元。三是积极探索试点，在我县站前路社区农博城开展第五次全国经济普查综合试点工作，为正式普查的顺利实施开好局、探好路。四是强化队伍保障，我县通过商调、招聘等方式选优配强了一支优质“两员”队伍，全县已选聘309名普查“两员”。五是强化物资保障，根据普查工作需要，配备了普查所需打印机、计算机等办公用品，并定制了围裙、盒装纸巾、纸杯、雨伞、马甲、文化衫等普查宣传品及“两员”上户物资。六是开展宣传动员，营造舆论氛围。全县5000余名公职人员开通了五经普电话宣传彩铃，线上组织全县公职人员、普查两员、社区“三长”利用AAA群和朋友圈转发“五经普”相关内容及工作动态，并向我县手机用户发送十万余条五经普宣传条短信，利用电视机开机画面、拍摄抖音视频及五经普系列宣传视频等多种形式宣传五经普，同时在线下通过街头“大喇叭”、悬挂横幅海报、商户电子屏字幕滚动播放以及入户发放宣传折页等方式，向广大群众宣传经济普查相关知识，扩大普查宣传的覆盖面，提升群众政策知晓率，为普查工作顺利进行营造良好的社会氛围。七是全面开展清查工作。通过全县“两员”的努力以及相关部门的配合，全县4356户法人和产业活动单位、14949户个体户已清查入库，为正式登记上户实现“扩总量优结构”目标奠定坚实基础。
4、聚焦统计基层，在基层基础管理上实现新突破。一是持续深入推进全县首席和辅助统计员制度，全面构建完成县、乡、村三级统计网络，在配齐政府综合统计岗位的基础上，延伸相关职能部门统计岗位，将工信、发改、住建等部门统计人员纳入首席（辅助）统计员队伍，目前全县首席和辅助统计员队伍达到162人，并对所有首席、辅助统计员发放岗位津贴。二是严格按照省市有关部署要求，不折不扣抓好《江西省统计基层基础规范化建设“三年行动”（2022—2024年）实施方案》的贯彻落实，落实保障“三年行动”经费36万元，标准化打造了县乡村三级（11个乡镇74个村）统计文化墙、统计网格图，乡（镇）村两级统计办公室场所实现有场所、有制度、有电脑、有打印机、有资料柜等，形成了“一镇一特色，一村一品”系列统计示范点。三是全面建立健全了县、乡、村三级及部门统计基层基础台账，完善县、乡、村统计台账指标体系，做到对历史数据妥善保存、对修订数据及时更新、对新录入统计数据及时归档、整理与分析，做到机表一致，增加基层统计台账实用性。四是加强业务培训，分两期举办全县统计干部队伍业务知识培训，同时分批次、分专业开展部门和企业统计工作人员业务培训，累积培训人次达1000余次，提高了统计人员的整体业务水平。
二、当前工作中存在的困难和问题
一是统计执法力量薄弱。国家统计局要求统计执法必须由两名以上且拥有国家统计执法证人员开展执法，我局目前只有一名人员拥有国家统计执法证，其他人员均不符合报考要求。
二是企业统计人员流动性大，队伍不稳定，且多数企业统计人员由财务人员兼任，统计业务水平参差不齐，对主要统计指标概念定义不准，统计业务知识的认识稍有偏差。
三是高质量纳统工作还需进一步提升。目前存在部分企业纳统意愿不强、具有较强的畏税意识，对统计报数核查提供佐证顾虑重重，部门协作意识有待加强。
三、2024年工作安排和打算
（一）抓D建引领，把牢政治方向。一是持续深刻领会并坚决贯彻全面从严治D的部署要求，深入贯彻落实D的二十大精神和关于统计工作重要讲话指示批示精神、D中央关于统计工作重大决策部署，以“D建红”引领“统计蓝”，始终确保统计工作发展的正确方向；二是全面提升机关D建工作质量，推动做好统计业务与D建工作有机融合，加强与乡镇、企业D组织的结对帮扶，进一步发挥好后盾单位职能，为助力乡村振兴、优化营商环境和县域经济活力贡献统计力量。
（二）抓统计服务，服务中心大局。一是加强对地区生产总值、粮食产量、规模以上工业、三产服务业等主要经济指标运行全过程监测预警研判，密切关注苗头性、趋势性问题，客观反映我县经济运行持续好转、内生动力持续增强、社会预期持续改善、风险隐患持续化解情况。二是加强入库纳统业务辅导，大力培育“四上”企业，厚植发展动能，奠定发展基础，支撑发展后劲。三是加强数据解读发布工作。深入分析解读经济运行的新亮点新变化新特点，及时撰写、整理、编印《统计年鉴》《统计信息》等统计资料，及时准确向社会发布统计数据、普查资料、统计信息和分析研究成果，按时更新门户网站统计数据，强化舆情监测和有效应对，不断推进统计公开透明。
（三）抓经济普查，摸清全县家底。2024年是全国“五经普”调查关键年，关系到以后五年区域经济结构和总量基数，县统计局将第五次全国经济普查工作作为重中之重，按照“全国统一领导、部门分工协作、地方分级负责、各方共同参与”的原则，全局上下将锚定目标、细化任务、厘清责任、倒排工期，全力以赴开展好普查宣传和正式登记等各阶段工作。同时，加强部门间信息共享，提高基本单位名录库数据质量，保质保量完成好D的二十大召开后的首次全国性经济普查工作。
（四）抓巡视整改，厉行统计法治。主动积极作为，扛牢业务主体责任，写好巡视巡察后半篇文章。思想上，要高度重视、扎实推进巡视整改工作，始终把巡视整改工作作为当下及今后一段时间的重要政治任务来抓。行动上，要逐一对照整改要求，认真分解，细化责任，确保巡视整改工作任务落实到位。要以本次巡视反馈问题整改为契机，着力加强统计法治建设，进一步提升统计法治水平。一是加强对《意见》《办法》《规定》等文件的再学习再领会，巩固深化国家统计督察整改、省委巡视整改成效；二是加大统计执法力度，强化统计管理，开展统计执法“双随机”抽查工作，完成统计执法工作任务；三是继续抓好领导干部、乡镇企业统计员两个关键群体，针对不同对象开展普法宣传，提升普法水平。四是积极做好统计监督与各类监督方式统筹衔接、有机贯通、相互协调，更加有效发挥好统计在服务和保障经济社会发展中的积极作用。



县自然资源和规划局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实D的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，统筹发展和安全，协调保护与利用，力争致“资源”之广大、尽“规划”之精微、提“发展”之质效，以高水平要素保障助力XX更高质量绿色发展。
一、2023年工作总结
（一）坚持强管控优布局，绘好空间规划“一张图”
国土空间规划体系日趋完善，《XX县国土空间总体规划（2021-2035年）》已通过市级专家评审和县政府常务会、县规委会、县人大常委会审议，并报市政府审批；15个乡镇国土空间规划已形成初步成果。详细规划编制有序推进，组织编制了《XX县城区已有控规评估报告》《XX县城区淠河两岸控制性详细规划和城市设计》，完成《XX县电力设施布局国土空间专项规划（2021-2035年）》合规性审查。村庄规划编制任务基本完成，60个村庄规划均已形成文本初稿，其中：13个村庄规划通过规划评审；初步完成村庄规划三年行动编制任务，累计编制村庄规划100个，实现全县村庄规划“应编尽编”。规划管控力度不断增强，共提交县规委会研究事项86项，出具建设用地规划条件39宗，办理项目图纸审查12宗，召开专家评审会6场；办理建设工程领域电子证照182件（其中：项目选址意见书36件、建设用地规划许可证46件、建设工程规划许可证47件；乡村建设规划许可证7件、建设工程规划核实46件），规划放验线36处、现场核实43处，配合城管部门违建调查16宗、处理违规建设3宗。
（二）坚持强保障稳增长，抓好要素支撑“一条线”
土地要素保障快速有力，完成县经济开发区纬六路北XX亩土地征收成片开发方案编制和审批；实施增减挂钩项目4个批次，获批建设用地周转指标XX亩；组卷获批建设用地16个批次XX亩（含单独选址项目），有力保障了六庆铁路、XX抽水蓄能电站、迎驾数字化循环经济产业园等重点项目用地需求。破解耕地“占补平衡”难题成效显著，对4222和襄高速天堂寨支线、六庆铁路等重大项目落实永久基本农田补划地块35处241亩；通过实施补充耕地项目，自主保障4222和襄高速、六庆铁路耕地占补平衡2447.51亩，分别获得指标收益XX亿元和XX亿元。土地市场持续规范，共储备国有建设用地XX亩，并将储备地块录入全民所有土地资产管理信息系统，实现储备土地“一个池子蓄水、一个龙头出水”管理；共出让土地42宗、面积2060亩，出让价款4亿元，其中：“标准地”供地11宗1184.4亩。资源利用节约高效，共供应划拨土地36宗XX亩，收回闲置土地5宗394.8亩；处置批而未供土地XX亩、闲置土地170.25亩，完成市级任务占比分别为130%、186.9%，超额完成市级下达我县的处置任务；严格执行《XX县工业低效土地再开发专项规划（2022-2024年）》，盘活处置工业低效用地企业11家XX亩，完成年度处置计划。
（三）坚持守红线护良田，打好资源管护“一套拳”
强化责任落实，会同县督查室、农业农村局组建3个督查组，赴各乡镇开展耕地保护重点任务督查2次，全面夯实耕地保护主体责任。推进新增耕地项目，共组织实施新增耕地项目80个XX亩，其中：经部级审核62个XX亩。扎实开展耕地和永久基本农田划定成果核实处置，共落实就地恢复和补划XX亩，其中：就地恢复66亩、异地补划XX亩，较永久基本农田处置任务多划XX亩。完成年度耕地找回，组织各乡镇找回耕地XX亩，较2021年度增加耕地284.1亩，实现了年度耕地不减少的目标。统筹谋划耕地恢复，市级下达我县耕地恢复任务4200亩，现已恢复到位地块XX亩，占总任务64.26%；已耕种到位地块XX亩，占总任务48.31%。严格落实年度耕地进出平衡，摸排全县年度重点项目建设耕地转出需求XX亩，落实拟转进耕地XX亩，并编制年度耕地“进出平衡”总体方案，有力保障抽水蓄能电站、桃源河水库和仙人桥水库等3个项目淹没区耕地转出需求。积极推进耕地保护督查整改，2022年度耕地保护督察反馈我县的56个问题（面积XX亩）均已整改到位，并经省厅销号。
（四）坚持强监管抓整改，织密执法监管“一张网”
积极营造浓厚法治氛围，积极开展耕地保护政策宣传，累计张贴宣传标语300余份、发放《致全县广大干部群众耕地保护一封信》宣传单2000余份，利用“4·15”国家安全教育日、“6·25”土地日、“8·29”测绘日等活动日开展自然资源法律法规和耕地保护政策宣传，努力提高全县干部群众的耕地保护和依法依规管地用地意识。严厉打击自然资源违法行为，共开展执法巡查81次，及时发现、制止自然资源违法问题28宗，涉及土地面积XX亩；依法查处违法用地案件5件，面积XX亩，责令退还土地5.97亩，没收违法建筑物XX平方米，罚没款XX万元。统筹推进卫片执法整改，2023年以来自然资源部共下发我县卫片执法图斑208个、面积XX亩，经核查举证未发现新增违法违规占用耕地行为。历史遗留问题整改落实有力，2018-2022年省厅反馈我县土地卫片执法历史遗留问题图斑186个，已整改到位图斑185个；历年土地督察“挂账”问题均已整改销号到位。
（五）坚持办实事惠民生，唱好便民利企“一台戏”
营商环境持续优化，创新全市首例“简易低风险项目验收即发证”，以部门联动、数据共享实现企业“少跑腿、少材料、少流程”；常态化推进“拿地即发证”，为4家企业全程帮办拿证；推行“建筑许可+不动产登记”数据共享，实现与住建工改系统互联互通，缩短单项不动产交易登记时限约30分钟；一季度、三季度营商环境考核全市第一，二季度营商环境考核全市第二。确权登记高效推进，全面完成农村房地一体登记发证工作，登记发证数据已完成省级汇交；集体土地所有权更新汇交已形成数据库，经验收后已汇交至自然资源部；自然资源确权工作已完成120个登记单元数据建库和资料整理，预计年底完成验收；共办理不动产登记业务15549宗。地灾防治责任扛实压稳，赴乡镇开展地质灾害督查46次，累计巡查地质灾害点390次，发送地质灾害预警21次、预警信息5525条，强降雨期间提前转移受威胁群众221户784人；组织开展乡镇及监测员地灾防治业务培训11次、地灾避险转移演练1次；健全地质灾害监测预警体系，完成全市首个县级地质灾害预警及防治一体化信息平台建设；初步完成《XX县地质灾害防治“十四五”规划（2021-2025年）》编制工作；组织实施排危除险项目3处、工程治理项目5处，预计年底完成主体项目施工；争取省级地质灾害防治专项资金XX万元；申报国家地质灾害综合治理资金XX万元。
（六）坚持提效能增动能，下好基础业务“一盘棋”
矿政管理持续规范，建立健全打击“洗洞”盗采金矿专项整治行动长效监管机制，委托专业地勘单位对8家矿山进行2轮动态监测。联合县公安部门开展“江淮守护”专项行动，打击矿产资源违法犯罪行为。生态修复体系不断健全，完成《XX县国土空间生态修复规划（2021-2035年）》编制工作，并通过专家评审；开展小河口等4座废弃矿山修复图斑变更核查，核查面积305.8亩，并通过部级审查、销号；对全县18座矿山开展现场巡查30余次；推进但家庙镇全域土地综合整治试点项目实施，及时对项目实施方案进行优化调整、并已通过省厅备案，正在有序推进28个子项目实施。调查监测服务有序推进，完成2022年度变更调查13993个图斑外业举证工作；开展2023年日常变更及年度国土变更调查工作，对上级下发的2262个国家级、259个省级变更调查图斑，已按规定时间节点上交数据库；开展“问题地图”专项检查，对发现的3幅“问题地图”立即下架整改；巡查测量标志点47个。公示地价体系不断健全，制定XX县征地区片综合地价调整成果，已经省政府公布实施；园地林地草地定级和基准地价制定工作已招标确定技术单位，有序推进中。
2023年以来，我县自然资源和规划工作多次获得上级表彰：我县被自然资源部评为全国自然资源节约集约示范县；获得2022年度省政府督查激励新增建设用地计划指标奖励，奖励新增建设用地指标500亩；因我县耕地保护、土地执法措施有力，2021年度、2022年度无新增违法违规占用耕地行为，耕地保护年度目标考核均位于全市前列，我县获得省级2022年度耕地保护激励；2022年度耕地保护等综合考核全市第一。我局被评为2022年度全省自然资源系统先进集体；连续2年局领导班子在市局D组考核中被评为优秀等次，2022年度领导班子考核全市第一等。
二、2024年工作计划
（一）高效率推进要素赋能，打好护航发展“主动仗”。提升用地保障效率，坚持“超前谋划”工作思路，加强与发改、交通、水利等部门协调对接，提前把握重点项目、民生工程、基础设施、产业项目用地需求，制定有针对性的用地保障措施；提高指标配置效率，重点跟踪推进六庆铁路、仙人桥水库、迎驾艺术产业学院等项目用地报批进度，为重大项目快速落地提供有力保障。着力显化土地资产，科学编制2024年县城区商业、住宅用地出让计划和土地储备计划，重点做好华强壹号院项目C地块（约98亩）、衡山镇衡山北路以东（约209亩）、县经济开发区经五路以西（约48亩）、与儿街镇拆迁安置房用地（约11亩）等地块约457亩土地出让工作。探索供地新模式，探索工业用地长期租赁、先租后让、弹性年期出让供地新模式，支持工业企业选择适宜的用地方式。加强与县经济开发区对接，选择符合租让结合条件的项目用地，采取先以租赁方式提供用地，承租方投资产业用地项目达到约定条件后再转为出让的供应方式，降低企业用地成本，促进工业经济平稳增长。
（二）高品质规划发展蓝图，打好空间格局“优化仗”。持续优化国土空间格局，《XX县国土空间总体规划（2021-2035年）》待市政府批准后，按要求履行报送省级备案等程序，严格抓好贯彻落实；完成重点地区、近期建设地区、城中村等重点改造地区详细规划编制工作，原则上实现单元详细规划全覆盖。健全完善村庄规划体系，对尚未完成评审的村庄规划及时评审，加快村庄规划备案入库审批。加强村庄规划与各级国土空间规划、各类专项规划、和美乡村精品示范村规划统筹衔接，落实相关工作要求。
（三）高标准落实管护责任，打好耕地红线“保卫仗”。落实最严格的耕地保护制度，严格落实耕地保护的主体责任，实行“一票否决”的刚性考核要求；强化源头管控，严格用地预审、审批管理，积极引导建设项目避让永久基本农田保护区；提前谋划、有序实施2024年度补充耕地项目，持续加强历年来入库项目耕地的后期管护力度；强化协调调度，高标准完成耕地占补平衡、耕地进出平衡、耕地恢复等重点工作。加大执法监管力度，计划开展执法动态巡查不少于80次，坚决做到“早发现、早制止、严查处”；实行“月清”“季核”的卫片审核模式，对上级下发的卫片图斑逐一核查，按合法图斑、违法图斑、伪变化图斑等分类处置；严肃查处自然资源领域违法违规行为，全面遏制新增违法用地用矿态势，坚持做到“既查人又查事”，形成高压态势，共同维护自然资源管理的良好秩序。
（四）高质量推进转型升级，打好绿色发展“攻坚仗”。深化土地节约集约利用，加大批而未供土地的处理力度，梳理摸排2024年度“增存挂钩”拟供应地块，对具备供应条件的地块加快完善供应手续，统筹考虑“增存挂钩”指标的实效性，适时控制处置节奏。根据上级时间节点要求，加快《XX县城镇低效建设用地再开发专项规划（2023-2025年）》和年度实施计划编制进度。推进国土空间生态修复，加强矿山日常监管，推动绿色矿山建设，督促在建生产矿山完成年度生态修复任务，对已修复的废弃矿山开展不定期巡查；计划申报增减挂钩项目2个批次，争取建设用地周转指标约200亩。推进但家庙镇全域土地综合整治试点项目，指导项目区新增耕地、增减挂钩项目实施，适时组织项目验收，配合但家庙镇完成桥梁等人居环境整治及配套项目实施和验收。完善科学合理公示地价体系，以第三次全国国土调查成果及2021年度国土调查数据为底图，按照分等定级和估价技术规程与标准，完成我县园地林地草地定级和基准地价制定工作。
（五）高水平提升服务效能，打好民生服务“持久仗”。推动不动产登记提质增效，全面落实新一轮自然资源领域营商环境“获取经营场所”指标考核要求；启动6.2万户林权原登记数据的权籍调查及数据库建设工作，完成7.56万户农村土地承包经营权数据整理入库工作，开发农村承包经营权登记平台，完成承包经营权登记工作划转；完成不动产登记档案整理工作。筑牢地质灾害防治安全防线，出台《XX县2024年度地质灾害防治方案》；计划开展地质灾害“三查”工作不少于30次，组织地质灾害临灾避险转移应急演练不少于1次；积极申报地质灾害隐患点治理、排危除险和搬迁避让等项目，待3处排危除险项目、5处工程治理项目全面完工后，及时申请省级验收。强化测绘地理信息支持，在2022年度国土变更调查成果基础上，结合2023年日常变更调查等相关成果，开展全覆盖遥感监测工作，通过实地调查、逐级地类核查和全面检查，掌握年度国土利用变化情况，更新调查数据库，形成2023年度变更调查成果。



镇2023年度工作总结和2024年度工作计划

2023年以来，全镇上下以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神和考察安徽重要讲话指示精神，在县委、县政府的坚强领导下，经济社会发展呈现稳中向好、蓄势待发的良好态势，截至第三季度，XX镇生产总值XX万元，规上企业产值XX万元，工业投资XX亿元，2023年第一、第二季度目标考核均为优秀等次，实现各项工作全县“第一方阵”目标。
一、2023年工作总结
（一）发挥D建引领，激发乡村振兴新动能
认真落实中央及省市县关于新时代中国特色社会主义思想主题教育的各项要求，D委理论中心组织集中学习1次，开展研讨1次，落实D员教育全覆盖，开展主题D日72场次，组织D员集中学习1216人次；持续深化为民服务，推进D组织和网格耦合嵌入、双网融合，形成“1+1>2”的良好局面，共开展服务500余次，受惠群众4690人次。全力推进D组织领办合作社和庭院经济，壮大村集体经济发展，出台《XX镇D组织领办合作社暨土地承包经营权流转以奖代补实施办法（试行）》《XX镇D组织领办合作社奖励扶持办法（试行）》及《2023年度XX镇发展壮大村级集体经济工作方案》，进一步增强各村书记对发展村集体经济的必要性和紧迫性的认识，截至2023年12月，全镇共计流转土地总面积XX余亩，较去年年底增长XX亩。全镇14个村共谋划庭院经济项目17个，重点打造齐庄村庭院经济示范点。下辖14个村（社区）集体经济经营性收入共计XX万元，较2022年度增长XX万元。
（二）优化营商环境，双招双引工作取得实效
XX镇持续优化营商环境，切实帮助企业解决生产经营中遇到的困难及问题，今年以来外出招商和接待客商共计12批次；上报有效项目线索9个，在谈项目5个；新落地开工项目1个（总投资X亿元的中广核新能源项目），共实现固定资产投资X亿元。2023年一、二季度XX镇招商引资工作考核获全县第一名。
（三）全力攻坚破难，项目建设有序推进
牢固树立“大抓项目就是大抓发展”的理念，坚持清单化管理、工程化推进、责任化落实，加速加力推进项目建设。全力抓好重大项目实施及要素保障，2023年我镇承担实施徐淮阜高速公路（XX段）及311拓宽建设项目（XX段），在县委、县政府的领导下，XX段两个项目均按时间节点稳步推进，其中在道路途经村庄的迁坟及清苗阶段，我镇推进速度位居各乡镇前列。全力服务中广核光伏发电XX项目建设，将1200亩土地从群众手中流转过来，按期交付给中广核使用。
（四）健全工作机制，人居环境不断提升
持续提升农村人居环境，全力推进改水、改厕、生活污水治理和生活垃圾无害化处理，全年共完成户厕改造500户。对镇区街道进行提质改造，更换损毁下水盖板120处，平整道路800余米，投放分类垃圾桶150个，拆除沿街旧广告牌54处、落地广告46处，更新公益广告牌20余块，统筹综合执法大队，全天候不间断维持街道秩序，整治出店经营和乱堆乱放，推动镇区环境不断向有序、整洁、规范迈进。开展黑臭水体综合整治，总投资金额XX余万对7个行政村12处坑塘，通过实施清淤整治、水体生态修复工程，实现改善水质及坑塘环境，消除黑臭水体。加强秸秆综合利用，年度内秸秆还田面积达4万余亩，秸秆综合利用率不断提升，实现全年全域禁烧“零火点”目标任务。
（五）树立安全意识，维护社会稳定
坚决落实隐患排查，组织专门队伍对镇区内企业、商超、“三合一”场所进行排查，全年共排查并整改安全隐患23条，完成自建房隐患排查57户。高度重视防溺水安全隐患排查整治工作，今年来共投入救生设备300套，悬挂宣传条幅120余条，印制防溺水宣传墙体字50余处，重点水域安装监控视频，设置专门防溺水公益岗定期巡逻。有力有效做好信访维稳工作，排查上报各类重点人员82人，重点群体5个，设立D政领导班子接访AB岗，实行班子成员开门接访和带案下访相结合的工作机制，畅通群众诉求渠道。按“三位到一处理”的工作原则，登记办结各类信访事项37件，办结网投案件15件，坚持源头治理化解矛盾，把矛盾纠纷化解在基层。
（六）增进民生福祉，社会事业协调发展
坚持大处着眼、小处着手，聚焦教育、医疗、“一老一小”等关键领域，今年以来，新增齐庄、后洼2处老年助餐点，开展老年人免费健康体检8544人次，举行文艺汇演2场，完成创业培育30人次。积极开展社会救助领域突出问题专项整治工作，对低保、特困、重残、困残、孤儿等特殊人群开展全面核查，及时增减。完成社保征缴20566人，发放13908人。发展残疾人事业，协助残疾人就业31人，残疾人就业培训126人，为60名持证残疾人申请了轮椅等康复辅助器具。实施文化惠民工程，开展“送戏进万村”专场演出14场，依托新时代文明实践所（站）开展宣讲134场次，受众6600人，开展群众性文化活动12次，使群众精神文化生活不断丰富。大力推进农村移风易俗，组建志愿服务队伍，坚决抵制高价彩礼，倡导文明嫁娶，推行殡葬改革，坚决制止“硬化墓”和“活人墓”现象。
二、2024年工作计划
（一）强化思想引领提质效。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，系统学习领会D的二十大精神，大力营造担当作为、干事创业的浓厚氛围。推动D建和重点工作的深度融合，积极谋划D建工作的新思路、好载体。采取“阵地+”模式，紧密结合农村实际，发挥农村D员在带头致富、调解邻里纠纷、项目建设、乡村治理等方面的作用。
（二）抓好D建引领促振兴。全力推进D组织领办合作社及庭院经济发展工作，加快土地集约速度，持续推进齐庄庭院经济试点村建设和李楼食用菌种植庭院经济项目，扩大村集体经济收入。将抓项目投资作为重要任务，加强对重点项目建设的全局把握，对正在进行建设的重点项目，要真抓实干，牢固树立“狠抓落实、力求突破、勇当标杆”的工作导向，推动项目建设，按时间节点，细化各项目目标任务，使项目尽快开工投产。
（三）全力以赴筑牢安全防线。完善网格化管理体系，完善网格力量配置。全力推进矛盾纠纷和重大信访件化解，坚决守住进京、赴省上访底线，推动信访法治化。严格执行中央“八项规定”精神，切实纠正“四风”问题，有效提升镇域治理效能，提振干部工作热情。健全实战化应急机制。加快构建“大安全、大应急、大减灾”体系，从严抓好道路交通、打非治违、消防、食品药品等重点行业治理，扎实做好防汛抗旱、防溺水、森林防火、安全生产等工作，严格落实安全生产责任制，坚决遏制重大事故发生，筑牢群众生命财产安全防线。
（四）高标准打造门户形象。完善镇村道路、污水管网等基础设施建设。不断改善农村生态文明和人居环境，持续擦亮门户形象。全力以赴打好省级文明村镇创建巩固战，持续引导规范公序良俗，营造浓厚创建氛围。深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，打好蓝天、碧水、净土保卫战。积极配合完成生态保护红线、永久基本农田的划定工作。坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，扎实推进高标准农田建设。提升镇区和村居整体环境，对辖区内311国道沿线建筑风貌、基础设施、绿化景观进行全面整治提升。



镇2023年政务公开工作总结及2024年政务公开工作计划

2023年，我镇认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，按照市、区两级政府的要求，在镇D委的统一部署下，不断健全完善政务信息公开工作制度，扎实做好政务信息公开工作，规范信息公开内容，突出信息公开重点，提高信息公开水平，切实保障人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，有力促进了全镇经济、社会健康平稳发展。现将2023年工作情况和2024年工作计划汇报如下：
一、2023年工作情况
（一）主动公开情况
2023年以来，XX镇坚持应公开尽公开的原则，主动公开政府信息、回应社会关切。通过政府网站公开政府信息285条、基层两化专题公开信息333条。其中现行有效规范性文件0条，其中今年公开的规范性文件0条。
（二）依申请公开情况
XX镇由分管政务公开领导牵头，由D政办安排专人负责依申请公开工作，2023年度依申请公开政府信息共0件。
（三）政府信息管理情况
XX镇高度重视政务公开工作，将其纳入重要议事日程，并充实了专职人员队伍，形成主要领导亲自督导、分管领导具体负责、工作人员直接执行的高效工作格局，为政务公开提供了坚实的组织保障。同时，强化政府信息公开的规范性，确保信息及时准确地向社会发布，加大主动公开力度，积极回应依申请公开需求，推动公开工作由依申请向主动公开转变。
（四）政府信息公开平台建设
XX镇按照区政务公开办统一部署，建立线下政务公开专区，因地制宜将专区设立在镇为民服务中心，对标统一标识、统一设备、统一资料、统一功能、统一管理建设标准的“五统一”标准，设立政府信息查询区、信息公开申请区、政策解读咨询区、政务公开阅读区、等候休息区5个功能区。配备触屏查阅机展示政府信息公开平台、依申请公开、基层政务公开标准化规范化平台、政策解读、小微权力网络监督平台、企业汇编等平台信息，供群众查阅。下一步，XX镇将不断总结政务公开专区建设经验，加强对政务公开专区的管理，拓展政务公开专区功能，丰富政务公开专区内容，提升政务公开专区体验感。
（五）监督保障
严格落实政务公开监督保障工作机制，确保每季度对政务公开情况进行细致检查与回顾。一方面，强化内部管理和责任考核追究制度，将政府信息公开牢固确立为整体工作的核心部分，并纳入日常工作安排，以推动信息公开工作向常态化、规范化迈进。经考核，XX镇民政办在信息公开方面表现良好，而农办、经发办存在信息公开不及时不规范的问题，已责令其整改。另一方面，积极扩展渠道，广泛吸纳社会监督。通过门户网站公开咨询和投诉途径，及时响应社会关切，有效利用社会监督力量。此外，不断完善社会评议制度，对评议中发现的问题采取切实有效的整改措施，进一步规范信息公开工作，使评议工作发挥积极的推动作用。2023年全区未出现政府信息公开工作责任追究的情况。
二、存在问题
一是重点领域信息公开不足。政策文件及行政权力运行等领域的公开不足，未充分满足公众知情权；群众切身利益事项和基层政务信息公开不及时、不全面；重点领域信息公开责任部门工作主动性和积极性欠缺，未严格履行职责
二是人员培训与指导不足。专职政务公开工作人员缺乏，且各部门协助公开人员缺乏足够的指导、培训和监督，导致公开质量参差不齐。
三、2024年工作打算
2024年，XX镇将在区政务公开办指导下，进一步加大政务公开工作力度，完善政务公开机制，围绕群众关切，把政务公开工作做细做实，努力推进我镇政务公开工作再上新台阶。
一是要深化重点领域的信息公开工作。加大政策文件、行政权力运行、涉及群众利益事项和基层政务公开等领域的公开力度。督促相关责任部门增强工作主动性和积极性，严格按照工作要求履行职责，明确任务分工，指定专人负责，及时梳理、收集和甄别信息。
二是要强化人员学习培训。加强对政务公开工作人员的指导、培训和监督。将政务公开业务培训纳入教育培训计划，并将《中华人民共和国政府信息公开条例》作为单位集体学习的内容，以提升政务公开人员的工作能力和水平，推动我镇的政府信息公开工作取得新的更大进步。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
