
2023年度基层社会治理创新试点建设工作总结
县委平安建设领导小组：
乡坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持和加强党的全面领导，坚持以人民为中心，以增进人民福祉为出发点和落脚点，以加强基层党组织建设、增强基层党组织政治功能和组织力为关键，以加强基层政权建设和健全基层群众自治制度为重点，以改革创新和制度建设、能力建设为抓手，建立健全基层治理体制机制，提高基层治理社会化、法治化、智能化、专业化水平，现将2023年度基层社会治理创新试点建设工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，提供坚实保障
乡把社会建设、社会管理摆在与经济建设同等重要的位置，统筹协调和推进全镇社会管理创新工作。同时，加强党的基层组织建设，健全基层治理党的领导体制。把抓基层、打基础作为长远之计和固本之举，把基层党组织建设成为领导基层治理的坚强战斗堡垒，使党建引领基层治理的作用得到强化和巩固。加强乡、村各级党组织对基层各类组织和各项工作的统一领导，以提升组织力为重点，健全在基层治理中坚持和加强党的领导的有关制度。
（二）转变乡镇职能，实现以服务促管理
乡结合实际，合理设置了党政办、综治办、经济发展办、社会事务办等各站所，积极探索各站所的社会管理职责，强化政府公共服务职能，着力建设一个服务型、法治型、效能型政府。一是有效整合“五办六中心一所”力量，成立了乡网格化服务管理中心，承担辖区内劳动保障、社会救助、计划生育、土地管理与利用、综合治理、信访维稳、民事纠纷调解、社会矛盾化解等事务，实行“一站式”服务，实现了社会矛盾联调、治安问题联治、邪教活动联防、社会管理联抓、惠民实事联办，2023年初排查各类矛盾纠纷46户（高风险14户，中风险6户，低风险16户），已成功消除风险28户。二是党政办主任任应急办主任，并配备应急工作人员一名，负责辖区内的安全##paidbegin##生产、食品药品安全、交通安全、消防安全等的监督管理、应急管理、人民武装等工作。三是经济发展办、农业农村服务中心、国土所等其他站所，负责辖区内的发展规划、农业发展、农村经济、产业结构调整、商贸、交通发展、经济统计、水利设施建设、农机等事务。四是设置信息公开平台，实行党务、政务、村务公开，乡政府、各村委会共配备公开专栏8块。同时，采取广播、群、朋友圈、板报、公示栏等多种方式，宣传党的各项方针政策，提供各类便民信息，畅通社情民意的收集、反映、解决渠道。
（三）加强村级组织建设，增强管理服务功能
积极开展村级组织综合试点工作，配齐了辖区内90个村民小组组长，健全了组织体系，壮大了基层工作队伍，延伸了管理触角，增强了农村基层组织服务功能。一是本着“方便群众、便于服务”的原则，在7村委会将党员服务、劳动保障服务、社会救济、最低生活保障、优待抚恤、人口管理与服务、妇女维权、法律援助等服务项目统一纳入服务内容，服务承诺、服务人员公示上墙，高效、快捷地为群众提供公共服务事项。二是推行村民需求信息公开制度，实行党务、政务、村务公开，采取广播、宣传栏、群、户长会等多种方式，宣传党的各项方针政策，提供各类便民信息，畅通群众诉求渠道。
（四）创新工作机制，完善特殊人群服务管理
紧盯重点区域、重点行业、重点领域、重点人员，健全落实人民调解、司法调解、行政调解“三调联动”和多元化调解机制。全乡共有社区矫正人员9人，刑释解矫人员46人，全部按要求定期开展帮教工作；全乡有在册精神病人82人，卫生院2名医护人员和2名派出所民警共同挂包进行网格化管理。全乡有留守儿童57人，明确学校教师、干部职工进行一对一包保开展关爱帮扶教育，切实将风险化解在初始和萌芽状态。
（五）健全维护群众权益机制，着力提高网络服务水平
建立了科学有效的利益协调机制、矛盾调处机制、权益保障机制，统筹协调各方关系，切实维护好群众的合法权益。建立健全了诉求表达机制、社情民意调查机制和利益相关方参与协商机制，畅通了公众参与渠道，引导群众理性合法表达利益诉求，最大限度把矛盾纠纷解决在基层、化解在萌芽状态。
（六）着力加强公共安全服务管理
一是坚持严打方针，扎实开展“缉枪治爆”“两抢一盗”“非法集资”“电信诈骗”等违法犯罪整治行动，2023年以来共受理各类治安行政案件56件，查处56件；立刑事案件6件，破案9件。二是强化安全生产红线意识，切实提高安全生产防范能力。进一步落实安全生产责任制，推行全员、全方位、全过程的安全管理监督保障体系。认真组织开展六月“安全生产月”活动，深入开展工程建设、森林防火、消防安全检查整治工作。截至目前，定时召开季度安全生产联席会4次，召开每月安全生产例会11次，层层落实责任，逐级签订80余份安全生产责任状合计80余份，印发乡各单位安全生产责任清单40余份，中小学签订学生防溺水责任书800余份。定期不定期对交通、消防、矿山和非煤矿山等重要领域开展隐患排查。
二、下步工作打算
在下步工作中，一要压实主体责任，乡党委政府将持续加强对基层治理的组织领导，完善议事协调机制，强化统筹协调，定期研究基层治理工作，整体谋划城乡社区建设、治理和服务，及时帮助基层解决困难和问题。二要加强队伍建设，充实基层治理骨干力量，加强基层党务工作者队伍建设，探索建立基层干部分级培训制度，加强对基层治理人才的培养使用。三要营造良好氛围，选树表彰基层治理先进典型，组织开展好基层治理专题宣传，做好基层治理调查统计工作。
##paidend##
