
2023年度市政协常委履职报告
政协委员不仅是一种荣誉，更是一份责任、一种使命。自担任市政协第十五届委员以来，我始终按照“懂政协、会协商、善议政、守纪律、讲规矩、重品行”的要求来约束自己、鞭策自己，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，把谏有用之言、献务实之策作为自己切实履行政治协商、民主监督、参政议政的职责。现将一年来的履职情况报告如下。
一、强化理论武装，夯实履职之基
坚持学习、加强学习，是适应形势发展和履行政协职能的迫切需要。作为人民政协的一员，我始终把学习作为一种政治责任，作为增长才干、提高工作能力和执政水平的基础和源泉。一是抬高站位学。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为践行“两个维护”的首要政治任务，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神，认真学习贯彻习近平总书记在看望全国政协十四届一次会议的民建、工商联界委员时发表的重要讲话精神，对党中央决策部署和市委工作要求第一时间学习贯彻，始终做到总书记有号令、党中央有决策、市委有部署、工商联有行动。二是端正态度学。积极参加市政协组织的各类教育、学习、培训活动，年内参加*期春秋讲堂学习，坚持参加全国政协读书智能平台天津政协读书群活动，并及时讨论、跟评。倍加珍惜每次难得宝贵的学习机会，认真听取与会人员的意见建议和交流体会，不断开阔思路、增长见识、拓宽视野。三是主动跟进学。在繁忙的工作之余，千方百计挤出时间强化学习，通过电视、手机客户端、报纸等媒介深入学习领会中央和我市重要会议精神，认真学习市委十二届*次全会精神，充分运用“学习强国”APP、干部在线等网络媒体跟进学习最新理论知识，增强做好政协工作的本领，提高工作潜力和履职能力。四是拓宽范围学。时刻保持本领恐慌，不断拓宽学习内容和学习范围，坚持把本职工作和政协委员职能联系起来，认真学习习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要论述、边学习、边思考、边指导实际工作，着##paidbegin##力在消化吸收上寻求突破，切实把理论学习的成果转化为破解工作难题的“金钥匙”。
二、强化履职尽责，积极建言献策
作为一名政协委员，我始终坚守为国履职、为民尽责的情怀，努力做到参政参到点子上，议政议到关键处，确保议题贴近实际、政策服务民生，为全市经济社会发展贡献自己的力量。一是深入开展调研。坚持问题导向，围绕“十四五”规划、民营经济和工商联工作，科学制定年度调研参考课题，指导工商联界别、全市工商联系统和所属商会开展调研工作。结合主题教育开展“大走访大调研”活动，组织班子成员深入基层调研*批次，发现并推动解决问题*项，形成*篇高质量调研报告。自己带头开展调研，围绕“*”课题，形成调研报告，努力促进党委政府和有关职能部门高度重视市场主体主观感受，不断提高企业家满意度和获得感，为我市营造一流的发展环境、投资环境、营商环境作出积极努力和探索。年内，先后*余次深入区工商联、所属商会和民营企业开展调研，掌握第一手资料，摸清建设现状和底数，了解存在的问题症结，征求意见建议，为高质量建言献策、履行政协委员职责奠定了良好的实践基础。二是积极咨政建言。作为工商联界别召集人，充分发挥工商联界别活动站作用，与市政协委联室主任*同志就加强工商联界别活动站建设开展调研交流。围绕“*”课题，与市政协联合开展专题调研。在市政协召开的“*”专题协商会上，*名工商联界别委员分别以大会发言和书面发言的形式积极建言献策。一年来，在市政协十五届一次会议上提交发言材料*篇，提交的*件团体提案全部被采纳，其中*件被市政协列为重点督办提案。向全国工商联报送团体提案线索*篇、社情民意*余篇。三是认真履行职责。作为政协委员，能够积极参加政协会议活动和专委会工作，认真履行职责，积极发挥作用。2023年，参加市政协各类会议和活动*次，其中市政协全体会议*次、常委会会议*次，其他会议活动*次。参加市政协十五届一次会议时，按时参加开幕会、*次全体会议和闭幕会，会议期间主持联组讨论，组织界别委员认真审议市政协工作报告和提案工作情况报告，讨论《政府工作报告》和有关决议、报告等，为会议胜利召开贡献力量。积极参加市政协提案委全体会议、主任会议、分党组扩大会议等会议，审议文件、交流体会。此外，参加市政协主席会议成员督办重点提案活动*次。
三、强化主动担当，切实服务大局
作为一名政协委员，干好本职工作是政协委员履职的基础。作为工商联党组书记，始终心怀“国之大者”，努力做到“守土有责、守土尽责、守土负责”。一是坚持聚焦思想政治引领，大力提振民营经济人士发展信心。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为民营经济人士思想政治建设的主题主线，通过举办各类教育培训班、充电营研修班等主体班次，开展*、*、*等宣讲活动，持续深化理想信念教育，坚持一手抓鼓励支持、一手抓教育引导，全力画好民营经济领域最大同心圆。二是坚持当好桥梁纽带助手，扎实推动民营经济高质量发展。推动党政领导干部和民营经济代表人士双向建立亲清统一的新型政商关系，努力构建政商常态化交往渠道和机制。引导带领广大民营经济人士积极投身国家重大战略，着眼服务国家重大战略和全市发展大局，探索构建了*“345”工作格局。通过“万家民营企业评营商环境”调查工作，持续推动优化民营企业发展环境。协助市政府办好中国民营企业投融资洽谈会，开展知名企业家“*行”系列活动，助力我市“双招双引”。三是坚持扎实推进共同富裕，积极引导民营企业履行社会责任。深入开展“万企兴万村”专项工作，累计动员民营企业捐赠*万元。组织*多家企业参加多场招聘会，提供就业岗位超*万个。引导所属商会和民营企业为防汛抗洪救灾累计捐赠款物*余万元。持续开展手拉手关爱新疆学子公益活动，为推进民族团结进步做贡献。大力开展人社政策进企业巡回宣讲活动，积极教育引导民营企业构建和谐劳动关系，推动构建全体员工利益共同体。
一年来，我认真对照政协委员“十八个字”标准，从严从实要求自己。自觉遵守、坚决严格执行党的“六大纪律”，决不利用市政协常委身份牟取个人、小团体和特定关系人的利益。认真学习掌握政协章程和政协各项规章制度，把守规矩体现在政协履职上，始终做到依法循章、遵规守制。积极践行社会主义核心价值观，加强社会公德、家庭美德、个人品德修养，坚持养成健康生活情趣，追求高雅健康生活方式。
今后，我将时刻牢记党成立人民政协的初心，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢记“国之大者”，锚定党中央擘画的宏伟蓝图和市委的工作部署，不负重托，不辱使命，广泛深入调研，积极建言献策，以实际行动为新时代人民政协事业高质量发展贡献自己的力量。
##paidend##
