
2023年度抓基层党建工作述职报告
2023年以来，按照市委要求，我认真履行党建工作第一责任人职责，现将工作开展情况报告如下：
一、履职工作情况
（一）树牢意识，提高站位，切实贯彻新时代党的组织路线
##paidbegin##一是扎实开展理论学习。坚定不移把党的政治建设放在首位，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为指导*发展的总依据、总遵循，学思用贯通、知信行统一。坚持每月一次中心组学习，持之以恒开展读原著、学原文、悟原理学习活动。二是学懂弄通做实二十大精神。把学习贯彻党的二十大精神作为推动*转型升级的“定盘星”和“指南针”。及时学习传达习近平总书记系列讲话和主流媒体的正面报道，制作二十大专题展板150余块，*官方网站发布相关信息，点击率不低于**。三是坚决肃清*恶劣影响和*、*流毒，利用职工大会、科务会、党小组会组织专题学习，对敏感关键词的信息进行了专项清理，进一步维护党内政治生态。
（二）以上率下，示范带动，发挥新时代领导干部“头雁效应”
一是定责，细化责任清单。结合*实际进行“顶层设计”，出台了《*党工委2023年组织生活要点》、《关于进一步加强基层党建工作的实施意见》等制度性文件，把基层党建工作内容纳入党工委会议研究的固定议题内容，2023年党工委会上集中研究基层党建工作*次，占比*%。二是定向，带头做好表率。*班子成员参加双重组织生活*次，开展了缅怀伟人重温真理逐梦前行——“高扬马克思主义伟大旗帜开辟21世纪马克思主义新境界”等主题党课，覆盖党员*余人次。三是督责，提升党建水平。按照班子成员分片包干，调研指导工作累计*余次，全盘掌握*非公党组织党建工作现状，做到底数清、情况明。先后*次召开党建工作督查结果通报会，对软弱涣散的基层党组织书记进行约谈，巩固好的、帮助一般的、整顿差的。
（三）常学常新，常态长效，由点及面提升新时代基层党建水平
一是突出深学，确保学习效果。依托“三会一课”、“清风讲堂”、党群服务中心等学习平台，采取“主题推荐+内容引导+实时反馈”的方式，指导基层党组织定期开展学习教育*次，在*公众号推送学习教育动态*篇次。二是突出实做，开展主题活动。组织开展党员观看爱国主义教育影片、参观建川博物馆、举办党建知识竞赛等*余次主题活动。做好“党建典型”以点带面工作，通过开展“不忘初心党建兴企”党建工作现场交流会，推动党组织结对共建，形成“资源共享、优势互补、同创品牌”的党建工作共促模式。三是抓住重点，补齐党建短板。扎实推进党建*项重点任务，对新注册的*家企业进行了党建情况摸排，新成立支部*个，查找出党员*名口袋党员、隐形党员，纳入党组织有效管理，对*名失联党员进行了处置。将*个规模小或因企业经营不善党员流失严重无法正常开展党组织活动的空壳党支部向上级组织部门备案。形成党组织换届提醒制，指导*家基层党组织进行了换届，按期换届率100%。
二、存在的主要问题及解决措施
结合市委巡察反馈的意见以及述职评议查摆出的问题，*党工委在抓基层党建工作中还存在一些问题和不足，为此，*进行专题研究，对整改问题实行销号管理，做到即知即改、立行立改、真改实改、全面整改。主要体现在：
（一）主体责任还须“落实落细”
班子成员在履行党建主体责任方面依然存在抓业务建设“实”，抓党建“虚”的现象，党建主体责任盲区还在一定程度上存在，对分管领域的党建工作口头布置多，痕迹化管理意识还不到位，没有真正形成齐抓共管的党建工作格局。对此，*党工委分片负责包干到人，并出台了《*基层党建工作督导考核清单》，对组织建设、党建工作宣传及开展情况等进行督查，确保了管党治党力度不减、压力层层传导。
（二）党建载体还需“创新做实”
对新时代基层党建工作研究还不够深入，没有完全形成符合非公企业实际的党建工作新思路，缺乏创新载体、打造品牌的新路径，不能主动有效地运用新媒体开展党建工作。对此，*党工委将“党建是生产力、创造力和凝*聚力”的“三力”党建理念与“智慧党建”工程相结合，引导民营企业突出改革创新、提质增效等重点工作，把党旗插在“产业链”上，实现党建工作与业务工作同向发力、互促共进的党建工作新格局。
（三）党性修养有待“千锤百炼”
少数基层党组织没有把党员的教育管理与企业的管理提升、可持续发展有机结合起来，存在活动形式缺乏自主创新，学习内容流于形式的情况。企业人员频繁流动，导致一些党员存在“雇员心态”，再加上企业给予党员发挥作用的平台不够，存在不愿意亮明党员身份，履行党员义务的问题。对此，*党工委坚持定期开展一次党建专题调研，做好企业业主和管理层思想教育工作，转变非公企业“重经营、轻党建”的价值导向。
三、下步工作打算
（一）推进“两个覆盖”，夯实基层基础
一是主动适应*非公企业占比较大的特点，优化组织设置，扩大组织覆盖。对企业入驻情况实行动态监测。继续采取单独组建*、市域联建、行业统建等方式建立党组织，推进两个覆盖。二是对有名无实的“空壳”组织、久不运转的“僵尸”组织和多重注册的“影子”组织，建立工作台账，有针对性的推进组织撤并等工作。
（二）着眼“两个先进”，强化队伍建设
一是着眼党员队伍先进性，强化党员教育管理。做好流动党员管理监督组织关系转接，规范处置失联党员。推行党员积分制，从学习参与次数、学习成果完成等方面对党员进行量化考评，将积分结果与预备党员转正、党内评先选优挂钩，对积分靠后的党员，支部书记进行约谈。二是着眼党务工作者先进性，加强带头人队伍建设。鼓励具备条件的党员出资人兼任党组织书记。把“党务带头人”的培训纳入*业余党校的主体班次，完善基层党组织书记考核奖励机制，建立党组织负责人工作变更向*党工委备案制度。
（三）突出“三个重点”，提升内生动力
一是突出思想提升。在机关党组织开通“书记热线”，支部书记直接倾听党员心声。深化“群众工作室”建设，把培养“老马式”基层骨干队伍作为一项基础工程。引导企业党组织开设“微党课”、举办“微展播”、组织“微公益”，增加吸引力。二是突出“智能党建”。结合*转型升级，围绕智能生产、优质服务等目标任务，抓住发展“大数据”“互联网+”时代契机，依托公众号等平台,定期推送党建工作重要部署、热点问题评析等内容，打造“全天候、开放式”的党员教育新模式。三是突出人才引领。坚持以人才引领为目标，加大柔性引才、项目引才力度，围绕高层次创业人才等高端人才引进、科技成果转化等工作，充分发挥企业科协、*博士后科研工作站等人才服务平台作用，做好人才服务。
##paidend##
