2023年度副镇长主题教育读书班交流发言提纲
扎实组织开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治检验，必须准确把握主题教育的总要求和目标任务，在深学细悟、笃信笃行上走在前、作表率，切实以主题教育的扎实成效，推动组织工作高质量发展。近段时间，本人通过个人自学，深入学习了党的XX大报告、党章等学习材料，对新思想有了更进一步的认识。下面，结合工作实际，谈几点心得体会。
一要通过学新思想“立志向”，牢牢锁定个人志向与国家航向。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’，是共产党人走在前列的‘钛合金’。”作为基层党员领导干部，我们必须坚定马克思主义信仰，坚定中国特色社会主义信念，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动各项事业发展。要继续深化理想信念教育，筑牢思想防线，以更加坚定的信念聚力奋进新时代。
二要通过学新思想“立才干”，在担当时代重任中追逐青春梦想。习近平总书记指出：“青年兴则国家兴，青年强则国家强。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在担当时代重任中追逐青春梦想，为乡镇发展作出了应有贡献。比如，我们深入贯彻新发展理念，推动产业转型升级，带动了经济社会快速发展。我们还深入推进乡村振兴战略，统筹城乡发展，推进农业农村现代化，农村面貌发生历史性变化。作为基层党员领导干部，我们必须提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在担当时代重任中追逐青春梦想，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，继续推动各项事业发展。下一步，我们要继续深化产业转型升级，推进乡村振兴，以优异成绩推进党的XX大精神落地生根。
三要通过学新思想“立品行”，在踏踏实实干事中体现青春存在感。习近平总书记指出：“干部要有担当，就要有胸怀和魄力，就要敢于直面问题，敢于涉险过硬，敢于迎难而上，敢于勇挑重担。”过去的一段时期里，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持知行合一，以“踏踏实实干事，一步一个脚印”的品德品行，勇于担当作为，取得了显著成效。比如，我们深入推进“xx”工程，让群众吃得放心、住得安心，获得感、幸福感、安全感显著增强。我们还深入推进作风建设，坚决反对形式主义、官僚主义，让人民群众对我们的工作满意度不断提高。作为基层党员领导干部，我们必须坚持知行合一，踏踏实实做好本职工作，以永不懈怠的精神状态，继续推动各项事业发展。下一步，我们要继续深化“xxx”等民生工程，让人民群众获得感更强。

##paidend##
