2023年度学习贯彻2023年主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言提纲
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，深入学习了党的XX大报告、党章等重要内容。下面结合个人实际，跟大家谈几点心得体会。
一是坚定理想信念，用信仰引领奋斗。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。习近平总书记指出:“"坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。形象地说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。现实生活中，一些党员、干部出这样那样的问题，说到底是信仰迷茫、精神迷失。”作为党员干部，我们要坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。
二是锤炼过硬本领，用求知支撑奋斗。回顾党的百年征程，我们党从来都是在重大政治任务中、在火热社会实践中锻炼干部、培养干部的。这是干部成长的客观规律，也是培养干部的必由之路。习近平总书记强调:“当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期，我们面临的风险挑战明显增多，总想过太平日子、不想斗争是不切实际的。”作为党员干部，我们要自觉到改革发展稳定第一线、到重大任务重大斗争最前沿、到艰苦复杂地方和关键吃劲岗位去磨练，在为党分忧、为国尽责、为民奉献中勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服垂大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业，交出党和人民满意的答卷。
三是勇争一流先锋，用担当阐释奋斗。党的十八大以来，xxx赢得了发展先机，走在了时代前列，背后有一支“有激情、过得硬、打胜仗”的干部队伍。经济转型和时代发展的变化，对我们干部的作风劲头、精神面貌提出了新要求。爬坡过坎、滚石上山的关键阶段，逆水行舟，不进则退，应对挑战，我们必须提升塑造变革、引领变革的能力水平，增强不惧万难、勇毅前行的意志品质，以过硬的能力本领、一流的素质作风逆势而上、化危为机，推动萧山再展雄风、续写辉煌。作为xx党员干部，要进一步强化担当意识，强化“一刻不能等、一步不能慢”的紧迫感，抢抓快干、乘势而上，日夜兼程、奋勇争先，以不负时代的强烈责任感和神圣使命感拼出xxx新未来，为打造中国式现代化的xxx作出更大贡献!
四是站稳人民立场，用作风砥砺奋斗。站稳人民立场，就能找到方向。共产党人始终把人民放在心中最高位置，把群众冷暖放在心里。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。共产党为人民，从来不是口号，而是贯穿在想问题、做决策、办事情的每个环节、各个方面。爱人民就要“枝叶总关情”，就要把群众的事当成自己的事。我们当领导干部的应该都有这样一个体会，工作中遇到想不清楚的问题，到群众中去，听大家你一言我一语，往往就能豁然开朗。这正是一个站稳立场、增进感情的过程，回到老百姓满不满意、高不高兴、答不答应这个工作的最高标准来衡量利弊得失，方向自然清晰，选择就变得不再困难，这也是我们党的优良作风。作风纯正既是检验党员干部世界观、人生观、价值观和权力观、地位观、利益观的“试金石”，也是一名党员是否先进的显著标志。不论过去、现在还是将来，党的优良作风都是激励党员干部不畏艰难、勇往直前的宝贵精神财富，作为党和国家事业接班人的年轻干部，必须立志做党的优良作风的忠实传人，不断巩固拓展作风建设成效，以扎实的作风取信于民、实干为民。
##paidbegin##
##paidend##
