2023年度在主题教育民主生活会对照检查材料
根据局党委关于开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的通知要求，连日来，我采取集体学习和自学相结合的形式，认真学习了A总书记关于党的建设的重要思想、《新形势下党内政治生活若干准则》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》等内容，通过学习思考，切实深化了思想认识，进一步深悟了“两个确立”的重大意义，树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”。现围绕“六个方面”内容，将个人存在问题、原因剖析、整改措施汇报如下：
一、上年度民主生活会整改情况
2022年度民主生活会共梳理x个方面x个问题，目前已全部整改完毕。具体整改措施如下：
一是强化科学理论武装，坚定捍卫“两个确立”。坚持培根铸魂，以学通弄懂做实A新时代中国特色社会主义思想为主线，严格落实“第一议题”和党委理论学习中心组制度，带头学习党的二十大精神和A总书记系列重要讲话，深刻领会新时代xx事业发展的规律、定位以及面临的机遇和挑战，深刻领会新时代xx工作的各项部署，坚持学以致用、知行合一，不折不扣贯彻落实党中央各项决策部署。带头抓好党建标准体系建设，严格落实民主生活会、双重组织生活、民主评议党员、“三会一课”、谈心谈话等党内生活制度，带头开展批评与自我批评，注重加强党员干部队伍党性锤炼和实践锻炼，基层党组织政治功能和组织力不断增强。
二是提升基层服务水平，不断厚植为民情怀。认真落实xx讲评会精神，对照短板差距，制定x条针对性措施。根据大兴调查研究之风相关安排部署，带头开展“深调研”，谋划出队伍建设措施x条，撰写调研文章x篇，解决问题x个。制定全年会议、培训、政治教育等计划，增强工作前瞻性、统筹性。坚持“基层至上”，践行一线工作法，建立四级挂点机制，带头开展逐级家访，深入基层指导x次，全面完成为基层办实事和为群众办实事清单。
##paidbegin##三是坚决扛起主体责任，全面从严管党治队。狠抓“四责”协同，带头落实第一责任，推动出台《重大工作责任追究办法》，扎实开展风险防范教育，制定x级安全排查机制和x类自查清单，深入推进队伍安全大排查，队伍保持安全稳定。狠抓精细化管理，队伍秩序不断正规。扎实开展巡察整改“回头看”和日常审计监督，自主开展工会经费审计，与公安、纪委监委建立协查机制，精准运用“四种形态”处理x人次，在全市信访满意度考评中满意率xx%。
二、对照查摆出的问题不足
（一）在理论学习方面
一是学懂弄通还不到位。我始终坚持把学习A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，做到了认真学、反复学，对经济、行政、社会、安全等领域重要论断进行了深入研究和消化，并运用到xx事业发展上来。但对照来看，感到在理论学习方面还存在着不够系统、不够深入问题，有时候就理论学理论，往往是参加集中学习多、个人自主学习少，没有很好地学原文、读原著、悟原理，距离学懂、弄通、做实的要求仍有一定差距。二是内化转化还不到位。对于A总书记提出的一系列新思想、新理论、新战略，尤其对全面推进中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则和社会主义现代化建设战略部署等重大理论实践问题，虽然能够认真理解领悟，努力内化为科学的世界观、方法论，但有时还存在学用脱节的现象，眼界不够宽广、思维不够开拓，缺少管用有效的办法举措。三是指导实践还不到位。能够自觉从A新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，解决发展实际问题。但在具体实践中，还存在薄弱环节，比如，全市的xx基础设施建设仍需加强、队伍安全隐患还不托底、队伍管理建设水平仍需提升等问题，这些长期积累的深层次矛盾必须用发展的视角逐一破解，不断推动全市xx工作健康向好发展。
（二）在政治素质方面
一是政治上的成熟度还有差距。可以说，自己抓工作处理问题能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑的还不够牢固，有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，对一些发展中的问题、改革中的矛盾也存在雾里看花、似是而非的问题，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，在始终保持忧患意识，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。二是视野上的开阔度还有差距。虽然能够统筹站在全局高度思考问题，但在吃透中央精神、准确把握中央和省市工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，缺乏更近一步、更深一层，比如围绕xx建设发展大局去统筹摆布力度还不够，在推动xx、基础建设、人才队伍建设的视野还需开阔。三是党性上的自省度还有差距。作为党员领导干部，对党绝对忠诚是基本的政治要求。在这方面，我能够做到忠诚老实，在党的会议和实际工作中，实事求是地建言献策，讲实话真话。但对照剖析，仍存在一些不足。比如，虽然与班子成员间能够开展经常性谈心谈话，但工作碰头、谈具体事务多，敞开心扉谈思想、讲问题少，在这方面仍需改进加强。
（三）在能力本领方面
一是应对风险挑战本领不强。风险意识不够强。有时候觉得风险隐患距离自己很远，不同程度存在“太平无事，马放南山”的麻痹思想。遇到风险来临，存有侥幸和逃避心理，不敢攻坚克难、不敢动真碰硬，只想“击鼓传花”。此外，处置应对风险能力不足，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”。二是干事创业能力不强。履行抓党建职责能力不够。在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓业务工作那样进行认真思考，对党建工作投入精力还不够、抓党建的能力本领还不强，在推动基层党建“三大工程”建设上，真正能推动解决实际问题的招法少。三是思维站位还不够高。党委是我们党执政兴国的“指挥部”，单位书记就是“一线总指挥”。党委书记的站位高度决定了思维层次和思维模式，只有站位高，才能看得远、看得系统、看得全面，想问题、作决策、干工作，才不会局限于一时、一域。但对标对表，自己的思维站位还不够高，没有经常性把一局工作放到全国全省大局中考量和谋划，做好“显绩”与做好“潜绩”的关系把握不好，未能正确处理好全局和局部、当前和长远、宏观和微观的关系。
（四）在担当作为方面
一是学用结合运用还不够。对党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，能够做到经常深入学习领会，但对其中伟大精神、宝贵经验实践运用还不到位，仍需要进一步传承和弘扬。二是斗争精神发挥还不够。对社会上出现的一些不良风气、模糊论调也有熟视无睹、见怪不怪的情况；对一些非主流思想言论特别是手机和网上的灰色论调、虚假信息，认为不是主流声音，大多采取不传播不附和的态度，缺少旗帜鲜明地批驳，也没有有效的应对措施办法。三是工作开拓创新还不够。尽管在工作上努力的想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。比如，对标全市其他市直单位，近年我们工作出彩不够、亮点不多，缺少在全省叫得响的标兵、过得硬的典型，在市里组织的各类竞赛活动中较少展露头角。
（五）在工作作风方面
一是为民务实意识有待提升。虽然能坚持定期深入基层一线走访调研，但工作调研、督查落实的多，现场办公协调解决具体问题的少，而且走的线路、看的点，多数是根据工作需要事先进行对接安排，存在一定形式主义，多是指导督促工作落实，真正沉下身子体察民情、解决基层短板问题的还不够。二是制度规范水平有待提升。平时能够针对各项工作狠抓各项制度建设，但工作上重布置轻督查。虽然在开会部署工作上提出了强化落实，但在后续督查上还不能及时跟进，一些职能科室在落实会议上还留在书面上、报告上、形式上，制度落实还需要拿出更加得力的办法和举措。三是排忧解难能力有待提升。全心全意为人民服务的宗旨意识还没有真正树立起来，今年结合主题教育活动，组织相关科室坚持以群众满意为标准，制定了为基层和为群众办实事清单，聚力解决群众关心的急难愁盼问题，但个别工作受当前工作任务繁重等影响进度受限，有的虽然已经开展，但覆盖面不大、群众知晓率不高、针对性不强。
（六）在廉洁自律方面
一是自我要求还不够严格。在落实规章制度方面，自律意识和“警戒”观念还需要加强，有时也存在不严或者打折扣的情况。在遵章守纪方面存在自满情绪，对自己的要求仅限于“做到”，觉得自己能自觉遵守单位的各项规章制度，就可以了。没有在“做得更好”这一层面上，对自己提出更高的要求，在执行政策措施上还需要进一步务实。二是艰苦朴素的意识还不强。能够严格执行《中国共产党廉洁自律准则》和党风廉政建设的若干规定，但仔细对照深刻反思，艰苦奋斗、勤俭节约的意识还不强，下基层检查、督导考核过程中，对基层提高伙食标准没有及时制止，造成了不必要的浪费。三是在落实“一岗双责”方面仍有差距。作为抓党风廉政建设工作的第一责任人，对于分包联系点、分管科室的党风廉政建设抓得不够，要求不高，平时讲业务工作多，讲队伍安全稳定工作少，导致xx案事件发生，给队伍抹了黑。
三、产生问题的原因分析
（一）宗旨意识还不够强。放松了对自己主观世界的改造，对实现共产主义远大理想的长期性、复杂性、艰巨性认识不足，受社会潜规则的影响，宗旨意识有所淡薄，正能量传递不足，在用中国梦来引领xx工作发展上下功夫不足，再加之忙于日常工作任务，以事务性工作代替党性修养，放松了党性锻炼，对一些消极现象由原来的看不惯到慢慢放松警惕，时时处处保持共产党员先进性这根“弦”绷得不够紧。
（二）理想信念还不够坚定。自认为入党多年的老党员，主观上认为长期接受党的教育，党性修养比较过硬，而且这几年通过系列主题教育，自认为在理想信念上没什么大问题，导致对党性锻炼产生了懈怠心理。同时，在具体事务上投入精力较多，主观上把理论学习当成了软指标，满足于完成上级“规定动作”，放松了对主观世界的改造，没有真正把理想信念作为立身之本，内化为政治灵魂和精神支柱，自觉全面拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”。
（三）担当精神还不够强。担当精神和进取意识出现了淡化，“争”和“创”的意识不够强烈，“干”和“闯”的冲劲不足，对难点、堵点问题，敢担责、敢破解的勇气不够。思想认识和工作方法存在一定的片面性，从全局的角度分析处理问题做得不周全，没有用发展的眼光看待改革中的新事物，对工作的艰巨性、复杂性和长期性缺乏思想准备，敢于斗争、敢于奋斗的精神不够强大。没有传承好革命先辈和先进的担当、奋斗精神品质，表率作风不突出，干事创业的激情不强烈。
（四）执行纪律还不够严。思想上能把纪律规矩挺在最前面，但行动上以上率下、执行落实不够到位，“头雁”效应发挥得不够好，没有以高标准、严要求规范党员干部言行，导致一些党员干部知敬畏、存戒惧、守底线的意识不够牢靠，在贯彻执行一些制度上还存在一定的变通思想。对党员干部的日常教育监督不够深入细致，措施办法不够管用有效，震慑效应没有充分发挥，造成局党委一些决策部署、制度机制执行效果不够好。
四、今后努力方向和改进措施
针对自身的问题和不足，在以后的学习和工作中，我将在局党委的领导下，按照主题教育的要求，加强理论学习，提升能力素质，强化责任担当，抓实作风建设，切实推动工作科学、扎实、创新开展，加快xx现代化建设进程。
（一）把学习当作一种境界，加强党性修养，完善自我。一是进一步端正学习的态度，增强学习的自觉性、主动性，把学习当成个人爱好来培养，当成生活乐趣来享受，当成工作成就来追求，毫不懈怠地实践，与时俱进地提高。二是加强政治学习，全面、系统、深入地学习A新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，不断提高自己的理论素养，强化理论指导实践的能力；三是刻苦钻研业务知识，拓宽知识领域，并把理论与实践有机结合起来，进一步强化理论实践。这次会前征求意见和建议时，有同志提出让我创新xx管理工作方法及措施，带头学好、执行好党的法规、党的政治规矩和纪律。对此，我会牢记在心，不断学习并强化实践，带头创新工作，更好地为官兵服务。
（二）把廉政当作一种修养，加强自我约束，自警自律。一是力求清简、清廉、清政，以身作则，始终保持政治上的坚定、经济上的清白、作风上的务实。二是坚持“认认真真做事，堂堂正正做人”的原则，时时处处自警自省、自励自重，奉公洁身，坚持诱惑面前不动摇，耐得住清贫，扛得住诱惑，管得住小节，顶得住歪风，走稳每一步，把住每道关。三是时时秉承“坦诚”“公道”的气质和“容人”“容事”的气度，自觉接受监督，虚心听取建议和意见。
（三）把团结当作一种美德，加强倡导力度，凝心聚气。一是正确处理好民主与集中、分工负责与集体领导的关系，与班子成员搞好配合，在工作中分工不分家，遇事勤商量、互支持，既讲原则，又讲灵活。二是积极主动与班子成员谈心交心，讲理解、讲支持、讲风格、讲肚量，做到政治上爱护，互相信任。工作上放权，互相支持，生活上关心，互相帮助，力促班子内部团结、和谐、务实、善谋、实干。三是把握好团结协作这个关键，做到思想上同心、目标上同样、行动上同步，实现职责上分，思想上合，工作上分，目标上合，执行上分，行动上合。
（四）把作风当作一种责任，加强风气建设，求真务实。一是保持如临深渊、如履薄冰、如芒刺在背的工作状态，敢于较“真”，勇于求“真”，做到思想真解放、思路真创新、工作真出力、干活真流汗、绩效真爬坡。二是不搞形式主义，认认真真、实实在在地思考一些具体工作、具体办法，做到讲真话，办实事，出实招，见实效。三是常调研、常总结，经常性地关心基层、关心群众，在调研的过程中勤于总结，力求从中发现制约xx工作发展的深层次矛盾及解决的办法。
以上检视剖析，不妥之处，敬请同志们批评指正。
##paidend##
