2023年度后勤管理个人工作总结
值此岁末之际，回顾这一年，xxx在xxx和xxx以及xxx的正确领导下，共同经历了许多重要的工作和活动。在这段不平凡的时光里，我在xxx的岗位上，努力履行职责，积极响应领导命令，为服务企业和推动xxx正常运行贡献着自己的力量。作为xxx后勤管理人员，我深感责任重大。今年是我的职业生涯中学习成长的一年，在领导的指导下，我不仅积累了业务知识，也领悟了人生道理。领导信任并放手让我施展才能，给予了我宝贵的锻炼机会，尽管我在专业能力方面存在一些不足，但领导的鼓励让我更有信心地克服困难，努力学习、改进，实现了明显的进步。现将工作情况总结如下：
一、职责履行和工作亮点
（一）借调工作
2023年2月初借调至xxx，参加xxx巡察工作，主要围绕“三个聚焦”方面，巡察xxx、xxx、xxx、xxx等工作。借调期间担任联络员工作，主要负责做好巡察组成员的服务保障工作。妥善安排巡察组的食宿和交通问题，帮助组员及时解决差旅报销等后顾之忧。在日常工作中，起到巡察办和巡察组之间的桥梁和纽带的作用，保障政令畅通的同时，准确快捷地完成上传下达。巡察进驻后，工作重点转入业务检查指导。与xxx细致交流，探讨xxx内部问题。加班加点查阅台账资料，一丝不苟分析研判问题，走访xxx进行摸底排查，查找问题，发现问##paidbegin##题，最终共整理出xxx个问题底稿。
（二）本职工作
借调结束后，回到原单位主要担任xxx后勤管理工作。我负责xxx辖区内公共基础设施的维修管理，日常与施工方保持联系，着重关注原水、净水、供暖、排污管道及电力维修工作，以优化设施运行。积极努力与施工方沟通，确保维修工作能够有效开展。在沟通过程中，若遇到困难，及时解决，以确保合作的顺畅进行。同时，对施工质量进行严格监督，确保工程达到高标准。在与审计单位协调时，因审查流程较为繁琐，持续保持耐心，主动联系施工方提供所需文件，并协助解决审查中可能出现的问题，以确保审查进度不受阻滞。在整理工程资料时，要细致入微，确保所有信息齐全准确，以确保工程资料的完整性。最终，按照规定程序认真进行入档工作，确保工程资料的安全保存，任职期间共参与各类紧急抢修xxx次。
二、思想方面和学习方面
（一）思想方面：
在思想方面，努力做到有效地与领导沟通和汇报工作。通过与领导保持密切的联系，理解他们的期望和要求，更好地对接工作方向。努力响应领导的要求，提高对领导意图的敏感度，确保工作能够更好地贴合组织目标。
注重倾听他人意见，不断拓宽自己的视野。在工作中，通过与同事深入交流，获取不同的观点，拓宽自己的思维广度，以更全面的视角看待问题。
（二）学习方面：
在学习方面，注重深耕专业知识和管理能力。通过阅读相关行业报告、研究论文，我将努力了解最新的行业动态和最佳实践，以更好地指导我的后勤管理工作。
在管理方面，通过实际工作中的案例分析和总结，提高自己的问题解决能力和决策水平。借鉴他人的管理经验，结合实际情况，逐步形成适合自己工作的管理风格。
三、工作中的不足
思想保守，习惯于计划、安排就等于落实的固定模式，缺乏工作创新。表现在对抢修工作要求上，只要能完成抢修工作，按时完结项目，能基本完成本职工作任务，就能够了。没有充分调动自己的工作进取性和工作主动性。对施工方要求较松，表此对施工方安排工作、检查、督促的不够，有倾向施工方的思想，有些工作虽然做了，但水平、思想不一样，完成工作质量也不尽相同。由于自身工作能力问题，调动指挥组织本事不强，和施工方沟通没有技巧和手段，缺少甲方的硬腰杆，在一定程度上削弱了管理的力度和进取性。
四、下一步打算
为确保净水和原水管道的可靠运行，计划定期设备检查和维护，将对全xxx阀门井进行检查，重点关注漏点的排查和阀门的灵活性维护，及时发现井内的潜在问题。更换老化或存在安全隐患的阀门，以确保管道系统的安全和畅通。深入摸排xxx净水和原水管网线路，旨在全面了解管道布局、设备分布以及管线连接情况。包括每一条管道的起始点、终止点，以及中途经过的重要节点。
主动参与领导安排的工作，迅速响应并迅速调整工作计划。积极响应领导要求，主动与领导沟通，汇报工作进展，及时获取领导的反馈和指导。积极参与决策过程，争取更多的机会展现个人能力。争取早日独当一面，主动提出解决问题的方案，展示出色的工作表现。主动接受更多的挑战，锻炼自己在各种情况下的应变能力。持续提升个人综合素质，争取更高层次的责任和机会。
通过以上全面地打算，旨在确保工作的全面推进和提升，为xxx的发展贡献更多价值。

##paidend##
