2023年度人事管理人员个人工作总结
（述职报告）

一年来，在上级领导的正确领导下，在各部门同仁的支持帮助下，在本部门人员的团结协作下，紧紧围绕部门年度目标工作任务和岗位职责要求积极开展工作，踔厉奋发、笃行不怠，扎实高效做好各项工作。现将一年来工作情况报告如下：

一、工作开展情况

（一）加强人才队伍建设，锻造优良工作团队

为建设一支数量充足、结构合理、充满活力的专业技术人才队伍，基于XX人才队伍现状，我部门在现有人事管理制度的框架下，以人才引进、人才结构优化为建设重点，努力营造有利于人才发展的成长环境，通过坚持实施“人才强X”战略，不断推进我院高质量发展。

一是开展了人员招聘工作。本年度共计收到应聘人员简历XX余份，在各用人部门的协同配合下，我部门先后组织面试XX余场，面试XX余人，成功录用XX人，其中研究生XX人，在一定程度上缓解部分部门的人员缺口压力。

二是根据人社厅岗位设置批复文件，结合工作实际，进行岗位设置调整XX人。通过发挥岗位设置的激励作用，调动职工工作积极性和创造力。

三是组织全体人员参加了专业技术人员继续教育培训工作；报送X名符合高级工程师、X名符合工程师职称评审条件人员，参加省局组织的职称评审工作，进一步提升专业技术人才队伍的素质能力水平。

（二）切实保障职工权益，促进队伍健康发展

日常工作中，我部门人员立足岗位职责，力争把各项基本保障工作做实做细做好，使得干部职工能够安心工作，充分降低思想顾虑，确保人员队伍的长期稳定和健康可持续发展。

一是根据国家政策，完成在编人员住房公积金、医保、养老保险征缴部门信息变更、基数调整工作；完成聘用人员五险一金年审工作，并及时按照新基数进行五险一金补差等工作。

二是为XX名新进人员办理了入职报道、岗前培训考核、劳动合同签订、人员分类层次认定、到期转正等手续，进行了基本工资套改、人事档案转移及各项社保参保等工作；为1名达到法定退休年龄的职工，按时办理了退休手续。

三是为XX名人员及时购买了本年度XX意外险，并为1名不慎摔伤的职工办理了医疗费用意外险申报工作。

四是对在编职工人事档案进行了多次整理、审核和查漏补缺，并就人事档案管理中存在的问题进行了改进和优化，融合传统管理手段和现代电子化信息技术，强化干部人事档案管理工作的科学化、规范化建设。一年来，我部门数次通知大家进行了表格填写、材料补充、签字确认等项工作，在此，对大家对此项工作的支持和理解表示感谢。

（三）深化党风廉政建设，严守工作纪律底线

我始终把党风廉政建设贯穿于日常工作全过程之中，一是坚持把政治思想学习，作为提高部门人员综合素质和工作能力的重要途径。二是及时传达上级党组织和院党委学习贯彻党风廉政建设有关文件精神，加强本部门党性党风党纪教育、警示教育和岗位廉洁教育。三是督促和引导本部门人员严格执行党风廉政建设规定，自觉加强党性锻炼，做到克己奉公、廉洁自律，保持积极向上的干事创业热情。

二、存在的问题和不足

一是留人机制有待完善。一方面，面试过程中已通过面试的部分应聘人员，后期并未入职报道；另一方面，本年度新进人员辞离职人数达到X人，其中X人为研究生学历。现有的人员用工方式不够有吸引力，造成了引不进、留不住局面。

二是人事管理制度办法有待健全。人员录用、试用期和解聘的相关管理办法，人员证书管理、专业技术岗位设置管理办法，人员辞离职的相关工作程序和管理办法，都还需要进一步制定和完善。

三、下一步工作努力方向

为适应在深化机构改革中，面临的新形势、新任务和新要求，下一步工作中，人力资源室全体人员将继续埋头苦干、勇毅前行，立足本职岗位职责，不断调整工作思路、改进工作方式方法；通过对现有人事管理制度的执行情况进行分析和梳理，有针对性的查漏补缺，确保各项制度的健康持续运行，为干部职工创造更加良好的成长环境和制度保障，充分激发人才队伍的生机活力，为持续推进XXX的高质量发展做出应有的贡献。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


