
2023年度局党组理论学习中心组学习情况汇报
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。我局党组牢牢把握政治机关的本质属性，把持续跟进学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要论述、重要指示批示精神等内容作为作为加强党的政治建设、强化班子成员思想淬炼的重要抓手，结合我局实际，坚持理论联系实际和学以致用的原则，不断提高中心组成员党性修养和理论素养，提高领导干部思想政治素养和政治理论水平，为加快推进中国式现代化提供坚强思想保证和强大精神力量。现将本年度党组理论中心学习情况汇报如下：
一、2023年党组理论学习中心组工作完成情况
我局党组学习中心组坚持把政治理论学习作为首要任务，主要领导带头，按照学理论、议大事、谋发展、出成效的思路，把理论学习落到实处。通过会前自学、集中研讨、会后总结等方式，联系工作实际，不断深化理论学习、丰富学习内容、突出学习重点。全年组织党组中心组集中学习12次，开展集中学习研讨12次。
##paidbegin##（一）完善制度，压实责任。成立由主要领导任组长的党组理论中心组学习领导小组，明确由办公室负责党组理论中心学的前期筹备、后期资料整理等。各班子成员严格按照学习计划抓好个人自学和集中研讨发言准备。严格会风会纪，每次集中学习，全体成员严格要求，参加集中学习讨论，联系实际工作进行重点发言和书面发言。遇特殊情况不能参加的，都事先向学习组长请假，并进行事后补学。中心组学习秘书对每次学习进行考勤记录，存入学习档案，公布出勤情况，确保学习人员的落实。
（二）制定计划，严格执行。年初根据上级要求，结合单位实际，认真制定党组理论学习中心组学习计划，对学习要求进行细化，严格落实第一议题制度，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记重要讲话指示精神以及党中央决策部署和省委、市委工作要求等作为“第一议题”，做到第一时间传达学习，第一时间研究贯彻，第一时间推进落实。同时，结合系统特点，有针对性地安排法律法规、意识形态、统一战线等学习专题，确保学习内容贴近实际工作。充分发挥各党委（党组）理论学习中心组引领导向、示范带头、辐射拓展作用，把重点发言和研讨交流、个人自学和集中研学有机结合起来。
（三）重点突出，务求实效。严格落实学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育理论学习安排，组织专题学习4次，专题学习研讨4次。通过理论学习，深刻认识习近平新时代中国特色社会主义思想是系统完整、内在统一、开放发展的科学体系。对“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”的主要内容，对“六个必须坚持”的科学方法以及重大理念、思想、战略，要联系贯通学、持续跟进学，由此及彼、触类旁通，既掌握理论和实践的贯通性，又把握具体工作的侧重点，做到党的理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步。
（四）联系实际，成效显著。始终坚持理论联系实际这个根本，把理论学习的落脚点放在提高认识、推进工作、学以致用、增强学习效果上。围绕今年中心工作，使学习的成效转化为实际工作的效果，转化为提高中心组成员的思想理论水平，转化为增强中心组成员解决问题的能力。通过学习，班子成员政治信念更加坚定，工作思路更加拓宽，为推动中国式现代化建设提供坚强有力的理论指导和思想保障。与研究解决热点、难点问题相结合，强化学习的指导性、针对性和时效性，做到学以致用、用以促学、学用相长，奋力书写高质量发展新篇章。
二、存在的问题和困难
尽管在理论中心组学习过程中，个班子成员的思想政治水平都有了新的提高，但仍存在这不足。如学习形式上还比较单调，新的学习辅助手段的运用相对欠缺。学习紧迫感还不够，学习时间没有完全固定，随意性大，学习效果还需要进一步加强，特别是理论与实践的结合上需要找准切入点。
三、下步工作打算
（一）注重学以致用做到有的放矢。要突出党组中心组学习的政治性、理论性、实效性，切实把中心组学习由“软任务”转化成“硬指标”。在严格落实各项学习制度的基础上，细化各项要求和步骤，切实做到有学习记录、有研究提纲，并对研讨中发现的问题及时梳理，针对问题要主动接受监督检查，着力提高中心组学习质量。
（二）注重多措并举提升理论水平。采取专题学习与理论研讨相结合、集体学习与个人自学相结合、实地培训学习与线上平台学习相结合等方式，拓宽学习渠道，提升学习效果。结合实际情况，聚焦时政方针及重点任务工作及时调整学习内容，切实将党的各项理论政策落到实处。
（三）注重学用结合推动成果转化。把调研的过程作为解决问题、化解矛盾的过程，要做到边调研边整改。积极落实“重实践”要求，要坚持学思用贯通、知信行统一，增强干的动力、形成干的合力，要将发现的问题及时分类，并逐条制定整改方案，明确整改措施、责任部门和牵头单位，按期整改，切实把成果转化为担当作为、推动高质量发展的新成效。
（四）注重明确职责推动责任落实。把党组中心组学习作为提高领导干部领导水平的一项重要制度抓落实，持之以恒地坚持并不断完善，要始终把学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为中心组学习重中之重，努力在武装头脑、指导实践、推动工作上取得新的成效。要在完善各项学习制度的基础上，进一步健全奖励、评估和考核等各项制度，加强督促检查，把各项制度落到实处，真正用制度规范理论学习。
##paidend##
