2023年度关于全面从严治党工作报告（调研报告）
2023年，×××党委在××市委市政府正确领导下，全面提升国企党建引领作用，贯彻全面从严治党要求，严肃党内政治生活，扎实推进全面从严治党、党风廉政建设工作向基层纵深发展，营造风清气正的干事创业氛围。我任××党委××以来，主要分管××、××，履行“一岗双责”，通过深入分管公司基层认真开展调研，坚持问题导向，切实将全面从严治党的工作部署落到实处，现从严治党工作报告如下：
××单位基本情况：××共有党员18人，分别隶属××。
一、全面从严治党工作开展情况
（一）强化政治引领，凝聚奋斗合力
围绕开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持学在前、走在先，认真参加党委理论学习中心组集中学习××次，结合工作实际，围绕“坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记在新时代推动东北全面振兴座谈会上的重要讲话精神”“牢牢把握东北的重要使命，奋力谱写辽宁全面振兴新篇章”等专题进行深入研讨5次，谈感悟，谈收获、谈工作。开展领学促学活动，到基层支部讲党课、宣讲××次，推进理论武装走深走实，以学促干，把主题教育成果转化为干事创业成果。
（二）厚植为民情怀，用心用情改善民生。主题教育中，积极组织分管××党员干部参与××党委组织的开展“共建共促”“党员进社区”“我为群众办实事”等活动，加##paidbegin##强与街道社区互联，遍访民情、倾听民意，办好群众事情。回应关切，加快××改造工程进度，帮助群众维修屋面解决常年漏雨难题。致力民需，强化××管理，增强全民××获得感。纾困解难，积极组织党员干部帮扶困难学童、爱心捐助××患病××。致力公益，组织党员干部常年开展清理小广告、文明交通等志愿服务。
（三）狠抓作风建设，营造干事创业氛围。一是认真开展党员干部廉洁教育“××”活动，通过开展警示教育，观看教育片、学习相关法律法规、知识测答、谈心谈话等形式，进一步增强了分管子公司党员干部的廉洁意识，树牢政治防线。二是在元旦、春节、端午等重大节日，对分管干部、重要岗位人员进行节前廉政教育，防范风险，对新提拔干部进行任前谈话，深入推进党风廉政建设，督促党员领导干部廉洁从业。三是积极配合××巡视组巡视，聚焦××巡视组反馈的问题，认真对照检查，深刻剖析问题根源，开好民主生活会，并制定整改清单，逐一整改，销号整改，全部整改完毕。
（四）压紧政治责任，抓实重点工作。在抓主责主业中，及时对标对表××年初工作任务，制方案、建清单、组队伍，抓落实。召开项目推进会议××次，强化科学分析、统筹调度、系统推动，靠前指挥，确保××、××等各项重点任务平稳有序开展。加强对巡视成果运用，对省委巡察反馈有关“××”等问题，举一反三，不断提高××，为××健康发展提供有力支撑。高质量完成××、××等重点项目及任务××项。
二、存在问题
全面从严治党永远在路上，对照××党委工作要求，我在工作中还存在一定差距和不足，一是学习深度广度有待提升。对习近平新时代中国特色社会主义思想的系统性学习还不够，对习近平总书记全面从严治党的重要论述的学习还不够深，对党的创新理论及党风廉政建设相关准则、条例等方面学习不够深入透彻，较为依赖组织安排，学习形式较为单一，导致工作方法不多。二是管党治党意识有待提高。平时将更多时间和精力投入重点项目建设等中心工作上，对从严治党和纪律执行抓得时紧时松。三是监督管理力度有待加强。工作上是日常经常性管理有欠缺，跟踪问效少，责任追究力度不够强。
三、意见建议
（一）抓实理论武装。认真开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，确保理论学习、推动发展、检视整改一体推进，作到深学实干真改。坚持集中学和自学相结合，强化落实自主学习，积极通过党委理论学习中心组学习、三会一课等方式，全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，自觉增强责任意识、担当意识。同时加大对分管党支部子公司党员干部政治纪律教育工作力度，建立长效机制，增加政治敏锐性和政治鉴别力，提升廉洁自律意识，确保始终做到立场坚定、旗帜鲜明。
（二）抓牢廉政防线。及时深入开展谈心谈话、提醒警示、批评教育、诫勉谈话对党员群众监督等手段进行日常监督，坚持“四种形态”特别是“第一种形态”常态化、长效化，及时解决党员干部身上苗头性、倾向性问题。创新形式，开展警示教育，用反面教材、身边案例教育党员干部，紧绷廉洁之弦，营造风清气正干事创业氛围。
（三）严格落实“一岗双责”。将全面从治党与生产经营、产业发展深度融合，严明政治纪律和政治规矩，坚决整治消极怠工、不担当不作为慢作为等作风，始终保持零容忍，确保把××党委的工作部署，特别是××建设、××、×、××管理等方面的各项决策部署落到实处，为××高质量发展做出最大努力，为我市全面振兴新突破作出××担当。


##paidend##
