2023年度全面从严治党述职报告
现将2023年度履行全面从严治党责任情况述职如下。
一、履行职责情况
（一）强化主体责任，从严管党治党。认真履行全面从严治党第一责任人职责，将全面从严治党工作列为党委会议常设议题，主持召开专题会议X次。完善《全面从严治党责任清单》，督促班子成员履行“一岗双责”，与支部书记签定全面从严治党责任书，积极构建责任体系，压紧压实管党治党政治责任。
（二）突出政治建设，筑牢思想根基。始终把严守党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，坚持把政治理论学习作为党风廉政建设重要内容。结合主题教育，严格落实意识形态工作责任制，组织开展党风廉政专题学习X次，开展“以案促廉”专题研讨X次，观看警示教育片X次，教育引导党员干部从思想上固本培元。
（三）狠抓组织建设，淬炼优良作风。修订镇村干部管理办法，健全完善奖惩机制，激发干事创业热情，以抓效能建设促作风转变。围绕人居环境整治等重点工作开展监督检查X余次，批评教育X人，谈话提醒X人，提醒党员干部强化纪律规矩意识，以务实的工作作风推动各项工作落到实处。
（四）加强纪律建设，持续正风肃纪。扎实完成巡察“回头看”反馈问题整改，积极运用监督执纪“四种形态”，充分发挥监督治理效能，有效规范党员干部行为，努力营造风清气正的政治生态。2023年共立案X件，处分X人，其中开除党籍X人，党内严重警告X人。
二、存在的主要问题及原因
（一）警示教育作用##paidbegin##发挥有待加强。廉政学习中理论教育多，案例警示、预防教育少，廉政教育作用发挥不明显，村干部“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想防线尚未完全建立。同时，谈话、培训等学习教育形式呆板、手段单一，党员干部接受度和参与度不高，警示教育内容不够充实，偏重于组织了没有、次数达到了没有，对方式方法、质量效果方面有所忽视，只停留在有计划、有记录、有笔记的形式，缺乏创新性和影响力。
（二）党风廉政建设压力传导不够。有的党员干部存在“好人主义”思想，对违规违纪的一些现象和人员，存在失之于宽、失之于软的问题。对于党风廉政建设的重要性认识不深，上级重视基层就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时松时紧，缺乏持之以恒的韧劲，比如人居环境整治工作，上级检查时能够迅速行动，平时要求却比较宽松，没有做到常态长效。对一些苗头性、倾向性的问题重视不够，问责通常“点到为止、避重就轻”，大多都是事后的被动程序，局限于通报批评、诫勉谈话，较少给予更为严厉的组织处理和党纪政纪处分。
（三）日常监督管理仍然存在欠缺。有些党员干部思想麻痹、松懈厌战，作风漂浮、措施不力，贯彻落实工作“上热中温下冷”问题依然存在，比如，X这项工作，虽然各村都有所行动，但是距上级要求还有较大差距，没有打造出示范品牌。有的党员干部履职尽责意识不强，对上级安排的工作重视程度不够，比如，个别村对X工作认识不足，工作推进缓慢，影响了全镇的整体进度。有的党员干部党规党纪意识淡薄，把制度当摆设，视纪律为儿戏，比如，X原支部书记工作失职渎职，村庄用工管理混乱，导致党支部凝聚力、战斗力弱化，不能起到先锋模范作用。
产生问题的原因：一是学习教育活动不够创新。在跟进学习上级最新精神方面不系统，集体学习时偏重理论知识，灌输式教育过多，组织研讨互动和深层次的分析引导还不够。二是党员管理方式不够多样。对党员干部的经常性监督管理还不到位，特别是教育形式和内容比较单一，鼓励党员干部主动担当、争先进位的办法不多。三是工作推进不够持续。全面从严治党是一项需要持续推进的长期工作，重点应该放在平时，但在日常工作中，经济发展任务繁重，我没有投入更多的精力去结合业务谋划党风廉政建设工作，没有及时解决出现的具体问题。
三、下步打算
一是强化政治担当，扎实履职尽责。始终把政治建设摆在首位，认真履行全面从严治党第一责任人职责，坚决扛起管党治党政治责任，与业务工作同部署、同落实、同考核。进一步细化全面从严治党责任清单，每月主持召开1次落实全面从严治党专题会议，压实班子成员分管领域的党风廉政建设责任，确保压力传导到位、责任压紧压实。
二是强化理论武装，注重学习实效。以主题教育为契机，利用学习强国等平台，依托党委理论中心组学习、“党员活动一小时”等制度，加强党员干部学习教育，全面巩固提升思想认识，提高干部队伍素质水平。丰富廉政教育形式，将廉政教育作为镇村干部培训重要内容，用正面典型示范引领，用反面事例警醒震慑，树立党员干部忠诚、干净、担当的良好形象。
三是强力正风肃纪，从严执纪问责。深化运用监督执纪“四种形态”，坚持纪严于法、纪在法前，扎实开展谈心谈话，了解掌握党员干部思想、作风和工作情况，有针对性地开展相关工作。坚持抓早抓小、防微杜渐，加强对党员干部教育监督和管理，紧密结合X发展实际，不定期组织开展专项监督检查，对发现的倾向性、苗头性问题及时予以查处纠正。


##paidend##
