2023年度党委中心组学习意见
为进一步加强和完善党委中心组和党委理论学习，积极推进党委的思想政治建设，努力提高领导干部理论素养和领导能力，根据xx局党委的有关文件精神，结合近年来两级党委理论学习实践，制定此意见。
一、指导思想
深入贯彻党的二十大精神，紧跟党的理论和实践创新步伐，围绕党在新形势下的目标，突出习主席系列重要讲话这一重点，把握全面深化队伍改革这条主线，坚持不懈地抓好理论学习，努力在武装头脑、指导实践、推动工作上下功夫、见成效，不断加强党性修养和锻炼，不断提高班子成员的理论素养、思想水平、政治水平、领导水平以及驾驭复杂局势的能力、科学管理队伍的能力和解决实际问题的能力，为充分发挥党委核心领导作用，更好地履行职责使命，为推动xx工作和队伍建设长远发展提供强有力的理论支撑和思想保证。
二、学习重点
（一）深入学习贯彻习主席系列重要讲话精神。以“四个全面”战略布局为基本脉络，把习主席治国理政的思想贯通起来学习，与中国特色社会主义理论体系结合起来学习，不断深化对讲话精神科学内涵、精神实质和实践要求的理解。推动习主席系列重要讲话精神在队伍落地生根、开花结果，不断以新思想新理论完善知识结构、提高综合素质、培养战略思维、开阔视野眼光，提高运用科学理论分析和解决实际问题的能力。
（二）深入学习习主席国防和军队改革重要论述。深刻领会习主席重大理论观点、重大决策部署。特别是深入学习习主席关于深化对队伍改革的重要论述，党员干部要充分发挥模范带头作用，带头学习，自觉增强进取意识、机遇意识、责任意识，勇于冲破思想观念的束缚，积极主动支持改革，坚决做改革的拥护者、参与者和推动者，为干部群众做好榜样。
（三）深入学习党章党规。深入学习《党章》、《中国共产党党组工作条例（暂行）》、党的历史、革命先辈和先进典型事迹等内容，全面加强领导班子思想政治建设、作风建设和能力建设，切实提高贯彻执行民主集中制自觉性和主动性。认真学习领会毛泽东同志《党委会的工作方法》，在学习掌握科学的工作方法和领导艺术、学习掌握其中蕴含的政治纪律和政治规矩上下功夫，更好的发挥党总览全局、协调各方的领导核心作用。
（四）深入学习贯彻党的二十大精神。切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到履行使命任务上来，提高大局意识、改革意识和责任意识。突出工作的前瞻性、开创性和连续性，培养等不起的责任感、慢不得的危机感、坐不住的紧迫感，把xx工作和队伍建设提升到新水平。
（五）深入学习贯彻纪委全会精神。继续深入学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》，认真学习领会XXXXXX在全会上的重要讲话精神，准确把握当前和今后一个时期中央对反腐倡廉工作的总体要求和主要任务，切实把思想认识统一到中央精神上来。认真落实从严治党、依规治党要求，切实加强基层党组织的纪律建设，推动党风廉政建设“两个责任”落实落地。
（六）深入开展财经教育。财经教育形式以集中学习为主，并纳入经常性教育，每年至少组织一次专题学习，学习内容包括国家和军队财经方针、政策和财经纪律等，如：会计法、预算法、政府采购法、审计法等；武警队伍、部xx局、地方财政以及总队制定的财务标准制度；上级和地方有关部门召开的财政财务工作会议精神、部署的重大专项任务文件等。
三、学习对象
（一）支队党委中心组学习。主要学习内容为：习XXX系列讲话精神，党的基本路线、方针、政策和党的基本知识，中央、公安部、省委、市委和上级的重大决议及指示精神等。根据学习内容和工作需要，可扩大到支队机关部门副职、科室负责人和大队军政主官列席参加。
（二）大队党委学习。主要学习内容为：支队党委中心组学习内容，并结合自身工作实际，有针对性的开展xx工作相关法律法规、业务知识学习及上级党委规定的其它学习内容。根据学习内容和工作需要，可扩大到大、中队全体干部、士官骨干列席参加。
四、学习形式
（一）集中学习。两级党委理论学习以集中学习为主，党委书记要亲自抓好落实，定期组织班子成员集中学习；支队党委常委每两月不少于1次，基层大队党委每月不少于1次，每次集中学习明确1至2名中心发言人，其他党委成员要围绕学习内容，结合工作实际，开展座谈讨论，活跃学习气氛，增强学习效果。
（二）个人自学。两级党委班子成员要根据集中学习安排、个人理论基础、知识结构状况拟制个人年度自学计划，确定自学书目、落实自学时间和要解决的问题。合理安排时间，深入学习相关内容。
（三）专题辅导。针对一些重点、难点学习内容，或重大理论问题及重要会议精神传达，邀请专家进行专题辅导，采取远程视频、观看录像等形式进行专题辅导，不断创新学习方法、拓宽学习思路，丰富学习内容，增强学习效果。
（四）深入研究。在学习的基础上，支队党委常委按联系点分工，深入基层开展工作调研，下基层调查研究时间年度累计不少于2个月。要以调查研究深化理论学习，以最新理论成果促进科学决策，并积极撰写有质量、有见地的调研文章，并在支队党委中心组学习会上作中心发言。
（五）定期交流。支队党委将视情召开中心组学习扩大会，吸收支队部门副职、各科室负责人和大队军政主官参加中心组理论学习；大队党委也要视情召开党委学习扩大会，吸收大、中队全体干部和优秀士兵骨干参加，讨论心得，深化效果，共同提高。
五、学习要求
（一）提高认识，加强学习。党委理论学习是支队、大队两级领导班子和领导干部学习理论、加强思想政治建设的重要形式，是运用科学的理论指导实践、提高科学决策水平的有效途径。支队、大队两级领导班子要充分认识新时期、新形势和新任务下加强学习的重要性和紧迫性，切实将党委学习作为提高自身素质和领导水平的有效途径，积极参与，认真学习，为全市党员干部起好表率作用。党委书记是第一责任人，要定期审定党委班子及成员学习计划，提出要求，主持集体学习，检查和考评学习落实情况。机关党委、政治部门要做好具体组织工作，协调机关部门和队伍共同抓好落实。
（二）创新形式，搞好结合。党委学习要紧紧围绕国际国内的形势和全国全党全省工作大局，密切结合xx工作和队伍建设实际，采取集中学习与个别自学、学习文件与专题讲座、自由讨论与重点发言、研究工作与撰写论文相结合的形式，精心组织，认真实施，真正使党委理论学习形式更活，氛围更浓。要积极吸收地方院校的教育资源，引入现代科技手段，借助网络、多媒体等手段，进行形象化教学，提高学习效果。支队党委中心组每季度选购一批内容涉及政治理论、名家论坛、法律法规、中外名著、经典文学、历史传记等的书籍，大队党委可根据实际情况每半年自行购买图书或联系驻地图书馆定期借阅更换。
（三）落实制度，保证效果。进一步建立和落实党委学习计划、报告制度、个人自学制度、考勤制度、通报制度、考核制度、调研制度和经验交流制度。同时，加强对党委成员理论学习的管理，党委书记和副书记每半年对班子成员的学习笔记检查一次。支队、大队两级班子成员要主动做好学习准备，积极参加学习活动，认真做好发言准备，认真撰写体会文章，无特殊情况不得缺席。

