
2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（12篇）

目录


2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（12篇）	1
目录	1
2023年工作总结暨2024年工作计划	3
XX乡2023年工作总结及2024年工作计划	10
XX镇2023年工作总结及2024年工作计划	18
公司2023年D风廉政建设工作总结及2024年工作计划	27
基层2023年工作总结和2024年工作计划	35
街道2023年度工作总结和2024年度工作计划	42
区发展改革委2023年度双拥工作总结暨2024年双拥工作计划	52
区公共工程建设中心2023年工作总结及2024年工作计划	55
县2023年纪检监察工作总结及2024年工作计划	62
县民政局2023年工作总结和2024年工作计划	71
县气象局2023年工作总结和2024年工作计划	77
县文化旅游体育局2023年工作总结及2024年工作计划	84


2023年工作总结暨2024年工作计划

2023年以来，颍东分局持续加强D的建设，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，围绕全区重点工作部署，紧盯全年任务目标，高质量编制国土空间规划，加快土地报批和供应步伐、加快实施新增耕地，严格落实耕地保护措施，严格卫片执法检查，有力助推现代化美好颍东建设事业不断迈上新台阶。
一、主要工作
（一）提高政治站位，强化D建引领作用。压紧压实D建和管D治D主体责任，持续组织D的二十大精神学习，扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，深学细悟最新重要讲话精神，特别是生态文明思想和关于耕地保护重要指示批示，牢记耕地保护“国之大者”。规范D的组织生活，注重发展吸收先进分子进入D的队伍，积极选树优秀D员典型，发挥好模范带头作用。建立健全工作激励机制，加强D风廉政建设，确保系统D员干部职工政治上清醒、信念上坚定、工作上规矩、作风上优良、纪律上严明。2023年以来，共召开D建政治学习会36次、支部会议11次、D员大会3次、D员活动日11次。1名入D积极分子被吸收为中共预备D员为发展对象，采取定期督查学习强国情况，组织D的二十大精神轮训，开展集体警示教育、集中谈话、观看红色影片、重温入D誓词等措施，进一步增强D组织的凝聚力、向心力，较好发挥D建对其他各项工作的领航作用。严格落实D风廉政建设主体责任，领导班子的“一岗双责”。深入开展酒驾和违规吃喝专项整治活动，全员发放“珍爱生命，拒绝酒驾”《劝诫书》和拒绝吃喝风承诺书。扎实开展巡视整改，及时报送佐证材料，7人荣获省市区先进个人，分局班子2022年度被市局考核为优秀等次、分局被评为安徽省2022年度自然资源工作先进单位。宣传工作、耕地保护等工作位居全市前列。
（二）落实主体责任，守牢意识形态阵地。强化意识形态阵地建设，定期开展政治思想及理论教育学习，主动排查风险、自觉同错误思想作坚决斗争，进一步筑牢意识形态防线。全面贯彻落实《中国共产D宣传工作条例》精神，加强组织领导，坚持正确政治方向。扎实开展宣传工作，年度发布各类宣传信息位居全市前列，善于总结工作新经验、传递土地要素保障“好声音”。坚定政治站位，时刻履行监督责任，带头批评错误观点和错误倾向，弘扬正能量。持续开展自然资源法律法规和政策宣讲进开发区、进乡镇村活动9场次，受听人员740余人，查找问题8个，当场解决问题6个，跟进解决问题2个。
（三）加快规划编制，优化国土空间格局。围绕城建重点项目，高效编制街区地块控规和土地征收成片开发方案。完成9个乡镇中的5个乡镇国土空间总体规划编制工作，其中通过专家评审4个，实现85个村庄规划应编尽编。积极指导乡镇村谋划产业布局，预留好发展空间，进一步挖掘盘活存量建设用地。
（四）围绕项目建设，做好要素保障。完成土地报批19个批次，总面积1470亩。正在组卷24个批次，面积2139亩。办理失地农民养老保险1238人。依申请公开政务信息16个，行政复议2个。实施并通过验收增减挂钩实施规划11个批次，面积1732亩；完成补充耕地立项6个批次共650亩，全部通过省级预检，正在实施复垦600亩；供应土地1243亩，收取土地出让金XX亿元。
（五）严格保护措施，落实耕地占补平衡。积极开展新增耕地“大起底”和占补平衡专项整治工作。严格落实“核、补、拆、退”一系列耕地保护措施，有力促进耕地数量增加、质量提高、生态改善。按照要求，完成卫片图斑整改月清季核和例行督察整改工作。高质量开展年度国土变更调查和日常变更调查，扎实开展耕地和永久基本农田划定成果核实处置、占用耕地和永久基本农田超标准建设廊道绿化问题专项排查整改、林地管理图斑共同确认落图等工作。完成农村房地一体宅基地确权25398宗房屋登记发证工作。做好耕地“进出平衡”、设施农用地备案、临时用地初审等工作。统筹做好宣传、双拥、文明典范城市创建、工青妇、信访、安全生产等各项工作。
（六）优化工作流程，创优营商环境。立足工作职责，积极践行“一改两为五做到”，进一步扩大工业“标准地”出让范围，采取减环节、限时限等建设工程审批制度改革措施，实现工业企业“拿地即开工”和多证齐发。审查颍水名苑、双创孵化中心等规划建筑设计方案30个，出具32个规划设计条件通知书，完成7个街区控规编制和大河城章等40个建设工程规划核实工作。发扬钉钉子精神，用心用情用力解决企业难题，破解了安徽情暖家居等一批工业企业“办证难”问题。持续争创一流营商环境，定期走访安厦集团、阜阳市十一建筑公司等包保企业，分三批次选派干部驻企帮企走访企业。大兴调查研究之风，召开座谈会、开展“四下基层”“送法到基层”，受益企业达135家，收集企业问题36个，限时解决问题34个、正在解决2个。举办要素对接会16场，参与企业78家。2023年，各级领导批转信访案件共54件，均及时受理，及时进行调查核实回复。目前，已回复52件，正在调查取证2件。
二、存在问题
突出问题表现在协调配合及跟进解决问题上存在差距。例如在走访企业中，发现不少工业企业重土地报批轻规划审批，造成违规建设不能及时处理，影响了不动产登记办理质效和部门公信力。另外，由于政策变化较快，信息沟通不及时，造成土地审批环节沟通不畅，影响了批供地的效率。
三、下一步工作计划
（一）抓好主题教育，强化队伍建设。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，加强政治理论学习，进一步解放思想，切实用理论武装头脑、指导实践、运用于具体工作中。坚持稳经济促发展的工作主基调，把握工作重心和重点，以“强办比促”活动开展为契机，多形式搞好政策学习和业务能力培训，进一步提高服务能力水平和工作成效。认真落实意识形态和D风廉政建设责任制，加强干部队伍建设，筑牢拒腐防变思想方向，严守政治纪律和D纪法规。注重D建对业务的引领，加强组织建设、发挥好优秀D员的模范带头作用，建立健全工作激励工作机制，积极构建积极向上、业绩突出、作风优良的工作新格局。
（二）加强要素保障，促进高质量发展。加快乡镇国土空间规划和村庄规划的编制审批，切实做到应编尽编、应批尽批。围绕重点项目建设，继续做好街区地块控规编制、土地征收成片开发方案编制。创新工作举措，加强协调对接，学好用足用活最新土地规划政策，确保批地及时、供地有效。2024年，计划供应4千余亩，确保市、区重点项目顺利落地建成。承接做好市政府下放市辖区审批权，规范程序步骤，梳理职责分工。紧紧按照土地围着项目转的工作要求，努力在土地报批工作中压缩组卷时间，提升报批效率，精准完成土地报批任务，为颍东经济高质量发展提供坚实的土地要素保障。继续做好土地卫片月清工作，严厉查处各类违法用地行为，扎实做好新增耕地审核验收。继续做好临时用地初步审查及设施农用地备案和农村房地一体发证工作，积极完成耕地进出平衡工作。学好用好外地先进经验，提高建设工程审批效率，扩大工业企业“拿地即开工”范围，加快处置闲置低效工业用地。
（三）打造一流环境，确保社会和谐稳定。大兴调查研究之风，深入企业、镇村开展走访，重点调研优化国土空间、新增耕地补充、加快土地报批等问题与对策。在加快土地报批、保障项目落地建设上出新招、见实效，确保重点项目和民生工程建得了、建得好。围绕行政审批权下放，梳理区镇工作权限，做好工作上指导和衔接，协同做好服务管理工作，积极打造一流营商环境。着重抓好涉土重大矛盾纠纷的排查与调处，进一步完善局领导包案、责任落实、矛盾排查化解等制度，力争把问题解决在当地，解决在基层，努力提高信访调处工作的实效。对于群众上访反映的问题，按照“快速受理，按时告知，尽快答复”思路，做到及时报告、及时调处、及时答复，力求提高上访群众对初次答复的满意度，积极为息访创造有利条件。



XX乡2023年工作总结及2024年工作计划

2023年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，是实施“八八战略”20周年，也是杭州亚运会举办之年。今年以来XX乡坚决贯彻县委、县政府工作部署，始终保持发展定力，深入实施“三大战略”，奋力打造“两城四区”，致力成为“四个展示窗口”的总基调。紧紧围绕“生态立乡、产业强乡、旅游兴乡”的战略目标，全体干部凝心聚力、真抓实干、奋勇争先，深入开展农村人居环境整治提升、聚焦农民集聚转化重点项目推进、在维护全乡稳定大局的同时进一步提高经济发展的质量和效益立足实际，在全乡干部群众的共同努力下，XX乡抢抓机遇，奋勇争先，力争在新的起点上开创跨越式高质量发展的新局面。
一、凝聚共建力量，助推D建融合发展。
一是固本强基，坚持政治引领，厚植铸魂底色。深入学习贯彻D的二十大精神。借助“0”新时代理论宣讲、乡村振兴讲堂、周一夜学、书记上D课等方式，全方位开展主题教育培训课，跟进学习发表的重要讲话、作出的重要指示批示，深刻领会丰富内涵、精神实质和实践要求。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，夯实坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。二是奋勇争先，夯实组织基础，建强战斗堡垒。推进D群服务中心建设提升。围绕“十有”标准化建设要求，结合“三多”清理整治专项行动，指导各村推进D群服务中心规范化建设，通过统一悬挂标识牌、划分功能区块、完善服务功能等方式,将D群服务中心打造成为基层治理的坚强阵地和服务群众的温馨家园。目前，如新槽村聚焦“一老一小”、产业服务等方面，因地制宜打造红色服务矩阵，满足群众多样化需求，有效提升D群服务中心运行质量。推进新时代“三民工程”工作。围绕环境卫生、村庄治理、邻里关系等方面，形成村情、户情、事情“三张清单”，累计采集信息7200余条。充分发挥D建统领网格智治作用，“一长三员”主动收集群众需求，累计收集村情民意46个，解决群众问题18个，在今年衢丽铁路XX段征迁工作中，乡村两级干部攻坚克难，在第二批签约阶段，土地征收40户和房屋征迁13户均全部完成签约，实现了土地和房屋签约双清零。持续提高群众幸福感和获得感。三是强村富民，助力共同富裕，提升引领效能。推进“共富工坊”村级全覆盖。按照“十抓十促”工作要求，结合本乡实际，重点培育产业赋能式“共富工坊”，在提升原有神农谷“共富工坊”基础上，完成高山红、四季果蔬等2个新“共富工坊”主体的打造，其中神农谷“共富工坊”被评为2023年度县级示范型共富工坊。深挖各村潜力和优势，围绕“一村一策”发展思路，以发展特色优势产业为突破口，聚力打造“一村一品”产业格局，同时通过飞地抱团、物业经济、光伏增收、特色产业等途径，积极探索产业带动型、盘活土地资源型等多渠道、多类型、多元化集体经济发展模式。
二、凝聚产业能量，助力共富高质发展。
产业发展是壮大集体经济促进农民增收、实现共同富裕的强力引擎，XX乡坚持以发展特色优势产业为突破口，充分挖掘资源潜力，积极打造“一村一品”特色产业，实现产业增效、集体增收。一是挖特色，打造一村一品“新格局”。牢牢把握培育新产业这一根本要求，大力扶持村集体发展特色农业产业。例如XX村继续充分利用现有土地资源，山核桃和桃形李基地上套种高山西瓜，进一步提升现有土地产能，今年种植高山西瓜60亩，为XX村增收XX万元；贺康村种植高山蔬菜，打造订单式农特产品基地，进一步提升原有农业产业竞争力，已经卖出土豆、菜油、玉米等初级农产品,村集体增收11万元。杨村村深入发展“茶旅综合体”项目建设带动村集体增收。二是抓机遇，提升文旅融合“新价值”。通过“垄上行”多村联建项目,将全乡旅游资源整合共享，以神农谷药园综合体为核心,串联新槽梯田、铜钵山、祝家古村等游览“热点”,配套建设共富大楼、游客中心、景区道路等项目，并以省级疗休养基地、省“金宿”级民宿为依托，初步形成全域景区化的新乡村。今年4月份成功举办第三届芍药花节，吸引外来游客5000余人次，仅活动期间带动旅游及农产品销售增收50余万元。三是出新招，推动“小县大城”谋共富。XX乡积极推进“小县大城集聚转化”工作，及时成立工作专班，制定具体工作计划，细化到人，主动服务，努力奔跑，奋勇争先，认真开展各项工作，目前我乡公示已完成2023农民集聚人数为173户507人，其中含增计人数67人、居民人数9人，完成县级下达任务量的109%。后续因房屋无法拆除、农户退报、房票更改导致贷款问题等各种不确定因素61人放弃（其中含增计6人），实际完成数量为446人，数量有所下降。除需变更房票户及未拆除到位户，我乡房票均按期发放到位。
三、凝聚绿色共识，共促全面协调发展。
一是生态优势不断放大。上半年主要开展了2022-2023年度松材线虫病疫木集中清理和增量除治项目，共采伐疫木162.11吨，采伐疫木吨数同比下降48.81%，这表明经过多年的防控，乡域范围内松材线虫病得到了有效地控制。同时2022-2023年度松材线虫除治项目已完成验收。方旦村祝家古村落中有樟树等古树20余棵，村落环境优美，对于建设古树公园具有很大的潜力。经过与上级林水局积极对接并及时配合做好古树公园前期建设谋划工作，同时与方旦村做好沟通，项目于9月份初开工并于9月底竣工，同时该项目已完成相关验收工作。二是环境整治久久为功。根据县“五水共治”专项行动深化方案，明确县下达任务30条目标，全力找短板、寻盲区、查漏洞、挖死角，消除各类隐患和问题，对本辖区范围内进行拉网式、地毯式排查，共排查发现问题43条，其中涉及农村生活污水6个、村庄环境建筑垃圾10个，河道生活垃圾15个，饮用水垃圾整治1个，其他生活垃圾11个，专项行动上报重大问题0个。并按照要求对“找寻查挖”专项行动具体问题清单，所有问题制定措施限期落实整改。广泛推行“绿水币”积分积攒活动营造了全民共建共享治水成果的良好氛围，全面提升五水共治满意度幸福感。三是人居品质明显改善。为创建提升农村人居环境品质，我们以创文工作为契机，加大宣传力度，今年以来制作宣传展板110余个，发放宣传资料2000余份，积极鼓励群众参与创文工作。结合环境卫生、垃圾分类等工作，深入开展八大专项整治行动。对前期出现的问题不回避、不推责，认真分析原因、积极落实整改。集中力量对村开展专项督导，目前组织创文专项行动12次，发现并整改问题100余个，为全县创文迎检打下坚实基础。
四、凝聚平安合力，共享和谐安全环境。
一是控风险，确保安全生产“无死角”。乡D委政府高度重视安全生产工作，每月由乡安委办牵头召开安全生产工作会议，持续抓好安全隐患大排查大整治工作，截至11月02日，共检查登记注册企业415家（次），发现各类问题隐患101项，全部整改到位。同时每周一晚持续开展消防夜查行动，全面清除问题隐患，积极营造安全稳定的安全消防环境。并连续3个月在生态型乡镇中排名第一。涉及3个专委会市、县级重大隐患、重点问题通报5次，已完成整改5项，整改完成率100%。乡级消防领域下达整改通知书3份，目前均以完成整改。二是抓前端，实现矛盾纠纷“不出村”。乡D委、政府把综治维稳工作与经济发展放在同等重要的位置来抓，周密部署、明确目标责任。坚持以乡、村两级调委会调解筑起两道防线，始终坚持抓早、抓小、抓了的工作思路，把问题看大、把工作做细、把矛盾化了。目前全乡共调处各类矛盾纠纷50余起，处理各种信访案件4件，办理“12345”政府服务热线12单。三是多渠道，做到平安宣传“全覆盖”。集中开展平安建设宣扬月活动，协同溪口派出所前往各村走访排查，开展禁毒教化、反诈骗、反邪教宣扬工作。在各村显示屏滚动播放宣传标语，印制发放反诈骗、反邪教宣扬手册5000余份，做到宣扬工作全覆盖、无死角。截至目前全乡无群体事件、无重特大事故发生，营造了良好的社会氛围。
2024年工作计划
一是坚持D建统领，完善、平衡高质量D建发展。加强学习，夯实工作基础，不断提高工作的业务水平，加强政策理论的研究和相互交流学习，吃透文件精神，不断补齐短板。改进工作方式方法，科学合理统筹，不断创新工作举措紧扣工作实践落点发力以学习教育促进工作落实，用工作成效深化学习教育，持续在强化组织建设，充分发挥D组织书记“领头雁”和基层D组织战斗堡垒作用，激发D员责任感、荣誉感和使命感。
二、坚持生态提质，不断优化生态环境。深入贯彻“绿水青山就是金山银山”的发展理念，把可持续发展、绿色发展理念贯穿于特色产业发展和乡村旅游布局，扎实推进创文工作和农村人居环境整治工作，为实现农民增收致富、提升农民群众生活品质奠定基础，为建设幸福家园和美丽乡村注入动力。
三、坚持政策保障，持续增进民生福祉。秉持公正、公平、公开、及时的原则，确保扶弱救困、应保尽保、应救尽救。将事关困难群众衣食冷暖的政策落到实处，加强社会救助经办服务，杜绝不担当不作为、搞形式走过场等问题。加强“助老三件事”服务能力。通过政府主导、多元参与、资源整合、均衡配置、突出公益，优先满足孤寡、高龄、残疾失能等老年人助餐、助洁、助医服务需求，构筑XX乡幸福养老图景。
四、坚持补齐短板，巩固“三乱”整治成果。我们将坚持把“三乱”问题专项整治工作开展与解决全局性重点问题相结合，将该项工作与乡村振兴、基层D组织建设、基层治理、村集体经济增收、为民办实事等一并推进、共同发展。并以此次专项整治为契机，坚持问题导向，聚焦痛点、难点、堵点问题，持续整治作风顽疾，推动全乡项目建设管理责任更明确、制度更健全、流程更规范，营造风清气正的农村基层政治生态。
XX乡人民政府
2023年11月21日



XX镇2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）指标完成情况。
XX镇2023年前三季度完成固定资产投资X亿元，已完成本年任务105%；在建项目投资额达X亿元，新增X万以上的产业项目有3个，XX万-XX万2个，1亿元以上1个；培育规上企业和限上企业1家；地域企业法人为44户，较上年末增长29.4%；地域有证个体户为349户，较上年末增长3.9％；镇域生产总值为XX万元，同比增长8.4％，人均总量为每人X万元。
（二）突出工作亮点。
一是积极发展特色产业。黄烟种植面积达5370亩，同比增加约16%，预计收购烟叶15500担。水果种植面积达4422亩，预计产量达997吨；生猪出栏13855头；家禽免疫应免尽35000只，实际免疫率达100%，畜禽养殖业健康稳定发展。二是全力打造美丽圩镇省级示范样板。XX镇紧紧围绕省级美丽圩镇示范点创建标准，结合原地质部第九实验室活化利用项目、烟稻轮作体验区项目以及新能源绿色零碳小镇等项目优势，全力打造省级美丽圩镇示范样板。目前已完成“139+”美丽圩镇建设项目第二期项目内容变更相关工作，预计于12月开始动工。三是全力推动各项工作落到实处。“139+”美丽圩镇建设项目一期现已基本完工，现正进行省级美丽圩镇示范镇创建前期工作；因村施策开展农村“赤膊房”美化整治行动；深入开展农村人居环境整治行动，全域自然村集中供水攻坚行动、“厕所革命”年度任务、农村垃圾无害化处理全面完成。四是招商引资工作亮点纷呈。今年以来，多项新项目正式签约落地。新增签约项目有：XX镇百千万工程推进屋顶光伏新能源综合开发项目（总投资额为X亿元）和三峡能源韶关XXXX风电场一期项目（总投资X亿元）。签约动工项目有：XXXX商业中心项目（项目总投资XX亿元，预计今年投入XX万元，目前完成投资XX万元）、XX镇2023年新建新型烤房项目（项目总投资XX万元）、XX耀阳3MW分布式光伏电站项目（项目总投资XX万元）、粤北坚果深加工建设项目（总投资XX万）。五是强化组织建设，打造坚强战斗堡垒。完成应山村D群服务中心建设验收，形成“1+10+X”的农村D群服务矩阵，架起密切D群联系的“连心桥”，进一步发挥农村D群服务中心在推动落实乡村振兴战略中的主阵地作用。充分发挥基层D校的引导作用，逐步形成D员教育学习常态化，指导各村召开D员大会、支部委员会共计173次。镇委D校授课22次，在村分教点授课99次，参加培训人员达到2592人次，我镇基层D员培训覆盖率达到100%。
（三）主要工作措施。
一是D的建设全面加强。XX镇D委认真学习贯彻落实视察广东重要讲话重要指示精神，紧紧围绕“百县千镇万村高质量发展工程”部署，密切D群关系，牵稳D群联系线。2023年，全镇领导干部累计走访群众3682户，解决群众反映问题45件。扎实开展“民情夜访”活动，建立跟踪问题台账。上半年累计开展夜访次数413次，走访群众413户，解决问题413个，真正坚持以人民为中心，进一步牵稳了我镇D员干部与群众的联系线，提升了群众的获得感、幸福感、满足感。二是持续巩固农业产业基础地位。2023年以来，XX镇持续抓好黄烟、辣椒、水果等特色经济作物生产工作;坚守耕地红线，大力开展撂荒耕地整治工作;积极谋划特色产品深加工业发展，建立乡村振兴车间，不断提高农产品附加值。三是大力开展招商引资工作。今年以来，XX镇共开展外出招商引资工作16次，累计走访单位及企业共21家，签订5个项目，合同累计金额XX亿元，其中签约亿元以上项目3个，制造业项目1个。目前我镇在建产业项目共有2个，分别为：XXXX商业中心项目与粤北坚果深加工建设项目均在有序建设中。正在洽谈的项目主要是能源和农业种养方面项目：三峡能源XX市XX15万千瓦农（林）光互补项目、大舜光伏电站项目、牛蛙养殖项目和原地质部第九实验室民宿项目。四是持续推进重点项目建设进度。XX镇美丽圩镇省级示范样板建设项目、XX耀阳60MWP光伏电站项目、XX镇商业中心等重点项目稳步推进。
（四）存在主要问题。
1.全镇经济总量小，产业发展规模小，镇域经济社会发展仍然缓慢，新的经济增长点难以挖掘。
2.基础设施薄弱，公路建设不完善，不能满足项目开发需求，严重制约着XX的长远发展。
3.土地要素保障不充分，土地调规进度缓慢，大部分涉及林地、基本农田、农村耕地的项目难以推进。
二、2024年主要任务目标及工作安排
（一）主要目标任务。
2024年，预计DP增长8%，一般公共预算收入增长10%，完成重点项目投资X亿元。
（二）主要工作措施。
1.聚焦发展目标，加快推动“百千万高质量发展工程”
全力抓实重点项目建设。加快推进省级美丽圩镇示范镇创建工作、XX耀阳60MWP光伏电站项目、XX镇商业中心等重点项目建设进度。
加强沟通与协作，确保新能源项目落地落实。构建良好的沟通协作机制，加强与上级部门的沟通对接，确保土地要素，加快土地流转，做好群众征租地工作，加快XX镇新能源风力发电项目落地。
优化营商环境，加大招商引资力度。XX镇现已入选牛蛙养殖项目试点镇，经前期摸底排查选址地规划总计103亩，现已有上级部门、企业进行前期考察；盘活原地质部第九实验室旧址红色文旅资源将其建设为红色文旅公园，已初步洽谈投资建设第九实验室民宿项目，项目投资金额为XX万元，可形成配套文旅资源。为我镇接下来发展石溪古村落、应山古村落和里村碧水洞地下河项目奠定一定的基础，有利于吸引企业来圃投资，加大投资意愿。
已和润建智慧能源有限公司初步拟定协议，拟开发建设分布式光伏50MW，项目投资金额为X亿元，待签订协议后，可在赤膊房搭建光伏板，有利于我镇开展赤膊房美化行动、互联网+零碳示范小镇建设等乡村振兴项目。
2.聚焦农业农村，持续巩固农业产业基础地位
牢牢守住保障粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，突出年度性任务、针对性举措、实效性导向，扎实有序做好乡村发展、乡村建设工作，推动乡村振兴取得新进展、农业农村现代化迈出新步伐。
不断强化农业基础地位。严格落实耕地保护责任，严守耕地保护红线，完成撂荒耕地复耕复种任务，加快推进垦造水田工作进度，坚决扛起粮食安全政治责任。持续加大黄烟生产投入，高标准完成90座烤烟房和800亩高标烟田建设。大力推广板栗、柰李、西瓜、辣椒、油茶等特色农作物种植，不断提高农民经济收入。培育壮大农业龙头企业、农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，持续推进“一村一品、一镇一业”工程。加快农村综合改革步伐，推进资源变资产，资金变股金、农民变股东“三变”步伐，加快土地流转步伐，激活壮大农村集体经济。以强镇富村公司为抓手，继续进行香米、翠冠梨、鹰嘴桃和柰李等农产品销售；板栗、豆角等农特产品深加工，推动村集体经济发展，切实增加村集体收入；同时推动休闲农业与乡村旅游的产业建设，因地制宜赋能“休闲农业+”，努力完成公司营业额达到500万元的经营目标。
大力实施乡村建设行动。坚持强化乡村规划引领，合理优化村庄布局，持续深化“千村示范、万村整治”工程，打好乡村建设擂台赛。持续开展农村人居环境整治，推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”，因地制宜打造小莱园、小果园、小花园、小公园等“四小园”农村生态景观。加快XX镇里村古樟公园基础设施项目，XX镇里村、东村、塘村（上下坪田）巷道亮化工程，XX镇国道535路灯亮化工程项目建设。着力推进农房管控和风貌提升，对国省道沿线乱搭乱建等“两违”建筑进行清理拆除。推进农业农村乡村服务体系建设，完成新型乡村助农服务示范体系农村物流服务站点等规划建设任务。
持续巩固脱贫攻坚成果。严格落实“四个不摘”要求保持产业扶持、医疗救助、兜底保障、驻村帮扶等主要帮扶政策总体稳定，坚决守住不发生规模性返贫的底线。健全防止返贫动态监测和帮扶机制，进一步加强对易返贫、致贫人口的摸排和常态化监测，重点监测“两不愁三保障”、收入水平变化、生产生活、产业就业、人员增减等情况，及时预警、及时做好帮扶救助和精准施策，确保动态清零。加强扶贫项目资产管理，加强涉农资金、帮扶资金统筹整合，镇村干部、乡村振兴驻镇帮镇扶村工作队加强联动，谋划一批驻镇帮镇扶村项目。
3.聚焦生态优势，推进全域旅游不断繁荣
立足北部生态发展区功能定位，坚持生态优先、绿色发展，着力打造看得见山水、记得住乡愁的旅游品牌，真正让绿水青山变成金山银山。
加强生态文明建设。加强山水林田湖草保护和修复，严格落实河长制，加强畜禽养殖污染治理，开展入河排水口和沿河综合整治;深入打好污染防治攻坚战，空气优良天数比例保持在96%以上;以创建国家森林城市为抓手，继续推进石漠化治理、人工造林工程、防火带建设等项目;全面推行林长制，加强森林防灭火和森林资源培育管护。
加强全域旅游发展。以古村、古桥、古亭、古道为重点，结合第九实验室旧址、桃坪红色古村、红军长征过境红色文化以及碧水洞地下奇特景观等旅游资源，主动融入长征国家文化公园(XX段)，串联坪石华南研学基地和汝城半条被子红色基地，打造粤湘省际红色文旅XX研学基地。
4.聚焦人民福祉，全面落实民生保障和社会稳定
不断提升基本民生保障水平，认真落实“小切口大变化”民生实事办理制度，用心用情用力解决好教育、医疗、社保、养老等关乎群众切身利益问题，强化社会兜底保障，真正把好事实事做到群众心坎上。大力推进文化事业发展。持续推进镇区中心“文化小舞台”建设，充分利用风度书房和镇综合性文化服务中心图书阅览室功能，打造服务项目丰富多样的群众活动室。全面抓实防范化解风险隐患和信访维稳工作，加大矛盾纠纷排查调处力度，严格落实中心交办、督办制度，努力提高矛盾纠纷调处的办结率。充分发挥村级人民调解的优势和当地干部的作用，处理好山林和土地纠纷。

XX市XX镇人民政府
2023年11月21日



公司2023年D风廉政建设工作总结及2024年工作计划

2023年，在集团D委的正确领导和指导下，公司进一步深入推进D风廉政建设和反腐败工作，始终坚持从严总基调不动摇，不断探索D风廉政建设和反腐败工作新举措，出实招、出硬招，抓紧抓实，让全面从严治D向基层延伸，持续推动D风廉政建设和反腐败工作走深走实。
一、2023年D风廉政建设主要工作亮点
（一）强化日常监督，作风建设向好。组织公司各科室业务骨干，成立督查工作小组，每月采取现场查看、实地暗访等方式，对各科室、收费站、服务区中央八项规定精神、纠治“四风”、车辆管理、作风纪律关键岗位人员等情况进行检查，形成督查报告定期回访整改落实情况。推动工作作风持续转变，形成讲担当抓落实、重实干求实效、争先进创一流的干事创业氛围。2023年督查小组开展检查6次。
（二）强化制度保障，管理规范向优。2023年持续开展制度“废、立、改”工作，共修订制度24项，完善了固定资产管理办法、合同管理办法、安全管理办法、安全生产责任制实施办法、领导班子成员安全生产挂点联系管理规定、食堂管理办法、车辆现金通行介质管理办法、公务车辆管理等，切实把规矩立起来，以制度保障D风廉政建设和公司各项业务的规范化管理。
（三）创新清廉载体，廉洁建设向严。一是多种载体赋“廉”。根据《集团D委关于推进清廉建设的实施方案》，结合公司实际情况制定了活动安排表，组织开展“弘扬廉洁家风涵养清廉*”、“廉洁好书分享”、“家风故事我来讲”、“廉洁D课进班组”等主题D日活动，通过活动的开展引导广大D员干部职工立足岗位、崇廉尚洁，以家风建设助力作风涵养，以清廉家风助力清廉建设。二是成立“十里红路流动D小组”，以“一个D小组负责一个责任区”的划分监管区域，负责应急保畅、日常业务监督工作，不定期进行巡检、稽核，严防收费站、服务区出现违规行为。三是定期对经营单位合作对象开展廉政教育和廉政谈话，今年开展集体约谈2次，单独廉洁教育谈话6次，在源头上切除腐败的根源。
二、2023年D风廉政建设工作基本情况
（一）夯实理论武装，强化政治建设
一是把政治建设摆在首位。落实“第一议题”制度。坚持把政治理论学习放在每次D总支、D支部会议的第一个议题，并深入领学新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神和重要讲话精神等相关内容，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上以同志为核心的D中央保持高度一致。截至目前，D总支、D支部会议组织学习“第一议题”内容21次；二是加强理想信念教育。开展专题学习3次；举办D员教育专题培训班1次；读书分享会1次；开展了“弘扬廉洁家风涵养清廉*”、“廉洁书籍分享”等主题D日活动20次；结合每月一看、每月一学开展违法违纪典型案例警示教育学习23次，不断推进理论武装常态化与制度化，督促D员领导干部带头严格遵守政治纪律和政治规矩，做到真信笃行、知行合一，以学促知、以知促做、长期坚持的实际行动检验学习贯彻的成效。
（二）压实主体责任，提升担当落实
压紧压实监督责任。一是组织召开了2023年D风廉政建设和反腐败工作会议，强化落实D建责任，领导班子成员结合业务分工抓好D建工作，履行“一岗双责”和D建工作主体责任制；6月底分析研判D风廉政建设工作情况及对下半年工作进行研究部署。二是制定《2023年D风廉政建设和反腐败工作要点及责任分解表》，研究细化具体任务和措施，始终做到把D风廉政建设和反腐倡廉工作放在突出位置，常抓不懈，不断推动D的政治生态建设工作落地生根。三是为深入开展“担当落实创优年”活动。公司结合工作实际，全面启动“担当实干创优年”活动，召开动员大会，制定印发了“担当落实创优年”工作方案，各科室、各收费站结合实施方案，细化任务落实，并对工作推进过程中存在的问题，制定问题台账，明确责任人、整改措施及整改时限，强力整改、务求实效。
（三）加强清廉建设，营造浓厚氛围
一是制定清廉活动安排表。根据《集团D委关于推进清廉建设的实施方案》，结合公司实际情况指定了活动安排表，组织开展“弘扬廉洁家风涵养清廉*”、“廉洁好书分享”、“家风故事我来讲”、“廉洁好课进班组”“廉洁宣讲”等主题活动，深化“清廉交投”。二是开展“勤廉榜样”选树宣传活动。通过自下而上推荐的方式，在基层开展“勤廉榜样”选树活动，评选并上报出勤廉榜样1名。通过讲“勤”事说“廉”事，用感人故事、详实细节、鲜活语言展示各业务板块的先进事迹和高尚品质，在思想深处增强不想腐的自觉。三是设立“十里红路流动D小组”服务区小分队，通过每天2次“固定+不定期”稽核的形式，确保服务区经营单位营业额、现金收入情况等财务数据真实无误；所有的经营活动必须在监控摄像下进行，全程接受小分队的监督检查，收银系统应无条件向公司开放且接受实时监控，确保经营收入透明、准确。
（四）聚焦监督检查，提升监督质效
加强日常监督检查。一是公司成立督查小组，督查小组每月采取“四不两直”、现场查看、实地暗访等方式，检查了各科室、收费站、服务区作风问题、业务工作等情况6次，并形成督查报告定期回访整改落实情况。二是开展清廉自查自纠，公司开展“四风”问题、享乐奢靡四个方面突出问题自查自纠2次，排查违规收送礼品礼金、违规收送电子红包、接受管理和服务对象宴请、躲进内部场所公款吃喝、违规发放津贴补贴或福利、违规使用公务车辆等，推进以“小”见严纠“四风”“享乐奢靡”常态化，堵塞漏洞，严防廉洁问题。三是开展教育提醒。紧盯关键节点，围绕春节、“五一”中秋、“十一”、元旦等重要时间节点，下发文件提出D风廉政建设要求，在AAA公众号设立清廉专栏，利用公司AAA公众号在重要节假日前发布廉洁提醒6次，提醒员工节假日期间自觉遵守中央“八项规定”，严时刻敲响“廉洁钟”、绷紧“纪律弦”、守好“作风关”。
（五）一体推进“三不腐”，强化廉洁风险防控
一是抓好关键环节的监督，通过“1+5+5”监督闭环，严格执行集团“六条共勉”和“十个绝对不准”等要求，强化监督执纪问责，精准运用“四种形态”对违法乱纪行为严重查处，营造风清气正的政治生态环境。二是持续开展制度“废、立、改”工作，不断完善制度梳理、修改，促进公司管理服务进一步制度化、规范化、科学化，废止、修订和新增了制度24项。三是持续开展廉政谈话工作。共开展谈话52次，其中集体约谈1次、一对一任前谈话14人次、试用期转正谈话6人次、其他谈话31人次。四是开展好第五个“反腐倡廉教育月”活动，严格按照第五个“反腐倡廉教育月”活动有关要求，组织召开“清廉企业”建设和第五个“反腐倡廉教育月”动员部署会，重点做好廉洁教育“五个一”活动，围绕作风、公车、接待、办公室用品问题等内容开展自查自纠活动1次，对重点领域、关键岗位、重点人群进行管理监督，推动工作作风持续转变；结合主题D日活动开展“弘扬廉洁家风涵养清廉*”、“廉洁好书分享”、“家风故事我来讲”等主题活动；紧扣“清廉交投”建设主题，围绕提升理论思维、促进遵章守纪，向干部职工征集主题文章，评选出优秀作品2篇；集中观看中央纪委国家监委《零容忍》廉洁教育视频、“殷鉴不远•筑牢防线”违规违纪违法案件警示录等内容，强化员工廉洁意识，筑牢廉洁从业思想根基；开展“勤廉榜样”选树活动，评选出勤廉榜样2名。切实提高全体员工廉洁自律意识，筑牢“不敢腐、不能腐、不想腐”的思想底线。
三、存在问题和不足
2023，公司能够严格按照上级部署开展廉政建设和反腐败各项工作，较好地完成既定工作任务目标，但仍然存在一些薄弱环节。一是对工作效能、廉洁自律方面监督的多，对品德修养等其他方面监督得少。二是“清廉交投”、“清廉*”建设活动创新力度不够，加强活动创新。针对以上问题，我们将认真总结，加大D风廉政建设工作监督教育力度。
四、2024年D风廉政建设工作计划
2024年，公司将持续认真贯彻落实D风廉政建设和反腐败工作的部署要求，切实担负起全面从严治D主体责任，真抓真管、敢抓敢管、常抓常管，注重“一岗双责”落实，扎实推进反腐倡廉工作。
（一）聚焦清廉教育，筑牢反腐堤坝。持续抓好D风廉政建设和反腐败教育，突出政治学习教育、突出D性锻炼，充分利用“线上+线下”相结合的方式，不断探索创新D风廉政建设和反腐败教育形式，筑牢思想根基，让D员干部员工实现在权力的过程中自觉限制私欲的膨胀、实现“不敢腐”到“不能腐”、“不想腐”的思想自觉和行动自觉。
（二）强化惩防体系，堵塞监管漏洞。针对新问题、新业务、新情况，进一步完善公司管理制度，建立健全D风廉政建设和反腐败工作体系，做好“1+5+5监督闭环”体系在各业务块的全方位落实工作，充分发挥各方面监督力量，形成监督合力。
（三）强化对合作对象廉政管理，杜绝廉洁问题。加强对经营单位合作对象的廉洁管理，定期开展廉政教育和廉政谈话，建立双方正常沟通机制，划清甲乙双方界限，并告诫合作对象拉拢腐蚀对方是违法的，是要付出代价的，努力在源头上切除腐败的根源。
（四）强化清廉建设，锻造思想过硬清廉队伍。持续推进“清廉交投”、“清廉*”建设，围绕“六个工程”、“五个清廉”内容，按照“示范引领、标杆带动”的建设思路，持续创新清廉活动载体，推动“清廉交投”、“清廉*”建设，营造风清气正的干事创业氛围。



基层2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX乡D委围绕县委“14361”战略，对标“‘小县六大’再深化、‘六个先行’争示范”工作要求，以比促干、以比破题、以比争优，着力在全乡营造比学赶超、创先争优的浓厚范围。
第一、2023年工作总结
一、聚焦品牌打造，固成果、促振兴
D建联建促共富。成立“下岩贝·金山上”片区D委，建设片区D群服务中心，通过人才共育、品牌共创、发展共兴、治理共管、服务共推，实现全域共富蝶变，截至9月，片区经营性收入达XX万元，同比增长83.44%，入选省首批共同富裕实践观察点。实施“乡创人才培育提升”行动，成立乡创人才D支部，建设乡创人才活动室，召开全市农创客助力“千万工程”擂台赛暨第五次基层D建双月例会，完成普及性、实用人才培训1034人次，挖掘吸引优秀乡创人才50余位，金山村、后岱山村获评省“红色根脉”强基示范村。文旅融合激活力。立足“出凡尘·入慢乡”发展定位，凸显“慢乡看雾、慢乡看戏、慢乡看花”地域特色，与县旅游集团合作，积极推进云上夜游图、数字乡村等省“一事一议”项目，参差咖啡博物馆、云卷云舒咖啡小屋、露营基地等业态运营步入正轨，乡村艺术节、啤酒龙虾音乐节、咖啡露营节等节会活动吸引众多游客，民宿新增5家，获评“中国最美旅游乡镇”荣誉称号。消薄提低谋增收。开展“政银助力共富、产业振兴乡村”主题推介活动，联合县政务服务办等多部门，因地制宜打造“国企+”“金融+”等多种##paidbegin##组团类型，通过低息贷款、联合认购、线上销售等形式，进一步提升“茗香好礼”农特品牌知名度。引进门溪山居、开心纺织、丰岛集团等企业打造多类型共富工坊，带动村民增收XX余万元。截至目前，11个行政村均已完成XX万经营性收入消薄目标，其中后岱山村经营性收入超XX万元，下岩贝、金山村超XX万元。
二、聚焦宜居宜业，美环境、增靓点
人居环境更加宜居。以“迎亚运”人居环境整治暨垃圾分类集中攻坚行动为抓手，出台人居环境整治提升奖惩办法，设立攻坚进步奖激发干部干事动力。以集采通APP为媒介，每村配备一名人居环境督管员，实现整改问题“随时看、秒受理、马上改”，截至目前，完成问题整改7865个，第二季度市级人居环境测评位列全市第三，东丰坑村荣获市级红旗村。积极推进国家卫生乡镇创建工作，顺利通过市级暗访。垃圾分类更入人心。出台《乡垃圾分类“三分考评”工作办法》，以分月计量、分类评级、分级督查为抓手，积极创建“下岩贝·金山上”垃圾分类示范片区，垃圾分类达标镇街考核连续两期位列全市（乡镇）第一。通过分类施策，实行两种收运体系，针对旅游业态丰富的村，单独落实“一车一人一系统”工作模式，落实专人每日上门开展“公交式”垃圾智慧化收运，其他行政村实行“一村一点位”工作模式，实现全乡易腐垃圾收运全覆盖。打造垃圾分类宣传教育体验中心，推行“村级自查+入户宣传+积分兑换”工作机制，累计兑换积分奖励X万余元。土地资源更可持续。做好土地开发及农村土地综合整治项目，实现周周有进度，月月有晒比，截至目前，完成x村土地开发52.8亩，完成马家弄土地综合整治近5亩。做好耕地功能恢复工作，一周内完成全乡潜在资源摸排，截至目前，完成地表清理及工程552.81亩。做好非粮化整治工作，录入图库2956.3亩，整治832亩、优化512亩，目前进入验收、兑付阶段。扎实开展林地流转工作，6条连接线已全部完成施工验收。
三、聚焦民生热点，强保障、增福祉
养老服务再升级。加快推进乡村组团式养老模式，引进宁波优秀养老服务团队，成功将“长者共享食堂”的优秀经验复制到更多自然村，现有助餐点7个，目前累计助餐人数已超10万人次。不断完善养老服务机构，乡居家养老中心及村级照料中心开展各类活动204场次，包涵健康知识讲座、社工活动、健康检测等服务内容。全力推进“乡理乡亲”服务集市提质扩面工作，针对性提供老人理发、小修小补、移动医疗、商品直购等为民小事公益服务，已开展服务集市活动54场，惠及片区群众2680余人次，相关工作在《联谊报》头版头条刊出，被省政协专报录用并获得批示。便民服务再优化。乡便民服务中心新办公场所投入使用，11个村便民服务站办事场所进行标准化提升，开展以政务2.0受理为重点，线上线下办理相结合的办理模式，建立错时、延时、预约服务机制，便民服务工作得到进一步提升和规范，截至目前，累计办件1500余件。民生工程再提档。完成联丰水库至里白岩农村公路提升改造工程，高质量创建“四好农村路”市示范乡镇，引入专业养护国有企业，农村公路养护工作连续三季度排名全县第一。丰岩山、石下坑、马安山供水站已完成改造，永丰水厂厂区土建工程已完成初验，集镇水厂、上来村供水站正在施工，黄潭庵、黄潭坑供水站已完成技术交底会，塘坞、康庄小里此岙、上来倒水库等山塘已完工。
四、聚焦主动创稳，强治理、守底线
基层治理纵深推进。深化“握手言和”机制，迭代升级“码上灵”线上平台，《“握手言和”诠释新时代“枫桥经验”》在浙江卫视播出。争创“枫桥经验”样板乡镇，在后岱山村培育试点，开展村民积分制考核模式，重点关注网格员队伍建设。全力打造“一镇一品”特色法治新“枫”景项目，金山村获评第三批全国乡村治理示范村。隐患排查扎实开展。按照“一敲二问三看四查五叮嘱”的工作模式开展“敲门行动”，累计投入总力量1117人次，敲门总次数5382次，排查风险隐患106起，进一步夯实平安护航亚运基石。安全生产落地见效。开展安全隐患大排查大整治专项行动，全年共检查机械制造企业、小作坊、餐饮民宿等单位68家，出动检查200余人次，共发现安全隐患75处，并按时完成整改形成闭环。
第二，2024年工作思路
一、聚力巩固向好态势，全力推动高质量发展
立足文旅资源禀赋优势，强势推进“下岩贝·金山上”D建联建IP和“出凡尘·入慢乡”文旅品牌打造，全力做好云谷骑游径、三坊共富中心等11个项目建设。利用闲置庭院改造引进新业态，做好“咖啡+”“露营+”文章，打造“金山上的院子”民宿品牌，与时尚消费、乡村旅游等深度融合，培育景区新“流量密码”，打造更多沉浸式文旅体验场景。加强下岩贝道路停车和流动摊贩管理，严格控制交通流量，推动景区化、规范化建设，助力4A级景区城镇创建及下岩贝金3A级景区村创建工作。
二、聚力改善城乡面貌，全力推动宜居建设
持续深化“千万工程”，着力解决农村人居环境整治的重难点问题，对督查到的问题要求立行立改，切实做好看得见的“面子工程”。紧盯长效机制建设，巩固提升厕所、污水、垃圾“三大革命”成果，做好实实在在的“里子工程”，助力打造宜居宜业和美乡村。以村干部考核办法等为抓手，做到奖优罚劣、赏罚分明，全面激发D员干部工作积极性，结合“微改造、精提升”，打造更多具有各村特色的本土化节点，全面提升村庄面貌。
三、聚力增进民生福祉，全力推动社会事业发展
积极打造新时代幸福颐养XX图景，提档升级公共服务，依托“乡理乡亲”服务集市、老年学堂等载体，引进乡村现代化服务资源，为村中老人提供更全面的健康保障。坚持市场经营理念，加大共富工坊建设力度，做大做强“茗香好礼”“金山三宝”“茗香小薯”等农特产品区域公共品牌，推动集体收入村村有增长。优先谋划一批村级公益设施项目、现代农业产业“双强”项目，做深做实前期工作，推动招商引资工作不断提升。积极谋划部署冬小麦、油菜种植，大力发展冬季生产，为明年粮食增产增收打下坚实基础。
四、聚力守护群众安全，全力推动社会治理升级
运用好“握手言和”工作机制，积极践行《市“枫桥经验”传承发展条例》，系统化标准化规范化推进乡村治理，巩固夯实治理基础，助力构建乡村治理新体系。以“时时放心不下”的责任感，全面细致、深入持续开展重点领域、重点时段、重点区域的安全生产整治，抓实风险隐患排查整治，全力保障群众生命财产安全。进一步加强平安建设宣传力度，充分调动社会各界和广大群众积极参与维护社会治安和平安建设工作，切实提高群众知晓率、参与率和满意率。



街道2023年度工作总结和2024年度工作计划

今年以来，XX街道认真学习贯彻D的二十大精神，按照区委、区政府的各项决策部署，以“1221”工作体系为引领，围绕“共同富裕先行区”城市愿景，坚定不移立足东部新城区、城市后花园、新兴产业集聚区、乡村振兴示范片功能定位，全面建设生态秀美品质活力的幸福XX。
一、2023年度工作总结
（一）坚定不移移夯实基层基础。一是严明考核。按照“一张清单”，将“D建工作+重点工作+底线工作”纳入考核细则，适时将阶段性重点工作纳入动态考核，实现D建工作与各项工作有效融合、同频共振。二是严格考核。实行月度考核，既排村居、也排社区，每月10日前通报打分和排名，同时，对承包费收取、土地托管、村集体增收、人居环境等重点工作开展常态化比武，既比过程，比阶段性结果，更比最终结果，把比武贯穿工作全过程。三是严用考核。实行“红黄牌”管理，采取和村D支部书记工资、村工作经费、村两委待遇、驻村干部成绩、街道扶持力度、专业化管理评选挂钩的“七挂钩”原则，正面激励与负面约束双发力，激发村居干事创业动力。
（二）坚定不移建设东部新城区。一是繁荣发展淄东商业街。坚持“区级标准、街道管理、政策扶持、示范街区”发展定位，配套高标准建设6000平方的淄东公园、智能化的淄东儿童乐园，推出“零租金”入驻和“经营补贴”政策，已入驻商家31户，涵盖“吃、喝、玩、乐、购”，着力打造一流的商业街区。二是培育发展淄东创业中心。坚持“区级标准、严格入驻、规范管理、众创中心”发展定位，租用3000平方米商业综合体，盘活闲置资产、充分利用资源，为中小微企业提供免费入驻，已入驻企业21家，拉动作用明显。三是全面加强驻地城区管理。配合完成总长度5.7公里的牛山路雨污分流管网建设和慢性一体化改造工程，坚持对标城区、结合实际，实施绿化提升工程，非绿化即硬化，注重节点打造，已绿化面积6000平方米，弱电下地、立面整治正在实施，城区面貌实现大幅提升。
（三）坚定不移打造城市后花园。一是提升马莲台景区管理水平。发挥景区办作用，梳理线路，串点成线，完善智能导览全景图，加装智能监管探头，丰富旅游功能、服务功能和体验功能，实现景区“统一管理、统一设计、统一推广、统一服务”。二是提升马莲台景区服务水平。配合完成15公里旅游路改造提升，全面区分车行道、人行道，更好满足群众骑行、散步需求。安装太阳能路灯85盏，覆盖道路3.5公里，方便群众出行，有利业户经营。三是精心打造马莲台景区第三条经典线路。坚持因地制宜，坚持“宜农则农、宜林则林、宜景则景”，突出自然、融合、开阔、望远，实现牛山西路、牛山圣境、牛山郊野公园的整体呈现，集中展示牛山文化，凸显牛山区域价值和潜力，推动马莲台全域实现共同发展。
（四）坚定不移发展新兴产业集聚区。一是突出支持美陵公司发展。坚持美陵优先，聚焦数字赋能，打造智慧工厂，助推企业发展提质增效；以建企65周年为契机，瞄准国际需求，拓宽海外市场，建成高标准车间，拉长产业链，打造增长新引擎。二是加快茂隆科技园建设。引入淄博齐福园餐饮有限公司，建成全市首家云智慧中央厨房，日产营养餐5万份；引入山东正诺集团，建成一流的特种设备、环保检测室，利用闲置校舍建成职业培训基地，月均培训可达300人。三是打造空气源热泵制造基地。支持齐昊新能源、柳店新能源加强核心技术研发，建设高标准实验室，建成2万台空气源热泵制造基地；齐昊新能源成功与甘肃临洮县合作，输出技术和产品，打响齐昊品牌，远销俄罗斯。
（五）坚定不移推动乡村振兴示范片。一是实现万亩土地整建制托管。全面推行“街道主导、村委负责、鲁供管理、群众参与”托管模式，健全“土地股份合作+全程托管+保底收益+二次分红”增收机制，实现28个村托管土地1万亩，村集体收入均超20万元，打造独属XX的“依山傍水万亩田”。二是深入推动设施蔬菜三年攻坚行动。依托普浩合作社，推广“六统一”管理运行模式，做大做强支部领办“普浩”合作社这篇文章；改造提升乐采合作社老旧园区，原址47个老旧大棚改建为15个高标准日光温室大棚，解决“棚老、人老、技术老”问题；发挥天天优鲜公司销售网络优势，设立淄博优质番茄高效栽培与示范推广基地，探索订单式蔬菜种植“全程托管”。三是扎实开展人居环境整治。全面开展“清底子、见本色”，因村制宜、因地制宜，精心打造以龙池文化、后李文化为代表的北部文产融合示范片区，打造景村融合、亦村亦景的南部马莲台景区文旅融合示范片区，打造D建引领、集体增收的东部土地托管示范片区，实现人与自然和谐共生。
（六）坚定不移加强社会民生建设。一是全面提升教育教学质量。充分整合教育资源，完成XX一中、二中合并，教学成绩持续名列全区同类学校前茅；投资3690万，启动第二幼儿园建设，完成XX小学教学楼、校园修缮、投入使用，教育教学环境焕然一新；优化校车服务，扩建中心幼儿园户外活动场地，实现XX幼儿园、小学、中学教育品质的全面提升。二是全面提升医疗保障水平。建设淄水社区卫生服务站，满足居民“家门口”的看病就医需求；与齐都医院合作设立镇街级“120”急救中心，实现“二十分钟急救圈”全覆盖；与区人民医院合作，筹建临淄区人民医院XX分院扩建项目，目前已完成立项。三是实现长者助餐全域覆盖。采用“政策兜底+街道购买+村居补贴+老人自付”方式，实施“一餐热饭齐福温暖”的养老民生项目，在37个农村全部建立助餐点，实现辖区80岁以上老人的营养餐食全域覆盖。
二、2024年形势研判
（一）存在突出困难问题
淄河拆迁工作推进难度较大，截至目前，街道淄河拆迁工作已实现拆除1户，基本谈妥3户，未达到预期进度，存在问题是部分拆迁户要求立即兑现拆迁款，因新东郡置业今年保交楼压力较大，资金链短缺，加之目前房地产行业不景气，东郡蓝山房地产项目自2022年下半年至今销售量少，公司财力困难，无法兑现拆迁补偿款，导致淄河旧村拆迁工作进度缓慢。
（二）面临机遇及挑战
随着经济转暖，人民群众对美好生活的向往和追求将进一步跃升新层次，马莲台景区作为临淄的城市后花园，是多数临淄人民周末近郊游的首选之地。当前，马莲台景区内可利用土地资源有限，缺乏政策、资金及项目支持，导致景区至今无法进行深度挖潜，明年街道将适时启动刘家终村改造项目，如何在现有基础上继续开发打造好马莲台景区，将马莲台景区打造成一张临淄旅游的特色名片，吸引更多游客至此游玩打卡，成为街道的一项新机遇、新挑战。
三、2024年度工作计划
任务目标：紧紧围绕区委、区政府战略部署要求，立足四个定位，发挥两个优势，坚定不移、干在实处，为全面建设新时代社会主义现代化强区贡献XX力量。
（一）点亮城市色彩，持之以恒建设东部新城区。一是依托牛山路雨污分流和慢行一体化改造工程，开展门前路、一中路、淄水路等道路两侧景观绿化提升，对现有路灯、监控提升改造，点缀部分文化素材，扮靓城市“风景线”。二是参照城区管理标准，按照“宜绿则绿、宜硬则硬”原则，投资X万元，对东郡路实施道路绿化提升、景观节点打造、基础设施建设等工程，彻底消除建成区内市容环境盲区。三是按照“政府主导、社会参与、经济适用”原则，组织门前路商户对所辖门头牌匾及立面区域进行统一提升改造，同时结合驻地实际合理规划临时便民疏导区、车辆暂停区及商户限制经营区等功能区域，有效消除视觉范围的堵点、难点问题，全面提升建成区城市管理水平。
（二）推动文旅融合，持之以恒打造城市后花园。一是依托现有自然资源及人文资源，拓展运营业态渠道，积极引进露营、研学旅游等新生业态，探索实现景区第三方运营，同时结合辖区“一节两会五项赛事”活动，举办10公里精英赛、公路自行车赛等活动，丰富景区活动及内容。二是积极对接公资平台，探索景区EOD投资模式，完善基础设施建设，修复景区生态环境，重点聚焦马莲台第三条经典旅游线路，提升牛山郊野公园基础设施，完成整体区域打造。三是适时启动刘家终村改造项目，计划总投资X亿元，占地530余亩，采取先拆后建方式，对村内原住民提供130亩安置用地，剩余400亩土地作为出让土地，用于房地产开发及商业配套设施建设，拟建设田园宜居区、齐风商业街、居民安置区、齐民要术展示区、齐文化体验区、生态农业区等区块，旨在打造“比城市更温暖、比乡村更文明”的田园综合体，实现省级乡村振兴示范样板。
（三）助推产业升级，持之以恒发展新兴产业集聚区。一是加快推进茂隆科创城建设进度，妥善解决遗留问题，积极推进茂隆（一期）剩余8栋楼项目建设，争取尽快复工，力争年内完成，进而招引一批技术水平高、发展前景好、经济效益优的企业入驻园区，带动周边就业，引领企业集聚。二是推动齐福园央厨食品项目发展再上新台阶，协助齐福园构建多元化销售渠道，实行“线上+线下”双渠道布局，不断增强公司的品牌影响力与市场竞争力，预计可实现年产值X亿元，利润总额XX万元，实现税收XX余万元，带动就业150余人。三是加快推进蓝庭环保投产，启动年产6万吨硅质空心微珠和50万平方米石英板联产项目，项目总投资6000万元，达产后可实现年销售收入XX亿元，税收XX万元，解决就业150余人。四是协助创办山东正诺职业培训学校，项目总投资XX万元，占地面积约4300平方米，配备集训室、机房、档案室等各类配套教室20余间，教授、省库专家等培训教师20余人，目前校区正在装修施工，运行后每年可培训学员4000人次，带动就业100余人。五是推动“上海”拖拉机项目尽快落地投产，目前街道已对铂陆重工湖北有限公司进行实地考察，下一步将协助公司加快落地XX，尽快投产，为XX“新兴产业集聚区”建设贡献新力量，项目预计总投资X亿元，投产后年产量可达4000台，实现税收1000万元，带动就业100人左右。
（四）深耕三农沃土，持之以恒推动乡村振兴示范片。一是聚力高标准基本农田提升，计划总投资XX万元，对辖区南齐、前李等16个村1.14万亩农田实施土壤改良、灌溉、田间道路、农田输配电、防护林等5大方面改造提升，预计可新增粮食生产能力27万公斤，年增加经济效益XX万元。二是建设山东鲁供齐丰智慧农业基地，该项目占地面积95.2亩，计划投资XX万元，项目建成后可将XX托管土地全部纳入大数据系统，实现人员、机械、土地、农业技术全要素管控和全过程监管，根源解决操作人员不可控，农业技术水土不服等问题。三是打造XX粮食烘干仓储物流中心，该项目计划占地面积300亩，总投资XX万元，包含粮食仓储车间1处，粮食烘干塔4座，粮食晾晒场一处及数字农业示范田1处，打造农业生产一站式服务平台，实现农业生产全程管护。
（五）增进民生福祉，持之以恒构筑幸福XX安居地。一是推进建设XX第二幼儿园，构建幼儿、小学、初中高品质教育体系，该项目计划投资XX万元，规划用地面积6931平方米，总建筑面积为4835平方米，设计规模6个班，可容纳入园幼儿180人，目前已完成施工、设计、监理招投标工作，项目现场已完成原建筑物拆除并清理至素土。二是打造临淄区人民医院XX分院，该项目位于XX街道XX卫生院原址，计划投资XX万元，施工面积约4600平方米，旨在按照一级甲等卫生院标准，对XX卫生院原址医院实施改扩建，实现院区布局合理化调整，打造集预防、保健、康复等为一体的现代化人民医院，全面满足驻地百姓家门口的基层卫生服务需求。三是打造XX街道“齐心”综合惠民服务中心，依托XX街道王齐村1200平方米闲置校舍，计划投资XX万元，将文明实践站、D群服务中心、综合文化服务中心等“站所功能”全面整合，通过D组织引领、各机构协同、多元化参与的形式，推出自助式文化服务、民情工作室、敬老餐厅、照护中心等“接地气”的特色服务，建设一处覆盖群众超过8000人的综合惠民服务中心。
分享：



区发展改革委2023年度双拥工作总结暨2024年双拥工作计划

2023年，区发展改革委以新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻D的二十大全会精神及关于强军思想的重要论述，全面落实上级及区委、区政府关于加强军民团结、强化国防动员的工作部署，广泛开展“双拥创建”活动，各项工作取得了积极成效。现将有关情况报告如下：
一、充实双拥队伍，加强工作合力
区发展改革委高度重视双拥工作，始终把双拥工作摆在维护国家长治久安、稳定社会、经济发展的重要位置，认真落实领导责任制，及时调整拥军优属、拥政爱民工作领导小组，充实双拥工作队伍，领导小组下设办公室并确立一名双拥工作联络员，具体负责组织协调全委双拥日常工作，充分调动各方面的积极性和主动性，形成同心协力、常抓不懈的良好格局，保障双拥工作有序开展。
二、深入开展学习，加强思想建设
区发展改革委致力于宣传引导，按照《XX区发改委双拥工作会议制度》，每年年初召开双拥工作会议，研究部署年度双拥工作任务。认真学习关于加强D史军史和光荣传统教育、确保官兵永远听D话、跟D走重要论述及《中华人民共和国退役军人保障法》等法律法规，通过学习，促使全体干部职工充分认识双拥工作在维护社会稳定、推动社会进步方面的重要作用，进一步增强国防观念和履行国防义务的自觉性，增强拥军工作的职责感，形成大力弘扬拥军优属的工作氛围。
三、开展多样活动，密切军民关系
区发展改革委坚持把拥军爱国作为开展双拥工作的主要内容，充分利用各种宣传阵地、采取多样形式积极开展“双拥创建”活动，不断密切军民关系。一是参加区直工委组织的“八一”慰问活动，到区武装部开展慰问，感谢他们为地方稳定和人民生命财产安全所做出的努力。二是结合D史学习教育，深入开展D的优良传统学习，组织开展红色教育活动，通过学习传承红色基因、赓续红色血脉、发扬红色精神，进一步锤炼D性修养、坚定初心使命。
四、深化国防动员，强化改革落实
区发改委根据上级工作部署，成立国防动员办公室，制定《XX区深化国防动员体制改革实施方案》，明确7个方面16条重点任务，加强领导，完善机构，召开专项会议，与区人武部军事科以联合办公室名义联合转报XX区风电场项目，开展了国防动员潜力统计调查等相关工作。
五、2024年工作计划
2024年，区发展改革委将进一步明确双拥工作职责，立足本单位业务工作特点，持续深化国防动员体制改革，做好国防动员潜力统计调查，摸排合适的军队项目，强化基建，提升保障；进一步做好军人绿色通道、价格方面的服务工作；积极开展公祭、慰问、革命教育等活动，充分利用“八一”、元旦、春节等节日，促进军民之间的沟通和了解，加大军民共建工作力度，进一步提高双拥工作水平。



区公共工程建设中心2023年工作总结及2024年工作计划

2023年，中心紧扣“抢先机、拼经济、保稳定、促发展”工作主题，永葆“闯、创、干”的精神，始终坚持保安全、促进度、提质效、建精品，为促进重点工程建设行稳致远、推动全区高质量发展贡献公建力量。
一、2023年工作总结
1、精诚担当，砥砺奋进，稳步推进项目建设。市政道路方面，完成全塘路、林科路北，锦源路、风光带路等8个项目建设，正在积极推进桃花路、高升路（和升路-洞和路）、香松路西段等项目建设。民生工程方面，莲湖小学扩建、中雅培粹双语中学建设处遗扫尾项目、市公安局区分局指挥中心装修工程、市公安局区分局指挥中心信息化系统采购工程和市公安局区分局新建停车棚及路面提质改造5个项目完成建设并投入使用，基本完成泰禹小学扩建、赤岗冲小学扩建项目建设，正在大力推进莲湖中学、环线小学项目建设。配套工程方面，完成金海路、高升路2个雨水箱涵建设，完成朝晖路、永济院北下穿万家丽路工程2个电力埋管项目建设。
2、勠力同心，提质增效，持续深化前期工作。中心紧扣项目为王，以项目部为支撑，以“智慧公建”小程序为媒介，确保项目建设各环节顺畅联动，进一步提高项目管理水平。全年共计取得立项批复11个、工程规划许可证3个、可研批复5个、初步设计批复2个，完成10个项目施工图审查，3个项目施工许可证，进行61个各类项目的发包，报送各类预算项目45个，完成结算项目35个，签订各类合同105份，为项目开工建设提供有力保障。此外，已开展多轮2024年项目投资计划整理及申报，确保项目提前谋划、提前把控。
3、勤抓严管，规范施工，坚决确保生产安全。中心始终坚持开展领导带队安全生产检查，严格执行安全生产月报制度，严格落实各级人员安全生产责任。中心深化开展专项整治，全面排查安全隐患，全年领导带队开展安全生产检查156次，各项目召开安全生产例会147次，各项目进行安全生产例行检查212次，登记排查隐患80项次，下发整改通知单80个，检查发现重大安全隐患0个，为重点工程项目建设营造和谐稳定环境。
4、强化统筹，服务保障，全面提速片区建设。根据区“三长制”的统一部署和安排，中心抽调人员组建重点片区工作部办公室专班，制定“三个三”的总体思路（即围绕制定和优化三大清单、推进和强化三级调度、完成和保障三类考核），形成了“周调度、月会商、季考评”的调度机制，明确十大片区工作实施方案，以抓开发建设、品质提升、业态导入为导向，以项目规划、征拆、招商、建设等为重点，牵头开展了重点片区项目拉练点评活动、“湘”约区高质量发展暨重点片区招商推介座谈会活动等，重点片区工作部先后召开20余次调度会议，协调解决了风华公司“四原翻建”审批和建设等系列问题，全力推动十大重点片区在新增项目、土地出让、征地拆迁、招商引资、项目建设等方面整体出效、全面出彩。
此外，中心D风廉政建设、蓝天保卫、网格化（群众）等相关工作均按要求开展。
二、2024年工作计划
2024年，中心工作目标是：聚焦民生需求，完善路网建设；促进商贸流通，拉动经济提升；服务片区发展，助推四个一流。中心将始终坚定信心决心，卯足干劲拼劲，强化更严的安全意识，推进更快的建设速度，建设更优的品质项目，为奋力建设实力一流、品质一流、环境一流、作风一流的现代化强区作出更加积极的贡献。
（一）奋力攻坚项目建设，彰显新担当。一是科学铺排2024年项目计划。聚焦重点片区建设、产业发展需要以及群众最关心最亟需解决的民生问题，科学谋划实施高升路、仙岭路等一批有利于产业发展、有利于民生改善、有利于交通循环的重点民生工程，攻坚莲湖中学、环线小学、香松路西段等项目，为片区建设、产业项目发展提供更全面的服务保障，为区高质量发展创造更优的发展环境。二是全面拓宽建设渠道。将根据“上级拨一点、政府出一点，企业带一点”的思路，积极拓宽融资渠道，努力实现重点工程建设投资主体的多元化，大力推进城市基础设施建设。具体来说，要吃透上级政策，争取尽可能多的城市基础设施建设项目列入国家、省、市建设规划和城建资金篮子。聚焦十大重点片区建设发展，利用招商引资鼓励吸收社会资本参与城市建设，通过企业全资、政企合作等方式实施一批与龙头企业、城建项目关联度强、带动作用大的基础设施项目。三是严格规范建设程序。提前做实项目前期工作，始终把精、细、严、实要求贯穿到报建、设计、招投标等前期各个环节。严格遵循建设程序，提升报建效率，充分深化设计，强化合同意识，规范招投标管理，严格规范洽商变更流程。四是精细现场施工管理。精细抓实现场施工组织，规范现场管理，严格督促监理、施工单位落实责任，确保项目施工现场安全。深入加强沿线单位以及水、电、气等专业部门协调配合，提前打好迁改工作量，节约建设时间，确保有序全速稳步推进项目建设。
（二）全面增强D建引领，践行新使命。强化D建引领，全面推进D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、廉政建设。一是全面加强D的领导。充分发挥D组织政治引领、支部堡垒以及D员先锋模范作用，严格执行“三重一大”制度以及“一把手”末尾表态制，规范支部“五化”建设，汲取莲湖小学、泰禹小学扩建项目临时D支部优秀经验，通过中心支部与工地支部结对共享，联合开展多样D建活动，推动D建与业务深度融合，打造“工地D建”品牌。二是全面深化D风廉政建设。切实扛牢全面从严治D责任，全面履行“一岗双责”，对关键环节、关键领域、关键岗位真抓真管、严抓严管，认真排查工程项目从立项审批、前期报建、项目预算、项目招投标、现场实施到竣工结算等全过程各环节存在的廉政风险点。主动加强与派驻纪检组的对接，自觉接受派驻纪检组监督，加强对项目承包方、服务方的监督考核，量化工作要求。
（三）持续加强自身建设，再上新水平。一是不断完善内部管理制度。持续抓好整章建制，强化中心内控管理制度建设，进一步完善权力制约监督规制，提高监督质效，规范中心人、财、物、事相关管理制度。二是持续加强部门联动协作。持续落实项目部工作制度，进一步密切前期科室与现场管理科室联动交流，共同推动项目建设。三是坚持锤炼一流工作队伍。持续抓好干部的选拔、培育和管理工作，进一步健全和强化业务培训，认真学习贯彻好新政策、新制度，打造学习型机关。鼓励干部职工通过考试获取各类专业资质提升专业技能，增强干部队伍专业能力素质，打造一支忠诚干净担当的过硬队伍。
（四）持续激发片区活力，开创新局面。一是进一步坚持目标导向。结合片区特色亮点，紧扣片区定位和重大项目布局，聚力攻坚片区主导方向，全力配合片区搞好基础设施建设。二是进一步压实工作责任。立足重点片区工作实际，全面梳理“四考”（新增项目、新增入库、土地出让、集中开工）“三单”（基础设施建设清单、产业项目帮扶清单、招商引资项目清单），进一步完善考评细则，以年终绩效考核为抓手压实目标责任，以考核见真章，以考核促实效，充分激发十大重点片区比学赶超、奋勇争先的干劲。三是进一步强化协调调度。坚持目标导向与问题导向相统一，主动跟踪服务，对重点片区道路建设、招商引资、土地出让、流程审批、控规修编等方面存在的问题，分层级有序调度，逐个项目研究、逐个问题破解，稳步推进，推动项目早落地、早开工、早投产、早入库、早增效。
志之所趋，无远弗届；志之所向，无坚不入。站在新的起点上，我们将保持发展定力，增强自身能力，坚定凝心聚力谋发展的决心不动摇，乘势而上开新局，砥砺奋进开新篇，为全面建设全国一流现代化强区，奋力谱写中国式现代化的我区篇章贡献更大公建力量。



县2023年纪检监察工作总结及2024年工作计划

2023年，全县纪检监察组织坚定以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，贯彻落实市纪委全会和县委全会部署安排，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，协助县委持续深化全面从严治D，围绕县委发展定位，发挥监督保障执行、促进完善发展作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，D风廉政建设和反腐败斗争取得显著成效。
一、2023年工作开展情况
（一）强化政治担当，坚决做到“两个维护”
抓实政治监督，护航“十四五”良好开局。始终把政治监督摆在首位，紧紧围绕主题教育、参与“双城”经济圈建设、乡村振兴、森林草原防灭火、镇村“两项改革”后半篇文章、巡视整改等决策部署开展监督检查30余次，发现并推动整改问题120个，主动约谈85人，发出监察（纪律检查）建议书24份。坚持“首先从政治纪律查起”，查处违反政治纪律问题2件3人。
紧盯换届风气，确保换届选举风清气正。扎实开展村“两委”及乡镇领导班子换届风气监督，印发《换届纪律及有关要求明白卡》3000余份，制发打击诬告陷害及换届纪律专题海报500余份。会同县委组织部组建5个督查组深入各乡镇、村（社区）开展6轮明查暗访。严把选人用人关口，出具D风廉政意见212人次，其中提出暂缓否定意见12人。
提升监督质效，巡察利剑作用不断彰显。压紧压实巡视整改责任，开展巡视整改监督检查2次，向12个单位发出督办函，向县级领导发温馨提示12份，制定整改措施210条，整改完成200条。对6个部门开展常规巡察，发现问题234个，移送问题线索2个，提出意见建议8条。开展扶贫领域和生态环境治理巡视巡察督查检查反馈问题整改落实情况专项巡察、市县粮食购销领域“推磨式”交叉巡察，拓展深化“一拖二带N”“巡乡带村”巡察模式。
（二）强力正风肃纪，D风政风持续向好
持之以恒落实中央八项规定精神。认真开展贯彻落实中央八项规定精神制度建设“回头看”工作，梳理县级层面配套制度文件20个，发现制度执行方面问题2个。查处违反中央八项规定精神问题2件4人，指名道姓通报曝光6人。紧盯春节、端午等关键时间节点监督检查5次，发现问题11个，督促相关单位整改到位。常态化发送“节前”“升学季”廉洁短信*000余条，把招呼打在前面。
持续巩固作风建设成果。在全县范围内开展“清风肃纪·正风护航”六大行动，收到涉及D员干部的问题线索13条，已立案查处5件，对8人给予D纪政务处分。对接承办《阳光问廉—走进*》节目，将便民服务不便民、涉校车辆超载和职业技能培训财政补贴滥用等问题直播曝光并督促整改。
纵深推进系统专项治理。开展“小金库”专项治理，发出工作提醒2次，通报典型案例2期，会同县财政局等部门成立6个督查组，对23个单位进行重点督查。深化发改、住建、卫健、人防、人社、经信6个领域系统治理，给予D纪政务处分9人、组织处理20人。通报曝光2件2人。开展粮食购销领域腐败问题专项整治，已收集问题线索2件。推动扫黑除恶“打伞破网”长效常治，惩治涉黑涉恶腐败1件1人。
（三）聚力惩贪治腐，警醒震慑效果日益凸显
稳住惩治高压态势。深化纪法双施双守理念，制定《问题线索双向移送工作办法（试行）》。积极回应群众关切，办理信访举报20件，其中检举控告15件。保持严的主基调，全县纪检监察组织处置问题线索6件，立案2件，D纪政务处分4人，移送司法1人。加强“一把手”监督，立案审查调查乡科级领导干部12人、“一把手”6人。牵头制定《开展政法队伍教育整顿问题线索处置工作实施方案》，抽调精兵强将组建工作专班，受理政法队伍教育整顿问题线索15件，办结14件，其中立案8件，给予D纪政务处分13人，留置2人，移送检察机关2人。
提高审查调查质效。常态化开展安全工作自查自纠和监督检查，严格落实留置安全每日零报告制度，抓好“走读式”谈话安全，打造乡镇纪委（监察室）规范化、标准化谈话场所，坚决守住安全底线。贯彻审理工作“二十四字”方针，开展提前介入、形式审核等工作，保证案件质量。通过提供办案程序格式文书、个案指导、电话指导、现场协助、随时答疑等方式，指导镇乡办结D员违纪案件12件8人。
强化震慑警醒效应。做好审查调查“后半篇文章”，督促2个案发单位开展以案促改工作，堵塞制度漏洞。常态化开展D纪国法教育，组织3000余名D员干部参加警示教育活动。举办“翰墨润廉洁·妙笔传清风”庆祝建D102周年廉政书法摄影作品征展活动，编排快板剧到乡镇巡演。用好“清廉*”AAA公众号宣发阵地，刊载相关稿件220余篇，在资讯手机报推送12期D风廉政建设信息。
（四）永葆忠诚本色，锻造纪检监察铁军
深化改革创新。持续推进纪检监察工作双重领导体制具体化、程序化、制度化，强化县纪委监委对派驻纪检监察组、乡镇纪委（监察室）的领导。修订派驻纪检组考核办法，实施“月监督、季述职”工作机制，倒逼派驻纪检监察组履职尽责。
加强队伍建设。结合县乡换届，加强纪检监察干部队伍建设，推荐2名委班子成员，1名纪检监察组组长任正科级领导干部，全县4名乡镇纪委书记得到提拔，2名派驻纪检监察组组长同级重用到县级部门任职，1名派驻纪检监察干部交流提拔为副科级干部，2名机关干部通过“五方面人员”进入乡镇领导班子。坚持刀刃向内，清除害群之马，共收到涉及纪检监察干部的问题线索1件，查处1人。
提升能力素质。持续巩固主题教育成果，举办全县纪检监察系统主题演讲比赛。采取以案代训、跟班锻炼等方式提升全县纪检监察干部业务素质，已有5人到省市县纪委锻炼学习。持续开展“学思践悟”大讲堂10期，收集心得体会、学习感悟等哒哒君24篇。邀请心理专家对全县纪检监察干部进行心理辅导，全方位提高纪检干部综合素质和履职能力。
（五）坚持守正创新，谋划特色亮点工作
开展“清风肃纪·正风护航”六大行动。在全县各级各部门集中开展听音问廉大走访、D声政情大宣传、亲商惠企大服务、矛盾问题大化解、村级事务大公开、贯通融合大监督“清风肃纪·正风护航”六大专项行动，持续推进全面从严治D向纵深发展，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。截止目前，已走访“两代表一委员”45名、干部职工2100名、市场主体420家、村（社区）D员干部群众家庭*万余户，收集问题和意见建议121个，协调处置112个。
实施案件办理机制。贯通运用审理思维“提前介入”，探索实践案件办理机制，即针对县本级自办和乡镇办理案件分别落实不同内涵的“三审二评一查”工作机制，做好案件审理前后“两个半篇”文章，不断提高案件办理质量。自该机制实行以来，352件留置案件和23件违纪违法案件，均被市纪委监委评定为优良等级，乡镇办理的21件案件质量稳步提升，并在全市案件审理工作座谈会上作交流发言。
探索村级监督机制。全面构建县乡村三级联动监督网，编印了村级纪检组织《履职一本通（试行）》，探索实施了“*1”村级纪检监督机制，实现村级监督全覆盖。“*”，即村、社区两大类，村级、组级两层级，共四套日常监督清单，使村级监督更有针对性。“*”，即《监督台账》《问题整改台账》《社情民意收集台账》三本台账，实现了动态跟进监督全过程。“1”，即每月开展一次交流评比，由乡镇纪委集中组织村（社区）纪检组织“同台竞技”、共同提高。“*1”村级监督机制实施以来，全县村（社区）纪检组织监督发现问题200个、整改100个，收集社情民意454条，督促处理422条，村级监督神经末梢彻底激活。
二、存在的问题
在取得成绩的同时，我们清醒看到，全县纪检监察工作距离上级的要求、群众的期盼还有差距，巩固风清气正的良好政治生态任重道远。
（一）管D治D政治责任不够落实。全面从严治D“两个责任”落实还不平衡，有上紧下松、层层递减现象；少数D组织和D员领导干部，对全面从严治D的紧迫性和重要性认识不深，管D治D存在“宽松软”现象；个别干部不收敛、不收手，顶风违纪违法问题仍然时有发生。
（二）纪检监察治理能力有待提高。推进政治监督具体化常态化的机制不健全，对“一把手”“关键少数”和同级监督意识不强、办法不多；监督贯通协同存在梗阻，一体推进“三不”还有断点堵点；个别纪检监察干部法治思维、安全意识不强，依规依纪依法履职还有差距。
（三）纪检监察干部管理需要加强。县域内熟人社会特征明显，纪检监察干部大多是本地人或在本地长期工作，面对各种情面、诱惑、拉拢、腐蚀，一旦把握不慎，极有可能触红线碰底线甚至被围猎。同时，基层纪检监察工作任务繁重，干部身心长期得不到放松和休息，家庭责任无法顾及，心理压力较大，存在健康风险。
三、2024年工作打算
2024年，全县纪检监察组织将聚焦主责主业，服务中心大局，认真履行协助职责和监督责任，协助县委一以贯之推进全面从严治D，纵深推进“六大行动”，深入实施“三大工程”，健全完善一项机制，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，确保市县“三会”明确的决策部署落实到位，以高质量纪检监察工作，为全面建设社会主义现代化县域保驾护航。
（一）纵深推进六大行动。常态化开展听音问廉大走访、D声政情大宣传、亲商惠企大服务、矛盾问题大化解、村级事务大公开、贯通融合大监督“清风肃纪·正风护航”六大行动，真正实现D的政策在一线落实、干部作风在一线转变、社情民意在一线掌握、矛盾问题在一线解决、发展环境在一线优化。
（二）深入实施三大工程。实施案件质量“铁案工程”，做实案件双“*21”办理机制，严格案件质量评查，抓好“走读式”谈话安全，守住安全底线。实施受处分处理D员干部“涅磐工程”，开展常态化回访帮助、主动关爱工作，客观公正评价干部，实事求是提出再启用建议。实施纪检监察人才培育“薪火工程”，优化“学思践悟”，建好“青年创客专班”，实行“每季一文”，开展交叉实战练兵，加大交流轮岗力度。
（三）健全完善一项机制。健全完善“*1”村级监督机制，制定村级纪检监督评比办法、激励机制等配套制度，用活用好村务监督委员会等力量，全面构建以纪检监督为主体的村级监督体系，打造县乡村全覆盖监督网。



县民政局2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）社会救助工作
一是依托低收入人口动态监测平台。将符合条件的低收入困难群众及时纳入救助范围，对临时性生活困难的困难群众及时给予临时救助。二是适当扩大低保保障范围。坚持“整户保”与“单人户保”相结合，及时将低保边缘家庭中的重病、重残人员纳入低保保障范围。三是做好摸底排查。对已经纳入低保、特困供养的救助对象，进一步加强管理服务，将不再符合条件的及时退出保障范围。四是落实特困供养人员照料护理制度。我县为所有分散供养特困人员签订委托照护协议，在协议中明确照料人和各方权利、义务。
（二）养老服务工作
一是持续推进老年助餐工作。今年新增老年食堂（助餐点）28个，其中标准化老年食堂2个，全县老年食堂（助餐点）总数达到72个。二是实施家庭养老床位建设。今年建设家庭养老床位444张，对符合条件的低收入老年人家庭进行改造，每户给予不高于XX元一次性建设补助。三是开展居家养老上门服务。今年我县为1441名失能、独居、空巢、留守等低收入家庭老年人提供居家上门服务。四是开展养老机构提升改造工作。支持县社会福利院和寺前镇、徐桥镇、百里镇等8个乡镇实施养老机构提升改造工程，今年累计下达提升改造补助资金XX万元。五是加强养老机构安全管理。开展全县养老机构从业人员集中培训工作，全县累计培训1000余人次。六是完成慈善总会换届工作。10月27日县慈善总会圆满换届，选举了新一届领导班子成员。同时慈善协会积极组织开展了“9.5中华慈善日”、“9.9公益日”慈善活动，各项工作取得了明显成效。
（三）儿童福利和社会事务工作
一是儿童福利事业稳步推进。我县已建立健全县、乡（镇）、村（居）三级未成年人保护工作协调机制，今年已在晋熙镇、新仓镇、刘畈乡等8个乡镇建立未成年人保护工作站。二是社会事务管理水平不断增强。无一例违反婚姻登记条例，保质保量的完成了辖区婚姻登记工作。所有受助人员信息全部录入全国救助系统。殡葬改革稳步推进，火化率达到100%，惠民减免政策有效落实。
（四）社会组织管理工作
一是不断规范社会组织的登记工作。截止2023年10月31日登记注册的社会组织343个，其中社团254个（含135个扶贫互助社），民办非企业89个。2023年新增社会组织7个，注销163个。二是持续推进“僵尸型”社会组织整治工作。截止10月底，撤销社会组织1家，163家僵尸社会组织办理了注销登记，其中扶贫互助社160家。三是加强社会组织日常监管。对全县社会组织开展专项检查工作，抽查与重点检查对象数量不低于2023年6月底前全县社会组织总数的3%。四是做好社工人才队伍建设工作。我县连续三年出台了社工考试以奖代补政策，通过激励措施积极组织社会工作者参加职业水平考试。五是推进乡镇社工站建设工作。目前我县15个乡镇社工站已实现全覆盖。六是继续做好我县志愿者、志愿团体网上注册登记有关事项。目前我县登记志愿队伍636个，在册志愿者人数75412人，服务时长累计144621小时。
（五）基层政权和社区治理工作
一是社区治理工作情况。我县已完成村级组织机制牌子清理工作。二是区划地名工作情况。我县拟设立街道办事处。县政府向市政府上报《太湖县人民政府关于调整部分行政区划的请示》，同时向市民政局上报相关佐证材料，待省政府审批后实施。三是界线联检工作。10月底前完成太望线界线联检资料的立卷归档和上报工作。
二、存在的主要问题
1.社会救助家庭经济状况难以核实，核对系统还不完善。目前，社会救助家庭经济状况核对系统虽然与市实现联网，但核对结果数据不全、数据重复等问题频繁发生。
2.养老服务设施规划不足。据调查，我县城市社区总体养老设施都很薄弱，已建成的住宅小区和新建小区都没有将养老设施纳入城市建设规划。
3.养老从业人员整体素质偏低。我县养老从业人员薪酬待遇偏低，养老服务专业人才非常匮乏。县内职业技术学校也没有相应的专业和学生来适应此项工作发展的需要。
4.殡葬管理工作难度大。因涉及卫生、公安、国土、林业、建设、城管执法等部门，且殡葬改革基层基础薄弱，偏远农村地方群众对殡葬工作不支持和不理解，致使殡葬改革工作推行起来困难多，难度大。
三、2024年工作计划
（一）社会救助方面
1.对遭遇各种急难情形致使基术生活暂时出现严重困难的家庭开通“绿色通道”，实施快速及时的救助和帮扶。
2.排查政策落实情况，完善动态监测管理，排查审核确认程序执行情况，提高办理时效性。
（二）社会组织方面
加强社会组织日常监管工作；继续开展僵尸社会组织清理整治工作；推进乡镇社工站建设；积极做好志愿者的注册和管理指导工作；
（三）基层政权和社区治理（区划地名）方面
进一步以为村级组织和村干部松绑减负为目标，不断提高农村基层治理水平，完成太湖潜山线界线联检工作。做好街道办事处设置后续工作。
（四）养老服务方面
1、继续做好高龄津贴发放对象动态调整工作，及时拨付公办养老机构运行维护和公建民营养老机构日常运营补贴，确保各类资金及时准确发放。
2、加强现有老年助餐机构食品安全和服务质量监督检查，提升老年助餐食品安全和服务质量。
3、继续做低收入特殊困难老年人家庭适老化改造和居家养老上门服务工作，委托第三方提供照料服务。
4、利用养老专项资金和福利彩票公益金，完善中央预算内养老项目后续建设，继续实施养老机构提升改造工程。
5、重点抓好养老机构安全管理工作，联合相关部门开展养老机构安全检查，切实保障入住老人生命财产安全。
（五）儿童福利和社会事务方面
1、强化宣传和日常业务排查，将符合条件的孤儿（事实无人抚养儿童）、残疾人两项补贴对象及时纳入救助保障范围，做到应保尽保应退尽退。
2、加强婚姻登记员的政治素养和职业道德教育，加大业务培训力度；开展婚姻家庭指导工作，增强当事人的婚姻家庭责任感。　　
3、落实完成县馆火化环保设备及遗物焚烧环保设备更新改造工作；落实安全生产责任，确保殡仪服务质量，树立良好的殡仪工作队伍形象。



县气象局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，在县委、县政府和市气象局的坚强领导下，XX县气象局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，牢固树立以人民为中心的发展思想，深入贯彻落实新发展理念，努力为全县经济社会高质量发展提供优质气象服务保障。
一、2023年工作情况
（一）推进D建工作落实落地
严格落实“三会一课”制度，认真组织D员深入学习贯彻重要讲话重要指示精神和《D章》、D规D纪和D史；深入学习贯彻D的二十大、十二届一中全会、中纪委二十届二次全会、省纪委十一届三次全会精神，全面学习贯彻省、市、县会议精神，持续推进部门“一改两为”工作作风转变行动，通过本行业特征开展“学思想、强D性、重实践、建新功”实践活动，及时总结上报主题教育学习活动成果，组织D员干部深入开展“四个万家”主题新春走基层、结对共建、双拥共建等活动，积极走访慰问困难群众、困难D员、退伍军人、退休职工和驻定官兵。以“六亮”行动为抓手，召开会议，制定方案，明确目标、任务、措施和时间节点，扎实推进基层D组建设标准化规范化建设。严格落实中央八项规定精神，认真履行D风廉政建设主体责任，紧盯元旦、春节、端午等关键时间节点，通过召开专题会议、开展以案为鉴视频学习，进一步筑牢干部职工思想防线。4月份，局主要负责人参加县委全面依法治县委员会办公室D政主要负责人专题述法评议会，与县直机关工委开展“探寻革命记忆传承红色基因”D建主题活动。
（二）做优气象服务保障
牢固树立以人民为中心的发展思想，主动强化新技术、新方法的应用，不断提高天气预报准确率。切实抓好关键农事季节、转折性天气和灾害性天气的气象保障服务，在灾害性天气到来前，主动向县委县政府领导汇报，并与相关部门加强联动。面对今年旱情阶段性持续，我局密切关注天气变化，提前作出准确预报，并第一时间向县委县政府领导汇报，最新时刻及天气预报及时通过电话、传真、短信等途径叫应应急、交通、住建及农业等相关部门，充分发挥出防灾减灾“发令枪”作用，最大限度地降低雨雪冰冻灾害天气造成的损失。6月19日县委副书记县长潘金钟在天气情况快报上进行了批示“气象局预报准确，措施有力，与各部门之间沟通有力，很好地保障防汛抗旱和农业生产，望继续努力”。利用AAA群、应急广播、今日头条、抖音等渠道做好气象服务，每日及时发布最新天气预报和预警信息。加强和农业部门联动，开展小麦赤霉病防治点对点气象服务，及时向相关单位、农业合作社及种植大户发布最新天气预报、气象预警信息。积极做好防溺水宣传、中高考期间气象服务工作。共制作气象信息专报49期，其中春运天气专报9期，春耕春播专题服务8期，夏收夏种专题服务6期，秋收秋种2期，向地方各级领导发送手机信息共313条和预警信息113条，受众约80万人次，关键时期做好精细化预报服务，为XX农民丰收节提供定点定时精细化预防服务，受到县委、县政府主要领导表扬。
（三）推进气象重点项目任务落地落实
利用中央及省级项目资金，积极推动气象应急指挥中心建设，力争建成全省气象一流应急指挥中心，目前该项目正在施工，争取年内完成项目建设任务，来年即可办公，真正实行了局站分离。推动XX严桥乡X波段雷达选址及设备前期勘探工作，该项目也是县乡村建设重点任务之一，争取尽快办理相关手续，争取年底动工。按照市政府对县政府目标考核要求，我局今年需完成观测站网升级及农村雷电灾害防御示范防雷亭，目前已完成了相关地点勘探及设备替换准备工作，力争年内完成相关考核任务。继续聚焦“一稻两虾”生态种养新模式，深入开展“一县一品”特色农业气象服务，提供定制化差异化特色气象服务。
（四）深化自然灾害综合风险普查
在前期工作基础上，我局根据暴雨、台风、干旱、高温、低温、冰雹、雷电、大风、雪灾共9个灾种致灾危险性指标计算和特征分析，结合孕灾环境，开展了致灾危险性评估，完成了《XX县气象灾害致灾调查与危险性评估报告》编制。目前，正在对数据类成果、图件和致灾危险性评估报告分逐级上报审核，并根据审核反馈情况进行修改，同时结合获取的承载体数据，同行开展暴雨、台风、干旱、高温、低温、冰雹、雷电、大风、雪灾9种气象灾害风险评估与区划工作。
（五）压实乡村振兴、安全生产和大走访大调研活动等工作。
积极助力帮扶村振兴，从公用经费中压缩开支，用于支持村集体经济发展。利用元旦、春节、端午开展走访慰问困难群众和帮扶对象活动，累计支出慰问金近10000元。严格按要求完成扶贫网站采购任务，端午、中秋等节日工会福利均采购米油、粉丝、鸡蛋等扶贫产品，消费金额超万元。多次深入帮扶的脱贫户家中，了解实际情况和困难，并提供了力所能及的帮助。组织干部职工多次召开安全生产及大走访大调研专题工作会议，积极部署落实上级部门和县委县政府有关安全生产和大走访大调研的各项工作要求。结合“防灾减灾日”“安全生产月”等活动，广泛开展专题警示教育、防雷安全督查、执法检查，认真梳理上报XX县防雷安全监管重点单位名录，并严格按照县委县政府要求，实施安全生产周报告制度，每周上报安全生产责任落实情况，确保事故零发生。按照县政法委工作要求，我局每周安排专人前往西卅店南阳和双桥村开展大走访、大调研，走访面，入户200余户，进行政策宣讲和气象防灾知识普及宣传活动，同时针对气象部门行业特征开展气象为农服务指导。
（五）其他事务办理
县人大调研气象工作：5月27日参与县人大对XX气象气象工作调研，并在5月30日县十七届人大常委会第37次主任会议上进行了专题汇报，县人大对气象工作给予肯定，同时给出三点建议：一是要提升气象监测能力。二是要全面提提高气象服务水平。三是要提供按依法行政能力。完成县委交办约稿任务。关于“我县综合提升气象防灾减灾能力情况提升”和“当前农业气象服务发展困境和短板”约稿。文明创建持续发力。按照县文明办工作要求，结合自身位创建活动，广泛发动单位干部职工，广泛开展新春走基层、走访慰问、环境整治、无偿献血、义务植树等志愿活动以及道德讲堂、“我们的节日”等主题活动。利用3.23世界气象日、5.12防灾减灾日、科技活动周、安全生产月等重要节点，联合各部门多形式深入开展气象科普“六进”活动，积极建设新时代文明实践中心气象科普基地。
二、2024年工作计划
1.强化极端天气监测预警，做好气象服务保障。密切监视天气变化，全面做好关键性、转折性、灾害性天气的预报预警服务工作；提升气象灾害易发区和重点区域极端天气监测预报预警能力，完善以气象灾害预警为先导的联动机制，打通气象服务最后一公里渠道，让更多人群获得气象预报预警服务信息。
2.推进重点项目及气象现代化建设。积极推动XX严桥乡X波段雷达建设项目，尽早并网完成对XX短临预警天气捕捉能力；利用中央省级项目推动XX高标准农田项目自动站布点，构建布局科学、立体精密、智慧协同的气象观测网，完成两个四要素站点建设。
3.助力乡村振兴发展。按照县委、县政府决策部署，推动村集体和脱贫户增产增收，为乡村振兴贡献气象智慧和力量；持续推进人工影响天气能力建设，提升科学作业、精准作业和安全作业水平，做好按需求开展抗旱蓄水人影作业。
4.其他工作：深化文明创建工作。严格按照县文明办工作要求，进一步压实包保责任，全员上阵，全情投入，与共建社区互相配合，切实完成包保网格各项创建工作；以创建省级文明单位为目标，积极推进气象文化建设和精神文明建设，深入开展新时代文明实践各项活动，努力营造浓厚创建氛围，切实打造一支高素质干部职工队伍。
5.D建工作：抓D支部建设，做好第二批主题教育后半篇文章，积极发展D员，持续抓D建服务品牌内涵建设，积极争创“气象万千，服务优秀”D建品牌。完成县委、县政府及其他部门交办各项工作。




县文化旅游体育局2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作总结
（一）工作开展情况
1、D建工作扎实推进。一是认真履行主体责任，加强机关D的建设，切实履行全面从严治D和抓基层D建第一责任人职责，把D建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以D建引领文旅事业高质量发展。全年召开D组会议专题研究D建工作8次、D风廉政建设4次、意识形态工作2次、思想政治工作4次、作风建设工作4次。二是加强D支部建设，严格落实“三会一课”、谈心谈话、主题D日等制度，定期召开专题组织生活会和民主生活会，扎实推进D建品牌的创建，创建“红色赓续经典文化传承未来”破解文旅融合和D建引领难题。三是强化理论武装，深入推进D的政治建设，坚持理论学习中心组学习制度和第一议题制度，制定学习计划，认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神，开展D组理论学习中心组学习21次、D组交流研讨13次，D员干部撰写心得体会26篇，开展35期干部职工集中学习。四是坚持民主集中制，凡“三重一大”事项均提交D组会议研究审定，严格落实“四个服从”、请示报告、外出报告、婚丧喜庆事宜报告、个人事项报告制度，确保令行禁止、政令畅通。五是认真履行意识形态责任制，主要负责人履行主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，旗帜鲜明讲政治，坚决反对和抵制各种错误观点，加强对网络意识形态管理，严格网络媒体工作纪律，严格落实“三审”制度，对推送的工作内容严格把关，谨防泄密等事件发生。六是周密安排部署，扎实推进主题教育。局D组高度重视，及时召开D组（扩大）会议，传达学习中央、自治区、市委、县委主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定工作安排、学习计划，抓好理论学习、调查研究、推动发展、检视整改，扎实开展主题教育学习。
2、全民阅读工作稳步推动。一是县图书馆各类藏书达19.5万册，今年以来共接待读者10万余人次，图书文献外借近42000人次，图书文献外借2万余册，办理读者借阅证300余张。二是为22家图书馆分馆32个流动点配发图书3000余册，为三家宗教场所配备了书架和1200册图书，建成三家草原书屋中心书房，派发图书2000余册。三是利用线上+线下模式，通过开展知识竞赛、作品荐读、朗诵活动等多种形式，广泛开展多种主题全民阅读活动，全年共开展活动86场次。四是深入盛乐经济园区二小、巧什营小学等5所学校，开展送图书进校园活动，丰富广大青少年的课余生活。
3、群众性文化工作生机盎然。一是县文化馆在春节、元宵节期间举办了大型民间传统节庆文艺活动，组织举办广场消夏文艺晚会、中秋晚会、基层文艺演出活动、文化大院展演等活动，全年共举办群众文艺活动60余场。二是组织开展元宵节、芍药文化节、中秋国庆双节等主题书画、摄影、剪纸展览活动8期。三是积极开展文艺培训辅导工作，开展少儿公益性培训66期，舞蹈、声乐、气功培训共6期。四是深入乡镇基层文化站进行辅导培训10余次，深入金河晋韵等文化大院开展文艺培训共50余次。五是积极推动非物质文化遗产传承保护工作开展，在文化馆常态化开展非物质文化遗产项目展示活动，定期深入学校、乡镇、企业、景区等地开展非遗宣传活动，在各大传统节日、文化和自然遗产日及旅游节庆活动中，对非遗项目进行现场展示，推动非遗与旅游业融合发展，积极开展第九批非遗项目申报工作，已将大红城豆腐、昆都仑莜面的相关资料按上级要求进行申报。
4、博物馆工作绘声绘色。一是2023年3月，盛乐博物馆被授予呼和浩特市首批铸牢中华民族共同体意识教育基地称号，2023年7月被北京大学授予思想政治课教育实践基地称号，9月被呼和浩特市职业技术学院授予思想政治课教育实践基地称号。截至目前共接待参观游客14万余人次，开展免费讲解300余场次，开展志愿服务35余场次。二是以馆校共建的方式，在学生群体中大力弘扬和普及博物馆广博深厚的历史文化和全县各民族交往交流交融的历史，扎实做好“身边人讲身边事”“小小讲解员”等活动品牌，并配合市委统战部、市文旅局打造精品文物16个,讲述文物背后的民族融合故事。三是在5.18国际博物馆日，以线上线下相结合的方式开展了一系列文化宣传活动，在六月上旬承办首届内蒙古XX长城文化论坛暨土城子遗址公园建设研讨会和“古塞遗踪——内蒙古XX明长城摄影展。四是以铸牢中华民族共同体意识为主线对博物馆主展厅、展陈大纲、讲解词进行全面升级。五是完成博物馆南侧展厅扩建项目和博物馆南侧烽火台保护工程，完成了博物馆现有三个展厅的展陈提升工作。
5、文物保护工作纵深推进。一是重点推动土城子考古遗址项目。成立土城子考古遗址公园建设专班，邀请国内多名专家学者召开首届XX县长城论坛暨土城子国家遗址公园建设研讨会，对土城子国家遗址公园建设实施项目进行深入讨论和指导；赴武汉、巴林左旗参加论坛、遗址公园挂牌仪式，学习先进经验，并聘请专人整理考古资料，多措并举开展土城子遗址保护和利用工作。二是提升文评手续办理效率，助力营商环境优化。成立工程建设用地项目文评手续办理专班，积极与县土地收储中心协调，提前办理重点项目用地的文评手续，同时聘请第三方编制完成文物保护总体规划矢量，将矢量图等内容提交县自然资源管理局，以促进土城子遗址文物保护工作与全县国土空间总体规划能很好衔接，为企业用地提供前期保证。年初积极配合中粮集团做好中粮饲料厂项目范围内抢救性文物考古发掘工作，发掘出古墓葬52座，协调上级办理中粮饲料厂文评手续相关工作，为市级重点项目顺利实施做出贡献。年内高标准完成呼和浩特新机场非主基地航空公司保障基地工程”“呼和浩特新机场配套建设项目”等50个基本建设项目的文物调查工作，为企业尽快逐级办理文评手续提供保障。三是开展了长城安全隐患专项排查6次，树立长城保护界桩470桩，补增说明牌20块；配合自治区文物考古研究院开展了万里茶道文物调查。四是对XX土城子遗址、XX东汉壁画墓、明长城黄草梁段、大西沟7段8段、万里茶道及部分红色革命遗址的保护范围和建设控制地带内的违建行为进行专项排查4次。开展了土城子遗址、清界岭遗址，云川卫故城，小红城古城，玉林卫故城，武松修桥补路碑，社科地遗址，官地遗址，东沟门关帝庙，土默特参领右翼记功碑，塔梁塔，魁星楼等野外文物安全巡查检查。
6、乌兰牧骑工作深入人心。一是结合“文化进万家”“戏曲进乡村”“三下乡”“芍药文化旅游节”等主题，累计开展惠民演出100余场，开展文化辅导10场。二是围绕乡村振兴、法治乌兰牧骑等创作了11部反映XX县经济发展的文艺作品。其中，原创小品《学报告》《守护》荣获“首府同心石榴籽团结奋进新征程”——讲好身边民族团结进步故事评审三等奖。三是XX县乌兰牧骑荣获呼和浩特市乌兰牧骑“学·创·演”展演优秀演出奖，6名乌兰牧骑队员荣获优秀演员奖。乌兰牧骑志愿服务队的项目“梨园新秀”荣获呼和浩特市第三届新时代文明实践志愿服务项目大赛三等奖以及XX县第二届新时代文明实践志愿服务项目大赛暨展示交流活动二等奖。乌兰牧骑队员李瑞荣获第五届“草原金秋”内蒙古自治区声乐比赛美声组三等奖。
7、旅游资源优势不断发挥。一是推动旅游业态创新升级。指导蒙牛旅游景区完成智慧旅游优化升级，目前无人驾驶观光车、互动问答智能机器人等多个数智特色体验项目面向游客开启。推动培育夜间露营休闲新经济，打造了绿野生态观光园（蒙和泉庄）星逐营地、奥威马文化生态旅游区特色蒙古包户外露营地、翔云渔村露营地，推出了首届星逐营地露营节、奥威音乐节、翔云渔村电音烧烤节，探索“露营+音乐+美食”的新经济模式。二是推动景区提档升级。台格斗村建设了知青窑洞、农耕文化博物馆、红色地道、呼和浩特市中小学生研学和劳动实践教育基地、村瑶乡村学堂、村北200亩林果种植基地；南山旅游景区对名亭、人工湖围栏、芍药园围栏、钱币坛路面进行了维修、翻新和设施的更换；蒙草·草博园对主要面客区域、木结构、草博园绿化等进行了维保养护；奥威马文化生态旅游区完成了世界名马园、儿童无动力乐园、萌宠观赏区、烧烤露营地的建设，对园区灯光进行了改造提升；塞外桃园生态旅游区利用闲置宅基地改建旅游民宿54间。三是以节庆活动塑造旅游品牌。精心筹办第八届台格斗杏花节暨“乡遇”美食节、第十四届芍药文化旅游节、首届燕京啤酒节、奥威马文化生态旅游区举办了灯光节、露营节、冰激凌节、首届星逐营地“围炉煮茶”烧烤露营节等近20场大型文化旅游活动，实现了用节会和活动聚人气、树品牌、扩影响的目的。四是制作完成文旅融合项目招商手册、全域旅游宣传册，积极参与市级组织的旅游推介会及各项旅游宣传活动，强化宣传营销。整合XX县旅游资源，推出历史文化游、工业科技游、红色文化游系列旅游线路，上述旅游线路被市文旅广电局编入《呼和浩特市全年推出线路整体思路》。台格斗杏花游入选“大美春光在路上”全国乡村旅游精品线路。在芍药旅游节和端午节期间，根据实际情况设计的2条研学线路产品和2条第十四届芍药文化旅游节推荐线路产品，受到广大游客好评。全年共接待游客XX万人次，较去年同比增长63.1％，旅游综合收入达到XX亿元。
8、全民健身服务蓬勃开展。一是常态化开展体育场地普查、国民身体素质监测等工作。二是全年累计举办“我们的节日·春节元宵节中秋全民健身台球、象棋踢毽子比赛，广场舞展演”“营商杯”足球赛、“体彩杯”乒乓球、羽毛球比赛、“体彩杯”“庆七一”XX县干部职工趣味性运动会、8月8日全民健身日广场舞大赛，开展“九九重阳节敬老爱老”趣味活动等全民健身活动赛事19场，开展全民健身系列活动9场，社区广场舞志愿服务指导活动7场，传统体育进校园5场。三是积极组织运动员参加呼和浩特市运动会旗县区邀请赛和呼和浩特市第四届运动会，呼和浩特市第四届运动会中派出260名运动员参加比赛，并取得优异成绩。四是我县社会体育指导员冯爱军（女）获评2018—2021年度全区群众体育先进个人。五是积极推动XX县全民健身中心项目落地实施，目前已完成可研批复和项目立项工作。
9、文化市场监管依规强化。一是根据和林县机构编制委员会印发的《XX县压减综合行政执法队伍编制规模工作方案》文件要求，压减执法人员数量，进一步提高文化市场综合行政执法队伍的人员素质。二是常态化开展“双随机一公开”暨文化市场双随机执法检查，共开展部门抽查12次，文化市场双随机抽查12次，与市监局、公安局等部门开展1次联合执法行动,双随机达到100%覆盖率。结合安全生产、校园周边文化市场环境整治、“净风护苗”、打击整治养老诈骗、预防未成年人沉迷网络、“扫黄打非”等专项行动，累计出动执法人员8100人次，出动执法车辆2037台次，检查文旅企业2105家次，依托文化市场技术监管与服务平台办理文化市场案件18件。三是开展“预防未成年人沉迷网络”“打击整治养老诈骗”“文化市场法制宣传”等宣传教育活动共13次，累计发放宣传材料4000余份，参与宣传人数达3000余人次。四是制定《文化市场综合执法培训计划》，推进执法业务学习培训常态化，积极组织人员参加业务对口指导培训及全国文化市场监管与服务平台操作培训，积极与广州市白云区文化广电旅游局进行沟通，签订了对口合作交流协议。五是通过积极与市级主管部门、县级消防部门及银行的沟通对接目前已有4家非学科类校外培训机构纳入平台监管。
10、行政审批改革工作逐步深入。认真开展“优化职责职能优化工作流程”专项行动，对我局承担的42个事项进行优化，缩短办理时限，承接上级下放事项3项，专项行动成果已在政府网站公布。积极落实政务服务事项标准化和“同城通办”工作，确保政务服务事项线上线下同源发布，标准统一。
11、“三创”工作开展亮点纷呈。一是充分发挥D员干部示范带头作用，D组成员及各支部书记制定一岗双责清单，D员到社区报到28人，认领楼栋长8人，单元长20人，开展志愿服务活动40余次，制定为民办实事清单，梳理6项清单内容，粉刷包联小区8栋楼的32个楼道和8栋楼的一楼外立面墙体，施划机动车停车位90余个、非机动车停车位20余个、消防通道3个，整治飞线近120余处，深入社区开展环境卫生整治工作60余次，提升居民居住环境。乌兰牧骑拍摄创城宣传视频四部，编排创城宣传小品《同创文明城》，从职能出发营造浓厚的文明创城宣传氛围。累计开展社会主义核心价值观主题活动38场、未成年人思想教育活动40余场、全民阅读志愿服务活动24场次、全民健身志愿服务活动24场次、小小讲解员主题活动40余次、道德模范宣传活动25次。二是把民族团结进步创建工作作为精神文明建设、意识形态和新时代文明实践工作的一项重要内容，大力传播社会主义核心价值观，文化馆、图书馆、博物馆等文化场馆利用阵地优势开展系列民族团结进步主题宣传活动，盛乐博物馆被授予呼和浩特市首批铸牢中华民族共同体意识教育基地称号。三是按照生态文明示范县创建的工作相关部署要求，对景区等地进行监控，确保我县范围内不存在旅游景区景点违规占用林地草地等情况，杜绝违规建筑、重复建设对环境资源的破坏和浪费。同时，我局还加大对旅游景区景点的环境卫生检查力度，督促各景区景点及时清运垃圾，确保景区景点环境优美。
12、法治建设工作扎实推进。将法治建设作为重要内容列入D组理论学习中心组议程，深入学习贯彻法治思想、集中学习宪法及文化旅游体育领域的法律法规，严格落实《D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，全面落实“谁主管谁负责‘谁执法谁普法’”普法责任制，加强规范性文件管理，完善D政机关讨论、决定重大事项前听取法律顾问、公职律师法律意见的工作机制，不断提高依法行政能力。
13、安全生产和平安建设工作狠抓落实。通过建立健全目标管理考核机制，强化督导检查，排查摸底隐患和风险，结合安全生产常态化工作，落实“双随机、一公开”和文化市场双随机机制，对管辖范围内的文化、旅游、体育经营场所进行档案化、常态化监控，发现安全隐患及时督促相关经营单位限时整改，确保文化旅游体育市场平稳运行，年内未发生安全生产事故。
14、巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。通过文艺汇演、“送戏下乡”等弘扬社会主义核心价值观和中华优秀传统文化，通过“扫黄打非”进基层活动、法治乌兰牧骑”等活动，巩固农村思想文化阵地，助推乡风文明建设。大力推动乡村旅游发展，指导星级农家乐提档升级，支持鼓励“杏花节”“丰收节”等文旅活动的举办，以带动乡村人口收入增加，做好巩固脱贫攻坚与乡村振兴的有效衔接工作。
15、统战和群团工作凝心聚力。把统战和群团工作建设纳入D建工作总体计划和年度工作安排，将盛乐博物馆打造成为民族团结教育基地，加强阵地建设和非D干部的教育、管理、培养工作，突出文化和旅游事业特色，凝聚文旅系统强大正能量，画出最大同心圆。
16、D务政务公开工作真实透明。制定XX县文化旅游体育局信息公开制度，实行三级审核，全面推进决策、执行、管理、服务、结果全过程公开，确保信息能够及时、准确、全面在政府网站上发布。规范公开格式和内容，做到“应公开尽公开”，公开内容全部做到真实准确、及时有效。
（二）重点项目安排及资金谋划争取情况
1.XX土城子国家考古遗址公园建设项目一期工程，该项目设计方案、可研报告已编制完成，规委会通过，正在做土地报批手续。2000万元专项资金已到达自治区发改委，待项目办理完开工许可相关手续即可到位。下一阶段加快林草地报批、地质灾害评估、社会稳定性评估等前期手续，同时上报国家文物局审批，预计今年年底前把项目前期所有手续都完成，拿到国家文物局批复，明年开春开工建设。
2.土城子遗址考古博物馆项目，目前正在开展项目建议书和可研编制工作。计划11月底前完成前期所有手续，年底前完成博物馆的装修。
3.XX县全民健身中心建设项目，该项目已经县规划委员会通过并已获得发改委项目建议书批复，设计方案已编制完成，可研已编制完成，正在等待专家评审会通过。下一步协调其他部门尽快完成土地手续，加快时间做土地预审、规划许可等前期手续。计划明年4月底前把前期所有手续完成，明年上半年开工建设。
（三）存在问题及不足
一是现有在编人员老龄化严重，文物研究、非遗传承、讲解员等专业人才缺乏。
二是文物保护、非遗传承方面的工作经费不足，不利于文物工作和非遗工作全面开展。
三是旅游宣传力度和广度不够，市场竞争力相对较弱，投资主体单一，多依赖各级财政投入，招商引资力度不大，文旅融合发展基础还有待夯实。
人才方面可通过人员招录、人才引进等方式选录年轻专业人才力量，采用老传帮带、人才交流、与各高等院校建立人才培养协作机制等措施，培养一批素质高专业好的后备人才。经费问题可通过稳定的政府投入支持来保证文物保护和非物质文化遗产传承保护工作开展。文旅发展方面可建立“D政统筹、一体推进”的全域领导机制，把文旅融合从部门行为提升到D政统筹层面，同时根据文化旅游产业项目对外招商引资和开发建设的实际情况，增加文化旅游产业专项经费，用于规划编制、项目包装、宣传促销等，加大景区基础设施建设，提升景区档次和水平。积极构建政府引导、企业主体、市场运作、群众参与的发展模式，为下一步我县打造龙头产品，建设旅游目的地打下坚实基础。
二、2024年重点工作计划
2024年是文化旅游业转型升级、加速发展的关键之年，我局要抢抓国家和自治区关于加快文化旅游业发展的政策机遇，以强化市场宣传、拓展客源市场为抓手，以加快项目建设和开展招商引资为重点，以行业扩量发展、产品转型升级为目标，全力促进我县文化旅游事业高质量发展，突出抓好以下重点工作：
1.文化工作。一是加强非遗传承，推动南山非遗展示馆建设。二是完成现代晋剧《白二爷沙坝》的创作和巡回演出。三是继续开展各类文化活动和惠民演出活动，推动基层公共文化服务体系建设标准化，完成乌兰牧骑文艺惠民演出100场的演出任务。
2.文博工作。一是完成盛乐博物馆申报国家三级馆；二是推动南山博物馆小镇建设；三是认真做好全国第四次文物普查工作；四是认真做好我县重点项目的文物调查，配合企业完成文凭手续的办理工作；五是开展文物安全巡查。积极申请上级文物保护专项资金，加大县域内文物安全排查和文物执法督察力。
3.旅游工作。一是举办好2023年我县冬季冰雪旅游活动，策划好2024元旦、新年、元宵节花灯冰灯节庆活动，继续举办好第十五届芍药文化旅游节、第九届台格斗杏花节、第二届燕京啤酒节等系列节庆活动。二是加快重点文旅项目建设，完成XX足球小镇室内馆建设项目，确保XX土城子国家考古遗址公园一期工程、土城子考古博物馆装修布展项目、林格尔县全民健身中心项目开工建设，积极推动台格斗科教军旅项目和水世界项目的土地手续办理；配合城关镇加快推进石咀子村文旅项目落地实施。三是做好品牌创建工作，完成1家3星级以上农家乐、1个乡村旅游示范村、1家3A级旅游景区创建任务，推动蒙牛小镇建设游客集散中心前期工作。
4.体育工作。组织全县各类全民健身赛事和活动安全有序进行，推动形成全民健身的社会氛围。做好体育场馆有序开放工作和各级各类赛事保障服务等工作。
5.文化市场执法工作。加强文化经营场所监管，做好假日期间文化市场专项整治行动，加大行政执法力度，开展好部门联合执法检查，持续加强景区安全生产检查，确保零事故。加强艺体类校外培训机构的指导和监管。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
