2023年度工作总结和2024年度工作计划
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，财政部门面对错综复杂的经济形势，牢记使命、积极应对、攻难克艰、奋力拼搏，圆满完成了各项重点工作任务。现汇报如下：
一、2023年重点工作开展情况
（一）加强预算管理，夯实财政基础。截至11月底，一般公共预算收入完成XX亿元，同比增收X亿元，同比增长13%。一般公共预算支出完成XX亿元，同比减少X亿元，同比下降7.9%。开展全面预算绩效管理工作，对2023年新增276个项目展开事前绩效评估审核，涉及金额XX亿元。对预算单位送审440个项目及其绩效目标进行审定，393个项目绩效目标与年度预算同步批复，涉及资金XX亿元。在全县范围内抽取覆盖面广、社会影响大的农村生活垃圾治理一体化PPP项目和农村义务教育学生营养改善计划项目开展财政重点绩效评价，项目涉及资金X亿元。对萧县商务局、庄里镇人民政府开展下级政府财政运行绩效评价，涉及资金XX万元。严控一般性支出，坚决保障“三保”支出和中央省市县重大决策部署的贯彻落实。制作并投放“过紧日子”宣传视频，积极协调县委办、政府办实行“无纸化、少纸化”办公，进一步推动我县公务用车改革。截至目前，“三公”经费支出XX万元，同比减少1.6%。
（二）支持市场主体，推动经济发展。持续提升存贷款余额。截至10月底，我县金融机构存款余额XX亿元，比去年同期增长XX亿元，同比增速14.43%，在四县中排名第1，贷款余额XX亿元，比去年同期增长XX亿元，同比增速21.86%，在全市四县中排名第1，存贷款余额在全市排名均第1。余额存贷比89.82%，新增存贷比126.15%。加大助企纾困力度，实施《助企纾困资金管理办法》，2023年预算安排助企纾困资金X亿元，截至目前共拨付X亿元。用好专项债券资金，保障合理融资需求，目前共争取专项债X亿元，支出X亿元，进度达100%。积极推动企业上市，截至目前，我县正在推进的上市企业4家，其中林平股份、新秀股份已经完成省证监局上市备案，海尚变频计划缓期推进上市备案工作，唐彩新材料公司计划迁入萧县后即推进上市工作。省区域性股权中心挂牌企业76家，目前我县已经推动6家企业（泽冠食品、东凯生物、天工金属、华强种业、画都水务、华大化学）在省股交中心挂牌，其中，东凯生物，画都水务已经完成股改。常态化开展资本市场培训，本年度110家企业完成万企资本市场培训平台在线学习。
（三）加大民生保障，助力乡村振兴。加大资金支持力度。截至11月底，财政民生支出完成X亿元，占一般公共预算支出的87%。做好直达资金支出监管，2023收到中央、省、市直达资金X亿元,分配率100%，已支出X亿元，支出率81.2%，资金达到支出序时进度。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，截止目前，财政投入乡村振兴衔接资金X亿元，其中县级财政乡村振兴衔接资金X亿元。涉农整合资金共计投入X亿元。财政乡村振兴衔接资金实现支出X亿元，支出进度79.93%。统筹整合涉农资金实现支出X亿元，支出率63.62%。
（四）深化国资国企改革，加强国资监管。巩固国企改革三年行动成果，截至目前召开县属国有企业工作推进会2次、工作总结会1次、座谈会2次；持续落实三重一大，县属企业向财政局党委会报告事项共计20余项，每年向财政局党委述廉述职2次。进行县属企业国有产权登记工作，截至目前，县属国有企业已基本完成线上的产权登记。召开国有资本经营收益收缴会议，要求县属企业照时间节点足额完成上缴工作。加强政府公物仓制度建设，完善人员编制配备，盘活资产资源。将县、乡镇两级可##paidbegin##调剂共享X万件资产信息纳入公物仓系统管理，通过入仓、出仓调剂资产共X万件，节约资产金额XX万元。创新国有资产管理模式，推进公物仓资产运营市场化。截至目前，共入库闲置房产9处，公开拍卖1处，成交额XX万元，其余8处房产正在办理相关手续。入库废旧闲置小汽车32辆，已公开拍卖8辆，成交额X万元，其余24辆已评估结束，近期挂网拍卖。
（五）加强风险防控，严格监督管理。加强政府债务管控，建立政府隐性债务监测平台，按年度对使用政府债券资金的项目进行绩效评价。开展金融放贷领域突出问题专项整治线索摸排，组织开展防范非法集资、非法高利贷宣传活动，对融资担保公司开展现场检查，防范融资担保机构风险。提高财政监管效能，开展萧县财经纪律重点问题专项整治工作。对2022年以来9类重点问题存在的违法违规问题开展了自查自纠和专项行动及回头看。针对财政暂付款管理问题开展整治，目前已收回XX万元。提高行政事业单位内部管理水平，深化财政管理体制改革。切实加强县级预算单位财务管理和会计监督，推行县级预算单位委托代理记账服务。落实人大及其常委会有关预算决议和审查意见，加大审计查出问题整改力度。深入推进政府采购监管“放管服”改革，逐步建立覆盖采购活动全链条的管理制度。加强干部队伍建设，开展三年提升行动，目前共举办中青年干部综合能力大比武3个赛季。
二、当前存在的问题及原因剖析
回顾今年的工作，在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我县财政工作仍然存在一些困难和问题。一是国家大规模减税降费政策带来的减收效应持续扩大，一次性税收持续增收缺乏有效支撑，财政收入规模小、质量低，基金特别是土地出让收入锐减；二是财政收支矛盾仍然比较突出，刚性支出持续攀升，资金调度困难，财政支出结构有待进一步优化；三是财政运行极为困难，保基本民生、保运转压力较大，财政资金使用绩效与财政管理水平有待进一步提升；四是债务风险总体可控，但潜在风险依然存在，因PPP项目多，目前开始进入还本付息高峰期，偿债压力越来越大。对此，我们将高度重视，研究对策措施，积极稳妥应对，使财政工作更好地服务于全县经济社会发展。
三、2024年工作计划
(一）风险形势分析
一是从财政收支角度看。国家大规模减税降费政策带来的减收效应持续扩大，一次性税收持续增收缺乏有效支撑，财政收入规模小、质量低，基金特别是土地出让收入锐减。财政运行极为困难，我县财政除确保“三保”支出外，教育支出投入、养老保险及职业年金缺口支出、乡村衔接资金投入、兑现企业扶持发展资金和地方债还本付息等各项刚性支出依然较大。
二是从金融运行角度看。受近年经济下行及新冠疫情惯性影响，部分小微企业、个体经营者生产经营出现困难，贷款逾期、不良持续增加。当地民营企业多为家族式企业，创新意识不强，管理能力较弱，生产产品跟不上市场变化，产品销售不畅，信用风险上升。个别机构存款增长乏力，不增反降，吸收存款措施不力。各家机构贷款投放不均衡，个别机构贷款投放增量较少，特别是对中小微企业贷款投放力度不够。
三是从国资监管角度看。县属国有企业优质经营性资产比重低，实体经营基础弱，缺乏战略性新兴产业，传统优势产业急需改造提升，这使得国企自身发展受限、抵御市场风险的能力不足。企业资金需求和资金压力较大，融资受限，资产和信用等级低。县属国有企业总负债中银行信贷占较大比重，较高的负债率增加了融资的成本，且净资产规模有限、缺乏良好的财务状况及持续融资渠道，导致企业后续发展资金不足。
（二）年度目标
2024年是全面贯彻落实党的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划、全面开创“进十争百”新局面、在中国式现代化进程中奋力走出新时代萧县高质量发展新路的重要一年。按照中央、省、市、县对经济工作的总体要求，2024年我县预算编制和财政工作的指导思想是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，全面落实习近平总书记考察安徽重要讲话指示精神，紧紧围绕县委的工作部署和要求，坚持稳中求进的工作总基调，坚持统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。坚持依法组织收入，增强财政保障能力，为全面开创“进十争百”新局面注入强劲动力。
（三）主要措施
严格执行党中央关于财经工作的方针政策和工作部署，按照“坚决落实过紧日子”要求，全力做好以下工作：
一是夯实收入基础，支持经济平稳运行。落实国家新的减税降费政策，依法挖掘增收潜力。努力扶持企业，除防腐蚀企业和林平纸业税收返还部分兑现外，其余达到支付条件的元旦、春节前分两次兑现。大力开展综合治税，加强配合督导，科学规范征税，堵塞收入漏洞。强化基金收入监管，提高国有资产资源收益。加强非税收入征管，成立财政资金增收领导小组，开展清理应收账款、预付账款和其他应收款专项行动。做好财政资金直达机制工作，保证财政支出强度，加快支出进度，财政政策进一步提质增效。继续保持过紧日子强度，从严控制一般性支出，深化公车平台改革，扩大无纸化办公成果，进一步压减培训费，“三公经费”再压减5%。更加注重支出结构调整，做好重点领域保障，达到全年收支平衡。加快地方政府专项债券发行使用，积极谋划好专项债项目、使用好专项债券资金，严格实行预算和限额管理，规范举债渠道,保障合理融资需求。
二是强化政策引领，助力实体经济发展。紧紧围绕县委决策部署，加强统筹调度，提高财政资金使用效益。优化财政资金配置，集中财力办大事，统筹整合专项资金，确保县委重大决策、全县重点项目需求。创新财政资金使用方式,完善投融资体制改革，拓宽筹资融资渠道，引导带动社会资本,加大金融助企纾困力度，拓展实体经济融资渠道。实施萧县产业基金管理办法，积极推动产业转型升级,为全县城乡高质量发展提供可靠支撑。常态化开展防范非法集资宣传，完成年度非法集资陈案化解任务。大力支持乡村振兴战略实施，加大生态环境治理投入力度，持续优化营商环境，促进县域经济高质量发展。
三是突出民生建设，推动社会事业发展。严格保障序列，优先足额保障基本民生支出、工资和运转，坚决兜住“三保”支出底线。做好直达资金监管工作，充分发挥直达资金在“三保”中的重要作用。持续增加教育投入，不断完善义务教育阶段和高中（中职）学校经费保障机制。加大医药卫生体制改革支持力度，支持全县公立医院和基层医疗卫生机构综合改革工作。加大社会保障投入，努力提高医保、低保、养老补助标准，完善社会救助和保障机制，落实促进就业各项政策。
四是深化体制改革，构建现代财政体系。创新预算编制方式，巩固零基预算改革成果，打破支出固化格局，构建该保必保、应省尽省、讲求绩效的资金安排机制。继续全面推行预算一体化建设，细化部门预算，完善绩效指标体系。进一步推进支出经济分类改革，深化全面预算绩效管理改革，完善预算绩效管理体系。落实《关于全面实施预算绩效管理的实施方案》和《萧县县级预算绩效管理结果应用暂行办法》，形成全过程预算绩效管理机制。认真贯彻《预算法》、《安徽省预算审查监督条例》，健全预算执行动态监控机制,强化执行进度考核,对预算执行进度缓慢的项目,加强调度,避免资金沉淀。
五是加强财政监管，深化国资国企改革。完善中国特色国有企业现代公司治理体制，巩固国企改革三年行动工作成果，重点推进国资国企改革、投融资平台公司整合转型发展。加强国有资产监管，进一步推进国资监管系统建设，完善向人大报告国有资产监管情况制度。加强制度建设，规范政府公物仓管理。实施《萧县行政事业单位房屋资产清查及处置专项行动方案》，充分发挥房屋资产效益。持续深化推进政府采购制度改革，加大投资评审力度，依法做好财政信息和部门预算公开。强化财会监管，继续开展预算执行监督专项行动，做好内控制度建设。严格清理管控政府购买服务，核减镇村“各大员”，排查清理低保户。严禁新增隐性债务，妥善化解存量债务，控制政府性债务总规模，切实防范和化解政府性债务风险。
六是加强队伍建设，纵深推进全面从严治党。实施三年行动计划，分别对队伍建设、规范管理、守正创新三个方面进行提升。针对我局目前的财政干部队伍结构，逐步消除人员断层问题。根据空编情况通过各种途径及时补充人员，结合基层队伍实际，科学合理地做好招录分配工作。继续组织开展“财政系统中青年干部综合能力大比武”活动，通过学习促进全县财政系统人员业务知识更新，以练兵竞赛检验学习效果，进一步增强财政干部的政治素养和执行财政政策能力、业务操作水平和解决实际问题能力，打造“全能型”、“复合型”人才。加强党员廉政教育，组织开展党风廉政教育，加强干部日常管理，扎紧制度篱笆。
##paidend##
