2023年度主题教育读书班领导干部心得体会（5）
自主题教育开展以来，各级党组织牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入开展专题式学悟、课题式学研、主题式学践、问题式学改，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育更加具有基础性、实践性与创新性。把“强基铸魂彰显担当”贯穿始终，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉从伟大思想中寻找破解发展难题的“金钥匙”，将主题教育焕发出来的学习、工作热情转化为高质量发展的实际成效、干事创业的强大动力。下面，我结合自己的学习体会，与大家共同交流学习。
一、深化学习、坚定信念，系好人生“第一粒扣子”。习近平总书记强调：“全党必须长期坚持的重要工作是学习马克思主义基本理论。”这一论断指出了坚定理想信念的重要性，提醒我们必须始终把学习作为提高政治素养、坚定政治信仰的根本途径。历史和现实都告诉我们，只有理论上清醒、信仰上坚定，我们才能在复杂的国际国内环境中保持正确的方向。我们在推动社会主义现代化建设中，始终坚持理论联系实际，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，解决问题。作为党员干部，我们必须继续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，坚持读原著、学原文、悟原理；要在学懂弄通做实上下功夫，确保党的创新理论深入人心；要在工作和生活的每一个细节中体现出坚定的信念，以实际行动证明对党的忠诚。
二、实干笃行、恪尽职守，驰而不息“走好长征路”。习近平总书记指出：“空谈误国，实干兴邦。”这句话彰显了实干的重要性，提醒我们必须以马克思主义的务实精神，不断推进各项工作的深入发展。在我们党的历史上，无数革命先辈都是用自己的实际行动书写了光辉历史。在当下，我们在促进经济发展、改善民生等方面取得的成绩，都是实干精神的具体体现。作为党员干部，我们要坚持目标导向，注重结果，强化执行力；要在实际工作中展现恪尽职守、埋头苦干的精神状态，把每一项工作都做实、做细、做到位；要持续推进作风建设，确保党员干部队伍在“新长征路”上永远保持奋斗状态。
三、心系家国、躬身为民，全心全意“为人民服务”。习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这句话指明了我们的工作始终要以人民为中心，牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。在我们的工作实践中，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，无论是在教育、卫生等领域的工作中，都始终坚持以民为本、服务民众。作为党员干部，我们要继续增强“为民服务”的意识，把群众的利益放在最高位置；要不断提高服务质量和效率，切实解决群众的烦心事、难心事；要在工作中倾听民声、回应民意、集中民智，确保每一项决策和部署都符合人民群众的期待和需要。
##paidend##
