2023年度履行全面从严治党“一岗双责”和个人廉洁自律情况的报告
2023年，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，全面落实习近平总书记二十届中央纪委二次全会重要讲话精神和二十届中纪委二次全会、省纪委十届三次全会、市纪委十一届三次全会部署要求，全面履行业务工作落实和党风廉政建设双重职责，确保了在完成本职工作的同时，加强自律自警意识，全面从严治党“一岗双责”和个人廉洁自律得到了进一步加强。
突出政治引领，严格落实从严治党主体责任
结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，坚持党总览全局、协调各方的领导核心作用，把党的领导贯穿于全部工作过程。一是落实好分管范围内的全面从严治党主体责任和领导责任。贯彻落实局党组2023年全面从严治党主体责任工作要点、全面从严治党主体责任清单，协助党组书记，认真落实分管领域内的全面从严治党主体责任和领导责任，按时研究部署党风廉政建设，上下半年组织召开了分管部门的党风廉政建设会议，明确工作任务和职责，切实做到层层负责，压力传导到位；切实做到严守坚守政治纪律和政治规矩，促进干部职工增强遵纪守法、立党为公、执政为民的责任意识，不断增强拒腐防变的责任感和自觉性；切实做到不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，确保上级各项决策落到实处。二是按照要求听取分管单位的党风廉政建设汇报，与分管单位主要负责同志进行廉政谈话，督促分管部门##paidbegin##党员干部进一步筑牢信仰之基，坚决做到政治坚定；坚决按照局党组要求，落实好全市“XXXX”总体工作布局，落实《支持XXX高质量发展总体方案》工作措施，强力纠治“四风”，严格规范从政行为，克服形式主义、官僚主义和走过场现象。结合主题教育实践活动，深入开展四下基层活动，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，切实抓好重点工作落实。三是及时汇报分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作情况，确保各级监督到位。特别是针对身边和上级通报典型案例暴露出来的问题，认真查找廉政风险点，及时堵塞各种漏洞，持续做好风险防控工作。
压实主体责任，全面落实一岗双责
认真落实全面从严治党“一岗双责”责任清单，切实担负起分管领域的领导责任，按时组织教育、谈话、考核，加强风险防控，严格责任，严格管理，自觉把落实“一岗双责”贯彻到日常工作中。一是加强日常监督检查，不断规范权力运行。及时了解掌握分管领域党员干部的思想和工作状况，强化意识形态安全，坚持从严教育管理监督，及时发现苗头性、倾向性问题，及时谈话提醒。特别是督促分管负责同志，严格遵守“三重一大”制度落实，及时做好相关备案，依法依规依程序开展工作。XXXXX方面涉及几个财政资金项目，督促严格资金使用规定，切实做到程序公开，科学高效使用。XXXX涉及的资金和项目，严格公平公开，切实发挥好财政资金的引导作用。二是按照要求深入基层和分管单位，通过学习、座谈、讨论指导廉政建设工作。旗帜鲜明纠治“四风”，坚决落实关于改进文风会风、调研检查、督导考核等制度规定，坚决防范杜绝各种新的隐形变异问题发生。三是及时提醒分管部门工作人员，严格落实中央八项规定及其实施细则，按照局确定的岗位廉政风险点及防控措施责任清单，防微杜渐，严格自律意识，主动接受纪检监察组监督监管。特别是教育引导处室站长，要发挥好“头雁”作用，以上率下，以身作则，言传身教、带好队伍，以良好的工作作风推动业务工作争一流、创佳绩。
三、强化责任落实，扎实做好个人廉洁自律
深入开展违反政治纪律和政治规矩问题自查自纠和开展狠杀享乐奢靡歪风专项整治行动以及严肃整治酒驾醉驾行为及其背后“四风”问题专项整治工作要求，坚持更高标准、严格要求，确保廉洁从政，永葆清正廉洁政治本色。一是强化理论武装。始终将学习作为修身立业之本，以学习促头脑清醒、促政治坚定、促能力提升。持续学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习《廉政准则》以及中央和省、市关于领导干部廉洁自律的一系列文件，强化党纪政纪条规学习，忠诚捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步筑牢防腐倡廉的思想防线。二是严格规范从政行为。在工作中，坚决反对四风，严格遵守廉洁自律各项规定，严格落实请示报告制度，按政策法规办事，做到自身正、自身净、自身硬。坚持从小事小节入手，慎初、慎微、慎独、慎友，管住自己、管好亲属和身边同志，做到清白做人、清正做事、依法办事、依规用权。不存在奢侈浪费、超标用房、公车私用、公款送礼、违规收受礼金礼品、出入私人会所、滥发奖金、赌博等违反中央八项规定精神行为，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益。三是认真执行个人重大事项报告制度。严格遵守党的政治纪律和政治规矩，按照组织要求，严肃认真、实事求是地填报年度个人重大事项报告书，自觉接受组织和广大干部群众监督，没有发生任何违反规定的事项。
2023年，虽然自己对履行全面从严治党“一岗双责”和廉洁自律采取了很多措施，但是在落实工作的自觉性、监督检查的主动性等方面还有差距和不足，在今后的工作中，要更加严格自我要求，努力为全市XXX建设作出更大贡献。

##paidend##
