
2023年度工作总结汇编（19篇）

目录


2023年度工作总结汇编（19篇）	1
目录	1
2023年度XX区农业农村局政府信息公开工作总结	3
2023年度工作总结	5
2023年度两项改革后续工作的工作总结	8
2023年行政审批局D建工作总结	10
健康XX建设2023年度工作总结	14
区交运局2023年政务公开工作总结	18
区经科局2023年防震减灾工作总结	20
区经信局2023年工作总结	22
区审计局2023年工作总结	30
市2023年基层“两化”工作总结	36
市2023年新污染物治理工作总结	39
市公共检验检测中心2023年法治建设工作总结	45
市司法局2023年度政务公开工作总结	51
市退役军人事务局政务公开2023年度工作总结	53
市住房公积金管理中心2023年度政务公开工作总结	56
县2023年政务公开工作总结	60
县机关事务管理服务中心2023年度工作总结	63
县农业农村局2023粮食生产工作总结	68
县生态环境分局2023年度法治建设工作总结	70


2023年度XX区农业农村局政府信息公开工作总结

2023年以来，我局按照工作部署,扎实做好重点领域政务公开、政策解读，回应关切、依申请公开等工作，不断增强政务公开工作实效。现将我局政务公开工作总结如下:
一、主动公开情况
2023年，我局在政府信息公开网上发布信息528条，政府信息发布规范、政策解读形式多样、相关信息及时准确、主动回应涉及局相关工作和社会热点问题。
二、工作开展情况
（一）强化领导，完善组织。为加强对我局政府信息公开工作，我局成立了以局D组书记、局长戴伟为组长的政府信息公开工作领导小组。确定局办公室为全局政府信息公开工作的牵头小组，负责推进、指导、协调、监督全局的政府信息公开工作，确保我局政务信息公开工作的及时发布。
（二）聚焦重点，严格落实。主动公布本部门行政权力运行情况，包括行政许可、行政处罚等情况，及时公布畜牧、农技、农机、土地流转等农业农村重点工作开展情况。积极学习《中华人民共和国政府信息公开条例》，严格深化落实工作制度。
三、下一步工作计划
一是进一步健全政府信息公开安全保密相关制度及工作机制，建立健全配套制度，进一步完善主动公开政府信息目录。
二是加大政策解读力度。明确职责分工，认真学习省市区下发的强农惠农相关政策，制定通俗易懂的解读文件。
XX区农业农村局
2023年12月11日



2023年度工作总结

1.D建工作。结合区委“作风提升年”专项活动，创新开展“开年三问”大讨论和“温暖机关”建设。开展孤独症患者医保政策宣讲，医保知识进人大基层单元、进文化礼堂，“循足迹悟真理”红色研学等活动，人民网、浙江D建网、潮新闻客户端等主流媒体刊登50多篇。原创微视频《眸》连获国家、省、市5项大奖（全市唯一）。微D课《医疗保障托起老百姓“稳稳的幸福”》获全省医保系统微D课一等奖（第1名）。在全市医保系统“医路有保、非凡二十年”主题宣讲比赛中获一等奖。
2.清廉医保工作。着力打造“医椒廉韵”品牌，构建“五廉”工作模式，高质量开展清廉医保阵地建设，入选市、区两级清廉微地标。3个问题入选问题库。“基层居家医疗服务能力亟待提升”纳入省级七张问题清单，已整改完成。“外地务工人员医保报销难”纳入市级七张问题清单，已整改完成。“医保医师执业监管机制不够规范”纳入市级清廉单元问题库，已完成评审验收。“1+N”清廉医保服务项目被纳入清廉椒江建设重点攻坚项目库。经验信息在省政府、市政府门户网站、台州日报上刊登，以专报形式在《台州政务信息》上刊登，并得到李昌明副市长批示。获2022年台州市依法治市工作成绩突出集体。
3.口腔治理工作。积极开展口腔种植医疗服务提质降费专项治理行动，在第一时间部署落实，在全市率先组织开展多部门联合检查，全区口腔种植服务医疗机构“口腔种植服务全流程费用公示”参与响应率达100%。相关经验信息在人民网、潮新闻客户端、台州日报等媒体广泛刊登，并以专报形式在《台州政务信息》上刊登。
4.基金监管工作。配合上级做好飞行检查、交叉检查、“双随机，一公开”等工作，实行常规性检查机制，守好群众“看病钱”“救命钱”。
5.医保经办服务体系建设。延伸经办链条，将25项医保服务事项办理功能延伸到全区10个镇（街道）便民服务中心和333个村（社区）便民服务站、16个农商行网点，未来社区、企业园区等。全面助力营商环境优化，明确医保助企服务专员，每月定期“上门”提供个性化点单、专项培训、帮办代办等医保增值服务。截至目前，开展医保服务24次，累计办理“点单”件253件。相关工作经验在省医保中心官微刊登，并以专报形式在《台州医保信息》上刊登。推出“智能AI呼叫中心系统”，通过“人工+智能语音”的方式实现全时段智能应答，提高医保服务能力。



2023年度两项改革后续工作的工作总结

一、实施科技服务提升工程，进一步完善和提升“四川兴村在线”平台功能，做好科技平台服务助力乡村振兴
现已组建科技特派团，服务团有高级农艺师、高级工程师、教授等专家22人，涉及种植、养殖、林业等农村产业，签订了《雅安市雨城区科技扶贫科技特派员服务团帮扶协议》。结合我区“五雅”特色产业发展，不断加强科技特派员、农业专家大院工作力度。围绕乡村振兴加快农业农村现代化，深入推进科技创新驱动引领高质量发展，雨城区积极响应省上号召，成立“四川科技兴村在线”雨城区运管中心。平台的建立，充分利用“线上+线下”互动，克服传统人工层层传导服务模式效率低的不足，确保每个用户的产业技术需求都能得到有效解决,为全区农业产业振兴提供了强有力的技术支持和智力支撑。
二、依托雅安四川农业大学新农村发展研究院服务总站，深化区校合作推进科技成果应用与转化
一是坚持以川农大为区校合作技术支撑，以雨城区农村产业技术服务中心为平台，以科技项目为抓手，积极实施区校合作项目8项，有效促进了农业先进科技成果在雨城区实现转化。二是进一步整合专家大院、生产示范基地和科技特派员等科技人才资源，完善了四川农业大学新农村发展研究院雅安服务总站——雨城区农村产业技术服务中心——特色产业镇分布式服务站的新型农村科技服务体系，将科技服务的触须延伸至田间地头，及时掌握新农村建设与农业发展的现实需求，为当地农民和生产提供全方位、多角度服务。
三、加强科技创新创业服务平台，推动农业产业化发展，科技助力乡村振兴先行村，提升科技服务水平
一是充分发挥省级藏茶产业技术研究中心作用，协同川农大、西康藏茶集团等企业，联合攻关科技创新推动藏茶产业链各个环节发展上档升级。二是建立企业、部门、高校、科研单位高效协同创新的“大协同”研发体系。充分利用“政、产、学、研”资源，由科技、农业、文化等相关部门指导，与四川农业大学、蒙顶山茶产业技术研究院、四川省茶叶产品质量检测中心合作，共建藏茶生产加工、文化与品牌、质量检测三个研究所。三是积极走访企业开展了创新平台政策宣传，加强了创新主体培育。



2023年行政审批局D建工作总结

一、加强D建工作促进作风转变。
一是在政治建设上狠下功夫。强化政治机关意识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。成立学习研讨小组，督促全体职工自觉在思想上政治上行动上同D中央保持一致，强化政治责任，保持政治定力，把准政治方向，提高政治能力，增强斗争精神，努力成为D的政治建设的引领者、实践者、推动者。二是在理论武装上狠下功夫。深入开展“学思想、强D性、见行动”主题大讨论活动和作风纪律整顿，召开专题民主生活会2次，按要求开展“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育”，动员部署会议召开之后，局D组立即制定学习计划，组织干部职工进行学习研讨，切实把思想和行动统一到新时代中国特色社会主义思想上来，增强D员干部责任感、使命感，截至目前理论中心组开展集中学习12次，研讨7次，D支部开展集中学习38次，交流研讨1次，青年干部交流研讨1次。三是加强模范机关创建，提升D建引领质量，创建有智、有情、有为中心。我局立足“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位，聚焦“提高效率、提升效能、提增效益”目标，探索构建以D建为引领、以人民为中心、以业绩为支撑，D务、业务、服务深度融合的工作格局，用实际行动争创有智、有情、有为模范机关。四是进一步深化“D建带群建、群建壮D建”。丰富D群活动室和走廊文化墙建设。开展政务服务大厅“强D性、比敬业、创一流、促发展”主题系列劳动和技能竞赛活动，评选出税务局5号窗口等10个窗口“文明优质服务窗口”荣誉称号、工改专区等2个专区“优胜专区”荣誉称号、姜宇等50人“文明优质服务标兵”荣誉称号、李亚南等6人“技能标兵”荣誉称号、默晓星等10人“宣传标兵”荣誉称号。开展在职D员社区“双报到”活动，分批分次组织D员干部到锥峰社区开展环境卫生治理、文明城市创建等帮建、共建活动12余次。五是做好发展D员工作，张艺腾同志从积极分子转为预备D员。D费收缴按时足额交纳。
二、扎实推进意识形态工作。
抓好意识形态责任落实，主动作为、依法作为。组织召开意识形态工作专题会议，全面安排部署意识形态工作,完善工作机制，细化意识形态工作职责，加强上下联动，将意识形态领域风险防控作为日常工作，时时关注，处处留意，及时发现问题隐患,努力提升舆论引导能力。教育引导D员干部特别是D员领导干部不断增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，通过持续教育，使D组织和D员干部明确了抓意识形态工作的基本遵循，也增强了抓意识形态工作的责任感。
三、加强D风廉政建设，坚定政治信仰。
加强学习教育，坚定政治信仰。持续抓好理论武装,常态组织D纪法规学习，扎实开展D风廉政教育和反腐败工作。落实主体责任，推进反腐败斗争.一是局D组认真履行全面从严治D，D风廉政建设和反腐败工作主体责任，坚持把政治建设摆在首位，坚定理想信念，增强政治担当，“一把手”和分管领导之间、领导班子和分管股室负责人之间，层层签订《D风廉政建设责任书》。严格D组书记履行第一责任人职责，班子成员履行"一岗双责"，督促班子严格执行集中制，认真落实"一把手"末位表态。每季度召开例会督促D建和"两个责任"落实情况，严肃查处腐败问题，集中精力抓好监督执纪主责，不存在不敢监督，不善监督问题。
四、巡察整改工作情况。
根据县委巡察工作统一部署，2023年5月22日至6月6日，县委第七巡察组对行政审批局D组开展了巡察“回头看”工作，7月11日反馈了巡察意见。县委巡察组反馈意见共梳理出18个具体问题。行政审批局D组坚持目标导向、问题导向、结果导向,对照整改措施一项一项整改、一条一条销账，既做到即知即改、立行立改，又做到举一反三、建章立制，确保巡察整改各项任务取得实实在在的效果。截至目前，18个问题已全部整改完成，阶段性任务已办结、需长期推进13个。



健康XX建设2023年度工作总结

XX区作为全省第六批15个创建健康县区之一，2021年12月启动创建工作，目前对照2023年《健康县区评估细则（试行）》的新标准开展创建，工作取得了一定成效。现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）健全组织机构，完善工作机制
一是加强组织领导。区委、政府高度重视健康区创建工作，2021年12月制定《关于印发XX区创建省级健康促进区实施方案的通知》（XX政办秘〔2021〕26号），成立了以区长为组长，区委常委、常务副区长及分管副区长为副组长，各相关单位主要负责人为成员的创建省级健康促进区工作领导小组。区政府将“健康XX”工作纳入十四五发展规划和政府工作报告，强力推动创建工作。
二是强化队伍建设。领导小组办公室主任由区卫健委主任担任，协调沟通各地各单位，推进工作有序开展。各涉创单位明确分管领导、具办人，建立了覆盖相关组成部门、镇、村（居、社区）、学校、机关、中等及以上规模企业的健康促进工作网络。同时，建立了以健康教育专业机构为核心，覆盖辖区内所有医疗机构的专业网络，形成政府主导、部门联动、多方协作、全民参与的工作格局。
三是定期召开推进会。2023年至今，已召开区级层面培训会、推进会、调度会等共8次。通过培训，持续提高认识，提升业务水平；在督查调研的基础上，召开推进会、调度会，通报工作进展，进一步明确职责，压实责任，推进涉创单位协同配合，稳步推进创建工作。
（二）规范开展科学调查，掌握健康素养水平
一是开展健康素养监测。按照省、市卫健委工作部署，我区高质量开展居民健康素养监测工作，2022年作为省级监测点，完成468份问卷调查；2023年作为市级监测点，完成452份问卷调查。
二是开展基线调查。健康区基线调查是健康区创建工作的一项重要基础性工作。由区健康教育所牵头实施，涉及机关事业单位、大中型企业、医疗卫生机构、中小学校等单位，2023年完成800余人份的问卷调查任务，了解居民健康素养水平，为指导健康促进工作深入开展提供了科学依据。
（三）积极开展健康细胞创建，优化健康环境
根据《健康县区评估细则》要求，在各地各单位积极创建健康细胞工作的基础上，全区择优建设3个健康乡镇（街道办事处），9个健康村、3个健康社区，3家健康企业，5家健康促进医院，100户健康家庭，10家健康学校，20家健康机关，1个健康主题公园。充分发挥其示范和辐射作用，为人民提供优质的健康生活环境。
全面实施控烟行动，开展无烟单位创建，室内公共场所、公共交通工具等规范设置醒目的禁止吸烟标识，实现公共场所全面禁烟。机关事业单位、医院、学校发挥控烟引领作用，目前全区无烟D政机关58家、无烟医院16家、无烟学校240家，实现全覆盖，其他事业单位无烟单位建成率达90%以上，并逐步在医疗机构开设戒烟门诊。
（四）广泛开展健康教育宣传活动
一是全面开展主题宣传活动。充分利用世界无烟日、高血压日、糖尿病日、结核病日、艾滋病日、全国科普日等卫生宣传日时间节点，多部门联合，深入城乡开展多种形式的健康主题宣传活动，普及健康知识，推进群众主动参与，增强宣传教育效果。
二是深入开展健康知识科普行动。为增强全区居民的健康素养知识水平，提高自我保健能力，2023年以来，区健教所组织市、区两级健康巡讲专家，在机关、学校、医疗卫生机构、社区、乡镇等单位共开展20余场“我为群众办实事”健康知识巡讲“进机关”“进学校”等“六进”活动，直接受益1200余人；全区举办健康教育讲座997场次，直接受益59547人次；举办健康教育咨询活动125场次，直接受益12482人次。
二、下步工作打算
（一）查漏补缺，持续提升
XX区将继续对照《健康县区评估细则》查缺补漏，明确长期及近期工作目标，序时推进，继续定期督查，指导各地各单位结合实际持续开展健康活动，优化健康环境，规范创建资料，确保创建目标如期实现。
（二）加强合作，共建共享
加强部门间的信息交流，充分发挥多部门合作优势，深入推进与健康有关公共政策的梳理、制定，积极开展“将健康融入所有政策”的跨部门健康行动。
（三）加大投入，优化环境
继续加大投入，优化健康环境。营造大众易接受的健康文化，开展系统的健康教育与活动，培养健康理念，促进健康行为，进一步提高居民健康素养水平。



区交运局2023年政务公开工作总结

今年以来，在区委区政府的坚强领导下，按照政务公开工作要点要求，结合我局实际情况,严格规范交通运输局领域信息公开内容，突出交通运输领域信息公开重点，提升政务公开水平。现将我局2023年年政务公开工作情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，提高思想认识。切实加强对政务公开工作的组织领导，确保政务公开领域各项工作圆满完成，2023年，我局结合交通领域基层政务公开事项指引目录，把基层政务公开工作作为一项重要工作来抓，做到了领导工作到位、责任落实到人。持续强化信息公开力度，全面提升交通运输领域政务公开标准化规范化工作标准。
（二）完善工作制度，规范公开内容。我局进一步修订完善了相关工作制度，建立起主要领导负总责、分管领导主抓、各部门配合的工作机制。紧紧围绕交通运输领域基层政务公开事项指引目录以及区政务公开办公室每月工作提示单内容、政务公开监测整改工作、政务公开重点工作任务分工及其他日常交办工作事项，积极增强信息发布的主动性、针对性、有效性，提高政务公开质量，做到“应公开、尽公开”，确保政务公开工作有力有序推进。
（三）强化平台建设，提升公开水平。及时梳理权力清单并进行公开，积极推进“互联网+政务服务”，促进“一窗受理、一次办结”；进一步强化公开平台建设，加强与区政府公开办的信息连通，及时发布更新政务公开信息。今年以来，通过政府门户网站发布各类政务公开信息400多条。
（四）聚焦交通运输领域热点问题，加强社会关切回应。建立完善舆情回应快速反应和协调联动工作机制，加大交通运输领域“两化”和公共交通企事业单位信息公开力度，密切关注涉及群众出行等方面的舆情并利用市政府“12345”热线电话、AAA公众号、XX公交APP主动、及时、准确回应交通运输领域与群众密切相关的信息，让群众高效便捷及时了解掌握相关信息动态。保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权，推进政府信息公开制度化、常态化、实效化。
二、下步工作安排
一是进一步规范工作流程。根据政务公开工作要点，细化信息公开工作流程，尽可能实现信息公开的及时性，全面性和实效性，确保政务公开工作按照既定流程高效运作。
二是认真梳理我局信息公开内容。明确要求各部门及时提供相关信息，拓宽度，挖深度，增强信息公开形式的多样性，不断提升政务公开质量。
三是加强政务公开信息化建设。增强与群众的互动沟通服务,进一步扩大政务公开内容质量,不断拓展公开内容，重点推进交通运输领域群众关注度高的相关信息公开，及时回应社会关切情况，加强群众的知情权。



区经科局2023年防震减灾工作总结

2023年，为做好防震减灾工作，普及应急避险和自救互救技能，提高社会公众应对地震灾害的能力，强化宣传效果。现将工作开展情况报告如下：
一、总体情况
（一）加强防震减灾宣传，提高民众防震减灾意识
充分利用“重要时段”，做好集中性宣传。紧紧围绕“5.12”防灾减灾日、安全生产月组织局机关干部会同相关区级部门、XX供电公司开展防震减灾、安全生产月宣传活动。利用中国电信、中国移动、中国联通、辖区加油站等企业通过电子屏宣传防灾减灾、安全生产月主题。
（二）开展地震次生灾害事故风险隐患排查
切实做好“6.1”芦山6.1级地震、“9.5”泸定6.8级地震次生灾害事故风险隐患排查整治工作，XX区经科局对行业内在建企业、水电站开展了次生灾害事故风险隐患排查。
二、做好救援救灾准备
督促指导电力、通信企业担负起快速抢修电力、通信基础设施的重任，全力做好抢险救灾工作保障，充分做好地震次生灾害事故对电力、通信网络带来的直接和间接影响评估，进一步加强预警防范，维护重要设备设施运行稳定。强化风险隐患排查，完善应急保障预案，做好应急物资储备，加强值班值守。
三、2024年工作计划
一是持续开展防震减灾法律法规宣传活动，大力普及防震减灾知识。
二是抓好安全生产宣传教育工作，加大宣传力度，增强全民安全意识，大力宣传有关安全生产的方针政策。
三是督促电力、通信等行业强化应急救援能力，强化应急救援技能培训，增强各单位应急反应联动机制，做到应急反应及时，抢险救灾有效。



区经信局2023年工作总结

今年以来，在区委、区政府的正确领导下，区经信局以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻D的十九大、二十大精神，深入贯彻落实考察安徽及阜阳重要讲话指示精神，紧紧围绕区委区政府安排部署，坚持“产业兴城、工业强区”目标，持续完善促进经济高质量发展政策体系，引导传统产业加快转型升级，做大做强新兴产业，着力推进工业高质量发展，工业经济呈现出稳中有进的良好发展态势。
一、2023年经济社会发展预期目标完成情况
规上工业增加值增速：1-9月份规上工业增加值增速5.2%，预计2023年全年规上工业增加值增速7%左右。
工业投资：1-9月份完成工业投资XX亿元，较去年同期增长100.8%，较1-8月提升25个百分点，居全市第二，预计2023年增速达60%；
技改投资:1-9月份完成技改投资XX亿元，较去年同期增长104.9%，较1-8月提升31个百分点，居全市第一，预计2023年增速达50%。
新开工制造业投资:1-9月完成X亿元，较去年同期增长25.6%，较1-8月提升11.9个百分点，居全市第四，预计2023年增速-20%。
二、2023年度重点工作推进情况、工作亮点或创新举措
（一）2023年度重点工作推进情况。
1.加强工业经济运行调度。密切关注企业产值、订单和效益等多维度经营动态，将产值全市前100重点企业、停产半停产企业、产值低于年度计划进度企业纳入工业企业“一企一策”指导服务清单，推动工业企业脱困解难、复产稳产、加快发展。1-9月，规上工业增加值增速同比增长5.2%，预计全年可达7%。
2.加强“小升规”培育。建立完善“小升规”和“新建新投产”工业企业培育库，以培育库为基础，实施动态管理、跟踪问效，大力推进企业升规培育工作和规上企业保规工作，同时，结合工业企业亩均效益评价摸底工作，摸清家底，利用政策引导，推进企业升规培育。截至10月底，2023新增规上工业企业11户。
3.扎实开展亩均效益评价工作。出台《关于开展亩均效益评价推进工业高质量发展实施方案（2.0版）》，拓展评价对象范围，持续开展规上工业企业评价，全面推进占地5亩以上规下工业企业评价，2022年度全区规上企业亩均税收17.5万元/亩，规上亩均效益评价成效显著。7月份探索开展占地5亩以上规下工业企业评价，参评规下工业企业85家，评出A类企业4家、B类企业26家、C类企业34家、D类企业21家，为全区清理低效用地、腾笼换鸟提供依据。9月18日印发《XX区工业企业亩均效益评价差别化若干政策（试行）》，激励优质企业发展、倒逼低效企业转型升级。10月份，XX经济开发区被省发改委推荐为省级经济开发区亩均效益领跑者，该项结果已公示。
4.狠抓数字化转型应用。一是加强网络基础设施建设。1-9月份，全区已建成5基站145个，全年基站建设目标150个，年度目标完成率96.67%，居全市第一位。二是深入贯彻工业互联网创新发展战略，加快推进制造业数字化转型。举办2023年“数字化转型进园区”XX经济开发区站活动暨网络安全培训活动，召开全区数字化诊断项目对接启动会，积极推进中小微制造业企业拓展应用上云上平台。三是深入企业大力宣传省市数字化转型政策，通过推进中小微造业数字化软件服务包应用工作，引导工业企业上云上平台。自7月31日召开XX区中小企业微制造业企业数字化软件服务包推广应用活动启动会议后，相继在经开区、插花镇、正午镇等乡镇召开地方推广活动6次以上，截至10月底全区注册“羚羊”工业互联网平台企业200家以上，领取省一万元工业软件消费券企业150家以上，购买和使用工业软件企业100家以上。
5.推进工业项目建设。2023年计划开工项目29个，其中上半年计划开工项目18个；截至9月底已开工30个、纳统30个，无计划开工未开工、纳统项目。全年计划竣工项目8个，其中上半年计划竣工项目1个；截至9月底已竣工10个、投产10个；无计划竣工未竣工、未投产情况。
6.大力开展双招双引。今年以来，装备制造产业链签约项目19个，其中签订正式协议17个，5亿元以上签约项目3##paidbegin##个，分别为：总投资XX亿元310MW/620MWh独立共享储能项目、总投资XX亿元XX区人民政府与中铁十六局、长江精工战略合作项目、总投资6亿元数字智能电力设备生产项目。
7.持续持续开展清欠工作。2023年以来，我区共接到清欠反馈线索26起，涉及金额XX万元。其中全部欠款清偿12起，与企业签订协议或还款计划10起，非中小企业范畴1起，存在争议账款问题1起，正在解决1起新接收线索，且尚在积极沟通中。
8.严守安全生产和环保底线。强化安全生产和生态环境“一岗双责”意识，多次对系统内企业进行排查与督查，强化安全生产和生态环境企业主体责任，实施“安全生产重大隐患排查整治专项行动”、严格污染物达标排放行动，XX区工业企业持续保持安全生产和生态环境零事故。多次组织志愿者到进行安全生产和生态环境讲座，企业干部职工反应极好，取得了良好的效果。
9.扎实推进“信、访、网、电”事项化解工作。今年以来，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想、D的二十大精神为指导，认真落实信访主体责任，创新信访工作机制，规范信访工作流程，突出重点信访问题的疏导化解，主动作为，2023年共接待来访人员50余人次，受理办结信访重要事项3件，成立信访专班1个，“12345”市民热线9件，“两有三解”平台21件，信访维稳总体形势依然平稳可控。
10.做好D建、D风廉政建设和意识形态工作。局D组根据本单位工作实际，认真研究、制定了《经信局D组理论中心组学习计划》、《经信局D建工作责任制度》，制作D建工作任务清单，局D组在研究和开展工作时，把D建工作与业务工作同谋划、同推进、同落实、同检查；研究制定了《XX区经信局D组落实全面从严治D主体责任清单》，落实“一岗双责”；调整完善了区经信局意识形态工作领导小组办公室组成人员，推荐有20年D龄的武帅同志为我区网评员，制订了2023年度意识形态工作计划、专题会议制度、工作责任制度等。
11.做好乡村振兴工作。关心支持单位抽调的专职驻村乡村振兴干部胡伟同志工作，经常性沟通工作思路，看望慰问驻村生活，听取工作汇报，为冉庙乡赵集村乡村振兴做出较大贡献。县域对接巢湖市经信局，做到了沟通交流、互访座谈，实地到企业把诊问脉出谋划策。对巢湖市投资我区的富煌建科公司跟班驻企服务，取得企业较好的评价。
12.其他工作方面。今年以来,在区直有关部门的配合支持下，我局统战、计划生育、军民融合、保密等工作均取得较好成绩。
（二）工作亮点或创新举措
1.全市率先出台《XX区工业企业亩均效益评价差别化若干政策（试行）》，从要素配置、供地保障、财税金融、涉企服务等方面激励优质企业发展、倒逼低效企业转型升级。
2.2023年开展全区规上工业企业走访全覆盖行动，1-9月份我区为企业解决问题444件。其中经信局安排3位业务骨干人员开展驻企服务，持续推进为企服务，了解企业诉求，进一步优化营商环境。
3.今年以来为加快推进安徽栎玛仕电子科技有限公司总投资1.5亿元年产5000吨精密金属压铸件加工制造项目建设，我局走访企业二十余次，协调自然资源与规划局等相关部门，于2023年2月28日签订《土地出让合同》，土地证、用地规划许可证、建设工程规划许可证、施工许可证、项目备案共五项，3月1日全部办齐全，完成“拿地即开工”所有手续。最大限度加快开工投产，成立市和区两级工作专班，大胆创新工作思路，为项目保驾护航。该项目是全市首个试点“五证合一”项目，项目竣工投产时间比原定计划提前近一年。5月9日安徽新闻联播，5月6日阜阳新闻联播均对此事做了报道。
三、存在的主要问题不足和困难挑战
1.新经济增长点不足。工业固投库项目数量少，有待增加，且投产项目转化率不高，新建投产达规企业数量较少。
2.困难企业增多。2023年以来受原材料价格上升、市场需求不稳定、产品价格波动等因素影响，企业营业成本上涨，效益与预期存在较大差距，企业生产经营困难较多。
3.企业创新能力不强。由于创新发展研发费用投入大、研发成果转化周期长，一些企业虽然设立自己的研发机构，但自主创新能力较弱，在技术使用方面多以引进技术为主，导致企业在竞争市场上普遍呈现专业性不强、创新能力不足、市场认可度不高等问题。比如，一些专精特新企业仍在数字化探索阶段，在数字化转型上“数字鸿沟”“不愿转”和“不会转”问题突出。
4.要素紧缺制约企业可持续发展。由于城市区位、薪资待遇、发展前景、要素配置等方面原因，阜阳市XX区高端人才、专业技术人才、技能人才等吸引不足，与长三角核心地区相比，企业人员文化素质总体偏低，部分企业在研发专家聘用、高学历青年人才的招收方面面临困境，部分企业存在管理人才和技术工人短缺。比如，有的企业反映，有些技术要求高的岗位，即使工资待遇超过沪苏浙核心区城市，仍不足以吸引年轻人安心落户。



区审计局2023年工作总结

　2023年，XX区审计局在区委、区政府和上级审计机关的坚强领导下，坚持D对审计工作的集中统一领导，聚焦主责主业，围绕中心、服务大局，依法履行审计监督职责，各项工作取得良好成效。
一、勇担使命、扛旗争先，全力保障经济社会健康发展
一是立足“广”字力求全面，推动优化资金配置“增效益”。利用科技赋能，对区级财政、58个一级预算部门共计209个预算单位的预算执行情况进行“穿透式”审计，涉及“三本”预算资金总量XX亿元，以数据分析为先导，全面分析智慧财政、非税收入、政府债务等6个系统数据及单位相关业务数据，实施分类审计、精确定位、重点核实，揭示财政资金管理及清理盘活、财政预决算管理、专项债券管理等七个方面共计28个问题，通过审计建议，有效盘活财政沉淀资金、缓解财政压力。代区政府向区人大常委会作《XX区2021年度本级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况的报告》，涉及59个整改事项、73个整改责任单位，各相关责任单位制定并完善相关规章制度15项，整改工作得到区人大常委会充分肯定。
二是秉持“精”字力求细致，助力优化基层治理“提质效”。以审计监督提升辖区公园运营管理质效为目标，对2018年至2021年4个社区公园类投资项目进行审计监督，重点关注建设程序、招标投标、资金管理等环节，及时指出项目合同管理不到位等问题。为促进区民生工程建设领域规范建设，开展区燃气改造类投资项目审计，对XX区2018年以来的燃气改造工程进行审计监督，重点关注项目招投标程序、工程质量、用户缴费退费情况等，通过发现问题，规范项目管理，助力筑牢燃气安全防线。对4名领导干部进行经济责任审计，按照“三个区分开来”的要求，认真研究提出定性和处理意见，合理审慎界定责任，推动出台《深圳市XX区委托课题管理办法（试行）》，实现课题管理的科学化、规范化、制度化，进一步促进领导干部依法用权、担当作为。
三是着眼“实”字力求成效，护航民生福祉“有温度”。树牢“为民执审”理念，坚持“幼有善育、学有优教”，开展XX区基础教育领域政府重点投资项目绩效审计，围绕项目建设管理全流程，提出进一步规范建设程序、完善成果审核制度、强化安全质量理念等审计建议，助力XX区扩大学位供给、消除校园安全隐患、打造特色教学环境。以“无废城市”为主线开展城市垃圾处理设施专项审计调查，先后赴区废旧家具处理厂、有害垃圾暂存点、垃圾转运站、家庭厨余预处理站等现场，围绕垃圾转运站运行效率、垃圾分类减量化、资源化处理等方面进行重点监督并提出建议，为推动绿色发展、建设美丽XX贡献审计智慧。充分发挥政策落实“督查员”作用，围绕城中村综合整治落实情况开展审计监督，聚焦综合治理政策落实、村容村貌治理成效、村民住宅统租改造等，通过边审边改、审改结合，促使城中村村容村貌改善和治理效能提升。
二、履职尽责、精准监督，助力提升城区治理体系和治理能力现代化水平
坚持监督关口前移，对“一馆一中心工程”“区妇幼保健院改扩建工程”“XX外国语学校全寄宿制高中新建工程”等19个重点工程项目开展全过程跟踪监督，推动260余个问题在施工阶段立行立改，以全周期管理理念护航项目建设，提前将重大风险隐患消灭在萌芽状态，避免大量财政资金损失，获评南方报业“圳治·2022”民生治理优秀案例，为全市区级审计系统唯一获评单位，推动城区建管品质效益双提升。围绕产业专项资金使用管理情况开展调研，重点关注产业专项资金使用合规性、资金审批及助企服务情况等方面，通过大数据分析、各区横向对比等方式，对做深做实产业资金监管的后半篇文章、提升产业专项资金惠企助企能级等方面提出审计意见。开展内部审计统计工作，全面启动辖区机关事业单位、国有企业内部审计统计调查，准确、完整掌握我区各单位内部审计机构、人员基本情况和内部审计工作开展情况，制定《XX区审计局内部审计专项检查全覆盖五年计划（2023-2027年）》，面向区级医疗卫生系统开展内部审计专项检查工作，全面摸清区医疗卫生系统的领导机制、机构设置、人员配备等情况，推动形成《深圳市XX区卫生系统内部审计工作规定（征求意见稿）》，促进区卫生健康系统领域管理规范化、科学化。
三、贯通协同、凝聚合力，全面提升审计质量和监督效能
持续健全区委审计委员会运行机制，组织召开区委审计委员会第八、九次会议，制定《区委审计委员会办公室会议制度》，强化与区纪委监委、区委组织部的共谋共享，共谋审计项目计划，组织召开巡审联动座谈会，配合开展区纪委监委、区委组织部、区财政局专项工作等任务，把“听D指挥”落实到审计工作全过程。探索形成“纪审结合”“巡审结合”联动工作新机制，联动成效形成《深圳XX区：纪审联动同向发力释放监督叠加效应》在光明日报、“学习强国”、省纪委等平台上宣发。强化整改跟踪监督，全流程跟踪落实上级审计发现问题，建立健全《XX区审计局审计查出问题整改监督管理办法》，从程序方式、职责分工、结果运用、文书规范等方面进行明确，以统一标准推进整改工作落实。强化成果运用，汇编审计发现的屡审屡犯问题及情况，总结提炼审计发现共性问题，以信息、提示函等方式督促各单位提高警惕、举一反三、堵塞漏洞。
四、增强本领、提升素质，深入推动审计队伍建设提级提能
扎实开展主题教育，制定“1+N”理论学习方案，实行清单式管理、项目化推进、销号制落实，采取“沉浸式研读+专题式导读+整体式把握”方法，理论学习教育与审计工作同步开展，通过以讲促学、以训促学，引领全局上下层层跟进、步步落实。开展一对一“导师传帮带”助学活动，由业务骨干集中进行针对性授课，组织青年理论学习小组到“一馆一中心工程”等工地现场开展实践学习，在审计现场就审计思路和技巧进行充分交流沟通，促使年轻干部迅速成长、勇挑重担，全力打造高素质年轻干部队伍，获评“2022-2023年度XX区青年文明号”，团支部获评“XX区五四红旗团支部（总支）”。举办“光影铸魂忆初心，红色基因共传承”红色观影主题D日活动、“三八”妇女节徒步活动等，丰富干部业余文化生活，锻造审计“娘子军”，发挥审计专业优势，为辖区经济社会高质量发展提供坚强保障，获评“深圳市三八红旗集体”称号。先后开展D风廉政建设、保密、国家安全等专题学习，D组书记以“知敬畏、存戒惧、守底线，争做新时代忠诚干净担当的D员干部”为题讲授廉政专题D课，将监督带入审计和工作现场，加强审前调查、审中实施、审后评估各环节跟踪，经常性开展谈心谈话、谈话提醒、监督检查、“以案示法”警示教育等，筑牢干部队伍思想防线、廉政底线。



市2023年基层“两化”工作总结

2023年，我市严格按照安徽省、阜阳市关于基层政务公开工作的有关要求，强化工作责任、扩大公开范围、细化公开流程、建立健全工作机制，积极推进基层政务公开“标准化、规范化”建设。现将有关情况总结如下：
一、结合工作实际，提高基层信息更新发布质量
充分发挥政府门户网站“主阵地”作用，对照编制完成自然资源、重大建设项目、公共资源交易、财政预决算、税收管理、保障性住房、生态环境等31个试点领域标准目录，紧紧围绕与群众关系密切的行政和服务事项，全面优化政府网站栏目设置，通过专栏集中发布中央、省、市有关政策文件及政务公开两化指引，不断增强信息公开的准确性、权威性。
二、完善工作机制，建立基层政务公开标准体系
依据省、市要求，我市制定了关于开展基层政务公开“标准化、规范化”工作的通知，明确各政务公开单位分工职责，明确工作任务、时间节点、责任分工、责任单位、责任人，确保事事有人抓、层层抓落实。进一步推动政务公开工作向基层延伸，加快服务型政府建设，逐步建成全市统一的基层政务公开标准体系。
三、强化业务培训，保障基层两化工作顺利推进
积极组织开展全市政务公开工作培训会，邀请技术人员对全市政务公开具办人员进行了培训，培训会上不仅对政府公开要素、范围进行了讲解，梳理政府信息公开的内容、怎样公布关键领域信息等，提升公布质量，以符合标准化规范化试点要求。全年共开展3次培训会，适时采取一对一方式，提升具办人员开展工作的能力水平。
四、打造专区亮点，提升政务信息服务发展水平
在我市市民中心服务大厅建设政务公开专区，以统筹推进政务公开线上与线下、政务公开与政务服务相融合为抓手，集中提供各类政务服务指南、政策文件、政府信息申请表等纸质资料，实现政务公开多途径、广覆盖，政务服务零距离、高质量。进一步推动办事服务公开标准化和基层政务公开平台规范化建设，促进提升政务服务水平，同时有效搭建了办事企业、群众与政府之间的沟通互动平台。
五、存在的问题及下一步打算
虽然我市基层两化工作取得了一定的成绩，但工作中仍存在政策解读、回应关切信息公开方式不够丰富、发布量少等问题，针对工作中存在的上述问题，着力做好以下三个方面：一是不断梳理完善信息主动公开目录，推进政府信息与政务公开进一步标准化、规范化。二是丰富信息公开内容，切实做到“应公开、尽公开”。三是加强与各县区学习交流。不断向其他先进县区学习，努力提升自身信息公开水平。



市2023年新污染物治理工作总结

2023年度，XX市生态环境局以生态文明思想为指导，切实提高政治站位，系统、周密谋划，在省厅部署和指导下，新污染物治理各项工作有序有效推进。现将工作开展情况总结报告如下：
一、总体情况
2023年度，我市结合省新污染物治理工作方案要求，明确了XX市新污染物治理的工作目标，制定并分解了各项重点任务；初步构建了全市新污染物治理的统筹和推进工作机制；制定和印发了XX市新污染物治理试点工程实施方案，并组织开展了调查相关工作；圆满完成了第一轮化学物质环境信息统计调查，各项工作有力推进。
二、市级新污染物治理工作方案编制情况和宣贯情况
根据省方案精神，结合我市实际，制定并印发了《XX市新污染物治理工作方案》（宿环委办〔2023〕15号），对全市新污染物治理工作进行了全面部署，明确了16项重点任务，以及各县区、园区和相关职能部门的责任，同时提出了保障实施措施。
三、多协同管理机制建立情况
新污染物治理是一项系统工程,涵盖有毒有害化学物质危害测试、环境风险评估、绿色替代品研发推广、产业政策调整、落后产品和产能淘汰、污染物排放控制等多个方面，并涵盖一般工业化学品、药品、农药、兽药等多个类别，有效治理新污染物需要多个部门协调配合，实施综合系统治理。为此，我局以宿环委办〔2023〕10号文件印发了《XX市新污染物治理联席会议制度》，以统筹协调市场监管、发改等12个市直有关部门合力推进新污染物治理工作，督促各县区、园区抓好目标任务的落实落细。同时，在XX市新污染物治理工作方案中，对各项治理工作任务进行细致梳理，并明确各级政府、相关职能单位的职责，形成齐抓共管、勠力同心的工作局面。
四、化学物质统计调查工作情况
详细报告内容见附件。
五、新污染物环境调查监测情况
主要是按照省级监测调查方案要求，全力配合做好新污染物环境调查监测相关工作。
六、新化学物质管理登记检查情况
经排查，我市不涉及未列入《中国现有化学物质名录》化学物质的研究、生产、进口和加工使用活动。
七、重点管控新污染物清单（2023年版）落实情况
一是做好清单物质的排查工作，结合污普、环统数据等，对可能涉及14种重点管控物质的企业进行细致摸排，部分企业进行现场核查，确保查细查实，如对安徽晟能化工科技有限公司和XX市胜龙新材料科技有限公司组织开展了2轮现场核查，经查两企业不涉及使用短链氯化石蜡和六溴环十二烷；二是做好管控工作。针对使用二氯甲烷和三氯甲烷的XX市皖淮生物科技有限责任公司、XX春潮化学有限公司、安徽科立华化工有限公司、安徽云帆药业有限公司、新宇药业股份有限公司等5家企业，全部纳入土壤污染重点监管单位进行管理，组织企业按照要求开展土壤污染隐患排查、定期开展废气及废水排放口和周边环境监测、开展环境风险评估及隐患排查并及时公开排放信息，同时督促企业，研究重点管控物质的替代方案或者减量化方案。
八、新污染物治理试点方案编制、专家评审、印发以及试点工程开展情况
市农业农村局组织制定了《XX市畜禽养殖行业新污染物治理试点方案》并开展了内部审议，2023年8月，由我局正式印发并上报省厅，明确了以畜禽养殖行业新污染物治理试点实施为抓手，探索建立畜禽养殖行业新污染物“筛、评、控”工作程序，为畜禽养殖行业新污染物治理提供试点案例。截至目前，正在开展抗生素在畜禽养殖行业中使用方式、使用量、污染物排放方式等情况的调查，已在泗县、埇桥区、灵璧县等完成泗县牧原农牧有限公司、埇桥温氏畜牧有限公司、灵璧温氏畜牧有限公司等畜禽养殖单位的调研工作。
九、其他各部门新污染物治理工作落实情况
市农业农村局、市市场监管局等在日常执法中加大对淘汰类的工业化学品、农药、兽药、药品、化妆品等的查处频次和力度。市市场监管局联合市生态环境局指导企业落实重点管控新污染物标识和提示要求。市卫生健康委不断加强抗菌药物临床应用管理，指导医疗机构合理使用抗菌药物。市农业农村局推进实施兽用抗菌药使用减量化行动，持续开展农药减量增效行动，并组织编制了XX市新污染物治理试点工程实施方案。
十、科技支撑、基础能力建设、资金保障情况
联系并鼓励XX学院、新宇药业股份有限公司等高校和高新技术企业申报相关重点科研项目，推动开展新污染物相关新理论基础研究和抗生素减量化管控关键核心技术攻关。利用局网站和AAA平台等广泛深入开展新污染物治理政策宣贯，针对县区、园区工作人员和重点企业负责人，开展专题业务培训，同时结合危险废物规范化管理培训等，采用视频+现场的方式开展多样化培训，加快补齐业务短板。
十一、宣传引导情况
通过专题活动、网络媒体等加强新污染物治理法律法规政策宣传解读。开展形式多样的新污染物治理科普和宣传教育，引导公众科学认识新污染物环境风险。在局网站上制作、公示了《新污染物治理国际经验与启示》、《新污染物治理—十四五生态环保工作重点领域》等科普内容及XX市新污染物治理联席会议制度等相关政策。
十二、存在问题和意见建议
一是全社会治理的意识不强。个别单位化学物质环境与健康风险预防管理所涉及的源头防控、优先管理、风险预防、危害筛查、暴露评估、风险评估、风险管控等理念认识不足。企业主体责任、政府监管责任、公众参与监督等社会共治理念的认识有待加强。
二是协同治理的工作机制尚不完善。虽然制定印发了新污染物治理工作方案，但统筹和推进的力度较弱，多是生态环境部门在单打独斗，缺少凝聚力，整体工作不系统，推进情况不明晰，信息共享严重不足。
三是基层新污染物治理能力严重不足。地方管理能力相对薄弱，难以有效监管和治理新污染物。市级及以下生态环境部门新污染物的资金和人才相对匮乏，难以满足新污染物调查、评估、监测和治理的需求。
十三、下一步工作计划
一是加强宣传教育和公众参与。充分利用电视、网络、新媒体等途径，宣传新污染物的危害和来源，提高公众对新污染物的认识和健康风险防范意识。推动提升企业在新污染物源头防治的参与度，鼓励企业由传统生产方式向绿色生产方式转变，推进实施新污染物源头减量。
二是推进清洁生产实施力度。加快实施涉详细和重点调查化学物质企业的清洁生产工作，评估报告中必须提出管控物质的绿色替代和减量化中高费方案。
三是加强统筹和调度作用。高位运行，健全机制，充分发挥联席会议推动作用，健全落实生态环境部门牵头、其他职能单位高效协同、县区园区全力落实的组织领导机制。围绕新污染物治理方案各项部署，细化任务清单和时间表，加强调度和指导，全面构建“大治理”的工作格局。



市公共检验检测中心2023年法治建设工作总结

今年以来，市公共检验检测中心坚持以法治思想为指导，认真贯彻落实中央和省、市委关于法治建设的决策部署，将法治建设与业务工作紧密结合，大力推进法治教育和普法宣传，各项工作有序开展。根据市委全面依法治市委员会办公室工作要求，现将2023年度法治建设工作总结如下。
一、提高政治站位，强化责任担当
认真贯彻落实《D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，统筹推进中心法治建设工作，2022年度被市法治办评为全面依法治市优良单位。
一是强化组织领导。中心D组充分发挥领导作用，D组会专题研究了《2023年法治建设工作要点》，将法治工作与业务工作同部署、同推进、同督促，抓实抓细工作举措，形成法治建设工作整体合力。二是压紧压实法治建设责任。认真履行“第一责任人”职责，制定中心《2023年度履行推进法治建设第一责任人职责清单》，扎实推进责任事项落实落地。严格落实领导干部年度述职述法制度，把法治素养和依法履职情况纳入考核评价重要内容。三是严格执行重大事项决策制度。依法依规决策“三重一大”事项，及时按要求呈报重大行政决策建议。
二、聚焦主责主业，建设法治中心
紧紧围绕市委市政府决策部署，立足检验检测职能职责，有序推进法治中心建设，D组会2次专题听取年度法治建设工作情况并研究部署法治建设工作举措。
（一）依法开展检验检测。中心始终注重加强《食品安全法》《药品管理法》《农产品质量安全法》《粮食流通管理条例》等检验检测业务相关法律法规的学习，严格要求中心干部职工按照《质量手册》《程序文件》等质量管理体系文件开展检验工作，确保检测报告的科学性、准确性、权威性。年初围绕检验检测业务工作开展了法律知识大讲堂活动，并在《XX日报》广泛宣传。3月份在罗田举办全市县级农产品质检机构能力提升专题培训班，邀请省农科院专家讲授《新农安法》，做到全市检测系统内普法覆盖。
（二）精准服务企业发展。中心坚持在优化营商环境、“千人进千企”和企业培育等服务过程中，向服务的XX伊利乳业公司、武汉元丰摩擦材料有限公司、XX市起航五金制造有限公司等30余家企业，开展民法典、税法、食品、农产品等检测业务相关法律规章方面的普法工作。
三、加大法治宣传，提升法治素养
中心始终以法治思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义法治道路，不断加大法治宣传力度，提高普法工作的针对性和实效性，为检验检测事业助推我市经济社会高质量发展营造良好法治氛围。
（一）建章立制主动学法。把法治思想作为中心D组理论学习中心组重点学习内容，作为述职述法的重要内容，D组理论学习中心组专题学习2次，并专题学习了《法治思想学习纲要》，不断增强领导干部运用法治思维和法治方法开展工作的本领。研究制定中心普法责任清单，把法治建设工作纳入《年度工作要点》和《2023年度干部职工教育培训计划》，组织D建暨D风廉政建设工作、保密工作、信访工作、档案工作、业务工作等方面法律规章制度学习7次，2次将法治知识学习纳入支部主题D日活动，有效推进检验检测事业依法依规不断向前发展。坚持完善中心公职律师履职工作机制，审核中心合同等内容并建立工作台账。
（二）大力开展普法宣传工作。始终注重多措并举，加强法律法规学习，筑牢法治思维基础。
一是依托“学习强国”“湖北省干部在线学习”“法宣在线”等平台广泛开展法治学习，不断营造中心浓厚法治氛围。其中无纸化学法工作参学率100%，截至目前，人均3485分。中心2022年度无纸化学法工作被市普法办通报表扬：工作部署有方、组织有力，学员应学尽学、应考尽考，学法总积分高，考试积极主动，起了模范带头作用。
二是扎实开展民法典宣传月主题活动。1.积极推动法律知识进农村，在驻点村蕲春县蕲州镇席盘石村文化广场内设置宣传点，通过发放民法典宣传资料、民法典解读等形式，向群众广泛宣传《民法典》，进一步增强民众法治意识。2.积极推动法律知识进企业，D员干部利用日常抽检、结对帮扶等途径，深入企业、深入市场主体，主动向企业赠送法律书籍，号召企业市场主体、企业员工增强学法用法意识。3.积极推动法律知识进日常，在食品药品安全周、实验室开放日活动中，通过开展宣传进社区、进实验室，发放宣传材料，现场接受咨询等形式，积极宣传食药安全方面法律法规。
三是结合重要时间节点，充分运用电子显示屏、AAA公众号、群等宣传载体，以图文、视频等多种形式广泛开展专题宣传，建强法治宣传阵地。在中心官方网站上开辟政策文件和政策解读专栏，不定期更新业务相关法律规章制度。在AAA公众号上举办民法典专题宣讲视频、国家安全观、《信访工作条例》以及市纪委《查处诬告陷害行为暂行办法》等多期法治专题宣传，不断增强法治意识。
四是邀请市纪委监委派驻市市场监督管理局纪检监察组组长宣讲D纪法规，筑牢全体干部职工思想防线；8月份组织重点科室、重点岗位的干部职工观看线下庭审案例，接受法治教育，加强D性修养，增强D纪意识和法治观念。
三、存在问题
经过近几年不断强化法治建设工作，干部职工的法治思维、意识有了较大的提升，但是还存在一定的不足。一是法治建设专业队伍建设力度不够。二是暂无行政执法权，法治建设工作开展不平衡，更多的以普法宣传为主。
四、2024年工作打算
2024年，我中心将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想和D的二十大精神，不断提高中心法治建设水平，营造良好的法治环境，助力XX经济社会高质量发展。
一是持续深入学习贯彻法治思想，把全面依法治国新理念新思想新战略纳入D组理论学习中心组、支部主题D日等学习计划，作为干部教育培训的重要学习内容，同时运用“学习强国”“湖北省干部在线学习中心”“法宣在线”“保密观”等平台加强法治知识学习，在中心营造尊法学法守法用法良好氛围。
二是持续抓好《中心法治建设规划》和《法治宣传教育的第八个五年规划》的贯彻落实，有效推动法治中心建设，不断提高中心法治工作能力和水平。
三是持续深入推进法治建设进农村，在乡村振兴工作过程中，将《宪法》《民法典》等重要法律宣传宣讲推向深入，不断提升村民法治意识。
四是坚持送法上门，在优化营商环境过程中，宣传普及《食品安全法》《药品管理法》《农产品质量安全法》《粮食流通管理条例》等检验检测业务相关法律法规；在“千人进千企”和企业培育等工作中，积极开展送税法及政策汇编上门服务，助推法治企业建设行稳致远。



市司法局2023年度政务公开工作总结

今年以来，根据市委、市政府关于政务公开决策部署，在市政务公开办的指导帮助下，我局严格落实《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，结合年度重点工作安排，围绕扩大公开效果、提升服务体验、深化互动交流等目标，不断增强政务公开质效。
落实责任分工，日常监管再细化。一是严密组织部署，成立政务公开专项工作领导小组，局D组书记、局长任组长，亲自谋划推动政务公开工作。牢固树立“一盘棋”思想，坚持把政务公开作为重要工作，同业务工作同研究同部署，统一指导、协调、推进信息公开工作的全面开展。明确分管领导和具体经办人员，确保此项工作有人抓、有人管、有人干。二是强化保密审查，加强错敏词校对，把好质量审核关。认真执行信息发布“三审三校”制度，按照“谁制定、谁审查、谁公开、谁负责”的原则，规范发布政府信息，切实做到发布有审核、质量有保障，确保发布信息的安全性、准确性和权威性，有效避免了泄密或因舆情风险评估不到位而引发损害国家利益、社会稳定的情形的出现。三是以检查促问题整改，以整改促工作落实。每月由专人对照公开目录，发布信息动态，深入开展自查，查缺补漏，力争做到政府信息公开全面、及时、规范。根据第三方季度测评反馈清单，找准薄弱环节，限时整改，抓好总结提升工作。
全面对标对表，重点指标再提升。一是围绕政务公开重点工作提升行动的工作任务、时间节点等，结合本单位实际情况，把政务公开重点工作任务分解、细化、量化落实到各具体股室，明确各项工作任务、责任股室和完成时限，把政务公开工作开展情况作为评先评优的参考，并将阶段成效在“工作推进”栏目中予以公开，自觉接受社会监督，推动各项重点工作有序开展。二是落实阜阳市司法局工作部署，积极开展公共法律服务领域基层政务公开标准化规范化工作。
强化能力建设，政务服务再优化。一是组织干部职工开展政务公开工作培训，对法定主动公开内容的重点、难点、易错点来“敲黑板”“划重点”，就重点领域、监督保障、公共法律服务和回应关切等方面提出了具体工作要求，厘清工作思路，提升服务意识，夯实业务能力。二是及时公开、更新机构设置、股室职责、联系电话、服务事项清单和服务指南等事项，关联法律法规和案例检索服务网址，方便办事群众查阅咨询，实现“让信息多跑路、让群众少跑腿”。按时公示决策部署落实情况和行政权力运行情况，促进执法透明化、规范权力运行，助推法治政府建设。三是密切关注社会以及涉民热点，主动回应群众和市场主体关切，着力推进我单位在普及法律知识、建设法治文化基地、推广法治文化服务等领域的信息公开，既让公众更深切地参与到法治实践进程中，又提升了司法行政工作形象，也让全局政务公开工作再上新台阶。


市退役军人事务局政务公开2023年度工作总结

一、总体情况
2023年，市退役军人事务局贯彻落实D中央、国务院关于全面推进政务公开工作有关精神和要求，按照《政府信息公开条例》相关规定，不断加强组织领导和监督保障，通过健全常态机制，推深做实政务公开工作，持续推动退役军人服务保障工作迈向新的台阶。
（一）主动公开情况
加强重点领域信息公开。根据省市信息公开要求，市退役军人事务局2023年主动公开政府信息187条，其中政策法规公开11条、重大决策预公开14条、机构设置公开4条、财政资金公开21条、应急管理公开2条、行政权力运行公开37条、重点领域公开19条、新闻发布6条、政策解读10条、回应关切13条、监督保障11条。
（二）依申请公开情况
本年度，退役军人事务局未收到依申请公开信息，根据信息公开要求，已进行情况说明。
（三）政府信息管理
严把规范性文件公开关，规范性文件做到文号、成文日期、发布时间、生效日期等信息齐全，并按要求提供文本下载功能，本年度新制定规范性文件2件，现行有效文件2件，均按要求予以公开。
（四）平台建设
一是及时发布我局各项工作动态、政策解读。二是完善办事指南，积极推动政务服务事项网上办、掌上办、一次办。三是严格落实《安徽省人民政府办公厅关于印发安徽省12345政务服务便民热线管理暂行办法的通知》（皖政办秘〔2021〕109号）要求，推动政务工作公开高质量开展。
（五）监督保障
一是细化分解2023年政务公开各项工作具体牵头和责任落实科室，梳理形成政务公开重点工作任务分工，做到任务具体、责任明确，并在政府信息公开专栏进行公开。二是布置安排重点工作，围绕薄弱环节开展培训，进一步推动全局政务公开工作走深走实。三是在工作推进过程中，对照每季度政务公开反馈问题进行集中整改，扎实推动政务信息高质量公开。
（六）年度政务公开重点工作完成情况
本年度，退役军人事务局承担的是促进退役军人就业创业和就业帮扶工作。完成情况如下：举办2场退役军人专场招聘会,319名退役军人参加应聘,达成就业意向61人。组织78名退役军人参加技能培训(2人参加异地培训)，在全市率先完成2023年度符合政府安排工作条件退役士兵19人的安置选岗，并顺利完成适应性培训，实现“零待业”。



市住房公积金管理中心2023年度政务公开工作总结

2023年，在市委、市政府的正确领导下，在市政务公开办的指导帮助下，XX市住房公积金管理中心立足本职，认真落实省、市政务公开的部署决策，不断推进政府信息公开工作，更好地为广大缴存职工服务。现将市公积金中心2023年度政府信息公开工作有关情况总结如下：
一、组织机构的建立情况
政务公开工作领导小组，由中心D组成员、副主任先仕训分管，办公室1名专职人员负责本单位政务公开工作。领导小组下设办公室，具体落实政务公开的日常工作和领导小组交办的工作，把政务公开工作作为一项重要工作来抓，形成了办公室牵头、各科室协调配合的信息发布等政务公开相关工作机制，通过加强政务公开工作，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，确保信息公开工作责任到人，层层落实，及时准确发布。
二、政务公开工作开展情况
市公积金中心对政务公开工作进行了全面统筹，在政务公开的时间上，严格按照条例要求，按时公布；在政务公开的形式上，注重实效，采取因地制宜、灵活多样的形式，通过对内、对外两种公开途径，利用中心门户网站、政务微博、AAA、新闻发布会、报刊、电台、大厅公告栏等多种形式公开政务信息，达到了方便群众，增强实效的目的。严格执行政府政务公开工作规定及相关文件精神，政务公开有分工、有计划、有措施，逐步走向规范化的发展轨道。
三、制度建设方面的开展情况
我们坚持合法合理、客观及时、公平公正、便民务实的原则，从制度建设入手，抓住重点，全面有效地推进政务公开工作。
（一）加强科室统筹协调。根据市政务公开要求，建立市公积金中心信息主动公开制度、依申请公开制度、发布协调制度、保密审查制度、监督考核制度，中心各科室严格按上述制度公开信息。将政务公开的情况作为贯彻D风廉政建设责任制和领导干部年度工作考核的重要内容，使政务公开工作既有统一领导、又有分工负责。
（二）强化服务窗口建设。市住房公积金中心办事窗口是中心服务社会、服务企业的重要阵地，是我市3大政务窗口之一。加强窗口政务公开建设不仅事关中心形象，更是提升中心软环境、更好地服务广大公积金缴存人新的发展需要。中心积极响应政府号召，减少审批环节，全面落实“首问责任制”、“一次性告知制”服务制度。坚持提供预约服务、延时服务、上门服务，提高行政效能，提升服务水平，赢得了政府和广大缴存人的充分肯定。丰富了互动交流渠道，提升在线互动平台的实用性，理顺留言办理答复机制，确保在收到留言咨询之日起3个工作日内完成回复。
（三）健全中心门户网站。2023年，市公积金中心进一步做好网站政务公开工作，全面公开履职依据、机构简介、人员招录、财政预决算、政府集中采购、行政权力运行结果、行政事业性收费、建议提案办理情况等信息。提升政策文件公开质量，列明文件的文号、成文日期、发布时间、有效性等信息，提供文本下载功能。加强政府信息全生命周期管理，进一步规范政府信息制作、获取、保存、公开等相关流程，对于已公开的规章、规范性文件、重要政策文件等重要政府信息，要根据立、改、废等情况进行动态调整更新，并应用信息化手段逐步摸清规章、规范性文件底数。
（四）积极回应社会关切。增强回应工作主动性，完善中心沟通和协调联动机制，综合用好安徽政务服务网、政务微博、12345热线、AAA公众号等渠道，及时收集发现公积金热点问题，了解广大缴存职工对公积金政策执行效果的反馈评价，主动回应存在的共性问题，助力公积金政策完善。今年我中心开设了“马小金”课堂，用可爱的动漫人物来宣讲公积金相关政策、解读相关文件，更加通俗易懂。
四、完善监督建设
中心把政务公开工作作为保障群众知情权和监督权的重要措施，进一步深化“放管服”改革优化营商环境、保障和改善民生等有关重大政策解读材料的编写和审核把关，全面阐释做好公积金相关工作各项政策举措，重点体现决策背景和依据、制定意义和总体考虑、研判和起草过程、工作目标、主要任务、创新举措、及时有效披露公积金政策执行、资金运行情况。中心领导带队主动走进广播电台，听民生、连民心、解民忧，阐述公积金职能，展示公积金形象，倾听群众呼声，接受群众监督，参加政风行风上线工作，处理网民留言，接受听众咨询、投诉，解决群众反应问题。
2023年，市住房公积金管理中心深入开展政务公开工作，采取了一些措施，进行了一些尝试，取得了一定实效，但也存在一些不足，主要是宣传力度还要加大、深入程度还要加强。在以后的工作中，我们将进一步加大督促检查力度，提高政务公开水平，规范政务公开工作。
XX市住房公积金管理中心
2023年12月12日



县2023年政务公开工作总结

2023年，XX县紧紧围绕县委、县政府中心工作，强化重点领域信息公开，提升政策解读质量，增强回应关切效果，做好政务信息管理工作，加强政务公开平台建设，提升基层各领域主动公开水平，规范依申请公开办理，强化指导监督，狠抓任务落实，服务经济社会发展。全年共公开各类信息43715条，举办新闻发布会15场，开展在线访谈3期，编辑XX县人民政府公报10期，指导和办理依申请公开5件，开展各类业务培训16次。
一、助力优化营商环境、助推扩大内需
通过“创优营商环境为企服务”专栏，全面及时发布《XX县创新提优营商环境二十条》等涉企政策和相关工作举措，助力打造高效、优质、公平、法治的营商环境；通过包保干部“政策培训+上门宣讲”的方式，变“企业找政策”为“政策找企业”；常态化梳理、归集、更新本地各有关部门出台的强化扩大消费政策信息和餐饮、住宿、文化、旅游、体育等生活服务消费信息，确保群众和市场主体第一时间精准获取。截至目前，公开各类助力优化营商环境、助推扩大内需信息1000余条，县政务服务中心各类窗口为企服务办件办结4万余件。
二、开展专项提升行动、总结基层“两化”经验
对照基层政务公开事项指引目录，建立统一规范的“基层”两化标准体系，定期召开全县标准目录解析会，召集相关县直部门集中座谈，对各个领域逐项逐条研究讨论，每个领域都明确到具体栏目、具体内容，相关部门当场认领，快速落实；会议同时汇总各部门公开过程中出现的问题，对标先进县区集体研讨制定对策，厘清工作思路，明确工作方向，坚持“有问必研、有错必纠”，全面提升公开质量和效果。截至目前，共召开基层政务公开各类会议4场，解答各领域责任部门问题30余个。
三、推进民生信息和公共企事业单位信息公开
持续做好就业、住房、教育、医疗、养老等领域信息公开，通过智能搜索引擎和“适老化及无障碍改造”功能，让老年人、视听障碍人士都能更好地获取所需信息。开设“XX县公共企事业单位信息公开”专栏，提升公共企事业单位信息公开的规范化、精细化；后期加强对公共企事业单位信息公开工作监督考核，采取“周检查月报告季通报”的监督机制，发现问题及时整改，反馈建议随时调整，确保公开信息内容及时规范精准有效。截至目前，民生信息和公共企事业单位信息公开覆盖人群达5万人次。
四、优化政务信息管理、深化政策解读
联合县司法局做好行政规范性文件事前、事后公开工作。文件起草前除依法应当保密的外，规范性文件在上会审议前均要求向社会公开征求意见，期限自公开之日起一般不少于30日，凡需要政策解读的同步将配套解读材料报送县政务公开部门预审；文件印发后按照省格式规范，在政府网站“行政规范性文件”专栏集中发布并同步公开解读材料，每份文件均须按照格式规范要求附WORD版和PDF版。截至目前，共发布现行有效文件86件，废止失效文件44件。
五、做好基础工作、强化监督考核
严格落实基层政务公开标准化规范化相关工作部署，认真分解基层政务公开工作任务，落实牵头领导，责任到股室、明确具体责任人；进一步完善政府信息管理和发布、解读回应、公众参与、考核评议等工作机制，细化工作流程，保证各项工作机制落地见效。对拟公开的政府信息依法依规严格履行保密性审查程序，及时排查处理个人隐私信息，防止泄露国家秘密、工作秘密、商业秘密、个人隐私和敏感信息。截至目前，共印发月度通报11次、季度通报3次，发现问题100多个，已督促各单位全部整改完毕。



县机关事务管理服务中心2023年度工作总结

2023年以来，县机关事务管理服务中心在县委、县政府坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实县委、县政府各项决策部署，以高质量发展为总目标，以数字化改革为引领，以重保障优服务强管理为主攻方向，圆满完成年度目标任务，保障水平、服务品质和管理效能取得了新提升。现将有关情况汇报如下：
一、2023年主要工作完成情况
（一）公务接待高效节俭。认真执行中央八项规定及其实施细则精神，严格贯彻落实关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神。按照《XX县D政机关国内公务接待管理细则》要求，坚持“围绕发展搞接待、搞好接待促发展”的理念，突出“服务政务、服务经济、服务客商”的主题。不断完善接待流程、指导提升现有公务接待场所服务水平、全力挖掘地方特色，力促公务接待水平有效提升。目前圆满完成应急管理部副部长、水利部副部长王道席调研防汛抗旱工作，省政协主席唐良智、省纪委书记刘海泉、副省长张曙光、省人大常委会副主任杨光荣、省政协副主席周喜安等领导调研考察，省委第六巡视组巡视XX、XX县2023年上海（金山）投资说明会，中国XX预制菜产业投资环境说明会，六安市2023年中国农民丰收节，XX县“赛龙舟、品龙虾、赏荷花”系列活动暨首届长三角地区龙舟邀请赛，以及2023年迎新春企业家座谈会等大型会议、重大活动的接待和后勤保障工作300余批次，其中商务接待90余批次。
（二）公车运维亮点突出。一是基层公务出行保障工作亮点突出。目前已在28个乡镇和2个基层单位实行新能源汽车分时租赁模式，共计租赁55台新能源汽车保障基层公务出行，数量位居全市各县区前列，基层公务出行保障工作荣获全市机关事务工作先进表彰。二是驾驶员配套管理制度不断完善。修订完善《公务用车驾驶员管理制度》《XX县公务用车驾驶员“五个严禁”》《公务用车用油监督管理制度》等管理制度。召开全县公车驾驶员年度总结表彰暨安全纪律教育培训会，与全体公务用车驾驶员签订《XX县公务用车驾驶员安全生产责任书》，进一步夯实责任，明确岗位职责和安全责任，并设立若干“共产D员先锋模范岗”，发挥先锋模范带头作用。三是2023年共购置更新23辆公务车，其中新能源汽车共计13辆，提前超额完成省机关事务管理局关于新能源汽车配备比例不低于30%的要求。目前共圆满完成用车订单1.5万余个，车辆共安全行驶328余万公里。
（三）机关后勤服务规范细致。一是不断提升会务服务质量。严格执行《政务中心会议室使用管理规定》，规范做好会务保障工作。目前圆满完成政务服务中心、县师部礼堂等各级各类会议服务600余场次。二是做好综合办公区的维修和后勤保障工作。实施县政府办公区功能完善项目并通过验收投入使用，完成存在安全隐患的县政府大院部分围墙及部分办公室外墙的维修工作。三是强化物业管理工作。扎实做好县委人大政协办公区、县政府大院、县交流干部宿舍楼、政务服务中心及师部礼堂的保安、保洁、绿化、工程维护、设备维修及公共秩序维护等各项日常工作，营造整洁、干净、舒适的办公环境。
（四）办公用房管理逐步完善。一是做好办公用登记工作。全县51个县直机关事业单位和30个乡镇(含开发区)全部完成办公用房统计上报。二是开展专项督查。组成督查组进行实地督查检查，对极个别办公用房超标的单位，发整改函，要求限期整改。三是加快建设办公用房信息管理平台。扎实推进全县D政机关办公用房信息化建设，及时通过招标确定测绘及建模公司，同时对全县82家单位（52个县直单位，30个乡镇）开展D政机关办公用房测绘工作，截至目前测绘已完成73%，并将测绘数据全部接入办公用房信息化管理平台。
（五）各类中心工作扎实开展。一是乡村振兴办实事。中心严格执行县委、县政府统一安排部署，坚持每季度开展1次走访慰问，主要领导和分管负责人多次现场对接乡村振兴工作，召开乡村振兴结对帮扶工作座谈会暨宣讲D的二十大精神。结合“我们的节日”主题活动，开展节日慰问，为帮扶户送去米、油等慰问品。为解决群众急难愁盼的事情，切实做好为民办实事工作，资助岔路镇元圩村建设提水站，缓解旱情。积极联系有关单位，推动建设硬化道路一条，解决部分群众出行耕作道路不畅的难题。二是文明城市创建实效明显。设置文明用餐、光盘行动等文明标语，倡导光盘行动。设立公车驾驶员“D员先锋模范岗”，倡导文明交通。加强办公区环境卫生的保洁工作，成立督查小组，定期检查，评选出“清洁办公室”与“不清洁办公室”。举办职工读书分享会、开展“道德讲堂”、组织“环塘毅行”活动，并有职工在县创建文明城市“读一本好书”读书征文颁奖典礼活动、县知联会蓼城读书会中作阅读分享和好书推荐演讲，丰富干部职工精神文化生活。到包保片区开展红黑榜评选和志愿服务，清理杂草，铲除“牛皮癣”，捡拾烟头果皮纸屑等垃圾，摆放乱停乱放车辆，开展交通文明劝导，干部职工参与志愿服务活动200余人次。
（六）D的政治建设深入推进。严格落实意识形态工作和D建工作责任，严格执行D组中心组学习、三会一课、主题D日等制度。一是深入学习D的二十大精神。通过召开专题学习会、宣讲报告会以及向D员发放D的二十大学习用书等方式，推动干部职工深刻领会D的二十大精神核心要义、深刻领悟“两个确立”的决定性意义、牢牢把握中国式现代化的目标要求和重点任务，让D的二十大精神在我中心落地生根。二是强化思想武装，坚持政治引领。扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，深入学习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《D的二十大报告辅导读本》《D的二十大文件汇编》《D的二十大学习辅导百问》《D纪法规汇编》《中国共产D章程》等内容，观看《雷锋》《榜样7》《正风反腐就在身边》等专题片，进一步坚定D员干部的理想信念和政治意识，全年共开展学习30余次，提交学习心得体会10余篇。



县农业农村局2023粮食生产工作总结

一、2023年夏粮小麦收获面积XX万亩，种植面积全省第二，较上年增加XX万亩，同比增长XX%；小麦总产量XX万吨，总产量全省第一，较上年增加XX万吨，同比增长XX%。
二、认真做好小麦赤霉病防控，2023年4月初，完成全县185万亩小麦赤霉病防治农药招标工作，4月中旬全部发放到镇到村，5月初普防一遍，并抓好统防统治工作，通过宣传引导，没有大面积发生病害现象，实现丰产丰收，达到夏粮生产目标。
三、积极落实大豆玉米带状符合种植，实现玉米基本不减产，增收一季豆。
四、加大督察指导力度，杜绝耕地非粮化，严控损坏青苗现象，截至目前没有发现耕地“非粮化”现象和“毁麦青贮”等行为。
亮点：
2023年XX县楚店镇后水波村张林森家庭农场，小麦单产突破XX公斤，刷新安徽省2023年小麦单产新纪录。
2023年全省大豆高产测产结果，店集镇宋来宝种植专业合作社大豆单产XX公斤，获全省第四名。
2024年工作计划：
1.目前正在谋划2024年小麦赤霉病防治农药招标工作，实行公开招标，同时对统防统治纳入招标范围，实现统防统治率达95％以上，实现2024年夏粮只增不减目标。
2.认真落实大豆玉米带状符合种植项目，完成分配任务，宣传好、发动好、落实好，杜绝虚报瞒报等套取国家项目资金，确保实现全是粮油生产目标。
3.抓好农作物重大病虫害防治，对耕地“非粮化”定期不定期进行排查，严防耕地“非粮化”，认真落实生产室承担的各类惠农项目，使惠农项目惠之与民。




县生态环境分局2023年度法治建设工作总结

深入学习贯彻落实法治思想和中央全面依法治国工作会议精神，压紧压实法治建设责任，全力推动D中央及省委、市委、县委关于法治建设的各项决策部署和工作要求落实落地，根据《关于认真做好2023年度法治建设考核工作的通知》和法治建设工作要求，现就将2023年度XX市XX县生态环境分局法治建设工作总结报告如下。
一、法制建设推进基本情况
我局以D组书记为组长的领导小组高度重视，定期召开法治政府建设工作会议，推动D中央及省委、市委、县委关于法治建设的各项决策部署和工作要求落实落地，明确本单位职责和法治建设工作目标任务，针对法治建设工作进行自查自纠，及时研究解决法治建设中的问题和困难，确保了法治建设的各项工作落到实处。
二、工作内容
（一）学习宣传贯彻法治思想
定期召开有关会议学习传达、制定有关措施落实中央、省委、市委、县委会议精神。将法治思想作为D委（D组）理论学习中心组重点学习内容，按计划开展专题学习。将法治思想作为年度开展干部教育培训重点内容，通过职工会开展法治思想专题学习培训。2023年开展领导干部学法考试1次，在单位内部开展法治政府建设考试4次，动员单位干部职工参加全民地方性法规规章及常用法律知识竞赛活动1次，组织执法人员通过安徽生态环境执法app参加考试11次。
（二）推进依法行政制度建设和依法决策
健全依法行政工作制度。严格遵守XX市生态环境局公布重大决策事项目录清单，按照《XX市生态环境局关于规范全市生态环境领域行政执法工作的通知》（池环发〔2022〕25号）文件规定，重大行政案件交由市局法规科进行合法性审查。按规定要求对行政规范性文件清理、报备情况，安排专人按照文件要求将规范性文件录入安徽省法规规章规范性数据库。按要求落实公职律师和法律顾问制度，聘用一名法律顾问，对行政执法案件进行内部审查并提供法律咨询服务。
（三）加强行政执法
做好行政处罚自由裁量基准相关工作，落实安徽省及XX市生态环境行政处罚裁量基准规定。落实柔性执法、免罚清单相关工作，2023年涉及免罚案件2件，减免金额16.3万。按要求做好专门领域行政执法突出问题整治工作及政府公共政策兑现和履约践诺工作。按时完成安徽省行政执法综合管理监督平台建设相关任务。积极参加市局开展的行政执法案卷评查活动，针对评查问题及时整改落实。
严格实施执法公示制度。做到全面公开与全程公开相结合。强化事前信息公开，规范事中程序公开，严格事后结果公开。对行政执法的主体、人员、职责、权限，随机抽查的事项清单、依据、程序、监督方式、救济渠道和投诉举报方式、途径等必须主动公示的信息，做到动态调整、实时更新，全面、及时、准确公示执法信息，方便群众查询。所有公开行政执法决定文书均按要求在市局官网及双公示平台公示，接受公众监督。
落实执法全过程记录制度。执法大队已配备6套执法记录仪，要求执法人员的所有执法过程均利用执法系统留痕，保障事中记录“全过程”，对企业现场检查、行政强制和送达时进行现场拍照录像，持续完善全程记录装备管理制度，及时更新音像记录装备，为推行音像记录提供必要条件。
贯彻重大执法决定法制审核制度。根据《XX市生态环境局关于规范全市生态环境领域行政执法工作的通知》（池环发〔2022〕25号）文件规定，重大行政案件交由市局法规科审核，提请市局局长专题办公会研究决定，我局严格落实文件要求，重大行政案件经分局内部进行审查后提交市局法规科进行法制审核，不断提升行政处罚案件办理水平。
（四）加强行政复议与行政应诉
认真开展行政听证、应诉。我局依法受理、办理行政听证申请，符合听证条件的及时受理，按时办结，通过开展听证工作，督促行政机关规范行政行为，积极化解行政争议，取得了较好效果。2023年，召开环境行政处罚听证会2场，通过开展听证工作，规范行政行为，积极化解行政争议。2023年我局未收到行政复议和行政诉讼通知。
（五）加强组织领导与法治建设责任落实
将法治建设纳入年度工作计划，与本单位整体工作同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩。2022年度法治政府建设年度报告按时报送，并在政务公开网站向社会公开，接受人民群众监督。按要求报送法治建设重点工作季报、年报工作情况。按文件要求落实法治建设问题整改情况并按时报送依法行政办。落实领导班子和领导干部年度述法制度。落实法治信息报送制度，法治信息同步报送法宣办、市生态环境局。妥善调处环境信访案件，有效地规范信访工作，对来信来访，我局热情接待，及时答复，做到件件有落实，事事有回音，限时办结。截至12月7日，依法受理信访件151起，其中涉气68件、涉水25件、涉噪声37件、涉固废5件、其他16件。目前已办结149起，办结率为99%，有效维护了群众的合法环境权益。
（六）开展法治宣传教育
开展法治宣传教育，将法治宣传教育体系建设纳入本单位年度工作计划、按要求报送年度法治宣传教育工作总结。本单位组织专题学法2次，开展法治政府考试2次。组织开展“美好生活民法典相伴”法治宣传，参加“乡村振兴法治同行”、“法律八进”、“江淮普法行”、“12·4”国家宪法日等活动并做好宣传。做好领导干部、青少年等重点对象学法用法。
落实普法责任制，加强宣传宣讲，把法治思想作为普法宣传的首要任务。联合国家税务总局XX县税务局印发《关于联合开展2023年度“我为群众办实事—送法暖企”活动的通知》，定期为企业开展普法培训。加强重点人群环保法律法规宣传，开展环保服务“十百千”行动，2023年截止12月7日，我局持续对企业开展“十百千”专项服务行动，共走访服务88家次，出动170余人次，对帮扶企业进行了多次现场走访，通过和企业负责人面对面的交谈，为企业答疑解惑的同时，对企业单位及其负责人进行环保法律法规宣传，帮助企业解决41个问题。开展“环企精准云普法”宣传活动，持续通过互联网平台对重点排污单位实施精准普法，“环企精准云普法”小程序覆盖全县120余家企业，涉及企业法定代表人、分管副总、环保技术人员“三类”人员共260余人，在线学法、考试通过率100%。开展“六五”环境日宣传活动，在县政务服务中心，围绕2023年六五环境日主题“建设人与自然和谐共生的现代化”，设置宣传咨询点，通过悬挂宣传标语、设置宣传展板，向过往群众宣传生态环境保护法律法规，讲解水、土壤、大气等环保知识，传播生态文明理念，普及环保法律法规。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
