
2023年度工作总结汇编（9篇）

目录


2023年度工作总结汇编（9篇）	1
目录	1
2023年爱国卫生运动工作总结	2
2023年度全面依法治区工作总结	4
2023年工作总结	10
XX街道2023年工作总结	14
区发改局2023年食品安全工作总结	26
区自然资源分局2023年度“谁执法谁普法”工作总结	30
市工信局2023年工业经济工作总结	36
市自然资源和规划局2023年度法治建设和普法工作总结	46
县退役军人事务局2023年巩固脱贫成果工作总结	61


2023年爱国卫生运动工作总结

为认真贯彻落实关于深入开展爱国卫生运动重要指示精神，XX区爱卫办一直以环境整治、清脏治乱、病媒防制和文明健康绿色环保生活方式倡导等为重点，认真落实《国家卫生城市复审工作方案》，广泛动员群众开展单位、社区和家庭等环境卫生大扫除，创造干净整洁的生产生活环境。
XX爱卫办加强组织管理，按照《国家卫生城镇评审管理办法》《国家卫生城市和国家卫生县标准》相关要求认真部署，2023年累计召开国家卫生城市复审专项会议5次，安排部署本年度的重点工作并提出现阶段存在的问题及整改意见。
坚持舆论先行，大力营造复审氛围，充分利用新媒体及街道社区宣传阵地，营造强大宣传声势，引导广大居民自觉遵守社会公德，增强公共卫生观念，革除生活陋习，实行健康文明的生活方式，形成全民参与，共同巩固国家卫生城市成果的良好氛围。
坚持综合治理，大力推进市容市貌改善。自2021年以来，XX区爱卫办各成员单位积极配合环卫部门做好门前卫生清洁、单位卫生治理工作。区爱卫办严格落实国家卫生城市复审的各项指标，2023年至今已开展活动40余次，居民参与量达到30000余人次；同时开展春季大扫除、周末卫生大扫除、捡拾白色垃圾等活动，共发动全区企事业单位54家，参与人数达到3000余人次。常规开展爱国卫生联合检查，聚焦居民小区、农贸市场、公园、学校等重点区域，进行环境卫生集中清洁整治，彻底清理卫生死角和杂物，清运积存垃圾，强化环境卫生管理，为群众营造美丽宜居环境。2023年截至目前已下发联检通报26期，督促各行业主管部门落实“门前三包”，对城区内的卫生死角及公共厕所及时进行排查，深入开展了城乡人居环境整治，完善了环境卫生长效管护机制，推动将全生命周期健康管理理念贯穿城市规划、建设和管理全过程和各环节。
创建国家卫生城市是一场“移风易俗的革命”，有力地推进了精神文明建设，使我区广大居民群众素质日益提高，卫生观念和文明行为全面提升，这反过来为加快市域经济发展提供了强大而持久的智力支持和精神动力。
因此，我们将继续深入持续地做好爱国卫生工作，巩固和提高“国家卫生城市”创建成果，推进经济社会协调发展和全面进步。



2023年度全面依法治区工作总结

按照《中共XX市XX区委全面依法治区委员会2023年工作要点》及任务分解表内容要求，我局坚持依法行政、依法管理，把各项工作纳入规范化，有效推进我局依法治区工作，现将2023年依法治区工作情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，确保依法治区工作有效运行。
区经科局高度重视，全面统筹谋划依法治区工作，由D组主要负责人牵头安排部署，分管领导具体抓，各股室分工负责，推动D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人和班子成员“一岗双责”落到实处，切实做到工作有分工、层层抓落实。大力推进法治学习、法治宣传、法治教育和法治实践，推动了领导干部遵法守法用法，进一步强化干部职工依法治理意识、增强依法治理本领、提高依法治理水平，为推进建设XX区经济发展营造良好的法治环境，大力推动了我局各项工作落实。
（二）强化法治教育，促进依法治区理念深入人心。
一是将法治思想列入D组理论学习中心组学习重要内容，深入学习相关重要指示精神，认真贯彻落实中央、省委、市委、区委各级重要会议相关决策部署，牢固树立学法、懂法、守法的思想认识。
二是把法治思想纳入全区“八五”普法和“法律七进”重要内容，推动法治思想走进企业、进园区，广泛宣传法治思想，组织企业员工积极开展《法治思想学习纲要》《法治思想学习问答》《中华人民共和国防震减灾法》《中华人民共和国突发事件应对法》等的学习宣传教育，让企业掌握有关预防地震灾害知识和法律法规，确保社会秩序稳定，深入推进全面依法治区工作。结合“12·4”国家宪法日和“宪法宣传周”，开展尊崇宪法、学习宪法、遵守宪法、维护宪法、运用宪法的宣传教育。
三是经常性组织干部集中学习和开展警示教育，组织深入学习D的二十大精神、来川考察重要讲话精神、专题学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议精神等。开展干部警示教育4次，进一步树牢了遵纪守法的意识。
（三）扎实履职尽责，推进依法治区任务落地落实。
一是依法规范履行政府职能。全面梳理我局涉及事项权力清单，安排专人负责“一网通办”巩固提升工作，及时对事项进行认领、编辑，全面推进“互联网+监管”系统应用，及时登录并完成监管行为录入。
二是坚持科学民主依法行政决策。局D组严格落实重大行政决策程序，对三重一大事项严格经D组会研究，履行民主集中制。加强对规范性文件合法性审查工作执行力，严格按规定开展备案审查工作，健全规范性文件备案登记制度、统计制度和档案管理制度等，提高备案管理水平。聘请专业法律顾问对制度文件进行合法性审查，将内部审核与法律审查的举措相结合，进一步确保了各项规章制度的合理、合规、合法。
三是深入开展法治实践活动。通过广泛深入学习法治宣传教育中，与业务工作紧密结合起来，以有力的法治实践推进依法治区取得实效。组织开展科技“三下乡”集中示范宣传活动、“科技活动周”、“全国防灾减灾日”宣传、D员志愿服务、“国家安全宣传教育月”、“安全生产月”、“6.26国际禁毒日”、6.5环境保护日等系列活动。宣传活动中，我局和相关单位向群众开展法治宣传，共同参与到环境保护、禁毒、安全生产、防灾减灾知识等的法治热情中来，营造了良好的法治社会文化环境。
四是推动干部职工增强法治观念。完善会前学法制度，及时开宪法法律和D内法规的制度的学习。充分利用“学习强国”平台、四川省国家工作人员学法考法平台开展学习，全局在编在岗10名干部职工全部参与四川普法学习并考试，考试率100%，合格率100%。深化拓展“法律进企业(单位)”活动，为企业普及法律知识、增强依法经营意识、提高依法管理水平，邀请法律顾问围绕《中华人民共和国劳动法》等方面，讲解了如何防范企业法律风险等，并向企业员工发放法律书籍和宣传页，多角度解读相关法律知识，详细地解答企业员工关心的热点问题。
二、特色亮点工作
（一）以2023年科技活动周科普活动为契机开展法治宣传。5月，在XX全区积极开展了2023年“热爱科学习崇尚科学”为主题的科技活动周科普活动。在谢家街道、观音街道、黄丰镇、公义镇等相关村、社，城南社区翡翠龙湾小区、相关企业进行科普宣传。宣传活动中，我局和相关单位向群众开展法治宣传，共同参与到环境保护、禁毒、安全生产等的法治热情中来，营造了良好的法治社会文化环境。
（二）认真开展“法律七进”活动。
1.结合本单位实际，建立“法律进企业”工作制度。要求企业职工学法形成制度，每年学法不少于40学时，做到有计划、有培训、有记录、有考核。
2.结合自身实际，利用各种法制宣传月、宣传周、宣传日，开展形式多样的法制宣传教育活动。一是全面走访全区高新技术企业、科技型中小企业和园区科技型企业，发放《科技和数字经济50问》宣传手册1000余份，开展两万行动，走访区属企业30家，宣传了《行政强制法》、《质量发展纲要》、《安全法》、《特种设备安全监察条例》等法律法规。二是开展“法律宣传进社区”活动，在6月期间,紧紧围绕“6·1”《中华人民共和国禁毒法》颁布日、“6·3”虎门销烟纪念日、“6·26”国际禁毒日重要时间节点,在长寿牌坊、彭祖广场、包保社区开展禁毒宣传活动。工作人员向过往群众发放《参与禁毒斗争共建美丽XX》和《XX市XX区举报毒品违法犯罪奖励办法》等禁毒宣传资料，并向群众讲解如何防范毒品、普及禁毒知识，宣传“毒驾”的危害。通过宣传活动，让群众进一步了解到毒品对社会、家庭、个人的危害，了解到D和政府禁毒工作方针、政策，提高了识毒、防毒、拒毒能力。同时让群众更清晰地认识到毒品的危害，应如何远离毒品，增强自我防范意识。还倡导广大群众积极参与到禁毒斗争中，争当拒毒、防毒的先行者。
三、存在的问题
我局依法治区工作虽然取得了较明显的成效，但仍存在一些问题和不足。一是法治宣传教育与我局的业务工作实践的结合还需要进一步加强。二是法治宣传教育的形式和手段还需要进一步创新。
四、下一步工作打算
（一）继续开展普法学习，提高依法行政水平。进一步完善法治理论学习、会前学法等机制，将各项法律法规的学习纳入D组中心组学习计划、D支部学习计划等，结合“学习强国”、四川省国家工作人员学法考法平台等线上学习平台，强化条例法规学习，不断提高干部职工法治意识。
（二）健全制度框架，搭建内部制度体系。不断完善单位内部管理制度，持续发挥好法律顾问审核把关作用，确保项目申报、项目实施等管理工作规范化、标准化。
（三）坚持履职尽责，确保任务落地落实。进一步推进“法律进企业”、“法律进单位”工作，帮助企业人员树立诚信守法、依法经营、依法办事的观念，提高依法经营管理的水平和依法维护职工合法权益的能力，切实履行工作职责，推进依法治区工作高效、有序开展，确保各项任务落地落实。



2023年工作总结

（一）就业创业工作
一是加强公共就业服务。截至目前，全县新增就业XX人。常态化召开“2+N”系列招聘会237场，累计XX家企业参与，累计提供XX个岗位，累计入场XX人次，累计XX人与用工企业达成意向。“三公里”就业圈配套小程序共服务实体经营数XX家，发布招聘岗位数量XX个，个人注册用户XX人，对接求职人员数量XX人，成功对接XX人。开展补贴性职业技能培训XX人，开展徽菜师傅培训XX人。为有劳动能力和就业意愿XX位退捕渔民实现了就业，企业吸纳80人，自主创业和灵活就业37人，公益性岗位安置2人，实现了“零就业家庭”动态清零。
二是多措并举促进高校毕业生等重点群体就业创业。开发见习岗位XX个，吸纳高校毕业生及失业青年XX人。落实惠民政策，发放跨省转移交通补贴XX万人，XX万元，为XX名创业者发放XX亿元贷款。通过财政补助、以奖代补、政府购买服务等方式，引导地方政府、社会资本等支持中小企业高质量发展，实现新增市场主体XX户。
（二）社会保障方面
一是序时完成社会保险征缴任务。1-10月征收各项社会保险基金XX亿元。其中：机关事业养老保险征收XX亿元，职业年金征收XX亿元，企业职工养老保险征收XX亿元；失业保险XX万元；工伤保险XX万元。安全高效完成机关事业单位养老保险发放工作。1-10月，我县共发放机关事业单位养老保险待遇XX亿元，人均工资水平XX元，整体发放工作序时、高效，未发生失败记录。
二是落实社会保障重点任务开展。社保卡“一卡通办”服务拓展行动方面，截至目前为止，社会保障卡持卡人数X万人，完成目标任务XX%；第三代社会保障卡持卡人数XX万人，完成目标任务XX%。创优营商环境方面，为深化“人社便民服务”，进一步创优营商环境，截至目前将16项社保高频业务下沉到办事群众家门口。目前，阜南农商行全部45个支行网点均可办理相关业务，在全市率先完成区域全覆盖。
三是提升城乡居民社会保障水平。全县城乡居民参（续）保缴费人数XX万人，完成目标任务XX%。参保缴费由去年底的人均缴费水平XX元提高到目前人均缴费水平XX元，比去年缴费水平提高了XX%。待遇领取人员每人每月上涨5元，由原来的XX元涨至XX元，65周岁以上待遇领取人员基础养老金每人每月XX元。领取待遇人员XX万人，符合领取条件人员养老金发放率达100%。为XX人发放被征地社保资金XX万元。为XX名村干部累计支付养老金XX万元；累计为XX万人次发放八类“老字号”生活补助XX万元。2023年全县共代缴退捕渔民XX人，补贴XX万元，落实应保尽保，坚决不落一人。
（三）积极推进人才队伍建设
规范招聘事业单位工作人员X人。开展“三支一扶”服务基层项目，招聘“三支一扶”工作人员X人。招聘社区工作者X人，强化社区工作者队伍建设。规范开展事业单位奖励工作，对2022年度考核为“优秀”等次XX名事业单位人员（非参会）及机关工人予以嘉奖。做好全县初中高级职称评审审核工作，申报乡村振兴人才初、中、高级职称人员XX人，积极组织XX人开展教师、工程、农业农村系列初级职称评审直定工作。开展各类职业技能培训XX人，新增技能人才3100人。
（四）保障和谐稳定劳动关系
一是以维护社会稳定为指针，妥善化解矛盾纠纷。始终坚持以事实为依据，以法律为准绳，及时、公开、公平、公正的认真妥善处理每一起劳动争议案件。截至2023年十月底，共受理劳动人事争议案件XX起，涉及劳动者XX名，涉案金额XX万余元。仲裁结案率93%，调解成功率77%。
二是按照要求做好集中接访工作，开展集中整治拖欠农民工工资问题集中接访活动3次，涉及54人，累计XX万元。联合住建、公安、检察院、法院、司法局等单位成立根治欠薪工作专班。开展保障农民工工资支付“安薪行动”，接访人次达68人次。通过劳动监察智慧平台接收转办案件XX件，已办结XX件。为465名劳动者代发工资待遇XX万元。



XX街道2023年工作总结

一、2023年工作总结
1、狠抓主题教育开展：制定街道主题教育工作方案，成立领导小组，制定学习计划。召开街道主题教育动员部署会暨工作培训会，制定应知应会清单，依托主题D日、基层D校等载体开展学习，实现D员学习全覆盖。开展青年干部座谈、理论中心组等加强学习交流。实施“三亮三带”行动，组织“文明创建我在参与”活动，落实整改D群服务中心改造提升、村庄水体质量提升、农用地综合整治等问题，助力中心工作等。
2、大抓市场主体培育：2023年升规2家工业企业（中能铸业、振航汽车）、2家服务业企业（天佑城、泰业影院），入统4家批发企业（洪一供应链、上工进出口、台久钢材销售、爱玛科技）、1家零售企业（正斌食品）、1家住宿企业（绿城泰业喜来登），新增自营外贸出口企业9家，凤凰丹穴新增入驻企业2家（聚丰机车、誉隆科技）、双创苗圃新增挂板企业1家（精诚模具）。2023年1-10月制造业投资项目入库21个，数量居全区第一，占比21.9%，备案金额XX亿，全区第三。1-9月工业增加值XX亿元，全区第一，增速6.8%，全区第四。
3、推动产业能级提升。浙江凯华模具有限公司的凯华精密模具数字化车间，成为我区第二家省级数字化车间，将获得资金奖励XX万元。星威家居的浙江省星威家居新材料企业研究院列入2022年新认定省企业研究院。博纳模具、永明模具、正立塑模3家企业的高新技术企业研究开发中心列入2022年新认定省高新技术企业研究开发中心。万豪、金日、点睛3家企业认定为台州市第四批专精特新“小巨人”企业。星泰塑料模具的汽车仪表板轻量化嵌入式横梁支架注塑模具成型装备项目成功入选2023年浙江省制造业首台（套）产品工程化攻关项目，全区唯一。8月23日，精诚时代新材料与智能智造创新研究院正式揭牌。推荐精诚模具入选中国质量大会“质量之光”展，是台州唯一一家参展企业。黄岩经济开发区智能模具小镇入选2023年浙江省级绿色低碳工业园区。星泰、万隆、美多、宇亚通过2022年浙江省清洁生产企业审核验收。点睛模业的汽车车灯光导注塑模具入选2023年第一批“浙江制造”标准。星威国际家居股份有限公司设计的产品X咖啡渣椅荣获2023年广交会出口产品设计奖金奖及可持续发展奖双奖，是浙江省第一且唯一取得可持续发展奖的产品。凯华、正立、一川、稳得福、米高、西诺、市下等7个项目列入2023年区级科技计划项目。
4、创新举措优化营商环境：聚焦模塑产业发展方向，成立由街道D工委担任“链长”组织领导、黄岩模塑行业协会作为主席单位牵头实施、X家模塑特色专业高校作为指导单位联合共建、N家模塑产业链企业作为成员单位内部联动的“红模力”产业链D建联建。定期召开联席会议、链上D组织书记“圆桌会”，畅通上下游企业沟通渠道，及时回应并帮助解决各企业需求和供应链堵点问题。实施“稳企赋能当先锋”行动，组织D员围绕“卡脖子”关键核心技术“揭榜挂帅”、联合攻关，不断提升产业链科技创新能力。完善模具（塑料）产业大脑，升级黄岩智能模具小镇“数据孪生”系统，全面提升模塑产业链创新能力和数字化水平。3月已召开“红模力”模具产业链D建联建签约大会，相关工作得到中国旗帜网、台州组工、台州日报、台州新闻等媒体关注。全省产业工人队伍建设改革培训班来XX街道召开黄岩模具小镇产改工作经验交流会。
5、优化服务发展：以整体规模11.3万平方米的天佑城为核心，打造具有高度辨识度的城市商业IP。周边总投资约X亿元，总建筑面积约5.5万平方米，拥有客房280余间、多功能会议室6间以及宴会空间3000多平方米的五星级台州绿城喜来登酒店开业，拥有层高10.2米，面积2500平方的黄岩最大、台州领先的宴会厅。
6、抓实机关D建：街道退休干部D支部荣获全省首批离退休干部“三强六好”示范D支部。组织开展“追着D史地图去打卡”暨D风廉政主题教育活动，持续完善“清XX行”机关D建品牌建设。打造“红色智囊团”服务团队，引导机关D员干部精准高效服务，获得台州组工发布。“三破三立”助力中心工作新突破获浙江机关D建发布。参加台州市直属机关工委组织的全市机关“三拼三促”创一流最优营商环境典型案例路演。10月18日在江城社区召开全市双建争先助力现代社区建设现场会。
7、深化两新工作：打造拱东医疗D群服务中心，该项目硬件装修已完成，中心面积为500平方，投资60多万元，集展示+服务+学习+文化的D建阵地，将在深耕D建品牌、红色引领发展、D员风采展示等软件上加快速度，预计今年完成建设。做好优化服务，7月重新指派辖区内企业两新D建工作指导员18名以及统计辖区内的新生代企业家6名，8月申报D组织实质作用发挥优秀实践案例2件（新菱电机D支部和模具小镇D委）、民营企业D员“创新先锋”2名（美多工匠应建明和精诚时代副书记符慧）。9月申报示范两新D组织（新菱电机D支部）。
8、做好人才工作：建强人才科创平台，打造黄岩智能模具小镇科创中心，总建筑面积为18000多平方，投入约1800万元。1-4层的省模具产品质量检测中心实验室已在做运行前准备；5-6楼设模具、塑料、新材料等相关创新类平台；7-8层设百亿供应链园区，拟与成都盛世金利贸易有限公司签订委托招商协议；9楼用于公共服务办公，陆续搬迁中。畅通人才招引渠道，以需求为导向，问需于企，建立“一企一档”企业人才需求数据库，通过省级模塑产业创新服务综合体，加大人才引进和技术成果转化力度，加强与引才工作站的联络沟通，今年申报国家重大人才项目6人，协同申报2人，落地数1人。做优人才服务体系，制定完善《XX街道班子成员联系服务优秀人才工作制度》，持续推广引才云平台，对人才住房、子女教育、就医服务等“关键小事”上提供“一站式”服务。
9、加强村干部管理：开展村级组织换届“回头看”，全面完成22个村的考察工作，并形成考察报告。加强村级后备人才培养锻炼，街道共排摸92名村级后备干部，其中41名已任命各村主职干部助理，并安排在街道各中心工作组开展挂职锻炼。继续实行村干部学历提升工程，组织6名村干部参加区里组织的学历提升班。组织22个村书记参加为期一周的全国D组织书记和村委会主任视频培训班。依托街道D校，对村（社）两委干部和其他后备人才开展轮训，持续开展“头雁领航▪村社比拼”活动。
10、打造江城社区D群服务中心示范点。投资600余万元，全力打造2500平方的江城D群服务中心，包含社区办公、联勤共治、文化驿站、产业红盟、组织生活馆、D群会客厅、D建体验区等功能。高标准选配社区D支部班子，组织新进社工到优秀社区开展交流学习，推动能力提升。探索出台社工管理考核办法，并建立约谈、退出、关爱等配套机制。深入开展星火家园D支部建设、“红色物业”创建，系统提升D建引领社区治理水平。6月份，成立了江城社区D支部，社区书记和社工配备到位。目前，增设社区食堂、医疗服务站、直播式共富工坊等，二期增项正在建设中。
11、打造西范村“三化十二制”示范点。落实村三务公开和上墙规范，打造三化元素路、公共文化空间以及三化长廊。组织拍摄村宣传视频，西范村被选为省首批红色根脉强基示范村，老年公寓农村集中康养模式入选市共同富裕36法。
12、统筹推进文广旅体：打造精诚企业文化中心，评为浙江省级企业文化中心并上报省级优秀案例，培育润兰浙江省爱国主义教育基地，组织西范村参加省文化村评比工作。《XX采茶舞》参加浙江省百县千艺培育工程，多次参加第三届浙江省民间艺术精品等活动展演。XX街道徐辉代表黄岩区代表队参加吉林省四平市第十七届全国武术之乡比赛，夺得南棍冠军、南拳二等奖、拳术展演项目最佳展示奖荣誉。组织XX街道10名市民参加2023年黄岩区“十大歌手”比赛，其中代表西范村文化礼堂参赛的曹彩虹获得黄岩区“十大歌手”荣誉称号。配合区文广旅体局进行10家XX街道辖区的全国文物普查文物复核，其中五家通过复核。3月份完成非物质文化遗产项目XX武术、妈祖文化、《XX采茶舞》2022年度市级考核工作。积极实施文化设施项目，新建XX街道文化驿站、西范村笼式篮球场、车口村口袋公园、车口村口袋公园。丰富群众文化生活，开展章子清戏曲培训、小吃糕点培训、“民族团结一家亲同心共庆端午节”活动、天佑城汉服美食节等系列活动。
13、完善城乡社会救助体系：截止10月底全街道共新增低保8户11人，注消8户10人，调整3户，截止2023年10月底共有低保户297户、445人；新增低保边缘户2户4人，注销4户9人，调整1户，共有低保边缘户32户、77人。持续开展临时救助工作，落实慈善事业，截止10月底救助15户，救助金XX万元，发放慈善救助款52人，累计XX万元。残联工作，做好残疾人领发证和注销工作。全年新增持证残疾人65人，死亡注销65人，残疾等级变更15人，现共有残疾人1210人（其中视力57人，听力262人，言语16人，肢体532人，智力150人，精神129人，多重64人）。
14、养老服务：完成XX敬老院出租招标工作。XX街道敬老院在原有公建民营基础上，进行提升改造基础设施，承包人以每年16.03万元进行承租，并对院内消防、卫生、安全等进行升级整改。目前已入住老人21人，其中特困户3人。升级村级居家养老照料中心4家，积极建设绿城锦溪苑养老服务中心，现已装修至墙面软装阶段。签约两家地方餐饮加入永宁膳坊，开展5类人群兜底服务，老年人就餐、送餐减免服务，让老年人获得感、安全感更加充实。
15、综治平安工作：开展矛盾纠纷大走访、大排查、大化解专项行动，着力化解信访矛盾。成功化解多起信访积案，1件辖区内国家级重复信访件，并协助区卫健局化解国家级重复信访件和省交办“十大领域”突出信访事件等。以D建引领，创新社会治理与精细化服务模式，依托两级综治中心平台，打造“1411”调解体系。依托台州基层智治主干平台，全面推进街道综合信息指挥室建设，10月，街道开展全市综合信息指挥室现场会。做好隐患排查治理，将安全生产隐患大排查大整治行动、全领域“园中园”、“厂中厂”安全生产攻坚整治行动、“护航亚运”平安维稳工作、消防安全重大风险隐患专项排查整治行动、城镇燃气安全专项整治行动等相结合，对辖区内各领域安全隐患进行排查见底整治行动。亚运安保期间，XX街道做到“不出事、不惹事”，被推荐为全省亚运会（亚残运）突出贡献基层单位。
16、宣传工作：增量提质对外宣传，在中央、省级主流媒体刊播重要稿件22篇，其中《人民日报》1篇、《新华每日电讯》1篇、新华社客户端2篇、《经济日报》2篇；《央视财经》1篇、《焦点访谈》1篇、《经济半小时》1篇；《浙江日报》5篇，《浙江新闻联播》1篇。深化拓展国际传播，在推特和脸书平台各培育粉丝数2000+账号1个，阅读量超过0.5万贴文2篇。挖掘推广爱岗敬业、无私奉献、见义勇为案例10例，其中XX中学金治云老师被评为台州好人，救人“厨师天团”事迹获得浙江日报、人民日报客户端等重要媒体关注。
17、统战工作：“红色智囊团”乡贤助企服务队助力产业链高质量发展，组建113个服务专班入驻街道113家重点企业开展专班全程服务，今年，乡贤助企服务队助力点睛模具、金日汽车对接浙工大台州研究院，帮助万豪模具对接台州科技职业学院机电与模具工程学院，建立校企合作关系，为XX及企业高质量发展提供了强有力的智力支持和人才保障。以浙江润兰民族团结进步教育基地示范点，深化“润兰·石榴红”家园品牌内涵，省、市、区各级领导团体到街道进行考察交流。重点培育阿卜杜·石榴红工作室，申报第六批省级民族团结进步创建重点培育单位，完善同心之家建设，申报西范村同心之家市级统战工作示范阵地。
18、坚持D管武装：整组民兵队伍4支121人，新组建卫生救护和物资装卸载分队，优化民兵组织结构，组织民兵体检、政审、档案整理121人次；参加市、区集结拉动点验2次121人次，到点率100%，位列全区第二。参加各类训练9次，民兵连长骨干7人12天96课时、应急分队10人7天56课时70人次，专业分队1批次共30人，完成12天96课时288人次的年度训练任务，安全顺利完成首次实弹射击任务。在西范街、天佑城等人流量大的位置举行征兵宣传活动，发放宣传图册400多份，完成兵役登记254人，兵役登记率100%。完成5名大学生士兵、2名大学新生和一名女兵大学在校生的征集任务，积极发挥好街道人民武装部和家庭共管模式，持续跟进入伍战士跟踪管理工作，春季入伍新兵沈扬训练成绩突出，被73集团军新兵团“评为优秀新兵”。
19、人大工作：按照基层单元“下楼出院”的建设要求，重新选址，新址联络站位于黄岩区智能模具小镇一楼南门，并配备便民中心代表联络点、江城社区代表联络点两个点位，实现“1+2+N”代表联络站街道全覆盖，方便群众就近反映诉求。出台《黄岩区XX街道人大代表“五进五访”常态化访选民制度》，利用“##paidbegin##回音必”发布2024年XX街道民生实事项目征集、开展代表助力营商环境优化提升“广纳民意汇集民智”活动等，广泛征集群众建议，推动街道社会经济发展。通过“e监督”提交关于项目建设的建议，利用专项督办、视察调研等方式，助推辖区内重大项目加快落地见效。
20、教卫计工作：街道适龄儿童入学率达到100%，小学毕业升学率100%。加强校外培训监管行政执法，每月开展校线安全管理开展安全检查。对辖区内5所学校、14所幼儿园、32家培训机构、465家小餐饮进行地毯式排查和检查。落实村级医疗点和村公共卫生联络员，实施驻村医生制度，为农民建立健康档案。完成年度的无偿献血任务，落实红十字、计生协等各项工作。
21、美丽城镇建设：推动环境美、生活美、产业美、人文美、治理美“五美”建设，街道入选浙江省2024年度城乡风貌样板区试点建设名单（城市风貌样板区试点城市新区类）。做好未来社区省级验收，江城社区创成浙江省“引领型”未来社区。江城社区按时间节点完成示范社区创建任务，积极完成XX街道创建2023年度浙江省高标准示范片区。
22、强势推进移民后期持扶工作：申报完成移民后期扶持项目2个，新塔、后洋黄两个水库移民村的道路硬化工程近期将完成验收。落实移民就业技术培训，完成大中型水库农村移民后期扶持人口复核工作。
22、农业水利及乡村振兴工作：开展“抛荒田”“挖塘养殖”整治，共整治耕地2750亩。对车口、屿新永久基本农田集中连片整治，项目总面积达830亩，目前已完成工程量的80％；完成车口村2023年土地开发项目，成功入库31亩；涉及杏北、三合、屿新、车口、石捣臼等村1600米粮功能区高标准农田改造提升项目已完成建设。土地流转面积达2200亩，完成小麦种植620亩，早稻种植628亩，晚稻种植2830亩，超额完成区下达的粮食种植任务。完成峰丘水竹湖农场基地建设，并通过区级验收。完成10座农业灌溉泵站更新升级提升，并通过工程验收。
23、征地拆迁安置工作：在各项重点工程推进过程中集中力量、深入一线，认真开展征地拆迁安置工作。职教中心一期已完成征地并农转用155亩，台州市域铁路S2线（黄岩XX段）已完成征地并农转用20亩，屿新小学新校区已完成征地55.11亩，325省道沿线土地流转完成251亩，爱玛断头路3户已签约腾房，拱东医疗出让地块涉及6户拆迁已初步达成一致，后洋黄及双丰村村留地已完成商业置换。



区发改局2023年食品安全工作总结

2023年，区发改局在区委、区政府正确领导下，深入贯彻落实关于食品安全的重要论述，以确保食品安全为总目标，以粮食收储检测为重点，认真落实食品安全责任制考核，为建设食品安全区提供坚实物质基础。
一、2023年主要工作
（一）强化组织领导。局D组始终坚持以关于食品安全工作的重要指示批示精神为指导，严格落实中共中央、国务院《关于深化改革加强食品安全工作的意见》、省委、省政府《关于深化改革加强食品安全工作的实施意见》区委、区政府和区食安委相关要求，加大对食品安全工作的力度，局成立以局长胡朝军为组长，杨钧、罗玲、邓金华（常务）、龙红霞和李建华为副组长，各股室负责人为组员的食品安全工作领导小组，确保工作有力推进。对食品安全工作坚持常抓常议，先后2次召开局班子会议，专题学习上级文件精神，研究解决食品安全相关问题。
（二）注重动员宣传。结合创文、平安建设等时机，加大对全体干部职工的宣传教育，引导干部职工对抓好食品安全工作的重要意义，增强做好食品安全工作的紧迫感和责任感。以发改领域为主要阵地，充分利用宣传标语、横幅、AAA群、ED显示屏等方式深入广泛宣传，大力宣传食品安全工作重要性，累计发放食品安全公告、宣传单共计200余份，在办公楼滚动播放宣传标语4条。9月份联合XX区教育局在中小学校开展"光盘行动从我做起"粮食安全宣传活动，提升师生节粮爱粮意识，并制作节粮宣传小视频进行推广。
（三）加强反食品浪费工作。一是深入贯彻落实关于厉行节约反对浪费精神和粮食节约和反食品浪费的工作部署，建立由区发改局牵头、区教育局、区市监局、区商务局等12个单位为成员的区级反食品浪费工作机制，负责对全区反食品浪费工作的组织领导和监督检查，每季度召开会议部署安排反食品浪费工作。二是制定印发了《XX区2023年粮食节约和反食品浪费工作要点》，进一步完善D政机关就餐及接待制度，规范餐饮企业服务行为，督促各部门增强厉行节约、反对浪费的政治自觉。三是积极营造浓厚的杜绝餐饮浪费氛围，要求餐饮经营单位张贴"光盘行动"、"文明用餐、拒绝浪费"等公益广告，累计张贴200余处，宣传海报100余份。
（四）切实做好粮食检测收购储备工作。一是对全区早中晚稻进行镉含量检测，共抽检XX镇各村早中晚稻19批次。二是落实临储粮收购政策。根据《关于印发<衡阳市2023年临储粮收购管理处置办法>的通知》（衡发改粮调）[2023]13号）文件要求，实行"先检后收，分仓储存，分类处置"收购制度，落实临储粮定点收购，2023年收购早稻16.4吨，中晚稻收购正在准备中，即将开展收购工作。三是根据《关于转发<湖南省粮食和物资储备局关于确认市县级储备粮油规模的通知>的通知》（衡商粮办[2022]224号）文件精神，经请示区委、区政府主要领导同意，委托衡阳市金雁粮食购销有限公司代储备成品粮200吨、成品油50吨（小包装食用植物油）。
（五）抓监督管理，提高管粮治粮水平。一是严格监督执法。加大"四不两直"执法检查力度，扎实做好粮食收购、储存、销售等环节监督检查，定期巡查、出库检查、入库监管等各项工作，做好12325全国粮食流通监管热线、12345热线等各平台转办案件调查处理，净化粮食行业发展环境。夏秋粮收购由于晒场、资金、人员准备到位，没有出现"卖粮难"现象，也没有粮农投诉情况发生。二是拧紧安全生产阀门。严格落实安全生产15条硬措施，扎实开展"安全生产安全储粮攻坚行动"，加强粮食行业重点领域隐患排查整治，严防粮食领域事故发生。共计到XX区军粮供应管理站和衡阳市金雁粮食购销有限公司进行粮食安全检查24次，排查安全隐患3处，目前已全部整改到位。
二、尚在进行中工作情况
粮油储备收购方面。一是目前正在进行中晚稻临储粮收购工作。二是我局承建的区粮食和物资储备安全与保障能力项目正在进行配套设施建设，争取今年底完成验收，明年初交付使用。
三、下一步工作计划
一是抓粮食收购。统筹抓好政策性和市场化粮食收购，按照上级统一部署适时启动稻谷最低价收购执行预案，鼓励引导各类涉粮企业积极参与市场化收购，加强市场风险预判，确保收购市场平稳有序。优化收购服务，坚持优质优价、应收尽收，确保种粮农民有钱挣、得实惠。
二是抓政府储备。认真落实在储备粮集并、轮换和新增储备规模任务，加强地方储备原粮和成品粮油储备管理，发挥政府储备"压舱石"作用。
三是抓反食品浪费。加大监督检查力度，将力行勤俭节约、反对浪费作为落实中央八项规定精神的一项重要内容，纳入常态化监督检查和日常监督中，推动各部门落实主体责任和监管责任。



区自然资源分局2023年度“谁执法谁普法”工作总结

　2023年以来，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻法治思想及全面依法治国新理念。注重思想引领，把深入学习宣传贯彻法治思想作为主线；注重素养提升，把持续提升公民法治素养作为重点；注重提质增效，把提高普法针对性和实效性作为工作着力点，科学规划实施“八五”普法规划，现将我局2023年度“谁执法谁普法”工作总结如下：
一、加强组织领导，认真落实普法工作
（一）成立普法领导小组
我局将普法工作纳入年度工作计划，成立了由D组书记为组长，各分管副局长为副组长，各部门负责人为成员的普法工作领导小组，领导小组办公室设在局政策法规股，形成了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、各有关部门密切配合、上下齐抓共管的工作格局，促进普法工作推进扎实有效。
（二）制定普法计划和责任清单
根据我区普法依法治理工作要点，结合工作实际，制定了《惠州市自然资源局大亚湾经济技术开发区分局2023年度普法计划暨普法责任清单》，结合各部门职责，细化普法工作计划和责任清单，明确普法内容、措施办法和责任主体，加强对“谁执法谁普法”普法责任制的贯彻落实，推动形成普法宣传常态化机制。
二、落实领导干部和国家工作人员学法用法制度
（一）深入学习宣传法治思想。一是将法治思想列为D组理论学习中心组、D组会、“三会一课”等重要内容进行学习研讨，重点学习了《法治思想学习纲要》《关于建立领导干部应知应会D内法规和国家法律清单制度的意见》。二是通过邀请D校专家对新时代中国特色社会主义思想主要内容进行深入解读，学习宣传法治思想的丰富内涵、核心要义、精神实质和实践要求。三是通过户外及电梯ED滚动播放法治思想相关内容，不断推动法治思想入心入脑，将法治思想贯彻到“八五”普法的全过程，引导我局全体干部职工坚定不移走中国特色社会主义法治道路。
（二）组织国家工作人员学法用法。一是推进全员学法用法。通过参与省自然资源厅“自然资源大讲堂”专题视频讲座和惠州市自然资源局典型案例剖析专题系列讲座培训，组织全局干部职工学习自然资源领域法律法规。二是组织在编人员136名参加2023年度学法考试，参考率100%，及格率100%。
三、扎实推进依法行政，促进依法决策
（一）依法履行政府职能，优化法治化营商环境
一是持续提升不动产登记服务效能。2023年以来，我局主动提供多样化便民服务，拓宽群众办事渠道，持续提升不动产登记服务效能和规范不动产登记业务办理，严格落实信息和流程集成式“一窗受理、并行办理”，2023年1-10月实现一般登记3个工作日办结率99%，抵押登记1个工作日办结率100%，部分抵押登记业务通过银行业务衔接实现“秒批”，不断提高不动产登记服务水平。二是落实并联审批，已实现总平面规划设计方案及单体建筑设计方案审查与建设工程规划许可证并联办理，承诺办理时间为10个工作日（不含上会和公示时间）；已实现人防设计要点与与建设工程规划许可证并联办理。三是压缩办理时限，总平面规划设计方案及单体建筑设计方案审查节省时间15个工作日，人防设计要点节省时间5个工作日，助力提升大亚湾营商环境。
（二）完善依法行政机制体制，提升依法决策能力
一是制定重大行政执法决定法制审核清单和我局内部法制审查审核规程，促使法制审核工作更加规范化、法治化，提升我局依法决策能力。二是严格执行区管委会重大行政决策有关规定，全面执行重大行政决策合法性审查制度，确保重大行政决策权限合法、主体合法、程序合法。三是加强重大行政决策合法性审查工作。通过我局内设法制部门和聘请政府法律顾问对我局用地盘整、土地使用权出让、挂牌出让方案、行政处罚案件等重大事项进行审查审核、分析法律风险，促使各事项依法依规落实。
（三）全面贯彻执法三项制度，严格规范公正文明执法
一是按照“双公示”的要求及时公示行政处罚决定，截至今年10月，在广东省行政执法信息公示平台公示行政处罚信息21条，公示率100%。我局坚持行政执法事前、事中和事后环节主动向当事人或者社会公众公开、公布有关行政执法信息，自觉接受社会监督。二是落实行政执法全过程记录制度。通过文字记录、音像记录等方式，对行政执法的启动、调查取证、审核决定、送达执行等环节进行全过程记录并归档，实现全过程留痕和可回溯管理，全面使用广东省一体化办案平台办理行政处罚案件。三是落实行政执法决定法制审核制度。制定了重大行政执法决定法制审核目录清单，行政处罚作出决定前，由局内部法制机构和法律顾问审核提出意见后，再提请相关业务股室会审和分管领导审批。
四、创新形式，开展丰富多彩的法治宣传活动
（一）广泛开展民法典普法工作。通过开展“美好生活·民法典相伴”主体宣传活动。重点宣传民法典的基本知识和要求，学习宣传农村宅基地政策法规，鼓励村民节约集约利用宅基地，让群众认识到房地一体不动产登记的重要意义，使人民群众意识到自己的日常生活与法律息息相关，引导群众依法依规使用土地、保护土地。
（二）耕地分布地图入村入户，粮食安全工作全民参与。为使各村（社区）干部和村民更直观了解全村现状耕地的分布情况，全面提升群众知晓率，我局将2020年度国土变更调查成果中的现状耕地以及“三区三线”划定成果中的耕地保护目标落地落图，按照“一街道一图”“一所一图”和“一村一图”的标准，共制作30份现状耕地分布图，通过送图上门、挂图公示和详细讲解识别等方式，让村民们了解掌握现状耕地情况，增强依法依规用地意识，推动爱粮节粮全民参与，夯实粮食安全根基。
（三）以案释法，规范行政执法程序。为进一步提升执法工作人员的依法行政意识，全面推进行政许可、行政征收、行政处罚等行政行为规范化和法治化，健全完善行政行为的标准化流程，实现依法行政。邀请资深律师分析行政诉讼案件的争议焦点、基本情况和改进措施等。强调行政机关办案程序的重要性，培养执法人员实体合法和程序合法相统一的工作思维。通过培训，使我局干部职工认识到程序正义的重要性以及提升了执法人员依法行政的法律素养。
（四）抓住重要节点开展主题宣传。一是以“6.25全国土地日”为节点，以“十分珍惜和合理利用土地，切实保护耕地”为主题，提高群众节约集约用地、保护耕地意识。二是以防灾减灾宣传周为契机，结合大亚湾本地区灾害风险特点，开展地质灾害进村入户的针对性科普宣传活动，宣传防灾减灾的知识不断提高人民群众灾害风险识别和自求互救的能力，提高社会综合避灾救灾能力。三是结合“4.22世界地球日”“8.29测绘日”和“6.8世界海洋日”等主题宣传日活动，积极向社会大众开展普法宣传活动，通过设立咨询点、发放宣传单、悬挂宣传标语，现场解答咨询、宣传进校园、报刊专栏、电视广播等方式开展专题法治宣传教育，提高群众对自然资源法律法规的了解和认识。
普法工作是一项系统性工程，在落实“八五”普法工作过程中，仍存在普法不深入、不生动的问题。下来我局将对普法工作的常抓不懈，使普法工作取得新成效，为自然资源系统依法治理营造良好的法治环境。



市工信局2023年工业经济工作总结

今年以来，市工信局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神和视察江西重要讲话精神，在市委、市政府的坚强领导下，对标全省实施制造业重点产业链现代化建设“1269”行动和九江市全面实施制造业“9610”行动，坚持工业发展“三个不动摇”的理念，全力推进我市工业经济高质量发展。
一、主要工作完成情况
（一）1-9月工业经济主要指标完成情况
1-9月完成工业总产值XX亿元、增幅-29.08%；实现营业收入XX亿元、增幅-28.27%；实现利润总额XX亿元、增幅-26.13%；完成工业固投XX亿元、增幅-19.99%。
（二）工业项目建设情况
1.工业项目大会战总体情况
今年我市工业大会战项目20个，项目总投资XX亿元，截至2022年底累计完成XX亿元。今年计划完成投资XX亿元。其中科创园（二期）建设项目、未来产业园标准厂房一期项目、西牯岭矿山开发项目等3个项目列入省大中型建设项目，科创园（二期）建设项目、西牯岭矿山开发项目等2个项目列入省重点项目，江海粮油项目列入全市重点推进的100个重大项目。截至10月底，已开工建设的项目19个，未开工建设的项目1个（利盾光电）。已竣工项目12个：斯特玛测试仪器制造项目、沙岭山矿区南区运输廊道建设项目、华砂年产200万吨洗砂生产线项目、万年青项目、布莱特眼镜项目、时代织带服装配套项目、砂石临时通道建设项目、星子产业园电力线路管廊项目、富涵年产消毒用品6万箱项目、宋先制造扩建项目、西牯岭矿山开发项目、华林板岩加工园建设项目。1-10月份共完成投资XX亿元，完成年计划的85.8%，开工率95%。
2.工业项目大会战重点项目建设进展情况
（1）续建项目
沙岭山矿区南区运输廊道建设项目:该项目总投资X亿元，截至2022年完成投资X亿元，今年完成投资X亿元，该项目已完工投产。
华砂年产200万吨洗砂生产线项目：该项目总投资X亿元，截至2022年完成投资X亿元，今年完成投资X亿元，该项目已完工投产。
万年青项目:该项目为腾笼换鸟项目，总投资X亿元，截至2022年完成投资X亿元，今年完成投资X亿元，该项目已完工投产。
西牯岭矿山开发项目:该项目总投资X亿元，截至2022年完成投资X亿元，今年完成投资X亿元，该项目已完工投产。
华林板岩加工园建设项目：该项目总投资X亿元，今年完成投资X亿元，该项目已完工。
江海粮油项目:该项目总投资X亿元，截至2022年完成投资X亿元，今年计划完成投资X亿元，截至10月底完成投资X亿元，该项目所有单体桩基已完成、完成连廊100%、完成办公楼、食堂及倒班楼主体建设，内部装修95%、门卫一、二基础完成，墙面粉刷，场铭牌施工、散粮仓及打包车间安装墙面板及彩钢瓦。设备架钢结构焊接、危废库墙体砌筑、品控楼基础钢筋绑扎、模板安装、基础浇筑混凝土完成、消防泵房一层框架基础、砌墙完成；消防水罐承台基础完成、浸出车间±0基础完成，溶剂罐基础浇筑混凝土完成、预处理车间±0基础完成，钢结构安装、精炼车间基础回填完成、设备梁架搭设、热力中心基础搭设脚手架完成，基础钢筋绑扎，模板安装、工程配套中心钢结构安装，钢筋绑扎，楼层板安装、精炼车间附属罐区基础开挖，桩头清理、磷脂库房基础开挖，基础承台钢筋绑扎。
横塘镇羽绒电商产业园四期项目：该项目总投资X亿元，今年计划完成投资X亿元，截至10月底完成投资X亿元，该项目目前总体形象进度为基础施工完成75%、主体施工完成64%、2#、5#完成桩基施工、6#基础施工中、1#完成四层主体结构、3#完成三层主体结构、4#完成四层主体结构、7#完成二层主体结构、8#9#完成四层主体结构、10#完成主体结构封顶、企业办公楼完成主体结构封顶、办公楼、宿舍楼完成主体结构封顶、砌体工程施工中。
（2）新开工项目
宋先制造扩建项目：该项目总投资X亿元，今年完成投资12亿元，该项目已完工。
江西先行能源高倍聚光太阳能项目：该项目总投资X亿元，今年计划完成投资X亿元，截至10月底完成X亿，该厂房正在装修中，大量设备安装中。
XX市循环经济产业园项目：该项目总投资XX亿元，今年计划完成投资X亿元，该项目6月份开工建设完成XX亿，一期已投产。
3.工业技改项目情况
截至10月底，入库技改项目11个，其中续建项目1个、新开工项目10个。计划总投资额X亿元，累计完成投资额X亿元，其中当年计划完成投资X亿元，当年实际完成投资X亿元，总投资完成率91.91%，当年投资计划完成率91.74%。
（三）企业培育取得新成效
加大企业培育发展力度，引导和支持企业提高科技研发投入，助推企业创新发展。九江荣腾汽车部件有限公司、XX市东林雨露现代农业有限公司、九江捷豹药械有限公司、江西宋先制造有限公司九江新恒机械制造有限公司等5家企业获得了2023年省级“专精特新”中小企业，使我市在库“专精特新”中小企业达到10家。
（四）惠企帮扶扎实开展
开展了“百个部门进百企、精准帮扶促发展”春季帮扶行动和“进百企、优服务、稳增长”专项帮扶行动。全市共组织帮扶工作队59个，深入企业开展帮扶活动400余次，推送和发放惠企政策宣传资料超1300份，开展培训和讲座活动51批次，参与人数730余人，从企业收集问题56个，已解决问题54个。协助21家企业解决用工365人，为1家企业协调用地28.25亩，帮助17户企业融资X亿无；协调供电部门为7户企业（维修）线路，提供销售信息5条，通过惠企平台共下拨惠企资金X万元。
（五）行业管理取得新进展
一是推荐申报省级节水型企业2家（XX万年青新型材料有限公司、XX市锟庐新材料有限公司）、九江市节水型企业8家(XX华砂实业有限责任公司、九江市谭石匠工艺石材有限公司、XX市东林雨露现代农业有限公司、九江正荣石业有限公司、九江市贝融新型建材有限公司、九江荣腾汽车部件有限公司、江西宋先制造有限公司、九江泰盛汽车部件有限责任公司)。二是XX万年青新型材料有限公司已与第三方机构签订了省级绿色工厂创建协议，目前省级绿色工厂创建工作正在进行中。三是督促相关部门和乡镇完成省生态环境保护督察组反馈的东毅码头谢司塘船舶污染问题、金龙小区羽绒作坊飞絮问题、蛟塘镇和横塘镇交界处石材作坊环境污染问题的整改工作。
（六）产业链链长制工作
积极响应省委、九江市委相关工作部署，实施制造业“3210”行动，持续开展产业链“引链”“补链”工作。今年开展产业链调研、座谈、调度会共计133次；开展产销对接活动18次，签约金额X万元；签约项目15个，签约金额X亿元；产融对接活动2次，发放贷款X万元；人才对接活动2次，引进4名人才；办结产业链问题11个。
（七）“招大引强”取得新突破
今年以来，由我局牵头的第十三组团共外出招商23次，客商来访25次，洽谈项目31个，会议调度15次。4月份，成功招引了投资56亿元的循环经济产业园项目；10月份，与深圳易成自动驾驶技术有限公司签订投资1.18亿元易成自动驾驶车辆研发生产基地项目框架合同。
二、主要举措
（一）强化分析经济指标
印发了《XX市2023年工业经济工作要点》、《XX市工信局推进项目帮扶企业包挂机制》等文件，将28个重点工业项目及69家重点工业企业逐一分解落实到位，同时，主要领导、分管负责同志多次调度，进一步压实工作责任、进一步加强业务指导，加强对所属企业产值、营收和固投等工业经济指标运行监测，科学分析企业生产经营状况深入挖掘发展潜力，确保应统尽统、应报尽报。
（二）强化企业申规入统
多次组织专项调度会，组织统计局、税务局、工业园区、各乡镇等相关部门对已经列入升规计划的企业进行深入分析，建立跟踪动态跟踪帮扶机制，帮助企业做大做强、升规入统。积极深入企业开展申规辅导，围绕目标抓帮扶、抓落实，为企业申规提供可行性的指导。积极出台扶持政策，起草了《工业经济高质量发展奖励办法》，印发了《2023年“升规入统攻坚战”行动方案》、《促进实体经济高质量发展攻坚行动方案》、《XX市制造业发展攻坚行动方案（2023-2025年）》等文件，切实为企业申规提供扶持。截至目前，月度新增规上工业企业2家，已提交材料7家，11月份计划提交材料16家,12月份计划提交材料1家，全年预计升规企业26家。
（三）强化工业项目建设
强化督导调度，针对项目开工情况、建设进度等积极开展督导工作，对没有按照时间节点建设的项目积极进行调度，确保项目建设顺利完成；持续落实“首席服务官”制度，发挥“首席服务官”在服务项目建设的积极作用，从项目建设一线开展项目服务；开始实施全生命周期档案管理机制，进一步完善《XX市工业项目全生命周期档案管理机制工作方案》以及“用地清单制+告知承诺制”，持续探索创新项目服务方式。
三、存在的问题
（一）申规入统潜力较弱
我市工业企业规模普遍较小,同时近年来我市新增落户的工业企业不多，可挖掘升规潜力企业较少，难以达到应税销售额2000万的申规条件。石材企业由于原材料不足的问题长期存在，限制企业发展，难以达规。羽绒加工企业零散、规模小、产品质量低，税收少，升规难度大。
（二）工业发展后劲不足
从存量企业上看，规下工业企业规模小，市场竞争力弱，发展空间有限，能达到升规条件的企业较少；从增量企业上看，新增企业、新建投产项目少，项目建设周期长，短期内难以投产达产。
（三）缺乏龙头企业支撑
我市主导行业中主要以传统行业为主，附加值较低，企业规模小，抵御市场风险能力不强。规模以上工业企业含先进制造业的企业数量极少，原有的思麦博和中盛陶瓷去年退库后，在库规上工业企业没有龙头型企业，缺乏主业突出、具有引领示范带动作用的高科技企业。
（四）工业项目储备不足
我市体量大、税收高、科技含量高的项目较少，在谈项目中科技含量高、带动能力强、辐辐射作用大的龙头型企业少，加之招商项目落地少，新项目招引难度大，新上项目数量少，缺乏大项目支撑，项目储备严重不足。
四、2024年工作打算
（一）聚焦扩大总量，加速企业培育
加大中小微企业培育力度，制定和出台鼓励企业发展奖励政策，扶持企业做大做强，每月对用电税收等情况开展摸排统计，同时要加大政策宣传，提升企业主升规意识，引导企业按实足额开票上规，着力破解我市规上工业行业发展乏力的短板。
（二）提速项目建设，切实做强增量
深入挖掘工业项目潜力，加大项目推进力度，及时跟进项目建设。对已开工项目督促加快建设进度，对未开工项目及时协调解决项目建设中存在的困难和问题，同时要抢抓项目入库，要建立部门协调合作机制，督促园区及乡镇深挖项目线索，疏通汇总所有可行性项目信息，尽快完善入库条件，确保项目及时入统，真实反映我市投资情况。
（三）奋力招大引强，增强发展后劲
依托各种资源，整合招商力量，围绕我市产业发展规划、特色资源、优势项目，重点引入一批科技含量高、产业链长、节能环保的大企业大项目，大力发展对国民经济产生积极推动作用的战略性新兴产业。特别是依托XX市羽绒服装产业园四期、华林板岩加工基地二期等项目，加大招商引资力度，招引一批优质羽绒服装加工和板岩加工企业入驻。
（四）优化企业帮扶，全力纾困解难
持续深入企业走访调研，结合我市“进百企、优服务、稳增长”活动，进一步巩固提升今年“百个部门进百企、精准帮扶促发展”帮扶活动成效,及时破解中小微企业“融资难”“用工难”“用地难”“协调难”等难题，促进企业尽快达产达效，最大限度挖潜企业发展，加快中小微企业申规入统步伐。



市自然资源和规划局2023年度法治建设和普法工作总结

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神开局之年。全局上下紧紧围绕“两统一”核心职责，聚焦“强基础、优空间、护资源、促集约、维权益、惠民生”六条主线，完善制度建设，强化权力监督，妥善化解矛盾，全面提升XX自然资源和规划领域法治建设和普法工作水平。
一、加强依法行政制度建设
（一）科学编制计划，加强法治引领
明确局主要负责人为推进依法行政工作第一责任人。认真研究各项工作的计划规划编制工作，科学统筹全市自然资源和规划依法行政工作规范有序开展。制定了《关于全面推进全市自然资源规划系统法治建设的意见》，明确了6大类18项具体的工作要求；制定了《2023年开展法治宣传教育工作计划》，明确了宣传教育工作具体任务，并把依法行政工作纳入到全局工作的总体布局中。我局常年聘请律师担任法律顾问，适时邀请相关法律专家，定期分析研究依法行政工作。
（二）强化制度建设，规范文件管理
认真落实《自然资源规范性文件管理规定》和市规范性文件管理要求，积极推动合法性审查、集体审议、公开发布、备案、解释、评估、清理等各项制度落地实施。今年，申报（结转）3个市政府规范性文件立项，即《市政府办公室关于加强我市城市地下管线规划建设管理的实施意见》（责任科室：国土空间规划科）、《XX市生态券交易管理办法》（责任科室：自然资源开发和利用科）、《关于重新公布XX市征地区片综合地价的通知》（责任科室：国土空间用途管制科），目前均已完成合法性审查。对规范性文件进行全面清理，共清理政府规范性文件21件，其中继续有效18件，拟废止2件，拟修改1件；共清理部门规范性文件8件，其中继续有效7件，拟废止1件。做好规范性文件集中公开工作，在江苏省规章行政规范性文件备案审查工作平台集中公开部门规范性文件1件。
二、依法全面履行各项职能
（三）加快简政放权，推进“放管服”改革
一是开展行政权力事项标准化建设。按照“四级四同”要求，定期对我局行政权力进行动态调整，目前行政权力事项共366项，其中行政许可37项、行政征收16项、行政确认4项、行政奖励17项、行政给付1项、行政强制17项、行政征用1项、其他权力15项、行政处罚258项。二是全面推进“一件事、一次办、不见面”事项。我局立足工作实际，以密切服务群众的“一件事”为视角，大力推行一件事、一次办、不见面。截止目前，已有10项业务推行了“一件事、一次办、不见面”，覆盖了规划、利用、测管、市政、不动产登记等数量多、与群众密切相关的业务。通过主动与住建局、数政局、审图中心、税务等部门沟通，制定横向联动机制，实现事项合并办理；通过统一申请表、精简申报材料、缩减审批时限，实现了“一个窗口、一次申请、一张表单、一套材料”；通过强化电子签名、电子印章等身份认证的应用，最终实现部分不动产登记业务手机端“掌上办”模式，解决了群众多跑路、耗时长、材料多等问题，提升了群众的获得感和满意度。三是深化集成服务改革。不动产登记提速增效，实现所有常规业务“T+0”即办。截止目前，不动产登记中心受理各类登记业务127409份，审核415份，督查抽核43861份，扫描59480份，发放不动产权证45224份，完成档案114885份。窗口查档量39815件，拆迁查询213件。“12345”回复529次，“12345”热线电话5197条。
（四）推进“互联网+”，完善便民举措
围绕“作风建设”和“创新创优”主线，深化“互联网+不动产”，进一步优化营商环境。一是建设首个镇级标准化不动产登记分中心。率先在徐霞客分中心打造不动产登记无差别综合窗口，实现分中心所有窗口均能独立完成全流程、全业务登记服务，实现不动产业务“全澄通办”“就近可办”。二是完成全国首宗挂牌成交的“国有+集体”组合地块不动产登记工作。10月25日，为江苏XX长泾镇舜丰纺织循环产业园污水处理厂“跨宗”项目成功发放了不动产权证。三是实现“数字人民币”加持不动产登记服务。为满足群众多层次多样化支付需求，在税费“一次收缴后台自动清分”中增添“数字人民币”支付方式，群众可自由选择缴费方式，切实增进金融服务普惠性。四是首次在工业用地中采用“共用宗”进行分幢登记。1月，XX综合保税区开发投资有限公司申请高标准厂房分幢登记，转变以往“独立”宗地概念，首次采用“共用宗”登记宗地面积，帮助企业简化不动产后续分割、变更登记流程，最大程度利企便企。五是实现“带押过户”业务扩面提质。我市带押过户案例获评第一批全国优化不动产登记领域营商环境典型案例。截止目前，全市已办理“带押过户”业务163笔，涉抵押金额2亿余元。六是推进农房非公证继承登记发证工作。出台《农房非公证继承（受遗赠）不动产登记操作办法》，统一收件材料、流程、审核标准、登记规范。建立非公证继承疑难问题会商领导小组，定期出台《XX市非公证继承登记疑难问题问答》，形成调查法律意见书范本、范例。由律所提供法律服务，规范实行告知承诺制，共建提供驻村服务。今年，XX青阳镇小桥村率先完成了全市首批农房非公证继承登记业务，28户村民通过“非公证继承”方式领取了不动产权证书。
（五）立足职能定位，保障社会发展
一是积极做好重大项目用地保障。今年我市共完成了6个批次、7个单独选址项目、8个增减挂钩实施方案的组件上报工作，用地总面积4837.13亩，其中新增建设用地2858.52亩，保障了XX靖江长江隧道南接线工程、滨江路快速化改造、凤翔快速路（规划北外环—XX界）工程、XX中专校校园扩建项目、XX白屈港粮食储备库有限公司中心库项目、弘毅路等一批市重大重点项目顺利落地。二是加快推进重大重点项目建设。积极对接有关部门和各镇街（园区），服务拟出让地块前期规划研究和重大项目选址工作，如江南大学（XX校区）一期配套科研楼、南菁高级中学实验学校城西校区、XX市特殊教育中心异地新建项目、新建鑫茂幼儿园项目、城西污水处理厂四期扩建工程、嘉福豪庭西侧地块停车楼、戴家村安置房、云亭国土所西侧安置房等市重点重大项目建设。三是不断强化土地市场调控。合理制定经营性土地年度出让计划，科学把握住宅用地出让区域出让节奏，严控商业综合体项目。对经营性地块出让不设置条件，严格执行《关于进一步加强全市经营性用地出让管理的补充意见》（澄委办［2018］55号）。建立安置房地块出让限价机制，规范做好现场摇号工作，建设用地出让全部实行网上交易。1—10月我市共出让经营性土地16宗985.31亩，成交款XX万元。四是持续推进自然资源保护力度。坚持最严格的耕地保护制度，着力加强耕地数量、质量、生态“三位一体”保护，全市目前划定永久基本农田30.5万亩，完成土地整治项目53个，新增耕地面积948亩。
三、落实科学民主决策机制
（六）严格履行程序，提高决策质量
根据国务院《重大行政决策程序暂行条例》、《XX市人民政府重大行政决策程序规定》要求，依据市政府和我局重大行政决策事项目录，做好《XX市镇村布局规划（2021版）》、《XX市资规局野生动物保护处罚自由裁量标准》的编制工作，严格落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定相结合的决策程序，确保依法决策、科学决策、民主决策。今年申报（结转）5个市政府重大行政决策事项，即《S1线站点及周边地区控制性详细规划与城市设计》（责任科室：市政交通规划管理科）；《XX市国土空间总体规划》（责任科室：国土空间规划科）；《XX市新一轮林地保护利用规划》、《XX市湿地资源保护规划》、《XX市森林防火规划（2021-2025年）》（责任科室：林业湿地管理科），目前《S1线站点及周边地区控制性详细规划与城市设计》已完成所有流程，其他4项已完成了初稿拟制、征求公众意见、专家论证、合法性审查工作，正按计划有序推进。
（七）把握“三重一大”，坚持集体决策
截至目前，共召开D委会17次，通过了重点工作督查督办实施办法、管理所机构及相关人员调整方案、调查和确权登记科职能强化等重大事项，中层副股干部选拔、事业管理岗位晋升等重要人事工作，2023年度XX市自然资源统一确权登记项目、“多测合一”综合管理平台项目等重大项目。共召开局长办公会15次，开展了经营性土地地价会审、建设项目申请延期开竣工、案件处罚意见会审，研究了存量工业用地用于高标准厂房建设、14家化工企业问题隐患的情况调查及处置建议等工作，通过了规划造林绿化空间方案、安置房发证中涉及集体转国有统筹金收取、省级公益林整合优化、土地交易市场竞买保证金使用银行保函工作方案等事宜。共召开D政联席会议7次，传达学习了在主题教育工作会议上的重要讲话精神等，组织开展了林地审批业务、安全生产等专题学习，研究了临时用地“回头看”、视频监控盲区进行无人机飞行执法巡查、农村乱占耕地建房补充摸排工作、规划选址审批、土地二级市场管理工作、安置房发证等事宜，通过了用地供后监管工作方案、XX市土地储备中心储备土地管护管理办法、土地储备中心租赁管理办法等事项。
四、严格规范公正文明执法
（八）强化执法监管，依法履职到位
我局按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”的原则，认真落实自然资源和规划管理监管职责。一是做好“双随机一公开”工作。按照“依法监管、公正高效、公开透明、问题导向、协同推进”原则，转变监管理念,创新监管方式，规范监管行为，提升监管效能，按照制定随机抽查事项清单，逐步建立健全自然资源检查随机抽查制度。二是做好自然资源日常执法监管。2023年，我局全面通过实时监管系统开展日常执法监管，实现自动巡查、自动识别、自动定位、自动分析、自动预警、自动推送、自动处置这“七个自动化”，变“自下向上”发现上报模式为“自上向下”智能预警处置模式，变“事后处置”为“事前防范”，变“被动处置”为“主动预防”，真正做到发现违法“智能化”。有效提升我局日常执法监管工作效能。三是依法查处违法案件。2023年以来，我局查处土地违法18宗，发出处罚决定书6宗，移送纪委6宗。查处林业违法9宗，发出处罚决定书8宗。查处规划违法19宗，申请法院强制执行案件16宗，收到法院行政裁定10宗。四是全面推行行政执法“三项制度”。贯彻实施《关于全面推进行政执法公示制度执法全过程记录制度重大执法决定法制审核制度的实施方案》等系列文件，完善音像记录设备使用和音像资料管理制度、重大执法决定法制审核清单等配套机制，全面推行行政执法“三项制度”，有力促进严格规范公正执法。
（九）拓展两法衔接，创新执法联动
一是建立检察衔接机制。为进一步加强自然资源保护工作，落实行政检察与自然资源行政执法衔接工作机制，我局会市检察院制定了《关于落实行政检察与自然资源行政执法衔接工作实施办法（试行）》（澄自然资规发〔2023〕7号），并按规定具体落实到位。二是强化沟通协调。为推进违法用地强制执行后续工作，我局多次与市法院执行局进行沟通协调，对2018年以来的历史违法用地查处案件进行梳理对接，加快推动违法整改。依法依规做好两法衔接工作，对重点违法线索会商明确处置意见，按规范做好涉刑案件移送，今年已正式移送一宗土地涉刑违法案件至公安部门。三是强化抄告移送。对农民违法建设线索，我局及时抄告市农村农业部门处置。对未取得建设工程规划许可证违法线索，我局及时抄告属地政府综合执法部门依法处置。
五、妥善化解涉土矛盾纠纷
（十）遵循知情原则，推进政务公开
一是落实主动公开职责。我局按照《政府信息公开条例》和市政府的政务公开要求，凡是主动公开的政务信息，全部在网站公开。先后发布了《网站栏目设置及相关责任表》、《网站信息发布流程图》、《网站信息发布审批单》等，明确了我局实施政务信息公开的总体要求、推进机构、信息公开的范围、公开的程序、各条信息更新维护的责任单位和责任人、更新周期和要求等，确保政务信息及时公开、准确公开、依法公开。二是依法办理依申请公开。截止目前，我局共受理政府信息公开申请234件，214件已办结，有效回复率100%。另收到无锡市局和市政府协办件共计77件，均办结。三是妥善办理咨询投诉。全年12345平台共收到咨询和诉求件1444件，及时签收率、及时回复率、满意率均达到100%，保障了网络诉求通道畅通。
（十一）重视群众诉求，妥善化解矛盾
扎实开展领导干部接访下访工作,制定下发《XX市自然资源和规划领域信访问题源头治理攻坚行动（2023—2025年）工作方案》，梳理排查7件信访积案，由每位局领导亲自包案，目前均已化解办结。开展自然资源和规划信访突出问题攻坚化解巩固提升年行动，治理化解省厅交办件，化解率达100%。今年以来，共办理各类信访咨询件1547件，其中接待群众来访31批48人次，来电31起，来信18件，上级转交办89件，及时签收率、及时反馈率和诉求人满意率均达100%。共办理行政诉讼案件23件，其中驳回9件，原告撤回起诉2件，移送审理1件，尚未审结11件；承办行政复议案件5件，其中维持3件，驳回1件，尚未审结1件。与市检察院联动信息交换10余次，未发生行政公益诉讼案件。在办理行政争议案件过程中，我局主动与各级法院和复议机关联系，与当事人积极沟通，以柔性方式主动做好化解工作，妥善解决各类矛盾争议案件。
六、扎实推进法治基础工作
（十二）突出教育培训，提升行政水平
一是抓好日常学习教育。制定落实《D委理论中心组学习计划》，充分发挥D委中心组理论学习示范带动、领学促学作用，严格落实“第一议题”制度，深入学习贯彻D章、D的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习最新重要讲话重要指示批示精神，全面准确把握新观点、深入贯彻新要求。按照《干部教育培训实施意见》，扎实开展各类教育培训。依托地方D校，举办4期专题讲座，邀请市委宣讲团围绕“学习新D章”、“学习贯彻新时代中国特色社会主义思想”等主题进行授课；组织第四期D支部书记培训班，走进泰州苏北D校旧址等红色教育基地进行现场教学，围绕“奏响‘四敢’最强音，携手奋进新征程”主题开展交流发言；举办第三期、第四期“D务工作沙龙”，进一步提高D务干部D务工作水平。二是开展各类业务培训。制定2023年度“全业务学习”培训方案，改革创新培训内容和方式，推进自然资源规划系统“全业务、大融合”，提高干部员工的综合业务水平和履职能力。一是开展各类业务培训，学以致用。结合国土、规划、林业三大板块不同岗位的业务特点和工作实际，有针对性地开展全员全业务学习培训，全年已开展各类培训20余期。林业科拟定基层人员上挂培训方案，从参训人员要求、培训内容、培训时间、考试方式等作了详细的安排，务求达到实效；项目建设科等采用现场教学模式，到项目现场手把手进行指导，进一步提升管理所科规划业务办理能力；法规科邀请市人民检察院作公益诉讼专题讲座，全方位、多角度讲解了资规条线行政监管职责的重点，不断增强自然资源部门与检察机关协同服务地方治理的公益法治合力。三是加强廉政警示教育。常态化开展D纪教育、法纪学习、以案说法等廉政教育,“5·10”前后，组织开展“清风自然·吾要廉”廉政教育系列活动，持续强化D员干部的纪律规矩观念。先后组织D员干部职工深入学习《中国共产D纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员处分法》等条例法规；重点学习《关于在“监督护航·助企敢干”专项行动中发现的破坏营商环境典型案例的通报》等各级典型案件；分批次组织全体公职人员观看警示教育片《亲而有度清而有为》；组织部分中层干部前往市法院，现场旁听职务犯罪案件庭审实况。四是规范执法人员管理。做好全系统新申领执法证人员的培训、考试、证件发放等工作，今年共7人申领执法证，均通过考试并取得证件。目前共166人持有行政执法证，8人持有行政执法监督证，行政执法人员全部持证上岗。
（十三）强化宣传教育，营造法治氛围
一是开辟普法阵地。在局机关大楼设置展览点，精心设计制作了图文并茂的宣传展板，宣传自然资源国情国策。在市政府西侧墙体设置宣传栏，在宣传橱窗中张贴宣传海报，引导全社会节约集约利用自然资源。依托城市规划展览馆，提供志愿者讲解服务，向公众宣传城乡规划政策法规。充分利用乡镇自然资源管理所开展各类法治宣传，延伸普法触角。二是拓宽普法渠道。在局AAA公众号发布新法速递资讯、专题宣传片、典型案例，线上线下多角度开展民法典宣传月、《反有组织犯罪法》、爱鸟周等主题宣传活动。局D委书记、局长张桂清带队走进“政风热线”电台直播间，倾听群众诉求，回应群众关切，宣传依法依规使用自然资源的理念。利用“互联网+”，全年局门户网站发布政务信息665条，市政府门户网站发布政务信息272条。报送录用信息763条，其中，局工作动态、AAA公众号等内部平台发布信息523条，对外报送并被录用的信息240条，特别是在学习强国、人民日报、光明日报、江苏卫视、新华日报、江苏法制报等权威新闻媒体报道信息43条，宣传了自然资源和规划领域工作动态，树立了自然资源和规划良好形象。三是创新普法形式。成立“八五”普法讲师团，先后赴绮山社区、华士镇、新桥镇开展送法下乡系列活动，并联合局办公室，赴青阳镇开展“送法进基层倾心听民声”政府开放月主题活动，举办专题业务讲座，发放普法宣传手册，召开座谈会。开展学雷锋、地球日、民法典宣传月、《反有组织犯罪法》、土地日、野生动植物保护日、爱鸟周、防灾减灾、测绘法宣传日等主题宣传活动。在局AAA公众号发布新法速递资讯、专题宣传片、典型案例等，展播相关宣传标语。积极参加无锡市第三届法治文化作品征集活动，报送1幅法治绘画作品、1个林业法治微视频。积极迎接“八五”普法中期评估验收，认真对照评估验收细则，梳理准备台账资料，撰写总结，制作工作画册，高分通过上级有关部门的检查。
一年来，我局不断完善行政执法制度、不断突破自然资源难题、不断谋求资源管理思路，各项工作均取得了明显的成效。但我们也看到，我们的工作中仍然存在不少问题，主要表现在：一是执法培训的制度化、系统化、科学化还有待加强，不能完全适应当前法治建设的新形势；二是部门法制建设任重道远，不能完全胜任工作需要；三是与当前深化行政审批改革的要求还存在一定差距；四是对网络平台等新媒体的建设和运用还有待加强等。面对新形势、新任务、新挑战，我局将进一步完善制度建设，强化权力监督，提升行政水平，不断提升运用法治思维和法治方法管理自然资源的能力和水平，为“两聚一高”、建设“强富美高”新XX提供有力的法治保障！



县退役军人事务局2023年巩固脱贫成果工作总结

　2023年，县退役军人事务局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻关于巩固拓展脱贫攻坚成果以及来川视察重要指示精神，认真贯彻落实D中央、国务院决策部署和省委省政府、市委市政府、县委县政府工作要求，积极开展巩固脱贫成果工作，现将工作情况报告如下。
一、驻村情况
今年，县退役军人局联系上罗镇石板溪村，本单位结对帮扶8户脱贫户，选派了2名干部驻村开展帮扶工作。
二、工作开展情况
（一）加强理论学习，提高政治站位。通过D组会、中心组学习、职工会、支部主题D日活动等学习关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要讲话、重要指示批示精神，学习《中共中央办公厅国务院办公厅印发乡村振兴责任制实施办法》《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》《国家乡村振兴局关于落实D中央国务院2023年全面推进乡村振兴重点工作部署的实施意见》和县委、县政府部署要求，以高度政治责任感，夯实理论基础，吃透政策精神，抓住核心要义，理顺工作思路，在全面推进乡村振兴进程中蹄疾步稳，务求实效。
（二）压实主体责任，夯实保障机制。因单位人员变动，及时调整了帮扶工作领导小组成员和结对帮扶责任人，建立了D组书记任组长、班子成员任副组长的责任体系，制定了《XX县退役军人事务局2023年巩固脱贫成果同乡村振兴有效衔接帮扶工作方案》，明确主要任务和工作要求。派驻了田龙高等2名同志驻上罗镇石板溪村常态化开展帮扶工作；今年以来，局D组召开了4次会议，专题研究、安排部署巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接工作，D组书记、局长研究部署乡村振兴相关工作6次。
（三）务实驻村帮扶，助力乡村发展。一是建强驻村干部队伍。按要求完成了驻村工作队队员到期轮换工作，做到精准选人、精准派人；通过每季度召开帮扶工作会，加强对驻村干部的教育培训，进一步强化和提升驻村干部开展乡村振兴工作能力素质；从严管理驻村干部，严格执行“三个在村”的纪律，严格落实好上级交付的任务，确保“吃住在村、岗位在村、工作在村”，深植为民情怀，以实际行动履行驻村帮扶职责。二是加大定点帮扶力度。组织村发展当归种植产业XX亩，村集体经济增收X万元以上，带动8户（20多人）脱贫户人均增收XX元；积极帮助脱贫户进行黄桃销售，共销售1万多斤，销售金额达7万多元；争取110多万元产业资金，新建产业路8.8公里，整治河堤2.1公里；落实产业帮扶户16户，制定产业发展计划，争取支持资金X万元；落实公益性岗位8人（第一批3人，第二批5人）、雨露计划8人X万元、外出务工交通补助8人X万元、临时救助8户、帮扶工作经费X万元；争取4户监测户进行住房改造，3户已在进行改造。
（四）立足职能职责，助推乡村振兴。结合驻村实际需求，充分发挥退役军人在优抚褒扬、就业创业等职能优势和外联优势，把驻村发展的需求与相关单位和部门对接好，积极争取项目和政策支持，协助加快驻村乡村振兴的步伐。开展退役军人政策宣讲进乡村活动、加强村退役军人服务站建设，不断提高村民拥军意识。
三、存在的困难和问题
一是产业帮扶指标少，能参加的户数少；二是衔接项目少，脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接联系村项目少；三是受经济环境影响，原出门打工的现回家行业人多，解决他们重新就业的难度大。
四、下一步工作打算
（一）加强理论武装，深入学习关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要讲话、重要指示批示精神及D中央、省市县决策部署，厘清工作思路，创新方式方法，完善机制优化措施，狠抓各项工作落细、落地、落实。
（二）充分发挥参谋助手作用，联合涉农部门加强实地调研，积极对接相关部门，争取项目。
（三）进一步夯实农村统计基层基础，不断提高乡村振兴统计监测数据质量，为全县巩固拓展脱贫攻坚成果全面推进乡村振兴工作提供科学的数据保障和优质的统计服务。
（三）继续做好驻村帮扶工作，做到农户遍访、脱贫户人口全访和重点户常访，做到共定发展计划、检查产业发展情况、核查扶贫资产底数，做好政策宣讲。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
