
2023年度工作总结汇编（23篇）

目录


2023年度工作总结汇编（23篇）	1
目录	1
2023年XX县政务公开工作总结	3
XX经开区2023年政务公开工作总结	8
XX社区2023年工作总结	10
XX实验区2023年政务公开工作总结	16
区城管执法局2023年度乡村振兴工作总结	22
区发展改革委2023年政务公开工作总结	24
区发展改革委2023年政务公开工作总结	26
区民政局2023年政务公开工作总结	29
区医疗保障局2023年政务信息公开工作总结	33
区住房保障事务中心2023年乡村振兴工作总结	35
市国动办2023年政务公开工作总结	38
市生态环境分局2023年政府信息公开工作总结	42
市卫健委2023年度政务公开工作总结	45
市文化和旅游局2023年政务公开工作总结	52
市住建局2023年度政务信息公开工作总结	56
县机关事务管理服务中心2023年政务公开工作总结	60
县科技局2023年政务公开工作总结	62
县民政局2023年度政务公开工作总结	66
县气象局2023年政务公开工作总结	69
县税务局2023年度帮扶工作总结	72
县司法局2023年度工作总结	79
县司法局2023年年度工作总结	91
镇2023年政务公开工作总结	98


2023年XX县政务公开工作总结

2023年，我县坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实国家和省市关于政务公开工作各项部署，在市政务公开办的精心关怀和指导下，紧紧围绕县委、县政府中心工作，以深入推进主动公开、基层政务公开、政策解读、公共企事业单位等为抓手，着力以公开促落实、促规范、促服务，持续提升政务公开质效。
一、工作完成情况
（一）狠抓监督指导。严格落实《关于做好政务公开经办人员跟班学习和交接班工作的通知》要求，常态化开展跟班学习，持续加大日常监督指导力度，确保政务公开经办人员始终素质过硬、能力可靠，今年以来，全县参加跟班学习的人数超50人。同时，严格落实省市工作部署，制定《关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》，形成10大项28小项重点工作任务清单，相关责任单位逐项认领工作任务，分别制定本地本部门任务清单，明确责任股室、责任领导，自上而下构建一级抓一级、层层抓落实的工作格局。县政府办严格督促各单位按月报送工作进展情况台账，并在工作调度会上对重点工作完成情况进行通报，持续压紧压实工作责任。
（二）狠抓重点任务。一是持续做好主动公开。聚焦持续创优营商环境、服务实体经济发展、扩大刺激消费等，扎实做好“落实稳经济一揽子政策支持市场主体纾困发展”“四最营商环境”“高标准市场体系建设”等专栏信息常态化更新，全面及时发布涉企政策举措，累计发布信息280余条，确保惠企政策直达市场主体。聚焦“十四五”重大工程，切实做好重大项目全生命周期展示，本年度已完成10个重大项目全生命周期展示。按照统一部署，开展重点领域信息公开专项提升行动，制定《关于开展政务公开重点工作提升行动的通知》，明确5大项23小项工作任务，持续深化重点领域信息公开。深入推进政策文件库建设，结合省市季度测评、日常监测等反馈问题，常态化开展行政规范性文件问题排查，严格执行省级明确的行政规范性文件网络版格式，确保已发布行政规范性文件符合要求。做好公共企事业单位信息公开，目前，已全面完成公共企事业单位专题上线和信息常态化发布。坚持把政务公开作为县委、县政府年度目标绩效管理考核的重要内容，确保分数占比不低于4%。加强政务公开日常指导，组织召开工作调度会、业务培训会、专项工作推进会等6次，开展集中办公9次，开展线下实地督查2次，推动政务公开工作提质增效。做好政府信息公开年报问题排查整改，确保格式规范、数据准确，接受社会监督。二是持续做好基层政务公开。按照统一部署，及时调整重点领域标准目录指引，落实周督查、月通报、季督导工作机制，组织县直单位每月对乡镇“两化”开展专项测评、形成通报，并将考评结果纳入年度对乡镇综合考评成绩中，推进公开标准化规范化。持续优化基层公开效果，及时公开涉农补贴项目表及涉农补贴申报信息，汇总年度惠民惠农财政补贴资金实际发放结果，以村为单位通过村务公开栏公开，公开期满相关材料留存村委会供村民查询。务实推进基层政务公开专区建设，由县数据局牵头，本年度建成10个乡镇政务公开专区，实现16个乡镇政务公开专区全覆盖；优化已建成专区功能和布局，落实政策咨询综合服务窗口，积极组织开展专区活动。三是持续做好政策解读。持续优化政策解读，发布文字解读、图片解读、新闻发布会解读等14篇；对重要政策文件（关于进一步加强品牌保护促进XX石斛产业高质量发展的若干政策措施）制作高质量视频解读1篇，持续丰富政策解读形式。积极搭建政策集成式解读专题，全链条、全方位、全景式展示政策信息，目前专题正在上线中。持续提高政策解读质量，对2019年以来的政策解读进行全面梳理，确保不出现与原文雷同、罗列小标题、主要内容以起草说明代替等现象发生。持续扩大政策解读覆盖范围，充分运用政府网站、政务新媒体、政务公开专区、政务服务大厅等平台，发布或转发重要政策解读，不断提高政策到达率和知晓率。四是持续加强公开平台建设。持续做好政府信息公开专栏建设，实现与政策文件库、“互联网+政务服务”等平台资源共享。持续做好政府公报工作，完善适配功能，优化检索功能，今年已发布政府公报5期。五是持续办好依申请公开。规范公布政府信息公开指南，保障受理渠道畅通；持续健全完善政府信息公开申请登记、审核、办理、答复、归档制度，开展业务培训1次；截至目前，及时受理线上线下依申请公开49件，均按程序规范办结。
二、存在问题
一是基础工作还不够细。基础工作推进不够细致，行政规范性文件规范化公开不到位，虽然已开展全面排查，但在历次测评中，依然出现格式、字体错误等现象。此外，针对“政策解读形式不丰富”等“老问题”，实质性解决措施不多，在历次测评中依然是短板弱项。
二是部分重点工作推进不够快。对乡镇基层“两化”常态化信息发布督促指导不够，部分领域在测评中成为扣分“重灾区”。创优营商环境、民生领域信息公开不够及时，特别是政策文件类信息更新较少，落实举措更新不够及时。
三是调度、培训力度还不够大。发挥统筹调度、业务培训、工作指导等方面作用还不够，虽然组织了业务培训和工作推进会、开展集中办公和人员跟班学习，但总体来看，频次不够、力度不大，特别是部分单位人员变动较快，对业务不够熟悉、指标不够清楚的情况依然存在。
三、下一步工作打算
下一步，我县将紧跟省、市政务公开工作部署要求，持续加大工作力度，补齐问题短板，全力以赴推进政务公开工作上台阶、上水平。



XX经开区2023年政务公开工作总结

2023年以来，我区在市政务公开办的悉心指导下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，结合我区经济社会发展实际，不断强化公开责任、细化公开任务，扎实推进政务公开工作。现将一年来的工作情况汇报如下：
一、总体情况
1、及时公开信息。我区坚持将政府信息公开网站作为政务公开的第一平台，进一步做好重大决策信息、行政权力运行、招标采购、监督检查等重点信息的公开发布，2023年1月1日至12月18日，XX经开区政务公开网站共更新主动公开信息151条。此外，充分利用报刊、电视、广播等公共媒体作为辅助性公开方式，积极宣传经开区相关工作，不断充实内容，丰富政务信息公开数量与内容。
2.抓好发布管理。结合经开区工作实际，按照“谁上网谁负责，谁发布谁负责”“事前审查”“依法公开”原则，不断完善政务公开相关工作机制，使政务公开内容合法、程序规范、监督有力、实施有效，确保信息发布的权威性、安全性。
3、强化监督检查。按照政务公开工作要求，明确公开的内容、形式、时限等。定期对政务公开工作进行自查自纠，发现问题，及时整改，不断完善政务公开工作，确保政务公开有序推进。就涉及公民隐私、工作秘密等信息严把审核关，确保不发生一起信息泄露事件。
二、存在的主要问题
1、政务信息公开不够全面、及时。公开目录设置与园区实际重点工作结合力度不够，部分重点领域信息公开不到位，有待进一步优化与完善。
2、政策解读形式较为单一，多以文字为主，缺少创新性。因部门文件发布较少，目前我区政策解读内容仍有待提升，未达到市政府文件要求。
三、下一步工作思路
2024年我区将从以下几方面继续深化政务公开工作：一是进一步做好培训工作，加强对《条例》等内容的学习培训，把《条例》学懂、吃透，以适应新形势下信息公开和依申请公开工作的要求，进一步强化各部门人员对政务公开工作重要性的认识。二是继续做好日常管理，严格贯彻落实政务公开的各项要求，抓好日常检查，及时做好问题整改，持续提升政务公开工作水平。



XX社区2023年工作总结

2023年，我社区在XX镇D委政府的正确领导和关心下，在社区D员和居民的大力支持下，班子成员的共同努力下，紧紧围绕“保稳定、促发展、创和谐”的工作宗旨，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，完善了社区服务体系，积极为居民办实事，现将2023年具体工作总结如下：
一、D建工作
（一）抓好D建工作，激发社区D建工作新活力
1、抓好学习教育制度，提高D员自身素养。社区现有D员106人，共四个D支部。今年共转入D员4名，转出2名，发展D员1名，收取D费XX元。全年召开D员大会9次，扎实开展了D员学习教育活动和主题教育。同时坚持“三会一课”制度，坚持民主集中制原则和组织生活会制度，组织D员参与集体学习。通过D员会议，班子成员自觉形成识大体、顾大局的良好风气，重大问题集体研究、小事经常沟通，同时也增强了D员的思想意识和政治觉悟，提高了D性修养。
2、加强居委会干部队伍建设，以务实的作风和清廉的形象，提升为民办事的服务水平和服务素质，增强本职工作责任感、紧迫感、危机感，提高工作效率，把服务大厅打造得更亲民了，让居民坐着办事，与干部零距离接触，加深了居民与干部的沟通，缩短了干群之间的距离，密切了干群关系。
（二）充分发挥D员在基层治理中的作用
1、统计小区D员人数，建立功能型D组织，让D员在自己的小区亮身份，树典型，为居民服好务。
2、小区业委会成员中，主张D员积极参与，在小区建设中发挥好协调作用，今年选举了2个小区业主委员会，让居民在家中就可享受服务。
（三）抓好第二批主题教育工作
1、认真制定学习计划，按计划完成学习任务，提高D员的政治思想素质。
2、认真开展好研讨会，特别是在“四下基层”和“牢记嘱托、感恩奋进”上，既教育干部要到基层一线，深入了解居民急难愁盼之事，同时把这些事第一时间化解在基层，又教育居民要懂感恩，牢记的嘱托，我们要在感恩中奋进。
3、认真抓好D性教育活动。除了上D课，还组织D员干部外出参观学习，让大家学好家风家训，廉政文化，在自己的生活工作中时刻做好榜样。
二、居委会工作
1、坚持以人为本，切实服务居民
在履行社区居委会职责的根本上，不断完善和扩大社区服务功能，扩大对社区居民的帮扶力度，组织社区干部、组长、网格员到院落了解孤、残、重病人员的生活情况，根据其不同情况进行帮扶。
2、老旧小区改造工作。协助上级做好了鑫泽苑、蟠龙信用社家属区的改造工作，同时对前期的遗留问题进行了协调，让居民生活得更加舒适。
3、土地撂荒工作。XX社区响应D的号召，让土地非粮化，闲置的土地充分利用起来，共复耕土地二十余亩。
4、卫生工作。全年组织全区域无垃圾整治工作12次，清理垃圾40余车，宣传20余次，整治污水沟1000余米，清理化粪池堵塞3处，为创建高质量文明城市复审奠定了良好的基础。
5、民政工作。
（1）低保工作。做到应保尽保，应出尽出。全年宣传低保政策12次，及时掌握低保人员信息，实施动态管理。社区现有低保户265户，358人，月发放低保金XX元。全年新增低保户19人，因退休和死亡、单位参保、有车等原因被取消的低保户共计72人。
（2）临时救助工作。全年共申请临时救助3人，新增特困供养人员2人。
（3）全年开展慰问活动3次，慰问D员居民共计85人，发出慰问金25900元。
（4）利用各种节日看望社区入住敬老院和福利院居民，送去D的温暖和社区的关爱。
6、五经普工作。积极做好宣传工作，认真组织普查员培训，动员全区域单位和个体积极参与普查工作，普查个体396个，普查单位个。
7、信访稳定工作。全年化解物业矛盾纠纷2起，房屋办证问题2处，化粪池堵塞3处，协调小区亮化问题1件，维护了社区稳定。
8、武装工作。利用各种会议宣传征兵工作，今年应征入伍1人，社区现有优抚对象14人，每月定期领取优抚对象金。八一建军节慰问退役军人及现役军人家属共计180人，为他们送去慰问品。同时为退役军人宣传了国家对军人的大病保险，今年参保30余人。
9、劳动保障工作。加大就业宣传力度，拓宽就业渠道。全年组织居民参加招聘会四次，就业培训四次。今年新增就业人数24人，注册农民工服务平台37人，为居民办理失业证10人，城乡居民医疗保险参保1481人，养老资格认证876人，医保电子凭证激活527人，参加区医保大比武获得三等奖。
10、计生工作。今年有新婚夫妇13对，现孕3人，出生10人，死亡21人，社区共有特扶对象10人，今年无新增。同时利用各种会议、AAA宣传计生新政策。
11、综治工作。认真开展铁路护路、三电设施的巡查，全年巡查12次，利用各种会议宣传反诈、平安建设、禁毒、反邪教、帮教等工作，白天、晚上组织居民参加义务巡逻，确保社区安全。
12、安全工作。全年组织安全培训3次，安全宣传12次，安全检查20次，消防演练1次，组织网格员入户检查天然气1次，确保社区将隐患处置在萌芽状态。
13、精神文明工作。
（1）文化工作。组织居民积极参加XX镇组织的广场舞比赛，荣获一等奖。组织居民参加德阳市民政局举办的2023年“我和我的社区”竞演，获得优秀奖。代表罗江区参加了建市40周庆祝活动，丰富了居民的文化生活。
（2）居民聂永华同志在今年2月份见义勇为，勇抓电信诈骗犯，为警察破案争取到了有利时间，减少了居民损失，荣获了国家级见义勇为勇士、四川好人以及最美德阳人称号，在社区树立了良好的榜样。
（3）为居民增加休闲娱乐场所6处，增加健身设施4个。
14、人大工作。每月做好人大代表的接待工作，全年接待选民48次，100余人，收到意见建议20余条，采用了4条。同时做好了人大代表的参会工作，充分体现人大代表为人民的光辉形象。
15、网格化管理工作。充分发挥好网格员作用，在社区各项工作中成为信息员、宣传员、协调员。每个月完成事件上报，为顺利完成各项工作打下了坚实的基础。
16、拆迁工作。继续做好了西山路的拆迁工作，今年在班子成员的共同努力下，共拆迁居民7户。
17、老协工作。我社区本年度老年协会共计入会会员人，重阳节为名老人送去了慰问品，并开展了“喜迎新时代、欢乐度重阳”文艺汇演活动为老年人庆祝节日。为社区80岁以上老年人申请高龄生活补贴，共计12人；为年满70周岁的老年人购买意外保险，共计471人。
同时也做好了各类群团工作，比如妇联、工会、青年、残疾等工作。
今后，我们将继续努力，以务实的工作作风，创新的工作思路，将XX社区的各项工作再上新台阶，让上级放心，让群众满意。



XX实验区2023年政务公开工作总结

2023年，XX实验区紧紧围绕区工委、区管委中心工作，强化重点领域信息公开，提升政策解读质量，增强回应关切效果，做好政务信息管理工作，加强政务公开平台建设，提升基层各领域主动公开水平，规范依申请公开办理，强化指导监督，狠抓任务落实，服务经济社会发展。现将2023年工作总结如下：
一、明确重点，细化政务公开工作要求。
制发《关于印发2023年度政务公开重点工作清单的通知》，聚焦助力优化营商环境、助推扩大内需、推进民生信息公开、推进公共企事业单位信息公开、政策解读回应、工作基础保障、基层政务公开、监督考核八大板块、二十二项举措，对全年工作任务进行翔实、细致的剖析分解，同时制定工作台账，明确牵头单位、责任单位和完成时限，因地制宜强化方案落实，切实有效转变公开职能，提升落实能力和服务水平。
二、着力提升重点领域信息公开质量。
1.围绕安徽省2023年度政务公开重点工作清单。重点做好就业、住房、教育、医疗、养老等领域信息公开，及时公开促进就业创业、就业供求信息，做好农民工、退役军人、就业困难人员就业帮扶信息公开工作，公开支持民营经济发展、扩大内需等政策发布及解读，助力优化营商环境。持续加大实施10项暖民心行动信息公开和宣传推广力度，提升群众有感度、满意度。2023年共发布重点领域栏目信息3157条。
2.通过设立对企业信息公开目录，集中展示涉企政策、政策解读，在AAA公众号推送涉企政策，与经贸发展局合作，利用经贸AAA群、朋友圈推送涉企政策，推动由人找政策向“政策找人”转变。在对信息公开栏目中，及时发布税费优惠政策和申领办理规程，精准直达相关利益方。加强政策咨询综合服务窗口建设，进一步完善咨询答复工作机制，做到有问能答，有问必答。
3.充分利用区管委门户网站“调查征集”栏目、重大决策预公开栏目、政务新媒体等多种平台，加大涉企政策的意见征集工作，将企业反馈意见及采纳情况进行梳理并以表格化形式公开，全年开展意见征集7次。
4.围绕民营企业办事创业中的堵点难点痛点，在主动回应定期发布涉企诉求办理情况，全年按季度共发布办理情况4期，及时回应群众和企业关切的问题，通过互动平台帮助解决问题60件。
5.围绕助推扩大内需，在门户网站首页集中发布全区政策咨询电话加强政策咨询服务，强化扩大消费政策信息公开解读，加大餐饮、住宿、文化、旅游、体育等生活服务消费信息的公开力度，全年公开涉企政策5个，政策解读11个，促进消费加快恢复。
6.设立重要会议专题与重大决策专题，持续加大实施10项暖民心行动信息公开和宣传推广力度。持续推进基层政务公开向村（居）延伸，开设惠民栏目，按季度公开惠民惠农资金发放结果、监督电信、发放清单等信息，同时督促村（居）线下公开、档案留存、线上展示等工作。
7.推进公共企事业单位信息公开
对公共企事业单位专题进行改版，增加公开制度、便民公告、公共服务等栏目，规范公共企事业单位目录编制、规范信息发布，并要求各行业主管部门要对领域内公开主体的目录建设、信息更新等工作开展考核。
8。区政务公开办根据对规范性的要求，及规范性文件备案情况，清理结果进行排查，确保备案结果与年度规范性文件清理结果一致。依据《淮南区人民政府办公室关于做好行政规范性文件集中公开工作的通知》要求，严格按照规范要求制作、发布新认定的各级规范性文件。对现行有效的、废止失效的规范性文件的发布情况、排版进行再排查，确保现行有效的规范性文件与最新的清理结果及之后的备案结果保持一致，确保发布格式符合要求。
根据皖政务办秘〔2022〕22号对部门文件要求，对部门其它文件相关标签进行排查，确保成文日期、发布日期、文号、有效性及文件所属分类，政策文件库要素等完整、准确，上传word版本是否限制编辑，文件的网页版、Word版、PDF版三版一致。
在上述基础上，对全区政策文件进行全面梳理归集，建设XX实验区政策文件库，做到实时更新，为社会公众查阅我区政策文件提供一站式平台。目前政策文件库共收录我区、镇、部门政策文件791条，分别按文件类型、发布机构、主题分类、公开年份、特色分类、服务对象等不同维度进行标签化处理，让社会公众可根据个人需求有选择性进行查阅。同时专题内链接国务院政策文件库、安徽省政策文件库及淮南市政策文件库，实现政策文件一库查。
9.深化政策解读，建设集成式政策解读专题，按三个维度对入库的政策解读进行分类，标签化入库。一是按照个人、企业全生命周期进行分类。惠民政策解读方面按照出生、入学、工作、购房、结婚、创业、生活、就医、养老等环节，惠企政策解读方面按照返乡就业、创业平台、招商引资、科技创新、资质专利、就业创业培训、人才招录、金融贷款、税收税费、便民服务、准入退出等环节对解读进行标签化处理。二是按照解读形式，分为负责人和专家解读、部门解读、媒体解读、图片视频解读等进行归集。
10、强化监督考核
加强业务能力建设，全年召开政务公开推进会2次，调度会1次，培训会11次，严格落实将政务公开纳入政府目标管理考核体系且分值权重不低于4%的要求。
三、存在问题
一是政务公开内容质量有待进一步规范；二是政务公开队伍经常发生变动，业务人员素质有待加强；三是政策解读形式有待进一步提升。
四、下一步工作打算
2024年，我办将继续深入贯彻《条例》，围绕国省关于政务公开工作的决策部署，持续深入开展工作。
一是强化组织领导，统筹工作大局。充分发挥区政务公开办公室牵头抓总、指导监督和协调推进作用，着力构建全区政务公开“一盘棋、大格局”。继续执行发布信息三级审核制度，做好“政府信息公开”版块的日常维护和信息的及时更新工作。
二是强化履职尽责，提升工作水平。继续完善申请受理、审查、处理、答复以及保存、备查等各环节流程，减少行政复议和行政诉讼事件发生率；加大图文、视频、问答等解读方式力度，确保“谁起草、谁解读”。
三是强化考核监督，落实工作任务。做好2024年日常督查工作，运用好考核结果，通过任务通报、会议调度、日常督导、季度推进、末尾提醒等形式，对发现的问题及时督促整改，推进各项任务落实，切实全面提升我区政务公开工作水平。
四是加强业务培训，努力打造一支高素质的政务公开队伍。将日常培训与日常会议相结合，形成以会代训，注重培训质量的培训机制。



区城管执法局2023年度乡村振兴工作总结

2023年以来，区城管执法局深入学习贯彻关于巩固脱贫攻坚成果，推进乡村振兴重要指示精神，深入学习贯彻D的二十大精神。按照区委、区政府关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接相关要求，扎实开展各项帮扶工作。
（一）严格落实“四个不摘”、“单位包村、干部包户”、“落实单位帮扶责任机制”等帮扶机制。
按照我局帮扶人变动情况，对因工作调动不在原单位无法继续落实帮扶工作的人员，及时进行调整，并主动与镇、村及帮扶户对接，在国办系统内调整，确保所有脱贫户、检测户都有帮扶人，做到帮扶不断档、不脱节。
（二）始终把“单位包村、干部包户”作为一项政治任务来抓，列入年度工作计划，从思想层面和责任层面，压实压紧。
一是强化组织领导。把定点帮扶工作纳入重要议事日程，定时召开专题会议研究部署帮扶工作，形成“主要领导亲自抓，分管领导具体抓，帮扶人责任人落实到位”的工作机制。二是制定工作计划。年初结合帮扶村老庙镇王海村实际情况制定了工作计划，理清发展思路，明确帮扶工作目标。
（三）履行包保责任，巩固脱贫成果。
严格按照“单位包村，干部包户”要求，常态化开展调研入户走访和电话问询活动，通过召开座谈会、入户宣传、送温暖等形式，及时帮助解决脱贫群众生产生活遇到的实际困难，提高群众对帮扶工作的满意度和认可度，不断巩固拓展帮扶工作成效。局全体帮扶人员按照文件要求定期开展集中入户走访，与包保户面对面沟通，宣讲乡村振兴政策、措施，核实帮扶对象的“两不愁三保障”和饮水安全情况，详细询问生产、生活和务工就业等情况，及时做好防返贫监测。



区发展改革委2023年政务公开工作总结

2023年，XX区发改委深入贯彻落实县委、县政府关于政务公开工作的决策部署，紧紧围绕项目管理中心工作和群众关注关切，突出政务公开的重点，提高政务公开水平，不断加强政务服务规范化、标准化建设，推进政务公开和政府信息公开各项工作的深入开展，现将2023年政务公开工作总结报告如下：
一、2023年政务公开工作总结
（一）主动公开方面。一是及时发布项目备案、部门动态、工作计划等信息，方便群众了解发改委工作动态。二是认真做好财政预决算、“三公”经费等信息公开，接受社会监督。三是做好政策解读工作，对重要政策文件进行解读，提高政策知晓率。
（二）依申请公开方面。一是规范依申请公开办理流程，明确受理、审查、答复等环节的工作要求。二是依法依规答复申请人，确保答复内容准确、合法、规范。
（三）政府信息管理方面。一是加强政府信息管理，完善信息发布审核机制，确保信息发布的准确性和权威性。二是开展政府信息清理工作，及时更新、废止过时信息。
（四）监督保障方面。一是加强组织领导，明确工作职责，确保政务公开工作顺利开展。二是加强业务培训，提高工作人员政务公开工作水平。
二、存在的问题
（一）人员编制不足，虽有专门经办人员，但经办人员同时也负责其他工作，工作任务重，导致部分信息更新不及时。
（二）政策解读方式还比较单一，缺少音频视频、卡通动漫等群众喜闻乐见的展现形式，质量和效果还有待提高。



区发展改革委2023年政务公开工作总结

2023年，闹村乡在县委、县政府的正确领导下，在县府办政务公开科的指导下，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》，规范政务公开内容，创新政务公开形式，突出政务公开重点，提高政务公开水平，不断深化政务信息公开工作，取得了一定成效。现将我乡2023年政务公开工作总结及2024年工作思路汇报如下：
一、工作总结
(一)建立健全组织保障。政务信息公开工作政策性强，影响大，涉及的部门多，公开的内容广。闹村乡高度重视政务信息公开工作，成立了政府信息公开工作领导小组，负责组织、指导、协调和监督全乡政务信息公开工作。在政务信息公开工作领导小组统一领导和综合协调下，各科室积极配合，共同抓好信息公开工作的落实。
（二）有序开展信息公开。2023年，我乡在政务公开工作的推进中，突出涉及群众关心、社会关注的民生热点问题，做到让群众知晓、让群众监督、让群众参与，保证信息公开的透明度。今年以来，公开政策文件3篇、计划总结类信息1篇、财政预决算2篇、通知公告3篇、人事任免类信息1篇等。二是公开的时间更加及时。针对公开项目的不同情况，确定公开时间，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开，常态化做好公开指南、机构职能、领导信息等栏目动态更新，做好政务公开内容错别字整改工作。三是公开重点更加突出。坚持把群众最关心、最需要了解的事项公开作为政务公开的重点，从信息公开、电子政务和便民服务三个方面入手，加大推行政务公开的力度。今年以来，公开乡镇部门文件及政策解读2篇。
（三）强化政务整改落实。根据市县相关部门的检测数据反映，截至目前，我乡共迅速响应修改23篇，由于无法修改（二次修改）删除5篇。同时，将发文中易错点、规范性表达方式在工作群中发布学习，要求各科室认真学习，避免同一错误再次出现，进一步提高发文质量。
二、存在的主要问题
一是材料质量有待提高，在发文中时候出现“严重表达错误”的现象发生。
二是主动公开意识不强。特别是管理中，按时更新、定期更新的观念没有形成。
三是公开内容不够全面，部分公开内容不够及时。
三、2024年工作思路
一是进一步完善政务公开的制度，建立政务信息公开工作长效机制，做到信息公开制度化、规范化。做到依法公开、主动公开。对政务信息公开工作实行首问责任制，坚决杜绝推诿敷衍行为。做到机构健全、制度完善、责任到人，建立起各负其责、运转协调的信息公开长效机制，扎实推进政务公开工作制度建设。
二是多形式、多渠道公开政务信息，特别是人民群众关心关切的信息做到及时公开。严格按照《条例》要求，逐步加大公开力度，对各项栏目信息进行补充完善。力争凡能够公开的信息，全部予以公开，特别是对群众关注的民生热点问题按规定全面公开。
三是加强监督,拓宽监督渠道，确保政务公开的有效性和落实。及时与上级部门沟通，针对反馈意见，及时整改落实，确保信息公开的全面性与准确性。同时要密切与群众之间的联系，重视群众的反馈，吸纳合理意见，将群众的意见融入信息公开的工作中来。



区民政局2023年政务公开工作总结

2023年，XX区民政局政务公开工作在区委、区政府的正确领导下，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》的各项要求，不断拓展公开内容，创新公开形式，完善公开制度，强化公开监督，统筹推进民政领域政府信息公开，不断推进政务公开工作标准化规范化进程，全面提升政务公开工作质量。现将今年来政务公开工作总结如下:
一、本年度政务公开重点工作任务完成情况
（一）工作开展情况
1、高质量做好主动公开。本年度，区民政局结合工作职责，发布、更新主动公开信息561条。其中发布政策法规信息28条，包含部门文件19条、规范性文件立改废9条；发布意见征集与反馈4条，及时向社会公开拟决策事项，广泛听取意见；及时办理并发布人大代表建议办理信息6条、政协委员提案办理信息4条；及时主动公开财政资金预决算及使用情况，发布信息42条；及时向群众公开行政权力运行结果、行政许可和行政处罚双公示、行政执法公示信息，发布信息42条；发布“双随机一公开”4条，公开抽查清单、计划、结果；及时公开政策解读，确保时效性，完善解读内容与格式，切实提高政策解读质量，发布上级及本级政策解读6条；主动解答群众问题，回应关切涉民热点，公开主动回应、互动回应信息15条；落实好公共服务和民生涉及社会救助、社会组织、养老服务信息公开，发布救助标准、申请流程、资金使用、管理制度等各类信息213条。
2、高标准抓好基层政务公开。我局承担基层“两化”社会救助和养老服务领域的政务公开任务，依据公开事项指引目录，我局立足实际，压实责任，积极探索工作方式创新、内容创新、管理创新，推动各领域政务公开高效便捷、规范标准。本年度我局基层“两化”更新、发布信息146条，其中养老服务领域50条，社会救助领域96条，及时更新社会救助政策法规文件、办事指南及每月审批发放信息，不断完善养老服务机构备案信息、资质信息、服务资源及服务质量。
（二）主要做法及成效
1、加强组织领导。我局高度重视政务公开工作，及时调整政务公开工作领导小组，坚持主要负责同志亲自部署、亲自督导，分管同志具体负责，办公室牵头组织落实，明确专人负责信息发布，相关科室协同配合。强化职责，明确责任，形成了各负其责、齐抓共管的工作局面。
2、规范信息发布和管理。细化完善公开内容，及时主动公开信息。推进信息发布工作规范化、制度化，严格落实“三审”制度，明确“三审”责任，规范“三审”流程，严肃“三审”纪律。严格执行保密法规，落实保密审查制度，加强政府网站内容建设和信息发布审核，把好质量审核关，按照“谁制定、谁审查、谁公开、谁负责”的原则，严格按程序公开政府信息。
3、加强排查落实整改。针对省、市、区测评反馈问题，逐条梳理，举一反三，边整改、边学习、边优化。定期对主动公开的政务信息进行全面排查，针对排查出来的问题，制定问题整改清单，督促责任科室及时更新、补充完善相关信息。认真落实好“对标先进找差距”，对标先进单位的政府信息公开工作，进行全面、深入、细致的了解和学习，系统分析查找自身存在的问题和差距，从先进单位的具体做法中找到经验和启发，聚焦短板补弱项,全面提升政府信息公开水平。
二、存在问题
（一）工作主动性还需提升。政务公开工作与业务工作结合不够紧密，公开工作不够主动，谋划不够前瞻，导致部分信息发布不及时、质量不高、公布形式不规范等情况。
（二）政策解读质量有待进一步提升。存在解读形式单一、内容质量不高、实质性解读落实不到位等问题。
三、2024年工作计划
（一）加强宣传提高认识。常态化开展政策宣传培训，提高全局工作人员对政务公开工作重要性的认识，协力营造良好的工作环境，提高政务公开工作主动性，加大政务公开工作与业务工作的结合度。
（二）注重公开实效。坚持从群众视角及关切的民生热点着力强化主动公开质量，提高政民互动水平和为民服务实效，充分发挥政务公开对政府各项工作推进落实的支撑作用，不断提升人民群众获得感和满意度。
（三）提升政策解读质量。加大政策解读学习力度，熟练掌握解读要素、格式，进一步提高时效性，丰富解读形式。加大政策解读排查整改力度，对检查反馈问题及时整改，进一步梳理自查已发布解读信息，对照解读要求，发现问题及时整改。
（四）对照先进找差距。积极向政府信息公开工作先##paidbegin##进单位、周边市县学习先进的政务信息公开工作经验，加强沟通交流，边学习、边自查、边整改，积极寻求、探索适合我局政务信息公开工作的方式方法。



区医疗保障局2023年政务信息公开工作总结

按照区政府工作安排，结合2023年政务公开考评内容，现将我局2023年度政务公开工作总结如下：
一、重点工作任务完成情况
（1）持续做好政府信息常态化发布。结合医保工作实际，截止2023年12月14日，我局通过政务公开网主动公开信息363条。发布内容涵盖政策法规、决策、执行和结果、管理和服务、重点领域信息公开、新闻发布、政策解读、回应关切、监督保障、依申请公开、政府信息公开指南、政府信息公开年报等内容，极大的方便了群众通过政务信息公开全面了解医保相关业务和政策。
（2）深化重点领域政府信息公开。对城乡医疗救助、医疗服务、医疗保险等方面重点领域，结合我局工作职责，在局网站上积极宣传医保药品目录、服务价格、城乡居民医保缴费筹资、医疗救助等工作，方便群众及时了解医保最新政策和工作动态，做到了以权威信息引导社会舆情。
(3)加强重大政策解读。按照“谁起草、谁解读、谁负责”的原则，对涉及群众利益的重大医保政策逐一解读，让群众了解最新的社会救助政策，熟知医保兜底保障办理流程，明晰医保公共服务设施发展规划。并探索运用政策简明问答等方式，采用群众喜闻乐见的展现形式，用通俗易懂的语言、图文解读政策背景、主要内容等，真正让群众看得看得懂、用的上、信得过。
（4）落实政务公开审查制度。加强政务公开审核制度，对于政务公开发布的信息明确责任到人，发布信息先由信息编撰人初审，再由科室负责人复审，最后由分管领导终审，重大信息经由部门主要领导审核后发布。为确保政务公开工作规范有序，完善了政务公开协调机制和信息发布工作制度，对信息公开工作中存在问题，进行专题研究分析，制定整改措施，确保各项工作做到实处。
二、存在问题和2024年工作计划
2023年我局信息公开工作虽然取得了一定成效，但是对照标准还存在不足之处，如信息公开的质量还有待进一步提高,公开内容还需进一步丰富。
2024年，我局将继续认真贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，在做好信息公开工作的同时，进一步加大对信息工作工作人员的业务培训，不断增强干部职工的公开意识，提高信息公开、政策解读、政务舆情回应能力。



区住房保障事务中心2023年乡村振兴工作总结

一、落实工作责任，持续巩固拓展脱贫攻坚成果。
今年以来，认真落实“四不摘”工作要求，持续开展好脱贫攻坚成果巩固拓展与乡村振兴有效衔接，扎实落实好各级脱贫攻坚巩固要求，不断推动巩固拓展脱贫攻坚成效向乡村振兴走深走实。重点关注脱贫户和监测对象关于“两不愁三保障”落实情况及饮水安全状况，确保各项政策措施保持稳定并精准到村、到户、到人。目前我中心包保的锦湖村39户包保农户“两不愁、三保障”及饮水安全均已达到标准，义务教育阶段农村脱贫家庭辍学学生实现“动态清零”，脱贫人口和监测对象基本医保实现“应保尽保”，脱贫人口和监测对象危房实现“动态清零”，包保户房屋安全稳固有保障，饮水安全未发现隐患，全面落实并维持主要帮扶政策的稳定性和延续性，让教育、医疗、住房、饮水、兜底保障等民生保障普惠政策稳中向好发展。
二、关注底线问题，常态化抓实抓好监测帮扶。
严格落实国家和省、市、区关于防止返贫动态监测和帮扶政策，按照“早发现、早干预、早帮扶”的总要求，做到“应纳尽纳、应扶尽扶、应退尽退”。详细部署2023年防止返贫动态监测工作，对脱贫户、监测对象和常住人口进行常态化全面排查，2023年以来共开展过6次防止返贫动态监测工作，2次集中排查。
三、聚焦农户收入，开展收入排查重点工作。
今年以来共开展过2次收入排查工作，通过驻村工作队、包保D员干部走村入户参与排查工作的方式，在2022年度防返贫动态监测信息采集录入工作基础上，认真做好分析研判，进一步组织开展脱贫户、现有监测对象进行全面排查工作，做到“不漏一户、不落一人”，确保入户采集信息真实、准确、可靠。
四、用好奖补政策，积极开展产业帮扶。
坚持把落实产业奖补政策做为有效拓宽脱贫群众稳定增收的重要抓手，发动村“两委”、驻村工作队，通过入户走访、会议宣讲等多种途径、多种形式，广泛宣传产业奖补政策，提高群众对政策的知晓度，确保符合条件的奖补对象一户不漏。通过及时制定“一户一方案”和分析研判，及时进行精准施策，通过摸排有劳力有产业的脱贫户及三类监测对象，结合当前产业奖补工作，及时摸排农户正在发展产业，给予相应奖补措施。下半年，我中心下拨振兴乡村帮扶资金XX元，用于一对一帮扶户缴纳防贫保个人承担部分。11月29日中心D员干部到锦湖村包保户进行走访慰问，并送上近XX元的慰问品。
五、积极宣传引导，争创省级和美乡村。
为深入推进国家卫生城市创建，结合美丽乡村检查评比，打造“畅通、靓丽、文明、和谐、宜居、宜业”美丽乡村。今年以来通过对锦湖村帮扶户走访，宣传等向群众介绍、讲解环境治理的重要意义。向帮扶户宣传相关环境卫生知识，提倡文明新风，引导居民养成良好的卫生习惯，营造环境综合整治工作的良好氛围。锦湖村在“和美乡村”建设检查评比中，多次获得先进并获的六万元奖励。
六、严格工作纪律，加强驻村人员自身建设。
严格落实干部管理细则，做到吃住在村里，工作第一线。坚守工作制、生活制度、走访制度。自觉学D史，悟思想，开新局。区住房保障事务中心定期和不定期对驻村工作进行检查，听取工作汇报，全面了解工作开展情况，关心工作人员生活情况并帮助解决实际问题，解决工作人员后顾之忧。



市国动办2023年政务公开工作总结

2023年，在市委、市政府的坚强领导下，在市政务公开办的正确指导下，市国动办紧紧围绕政务公开工作要点和重点工作任务分工，秉持“以公开为常态，不公开为例外”的原则，加强信息公开、政民互动、政策解读等工作，扎实推进政务公开工作，现将有关情况总结如下：
一、总体情况
截至12月15日，市国动办主动公开政府信息258条，其中，重大决策类信息4条、规划计划和决策部署落实情况类信息9条、机构领导、设置、人事任免类信息28条、行政权力运行类信息102条、招标采购类信息6条、应急管理类信息12条、“双随机一公开”类信息6条、乡村振兴类信息5条、回应关切类信息12条、新闻发布会类信息6条、政府信息公开工作专题类信息26条、政策法规和政策解读类信息24条、其他公开类信息18条。
（一）加强组织领导，完善工作机制
为确保政务公开工作责任落实到位，加强和完善组织领导，深化政务公开工作，明确了由办主要负责同志任组长、分管负责同志任副组长的政务公开工作领导小组，并要求综合协调科负责政务公开日常工作，具体落实信息公开、政策解读等，做好牵头统筹和指导督促；政策法规科具体负责维护门户网站、“12345”服务热线及合法性审查等工作。同时，印发《XX市国动办2023年政务公开重点工作清单》，把政务公开工作进一步分解到科室，强化“一把手挂帅、副职具体抓、责任到处室、落实到人头”的工作机制，切实做到领导、机构、人员“三到位”
（二）聚焦社会关注，丰富宣传形式
一是巩固线下阵地。结合每年重点宣传日，精心开展形式多样的政策宣传活动，组织国防动员志愿者先后30余次深入社区街头宣传国防动员有关政策；与本市主流媒体合作，推出XX日报专版1次，XX电视台法治XX专题栏目6次，在市区300多辆公交车载电视上循环播放国动普法视频；在服务窗口设立咨询台，赠送政策法规、办事服务指南等工具手册。
二是拓宽线上渠道。聚焦国防动员主责主业，召开新闻发布会，参加政府在线访谈，积极回应社会关切。密切关注涉及人防车位纠纷、人防工程维护管理、人防易地建设费收缴等方面的舆情，集中回应共性和普遍疑问，助力防范化解社会重大风险。今年以来，共办理安徽省“互联网+督查”平台留言办理1个、政商恳谈会交办件2个、市领导批示件1个、部门信箱网民提问7个，回复7个，依申请公开2个，回复率100%，及时率100%。本单位2023年度无针对本部门有关政府信息公开事务的行政复议、诉讼、申诉案例。
三是创新宣传形式。采用图文并茂的形式制作人防工程施工注意事项PPT，从人防工程施工材料、施工工艺及施工流程上向不同的参建单位宣讲政策要求，在工程技术交底会议上进行现场播放并详细讲解，受到广大参建单位的一致好评。
（三）深化信息公开，提高服务质效
一是及时调整清单。及时做好权责清单、政务服务事项清单、办事指南等权力配置和办事服务信息等内容调整公布，做到重大决策预公开。落实“全省一单”工作要求，面梳理21项“全省一单”的人防政务服务事项，确保政务服务事项及时更新、线上线下标准统一、政务服务办理规范，为群众提供清晰准确的办事指引。
二是强化政务服务。成功推行人防工程竣工验收备案、人防工程平时使用证电子证照，企业从申报到取证全程网办，真正实现“审批不见面”、证照“秒制发”、企业“零跑路”。及时归集梳理人防行政许可和行政处罚事项，七日内报送“双公示”系统，数据上报均符合及时性、准确性、全量性要求。严格落实市场监管行政执法公示制度，做好人防工程质量安全“双随机、一公开”信息公开。
三是做好政策解读。坚持“应解读、尽解读”“谁起草、谁解读”原则，将政策解读工作纳入我办政务公开年度工作重点，充分落实政策出台后3日内通过政府网站及政务新媒体向社会公开政策解读材料的要求。牵头拟制的《XX市人防工程产权制度改革的实施意见》，通过文字和图片等形式进行解读，推进政策解读精细化、规范化，确保群众能广泛知晓，政策能精准发力。
四是抓好问题整改。依照市政务公开办反馈的问题清单，剖析问题原因，明确整改措施，落实责任科室和整改时限，确保问题整改到位，进一步提升政务公开服务质量。
二、存在问题
市国动办的政务公开工作取得了一定的成效，但与上级政务公开工作要求还存在差距。主要表现在：一是政务公开互动交流有待加强。政府信息公开工作针对性、到达率和适用度还有差距，单向的信息公开多，与社会公众的双向交流较少。二是信息公开工作人员能力建设有待加强，一定程度上制约了政府信息公开工作的深入推进。
三、下一步工作安排
一是加大培训力度。通过加强培训教育，使全办人员充分认识到，政府信息公开工作是展现全办形象的一件大事，是机关与群众沟通的重要渠道。通过定期组织培训，不断提升工作人员的专业素质，明确要求政务公开必须做到尽快、及时，常年公开、定期公开与随时公开。
二是强化监督管理。政务公开工作内容多、牵涉面广、情况复杂，我办将进一步建立健全政府信息公开内容审查和更新维护、考核评估和工作年报等工作制度，严格落实信息公开审查制度，把政务公开工作真正的落到实处。
三是拓宽公开渠道。为方便群众获取政务公开信息。我办将通过网站、政务服务中心、电子显示屏、政务公开栏、办事指南等形式公开、传播和发布政务信息，让群众方便快捷的了解政府信息。


市生态环境分局2023年政府信息公开工作总结

根据要求，现将XX市生态环境分局2023年政府信息公开工作总结报告如下：
一、总体情况
（一）主动公开情况。2023年我局主动公开政府信息1530条，其中基层政务公开878条，政策决策22条，执行和结果162条，管理和服务129条，重点栏目265条，新闻发布5条，政策解读7条，回应关切55条，监督保障7条。
（二）依申请公开情况。2023年我局未收到依申请公开办理。
（三）政府信息管理情况。我局高度重视政务信息公开工作，成立以局主要负责人为组长的领导小组，明确专人负责，相关科室积极配合。明确专家政策解读小组，提高解读质量。规范制度建设，建立健全了《政府信息公开保密审查制度》《政府信息公开发布审核制度》等相关制度，规范了信息发布工作遵循的“谁审查、谁负责，谁发布、谁负责，先审查、后发布”和“涉密信息不上网，上网信息不涉密”的原则，确保政务公开内容无涉及国家秘密和内部敏感事项。
（四）政府信息公开平台建设情况。进一步完善部门网站自身建设，加强政府信息内容建设工作，以适应新形势下政府信息公开要求，及时发布并更新政务信息，确保政务信息的完整性和时效性。
（五）监督保障情况。一是加强政务信息公开队伍建设。通过参加上级组织的业务培训或主动学习其他单位的经验做法等多种途径，加强相关人员素质的培养和锻炼，提高工作人员的能力水平。二是加强监督，建立长效管理机制。进一步增强主动公开，并鼓励干部职工积极参与政府公开信息发布的监督，更好地服务政府、社会和群众。
（六）年度政务公开重点工作完成情况。2023年XX市生态环境分局持续做好生态环境领域信息公开。及时发布各类生态环境质量信息、建设项目环评文件等，按照规定时间公开行政许可及行政处罚信息。。
二、存在问题
一是虽然已经明确专人负责，但是政务公开工作涉及面广，少数工作人员重视程度不够，专业性不强，导致部分信息公开质量不高。二是公开目录复杂繁多，评分标准较高，对专职人员的专业性要求高，专职人员的培训及学习有待加强。三是信息发布的及时性和精准性有待提高。
三、下步工作计划
一是加大工作力度。及时发布和更新依法应主动公开的政府信息，确保政府信息及时公开，并认真做好答复依申请公开政府信息工作。进一步完善政府信息公开制度，不断建立健全工作机制，维护政府信息公开工作的正常秩序。二是丰富公开形式。通过动画、图片等多种形式进行解读。三是建立长效机制。建立和完善信息公开内容审查和更新维护，促进信息公开工作制度化、规范化发展，深入、持续、高效地开展信息公开工作



市卫健委2023年度政务公开工作总结

2023年，我委始终坚持以公开为原则、不公开为例外的要求，坚持标准引领、需求导向、依法依规、改革创新的基本原则，规范全面公开卫生健康政府信息，及时准确回应群众关切，切实保障人民群众的知情权和监督权,努力提高政务公开工作水平。现将我委2023年度政务公开工作情况总结如下：
一、加强组织领导，完善政务公开工作机制
我委高度重视政务公开工作，把做好政务公开工作列入重要议事日程。为确保高效抓好政务公开工作，明确一位委领导负责，统筹推进工作任务，建立委办公室协调落实，相关业务科室各司其职、各负其责的工作网络，并在全市卫生健康系统内，逐级建立了联络员制度，各县市区卫健委均明确一名同志具体负责政务公开工作，形成了纵向“插到底”，横向“一盘棋”整体联动的组织体系，做到了领导、机构、人员“三到位”。根据工作要求，注重抓好工作调度和跟进培训，通过不定时召开具体工作人员碰头会的形式，快速分解工作任务、及时完成公开要求。
二、加强制度建设，规范政务公开行为
我委以制度建设为抓手，不断拓宽公开范围，细化公开内容，规范公开渠道，使政务公开工作制度化、科学化、规范化。一是不断完善政务公开各项制度，健全主动公开、依申请公开、保密审查、统计报送等多项政务公开基本工作制度。二是进一步健全信息发布制度。严格执行“分级审核、先审后发”的信息发布程序，全面落实信息内容发布“三审”制度，明确审核主体、审核流程，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关，做到用制度规范政务公开工作，提升政务公开工作水平。
三、拓宽公开渠道，增强政务公开工作实效
1.加强门户网站建设。制发《全市卫生健康系统政务信息和新闻宣传工作考核管理办法》，激发编写政务信息的积极性，优化委门户网站发布流程，常规工作动态类栏目确保每周更新、社会公众关切类栏目及时更新。2023年，我委门户网站共发布各类信息1671条。
2.完善信息公开发布。一是注重重点工作信息公开。切实增强卫生健康领域政府信息发布的及时性针对性，重点推进医疗卫生机构信息公开、重点领域专项提升行动、基层“两化”优秀经验推广、民生信息公开等工作。做好爱国卫生运动、健康中国行动等相关工作的信息公开，大力开展健康科普宣传，使健康生活理念更加深入人心、健康生活习惯更好养成。二是加大政策文件宣传解读和社会热点回应。采取文字解读、图文解读、问答解读、召开新闻发布会等多种形式，增强解读回应效果，对卫生健康各项工作进行宣传解读，深入解读政策制定背景、起草过程、工作目标、主要内容、创新举措和下一步工作考虑等，提高群众政策知晓率。2023年，共发布政策解读类内容13次，召开新闻发布会1次。坚持“百姓关注什么、我们就做什么”的工作原则，加大卫生健康系统涉及群众切身利益和热点问题的公开力度，努力满足群众需求。围绕群众关心的传染病防控知识等，及时发布权威科普知识。2023年，我委共发布主动回应类内容25次。三是主动及时发布各类信息。按照“公开是常态，不公开是例外”的要求，除涉及国家机密和个人隐私的事项外，新形成的主动公开信息都向社会公开，做到公开透明。2023年，我委通过政府信息公开网发布各类信息共1146条。内容涉及决策公开、执行公开、行政执法信息公开、机构与人事信息、规划与年度工作、部门文件、财政资金公开、应急管理、招标采购信息公开、建议提案办理、新闻发布会等多方面工作，公开面达100%。
3.创新拓展公开渠道。通过官方AAA，实时发布部门动态，解读行业法规，宣传我市卫生健康工作行业动态和取得的成绩。与宣城新闻网、宣城广播电视台等媒体建立长期合作关系，做好重大卫生健康活动的新闻发布宣传。通过不断努力，我委逐步形成了以市政府信息公开网站为基础，以市卫健委门户网站为主体，积极打造AAA等信息发布微平台，主动与电台、报刊等传统媒体合作，进一步健全完善了多管齐下、与时俱进的信息发布管理模式。2023年健康宣城AAA公众号发布信息1169条，阅读量持续上升。
4.畅通依申请公开渠道。主动公开“依申请公开”的受理机构、受理程序、申请条件及流程说明，公布申请联系咨询电话，申请渠道畅通。2023年，我委共办理答复依申请公开信息4件，均严格按照依申请公开办理要求及时办理。
四、加强跟踪评估，推进基层政务公开标准化规范化和医疗卫生机构信息公开
1.积极做好医疗卫生领域基层政务公开标准化规范化优秀经验推广。严格按照《安徽省医疗卫生领域基层政务公开事项指引目录（2022年修订版）》，继续做好基层“两化”信息公开工作，组织各县区卫健委对照2022年医疗卫生领域基层“两化”信息公开情况开展“回头看”，逐项核查落实情况，对尚未落实到位的逐一整改，保证信息发布的及时性和规范性。加强与各县市区卫健委的沟通交流，共同探索工作的创新方法，挖掘典型经验和成功做法，选取试点单位在全市推广优秀经验、好做法，推动各县市区相互学习借鉴，不断提高医疗卫生领域基层政务公开信息公开质量。
2.规范做好医疗卫生机构信息公开工作。根据省卫健委的统一部署和要求，督促指导辖区内医疗卫生机构做好信息公开工作，要求有官网的医疗卫生机构进一步完善官网上的信息公开专栏并做好公开信息的发布和更新；没有官网的医疗卫生机构梳理相关信息报送我委，由我委将相关信息发布到医疗卫生机构信息公开专栏中，并汇总公开了市属医疗卫生机构服务信息和各县市区卫健委医疗卫生机构信息公开专栏。10月，对市属医疗卫生机构信息公开情况进行了一次全覆盖排查，将排查中发现的问题及时反馈相关医疗卫生机构并对整改情况进行了“回头看“，力求把医疗卫生机构信息公开工作做实做细。
五、坚持标准引领，做好卫生健康重点领域信息公开和民生信息公开
1.规范开展卫生健康重点领域专项提升行动。根据省政府、省卫健委重点领域专项提升行动要求，聚焦群众和市场主体需求，根据《安徽省市级卫生健康委员会重点领域信息公开事项目录（2023年版）》，规范设置卫生健康重点领域信息公开目录，常态化发布信息。并对照参考范例全面自查自纠，对历史信息进行梳理和整合、对发现的问题及时整改。
2.持续做好民生信息公开。加大“健康口腔”“安心托幼”等暖民心行动信息公开力度和活动宣传力度；结合《关于2023年实施47项民生实事的通知》中涉及卫生健康的民生实事，灵活运用政府网站、政务新媒体、线下宣传栏等多种公开形式提高政策知晓度、关注度和参与度。进一步做好传染病疫情防控工作信息公开，保证公众知情权，引导公众科学、理性参与疫情防控。围绕保健康、防重症做好健康科普，精准、高效发布疫情信息，避免引发公众恐慌。继续做好爱国卫生运动、健康中国行动等相关工作的信息公开，加强健康科普知识公开与活动宣传，引导群众养成健康的生活方式，提高健康素养水平。
六、重视培训学习，提高政务公开工作水平
将《政府信息公开条例》作为重要内容进行学习宣传贯彻。按时组织参加省、市召开的各类政务公开工作培训班，并积极安排人员到市政务公开办参加轮训交流，通过认真学习研究、实践交流，正确把握和处理公开与例外、公开与保密之间的关系，进一步提升信息公开人员对信息公开工作的理解、认识、衔接、运用和落实能力，为高标准、高质量完成政府信息公开工作打下坚实基础。
七、下一步工作打算
一是进一步深化公开内容。突出公开重点，持续抓好卫生健康系统重点工作信息公开，同时进一步加大对行政执法信息公开、机构与人事信息、财政资金公开、应急管理、精准脱贫、招标采购信息公开、规范性文件制定公开、建议提案办理、新闻发布会等多方面的工作以及涉及群众切身利益、公共事务等情况的公开力度，提高公开透明度。
二是进一步优化公开载体。继续完善政府网站、部门信箱等载体平台，全力推进网上公开，着力形成以门户网站为主体，积极打造AAA等信息发布微平台，进一步健全完善多管齐下、互为补充的信息发布管理模式。
三是进一步强化政策解读。做好重大政策解读工作，坚持政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步部署。利用各种形式，加大解读力度，尝试用群众听得懂的语言、看得到的方式公开信息。



市文化和旅游局2023年政务公开工作总结

2023年，市文旅局认真落实国务院、省政府、市政府政务公开工作部署，聚焦文化旅游核心职能，宽度、力度、亮度“三维”发力，以公开促落实、强监管、优服务，推进政务公开标准化、规范化和信息化。现将全年工作情况报告如下：
一、2023年政务公开工作情况
一是强化力度，深化规范公开。健全工作机制，主要负责同志负总责，分管领导靠上抓，办公室负责综合协调，各科室、下属单位全力配合，明确具体经办人员，定期会商，形成全员抓公开格局。年初印发年度政务公开工作要点、政务公开重点工作任务台账和常态化工作清单，定期通过局周工作例会、分管领导分管领域专题调度会等会议研究讨论政务公开工作情况。召开2023年政务公开工作推进会暨培训会议，专题解读政务公开重点工作。修订完善市文旅局信息发布及“三审”制度，规范信息发布流程，严格执行保密审查机制，采取一事一审，责任到人。今年以来，累计发布政务公开信息2000余条。注重文旅系统内指导，印发《2023年度公共文化服务、旅游、新闻出版版权、广播电视领域基层政务公开标准化规范化工作定期评估方案》，定期对4个领域情况进行评估测评，今年以来共开展2次，下发通报和问题清单。今年6月，我市霍山县文旅领域基层政务公开优秀案例，在省文化和旅游厅网站进行交流展示。
二是拓展宽度，深化全面公开。坚持“应公开尽公开”原则，开展2023年度政务公开重点工作提升行动，在全面主动公开同时，突出市政府工作报告、全局重点任务等内容，全面公开文化旅游重点领域工作。12月底开展重点领域栏目调整更新工作，完善公共文化服务政策保障、体系建设、设施建设、财政资金、文化遗产保护等信息，新增旅游服务质量监管及投诉、文化和旅游市场信用信息、旅行社管理等栏目，新增广播电视重大项目、广播电视事业产业发展等栏目，及时更新栏目信息。坚持重大决策预公开，在市政府“意见征集库”、“在线调查”等专栏发布征集意见5次，开门纳谏、汇聚智慧。加大群众关切全公开，公开人大建议、政协提案办理结果12个，围绕中秋国庆文旅活动、2023年XX文旅宣传营销、全市重点文化惠民活动计划等群众关心问题召开新闻发布会6次。办理完成依申请公开1件，及时回复群众来信及网友留言，确保事事有回应、件件有落实。
三是提升亮度，深化创新公开。加强政策文件精准、精彩解读，采用“一图读懂”、PPT解读、简明问答解读、理论文章解读、新闻发布会解读等形式提升政策解读传播力、感染力。围绕群众关注热点，公开送戏进万村、农村电影放映、公共文化设施名录、旅行社管理情况等信息；主动回应群众关心的热点问题，如景点优惠、场馆活动信息等，公开旅游投诉及执法等情况。部署市图书馆及各县区图书馆“政府信息公开查阅点”管理维护工作，不断提升为民服务水平。依托新媒体平台公开文旅热点信息，自觉接受社会各界监督，XX文旅AAA公众号、微博、抖音账号今年以来浏览量超XX万。
二、下一步工作打算
一是进一步加强政务公开工作学习培训。组织单位干部职工对《中华人民共和国政府信息公开条例》等文件精神进行再学习，举办政务公开培训班，提升专业人员综合素质和水平。
二是进一步完善政务公开工作制度。制定2024年市文旅局政务公开工作任务清单，规范公开内容，提高公开质量，要按照市政府统一部署，严格落实《XX市文化和旅游局关于修订完善政务公开相关制度的通知》等要求，积极做好主动公开、依申请公开、政策解读以及网站运行与维护、新媒体运用等重点工作。
三是进一步加大重点领域信息公开力度。充分利用信息公开网站，将我局文化旅游特色工作、公益性活动等信息广泛公开，丰富内容，提高公开频率，主动接受群众监督，不断提高工作透明度，提高群众知晓率。
下一步，我局将继续严格贯彻落实市委、市政府的决策部署，以争创政务公开工作优秀单位为契机，探索政务公开工作的新方法、新途径，不断提升政务公开工作水平，助力我市文旅高质量发展。



市住建局2023年度政务信息公开工作总结

2023年以来，我局在市委、市政府的坚强领导下，按照政务公开有关要求，紧紧围绕重点工作，加强民主监督，密切与人民群众的联系，进一步巩固政务公开成果，规范政务公开内容，创新政务公开形式，突出政务公开重点，提高政务公开水平，现总结如下：
一、强化组织领导，健全工作制度。我局着眼于建立政务公开长效机制，逐步健全完善各项工作机制，强化组织领导，成立政务公开工作领导小组，由领导小组办公室统一负责全局政务公开工作的组织实施，做到领导、机构、人员“三到位”，促进政务公开工作走上制度化、规范化的轨道。落实政务公开的各项要求，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作持续公开。落实“三审”制，建立健全政务公开审核机制，强化制度建设和监督检查，提升公开信息规范化水平。将政务公开考核作为局属单位、机关科室评优评先的重要依据。
二、强化整改培训，提升工作实效。按照省级、市级第三方测评所提出的不足之处，我局组织有关人员认真学习，吃透精神，对比第三方评估问题明细表，逐条逐项整改，确保改到实处，改出成效，吸取教训，举一反三。印发《市住房城乡建设局2023年政务公开工作要点及任务分工》，定期开展局政务公开整改培训会暨工作交流座谈会，积极安排业务人员参加省市政务公开线上和线下培训会，提高相关人员对公开事项准确理解、依法办理、规范操作的意识和能力。
三、明确公开重点，做好主动公开。严格落实《政府信息公开条例》有关要求，加大主动公开力度。截至12月11日，我局政务公开门户网站共发布部门文件、行政权力运行、政策解读等各类信息1121条，发布各类图片新闻、工作动态、公示公告377条，在AAA公众号发布305条，召开新闻发布会1次，政府信息公开工作的全面性、时效性得到了有效提升。坚持项目为立局之本，及时更新完善重点领域政务公开目录，同时指导县市区重点领域目录更新，聚焦年度省、市重点项目和政府性投资项目，突出民生性、大众性、重大性等特点，重点公开高质量发展、重大项目批准与实施、农村危房改造、保障性住房、老旧小区改造、房地产市场监管、国有土地上房屋征收等信息，不断加大公开力度，全年及时、高效公开信息221条。
四、优化办理程序，规范依申请公开。印发《关于进一步规范政府信息依申请公开工作的通知》，明确职能分工，规范办理流程，形成协调互动、齐抓共管的工作机制，依法、及时向申请人提供准确、完整的政府信息公开服务。截至目前，我局共网络受理依申请公开政府信息申请11件，已全部办结。
五、强化政策解读，广泛征求意见。结合单位职能职责，及时对国家和省、市有关促进经济发展的政策文件和由我局牵头起草的各类政策文件进行推送解读。在解读方式上，注重主要负责人解读、媒体解读、部门负责人解读、图文并茂解读等；在解读内容上，注重决策背景和依据、制定意义、主要内容、起草过程、目标任务、创新举措、保障措施、创新举措、执行标准、新旧政策差异等；在解读形式上，注重通俗易懂、简明扼要、灵活多样。着重解读了《关于促进市区房地产市场平稳健康发展若干措施》、《关于宣城市房屋建筑及市政基础设施工程安全生产责任保险实施办法（试行）》、《进一步促进市区房地产市场平稳健康发展措施》、《关于宣城市房屋建筑及市政基础设施工程安全生产责任保险实施办法（试行）》等政策文件。同时为社会公众提供便利，坚持广泛听取群众意见，将、《宣城市房屋市政工程安全技术专家库管理暂行办法（征求意见稿）》、、等政策性决策事项征求意见稿以公告、书面发函等多种方式，向社会和部门公开征求意见，并将意见收集和采纳情况及时向社会公布，落实落细重大行政决策的公众参与程序，有力保证了行政决策的科学性、有效性。
六、存在问题和下一步打算
政务公开工作虽然取得了好的成效，但也存在一定的不足之处。一是政府信息公开的内容不尽全面，时效性有待提高，政府信息公开形式较单一，政策解读质量有待提高；二是干部队伍建设需进一步加强。为此，提出以下具体完善措施。
一是加强信息主动公开工作。坚持公开为常态、不公开为例外，逐步扩大信息主动公开范围，提高公开质量，促进依法行政。
二是提高公开意识和能力。加大培训力度，进一步提高局机关各处室及局属单位相关人员思想认识，把政务公开工作与业务工作同研究、同部署、同落实。
三是加强平台建设管理。局门户网站进一步充实、完善、优化信息公开相关栏目，为政务公开提供有力平台支撑。
2024年，我局将继续高度重视政务公开工作，进一步加强政务信息公开工作，力争在规范化、制度化、程序化等方面取得新进展，迈上新台阶。



县机关事务管理服务中心2023年政务公开工作总结

2023年，县机关事务管理服务中心在县委、县政府的坚强领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实全面推进政务公开标准化规范化工作责任清单。现将2023年度政务公开工作总结如下：
一、工作完成情况
（一）加强组织领导，完善工作机制
中心高度重视政务公开工作，根据工作变动及岗位调整，对中心政务公开领导小组进行了调整。政务公开日常工作由专人负责更新维护，各股室定时报送信息。坚决落实“公开是常态、不公开为例外”的工作要求。
（二）压实工作责任，透明政务公开
提高政务公开质量，明确工作负责人。加强政务公开的透明性。持续做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开。
（三）完善工作机制，增加公开内容
在进一步坚持和完善政务公开栏这个公开形式的基础上，按照便利、实用、有效的原则，丰富公开内容。
二、主动公开政府信息情况
（一）主动公开。中心全年主动公开政务信息共计205条。
（二）依申请公开。中心全年未收到依申请公开信息及相关事项。
（三）政策解读。中心全年发布上级政策解读2条，负责人解读3条，其他解读4条。
（四）回应关切。中心全年未接到人大代表建议办理案件、政协委员提案办理案件。
三、存在的问题
（一）本部门决策公开向公众征集意见方面还需加强。
（二）政策解读形式较单一。
（三）与各县区兄弟单位政务公开工作的沟通较少，基层政务公开工作还有欠缺。
四、下一步工作思路
下一步，中心将继续按照县委、县政府信息公开工作的统一部署和要求，以“公开为常态，不公开为例外”的工作作风，进一步完善相关工作制度，建立健全政务公开机制。规范信息公开内容，加大信息公开力度。



县科技局2023年政务公开工作总结

2023年以来，XX县科技局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神XX新修订的《中华人民共XX国政府信息公开条例》精神，认真落实D中央、国务院、省、市、县全面推进政务公开工作部署安排，紧紧围绕科技创新发展XX群众关注关切，大力推进科技政务信息公开，不断提升政务公开质量XX实效，为加快全面建设现代化滨江生态产业新城提供有力的科技支撑，全年公开政府信息条。
一、2023年工作完成情况
（一）主动公开工作情况。一是聚焦行政权责职能做好用权公开。全面梳理我局依法行使的行政权力XX公共服务职责，及时发布征求意见稿等内容，现共有权责事项2项，公共服务事项47项。按“三定方案”，及时调整公开我局负责同志、职责分工、联系方式、工作动态等信息。加强重点工作推进落实信息公开，按季度发布科技创新重点工作最新进展情况，接受社会监督。二是聚焦科技创新政策做好发布解读。围绕省市科技政策文件，定期转载、精准解读《安徽省企业研发中心建设认定工作指引（试行）》《马鞍山市科技型企业培育认定管理办法（试行）》等省市政策7项，切实提高各类科技创新主体对创新政策的知晓率XX利用率。三是聚焦优化营商环境做好政务公开。持续深化“放管服”改革，依托与安徽政务服务网，精简项目申报材料、提高为企办事效率，做到“信息一次填报、材料一次报送”。认真落实财政资金公开要求，及时发布2023年部门预算公开、2022年度部门决算公开、2022年“三公”经费支出决算等。聚焦科技管理XX项目信息，大力推进实施“全生命周期”公开，重点抓好申报征集、项目评审、公告公示、立项验收等信息公开工作，相继公布了科技项目类信息12条。
(二)依申请公开工作情况。2023年度我局没有收到XX处理申请公开政府信息情况。
(三)政府信息管理情况。建立健全政府信息公开审查机制，严格落实“三审制”，在政府信息公开前依法依规进行严格审查，加强信息发布的源头管理，进一步加强对公民身份信息、科技保密信息的保护管理。全年未发生一起信息不实、秘密泄露等重大问题。进一步加强规范政务信息发布，依托XX县人民政府官网、马鞍山市科技局官网、省科技厅AAA公众号等平台，实时发布科技创新动态信息，全年对外发布科技信息30余篇。
(四)监督保障情况。加强组织领导，及时调整局政务公开工作领导小组，不定期听取政务公开工作汇报，研究部署下一阶政务公开工作要点，并研究制发《XX县科技局政府信息主动公开管理制度》《XX县科技局政府信息发布保密审查制度》《XX县科技局政务舆情回应工作制度》等制度，进一步规范全局政务公开工作。根据县政务公开办要求，按时按质对标对表完成季度整改工作，着力提升政务信息公开水平。
二、存在问题及2023年工作谋划
2023年，我局政府信息公开工作虽取得了一定进展，但仍存在政策解读覆盖不够全面、业务信息更新不够及时、平台渠道不够多元丰富等问题。2024年，XX县科技局将继续深入贯彻落实县委县政府政务公开的各项决策部署，在县政务公开办的指导下，扎实推进科技领域政务信息主动公开，不断提升科技创新管理服务水平。
(一)进一步强化组织领导。切实加强对政务信息公开工作的组织领导，认真抓好落实。按照“信息谁制作、谁公开、谁负责”的要求，严格落实公开主体责任，责任到人，确保科技领域政务信息公开工作取得新提升。
(二)进一步做好改进提升。抓好时间节点，根据第三方评测机构反馈，查缺补漏，全面更新公开内容。做好政策解读。在及时解读出台文件的基础上，积极探索更多群众喜闻乐见的解读方法。加强信息发布，聚焦创新主体培育、创新平台建设、产学研深度合作以及科技成果转化等方面，及时公开群众关切的科技信息。
(三)进一步健全长效机制。坚持问题导向，进一步压实各股室、事业单位工作责任，加强督促督办，推进主动公开、依申请公开等工作标准化、规范化，促进政府信息公开工作水平整体提升。



县民政局2023年度政务公开工作总结

2023年，县民政局严格贯彻落实县委、县政府全面推进政务公开工作部署，认真落实信息公开相文件和条例要求，规范信息发布，提升政务公开水平。现将2023年政务公开工作情况总结如下:
一、基本情况
2023年，县民政局认真落实政府信息公开工作各项规定，做好信息公开工作，及时准确公开各类信息。据统计，县民政局通过局信息公开网累计发布各类信息500条，完善城乡低保、特困供养人员、两残补贴、孤儿生活保障、临时救助等目录清单，全年公示资金发放196条，召开《XX县社会救助提标工作情况》新闻发布会，做到有问能答，有问必答。
(一)加强组织领导。县民政局高度重视政务公开工作，及时调整了局政务公开领导小组，形成了由办公室牵头，各股室及二级机构分工负责的工作机制，保证不因人事变动影响局政务公开工作。细化工作目标，分解工作任务，厘清各局属单位、股室相关工作人员责任。定期检查信息公开栏目内容，对信息上传不及时、不规范的情况及时督促提醒。
(二)规范信息发布。县民政局政务公开工作坚持规范公开，结合工作实际，下发了《XX县民政局2023年政务公开重点工作清单》，按要求规范开展政务信息公开，拓宽信息公开渠道，明确政务公开任务和责任，规范信息的采集、审核、发布流程，做到全面公开，不留死角。
(三)做好日常整改。认真对照县政务公开办的要求，对各栏目组配及时发布更新。对照每一季度测评反馈问题，逐项整改，确保整改到位。对于信息不全、要素缺失等事项，及时通知相关股室及人员提供完整信息。同时，总结经验，吸取教训，针对工作中不足之处，主动调整工作方式，进一步规范信息发布流程。信息发布审查等严格按照工作制度进行，避免有信息上传不全、涉密信息上网或侵犯公民隐私情况。
二、存在问题
一是信息发布不规范。部分股室、二级机构提供的信息存在格式不规范、内容不全等问题。
二是主动公开的意识有待进一步加强。部分股室因工作繁忙、工作人手少等原因，导致政务信息公开有滞后性。
三、下一步工作打算
(一)规范政务公开工作程序。进一步明确工作责任，加强检查督促，落实到日常工作中，严格按照规范程序公开政府信息，落实政务公开网站的发布审查，确保信息及时、准确、全面的公开。
(二)加强重点领域公开。加大城乡低保、孤儿、两残、特困人员供养等信息公开力度。充分利用政府网站，做好重点领域和公众关注热点问题的公开，及时回应社会关切，引导正确舆论。
(三)严格信息公开审查。进一步细化公开事项，严格审查公开内容，确保股室及二级机构提供的信息真实、准确，努力提高信息公开工作的成效。



县气象局2023年政务公开工作总结

2023年，按照省、市、县政务公开要求，县气象局在政务公开办的指导下，紧紧围绕县委、县政府中心工作和公众关注，严格落实《中华人民共和国政府信息公开条例》要求，结合年度重点工作安排，不断完善公开制度，强化公开监督。现将政务公开各项工作开展情况总结如下：
一、总体情况
2023年，我局认真落实政府信息公开工作各项规定，坚持“以公开为常态、不公开为例外”的根本要求，结合测评问题清单整改，着力做好主动公开，全面提高信息发布质量。
（一）主动公开。截至2023年12月14日，我局通过政府信息公开网发布各类信息5条，其中包括：气象预警信息245条，重点关注发布气象预报预警信息、应急响应、规范性文件、政策解读、重大决策及部署落实、行政权力运行等群众关心的各类重点领域信息。
（二）依申请公开。按照新修订的政府信息公开条例进一步规范依申请公开工作，提升依法办理水平和办理效率。2023年我局未收到依申请公开信息。
（三）政策解读。加强政策解读和回应关切。认真做好“政策解读”栏目建设，及时在相关子栏目多形式发布解读信息，包括有上级政策解读、部门政策解读。针对社会关注的气象热点和难点问题，加强舆情监测、研判和回应，及时解疑释惑，强化正确的舆论导向。
（四）监督保障。加强日常监督管理，落实工作责任，完善各项制度，遵循“谁公开、谁负责”和“先审查、后公开”的原则，落实信息“三审”制度。
（五）平台建设。强化平台管理，完善信息发布，充分发挥信息公开网作为县直单位对外信息公开的第一平台作用，及时发布各类政策、规章解读、通知通告、活动信息、运行情况分析等内容，对政务服务办事指南、执法事前公示等内容进行公开。
（六）重要工作落实情况等。强化管理，明确各项在政务公开工作中的任务职责，确保责任落实到位。与重点工作紧密结合，同步研究、同步部署、同步推进。做好信息公开属性源头认定，严肃信息发布工作纪律。
二、存在问题
我局政务公开工作虽然取得了一定的成效，但仍存在以下问题:一是政府信息公开的内容不尽全面，时效性有待提高，政府信息公开形式较单一；二是主动公开的意识有待进一步加强。因单位工作人手少等原因，导致政务信息公开有滞后性。
三、下一步工作打算
2024年，我局将持续深化政务公开工作，推进政务公开工作走深走实。一是严格落实政务信息公开制度，落实主要负责人、分管负责人、具体经办人工作职责，持续加大公开工作力度，确保信息公开工作按要求落实。二是强化业务学习。通过多种形式组织干部职工学习政务公开内容，提升信息公开工作人员业务能力水平，进一步规范政府信息公开的管理，提升信息发布质量。



县税务局2023年度帮扶工作总结

为深入学习关于“三农”工作的重要论述精神，贯彻落实巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接“单位包村、干部包户”定点帮扶工作要求，聚焦“守底线、抓发展、促振兴”的目标任务，充分发挥帮扶作用，助力推进乡村振兴衔接工作有序开展。
一、基本村情
四平山村地处XX西部与固始县陈集接壤，全村16个村民组，998户3984人，中共D员134人，村干9人。脱贫户、边缘户和监测户240户539人（其中：边缘易致贫户15户29人、监测户2户7人）。耕地面积XX亩。其中：丘陵坡地和水田各占50%。水源灌溉受地理区域限制，土壤条件恶劣，肥力不足。全村1/2以上户籍人口常年居家外出，农业从业人员多以50后、60后为主，新型职业农民和乡村本土实用技能人才缺乏，村庄空心化严重。多年以来，制约四平山村产业发展。
2021年6月，XX县税务局与马店镇四平山村建立帮扶关系，选派三名优秀干部驻村开展帮扶工作，70名税务干部参与包保156户脱贫户和监测户。
二、主要做法
（一）加强组织领导、强化岗位职责
定点帮扶工作列入单位的重要工作议事日程，主要负责人为第一责任人，分管领导为直接责任人。县局D委每半年听取一次驻村工作队工作汇报，主要负责人每半年、分管负责人每季度到帮扶村了解情况、帮助解决实际问题。帮扶人对包保对象户家庭基本情况要做到“一口清”，对脱贫不稳定户、边缘易致贫户、突发困难户等监测对象户原则上每月至少走访1次，对稳定脱贫户每三个月至少走访1次。遇到特殊突发情况的，要随时走访，及时帮扶。派驻工作队要积极配合帮扶村发展产业项目，完善基础设施和公共服务设施建设，提升群众得获得感、幸福感、信任感。县局D委办公室加强舆论宣传，及时发现和总结帮扶过程中涌现的先进典型和案例，努力营造良好舆论氛围。
（二）建立健全防止防贫动态监测和帮扶机制
一是针对四平山村脱贫户人口多，面积大等诸多因素，县局主要领导和分管领导经常性到村开展走访调研，分析发展现状，共同商讨制定帮扶计划和发展规划。二是结合帮扶人走访，开展“帮扶监测集中排查”、“反馈问题整改”和“预警信息核查”等防返贫工作，做到发现问题及时整改，并长期坚持。三是对低收入家庭实行分层分类帮扶。对有劳动能力或弱劳动能力的低收入人口，坚持开发式帮扶，提高内生发展能力，发展产业、参与就业，增加家庭收入。四是对脱贫人口中丧失劳动能力且无法通过产业就业获得稳定收入的家庭，以现有社会保障体系为基础，帮助申报低保或特困人员救助等社会兜底保障，做到“应帮尽帮”，坚决守住防止规模性返贫底线。
（三）加强D的建设，为乡村振兴提供坚强有力的政治保障
一是每月“D员点评日”会议，驻村工作队汇报工作开展情况，让D员干部知晓驻村帮扶工作状态。二是心系困难D员。帮扶单位向驻地建材企业争取1.2万元D建经费，用于援助困难D员，让他们充分感受到D和政府的温暖与关怀。三是每年清明节前夕，组织D员干部和帮扶村一起赴安阳山革命烈士陵园开展缅怀革命先烈、传承红色精神活动。四是开展D建联盟，建立两个D建联盟组织，通过“D建+帮扶”结对共建形式，探索“组织共建、人才共育、文明共创、产业共研、资源共享”丰富D建内容，把D的组织优势、政治优势转化为乡村振兴优势，以D建引领促乡村振兴。
（四）谋划产业振兴、增加村集体经济收入
一是帮扶单位主要领导和分管领导多次赴村开展走访调研，两年先后帮助引进企业捐赠项目资金81万元，派驻工作队和村主要领导先后赴江浙沪和省内考察学习产业项目。二是成立XX县陈山运输公司，承揽新中天水泥厂矿山--六安钢厂白云岩石运输业务，年增加村集体纯收益30万元以上，带动22户农户长期从事运输业务，年增加家庭纯收入15万元以上。三是利用村内闲置1600平方的养殖厂房，依托养殖专业户设备和技术，投资50万元，发展西门塔尔牛养殖项目，年增加村集体纯收益4万元，减少设施投入成本，降低养殖风险。四是盘活村级盈余资金，投资100万元与建材企业共同经营建材石料，年增加村集体经济纯收益8万元。五是租赁村内常年居家外出家庭闲置土地350亩，种植小麦170亩，水稻350亩，年增加村集体纯收益17万元以上。
（五）注重文化振兴、加强精神文明建设
一是不断完善村规民约。二是成立志愿者服务队，传递爱心，传播文明，促进邻里和谐相处。三是成立红白理事会，倡导婚事新办，丧事简办，厚养薄葬，树立勤俭节约的文明新风。四是组织成立广场舞和小戏班子，丰富群众业余生活。
（六）谋划人才振兴、培育本土实用人才
一是培育乡村本土实用技能人才。二是根据个人产业发展需求，帮助联系到养殖合作社和养殖大户经营场所体验学习，让产业技能培训与实际操作相结合。
三、工作成效
一是驻村开展帮扶工作至今，帮助引荐企业捐赠项目资金92万元。二是在无财政产业项目资金投入的情况下，带领D员干部自食其力，增加村集体经济收入。2022年度村集体纯收益实现63.6万元，比2021年23.88万元增长162%。2023年村级经济纯收益现已入账76万元，力争突破100万元以上。三是精神文明建设取得优异成绩，5位村民分别荣获市县镇表彰，填补村民多年来没有奖项的空白。四是干部工作态度明显转变，能力大幅度提升。两名村干三次分别荣获市县级表彰，驻村工作队两名同志被六安市委组织部评为2022年度“优秀帮扶人”称号。五是村级工作位次前移。2023年4月，四平山村荣获马店镇政府“乡村振兴工作优秀单位”和六安市“明星村”称号，获得奖金5000元。
四、存在问题
一是土地资源受限。二是村庄空心化严重，制约产业发展；三是乡村本土实用技能人才欠缺，无法满足产业发展需求。四是村级干部待遇偏低，缺少工作激情。五是产业项目不成规模，附加值不高，无法应对市场竞争。
五、工作思考
（一）加强学习，提升乡村治理服务水平
要想给人一碗水，必须自己要有一桶水。这样才能起到穿针引线、承上启下的作用。通过提升自己的业务能力来提高工作执行能力，促进乡村振兴和谐发展。
（二）吸纳各类人才返乡创业
一是依托本土实用人才，尤其是能工巧匠，他们对种养行业有着自己独特的见解。二是召回在外有农村情怀的乡贤，他们及懂城市又了解乡村，又有回乡创业的强烈诉求。三是把乡村在外的精英请回来，让他们甘心为农村发展做贡献。四是到发展成功的乡村体验学习，把各地发展好的模式借回来。五是建议组织吸纳有实力的企业法人到乡村挂职或者任职，为乡村产业发展出点子，谋出路。
（三）建立产业联盟合作共同体
一是充分利用资源禀赋，选择适合本地的产业项目，通过投资入股等多种形式，成立产业联盟合作组织，做大做强。二是转变村级组织在发展产业项目的消极心理，确保产业项目可持续健康发展。三是注册农优产品商标，联手电商平台和网络直播带货做到合作共赢。
（四）做好土地平整和增减挂项目
一是利用土地租金差额和汗改水补助，进行零星田块土地平整，确保粮食安全。二是对长年居家外出残檐断壁房屋进行拆除，对零星分散居住的村庄进行规划，继续申报土地增减挂项目。
（五）鼓励村干投资入股、参与分红，调动工作积极性，推进乡村振兴战略在基层的“最后一公里”。



县司法局2023年度工作总结

一、组织建设坚强有力，保持政治立场不动摇
1.工作机制不断完善。制定出台《2023年XX县司法局D的工作要点》《2023年D员学习培训计划》等制度文件，搭建“两要点、两清单、三计划”制度架构，定期召开D组会研究部署理论学习、D风廉政、意识形态等工作，切实推动上级决策部署落地落实。
2.思想建设效果明显。坚决落实好“第一议题”制度，深入开展好新时代中国特色社会主义思想主题教育，领导班子率先垂范带头开展理论学习调查研究。2023年，共组织开展理论学习中心组专题学习研讨12次，机关D员干部集体学习25次，D支部集中学习15次，形成交流材料89篇、“金点子”30余条。
3.队伍建设强劲有力。制定D员考核积分管理办法，深化青年干部成长营活动，充分调动D员队伍积极性、主动性。提拔一名90后年轻干部任乡镇副科级岗位，推荐一名年轻干部到乡镇挂职。组织开展经典诵读、文艺汇演、比武竞赛等活动28场，研讨交流12次，形成学习成果展现文章44篇。在县直机关工委组织的演讲比赛中一人获三等奖、两人获优秀奖。全县D支部书记擂台比武活动中，青年D员代表获二等奖。情景D课《入D》在全县情景D课比赛中获优秀奖并在全县庆七一大会展演，县直机关D员大轮训等重要场合展演3次。
4.组织生活系统规范。制定出台《关于进一步规范主题D日活动、“三会一课”制度落实的通知》，严格按照程序组织召开民主生活会、各支部组织生活会，两名预备D员转正，吸收一名预备D员。积极参加县直机关工委组织的D务干部业务技能培训、测试8次，专题组织学习贯彻D的二十大精神专家讲课、局D组书记授课4次，班子成员上D课6次，全面提升全局D员理论综合素养。
5.D风廉政有效推进。开展大学习、大调研活动，确定调研课题15个，督促干部职工深入一线开展调查研究。严格落实主体责任，切实把D风廉政建设的主体责任扛在肩上、抓在手上，切实做到逢会必说、逢文必讲，用好D风D纪经常性教育、D员干部日常监督管理、监督执纪“四种形态”。2023年，专题研究全面从严治D工作4次，组织集中述职述廉2次，组织专题警示教育参观4次，各类谈话提醒80人次。
二、深入推进依法行政，法治政府建设见实效
1.合法性审查工作实现再提升。在全国法治政府建设示范项目的良好基础上，进一步出台《关于进一步规范合法性审查工作的通知》等制度文件，实现县镇村三级合法性审查规范性再提升。组织开展镇村重大事项合法性审查案例评选活动，获评市级典型案例6件。县镇村三级合法性审查人员业务培训实现全覆盖，累计培训568人次。截至目前，累计审查政府常务会议题件，政府合同24份，累计出具合法性审查意见138份。常德武陵区等12个区县先后来我县开展合法性审查业务交流学习。在全市司法行政系统半年工作会上以及全市法治政府建设工作会上，XX县均作典型发言。
2.执法规范化建设深入开展。以执法人员队伍管理为抓手，组织106名行政执法资格年审人员和18个执法部门64名新增执法人员法治培训考试，严抓行政执法资格证件管理。开展行政执法专项监督，对经济开发区等功能区开展功能区专项执法监督。在全县开展《行政处罚法》落实情况专项监督，各部门自查问题21条，全部督促整改完成。出台《XX县行政执法规范化水平提升专项行动实施方案》，创新性编制《XX县行政执法文书规范指引》等五个指引，探索县域行政执法规范化标准，相关做法在省委依法治省办《法治简报》刊发。
3.优化法治化营商环境持续发力。公布XX县2023年度在工业、批发零售等领域的免检免扰81家企业名单，持续贯彻落实《关于强化推动“涉企检查罚款一口登记备案”工作落实的通知》，今年来各部门累计备案157条，组织司法所落实回访制度，累计回访132次。组织各部门梳理涉企行政指导事项，印发《XX县涉企合规行政指导事项清单》涉及13个领域193个执法事项，累计下发行政指导专项通报6期，今年来全县累计上传录入行政指导案例4330件。今年6月份，在全市行政指导工作推进会上，我县作交流发言。
4.法治建设扎实开展。制定出台《XX县2023年法治政府建设工作计划》，下发《创建全国法治政府建设示范市指标任务分工清单》，积极开展全国法治政府示范县创建工作。制定印发县政府常务会会前学法计划并常态化组织开展学法9次。公布2023年重大行政决策事项目录，清单式列举年度决策事项，明确承办单位、完成时限，从源头上确保决策事项严格履行法定程序，今年来共计履行县政府重大行政决策程序事项8件，全部归档整理。公布审查政府规范性文件5件，已出台3件，备案率100%。严格落实告知承诺制度，组织各部门梳理并公布XX县实行告知承诺制的证明事项通用清单217项。
5.行政复议与行政应诉稳步开展。今年全县已办理行政复议案件77件，其中2022年结转3件。办理县政府为被申请人的行政复议案件6件，办理县政府为被告的行政诉讼案件26件，其中司法局直接办理案件16件，其余10件经过协调转交相关部门办理，行政机关负责人出庭应诉率100%。印发《行政审判和行政应诉工作联席会议制度》，深化府院良性互动。与县检察院、县法院联合下发《关于共同推进行政争议实质性化解工作的实施办法》，形成实质性化解行政争议的合力。联合县法院组织开展行政应诉案件庭审观摩活动3次，邀请南麻街道、历山街道、县自然资源局、县综合行政执法局等单位的工作人员60余人次参与现场旁听庭审。
6.督察整改相关工作稳步推进。组织各部门开展省委依法治省办实地督察反馈问题整改工作。上半年组织对镇办开展法治建设督察1次，边督边改问题70余个。7月份顺利迎接市对县法治建设实地督察，出台整改方案并下发各部门督察整改；建立与纪委监委的协调机制，出台《关于加强法治督察与纪检监察监督协作的若干措施》。下发《XX县2023年法治督察工作实施方案》，将于11月底前完成全县法治建设督察全覆盖。
三、强化法治宣传教育，普法依法治理稳步推进
1.切实抓好普法工作机制建设。制定出台《2023年全县普法依法治理工作要点》《XX县县级国家机关2023年度普法责任清单》，明确全年各部门单位普法工作重点和安排，组织全县50余个部门、单位制定本部门、本单位普法工作计划、清单，进一步推动“谁执法谁普法”普法责任制落地落实。制定出台《关于打造XX县普法联盟的工作方案》，成立全市首个县级普法联盟，进一步凝聚普法合力。
2.推动“八五”普法规划有序开展。以推动“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制落实为抓手，依托各时间节点，先后组织开展“反邪教”“反有组织犯罪”“国家安全”“315消费者权益保护”“民法典集中宣传月”等主题活动10余次，以领导干部、青少年、基层群众为重点，通过普法进乡村、法治专题讲座、普法赶大集、送法进课堂等多种形式，组织动员各部门、镇街开展普法活动800余场次。为全县139所中小学、幼儿园重新调整、分配法治副校长54名。进一步优化基层“法治带头人”“法律明白人”队伍构成，截至目前我县共有基层“法治带头人”467名，“法律明白人”1401名。9月份，我县成功迎接市对县“八五”普法规划实施情况中期验收评估，相关工作受到市评估组好评。
3.法治文化建设持续提升。在法治文化阵地全覆盖基础上进一步提档升级，对亿客家民法典主题公园、鲁村三村法治文化广场等进行更新修缮，新打造张家坡镇巨石崖村法治文化阵地、山东安成建工企业法治文化长廊、普安禅寺民族宗教法治文化阵地等场所，法治文化建设水平进一步提升。开展民主法治示范村（社区）全域创建四年行动，今年以来，通过法治督察并结合各镇街实际情况建立民主法治示范村重点打造名单，截至目前我县已有省级民主法治示范村8个，国家级民主法治示范村1个。今年9月份，顺利完成市对县民主法治示范村复核工作，未发现应该撤销荣誉称号的情形。开展法治文艺作品创建活动，邀请民间艺术家录制原创普法作品《乡村普法歌》，排演《浪子回头金不换》等法治文艺作品，制作推出全市首个县级普法广播节目—XX乡村普法广播，通过律师讲法，以案释法等形式传递XX法治“好声音”，目前节目已播出11期。
4.依法治理工作有序开展。制定出台《中共XX县委全面依法治县委员会办公室2023年工作要点》，明确2023年度依法治县办工作重点任务、活动安排。充分发挥治县委员会、办公室及各协调小组作用，截至目前召开县委全面依法治县委员会会议2次，办公室会议3次，司法、执法、守法普法协调小组会议5次，对市委依法治市委员会会议精神，省委依法治省办督察反馈问题整改方案，全县执法规范化、法治政府建设等重点任务内容进行研究学习，全县普法依法治理水平进一步提升。深入学习宣传贯彻法治思想，组织推动全县各部门单位开展法治思想专题学习、培训等活动160余次，实现全覆盖。
四、优化公共法律服务，法律供给精准高效
1.公共法律服务体系不断提升。升级改造鲁村、大张庄、西里、东里、悦庄等公共法律服务工作站。在镇级公共法律服务工作站普遍设立法律咨询、法治宣传、人民调解等窗口，建立村居法律顾问值班制度，制定印发人民调解、律师服务、司法鉴定、法律援助、公证等公共法律服务项目工作指引手册5000余份。组建县公共法律服务专家库，涵盖律师、基层法律服务者、公证、司法鉴定人、人民调解员、普法宣传员等六类专业人群，我县23人入选。
2.村居法律顾问管理配置持续优化。出台《XX县2023年村（居）法律顾问配置调整方案》等三个文件，创新开展村居法律顾问选聘工作，将村居法律顾问管理、使用等权限统一下发各镇（街道）。2023年度全县新遴选村居法律顾问55名，服务全县486个村居。制定《XX县“一村（社区）一法律顾问”服务群众明白纸》，统一制作村居法律顾问联系牌，截至目前全县486个村居全部完成联系牌张贴公示工作，发放明白纸15余万份。协调县财政部门将2022年村居法律顾问经费拨付到位，目前已有11个镇（办）2022年村居法律顾问经费发放到位，5个镇街2021年村居法律顾问经费发放到位。
3.认真做好司法鉴定工作。组织山东信源医学司法鉴定中心开展2022年度诚信等级评估工作，在全省司法鉴定机构诚信等级评估中被评为A级，全市仅2家鉴定机构获此等级。组织开展2023年司法鉴定行业案卷评查工作，结合“双随机一公开”执法检查活动，对信源鉴定中心2023年以来鉴定案卷进行抽查，在全市案卷评查中取得优秀成绩。
4.涉企法律服务深入开展。与县总工会开展律师进企业公益法律服务活动，我县3名律师被推选为“淄博市职工信得过律师”。开展“探索合规体系建设的制度机制”“开展企业法治体检”“优化公证服务”三项优化营商环境创新提升工作，今年以来，全县律师共为企业出具“法治体检”报告60份，开展涉企法律咨询解答452次，开展普法宣传、法治培训50次，进行诉讼代理205次，开展非诉法律服务77次。积极开展企业合规管理工作，对接10家企业入驻淄博市企业合规服务平台，今年以来组织开展30家企业合规培训，开展企业合规宣传100余家。开展“一企一法务帮办”行动，起草《关于实施“一企一法务帮办”改善中小微企业法治化营商环境的工作方案》，成立21个法务帮办团队，服务全县有法治需求的中小微企业，目前，积极联系县工信局，摸排法治需求中小微企业名单。
5.法律顾问管理不断规范。修订《县委县政府法律顾问管理办法》，规范做好法律顾问参与重大决策、合法性审查等工作。今年以来，县委县政府法律顾问共计提供法律服务90余次，提出书面法律意见55条，参加政府常务会9次。持续推进公职律师工作，截至目前，XX县已设立公职律师单位43家（含事业单位4家），公职律师24名。4名律师当选淄博市律师行业第二次D员代表大会代表，5名律师入选我县法律咨询专家团队，组织律师参与县领导信访局接访陪访60余次。
6.做好法律援助、公证等窗口服务工作。积极开展“法援惠农”专项行动，以困难农民工、基层果农等群体为重点开展帮扶活动，今年以来法律援助中心已受理各类法律援助案件1839件，结案率90%以上，为群众挽回经济损失3000余万元。积极发挥公证职能作用服务全县中心工作，为农村改革和发展服务，主动介入农村产权制度改革、城乡一体化等城乡统筹改革等事项重点环节；服务全县重点工作，为全县事业单位招聘、国有企业招聘等提供专业服务，截至目前XX县公证处共办理各类公证事项1200件，同比上升27.4%。
五、推进基层法治建设，社会治理水平不断提升
1.深入推进司法所规范化建设。开展“两所共建”活动，每个法律服务所与三个司法所结对共建，发挥好“法律顾问+专职人民调解员”职能作用，为困难群众提供法律服务。加大与镇街协调力度，积极开展司法所规范化建设。
2.深入推进基层矛盾纠纷化解。12个镇街“一站式”矛调中心依托司法所规范化建设得到同步提升，村级矛盾纠纷调处中心入驻民生综合体工作稳步推进。镇（街）专职人民调解员、村级调解员业务培训实现全覆盖。开展人民调解员等级评定活动，分别完成二级、三级、四级人民调解员初评初审19名、33名，56名。积极化解非诉矛盾纠纷，今年以来指导全县各级调解组织累计化解各类纠纷4821余起。深入推进基层法律服务所建设，健全并落实收案、收费、财务管理、分配、内部监督等管理制度，今年以来化解投诉案件5件。
3.完善社区矫正工作机制。严格开展风险隐患排查工作，截至目前召开社区矫正和安置帮教安全稳定形势分析会10次，查摆风险隐患3起，整改率100%。制定出台《XX县社区矫正工作突发事件应急处置办法》等制度文件，加强与公、检、法等部门的联合协同作战能力，今年以来开展应急演练活动3次。智慧矫正中心建设持续推进，计划于11月底完成建设并投入使用。6月份与沂水县司法局签署社区矫正工作跨市接边区域协作机制协议，采取委托监管、跨域协查、信息联通等方式有效解决了XX县与沂水县跨市接边地区社区矫正“衔接难”“执行难”问题。截至目前，全县在矫社区矫正人员256人，安置帮教对象1750人，全部做到底数清、情况明。



县司法局2023年年度工作总结

2023年，县司法局始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻落实D的二十大精神，在县委、县政府的坚强领导下，政治建设得到新加强，队伍建设实现新提升，工作业绩取得新突破。被省司法厅表彰为全省司法所建设提档升级工作表现突出集体、被省妇联评比为安徽省维护妇女儿童权益先进集体、被县委、县政府授予集体三等功，社区矫正大队被省司法厅表彰为全省司法行政系统D的二十大维稳安保工作表现突出的集体。现按照《通知》要求，将我局2023年工作总结和2024年工作计划总结报告如下：
一、2023年主要工作
（一）D的建设不断加强。按照推进全面从严治D工作要求，局D组及时召开专题会议研究部署，坚持以压实责任为保障，进一步筑牢“主体责任”和“第一责任”的思想意识，牢固树立“抓好D建是最大的政绩”的思想理念，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。按照全县政法机关“转作风、优服务、促提升”效能建设年活动要求，组织干警立足实际，承诺“奋勇争先”工作目标265条，已全部完成。推进意识形态工作细化实化，开展系统内肃清流毒自查工作，删除、修改信息4条。组建政法网宣队伍，组织网评50余篇，切实做好舆论引导管控工作。
（二）依法治县稳步推进。提请召开县委全面依法治县委员会及其办公室会议。推动完成省委依法治省办市县法治督察反馈问题整改。召开领导干部专题述法评议会议，对31个乡镇（开发区）政府（管委）主要负责人述法情况进行测评。开展全县涉企执法领域突出问题专项整治工作，对9家行政执法部门涉企执法领域专项整治情况开展督察。开展公共政策兑现和政府履约践诺存量问题自查排查，摸排线索2件，均妥善解决。根据省市要求，开展道路交通安全和运输执法领域突出问题专项整治，通过线上线下多种渠道广泛宣传，共收集问题线索19件，已整改18件。举办法治能力提升培训班，190余人参训。
（三）政府法治规范提升。保障政府决策依法科学民主，审查文件、材料105件，参加各单位涉法协调会议89次。加强行政权力制约和监督，成立XX县行政复议案件咨询委员会、XX县司法局行政复议案件审理委员会。受理行政复议案件100件，较去年增加46件，已审结94件。市、县两级法院开庭审理行政诉讼案件84件，常态化保持行政机关负责人出庭应诉率为100%，其中主要负责人出庭应诉17件。举办2023年度法治专门队伍和法律服务队伍法治思想学习暨合法性审查业务培训班，全县执法骨干110余人参训。法治专门队伍建设不断加强，完成2022年各执法单位1844人执法证年审工作，发放新版执法证件411件，144人通过依法行政暨行政执法人员专门法律知识培训、考试。
（四）法治社会加快推进。投资70余万元在县二中初中部建成我县第四个青少年法治教育基地。升级10条“法治公交”线路，覆盖31个乡镇（开发区），实现“法治公交”城乡贯通交汇。完成2552名乡村“法律明白人”年度分级培训。顺利通过国、省级民主法治示范村复核和“八五”普法市级中期评估，新创建市级民主法治示范村（社区）70个，联合县民政局考核命名县级示范村70个。及时对61家普法成员单位下达年度普法任务书并督促发布责任清单，压实“谁执法谁普法”责任制。新建5个村级示范化法治宣传阵地，推动基层法治文化阵地提档升级。扎实开展“法律七进”，结合“双提升”宣传，共开展各类普法活动1260余场，发放宣传品近10万份。开展“12.4”宪法宣传周活动，安排11项专门活动，共发放宣传资料4万余份，解答群众咨询近千人次，进一步浓厚了全县尊法学法守法用法社会氛围。
（五）特殊人群管控有力。全力维护社会公共安全，印发《关于开展全县社区矫正百日攻坚行动实施方案》，结合“两会”期间维稳安保，对社矫对象进行见面核查，确保稳定可控。加强科技监测手段，严把外出审批关。对44名受到警告处罚和4名受到治安处罚的社矫对象及时调整为重点管理等级，对1名暂予监外执行情形消失的社区矫正对象提请收监执行，3名违反社区矫正管理规定情形严重的社区矫正对象提请撤销缓刑。组织103名社矫对象开展“拒绝危险驾驶，安全文明出行”主题学习，着力提升交通法治意识。邀请心理矫治专家开设专题心理讲座，重点对两名有心理障碍的社矫对象进行心理疏导。以宣传车、宣传栏等方式开展扫黑除恶宣传200余次，将90名涉黑涉恶安帮、矫正对象纳入重点管控名单。目前，全县在册社矫对象479人。年内新入矫535人，解除矫正421人，安帮对象XX人，全部实现依法矫正，依规帮教。
（六）矛盾纠纷有效化解。组织开展“人民调解为人民助推治理现代化”和矛盾纠纷排查化解“百日攻坚”专项行动，各级调委会共受理纠纷XX件，调解成功XX件，成功率99.5%。持续推进“百姓评理说事点”建设，已建成28个，收集社情民意线索565条，开展法治宣传讲座244场次。加强调解员队伍建设，共培训63场次，3200余人次。完成XX本人民调解书面卷宗审核，核拨兑付“以案定补”资金XX万元。多举措开展《人民陪审员法》主题宣传月活动49场次，接待咨询654人，发放资料XX份，进一步增强基层干群对人民陪审员工作的关注度、认可度和参与度。
（七）公共法律服务注重质效。持续深化“法律服务进万企”“万所联万会”工作，走访企业164家，化解涉企矛盾纠纷47起，提供“法治体检”46次。组织律师事务所、基层法律服务所自查自纠2次，全覆盖督查检查4次，对发现的问题进行及时督促整改。促进律师事业健康发展，现有在册律师110名，在陪同领导接访、处置群体性事件等方面发挥良好服务职能。村（居）法律顾问已实现全覆盖并不断优化。持续开展“法援惠民生”系列活动共惠及536人。推进法律援助参与刑事案件律师辩护全覆盖，办理刑事案件835件。开展公证减证便民活动，落实“最多跑一次”办证机制，以随机抽查卷宗方式推进服务规范化、便捷化。全年，共办理法律援助案件1594件，同比增长28.76%，办结1251件，结案率78.48%。公证办理675件，其中最多“跑一次”263件，上门办理8件，减免41件。
二、存在问题
1.乡镇及村级法治文化阵地多由乡镇自建，与规范化建设要求尚有差距，破旧、损毁情况仍比较突出，基层法治宣传阵地建设投入亟待提高。
2.人民调解队伍不够稳定，调解员受行政调整、换届选举、自然减员等因素影响导致变动较大。村级调解员经费保障困难。
3.基层群众对公共法律服务三大平台的知晓率、首选率和满意率仍需提升。公职律师数量与D政机关数量不匹配。公证员数量不足且流失现象严重。
三、2024年重点工作
1.学习宣传贯彻落实“D的二十大”精神，持续推进主题教育不断取得实效。积极推进全面从严治D向纵深发展。严格落实意识形态工作责任制，加强对省、市、县意识形态工作部署要求的学习贯彻。落实管D治警各项要求，锻造对D绝对忠诚的司法行政干部队伍。
2.推动“百姓评理说事点”建设。加快推进“一站式”矛盾纠纷调处平台建设。继续建强“监督、管理、教育、帮扶”四位一体的县级社区矫正机构，充分发挥执法职能。做好刑满释放人员衔接和服务管理，严格落实重点帮教对象“必接必送”制度。扎实开展安置帮教对象走访工作，认真排查矛盾风险隐患并及时化解。
3.严格执行省市公共政策兑现和政府履约践诺制度措施。持续推动《法治XX建设规划（2021-2025年）》和《全面推行轻微违法行为依法不予行政处罚的指导意见》贯彻落实，推动证明事项告知承诺制实现全覆盖。完成《XX县推进法治政府建设率先突破行动计划(2023-2024年)》年度任务。有效巩固提升行政机关负责人出庭应诉质效。深入实施“八五”普法规划，加大基层法治文化阵地建设力度，注重原创性法治文艺作品编演，依托送戏下乡、网络推送、“双提升”宣传等形式，深入落实D的二十大提出的“传承中华优秀传统文化”部署要求。
4.依托“万所联万会”工作机制持续深化“法律服务进万企”等常态化主题帮扶活动。落实“双随机、一公开”要求，加强对律师事务所、基层法律服务所执业监管，定期开展执法检查。持续开展“法援惠民生”系列活动。全力做好刑事案件全覆盖。进一步发挥公职律师、D政机关法律顾问在推动依法行政、依法决策中的作用。加强公证队伍建设，扩展公证服务范围，提升公证服务质量。深入实施法律援助民生工程，以“法援惠民生”系列法律援助品牌建设活动为抓手，提高法律援助服务质量。



镇2023年政务公开工作总结

一年来，在县委、县政府政府的正确领导下，我镇紧紧围绕增强政府工作的透明度，强化群众民主监督，把政务公开工作纳入年度重点工作任务，加强组织领导，健全工作机制，认真贯彻各项要求，及时、规范公开本单位政务信息，各项任务均按时按质按量完成，现将我镇2023年度政务公开工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况
2023年，XX镇主动公开各类政务信息456条。
（一）加强组织领导，压实工作责任
政务公开工作要求内容准确、及时、涉及面广，为确保我镇各项政务公开工作落到实处，我镇及时调整政府信息公开工作领导小组，明确D政办具体负责政务公开工作，配备了1名专职人员，形成了主要领导负总责，分管领导具体抓、D政办负责落实、镇直单位协助的工作机制。一年来，政务公开工作领导小组先后四次听取政务公开的工作汇报，对政务公开专区建设、规范村务公开做出部署和要求。
（二）突出工作重点，推进“两化”工作
我镇坚持坚持把“以公开为常态，不公开为例外”落在实处，严格按照目录说明逐条梳理“两化”领域公开内容要求和标准，做到内容既精炼又全面、既准确又及时。尤其对土地征收、拆迁安置、民生保障、惠农资金发放等与群众切身利益关系紧密的领域，做到政策发布和政策解读及时，实施方案和实施结果全过程公开。
（三）严格执行“三审制”，规范信息发布
严格按照市县政务公开办的工作要求，对政务信息执行“三审制”，即所有信息均由撰写人初审，报送给部门负责人审核过后，再由镇分管或主要负责人终审，方能发布，确保了信息质量。在及时、主动公开各类政府信息的同时，为防止泄密事件的发生，我镇规范管理，严格保密机制，健全了保密审查和信息审核发布机制，严格按照谁提供，谁审核，谁发布，谁负责的原则，明确了有关保密审查的职责分工、审查程序和责任追究办法，坚决防止泄密事件发生。
二、存在的问题及不足
我镇政务公开工作虽然取得了一定的成绩，但也存在一些问题和不足。
（一）对照县政府政务公开工作的新要求，还存在一定的差距，有些栏目公开不够全面。
（二）部分信息报送不及时，尤其是政策公开不够全面、不够及时，政策解读形式单一，部分信息在报送的时候存在不规范的现象。
三、下一步工作打算
一是进一步加大政府信息更新力度，进一步落实工作目标，力求更新的政府信息做到全面、准确、及时。
二是不断拓展政府信息公开内容。坚持把群众关注杜高、社会影响力大的政府信息作为突破口，不断拓展公开内容，提高公开标准，努力推进政府信息公开，推进依法行政进程。
三是认真梳理政务信息，对要公开的政务信息进行认真审查，做到进一步的规范和细化，按照“以公开为原则，不公开为例外”的要求，进一步拓展政务信息公开的深度和广度，不断提高政务工作的透明度，扩大群众监督的有效性，发挥政务信息对人民群众生活、和经济社会发展的服务作用。
 


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
