2023年度乡镇干部工作总结
2023年，在乡党委、政府的正确领导下，在各位领导和同事们的关心支持下，我始终坚持高标准严要求，强化理论学习，改变工作作风，创新工作方式，踏实工作，奋力拼搏，砥砺前行，较好的完成了各项工作任务。现将一年来的学习、工作情况总结如下：
一、加强学习，提高自身素养。
本人能在思想上严格要求自己，具备较强的责任心，工作上以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，行动上以践行“三新一高”为准绳，认真学习党章党规，学习习近平系列讲话精神，学习XX大精神，坚持党的基本路线、方针、政策，始终严格要求自己，热爱本职工作，能够以正确的态度对待各项工作任务，认真贯彻到每一项实际工作中去。争取工作的主动性，提高自身各项业务素质，思想上不断提高自己的政治理论水平，及时学习上级文件及会议精神，拥护乡党委决定，执行乡党委决议，自觉维护乡党委形象，坚决维护党的形象，始终与乡党委保持高度一致。在业务上不断加强业务学习和相关知识的积累，深刻领会相关法律法规、政策的精神实质，努力使自己成为政策通、业务精的多面手。
二、统筹推进，抓好包村工作
在XX包村工作中，我服从领导安排、密切联系群众，真抓实干，确保全村各项工作顺利完成。一是抓好产业发展工作。我村提早安排，积极上户动员动员群众，今春完##paidbegin##成露地菜种植87亩、果园间作365亩，落实51座钢架拱棚及20座日光温室蔬菜按期栽植；注重示范引领，重点扶持8户设施蔬菜种殖户、10户平凉红牛养殖户率先发展种养殖产业，形成示范引领效应，带动全村农户积极发展特色产业。全村目前养殖肉牛135头，并及时对贫困户所养殖红牛全部兑现相关补助资金。同时积极和XX县人社局沟通衔接，争取培训项目，提高群众务工和养殖技能，全村共输转贫困劳动力361人。二是抓好村庄环境整治工作。积极响应“全域无垃圾”行动号召，下大力气改善我村人居环境。加快推进农村“厕所革命”，新改建卫生厕所27户，改造村级卫生厕所1处。按照县、乡安排部署，结合村情实际，组织村、组干部，动员群众积极参与，历时三个多月，全村共拆除封堵危旧房屋、土箍窑22户70间。封堵窑洞507孔。组织保洁员对村域内环境卫生每周至少彻底清扫一次，对临时垃圾点垃圾定时清理，做到清洁卫生。组织群众对XX公路沿线林床进行整修、清理杂草、树干涂白等工作。村内环境实行专人负责制，分段包干，保洁员定期清洁，村上对保洁员所管辖的路段进行全方位的监督，定期检查监督考核。采取书写标语、悬挂横幅、发放彩页等方式，宣传环境整治有关政策和要求，切实提升广大群众思想认识。三是抓好脱贫攻坚成果巩固工作。XX村现有建档立卡贫困户175户662人，截止目前已全部脱贫摘帽，纳入脱贫监测户3户10人。经过多次入户走访，详细了解户内情况，制定帮扶措施，完善一户一策，确保贫困人口切实实现不愁吃穿、饮水安全，教育，医疗、住房有保障。按照党委政府安排，先后多次组织人员对村级资料、户内资料进行了修改完善、整理归档，使村级脱贫攻坚资料更加规范。四是抓好其他惠民工作。督促配合村上完成日常业务工作，包括新农合、养老保险基金的收缴工作。
三、注重实效，管好业务工作
一年来，在应急管理局的业务指导下，我及时准确地上报相关报表、材料。一是积极开展《安全生产法》等相关法律法规的宣传教育，努力提高全乡人民安全生产意识。一年以来在全乡宣传4次，悬挂横幅6条，发放宣传单4500多份。二是加大安全检查力度，强化防范措施，把隐患消灭在萌芽状态。定期不定期的组织有关部门对道路交通安全、烟花爆竹安全、危化品安全、建筑安全、森林防火安全进行安全大检查，特别是在元旦、春节、五一、国庆、学校上学放学特殊期间前后在全乡开展安全生产大检查，检查侧重于查找安全隐患，并加大其整改力度，从而把安全隐患消灭在萌芽状态。
四、存在问题和下一年工作打算
回顾一年来的工作，虽然取得了较好的成绩，但与党委政府的要求和群众的期盼相比，仍然存在一些问题和不足，主要有：一是业务水平有待进一步提高；二是工作要求不高不严，履行职责还有差距；三是学习抓的不紧；四是开拓精神不强，在工作中安于现状，存在等靠思想。
针对以上问题和不足，在今后的工作中，我将克服不足，不断进取，努力工作。一是加强政治理论学习、提高政策理论水平。二是兢兢业业工作，踏踏实实尽责，干好自己的本职工作。三是务实苦干，开拓创新，认真完成乡党委、政府安排的各项工作任务。

##paidend##
