
2023年度党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责述职报告
今年以来，街道坚持以习近平法治思想为指导，将学习贯彻习近平法治思想列入街道理论学习中心组年度学习计划，多措并举压紧压实党政负责人推进法治建设第一责任人职责，现将履职情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，压实法治责任。一是压紧压实责任。成立了以我和杨智同志任组长，班子成员为副组长，街道中层以上干部和社区党（总）支部书记为成员的法治建设工作领导小组。将“习近平法治思想”纳入党工委理论学习中心组学习，召开法治建设工作调度会，分析研判重难点工作，压紧压实“党政主要负责人、分管负责人、社区支部书记和部门负责人”三级责任，形成了主要领导负责抓，分管领导具体抓，相关部门配合抓的工作格局。二是全面统筹部署。围绕法治政府建设责任制落实，主动部署重要工作、过问重大问题、协调重点环节、督办重要任务，突出党政主要负责人履行法治建设第一责任人职责。系统化思考布局法治建设工作，将应急管理、安全生产、信访维稳、命案防控、禁毒、“八五”普法等各项工作纳入法治化轨道，并将法治经费列入年度财政预算。三是健全工作机制。以制度建设为突破口，按照“抓工作机制、抓责任落实、抓科室联动、抓督查督办、抓宣传教育”五个环节，建立严密高效地协调调度机制。依托“一中心一张网十联户”工作机制，采用“五联工作法”，建立联户长联席会议制度，统筹辖区共驻共建单位、行政执法单位、公安机关单位、联户长代表共同参与，集中研判解决一部分需要相关职能部门解决或涉及面广、较复杂的问题，联合各方力量共同解决群众急难愁盼问题。四是深化诉源治理。为加强矛盾纠纷源头预防、前端化解，构建矛盾纠纷多元化解新模式，街道*社区在全市率先成立“诉源治理工作室”，坚持以“党建引领、社区主导、多方参与、综合治理”为工作主线，围绕建好一个阵地（*社区诉源治理工作室＋其余社区工作站）、开设一个法律咨询日（由市区法院、签约律师事务所每周派驻工作人员进驻）、组建四支队伍（法官、报到在职法律工作者、共驻共建律所、专职人员调解员）、探索四步工作法（进家入户访民情、搭建平台聚共识、模拟审判明法纪、法治护航知敬畏），实现三零目标（零诉讼、零执行、涉法涉诉零上访）的“11443”工作思路，不断探索实践，强化诉源治理各项工作措施落实。进一步推动自治、法治、德治“三治融合”，从根本上提升街道及社区防范化解矛盾风险的能力。
##paidbegin##（二）提高政治站位，认真履职尽责。一是强化理论学习。我街道坚持以习近平总书记提出的“领导干部要做尊法学法守法用法的模范”指示精神为总遵循，严格按照“学懂、弄通、做实”的要求，带头开展自学，精读熟读习近平总书记关于全面推进依法治国的重要精神，以及习近平新时代中国特色社会主义思想有关法治建设的战略部署，深刻领会和深入贯彻落实习近平法治思想，坚持普法与法治政府、法治实践等相结合，强化法治理念、突出法治主题、创新法治形式，注重解决突出矛盾，努力做到学用结合、学思结合。二是提升履职能力。党政责任人亲自走访参与普法宣传，参与行政诉讼，出庭应诉等，严格履行法治建设第一责任人职责。带领班子成员和街道干部职工认真贯彻落实中央、省委、市委、区委关于法治建设的各项决策部署，提高班子成员和广大干部职工依法行政工作能力及法治化工作水平，统筹推进依法行政，共同推进法治政府、法治社会一体建设。
（三）强化宣传教育，营造浓厚氛围。一是强化政策宣传。多形式、多渠道开展政策宣传。利用岁末年初、6.26国际禁毒日、12.4国家宪法宣传日，大力开展普法宣传教育活动；利用公众号、ED屏、宣传标语和群众喜闻乐见的方式，大力宣传国家法律法规，营造浓厚宣传氛围，增加街道干部职工和辖区居民群众知法、守法、尊法、懂法意识。2023年，共开展法治宣传50余次，发放各类普法宣传资料4万余份。二是创新宣传载体。充分利用自身优势资源，灵活开展法治建设工作。在办事处阵地周边打造“法治宣传街”，将法治元素导入社会规范中，强化规则意识，倡导契约精神，弘扬公序良俗，引导干部群众自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。三是注重教育引导。将法治宣传教育工作与社会主义核心价值观培育行动相结合，坚持以法治体现道德理念、强化法律对道德建设的促进作用，以道德滋养法治精神，强化道德对法治文化的支撑作用，街道依托“一中心一张网十联户”工作机制，充分发挥联户长政策法规宣讲员的作用，大力弘扬社会主义核心价值观，弘扬中华传统美德，弘扬公序良俗，培育社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德，形成学法辨是非，知法明荣辱，用法止纷争的良好风尚。通过系列宣传教育，辖区领导干部和群众的法治意识进一步增强。
二、下步工作打算
街道法治建设工作虽然取得了一定成效，但也存在一些问题。如宣传深度广度还不够、普法专业人员较少、个别干部对法治建设工作的重要性认识不够等。下一步，我们将按照中央的指示，省委、市委、区委的决策部署，坚决贯彻落实好法治建设的各项要求，立足“三个聚焦”，确保高质量推动工作落实。
（一）开展法治学习，加强法治建设。继续深入学习习近平法治思想，制定2024年度法治建设工作计划，规范法治政府建设一把手负责制，及时研究解决法治政府建设突出问题，积极落实街道党工委、办事处各项工作部署。
（二）强化制度建设，完善法治决策。补齐制度短板，强化纪律规矩意识，对违反制度规定的党员干部严肃问责，同时加大对党员干部的警示教育工作。调动公众参与度，使行政决策公信力和执行力不断提升。
（三）提升法治素养，严格规范执法。继续提高政府工作人员的法治意识和依法行政能力，通过系统的培训和学习，加强运用法治思维和法治方式解决基层工作问题的能力，确保高质量完成法治建设工作各项任务。
##paidend##
