
2023年度基层党建工作情况报告
一、履职情况
一是强化责任，形成党建合力。带头履职。落实抓党建“第一责任人”责任，定期召开会议部署。上任以来，召开座谈会2次，约谈80余人次。强化考核。实行党建责任清单制度，实行项目化管理。签订党建工作责任状，将党建工作纳入年终考核，与绩效挂钩。完善制度。建立党委中心组学习例会制度，完善党建工作联系点制度，开展“三解三促”、“结亲认亲暖心连心”等活动，要求周调研走访1次，解决问题不少于3条。
二是从严治党，强化队伍建设。开展专题活动。扎实推进主题教育学习，本人带头学习、研讨，深入基层调研，共集中交流6次，查摆问题183条，收集整理问题48条。对干部不作为、乱作为进行专项整治。狠抓队伍建设。新增省“双创”人才1名；开展了2期书记培训班和1期村干部培训班；开展村“两委”届中考察，培养了22名村后备干部；制定了《关于规范村级非生产性开支管理的实施办法》，设立村务监督委员会。强化党员管理。探索建立村“流动党员工作驿站”，落实党员发展工作细则，在3家单位试点党员出口机制，加大对不合格党员的处置，今年处置了4名党员。
三是强基固本，夯实党建基础。规范支部管理。扎实开展党员组织关系排查工作，争创“双型”党支部，申报星级党支部（四星12家、三星30家）；对软弱涣散*村党总支进行了整顿。提升服务能力。深入推进“四有”民情服务处理机制，开展“扶村帮户”，结对贫困户76户，强化“第一书记”管理，联系扶贫项目22个，11个村全面完成脱贫。加快品牌创建。深入推广“民情工作站”、“寻梦”活动，新建了“圆梦*”等党建品牌活动。
二、存在问题
一是实战经验不足。基层##paidbegin##党建工作研究不够，学习不深入、不系统；基层调研深度不够，对问题掌握不透，缺乏有针对性地指导；结合乡情推动基层党建与中心工作融合不够。
二是统筹推进不力。统筹推进各领域党建工作力度不大，组织设置不尽合理，未在专业协会、合作社推广建立党组织；非公企业党建重视不够，覆盖率虽高，但部分软弱涣散。
三是督导问责不够。党建工作要求标准不高，问责不严。个别党组织书记对工作认识不足，活动开展不正常，作用发挥不好，少数形象不佳，凝聚力不强；个别党员干部，宗旨意识不强，把自己等同于普通群众，不按原则办事、与民争利、优亲厚友。
产生原因：责任意识不强。没有把抓基层党建作为最大政绩、硬任务、硬指标来落实。会上强调多、专题研究少，与基层党员干部群众共研究同探讨做得不够。创新力度不够。面对新形势新要求，未及时跟上，视野传统，墨守成规，凭经验办事，思路不宽、办法不多，党建亮点不多。制度落实不严。研究谋划不深入，考核评价和激励约束机制不完善，压力传导不到位，部分工作机制和制度落实不到位，拧不紧“螺丝”，一些决策和工作部署没有得到全面落实。
三、重点措施
一是把好党建工作方向盘。明确责任主体。树立“抓好党建是最大政绩”的理念，落实书记抓党建工作“联述联评联考”制度，定期约谈，在“管到位、严到份”上下功夫，在抓具体、抓突出问题上见实效，做到同谋划、同部署、同落实、同考核。完善制度建设。严格执行党建工作责任追究制度，完善《镇村级工作绩效考核实施意见》，建立党务政务财务“三统一、三公开”机制，严格党内生活，认真落实党员管理相关制度。加强监督管理。发挥人大、纪委、组织及村民监督委员会作用，发动党代表、人大代表、群众代表重点对基层党组织公开事项、制度落实以及基层不作为、乱作为等情况进行监督。
二是种好党建工作责任田。加大阵地建设。保障党建经费，专款专用，力争投入*余万元。整合各类资源，完善村四有一责活动阵地，帮助葩桥村出点子、想办法，力争明年能动工建设。激发队伍活力。开展村党组织换届选举工作，选优配强带头人，科学选拔后备人才（村至少2名），施行党建培训、挂职锻炼、奖惩机制、政策扶持等措施。开展机关中层、年轻干部综合研判工作，选派机关精兵强将到村、企业蹲点，提升队伍活力。发展村级经济。通过向上争取、结对帮扶、政策优惠等方式筹资金、要项目，提高村级自营收入。加快农民专业合作社、行业协会党组织建设步伐，使农民抱团提高竞争力。
三是搭好党建工作新舞台。推进重点工程。继续推动“双型”党支部建设工程，深入推进党员记实管理和积分考核工作，开展“先锋亮绩，积分管理”工程，进一步优化党组织设置，对行业协会党组织进行整合。强化关怀激励。建立党建工作专项奖励基金，加大对党建工作表彰力度。广泛开展“三解三促”、“结亲认亲暖心连心”“走百企、入万户”等活动，结合“七一”、“重阳”等重大节日对困难党员、老党员开展关爱慰问活动。培植党建品牌。继续深入推广“民情工作站”、“寻梦”活动、“圆梦*”等党建品牌，新培植2个新品牌，扩大示范效应。利用党务政务网、平台等媒介，广泛开展宣教活动，推动党建工作多元化。
##paidend##
