党组书记抓党建工作报告

今年以来，党组深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”决定性意义，以加强党的建设为统领，以全面从严治党为核心，以大力正风肃纪为手段，把党建工作与事务工作同谋划、共部署、齐推进，不断增强基层党组织凝聚力、战斗力和向心力，为工作现代化发展提供了坚强保证。
作为党建工作的第一责任人，我始终坚持将党建责任扛在肩上、落到实处，亲自谋划、亲自部署、亲自推动，督促其他班子成员履行“一岗双责”，共同扎实践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线重要举措，现将党建方面履职情况报告如下：
一、上年度整改情况
针对“为民服务的宗旨意识还有欠缺”问题，今年全党大兴调查研究之风，我积极响应政策要求，主动对接区内企业、服务对象，加强与基层的沟通联系，截至目前，已带领全体党员实地走访418人次，切实为群众办好事、办实事；积极对接上级部门，带领班子成员挂钩基层，专题调研基层人服务站建设情况，以“探索实践标杆型基层服务站建设”为主题，在打造站点的同时，提高为民服务的效率。
针对“围绕中心的大局观念还不到位”问题，自上任以来，本着“服务好群众是唯一且最重要的头等大事”的原则，在调研了解全区工作情况的基础上，我结合党建要求，系统谋划、统筹协调，党建、业务两手抓、两手硬。立足全区战略布局和本系统全年规划，年初便已制定2023年工作要点，把牢工作发展方向、明确高质量发展目标。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
二、主要工作情况
（一）学习入脑入心入行，成果深化内化转化。我坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记对江苏工作一系列的重要讲话、重要指示。一是理论学习常学常新。作为党组书记，我将理论学习作为抓党建、干业务的政治前提，进一步提高政治站位。每月定期组织召开中心组理论学习会，全年集中学习12次，专题研讨6次，在讨论中思路越清、在学习中举措越实，不断拓宽工作局面。二是主题教育越学越深。区级主题教育开展以来，我先学一步、深学一层，带领班子成员积极部署、扎实推进主题教育工作，持续增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加深刻自觉拥护“两个确立”、做到“两个维护”。我局党组采用集中学习、专项研讨、专题党课等形式，多层次、多样化开展主题教育，目前已组织主题教育理论（扩大）学习会4场、专题研讨10次、专题党课4场。三是学习成果愈转愈实。学习的目的全在于运用、全在于转化为服务群众的实际，作为党组书记，我坚持发挥示范带头作用，将主题教育的所学贯彻到为群众办实事中，带领班子走进基层深入调研，发现并推动解决4个问题，明确13条具体举措。同时设立3个党##paidbegin##员示范岗，组织岗位练兵活动，提高为民办实事的效率和能力，在主题教育期间已办实事6件。
（二）服务用心用情用力，方法出新创新革新。我深刻领会“以学促干”的精神内涵，今年以来，我带领班子成员聚焦工作重点、难点，深入思考，用新观念、新套路、新办法来看问题、做决策、推工作，切实推动全区工作高质量发展。一是聚焦意识形态工作，抓好思想关。时刻关注服务对象思想动态，在月度调度会中经常强调意识形态工作的极端重要性，每月按时研判、报送本领域意识形态工作情况，保持信息对称，以思想的稳定助力整体局面的稳定。二是聚焦安全稳定工作，抓好维稳关。以信访突出问题攻坚化解为契机，针对长期未化解、难化解的矛盾问题，多方面调度、针对性施策，多次组织街道、有关部门召开推进会，主动接访、下访，转角度、变方法，近3个月接访13人次，化解2个矛盾。三是聚焦走访慰问工作，抓好情感关。以全区党员干部大走访工作为基础，我带领全体党员俯下身子、走进基层开展走访调研工作，每月按时走访群众、企业等，更大限度了解服务对象的切实需求，为做决策、解难题提供了充足现实依据。
（三）活动常办常新常态，资源互通互鉴互融。党建工作系统性强、覆盖面广、影响力大，我作为第一责任人，定期组织召开党建工作专题会议，做好部署、协调等工作，结合机关自身建设，推动党的领导与机关治理有机融合，助力事务工作，更好地履行部门职能。在体系建设方面，今年，我指导推动基层服务站以党建为引领，加强标杆型站点的打造，注重以站点为单位，开展党建工作，突出一站一特色，我和班子成员定期对基层服务站进行检查指导，不断完善全区基层党组织体系。在共建共治方面，筹措举办近20场支部共建活动，紧密支部间联系，如纪念延安双拥运动80周年暨“喜迎新春情暖老兵”共建、“35”学雷锋系列共建、海军节进校园、儿童节双拥国防教育进军营等。在党日活动方面，每月结合节日、重要时节、当月热点等组织有特色、多样化的主题党日活动，提高党员参与积极性，包括联合检察院支部开展迎七一主题活动、观看红色主旋律电影、登山活动等。
（四）支部建大建优建强，管理越专越精越好。今年以来，我局党组大力推进基层党支部标准化规范化建设，指导督促下属各支部进行支部规范建设。一是制度落实有条不紊。各支部严格落实“三会一课”制度，按时召开组织生活会，按要求执行民主评议党员，领导干部主动落实双重组织生活会制度，及时提醒机关支部委员会进行委员补选。二是党员发展严谨细致。各支部严格执行党员发展程序，业务工作更为专业娴熟，今年共有1名预备党员转正、接收1名预备党员，均为90后年轻党员。同时为提高发展党员质量、壮大队伍力量，吸纳优秀人才加入中国共产党，已鼓励2名年轻同志递交入党申请书。三是日常管理不折不扣。加强党员日常管理，通过学习、培训等抓好党员经常性教育，全年举办6场内部培训，涵盖176人次；严肃稳妥处置违纪党员，今年共有2名党员因工作、生活中的问题受到党纪处分，均已在党员大会上进行通报，达到以案为鉴的效果。
（五）治党从细从严从实，党风更清更廉更正。我深刻认识全面从严治党的“第一责任”，坚持正风肃纪，加强党风廉政建设，以风清气正的政治生态涵养党员干部们干事创业的精气神。一是深化廉政教育，组织党员干部参观廉政教育阵地、观看专题警示教育片，组织学习《中国共产党廉洁自律准则》；落实“一对一”廉政谈话制度，节假日等重要时节做好提醒，干部任前及时进行廉政谈话。二是完善廉政管理。每半年召开全面从严治党暨党风廉政建设工作专题会议，计划、总结各阶段全面从严治党工作。定期研判廉政风险点，保证各科室时刻都能将廉政放在心上、落到细节。三是弘扬廉洁文化。为打造清正廉洁的机关形象，今年我结合工作要求与时代特色，大力推进廉洁教育阵地的策划与打造，于今年8月获评“区廉洁教育阵地”。
三、存在不足
成绩来之不易，获得掌声的同时，我亦认识到党建工作还存在很大的进步空间，一方面，党员管理还存在盲区和漏洞，党建工作的责任还未层层传导、层层压实，我和班子成员对党员问题发现还不够经常、准确，平时对党员干部苗头性、倾向性问题未及时严肃指出，未做到抓早抓小、防微杜渐。另一方面，支部共建作用发挥还不够，目前我们已与两个支部结对，但共学共进作用还不够明显，交流频次、深度还不足，活动形式不够多样。
四、下一步措施
一是融会贯通，做到思想素质过硬。学之愈深，知之愈明，行之愈笃。习近平总书记对江苏工作重要讲话重要指示，既一以贯之，又与时俱进，是我们谋划和展开工作的根本遵循和主题主线。我们要把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，一体学习、一体把握、一体贯彻，深刻理解“四个走在前”“四个新”重大任务和重大要求，在深化、内化、转化上持续用力，用最新的理论知识武装头脑，锤炼思想。
二是学以致用，做到干事创业出新。我们要树牢一盘棋意识，树立正确政绩观，学先进、找不足、明思路，在决策和部署过程中，讲政治、重大局，紧扣全工作高质量发展的主线，找准关键抓手，紧跟新时代新征程的新要求，创新工作方式方法，注重党建引领作用发挥，突出党员先锋模范，善于举一反三，不断提升高质量发展的质效和水平。
三是忠诚干净，做到管党治党有力。我们要感悟习近平总书记的管党治党担当，把全面从严治党严的基调长期坚持下去。教育引导全体党员干部严守底线，时刻保持踔厉奋发的劲头和敢于担当作为的作风；从严从实强化廉政建设，扛起党建责任和全面从严治党责任，层层传导、层层压实，在新时代新征程上更好展现我系统党员作为。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
