
2023年度工作总结汇编（15篇）

目录


2023年度工作总结汇编（15篇）	1
目录	1
2023年D建工作总结	3
2023年D支部D建工作总结	12
2023年度人大代表建议办理工作总结	19
2023年度双拥工作总结	24
2023年度政协提案办理工作总结	26
2023年法治政府建设工作总结	29
XX镇2023年度工作总结	33
区财政局2023年度法治工作总结	41
区人社局2023年度“双随机、一公开”监管工作总结	50
区住建局2023年度农村危房改造工作总结	53
市财政局2023年度提案办理工作总结	57
市自然资源局2023年度法治政府建设工作总结	61
县2023年农业支持保护补贴资金发放工作总结	68
县城市管理局2023年度帮扶XX镇XX村工作总结	70
县民政局2023年法治政府建设工作总结	76


2023年D建工作总结

今年以来，D组始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，把牢“围绕中心、建设队伍、服务群众”职责定位，以主题教育统领融合机关D建、模范机关和文明单位创建，创新打造“四化四抓四强”的D建工作模式，推动机关D建引领机关建设始终走在前、作表率。
一、基本情况
（一）“系统化”抓教育，强化理想信念
立足自身职能，指导督促各基层D组织和全体D员干部投身主题教育。一是理论学习上下联动，学习内容突出特色。制定2023年度D组中心组学习计划，创新学习研讨模式，科学统筹专题读书班与中心组学习安排和内容，每次学习研讨领导班子、处室单位主要负责同志、青年代表发言，确保学习研讨的广度、深度和实效，今年已开展中心组学习12次，累计48人发言。第一时间为各基层D组织和离退休干部发放主题教育指定书目X余册，坚持“用什么学什么”梳理印发关于本部门本领域重要论述、重要讲话汇编。高质量编制理论学习清单，细化为10种学习形式37项学习任务，明确完成时限、牵头单位和责任单位，确保理论学习各项任务扎实推进。二是突出学用结合，推动主题教育成果向基层延伸。坚持基层是一切工作的落脚点，印发关于学习《著作选读》等学习材料的通知，要求各基层D组织制定支部学习计划和个人自学计划，形成全员学习的良好局面。组织各基层D组织开展“献良策、解难题、建新功”活动，设计11项活动载体，各基层D组织开展主题活动40余次。实施“D建联动”行动，建立困难问题、创新举措、政策措施、服务成效“四张清单”，根据共建企业需求，协调组织相关部门开展现场调研，为企业解读政策破解难题，以D建“第一责任”引领保障发展“第一要务”，调研做法在多家媒体发布。三是开展系列活动，营造全员参与的浓厚氛围。注重在沉浸式学习体悟中加深理解认识，立足干部需求和岗位特点，组织D员干部赴D性教育基地、保密教育基地等开展D性教育。坚持以讲促学、以赛促学，以青年干部为重点开展主题演讲比赛，提交作品30篇；以中层干部为重点开展“建功新时代争做排头兵”业务大比武，组织干部上讲台“述理论、述典型、述对策”，打造政治过硬、业务精干的“排头兵”干部队伍。统筹领导班子专题D课计划，部署开展“书记第一讲”“我来讲D课”活动，丰富活动载体，引导D员干部做到学思践悟、融会贯通。
（二）“标准化”抓管理，强化责任落实
认真落实新时代D的建设总要求，全面提升单位D的建设工作质量和水平，为中心工作高质量发展提供有力支撑。一是坚决扛牢机关D建责任。紧紧抓住落实主体责任这个“牛鼻子”，印发年度机关D的工作要点，制定D组、D组书记、D组成员抓基层D建责任清单，明确D建工作重点任务。高质量召开民主生活会，制定整改落实方案。针对D组书记抓基层D建述职反馈意见，细化为18项具体落实举措，确保问题整改见底到位。二是提高支部标准化建设水平。持续增强D组织政治功能和组织功能，组织召开基层组织书记抓基层D建述职评议会议，制定支部标准化建设责任清单，明确有关考核标准，合理设置激励指标和约束指标。各支部高标准制定年度工作计划，突出特色亮点工作，形成D建业务融合的发展合力。开展D务干部培训，进一步提高履职能力。打造“季度督查，年度评估”的D建督查机制，上半年重点对支部生活落实情况开展督查，梳理反馈共性问题20条，个性问题50条，下半年开展D建联建活动的支部从10个上升到20个，实现了全覆盖，利用官网、公众号等开展宣传30余次，较上半年的15次大幅提高。三是全面落实意识形态工作责任制。印发年度意识形态工作要点，按季度开展分析研判，组织半年意识形态工作总结，D组会专题研究意识形态工作，牢牢掌握D对意识形态工作领导权。
（三）“常态化”抓作风，强化监督管理
一是聚焦作风促发展。坚持问题导向，年初组织召开D风廉政建设会议和履行全面从严治D责任述职会议，开展廉政谈话，制定纪检工作要点，层层签订D风廉政建设责任书。发布加强全体D员干部作风能力建设倡议书、文明礼仪倡议书等，切实把作风建设抓牢抓深抓实。二是创新形式塑品牌。充分发挥廉洁文化的价值导向功能，制定《廉洁文化创建专项行动工作方案》，通过专题学习研讨、廉洁文化讲座、年轻干部心得体会交流等系列活动，增强干部廉洁从政意识和拒腐防变能力，着力打造特色廉洁文化品牌。三是加强监督提质效。做细做实日常监督，积极参与监督单位开展的联合调研监督，对重点业务部门、重要业务环节开展重点监督，进行集体廉政谈话，对重点项目评审、现场考察等监督20余次，以有效监督促进业务工作规范化、上水平。四是深化教育筑防线。充分挖掘典型案例警示教育意义，汇编并下发关于全面从严治D重要论述、警示教育典型案例，邀请有关专家学者专题授课，组织参观廉洁文化图书馆、廉政教育馆，举办“廉洁书画展文韵笔墨丹青绘清风”摄影书画展，营造风清气正良好氛围。
（四）“融合化”抓群团，强化合力凝聚
一是强化组织聚合力。围绕打好文明单位创建攻坚战，及时调整全国文明单位和模范机关建设领导小组，选优配强专班成员，3次召开工作推进会，组织专班成员到先进单位学习交流文明单位创建经验。积极组织“双报到”“双联共建”、志愿服务等活动。今年先后13次赴“双联共建”村开展技能培训、物资捐助、健康义诊等活动。二是聚焦青年提活力。把青年干部学习成长作为D建工作重要内容，以青年理论学习小组为依托，每次中心组学习选派2名优秀代表列席发言，为年轻干部提供展示交流的平台，在省直机关青年理论联学活动和学习交流会上做交流发言。三是丰富载体增动力。充分发挥群团组织桥梁纽带作用，妇女节、青年节、端午节开展“我们的节日”系列活动，组织健步走、羽毛球比赛等文体活动，发布清明节文明祭扫倡议书，弘扬优秀传统文化，丰富干部职工文体生活。
二、存在问题
（一）D的创新理论学习还不够系统深入。一是D组理论学习中心组通过集体学习研讨的方式比较多，外请专家专题辅导学习和实地调研专题学习比较少，有待进一步创新提升中心组学习成效的方法路径。二是个别基层D组织学习的系统性还不够强，精心自学、深钻细研还不够经常，学习存在实用主义倾向，与自己分管工作相关的内容学得多、领会得深，其他方面的内容学得少，在全面理解把握上还不够精准。三是学用结合还不够紧密。在用D的创新理论指导业务实践结合方面下功夫不够，遇到问题有时还没有自觉做到从新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论中找钥匙、找方法、找答案，在结合自身工作实际贯彻落实关于D的建设重要思想方面，思考还不够深入、谋划的前瞻性不强。
（二）意识形态工作还需要加强。一是能够严格落实意识形态工作责任制，但对意识形态工作研究还不够深入，加强意识形态工作的创新举措不多。二是有的基层D组织对意识形态领域的复杂性认识还不到位，对重要意识形态阵地管理有待加强，巩固壮大主流思想舆论的能力需要进一步提升。三是宣传工作载体还不够丰富多样，宣传工作渗透力、感染力不够，对业务工作的正面宣传引导、新闻发布、政策解读力度不足，优秀调研成果的宣传推介力度有待加强。
（三）基层D组织政治功能和组织功能发挥不够充分。一是组织生活载体还不够丰富，有的D组织组织生活方式相对单一，传达文件、会议精神较多，深度交流研讨不够，沉浸式、体验式活动较少，业务特色不够明显，支部活动针对性和实效性不够强。二是D建与业务融合发展成效还不够突出，有的基层D组织推动D建业务相融共进的思想认识、工作理念、制度机制有差距，工作抓手和载体还不够多，D建品牌特色和影响力有待进一步扩大。三是组织生活制度执行还不够严格，有的基层D组织支委会议研究重点业务工作较少，个别基层D组织书记抓基层D建述职报告问题查摆不深入，有的基层D组织谈心谈话质量不高。
（四）对基层D组织建设和D务干部队伍建设的思考谋划还有薄弱环节。一是创造性开展D建工作的能力有待进一步提升，落实上级部署多满足于规定动作，结合业务中心工作开展的自选动作还不够丰富。二是个别基层D组织书记对机关D建面临的新问题、新情况研究得还不够深，学习借鉴先进单位经验做法较少，在探索D建新模式、释放D建活力上有待创新。三是受支部人数限制，一定程度存在D务干部频繁更换问题，D务培训频次不高，个别D务干部对D务知识不熟练，专业能力还需提升。
（五）全面从严治D还需久久为功。一是作风建设还要持续用力。D组持之以恒加强作风建设，持续推动干部作风能力提升，但个别干部工作作风距离优秀D员的标准尚有一定差距，深入基层调研少，对产业发展需求的把握还不够精准，还需进一步发扬密切联系群众的优良作风。二是工作中还一定程度存在重制度建设、轻督促落实现象，对各级干部的教育、监督、管理还不够到位，个别D员干部纪律意识树立得不够牢固，对D纪D规的敬畏度和执行力有待加强，推动整治不正之风力度还需要加强。三是抓拒腐防变的制度体系建设还不够完善。D组落实全面从严治D主体责任、监督责任，全力支持驻纪检监察组落实监督的再监督责任，但对干部“八小时外”的监督力度不够大，工作中防控风险的措施系统性不强，对应业务管理的新形势、新变化，在全流程管理方面需要进一步加强。
三、原因分析
产生上述问题的原因主要有以下方面：一是D建主体责任落实还未见底到边。D组对新时代机关D建工作规律的认识还需进一步深化，有的基层D组织书记“抓好D建是最大政绩”的理念树得不牢，仍不同程度存在将机关D建工作简单等同于机关D务工作。二是对抓D建工作的创新方法举措缺乏系统性和全局性思考。在从D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设、制度建设和反腐败斗争等方面的系统思考、整体谋划、一体推进上有时不够科学，“大D建”创新思维有待加强。D建业务融合创新不足，围绕中心抓D建、抓好D建促业务的能力有待提升。三是D建工作考核结果应用还不够充分。考核时听汇报、看材料多，在考核抓D建工作实效，考核基层D组织书记这一“关键少数”的导向带动作用方面需要进一步创新方法路径。
四、下步打算
（一）压紧压实责任。坚决扛起管D治D责任，带头履行第一责任人责任，督促班子成员履行“一岗双责”，逐级传导压力。强化政治机关意识，把D建与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以高质量D建引领和保障高质量发展，以实际行动增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）夯实理论武装。把学习宣传贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，与学习贯彻关于D的建设的重要思想等结合起来，用好红色阵地，抓好学习培训，精心组织宣传，推动D的创新理论落实落地，转化为推动高质量发展的实际成效。
（三）强化执纪监督。持之以恒加强D风廉政建设，注重运用好监督执纪“四种形态”，对苗头性倾向性问题及时进行警示提醒，教育引导D员干部遵规守纪、严守底线。加大D员干部监管力度，抓好经常性纪律教育，加强典型案例警示教育，提高D员干部的政治站位和政治觉悟，增强纪律和规矩意识。
（四）切实转变作风。严格执行中央八项规定及其实施细则精神，倡树严实工作作风，力戒形式主义、官僚主义。落实“容错纠错”机制，积极为敢于担当、踏实做事的干部鼓劲撑腰。紧紧围绕全省中心大局，深入实施服务高质量发展行动，在更高水平、更高质量上履行好主责主业，有效发挥桥梁纽带作用。


2023年D支部D建工作总结

2023年，在公司D委的坚强领导下，XXD支部以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“xx”D建工作思路，坚决扛起全面从严治D政治责任，以深入开展主题教育为契机，全面推进思想、组织、制度和D风廉政建设，不断增强D组织政治功能和组织功能，推动支部全面进步、全面过硬。
一、主要工作落实情况
（一）坚持以上率下，压实主体责任
XXXD支部始终坚持把D的思想政治建设摆在首位，以学习贯彻D的二十大精神为主线，深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习公司D委有关精神，持续抓好D章D规学习教育，确保支部各项工作高起点谋划、高标准推进、高质量落实。
一是坚持统筹推进。加强对D建工作的领导，完善D建工作领导小组，搭建D建工作框架体系，具体领导和推动支部各项D建工作。坚持以D建工作为统领，做到D建工作与业务工作同部署、同推进、同考核，将D建工作作为部门年终考核的重要依据。
二是坚持带头推进。D支部全面履行基层D建主体责任，支部书记自觉扛起抓基层D建第一责任人责任，强化对D支部D建工作的督促检查；全年主持召开支委会研究D建工作x次，专题研究D支部工作x次。支委委员坚持抓D建与抓业务相促进、管事与管人相统一，以身作则，率先垂范，积极参与活动，充分发挥了表率作用。各小组负责人主动作为，按要求抓好工作落实，逐步形成了支部统一领导、支委相互配合、小组各司其职的D建工作格局。
三是坚持挂图推进。制定支部年度D建工作计划、任务、清单，明确时间表、路线图和任务书，细化x项具体任务和x项工作措施，挂图作战、按表推进，环环相扣、无缝衔接，推动D建工作真正落实落地。
（二）注重思想引领，抓实主题教育
始终把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为根本遵循，自觉用理论学习滋养初心使命，做到学思用贯通、知信行合一。
一是聚焦主题开展学习。把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育作为主题主线，组织支部D员认真学习D的二十大报告、D章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等原著原文。召开支部D员大会和青年理论学习小组学习会，全方位传达学习关于主题教育的重要讲话精神。
二是聚焦载体发挥优势。充分利用领导干部讲堂、青年理论学习小组等载体，依托“学习强国”、“xx”等网络平台，开展丰富多彩的主题D日活动。支部书记讲专题D课x次，开展主题D日活动x次，向离退休老D员开展“送学上门”xx余人次。
三是聚焦专题有序推进。创新落实“第一议题”制度，采取D员点单、支部派单的形式，由每名D员在认真研学的基础上，结合所分管领域、从事的工作实际提出贯彻落实的措施意见及工作建议，倒逼D员进行学习思考和工作研究，有效解决D员干部理论学习不积极、不主动的问题。坚持开展每周学习活动，教育引导广大D员、干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（三）突出政治引领，强化基层基础
把D的政治建设作为根本性建设，坚持以提升组织力为重点，狠抓组织建设，抓实基本队伍、基本活动、基本阵地、基本制度、基本保障，不断夯实基层组织基础。
一是用“强”的标准建组织。在培育具有国企特色D建品牌的基础上，扎实开展D支部评星定级管理工作，通过明确标准定措施、评星定级抓落实、压实责任重示范、动态化管理促提升，“以星促改”全力提升基层D建工作实效，激发D支部活力，推动D支部对标提升、晋位升级，进一步夯实D建基础。
二是用“严”的规范提质量。规范落实组织生活制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议D员、谈心谈话、D员领导干部双重组织生活等组织生活制度，切实增强D内政治生活的严肃性和规范性。
三是用“活”的形式保参与。充分利用互联网、新媒体等手段，适应D员多样化需求，用活用好“xx”网上组织生活平台，实现“线上线下”同步开展。先后开展了“xx”“xx”“xx”等既体现D味气息，又彰显业务特色的主题D日活动，将业务工作有机融入组织生活，使D员在活动中接受熏陶与洗礼，增强了组织生活的吸引力和感召力。
四是用“常”的惯性促长效。通过鼓励普通D员讲授微D课、主题D日轮值组织、D务知识每日一学等方式，调动D员参与的积极性和主动性，增强D员的主角意识，引导D员形成政治生活“生物钟”，激发个体自觉，形成集体效应，确保组织生活严肃认真、常态长效。
（四）抓实D风廉政，筑牢思想防线
认真贯彻落实中央和上级D委关于加强D风廉政建设和反腐败工作决策部署，特别是深入学习贯彻关于加强D风廉政建设和反腐败斗争重要讲话精神。支委会先后分析研判D风廉政建设和反腐败工作x次，支部班子成员签订“一岗双责”责任书xx份，D员干部签订承诺书xx份，组织开展廉政谈话x次，讲授廉政D课x次，组织开展各类警示教育x次。
二、存在的主要问题
（一）D员教育管理还有待加强
对D员在业务工作上要求多，在思想政治上的要求相对较少；在D员学习培训上，抓普遍教育多，联系D员思想工作实际开展个性化教育管理较少，没有真正把D员教育管理工作做深做细做实。
（二）创新开展D建工作方法不多
D建工作缺乏前瞻性，缺乏将D建工作和生产经营深度融合的有效方法，工作上仍满足于完成D建工作的规定任务，创新性的自选动作不多。特别是支部“三会一课”学习的方式、方法创新不够，没有很好的突破；D员学习教育重数量轻质量，开展针对性强、文化内涵深、形式新颖活泼的活动少。
（三）D员先锋模范作用发挥不够充分
个别D员D性意识不够强，创先争优、先锋模范作用发挥不够，没有形成看齐先进典型的浓厚氛围，作风和能力建设还需要进一步加强。
三、下一步工作重点
（一）推动D建工作方式创新
把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，用好主题教育期间形成的好做法，深入学习宣传贯彻D的二十大精神。确立“围绕生产经营抓D建、抓好D建促发展”，切实从工作运行机制上形成工作互促、活动互融、信息互通和阵地共享，真正使D建工作起作用、有实效。积极探索活跃D建工作的新途径、新方法，多采取一些生动活泼、喜闻乐见的D员活动做载体，增强D建工作活力。探索把“互联网+”作为提高D建工作效能的重要途径，让D建工作的形式更广泛，更具有辐射性。
（二）创新D建工作机制
立足政治建设，进一步强化抓好D建是最大政绩的理念，认真梳理现有D建工作制度，建立健全D员管理制度。通过业务培训，促进D支部班子成员、D务工作者熟悉业务、规范工作，通过深入开展支部规范化建设，有效巩固D建基础，提升D建水平。
（三）深化创先争优
开展岗位建功活动，将D员突击队、D员责任区、D员示范岗进行项目化立项，采取“飘D旗”、“亮身份”、“践承诺”等方式，充分发挥D员在急难险重项目中的先锋模范作用，引导D员创先争优、攻坚克难，在公司上下营造创先争优、比学赶超、勇争一流的浓厚氛围。
（四）加强D风廉政建设
抓严抓实管D治D主体责任，确保公司D委的工作部署和要求得到有效落实。强化问题导向，勇于刀刃向内，有针对性地补齐制度短板、堵塞风险漏洞、确保标本兼治。把制度执行摆到更重要的位置来抓，坚决纠正、严肃追究有禁不止、有令不行的行为，切实维护制度的严肃性和权威性。



2023年度人大代表建议办理工作总结

一、基本情况
我局今年共收到人大代表建议12件，其中主办3件，分办1件，汇办8件，涵盖了规划建设、产业发展、对外贸易、人才引进、城市管理、医疗民生等前海建设发展的各个方面。我局均按时完成答复，其中已评价主办件3件均为满意。
二、基本做法
一是高度重视、规范办理。严格落实人大代表建议办理“一把手”责任制，强化“一把手负总责、分管领导具体抓、承办部门专人办”的办理工作体系，并将人大代表建议办理效果作为局内部门年终绩效评分的标准。在签收环节，即就任务具体分办到部门、明确到岗位，分解到个人，确保责任清晰，办理高效。在办理环节，各责任部门主要负责同志亲自抓办、亲自协调，通过拟定工作方案、召开部门沟通会等多种方式提高办理质量，严格按照要求在规定时限内办理答复。
二是密切联系、精准回应。严格落实与人大代表直接沟通的“硬要求”，通过电话、信函、座谈、走访、邀请调研等多种途径，积极听取人大代表意见建议，准确了解建议的指向诉求，确保办理工作有的放矢。在建议回复正式提交前，均通过电话、AAA或电子邮件与代表进行了沟通。在建议回复正式提交后，对于人大代表仍有疑问之处，会同协办单位进行充分研究，做好解释跟进，直至人大代表理解满意，努力实现“建议办一件，沟通深一层，共识增一分”。
三是注重转化、长效落实。安排我局综合办公室对建议办理情况进行全程跟踪，定期对各承办部门代表建议落实情况进行督促跟进，及时掌握进度，对接协调，检查办理成效。推动人大建议办理“重答复”与“重落实”两手抓，会同各办理部门加强调查研究，认真吸纳合理意见和建议，与我局当前重点工作有机结合，形成长效落实机制，转化为持续推动工作、破解难题的方法，制定改进工作的措施。
三、采纳建议和将建议转化成实际工作措施情况
（一）关于加快建设天然气贸易枢纽城市的建议
落实人大代表关于“基于前海自贸区的综合改革政策创新和交易平台支撑优势，加快建设天然气贸易枢纽城市”的建议，一是开展招商引资专项行动。成立工作专班，对接天然气贸易企业超过300家，成功推动中海油、中国燃气、中集集团、新奥燃气、华安石油气、九丰能源、胜通能源等56家企业落户前海合作区。2023年新增落户新奥燃气、北京燃气、港华燃气等知名企业。落户企业中华润燃气、中海油、宏鑫能源等16家落户企业正式纳统，2023年1-8月纳统总产值XX亿元，较去年同期增长56.5%。二是明确天然气产业发展目标。2022年前海合作区实现27家天然气贸易企业在地集聚发展，天然气贸易总额XX亿元。2023年计划实现50家天然气贸易企业在地集聚发展，天然气贸易总额超过XX亿元；2024年计划实现80家天然气贸易企业在地集聚发展，天然气贸易总额达到XX亿元；2025年计划实现100家天然气贸易企业在地集聚发展，天然气贸易总额达到XX亿元，力争成为国内领先、具有重大影响力的天然气贸易中心。三是全流程服务企业经营落地。高标准建设前海天然气贸易集聚区空间载体。选定前海三湾片区核心区域桂湾五路123号甲级写字楼前海大厦T2栋为前海天然气贸易集聚区的首期空间载体，按2,000元/平方米标准为入驻企业提供免费装修服务。在天然气贸易企业集聚区建设过程中，前海管理局与发改委、工信局、市监局、应急局、统计局、前海税务局等单位市、区两级机构的大力支持，形成“多位一体、共同服务”的工作格局，为落地企业提供政策咨询、工商登记、空间落位、危化证办理、经营纳统等全流程指导协助。同时组织多场企业经营纳统交流会议活动，协助企业尽快实现纳统。目前，前海大厦T2栋已正式签约入驻企业35家，出租总面积超6,000平方米。四是加快优惠政策落地实施。加快《关于支持开展天然气贸易助力打造天然气贸易枢纽城市的若干措施》涉及前海部分落地实施工作，现已完成2022年度租金及纳统贸易增加值奖励发放工作。
（二）关于进一步加大税务师行业扶持力度助推我市涉税专业服务行业高质量发展的建议
为落实关于“我市对为协税护税工作做出突出贡献的税务师事务所和税务师在优秀人才激励、专项资金扶持、人才安居房供应、办公用房租金等方面参照会计师行业提供政策支持”的建议，前海管理局会同XX市税务局打造全国首个涉税服务业集聚区，于2023年5月15日发布实施《关于支持前海合作区涉税服务业创新发展的十八条措施》（下称《十八条措施》），全力打造涉税服务业发展高地。《十八条措施》从机构落户、经营发展、租金补贴、人才激励等方面对前海税务师事务所和涉税专业人士予以支持。代表提出的关于对税务师事务所和税务师在优秀人才激励、专项资金扶持、人才安居房供应、办公用房租金等方面提供政策支持的建议，在前海《十八条措施》中基本已有体现。如关于“执业人才奖励”，前海将对近三年内获得内地税务师资格，且在前海税务师事务所执业连续满两年的专业人士，一次性给予一定金额支持；如关于“给予争先创优支持”，对营业收入不少于500万元的税务师事务所，符合条件的可按营收增量或总额的一定比例给予贡献支持；关于“降低财税资格支持门槛”，对首次被评为AAAA级及以上级别的税务师事务所给予一次性奖励；如关于“给予办公租房补贴”，对入驻前海国际税务师大厦的税务师事务所及有关行业协会给予租金支持；如关于“人才房申请扶持”，对前海涉税服务机构的从业人员在人才住房等方面按政策予以保障，对符合条件的税务师未享受人才住房支持的，给予一定额度的生活补贴。
四、其他情况
我局无办理结果类型列为“B类”答复的后续答复情况；无承诺事项因客观条件发生较大变化，致使承诺事项不能落实或者需要调整实施等情况。

XX市前海管理局
2023年11月22日



2023年度双拥工作总结

2023年，在县委、县政府的正确领导下，在县双拥办的精心指导下，我局认真贯彻落实县双拥文件精神，建立健全双拥机构，强化国防和双拥宣传教育，切实履行双拥工作职责，广泛开展拥军优属、拥政爱民活动，积极支持军队建设，巩固发展国防力量，营造军爱民、民拥军、军民鱼水一家亲的良好军民关系，有力推动了双拥工作的顺利开展。
一、高度重视，责任明确
局D组高度重视双拥工作，把双拥工作摆上重要议事日程，并纳入年度工作计划，成立了以局长为组长的拥军工作领导小组，领导小组下设办公室，分管领导具体负责本单位双拥工作，落实了我局系统配合协作的工作新机制。局D组定期召开双拥工作领导小组会议，形成了重要工作有领导决策，重大问题有领导过问，重大活##paidbegin##动有领导参加的工作格局。结合工作实际制定了年度双拥工作计划，把目标任务分解落实，做到目标明确，责任到位，并组织干部职工学习上级有关政策，进一步增强做好双拥工作的责任感，将各项工作抓紧落实。
二、加强宣传，营造氛围
围绕深化国防教育，宣传双拥事迹，凝聚军心民心，在广大人民群众中构成爱军、学军、拥军的浓厚氛围。首先，广泛深入地开展了拥军优属，拥政爱民宣传活动，充分利用利用“七一”、“八一”等重大节日，通过标语、宣传材料，向广大群众宣传D的各项优抚政策，同时结合《中华人民共和国国防教育法》、《中华人民共和国兵役法》宣传日和征兵工作，积极宣传双拥政策，宣传做好新时期军转安置工作的重要意义，宣传拥军爱民的优良传统，使全社会都来理解、关心和支持双拥工作，营造了良好的社会氛围
其次，在日常的工作和学习中，我局不断加大宣传教育力度，认真贯彻落实《中华人民共和国国防教育法》和《拥军优属条例》，把以爱国主义为核心，以拥军优属、拥政爱民为重要内容的国防教育纳入宣传教育计划，纳入全局学习计划，进一步提高全体干部职工对开展双拥工作重要性的认识，通过理论学习中心组学习、创新主题D日教育形式，积极与驻地部队联系进行军地互动，努力营造拥军爱国、军民心连心、军爱民、民拥军的良好氛围。
三、落实政策，夯实基础
积极履行双拥工作职责，认真落实双拥办交办的各项任务，较好地完成了军转干部待遇等重点工作，保证了各项双拥工作的开展。积极开展拥军优属活动，积极开展对我局1名转业干部走访慰问活动，在政策范围内，最大限度地为其排忧解难。
通过努力，我局双拥工作虽然取得了一定的成绩，但是距上级部门的要求还有距离。在今后的工作中，我们将贯彻落实科学发展观，走群众路线，认真执行双拥工作精神，加大工作力度，发挥职能优势，扎实有效地开展双拥活动。

2023年度政协提案办理工作总结

前海管理局严格贯彻落实市委、市政府和市政协关于提案办理工作的要求，把提案办理工作与全局重点工作相结合，一体谋划、一体推进。通过加强沟通交流、推动部门联动、强化督查督办、注重转化落实等举措，充分研究并推动落实委员们提出的意见建议，不断提升提案办理工作水平和实效，圆满完成了2023年度提案办理工作。具体如下：
2023年度，我局共办理政协提案38件，提案按时签收率、按时答复率、委员满意率实现了“三个百分之百”。委员关注的热点领域主要集中在深港合作、执业便利、海洋经济、法治建设、港澳青年发展等方面。
（一）办理全国政协提案X件。
（二）办理省政协提案X件，占全市办理总量23%。其中主办X件，会办X件。
（三）办理市政协提案XX件，主办XX件，会办XX件。特别是主办市领导领衔督办重点提案X件，会办X件；其中，承办曾湃同志领衔督办件第XX号“关于优化前海深港现代服务业合作区营商环境的提案”。
一是领导高度重视。主要负责同志牵头统筹，分管领导分工负责，强化“一把手负总责、分管领导具体抓、承办部门专人办”的责任体系，将任务具体到部门、明确到岗位，分解到个人，确保每一件政协提案办理工作都落实“分管局领导、部门责任人、经办人”三级工作责任制。各责任部门主要负责同志亲自抓办、亲自协调，通过拟定工作方案、召开部门沟通会等多种方式提高办理质量，严格按照要求在规定时限内高质量办理答复。
二是密切联系委员。严格按照《XX市政协清单式提案工作标准》等文件要求，落实与政协委员直接沟通的“硬要求”，通过电话、信函、座谈、走访、邀请调研等多种途径，积极听取政协委员意见建议，准确了解提案的指向诉求，确保办理工作有的放矢。在提案回复正式提交前，均通过电话、AAA或电子邮件与委员进行了沟通，直到委员满意后才正式答复，努力实现“提案办一件，沟通深一层，共识增一分”。
三是注重转化落实。局综合办公室充分发挥统筹作用，对提案办理情况进行全程跟踪，定期对各承办部门提案落实情况进行督促跟进，及时掌握进度，对接协调，检查办理成效。坚持结果导向，不断从“重答复”向“重落实”转变，将提案办理与我局重点工作紧密结合，形成一体贯彻落实机制，将合理化建议转化为持续推动工作、破解难题的方法，并将提案办理工作情况列入绩效考核，与年终考评挂钩，确保提案高质量办理反馈。
XX市前海管理局
2023年11月22日



2023年法治政府建设工作总结

2023年以来，在旗委、旗政府坚强领导下，XX紧紧围绕法治政府建设总体要求，立足实际，坚持依法行政，深化普法宣传教育，强化法治引领，有序开展法治政府建设各项工作，有力支撑了经济发展，不断规范和完善各项规章制度，严格履行法定职责，深入推进依法行政，促进了良法善治、保障了社会稳定。现将本年度工作总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，大力推进法治政府建设工作。
一是坚持D委全面领导，政府全力落实，形成齐抓共管、分工推进的良好工作格局，定期召开会议，分析研判问题，研究部署落实法治政府建设工作任务，制定落实法治建设具体举措。二是制定年度工作计划，定期召开专题会议，及时研究和解决法治政府建设工作中的重要事项和突出问题，常态化、制度化推进苏木法治政府建设工作。将依法行政工作纳入了目标管理考核和机关干部年度考核，激发干部主动学法热情，提高法治政府建设的工作积极性和工作水平。
（二）狠抓普法宣传，实现全民守法。
一是坚持领导班子带头示范，开展学法活动、D委会会前学法，组织中心组理论学习专题学法，D委书记上法治专题D课。二是充分利用AAA群、宣传栏、广播、AAA公众号等载体，运用标语、宣传画、专栏等形式广泛开展法治宣传，认真组织“6.5、12.4”等主题法治宣传活动，组织开展各类普法宣传，到村开展法治宣传6余次，印发各类宣传资料200余份，推动法治政府建设工作家喻户晓、深入人心。三是完善机构设置、制定普法计划、建立普法清单，以“谁执法谁普法”为目标导向。积极推行以案释法警示教育活动，让政策法规讲解走在前头、把依法办理贯穿始终。增强广大干部职工法治思维，提高依法执政能力。
（三）转变政府职能。
一是强化服务理念与服务意识，提高行政办事效率。对旗级下放权力事项有效对接和规范运转，确保权力承接到位，工作落到实处。二是完善苏木D群服务中心建设，开展行政审批、帮办代办业务，简化办事流程，方便群众。三是建设服务型政府，将职能重心转移到公共服务领域，维护企业合法权益，促进经济发展。
（四）规范行政执法行为，完善队伍建设。
一是坚持以人为本，公正、严格、文明执法，以教育为主，处罚为辅的原则，积极探索柔性执法，多以说服教育、警示劝诫、指导约谈等方式为主，充分体现执政为民，服务发展的理念。二是规范执法流程。严格落实行政执法“三项制度”，实现“双随机，一公开”监管全覆盖，并公示执法处理结果，2023年初至今，共出动执法人员76人次、执法车辆35车次，共处理16项执法事项。三是提高执法能力和执法水平，全面落实执法人员持证上岗和资格管理制度，XX综合行政执法局已全部完成执法证领取工作，并严格按照要求参加培训学习。
（五）强化依法决策意识。
一是严格遵循法定权限和法定程序做出决策，确保决策内容、决策程序符合法律法规符合规定。二是加强行政规范性文件制定，杜绝越级发文，严控发文数量，全面落实行政规范性文件合法性审核机制。三是严格落实重大行政决策程序，增强公众参与实效，广泛征求利益相关群体意见，不搞“一言堂”，并坚持重大案件集体决策制。
（六）夯实基础，推进依法管理。
一是强化基层民主法治。激发群众参与社会管理的踊跃性与积极性，规范村规民约，切实保障居民的知情权、参与权和监督权。二是加大社会矛盾化解调处。通过建立“罕达盖三务合一工作站”，进一步整合法治资源，努力做到社会矛盾纠纷“小事不出村，大事不出镇”。截止目前，成功调解民事矛盾纠纷30余件，处理化解信访案件2件，充分发挥了调解、综治、信访工作在稳定工作中的第一道防线的作用，密切了干群关系，有效维护了社会稳定。
二、存在问题
（一）执法人员能力水平建设有待提高。执法手段简单生硬，化解社会矛盾的能力不强。极少部分执法人员存在不愿执法、怕担责任现象。
（二）法治观念有待加强。部分D员干部法治观念还不够强，对于经济社会发展关注多，对法治政府建设关注研究少。
三、下一步工作计划
（一）加强执法队伍建设。加大对执法人员进行培训力度，不断加强换证及清理、培训工作，让执法人员执法有力度、有温度。
（二）强化依法行政观念，提高法治建设能力。加强法制教育培训，不断提高队伍的整体素质，推动行政行为规范化，切实转变机关职能，提高依法行政能力，提升公共服务水平。



XX镇2023年度工作总结

今年以来，在县委县政府的坚强领导下，XX镇认真学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实D的二十大精神，忠实践行“八八战略”，紧紧围绕县委县府中心工作要求，准确对照县委县府确定的目标任务，稳步开展各项工作，全镇社会经济稳进提质。1-10月财政收入XX万元，总部回归经济突破性签约X亿元，有效投资XX万元，超额提前完成年度指标任务，完成率排名全县第三，同组第二，民间投资XX万元位列全县第一。1-9月累计出口额XX万元，同比增长1971.04%，位列全县第一，限上两额XX万元位列全县第二。现将具体工作报告如下：
一、2023年工作成效
（一）D建引领聚“三心”，深耕社会治理“同心圆”。一是紧扣“核心”，条抓块统有成效。深入实施“条抓块统强村优格”改革2.0版本，获得同组乡镇共富委6条赛道比拼优秀成绩。1-10月，XX第一共富委以9次赛道前10%，0次赛道后10%获得3次红旗，位列同组第一，XX第二共富委获得红旗进步奖1次。二是践行“初心”，主题教育见实效。严格落实主题教育总要求，落实县管领导干部办实事解难题“1+1”，领办发展难题、民生实事26项，完成率23%。开展“为民解忧”服务争先行动，梳理制定5项“为民办实事”项目，争取年底100%完成，真正实现把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，不断增强人民群众幸福感。三是围绕“中心”，阵地建设求质效。紧扣“古韵新姿·沃野生金”主题，打造西厅村、大山村、大坪村D建引领乡村连片提升示范区，以民宿集群为基础，展现XX融合发展特色的“溪山水乡·陌上炊烟”主题连片提升示范带，形成“山”“水”两大主题连片提升。西厅村“共享社·幸福里”由三星级提升至四星级，新增打造王立村、宫外村“共享社·幸福里”，开展服务活动超120场次，服务群众1400人次，高效率完成全镇28个D支部标准化创建，清理冗杂制度牌100余个。
（二）产业发展育“三有”，筑牢共同富裕“深根基”。一是招商引资“有突破”。成功招引湖南国腾建设集团有限公司总部经济回归，实现了XX总部经济零的突破，有效带动本地税收增长。积极对接杭州宿集天造文旅有限公司（集宿营造社）来莒开发文旅项目，坳下文旅综合体项目成功入选县山海滨水牧野生态宿集群项目，已于10月20日在全县举行的旅游发展大会上签订意向投资协议。二是项目攻坚“有战果”。坚持挂图作战、清单销号方式，稳定有序推进苍泰高速项目，成为全县首个完成苍泰高速土地、房屋、坟墓协议签约率3个100%的乡镇。强村公司成功入选“市农村职业经理试点村社”，赋能我镇人居环境、农文旅产业发展水平和村级集体资产运营管理能力。低收入帮扶中心项目已完成主体施工，来料“加工联盟”雏形逐渐清晰。三是文旅融合“有新绩”。高质量举办“迎五一·共牛歇·品稻鱼”系列节庆活动，共吸引游客5000人次；高规格举办畲族特色“牛歇节”，进一步擦亮XX版“石榴红”。溪东石头滩林和天井民宿建成，林剑丹艺术馆建设主体工程已基本完工，田寮村省级历史文化传统村落保护利用重点村有序推进。全方位对接温泉物探公司，XX温泉项目取得实际性进展，经勘探分析XX极有可能存在泉眼。
（三）全域打造融“三色”，绘就和美乡村“新画卷”。一是擦亮山水生态“底色”。做精做细风情水街，完成风情水街宫外段沿溪环境整治，1-10月上报“微改造、精提升”项目32个，投资额4006.36万元，完成率为88%，上半年综合考核得分全县第一，XX风情水街成为全市唯一获评“省级五水共治实践窗口”，XX大溪荣获市级“最美家乡河”。二是提质美丽城镇“成色”。坚持合力并举，同抓共督，开展各类专项整治活动30余次，在6月、7月、9月、10月县和美乡村县域跨镇（两最三比）人居环境考核评比中取得第一，代表苍南参与市第三季度人居环境最干净乡镇（街道）比选活动。田寮村创成省级美丽宜居示范村优秀村，XX入选省第一批“污水零直排区”标杆镇，并成功通过“苍山古韵”县域风貌样板区创建市级预验收，城乡风貌实现蝶变升级，同时成功入选省级文明城镇候选名单。三是展现农业产业“特色”。大力推进耕保工作，超额高质量完成旱改水工程372亩（指标任务200亩），完成永农保有量任务22.18亩。投资400余万建设西厅村稻鱼综合种养示范基地、共富工坊、展销中心、稻鱼餐厅，平均亩产值约为XX元，总产值约为XX万元，实现亩均增收XX元，为村集体经济创收XX万元。
（四）民生福祉增“三度”，紧绷除险保安“安全弦”。一是强化安全生产有“广度”。大力推进老旧房屋改造提升，累计完成弱势群体房屋提升以及老旧房屋电线套管共652间；处理电动车违规停放、充电130起，建设电动自行车充电点位30个，在市乡镇（街道）和功能区消防安全工作排名中连续多月排名靠前。二是风险防范预警有“力度”。以提前谋划事前，稳控指挥事中，抓好事后闭环，在5号“杜苏芮”台风期间共转移安置灾害风险区人员共347人，成功避险地质灾害累计5起，避免伤亡人员共88人，“7·26”大坪村滑坡避险案例更是入选7月全国地质灾害成功避险典型案例。三是突出民生服务有“温度”。打造XX小学网红篮球场，承办“和美XX稻鱼共生”杯篮球赛，群众业余活动不断丰富。XX中心卫生院完成扩建，长者食堂正式投入运营，完成XX镇助联体和14个村助联体服务站的创建工作，民生兜底保障能力更加健全。
二、存在问题
一是要素支撑不足。XX属于偏远山区生态乡镇，镇域内大部分地块都位于生态保护红线范围内，且土地功能为永久基本农田，导致部分项目涉及土地功能调整难度大，产业谋划与招引掣肘多。财政资金紧张，生态补偿的政策、资金少，社会投资招引存在一定难度，且有部分历史欠债。
二是交通基建仍待提升。XX镇目前交通条件落后。向外，仅为双向两车道的桥莒线是唯一较为便捷的外出通道，须待苍泰高速项目建成后才可改善。内部，XX镇坳下、天井、王洞等山区村社大部分道路狭窄、路面破损、弯道大，且“村村通”还未全面覆盖，村民出行极为不便。
三是低收入农户发展能力有限。XX镇共有低收入家庭422户604人，多数是年老体弱或病残人员，无力发展生产，增收能力的不足。
三、2024年工作思路
2024年，XX镇将紧紧围绕“打造更高层次的生态文旅小镇”发展目标定位，抢抓苍泰高速在建窗口期，以农文旅融合发展、和美乡村建设、民生服务保障为着力点，持续推动XX经济社会高质量发展。
（一）品牌筑造，推动产业高质量发展。一是全力招引总部经济回归。成立XX镇招商团队，以主要领导亲自挂帅，奔赴XX乡贤所在地开展招商引资，宣传招商引资优惠政策，吸引更多总部经济回归。二是打响XX稻鱼产业品牌。坚持以西厅、王洞、田寮整体布局深入实施稻鱼综合项目，加快推进稻鱼餐厅等周边项目实施，推动强村公司深度参与“莒水源”品牌打造等重点项目市场化运营，完善XX稻鱼产业链，拓宽“稻田养鱼”产供销渠道，实现稻鱼产业增产提效，争取申报省级稻渔综合种养示范基地。三是打响共富工坊品牌。完成低收入帮扶中心验收并对外招租，启动大山番薯干共富工坊，多点提质形成“标准化、产业化、规模化”的共富工坊矩阵，全力打好“镇村企”三级共富牌，推动农民增收、全镇共富。
（二）深度融合，推动文旅高品质发展。一是畲族文化再深挖。深度挖掘畲族文化资源，大山村国家级少数民族特色村寨、溪东村省级少数民族村，深耕畲族文化，围绕“畲汉一家亲”等主题，举办民族特色活动，充分展示XX优美的山水风光、浓郁的畲族文化、群众团结向上的精神风貌。二是文旅项目再提速。依托田寮村省级历史文化（传统）村落建设契机，邀请乡贤林剑丹先生深度参与剑丹艺术馆建设。推进大坪畲族农耕文化体验馆、溪东特色村寨建设，形成具有特色鲜明、文化底蕴厚重的畲族特色风貌。三是全域文旅再升级。全面实施“文旅+”战略，形成“古韵新姿·沃野生金”山主题和“溪山水乡·陌上炊烟”水主题连片共舞，助推生态文化旅游蓬勃发展。
（三）精准施策，实现基层高效能治理。一是全面巩固创建成果。坚持整治“不断档”，以农户为中心，常态化、多频次、高质量动员共富委、镇村干部、志愿者等人员齐上阵、共发力，开展房前屋后整治、“看不见垃圾”等人居环境整治工作，巩固“苍山古韵”县域风貌样板区和省级文明镇创建成果，加强生态文明理念教育，争创全县首个低碳乡镇。二是构建高效治理风景。深化矛盾纠纷三色管理和多元化解机制，以镇村人民调解员、法律顾问为着力，将调解力量向底部延伸，不断夯实矛盾纠纷化解能力。常态化开展“访民情、解民忧、保民安、促民生”活动，推动低收入农户民情走访全覆盖，实现动态监测和精准帮扶。三是做实全域除险保安。持续推进消防安全和安全生产百日攻坚行动，做到精准摸排、分类整治、高效整改，形成高效闭环管控机制。进一步加大山区道路、地质灾害点整治提升力度，切实加强防溺水、森林防火宣传教育，抓好源头防范、推进综合治理，确保群众生命财产安全。



区财政局2023年度法治工作总结

2023年，以新时代中国特色社会主义思想指导，深入贯彻落实D的二十大精神，紧紧围绕全面推进我局依法治区工作的深入开展，认真履行自身职责，积极推动财政工作向更高水平发展，全局依法行政水平不断提高。现将我局2023年法治工作情况报告如下：
一、夯实组织领导　
依法行政是一项长期而艰巨的工作，我局历来注重财政法治工作，不断健全相关工作机制，经常召开专题会议研究解决难题，切实将此项工作纳入了财政工作的重要议事日程。
（一）加强组织领导。为加强本年度法治工作的领导，我局成立了由局长担任组长，班子成员担任副组长，局属单位各股室负责人为成员的“XX区财政局2023年依法行政工作领导小组”，从组织形式上切实加强了财政法治工作的领导。并配备专职人员负责财政法制宣传工作，切实推进工作完好进行。
（二）明确指导思想。依据的总体要求，参照上级下发的相关文件，结合我区财政工作整体情况和实际，多次召开专题会议，在反复研究讨论的基础上，制定了《XX区财政局2023年依法行政工作计划》，明确了本年度财政部门普法工作的指导思想、基本原则、工作目标、主要任务，廊清了财政普法工作的总体构架，确保财政部门依法行政工作按步推进、有序开展。
（三）强化法治考核。历年来，坚持将年度依法理财工作纳入财政综合目标考核范畴。主要是要求各乡镇财政所、局属各单位、机关各股室分别签订《2023年度XX区财政局依法治理及行政执法责任状》，有效把普法与财政业务有机结合在一起，做到了同安排、同部署、同检查。上述体制机制的建立和不断完善为财政部门强力、有序、扎实开展依法行政工作提供了坚强的组织和制度保障。
二、以法治思想为引领，切实推进法治财政建设
（一）加强法治财政建设的领导。一是认真落实D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责，全面推进“一规划两纲要”贯彻落实，年初，制定《XX区财政局法治财政建设工作计划》，由D组书记、局长主持召开法治财政建设工作安排部署会、推进会2次，确保全年法治财政建设工作有条不紊顺利开展。
（二）认真学习贯彻法治思想。根据《区委全面依法治区委员会2023年工作要点》要求，深入贯彻落实法治思想，紧密结合工作实际，制定培训方案和培训管理制度，精心组织教育培训，全面提升财政干部依法行政、依法理财能力。一是4月26日至4月28日，组织全体干部职工重点学习新时代中国特色社会主义思想、法治思想、D的二十大精神和中央全面依法治国工作会议以及自治区D委全面依法治区委员会工作会议精神；认真学习“一规划两纲要”，及时学习掌握系列重要讲话精神，实现D员干部学法用法的长期性和常态化。组织干部职工开展法宣在线、学习强国、公务员在线学习等线上学习，不断提高干部职工服务水平和整体素质，增强依法行政、依法理财的能力，推进法治财政建设。开展D组中心组理论学习2次。
三、组织财政干部参加各类法治学习培训
（一）坚持定期向领导干部宣传财政法制工作在社会和经济发展中的重要地位和作用，讲解财政方面的基本法律知识，不断提高领导干部的依法行政水平。我们向各股室、局属二级局发放《法制宣传手册》，让大家到更深一步了解《预算法》、《会计法》、《资产评估法》、《政府采购法》、《反有组织犯罪法》等财经法律法规知识，做到人人知道，个个明白，有效的提高了干部职工的法律素质。
（二）4月15日是第八个全民国家安全教育日，为进一步增强全局干部职工和群众维护国家安全意识和能力，进一步筑牢国家安全人民防线。当天，我们充分利用AAA公众号、ED电子显示屏、工作群等多种方式，加强宣传《国家安全法》、《保密法》等相关知识，有效提高了干部职工的国家安全意识，为维护社会稳定，共建和谐社会营造了良好的氛围。
（三）以案释法宣传。建立“以案释法”案例库，每年定期开展会计监督检查，对发现的违反财经法律案例进行剖析，针对社会热点和典型案(事)例开展法治宣传教育,通过以案释法、以案促改，引导财政干部职工增强D纪法规意识、强化底线思维，在法治实践中感受法治建设。
（四）积极参与普法考试。为不断提高法制意识和依法行政的水平，为财政局干部职工学法，制定出《XX区财政局干部职工普法学习计划》。积极组织全体干部职工参与全国普法学习，下发考试流程说明及注意事项，从而进一步增强了全局干部职工的法治观念。财政局干部职工积极投入到网络学习的热潮中在规定时间内完成学习，网上普法的推广和学习，营造出了浓厚的学法氛围。普法学习参考率、合格率达100%。
（五）开展全局行政执法人员综合法律知识再培训。为加强我局执法人员的执法能力和水平，对全局行政执法人员开展综合法律知识再培训，培训对象为目前已持有有效行政执法证的执法人员，学习了《行政处罚法》、《行政复议法》、《行政诉讼法》、《行政强制法》、《国家赔偿法》等法律法规及旁听庭审活动。另外，还在法规股专设“学法园地”，归纳法律法规相关书籍方便干部职工随时借阅学习。
四、大力强化法治宣传教育，营造良好法治氛围
（一）积极开展民法典宣传月活动。今年5月是第三个“民法典宣传月”。为贯彻落实全国“八五”普法规划的部署要求，根据《省委宣传部、省司法厅、省普法办关于印发〈2023年“美好生活·民法典相伴”主题宣传方案〉的通知》要求，5月31日上午，根据上级统一部署，我们积极组织干部职工在市委佳惠广场布置展台集中开展了《民法典》、《减税降费政策》、《湖南省社会信用条例》等有关法律法规宣传资料。活动现场，我们热情为前来咨询的社会群众讲解有关法律法规，发放法律法规宣传单。当天，财政局法律法规宣传站共计接待咨询群众20余人次，发放宣传单（册）500余份。
（二）组织学习妇女权益保障法法治宣讲活动。为进一步加大妇女法治宣传教育力度，引导全体职工学法、知法、懂法、守法、用法，增强依法维护自身权益的意识。6月，组织开展“妇女权益保障法”法治宣讲活动，邀请法律专家进行法治宣讲。讲座中，律师围绕“妇女权益保障法九大亮点”，结合真实案例和有关法律知识，有针对性地加以分析、讲解，为与会女同志答疑解惑，以案说法更好引导广大女职工提高自我保护意识、提升自身法律素养，激励女性干部以更积极、更健康的心态来面对矛盾纠纷，懂得运用法律武器维护自身合法权益。通过此次活动，切实提高了女干部职工的法律素质及自我保护意识，引导女干部职工能够运用法律武器维护自身的合法权益，促进家庭的和睦及社会的和谐稳定，营造尊重和保障妇女权益的良好氛围。
（三）为迎接“一迎三创”，XX区财政局、文化山社区以“创文明城市，建幸福家园”为主题结合“普法进社区文明伴我行”活动，宣传《民法典》、《XX市文明行为条例》等相关知识。
（四）加强法治文化阵地建设。充分利用单位宣传栏、滚动屏幕、手机信息平台等阵地积极开展法治文化创建，积极向社会宣传本单位相关的专业法律法规知识，发送法治警句、法治格言，丰富法治文化内容。
五、推进依法行政，努力提高依法理财水平。
为贯彻落实行政执法“三项制度”,提升行政执法规范化水平。一是推行行政执法公示制度，健全行政执法事前、事中、事后公开机制，利用 国家企业信用信息公示系统和政府网站等平台，及时向社会公开行政执法基本信息、结果信息等。严格按照“双随机一公开”工作要求开展工作，截止目前，会计信息、采购质量等检查3家单位，同时通过“国家企业信用信息公示系统”、“互联网+监管”平台和政府网站向社会公示检查结果。二是梳理随机抽查事项，检查对象名录库，执法检查人员名录库，及时在国家企业信用信息公示系统平台更新。三是在行政审批中实行审批信用承诺制度，截止目前，通过湖南信用信息共享平台－信用信息报送系统公示信用承诺书12份。四是及时更新、完善“双公示”内容。将行政许可和行政处罚信息在国家企业信用信息公示系统平台及时公示。截止目前，公示行政许可信息12条。五是加强重大执法决定法制审核。充分发挥法律顾问在行政执法中的重要地位，对重大疑难的行政执法事项，在法律适用、风险评估、社会影响等方面进行全方位审核。六是提高财政执法水平。我局切实加强了财政执法的基础工作，在执法中严格遵守《湖南省财政行政执法责任制度》。按时完成了财政执法人员执法资格的培训、申报和换证工作，组织执法证考试工作，所有行政执法人员均持有经区政府法制办年检的行政执法证，坚持持证执法，按照规定程序立案、办案和作出行政处罚处理。严格执行罚、缴分离制度，实行收支两条线，规范执法行为，保证执法质量。近年来，本局作出的行政处理处罚无一件复议、诉讼。加强对执法处罚、复议、应诉、赔偿案件的登记、统计、归档、研究工作，财政检查工作得到省、市财政部门肯定。七是倡导爱岗敬业、诚实守信、廉洁自律、依法理财等职业道德为主旋律，深入开展“依法行政示范机关”创建工作，并建立健全法律顾问制度，与湖南怀真律师事务所签署合同，随时咨询、审查法律相关事务的处理，确保财政工作的顺利进行。八是落实法治经费保障。在当前积极倡导“过紧日子”的前提情况，区财政加大法治建设经费投入，优先安排法治工作经费XX万元，同时，局机关法治宣传教育各项工作经费XX万元，有力推进了机关法治建设。
今年，我局有效的提高了干部职工的法律素质，提高了财政干部依法决策、依法行政、依法管理的水准，提高依法办事、依法行政的能力，取得了不小的收获与成效。但我们也深深了解到自身存在的许多不足，财政部门既是经济管理部门，又是行政执法部门，财政普法、学法、用法、执法责任繁重，工作要求高，因此我局将进一步加大组织领导力度，夯实工作责任，狠抓薄弱环节，强力推动落实，确保财政法治工作在全区法治政建设工作中取得真正、扎实、有效的新成果。
六、2024年工作思路
一是牢固树立法治理念。以贯彻落实“一规划两纲要”为契机，结合财政局工作实际，持之以恒地深入开展法治宣传教育，充分利用“法宣在线”、“公务员在线学习”、“学习强国”等平台，通过集中学习、交流学习、自学、“线上+线下”等方式，开展法律知识和业务知识培训学习，不断增强干部职工学法用法，弘扬法治精神，维护法律权威意识。
二是进一步推进信用监管工作。强化行政许可和行政处罚信息公开公示，督促相关办室在工作完成5个工作日内及时公示，提升政府诚信和依法行政水平。按照信用信息归集相关工作要求，在行政审批事项中推行企业信用承诺制度，并统一公示。
三是继续做好依法行政、依法治税工作，严格执法管理，监督各项税收政策贯彻落实到位。
XX市XX区财政局
2023年11月20日



区人社局2023年度“双随机、一公开”监管工作总结

一、本部门2023年度“双随机、一公开”监管情况
1、建立执法人员名录库。2020年9月底前，各科室选派人员考取行政执法证，并由政策法规与信访科录入“XX市市场主体智慧监管平台”执法人员库，切实做到底数清楚、动态更新，供开展随机抽查使用。截止2023年11月30日已有执法人员7名。
2、建立检查对象名录库。各科室和局属各单位按照行业监管的原则，在“XX市市场主体智慧监管平台”建立维护好与科室职责及抽查事项相对应的检查对象名录库，包括企业、个体工商户等市场主体及其他主体，以及产品、项目、行为等客体；并根据监管对象变动情况对检查对象名录库实行动态管理。
3、运用电子化手段，确保抽查过程公开透明。通过“XX市市场主体智慧监管平台”制定事项抽查方案，随机抽取检查对象和执法人员，对“双随机”抽查过程做到全面公开透明、全程留痕，实现责任可追溯。
4、按照抽查工作指引和细则执行抽查工作。参与执法人员应严格按照上级制定的抽查工作指引和随机抽查工作细则进行操作，明确检查流程、公示程序、归档方式等，提高抽查检查规范化水平。
5、切实加强抽查结果运用和公开。对随机抽查发现违法行为要依法依规加大惩处力度，对有重大违法行为的监管对象要按规定向社会公布，形成有效震慑。其中，适用一般程序作出行政处罚决定的，要在作出处罚决定之日起20个工作日内，公开执法案件主体信息、案由、处罚依据及处罚结果，提高执法透明度和公信力。
6、推进抽查结果与社会信用体系的衔接。将抽查结果录入“XX市市场主体智慧监管平台”，通过“XX信用”向社会进行公示，接受社会监督，对抽查发现的违法违规线索，应按照业务条线依法处理，或移交有管辖权的部门处理；涉嫌犯罪的，及时移送司法机关，防止监管脱节。
二、推进2023年度部门联合“双随机、一公开”监管情况
截止2023年10月30日，我局共有执法人员7名，建立抽查对象数据库4个，涉及企业数XX户（有重叠），认领抽查事项共111项。本年度执行本级跨部门联合抽查任务5次（含各类用人单位工资支付情况分级分类联合抽查、劳务派遣用工情况分级分类联合抽查、清理整顿人力资源市场秩序分级分类联合抽查、房地产经纪机构经营行为联合抽查实施方案、企业年度报告公示信息的检查），抽查企业146户，执行市级跨部门联合抽查任务2次（含企业年度报告公示信息分级分类联合抽查、保安培训单位“双随机、一公开”联合抽查工），抽查企业21户，执行省级跨部门联合抽查任务1次（劳动用工抽查），抽查企业2户，共涉及抽查事项94项，检查过程发现并要求整改的问题2个。本年度未有因“双随机一公开”抽查任务做出的行政处罚；本部门双随机抽查、跨部门联合双随机抽查的执法结果，已在网站公开。相关抽查计划、抽查方案等，也已在网站公开。
XX市XX区人力资源和社会保障局
2023年11月22日



区住建局2023年度农村危房改造工作总结

2023年，本单位按照省、市主管部门要求和区委区政府重点工作总体部署，强化工作举措，扎实开展农村危房改造工作。根据安排，现就2023年度该项工作开展情况汇报如下：
一、具体工作开展
1、重点推进农村危房改造政策实施
根据国家危房改造政策及省市下达的指标要求，我区2023年上级下达22户指标任务，通过排查、甄别，本年度涉及我区9个乡镇共实施农村危房改造28户，其中维修加固19户，重建5户，新建4户。截至8月初，XX万元中央补助资金已通过区财政一卡通支付方式全部打卡到户。
2、农村房屋安全隐患排查整治工作
我区共排查农村自建房155031栋；排查出存在安全隐患农村自建房186栋，其中经营性59栋，非经营性127栋。9月中旬组织专业技术力量对93栋隐患房屋进行了安全等级认定。截至目前，59栋经营性自建房采取维修加固措施58栋，1栋实行分类悬挂警示标牌并停止使用；127栋非经营性自建房：经认定6栋为安全住房、采取拆除34栋、拆除重建8栋、维修加固12栋、分类悬挂警示标牌67栋。
3、建立农村住房安全动态监测机制
根据《XX区农村住房安全动态监测工作实施方案》，要求乡镇村对全区所有农村住房安全情况进行日常动态监测并定期上报。动态监测以户为单位，采取村级日常排查、乡镇集中排查、区级督查指导方式，按照排查上报、评估鉴定、分类处置流程对农村住房安全隐患进行动态清零，切实保障农户住房安全。
4、组织开展乡村建设工匠培训班。10月26日，组织开展了XX区乡村建设工匠培训班，参训人员有各乡镇街规划建设管理办公室工作人员、18个乡镇街乡村建设工匠，近120人。课程涵盖农村危房改造政策解读、建筑识图、一眼识别危险自建房、农村自建房安全常识、农房施工技术、农房建设质量与安全等内容。授课采取知识讲解结合案例分析方式围绕乡村建设工作重难点展开，加大了安全生产宣传教育力度，提高了参训人员乡村建设理论水平和实操技能。
5、抓好历史建筑保护。
根据上级工作部署，今年主要开展传统建筑调查及修缮情况统计摸底及传统村落、古民居两类潜在保护对象摸底工作。截至9月底，我区共统计出自2021年以来修缮传统建筑22间（主要集中在毛坦厂镇明清老街古民居），修缮面积945平米，修缮资金约XX万元。传统村落、古民居两类潜在保护对象摸底工作目前尚在摸底上报中。
6、完成系统审核上报工作。
3月、5月、7月、10月指导17个乡镇不断完善全国村镇及村庄统计系统的基本情况、住房、基础设施、建设管理等基础数据录入工作，并通过上级部门的审核；截至11月2日，我区实施的28户农村危房改造信息已全部通过国家住建部危房改造信息系统开工及竣工审核，同时已将今年参加培训并取得《培训证书》的近100名乡村建设工匠同步录入到全国乡村建设工匠信息系统中。
二、2024年重点工作谋划
1、巩固脱贫攻坚成果。继续做好农村危房改造工作，目前正在开展摸底上报，对符合条件的农户将纳入下年度危改计划。
2、持续开展农村房屋安全隐患排查整治工作。在建立农村住房安全动态监测机制的基础上，要求乡镇村对全区所有农村住房安全情况进行日常动态监测并定期上报。按照分类处置流程对农村住房安全隐患进行动态清零，切实保障农户住房安全。
3、强化乡村建设工匠培训和管理。继续组织开展乡村建设工匠培训。加强对乡村建设工匠等技术力量的培训和管理，提升房屋建设管理水平，为农房的日常维护与管理提供技术支持，增强农户住房安全意识和农民工匠施工安全意识，防范农村住房和施工安全事故发生。全面提升农房建筑质量和农村建筑风貌，助力乡村振兴。



市财政局2023年度提案办理工作总结

市财政局始终将提案办理工作作为促进财政、金融、国资工作的有力抓手，加强组织领导，完善办理机制，2023年，共承办政协提案9件，其中主办1件，协办8件，各项提案均已全部在规定时限内办理完结，现将有关工作情况汇报如下：
一、办理工作总体情况
（一）主办件办理情况。我局主办的提案为仙臣胜委员提出的102号提案《关于切实为乡镇基层减负的建议》，在提案办理过程中，市财政局严格落实“办前、办中、办后三沟通”的要求，通过现场见面、电话沟通等方式，加强与委员的联系，沟通提案细节，征求委员的意见，将提案办理结果以单位正式文件答复委员，高质量完成提案办理。
针对提案中关于乡镇财政体制的问题与建议，在第八轮乡镇财政管理体制中，进行了两方面调整，一是保障体制内人员奖励支出，我市乡镇、街道2016—2019年一次性奖励（即3个月工资）支出共XX万元，该资金暂由市财政全额超调至乡镇，因奖励性支出已常态化且在2022年固定为基础绩效、奖励绩效两类，结合第八轮体制保障状况，将超调的XX万元全额调整为对各乡镇的体制补助，市财政承担改革后的两项奖励的85%部分，乡镇仅需承担15%，相比第七轮由乡镇全额承担事业编制人员目标考核奖的口径，乡镇支出压力有所减轻。二是调整税收分成办法，对存量的目录企业实行基本分成与奖罚分成并行，固定基本分成，同比超收实行超率累进奖励，同比短收按照降幅比例扣减基本分成。同时交通运输、其他企业及2021年9月后新增企业的所有地方财力扣除1%的征管经费后全额计算至乡镇，此项为乡镇体制资金较为突出的一个增长点。
第八轮乡镇财政管理体制进一步提高了乡镇财力保障力度，强化了财政职能作用，下一步，我局将继续按照市委、市政府总体部署，努力提高基层政府保障能力。
（二）协办件办理情况。针对《变“趴睡”为“躺睡”——关于改善XX市中小学生午休条件的建议》等8件协办提案，我局主动与相关主办单位联系，提供协办意见，将涉及提案的协办意见以书面形式告知主办单位，并按时按质将答复意见上传系统。
二、办理工作主要做法
（一）加强组织领导，健全工作机制。我局高度重视提案办理工作，及时召开专题部署会，对提案办理工作进行研究部署，成立了由主要负责人为组长的提案办理工作领导小组，形成主要领导亲自抓，分管领导具体抓，办公室牵头协调，各科室各司其职、分工合作的工作机制。
（二）规范办理程序，压实工作责任。我局根据“五定”办理经验（即定责任领导、定责任科室、定责任人、定办理时限、定办理要求），明确办理时间和办理要求，并结合科室职能将提案分解到相关科室予以落实，确保件件有着落，事事有答复。
（三）强化沟通协调，提升办理质量。坚持“三见面”，通过现场调研、走访座谈、电话商谈等形式，在办理前、办理中、办理后主动加强与政协委员的联系沟通，着力在提高问题解决率、提升办理质量上下功夫。对提案所涉的问题，既重视前期的调研论证，又注重实际的推进和实施。对协办的提案，主动与主办部门联系，积极配合完成相关工作。推进办理结果公开，及时将办理结果在政府信息网公开，主动接受委员和社会监督，回应社会关切。
（四）提高工作水平，增强服务意识。扎实开展“回头看”工作，梳理提案办理情况，总结工作经验，不断完善提案办理工作机制，确保工作任务落实到位。积极与委员沟通，通报最新进展情况，尽最大努力得到委员的肯定和理解。将推进提案办理工作与业务工作相结合，与推动重点难点工作相结合，与改进工作作风相结合，做到真心真情、求真抓实，着力优化营商环境，切实为民办实事。
三、下一步打算
在市政协提案委员会的关心、指导下，在局内各科室的共同努力下，2023年的提案办理工作的质量和水平有了明显提高，接下来，我们将不断总结办理工作的经验和不足，进一步创新工作方式，扎实工作。
一是提高思想认识。进一步深化对提案办理工作的认识，增强责任意识，理清工作思路，加大工作力度，在抓实、抓细、抓深上下功夫，扎实推进提案办理工作。
二是提升办理水平。强化沟通协商，加强与政协委员办前、办中、办后的全过程沟通协商，充分听取委员意见建议。进一步加强承办科室责任落实，切实提高提案办理质量。
三是增强办理实效。坚持问题导向，把解决实际问题作为提案办理的出发点和落脚点，不断增强提案办理针对性和实效性，确保办理工作公开、透明、及时、有效。持续强化服务意识，提升服务水平，力求办理工作出特色、出水平、出成效，推动我局政协委员提案办理工作再上新台阶。



市自然资源局2023年度法治政府建设工作总结

2023年，XX市自然资源局牢固树立法治思维，扎实开展法治自然资源建设，不断提升全市自然资源系统依法行政能力和水平，推动自然资源事业在法治轨道上持续健康发展，取得明显成效。现将有关情况报告如下：
一、2023年度法治建设任务完成情况
（一）深入学习贯彻落实法治思想
深入学习法治思想、法治政府建设一规划两纲要，开展常态化专题学习。将法治思想列入D组理论学习中心组学习内容，重点围绕全面依法治国新理念新思想新战略和法律法规开展学习。全局干部坚持依法履职、依法行政，以法治思维推动自然资源领域工作开展。
（二）落实D政主要负责人法治建设责任
成立法治政府建设工作领导小组，局长（D组书记）履行推进法治建设第一责任人职责，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，将推进法治建设第一责任人职责列入了年终述职内容，自觉接受监督。印发年度普法和依法行政工作计划，明确工作目标及主要任务，坚持把法治政府建设作为自然资源工作的重要保障。
（三）落实领导干部学法用法机制
将法治思想、宪法、民法典和D内法规以及自然资源法律法规纳入D组中心组学习计划，今年D组中心组集中学习4次。组织机关干部参加市委D校、市司法局举办的集中培训；邀请法律顾问为执法人员进行保密法专题讲座；依托智慧普法平台，进行50学时学法用法知识学习；通过多种形式深入学习贯彻法治思想、D内法规、行政法规及自然资源领域法律法规。
（四）强化依法决策意识，提高行政决策法治化水平
贯彻《重大行政决策程序暂行条例》和《内蒙古自治区重大行政决策程序规定》，重大决策事项做到集体讨论、研究、决定。我局自2016年聘用法律顾问，对重大行政决策组织法律顾问协助进行研究，提出意见和建议，充分发挥法律顾问在局集体决策、法制审核工作中的作用。
完成规范性文件清理工作。按照规定对6件以市政府名义制发文件、8件局发规范性文件进行清理。经研判，继续有效13件，1件已过适用期，确认失效。
（五）优化法治化营商环境，提升涉企服务效能
一是全面推动优化营商环境。设立不动产综合受理窗口，通过优化流程、减少环节、压缩时间，实现所有登记业务1个工作日内办结。在全市不动产登记大厅统一设置了“互联网+不动产登记”自助服务专区。推动预告登记、转移登记、抵押登记等业务网上办理，将抵押登记延伸至银行、公积金等金融机构，实现抵押登记全流程网办。不动产登记与水电气暖业务联办，房屋转移登记可一并办理水电气暖过户业务。设立“一证一码”，实现通过扫描二维码查询不动产相关信息。制定并联审批立项用地许可阶段和工程规划许可阶段相关制度，加快推进“多测合一”，实现“一次委托、统一测绘、成果共享”。全面推行电子证照应用，核发电子证照25个。推进“标准地”出让改革工作，工业、仓储、商业项目率先实现“拿地即开工”。
二是全面推行证明事项告知承诺制。我局实行告知承诺制证明事项1项，小微企业出具证明承诺后，即可享受免收不动产登记费优惠。近日印发《XX市不动产登记告知承诺制工作方案》，探索在市辖区范围内对已穷尽调查取证途径仍无法获取的证明材料，如死亡证明、亲属关系证明、身份变更证明材料等，可以书面承诺代替。
三是落实公平竞争审查的有效性和约束力，消除“隐性壁垒”，创造公平竞争的营商环境。完成妨碍统一市场和公平竞争政策措施梳理，未发现问题文件。
四是落实权责清单、负面清单制度。结合机构改革和法律法规规章的立改废，依法对权责清单中的权力事项进行动态调整，修改后保留162项，
（六）规范行政执法行为，促进依法行政
贯彻执行行政执法“三项制度”。全部政务服务事项可通过政务服务网查询，公开服务对象、受理条件、办理方式、办理流程及办理时限。制定行政执法检查计划，落实“双随机一公开”抽查制度，对检查内容、检查对象、检查结果予以公开。执法过程中主动出示执法证件‘规范使用执法记录仪，落实好全过程记录制度。加强执法决定法制审核，聘请法律顾问参与重大执法决定合法性审查，确保执法的合法性。
严格执法案卷管理。按照标准进行案卷归档工作，确保案卷制作目录、逐页编码、装订成卷。按照《自然资源执法查处案卷评查标准》，对全市自然资源系统执法案卷的内容合法性、合规性进行全面审查。通过开展执法案卷质量评查工作倒查案件办理情况，推动规范执法。
落实行政机关负责人出庭应诉制度，由被诉行为分管领导作为负责人出庭，从源头杜绝和减少行政诉讼败诉率。2023年应诉案件53件，复议案件3件，行政机关负责人出庭率100%。强化对败诉案件的跟踪督办，及时分析总结，规范行政执法行为。
加强事中事后监管。按照规定开展涉企行政执法备案，2023年备案涉企检查事项5项，分别为矿业权人勘查开采信息公示核查、年度矿山储量检测年报抽查、“三率”执行情况抽查、矿山地质环境治理抽查、绿色矿山抽查以及测绘资质单位资质、行业安全生产检查。其中前四项采取“双随机一公开”方式进行抽查。按照《XX市自然资源局2023年“双随机、一公开抽查实施方案”》，已通过“互联网+监管”平台更新执法人员名录库及检查企业名录库，依托监管平台规范行政检查行为。制定并印发《XX市自然资源局2023年涉企信息归集共享工作实施方案》，及时录入涉企行政许可、行政处罚及行政检查信息，加强事中事后监管。
（七）落实“谁执法，谁普法”责任制，努力营造自然资源法治氛围
加大普法宣传力度，努力营造自然资源法治氛围。以“4.22”地球日、“5.12”防灾减灾日、“6.25全国土地日”、“8.29全国测绘法宣传日”等主题宣传日为契机，采取“线上+线下”联动方式开展主题宣传活动。开展“美好生活民法典相伴”宣传活动，通过局门户网站宣传民法典中的自然资源管理内容。组织全局干部职工参加了D的民族理论政策和民族法律法规知识网络有奖竞答活动。同时，积极策划、参加更接地气的普法活动。参与“法治服务直通车”送法进夜市宣传活动、“法治服务直通车、守护最美夕阳红”公交车上法治宣传活动，到群众身边宣传自然资源法律法规和便民服务，在全社会营造了良好的自然资源法治氛围。
二、存在的问题
机构改革后，自然资源部门职责范围扩大、适用法律增多，面临诸多历史遗留问题，对依法行政也提出了更高要求。目前，全市自然资源执法人员依法行政行为还不够规范，依法行政的能力有待提高，“谁执法谁普法”的力度还需加大。
三、2024年法治政府建设主要安排
（一）持续深入学习贯彻全面依法治国新理念新思想新战略，深刻学习领会“二十大”精神，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，提升全市自然资源法治建设水平。
（二）做好“八五”普法落实工作。根据“八五普法”规划，有计划、有重点的开展“八五”普法主题宣传教育活动，形成“八五”普法的浓厚氛围。
（三）加强全市自然资源系统法治教育。把法治教育课程纳入自然资源系统各类培训。通过课堂讲解、实践教学、警示教育、案例研讨等方式，进一步增强干部职工的法治观念,提高依法办事、依法履职、依法行政的能力和水平。
2023年11月20日



县2023年农业支持保护补贴资金发放工作总结

一、资金分配及项目基本情况
2023年我县高素质农民培育任务XX人，项目资金XX万元，由4家培育机构承担培育任务。其中XX县畜牧兽医水产发展服务中心：专业生产型（畜禽养殖XX人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。XX县农业技术推广中心：经营管理型人员（粮食种植专业XX人）、技能服务型人员（农机手XX人）、农民素质素养提升班8个，奖补资金XX万元。XX县农机化技术学校：技能服务型人员（农机手XX人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。XX汇农农业投资发展集团有限公司：专业生产型人员（粮食种植200人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。项目资金文件按时下达我单位，到位时间及时，没有影响资金的使用效率。
二、项目实施具体进展及绩效管理实施情况
1.具体进展指各项目实施进度及资金拨付情况
根据各培育单位承担培训任务数已将全部项目资金分下并下达到各培育单位，项目资金执行情况良好，使用过程严格按照省、市文件要求，做到专款专用，资金管理规范。
2.绩效管理落实情况
2023年，共4家培训机构承担我县高素质农民XX人的培训任务。补助标准严格按照省、市实施方案要求经营管理型人员培育每人XX元，专业生产型和技能服务型人员培育每人XX元的标准测算，各单位均已按时完成培训任务。各单位均已按时完成培训任务。
三、存在问题、原因分析及问题整改情况
中期检查过程中存在部门培育机构学员遴选表不全、学员电话回访电话号错误等情况。
下一步工作打算
要求各培训机构及时更新学员手机号码，同时做好各项培训资料整理工作。



县城市管理局2023年度帮扶XX镇XX村工作总结

2023年，县城市管理局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入贯彻落实关于“三农”工作的重要论述，坚决守牢确保粮食安全、防止规模性返贫等底线，紧紧围绕2023年度帮扶工作计划，扎实推进乡村发展、乡村建设、乡村治理等乡村振兴重点工作。积极支持“村两委”和驻村工作队，成功申报安徽省“千村引领、万村升级”工程中首批次精品示范村建设。现将2023年度帮扶工作总结如下。
一、县城市管理局包村情况
XX村是全县19个贫困村之一，建档立卡脱贫户86户222人，在普遍实现“两不愁”基础上，全面解决“三保障”和饮水安全问题，2020年底全村86户222人的脱贫户全部高质量脱贫。2021年因村施策建立并实施了防止返贫及致贫动态监测的网格化管理机制，2022年纳入监测户6户，2023年5月大排查新纳入监测户2户5人，其中消除风险4户，截至11月未消除风险监测户3户7人。2022年XX村集体经济收入达到XX万元，根据11月巩固脱贫攻坚成果信息动态管理工作开展，2023年XX村脱贫人口纯收入达到XX元以上。
县城市管理局56名干部职工联系包保63户脱贫户、2户监测户，严格落实“四不摘”的要求，紧盯监测帮扶，不断增强内生发展动力，巩固好实现好发展好脱贫新成果。
二、驻村情况
一是落实管理制度，规范民主决策。在驻村工作中，由县城市管理局选派的第八批选派干部康本树同志，自觉遵守《安徽省选派干部管理办法》对选派驻村干部的相关要求，吃住在村、按时在岗和履职尽责，配合工作队其他两位成员和“村两委”开展各项工作，积极争取项目和落实好单位的帮扶计划，持续提升了帮扶成效；科学谋划工作队人员分工，带领村“两委”积极践行并完成年度目标承诺，使得驻村工作队与村“两委”形成合力，共同应对发展过程中的风险挑战，齐心协力做好群众的服务工作。
二是聚焦主责主业，抓实基层D建。以“三会一课”强化D员教育管理，以“四议两公开”完善基层民主决策，以组织生活会规范D内政治生活，以“一组一会”提升基层治理效能，以学习D的二十大精神及主题教育为契机，强化基层D组织对D员的思想引领，进一步发挥基层D组织战斗堡垒作用。
三、帮扶工作开展情况
一是加强村基层组织建设。协助帮扶村D总支部认真落实“三会一课”等制度，深化D支部标准化建设，村D组织凝聚力向心力逐步增强；结合宣讲D的二十大精神，推进“我为群众办实事”实践活动，认真解决群众“急难愁盼”问题；坚持D建引领，推进帮扶村D支部凝心聚力推进产业发展、乡村治理等工作，推动打造促进乡村振兴的坚强战斗堡垒。为庆祝建D102周年，局D组书记、局长盛峰七一赴XX村宣讲D的二十大精神D课1次。
二是落实领导调研制度。对XX镇XX村开展定点帮扶工作，局主要负责同志亲自主抓帮扶工作，坚决贯彻每季度至少驻村走访调研一次的要求，通过入户走访等形式，了解和帮助脱贫群众解决实际困难。局D组定期召开帮扶工作专题会议，听取全局帮扶工作开展情况和第八批选派干部工作汇报，研究解决帮扶工作中的问题和困难，规划部署下一阶段帮扶工作。
三是捐助“救济难”基金。县城市管理局连续几年向XX村捐赠“救济难”专项资金，2023年继续捐赠X万元，提高各类困难群众抵御重大疾病风险，防止因病致贫、因病返贫而作出的一项重大决策，推动了防止返贫动态监测和帮扶工作走深走实。
四是大力支持村企发展。积极联系劲旅公司和永昊集团两家环卫公司到村采购扫帚，持续签订订单帮助扩大销量，每月定点采购1000余把，年订单额达到XX万元，带动村民就业促增收；落实“一改两为”，局D组书记、局长盛峰关注聚焦XX县明侯故里食品有限责任公司、XX县盛泰种植专业合作社两家村企发展，坚持优化营商环境，通过转变作风，促进企业的正常运行，保障了村集体经济的发展。
五是开展慰问工作及公益活动。春节和七一共走访慰问困难群众、困难D员、老村干12人，每人送上XX元慰问金。春节期间，全局帮扶责任人为包保的65户脱贫户送去米、面、油等生活必需品，共计投入XX万元。8月份，县城市管理局携手爱心企业润石置业捐助X万元，用于资助困难学子。
六是开展消费帮扶。帮助销售和购买脱贫户家中农副产品，增加脱贫户收入，组织帮扶责任人通过村电商服务平台购买鸡蛋、花生、绿豆、家禽等农副产品，直接消费帮扶采购共计XX万元。
四、典型经验和特色做法
一是为XX村村民打通绿色便民通道，在城区内设置20余处西瓜临时销售点，依托选派干部，不出村免费办理销售许可证，解决瓜农卖瓜问题。二是持续多年为XX村扫帚产业助产助销，2022年永昊环卫公司与郭凯先户签订三年总价XX万元的购销合同。三是结合我局自身职能，指导XX村常态化开展村庄清洁和垃圾分类，推动农村人居环境整治。帮助XX村加大环境整治力度，适时开展“人居环境整洁活动”、“垃圾分类活动”，整合各类资源，持续在改善XX村基础设施条件、提升公共服务水平方面给予倾斜支持。同时将延续局领导班子轮流带班、抽调执法人员成立专业禁烧工作组的方式，做好午、秋二季秸秆禁烧工作，确保该村保持零火点。
五、存在的问题
一是受资金限制，对帮扶村的投入力度还需进一步加大。
二是对帮扶村的长远规划还不够精准，在更细致、更科学上还需进一步提升。
六、意见建议
2023年度安徽省实施“千村引领、万村升级”工程中首批次确定的精品示范村建设，XX村等200个行政村入选，建设周期为2年至3年，围绕特色产业等本土特色，锚定村庄发展目标，梳理短板弱项，谋划一批强基础、增后劲、利长远的项目，推进重点任务和项目落实。建议在围绕XX村和美乡村精品示范村合理规划建设的同时，遇到一系列的困难，各相关职能部门能同心发力，利用单位优势和职责范围，支持XX村乡村振兴工作。
XX县城市管理局
2023年11月17日



县民政局2023年法治政府建设工作总结

在县委、县政府及县委依法治县办公室的领导下，在上级业务部门的指导下，按照《2023年XX县普法依法治理工作要点》，县民政局，高度重视，始终坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，深入学习宣传贯彻法治思想，紧紧围绕县委、县政府工作大局和人民群众关心关注的问题，以普法强基补短板专项行动为总抓手，以奋发有为的精神状态，推动普法依法治理工作提质量开新局，努力使尊法学法守法用法在全县民政领域蔚然成风。
一、工作措施
（一）以全面贯彻D的二十大精神为统领，推动守法普法工作开新局。一是坚持把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务。切实履行法治建设第一责任人职责，进一步完善领导干部带头学法用法和职工学法用法制度，并按照D政主要负责人法治建设职责清单进行述法报告；二是深刻领悟“两个确立”的决定性意义，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。结合《XX县民政局D组理论学习中心组2023年学习选题计划》和《XX县民政局D支部2023年主题D日活动方案》，切实把思想和行动统一起来，把D的二十大精神贯彻落实到民政“十四五”规划和“八五”普法规划中；三是深入学习宣传贯彻法治思想，进一步提高领导干部法治观念和法治素养。利用《2023年全县民政工作暨民政系统D风康政建设工作会议》和《XX县民政局2023年各股室培训计划》，组织D组理论学习中心组集中学法3次、局长办公会学法3次，职工学法10期；四是举办法治思想专题讲座3场，深入学习民法典、低保政策、殡葬改革、基层政权、流浪乞讨、新未成年人保护法、老年人权益保障法等民政法律法规，有效提高民政系统广大D员干部政治站位和法治工作能力。
（二）以扎实开展普法强基补短板专项行动为总抓手，推进普法工作强基础、补短板、提质效。一是加快普法责任制度体系构建，深入落实“谁执法谁普法”“谁管理谁普法”“谁服务谁普法”普法责任制，全面推行普法责任“三单一书”制度，并制定了《XX县民政局2023年“普法强基补短板专项行动”方案》、普法产品资源库及普法队伍名单；二是构建全方位立体化普法宣传新格局。2023年共组织干部职工50余人次走上街头深入基层，发放各类宣传材料2.5万余份，解答群众咨询250余人次，投入资金XX万元，为普法工作的开展提供了有力的组织保障；三是把D组织的战斗力量延伸到普法强基第一线、D员冲在普法强基最前沿，助推普法强基补短板专项行动落地落实。2023年共抽调10名D员干部，深入基层、社区、村组开展普法宣传工作，召开群众大会30次，受教育群众达1500余人。
（三）紧紧围绕县委、县政府中心工作开展法治宣传，以实际行动推动经济社会高质量发展。一是认真执行“三重一大”事项集体决策等制度，严格执行公众参与、合法性审查、集体讨论决定等法定程序，推动依法决策、民主决策、科学决策；二是严格落实法律顾问制度、公职律师制度和行政机关内部重大决策合法性审查制度，凡涉及重大事项集体讨论、集体研究、集体决定，建立健全重大决策合法性审查机制，强化法制审核程序的刚性约束，民政执法行为及重大决策，均要求充分听取法律意见，确保重大决策合法合规；三是认真组织开展“4·15”全民国家安全教育日法治宣传教育、“12·4”国家宪法日和“宪法宣传周”，进一步增强全社会国家安全意识和风险防控能力。全社会弘扬宪法精神、树立宪法观念、尊崇宪法；四是推进政务服务一窗受理，
全面推进“放管服”改革。以省、市级目录为标准，统一编码、统一名称、统一目录，目前已有36项事项，实现政务服务标准化；五是依法全面履行政府组成部门职能，推进落实行政执法责任制，推动严格规范公正文明执法。2023年在实施行政许可、行政处罚过程中未发生被上级行政机关变更和撤销行政决定的情况，为我县经济社会高质量发展营造良好环境；六是聚焦人民群众关心关注的热点痛点难点问题全力推进法治政府建设。2023年共办理人大建议1件，政协提案2件，信访案件1起，接到省委巡视反馈问题1件。经县民政局牵头，组成联合调研组，及时下沉，办理结果均为满意，依法化解社会矛盾率为100%。
二、存在的不足
一是领导干部的法治意识有待进一步增强。部分干部职工对法治政府建设重视程度不够，运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力有待进一步提高；二是学习法治思想的系统性不足，开展专题式、研讨式学习较少，读原著、学原文、悟原理的意识还需提升；三是推进提高民政法治宣传教育水平有待加强，法律宣传形式比较单一、针对性不强，吸引力不足，AAA公众号、短视频等新媒体利用度还需加强。
三、下步工作计划
（一）深入学习贯彻法治思想。持续把学习作为D组理论学习中心组、干部培训、D员干部学习的重要内容。以法治思想统领法治建设各项工作，提升干部职工运用法治思维，进一步推动民政事业发展的能力。
（二）加强法治宣传教育。统筹开展好宪法、民法典、民政领域等法律法规的宣传教育活动，严格落实“谁执法谁普法”的普法责任制度，丰富法治教育形式，提高法治宣传教育的实效。
（三）加强村规民约和居民公约建设的指导。充分发挥市民公约、乡规民约、行业规章、团体章程等社会规范在社会治理中的积极作用，、引导民风民俗健康发展，弘扬公序良俗。
（四）加强民政普法队伍培育力度。高度重视法治素养和法治能力的用人导向，为民政法治建设提供坚实人才支撑和智力支持。把法治素养好、依法办事能力强作为干部考察的重要考量。
XX县民政局
2023年11月21日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
