
2023年度工作总结及2024年工作思路汇编（10篇）

目录


2023年度工作总结及2024年工作思路汇编（10篇）	1
目录	1
2023年工作总结和2024年工作思路	2
街道2023年工作总结和2024年工作思路	12
区交通运输局2023年度工作总结及2024年工作思路	19
区交通运输局2023年度工作总结及2024年工作思路	25
市农业农村局2023年工作总结和2024年工作思路	31
市气象局2023年工作总结及2024年工作思路	41
县2023年政务公开工作总结和2024年工作思路	49
县乡村振兴局法治建设2023年度工作总结及2024年工作思路	57
乡2023年度政务公开工作总结及2024年政务公开工作思路	61
镇2023年度政务公开工作总结和2024年工作思路	64


2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来，我中心深入贯彻落实县委县政府有关决策部署，突出“招大引强”主旋律，扎实推进内外资招引提质行动，紧盯项目、狠抓招商，全县招商引资工作保持了良好的发展态势，取得了积极成效。
一、2023年工作总结
（一）主要亮点工作
1.招商项目签约实现新增长。今年以来，累计推动21个亿元产业项目在市级集中签约仪式上签约，计划总投资XX亿元，年内已开工项目7个，开工率达33.33%;累计推动48个项目在平阳发展大会上签约，计划总投资XX亿元以上，全年项目签约总数较去年实现较大增长。
2.全产业链招商迈上新台阶。成功推动科莱屏谷产业园－智能显示全产业链招商引资项目实现签约，项目总投资50亿元，由科莱集团领衔、组团在外平商及科莱上下游产业链企业共同投资兴建。该项目将作为浙南最大的智能显示全产业链，能够持续增强平阳智能制造产业发展后劲，助推县域经济实现高质量发展。
3.驻点双招双引取得新成效。截至目前，五大片组已累计走访企业618家，其中招引落地总部回归项目7个；转化签约项目22个；基金项目1个；招引落地项目1个。收集产业项目有效信息70条，招引博士4名、排摸符合浙江省“鲲鹏行动”计划人选3名。
（二）整体工作总结
截至10月20日，全县累计新招引亿元以上产业项目22个，完成县定任务的66.7%，完成市定任务的88%，完成率全市排名第四，其中单体制造业项目18个（含XX亿元以上项目4个、全市排名第一），完成市定年度任务的112.5%；落地“500强”等高质量项目4个、全市最多，已提前超额完成全年任务，完成市定任务的200%；新引进市级总部回归项目9个、完成市定任务的90%，县级总部回归项目15个；完成县定任务的60%，实现总部回归税收XX亿元，完成率64.15%。截至9月，累计实际使用外资XX万美元，完成县定任务的12.14%，完成市定任务的13.08%，其中高技术使用外资XX万美元，完成率6.62%；全县共排摸梳理领军型人才创业项目3个。
一是逐步完善招商工作体系。进一步优化项目招引方式，逐步构建完善“一把手+乡镇（平台）+X”的招商工作体系。1.强化顶格战法。积极开展“一把手”招商，要求各乡镇（平台）主要领导每月制定外出招商计划、带队外出招商不少于1次，并每周编发《平阳招商》予以公开晾晒。截至10月，县主要领导累计赴北京、上海、广州等国内城市以及越南、印尼、新加坡、意大利、德国等境外国家开展招商活动17次，乡镇（平台）一把手累计外出招商116次，对接企业、商会、高等院校等近300个，已招引落地项目26个、签约项目8个，其中已开工项目2个。2.探索基金招商方式。截至目前，已与百联挚高、汇竑资本、可可资本、中咨海外、深圳芝光等5家基金公司达成战略合作关系，并寻找筛选出符合全县战略方向的玛氏集团、百配科技商贸、微品致远等有效项目信息40余条。并通过“搭桥”方式，联合佩蒂等知名企业，计划设立宠物专项产业引导基金，帮助招商引资企业解决项目融资难题。此外，借助温州市获批开展QFP试点的契机，加强与盘实资本对接洽谈QFP项目，目前正在协商正式投资协议，力争年内落地执行。3.坚持驻点双招双引。进一步优化驻外片组结构，调整驻点干部队伍，累计选派22名干部分赴5个重点区域开展驻点“双招双引”，全面排摸招商线索，收集最新投资信息，加快搭建合作桥梁。截至目前，已累计走访企业618家，其中招引落地总部回归项目7个；转化签约项目22个；基金项目1个；招引落地项目1个。收集产业项目有效信息70条，招引博士4名、排摸符合浙江省“鲲鹏行动”计划人选3名。
二是有序抓实项目清单管理。重视项目谋划，深度挖掘项目潜力，对存量项目进行再梳理、再研究。1.谋划年内拟落地项目清单。内含33个项目、总投资约XX亿元，其中单体制造业项目18个（含XX亿元以上2个、X亿元以上3个），涵盖智能制造、新材料、物流、数字经济等若干产业。截至10月，已入统项目13个，已取得土地项目8个，落地率达63.6%。2.梳理重点在谈项目清单。通过科学研判，明确项目轻重缓急，按照洽谈成熟度分为即将落地项目、深入对接项目、初步对接项目等3类，分类跟进，明确责任到人，每月动态更新项目进度。截至目前，重点在谈在库项目24个，其中已签约项目15个，签约率达62.5%。3.制定重点攻坚项目清单。今年共有21个项目（其中单体制造业项目16个）列入重点攻坚项目清单，通过明确目标任务，倒排时间节点，每月督查通报，加快项目前期推进速度。截至10月，已入统项目10个，已取得土地项目5个，项目落地率达71.43%。4.明确外资项目推进清单。针对外资短板，着重梳理出18个重点外资项目盯引跟进，实行动态管理，推动项目外资加快到位。截至10月份，实际使用外资XX万美元，较同期增长168.99%。
三是分类推进行业链式招商。紧盯三类“500强”、上市公司、行业龙头等“大块头”企业投资动向，主动抢抓时机、主动出击，围绕重点产业链开展延链补链强链的招引。1.紧盯宠物产业“靶向发力”。按照“招头部、建链条、做配套”的路径，精准出击。截至目前，共梳理出8大关键领域142家企业，覆盖全球10余个国家；针对欧洲地区特别编制了《欧洲宠物产业招商地图》，涵盖欧洲宠物企业59家。成功推动7家宠物企业在“5·29宠爱日活动”中实现签约，以项目招引助力打造宠物产业“双百亿工程”。2.实施制造业“链式攻坚”。组建产业链招商专班，由县领导领衔挂帅，把“显示屏幕”拆开，按照其中的主要“零部件”，进行“一对一”精准招商。通过密集拜访、讲战略、谈合作、打营商环境的包票等方式，成功促成科莱及其上下游等7家企业实现签约，总投资额达XX亿元。
四是持续深化在外商会建设。1.强化家乡情怀纽带，开展在外人士新春慰问活动，共计慰问了125位在外平商会长、知名人士和在外D政军学医领导；累计推荐43名在外平商列席县两会，为平阳发展出谋划策；推荐85名在外平商参加平阳发展大会，其中10大省会城市商会会长被聘任为我县“招商引资招才引智”大使。2.壮大在外招商平台，指导杭州平阳商会成功换届，上海平阳商会正开展换届前期准备；贵州、西安等地商会成立大会正在有序开展前期工作；与南宁、长沙、深圳、福州等地商会人员提出了筹备建议，为明年商会成立提前打基础。
二、2024年工作思路
我中心将继续贯彻落实县委县政府决策部署，以招商引资赋能平阳高质量发展为总基调，坚定不移聚资源、拼项目、攻招商，持续掀起大干项目新热潮，推动招商引资实现新突破。
（一）目标任务
2024年，持续推动招大引优，力争新开工亿元以上产业项目25个，其中制造业项目16个；新招引“500强”等高质量项目2个；新引进市级总部回归项目10个以上、县级总部回归项目20个以上；实现总部回归税收XX亿元；实现实际使用外资XX万美元；招引市级领军型人才创业项目1个。
（二）主要举措
1.以大提速促大突破，高质量谋划“四个一批”
一是加快储备一批，主动做到“手中有粮”。建立招商引资项目储备库，聚焦平阳县智能装备、新材料、时尚智造、宠物等主导产业，超前谋划，积极排摸挖潜，坚持抓大不放小，重点谋划一批关联度高、带动力强的产业项目及上下游配套项目，实行动态更新管理，确保库内项目不少于100个。制定年度招商重点攻坚项目计划表，排摸梳理汇总攻坚项目，将项目前期、开工、入统等工作进一步细化，把任务分解到规划、设计、预算、招标、征地、清表、进场等每一个重要的时间节点，做到每个项目“年度有总目标，每月有小目标”，每月定时更新进展，全力推进重大项目“招落推”。
二是加快盯引一批，力争突破“大好高”。突出“招大引强”主旋律，紧盯500强、跨国公司、央企、上市公司、行业领军企业，加强重大项目筛选，关注产出效益，注重项目投资强度，以亩产论英雄，注重高成长性企业，谋划、签约一批大体量、带动性强的高质量产业项目、“415X”先进制造业集群项目和高质量总部项目等。做好已签约项目跟踪推进工作，重点关注科莱屏谷产业园－智能显示全产业链招商引资项目、专精特新产业园-工业母机等重大项目的项目进度，加快推进重大项目建设。
三是加快梳理一批，早日补齐“外资短板”。发挥重点外资项目对稳外资的重要支撑作用，在上一年度重点外资项目清单基础上，进一步梳理存量外资项目、拟落地外资项目，鼓励已落户外资企业挖潜，开展增资和利润再投资，谋划年度意向外资项目，建立重点外资项目清单动态更新机制，优化形成全县年度重点外资项目清单，切实做好年度外资项目谋划储备工作。
四是加快落地一批，确保实现“开门红”。持续推动重点项目“谋划转签约、签约转落地”，主动了解项目方遇到的困难，积极协助攻克土地招拍挂痛点难点，为项目推进提供协调服务。紧盯已取得土地项目，科学把控入统节奏，为一季度招商引资“开门红”做好准备。
2.以大创新促大突破，高效率开展“三大招引”
一是坚持“走出去”招商。坚持“顶格协调、顶格推进”，通过D政一把手“叩门招商”“高层对话”，推介平阳营商环境和产业资源，全方位多角度加快推动项目投资落地。在做好县级领导带队出访的基础上，引导各乡镇（平台）主动赴外走访考察，确保全年三分之一时间用在外出招商工作上，以走促学、以走促招。
二是探索“以商招商”。围绕已签约落地企业产业链条，积极补缺和延伸招引相关企业，带动产业链关键环节、上下游配套企业入驻，促进协同发展、互利共赢，提升产业整体竞争力，提高招商引资实效。同时，借助落地企业行业影响力，借力打力，将其纳入外出招商、项目研判队伍，通过牵线搭桥、示范宣传等方式，充分促成产业集群效应，形成“引进一个、带来一串、聚成一片”的糖葫芦效应。
三是尝试中介招商。充分挖掘外部企业和资本公司等中介资源，拓展有效招商线索来源，提升招商引资效率，互惠互助、资源共享；探索“基金导入”，为好项目、大项目搭建专项基金平台，解开项目前期建设资金难题；借力“外脑”协助做好项目研判工作，提高招商引资项目落地的科学性和可行性。
3.以大担当促大突破，高水平健全“四项机制”
一是完善招商统筹协调机制。针对项目信息收集、考察洽谈、评估审查、项目签约、跟踪管理等关键环节，制定和完善进一步规范招商引资工作流程，进一步提高招商引资科学化、制度化、程序化水平，提升招商引资工作实效。针对项目前期对接环节，特别制定《招商引资项目快速反应和研判预审工作制度》，成立工作小组，形成研判评估意见，原则上在七个工作日内组织相关人员赴投资意向方所在地实地考察，力争对招商引资项目做出更科学合理的判断。
二是完善项目服务推进机制。加强部门协同，进一步整合全县招商引资要素信息，集中优势资源来突破一批大项目、重点项目的招引工作，实现资源与项目需求的精准匹配，助推重点项目高效落地。强化招商引资宣传工作，制作招商引资宣传册、惠企政策等对外宣传推介材料，进一步突出宣传区位优势、产业布局和政策优势，充分展示平阳优越的投资环境，吸引广大客商和各界人士投资兴业。组建总部专班跟进，进一步做好政策解读、配套服务等工作。实行总部“保姆式”落地服务，全程代办注册登记、税务登记等落地手续，提供高效、便捷、优质服务，让企业尽快注册落地、形成税收，实现总部工作提速增效，强力推进全县总部经济高质量发展。
三是完善重点督查晾晒机制。发挥考核指挥棒作用，制定科学、公平的考核方案，利用绩效考核机制，有效调动责任单位招商工作积极性；优化招商引资督查机制，实行“月通报、季督评、年考核”的督查方式，并对落后乡镇采取风险提醒函和县领导约谈措施。着重加强对已签约未开工项目的跟盯，加快推动项目落地。
四是完善商会联络服务机制。在现有信息库的基础上，以在外商会为重点调查对象，进一步挖掘和更新在外平商信息，完善在外平商信息库建设，尤其重点梳理平阳在外头部企业和在外知名平商，为精准招商奠定基础。重点做好南京、福建、湖南等地平阳商会的筹建成立，指导督促相关平阳商会完成正常换届、恢复运转，为外出招商引资提供更多的平台，全年计划成立在外平阳商会2家。同时，积极做好在外平商的新春慰问、列席两会、集中培训、回乡考察等相关工作，进一步提升在外商会对家乡建设的参与感，计划落实至少2家商会组团回乡开展投资考察、举办会议或年会等活动。



街道2023年工作总结和2024年工作思路

2023年是全面贯彻D的二十大精神开局之年、“八八战略”实施20周年。过去一年，XX街道D工委、办事处在区委、区政府和开发区管委会的坚强领导下，对标对表“双一流双示范”建设总体要求，以“D建引领提标、产业升级提速、城市能级提升、民生福祉提质、政务服务提效”的“五大行动”为主线，圆满完成各项工作任务，顺利揭开现代化滨海大都市高能门户新场景建设崭新篇章。
一、工作总结
（一）稳中求进、创先争优，不断增强创新发展动能
街道积极落实区委“优化产业、做强园区、集聚总部”战略布局，以稳中有进的发展态势，基本实现“全年红”发展目标。产业规模保持高位，规上工业总产值累计完成1297亿元；批零贸易增长潜力持续迸发，限上商品批发额、零售额预计分别同比增长20.8%、41.8%；投资环境逐渐优化，固定资产投资预计完成XX亿元，预计同比增长23.6%，其中工业投资预计增长45.7%；财政运行健康有序，正常性税收预计完成XX亿元，预计同比增长7%。聚焦“2+2+2”主攻方向，蓄力推动“地瓜经济”提能升级，以谋划申洲国际总部项目为引领，赴北京、杭州、江西等地开展“敲门招商”，累计招引企业1277家，其中注册资金XX万以上企业114家，新引进腾未科技、问光科技、利宇盟光电等一批数字经济领军企业。累计推动众鑫压铸、万泓科技等20余家企业实施“零土地”技改，预计拓展空间达到XX万余平方米。
（二）统筹均衡、融合提质，不断优化城乡发展格局
深刻遵循全区“一区四片、两轴联动”发展格局，打好城市更新、城乡融合、环境提升三大“攻坚战”。持续聚焦城中村改造，紧密部署重点区块拔钉清零，实现向家片区全面清零入库，沿海永丰、算山片区民房整体拆除；先行先试“四个100%”制度创新，滕家堍试点成功实现“10天排摸、4天丈量、5天签约、15天腾空”；坚决扛起重大工程护航使命，全面实现杭甬复线三期工程红线内3.2万平方米民房整体腾空、555座关联墓地顺利签约。铁腕推进“九类空间整治行动”，实质推进算山北片区“两场”综合整治征迁工作，改造提升高塘片区60亩低散乱污用地，集中收回大同、妙林225亩违规用地。持续深化“千万工程”整治提升，完成“千亩方”范围内536.85亩高标准农田一期建设。高标准做好“五水共治”长效治理，依托河岸整治、雨污分流、小区污水零直排等措施，助推岩河顺利通过省级“美丽河湖”创建验收，街道荣获2023年度宁波市“水美乡镇”。
（三）保障民生、夯实底座，不断增创共享发展结果
聚焦发展和民生双向促进，突出稳定和安全两件要事，系统提升城市品质内涵。顺利完成保税区社会事务全面移交，细化现代社区建设5个方面48项关键指标，红梅、凌霄社区被评为省级首批现代社区，杜鹃、香堇等4个社区步入未来社区建设快车道。聚焦“一统三化九场景”落地，加速推进7个老旧小区、安置小区改造更新，深入推动口袋公园、邻里之家、5A级居家养老服务中心、艺碶文化空间等功能性项目实施。圆满完成全国两会、女排赛事、“护航亚运”重大安保维稳任务，落实信访积案领导包案制度，稳妥处置化解各类重大风险隐患25起。持续深化大综合一体化改革，推动“一支队伍管执法”，开展安全领域大排查大整治，完成7000余家沿街店铺、434户城中村出租房、77处“厂中厂、园中园”拉网式排查、闭环式整治。
（四）牢记使命、凝心铸魂，不断强化D建引领作用
深化D建引领，凝聚多元合力，持续增强基层治理效能。着眼“物居业”协同治理，探索小区事务D员业主先知先议先决制度，实现22个城市社区全面推广覆盖。抓牢抓实干部队伍建设，接续实施“新苗成长计划”，在导师帮带、集中夜学、组团攻坚中推动街道年轻干部成长成才，积极响应实施农村基层固本强基三年行动，办好村社书记“领雁班”、社工“优专班”，选优训强村社后备力量。做大做强“红领”D建工作品牌，常态化推出“红领集市”“红领课堂”“红领研学”“红领精品线”等“红领”系列，通过“上班在职、下班在线”的方式，打造“不打烊、有人气”的D群服务矩阵，红领之家获评全国学雷锋志愿服务“四个100”最佳志愿服务组织。研发用好“甬上红领”最小作战单元动员平台，引导在职D员、包联服务队成员以及“两代表一委员”等“入格说事”，构建发现问题“随拍随提”工作闭环，充分完善“民呼我为”服务生态。
二、存在问题分析
（一）经济发展“主引擎”作用不够显著
XX作为宁波经开区、浙江自贸区宁波片区的主要承载地，对于全区产业增长的带动性作用不够显著，全年规上工业总产值XX亿元，仅同比增长0.03%。受整体宏观环境影响，企业普遍处于观望状态，增资扩产意向尚未回温。自贸区港航服务业附加值低，总部型和高端型服务业短板明显，与世界第一大港所在地的地位还不匹配。
（二）拆迁征地“拔钉清零”不够彻底
持续打造“老城焕新”的后劲有所不足，距离“一流强区”核心城区要求仍有差距。重点区块“拔钉清零”工作瓶颈明显，沿海永丰、算山等区块非住宅尚未全面签约腾空，太河路滚动开发6、7号地块清零进度不够理想，永丰先行启动区浙能火电征迁方案需同企业进一步沟通。部分地块群众拆迁意愿不强，凤洋社漕头李区块征迁项目丈量率达100%，但补偿方案缺乏吸引力，导致项目最终流产。
（三）安全生产“三管三必须”不够到位
XX在充分落实“大安全、大应急、大减灾”总体要求上存在薄弱环节，“三管三必须”还不够到位，2023年1-10月，XX街道累计发生安全生产火灾事故151起，事故总量仍然较大，安全问题亟待重视。“三种形态”建筑消防安全监管仍有短板，沿街商铺违规住人整治后反复回流问题未彻底解决。部分企业安全生产主体责任意识有待强化，安全生产责任制落实不够全面。
三、下步工作举措
（一）奋力开辟高质量发展新局面，加速新旧动能转换
围绕构建现代化产业体系，以园区二次开发、功能区融合为牵引，进一步提升实体经济发展水平。全力服务临港经济示范区建设，深化“亩均论英雄”改革，创新土地收储模式，为企业破除空间制约、打通发展经脉。持续优化营商环境，确保各项惠企政策落实落地，积极助力中小微企业纾困解难，切实抓好工业规模企业培育工作，力争全年完成“小升规”入库培育企业30家，新增规模企业8家以上。用足港口优势，以临港产业高端智造和近岸港航服务为突破口，启动科创园数字产业园区项目，重点培育纺织科技、高端装备、数字经济三大制造产业，加快发展临港近岸高端服务。加快引进战略性新兴产业及总部型企业，持续壮大“总部经济”，加速形成“地瓜效应”。
（二）奋力走好“港产城文”融合路，促进城市能级跃迁
围绕“东部宜居、中部宜业、西部宜游”整体布局，高质量完成“乡村振兴”“老城焕新”行动目标。铁腕攻坚城中村改造“拔钉清零”工作，针对太河路滚动开发6号、7号地块，向家、永丰、算山等重点片区加大“拔钉清零”力度，沟通明确浙能地块征迁方案并取得实质性进展。有序启动贝碶下底贺家、北仑中医院、星阳徐姓屋等地块城中村改造项目。高效推进未来社区示范案例打造，保障凌霄社区儿童之家、杜鹃未来社区办公用房等相关配套项目的落地建成，坚实推动“三化九场景”落地生根。持续深化“千万工程”，推动永久、岭南村国土全域空间整治工程方案落地落实。充分利用“九类空间整治”契机，狠抓算山北片区“两场”用地非住宅征迁工作，推进卫生弄、里仁花园小区、镇小路等积水区域的改造工程落地见效。
（三）奋力推动基层治理现代化，守护一域长治久安
牢记为人民服务的宗旨，坚持回应群众“急难愁盼”，于细微之处显温度。分区分级实施核心城区精细化管理，集中精力打造Ⅰ类高品质区块，逐步提升城市整体品质。围绕打造“15分钟服务圈”，落实现代社区建设指标，优化综合服务设施布局，让闲置资产焕发惠民利民新活力。以“一老一小”为重点，新建一批服务场所设施，培育一批专业性社会组织，构建民生优享新格局。开展重点失业人员帮扶，建立健全以最低生活保障、大病医疗救助为基础的社会救助体系，让困难群体生活无忧。牢牢掌握除险保安主动权，联动开展园区企业安全体检，实施城中村、厂房和重点场所消防隐患分类管理，加强立案处罚，确保“平安XX”建设纵深推进。



区交通运输局2023年度工作总结及2024年工作思路

2023年，区交通运输局按照建设交通强国示范区的要求，以“八大理念”为指导，围绕全面建设“六大片区”，以实干实绩着力开创全区交通运输新局面，为XX高质量建设青年发展型城市贡献交通力量。
一、2023年工作总结
1、D建工作争先进位。围绕中心工作凝练“四方路”机关支部工作法，与工行XX支行开展D建联建优化营商环境，行业D委下属赛孚公司获评浙江省交通运输行业D建示范点。全方位构筑并完善“三色三廉”风险防控体系，廉政约谈系统136名干部，轮岗交流2名红色岗位中层干部。XX区清廉交通建设连续两季度在全市排在前列获得绿牌，清廉交通建设经验获市、区两级领导批示肯定，多篇宣传文章在省级媒体平台刊登。
2、工程建设稳步推进。1-9月，交通综合固定资产投资完成XX亿元，年度目标投资额完成率达85.2%（目标完成XX亿元）。十项重大工程中由交通牵头的“世界一流强港和交通强省建设工程”考核，前三季度星级评定分别为3星、4星、4星。其中，XX区大陈镇望夫礁陆岛码头工程预计于11月底完工，台州路桥机场进场道路工程（一期）预计春节前完工，台州交投港务码头改扩建工程已建设完工并投入使用。已开工建设台州市域铁路S2线一期工程和台州路桥机场进场道路工程（二期）。台州1号公路XX段已完成工可评审，台州海上客运中心外迁项目可行性研究已审查并修改完成，75+83改建工程正在沟通规划线位和推进土地报批相关工作，上辇至XX农场（下陈段）公路改建工程已完成招标工作。完成椒北路网专项规划编制工作。
3、航运行业稳进提质。1-10月完成水路货物周转量XX亿吨公里，同比增速为-7.69%，预计全年排名第五。主要原因是宁波等地出##paidbegin##台力度更大的航运扶持政策，航运企业流失严重。年初组建运力招引工作组，先后赴上海、南通、大连等地对接走访企业，招引福兴海运、安黎国际、中宇远洋三家龙头企业，招引船舶运力共计18万载重吨；3月成立台州市首个海事海商法律服务站，深度服务航运企业和从业人员，为航运企业依法维权挽回经济损失超过XX万元,举办普法培训2场。
4、道路运输管理有序。完成公交基础设施整治提升，分批维修82省道、82复线、机场路、75省道南延沿线老旧公交站亭；推进“浙运安”危货运力审批项目；完成2022年城乡交通运输一体化发展水平自评工作，继续保持5A水平；完成年度国三、国四老旧运营车辆摸底上报、危货行业2023年动态评价；积极探索公交线路优化，打造“网约小蓝巴”。举办2023年全区新能源汽车维修竞赛；推进汽车维修电子健康档案的注册对接，完成一二类企业100%对接率、三类企业60%对接率(其中七小类企业90%对接率)的目标。
5、公路养护攻坚提升。围绕“四好农村路”考核标准，开展公路路况提质升级攻坚行动,重点完成3个国省道项目：完成2023年普通国道路基路面养护工程和2023年XX区普通省道路基路面养护工程，228丹东线腾云山大桥（左）维修加固工程计划12月底完工。
6、行政审批公平便捷。持续优化交通运输市场准入准营机制和政务服务便利化工作，截至11月13日，今年行政审批办件5637件，办结率100%。在民呼我为、12328平台共办理各类投诉举报974件。双随机检查119次，双随机检查占比80.95%。
7、交通执法精准有力。截至十月底，共出动执法人员2871人次，执法车辆885辆次，检查企业342家次，检举各类车辆1425辆次，办理案件442件，结案452件，已收缴罚没款XX万元整，回复处理举报投诉信访454件次。开展超限运输专项治理，将普通公路超限率从去年最高8.48%下降至0.32%；规范台州火车站客运车辆营运秩序，关于出租汽车投诉件大幅下降。强化客运、出租车、驾培行业行政执法，共新增11个案由。
二、明年工作思路
1、聚焦重点工程。开工一批项目，台州一号公路（XX示范段）计划于2024年11月份开工建设，台州海上客运中心外迁项目计划于2024年6月份开工建设，75+83改建工程预计2024年下半年开工建设。续建一批项目，继续协助下陈街道做好台州路桥机场进场道路工程（二期）的政策处理工作，协助下陈街道推进上辇至XX农场（下陈段）公路改建工程。储备一批项目，2024年，XX大桥改扩建及接线工程目标完成初步设计文件技术审查等前期工作，椒北环线项目目标完成工程可行性研究报告审查，上大陈交通码头改扩建工程计划开展项目前期工作。
2、打造物流中心。根据台州机场建设进度，优先启动直接依赖机场资源开展的航空生产活动，推进空港物流园一期（航空物流区和供应链物流区）的前期规划设计，加快进场道路建设及土地平整，在土地、资金、政策等方面给予支持，为后续开发建设提供有利条件。
3、促进航运集聚。为遏制运力外流，促进航运业的健康发展，计划于年底前出台XX航运业扶持新政策《关于支持航运业高质量发展的若干意见》，打造全市扶持力度最优政策，稳定现有运力，积极招引外地船舶运力入驻。同时，根据上级要求，排摸海门港潜力情况，逐步推进海门港区能级提升。
4、完善公路养护。加强公路日常小修保养管理，及时做好公路保洁、绿化养护、公路病害防治和处置，深入开展安全隐患排查，维护和完善公路安全设施，确保公路畅通稳定。重点完成以下几项年度养护工程：XX区228国道XX二桥维修加固、228丹东线3.77公里路面中修、3.73公里农村公路中修、全区公路标志标线更新维护、228丹东线沿线机非隔离护栏改造等工程。
5、护航行业发展。扎实开展道路运输行业各项安全维稳工作；开展道路货运实名制、普货10辆车以上动态监管“装而不用”督查检查工作；推进“浙运安”危货运力审批项目投入使用；完成危货行业2024年动态评价；探索推进农村客货邮融合发展；持续强化公交安全运营管理工作。完成放心学车平台与市机动车公共服务平台的对接工作；进一步完善驾培机器人教学工作，更新提升设备，扩大规模；筹办2024年度的区机动车维修竞赛与机动车驾驶培训教练员技能竞赛。
6、强化执法监管。开展“数字护航”专项执法行动，加强车辆动态监管；开展道路普通货物运输安全专项治理行动；加强危货车辆（成品油运输车辆）在途监管；持续抓好两路两侧‘三化一平’专项整治；开展“数字清网”专项执法行动，强化对非法网约车和平台的处理。



区交通运输局2023年度工作总结及2024年工作思路

2023年，区交通运输局按照建设交通强国示范区的要求，以“八大理念”为指导，围绕全面建设“六大片区”，以实干实绩着力开创全区交通运输新局面，为XX高质量建设青年发展型城市贡献交通力量。
一、2023年工作总结
1、D建工作争先进位。围绕中心工作凝练“四方路”机关支部工作法，与工行XX支行开展D建联建优化营商环境，行业D委下属赛孚公司获评浙江省交通运输行业D建示范点。全方位构筑并完善“三色三廉”风险防控体系，廉政约谈系统136名干部，轮岗交流2名红色岗位中层干部。XX区清廉交通建设连续两季度在全市排在前列获得绿牌，清廉交通建设经验获市、区两级领导批示肯定，多篇宣传文章在省级媒体平台刊登。
2、工程建设稳步推进。1-9月，交通综合固定资产投资完成XX亿元，年度目标投资额完成率达85.2%（目标完成XX亿元）。十项重大工程中由交通牵头的“世界一流强港和交通强省建设工程”考核，前三季度星级评定分别为3星、4星、4星。其中，XX区大陈镇望夫礁陆岛码头工程预计于11月底完工，台州路桥机场进场道路工程（一期）预计春节前完工，台州交投港务码头改扩建工程已建设完工并投入使用。已开工建设台州市域铁路S2线一期工程和台州路桥机场进场道路工程（二期）。台州1号公路XX段已完成工可评审，台州海上客运中心外迁项目可行性研究已审查并修改完成，75+83改建工程正在沟通规划线位和推进土地报批相关工作，上辇至XX农场（下陈段）公路改建工程已完成招标工作。完成椒北路网专项规划编制工作。
3、航运行业稳进提质。1-10月完成水路货物周转量XX亿吨公里，同比增速为-7.69%，预计全年排名第五。主要原因是宁波等地出台力度更大的航运扶持政策，航运企业流失严重。年初组建运力招引工作组，先后赴上海、南通、大连等地对接走访企业，招引福兴海运、安黎国际、中宇远洋三家龙头企业，招引船舶运力共计XX万载重吨；3月成立台州市首个海事海商法律服务站，深度服务航运企业和从业人员，为航运企业依法维权挽回经济损失超过60万元,举办普法培训2场。
4、道路运输管理有序。完成公交基础设施整治提升，分批维修82省道、82复线、机场路、75省道南延沿线老旧公交站亭；推进“浙运安”危货运力审批项目；完成2022年城乡交通运输一体化发展水平自评工作，继续保持5A水平；完成年度国三、国四老旧运营车辆摸底上报、危货行业2023年动态评价；积极探索公交线路优化，打造“网约小蓝巴”。举办2023年全区新能源汽车维修竞赛；推进汽车维修电子健康档案的注册对接，完成一二类企业100%对接率、三类企业60%对接率(其中七小类企业90%对接率)的目标。
5、公路养护攻坚提升。围绕“四好农村路”考核标准，开展公路路况提质升级攻坚行动,重点完成3个国省道项目：完成2023年普通国道路基路面养护工程和2023年XX区普通省道路基路面养护工程，228丹东线腾云山大桥（左）维修加固工程计划12月底完工。
6、行政审批公平便捷。持续优化交通运输市场准入准营机制和政务服务便利化工作，截至11月13日，今年行政审批办件5637件，办结率100%。在民呼我为、12328平台共办理各类投诉举报974件。双随机检查119次，双随机检查占比80.95%。
7、交通执法精准有力。截至十月底，共出动执法人员2871人次，执法车辆885辆次，检查企业342家次，检举各类车辆1425辆次，办理案件442件，结案452件，已收缴罚没款XX万元整，回复处理举报投诉信访454件次。开展超限运输专项治理，将普通公路超限率从去年最高8.48%下降至0.32%；规范台州火车站客运车辆营运秩序，关于出租汽车投诉件大幅下降。强化客运、出租车、驾培行业行政执法，共新增11个案由。
二、明年工作思路
1、聚焦重点工程。开工一批项目，台州一号公路（XX示范段）计划于2024年11月份开工建设，台州海上客运中心外迁项目计划于2024年6月份开工建设，75+83改建工程预计2024年下半年开工建设。续建一批项目，继续协助下陈街道做好台州路桥机场进场道路工程（二期）的政策处理工作，协助下陈街道推进上辇至XX农场（下陈段）公路改建工程。储备一批项目，2024年，XX大桥改扩建及接线工程目标完成初步设计文件技术审查等前期工作，椒北环线项目目标完成工程可行性研究报告审查，上大陈交通码头改扩建工程计划开展项目前期工作。
2、打造物流中心。根据台州机场建设进度，优先启动直接依赖机场资源开展的航空生产活动，推进空港物流园一期（航空物流区和供应链物流区）的前期规划设计，加快进场道路建设及土地平整，在土地、资金、政策等方面给予支持，为后续开发建设提供有利条件。
3、促进航运集聚。为遏制运力外流，促进航运业的健康发展，计划于年底前出台XX航运业扶持新政策《关于支持航运业高质量发展的若干意见》，打造全市扶持力度最优政策，稳定现有运力，积极招引外地船舶运力入驻。同时，根据上级要求，排摸海门港潜力情况，逐步推进海门港区能级提升。
4、完善公路养护。加强公路日常小修保养管理，及时做好公路保洁、绿化养护、公路病害防治和处置，深入开展安全隐患排查，维护和完善公路安全设施，确保公路畅通稳定。重点完成以下几项年度养护工程：XX区228国道XX二桥维修加固、228丹东线3.77公里路面中修、3.73公里农村公路中修、全区公路标志标线更新维护、228丹东线沿线机非隔离护栏改造等工程。
5、护航行业发展。扎实开展道路运输行业各项安全维稳工作；开展道路货运实名制、普货10辆车以上动态监管“装而不用”督查检查工作；推进“浙运安”危货运力审批项目投入使用；完成危货行业2024年动态评价；探索推进农村客货邮融合发展；持续强化公交安全运营管理工作。完成放心学车平台与市机动车公共服务平台的对接工作；进一步完善驾培机器人教学工作，更新提升设备，扩大规模；筹办2024年度的区机动车维修竞赛与机动车驾驶培训教练员技能竞赛。
6、强化执法监管。开展“数字护航”专项执法行动，加强车辆动态监管；开展道路普通货物运输安全专项治理行动；加强危货车辆（成品油运输车辆）在途监管；持续抓好两路两侧‘三化一平’专项整治；开展“数字清网”专项执法行动，强化对非法网约车和平台的处理。



市农业农村局2023年工作总结和2024年工作思路

今年以来，XX聚焦“农业强、农村美、农民富”三大目标，深化改革创新，破解要素制约，全面推进乡村振兴战略实施，乡村产业发展质效全面提升，前三季度农林牧渔业产值XX亿元、同比增长4.58%，农村居民人均可支配收入XX元、增速8.0%、排名全省第16，成功入选省级现代农业园区创建名单、省级水产健康养殖和生态养殖示范区创建名单、省级畜牧重点县和种植业重点县名单、全国丁香鱼专项捕捞试点单位，获评全国渔业平安示范县。
一、2023年工作开展情况
（一）聚力特色强农，吹响产业振兴“集结号”。一是稳产保供基础更加坚实。实施农田建设“百日攻坚”行动，新建改造提升高标准农田近1万亩，高标准农田“非粮化”整治工作获原省委常委、温州市委书记刘小涛批示肯定，创成省级水稻千亩攻关方5个，早稻亩产XX公斤、晚稻单产XX公斤，均创历史新高、居温州市第一，预计全年粮食面积XX万亩，产量超XX万吨。巩固蔬菜、生猪、水产品等重要农副产品综合产能，全省单体屠宰量最大的生猪屠宰场竣工顺利投产，三季度末生猪存栏同比增长161%。二是农业“双强”行动高效推进。率先开展花椰菜全程机械化试点，5个省级农业“双强”项目高质高效推进，其中XX市桐浦草菇农艺农机融合示范试验基地项目预计12月份投产，按照五星标准打造的桐浦省级现代农事服务中心主体桩基工程已完成。成立浙南盐碱地（条台田）渔业产业研究院，率全省之先试验“条台田”菜渔立体生态养殖、盐碱地以渔治碱、“双季稻虾”等综合种养模式，全市稻渔综合种养现场会在XX召开，“XX都市万科智慧设施蔬菜基地”入选浙江省智慧农业十大模式。三是重点项目建设取得进展。坚持招大引强，入选省农业农村重大项目5个，成功打造花椰菜、大黄鱼等亿元以上农业全产业链。北麂岛海域国家级海洋牧场示范区预计12月份开工建设。围绕“养殖基地+加工”“公司+农户”经营管理模式，年出栏XX万羽的肉鸡全产业链项目建设初步方案已编制，正深入对接、修改完善中。
（二）聚力改革赋能，打好强村富民“组合拳”。一是激发乡村集成改革“新动能”。扎实推进以农村“三位一体”改革为核心的强村富民乡村集成改革，建成浙瑞农联“三位一体”联农助农服务中心，创新农户自主定价管理模式，以“一次让利”和“二次返利”的方式带动农户人均增收20%以上。探索“标准地”试点，率先开发农村土地承包经营权信息应用平台，实现“数据采集、交换、审查、监管”一体化管理，打造农业标准地块XX亩。二是探索村集体发展“新路径”。创新成立农村集体经济发展基金，重点扶持年经营性收入低于XX万元的村集体经济组织发展产业项目，提升村集体造血功能，截至10月底，全市村集体经济总收入XX亿元、同比增长26.6%；经营性收入同比增长37.7%；年经营性收入50万元以上行政村占比达80%。三是拓宽农民增收“新渠道”。深化农村创业创新带头人培育等行动，新增省级农创客基地3个，累计培育农创客666名，入选省级乡村工匠名师4名，创建省乡村人才振兴先行县。打好精准兜底保障、综合集成帮扶“组合拳”，探索村民以闲置土地、宅基地、山地等资源折价入股成立“共富合作社”3家，上半年低收入农户人均可支配收入增速达17%。
（三）聚力强基固本，走稳共建共享“幸福路”。一是深入推进农村人居环境全域提升行动。实施和美乡村“示范引领、全域整洁”行动，深化推广垃圾分类合作社模式，探索推广农村人居环境物业化管理试点，集中整治风貌落后村52个，创成省级示范镇2个、精品村9个。三是深入推进和美乡村系统提升行动。深入实施“三基三主”十大工程建设，新增飞云杜山头等3个省级未来乡村试点现已高质高效完成建设、通过初审。聚焦打造网红打卡点、美丽风景线，因地制宜推进“一村一树（花、果）”项目39个，建成湖岭“侨乡红韵”和曹村“文都武乡”2个乡村连片提升示范片，努力打造“云江幽境一县一带一片”示范区。三是深入推进渔船本质安全提升行动。率全省之先出台渔船安全生产管理办法，建成温州首个县综合性、一体化渔业管理服务中心，实行部门、乡镇、基层渔船管理组织集中办公模式，同时创新老旧渔船整治“四色”预警机制，深化全国渔船“拆大建小”管理试点，拆解大船2艘，建造小船40艘，完成渔船示范提升10艘，更新建造9艘，减船转产51艘。
二、2024年工作思路
2024年，我局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻在浙江考察的重要讲话精神和关于“三农”工作的重要论述精神，以农业“双强”行动、促进农民增收、打造和美乡村等为重点，勇立潮头争一流，奋进拼搏谋新篇，高质量全面推进乡村振兴，力争农林牧渔业产值持续提升，低收入农户人均可支配收入增速达15%以上，城乡居民人均可支配收入比缩小至1.80:1，建成北麂国家级海洋牧场示范区，滨海省级现代农业园区高分通过评估，争创乡村振兴战略实绩考核神农鼎。
（一）扎实推进农业现代化发展。一是夯实粮食等重要农产品稳产保供基础。落实“菜篮子”市长负责制，持续推进高标准农田建设、粮功区基础设施建设，坚决防止粮食功能区“非粮化”，保质保量做好第三次全国土壤普查工作，确保全年粮食播种面积达26万亩以上、产量达11万吨以上，高质量完成上级下达粮食生产任务。攻坚生猪增产保供工作，鼓励规模大场改造提升，创建一批美丽生态牧场、数字牧场。加大绿色食品和全国名特优新农产品名录等各项优质产品的申报和培育力度，力争全年创建绿色食品认证5个以上，省级优质农产品基地2个。二是深入实施农业“双强”行动。加强“双强”项目谋划，争取入选2024年省农业“双强”项目4个以上、省级补助资金XX万元以上。加大农艺农机融合示范试验，推进耕地宜机化改造，高质量完成省级农业双强项目建设。深入推进生态高效种植模式试验示范，新建省级高品质农业绿色科技示范基地建设项目2个，争创省级花椰菜绿色食品关键技术集成示范试点。聚焦条台田、复垦地、盐碱地及山区抛荒地等可挖掘资源，积极开展渔业养殖“三新”试验示范，集成示范推广浅海贝藻筏式养殖、工厂化循环水养殖、盐碱田（条台田）内循环流水“跑道”养殖等生态健康养殖模式与技术，建设“两稻一虾”种养、盐碱地（条台田）内循环流水（跑道）种养、山区“稻渔旅”融合种养等新型稻（菜）渔综合种养示范基地4个以上，建设浅海贝藻筏式养殖、工厂化循环水养殖示范基地各1个，推动渔业转型升级。三是打造农业特色主导产业。围绕我市农业主导产业、特色产业，招引工商资本投资农业农村领域，谋划一批省级农业农村重点项目，争取肉鸡全产业链等项目落地建设，入选浙系畜禽产业集聚区创建名单，打造温州“六个一”之后的第7个特色优势产业。加快滨海省级现代农业园区建设，大力推进金恩食品稻米预制菜加工园项目建设，推动农业种养、农产品加工与流通、休闲农业等一二三产融合发展。聚力XX清明早“振兴”，推进三茶融合发展，通过建设良育苗圃、母本园、种质资源圃，打造良种繁育基地，扩大产业规模，促进茶叶加工本地化，提高特色农业附加值。
（二）全面激发乡村集成改革动力。一是深化“三位一体”改革。将发展示范性家庭农场作为培育新型农业经营主体的重要抓手，通过业务培训和项目推动，扶持规模适度的家庭农场发展壮大。坚持前置辅导、引育并举，全力推进合作社规范建设与质量提升工作，力争创成温州级示范性合作社3家以上。推动浙瑞农联“三位一体”联农助农服务中心规范化运行，督促指导落实好“一次让利”“二次返利”制度，促进会员农户增收20%以上，着力打造我市另一个可复制、可推广的农村“三位一体”改革样板案例。二是深化农村宅基地“三权分置”改革。完善出台《XX市农村宅基地及农村村民建房管理办法》，扎实推进我市农村宅基地所有权、资格权、使用权“三权分置”改革，深化推进闲置宅基地和闲置农房改革双激活三年行动，发展休闲度假、乡村旅游、农村电商、文化创意等新业态。三是数字赋能农业发展。加快推进粮食生产功能区、种养基地数字化转型，支持农业经营主体进行智慧农机、农产品加工、农资生产等数字化改造，促进数字技术与乡村产业融合发展，争取创建省级数字农业工厂和未来农场1家以上。持续优化应用系统，强化中国农技推广平台应用，全力完成信息和数据的采编和报送工作，提升浙农帮扶、帮农促富、浙农优品等浙农系列应用贯通率、活跃度，加快实现“为农服务一件事”智慧管理。
（三）加快建设宜居宜业和美乡村。一是着力提升农村人居环境。制定《全市农村人居环境物业化管理实施方案》，探索农村人居环境物业化管理模式，丰富拓展服务职能，建立健全“五个一”管理模式，先行先试开展曹村、桐浦、芳庄等3个试点建设，为乡村和广大村民提供一站式服务。提升垃圾分类效能，扎实推进省级高标准生活垃圾分类示范村精品村、示范乡镇、五星级资源化处理站点、农村资源化站点技改提升分拣中心建设和分类集置站点建设。二是持续开展美丽乡村创建工作。聚焦“三基三主”“三化九场景”落地建设，持续推进乡村基础设施提档升级、公共服务同质同标，争取芳庄乡（黄金坳村、行己村、山坑村）、马屿镇（瑞溪村、外三甲村）、仙降街道垟坑村、东山街道（北龙社区、铜盘村）等入选温州市级以上未来乡村试点4个以上，新建D建引领乡村联片提升项目2个、美丽乡村示范项目80个。深入挖掘传统村落文化底蕴，推进芳庄乡黄金坳村、桐浦镇云峰村等2个省级历史文化古村落保护利用项目建设。三是持续推进美丽田园建设。按照《全市交通主干道沿线田园整治提升工作方案》，在高标准完成土地流转、高质量推进农田种植、高效率开展乱点整治的基础上，建立长效维护管理机制，实行长效维护，确保5.5万亩的美丽新田园持续干净美丽，为发展田园休闲农旅业态夯实基础。
（四）全力促进农民增收共富。一是强化乡村人才支撑。加快高素质农民队伍建设，大力开展人才培训、提升农民技术技能及文化素质，做好农民学历教育工作，提升农民工学历层次，全年培训农村实用人才和高素质农民700人、培育农创客200人以上。二是创新村集体经济发展模式。强化村集体智慧治理，规范村集体产权交易，积极探索村集体增收途径，用好市农村集体经济发展基金，谋划一批强村富民产业项目，大力推动形成市级“强村公司”引导、镇级“强村公司”主导、村级“强村公司”补充的发展格局，全力提升村集体造血功能，推动村级集体经济整体提升和农民持续增收，确保村集体经济总收入增速超过DP增速。三是集成帮扶低收入农户。坚持兜底保障、精准帮扶、分类施策，对困难残疾人、孤寡老人等保障线以下的农户做到“应保尽保”。深化推广陶山镇棠梨埭村、湖岭镇湖源村“村集体+农户+农民合作社”模式的共富合作社试点经验模式，支持条件允许的村成立的“共富合作社”，推动专业合作社与低收入农户建立产业帮扶关系，带动低收入农户增收。探索“中蜂养殖”产业发展，争取推出1—3个协会作为试点，带动会员农户人均增收XX元以上。
（五）持续巩固“三农”领域安全态势。一是强化渔船安全责任落实。严格按照“一岗双责”“三个必须管”要求，深化海上“千万工程”和渔船“拆大建小”管理试点，进一步压减老旧渔船存量，推进“船证不符、船图不符”整治，逐级落实安全生产监管责任，持续推进“部门－乡镇－合作社－船东”四级联勤管理，筑牢海上安全生产防线，力争涉海涉渔领域安全工作继续走在全省前列。二是筑牢农业安全防线。做好农机安全生产工作，指导和帮助农机生产经营主体规范管理、排除隐患，同时强化源头管理、强化技术检验、强化宣传培训、强化监督检查和立案处罚。加大对动物疫病的监测力度，深入实施绿色防控等措施，严密防范重大动植物疫情发生，推动规模场畜禽粪污处理设施装备配套率达到100%，畜禽粪污资源化利用比例平均水平达到93%以上。三是强化农产品安全质量。深入推进统防统治、绿色防控融合和“肥药两制”改革工作，农作物主推配方推广XX万吨以上，主要农作物病虫害统防统治覆盖率达到44%以上，争取创建省级水稻病虫害绿色防控示范区。突出抓好源头治理，加强对农药、兽药、饲料等农业投入品的全程监管，加大农产品和农业投入品的监督检测力度。深入推进“绿剑”系列集中执法行动，严厉查处各类违法行为，确保不发生重大假劣农资和农产品质量安全事件。



市气象局2023年工作总结及2024年工作思路

2023年，XX市气象局以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神、关于气象工作重要指示精神，认真落实《气象高质量发展纲要（2022—2035）》文件精神，对标上级气象部门工作会议精神和地方D委政府的有关要求，围绕“项目攻坚年、服务增效年、开放深化年、创新提质年、作风建设年”五个年行动，进一步固底色、扬优势，高质量推进年度重点工作稳步开展。
一、重点工作
（一）精益求精，吹响气象监测预报预警“冲锋号”。强化“梯次化”监测预报预警服务，印发《XX市气象局气象预警叫应工作细则》，以预警“零时限”、服务“零失误”、信息“零距离”圆满完成多轮强冷空气、强对流等灾害性天气以及春运、高考、亚运会、“森林氧气音乐节”、杨梅节演唱会等重大活动的气象保障服务。今年至今共发布预警信号110次，发送气象决策材料87期，预警服务短信220次左右，共计140多万人次，向D委政府和有关部门电话服务100余次，通过浙政钉防汛群向市领导和相关部门推送预警服务信息280余次。《汛期气候趋势预测》获分管市长批示；春运服务、出梅消息等被地方两办信息录用。积极参加上级气象部门举办的各类业务培训班和交流会，定期组织科室业务学习会20次，通过灾害性天气复盘总结、防汛防台和网络安全应急演练等，提升业务人员的职业责任感和业务应急保障能力。
继续与宁波前湾新区和XX应急、水利、资规局等单位保持密切合作，开展常态化内涝、地质灾害等信息服务。为贯彻落实XX市委市政府领导对提升气象预报预警时效性、颗粒度、精准度提出的有关要求，7月27日上午，XX市气象局组织召开多部门座谈会，就深化气象灾害防御部门联动，保障地方平稳度汛进行座谈交流。会后我局每天通过XX市防指会商研判群和前湾新区防汛群发布当日气象风险研判信息，遇灾害性天气时加密发布影响提示、滚动预测和实况通报，为市防指提前开展决策部署提供气象支撑。
（二）需求引领，提升气象服务赋能产业发展“软实力”。贯彻落实“大走访、大调研、大宣传、大合作、大服务、大解题”活动要求，积极开展走访调研，充分挖掘各行各业对气象工作的需求，探索气象服务赋能地方经济社会发展的新思路、新方法。做好营商环境优化提升“一号改革工程”相关工作。联合经信局，开展面向XX600余家本地企业的气象防灾减灾知识宣讲；主动对接XX市政府重点工程项目——通苏嘉甬铁路桥建设项目，调研气象服务需求，提供针对性气象服务产品。
完成政协提案《关于加强城区老旧房区块内涝整治的建议》的协办工作。持续开展草莓、杨梅、蜜梨等本地特色农产品直通式农气服务，为本地不同作物种植大户提供定制化服务产品。参与撰写浙江省设施农业气象专题服务7期，发布农气专题服务材料30余期，发布农用预报服务建议220批次，共计80多万人次。作为全省草莓气象服务联盟牵头单位，发布草莓联盟气象服务专题材料10期，发送不定期设施草莓农事服务提醒60余次。撰写杨梅专题服务材料15期，并发表论文两篇。
（三）强基聚力，坚守防灾减灾第一道防线“主战场”。以市政府名义正式印发《关于加快推进气象高质量发展的实施意见》，为高质量建设共富共美现代化新XX提供更强的气象支撑。继续将气象灾害防御体系建设工作纳入对镇（街道）的目标考核，完成新创建28个省级防灾减灾标准化村（社区）和21个已创建标准化村（社区）提标升级（实地复核）工作。组建由气象、应急和资规组成社会化作业队伍，落实余慈联合作业协议，赴余姚人影作业点进行联合火箭弹作业2轮8发和烟炉作业7轮22根。做好杭州亚运会、亚残运会人影保障工作，4人次参加亚运会重大活动保障人工影响天气作业岗位集中实操轮训及试验性演习，共派出作业装备5架次、作业人员15人次赴余姚、杭州、湖州参加人影保障工作。
全面应用气象安全数治平台，开展防雷安全监管工作。通过平台监管、实地检查等方式对全市121家易燃易爆企业进行防雷安全全动态检查。积极融入“大综合一体化”行政执法新格局，全面应用浙江省行政执法监管平台，持续推进“双随机一公开”监管，实现事项覆盖率100%，平台应用率100%，掌上执法检查率100%。联合市应急局开展跨部门“双随机”检查1次，1人获地方社会治理工作成绩突出个人表彰。
（四）项目推动，用好干部作风建设工作“指挥棒”。以民生实事项目为依托，推进“十四五”规划重点项目之一的“XX市气象科普与文化展示项目”的落地实施，完成气象科普展厅、D建展厅深化设计，通过公开招标确定中标单位，并于9月底进场施工，预计于11月下旬完成全部建设内容，打造集气象科普、气象文化、D建成果等为一体的综合阵地。积极对接市大数据局、财政、发改等部门，落实项目建设资金，推动XX智慧气象服务支撑系统项目落地。继续深化全省草莓气象服务联盟牵头工作，总结提炼出一套可复制、可推广的工作模板。以项目建设推动科研创新和人才队伍建设，1个科研项目在省气象科技计划项目立项，全年发表核心期刊论文3篇，1篇论文获全省乡村振兴战略论坛一等奖；1人入选宁波市气象科技创新人才第三层次，1人入选中国气象局综合观测司《农业气象观测规范》修订编委会成员。
（五）提标增效，画好D建业务融合发展“同心圆”。坚持以学促干、以学增智、以学正风，常态化开展“四风”教育，进一步将全面从严治D引向深入。创新“局校合作”新模式，与宁波大学科学技术学院管理学院举行共建D建阵地、共建劳动教育与气象科普实践基地的合作签约仪式，吸引众多青年学生投入气象科普等各项工作。我局1人获聘宁波大学科技学院管理学院气象科普实践导师，开展气象科普进高校活动2次，在基地开展劳动共建活动2次，累计参与师生500余名。
积极开展“人民至上生命至上”实践活动，组织开展青年大讨论2次。开展“3.23世界气象日”专题科普活动，参与春备耕下乡、安全生产月、“森林消防日”等部门联合宣传活动，累计开展科普宣传9次，受益人数1000余人。深化“模范机关、清廉机关、文明机关”建设，加强与市文明办的交流沟通，筹备全国文明单位提档升级。加强D建引领，开展“文明我先行”、“微心愿认领”、结对村帮扶等志愿活动，持续擦亮“绿丝带”D建服务品牌，1人获XX市学雷锋志愿服务优秀志愿服务工作者、1人获优秀志愿者称号。局支部联合工、青、妇组织，积极开展红色教育、廉政参观等D群活动8次，充分激发职工爱岗敬业、干事创业的内生动力。今年支部获评宁波市“五星级基层D组织”、XX市“先进D组织”称号，1人获评XX市直机关优秀D务工作者。
二、下一步工作思路
（一）D建统领，激发战力活力。深入学习贯彻D的二十大精神，积极开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，以D建争先创优和文明单位建设提档升级引领各项业务提质增效，狠抓《气象高质量发展纲要（2022-2035年）》精神的落实。擦亮“绿丝带”D建服务品牌金名片，深化与地方高校、兄弟部门等多维结对共建，推动XX气象高质量发展落地生根。
（二）项目带动，统筹全面发展。加强民生服务，加快气象科普与文化展示项目建设。推动上级数字化改革成果的本地化应用，推进XX智慧气象项目落地。深化构建东横河流域内涝风险分析预测研究，打造基层气象灾害防御体系建设样本。持续扩大全省草莓联盟业务系统的推广应用。优化气象综合执法体制机制，增强行政许可、监管和综合执法能力。建精建强全市“四员”队伍，定期召开培训工作会议，提升基层气象防灾减灾意识与能力。
（三）创新赋能，提质预报预警。健全气象预警叫应机制，强化部门联动。稳步推进气象数字化改革，运用人工智能技术和精细化水文地理资料等，深化构建东横河流域内涝风险分析预测产品。积极参加上级创新团队的各项科研工作、技术交流和技能竞赛活动，推进科研成果业务应用。抓好基本业务质量，创新服务方式内容，不断提升气象服务精细化和专业化，全力守好气象防灾减灾第一道防线。
（四）需求引领，优化服务保障。扎实推进海黄山等气象站点的迁移和环境改造，积极配合上级气象部门做好X波段相控阵雷达站建设。持续推动气象防灾减灾标准化村（社区）的创建和复核工作。加强人影队伍建设和安全管理，做好春运等重大活动的气象保障服务。压紧压实防雷安全监管责任，督促防雷检测质量提升。深入镇（街道）和有关部门，开展需求调研，促进气象信息在城市内涝预警、地质灾害防御、大气污染预警工作中的高效应用。
（五）树风问效，培育勤廉人才。以目标考核为抓手，建立定期督导反馈机制，强化督促检查、跟踪问效，确保各项工作按节点推进。活用气象高层次人才及地方“上林人才”等多方平台，加大科研创新。加强上级指导、内外联动，着重提升专业能力，培育“干事且干净、干净加干事、干事能成事”的勤廉气象人才队伍。
XX市气象局
2023年12月11日



县2023年政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年，我县紧紧围绕贯彻落实全省政务公开工作会议要求，根据《浙江省人民政府办公厅关于印发浙江省政务公开五年行动计划（2021—2025年）的通知》等文件精神，加深公开透明力度、压实主体责任，不断提升信息宣传工作整体水平的落脚点，全力推进三个“一号工程和“十项重大工程”，切实履行“公开为原则、不公开为例”，积极全面做好政务公开的管理工作。
一、2023年工作总结
（一）聚焦标准化规范化，推进政务公开提质增效。
1、确保公开流程规范。出台《关于进一步加强政务信息审核发布工作的通知》《关于做好政府信息公开工作中行政规范性文件网上发布相关事项的通知》，规范政务信息采集、审核、发布等工作流程，制定政策解读范本模板，明确要求政策解读材料与文件同步发布，确保每个政策文件有解读、每个解读有关联。全力做好依申请公开工作，落实依申请公开专人负责，完善《XX县政务公开依申请公开工作制度》，动态更新完善政府信息公开指南，统一规范《信息公开处理单》《部门协查函》等表格和转办流程，严格规范依申请公开办理程序，健全优化“热点问题多方核实、联合会商、依规答复”的依申请公开联合会商工作机制，实现依申请公开渠道畅通、流程规范、处置高效。2023年我县政府共收到97件依申请件，完成答复97件，因不服县政府信息公开答复，而提起行政诉讼的案件14件；行政复议3件，均0败诉败复。
2、确保公开内容规范。落实专人对信息公开网站发布内容和更新进行审核把关，每半天查验整改一次省市差错平台的错字数据，并依托星鸟检测服务对门户网站的第三层栏目和历史信息的错误描述进行深入检测，做到多重保障，杜绝“死链”“错链”“错字”。自主研发更新超期检测系统，20分钟即可对全县42个部门和16个乡镇进行全面检测，在此基础上每周对信息公开网站进行1次扫描检测，倒逼各责任单位及时更新内容。今年以来，XX县门户网站采纳各类信息9823条，政府信息公开网站更新主动公开的政务信息4207条，其中工作信息类占70%，政策文件类占17%、民生事项类占13%。
3、确保重点领域提效。认真对照国务院部门已制定的26个试点领域的政务公开目录汇编，根据权责清单和公共服务事项进行全面梳理，按条目方式逐项细化分类，并将法定公开、重点领域和“两化”栏目有机结合，梳理出适合我县实际情况的重点领域公开目录1700余条，在原有的基础上新增30多个栏目，更新4886条重点领域信息。同时，积极推进政务公开向基层延伸，在具有特色和基础条件较好的村居建立涵盖一码扫描查阅、申请、服务等项目的政务公开咨询平台。今年以来，该项工作已经覆盖我县15个村居，接收处理投诉咨询电话200余次。
（二）聚焦数字化高效化，赋能便民助企精准有力。
1、高效赋能，强化政务服务实效。将政务公开和政务服务相结合，巩固“最多跑一次”改革成果，为群众提供优质便捷高效服务。一是公开内容“全”。以政务服务网为基础，发布审批窗口办事指南，梳理审批窗口服务事项，网站公开政务服务事项、申报材料、办理条件等要素标准，避免因材料不全反复跑腿。二是办事窗口“齐”。推动全县38个审批部门入驻办事大厅，设置社保、金融服务等8个服务专区，打造线上和线下融合，一站式、集成式政务服务。三是公共服务“优”。以政务公开促进数据共享和在线办理：推进智慧办，优化视频监控系统和网络交换系统，创新推出互联网警局、医保业务可视化指导中心、不动产智治应用等数字化手段，实现群众就近申请，中心网上指导办结；推进掌上办，建设浙里办预约系统，实现网络预约系统、短信平台、电子屏幕、软硬件呼号器的联动整合，今年以来受理预约信息32590条、叫号信息212820条，办理210565件；推进自助办，设置24小时政务服务自助机并配置政府信息公开查询、发票申领等自助事项，满足特殊“8小时外”群众办事需求。
2、精准助企，全面优化营商环境。全面梳理企业办理高频事项，推出80项涉企高频服务事项清单，有效打通涉企服务“中梗阻”。一是在前端政策上下功夫。聚焦用地、融资、人才、办事、创新等18个企业难题，汇总36个政策文件，编制2023年XX县惠企政策汇编电子书，让办事“一图到底”。截至目前，推送助企相关政策33条。二在跟踪服务上下功夫。持续推进“促开工”“促投产”“促融资”等系列促产一件事改革。今年以来完成“促开工”项目21个、“促投产”项目30个、“促融资”项目31个，其中亿元以上项目34个。三是在闭环机制上下功夫。建立“1+N”涉企平台体系，构建涉企“诉求一键提交、政策一站知晓、服务一网全包、问题一表通管”全流程闭环服务机制，在门户网站设立“惠企直通车”“政策进万家万企”“优化营商环境”“助企纾困”等专栏，涵盖企业降本减负、转型升级、要素保障等方面。截至目前，共为全县企业减负超XX亿元；“1+N”涉企平台响应企业诉求74条，答复率100%。
3、全面监测，规范线上平台运维。出台县域大网信一体化综合治理体系的实施方案，创新“1+4+N”网络举报体系，实行“两微一端”全天候舆情监测，及时掌握各种苗头性倾向性问题，严格执行网络舆情应急响应机制，按照预案，分梯度、有重点做好重点敏感时期的保障工作。全面规范县机关单位政务新媒体运营要求和制度，用制度强化单位新媒体工作的指导和监督。截至目前，我县将86个政务新媒体账号优化整合为8个，发布政务信息5000余条，回应处理数2万余件，按期整改率100%。
（三）聚焦便民化实效化，强化服务大局能力水平。
1、突出通俗易懂首位度。我县坚持以政务公开服务中心工作、回应民生关切，聚焦政策发布、解读和回应质量，在省政府办公厅《政策解读工作实施办法》基础上，结合XX实际发布《关于加强政策解读工作的通知》《政务公开政策解读工作流程图》，实现规范性文件100%生成图表图解、简明问答、短视频等多样化解读。我县率温州市推出“砥砺奋进·乡镇巡礼”专栏，首次将乡镇宣传推介视频引入政务公开领域，正面展示建D百年以来的发展变化和伟大成就，得到广大群众的点赞和支持。目前，我县共公开文字解读材料4篇、图文解读材料24篇、动画解读材料2篇，音频解读5篇。
2、服务中心工作见实效。为实现解读增效，我县将政策解读、政策执行、督促跟踪三方面资源高效整合，及时解读攻坚行动、基层评议等重点工作，并建立健全督查考核挂钩反馈机制，有效提升护航中心工作的服务水平。比如今年我县开展城中村改造“百日攻坚”时，集中发布一批拆迁政策解读文件，并由攻坚干部随身携带入户讲解，攻坚成效反馈至政务公开科室，形成效能指数，作为考核部门政务公开的重要依据之一，推动全县各单位形成攻坚合力，高质量完成城中村改造“百日攻坚”工作。
3、聚焦群众关切关键点。坚持将群众关心关切的问题视为政策解读的重点方向，全面畅通政策解读向下传导机制，设立乡镇、村社两级政务公开查阅点，将政务公开延伸至群众家门口。比如针对医疗保障方面，通过开展“政策进万家、服务你我他”行动，面对面向群众对开展城乡居民医保、职工医保待遇、异地就医、窗口经办、打击欺诈骗保等5类政策的解读，并在乡镇政务公开窗口设立解读点，每日解答群众医保方面疑问近400件。
二、2024年工作思路
尽管我县在政务公开工作方面取得了一些积极的成效，但“重结果、轻过程”“干得多、宣传少”“上面热、下面冷”等普遍问题依然不同程度存在，还没有杜绝。下一步，我们将切实强化公开意识，理顺工作机制，凝聚社会合力，进一步提升政务公开工作水平。
一是开展一次全面宣传。计划2024年初，组织教育、人社、医保、公积金、供电等多家与老百姓生活密切相关的单位，在各大广场开展政务公开宣传，并在现场发放《政府信息公开条例》《XX县政府信息公开依申请受理单位》等宣传册，由各单位对一些涉及面比较广的政策文件进行现场解读。
二是深化一次“两化”成果。在县乡两级“两化”工作较好开展的情况下，计划2024年选1至2个试点村居，建立“政务公开广场”，持续丰富基层政府信息和政务服务事项公开方式，拓宽公开和监督渠道，充分保障广大群众的知情权和参与度，打通政务公开服务群众“最后一公里”。
三是开展一轮自查自整。近期将针对“五公开”内容和解读材料、依申请答复件、信息审核、更新频率等重点领域和薄弱环节，开展一次政务公开大巡查，确保涉及群众切身利益的信息应公开尽公开。
三、工作建议
一是依申请公开方面。建议加强对县市区依申请公开工作人员的业务培训，为依申请答复人员组织建立实际案例分析和疑难件咨询的渠道。同时，设立权威的信息公开申请的咨询平台，正确指引申请人的申请方向并及时反馈给属地政府，既能避免越级申请，也能加强上下级政务公开部门的沟通、充分了解群众诉求，可以较好地提升答复精准性，有效减少由信息公开申请引起的复议诉讼案件。二是考核评价工作方面。当前政务公开工作是各级政府单线考核，但具体工作是落在各部门的。建议将政务公开内容纳入各部门条线考绩，探索设立上级部门对下级部门专项的政务公开考核条目，推动部门更加积极主动地抓好政务公开工作。
XX县人民政府办公室
2023年12月8日



县乡村振兴局法治建设2023年度工作总结及2024年工作思路

今年来，在县委、县政府的坚强领导下，按照全县法治工作总体部署，县乡村振兴局认真研究，采取有力措施，努力营造浓厚的学法遵法守法氛围，全面加强机关法治建设，全面落实依法行政，为促进全县巩固拓展脱贫攻坚成果和乡村振兴高质量发展构建了和谐稳定的发展环境。现将2023年以来的法治建设工作总结如下：
一、工作成效
（一）加强组织领导，强化工作责任。坚持把法治工作开展情况作为年度述职重要内容，成立了以局D组书记、局长贾志春任组长，D组成员、副局长郑志高任副组长，各股室负责人为小组成员的法治建设小组，并明确局办公室具体负责对此项工作的协调、检查和督导工作。制定下发了《县乡村振兴局2023年依法治县工作计划》《县乡村振兴局2023年法治政府建设年度实施方案》《县乡村振兴局普法责任清单》等文件，明确了工作路径和责任分工，确保工作开展取得实效、落到实处。
（二）加强理论学习，提升法治思想。局D组高度重视理论学习，坚持“思想引领，学习在先”机制，常态化学习宣传贯彻法治思想，将法治思想作为局D组理论学习中心组学习重点内容，准确把握法治思想的丰富内涵和实践要求，进一步增强法治意识。一是丰富学习形式。充分利用D组理论学习中心组、支部主题D日活动、“学习强国”app等平台，采取线下与线上结合、集中学习和个人自学的方式，深入学习贯彻法治思想、D的二十大大精神、关于法治思想的重要论述，《民法典》《法治思想学习纲要》等。二是加大宣传力度。充分运用宣传横幅、展牌、AAA工作群、“XX乡村振兴”AAA公众号等宣传法律知识，不断提高干部群众的法治思想。
（三）坚持多措并举，促进机关依法行政。我局深入贯彻落实依法治县工作任务，有力推动各项工作。一是规范局D组议事决策程序。坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，重大决策充分协商，实行科学决策、民主决策、依法决策。凡涉及重大决策、干部任免、重大项目安排和大额度资金的使用，严格按规定程序运作，严格执行民主集中制，充分发挥领导班子在D风廉政建设中的模范表率作用，并主动向派驻纪检组报告，邀请列席指导。二是全面推进政务公开工作。加强乡村振兴信息公开。对乡村振兴局年度工作任务、目标、工作总结、机关职能、工作职责、年度项目计划、实施等进行全面公开，采取在乡村振兴局网站上发布等形式向全社会公开。三是接受监督，规范权力运行。自觉接受人大、政协监督、司法监督，积极办理“两案”。截止目前，“两案”办结率100%，满意率100%。四是落实“谁主管、谁普法”责任。结合D风廉政建设的开展，加强警示教育。深入开展法治教育，要求全体干部职工统一思想认识，提高政治站位，筑牢拒腐防变意识。局领导班子成员切实履行主体责任，落实一岗双责，加强对分管股室的宣传教育，做到不想腐、不敢腐，有效促进法治建设责任落实。
二、存在的问题
尽管我局法治工作取得了一些成绩，但离上级要求和群众期盼还有一定差距，主要表现在：一是部分同志法治思维欠缺。我局人员较少、任务较重，部分D员干部对法律法规学习的深度还不够，运用法治思维和法治方式解决实际问题的能力有待进一步提升。二是法治宣传力度有待进一步加强。法治政府建设宣传辐射范围不够宽，影响力不够强。要进一步加大宣传力度，营造浓厚的法治宣传氛围。
三、2024年工作打算
下一步，我局将进一步深入学习法治思想，认真贯彻执行县委县政府重要决策部署，全面落实法治政府建设工作要求。
一是继续加强法治理论学习。持续加强法治思想学习，在坚持D组理论学习中心组集中学习同时，坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，使法治理论学习更加生动活泼；坚持读原著、学原文、悟原理，同学习巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接政策和业务知识相结合，学深悟透。
二是多渠道进行宣传。积极联合普法志愿者深入基层群众，围绕人民群众所关注的社会保障、乡村振兴、民法典等热点问题，把法律送到群众手中。围绕局中心工作，确立主题实践活动，利用“宪法宣传周”，组织开展主题法律宣传教育活动。
三是坚持依法办事。结合实际工作，遇事找法，办事依法，积极探索和创新法治工作新路子，牢固树立法治观念，坚持法治保驾护航乡村振兴。



乡2023年度政务公开工作总结及2024年政务公开工作思路

2023年，XX乡在县委县政府的正确领导和精心指导下，深入学习贯彻《中华人民共和国政府信息公开条例》、《文成县2023年政务公开工作要点》等文件精神，认真贯彻落实2023年全省政务公开工作会议要求，重点围绕持续推动“八八战略”走深走实，不断拓展公开内容，完善公开制度，强化公开监督，紧紧围绕年度政务公开重点工作任务，主动推进、积极完成政务公开各项工作，现将2023年度政务公开工作汇报如下：
一、2023年工作开展情况
（一）主动公开。政府信息网信息发布情况。我乡严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定的主动公开信息范围发布或更新信息，没有出现影响或者可能影响社会稳定、扰乱社会管理秩序的虚假或者不完整的信息。
（二）依申请公开。按照政府信息依申请公开工作要求，严格实行信息依申请公开工作流程。2023年，我乡受理依申请公开办件0条。
（三）政府信息管理情况。按照“以公开为常态、不公开为例外”的总要求，依据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《中华人民共和国保守国家秘密法》等法律法规，科学界定公开和不公开信息，所有公文公开的属性源头认定，信息公开流程均严格落实信息发布保密审查制度，坚持“先审查、后公开”，由专职干部负责拟稿、办公室主任进行初审，乡副书记进行终审的形式严格执行审查制度。
（四）强化政府信息平台建设情况。依托县政府网站开展政府信息公开工作，更新完善公开制度、公开指南等内容，确保政务信息公开及时、准确、便民。
（五）监督保障情况。一是落实内部管理和责任考核追究制度，把政府信息公开作为政府整体工作的重要组成部分，纳入日常工作安排部署，并纳入年终目标考核，促进信息公开工作常态化、规范化。二是积极畅通渠道，广泛接受社会监督。在门户网站上公开咨询和投诉渠道，及时回复社会关切，充分发挥社会监督作用。三是完善社会评议制度，针对评议发现的问题，落实整改措施，进一步规范信息公开工作，切实发挥评议工作的正向激励作用。2023年，我乡未发生因不履行政务公开义务而发生的责任追究情况。
（六）切实做好亚运期间政务公开工作。在亚运期间贯彻政务公开相关制度，做到应公开的文件及时公开，不应公开的不公开，在亚运期间没有出现影响或者可能影响社会稳定、扰乱社会管理秩序的虚假或者不完整的信息。
二、存在的问题
尽管我乡政务公开工作取得一定成绩，但与上级要求和群众期待仍存有差距，主要表现在：一是认识不够到位，少数干部对实行政务公开的重要意义认识不足，工作被动应付，对群众的意见重视不够、研究不够。二是工作力度不大，政务公开的力度不大，进展不快。三是有的公开内容不规范、不具体，重点不突出，部分应事前公开的内容变成了事后公开，有的公开内容长期不更新或缺乏动态内容。
三、2024年工作思路
2024年，我乡将全面贯彻落实D的二十大和考察浙江重要讲话精神，紧紧围绕D中央、国务院和省委、省政府决策部署，更好发挥政务公开功能作用，统筹政务公开和安全保密，统筹提质增效与风险防范，深入研究谋划本单位2024年政务公开工作思路，以高度的政治责任感和务实严谨的工作作风，不断提高政务公开标准化、规范化水平，使政务公开工作迈上新台阶。
一是认真梳理细化政府信息栏目，做到“应公开尽公开”；进一步扩大公开内容，以社会需求为导向，选择公开民众关注度高的信息，提升政务公开内容的可读性和务实性。
二是完善政务公开内部管理机制，加强制度规范建设，确保政府信息公开工作依法、有序进行。加强依申请公开工作规范，规范依申请公开工作程序，按规范要求做好依申请公开。进一步拓宽基层政务公开渠道，使政府信息推送精准、便捷、高效。
三是继续强化专人负责信息公开工作，加强人员力量负责门户网站信息内容更新，落实好动态管理制度，提升信息公开效率。同时，加强人员培训，使政务人员能够及时了解该工作新要求、熟练掌握公开目录及平台操作，提高政务人员素质和工作水平，进一步提升信息发布质量。

镇2023年度政务公开工作总结和2024年工作思路

2023年，我镇政务公开工作在镇D委、政府的领导下，在县府办的指导下，结合我镇工作实际，认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》及有关文件精神，规范政务公开内容，创新政务公开形式，突出政务公开重点，提高政务公开水平，不断深化政务信息公开工作，取得了明显成效，现将我镇政务公开工作总结如下。
一、2023年度工作总结
（一）全力夯实主体责任。实施政务公开工作对我镇效能建设、作风建设和群众满意度提升有着显著作用，镇D委政府高度重视政务公开工作，多次进行部署，明确分管领导亲自抓、科室负责人督办、专人负责政务公开日常工作，统一思想，坚决做到常议常抓。建立信息审查制度，所有公开信息均经过领导审核，确保信息公开严谨有序，杜绝泄密行为发生。
（二）加强健全组织体系。成立了政务信息公开工作领导小组，负责组织、指导、协调和监督全镇政务信息公开工作，统一领导和综合协调下，各科室积极配合，共同抓好信息公开工作的落实。同时，为确保政务公开人员队伍的稳定性，明确政务公开分管领导和信息员，并配齐AB岗。
（三）着重强化宣传教育。镇D委、政府将政府信息公开列为全镇工作的一项重要内容，一方面组织镇场村三级干部召开了专题会议，学习传达《中华人民共和国政府信息公开条例》《浙江省政务公开五年行动计划（2021—2025年）》等相关文件精神，对信息公开工作提出具体要求；另一方面在群众中将政府信息公开的相关内容进行广泛宣传，让群众深入了解，积极参与监督。结合基层D组织D日活动、和美乡村创建、D建联片示范带打造等工作，工作人员面对面、入户开展医保、民政、卫健等方面宣传，进一步扩大了宣传范围，保障了群众获取政府信息权力。
（四）切实暖心服务群众。我镇坚持以群众需求为导向，更好的推进政务公开标准化、规范化建设，打通政务公开“最后一公里”。一是将政务公开放在重点领域上，及时按月公开涉及民生实事的信息，如低收入农户最低生活保障、高龄补贴、残疾人生活补助等；二是做好当前重点工作信息发布，及时公开整洁城镇、安全生产、防汛抗洪、疫情防控等重点工作的信息发布，充分调动群众参与的积极性，营造全民共建的氛围；三是做好政策解读，及时回应公众关切。加强对社会重点领域、热点舆情的预判、跟踪和处置，进一步提高对社会关切事项引导的针对性和时效性，及时准确传递政策意图，避免误解误读。
二、存在问题
回顾一年的工作，我镇政务公开工作与前期的期盼仍存在一定的差距和不足：如政务公开形式与群众期望仍有差距；政务公开质量不够高、载体不够丰富；政务公开的主动性和时效性还有待加强。
三、2024年工作思路
我镇将继续围绕县委、县政府关于政务公开工作部署，查缺补漏，以建设“服务型”政府，全方位开展政务信息公开工作。一是加强体系建设，提高公开质量，持续对政务公开领域内容细化充实，不仅在信息发布的范围上求广、内容上求全，更要深入挖掘信息，实现信息的高质量发布，做到系统性、全面性、完整性、及时性相结合，做到重大决策、重点工作全过程信息公开。二是坚持问题导向，规范公开内容，以广大群众最关心的问题为突破口，从群众视角着力强化政策发布、解读和回应，提高政民互动水平和为民服务实效，充分发挥政务公开对政府工作推进落地的支撑作用，不断提升人民群众获得感和满意度。三是加强联动协调，拓宽信息渠道，加强对相关科室、站所的人员培训，提高工作人员对政务公开的重要性认识，更好的按分工提供专业化、高质量的信息初稿，形成推动政务公开工作深入开展的整体合力，努力提升我镇政务公开工作水平。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
