
2023年度市局领导班子工作总结
2023年，是“十四五”的推进之年，在市委市政府的坚强领导下，市局领导班子始终秉持“为党育人、为国育才”这一重大时代使命，锐意进取、笃定前行、比学赶超，以玉教人的“奋进之笔”交出了一份厚重提气的优异答卷，用教育的温度托起了群众“稳稳的幸福”，今年获得“银榴奖”、年度考核、党建考核“双优秀”、项目攻坚先进集体、疫情防控工作先进集体等多项荣誉，还连续4年荣获工作业绩考核优秀单位，连续5年在全市部门行风测评中和群众满意度测评中位居首位。
一、带头讲大局、把方向，在党史学习教育中塑造政治忠诚的班子集体
一是锚定政治主线，全面强化思想建设。领导班子严格制定中心组理论学习计划，通过自主学习和集中学习相结合，分层分类推动主题教育学习走深走实。第一时间贯彻党的二十大等重大会议精神和学习消化习近平总书记系列重要讲话精神，及时给思想充“电”、给精神补“钙”。坚持以上率下教育引导广大干部师生拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保学思用贯通、知行信合一。
二是突出组织阵地，全面加强党的领导。全面落实党委主体责任和班子成员“一岗双责”，将党建工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。制定《“四强”党支部建设推进计划》，班子成员下沉一线督导基层党建工作，对基层党组织进行全面体检，推动基层党建提档升级，实现民办教育党的组织和党建工作全覆盖，创成市党建工作示范基地11个。围绕“双建”总体目标，不断丰富“党建促育人、红烛争先锋”特色品牌内涵，积极打造先锋支部，1个支部获台州市机关先锋支部、7个党组织评为市先进基层党组织。
三是改进工作作风，全面营造廉洁生态。领导班子坚持做到廉政建设、反腐败工作与各项工作同部署、同落实，严格抓好“三重一大”议事决策、审计监督、政治巡查、校级领导述职述廉等工作制度，不断推进“清廉机关”“清廉学校”建设，创成市清廉示范学校、清##paidbegin##廉学校子单元超20个，我局在**市清廉学校建设会议上作典型发言。班子成员深化“三服务”活动，结合疫情防控、开学检查、专题调研等工作，深入基层、深入学校，倾听一线心声，切实解决学校实际困难。主动接受“两代表一委员”监督，认真做人大政协党代表提议案办理，人大议案办理满意率第一，政协四见面提案办理民主测评全市第二。
二、带头讲担当、破难题，在提质推进之年中打造能力过硬的班子集体
一是紧扣教育质量“生命线”，有力提升区域竞争力。坚持“质量第一”“质量立校”的理念，发挥班子成员作用，实施“有效教学”与质量监测并重的过程性管理，进一步稳固“龙头带动、两翼协同”的教育质量发展体系。**人被浙大等名校录取。中考优秀率、合格率、平均分等多项指标位居全市前列，各项成绩屡创历史新高。
二是抓牢项目建设“牛鼻子”，不断增强资源供给力。在“共同富裕示范先行市”建设引领下，局党委牵头成立“聚焦现代化、争当先行者”10个工作专班，全面掀起“大抓大干、大建大美”的攻坚热潮，全年完成项目投资**亿元，**中心小学榴榕路校区等10个项目如期投用，市委市政府在集中投用仪式上颁发了“金钥匙”。成功创成省标准化学校1所、省现代化学校6所、一级园1所、二级园6所。进一步提高经费投入保障，全市义务教育中小学生均公用经费补助标准提高至小学每生850元/年、初中每生1050元/年，确保该项指标走在全市前列。
三是聚焦教师发展“主引擎”，持续激发队伍源动力。面对教师编制不足的困境，班子成员积极想办法、谋策略，主动对接上级部门和市委编办，成功从市级部门统筹调剂的104个中小学教师编制中争取到95个，率先出台《公办幼儿园劳动合同制教职工管理办法》，进一步有效缓解缺编难题。不断加大师资人才引培力度，带动提升教师干部的业务素质和专业能力。全年全职引进“500精英”B类人才1人，柔性引进“500精英”C类人才1人、省特级教师10人、名校长工作室3家，“引才、育才”工作获市委书记批示肯定。
三、带头讲责任、抓落实，在办好幸福教育中展现实干有为的班子集体
一是创特色、促内涵，全面把握综合育人发展导向。班子成员深入落实“立德树人”根本任务，有效联动思政课堂、校中书院、研学实践基地等，打造立体式的未成年思想建设体系，相关工作得到时任省委常委、宣传部部长批示肯定。依托“全国儿童青少年近视防控试点市”创建工作，大力实施“爱山爱海爱眼”工程，全市学生近视率为52.75%，较去年下降1.14个百分点，相关工作先后被**教育报等主流媒体刊登报道，身心健康工作在全省教育工作大会上作典型发言。精心创设劳动基地、有效发挥载体功能，“劳动教育众筹众创共同体建设”上榜中央电化教育馆试点项目。
二是抓均衡、促提升，全面推进各类教育协调发展。持续加快乡镇第二中心园建设，稳步推进公办园扩容和薄弱园改造。一年来，共投用幼儿园6所，公办园覆盖面达52%、普惠性幼儿园比例达92.22%，创成一级幼儿园1所、二级幼儿园6所，一、二级等级园覆盖面达63.26%。启动“小学强基”“初中崛起”工程，全覆盖推进我市25组城乡教共体建设，努力实现优质教育资源共建共享。我市1所学校结对做法获评省教共体典型案例，3所学校入选台州市首批乡村名校联盟。借力省部共建政策优势，以“双高”建设为契机，深化产教融合，拓宽中高职一体化培养模式，创成省中小学职业体验基地1个、省产教融合型试点企业3个。**校区招生形势喜人，两年来共招生914人。规划筹建**校区，成功签订合作框架协议，补齐高等教育全链条发展体系。
三是优服务、促民生，全面做好为民办事教育答卷。牢固树立“以人民为中心”的办学理念，直面随迁子女从“有学上”转向“上好学”的强烈诉求，大力扩容教育资源、增加学位供给，我市随迁子女新生就读公办学校和优质民办学校新生比例达82%。聚焦“双减”政策落地见效，第一时间推出课后服务“三张清单”，从服务载体、内容、师资等方面加强统筹，均衡有效开展课后托管服务，相关信息被省委办公厅录用。针对培训机构实施网格管理、推进群防群治，完成机构压减率、资金监管覆盖率“两个100%”。全力以赴筑牢校园安全“防火墙”，全年创建“5A、4A平安校园“7所、健康促进银牌学校7所，新建智能阳光厨房26所。
2024年，是“十四五”规划的关键之年、是教育提质的攻坚之年，局领导班子将围绕市委市政府决策部署，进一步提升能力、廉洁勤政，铆足干劲、革新立新，统筹做好教育事业大文章，打造更多的教育事业品牌，实现更多的创新突破，不断激发教育新生机与新活力，为城市能级提升贡献智慧和力量。
##paidend##
