
2023年度乡镇新时代文明实践所述职报告
为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，宣传普及党的路线、方针、政策，培育践行社会主义核心价值观，坚持不懈用党的理论创新成果武装党员干部、教育人民群众，坚守基层意识形态工作阵地，筑牢广大党员干部群众理想信念，打通宣传群众、教育群众、服务群众的“最后一公里”。按照省、市、区委相关部署要求，镇扎实推进新时代文明实践所（站）工作，结合实际，因地制宜，从建平台、建队伍、开展实践活动着手，深入丰富基层文化生活，全面提升新时代文明实践工作成效。现将一年工作情况汇报如下：
一、抓阵地，健全新时代文明实践。一年来，镇始终将新时代文明实践所建设作为一项最大政治任务，坚持党委书记亲自抓、宣传部门重点抓、全镇上下合力抓，通过大力实施“三步走”，努力健全新时代文明实践。一是深化“六有”建设。对照“有标识、有场所、有习近平新时代中国特色社会主义思想等书籍、有工作制度、有活动安排、有软件资料”的“六有”标准，结合实际，分别打造各具特色的新时代文明实践所（站），以满足辖区群众的文化生活需求。二是完善“五大”平台。按照“1＋N”工作思路，整合现有镇文化站、司法所、文化广场、农家书屋、思想道德大讲堂等基层公共服务阵地资源；同时，按照有场所、有队伍、有内容、有活动、有保障“五有”标准，整合村级服务中心、党员活动室等现有资源，积极完善理论宣讲、教育服务、文化服务、科技与科普服务、健身体育服务等五大平台。三是配强基础设施。为拓宽与农民群众面对面、心贴心的联系沟通渠道，镇大力推进新时代文明实践站建设，各村文体广场已经全部硬化完毕、广场灯光、体育器材、文化书屋等一应俱全。村“两委”班子担任文明实践活动站工作人员，加强对新时代文明实践站工作的日常管理，持续强化阵地建设。
二、抓队伍，提升文明实践志愿服务能力。始终把新时代文明是讲座摆在首位，坚持##paidbegin##党管宣传、党管基层意识形态、党管新时代文明实践所工作，把牢方向导向，着力抓好志愿服务队伍，积极发挥文明建设效力。一是党建引领。为充分发挥新时代文明实践所领导小组和党建引领作用，为新时代文明实践工作提供强有力的组织保障。制定印发《镇2023年度新时代文明实践所（站）工作要点及活动计划》等文件，组建志愿服务队伍，督促指导、安排任务、调配资源，制定服务项目清单，做好志愿者登记、注册、培训等。二是上下联动。进一步完善镇村新时代文明实践所（站）志愿服务队伍建设，积极争取、整合各级各类志愿服务资源。依托现有的农村公共文化服务体系，在原有的文艺演出队、志愿服务队的基础上，组织心系乡土、热心公益的社会贤达以及农村的文化能人，按照“专业＋草根”相互补充、“专职＋业余”相互辅助的原则，不断发展壮大镇级文明实践志愿服务队伍、文艺演出队伍。目前，拥有文化能人志愿者52人，文艺演出队伍3支。三是服务优化。新时代文明实践工作的核心是用思想引领行动，用行动创造成绩。在开展志愿服务的同时，主动对生活困难的党员、年事已高的孤寡老人、留守老人、缺少父母关心的留守儿童、行动不便的残疾人，第一时间给予关心和关爱，积极化身辖区低保户、五保户、建档立卡户等矛盾调解成功的当事人。主动到群众中去，制作微心愿的清单，按照序时进度，帮助村民圆梦微心愿。充分发挥新时代文明实践所的作用，带领群众走向科技致富之路，让群众感受满满的幸福感和获得感。
三、抓重点，深化文明实践活动内容。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，结合实际和产业发展，积极利用儿童之家、农家书屋等各类阵地场所，聚焦群众生产生活密切关注的领域，大力开展实践学习活动。一是扎实开展理论宣讲实践活动，深入宣传宣讲党的政策。积极开展主题教育、“礼赞新时代、追梦复兴路”、“磐石行动”等系列文明实践活动百余次，切实增强村民对先进理论产生认同感、归属感。同时，邀请镇文化能人、百姓名嘴、退休干部参与各类宣讲，包括人文大讲堂、健康讲座培训、法律宣讲、安全知识宣讲、农业技术宣讲等40余次，做好做优全民阅读志愿服务品牌项目。二是扎实开展价值观实践活动，积极培育践行主流价值观。为进一步增强志愿服务的传播力、感染力，推动志愿服务常态化，以“优质、精准、高效”的服务方式，通过建立镇村两级志愿服务体系，组织各种主题志愿服务活动，努力打造品牌志愿服务项目，积极传播奉献、友爱、互助、进步志愿服务精神，着力提高推动村民道德水平，推动全镇社会主义精神文明建设。2023年，开展各种形式的志愿服务活动，对妇女儿童、老年人、残疾人等弱势群体开展法律援助、心理疏导、生活关爱、特困救济等援助行动40余次，如看望慰问贫困户、“冬日温暖志愿行、亲子搭档传美德“、“党团联动、延续雷锋精神”、心理防疫关爱行动、防养老诈骗宣传等，通过面对面、心贴心、实打实的工作，让群众有认同、愿参与、真点赞，实现志愿服务常态化、制度化。三是扎实开展新风尚实践活动，持续推进移风易俗。大力开展移风易俗、弘扬时代新风行动，发挥党群议事会、红白理事会、老年协会等平台作用，积极宣传普及科学文化和工作生活、公共场所等方面的文明礼仪规范，倡导科学文明健康的生活方式。清明、中元、寒衣等传统祭祀节日，引导群众自觉转变观念，主动远离陋俗、文明祭祀。定期组织召开文明家庭评比动员会，利用村里的大喇叭、志愿者入户做好宣传工作，并对最美家庭、文明家庭、平安家庭进行公示和粘贴标牌，让居民在评比中自觉讲文明，激发村民争做最美家庭、文明家庭、平安家庭户的热情。同时，全年还推荐身边好人15名，更新善行义举榜20次，积极开展道德模范学习15次，通过树立身边好榜样，营造文明新风。
下一步，我镇将进一步认真贯彻落实上级精神、借鉴兄弟单位经验，边实践探索，边总结完善。重点做好三个方面：一是提高认识，扎实开展工作。建设文明实践所是一项不断更新的过程，没有既定模板，在真抓实干中积累好的经验，树立文明实践工作特色品牌。二是抢抓机遇，创新工作举措。始终把文明实践工作当作一项重要政治任务来抓，进一步完善体制机制，以发展为目标，通过“传思想、讲政策、兴文化、树模范”四大载体活动的有效开展，把党的创新理论、科学技术、法律知识等送到百姓身边。三是提质增效，保证工作时效性。继续加强志愿队伍的培训，努力提升志愿服务水平，为我镇文明实践工作不断注入新鲜血液，打造一支有能力、有热情、肯奉献的文明实践队伍，让新时代文明站工作深入人心，真正“飞入寻常百姓家”。
##paidend##
