2023年度履行党风廉政建设“一岗双责情况报告
一年来，在县委、县人民政府和乡党委的正确领导下，我认真学习，勤奋工作，履职尽责，遵规守纪，较好的履行了工作职责，抓好分管的业务工作，又抓好分管领域的党风廉政建设工作，做到业务工作和党风廉政建设工作同部署、同落实、同检查、同考核，做到“两手抓、两手硬”。现将个人履行党风廉政建设“一岗双责”情况报告如下。
一、聚焦主责主业，压实党建主体责任
健全党建责任落实体系，层层压实党建责任。牵头制定了全乡系列党建工作方案和党建责任清单，明确领导班子成员和基层党组织书记工作职责，制发了党建督查考评办法，定期组织开展党建督查，以检查促进党建责任落实，切实将党建责任压实到支部，各党（总）支部书记履行抓党建工作职责的意识有了大幅提升。强化组织建设，夯实管党治党基础。常态化巩固提升村级组织规范化建设成果，今年，协调项目对XXX村委会进行拆除重建，积极争取XXX村委会建设项目，基层基础更加夯实。全面推行村级组织“大岗位制”，圆满完成村“两委”补选工作，进行设岗定责，实现村级岗位设置精干高效、村级组织运转规范顺畅。党建引领乡村振兴、集体经济成效明显，全面推进“一村一示范”，以产业振兴为核心，打造各具特色的村庄，目前，12个村（社区）集体经济均达10万元，实现了党建强、民心聚、产业兴、乡村美。
二、狠抓干部队伍，筑牢防腐倡廉防线
以“作风革命效能革命”为契机，坚持以“五个狠抓”为抓手，着力打造一支全面过硬的干部队伍，全面激发全乡干部队伍“更严、更实、更紧、更硬”干事创业的精气神，为全乡经济社会高质量发展提供坚强的作风保障。全面推行“三法四晒”工作机制，2023年，全乡共开列“三法”工作计划114项，晒出问题清单418条。坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，做到任务一布置、马上抓落实，工作一部署、马上去推动，工作一完成、马上就反馈。以三法破解重点难点堵点问题，在真抓实干、本领过硬、创优争先上见行见效，推动各项工作任务高效落实。在部门负责人任用中，始终将廉洁勤政作为硬性要求，推行家访和民意调查等制度，通过正确的选人用人导向，引导党员干部切实转变工作作风，提高拒腐防变能力。
三、履行“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设
认真贯彻落实中央、省、市、县委和各级纪委监委关于党风廉政建设的部署和要求，坚持分管工作与党风廉政建设工作一起安排部署、一起督促落实，指导分管办公室、挂钩村研究制定加强党风廉政建设的具体措施，完善制度规范，加强风险防控，利用日常会议之机，经常性开展廉政提醒谈话，常规性开展警示教育。加强分管联系部门、挂钩村的纪律作风建设，对一些苗头性的问题，做到早提醒、早纠正、早处理，真正做到全面推进党风廉政建设主体责任细化、实化。不定期与乡村干部进行廉政谈话，同时，对新提拔的二级班子和调整岗位人员，及时开展任前提醒谈话，督促他们廉洁从政、改进作风、履职尽责。今年来，到挂钩的XXX村研究部署党风廉政建设和反腐败工作4次，针对组织人事、“三公”经费、产业发展、应急防汛等重点工作，对分管部门及挂钩村人员开展谈话2次。一年来，我个人和分管的部门、挂钩村未发生违规违纪和腐败现象。
##paidbegin##四、自觉接受监督，争做落实党风廉政建设责任表率
坚持深学细照，筑牢拒腐防变的思想防线。认真学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党内规定，牢固树立纪律观念和规矩意识。积极参加各级组织的廉政党课和以案释法活动，坚定理想信念，提高廉洁意识，增强防腐拒变能力。保持务实作风，积极履行党风廉政建设职责。认真遵守中央“八项规定”精神，坚持民主谦和、务实低调、密切联系群众的工作作风；在党政班子中摆正位置，扎实抓好分管工作，积极参与集体决策，全力支持其他班子成员开展工作，做到遇事能多沟通、多通气，办事讲程序、守规矩。坚持以身作则，带头践行廉洁自律要求。认真执行领导干部廉洁从政各项规定，牢固树立正确的权力观、政绩观；注意调动干部职工积极性，带头营造和谐廉洁共事的良好氛围；严格履行个人重大事项报告等各项要求，没有出现瞒报漏报行为。
五、存在问题及整改措施
一年来，我坚持从我做起，严以律己，以身作则，切实履行“一岗双责”，但还存在不足。一是学习不深不透，对党政纪法规掌握的还不够全面细致、理解领悟还不到位。二是在部署业务工作的时候，对党风廉政建设工作部署的不够，对分管干部职工反腐倡廉和职务犯罪方面互相监督和批评较少。三是重指导、轻实践，存在作风不够扎实、工作不够深入等问题，认为每一项工作都有专门的同志去做，缺乏深入实践考察研究。
针对存在的问题，我在今后的工作中要努力整改，着力在以下几方面下功夫：一是进一步加强学习，强化理论武装，筑牢思想防线，做到知法规、明底线、守初心。二是严格落实“一岗双责”，抓紧、抓好、抓实党风廉政建设工作，促进各项工作的健康稳步推进，全面排查，确保廉政建设不存在盲点，保证分管范围内做到各司其职、各尽其责、相互支持、密切配合。三是管好自己、带好队伍，严格执行廉洁自律规定，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，正确看待自己的不足，真正做到清清白白做官、老老实实做人、踏踏实实做事。建全完善单位内部各项管理制度，强化干部职工思想政治教育，强化对权力运行的制约和监督，做到用制度规范言行、约束权力。

##paidend##
