2023年度意识形态（工作责任制）工作总结及2024年工作计划
2023年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市医保局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委和市委有关意识形态工作的决策部署，牢牢把握意识形态工作主动权，认真落实意识形态工作责任制和网络意识形态工作责任制，大力唱响主旋律，持续巩固和发展意识形态领域良好态势。现将有关工作情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，把好“方向盘”。局党组把意识形态工作作为党的建设和推动医疗保障工作的重要内容，纳入2023年党建工作要点，印发《党组中心组2023年理论学习计划》《2023年党的建设工作实施方案》《2023年党风廉政建设和反腐败工作的实施意见》，定期分析研判意识形态领域情况，及时在全局通报意识形态领域情况，按时向市委专题报告意识形态工作责任落实情况。坚持与医疗保障业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，列入党组成员民主生活会对照检查、个人述职述廉述德报告的重要内容。局党组主要负责人认真履行意识形态工作第一责任人责任，做到“三个带头、三个亲自”，即带头抓意识形态工作、带头管阵地把导向强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要事项亲自过问、重大事件亲自处置，切实当好意识形态的领导者、推动者和执行者。党组成员认真履行“一岗双责”，根据工作分工，抓好分管科室（中心）的意识形态工作，主动接受党员干部和群众的监督和评议。明确全局意识形态分管领导和具体责任科室，负责意识形态日常工作，加强新闻通讯员、舆情信息员、微博管理员意识形态“三员”队伍建设，扎实推进意识形态各项重点工作，形成党组领导、齐抓共管、分工负责的工作格局。
（二）强化理论学习，补足“精神钙”。坚持把党的思想理论建设作为意识形态工作的根本任务，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神##paidbegin##，紧密结合主题教育，采取一把手讲党课、领导干部讲党课、中心组成员到联系镇街实地调研等方式开展意识形态宣讲。通过采取集中常态“学”、邀请专家“讲”、现场实地“悟”的方式，今年以来共组织召开局党组会学习26次，党组理论学习中心组学习研讨12次，赴教育基地学习5次，邀请专家领导专题授课3次。制定“学习强国”学习平台通报制度，线上线下同向发力，大力号召党员干部利用碎片化时间，灵活运用“学习强国”学习平台学习，明确专员及时关注学习动态，负责学习组织信息录入、管理维护、学情上报，鼓励党员干部交流学习心得、晒积分、促学习，让“学习强国”覆盖全局各个角落，成为党员干部的学习、教育、思想加油站。全局党员干部平均学习总积分超20000分，形成“比学赶超”的浓厚学习氛围，进一步提升学习效果。
（三）强化阵地建设，唱响“主旋律”。严肃宣传纪律，严格落实《医疗保障局群、群管理办法》《医疗保障局政务平台信息发布管理制度》，明确意识形态阵地专人专管，严格落实“三审三校”制度，加强意识形态阵地建设监督管理，及时维护更新及上传信息及投诉问题的答复处理工作。成立医疗保障局网络舆情应急领导小组，制定《医疗保障局网络舆情处置应急预案和处置流程》，强化对意识形态重点领域、重大问题的分析研判和应急处理，切实防范化解重大风险。
（四）坚持舆论引导，形成“正磁场”。拓宽主流新闻媒体报道的传播渠道，加强与日报、电视台和电台等媒体宣传合作，召开医疗保障政策宣传新闻发布会，积极传播医保“好声音”，传递医保正能量，牢牢掌控网络意识形态主动权。充分利用公众号、政府信息公开网等网络平台，积极做好参保征缴、待遇报销、基金监管的宣传解读工作，搭建起以单位为主、媒体为辅、部门联动的医保政策宣传平台。围绕推进“惠民医保、智慧医保、诚信医保、担当医保、高效医保”项目建设，大力推进媒体上稿，今年以来，编发《医保政策》50期，在主流媒体发表稿件180余篇，6篇医保工作亮点被《人民日报》、新华社等国家级媒体宣传报道。
二、存在的问题
严格对照实施细则要求，虽然我单位意识形态工作有序开展，但仍存在一定的不足，需要在今后的工作中进一步加强和完善。一是组织学习方面需要进一步创新形式、丰富载体，加强学习研讨交流，不断提高理论水平，用党的最新理论武装头脑并指导工作实践；二是网络舆情监测方面需要进一步加强。在互联网、等新媒体的影响下，互联网领域的意识形态领域工作需进一步总结提升，重点在群众反映的参保缴费、报销政策、异地就医、打击欺诈骗保等方面做好政策解释、舆情回应工作。
三、下一步工作计划
下一步，市医保局党组将在市委、市政府的坚强领导下，以更加鲜明的政治态度，提高政治站位，强化责任担当，扎实抓好意识形态工作责任制落实，助推全市的医疗保障工作再上新台阶。
一是加强理论学习。要学深悟透习近平文化思想，认真领会全国宣传思想文化工作会议精神，创新传播渠道方式，构建媒体融合矩阵，强化内容生产，注重精品、亮点打造，讲好新时代“南昌市不动产故事”，持续增强新闻宣传的传播力、影响力和公信力。将意识形态领域新思想、新理论、新政策纳入各项学习内容，及时传达学习中央、省市关于意识形态工作指示精神，并把意识形态工作纳入党组工作报告、干部考核当中去。
二是强化阵地建设。结合当前正在开展的主题教育，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，要牢牢把握正确的政治方向和舆论导向，做大正面宣传，不断壮大主流舆论阵地，提升舆论引导水平。抓好意识形态阵地建设，积极做好“两微一端”，充分发挥好新媒体作用，使之成为宣传工作新亮点、新进展、新变化的阵地，不断提高网络意识形态工作影响力。继续培养、发掘一批业务过硬、作风优良、服务高效的的队伍，充分发挥榜样示范引领作用，营造见贤思齐、争当先进的工作氛围。
三是做好舆情回应。认真贯彻落实《关于规范党员干部网络行为的意见》，引导干部职工明辨是非，正确运用网络，规范网络行为，在网络上要严守政治纪律和政治规矩，坚持正确政治方向，自觉宣传党的理论和路线方针政策，积极践行社会主义核心价值观，传播正能量、弘扬主旋律，共筑网上网下同心圆。将网络意识形态工作纳入局党组重要议事日程，针对医保业务广、涉及群众切身利益多的实际，专门抽调懂网络、熟政策、业务精的干部，负责日常网络舆情的搜集与处理，在第一时间对网民留言给予答复，切实发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，为医保工作健康发展提供良好的舆论环境加强互联网正面宣传。

##paidend##
