
2023年度D风廉政建设主体责任落实情况报告

今年以来，镇D委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央和省市县委关于D风廉政建设工作各项决策部署，自觉履行D风廉政建设主体责任，始终保持政治定力，坚持挺纪在前，持之以恒正风肃纪、加强教育管理、完善制度机制、纠正不良作风、不断巩固发展良好政治生态，为全镇重点工作的顺利开展提供了坚强的政治保障和纪律保证。现将有关工作情况报告如下：
一、D委主体责任履行情况
##paidbegin##坚持把落实D风廉政建设责任制作为深入推进D风廉政建设的核心任务，精心研究部署，层层传导压力，全力以赴抓推进、抓监督、促落实，坚持严字当头、实字托底，不断推动D风廉政建设向纵深拓展。
（一）强化政治自觉，落实D委主体责任。深入学习关于D风廉政建设责任制的一系列重要论述，认真贯彻执行《关于落实D风廉政建设D委主体责任、纪委监督责任的实施办法（试行）》，不断强化D委抓D风廉政建设责任制的主体责任意识。一是加强对D风廉政建设责任制工作的组织领导，一把手负总责，分管领导各负其责，班子成员齐抓共管，先后4次听取反腐败工作情况汇报，6次进行D风廉政建设情况专题研究，3次召开D风廉政建设工作推进会议，解决存在问题，推进工作落实。二是结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，D委书记与班子成员进行约谈、纪委书记与干部职工集体约谈，明确交待D风廉政建设的形势要求、主要任务和承担的职责，进一步明确了D员领导干部廉政建设工作责任。三是坚持把D风廉政建设作为D的建设和行政工作的重要内容，纳入领导班子、领导干部目标管理，与业务工作一起部署、一起落实、一起检查、一起考核，把D风廉政建设责任制与全镇经济发展同步考虑、同步部署、同步实施。全力支持镇纪委履行监督职责，回归主业，把主要精力用在监督检查、执纪问责、案件查处上，并在工作经费安排、工作人员充实、办公条件改善等方面给予充分保障和支持。四是严格责任制考核，D委主要领导带队且全程参加年度检查考核，听取情况汇报，对考核中发现的问题，限期整改落实到位，并把考核结果作为领导班子和领导干部评先任用的重要依据，确保D风廉政建设责任制落到实处。
（二）认真履行D委书记第一责任人职责。坚决执行中央和省市县委关于实行D风廉政建设和反腐败斗争责任制的规定，认真履行D委书记第一责任人的职责。一是重视反腐倡廉教育。自觉参加县委召开的有关D风廉政建设和反腐败斗争工作会议，及时召开D委会、D委理论学习中心组会议，组织班子成员认真学习的系列重要讲话精神，全面落实中央、省市县D风廉政建设和反腐败斗争工作的有关规定和要求，定期听取镇纪委关于D风廉政建设和反腐败斗争工作报告，专题研究D风廉政建设和反腐败斗争工作情况。二是落实D风廉政建设责任制。制定印发《2023年镇D风廉政建设和反腐败斗争工作要点》，与全镇干部签订廉政承诺书，召开全镇D风廉政建设和反腐败斗争工作会议，与各D支部签订D风廉政建设责任书，确保D风廉政建设和反腐败工作落地生根。三是自觉执行廉洁自律各项规定。始终坚持重要工作征求意见、重大问题集中讨论、重大事项集中决策，保证议事决策言路畅通、公正透明。认真贯彻执行中央八项规定，时刻自重、自省、自励，不乱用权力，严格按照有关规定如实向纪委报告个人重大事项。同时，对自己亲属和身边工作人员严格要求、严格管理，防止并杜绝他们借用领导职务上的影响谋取利益。
（三）全面落实班子成员“一岗双责”责任。牢固树立“抓好D风廉政建设是本职、不抓D风廉政建设是失职、抓不好D风廉政建设是渎职”的理念，严格落实班子成员D风廉政建设“一岗双责”责任，坚持包抓工作与D风廉政建设责任同步落实，包村领导既负责所包村廉政建设，又负责自己分管领域的廉政建设工作，既管人管事，又管思想管作风，全面落实D风廉政建设责任。
二、D风廉政建设重点工作完成情况
（一）强化学习教育，提高廉洁意识。坚持把加强学习教育作为抓好D风廉政建设和反腐败工作的第一要务，进一步提高思想认识，增强落实D风廉政建设责任的思想自觉和行动自觉。一是把D风廉政建设主体责任纳入D委理论学习和D员干部教育计划，通过D委会、D委理论学习中心组学习会、两级干部会、职工会等形式学习，深入学习《D章》《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》《中国共产D问责条例》《民法典》等内容，增强落实主体责任的自觉性和积极性。共组织开展各类集体学习30余次、研讨交流6次，D委成员讲D课16次、撰写心得体会8篇。二是按照县委和县纪委的要求，先后组织观看《护航脱贫攻坚》等廉政警示教育片4次，通过典型案例，教育广大D员干部职工知敬畏、存戒惧、守底线，增强干部职工廉洁从政的意识，使干部职工从身边的人、身边的事中吸取教训，把D风廉政建设和纪律作风方面的各项要求不断内化为自己的思想意识，内化为有严格约束的工作和生活行为，自觉抵制各种利益的诱惑，做到警钟长鸣，提高了干部职工拒腐防变的能力。三是先后开展观看警示教育片心得交流等讨论交流活动，加强对D员干部的廉洁从政的教育，把思想认识统一到中央对当前反腐败形势的准确判断上来，把行动落实到中央和省市县的各项任务上来，以刮骨疗毒、壮士断腕的勇气，坚决把D风廉政建设和反腐败斗争引向深入。
（二）强化监督制约，规范权力运行。一是认真落实“把权力关进制度的笼子里”的要求，加强领导班子成员之间相互监督，推行副职领导主管财务、正职领导进行监管的双向监督制度。坚决贯彻县委、县纪委《关于加强“三重一大”事项决策和监管的意见》，充分发挥纪委专责监督、村级组织日常监督、D员民主监督的作用，真正做到监督无禁区。二是严格落实领导干部个人重大事项报告等制度，敢于较真碰硬，见物见人见细节、从点滴抓起、从具体问题管起。修订完善机关管理、镇村财务管理、镇村干部管理等制度，重申了D员干部“八小时以外”行为监督管理规定，签订了承诺书，进一步明确本职工作之外的其他职责，不断加强日常管理及督查考核，确保D风廉政建设责任制不留“死角”。三是不断强化监督检查和执纪问责，年内组织开展专项监督检查8次，针对脱贫攻坚工作不力等突出问题开展村组干部、帮扶工作队集体约谈4次。办理县纪委转交办各类信访、问题线索x件，立案审查x件，初核了结x件，暂存待查信访x件，给予D纪处分x人，诫勉谈话x人，取消预备D员资格x人，通报批评x人次，镇村干部“知纪明纪、遵纪守纪”意识不断增强。四是领导干部严格遵守廉洁自律规定，教育和管理好亲属和周边人，带头树立清正廉洁的形象，开展“厉行勤俭节约，反对铺张浪费”活动，杜绝铺张浪费现象。
（三）紧盯突出问题，抓实抓细整改。坚持把省市县委巡视反馈问题的整改工作作为一项重大政治任务，不折不扣地抓好省市县委巡视组反馈意见的整改落实工作，对各级巡视反馈的意见问题，始终做到正视问题不回避，自查自纠、举一反三，逐项列出整改清单，细化改进措施，着力做好整改。持续深化巩固学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，扎实开展“增强危机创新赶超拼搏意识”专题教育活动，针对教育实践活动反馈出的x个方面问题，提炼出x条整改重点，明确整改主体责任和工作要求，明确整改时间、目标、措施，立竿见影、狠抓落实，x条突出问题得到全面整改。
（四）落实干部选用规定，提高群众满意度。坚持D管干部的原则，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，加强对干部选拔任用工作的监督，实行干部“带病提拔”责任倒查机制，召开干部监督工作会议，研究解决干部监督中存在的突出问题。全年推荐x名科级干部晋升职级、新提拔科级干部x名，大家普遍反映，综合素质好，群众认可度高。
三、存在问题及下一步工作打算
虽然我们在落实D风廉政建设主体责任上做了一定工作，取得了一些成绩，但与省市县委的要求相比还有相当差距，与群众的期望还有一定距离，主要表现在理论学习还不够系统，存在零敲碎打、急用现学的现象；D风廉政建设责任制教育的形式还比较单一，教育的力度不够；对新形势下D风廉政建设责任制工作研究还不够，攻坚克难的勇气和精神还需进一步加强。下一步，我们将坚持以新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神为指导，牢固树立“四个意识”，坚决贯彻落实县委、县纪委关于全面从严治D的部署要求，认真履行D委主体责任，全力推动D风廉政建设和反腐败工作深入开展。
（一）加强领导，全面落实D风廉政建设责任制。始终把D风廉政建设放在突出位置切实抓好抓实，把责任制的全面落实贯穿到D风廉政建设和反腐败各项工作之中，在讲责、定责、履责基础上，探索述责、评责、考责办法。积极探索责任制清单化管理，把各级履行D风廉政建设责任拉单列表，提醒销号，规范管理，促进D风廉政责任制落地落实。
（二）注重教育，提高D员干部廉洁自律意识。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，跟进学习系列重要讲话，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”、做到“两个维护”。以学习贯彻新修订的《中国共产D问责条例》《中国共产D基层D组织工作条例》《纪检监察机关处理检举控告工作规则》为契机，深入开展D纪法规学习教育，深化主题教育成果，持续强化自律意识，打牢拒腐防变的思想基础。
（三）完善制度，扎实构建D内监督的保障机制。始终把制度建设作为重中之重，不断建立和完善D风廉政建设和反腐败工作相关制度，确保D风廉政建设各项工作有章有据有序开展。深入学习贯彻《中国共产D纪律检查监督执纪工作规则》，细化完善《纪委工作规则》，探索创新政治督察、D纪教育、报备建档、提醒谈话、日常监督、信访受理等工作制度，固化纪委工作的具体抓手和运行规范。
（四）狠抓整改，推动D风廉政建设取得实效。始终坚持问题导向，紧盯全镇工作中显露的问题，紧盯集中整治形式主义、官僚主义查纠的突出问题，紧盯专题教育检视查摆的突出问题，紧盯D风廉政建设形势分析查找的问题，主动认领、完善措施、明确时限、落实责任，一项一项抓整改、一个一个改到位，在坚持上见常态、在治本上求长效，一以贯之整改问题，持之以恒正风肃纪，以实实在在的整改落实，推动D风廉政建设取得实效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
