2023年度党风廉政建设和反腐败工作总结
2023年以来，县深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面贯彻党的XX大精神，认真落实党中央和省、市纪委全会要求，坚决扛起党要管党、全面从严治党政治责任，通过采取严格落实责任、加强廉政教育、完善制度机制、推进内控稽核、严格待遇发放、开展专项行动、纠治“四风”问题等七项行之有效的举措，推动党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展。
一是拧紧“责任链”，推动履行管党治党责任更加坚定。
持续夯实全面从严治党政治责任，制定《2023年度全面从严治党总体规划》，印发2023年度落实全面从严治党主体责任问题清单、责任清单、整改清单三张清单，进一步细化履职标准，明确责任部门，拧紧责任链条。紧盯领导干部等“关键少数”“关键岗位”，制定《县委贯彻落实对“一把手”和领导班子监督工作措施》，细化完善《县纪委监委对“一把手”和领导班子监督重点和监督检查台账》，持续完善落实党内谈话、提醒谈话、动态更新廉政档案等制度，累计开展提醒式监督谈话20人次，有效督促其扛起管党治党政治责任，做到严于律己、严负其责、严管所辖。持续强化压力传导，每季度召开一次党建工作领导小组会议，每半年听取五大班子、县级干部落实全面从严治党主体责任、履行“一岗双责”情况汇报，及时谋划研究、统筹推进全县全面从严治党工作。推行乡镇（街道）基层站所向纪（工）委定期报备工作制度，通过“三重一大”等重点事项及时报备，确保管党治党责任在基层落地生根。同时，把具体化常态化开展政治监督作为加强党的建设、纵深推进全面从严治党的重要抓手，聚焦黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴、营商环境、生态保护等重点工作以及链长制实施、重大项目建设等县委重点工作安排，深化运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，问责履职不力党员干部2人、党组织1个，有力拧紧知责、担责、履责链条。以开展作风能力提升年活动为抓手，推动全县部门（单位）进行了领导班子分工调整、轮岗交流干部25名，有效化解了一些关键部门、岗位的廉政风险。持续推动各类监督贯通融合，将纪律监督、监察监督与审计监督、政协监督、群众监督贯通起来，充分发挥反腐败协调领导小组作用，健全完善工作例会、信息通报等机制，持续畅通职能部门间移交问题线索渠道，切实加大信息沟通、成果共享力度。持续深化巡察监督，今年来，完成了对教育系统党组织、医疗卫生系统党组织的常规巡察，对全县30个村级党组织开展村级常规巡察，共发现问题线索20条，推动即知即改问题15个，建章立制5项。做好黄河流域专项巡察整改日常监督，对上级巡视巡察整改情况进行实地查访评估3次，截至目前，整改完成3个，长期坚持已取得阶段性成效3个，建章立制1个，切实用好巡视巡察成果。
二是持续“正风纪”，执纪为民成效更加凸显。
##paidbegin##聚焦全市工作执行力提升年活动，在全县范围内深入推进作风能力提升行动，紧盯“四风”新形式、新动向，加大明察暗访、执纪问责、公开曝光力度，今年来组织集中察访次，开展专项检查整顿次，坚决纠治不担当、不作为、懒政怠政等形式主义官僚主义问题，立查形式主义官僚主义问题起人，党纪政务处分人，通报曝光典型案例起，形成有力震慑。落实精文减会，发文数量、简报数量、会议数量均减少三分之一，对基层单位的各类督查减少50％以上，报表材料压减50％以上。严格落实中央八项规定及新修订的实施细则精神，从严查处不收敛不收手的违规违纪问题，查处违反中央八项规定精神起人，党纪政务处分人，通报曝光典型问题起人。干部作风明显好转。坚持有案必查、有腐必究，共处置问题线索件，立案件，党纪政务处分人，采取留置措施人，移送检察机关人。开展护航优化营商环境专项监督，在全域所有媒体发布《关于公开征集损害营商环境问题线索的公告》，设立营商环境监测点个，聘选营商环境监测员名，查处典型案件起人。开展乡村振兴领域不正之风和腐败问题专项整治，选取店子镇等个乡镇作为乡村振兴领域专项整治工作基层观测点，制定乡村振兴领域“一台账、两清单”，结合推进“清廉村居”建设，通过深化“室·组·地·巡”协作配合、提级监督，坚决惩治贪污侵占、虚报冒领、吃拿卡要、优亲厚友等行为，查处群众身边腐败和作风问题起人，通报曝光典型案件起，坚决清除妨碍惠民富民政策落实的“绊脚石”。持续巩固深化粮食购销领域腐败问题专项整治成果，推动开展房屋产权确权颁证历史遗留问题、医疗领域腐败问题专项整治，积极把监督更好融入基层治理，解决好群众急难愁盼问题。
三是注入“廉基因”，清风正气吹入百姓家。
把“三不腐”一体推进贯穿正风肃纪反腐全过程，完善“以案促改”工作机制，制定《关于督促指导召开以案促改专题民主生活会的实施办法》，明确了以案促改专题民主生活会的情形、程序、要求。积极贯彻落实《关于加强新时代廉洁文化建设的实施方案》，用好用活“家门口”红色资源，持续推动红色文化与清廉文化贯通融合。抓实家风建设，开展“家风助廉清风护航”专项行动，组织开展“走进县纪委监委机关－－纪检监察开放日”主题活动，邀请名40周岁以下的年轻领导干部家属代表，走进县纪委监委机关，参观廉洁文化展厅，签订倡议书，观看警示教育片，引导干部家属切实感受到“监督就在身边，厚爱就在身边”。积极推进廉洁阵地建设，充分发挥廉政教育馆、党性教育基地辐射带动作用，举办一系列廉洁文化进景区、廉洁书画展等主题活动，积极打造廉洁文化进村居、进机关、进学校等“七进”工作，持续打造新时代廉洁文化建设“县模式”。
四是激励“精气神”，提振干部干事创业士气。
印发《县激励干部担当作为容错纠错实施细则（试行）》，明确10种情形予以免责减责，6种情形予以纠错纠偏，先后对名同志启动了容错纠错机制，依据实施细则，对相关责任人通报批评。建立澄清保护机制，先后对起不实举报典型案例予以澄清正名。出台《关于查处诬告陷害信访举报行为的实施办法》，查处并通报诬告典型案件起。下发《关于鼓励向纪检监察机关主动交代问题的通知》，先后有名涉嫌违纪违法党员干部主动交代问题。建立回访教育制度，全面掌握受处分党员的思想动态，先后回访教育受处分党员干部人次，有名表现突出的党员干部处分期满后被提拔重用。通过旗帜鲜明坚持严管厚爱结合、约束激励并重，积极落实好“三个区分开来”，实现政治效果、纪法效果、社会效果有机统一的同时，充分凝聚起做好全县各项重点工作的强大合力。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
