
2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（18篇）

目录


2023年度工作总结和2024年度工作计划汇编（18篇）	1
目录	1
2023年财政工作总结及2024年财政工作计划	3
2023年度工作总结和2024年度工作计划	18
XX县公安局XX派出所2023年工作总结及2024年工作计划	28
反不正当竞争股2023年工作总结和2024年工作计划	36
街道2023年度工作总结及2024年度工作计划	41
区财政局优化营商环境2023年工作总结与2024年工作计划	46
区审计局2023年工作总结和2024年工作计划	54
区市场监管局2023年工作总结及2024年工作计划	62
市机关事务管理中心2023年工作总结和2024年工作计划	67
市经信局2023年工作总结和2024年工作计划	79
市医疗保障局2023年工作总结及2024年工作计划	95
市自然资源局2023年工作总结和2024年工作计划	101
县2023年数字经济工作总结及2024年工作计划	
县发展改革委2023年度工作总结及2024年度工作计划	148
县教育局2023年工作总结和2024年工作计划	160
乡2023年工作总结和2024年工作计划	170
镇2023年工作总结和2024年工作计划	179
镇2023年工作总结及2024年工作计划	191


2023年财政工作总结及2024年财政工作计划

2023年，在县委、县政府的坚强领导和省市财政部门的大力支持下，县财政局以学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育引领财政高质量发展为主线，围绕真抓实干比学赶超“擂台”机制，充分发挥财政职能，圆满完成了年度财政、国资和金融目标任务，荣获全省财政系统先进集体荣誉称号。
一、2023年主要工作
（一）强化收支管理，财政运行总体平稳。一是财政收入稳中有增。克服减税降费、房地产市场下滑等不利因素影响，大力培植财源，依法积极组织财政收入均衡入库。预计2023年完成地方一般公共预算收入XX亿元，占年度目标任务105.3%，增长14.8%，其中税收收入完成XX亿元，增长17%；非税收入完成X亿元，增长8.8%。二是财政支出提质增效。加强财政资源统筹，持续加大基本民生、乡村振兴等重点领域支出，保持必要支出强度。预计全年完成一般公共预算支出XX亿元，较上年增长4%，其中财政民生支出XX亿元，较上年增长7%；“三保”支出XX亿元，较上年增长2.8%。“三保”工作在年初全省财政工作视频会议上作为先进县区代表交流发言。三是严控一般性支出。坚持勤俭节约过紧日子，牵头起草并以县政府办下发《关于进一步厉行节约坚持过紧日子要求的通知》。修订“三公”经费管理办法，强化公车运维管理，1～10月份全县公车运维费用较上年下降2.3%。从严控制一般性支出预算，大力压减非刚性、非重点项目支出，降低行政成本，全年压减一般性支出近XX万元。
（二）聚焦助企纾困，营商环境持续优化。一是创优营商环境。全面落实减税降费政策，预计全年落实税费支持政策XX亿元，其中留抵退税X亿元，减税降费X亿元。大力支持民营经济发展，积极向省市财政部门申报外资、外贸、制造强省、科技创新等项目资金XX万元，惠及286家企业。“招商引资”和“为企优环境”工作，在全县真抓实干比学赶超“擂台赛”二季度评比中均获第一名。二是扎实推进“免申即享”。梳理政策清单，编印“免申即享”办事指南和操作手册，在省“皖企通”平台规范发布精品政策106条。通过“免申即享”四网融合方式，累计拨付惠企资金XX万元，惠及440家企业。县政府受邀参加王清宪省长在省财政厅“免申即享”“即申即享”调研座谈会上作交流研讨发言。三是支持中小企业发展。安排县域民营经济发展及产业扶持资金XX万元，科技创新驱动发展资金XX万元；及时兑现企业财政贡献奖励资金，加大科技资金投入，目前已拨付制造强省政策和民营经济政策资金XX万元，兑现物流补贴、惠民消费券补贴等各类奖补资金XX万元，拨付省市县创新驱动科技发展专项资金XX万元。四是规范管理政府采购。强化政府采购信息公开，节约市场主体制度性交易成本。今年以来，完成政府采购项目164个，成交金额XX万元，资金节约率9.38%。通过发布更正公告、终止公告等方式，整改违反公平竞争问题61个，节约市场主体各项制度性交易成本XX万元。
（三）围绕“三农”大局，乡村振兴有效衔接。一是加大乡村振兴投入。坚持投入不减，安排本级财政衔接补助资金XX万元；清理收回可统筹使用财政存量资金XX万元，其中安排1000万元用于乡村振兴农业产业发展；延续统筹整合试点，纳入整合范围资金XX亿元，实质整合资金XX亿元；安排债券资金XX万元用于支持乡村振兴，统筹移民后扶资金XX万元、存量资金XX万元用于支持特色产业链式发展；牵头起草《关于搭建乡镇平台公司推进村集体经济“抱团发展”的指导意见》，创新采取经营主体先投，财政跟投的股权投资方式实施产业项目19个，涉及财政资金XX万元，撬动社会资本投入超亿元。二是全力保障粮食生产。实施藏粮于地战略，投入资金XX万元实施X万亩高标准农田项目建设，安排资金XX万元用于支持耕地质量提升，争取资金X万元实施中小河流治理、小型病险水库除险加固、水土保持等项目，落实资金XX万元用于史河安徽段防洪治理工程项目建设；实施藏粮于技战略，落实资金XX万元用于培育新型农业经营主体和高素质农民，开展农业社会化服务，建设农业科技示范基地等；打卡发放种粮农民一次性补贴、耕地地力保护补贴及稻谷补贴资金XX万元。三是推动产业链式发展。整合财政涉农资金X亿元支持农业提质增效暨“6969”工程；统筹资金X亿元支持全县茶叶、中药材、蚕桑等主导特色产业链式发展。四是支持和美乡村建设。安排资金XX万元支持美丽乡村建设，XX万元用于农村人居环境改善；安排资金XX万元支持佛堂坳村创建红色美丽乡村，安排县本级资金XX万元用于全县农村饮水安全工作维修养护。五是强化项目督导。组织开展2022年度衔接资金绩效自评，坚持实行衔接资金季度督导和资金支付“周调度、周通报”制度，确保全县衔接资金按照序时进度支出。严格执行衔接、整合资金分配使用公告公示、国库集中支付等制度，对纳入直达资金监控系统的专项资金实行由国库直达企业和农户。
（四）站稳人民立场，民生底线兜实兜牢。大力支持10项暖民心行动和50项民生工程实施，预计全年“一卡通”打卡发放惠民惠农各类财政补贴资金约X亿元，补贴对象X万余人。一是教育投入优先保障。落实“两个只增不减”要求，推动城乡教育均衡发展。1-10月份，全县教育支出XX亿元，预计全年教育支出XX亿元，较上年增长14.6%。以创建全国双普县为契机，安排专项债券资金XX万元，提升城乡幼儿园承载能力；安排资金XX万元新建及改造教学楼、运动场，改善办学条件；安排资金XX万元支持职业学校建设产研学中心建设；持续增强教育公用经费保障，全年投入达XX亿元，较上年增加XX万元。二是医疗保障精准有力。统筹财政资金XX万元，用于县人民医院、县中医医院基本建设及大型设备购置、重点学科发展等公共服务建设；安排资金XX万元购置重症医学设备、救护车和应急设备，满足县域内急诊急救需求；安排资金XX万元用于村医定向培养；统筹资金XX亿元落实重特大疾病医疗保险和救助工程，完成全县参保人数XX万人；统筹安排医疗救助资金XX万元，实行医疗救助“一站式”结算服务；安排资金XX万元开展适龄妇女“两癌”免费筛查；落实资金XX万元对全县49.65万名城乡常住居民实施全民健康体检。三是社会保障逐步提升。支持就业创业促进工程，统筹安排公益性岗位、高校毕业就业见习补助等资金XX万元；安排城乡居民基本养老保险配套资金XX万元；扎实做好城乡居民最低生活保障工作，预计全年拨付农村和城市低保资金XX亿元；精心做好困难人员救助，拨付特困供养人员、失能半失能护理补贴、孤儿基本生活保障、残疾人和重度残疾人护理补贴等救助资金XX亿元；推进养老服务和智慧养老建设，拨付高龄津贴、低收入老人养老服务补贴、床位补贴以及居家适老化改造等资金XX万元；对121个农村、20个城区食堂或助餐点运营补贴和老人就餐补贴以及新建食堂补贴资金XX万元。四是文化服务提档升级。落实资金XX万元实施快乐健身工程，改造健身设施31处，新建口袋体育公园1个，社区百姓健身房2处，新建健身步道6公里，改造提升旅游健身步道30公里；丰富群众文化生活，拨付资金X万元在新城区打造15分钟阅读圈，新建“城市阅读空间”4处；落实资金XX万元支持乡镇文化站、文化广场建设；安排资金X万元，对刘邓大军挺进大别山、立夏节起义等旧址进行抢救性维护，支持提升红色文化旅游内涵。
（五）立足改革创新，财政管理行之有效。一是推进预算管理改革。加强直达资金日常监管分析，全面推进“零基预算”改革，创新预算编制方式，按照“该保必保、应省尽省、讲求绩效”原则，建立政府重点保障事项清单，打破基数概念和支出固化格局，由原来的“要基数、争资金”，转变为现在的“谋项目、讲绩效”。二是强化资金绩效管理。组织预算单位、第三方机构，对绩效指标库进行“优化升级”，收录项目通用指标17大项340条、个性化指标14大项6755条；筑牢事前绩效评估“关口”，对476个项目开展事前绩效评估，申请财政资金XX亿元，核减预算X亿元，核减率4.6%；细化量化绩效指标，编制绩效目标项目625个，涉及金额XX亿元，实现绩效目标编制全覆盖；完成2022年度513个项目支出和58个预算单位部门整体支出情况绩效自评。三是强化政府债务管理。将政府债务举债规模控制在财政部规定的限额内，全方位接受县人大监督。结合全县财政收支、债务率、化债进度及经济发展水平等，合理测算债券资金需求，申报分批发行一般债券X亿元、专项债券XX亿元，全年债券资金全部支付到位，资金使用绩效不断提高。积极妥善化解债务风险，成功争取建制县隐性债务风险化解试点县，坚决遏制新增隐性债务增量。四是盘活财政存量资金。实行财政存量资金清理常态化，对乡镇和县直各单位资金和县财政专项资金进行全面清理审核，收回可统筹使用资金XX万元，其中收回单位存量资金XX万元、财政专项资金XX万元，并将资金及时安排农业产业发展、乡村振兴等项目建设，提高财政资金使用效益。五是履行财会监督主责。强化财会监督力量，开展财经纪律重点问题、代理记账违法违规行为专项整治，组织开展代理记账执业质量、工会经费、县医疗保障局会计信息质量、2023年三公经费等工作检查；完善内部控制体系，制定股室人员分工及内部操作控制规程，强化财政业务管理工作流程控制；组织财政干部参加行政执法测试，有效提升财政干部学法知法用法守法能力，提升财会监督水平。
（六）聚力保值增值，国资改革稳步推进。一是规范县属国有企业内部治理。印发《关于进一步规范县属国有企业薪酬待遇发放的通知》《金寨县县属国有企业负责人经营业绩考核办法》等文件，完善国控集团薪酬及“三定”方案，规范国企负责人考核监督管理。按照“因事设岗、按岗择人、以岗定人”原则，优化壮大国资队伍，选任2名副总经理，提拔中层管理人员22名，公开招聘20名员工。二是加强监督管理考核。委托4家会计师事务所对36家县属国有企业2022年经营情况等进行审计，应缴国有资本收益XX万元；开展国企负责人经营业绩考核工作，组织人员对国控集团领导班子2022年经营完成情况进行考核并兑现绩效考核收入，调动企业经营积极性。三是开展资产资源清查。全面启动资产清查盘活工作，对县直各单位和乡镇资产进行清查。成立金寨县国有资产管理运营有限公司，配齐配强工作人员，开发国有资产智能管理平台，推动国有资产管理一体化、网络化、平台化。四是推进乡镇公租房清查划转和公物仓建设。积极做好国有资产资源利用，清查乡镇和教育、卫生系统2731套公租房、廉租房有序进行了资产权属划转。积极开展县级政府公物仓建设。目前累计入仓资产150件，出仓资产81件支持小区D员活动室建设，有效提高资产利用率。五是妥善解决安置房车位产权问题。回应群众关切，清查统计全县安置（回购）小区车位53013个，根据回购协议和相关法律法规，县资产运营管理公司按照资产属性和要素，全面清查登记并纳入全县国有资产统一管理。
（七）加大金融支持，服务经济有质有量。一是加大信贷支持力度。在项目建设、双招双引、主导产业、小微企业、科技创新、乡村振兴等重点领域，深挖有效信贷需求，创新推广“链式微循环贷”等信贷产品，持续扩大有效信贷供给，预计年末全县金融存款余额XX亿元，增长10%，贷款余额XX亿元，增长14%；余额存贷比、新增存贷比分别为98.8％、140.1％。二是提升融资担保服务。推动县政府性融资担保公司聚焦主业，在保余额达X万户XX亿元，小微、三农担保主体占比达到100%；持续扩大新型政银担及续贷过桥业务规模，新型政银担在保余额占全部担保业务的95％，续贷过桥资金周转率达1.82次/月。推进金融、科技和产业深度融合对接，成立全市首家县级科担分公司，发放科技担保贷款XX万元。三是强化农业保险保障。深入实施“农业保险+一揽子金融产品”行动计划试点，支持保险机构创新农业保险产品，扩大水稻、小麦、玉米、能繁母猪、森林等政策性农业保险，推进特色农业保险“提标扩面增品”，深入开展“防贫保”综合保险，探索开展生猪、蚕茧目标价格保险，拓展延伸林业保险服务。今年以来，累计承保农作物XX万亩、牲畜XX万头，森林XX万亩。四是推动企业上市挂牌。调研走访专精特新企业、科技型中小企业、小巨人等企业，摸排筛选“四板”目标企业，积极做好对接服务，新增“四板”挂牌企业3家。动态调整“雁阵计划”后备资源库，现已形成1家成雁、3家青雁、11家雏燕的“雁阵计划”方阵梯队。全力推进“美自然”港股上市进程，6月底顺利向香港交易所提交上市申请，分阶段兑现上市奖补资金XX万元。五是防范化解非法集资。化解非法集资陈案10起，清退资金XX万元，清退比例59.14%。持续推进防范和打击处置非法集资“七进”宣传工作，开展“5.15”“6.15”打击非法集资集中宣传日活动，发放宣传材料8000余份，接受群众咨询3000余人次。
（八）坚持D建引领，财政建设添色增彩。一是突出固本强基。实行D组书记抓总、D总支书记抓面、D支部书记抓片的一级抓一级、层层抓落实的D建工作责任制，严格落实“三会一课”、主题D日活动、民主生活会、组织生活会和民主评议D员等D内组织生活制度。严格按程序发展D员，今年确定入D积极分子3名，确定D员发展对象3名，发展预备D员2人。持续推进局机关“金算盘”D建“微品牌”创建，深度融合D建与财政、金融和国资等业务工作，以品牌创建引领带动D建和业务同步提质增效。围绕“五大”要求、“六破六立”大学习大讨论大走访大整改活动，聚焦财政系统突出矛盾、难点问题，开展调查研究和重点群体走访，为群众和企业解决实际困难22个。二是扎实推进主题教育。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，准确把握“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，聚焦理论学习、调查研究、推动发展、检视整改四个重点举措，明确目标任务、时间节点和责任主体，结合财政工作实际，撰写发言材料，组织交流研讨，制定行动任务分解表、整改台账，确保主题教育扎实开展、取得实效。三是抓好D风廉政建设。印发《金寨县财政局2023年D风廉政建设和反腐败工作要点》等文件，组织机关干部深入学习《D章》《准则》《条例》。严格执行中央八项规定精神，在元旦、春节等重要节日召开廉政警示教育会议，签订《廉洁从政承诺书》，开展廉政提醒谈话，着力打造风清气正政治生态。加强机关效能建设，县委督查办转发县政府主要负责人在财政局加强效能建设促进工作大提升的经验做法批示。三是把牢意识形态导向。认真贯彻落实关于宣传思想文化工作的重要指示精神，把开展好主题教育、贯彻落实D的二十大精神作为重大政治任务，制定D员干部理论学习计划、学习内容和学习要求，定期检查理论学习落实情况。严格落实三审负责制，加强群、AAA群、钉钉群等平台管理，把意识形态工作与中心工作同安排、同部署、同考核，牢牢把握意识形态宣传主阵地，弘扬主旋律，传播正能量。四是关护干部成长成才。完善谈心谈话制度，及时了解干部思想动态和工作情况。推荐3名年轻干部市县双向挂职、发达地区跟班学习、乡镇一线岗位挂职锻炼，选派6名干部任驻村乡村振兴工作队员，新选派1名班子成员任乡村振兴工作专员。组织局机关63名干部参加全省专业能力提升网络专题班培训，40名县乡财干赴合肥参加全省基层财政业务骨干班培训。印发《金寨县财政局“双争双促”评选实施方案》，开展“争做最佳股室、争当最美财干，促机关效能提升、促财政工作提质”活动，树榜样立标杆，建设高素质财政干部队伍。坚持以实践实干实绩为导向，提拔任用1名副科级和10名正副股级干部，内部轮岗交流15名，激发局机关干部干事创业热情。五是强化日常工作管理。强化法治财政建设，将法治宣传和依法行政工作列入重要议事日程并纳入财政年度工作计划，积极开展老年、工青妇、文明创建、信访、双拥、保密、安全生产、社区结对共建、财政窗口建设等工作，全力支持乡村振兴工作专班建设和帮扶联系村工作，扎实开展“六减一增”专项行动，深入整治形式主义，全面完成“双招双引”任务。
一年来，全县财政工作在贯彻落实积极财政政策、支持经济和社会事业发展方面取得了一定成效，但是与D委政府和群众期盼仍有一定差距，主要表现在：财政增收基础不牢，财政支出刚性增长资金保障压力增大，政府债务还本付息进入高峰期；地方金融监管难度不断加大，部分中小金融机构存量风险亟待解决，非法集资风险隐患和防范化解金融风险任务依然艰巨；僵尸资产盘活难度较大，资产管理智能化水平较低，公物仓建设等资产盘活管理机制还需加强完善等。
二、2024年工作计划
（一）加强财政收支管理。初步安排2024年全县一般公共预算收入XX亿元，较2023年预算数增长9.9%，其中税收收入XX亿元，非税收入X亿元；政府性基金收入计划XX亿元，国有资本经营预算收入XX亿元。紧盯年初预期目标，努力提高收入质量。加强行政事业单位资产、资源的盘活处置，提高资产资源配置效率。严格落实过紧日子要求，优化支出结构，严控“三公”经费，将一般性支出预算压减5%，严控预算追加和调整调剂，腾出更多财力保障重点领域资金需求。
（二）全面加强金融监管。围绕金融强国战略，加大对实体经济有效信贷支持，助力实体经济发展。推动金融机构为中小微企业和个体工商户提供更优更好金融服务，推进普惠金融扩面增量。组织开展多形式、常态化的银企对接活动，持续加大小微企业首贷、续贷、信用贷、中期流贷的投放力度，合理降低中小微企业贷款利率。推进农业保险与农业产业深度融合，稳步扩大农业保险覆盖面，丰富地方特色农业保险产品。
（三）深化财政管理改革。进一步深化预算管理制度改革，启动预算指标核算管理改革，推动跨年度预算平衡，加快建立现代预算制度。全面实施预算绩效管理，健全重大政策和重点项目全过程跟踪问效机制，推动绩效管理提质增效。深化国资国企改革，促进资产管理与预算管理相结合，强化国有资产监管，做好公共基础设施、保障性住房、政府和社会资本合作项目资产等登记入账工作。积极落实减税降费政策，激发市场主体活力。
（四）狠抓民生投入保障。继续加大财政对乡村振兴的投入力度，保障支持农村基础设施项目建设，保障农业生产增效、农村村庄宜居水平提高和农民收入的增加。全面落实好基本医疗保险、大病保险、意外伤害保险、医疗救助、临时救助、特困救助等多重保障制度，筑牢困难群众保障网底。统筹政府、市场和社会资金资源，推进养老服务体系、普惠托育体系建设等10项暖民心行动和50项民生工程实施。
（五）有效防范财政风险。强化债务风险评估和预警监控，积极做好隐性债务置换试点工作，妥善化解隐性债务存量，坚决制止违法违规举债行为，牢牢守住不发生系统性风险的底线；加大对国有企业运营风险监督力度，关注国企运行、项目营收、融资结构等情况，推动国有企业国有资本做大做强。加强对融资平台公司的综合治理，重点加强对民生、乡村振兴、涉企等重点领域的资金监管。严肃财经纪律，坚持依法行政依法理财，进一步加强财会监督工作，坚决查处违法违规行为。



2023年度工作总结和2024年度工作计划

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，财政部门面对错综复杂的经济形势，牢记使命、积极应对、攻难克艰、奋力拼搏，圆满完成了各项重点工作任务。现汇报如下：
一、2023年重点工作开展情况
（一）加强预算管理，夯实财政基础。截至11月底，一般公共预算收入完成XX亿元，同比增收X亿元，同比增长13%。一般公共预算支出完成XX亿元，同比减少X亿元，同比下降7.9%。开展全面预算绩效管理工作，对2023年新增276个项目展开事前绩效评估审核，涉及金额XX亿元。对预算单位送审440个项目及其绩效目标进行审定，393个项目绩效目标与年度预算同步批复，涉及资金XX亿元。在全县范围内抽取覆盖面广、社会影响大的农村生活垃圾治理一体化PPP项目和农村义务教育学生营养改善计划项目开展财政重点绩效评价，项目涉及资金X亿元。对萧县商务局、庄里镇人民政府开展下级政府财政运行绩效评价，涉及资金XX万元。严控一般性支出，坚决保障“三保”支出和中央省市县重大决策部署的贯彻落实。制作并投放“过紧日子”宣传视频，积极协调县委办、政府办实行“无纸化、少纸化”办公，进一步推动我县公务用车改革。截至目前，“三公”经费支出XX万元，同比减少1.6%。
（二）支持市场主体，推动经济发展。持续提升存贷款余额。截至10月底，我县金融机构存款余额XX亿元，比去年同期增长XX亿元，同比增速14.43%，在四县中排名第1，贷款余额XX亿元，比去年同期增长XX亿元，同比增速21.86%，在全市四县中排名第1，存贷款余额在全市排名均第1。余额存贷比89.82%，新增存贷比126.15%。加大助企纾困力度，实施《助企纾困资金管理办法》，2023年预算安排助企纾困资金X亿元，截至目前共拨付X亿元。用好专项债券资金，保障合理融资需求，目前共争取专项债X亿元，支出X亿元，进度达100%。积极推动企业上市，截至目前，我县正在推进的上市企业4家，其中林平股份、新秀股份已经完成省证监局上市备案，海尚变频计划缓期推进上市备案工作，唐彩新材料公司计划迁入萧县后即推进上市工作。省区域性股权中心挂牌企业76家，目前我县已经推动6家企业（泽冠食品、东凯生物、天工金属、华强种业、画都水务、华大化学）在省股交中心挂牌，其中，东凯生物，画都水务已经完成股改。常态化开展资本市场培训，本年度110家企业完成万企资本市场培训平台在线学习。
（三）加大民生保障，助力乡村振兴。加大资金支持力度。截至11月底，财政民生支出完成X亿元，占一般公共预算支出的87%。做好直达资金支出监管，2023收到中央、省、市直达资金X亿元,分配率100%，已支出X亿元，支出率81.2%，资金达到支出序时进度。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，截止目前，财政投入乡村振兴衔接资金X亿元，其中县级财政乡村振兴衔接资金X亿元。涉农整合资金共计投入X亿元。财政乡村振兴衔接资金实现支出X亿元，支出进度79.93%。统筹整合涉农资金实现支出X亿元，支出率63.62%。
（四）深化国资国企改革，加强国资监管。巩固国企改革三年行动成果，截至目前召开县属国有企业工作推进会2次、工作总结会1次、座谈会2次；持续落实三重一大，县属企业向财政局D委会报告事项共计20余项，每年向财政局D委述廉述职2次。进行县属企业国有产权登记工作，截至目前，县属国有企业已基本完成线上的产权登记。召开国有资本经营收益收缴会议，要求县属企业照时间节点足额完成上缴工作。加强政府公物仓制度建设，完善人员编制配备，盘活资产资源。将县、乡镇两级可调剂共享X万件资产信息纳入公物仓系统管理，通过入仓、出仓调剂资产共X万件，节约资产金额XX万元。创新国有资产管理模式，推进公物仓资产运营市场化。截至目前，共入库闲置房产9处，公开拍卖1处，成交额XX万元，其余8处房产正在办理相关手续。入库废旧闲置小汽车32辆，已公开拍卖8辆，成交额X万元，其余24辆已评估结束，近期挂网拍卖。
（五）加强风险防控，严格监督管理。加强政府债务管控，建立政府隐性债务监测平台，按年度对使用政府债券资金的项目进行绩效评价。开展金融放贷领域突出问题专项整治线索摸排，组织开展防范非法集资、非法高利贷宣传活动，对融资担保公司开展现场检查，防范融资担保机构风险。提高财政监管效能，开展萧县财经纪律重点问题专项整治工作。对2022年以来9类重点问题存在的违法违规问题开展了自查自纠和专项行动及回头看。针对财政暂付款管理问题开展整治，目前已收回XX万元。提高行政事业单位内部管理水平，深化财政管理体制改革。切实加强县级预算单位财务管理和会计监督，推行县级预算单位委托代理记账服务。落实人大及其常委会有关预算决议和审查意见，加大审计查出问题整改力度。深入推进政府采购监管“放管服”改革，逐步建立覆盖采购活动全链条的管理制度。加强干部队伍建设，开展三年提升行动，目前共举办中青年干部综合能力大比武3个赛季。
二、当前存在的问题及原因剖析
回顾今年的工作，在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我县财政工作仍然存在一些困难和问题。一是国家大规模减税降费政策带来的减收效应持续扩大，一次性税收持续增收缺乏有效支撑，财政收入规模小、质量低，基金特别是土地出让收入锐减；二是财政收支矛盾仍然比较突出，刚性支出持续攀升，资金调度困难，财政支出结构有待进一步优化；三是财政运行极为困难，保基本民生、保运转压力较大，财政资金使用绩效与财政管理水平有待进一步提升；四是债务风险总体可控，但潜在风险依然存在，因PPP项目多，目前开始进入还本付息高峰期，偿债压力越来越大。对此，我们将高度重视，研究对策措施，积极稳妥应对，使财政工作更好地服务于全县经济社会发展。
三、2024年工作计划
(一）风险形势分析
一是从财政收支角度看。国家大规模减税降费政策带来的减收效应持续扩大，一次性税收持续增收缺乏有效支撑，财政收入规模小、质量低，基金特别是土地出让收入锐减。财政运行极为困难，我县财政除确保“三保”支出外，教育支出投入、养老保险及职业年金缺口支出、乡村衔接资金投入、兑现企业扶持发展资金和地方债还本付息等各项刚性支出依然较大。
二是从金融运行角度看。受近年经济下行及新冠疫情惯性影响，部分小微企业、个体经营者生产经营出现困难，贷款逾期、不良持续增加。当地民营企业多为家族式企业，创新意识不强，管理能力较弱，生产产品跟不上市场变化，产品销售不畅，信用风险上升。个别机构存款增长乏力，不增反降，吸收存款措施不力。各家机构贷款投放不均衡，个别机构贷款投放增量较少，特别是对中小微企业贷款投放力度不够。
三是从国资监管角度看。县属国有企业优质经营性资产比重低，实体经营基础弱，缺乏战略性新兴产业，传统优势产业急需改造提升，这使得国企自身发展受限、抵御市场风险的能力不足。企业资金需求和资金压力较大，融资受限，资产和信用等级低。县属国有企业总负债中银行信贷占较大比重，较高的负债率增加了融资的成本，且净资产规模有限、缺乏良好的财务状况及持续融资渠道，导致企业后续发展资金不足。
（二）年度目标
2024年是全面贯彻落实D的二十大精神的关键之年，是深入实施“十四五”规划、全面开创“进十争百”新局面、在中国式现代化进程中奋力走出新时代萧县高质量发展新路的重要一年。按照中央、省、市、县对经济工作的总体要求，2024年我县预算编制和财政工作的指导思想是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻D的二十大精神，全面落实考察安徽重要讲话指示精神，紧紧围绕县委的工作部署和要求，坚持稳中求进的工作总基调，坚持统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作。坚持依法组织收入，增强财政保障能力，为全面开创“进十争百”新局面注入强劲动力。
（三）主要措施
严格执行D中央关于财经工作的方针政策和工作部署，按照“坚决落实过紧日子”要求，全力做好以下工作：
一是夯实收入基础，支持经济平稳运行。落实国家新的减税降费政策，依法挖掘增收潜力。努力扶持企业，除防腐蚀企业和林平纸业税收返还部分兑现外，其余达到支付条件的元旦、春节前分两次兑现。大力开展综合治税，加强配合督导，科学规范征税，堵塞收入漏洞。强化基金收入监管，提高国有资产资源收益。加强非税收入征管，成立财政资金增收领导小组，开展清理应收账款、预付账款和其他应收款专项行动。做好财政资金直达机制工作，保证财政支出强度，加快支出进度，财政政策进一步提质增效。继续保持过紧日子强度，从严控制一般性支出，深化公车平台改革，扩大无纸化办公成果，进一步压减培训费，“三公经费”再压减5%。更加注重支出结构调整，做好重点领域保障，达到全年收支平衡。加快地方政府专项债券发行使用，积极谋划好专项债项目、使用好专项债券资金，严格实行预算和限额管理，规范举债渠道,保障合理融资需求。
二是强化政策引领，助力实体经济发展。紧紧围绕县委决策部署，加强统筹调度，提高财政资金使用效益。优化财政资金配置，集中财力办大事，统筹整合专项资金，确保县委重大决策、全县重点项目需求。创新财政资金使用方式,完善投融资体制改革，拓宽筹资融资渠道，引导带动社会资本,加大金融助企纾困力度，拓展实体经济融资渠道。实施萧县产业基金管理办法，积极推动产业转型升级,为全县城乡高质量发展提供可靠支撑。常态化开展防范非法集资宣传，完成年度非法集资陈案化解任务。大力支持乡村振兴战略实施，加大生态环境治理投入力度，持续优化营商环境，促进县域经济高质量发展。
三是突出民生建设，推动社会事业发展。严格保障序列，优先足额保障基本民生支出、工资和运转，坚决兜住“三保”支出底线。做好直达资金监管工作，充分发挥直达资金在“三保”中的重要作用。持续增加教育投入，不断完善义务教育阶段和高中（中职）学校经费保障机制。加大医药卫生体制改革支持力度，支持全县公立医院和基层医疗卫生机构综合改革工作。加大社会保障投入，努力提高医保、低保、养老补助标准，完善社会救助和保障机制，落实促进就业各项政策。
四是深化体制改革，构建现代财政体系。创新预算编制方式，巩固零基预算改革成果，打破支出固化格局，构建该保必保、应省尽省、讲求绩效的资金安排机制。继续全面推行预算一体化建设，细化部门预算，完善绩效指标体系。进一步推进支出经济分类改革，深化全面预算绩效管理改革，完善预算绩效管理体系。落实《关于全面实施预算绩效管理的实施方案》和《萧县县级预算绩效管理结果应用暂行办法》，形成全过程预算绩效管理机制。认真贯彻《预算法》、《安徽省预算审查监督条例》，健全预算执行动态监控机制,强化执行进度考核,对预算执行进度缓慢的项目,加强调度,避免资金沉淀。
五是加强财政监管，深化国资国企改革。完善中国特色国有企业现代公司治理体制，巩固国企改革三年行动工作成果，重点推进国资国企改革、投融资平台公司整合转型发展。加强国有资产监管，进一步推进国资监管系统建设，完善向人大报告国有资产监管情况制度。加强制度建设，规范政府公物仓管理。实施《萧县行政事业单位房屋资产清查及处置专项行动方案》，充分发挥房屋资产效益。持续深化推进政府采购制度改革，加大投资评审力度，依法做好财政信息和部门预算公开。强化财会监管，继续开展预算执行监督专项行动，做好内控制度建设。严格清理管控政府购买服务，核减镇村“各大员”，排查清理低保户。严禁新增隐性债务，妥善化解存量债务，控制政府性债务总规模，切实防范和化解政府性债务风险。
六是加强队伍建设，纵深推进全面从严治D。实施三年行动计划，分别对队伍建设、规范管理、守正创新三个方面进行提升。针对我局目前的财政干部队伍结构，逐步消除人员断层问题。根据空编情况通过各种途径及时补充人员，结合基层队伍实际，科学合理地做好招录分配工作。继续组织开展“财政系统中青年干部综合能力大比武”活动，通过学习促进全县财政系统人员业务知识更新，以练兵竞赛检验学习效果，进一步增强财政干部的政治素养和执行财政政策能力、业务操作水平和解决实际问题能力，打造“全能型”、“复合型”人才。加强D员廉政教育，组织开展D风廉政教育，加强干部日常管理，扎紧制度篱笆。



XX县公安局XX派出所2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，XX派出所在XX县公安局D委、XX镇D委、政府的坚强领导下，紧紧围绕各项公安中心工作，以新时代中国特色社会主义为指导，全面贯彻落实D的二十大精神、在全国“两会”期间的重要讲话精神和全国“两会”精神，深入贯彻落实公安部、省厅、市局和县局系列会议精神要求，埋头苦干，力争上游，为建设平安XX奉献力量。
一、加强政治理论学习，政治忠诚凝心铸魂
1、在以同志为核心的D中央坚强领导下，XX县公安局XX派出所深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，深入学习贯彻法治思想特别是关于新时代公安工作的重要论述，贯彻落实新时代D的建警治警方针，牢牢把握对D忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明总要求，坚持统筹发展和安全，以政治建设为统领，忠实履行捍卫政治安全、维护社会安定、保障人民安宁的新时代新使命任务，XX派出所紧密结合周二夜学和所里集体学习时间强化政治建设、做到两个维护，忠诚警魂进一步铸牢。为续写经济快速发展和社会长期稳定“两大奇迹”新篇章做出新贡献。
二、打击成效重大突破
2023年XX派出所绩效考评成绩暂居全局前列。已完成公诉21人，全年目标任务18人我所已超额完成16.7%。完成判决18人，刑事立案2起比2022年降低700%，刑事拘留18人，取保候审7人,监视居住5人。治安案件42起比2022年降低76%，我所行政处罚15人、其中行政拘留9人、警告6人，罚款9人。
三、全面推进维护国家安全和社会稳定
牢固树立维护社会稳定新理念。坚持和发展新时代“枫桥经验”，走好新时代群众路线，树牢矛盾纠纷重在排查、维稳防线关口前移、信访案件综合治理、风险隐患精准拆弹、个人极端可防可控等理念，坚决守牢社会稳定防线。XX派出所积极排查安全隐患，始终坚持“三个第一”理念，以“三零”平安创建为载体，深入开展“四大”行动，深化矛盾纠纷排查化解机制，全力推动基层社会治理现代化，发挥警力下沉和新招录辅警充实“一村（格）一警”的作用，围绕涉疫就医、上学就业、婚恋纠纷、家庭矛盾、邻里冲突、劳资债务等矛盾纠纷隐患，全方位、不间断细致摸排，全面提高问题发现能力，及时发现和化解风险隐患，坚决做到问题见底、风险起底、心中有底，XX辖区全年未发生“民转刑”“刑转命”案件和个人极端案事件。积极发挥“群防群治、联防联控”作用，整合综治、司法、民政等部门资源，协同发动乡办、两委等基层组织，建立健全民调、法调、警调相结合，多部门协同、法理情融合的矛盾纠纷多元排查化解机制，真正把矛盾纠纷排查于萌芽、化解在基层。
四、构建公共安全治理新格局
加强重点物品管控，加强对涉爆、涉危单位检查力度，开展非法生产、销售、存储、运输烟花爆竹等违法犯罪专项整治，查获非法储存、销售烟花爆竹窝点1处。加强重点人员管控方面，对严重精神障碍患者1人定人负责看管。加强重点场所重要部位管控，对“九小”场所安全、娱乐场所安全、消防安全、校园安全和食品卫生安全等方面全面监督检查，确保消除辖区的安全隐患。
提升街面防控效能。常态化保持社会面巡逻防控力度，最大限度把警力摆上街面，严格落实公安武警联勤武装巡逻等“四项机制”，按照“1、3、5分钟”快速响应要求，加强应急力量、预案、保障准备和实战演练，对暴恐、个人极端、聚众斗殴等突发案事件和警情做到第一时间及时发现、第一时间妥善处置。健全完善由情报指挥部门统一调度、各类应急力量协同配合构建“动中备勤、精准防控、有警处警、无警巡逻”主动勤务模式，坚持每天巡逻至夜晚24时，全面覆盖街道、村庄、人员聚集场所，重点单位场所，快速妥善应对各类突发案事件，全力维护社会大局持续平稳。
五、严管厚爱锻造铁军
坚持发扬彻底自我革命精神，坚持标本兼治、推进以案促改工作，使广大民辅警真正把D纪国法、制度规矩作为行动的标尺，切实做到遵规守纪，敬畏纪法，不踩底线、远离红线、不碰高压线。严管厚爱结合、激励约束并重，多方面为民辅警解决后顾之忧，始终坚持用足用好从优待警各项政策。让值班备勤民辅警吃上热饭、喝上热汤、洗上热水澡、睡上温暖觉，加强表彰奖励机制，使民辅警职业荣誉感、自豪感、归属感明显增强。
六、目前存在的问题
一是当前我所的综合打击工作成绩还没有取得绝对领先的地位。二是一标三实部分信息录入还不够全面、准确。三是警务室和警务工作站建设还不够完善。四是作风能力建设有待加强。
七、当前工作面临的形势任务
坚持群众第一、基层第一、民警第一。以加强D的政治建设为统领，以实现公安工作现代化为目标，以防范化解重大风险为重点，以强化公安基层基础为根本，以规范执法为牵引，以深化改革创新为动力，以锻造过硬公安队伍为保证，抓严抓实抓细十项具体工作。
八、2024年的工作目标任务
1、始终坚持讲政治顾大局。坚决捍卫“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，坚持以新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将政法队伍教育整顿和D史学习教育成果转化为公安工作成效。把公安
工作置于全县大局中研究谋划，以政治标准审视业务工作，以业绩成效检验政治自觉强化D员队伍思想建设。加强学习教育，深入学习D的二十大会议精神及D章，省厅、市局、县局会议精神，D风廉政建设制定，法律、法规以及各项工作要求。采取集中学习和个人自学相结合的方式，每月组织集中学习一次，个人自学坚持理论联系实际，学以致用的原则，按照县局确定的学习专题和文件，记好学习笔记，不断提高解决实际问题的能力。创新载体开展有针对性的思想政治教育工作。利用内网学习、读书活动等形式，教育民辅警用正确的人生观、价值观看待工作、生活中遇到的难点问题，以加强职业教育为重点，教育全所民辅警爱岗敬业、廉洁奉公。
2、锚定全面当先作表率，保质保量完成县局安排部署的工作任务，创优争先。丰富“豫祝平安”行动，扎实有效地维护辖区社会政治稳定，加强情报信息工作。深入排查各种不稳定因素，物建一批信息员、联络员，并加强指导与联系，努力获取情报信息。做好破解电信网络诈骗治理，对宗教人员和重点人员进行掌握，做到及时发现问题，及时打击。建立健全矛盾纠纷排查调处工作长效机制，配合镇D委、政府开展矛盾纠纷大排查，尽能力将不稳定因素解决在基层，不将矛盾上交，落实信访包案制度，以良好的服务态度和极大工作热情，妥善处置信访问题，减少信访案件的发生。提高处置与预防群体性、突发性事件的处置能力，在D委、政府的领导下及时妥善处置各类群体性事件。
3、加强派出所和警务室工作“一号基础”，全面贯彻落实公安部印发的《加强新时代公安派出所工作三年行动计划》。紧紧围绕加强基层、基础工作、基本能力建设的整体思路，以落实派出所工作标准化建设为牵动，坚持分类指导、实战导向、预防警务、科技支撑，强化主防理念、落实主防责任，组织实施基层提振、基础提质、基本能力提升三大行动。通过三年不懈努力，进一步增强派出所实力、激发活力、提升战斗力，到2025年，在更高水平上实现基础牢、出事少、治安好、D和人民满意的工作目标。奋力推进警务室和警务工作站建设。推进一标三实信息录入工作的开展，完善各种信息数据收集。
4、切实有效加强社会面管控，加强实有人口管理，对社会人要全面纳入管理，在坚持质量前提下，做好基础信息采集录入工作。加大对黄、赌、毒查处力度，净化社会风气，实现社会效益和经济效益双赢的局面。配合司法行政机关做好刑满释放解矫人员和矫正对象的安置工作。有效维护治安稳定，严厉打击各类违法犯罪活动，坚持严打方针，积极配合政府做好精神病人的管理工作，坚持有警出警，无警巡逻，努力将发案数下降，破案数上升。继续坚持追逃工作常抓不懈，确保抓获逃犯数较去年提高。
5、严格执法、规范执法行为、提高执法水平，严格执行县局制定的执法办案规定，始终把执法质量放在头等位置，严格案件办理、审核、审批关，积极争创办案先进单位，定期开展学法活动，提高单警素质，做到队伍整体执法能力和水平的提高，努力建设更高水平的平安中国。
6、强化能力作风建设“一号保障”，建设一支能力强、作风优良的公安队伍。落细爱警暖警政策“一号关怀”，让民辅警无后顾之忧，在工作中创优争先。
乘势而上开新局，砥砺奋进谱新篇。以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入贯彻法治思想特别是关于新时代公安工作的重要论述和重要训词精神，坚持以人民为中心，结合XX公安实际工作，继续保持谦虚谨慎的态度，坚持创新思维、改革驱动，把D建引领贯彻乡村振兴和基层治理全过程各方面，竭力实现新一届局D委年初提出的整体绩效考评工作“保二争一”的工作目标，扎实开展好维护XX社会和谐稳定的工作，全力开创新时代新征程XX公安工作现代化建设新局面，以优异的成绩夺取全面建设社会主义现代化国家而不懈奋斗。



反不正当竞争股2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作开展情况
（一）价格监管工作
1.转供电价格收费专项检查；（XX县鸾宇国际贸易有限公司、XX县建民房地产开发有限公司2家转供电主体）。
2.开展了“五一”、中秋国庆“两节”期间市场价格专项检查。
3.4月份在全县开展了医疗服务价格专项检查。
4.按照省《关于印发2023年全省价格监督检查工作要点的通知》《安庆市2023年涉企违规收费专项整治行动实施方案》，持续开展专项整治行动。
5.对高、中考期间价格监管，重点对考点周边餐饮、住宿、交通行业开展日常巡查检查。
6.办理了2件信访回复（朱晓林反映婚庆、婚车租赁价格高、反映XX县港华燃气公司克斤扣两等问题）。办理和回复了XX县检察院对我局物业收费检查建议。
7.教育收费专项检查。我县四部门制定了《关于印发XX县教育收费专项检查工作实施方案》的通知。
（二）开展公平竞争审查工作
今年共审查21份政府部门规范性文件及其他政策措施；召开全县公平竞争审查工作联席会议，并对成员单位人员进行业务培训。
（三）开展反不正当竞争工作
1.制定了《关于开展打击传销“皖剑-2023”行动的通知》，在全县范围内开展打击传销“皖剑-2023”行动，扎实开展“两创”工作。
2.开展了“企业商业秘密保护能力提升服务月”活动，组织学习了2期省企业开展企业商业秘密保护能力提升大讲堂活动。
3.开展了医药领域腐败问题商业贿赂专项行动，成立了医药领域腐败问题集中整治商业贿赂专项整治工作领导小组。
（四）其他工作
1.制定了《XX县综合整治**行动实施方案》，正在开展清理**综合整治行动。
二、存在的主要问题
（一）价格监管中存在的问题
1.认识不到位。不少人认为市场调节价既然由经营业主根据成本和市场供求状况制定，政府部门就没必要再进行任何形式管理。这种认识是片面的，市场经济是法治经济，市场存在竞争，必然要进行监管，即便是市场调节价，可能存在价格垄断、价格欺诈等违法行为，更需要监管。
2.价格监管的法律法规滞后、价格法律体系不健全。现行的《价格法》是1998年5月国务院颁布实施的，至今20多年，一些法律条款早已不适应快速的经济发展水平，而且《价格法》自实施以来一直缺少其他配套法规对其进行补充和完善。
3.价格监管力量与繁重的价格监管工作不匹配，监管无法做到全覆盖。机构改革中价格监管职能由发改部门划入市场监管部门，职能虽然划转了，但人并未随事走，监管人员并未划入。随着市场经济发展，价格违法行为表现形式越来越多样化，难以应对日常繁重且多样化的价格违法行为，难以起到有效遏制价格违法行为的作用。
（二）公平竞争审查工作中存在的问题
1.传统管理理念与方式根深蒂固。有的部门市场意识不强，在管理方式上习惯采取限制准入、指定交易、着重扶持、选择性补贴等手段干扰市场。这种理念和方式的形成有着深刻的历史原因，短期内难以彻底扭转。
2.审查质量有待提高。公平竞争审查工作仅仅停留在程序上留痕，对一些具体政策内容拿捏不准，有的没有严格按照规定流程进行审查。从执行情况看，大部分单位没有按照要求落实到位，没有做到应审尽审，有的存在漏审，有的审了而没有书面审查结论。
3.对自我审查机制理解不够到位。公平竞争审查相关制度体系中明确了在政策制定过程中，按照“谁起草、谁审查”原则，对现行存量政策措施也是“谁制定、谁清理”的原则。在实际开展过程中，部分单位审查人员变动，造成审查不严，回避问题，还有审查人员对审查标准了解不深不透，专业知识和业务能力难以满足工作要求，使审查流于形式。
三、2024年工作计划
1.继续开展公平竞争审查工作：一是调整完善联席会议和内部审查机制，强化审查制度落地落实。只要涉及市场主体经济活动的政策措施均需要进行公平竞争审查。二是加强基层人员业务培训。主要是各单位工作人员对公平竞争审查工作理解不够，对需要进行公平竞争审查的形势把握不准等，影响了公平竞争审查工作的开展。三是引入第三方评估。鼓励支持政策制定机关在公平竞争审查工作中引入第三方评估，提高审查质量，确保审查效果，推动公平竞争审查制度深入实施。
2.继续开展对打击传销、规范直销监管：积极配合公安部门核查研判打击传销违法活动、同时做好规范直销工作。
3.继续开展价格监督检查工作：一是强化日常价格监管。密切关注粮、油、米、面、蔬菜等居民生活必需品价格和重要生产资料、原材料价格走势。二是开展专项价格检查。规范教育收费、加强医疗卫生服务机构价格收费管理、转供电主体价格收费“回头看”、涉企违规收费专项检查、粮食市场秩序专项整治等。三是落实价格和收费公示制度，明码标价。



街道2023年度工作总结及2024年度工作计划

2023年以来，XX街道以新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神为指引，在区委、区政府的正确领导下，牢牢把握深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育总要求，创新工作举措，厚植为民情怀，较好地完成了区委、
区政府下达的各项任务。
一、2023年度经济社会发展预期目标完成情况
1.工业：1-9月工业产值XX万元；
2.固定资产投资：1-9月入库上报3个新开工项目，累计上报XX万元；
3.限上商贸：限上商贸企业29家，1-9月销售额X亿元，完成总量居各乡镇第二；
4.重点项目建设：在建项目9个，其中新开工项目1个，续建项目8个，今年截止到10月，总计完成X万元，占全年计划投资87.84%。
二、2023年度重点工作推进情况、工作亮点或创新举措、获得的国家、省级、市级表彰(称号)情况
1.2023年度重点工作推进情况
一是做好各项民生工作。坚持以人民为中心，摸清底数，靶向服务，今年来，新增城乡低保18人，特困供养41人，救助6人，为8名儿童提供助学资金，殡葬改革工作在全区完成任务数排名第二，开设8个老年助餐点，累计服务11411人次，为居家老人上门服务750余人次。企业用工岗前培训完成总任务数的
205%,就业困难人员再就业完成总任务的258.57%。二是扎实做好信访工作。投资X万元建设“幸福XX”信访矛盾纠纷联合调处中心，2023年以来，各级交办、转办信访案件152件，已化解74件，化解率49%。
2.工作亮点或创新举措
（1）优化辖区治理方式。全面落实“四事四权"工作法，积极创建“皖美红色物业”示范小区，以10个小区带动辖区内近百个小区共同创建，已协调社区组建了41个物业管理委员会。同时，盘活资源，建设“XX先锋”小区驿站，定期召开多方议事会议，将问题解决在一线。
（2）扎实开展“百日攻坚”。攻坚期间，街道发放宣传物品及资料XX余份，组织街道、社区干部、网格员200余人全面入户宣传平安建设等相关知识，排查整改安全隐患207处，化解各类矛盾纠纷40件，解决群众意见建议1476条，电诈发案数同比下降62.22%,街道辖区内未出现溺水事故。
（3）扎实做好安全生产。坚持“一把手抓到底"安全工作机制和"三管三必须"工作原则，健全食品安全监管体系，强化队伍建设，完善应急预案。由街道D政主要领导带队亲自参与安全隐患排查，今年以来共排查整改各类安全隐患1361条，辖区经营场所建立户档2555户。
3.获得的国家、省级、市级表彰(称号)情况
无
三、存在的主要问题
1.经济发展方面。一是区位优势还没充分发掘，经济发展的远景规划还需进一步认真谋划；二是在招引重点产业、重点企业、重点项目上不能做到有的放矢，经济发展的各项指标还有提升空间。
2.信访工作方面。一是个别征迁信访遗留问题化解不彻底。虽然以前作过处理，但信访人对处理结果不满意，还需持续协调。二是涉法涉诉信访问题时有发生。存在重点人员多次威胁进京上访。三是个别信访人达成化解意向由于资金未及时落实没有息诉罢访。
3.安全生产方面。一是企业的主体责任落实不力，安全意识淡薄，行业自查效果不显著，缺乏行业自律。二是“三管三必须”要求落实不到位，对安全生产的认识和落实上有差距，存在安全监管盲区和排查漏洞。三是道路安全、消防安全隐患依然存在。如铁路、公路等重点领域交通安全问题不少、监管还不到位。
四、2024年度重点任务、具体工作举措和预期目标
1.提升发展质量。谋划好符合XX发展的好项目，力争招来一个企业、发展壮大好一个产业。抓好传统产业转型升级和新兴产业培育壮大，提升工业发展水平，全力推动民营企业在XX落地生根。
2.加强基层治理。加大“皖美红色物业”创建力度，充分发挥“红色物业”服务作用。优化公共配套，打通强治理、优服务、惠民生、解矛盾的“最后一米”。
3.紧抓安全生产。通过社区网格员与物业安全管理人员紧密配合，定期检查飞线充电、高空坠物、占用消防通道、楼道内堆放杂物等问题。联合相关职能部门将继续加大交通安全、食品安全等巡查和管控力度，切实保障人民群众生命财产安全。
五、2024年度计划实施的重点项目、重大工程
1.续建项目：无
2.计划开工项目：阜阳市新能源充换电站项目
3.计划竣工投产、投运项目：无
4.储备项目：颐养中心建设项目、幼儿师专周边商业街建设项目。



区财政局优化营商环境2023年工作总结与2024年工作计划

为持续深入贯彻落实《国务院办公厅关于进一步优化营商环境更好服务市场主体的实施意见》（国办发〔2020〕24号）有关要求，根据《XX市优化市场化营商环境工作方案(2023—2025年)》《XX市优化法治化营商环境工作方案(2023—2025年)》工作部署，结合《XX区企业服务行动方案（2022-2025）》（深龙发〔2022〕1号），区财政局及时成立优化营商环境工作专班，并印发《XX市XX区财政局2023年优化营商环境工作方案》，从政府采购政策执行、支持中小企业发展、优化采购流程、“政采贷”推广以及加强采购监管等多个方面入手，持续优化市营商环境，激发市场活力和社会创造力，助力推动辖区经济高质量发展。
一、营商环境主要工作落实情况
（一）积极开展走访服务等对接工作。根据我区实施方案，结合实际，制定《XX区财政局服务企业工作方案》，明确具体服务企业的措施、职责分工、工作要求。成立区财政局专项服务领导小组，下设5个服务企业专项小组，分别负责统筹联系挂点企业，确保与挂点服务企业无缝对接，第一时间了解掌握企业存在的问题及诉求，积极加强挂点企业以及所属街道、社区的沟通联系，对挂点企业提出的问题和诉求做好分类研究，及时向挂点区领导和有关职能部门反馈，迅速予以回应，协助快速解决。此外，坚持“有事服务好，无事不打扰”的工作原则，深入挂点服务企业走访调研，充分发挥部门职能优势，积极开展学策、讲策、配策、用策工作，切实推动惠企政策落实，为企业纾困解难。2023年以来，区财政局5个专项服务小组共走访服务所挂点企业16家次，协调解决企业诉求12件，协助其他专项小组处理3件企业诉求。同时，累计转发82则涉及企业推广、活动交流、政策宣讲等方面的有关信息，帮助挂点企业获取最新惠企政策信息，助力企业高质量发展。
（二）全面推行“互联网+采购智慧”模式。推动辖区政府采购代理招标项目的招投标全流程业务实现“三统一”，即统一平台操作、统一采购流程、统一公开渠道，打通采购一体化全流程线上办理、闭环监管等环节，做到让数据“多跑路”，服务对象“少跑路”。加强招标文件采购需求编制管理，全面取消政府采购项目投标保证金、履约保证金收费项目，免收政府采购货物和服务项目质量保证金，让供应商轻装上阵，“零成本”参与政府采购活动。截至11月22日，共完成政府采购公开招标项目606个、采购预算金额XX亿元，节约资金X亿元，节约率4.8%。
（三）充分发挥政府采购扶持政策导向作用。按照上级财政部门最新政策要求，指导区属预算单位政府进行全年度采购项目评估，对适宜由中小企业提供的项目，预留采购份额专门面向中小企业采购，落实价格评审等优惠措施。其中，超过X万元的货物和服务采购项目、超过X万元的工程采购项目中适宜由中小企业提供的，将该部分采购项目面向中小企业的预留份额提高至40%以上，其中预留给小微企业的比例不低于70%。今年1至10月政府采购合同金额XX亿元，其中，中小企业合同金额XX亿元，占比为86.69%；小微企业合同金额XX亿元，占比为71.40%。此外，通过价格扣除评审、政策解读、减免投标履约保证金、中标融资渠道等多项举措，发挥政府采购“撬动作用”，助力中小企业健康发展。
（四）积极搭建政府采购“政采贷”线上融资平台。会同市交易集团XX分公司搭建业务主管部门、交易平台、金融机构以及供应商等多方代表组成的多方交流平台，纾解中小微企业融资难、融资贵的难题。通过为银行推选中标企业名单、为银行和中标企业送政策上门等举措，促进各方形成合力、畅通融资渠道；加快政府采购项目中标（成交）通知书发放、合同签订及合同备案工作，畅通政府、银行与企业沟通平台，精准对接市场主体融资需求，用好用活政府采购政策优势和数据资源，提高银企融资对接效率。今年1-10月，我区累计促成政府采购订单融资业务32宗，放款金额XX万元，其中，XX区教育局2023—2024学年公办学校（幼儿园）大宗食材批量集中采购项目（X亿元），共5家中标人成功申请政府采购订单融资达XX万元，最大限度帮助解决中小企业的资金压力，促进企业健康运转。
（五）积极做好相关产品采购工作。推进创新产品的政府采购力度，督促各行业主管部门压实采购人主体责任，做好采购计划编制，采购意向提前公开，依法依规合理运用政府采购措施加大对符合采购需求的创新产品的政府采购力度，助力新技术产业化规模化应用，提高科技成果转移转化成效。此外，印发《关于做好2023年政府采购脱贫地区农副产品有关工作的通知》，加强政策宣传和业务指导，采取线上培训、线下督导等方式，督促采购单位按时保质完成“832平台”预留份额填报及农副产品采购工作，扶持脱贫地区农副产品发展，助力乡村振兴。目前完成区预算单位“832平台”采购人管理系统的554个账号、1027个采购人交易账号激活；2023年度预算单位在“832平台”填报政府采购脱贫地区农副产品预留份额为XX万元，超额完成市级下达的预留价额任务。截至11月22日，共完成交易总额XX万元，完成率126.04%，交易额排在全市各区前列。
（六）加强政府采购意向公开相关政策宣传和指导。压实采购单位主体责任，要求各预算单位在年初预算批复后通过XX公共资源交易网“一揽子”公开本单位全年采购需求概况、预算金额、预计采购时间等意向内容，安排专人负责做好信息咨询工作，便于企业提前获取政府采购项目信息、做好应标和响应准备，促进供需有效对接，最大化实现优质优价采购效益。今年1至11月共发布政府采购意向359批次，采购预算总金额约17.46亿元。此外，继续鼓励支付预付款，加快采购资金支付。根据《XX市XX区财政局关于加快区级政府采购预算执行的通知》，鼓励各单位结合项目实际和供应商资信情况，在签订合同后即预付一定比例的合同款项给中标（成交）供应商，预付款比例原则上不低于合同金额的30%。对于资信状况良好、履约能力较强的中标（成交）供应商，可适当提高预付款比例，但最高不得超过合同金额的70%。对于已经完成采购程序签订合同的项目，各单位要按合同约定抓紧开展履约验收工作，及时支付采购资金，满足合同约定支付条件的，采购人应当自收到发票后30日内将资金支付到合同约定的供应商账户。
（七）依法处理政府采购法定事项。严格履行政府采购执法程序，充分保障政府采购各方当事人权益。严格按照政府采购法律法规处理各类投诉及情况反映事项，依法对政府采购活动中招标机构、采购人等报送的违法线索，以及举报人反映的违法线索进行调查，并开展调查询问执法全过程纪录。今年以来，共受理并办结18件政府采购供应商投诉事项。此外，明确政府采购领域信用修复规则。根据市财政局制定的《信用修复规则事项清单表》，政府采购领域共包含违法情节18项，其中，可以通过信用部门申请修复的事项共9项，不予修复的事项共9项。通过政府部门相关网站对外公开，进一步发挥信用修复在助企纾困、推动地方经济发展的重要作用，用心服务企业，及时解答信用修复问题，帮扶符合条件企业尽快完成信用修复。
（八）强化采购全过程闭环动态监管。深入开展采购人政府采购专项监督检查、政府采购领域违反统一市场建设专项检查、政府采购合同履约抽检及评价、政府采购社会代理机构检查等专项工作，对专项检查发现和审计移送的政府采购领域不规范事项，及时予以监督提醒并责令限期整改，督促采购人建立健全内部采购管理工作机制，规范采购行为；编制《XX市XX区自行采购工作指引》，督促采购人依法履行采购主体责任，从源头上不断规范和完善采购人自行采购活动，着力营造公平竞争政府采购市场环境。
（九）全面落实减税降费宏观经济政策。严格落实减税政策，减轻居民、企业税收负担。持续规范涉企行政事业性收费,严格落实涉企行政事业性收费目录清单动态管理，财政部门对清单以外的收费项目不设置、不征收，各执收单位严格按照清单项目、收费标准和收费范围征收，有效杜绝了乱收费、变相收费。涉企行政事业性收费全面实行电子票据管理，缴款人可以在统一电子化管理平台查验电子缴款书真伪、获取电子文件、缴款信息及非税电子票据，强化了财政监督和社会监督。
二、下一步工作计划
（一）持续推进优化营商环境政策，助力企业发展。我局将密切跟进国家、省、市有关深化“放管服”改革优化营商环境的决策部署，按照市财政局优化营商环境工作的改革任务安排，在2023年的基础上，扎实推进区级各项任务的落实。根据市、区挂点服务企业方案及相关要求，围绕企业发展的诉求，继续发挥部门职能优势，为企业提供定制化、专业化服务，帮助解决实际问题，助力企业发展。
（二）开展多形式采购监督检查，督促政策落地落实。我局将持续完善财政监督机制，加大定期检查与随机抽查力度，开展采购人专项检查，并将优化营商环境政策落实列为重点检查事项。同时强化结果反馈和运用，对不规范行为第一时间督促整改落实，并建立约谈、通报机制，切实形成监管合力。
（三）强化政府采购责任制建设，提高采购专业化水平。建立专职人员报备制度，要求各单位至少须明确1名政府采购专职人员负责政府采购日常工作，实行专岗专员，避免人员变动频繁导致工作脱节等问题。我局将加强优化营商环境业务规范指导，发挥案例警示作用，提高各单位专业化采购能力，努力营造优化政府采购营商环境的浓厚社会氛围。



区审计局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年以来，XX区审计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实中央、省、市、区委及上级审计机关各项决策部署，紧紧围绕区委区政府工作中心，立足“审计机关首先是政治机关、审计监督首先是经济监督”定位，依法忠实履行监督职责，锐意进取，充分发挥审计的监督作用。
一、2023年工作开展情况
（一）牢牢把握审计机关政治属性，坚持和加强D对审计工作的集中统一领导
一是深入学习贯彻D的二十大精神和关于审计工作的重要讲话指示批示精神，深学细悟系列重要讲话精神，切实强化政治理论武装头脑，把旗帜鲜明讲政治贯穿到审计工作全过程各方面。二是扎实开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照区委、区政府部署要求，有序开展主题教育学习，切实把学习成效转化为推动审计工作的智慧和力量。三是完善区委审计委员会办公室日常运行机制和综合协调职能，严格落实重大事项请示报告制度，做好向市委审计办、区委审计委员会报送相关审计要情、报告等工作。四是筹备召开了2023年区委审计委员会两次会议，切实把D的领导落实到审计工作全过程各环节。五是严格落实意识形态责任制，召开专题会议研究部署意识形态工作，落实D组书记第一责任和分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，定期研判意识形态工作。注重舆情监测和管控，加大对AAA、工作群等新媒体的管理力度，严格规范工作群纪律。维护好D的宣传主阵地，严格按照相关规定做好审计公开，加大审计宣传，持续丰富学习平台，织密学习教育阵地。
（二）牢牢把握经济监督职责定位，聚焦主责主业服务保障全区发展大局
牢牢把握“审计监督首先是经济监督”定位，依照法定职责、权限和程序行使审计监督权。统筹做好审计项目的计划安排和进度推进。一是以推动中央及省、市、区重大决策部署贯彻落实，促进经济高质量发展为目标，围绕惠民富民政策落实，把省暖民心行动计划有关资金管理使用情况作为第一季度重大政策措施落实情况跟踪审计项目,对全区“安心托幼行动”和“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况进行了审计；二是以促进财政政策提质增效，深化预算管理体制改革为目标，对区级一般公共预算、政府性基金预算、国有资本经营预算、社会保险基金预算执行情况和决算草案、区统筹投资预算分配管理情况开展2022年度区级预算执行情况和决算草案审计，对区教育局、区卫健委、区林业局2022年度预算执行及其他财政收支审计和口孜镇2022年度财政收支情况进行审计；三是以强化干部管理监督，促进领导干部履职尽责、担当作为为目标，开展了7名领导干部经济责任履行情况审计，其中XX经济开发区管委会、XX化工园区原任领导干部任职期间经济责任履行情况审计项目已完成，其余5个正在有序推进；四是以促进区属国有企业深化改革，推动区属国有经济持续健康发展，国有资产保值增值，按照“摸底数、揭风险、提建议、促发展”的审计目标，实施了区属国有企业国有资产经营管理情况专项审计调查；五是践行绿色发展，不断促进自然资源资产节约集约利用和生态环境保护，对口孜镇原任D委书记、镇长自然资源资产情况开展审计；六是以促进完善项目建设管理制度、规范项目建设管理为目标，实施了对阜阳市肿瘤医院新区建设项目继续跟踪审计。七是按照省审计厅工作安排，组成三个审计组，开展了城市绿化工程、融资平台、农商行农信社系统资产质量和风险控制情况三个交叉专项审计调查项目。
（三）牢牢把握审计后续整改工作，坚持推动审计整改工作落地落实落细
认真贯彻落实关于审计整改的重要指示批示精神，以及省委、省政府和区委区政府对审计整改工作的各项要求，把推动整改作为一项政治任务。压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任。对2018年以来所有审计项目开展了问题整改“回头看”；对2022年以来上级审计机关涉及XX的审计项目，健全“问题、任务、责任、时间”审计问题整改清单，实行清单式交办、闭环式跟进、销号式管理，推进审计发现问题整改“见底”“清零”，以审计整改推动制度完善、体制创新。
（四）牢牢把握同频共振“一盘棋”，持续加强各类监督贯通协同“聚合力”
按照D统一领导、全面覆盖、权威高效要求，坚持以D内监督为主导，做实专责监督、贯通各类监督。深入开展审计监督与纪检监察、组织人事、巡视巡察等监督有机贯通融合、相互协调，完善信息沟通、成果共享工作机制。积极配合省委巡视、区委巡察和纪委监委案件办理等工作。全力推动我区纪检监察巡察监督与审计监督融合贯通。积极探索推进财会、统计监督贯通融合、高效协作，形成监督合力，提升监督质效。按照省市纪委专项整治工作部署，为配合市委关于城市绿化工程领域腐败问题专项巡察，积极组织人员赴界首市实施了城市绿化工程专项审计；抽调2名审计专业人员参与医药领域和招投标领域腐败问题专项治理工作。按照省委巡视整改要求，组织开展了XX经济开发区2011-2021年财务收支和原任负责同志经济责任审计，选派2名业务骨干参加区委对六所区直学校教育专项整顿的巡察工作，并成立专项审计组，对代管经费进行专项了审计调查。
（五）牢牢把握高质量发展这个首要任务，认真完成D委政府中心工作
一是落实好单位包村、干部包户职责，定期组织人员到袁寨镇郝桥社区走访调研，并选派一名同志参加插花镇闸南村驻村工作队，宣传D的路线方针政策、推动加强村“两委”班子建设、巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴各项工作。二是持续推进精神文明建设。组织审计志愿者，深入向阳路社区开展卫生整治、道路安全劝导等活动，深化文明城市建设管理包保责任，助力营造人人自觉维护环境卫生、全民参与文明创建的良好氛围。三是配合有关部门做好信访维稳工作。按照区委工作安排，积极参加了阜阳市石油公司、食品大商城、林业项目等信访事项处理和维稳工作，组织开展了XX区农业农村局扶持阜阳市紫青农业科技有限公司现代农业发展及设施农业灾后恢复重建奖补资金专项审计，为我区社会稳定做出积极贡献。
（六）牢牢把握省委、区委会议精神，加强审计机关作风效能建设
深入贯彻落实全省持续深化“一改两为”全面提升工作效能大会及区“强作风、办实事、比业绩、促发展”大会会议精神，持续营造风清气正的政治生态。加强局机关廉洁文化建设和审计人员D风廉政建设，推动审计机关作风建设常态化长效化，对2023年D风廉政建设责任制进行了任务分解，签订了目标责任书，开展了集体廉政谈话。加强审计队伍职业本领和专业能力建设，综合运用D组会、中心组学习、周一例会等多种方式，持续做好政策法规、领导讲话及其他相关审计法律法规的学习贯彻，进一步增强审计人员依法审计意识，规范审计行政执法行为，提高依法审计水平，努力打造高素质专业化的“审计铁军”。
二、存在的主要问题
（一）持续加大的审计任务与审计力量不足的矛盾日益突出。随着社会发展和审计职能扩展，审计任务日益加重，局所有股室负责人都是事业编制人员兼任，且每股室只有1人，现有投资审计中心实际能够承担投资审计任务的仅有1人，且该同志已被选派到插花镇闸南村驻村工作队，政府投资审计工作目前基本处于停滞状态，专业审计人员目前严重不足。
（二）业务能力与新形势新要求还不能适应。随着经济社会的发展，新情况新问题明显增多，新类型审计项目更是不断涌现，对审计人员综合素质的要求也在不断提升。现有审计人员，业务结构单一，缺乏全方位多能力的复合型审计人才。部分审计人员在审计任务繁重的情况下，往往侧重追求审计项目数量的完成，对审计规范化要求和审计项目质量方面重视不够，从机制、体制和制度层面揭示问题、分析问题及提出改进建议的能力不足。
（三）监督全覆盖要求与实际承载能力不相匹配。实行公共资金、公共资源、国有资产、公共权力监督全覆盖是审计机关应尽的职责，更是推进依法治理的举措。但是对于最基层的区级审计机关，在年初制定年度项目计划时，既要按照《审计法》规定精神、国家重大政策实施落实要求，又要兼顾上级审计机关统筹安排、区委区政府中心工作内容等因素，同时结合五年规划统筹，在目前审计专业人员严重不足的情况下，只能勉强按计划有重点的推进审计全覆盖，对部分单位、部分资金、部分项目、部分事项等内容的监督难以做到及时快速实施，一定程度上影响了审计的时效性和审计作用发挥。
三、2024年工作计划
一是高站位把牢审计方向。坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，继续做好D的二十大精神的学习宣传贯彻，高质高效开展好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育。全面贯彻关于审计工作的重要讲话指示批示精神。强化政治引领，突出政治属性，发挥政治功能，扛牢政治责任，坚持如臂使指、如影随形、如雷贯耳，以有力有效的审计监督服务保障XX高质量发展大局。
二是高质量开展审计监督。切实加强年度项目计划编制和执行管理，立足经济监督定位，当好政策落实“监督员”、看紧地方政府“钱袋子”、织密民生福祉“保障网”、筑牢化解风险“防火墙”、念好权力监督“紧箍咒”，推进审计全覆盖，做到无一遗漏、无一例外，形成常态化、动态化震慑。
三是高效能推进审计整改。坚持以审促改、以审促管、以审促建，把督促审计整改作为日常监督的重要抓手，发扬斗争精神、敢于动真碰硬，抓实问题整改，坚持一体推进，树立审计权威，推动审计成果转化为发展效果。
四是高标准打造审计铁军。加强组织领导，提高专业能力，全面从严治审，着力打造经济监督的“特种部队”，建设忠诚干净担当的高素质专业化审计干部队伍，进一步推进新时代审计工作高质量发展。



区市场监管局2023年工作总结及2024年工作计划

2023年以来，XX区市场监管局在区委区政府的坚强领导下，在上级有关部门的精心指导下，各项重点工作有序推进，现将有关情况报告如下：
一、2023年重点工作推进情况
（一）始终坚持D建引领
全面开展学习教育，今年以来中心组学习11次、支部学习35次；主动认领省委巡视反馈问题，协助整改情况受到区纪委认可；妥善处理舆情72起，牢牢把握意识形态主阵地；严格执纪问责，通报批评5人，责令检讨4人，谈话提醒3人。
（二）支持服务经营主体健康发展
今年以来新增经营主体6876户，目前全区经营主体53452户，万人发明拥有量增长1.06，达12.45件，积极为90家异常经营户开展信用修复。
（三）牢牢守住“三品一特”安全底线
1.食品安全工作有序推进。一是“两个责任”步入常态，召开相关工作专题推进部署会7次。二是开展校园食品、婴幼儿配方乳粉、保健食品、制止餐饮浪费、香米制品等食品安全专项整治行动20余次。三是日常监管稳步推进，运用风险分级系统已累计检查3939家，检查覆盖率达88.26%。四是累计开展制止餐饮浪费、特殊食品、两库一平台及“两个责任”等8个专题宣传培训。五是先后出动执法人员170余人驻点成功保障中高考、XX区“两会”等8次重大活动期间上万人就餐。六是完成1294批次普通食品及食用农产品抽检任务，全区19个民生快检室累计快检食品57546批次，不合格率0.68%。七是针对2批次及以上抽检不合格企业开展“流动诊所”活动，发现问题42个，提出整改建议31个，开具诊断结果书4份。
2.药品安全工作有序推进。一是局队所联动，由分管局长带队，深入药店、个体诊所、社区卫生服务站、化妆品经营店进行药品经营和使用专项检查和化妆品“一号多用”专项检查和不合格化妆品排查处置，开展专项行动10余个。二是全面提升不良反应监测工作，共上报药品、化妆品不良反应及医疗器械不良事件953份。三是开展药品安全能力提升，由分管领导带队，业务骨干现场对各所药品监管人员分批次开展现场检查实训，重点组织对薄弱环节及检查员业务能力相对欠缺的领域针对性开展现场检查指导。
3.产品质量工作有序推进。一是加大认证提升帮扶力度，对全区100家小微企业进行质量管理体系认证提升培训。二是加强质量月宣传力度，充分提升辖区企业##paidbegin##质量管理水平，积极推荐企业参与安徽省质量品牌知识大赛获三等奖。三是推进监督抽查力度。抽检成品油、电动自行车等重点商品353组，目前不合格23组，立案处罚46起。四是强化认证监管力度，对辖区内11家强制性认证产品企业进行档案管理并实行双随机检查。
4.特种设备安全工作有序推进。一是强化特种设备领域隐患排查，对辖区423家特种设备生产、经营、使用单位进行全覆盖检查，发现隐患84条，已处置84条。二是深入开展“特种设备企业主体责任推进年”活动，开展特种设备安全生产约谈2次，安全知识宣传10次，举办特种设备安全企业主体责任培训班1次，举行电梯困人应急演练活动2次。三是有序开展了各类特种设备安全专项排查整治行动，不断增强防范化解重大风险能力。四是重点加强对学校、宾馆、酒店、医院、商场、车站、旅游景区、农村集会等公共聚集场所的安全检查，并对中高考期间考生驻考、入住的宾馆、酒店进行特种设备安全保障。
（四）坚持从严执法
截至目前办理案件416件，同比增长33％，受理投诉举报、信访等5471件，同比增长13%，核查率和按时办结率100%，案件和投诉举报办理的力度和强度较去年同期有较大提升。在重点时段、重点领域开展了涉疫药品和医疗用品稳价保质、节日市场生活必需品价格等专项行动，特别是办理了5件打击传销的案件，实现近几年来0的突破，保持了良好的市场秩序。
二、存在主要问题不足和困难挑战
一是干部的知识结构比较单一，对市场监管的新理论、新技能不熟悉、不适应，执法办案能力和业务水平与新形势下市场监管的要求还存在一定的差距。二是食品安全、查处侵权假冒、执法办案等工作措施落实还不够有力，做的还不够细，缺乏跟踪指导和督查落实措施。三是市场监管长效机制和预警机制还不健全，市场主体责任意识不够，从业人员守法意识不强，业务水平欠缺。
三、2024年度重点任务、具体工作举措
一要聚力促进市场主体发展壮大。持续深化市场准入准营退出制度改革，千方百计助企纾困发展，充分发挥“小个专”D组织示范引领作用。二要聚力维护公平竞争市场环境。围绕平台经济、公用事业等民生领域加大反垄断执法力度，开展涉疫药品和医疗用品稳价保质专项行动，抓好医美行业突出问题专项治理。三要聚力守牢“三品一特”安全底线。完善食品安全责任体系，实施“药安”品质提升行动，排查治理产品质量安全风险隐患，强化特种设备安全监管。四要聚力推进质量强区建设。继续开展皖美品牌示范企业评价，强化计量、标准、认证检测管理服务水平，持续夯实质量技术基础。五要聚力推进知识产权强区建设。以全力抓好“一考一评”为重心，全面提升知识产权创造、保护、运用、管理、服务水平，扎实推进知识产权事业高质量发展。六要聚力推进市场监管能力现代化。抓好市场监管规划实施，提升法治监管水平，提升信用监管水平，提升智慧监管水平，高标准完成市场监管所标准化规范化建设任务。八要聚力加强全区系统行风建设。继续深入开展“行风建设年”活动，组织开展全系统行风大检查，建立完善长效机制。九要全面落实新时代D的建设总要求。坚持以D的政治建设为统领，衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”；坚持把思想建设贯穿始终，扎实开展理论武装“铸魂”行动；坚持大抓基层的鲜明导向，扎实开展基层D建“强基”行动；坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实开展监督执纪“利剑”行动。




市机关事务管理中心2023年工作总结和2024年工作计划

一、2023年工作开展情况
2023年，市机关事务管理中心以关于机关事务工作重要指示精神为根本遵循，以年度各项工作任务为牵引，坚持围绕中心、服务大局，充分发挥职能作用，机关事务各项工作继续走在全省前列。
（一）聚焦主责主业，机关事务的保障作用更加突出
今年以来，中心坚持抓住“服务保障”这个机关事务部门的核心职能，前移工作关口、优化服务方式，“围绕中心、服务大局”的作用愈加显著。
一是公务活动保障务实周到更具特色。坚持严格制度守牢底线。深入贯彻中央八项规定精神，严格接待审批控制，加强公务接待监督检查，刚性落实“四单合一”（派出单位公函、接待任务通知单（审批单）、接待单清单、财务票据）制度，和“三个环节”（任务安排、精细服务和经费结算），针对公务接待费用餐标准缺乏正式文件支撑的问题，及时与市财政局联合制定规范性通知，得到省纪检监察部门充分肯定。在挖掘本地特色打造精品服务上用心、创新，大力挖掘文化资源，积极融入城市元素展示特色，皖C三件套”特色接待菜品、“珠女+分界线”地标桌席卡，在展示蚌埠特色同时也受到来蚌嘉宾的一致好评。一年来，先后完成接待保障原全国政协主席汪洋一行、国务院副总理刘国中一行等各项等级任务5次，省部级领导接待120余人次；参与2023年度长三角地区主要领导人座谈会、2023世界制造业大会、第五届MEMS论坛等大型活动保障10次，共计完成各类接待保障任务600余批次，20000余人次，为实现我市“三地一区两中心”奋斗目标作出了积极的努力。
二是行政办公中心后勤保障更加精准。认真做好中心机关、直属单位和财务代管单位财务管理工作，共编制会计凭证7776余张，编制会计报表480余份，无一差错。实行以考促管，组成考核组先后对物业单位和机关餐厅共计完成15个大项91个小项考核，有效调动了相关人员工作积极些。精细做好各项服务保障，定期开展卫生清理整治，补种绿植；新建18个新能源车充电桩，满足干部职工日常需求，广泛征求意见合理搭配餐厅菜品，开展健康饮食活动，指导餐厅科学调整用油、用盐，确保吃好吃出健康，全年共保障就餐人员XX人次，机关餐厅获评“2023年度蚌埠市机关企事业单位示范食堂”；积极践行精细办会理念，截至目前，全年共完成会务保障153场次，接待参会人员XX人次，会务服务得到广泛赞誉。强化安全管理，研究制定《市行政办公中心防汛应急处置预案演练方案》，经常性开展演练；及时维修变压器、更换升级消防栓，并发出隐患整改通知18份，有效消除安全隐患，深入推进平安建设和法治政府建设，积极协助信访、公安等劝阻、疏导各类上访人员68批次、2800余人次，着力打造平安办公中心。坚持问题导向，结合主题教育开展，深入查找标杆不高、服务不精细问题，仅10月份就查找解决了部分地段土方下沉塌陷、绿化种植面积不足、变压器安全隐患等8项问题，后勤服务和产品得到广大干部职工一致好评。
三是机关幼教社会效益更加显著。坚持办人民满意幼教，积极缓解机关干部职工子女入园供需矛盾，形成“一园一品”各具特色的幼教发展格局，继续引领全省机关幼教发展。继续推行“名园＋新园”办园模式，不断放大核心园的辐射作用，通过轮岗、支教、送教、结对帮扶、“青蓝工程”等形式提升新办园的保教能力，紧密合作型的办园模式不断彰显。加强交流互动，积极投入文化润疆帮扶活动，皖疆帮扶相关课题研究获省级立项，以甬蚌机关事务领域合作帮扶活动为契机，采取跟班学习、教研组结对、专家名师互访等方式共享优质幼教资源，进一步推动我市机关幼教高质量发展。积极响应暖民心行动，实现延时服务全覆盖，有效解决“接娃难”，受到幼儿家长好评，取得显著社会效益。
（二）着眼规范管理，机关事务的管理职能日益凸显
在服务保障中充分发挥机关事务管理职能，坚持拧紧“制度阀”，管好用好国有资产，规范做好各类公务保障，在实现优质保障同时又严守制度要求。
一是规范公务用车管理使用。严格落实公务用车编制、配备、使用和监督管理要求，提升公务用车管理水平。完善公务用车信息平台建设，构建集“预约、调度、指挥、监管”于一体的车辆管理系统。强化公车科学调度，提高车辆使用效率，降低运行成本，坚持定点维修、定点保养、定点加油“三定点”管理制度，定期统计单车使用次数、运行成本，实现对公车运行费用的科学管控。推行“以租代购”保障新模式，制定《蚌埠市基层公务出行保障工作实施方案》《蚌埠市跨区域公务出行指南》，确定跨区域公务出行网约车定点保障单位2家；持续推进基层公务出行分时租赁，截至目前，全市共有34家基层单位签约租赁新能源汽车55台，基层公务出行保障驶入“新”车道。截至目前共购置新能源车辆4辆，拍卖老旧车辆5辆，处理派车申请6484条，成功发车5480条，出车10413次,安全行驶约96公里，圆满完成市“两会”、第五届中国（蚌埠）MEMS智能传感器产业发展大会等大项保障活动10余次。
二是管好用好国有资产。统筹做好办公用房调配工作，按照市政府工作部署，统计汇总覆盖130个市直及各区D政机关、事业单位、国有企业，XX㎡闲置房产信息，在此基础上，经反复实地勘察和论证，将原“曹山小镇”2万多平米闲置房产用于安徽财经大学数字产业园建设，受到市政府主要领导充分肯定。同时还盘活“卡尔森产业园”2万多平米闲置房产，用于解决市司法局、市科技局等六家单位办公用房紧张问题，完成珠三角办事处和长三角办事处办公用房考察选址工作，公房管理调配受到一致认可。高标准完成标准化试点建设，历时9个多月，完成了办公用房规划建设、权属确认登记等8个方面35个标准（规范）编写工作，标准覆盖率达到95%以上，构建了科学合理、层次分明、体现蚌埠区域特色的办公用房标准化管理体系。扎实开展权属变更登记工作，截至目前已经变更至市管中心74处，共管理10.68万㎡。牵头建成市级公务仓，截至目前，市本级公物仓共入仓资产748件（资产价值XX万元）、调入167件（资产价值XX万元）、在仓581件（资产价值XX万元）；县（区）共在仓资产166件（资产价值XX万元），真正将“过紧日子”要求落在了实处。
三是示范引领公共机构节能。坚持聚焦低碳发展目标，作为全省唯一将集中办公区全部纳入合同能源管理的地市，持续深化建设、深挖潜力，预计全年单位面积能源费用由每平方米XX元下降至XX元，降幅10%，平均年节约标准煤50余吨，减少二氧化碳排放130余吨，节约资金XX万元，并争取省住建厅合同能源托管示范项目改造资金XX万元。积极推行绿色公务出行，在前期首批5辆新能源公务用车投入使用基础上，今年以来又新购4辆新能源车，并在市行政办公中心建成充电桩26个；牵头开展生活垃圾分类主题宣传活动，深化市行政办公中心生活垃圾分类改革；大力开展“光盘行动”，建设绿色食堂，供应制作大、中、小份餐，提供免费打包袋，引导干部职工适量点餐、合理消费，倡导合理取餐、有序就餐、人走桌清，杜绝“舌尖上的浪费”。今年以来先后接受我2批次省级检查调研，均受到充分肯定，在全市起到了较好的表率示范作用，中心被国管局评选为节约型机关。
（三）强化自身建设，机关事务的内涵底蕴不断厚实
坚持打铁必须自身硬，持续加强自身建设，着力打造坚强组织领导、严密工作机制和有为后勤队伍，为机关事务高质量发展提供有力支撑。
一是强化政治引领，抓好政治机关建设。始终把关于机关事务工作指示作为引领新时代机关事务工作高质量发展的总纲领、总方针、总遵循。今年以来，围绕学习贯彻D的二十大精神，先后组织开展集中学习、赴基层宣讲、专题研讨、集中培训等多种形式学习20余次，业务交流16次，专题研讨3次，教育引导广大干部职工更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严格执行D章和D内政治生活准则，按计划召开2022年度民主生活会、组织生活会等，组织生活制度高质量落实。通过D委会听取专题汇报、科室长例会点评、工作专班及时报告、审阅相关材料、实地调研等形式，对D的决策部署贯彻落实情况加强监督检查，坚决杜绝做选择、打折扣、有令不行、有禁不止等问题。今年以来，先后成功化解原市招待所退休职工关于退休补助、原市一建八分公司关于催要2000年市行政办公中心建设工程“欠款”等信访事项，解决了困扰多年的历史遗留问题。
二是坚持活动牵引，扎实开展主题教育。高度重视主题教育开展，第一时间成立由D委主要负责同志任组长的主题教育工作领导小组，全面负责主题教育工作整体统筹推进。扎实开展理论学习，截至目前工作组织开展理论学习组学习2次、集中研讨2次，观看专题视频1次，结合“四下基层”活动开展理论宣讲3场次，中心读书班活动受到省委、市委主题教育指导（联络）组充分肯定。立足机关后勤工作实际，已组织开展8期理论学习成果展示交流“赛马练兵”活动，各支部结合自身实际，分别组织了D员赴南山公园开展缅怀烈士活动、赴梅桥红色革命教育基地参观见学等配合活动。坚持问题导向开展调查研究和检视整改，围绕公房管理、公物仓建设、集中办公区优质服务等工作中的痛点、难点、堵点，特别针对“服务保障不精准、标杆不高”问题，坚持“小切口解决真问题”，截至目前已完成完成路面维修、绿化种植、变压器维保提升等8项问题整改。
三是持续改进作风，抓好后勤队伍建设。持续优化后勤干部队伍。积极向市委推荐，一名科长提拔到副县领导岗位，新提拔正科级领导干部1名，副科级领导干部2名，所属幼儿园招录教师8名，3名正科级领导干部交流轮岗，选人用人导向更加鲜明，“一报告两评议”得分连续2年位居全市年度第一。全面深化“改作风、抬标杆、促保障、树形象”主题活动，教育引导广大干部加强实践锻炼、专业训练，在急难险重任务中不断强化能力素质，通过搭平台、压担子，完善从严培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制，在系统内开展“两优一先”评选表彰活动，有效激发内在动力。积极促进机关幼教园际交流合作，按照市委甬蚌合作帮扶部署要求，双方签订《甬蚌机关幼教帮扶共建协议》，选派幼儿园管理人员骨干教师6人深入宁波机关幼儿园跟班学习，为机关幼教搭建融入长三角一体化的资源平台。参加全省机关事务管理系统公务用车驾驶员技能大赛1名同志获三等奖，中心机关被评选为全省机关事务工作先进集体，2名同志获评全省机关事务工作先进个人。
二、存在的具体问题
一年来，尽管机关事务工作取得长足进步，但对标高质量发展要求，还存在一些不足和短板。
一是对县、区工作指导力度不够。与县区机关事务部门业务交流、往来的多，但工作指导、要求的少，上下联动机制还不够健全，全市机关事务系统一盘棋的格局还没形成。
二是融入长三角一体化还不够深。尽管能够依托甬蚌机制等主动融入对接，但在理念对接、系统对接上还不够全面，对照“主动靠上去、精准接上去、全力融进去”要求还有差距。
三是后勤队伍专业化建设还不够强。在人才队伍建设上采取了有力措施，但从实际情况看，后勤队伍专业化建设还相对滞后，一专多能、独当一面的人才还比较匮乏。
三、2024年工作计划
2024年，中心将继续以关于机关事务工作重要指示精神为指引，坚持围绕中心，服务大局，进一步推动机关事务高质量发展。
一是在加强政治机关上持续用力。坚持把讲政治作为机关事务第一要求，持续抓好D的二十大、关于机关事务工作重要指示精神等学习贯彻，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，把新时代中国特色社会主义思想思想贯彻到机关事务工作全过程、体现在各方面。以这次主题教育为契机，进一步加强政治理论学习，牢牢把握机关事务正确政治方向，学习钻研机关事务相关政策法规，做政治上的明白人、事务工作的专业人、政策法规的执行人。把D内法规、政治规矩和相关政策文件，全面落实到机关事务工作中，使机关事务管理在法治化轨道上高效运行，不断在提升治理体系和治理能力中发挥重要作用。
二是围绕“两个更好服务”持续用力。树牢更好服务D委政府中心工作的意识，积极推动机关事务工作由被动服务向主动服务、传统服务向创新服务、单一服务向多元服务的转变。持续加强办公用房管理中，继续盘活用好存量房源，着力解决部分单位办公用房紧张问题；拓展公车服务保障，继续巩固和深化公车改革成果，优化拓展“一张网”模式，扩大基层公务出行保障试点范围，探索建立长三角公务出行一体化保障模式；打造公务接待品牌，继续发挥公务接待综合协调和服务保障职能，延伸接待“链条”，对标长三角发达地市，探索接待新模式，使公务接待“窗口”的展示作用、“平台”的宣传推介作用发挥更充分；优化办公中心服务管理，继续对标优质高效要求，围绕干部职工办公需求，在食堂供餐、停车、安保、物业保洁等方面再提升、再优化。
三是在勤俭办一切事业“作表率”上持续发力。把创建节约型机关作为贯彻落实新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神的重要举措、重要抓手，不断发挥国家级“节约型机关”示范引领作用。持续推动绿色低碳发展，深化市行政办公中心“合同能源管理”，筹建顶光伏并网发电、综合楼亮化节能改造、光伏车棚一体化建设、新增充电桩等节能改造项目；严格执行新购一般公务用车全部为新能源汽车要求。有效盘活闲置资产，全面总结盘活卡尔森产业园闲置房产经验，形成机制固化举措，继续有效盘活闲置国有房产；继续深化“公物仓”建设，建立上下联动机制，真正让“闲”的资产“动”起来。
四是在强化管理职能上持续用力。加强“管得严”“管得住”“管得好”三位一体的管理体系建设，在更好服务治理体系和治理能力现代化上发挥职能作用。严格执行中央八项规定，强化“红线”意识，建立完善相关制度，严把关口。充分发挥监督职能作用，在办公用房集中统一管理等事项中，配合市纪委监委，定期开展办公用房督查、清查、检查，对发现的问题，及时发送整改督办函；建立完善办公用房信息化管理机制，持续更新“办公用房智能图形管理系统”使用资料；推进办公用房档案信息化建设，完成档案数字化加工；强化完善“三定”“三化”“一分离”公车管理模式，（“三化”：平台化、标识化、信息化，“三定”：定点加油、定点维修、定点保养，“一分离”：驾驶员加油卡密码和加油站授权加油密码分离）促进公车管理规范化建设再上新台阶；建好管好公物仓，跨地区、跨层级资产调剂更加顺畅。



市经信局2023年工作总结和2024年工作计划

今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市经信局认真学习贯彻D的二十大精神，聚焦工业经济高质量发展主题，围绕新型工业化加快突破主线，锚定“建设智能绿色的制造强市”战略目标，全力抓项目、稳运行，强产业、育主体，优服务、增动能。全市工业经济呈现量质齐升、稳中向好气象。
一、2023年工作开展情况
1-9月，规上工业增加值同比增长5.2%，居全省第10位、同比提升5位；新增规上工业企业113户，其中项目入规29户；工业用电量、工业用天然气、入库工业税收分别增长9.1%、2.6%和27%。数据质量全面压实，规上工业应税销售收入连续19个月累计增幅保持在5%以上。
（一）推进项目建设，扩大有效投资
开展重点工业项目“310”包保服务，聚焦签约、开工、入库、投产等关键环节，全力推进重点项目建设。1-9月，工业投资同比增长6.4%，高于全社会投资4.2个百分点；新开工制造业投资增长27.8%，高于全省平均10.8个百分点；入库工业项目200个，总投资XX亿元、增长28.5%。华鑫微纳8英寸MEMS晶圆生产线项目实现XX亿元以上入库工业项目的突破。加大招商引资力度，1-9月，市经信局摸排重点招商线索12条、计划总投资XX亿元，签约项目7个、协议总投资XX亿元。
（二）聚焦重点集群，加快产业升级
集中精力、集聚资源，加快培育壮大五大产业集群。1-9月，全市新能源、新型显示、智能传感、生物化工、汽车零部件五大产业集群集聚规上工业企业409户，完成产值XX亿元，占全市规上工业比重47.6%，同比增长2.8%，高于全市0.5个百分点,拉动全市增幅1.3个百分点。智能传感产业集群、功能性助剂产业集群获评省级中小企业特色产业集群。淮上、固镇两个化工园区全部通过省第一批复核认定。加快布局空天产业，中国蚌埠空天智造产业园揭牌，首批9个项目签约入驻。
（三）深化数字赋能，推动融合发展
加快通信基础设施建设，1-9月，新建5基站1492个，目标完成率99.5%；累计建成6310个，基本实现市区和县城5信号连片覆盖。高新区获评省级制造业数字化转型示范园区，凯盛AM工业互联网平台入选国家双跨型工业互联网平台，国显科技和玻院获批工信部工业互联网试点示范。印发《蚌埠市贯彻落实以数字化转型推动制造业高端化智能化绿色化发展实施方案及支持政策的若干举措》，制定225户重点制造业企业数字化诊断清单，分批次实现省级专精特新企业数字化诊断全覆盖。加快建设蚌埠软件园，已集聚相关重点软件企业43户，引进相关项目26个，总投资XX亿元。
（四）坚持创新驱动，增强发展动能
国家玻璃新材料创新中心，持续强化关键共性技术研发能力，获评省级工业设计企业（全省仅2家）。新增制造业重点领域产学研用补短板产品和关键共性技术攻关任务揭榜企业4户。与哈工大、合工大等高校开展产学研对接活动9场。丰原生物获评国家绿色供应链管理企业、实现零突破。新获评国家绿色工厂2个，国家绿色设计产品2个；新培育省级首批次新材料3个、首台套重大技术装备9个、首版次软件1个、智能工厂和数字化车间14个、新产品15个。新培育国家专精特新“小巨人”5户、累计达29户，省级专精特新中小企业90户、累计达281户，省级创新型中小企业88户。7户专精特新企业在省股交中心挂牌，“小巨人”芯动联科成功上市，专精特新上市企业累计达5户。
（五）深化亩均改革，赋能提质增效
深入推进“亩均论英雄”改革，在做好税收、营业收入和研发支出等指标取数和参评企业名单、用地面积核实的基础上，完成2022年度规上工业企业亩均效益评价。2022年实现亩均税收XX万元、亩均营收XX万元，分别同比提高62.2%、33.0%。探索推进规下工业企业（5亩以上）参评全覆盖和化工园区亩均评价试点。强化结果运用，研究差别化用地、用能、金融等政策，正向激励与反向倒逼并举，提升亩均效益。1-8月，累计发放“亩均英雄贷”XX亿元。强力推进工业领域“双停企业”处置，今年以来，新处置企业26户，盘活土地1319.2亩、厂房38.8万平方米。
（六）做实惠企服务，优化发展环境
实施助企发展“六大行动”，按照29条细化任务清单，闭环式推进，推动全面实行非居民天然气量价挂钩政策，预计全年节约企业用气成本XX万元。扎实开展成本调研和停产半停产企业调研，加快推动亏损企业降本增效。29位市领导包保116户重点企业，解决重难点问题51个。积极融入长三角一体化发展，深化甬蚌产业合作，组织产需对接活动26场。高质量运行市企业发展服务中心，今年开展产需、融资、人才等对接活动80场，服务企业1960户次，促成订单X亿元、融资金额XX亿元。做好防范和化解拖欠中小企业账款工作，累计清偿超XX万元。高标准做好世界制造业大会相关工作，18件展品亮相展厅，九州云箭云龙发动机入选开幕式十大重点发布，成功举办新材料产业创新发展论坛。争取上级政策资金XX亿元，兑现产业扶持政策（市经信局部分）资金XX亿元、春节稳产留工奖补X万元。
二、存在的问题
（一）项目推进仍需发力。1-10月，全市上报技改投资增长14.1%，虽然超年度目标增速，但与全省平均（1-9月26.5%）相比仍有较大差距，仍处于靠后位次。1-10月，全市入库亿元以上工业项目仅90个，同比下降19.6%。世界制造业大会签约项目和前三批集中开工动员工业项目中仍有21个未开工、24个已开工未入库。前三季度投产的XX个亿元以上工业项目，尚有58个未入规。
（二）部分产业恢复较慢。受化工产品价格下降影响，1-9月，全市234户生物化工产业规上企业完成产值同比下降3.8%；234户企业中有125户企业产值为负增长。受房地产市场不景气因素影响，建材行业持续下行。1-9月，全市139户建材行业规上企业完成产值同比下降12%；139户企业中有80户企业产值为负增长。
（三）创新主体活力不够。企业创新研发能力不强，全市营收10亿元以上企业的仅有11家设立省级企业技术中心，技术含量高、创新能力强的创新型企业较少。有些规模较大企业只在蚌保留生产基地，而无研发机构、人员，存在研发“空心化”现象。
三、2024年工作计划
我们将认真贯彻中央、省委关于推进新型工业化的决策部署，坚定信心、攻坚克难，以铁锤砸铁钉的工作力度和务实作风，全力稳定工业运行、扩大有效投资，加快构建现代化产业体系，推进制造业提质扩量增效，勇当皖北新型工业化加快突破排头兵。初步提出明年工业发展主要预期目标：规上工业增加值同比增长7.5%，技改投资同比增长10%，净增规上工业企业100户。
（一）稳定经济运行，提升发展质效
坚持问题导向，提高工业运行分析的针对性和实效性，扎实推进项目建设、企业入规、企业帮扶等重点工作，确保明年“开门红”。一是抓实项目建设。严格落实“四级”调度机制，强化资源要素保障，实施亿元以上重点技改项目100个。二是抓实企业入规。围绕未来3年全市规上工业企业达到1500户的目标，实施企业入规攻坚行动，建立周调度工作机制，定期召开专题工作推进会，全力推动已投产的盛世年产4500万㎡高透特种封装材料、渠源药业原料药产业化基地等重点项目尽快达产入规。三是抓实企业帮扶。盯紧产值前100户重点工业企业，完善包保调度机制，帮助解决堵点难点，放大龙头企业拉动作用，使其成为全市稳增长的压舱石和加速器。
（二）优化产业布局，壮大产业集群
深入研究蚌埠工业现代化转型发展路径，进一步完善产业布局，引导重点产业有序发展。聚焦五大产业集群，延链补链强链，集聚集约发展，加快构建现代化产业体系。加强新兴产业谋划，加速布局车载显示、汽车玻璃、新能源电池、车用传感器等新能源汽车产业细分领域；推进深蓝航天、星河动力等重点项目落地建设；加快打造独具特色的绿色食品产业体系。力争新培育先进制造业集群和中小企业特色产业集群2个以上。抢抓长三角一体化发展和甬蚌合作机遇，促进产业链协作配套和产业转移承载。
（三）坚持创新驱动，加快转型升级
高质量运维玻璃新材料国家制造业创新中心，支持重点领域规上工业企业建立研发机构，构建多层级的企业技术创新体系，争创省级企业技术中心等创新平台5家，培育服务型制造示范和工业设计中心10家。实施亩均改革牵引行动，针对不同区域、产业的差异性，优化调整评价体系，细化完善差别化用地、用能、金融政策。全力推进工业领域“双停企业”处置，盘活土地1000亩以上。提升智能制造应用规模和水平，新培育智能工厂和数字化车间20个。推动制造业绿色转型发展，修订完善工业领域碳达峰方案，加快推广节能诊断，新培育省级以上绿色工厂5个。加大首台套、首批次、首版次培育和示范应用，新培育“三首”产品15个。
（四）推进数实融合，增强发展动能
进一步完善通信基础设施，全年新建5基站1500个以上。以凯盛AM工业互联网平台和丰原生物基行业工业互联网平台为示范引领，加快打造多层次工业互联网平台体系，推动平台技术创新，持续提升融合赋能水平，为制造业提质增效提供有力支撑。引导企业开展数字化转型能力评估，加快传统产业数字化改造升级步伐，进一步释放经济活力和潜力。抢抓机遇，按下数字经济“快进键”，谋划布局算力经济，引育一批数字产业化的大项目好项目。加快建设蚌埠软件园，集聚软件企业15户以上。
今年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市经信局认真学习贯彻D的二十大精神，聚焦工业经济高质量发展主题，围绕新型工业化加快突破主线，锚定“建设智能绿色的制造强市”战略目标，全力抓项目、稳运行，强产业、育主体，优服务、增动能。全市工业经济呈现量质齐升、稳中向好气象。
一、2023年工作开展情况
1-9月，规上工业增加值同比增长5.2%，居全省第10位、同比提升5位；新增规上工业企业113户，其中项目入规29户；工业用电量、工业用天然气、入库工业税收分别增长9.1%、2.6%和27%。数据质量全面压实，规上工业应税销售收入连续19个月累计增幅保持在5%以上。
（一）推进项目建设，扩大有效投资
开展重点工业项目“310”包保服务，聚焦签约、开工、入库、投产等关键环节，全力推进重点项目建设。1-9月，工业投资同比增长6.4%，高于全社会投资4.2个百分点；新开工制造业投资增长27.8%，高于全省平均10.8个百分点；入库工业项目200个，总投资XX亿元、增长28.5%。华鑫微纳8英寸MEMS晶圆生产线项目实现XX亿元以上入库工业项目的突破。加大招商引资力度，1-9月，市经信局摸排重点招商线索12条、计划总投资XX亿元，签约项目7个、协议总投资XX亿元。
（二）聚焦重点集群，加快产业升级
集中精力、集聚资源，加快培育壮大五大产业集群。1-9月，全市新能源、新型显示、智能传感、生物化工、汽车零部件五大产业集群集聚规上工业企业409户，完成产值502.7亿元，占全市规上工业比重47.6%，同比增长2.8%，高于全市0.5个百分点,拉动全市增幅1.3个百分点。智能传感产业集群、功能性助剂产业集群获评省级中小企业特色产业集群。淮上、固镇两个化工园区全部通过省第一批复核认定。加快布局空天产业，中国蚌埠空天智造产业园揭牌，首批9个项目签约入驻。
（三）深化数字赋能，推动融合发展
加快通信基础设施建设，1-9月，新建5基站1492个，目标完成率99.5%；累计建成6310个，基本实现市区和县城5信号连片覆盖。高新区获评省级制造业数字化转型示范园区，凯盛AM工业互联网平台入选国家双跨型工业互联网平台，国显科技和玻院获批工信部工业互联网试点示范。印发《蚌埠市贯彻落实以数字化转型推动制造业高端化智能化绿色化发展实施方案及支持政策的若干举措》，制定225户重点制造业企业数字化诊断清单，分批次实现省级专精特新企业数字化诊断全覆盖。加快建设蚌埠软件园，已集聚相关重点软件企业43户，引进相关项目26个，总投资XX亿元。
（四）坚持创新驱动，增强发展动能
国家玻璃新材料创新中心，持续强化关键共性技术研发能力，获评省级工业设计企业（全省仅2家）。新增制造业重点领域产学研用补短板产品和关键共性技术攻关任务揭榜企业4户。与哈工大、合工大等高校开展产学研对接活动9场。丰原生物获评国家绿色供应链管理企业、实现零突破。新获评国家绿色工厂2个，国家绿色设计产品2个；新培育省级首批次新材料3个、首台套重大技术装备9个、首版次软件1个、智能工厂和数字化车间14个、新产品15个。新培育国家专精特新“小巨人”5户、累计达29户，省级专精特新中小企业90户、累计达281户，省级创新型中小企业88户。7户专精特新企业在省股交中心挂牌，“小巨人”芯动联科成功上市，专精特新上市企业累计达5户。
（五）深化亩均改革，赋能提质增效
深入推进“亩均论英雄”改革，在做好税收、营业收入和研发支出等指标取数和参评企业名单、用地面积核实的基础上，完成2022年度规上工业企业亩均效益评价。2022年实现亩均税收XX万元、亩均营收XX万元，分别同比提高62.2%、33.0%。探索推进规下工业企业（5亩以上）参评全覆盖和化工园区亩均评价试点。强化结果运用，研究差别化用地、用能、金融等政策，正向激励与反向倒逼并举，提升亩均效益。1-8月，累计发放“亩均英雄贷”81.4亿元。强力推进工业领域“双停企业”处置，今年以来，新处置企业26户，盘活土地1319.2亩、厂房38.8万平方米。
（六）做实惠企服务，优化发展环境
实施助企发展“六大行动”，按照29条细化任务清单，闭环式推进，推动全面实行非居民天然气量价挂钩政策，预计全年节约企业用气成本XX万元。扎实开展成本调研和停产半停产企业调研，加快推动亏损企业降本增效。29位市领导包保116户重点企业，解决重难点问题51个。积极融入长三角一体化发展，深化甬蚌产业合作，组织产需对接活动26场。高质量运行市企业发展服务中心，今年开展产需、融资、人才等对接活动80场，服务企业1960户次，促成订单X亿元、融资金额X亿元。做好防范和化解拖欠中小企业账款工作，累计清偿超X万元。高标准做好世界制造业大会相关工作，18件展品亮相展厅，九州云箭云龙发动机入选开幕式十大重点发布，成功举办新材料产业创新发展论坛。争取上级政策资金X亿元，兑现产业扶持政策（市经信局部分）资金X亿元、春节稳产留工奖补XX万元。
二、存在的问题
（一）项目推进仍需发力。1-10月，全市上报技改投资增长14.1%，虽然超年度目标增速，但与全省平均（1-9月26.5%）相比仍有较大差距，仍处于靠后位次。1-10月，全市入库亿元以上工业项目仅90个，同比下降19.6%。世界制造业大会签约项目和前三批集中开工动员工业项目中仍有21个未开工、24个已开工未入库。前三季度投产的XX个亿元以上工业项目，尚有58个未入规。
（二）部分产业恢复较慢。受化工产品价格下降影响，1-9月，全市234户生物化工产业规上企业完成产值同比下降3.8%；234户企业中有125户企业产值为负增长。受房地产市场不景气因素影响，建材行业持续下行。1-9月，全市139户建材行业规上企业完成产值同比下降12%；139户企业中有80户企业产值为负增长。
（三）创新主体活力不够。企业创新研发能力不强，全市营收XX亿元以上企业的仅有11家设立省级企业技术中心，技术含量高、创新能力强的创新型企业较少。有些规模较大企业只在蚌保留生产基地，而无研发机构、人员，存在研发“空心化”现象。
三、2024年工作计划
我们将认真贯彻中央、省委关于推进新型工业化的决策部署，坚定信心、攻坚克难，以铁锤砸铁钉的工作力度和务实作风，全力稳定工业运行、扩大有效投资，加快构建现代化产业体系，推进制造业提质扩量增效，勇当皖北新型工业化加快突破排头兵。初步提出明年工业发展主要预期目标：规上工业增加值同比增长7.5%，技改投资同比增长10%，净增规上工业企业100户。
（一）稳定经济运行，提升发展质效
坚持问题导向，提高工业运行分析的针对性和实效性，扎实推进项目建设、企业入规、企业帮扶等重点工作，确保明年“开门红”。一是抓实项目建设。严格落实“四级”调度机制，强化资源要素保障，实施亿元以上重点技改项目100个。二是抓实企业入规。围绕未来3年全市规上工业企业达到1500户的目标，实施企业入规攻坚行动，建立周调度工作机制，定期召开专题工作推进会，全力推动已投产的盛世年产4500万㎡高透特种封装材料、渠源药业原料药产业化基地等重点项目尽快达产入规。三是抓实企业帮扶。盯紧产值前100户重点工业企业，完善包保调度机制，帮助解决堵点难点，放大龙头企业拉动作用，使其成为全市稳增长的压舱石和加速器。
（二）优化产业布局，壮大产业集群
深入研究蚌埠工业现代化转型发展路径，进一步完善产业布局，引导重点产业有序发展。聚焦五大产业集群，延链补链强链，集聚集约发展，加快构建现代化产业体系。加强新兴产业谋划，加速布局车载显示、汽车玻璃、新能源电池、车用传感器等新能源汽车产业细分领域；推进深蓝航天、星河动力等重点项目落地建设；加快打造独具特色的绿色食品产业体系。力争新培育先进制造业集群和中小企业特色产业集群2个以上。抢抓长三角一体化发展和甬蚌合作机遇，促进产业链协作配套和产业转移承载。
（三）坚持创新驱动，加快转型升级
高质量运维玻璃新材料国家制造业创新中心，支持重点领域规上工业企业建立研发机构，构建多层级的企业技术创新体系，争创省级企业技术中心等创新平台5家，培育服务型制造示范和工业设计中心10家。实施亩均改革牵引行动，针对不同区域、产业的差异性，优化调整评价体系，细化完善差别化用地、用能、金融政策。全力推进工业领域“双停企业”处置，盘活土地1000亩以上。提升智能制造应用规模和水平，新培育智能工厂和数字化车间20个。推动制造业绿色转型发展，修订完善工业领域碳达峰方案，加快推广节能诊断，新培育省级以上绿色工厂5个。加大首台套、首批次、首版次培育和示范应用，新培育“三首”产品15个。
（四）推进数实融合，增强发展动能
进一步完善通信基础设施，全年新建5基站1500个以上。以凯盛AM工业互联网平台和丰原生物基行业工业互联网平台为示范引领，加快打造多层次工业互联网平台体系，推动平台技术创新，持续提升融合赋能水平，为制造业提质增效提供有力支撑。引导企业开展数字化转型能力评估，加快传统产业数字化改造升级步伐，进一步释放经济活力和潜力。抢抓机遇，按下数字经济“快进键”，谋划布局算力经济，引育一批数字产业化的大项目好项目。加快建设蚌埠软件园，集聚软件企业15户以上。
（五）培优市场主体，做实惠企服务
支持重点企业通过技术改造、市场开拓等多种方式，不断做大做强，培育更多有行业重要影响力的龙头企业，全市产值X亿元以上企业达5户，X亿元以上企业达20户。推动目标企业按时序入规纳统，确保实现全年企业入规目标。落实“专精特新”企业倍增计划，新培育专精特新企业80户、国家级“小巨人”企业和制造业单项冠军5户以上。完善专精特新企业上市培育库，制定培育计划，做好专精特新培育“后半篇文章”。深化助企发展“六大行动”，从降本增效、政策直达、金融惠企、科技助企、市场开拓、数字赋能等方面清单化、闭环式推进，营造高质量发展的良好环境。
（六）培优市场主体，做实惠企服务
支持重点企业通过技术改造、市场开拓等多种方式，不断做大做强，培育更多有行业重要影响力的龙头企业，全市产值X亿元以上企业达5户，X亿元以上企业达20户。推动目标企业按时序入规纳统，确保实现全年企业入规目标。落实“专精特新”企业倍增计划，新培育专精特新企业80户、国家级“小巨人”企业和制造业单项冠军5户以上。完善专精特新企业上市培育库，制定培育计划，做好专精特新培育“后半篇文章”。深化助企发展“六大行动”，从降本增效、政策直达、金融惠企、科技助企、市场开拓、数字赋能等方面清单化、闭环式推进，营造高质量发展的良好环境。



市医疗保障局2023年工作总结及2024年工作计划

今年以来，XX市医疗保障局在市委、市政府的坚强领导下，在上级主管部门的精心指导下，始终牢记“健全覆盖全民、统筹城乡、公平统一、安全规范、可持续的多层次社会保障体系”要求，坚持人民至上，以真抓实干的作风，强力推动医疗保障事业高质量、可持续发展，现将工作开展情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）严肃D的组织生活，加强政治理论学习，牢牢掌握意识形态主动权。一是开展“三会一课”，“一月一课一片一实践”和D务公开等日常工作。全年召开17次支委会，9次D员大会等。参加“点亮微心愿·D群圆梦行”五溪先锋公益募捐、99公益日“扶老携幼·情暖XX”慈善募捐、助残一日捐、慈善一日捐等捐款活动，共计捐款XX元。开展好XX市“五溪先锋”D员志愿服务和在职D员“双报到”活动。D员个人完成进楼栋志愿服务活动每月2次，全年24次，积极发挥D员的先锋模范带头作用。二是D员学习教育、D风廉政建设情况。组织D员集中学习了D的二十大报告、D章、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、2023年全省及怀化市医疗保障系统全面从严治D暨D风廉政建设工作会议精神和上级文件精神等，及时跟进学习最新有关重要讲话和重要指示批示精神、有关医疗保障领域重要讲话。三是紧抓意识形态工作不放松。医保局D组始终将意识形态、网络意识形态工作摆在突出位置，以上率下带领全局工作人员将意识形态工作责任制落到实处。今年先后12次召开D组理论中心组学习会议传达学习宣传部等上级部门要求学习内容并围绕“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”开展专题研讨。我局召开D员大会学习上级文件、传达会议精神，D组书记、支部书记上D课，在全体干部职工会上学习了《关于坚决防止形式主义的工作提示》。通过D员大会、支委会围绕“以学增智”“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”“四下基层”“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”开展集中学习讨论。
（二）聚焦群众看病就医保障，不断增进民生福祉。围绕减轻群众看病就医负担民生工程，紧紧把牢参保和报销两个关口。全市基本医疗实现全覆盖，2023年度常住人口参保率为100.2%，资助参保XX万人，资助金额XX万元。讲好医保故事促进参保征缴的经验做法得到新华社、农民日报、省医保局政务信息、湖南科技报的推介。供稿的《湖南村干部代收代缴居民医保费值得关注的情况及意见建议》代表全省获得年度全国医保系统优秀政务信息一等奖，并被省医保局专题转发供全省学习参考。基本医保、大病保险、医疗救助“三重保障”实现梯次减负，基本医疗门诊报销XX万人次、XX万元，住院报销XX万人次、XX万元；大病报销XX人次、XX万元；三类救助183人次，再救助56人次，重特大疾病救助13人次；特殊病种和“双通道”药品评审4217人，巩固医保脱贫攻坚成果，助力乡村全面振兴，最大限度防止困难群众因病返贫、因病致贫。《五个“全覆盖”做实特殊人群医疗救助》得到分管副省长的批示推介。医保助力乡村振兴的经验做法得到新华社、省政府《政务要情与交流》推介。
（三）聚焦群众医保经办便捷度，持续营造一流服务环境。围绕打造“市经办聚力中心点，乡镇畅通连接线，村（社区）辐射基本面”升级版，以怀化市医保经办系统练兵比武活动在XX市启动为契机，建设一流的经办队伍，提升一流的经办服务。全面推行综合柜员制，实现“一次、一站、一门、一窗、一网”受理所有对外业务功能。市政务中心医保窗口每月均被评定为优秀窗口和优秀审批员。持续推进标准化示范化创建工作，评选出XX市基层服务示范点4家（2个乡镇、2个村），医疗机构示范点2家。安江镇下坪村成功创建湖南省医疗保障基层服务示范点。191家村卫生室全面开通医保报销结算功能。医保电子凭证广泛应用，激活率突破65%。35家定点医疗机构实现住院、门诊和门诊慢特病跨省异地直接结算，率先实现定点医疗机构全覆盖，异地就医直接结算率位居怀化市前列。医保服务更优质、更高效、更便捷，基本实现“一件事一次办”，登记缴费不出村、报销救助不出乡。《提升三率推进异地就医直接结算》的经验做法得到省医保局推介，《打造一流医保服务助力乡村振兴》的经验做法得到国家医保局推介。
（四）聚焦发挥基金杠杆作用，提升基金监管使用效能。深入贯彻关于“深化医保基金监管制度改革，守好人民群众的‘保命钱’‘救命钱’”重要指示精神，全面落实省、怀化市基金监管综合评价工作，综合评价位列怀化市第一位，连续3次被怀化市医保局通报表扬。协同卫健等部门一体化推进智慧医共体信息平台、医保移动支付、医保智能场景监控等医疗机构信息化标准化建设，完成二级医疗机构血透室智能场景监控全覆盖。加强医药机构门诊统筹监管，查处药店2家。今年来，全市基金监管查处42家医药机构，追回违规基金XX万元，行政（协议）处罚XX万元，自查自纠退回基金XX万元，“不敢骗、不能骗、不想骗”的氛围进一步浓厚，管好人民群众“保命钱”“救命钱”的防火墙进一步巩固。基金监管创新做法连续3次被湖南日报刊载，被《新时代社会保障工作研究与实践》刊文。
（五）聚焦重点领域改革增效，激发医药服务新活力。XX市以医保支付方式、药品耗材集中采购、职工门诊共济三大改革为重点，不断推动医药服务供给侧改革，让群众享受更多质优价廉的医药服务。按照“一年启动、两年扩面、三年深化”思路，在二级医疗机构DIP支付方式改革试点成功后，其他医疗机构稳步跟进，已全部启动改革。职工医保门诊共济政策改革全面推进，X万人次享受政策改革利好，医保统筹基金共支出XX万元。积极参与省际联盟和市州联盟采购，约定采购量均超额完成任务，集采药品价格下浮约50%、高值耗材大幅下降。全市29家公立医疗机构累计节约集采药品和耗材XX万元。各领域深化改革成效明显，经验推介成果丰硕，政务信息报送工作位列全省第一。
（六）聚焦持续转变作风，打造风清气正的政治生态。以清廉医保单元、清廉医保机关、清廉医保系统为主要内容的创建工作在全市范围全面铺开，风清气正的政治生态蔚然成风。大力开展医德医风和医疗腐败问题集中整治，深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，加固作风建设堤坝、净化政治生态。制定《2023年XX市医疗保障局D风廉政建设暨“清廉医保”建设工作方案》《XX市医疗保障局创建“清廉股室”工作方案》，把清廉机关建设同业务工作、清廉医保专项整治统筹起来，将学习教育、检视问题、整改落实贯穿各项工作始终，打造忠诚干净担当的高素质医保干部队伍，促进待遇落实惠民生，医保服务上水平，产业发展见成效。
（七）提高思想觉悟和政治素质，切实加强统一战线工作。最大限度地团结和调动D外干部职工的积极性，充分发挥统一战线不可替代的重要作用，在干部任用及D外干部的政治安排上，积极探索用好D外知识分子的新路子，大胆使用和推荐非D干部，积极选派非D干部参加各类培训。
二、2024年工作计划
（一）进一步做好2024年度居民医保征缴。建立市、乡、村三级书记抓书记、一级抓一级，医保、税务、教育、乡村振兴、民政、退役军人事务、残联等部门协调联动、齐抓共管的城乡居民医保征收体系。进一步丰富“大树底下讲医保故事”活动内容，确保坚决完成2024年度征缴任务。巩固医保脱贫攻坚成果，助力乡村全面振兴，最大限度防止困难群众因病返贫、因病致贫。
（二）进一步完善医保经办体系建设。继续推进医保经办标准化示范化创建工作，通过建设标准化规范化的医保经办平台，增强医保公共管理服务力量，积极推进医保服务下沉，打造医保经办“15分钟服务圈”，建立“便民、规范、高效”的“一体化”医保经办服务。
（三）进一步加强基金安全运行管理。围绕基金预决算和总额管理，强化基金管理，规范基金支出拨付流程。抓好医保基金集中整治，深入开展重点领域欺诈骗保专项行动，保持监管高压态势，实现日常稽核、自查自纠、抽查复查全覆盖，巩固医保基金监管的高压态势。
（四）进一步深化医疗保障改革。根据《DIP支付方式改革三年行动计划》，推进区域点数法总额预算和按病种分值付费方式（DIP）改革。深入推进职工医保门诊共济改革。持续落实药品和医用耗材集中带量采购改革，抓好集中带量采购落地工作，督促定点医疗机构合理优先使用中选药品，提升医保基金使用效率。
（五）进一步锻造过硬医保队伍。围绕“后继有人”命题，积极谋划干部职工队伍建设，加大医保基金监管骨干专业化建设，合理培养医学、法律、财务、文秘等紧缺人才。深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，统筹推进医疗领域反腐败和“阳光采购”专项行动，持续开展“清廉医保”建设工作，营造医保系统风清气正的良好政治生态。


市自然资源局2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在XX市委市政府和阳江市自然资源局的正确领导下，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神、视察广东重要讲话重要指示精神以及省委主要领导在阳江调研指示精神，紧紧围绕全市经济社会发展工作核心，积极主动作为，严格保护自然资源，提升自然资源工作水平，较好地完成了各项工作任务。现将有关工作情况汇报如下：
一、2023年工作总结
（一）强化规划引领，有力保障高质量发展
1.做好国土空间规划编制工作。组织编制完成了《XX市国土空间总体规划（2021-2035年）》（以下简称《规划》）。《规划》严格按照相关规范要求进行编制，落实了“三区三线”确定的耕地保有量、永久基本农田、生态保护红线及城镇开发边界等控制底线，符合国家、省和阳江市的相关要求。《规划》按规定完成了部门和公众意见征求、专家评审、公开听证、国土空间规划委会审议等相关程序，并分别经XX市政府D组会议、XX市政府第十七届54次常务会议、XX市委十四届第81次常委会会议研究并同意，通过了XX市第十七届人民代表大会常务委员会第十六次会议审议。
2.加快完成国土空间基础信息平台、自然资源一体化政务管理平台建设及“一张图”数据治理工作。一是完成全市现状、规划、管理、社会经济四大类数据梳理工作，并已在系统接入最新的政务版年度国土变更调查成果和“三区三线”成果，确保了数据的现势性。完成了自然资源一体化政务平台与基础信息平台对接工作，为一体化平台提供图层辅助功能。二是根据市政务云管理单位的要求，日常修复相关漏洞，保障数据安全。
3.抓实项目用地规划工作。主动服务，提前介入，做好各类项目特别是重大项目用地的规划服务工作。开展了XX80MW农业复合型光伏发电项目、XX市第三中学迁建项目、阳江220千伏春城II输变电工程、XX市潭水镇100MW农光互补光伏发电项目等全市重大项目规划调整工作，保障了项目用地。
4.抓好市区建设工程设计方案的指导及审批工作。完成了市域范围内约62个房地产项目、政府项目、工业项目及市政管线项目的建设工程设计方案(含方案调整)，出具规划条件和相关规划意见约266份。其中阳江XX高新技术产业开发区马水片区MS-01-01A地块、MS-01-04D地块、新吉片区C7-6地块作为带建设工程设计方案出让地块已成交，马水片区MS-01-04E地块、新吉片区C7-4地块已完成建设工程设计方案审批。
（二）严格统筹自然资源，增强绿色发展后劲
1.推进耕地保护工作。一是耕地保护任务情况，今年耕地保护考核部分的核心内容是“1+5”，即1份责任书、5个一票否决事项（耕地保有量、永久基本农田保护任务、耕地占补平衡、耕地进出平衡和违法占耕比）。我市三区三线划定耕地保有量XX万亩,根据2023年8月份部下发的2022年度耕地保护面积XX万亩，永久基本农田保护任务XX万亩，完成耕地保有量和永久基本农田保护任务。2023年度建设用地占用耕地亩、占用水田XX亩,均落实耕地占补平衡。耕地进出平衡任务重，流出量远远大于流入量,完成任务难度大，根据2023年8月自然资源部下发我市2023年度耕地卫片监督系统发现的疑似问题图斑214个，耕地流出247.32亩,其中非农化XX亩(基本农田54.27亩),非粮化87.75亩(基本农田XX亩)。2023年9月，省自然资源厅下发常态化监测数据,我市2023年度1-8月耕地流出图斑XX个，经核实,耕地实际流出面积共XX亩（其中基本农田1111.77亩）。我市耕地流向非耕农用地的,主要是用于种植火笼果等经济作物，流向建设用地的，主要是用于农村公路及乡村振兴项目。该类流出耕地整改难度很大，具体整改任务已下达到镇街，由镇街根据实际情况按就地整改和异地整改两种方式进行整改；二是完成了耕地与永久基本农田核实处置工作，2023年5月，根据自然资源部、省自然资源厅下发和XX市自行核实补充永久基本农田内的非耕地图斑，XX市永久基本农田内的非耕地图斑需处置总面积XX亩，其中原地恢复面积161亩，已全部完成整改处置；三是耕地恢复任务。阳江市自然资源局根据我市各镇（街道）2021-2023年度耕地监测中耕地变化面积数量、2022年度变更调查变更考核中各镇（街道）耕地平衡情况，下达我市2023年度耕地恢复任务XX亩，至9月18日，我市共动工XX亩，其中XX亩完工并在“国土调查云”系统上报耕地恢复信息，正在整改XX亩；未动工XX亩，整体进度为15.78%，进度十分缓慢,影响我市耕地保护和粮食安全考核。四是田长抽为全方位夯实粮食安全根基，全面落实粮食安全D政同责，落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，牢牢守住国家十八亿亩耕地红线，推进我市耕地保护“田长制”工作，促进耕地和永久基本农田保护工作规范化、制度化，结合阳江市和我市实际，制定田长制方案,实行市（县）、镇（街道）、村、网格四级田长制。该方案已完成初稿，待市政府审批后实施。
2.全面推进垦造水田工作。一是省、阳江市下达任务完成情况，2017—2023年省、阳江市下达我市垦造水田任务数XX亩（其中2017—2019年地方历史承诺任务XX亩，阳江市政府下达任务6250亩），共有22个项目共XX亩经自然资源部确认为新增水田指标。目前，岗美新圩、合水营讯2个项目共693亩已完工，潭水双凤长坡、塘尾及合水平南、新南3个项目共XX亩为在建，总进度为80%，预计在2023年12月可以完成，截至目前，已完成44个项目共XX亩立项设计工作，总投资X亿元，分三期建设。第一期潭水双凤长坡等3个项目共XX亩，已动工建设，计划在2023年12月完工。第二期11个项目共2831亩，10月完成招标并开工，计划2024年3月底完工，2024年早造种植水稻后报阳江市级验收，下半年形成水田指标。第三期13个XX亩项目完成预算财政审核，可实施招标。第四期12个项目共2307亩在财审中，预计12月完成招标并开工，计划2024年6月底完工，2024年早造种植水稻报阳江市级验收。二是加强垦造水田项目后期种植管护工作。我市已完成报备项目22个共XX亩,按照自然资源部和省自然资源厅的工作要求,每年必须种植一季水田，我市完成指标的项目，均落实了种植。
3.耕地指标交易工作。至2023年10月30日，全市剩余补充耕地指标XX亩,水田指标已负XX亩(其中借阳江市XX亩，借阳西县XX亩）。2023年1-9月，我市共出售补充耕地指标XX亩（其中水田指标XX亩），耕地指标交易款收入XX万元。其中，跨市出让补充耕地指标XX亩，收入XX元，预售给企业XX亩，收入XX万元。本市政府部门投资独立选址项目XX亩，收入XX万元，完成水田指标有偿转让XX亩（均为政府投资项目），水田指标收入XX万元.
4.指导各镇（街道）全面开展拆旧复垦工作。全市17个镇（街道）拆旧复垦项目共立项283个，面积XX亩。已验收项目171个，涉及17个镇（街道）面积XX亩；完成交易项目45个，出售指标面积XX亩，扣除省级收益后，我市收入价款XX万元。其中2023年前三季度完成验收项目10个，面积150亩，完成交易出售指标面积186.5838亩，扣除省级收益后，我市收入价款XX万元。
（三）科学配置土地资源，提高经济社会发展用地水平
1.积极开展用地报批工作。一是争取用地指标保障项目建设。截至目前，2023年度前三季度共收到共取得8个批次用地XX亩和2个单独选址项目XX亩的批准文件，保障了我市重点项目用地指标。二是优先保障产业用地需求。2022年度第二十五批次（阳江XX高新技术产业开发区新吉片区三期基础设施项目XX亩）用地组卷材料已上报广东省自然资源厅预扣指标，2023年度第五批次（阳江XX高新技术产业开发区新吉片区三期产业用地项目XX亩）、2022年度第二十七批次（阳江XX高新技术产业开发区马水片区扩园项目XX亩）、2022年度第二十四批次（XX（陂面）智能家电产业园项目XX亩）用地组卷材料预计10月底前上报阳江市自然资源局预审查，我局将持续抓好坚持制造业当家，保障园区大建设用地指标。三是保障教育、公共基础设施、民生等用地需求。保障教育、公共基础设施、民生等用地需求。在优先保障产业用地需求的同时，有序推进XX市中等职业技术学校新建教学楼、体育馆、宿舍楼、食堂项目扩建用地、XX市实验中学附属小学项目、XX市松柏镇中心幼儿园迁建工程项目、XX市双滘镇中心幼儿园迁建工程项目、XX市第三中学迁建工程二期项目、XX市春湾中学三期项目、垃圾焚烧发电、广湛高铁站前广场、镇级污水处理厂（松柏镇、河朗镇、石望镇、河西街道）等24个批次用地约2000亩用地报批工作。
2.制定或更新地价体系。一是开展2021年度、2022年度标定地价更新工作，已落实技术服务公司，已制定初步成果，目前正在按局内会审意见进一步修改完善。二是做好园林草分等定级及基准地价制定和国有农用地基准地价更新工作。目前已完成林地定级工作，相关成果通过市级专家评审，并上报省自然资源厅；同时也编制完成园、草地定级初步成果并通过市级专家评审。
3.编制土地征收成片开发方案，保障我市发展用地需求。一是继续跟进2022年土地征收成片开发方案工作，目前已上报阳江市自然资源局审查。二是逐步开展XX市2023年土地征收成片开发方案编制工作。目前已初步整理需纳入2023年土地征收成片开发方案相关项目红线并收集相关资料并确定我市2023年至2025年土地征收成片开发方案编制工作的技术服务单位。
4.探索点状供地模式。我局积极响应贯彻落实国家、省政府有关乡村振兴战略部署，保障乡村振兴用地，2023年度我市正在实施点状供地项目共4个，松柏镇2个点状供地项目共54.35亩，用地报批组卷材料已上报阳江市人民政府审批。XX市石望镇现代农业产业园农产品深加工点状供地项目、XX市石望镇现代农业产业园大米深加工点状供地项目共59.93亩已编制实施方案初步成果，并已组织专家和相关部门现场踏勘论证，目前正在征求相关职能部门意见。
5.保障村集体权益。一是开展XX市土地征收管理规定更新工作，已编制青苗补偿标准初稿，待我局审核通过后征求有关单位意见。二是稳妥有序推进农村集体经营性建设用地入市试点工作，市自然资源局选定技术服务单位，确定入市试点工作协调机制，研究制定我市入市试点实施方案，开展入市主体意愿调查。
6.科学统筹土地供应。组织编制《XX市2023年度国有建设用地供应计划》，并经市人民政府批复后上传至省土地市场动态监测与监管系统，现该供应计划已经省自然资源厅审核通过。2023年，我市拟供应国有建设用地XX公顷，其中：商服用地XX公顷，工矿仓储用地XX公顷，住宅用地XX公顷，公共管理与公共服务用地XX公顷，交通运输用地XX公顷。
7.做好土地出让和土地划拨工作。前三季度，共出让成交7宗国有建设用地使用权（商住用地3宗，工业用地4宗），出让面积共XX亩，出让成交价款共XX万元；共划拨7宗国有建设用地使用权，面积共XX亩。此外，第三季度，我局还委托阳江市公共资源交易中心公开出让了6宗国有建设用地使用权（工业用地5宗，公用设施用地1宗），出让面积共XX亩，预计将于10月下旬出让成交。
8.做好批而未供处置工作。根据初步排查，我市2019年1月1日前的批而未供土地为XX亩，2019年1月1日后的批而未供土地为XX亩。阳江市拟下达我市任务是：处置2019年1月1日前批而未供土地XX亩；处置2019年1月1日后批而未供土地XX亩。截至目前，我市已处置批而未供土地XX亩，处置率9.37%；其中处置2019年1月1日前批而未供XX亩，处置率15.02%；处置2019年1月1日后批而未供XX亩，处置率7.9%。预计到9月30日，我市可处置批而未供土地XX亩，处置率18.01%；其中处置2019年1月1日前批而未供土地XX亩，处置率15.23%；处置2019年1月1日后批而未供土地面积XX亩，处置率18.73%。
9.加强土地动态巡查，加大力度处置闲置土地。一是对全市已供应土地开展了开工、竣工巡查。完成了30个已开工项目、20个已竣工项目资料收集以及系统上报工作。有效盘活供而未建项目30宗，面积XX亩。根据巡查情况，对超约定动工开发日期未建设的29个项目发出催开发建设通知书。二是对全市80宗闲置土地建立了台账（截至2023年10月19日），并逐宗梳理存在问题及拟解决方法。对超约定动工开发日期满一年未动工的59个项目开展了闲置土地调查工作，并完成了16宗闲置土地认定工作。目前，已完成处置（开工、置换、收回三种方式）的闲置土地1宗，面积10.71亩（属“国务院大督查项目”）。
10.完成了我市“三旧”改造专项规划（2020-2035年）编制工作，并按规定征求了公众和相关部门的意见，通过了专家评审及国土空间规划委员会审议。目前，该《规划》已取得XX市人民政府审批，并印发给相关单位组织实施。
11.做好土地储备及房屋征收工作。一是前三季度已完成八甲镇西门街地块、春城街道兴华小学南侧地块等16宗地收储，面积共计XX平方米。二是积极推进阳信高速（XX段）项目房屋征收工作，涉及住人房屋征收达194户，目前已完成征收协议的签订，占征收总数的100%。大河水库移民避险解困（二次搬迁）项目、进站路项目等项目的房屋征收工作正在稳步推进中。
（四）规范矿产资源管理，加快推进历史遗留矿山治理
1.推进矿产资源出让工作。一是推进春湾镇马头顶矿区石灰岩矿采矿权出让，目前已完成储量核实报告编制并于8月28日取得评审意见。开发利用方案正在编制中，预计9月底提交评审。二是推进河口镇石仔岭矿区高岭土矿采矿权出让，储量勘查报告6月2日送至广东省矿产资源储量评审中心，评审专家提出补充钻探及化验等要求，目前编制单位已完成并重新送审，评审中心专家9月3日召开评审会，修改完善后报专家复核，预计9月20日取得专家评审意见。三是推进春湾镇严丁山矿区石灰岩页岩矿采矿权出让，8月4日已完成储量勘查野外验收，已完成储量勘查报告内审，已向评审中心申请评审。四是推进八甲镇龙潭矿区建筑用花岗岩矿采矿权出让，目前已完成储量勘查报告，预计9月底前提交评审中心申请评审。8月18日已完成大气功能区调整可研报告（征求意见稿），9月上旬完成征求意见交编制单位修改，预计9月底前评审。五是推进XX市河口镇石旗岭矿区陶瓷土矿采矿权出让，8月7日经中介超市选取编制单位，编制单位已进场钻探，预计9月底完成储量核实报告初稿。
2.加快推进历史遗留矿山治理工作。我市2023-2025年需治理历史遗留矿山面积共XX公顷。一是拟转型利用的XX公顷为我市2023年历史遗留矿山治理任务，涉及岗美镇和八甲镇共6个图斑。该6个图斑已在市政府批准的轮岗石场和龙潭矿区扩大开采范围之内，现八甲镇龙潭矿区建筑用花岗岩矿已完成储量勘查报告初稿，轮岗矿区建筑用花岗岩矿采矿权正出让，我局在积极对接意向竞买企业。二是拟工程治理的9.6280公顷为我市2024年历史遗留矿山治理任务，涉及河西街道和陂面镇共6个图斑。其中陂面镇拟复垦地块内（约3.4公顷）被村民占用修建猪舍及简易厂房，压占生态保护红线且无法完善合法用地手续，正协调陂面镇政府尽快组织拆除，为2024年实施修复创造施工条件。现已委托第三方设计公司编制了XX市历史遗留矿山地质环境保护与土地复垦方案并通过审查，并报市政府批准项目立项实施。
(五)加强安全生产管理
1.学习传达关于安全生产指示精神。2023年3月16日召开D组会议专题研究学习传达关于内蒙古阿拉善露天煤矿坍塌事故重要指示精神、2月24日全国安全防范工作视频会议精神、2月27日全省安全生产电视电话会议精神；2023年7月19日召开D组会议专题研究学习对北京长峰医院火灾事故作出的重要指示精神、对一艘中国籍远洋渔船在印度洋中部海域倾覆作出的重要指示精神、对宁夏银川市兴庆区富洋烧烤店燃气爆炸事故作出的重要指示精神、对防汛救灾工作作出的重要指示精神。要求局各股室、事业单位深入贯彻落实关于安全生产以及防汛救灾工作等重要指示精神，研究落实安全生产及消防安全工作，进一步强化安全生产重大风险和事故隐患排查整治，以“时时放心不下”的责任感，抓实抓细工作落实，有效防范重特大生产安全事故发生。
2.专题学习《广东省安全生产条例》（以下简称《条例》）。我局分别于2023年10月24日召开D组会议以及2023年10月28日召开业务会专题研究学习《条例》，深入学习贯彻关于安全生产的重要指示批示精神，统筹发展和安全，树牢底线思维，要求局各股室、事业单位认真组织学习宣贯《条例》，全面掌握《条例》内容。同时结合我局安全生产工作职责，细化分工、落实责任，开展重大事故隐患专项排查整治，严查各类非法违法和违规违章行为，防范遏制生产安全事故发生，推动《条例》落细落实。
3.开展本行业领域安全生产检查。为做好2023年度安全生产工作，统筹好安全和发展两件大事，我局加强对全市在产在建矿山以及测绘企业的日常监管。在检查过程中宣传贯彻关于安全生产重要论述精神，检查企业落实“一线三排”工作制度情况，安全生产培训、应急演练、隐患排查整治工作。2023年我局分别检查了9家矿山企业以及12家测绘企业，切实做好本行业领域安全生产工作。
4.开展本单位消防安全演练工作。2023年3月22日，我局邀请XX市消防救援大队教官到本单位开展消防安全培训讲座，局办公室组织各股室参加本次消防培训。教官以视频、图片、及文字的形式生动的阐述了普及消防安全知识、提升消防意识的重要性，同时从防火、灭火、逃生、自救四个方面详细介绍了火灾的形成过程、自救逃生的方法及灭火器的种类和操作方法。通过本次活动，广大干部职工深刻认识消防安全的重要性，进一步树立了防患于未然的消防意识，遇火灾时的自救方法，并熟悉掌握消防器材的正确使用方法。
(六)推进地质灾害防治
1.开展2023年汛前、汛中地质灾害防治工作巡排查，对全市在册33处地质灾害隐患点以及高风险区域（点）进行了全面排查，落实汛期防治措施，形成巡排查记录87份，切实做好强降雨“龙舟水”及台风期间地质灾害防御工作。
2.加强地质灾害风险分析研判，制定了《XX市2023年度地质灾害防治工作方案》。同时根据XX市1：5万地质灾害风险调查评价成果数据，制作了镇（街道）地质灾害风险区划图，同时编制了XX市在册地质灾害隐患点巡查手册（2023年），分发至各镇人民政府及街道办，为基层开展地质灾害巡排查工作提供参考。
3.开展宣传教育培训。组织开展了2023年度地质灾害防治群测群防员培训；联合双滘镇人民政府、地质灾害防治技术支撑单位在双滘中学开展了2023年地质灾害防治科普宣传活动；结合“4·22”世界地球日、“5·12”防灾减灾日、“安全宣传咨询日”、“6·25”全国土地日活动等，通过发放科普宣传资料、张贴宣传横幅等方式开展地质灾害防灾知识科普宣传。
4.推进地质灾害隐患点工程治理。2022年以来，我市共对11个中小型隐患点实施了工程治理，其中有8个项目已完成主体工程建设，余下3个项目正在施工，预计12月底前完成主体工程建设。双滘镇大化山地质灾害隐患点工程治理，省级已下达地质灾害防治专项资金XX万元到我市财政。目前完成项目公开招标工作，施工单位已进场开展工作，计划11月底前完成项目主体工程建设。河朗镇凌霄村鱼梁坑村，双滘镇榕木村岭头村，双滘镇榕木村榕树坑村，双滘镇榕木村石头堆村4个大型泥石流隐患点目前已完成设计评审，其中河朗镇凌霄村鱼梁坑村已选定招标代理公司，已发布采购公告，9月22日开标确定施工单位。其他三个治理项目待省自然资源厅下达专项治理资金后实施治理。
（七）严格执法，持续打击违法违规用地行为
1.完成2022年卫片执法检查工作。大力推进2022年卫片违法用地整改工作。我市2022年卫片违法用地251宗，面积XX亩（耕地XX亩）。其中非粮化违法违规用地33宗，面积XX亩（耕地XX亩）；存量非农违法用地126宗，面积XX亩（耕地0亩）；未供即用违法用地5宗，面积XX亩（耕地1.36亩）；新增非农违法用地87宗，面积XX亩（耕地XX亩）。截至目前，我市已完成整改167宗，面积734.7亩（耕地XX亩）。我市2022年卫片新增违法占用耕地面积8.41亩，新增违法占用耕地的比例为1.55%，未达到15%和100亩耕地的问责红线。
2.积极开展2023年卫片执法检查工作。我市2023年1-7月卫片违法用地共134宗，面积XX亩（其中耕地XX亩）。截至目前，我市2023年1-7月份卫片违法用地已完成整改70宗，面积XX亩（耕地XX亩），未整改64宗，面积XX亩（耕地.9亩），整改率31.66%。未整改的违法用地中：非粮化违法违规用地7宗，面积XX亩（耕地82.32亩）；存量非农违法用地22宗，面积XX亩（耕地0亩）；未供即用违法用地18宗，面积XX亩（耕地19.34亩）；新增非农违法用地17宗，面积XX亩（耕地7.24亩）。
3.加大动态在线巡查力度，做好土地矿产日常监管工作。2023年1-9月，我局督促镇（街道）加强动态在线巡查工作，全市上线巡查时间10万小时，巡查距离64万公里，上线率为100%，上报违法事件284宗，对全市的自然资源进行了全方位的日常监管工作。
4.全力做好各类专项行动工作。一是巩固违建专项行动的工作成果，加强对违法用地的日常巡查，做好日常监管工作。二是积极开展遏制新增农村乱占耕地建房、打击占用基本农田种植草皮、打击非法采矿专项行动、“大棚房”、执法专项巡查图斑等各类专项行动，严厉打击各类违法用地非法采矿违法行为。
5.全力做好扫黑除恶工作。严格按照中央、省、阳江市和XX市关于扫黑除恶的要求，全力做好扫黑除恶工作。2023年1-9月，我局共收到扫黑线索3条，现所有案件线索都已办结。
6.切实做好信访维稳工作。一是今年我局共办理信访案件91宗，其中反映违法用地违法采矿38宗、土征收补偿纠纷10宗、不动产登记纠纷13宗、规划建设纠纷5宗、其他咨询建议25宗。案件已全部按“三到位一处理”的工作原则扎实开展矛盾化解工作，信访工作业绩突出，受到资源部通报表扬。我局公职律师及法律顾问律师全程参与信访案件的处理，为信访人提供法律意见，引导信访群众依法通过民事诉讼等途径解决民事、经济、侵权纠纷问题，协助来访群众依法维护自身合法权益，确保自然资源领域和谐稳定。二是切实开展自然资源权属争议调处工作。现有在办未办结、行政复议和行政诉讼的案件共有41宗，其中今年新受理10宗，往年受理未办结案件9宗，积案9宗，行政复议和行政院诉讼案件13宗。先后对圭岗镇的耀福坑、南蛇簕垠，春湾的三丫夹、大岗坪，潭水镇英武岭春城街道的荷包岭、黎碧坑蕉坑，河西街道的尖岗岭大王公岭，松柏镇的沙子垌林场等宗地的案件展开了现场勘验、调查调解等工作，并对争议潭水镇英武岭林权权属案件和争议春湾镇三丫夹一带山岭林权权属案件作出了行政裁决，还成功劝导一申请人自愿撤回申请，减少不必要的纷争。更新完善了全省土地山林权属矛盾纠纷排查工作台账；办理自然资源权属争议群众来信来访100多人次，并依法依规有效化解矛盾纠纷；同时督促指导和协调镇（街道）做好自然资源权属纠纷调处工作，做好来电来访咨询自然资源权属问题的群众接待工作。
7.做好行政复议、诉讼应诉答复工作。共发生行政复议案件5宗、行政诉讼26宗，全部案件按规定时限要求完成举证及提出答辩答复意见，确保应诉答复工作符合法律规定。根据应诉工作要求行政诉讼案件均由涉诉业务分管领导或法制工作分管领导作为行政机关负责人出庭应诉，出庭负责人充分参与法庭调查、质证、辩论等环节，庭审过程取得了良好的社会效果。严格履行法院生效判决，维护法律权威，不断提高依法行政能力和水平，没有出现一败再败案件，没有出现仅委托律师出庭应诉的情形。
8.推进自然资源系统法治政府建设，扎实开展普法宣传工作。在春城中心广场开展XX市第33个全国土地日宣传咨询活动。耐心为群众解难答疑，帮助群众了解政策、掌握政策，把基本农田保护、耕地“非粮化”、“非农化”等与群众密切相关的政策讲清楚、讲明白。活动共派发土地管理法、基本农田保护条例等普法读本及普法宣传纪念品共3000多份。在全国土地日宣传活动期间，指导各镇（街道）围绕节约集约用地保护耕地红线宣传主题，精心策划，统筹安排，结合实际以群众喜闻乐见的形式，扎实开展宣传活动。大力宣传农村乱占耕地建房“八不准”、地质灾害防治、严禁耕地“非粮化”、“非农化”等自然资源管理政策法规，宣传形式、宣传效果再上新台阶，助推我市自然资源管理高质量发展。
（八）全面推进“房地一体”农村不动产登记发证工作，提升行政审批效率和不动产登记水平
1.持续推进“房地一体”农村不动产权籍调查和登记发证工作。我市2020年启动“房地一体”农村不动产登记发证工作，于2020年11月10日通过政府采购网公开招标确定了5个权籍调查技术服务单位（标段一至标段五）和1个监理服务单位（标段六），中标总金额XX万元，涉及17个镇（街道），309条行政村，总宗地数约为XX万宗，其中暂不符合登记发证条件的约17.38万宗，符合登记发证条件的宗地数约17.97万宗，2023年2月14日，我市“房地一体”农村不动产权籍调查成果通过省级验收及汇交。截至2023年10月20日，我市颁发“房地一体”不动产权证书约3.8万宗，发证率约为21.15%。
2.加快推进我市重点区域自然资源确权登记工作。根据要求，我市2022年2个重点区域自然资源确权登记项目为阳江市花滩地方级森林自然公园和阳江XX东湖地方级湿地自然公园，2022年11月24日发布了通告，至2023年10月20日，已完成项目的资料收集分析、编制工作底图、预划登记单元及调查资料成果审核等工作。
3.着力提升行政审批效率和服务质量。共办结业务XX宗，其中建设用地规划许可506宗、建设工程规划许可584宗、建设工程规划条件核实356宗、划拨国有建设用地补办出让及调整土地使用条件业务451宗、临时用地9宗。截至目前，共收缴报建费XX万元（其中城市基础设施配套XX万元、绿化补偿费XX万元）、划拨国有建设用地补办出让及调整土地使用条件补缴地价款XX万元。
4.积极开展不动产登记发证工作。一是前三季度不动产一、二手房交易总成交建筑面积104.53万平方米，总成交金额约XX亿元（其中：不动产一手房交易5584宗，成交建筑面积XX万平方米，成交金额约XX亿元；不动产二手房交易2318宗，成交建筑面积XX万平方米，成交金额约XX亿元）；不动产预售交易1897宗，成交建筑面积XX万平方米，成交金额约XX亿元。共审核发放抵押不动产登记证明XX万本，总抵押贷款建筑面积XX万平方米，总抵押贷款约XX亿元。二是积极推进新建商品房“交房即发证”在全面铺开；与市政数局、市税务局、市工商联联合开展不动产登记窗口企业财产登记“三个一”便民利企措施，即对企受理实行一个环节、对企登记一次性告知、对企出证一小时完结，共办理“三个一”业务17宗、三是积极开展不动产“带押过户”，现在全市已有农行、建行、中行、农商行、邮政银行等5家银行成功办理了不动产“带押过户”业务，共办理不动产“带押过户”39宗。
（九）抓好民生保障工作，夯实专项业务基础
1.做好2022年度国土变更调查工作。完成了自然资源部与省自然资源厅下发的17131个监测图斑的调查和上报。
2.做好我市2023年度自然资源常态化监测的工作，做好我市自然资源常态化监测的前期准备工作，根据《广东省自然资源厅关于印发<广东省自然资源常态化监测工作方案（试行）>的通知》文件精神，我市4月份开始开展了2023年度自然资源常态化监测工作，4月至9月省厅共下发图斑4197，现全部完成，并上报省自然资源厅审核。
3.开展测绘行业的日常业务巡查和监管工作。一是开展测绘行业安全生产检查工作。对全市测绘单位开展了测绘行业安全生产检查，认真排查存在的安全生产问题隐患，对发现的问题立行立改。二是加强对全市测绘质量监督管理，做好测绘技术成果以及地图市场的日常检查管理工作，并定期巡查测绘标志物。
（十）从严落实D组管D治D主体责任，保障自然资源工作取得实效
1.落实管D治D主体责任，认真抓好政治要件的贯彻落实。我局不断提高政治站位，切实履行主体责任，认真抓好政治要件的贯彻落实，推动重要指示批示落地见效。一是局D组会议严格执行第一议题制度，把学习领会最新讲话精神作为D组会的第一议题，由局D组书记带头领学，积极营造大抓学习、全员学习的浓厚氛围，做好新时代中国特色社会主义思想的领学传达、贯彻落实。二是规范建立政治要件学习贯彻台账，根据政治要件闭环落实机制的要求，把重要讲话和重要指示批示作为政治要件，局D组书记亲自抓落实，局机关D委办具体负责，建立了《中共XX市自然资源局落实重要讲话和重要指示批示精神台账》，定期对贯彻落实情况进行梳理检视，全程跟踪检查督促，确保政治要件落地落实。
2.做好人事管理工作。一是坚持正确选人用人导向，严格执行《D政领导干部选拔任用工作条例》，按规定做好干部选拔任用工作流程，完成3名公务员职级晋升和9名事业干部职员晋升工作。二是做好人才使用规划，申报了2024年公务员、事业单位工作人员招录计划。三是正确执行工资政策，落实干部职工的工资福利待遇。
3.做好D风廉政建设工作，抓好队伍建设。一是组织干部职工深入学习重要讲话精神、D的二十大精神等，推进思想建D、组织建D、制度治D。二是落实D组责任，做好意识形态工作，加强对干部职工意识形态教育。三是加强D组织理论学习，落实中心组理论学习制度，目前组织了8次专题集中学习。四是召开了我局D风廉政建设工作会议，传达了省、阳江市自然资源系统D风廉政建设工作会议精神，部署了2023年我局D风廉政建设重点任务，筑牢了干部职工的思想防线。
4.做好D务管理工作。推进基层D组织规范化建设，严格落实“三会一课”制度，督促指导各支部做好“三会一课”、D员的日常管理、开展D员主题D日活动，做好发展D员、D费收缴、D务公开、D务系统管理和统计等工作，持续增强基层D组织的战斗力。
5.组织协调办理好人大建议和政协提案。2023年我局共收到XX市十七届人大三次会议建议3份（1份主办，2份协办），市政协十一届三次会议委员提案11份（2份主办,9份协办）。收到上述建议、提案后，我局领导高度重视，经办人员认真负责，采取得力措施，如期圆满完成了建议、提案的办理任务，确保我局主办的3份人大建议、政协提案的满意率100%，11份协办件提出协办意见。
6.进一步加强保密、安全保卫工作。2023年我局进一步加强保密、安全保卫工作。加强对保密法律法规的学习，D组会上学习保密业务知识，组织全体干部职工观看保密警示教育片，全体干部职工严格遵守安全保密相关规定，局保密工作整体状况良好
二、2024年工作计划
（一）加大科学统筹力度，促进规划落实落地
1.开展镇级国土空间规划编制工作。按国家、省、阳江市要求组织编制镇级国土空间规划编制，严格落实上级下达的规划指标要求，按照国家和省的时间节点完成规划编制和上报审批工作。
2.完成国土空间基础信息平台、自然资源一体化政务管理平台建设及“一张图”数据治理项目验收工作。一是继续优化基础信息平台，丰富一张图应用功能，完善空间数据种类，并申请与省自然资源厅平台对接实现更多数据共享。二是完善一体化政务管理平台，对接省统一身份认证平台实现粤政易接入。三是按自然资源一体化管理目标和土地全生命流程管理目标，完成项目验收工作。
3.完成黎湖新区控制性详细规划和重点区域城市设计工作。结合国土空间规划和片区发展定位，在黎湖新区规划好重要公共服务设施，完成控制性详细规划编制工作，确定地块单元和开发强度。同时完成片区城市设计工作，引导城市风貌管控。
4.根据全市村庄规划实施评估成果和村庄规划实施情况，结合村庄规划编制工作台账，分类分批推进村庄规划优化提升工作，指导相关镇（街道）结合乡村振兴战略，优先编制乡村振兴建设任务较重的村庄规划优化提升方案，保障建设项目用地。
5.完成城镇开发边界内详细规划评估及编制工作，有序推进控制性详细规划审查和报批相关工作。根据粤自然资函〔2023〕207号文相关要求，按时完成已编控制详细规划评估工作、详细规划单元划分工作及详细规划编制计划制定工作，合理制定详细规划编制计划并分层分类推进详细规划编制。
6.继续推进带建设工程设计方案出让项目、债券基金项目、公建项目、春南春北风貌带等工作，完成阳江XX高新技术产业开发区马水片区、新吉片区建设工程设计方案审批工作。
（二）助推乡村振兴战略，推进垦造水田、拆旧复垦等工作
1.大力推进垦造水田工作，一要加强宣传，尽快交地施工。指导各镇（街道）要耐心向群众解释垦造水田有关政策，争取群众对垦造水田工作的支持，尤其是第二期11个项目涉及春湾镇等8个镇，9月30日前要交地。二要督促在建项目尽快完工，完工项目尽快验收，争取已动工项目在明年早造种植水稻，2024年4月底通过自然资源部报备形成水田指标。三要加强后期管护。镇政府（街道办）是项目后期管护责任主体，要确保每年至少要种植一造水稻，避免垦造水田项目撂荒，甚至形成“不实水田”等问题。四是加快垦造水田项目的工程进度，保证债券资金按计划支付。
2.严格管控耕地转为其他农用地。一是明确耕地利用优先顺序。永久基本农田重点用于粮食生产；高标准农田原则上全部用于粮食生产；一般耕地主要用于粮食和棉、油、糖、蔬菜等农产品及饲草饲料生产。禁止闲置、撂荒耕地。二是实行年度耕地“进出平衡”制度。严格管控一般耕地转为林地、草地、园地等其他农用地以及农业设施用地，确需转变的，要落实耕地“进出平衡”。三是调整完善设施农业用地管理。2021年11月27日《自然资源部、农业农村部、国家林业和草原局关于严格耕地用途管制有关问题的通知》（自然资发〔2021〕166号）文件印发后，新增建设的畜禽、水产养殖设施和破坏耕作层的种植业设施严禁占用永久基本农田。选址时各镇（街道）要积极引导使用非耕地，确需使用一般耕地的，要落实“进出平衡”，否则不予备案及上报市自然资源局上图入库，并加强日常巡查监管。
3.改进和规范耕地“占补平衡”和“进出平衡”。一是积极拓宽补充耕地途径。利用垦造水田等土地整理，将园地等非耕地整理为耕地，补充我市耕地资源，为建设用地提供补充耕地来源，实现我市“占补平衡”。二是根据阳江市下达我市任务，根据耕地恢复潜力调查评价成果，督促各镇（街道）要将较为平缓区域种植果树、林木的地块，即将土地“二调”图斑为耕地、国土“三调”及最新年度国土变更调查的图斑均为非耕地的地块，恢复为能长期稳定利用的耕地，用于“进出平衡”，保证我市耕地总量不减少，确保粮食安全；三是利用卫片监督、国土变更调查等数据进行常态化监测监管，开展年度实地抽检，要督促各镇（街道）压实补充耕地、垦造水田项目后期管护主体责任，严格落实种植要求，市财政局要保障管护费用，确保耕地占补平衡的真实性，避免形成不实耕地。
4.继续做好拆旧复垦工作。一是积极衔接省交易中心尽快完成八甲镇130多亩的指标交易。二是指导好镇（街道）及时根据要求对待交易的570多亩土地进行现场举证说明、拍摄视频、照片等上传到系统进行审核，以便尽快进行指标交易。三是对无法整改需扣除面积的项目，我局将督促涉及的镇（街道）派专人跟进，并将积极配合相关镇（街道）向参与项目的村集体及村民做好解释工作。同时，督促各镇（街道）加强对拆旧复垦地块的日常监管工作及动态巡查，做好政策的宣传让参与项目的村集体及村民做好地块上农作物的种植及后期管护工作，杜绝在项目区进行建房等非农建设行为。
（三）以经济建设为中心，积极做好用地保障工作
1.用地报批“加速度”，让重大项目落地无忧。按照土地要素跟着项目走的原则，聚焦产业用地集中连片发展，明确专人跟办，跟踪项目用地报批进展，提高时效，制定报批计划，倒排时间节点，全力推进，主动积极与上级主管部门对接用地报批审批事宜，力争取得工业园三期基础设施道路项目等园区项目批准文件后加快办理供地手续，全力保障产业用地需求，力促企业项目实现“拿地即开工”确保项目早开工、早建设、早投产。
2.更新地价体系。一是加快完成XX市2021年度、2022年度标定地价更新成果，经阳江市自然资源局组织验收通过后报市政府批准实施。二是按上级部门要求的时间节点完成园、林、草地基准地价制订及我市国有农用地基准地价更新工作，加快推进林地定级工作，园地、草地定级成果按要求前报送省自然资源厅；园、林、草地基准地价制订工作于2023年10月底前完成成果验收及备案、数据汇交等工作。
3.保障村集体权益。一是加快更新XX市土地征收管理规定，按程序召开听证会，征求有关部门及社会各界意见，对成果进一步修改完善，符合XX市征地实际。二是深化农村集体经营性建设用地入市试点工作，对《XX市深化农村集体经营性建设用地入市试点工作方案》二次征求有关部门意见，稳妥推进XX市农村集体经营性建设用地入市试点工作。三是保障农村村民住宅建设合理用地。积极指导各镇做好农村村民住宅建设用地报批工作，继续落实国家单列农村村民住宅建设用地计划，专项用于符合有关要求的农村村民住宅建设。
4.有序开展我市2023年土地征收成片开发方案编制工作。一是继续跟进我市2022年土地征收与成片开发审批工作；二是有序开展我市2023年土地征收成片开发方案编制工作，梳理需要纳入2023年土地征收成片开发方案项目相关情况。
5.加快推进点状供地。积极主动加强对镇实施点状供地政策的指导工作，有效指导镇街用好、用足乡村振兴的相关扶持政策，切实加强乡村产业用地保障。争取早日取得XX市松柏镇横岗村石寨经济合作社农产品物流园项目、XX市松柏镇横岗村新屋经济合作社农产品深加工产业园项目用地批准文件；同时加快XX市石望镇现代农业产业园农产品深加工点状供地项目、XX市石望镇现代农业产业园大米深加工点状供地项目实施方案和用地报批组卷工作。
6.继续做好土地出让和土地划拨工作。针对第三季度已委托阳江市公共资源交易中心公开出让的6宗国有建设用地使用权，积极跟进出让成交情况，及时与竞得公司签订《国有建设用地使用权出让合同》。同时，针对第四季度需要出让的国有建设用地使用权，要加快组织相关材料，及时委托阳江市公共资源交易中心公开出让。
7.继续推进批而未供处置工作。进一步细化有关镇政府（街道办事处）及市直部门的工作任务。一是我局针对规划调整或控规未覆盖的批而未供土地，加快城市规划策划，明确时间节点，有意向项目的土地，尽快完成规划设计条件、供地方案的编制以及土地前期开发工作，并加快办理供地相关手续。二是针对未实施征收或已实施征收但存在征地扫尾问题的批而未供土地，镇（街道）要进一步加大征地力度，妥善解决留用地及征地拆迁遗留问题，加紧开展征地清场。三是市工信局、市工业园管理局加大招商引资力度，加快前期基础设施建设，争取项目尽快落地等。力争在10月底前，完成我市批而未供的处置任务。
8.继续加大力度处置闲置土地，减少新增闲置土地，消化存量闲置土地。一是对属于政府、政府有关部门行为造成闲置的，督促相关单位积极解决征地遗留、权属纠纷等问题，完善相关用地的基础设施，交付“净地”使用等。二是依照《闲置土地处置办法》（国土资源部令第53号）的有关规定，对不属于政府、政府部门原因造成的闲置土地，到约定开工日期未动工开发满一年的，报市政府批准征缴土地闲置费（按照土地出让或者划拨价款的百分之二十征缴）；对到约定开工日期未动工开发满两年的，报市政府批准无偿收回国有建设用地使用权。三是通过加强巡查、督促开工、及时处置等措施，加快处置闲置土地并尽量减少新增闲置土地。
9.继续做好土地储备及房屋征收工作。一是继续做好征收土地及地上附着物和青苗补偿的请款和拨付工作，保障各镇（街道）征地及地上附着物征收等工作的顺利完成；二是协助各镇（街道）做好地上附着物的征收工作；三是继续做好土地收储工作，计划第四季度收储270亩，分别是：春城街道吉祥南路西侧地块6亩，春城街道头堡村委会XX大道西侧地块30亩，阳江XX高新技术产业开发区146亩，陂面镇中阳高速陂面南出入口处67亩，合水镇金星大道东侧地块21亩等。
（四）规范采矿权出让审批程序，提高地质灾害防治水平
1.采矿权出让方面。一是加快推进轮岗石场采矿权出让，积极与意向企业对接。二是推进河口镇石仔岭矿区高岭土矿、春湾镇马头顶矿区石灰岩矿出让前期工作，争取10月底前完成采矿权出让；三是推进春湾镇严丁山矿区石灰岩页岩矿出让前期工作和推进八甲镇龙潭矿区花岗岩矿、XX市河口镇石旗岭矿区陶瓷土矿出让前期工作。
2.地质灾害防治方面。一是督促配建单位广东益阁新能源科技有限公司加快完成未完工3个中小型地质灾害隐患点施工，争取12月底前完成主体工程建设；推进双滘镇大化山地质灾害隐患点工程治理，督促施工单位加快完成清表、挂网防护、迁坟等相关工作。二是完成河朗镇凌霄村鱼梁坑村，双滘镇榕木村岭头村，双滘镇榕木村榕树坑村，双滘镇榕木村石头堆村4个大型泥石流隐患点项目立项、财审相关手续，待省专项治理资金下达后加快实施治理。
（五）提高依规执法能力，遏制违法占用自然资源行为
1.做好2023年度和2024年度卫片执法检查各项工作。准确把握卫片执法检查各项方针政策，有效指导各镇（街道）按时完成卫片外业核查上报工作及查处整改工作。
2.继续做好农村乱占耕地建房等各类专项行动工作。严格按照中央、省和阳江市的工作要求和XX市市委市政府的工作部署，指导好各镇（街道）做好农村乱占耕地建房整治工作，并加强巡查，严禁新增乱占耕地建房行为。积极指导督促各镇（街道）严厉打击占用基本农田种植草皮，严厉打击非法采矿等各类违法用地非法采矿违法行为。
3.进一步加强全市自然资源在线巡查工作。加强对各镇（街道）在线巡查工作的监管，指导对各镇（街道）在辖区范围内定期巡查。定期通报各镇（街道）在线巡查的上线率和漏报率，及时督促镇（街道）办结在线巡查上报事件。
4.做好扫黑除恶常态化监管工作。巩固扫黑除恶工作成果，持续抓好“行业清源”工作，重点整治行业突出问题和源头治理，将扫黑除恶工作与日常执法工作有机结合起来，促进自然资源领域执法效果。
5.加大普法宣传力度。一方面通过广播、电视等各种媒体，广泛宣传有关土地、山林等自然资源的法律、法规、规章和政策，进一步增强干部群众依法解决权属争议的法律意识和法制观念，引导群众“有序”维权、依法合理表达诉求。另一方面加大自然资源争议调处化解力度，严防越级上访和群体事件发生，减少纠纷存量及早化解“骨头案”、领导包案和群众反映强烈的案件。
（六）不断优化营商环境，进一步提升行政审批效率和不动产登记服务水平
1.按不动产登记计划正常开展各项登记工作。按照市政府部署做好全市D政机关办公用房的确权登记发证工作。加强与市农业农村局的衔接，做好农村土地承包经营权的颁证工作。
2.加快推进房地一体宅基地登记颁证工作。根据省自然资源厅工作要求，进一步强化镇、村工作职责，对已经完成房地一体地籍调查的宅基地，加快权属核查和登记审查，权属合法、登记要件齐全的宗地，“成熟一宗，登记一宗”，同时，加大历史遗留问题解决力度，对无合法权属来源材料等暂不符合登记发证条件的宗地，进一步加强政策研究，学习借鉴其他地区好的经验做法，结合实际依法依规推动历史遗留问题解决，做到“应登尽登、应发尽发”。
3.进一步提升行政审批效率。一是着力保障重点项目、工业园区项目建设用地规划、建设工程规划、建设工程规划条件核实三证核发。二是精简办事流程、为群众和企业解决实际困难，减少群众跑动次数，提升群众办事满意度。三是根据《关于印发<阳江市自然资源局关于促进房地产健康稳定发展的若干措施>的通知》的精神，进一步解放思想，落实政策，为“交房即发证”提供保障。四是根据《印发<XX市历史遗留问题建筑处理办法>的通知》（春城管通〔2023〕41号），做好历史遗留问题建筑的办证工作。
（七）防微杜渐，抓细抓小，做好各项保障工作
1.加强D的政治建设。继续抓好意识形态工作，组织D员干部深入学习贯彻D的二十大精神、视察广东重要讲话重要指示精神以及省委主要领导在阳江调研指示精神，继续抓好政治要件的贯彻落实，做好理论学习中心组工作。
2.重视机关日常工作，继续做好乡村振兴、文明城市、D务、人事及财务工作。
3.不断规范机关日常建设，提高服务意识，加强内外沟通配合。继续保持高度警惕，强化责任意识和居安思危意识，细化保密工作举措，防微杜渐，确保保密工作不出问题，维护好国家和人民的利益。
（八）继续抓好安全生产工作，确保无安全责任事故发生
继续抓好安全生产及消防安全工作，认真执行国务院安委会安全生产15条硬措施和省安委会65条的具体措施，坚决把确保人民生命安全放在第一位，确保无安全责任事故发生。

县2023年数字经济工作总结及2024年工作计划

2023年，在市委、市政府的正确领导及市数字经济办的悉心指导下，我县深入贯彻市委、市政府推进数字经济做优做强“一号发展工程”战略部署,从顶层设计、赛道布局、招商培育等方面，扎实推动数字经济发展。现将我县2023年数字经济工作总结及2024年工作计划汇报如下：
一、工作成效
（一）聚力更高起点建设新型数字基础设施
1.制定发展政策，保障数字经济有序发展。根据《中共赣州市委赣州市人民政府关于进一步做优做强数字经济的实施方案》（赣市发〔2022〕5号）及《2023年赣州市数字经济工作要点》（赣市数创办〔2023〕1号）精神，我县制定印发了《2023年XX县数字经济工作要点》，重点围绕总量规模、数字产业化、产业数字化等8个方面内容提出了37个数字经济年度目标，并详细制定了数字技术创新能力提升专项行动、数字产业体系提升专项行动等8个数字经济专项提升行动，提出了强化创新主体培育、打造产业赛道新增长极等24个具体任务举措，全方位推进我县数字经济发展。
2.常态化对标考核体系，推进指标落实清单化。根据《XX省数字经济发展水平监测评价方案（2023年度）的通知》《关于明确2023年数字经济发展水平市级考评有关工作的通知》（赣市数创办〔2023〕2号）等文件，对标省、市数字经济发展考核体系指标，将我县指标任务化、清单化，把每项指标落实在具体责任单位，定期组织召开专题调度会，分析研判短板弱项指标，制定提升措施，并积极向省对接省数字经济项目、纳入省应用场景清单数等考核事项，全力提升数字经济考核指标。
3.加大基础设施建设，稳固数字经济发展基石。进一步完善信息化基础设施，形成覆盖全县的基础信息网络体系，4和光纤宽带覆盖全县所有行政村。大力推进5基站建设，指导三大运营商制定《XX县5通信基础设施专项规划》，截至2023年10月，新建5基站71个，全县5基站达370个，5信号实现主城区、工业园区、乡镇圩镇网络全覆盖。物联网用户持续增长，2023年全县新增物联网用户XX户（移动10300、电信2365、联通1923户），总数达XX余户，移动物联网用户占本地人口比例17%，千兆用户占比暂列全市第1。
（二）聚力更高标准推进产业数字化转型
1.大力实施上云用数赋智工程，提高数字赋能效益。大力开展企业上云用数赋智行动，鼓励企业积极上云上平台，开展“万企上云上平台”专项活动。指导3大运营商有序开展“万企上云上平台”专项活动，针对不同企业精准推送不同企业上云产品，引导企业“深度上云”。已组织召开企业上云宣传培训会2次，参会人数130余人。截至2023年10月，全县新增上云企业469家，其中深度上云83家；全县72家规模以上工业企业，已全部上云，规模以上企业上云率达100%。
2.加快企业数字化转型步伐，推进两化深度融合。成功引进星耀网络科技有限公司软件信息服务项目，全县软件产业增速位居全市前列。精心组织全县规上企业两化融合普查，认真摸清全县规上企业工业化、信息化融合程度、智能化水平、企业转型方向等，组织佰盈体育申报省级专业化小巨人企业，全面推进新旭辉数字化转型项目。赣州市新旭辉鞋业发展有限公司获评全市纺织服装智能制造先进企业。举办全县产业数字化“十百千万”人才培训和工业互联网一体化进园区“百城千园行”活动，大力推进政策、网络、标识、平台、安全、要素和应用进园区，提升企业管理人员数字化技术水平。
3.加快农业数字化建设，提升农业数字化水平。一是积极完善农业数字平台建设，截至目前，我县已建设完成XX省XX县农产品运中心、“田管家”高标准农田建后管护平台、XX县“万村码上通”5+长效管护平台等3个平台。其中XX县“万村码上通”5+长效管护平台已完成县级平台建设，试点建设覆盖4个乡镇7个行政村的前端监测系统建设，该数字应用的推广与使用得到了省市的一致好评。二是全力推进数字乡村重点工作，我县小松镇、屏山镇成功申报全市数字乡村试点乡镇，共组织25家规模较大的农业企业完成了半年数字规模填报工作。三是加快农业数字化项目建设落地，木兰智慧农业产业示范园项目总投资达XX万元，集数字化蛋鸡养殖，销售等一体，目前已完成可研编制，预计2024年开工建设；XX县北部数字化产业带项目总投资达XX万元，已完成可研编制，正申请专项债资金。预计2024年开工建设。
4.积极推动智慧文旅建设，助推文旅产业提质升级。我县正积极推进智慧旅游平台建设，计划投资XX万元，打造XX县全域旅游基础设施建设项目-智慧旅游平台设备及软件服务采购项目。该项目的主要建设内容包括平台主机搭建、防火墙建设，以及度假区主题网站的建设，实现网上售票等功能。目前已完成度假区官网域名申请和备案、度假区页面的设计和上线、AAA小程序初步设计与上线等工作。
5.深入开展数字技术应用场景建设，提升城市效能。一是开展数字技术应用场景现场调研，组织2个调研组对县文广新旅局、县移动公司、县电信公司、国宣广电、海川包装等9个企事业单位开展应用场景建设情况和需求现场调研，现场了解应用场景建设情况。二是开展全县数字技术应用场景征集。积极开展2023年度数字技术应用场景建设情况和需求摸排，经过收集整理，共上报XX县城区排水IS系统建设、XX县智慧物流园建设项目等26个数字技术应用场景清单，其中XX县城区排水IS系统建设、XX县秸秆禁烧大气高空瞭望智能监控系统等16个项目入选2023年度市级清单。三是开展数字技术应用场景供需对接会。召开2023年XX县数字技术应用场景供需对接会，发布我县2023年“机会清单”“产品清单”共4批次，组织供需对接成功的XX县智慧物流园建设项目、XX县智慧旅游平台建设项目等项目开展集中签约仪式。
6.持续推进数字集聚区平台建设，提高数字经济发展承载力。XX县电子商务数字化集聚区成功申报市数字经济集聚区，集聚区以服务首位产业鞋服为主，通过整合鞋服、农业产业上下游企业、销售端大数据资源，助力企业提质扩能。目前集聚区集聚了电商企业及个体户50家企业以上，从业总人数约5000人，规模以上企业4家。集聚区累计服务电商企业89家，为电商主体累计提供相关电商服务100次以上，服务32家农特产品企业实现品牌化及网货化。2023年以来，累计开展电商人才培训9场，培训405余人次。2023年通过线上线下融合举办的电商促消费活动达24场次，累计促进消费XX万元以上。
（三）聚力更高质量发展数字经济核心产业
1.加强创新主体培育，提升科技创新力。截至目前，共组织13家企业申报国家高新技术企业，审核通过12家，XX德都食品科技有限公司、XX著赫电子科技有限公司等86家企业成功评为科技型中小企业，较去年增加24家，佰盈体育公司和大由大食品公司，成功获批组建市级技术创新中心。
2.加大扶持力度，增加数字经济核心企业。不断壮大核心产业基本盘，对照《数字经济及其核心产业统计分类（2021）》目录要求，加大企业扶持力度，完成数字经济核心产业企业认定15家，其中今年新增2家，分别是XX县恒芝餐饮设备有限公司、赣州市鼎胜餐饮设备有限公司。截至10月份，我县规上数字经济核心产业企业营业收入达X亿元。
3.开展调度分析，做大我县数字经济核心企业基本盘。会同县工信局、县统计局、县商务局等单位，全力摸排拟入库企业，对著赫电子科技有限、XX县星耀网络信息有限公司、XX省鑫骥森禽业有限公司、XX多恩科技有限公司、XX省速跑贸易发展有限公司等符合年度入规的企业做好对接，及时入规入统，做大数字经济核心企业盘子，对在库的15家核心企业开展核心产业营收可提升分析研判，用好帮扶政策，着力提升数字经济核心产业营收。
（四）聚力更高效率提升数字化治理水平
1.建设数字政府，加快“赣服通”、“赣政通”平台的建设和推广。截至目前，我县“赣政通”注册用户5197个，用户激活率98.54%，用户活跃率82.21%，高质量待办使用率79.3%。“赣服通”XX分厅5.0建设完成已上线试运行，完善了本地智能客服知识库304条，上线本地办事服务大厅事项1600余项。查询办理率达到100%，差评整改率达到100%。
2.推进数据共享，整合资源，筑牢数据基座。截至目前，我县数据共享指标“资源目录挂载率”、“数据更新及时率”、“政务数据供需对接清单完成率”都达到了100%，实时数据资源比重达到66.45%。数据共享接口、库表等数据总量共计772条，数据资源累计订阅量1556个，数据目录619个。高质量应用接入2个。
3.打造“智慧政务”平台，大力推行“数字机关”。我县深入贯彻落实省市有关工作要求，开展了数字化改革调研、政务APP和网络工作群清理整治，大力推行“数字机关”试点，大力整治“数字形式主义”对政务APP和网络工作群清理整治，解散AAA工作群104个，AAA工作群迁移至赣政通183个，有效提升各部门网上办公水平。
 4.推进“硬件”“软件”双提升，助推智慧校园建设截至目前，全县高质量班班通、专递课堂实现中小学（含教学点）全覆盖；全县高质量班班通设备省域网接入率100%；教育城域网网络安全等级保护通过二级测评，已完成信息系统安全等级保护备案；教育专网县级节点，日常教学时间段平均流量（非休息、节假日）达15M以上；智慧教育平台、赣教云教学通2.0已常态化应用，使用率达到100%。
二、存在问题
一是数字产业体量小、基础薄弱。我县工业经济仍然存在规模偏小、层次偏低、产业体系不完善等问题，我县数字经济企业数量少，被认定核心产业数字经济企业仅15家；县内企业数字技术应用程度偏低，电商主体及平台经济规模较小，呈现核心竞争力不足。二是缺乏数字化转型领头示范企业。县内工业互联网发展起步晚，缺乏具有较大规模、掌握核心技术、能够带动5产业发展的行业龙头企业，高端产业链资源不足，对全县和区域内的数字产业带动效果有限，佰盈科技，龙升集团等领先企业和滞后企业的差距较大。三是数字经济人才较为匮乏。受地域环境、产业规模、公共服务配套、财力政策等多方面资源制约，我县信息化技术人才稀缺，尤其缺乏既懂行业经营又懂信息化建设的复合型人才，一定程度制约了我县数字经济相关产业的健康发展。
三、2024年工作计划
（一）持续完善基础设施建设
1.进一步加快5基站等基础设施建设。全面规划5基站建设，合理提高用电设计标准，加大5基站选址支持力度，协调解决5基站的选址等问题，推进5基站建设工程进度，力争新建5基站150座，实现中心城区和各乡镇重点区域5网络全覆盖。
2.进一步实施企业“上云上平台”行动。切实按照赣州市企业上云行动计划要求，积极开展企业上云上平台标杆企业培育工作，鼓励中小企业使用云应用软件，遴选出一批上云上平台积极性高、示范带动作用强的企业进行重点培育和打造，推动龙头骨干企业从资源上云向业务上云转变，深度应用云服务，形成“一个行业云平台”的生态圈。力争新增企业上云300家，打造市级云运用标杆企业1家以上。
3.进一步提升工业企业数字化服务水平。对全县规上及重点制造类企业进行摸底和调研，搭建重点改造项目库，并对入库企业持续开展数字化转型跟踪服务工作。持续推进企业数字化转型培训工作，力争培训企业数字化转型企业100家以上，举办各类活动3场以上。
（二）争取数字产业化取得突破。
1.数字技术应用场景对接取得突破。深入挖掘数字技术应用场景需求，建立数字技术供需对接机制。常态化开展我县数字技术需求摸排，做好“机会清单”“产品清单”的梳理，2024年力争纳入市数字技术应用场景“机会清单”和“产品清单”的20个，争取2个市级优秀示范场景，更多应用场景纳入省级清单。
2.规上数字核心产业营收取得突破。全力摸排拟入库企业，对著赫电子科技有限、XX县星耀网络信息有限公司、XX省鑫骥森禽业有限公司、XX多恩科技有限公司、XX省速跑贸易发展有限公司等符合年度入规的企业做好对接，及时入规入统，力争新增5家数字经济核心企业，做大核心企业营收盘子。
3.招引数字经济核心企业取得突破，2024年全县招引数字经济核心产业企业5家以上，其中力争完成2家工业类数字经济核心企业落户XX。
（三）加大数字经济项目建设
加大市数字经济重点项目及新基建建设。力争5个以上，总投资超8亿元的项目纳入市数字经济重点项目清单，争取纳入省数字经济重点项目2个以上，培育市数字经济重点企业2家，省数字经济重点企业1家。加大本地数字经济项目建设力度，持续推动公共服务数字化治理项目及XX县北部数字经济带项目开工建设。
（四）逐步完善科技创新平台
持续巩固XX县电子商务数字化集聚区创建成果，确保2024年完成市级数字经济集聚区认定工作。一是加大园区企业数字化转型工作，组织佰盈体育申报省级专业化小巨人企业；二是全面推进新旭晖数字化转型项目，举办全县产业数字化“十百千万”人才培训和工业互联网一体化进园区“百城千园行”活动，提升集聚区企业管理人员数字化技术水平；三是积极摸排符合条件的企业申报省企业技术中心，鼓励企业加大产学研合作，力争德都食品公司申报省级技术创新中心，至研科技公司、伟邦农机公司申报市级技术创新中心；力争2024年申报通过高新技术企业5家以上、入库科技型中小企业90家以上、认定潜在瞪羚企业1家。



县发展改革委2023年度工作总结及2024年度工作计划

根据通知要求，现将县发改委2023年重点工作总结和2024年工作谋划情况汇报如下：
一、2023年度重点工作推进情况
（一）在落实重大战略上精准发力。一是实施“十四五”规划中期评估。按照国家统一部署，及时启动中期评估工作，通过收集基础资料、开展前期研究、开门征求意见等过程，认真实施“十四五”中期评估，正在进行第二轮征求意见。二是深入研究重大政策。牵头起草《关于全面贯彻落实中部崛起战略推动高质量发展的实施方案》、《XX县碳达峰碳中和实施方案》等县级方案、文件，加强贯彻落实，充分发挥参谋助手作用。三是统筹推动“两个加快”工作。认真落实省委关于皖北全面振兴工作部署，新型工业化、新型城镇化加快推进，阜阳市XX县生物医药产业集群获评省中小企业特色产业集群；对标沪苏浙现代化中小城市，制定《XX县现代化中小城市培育三年行动计划（2023—2025年）》，公共停车泊位、配建充电桩、更新城市管网、口袋公园等城镇化指标超目标完成，以县域经济高质量发展为支撑的新型城镇化动能强劲。四是积极融入长三角一体化发展。选派1名业务骨干参与市级“双招双引”小分队，为县招商小分队开展业务培训2次。顺利推动人民控股集团项目签约落地，并于11月底实现开工建设。加密与合肥市交流合作，肥东县建立合作共建关系，明确重点任务事项，加强经济、社会事业等领域的合作。
（二）在扩大有效投资上靶向发力。一是要素保障机制不断完善。持续优化项目推进机制，完善项目全链条服务工作机制。建立项目信息化管理平台，推行项目工作节点工作法，闭环推进重点项目建设。严格落实落实重点项目要素保障“星期六”会商制度，2023年以来先后召开要素保障星期六会商会60场，解决项目问题469个。二是项目投资稳步提升。今年以来新纳统项目144个、总投资XX亿元，其中工业项目59个，总投资XX亿元、投资额占73%。全年计划竣工项目41个，其中工业项目20个。初步谋划2024年项目277个、总投资XX亿元，其中新型工业化项目101个、总投资XX亿元；新型城镇化项目93个、总投资XX亿元；乡村振兴项目83个、总投资XX亿元。三是资金争取工作扎实推进。今年以来，共争取中央预算内、国家专项等资金XX万元。发行地方政府专项债券项目5个，下达专项债额度X亿元。增发国债上报至国家发改委审核项目32个，上报需求XX亿元。谋划产粮大县方向2024年中央预算内投资计划项目7个，计划争取资金X亿元。
（三）在抓改革促发展上双向发力。一是“放管服”改革逐步深入。项目审批方面，坚持做好项目办理流程告知说明，加大“帮办代办”和“容缺受理”改革力度，2023年以来共受理项目审批、备案申请469个，总投资约394亿元，受理事项办结率达100%。降成本优环境方面，认真做好农村公益性公墓收费工作。价格备案随来随办、实现当天办结，共办理价格备案47起。规范做好价格认证，办结案件共273件、总金额XX万元。信用建设深入开展，今年以来提供信用查询1600余家次，失信被执行人企业查询703家次，办理信用修复90余家次。加大公共交易监管。建立公共资源交易联系会商制度，印发《XX县招标采购文件编制导则》，加强代理监管，常态化开展“双随机、一公开”，充实监管力量，规范专家评标行为。今年以来，查处代理机构10家，其中暂停代理业务6家。查处评标专家不规范评标行为5起、处理专家23人。高位推动“评定分离”，今年以来建设工程成交数量118个（标段），全部采用“评定分离”模式招标，总金额XX亿元，XX县本地企业内中标83个。加强对政府投资重点工程建设项目工程量清单、招标控制价进行监督，严防财政资金浪费，共监督审核项目31个、总投资XX万元。二是园区载体改革向纵深推进。开发区“管委会+公司”改革深入推进。社会事务完成剥离，平台公司运营顺畅。“标准地”改革扎实推进，今年以来以“标准地”方式出让产业用地14宗共计858.65亩，占开发区出让产业用地的100%。
（四）在调结构促升级上全面发力。一是积极培育新动能。制定了《XX县新能源汽车产业集群建设实施方案》，加快汽车零部件、汽车后市场服务产业培育。加快推进战新产业转型升级，全县72家战新企业产值累计增速7.8%。现代服务业发展质量持续提升，前三季度其他营利性服务业营业收入XX亿元、同比增长20.67%。成功申报省服务业发展引导资金XX万元（安徽一帆）。成功获批第三批两业融合发展试点企业2家、省级冷链物流基地1家、省级服务业集聚区1家。二是加快绿色转型升级。能耗“双控”管理进一步加强，单位DP能耗0.3119吨标准煤/万元，同比减少2.2%。完成固定资产节能审查项目5个、通过省级审查7个，对三家重点企业开展“一企一策”节能降碳诊断。对接新能源开发企业超20家，加快推进长江清源节能环保有限公司XX经济开发区生物质热电联产项目前期手续办理。改善能源消费结构，鼓励新建工业项目引入屋顶分布式光伏，1-10月建成并网XX万千瓦，多项数据在17个试点县中位居第1位。三是推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。驻村工作有序开展，坚持常态化走访，协助开展人居环境整治工作。指导皮条孙和马集镇围绕特色主导产业精准谋划实施产业园项目。加大涉农项目业务服务力度，认真做好涉农项目前期服务工作。推行以工代赈，促进农民增收。今年以来，实施以工代赈项目6个，总投资XX万元，共计发放劳务报酬XX万元，参与务工人数570人，人均增收XX余元。有序做好引江济淮工作。引江济淮二期工程征迁等前期工作正式启动，XX县调蓄水库1300余亩先行用地征地补偿金已补偿群众。
（五）在稳物价惠民生上多点发力。一是启动实施“惠民菜篮子”。建成“惠民菜篮子”门店5家，实现全县“惠民菜篮子”制度化、机制化运行，今年共计运营3次、28天，已审计补贴金额XX万元。二是加强民生价格监测。。对纳入“惠民菜篮子”销售的品种，开展价格监测，重点监测超市粮油肉蛋奶果蔬，及时掌握门店销售的品种、数量、价格。对5-8月小麦收购价格和9-10月大豆收购价格进行监测并分别实行日报制和旬报制。三是扎实做好民生工作。10项暖民心行动24项主要任务中，超序时进度完成20项，其中，徽菜师傅技能培训、招聘会场次等11项任务提前完成年度目标；开发公益性岗位、新增牙椅台数等9项任务超序时推进。累计完成民生投资XX万元。50项民生实事中农村公路提质改造工程、新开区棚户区改造等18项实事提前完成年度目标；困难职工帮扶、资助中职残疾学生等20项实事超序时推进。举行10项暖民心行动大型集中宣传活动，通过成果展示、现场教学、集章抽奖等形式引导500多名群众参与进来。
（六）在统筹安全和发展上持续发力。一是扛稳粮食安全政治责任。认真落实重要回信精神，完成夏季小麦收购XX万吨，秋粮入库X万吨，其中国有粮食企业落实粮食收购资金XX亿元，收购XX万吨，位居全市前列。1-9月全县粮油加工企业实现产值XX亿元。全力做好仓储设施建设工作，加快推进李兴、大新、谷堆分公司XX万吨仓房改扩建项目建设，推动完成XX粮食和物资储备项目前期工作。应急物资体系逐步完善，建立应急保障企业45个。二是国防（人防）工作扎实推进。依法开展防空地下室同步建设和易地建设审批，共开展行政审批19项，批准同步修建人防地下室X万平方米，收取易地建设费XX万元，对符合减免政策项目减免XX万元。稳步推进人防建设，XX县五星人防疏散基地现建设完成。顺利完成“9·18”防空警报试鸣日活动。认真组织做好防灾减灾及防震避险宣传演练工作。三是安全生产意识筑牢扎实。全面落实对油气输送管道、电力、粮储等企业安全生产监管责任，强化安全保障，进一步推动企业安全生产主体责任落实。今年以来共对辖区内的西气东输、昆仑徽商、供电公司等多家企业开展安全生产检查10余次，共排查及消除电力隐患239处，处理电力安全隐患事件6件，严格落实粮储“两个安全”。
二、存在问题
一是经济运行方面。经济运行工作责任压实的还不到位，导致工作压力层层递减，经济运行成效不佳。对经济运行支撑指标研究的还不够深入，统筹驾驭经济运行的能力不足。
二是项目建设方面。管行业管投资的责任压的不实，对行业分管领导、行业主管部门抓项目的积极性调动不足。固定资产投资下行压力较大。前10个月固定资产投资累计增速居全市末位，全年转正压力较大。
三是公共资源交易方面。招标人主体责任、代理机构、评审专家的监督管理需进一步加强。自身监管本领需进一步提升。
三、2024年度预期目标、重点任务和具体工作举措
（一）加强经济发展谋划水平。进一步发挥好D委、政府参谋助手作用，围绕县委、县政府明确的经济社会发展主要预期目标，坚持争先进位。一是重点提升对全县经济运行工作的统筹协调力度，高标准做好县经济运行专班日常工作，围绕DP核算指标，加强与县统计、经信、商务、农业、住建等部门的沟通协调，强化对各项经济指标的分析研判。压紧压实行业主管部门、乡镇（园区）主体责任，将经济运行工作压力传导到位。二是联合县统计局、行业主管部门等分批次组织面向县直单位、乡镇（园区）的经济运行业务培训，持续提升全县D员干部服务经济运行的工作能力。
（二）精准发力扩大有效投资。一是在项目谋划上持续发力。聚焦新型城镇化、新型工业化、乡村振兴三大重点领域，着眼中央、省委省政府重大战略、重大政策和机遇，按照“项目跟着规划走”原则，在全面提升中心城市能级、县域经济提档进位、制造业提质扩量增效、农业“两强一增”、乡村建设等领域，围绕本地资源禀赋、主导产业发展和民生短板缺项谋划项目，谋划储备一批符合高质量发展要求的关键性工程项目。建立完善谋划项目库。每季度开展项目谋划工作，实行动态管理，按照条块结合、分级负责原则，建立完善分行业、分重点领域、分调度层级项目库，按照“一项目一方案”和“清单化、闭环化”要求编制项目台账，分批次形成项目建设计划并滚动更新、动态实施。构建“谋划储备一批、审核论证一批、开工实施一批、投产见效一批”的项目梯次推进格局。二是在项目筛选上精准发力。前置审核资源要素匹配度，围绕谋划编制的项目，进行科学精准论证筛选，必要时委托第三方专家进行评审把关。完善项目前期手续，对论证筛选后的项目，要及时启动完善前期手续，确保上级有政策支持时，能够及时申报争取，力争更多项目进入上级视野，纳入上级盘子。三是在项目推进上全面发力。健全项目推进节点工作法，加强项目信息系统管理。通过节点管控调度，提前预警提示，解决全流程、闭环式管理过程中的中梗阻问题，逐步解决部门和属地政府在推进项目投资工作上的责任压不实，推诿扯皮问题发生。
（三）高站位推动绿色发展。一是统筹推进碳达峰碳中和工作。制定XX县碳达峰实施方案，倡导零碳、零污、零废的发展理念，推进绿色低碳循环发展。扎实推进国家整县屋顶分布式光伏开发试点工作，开工建设生物质热电联产项目。二是强化企业主体责任。加强综合分析研判，深入调研企业，引导企业建立并严格落实节能责任制。制定500吨标准煤以上重点耗能企业落实重点耗能企业节能双控“一企一策”方案，强力推进企业节能降耗。加大重点耗能企业调度工作，实行月调度制度，防止能耗过快增长，鼓励督促企业加强能源管理和技术创新，加快技术改造，降低企业单耗。三是切实降低社会用电量。推进市政设施领域节能，对城市照明亮化工程进行科学管控。加强公共机构节能，全面推进节约型机关创建行动。推动商贸流通领域节能，密切监控用电量增长过快的服务业，引导合理用电、节约用电，提倡绿色循环消费。四是严格落实固定资产投资项目节能评估和审查制度。
（四）高质量做好粮食安全工作。深入贯彻落实给XX县种粮大户回信精神，夯实粮食安全根基。一是在农业基础端，聚焦“两强一增”，配合新建和改造提升高标准农田，深入实施“以工代赈”，促进农民增收。二是在收储流通端，做好市场化收购与政策性收购两手准备，确保粮食颗粒归仓，坚决守住种粮“卖得出”底线。推动现有库点拆旧建新、拆小建大，完成12万吨粮库项目建设，启动XX县粮食和物资储备库项目建设。坚持招大引强，推动粮食产业发展壮大。进一步健全粮食应急供应网络，统筹粮源调度和储备投放，确保市场供应稳定。三是推深做实粮食购销领域专项整治“后半篇文章”，严格粮食流通监督执法，确保粮食数量、质量和储存安全，牢牢守住涉粮安全生产、安全储粮的底线。
（五）持续规范公共资源交易。一是开展全县招投标业务知识培训。邀请市县专家、业务骨干在D校授课，各乡镇、县直各单位分管领导和举办人员参会，提升招标人招投标业务水平，压实主体责任。二是强化招标代理机构的管理和信用评价结果运用。对代理机构不规范行为，及时督促整改，每月定期整理，严格按照《阜阳市公共资源交易中介机构及从业人员信用评价细则》，强化信用评价结果运用。三是加强对评审专家的考核。对专家不规范行为，严格按照《安徽省评标评审专家考评办法》进行考核，及时提醒评审专家依规评审。四是审慎处置招投标领域信访、投诉等问题。加强《招投标法》、《中华人民共和国政府采购法》等相关法律法规的学习，严格按照《阜阳市招标采购活动投诉处理暂行办法》、《阜阳市招标采购项目重新评审工作管理暂行办法》等相关规定处理信访、投诉、复评等问题。五是压实招标人主体责任。严格执行招标采购文件会商制度。重点会商相关资金、手续落实情况，查看是否设置有限制性、排斥潜在投标人等条款。会商后的招标文件除会商意见外不允许擅自修改。对招标过程中发现的问题，及时发函提醒招标人，督促整改。加强对政府投资类项目工程量清单审查力度，确保节约财政资金。
（六）多措并举做好民生工作。一是加强协调调度，建立健全分层级领导包保机制、定期会商推进机制、跟踪督办机制。加大政策落实力度，拓宽监督渠道，推进“免申即享”“即申即享”。二是加大宣传力度，通过线上线下相结合的方式，进一步激发宣传方式的灵活性。发挥为民服务中心大厅、D群服务中心作用，以微博、AAA、抖音及新闻客户端为宣传主战场，线上线下推广政策解读文章、宣传短视频等，进一步扩大宣传的覆盖面，营造全县人民关注行动、参与行动的氛围。三是注重建后管养，坚持建管并重，不断创新管护新模式，明确建后管养主体，制定建后管理和养护措施。不断加大工程类项目建后管养资金投入力度，拓展资金筹集渠道。



县教育局2023年工作总结和2024年工作计划

根据要求，现将我局本年度工作总结、存在问题困难及2024年的工作计划情况分三部分作如下汇报。
一、2023年工作总结
一年来，县教育局紧扣年度教育工作计划，以“办人民满意教育”为目标，紧扣“立德树人”根本任务，锚定“四个一流”战略目标，聚焦“两个一切”发展方略，走深走实“五精”路径，解放思想，深化改革，开拓创新，着力推进教育优质均衡发展，全面提升教育教学质量，主要做了6个方面的工作：
（一）D建引领，把牢方向。一是强化思想建设。深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实推进个人学习、交流研讨、D员轮训、D性教育、走访调研、岗位风奉献、检视整改、组织生活等8项主要内容，分层开展D组织书记讲D课，选树20名青年D员先锋岗，切实提高D员干部的思想觉悟和政治素养。二是强化组织建设。全面贯彻落实D组织领导的校长负责制，优化D组织设置104个，按照“成熟一批、推进一批”的原则，逐步完成中小学校D组织换届工作，健全D组织领导体系，修订完善学校议事决策机制，明确D组织会议和校务会议议事程序，积极推进学校办学的规范化、科学化。三是强化廉政建设。严格制定教育系统D风廉政建设责任分解意见，层层签订责任书，扎实开展廉政约谈。持续引深推进清廉学校创建，促进学校形成制度健全、校务公开、权力规范的廉洁办校体系。本年度，推荐实验小学和古陶一中2所学校参加山西省清廉单元建设示范单位评选。
（二）倾力投入，夯实基础。一是改善办学条件。统筹城乡教育一体发展，补短板、强基础、促升级，大力实施薄弱学校改造项目和设备购置项目，完成东达蒲小学综合楼、香乐二中灾后恢复等县领导主抓项目建设；完成概算总投入2600余万元的16所农村寄宿制学校改造项目，涉及10所初中、6所小学，惠及8个乡镇；启动第三幼儿园、现代实验中学、古陶二中扩建等项目的土地征收手续，完成实地调研、现场勘测、航空拍摄、定界测绘、地灾评估、土壤调查、四部门函、稳定评估、勘界报告、启动公告、现状调查等工作；投入XX余万元，实施高中学校教育新型基础设施建设一期工程和义务教育学校设备购置项目，积极推进数字化校园建设。二是提升师资保障。重新核准全县中小学编制5805人，招录新入编教师181名，公费师范生6名、省特岗计划教师39名，推动县域内83名教师流动，有效缓解师资短缺矛盾。落实尊师惠师待遇，投入约XX万元资金，为全县教师进行公费体检，持续落实农村教师的乡镇工作补贴、每月XX元的农村教师生活补助、每月XX元的班主任专项津贴，推进“励耕计划″，为30名困难教师，争取帮扶资金XX万元。三是落实精准资助。春、秋两学期共资助学生8015人，资助金额XX万元。积极宣传助学贷款政策，为办贷学生及其家长提供一站式服务、实现助学贷款手续一次性办结。
（三）紧抓师训，提升素养。一是推进全员培训。在落实校本研修、网络研修的基础上，组织开展乡村学校“千师能力大提升”线下集中培训、2023年寒假教师研修培训及心理健康教育教师培训、“国培计划”培训、特岗教师集中培训、2023年暑期教师研修活动、国家项目学习试验区2023年总结暨研修培训、2023年新教师入职培训、中小学骨干教师队伍体系建设等培训，累计18000余人次参训。采用“无生课堂教学+常规材料”的集中方式开展了新教师“一三五”入格验收活动，共验收教师371人。二是强化师德建设。严格师德考核，以校建立师德师风负面清单，组织对新入职教师开展思想政治和师德师风知识应知应会考试，定期开展师德师风警示教育与专项整治，严惩有偿补课、体罚学生等师德失范行为；积极选树优秀师德模范，对125名模范教师、25名教育系统先进工作者、120名模范班主任进行了表彰激励，引导广大教师清廉从教、规范施教，聚力营造正态正向的教育发展氛围。三是突出名师引领，启动第九批县级教学能手及学科带头人评选活动；组建19个学科名师工作室，依托“领衔人、核心成员、种子成员”工作团队，建构名师梯队化培养机制；以名师送教、送研下乡为载体，开展送教活动22次，参与名师58人次，指导基层教师700余名。
（四）内涵管理，守正创新。一是引深教育评价。修订完善中小学校学年度综合考评体系，突出始末评、过程评、专项评等，有效发挥以评促改、以评创优的导向作用。年内，共评选教育系统先进集体26个、高考贡献单位4个、教学质量进步显著单位6个。二是推进集团办学。积极推进办学体制改革，探索实践联盟式集团化办学模式，组建17个贯通型、协作型、融合型教育共同体，在北关小学挂牌成立实验小学教育集团北关校区，通过校际协作、融合互助，搭建优质教育资源共建共享平台。三是激发赶超动力。引深推进“121”比学赶超考评机制，开展系列的“赛课、赛育、赛导”等活动；启动校长创优（突破）项目，对24个项目进行重点跟踪，驱动校长争先作为。四是规范财务管理。修订完善中小学（幼儿园）财务管理制度，对46所学校食堂财务及中小学课后延时服务进行内部审计，督促各学校规范收支管理。
（五）落实常规，提升质量。一是“三精”攻坚。坚持“全科覆盖、全员参与、集中攻关、优中选优”，持续开展精品课、精品作业、精品试题“三精”评选活动，300节（套）优秀作品脱颖而出，纳入了县级优质教学资源库。二是项目驱动。依托校本、校际、联合体体、县域四级教研网络体系，整体、常态推进大单元教学、项目学习，开展系列的课例展示活动，高标准承办了全国项目学习暑期总结暨通识培训活动，我县项目学习成果进行了交流展示。三是教研提质。聚焦薄弱学校、薄弱学科，组织对15所小学、8所初中三类校，进行了教学调研指导，累计听评课188节，每月组织一次新课标研究、教学设计研磨、课堂教学研讨等多主题、多形式的教研活动，累计参与人数2941人。2023年，全县高考达线率和一本录取率实现双突破，一本达线人数678人、达线率13.43%，较2022年净增104人、达线率提高1.38个百分点，应届生达线1541人，较2022年增加131人，增幅9.29%，我县被评为县域高中教育发展优秀单位。四是职教赋能。投资XX万元的职业学校文旅实训基地投入使用。紧扣省级特色专业镇建设，在职业中学成立XX牛肉学院、XX漆艺文化创意学院，全面提升教育服务经济社会的能力。职业学校在山西省第十六届职业院校技能大赛中，以606分的高分雄踞山西省中职校积分榜榜首，蝉联年度总冠军。
（六）五育并举，综合育人。一是落实“双减”政策。全覆盖开展课后延时服务，建构“自主课程+共享课程”课后服务体系，持续开展校外培训机构综合治理，强化平台监管，督促39所机构实现信息填报、资金核验、支付开通率均达100%；协调文旅、科技、卫健体联合推行“四书五诺”，共签订局长告校长书89份，校长告教师书4217份，班主任告学生书49544份，学校告家长书89份；严格民办学校招生，民办义务教育在校生占比控制在2.14%。二是规范研学实践。制定出台中小学研学实践教育基地认定办法及管理细则，着力储备一批研学实践资源库，第一批XX县中小学生研学实践教育基地的申报认定工作，目前，XX古城和唐都推光漆艺博物馆被评选为国家级研学实践基地。三是强化思政德育。申报市级思政课教师工作室5个，开展思政微课大赛，评选优秀思政微课34节。常态化开展序列德育活动，积极营造浓厚的校园文化氛围。紧抓交通安全、防火防溺水、预防校园欺凌等安全教育，全面提升校园安全“三防”能力建设，织密织牢校园安全防护网。在晋中市第六届运动会中小学生田径锦标赛上，我县斩获金牌71枚，打破市运会田径记录19项。
二、存在问题
立足现状、着眼未来，全县教育存在的短板主要包括：
一是均衡水平还不高。按照市级安排，我县于2027年和2030年分别接受学前教育普及普惠和义务教育优质均衡验收。但由于人口及城镇化等因素影响，我县教育布局还不够合理，学前教育25所非普惠性民办园中23所是营利性质，义务教育“城挤村空”、城区“大班额”“大校额”的问题依然存在。
二是师资力量还不强。对高学历人才、免费师范生等优秀人才的吸引力还不够。教师结构配置还不优，音体美等薄弱学科教师缺口较大。
三是经费保障还不足。学前教育生均公用经费、义务教育农村税费改革转移支付经费、高中教育县级配套经费还未落实到位。
三、2024年工作计划
2024年，全县教育系统将继续深入学习宣传贯彻落实D的二十大精神，紧扣“四个一流”“两个一切”“五精路径”的导航指向，始终坚持以新发展理念为引领，以资源均衡配置为重点，以体制机制改革为动力，以提高教育质量为核心，不断夯基础、挖内涵、激动力、补短板，奋力推动XX教育取得更大更实的发展成果。
（一）持续抓好基层D建。一是抓深度融合。全面加强D对教育的领导，引深推进D建与教育深度融合，切实把D组织的政治功能体现在治教办学的全过程，全面落实把D员培养成教学骨干、把优秀教师发展为D员的“双培养”机制，充分激发D组织引领教学、服务教学的能力。二是抓队伍建设。抓实推进新时代中国特色社会主义思想主题教育，持续开展D员干部轮训，强化理论学习，不断提升D员干部的政治素养。全面抓好D风廉政建设，健全完善重点岗位、关键岗位廉政风险防控措施，严守纪律和作风底线。三是抓品牌创建。引深推进基层D组织标准化建设，积极打造一批叫得响、高质量、有特色的D建示范品牌。深入推进清廉学校创建，抓好年度标杆评选和验收工作，积极营造人人“知廉、奉廉、崇廉”的良好风尚。
（二）持续深化教育改革。一是推进办学模式改革。积极探索和实践集团化、联盟式办学模式，推动优质资源共建共享、均衡配置。引深推进17个教育共同体建设，突出重点、创新路径、打造特色，力争在一体化管理、贯通式育人、协作化教研等方面见成效、出成果。二是推进评价体制改革。聚焦“双减”落实、课后延时服务、校长课程领导力等重点，不断完善中小学学年度千分制综合考评体系，全面抓好过程性督导评价，切实提升评价的客观性、精准性和导向性，驱动各学校科学发展、内涵提升。三是推进中、高考改革。以提升学生核心素养为目标，深入开展新课标、新教材、新考试背景下的教学研究，引深项目学习、大单元教学设计、教学评一体化，不断提升教学的实效性。紧扣新高考改革导向，积极推进高中学校标准化建设，健全生涯规划课程体系，优化选课走班模式，努力办好适合学生发展的教育。
（三）持续加强师资建设。一是优化结构。按照“有编必补”的原则，继续争取特岗教师和入编教师补充计划，有效满足各学校用人需求。做好教师学科结构的调研摸底，持续推进城乡之间、区域之间、校级之间的正向流动，探索实践薄弱学科跨校走教，促进教师的合理配置。二是全员培训。持续抓好教师专业化培养，扎实开展中小学教师学科培训、新上岗教师岗前培训、骨干教师及青年教师管理能力培训等，不断提升教师教学技能。三是名师建设。深入推进名师工作室建设，充分发挥名师的引领、指导、帮扶作用，继续开展“微课程菜单式”名师团送教下乡培训活动等，积极构建名师成长梯队培养机制。加强工作室考核考评，切实提升研究教学、服务教学、创新教学的能力，力争推出一批教科研成果。
（四）持续夯实教学常规。一是“三精”攻坚。全面启动新一年度“精品课、精品作业、精品试卷”评选活动，集选优质教学案例，形成县级精品教学成果集，为各学校提供可借鉴、可参照的优质教学资源。二是压实目标。统筹制定好各学校新一年度质量提升目标，优化高考指标分配和优质高中指标到校名额，层层压实责任，细化任务分解，力争中高考质量再有新突破。三是教学展评。落实“121”考评机制，深化学科主题教研，开展学科素养竞赛，抓好义务教育阶段“扶困提质”，纵深推进“幼小衔接”改革，拓展综合素质评价路径，积极营造“互鉴互学、比学赶超”的良好氛围。
（五）持续创优办学生态。一是巩固“双减”成果。持续落实“五项管理”“十项举措”等减负提质基本要求，在关注学生学业的达成基础上，健全完善课后服务模式，严控书面作业总量，开展特色多元的兴趣文化活动，促进学生的多元发展。二是推进综合治理。依托县乡村校四级校外培训网格化监管体系，联合多部门治理持续整治“隐形变异”违规培训乱象，加大脱离监管平台交易整治，不断巩固减负提质实效成果。三是强化安全保障，抓实师生的全方位、全关联、全覆盖安全教育、安全隐患排查整治、安全应急演练，确保学校、学生、教师安全。构建完善教育内部风险管控机制，健全信访服务工作体系，加强学校考试安全和保密管理，确保教育发展安全稳定。




乡2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，是学习贯彻D的二十大精神的开局之年，是“十四五”规划承上启下的关键之年，过去一年，全乡上下坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，按照县委、县政府决策部署，积极投身高质量建设“四区四宜”新黎川，团结带领全乡干部群众攻坚克难，开拓进取，全乡各项事业发展向上向好。
一、2023年工作完成情况
（一）聚焦基层D建，以高质量D建护航高质量发展
一是夯实基层组织建设堡垒。严格发展D员程序，提高发展D员质量，今年以来从优秀青年人才中发展4名35岁以下D员，积极落实困难D员和老D员的走访慰问工作。注重加强D员日常管理和教育培训，坚持落实“三会一课"、专题民主生活会等制度，结合主题教育相关要求，聚焦学习贯彻D的二十大精神、考察江西重要讲话和新时代中国特色社会主义思想，依托XX乡D校等平台，开展针对农村D员和乡村干部培训合计5次，提升了农村D员干部队伍综合素质。严格管理村干部队伍，通过召开座谈会、下村走访等途径，5月份对全乡7个村“两委”班子届中分析情况进行了调研，做到情况清、底数明；注重从优秀人才中选拔充实基层干部队伍，今年新选任1名大专学历年轻村干部为村书记，村D组织战斗力进一步增强。
二是扎实开展第二批主题教育工作。紧紧围绕“学思想、强D性、重实践、建新功”总要求，坚持把理论学习、干事创业、检视整改、贯通主题教育全过程，利用D委会、理论学习中心组、“三会一课”等，推动理论学习新时代中国特色社会主义思想入脑入心。在持续深化理论学习的同时，与近期重点工作结合起来，开展“一月一主题”D员志愿服务活动，各D支部开展了“邻里守望”“理论政策宣讲”“爱国卫生运动”等为主题的志愿服务，切实引导广大D员献身志愿服务，体现自身价值。结合开展第二批主题教育，各D支部将群众反映最强烈的问题纳入检视问题清单，解决了群众饮水、农田灌溉、农业生产方面的问题30余个。
三是积极创评“红旗（模范）D支部”。坚持以“红旗（模范）D支部”创评激发各村D组织活力，发挥抓D建促乡村振兴的效能。营前村通过挖掘道德模范先进事迹，以榜样的力量润泽文明新风，成功创评市级“D建+文明新村”；竹际村点亮“环境优化惠民、和谐村风润民、生态景点兴民”的“民字号”招牌，成功创评县级“D建+宜居美村”；公村村积极推选“金牌调解员”、评选“星级文明户”等，焕发基层治理新活力，成功创评县级“D建+治理强村”。通过持续抓基层、强基础、固基本，推动后进村赶先进村，促进了各村基层D建工作整体提升。
四是深入推进D风廉政建设。坚持把落实全面全面从严治D主体责任作为乡D委的政治责任、首要责任，结合我乡实际情况，将D风廉政建设工作纳入乡D委、政府议事日程，先后4次召开乡D委会专题研究部署全面全面从严治D和D风廉政建设相关工作，研究并制定了《2023年D风廉政建设和反腐败工作实施方案》。扎实开展“九查九改”干部作风整顿活动，全乡D员干部开展自查自纠，查找问题340余个，并逐一制定了整改措施，迅速进行整改。运用“监督一点通”平台，规范基层小微权力运行，对“三资”管理、民生资金、公共服务等事项及时进行公开。坚持以D性立身做事，开展常态化警示教育，增强D员干部纪律意识、规矩意识，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠治“四风”，树立了求真务实、团结奋斗的时代新风。
（二）聚焦乡村振兴，促进乡村宜居宜业宜养宜游
一是重点项目有序推进。2023年共积极争取到衔接资金项目17个XX万元，所有项目均已开工；做好2023年26个移民后期扶持项目工作，共计资金XX万元；同时大力推进农村户改厕，新改建户厕12户，推动新农村建设、美丽乡村等项目，持续增进全乡人民的民生福祉。其中XX村、潢源村、公村村等村新安装太阳能路灯X余盏；河东村新农村建设项目总投资XX万元，对河东村岳南、松排、安全等七个村小组基础设施和人居环境进行全面提升；XX至北门建制村道路拓宽项目投资XX万元已基本完工；乡人才公寓建设项目建设工作正有条不紊的进行中。
二是农业工作推进有力。围绕主产粮种植面积和产量抓好春播，完成种植早稻XX亩，中稻XX亩、晚稻XX亩，集中解决耕地撂荒问题，确保种足种满。完善基础设施，完成高标准农田建设XX亩，实现粮食增产。推深做实林长制，完成油茶种植亩，实现绿色振兴。积极开展森林防火宣传教育活动，全面提高广大群众的森林防火意识，乡村两级配齐配足防火物资，有效遏制森林火灾的发生。
三是坚持防返贫惠民生。坚决做好“三保障”及饮水安全工作，实施危房改造18户，其中新建2户，维修16户。全乡脱贫人口医疗保险参保率100%，为脱贫户和监测对象落实防贫保政策，切实开展防返贫监测帮扶集中排查工作，全乡新识别监测对象户3户9人，对农户致贫返贫风险核查113条预警信息。2023年开发公益岗85个，涉及补贴资金XX万元；申报产业到户项目26户，补助资金XX万元；持续推进小额信贷等金融政策宣传与落实，新增贷款19笔共85万元。
四是做好农旅融合文章。鼓励村集体、龙头企业、专业合作社和种养植大户发展烤烟、食用菌、白莲、生态畜禽等特色种养，打造XX多元特色产业。2023年全乡共发展烤烟种植任务X亩，收购烟叶X万公斤。积极对接江西辰得农业发展有限公司，租赁设施蔬菜大棚，种植羊肚菌、赤松茸等食用菌X亩。立足今年3月获批的江西省3A级乡村旅游点——XX生态旅游景区，深挖钟贤文化内涵，宣传推介钟贤鲁氏、陈氏、郑氏、王氏等家族传统文化，推动乡村旅游全域化，全力推进农文旅三产融合。
（三）聚焦民生福祉，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感
一是社会保障更有温度。严格按照“兜底线，保民生”要求，认真落实扶老、助残、救孤、济困为重点的救灾救助。同时积极帮助群众申报电子医保卡、老年人出行卡等业务。加强重点帮扶，做好临时困难的救济工作，共发放临时救助金20余万元。同时积极帮助群众申报电子医保卡、老年人出行卡等业务。
二是唱响平安建设主旋律。常态化开展扫黑除恶专项斗争，全面推行网格化管理模式，完善矛盾纠纷和安全隐患排查化解机制，确保了无重、特大刑事、治安案件和安全事故发生。开展反电信诈骗、反邪教、禁毒、扫黑除恶等各类平安建设的宣传活动20余次，有效提升了人民群众的安全感。完善公共突发事件应急处置机制，贯彻落实安全生产“一岗双责”制度，常态化开展交通运输、烟花爆竹、森林防火、食品卫生、预防学生溺水等重点行业领域安全隐患排查。共开展安全生产隐患排查26余次，发放森林防火、安全生产等各类宣传单X余份。
三是持续推进乡风文明行动。发挥“新时代文明实践站”“红白理事会”等作用，成立乡贤志愿队，引导群众积极主动参与乡村治理；利用新时代文明实践平台，开展了“我们的节日”、新时代文明实践等志愿服务活动800余次，群众满意率达90%以上。
二、存在的问题
（一）基层D建方面。基层D建与中心工作的深度融合不够紧密，部分D支部书记缺乏D建创新意识，只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。个别村对D建工作的特色亮点工作提炼不够，没有形成特色品牌效应。
（二）基层治理方面。现有村（社区）“两委”干部能力素质不高，难以有效满足居民群众日益增加的服务需求。个别重点信访人员还需耗费大量人力、物力、财力稳控及解决。
（三）为民服务方面。乡村振兴工程亮点还不明显，主导产业不强，农业现代化、产业化、规模化发展任务还很艰巨，农村人居环境整治进展还需进一步加快，集镇及各村基础设施水平不高。
针对上述问题，我们将进一步谋划，精准施策，切实加以整改，努力补齐短板，为我乡经济社会发展开创新局面。
三、2024年工作计划
（一）坚持D建引领，筑牢基层D组织战斗堡垒。一是加强D的全面领导。坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，深入学习宣传贯彻考察江西重要讲话精神，聚焦三个“实实在在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，不断夯实理论功底，筑牢思想根基，加强基层D的建设，切实把学习成效体现到增强D性、提高能力、改进作风、推动工作上来，毫不动摇坚持和加强D的全面领导，奋力实现全乡经济社会发展目标。围绕创评“红旗（模范）D支部”，深化抓D建促乡村振兴，推行“D建+”模式，把D的组织优势转化为发展优势、治理效能。二是全面推进全面从严治D。以“九查九改”干部作风整顿活动为重要抓手，围绕创建“让D放心、人民满意”的模范机关和“勤廉文化进机关”活动，深入推进“五型”政府建设。落实反腐倡廉各项任务，抓好廉政风险点的防范工作，积极开展签订廉政承诺书、举办专题讲座、组织参观勤廉文化馆等活动，开展警示教育、职业道德教育和革命传统教育，筑牢D员干部拒腐防变的思想防线。
（二）继续筑牢防返贫底线，持续推进乡村振兴。一是持续关注“三保障”和饮水安全。积极谋划争取项目，实施饮水安全提质增效工程；加大力度做好2024年医保收缴工作，做到应保尽保；强化农户住房安全隐患排查，及时落实危房改造政策，确保全乡“三保障”和饮水安全持续巩固提升。二是坚持发挥防返贫动态监测机制作用。提醒帮扶责任人做好日常走访工作，严格落实部门预警信息专项核查工作；扎实开展对收入低于1万元、收入不升反降以及新增低保特困供养等人群的实时跟踪监测，多位一体全面监测，确保不发生规模性返贫。
（三）继续推进农业农村工作，保障粮食安全。完成2024年早稻、烤烟、油菜等种植任务，持续关注耕地撂荒问题，抓好粮食作物田间管理，实现粮食增产增收。推动营前、竹际、潢源、会源等四个村XX亩高标准农村项目建设，促进农田基础设施的改善，提高农业生产效率，实现农田增量、农业增效、农民增收。
（四）继续维护社会大局稳定，深化推进平安乡村。继续加强“双提升”工作力度和反电诈工作推进，加大矛盾纠纷排查化解，加强对村级法律明白人的培训，努力实现全乡矛盾纠纷大幅下降。积极处理信访维稳工作，强化对重点领域、重点群体、重点人员的排查，推动信访事项有效化解。依法打击各类违法犯罪，推进平安XX建设，统筹抓好安全生产、道路交通安全、防灾减灾救灾等工作，不断提升人民群众的安全感和获得感。
（五）继续推动农文旅产业融合发展等重点工作。重点聚焦乡村产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”，加快建设宜居宜业和美乡村，积极创建省级卫生乡镇，持续推进农村人居环境整治“三大革命”。聚焦群众急难愁盼的问题，全力执行各项支农惠农政策，落实最低生活保障、五保供养、临时救助、医疗、大病、社会养老保险等救助帮困措施，抓好防汛抗旱、乡村治理、基础建设等工作。



镇2023年工作总结和2024年工作计划

2023年，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实D的二十大精神，围绕县委、县政府“四区四宜”新黎川发展战略，攻坚克难，开拓奋进，紧紧围绕“抓产业促发展、抓基础筑和谐、抓服务优环境、抓作风强素质”的工作思路，突出工作重点、狠抓工作落实，经济社会发展和D的建设各项事业取得了长足发展。
一、2023年工作任务完成情况
（一）着力保持经济平稳运行，经济发展量质齐升
第一产业持续优化，稳住农业发展大局。一是扛起粮食安全政治责任，全力以赴保面积、保产量。2023年种植早稻5550亩、烤烟1000亩、油菜3900亩，全面完成任务目标。二是提早谋划布局，2023年我镇建成高标准农田795.49亩，农业设施建设进入新高潮。三是抓好冬闲田利用。依托现有蔬菜大棚设施，种植花菜100余亩；利用现有农机资源同时帮助协调10余台农机，帮助农户抢抓晴好天气深翻油菜田块并直播油菜籽。
特色产业蓬勃发展，全面助力乡村振兴。全力打造千亩蔬菜产业基地，其中种植瓜蒌500余亩，带动20余户村民就业，总收益可达XX万元；种植长豆角100余亩，年总收益XX余万元，带动26户村民就业；大棚种植甜瓜100余亩，产值可达XX余万元。下街村荣获2022年度全省乡村振兴模范D组织，同时下街村蔬菜产业基地已成为助推我镇群众快速增收的重要途径和促进乡村振兴的有力产业支撑，有效促进了全镇农业产业化发展，对巩固脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴具有十分重要的意义。
坚守耕地保护红线，稳住农业基本盘。一是坚持实行最严格的耕地保护制度，做好《土地法》等政策宣传工作，提高群众的政策知晓率，帮助群众提高保护耕地、先审批后建设的法律意识，保障群众合理的发展需求，从源头上杜绝未批先建、少批多建等违法乱占耕地问题，为坚守耕地保护红线凝聚共识。二是紧紧围绕耕地保护重点工作任务，以防止耕地“非农化”、“非粮化”为着力点，牢牢守住粮食安全的生命线。一方面镇村两级联合，对需复垦土地图斑、“非粮化非农化”整改图斑进行实地核查，利用无人机等手段核查难以人力到达的地块信息。另一方面有效规划地块施工和耕种作物。各村根据核查完毕的图斑信息，因地制宜根据土地性质、位置规划施工时间，并结合油菜种植对已施工完毕的地块进行油菜直播，加快土地复垦进度。截至目前，已复垦面积571余亩，完成复垦面积任务50%。
（二）强化攻坚，狠抓落地，项目建设加快推进
紧盯时间节点，加快项目建设进度。2023年共有各类民生实事项目19个，其中乡村振兴项目8个、新农村建设点6个、小型水库移民项目1个、户厕项目1个、冷库水电安装1个、土地开发1个、甘竹地质点简易治理1个。截至目前，乡村振兴项目已完工8个，投入资金XX万元，完成率100%；新农村建设预计年底完工，投入资金XX万元，其他项目已完成4个，预计1个年底完成，投入资金XX万元。XX镇极高村南米坑护磅重建、XX镇上街村白三前茶山围河磅工程、XX镇宁家潭护磅工程等惠民工程顺利完工，有效保障我镇居民的水利安全，满足居民生活条件和发展需求。
聚焦基础设施，着力改善人居环境。大力开展新农村建设，清理危旧房1.8万平方米、安装路灯60盏，新改建户厕107个，投资700余万元建设污水网管，XX镇下街村荣获2023年升级水生态文明自主创建村，农村人居环境持续改善，群众幸福感、满意度进一步提升。
（三）着力兜牢民生底线，社会事业实现新进展
固成果、守底线，乡村振兴蹄疾步稳。一是坚持开展常态化走访，持续加强排查，定期监测。截至目前，共开展防返贫监测与帮扶集中全面排查1次、预警数据上户核实100余人，通过排查走访新纳入监测对象2户2人。二是狠抓就业、产业两个关键，不断促进收入增长。截至目前，共发放就业奖补X余万元，产业奖补X万元；开发公益性岗位138个，其中就业岗位24个、扶贫专岗65个、光伏岗22个、林业口岗位23个，残联岗位4个。三是大力发展特色产业，因地制宜大力发展瓜蒌、烤烟、竹荪菇等优势特色产业，各村村级集体经济稳步增长。其中甘竹村、中站村借助“兴村富民贷”政策分别贷款X万元、X万元，采取“村集体+农户”模式，发展瓜蒌等产业，带动村集体经济和农户增收，甘竹、中站村预计今年村集体经济分别可达X万元、X万元。
“D建+社会救助”，兜牢民生保障底线。严格落实兜底保障政策，织紧扎牢兜底保障网，对符合政策兜底保障的，及时纳入保障范围，确保应保尽保、应救尽救、应助尽助、应兜尽兜。截至目前，全镇低保对象共470户839人（城镇：15户23人），其中新增低保对象49户61人，共发放救助金460余万；特困共75户77人，新增救助5户5人，共发放救助金X余万；,临时救助90户90人，其中乡镇救助79户，发放救助金12万余元，县级救助14户，发放救助金X万余元。
（四）筑牢加固安全防线，统筹发展和安全展现新作为
“D建+平安建设”，群众安全感、满意度显著提升。一是强化队伍保障，夯实平安建设新基地。建立完善矛盾纠纷排查、预警、调解、处置机制，开展全方位矛盾纠纷排查调处工作。健全相关工作制度，坚持定期排查，定期上报，敏感时期“零报告”等制度。二是细化网格管理，搭建D员联动新平台。网格员队伍由农村老支书、农村D员组成，协助乡镇D委和警务室做好本级网格内D的建设、综治及平安建设，随时掌控特殊人群信息、及时排除不稳定因素、化解矛盾纠纷，扎实落实安全防范，进一步完善平安创建组织体系建设，全面搭建D员联动平安建设的新平台。三是创新工作方法，增强平安创建新实效。结合XX派出所“学东莱、创枫桥”活动，大胆探索和创新，推出“六必”工作法，即“社情民意必熟、平安乡村必创、校园安防必建、群众实事必办、乡村振兴必护、涉外新娘必访”。以村级组织为阵地，组建D员干部志愿服务队伍，担当平安建设宣传员、治安巡逻员、矛盾纠纷调解员、综治情报信息员，与民警一同不定期组织与村民、村民代表进行座谈，平时经常进村入户、走街串巷，广泛听取群众意见，及时发现并化解矛盾纠纷，努力将“平安”带入百姓家，装进群众心中。今年以来，D员配合调解矛盾纠纷121件，调处成功119件，跟进调处中2件，以实实在在的行动赢得群众信任和认可。
征兵退役两手抓。为部队输送高素质兵员9名，其中大学学历8名，高质量完成征兵任务，荣获抚州市2022年度大学生征集先进单位；帮助所有年满60岁的退役军人申请优抚金，并为所有符合条件的退役军人申领优待证，积极维护退役军人合法权益。
安全生产大排查。累计排查自建房4600间，拆除215户，维修28户。加大力度对集镇内的烟花爆竹零售店、中小学校、交通主干道、超市、加油站及非煤矿山等重点场所检查，定期开展安全生产和消防检查，共开展排查活动15次。
（五）推进全面从严治D，着力加强自身建设
加强思想政治建设铸忠诚。结合“九查九改”干部作风整顿活动和主题教育，始终坚持“第一议题”制度。把深入学习贯彻重要讲话、重要论述和重要指示批示精神作为“第一政治要件”，通过召开D委会、理论学习中心组集中学习研讨会议等形式，及时跟进学习系列重要讲话和中央、省、市精神，第一时间研究部署、一以贯之抓好落实，切实以新时代D的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。积极参加县级组织的知识竞赛活动，精心挑选干部参赛，荣获2023年全县学习贯彻D的二十大精神知识竞赛第二名。
加强纪律作风建设守底线。结合九查九改”干部作风整顿活动，重拳出击整治作风纪律涣散、在编不在岗、出勤不出力、服务意识淡薄等“庸懒散虚”作风问题，不断提高机关效能，进一步完善镇、村两级干部绩效考核机制、值班值守、请销假等制度，培养、锻炼和选拔优秀年轻干部;树牢“过紧日子”的思想，压减一般性公务支出，严格控制“三公”支出和行政成本；全面贯彻落实“一岗双责”、“三重一大”、“一把手”权力阳光运行等工作制度，坚持把廉政教育作为干部日常管理的必修课。截至目前，XX镇纪委查处D员违纪违法案件5起，运用第二种形态进行处置，其中给予四人D内警告处分，一人D内严重警告处分（影响期二年）。对违纪较轻的D员镇纪委运用第一种形态进行处置，其中给予诫勉谈话2人，提醒谈话5人，批评教育2人，函询1人。
加强履职能力建设善作为。规范政府信息公开和便民服务事项，截至目前，主动公开政府信息50余条，依托“基层小微权力监督一点通”平台公开惠民惠农资金项目260余条。实行便民服务中心错时延时服务，让群众少跑腿、好办事、不添堵；严格按照上级部署，深化“放管服”和“最多跑一次”改革，切实提高12345热线办理水平，截至目前办理群众诉求21件，办结率达100％。
（六）存在的困难和问题
一是经济基础依然薄弱，产业结构单一，经济发展后劲不足，特色产业优势尚未充分发掘；二是发展壮大农村集体经济任重道远，现代农业科学水平不高，产业链不长；三是政府自身建设仍需加强，少数干部主动思考、主动履职的意识不强，服务发展、攻坚克难的能力不够，积极作为、奋勇争先的工作氛围不浓。
二、2024年工作安排和打算
（一）做大做强特色产业，推动产业结构转型升级
一要切实保障粮食安全。不留余力推进山田土地流转，整合小田变大田、沟渠变土地，争取项目建设高标准农田，确保粮食产量只增不减。抓好耕地利用，坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，根据图斑信息深入开展以村为单位的田块信息排查，做到全覆盖、无遗漏，建立整改台账，分类施策。对即可恢复的耕地做好冬春作物播种工作；对工程恢复的地块及时施工；对水田需在2024年4月前完成早稻种植，稳妥有序推进整改，坚定落实藏粮于地、藏粮于技战略，逐步化解“非粮化”、“非农化”图斑整改难题。二要做大做强特色产业。始终坚持以D建为引领，以特色产业壮大村集体经济建设为抓手，以实现经济富村、产业强村为目标，拓宽村集体经济投资渠道，以集镇周边片区为重点发展瓜蒌、设施蔬菜、食用菌，以邱源、桃上、张家岭等高山片区为重点发展适宜当地气候的高山农产品，形成“以点带面”村村联动格局，打造“一村一品”特色产业，力争村集体经济取得新突破。三要优化调整农业产业结构。发挥现代农业特色，完善农田水利设施，筑牢现代农业发展根基，聚力打造有机蔬菜、瓜蒌、食用菌、中草药、金秋砂糖橘等规模种植业，力争培育1-2种绿色品牌产品，建设1-2个农产品加工基地，全面提升农产品市场竞争力；以绿色生态发展为突破口，全力打造下街村芙蓉洲农业产学研基地，做好芙蓉洲瓜蒌基地至大畲梅花鹿园沿线旅游规划，弘扬发展下街村芙蓉洲“张渊徽状元”文化，推动农业、林业与旅游、教育、文化等产业深度融合，加快“吃、住、行、游、娱、购”全链化旅游业态整体布局，带动我镇经济发展稳步增长。
（二）突出民生抓落实，凝心聚力为民谋福祉
一是落实民生实事项目。新建XX镇农贸市场，进一步提升XX集镇卫生环境，为摊贩商家提供稳定销售摊位，保障XX居民生产生活供给；新建XX镇公益性公墓二期，以农村公益性骨灰安放设施全覆盖为根本，努力满足群众殡葬需求，把群众“身后事”办成“暖心事”；构建城乡一体化供水体系，解决供水水源地分散、供水能力不足等问题，满足群众用水需求。二是巩固脱贫促振兴。持续落实医疗、教育、住房、安全饮水等扶贫政策，严守政策底线，确保不发生规模性的返贫现象，不断促进脱贫人口稳岗就业；积极拓宽就近就地就业渠道，加强扶贫车间规范管理，依法合规运营，健全扶贫公益岗位管理机制，按需设岗、以岗聘任；定期筛查，持续开展常态化监测，重点关注脱贫不稳定户、边缘易致贫户及其他一般城乡居民最新就医费用报销情况，根据监测标准，将其纳入常态化监测，做到发现一户、监测一户、帮扶一户，及时消除返贫致贫风险;强化精准帮扶，落实产业、转移就业等政策，对失能、弱能等人群，落实好低保、特困人员救助供养、医疗保障、残疾人救助等政策。三是严格落实社会保障。坚持把改善和保障民生作为提高人民群众幸福指数的切入点，全面落实省、市、县各项惠民政策，保证耕地地力补贴、危房改造、低保、五保等各项惠农资金及时足额发放到位，切实抓好农医、农保的宣传推广；加大对教育的投入力度，加强妇幼健康生育服务；健全完善留守儿童、妇女、老人和残疾人关爱保障机制，定期开展扶贫解困、救灾救济和送温暖等社会救助活动，继续做好大病临时救助工作，保障弱势群体的切身利益；优化农村教育资源配置，加快补齐基础教育短板，加强教师队伍管理，保障教师待遇，维护教师合法权益；不断加强征兵和双拥优抚安置工作，统筹做好民族宗教、防汛抗旱等各项工作。四是狠抓基础项目建设。把项目建设作为“发动机”大力完善基础设施建设，加强对饮水点的维护管理、完善水利配套设施、统筹推进高标准农田建设，切实保障群众生产、生活所需；依托XX高速口地理位置优势，利用“旅游+”、“生态+”等模式，打造田园综合体。2024年乡村振兴项目库申报项目18个，其中乡村建设行动项目13个，产业发展项目5个，共计414万元。
（三）不断加强基层治理，营造平安XX新局面
一要强化网格化管理，着力化解矛盾纠纷。进一步加固治理体系，充分用好网格员队伍，逐村逐项开展矛盾纠纷大排查，强化风险隐患、矛盾纠纷摸排化解能力，为经济持续健康发展、社会大局和谐稳定提供服务保障。二要提升人民安全感，助力“双提升”工作提质增效。深入开展社会治安综合治理，持续推进“扫黑除恶”常态化斗争，严厉打击各种违法犯罪活动，增强人民群众的安全感。畅通信访渠道，完善接访处访工作流程，认真解决群众合法合理诉求，强化信访问题源头治理，妥善化解信访积案和难点问题。三要紧盯基层治理成效，多措并举多方联动。重点聚焦群众“急难愁盼”问题，大力开展“三零”创建工作，加快推进治理能力现代化建设，以网格化服务管理“小切口”撬动基层社会“大治理”，着力构建服务定位更加精准、服务保障更加牢固，服务效率更加高效的具有XX特色的基层社会治理新模式。
（四）不断优化政务服务，打造高质量“五型”政府
一是继续强化窗口建设，进一步夯实一站式服务基础。继续以规范窗口业务办理为关键，认真抓好县政务服务中心通报问题的整改落实，真正做到部门、项目、环节“应进必进”，不断夯实中心“一站式”服务基础，提升窗口服务能力和水平。二是继续强化人员能力培训，提升服务新品质。定期开展窗口和后台人员业务培训、普通话培训、礼仪培训，实现“服务意识、服务能力、服务效果”三提升。三是用好“12345”政务平台。融合“12345”乡镇政务热线平台和政务公开平台，建立高效的政务服务体系，及时回应群众和社会关切的问题，不断提升政府公信力和凝聚力。
（五）牢记自我革命，建设风清气正廉洁政府
持续开展干部作风建设活动，把全面从严治D贯穿政府建设全过程，落实D风廉政建设“一岗双责”，严格执行中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”；严格预算管理，紧盯工程招投标、政府采购等重点领域，坚持用制度管权、管事、管人，从源头上防治腐败，努力营造风清气正的良好政治生态，继续把节能减排作为乡镇发展的一项大事来抓，进一步加强宣传和督促落实，把节能及环保意识贯穿到日常工作中。



镇2023年工作总结及2024年工作计划

一、2023年工作完成情况
（一）经济发展方面
2023年，我镇坚守稳中求进的发展理念，推动经济高质量发展，截止10月份全镇完成财税XX万元，各项经济指标稳中有升，确保完成我镇财政“三保”目标。我们聚焦农业发展，扎实做好粮食、蔬菜生产和养殖户规模发展，实现农畜产品稳步上升。同时，为确保经济发展稳定，一方面优化营商环境，全面落实市区两级优化营商环境政策措施，鼓励乡贤返乡投资兴业带动家乡发展；另一方面积极引进外来投资，加大招商引资力度，引进江西中云建设有限公司、吴氏木业有限公司、智才网络科技有限公司等企业入驻，为全镇经济带来了新的动力
（二）乡村振兴方面
2023年我镇严格落实“四个不摘”，防返贫检测制度。做到早发现、早帮扶，确保应纳尽纳，应帮尽帮，并持续开展结对帮扶，确保脱贫攻坚成果。同时，发展产业，助力乡村振兴。我镇省级乡村振兴重点村洋坊村建成养牛产业基地1500㎡，养殖肉牛63头，为村集体经济增收XX万元/年，吸纳监测对象1人、一般农户2人在牛场就业，后期养牛基地计划加大投资，扩大规模（新建约2400㎡基地，增养约200头肉牛），不断壮大洋坊村集体经济。建成苗木产业基地，发展苗木种植产业，为6个经济薄弱村（大源、甘陂、龚何、欧湖、肖坊、水田）村集体经济增收X万元/年，充分发挥联农带农机制，提供2600多棵罗汉松建成7个村级罗汉松苗木种植产业基地，3户脱贫户种植苗木发展庭院苗木经济，为集体经济和群众经济增收打下有利产业根基。
深入推进乡村环境治理体系建设，重点开展了生活垃圾处理、污水治理、户厕改革和村容村貌整治，全镇已拆除废弃房屋11969平方米，4个自然村进行新农村建设。妥善处理生活垃圾，深入开展污水治理行动，完善污水处理系统，解决污水乱排问题，推进我镇集镇污水处理和管网建设推进我镇污水处理和管网建设。农村户厕改革取得成效，改厕152户。
（三）农业发展方面
加快推动农业高质量发展，扎实做好粮食、蔬菜生产和规模养殖户培育发展，冬闲田利用、马铃薯种植、设施蔬菜种植工作，农畜产品生产稳步上升，目前全镇粮食种植51047亩，总产量6.12万吨，种植油菜6230亩，马铃薯152亩，设施蔬菜150亩。
（四）社会治理方面
2023年我镇创新基层治理方式，以在库前村创建的全国村级议事协商创新实验试点，搭建村级议事协商平台、组建议事协商理事会取得的成效为模板，促进其他各村积极构建村级D支部+D员网格+五会一部的立体组织架构，形成了4支专业队伍+5个专职理事会的群众自治4+5立体组织架构。为强化镇域社会治理的技术和硬件支撑，镇D委政府加强了“雪亮工程”、“村村通广播”建设、“防溺水”技防设施等；对照省级综治中心功能要求，升级改造镇综治中心功能，提升了服务水平。统筹各类行政资源解决处理问题，达到体系建设在云端、问题解决在云端、群众满意在云端。同时打造了镇级新时代文明实践中心和村级文明实践站所，通过举办各类法律知识讲座和文明实践志愿服务等活动，为群众取得良好的法治观念奠定了基础，一年来未发生非正常上访和群体性事件。
（五）民生事业方面
一是深入实施就业优先战略，千方百计稳就业拓就业，扎实做好就业创业工作，上半年全镇就业形势保持总体稳定，稳就业保就业工作取得较好成效。我镇利用临川昌茂职业高级中学、美韵高级中学等学校拓宽学生就业之路，利用电子设备及工作坊新增就业岗位。交出“岗位”成绩单，稳住就业“基本盘”。二是城乡居民基本养老保险、基本医疗保险实现全覆盖，参保人数逐年递增，困难群众基本生活保障机制全面构建。三是深入推进文化惠民供给，综合文化活动中心实现全覆盖，举办各类群众文化活动20场，惠及群众3000余人。
2023年我们通过认真贯彻落实D中央、上级政府的决策部署，全力推动全镇经济社会的发展，取得了一系列重要成绩。成绩的取得，这离不开组织领导的关心和支持。但与此同时，我们也清醒的认识到，我们还面临一些困难和挑战：一、经济结构单一，经济总量偏小。二、农业产业化水平不高，龙头产业发展慢，数量少。三、部分干部存在自我保护意识，创造性开展工作激情不足。
二、2024年工作计划
（一）打造经济发展强劲引擎
推动农业农村现代化。积极抓好基础农产品稳产保供，尽可能提高冬闲田利用率，大力鼓励农户种植油菜等蔬菜作物，加快推广现代农业技术，选优选好高产品种，加强种植工作指导，带动全镇特色农业产业提质升级。
助力产业帮扶防返贫。我镇通过优化农村生产、生活、生态空间布局，确保村集体经济发展需要的用地指标落实落地，给予村集体经济发展更多基础性支撑，充分发挥区域优势，以提升村集体经济收入为导向，创新村级集体经济发展模式，力争完成全镇21个村村级集体经济年收入X万元以上的目标。
大力发展优势产业。一是充分利用XX酒店用品在全国市场的占有和影响力，整合资源，拟规划建设XX镇陶瓷（酒店用品）展览馆，展示XX乡贤在潮州、景德镇等地区生产的产品，再次擦亮“酒店用品之乡”品牌底色；二是利用XX镇乡村振兴人才促进会平台，支持鼓励在外从事酒店用品的乡贤返乡创业，成立销售平台公司，让XX镇酒店用品销售业回归本土，培植壮大税源，助力XX乡村振兴产业发展。三是依托4A级金山寺旅游景点打造，发展交通运输、特色餐饮、民宿、采摘、特色手工品等附属产业。同时挖掘圳上村汤家组汤显祖历史文化记录，开发巷口村开山寺道教旅游资源及笔架山自然旅游资源，让XX镇文化旅游资源抱团发展。
推进重点项目建设落地。借势区委、区政府与昌抚合作示范区优势力量，加快重点项目实施。一是加紧推动XX至清溪县道升级改造预计投资XX万元，东乡水XX段防洪工程项目（预计投资XX万元）、XX农贸市场提升改造项目（预计投资XX万元）等项目开工建设。二是在金山寺、开山寺现有山水景观资源的基础上，综合运用现代数字多媒体技术，打造一步一景的体验式人间圣境，规划建设具备住宿、餐饮、亲子体验、场景演绎等功能的配套设施，打造心灵度假目的地。三是延伸应用旅游资源和国家级组织工程种子细胞库资源，建设研发平台，开展细胞储存、细胞制备、细胞治疗等产业化项目，打造高端旅居候鸟式康养产业，打造“国际细胞谷”。四是培育发展预制菜产业，引进预制菜产业园区，打造现代农业工业化产业园，建设预制菜生产基地，从采购、仓储、生产、配销、冷链、物流一条龙，面向全国市场，创造经济效益和税收，打造全国标杆美食基地。
（二）持续推动人居环境整治
绘就宜居乡村新图景。深入实施农村人居环境整治提升行动与美丽乡镇建设五年行动，让乡村由内而外真正“美”起来，大力实施村庄清洁行动，持续推进美丽乡村建设，推行生活垃圾治理环卫一体化，加快推进农村生活污水治理与“厕所革命”，基本解决乡镇“脏乱差”现象，逐步开展农村人居环境整治示范村建设工作，由“净”到“美”。
激发环境整治新动力。加强宣传引导，通过线上线下多种渠道，广泛宣传乡村人居环境整治的重要性和具体措施，提高村民环保意识。开展主题教育活动，通过主题讲座、座谈会等形式，引导村民积极参与乡村环境整治，形成良好的社会氛围。设立典型示范，评选优秀乡村环境整治典型案例，发挥示范带动作用，激发村民参与热情。
奏响环境整治新乐章。垃圾处理方面，建立健全乡村垃圾收运处理体系，推广垃圾分类处理，减少垃圾污染。污水治理方面，加快乡村污水管网建设，推广污水处理技术，提高污水排放标准。村容村貌方面，整治乡村公共空间和庭院环境，拆除违章建筑，改善乡村整体面貌。建立健全乡村环境整治监管机制，加强日常巡查和监督，确保整治工作落到实处。
（三）办好实事增进民生福祉
扎实做好稳就业工作。深入实施就业优先战略，大力开发公益性岗位，加大就业创业宣传力度，强化农村劳动力就业培训，提升群众综合素质和能力水平，帮助高校毕业生、退役军人、农民工、脱贫人口等重点群体实现就业。持续壮大村集体经济，完善公共服务，多渠道促进就业。
助推社会治理现代化。继续抓牢危化品、道路交通、乡村燃气、建筑工地、自建房、青少年溺水等重点领域隐患整治，全力巩固安全生产专项整治三年行动成果，坚决遏制重特大事故发生。着力打造高效应急管理体系，扎实做好防汛抗旱、森林防灭火、减灾救灾等工作，确保人民群众生命财产安全。高效解决初信初访，严格控制越级上访，认真做好信访积案防倒流工作。继续深化平安建设，大力开展打击违法犯罪工作和普法、反电诈宣传。大力推进社会治理现代化，精细化、规范化，提高社会治理效率，不断提高群众的安全感和满意度。
筑牢脱贫不返贫防线。稳固脱贫基础，助力乡村振兴，全面加强防止返贫动态监测和帮扶工作，通过分类管理，分类施策，重点关注返贫致贫风险较高人群，加强各类帮扶政策倾斜，精准帮扶，实现从“大水漫灌”到“精准滴灌”。着力建立健全返贫监测预警和动态帮扶机制，加强对不稳定脱贫户、边缘户的动态监测，有针对性地帮助增加家庭收入、优化收入结构、加强兜底保障，牢牢守住不发生规模性返贫底线。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
