2023年度全面从严治党责任述职报告
2023年以来，在党委的正确领导下，我深入学习党的二十大精神和A新时代中国特色社会主义思想，严格落实全面从严治党责任，认真履行“一岗双责”，坚持把管党治党工作与业务工作同部署、同检查、同考核、同落实。现将2022年度履行全面从严治党责任情况报告如下：
一、履行职责情况
(一)强化理论武装，加强政治建设。持续丰富学习内容。把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为支委会“第一议题”和“第一任务”，及时学习掌握A总书记的最新讲话、最新文章、最近指示、最新要求，坚持读原著、学原文、悟原理，在真学中促深化、在真信中促消化、在真用中促转化。不断用活学习形式。将各项日常学习任务落实落细，把主题党日、“三会一课”等多种载体进一步打造成为党员干部成长进步的“大课堂”。采取集中学习、个人自学等多种形式开展学习。集中学习时，采取党员领学、交流研讨等方式，强化重点关键内容记忆，提升学习效果。认真组织学习中央和省市委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定、意见等，抓好抓紧抓实抓细党的二十大精神学习贯彻，引导支部全体党员干部把思想真正统一到党的最新精神上来，统一到中央的决策部署上来。2023年以来，支部共开展主题党日、“三会一课”等集中学习活动次，全面推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
（二）规范组织建设，建强支部战斗堡垒。对中央和省委等部门关于全面从严治党的决策部署和政策要求，第一时间传达学习，研究落实。组织召开党小组会议，统筹推进党建重点工作。注重传导压力，督促各党员做好党建工作，自觉扛起管党治党责任。借助三会一课、主题当日等机会，集中展示党的基础知识和党内政治生活制度规范，使支部党员拥有自己专属的学习、培训与活动阵地，增强支部全体党员的在党意识、归属感和荣誉感，提升了支部的凝聚力与战斗力；巩固深化、落实不忘初心、牢记使命主题教育成果，坚持目标导向、群众导向，引导全体党员干部同向发力、同频共振。对支部党员学习、贯彻、落实提出具体要求，对于学习质量进行当场考核，营造了良好的学习氛围，组织规范化建设和队伍建设有了基础保障；认真落实组织生活会、民主评议党员、支部评星定级、党员积分量化等活动制度。结合学习强国”等平台不断强化学习，推动会议精神、党员学习质量、理论水平等落地落实，保障党支部成员的思想建设不落伍、政治理论素养不掉队，引导党员在常学常新中加强理论修养，做到更扎实开展组织生活；认真落实《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》，督促党员按时足额收缴党费，收缴情况每月月底在本支部内公示，真正履行好党员义务，建立党费使用管理台账，党费使用规范，严格落实集体研究和审批程序；认真落实《中国共产党发展党员工作细则（试行）》要求，坚持严格标准程序，全年培养发展对象名，不断壮大支部党员干部队伍；规范党员组织关系转接。定期对党员组织关系开展集中摸排，对符合转出条件的原则上应转尽转；严格对照支部工作条例开展1次自查，梳理列出具体问题清单并整改到位；严格落实上级关于做好党组织和在职党员到社区“双报到”相关规定，先后开展疫情防控、慰问困难老党员党员干部上党课等主题实践活动12次，利用等形式组织党员干部重读入党志愿、重温入党誓词，不断加强党性锤炼、坚定政治信仰。扎实推进“创新提质年”专项行动。聚焦两个重点，突出“抓基层、打基础”，确定班子成员“攻关项目，通过项目“组合拳”，持续发挥党组织班子“头雁”作用，加强组织建设情况。狠抓队伍建设，定好风向标。以党的政治建设为统领，突出政治标准选人用人，不断将党的政治优势、组织优势、制度优势转化为推动支部标准化建设的“红色动能”，有力推动各项工作整体提升、全面过硬。
（三）深化党风廉政建设，建立一套科学、民主的决策程序，坚持四议两公开制度不动摇，做好基层党员带头作用，切实加强党员的作风建设，以点带面，树立榜样，建立了一支作风优良的党员队伍，始终保持队伍的纯洁性，加强纪律控制建设，对组织成员的纪律行为进行规范，运用思想教育的手段，把本组织纪律规范的内容和价值向组织成员灌注，严格遵守宪法、严格遵守《中国共产党纪律处分条例》，立好规矩坚持纪在法前、纪严于法，有效运用监督执纪的四种形态，始终保持惩治腐败的高压态势，对群众身边的腐败问题有案必查，有腐必反，推进全面从严治党走向深入结合日常工作，通过从严治党专题研究、“不忘初心、牢记使命”主题党日、党风廉政建设专题调研、进行学习党章、党内法规暨“学习等方式，深刻警示支部党员干部严守政治纪律和政治规矩，牢记廉洁纪律，强化底线思维，支部及所属部门切实将党建及党风廉政建设工作同部门中心工作同安排、同部署、同落实，切实做到将全面从严治党与业务工作高度融合，以严的要求、严的标准有力推进工作，严格落实党组织、支部委员党建工作、意识形态“一岗双责”职责，及时做好研判分析和总结工作，聚焦“八小时”以外问题，持续加强监督管理，确保党员干部“思想不失察、行为不失控”；进一步筑牢意识形态阵地。深刻认清信息网络环境下的意识形态的复杂性与艰巨性，把意识形态工作纳入议事日程。积极开展保密教育，进一步增强安全保密意识，防止失泄密事件发生；注意全媒体监督下的工作状态，关注网络舆情与控制，积极开展舆情控制研讨会，开展风险评估，年内组织1次舆情应对演练；积极宣讲核心价值观，开展典型教育与典型塑造，积极唱响正旋律。
##paidbegin##二、存在问题及不足
（一）履行全面从严治党的主体责任还存在薄弱环节，工作压力传导尚未完全到位。存在从严治党责任意识层层递减，甚至呈现“上热中温下冷”的现象。究其原因，是自己作为支部委员，狠抓从严治党责任落实的主动性和全面性还不强，具体行动和措施还不多，还停留在学习、领会和研讨阶段，在建立支部上下有机互动的责任传导机制，将压力层层传导下去，把责任压紧压实方面还有提升工作质量的空间。
（二）政治理论学习广度和深度与自身实际结合得不够紧。具体表现为“要我学”多，“我要学”少。习惯于开展主题教育、学习教育时学得多一点，平时自学少，集体学习中仅限于完成“规定动作”，积极主动学不够；干事创业不善于寻找理论指导，实际工作中做决策、定措施习惯于“老办法”，不善于从党的创新理论中寻找解决问题的“公开讲话”，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
（三）创新不够，廉洁教育等形式还比较单一。在进一步拓展廉洁教育的丰富度和生动性上思考较少，在围绕整合廉洁教育资源、创新廉洁教育思路、丰富教育廉洁载体等要素精准推出“廉洁教育菜单”，实现党员“照单点课”，支部“送教上门”，让廉洁教育更加精准有效方面缺乏更全面的举措，对标国内部分国企“精心挑选各行业部门相关的典型案例，与动画、视频、图片等元素有机结合，制作贴近实际、内容生动的教学课件，有针对性开展廉洁教育”的案例，自身在利用现代化信息技术手段辅助支部学习的意识还有待提升。
三、下步工作思路和主要措施
（一）不断抓实政治理论学习。以深入学习党的二十大精神为重点，把学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导支部党员干部重点学习领会A总书记重要讲话重要指示、高质量发展的重要论述，提升自身履职能力，不断将党的建设由组织生活性向生产实效性转变，切实知行合一、学以致用。本着建标准支部、先进支部、过硬支部的目标要求，突进先进党支部建设，确保支部建设提档升级。
（二）持续落实从严治党“一岗双责”责任。强化汇报请示、沟通协调，形成上下互动、内外联动纵深推进从严治党的工作合力。推动岗位廉洁风险自查表、部室廉洁风险排查表等文件细化实化，对照责任清单一项一项抓落实，真正形成组织有力、机制科学、协同有序、融合增效的抓工作、强筋骨的从严治党工作格局，进一步强化队伍教育和激励作用，不断提高教育的常态化、规范化、制度化水平，最大程度发挥教育的防范作用。
（三）夯实基层党建基础。严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，规范党支部“三会一课”、主题党日等组织生活程序，提升组织生活质量。深化“党建+从严治党”工作体系，提升活动成效，形成长效机制。加强党员日常教育监督和管理，规范党费收缴、组织关系转接和党员发展工作。持续开展党员示范岗、党员责任区和党员示范路段创建，健全完善评价机制，发挥好党员先锋模范和党支部战斗堡垒作用。常态化运用“四种形态”，抓早抓小，防微杜渐，对存在的问题及时开展谈话提醒，严重问题从严追责问责。加强理论宣讲员、网络评论员、舆情信息员队伍的业务培训，提高舆论引导力；加强重点工作宣讲，弘扬主旋律，传播正能量；建立健全舆情引导机制，加强舆情监测和处置工作力度，加强协同配合，做好突发、敏感、热点事件的处置工作。
##paidend##
