
2023年度工作总结和2024年工作打算汇编（2篇）

目录


2023年度工作总结和2024年工作打算汇编（2篇）	1
目录	1
2023年度工作总结和2024年工作打算	2
区人社局2023年政务公开工作总结及2024年政务公开工作打算	7


2023年度工作总结和2024年工作打算

2023年，我委坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实D的二十大精神和历次来陕考察重要讲话和重要指示精神，紧紧围绕全省“三个年”活动、全市“八个方面”重点工作、全区高质量发展工作安排部署，全力推进重点项目建设、“保交楼”、安全稳定等各项工作，现将具体情况报告如下。
一、主要工作开展情况
（一）加快重点项目建设。按照年度重点项目安排，2023年度区域有12个重点建设项目（包括4个新建和8个续建），年计划总投资XX亿元，2月初全部开工建设，开工率100%。截至11月份，累计完成投资XX亿元，占年计划投资额110.44%。总积分排名全区部门第一名，已提前超额完成年度工作目标。
（二）着力推进市政道路建设项目。我委承担区域内纬三十一街、马泘沱路、锦安路、永兴路4条新建道路建设任务，截至目前，四条路完成总工程量的93%，其中锦安路已完成道路粗油铺设、路灯已安装，行道树绿化施工完成，信号灯基础正在施工中，即将建成通车；纬三十一街预计十二月底建成通车。
（三）扎实高效做好处遗工作。按照处遗工作要求，我委主要领导亲自负责，班子成员分工包抓，主动加强和相关部门、开发企业的沟通联系，协调督促各项手续加快办理。我委涉及的汉城湖畔、尚豪家园、梨园公馆3个城改项目，截止11月底，汉城湖畔项目一期已完成处遗工作，尚豪家园、梨园公馆均按照要求完成了相关验收和资料报送。
（四）积极推进土地收储供应。结合区域实际，我委切实加强土地收储供应工作，目前辖区马泘沱城改储备地块14.5亩，已与绿城北方建设管理公司达成初步合作意向，资料完善后启动土地出让；拟建大方体育馆项目12.9亩地块，文物勘探已完成，正在申请市级部门调整用地性质，调整后启动土地出让；朱宏路西侧约170亩地块，已上报市政府调整用地规划，积极推进开发建设工作。
（五）强化安全生产监管。按照“全覆盖、零容忍、无死角”工作原则，全面开展安全专项检查及日常巡查，累计组织检查17项，消除安全隐患288处，下发安全隐患整改通知单64份，下发责令立即排除重大安全隐患5份，警示约谈项目6家，坚决守牢建筑施工领域安全生产底线红线。
（六）深入开展大气污染专项整治行动。细化辖区污染源台账，成立空气质量监测子站管控专班，持续加大对工地、道路扬尘、加油站、“散乱污”企业、餐饮门店、汽修行业等开展日常巡查工作。累计出动1490人次，车辆320台次，检查建筑工地XX家次，汽修企业XX家次，餐饮##paidbegin##门店XX家次，加油站380家次，发现问题88个，目前均已整改到位。
(七）常态化做好消防整治工作。严格按照社区消防安全隐患专项整治工作要求，进一步细化部门包抓安排，夯实工作职责，共组织开展小区消防隐患检查活动162余次，全面排查15个小区56栋楼5519户，发现隐患93条，已全部整改到位，全面做好了包抓15个小区的消防整治工作。
二、全力以赴做好“保交楼”工作
我委负责优活城、汉城湖畔二期、风荷郡3个“保交楼”项目，通过“一楼一策”针对性化解，班子成员+责任部室分工包抓等措施，进一步完善和细化项目推进工作方案，明确建设时间节点和推进要求，确保项目顺利建设。截至目前，风荷郡项目已基本完成施工建设，1号楼、2号楼于2023年年初交房，已完成交房220户，3号楼10月上旬已开始陆续交房；优活城项目完成工程总量的93%，其中1B楼10月30日已开始正式交房；汉城湖畔二期目前企业已缴纳社保，项目开始外墙装饰施工，严格按照2024年6月交房计划加快施工建设。
三、2024年工作打算
（一）聚焦思想建设。以强化理论学习推动主题教育走深走实，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入贯彻落实历次来陕考察重要讲话和重要指示精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，扎实围绕首善区建设推动各项工作。
（二）加强作风建设。继续驰而不息转作风，着力做到务实戒虚，解决实际问题，推动知行合一。以贯彻落实中央八项规定为切入点，聚焦管委会廉政风险点，班子成员认真履行“一岗双责”，各部室严格规范办事流程，加强预算绩效评估，落实内部控制制度，严落实考核考评、请销假、签到考勤等制度要求，不断强化纪律约束和作风建设，确保各项工作安排部署落到实处。
（三）推进民生项目。坚持将群众反映热点问题作为工作出发点和落脚点，着力推进汉城湖畔二期项目“保交楼”工作，多措并举加快项目建设，一案一策全力推进项目手续办理，明确建设时间节点和推进要求，确保项目顺利建设，早日完成交房工作。安排专人负责，主动向业主通报项目建设进度、手续办理等工作开展情况，积极做好思想疏导和政策解释工作，切实维护经济社会稳定大局。
（四）聚力项目建设。围绕国家中心城市首善区建设目标，紧扣全区“五大片区”发展部署，进一步深化项目高质量发展各项要求。2024年，共谋划重点项目17个。其中，续建项目4个，2024年计划投资XX亿元；新建项目4个，总投资XX亿元；前期项目6个，总投资XX亿元；计划储备项目3个。按照“在建项目抓进度，前期项目促转化”的工作思路，积极践行一线工作法，赋能提速区域经济发展，为建设国家中心城市首善区作出新贡献。



区人社局2023年政务公开工作总结及2024年政务公开工作打算

2023年以来，贵池区人社局认真贯彻落实区委、区政府的工作部署，在区政务公开领导小组的指导下，按照全面推进基层政务公开标准化规范化建设要求,积极探索基层政务公开新方式新路径,不断增强政务工作的透明度、精准度,努力提升群众满意度,持续推动政务公开工作走深走实。
一、开展情况
（一）拓宽渠道,让公开有“温度”。
构建“线上+线下”相结合模式,在公众知情和公开专区中双向发力。线上通过贵池区政府网发布,随时随地将各类公开事项通过网络载体迅速呈现给公众,公开透明接受监督评议；线下积极打造政务服务咨询多渠道,以基层政务公开标准化规范化建设为引领,实现政务公开专区与便民服务中心政务服务大厅的深入融合，为群众提供统一、规范的政务公开线下服务。积极做好政府信息公开申请工作，依照《政府信息公开条例》，配合公开相关文件；做好区长信箱与部门信箱群众信件回复工作，安排专人受理群众来信，相关经办人员做好电话解答及信件回复解答，确保群众的问题和诉求得到解答与满足，拓宽群众反映问题和提出诉求的渠道，今年以来，共受理回复部门信箱37条，区长信箱27条。
（二）抓重点公开，让公开有“精度”。
利用政府门户网站等渠道，做好就业创业、社会保险等重点领域信息公开。围绕优化营商环境、推动法治政府建设等重点工作，开展专题培训和意见征集，实现政务公开与群众工作统筹推进、协同发展。今年以来，贵池区人社局通过贵池区政府网公开各类信息共记724条，其中社会保险领域及就业创业领域共计255条，点击量达50000余次。
（三）抓制度保障，让公开有“力度”。
建立政务公开“三审”制度，由主要负责人、分管负责人和经办人员逐级审核把关，确保政务信息公开有保障。组织专门人员参与区数据资源管理局开展的专题培训，学习政府信息公开保密制度，2023年以来，共计参与业务培训6次。确保按要求主动公开，对敏感信息不当公开、涉及个人隐私泄露的问题，要立即采取删除、隐藏、遮挡等补救措施，确保个人信息和隐私安全。今年6月，贵池区人社局安排专人排查已公开信息2900余条，取消发布50余条涉敏及涉及隐私信息，确保无敏感信息不当公开、涉及个人隐私泄露的问题发生。
二、存在问题
1.政策解读形式不够多元化、解读语言缺乏生动性；
2.政务公开工作经办人员的业务水平仍需提高。
三、下一步工作计划
（一）进一步落实信息公开的常态化。坚持把主动公开作为一项常态工作，继续按要求做好政府信息公开以及群众来信的答复和相关电话咨询，满足政府信息公开申请人的知情权。
（二）进一步提高信息公开工作人员的能力和水平。深化对政府信息公开工作重要性的认识，通过的理论培训和业务培训，切实增强工作人员做好此项工作的能力和水平，及时公开、更新。
（三）进一步完善政务公开各项规章制度。不断规范完善信息主动公开工作机制、政府信息公开申请的受理机制和政府信息发布、保密、审查制度等，进一步规范政务公开工作。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
