
2023年度工作总结汇编（16篇）

目录


2023年度工作总结汇编（16篇）	1
目录	1
2023年XX区公平竞争审查工作总结	3
2023年D建工作总结	9
2023年法治建设工作总结	19
2023年年终工作总结	26
2023年清廉机关建设工作总结	28
XX经济和信息化局2023年法治政府建设工作总结	32
国有企业2023年工作总结	42
国有企业工会2023年工作总结	49
街道2023年工作总结	55
区城管局2023年工作总结	61
人社局2023年D建工作总结	65
市2023年基层政务公开标准化规范化工作总结	72
市2023年基层政务公开标准化规范化工作总结	77
县2023年农业支持保护补贴资金发放工作总结	82
县2023年秋季学期中小学课后服务督导调研工作总结	84
住房保障和房地产市场监管股2023年工作总结	89


2023年XX区公平竞争审查工作总结

XX市公平竞争审查工作联席会议办公室：
根据《自治区市场监管厅发展改革委财政厅商务厅关于开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施专项清理的通知》（宁市监发〔2023〕87号）、《XX市公平竞争审查联席会议办公室关于开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施专项清理的通知》（吴公审办发〔2023〕2号）文件要求，XX区高度重视，深刻领会文件精神，扎实按照要求开展了相关工作，现将工作开展情况汇报总结如下：
一、开展情况
（一）完善工作机制，强化统筹协调。一是区委、区政府高度重视公平竞争审查工作，为营造规范有序、公平竞争的市场环境，紧密联系我区实际，坚持把公平竞争审查工作作为转变政府职能，优化营商环境的有力抓手，成立了由政府分管领导担任组长、各成员单位为成员的公平竞争审查工作领导小组，为此项工作的扎实开展提供了有力的组织保障。二是坚持以“建强机制、优化方式、严格审查”为抓手，对标对表“市场准入和退出”“商品和要素”“自由流动”“影响生产经营成本”“影响生产经营行为”四大类审查标准，制定印发《2023年公平竞争审查工作要点》《开展妨碍统一市场和公平竞争的政策措施专项清理的通知》等相关文件，建立健全公平竞争审查联席会议、举报受理回应、自查抽查和“双审查”“四大”机制，充分发挥公平竞争审查“过滤、预警、刹车、纠错”功能，进一步助力全区营商环境持续优化。
（二）提高业务水平，强化宣传培训。一是XX区召开迎接自治区公平竞争审查第三方评估工作推进暨培训会，传达了《自治区公平竞争审查工作联席会议办公室关于开展公平竞争审查第三方评估工作的通知》（宁公审办〔2022〕10号）文件精神，要求各成员单位统一思想、提高认识，认真做好迎检工作。同时，通报了XX区各成员单位2022年公平竞争审查制度落实情况，并公平竞争审查业务进行了培训，详细解读《公平竞争审查制度实施细则》，讲解了审查范围、机制和程序、审查标准、例外规定，进一步提升各成员单位公平竞争审查业务水平。二是组织召开公平竞争审查工作业务培训会。详细讲解了公平竞争审查对象、审查标准、审查流程，同时，结合典型案例及XX市公平竞争审查制度落实情况专项检查反馈问题，剖析了我区公平竞争审查工作存在的问题。会议强调，各成员单位要进一步完善内部审查机制，严格执行公平竞争审查制度，持续优化营商环境，助力全国统一大市场建设。三是召开了XX区关于做好迎接2023年自治区公平竞争审查督查工作推进会、2023年公平竞争审查工作联席会议暨专题培训会议。传达解读了《自治区公平竞争审查工作联席会议办公室关于印发<迎接2023年国家公平竞争审查督查工作方案>的通知》，要求各成员单位要对照督查内容，开展全面自查，梳理制度落实情况，做好存量清理、增量审查工作，同时修改完善本单位的公平竞争审查机制，优化审查方式，落实审查主体责任。并通过《公平竞争审查督查整改案例》讲授了公平竞争审查与反行政垄断知识，对公平竞争审查工作进行了专题培训，进一步推进公平竞争审查制度全面开展，为推进公平竞争审查制度落实提供了有力保障。
（三）紧扣增量存量，从严审查清理。一是扎实开展存量文件清理。对2022年12月31日前涉及市场主体经济活动的规章、规范性文件、其他政策性文件、会议纪要等政策措施，全面深入开展再审查、再清理和“回头看”，具有排除、限制竞争的立清立改，坚决废除妨碍统一市场和公平竞争的政策措施。二是严开展增量文件审查。对今年以来新增涉及市场准入和经济活动的政策措施，加强起草、审核、签发各环节前置审查，严把审查关口，确保所有政策全面覆盖、应审尽审。截至目前，31个成员单位均建立了内部审查机制，各成员单位共审查增量文件11份、修改文件0份、适用例外规定0份、废止文件17份。三是开展交叉检查。细化妨碍统一市场和公平竞争的政策措施专项清理时间安排、进度安排，2023年10月25日组织15个成员单位法律顾问分组对8个成员单位开展公平竞争抽查检查工作，及时将抽查结果通过政府门户网站进行公示。
（四）加大宣传引导，营造良好氛围。积极构建政府主导、社会有效参与的公平竞争审查宣传大格局，加快培育公平竞争文化，扎实开展“公平竞争宣传周”活动，充分发挥“两微一端”和新媒体矩阵优势，进一步加大《中华人民共和国反垄断法》《反不正当竞争》及相关配套文件宣传，深入推进公平竞争法律和政策“进机关、进社区、进企业”，充分营造有利于公平竞争的社会环境。
（五）强化督查问效，紧盯问题整改。一是全面完成自治区公平竞争审查第三方评估反馈问题整改，对标公平竞争审查标准，严格按照审查流程，查漏补缺，举一反三，主动认领共性问题。截至目前，自治区公平竞争审查第三方评估反馈的4个问题均已整改。二是对标对表，对互检检查存在的问题及时督促相关成员单位按照规定及时进行整改，截至目前，对中卫市、青铜峡市交叉检查发现的问题均已整改到位。
二、存在问题
虽然我区公平竞争审查工作取得了一定成效，但对照区、市工作要求，还存在公平竞争审查制度落实不到位、审查流程不规范、审查标准把握不精准等问题。
（一）对自我审查机制理解不够到位。部分单位由于人员变动，造成审查不严，回避问题，审查工作流于形式。个别单位工作人员出现不清楚公平竞争审查业务知识，审查范围、审查标准不掌握。
（二）自我学习不深入，掌握不到位。有些单位不注重实施细则的学习理解，面对审查文件把握不准、审查结论经不起检验。
三、下一步工作计划
（一）坚持高位推动，强化制度约束。进一步发挥公平竞争审查联席会议统筹协调和监督指导作用，明确公平竞争审查机制，规范公平竞争审查程序，严格落实“起草部门初审、法规部门复审”制度，建立健全信息报送、情况通报、统计分析、规范指导等工作机制，定期下发公平竞争审查建议书、工作提示函等，推动形成上下联动、密切配合、狠抓落实的良好工作局面。
（二）严格工作标准，提升审查质效。积极借助专业律师、专家力量、第三方评估机构等资源优势，进一步反复深入清理存量文件，对妨碍统一市场和公平竞争的各项文件应废尽废、应改尽改。同时，督促公平竞争审查各成员单位严格落实增量文件审查前置程序，防止出现排除、限制市场竞争的情况，不断提高审查质量和效果。紧盯消费政策、涉企合作项目、特许经营类协议等公平竞争审查工作，聚焦教育医疗、工程建筑、交通运输、政府采购、招标投标等行业领域，严防滥用市场支配地位，损害公共利益等现象，依法保障相关经营者公平参与市场竞争，营造风清气正的市场环境。



2023年D建工作总结

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是奋力谱写新时代篇章的起步之年。今年我单位D的建设工作思路是：坚持以思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，以抓好机关D的政治建设为主线，以推进模范机关创建、清廉机关建设和开展基层D建“五基三化”提升年行动为重点，全面提升D建工作质量，为奋力谱写新时代某某篇章提供坚强政治和组织保证。
一、主要工作措施及成效
（一）加强政治建设，坚定政治立场。
1.加强政治机关建设。
牢固树立政治机关意识，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同某保持高度一致，自觉同D的基本理论、基本路线、基本方略、决策部署对标对表，结合开展主题教育，持续深化政治忠诚教育，对机关D支部进行政治体检，不断提高D员干部的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动D员干部坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
2.严肃D内政治生活。
加强组织生活会督导，严格落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议D员、主题D日、D员过政治生日等组织生活制度，进一步规范D内政治生活。严明政治纪律和政治规矩，严格落实“三重一大”决策制度和请示报告制度，在单位议事决策、选人用人、行政许可和监督执法权力清单等方面，做到规范决策、依法决策，坚持重大问题、重要事项、重要工作进展情况及时请示报告。扎实推进政治监督常态化，对所属基层D委织和科级及以下D员干部践行“两个维护”，落实上级D委决策部署进行监督检查1次。
3.深化模范机关创建。
持续开展机关“争当五个标兵、创建五大模范机关”行动，按照“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，加大模范机关创建力度，以“XXX”活动为牵引，收集整理近年来好人好事，大力宣扬“先进典型”的故事，持续开展“我身边的榜样”典型激励活动，以点带面，整体推进，成为示范单位。
（二）加强理论武装，筑牢思想根基。
1.学深悟透D的创新理论。
坚持把学习贯彻思想作为首要政治任务，作为D委和班子会议的“第一议题”，作为理论学习的首要内容。持续抓好D的二十大精神学习宣传贯彻，采取D委理论学习中心组引领学、专题培训系统学、支部集中深入学、读书观摩交流学、红色基地现场学等“五学联动”方式，及时跟进学习最新重要讲话精神。充分用好“学习强国”、干部在线培训等学习平台，及时通报表彰学习情况，不断提高理论学习质量。2023年以来开展集中理论学习3次。
2.严肃深入开展主题教育。
紧扣“学思想、强D性、重实效、建新功”总要求，科学谋划、精心组织，推动各基层D组织在主题教育中走在前、做表率。坚持超前谋划、及早准备，深入开展大兴调查研究，谋划好主题教育的总体思路、有效形式、鲜活载体和具体抓手，制定印发方案、召开会议，对主题教育进行部署，精心组织主题教育的宣传特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼D性和指导实践、推动工作的强大力量。
3.做细做实思想政治工作。
深入把握新形势下思想政治工作特点和规律，认真落实D内关怀帮扶办法和谈心谈话、家访制度，及时了解掌握干部职工思想动态和心理健康状况，定期分析D员干部思想动态，关心关爱老D员、生活困难等D员干部，帮助解决思想和实际困难。全面落实意识形态工作责任制，把意识形态工作纳入D建工作责任制、D委中心组学习、主题D日、述职评议、绩效管理，2次专题研究意识形态工作，将意识形态要求贯穿于干部考察和选、育、管、用全过程，不定期开展意识形态工作督查通报。
（三）加强D建基础，建强战斗堡垒。
1.建强机关组织体系。
大力实施“五基三化”提升年行动，持续加强D支部标准化规范化建设，强化“政治功能强、支部班子强、D员队伍强、作用发挥强”D支部建设，选树“四强”D支部先进典型，组织其他D支部学习借鉴，以示范带动促进支部整体建设提升。从严落实好“三会一课”、组织生活会、民主评议D员等制度，采取“重温入D誓词、学D章D规、学系列讲话”的模式，重点提升“主题D日”活动质量，切实发挥支部战斗堡垒和D员先锋模范作用。充分利用办公场所、走廊门局以及“室”“墙”“角”“栏”等有效空间，设立D建文化墙、D建文化长廊、D建文化角、D建文化宣传栏、图书阅览室等有特色的D建文化阵地。持续深化拓展D总支“XXX”D建品牌创建，进一步提升D建品牌的影响力；扎实推进“一支部一品牌”创建活动，持续促进D建与业务深度融合。扎实开展“两优一先”等先进典型评选表彰活动，充分发挥基层D组织战斗堡垒作用和D员先锋模范作用。
2.强化D员教育监管。
加大专兼职D务干部教育培训力度，积极参加机关工委组织的新任机关D组织书记示范培训班、机关D务干部培训班、机关D员素质能力提升班，大力推进D员轮训“清零”行动，着力抓好机关D员能力素质提升。深入推进“D课开讲啦”“学习身边榜样”活动，探索D员教育新途径，打造以红色课堂、绿色课堂为重点的特色课堂。发挥D总支、D支部纪检委员作用，加强对D员干部管理监督，以高度的政治责任感抓好发展D员工作，始终把牢政治标准，严格发展程序，对发展对象进行深入系统的培养教育和全面政治审查，从严从实处置不合格D员，保持D员队伍先进性和纯洁性。
3.发挥D建引领作用。
坚持D建引领服务中心工作，组织D员干部深入基层开展大调研和服务基层主题活动，推动机关D建深度融入全省工作大局。严格落实D建引领作用，做到D建和中心工作同谋划、同部署、同落实、同检查，做到工作推进到哪里，D建就延伸到哪里。实施“先锋引领”行动，设置“D员先锋岗”“D员攻坚队”“D员志愿服务队”。
4.持续加强D建带群建。
积极发挥群团组织政治功能，强化工青组织的思想政治引领作用，联合工会开展系列群众性文体活动，引导广大干部职工听D话、跟D走。严格落实D员干部直接联系群众制度，鼓励D员深入联系村、社区为群众服务。持续推进D员志愿服务活动。
（四）加强督导检查，持续正风肃纪。
1.持续深化作风建设。
持续深化落实中央八项规定精神和纠治“四风”，盯紧“四风”突出问题，真碰硬整治“只表态不落实”“一刀切”等行为，推进作风建设长效化。重点纠治形式主义、官僚主义，坚决纠治打折扣、搞变通、消极应付以及“乱加码”等问题。持续纠治享乐主义、奢靡之风，大兴求真务实之风，大力倡导“重实效、强实干、抓落实”，完善D内激励关怀机制。
2.推进清廉机关建设。
制定建设清廉机关实施方案，大力建设清廉机关。常态化开展警示教育，突出以身边事教育身边人，汇编制作警示教录，2023年以来廉洁从政学习3次，，开展3次廉政风险排查，在重大节假日向D员发送廉政短信，重申作风规定。开展“清廉榜样在岗位”“清风正气进家庭”等活动，深入挖掘宣传勤廉典型，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。进一步强化D风廉政建设主体责任，层层签订从严治D责任状，层层压实责任。
3.严肃监督执纪问责。
深化运用监督执纪“四种形态”，抓早、抓小、抓苗头，紧盯招标采购、项目资金安排等廉政风险点，主动靠前监督，及时化解廉政风险。2023年以来班子成员对分管领域的工作开展监督检查3次，推动D风廉政建设各项工作落到实处。坚持全面从严治D战略方针，有贪肃贪、有腐反腐，发现一起查处一起。坚持惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，完善一体推进不取腐、不能腐、不想腐制度机制。2023年以来，干部职工未发生违法违纪现象。
（五）加强责任落实，凝聚工作合力。
1.严格落实管D治D责任。
深入贯彻落实《关于全面加强新时代机关D的建设的实施意见》《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》，认真履行机关D建主体责任，坚持“书记抓、抓书记”，压紧压实“两个责任”。D委专题听取D建工作汇报1次，听取下一级D委织及其主要负责人落实主体责任情况报告1次。严格落实“双向述职”评议考核制度，扎实开展D支部书记述职评议工作、D员评议工作，加强对各D支部落实D建主体责任的督促指导。
2.加强D务干部队伍建设。
按照“政治强、业务精、作风好”的要求，配齐配强专兼职D务干部队伍。深化D建工作实绩综合运用，把D务干部开展D务工作情况作为干部年度考核和评优评先的重要参考，对先进典型，及时表彰和宣传，并向组织人事部门推荐，使D务工作成为既成就事业又成就人才的工作。加强D务干部培训，组织开展了新任D支部负责人、D务干部的培训1次。
二、存在的困难问题
（一）D建品牌引领作用发挥不够强。在推进XXX工作中存在按部就班的问题，导致“D建＋”的工作还停在口头上多，付诸实际行动少，D建引领的特色、亮点不够突出，成效不够明显。
（二）落实D内政治生活制度不够严。“三会一课”、主题D日等规定动作还有打折扣的现象，组织生活质量有待进一步提高。
（三）D建和业务工作融合的不够深。D建工作与业务工作结合还不够紧密、融入还不够深入。
三、下一步工作计划
下一步，我们将按照上级工作部署和年度工作计划，重点在四个个方面持续下功夫。
（一）在政治建设上持续下功夫。持续抓好思想教育，要坚持不懈用思想凝心铸魂，严格落实D委理论学习中心组、“第一议题”制度，持续深入抓好D的二十大精神的学习贯彻，采取理论学习中心组学习、专家宣讲、专题辅导、专题培训等形式，持续掀起学习贯彻D的二十大精神热潮。
（二）在压实责任上持续下功夫。进一步健全完善D建工作制度，压实D建工作责任。建立D建工作责任清单，做到责任内容具体、工作要求明确、奖惩机制到位。常态化开展检查督导，将每半年开展D建考核并列入年中工作讲评；每年年底考核并进行述职点评。以顶层设计推动D支部夯实D建工作、D员互帮互学，推动D建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，确保D建工作掷地有声。
（三）在推动发展上持续下功夫。持续深化“XXX”D建品牌，深入开展调查研究，积极探索完善D建和业务“同部署、同考核”的双向影响的工作机制，不断激发D组织的战斗堡垒作用和D员的先锋模范作用，引导广大D员在某某事业中建功立业。持续深化“我为群众办实事”实践活动，不断D建工作的影响力。
（四）在作风建设上持续下功夫。持续推进某域腐败和作风问题、享乐奢靡四个方面突出问题和清廉机关、领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题等专项整治工作，常态开展咬耳扯袖，开展警示教育、廉政谈话、廉政提醒，发现问题及时纠偏，把问题解决在萌芽状态，防止违法违纪问题发生。



2023年法治建设工作总结

2023年以来，区人社局紧紧围绕区委区政府决策部署和人社系统法治建设任务，结合普法强基补短板专项行动，协调推进普法宣传教育、依法行政、优化营商环境等法治建设，为人社工作提供了坚实的法治保障。现将2023年工作情况报告如下：
一、推进法治建设的主要举措和成效
（一）加强组织领导，进一步构筑法治思维的形成。一是认真开展法治思想学习宣传工作，坚持内部学习和对外普法齐抓共管，坚持法治学习和专项学习齐头并进，持续加强法治思想学习，特别是把行政执法方面的法律法规纳入单位主要学习课程之中，使每位干部职工积累法治知识，树牢法治观念，增强干部职工整体的法治意识，推动全局更加自觉地用法治思想指导解决实际问题。二是结合行业制定出台了《XX市XX区人力资源和社会保障局2023年普法与依法治理工作要点》、《XX市XX区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（东人社〔2023〕36号）等文件，明确依法行政、普法教育等工作的组织、计划、协调和实施内容，突出工作重点和相关要求，为深入学习宣传贯彻法治思想、进一步加大全民普法力度、持续推动全民尊法学法守法用法指明了方向。
（二）推进依法行政，进一步规范行政权力的运行。一是严格执行民主集中制，贯彻落实“三重一大”议事决策制度、领导班子议事规则、集体决策等相关规章制度，凡涉及“三重一大”事项都召开班子会议研究决定。二是严格落实《行政执法公示制度》、《行政执法全过程记录制度》、《重大决定法制审核制度》“三项”制度，积极推行执法人员持证上岗、持证执法。三是聘请律师为常年法律顾问，参与单位决策论证、规范性文件草拟、行政复议及行政诉讼、重大具体行政行为审查、对外签订合同协议等文本审查等各类涉法、涉诉事务。四是重视行政应诉工作，积极配合有关审判活动，努力提高行政机关负责人出庭应诉率，维护法律的权威性和政策的严肃性。同时积极探索“疑难案件互商、裁审开庭互听、裁判文书互享”工作机制，提高仲裁的社会公信力，促进全区劳动人事关系和谐与社会稳定。五是大力优化营商环境，区人社局对照有关法律法规，严格把握实施，确保行政许可的科学性、合理性。依法依规公开各类事项的办理依据、申报条件、申报材料、办理程序、法定和承诺时限等，完善服务事项办事指南，确保人社服务内容规范化，通过有目标地优化审批环节，窗口审批速度大幅提高，服务流程实现规范化、便捷化。
（三）加强普法宣传，进一步营造平安法治的氛围。一是加强重要时间节点的宣传力度，通过开展“4.15国家安全日”、“6.26国际禁毒日”等主题法治宣传活动，结合“我为群众办实事”“大调研、解难题、抓落实”等活动，组织广大D员、干部职工在乡镇、街道社区和企业进行调研、专访，通过案例讲解、现场解答、发放宣传资料等形式，向广大群众宣讲了法律法规相关内容。二是结合人社系统工作特点，突出“以案释法”法治宣传，充分利用各类平台，积极开展《宪法》、《民法典》、《劳动合同法》、《社会保险法》等法律法规宣传，不断提升人社干部运用法治思维、法律手段解决工作中热难点问题的水平、能力。三是结合XX区农村劳动力职业技能培训工作，让普法宣传走进各职业培训学校，把普法知识纳入职业培训教学计划之中，2023年以来，围绕引进企业开展各类职业技能培训80个班3860人，围绕园区企业开展“订单、定向式”培训360人，围绕矿山待业人员开展培训291人。
（四）依法履行职责，进一步维护群众的合法权益。一是强化信访维稳，制定《全国“两会”和二十届二中全期间领导干部接访下访工作方案》和《XX区人社局深入开展2023年领导干部“大接访”专项工作实施方案》，认真排查影响社会稳定的信访问题和矛盾纠纷，对涉及人力资源和社会保障工作的矛盾纠纷和风险隐患加大排查化解力度。加强对新就业形态保障政策宣传和用工指导，引导平台企业与新就业形态劳动者签订相应劳动合同或书面协议，增强企业合规用工意识，保障新就业形态劳动者劳动权益。二是强化劳动仲裁，立足社会发展稳定大局，以贯彻劳动人事争议调解仲裁法为主线，积极妥善处理劳动争议案件，加强与上级业务部门、劳动保障监察、工会、信访、司法调解组织、人民法院等部门的沟通与合作，全方位化解矛盾。三是发挥监察效能，结合日常巡查、专项检查、“五员”监管和“双随机、一公开”检查，加大劳动监察力度，扎实开展普法宣传，规范企业用工行为，对违反劳动保障法律法规的用人单位依法进行查处，切实维护劳动者合法权益。积极参加行业主管部门牵头开展的“五员”监管工作，对20个工程建筑领域在建项目开展“五员”监管巡查。联合住建、交运、水务、公安等部门对8家用人单位工资支付制度开展专项检查，下达《劳动保障监察调查询问通知书》10份、《劳动保障监察限期改正指令书》9份，依法查处违法使用童工案件1件，涉及童工4名，处罚金额2万元。四是加强欠薪治理，深入开展防范化解涉拖欠农民工工资风险隐患专项整治行动，全面排查梳理工程建设领域项目和企业单位是否存在索款讨薪涉稳风险隐患。开展XX区政府和国企项目拖欠农民工工资问题专项整治“安薪行动”，拟定下发了“安薪行动”实施方案，对全区工程建设领域的政府和国企项目拖欠农民工工资问题进行专项整治。开展欠薪隐患摸底排查，确保拖欠农民工工资清偿到位。全天候接受投诉举报，及时受理、迅速反馈举报投诉案件，确保农民工诉求事事有着落，件件有结果。加大用人单位农民工工资保证金的日常监管，主动为施工总包单位存储工资保证金提供服务。
二、工作亮点
（一）区人社局积极开展普法强基补短板专项工作，结合行业实际制定出台了《XX市XX区人力资源和社会保障系统普法强基补短板专项行动工作方案》（东人社〔2023〕36号），将普法工作与业务工作紧密结合。成立了普法小分队，明确了重点群体普法、重点行业领域普法，提出了“和谐劳动关系创建+普法”、“行政检查+普法”、“欠薪治理+普法”、“信访仲裁+普法”、“康乃馨行动+普法”等十项普法重点，得到了区政法委领导的高度肯定，“XX区人社局‘四促’措施推动行业普法走深走实”工作经验被《XX区普法强基补短板专项行动工作简报（第3期）》采用。
（二）XX区人社局认真开展调研工作，《从劳动合同制度看构建和谐劳动关系的难点堵点问题调研》入选市委依法治市办优秀调研成果。
（三）结合就业工作，针对重点人员开展普法，结合“三门”就业服务工作，压实普法责任，联合各乡镇（街道），发动就业信息队员多种方式进行宣传普法，利用招聘会现场开启普法宣传小课堂，为在场企业、人力资源公司和求职人员讲解法律知识，并为其送上防电信诈骗、防盗窃、防伤害等“法治礼包”，提升其法律意识，为后续输送工作做好保障，做到了精准普法。
三、存在问题
（一）由于就业创业、劳动关系、社会保险等政策性强，相对复杂，相关人员的依法行政水平和业务水平与之相比有待进一步提高，尤其是在相关知识的系统培训上还需要进一步加强。
（二）在落实执法普法责任上有待进一步加强，要更加明确执法权限和执法责任，认真履行好“谁执法、谁普法”的普法工作职责，确保责任落到实处。
四、下步工作打算
（一）纵深推进法治建设，加大简政放权力度。依法全面履行职能，推进法规规章有效实施，坚持严格规范公正文明执法，强化对行政权力的制约和监督，加强信用体系建设，继续做好普法宣传教育等工作，为我区法治建设营造更好的环境。
（二）紧密联系工作实际，积极推进普法宣传教育。结合工作开展多种形式宣传活动，有力扩大劳动合同法等劳动保障法律法规普及率和知晓率，实现常态化普法，切实增强企业依法经营、劳动者学法懂法、依法维权意识及能力，构建和谐劳动关系。
（三）强化队伍建设，着力提升整体法治素养。健全完善相关制度规章，以各种形式向社会公示，接受群众监督，认真执行违法责任追究制度，对有过错的执法人员严格追责问责。进一步强化干部职工的法律法规学习和执法队伍的培训，内强素质，外树形象。
XX市XX区人力资源和社会保障局
2023年11月23日



2023年年终工作总结

2023年即将过去，回顾这一年的工作，我在公司领导的正确指导下，在同事们的支持和帮助下，按照公司的总体工作部署和要求，较好地完成了自己的工作任务。现将一年的工作情况总结如下：
一、工作完成情况
1.业绩完成情况：在过去的一年中，我努力提高自己的业务水平，不断拓展市场，完成了个人业绩目标。
2.工作内容：这一年我主要负责了XX项目的策划和执行，包括市场调研、方案制定、推广活动等，取得了较好的效果。
3.其他工作：除了主要负责的项目外，我还积极参与了公司的其他工作，如协助同事完成XX项目，提供技术支持等。
二、工作亮点和经验
1.积极主动：在工作中，我积极主动地承担任务，努力克服困难，确保项目按时按质完成。
2.团队合作：我注重与同事之间的沟通与协作，提高了工作效率和项目质量。
3.不断学习：我不断学习新的知识和技能，提升自己的业务水平，更好地完成工作任务。
三、存在的问题和不足
1.工作压力较大时，容易出现急躁情绪，影响工作质量。
2.在项目管理方面，还需要进一步提高自己的能力，更好地协调各方面资源。
四、明年工作计划
1.业绩目标：在新的一年里，我将努力提高个人业绩，为公司的发展做出更大的贡献。
2.工作内容：我将继续负责XX项目的策划和执行，不断优化方案，提高项目的成功率。
3.能力提升：我将加强学习，提高自己的业务水平和管理能力，更好地完成工作任务。
总之，2023年是充满挑战和机遇的一年，我将继续努力，不断提升自己，为公司的发展贡献自己的力量。在新的一年里，我将与同事们携手共进，共同创造更加辉煌的业绩。



2023年清廉机关建设工作总结

今年以来，阳泉市郊区以政治建设为统领，“五字”联动齐发力，坚持高起点谋划、高标准推进、高质量落实，推动清廉思想、清廉组织、清廉制度、清廉作风、清廉文化在D政机关落地生根，不断将清廉机关建设引向深入。
一、聚焦政治建设，构建清廉生态
坚持把政治建设贯穿于清廉机关建设全过程，以政治建设统领清廉机关建设。区委组织部召开2023年全面从严治D暨“清廉机关”工作会，总结2022年全面从严治D工作情况，安排部署2023年“清廉机关”建设工作，下发《中共阳泉市郊区委员会组织部2023年全面从严治D工作要点》《中共阳泉市郊区区委组织部2023年“清廉机关”建设工作方案》，坚持把旗帜鲜明讲政治作为组工干部自身建设的第一要素，扎实推进组织部门D风廉政建设工作。区直机关工委召开2023年D的建设工作会议，将清廉机关建设纳入D的工作要点，组织与会人员观摩区税务局清廉机关建设成果，安排部署下一阶段的清廉机关建设工作。
二、聚焦思想建设，夯实清廉根基
积极组织开展保密安全宣传教育活动，观看国家安全警示教育片、保密公益宣传片，增强全体干部职工对国家安全知识的认识和了解，使全体干部职工更加深刻地认识到国家安全的重要性，提高保密意识，严守工作纪律，把国家安全生产、机要保密、廉洁从政有关责任和要求贯彻落实到日常工作和生活中。区委组织部坚持把贯彻落实好D的二十大精神作为当前和今后工作的首要任务，扎实做好主题教育精心准备工作；按照《关于举办市管县级领导干部学习贯彻D的二十大精神专题研讨班的通知》文件要求，组织我区4名县级干部参加市委D校第九期二十大专题研讨班学习；组织举行全区春季学期主体班暨农村（社区）“领头雁”培训开班仪式，并如期举行2023年春季学期主体班；组织全区科级干部、农村（社区）“两委”主干共计400余人，邀请D的二十大代表李杰和市委D校副教授杨夏青，分别开展《学习D的二十大精神凝聚奋进力量》《坚持全面依法治国推进法治中国建设》专题培训，练就扎实工作本领。
三、聚焦组织建设，筑牢清廉堡垒
区政府办组织D员干部开展“传承红色基因、坚定理想信念，观影《三打三捷》缅怀革命先烈”主题D日，通过观看电影，学习徐向前元帅D性坚定、百折不挠、顾全大局的优秀品质，铭记D的奋斗历史，弘扬光荣传统，赓续红色血脉，凝聚奋进力量，把D史学习教育与清廉机关建设以及办公室实际工作紧密结合，以更实的举措、更高的激情投入到工作当中。区司法局严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会等制度，坚持民主集中制，严格执行请示报告制度，不断增强D内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。加强D内民主监督，确保D内监督落到实处、见到实效，教育引导D员干部严格遵守D章，严格执行新形势下D内政治生活的若干准则，践行廉洁自律准则，讲修养、讲道德、讲廉耻，养成共产D人的高风亮节。
四、聚焦制度建设，守牢清廉底线
区政府办坚持D风廉政建设和业务工作“两手抓、两促##paidbegin##进”，努力营造良好的政治生态环境，要求D员干部认真落实中央八项规定精神，自觉遵守《廉洁自律准则》等各项要求，切实树立D员领导干部良好形象，认真贯彻民主集中制，自觉维护班子团结和领导权威，自觉接受D组织和群众的监督，带头深刻汲取D史中正反两方面经验，严格遵守廉洁从政各项规定，筑牢思想和制度防线，在守纪律、讲规矩上作表率。区委统战部D员干部对照《中共阳泉市郊区区委统战部阳泉市郊区工商业联合会关于印发〈关于构建亲清新型政商关系的正负面清单（试行）〉》的通知开展自查自纠工作，构建亲清新型政商关系，明确政商交往的定位和界线，坚持“亲”而有度与“清”而有为统一，进一步畅通政商交往渠道、规范政商交往行为，营造风清气正的政治生态和活力迸发的经济生态。
五、聚焦作风建设，提供清廉服务
区行政审批局实行营业执照和各类经营许可证“证照分离”，对全部涉企经营许可事项纳入清单管理，按照“直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务”四种方式，重点解决办理营业执照后市场主体办证难和“准入不准营”等问题，营造公平公正的市场环境。涉企经营许可范围之外的事项，落实“非禁即入”要求，取得营业执照后，即可开展生产经营活动。截至4月中旬，证照分离86户。区“退伍老兵公益助农志愿服务队”到郊区光荣院为居住在这里的老兵开展“献爱心送温暖”活动，展示了退役军人“一朝为军人，终身有军魂”的光荣传统和优良作风。区生态环境保护综合行政执法大队组织开展培训讲座，重点解读《生态环境轻微违法违规行为不予处罚事项清单（2022年版）》，逐项阐释清单内容，并结合执法过程中遇到的问题和实际案例分享《清单》的取证要点和应用情形的实践经验，切实提高执法人员执法能力。
六、聚焦文化建设，营造清廉氛围
区退役局坚持以文化人、以文育人，切实把培育清廉思想贯穿于D员干部培养使用全过程，通过强化宣传宽度，使“以清为美、以廉为荣”的观念成为每名D员干部的价值认同。为了深入贯彻总体国家安全观，结合退役军人工作实际，积极参与制作“人人话保密”短视频，进一步增强全区退役军人事务系统工作人员和广大退役军人保密意识，筑牢保密工作防线。区司法局认真贯彻落实关于家风建设的重要论述，在推进工作中积极开展家庭助廉活动，借助专题活动，向全体干部职工的家属发出家庭助廉倡议，时刻提醒大家做清廉家风的带头人、责任人，与家人共树好家风、塑造好形象，充分发挥家庭在反腐倡廉中的特殊作用，筑牢全体员工的家庭反腐倡廉思想道德防线，预防全体干部职工“八小时外”的廉政风险，大力营造风清气正的干事创业氛围。


XX经济和信息化局2023年法治政府建设工作总结
 
2023年，我局认真贯彻落实D的二十大精神及法治思想，紧紧围绕法治政府建设目标任务，压紧压实责任，细化推进措施，扎实推进法治政府建设各项工作，取得了一定成效。
一、工作开展情况
（一）深化学习，加强D对法治政府建设的领导。利用D组会、局务会深入学习法治思想，对关于法治政府建设的重要论述开展了交流发言，做到了有记录、有纪要。要求全局上下将法治思想贯彻到法治政府建设全过程和各方面。加强D对法治政府建设的领导，严格落实D政主要负责人履行法治建设第一责任人职责，成立了以局D组书记、局长为组长，局班子成员为副组长，相关科室负责人为成员的法治政府建设领导小组，下设办公室于政策法规科，负责处理法治政府建设日常事务。制定《XX法治政府建设“全面提速年”工作方案》责任细分方案，进一步压实各科室责任。将法治建设工作任务、目标分配到各科室，并将工作任务完成情况纳入年度考评。按要求向州委、州政府报告重大法治工作落实情况，向州人大报告履行法治政府建设第一责任人情况。
（二）优化服务，营造了良好的法治营商环境。一是动态调整行政权力清单。根据四川省2023年行政权力事项清单，形成本单位行政权力事项清单，动态完成四川省一体化平台3.0版本事项更新和四川省一体化政务服务平台4.0事项认领、编辑、上报。二是提升政务服务水平。积极配合州发改委、州市场监管局完成2022年度营商环境数据收集。完成政务服务事项目录编目80条，完成“互联网+监管”平台行政许可、行政处罚数据采集185条。做好12345热线平台回复和全国投资项目在线审批监管平台的操作解释答疑。三是积极开展营商环境提升行动。认真贯彻落实D中央、国务院和省委、省政府关于清理拖欠中小企业账款的决策部署，将清欠工作作为做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要举措，将增强民营企业中小企业获得感作为清欠工作的着力点和出发点，坚决维护市场主体的合法权益，坚持问题导向，压紧压实责任，强化督促督导，扎实开展防范和化解拖欠中小企业账款专项行动。先后印发《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好深化“放管服”改革优化营商环境2023年重点任务相关工作的通知》《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解企业账款工作的通知》等文件，对加快推进欠款清偿工作、落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度情况、审计发现问题、虚报还款金额、故意拖欠等情况提出了明确要求，全面压实“属地管理，分级负责，谁主管谁负责”责任。四是严格落实公平竞争审查制度。建立健全公平竞争审查机制，印发了《XX经济和信息化局公平竞争审查制度实施方案（试行）》，进一步明确了各科室审查责任和审查内容，坚决不允许出现影响企业公平竞争的限制性措施。今年，共审查规范性文件5件，均未出现影响公平竞争的相关措施。加强对妨碍统一市场、不正当竞争等问题整治，全面落实市场准入负面清单制度。五是持续提升监管效能。全面推行监管执法“一目录，五清单”制度，积极配合州交通局开展“双随机一公开”工作，加强机动车违规改装的监管工作。
（三）健全体系，全面推进政府治理规范化程序化法治化
一是加强规范性文件清理。全面落实规范性文件合法性审查制度，制定单位规范性文件备案审查程序，未经合法性审查或审查不合法的，不予审议印发。及时制定《州经信局关于开展州政府规章、行政规范性文件清理工作方案》，明确了清理范围、清理标准、方法和责任主体，全面清理了2013年1月1日至2022年12月31日以阿府发、阿府函、阿府办发、阿府办函、阿府规、阿府办规等6种字号印发的州政府文件，共清理非涉密文件80件，经合法性审核、集体审议，建议废止3件、失效56件、拟修改1件，继续有效20件。二是充分发挥法律顾问作用。聘用四川思勉（阿坝）律师事务作为常年法律顾问，充分发挥法律顾问作用，有效防范和规避法律风险，保障各项工作依法管理、依法运行。今年对《XX留存电量管理和使用办法》《XX支持市场主体纾困解难若干措施》等6个材料进行了合法性审查。邀请四川思勉（阿坝）律师事务所法律专家刘斌勇授课，对全州工业企业开展了“工业企业法律风险规避及防范”专题法律培训。
（四）严格决策程序，切实提升决策合法性和公信力。
一是常态化推进会前学法制度。严格落实《领导干部学法用法制度》，坚持推动“会前学纪学法”，制定年度学法用法计划，常态化推进D组会、局务会、职工会会前学法，组织干部职工集中学习与业务相关的法律法规。今年组织全体干部职工学习了《四川省行政调解工作暂行办法》《黄河保护法》等12部法律法规，进一步提升了干部职工法律意识。二是严格依法决策依法行政。全面落实“三重一大”制度，针对重要决策、重要文件、框架协议等主动听取合法性审查机构的意见，有效规避违法行为。对重大决策提前广泛征求建议意见，实行民主决策，主要领导末尾表态制度。
（五）严格执法，强化法律队伍建设。一是加大执法队伍建设。常态化开展执法人员学习，组织5名人员参加全省执法考试，合格率达100%。督促全局人员完成国家工作人员学法普法考试。二是强化法律法规宣传。收集整理编制了《法律法规政策宣传手册》，目前向工业企业发放1000余册。三是主动解决法律问题。邀请第三方公司带领律师深入汶川漩口工业园区为四川国理、广兴锂电、兆迪水泥等7家企业解决法律问题20余个，有效规避了企业违法可能。四是常态化开展执法检查工作。我局组织有关科室深入各县（市）开展成品油、无线电、节能监测、食盐监管等执法检查工作，及时督促各县（市）和有关企业开展整改工作。今年，共计开展各类执法检查工作23次。
（六）积极应对，抓实突发事件处置工作。修订完善《XX电网大面积停电事件应急预案》《XX突发事件应急物资装备保障应急预案（试行）》《XX油气供应中断应急预案（试行）》等系列预案，切实抓好突发事件应急处置工作。督促各县（市）和有关企业定期开展应急演练，强化法律法规宣传，进一步增强应急处置能力。
（七）依法化解纠纷，促进公平正义。一是积极推进落实行政复议应诉工作。严格按照《XX人民政府办公室关于加强行政复议工作的意见》《四川省司法厅关于推广应用全国行政复议工作平台的通知》等要求，扎实推进社会稳定风险评估法治化。加强行政复议、行政调解工作，进一步明确州驻都江堰企业退休人员社区服务中心的行政复议、行政调解工作职能，明确具体的行政调解岗位和人员，确保办理一般行政复议案件的行政复议人员不少于2名，办理重大行政复议案件的行政复议人员不少于3名。二是抓好行政复议和行政应诉平台工作。围绕全省行政复议和行政应诉平台运行要求，及时建立部门账号，配备了工作人员，配齐专用电脑和打印机等硬件设施。督促执法人员认真学习《全国行政复议工作平台行政复议工作人员使用手册》《全国行政复议工作平台管理员使用手册》，确保了行政复议工作平台的正常运行。今年，我局未发生行政复议、行政应诉、行政调解案件。
（八）加大监督，促进权力规范透明运行。一是主动公开政务信息。严格落实政务公开制度，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开。主动公开公共服务事项具体办理时间、服务标准和资费标准。截至目前，我局公开各类政务信息184条。二是加快推进清理拖欠企业账款工作。认真贯彻落实国家、省减负办关于加快推进清理拖欠中小企业民营企业账款工作相关要求，聚焦问题线索，加强督促办理，进一步提升企业满意度。印发了《XX减轻企业负担领导小组办公室关于做好防范和化解拖欠中小企业账款专项行动有关工作的通知》，扎实推进拖欠民营企业账款工作和根治农民工工资工作。
二、存在的问题
2023年，虽然我局法治政府建设工作取得了一定成效，但在工作推进方面还存在一些问题，主要表现在：
（一）法治文化产品单一。目前，我局在法治宣传上还处于依靠单位门户网站、自制一部分宣传资料等传统方式开展宣传，缺少创新、更具影响、更为直观的普法宣传产品，如自制宣传片、法制宣传手袋、法制宣传画等。
（三）执法队伍综合素养不高。由于行政执法要求高、难度大，执法人员既要懂得法律政策，又要通晓本行业务，但由于编制有限，我局具有资格证的法律科班出身的执法人员较少，加之缺乏专业培训，普遍存在学历偏低、法律素养不高、业务能力不够等问题。
三、下一步工作打算
在下步工作中，我局将按照国家、省、州关于法治政府建设的各项要求，在州法治政府建设领导小组办公室的指导下，压实责任，创新措施，奋力推动法治政府建设工作再上新台阶。
（一）健全职能体系。厘清政府和市场、政府和社会的关系，推动有效市场和有为政府更好结合；注重运用法律和制度遏制不当干预经济活动的行为；全面落实《四川省权责清单管理办法》，严格落实动态调整、考核评估和依法公开等配套机制。持续深化“放管服”改革，严格执行“市场准入负面清单”，全面落实“双随机，一公开”监管，持续优化营商环境。
（二）健全制度体系。积极配合州人大常委会推动行业领域立法工作，切实提升立法质量；严格落实《XX人民政府起草地方性法规草案和制定规章程序规定》，健全政府规章清理机制，动态开展政府规章清理工作；严格执行《XX行政规范性文件管理办法》，规范制发程序；全面落实行政规范性文件合法性审核机制，推进规范性文件清理常态化。落实领导干部会前学法制度，提升干部法律素养；从严执行“三重一大”制度，依法依规进行重大决策；充分发挥法律顾问作用，提升法律服务质效。
（三）强化队伍建设。按照“干什么、练什么，缺什么、补什么”的原则，制定切实可行的宣传、教育和培训计划，有组织、有计划、分层次地对单位执法人员进行行业法律法规和专业知识的培训。采取集中学习与个人学习相结合、专题辅导与座谈讨论相结合、理论引导与现实教育相结合等方式，组织工作人员加强常用法律知识，特别是与本职工作相关专业知识的学习和培训，不断增强法律意识，提高执法水平。强化行政执法人员资格和证件管理，动态推进行政执法人员资格审查清理狗狗你在，全面落实持证上岗、亮证执法工作。
（四）强化法律宣传工作。认真贯彻“八五”普法规划，严格落实“谁执法谁普法”普法责任制，完善普法责任清单制度，收集行业领域有关法律法规，编制《涉企法律法规宣传手册》，深入企业开展宣传解读工作；加强行政许可、行政处罚、行政复议等相关法律宣传，积极营造部门依法行政、群众知法守法的良好法治氛围。
（五）稳妥应对突发事件。健全突发事件应急响应处置程序和协调联动机制，完善应急预案，加大应急演练，提升应急处置能力；健全权责明晰、协同联动、运转高效的应急物资保障机制；加强突发事件应急处置法律法规教育培训，增强应急处置法治意识；针对自然灾害等突发事件，切实抓好成品油、电力、通信保障工作。
XX经济和信息化局
2023年11月21日



国有企业2023年工作总结

2023年是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年。在市委、市政府的坚强领导下，市城市建设投资有限责任公司（以下简称“公司”）始终以思想为指导，以D的政治建设为统领，深入学习贯彻D的二十大精神，不断夯实D建基础工作，进一步优化资源配置，不断提高市场竞争力，有效防范和化解债务风险，全力推进公司集团化改革。现将工作开展情况总结如下：
一、年初以来公司工作开展情况及成效
1、D建领航不偏向，以“领跑”之势强政治
（1）2023年以来，开展理论学习中心组集体学习x次，研讨交流x次，D委委员讲D课x次，落实“第一议题”制度x次。
（2）围绕公司工作重心，切实把D建与业务深度融合，打造D委“红‘传’城投”独具特色D建品牌，创建公司D建“1441”体系。深化国企D建“三帮带”工作，与市维度集团D支部建立“结对帮带”关系，建立D委D建联系点，通过“三会一课”、主题D日、组织生活会等基础D务工作进行指导和帮带x次。
（3）把“清廉国企”建设作为公司改革的首要任务，制定公司《“清廉国企”建设实施方案》，切实压实廉洁意识责任制，筑牢廉政“防火墙”。今年以来，开展公司主要领导对子公司新任职“一把手”开展任前谈话x人次；日常监督谈心谈话x人次；开展警示教育大会x场x余人；节前谈话x余人次；坚持把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，坚决扛起从严管D治D根本责任。
2、盈利能力再提升，以“笃行”之风促发展
（1）综合实力迈上新台阶。
公司通过资源整合、新设企业等方式壮大企业规模，截止目前旗下共有x家一级子公司、x家二级子公司，实现集团公司2002人的强大队伍。截止2023年10月30日，集团公司资产总额x万元，本部资产总额x万元，同比增长x万元，增长率为x%；集团公司负债x万元，本部负债x万元，同比增长x万元，增长率为x%；集团公司所有者权益x万元，本部所有者权益x万元，同比减少x万元，增长率为x%；集团公司资产负债率x%，本部资产负债率x%。
（2）产业发展稳步提升。
集团公司现有固定资产x项，入账价值x，万元，其中：房屋建筑x处，入账价值x万元；车辆x辆，入账价值x万元；土地x处，入账价值x万元；其他机械设备、站台等资产x项，入账价值x万元。2023年1-10月，聚焦优势发挥城市建设、物业管理、园林绿化、资产经营、城镇供水及公共交通运输六大产业板块，实现营业收入x万元、营业净利润x万元。全面做好防风化债工作，通过融资租赁、信托业务、企业债发行等方式，多渠道募集资金，逐步降低资金募集成本，截止2023年10月30日，还本付息金额x万元，完成融资任务x笔，金额合x万元。
（3）项目攻坚布局发展。
2023年共实施项目x个（其中代建项目x个，自营项目x个），共计总投资x万元，程产值累计x万元。有序推进牛作底水库工程，实施城乡供水一体化等项目，助力打造全域大美河湖新格局；加快三座污水处理厂项目建设，确保控源截污“治”水、资源化“用”水措施工作全面，突破污水治理瓶颈；提升城市“颜值”为根本，大力实施绿美城市建设项目，确保群众人居环境幸福指数趋势性升高。2023年共计划实施项目x个，估算总投资x万元，计划年内开工率达x%，用新领域、新项目盘活公司存量资产，形成现金流，为公司增加输血、造血功能，确保公司各项开支平稳运行。
3、勇毅担当讲奉献，以“城投”之名树新风
（1）公共事业持续增进。
树立“为民办实事、奉献讲担当”的大局意识，开通了医护、拥军、学生等x条公交专线，实行城区内公交线路一小时内免费换乘等优惠政策，创新推出每月最后一周周五为“免费乘车日”，承担着市社会经济发展和城乡群众生产生活公共交通出行服务的重要职责。
（2）稳保就业突显成效。
协力保供保稳，履行社会责任成效显著，提供物业管理、绿化管养、市区清扫及公交驾驶员等多个一线工种，为x余人解决就业问题，全力推动稳就业保就业举措提质增效。
（3）城镇饮水安全保障。
充分做好城镇供水和水资源生产保障，依托小东山制水厂，承担城镇供水面积约x平方公里，年均供水x万户，供水人口达x余万人。开展城镇供水应急抢修x次，为城乡居民提供优质、稳定、安全的自来水供应。
二、存在问题与困难
1、整体债务风险较高。
随公司快速发展，所承接项目及业务增加，项目建设资金及公司运营成本逐步上升，项目实际收入远远不能够覆盖贷款本息，公司存在债务占比较多，短期内的现金流压力较大，2022年度，我集团公司平稳化债，还本付息金额x万元，2023年全年还本付息金额x万元，同比增长x%。公司内部有实际经营能力的子公司已在各银行申请了大量固定资产类、流动性类贷款，交易背景的真实性与流动资金贷款用途部匹配；部分未申请过融资或千万元以下存量融资的子公司，由于自身业务发展速度慢，各类经营指标无法满足申贷准入，底稿资料无法提供齐全，导致难获批。
2、经营性资产不足。
自国企改革以来，我市结合实际对公司的资产结构进行调整和充实，但这些资产目前产生的现金流入有限，与公司承担还本付息的现金流出不相匹配，无法满足资产覆盖负债、收益覆盖利息的改革目标要求。
一是满足抵押条件的各公司资产越来越少，融资形势非常严峻。
二是因客流原因，米线小镇、石榴庄园运营压力增大，无法产生相应的现金流。
3、历史遗留问题。
一是历史清欠问题。公司自成立以来，项目以民生项目居多，代建形式突出，实施主体一直未拨付项目资金。同时，市级部门与乡镇向公司借款较多，一直未归还，经核实统计未拨付资金共计x亿元，久而久之形成历史遗留问题；
二是混改企业清退问题。公司旗下混合所有制公司共有x家，其中市长桥海宴建设实业有限公司、中城建设投资有限公司、市星城开发建设有限公司及云南颐达健康产业股份有限公司，由于成立时间较长，在合作开展过程中存在管理不规范、建设资金严重短缺、用地审批及清退意见不统一等各项问题，至今一直为能退出，长期形成历史遗留问题。
三、下一步工作计划
1、进一步拓宽融资渠道。
按照政府主导、市场化运作，企业化经营的原则，创新投融资理念，整合运作资源，用好用活金融政策，提升融资能力，拓宽重点项目的直接融资渠道，做强融资平台。积极寻求并借助优质项目，同省、州投融资平台共同合作开发，借用其雄厚的资金，完善的管理制度和先进的城市管理经验，做大做强公司，进而更好地发挥政府融资平台的作用。
2、积极盘活资产运营效益。
盘活存量资产，通过重组整合，推动资产与业务的优化配置，提高资产经营水平。利用活动运营盘活米线小镇、石榴庄园等现有资产。同时积极拓展思路，引入优质的战略合作伙伴对资产进行统一经营，以资产为核心，通过品牌化、专业化、市场化运作，盘活资产，提高资产收益率。
3、进一步厘清历史遗留问题。
积极向上争取建设资金及应收款项，确保公司运行资金充足，切实高效完成各项建设任务。同时，全面化解问题导向，确保不留下任何风险隐患，不增加任何新的麻烦，将历史的硬骨头铲除，确保公司未来优质运行发展。



国有企业工会2023年工作总结

2023年，公司工会在集团D委和公司D委的正确领导下，坚持以思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，牢牢把握重要领导关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持以职工为中心的工作导向，认真履职尽责，充分发挥工会的桥梁和纽带作用，团结、引领全处职工努力在推动公司各项事业高质量发展中展现更大作为。
一、工作开展情况
（一）坚定正确政治方向，引领职工群众听D话、跟D走。
深入学习贯彻D的二十大精神和重要领导关于工人阶级和工会工作的重要论述，教育引导职工群众自觉践行社会主义核心价值观，自觉做到在思想上、行动上始终同保持高度一致，团结引领广大职工群众听D话、跟D走。召开专题学习会5次，及时传达学习中国工会十八大精神，省总工会十三届十次、十一次全委会议精神及全省工会组织工作会等精神，学习新《工会法》《职工代表大会工作规范》等工运理论和工会业务知识，为推动工会工作创新发展提供坚强保障。
（二）坚持以人为本，维护职工合法权益。
一是根据职工代表大会有关规定，依程序组织召开了职工大会，以具体实践不断规范和完善职代会制度，保障职工民主权利。
二是组织开展了春节走访、“工会送清凉、防暑保安康”等慰问活动，进一步发挥工会“连心桥”作用，传递工会组织的关怀温暖。
三是努力提升服务精细化水平，做好会员福利发放、慰问工作，为职工送上实实在在的节日祝福和组织关怀。
四是组织女职工开展庆“三八”活动，让女职工度过一个充实愉快、富有意义的节日。
五是切实履行工会安全生产职责，主动融入公司建设，参与常态化安全生产风险排查工作，维护职工合法生命健康权益，全年无重大安全生产事故。
（三）开展多层次的主题活动，展现交通职工良好精神风貌。
一是选拔12名职工参加职业技能大赛分项目决赛，他们在赛事中不屈不挠的品质和顽强拼搏的精神，展现了公司的精气神。
二是深度融入中心工作，开展业务操作职业技能竞赛，切实发挥好技能竞赛在技能人才教育、培养、选拔和激励等方面的积极作用。
三是联合团委组织开展主题学习活动，参观职工之家工作室，大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，引导职工勤学苦练学榜样、深入钻研强本领。
四是开展3期职工大讲堂，为职工相互沟通探讨、分享经验心得提供平台，进一步营造互学互促良好学风，真正达到以讲促学助提升，经验共享拓思路的目的。
（四）开展多样文娱活动，丰富职工文化生活。
为丰富干部职工的业余生活，提高广大职工身体素质，进一步促进工作积极性，培养团队意识，展现新时代职工精神风貌，**工会结合专题调研，开展职工喜闻乐见的篮球、羽毛球友谊赛，春联征集等活动，组织秋游赏银杏，缓解工作压力，增进友谊，营造和谐健康的工作氛围。
（五）坚持固本强基，推进工会自身建设。
以反馈问题整改工作为牵引，结合制度建设、复评工作，抓好落实，强化自身组织建设。
一是根据制度“废改立”工作要求，拟废止现有慰问制度5项，相关事项参照相关文件精神执行。
二是根据公司工作安排，对标清单，细化分工，逐项自查，高效完成迎检。
三是为加强廉洁文化建设，推动干部职工优良家风的传承，工会联合D办开展家风家教主题活动，以“好家风”涵养“好作风”，以“好作风”促进工会工作上水平。
四是调整工会小组组成和组长，进一步完善工会小组长工作机制和工会委员、工会小组长理论学习制度。
五是做好15名新职工的入会工作，导入会员信息56条。
六是规范工会经费收支管理，按要求开展了工会财务自查，完成了工会预算、决算填报等一系列工作，并落实勤俭节约原则，坚持严格把关，精打细算，确保将经费管理好、使用好。
二、存在的问题
2023年，我们在推动各项工作落实中，虽然取得了一定成效，但还存在一些问题：
一是面对新形势，在职工队伍思想引领、技能提升、作用发挥等方面还有差距；
二是围绕高质量发展这个中心，以提高职业技能为主要内容的活动方面拓展和研究力度还不够，举措不多等。
这些问题我们将在今后的工作中逐步加以解决。
三、下一步工作思路
以学习贯彻D的二十大精神和中国工会十八大精神为契机，按照集团和公司D委的统一部署，在学思践悟中提升新境界、彰显新作为、开创新局面，为公司高质量发展建功立业。具体做好以下几个方面的工作：
（一）强化政治引领，提升职工群众思想共识。
中国工会十八大精神十分丰富，要以学习贯彻重要领导重要讲话精神为契机，学好用好《A关于工人阶级和工会工作论述摘编》这一权威教材，认真学习D中央致词精神，研读中国工会十八大报告和工会章程（修正案）等大会文件，完整、准确、全面理解把握中国工会十八大精神的丰富内涵、精神实质、实践要求，进一步加深对重要领导关于工人阶级和工会工作的重要论述的理解把握，教育引导职工群众自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）开展主题活动，激发职工建功立业热情。
紧扣高质量发展主线，结合行业实际，依托职工之家工作室，实施建功新时代主力军行动，开展技能比武、职工创新和班组竞赛，激励和引导职工争做技术能手、安全标兵、劳动模范。
（三）做实关心关爱，提升职工幸福感获得感安全感。
关心职工生活，开展多种形式的慰问走访工作，维护好职工的合法权益，以更有效的服务回应职工呼声。深化“安康杯”竞赛等群众性安全生产工作，切实维护职工群众安全健康权益。扎实做好风险隐患排查化解工作，切实维护劳动领域政治安全、维护职工队伍和工会组织的团结统一，积极推进建设更高水平的工会建设。
（四）紧紧围绕中心工作，推动工会整体工作上台阶。
围绕中心工作，加强阵地建设和管理，不断提高协调服务能力和水平，密切关注职工思想动向，做好新闻宣传的组织策划，讲好工会故事、职工故事，传播职工声音。积极探索工会工作的新方法，力争开展一些引领风尚、高层次、有品位、有特色的活动，推动工会工作增能力提水平上台阶。



街道2023年工作总结

在区委区政府的坚强领导下，XX街道高扬奋进“十律”，对标打好发展六仗工作要求，明确目标思路，全力以赴大抓项目攻坚、大抓争项争资、大抓城市更新、大抓创先争优、大抓营商环境，在全面建设名副其实省域副中心城市的核心引领区和首善之区新征程上干在实处、走在前列。现将XX街道2023年工作总结如下：
一、2023年工作情况
今年来，XX街道上下踔厉奋发、团结奋斗、砥砺奋进，在抢抓先机中孕育生机，在排除万难中攻坚克难，在稳中求进中发展前进，用实干实绩实效彰显了枫办担当作为：
1.锚定发展目标，经济运行稳中向好。把经济建设摆在突出位置，面对持续下行的经济形势、收支趋紧的财政态势，街道坚持“以争取项目促发展、以开源节流保运转”的工作理念，制定出台“七联七包”工作方案，全体班子成员深入一线“包楼宇、联企业、抓项目”，全力以赴抓经济、稳增长。产业项目强势推进，天伦湖与树项目产销两旺，天伦东湖苑实地勘探已完成，枫林佳苑建成投用。旧改项目全面铺开，落地实施15个老旧小区改造项目以及19个配套基础设施建设项目，项目数量、投资体量再创历史。征拆项目加快攻坚，强力拆除甘塘坡天润塑化地块遗留12年的居民自建房，蛋禽市场A地块、XX路两侧、德胜北路棚改地块顺利移交，为后续开发建设奠定坚实基础。大力推进湘商回归行动、街道商会组建行动、域外知名乡友联络行动，安商、稳商、招商氛围日益浓厚。全面压实站所、社区争项争资责任，严格落实《XX街道2023年工作目标》，已完成争资XX万元。全年申报入库项目6个，“四上”企业2家，新增市场主体925家，1-9月，完成固定资产投资XX亿元，名列全区前茅。
2.创新管理模式，城市治理再上台阶。贯彻落实城市“六治”工作要求，以“零容忍”态度打击违法建设，依法拆除康岳片区、财富花园等存量违建179处、16104平方米，强力拆除新增违建7处、323平方米，有效遏制了私搭乱建蔓延势头。同时，全面规范居民自建房屋顶改建、危房重建审批流程，审批屋顶改建3处、申报危房重建5户。树牢“客厅”理念、“窗口”意识，持改革优化社区环卫考核考评方式，实行分类考核、奖优罚劣，完成主干道沿线“撤桶并点”，完成马壕东路绿化提质，辖区环境卫生更加干净整洁。深化全国文明卫生城市建设工作，开展兴盛菜市场及云山街联合整治行动10余次，高标准打造兴盛农贸市场、湖东路等文明卫生示范创建点。面对复杂的街情、民情，街道全面推广“群英断是非”工作法，通过群众评、群众议、群众断，化解矛盾纠纷58起，其中2起案例获评区级典型案例。牢记安全生产第一责任，深入开展公共安全隐患大排查、大管控、大整治，快速鉴定自建房1056栋，高效完成28处安全隐患整治。
3.突出以人为本，民生服务更显温度。聚焦民生关键小事，提高服务精细化、标准化水平，群众幸福感不断增强。主动回应群众关切，办结网格事件992件、上门服务14444次，更新网格数据20546条。慰问和救助辖区困难群众、涉军优抚对象973人次，发放救助金XX万元，最大限度兜牢了弱势群体民生保障网。全面推进社会救助“阳光工程”，实行低保动态管理，清退36户64人，新增32户48人，提标49户，现有低保户673户2人，月保障金XX万元。全力推进居民就业工程，今年来新增就业613人，下岗失业再就业388人，大屋湾社区荣获省级充分就业社区。面对今年入汛以来的五轮强降雨，街道及时启动“一点一策”应急预案，确保了排渍抢险、居民转移、清洗消毒、隐患整治、情绪疏导、人文关怀“六到位”。通过反复协调、多方争取，投资500多万的枫北巷渍水点综合整治工程已完工并投入使用，通过前端截流、中端抽排、末端拦水的形式，最大限度减少渍水概率。
4.激发D建活力，组织保障更加有力。牢固树立“重基层、重实干、重作风”的工作理念，为基层干事创业选优配强人才，开年率先举办为期一天的干部大会、集中培训，晒出社区、站所年度工作目标计划，出台《街道推动负责干部能上能下实施细则》，大张旗鼓表彰先进集体17个、先进个人39人次。通过积极协调、主动争取，新进网格员19名、优秀退役士兵18名，全面充实到社区、到站所一线，历史上首次实现干部队伍数量、质量“双提升”。擦亮D建品牌，强化思想建设，严格落实第一议题制度，以学促行，以学促干，坚持把“四亮”主题活动作为基层D建工作的“总抓手”、引领高质量发展的“总引擎”，做实每月“一月一课一片一实践”主题D日活动。狠抓干部作风建设，开展督查5次，下发通报5期，通报批评34人次，D员干部规矩意识、纪律意识不断增强。
二、2024年工作计划
1.高起点谋划发展思路。坚持产业升级、项目为王，盘活辖区闲置土地、房产资源，推动成熟的地产项目尽快挂牌上市，同时配合城投、住建等部门稳妥处置好土地项目，鼓励房企采取措施消化库存，拓宽合作交流渠道，提高楼宇资源开发利用水平，促进招商品牌化发展；精准服务企业，拓宽服务范围，积极对接辖区企业和在外岳商，充分发挥商会力量，营造良好营商环境，实现互助互通。
2.高效率推进项目建设。围绕“老城焕新貌”城市建设思路，抓住老旧小区改造的难得机遇，科学规划设计、统筹资源力量、强化质量监管、规范后续管理，全面实施一批老旧小区及基础配套项目，真正借助城市更新政策机遇，最大限度改变XX街道老破旧的落后面貌。主动担当作为，全面推动蛋禽市场、XX路南侧、德胜北路延伸线两侧等土地挂牌出让、招商引资，真正把土地优势转化成发展胜势。
3.高质量办好民生实事。坚持把“解决群众需求”作为衡量民生工作的标尺，优化医疗资源配置，加速XX卫生服务中心建成落地，全面落实城乡居民医疗保险、居民养老保险、就业创业等各项惠民政策，关心关爱老年人、留守儿童、残疾人等弱势群体，积极做好社会救助、优抚安置、救灾防灾等工作，完善养老服务体系，加速推进殡葬秩序整治，巩固提升移风易俗成效，促进社会和谐稳定。
4.高标准推进城市六治。深入推进城市精细化治理体系建设，聚焦重点区域“治脏、治乱、治差”，按照文明卫生城市建设标准，聚焦“常态长效、精致精美”标准要求，以“绣花”功夫美化市容环境，以“铁腕”手段整治顽瘴痼疾，营造舒适宜人的人居环境、干净整洁的市容环境、安定团结的社会环境，使人民的生活更加美好。深入推进“D建+网格化微治理”，打造设置更合理、责任更明确、参与更广泛、服务更高效的网格化治理模式。
5.高要求守牢底线工作。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入推进“群英断是非”工作法运用于矛盾化解体系，加强信访矛盾预防和排查工作，从源头上防范化解社会矛盾和风险隐患，重点案件、重点人员严格落实领导干部“五个一”包案制度，以实际行动落实信访维稳工作。同时，深入开展食品药品安全、施工安全、消防安全等领域的大排查、大整治行动，强化主体责任，从严、从实、从细抓好各项安全生产工作。



区城管局2023年工作总结

在区委、区政府的坚强领导下，围绕打赢城市长效管理“保卫战”，在抓落实上下功夫，在求实效上比高下，唯实争先、奋进有为。一、二、三季度始终保持钟楼区城市长效综合管理工作全市第一，效能中心荣获常州市工人先锋号，全员考核“清单+系数”量化工作模式得到中央编办、团省委的肯定。
一、2023年工作情况
（一）以战略性思维构建大城管格局
1.强内核，稳发展。开展为期两个月的“全区城管系统纪律作风教育整顿”专题活动，当下学、长久立，队伍作风根本转变。推进“奋战四十天，决胜全年度”专项活动，针对难以根治的老问题、长期反复的难问题、不断冒头的新问题集中攻坚、对账销号。
2.强统筹，夯基础。对小区、水果店等管理薄弱环节，开展专项行动，提前介入、整改前置。效能中心研判市考动向，动态更新工作靶点，启动飞行抽检，突出“查重点、重点查”。1—10月份派遣整改问题X万个，巡查问题XX个、自查自纠发现整改问题X万个。7个环卫指导小组下沉一线，进行专项指导。
3.强考核，提效能。制定《全区队伍规范化建设督察方案》，“清单确权+分级赋分”持续深化全员考核在中队的应用，理出人员、职责“两张清单”，建起个人、网格“两套系数”，建立一套问效系统。在全区率先破冰，323名队员全部纳入全员考核，将考核结果与奖金分配挂钩，打破同吃“大锅饭”的局面。6月份起，社会化用工每人每月XX元按照考核结果分配，行政编、事业编年终兑现一次，真正解决“干多干少一个样、结果与运用不同步”的问题。
（二）以精细管理提升城市管理效能
1.柔性执法有谋有划。探索城市管理领域“首违不罚”适用规则，梳理相关事项39项，对轻微违法行为进行引导，以主动消除、创新公益服务、义务普法等方式免除处罚；推行“有温度的执法”助企纾困，保护市场主体不因“小错”影响发展，共办理涉企初次轻微违法行为不予处罚200余件。处罚与教育相结合，采用“集赞免罚”“志愿服务”等措施，让行政处罚回归教育和预防。
2.城市管理有形有效。1—10月，拆除新增违法建设违法建设XX平方米；拆除存量违法建设XX平方米；开展工地管理专项整治XX次，行政约谈XX次，立案查处X起，罚款金额XX元，对违规渣土运输企业进行诚信考核X次，扣X分；物业监管约谈物业企业XX次，整改问题XX余处，发出责令改正通知书XX份，立案查处XX起，罚款金额XX元；绿化整治XX次，整改问题XX处，行政处罚XX起，罚款XX元；开展各类市容整治XX次，立案XX起，罚款金额XX元。
3.服务效率有升有优。参与加强企业信用分级分类监管体系建设，实行信用修复“三同步”制度；邀请失信企业参加信用修复教育培训，落实失信企业现场摸排及分类治理退出，加强信用体系建设；建立物业服务企业约谈制度，协助发现住宅小区管理盲区，指导理顺管理重点，提升居民生活幸福感。
（三）以民生幸福完善基础设施
1.整合资源，绿色发展展现新气象。聚力城市更新，精心设计、合理布局、匠心打造，持续扩大城市绿色空间。“星动中吴”美丽街区以“星空”主题，统筹儿童友好空间；打造“爱上北港”街区品牌玫瑰路，也已接近尾声。见缝插绿，改造建设口袋公园4个，对水仙花路、月季路等10条道路林荫路开展绿化提升；东方大道、曙光路、新龙路3条绿化精品道路扮靓出新；完成全区10公顷绿地的改扩建，推进13公顷闲置地块覆绿透绿，持续改善居民生活环境，升级家门口的幸福感。
2.巩固提升，垃圾分类取得新进展。永红、北港街道四分类达标小区全覆盖（列入2023年老小区改造的除外），其余街道按比例推进，新建XX个四分类达标小区，达标小区覆盖率75%。新增餐厨废弃物清运单位XX家，全区餐厨废弃物收运处置总量为XX吨，收运XX车次；成立5个工作组，每周开展垃圾分类专项检查，共督查问题XX个，编发垃圾分类检查季通报。交接“启宸雅苑”等13个新建小区，交接收费XX万元，城镇垃圾处理费约XX万元。
3.提升改造，市容面貌焕发新容颜。提升改造青枫公园区域、大数据产业园区域，新增非机动车停车位XX个，改造面积XX多平米，提升绿化XX多平米；建设探头覆盖道路5条，其中4条全区示范路，加装24个探头。牵头停车场管理工作，对辖区内XX个停车场进行调整，免费停车时限均延长至30分钟以上，公园配套停车设施免费时长延长至2小时，所有政府指导定价的停车场落实新能源汽车停放服务收费减半优惠政策。
二、存在问题和短板
第一，外部环境变得更严。今年，市级层面调整规则，增加住宅小区、城中村的检查频次，加大公众满意度测评的考核权重，作为主城区、老城区、人员密集区，这是我们的先天劣势。钟楼已经连续7个季度第一，市城管委为了提振其他板块的信心、提升全市整体的水平，势必会对钟楼更加严格，对我们更是一种考验。
第二，中队作风转得不实。去年打赢“翻身仗”，靠的是人，比的是管理，拼的是干劲。但是长时间满负荷、快节奏运转，基层中队逐渐滋生厌战情绪、松劲心态。尤其在推动全员考核、绑定电子工牌、压实管理责任等一系列工作过程中，管理力度在不断加大，压力和挑战倍增，说明中队的作风没有发生根本性转变。
第三，内部改革还需深化。当前，线下精细化管理、线上信息化支撑，职责清晰、指挥高效的城管业务体系基本确立，15个部门整合到现在9个部门，但职能交叉、部门壁垒、上下不通的情况仍然存在。

人社局2023年D建工作总结

2023年以来，区人社局在区委、区政府的正确领导下，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以D的政治建设为统领，围绕建D102周年等重要节点、“三高四新”等重大战略，扎实推进主题教育，强化D员意识，持续深化“三表率一模范”机关建设，不断提升机关D建质量，为深入贯彻“三高四新”战略，争当“三个高地”排头兵、争当一体化桥头堡、争当现代国际商贸服务先行区、争当宜居幸福示范区提供坚强组织保证。我局机关第一D支部作为区唯一区直机关D支部代表，获评“市先进基层D组织”。
一、深化思想建设，牢固树立政治机关意识
一是严肃D内政治生活。严格执行D章和D内政治生活制度，严格按照集体会诊、谈心谈话、对照检查、批评与自我批评，开展了专题民主生活会、组织生活会和D员民主评议大会。2023年2月5日，召开了2022年度领导班子民主生活会。在民主生活会上，区人社局D总支书记、局长代表班子通报民主生活会整改措施落实情况和民主生活会征求意见情况汇报。并代表班子进行了对照检查班子成员对照检查发言并开展相互批评。2022年度，D员民主评议优秀D员21人，合格D员45人。丰富“三会一课”形式，避免表面化、形式化、娱乐化、庸俗化。D组成员以普通D员身份参加“三会一课”，并率先垂范。规范“三会一课”记录，对2022年度D课、支部委员会、D员大会、D小组会、民主生活会、组织生活会进行整体规划安排，运用“智慧D建”按月上传组织生活情况，做到工作台账科学化。
二是坚守意识形态阵地。为夯实主流意识形态工作话语权，不断增强D的号召力，在2023年人社局D总支会议和2023年重点工作安排部署会议上，专门对意识形态工作进行了安排部署，强调通过在线学习、集中轮训、专题研讨、红色教育等途径，深入学习新时代中国特色社会主义思想、D章D纪D规、D建业务。组织D支部书记带头讲D史；选派D员积极参加区委“就认这个理”微宣讲活动；开展全国D史知识竞赛；开展重温入D誓词和入D志愿书、预备D员集中宣誓等活动；征集“红色家书”和D史读后感，运用“互联网+”开展D史故事分享，强化D员过“政治生日”、重温入D誓词和入D志愿书等，全面提高全体D员干部的履职能力，增强D员政治意识。坚持意识形态工作“六个纳入”，守好机关意识形态阵地。2023年共开展理论中心组学习10次，领导干部讲D课6次；D员干部集中学习6次。
三是强化机关组织堡垒。加强支部班子建设，提升组织协调能力，培养合格的D员队伍。规范D员发展程序，严把D员入口，扎实推进入D积极分子培养。今年发展预备D员2名，入D积极分子1名。组织D员、入D积极分子到红色教育基地缅怀先烈英雄事迹。邀请D建专家、老革命分享故事重温红色记忆。充分发挥群团组织的特点和优势，联合联点社区组织开展系列活动。以建D102周年为契机，表彰一批践行倡导的“三牛”精神，即为民服务“孺子牛”、创新发展“拓荒牛”、艰苦奋斗“老黄牛”的优秀D员和D务工作者，以身边典型激励全体D员干部爱岗敬业。聚焦“三高四新”战略，围绕中心工作，协助局D组在落实“三高四新”战略上攻坚克难、发挥作用。探索提质D建特色品牌，特别是围绕人社业务主线，在D员服务群众等方面下狠功夫，以D建工作的新成效推动人社事业的新发展。
二、D建责任上肩扛稳，扎实开展主题教育
一是提高政治站位，强化责任担当。自主题教育以来，局D组书记、局长第一时间在全局D员大会上传达了区委《关于开展主题教育的实施方案》及有关精神，要求全局D员干部要深刻领会开展主题教育的重要意义，将其作为一项重大政治任务来抓；迅速成立了D组书记、局长担任组长，分管D建工作的局领导担任常务副组长，其他分管局领导为副组长，各科室（中心）为成员的主题教育领导小组。认真制定了《区人社局D组开展主题教育实施方案》，就学习意义、学习目的、学习要求、学习重点做了详细规定，列出十大举措，推动主题教育走深走实，每一个举措，均明确有分管领导、具体负责人，确保落实到位。并将主题教育开展情况纳入D员干部绩效考核、D员积分管理范围，对学D史认真的D员干部予以表扬，对学习态度消极的D员干部予以严厉批评。
二是严格对标对表，扎实深入开展。为方便局D员干部常学常思，经局D组会议研究决定，为全局D员干部购买了4本必学著作，做到人手4本，并严格要求大家坚持学原文、读原著、悟原理，认真做好学习笔记。邀请市委D校、林科大教授讲师来我局开展专题授课；组织D员干部走出办公室、会议室，观看红色电影；要求D员轮流为大家讲述“红色故事”；选拔D员参加“就认这个理”宣讲活动等。先后赴革命烈士纪念塔、新民学会旧址，红色记忆馆（湖南革命人物专题纪念馆），杨开慧故居纪念馆开展主题教育。截至目前，区人社局已开展D员集中学习10次，邀请讲师授课2次，D组书记上D课6次，社保中心D小组立足窗口工作实际，开展“春风晨读”学习，利用早班例会和周例会时间，通过D建+业务+中国传统文化，感悟习闪烁优秀经典智慧和力量的民本思想，以此提高窗口人员的思想认识，仪表仪态和与群众沟通的能力水平。通过主题教育，坚定不移地做好新时代意识形态工作，筑牢思想防线。全局D员干部学D史的热情进一步高涨。要求局班子成员不仅要以普通D员的身份参加好集中学习，更要认真参加好专题学习研讨会。每次专题学习研讨会，均安排有2名班子成员领学重点篇目并作中心发言，其余班子成员结合自身岗位、学史体会紧扣主题依次谈感想，坚决杜绝照本宣科、学习不深入、研讨走过场等现象。区人社局班子已开展四次专题学习研讨会，学习氛围、学习成效均获得区委D史教育巡回指导组第四组的高度评价。
三、积极主动担当作为，知行合一服务于民
一是认真开展“我为群众办实事”实践活动。将本职工作与“我为群众办实事”充分结合起来，自我加压，主动挑选9件人社“骨头案”、钉子案”上报，并一一分配给全局D员干部领办化解。日前，9件民生实事，均已基本完成。其中5件民生实事属于长期坚持的基本常态工作，目前正对目标积极完成中。主动对接跳马镇金屏社区，收集居民诉求，全力解决群众急难愁盼问题。对社区10名困难群众开展了端午节慰问，正在为一名困难群众争取政府帮扶。我局就业服务中心充分发挥D建引领作用，进一步调动干部积极性，激发群众内生动力，开展一次“我为企业办实事”主题教育主题D日活动。通过上门开展送政策、送服务、送培训等形式，为比亚迪汽车、晓光模具等两家重点企业贴心开展VIP专项就业服务和主题教育等活动。
二是成立积案攻坚助力小组。倡议广大D员将主题教育同强化宗旨意识结合起来、同解决实际问题结合起来，主动攻坚克难，助力化解人社积案。组织成立“厅局长走流程”助力小组，组织区人社局领导班子成员和社保中心、就业中心负责同志亲身到人社窗口一线，通过陪同办、亲自办、监督办等形式，听取办事群众、一线工作人员意见建议等形式，及时发现人社工作中存在的难点堵点问题，完善服务举措，加强人社队伍建设，持续加强人社行风建设向纵深推进，全力推动解决人社群众难心事、揪心事。成立区劳动纠纷“一站式”调处中心，开创全省首创的劳动纠纷“一站服务、多元化解”模式，构建全链条服务机制。深入实施“D建聚合力”工程，携手开展共联共建新模式。联合湖南锐和律师事务所D支部成功清理一批欠薪积案，处置国务院欠薪平台线索21条。累计接待群众183余次，成功化解纠纷近70余起，追回劳动报酬XX万余元。
三是进一步提升工作质量。进一步提高了来信来访、网上人社、交办件办理效率和质量，狠抓初信初访问题解决，努力让人社群众“最多访一次”，群众满意率不断提升；进一步完善了人社件督查督办制度体系，对人社群众反映强烈的问题，实行严格的跟踪督办，千方百计维护好群众合法权益。
今后，我们将以D中央各项精神为准绳，深入学习贯彻，继续抓好各项D建工作，切实推进D总支工作的有序开展。


市2023年基层政务公开标准化规范化工作总结

2023年是基层政务公开标准化规范化工作收官之年，XX市对基层“两化”工作进行了测评整改，总结提升，通过开展“大测评”、“大总结”、“大提升”等活动，推动基层“两化”工作再上新台阶。
一、开展“大测评”，全面整改基层“两化”问题
一是“全领域”测评。按季度对5个县区、113个乡镇（街道）基层“两化”专题进行了全领域测评，并将得分排名情况以测评结果通报形式印发各县区，推动问题整改。目前，已测评基层“两化”信息35万余条，形成问题清单15个，包含具体问题140余个，组织召开问题反馈交办会、调度会8次。二是“一对一”督导。要求市直基层“两化”领域主管部门履行牵头部门责任，每季度末检查一次各县区对应领域信息公开情况，形成问题清单反馈对应县区直单位，并督促限期整改。同时，将测评、整改情况抄送市政务公开办。目前，已开展督查整改4次，整改各类问题120余个。三是“实打实”整改。深入各县区召开整改工作推进会，始终坚持问题导向，当面反馈问题清单、宣读结果通报，提出整改时限和要求。组织专业测评人员指导参会人员现场整改，每个县区开展不少于2天的集中整改。然后再组织一次整改复查，确保反馈问题改彻底、改到位。
二、开展“大提升”，持续巩固基层“两化”成果
一是丰富政民互动方式。聚焦营商环境、民生保障、“暖民心”活动成果展示等领域，不断拓展政务公开渠道，以“自选命题”方式开展群众喜闻乐见的政府开放活动，现场体验各项工作取得的成效，政府各项工作请群众看、听群众说、让群众评，搭建了政民互动“连心桥”。2023年以来，各县区、乡镇（街道）已开展“政府开放日”系列活动40余场，二是拓宽信息公开渠道。县区政务服务中心和乡镇（街道）为民服务中心实现政务公开专区全覆盖。根据群众获取信息习惯，优化政务公开专区功能，为基层群众提供政府信息网上查询、政府信息公开申请接收、政策咨询等服务。为了满足申请人不同需求，专区还放置了“XX政府信息公开申请”二维码摆牌，申请人也可以在工作人员指导下扫码现场进行“码上申请”。三是推动延伸直达村居。指导县区、乡镇（街道）编制公开事项清单，通过村（居）民AAA群、信息公示栏等形式，重点公开惠农政策、社会救助、村（居）财务等涉及基层群众利益方面的内容，方便群众及时知晓和监督。同时，汇总当年面向农村的各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果，年底前将发放结果以村为单位通过标准化村务公开栏公开，公开期满相关材料留存村委会供村民查询。
三、开展“大总结”，提炼推广基层“两化”做法
一是制作两本“参考书”。编发《政策解读工作指南》，对文字解读、图片解读、视频解读等多种解读方式，明确解读时限、要素、要求，制作模板和参考案例，供解读人员参考学习，着力提升基层政策解读水平。制作《政府信息依申请公开土地征迁领域疑难问题办理规范（试行）》，最大化汇总申请人可能申请的土地征迁领域的政府信息共计36项，涵盖了土地征迁全生命周期，明确信息提供主体、制定参考模板，有效解决了基层依申请公开重点难点问题。二是公开一本“明白账”。通过“网上公开”“码上公开”“墙上公开”等方式让惠农资金发放成为一本“明白账”。在“政府信息公开”专栏，及时公布本部门惠农补政策、惠农补贴清单、惠农补贴资金发放结果和享受人员相关信息。大力推广应用“安徽财政惠民惠农补贴（一卡通）二维码”，群众通过手机扫码，随时随地了解惠农政策信息及惠农补贴发放情况。因地制宜设计标准化村务公开栏，及时公开惠农补贴项目表、惠农补贴申报信息和各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果。2023年以来，共公开惠农补贴资金信息26000余条。三是打造一张“智慧屏”。埇桥区搭建“埇民通”平台，集基层政务公开、小微权利监督和利企便民服务为一体，打造智慧公开“一张屏”，实现服务群众“一键通”。通过职能、管理、渠道、权力、办事和结果公开，达到管理及时化、自治最大化、治理网格化、监督智能化、服务智能化、救助透明化的基层治理效果。目前，全区298个行政村、68个社区“埇民通”使用率达到100%，已公开各类信息12800余条。砀山县探索在AAA公众号设置“信息公开”栏目公开义务教育领域信息，目前已有28家学校常态化公开信息320余条。
虽然我市基层“两化”工作取得了阶段性成效，但是与上级要求和群众期待相比，还存在一些问题和不足。比如，基层“两化”涉及内容多、要求高，对于基层乡镇（街道）工作人员来说，业务能力有待进一步提高，群众参与感不强，基层“两化”工作实际效果有待进一步提升。下一步，重点做好以下几项工作：一是加大培训指导力度。进一步加大对各县区、乡镇（街道）基层“两化”工作指导力度，加强工作人员业务能力培训，对未按要求落实任务清单的单位进行督导、通报，全力推动基层政务公开标准化规范化工作常态化开展。二是加大工作交流力度。主动加强与先进省市政务公开业务交流，学习他们的优秀经验和先进做法，推动基层“两化”工作提质增效。强化县区之间交流学习，取长补短，共同促进，推动我市政务公开工作质效全面提升。三是加大探索创新力度。在完成基层政务公开标准化规范化规定动作的同时，鼓励县区、乡镇（街道）大胆探索、积极创新，善于总结工作推进过程中形成的好经验、好做法，形成可复制、可推广、可考核的基层政务公开工作机制和规范。



市2023年基层政务公开标准化规范化工作总结

2023年是基层政务公开标准化规范化工作收官之年，XX市对基层“两化”工作进行了测评整改，总结提升，通过开展“大测评”、“大总结”、“大提升”等活动，推动基层“两化”工作再上新台阶。
一、开展“大测评”，全面整改基层“两化”问题
一是“全领域”测评。按季度对5个县区、113个乡镇（街道）基层“两化”专题进行了全领域测评，并将得分排名情况以测评结果通报形式印发各县区，推动问题整改。目前，已测评基层“两化”信息35万余条，形成问题清单15个，包含具体问题140余个，组织召开问题反馈交办会、调度会8次。二是“一对一”督导。要求市直基层“两化”领域主管部门履行牵头部门责任，每季度末检查一次各县区对应领域信息公开情况，形成问题清单反馈对应县区直单位，并督促限期整改。同时，将测评、整改情况抄送市政务公开办。目前，已开展督查整改4次，整改各类问题120余个。三是“实打实”整改。深入各县区召开整改工作推进会，始终坚持问题导向，当面反馈问题清单、宣读结果通报，提出整改时限和要求。组织专业测评人员指导参会人员现场整改，每个县区开展不少于2天的集中整改。然后再组织一次整改复查，确保反馈问题改彻底、改到位。
二、开展“大提升”，持续巩固基层“两化”成果
一是丰富政民互动方式。聚焦营商环境、民生保障、“暖民心”活动成果展示等领域，不断拓展政务公开渠道，以“自选命题”方式开展群众喜闻乐见的政府开放活动，现场体验各项工作取得的成效，政府各项工作请群众看、听群众说、让群众评，搭建了政民互动“连心桥”。2023年以来，各县区、乡镇（街道）已开展“政府开放日”系列活动40余场，二是拓宽信息公开渠道。县区政务服务中心和乡镇（街道）为民服务中心实现政务公开专区全覆盖。根据群众获取信息习惯，优化政务公开专区功能，为基层群众提供政府信息网上查询、政府信息公开申请接收、政策咨询等服务。为了满足申请人不同需求，专区还放置了“XX政府信息公开申请”二维码摆牌，申请人也可以在工作人员指导下扫码现场进行“码上申请”。三是推动延伸直达村居。指导县区、乡镇（街道）编制公开事项清单，通过村（居）民AAA群、信息公示栏等形式，重点公开惠农政策、社会救助、村（居）财务等涉及基层群众利益方面的内容，方便群众及时知晓和监督。同时，汇总当年面向农村的各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果，年底前将发放结果以村为单位通过标准化村务公开栏公开，公开期满相关材料留存村委会供村民查询。
三、开展“大总结”，提炼推广基层“两化”做法
一是制作两本“参考书”。编发《政策解读工作指南》，对文字解读、图片解读、视频解读等多种解读方式，明确解读时限、要素、要求，制作模板和参考案例，供解读人员参考学习，着力提升基层政策解读水平。制作《政府信息依申请公开土地征迁领域疑难问题办理规范（试行）》，最大化汇总申请人可能申请的土地征迁领域的政府信息共计36项，涵盖了土地征迁全生命周期，明确信息提供主体、制定参考模板，有效解决了基层依申请公开重点难点问题。二是公开一本“明白账”。通过“网上公开”“码上公开”“墙上公开”等方式让惠农资金发放成为一本“明白账”。在“政府信息公开”专栏，及时公布本部门惠农补政策、惠农补贴清单、惠农补贴资金发放结果和享受人员相关信息。大力推广应用“安徽财政惠民惠农补贴（一卡通）二维码”，群众通过手机扫码，随时随地了解惠农政策信息及惠农补贴发放情况。因地制宜设计标准化村务公开栏，及时公开惠农补贴项目表、惠农补贴申报信息和各类惠民惠农财政补贴资金实际发放结果。2023年以来，共公开惠农补贴资金信息26000余条。三是打造一张“智慧屏”。埇桥区搭建“埇民通”平台，集基层政务公开、小微权利监督和利企便民服务为一体，打造智慧公开“一张屏”，实现服务群众“一键通”。通过职能、管理、渠道、权力、办事和结果公开，达到管理及时化、自治最大化、治理网格化、监督智能化、服务智能化、救助透明化的基层治理效果。目前，全区298个行政村、68个社区“埇民通”使用率达到100%，已公开各类信息12800余条。砀山县探索在AAA公众号设置“信息公开”栏目公开义务教育领域信息，目前已有28家学校常态化公开信息320余条。
虽然我市基层“两化”工作取得了阶段性成效，但是与上级要求和群众期待相比，还存在一些问题和不足。比如，基层“两化”涉及内容多、要求高，对于基层乡镇（街道）工作人员来说，业务能力有待进一步提高，群众参与感不强，基层“两化”工作实际效果有待进一步提升。下一步，重点做好以下几项工作：一是加大培训指导力度。进一步加大对各县区、乡镇（街道）基层“两化”工作指导力度，加强工作人员业务能力培训，对未按要求落实任务清单的单位进行督导、通报，全力推动基层政务公开标准化规范化工作常态化开展。二是加大工作交流力度。主动加强与先进省市政务公开业务交流，学习他们的优秀经验和先进做法，推动基层“两化”工作提质增效。强化县区之间交流学习，取长补短，共同促进，推动我市政务公开工作质效全面提升。三是加大探索创新力度。在完成基层政务公开标准化规范化规定动作的同时，鼓励县区、乡镇（街道）大胆探索、积极创新，善于总结工作推进过程中形成的好经验、好做法，形成可复制、可推广、可考核的基层政务公开工作机制和规范。



县2023年农业支持保护补贴资金发放工作总结

一、资金分配及项目基本情况
2023年我县高素质农民培育任务XX人，项目资金XX万元，由4家培育机构承担培育任务。其中XX县畜牧兽医水产发展服务中心：专业生产型（畜禽养殖100人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。XX县农业技术推广中心：经营管理型人员（粮食种植专业100人）、技能服务型人员（农机手200人）、农民素质素养提升班8个，奖补资金XX万元。XX县农机化技术学校：技能服务型人员（农机手100人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。XX汇农农业投资发展集团有限公司：专业生产型人员（粮食种植200人）、农民素质素养提升班4个，奖补资金XX万元。项目资金文件按时下达我单位，到位时间及时，没有影响资金的使用效率。
二、项目实施具体进展及绩效管理实施情况
1.具体进展指各项目实施进度及资金拨付情况
根据各培育单位承担培训任务数已将全部项目资金分下并下达到各培育单位，项目资金执行情况良好，使用过程严格按照省、市文件要求，做到专款专用，资金管理规范。
2.绩效管理落实情况
2023年，共4家培训机构承担我县高素质农民600人的培训任务。补助标准严格按照省、市实施方案要求经营管理型人员培育每人XX元，专业生产型和技能服务型人员培育每人XX元的标准测算，各单位均已按时完成培训任务。各单位均已按时完成培训任务。
三、存在问题、原因分析及问题整改情况
中期检查过程中存在部门培育机构学员遴选表不全、学员电话回访电话号错误等情况。
下一步工作打算
要求各培训机构及时更新学员手机号码，同时做好各项培训资料整理工作。

​


县2023年秋季学期中小学课后服务督导调研工作总结

为切实解决群众“急难愁盼”问题，深入了解我县中小学课后服务工作开展情况，2023年11月14日，XX县教育局组织了督导室、基教股等股室分成五组采取“四不两直”方式，分别对我县部分中小学校课后服务工作开展情况进行督导调研，现将督导调研工作情况总结如下：
一、基本情况
本次督导集中督导了XX县第十一小学，调研了一小、沙河路小学、晶宫小学、五小和建设路小学，通过到学校实地调研，发现学校均能按照“双减”政策要求，强化学校育人阵地、遵循教育规律、着眼减负增效，以“特色”课后课程，解决学生家长实际困难，激发学习兴趣，发展个性特长，促进学生身心健康成长。
二、主要做法
调研学校均能科学安排课后服务时间，课程开设科学规范，课后服务计划得到落实，未发现存在利用课后服务时间开展集体教学、上新课、补课和考试训练等；各学校后勤保障有力，在收费、安保、“弹性上下班”得到落实；课后服务师生参与良好，家长、学生满意度较高。在XX县十一小学五年级张某某同学家长说，课后服务开展得好，解决了家长下班晚孩子无人照管及孩子作业无人辅导的难题。
特色做法：
XX县第一小学：一是加强规范管理，在“建制”上下功夫。学校成立领导小组，制定《课后服务岗位考核标准》《课后服务安全管理制度》《课后服务教育管理办法》《作业安排方案及实施细则》《学生作业公示制度》《严控书面作业布置制度》《弹性上下班工作制度》等制度，确保“双减”工作平稳有序推进，做好“双减”工作的长久战。二是提高知晓率，在“宣传”上下功夫。学校制定《五项管理实施方案》和《五项管理致家长一封信》，通过AAA群转载、电子屏播放、展板展览等方式告知家长，发放致家长告知书，并签订课后服务同意书，把课后服务工作落到实处。三是优化作业设计，在“作业”上下功夫。提高作业设计质量，加强作业完成指导，践行“四精四必”做法，即精选、精讲、精练、精批，有发必收、有收必批、有批必评、有评必补。积极探索布置跨学科综合性作业，应用“基础作业＋特色作业”的模式布置作业，坚决杜绝重复性，惩罚性作业。四是优化课程服务，在“特色”上下功夫。充分挖掘老师潜能，开设丰富多彩的特色活动课，红色教育实践课、棋艺、书法、绘本、水粉画、舞蹈、陶艺、英语情景剧、竖笛等使得班班有特色，人人有特长。聘请校外有资质的老师到我校任教，担任轮滑、编程、科创、刺绣、青音、戏曲等教师，为特色添彩。五是提高学生体质，在“运动”上下功夫。学校在保证学生每周三到四节的体育课外，积极开展“阳光体育１小时”，做好“两操一跑”，做实“两小一大”，让学生在运动中健康，在健康中成长。
XX县第十一小学：成立《运动高手》体育社团、　《浓墨重彩》重彩绘画社团、《笔墨先锋》软笔书法社团、《手舞飞扬》手工社团、《诵读经典》朗诵社团、《非遗传承》清音社团、多彩英语社团等七大社团，为孩子健康成长添砖加瓦，特别是体育社团，为增强学生的身体素质，锻炼学生的意志品质，缓解学生学习或生活上的压力为全校篮球爱好者提供一个展现自我，放飞梦想的平台。
XX县沙河路小学：一是开展基础课程辅导，提升课后服务品质。学校每天下午放学后从１５点５０分到１７点４０结束，第一节安排学生自主作业、自主阅读。二是升级课后服务内容，促进学生全面发展。每天下午第二节课，部分学生留在教室，由班主任带领学习，在教室里读课外书或写作业。另外一部分学生，参加学校的兴趣小组活动，有书法兴趣组、科技兴趣组、篮球兴趣组、足球兴趣组、美术兴趣组等，学生在兴趣小组发展了技能，陶冶了情操，每个孩子的脸上都洋溢着幸福的笑容。
XX县第五小学：一是周密设置课后服务课程。在遵循学生自愿选择基础上着力丰富课后服务供给，尤其是答疑辅导工作，贯彻落实培养学生自主完成作业能力，巩固提高所学知识。二是统筹德育主题活动、劳动教育。每周四的课服第一节课，学校学生在年级组内进行兴趣走班制。一至六年级兴趣班开设齐全，有诵读、音乐、速算、书法、象棋、演讲、美术、手工、体育、乒乓球、插花艺术等等。每个年级利用本年级的教室及学校操场，按照学生兴趣分为四至五个不等的兴趣小组，学生根据自己特长进行自主选择兴趣小组，每个兴趣小组的老师则由本年级里擅长该科目的老师担任，或者由校外聘请的专业老师进行指导。每个兴趣小组的老师都要做到所授课程有计划，有教案；兴趣小组学生有签到，有展示。三是课后延时服务活动形式多样。课服期间，采用室内活动和室外活动相结合，形式多样：诵读、音乐、速算、书法、象棋、演讲、美术、手工、体育、乒乓球、插花艺术等各种兴趣活动等，培养学生兴趣爱好，确保学生身体、心理的健康发展，更好的提高学生的学习效率，促进学生全面健康成长。该校还创造性开展厨艺分享课，不仅能鼓励孩子们能积极参与家庭劳动，培养同学们的劳动技能，体会劳动的乐趣，也让孩子们学会照顾自己、学会分享、懂得感恩。
依照上级文件精神，各学校对课后服务开展情况进行成本核算收取，坚持两个原则：一是自愿原则，二是多退少不补原则；对建档立卡、低保户等家庭经济困难学生免收课后服务费。课后服务费用统一使用，专款专用。学校根据课后服务实际情况及时向学生、家长、社会公示。
三、存在问题
（一）课后服务能力有待进一步提升。限于我县音体美等专业教师少，课后服务能力还有待于进一步提升。
（二）课后服务课程开设不够丰富。目前，课后服务主要以作业辅导为主，音体美、书法、手工及科技、社会实践、国学经典等课程开设覆盖面不足，服务课程开设不够丰富，形式单一，不能满足学生音体美劳、科技等各方面的兴趣需求。
四、下一步工作打算
１．充分挖掘老师的潜质特长，因地制宜开展丰富多彩的课后服务活动。
２．整合资源，利用好校内少年宫等场地，为学生提供更多的素养提升的空间，让学生更好地面向未来生活。



住房保障和房地产市场监管股2023年工作总结

2023年以来，XX县住房和城乡建设局房管股在局D组和局机关的正确领导下，认真学习D的各项方针政策和业务知识，团结一致，以深化房地产业改革，促进房地产市场持续健康发展为重点，切实做好房地产管理工作，取得良好的社会效益，得到社会的好评。现将工作情况总结如下。
一、工作开展情况
（一）促进房地产平稳健康发展。
2023年，XX县在库房地产企业共有11家，在建房地产项目有5个分别为：中煤·柯街温泉小镇、碧桂园建设项目、瑞源和府建设项目、腾宏首府建设项目、茶元素主题街区。
共办理商品房预售许可1个，预售面积：XX平方米。办理商品房合同备案XX套，面积XX平方米，成交价X亿元。存量房网签备案XX套，面积XX平方米，成交价X亿元；组织完成XX首届房地产展示交易会，积极支持刚性和改善性住房需求，更好满足群众多样化购房需求，有效促进房地产市场平稳健康发展，今年以来，我县房地产开发正稳步推进中。
（二）经济任务增速持续增长。2023年商品房销售面积目标任务为XX平方米，同比增长30%，房地产从业人员工资总额同比增长10%。三季度完成商品房销售面积83924平方米，同比增长5.17%，同比增速逐月递增。三季度增速排名全市第二。
（三）持续开展整治规范房地产市场秩序行动。一是聚焦人民群众反映强烈的难点和痛点问题，加大房地产市场秩序整治力度。每季度定期到房地产项目检查后续工程推进情况和现场施工情况。要求建设单位和施工单位要克服当前困难，科学制定施工计划，加强各个施工环节衔接，以约定交付时间倒逼工程进度，保证项目按会议确定的时间交楼，维护购房者权益，确保社会和谐稳定。二是密切关注因延期交房、逾期办证、房屋质量等问题引发聚集维权的业主群体，抓好稳经济政策落实、教育疏导、困难帮扶各项工作，落实属地、部门、单位个人“四方责任”，严防维权风险蔓延升级。
（四）扎实巩固烂尾楼整治成果。
XX县榕华园“烂尾楼”项目完成项目竣工验收备案后，立即为具备条件的已购房人启动不动产权证办理工作。为使XX县榕华园项目正常销售，2023年2月23日市烂尾办批复同意该项目以联华置地有限公司房地产资质进行销售，其销售团队于2023年3月5日入驻进行销售筹备，2023年4月18日XX县住建局批复同意该项目可进行现房销售（共计128套XX平方米，另有部分房产待省高院判决生效后，依法进行审批），组织该销售团队参加了XX县房地产交易会，通过官方媒体、AAA、抖音及城市固定宣传平台进行了楼盘销售宣传。最后，经省银保监局协商各商业银行给予榕华园房地产项目提供个人按揭额贷款金融支持后，得到省建设银行积极帮助，于2023年9月6日达成贷款合作共识，可进行按揭贷款审批，打通了该项目房产正常经营销售最后阻碍。XX县榕华园项目进入正常销售阶段。
（五）住宅专项维修资金管理情况
一是完善了业务股室、局财务室和专户银行三方核对机制，做到一月一核对，确保业务账、财务账、银行资金一致。二是认真执行《住宅专项维修资金会计核算办法》，做到一月一上报。三是建立了小区、楼幢、单元、房号四级建账，确保每套房屋都建有分户账，做到收支清楚。
2023年共归集住宅专项维修资金XX万元,使用XX万元，完成紫檀水岸小区21栋房屋屋顶漏水维修。截至目前，全县缴存住宅专项维修资金项目35个，XX户（套），资金余额XX万元。
（六）物业服务行业监管情况
2023年以来，我县全面加强了物业服务行业监督管理工作，每月定期对物业服务企业及所服务的小区进行抽查，重点抽查物业服务企业对物业服务合同的落实情况和小区消防安全责任的落实情况，确保合同事项落实到位和消防通道畅通。截止目前，我县已建成房地产开发小区41个XX万平方米。共有14家物业服务公司为23个小区提供物业管理服务工作,全县小区物服务覆盖率56.09%。
二、下半年工作计划
紧紧围绕全年工作任务，履行房管股职能，提高工作标准，促进各项全面协调持续发展。
（一）继续规范房地产管理工作。同时，进一步简化办事环节，提高办事效率和服务质量，塑造服务品牌，严格执行首问责任制、一次性告知制、限时办结制、过错责任追究等制度，营造“优质高效、公开公正、清正廉洁”的服务环境。
（二）进一步规范房地产市场秩序。搞好对房地产开发企业的监管工作。扎实开展全县房地产开发企业资质暨市场监督检查，做好商品房登记备案及预售许可工作，进一步规范房地产开发经营行为，加大宣传力度，提高企业竞争力，提高楼盘品位，提升城市档次。
（三）进一步加强住宅小区的物业监管工作。指导房地产开发企业做好物业管理工作，努力提高我县物业管理水平，开展物业服务企业监督检查工作，促进我县物业管理服务上台阶。
（四）加强D风廉政建设。全面落实D风廉政和风险防范工作，推行D风廉政建设责任制，提高股室D员干部拒腐防变能力，坚决纠正损害群众利益的不正之风，切实解决群众反映强烈的热点、难点问题。强化对股室D员干部的思想政治教育，确保不发生违法违纪行为。
（五）做好房地产监测工作。全年计划完成商品房销售面积：XX平方米，同比增长30%，房地产从业人员工资总额同比增长10%。围绕以上目标，抓好房地产项目建设，及时跟进、密切跟踪新项目，一旦开工及时入库，做到数据应统尽统，同时加强对统计数据的监测、调度和审核，确保数据真实反映当前房地产市场运行状况。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
