2023年度党风廉政建设检查考核动员讲话
同志们：
在全市上下深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，市委决定对全市落实2023年度党风廉政建设责任制情况进行年度检查考核，这是贯彻党要管党、从严治党要求，深入推进我市党风廉政建设和反腐败工作的一项重要举措，也是对今年来各地各部门开展党风廉政建设情况的一次集中检验。根据市委安排，由我带队，X同志担任检查考核组长，对X落实党风廉政建设责任制进行检查考核。下面，我代表第X考核组讲三点意见。
一、提高政治站位，时刻保持清醒认识
推进党风廉政建设和反腐败斗争是全党的重大政治任务，开展党风廉政建设责任制检查考核，是贯彻落实党风廉政建设党委主体责任、纪委监督责任的具体措施，是对全市党风廉政建设工作的全面盘点和深入检验，是发现推动解决全面从严治党和经济社会发展中新情况、新问题的重要途径。临近年底，党中央和省委、市委决策部署贯彻落实了没有，党风廉政建设责任扛得实不实，市委都要进行全面盘点，做到心中有数，各县（区）各部门都要交账、“晒出成绩单”。市委通过检查考核的方式，了解各县（区）各部门是否推动中央重大决策部署和省委、市委工作要求得到贯彻落实，是否推动党风廉政建设“两个责任”落地生根，也是为迎接省委的检查考核打牢基础、做足准备。
为做好本年度的检查考核工作，市委高度重视，召开常委会进行了专题研究，印发了《2023年度全市党风廉政建设责任制检查考核实施方案》，并于11月24日召开了考核动员部署会，市委书记作了全市总动员，市委副书记、市长就做好检查考核工作提出明确要求。按照市委的统一安排和部署，今年继续由市委常委带队，市纪委相关领导同志任组长，组成X个检查考核组，对2023年度全市党风廉政建设责任制落实情况进行集中检查考核。为切实减轻基层负担，2023年市管领导班子和领导干部年度考核、干部选拔任用“一报告两评议”与党风廉政建设责任制检查考核同步进行。X要从政治和全局的高度深刻认识开展党风廉政建设责任制检查考核的重要性和严肃性，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心##paidbegin##的党中央关于全面从严治党、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署上来，统一到省委和市委的工作要求上来，进一步加强协作配合，共同落实好检查考核各项任务。
二、聚焦考核标准，全面考出实绩实效
考核组将坚持从学习看政治态度，从决策看政治立场，从落实看政治担当，从班子看政治生态，围绕考核清单的考核标准和内容，重点检查考核各级党委（党组）认真学习贯彻党的XX大精神、深化推进“清廉云南”建设、履行党风廉政建设主体责任及党委（党组）主要负责人履行第一责任人职责、党政领导班子其他成员履行“一岗双责”、纪委履行监督责任的情况。
一是将围绕“国之大者”开展检查，看学习贯彻党的XX大精神、习近平总书记考察X重要讲话及对X工作重要指示批示精神和主题教育的落实情况。二是将围绕省委、市委部署安排的重点工作任务开展检查，看省委发展战略发展目标，在保障和改善民生、扎实推进共同富裕、全面推进乡村振兴等方面的政策落实情况。三是将围绕深化拓展作风革命、效能革命开展检查，看评估考核、调研督导、巡视、巡察、审计等反馈问题的整改情况。四是将围绕推动“清廉XX”建设开展检查，看部署推动、责任落实、部门协作、工作进展情况。五是将围绕全面贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》开展监督检查，看党委（党组）和主要负责人、领导班子成员、纪委监委履行党风廉政建设主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”责任、监督责任情况。六是将围绕加强对“一把手”的监督开展检查，看“关键少数”执行民主集中制、重大事项请示报告、“三重一大”制度和规范权力运行等方面情况。七是将围绕锲而不舍落实中央八项规定精神开展监督检查，看纠“四风”树新风，切实为基层减负，推进作风建设常态化长效化方面的情况。八是将要围绕整治群众身边腐败和作风问题开展监督检查，看贯彻落实党中央惠民利民、安民富民各项政策，持续巩固纠治群众反映强烈的突出问题等方面情况。九是将围绕推进政治监督具体化、精准化、常态化开展检查，看把握重点任务、强化监督措施、贯通监督力量、提升监督质效等方面的情况。十是将要围绕零容忍态度惩治腐败开展检查，看有针对性地集中整治，突出重点领域，严查重点问题，坚决清理行业性、系统性、地域性腐败等方面情况。
围绕上述内容，本次集中检查考核主要通过听取汇报、述责述廉、民主测评、个别谈话、调阅资料、延伸检查等方式来进行。在汇报会后，考核组将结合在日常监督检查、巡察、审计、督查以及审查调查中发现的问题清单，有针对性地调阅相关资料、查看相关问题的整改落实情况，不简单以留痕多少评判工作好坏，坚决杜绝形式主义、官僚主义。在考核期间，考核组也会与党组负责人、纪检组负责人及相关人员进行个别谈话，进一步掌握情况、传导压力、压实责任。
请X党组以高度负责的态度配合好考核工作，实事求是向考核组汇报落实党风廉政建设责任制的情况，如实提供必要的支撑材料，共同把成绩总结好、把问题找准确、把思路理清楚，认真接受组织的“检阅”，自觉接受干部职工的评议和监督。我们检查考核组将坚持一把尺子量长短，一个标准比高低，力求把情况摸透、把问题找准，提出实事求是的考核评定意见。在考核中严守工作纪律，自觉落实中央“八项规定”精神，不参加与检查考核无关的活动，不干扰单位的正常工作。
三、持续加压奋进，纵深推进全面从严治党
考核是为了发现问题、推动工作。X党组要以此为契机，针对考核中反映出来的问题，在加强和改进工作上下更大功夫。
一是要进一步加强政治建设。要坚持以党的政治建设为统领，持续深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，自觉用新思想定向领航、指导工作，进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把政治标准和政治要求与各项业务工作特别是中心工作紧密结合、相互促进。
二是要进一步强化责任意识。要坚持真管真严、敢管敢严、长管长严，在履行主体责任上认识更清醒、行动更坚定、措施更有力，真正做到党组“不松手”、主要领导“不甩手”、班子成员“不缩手”、各级各部门“齐动手”，特别是各级“一把手”要自觉履行好本单位党风廉政建设领导者、组织者、执行者的角色，自觉履行好抓改革、促发展、保稳定、反腐败的工作职责。
三是要进一步推进修复净化。把净化政治生态作为党的政治建设的基础性、经常性工作，锲而不舍、久久为功，切实增强持续净化政治生态的责任感、使命感、紧迫感，坚持从政治上深挖根源症结，深入分析X系统存在的突出问题，举一反三、深入整治，深化以改促改、以案促治，着力清除政治生态“污染源”，坚决铲除腐败滋生的土壤和条件。
四要进一步做好工作统筹。时值岁末年初，各项工作千头万绪。X党组要切实把党风廉政建设责任制检查考核与全面推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育结合起来，与当前中心工作结合起来，与自身的岗位职责工作结合起来，坚持做到两手抓、两不误、两促进，全力以赴、冲刺攻坚，确保完成全年各项目标任务，推动各项事业再上新台阶。
##paidend##
