
2023年度关于T教育阶段性汇报[最%新热点素材尽#在【公^~&众号：哒哒君】]
[最新热点*素材~尽#在【@公众^号：哒哒君】]
按照D中央深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想T教育统一部署和XX区委工作要求，XX区退役军人事务局紧紧围绕学习贯彻在T教育工作会议上的重要讲话精神，坚持先学先行，以学促干，推动T教育高标准高质量破题开局。
一、坚持先学一步，在学思悟透上下功夫。
牢固树立深学细照笃行的学习理念，坚持知行合一，学以致用，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。念好“快”字经。坚持提前部署、积极准备，局D组第一时间召开会议，研究部署T教育工作，迅速在全局掀起“学思想、强D性、重实践、建新功”思想热潮，谋划了专题辅导、研讨交流、观摩见学等活动，为T教育顺利开展奠定了坚实基础。念好“学”字经。坚持潜心自学，全区T教育工作会后，第一时间为全局D员干部购买《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，做到人手一本，引导D员干部原原本本学、积极主动学、笃信笃行学，使新时代中国特色社会主义思想真正成为D员干部的“必修课”。念好“实”字经。开展“沿着足迹、感悟思想伟力”T实践活动，第一时间组织局机关和全区退役军人事务系统、退役军人事务工作领导小组成员单位D员干部到新时代中国特色社会主义思想的重要发源地福建厦门等地进行专题培训，教育引导广大D员、干部现场感悟新时代中国特色社会主义思想所蕴含的坚定理想信念、真挚为民情怀、高度历史自信、无畏担当精神。
##paidbegin##二、坚持学深一层，在创新研学上做文章。
牢固树立与时俱进的创新观念，以解决影响退役军人工作高质量发展的深层次问题为着力点，促进理论学习向实践运用转化。建立“1＋10＋N”辅导研学机制，“1”即：集中一周时间举办1期T教育读书班，认真学习《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8种学习材料，系统学习关于退役军人工作重要论述和视察XX重要讲话指示批示精神，跟进学习最新重要讲话和文章，做到全面学习、全面把握、全面落实。“10”即：围绕“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，聚焦“三区建设”“四新任务”“五大战略”“六大提升行动”等重点内容，结合“六大荣光工程”“三个示范区建设”“七个着力”列出10个专题，邀请专家学者开展专题辅导，组织开展专题研讨。“N”即：组织D员干部立足岗位职责、结合业务工作，人人做一次研讨发言，交流运用D的创新理论解决实际问题的具体案例和体会，提出改进工作的思路举措。
三、坚持先行一步，在争先进位上求突破。[最新热点素材@尽在【公众号：*老~#^君】]
牢固树立质量意识、速度意识、领跑意识，推进XX退役军人领域工作实现由跟跑向并跑、领跑转变。深化部区、省区战略协作，退役军人事务局主要负责同志、分管负责同志先后4次带队赴退役军人事务部汇报对接工作，争取退役军人事务部出台《支持XX退役军人工作高质量发展的实施意见》，争取政策、项目、资金支持，推进与发达省区退役军人事务领域区域协作。立足XX区位优势，加快推进“三个示范区”建设，建设社会崇军示范区、退役军人作用发挥示范区、新时代双拥工作高质量发展示范区，打造“普惠＋优待＋尊崇”的全生命周期“崇军链”“老兵”系列工作品牌、退役军人工作服务部队备战打仗工作体系。紧抓主责主业，全面推进“六大荣光工程”，实施“荣光铸忠诚”“荣光砺初心”“荣光暖兵心”“荣光护平安”“荣光伴一生”“荣光耀塞上”六大工程，构建一体化思想政治教育体系、多路径就业安置工作体系、全生命周期服务保障体系、全链条权益维护工作体系、全领域优待褒扬体系、特色化创新实践工作格局。
四、坚持先干一步，在为民解忧上出实招。
坚持不划阶段、不分环节，坚持把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持把办实事、解难题贯穿T教育全过程。补齐基础设施建设短板，筹划建设XX区优抚医院，建成XX“军休之家”（军休大学），建设XX退役军人信息化管理服务一体化平台，打造“XX红”退役军人服务机构一体化品牌。全力打通就业创业瓶颈，主动衔接“六新六特六优”产业，推进“订单式”“定岗式”“定向式”教育培训，组织退役军人创业孵化基地（园区）年度评审，开展退役军人就业创业典型宣传系列活动，举办全区自主择业军转干部“电子商务”创业培训班。持续提升移交安置质量，持续优化转业军官安置办法，深化退役士兵三级统筹安置工作成果，做到“即退即审、即交即接”，军休人员常态移交。精准实施困难帮扶援助，筹设成立XX退役军人关爱基金会，开展“情暖老兵”专项行动，推进退役军人法律援助、司法救助落实，开展法律援助月专项活动。用心用情维护合法权益，进一步畅通信、访、网、电等各种诉求反映渠道，持续开展矛盾问题攻坚化解，做到接信即办、接电即复、案结事了。
汇报完毕，请指导组的各位领导和同志们批评指正。谢谢。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最~新热点素材尽在%@【公众&号：哒哒君#】]


##paidend##
