
2023年度工作总结汇编（22篇）

目录


2023年度工作总结汇编（22篇）	1
目录	1
2023年健康XX城行动工作总结	3
2023年重点工作总结	12
街道2023年度工作总结	14
市国动办2023年度政务公开工作总结	22
市国资委2023年工作总结	27
市机关事务管理处2023年度政务公开工作总结	32
市机关事务管理局2023年度定点帮扶工作总结	36
市审计局2023年工作总结	42
市数据资源管理局2023年工作总结	46
市水利局2023年法治政府建设工作总结	49
市统计局2023年度政务公开工作总结	55
市统计局2023年政务公开工作总结	58
市退役军人事务局2023年安全生产工作总结	63
市卫健委政务公开2023年工作总结	66
市应急管理局2023年政务公开总结	69
未来产业城2023年度法治政府建设工作总结	72
县发改委（粮储局）2023年度政务公开工作总结	77
县林业和草原局2023年法治政府建设工作总结	83
县生态环境分局2023年工作总结	87
县住建局2023年政务公开工作总结	92
乡2023年政务公开工作总结	95
镇2023年政务公开工作总结	98


2023年健康XX城行动工作总结

2019年6月，市政府办和市委办印发《健康城市2020行动方案》，提出健康城市建设“10+1”行动。2020年4月，经市委编办批准，在市卫健委下设健康城市建设促进中心。2020年12月，制定《健康XX城行动实施方案》，提出“15+1”重点行动。2021年3月，健康XX城行动推进委员会办公室下发关于分解健康XX城行动各项任务的通知，对“15+1”专项行动设立了行动目标和考核指标分解，现将其工作开展进行总结如下：
一、中小学健康促进行动
1、部署拟发相关文件。市教体局拟发《学校体育工作要点》，强化学校体育工作，举办中小学生田径、篮球、足球、排球、乒乓球、羽毛球、幼儿体操等赛事，青少年“阳光体育运动”广泛开展，我市学生体质健康水平稳步提升。
2、牵头召开相关会议。市教体局牵头召开市综合防控儿童青少年近视工作联席会议，印发《XX城市综合防控儿童青少年近视2023年工作要点》，部署安排2023年综合防控儿童青少年近视重点工作。组织全市中小学幼儿园开展第6个近视防控XX传教育月、全国“爱眼日”XX传教育活动，通过主题班队会、黑板报及校园XX传展板等XX传阵地，进一步加强科学爱护眼睛知识的学习和XX传。
3、联合开展XX教活动。市教体局联合市卫健委开展全市中小学生近视防控黑板报比赛活动，营造关注视力健康的良好氛围。指导全市中小学、幼儿园稳妥有序开展好中小学生和幼儿视力监测工作，按时完成信息上报工作。同时联合市场监管局开展以“聚焦学生配镜，守护光明未来”关爱未成年人保护为主题的儿童和学生用品安全守护行动XX传教育活动，开展了《如何选择配装眼镜》的专题讲座，发放《儿童和学生用品消费提示》、《配镜指南》、《致全市儿童和学生用品生产经营单位的一封信》等XX传资料共计800余份，同时开展了第7个全国近视防控XX传教育月活动。
二、合理膳食行动
1、市爱卫办联合市营养协会开展专题讲座活动。根据《关于印发<“健康XX城2030”规划>的通知》（XX发〔2018〕17号）和《关于印发<健康XX城行动实施方案>的通知》（XX政〔2020〕41号）精神，市爱卫办依托市营养学会专业优势，联合开展合理膳食知识进机关、进学校、进企业、进餐店、进社区（村）、进家庭“六进”活动，为各类人群和家庭、食堂、餐饮酒店等场所提供营养和膳食指导。市营养协会在市老年大学连续开展多期“合理膳食营养惠万家”膳食营养系列专题讲座，提升了广大老年群众健康水平。
2、开展系列全民营养XX传周活动。为贯彻落实《健康XX城行动实施方案》《安徽省国民营养计划（2017-2030年）》《学校食品安全与营养健康管理规定》，深入推进合理膳食行动、学生营养改善行动，根据省级工作方案要求，我市及时制定下发《关于开展XX城市2023年全民营养周暨“5.20”中国学生营养日XX传活动的通知》（XX疾控〔2023〕28号），开展了一系列的XX传活动，全民营养周期间，我市先后在第十幼儿园、郎溪中学、绩溪县适之中学、广德市柏垫中学、泾县邱村学校等26所学校开展了授课，内容丰富多彩，包括“儿童青少年生长迟缓这样来食养”、“三减三健之‘减糖’拒绝糖饮料”等，另外还对学校老师和食堂餐饮工作人员开展了倡导合理膳食、杜绝餐饮浪费相关内容培训，同时进社区、进企业开展科普讲座与健康义诊，通过“健康XX城”和“XX城疾控”AAA公众号等线上XX传方式大力推介食养理念，推广应用食养指南，提高科普XX教实效，不断提高公众营养健康素养。2023年我市居民健康素养水平达到约32.5%，居民健康素养水平逐步提升。
三、控烟行动
1、全市无烟D政机关建设情况。全市无烟D政机关建设、无烟学校、无烟医院均已实现全覆盖，建成区无烟草广告。
2、开展世界无烟日及健康科普音频活动。2023年5月31日，市疾控中心联合绩溪县、XX州区开展了第36个世界无烟日活动，通过进学校、医院和企业开展健康知识讲座、摆放XX传展板、发放XX传资料、倡议签名等形式，向广大师生、医务人员、职工XX传在公共场所禁烟的必要性、吸烟和被动吸烟对身体健康的严重危害。我市卫健委、教体局联合印发了《关于开展XX城市中小学生控烟绘画征集活动的通知》（XX卫健函〔2023〕28号），组织开展全市控烟绘画征集活动，强化学生控烟理念。通过与电视台合作制作1期控烟XX传主题节目报道我市开展的世界无烟日XX传活动，向公众XX传烟草危害、无烟环境和我市出台的控烟相关政策等知识。同时充分发挥传统媒体力量，广德市与市融媒体中心FM89.3合作录制“无烟，为成长护航”主题健康科普音频，面向广德10万余受众，每天循环播放6次XX传吸烟（电子烟）对健康的危害。
四、健康环境促进行动
1、我市空气质量指数及PM2.5在全省排名情况。截止9月25日，我市空气质量综合指数2.99，排名全省第2位；我市PM2.5平均浓度为27.1微克/立方米，排名全省第2位，同比下降12.6%；优良天数比率94.0%，排名全省第2位，同比增加2.6个百分点；PM10平均浓度44.1微克/立方米，排名全省第2位，同比下降1.3%；臭氧平均浓度130.3微克/立方米，排名全省第2位，同比下降8.2%。
2、制定印发相关的实施方案。市生态环境局制定印发《XX城市打好重污染天气、臭氧、柴油货车攻坚战任务分工表》，落实《XX城市2023年臭氧治理攻坚行动实施方案》，三季度共启动2轮臭氧污染临时管控，联合相关单位落实应急管控措施，共保良2天。持续开展市区非道路移动机械编码登记和尾气检测工作，今年截至9月24日累计尾气检测715台，合格率95.9%，编码登记896台。
五、慢性呼吸系统疾病防治、心脑血管疾病防治及癌症防治行动
1、制定工作计划，常态化开展监测工作。根据《安徽省防治慢性病中长期规划（2017-2025年）》和《健康XX城行动实施方案》等要求，制定并印发2023年度慢性病综合防控工作计划。常态化开展死因监测工作，截至9月30日，我市累计报告死亡16716例，粗死亡率为8.92‰，全市死因编码准确率≥95%、死因监测规范报告率＞95%；开展肿瘤登记报告质量提升活动。积极主动加强肿瘤登记报告，进一步提升数据质量和数量，完善常规质量控制机制，专项指标得到进一步提升。截至9月30日，已经完成2023年度肿瘤登记和随访数据的报送工作；启动居民心脑血管事件监测工作。6月20日，我市正式启动居民心脑血管事件监测工作，截至10月8日，全市和123家直报机构，累计报告心脑血管事件2357例。
2、常态化开展消化道癌筛查及早诊早治工作。提升规范筛查和数据报送，检出率、早诊率、治疗率都不断提升。截止9月30日，我市7家项目医院共开展内镜筛查27389例，检出病例462例，检出率为1.69%，其中早期癌症102例，早诊率为22.8%；积极开展癌症防治XX传工作，我市利用“全国肿瘤防治XX传周”契机，创新XX传模式，动员各级各类医疗机构进行全面XX传，传播科学防癌理念，提高群众参与度，营造全民防癌抗癌的良好氛围。
六、全民健身行动
1、常态化开展科学健身和国民体质监测工作。城乡国民体质监测合格以上人数比例预计92.1%。建成XX城市科学健身指导中心，新增心血管测试仪、骨密度、体成份等健身器械，常态化开展科学健身和国民体质监测工作。举办国家一级、二级社会体育指导员篮球、羽毛球、乒乓球、健身气功理论和实践培训班，超额完成省下达的各级培训任务。截止目前，我市在线的国家级和国家一、二、三级社会体育指导员注册数9200人，利用晨晚练点积极开展太极拳、健身气功、广场舞等项目公益普及推广。进学校、进企业、进社区、进乡镇开展篮球、足球、围棋等项目志愿培训服务，不断满足人民群众多元化的体育健身需求。
2、积极举办多方向的功能赛事活动。经常参加体育锻炼人数比例预计达到39.2%。举办长三角绿水青山运动会敬亭山登山比赛、皖美山水宁国站皖南川藏线自行车比赛、长三角广德站龙舟比赛等多项省级赛事。承办2022赛季中国男子篮球联赛总决赛、长三角第二届老年人围棋比赛、中国儿童滑步车超级联赛等高规格赛事。开展新年登高、6.10纪念同志“发展体育运动，增强人民体质”题词71周年主题活动。举办市元旦迎春长跑、市国民体质健康标准达标、市篮球、足球、气排球、羽毛球、乒乓球、围棋、象棋等25项赛事活动。开展老年人广场舞、健身气功、太极拳、围棋、掼蛋等体育活动，组团参加安徽省第六届安徽省老年人运动会。举办“巾帼杯”女子乒乓球比赛、开展瑜伽日展演活动。引领广大群众积极参与健身活动，促进全民健身与全面健康的深度融合。
七、传染病防控行动。
1、开展新冠病毒感染疫情防控工作。按照“乙类乙管”要求组织开展新冠病毒感染各项监测工作，强化监测预警和风险评估；在全市范围内，组织开展新冠病毒病原学哨点监测、变异株监测、学校和农村地区感染率调查。同时组织开展不同亚型新冠病毒感染者流行病学调查、新型冠状病毒感染者长期症状调查和新冠病毒重复感染情况调查等新型冠状病毒感染系列调查。
2、做好传染病信息报告管理工作。每日审核全市法定传染病网络报告信息，每月开展传染病月度分析及风险评估，适时开展流感、发热伴等重点传染病专题风险评估。2023年9月，对全市7个县（市、区）29医疗机构开展传染病报告质量现场督导，其中市级医疗机构1家、县级和乡镇级医疗机构各14家，共收集医疗机构登记的法定传染病个案数据7450例，抽查传染病报告卡789张；调查结果显示：1-6月，全市法定传染病报告率为98.99%，报告及时率为98.22%，传染病报告卡填写完整率为98.20%，填写准确率为94.36%、与网报电子报告内容一致率为90.85%、有效证件号填写完整率为100%。总体上，被抽查的医疗卫生机构均能正常开展传染病诊断、登记、报告工作。绝大部分医疗卫生机构有传染病报告管理组织和管理培训制度，开展院内传染病报告管理自查等工作。
3、有序开展重点传染病监测和防控工作。以霍乱为重点的肠道传染病监测，2023年7-9月，全市腹泻病门诊共报告腹泻病人3664例；霍乱检测398例，霍乱弧菌培养率10.86%，未检出霍乱弧菌；7-9月份，外环境及食品霍乱弧菌培养570份，未检出霍乱弧菌。常规开展手足口病监测，1-9月，全市累计采送样本506份，已完成全年420份的监测任务要求。市疾控中心开展核酸检测，428份检测结果为阳性，阳性率为84.58%；其中418份为CV-A6阳性，7份为CV-A16阳性，其他肠道病毒阳性3份。会同郎溪、广德疾控中心，开展出血热宿主动物（鼠类）密度和带毒情况监测，截止10月20日累计采集鼠类标本85只，所捕鼠均及时消毒解剖，采集鼠血、鼠肾、鼠肺等标本送中心实验室开展鼠带毒率监测。



2023年重点工作总结

1.被列为省委改革办“院前急救一件事”微改革温州唯一承接单位，率全省之先实现院前急救费用报销“零次跑”，创新推出重点路段“急救护航”、特殊群体“一键呼救”、急救费用“实时报销”等工作机制，城乡院前急救平均反应时间从原来的11分4秒缩短至9分10秒。今年以来院前心肺复苏已成功19例，成功率达9.27%，居温州首位。
2.被列为“浙江省消除丙肝公共卫生危害试点”。围绕“控增量、去存量”的防控策略，强化多部门协作，加强丙肝患者全流程服务工作，年底实现新增患者100%治疗。
3.被列为“温州市卫健系统改革创新培育项目”示范单位。深化高楼卫生院医养结合项目，不断完善运行机制，去年9月份至今，累计入住73名老年人，入住率达75%以上；入住老年人门诊就诊1995人次，养老转入院15人次，解决了“院中院”医养结合模式可持性问题。
4.构建社会心理服务体系，聚焦“五失”人员、“一老一小”特殊群体等服务管理，完善“早发现”“主动发现”“全面发现”的基层治理体系，构建“三网联动”“三线闭环”“五位一体”的瑞安模式。
5.推进高水平县级医院创建，市妇幼保健院顺利接受三乙妇幼保健院省级评审，有望创成温州首家三乙妇幼保健院。市中医院、市第五人民医院、塘下人民医院分别接受三乙、二甲、二乙复审。市人民医院5个学科位居全国县级综合医院专科排名首位，其中骨科成功入选省临床重点专科，是温州唯一入选的县级医院；市人民医院烧伤与皮肤修复外科主任陈炯，当选新一届省医学会烧伤外科及创面修复分会现任主任委员，是该学会成立以来首位当选的县级医院烧伤科主任委员。
6.加快推进卫生基建项目，其中塘下人民医院门急诊综合楼、陶山镇卫生院、湖岭镇卫生院、潘岱街道社区卫生服务中心建成投用，云周街道社区卫生服务中心顺利结顶。
7.推动利济中医药文化传承发展，擦亮“利济医学”金字招牌，7月7日，国家卫健委D组成员、国家中医药管理局D组书记、局长余艳红一行来瑞调研中医药工作并给予了充分肯定。12月5、6日，我市顺利接受“全国基层中医药工作示范县”创建工作评审。



街道2023年度工作总结

一、今年工作回顾
今年以来，面对严峻复杂形势和多重困难挑战，我们承压奋进强执行，有力推动了XX各项事业快速稳定健康发展，奋力交出稳中有进的实干答卷。
（一）项目招引、积蓄动能，经济质态发展稳步前行
一是重点指标稳中有进。1-10月规上工业产值XX亿元，同比增长6.15%，排名A组镇街第9；完成固定资产投资XX亿元，完成率59.97%；限上批发业销售额累计完成XX亿元，同步增长26.02%，2023年早稻达标高产攻关田获得全市第一名、第二名。二是产业创新动能充沛。新增国家高新技术企业4家，实施智能化改造项目8个。新引育大学生1131人、硕博士17人，完成人才技能认定864人，其中高技能人才481人，完成率超100%。三是项目招引表现亮眼。已签约亿元产业项目2个、在谈亿元产业项目1个，签约税收回归项目1个，完成税收回归XX余万元，招引贸易回归项目6个，完成落地并入库2个。完成慕客餐饮总部项目意向签约，兰博基尼酒店项目进入施工阶段。侨贸小镇侨贸中心、万达广场等一批楼宇经济项目正在加速崛起。
（二）都市跃迁、城市更新，拥江发展蓝图越发鲜明
一是九大团块拆改攻坚攻出新成效。1100余亩、3000余户的南滨江九大团块拆改攻坚攻出新成效，南港团块基本“双清零”，横河团块、石碣门团块、下场团块、前金团块等四个团块均已进入腾空拆除阶段。二是安置留地建设攻坚攻出新成效。上埠安置留地项目竣工验收，东风、龙珊安置留地项目开工建设，林泗洋、龙头村安置留地项目顺利结顶，桥里、陈家垟、宋家埭、霞砀安置留地项目有序推进，破解霞砀一期安置留地项目房屋装修缴纳维修金、吴桥一期安置留地安置户产权办理、东风教公楼安全隐患整治等问题，着力化解升天基移民安置房历史遗留问题。基础设施建设攻坚攻出新成效。完成温州市域铁路S3线及附属配套工程XX段等政策处理工作，完成龙珊村口道路和出入口交通安全隐患整治改造提升工程，XX街道道路隐患整治及道路改造提升工程、全域标线整治提升一期工程竣工，开工建设云龙路（322国道至瑞南大道）、马龙路（56省道至瑞文公路段）道路工程、南都路安全隐患整治工程，华顺路、顺和路和马道、汇头、龙头、吴桥、桥里、杜山头等交通零星工程完工。
（三）厚植生态、绿色发展，全域美丽步伐铿锵有力
一是生态设施不断完善。独峰新峰河护岸项目顺利完工、322截污纳和民心路两个截污纳管工程全面完工，两个断面水质达到年度创建目标。创成省级垃圾分类示范小区10个、瑞安市级“以奖代补”小区10个。完成道路养护2.8公里，完成河塘沟渠清理约4万米。二是村社面貌焕然一新。完成东风社区环境整治提升工程、独峰村塘桥头周边环境综合提升工程。启动建设龙头村村庄道路整治提升工程，林泗垟环境整治（口袋公园）工程。深入整治房前屋后乱搭建、占用消防通道、违法占用土地、随意倾倒垃圾等现象，累计拆违近1.8万平方米、整治房前屋后乱搭乱建133处，立案查处140起。三是示范引领可圈可点。杜山头未来乡村一期工程完工，获评全省首批“红色根脉”强基示范村，汇头、龙头“一村一树”项目初见成效。
（四）以人为本，唯民为民，民生保障事业全面夯实
一是大抓全龄友好增幸福。建成投用瑞安市云江学前教育侨贸分园，马鞍山实验小学南滨江校区秋季开学。打造瑞南社区、云霞社区、汇头村“15分钟品质文化生活圈”。二是大抓智慧便民优服务。深度探索“跑一次+跑一地”模式改革，整合资源打造社会治理中心，组建“一个指挥大脑系统”。改造提升XX街道便民服务中心，打造XX街道企业服务中心，实现医保、人社、公安、市监等主要职能服务部门集中入驻，申报省级示范便民服务中心，已通过温州验收。三是大抓民生兜底强保障。创成省四星级镇街食安办，投资近1亿元的桃源幸福颐养院项目主体工程即将完成。建成XX街道D群服务中心，建成瓯江红“共享社·幸福里”2处，创成残疾人之家、金旺达共富工坊。
（五）守土尽责，攻坚破难，平安建设防线持续筑牢
一是打好安全生产攻坚战，大力推进安全生产大排查大整治行动，对辖区5185间出租房完成第一轮全面排查，特别是对8个重点村社的1456间出租房，发放整改意见单425条，拆除电表45间，断电36间。大力开展“厂中厂”“群租房”安全生产专项整治，共排查企业502家，发现隐患3562条，已整改3502条，整改率98.3%。完成10人以上重点出租房的安全责任书签订，整治65间。开展特种作业人员持证上岗、安全生产培训专项执法，已立案8起。扎实做好防汛防台和森林防灭火工作。二是打好安保维稳攻坚战，XX街道社会治理中心投用，严抓扫黑除恶专项行动，严打走私、吸毒贩毒、电信诈骗等违法犯罪行为，安装“云感知”监控75个、“云广播”设备19个，打造龙珊智慧安防小区，建成“135快反前哨”勤务站，辖区内刑事治安警情同比下降超30%。创建汇头村、桥里社区、永宁社区等3个温州市级法治村，逐项落实马道社区国家法治村复评准备工作。三是打好矛盾化解攻坚战。强化“排调结合、以防为主”，化解各类矛盾纠纷化解347起、征地拆迁类信访件7件，成功破解遗留20余年的吴桥纺织厂重大历史遗留问题。
（六）强基赋能、红色领航，D的事业更加兴旺。
一是建立健全主题教育活动机制。推行街道D工委带头、机关科室基层站所联动、村社及两新D组织紧跟的主题教育活动机制，全面掀起XX街道主题教育专题调研暨“强D建办实事促发展”活动，班子成员做好“六个一”（一个主题教育实施方案、一次主题教育D课、一次主题教育组织生活会、一张强D建办实事促实施活动安排表、一张为民办实事清单、一次主题教育总结会）工作，确保主题教育见行见效。二是建立健全工作闭环管理机制。完善《D工委工作规则》、《XX讲坛暨机关干部月度工作例会制度》、《机关干部奖惩制度》等“1+4”制度体系，实行书记办公会定期听取重点条线工作汇报、重点站所主要负责人工作汇报、重点村社驻村联社干部工作汇报等三项制度，闭环推进各项工作落实落地。三是建立健全网格智治工作机制。结合南滨江开发建设和团块拆改进度，抓住《市委组织部关于瑞安市乡镇经济倾斜待遇发放指导建议的通知》政策机遇，调整网格区域划分和网格人员队伍，形成“边界清晰、底数清晰、职责清晰”的XX街道网格智治一张图。
二、存在问题
一是经济发展要素保障面临新困难，随着南滨江团块拆改的推进，根据“三区三线”划定，辖区工业用地空间与企业发展扩容、项目招引落地的矛盾比较突出。面对当前宏观经济形势，民生优享、项目建设资金需求与财政资金保障压力的矛盾也比较突出。
二是安全发展工作底线面临新标准，安全生产、消防安全等风险防范压力只增不减，生态环境、国土资源及耕地保护与粮食安全等工作新要求也越来越高。
三是公共服务资源供给面临新要求，公共服务优质均衡发展还不充分，教育、医疗、养老等优质资源供给与群众当下的新需求还不匹配，缩小“三大差距”、促进共同富裕还需持续发力。对此，我们将坚持问题导向，采取有力措施切实加以解决。
三、下步打算
一是以必胜决心打赢经济稳进提质攻坚战。把壮大实体经济作为经济发展的着力点，牢固树立“项目为王”的鲜明导向，深入实施工业转型“361”计划、商贸服务业提振“3130”行动计划，全力实现先进制造业和现代服务业“双轮驱动”。加速迭代侨贸小镇2.0版，进一步发挥侨贸小镇电商群体集聚效应，联动打造杜山·青创湾、马道商圈（水岸街区）、新外滩文旅新业态示范区。
二是以必胜决心打赢城市有机更新攻坚战。围绕“双清零”目标，确保南港、横河、石碣门、下厂、前金、宋家埭等团块按照时序进度完成签约拆除任务，推进南滨江中央活力区项目及南滨江景观带一期、二期工程建设。提速攻坚十大村级安置项目、加快推进道路提升、燃气管道、输变电工程建设等配套完善。
三是以必胜决心打赢美丽城市创建攻坚战。高品质打造美丽路网、美丽河网及“1250美丽公园建设工程”，深化“一把剪刀”“一把扫帚”改革，聚焦和美乡村、文明城市创建，争创省级现代化美丽城镇。
四是以必胜决心打赢幸福城市建设攻坚战。扎实开展“扩中提低”，着力缩小“三大差距”，联动推进“三个十大”全龄友好项目。加快建设安阳实验小学南滨江校区、安阳实验中学南滨江校区。分批提升社区办公用房和活动场所，建成共享社·幸福里示范项目2个。加快街道文化站建设，推进马道未来社区邻里客厅等项目建设，争取省级未来社区创建成功。
五是以必胜决心打赢风险防范攻坚战。深化平安建设专项行动，各科室站所、驻村干部、村社干部、网格员，齐抓共管、形成合力，紧盯道路交通、涉海涉渔、消防安全、建设施工、危化品、城市运行、食品药品等领域隐患，加强巡查整治力度，实现“管一处，带一面”。牢牢抓好安全生产、消防安全工作。打造物联智慧应急指挥系统，创新消防智能管理平台，坚决遏制重特大事故，确保安全事故起数和死亡人数“双下降”。牢牢抓好群众信访工作。充分发挥社会治理中心作用，妥善处置征地拆迁、劳资纠纷等领域信访问题，确保重点信访件化解率达100%。




市国动办2023年度政务公开工作总结

2023年是全面贯彻落实二十大精神的开局之年，也是国防动员体制改革纵深推进的关键之年。池州市国动办坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，认真贯彻落实D中央、省、市关于全面深化政务公开的系列部署，持续抓好行政权力运行、决策部署落实等领域信息主动公开，不断夯实政务公开工作基础，更好发挥以公开促落实、促规范、促服务，进一步完善国防动员改革成果，推动国防动员工作高质量发展。
一、总体情况
2023年度，市国动办主动公开政务信息103条。其中，机构领导6条，决策部署和建议提案办理8条，财政资金3条，权责清单和公共服务清单5条，双随机一公开5条，行政权力运行47条，回应关切14条，监督保障7条，其他公开类信息8条。
（一）认真筹划部署，确保有序推进
坚持主要负责同志亲自部署、亲自督导，分管同志具体负责、具体落实，相关科室协同配合，采取强有力的措施，持续抓、抓全面，确保政务公开工作有序开展。同时，明确专人负责政务公开工作，全面梳理国动领域政务事项，推动“发布、解读、回应”全环节标准化规范化运行。健全完善政务公开审核机制，强化制度建设和监督检查，提升公开信息规范化水平。
（二）加大宣传力度，回应社会关切
一是丰富宣传方式。紧密结合“3·1”国际民防日、“5·12”防灾减灾日、“9·18”防空警报试鸣日等重要活动节点，广泛开展各类政民互动活动，开设宣传展台，开放宣教场馆，发放宣传手册，广泛吸引群众参与，现场解答与群众切身利益密切相关的热点问题。同时，利用门户网站、AAA公众号等，广泛宣传法律法规，普及国防动员知识。
二是回应社会关切。密切关注涉及人防车位纠纷、人防工程维护管理等方面的舆情热点，集中回应共性和普遍疑问，助力防范化解社会重大风险。本年度，我办收到部门信箱网民提问1个，依申请公开3个，回复率100%。本单位2023年度无针对本部门有关政府信息公开事务的行政复议、诉讼、申诉案例。
（三）优化安全机制，防范舆论风险
积极配合市委网信办组织的网络安全测评、网络攻防演练等工作，认真开展网络安全自查，完善相关预案，维护网络安全和数据安全。进一步完善政府信息公开审查机制，严格落实信息发布“三审”制度，确保涉密信息不上网，应公开的全公开。同时，依法保护个人隐私，对于涉及个人隐私的政府信息进行去标识化处理。
（四）强化平台建设、规范文件管理
一是优化政务公开平台栏目。根据机构改革后市国动办职能对现行信息公开平台进行优化调整，删减合并与本部门职能无关或内容重复的栏目，优化政务公开秩序。在整合的同时，加强行政权力运行、回应关切和互动交流等重点栏目建设，进一步提升信息公开平台发布内容质量和精细化水平。经过与政务公开办沟通协调，现市国动办政务公开平台保留一级栏目14个，二级栏目13个，三级栏目6个。
二是严格落实政策文件整理工作。依据市政务公开办下发的政策文件格式规范，将我办公开发布的政策文件制作标准电子文本（WORD版和PDF版），同时去除红头、印章等标识，通过门户网站的政府信息公开专栏进行公开，实现政策文件发布规范化、标准化。
（五）推进政务服务，优化营商环境
及时做好市国动办权责清单、中介服务事项清单、办事指南等权力配置和办事服务信息等内容调整公布，规范依申请公开办理流程。持续加大“放管服”改革力度，全面推进“互联网＋政务服务”，进一步优化调整政务服务事项和审批流程，持续压减审批事项和审批时限，全面推行7×24小时不打烊“随时办”服务，不断优化营商环境。
（六）抓好整改落实，提升公开水平
对第三方的测评反馈问题和市政务公开办工作提醒，第一时间查找原因，对照标准，及时逐类逐项完成整改。同时做到举一反三，总结经验，以避免在以后的工作中出现同样失误。通过问题整改带动工作推进，坚持治标与治本相结合，进一步提高政务公开水平。
二、存在的问题
2023年度，市国动办政务公开工作取得了一定成效，但与上级政务公开工作要求还存在差距。主要表现在：一是机构改革后，市国动办涉密范围进一步拓宽，对保密内容的把握有待加强。二是政务公开与群众的互动交流有待加强，政务公开工作的针对性、适用度较低，单向的信息公开多，与社会公众的双向交流少。
三、下一步工作打算
市国动办将进一步完善政务公开有关制度，探索国防动员系统政务公开工作的新方法、新手段、新方式。
一方面，明确政务公开的范围、内容和公开方式，以政务公开为抓手，做到常规性工作定期公开，临时性工作随时公开，固定性工作长期公开。同时，严守保密关，对是否涉及国家秘密界限不清的信息，先经本单位或上级机关、单位审定再确定是否公开。
另一方面，紧紧围绕国防动员中心工作和社会公众关切，着力推进重点领域信息公开，深入做好重大政策解读，加强与群众的互动交流，积极主动回应群众关切，依法规范申请事项办理，为推进全市国防动员高质量发展提供有力支撑。



市国资委2023年工作总结

2023年，在市委市政府坚强领导下，统筹推进国资国企改革创新、企业高质量发展、国资布局优化和结构调整、国资监管效能提升、强化D建引领等工作，坚定不移做强做优做大国有资本和国有企业，提升企业核心竞争力。
一是树立鲜明发展导向。进一步调整优化考核指标体系，以国务院国资委提出的“一利五率”为主，辅以综合管理、投资总额、营业收入、投资收益、成本控制等考核指标，突出分类考核和差异化考核，对不同功能和类别的企业，设置不同考核重点和指标，推动企业加快实现高质量发展。
二是加大力度布局新兴产业。印发了《推动市属国有企业布局新兴产业行动计划（2022-2025年）》，发挥市级平台产业培育功能，重点培育新能源汽车和智能网联汽车、人工智能、航空航天新能源和节能环保等新兴产业，推动项目在芜落地，有效带动全社会投资。
三是积极推进重点项目建设。XX数字经济产业园项目、长三角60科创走廊XX产创中心项目、湖塔桥多式联运基地项目已开工；XX宣州机场改扩建一期、华夏航空发动机维修基地配套中心项目主体结构现已封顶；芜皖江学院新校区一期项目已建成投入使用；安徽省公共卫生临床中心（XX）住院部主体完成验收；XX“两级中心”一期项目主体今年10月份陆续竣工交付；梦溪科创走廊一期、惠生联圩生态建设项目推进顺利。
四是进一步完善公司治理机制。全面落实两个“一以贯之”，推进加强D的领导与完善公司治理相统一，指导市属国企制定D组织前置研究讨论重大经营管理事项清单、“三重一大”决策事项清单。推动董事会应建尽建、规范运行，市属国企均建立董事会。制定市属企业董事会工作规则，全面建立董事会向经理层授权管理制度，切实把中国特色现代企业制度优势更好转化为治理效能。
五是加快构建市场化经营机制。在市属国企及子企业经理层全面落实了任期制和契约化管理，一人一岗差异化签订“两书一协议”，根据考核结果刚性兑现薪酬，严格退出管理。加快推行职业经理人制度。深化三项制度改革，全面建立管理人员能上能下、员工能进能出、收入能增能减的“三能”机制。
六是健全国资监管制度体系。制定完善《XX市企业国有资产监督管理暂行办法》《XX市属国有企业投资监督管理办法》《XX市企业国有资产交易监督管理办法》《市属国企违规经营投资责任追究实施办法（试行）》《进一步规范市属企业工资总额管理工作有关事项》等十余项制度办法，进一步健全了国资监管法规制度体系和工作体系，切保在法治轨道上提升国资监管效能。
七是规范企业对外经济行为。印发《关于进一步加强市属企业融资担保与借款管理工作的通知》，强化风险经营意识，明确分级管理权限，设定担保规模上限，规范企业对外担保借款行为，切实防范债务风险交叉传导。印发《XX市属国有企业投资项目后评价管理暂行办法（试行）》，强化监管企业投资闭环管理，进一步提升企业投资决策和管理水平。
八是建成用好在线监管系统。完成国资国企在线监管系统建设，搭建起“一中心+二平台+三体系+N应用”体系系统，涵盖了“三重一大”决策运行、财务、人事、投资等7大核心业务应用场景，基本实现国资监管的数据同源、实时监控，促进形成上下联动的信息化监管格局。
九是深化合规管理体系建设。印发《市属企业合规管理指引（试行）》，将合规管理纳入企业工作全局，统筹谋划、一体推进。各市属国有企业围绕“强内控、防风险、促合规”的管控目标，将外部监管要求转化为内部规章制度，持续完善企业内部管理制度体系，落实依法合规经营管理的要求。
十是企业经营风险得到有效防控。强化企业债务风险管控，建立完善国企资产负债约束机制。印发《关于加强市属企业债务风险管控工作的通知》，压实企业主体责任，规范融资举债行为。按年度组织市属国企编报融资计划并向市政府专题报告，坚持“一企一策”，分类管控，从严设置年度融资规模和融资成本上限，加强融资工作动态监管。
十一是系统保持平安和谐。认真贯彻落实省委、市委关于做好新时代群众工作的部署要求，落实领导干部接访下访和阅批群众来信制度，积极构建“D建+信访”工作机制。落实安全生产工作责任，在关键时间节点及重大节假日期间，对企业开展全方位督查检查，扎实开展隐患排查整治工作，坚决守住安全生产底线。
十二是服务大局意识进一步彰显。严格落实助企纾困相关政策，2023年已累计减免中小微企业、个体工商户等市场主体876户次，共计XX万元。制定《XX市国企赴重点院校公开招聘应届毕业生实施细则》，开展“国企招人才、有才你就来”2023年市属企业校园招聘活动，12家市属企##paidbegin##业新招引大学生374人。
十三是加强D的政治建设。切实发挥D委领导核心作用，修订完善市国资委D委会议事规则，制定“三重一大”事项清单。切实发挥国企D组织“把方向、管大局、保落实”的领导作用，全面落实“D建入章”，实现国企D组织书记、董事长“一肩挑”，开展市属国企D组织议事规则及前置研究讨论事项执行情况专项督查，指导国企将D的领导深度融入公司治理。
十四是落实全面从严治D。着力夯实基层建设根基，坚持大抓基层鲜明导向，深入开展市属国有企业D建“四抓四促”活动，后进D组织整顿提升行动，不断推动基层D组织提质增效，推深做实基层D建领航计划，打造企业优秀D建品牌，发挥引领示范作用。落实市国资委D委从严治D主体责任清单，压紧压实D委主体责任。



市机关事务管理处2023年度政务公开工作总结

2023年，市机关事务处坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻中央、省、市关于政务公开工作的新要求新部署，紧密结合全市机关事务管理工作实际，坚持“依法公开、真实公开，讲求实效、注重实效”的原则，抓实抓细政务公开各个环节，着力推进政务公开标准化规范化，确保政务公开各项工作取得良好成效。
一、强化组织保障，健全工作机制
一是加强组织领导。坚持处政务公开领导小组对政务公开工作的统一部署和统筹推进。由主要领导任组长，分管领导任副组长，各科室负责人为成员，明确专人负责政务公开工作，做到既分工明确、责任具体到人，又协同发力、一体化推进。
二是强化制度执行。严格落实信息发布三审制，从政治导向、语言文字、政策法律等各方面强化上网信息把关，提升政务公开严谨性、规范性；制定《市机关事务处2023年政务公开重点工作安排及责任分解》《市机关事务处2023年政务公开专项提升行动实施方案》等，明确目标任务，明晰推进方向，细化重点举措，压实具体责任，提升政务公开工作效率。
三是开展培训交流。通过D组会、中心组（扩大）学习会、青年理论学习小组学习交流会等开展政务公开知识及操作技能学习教育，积极参加市委市政府有关部门组织的政务公开及网络安全业务培训。今年以来，召开处政务公开工作推进会暨专题培训会1次，参加市委市政府相关业务培训及会议2次，进一步提升干部职工政务公开意识和业务水平。
二、聚焦主责主业，提升公开质效
一是强化基础信息公开。做好主动公开目录的日常梳理维护，确保目录公开全面、规范，更新及时、准确。规范发布政策文件类信息，根据市政务公开办关于做好行政规范性文件集中公开工作的通知，认真梳理历年行政规范性文件，完成文件归类，规范文件发布格式。我处结合机关事务工作实际，积极回应社会关切，截至目前，处门户网站共更新政务动态信息583条、信息公开目录信息252条、受理留言来电47件。
二是优化政策解读机制。我处代市委、市政府拟稿制定规范性文件《XX市D政机关办公用房管理实施细则》一件，文件印发前，按要求进行意见征集，多次召开座谈会，做好意见反馈的梳理；同时做好文件解读工作，说明讲清政策内涵，避免误解误读。
三是畅通线上线下公开渠道。更新修订依申请公开制度，修改完善依申请公开指南，做到依申请公开受理及时和办理流程全面，答复文书格式内容准确规范。截至目前，我处今年未收到依申请公开办件，政府信息公开工作未引发行政复议、行政诉讼情况。
四是开展整改提升行动。做好各类测评的准备工作，落实各项整改。根据测评要求，对照测评清单，经办人员积极查漏补缺，做好迎评准备工作。同时做好2022年四季度及2023年第一、二季度、三季度市级测评整改工作，完成市级过程性测评及省级测评整改工作，并制定清单，逐一整改挂网。
三、下一步工作打算
下一步，我处将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，认真落实市委、市政府关于政务公开工作的决策部署，加强规范性文件的全生命周期管理、做好重大决策意见征集和结果反馈；深化政策发布解读回应，提升服务质效；畅通互动渠道，回应群众关切；依法规范申请事项办理；加强政务公开队伍建设，加强工作汇报，积极撰写经验交流稿件，推动我处政务公开工作再上新台阶。



市机关事务管理局2023年度定点帮扶工作总结

2023年，市机关事务管理局以新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕市委、市政府中心工作，以深化“机关联系基层、干部联系群众”工作为载体，紧扣“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的总要求，按照帮户与帮村相结合的工作思路，始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，聚焦群众急难愁盼问题，不断加强与基层联系，努力为群众办实事、解难题，筑牢贫困群众返贫防线，落实兜底保障措施。现对我局2023年定点帮扶工作开展情况进行总结如下。
一、2023年工作开展情况
（一）强化领导部署，定期开展专题研究
局D组始终将定点帮扶工作作为全局年度重点工作内容，从基层一线实际情况考虑，每年就定点帮扶工作有关议题进行专题研究部署，就2023年全年扶贫工作资金的使用及局领导走访慰问等工作进行研究，为全年度定点帮扶工作的顺利开展奠定良好基础。另外根据定点帮扶村庆丰村“两委”今年确定的工作目标，我局积极协助指导庆丰村进一步梳理工作思路，理清经济发展和各项工作开展的新路径，并建立驻村工作台账，做好工作日志，详细记录驻村工作队进村入户开展工作的情况，常态化跟进乡村振兴各项工作，解决老百姓后顾之忧，以实际行动助力基层发展。
（二）开展走访慰问，实地查看了解民情
局D组严格按照干部联系群众的基本工作要求，每人帮扶联系双联系村无为市刘渡镇庆丰村群众2户，重点以困难户与信访户为主，全年共走访慰问脱贫户32户次，慰问金合计12800元，走访中坚持“三必看”、“三必问”、“三必留”，找准乡村发展与村民生活水平提升过程中遇到的痛点、难点问题，为后续乡村振兴工作打地基、强基础。
年初，局D组领导班子集体前往庆丰村开展“两节”期间的帮扶和走访慰问活动，本着察民情、知民意、解民忧的工作原则，各帮扶联系人逐户开展走访慰问，每到一户，都与村民们亲切交谈，详细询问日常生活和冬季取暖情况，仔细了解家庭收入、“两不愁三保障”、饮水安全等生活现状，并向他们致以新春的美好祝福。此外还在村部会议室组织召开了座谈会，局主要负责同志围绕D的二十大精神进行了专题宣讲，要求驻村工作队要深入贯彻在中央农村工作会议上重要讲话精神，全面推进产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，努力打造美丽庆丰，在新时代新征程上展现“三农”工作的新面貌、新担当、新作为。
年中，为进一步推动基层D建“双联双应”工作要求，提升“为民办实事”活动实效，局D组领导班子再次集体前往庆丰村，展结对帮扶走访慰问活动。在走访过程中，每位帮扶联系人都按照上门入户看一看、生活现状聊一聊、村情民意访一访、D的政策谈一谈、困难之处帮一帮的五个“一”原则，同村民们面对面交流，用真心去倾听群众呼声，用真情去关心群众疾苦，并将D的关怀和浓浓真情逐一送到帮扶联系户手中，鼓励他们要坚定信念、增强信心、积极乐观面对生活。
（三）积极协调资金，解决基层存在难题
一是助力改善双联系村人居环境。为进一步完善乡村基础环卫设施，推进农村人居环境长效管护，积极推广农村垃圾治理与人居环境整治融合发展试点工作，营造良好人居环境氛围。我局根据庆丰村开展宜居乡村环境建设工作中存在的部分困难，积极协调资金，先后两次购置捐赠分类垃圾桶共计55组110个，并提供6400只口罩等其他相关用品，合计资金XX元，有力提升了全村的环境卫生水平，营造干净整洁卫生的村居环境。
二是积极解决村民实际困难，根据无为市刘渡镇庆丰村民委员会《关于请求给予监测户危房改造缺口资金补助的报告》，庆丰村村民、监测户徐其松因危房改造实际产生费用与我局原先提供的改造费用补助存在小部分缺口，该村民无力承担，经局D组共同研究，对其个人房屋维修缺口资金XX元予以协调解决，用真心真情解民忧、纾民困、暖民心。
三是组织开展“金秋助学”活动。我局根据“金秋助学”活动工作要求，经过与庆丰村的前期对接，并认真开展调查摸底，共确定庆丰村13名品学兼优的大学新生作为本次活动的慰问对象，助学慰问金合计XX元，鼓励他们树立远大理想，成为敢担当、肯奋斗，为国家、社会作出贡献的人。学生及家长们对我局表达真诚感谢，并表示要将感恩之心化作前进的动力，回报社会，回报家乡。
（四）立足乡村实际，扎实开展各项工作
一方面开展夏季防溺水专题工作。严格贯彻落实庆丰村防溺水工作方案，开展“三”个宣传要到位，即防溺水宣传要到位，靠近塘口警示牌栽插要到位，村广播站不间断广播宣传要到位。确保“三”个物件不能少，即一根长竹竿、一个救生圈、一根牵引绳不能少，并定期检查管护，确保不丢失、有备用。明确“两”人负责一河塘，即充分发挥“五老”作用，安排一名老D员、一名村干部在人口集聚区，水清且河（塘）较深的重点水域进行轮流值守。做到“两”个严禁要牢记，即严禁儿童单人或结伴在河（塘）边玩耍，严禁大人带儿童下河（塘）游泳，同时劝导家长要避免大人下河儿童在岸边观看的现象，坚决杜绝安全隐患发生。
另一方面组织开展主题D日活动。为庆祝中国共产D成立102周年，弘扬伟大建D精神，深入学习贯彻D的二十大精神，驻村工作队与庆丰村D总支前往无为市洪巷镇的戴安澜纪念馆开展“铭记D史、不忘初心”庆七一主题D日活动。通过馆内一件件珍贵的实物、一幅幅厚重的图片、一篇篇朴实的哒哒君，追忆革命烈士的丰功伟绩，不断牢记D史、不忘初心，坚定理想信念、强化忠诚意识，积极投身乡村振兴伟大事业中去。
此外还做好巩固脱贫攻坚成果排查工作。我局严格贯彻落实市委、市政府“双联双应”工作要求，扎实开展巩固脱贫攻坚成果大排查，通过走访排查进一步落实定点帮扶责任，提升帮扶质量，巩固帮扶成果；对大排查工作中发现的问题及时建立台账，认真研究制定整改措施，全面补齐短板弱项，确保巩固脱贫攻坚成果工作精准度、群众满意度、社会认可度得到有效提升。
二、2024年工作计划
2024年，市机关事务管理局将在局D组的带领下继续推动定点帮扶工作稳步开展，进一步谋划好新一年定点帮扶工作，密切联系定点村干部群众，针对基层急难愁盼的问题真部署、抓落实，以时时放心不下的责任感推动定点帮扶工作提质增效。
（一）进一步贯彻调查研究工作
围绕定点帮扶工作具体要求，在如何最大程度发挥社会帮扶、产业帮扶作用，助力基层乡村发展方面开展专题调查研究，主动了解、掌握定点帮扶村存在的问题和建设需求，摸清底数，为后续引进开展社会帮扶、产业帮扶、精准帮扶打下坚实的基础。
（二）进一步畅通双向联系沟通
保持与定点帮扶村常态化联系，并针对定点帮扶工作开展情况，适时前往定点村召开座谈交流会议，主动听取基层工作开展实际情况，针对难点问题集体研究讨论、共同商定对策、形成工作合力，为帮扶对象后续工作开展理清思路、指明方向，真正发挥定点帮扶工作的实际作用。
（三）进一步强化宣传引导工作
积极向定点帮扶村宣传帮扶工作的相关政策和有关成功经验，并针对帮扶政策中的难点和疑点，加强政策解读与答疑工作，让村干部、群众更好地理解帮扶相关政策，进一步增强乡村振兴工作的积极性和主动性，持续提高定点帮扶工作的成效。



市审计局2023年工作总结

根据有关要求，现将我局2023年度工作总结报告如下：
（一）提高政治站位，坚持D对审计工作的集中统一领导
坚持D对审计工作的集中统一领导，认真履行议事协调职能，全年顺利召开2次市委审计委会议，传达学习关于审计工作的重要讲话和重要指示批示精神以及二十届中央审计委员会第一次会议精神、省委审计委会议精神，审议通过年度工作总结和工作要点、年度审计项目计划、预算执行审计结果、审计发现问题整改等重要文件事项，发挥审计委员会“把方向、谋大局、定政策”作用。及时调整市委审计委组成人员，严格执行重大事项请示报告制度，今年向省委审计委及其办公室、省审计厅报送重大事项请示报告等46件，向市委审计委上报要情专报及报告等20篇，市领导批示24次。
（二）聚焦主责主业，依法履行审计监督职责
市本级2023年安排审计项目60个，截至11月底，完成40个。政策跟踪审计发现，全市老年助餐点利用率总体偏低；冬春救助资金存在简单化平均分配等问题。财政收支审计发现，少数项目预算编制不科学，预算执行率偏低；少数单位绩效管理不到位，项目支出绩效指标未细化量化；少数单位资产管理不严格，存在账实不符情况，少数房产长期闲置等问题。经济责任审计发现，中嘉学校历史遗留的房租问题未解决;市公管局投标保证金应退未退；市供销社所属企业考核制度不健全；经开区万春街道小工程招标不规范，长期使用无资质公司拆迁等问题。
（三）创新工作思路，做好审计整改“下半篇文章”
聚焦审计整改工作中的难点、堵点，我局在全省率先创设“3141”工作法。一是体制上实行“三级调度”，即：整改单位调度、审计机关调度、市政府调度。二是认定上细化“一套标准”，即：认定标准统一、依据统一、程序统一。三是机制上推行“四色管理”，实行绿色提示、黄色预警、红色督办、白色清零的“四色管理”模式。四是技术上开发“一个系统”，在全省率先开发审计整改信息化系统。2023年市本级审计发现问题182个，截至11月底，“白色”清零期146个，“绿色”整改期32个，“黄色”预警期2个，“红色”督办期2个。“3141”工作法实施以来，得到审计署有关司局的高度关注，入选全省审计机关创新案例和全市政务服务改革创新优秀案例。
（四）强化内审作用，夯实内审根基
今年我市内审工作实施“4基4提”工程。一是夯实4项基础工作，即：建立1套评价体系，对内审项目完成情况、项目质量等内容重点评价；实施1批内审项目，今年全市共统筹确定122个内审项目，截至7月底完成68个；推动1批问题整改，修订完善制度61项；制定1项倒逼措施，将内审作为经济责任审计的一项重要内容和履职的重要评价依据。二是实施4项提升行动，即：提升人员素质，建立内审人员培育库，抽调15名库中人员参加审计项目，组织全市140余名内审人员培训；提升项目质量，开展内审项目评比，营造比学赶超氛围；提升规范化水平，出台内审工作指南，促进内审工作科学化规范化；提升研究质量，与高校开展内审课题研究，促进成果转化。
（五）加强审计交流，深化科研合作
落实长三角一体化发展战略和我市对照学习沪苏浙事项，加强校地合作，发挥高等院校对地方审计机关智力支撑、人才支持的优势和地方审计机关审计实战平台的作用，高位对接，就内审和审计整改等工作主动与南京审计大学沟通交流，引起对方高度关注。今年8月，南京审计大学D委书记一行来我市考察调研，双方将在搭建实训基地、审计科研合作、信息化项目共建、审计业务培训、共创审计精品、与审计相关的产业项目等方面加强合作。
（六）加强队伍建设，提升履职尽责能力
严格执行审计“四严禁”工作要求和“八不准”工作纪律，对D员干部严格管理、严格教育、严格监督，聚焦关键岗位、重点环节、重大事项，强化廉政风险防控。扎实开展D风廉政警示教育，开展任前廉政谈话，加强驻外审计组廉政检查和回访工作。践行“一改两为五做到”，落实各项减负要求。建立完善考核机制，加强干部培养，交流轮岗11人，晋升职务职级14人，选派干部2名到企业挂职，安排南京审计大学等各类实习人员5名。全年组织D员干部集中学习36次，开展“传承红色基因，凝聚审计力量”等主题D日活动12次，进一步增强履职尽责本领。



市数据资源管理局2023年工作总结

一、加快推进数字马鞍山建设。一是理思路。参加全市D政代表团赴“杭嘉湖”学习考察，组织全市“数字马鞍山发展专题培训班”，邀请新华三高级副总裁、首席数据官张鹏来马为新时代大讲堂做《数字经济与产业发展》专题报告，提升领导干部数字思维、数字技能、数字素养和以数字赋能马鞍山高质量发展的信心。二是明措施。年初围绕《“数字马鞍山”建设总体方案》，明确年度工作要点，建立调度机制。制订出台《马鞍山市促进数字经济发展若干政策》，并纳入《马鞍山市以制造业为主体促进现代产业高质量发展“1+3+X”政策体系》印发实施。三是补短板。着力夯实城市网络基础，构建新型算力基础设施，深入推进感知网络建设，马鞍山智能装备及大数据产业园纳入全国算力节点芜湖数据中心集群。
二、助力我市数字经济发展。一是育产业。组织开展省级大数据企业培育认定，截至目前，共有44家企业成功获批省级大数据企业认定。组织开展2022年数字经济政策兑现工作，同时对我市符合条件的园区，积极申报省级大数据产业园。与各县区、园区会商，进一步明确数字经济发展的重点方向、重点产业，着力锻造“一区一园一特色”。二是谋场景。组建市大数据产业协会，下设场景创新中心。围绕打造协同高效的数字政府、建设便携惠民的数字社会、做优创新引领的数字经济、营造规范有序的数字生态等四大领域，构建多跨协同、高频好用、便民利企的数字化场景应用，促进为企增值服务。推动全领域场景开放，清单化释放场景机会，发展新经济、培育新动能，共同促进大数据产业创新发展。三是引项目。着力在招大引强上下功夫，先后大数据、人工智能、空天信息、网络安全领域的知名企业，成功组建市大数据资产运营公司。
三、推进数据归集应用开放。一是持续推进数据归集汇聚。开展两次数据归集攻坚行动，将数据共享作为全市新建信息化系统验收上线前置条件，全市累计归集数据、归集数据总量显著提升，归集数据结构化率位居全省前列。二是积极支撑政府、企业开展数据应用。以“小切口”赋能“大应用”，围绕全省“首席数据官”试点，推深做实数据直达基层工作，以数据支撑“无证明城市”建设。三是大力推进公共数据开放。出台《马鞍山市公共数据开放管理暂行办法》，编制公共数据开放清单。与银行合作积极探索公共数据支撑数字普惠金融，有效缓解“难贷款、贷款难”问题。
四、优化政务服务营商环境。一是开展延时服务专项行动，做实开门即服务、延时办、上门办、预约办等5项服务举措，打造“有温度”的政务服务大厅。二是创优政务服务“一网通办”，加快建设“皖企通”，搭建“皖政通”，升级“惠企通”实现政策智能匹配、精准推送、惠企直达，扩大惠企政策免申即享、即申即享覆盖范围，实现更多高频服务事项“一件事一次办”“跨区域通办”，推深做实7×24小时政务服务，最大限度提高审批效能。
五、推进政务服务线上线下融合。全省率先推行政务服务“全市一单”，按照“标准规范、四级统一”的要求，对全市市县乡村四级事项的申请材料、办理流程、承诺时限、办理结果等核心要素进行规范，实现同一事项在不同县区和不同层级同要素管理、同标准办理。



市水利局2023年法治政府建设工作总结

中共XX市委全面依法治市委员会办公室：
今年以来，在市委、市政府的正确领导下，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，紧紧围绕“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，加强水利法治机关建设，依法履行水行政职能，为加快水利高质量发展提供坚强的法治保障。现将工作情况汇报如下：
一、依法全面履行水行政职能
（一）动态调整各类清单。严格落实《XX市政府部门权责清单管理办法（试行）》，对本部门权责清单进行修订；制定《XX市政务服务（除行政许可、行政备案外）事项清单（2022版)公共服务（非依申请）事项清单（2022年版）》《XX市水利局行政执法事项清单（2023年版）》。
（二）强化事中事后监管。制定年度监管工作实施方案和抽查计划，并对抽查计划进行动态调整。按计划开展了取水许可、水土保持、水利工程质量监督、河道建设项目监督等抽查，检查结果全部公示。
二、完善依法行政制度体系
（一）健全完善水法规体系。对《XX市农村集中供水工程运行管理办法》1件市政府规范性文件进行修订；制定《XX市水利局行政处罚裁量权基准》1件部门规范性文件。严格落实行政规范性文件实施后评估制度，对3件规范性文件开展评估，规范性文件清理结果向社会公布。
（二）落实公平竞争审查机制。严格贯彻落实《公平竞争审查制度实施细则》，规范审查标准、审查主体、工作流程和工作要求，压实工作责任。全年审查增量文件30个；高标准完成交叉互查工作，对承德市水务局和我市水利系统相关政策措施开展了网上检查，检查文件55个，未发现问题。
三、坚持依法科学民主决策
（一）落实依法决策机制。严格落实《XX市重大行政决策程序暂行规定》《XX市水利局主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单》，强化法治机关建设，依法覆行水行政管理职能，依法治水管水能力得到进一步提升。
（二）增强公众参与实效。依托政府网站、AAA等载体，进一步健全完善公众参与平台，对社会关注度高、涉及群众利益的决策事项，及时公开信息、解释说明。起草的《XX市城市防洪规划（2021-2035）（送审稿）》《XX市水利局行政处罚裁量权基准》等政策措施文件，广泛征求社会各方意见建议。
（三）加强合法性审查。全面落实中共XX市委《关于推行法律顾问制度和公职律师公司律师制度的实施意见》，积极发挥公职律师和法律顾问作用，在合同签订、涉水法律事务方面完成合法性审查40余件，开展法治宣传1次，为我局依法决策、依法行政提供了有力的法治保障。
四、夯实水行政执法基础
（一）夯实水行政执法基础。制定《XX市水利局行政行政裁量权基准》，修订完善《XX市水利领域轻微违法行为包容免罚清单》，水利执法进一步规范。组织执法人员参加年度法律知识培训，125人全部通过考试，单位平均成绩91.5分，位列市直部门前列。
（二）扎实开展专项执法行动。按照水利部、省水利厅统一部署，联合市中级人民法院、市检察院、市公安局和市司法局印发《XX市河湖安全保护专项执法行动实施方案》，组织开展河湖安全保护专项执法行动，加强案件线索排查，加大对水事违法行为的查处力度。
（三）营造法治化营商环境。制定《XX市水利局营造优质法治化营商环境实施方案》，开展“任性执法、暴力执法、多头执法、选择性执法、一刀切式执法、运动式执法”专项整治行动，查处和纠正优化营商环境领域存在的突出问题，增强企业获得感。
五、强化对水行政权利的制约和监督
（一）健全行政权力运行制约和监督体系。坚持用制度管权、管事、管人，坚持决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调，完善各方面监督制度，严格按照法定权限和程序行使权力。
（二）主动接受监督。自觉接受人大监督和民主监督，办结6件人大代表建议和政协委员提案，建议提案按时办复率、满意度均达到100%。自觉接受司法监督，支持人民法院依法受理行政案件，尊重并执行人民法院生效判决，及时纠正违法行政行为。
（三）完善社会监督和舆论监督机制。畅通举报箱、电子信箱、热线电话等监督渠道，方便群众投诉举报、反映问题，依法及时调查处理违法行政行为。
六、全面推进政务公开
坚持以公开为常态、不公开为例外原则，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开。加大河湖管理、水旱灾害防御、水利工程建设与运行、水土保持等重点领域的信息公开力度。完善新闻发言人、突发事件信息发布等制度，做好对热点敏感问题的舆论引导，及时回应人民群众关切。
七、依法有效化解水事矛盾纠纷
认真贯彻落实水利部海委、省水利厅关于加强海河流域省际水事纠纷排查化解工作有关要求，组织全市水利系统积极展水事纠纷排查和调处工作，切实维护水事秩序稳定。
八、全面提高法治思维和依法行政能力
（一）严格落实全员学法。制定年度领导干部学法计划，局领导班子原原本本学习《中华人民共和国反有组织犯罪法》《中华人民共和国行政复议法》《水行政处罚实施办法》《河北省计划用水管理办法（试行）》《XX市重大行政决策程序暂行规定》《生产建设项目水土保持方案管理办法》等法律法规文件；全市水利系统干部职工积极参加水利部水利安全生产风险管控六项机制网络答题、全国保密教育线上培训等，普法教育全覆盖。
（二）积极开展法治宣传教育。利用“世界水日”“中国水周”“安全生产月”“防灾减灾日”“宪法宣传周”“公平竞争政策宣传周”等时机，采取线上线下相结合的方式，大力开展水利普法宣传活动。联合市司法局、市法治宣传教育领导小组办公室印发通知，市节水工作协调机制印发《XX市2023年节水宣传工作方案》。3月22日，在人民广场举行“强化依法治水、携手共护母亲河”现场宣传活动，市水利局会同协办单位工作人员现场发放宣传资料，接受群众咨询。通过开展集中宣传活动，进一步提高群众法治观念和全社会节水护水意识，取得了良好的社会效果。
2023年，我局在法治政府建设方面取得了一定进展，但与新时代建设法治政府的新形势新要求相比，仍然存在执法人员业务能力还不够强等不足。下一步，重点做好以下工作：一是加强执法人员培训，重点是抓好《中华人民共和国行政处罚法》《水行政处罚实施办法》等贯彻落实，进一步夯实执法工作基础。二是科学谋划2024年度依法行政工作，高质量完成立法调研工作，统筹协调好行政执法、“双随机、一公开”和公平竞争审查等工作，提高水利行业监管水平。三是加强法普法宣传教育，加大宪法、民法典和水法律法规宣传教育力度，进一步提高水利干部职工依法行政能力，增强社会公众法治观念。



市统计局2023年度政务公开工作总结

今年以来，市统计局认真贯彻落实市委、市政府推进政务公开工作的相关部署和要求，在市政务公开办的正确指导下，结合统计实际工作，扎实有序开展政务公开工作。根据有关要求，结合我局实际，现将2023年政务公开工作总结如下：
一、主要举措
（一）组织保障有力。根据职务变动及时调整政务公开工作领导小组，由局主要负责人任组长，分管负责人任副组长，明确分工，落实责任。领导小组充分发挥组织协调作用，相关科室各司其职，及时提供、发布各类政务信息,对省市反馈和第三方监测出的问题及时整改，确保政务公开工作落到实处。
（二）公开规范科学。根据省统计局统一部署，更新政府信息公开网的目录体系框架、栏目体系，确保符合统一要求。做好重点领域信息公开，按时对外发布年度、季度和月度统计数据，深度分析解读经济运行情况。认真开展涉及个人隐私政府信息排查和错敏词、错死链修改，公民个人隐私得到有效保护，政府信息准确性得到保障。
（三）及时开展统计领域基层政务公开“两化”工作。及时和市政务公开办对接，同步转发省统计局面向县区发布的统计领域基层政务公开标准目录，对县区统计局就政务公开工作下发工作提示单，并纳入对县区统计局统计领域基层政务公开的考核测评。
二、重要成绩
（一）规范网民留言办理。及时回应公众诉求，严格按照留言办理审核规定，规范留言回复的文书格式。截至目前，共办理部门信箱52件，依申请公开4件，按时办结率达100%。
（二）扩大公众参与。实行重大决策公众参与制度，涉及群众切身利益、需社会广泛知晓的重大统计政策措施等，除依法应当保密的外，都在决策前向社会公布征求意见稿，同时做到意见征集调查全部入库，广泛听取社会公众意见，主动公开征求意见的采纳情况。
（三）聚焦重点数据发布。2023年，市统计局紧紧围绕市委、市政府重点工作和中心任务，加强统计监测分析研究，及时发布年度、季度、月度全市经济运行情况分析，更好地满足公众的需要，引导社会各界正确认识经济形势。
三、突出亮点
（一）统计解读质量提升。今年发布的《一张长图带你揭秘“五经普”这些新变化》和《单位清查即将开始了》，结合五经普工作，使用图片、视频等方式进行解读，使经济普查相关知识变得更加通俗易懂，进一步让经济普查知识入脑入心，让更多群众了解统计知识、感受统计工作。
（二）强化统计执法监督。统计执法是统计工作有效开展的重要保障，今年以来，市统计局及时将双随机抽查事项清单、“双随机、一公开”抽查工作计划、监管执法检查人员名单、检查结果等在“双随机一公开”栏目进行公开，明确了单位执法情况的各项工作及具体要求，实现了规范化管理。
下一步，市统计局将继续严格贯彻落实市委、市政府的决策部署，坚持问题导向，以提高统计服务水平为着力点，积极借鉴市直先进单位成功经验，加大培训力度，增强服务意识和提高业务水平，进一步规范政府信息公开的程序、制度，坚决维护和保障社会公众的知情权、参与权、监督权。



市统计局2023年政务公开工作总结

2023年，XX市统计局在市政务公开办的关心指导下，在局D组的高度重视下，强推进、抓重点、求创新、促规范，打造“阳光统计”，不断提升政务公开标准化规范化水平，全年共发布信息597条，现将全年工作总结如下。
一、工作开展情况
（一）加强组织领导，推动工作机制不断完善。一是加强队伍建设。局D组高度重视政务信息公开工作，将其纳入年度统计工作要点，选优配强政务信息公开工作队伍。根据人事变动，及时调整政务公开工作领导小组成员，由局主要负责人担任组长，分管负责人任副组长，局机关各科室、各事业单位责任人为成员，办公室负责日常工作。建立了主要领导亲自抓、分管领导具体抓、安排专人抓落实的工作机制。二是强化工作推动。局主要负责人定期听取政务公开工作推进及问题整改情况。结合工作实际，印发年度政务公开重点工作提升行动方案，将重点工作进行细化分解，做到目标清晰，责任明确。将政务公开平时落实情况作为科室和人员评优评先的重要依据。三是注重及时整改。对照政务信息公开最新考核指标的侧重点与变化点，定时定期对本局政务公开栏目进行自查，及时补缺补差、规范调整，确保栏目内容的准确性和时效性。
（二）紧盯目标任务，推动公开水平不断提升。一是强化主动公开。做好重点领域信息公开，按时对外发布月度、季度、年度统计数据、统计分析，深度解读分析经济运行情况。今年以来，主动公开重点领域信息153条。加大公开与公众相关的议定事项和相关文件，公开统计执法检查“双随机、一公开”计划，明确抽查依据、主体、内容、方式等，审慎稳妥公布随机抽查结果；深入推进财政预决算、“三公”经费公开；公开干部选拔任用、公务员招录等信息；定期清理本单位印发的规范性文件，并向社会公布清理结果。二是规范信息发布。印发《XX市统计局网站管理暂行办法》，严格执行“分级审核、先审后发”程序，严格落实信息公开三审制度，从政治导向、语言文字、政策法律等方面把关，防范出现重大舆情风险。三是开展“两化”测评。认真开展统计领域基层政务公开标准化规范化测评，制定印发方案，每季度对县区开展考核、通报问题、督促整改，指导基层统计领域做好统计政策法规、统计调查制度、统计数据、统计执法督察等领域的信息公开，全面提升我市统计领域基层政务公开信息能力和水平。截至目前，共印发通报2期。
（三）提升服务效能，推动部门形象有效展示。坚持将政务公开工作作为推进依法行政、提升服务质量、接受群众监督的一项重要举措。一是及时回应关切。规范网民留言办理，及时回应公众诉求，截至目前，共办理12345网民咨询77件，一站通留言20件，依申请公开12件，按时办结率、满意率均达100%。二是加强政策解读。对本单位制定发布的规范性文件，做到100%解读。加强统计数据分析，主动解疑释惑，及时发布统计分析报告。注重运用图表、图解、视频等多种方式，提高解读的形象化、通俗化。三是扩大公众参与。实行重大决策公众参与制度，涉及群众切身利益、需社会广泛知晓的重大统计政策措施等，除依法应当保密的外，都在决策前向社会公布征求意见稿，同时做到意见征集调查全部入库，广泛听取社会公众意见，主动公开征求意见的采纳情况。
二、下一步工作打算
2023年，局政务公开工作进一步提升，取得了一定的成效，但仍存在着工作协调配合机制不够完善，部分栏目发布信息质量有待提高等问题。下一步，我们将重点做好以下几个方面的工作：
（一）加强重点领域信息公开
1.聚焦依法行政推进用权公开。对照法律法规规章，全面梳理我局依法行使的行政权力和依法承担的公共服务职责，及时更新完善权责清单。规范完整公开全局及科室职能目录，做好人事调整后的及时更新，为社会公众提供快捷高效的办事指引。加强财政预决算执行和招标采购信息公开，全面推进决策、执行、管理、服务、结果等方面的信息公开。充分发挥以公开促落实、促规范、促服务的作用，进一步提升本单位的执行力和公信力。
2.做好经济运行信息发布。及时对外发布统计月报、统计年鉴、XX市国民经济和社会发展统计公报。落实政府新闻发布事项的年度安排，召开全市经济运行情况新闻发布会，回答记者提问，通报群众关心的经济运行等情况，指出问题与不足，提出意见和建议，切实发挥统计部门“晴雨表”“指南针”作用，助力经济社会健康发展。
3.积极回应社会关切。聚焦主责主业，及时转载上级关于数据解读和经济形势分析文章，以人民需要为导向，加大人口、就业、工资，人民生活、价格方面等涉及社会热点、群众关切领域的统计信息发布与数据解读。加大运用图表、动画等多媒体方式解读统计数据，使群众能够听得懂、记得住、用得上。
（二）严格政务公开工作保障和落实
1.进一步加大主动公开力度。提升政务公开透明度，围绕政务公开工作要点及主动公开全清单，加强政府网站内容建设，创新信息公开的形式，注重运用新媒体、召开新闻发布会、发表署名文章等形式，依法、主动、及时、准确公开政务信息，对外提供方便、快捷的统计信息和数据资料，解决群众诉求，接受社会监督。
2.进一步加强培训考核。认真学习并及时传达省、市关于政务信息公开会议精神，完善政务公开培训工作，分级分类做好培训组织，提升业务能力和水平。建立健全政务公开考核制度，强化激励问责，将政务公开工作纳入对各县区的年度考核，对工作落实不到位、考核长期落后的县区及科室，通报批评，督促工作整改提升。
3.进一步抓好任务落实。根据政务信息公开最新考核指标的侧重点与变化，定时定期对本局政务公开栏目进行自查，及时补缺补差、规范调整，确保栏目内容的准确性和时效性。对照市政务公开办年度重点工作安排、每季度测评反馈的问题，逐项梳理、分析，形成工作台账，加强监督，确保落实到位，不断提升政务信息公开质量。



市退役军人事务局2023年安全生产工作总结

2023年，市退役军人局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻D的二十大精神，深入落实关于安全生产重要论述和D中央、国务院，省委、省政府，市委、市政府决策部署，更好统筹发展和安全，推动安全生产治理模式向事前预防转型，防范化解重大安全风险，坚决防范和遏制安全生产事故，确保全市退役军人事务系统安全生产形势持续稳定，较好地完成了安全生产工作各项重点任务。现将具体工作汇报如下：
一、工作开展情况
(一)工作靠前谋划。年初拟定《XX市退役军人事务局2023年安全生产工作要点》,认真谋划2023年安全生产重点工作,从压实主体责任、健全相关机制、加强宣传教育、提升应急处置能力等方面明确相应目标、责任及分工，进一步加大安全生产、消防监管工作力度，织密安全生产责任制网络，明确各个单位、各类人员的岗位职责，压实主体责任，做好问题排查及整改，确保退役军人事务领域内安全生产、消防形势稳定。
(二)注重日常监管。针对光荣院安全生产，由责任科室牵头负责，突出时间节点，强化日常监管。4月中旬，转发了《安徽省退役军人事务厅关于进一步加强退役军人服务机构安全管理的紧急通知》(皖退役军人明电(2023)13号)文件要求，结合我局大调研活动，对辖区内光荣院进行了一次安全管理专项检查。6月5日，我局印发《关于切实做好光荣院安全生产有关工作的通知》，通知要求各有关县区光荣院做好季节性引发的各类安全事故。6月20日，市局对辖区内光荣院安全生产工作进行督查，主要检查消防通道、供气管道、供电线路、消防设备等安全设备使用情况。6月下旬，转发了《全市火灾隐患大排查大整治攻坚行动方案》的通知，有关县区退役军人局迅速成立火灾隐患大排查大整治攻坚行动小组，全面负责安全检查方案制定、检查排查、问题反馈和跟踪问效等工作，并于9月底自下而上形成光荣院火灾隐患排查大整治总结报告。9月25日，市退役军人局就切实做好“双节”期间安全生产工作，通知相关县区光荣院，严防各类事故发生，确保在院优抚对象度过一个安全欢乐祥和的“双节”。11月21日，我局印发《关于切实做好光荣院安全生产有关工作的通知》，要求各有关县区光荣院做好冬季引发的各类安全事故防范。11月23日，市局对辖区内光荣院进行了安全生产大检查，对光荣院存在的安全隐患要求立即整改，有效防范和坚决遏制重特大事故发生。
(三)提高安全意识。为加强安全生产工作宣传教育力度，营造良好的工作氛围，局D组中心组(扩大)会议集体学习关于安全生产重要论述、对内蒙古阿拉善左旗一露天煤矿坍塌事故作出重要指示、国务院安委会安全生产“十五条硬措施”等。扎实开展安全生产月活动，利用大屏幕、网站、AAA公众号等载体，展示安全生产有关宣传图片，扩大安全生产和消防工作宣传力度，进一步夯实安全生产基础，增强退役军人系统工作人员安全意识。
(四)做实专项行动。全市退役军人事务系统扎实开展各类安全生产专项行动，全面开展安全生产隐患大排查大整治、重大事故隐患专项排查整治、安全生产“三个狠抓”专项行动，成立安全生产专项督查组，由分管局领导带队，多次赴各光荣院开展安全生产督查，重点包括安全生产责任制落实、安全生产培训和安全隐患排查情况。在高温天气、中秋国庆两节期间以及冬季，分时间节点，根据不同时期安全隐患特点，开展市退役军人局和各光荣院安全生产检查指导，确保机关和各光荣院消防安全、用电安全、食品安全、卫生安全、服务安全。
（五）提升应急能力。强化队伍建设，依托“红耀江淮”志愿服务品牌，建强用好“红耀江淮”红星应急救援队，在资金、人员、培训等方面给予充分保障，进一步扩大其社会影响力，提升应急救援能力。落实应急值守，严格落实重点节假日和特殊时期领导带班和关键岗位24小时值班制度，确保信息渠道畅通。开展应急演练，围绕节假日、重大活动、重要时间节点消防及安全生产突发状况，组织开展专项应急演练活动，督促指导市军供站、皖西烈士陵园管理处、各光荣院开展实战演练，规范安全生产事故灾难的应急管理和应急响应程序，提升应急处置能力。


市卫健委政务公开2023年工作总结

2023年，XX市卫生健康委认真贯彻落实省、市关于政务公开工作的要求，坚持“以公开为常态、不公开为例外”的工作原则，紧紧围绕卫生健康工作，着力提升政务公开标准化、规范化和制度化水平，切实做到应公开、尽公开。现将今年以来的工作开展总结如下：
一、高度重视，主动作为
我委高度重视政务公开工作，2023年以来多次召开政务公开工作整改推进会，要求各县区卫健委和医疗机构认真贯彻落实上级部门要求，进一步提高政治站位，扎实推进政务公开工作，抓好各项工作有效落实。根据省卫健委及市政务公开办工作要求，我委及时印发《关于做好XX市医疗卫生机构信息公开工作的通知》和《XX市卫生健康系统2023年基层政务公开工作考评方案》等文件，确保每项工作按时按质完成。2023年度关于卫生健康工作开展情况和群众关心的热点话题共发布信息1800余条，完成存量规范性文件梳理，新印制规范性文件3件，废止规范性文件2件，现行规范性文件30件。全年我委共收到依申请公开11件，均已编写依申请公开答复书，经审核后，按时反馈至申请人。
二、明确责任，提高质量
根据各业务科室职责分工，制定《XX市卫健委政务公开责任清单》，新申请平台发布账号8个，细化分工，明确职责，把政务公开工作栏目责任的具体内容、落实机制、执行措施从制度层面进一步确定下来。针对各县区卫健委和各级医疗卫生机构信息公开工作职责，我委印发了《关于做好XX市医疗卫生机构信息公开工作的通知》，要求坚持以群众需求为导向，配齐配强专兼职人员负责信息公开，定期组织经办人员培训学习，加强各单位内部的协调配合，增强公开的时效性和准确性，确保信息公开工作内容规范，发布及时。
三、持续改进，狠抓落实
（一）基层两化工作不断扎实。我委紧紧围绕我市医疗卫生领域基层政务公开“两化”工作，不断规范政务公开内容、加强制度建设、加强咨询服务、突出公开重点，基层“两化”公开水平得到提升。今年7月和10月份，分别考查了各县区卫健委在政府政务公开模块中信息公开情况，要求存在问题的县区，举一反三，立行立改。12月7日，金寨县卫健委基层两化工作作为安徽省试点单位做了全省会议经验交流。
（二）企事业单位信息公开持续规范。市卫健委对全市医疗卫生机构信息公开工作进行了全面梳理和自查自纠，并安排人员对辖区设有官网的医疗卫生机构信息公开情况进行全覆盖监测，共下发了20份监测报告，并对存在的问题要求医疗卫生机构立即整改。目前我市设有官网的医疗卫生机构共20家，其中医院13家，妇幼保健机构4家，疾控中心1家，急救中心1家，血站1家，无健康教育机构等其他专科疾病防治院。同时，我委印发了《关于规范基层医疗机构宣传标识的通知》，针对没有官网的各基层医疗机构要积极做好线下信息公开，在醒目位置主动张贴需公开的信息，做到“应公开、尽公开、定期更新”。
（三）政务公开监督保障狠抓落实。针对省、市相关部门反馈的敏感错字、暗链错链、隐私信息和政务公开等错误内容，我委及时制定措施，明确责任，及时高质整改。并将整改报告及整改清单同步在政务公开信息专栏“监督保障”栏目予以公开。2023年我委先后对照反馈问题开展专项整改共23余次，均按时完成整改。
四、加强培训，戮力同心
市卫健委2023年度分别组织召开了政务公开业务培训会和医疗卫生机构信息公开推进会。一是要求各单位各科室要充分认识到信息公开工作的重要性，把信息公开工作作为当前的一项重要工作落实好。二是要配齐配强专兼职人员负责信息公开，按照今年重点工作任务分工，加大重点领域信息公开。三是加强协调配合，强化业务学习，增强公开的时效性和准确性，确保公开工作规范化和标准化。
下一步我们将持续深化学习兄弟单位好的做法、经验，积极进行交流。同时关注政策动态，及时调整相关内容，确保公开最新信息；积极协调单位内各科室，形成互帮互助的良好氛围；主动对接上级单位，有问题及时请教，及时沟通，及时整改。持续高度重视政务公开工作，规范公开制度，提升公开质量。

市应急管理局2023年政务公开总结

2023年，XX市应急管理局认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》以及省、市关于政务公开工作的安排部署，聚焦应急管理、隐患排查、预警信息和减灾救灾等群众关心关注的热点信息，主动回应人民群众关切，不断推进政务公开工作向纵深发展。全年主动公开各类信息400余条，其中规划计划4条，决策部署落实情况9条，建议提案办理8条，机构领导30条。重点领域信息公开30余条。
一、主要工作开展情况
一是强化组织领导。明确2023年度政务公开工作任务分工，明确具体工作任务和责任科室，抓好推进落实。定期开展自查自纠，检查各目录内容更新情况，加强科室协调对接，及时补缺补差，确保经常性工作定期公开、阶段性工作逐段公开、临时性工作随时公开。对照上级通报和第三方测评的问题，迅速完善补充，逐项整改落实。局领导高度重视政务公开考核工作，把政务公开纳入年度目标工作考核，自觉接受社会各界监督，主动听取群众意见和建议。全局全年未发生因不履行政务公开义务而产生的责任追究情况。
二是及时发布群众关心关注信息。定期发布安全生产动态、应急预案、突发事件、应急处置等信息，联合XX晚报、政风行风热线等新闻媒体，通过新闻发布会等方式通报近期重点工作，发布预警信息和防灾减灾信息。全年共召开新闻发布会4次，主要负责同志参加在线访谈3次。全年AAA公众号发布信息1000余条，订阅数达5428个。
三是严格落实政务公开要求。从严信息管理，依法依规做好依申请公开工作，完善流程做好政府信息公开办理工作，推动政策法规科参与答复合法性审查，定期统计做好分析研判和更新统计。2023年未受理政府信息公开申请。认真落实省应急厅关于重点领域安全生产、防灾减灾栏目要求，动态调整政府信息公开目录。严格落实信息审核发布“三审”制度，强化发布前内容审核和保密审查。重要时间节点每日开展巡查和纠错，确保信息发布的及时性、准确性。严格履行规范性文件制定过程中的征求意见、合法性审查、集体决策等程序，印发后同步公开全文和政策解读材料。
二、存在的不足和2024年工作计划
    2023年我局在政府信息公开工作虽然取得了一些成绩，但距离上级和政务公开办的要求还有差距，比如信息发布的方式相对单一，公开的信息中动态新闻类信息较多；规范化文件研究制定不多，政策解读的方式方法不够生动灵活等。
2024年，我局将坚持问题导向，立足群众需求、依法依规、改革创新目标，进一步提升政策解读质量，提高回应关切水平，加强公开队伍建设，完善政务公开相关制度，进一步推进政务公开内容标准化、工作制度化、平台规范化、体系完整化，提升政务公开能力，促进应急管理工作水平不断提升。


未来产业城2023年度法治政府建设工作总结

今年以来，在区委、区政府的领导下，未来产业城按照《XX区2023年法治政府建设工作要点》，紧紧围绕法治政府建设工作要点，加强队伍素质建设，将建设法治政府与推进依法行政工作紧密结合，通过组织学习教育、依法履行职能、实施专项行动、完善制度体系等有效手段，积极贯彻落实法治政府建设内容，在建设法治政府工作中，做出了积极地努力，取得了显著的成绩。现将相关工作开展情况汇报如下：
一、强化学习教育、提升法治观念
（一）加强法治思想学习教育。
进一步完善理论学习中心组学习制度，始终坚持领导干部带头学法，重点把学习贯彻D的二十大精神作为首要政治任务，与学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和学习贯彻法治思想紧密结合起来，同安排部署、同学习领会、同指导实践、同推动落实。将法治思想作为理论学习中心组的重要内容，通过学习不断提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定的能力。
（二）大力优化法治化营商环境。
积极推动园区法律服务资源下沉，精心开展多种法制宣传活动，集中宣传了《中华人民共和国安全生产法》《中华人民共和国知识产权法》等法律法规和相关知识，组织各类知识讲座10余次、参加在线考试30余人，使辖区企业群众受到了宣传教育，扩大了影响范围；园区法律顾问定期向辖区企业提供免费的法律咨询、服务，构建项目化、组团式、互动式的法治服务模式，打造企业身边的法律服务体系。全面落实“非禁即入”，严格执行市场准入负面清单，破处市场准入不合理限制和隐性壁垒。
（三）依法依规开展专项行动。
常态化开展多部门联合执法行动，园区城管执法人员就辖区噪音扰民、商户超范围出店占道经营、饮酒滋事、建筑垃圾违法偷倒等问题，联合公安、工商等有关部门，分别开展了夏季夜市就餐秩序专项行动和打击非法建筑垃圾中转站专项行动，通过有效合理的执法手段，为确保市民生命财产安全，维护辖区良好的安全氛围提供了坚强保障。
二、围绕中心工作、推进依法行政
（一）全面推进政务公开，拓宽政府信息公开渠道
一是按照“公开为常态，不公开为例外”的原则，推进决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开，重点推进疫情防控、城市环境治理、企业服务、安全生产、重大项目建设等领域的政府信息公开。二是按要求每季度统计、汇总产业城的行政应诉案件信息，在归纳、分析的基础上，发现问题，总结规律，提出加强和改进行政应诉工作的意见、建议，并按要求报区政府法制办公室。三是为企业开展法律咨询、培训专项活动，搭建政企法律宣传服务平台，邀请市区司法局相关部门、法律援助中心专家进行普法讲座，并联系多家律师事务所进行现场咨询、答疑解惑，为园区企业的经营发展提供优质的法律服务，营造浓厚法治氛围。
（二）强化对行政权力的监督，促进依法行政。
一是及时处理区人大及其常委会的有关审议意见，认真办理人大代表建议；努力创造条件，为政协委员履行职责提供便利，及时办理政协委员提案。二是妥善处理行政复议和行政诉讼。积极配合司法部门，落实负责人依法出庭应诉，支持法院受理行政案件，尊重并严格执行法院生效判决的制度。今年以来，共处理行政复议5件，应诉法院行政诉讼案件3起，主要涉及城市更新相关工作，及时妥善处理群众矛盾，为进一步依法行政奠定良好基础。三是完善外部监督机制，健全投诉举报制度，畅通热线电话、电子邮箱、政务AAA等监督渠道，方便群众投诉举报、反应问题，依法及时调查处理。四是建立健全舆情收集、研判、处置机制，充分发挥产业城网评员工作平台，加强与互联网等新兴媒体的互动，及时回应群众诉求。
三、存在问题及下一步工作
2023年，未来产业城法治建设工作在D工委的正确领导下,虽然取得一些成绩，但还存在一些不足，主要体现在理论学习还不够，还存在学用脱节的现象，运用法律知识解决一些问题的方式方法还略显不足，创新思维还有待提升。下一步，未来产业城将做到以下几点。
一是加强干部依法行政的学习培训，建立完善领导干部和行政机关工作人员学法制度，加强法制教育培训，不断提高依法行政能力，把干部学法用法情况，是否具备法制观念、掌握与履行职责有关的法律知识和依法办事的能力，作为干部考核、任用的重要依据。
二是加强法制教育宣传，营造浓厚法制氛围，充分利用各种形式、各种渠道广泛宣传国家法律法规，开展多形式的法制宣传活动，面向辖区群众认真开展法律法规咨询和解答工作，增强群众法律观念意识，为推进依法行政，建设法治政府营造良好的社会氛围。
三是加强依法行政监督，提高依法行政水平，认真落实各项行政监督机制，自觉接受人大监督、政协监督、司法监督。积极配合区纪检监察、巡察、审计等部门专门监督，建立健全群众举报投诉制度，自觉接受新闻舆论监督，对群众检举、新闻媒体反映的问题进行调查、核实和及时依法作出处理，不断推动园区依法行政工作更进一步的发展。（通讯员彭毅）
中共XX市XX区未来产业城工作委员会
2023年12月13日



县发改委（粮储局）2023年度政务公开工作总结

按照相关工作要求，现将我委（局）2023年度政务公开工作推进落实情况总结报告如下：
一、政务公开工作开展情况
（一）保障运维方面
1.工作保障。委（局）D组高度重视政务公开工作，根据人事变动和工作需要，及时调整充实了政务公开工作领导小组，定期研究重点工作，解决难点问题。领导小组下设办公室，与委（局）办公室合署办公，具体负责本单位政务公开工作的推进、指导、协调和监督，推动各项工作规范高效开展。
2.制度保障。严格落实政府信息主动公开、依申请公开、保密审查、政策解读、新闻发布、公众参与和责任追究等各项规章制度，持续规范政府信息公开工作流程和具体内容，提升政务公开质效水平。
（二）日常监管方面
1.工作表现。按照上级部署和要求，结合本单位实际，制定《XX县发改委2023年政务公开重点工作任务台账》，细化了工作举措，明确了责任股室和具体要求，确保各项重点工作有力有序推进。常态做好政府信息日常更新维护工作，高度重视省、市、县监测评估反馈问题整改工作，切实做到响应及时、行动迅速、整改到位。
2.监督检查。严格落实信息公开发布“三审制”，切实加强信息发布的源头把关、保密审查和责任落实，主动防范信息不准确、文字使用错误、失密泄密和侵犯个人隐私等问题的发生，并由办公室安排专人统一负责发布。严格按照信息公开目录公开对应信息，保持信息内容符合栏目要求，做到组配无空白现象。常态化开展信息公开情况自查，及时发现问题并整改到位。
（三）法定主动公开方面
1.规划信息公开。履行牵头部门职责，在县政府网站“规划计划”—“经济社会发展年度计划”栏目主动公开了《关于XX县2022年国民经济和社会发展计划执行情况及2023年计划草案的报告》，并作关联解读；对“十一五”以来全县国民经济和社会发展规划进行归集整理和公开；主动对接自规局等部门，做好国土空间规划、区域规划和专项规划的公开工作。在部门政府信息公开页面及时主动公开本部门年度工作计划和工作总结等内容。
2.财政信息公开。及时准确公开本部门年度预算、决算、三公经费等信息。持续深化本部门招标采购信息公开。规范公开年度大中型水库移民后期扶持材料、资金安排计划、直补人口资金发放和部门项目实施、绩效评价等情况。
3.权责职能公开。准确公开本部门简介、机构职能、内设机构及其他办公信息，及时发布权责清单、公共服务清单、廉政风险点动态调整信息，主动公开行政权力运行流程和运行结果。
4.重大决策公开。严格执行重大决策预公开制度，在制定《XX县推进长三角一体化发展2023年工作要点》《XX县城新型城镇化建设方案（2023-2025）》等涉及群众切身利益、需要社会广泛知晓的重大政策措施时，通过政府网站发布征求意见函，广泛征求公众意见建议，反馈意见建议采纳情况。规范政策文件信息公开，严格发布本部门重要政策文件信息，进行解读关联，并按要求推送至政策文件库。
5.政策解读。采用文字解读、图片解读和媒体解读（新闻发布会）等多种形式，开展惠企便民政策解读，加强对政策背景、目标任务、主要内容等方面的实质性解读，讲明讲透政策内涵。本年度已发布“上级政策解读”15篇，“负责人解读”3篇，“其他解读”10篇。
6.回应关切。对本单位年度重点任务以及决策、执行、管理、服务、结果中的关切点及时梳理，密切关注涉及节能减排、粮食安全、重要民生商品和服务价格等方面的舆情并及时作出回应；及时规范回应政务新媒体、网站信箱、12345政务服务便民热线等渠道的咨询建议投诉，并进行汇总公开。
7.基层政务公开。持续加强基层政务公开标准化规范化建设，认真做好重大建设项目领域相关信息公开工作。动态更新完善办事指南、咨询监督和办理过程信息等批准服务信息，及时准确公布政府投资项目审批、企业投资项目核准、备案、节能审查、招标事项审批核准结果和重大设计变更等相关信息。
8.其他领域信息公开。认真贯彻执行《中华人民共和国政府信息公开条例》第二十条、二十一条规定，主动做好公务员招考录用和事业单位工作人员选聘等方面信息的公开工作。
（四）政府信息公开条例落实
1.依申请公开工作。严格执行政府信息依申请公开制度，受理机构联系方式明晰畅通，依法、规范、有序推进本单位政府信息依申请公开工作。根据申请内容的类型，制作标准化答复文本，及时作出答复，充分保障申请人依法获取政府信息权益。2023年截至目前，我委未收到依申请公开政府信息事项。
2.政府信息公开指南。对本单位政府信息公开指南进行修改完善后及时予以公布，方便公众查询、了解与监督。
3.政府信息公开年度报告工作。根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和上级部署要求，对本单位政府信息公开工作进行全面总结，拟于2024年1月31日前完成《XX县发展和改革委员会(县粮食和物资储备局）2023年度政务公开工作年度报告》编制公布工作。
二、2023年度热线留言办理情况
我委（局）高度重视热线留言办理工作，将此项工作纳入政务公开重点内容，制定完善了热线留言办理制度和工作责任制，形成了“一把手”负总责、分管领导负责抓、指定专人具体抓的工作体系，确保热线留言办理工作反应迅速、程序规范、推进有力、群众满意。2023年截至目前，我委（局）共办理答复市长热线投诉事项8件，县长信箱留言事项1件。
三、存在问题和工作打算  
（一）主要问题
一是政策解读质量还不够高。对重要政策文件的解读主要采取文字解读方式，较少运用图片、动漫或视频等形式，且解读语言不够通俗。二是存量信息自查纠错力度不够。在月度网站监测中多次出现往年发布信息存在“错敏词”问题，虽及时进行了整改，但对存量信息开展全面梳理排查跟进不够，导致类似问题反复出现。
（二）工作打算
下一步，我委将认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》各项规定，按照上级工作部署和要求，从部门实际出发，坚持问题导向和需求导向，进一步完善工作机制，细化工作举措，强化责任落实，扎实推进政务公开工作高质量开展。一要切实提高政治站位。深刻认识做好新时代政府信息公开工作的重要意义，增强全委干部做好政务公开工作的思想自觉和行动自觉。二要持续强化学习培训。组织干部认真学习政府信息公开相关法律法规和业务知识，按照“谁制作，谁公开”原则确保相关内容及时更新，强化信息发布审核把关，开展存量信息自查整改，最大限度降低出错率；按照“谁制作，谁解读”原则，规范解读要求，创新解读方式，提高解读质量，将“政策语言”变“群众语言”。三要主动加大信息公开力度。坚持以社会公众需求为导向，深入推进国民经济和社会发展规划、重大建设项目批准实施、国防动员、粮食和物资储备、社会信用体系建设及价格管理等方面的信息公开工作，更好服务企业和群众。
XX县发展和改革委员会
2023年12月13日



县林业和草原局2023年法治政府建设工作总结

为贯彻落实“八五”普法规划，进一步推进依法行政工作的深入开展，按照“谁执法谁普法”要求，建立“谁普法谁执法”责任制，大力宣传和普及涉林草法律法规，增强广大农牧民群众懂法、知法、守法意识，在全社会形成人人知法、守法、护法的法制氛围。现将我单位2023年推进“谁执法谁普法”普法责任制工作落实情况总结如下：
一、主要开展工作情况及成效
（一）加强组织领导，保障普法执法开展。
我单位高度重视林草普法工作，始终把法治宣传教育工作纳入重要议事日程，成立以单位D组书记为组长，副局长为副组长、各有关股室负责人为成员的“八五”普法工作领导小组，形成一把手亲自抓，单位全员参与的普法依法治理工作单位。
（二）开展下乡进村宣传活动。
为推动国家安全生产教育工作深入开展，增强全民国家安全意识和林草生产安全意识，XX县林业和草原局结合“3.15”消费者权益日和“4.15”全民国家安全教育日，“民法典”宣传教育日开展了宣传教育活动。活动现场，发放宣传单等方式，向广大群众宣传《中华人民共和国森林法》《中华人民共和国草原法》《内蒙古自治区草原防火条例》等涉及林草法律的普法宣传活动，为群众提供林草业科技、林草政策、林草法律、放心林草产品咨询等服务，努力扩大普法宣传的覆盖面和影响力。在推动林草业生产的同时，提升了农民群众的林草生产安全意识和维权能力，积极营造了良好社会氛围。活动中向过往群众发放宣传单1200余份，接受群众咨询15余人次，通过宣传活动，进一步增强了群众知法、学法、守法、用法的法律意识，形成了维护国家安全的浓厚氛围，取得良好的宣传成效，有效提高了群众对林草产品质量安全法律法规、政策的社会知晓度和林草产品生产质量意识。
（三）扎实推进林草督查整改。
2022年度森林督查涉及整改图斑41个，现已全部完成；2023年森林督查（一期）涉及整改图斑9个，现已完成查处整改8个；2023年森林督查（三期）问题图斑438个，已全部移交森林公安调查处理；2023年森林督查下发（四期）图斑1450个，现已完成核查822个。2022年草原（一期）涉及整改图斑平台138个，现已全部完成；2022年草原（二期）图斑392个，已全部完成核查；2023年草原一期、三期、四期涉及变化图斑1009个，现已完成核查709个。
（四）加强禁垦禁牧工作力度。县林草局始终将禁垦禁牧作为工作重点，结合县级草原行政执法机构和职能尚未理顺的实际情况，县林草局与各镇综合执法局签订行政执法委托书，对非法占用草原案件进行委托执法；2023年7月招录参公人员10名，为后续建立行政执法队伍做好人员储备。并联合通辽市林业和草原综合行政执法支队，积极指导各镇综合执法局加强禁牧禁垦、使用草原案件的卷宗制作和归档等工作。截止目前，共发现涉嫌违法开垦草原案件30宗；联合检察院、公安等部门开展业务培训2次，累计培训80余人次，下发执法资料200余套。
（五）持续做好森林草原防灭火工作。制定《关于印发森林草原防火工作要点、宣传方案、督导检查方案的通知》等配套文件，与各国有林场签订《2023年森林草原防火工作目标责任状》，压实防火责任；加大森林草原防火宣传力度，春秋两季防火期，覆盖全县各镇场共发送手机短信30万条、制作防火彩旗650面、悬挂横幅170条。截至目前，全县无重特大森林草原火灾火险发生。
（六）加强野生动植物资源保护管理。持续做好国家级公益林和自然保护区的巡护监督工作，第一时间将违法行为反馈相关镇场及时处理；协同相关部门开展打击野生动物非法贸易暨2023年清风行动联合执法检查活动，杜绝滥食野生动物现象，检查场所11处；做好年度野生动物救助与疫源疫病监测工作，累计救助野生动物20只，未发生野生动物疫情；开展“世界湿地日”和“野生动植物日”主题宣传活动，悬挂条幅16条，发放宣传手册1200余份；配合自治区第二林草监测规划院，完成5个林地图斑的外业监测调查工作，为科学评估我县生态环境质量提供实际依据。
二、2024年工作计划
（一）加强宣传力度，提高广大群众的自我保护意识。
（二）加强培训力度提高执法人员执法水平。
（三）加强对林草工作监督检查，对发现违法行为按法律规定严肃处理。
（四）进一步提高政治站位，充分认识保护林地和草地。进一步压实责任，健全机制，精心组织，主动作为，进一步加大宣传，做好政策解释引导，有效化解影响社会稳定的因素。
XX县林业和草原局
2022年12月13日



县生态环境分局2023年工作总结

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，县生态环境分局认真履职尽责，紧盯年度工作目标，攻坚克难，各项工作取得一定成效，现将工作开展情况总结如下。
一、工作开展情况
（一）大气污染防治工作
一是持续推进大气污染防治“七个专项行动”工作。开展城区污染点源排查，并动态更新排查清单，列入清单房建施工工地17个，道路施工工地2个，餐饮点495个。定期对县城区建筑工地扬尘治理情况开展专项检查，共发现问题点位34个，发放交办函5份。在禁燃区排查出小散煤加工厂及散煤加工点7家，全力推进整改。二是强化烟花爆竹禁放管理。开展禁放宣传，加强巡逻防控，严查燃放烟花爆竹行为。今年以来，查处违法违规燃放烟花爆竹案件12起，治安处罚9人，现场制止准备燃放行为36起、批评教育83人，查处非法储存烟花爆竹案件6起。在易放地段增设固定监控2处，新增和更换警示标牌9处。三是开展加油站和涉VOCs企业问题排查，对我县91家加油站点和20家涉VOCs企业开展了再排查，发现2家涉VOCs企业废气处理设施活性炭更换不及时问题，已完成整改。四是开展“AI+基于公共交通车辆”的大气走航监测，通过将大气监测仪器搭载在公交车上，实现以路为网的城市空气质量在线巡查，形成巡查报告16分。五是推进六安钢厂实施超低排放改造，32项超低排放改造工程项已全部完工，正在开展调试监测。六是切实抓好秸秆禁烧工作，投入XX万元对“蓝天卫士”183个监控探头进行维修更换，利用“蓝天卫士”和日常禁烧督查巡查，强力推进秸秆禁烧工作。七是全面开展“三整治一保障”专项行动。对今年以来，梳理群众投诉举报餐饮油烟问题110件，噪声扰民问题1197件，恶臭异味问题284件。督促60余家大、中型餐馆清洗油烟净化设备，下达整改通知书10份，清理占道小餐饮30余处、夜市烧烤20处，针对噪声扰民问题立行案3起，依法治安警告3人；查获5辆涉嫌“飙车”“炸街”车辆，对5名驾驶员进行法治教育。
2023年1月1日-11月14日，PM2.5平均浓度为31微克/立方米；优良天数比例为86.3%；PM10平均浓度为61微克/立方米。PM2.5平均浓度和优良天数比例均达到省市目标考核要求。
（二）水污染防治工作
一是持续推进流域水环境治理。按照《XX县城东湖水体达标方案》《XX县城西湖水体达标方案》确定的18项治理任务和48项实施计划，加大推进力度，有效改善水质。重点抓好东西湖工程类治理项目实施。投入约XX万元，城东湖二水厂取水口核心区生态修复一期工程已完工，二期工程正在开展初步设计，预计2023年12月动工，争取中央水污染防治专项资金XX万元。投入约XX万元，城西湖入湖河流生态强化湿地项目正在施工，预计2023年12月底前完工，及时解除了东西湖涉水项目环评区域限批。二是切实加强饮用水水源地保护。定期对城东湖饮用水水源地开展巡查，对乡镇集中饮用水水源地规范化建设和环境问题进行排查，发现问题，及时交办整改。今年以来，共开展现场巡查10次。三是持续推进涉水反馈问题整改。完成六安市饮用水水源地保护情况专项审计反馈问题、2021年省自然保护地专项督查反馈问题、2022年市人大反馈问题（一季度）和2022年六安市大起底大排查整改问题（一期）涉水环境问题整改并销号。四是加强入河排污口监管。完成我县已整治入河排污口核销验收工作，由92个核销为47个。对保留的入河排污口加强管理，按要求开展排污口出水水质监测工作。今年以来共开展现场巡查4次。
2023年1-10月份，我县6个国控断面水质均值全部达到考核要求。
（三）土壤污染防治和自然生态保护工作
一是加强土壤污染防治管控工作。对涉土地报批项目的42块土地开展“两公一住”地块的土壤污染状况调查，对已完成隐患排查的3家土壤污染重点监管单位开展“回头看”，对6家土壤污染重点监管单位重新申请了排污许可证，对6家涉镉等重金属重点行业企业及周边耕地土壤环境质量开展调查工作。二是完成全县107家企业化学物质环境信息统计调查工作，纳入化学物质统计调查填报的19家企业全部完成系统填报工作。三是农村四项环保工作进展顺利。投资约XX万元，对今年10个乡镇政府驻地污水处理设施实施提质增效，目前9个乡镇已经完成任务。积极推进农村黑臭水体治理试点工作。排查农村黑臭水体33条，数量全市最多。成立XX县农村净水攻坚行动指挥部，高位推动治理，争取中央农村黑臭水体治理试点项目资金XX万元。今年16条治理任务已完成5条，11条正在施工，预计2023年12月底前完成治理任务。14个行政村生活污水治理和11个建制村农村环境综合整治任务已全部完成。四是印发《XX县强化危险废物监管和利用处置能力改革行动任务清单及责任分工》《2023年度XX县危险废物规范化环境管理评估工作方案》，进一步明确危险废物监管和利用处置的工作任务和责任单位。五是编制《XX县辐射事故应急预案》，对全县医疗单位和5家放射源企业辐射环境安全进行全面排查。六是积极争创第六届安徽省生态文明建设示范县，已通过省生态环境厅组织的现场评估，目前在等待省厅的最终审定。
（四）“1+1+N”突出生态环境问题整改工作
截至目前，我县应于2023年完成整改的“1+1+N”突出生态环境问题72个。其中，2021年中央生态环保督察反馈问题1个，已销号；2021年省自然保护地专项督察反馈问题6个，已销号5个；2022年度省长江经济带生态环境警示片披露问题2个，已销号；2023年度省长江经济带生态环境警示片披露问题1个，正在推进，预计11月底前完成整改；“N”类市县自查问题62个，已完成整改48个；剩余14个问题正在全力推进。今年以来，县政府召开专题调度会11次。
（五）生态环境执法工作
严肃查处环境违法行为，形成强大的震慑。今年以来，共立案查处环境违法案件15起，罚款XX余万元，实施查封扣押6起，移送拘留5人；依法取缔“散乱污”企业4家；受理、核查环境信访投诉450余件。2023年4月，XX分局被生态环境部、最高人民检察院、公安部联合表扬为“两打”专项行动表现突出集体，全省县级分局唯一。



县住建局2023年政务公开工作总结

县政务公开办：
2023年以来，在县委、县政府的正确领导下，在县政务公开办的精心指导下，县住建局始终深入贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》，根据2023年全县政务公开重点工作任务分工要求，按照我局全面工作部署，不断推进信息公开，切实提升政府信息公开工作质量，现将我局2023年度政务公开工作总结如下：
一、2023年政务公开工作情况
一是健全工作机制，细化责任分工。我局高度重视政务公开工作，主要领导牵头，分管领导具体负责，局办公室汇总，各单位、股室密切合作，形成齐抓共管的良好局面。严格落实政府信息公开发布“三审”制度，年初制定政务公开任务分工，专人维护更新政务公开信息，确保“先审查、后公开”，确保信息公开及时、准确，政务公开工作有序开展。
二是强化信息发布，突出重点领域。积极主动推进政务公开工作，印发《XX县住建局政务公开重点工作提升行动方案》，明确责任到人，着力围绕部门文件、规划计划、财政信息、行政权力运行以及保障性住房、农村危房改造重点领域等方面的信息发布，坚持做到应公开、尽公开。认真做好规范性文件的梳理工作，强化基层政务公开，提升政策解读、回应关切领域。全年共发布规范性文件3件，财政资金49条，政策解读28条（上级政策解读10条、本级政策解读18条），行政权力运行113条，主动回应45条，重点领域信息98条，全年共受理依申请公开10件，召开1场新闻发布会，对我县持续推进房地产市场稳健发展工作进行回应。
三是强化监督考核，突出问题整改。为确保政务公开工作落实落细，从强化工作责任入手，加强政务公开的监督考核，严格落实问题整改。一方面落实工作职责，明确一名分管领导、经办人员，确保工作落实到位。另一方面定期开展政务公开自检自查工作，举一反三，将检查问题下发各股室限期整改到位；同时，根据政府网站日常监测反馈情况，按月、按季度建立公开监测整改清单台账并在监督保障栏目进行发布。
二、存在问题和不足
一是政务公开认识不到位，部分股室经办人对政务公开的重要意义思想上认识不足，工作被动应付积极性不高，抓一阵，停一阵。二是基层政务公开标准、规范化领域内容不够完善和全面，两化相关政策解读较少。三是对栏目公开要素研究不够深入全面，公开不到位，导致监测失分。
三、2024年政务公开工作安排
一是狠抓工作业务培训。稳步提升政务公开工作人员业务水平，组织学习政务公开相关文件，并对照公开目录要素，查漏补缺，动态调整完善公开目录及内容。二是完善政务公开工作制度。坚持以“公开为常态、不公开为例外”的公开原则，提高思想认识，严格信息公开审查，规范公开内容，提高公开质量，通过完善工作机制，促进局政务公开工作走向制度化、规范化轨道。



乡2023年政务公开工作总结

今年以来，在县政府办的统一部署和指导下，我乡始终把政务公开工作当作一件大事、要事来抓，强化组织领导，突出公开重点，丰富公开形式，加强培训学习，改进工作方法，现将工作总结汇报如下：
一、强化组织领导，健全管理体系
我乡把政务公开工作始终作为政府工作的重要内容，将此项工作纳入政府日常工作中，始终不忘强调政务公开工作的重要性。根据人员变动，及时调整充实乡政务公开工作领导小组，由主要领导任组长，政务公开分管领导任副组长，各科室负责人为成员，并下设办公室，形成了齐抓共管，保证政务公开各项工作落到实处，为贯彻施行政府信息公开工作提供了强有力的组织保障。
二、健全工作机制
我乡为提高政府信息公开工作的规范化、法制化水平，2023年继续进一步完善政府信息公开工作制度，建立健全主动公开和依法申请公开制度、信息主动公开目录等工作，逐步建立健全政府信息公开的制度体系。
三、进一步推进政务信息发布  
我乡注重强化信息公开及时性，依据《政府信息公开条例》，自信息产生之日起在3个工作日内主动公开政府信息，及时做好主动公开目录调整完善工作，认真做好涵盖基础信息、清单公开、财政资金、重大建设项目、公共资源配置、社会公益事业、其他重点领域、建议提案办理、数据发布以及公开保障等多类信息。截止12月，我乡共在政府信息公开网站上公开各类信息753条，按时办结“县长信箱”栏目回复网友问题。
四、存在的主要问题及改进情况
1.存在的主要问题
一是部分人员对政府信息公开工作重视程度不够，主动性不强；二是公开内容比较简单，公开面还不够广，有时公开连续性不强，公开栏目更新不及时；三是政务公开的重点不够突出、不够全面，公开信息质量有待提高。
2.改进措施。
一是持续深化学习，提升业务能力。加强政务公开业务培训，组织学习《中华人民共和国政府信息公开条例》等政务信息公开业务知识，有力推动工作顺利开展。严格按照新条例、新办法要求，强化主动公开意识，及时准确公开政府信息，不断提升政府信息公开工作水平。
二是健全完善制度，规范办理流程。在现有制度的基础上，进一步完善政府信息与政务公开工作机制，健全和完善工作制度，规范公开内容，提高公开质量。确保政务信息及时、准确地进行对外公开，真正实现机关工作的公开、公正、透明、便民和高效，确保我乡政府信息公开工作再上新台阶。



镇2023年政务公开工作总结

2023年，我镇坚持贯彻落实市、区关于政务公开工作要求，在潘集区人民政府办公室的指导下，认真围绕重点工作和年度目标任务开展工作，以群众需求为导向、以质量提升为抓手，不断提高公开实效，扎实推进XX镇政府信息公开工作有序开展。现将今年的政务公开工作总结如下：
一、主动公开情况
（一）重点领域公开。本镇认真完成政务公开工作重点任务，围绕惠民惠农政策等重点领域及时依法公开相关信息，深化重点领域信息公开，全面提升公开质量和效果，接受群众和社会监督。
（二）基础信息公开。加强财政资金等信息公开工作。规范做好政府信息公开工作年度报告编制发布工作，将年度政务公开重点工作进展及落实情况纳入年报，接受社会监督。
（三）政府信息管理。完善政府信息规范化管理机制，为推进政府信息规范化管理，加强政府信息公开审查工作，完善政府信息公开审查机制，严格依照《保密法》、《条例》以及其他有关规定，建立健全政府信息发布保密审查机制。制定了相关的规章，未经保密审查的信息不得公开。强化落实规范性文件审查管理制度。
（四）监督保障情况。细化台账管理，梳理整理我镇涉及到的重点工作任务形成工作台账并挂网公示，按照台账全面推进本单位年度重点工作落实落。
二、基层政务公开情况。
（一）继续做好各领域公开。根据相关要求，在全面推进基层政务公开专题中，做到标准化、规范化。专题包括社会救助、扶贫、就业创业、社会保障、农村危房改造、救灾、食品药品监管、公共法律服务、义务教育、公共文化服务、户籍管理、自然资源这十个重点领域。根据各领域目录要求，按时发布相关信息内容。
（二）公开直达村居。根据上级工作要求，逐渐将政务公开工作与村务公开结合起来，使公开直达村居。根据实际情况与工作要求，不断完善村务公开目录，按时重点公开惠民惠农及涉农补贴等信息。使信息更加透明化，同时做好资料留存，方便群众到村查阅，切实做到政务公开服务于民。
三、政策解读
今年，XX镇及时公开了政策解读信息，并将政策文件和解读材料相互关联，方便公众快速查阅。之后将持续加强重大政策发布，并对政策解读质量进行提升，进一步严格把关解读质量。
四、公开平台建设
政府信息公开平台，我镇由负责政务公开的工作人员进行后台管理。对于政府信息公开平台建设情况，严格按照目录要求，保质保量按时更新发布相关信息内容，充分保障群众知情权。
五、依申请公开
我镇高度重视依申请公开工作，不断完善制度机制，坚持依法规范办理，狠抓依申请办理质量，切实保障公众知情权。自2023年1月1日截至目前，我镇受理依申请公开信息0条，办理0条。
六、下步工作谋划
一要加强制度化建设。严格审查公开内容，规范信息公开流程，提高政府信息公开制度的公信力、执行力。
二要加强专业化建设。提高政府信息公开工作人员素质，及时回应群众关切，保障各渠道信息公开的准确性、时效性。
三要加强信息化建设。加强政府信息公开的基础设施建设，进一步做好政府网站信息公开栏目、内容标准化工作，聚焦群众关注度高的政府信息公开工作。丰富信息公开方式，更好地服务社会、服务经济、服务发展。



【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
