
2023年度工作总结汇编（11篇）

目录


2023年度工作总结汇编（11篇）	1
目录	1
2023年行风建设工作总结	2
XX乡2023年工作总结	10
区城市更新和土地整备局2023年工作总结	22
区人力资源局关于2023年度区政协提案办理工作的总结	27
市民政局2023年度行政执法工作总结	32
市统计局2023年人事工作总结	38
市卫健委2023年突发公共卫生事件工作总结	48
县融媒体中心2023年工作总结	50
县审计局2023年工作总结	57
县住建局2023年度农村危房改造工作总结	64
镇2023均衡发展工作总结	67


2023年行风建设工作总结

2023年，在市卫生健康局的领导和支持下，我院不断加大反腐倡廉的工作力度，不断强化行风廉政建设工作，强化监督执纪问责，以解决群众反映的行业不正之风突出问题为工作重点，扎实推进医院政风行风建设，院行风廉政建设及反腐倡廉工作取得了良好成效，全院职工队伍的政治、业务素质和职业道德水平得到了广泛的提高，有力地促进了医院的发展，为深化医药卫生体制改革提供有力保障。现将2023年度我院行风建设工作情况总结如下：
一、加强思想学习教育，提高整体素质。
（一）加强政治理论和职业道德学习教育，筑牢思想防线。坚持教育的经常性、针对性、时效性和灵活性，紧紧围绕“以人为本”这个核心，把思想政治工作教育渗透到医疗活动实践中。深入开展理想信念、廉洁自律教育，引导教育干部职工对国家法律和行业纪律心存敬畏，把遵纪守法作为做人的底线、从业的红线，进一步强化职工的服务意识。开展纪律教育学习月活动，深化警示教育。通过学习《中国共产D章程》、《中国共产DD员领导干部廉洁从政若干准则》《纪律处分条例》、《中华人民共和国医师法》、《中华人民共和国护士条例》、医疗机构工作人员廉洁从业“九项准则”和中央八项规定等法律、法规，并组织观看《警示教育片》、案例分析等方式，进一步增强D员干部D性观念、法纪意识，增强拒腐防变能力，实现不敢腐、不能腐、不想腐的目标要求，为日常工作的顺利开展提供坚实的政治保障。
（二）坚决遏制收受“红包”不正之风。加强宣传引导，实行医患双方签署协议书制度，患者入院时要进行医生不收“红包”、患者不送“红包”的双向签字，协议书纳入病案管理。严格执行禁止收受“红包”规定，提倡医务人员当场拒收，对于特殊情形一时难以拒绝的，必须在24小时之内上交组织，不准自行随意处理；不能退还患者的，可计入患者的预交金账户并出具收据，冲抵医疗费用。
（三）加大宣传力度，提高医务人员廉洁行医的自觉性。各部门、科室要结合自身实际，组织开展“九不准”、“五个专项整治”的宣传教育活动，通过编辑宣传手册、班组学习、集中培训等多种形式，立足岗位，举一反三。要树立救死扶伤、以病人为中心、全心全意为人民服务的宗旨意识和服务意识，大力弘扬白求恩精神，展示天使风采。还要抓好典型案例的警示教育，进一步增强科室人员遵纪守法意识，努力使遵守和执行“九不准”规定成为干部职工的自觉行为。
二、加强制度建设，抓好专项治理。
（一）加强组织领导。全面贯彻落实“谁主管、谁负责”和“管行业必须管行风”的要求，健全行风建设工作责任制，突出各部门和各科室的行风建设主体责任，各部门、科室主要领导要认真履行行风建设工作“第一责任人”的职责，自觉把行风建设工作要求融入到工作中，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实体现“一岗双责”，构建起领导带头、人人有责、齐抓共管的工作局面，确保行风建设工作有人管、有人干。
（二）健全工作机制。用制度来加强长效管理，用制度堵住可能产生不正之风的漏洞，是行之有效的约束机制。坚持民主集中制，凡涉及医院发展大局的重大决策、干部任免、人员聘用、重大项目和大额度资金使用等，均由领导班子集体讨论做出决定，认真落实领导班子议事规则、权力阳光运行。“三重一大”事项，必须严格执行领导班子集体讨论决定和主要领导末位发言制度。加大财务、基建、药剂、信息、采购等部门负责人和关键岗位人员的轮岗交流力度，做到重点岗位有制约，重要环节有预警，切实在规范权力运行方面取得新成效。在全面贯彻实施《XX市卫生健康系统开展行风建设实施方案》的基础上，进一步加强廉洁风险防控体制机制建设，着力构建决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系，大力推动对高风险权力实行动态实时监控。
（三）强化医疗机构合理用药监管。建立完善和严格落实药品用量动态监测和超常预警机制、不合理处方院内通报和点评制度，对开具不合理处方的医师，实施教育、批评、谈话、告诫、处罚等措施；对存在不合理增长的药品，实施限购、暂停采购等措施，推行阳光用药；深入开展抗菌药物临床应用专项整治活动，大力推进临床路径管理，落实各级各类医疗卫生机构全面配备和优先使用基本药物，加强医务人员培训，促进科学诊疗、合理用药。
（四）积极开展医药购销领域不正之风的专项治理活动。严格规范医药购销行为，推进药品、高值耗材集中采购工作，认真落实医药购销领域商业贿赂不良记录和医疗卫生机构医药产品廉洁购销合同制度，与各药品及医药耗材公司签订《药品及医药耗材购销廉洁承诺书》，重点查处公立医疗机构违规采购使用药品和高值医用耗材。
（五）推进D风廉政建设，提高廉政意识。年初组织召开全院D员大会，部署本年度D风廉政和医德医风建设工作。贯彻落实领导班子成员“一岗双责”制，更新D风廉政建设主体责任清单，层层签订D风廉政和行风建设责任书，做到一级抓一级，层层抓落实，确保D风廉政建设和医德医风建设工作落到实处。落实D内谈话制度，要求每季度开展谈心谈话，每年至少开展一次提醒谈话。对D员干部在思想、工作作风、纪律等方面的苗头性、倾向性问题，及时提醒谈话，抓早抓小，防微杜渐，推进D内谈话工作常态化。规范D内谈话内容和记录填写，按照《D内谈话制度实施细则》规定的谈话形式和要求组织实施，实时记录谈话内容，确保内容客观全面。扎实开展反“四风”工作，对不担当、不作为、乱作为，推诿扯皮、消极应付以及形式主义、官僚主义等问题要严肃追责问责，塑造D员队伍的清风正气。组织全院D员干部观看警示教育片，召开“以案促改”专题警示教育会，用卫生健康系统内部真实案例给D员干部敲响警钟，强化D员干部纪律意识。
三、加大监督力度，营造廉洁氛围。
（一）开展督查考核。各部门、科室要把行风建设工作与深化医改、科室管理和业务工作紧密结合起来，确定本科室年度行风建设工作任务和目标，认真抓好责任分解、责任考核，做到同部署、同落实、同检查、同考核，确保行风建设责任落到实处。将行风建设工作纳入干部的目标管理考核内容，考核结果与干部业绩评定及任免紧密挂钩。
（二）加强单位内部控制建设、财务管理和日常监督检查，接受社会监督。严格执行医院修订的《XX市第二人民医院公务接待管理制度》、《XX市第二人民医院差旅费管理制度》，进一步规范财务工作。坚决执行中央八项规定精神，紧抓各重要节日节点，密切关注有禁不止、公款吃喝、利用特殊资源谋取私利、违规发放福利补助、公车私用、私车公养等问题。严肃查处违纪案件，一旦查实，按规定严肃处理。公开监督举报电话，开设行风投诉热线，接受社会监督。采用多种形式向患者和社会宣传行风纪律规定，自觉接受患者和社会的监督，利用举报箱或书面形式征求患者对医德医风的建议，接受患者和群众该投诉，及时核查处理。
（三）落实信息公开。加强对高风险等级的职权绘制“职权运行流程图”，完善预防规则，强化防控措施，落实防控责任，并接受全院干部职工的监督。与医院工作相关的“职权流程图”同时向社会公开，确保职务、职业权力在监督下规范运行。凡涉及职工切身利益的事项都及时公示、公开，落实职工的知情权、参与权、监督权。推行D务、院务公开制度，把重大决策、干部任免、重大项目安排、大额度资金使用等重点内容，通过职代会、公开栏，AAA公众号等方式，及时向社会和群众公示，不断加大工作透明度。
四、提升医疗服务水平，树立行风新形象。
（一）强化医疗服务收费管理，建立规范的经济活动决策机制和执行程序，健全收费管理制度，完善计算机收费管理系统，加强对各收费环节的监督管理，对医疗收费项目、收费价格进行统一规范管理，严格执行医疗服务和药品价格政策，做好医疗服务价格项目、收费标准、药品和医用耗材价格等信息公开工作，严格实行费用清单制和费用查询制，提高收费透明度，严防收费乱象。坚决查处乱收费问题，对性质严重、社会影响恶劣的乱收费行为，要依纪依法追究医院主要领导的责任。
（二）进一步改善和提高医疗服务水平。切实优化服务流程、改善就医环境，改善服务态度，全面推行预约诊疗、便民门诊。在门诊大厅设导诊台，配备了专职导医，负责就医患者的检诊，指引或陪同患者到就诊地点。深入开展志愿者服务，扩大优质护理服务覆盖面，切实改善患者就医感受。健全患者满意度调查和出院患者回访制度，畅通投诉举报渠道，认真办理患者投诉，组织开展民主评议政风行风活动，逐步提高社会群众和患者对医疗服务满意度。
（三）开展改善医疗服务行动计划。按照国家和省卫健委要求，扎实开展改善医疗服务行动计划等工作；扩大临床路径管理覆盖面；严格落实医疗质量和医疗安全核心制度;加强药事管理；严抓医疗技术准入和监管，深入查找问题，落实整改，进一步规范医疗服务行为，提升服务质量。
行风建设是一项综合复杂的系统工程，抓好行风建设工作任重道远。今后，我院将进一步加强行业作风建设，紧紧围绕卫生健康工作目标，以持续提高医疗服务质量为重点，坚决治理各种违规行为，着力解决损害群众利益的突出问题，努力树立行业新风，展示良好社会形象，确保医药卫生体制改革的各项措施落实到位，使医院行风建设跃上新台阶。
XX市第二人民医院
2023年11月27日


XX乡2023年工作总结

2023年以来，在县委、县政府的坚强领导下，XX乡深入学习贯彻D的二十大和二十届历次全会精神以及省、市、县D代会精神，持续深入贯彻我县“强工兴旅、绿色发展、城乡一体、幸福宜居”发展战略，始终坚持“生态立乡、产业兴乡、人才强乡、文旅富乡”发展战略不动摇，有效应对各种困难和挑战，踔厉奋发、笃行不怠，乘势而上、奋勇争先，推动全乡经济社会事业取得了重大进展。现将XX乡全年工作情况总结如下：
一、聚焦引领、齐抓共管，全力筑牢D的建设根基
（一）夯实组织建设堡垒。严格发展D员程序，提高发展D员质量，今年以来从优秀青年人才中发展5名35岁以下D员；积极落实困难D员和老D员的走访慰问工作，“七一”前走访了62名老D员和困难D员。注重加强D员日常管理和教育培训，坚持落实“三会一课"、专题民主生活会等制度，结合主题教育相关要求，聚焦学习贯彻D的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想，依托XX乡D校等平台，开展针对农村D员和乡村干部D员培训合计11次，提升了农村D员队伍综合素质，增强了D组织战斗力。严格管理村干部队伍，通过召开座谈会、下村走访等途径，6月份及10月份对全乡村“两委”班子届中分析情况进行了2次调研，做到情况清、底数明；注重从优秀人才中选拔充实基层干部队伍，今年已纳入2名大专及以上以上学历人员进入村干部队伍。
（二）提高履职尽责能力。认真履行基层D建工作职责，层层压实责任，乡D委年初召开村D支部书记抓基层D建工作述职评议会，听取各支部书记关于抓D建工作的汇报并进行评议与指导；每季度定时召开专题D委会研究D建工作，按照《XX乡领导班子抓基层D建工作联系点方案》，定期听取各班子成员抓蹲点村的D建工作汇报并部署下步重点工作内容。严格落实意识形态工作责任制要求，按要求召开意识形态工作专题分析研判会2次，把意识形态工作与分管业务工作同部署、同落实、同考核，有力推动意识形态工作向纵深发展。
（三）深入强化作风建设。始终把政治建设摆在首位，全面落实监督责任，切实做好D风廉政建设监督工作。今年以来，召开D风廉政建设专题会2次，全面从严治D专题会一次，D委理论学习中心组学习3次，开展廉政谈话1次，乡纪委主动约谈班子成员7人。持续深入落实中央八项规定精神，坚决防止“四风”反弹，把握春节、端午等关键节点，开展常态化警示教育1次，召开廉政提醒会4次，通报曝光典型案例20余起，同时聘请9名村级廉情监督员，打通了全面从严治D监督的最后“一公里”。紧盯容易发生问题的招商引资、民生工程、乡村振兴等重点领域，对D员干部苗头性、倾向性的问题早发现、早提醒、早纠正，灵活运用监督执纪“四种形态”，坚持教育和惩处相结合，完成立案5件，结案4件，处理4人。
二、聚焦重心、主动服务，全力提升经济发展质效
（一）全面加强招商引资。把招商引资作为经济发展的“主战场”，围绕招商引资重点工作主动作为、精准发力，千方百计抓招商、抢项目、拼投资。今年我乡外出招商4批次，完成项目入统6个，分别是嘉润科技高档服装智能制造项目、智航科技5智慧物联及ED商显项目、众赢纺织年产X亿米涤纶化纤面料3500吨涤纶DTY项目、卓轩塑胶制品年产5亿只塑胶日用品玩具项目、鑫诚新材料产2000万平方米新型用布自动化生产线建设项目、易家湾遗留金矿选矿场地污染治理项目。完成固定资产投资XX亿元，任务完成比达143.83%，完成总量排名第一名，完成比例排名第一名，开放型经济和工业型经济稳步增长。
（二）全面优化营商环境。深入践行“保姆+”服务理念，以最高标准、最好水平，全心助企纾困解难，增强企业家对XX的归属感、认同感。我乡共服务企业35家，针对企业建设开工过程中的难点、痛点、堵点问题，坚持做到主动服务、跟踪服务、细致服务，全程关心关注企业发展。如，通过定期走访、“一对一”帮扶、专班推进等方式，为恒洲纺织印染项目解决了能评“掐脖子”问题，助力凤凰物流5智慧物流园项目建设跑出了“加速度”；通过一事一议，专题协调解决，顺利帮助鑫诚新材料公司及时争取了过桥资金和信贷通，助企化险为夷；通过主动加强与企业家和个体户日常联系，及时将上级惠企政策宣讲到位、落实到位，让企业享受到实实在在的真金白银。
（三）全面推进项目建设。项目要引进来，还要落下去，更要动起来。在注重招商引资和项目服务工作的同时，也坚持加强项目落地资源统筹，全力助推项目落地、开工、投产，力促项目早落地、早建设、早达效。新引进的智航科技项目已完成科创中心入驻并在本年度达到升规条件；卓轩塑胶制品项目已注册公司并立项；垛庄建材项目办公楼已装修，厂房设备已进场，目前初步投产；恒洲纺织项目厂房和办公楼正在同步进行施工，预计十一月完成整体竣工验收；鑫诚新材料建设项目已完成设备安装交付，当月立项、当月投产。
三、聚焦发展、产业共生，全力增强乡村振兴动能
（一）有效巩固脱贫成果。全乡现有脱贫户239户540人，监测对象25户59人，未消除监测对象3户8人，结合“一对一”、“一对多”帮扶机制，乡村两级领导干部开展结对帮扶，每月走访慰问，因户施策、精准帮扶。聚焦“两不愁三保障”，坚持常态化防返贫动态监测，组织发动乡村干部逐村逐户逐项进行深入、全面、细致的大排查，五月开展的集中排查活动共排查农户2999户11982人，真正做到防返贫监测“不落一户、不漏一人、不存盲区、不留死角”。建立重点人群台账，结合预警名单开展常态化走访摸排，确保摸排工作准确、研判风险精确、信息录入正确，切实做到早发现、早干预、早帮扶，牢牢守住不发生规模性返贫底线。
（二）有序衔接乡村振兴。全面开展收入监测，采集全乡收入并录入系统，总计摸排脱贫户和监测对象254户578人；大力实施教育帮扶，“雨露计划”共计资助困难学生17人XX元；危房改造实施到位，每月开展房屋监测，完成336户低收入群体住房监测工作，确保他们住上安全房；注重引导脱贫户就业，全乡脱贫劳动力356人，务工总人数307人，就业率达九成；坚决打好“厕所革命”攻坚战，已完成改厕工作42户；聚焦金融帮扶，发放小额信贷46户XX万；积极沟通对接各帮扶单位，为全乡脱贫户及监测对象购买惠浔宝578人次，确保100%覆盖；持续跟进乡村振兴衔接项目，共争取19个衔接项目，已完工15个，争资XX万元，已拨付XX万元。
（三）有力推动产业发展。把产业发展作为乡村振兴的“牛鼻子”工程，因地制宜，带动群众增收致富。积极探索“稻蛙共生”绿色经济种养模式，引入乡贤在新田村建设稻蛙生态种养产业园，采取“D支部+合作社+企业+农户”创新方式，盘活近200亩土地，投放近XX万尾黑斑蛙苗，每亩净利润万元左右，年产值约达XX万元，同时带动周边30余户农户就业增收，为村集体经济增收8万余元。高效推进一乡一园建设，力推水梨产业集约化经营、产业化运作，打造自主品牌，现有市级现代产业园早熟梨种植面积1300亩，产量再创新高达到XX万斤，总产值达到XX余万元。积极发展特色产业，推动XX白茶走出深山，做大做强名优茶产品，XX白茶基地共有茶园面积200余亩，年产高质白茶350余公斤，实现茶叶总产值XX余万元，带动就业40余人，为村集体经济增收X万余元。全力支持集粮食育秧、烘干、加工、储存为一体的讯丰农业加工项目，带动周边群众发展油菜种植4000多亩，为新田村、尖山村发展壮大村集体经济各增收近X万元。
四、聚焦根本、保障民生，全力践行为民服务初心
（一）用力兜底民生基础。严格把控低保、五保标准和审批程序，坚持民主评议、动态管理，做到应保尽保、超标退保，新增低保15户19人，清退低保14户20人。积极落实城乡低保、特困供养、临时救助、高龄补贴、医疗保障等政策。截至目前，我乡共有城镇低保5户5人，农村低保242户431人，五保45户46人，发放低保五保金共计XX万余元；共有80岁以上老人322位，发放高龄津贴XX万余元；残疾证登记在册人员385名，发放两补资金16万余元，惠及困难残疾人、重度残疾人82人；摸排农村留守儿童36人，事实无人抚养儿童5人，已全部入户签订儿童委托监护责任书；收缴殡葬改革棺木47副，拨付奖补资金XX万元；新农保参保缴费人数3708人，待遇享受人员2122人，其中计生家庭免费参加新农合360人；医保参保缴费率全面达标，脱贫户、低保人员参保率100%。
（二）用心改善民生事业。注重文化事业发展，精心组织开展了多项群众喜闻乐见的文化活动，把文明乡风吹进XX千家万户，极大地丰富了广大群众的精神文化生活。先后组织举办了庆三八、庆五一、庆六一等文艺汇演活动，特别是，坚持不懈办好已成为XX品牌的国庆文化周活动，以现代歌舞和传统戏曲相结合的形式，在国庆期间为农村群众送上一场文化盛宴，吸引周边乡镇车桥、爱民、吴山等四里八乡的1200余村民都闻讯前来观看，深受广大群众的一致好评。坚持做好贫困学子爱心资助工作，核实教育生活补助发放情况，确保教育生活补助发放到位，尤其是今年8月19日，我乡联合乡爱心协会举办金秋助学金发放仪式，为37名考上大学的高考学子发放助学金XX元，以实际行动促进了教育事业发展。
（三）用情推动民生服务。打造乡便民服务中心“一站式”办结的工作格局，推行“延时错时预约服务”，同时采取乡村联动“全程代理+”无偿服务模式，在各村设立村级便民服务点，让群众办事只需“进一扇门，跑一趟腿”，力求便民服务中心起到最大化的便民、惠民、为民效果。截至目前，便民服务中心办理养老保险待遇申领、扶贫贴息贷款、社会救助保障申请、高龄老人发放津贴、计划生育政策申请等便民服务件629件，综合受理群众办事咨询、来电咨询317件，12345市民服务热线平台接收12件上报率100%，均按照便民中心服务标准进行办理，得到群众一致好评。
五、聚焦长远、涵养生态，全力交出绿色发展答卷
（一）守护绿水青山家园。牢固树立两山观念，始终把生态环保工作放在突出位置，严守生态建设红线。坚持提升辖区群众的环保意识，张贴宣传标语20余幅，发放宣传手册300余份，通过AAA平台、电子横幅、大喇叭等宣传方式，带动全乡群众投入到环保工作当中。深入践行绿色发展理念，大力实施“增绿、护绿、用绿”工程，新造林1330亩，其中油茶造林1183亩；完成2022-2023年度疫木除治工作，完成除治小班142个，面积18567亩，单株择伐20544株；严格落实“林长制”责任，开展森林防火险隐患排查161次，排查处理火险隐患总数20余处，发放森林防火宣传单2000余张，签订《森林防火承诺书》200余份；全面落实“河长制”职责，坚守水系连通生态环保项目建设成果，加强XX水域环境管理，定期开展河长巡河工作，维护好“水美XX”；积极实施易家湾遗留金矿选矿场地综合治理项目，已完成了挡土墙、应急池、截洪沟等应急性工程措施。
（二）扎实开展爱卫活动。坚持活动前周密部署，活动中加强检查监督，活动后及时总结的办法，认真组织开展一年一度的爱国卫生月活动。在每年爱国卫生月一开始，乡爱卫会就下发了《关于大力开展爱国卫生月活动的通知》，制订活动方案，召开动员大会，出动宣传车辆，悬挂大型标语，号召全乡人民行动起来，投于爱国卫生月活动，清理垃圾、铲除杂草，疏通沟渠，搞好单位和居民区卫生等。在活动中，各单位都能充分发挥模范带头作用，亲自带领干部职工上街打扫卫生，并针对性地开展清理违章建筑、改旱厕建水冲式厕所等难度较大的工作。通过釆取强有力的措施，使全乡爱卫生月活动开展得卓有成效，起到了以月促年的作用。
（三）促进文旅融合发展。立足得天独厚的生态优势，沿循全域旅游的发展思路，凭借水系连通的项目契机，全力打造XX乡3A乡村旅游景点。依托水系连通游步道、观景平台等场地，休闲凉亭、户外长椅等基础设施，墙面彩绘、围栏标识等美化建设，现有综合景观大大提升。集滨水观光、休闲娱乐、文明实践与科普研学于一体的场馆建设已初具规模，在此基础上，还新增设了门球场，安装了整套的全新游乐器材与体育设施，给群众提供了锻炼身体及休闲娱乐的绝佳场所。按照“万家岭旅游专线”沿线连片重点打造规划，充分利用XX抗战胜地的特色资源，深入挖掘万家岭大捷抗战文化的精神内涵，打造特色文化品牌，今年以来配合县直相关部门多次开展研学游等活动，迎接了武宁县委宣传部及文联、黄埔军校同学后代参访团等参观调研活动，进一步擦亮了XX文旅名片。
六、聚焦稳定、统筹协调，全力维系社会平安大局
（一）综合治理纵深推进。高度重视抓好市域社会治理试点工作，全方位推进综治中心标准化建设，同时进一步健全基层综治组织网络，完善工作制度机制，按照综治中心实体化运行要求，乡级综治中心及21名村级网格员按时间节点完成每日事件上报及网格巡查。创新“三提升”宣传工作手段，每季度开展一次“向群众报告政法工作会议”，每月制作宣传视频，坚持日常巡逻，累计各类巡逻达230余次。强化特殊人群服务管理，对现有的6位前邪教成员、6名社区矫正人员、12名肇事肇祸精神障碍患者、1名重点吸毒人员实行强效监管，定期走访谈话，了解心理稳定情况，最大限度地消除不安定因素。积极做好矛盾纠纷排查工作，将矛盾纠纷化解在萌芽状态，让群众安全感和满意度稳在高位，今年以来全乡共调处上报矛盾纠纷184件，调解成功184件，成功率100%。
（二）安全防线筑牢筑实。坚持D政同责安全工作机制，层层压实职责，形成齐抓共管的安全生产格局，建立健全了安全生产管理机构。今年以来，全面推进安全生产大检查和重点领域专项整治行动，围绕春节、清明、国庆重要时间节点，紧盯学校、医院、加油站、商超等人员密集的公共场所，开展了安全生产专项检查8次，组织检查人员28人次，进行烟花爆竹、消防安全、地质灾害以及道路交通等隐患排查治理30余处。持续开展安全生产“双攻坚”专项行动，印发《XX乡安全生产重大事故隐患专项排查整治行动工作方案》，组成9个检查小组，着力隐患整改，狠抓打非治违，始终保持安全事故“零发生”，保障人民群众生命财产安全。
（三）社会环境持续向好。积极探索D建引领、乡贤带动、红色传承、文化宣传等方式，深入推进移风易俗，涵养文明新风，推动新时代文明实践走深走实，引导全乡环境氛围向善向好。不断讲好XX本地故事，唱响文明实践“主旋律”，政务动态公开更新30余篇，在中央级媒体刊发稿件5篇、省级媒体刊发稿件14篇、市级媒体刊发稿件65篇、县级媒体稿件312篇。开展“观看红色电影”等文体活动7场，印发“推动移风易俗、促进乡风文明”倡议书500余份，还通过举办村民评议会、播放乡村大喇叭、悬挂横幅海报等多种宣传形式，在全乡掀起文明创建热潮。充分发挥新时代文明实践所（站）的桥梁纽带作用，主动将宣讲活动由室内会场挪到群众家门口的广场，结合新思想、新文化、新风尚，精心组织文明宣讲活动60余次。将文明实践与乡村振兴等重点工##paidbegin##作有机融合，先后组织开展了“新春义务植树”“清明文明祭扫”“医疗保险政策宣讲”“端午扶贫帮困走访”“关心留守儿童”等各类新时代文明实践活动200余次，全乡整体素质明显提高，尊老敬老、和睦邻里蔚然成风，取得了良好的社会效益。



区城市更新和土地整备局2023年工作总结

　2023年，是全面贯彻落实D的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年，也是XX推进高质量发展的实干之年、奋进之年。今年以来，我局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实D的二十大精神，牢牢把握新时代新征程D的中心任务，落实市委市政府、区委区政府部署要求，锚定XX高质量打造“三力三区”的发展目标定位，全面推进城市更新提质增效，奋力打造社会主义现代化可持续发展先锋城区。
一、2023年工作总结
（一）锚定目标奋力抢抓进度
今年以来，我局聚焦主责主业，锚定任务目标，结合区“三张清单”，形成我局2023年重点任务7张表，并建立局重点任务“每周一通报”制度，挂图作战、多措并举推动各项目进程。1-10月我局累计推动完成固定资产投资XX亿元，同比增长26.67%，占全区固投完成额59%；提前完成3个城市更新单元年度计划审批任务，完成7个项目规划审批、9个项目规划验收，完成城市更新供应土地4.23公顷，旧住宅改造土地供应2.58公顷。
（二）创新务实服务发展大局
一是我区工业上楼项目实现“零的突破”。全面梳理全区134个产业园现状情况，分析每个项目纳入工业上上楼的可行性。通过多次现场调研、会议研究，挖掘出澳康达产业园项目，迅速组织项目工业上楼方案审查，明确用地布局，研判可行后立即上报。澳康达产业园项目现已纳入XX市第一批工业上楼项目，实现了XX区工业上楼项目“零的突破”，获得市领导高度认可。目前澳康达战略性新兴产业园“工业上楼”项目城市更新单元计划调整及规划事宜已通过市项目专班推进会审议，是全市第一个通过二审的由民营企业主导的“工业上楼”项目。
二是250米以上超高层建筑明确实施路径。《超高层建筑规划建设管理的通知》发布后，我局立即摸排区内已批规划中超250米的更新项目。鉴于我市暂未出台250米以上超高层建筑开展重大行政决策的实施细则等政策，为明确实施路径，我局主动谋划，多次与市级规划、建设主管部门交流沟通，摸排检索全市类似案例，对照规定相关要求，梳理项目前期规划、用地阶段工作成果，多次召开专题研究会，并广泛征求区内司法、住建部门意见。蔡屋围统筹片区城市更新单元一期子项目A（14-01地块）新建250米以上超高层建筑重大行政决策程序于7月启动，目前我局已根据国家、省市、区关于重大行政决策相关规定要求，先后开展公众参与、专家论证、风险评估等系列工作，现已提请区司法局开展合法性审查。力争为后续250米以上超高层建筑项目探索一条可复制可参考可借鉴的实施路径。
三是深入落实区经济运行调度1号指令。以用心用情、专业精准的服务，推动城市更新项目实施主体主动奔赴XX，扎根XX，现XX市益田集团股份有限公司、东海俊兆实业（XX）有限公司等4家其他区“四上”企业均已完成注册地迁入或在我区新增设主体相关事宜。
（三）综合施策破除项目难点
1.优化调整更新项目实施方式。一是分东、西子项目推进市人民医院片区城市更新单元。本着“先易后难，稳步推进”的原则，灵活运用政策工具箱，将项目按东西片区划分为两个子项目实施，同步推进。助力条件成熟的西片区通过征收的方式确认实施主体，助力开工建设，打破翠都花园地块签约难问题导致整体进度受阻的瓶颈问题，实现重点项目“破冰提速”。二是分多个子项目推进蔡屋围项目。立足实际、创新思路，将项目按片区划分多个子项目，后续按照“成熟一个，出让一个”的原则推动项目尽快落地实施，解决项目二期部分片区签约进度迟缓、固定资产投资无法落地、公共利益难以落实等难点问题。
2.制定更新工作行政调解程序指引。牵头起草并提请区政府印发《XX区城市更新工作行政调解程序指引》，通过明确各阶段行政调解具体工作流程，探索矛盾纠纷多元化解新路径，打破项目僵局，助力降低项目推进过程中的社会资源浪费和运营成本消耗。
3.厘清行政征收与实施主体确认法律关系。全力克服权利主体复杂、缺少政策细则等不利因素，主动对接市区相关职能部门，全面厘清行政征收与实施主体确认法律关系，在把握“法、理、情”大框架下，高质量完成我市首单涉行政征收城市更新项目蔡屋围统筹片区一期子项目B实施主体确认工作，切实破解城市更新拆迁难题，保障市重点项目落地实施。
（四）多措并举精准助企纾困
1.积极研究重大更新项目超容地价问题。针对湖贝、蔡屋围统筹片区等重点更新单元超容地价问题，研究起草解决方案，积极与市规资局沟通，建议其结合房地产市场情况和项目实际，调整超容地价测算标准。
2.优化解除更新项目监管资金时间节点。起草并提请区政府印发《关于助企纾困解难、优化资金监管、推动城市更新提质增效的暂行措施》。自5月12日执行《暂行措施》以来，已累计为华润置地笋岗中心、东海富汇豪庭等10个项目释放资金，有效缓解企业资金压力，拉动项目投资建设“进度条”。
（五）攻坚克难推动空间拓展
一是护航深汕高铁建设。全力推深汕高铁动涉及XX轨道交通征拆任务，组建XX北站清水河村谈判攻坚小组，正式启动清水河村民房搬迁谈判。二是全力攻坚民生项目土地整备。完成围岭公园约64万平方米土地成功入库；推进了小坑工业区、翠湖文体公园等多个民生项目土地整备工作。



区人力资源局关于2023年度区政协提案办理工作的总结

2023年，根据《关于交付办理区政协二届三次会议提案的通知》（深坪督〔2023〕47号）要求，我局认真落实政协提案办理要求，完成各项办理工作。现将办理工作总结如下：
一、基本情况
今年我局共收到政协二届三次会议提案19件，其中主办件3件、分办件1件、会办件15件。主办件、分办件已在规定时间内办结，满意率为100%。会办件已全部按要求办理，并在规定时间内送达主办单位。
二、主要做法
（一）加强领导，健全工作机制。我局高度重视政协提案办理工作，实行“一把手”负责制。局主要领导多次在D组会、局务会上强调办理工作的重要性，要求落实好《XX区人力资源局人大建议、政协提案办理工作制度》，明确办理范围、规范办理程序、贯彻办理要求。在收到《关于交付办理区政协二届三次会议提案的督查通知》，并了解政协委员提出提案的目的和意图后，局主要领导组织召开专题局务会，就政协提案的办理和分工进行了深入研讨，对办理工作进行了部署。针对负责的提案制定了《政协提案办理计划安排表》，将提案办理工作分解到有关科室，确保办理工作的有序开展。
（二）强化督办，提高办理效率。根据《XX区人力资源局人大建议、政协提案办理工作制度》，对办理工作中的各个环节加以规范，落实办理责任、办理时限、办理程序等要求，明确各个时间节点，有序开展办理工作。为切实保障政协提案按照时间节点办理，我局将办理工作列入重点工作范围中，形成层层督查督办机制，由办公室严格跟踪督办，局领导班子对分管科室定期督查，切实做到事事有着落，件件有回音。办理过程中，我局将提案办理同促进就业、技能人才引进等人力资源重点工作相结合，广泛开展调研，把提案意见充分吸纳到实际工作中，服务辖区企业和群众。
（三）密切交流，保障办理质效。在办理提案前，主动了解政协委员提出提案的目的和意图，针对办理提案所需职能，积极沟通协调，合理调整办理单位。在办理过程中，根据办理情况，及时调整工作方案，沟通联系有关单位，提高办理实效。针对承办、主办的政协提案，严格落实“三见面”制度，及时与政协委员“面对面”开展座谈，及时报告办理情况。同时，广泛收集会办单位办理情况，形成工作合力，确保提案办理程序严谨规范。
三、典型案例
（一）XX委员的《完善制造业人才政策，建立校企合作人才培养机制的提案》。
该提案建议政府牵头搭建平台，联合中小型企业与深圳技术大学、深圳市第一职业技术学校（XX校区）、深圳市第三职业技术学校等，构建多元化、多层次、多形式的校企合作人才培养机制。1.关于由政府牵头搭建平台，建立校企合作人才培养机制方面。我区积极建立校企合作技能人才培养机制，目前已对接深圳技术大学、区内职业及技工院校、职业技能培训机构，建立即时沟通机制，形成高技能人才培养资源库，积极促成职业培训、一线企业对接。2.关于加强校企合作，达到职业院校与企业双赢目的方面。我区持续加深校企对接，围绕XX区主导产业技能人才需求，依托XX工匠园建设国家级高技能人才培训基地，与辖区企业、职业院校等合作共建公共实训中心，开展培训课程及资源开发，建立企业培训指导师及培训服务专员队伍。积极推进企业新型学徒制培训工作，以企业为主导，采取“企校双师带徒、工学交替培养”方式，与技工院校、职业院校、职业培训机构等共同培养职业技能人才，今年预计300人通过考核。3.关于通过校企合作，培养更加符合企业需求的学生方面。根据工种目录指导辖区相关的职业教育、就业培训机构加大对紧缺职业人员的培训力度，目前已收集154家企业需求，后期将探索出台技能人才紧缺工种目录。深度参与职业院校专业规划，协助辖区1家技工院校将药物制剂专业办学层次提升为高级工，紧贴企业岗位要求制定人才培养方案，现该专业办学层次已完成升级。成功推选辖区优质企业作为全省“产教评”产业技能生态链链主培育单位，通过政校企合作共建，建立技能人才招生、培训、评价、就业“产教评”一体化培养和供应模式，创新产业技能人才培养新模式，打通技能人才培养“最后一公里”。同时，每年主办中国国际人才交流大会XX展区、中国深圳创新创业大赛XX预选赛、“科创中国”创新创业投资大会XX分会场等创新创业、人才交流活动，为吸引人才提供平台，助力形成人才动态匹配机制。
（二）XX委员的《关于以产业聚焦人才、以人才驱动生物医药产业创新发展的提案》。
该提案提出医药高端人才在本地培养的存量不足，培养环境和培养环节不完善，建议建立完善的本地人才资源库、就惠企政策、人才安居、具体企业需求等多方面提供更有力的统一支撑和保障等。1.关于“建立完善的本地人才资源库”的建议。一是搭建供需网络，满足人才需求。依托工匠园实体空间、校园秋招、校企交流等活动拓展供需对接形式，搭建人才供需沟通桥梁。利用XX“云招聘”，开发信息搜集功能，动态收集“学校、学院、学生”应届毕业生就业信息，建立产业人才供需名单库。聚焦对接渠道不畅通。结合人力资源服务进园区“一核四区”规划，利用大数据、人工智能等技术分析自动绘制XX区产业人才图谱。同时，通过奖励补贴等方式鼓励人力资源服务机构、企业等主动开展产业人才供需网建设工作，扩大供需对接实效。二是搭建政校企合作平台，满足企业需求。持续完善以企业为主体、院校为基础与政府推动相结合的人才培养培训体系，先后与四川省就业指导中心、山东财经大学、深圳技术大学等签订战略合作协议8项，促成电子科技大学与理邦精密、珠海科技学院与新产业生物等辖区企业与国内优质高校在共育高技能产业人才、大学生实习实训、产教融合等方面开展高质量合作。三是开展校园秋招等系列专项活动。抓住“龙聚XX·名校引才”秋季招聘活动契机，每年组织区域优质企业集中赴产业人才供给丰富的高校开展联合招聘。今年以来，结合企业用才需求和高校毕业生信息，先后组织比亚迪、中建科技等辖区100家重点企业赴省外招引人才，在武汉、济南等4城14校开展宣讲、招聘、座谈等活动近40场，为企业与毕业生搭建了双向交流平台，吸引25000多人求职面试，初步达成就业意向8000余人。2.关于“就惠企政策、人才安居、具体企业需求等多方面提供更有力的统一支撑和保障”的建议。一是落实政策聚焦留才稳才。加强“3+1+1”人才政策宣传，在创新广场、中城生命科学园、深圳北京中医药大学研究院等地开展线下线上政策宣讲会，联合区人才局、产业部门等赴比亚迪、荣耀、中芯国际等重点企业开展点对点专场宣讲活动。二是开展助企服务，凸显助企效应。常态化收集企业需求，采用线上问卷、AAA交流、主管部门信息共享等多种渠道掌握企业实时需求，规范建立企业需求台账，通过跟踪督办、专人办理等方式积极推进解决企业需求。定期谋划“聚力助企”“聚智助企”等系列主题活动。先后对赛诺菲巴斯德、中建钢构、天健XX、拉普拉斯等多家企业进行实地走访交流，主动问需问情。围绕生物医药行业、专精特新、小微企业等分类开展问题协调处理活动，提前摸排行业及企业核心关切问题，精准提供产业人才政策解读、校企平台对接、人才招聘等方面的专业服务。
XX区人力资源局
2023年11月27日

市民政局2023年度行政执法工作总结

2023年，XX市民政局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，持续贯彻落实法治思想，贯彻落实《法治政府建设实施纲要》（2021－2025年）和省、市有关依法行政、推进法治政府建设的工作部署，结合民政工作职能和工作任务，现将我局行政执法工作情况总结如下：
一、主要工作成效
（一）严格依法行政，推进职能转变和权力监督。一是动态调整行政许可事项清单及权责清单。根据市审改办部署，梳理确认行政许可清单5项。梳理调整权责事项121项，其中行政许可7项、行政处罚21项、行政强制4项、行政给付1项、行政检查5项、行政确认2项、其他行政权力22项、其他权责事项50项，并对法定依据进行更新调整。同时，对行政处罚自由裁量权标准进行规范。二是加强规范性文件管理。依法制定行政规范性文件，对拟出台文件在出台前按广泛征求意见、集体审议、合法性审查及报备报批规范程序进行审核。2023年来，制定及牵头制定出台规范性文件4份，均严格落实行政规范性文件合法性审查，并主动向社会公开。开展各类规范性文件评估清理和集中发布工作，形成现行有效行政规范性文件目录清单并在局网站集中公开。
（二）坚持便民利民，认真履行行政审批职责。深化民政部门行政审批制度改革，2023年至今共受理各类行政审批和便民服务事项353件，其中行政许可128件，所有行政许可信息均及时向社会公示。坚持“一次性告知制”，对服务对象需办理的有关事务或咨询的有关事项，一次性告知办事程序、申报材料、申报条件等要求的全部书面材料。所有承诺件均能在承诺时限之前完成，做到了“无违法，无违规，无超期，无投诉”。驻行政服务中心窗口被省总工会评为2022年度“五一先锋号”；获得市政务服务中心“红旗窗口”荣誉称号3次，“先进个人”两人次；获得群众送来的锦旗4面。
（三）结合民政职能，严格规范公正文明执法。一是加强事中事后监管。制定“双随机、一公开”抽查工作计划，按5%抽查比例，以检查采取实地检查、书面检查方式，对22家市级社会组织、2家市级慈善组织开展年度抽查，检查结束后，及时将检查结果录入“互联网+监管”系统，主项覆盖率达到了100%。制定“双随机、一公开”跨部门联合抽查计划，确定了市民政局牵头，市场监管局、住房和城乡建设局等部门配合的市级养老服务机构“双随机、一公开”联合抽查，抽查对象为市级养老机构，抽查比例为5%，具体检查养老机构运营管理和安全生产工作。加强日常监管，通过社会组织年报、评估、抽查和D建等多种形式，督促提醒社会组织依法依规开展工作。二是加强重点领域执法。开展“僵尸型”社会组织专项整治行动，2023年市、县两级已完成撤销登记3家，完成注销登记218家、激活整改27家，行政处罚立案48家；开展行业协会商会收费自查自纠230家。
（四）强化能力建设，持续提升行政执法水平。强化执法队伍建设。开展2023年度线上观看诉讼案件庭审视频活动，以案释法、以案促学，提升依法行政、规范执法意识；组织执法人员学习新《行政处罚法》，开展执法平台培训，进一步规范执法行为，提高执法水平。做好省一体化大融合行政执法平台应用前期工作。贯彻落实省一体化大融合执法平台建设部署要求，加强执法设备配备，扎实做好执法要素认领和非税事项配置等工作，开展执法人员培训1场，为平台投入使用做准备。完善“互联网+监管”。更新了《随机抽查事项清单》《执法人员名录库》《市场名录库》，并结合各级文件精神和民政工作实际，将执法检查项目、执法人员、执法情况等信息录入系统，使检查机制更加完善。
二、存在的问题
执法人员队伍建设有待加强，执法能力有待进一步提升。民政业务较少交叉，执法人员散于各科室，有时抽到的执法人员程序上不熟悉，可对执法具体内容了解不深，检查标准把握不准等问题。
三、2024年工作计划
下一步，市民政局将坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，持续贯彻落实法治思想，围绕让人民群众获得感更强、幸福感更可持续、安全感更有保障的目标要求，立足民政职能，持续推进“放管服”改革，进一步提升执法队伍能力建设，规范文明执法，为优化营商环境、推动法治XX建设贡献民政力量。
一是加强学习，提高认识。将深入学习D的二十大精神和贯彻落实法治思想结合起来，与开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育紧密结合起来，加强D组理论学习中心组领学促学作用，引导全体民政干部深入学习体会，提高对依法治市工作重要性的认识，努力提升依法行政、规范执法的能力和水平。
二是健全机制，提升能力。健全完善行政执法“三项制度”配套机制，健全行政执法人员培训提升制度，落实省一体化大融合行政执法工作，努力提高执法人员的执法水平和依法行政能力。开展“双随机、一公开”执法检查工作，进一步规范社会组织、养老机构和慈善组织依法依规运行。结合民政工作实际，进一步推进“放管服”改革，持续优化营商环境。
三是做细普法，营造氛围。落实“谁执法谁普法”普法责任制，结合民政工作实际，深入社会事务、殡葬领域、基层社会治理、养老服务、社会工作、社会组织等领域，多形式开展法律法规和政策宣传，切实提高民政工作在群众中的影响力和传播力。
XX市民政局
2023年11月27日



市统计局2023年人事工作总结

2023年，XX市局高度重视人事工作，采取多种方式，稳步推动人事人才工作的顺利开展，现根据通知要求，总结2023年度人事工作开展情况暨2024年工作计划报告如下。
一、2023年人事工作开展情况
（一）干部队伍建设方面
一是配齐配强统计干部。XX市局设8个内设机构，机关行政编制20名（目前空编3名），其中局长1名，副局长3名，科级领导职数9名（含副科级领导职数2名）,事业编制数9人。三县一区统计局共有编制数75人（行政44人，事业31人）。实际在编人员71人（行政41人，事业30人），有4人常年驻村开展帮扶工作，实际从事统计工作的有67人，所有单位班子成员均已配齐；全市88个乡镇（街道）均在乡镇（街道）经济文化信息服务站内设置了统计机构，统计机构设置率100%。二是树立正确选人用人导向。按照《D政领导干部选拔任用工作条例》规定，严格落实“凡提四必”“三个不上会”“两个不得”“五个不准”和“六选六不选”等要求，严把政治标准、坚持德才兼备、注重工作实绩，树立正确选人用人导向。2023年，全局职务职级晋升4名，其中副处级领导干部1名、四级调研员2名、职级晋升1名。三是加强县区局长副局长选用。为进一步加强和提升我市干部队伍建设工作，经市委主要领导同意向县区委提出了《关于县区统计局干部队伍建设有关建议》，规定了任县区统计局主要负责人、领导班子成员应具备的条件，建立健全统计系统选人用人机制。
（二）注重干部的教育管理
一是强化理论武装，奏好理想信念之曲。以干部教育培训为契机，坚持“请进来”与“走出去”相结合，积极选拔干部参与各级各类培训班，促进干部与时俱进加强理论学习。以红色资源为依托，赴淮北市濉溪县、XX市蒙城县等地开展实地践学、主题讲述等实践活动，牢牢把握意识形态工作主动权。二是强化警示教育，奏好拒腐防变之曲。组织分管领导与科室负责人、科室负责人与科室人员进行提醒谈话25次，落实D风廉政建设责任制和廉洁自律的各项规定，确保廉政风险在初期化解。以警示教育、思政课、廉政家访等形式开展集中走访6次，不断提高拒腐防变的自觉性和警觉性，帮助年轻干部扣好廉洁从政的第一粒扣子。三是强化日常监管，奏好严管厚爱之曲。围绕干部所思所想所惑所盼，开展心理健康疏导3次、组建乒乓球篮球等兴趣小组7个，为干部思想上解惑、心理上解压。健全完善干部正向激励和容错纠错机制，旗帜鲜明奖优罚劣、激励担当作为，以严管厚爱营造想干事、能干事、干成事的良好氛围。
（三）注重和加强人才培养
一是充分利用“学习班”模块举办在线学习。利用“学习班”模块举办XX市统计局2023年度统计法治培训班、XX市统计局2023年度业务培训班、XX市统计局学习贯彻法治思想专题班，每个学习班课程不少于5个课程，每个学习班不少于12分。学习班通过组织市局、县区统计局全体学员学习统计法律、业务、时政等内容，进一步提升业务能力和工作水平。二是认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班。制定《XX市统计局统计干部在线学习管理办法》,设置专职管理人员4人，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作，利用国家统计网络学习平台开展专题辅导班，进一步提升全体D员干部职工的思想觉悟、业务素质。在省局培训中心关心和指导下，我局认真组织人员参加国家局举办的国际网络培训班，并按时提交作业（任务），圆满完成网络培训各项工作任务。三是建立培训师资库，配合国家、省局开展教育培训各项调研。按照要求建设教育培训资源，建立由我局钱飞龙、席胜、司红艳、刘荣等同志组成的讲师团，开展巾帼大宣讲等活动12次。我局积极配合国家、省局开展教育培训各项调研，及时报送报表和总结，不存在不配合、未完成等情形。四是全市统计系统D内法规学习教育。组织全市统计系统学习贯彻落实中央出台的《关于深化统计管理体制改革提高统计数据真实性的意见》《统计违纪违法责任人处分处理建议办法》《防范和惩治统计造假、弄虚作假督察工作规定》和《关于更加有效发挥统计监督职能的意见》，以及相关统计法律法规知识，将中央文件精神纳入局D组理论学习中心组学习日程，做到系统学、深入学、全面学。
（四）圆满完成2023年度统计专业技术资格考试
全国2023年度统计专业技术资格考试于10月29日结束，XX市统计局靠前谋划、严密组织、精心服务，通过“四项举措”圆满完成2023年度统计专业技术资格考试。一是制定《2023年XX市统计局统计专业技术资格考试XX市职业技术学院考点考务工作方案》，从考点设置、考场布置、试卷保管与分发、考试安全及人员配置等方面入手，对整个考务工作进行科学安排，为圆满完成今年统计技术资格考试工作打下坚实的基础。二是责任落实到位，强化监督保障。2023年统计专业技术职称考试的考务工作由XX市职业技术学院负责，组织开展了监考人员培训，制作培训课件、监考人员注意事项“明白纸”，强调考试中需要注意的事项。统计、人社、纪检等部门负责全程监督和保障，试卷领取、守护、分发、报送工作等各个环节做到规范有序。三是通过摆放路标指引、就近腾出停车位置、联系食堂供应盒饭、设置考生休息区等，为考生和考务人员提供便利服务。针对考生报名中存在的各类问题，第一时间咨询省统计局，并形成规范的解释说明。四是强化考场管理，加大甄别力度，对考生身份证、准考证、考试信息综合比对。加大试卷管理力度，严格落实保密要求，做到考务专车运送、定点定人保管、现场密封装订、全程签字确认，牢牢守住安全底线。此次考试，XX考区共有316人参加考试。考试过程组织有序、秩序井然、纪律严明，受到广大考生一致好评。
（五）扎实开展全市统计人员教育培训工作
一是制定年度教育培训计划。2023年2月4日，印发《2023年XX市统计干部教育培训计划》，内容明确指导思想、培训原则、培训内容、组织保障等内容，为全年全市统计教育培训工作打下基础。二是总结上报教育培训信息。我局高度重视教育培训工作相关信息的总结上报，其中省统计局“各地要事”栏目采用教育培训工作相关信息4篇，“四型队伍建设”栏目采用教育培训工作相关信息5篇，“D史学习教育”“统计基层基础”等栏目采用教育培训工作相关信息51篇。三是认真组织人员参加国家局或省局举办的各类教育培训。转发《安徽省统计系统在线学习实施方案》，制定《XX市统计局统计干部在线学习管理办法》,做到有计划性、针对性、实用性。设置专职管理人员，负责抓好在线学习的指导、培训、督学工作。XX市属地在职统计人员（含乡镇街道统计人员）符合年龄和要求的257人，全部参加国家局在线学习，参与率100%。四是加强统计业务培训。开展“统计业务万人培训计划”，结合“五经普”业务培训，明确市、县区局及各专业的培训内容和培训频率。市、县区局共举办培训152余场次，培训人员8975人次。其中，与市委组织部联合举的办2023年全市统计法治与实务培训班共520人参加；组织召开针对统计基层基础业务培训11次498人次参加，通过学习使基层人员做得规范，推动统计基层工作发展。五是重视并组织参加好国家局和省局调训。严格按照要求选派学员参加国家局或省局组织的系统培训，认真配合举办方加强学员的管理，及时报送和提交作业（任务），有序完成教育培训相关工作。
（六）XX市2023年统计进D校8次，
牢牢抓住领导干部这个“关键少数”，通过统计法进市委、县（区）委D校8次，其中：XX市局领导1人次，其他干部1人次，县区局领导1人次，县区级其他干部1人次。统计局主办统计专题培训班3次，其中市级1次，县区级2次。重点将《意见》《办法》以及关于防范和惩治统计造假弄虚作假的责任要求进行传达学习，增强领导干部对统计法的敬畏意识。讲授中央《意见》《办法》《规定》的主要内容和业务知识，提出要严守统计法律法规底线。
二、当前工作还存在问题
（一）领导班子队伍建设力量不足，客观上影响统计工作的推动和开展。XX市局目前行政编制20名，由于2023年10月、11月退休三人，未能及时招聘，存在空编情况。县区统计局领导班子核定编制职数较少，目前仅设有领导职数3人（局长1名，副局长2名），副局长职责分工多，既要分管D建和经济社会发展考核工作，又要分管多个统计专业，既当指挥员又当战斗员。面临核定编制数多年不变，统计专业人员不足，统计工作量不断增加的现实压力。
（二）统计人员进步空间有限。干部交流是干部成长的重要途径，13名县区局领导班子中，9名领导干部由其他单位调入，占比69%。其余4人由统计局内部产生，从事统计工作年限平均超过20年。县区局统计干部在工作岗位上默默无闻，干部提拔任用难度较大，县区局从事统计工作20年以上18人，占比为28.1%；从事统计工作10年以上42人，占比42.2%。统计系统内部人员固化，流动和提拔的力度较小，一定程度上挫伤了统计人员的工作积极性。一方面，由于统计部门，很难将优秀人才推出去。另一方面，统计局内部也没建立健全干部交流机制，在一定程度上影响了工作的激情和热情。
(三)统计干部综合素质有待提升。统计事业发展到今天，对统计人员的综合素质要求越来越高。统计干部不仅要具备统计专业的工作能力，还要具有财务、经济以及与本专业关联的工业、农业、商贸、能源等行业方面的知识、较准的判断力和较强的综合分析能力。近三年，通过调入等方式增加6名人员进入领导班子，但是相对统计业务不够熟悉。加之部分班子成员对学习的重要性认识不够，自觉学习、主动学习的意识不强，埋头于具体工作，不注重学习，更新知识，思想老化、知识老化，对市场经济的能力、驾驭复杂局面的能力、独挡一面的能力有待提高。
（四）干部培训内容上缺乏吸引力。缺乏个性化、针对化的培训措施，培训方式、方法单一，培训的干部在用理论解决实际问题上，在工作思路的拓宽上不能适应新形势的需要。
三、今后发展提出意见与建议
（一）加强业务培训，提升能力素质。一是鼓励和支持统计人员积极参加在职学历教育和统计专业技术资格考试，不断提高县区局领导班子作文化层次和统计业务能力。二是创新培训方式。通过开展县区间、市县（区）间“走出去”的跟班学习、挂职锻炼，以及协作交流、经验互享等方式，互相吸收学习好的统计经验和统计工作方法，切实拓宽统计专业人员眼界，有效提高统计业务能力和水平。三是注重培训内容多样化。要重点在宏观经济形势分析、统计分析写作、计算机分析应用、素质教育等方面，对现有领导加强统计业务培训，提升从事统计业务工作的能力。四是扎实开展统计服务“大比武”活动，发挥示范引领作用，营造全市统计系统“改作风、办实事、优环境”浓厚氛围。
（二）改进工作式方法，提高服务效能。一是改进工作作风。深入推进“三严三实”“马上就办、真抓实干”作风建设，深入基层和企业调研，密切联系群众，更多地解决基层反映的实际问题和困难，打造政治坚定、务实创新、勤政廉政、团结和谐的坚强领导核心。二是提升服务效能。依据《XX市干部能力作风提升年计划》《XX市统计干部能力作风提升年暨专业能力建设实施方案》，以推进统计干部能力建设为抓手，改造统计领导队伍思维方式，结合统计服务千企活动，开展政策宣传动员，对新入库企业开展好“四个一”辅导服务，依法跟踪统计重点投资项目进展情况，加强对统计数据审核，切实提高数据报送质量
（三）畅通交流渠道，多方位选拔人才。及时与市委组织部对接和联系，通过省级公务员考试及时将名额配齐。在县区局班子配备上要充分考虑领导班子的知识、能力等实际需求，做到因岗用人、因才用人，人尽其才、才尽其用。要注意班子成员的专业、性格、个性、年龄的搭配，形成专业上的互补、性格上的默契、个性上的共容、年龄梯次上的合理，优化领导班子的结构要素。要注重完善领导体制和工作机制，减少、避免D政分工重叠，提高工作效率和执政水平。
（四）拓宽晋升渠道，完善轮岗制度。进一步优化统计系统领导班子建设，县区统计局班子成员尽量从统计系统内部或熟悉统计工作的人员中产生，落实干部职级待遇，拓宽干部交流渠道，提升统计干部交流空间。通过开展竞争上岗和双向选择，进一步整合人力资源，逐步优化中层管理干部队伍的年龄、知识和专业结构，一定程度上打破论资排辈、能上不能下的选人用人机制，让想干事的人有机会、能干事的人有舞台、干成事的人有地位，增强了干部职工的危机感、责任感和紧迫感。
五是加强廉政，着力筑牢廉政意识。结合“警示教育”活动，组织干部职工学习《中国共产DD内监督条例（试行）》《中国共产D纪律处分条例》《国家公务员处分条例》以及中央和省市有关规定，提高干部职工拒腐防变和抵御风险能力。



市卫健委2023年突发公共卫生事件工作总结

今年以来，全市卫生健康系统进一步加强突发公共卫生事件应急处置工作，有效防范突发公共卫生事件的发生，最大程度地减少对人民群众的危害和影响。
（一）加强领导，完善卫生应急组织体系。一是健全领导小组。履行应急值守、信息汇总等相关职责。各级部门强化突发公共卫生事件应急处置工作制度建设，进一步完善各项制度，形成了“统一领导、综合协调、分类管理、分级负责、属地管理”的应急管理体系。二是组建专家队伍。打造素质全面、平战结合、装备精良的公共卫生快速响应应急队伍，显著提升重大传染病疫情监测、疾病救治和物资保障等能力。三是完善院前急救体系。建成以XX市急救中心调度指挥中心为核心，中心直属站和医疗机构网络站为支撑，社区卫生服务中心为基础的急救网络。四是落实属地责任。各区（县）卫健委均能结合本辖区应急处置相关工作方案和常见传染病发病情况，按照应急处置流程，成立相应突发公共卫生事件应急处置队伍。突发公共卫生事件发生后，能按照预案要求，及时启动应急响应机制。市、区两级卫健委明确分工、相互配合，共同做好突发公共卫生事件应急处置工作。
（二）加强专业人员培训，提升应急处置能力。进一步提高全市应急工作管理能力，提升基层人员专业素质，指导各区（县）有序开展各类应急培训和应急演练。通过专业培训、日常业务、实战演练等方式，强化市、区（县）两级的卫生应急骨干队伍建设，提高卫生应急骨干队伍的应急处置能力。
（三）做好重点和新发传染病疫情监测与防控。强化我市新发或罕见传染病、不明原因肺炎、流感、手足口病、水痘等暴发疫情和突发事件的应急和调查处置能力。建立突发公共卫生事件风险隐患监测预警机制，成立突发公共卫生事件风险评估工作领导小组和风险评估工作评估专家组。
（四）做好应急物资储备和保障工作。不断完善应急物资储备建设。应对突发事件时做到应急处置及时有力、应急救援快速有效。遵循“宁可备而不用，不可用时无备”的原则，规范应急物资储备工作，科学规划，确保应急物资合理使用，确保突发事件得到有效应急处置。按照“优先保障重点岗位”“物资到位即发放，不积压，不浪费”的原则，切实做到合理分配、按需分配，重点分配，节约资源，坚决避免物资闲置、浪费，确保重大公共卫生事件工作不受物资供应影响。



县融媒体中心2023年工作总结

一、履行主责主业，守牢舆论阵地
1、全媒体齐发力，融合报道出新彩。在县委、县政府坚强领导下，县融媒体中心精心组织，突出重点，不断提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。以学习贯彻D的二十大精神为引领，进一步突出学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育和宣传D的二十大精神和融入长三角一体化发展、合肥都市圈等重大战略，在电视、广播、报纸等传统媒体与微博、AAA、抖音、手机台等新媒体平台开办专题专栏，进行全方位宣传，形成全媒体宣传合力。截至11月上旬，各平台共发稿35214条，其中XX县人民政府网发布政务资讯10056条，XX县新闻网发布信息6714条，XX县手机台发稿3042条，XX县发布AAA微博公众号分别发稿9200条、4472条，报纸编辑出版50期，书记信箱收信59封，县长信箱收信53封，部门信箱收信518封，“XX州论坛”共收需回复主帖125条，电视新闻共播出新闻1680余篇，抖音号、视频号发布各类短视频210多个，单条最高点赞XX万个，浏览量XX多万。5月19日，淮南市人民政府印发《关于2022年度全市政务公开、政务便民热线、政务信息、政府网站和政务新媒体工作考核结果的通报》，XX县获得政府网站和政务新媒体工作先进单位称号。5月22日，淮南市委网信办发出表彰2022年度淮南市优秀政务新媒体通报，《XX县发布》分获2022年度县区十佳政务AAA、微博称号。
2、对外宣传再突破，助推XX县破圈出屏。全面发力外宣工作，在上级媒体已发稿592篇，其中国家级平台发稿45条，省级平台发稿123条，市级平台发稿200余条，在更高的平台宣传和推介XX县，进一步提高了XX县的知名度和美誉度。“三夏”期间，县融媒体中心独立采制和联合采访的外宣稿件分别在中央广播电视总台CCTV-1、CCTV-2、CCTV-13栏目和新华社、经济日报、安徽新闻联播、安徽日报等主流媒体平台刊播，持续为全国小麦主产区科学抢收提供丰富的“XX县实践”和“XX县经验”。9月15日，预制菜争霸赛安徽分赛区活动在XX县举行，县融媒体中心与央视深度对接，并做好前期拍摄和XX州历史文化、美食文化宣传工作，同时在网站开办2023央视预制菜争霸赛安徽分赛区XX县活动特别报道，并在首页重要位置飘窗，受到央视导演好评。
3、多样宣传重特色，宣传效果入人心。在做好常规宣传工作的同时，结合全县重点工作，先后拍摄制作了《我在XX县等你》《暖民心火XX春》《XX县一眼便是千年》《父爱》《小终端实现大服务》《小小食堂暖民心》等主题短视频35部，拍摄《XX县融媒主播说》41期，制作《回顾中国共产D从富起来到强起来的奋斗历程》微D课系列讲座，其中多部短视频在人民网、新华网、央视频和学习强国发布，点击率数百万次。今年是中共小甸集特支成立100周年，县融媒体中心与县委组织部、县委宣传部等单位联合出品原创歌曲《走向纪念碑》MV，6月26日正式在人民日报客户端、新华社客户端、XX县发布AAA微博、XX县人民政府网、XX县手机台APP等多个平台发布，同时与小甸镇D委、政府联合开展“小甸百年”征文活动，收到的征哒哒君件陆续在《今日XX州》推出，目前已交付出版社出版。与县美丽办合作的XX县2023年“XX县美丽乡村”摄影及短视频大赛已顺利落幕，吸引了近百名摄影爱好者参与，征集作品300多个，联系发布展示节目14期。努力实现重大活动最快发声以及短视频化呈现，中秋国庆汇演、上海专家义诊、文学艺术院揭牌、城区首家民宿投入运营等活动，新媒体都第一时间制作播出了短视频，获得广泛好评。与安徽广播电视台纪录片中心联合制作的纪录片《惊涛》分获安徽新闻奖、安徽广播电视奖新闻纪录片唯一特等作品奖，填补了我县纪录片制作空白并开在省获大奖先河；《村里来了邮储人》在安徽电视台乡村振兴邮储先行首届县域融媒短视频大赛中获最佳剪辑奖；《又见炊烟》在全国第二届羡林杯生态散文大赛中获三等奖。
二、强根铸魂抓D建，筑牢意识形态主阵地
1、全面形成“分级负责、齐抓共管”的D建工作格局。加强基层D组织标准化建设，按照县直机关工委关于印发《2023年县直机关D的建设工作要点》的通知要求，制定《XX县融媒体中心2023年D的建设工作要点》，并与中心各项重点工作同部署、同安排、同落实。加强机关D建标准化建设，严格遵守支部工作条例和“三会一课”制度。截止目前，各支部召开支委会10次，D员大会4次，D课3次，D小组会10次，开展主题D日10次。立足自身特色，严格按照《县直单位首批“双强”D支部和D建特色品牌验收工作实施方案》（XX直工〔2023〕10号）文件要求，落实“双强”创建“五个坚持”基本任务，重点打造“D建+融媒大讲堂”机关D建特色品牌。认真落实D风廉政建设“两个责任”，把D风廉政建设工作纳入全年工作总体布局，召开D组会和D组（扩大）会专题研究部署D风廉政建设工作，制定年度D风廉政建设工作要点，与业务工作同谋划同部署、同落实。
2、补短板强弱项，全面推动意识形态工作提质增效。高度重视意识形态工作，将意识形态工作纳入重要议事日程、纳入D建工作责任制、纳入干部目标管理，与主责主业同部署、同落实、同检查、同考核。结合县委第四巡查组反馈意见，切实落实意识形态工作主体责任，主要负责人履行“第一责任人”职责，分管负责人协助抓好统筹协调指导工作，严格执行“一岗双责”制度。严格落实《意识形态工作分析研判制度》，专题召开会议，学习传达《关于意识形态工作的重要论述》等文件精神，分析研究部署总结意识形态工作，围绕新闻导向、稿件审核、以职务身份在公开平台注册账号等方面开展自查自纠，全媒体平台均能严格落实播前三审、重播重审等制度等，严把节目审核关口。
3、高度重视县委巡查组反馈意见，确保整改到位。针对年初县委第四巡察组正式向县融媒体中心反馈的巡察意见，将巡察整改作为首要任务，高标准严要求，认真抓好整改任务的落实。成立巡察整改工作领导小组，制定整改方案和整改台账，一一对应抓整改、责任清单抓整改、动态管理抓整改，精心组织实施。截止目前，12个方面的问题全部整改完成，制定整改措施57条，制定完善制度6项，并逐步建立长效机制，确保县委巡察整改工作成效落地生根，不断深化。
三、融聚发展新动能，优化服务树形象
1、积极融入长三角，实现产业发展新突破。融合发展，是媒体适应新的形势必然的选择。面对新的机遇和挑战，在理解上求突破，在路径上求创新，在方法上重探索，把新闻触角伸向园区，伸向在外创业务工人员，大胆把新闻宣传的触角延伸到工业园区和外出人员相对集中的长三角，服务企业、服务发展、服务全体XX县人民，向覆盖面要影响力，向影响力要效益，力争在媒体融合的实践中走出县域媒体的困局，为双招双引服务，同时也为XX县地域文化、特色资源走向长三角探索新路。
2、把握融合要求，拓宽发展空间。在服务地方、服务部门方面，改变传统业态，利用客户端海量空间、灵活规划、便捷发布优势，为乡镇和县直单位设置专属版块，搭建县融媒体中心连接基层的桥梁。开展相关单位公众号代运营，深度参与部门信息发布工作。与部门、乡镇联办节目、联办活动，完成XX县人大网、XX县政协网、XX县文明网、XX县新闻网、XX州论坛的域名ICP备案工作。推进XX县融媒文化传播有限公司有序运营，进一步增强造血功能，创新尝试打造文化旅游产品，承揽户外活动、印刷彩页、电子彩页、形象视频、会议室装修各种商业策划，全年广告创收约XX万元。
3、发挥应急广播功能，提升服务能力。创新运用产业化运营模式，在充分发挥应急广播引导群众、服务群众主体功能的基础上，立足自身优势，提供优质服务，应急广播体系建设与管理健康有序，实现社会效益、经济效益“双丰收”，全年应急广播平均在线率95%以上。组织召开全县新闻信息宣传暨应急广播系统建管培训会，对各乡镇、县直单位分管负责人、通讯员和应急广播系统运维人员开展应急广播日常维护和使用进行业务培训。做好应急广播节目组织工作，播发内容涵盖《暖民心行动》《灾害天气预警》《电信网络犯诈骗》《小麦一喷三防》及省级文明城市创建等，为及时传递县委政府声音和服务群众作出积极贡献。县融媒体中心应急广播建管工作获全省“应急广播体系建设表现优秀单位”称号，并在6月举办的全省广播电视播出机构高质量发展培训班上，就XX县应急广播建设、发展、运维、使用和服务工作做经验交流。
4、强化技术保障，确保安全播出无事故。截至目前，共完成中央地数两个频道节目、本台广播电视节目无线发射与传输总时长共24000小时，其中中央地数节目两个频道播出时长约11600小时，XX县新闻综合频道约6400小时，XX县调频广播节目5800余小时，做到广播电视传输与发射安全播出无事故。同时对XX县新闻综合频道单频网信号备份微波传输设备就行了改造与升级，完善频率迁移后发射机监控系统。目前所有设备运行状态良好。



县审计局2023年工作总结

2023年，XX县审计局坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入开展学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯彻落实关于审计工作重要指示批示和二十届中央审计委员会第一次会议精神，聚焦主责主业，以有力有效监督服务XX经济高质量发展。
一、树牢政治机关意识，全面落实D对审计工作的集中统一领导
2023年，县审计局全面学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，始终树牢政治机关意识，坚持集中统一，确保审计工作正确方向，立足审计监督首先是经济监督定位，依法忠诚履行职责；坚持全面覆盖，消除监督盲区和死角，牢牢把握关于审计工作“六个聚焦”的重要要求，紧紧围绕审计计划组织实施审计项目，高质量完成各项审计任务；坚持权威高效，打造经济监督的“特种部队”，深化多部门合作的“贯通协同”，一体推进审计整改“下半篇文章”，以更强的审计监督护航经济社会高质量发展。推动D建工作和业务工作深度融合，为提升审计工作高质量发展提供坚强保障,局D支部创建的“双向监督 廉洁审计”D建品牌得到县委组织部、县直机关工委表彰，被评为优秀D建品牌。
二、履行审计监督职能，服务经济社会高质量发展
2023年安排审计项目共5类54个，目前已完成审计计划项目24个，正在实施项目30个（其中重点公共工程项目跟踪审计12个），预计12月中旬完成全部审计计划任务。截至10月31日，审计查出主要问题金额XX万元，促进整改落实有关问题金额XX万元（其中：审计期间整改金额XX万元，已调账处理金额XX万元）。
（一）聚焦主责主业，充分发挥审计监督职能
1.聚焦财政资金使用效益，强化预算执行审计。一是开展县本级2022年度预算执行和其他财政收支情况审计，重点关注一般公共预算、政府性基金预算、社保基金预算、国有资本经营预算执行情况和土地收储利用、日常公用经费支出、政府债务管理情况等，共发现四个方面7个问题。二是完成县商务局、县残联、县资规局、县文化旅游体育局等4个单位2022年度预算执行情况审计，重点关注财政财务收支管理、财政资金绩效评价、国有资产管理等关键环节，共揭示12类21个问题，进一步促进预算、资金、项目规范管理。
2.着力推动重大政策措施落地落实，助力经济社会持续健康发展。一是实施2022年度安心托幼行动专项资金管理使用情况审计。审计发现，公办幼儿园新增学位任务未完成、在园幼儿底数不清、托育机构建设不达标、项目建设管理有待加强等问题。二是实施2022年度“老年助餐服务行动”政策落实及资金管理使用情况审计，审计发现，部分老年食堂和老年助餐点存在未正常运营、未严格落实“六公示”制度、选址不科学和老年食堂不符合运营条件等四方面5个问题。三是实施XX县2021至2022年城乡义务教育补助经费专项审计调查，收缴财政学生营养改善计划结余资金XX万元；四是完成XX县2021年至2022年度优抚对象政策落实及资金管理情况专项审计调查，审计发现优抚对象与建档立卡数据不衔接、优抚对象系统数据不完整等五方面6个问题；五是实施2022年财政衔接推进乡村振兴项目资金审计共XX个项目，涉及全县所有乡镇和街道办事处，共发现四个方面问题；六是实施高标准农田专项审计调查，审计发现，2018—2021年XX县高标准农田建设规划中，将县土地利用总体规划中允许建设区（城镇建设用地区、村镇建设用地区、独立工矿用地区）地块XX亩，纳入规划高标准农田建设范围，粮食生产功能区和重要农产品生产保护区（以下简称“两区”）实施高标准农田建设项目占比不高等问题。
3.强化审计监督，明确审计职责定位。一是加强双向联动和协作配合，切实提升监督质效。将许岭镇2020年至2022年财务收支审计、总工会、团县委、机关事务管理中心、公共资源交易中心领导干部经济责任审计等5个项目列为巡审联动项目，达到成果共享，促进效力叠加。对巡审联动过程中发现的重点问题和事项，巡审双方共同商议、印证疑点、锁定问题、共作结论、联动处置，有效提升巡审联动项目的质量与效率。二是深化财政审计，促进财政资金提质增效。实施县人民法院2021年度、许岭镇人民政府2022年度财政财务收支审计，共发现十四方面28个问题；正在实施趾凤乡人民政府2022年度财政财务收支审计。三是聚焦经济责任，促进规范权力运行。组织实施13个部门、单位主要领导任期经济责任审计，已完成经责审计项目9个，共发现六方面86个问题。四是聚焦政府投资效益提升，加强政府投资项目审计。实施重大公共工程项目跟踪审计12个。五是正在实施XX县中小企业融资担保有限公司2018年至2022年政策执行和经营管理专项审计调查。
4.积极参加省厅、市局重大审计项目。一是按照省审计厅工作安排，开展城市绿化工程专项审计调查，重点审计了11个单位组织建设的107个绿化工程项目，涉及合同造价XX万元，报告共反映政策措施贯彻落实、工程建设程序履行、工程建设与参建单位履约等7个方面18类问题。二是协助市审计局开展华阳河蓄滞洪区建设工程XX段和华阳河农场段的跟踪审计；三是完成黄山市祁门县融资平台公司、广德市国外贷援款项目资产管理使用情况、滁州市农商行系统资产质量和风险控制专项审计调查，协助省厅完成铜陵市市委书记、市长自然资源资产离任（任中）审计，协助市审计局完成池州市中级人民法院原院长经济责任审计。
（二）围绕中心工作，完成县领导交办任务
一是根据县政府领导的批示要求，对我县2021年商贸流通和现代服务业有关奖补资金进行复核，并对相关企业存续以及经营状况进行调查，涉及资金XX万元。二是完成经开区10家企业厂房建设补助等4大类共13个项目政策奖补资金复核工作。三是完成XX县第二人民医院新院区建设项目前期投资完成情况专项审计调查。
（三）一体推进审计整改“下半篇文章”
持续督促审计查出问题全面整改。落实“一月一回头、两月一起底、三月一报告”审计整改工作运行机制，以“见人见事见物、见文件见制度见成效”为标准，进一步压实被审计单位的整改主体责任、主管部门的监督管理责任、审计机关的督促检查责任，做到闭环见效、举一反三。开展2022年度审计查出问题整改情况“回头看”工作，约谈被审计单位主要负责人6人次，发出审计整改催办函20份。
三、下一步工作
（一）坚持D对审计工作的集中统一领导。严格落实关于审计工作的重要讲话指示批示精神，认真贯彻落实D中央对审计工作的部署要求，抓实抓细中央、省、市、县委审计委员会会议精神的学习贯彻，确保重大政策措施得到有效落实。严格落实重大事项请示报告制度，持续加强县委审计委员会议定事项的跟踪督办，推动审计工作全面开展。
（二）推动审计监督与其他监督贯通融合。加强县委审计委员会成员单位统筹协调，深化审计监督和其他各类监督贯通协同，明确各方责任，健全完善信息沟通、线索移交、措施配合、成果共享等工作机制，增强监督合力。
（三）以强有力审计监督推动经济社会高质量发展。立足经济监督，聚焦财政财务收支审计主责主业，沿着“政治-政策-项目-资金”主线开展研究型审计。紧盯财政、金融、国企、民生等关键领域，紧盯财政资金管理使用、重大项目建设、重大风险防范、助企纾困政策落实、民生保障和改善等重点方面，加大审计力度，揭示重大问题和重大风险，维护财经纪律严肃性，充分发挥审计在反腐治乱中的重要作用，推动D中央决策部署和县委重点任务落地见效。
（四）持续深化审计整改和审计成果运用。坚持一体推进揭示问题、规范管理、促进改革，认真落实中办国办及省、市关于建立健全审计查出问题整改长效机制的相关办法，组织开展审计整改“回头看”监督检查，进一步做好审计整改工作“下半篇文章”，完善审计整改工作机制，压实被审计单位整改主体责任、主管部门监督管理责任及审计机关督促检查责任，推动源头治理，加大问责处理力度，确保审计整改取得实效。
（五）加强审计职业精神和专业能力建设。全面落实“以审计精神立身、以创新规范立业、以自身建设立信”的总要求，加强审计机关自身建设，塑造敢于担当的职业精神，忠诚履职尽责的敬业精神。深化研究型审计，强化大数据审计能力，提升审计监督效能。通过以审代训、专题辅导、专项培训，提升审计干部专业水平，推进审计理念、思路、方法、制度、机制创新。坚持廉洁从审，营造风清气正的政治生态。



县住建局2023年度农村危房改造工作总结

一、农村危房改造工作。根据省住建厅、财政厅《关于2023年农村危房改造、农房抗震改造和农房安全隐患排查整治工作的通知》（建村〔2023〕34号）文件，本年度下达我县农村危房改造目标任务为25户，要求在2023年12月底前全部竣工。为顺利完成年度目标任务，我局于年初组织各乡镇大力摸排，并将摸排对象户信息发送至县乡村振兴局、自然资源和规划局、人社局、公安局、市场监督管理局、财政局、公积金管理办公室等相关单位进行信息比对，比对结果经公示后确定改造对象户名单，督促各乡镇立即开工建设，做好农户档案资料上传审核等工作。通过不间断的督导及狠抓序时进度，2023年6月组织全县范围内危房改造竣工验收，25户危改农房均通过竣工验收，已于9月份完成年度工作任务，提前3个月完成年度目标任务，59万元补助资金均已发放到位，补助资金发放率达100%。
二、农村房屋安全隐患排查工作。2020年10月起开展农村房屋隐患排查工作，按照省市要求，稳步推进农村住房隐患摸底排查、平台录入、整治销号等各项具体工作。2021年至今，通过全国农村危房改造信息管理系统排查XX县196个行政村农村房屋XX户，其中，农村经营性自建房XX户，存在安全隐患6户；非经营性自建房XX户，存在安全隐患4户；非自建房281户，无安全隐患。截至目前，存在安全隐患的10户已经全部整改完成，其中8户已经采取工程措施彻底消除安全隐患，剩余管控措施的2户正在谋划结合土地“增减挂”、环境整治等项目进行拆除，彻底消除安全隐患。
三、城乡自建房的整治销号工作。湖南长沙“4.29”事故以来，全国各地先后发生多起自建房倒塌事故。为严防此类事故在我县发生，坚持人民至上、生命至上，扎实推进自建房安全专项整治工作。现已全部摸排共有城乡自建房XX栋（其中，城镇自建房XX栋，农村自建房XX栋，经营性自建房总数XX栋，非经营性自建房XX栋），完成系统录入工作。目前正在推进存在隐患的经营性13栋自建房及595栋非经营性自建房整治销号工作。
四、农村住房大鉴定工作。为实现脱贫攻坚“两不愁、三保障”目标中住房安全有保障，严格按照上级大鉴定工作要求，于2023年10月12日组织召开《XX县2023年农村房屋安全工作暨2024年危房改造工作会议》，对本年度农房安全“大鉴定”工作进行安排部署，目前正在全力推进此项工作，逐个乡镇督导工作进度，扎实做好农村住房安全保障工作。
五、农村建设工匠培训工作。为加强农房建设质量和安全管理，提供人才保障和技术支持，按照上级要求和时间节点安排，2023年10月25日，我局联合县地震办、化工学校组织全县农村建设工匠进行培训，会议邀请滁州市地震专家及当地建筑业协会高级工程师进行授课，共有57名农村建设工匠参加培训。主要围绕农村自建房抗震安全知识、施工质量与安全、安全生产法律法规等建筑知识进行培训，参训对象经培训后，发放《培训证书》，及时将工匠培训信息录入信息系统，并向社会公布培训合格乡村建设工匠名单，在乡村建设工作中优先推荐、选用。



镇2023均衡发展工作总结

本年度XX学区在上级D委、政府的正确领导下和县教育局的指导下，认真贯彻执行义务教育法规，砥砺前行，成就辉煌。
一、学校均衡发展工作成绩突出。
一年来，学区各项工作得到了上级部门和社会的好评，多项资源配置通过了教育局验收，教学质量持续提升。2023年中考全镇680分以上3人，600分以上14人，全县六年级统考XX学区平均分位居第一，XX学区平均分位居全县村小第一，2人被评为亳州教坛新星，有26人在市县级优质课中获奖，有21人受到市县表彰。
二、积极建设，完成均衡发展各个指标。
1、2024年将新建邵庙初中师生公寓一幢，学校教学及辅助用房面积基本达到要求。
2、扩大学校体育运动场地面积。2024年，邵庙初中将完成运动场改造项目。
3、学校功能室37个，美术室、音乐室等功能室齐全，配备教学仪器、体卫艺器材、信息技术装备总产值XX元。各校电脑室能保障所在班额学生一人一机上课，为教师进行现代化教学提供保障。
4、图书总册数十万多，生均45册。拥有宽阔的阅览室供学生读书。
5、教职工配备完善，岗位设置合理。学区中小学现有131个教学班，学生4429人，教职工293人，其中高级教师51人，一级教师121人;骨干170人，这些基本达到比例要求。教职工完全可以提供高质量教育教学服务。
三、主要措施
1、强化责任，建立健全工作保障机制。学区D政领导班子高度重视义务教育均衡发展工作，将义务教育均衡发展纳入重要议事日程。成立了以校长任组长的义务教育均衡发展工作领导小组，落实了义务教育各项管理制度，为学校教育均衡、持续、健康发展奠定了基础。
2、争取上级大力支持并给予财政保障，推动义务教育均衡发展。
一年来，上级等领导多次到学校考察基建工作、校园文化建设，提出许多切合学校面临的许多困难，由此建成了一幢教学楼、一幢学生宿舍楼。同时配备了大量设备给学校，装备了学校功能室、图书室、阅览室、教室等，提供了物质上的保障。
3、多措并举，保障入学机会平等。一是建立健全农村留守义务教育学生关爱服务体系。学校建立“留守儿童”专门档案健康教育，通过开通亲情电话等形式，满足留守儿童对亲情的心理需求，帮助孩子健康成长。二是保障残疾少年接受义务教育的权益。切实做好残疾儿童少年随班就读工作，充分关爱温暖，给予他们应有的尊重和权利。三是落实学生资助政策。建立健全义务教育阶段学生资助政策体系，完善工作机制，确保学生平等接受教育的权利。中心校根据上级要求，把好申请关，将补助款发放到真正困难的学生手中。四是抓好控辍保学工作，提高九年义务教育巩固率。学校与教育局，中心校与学校签订责任状。实行校长包校、中层领导包年级、班主任包班、科任老师包学生的“四包”机制，在开学前后通过电话、手机短信、走访家庭等形式，尽最大可能提高学生巩固率。
4、创新教师培训机制，着力提高教师素质。一是加大教师的培训力度。积极响应上级号召，学校派出一大批教师外出培训，校级领班，中层领导参加主任培训班，教师参加学科培训班。二是以课改为契机，进一步加强教师的培训工作。基础教育课程改革是一项有利于师生充分利用实施新课程改革实验的有利时机，加大对教师培训的工作力度，使教师与课改市内的优秀教师结对子，定期开展交流活动，让学校教师在活动中学习先进的教育理念，动中受到教育，在交流中得到提高。
XX县XX学区
2023年11月27日


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
