2023年度意识形态工作总结

　　2023年以来，局党组始终坚持将意识形态工作纳入重要议事日程，把意识形态工作的领导权、管理权、话语权牢牢掌握在手中，推动意识形态工作落到实处。现将2023年意识形态工作情况及下步工作讲话汇报如下：

　　一、强化组织领导，落实意识形态“主心骨”。将意识形态作为**领域的一项重点任务，成立以党组书记任组长、副职领导为副组长，局属各单位、各科室负责人为成员的意识形态工作领导小组。把意识形态与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。一是结合工作实际，制定《2023年意识形态工作实施方案》，进一步明确工作职责，狠抓责任落实。牢牢掌握意识形态的主动权，全面落实意识形态工作责任制要求，今年上半年召开分析研判意识形态工作会议3次。二是将意识形态工作纳入班子成员目标管理重要内容，严格落实意识形态工作党组书记第一责任，分管领导直接责任，班子成员“一岗双责”责任，健全完善工作机制，进一步增强意识形态工作的职责意识。三是认真总结分析存在的风险问题并及时化解，抓好工作思路、量化工作任务，补短板，提能力，共同守好意识形态“责任田”。

　　二、突出思想武装，用好理论学习“主战场”。制定2023年意识形态工作计划和集中学习教育计划，把意识形态工作纳入各项学习内容，抓好干部职工思想教育，做到理论学习有制度、有计划、有主题、有记录。利用周一例会、局党组（扩大）会议、周三学习会进行集中学习，及时传达学习中央及省州县关于意识形态工作的安排部署及指示精神，牢牢把握正确的政治方向；以开展“党员活动日”“主题党日”活动为契机，宣传学习A新时代中国特色社会主义思想和重要论述，以理论武装推进意识形态工作常抓常新。丰富学习内容，先后对党章、党规、中国特色社会主义理论体系等内容进行培训。尤其是对党##paidbegin##的二十大精神和A总书记重要讲话精神，先后采取全体党员干部职工会议、中心组学习、讲党课等方式，反复学、扎实学，不断以党的理论创新成果武装头脑，切实提高党员干部的政治素质。截至目前，开展党小组会10次，学习例会13次，撰写心得体会80余篇。

　　三、加强基础建设，打响弘扬新风“主动战”。积极打造“红色物业”，强化小区物业管理相关法律法规的梳理和提炼，加大宣传力度，教育和引导广大业主依法履行义务，维护自身权益；将打造绿色建筑工地和精神文明紧密结合，不断创新工作举措，将精神文明之风扬县城各个角落，在建筑工地、物业小区等场所通过墙报、专栏、围挡等形式打造文明都兰新面貌。聚焦**工作动态，紧盯群众关心的民生问题，充分利用AAA公众号、展板横幅、宣传册等方式，广泛开展舆论引导工作；制定完善舆情应急处置方案，切实做好第一时间知晓、引导、服务，牢牢把握话语权，确保处置有效。明确管理责任，加强网上监管工作，建立网上评论员队伍，广泛开展文明上网活动，在全县树立良好的网络道德风尚。

　　四、注重舆论引导，唱响意识形态“主旋律”。坚持做好网上舆论管理，定期召开工作会议，研究讨论网络热点和舆论风向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时搜集、研判、处置可能引发群体性事件和社会动荡的言论，掌控网络意识形态工作主导权。本着“谁建群谁负责、谁管理谁负责”的原则，由群管理员负责对群内成员的管理，定期检查和清理群成员，对群成员不当言论进行提醒和制止。充分利用AAA群、Q、AAA公众号等平台，坚持正确导向，发布权威信息，牢牢把握新闻宣传的主动权。加强宣传阵地建设，不断壮大主流思想舆论，紧紧围绕不同时期工作重点，利用社会救助兜底保障对象排查、移风易俗、扶贫扶志政策宣讲等方式向广大村民宣传A新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观、党风廉政建设等内容，为县发展营造浓厚的舆论氛围。

　　四、存在问题及下一步计划

　　在落实意识形态责任制方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是思想掌控不够全面深入，对干部职工在意识形态方面的思想倾向，对意识形态工作的真实态度等调查研究不够深入，缺乏深度掌控。意识形态工作方法有待创新。对意识形态工作深入研究不够，需要不断探索意识形态工作新的方法，通过进一步加强意识形态工作领导、狠抓学习教育、重视思想政治工作、强化舆论导向等形式，使意识形态工作深入人心，增强意识形态工作的敏锐性、创造性、主动性和积极性。

　　下一步，局党组将坚持不懈用A新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，明确工作目标、理清工作思路、巩固成绩、补齐短板、强化措施、狠抓落实，着力推进全局党建、党风廉政建设、意识形态工作全面进步、整体过硬。一要突出重点，进一步推动党建引领队伍建设实现新提升。局党组班子、支委会成员要坚持以上率下，认真履行职责，以建设“四强”党支部为目标，抓好党支部标准化建设，进一步提升组织生活质量，规范党建工作资料，持续发挥党建示范点作用；二要提高站位，进一步增强民生领域廉洁建设的使命感和责任感。持续抓好风险点隐患排查和整改工作，做到力度不减、尺度不松，确保作风建设永远在路上。三要压实责任，进一步夯实队伍意识形态建设的工作基础。要立足岗位职责，强化阵地管控，坚持正面宣传主基调，牢牢把握民生领域意识形态工作主导权、管理权、话语权，确保全局意识形态工作取得实质性效果。‍
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
