
2023年度意识形态工作总结及2024年工作计划
2023年，*党组坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实中央和省、市委关于意识形态工作要求，以宣传思想工作为载体，强化组织领导、理论学习、阵地建设、活动载体，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断加强和改进意识形态工作。现将有关情况报告如下。
一、主要做法和成效
（一）加强组织领导，狠抓责任落实
##paidbegin##严格执行《党组（党组）意识形态工作责任制实施办法》要求，着力担负起意识形态工作主体责任。年初听取了上年度意识形态工作情况汇报，并研究部署了2023年意识形态工作。党组书记作为意识形态工作第一责任人，切实做到“三个带头、三个亲自”，即“带头抓意识形态工作、带头管阵地把导向强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置”；班子其他成员按照“一岗双责”要求，抓好分管领域、分管单位意识形态工作，负起职责范围内的意识形态工作领导责任，形成了党组统一负责、责任分工明确的齐抓共管工作格局。党组通过党小组会定期分析研判意识形态领域情况，辨析日常工作中的突出问题，对重大事件、重要情况、员工思想动态中的苗头倾向性的问题进行严格把控。各级党组织压紧压实意识形态工作责任，把意识形态工作纳入工作责任制，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，严格把控业务工作中的意识形态事项，对存在的突出问题督促整改、强化防范。把意识形态工作作为党的建设的重要内容，班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为民主生活会对照检查、年终工作述职考评、党组织书记抓基层党建工作述职的必要内容。落实意识形态阵地管理“八个严禁”，确保意识形态工作责任有效落实。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基
坚持把思想建设作为意识形态工作的根本任务，以开展主题教育为主线，认真学习党的创新理论成果，掌握其精神实质和核心要义。读书班为抓手，原原本本、逐字逐句研读党章、《习近平著作选读》等指定教材，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动理论武装持续走深走实。将学习党的二十大精神纳入每月理论学习计划，各级党组织书记撰写论文*篇，讲授专题党课宣讲*余场次，培训党员*余人次，党员受教育率100%。党组及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，共开展“第一议题”学习共*次，中心组学习共*次。按月向基层党组织发布学习计划，指导各基层党组织认真开展理论学习，不断提升干部员工理论素养，夯实团结奋斗的思想根基。
（三）加强宣传引导，营造舆论氛围
加强党对宣传思想工作的全面领导，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。学习党的二十大精神，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，加强正面宣传，提高舆论引导能力。在人民网、*日报等刊发稿件*篇，内部网站上载稿件*篇，报纸刊发稿件*篇；新媒体发布图文视频等各类稿件*篇、阅读量*万，新闻舆论传播力、引领力、影响力、公信力持续提升。围绕重点工作开辟专题专栏，多视角、全方位展示企业发展动态和员工精神面貌。持续深化网络阵地建设，实时监控舆情动态，主动对接市委网信办和地方媒体，加强网络监管和舆情应对，积极开展正面舆论引导，确保网络意识形态阵地不出问题。加强和改进思想政治工作，以群团统战工作为抓手，全面掌握干部员工思想动态，进一步加强正面宣传和教育引导，做好政策宣讲，激发前进动能，营造向上氛围。
（四）弘扬企业精神，推进文化引领
参加“*”主题征文活动，获得*个二等奖、*个优秀奖，以精神文化力量感染干部员工团结奋进。新建*展馆。学习贯彻习近平文化思想，制作企业文化引领专项活动方案，开展*文化作品征集、*作品展览、*诗歌朗诵等文化活动，着力加强文化对高质量发展的引领作用，引导广大员工坚定文化自信、提高文化修养、规范文化行为。先后召开企业文化引领座谈会、宣传思想文化工作座谈会，在思想碰撞、座谈交流中明确目标要求，承担文化使命。更新宣传标语，对主干道*标语、*标语从材质上升级改造，从内容上更新完善，使其更加符合发展需要，更具文化传播价值。制定品牌建设实施方案，从产品市场定位、质量管理、品牌培训、宣传方式、视觉形象、品牌故事*个方面制定措施、落实责任，产品知名度和美誉度有力扩宽。持续打造“*”企业卡通形象，开发出*等一系列文创产品，企业文化辐射力和影响力不断扩大。
二、存在的问题
一年来，我单位意识形态工作取得了一定成果，但也存在一些不足，需要在今后的工作中加以改进。
一是意识形态工作合力尚待增强。意识形态工作涉及每个单位、每名党员干部，具有系统性、复杂性严峻性，需要形成各方联动、齐抓共管的合力。目前，对主管部门来讲，缺乏对基层单位意识形态工作推进过程的有效监督和指导；对基层单位来讲，在落实意识形态工作责任制方面，还存在不平衡、不到位的情况
二是部分党员干部对意识形态工作的认识不够清晰。部分党员干部认为意识形态工作比较抽象，找不到工作切入点，把意识形态工作简单等同于理论学习，对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，从而导致做意识形态工作的主动性、针对性不够强。
三是意识形态工作方式创新不够。宣传教育多以灌输式、平面式、阶段式为主，方式方法单一，渗透力、感染力、持久力不强，不利于引导党员干部运用马克思主义立场、观点、方法来分析解决现实问题。意识形态工作成果运用不够，理论研究、撰写理论文章还不多，不利于党员干部将本职业务工作和意识形态工作有机结合。
三、下一步工作安排
下一步，*党组将在市委的坚强领导下，贯彻落实习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示精神和上级关于意识形态工作部署，切实加强和改进意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，进一步种好“责任田”、守牢“主阵地”、打好“主动仗”。
一是提升政治站位，严格落实责任。认真贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作重要讲话、指示批示精神，保持政治清醒和政治定力，严守政治纪律和政治规矩，有令必行、有禁必止，牢记作为中国共产党员这个第一身份，严防“低级红、高级黑”，坚决维护党中央权威和党中央领导，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。创新意识形态工作方法，加强理论研究和成果运用。认真落实党组安排部署，密切协作配合，形成工作合力。
二是强化理论学习，坚定正确方向。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为契机，引导党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，更加自觉用*武装头脑，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。注重创新学习教育方式，丰富学习教育载体，增强学习教育的吸引力和实效性。
三是强化舆论引导，加大宣传力度。坚决落实党管宣传、党管媒体原则，找准新闻宣传的切入点和着力点，把内容对准企业改革发展和生产经营主战场，积极宣传企业发展成就、工作亮点、创新经验，讲好*故事，营造强信心、暖人心、聚民心的舆论氛围。提升新媒体应用和网络舆情引导的能力和水平，继续加强与市委网信办、市网监局、地方媒体工作交流，做到“抓早抓小抓苗头”，全力防范化解网络安全风险。
四是抓好文化建设，凝聚团结力量。学习贯彻习近平文化思想，深入领会关于新的文化使命的重要论述，坚守中华文化立场，遵循文化主脉，传承企业精神，弘扬企业优良传统，坚定企业文化自信。贯彻落实企业文化引领专项活动方案，开展安全环保文化、廉洁文化、合规文化建设，凝聚团结向上的奋斗力量。
##paidend##
