本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
看名人大家怎么讲：把握机遇145例

生活中最重要的事情是懂得何时抓住机会，其次便是懂得何时放弃利益。——狄斯累利
生命很快就过去了，一个机会从不会出现两次。——佚名
时来天地皆同力，运去英雄不自由。——罗隐
识时务者为俊杰，味先几者非明哲。——程允升
时则动，不时则静。——佚名
世间唯一最可证明的因果；你付出多少努力，就必有多少收获。——佚名
世界上有许多做事有成的人，并一定是因为他比你会做，而仅仅是因为他比你敢做。——培根
事业有成，且别以为是“命运”之神为你带来的。“命运”之神本身没有这个力量，而是被“辩别”之神支配的。——约翰•多来登
谁成了哪一行的尖子；谁就能走运，因此，不管哪一行，我只要成了尖子，就一定会走运，机会自然会到来，而机会一来，我凭着本领就能一帆风顺。——卢梭
谁若是有一刹那的胆怯，也许就放走了幸运在这一刹那间对他伸出来的香饵。——大仲马
踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。——施耐庵
天使来访我们，但我们在他们走后才知道。——佚名
惟有埋头，才能出头，急于出人头地，除了自寻苦恼之外，不会真正得到什么。——莎士比亚
我不能选择那最好的。是那最好的选择我。——泰戈尔
我发现，大多数人对生活所要求的是拥有选择的机会，这比任何其它的事情都重要得多。最坏的生活可能是没有选择的生活，对新事物没有任何希望的生活，走进死胡同的生活。相反，最愉快的生活是具有最多机会的生活。——坎贝尔
不等待机会所送礼物的人，就是征服了命运。——阿诺德
当良机出现在我们面前时，我们要及时抓住它们，利用它们，这是生活的一大艺术。——约翰逊
当取不取，过后莫悔。——施耐庵
当危险逼近时，善于抓住时机迎头邀击它要比犹豫躲闪它更有利。因为犹豫的结果恰恰是错过了克服它的机会。——培根
当心啊，年轻的舵手，别让你的缆绳松了，别让你的船锚动摇，不要在你没有发觉以前，船就漂走了。——卢梭
当一个人陷入了这样一种境地：他相信，某些事必然会发生，只因为他不希望它们发生，而他希望发生的那些事情却永远不可能发生，这种状况就称之为“自暴自弃”。——叔本华
当运气向你微笑时，赶快拥抱她。——佚名
等待机会，是一种十分笨拙的行为。——佚名
懂得兜圈子，绕道而行的人，往往是第一个登上山峰的人。——佚名
对任何事物，你都感兴趣，所以每当付诸实行时，你都觉得有无限的生机到来，而且从不会错过机会。虽然在短暂的人生里，你也可以体验到很多有意义的尝试。——佚名
对于不会利用机会的人，时机又有什么用呢？一个不受胎的蛋，是要被时间的浪潮冲刷成废物的。——艾略特
对于那些实际上影响我们一生的前途和我们的最后归宿的事件，我们甚至也只能知道其中的一部分。还有数不清的大事——假如称之为大事的话——差点儿发生在我们身上。然而却在我们身边掠过，没有产生什么实际效果。甚至也没有反向任何亮光或阴影到我们的心上，使我们察觉到它们的接近。——霍桑
发现的历史表明，机遇起着重要的作用，但另一方面，即使在那些因机遇而成功的发现中，机遇也仅仅起到一部分的作用。——贝弗里奇
不管你知道多少金玉良言，不管你具备多好的条件，在机会降临时，你若不具体的运用，就不会有进步。自己有好的构想，而不贡献出来，人生就不会改善。——威廉•詹姆斯
不管人们怎样夸耀自己的伟大行动，它们常常只是机遇的产物，而非一个伟大意向的结果。——拉罗什富科
不要依据过去来策划未来。——伯克
不要以为机会会第二次敲门。——桑弗
乘着顺风，就该扯篷。——塞万提斯
纯粹由于机会而发生的事情何其多也，事先我们甚至不敢抱以期望！——泰伦提乌斯
从容不迫地谈理论是一件事，把思想付诸实行——尤其在需要当机立断的时候，——又是一件事。——罗曼•罗兰
大多数走运的人都养成从最坏的结果考虑问题的习惯，谨防受到意外之灾的袭击，天天实行这个原则，严格地按此办事。——马科斯•冈瑟
当机会呈现在眼前时，若能牢牢掌握，十之八九都可以获得成功而能克服偶发事件，并且替自己找寻机会的人，更可以百分之百的获得胜利。——卡耐基
飞着的鸟总会捕到什么。——佚名
福气来了不享，福气走了别怨。——塞万提斯
古谚说得好，机会老人先给你送上它的头发，当你没有抓住再后悔时，却只能摸到它的秃头了。或者说它先给你一个可以抓的瓶颈，你不及时抓住，再得到的却是抓不住的瓶身了。——培根
行动要看时机，开船要趁涨潮。——佚名
好花盛开，就该尽先摘，慎莫待美景难再，否则一瞬间，它就要凋零萎谢，落在尘埃。——莎士比亚
机不可失，时不再来。——张九龄
机会不但会造出小偷，也会造出伟人。——佚名
机会不会上门来找；只有人去找机会。——狄更斯
机遇只偏爱那些有准备的头脑的人。——巴斯德
既然人生，具有一切乐趣的全部人生，在我面前敞开来，又何必在这个狭窄的，闭塞的柜子里奋斗和劳作呢？——列夫•托尔斯泰
假如你希望在你的生活中也获得那样的机遇，你必须播种，而且最好多播种，因为你尚未不清楚哪一粒种子会发芽。——坎贝尔
将人生投于赌博的赌徒，当他们胆敢妄为的时候，对自己的力量有充分的自信，并且认为大胆的冒险是唯一的形式。——茨威格
仅仅天赋的某些巨大优势并不能造就英雄，还要有运气相伴——拉罗什夫科
进步，意味着目标不断前移，阶段不断理新，它的视野总是不断变化的。——雨果
君子藏器于身，待时而动。——佚名
快跑的未必能赢，力战的未必得胜，智慧的未必得粮食，明哲的未必得资财，灵巧的未必得喜悦。所临到众人的，是在乎当时的机会。——-佚名
来而不可失者时也，蹈而不可失者机也。——苏轼
老是遇不上机会的人，最终总会走运。——塞内加
乐观主义者从每一个灾难中看到机遇，而悲观主义都从每一个机遇中看到灾难。——佚名
良辰难再，人生中大好的时刻，不要去作旧梦重圆的事。——佚名
良机只有一次，一但坐失，就再也得不到了。——勃朗宁
没有哪个胜利者信仰机遇。——尼采
每个人当然都可以逞强，但限于在他所懂的方面。——歌德
每人都有一个好运降临的时候，只看他能不能领受；但他若不及时注意，或竟顽强地抛开机遇，那就并非机缘或命运在作弄他，其实惟有归咎于他自己的疏懒和荒唐；我想这样的人只好抱怨自己。——乔叟
明者因时而变，知者随事而制。——桓宽
命运是一件很不可思议的东西。虽人各有志，往往在实现理想时会遭遇到许多困难，反而会使自己走向与志趣相反的路，而一举成功。我想我就是这样。——松下幸之助
那专想等待良机的，无异在等待月光变为银质。——罗斯乔特
机会对于不能利用它的人又有什么用呢？正如风只对于能利用它的人才是动力。——西蒙
机会就是在时间之流中，最好的一刹那。——佚名
机会来的时候像闪电一样短促，全靠你不假思索的利用。——巴尔扎克
机会每个人都有的，但许多人不知道他们碰到过它。——佚名
机会是不守纪律的。——雨果
机会似乎是很诱人的，事实上有很多遥不可及和美好的事物都是骗人的幌子。最好的机会，就在你的身旁。——约翰•拔罗斯
机会是神的雅号。——桑弗
机会是在纷纭世事之中，许多复杂因子运行之间，偶然凑成一个有利于你的空隙。——佚名
机会先把前额的头发给你捉而你不捉之后，就要把秃头给你捉了；或者至少它先把瓶子的把儿给你拿，如果你不拿，它就要把瓶子滚圆的身子给你，而那是很难捉住的。在开端起始时善用时机，再没有比这种智慧更大的了。——培根
机遇是重要的，但刻苦是关键；自己不刻苦，机遇再多也没用。——佚名
机遇只垂青那些懂得怎样追求她的人；人之抛弃机会，绝对多于机会抛弃人。——佚名
你不要以为机会像一个到你家里来的客人，他在你门前敲着门，等待你开门把它迎接进来，恰恰相反，机会是一件不可捉摸的活宝贝，无影无形，无声无息，假如你不用苦干的精神，努力去寻求它，也许永远遇不着它。——佚名
逆境是通向真理的第一条道路。——拜伦
人不能创造时机，但是他可以抓住那些已经出现的时机。——雪莱
人逢危难总是有一个成败攸关的时刻。——雨果
人类假如不能利用机会，机会就会随着时光的波浪流向茫茫的大海里去，而变成不会孵化的蛋了。——乔治•爱利渥特
人们若是一心一意地做某一件事，总是会碰到偶然的机会的。——巴尔扎克
人若神经紧张，说东道西，就会犹豫不定，反把事情耽误了。耽误的结果是叫人丧志乞怜，寸步难移。——莎士比亚
人生不靠运气，而是看下棋的技术如何。——佚名
人生不是自发的自我发展，而是一长串机缘。事件和决定，这些机缘、事件和决定在它们实现的当时是取决于我们的意志的。——科恩
人生成功的秘诀是当好机会来临时，立刻抓住它。——狄斯累利
人生颇富机会和变化。人最得意的时候，有最大的不幸光临。——亚里士多德
人生一世，总有些片断当时看着无关紧要，而事实上却牵动了大局。——萨克雷
人生中最困难者，莫过于选择。——莫尔
人在开始做事前要像千眼神那样察视时机，而在进行时要像千手神那样抓住时机。——培根
如果给个空子，就会中邪。——佚名
如果良机不来，就亲手创造吧。——欺迈尔斯
如果没有人欣赏，乌鸦的歌声也就和云雀一样；要是夜莺在白天杂在群鹅的聒噪里歌唱，人家决不以为它比鹪鹩唱得更美。多少事情因为逢到有利的环境，才能够达到尽善的境界，博得一声恰当的赞赏！——莎士比亚
如果你因失去了太阳而流泪，那末你也将失去群星了。——泰戈尔
如果事先缺乏周密的准备，机遇也会毫无用处。——托克维尔
如果有人错过机会，多半不是机会没来，而是因为机会过来时，没有一伸手抓住它。——佚名
如果有人错过机会，多半不是机会没有到来，而是因为等待机会者没有看见机会到来，而且机会过来时，没有一伸手就抓住它。——罗曼•罗兰
弱者坐失良机，强者制造时机，没有时机，这是弱者最好的供词。——佚名
闪电决不会在同一地方落两次。——佚名
要留意任何可利的瞬间，机会到了，莫失之交臂，遗憾终生。——佚名
要认准自己的机会。——皮塔库斯
要是不能把握时机，就要终身蹭蹬，一事无成。——莎士比亚
要注意留神任何有利的瞬时，机会到了莫失之交臂！——歌德
一般人总是等待着机会从天而降，而不想努力工作来创造这种机会。当一个人梦想着如何去挣五万镑钱时，一百个人却干脆梦着五万镑就掉在他们眼前。——米尔恩
一旦我们在世界上吸引了足够的注意，在其中扮演一个角色，我们顿时就像一个球一样滚动起来，而且从此再不停歇。——海涅
一个聪明人所创造的机会比他所发现的机会更多。——培根
一个明智的人总是抓住机遇，把它变成美好的未来。——托•富勒
一个人必须为自己创造机会，就像时常发现它一样。——培根
一个人不论干什么事，失掉恰当的时节、有利的时机就会全功尽弃。——柏拉图
一个人既有成算，若不迅速进行，必至后悔莫及。——但丁
一个人若能对每一件事都感到兴趣，能用眼睛看到人生旅途上、时间与机会不断给予他的东西，并对于自己能够胜任的事情，决不错过，在他短暂的生命中，将能够撷取多少的奇遇啊。——劳伦斯
一个人为寻求他所需要的东西，走遍了全世界，回到家里，找到了——穆尔
一个人因为看到另外一种生活方式更有重大的意义，只经过半小时的考虑就甘愿抛弃一生一事业前途，这才需要很强的个性呢，冒然走出这一步，以后永不后悔，那需要的个性就更多了。——毛姆
应该抓住机会的额发。——佚名
庸人埋怨自己的境遇不佳，伟人则努力改造环境。——佚名
永恒的东西每个人都会碰到，有限的东西只有某些人才能碰到。——皮士尔
由于过分审慎，人们对于时机就会重视不够，就会坐失良机。——卢梭
有好学识、好技能，最容易交好运气。——佚名
有时一个人受到厄运的可怕打击，不管这厄运是来自公众或者个人，倒可能是件好事。命运之神的无情连枷打在一捆捆丰收的庄稼上，只把秆子打烂了，但谷粒是什么也没感觉到，它仍在场上欢蹦乱跳，毫不关心它是要前往磨坊还是掉进犁沟。——歌德
有时一扇门虽然关上了，其余的门却是敞开的。——塞万提斯
愚蠢的行动，能使人陷于贫困；投合时机的行动，却能令人致富。——克拉克
运气就象一个球那样圆圆的，所以很自然地，它并非总是滚落在最善良、最高贵的人的头上。——贝多芬
运气是镜子，照得最明亮时便碎了。——蒙田
运气通常照顾深思熟虑者。——诺贝尔
灾难——这东西最能经常而确凿无疑地提醒我们，人生的事物并不全是按照我们自己的安排。有两种：自己的背运，还有别人的走运。——比尔斯
在婚姻大事上，机会和命运常常良莠不分，叫人难以捉摸。——奥斯汀
糟蹋了机会，怨不得别人，是你自己的事。——佚名
战场上只有当机立断的统帅才能取得胜利。——佚名
这世界上真正有成就的往往不是第一流的聪明人，而是第二流聪明加第二流愚笨的那种人。太聪明，就把什么都看开了，不肯做傻事，花笨功夫了，也就没希望了。——佚名
只要有所事事，有所追求，人就把握住了机运的车轮。——爱默生
只有愚者才等待机会，而智者则造就机会。——培根
智者创造的机会比他得到的机会要多。——培根
自己的命运应由自己创造，而且应该绝对排除虚伪和坏事。——契诃夫
最明亮的欢乐火焰大概都是由意外的火花点燃的。人生道路上不时散发出芳香的花朵，也是从偶然落下的种子自然生长起来的。——塞缪尔•约翰逊
善于捕捉机会者为俊杰。——歌德
善于等待的人，一切都会及时来到。——巴尔扎克
善于识别与把握时机是极为重要的。在一切大事业上，人在开始做事前要象千眼神那样察视时机，而在进行时要象千手神那样抓住时机。——培根
生活对我们每个人来说，都充满着通过新的努力和新的姿态脱颖而出的第二次发展机会。人们不应限制自己，固守一隅。对于第二次机会，所需要的是及时认识并果断行动的能力。愿人人都成为生活的幸运儿。——佚名
我们多数人的毛病是，当机会朝我们冲奔而来时，我们兀自闭着眼睛，很少人能够去追寻自己的机会，甚至在绊倒时，还不能见着它。——卡耐基
我们降生在这个世界上的惟一目的地就是好好活下去，活给自己看，也活给爱自己的人看，更要活给那些瞧不起自己的人看。——佚名
我们如海鸥之与波涛相遇似地，遇见了，走近了。海鸥飞去，波涛滚滚地流开，我们也分别了。——泰戈尔
无数人事的变化孕育在时间的胚胎里。——莎士比亚
想哪天干，那天就是吉日。——佚名
幸运的时机好比市场上的交易，只要你稍有延误，它就将掉价了。——培根
幸运每个月都会降临，但是如果你没有准备去迎接它，就可能失之交臂。——佚名
许多人浪费了整整一生去等待符合他们心愿的机会。——尼采
