本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
市总工会2020年工作要点
 
2020年是脱贫攻坚战收官之年，是全面贯彻落实X工会X大开局之年。2020年我市工会工作的总体要求是：全面贯彻党的十九届四中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，围绕中国工会十七大、X工会X大决策部署，紧密结合X经济社会发展和工会工作实际，完善“三大机制”、建功新时代，实施“五大行动”、健全服务体系，做实“三大工程”、深化改革创新，打造“工会工作品牌”，在政治上更加坚定、思想上更加解放、组织上更加有力、管理上更加高效、工作上更加有为，在决战贫困决胜小康、推进X高质量发展中贡献新的力量。
一、突出思想政治引领，引导广大职工听党话跟党走
1.强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，与学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作重要论述结合起来，与学习贯彻中国工会十七大、X工会X大精神结合起来，健全学习制度、创新学习方式、深化学习效果，做到学思用贯通、知信行合一，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极践行习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚持自觉接受党的领导、团结服务职工群众、依法依章开展工作相统一，把贯彻落实中央和省党委决策部署转化为各级工会组织和广大职工的自觉行动。举办各类政策法规学习培训班，帮助领导干部掌握党的新思想，用先进的政治理论知识武装头脑、指导实践、推动工作。（责任部室：办公室、组织基层部、权益网络宣传部）
2.加强思想引领。继续深入学习贯彻党的十九大、中国工会十七大精神、X工会X大精神、深化“中国梦·劳动美”主题教育，引领全市各级工会组织、广大工会干部和职工群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到习近平总书记关于新型冠状病毒疫情防控的重要指示精神上来、统一到党中央和市委的决策部署上来，立足岗位、奋勇担当，全力做好疫情防控工作。加强引导职工积极践行社会主义核心价值观，把中国特色社会主义思想教育做实做细。加强以职工职业道德为重点的“四德”建设，提升职工队伍整体素质。加强新时代职工文化建设，打造昂扬向上的职工文化，举办职工篮球、气排球、乒乓球比赛等文体赛事。（责任部室:办公室、权益网络宣传部）
二、完善“三大机制”，激发广大职工建设美丽X的劳动热情和创造伟力
3.完善产业工人队伍建设改革机制。贯彻落实习近平总书记关于产业工人队伍建设的重要论述，充分发挥工会牵头职能的作用，制定印发《全市产业工人队伍建设改革实施方案》，加强改革的政策协调和工作推进，推动形成党委领导、政府主导、部门协作、工会落实的产业工人队伍建设改革工作格局。聚焦加强产业工人队伍思想政治建设、构建产业工人技能形成和提升体系、健全符合技术工人特点的分配制度和长效激励机制等，推动各项改革措施落实。深化实施职工素质提升工程，广泛开展职工技能培训、岗位培训、职业教育等，探索产业工人培养模式，创新产业工人发展制度，激励广大职工学文化、学科学、学技能，造就高素质的产业工人队伍。（责任部室：劳动和经济工作部）
4.完善劳动和技能竞赛机制。广泛深入持久开展以“当好主人翁、建功新时代”为主题的劳动和技能竞赛。重点与相关部门举办全市职工职业技能大赛，组织选拔优秀选手参加全区职工职业技能大赛等竞赛活动。广泛开展职工技术大比武和岗位练兵活动，提高职工职业技能。深入开展技术攻关、技术协作、合理化建议和“五小”等群众性经济技术创新活动，充分激发广大职工的创新潜能和创造活力。（责任部室：劳动和经济工作部）
5.完善劳模工匠人才培育选树机制。开展全国、X五一劳动奖、工人先锋号、“X工匠”和全国、省劳模推荐评选活动。深化劳模和工匠人才创新工作室创建工作，年内创建和推荐申报X家省级劳模和工匠人才创新工作室，创建X家市级劳模和工匠人才创新工作室，复检2019年命名的劳模创新工作室，巩固创建成果。扎实做好2020年劳模、先进工作者和工匠等先进人物的宣传工作，推广“劳模（工匠）讲堂”活动，打造“劳模工匠讲堂”品牌，组织开展劳模进企业、进农村、进校园宣讲活动，组织城区劳模参观“劳模创新工作室”或召开劳模座谈会等活动，营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。加大对劳模、工匠特别是困难劳模、困难工匠的关心帮扶力度。（责任部室：劳动和经济工作部、权益网络宣传部）
三、深入实施维权服务“五大行动”，不断满足职工群众对美好生活的向往
6.实施以加强维权机制建设为核心的和谐劳动关系创建行动。坚持县级以上地方工会与同级政府联席会议制度。健全党政主导、工会推动、部门协同、社会参与的工会社会化维权工作机制。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度体系，进一步提高企业特别是非公有制企业民主管理工作机制的建制率。做好供给侧结构性改革中职工转岗安置等工作，加强集体协商集体合同工作，协助政府做好农民工治欠保支工作。做实工会“一小时法律服务圈”维权品牌，开展“尊法守法•携手筑梦”服务农民工法治宣传，维护职工群众的合法权益。做好劳动保护工作，广泛开展群众性安全生产监督检查活动，履行安委会成员单位职责。增强维护劳动关系领域政治安全的自觉性，提高防范非法工会组织的风险意识，坚决维护职工队伍和工会组织的团结统一，坚决维护企业和社会大局的稳定。（责任部室：权益网络宣传部、组织基层部、劳动和经济工作部、保障部）
7.实施以促进职工就业创业为目的的技能提升行动。贯彻落实国务院《职业技能提升行动方案(2019-2021年)》，积极参与职工特别是就业重点群体、建档立卡贫困劳动力等城乡各类劳动者的职业技能培训工作。聚焦供给侧结构性改革中职工转岗安置，推动落实困难企业职工转岗培训，促进待岗、下岗职工再就业。整合政府有关部门和社会资源，着力抓好“送培创工程”、农民工求学圆梦行动、新生代农民工职业技能提升计划等职工技能提升培训行动，提高广大职工就业创业技能。联合有关部门深入开展就业援助月、春风行动、民营企业周等活动，引导鼓励农民工返乡创业就业。（责任部室：保障部、劳动和经济工作部）
8.实施以工会会员卡为载体的普惠服务行动。开展工会送温暖、日常救助、医疗救助、金秋助学救助等普惠活动，继续深化服务农民工的“暖流行动”“温暖回家路”“亲子活动”等，为职工群众提供法律维权、困难帮扶、技能培训等多方面服务。加快推进工会会员卡建设发行工作，2020年实现会员卡全覆盖。推进全市职工服务（困难职工帮扶）中心、站点建设，在国有大中型企业工会、乡镇（街道）、工业园区工会和有条件的基层工会建成职工服务（困难职工帮扶）站点、职工之家、爱心驿站，提升综合服务功能，做实维权帮扶项目。2020年拟新建X家“工会爱心驿站”。完善职工医疗互助保障机制，扩大职工“住院二次医保”覆盖面，开展为X名一线职工和农民工送健康体检活动。深入实施女职工关爱行动，推进女职工关爱室、职工子女托管服务工作建设，年内创建女职工关爱室X个省级示范单位。选树五一巾帼标兵岗、五一巾帼标兵，增强女职工参与决策和管理能力。（责任部室：保障部<女职工委员会办公室>、职工互助办）
9.实施以城市困难职工解困脱困和农村脱贫攻坚为重点的困难职工帮扶行动。利用大数据和信息化手段创新困难职工信息管理，加强动态跟踪帮扶和精准施策，实现市级困难职工档案全覆盖，实现工会与民政联合救助、各部门救助政策无缝对接、社会资源帮扶有效衔接。积极推动社会各界参与困难职工解困脱困工作，广泛开展“节日送温暖，平时解困难、结对帮贫困、金秋来助学”系列爱心帮扶主题活动。做好工会系统农村精准脱贫攻坚工作，打造“工会助力脱贫攻坚”品牌，广泛开展劳模疗休养、职工全员疗休养、消费扶贫等活动，推进贫困村基础设施建设和扶贫产业开发，确保贫困户和贫困村全部脱贫摘帽，在打赢脱贫攻坚战和实施乡村振兴战略中充分发挥工会作用。（责任部室：办公室、保障部<女职工委员会办公室>、劳经部）
10.实施以全员疗休养为主题的职工健康权益维护行动。按照省总工会《关于加强职工疗休养管理工作的意见》，在全市实施职工全员疗休养行动。进一步加强劳模服务管理工作，认真组织开展劳模和一线职工疗休养活动。（责任部室：劳动和经济工作部）
四、推进工会改革“三大工程”，不断创新适应职工需求的工作运行机制和活动方式
11.做实基层工会组织建设工程。以完善党建带工建、工建服务党建工作机制为引领，打造“党工共建”“百里边防工会建设”工会品牌。以八大群体入会为重点，加大中小微企业和“两新”组织工会建设力度，全面加强基层工会组建工作，力争到2020年底快递物流等八大群体企业建会率和职工入会率分别达X%、X％以上，其中货车司机建会率、入会率分别达X%、X％以上。加强会员会籍管理工作，健全完善工会组织和会员实名制数据库，逐步实现工会组织和工作覆盖精准化。实施基层工会规范化建设工程，把基层工会建设成为组织建全、维权到位、工作规范、作用明显、职工信赖的职工之家。（责任部室：组织基层部）
12.做实社会化工作水平提升工程。积极参与加强和创新社会治理，加强对劳动关系领域社会组织的政治引领、示范带动和联系服务。加强工会组织职能与党政机构职能的有机衔接，充分发挥工会组织在基层治理中的作用。加大工会购买社会服务力度，通过项目合作、购买服务等方式，引导社会组织为职工提供项目化、专业化、清单式的服务。树立“开门办会”理念，有效整合区域性、行业性、社会性、政策性资源，推动工人文化宫、爱心驿站等服务阵地共建共享、纳入公共服务体系，努力实现市、县（市、区)两级工人文化宫全覆盖。（责任部室：权益网络宣传部、组织基层部、财务资产部、市工人文化宫）
13.探索推进智慧工会建设工程。根据省总工会工作部署，推进我市网上工会建设，搭建“智慧工会”平台，加强网上工会的推广应用工作，广泛开展形式多样、健康向上的主题活动，推进工会工作网上网下深度融合，全面提升工会工作网络化智能化水平。（责任部室：权益网络宣传部）
五、切实加强工会系统党的建设，为新时代工会工作提供坚强保证
14.深入推进党的建设。始终把新时代党的政治建设摆在首位，全面落实管党治党的政治责任和党建主体责任，确保市委和省总工会决策部署在X工会得到不折不扣地落实，严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，贯彻落实民主集中制，严肃党内政治生活。巩固提升“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。扎实推进党风廉政建设和反腐败工作，严格执行党章党规、落实中央八项规定精神及其实施细则，强化监督执纪问责，坚决整治“四风”。进一步落实意识形态工作责任制，牢牢掌握工会意识形态工作的领导权管理权话语权。（责任部室：办公室、组织基层部、权益网络宣传部）
15. 深化工会财务、资产管理和经费审查审计监督工作。加强工会财务管理、资产监管，依法合规管好用好工会经费和资产，提高廉政风险防控水平，实现工会资产保值增值。优化经费支出结构，把工会经费更多向基层倾斜，直接用于服务职工群众。完善经费审查审计制度，加大审计力度，采取分片区、分组交叉互审的方式，对X个县（市、区）级工会2019年度预算执行情况进行审计，对X个市总直管基层工会2019年度预算执行情况进行审计，积极推广基层工会模块审计，实现对下审计全覆盖；抓好审计整改工作，落实好审计整改“双签字”。（责任部室：财务资产部、经费审查委员会办公室）
16.全面加强干部队伍建设。完善工会干部专兼挂、对外交流、内部轮岗等制度，大力培养选拔优秀年轻干部，优化工会干部队伍结构。加强工会干部教育培训，在XX大学举办2020年工会工作专题研讨班，在X市举办两期全员化工会干部培训班。转变工作作风，健全基层联系点制度。（责任部室：组织基层部、办公室）
17.统筹做好各项综合性工作。围绕推动新时代工会工作改革创新发展，加强理论研究和调查研究。积极推进与“一带一路”沿线国家（地区）工会友好交流，加强与周边省、市级及区内各市级工会的交流学习。加强工会信息、督查、保密、统计、后勤保障以及离退休人员服务等各项工作。（责任部室：办公室）
六、持续推动工作创新、品牌创建，带动提高X市工会工作整体水平
18.持续打造X市工会工作“五大品牌”。按照“典型引路、示范带动、整体推进”的工作思路，积极探索新形势下X工会工作的方法和途径，努力创建和培育一批具有较强示范辐射作用的工会工作典型，全面提高工会工作整体水平，增强X市工会组织的创造力、生命力和战斗力。进一步深化拓展“党工共建”工作，突出工会服务职工的职能，推动全市非公有制经济组织和社会组织党建与工建互动融合、互促共建、互助共进；进一步提升“百里边防”工会工作，紧紧围绕“参与、维护、建设、教育”四项基本职能，按“三亮”和“六有工会”的标准，规范建设靖西、那坡与越南交界的X个边境乡镇范围内的工会组织，坚持一手抓组织建设，一手抓作用的发挥，在组织建设中锐意创新，在发挥作用上引领方向，真正体现“国门工会”的作用；进一步以“六个一批”脱贫路径和“三个抓手”主要措施，提升服务能力和水平，突出工会帮扶职工、生活救助、维权服务的特色，不断扩大和提升工会开展职工服务的知名度、认可度和影响力。一方面推动城市困难职工脱困解困，不断提高职工的保障水平，减轻职工特别是城镇困难职工的医疗负担，让每名在职职工（工会会员）都能享有工会普惠制职工互助保障的关爱，更好地树立和展示工会服务职工的良好形象，确保2020年我市城市困难职工同步迈入小康社会，一个都不能少，不漏一户、不落一人。另一方面积极助力农村脱贫攻坚，通过人力、智力、财力等多种途径支持贫困村生产发展，特别是在新型冠状病毒疫情影响下，倡导工会组织、干部、职工积极开展消费扶贫活动，同时，将工会工作与职工疗休养、乡村旅游发展有机结合起来，推动乡村振兴，尽最大努力帮助贫困村克服疫情影响，坚持如期全面完成脱贫攻坚任务不动摇；进一步以“工人文化宫建设”为抓手，推进工会阵地建设，争取利用2年实现全市市、县工人文化宫全覆盖。同时按照全总、区总关于加强和规范工人文化宫建设管理的意见要求，强化建设、运营管理，以服务职工为目标，坚持公益导向，聚焦文化服务主业，立足基层和职工需求、适应社会多元化发展趋势，开展各类文化服务，形成文化事业与文化产业共同发展、社会效益与经济效益协调统一，实现工人文化宫可持续发展格局；进一步通过设立“劳模（工匠）讲堂”，发挥各级劳模、工匠、技术专家等先进榜样的示范力量，以各级劳模、“X工匠”、“X工匠”、技术专家、名家及专业技术拔尖人才等为讲师，为各级专业技术人员、职工搭建一个学习技术、锐意创新、发挥作用、展示才能的平台，发挥工会“大学校”的作用，为产业工人传授新知识、新技术、新技能，传承先进榜样的工匠精神和高超技艺，促进高技能人才队伍的建设，推进产业工人知识化进程，提升产业工人队伍素质。争取通过2年时间的持续打造，同步推进“党工共建”“百里边防工会建设”“工会助力脱贫攻坚”“工人文化宫建设”“劳模（工匠）讲堂”等五项重点创建工作，逐步打造形成具有特色、富有代表性、作用发挥明显的工作品牌，同时通过对工作品牌的持续培育，到2021年底，力争将五项工作提升打造成为“叫得响、实效佳、档次高”的省级工会工作品牌，带动X市工会工作整体上水平，品牌创建活动取得明显成效。（责任部室：办公室、组织基层部、保障部、劳动和经济工作部、财务资产部、市工人文化宫）

