本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政协党建工作要点

加强新时代人民政协党的建设工作是以习近平同志为核心的党中央立足新时代新要求，坚持党对人民政协工作的全面领导，推动人民政协事业发展做出的重大部署。为全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深入贯彻落实新时代党的建设总要求，切实加强区政协系统党的建设，结合我区实际，提出如下实施意见。
一、准确把握加强新时代人民政协党的建设的总体要求和遵循原则
1.重要意义。人民政协作为统一战线的组织、多党合作和政治协商的机构、人民民主的重要实现形式，是国家治理体系的重要组成部分，是具有中国特色的制度安排。加强新时代人民政协党的建设，对于更好坚持人民政协这一制度安排，坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度这一新型政党制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，坚持和巩固中国共产党的领导地位和长期执政地位，不断推进国家治理体系和治理能力现代化，坚持和发展中国特色社会主义，具有重大而深远的意义。
2.总体要求，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以党的政治建设为统领，全面推进区政协系统党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反扇败斗争，不断提高党的建设质量，发挥区政协党组在政协工作中的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、政协组织中中共党员的先锋模范作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚凝聚智慧和力量。
3.遵循原则。坚持党的领导，确保党的理论和路线方针政策贯彻落实；坚持全面从严治党，落实管党治党责任，把政协党组织和党员队伍建设好；坚持民主集中制，确保政协党组织的活力和党的团结统一；坚持政协党组发挥领导核心作用与政协组织依照法律和政协章程履行职责相统一，把党的主张通过民主程序转化为政协组织的决定；坚持从实际出发，突出政协特色，积极探索创新，以党的建设推进新时代人民政协事业发展。
二、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领政协党的建设工作
4.自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。区政协党组要把强化理论武装摆在更加突出的位置，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为政协党的建设的首要政治任务，深入持久开展习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想学习研讨活动，持续在学懂弄通做实上下功夫。坚持和创新学习制度，以政协党组理论学习为引领，主席会议集体学习、常委会会议集体学习、委员学习培训等相配套，形成内容丰富、方式多样的学习制度体系。坚持理论联系实际，把学习教育同协商议政、视察考察、专题调研、民主监督等履职实践结合起来，感受新成就、领悟新思想。大力弘扬马克思主义学风，推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，用党的创新理论武装头脑，做到学思用贯通、知信行统一、
5.始终坚持党对政协一切工作的领导。区政协党组要全面肩负起实现党对人民政协领导的重大政治责任，发挥好把方向、管大局、保落实的重要作用，确保把党中央大政方针和决策部署不折不扣贯彻落实到政协全部工作之中，确保中央和省委、市委、区委对政协工作的要求落地生根、开花结果。政协组织中的共产党员要时刻牢记党员身份，牢固树立“四个意识”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
6.严格执行重大问题请示报告制度。区政协党组要严格遵守党章和党规党纪，严守党的政治纪律和政治规矩，主动将政协工作置于党的绝对领导之下，自觉及时向区委请示报告重大事项，主要是深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想情况，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导情况，执行党中央和地方党委重大决策部署以及上级政协党组重要指示和决定情况，履行全面从严治党主体责任情况，落实党建工作责任制、执行党组民主集中制和议事规则、全面加强党组织建设和党员干部管理情况，执行党风廉政建设责任制、全面落实中央八项规定及其实施细则精神情况，落实意识形态工作责任制情况，中央、省委巡视和市委、区委巡察整改落实情况以及以案促改等情况，要专题报告。政协党组年度工作要点、政协年度协商工作计划、常委会工作报告要提交区委常委会会议讨论审议，全体会议和常委会会议、党组重要工作等要向区委请示报告。上级政协在XX召开的重要会议、举办的重大活动，上级政协领导班子成员来XX参加的重大督查、调研活动，学习贯彻上级政协重要会议精神、拟召开的系统性重要会议、专题议政和重要协商活动、重点提案办理、政协委员履职评价考核、重大事件处置等，要及时请示报告。
三、以改革创新精神推进政协党建任务落地落实
7.建立习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会制度。以委员组为依托，根据需要吸收代表性强的党外委员参加，组成学习座谈小组，制定年度计划，以自学为主，定期组织集体学习座谈会。政协党组每年年底前听取1次学习座谈会情况汇报。
8.推进政协系统党的组织和党的工作有效覆盖。以委员组为依托，设立功能壁党支部，政协重要会议期间，要设立临时党支部。建立党组成员联系界别和委员组制度，加强对界别和委员组党的工作的领导，指导政协机关委室加强周无党派人士界宗教界的联系。探索建立党员委员联系党外委员制度，每名党员委员联系1-3名党外委员，听取对党委、政府工作的意见，宣传党的主张，贯彻党的部署。
9.充分发挥政协各级党组织的作用。按照党章和《中国共产党党组工作条例》等有关规定，认真贯彻落实新时代党的组织路线，坚持民主集中制原则，坚持集体领导制度，完善议事规则，明确各项职责，保证政协紧紧围绕大局依法依章程履行职能、开展工作、发挥作用。认真研究制定党的建设工作计划，加强督促检查，严格考核评价。落实政协党组党建工作责任制，政协党组书记履行抓党建第一责任人职责，其他党组成员抓好职责范围内党的建设工作。各功能型党支部要履行对委员组党的建设的领导责任，组织引导党员委员自觉接受政协党组织教育管理。政协机关党支部要负起机关党的建设组织实施和服务保障责任，推进党支部标准化、规范化建设，发挥战斗堡垒作用。
10.建立党员委员参加双重组织生活制度。严格党的组织生活，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。探索实行党员委员组织关系一方隶属、参加双重组织生活的办法，组织和引导党员委员自觉接受政协党组织教育管理和参加政协党组织活动、加强党性锻炼。
11.建立寓思想政治引领于团结民主之中的谈心谈话制度。区政协党组成员和党员常委要坚持与党外委员开展谈心谈话，倾听心声、交换看法、沟通思想、解疑释惑，促进合作共识。要把谈心谈话作为召开年度民主生活会和组织生活会的重要环节，广泛听取党内外委员的批评意见和建议。
12.建立党员常委履职建言点评制度。区政协党组成员要依托有关专委会，不定期对每位党员常委的履职建言情况进行点评，引导党员委员正确认识和处理党内民主和人民民主的关系，把握好协商议政的边界和底线，在政协活动中决不允许发表任何与党中央大政方针相违背的言论。
13.推动作风建设严起来实起来硬起来。严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省、市、区相关要求，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。大力弘扬焦裕禄同志的“三股劲”，倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，发扬“钉钉子”“剥洋葱”“透竹竿”精神，高标准高质量高效能推动各项工作落实。
14.持续深化正风肃纪反腐。切实担负起全面从严管党治党政治责任，加强党风廉政建设和反腐败斗争，强化对政协党员干部队伍和委员队伍的教育管理，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。政协组织中党员领导干部和党员委员要自身正、自身净、自身硬.坚决防止利用政协影响力和委员资源谋取私利，支持纪检监察机关派驻纪检组履行纪检监察职责。对违纪违法的，严格依纪依法依章程做出严肃处理，营造风清气正的良好政治环境。
15.建立党的建设工作专题会议制度。区政协党组每届至少组织召开1次政协党的建设工作座谈会，总结推广经验，推动改革创新，提高政协党的建设工作整体水平。坚持每半年召开1次专题会议，听取机关、各功能型党支部党建工作情况汇报。每年上半年召开1次政协机关党风廉政建设工作会议，研究部署和推进党风廉政建设工作。
四、以政协党的建设高质量推动政协履职高质量
16.牢牢把握政协工作的正确政治方向。以习近平新时代中国特色社会主义思想统领政协工作，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉做到“两个维护”，确保中央和省委、市委、区委决策部署全面地、不折不扣地落地落实，确保政协一切重要工作都在党委的领导下组织实施。坚持求同存异、求同化异，把握好一致性和多样性、尊重包容和坚守政治底线的关系，对背离共同思想政治基础的“异”，要旗帜鲜明批评教育，决不能使其在尊重包容多样性名义下行其道、害根本。
17、坚持把思想政治引领落实到履职工作各方面和全过程。把加强思想政治引领、广泛凝聚共识贯穿政治协商、民主监督。参政议政的各项工作中，健全完善建言资政和思想政治引领双向发力机制。建立健全走访看望委员制度，党组。成员每年看望委员不少于30人,建立政协工作活动召集人制度、由区政协主席任活动召集人.健全完普住区的省、市政协委员活动召集人制度，建立委员联络机构、明确工作职责，和强联络沟通。建立住街道政协委员活动召集人制度，由街道党工委副书记乘在召集人，配备工作人员，实现对区政协委员联络管理的全覆盖。建立健全接待和处理委员来信来访接待制度，及时处理有关问题，积极回应委员关切。
18.全面加强自身建设。区政协要健全完善学习培训制度，做好委员培训工作。建立区政协委员分批次列席区政协常委会会议制度，每次常委会会议邀请5-10名界别委员列席。强化委员履职考核，每年年底对委员履职尽责情况进行综合考评。认真贯彻落实中央和省委、市委、区委关于深化机构改革的重大决策部署，调整完善专委会设置，与上级政协相互对应。扎实推进政协机关和机关干部队伍建设，不断提高机关工作质量，提升干部能力素质，争创一流政协机关、模范政协机关。编制部门要统筹安排，逐步解决政协人员编制较少的问题。
五、加强对新时代人民政协党的建设工作的领导
19.加强对政协党建工作的领导。将政协党建工作纳入区委工作总体布局，建立健全定期听取政协党建工作汇报制度，区委常委会每年听取1-2次政协党组工作汇报。区委每届召开1次政协工作会议，把党的建设作为重要内容进行部署。
20.坚持定期报告制度。区政协党组每年底前向区委作1次全面工作报告，政协党组书记每年年底前向区委作1次书面述职，报告坚持“四个意识”、贯彻落实党中央路线方针政策、落实区委决策部署、推进本职工作、落实全面从严治党主体责任和履行第一责任人责任情况。
21.重视发挥政协党组作用。坚持政协党组成员列席党政相关会议制度，区委全会、常委会会议和政府常务会议按相关规定邀请政协党组成员和有关同志列席。党政职能部门召开的重要工作会议，应邀请政协相关部门负责同志列席。区委有关部门在研究政协界别设置，委员、常务委员及专门委员会主任、副主任名额和人选，委员调整等有关问题时，要认真听取政协党组的意见。政协党组对政协委员履职情况的考评意见和有关建议，应作为政协换届时委员是否留任的重要依据。
22.凝聚工作合力。组织部门在政协系统党的建设工作中有关组织架构、党员委员管理等方面要及时予以帮助指导。宣传部门要把习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想列入理论学习内容。区政协党组要主动加强与纪检、组织、宣传、统战等方面的联系配合，共同做好政协党的建设工作，积极推动全区政协系统党的建设高质量发展。
