本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党建“一季度总结、二季度谋划”提纲15例

一季度总结
1.
一、加强组织建设，打造发展型党组织
1.加强政治理论学习；
2.发挥政治核心作用；
3.建设新型干部队伍；
4.夯实党的组织基础；
5.强化组织日常管理。
二、加强思想建设，打造学习型党组织
1.积极做好“三个结合”；
2.不断深化学习内容；
3.着力端正学习风气；
4.创新多种学习形式；
5.坚持严格学习制度。
三、加强作风建设，打造服务型党组织
1.开展疫情防控教育实践活动
2.深入改进工作作风；
3.大力加强服务一线；
4.党建带动群团建设；
5.积极履行社会责任。
四、加强效能建设，打造效能型党组织
1.树立争先意识;
2.加强业务学习;
3.规范职称管理;
4.加大培训力度。
五、加强廉政建设，增强反腐倡廉工作新成效
1.严格廉政责任
2.严防廉政风险;
3.推进党务公开;
4.过好组织生活。
2.
以“强作风、保增长”为主题，提高企业发展能力
(一)内强素质，外树形象;
(二)查访实情，解决问题
以三大工程为平台，提高企业经营管理人才综合素质
(一)人才教育培养工程有新突破;
(二)干部管理工程有新成效;
(三)人才信息库建设工程已建成。
以五大活动为载体，提高党建工作水平
(一)开展学习实践“XXX”活动;
(二)开展“唱读讲传”活动;
(三)开展“党在我心中” 征文活动;
以社会责任履行为“切入点”，提升国企公众形象
(一)狠抓精神文明创建;
(二)城乡基层党组织互动;
(三)开展送温暖活动
3.
不断夯实党建基础
（一）持续完善党群制度建设；
（二）保持党的组织机构健全；
（三）不断加强基层党组织建设
一是抓好基层党组织的建立；
二是抓好两级领导班子建设；
三是持续抓好发展党员工作；
四是坚持开展支部的“双创建”活动。
探索创新活动方式
（一）党员学习教育日常化
（二）“双目标管理”规范化
（三）领导深入基层制度化
（四）指导基层党建工作差异化
（五）党风廉政建设具体化
（六）企业文化建设特色化
1.坚持开设“员工论坛”。
2.坚持开展关爱员工的群团工作。
3.坚持开展特色文化活动。
4.
以党组织建设为基础,发挥党组织政治核心作用
一是要建设学习型党组织；
二是加强教育培训；
三是要加强作风建设。
以思想政治工作为抓手,夯实党的群众基础
一是重视思想教育,寓教育于各种活动之中；
二是树立典型模范,发挥激励导向作用；
三是加强制度建设,推进思想政治工作的规范化。
以企业文化为着力点,增强党建工作的吸引力
一是职工知识结构多样化;
二是职工收入多样化;
三是信息获取方式多样化;
四是价值观念多样化。
企业党建工作要借助企业文化,为思想政治工作提供新方法。
一是实现思想政治工作与经营生产的融合；
二是为国有企业思想政治工作创造良好的激励氛围。
以疫情防控教育实践活动为牵引,推进党建工作不断创新
一是统筹协调,改革创新；
二是全盘考虑,协调安排。
5.
一是抓组织管理。
二是抓队伍建设,
三是抓外部环境,
四是抓重点活动，
五是抓机制建设。
6.
当前国有企业党建工作中存在的问题和不足
一是少数企业领导认识不足，思想上不够重视；
二是一些企业党建制度不完善、形同虚设；
三是不少企业党务工作者知识结构单一；
四是部分企业申请入党的职工和党员发展呈下降趋势。
现代企业制度对国有企业党建工作提出了新挑战
（一）国企改革的目标任务决定党建工作的方向。
（二）党建工作的内容方法须适应现代企业制度基本特征。
（三）制度与党管干部之间的矛盾要通过完善机制解决。
加强国有企业党建工作的对策思路
（一）确立现代国企领导体制的基本框架；
（二）建立党政沟通协商制度；
（三）推行企业党政干部换岗交流制度；
（四）完善“党群工作一体化”机制；
（五）创新企业文化建设机制。
7.
一是创新组织领导机制。
二是创新干部选任机制。
三是创新党员教育机制。
四是创新作用发挥机制。
五是创新过程控制机制。
六是创新考核评价机制。
8.
创新国企党建工作理念、思路和方式方法
一是创新企业党组织活动内容和方式。
二是充分调动国有企业广大党员的积极性、创造性。
三是建设一支优秀的党务工作队伍和高素质的干部队伍。
四是坚持抓好廉洁文化建设。
创新国企党建工作内容
一是积极探索党员教育长效机制。
二是大力提高广大党员和职工群众的综合素质。
三是不断改进工作方法。
创新阐述党员负责人表率作用
一是做坚定信仰的表率。
二是做勤于学习的表率。
三是做改革创新的表率。
创新定义党员先锋模范作用
一是优化党员素质，加强教育培训。
二是增强职业技能，提高职业水平。
三是热爱本职工作，甘于无私奉献。
四是维护企业稳定，营造良好环境。
9.
明确当前基层党支部的职责任务，转变思想观念
一是在党员权利义务的处理上；
二是在党员管与服务上；
三是在党员教育上；
四是在党支部开展活动质和量上；
五是在党建工作与经济工作上；
六是在党支部工作考核上。
强化党支部工作目标化管理
一是细化、量化基层党支部的职责和任务。
二是改进达晋创活动评定和考核办法
三是实施和强化党支部目标化管理的基本要求。
强化夯实党支部建设工作载体
一是将创建六好班子活动延伸到基层党支部班子。
二是将党支部达晋创活动向创特色党支部延伸。
三是将党员责任区活动向创建党员示范岗延伸。
加强基层党支部组织建设
一是必须合理设置基层党支部。
二是全面进行基层党支部改选。
三是切实加强党支部书记队伍建设。
四是为党支部活动提供经费保障。
五是努力改善基层党支部工作条件。
加强组织领导，落实相关责任
一是党委抓基层党支部建设的领导责任制。
二是党委工作部门抓党支部的指导责任制。
三是定期检查和考核基层党支部工作。

二季度工作筹划
10.
一抓好学习教育与业务培训，加强思想建设
1.抓好集体学习活动;
2.以身边优秀典型为榜样;
3.抓好党员的业务学习与培训。
二创新党员队伍建设体系，加强组织建设
1.加强党员队伍建设建设;
2.加强支部组织建设;
3.有效运用考评结果。
三着力解决“四风”问题，加强党支部作风建设
1.发扬认真精神，开好组织生活会;
2.改进工作作风，提升服务水平;
3.实施阳光工程，推进反腐倡廉;
四着眼规范化特色化，提升党建工作科学化水平
1.加强党务管理，规范工作制度;
2.突出党建主题，形成工作特色;
3.加强党务研究，推进工作创新。
11.
加强学习教育，统一思想认识
一要学习公司党委有关文件精神。
二要学习疫情防控有关精神。
三要中国共产党章程的学习与测试。
落实党员责任，加强流动党员管理
一是党支部目标管理责任书、党员目标责任书。
二是党员先锋岗，党员责任示范区。
做好民主评议，加强民主管理
一是开展民主评议。
二是群众意见和建议。
三是积极做好人大代表的换届选举工作。
紧密联系企业发展，发挥党的组织作用
一是展两次安全知识竞赛活动。
二是开展“脚手架上党旗扬”主题活动。
三是开展疫情防控纪念活动。
四是开展了职业安全教育活动。
12.
加强领导班子建设，发挥战斗堡垒作用
一是抓紧、抓实、抓好班子的政治理论知识学习。
二是积极开展立足岗位、兴企增效活动。
三是严格要求，注重班子成员自我形象的塑造
四是加强班子团结。
加强党员队伍建设，发挥先锋模范作用
加强政治思想建设，发挥组织引导作用
加强党政配合，发挥政治核心作用
13.
明确目标，推进“四好班子”建设
一是调整充实领导班子。
二是加强对党政工班子的考核管理。
三是严格执行民主集中制，
加强管理，促进党组织建设
一是要成为遵纪守法的标兵；
二是要做管理上的骨干、学习上的模范；
三是在急难险重紧要关头，发挥党员的模范带头作用。
完善制度，加强党风廉政建设
文化引导，增强队伍凝聚力
营造和谐，群团工作蓬勃发展
14.
一认真开展“创先争优”活动，提升“窗口”形象。
一是加强党建工作。
二是加强质量管理。
三是加强民主管理。
二继续加强企业文化建设，提高员工综合素质。
一是完善文化建设的平台与载体。
二是通过企业文化建设提高员工思想认识。
三深入推行精细化管理，大力提升管理水平。
一是开展丰富活动。
二是层层落实责任。
15.
“三深化”将学习引向深入
一是深化对习近平总书记在全会上的重要讲话精神的学习领会，将其作为推进全面从严治党、开创党的建设新局面的行动纲领。
二是深化对“四个意识”的学习宣传。
三是深化对XX梦的学习宣传。
“三突出”加强党建工作
一是突出责任担当。
二是突出“三个基本”。
三是突出作风建设。
“三推进”谋求发展
一是推进全面深化改革。
二是推进依法依规治企。
三是推进从严管理干部。

