本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年干部教育培训工作总结

按照县委、县政府关于推进干部教育培训工作的部署要求，围绕打造一支高素质干部队伍目标，县X技术服务中心高度重视干部教育培训工作，立足本单位实际，认真制定各项教育培训计划，按步骤、分阶段组织实施。通过紧密结合“基层农技推广体系改革与建设项目”实施，着力加强本部门干部队伍素质能力提升和基层农技推广体系干部队伍建设，认真组织开展各类专业技术培训活动，各项干部教育培训取得了明显成效。现就今年的工作总结如下:
一、加强业务技能培训，增强服务能力
按照县X技术服务中心的工作安排部署，全体党员干部认真学习、贯彻落实“习近平新时代中国特色社会主义思想”，树立“以人民为中心”的发展理念，以促进全县X产业现代化发展进程、实现X“安全、优质、高效”生产、打造区域特色优质农产品生产示范基地为中心工作，为适应科技不断进步、产业提档升级的新需求，大力实施科技兴菜战略和人才提升行动。采取外出参观交流、专家授课、科技示范基地展示培训等多种方式，加快县镇两级农技推广干部专业知识更新和服务能力提升。
一是组织基层农技干部赴X参观、培训。为了学习外地先进的X发展经验，了解掌握现代X产业发展现状和未来趋势，X月，县X技术服务中心组织各镇街的X名技术指导员，赴X国家农业公园、现代X科技示范园实地参观学习，详细了解XX产业快速发展的经验做法，以及适合当前及今后X生产推广应用的许多新品种、新技术、新模式、新装备。期间举办X技术培训班，邀请XX产业发展中心主任、高级农艺师付成高，就“X产业现状及发展方向”课题作了详尽讲解。参加观摩培训和互动交流的众多学员受益匪浅，拓宽了视野。
二是参加市农业农村局举办的技术人员业务能力提升培训。X月，组织X名单位的技术推广人员赴XX大学教育培训基地，参加“基层农技人员能力提升”培训班。通过为期X天的专家培训，进一步提高了参训人员对现代农业发展路线、农业科技、产业发展趋势等方面的全面认识，提升了参训技术人员的科技服务能力。
二、建立科技示范基地，发挥现场技术培训学习和展示的窗口作用
今年初，县X技术服务中心从全县X科技示范园区中遴选出XX作为长期稳定的两个X科技示范基地。集成应用众多先进适用的X高产高效新品种和新技术，分别作为节能日光温室X和食用菌新品种新技术的示范、展示、培训的新平台，实现X技术理论培训与生产实践相结合，从而大幅提高了培训效果。X月，本部门组织近X名基层农业科技人员及部分科技示范户赴两大科技示范基地参观，实地接受大棚X和高端食用菌生产模式、实用栽培新品种和新技术、生产效益分析、产业前景等方面的田间培训。科技示范基地提供了可借鉴的成功经验、成熟模式和产业振兴路径，各镇街农业科技干部可以从中找到一条带动当地农业发展的新途径。
三、加强本部门干部政治理论素养和党性教育工作
按照县委、县政府安排部署，县X技术服务中心党支部结合本部门实际，认真开展本部门全体干部“不忘初心、牢记使命”主题教育活动，学习遵守中国共产党党章，学习掌握“习近平新时代中国特色社会主义思想”，学习领会十九大报告精神。不仅学习教育的方式多样化，而且教育的内容细致化。采取组织集中学习与个人自学相结合，媒体平台先进典型学习与X县党史教育、反面警示教育等相结合，不断提高本部门干部干净担当的思想境界，激发他们干事敬业、为民服务的澎湃动力，努力锻造一支奋战在X生产发展一线的优秀干部队伍。
四、干部教育培训工作存在的主要问题及意见建议
一是教育培训力度和覆盖面不够。无论是干部教育培训次数，还是培训覆盖的人数，无论是外出参观学习，还是本地田间专家讲课，都不能满足培养造就一支高素质专业化干部队伍的要求。对此，要加大与先进地区的学习交流，多借鉴吸收，结合本地实际，引进创新一批X产业发展的新战略、新政策、新模式、新做法。要强化干部教育培训的力度和强度，有计划、有步骤地推进教育培训工作走向深入。
二是培训质量也有待进一步提高。对干部进行集中时间系统化的专题教育培训的力度不够，培训时间相对比较零散，效果也大打折扣。要分层次、合理地安排更多的培训时间，同时要创新教育培训方式方法，多利用信息化手段管理好对干部的日常教育培训。
三是在干部政治训练、党性教育方面重视不够，还存有短板。要强化政治理论、党性修养教育培训工作，提升政治站位，补齐培训制度短板，用思想理论武器来武装干部头脑，努力培养一支政治过硬、业务过硬、干事创业的高素质的干部队伍。

