本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
各类党建会议记录规范

会议记录，是非常重要的原始文字资料，具有执行依据、文件基础、日后查考和史料价值等作用，认真做好会议记录，既有利于增强各级干部的工作责任感，又有利于会议组织工作。因此，各党总支在开展党政联席会议、“三会一课”等党建活动时，应高度重视会议记录的规范性。根据实际情况，现就进一步规范党建会议记录的有关事项通知如下：
一、进一步规范会议记录内容
(一)会议记录内容必须全面完整
会议记录包括标题、会议组织情况、会议内容和结尾四个部分。每个部分都是会议记录的有机整体，要全面完整地记载清楚，不得随意取舍。
1、标题。即会议名称。
2、会议组织情况。包括开会时间、地点、主持人、出席人、列席人、缺席人、记录人等。要写清楚每个人的姓名、缺席者应注明原因。
3、会议内容。包括会议议题，主持人讲话内容，汇报人姓名及汇报内容，与会人员发言、讨论情况，决议事项等。
(二)会议记录内容必须真实准确
1、会议记录必须实事求是。记录时要尽可能完整地记下发言者的原话，忠实于发言者的原意，客观地记载会议情况，真实地反映会议的内容和全过程，不得任意增删和改动。记录要突出重点，有详有略，重要的内容和发言要详记，不重要的或与会议无关的可以略记或不记。
2、会议记录要表达准确。记录层次清楚，语句通顺，字迹工整，不能产生曲解和疏漏，更不能支离破碎，言不及意，挂一漏万，丧失依据作用。对会议内容、讨论发言情况及会议过程、决议等要力求准确，特别是主要领导人的发言、对关键问题、有争议问题的发言，更要准确记下原话，对没有听清楚或发言者表达不清楚的，不能凭主观想象任意推断，应找有关人员和发言者本人进行核实。
二、指定专门记录人员和统一使用会议记录封面式样
应挑选政治素质好、组织纪律性强、熟悉业务、有做好会议记录能力的同志，作为会议的记录人员。记录人员要自觉履行职责，认真做好记录，并对会议记录的真实性和完整性承担责任。记录人员一经确定，一般不得随意更换。记录用纸统一使用会议记录本。
三、妥善管理会议记录，及时归档
会议记录是本单位研究重大事项的文字依据，必须妥善管理。会议结束后，根据需要可以在保持原意的基础上对会议记录进行整理，如需要形成会议纪要的，整理人、审核人要签名。会议记录本不能涂改、增删，更不能随意销毁，要及时归档。

附件：会议记录格式



附件：
会议记录格式

例文一：会议记录基本格式
会议名称：XXX XXX
会议时间：XXX XXX
会议地点：XXX XXX
会议主持人：XXX XXX
出席人：XXX XXX
列席人：XXX XXX
缺席人：XXX XXX
记录人：XXX XXX
主要议题：XXX XXX XXX XXX

发言记录：XXX XXX XXX XXX

会议决议：XXX XXX XXX XXX
散会
(本会议记录共X页)


例文二：理论学习记录格式
会议时间：XXX X 年 X X 月 X X 日
会议地点：XXX会议室
主持人：XXX
出席人：支部全体党员(签字)
列席人：XXX (职务)、XXX(职务)……
缺席人：XXX (缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
记录人：XXX
会议主题：学习 《XXX》
XXX(主持人)：我们一起来学习《XX》中的几篇文章。下面请XXX 同志带读。
要点摘录：…………………………………………………
XXX(主持人)：谈学习后的心得
XXX(党员)：谈学习后的心得……
(党员发言至少三人以上)
XXX(主持人)：今天学习到此结束。

例文三：组织生活会（民主生活会）记录格式
时 间：XXXX 年 X X月 X X 日
地 点：XXX会议室
参会人员：XXX、XXX
列席人员：XXX、XXX
督导组成员：XXX、XXX
主 持 人：
内 容：围绕“四风”问题，查摆剖析，开展批评和自我批评；进行民主测评。
议 程：
(1)支部书记代表班子进行简要对照检查发言。
(2)支部书记进行个人简要对照检查发言。
(3)支部其他成员对书记进行批评发言。
(4)其他支部成员依次进行简要发言；每人发言后，逐个开展批评。
(5)到会指导的上级领导对组织生活会情况进行点评。
(6)进行民主测评。
XXXX(支部书记)：现在开会。
参加今天组织生活会的领导和代表有：督导组成员、政法委干部、群众代表。我代表XXX党支部对各位领导和代表的与会指导表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
这次组织生活会的主题是：严格落实“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”总要求，以“反对‘四风’、服务群众”为重点，坚持严肃认真、实事求是、民主团结。通过深入剖析，牢固树立群众观念，切实改进工作作风，提高群众工作本领。
首先，由我代表支部班子对照检查发言。(简要摘要)
一、遵守和执行党的政治纪律情况
二、贯彻中央八项规定、转变工作作风方面的基本情况
三、“四风”方面存在的突出问题
四、产生问题的原因分析
五、今后努力方向和主要整改措施
第二项议程，由我开展对照检查发言。(详见个人材料)
第三项议程，请其他支部成员对我进行批评发言。(详见个人批评意见提纲)
第四项议程，其他成员依次对照检查发言，每人发言后，其他成员开展批评。
首先，请XXX同志对照检查发言。(详见个人材料)请其他支部成员对同志开展批评。(详见个人批评意见提纲)
请XXX同志对照检查发言。(详见个人材料)请其他支部成员对同志开展批评。(详见个人批评意见提纲)
……
第五项议程，请督导组XXX同志对宣教科党支部组织生活会进行点评。
XXX：组织生活会会前准备充分、查摆问题准确、分析原因深刻、互相批评到位、整改措施具体。下一步工作要继承好传统、解决好问题、运用好成果。
第六项议程，进行民主测评。(请发表、填表、收回)
XXXXXX
XXX(支部书记)：组织生活会的全部议程已经进行完毕。这次组织生活会严肃认真，直奔主题，敢于深剖细挖，敢于揭短亮丑。自我批评比较深刻，相互批评不留情面。基本上达到了红红脸、出出汗、排排毒的效果，使大家经历了一次严格的党内生活锻炼，灵魂受到触动，思想得到升华，党性观念进一步强化。
下一步我们对问题逐条梳理，逐项研究整改方案，制定整改的任务书、时间表、路线图、责任状，逐一落实到位。在解决问题的同时，注重从源头上、制度上堵塞漏洞、边改边建，最大限度地挤压影响公正司法的空隙。
最后，让我们大家以热烈的掌声对各位领导参加并指导我们的组织生活会表示衷心感谢！
会议到此结束，散会！

例文四：支委会确定入党积极分子记录格式
时间：XXXX年XX月XX日 地点：XXX会议室
主持：XXX(书记) 记录：XXX
出席：支委委员XXX……
缺席：XXX(缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
会议主题：确定入党积极分子
XXX(书记)：我支部现有几位递交入党申请书的同志还没有确定为入党积极分子，分别是：XXX、XXX………等，今天召开支委会，研究确定入党积极分子，根据这些申请入党人的表现，请各位发表意见：
XXX(支委)：……………我同意把XXX、XXX同志列为本期的入党积极分子。[谈对这些入党申请人的政治、思想、工作、学习等方面表现情况以及本人意见]
XXX(支委)：……………
[每位与会支委都要谈]
XXX(书记)：综合大家意见，一致认为XXX和XXX同志比较突出，同意确定为入党积极分子。经研究，指定XXX和XXX[必须是正式党员]为XXX的培养联系人;XXX和XXX为XXX的培养联系人，同时报送党总支备案。

例文五：支委会确定发展对象记录格式
时间：XXXX年XX月XX日 地点：XXX会议室
主持：XXX(书记) 记录：XXX
出席：支委委员XXX……
列席：(负责考察入党积极分子的非支委的正式党员)
缺席：XXX(缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
会议主题：确定发展对象
　XXX(书记)：我支部对入党积极分子XXX、XXX培养考察已满一年，今天，召开支委会，听取对他们的考察情况，请负责培养这几位同志的联系人谈谈一年来对他们的培养考察情况。首先请XXX、XXX同志谈对XXX同志的考察情况。
XXX(培养联系人)：……[谈对XXX同志一段时间来在政治、思想、工作、学习等方面的表现情况]
XXX(培养联系人)：…………
XXX(支委)：…………
[其他人员也可充分发表意见]
XXX(书记)：接下来大家谈谈对XXX同志的考察情况。
[记录与上者相同，每一位已满一年的入党积极分子都要谈]
XXX(书记)：现在请列席的同志退出，支委留下来继续开会。刚才，各位都听取了对入党积极分子的考察情况，我们现在要从中确定X位重点发展对象，请大家充分酝酿。综合每一位入党积极分子的考察情况，其中XXX、XXX表现比较成熟，我建议把这X位同志列为发展对象，大家有没有意见。
如没有意见，现在进行表决，同意XXX同志列为发展对象的请举手，放下;不同意的请举手，无(X人);弃权的请举手，无(X人)，一致通过(同意的超过半数，通过)。
…………[对每一位推荐对象进行逐一表决]
决议：经支委会研究通过，同意把XXX、XXX同志列为党员重点发展对象，上报党组织审批。
例文六：支委会讨论接收预备党员会议记录格式
会议时间：2016年2月26 日
会议地点：XXX会议室
会议主持人：XXX(书记)
出席人：支委会委员(签字)
缺席人：XXX (缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
记录人：XXX
会议主题：讨论接受中共预备党员
XXX支部书记：接上级党委通知，我支部上报的党员发展对象XXX、XXX经党校培训考试成绩合格，符合党员发展条件，预审合格，今天召开党员大会研究该同志的入党问题，今天我们开会研究一下。
首先传达一下上级党委通知要求。（传达通知）
在召开党员大会前，要对党员发展对象进行政治审查，主要审查计划生育、社会治安、信访等情况，同时要对发展对象的家庭主要成员和社会关系的政治历史情况进行调查。
党支部必须安排两名正式党员对其进行政审，政审人员不能是发展对象的亲属，发展对象本人更不能参与。我提议这两名正式党员分别是XXX和XXX，大家是否同意，请发表意见。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
支部书记：通知这两名正式党员按程序、要求对党员发展对象进行政治审查，并于X月X日前形成政治审查报告。支部定于X月X日下午X召开党员大会接收中共预备党员。宣传委员下好通知，提前准备好表决票、笔、记号笔等。
党员大会要有监票人、计票人，支部要先有提议，我提议，XXX为监票人，XXX为计票人，大家发表下意见。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
XXX委员：同意。
支部书记：好，各位分头做好准备工作，提前下好通知

例文七：支部大会吸收新党员记录格式
会议时间：XXX X 年 X X 月 X X 日
会议地点：XXX会议室
会议主持人：XXX(书记)
出席人：支部全体党员(签字)
列席人：XXX (职务)......、入党积极分子XXX 、XXX
缺席人：XXX (缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
记录人：XXX
会议主题：吸收中共预备党员
XXX(书记)：今天召开支部党员大会，主要是讨论吸收新党员，今天到会的正式党员有 X 人，超过半数，会议有效。我支部对入党积极分子XXX 、XXX考察已满一年，经组织上严格审察，广泛征求党内外意见，并报党委审核批准，认为基本成熟，可以发展，今天提交支部大会进行讨论通过。现在我们先讨论XXX 同志的入党手续，下面先请该同志汇报自己的情况并宣读入党志愿。
(XXX宣读入党志愿书)
XXX(书记)：接下来请介绍人XXX、XXX介绍情况
XXX(第一介绍人)：.................
XXX(第二介绍人)：...............
XXX(书记)：下面我代表支委会向支部大会报告对XXX 同志审查综合情况、XXX同志的经历、档案材料和外调材料，支部认为该同志……………[介绍综合政审情况]。接下来请与会党员充分讨论发表意见。
XXX(X X)：…………………
 XXX(X X)：…………………
[与会人员要对申请人进行讨论，充分发表意见。可以指出申请人的优点、缺点，提出希望等]
XXX(申请人)：刚才大家对我提出很多中肯的意见，在此，向大家表示感谢。不管能否入党，今后……………[对大会的讨论情况表明自己的态度]
XXX(书记)：大家还有没有意见，如果没有，我们现在进行表决。根据《党章》和《安徽省发展党员票决制试行办法》等有关规定，在座有表决权的正式党员请按要求填写手中的关于接收XXX、XXX中共预备党员表决票(分发选票)。
……………(清点选票、报告票决结果)
表决结果：我支部现有正式党员 X 名，今天应到正式党员 X 人，实到 X 人，采用记名投票表决的形式，一致同意(X人同意，X人反对，X人弃权通过)该同志加入中国共产党。
XXX(书记)：接下来讨论XXX 同志的入党
[程序同第一个，讨论两个以上申请人加入党组织时要逐一讨论，逐人表决，详细记录，不能简化]……………
XXX(书记)：今天会议，我们通过接收了X位新党员，请XXX 同志(组织委员)把材料整理后及时报上级党组织批准。会议到此结束。

例文八：支委会研究预备党员转正会议记录格式
会议时间：XXX X 年 X X 月 X X 日
会议地点：XXX会议室
会议主持人：XXX(书记)
出席人：支部委员XXX ……
缺席人：XXX (缺席原因，如学习、出差、生病、无故等)
记录人：XXX
会议主题：讨论预备党员XXX、XXX的转正
XXX(书记)：我支部有预备党员XXX、XXX预备期已满，现他们提交转正申请，今天召开支委会，研究他们是否能按期转正。先讨论XXX 同志，请大家发言。
XXX(支委)：…………，我同意他按期转正。
XXX(支委)：…………，我同意他按期转正。
[每位支委都要发言，谈其预备期间表现以及个人意见等]
XXX(书记)：接下来讨论XXX 同志，请大家充分发表意见。
XXX(支委)：…………，我同意他按期转正。
XXX(支委)：…………，我同意他按期转正。
XXX(书记)：大家还有没有意见，如果没有，我们现在进行表决。根据《党章》和《安徽省发展党员票决制试行办法》等有关规定，现在分发中共预备党员表决票。下面，就XXX、XXX两位中共预备党员转正事宜，进行现场表决票，请按要求填写手中的选票(表决票)。
……………(清点选票、报告票决结果)
决议：经支委研究同意把XXX、XXX同志的转正申请提交支部党员大会讨论通过。
例文九：预备党员转正支部党员大会记录格式
会议时间：XXX X 年 X X 月 X X 日
会议地点：XXX会议室
会议主持人：XXX(书记)
出席人：XXX …
缺席人：XXX／(无)
记录人：
会议主题：研究预备党员转正
(支部书记)XXX：同志们，今天我们召开支部党员大会，主要议题就是对XXX同志预备党员转正问题进行酝酿讨论和大会表决。大会应到党员 名，实到党员 名。在去年 月召开的支部党员大会上，XXX同志被接收为预备党员，现在预备期已满一年。他们已经提交转正申请，经支委会研究同意提交支部党员大会讨论他们能否能按期转正。下面，请XXX同志向大会介绍自己一年来的预备党员思想、学习及工作情况。
请转正对象XXX同志宣读转正申请书。
请XXX同志的入党介绍人XXX、XXX分别介绍XXX同志预备期间的考察情况。
(入党介绍人之一)XXX：XXX(预备党员)同志在一年的预备党员期间，能以一名正式党员的标准严格要求自己，按时参加党的各类活动，履行党员义务，积极学习党的各种理论知识，在思想上、行动上和各级党组织保持了高度一致，符合党员转正的条件，我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
(入党介绍人之二)XXX：同意第一介绍人意见。XXX同志对党有正确认识，坚信共产主义一定能够实现，并决心为之奋斗终身。他在大是大非面前立场坚定、旗帜鲜明。平时能够自觉用共产党员标准要求自己，能正确处理整体利益和个人利益之间的关系。在前一时期的工作调动中表现出了较高的思想觉悟。本职工作和组织上交给的其它任务都完成得较为出色。缺点是工作中有时有些粗心。总的说来，我认为XXX同志已具备了共产党员的条件，我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
接下来，请大家谈谈XXX同志在预备期间的表现和意见。
XXX：XXX同志在预备党员期间，以一名正式党员的标准严格要求自己，政治立场坚定，工作认真负责，成绩突出，符合党员转正的条件，我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
XXX：XXX同志思想品德端正，团结同志，以诚待人，有良好的群众基础，能认真汲取同志们的意见和建议，勇于开展批评与自我批评。我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
XXX：XXX在预备党员期间(同志参加工作以来)，始终勤勤恳恳、兢兢业业、在各项工作中取得了突出业绩。忠诚党的事业，模范贯彻执行党的方针，认真履行职责，专业思想牢固，立志终身奉献党的事业.在实际工作中，不计个人得失讲奉献，认真钻研，自觉不断提高业务能力水平、理论水平。实际业务能力水平，始终受到同行的一致好评；优异的教学成绩得到社会、领导的一致称赞。我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
XXX：在预备党员期间(同志参加工作以来)，始终体现了锐意改革、勇于创新的工作精神。积极组织、参与工作；及时总结经验；加强学习，认真钻研业务理论。我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
XXX：XXX同志在预备党员期间，能以一名正式党员的标准严格要求自己，积极学习党的各种理论知识，按时参加党的各种活动，认真履行党员义务，在思想上、行动上和党组织保持了高度一致，表现的非常优秀，符合预备党员转正的条件。我同意XXX(预备党员)同志转为正式党员。
支部书记XXX：大家还有没有意见，如果没有，我们现在进行无记名投票表决。
会议提议并通过了XXX为监票人，XXX为计票人。
支部书记XXX：计票结果公布为：我支部现有正式党员 名，预备党员 名今天应到会党员 名，实到会 名，其中有表决权的 人，采用无记名投票表决的形式，对XXX同志预备党员转正问题进行了表决。XXX同志得赞成票 张，反对票 张，弃权票 张，大会一致通过XXX同志按期转为中共正式党员／(XXX同志得赞成票数超过应到会有表决权人数的半数，同意XXX同志按期转为正式党员。)

