本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委常委班子X年度民主生活会
召开情况通报

按照市纪委、市委组织部关于认真开好X年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知要求，X年X月X日，县委常委班子召开了X年度民主生活会，现将有关情况通报如下。
一、基本情况
县委把这次民主生活会作为加强党的政治建设的一次重要检视校正，“四个自我”能力的一次促进提升，强化担当作为、抓好工作落实的一次有力推动，坚持以中央政治局民主生活会为标杆，坚持习近平总书记指导兰考县委常委班子民主生活会标准，聚焦“强化创新理论武装”，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，勇于担当作为，以求真务实作风坚决把党中央决策部署落到实处”主题，围绕进一步贯彻落实好习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署、习近平总书记对我省有关问题的重要指示批示，精心组织，扎实做好每个环节工作，重点从思想政治、精神状态、工作作风3个方面认真对照反思、开展党性分析。
会前，常委班子及成员作了认真准备。常委班子在个人自学的基础上，组织理论学习中心组集中学习研讨，进一步提高站位、深化认识、统一思想，为开好民主生活会打牢了思想基础。县委召开征求意见座谈会听取意见建议，有关部门通过发放征求意见表、个别访谈、走访调研等形式，广泛征求区直单位、街道、社区、学校、企业等各领域基层党组织，以及党员群众代表，各级党代表、人大代表、政协委员等有关方面的意见建议，归纳整理为意见建议X方面X条。常委班子成员互相谈心，与分管单位负责同志、所在党支部党员代表谈心，沟通思想、听取意见。XX同志主持研究起草常委班子对照检查材料，逐一审阅了班子成员个人发言提纲，并提出修改意见，相关常委同志按要求进行了修改完善，并报市委组织部备案。
会上，通报了X年度民主生活会及X年中央、省委巡视整改民主生活会整改措施落实情况，X年度民主生活会会前征求意见情况。XX同志代表县委常委班子作对照检查并首先发言，常委班子成员逐一对照检查，严肃开展批评和自我批评，并就有关事项做出报告和承诺。大家本着对党、对事业、对同志高度负责的态度，从严从实、掏心见胆，开了一次解决问题、经受洗礼、真正受益的高质量民主生活会。大家感到，这次民主生活会，突出了政治站位、纯洁了党内关系、体现了从严从实，是思想政治建设的再加强、党内政治生活质量的新提升，对推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神往深里走、往心里走、往实里走，对提升常委班子政治站位和领导水平，以党的建设高质量推动经济发展高质量，必将起到重要作用。市纪委监委、市委组织部有关同志到会指导并作点评讲话。
会后，常委班子及成员迅速列出清单、建立台账、完善措施、明确时限、进行整改。常委班子整改台账涉及X个方面X类问题共X条具体整改措施，班子成员确定整改事项X项，提出整改措施X条，对个性问题立行立改，共性问题建立长效机制。
二、对照剖析存在的问题及原因
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。常委班子和班子成员认识到，在“学懂”上，内化于心的习惯还没有养成。工学矛盾突出，有的同志存在重工作、轻学习的现象，除参加上级明确要求的集体学习、专题培训外，很少结合自身实际自主学、系统学、有针对性地学，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学得不深、悟得不透、贯通不好、运用不自觉，影响了学思践悟的一体性。在“弄通”上，固化于魂的信念还不够坚定。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质理解的还不深、还不透，突出表现就是书本上学的多、实践中领悟的少，嘴上说的多、实际做的少。在“做实”上，外化于行的担当还不够强烈。在落实习近平总书记工作指示精神上，存在准备不够足、动作不够快、成效不够显等问题。
二是主动担当作为、创新开展工作方面。常委班子和班子成员认识到，举措方法还不够多。在思考如何以高质量推动稳增长上，还存在思路不够清、办法不够多、手段不够活的现象。谋事干事习惯于从自身出发、从分管工作出发、从熟悉领域出发，热衷于盯着眼前的一亩三分地，立足发展大局，主动跳出眼前格局看全国，与其他县（市）区抱团发展上考虑的较少，一定程度上影响了高质量发展的成效。攻坚劲头还不够足。有的同志面对发展中的硬骨头、绊脚石，一抓到底、抓出成效的韧劲不是那么足，平时落实工作分解责任，存在下达任务多、督查督办少的现象，特别是对一些重点工作和民生工程，盯得不紧、抓得不牢。有的同志对一些短期内能取得效果、干出成绩的事，就愿意干，对一些难事苦事、见效慢的事以及历史遗留下来的事，抓的积极性还不高，存在绕着走、推着干的情况，缺乏攻坚克难的担当。发展成效还不够好。对创新、协调、绿色、开放、共享五大发展理念，在思想上重视，但在具体落实过程中，对新老问题层出不穷、形势任务紧张严峻的复杂局面还不能很好驾驭，克难攻坚的勇气不足、办法不多、成效不优。以人民为中心的发展思想树得不够牢。有些工作开展和推进没有完全站在群众的角度去考虑，有些决策的形成没有充分吸纳群众的意见，致使花了钱、出了力，但效果没有达到预期。
三是全面从严治党、带头转变作风方面。常委班子和班子成员认识到，在贯彻执行中央八项规定精神方面，虽然出台了一系列规章制度，但有的还不够细化、量化、具体化，对“8小时”以外的朋友圈、生活圈要求还不够严格，监督管理力度还不够大，没有在全区上下充分形成“人人自觉遵守、人人相互监督”的浓厚氛围。在形式主义方面，有的同志干事创业还存在按部就班、照葫芦画瓢的工作惯性，习惯于“锦上添花”，不善于“雪中送炭”，文山会海现象虽有效遏制，但基层反映会议文件总量依然较多，基层负担依然较重；虽建立了领导干部包企业、包社区、包扶贫、包信访等制度，但深入基层调研不够经常，未能时时刻刻做到“从群众中来，到群众中去”，走访慰问困难群众、老党员多集中在春节等特定节点，常态化帮扶制度还没有完全落实到位。在官僚主义方面，重大决策风险评估不缜密，在处理发展与稳定的关系、解决发展“为了谁”的根本问题等方面，做得还不够好，还没有兼顾好人民群众的切身利益。在整治“四风”方面，“四风”老问题新表现仍在我区不同程度存在：虽然“吃拿卡要”没了，但“推绕拖慢”却出现了；虽然“门好进”“脸好看”了，但有时还是“事难办”。
常委班子认识到，查摆出的问题既有班子自身的，也有表象在基层、根子在班子的，还有班子已经认识到、但没有做或没有做好的，深层原因主要有四个方面：
（一）理论学习上有差距。有的领导干部开展政治理论学习的自觉性、主动性不强，没有把理论学习作为一种责任、一种习惯、一种追求，学习意识比较淡薄，放松了主观世界改造，对习近平新时代中国特色社会主义思想理解领会不深，导致指导实践、谋划工作的视野不够开阔。
（二）党性修养上有差距。有的同志认为自己受党教育多年，党性是坚定的，因而有时放松了党性的锻炼，党性修养提高不快。体现在工作中，就是干事创业的激情有所弱化，工作中存在墨守成规、渐进求稳的思想，工作闯劲儿不足，攻坚克难的力度不大，缺少大刀阔斧、奋力开拓的精神头，创造性开展工作的能力有待提高。
（三）斗争精神有差距。工作中，个别领导干部栽花多栽刺少，不敢坚持原则，怕越位、怕越权、怕得罪人、怕承担责任，存在畏难情绪。有的较真碰硬不足，对底线红线问题强调的多，对小节细节问题提醒的少，有时碍于情面，担心说多了会伤和气、影响团结。有的干事缺乏朝气，工作缺乏激情，求稳怕乱，抓工作落实缺乏持续钉钉子精神，导致一些重要工作推进不力。
（四）工作标准有差距。随着工作时间的增长，奋斗激情有所消退，习惯于老思维、老办法看待事情、解决问题，主动思考改进工作的方法还比较少，工作标准上有时不够严格，有时在党性修养方面对自己的要求有所放松，不自觉地降低了自我教育、自我监督、自我完善的标准。
三、下一步整改措施
按照习近平总书记“不断进行自我革命，同一切影响党的先进性、弱化党的纯洁性的问题作坚决斗争，实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”的要求，常委班子将坚决做到“五个带头、五个表率”，即带头践行“两个维护”，做看齐紧跟、对党忠诚的表率；带头强化理论武装，做高举旗帜、知行合一的表率；带头发扬斗争精神，做勇于担当、善作善成的表率；带头贯彻民主集中制，做服从组织、团结共事的表率；带头加强作风建设，做廉洁自律、正风肃纪的表率。重点从四个方面发力，扎实做好民主生活会“后半篇文章”，不断提高政治站位、班子整体素质和班子成员能力水平。
（一）旗帜鲜明站稳立场。坚持把政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，切实树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终与以习近平同志为核心的党中央同频共振，做到政治上坚定、思想上同心、行动上同向，确保中央、省委和市委决策部署在XX不折不扣落到实处。进一步建立和完善中心组理论学习、常委定期上党课等制度，把理论学习与目标管理考评挂钩、与干部选拔任用挂钩，县委班子带头学，学理论、学业务、学方法，向书本学、向实践学、向群众学，切实使各级干部将“讲政治”“守规矩”作为最基本要求贯穿始终，在全区营造浓厚的学习氛围。
（二）恪尽职守思谋发展。进一步自我加压，把岗位意识作为应有的精神状态、工作作风和政治品格，守土有责、在岗尽责,科学谋划XX“创新发展、转型发展、高质量发展”的新路子。在“稳”中谋发展。坚持稳中求进总基调，全面贯彻落实中央“六稳”总体部署，进一步做好稳就业、稳金融、稳外贸、稳外资、稳投资、稳预期“六稳”工作，继续打好三大攻坚战，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，确保经济运行保持在合理区间，社会保持和谐稳定。在“进”中求突破。要全面落实供给侧结构性改革“八字方针”，在思想上与时俱进、在能力上与日俱增、在工作上填平补齐、在作风上卯足干劲，坚决摒弃“封闭保守”“求稳怕变畏难不前''的思想和情绪，抓统筹强重点，拿出真抓的实劲，增强敢抓的狠劲，一抓到底、抓出成效，确保按进度完成全年目标任务，推动经济向更高质量迈进。在“好”中保信心。要把实现一季度“开门红”作为必须完成的政治任务，认真落实县委X届X次全会决策部署，不断增强干事创业的使命感、责任感，增强围绕中心、落实工作的思想自觉和行动自觉，努力实现一季度“开门红”，进一步坚定推进创新发展、转型发展、高质量发展的信心决心。
（三）强化宗旨狠抓落实。牢固树立全心全意为人民服务的根本宗旨，始终坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，切实解决好“为了谁、依靠谁、我是谁”的问题。贯彻好上级决策部署。要身体力行践行党的宗旨，确保任何时候、任何情况，都在思想上、行动上与中央、省委、市委保持高度一致，把一心为民、干在实处的要求落实到行动上，体现在工作成果上。落实好高质量发展思路，县委X届X次全会明确了推动高质量发展必须做到“五个牢牢把握”的总体思路，我们将落实高质量发展要求，进一步完善工作思路，细分重点任务，为推动××决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚任务贡献力量。解决好群众关注的热点难点。把宗旨意识、群众观点贯穿于一切工作的出发点、落脚点和全过程，深入基层一线加强调查研究，掌握第一手资料，找准为民服务的切入点和着力点，着力提升工作服务水平，切实把群众最关心、最直接、最现实的利益问题解决好。打造优良发展环境。细化做实服务企业的各项措施，以机构改革为契机推进服务创新、服务提质，坚定企业发展的信心。硬起手腕治理影响企业生产经营的违法违纪现象，对破坏XX环境的人和事一抓到底、严肃处理。
（四）严守清正廉洁底线。认真落实党委主体责任和纪委监督责任，积极推进党风廉政建设和反腐败工作，形成党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众支持参与的反腐败领导体制和工作机制。强化学习警示。用好以案促改制度化常态化这个有力抓手，围绕落实中央八项规定精神、扫黑除恶、环保攻坚、防范化解重大风险等领域，筛选出一批有代表性的典型案例，通过讲身边案例、剖问题根源、改自身不足的形式，切实让广大党员干部接受生动的警示教育、信念教育、纪律教育。完善制度约束。针对各类违纪违法案件暴露出的问题，以及巡视整改、以案促改等查摆剖析过程中发现的制度漏洞和短板，围绕授权、用权、制权等环节和明责、履责、督责、追责等事项建章立制，对不适应形势发展或存在漏洞缺陷的制度进行修改完善，巩固深化制度建设全覆盖工作成果，真正把权力关进制度的笼子里。严格正风肃纪。用好用活执纪监督“四种形态”，完善监督提醒机制，让更多的党员干部知错知止，不断筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。扛牢压实全面从严治党主体责任，严格落实管党治党政治责任，大力支持纪检监察机关依法依纪履行职责。
