本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
求  职  信

尊敬的领导：
您好！有机会向您呈上我的个人资料，感到万分荣幸，感谢您百忙之中阅读我的自荐书。
　　我叫XX，现年X岁，X学历，XX年X月-X月在X有限公司项目工程部实习，XX年获得优秀学生会干部；XX年、XX年分别获得优秀实习学员称号。
勤奋刻苦是自己矢志的坚守。自己性格乐观开朗，能迅速和同事融洽相处、乐于助人、富有爱心，富有责任感和团队合作精神，大一加入院学生会文体部，大二与同学一起创了一个社团。在紧张而充实的大学三年中，我真正懂得了“天道酬勤”的道理。在课程的学习上，我认真扎实学好基础课和专业课，力争每门课都达到优秀，在学习过程中，注重理论和实践相结合，锻炼了吃苦耐劳、踏实能干的作风。
迎难而上是自己恪守的习惯。通过实习工作，自己积累了丰富的工作经验和工作责任心。在项目工程部实习期间，负责路基及挡墙施工，认真做好路基测量放线、挡墙基础高程、墙顶层高程的测量等工作；在工程科实习期间，负责“四好农村路”建设施工及资料的归档工作，能熟练掌握水准仪、全站仪等仪器的使用，把学习成效转化为破解难题的工作方法，
认真负责是自己一贯的作风。大学里，丰富多彩的社会生活和井然有序而又紧张的学习气氛，使我得到多方面不同程度的锻炼和考验，正直和努力是我做人的原则，沉着和冷静是我遇事的态度，爱好广泛使我非常充实，众多的朋友使我倍感富有!事业心和责任感使我能够面对任何困难和挑战。无论在学校还是实习期间，我都始终奉行勤学苦干、知行合一的工作原则，脚踏实地、爱岗敬业，学有所得、干有所获，做到学习勤、本领强、作风实，在实践中不断锤炼自身能力和品质。无论面对什么任务，自己都以乐观的心态和积极的精神快乐接受，认真高效完成。同时，自己从不计较个人得失，事事以集体利益为重，不论任务再重、困难再大，从不轻言放弃，总是千方设百计达成目标、完成任务，让自己满意，让领导满意。
如能有幸得到领导的认可，我将万分珍惜来之不易的机会，勇敢接受挑战，在更大的平台上锤炼自我、不懈奋斗，以自己的实际行动创造对得起领导重托、对得起大家信任、对得起自己梦想的新的成绩，决不辜负您的信任和厚爱！
此致
敬礼
自荐人：XX
XX年X月X日
