本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年组织工作要点

2020年全区组织工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以全面从严治党为主线，以加强思想理论建设、深入改进作风、推进基层组织和党员队伍建设、大力实施人才工程、深化干部人事制度改革为重点，围绕中心、服务大局，改革创新、狠抓落实，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的组织保障。
一、突出思想理论教育，提高党员干部的思想政治素质
1.强化理论武装和法治教育。紧紧围绕区委中心工作，组织各级党组织和广大党员干部学习好、贯彻好十九大和十九届二中、三中、四中全会和习近平总书记系列讲话精神，不断将学习培训引向深入。把坚定理想信念、依法治国、依规治党作为必修课，严明政治纪律、增强法治意识和规矩意识，抓实抓好基层党组织书记、党员、入党积极分子的培训培养。
2.加强和改进干部教育培训。根据上级培训要求，依托XX的教育资源，按照开放视野办教育，集中力量抓培训，专题研讨促交流，组织开展对各级干部的学习培训，不断提高各级领导班子和领导干部推动科学发展、维护社会稳定、解决民生问题的能力。创新干部教育方式方法，邀请知名专家集中授课、继续开展“流动课堂”活动，提高培训质量。加强干部实践锻炼，抽调优秀干部服务基层，引导广大干部特别是年轻干部到招商引资、项目建设等中心工作、重点工作中经受锻炼，到基层一线和艰苦岗位经受考验，在实践锻炼中增长才干，提高实际工作能力。
二、巩固拓展教育实践活动成果，持续深入推进作风建设
3.巩固和拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果。持续深入抓好整改落实，开展“回头看”和专项整治，对整改落实工作和巩固拓展活动成果情况开展专项检查，总结运用好教育活动经验，指导各项工作开展。
4.健全和落实改进作风常态化制度。按照“务实管用、于法周延、于事简便、精准有效”的原则，进一步加强作风制度的建设与执行。把作风建设作为平时考核、年度考核、任前考察、基层组织建设考核的重要内容，形成作风建设抓常、抓细、抓长的有效机制，实现作风教育常态化、制度建设常态化、监督检查常态化。
5.严肃党内政治生活。推动学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章制度化和具体化。严格贯彻落实民主集中制，强化对民主集中制执行情况的监督检查。建立和完善“三会一课”、民主评议党员、党员党性定期分析等制度，指导下级民主生活会、参加双重组织生活，用好批评和自我批评武器，提高民主生活会质量。
三、坚持党要管党，落实管党治党责任
6.把抓好党建作为最大的政绩。健全完善区委、办事处党工委和社区党组织“三级”责任以及区委常委、办事处党工委书记、机关党组织书记、社区党组织书记、专职党务干部“五岗”职责，层层签定目标责任书，明确抓党建的责任清单，坚持把抓好党建作为最大政绩、作为基本职责，切实履行好“第一责任人”的责任，推动班子成员认真执行“一岗双责”、落实好分管领域党建工作的责任。
7.健全党建工作述职考评机制。把党建工作作为考核评价领导班子和领导干部的重要内容，按照述职述党建、评议评党建、考核考党建、任用干部看党建的要求，认真开展基层党建目标考核和“三级联述联评联考”，强化考核结果运用，进一步形成基层党建工作的约束机制和动力机制，推动管党治党责任真正落实到位。
8.健全党建工作问责机制。运用工作督查、专题检查等方式，加大对落实党建责任的经常性检查督办力度。对履职不到位、措施不得力的，进行诫勉谈话、限期整改；对问题频发、造成不良影响的，将追究领导责任，并予以组织处理。
四、深入推进基层党建工作创新，全面加强基层党组织建设
9.健全党的组织建设制度体系。作为全省基层四项基础制度和机制建设示范城区，按照省委、市委的安排部署，重点做好民主科学决策、便民服务工作制度机制建设，建立健全区、街道、社区三级便民服务中心（站），推行一站式服务，确保让群众找到门、见到人、少跑腿、办成事;实行两途径受理，对群众日常需求的服务事项进行集中受理，对群众普遍关注、需要较长时间办理的事项纳入民生问题台账管理；实行双报告制度，把落实党建工作制度情况作为各级党组织书记履行党建责任制的重要内容，同时向上级党组织和本级党建责任制述职考评会议报告；实行双评议制度，对落实党建工作制度情况进行上级党组织考评和本级党员群众满意度测评，通过“四抓四促”（抓试点促带动、抓统筹促运行、抓督查促落实、抓考评促提升），健全完善民主科学决策、便民服务工作制度，把基层党组织各项事务纳入制度化、法制化轨道，发挥制度机制的保障作用，推动基层党员干部更好地服务改革、服务发展、服务民生、服务群众。
10.深入推进社区服务型党组织建设。一是推行社区“大党委”体制，整合资源强合力。按照“三抓三创新”工作思路（通过抓基础、抓机制、抓平台，实现基层组织设置、共驻共建模式、服务管理载体创新），推行“三联四共”工作机制，通过创新“党组织联建、党员联管、服务联抓”方式，推动社区“事务共商、资源共享、建设共管、成效共评”，努力形成条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建的区域化党建新格局。二是实行党建项目化管理，创新载体暖民心。按照“一社区一项目一品牌”的工作思路，以支部认领项目、党员认领岗位为主要形式，对社区服务型党组织建设进行项目化管理，在用好传统载体搞好经常性服务的同时，着力打造一批群众认可'特色鲜明的社区服务品牌。三是加强“三支队伍”建设，优化服务聚人才。以社区“两委”干部为龙头、以党员为骨干、以志愿者为主体，着力打造服务意识强、服务能力强的社区服务队伍，通过“两委”引领、党员带头、党群互动、人才支撑，努力形成干部带领党员、党员服务群众、群众共建社区、人人奉献、人人参与的生动局面。四是健全完善保障机制，夯实基础促落实。以共同参与组织机制、民主管理监督机制、基本建设保障机制、服务群众长效机制、党建责任落实机制为主要内容构建社区党建工作保障机制，为提升社区党组织的凝聚力、战斗力、创造力提供基本保障。
11.持续提升“两新”组织党建工作水平。按照“培育亮点、树立典型、示范引领、全面提升”的理念，开展“‘两新’组织党建提升年”活动，推行以“三个跟进、三方联动、三支队伍、三个平台”为主要内容的“四三”工作法，探索区域化管理、网格化管理、动态化管理的有效形式，推动“两新”组织党建由集中抓向常态抓，由有形覆盖向有效覆盖转变。
12.扎实开展后进社区整顿工作。以“提升群众满意率，降低群众上访率”为目标，建立以“区级领导分包联系、区直部门定向联系、第一书记定点联系、先进社区结对联系、帮抓班子、帮建制度、帮抓基础、帮促稳定”为主要内容的“四联四帮”机制，推行“动态式管理、公开式承诺、开放式评价”三式工作法，扎实开展第七批市级后进社区和区级软弱涣散党组织整顿工作。
13.切实强化党员教育管理服务。通过实施基础达标工程、素质提升工程、管理强化工程，切实做好党员发展教育和管理工作。按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”总要求，严格按照党员发展细则，坚持做到推荐制、公示制、预审制、票决制，提高发展党员质量;围绕提高党员综合素质，采取个人自学、集中培训和集体学习等多种形式，强化对党员的教育培训，使党员学习教育常态化、规范化；围绕“咋服务、服务啥、服务好”，探索建立“三步骤、四模式、五评议”的工作法，有效破解在职党员进社区服务的难题。做好《流动党员证》发放和使用，对流动党员实行“一证两表”、“三明一评”管理的同时，探索建立流动党员“一方隶属、多重管理”模式。抓好党员民主评议，稳妥慎重做好不合格党员处置工作。
14.统筹推进基层党建各项工作。按照市委统一部署，充分发扬民主，实行“两推一选”，扎实做好城市社区党组织换届选举工作，并有计划、有步骤地对社区党组织书记开展普遍轮训；进一步深化“四议两公开”工作法，编制《流程图》，细化民主决策内容，突出建制度、重程序、严督查、促落实，畅通党员群众参与村级管理渠道，提升村改居社区民主自治水平；继续做好大学生村干部的培养和使用工作；加强对党员现代远程教育站点建设的监督管理和站点管理员的培训考核力度，做到一级抓一级，层层抓落实，努力把党员干部现代远程教育打造成加强基层组织建设的新阵地，提高党员素质的新课堂，服务人民群众的新途径；以转变作风、提升效能、强化管理、狠抓服务为着眼点，广泛开展岗位练兵、技能比武和“党员示范岗”评选等活动，切实把基层党组织的工作重心转到“服务改革、服务发展、服务民生、服务群众、服务党员”上来，使机关党的建设始终走在全区基层党建工作的前头，在推进我区开放招商、服务企业、优化环境等重点任务中当先锋、作表率。
五、深化干部人事制度改革，努力建设高素质执政骨干队伍
15.加强领导班子和干部队伍建设。坚持党管干部原则，贯彻“好干部”标准，树立“四优先、四注重和五不用”的正确用人导向，不断完善干部选任机制，激发干部队伍活力。加强思想政治建设，开展谈心谈话活动，强化政治纪律和政治规矩，达到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒的“四有”要求。抓好制度建设，完善议事规则和决策程序，严明干部选拔任用政治纪律、工作纪律，注重从全区中心工作、重点工作以及急难险重任务中识别、选用干部，选优配强“一把手”队伍，重视后备人才培养管理，激发干部队伍活力。统筹抓好省市选调生、新招录公务员和女干部、少数民族干部、党外干部工作。
16.进一步深化干部人事制度改革。以区委目标管理为统揽，研究制定干部平时考评工作长效机制，逐步建立与日常考核、年度考核、任职考察等配套衔接的考察体系。建立和完善干部推荐实名制、全委会研究干部票决制和重点岗位锻炼培养干部制度。完善民主推荐、民主测评的方法和程序，提高干部工作民主质量。加强干部“德”的考核考察，把考察了解干部品德的触角延伸到考察对象的家庭中、朋友中，扩大对其工作圈、社交圈、生活圈的了解，确保干部选准用好。疏通干部出口，对不称职、不胜任现职、工作有重大失误造成恶劣影响的干部，职务上进行免撤，纪律上给予处分。
17.健全干部监督管理长效机制。探索完善监督措施。采取个人报告、组织巡查，定期和干部谈心交流，及时掌握干部平时表现和个人动态，消除八小时外的监督盲点。坚持由事后监督向事前、事中监督的转变，把监督关口前移，在严格执行规定程序的前提下，研究建立干部成长全过程的监督管理体系。建立健全组织部门与执纪执法机关联席会议和信息沟通制度，完善干部考察期间征求纪检监察机关的方式方法，防止“带病提拔”、“带病上岗”。扎实做好中央、省委巡视组反馈意见的整改落实工作。继续深入开展超职数配备干部和“带病提拔”专项整治工作。着力做好干部人事档案专项审核工作，确保干部人事档案真实、准确、完整、规范，维护干部人事档案工作的严肃性和公信力。继续发挥“12380”的作用，完善电话、网络、信访、短信“四位一体”综合举报受理平台。
六、统筹推进人才队伍建设，着力提升人才工作水平
18.创新工作推进机制。探索“区委统一领导、组织部门牵头抓总、相关部门齐抓共管、社会力量广泛参与”工作机制发挥作用的有效途径，实施以“抓机制、强化责任落实，抓整合、优化资源配置，抓创新、强化项目推进，抓服务、优化发展环境”为主要内容的“四抓两强两优”工作法，努力形成上下纵向联动、横向平衡发展的工作局面，着力提升人才工作整体水平。
19.抓好人才培养使用。依托我区高等院校、科研院所资源，加强对全区规模以上企业经营管理人才及重点发展领域成长型中小企业经营管理人才的多元化培训，深入实施技能人才培训工程，提高现代经营管理水平和企业竞争力。突出业绩导向，注重从基层一线选拔党政人才，加强后备干部培养，选派优秀中青年干部到重点工程、重点项目挂职锻炼。通过规范招聘、强化培训、鼓励深造、注重实践，加强社会工作人才的职业化、专业化队伍建设。
20.持续优化服务环境。建立和完善人才创业管理服务体系，积极协调并妥善解决市级以上优秀人才在科研经费、子女入学等方面的问题。搭建专家与区级领导联系沟通的桥梁，通过开办论坛讲座、课题调研、编印论文等形式，营造尊重科学、尊重知识、尊重劳动、尊重人才的良好社会氛围。
七、保持优良作风形象，努力打造服务型组织部门
21.打造服务型组织部门。坚持从严治部、从严律己、从严带队伍，扩大群众的民主参与程度，引导组工干部主动适应新常态、增强规矩意识，以铁的纪律保证组织部门风清气正，树立组工干部的良好形象；创新工作方法，用好新兴媒体，引导组工干部主动思考研究新情况、新问题、新对策，改进提升组织工作服务中心、服务大局的能力水平；定期举办组工干部培训班，发扬组工干部“安、专、迷”精神，争做“业务通”、“活字典”，不断提高综合素质；结合组织工作项目化管理、季度工作会和综合考评等制度，把各项工作任务分解细化，定出目标要求、推进措施、完成时限和考核标准，提升工作能力和水平。
22.提高部机关工作水平。打造“开放组工”，加大党建网建设力度，让广大党员群众更多地了解组织工作，增强工作透明度。进一步改进文风会风，精简会议文件，推进服务型、节约型机关建设。增强效率意识，树牢服务理念，做到“区委有部署、组织部门第一时间有响应，中心任务有需要、组织部门第一时间有行动”。坚持问计于民、问智于民，从基层干部群众中寻求破解难题、提高效能的办法和途径；严格落实工作失误责任追究制度，不断提高工作效率。结合新形势、新任务对组织工作提出的新要求，以事实为依据，通过创新宣传形式，精选宣传内容，不断加强和改进组工宣传工作。做好涉组涉干舆情应对引导工作，加强组织系统信息化建设、重点工作督查督办和信访工作。
