本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
聚焦决胜决战工作任务
打好高质量发展主动仗
——在XX区决胜决战攻坚大会上的讲话

同志们：
这次决胜决战攻坚大会，是在疫情防控关键时节，在XX年度工作进入深度攻坚之时召开的一次重要会议。会议的主要任务是深入分析形势，准确把握要求，全面安排任务，再加压再鼓劲、再动员再部署，切实举全区之力，聚焦决胜决战工作任务，打好主动仗。刚才，XX同志、XX同志、XX同志、XX同志分别就党建、经济、环保和信访稳定工作做了点评和部署，总结成绩全面客观，安排工作具体可行，我完全同意，希望大家认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我着重强调三点意见：
一、聚焦决胜决战工作任务，打好高质量发展主动仗，首先要统一思想认识、增强信心决心
俗话说，知己知彼，百战不殆。区委、区政府提出“聚焦决胜决战工作任务，打好高质量发展主动仗”的部署要求，正是建立在对发展趋势、竞争形势和自身态势准确把握的基础上做出的战略考量。我们可以用三句话来概括当前XX发展的总体情况：
第一句话：成绩难能可贵。今年以来,在全区各级的共同努力下，XX经济社会发展难度存在，有的还比较突出，比如经济运行发展保持了趋稳向好的局面，取得了有目共睹的成绩。主要体现在：经济运行质量好。截至目前，X项主要经济指标中有X项排在全市第一梯队，其中社会消费品零售总额和固定资产投资两项增速排在全市第X位，暂时落后的财政收入增速也在X月份大幅前进X个位次，处于中上游区间,总量仍居全市第1位。重点攻坚成效实：X个省市重点项目完成率和联审联批工作在全市名列前茅，双百行动、环保攻坚等重点工作得到组织认可、社会关注和群众满意，多次在市有关会议作典型发言。社会大局基础稳。始终保持了赴京赴省“零集访”、安全生产“零伤亡”、环境保护“零问责”。党建工作亮点多。党建引领下的“三社联动”、国企党建联席会XX分会、开放式组织生活基地、“亮身份当先锋”等特色党建品牌效应凸显……成绩的取得，说明XX有一支高素质的干部队伍，完全有能力、有条件、有基础胜任繁重的工作。只要我们坚定信心决心，坚持实干实效，就一定能够取得成绩、有所作为。
第二句话：问题不容忽视。上半年目标管理会上指出的五大类问题依然不同程的结构性矛盾依然凸显，目标管理抓得还不够紧，项目引资进展还不够快，具体的工作问题不再重复讲，着重讲一讲工作问题反映出的思想问题和作风问题。大家要扪心自问“五个有没有”：一问有没有解放思想，是不是还存在不学习、不思考，不会为、不作为，弱化了理论武装，人云亦云、亦步亦趋？二问有没有责任担当，是不是还存在不敢负责、不愿表态、不肯担责，做事瞻前顾后、畏首畏尾，当一天和尚撞一天钟，不求有功但求无过？三问有没有创新精神，是不是还存在习惯用老眼光看新形势、凭老经验办新事情、靠老方法解新问题，因循守旧、固步自封、停滞不前？四问有没有过硬作风，是不是还存在拖拖拉拉、慢慢腾腾、浑浑噩噩的不良习气，遇到困难就卡壳、遇到矛盾就上交、遇到麻烦就推诿扯皮？五问有没有大局意识，是不是还存在对待组织安排讨价还价、贯彻上级要求挑肥拣瘦、强调个体多于集体、重视部门忽视大局？以上问题，希望大家对号入座、认真反思，有则改之，无则加勉。
第三句话：责任重于泰山。今天是X月X日，距离年底只有X天，再除去双休日、十一长假，留给我们的工作时间更是少之又少。在时间紧、任务重、要求高的情况下，各级党委、政府肩上的政治责任、发展责任、民生责任和稳定责任比以往任何时候都更加重大、更加紧迫。大家必须正确认识到，攻坚之年必须大干猛干，不仅关系到能否完成年度工作目标，也关系到能否优势化胜势、实现全年红，还关系到能否延续建设的良好势头，以实际行动为决胜全面建成小康社会助力。大家要牢记，责任重于泰山，人心齐则泰山移。
二、聚焦决胜决战工作任务，打好高质量发展主动仗，关键要强化责任担当、勇于亮剑冲锋
决战决胜，我们打什么仗？仗怎么打？采取什么样的战略战术，达到什么样的效益效果？这是我们要着力解决的关键问题。解决这个问题，就是要做到“四个牢牢把握、四个全力以赴”：
（一）牢牢把握目标要求，全力以赴提质增效。形势越是错综复杂，任务越是急难险重，我们就越要头脑清醒、战略清晰、方向清楚，越要坚持正确大局方向，把握明确目标要求，就是“20个字”——“牢记总目标、争先进位次、对账补短板、超前谋明年”。一要牢记总目标。其中一个基本要求就是要实现“两个高于”，即：主要经济指标增速要高于全市平均水平，各项有量化指标的工作要高于市委、市政府下达XX的目标任务。我们要把“一创两高”作为开展工作的基本遵循，内化于心，外化于行，具体化到实际工作中。二要争先晋位次。凡是市委、市政府有考核、有排名、有通报的工作，XX都要力争进入城市区前三名，绝不能沦为后三名。目前，我区共有X项工作指标参与市里排名，其中周排名X项、月排名X项、双月排名X项、季度排名X项、半年排名X项、年度排名X项、不定期通报X项，分别由区发改委、财政局、卫计委等X个区直单位和工商分局、环保分局、国土分局X个垂直单位牵头承担。近期，区两办将以文件形式下发全区，请大家加强对上联系，紧盯最新动态，采取有效举措，确保排名领先，决不能发生排名落后尚不自知、也不报告、也不采取补救措施，导致给全区工作带来被动的情况。三要对账补短板。要突出问题导向，充分用好目标管理这个有效工具，全面回顾目标责任书，对照时间表，绘制甘特图，特别是对于各自承担的重大专项、重点项目、重要工作要开展全面梳理，找差距，挖根源，破瓶颈，补短板，确保查缺补漏、亡羊补牢。四要超前谋明年。要抢抓新一轮规上企业申报入库的重要窗口期，深入摸排挖潜，加强包装运作，力争充实一批规上工业和服务业企业入库。再次强调，一个地区如有一个企业出库，必须至少有一个企业入库，保证总量只增不减、质量只升不降。此外，还要提前做好明年重大项目谋划，从招商源头抓起，争取年内再引进一些块头大、含金量高、带动力强的好项目，争取更多具有XX元素的重大项目纳入省市盘子，确保重大项目有序衔接、梯次跟进。
（二）牢牢把握关键重点，全力以赴克难攻坚。集中力量办大事、抓要事、解难事是我们党的体制优势。当前，要用好这个优势，下大力气打好“六场硬仗”：一要打好经济增长保卫战。要坚持以稳增长保态势为目标，以经济建设为中心，加强经济运行分析调度，确保主要经济指标平稳较快增长;要坚持以项目引资为生命线，加快推进X个亿元以上重大项目、X个省市重点项目和X个集中签约项目，确保三季度招商引进一批、集中开工一批、竣工投产一批。一要打好河渠同治突围战。河渠同治工作要坚持示范带动、重点突破，着力打造X河X公里、X河X公里、X河X公里“三个示范段”，带动沿河棚改、截污治污、雨污分流等工作任务有序完成，切实让群众感到河渠同治的实实在在成效。三要打好科技园区大会战。要积极抢抓重大战略机遇，XX区管委会和XX园区指挥部协调配合，加快推进X村征迁改造，积极培育和引进新型研发机构和高新技术企业，着力打造集X科技园、X科技园的科技园区集群，切实举全区之力打一场科技园区建设的大会战。四要打好环境污染防治攻坚战。要持续做好小散乱污企业整治、燃煤设施取缔、工地扬尘治理等X项重点工作，重点加强对X监测点周边区域的严格管控，做到24小时不间断巡察，随时关注数据变化，发现问题及时处理，切实让XX的天更蓝、水更绿、空气更清新。五要打好城建提升闪电战。要紧紧围绕征迁缓慢、规划制约、手续办理、招投标、遗留问题等影响城建工作的关键环节，持续做好X个站点征迁等重大专项任务，X个市政重点工程，以及X个列入省住建厅台账项目，紧盯节点，加快推进，确保速战速决、速见成效。六要打好社区整治持久战。要以巩固提升全国文明城市创建工作为契机，持续深化社区整治“百日会战”成效，建立健全长效机制，重点做好X个无主管小区、X个老旧小区环境整治工作，防治“脏乱差''现象反弹回潮。
（三）牢牢把握服务宗旨，全力以赴惠民利企。注重发挥服务群众、服务企业的重要职能，以强有力的工作抓手带动服务水平提升。一方面要以“三社联动”为抓手，着力打通服务群众“最后一公里”。要坚持宣传与招商并举，尽快制定“四位一体”综合信息平台宣传方案，力争年底前入住平台的社会组织达到X家、特色商家达到X家。通过借鉴开发公司已有的成功案例，采取群众喜闻乐见的方式不断加大宣传力度，通过一系列有效举措，切实使三社联动成为服务群众的创新举措。另一方面要以“地企合作”为抓手，着力打造服务企业特色品牌。要深挖地企合作“富矿”，紧紧围绕产业化、产销对接、科技成果转化、产融合作、军民融合等方面工作，深入挖掘地企合作信息，加强地企合作成果对接，积极向上申报项目，确保在第四次全市地企合作会议上取得先进位次。
（四）牢牢把握稳定前提，全力以赴守好底线。稳定是改革发展的必要前提。离开稳定，更要高标站位，以强烈的政治敏锐性和责任感守好“三条底线”。一要守好环境保护底线。要坚决打好环境污染防治攻坚战，加强环保、工信、工商、交警、办事处等各部门协调联动、合力攻坚，确保在全市空气质量周考核和燃煤散烧治理工作周考核中始终排在前列。二要守好信访稳定底线。要时刻绷紧信访稳定这根弦，聚焦民生诉求、非法集资、土地征迁、物业管理、涉军群体等重点领域，做好矛盾排查、集中化解、信访值班等工作，确保不发生赴京集访和非访事项，不发生恶性极端信访事项，不发生被网络和媒体热炒的负面信访事项，不发生重大群体性突发事项，不发生重特大安全事件。三要守好安全生产底线。要大力开展安全生产大检查，在消防安全、道路交通、危险化学品及人员密集场所、旅游设施等重点行业领域和地区深入排查、防患未然，保持安全生产高压态势，坚决遏制重特大事故发生。
三、聚焦决胜决战工作任务，打好高质量发展主动仗，根本要全面从严治党、党建保驾护航
党的领导是一切工作取得胜利的根本保证，也是我们做好当前和今后工作的制胜法宝。事实雄辩的证明，只有党建工作坚强有力，经济社会才能健康发展，全区才能由蓝图变为现实。
（一）狠抓思想政治建设，打牢“维护核心、看齐紧跟”的思想基础。要持续推动不忘初心、牢记使命常态化制度化，坚持好中心组学习、三会一课等制度，组织党员干部学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，确保入心入脑入行，切实增强“四个意识"、增强“四个自信”，增强对以习近平同志为核心的党中央的政治认同、理性认同和感情认同，为党的十九大胜利召开打牢思想政治基础，并将思想共识转化为贯彻落实党委决策部署的坚强意志和实际行动。
（二）很抓班子队伍建设，锻造“干事创业、守土有责”的中坚力量。要认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，注重观察考核党员干部在工作中的实际表现，对在环境污染防治、安全稳定等急难险重工作岗位上常挑重担、善解难题的干部要高看一眼、厚爱三分，优先选拔到重要领导岗位上来，切实在全区树立起“以实干论英雄、凭实绩用干部”的鲜明导向，真正打造一支符合要求的过硬干部队伍。
（三）狠抓党风廉政建设，强化“风清气正、廉洁自律”的纪律保证。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，严格落实“两个责任”，大力推进“以案促改"，把正面引导与反面警示结合起来，深刻剖析重大腐败案件，以案明纪、以案释纪，发挥典型案例的警示、威慑、教育作用，让广大党员干部受警醒、明底线、知敬畏，切实做到清白做人、坦荡为官、干净做事。
（四）狠抓干部作风建设，营造“清新简约、务本责实”的政治环境。要大力畅树“清新简约、务本责实”的作风导向，坚决惩治消极懈怠、推诿扯皮、敷衍应付等作风积弊，对症下药、标本兼治，推动广大党员干部把心思花在谋改革上，把劲头放在搞建设上，把精力用在促发展上，切实以优良作风保障各项工作落到实处。
同志们，决胜决战的冲锋号已经吹响！在这个没有硝烟的战场上，更加考验我们的智慧、勇气和担当，更加考验我们的能力、素质和水平。让我们紧密的团结在以习近平同志为核心的党中央周围，振奋精神，加压奋进，切实用一场主动仗打下全年胜利的坚实基础，用一场主动仗打出我区实现高质量发展的坚决意志，用一场主动仗打响全面建成小康社会的应有担当！

