本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于创建市级文明单位的工作规划

为深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四会精神，进一步巩固文明单位创建成果，切实增强X局干部职工争先创优意识，提升其职业道德和文明程度，不断提高X局精神文明创建质量，推动X局工作创新发展，全面实现创建市级文明单位的目标，现结合工作实际，制定X局2020年创建市级文明单位工作规划如下。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，以习近平总书记关于加强精神文明建设的一系列新思想新观点新要求为基本遵循，以增“三性”（政治性、先进性、群众性）去“四化”（机关化、行政化、贵族化、娱乐化）为目标建设X局机关良好形象，不断提高X局机关全体工作人员的政治理论素养和业务知识水平，提升文明创建意识和能力，确保工作作风、精神状态、工作效率、环境建设为主要标志的文明程度显著提高，营造争先创优的浓厚氛围。
二、创建内容
（一）加强学习型机关建设，做好新形势下职工思想引领工作。组织X局干部认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及系列全会精神，定期开展形势政策教育，加强全面从严治党，持续开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，做好廉政学习教育，学习新党章、“两准则三条例”等党内法规，教育X局干部守好政治纪律和政治规矩。充分利用X局宣传教育阵地，持续深化职工宣讲教育，广泛开展职工理想信念“中国梦劳动美”群众性主题教育活动，用心、用情、用职工喜闻乐见的形式宣传党的路线方针政策，引导广大职工努力把党的决策部署内化为思想自觉，外化为具体行动。开展各类学习和实践活动，提高自身素质，转变工作作风，提升服务，增强X局机关的凝聚力、战斗力，充分发挥党员干部先进模范作用。
（二）提高X局服务水平，更加精准、更加有效地做好服务职工工作。大力实施X局一线工作法，深入基层服务职工，充分利用“城市清洁行动月”“关爱老年人行动月”等活动，维护职工合法权益，为促进职工队伍和社会和谐稳定作出积极贡献。主动融入脱贫攻坚大局，持续开展“春送岗位、夏送清凉、秋助学、冬送温暖”和“困难学龄儿童关爱行动”等X局品牌服务项目，提升X局帮扶救助工作的精准性、针对性和实效性。积极探索“互联网+X局工作”服务职工新模式，进一步完善X局会员、X局组织、职工需求三大数据库，健全工作载体、拓展服务内容，努力实现X局服务的大网络、小网格、全覆盖。
（三）推进X局规范化建设，努力打造信得过的职工之家。全面落实“两个普遍”，加强X局组织建设，加大非公企业建会力度，把广大职工包括农民工、劳务派遣工、灵活就业人员等组织到X局中来，进一步扩大覆盖面。坚持“六有”“六好”标准，依法着力提升基层X局规范化建设水平，广泛开展“争创先进机关单位、争做先进机关干部”活动，把建“家”活动向科室、向基层延伸，不断提高X局干部服务职工的能力和水平。
（四）实施职工素质提升工程，着力服务经济发展大局，广泛开展“践行新理念，建功‘十三五’”主题劳动竞赛活动，采取“线条+板块”的模式，推进区、办事处X局深入开展行业性、区域性企业职工职业技能竞赛、岗位练兵、技术创新活动。做好“技术能手”推荐、评选、宣传等工作，让职工在“大培训、大比武、大提升”中提高技能水平，助力企业效益提升，为推动我区经济社会发展建功立业，
（五）大力推进职工文化建设，践行社会主义核心价值观。充分发挥X局职工之家文化阵地作用，为辖区职工学习知识、获取信息、提高素质、丰富文化生活提供条件。大力开展职工读书和征文比赛，通过读书活动，增强辖区职工的学习力、创新力和竞争力，推进我区职工素质提升，开展“爱岗敬业十佳职工”评选表彰活动，倡导以“爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会”为主要内容的职业道德，弘扬社会主义核心价值观。
（六）大力改善工作环境，塑造X局机关文明形象。坚持以创建整洁、优美、文明、卫生的办公环境为目标，积极改善优化办公环境，为机关干部的学习工作创造良好环境，规范文明礼仪、卫生、安全管理制度，教育引导机关干部搞好卫生，做到节约用水、用电，形成良好的工作习惯，落实卫生工作措施，做到办公环境干净整洁、文化氛围浓厚，全体工作人员文明有礼，树立X局组织文明整洁的机关形象。
三、工作措施
（一）加强领导，科学谋划。为加强对创建工作的组织领导，成立以X局局长为组长，分管副局长为副组长，各部门负责人为成员的创建工作领导小组，全面负贵创建工作的组织实施，领导小组下设办公室，负责创建活动的组织协调、督查检查。同时，持将创建文明单位作为加强干部职工思想教育、提高干部职工素质，更好地履行X局工作职责，服务工作大局的重要载体和举措，列入X局领导班子的重要议事日程。将创建工作纳入年度工作计划和任务分解，严格落实创建工作规划，班子会议不定期听取创建工作汇报，明确阶段性工作任务，研究解决具体问题。
（二）强化宣传，营造氛围。通过召开创建市级文明单位动员会、职工活动中心、职工之家、职工书屋等传统阵地和微博微信公众号等新媒体阵地宣传，不断提高X局机关全体工作人员的思想认识，强化创建意识，明确工作目标和要求，努力营造主要领导亲自抓、分管领导主动抓、职能科室具体抓、工作人员全员抓的一级抓一级、层层落实的工作格局，真正形成全面创建、全员参与、注重实效的浓厚创建氛围。
（三）落实责任，强化监督。对照文明单位创建目标，结合各部门实际，分解落实创建任务，明确工作职责，创建工作列入对部门工作年度考核，与年度评先相结合。坚持把创建活动融入
到X局的具体工作中，融入到创先争优的活动中，按照创建目标要求，统筹兼顾，整体推进。结合工作实际，强化工作交流。创建领导个组办公室进一步强化督查检查，确保创建活动的顺利开展，取得如期效果。
