本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年县委直属机关党建工作要点

2020年县委直属机关党建工作总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻新时代党的建设总要求和党的组织路线，深入贯彻落实习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神，以县委“三抓三提升”党建工作思路为主线，以政治建设为统领，以党支部建设标准化工作为重点，深化拓展党建质量提升年活动，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，践行使命任务，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，当好“三个表率”，促进机关党的建设高质量发展，为推动全县经济社会高质量发展提供坚强组织保证。
一、彰显政治统领，坚持把党的政治建设摆在首位
1.模范践行“两个维护”。突出县直机关首先是政治机关的定位，在坚决贯彻落实党中央和省市县委各项决策部署中走在前、做表率。坚持把党的政治建设作为推进机关党建的首要任务，深入学习贯彻习近平总书记关于推进中央和国家机关党的政治建设重要指示精神和《中共中央关于加强党的政治建设的意见》，引导县直机关各级党组织和广大党员干部在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率，推动县直机关在政治建设、能力建设、作风建设和真抓实干上走在全县前头。
2.坚决贯彻落实党中央和省市县委决策部署。围绕深入贯彻落实习近平总书记对X重要讲话和指示精神，健全完善推动落实机制，加强对习近平总书记重要讲话、党中央和省市县委决策部署贯彻落实情况的督促检查，聚焦决胜全面建成小康社会、决战决胜脱贫攻坚和“十三五”规划收官之战，更好助推全县经济社会高质量发展，切实履行职责使命，把讲政治体现在贯彻党中央决策部署上、体现在做好本职工作上、体现在日常言行上。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，开展“亮职责、亮身份、亮承诺、作表率”活动，坚决打赢新冠肺炎防控阻击战。教育引导党员干部自觉践行“四讲四有”，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。
3.严明政治纪律规矩。加强党员干部政治纪律教育，引导党员干部严格遵守政治纪律和政治规矩，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝。严格落实重大事项请示报告制度，配合县纪委监委定期监督检查全县机关党组织和党员遵守党的政治纪律和政治规矩情况，监督检查政治纪律和政治规矩执行情况，对违反政治纪律和政治规矩的言行敢于较真、坚决批评，问题严重的严肃处理，营造良好政治生态。
4.规范和严肃党内政治生活。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，严格党员领导干部参加双重组织生活制度，提高民主生活会、组织生活会质量，认真落实“三会一课”、“主题党日”等制度，实行月统计、季公示、年评比；坚持和完善重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，深化对党忠诚教育、党的宗旨和理想信念教育、党史和革命传统教育，涵养风清气正的良好政治生态。开展机关党建提质行动、创建让人民群众满意的模范机关活动，各部门单位要结合自身职责和人民群众期待，细化本部门本单位创建模范机关的要求，制定具体方案，扎实推进创建工作。
二、坚持举旗定向，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想
5.强化理论武装。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深入学习习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的讲话精神、党章党规党纪、《习近平谈治国理政》《中国共产党党内重要法规汇编》等，认真学习贯彻习近平总书记关于本部门本领域的重要论述。发挥部门党组（党委）理论学习中心组的领学促学作用，推行党员领导干部、股室负责人讲学制度。制定下发《2020年度县直机关党组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想暨政治理论学习安排意见》，扎实推进“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育常态化制度化，抓好“学习强国”“X党建”学习平台运用，创新“互联网+学习”形式，为党员自主学习提供优质服务。
6.深化理想信念教育。深化爱国主义教育，开展党史、新中国史、改革开放史及形势政策教育，党员领导干部特别是党组织负责人要定期宣讲。弘扬社会主义核心价值观，加强干部政德和社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，引导广大党员干部树立正确的历史观、民族观、国家观、文化观，深化机关精神文明创建。加强宪法和法治宣传教育，引导党员、干部尊法学法守法用法。
7.落实意识形态工作责任制。加强党对意识形态工作的领导，切实担负起意识形态工作的主体责任。落实主管主办责任，加强对部门所属“两微一端”等意识形态阵地的建设和管理。加强舆情研判，引导党员、干部明辨是非、澄清模糊认识，坚决反对和抵制各种错误思潮和负面言论。每年至少2次专题研究意识形态工作，每半年向工委专题报告意识形态工作1次，并及时报告重大情况和突发事件。领导班子成员按照“一岗双责”要求，抓好分管领域的意识形态工作，并将意识形态工作作为述职述廉报告的重要内容进行阐述。
三、着力强基固本，增强机关党组织政治功能和组织力
8.推动机关党组织全面进步全面过硬。带头落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，稳步推进“组织设置优化行动”，建强机关部门及所属事业单位党的组织体系，加大对机关、事业单位党建工作的指导。认真落实机关党组织书记抓基层党建工作述职评议考核制度。充分发挥机关党组织协助作用，把业务工作的重点难点作为机关党建工作的切入点、突破口，推动中心工作顺利完成。
9.提升党支部建设标准质量。认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，严格按照机关党支部建设6大类27项标准和事业单位党支部建设7大类35项标准，建强抓实党支部。持续深化拓展“基层党建质量提升年”活动，巩固第一批样板党支部、示范党支部工作成效，持续开展“四比四看四争做”活动，适时组织观摩交流，坚持抓两头带中间，推动后进赶先进，中间争先进，先进更先进。
10.加强党员教育管理监督。严格执行《中国共产党党员教育管理工作条例》、党员教育培训工作规划，增强党员教育管理针对性实效性。推动机关党组织加强对党员特别是党员领导干部的日常监督，发挥党支部在选人用人中的监督作用，认真落实党员干部选拔任用、评先评优应听取所在党支部意见的要求。通过佩戴党员徽章、创建党员先锋岗、设立党员责任区、争当服务群众标兵等，引导党员增强在党意识、彰显先进性。加强思想政治工作，落实党内激励关怀帮扶机制。
11.推动机关党建与业务工作深度融合。坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，统筹推进党建工作和业务工作、党员队伍和干部队伍建设，防止“就党建抓党建”和“以业务代党建”。围绕推动经济高质量发展、打赢“三大攻坚战”等重点工作和本部门本单位的中心工作，确定机关党建目标任务，创新工作抓手和载体。通过开展岗位建功、亮牌践诺、比学赶超、组团领办等活动，激发党员干部投身建设“活力、智慧、和谐、幸福、美丽肃北”的创业热情和工作干劲。
12.推动基层党建工作创新。深入把握机关党建特点规律，探索网上支部等信息化新载体，推进党组织活动方式方法和机制创新。持续深化“党建联盟结对共建”活动，鼓励引导机关事业单位党组织同牧农村、非公有制经济组织和社会组织党组织的跨组织、跨区域、跨行业结对共建，促进结对党组织同步发展、整体提升。坚持典型示范，在机关单位培树“为民”先锋，机关部门、窗口单位党员要严格落实首问责任制和限时办结制，特别是服务型单位要大力推广“一门式受理、一站式审批、一条龙服务”、政务大厅“为民服务热线”、供热供水供电“24小时便民电话”等便民利民新举措，带动党员干部群众真抓实干。
四、强化监督执纪，推动机关党风廉政建设向纵深发展
13.持续优化作风。完善和落实党员干部联系群众制度，坚决摈弃“四手行为”、争做“五手干部”，切实改进调查研究，大力倡导真抓实干、担当作为的务实作风。认真贯彻落实中办《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》，切实精简会议、文件，开短会、讲短话，严格控制督查检查考核的总量和频次，为基层党组织减负。深化拓展“五联双报到”工作机制，鼓励党员干部积极走进社区、牧农村开展形式多样的志愿服务，让“奉献、友爱、互助、进步”的志愿服务精神深入人心。
14.加强纪律教育。以学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国监察法》为重点，督促县直部门单位抓好党员干部职工经常性纪律教育和廉政教育。用好警示教育、主题党课等载体，举办县直机关廉政大讲堂，配合相关部门抓好机关廉政教育宣讲。注重党员干部家庭家教家风建设，深入推进廉政文化进机关，营造浓厚廉政教育氛围。
15.深化监督执纪。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和省市县委相关规定，加强《中国共产党重大事项请示报告条例》等党内法规的贯彻执行，严格落实党风廉政建设“一岗双责”。督促指导县直机关各机关党委、党总支、党支部设立纪检委员，不设支委会的党支部明确一名党员负责纪检工作。加强机关党员日常监督，督促党员领导干部严格执行报告个人重大事项等规定。健全完善县直机关党员干部违规违纪处分反馈协调机制，认真处理信访举报相关事宜。
五、强化责任担当，层层压实全面从严治党责任
16.压实机关党建主体责任。加强工委与部门党组（党委）沟通联系，指导督促县直机关党组织认真履行党建主体责任，强化工委统一领导县直机关党的建设工作的政治担当。县直机关各级党组织书记要切实履行好抓机关党建第一责任人职责，其他班子成员要认真履行“一岗双责”，种好“责任田”，抓好分管单位的党建工作，做到明责、履责、尽责。按照《2020年全县基层党建工作重点任务清单》考评标准，继续着力整治机关党建“灯下黑”“两张皮”、抓得不严不实等现象，提高基层党组织组织力，推动党建工作全面进步全面过硬。
17.强化督促指导工作责任。牢固树立抓机关党建是本职、不抓机关党建是失职、抓不好机关党建是渎职的理念，持续改进督查检查方式方法，多到现场看、多见具体事，多听群众说，将督查的重点更多放在党建引领经济社会各项事业发展和群众满意度提升的实际业绩上来。工委将定期督促部门单位党组织加强机关党的政治建设、履行机关党建主体责任、执行党内法规制度、落实机关党建重点工作、保障机关党建工作经费等方面的情况，重要情况及时报告县委。
18.提高抓落实本领和能力。扎实履行新时代机关党建的职责使命，把为贯彻落实中央和省市县委决策部署提供服务保障，作为新时代机关党建的核心任务，坚持以严的标准、严的纪律、严的措施推进工作，使机关党员干部成为政治强、做落实党的建设新要求的推动者；业务精、做实现机关党建新作为的担当者；作风正、做展现机关党员新形象的引领者；品德优，做弘扬社会主义新风尚的传承者，促进机关党员干部在推进党的建设和各项事业中始终干在实处、走在前列。
