本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
直属机关委员会2020年度工作要点

2020年是我省高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。我厅基层党建工作的总体要求是：以党的政治建设为统领，以“建设清廉机关、创建模范机关”为主抓手，紧扣“围绕中心、建设队伍、服务群众”核心任务，常态化开展“三服务”“上门服务至少一次”活动，全面提高基层党建工作质量水平，为推动XX事业发展和加快“两个高水平”建设提供坚强保障。
一、加强政治建设，自觉做到“两个维护”
（一）增强做到“两个维护”政治自觉。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，跟进学习习近平总书记重要讲话和对XX工作的重要论述、指示批示精神，常态化传达学习中央和省委重要会议、重要部署、重要文件精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）营造风清气正政治生态。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及省委《贯彻落实<中共中央关于加强党的政治建设的意见>若干措施》，强化政治机关意识。把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓，全面贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，各支部至少安排1次专题学习交流。聚焦政治生态研判与整改，严明党的政治纪律和政治规矩。
（三）提升“财为政服务”政治能力。聚焦党中央、国务院和省委、省政府重大决策部署，引导党员干部围绕健全XX工作“五大体系”，保质保量完成2020年10项重点任务。同时，对照《X省高水平全面建成小康社会补短板工作清单》十方面36条短板，认真做好补短板工作，为高水平全面建成小康社会和“十三五”规划收官提供有力支撑。
（四）坚决扛起疫情防控政治任务。根据厅党组关于新冠肺炎疫情防控工作部署，引导党员干部发挥先锋模范作用，积极发挥XX职能作用，强化资金保障和政策供给，把防控工作做得更加全面、更加细致、更加到位，坚决打赢疫情防控阻击战。
（五）建立健全不忘初心、牢记使命长效机制。巩固和拓展主题教育成果，制订不忘初心、牢记使命长效机制实施办法，重点完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神督查反馈机制；健全党支部组织生活会、直属单位领导班子民主生活会质量提升机制；巩固“党建引领、业务协同”研学机制等。
二、加强思想建设，夯实理想信念根基
（六）推动理论学习走深走心走实。完善以理论学习中心组为龙头、处级干部为重点、党支部为基础的理论武装格局。组织党的十九届四中全会精神处级干部集中轮训。深化“新时代大学习 跟着总书记读好书”，继续开展“读原著、强党性、促改革”读书活动，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（七）加强和改进思想政治工作。发挥“三个地”政治优势，用好红色资源，加强对党忠诚教育。落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，广泛开展理想信念教育、革命传统教育、党史国史改革开放史教育。注重用好正反面典型，表彰“两优一先”，开展优秀共产党员等先进典型宣传展示；深入剖析身边的违法违纪案件，以案为鉴以案促改。
（八）落实意识形态工作责任制。严格执行“厅直属机关党委每半年1次、党支部每季1次的党员干部思想状况分析研判”制度，排查掌握党员干部信教情况。教育党员干部不造谣、不信谣、不传谣，对微信、短信传播的网络谣言、负面炒作、攻击渗透等信息，坚决抵制，主动亮剑。发挥“三微一体”作用，加大XX政策宣传和解读力度，传播正能量，引导社会舆论。加强网评员队伍建设，选送骨干培训。
三、加强组织建设，锻造坚强有力、充满活力的战斗堡垒
（九）深化党支部建设提升工程。认真贯彻落实《党支部工作条例》、新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》和《中共X省委关于贯彻<中国共产党党和国家机关基层组织工作条例>的实施意见》，整合瘦身强规范提高党建效率、融合强身促发展提升党建效果。加强党支部星级管理，向工委推荐“省直机关先锋支部”；落实直属机关党委委员挂点帮扶、整顿转化工作举措，加大后进支部整转提升力度。
（十）充分发挥党支部围绕中心抓落实的职能作用。坚持“党的一切工作到支部”，推动党建工作与业务工作“一起谋划、一起部署、一起检查、一起考核”。高质量开好每月1次的支委会会议，把动员党员干部落实中心工作作为“第一议题”，着力形成“会前按议题调研酝酿、会中充分讨论研究并作出决定、会后按分工抓好落实”的闭环，切实解决部分支部支委会会议就党建论党建流于形式、党支部作用发挥不够的问题。
（十一）充分发挥党支部建设队伍的职能作用。贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，发挥支部直接教育党员、管理党员、监督党员职责。各支部要高度重视“把党员培养成骨干，把骨干培养成党员”工作，培养党员干部的政治立场、大局意识和系统思维，同时具体分析党员干部队伍状况，如青年干部、军转干部，采取个性化措施。常态化开展谈心谈话，了解思想动态，充分调动党员干部积极性、创造性。大力弘扬“实、稳、优”XX核心价值观和“严谨、坚守、创新、奉献”XX职业精神，推进政德家风建设。关心关怀老党员和生活困难党员。
（十二）充分发挥党支部凝聚群众的职能作用。发挥工、青、妇等群团组织联系群众的桥梁纽带作用，推动群团组织依章程开展工作、发挥作用。发挥党建指导员作用，加强对社团组织（包括“脱钩不脱管”社团）党建工作的指导。做好统战工作，注重党外人士队伍建设，发挥好党外人士的优势和作用，引导党外群众听党话、跟党走、有作为。
（十三）提升党支部组织生活质量。严格落实“三会一课”、主题党日活动、党员政治生日、领导干部双重组织生活等制度，针对个别支部“组织生活会开展批评与自我批评的辣味不够浓、质量不够高”等薄弱点，采取派员列席、落实“喊停”等措施，加以整改提高。
（十四）提高支部党务工作效率。分类分层培训专兼职党务干部。及时发布《月度支部工作建议》，规范《党支部工作记事簿》记录，发挥《党支部台账导引》作用，防止过度留痕。发挥《党支部学习材料》《党建信息》的引导作用，及时更新《简明党务手册》、不断优化党务工作模板流程。
四、加强作风建设，创建模范机关
（十五）驰而不息纠治“四风”。深入贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神、我省“36条办法”和全省纠治“四风”工作会议精神，认真开展自查自纠，特别对礼品礼金处置、“烟票”专项整治、“会所中歪风回头看”等具体问题进行重点整治。针对“四风”问题易发高发重要时间节点，重申作风建设相关纪律要求，教育引导党员干部绷紧纪律之弦，不触红线、不越底线。对照中央负面清单“30条”，继续做好“XX减负10条”，提升基层减负实效。及时整改落实工委反馈的2019年度省直机关作风建设民主评议12条意见建议。
（十六）在做实做细服务工作中改进作风。变“朝南坐”为“往外跑”，常态化开展“大学习大调研大抓落实”“三服务”“三访三创”“上门服务至少一次”等活动，深化“推进‘最多跑一次’改革强服务强效能”作风建设专项行动，通过改作风、转作风、正作风来实现真服务、深服务。举办“不忘初心、决胜全面小康”主题党日活动，推动岗位建功、创先争优。
（十七）在社会生活中发挥党员干部示范作用。充分整合服务资源、党员财经专业特长，开展回乡调研、在职党员进社区志愿服务、结对帮扶等活动；主动亮明党员干部身份，积极参与垃圾分类行动和社区防控肺炎疫情斗争。
五、加强党风廉政建设，探索构建不敢腐、不能腐、不想腐机制
（十八）扎实推进清廉XX建设。按照《厅党组关于推进全省清廉XX建设的实施意见》，持续推进“清廉机关建设”，梳理出台2020年清廉XX建设重点工作清单。继续紧盯XX重点领域和关键环节的“9+2”风险，建立负面清单，健全完善廉政风险防控的长效机制。
（十九）强化对权力的监督制约。着力推动内控制度的叠代升级、贯彻落实和监督检查。根据形势发展及时修订补充XX政策制度，更加注重在制度中嵌入对权力运行的制约监督机制，最大限度地缩小自由裁量权，把权力关进制度的笼子，让制度管人管事，夯实“不能腐”的制度基础。
（二十）常态化开展廉政教育。针对“个别领导干部存在‘看客’心态和‘XX干部没啥权力’‘违法违纪干部都是个人主观原因造成的’错误认识，没有把自己摆进去，在案件剖析中强调客观原因多，深入剖析少”的问题，有针对性地开展权力观教育和党性教育主题党日活动。按照警示教育常态化制度化的要求，加大对XX系统案件通报曝光力度，充分利用每月“三重”精神传达学习会，及时解读党纪党规、通报典型案例，教育引导党员干部知敬畏、讲规矩、守底线。创新教育载体，依托微信公众号、内外网站、楼宇电视等平台，努力营造“不想腐”的文化氛围。
（二十一）严格执纪监督。制订机关纪委年度监督立项计划，深化拓展监督方式，紧盯关键人、关键事、关键处、关键时开展专项监督。深化运用监督执纪“四种形态”，在“第一种形态”上下功夫，见人见事见细节，从苗头性、倾向性问题抓起，在“治未病”上积极作为。同时，持续保持惩治腐败高压态势，形成“不敢腐”的强烈威慑。
