本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在重点国有林管理局2020年度
工作会议上的讲话

同志们：
    在疫情防控特殊时期，今年的年度工作会议扩大到科场一级，主要是让大家认清形势，统一认识，做到疫情防控和复工复产双统筹、两不误，确保完成“十三五”收官和改革验收之年的各项任务。刚才，XX书记全面回顾了管理局成立以来的主要工作，明确提出了今后一个时期的工作目标与任务。大家要深刻领会、抓好落实。下面，我讲几点意见。
    一、2019年林区工作回顾
    2019年，面对管理体制改革亟待确认、生态治理要求日益严格、转型发展成效有待提升等繁重任务，以及极端天气和雷电火灾明显增多，经营管理压力逐年加大等严峻形势，林区上下全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决落实X和国家林草局各项决策部署，在管理局党委的领导下，紧紧围绕“发展现代林业、建设美丽林区”的目标任务，全力以赴抓生态、促改革、谋转型、惠民生、防灾害、保稳定，林区生态环境和改革发展呈现出稳中有进、进中向好、好中提质的良好发展态势。
    （一）生态保护建设全面加强。保持加强生态文明建设的战略定力，坚决不动摇、不松劲、不开口子，全力守好绿水青山。一是严守林缘红线。利用现代技术规范林地建档、登记、查询和管理，对X个占用林地事项实行全程监管，严格按要求恢复植被，确保林地总量不减少。高质量完成森林资源管理“一张图”调查更新，全面审核森林资源二类调查数据，及时调整X个区划单位森林资源数据模型，保证森林资源档案齐全、底数清晰。坚定不移推进毁林开垦专项整治行动，完成X万亩开垦林地自然属性和社会属性精准核查，收回林地X万亩，还林X万亩。应用新技术推进森林督查全覆盖，对X个疑似图斑现地逐块核实，X个问题地块全部移交森林公安立案查处。二是坚持依法治林。结合扫黑除恶专项斗争，严厉打击破坏森林资源和生态环境违法犯罪行为，筹措X万元设立破坏野生动物资源违法犯罪举报奖励基金，统筹推进“绿卫2019”、“绿剑”、违建别墅排查整治等专项行动，清理整顿违规家庭经济户X户，违规建筑X处，查处森林案件X起。配合属地政府落实河湖长制，按要求完成“四乱”清理工作。对环保重点问题实行清单管理，明确责任单位、责任人、整改要求和完成时限，确立长效机制。三是提高森林经营水平。制定人工造林检查验收管理办法，委托第三方开展全面核查，逐级夯实责任，严格落实奖惩，造林质量明显提升。优质完成人工造林X万亩，补植补造X万亩，植被恢复X万亩，生态脆弱区修复X亩，重点地段绿化造林X亩，退耕还林X亩，森林抚育X万亩。累计投入资金X万元改善苗圃设施设备，增强苗木自给能力，2019年育苗X亩，产苗X亿株。完善有害生物防治管理办法，修订防控预案，安排测报经费X万元，提升灾害监测、预警、防控、处置能力。开展有害生物防治X万亩，及时处置突发落叶松毛虫灾害X万亩，全面完成“四率”指标。四是提升保护层次。新建、改造管护用房X座。编制北部原始林区封闭管理工作方案。X国家级自然保护区被国家提名指定为国际重要湿地，开展X等国家湿地公园试点建设，X等X处国家湿地公园试点通过验收，有序推进各类重要湿地申报备案，逐步建立湿地分级体系。争取湿地补助资金X万元，完成退耕还湿X公顷，林区湿地保护面积达到X万公顷，湿地保护率达到X%。启动林业自然教育丛书编纂工作。五是严防森林火灾。面对春夏连旱、持续高温、干雷暴频发的严峻形势，采取提前X天进入防火期、提前X个月进入防火紧要期，集中X辆大型设备，开设X公里隔离带，X名扑火队员靠前驻防等超常规措施，严密防范、科学扑救，涌现出以于海俊烈士为代表的英雄模范。X起森林火灾X起实现当日灭，过火面积和森林受害面积分别同比下降X%和X%。特别是X火场在全线无降雨的情况下，完全依靠人力合围，得到应急管理部、国家林草局、X党委政府的充分肯定。
    （二）国有林区改革持续深化。继续深挖改革发力点和突破口，推动各项改革落实落细落地。一是全力推进改革攻坚。按照国有企业退休人员社会化管理改革要求，拟订移交方案，稳步开展人员清查、资产核定等前期工作。协调推进北戴河干休所机构改革和应急救援、城镇消防监管体制改革等工作。二是进一步压实森林管护、经营、防火内部购买服务改革。出台造林资金、绩效工资等管理办法，科学调整财务预算和资金核算方式，在保证完成森林经营规定任务的同时，对增量任务实行超额累进，“多劳多得、奖勤罚懒”的机制更加科学完善，分配更加公平合理。三是积极推进X和X不动产登记试点建设，针对区域重叠、边界不清等问题，完成了范围勘定、图面落界等前期工作。X实施森林经营方案、X等X个森林经营样板基地等试点建设进展顺利，因地制宜开展森林抚育方式创新和成效监测，为推进森林健康经营、可持续经营和多功能经营积累了经验和数据。四是切实巩固改革成果。与属地政府密切协调，明确“两供一业”后续管理、人员增资等事宜，妥善解决遗留问题，累计支付工资和各项提取X亿元，保证了“交得出、接得稳、不反弹”。
    （三）动能转换稳步推进。坚持生态产业化、产业生态化的发展方向，积极推进绿色生态产业，探索绿水青山向金山银山的转化路径。一是将重大生态工程和国土绿化项目作为最大的产业。编制完成国土绿化3年专项行动、退耕还林还草、森林质量精准提升等规划方案，全力争取投入、引进资金、盘活存量，2019年争取森林抚育任务增加X万亩，增加资金X万元。二是培育壮大森林旅游等新兴产业。加强规划引领，X个重点项目纳入《X市全域旅游发展规划》。积极融入X旅游发展布局，编制完成南部片区旅游一体化建设方案。安排资金X万元开展X建设前期工作，积极改善X基础设施，打造特色小镇。X、X等X个林业局分别入选全国森林旅游示范县、森林健康养生地、中国森林康养基地等名录。成功举办森林冰雪节、森林旅游节等系列活动，林区旅游影响力不断扩大。2019年接待游客X万人次，旅游服务业实现产值X万元。三是有序拓展林下经济、碳汇、矿业等特色产业。邀请中科院专家召开经济林种植与中草药培育产业发展座谈会，稳步推进林下经济示范基地建设，2019年新增沙棘、榛子、西伯利亚红松等经济林X万亩，各类中草药种植面积达X万亩。科学开发利用林下资源，研究拟定XX技术规定，完成榛子林改培X万亩。安排资金X万元对天然偃松林、榛子林及新造沙棘林等重点管护项目进行奖补。强化科技支撑引领，实施中央财政科技成果推广和科技研究项目X项。推进“X”品牌建设，XX黑木耳标准体系获得X批准。天然次生林经营碳汇项目方法学开发等X个应对气候变化专项课题全部完成评审，正在申请国家标准。森工矿业X采选项目投产运营，完成X万吨年度生产任务。
    （四）民生水平显著提升。始终将职工利益放在首位，千方百计解决他们的操心事、烦心事、揪心事。一是持续增加职工收入。在X党委、政府的关怀下，按照年均10%的增幅为职工增加2018年、2019年工资，落实了处级干部工资标准，同步承担“两供一业”移交人员增资，林区职工年均工资超过X万元。加强年金基金运营监管，职工年均增加补充养老保险X元以上，基金年均运营收益率X%。投入X万元对从事森林经营的单位和个人进行奖补，筹措投入X万元对防火期间驻防、检查、巡护、瞭望及后勤人员进行补助，投入X万元对达到作业质量的工队进行奖补，一线职工人均增收X万元左右。二是织密社会保障网络。及时兑现离退休人员、遗属各项养老金增长政策，垫付资金X亿元，保证剥离企业办社会退休人员养老金和增资资金按时发放。退休人员养老金实现X本级直接发放到卡。按照人均X%安排了配套资金，支持职工参加X医疗互助保障行动。三是加大帮扶工作力度。筹集送温暖资金X万元，走访慰问困难职工X户。发放无息借款X万元，扶持家庭经济户X户，带动就业342人，X户困难职工通过发展家庭经济实现解困脱困。四是全力维护社会稳定。制定整治漠视侵害职工群众利益问题实施方案，深入开展社会矛盾纠纷排查化解专项行动，2019年信访部门接待来访同比批次下降X%，人次下降X%，进京到非接待场所上访同比下降X%。中央和X信访工作联席会议办公室交办的X件重点信访事项全部办结。实现了全国和X“两会”、新中国成立70周年庆祝活动和十九届四中全会等重要会议、重大活动期间进京赴区“零上访”。
    （五）发展基础更加坚实。在积极争取上级政策支持的同时，坚持量力而行，逐步完善设施、更新设备，全力以赴打基础、补短板、攒后劲。2019年争取各类政府项目X批次X个，总投资X亿元。X公里林下经济节点路、X公里场部通硬化路下达投资X亿元，相关要件办理、工程招标工作稳步推进，绝大部分单位已进场施工。X个全民健身中心项目下达投资X亿元，全部开工建设。争取国家投资X亿元，配套X万元建设X个防火项目，争取X万元升级改造防火应急道路X公里；编制上报了第二批防火应急道路试点建设实施方案，投资估算X亿元。争取林业局局址基础设施建设项目X个，下达投资X万元。争取X支持调剂资金X亿元、应急资金X万元，用于建设森林防火视频监控系统，维修养护防火道路，购置防灭火装备，2019年修建桥梁X座、涵洞X座，养护道路X公里。筹措资金X亿元，对扑火营房、瞭望塔等进行维修改造，补充防灭火设备。加快智慧林业建设，编制林区智慧林业总体规划和实施方案，积极推进森林防火卫星通信、机动通信、应急指挥、火场数字超短波等重点项目。结合公路建设，研究启动林区光缆传输引接工程，在X自然保护区开展试点建设。
    （六）经营管理逐步精细。从完善治理体系、提高治理能力入手，瞄准关键领域，紧盯薄弱环节，开前门、关后门、堵旁门，多措并举，切实提升管理水平与成效。一是加强财务资金管理。狠抓天保工程自查自纠和审计问题整改，从严整顿各单位资金管理中存在的问题，规范专项资金列核渠道，提高资金使用效率。科学编制并严格执行财务预算，严控“三公”经费和维修性项目支出，定期分析资金收支情况，实时掌控资金存量，科学统筹调配，保证各项事业平稳运行。研究制定林地占用三项补助、森林保险资金等管理办法，明确资金使用范围，强化监管措施。加强债权债务管理，认真开展清理拖欠民营企业中小企业账款工作，2019年累计偿还X亿元，清偿进度X%，超进度完成X下达的任务。请示X政府同意将X户棚改异地建设存量房转为商品房销售。积极应对“煤代油”诉讼，妥善化解债务风险。二是加强项目建设管理。出台林区建设项目管理权限和管理程序规定，将项目资金全额拨付到项目法人单位，进一步规范并简化程序，提高项目管理效能和管理水平。严格履行基本建设程序，规范执行法人责任制、项目招投标制、工程监理制、合同制，认真落实项目责任终身制，协调推进委托代建林下经济节点路，加快建设进度，加强对场部通硬化路等重点工程管理，尽最大努力严防“明招暗定”“围标串标”等行为发生。三是加强审计检查。对X个单位开展2017年以来各类专项资金、项目管理、各级检查发现问题整改等综合检查，对X个单位开展离任经济责任审计，对X个单位开展2018年度财务收支及绩效考核目标审计，强化整改意见和审计决定执行情况的后续跟踪，规范资金和项目管理行为，确保各项改革政策、资金投放、管理制度的执行效力。出台审计部门与纪检监察、组织部门工作联动暂行办法，积极构建线索互送、查办互助、结果互通、紧密协同的监督体系。四是加强绩效考核管理。将生态保护建设目标权重由X分提高到X分；将未完成年度绿化造林、补植补造任务，当年成活率、三年保存率未达到验收标准的设定为否决指标；将退耕还林、产业转型、成品油销售设定为激励性指标，严格奖惩兑现，绩效考核更趋精准。五是加强安全生产管理。安排资金X万元，对X座加油站油罐进行安全达标改造。对林区X个单位矿山、危化品、消防安全、道路交通、特种设备等重点领域开展安全生产大检查，对发现的安全隐患问题全部限期整改到位，全年未发生一般级别以上安全生产责任事故。六是加强人事薪酬管理。出台规范林区职工岗位性津补贴的规定，明确发放范围、条件和标准，规范补贴发放行为。制定职称评审量化评分细则，评审工作更加科学精准，X人获得相应职业资格。加强人才信息网络建设，X名专业技术人员录入X人才信息库。多渠道、多领域推进林业教育培训，开展大型客车驾驶员、森林有害生物防控等各类培训X期，培训学员X人次。与职业院校合作，分三年对林区X个单位X人开展转岗技能培训。
    一年来，X党委、政府和国家林草局对林区给予高度重视和亲切关怀，X有关部门、属地党委政府和森林公安、森林消防等有关单位对林区给予了大力支持。林区上下齐心、攻坚克难、拼搏奋进，各单位、各部门履职尽责，做了大量卓有成效的工作。在此，我代表管理局向大家表示衷心的感谢！
    在肯定成绩的同时，要清醒地看到，当前改革进入攻坚期、发展进入转型期、稳定进入矛盾集中凸显期，疫情对经济社会影响前所未有，经济下行、改革破冰、生态提质、管理增效等压力未减反增，林区面临的发展形势和任务更加复杂艰巨。从近年来的工作和巡视、审计等方面情况看，我们面前还有一张“问题清单”：主要是，在捕捉政策、研究政策上还不够敏锐、深入；生态保护与经营的科学化、精细化、制度化水平，与发展现代林业的要求还存在一定差距；人员老化、人才匮乏、青黄不接的瓶颈问题对林区未来发展形成严重制约，管辅人员与一线人员比例结构亟待调整；创新管护方式、推进技术与装备换人的步伐亟需加快；经营性单位市场化程度低，给予的隐性扶持多，自我盈利能力差；管理效能与水平仍需提升，大宗物资、基本建设、财务资金和资产管理的精细化、制度化、规范化管理等方面需要持续用力，一些土地资产、闲置资产、“游离”资产的租赁、处置等方面存在风险隐患；在谋划发展、推动转型，建立与“生态优先、绿色发展”相适应的产业布局和经营格局方面，尤其是创新挖潜、提质增效、融入市场公平竞争、合理分配等新模式、新机制上需要深化细化；直面问题、立行立改的担当精神有待增强，抓整改、促落实的长效机制有待完善；公务用车、公务接待等管理制度执行不严，落实中央八项规定有宽松软的现象，等等。这些问题我们必须高度重视，在今后的工作中认真研究，切实加以解决。
    二、2020年工作预期目标和主要任务
    2020年是全面建成小康社会、完成“十三五”规划收官之年，也是国有林区改革到位验收和确立管理新体制、发展新方向的起步之年，做好各项开局工作十分重要。按照管理局党委的安排，综合考虑各方面因素，确定2020年的主要预期目标是：
    经营保护计划方面：预安排森林抚育X万亩，补植补造X万亩，四旁绿化X万株，灾后植被恢复X亩、生态脆弱区修复X亩、重点地段绿化X亩、退耕还林还湿X万亩，开设防火隔离带X万公顷，清理路影材X公里。种子园经营X亩，采穗圃经营X亩，育苗面积X亩、产苗量X万株，改土增肥X亩。人工造林、森林培育当年成活率、三年株数保存率达到国家标准。天保工程年度考核合格，森林管护责任落实率X%。全年无重大破坏森林资源案件。不发生人为森林火灾，不发生影响较大的森林火灾，不发生人员伤亡事故，森林火灾损失率控制在X‰以下。林业有害生物防治达到“四率”指标，完成病虫害防治X万亩。
   2020年，要重点抓好以下工作：
    （一）全面加强资源保护管理。一是坚持林地分类分级管理制度。严格实行林地用途管制和定额管理，强化占地项目跟踪检查监督，足额收取各项费用，及时恢复森林植被，严控重点区域林地转为建设用地。按照国家林草局的统一部署，推动落实林长制工作要求，逐级夯实保护发展森林资源的主体责任。加强森林资源监测体系建设，探索改进森林资源清查方式，高质量完成年度资源监测报告。推进森林督查和森林资源管理“一张图”年度更新深度融合，研究明确管理规范和技术标准，严格依规开展现地核实验证和成果分析，确保数据真实有效。对督查中发现的重点案件要坚决依法打击；对可能造成资源破坏的倾向性、苗头性、热点性问题，要及早介入、及时报告、及时移送；对其他渠道反映的破坏资源案件要主动出击、积极督办、跟踪问效，加快构建“天上看、地面查”的全覆盖森林资源督查体系。深化拓展“一张图”应用范围，推动森林资源管理数字平台建设和应用。做好森林经营方案编制工作，各单位要认真履行编制和严格实施森林经营方案的法定职责，以二类调查数据为基础，严格执行技术标准、规范，把经营措施落实到山头地块，确保编案工作质量，X月X日前报管理局审核。二是强化依法治林。认真落实X自然保护区条例，稳步推进自然保护地立法。完善与驻区专员办、属地政府、公检法机关联合执法机制，严厉打击各类破坏森林资源的违法犯罪行为。坚定不移推进违建别墅清查整治专项行动，结合森林督查整改、环保清单落实，妥善解决各类违建问题，建立日常监管长效机制，严防违建别墅乱象反弹。深入学习、认真实施新修订的《森林法》，对涉及森林资源保护管理的规章制度、规范性文件和标准进行全面清理，及时废止不适用的制度，修订不完善的制度，补齐缺失的制度，建立全覆盖的森林资源保护管理制度体系。三是加强森林资源管护。巩固“多站合一”改革成果，继续完善制度、总结经验，加强视频监控等高新技术手段和现代交通工具的装备应用，提升管护水平和成效。按照《天然林保护修复制度方案》，积极做好政策解读、任务衔接工作，制订完善林区天然林保护工作相关制度、办法。配合国家林草局编制天保工程中长期规划。编制《林区管护用房建设试点实施方案（2020-2022年）》，完成X座管护用房建设试点竣工验收，推进X座新建管护站房建设。开展2019年度天保工程实施情况复查，做好国家级核查迎检工作。四是坚定不移抓好环境保护治理工作。细化完善治理措施，限期整治到位，加快推进环保整改清单问题清零。巩固提升管护站、瞭望塔改造成果，改善生产生活条件。落实河湖长制工作要求，协调属地政府开展城镇污水处理提质增效行动，加快污水收集处理设施建设与改造，探索推进垃圾无害化、资源化处理方式，建立环境保护长效机制。
    （二）大力推进国土绿化。今年林区退耕还林等国土绿化的任务重、责任大，我们一定要统筹谋划、抢前抓早，确保退得出、稳得住、能成林。一要夯实退耕地块。各单位要对试点范围内的已垦林地进行详细调查，建立到户到人的退耕地块小班台账、承包户及相关利益人的台账，将退耕地块落实到国土调查土地利用现状图上，做到地图相符。要逐户做好调查统计，讲清政策、讲明法律、明确时限，严格依规签订退耕协议。同时做好矛盾排查化解工作，严防社会稳定风险。二要严格执行政策。退耕还林政策性强，涉及资金量大，关系职工群众切身利益，要严格执行专项资金使用管理规定，按照试点方案规定的补助标准、补助范围和补助期限落实补助政策，严禁随意开口子、搞变通。要采取补助资金“一卡通”、建立台账、管理局级媒体公示等方式，确保资金管理使用公开、公正、透明、安全。三要保证作业设计质量。按照尊重现实、尊重规律、以水定绿、量水而行、适地适树的原则科学编制实施方案，营林部门要加强调度指导和审核把关，确保每一个地块的造林树种、造林密度、造林方式都符合作业规程。作业设计完成后，要倒排工期、挂图作战，确保完成年度造林任务。要做到疫情防控和复工复产两手抓、两不误，按照规范要求细致安排好队伍管理、物资配备、防疫消毒等工作。四要全力保障苗木供应。今年造林苗木缺口很大，苗木采购任务十分繁重。各单位要按照管理局苗木采购指导意见的要求，严格执行政府采购、招投标、大宗物资采购等规定，依规开展招投标或比价采购，真正做到公开透明，要认真履行苗木质量检验、数量验收和检疫程序，把好第一道关口。要加强与属地政府和交通运输部门的沟通协调，切实保障造林物资运输畅通，重点解决苗木跨地区调运难等问题。继续加强保障性苗圃建设，从提升育苗能力入手，指导各单位完善设施设备，合理使用苗圃补助资金，持续提高苗木产量。五要合理摆布人员力量。结合春季森林防灭火工作，科学测算造林时间和劳动力需求，明确任务量、劳动定额和劳动天数，切实体现多劳多得。采取异地靠前驻防和顶浆造林相结合等方式，保证造林力量。六要加强统筹调度。紧盯年度造林任务，根据疫情防控进展和苗木余缺情况，做好全年国土绿化任务时空安排和结构调整，科学调度春季、雨季、秋季造林任务，及时跟踪掌握国土绿化整体情况及重点地区进展情况，实行周调度月报告制度。七要坚决保证造林质量。实行林业局领导分片负责和技术人员跟班作业制度，三级检查验收和责任追究制度，造林质量监理制度，规划院承担检查验收和监理任务。关于造林质量，我再强调一点，造林成活率偏低是严肃的审计整改问题，按照国家专项资金管理使用规定，森林管护、森林抚育和停伐补助资金不能用于解决造林成本超支问题，因此也就无法解决后续补植补造苗木所需资金，大家务必高度重视，确保资金使用依法合规、造林质量达到要求。
    （三）高度重视防灾减灾。今年森林防灭火和疫情防控、国土绿化、公路建设相互交织，不能有丝毫麻痹懈怠。一要提前谋划部署。认真研究林火发生规律，准确判断防控时间节点、重点防控区域和主要防控措施，着重提升雷电火应对能力，加强森林防灭火人员队伍建设。根据防灭火工作态势，提前安排、及时调度靠前驻防、大型机具和装备给养。强化与各级政府、铁路、电力等部门的对接，划定防火责任区，严防意外跑火。进一步巩固与森林消防、属地政府协同联动机制，确保一旦发生火情可以迅速集结，重兵投入。二要加强火源管控。严格执行野外农牧业点、各类作业点等管理规定，全面开展拉网排查，不符合野外用火管理规定的一律不允许开展生活生产活动。防火紧要期一切经营活动必须坚决服从火源管理规定，入山人员必须接受防火教育和管理，有专人监管。敏感地区、紧要时期禁止一切火源入山。继续坚持里外结合、严把沟口路口，安排专业人员跟班作业，确保防火和国土绿化、道路建设两不误。三要加强瞭望、巡护和检查力量。保证春防期间所有瞭望塔和重要沟口、路口24小时有人值守，重点提升瞭望人员能力素质，确保发现及时、定位准确，打早打小打了。积极争取上级支持，尽快消除瞭望盲区，在北部原始林区开展规范化瞭望塔建设试点，提高瞭望监测覆盖率。积极推进远程视频监测系统建设，争取早日投入使用。四要抓紧修复2019年水毁桥涵和道路。全面排查林区道路通行情况，摸清道路状况、桥梁承重、载具运力，明晰重点区域可以开设机降点的数量、坐标、辐射半径，确保兵力物资运输顺畅。高质量完成X公里防火应急道路建设，这里我再次强调，要严格落实“以工代赈”的建设方式，坚决杜绝除桥梁以外的工程对外发包。五要研究修订应急预案。坚持“以人为本、科学扑救”，完善指挥扑救体系，细化队伍编程、梯队设置、装备配备、指挥调度、安全防护等关键环节，形成以水灭火、风水结合、机械灭火、地空配合、兵种协同的立体作战体系，加强航空特勤突击队综合灭火战术战法训练，推进森林防灭火指挥、扑救、装备现代化。六要严格值班值守。认真执行24小时森林防火值班和领导带班制度，防火紧要期各级责任领导、各具体负责人员要坚守岗位，随时待命。严格执行每日森林火情归口上报制度，坚持有火就报、报扑同步，确保火情信息畅通。七要坚决落实林业有害生物监测防治责任。继续强化关键区域重大林业有害生物防控，重点加强监测预警和检疫执法管理，坚决遏止外来林业有害生物侵入，全力维护林区生物安全和生态安全。认真及时做好森林保险报案、勘验、定损、理赔、灾后救治和恢复实施等工作。
    （四）确保完成国有林区改革任务。一是统筹谋划好改革“最后一公里”冲刺阶段的各项任务，对照国家改革验收方案逐项梳理、细化分解、查缺补漏，确保各项改革任务顺利收尾。认真研究健全重点国有林区森林资源管理体制的具体政策，按照职能转化的要求，调整机构设置、优化职能配置，推进机构改革，打造精简高效的三级机关。积极开展《林区人力资源优化配置与发展规划》编制工作，研究加强人才引进、优化人员结构的方式途径。二是抓住机遇，加快推进退休人员社会化管理移交工作，按照X的总体安排部署，与属地政府密切对接，协同推进。在移交过程中既要严格把握政策界限，确保政策执行不偏离、不走样，又要算大账、算长远账、算政治账，确保应交尽交，不留尾巴。要切实保证被移交人员利益，做好政策解释和舆论引导，确保移交工作平稳有序。三是积极争取基础设施建设、历史债务化解等政策支持，继续做好“三供一业”移交人员政策落实、城镇消防救援职能移交、利隆物业公司划转等工作。高度重视兴安国际贸易公司国有股权处置工作，妥善解决历史遗留问题。对木材经销公司、X办事处、富伦留守处、设计院，森天、森源等代管机构进行全面清理，查清人员、资产、债权债务等情况，结合国家和X做好“僵尸企业”处置的要求，统筹分类处理到位。推动国有林区供电、饮水等基础设施纳入地方相关规划，明确林区公路养护责任主体及资金来源。四是高水平编制好“十四五”规划，明确未来发展目标、工作思路和重点任务，确保规划符合新发展理念，符合林区实际，各类指标和项目切实可行。
    （五）稳步加强自然保护地建设。一是继续做好各级各类自然保护区、森林公园、湿地公园的基础设施建设和晋级新建工作，加快推进X自然保护区森林火灾高危区综合治理项目建设。二是按照《关于建立以国家公园为主体的自然保护地体系的指导意见》要求，认真编制自然保护地规划，合理调整自然保护地范围及功能区并勘界立标，妥善解决自然保护地交叉重叠问题。按照生态系统的原真性、完整性、系统性及其内在规律，分区分类开展受损自然生态系统修复工程。加强湿地保护，对碎片化严重、功能退化的自然湿地进行修复和综合整治，提升湿地生态系统的整体功能。三是加强野生动物保护和管理。开展陆生野生动物及其栖息地调查、监测和评估，建立健全陆生野生动物及其栖息地档案，制定完善陆生野生动物保护管理规范和标准，织密陆生野生动物保护监管网络。与驻区专员办、属地政府、森林公安建立防范、打击涉及陆生野生动物违法犯罪活动协调机制，用足用好破坏野生动物资源违法犯罪举报奖励基金，严厉打击乱捕滥猎、非法交易野生动物等行为。进一步压实新冠肺炎防控野生动物管控工作责任,加强野生动物集中分布区、候鸟迁徙通道等重点区域的监测巡护，异常情况要及时报告；各疫源疫病监测站要做好疫情期间野生动物管控工作。按照全国人大常委会关于全面禁止非法野生动物交易、革除滥食野生动物陋习的决定要求,有序推进林区野生动物人工繁育机构清退工作,坚决杜绝非法野生动物交易,切实保障人民群众生命健康安全和生态安全,促进人与自然和谐发展。
    （六）加快推进绿色生态产业发展。一是坚定产业发展的决心信心。牢固树立生态优先、绿色发展的鲜明导向，坚守生态保护红线，严格框定总量、限定容量、盘活存量、提高质量，把看得准、有效益的产业发展好，利用生态优势做优做强绿色产业，健全平等自愿、互利共赢的利益联结机制，让职工群众在发展中有更多的获得感。二是明确运营机制和管理模式，坚持以效益为中心、以市场为导向，结合国有林区改革，研究建立产业项目立项评估、投资决策、运营管理、利益分配等激励约束机制，严格落实奖惩。将经营性产业项目纳入考评体系，明确投资回报周期，认真评估社会效益、经济效益、生态效益，把绿水青山蕴含的生态产品价值转化为金山银山。三是充分发挥生态产业促进职工增收的作用，承接造林绿化、生态修复等工程，做优做精专业化综合工队，提升职业技能、增强技术实力，优化购买服务的核算、验收等方式，明确“局—场—队”生态产业化运作链条，利用经济杠杆促进转思路、变方式、增效益，真正达到生态改善、职工增收、多方受益的目的。四是积极发展森林旅游产业。加强区域融合联动、协同发展的整体规划，强化综合评估、投资收益和资产盈利等方面的论证，提高旅游项目的科学性、精准性、可行性。高质量完成室韦码头一期工程建设，做好X条旅游公路竣工验收工作。推广X“研学游”经验，完善自然保护地研学教育功能，综合提升景区经营管理水平。完善X主脊国家森林步道规划设计，争取早日开通。与国内知名、管理高效的旅游企业对标，研究推进旅游集团“轻资产+扁平化”运营模式，在宾馆改建上，研究实行分阶段投入、分区域运营，最大程度降本增效；以现有车辆资产和人员力量为基础，探索开展商务租车、车辆代驾等服务，稳步提高盈利能力。通过盘活资源存量，做精旅游产品，逐步打造森林旅游和森林康养目的地，实现林区美、林业兴、林工富有机统一。五是结合退耕还林等生态工程，发展生态经济林产业，稳步扩规模、增产能，着手开展市场研究、基地培育、经营合作、龙头引进等工作，逐步壮大优势特色产业。同时要注重研究生态经济林的所有权、经营管理、收益获利等方面的问题，确定好相关机制。推进电子商务试点建设，利用互联网驱动力，打通林产品销售“最初一公里”和“最后一公里”。六是统筹推进矿业开发。着力提升森工矿业盈利能力。对林区矿产资源开展摸底清查，准确掌握矿产资源配置、价款缴纳、规划立项审批、股权转让合作、三项费用缴纳、融资担保、法律纠纷、收益欠缴、环保治理等情况，科学谋划未来发展方向和合作方式。七是积极推进碳汇产业发展，融入X碳汇经济发展大局，落实好《XX林业碳汇发展规划（2018-2035）》，加大产业培育力度，搭建技术标准体系，强化人员培训，明确投资模式和激励方式，完善碳汇资产开发管理体制，保证国有资源资产不流失。推进天然次生林碳汇项目方法学纳入X碳排放权体系，公平主动地参与市场交易。
    （七）着力增强科技化、信息化支撑。加快推进院士工作站、专家服务基地建设，加强科学研究和重大科技成果转化推广。积极推进陆生森林生态系统国家定位观测研究站、国家林业长期科研基地、科技成果推广示范基地等项目建设，研究建设森林防扑火等工程技术研究中心。按照智慧林业总体规划和实施方案，加强沟通对接，争取重点国有林区通信保障能力提升工程项目早日落地；加快实施场场通、节点路光缆传输接引工程，实现各林业局、林场和关键管护站之间网络联通，为构建森林监测、灾害防控和生态监管系统奠定基础。加快推进森林防火卫星通信、机动通信和应急通信指挥系统项目建设，确保年内完工，发挥效益。
    （八）切实提升管理水平。加强资金管理。牢固树立“过紧日子”思想，突出保生态、保重点、保民生、保运转，继续强化全面预算管理，压缩“三公”经费支出X%，严控预算外支出。抓实资金绩效管理，强化绩效评价结果应用，提高资金使用效益。突出抓好三项费用、退耕还林等专项资金监管，严肃财务纪律，严守资金使用红线，重点加强经费性资金管理，除年度预算已有安排，其余一律不得用于基本建设投资。严防系统债务风险。继续加大债权清收力度，坚决完成清收债权任务，清欠资金由完成清欠单位全额留用。涉及“三项费用”债权要及时催收，延续诉讼时效，未纳入债权管理的，要及时纳入并进行账务处理，作为基础设施建设配套的，要积极协调属地政府，尽快缴纳归位。继续加大民企和中小企业账款清偿力度，确保按期完成清偿任务。开展棚改异地建设海拉尔项目清算处置，推进X闲置土地商业开发，做好棚改房分配和商品房销售，尽快回笼资金，缓解债务压力。计划、财务部门要加强资金统筹管理，积极争取国家财政资金及时足额到位。加强闲置资产管理，对数量多、价值小、存放分散的闲置资产要尽快集中保管，统一登记造册。对库存材料配件及报废设备，要采取调剂使用、正常报废、打包出售等方式，进入X产权中心交易平台公开转让，限期处置到位。加强固定资产管理。强化国有林区改革资产移交全过程监管，避免国有资产流失。加快推进重点项目建设，具备开工条件的要尽快组织进场施工；没有履行完程序的要抓紧操作，完善项目开工要件，争取X月X日前进场施工；要认真抓好施工组织，抢抓工期，全力推进，确保项目早竣工、早投用。加强项目前期工作，围绕长远发展需求充实项目储备，完善前期要件，提高可研编制质量，提升项目申报成功率。严格执行计划项目管理各项规定，严防未批先建、不按期开工，擅自变更建设内容等问题。紧密结合管理局年度工作目标开展全面统计，确保依纪依法、准确详实。切实强化审计监督，充分发挥审计监察事前预防、事中纠偏、事后补救、有责追责的作用，围绕年度中心工作，深入开展营林生产项目和资金使用等专项审计，重点审查人工造林、补植补造实施情况，资金专款专用、专账核算情况，严防挤占、截留、挪用资金、弄虚作假骗取资金等行为。全力以赴抓好审计整改，针对审计组提出的三项费用应收未收、土地租金管理不规范、人工造林作业施工超过设计标准使用苗木、虚增管理费、已竣工项目未入账等问题，逐项细化整改措施，落实责任领导、责任部门和责任主体单位，坚决限期整改落实到位，建立防范长效机制。认真规范整顿森林抚育外委用工的购买服务合同签订等行为，保证实名制作业，实行工资发放“一卡通”，严格作业质量验收。规范森林经营任务承包中的管理费提取和职工工资定额标准，合理确定林场、工队长和职工的收益分配比例。加强绩效考核管理，围绕森林防灭火、退耕还林、审计整改、债务清收、闲置资产处置等年度重点工作，突出核心性指标，严格否决性指标，精简常规性指标，切实提高考核质量。加强安全生产管理，推进安全管理规范化、标准化建设，强化安全生产责任体系，完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管和三个必须”的安全工作机制，加强危化品、矿山、森林防火等重点行业领域安全监管，提升设备管理水平，坚决防范遏制重特大生产安全和设备事故。加强民主管理和民主监督，坚持重大事项必须经职工代表大会审议制度。
    （九）全力保障和改善民生。一是力争继续为职工合理持续增长工资，规范林区同类行业、岗位的工资标准，推动工资向一线苦脏累险岗位倾斜，有序提高职工福利费。二是认真落实林区困难职工解困脱困实施意见，采取创业帮扶、促进就业、日常帮扶等多种手段帮助困难职工解困脱困。加强资金扶持、技术服务、技能培训，因地制宜扶持职工发展家庭经济。扎实开展“夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”和“一助一”“多助一”等活动，稳步推进职工医疗互助保障行动，不断提升职工的获得感。三是加快全民健身中心项目建设，实施好X、吉文、X林业局局址基础设施建设项目，以点带面改善林区人居环境，提高新型城镇化质量。推动省道X公路建设，确保林下经济节点路、场部通硬化路建设按期完工，做好毕拉河、绰源通用机场建设前期工作，切实改善林区出行条件。四是维护林区和谐稳定。开展解决信访问题年专项行动，按照“三到位一处理”的要求，逐级压实包案化解责任，做到一个问题、一名领导、一套班子、一个方案、一抓到底，解决好职工群众合理合法利益诉求，进一步规范信访秩序，依法打击违法信访行为。支持属地政府和公安机关深入开展扫黑除恶专项斗争，依法严厉打击非法采石挖砂、强揽工程、侵占林地资源、欺行霸市等违法犯罪行为，深挖背后的“关系网”和“保护伞”，完善社会治安防控体系，建设高水平的“平安林区”。五是坚决抓好疫情防控工作。严格按照《关于科学防治精准施策分区分级做好新冠肺炎疫情防控工作的指导意见》，保持外防输入、内防扩散的防控策略，积极配合属地政府做好人员排查、登记、隔离等工作，严而又严、细而又细把住关口，严防疫情反弹和境外疫情输入。
    （十）旗帜鲜明讲政治。一要坚持原则性与灵活性相结合。对重大原则问题旗帜鲜明、态度坚定，不折不扣贯彻执行中央、X决策部署，坚决不搞上有政策下有对策，严格按政策规定办事，不自设“门槛”、不留“暗道”、不开“天窗”；把守正和创新统一起来，把自觉维护中央大政方针的严肃性和充分发挥主观能动性结合起来，用好用活用足政策，助力林区改革发展。二要力戒形式主义、官僚主义。坚持重点工作重点抓、常规工作认真抓。牵住“牛鼻子”，学会“弹钢琴”，把握不同时段的工作重点，列出清单、落实责任、制定流程，把任务细化为节点、标准和可定义可量化可评价的指标，均衡用力、到点验收，对进展缓慢的要挂牌督办。三要敢于担当，主动作为。要强化责任意识，做到守土有责、守土负责、守土尽责、守土担责。面对改革发展稳定中出现的各种矛盾问题要有超前的预判性和上心上手的能力，不上诿下卸、不坐而论道、不大而化之，要敢于直面问题、敢于动真碰硬，吃透情况、找准症结、找对办法，保证干一件成一件、谋一隅利全局，以实实在在的工作成效取信于民。四要持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”，认真履行意识形态工作责任制，守住意识形态安全阵地。五要压实“两个责任”，认真履行“一岗双责”。各级行政领导班子，特别是行政主要负责同志，要把党风廉政建设融入各项工作全过程，坚持依法行政，强化制度的刚性约束力和执行力，用制度管人、管事、管钱，特别是在工程项目招投标、招标代理机构、工程质量监理机构等中介服务机构的选聘，苗木、设备等大宗物资采购，土地租赁经营、矿产资源开发、国有资产处置等方面要廉洁从政、阳光操作，严格执行有关法律规章、完善相关制度规定，坚决不踩“红线”、不破“底线”、不碰“高压线”。要切实强化日常监管，层层传导压力，持之以恒落实中央八项规定精神，把“四风”整治往深里抓、往实里做，推动全面从严治党不断向纵深发展。
    同志们，做好今年的各项工作责任重大，任务艰巨。让我们以更加坚定的信心、昂扬的斗志、饱满的精神，坚持保护生态不放松、推进改革不懈怠、落实整改不松劲，进一步凝心聚力，务实奋进，圆满完成全年目标任务，为发展现代林业、建设美丽林区，构筑XX万里绿色长城作出新的更大的贡献。
