本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在巡察工作动员部署会上的讲话

同志们：
今天，我们召开会议，对全系统巡察工作进行动员部署。主要任务是，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大关于巡视巡察工作决策部署，全面落实上级党组巡视整改工作要求，统一思想、明确方向，推动全系统全面从严治党和巡察工作向纵深发展、向基层延伸，推动形成保障XX健康发展的风清气正、担当作为、积极进取的良好政治生态。为开展好全系统巡察工作，局党组印发了《中共XX局党组巡察工作实施办法》，明确了巡察的指导思想、主要任务、工作方式、时间安排和工作要求；一会儿，巡察工作领导小组办公室还将就《中共XX局党组第一轮巡察工作方案》进行解读，这些都是局党组对全系统巡察工作的整体部署，大家要认真领会，抓好贯彻落实。
下面，我就开展好全系统巡察工作讲四点意见。
一、统一思想，正确认识新形势下开展巡察工作的重要意义
巡视巡察是党章赋予党组织的重要职责，是加强党的建设的重要举措，是党要管党、从严治党的重要手段，也是加强党内监督的重要形式。组织开展好全系统巡察工作，是落实上级党组巡视整改工作的具体举措，同时也是局党组作出的重要部署安排。对此，我们要有清醒的认识。
开展巡察工作，是贯彻落实中央、省委、上级党组要求的实际举措。党的十八大以来，中央高度重视巡视工作，把巡视工作作为党内监督的战略性制度安排。党的十九大对巡视巡察工作提出新的更高要求，《党章》专列一条对巡视巡察制度作出规定。党中央制定了《中央巡视工作规划（2018-2022年）》，确定了十九届中央巡视工作的“路线图”“任务书”。党的十九大强调，全面从严治党永远在路上。深化政治巡视，坚持发现问题、形成震慑不动摇，建立巡视巡察上下联动的监督网。坚持党的领导，就必须要把党建设好，而加强党的建设，就必然要求全面从严治党。省委XX书记明确指出，“开展巡视巡察，既是管党治党的重要内容，也是推进全面从严治党向纵深发展的重大举措”。XX局长在全国巡视工作动员部署会议上强调，“开展巡视巡察，是全面从严治党，加强党的领导核心的体现，是推进党风廉政建设和反腐败工作，发挥党内监督利器的有效途径。就是要以党章党规党纪为尺子，对党的组织做全面“体检”。对中央、省委和上级党组关于巡视巡察工作的一系列决策部署、指示要求，局党组始终以高度的政治自觉，认真坚决贯彻落实，并将通过着力发挥巡察监督的“利剑”作用，推动全系统全面从严治党工作向纵深发展。
开展巡察工作，是局党组落实全面从严治党的具体行动。习近平总书记在中央纪委七次全会上指出，经过全党共同努力，党的各级组织管党治党主体责任明显增强，中央八项规定精神得到坚决落实，党的纪律建设全面加强，腐败蔓延势头得到有效遏制，反腐败斗争压倒性态势已经形成，不敢腐的目标初步实现，不能腐的制度日益完善，不想腐的堤坝正在构筑，党内政治生活呈现新的气象。这是对全面从严治党形势作出的最新判断，表明了党中央坚定不移反对腐败的决心没有变，坚决遏制腐败现象蔓延势头的目标没有变。同时我们也必须清醒地认识到，全面从严治党仍然任重道远。近年来，局党组在贯彻党的十八大和十九大精神及反腐倡廉建设工作中虽然取得了明显成效，但工作中仍存在一些不容忽视的问题，这在上级党组第二巡视组的巡视反馈意见中已经明确。因此，全系统各级党组织和广大党员干部务必时刻保持清醒头脑，充分认识和深刻理解十九大以来党中央的新要求，聚焦全面从严治党不懈怠，落实巡察要求不走样，以管党治党新成效保障XX健康发展。
开展巡察工作，是全面落实上级党组巡视整改要求，加强党风廉政建设的内在要求。巡察工作是党的巡视工作在基层的延伸和补充，是推动全面从严治党向基层延伸的有效方式，是打通党内监督“最后一公里”的战略性制度安排，是进一步加强基层党风廉政建设和反腐败斗争的迫切需要，是增强人民群众获得感，厚植党的执政基础的现实需要，对于推动党风廉政建设和反腐败斗争在基层落实，有着十分重要的意义。近年来，局党组深刻汲取XX系统内各类腐败案件的沉痛教训，狠抓党风廉政建设和反腐败工作，加大违纪案件的查处力度，始终以“零容忍”的态度保持高压态势，反腐败工作取得了一定的成效。但是，我们也要清醒地看到，部分领导干部“不想腐”的思想还未完全树牢、“不敢腐”的理念还未完全形成，系统内“不能腐”的制度还未完全健全，顶风违纪、不收敛、不收手的问题依然存在。开展巡察工作，就是要认真落实上级党组第二巡视组对反馈问题的整改要求，主动做好巡视发现的共性问题查究整改工作，主动发现和解决自身存在的漏洞和薄弱环节，把党的纪律和规矩挺在前面，以党的六大纪律为尺子，深入查找党员干部特别是领导干部违规违纪问题，抓早抓小，防微杜渐，推进党风廉政建设和反腐败斗争向纵深发展，推动全系统党的建设全面过硬。
二、全面贯彻新时代巡察工作新要求，以政治建设为统领深化政治巡察
党的十九大强调，要旗帜鲜明坚持党对一切工作的领导，以政治建设为统领，把讲政治的要求贯穿于全面从严治党全过程。开展好新时代的巡察工作，就要坚定不移深化政治巡察。
一要深刻把握中央关于新时代巡视工作新部署新要求。十九届中央委员会首轮巡视坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大精神，坚守政治巡视职能定位，把坚决维护习近平总书记核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为根本政治任务，紧紧围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利开展监督检查，同时，立足巩固巡视成果，加强对十八届中央委员会巡视整改情况的监督检查。以“两个维护”为根本政治任务，按照“六个围绕、一个加强”开展监督检查，是中央新一轮巡视工作的鲜明特点，是对十八届中央委员会巡视工作的深化与发展，政治巡视站位越来越高，定位越来越准，工作越来越深入，成效越来越明显，内涵越来越丰富。
二要全面贯彻新时代巡察工作新要求，指导推进巡察实践。十八大以来国家局党组充分发挥巡视利剑作用，对全国邮政管理系统省级邮政管理局党组开展了巡视，实现了巡视全覆盖。党的十九大后特别是上级党组巡视我局党组后，局党组将通过对全系统下级党组织巡察工作的全覆盖，全面贯彻新时代巡察工作新部署、新要求，以政治建设为统领，把“两个维护”作为根本政治任务，作为新时代巡察工作的“纲”和“魂”，深刻领会其中蕴含的政治方向、政治立场、政治原则，切实增强做好巡察工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉。聚焦坚持和加强党的全面领导、新时代党的建设总要求、全面从严治党，按照“六个围绕、一个加强”开展监督检查，突出关键少数，查找政治偏差，督促各级党组织强化管党治党政治责任，彰显巡察的政治监督、组织监督、纪律监督作用。
三要正确把握政治和业务的关系，推动各项工作有效落实。政治巡视是党的十八大以来的重大理论和实践创新成果，新《条例》与时俱进将这一成果写入，可以说抓住了根本性全局性方向性问题。深化政治巡视，明确政治巡视要求，坚持政治巡视定位，就要正确把握政治与业务的关系，这是因为，没有离开业务的政治，更没有离开政治的业务。任何领域、任何部门的工作，表面上看是业务工作，但实质上都是落实党的路线方针政策的具体工作，无疑都要贯穿和体现着政治要求，都应在党和国家工作大局下把握、思考、谋划、开展。此次全系统巡察工作，首先要把好政治关，把政治和打好“三大攻坚战”、办好“贴近民生实事”、搞好“专项治理”等重点工作有机结合起来，善于从具体业务工作看政治方向的偏差，坚持以下看上、小中见大，从政治上发现问题、解决问题，把政治纪律和政治规矩摆在首位，督促被巡察党组织从“四个意识”上找差距，提高政治站位和政治觉悟，纠正落实党中央、省委、上级党组决策部署不坚决不到位问题，督促各级党组织和全体党员干部始终保持清醒头脑，增强政治敏锐性，进一步把握形势任务，以永远在路上的恒心和韧劲推动各项工作有效落实。
二、突出工作重点，全面落实局党组巡察监督决策部
巡视巡察是全面从严治党重大举措、党内监督战略性制度安排。局党组把巡察工作作为履行主体责任、强化党的领导、全面从严治党、正风肃纪的重要抓手，研究制定了巡察工作实施办法、巡察工作方案，全面启动了第一批巡察工作，并于X月上旬对XX单位党组开展了试点巡察，下一步全系统巡察工作要突出工作重点，按照“六个围绕、一个加强”工作要求，把握“三条标线”：即贯彻上级决策部署情况的“基线”、遵守纪律规矩的“底线”和攻坚克难、创先争优的“高线”；做到“六个兼顾”：即既要重政治又要看业务、既要讲从严又要讲从实、既要查底线又要对高线、既要看宏观又要查微观、既要看共性又要看个性、既要重原则又要讲方法，确保局党组巡察监督决策部署全面落实。
一要坚持问题导向，提升巡察效果。发现问题是巡察工作的生命线。要始终坚持问题导向，把“真发现问题、发现真问题”贯彻巡察全过程，牢固树立“有重大问题应当发现而没有发现是失职、发现问题没有如实报告是渎职”的观念；要坚守以人民为中心的价值取向，以广大干部职工和人民群众的期望和意愿作为巡察的重点和整改的目标，增强广大干部职工和人民群众获得感；要加大巡察方式方法和手段的创新力度，提升发现问题的能力和水平，明察秋毫发现问题、剥茧抽丝提炼问题、原原本本反馈问题，注重从政治和全局的高度分析和归纳问题、剖析原因、厘清责任,使巡察真正成为发现问题的“尖兵”、从严治党的“利剑”。
要按照“六个围绕、一个加强”重点围绕党的政治建设，重点检查维护党中央权威和集中统一领导情况；围绕党的思想建设，重点检查学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况；围绕党的组织建设，重点检查选人用人和基层党组织建设情况；围绕党的作风建设，重点检查整治“四风”情况；围绕党的纪律建设，重点检查党规党纪执行情况；围绕夺取反腐败斗争压倒性胜利，重点检查领导干部廉洁自律和整治职工群众身边腐败问题情况。立足巩固巡察成果，加强对上级党组巡视问题整改、未巡先改和局党组巡察反馈问题整改情况的监督检查。
二是督促整改落实，强化成果运用。推动解决问题是巡察工作的落脚点。上半年，根据上级党组巡视工作安排部署，局党组部署开展了未巡先改工作，在上级党组第二巡视组对局党组开展巡视后，局党组制定了53条具体整改措施，上报了巡视整改落实方案，党组书记XX同志作出了“督查认真整改，落实责任”的重要批示。印发了《整改落实方案》的通知，并组织开展了巡察试点工作，今天又专门召开会议安排部署全系统巡察工作，就是为了帮助有问题的单位及领导干部解决问题，同时也是对全系统党员干部队伍的关爱。全系统各级党组织要继续深入抓好上级党组织巡视整改工作，未巡先改，主动“对标”“对表”，高标准、严要求，不讲条件、不打折扣，深查细找，综合施策，逐一销号，努力把整改过程变成落实全面从严治党要求、持续转变作风、推动改革发展的过程，确保将巡视成果真正转化为谋划工作的正确思路、抓好工作的具体措施、推动工作的实际成效。
习近平总书记强调，整改不力是失职，不抓整改是渎职。巡察整改是“四个意识”的“试金石”，是检验“两个责任”的重要标尺，是落实“两个维护”的具体行动。巡察监督能否取得成效，关键也在于整改。要做到巡察前即知即改、巡察中立行立改、巡察后全面整改，整改责任更加明确、整改机制更加健全、督查督办更加有力，全系统各级党组和纪检部门要加强整改落实的日常监督，用好问责武器，推动整改落实，发挥标本兼治的战略作用，确保件件有着落、事事有回音。切实把整改成效体现到解决突出问题上，体现到形成风清气正政治生态上，体现到XX工作的质量和效果上。要做好巡察“后半篇文章”，强化成果运用。把巡察结果作为干部考核评价、选拔任用的重要依据，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，让党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。努力把巡察整改过程变成落实全面从严治党要求、持续转变作风、推动改革发展的过程，确保将巡察成果真正转化为谋划工作的正确思路、抓好工作的具体措施、推动工作的实际成效。
三是把握工作节奏，如期完成工作目标。这次动员会后，局党组第一轮的巡察工作就全面展开了。局党组已经提出，用2年左右的时间，在XX年X月之前实现对全系统X个单位局党组织巡察全覆盖。为如期完成这一工作目标，局党组提出了在试点巡察工作基础上分批次开展、有序推进的巡察工作计划，在完成巡察全覆盖的基础上适时开展巡察“回头看”的工作意见，既压实工作任务，又保持工作节奏。通过不懈努力，使局党组巡察制度更加科学、更加严密、更加有效，政治巡察进一步深化，巡察体系进一步完善，巡察质量进一步提高，成果运用进一步强化，监督合力进一步形成，为全系统全面从严治党提供有力支撑。
三、加强组织领导，确保各项巡察任务圆满完成
第一轮巡察工作任务重、标准高、责任大。局党组巡察领导小组要进一步加强组织领导，凝聚监督合力，推进上下联动，狠抓责任落实，确保各项巡察任务圆满完成。
一要加强协调配合，进一步凝聚巡察监督整体合力。巡察工作要坚持局党组统一领导、巡察办具体实施、各处室和被巡察单位党组共同配合的巡察工作领导体制，加强各方的协调配合，进一步凝聚巡察监督整体合力。机关各处室、被巡察单位党组要全力支持配合好巡察工作，认真落实交办的任务，及时处置移交的事项；巡察办要履行好统筹安排、指导监督和协调服务的职能，跟踪巡察进展情况，确保巡察组既相对独立的履行监督职责，又能按照领导小组部署，步调一致，协同推动；巡察组全体干部特别是巡察组组长，要坚持原则、把握政策、勇于担当、客观公正，严守纪律要求，依规依纪巡察，努力提高巡察监督本领，确保巡察成果让人信服、经得起实践和历史的检验；巡察对象应当自觉接受巡察监督，把支持配合巡察工作作为接受组织考验、加强党性锻炼、自我完善提高的过程，积极主动深入地抓好整改落实；贯彻党的群众路线，从群众中来，到群众中去，发动职工群众参与巡察，依靠职工群众开展监督。
二要强化追责问责，倒逼责任落实。动员千遍不如问责一次。问责一个、警醒一片，唤起管党治党政治担当；失责必问、问责必严，彰显从严治党坚定决心。《中国共产党巡视工作条例》单列一章，对巡视工作领导、支持配合巡视工作、巡视工作人员及被巡视对象的纪律与责任进行具体规定，提出了责任追究的要求。《中央巡视工作规划（2018—2022年）》明确提出“建立巡视巡察责任追究制度”的要求。局党组贯彻落实《问责条例》实施细则，将“支持配合巡察工作、整改办理巡察事项”不到位情况列为全面从严治党不力应当问责的情形之一。追责问责只是手段，落实责任才是目的。要正确认识巡察工作中各级党组织的主体责任，巡察工作领导小组的组织实施责任，巡察组的巡察监督责任，有关部门单位的支持配合责任，以及党组织书记的第一责任人责任、班子成员的“一岗双责”，通过追责问责倒逼责任落实，为巡察工作提供坚强保障，确保巡察工作依规依纪有序开展。
同志们，局党组已提出在XX年X月之前实现对全系统X个单位党组织巡察全覆盖的目标，这既是自我施加的压力，也是自我净化的动力。全系统上下要积极行动起来，提高政治站位，把准政治定位，压实工作任务，担负工作责任，进一步凝聚巡察监督合力，确保新时代局党组巡察工作开好局、起好步，推动全系统全面从严治党向纵深发展、向基层延伸，努力为XX事业健康发展营造良好的政治生态！

