本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
创新思路  勇于实践
扎实推进基层四项基础制度和机制建设

自被确定为基层四项基础制度和机制建设示范点以来，XXX街道紧紧围绕省、市、区委的工作部署，立足辖区实际，积极探索创新，稳步推进基层四项基础制度建设工作，取得了初步成效。具体情况汇报如下：
一、统一思想，明确目标，奠定四项制度建设良好基础
（一）健全组织，明确责任。街道成立了四项制度建设工作领导小组，由党工委书记任组长，主任、副书记任副组长，其他班子领导为成员，按照工作分工分口负责，统筹推进各项工作。同时，分包社区领导对社区四项制度建设工作负总责，分别成立了各社区的组织领导机构，形成一级抓一级、层层抓落实的工作机制。
（二）深入调研，完善方案。街道党工委先后召开X次专题会议，研究部署四项制度建设工作，特别是书记、主任赴外地学习后，及时召开班子会和全体人员会，分享交流先进地区工作经验，进一步理清工作思路，明确目标方向，为做好制度建设工作打下良好思想基础。同时，按照区委《关于做好基层四项基础制度和机制建设工作的通知》的总要求，街道结合工作实际，研究制定了《XXX街道关于做好基层四项基础制度和机制建设工作实施方案》，以“民主科学、便捷高效、平安和谐、公开透明”为工作目标，明确时间表、任务单，建立工作台账，确保制度建设有条不紊、稳步推进。
（三）突出特色，勇于创新。街道结合辖区特点和工作实际，创新工作思路，制定了“新三三制”工作法，并将其形象地制成“丰田屋”外形，在社区进行宣传。“新三三制”以“三务合一”为基础，以实现“四项制度”为目标，以调动基层支部、社区大党委、街道大党工委为支撑，广泛吸纳辖区内外资源，有效提升社区服务和管理水平。尤其是在网格实行“三务合一”工作法，调动和发挥社区书记在民主决策、便民服务、矛盾调解、作风监督方面的积极作用。同时利用社区大党委、街道大党工委的平台，引导辖区单位转变观念，主动服务，加强沟通，密切协作，为打造“科学民主、便捷高效、平安和谐、公开透明”的社区做出积极贡献。
二、立足实际，注重实效，探索四项制度建设新路径
（一）把握“核心”，推进基层民主科学决策。在区委组织部的精心指导下，街道将“一征三议两公开”工作法与“新三三制”工作有机结合，对社区涉及群众性、社会性、公益性的工作和应该纳入决策范围的事项，均按照“一征”“三议”“两公开”的程序进行决策。在征求意见环节，以“三务合一”为基础，每周收集汇总群众意见建议，按照轻重缓急进行梳理汇总，及时发现群众关心的热点难点问题，提交社区“两委”，必要时启动民主科学决策程序。在相关单位商议环节，充分利用党员群众议事会、社区大党委工作机制，加强沟通协商，促进问题解决。在决议和公开环节，广泛发动社区党员志愿者队伍和兴趣小组热心居民参与决策和监督，确保居民的事由居民说了算，问题解决得好不好由群众来评判。按照这一方法，我们成功解决了X等5个问题，办事处将基层民主科学决策运用情况纳入社区工作考核之一，对社区民主科学决策工作开展经常性地培训和督导，已对配套制度、决策次数、决策事项、实施结果等情况定期抽查分析，不断总结经验，完善提升，真正实现了社区工作科学决策、自主决策、依法决策，得到了社区群众的支持和好评。
（二）抓住“关键”，完善矛盾调解化解机制。矛盾调解化解工作是社区各项工作的基础，街道着力抓好六个方面的工作：一是畅通疏导化解机制，街道成立矛盾纠纷调处化解中心，每周一党政一把手接访，每天一名副科级领导干部接访，街道分包社区领导每周不少于两天固定时间到社区坐班；二是充分运用社区工作者培训学院的作用，加强矛调工作人员培训，提高业务素质和处置矛盾纠纷的能力；三是充分发挥社区“三务合一”即党务、居务、警务在矛盾纠纷调处化解中“前沿阵地”作用，及时发现矛盾纠纷苗头，及时调处化解；四是深化开展平安志愿者在社区矛盾纠纷防范工作中的作用，创造良好环境，构建和谐社会，不断提升群众幸福感，有效降低矛盾纠纷苗头；五是聘请专业律师介入街道重大事件的决策和矛盾纠纷调处化解工作，依法指导工作开展，有效杜绝执法违法的情况发生；六是对原有的风险评估制度、矛盾纠纷预警制度等制度进行调整和完善，进一步符合上级要求和适应辖区工作的新形势。
（三）突出“重点”，提升便民服务工作水平。一是加大投入，完善街道及社区便民服务大厅建设。投资X万余元新建XX社区便民服务中心，为村改居社区居民提供了便利。二是加快建设社区养老服务中心，实现社区养老。目前，XX社区养老中心已正常运行，并得到居民好评，其他两个社区正在推进。三是加强队伍建设。利用社区培训学校的便利平台，多次邀请师范学院教授、党校老师、上级业务部门专业人员对窗口工作人员政治素养和业务技能进行培训，不断提升工作水平。四是创新特色便民服务活动。根据辖区老年人多的特点，开展预约服务、全程代理、上门服务、流动工作站等服务，并联合洛阳市社区服务促进会，为居民提供代缴水电费、手机充值、免费维修、代购生活用品等X项便民服务项目，使居民足不出院就能办理日常生活事项。五是对辖区重点服务人群实行信息化管理。建立定期常态长效的服务机制，并实现自动提醒、即时反馈、跟踪问效。通过对此系统的运用，使网格工作更加规范化、目标精准化，效率更高，效果更好。
（四）强化“保障”，构筑党风政风监督检查藩篱。2019年以来，我街道结合工作实际，广泛开展了“突出两个责任、建立三份清单、完善一套制度流程、抓好五项重点工作”的“2315”监督检查机制。一是突出两个责任。即党工委主体责任和纪工委监督责任，党工委班子严格落实“一岗双责”，层层签订党风廉政建设目标责任书。纪工委按照“二专三兼”配备纪检监察干部及兼职社区纪检委员，工作经费落实到位，确保监督工作落到实处；二是建立三份清单。即以街道各科、室、办为单位，梳理建立权力清单、责任清单和纪工委监督责任负面清单，将各项工作纳入“清单式管理”，使干部职工秉记“法无授权不可为，法定职责必须为”；三是完善一套制度流程。即根据权力清单和责任清单所列享项，逐一建立权力运行流程图和严格规范的工作制度，形成一套用制度管权、按制度办事、靠制度管人的长效机制，真正将“权力关进制度的笼子”，不断提高行政效能；四是抓好五项重点工作。即“三务”公开、廉政教育、考核考评、监督检查、追究问责五项工作。监督检查工作中，我们在居务监督委员会基础上，聘请支部书记、志愿者骨干X余人作为党风政风监督员，制作党风政风监督明白卡X张，让他们参与基层工作日常监督和社区季度测评，同时在《社区工作信息》上开辟居务监督专栏，自觉接受居民监督。在追究问责工作中，我们制定了《社区工作人员考核办法》，连续两次排名末位的社区人员将予以劝退。截止目前，我们已清退社区人员X名，进一步严肃了纪律，转变了作风。
三、示范带动，交流提升，确保基层制度建设全面推进
（一）探索创新、试点先行。街道党工委认真研究分析各社区工作实际，确定XX社区作为试点社区，先行先试，明确分包社区领导为第一责任人，切实加强指导督导，集中力量探索推进，总结经验、当好示范。特别是在民主科学决策工作中，XX社区党委反复研究，大胆尝试、成功采用“一征三议两公开”工作法解决中心花园车辆占用公共空间的问题，为其他社区开了好头，做了表率。
（二）典型引路、培训交流。按照边示范、边总结、边提高的工作要求，街道因势利导，组织社区全体人员开展X次现场观摩和经验交流，进一步加强了班子成员和基层干部对四项基础制度的学习领会，对工作中出现的问题及时研究、有效解决，使各项制度更实用，并有效促进工作。
（三）因地制宜、整体推进。通过示范引领、培训交流，街道将基层四项基础制度建设工作在所有社区全面铺开。各社区根据工作特色和辖区实际，因地制宜、因事制宜、灵活运用各项制度机制，收到了初步成效。目前，各社区已熟练掌握“一征三议两公开”工作流程，并按照一事一档的要求建立了规范完整的工作资料；“三务”合一每周碰头，协同工作，基层矛盾得到有效化解；便民服务大厅做到“一岗多责”、“一专多能”，服务流程“一口清”；畅通党风政风监督渠道，基层作风持续好转，得到群众好评。
半年来，我街道在加强基层四项基础制度和机制建设上进行了一定探索，取得了一些成效，但与区委的要求和群众期望相比仍有很大的差距，存在一些问题和不足：一是在制度建设上还没有形成系统，一些制度机制还不够成熟；二是在工作中还有畏难情绪，对上级指导有依赖思想；三是各社区工作发展还不平衡，创新意识不强。下步工作中，我们将不断完善措施、创新思路，持续提升服务水平，为基层四项基础制度和机制建设工作做出应有的贡献。
