本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新时代全面从严治党的实施意见

为全面贯彻党的十九大精神，深入落实县第X次党代会和X届县委X次、X次全会精神，推进县直机关在贯彻新时代全面从严治党要求中走在前、作表率，根据中央、省委、市委和县委精神，结合县直机关党建工作实际，提出如下实施意见。
总体要求：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和中央、省委、市委、县委决策部署，紧紧围绕“服务中心、建设队伍”两大主题，以党的政治建设为统领，以机关党建“五项机制”为抓手，全面推进机关党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高机关党的建设质量和水平，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强保证。
一、坚持把党的政治建设摆在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导
1.带头维护党中央权威和集中统一领导。把维护习近平总书记党中央、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导作为首要政治责任，认真贯彻《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》精神和省委'市委、县委有关要求，教育引导机关党员干部牢固树立“四个意识”，自觉做到“四个服从”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。中央、省委、市委和县委重大决策部署要及时传达，带头把党的全面领导落实到党的建设和业务工作全过程、各方面，推动中央、省委、市委和县委决策部署在县直机关落到实处。建立健全重大事项请示报告制度，工作中的重大问题、重要事项、重要进展情况按规定及时主动请示报告。县直机关工委要加强对各部门机关党组织贯彻落实中央、省委、市委和县委重大决策部署情况的督促检查，确保政令畅通。
2.提高党内政治生活质量。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，认真落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、领导干部双重组织生活等制度，强化会前指导、会中监督、会后整改。坚持用好批评和自我批评这个武器，抓好组织生活这个经常性手段，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。建立定期、随机参加县直部门领导班子民主生活会制度，区纪委、县委组织部要参加指导部门党组民主生活会，及时指出存在问题和不足，确保会议质量。建立健全组织生活情况通报和报告制度，各部门机关党组织要定期检查本部门党员参加组织生活的情况并向全体党员通报，党员领导干部参加双重组织生活情况要向县委报告。
3.完善和落实民主集中制各项制度。坚持集体领导制度，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则研究重大问题，凡属重大决策、干部任免、重大项目安排和大额资金使用，都必须集体讨论，按少数服从多数作出决定。健全领导班子议事规则和决策程序，完善重要议题预告、重要决策咨询等制度，实行重大决策终身责任追究。党组主要负责同志要带头发扬民主，善于集中集体智慧，严格按程序和规矩办事，班子成员要增强全局观念和责任意识，维护班子团结。加强对执行民主集中制情况的监督检查，民主集中制执行情况作为领导班子和领导干部年度考核的重要内容。贯彻落实《中国共产党党内公开条例（试行）》各项规定。
4.发展积极健康的机关党内政治文化。倡导和弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，加强党性修养和党性锻炼，引导机关党员干部不断强化政治觉悟、政治能力和政治担当。注重利用“七一”、国庆节、春节等重要时间节点，开展主题党日等丰富多彩、健康向上的机关文化活动，以良好的机关政治文化涵养风清气正的政治生态。
二、突出思想建设基础性作用，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑
5.深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，按照学懂、弄通、做实的要求，推动学习贯彻工作往深里走、往实里走、往心里走。坚持以上率下，发挥党组理论学习中心组的龙头作用，着力提升中心组学习质量，以中心组学习示范带动党支部学习经常化、党员学习常态化。县直机关工委要通过专题调研、专项督导等形式，加强对各县直机关党组织开展学习情况的检查指导。充分利用开放式组织生活基地、道德讲堂等学习平台，全方位对党员干部进行学习教育。持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，突出用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，突出坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，教育引导党员干部悟初心、守初心、践初心，更加自觉地为实现新时代党的历史使命不懈奋斗。
6.持续抓好远大理想和共同理想教育。深化理想信念教育、中国特色社会主义和“中国梦”宣传教育、党章党规党纪教育，加强中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化教育，传承弘扬红船精神、焦裕禄精神、红旗渠精神和愚公移山精神，教育引导机关党员干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚定“四个自信”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
7.深入开展社会主义核心价值观教育。坚持以全面从严治党为引领，围绕“践行价值观、文明我先行”，组织开展道德模范、身边好党员推荐评选、党员志愿服务等活动，深入开展文明单位创建，推动文明城市创建，强化社会主义核心价值观建设、精神文明建设和机关党的建设有机融合。持续开展“法律进机关”，引导党员干部做尊法、学法、守法、懂法、用法的模范。注重家庭家教家风，广泛开展“传家训、立家规、扬家风”活动，积极引领社会风尚。
8.加强和改进机关思想政治工作。严格落实意识形态工作责任制，牢牢把握意识形态领域领导权、话语权、主动权。建立党员干部思想动态分析报告制度。县直机关工委要注重分析研判县直机关党员干部思想状况，每年向县委作出专题报告。领导干部要带头做好思想政治工作，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，把严管与厚爱结合起来，帮助机关党员干部解决工作、学习和生活中遇到的实际困难。
三、着力提升机关党组织组织力，推动机关党建工作全面提升全面过硬
9.强化机关基层党组织职能。以提升机关党组织组织力为重点，突出政治功能，加强政治领导，努力把县直机关党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒，不断增强党组织政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
10.加强机关基层党支部建设。深入开展“支部建设提升年”活动。研究制定加强和改进县直机关党支部建设的意见，推进机关党支部建设规范化制度化。在全区机关党组织中选树一批标杆示范党支部，完善组织生活纪实制度，全面推进支部主题党日，推动党员积分管理、党员先锋标兵、优秀共产党员评选等，落实好直接教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责，引导广大党员发挥先锋模范作用。
11.选优配强机关党务干部。加强机关党组织领导班子建设。机关党组织书记一般由部门党组书记或分管人事工作的党组成员担任。健全机关党组织负责人提名人选沟通制度，机关党组织书记、副书记拟任人选，应事先与县直机关工委沟通。专职党务干部应占机关工作人员总数的2%以上，机关工作人员较少的单位，专职党务干部不少于1人。强化对党务干部的培训，建立专职党务干部与业务干部轮岗交流机制，健全党务干部激励关怀帮扶机制，研究制定具体措施办法，进一步增强机关党务干部的身份责任感、事业认同感、职业荣誉感和组织归属感。
12.加强党员发展和管理。严格发展党员标准，认真落实党员“双推双评三全程”制度，提高发展党员质量。加强对党员教育、管理和监督，注重培养专业化能力、专业化精神，突出“五个过硬”，增强“八大本领”。健全完善党员能进能出机制，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。做好离退休党员、流动党员管理服务工作。探索“互联网+党建”模式，运用微博、微信、移动客户端等新媒体和现代信息技术，推动党员教育管理优化创新。
四、锲而不舍抓好作风建设，密切党同人民群众的血肉联系
13.驰而不息整治“四风”。认真学习贯彻习近平总书记关于纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神，推动中央八项规定实施细则精神和省委、市委、县委贯彻落实八项规定的有关要求落实落地，着力整治形式主义、官僚主义特别是一些部门存在的“文山会海”等问题，持续整治享乐主义和奢靡之风，坚决反对特权思想和特权现象。完善和落实作风建设督查机制，着力整治懒政怠政、为官不为、“中梗阻”等突出问题，促进基层党员干部转变作风，打通服务群众“最后一公里”。各部门贯彻执行八项规定的情况，要纳入机关党建工作考核内容。
14.强化宗旨意识。凡是群众反映强烈的问题，要严肃认真对待，凡是损害群众利益的行为都要坚决纠正。落实机关党组织联系基层、党员干部联系群众“双联系”制度,推遂机关党组织与社区、“两新”等基层党组织建立联系点，持续深化在职党员进社区活动，推动机关党员与生活困难群众等特殊群体结成对子、志愿帮扶。
15.大兴调查研究之风。坚持和完善调查研究制度，党员干部特别是领导干部要按照有关要求，带头调研、经常调研，扑下身子、沉到一线，推动调查研究蔚然成风。班子成员每年至少撰写1～2篇有情况、有分析、有对策、高质量的调研报告。建立完善民意调查制度，利用传统媒体和互联网等各种渠道，了解社情民意、倾听群众呼声、走好网上群众路线，提高做好群众工作的能力。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，教育引导广大党员干部真正把心思和精力用对地方，更好推动全区经济社会发展。
五、强化机关党的纪律建设，始终保持惩治腐败高压态势
16.严格遵守党的纪律。全面加强党的纪律建设，以政治纪律和组织纪律为重点，深化纪律教育，增强纪律刚性约束，引导机关党员干部严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，习惯在监督和约束的环境下工作生活。坚持纪律面前一律平等，遵守纪律没有特权，执行纪律没有例外，对苗头性、倾向性问题，及时批评教育；对违纪的党员干部，严肃依纪处理。
17.运用监督执纪“四种形态”。坚持惩前成后、治病救人方针，强化监督执纪问责，建立党员干部廉政档案，经常开展谈话提醒、约谈函询，抓早抓小，防微杜渐。深入推进以案促改制度化常态化，把不敢腐、不能腐、不想腐作为一个整体一体推进。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，着力整治和查处发生在重点领域、关键环节以及群众身边的不正之风和腐败问题，及时通报查处的典型案件，始终保持正风反腐的高压态势，坚定不移地惩治腐败。
18.推进“两个责任”落实。推进全面从严治党向基层延伸，明确机关党组织的主体责任和纪检的监督责任，建立责任清单，积极推进落实。建立健全机关党组织书记、纪检组长任前党风廉政谈话制度、“两个责任”落实情况年度报告制度、纪检组对所属基层党组织落实“两个责任”情况督促检查制度，完善落实“两个责任”的考核、问责、追责办法，对未严格履行“两个责任”的，视情节轻重给予责令书面检查、通报批评、组织调整或党纪处分。
六、把制度建设融入管党治党全过程，切实维护制度的严肃性和权威性
19.自觉学习遵守贯彻维护党章。坚持把党章作为加强党性修养的根本标准，作为党员言行的基本标配，引导广大党员干部自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，把党章各项规定落实到日常言行上。加强对遵守党章情况的监督检查，对党章意识不强、违反党章规定、不落实党员责任履行党员义务的，及时提醒、坚决纠正。
20.深化机关党建制度改革创新。深入学习贯彻新修订的《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，加强对中央《条例》、省委《实施办法》和市《实施意见》执行情况的监督检查，推动贯彻落实。健全完善机关党建制度机制，形成系统完备的机关党建制度体系。强化制度执行力，维护制度严肃性。
21.标准化推进机关党建工作机制。以统筹考核、述职评议、“两个责任”落实、党务干部队伍优化、精神文明创建创新“五项机制”为抓手，推动机关党建走在前、作表率。县直机关工委每年对“五项机制”落实情况进行督查，纳入年度党建目标考核内容，督查考核情况专题向县委报告。
七、落实全面从严治党责任，形成齐抓共管的工作格局
22.健全县直机关党建工作领导机制。加强对县直机关党的工作的领导指导，县委每年至少听取一次县直机关工委全面工作汇报.县委组织部要加强对机关党建工作的指导。县直部门要建立定期召开党建专题会议制度，研究解决党建工作重大问题，推动全面从严治党在本部门贯彻落实。
23.加强对县直机关党建工作的领导。县直机关工委要抓好宏观谋划、牵头抓总、督促检查、考核评价等工作，加强顶层设计，提出加强和改进机关党建工作意见。建立督导检查机制，对各部门落实全面从严治党情况进行督促检查，及时向县委反映有关情况。建立与部门党组沟通联系制度，主动听取部门党组的意见建议，积极搭建交流互动平台，共同履行好全面从严治党责任。机关党组要加强对所在部门机关党建的直接领导。党组每半年至少听取1次机关组织专题工作汇报，及时研究提出指导性意见。党组书记要带头履行抓党建第一责任人职责，其他党组成员要根据分工抓好职责范围内的党建工作。要根据工作需要，本着精干高效和有利于加强党的工作原则，设置工作机构、配备专职人员、加强党务与业务干部交流等，并将机关党组织活动经费列入行政经费预算。机关党组织要主动谋划和推进机关党建工作，把党建工作与业务工作紧密结合起来，协助单位党组抓好党的建设，重点抓好各项工作的落实，组织党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做好机关工作人员的思想政治工作，引导广大党员立足本职岗位，发挥先锋模范作用，促进中心任务完成。机关党支部书记要履行好“一岗双责”，把党的领导和党的建设各项任务落实到支部和每名党员。
24.加强督查考评问责。健全完善全面从严治党督查考核制度，县委把县直单位党组履行全面从严治党责任情况纳入年度考核内容，县直机关工委配合县委党建办、县委组织部每年对县直单位领导班子和领导干部进行年度考核，重点考核党组特别是党组书记履行抓机关党建工作责任情况。健全完善机关党建述职评议机制，每年开展1次机关党建述职评议，机关党员向所属党支部述职、党组织书记向县直机关工委述职、机关党组和县直机关工委向县委述职，并接受考评。县直机关工委结合领导班子年度考核和机关党建述职等情况，对各基层党组织履行全面从严治党主体责任情况进行评议，对实绩突出的，给予表扬；对工作不到位的，严肃问责。
