本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
向X委巡视组的专题情况汇报
——关于国企和基层党建发展不平衡

X委巡视组：
按照要求，现将X区国企和基层党建发展不平衡有关情况汇报如下：
一、基本情况
去年以来，X区按照省委抓企业和基层党建发展，防止工作不平衡的要求，深入贯彻落实中央、省、市国有企业党的建设工作会议精神，立足X大型企业多、职工党员多的实际，在全市率先建立国有企业党建联席会议制度，深化驻X国有企业与区委、区政府及相关职能部门、街道社区党组织的工作联系，定期印发闲置厂房楼宇招商手册，帮助企业共建招商渠道；指导国有企业加强阵地建设，建成党群服务中心X个，实现对现有资源的整合利用，为推动国企党建、企业生产经营和地方经济社会全面发展搭建了平台。
二、存在问题及原因
工作中，虽取做了一些探索，取得了一些初步的成效，但与上级的要求和党员群众的期望还有较大的差距，工作中仍然存在着一些不容忽视的薄弱环节和问题，主要表现在：
一是地企党建共建的成效还未真正显现。从全国范围来看，地企党建工作尚且没有现成模板可以学习，没有成熟经验可供借鉴。我们在深入调研了解的基础上，虽然在全市率先探索建立了X国有企业党建联席会议制度，但是这项制度目前尚处于初期探索阶段，因此，工作中我们也是摸着石头过河，从活动开展的形式、内容和成效方面与上级的工作要求还存在较大差距。
二是在党员监督管理上联系不紧密。主要表现在地企双方在党员监督管理上隶属不对位、级别不对等、信息不对称，使国有企业党员的监督管理存在“真空地带”。例如，驻X国有企业在职党员X余人，这些党员工作在企业，生活在社区，工作时间接受国有企业党组织监督管理，但工作之余的日常生活成了在职党员“企业管不到、社区没法管”的真空地带。虽然我们也开展了在职党员进社区活动，探索建立了双向联系工作机制，但由于对企业党员没有管理权，目前仅有X余名国企在职党员到社区报到。
三是在党建资源利用上共享不到位。近年来区委在整合辖区党建资源方面做了大量工作，在X个街道、X个社区成立了区域党（工）委，引导国有企业、科研院所和“两新”组织等共驻共建党组织X个，共享场地、物资等X个（处），但共享党建资源仍不够充分。开展党建活动，离不开活动场所等阵地资源，去年我区接管了X名省属企业退休党员，并将这些退休党员纳入了社区党组织管理。一方面国有企业活动场地对内使用多，对外开放少，导致许多空场地、好设施利用率比较低。另一方面，由于部分国有企业活动场地设施老旧、内容单一、管理跟不上，但街道社区又无法进行改造使用，导致活动场地无法发挥效能最大化。
四是在党建品牌交流推广力度不够。近年来，地企双方基层党组织涌现出了大量好的做法，优秀党建品牌，但这些特色党建做法在地企间还没有广泛推广、传播复制，没有能够充分激发各类党组织和党务工作者创新求变的主动性和积极性。
产生以上问题原因比较复杂，既有历史因素，也有现实新生因素，既有行政体制因素，也有市场经济因素，但归根结底都能够在领导体制、行政级别和权责归属三个方面找到根源。
一是领导体制不隶属，地企隔行又隔山。作为国有企业驻地党委，总感到国有企业接受中央、省委、市委和上级集团党委的领导，承担着发展巩固公有制基础、发展壮大国有资产的重要职责，其党建工作已经很规范、很扎实，作为区委更多的应该是在工作中为国有企业解决生产生活实际问题，如果过多介入国有企业党建工作，恐怕落下“手伸太长、管得太宽”的埋怨。
二是行政级别有差距，地方没有话语权。目前辖区X家国企中，X家直属国家国资委管理，X家直属省国资委管理，国有企业开展生产经营和党的建设各项工作更多与国家、省、市沟通对接，我们区一级话语权较少，没有足够权限与国有企业领导层展开实质性对话，推动地企党建工作恐怕“有心无力”。
三是权责归属不清楚，分寸尺度难把握。深入开展地企党建工作，首当其冲的现实问题就是尺度分寸怎么把握，地企党建工作中哪些领域需要深度介入，哪些领域必须点到为止，这要求地方党委必须解决好“不越位”与“不失位”的关系，这在实际工作中难以很好把握，很大程度上制约了工作的有效开展。
三、下步工作措施
针对以上问题，下一步，X区将认真贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，扎实践行新时代党的建设总要求，在巩固和发展长期以来地企合作形成的良好态势基础上，更好的扛起全面从严治党的责任、支持国有企业改革的责任、推动经济社会发展的责任，结合X实际，探索和建立地企党建工作的新模式、新路径、新方法。
一是坚持国企党建联席会制度。以国有企业党建联席会议为平台，通过现场观摩、主题研讨等形式，开展党建工作经验交流，以街道社区区域化党建联席会议为载体，积极与国有企业党组织开展各种类型的共建联建活动。
二是深化在职党员进社区活动。建立完善以企业党组织为主、居住地社区党组织协助的管理机制，实行双向联系、双向服务和双向反馈，由社区党组织定期向企业反馈在职党员在社区表现情况，企业党组织将党员“八小时外”的表现，做为评先评优的重要依据，同时将在职党员在单位表现情况向社区党组织反馈，提出“八小时外”教育管理的意见和建议，把“8小时党员”转化为“24小时党员”，扫除管理上的盲区。
三是充分利用现有党建场地资源。通过街道社区区域党（工）委和X国企党建联席会，与驻区国有企业党组织签订共驻共建协议，动员和引导辖区地企双方党组织对国企党建联席会成员单位相互开放，并实行场地使用提前预约机制，避免个别党组织开展活动受场地限制和企业党建场地资源重复建设的问题。同时，由地企双方联合对辖区企业空闲场地资源统一进行摸底登记并分类造册，在党组织数量比较集中的区域选取部分空闲场地，由地方党组织以“一元租赁”的形式向企业租用，并高标准打造党建共享活动中心，为周边党组织开展活动提供“不求所有、但求所用”的场所保障。
四是共同打造X特色党建品牌。以“一办一特色、一企一品牌”为目标，在充分整合成熟党建品牌基础上，探索建立更多地企之间、企业之间党建共建共促的新模式、新做法、新品牌，并及时总结经验、宣传推广，充分发挥先进党建品牌的典型示范作用。同时，以X区开放式组织生活基地为载体，充分整合名人故居和爱国主义教育基地等特色红色资源，打造具有X特色的组织生活品牌。
