	本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于加强“两新”组织党建工作的实施方案

为深入推进城市基层党建工作巩固提升，进一步强化辖区“两新”组织党建工作，扩大区域化党建覆盖面，促进非公有制经济健康发展，现结合实际，制定强化“两新”党建工作实施方案如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神和习近平书记系列重要讲话精神，认真落实省、市、区关于“两新”组织党建工作文件精神，以实施党建工程为抓手，以促进辖区“两新”组织健康发展为目标，不断加强“两新”组织党建工作，进一步增强党组织的凝聚力、战斗力和影响力。努力实现非公有制企业、社会组织党建工作规范化和制度化，为促进辖区经济社会又好又快发展提供坚强的组织保证。
二、目标任务
以“对内强组织，对外抓联建”为工作思路，通过“三心党建”工作模式和区域“四联”工作机制，实现辖区“两新”组织内党的组织和党的工作“双覆盖”，确保有党员的企业就有党的组织，有群众的企业就有党的工作，有党组织的企业就有健全的组织生活和坚强的战斗力。切实做好在“两新”组织中发展党员和党员教育管理工作，使辖区“两新”组织党建工作整体水平明显提高，党组织基本达到组织健全、队伍有力、活动经常、制度完善。
三、工作措施
（一）夯实基层基础，通过“三心党建”工作模式强化“两新”党组织自身建设。即以“政治导向为核心、企业发展为重心、人尽其才为中心”的“三心党建”工作模式，助推“星级创评”工作，有效激发“两新”党组织内生动力，提升“两新党建”工作活力。
1.以政治导向为核心，持续加强党组织内部教育管理。一是切实抓好“三会一课”制度落实、发展党员制度、民主评议党员制度和党费收缴管理制度落实。二是严格落实“固定组织生活日”，明确每月第1个周二为固定组织生活日，以支部为单位开展组织活动。三是自主明确每月的“党员主题活动日”，每月结合当月的传统节日、纪念日或时事热点确定1个活动主题，组织党员开展至少1次主题活动。
2.以企业发展为重心，充分发挥党组织战斗堡垒作用。一是党工委发挥组织引领作用，协调上级组织部门，引导“两新”党组织参与党建工作相关培训，帮助企业党组织调整发展思路，争取政策扶持；二是“两新”党组织结合企业实际，深入开展“党员亮身份”、“党员先锋岗”、“党员责任区”、“党员技能大赛”等活动，同时创新党组织特色活动，引导党员树立“比服务、比技术、比业绩”的思想认识，提升企业发展质量；三是充分发挥党组织的民主科学决策能力，党委、支部委员运用“一线工作法”，深入企业党员、职工中开展走访调研，每月征集意见建议不少于1次，每季度开展1次，党群意见征询会，带动党员、群众直接参与为企业发展建言献策。
3、以人尽其才为中心，带动党员队伍壮大和作用发挥。一是组织成立“两新”党组织党员志愿者队伍，充分发挥志愿服务功能和党员模范先锋作用，利用传统节日和重大纪念日组织各类志愿服务活动，提高党员参与率，推进公司党员整体形象建设。二是不断抓好党员发展工作，按照“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，制订发展党员工作规划，要把企业中层以上管理人员和技术骨干、大学毕业生、进步青年等作为重点对象，加强培养和考察，重点发展，优先发展，力争全年培养发展2-3名入党积极分子，发展1-2名党员。
（二）加强互通共融，通过“四联”工作机制提升区域“两新”党建整体水平。即以区域化党建工作推进为抓手，通过“学习联抓、活动联办、行业联合、区域联建”的四联工作机制，促进“两新”党组织行业内协调共建、借助大型企业党组织引领党建工作推进、逐步融入所在社区大党委体系。
1.搭建组织生活交流平台，促进学习联抓和活动联办。对一些单独开展活动比较困难的小型企业党组织进行划分，按照行业相近、地域相邻等原则组织联合开展活动，做到“组织单独建、学习联合抓、活动联合搞”。利用企业规模较大、场地条件良好、组织活动有序的党建示范点企业的优势，开展非公企业党员“读好书、好读书”交流会、理论知识流动课堂、党员讲党课、志愿者服务等活动，营造良好的学习氛围，提高企业职工的学习能力。
2.强化示范带动资源共享，促进行业联合和区域联建。依托区级党建平台，打造区域化党建新试点。即搭建“办事处与企业、企业与企业、社区与企业”三级共建平台：一是组织党工委领导班子成员结合目标管理任务，发挥“大党工委”作用，重点围绕重点工程、项目建设、招商引资、城中村改造等科学规划辖区经济发展问题，深入到非公企业、社会组织、项目工地等一线深入开展调研，做好服务企业，了解企业的困难，帮助企业发展生产。二是结合辖区主要为大型装备制造业及其配套行业、服务行业的实际情况，按照辖区已建党组织的企业的业务范围和经营项目，有效推进企业党组织之间、相关行业之间的资源共享和联合共建，在推进非公党组织志愿服务活动开展的同时，促进企业经济效益和品牌效益双提升。三是逐步深化区域化党建，以社区大党委为核心，联合驻区单位党组织，吸纳周边“两新”组织，推进社区、企业党组织成员交叉任职，围绕共驻共建、在职党员进社区、“两新”组织党建等区域化党建重点工程进行资源共享、互助推进，形成区域化党建工作合力，最终打造相互辉映的“三位一体”区域化党建构建模块。
（三）狠抓制度落实，促进辖区“两新”组织党建工作规范化。以党建工作巩固提升年为契机，结合“两新”党组织星级创评活动，切实加强“两新”党组织建设，使“两新”党建工作逐步规范化、制度化、常态化，把党组织的发展和企业的发展紧密结合起来，从“实际、实用、实效”出发，制定对企业发展有利的规章制度。
1.建立党务工作者选派制度。对有党员但尚未建立党组织或党组织作用发挥较弱的企业，开展党建工作指导员的选派工作，指导帮助企业做好党建工作。
2.健全工作台帐制度。分别建立规模以上非公企业、规模以下非公企业、重点管理非公企业和准备撤销非公企业等工作台帐，每个企业要有企业简介、企业党建基本情况登记表、党员名册等基础资料，对各种台帐进行动态管理。
3.建立专项督查制度。办事处党工委成立专项督查组，定期督查辖区“两新”党组织党建工作推进情况。把各非公企业党建工作开展情况作为党建目标责任制考核和评先树优的重要依据，对重视程度不够、组建工作不力、党建工作管理不好的非公企业党组织，予以通报批评，确保非公党组织组建、管理各项任务落到实处。
四、方法步骤
（一）动员部署阶段（2020年X月）。组织召开动员会，做好宣传发动，对辖区内“两新”党组织和业主、党务工作者做好宣传发动，做好政策解释，提出工作要求，为工作推进奠定坚实基础。
（二）组织实施阶段（X月-X月）。根据实施方案，明确责任分工，采取有效措施，有计划、有步骤地抓好各项工作任务落实。
（三）经验总结阶段（X月）。及时对工作推进中好的经验和做法进行总结提炼，同时找出存在的问题，进行反思总结，最终巩固提升一批有价值的活动成果。
五、工作要求
（一）加强组织领导。成立办事处非公党建工作领导小组。成立由X任组长、其他班子成员为成员的非公党建领导小组，办公室设在党政办，实行党工委书记亲自抓，分管领导主要抓的工作格局，认真做好辖区的非公党建工作。
（二）注重宣传推广。充分利用标语、横幅、板报、宣传栏等多种形式，做好“两新”组织、企业党员、从业人员特别是业主的教育引导工作，引导广大非公有制企业负责人重视和支持党建工作。同时注重在工作推进中选树典型，做好总结经验、典型事例的宣传上报。
