本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市工会第X次代表大会上的讲话

在全市上下深入学习贯彻党的十九大、十九届四中全会精神和省、市委全会精神，紧盯追赶超越目标，推动“X”之际，X市工会第X次代表大会今天隆重开幕了。这是全市广大职工和工会工作者政治生活中的一件大事，也是X工运事业发展中的一件大事。开好这次大会，对于深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话及中省市群团工作会议精神，做好新形势下的工会工作，更好地团结、凝聚和动员全市广大职工，抢抓新时代历史机遇，推动高质量发展，建设最具幸福感城市，必将产生积极而深远的意义。
    在此，我代表中共X市委向大会的召开表示热烈的祝贺！向多年来关心重视支持X工会工作的省总工会表示衷心的感谢！向出席会议的全体代表，并通过大家，向为全市经济社会发展做出突出贡献的广大职工群众、劳动模范、工会工作者表示亲切的问候！
市工会第X次代表大会以来，全市广大职工在打造X、建设和谐新X的生动实践中，以高度的责任感和主人翁意识，在经济建设主战场、劳动生产第一线创造了辉煌的业绩，为生产发展提出了数以万计的合理化建议，推广了几百项先进操作技法，创造了十多亿的经济效益，涌现出了一批国家和省级劳动先进集体和劳动模范，市级评定各类劳模、先进达X余人，这充分展示了我市工人阶级的伟大品格和时代风采。全市各级工会组织坚持服务大局、服务职工、服务基层，不断深化自身改革，新增工会组织X多个、新增会员X万余人，成功解决了多次职工讨薪、劳动争议维权事件，组织开展了一系列脱贫攻坚帮扶活动，有效保障了职工权益，增强了工会活力。市总工会先后被中华全国总工会授予“厂务公开民主管理工作先进集体”“经费审查工作先进集体”“职工互助保险工作先进单位”等荣誉称号。实践证明，我市工人阶级不愧是党坚实可靠的阶级基础，全面建成小康社会的中坚力量；我市各级工会组织不愧是党联系职工群众的桥梁和纽带，职工值得信赖的职工之家。市委对市总工会的工作是肯定的。 
    党的十九大对新时代推进中国特色社会主义伟大事业作出了全面部署，确定了决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的宏伟目标。市委X届X次全会确定了加快建设“XX”的“XX”建设目标。近期召开的市委XX届XX次全会，明确了大力发展枢纽经济、门户经济和流动经济，深化改革开放，打好三场攻坚战，加快“X”建设，全面从严治党等重点任务，奏响了低调务实、实干担当的主旋律，激励广大党员干部干事创业，在新时代展现新作为。这为全市工人阶级、工会组织更好地实干担当，推动高质量发展提供了广阔舞台。市委相信，这次全会必将引领全市广大职工和各级工会组织进一步认清使命，抢抓机遇，迎接挑战，在推动X经济社会发展中再立新功！ 
在此，就做好新一届工会工作，我讲三点意见：
      一、提高政治站位，引领职工坚定不移跟党走
    全市各级工会组织要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想这个灵魂和主线，自觉用新思想指导发展工运事业。要在全面系统学习领会精神实质的基础上，推动学习贯彻往实里走、往深里走、往心里走，用伟大思想指导建功新时代，展现新作为，推动大发展。要认真贯彻落实省、市委决策部署，牢牢把握工会的政治方向，积极承担起凝聚职工听党话、跟党走的政治责任，以党的事业把全市广大职工凝聚起来,以组织优势把广大职工团结在党的周围，做到党组织有号召、工会就积极行动，党组织有要求、工会就认真落实。 
    全市广大职工要发挥工人阶级走在前列、勇挑重担的光荣传统，唱响主旋律，传播正能量，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，不断增强道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，在思想上、政治上、行动上，自觉同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，自觉把个人梦与“中国梦”紧密联系在一起，把低调务实、实干担当作为最鲜明的精神特质，不驰于空想、不鹜于虚声，积极投身全市经济社会发展主战场。
    二、勇挑时代重任，始终做推动发展的主力军
党和国家历来高度重视工人阶级和工会工作。党的十九大要求工会组织牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗这一工人运动时代主题，充分发挥工人阶级主力军作用。未来几年，是我市全面建设最具幸福感城市、向基本实现现代化迈进的决胜期。 
    新时代是奋斗者的时代，面对新形势、新任务，我们比任何时候都更加需要依靠新时代工人阶级和广大职工群众的力量，比任何时候都更加需要弘扬劳模精神、工匠精神，比任何时候都更加需要劳动模范和各类先进典型的示范引领和带头带动，只有这样，才能汇聚起加快发展的强大合力，才能激发出转型突破的内生动力。全市广大职工要始终保持不懈奋斗的精神风貌，牢固树立“功成不必在我，建功必须有我”的思想，以舍我其谁、勇挑重担的作为，争创一流业绩，争当行业标兵、技术能手、X工匠，凝聚强大合力，带动全市各行各业、各项工作上台阶、创特色。 
    全市各级工会组织要找准服务大局的切入点和着力点，广泛开展各种形式的劳动竞赛，进一步提高技术革新、发明创造、管理创新、合理化建议等活动的实效性。要把提高职工队伍整体素质作为一项战略任务抓紧抓好，有针对性地实施职工素质提升工程，抓好职工的就业创业培训和技能培训，进一步拓展广大职工成长成才空间，为X造就更多的高素质劳动者大军。要促进形成尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的风气，充分调动工人阶级和广大职工的积极性、主动性、创造性，把智慧和力量凝聚到加快X改革发展的各项事业上来。要助力打好防范化解重大风险、精准脱贫、污染防治三大攻坚战，积极引领广大职工群众投身火热实践，争当支持者、参与者、践行者。
    三、坚持改革创新，推动工会工作再上新台阶
    工会工作的发展在创新，工会工作的明天在创新，工会工作的生命力在创新。随着时代的发展和变革，工会工作的领域、对象、内容、方式都发生了深刻改变。
    站在新的历史起点上，全市各级工会组织要持续深化自身改革，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的群团工作会议精神，紧紧围绕保持和增强政治性、先进性、群众性这条主线，落实去除机关化、行政化、贵族化、娱乐化要求，进一步明确改革思路，突出改革重点，加快自身改革，不断优化组织体制，改进工作方式方法，夯实基层基础，切实增强联系服务职工能力。要一线联系服务群众，重点关注一线职工、农民工、困难职工群众的生产生活，用心抓好劳动就业、技能培训、社会保障、安全卫生等事关职工群众切身利益的工作，努力使工会组织真正成为值得信赖的“职工之家”。要依法维护职工权益，巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，健全各类民主管理机制和困难职工帮扶制度，依法普遍建立工会组织，依法普遍开展工资集体协商，做到职工工资与经济发展同步提升，让广大职工群众体面劳动、幸福生活。要认真履行各项职能，扩大工作覆盖面，增强组织凝聚力，充分发挥组织职工、引导职工、服务职工、维护职工合法权益的重要作用，不断开创工会工作新局面。 
    工会工作是党的群众工作的重要组成部分。加强和改善对工会工作的领导，是加强党的执政能力建设的重要组成部分，是各级领导干部领导水平的具体体现。各级党委、政府要始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，坚持和完善党委定期研究工会工作、政府与工会联席会议等制度，及时解决工会工作的重大问题和实际困难，支持工会依照法律和章程独立自主、创造性地开展工作。要选优配强工会领导班子，关心工会干部成长成才，加强教育培训和交流使用，努力建设一支高素质的工会干部队伍。 
    各位代表、同志们，幸福都是奋斗出来的！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以新时代中国特色社会主义思想为指引，不忘初心、牢记使命，撸起袖子加油干，为推动X“X”建设和全面建设XX城市再立新功！
    最后， 预祝大会圆满成功！
