本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于开展庸政懒政怠政专项整治工作
实施方案

为深入贯彻落实区委X届X次全会精神，全面加强全办党员的作风和能力建设，着力优化经济社会发展环境，确保区委区政府和党工委办事处重大战略部署不折不扣落到实处。按照区委安排，将在街道办集中开展“庸政懒政怠政”专项整治工作，特制定本实施方案。
一、指导思想
以党的十九大、十九届四中全会精神为指导，深入学习习近平总书记系列讲话精神，围绕全面从严管党治吏，聚焦“懒政怠政、不作为、不在状态”方面的突出现象，精准查摆、精准施策、精准问效，以治理“不会抓”“不想抓”“不敢抓”问题为抓手，着力解决庸政懒政怠政方面突出问题，进一步增强广大党员干部的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，保持干事创业、崇廉尚实、风清气正的良好政治生态，为建设XX、全面建成小康社会提供强有力的纪律保障。
二、治理范围和对象
（一）治理范围：全办各部门、各村（居）。
（二）治理对象：重点是全办干部职工，延伸至村（居）三职干部和纪检员、监委会主任。
三、重点治理问题
（一）聚焦“不会抓”，整治“庸政”行为，着力解决能力不足、执行力不强的问题。一是不钻研工作，当“ 南郭先生”。不学业务、素质不高、能力不强，面对脱贫攻坚、城市建设、城乡统筹、征地拆迁等新课题，不懂、不适应，进入不了角色等。二是决策水平低，造成损失或不良影响。在项目建设、精准扶贫、社会服务与管理等工作中，乱决策、乱出招，从而造成不必要的浪费，甚至是不良的社会影响的。三是目标推进慢，成效不明显。在贯彻落实上级决策部署中，在实施重大项目建设中，行动迟缓，拖拖拉拉、松松垮垮，所负责的工作纵比无起色，横比不出彩。
（二）聚焦“ 不想抓”，整治“ 懒政” 行为，着力解决工作效率不高、服务意识不强的问题。一是精力不集中，不务“正业”。溜岗串岗，迟到早退，工作时间玩游戏、看电影、炒股等干与工作无关的事情，开会打瞌睡、玩手机等不遵守会场纪律的情况。二是不思进取，心浮气躁。对所负责的工作心中无数，目标不明、定位不高、措施不实；或者工作无特色，只有表象不能解决本质问题。总结各种不好的现象：1.中层干部不想当；2.都以自己年纪大、不懂电脑搪塞。三是高谈阔论，不做实事。不按正常程序发表意见，妄议上级和单位集体决定，涣散人心；或者评头论足，只说不做，说话的巨人，行动的矮子。四是群众感情淡漠，高高在上做“ 老爷”。不执行首问负责、一次性告知制度，门难进、脸难看、事难办，让群众跑“ 冤枉路”，从而把怨恨都记在党委、办事处或者领导身上；或者对群众反映的问题，能解决而不解决，不给好处不办事。
（三）聚焦“ 不敢抓”，整治“ 怠政” 行为，着力解决不敢担当、纪律松弛、作风散漫的问题。一是制度执行不力，管理混乱。从一开始，从内心深处就对一些基本行之有效的制度就加以抵制，不仅自己不带头遵守和执行，背地包庇支持、怂恿他人也“不遵守、不执行”。目的是想搞乱，只有搞乱了才能浑水摸鱼。二是无原则一团和气，当“ 好好先生”。在单位内部搞团团伙伙、亲亲疏疏，工作形不成合力；对违规违纪问题视而不见，甚至跟风赶浪，推波助澜，对分管的工作疏于监督管理，放任自流，净当好人，生怕得罪了人。三是不敢担当，见利益就上，遇矛盾就让。对领导交办的工作、群众反映的问题，不主动担责，回避问题，上交矛盾；或者不服从安排，见有利的事就投机钻营，见无利或不合自己意的事就软拖硬抗、应付交差。
四、工作要求
（一）强化组织领导。成立“懒政怠政、不作为、不在状态”问题清理工作小组，XX同志任组长。XX同志任副组长。领导小组成员单位由XX等组成。各部门须专设一名联络员负责定期将本部门“问题整改清单”和“整改效果、制度建设清单”汇总上报。
（二）加强督促检查。“懒政怠政、不作为、不在状态”问题清理工作领导小组适时对“问题整改清单”“整改效果清单”“制度建设清单”进行公开，对清理工作推进不力的部门和群众反映强烈的突出问题实施精准督查，对发现的典型问题给予通报、曝光。
    （三）实行排名落后约谈制度。6月底前，主要领导要对整改效果排队靠后的部门负责人进行约谈。被约谈的部门负责人要作出检查，提出整改措施，承诺整改目标和时限。
（四）强化舆论监督。“懒政怠政、不作为、不在状态”问题清理工作领导小组成立“舆论监督行动队”，由市委宣传部带领“两报一台”组成若干行动小组与区“懒政怠政、不作为、不在状态”问题清理工作领导小组，对“懒政怠政、不作为、不在状态”问题开展明察暗访，对典型案例公开曝光。
