本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强党员学习教育  服务教育改革发展

尊敬的各位领导，同志们:
上午好！
全市现有各级各类学校X所，在校生X人，教职工X人。全市教育系统共有党委X个，党支部X个，党员X名（其中少数民族党员X名，女党员X名，35岁以下的党员X名，高中及大专以上学历党员X名）。
近两年来，教体局机关党校在XX市委和市委组织部、宣传部、党校的领导及各部门的支持、帮助下，紧紧围绕中央的大政方针和省委、市委的工作部署，积极开展机关党员干部的教育培训工作，共举办局属单位支部书记业务培训班X期，参训X人次；入党积极分子培训班X期，参训X人次。举办“千人党课”X次，X人次参加党课学习。通过狠抓机关党校建设以及党员干部教育工作，不仅促进了基层支部建设的跨越式发展，真正实现了领导班子好、党员队伍好、运行机制好、工作业绩好、群众反映好的“五好”工作目标，同时更为XX教育改革与发展注入了动力和活力，促进了全市教育事业快速发展，近年来，XX市先后荣获“XX省职教强市”“XX省教育工作先进市”、“XX省义务教育均衡发展先进市”、“XX省课程改革先进单位”等一系列殊荣，《人民日报》《XX日报》《中国教师报》等媒体相继对XX教育改革与发展成就分别给予关注和报道。我们的做法是：
一、加强领导，健全组织。XX市教体局党委始终把基层党校建设工作作为加强党的自身建设和为教育事业发展服务的重要手段，列入重要工作日程。成立了由教体局党委书记XX为校长、局党委成员为校务委员的领导机构，切实加强对党校工作的领导，每年定期召开会议，研究确定党校教学计划、教学内容、教学组织等有关工作，切实履行职责，建立起以教体局党委为核心、局属各支部为基础，局全体党员共同参与的领导机制，确保了党校各项工作健康、有序开展。
二、注重实际，狠抓教学。为办好教体局机关党校，我们坚持从提高党务工作水平、更好地发挥党组织职能这一根本点出发，注重结合机关党员干部队伍的思想实际，开展教学活动。在教学内容上重点突出习近平新时代中国特色社会主义思想，及时安排党员学习党的十九大精神，认真学习《党章》、《党内监督条例（试行）》和《纪律处分条例》等内容。通过学习活动，机关党员干部贯彻落实十九大精神的自觉性进一步增强，思想境界和理论水平有了进一步提高，思想作风和工作作风有了进一步转变，整体素质有了进一步提升。比如：围绕“治庸、治懒、治散，提质、提速、提效”为主要内容的“三治三提”专项治理活动，我局专项开展了“师德师风建设年”活动，把“三治三提”与创先争优活动相结合，与推进“两转两提”相结合，与做好各项工作相结合，做到“两不误，两促进”。围绕促进全市义务教育均衡发展，XX市教体局组织开展市直学校中层以上党员（干部）对口帮扶农村薄弱学校活动。围绕深化课程改革、提升教育质量，XX市教体局专门开展了党员教师“四环节循环教学”示范课活动。为了不断提高教学水平和教学质量，我们在选择任课教师、授课教材等方面作了精心的安排和准备。根据形势发展变化的需要，及时研制调整修改教学方案，确保教学质量。局党委领导和各位教员在教学中坚持开展调查研究，在调查研究的基础上，紧密结合XX机关党员思想实际，有针对性地开展教学活动。为提高教学效果，我们还不时地开展大党课活动，丰富了教学内容，提高了教育质量，同时也增强了党员干部的学习兴趣。
三、完善制度，严格管理。重视制度建设是我们办好机关党校的又一特点。我们建立和完善了培训工作制度、党校管理制度、教学责任制度、签到请假制度和学员守则。培训办班做到有领导、有组织、有规划、有安排、抓落实，对于培训班的课程内容、任课老师、教材资料、学习时间、考核办法等做到精心设计、严格把关、严格要求、确保落实，增强了计划性、针对性和有效性。每期学习培训都指派副科级干部担任培训班的班主任和工作人员，对办班工作负总责，确保培训工作的顺利进行。
四、完善设施，巩固阵地。只有搞好阵地建设，才能保证党校教育工作正常进行。近年来，XX市教体局始终把加大投入、完善设施、更新设备、充实师资力量，作为基层党校基础设施建设重点。在经费并不宽裕的情况下，先后投资X万余元，新购置了电脑、投影仪、录放机、音响、话筒等电教设备，更新党校桌椅X套，配置了相关制度职责，高标准建设了电教室。购买图书X余册，购置了乒乓球案，新建了图书室和职工活动室。另外，成立了兼职教员队伍，并根据实际情况及时补充新师资力量，为实施党校教学，全面提高党员素质奠定了良好基础。
五、创新方法，强化教育。在大力加强阵地建设和教学管理的同时，我们立足于实际采用不同教学方法，开展丰富多彩的党员教育活动。一是坚持理论与实践相结合，采取课堂讲授与课外实践、理论灌输与现身说法、集中授课与现场指导相结合形式，调动学习积极性，增强教育效果。每年清明节或“七一”期间，带领局机关全体党员到XXX纪念馆重温入党誓词；二是坚持请进来与走出去相结合，聘请党校XXX、XXX、XXX三位教授,深入基层讲课X场，组织党员干部先后到“XX陈列馆”“XX烈士陵园”、“XXX纪念馆”等爱国主义教育基地学习参观；三是坚持课堂讲授与电化教育相结合，进一步强化了电教点建设，建立健全了电教设备各种管理制度，增强了党员教育的直观性。
六、按需施教，提高素质。XX市教体局机关支部始终坚持教育对象以党员干部为主、教育内容以政治理论为主、教育目的以提高政治思想素质为主的“三为主”办学方针。以学员为主体，以解决学员实际问题为导向，因需施教，把科学发展观的学习宣讲摆在突出位置，把推进当代中国马克思主义大众化作为主要任务，把宣传普及社会主义核心价值体系作为重要内容，不断提高党员和入党积极分子的政治理论水平。
七、精准结合、确保实效。党校与支部生活、党建活动、例会学习、电化教育、每月一谈等活动相结合，使每位学员在工作中实践好党校学习的内容，发挥好党员先锋模范作用。广大学员回到学校后，公益的事情做一做、不文明现象管一管、不卫生地方扫一扫、教师间纠纷劝一劝，困难学生帮一帮，积极支持配合教体局党委开展党建工作建设，在巩固党校学习效果的同时，有力地促进了教育的发展。通过积极开展“做人民群众贴心人”活动、《党章》等教育活动，让党员参加“学习先进找差距、团结拼搏创一流”等主题讨论活动，在党员中树立了争先意识、责任意识和创新意识。党校通过紧跟形势办学、贴近生活办学，进一步统一了思想、凝聚了人心，调动了广大党员干部投身到学校文明建设的主动性和积极性，推动教育的健康、有序发展。在推进党员教育，提高党员素质，发挥党员先锋模范作用，促进教育文明协调发展上取得了明显的成效。
尽管如此，我们深知离上级党组织的期望和要求还有一定距离，我们将不懈努力，扎实推进基层党建和党员教育工作，为办好人民满意的教育事业再做新的更大贡献。
