本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在干部工作培训结束时的讲话提纲

同志们：
为期X天的干部处（科）长培训，到今天就要结束了。几天来，大家按照培训计划和要求，认真听取辅导、深入学习思考、广泛研讨交流，较好地完成了培训任务，达到了预期目的。下面，受XX委托，我对这次培训作个简要总结，主要讲三个方面问题。
首先，讲一讲这次培训的主要特点
这次培训总的特点可以概括为两句话，就是“短平快”、“新活实”。短平快，就是培训时间不长，但内容安排满、转换快。新活实，就是紧跟新形势、方式方法活、落点比较实。具体体现在三个方面。
一是主题鲜明、内容丰富。这次培训，主要目的是学习政策法规、研究解决问题。围绕这个主题，我们区分人才培养、老干部等专题，安排了X次授课辅导，X次分组讨论，编印了干部政策法规学习材料，组织观看了辅导录像和警示教育片，进行了理论考试和大会交流。特别是XX围绕“XX”作了动员辅导，提出了干部部门应该培养的XX个方面优良作风，指明了抓好干部部门作风建设的方法途径。XX围绕“XX”，对干部部门需要着力解决的问题进行了强调，站立点高、信息量大、操作性强，大家感到很受益、很解渴。
二是学习认真、研讨深入。从了解掌握的情况看，大家都非常珍惜这次学习机会，主动克服困难，有的同志推迟休假，有的同志亲属病故提前归队赶过来，大家自觉排除干扰，全身心地投入培训，表现出了很高的学习热情。尤其是晚上的分组讨论，大家畅所欲言，结合辅导内容和工作实际比较紧，对问题分析得比较透，提出的对策办法也比较具体实在，有价值、有分量。今天上午，X名同志分别作了大会交流，思考深入、针对性强，发言质量都比较高，一定程度上也反映了这次培训的成果。
三是组织严密、秩序正规。大家能够以普通干部、普通学员的身份要求自己，自觉遵守各项管理规定，严格落实一日生活制度，不管是出操点名、集合站队，还是参加授课、开展讨论，秩序都比较好，体现了干部部门应有的素质和良好的形象。培训期间，没有不假外出的、没有请吃吃请的，更没有发生违规违纪的问题。特别是几个 单位的领导，能够带头遵规守纪、积极参加交流，起到了很好的示范引领作用。
其次，讲一讲这次培训的主要收获
主要体现在四个方面。
一是进一步强化了依据政策法规开展工作的意识。学好用好政策法规，是干部工作者的看家本领。这次培训，我们组织力量把去年以来最新的干部政策法规进行了汇编，安排的授课辅导和研讨交流也都贯穿了对政策法规的学习、理解和运用。大家从新政策中学到了新思想、跟上了新形势、明确了新标准。普遍感到，依据政策法规开展干部工作，学习宣传是前提，不仅自己要学深悟透，还要积极主动向单位领导和部队官兵搞好宣传；严格执行是关键，政策的生命在于执行，再好的政策如果不执行也是一纸空文，必须老老实实地按政策落实、按规矩办事，不断提高政策运用水平；加强监督是保障，必须一级对一级负责、一级为一级把关，对违反政策问题该批评的批评、该追究的追究、该问责的问责，切实维护好政策法规的严肃性和权威性。
二是进一步夯实了做好干部工作的素质基础。这次培训，我们没有专门请院校的专家教授来给我们上课，授课辅导安排的都是部处领导，他们讲的都是见人见事的亲身经历，教的都是实在管用的真招实策，目的就是通过紧密联系干部工作实际，面对面地交流探讨，让大家理清基本思路、规范基本流程、掌握基本方法。很多同志讲，通过学习领会关于干部工作的指示精神，深入分析当前干部工作面临的新情况新问题，认清了新形势下给干部工作提出的更高标准要求；通过听取授课辅导特别是多年来工作实践的思考感悟，切实拓宽了思维视野，掌握了具体招法；通过单位之间相互交流切磋，看到了工作中存在的差距和不足，学到了很多好的经验做法，对下一步更好地干好本职工作心里更有底数了，信心更足了。
三是进一步深化了对现实矛盾问题的分析研究。解决问题是这次培训的鲜明主题，有什么问题就解决什么问题，是哪个单位的问题就解决哪个单位的问题。培训之前，大家就进行了认真调研思考，做了一些功课。培训期间，针对纯正选人用人风气、优化干部队伍结构、基层干部充实稳定、高精尖人才培养、专业技术干部出口瓶颈等重难点问题，大家共同探讨、集智攻关，不仅形成了一些思想共识，而且提出了许多有见地的意见建议。很多同志都反映，经过深入探讨、相互交流，聚焦了矛盾问题，明确了对策措施，打开了工作思路，培训的过程成了分析问题、查找问题、解决问题的过程，成了统一思想、凝聚共识、推动发展的过程。这次培训结束后，我们还要视情把研究讨论的成果汇编成册，下发基层借鉴实施。
四是进一步强化了严格自律的纪律观念。在全党“老虎苍蝇一起打”、“惩治腐败无禁区”的高压态势下，我们举办这次培训，本身就释放出了一个强烈信号，就是抓作风先从干部部门抓起。大家深刻认识到，干部部门岗位比较敏感，面临诱惑很多，必须做到打铁自身硬、正人先正己，在加强作风建设上带好头。必须更加敬畏手中权力，办任何事都要首先想一想政策规定、想一想办事程序、想一想权限范围，特别是对以前可能不算什么，但现在不符合规定要求的事坚决不干；必须自觉抵制诱惑干扰，慎交友、少应酬，不能什么饭都吃、什么酒都喝、什么人都交，保持健康的工作和生活方式；必须注重加强自身修养，本分做人、老实做事，任何时候都要稳得住心神、守得住清白，切实树好干部部门形象。
最后，对巩固深化培训成果提几点要求
客观上讲，这次培训取得了一些成效，但还只是初步的。集中培训的结束就是分头抓落实的开始。大家回去后，要注重做好这次培训的下篇文章，使之真正在工作实践中见到成效。具体要做好三个方面工作。
一是要在抓好经常性学习培训上下功夫。这次培训，是今年全X干部工作的一件大事。大家要及时将培训情况特别是XX和XX领导的指示要求，向本单位主要领导进行汇报，研究贯彻落实的具体措施。要借鉴X的培训做法，采取专题培训、以会代训等形式，适时组织本单位干部部门的业务培训，帮助大家跟上形势发展、跟上领导思路，提高为党委首长建议把关的素质本领。要把培训中取得的认识成果、学到的工作方法和兄弟单位的成功经验，认真进行整理归纳，积极搞好学习借鉴，真正做到取长补短。
二是要在解决问题推动实践上求深入。这次培训，我们针对干部工作和干部部门自身建设存在的矛盾问题，研究提出了一些措施办法。但短短四天时间，不可能把所有问题都研究透、解决好。大家要结合本单位实际，继续加大对一些重难点问题的研究探讨，特别是对转业安置、老干部移交等工作中存在的棘手问题和老大难问题，要敢于较真碰硬、勇于攻坚破难，发扬钉钉子精神，一项一项地研究解决。
三是要在加强干部部门自身建设上使长劲。总的看，我们干部部门这支队伍能力素质是强的，作风形象是好的，但与党委首长的要求和广大官兵的期望还有一定差距。抓好干部部门自身建设，必须着眼长远、常抓不懈。具体来讲，就是要树立“三种理念”、营造“五种风气”、坚持“一个标准”。“三种理念”就是绝对忠诚可靠的理念、恪守公道正派的理念和靠工作支撑、靠素质立身、靠实绩进步的理念；“五种风气”就是学习研究的风气、团结凝聚的风气、严谨细致的风气、敬业奉献的风气和创新创优的风气；“一个标准”就是坚持一流的标准、一流的要求。这是XX对X干部部提出的要求，也是我们X干部部门共同的建设目标。希望大家领会好、遵守好、执行好，切实把干部部门建设成为能够担当重任的过硬部门。
我就讲这么多，谢谢大家。
