本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
发挥政治引领  推动企业发展
——非公企业党建经验材料

近年来，XX以“农头工尾、粮头食尾”为导向，不断优化营商环境，为非公党组织的成长和发展培育了肥沃土壤，实现了“非公党组织”由“有形覆盖”向“有效覆盖”转变。通过非公企业党组织的引领，不断壮大工业规模，促进三次产业融合发展。目前，XX已入驻企业X家，拥有省龙头企业X家，规模以上企业X家。企业从业人员X人，党员XX人。201X年实现工业产值X亿元，利润X万元。201X年-201X年，税收返还达到X万元，伴随“种、加、销”等外延效益，非公企业为XX经济社会快速发展和综合实力提升作出了突出贡献。XX发电有限公司党支部作为XX非公党组织的代表，创新提出“一中心、双培、四比、六好”工作法，在发挥政治引领、推动企业健康发展、拉近党群关系等多方面发挥了积极作用。
一、因势利导、主动介入，实现非公党组织建设全覆盖 
XX党委因势利导，精准破题，顺势而为，促进非公企业党建逐步规范提升，企业活力有效彰显。一是强组织。XX有限公司于20XX年XX月XX日注册成立。并于20XX年X月XX日机组移交生产，因经营不善，几度停产。20XX年X月，XX投资有限公司将XX有限公司收购麾下。企业刚组建之初，因没有党组织，公司里“隐藏”的党员都不敢亮身份。同年，在XX党委的指导和关怀下，XX生物质电厂公司党支部成立，在XX党委的指导下，捋顺了党支部组织机构，从机关选拔年轻干部担任企业党建指导员，配备专职党务工作者，为做好日常工作提供坚强保障。二是重管理。XX党委将非公党建纳入党建责任制体系，每半年都要对非公企业增减及党员流入流出情况进行一次系统的摸底，建立管理台账，及时掌握情况。对外来企业和新建企业都列入重点管理，超前介入，及时掌握党员动态，让外来流入党员就近参加活动，为他们提供服务。三是建阵地。为方便党员活动，在阵地建设上高标准投入，达到“六有”标准，即有场所、有设施、有标志、有党旗、有书报、有制度。为促进非公党支部与XX其他党支部的互融互通。XX通过“支部联建、阵地联用、党员联管、活动联合、工作联络”的方法，实现非公党建和治理模式由“封闭”向“开放”转变。今年以来，开办“联合党课”X次，联合开展党员进社区等活动X次。四是优文化。企业牢固树立“以企业党建为首要、以企业发展为核心、以回馈社会为责任”的发展理念。并对公司进行全面整顿，打造了企业核心文化，总结了“团结拼搏、高效创新”的企业精神，确定了“以能力定岗位凭奉献计报酬”的价值观。五是抓活动。党支部确定每月10日为“固定党日”，创新开展“主题党日”活动。采取“3+X”（在开展集中学习、重温入党誓词、现场缴纳党费规定动作的基础上，结合工作实际开展至少一项自选动作）模式，推动党内组织生活规范化、常态化、制度化。开展了“培养一名党员、帮扶一名员工、提出一条建议、熟练一项技能、奉献一份爱心”的“五个一”活动，紧紧抓住提高企业核心竞争力这个根本，找准切入点，使党建工作开展得有深度、有力度。六是严考核。企业党支部按照党章及党内有关规定建立党员考核与奖惩办法，将党内绩效考核与公司年终绩效考核制度挂钩，成立党建工作督查组，加强日常性督促检查，推动党员干部深入工作一线，积极立足本岗发挥示范带头作用。
强化引领，创新载体，实现非公党组织全面发展 
    走进时代，加强和改进非公有制企业党建工作，是扩大党的群众基础，促进社会和谐稳定的必然要求。XX生物质电厂公司党支部能够坚持以党的建设为中心，牢固树立听党话，跟党走，民营经济才能有大发展的思想理念。充分发挥非公企业党员作用，探索出一条新时代加强非公企业党建的新路子。
（一）以“双培”为依托，解决企业经营管理的问题。公司运用党的制度优势提升企业管理科学化水平，把党的民主集中制运用到企业重大问题决策中，在广泛发扬民主、充分论证调研中提升决策的科学性。XX生物质公司将党建工作正式写入公司章程，明确了党组织在公司法人治理结构中的法定地位，让党建工作有章可循、有制可依。公司党支部秉承，把党员培养成业务骨干、把业务骨干培养成党员这一理念。目前，公司党员X%以上是公司中层人员，是公司的骨干和先进分子。企业骨干中80%是入党积极分子。对非企业骨干的少数党员，着重以专业技能培训为主，通过学、帮、带等方式，力争使其在业务素质上有大的提升。对非党员的企业骨干，着重加强党的基层知识，基本理论的教育，引导他们在思想上积极向党组织靠拢。
（二）以“四比”为动力，解决党员如何“保先”的问题。在企业中，如何发挥党员先锋模范作用，始终保持党员先进性。党支部以“四比”（比学习、比技能、比作风、比贡献）为载体，活跃了党的组织生活和文化生活，增强了党组织的凝聚力、吸引力。一是比学习求“红”。公司党支部将对党员的教育管理要求扩大到企业全体员工。按照企业需要、党员欢迎、员工拥护的原则，采取“党员必须学与员工鼓励学相结合”的模式抓理论学习，按照“党的教育抓党员，配合活动抓全员”的模式抓主题教育，把“企业价值观与社会主义核心价值观一致起来”抓员工思想培塑，切实把党员先进扩大到人人先进，让正能量始终在企业充盈，将党建工作打造成为引领企业发展的“红色思想引擎”。在学习成果检验上，党支部做到了“五有”标准，即有计划、有笔记、有心得、有考勤、有考评。二是比技能求“精”。成立的“职工夜校”，采取XX干部轮流主讲、产业带头人辅讲等形式，传授企业生产技能和市场营销等知识。在党组织的引导下，积极树立本单位先进典型，按部门每半年举办一次技能比武，评选一批党员技术骨干、生产能手，让党员站前台、唱主角，体现党组织的力量与作用。三是比作风求“优”。重点开展了“三亮”活动，即党员亮出身份、亮出工作岗位、亮出党性承诺，并向社会公开，年底进行践诺评比。为建立非公企业反腐倡廉的防控体系，选配了纪检委员，并在XX纪委备案，明确了纪律教育、守纪监督、掌握和报告有关信息等方面的职责。四是比贡献求“多”。党支部开展创建“党员示范岗”“党员责任区”活动，结合岗位工作实际，制定示范岗标准、责任区内容，接受群众监督。党支部号召党员在8小时内外多做贡献，不仅要在企业中做先锋，在社会中更要做表率。去年秋收工作中，我们党员分别与X个管理区党支部进行对接。主要针对秸秆打包机械调配、运输车辆上开展联合工作。共收储前进本地秸秆X万吨，缓解了农户整地和明年再生产压力。
三、讲求诚信、奉献社会，实现企业健康长远发展
公司党支部紧密围绕企业生产经营目标，把企业的重点任务分解到每一位党员、职工，从而把党员、职工的思想统一到企业的方针目标和搞好党建工作上来。秉持经济效益与社会责任并重的发展理念，树立名牌战略，强化信用意识，规范信用服务，以真诚赢得信誉，用信誉保证效益。20XX年，产电能XX度，拉动XX工业增加值X万元，促进农户增收XX万元。在公司发展壮大中，逐步实现党组织建设好、党员队伍好、劳动关系好、企业文化好、生产经营好、社会评价好“六好”目标。赢得了社会和职工群众的较好口碑。20XX年初，党支部充分做好市场调研，积极探索热电联产模式。企业出资X万元，主动与XX接洽合作，计划20XX年场区可实现生物质供热。此项目在降低XX供热成本开销提高供热质量的同时，可大幅提升废弃秸秆综合利用率。
艰苦奋斗，玉汝于成。XX生物质电厂有限公司忠于党、诚于心，探索着党建兴企的道路，紧密跟随；紧握着时代发展的脉搏，埋头苦干；肩负着为国家输送清洁电力的使命，奋勇争先。站在改革开放新的起点上，XX生物质电厂党支部将以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，继续改革创新，勇于担当作为，奋力开创集团发展和党建工作新XX面，为促进XX经济社会又好又快发展接力奋进、砥砺前行。








