本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在一季度经济形势分析会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开一季度经济形势分析会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于经济工作的重要论述，全面落实中央和省、市关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的各项部署要求，分析全镇一季度经济运行情况，进一步找准当前经济运行中存在的困难和问题，研究部署下一阶段工作，动员全镇上下全力奋战二季度，确保各项目标任务顺利实现过半。用足用好金融、项目等方面利好政策，全力以赴抓好经济运行各项工作。
刚才，我认真听取了相关单位、部门的发言，应该说，大家的发言，实事求是地总结了今年以来取得的成绩，同时也客观地指出了当前工作中存在的问题和不足。希望各单位、各部门对照序时任务，认真查找不足，特别是对短腿指标进行加工补课，确保在二季度实现赶超。下面，我讲三个方面问题：
一、正确评估当前经济形势
今天的会议，目的只有一个，就是要找准、找实问题症结，拿出切实可行的补救措施，加紧加工补课，确保各项工作二季度迎头赶超，确保制定的各项目标任务顺利实现。所以，我今天的讲话既不回避矛盾，也不回避问题，要体现严和实的精神。
今年一季度受新冠肺炎疫情的影响，大部分企业单位推迟开工时间1个月左右，各企业复工后，在做好疫情防控的同时，立即投入生产施工，各项经济指标预期增幅受到较大影响。一季度，全镇主要经济指标稳中有增，完成税收X万元，同比增长XX%；全部工业实现开票销售XX亿元，同比增长XX%；规模工业实现开票销售XX亿元，同比持平；三产增加值XX亿元，同比增长XX%；工业技改投入XX亿元，同比增长XX%。完成个体工商户XX户，私营企业XX户，个转企XX户；总投资XX万美元的XX加工项目已签约，预计上半年可实现到资。项目建设方面成效非常明显，开展外出招商活动XX次，新签约项目XX个，储备了一批项目源。目前，我镇在千亿元以上项目XX个，其中，外资项目XX个，累计协议投资XX万美元；民资项目XX个，累计协议投资XX亿元。同时，我们加大民生投入，促进经济社会协调发展，不断提升群众的幸福感和满意度。XX等一批民生工程有序推进。在看到成绩的同时，我们也要清醒地认识到，一些表面看起来的增幅，掩盖不了深层次的矛盾和问题，当前全镇经济发展中还存在着不少突出问题：一是受疫情影响的艰难局面短期难以打破。本次疫情的爆发时间和传播方式也使其比非典更难控制。又恰逢春节这个中国人口流动最大的时期，伴随着大量人口迁徙，加速了病毒的传播。当前，虽然国内疫情防控工作取得了阶段性胜利，但国际疫情防控形势异常严峻，疫情防控工作重点已经转移到防输入，同时近期多起无症状感染者的出现，加大了疫情防控的难度。因此受疫情影响的局面，短期内难以打破。二是部分刚性指标未能达序时。全部工业开票销售增幅仅为X%，完成年计划X%，短序时X个百分点；规模工业开票销售同比下降X个百分点，短序时X个百分点。三是转型升级步伐不快。目前，我镇工业经济增长主要还是依靠传统型、粗放型产业，新兴产业的发展态势不强劲。骨干企业的支撑作用不明显，规模企业、亿元企业的数量整体偏少。四是增长动力不足。新项目贡献率不高，一些项目建设周期过长，竣工不投产，投产不达效，形不成新税源。此外，经济大环境影响，企业投资意愿不强，加之土地制约因素，开工项目数量偏少，发展后劲不足。
面对当前的严峻形势，各级各部门要始终保持清醒的头脑，始终保持奋斗的激情，认真研判分析，采取针对性措施，切实做好应对各种困难的准备，争取在第二季度工作中取得突破性进展。
二、关于下一步工作的意见
一季度的经济形势，已经很清楚，或者说很残酷地摆在了我们的面前。下一步工作怎么抓？我觉得工作目标、要求都非常明确，必须坚定不移地抓落实。总之一句话，就是不跑题，不走调，不提新口号，扎扎实实抓推进、抓落实、抓实施。现在，关键是要抓好当前，制定和落实扎实有效的措施，组织和动员方方面面的力量，千方百计地把工作抓起来，把缺口补起来。这里提几个要求。
（一）抓发展促增长，努力提升经济建设水平。经济建设是各项工作的中心，完成确定的经济指标，是硬任务，决不能有丝毫含糊，决不能有半点动摇。全镇上下要始终突出经济建设这个中心，以最强的力量抓好经济工作，以最大的合力推进经济发展。从一季度经济指标完成情况看，实体经济依然是马集发展的短板，老企业增长乏力，新企业达效缓慢，经济增长后劲严重不足。一方面要协调要素供给，相关部门要加大走访调研，深入了解企业的用工、用电、用地等生产要素需求，制定工作方案，帮助企业协调生产要素矛盾，保证生产要素向重点企业、税源企业倾斜。要改进协调方式方法，更加注重现场协调、现场办公，更加注重解决实际问题，切实提高工作水平和效率，特别是分管负责人和部门“一把手”，要多下企业实地走访，掌握实情，少在办公室遥控指挥。另一方面要加大帮扶力度，全面落实扶持政策，切实把国家对中小企业的扶持政策落到实处，积极帮助企业包装申报项目，最大限度发挥政策扶持的激励、导向作用。要经常深入企业特别是一些困难企业，帮助查找原因，拿出具体的帮扶措施。对于一些产品滞销的企业，要引导其加大技改投入，加快技术创新，主动迎合市场需求，及时调整产品结构，尽快摆脱困难局面；对于一些陷入资金困境的企业，要积极搭建银企平台，鼓励金融机构向其“输血”，缓解企业资金压力；对于一些处于停产、半停产的企业，要协调有关部门，帮助企业解决问题，促其尽早恢复生产或者腾笼换鸟。
（二）抓项目促成效，努力夯实经济发展基础。项目是重中之重，必须一着不让抓项目，一以贯之推项目，以一批大项目、好项目推动镇域经济加快发展。今年全镇新签约项目X个，其中X亿元级重大项目X个以上，新竣工项目X个以上，新开工项目X个以上。一方面要加大招商攻势，紧紧围绕产业定位和发展方向，突出大项目招引，把招商重点放在工业和服务业重大项目上，力争引进几个体量大、质态优、符合国家产业政策的二、三产项目，重点紧盯牛奶饮品、农产品批发集散中心等X亿元级项目。二产围绕XX主导产业，赴XX等地开展产业招商，突出产业链的前延后伸和上下游配套，招引一批与主导产业关联度高、产品附加值高、节能环保的优质项目。重点紧盯XX等投资意向较强的亿元项目。三产依托交通区位优势，重点赴XXX一带针对专业市场、仓储物流方向进行专题招商。一产借力中部生态旅游经济带建设，围绕XX省道沿线产业规划，重点发展生态、休闲、体验旅游和养老养生项目。另一方面要加快项目推进，进一步强化协调服务，按照“一个项目、一名领导、一套班子、一抓到底”的工作机制，加大项目推进力度，提高项目的开工率、建成率。特别是对一些进展有困难的项目，要按照挂钩分工，深入现场，协商会办。对影响项目建设的突出问题，加大协调力度，能解决的立刻解决，不拖延；当时解决有困难的，采取会商会办的方式，尽快解决，不推诿。当前，重点推进XX在建项目，促其早日建成投产；抓好黑XX个项目开工服务工作，确保4月份开工建设，加快推进XX等X个项目的手续报批、让地工作，确保上半年开工。
（三）抓民生促和谐，努力维护社会发展稳定。在抓好经济工作的同时，要坚持把民生幸福作为发展的根本目的，切实解决好群众最急、最盼的现实性问题，不断改善老百姓的生活品质。镇村建设方面，加快完善集镇基础设施，改善提升集镇环境和形象。稳步跃进新村建设，抓紧启动XX建设，同步完善各类基础设施配套及景观工程，引导农民向集镇集中居住。抓好农村面貌环境提升工作，按照有关要求，抓整改、抓完善、抓提高，重点抓好XX省道沿线庄田整治，加快推进XX优美乡村创建工作。民生实事方面，按照年初排定的XX件为民办事项目，抓好推进落实，当前重点推进XX等民生工程。统筹抓好农民增收、就业、保障等各项工作。社会稳定方面，继续抓好安全生产工作，杜绝重大事故发生。加强矛盾纠纷的排查、化解工作，深入排查全镇不稳定因素，采取积极措施，加以化解和稳控。深入开展社会治安与重点领域的排查整治，严厉打击各类违法犯罪活动，维护社会稳定，增强群众安全感。
三、进一步务实工作作风
目标能否实现，关键在于作风是否务实。希望全镇广大党员干部进一步转变作风，增强勇于担当的责任意识，弘扬务实唯实的工作作风，推动各项工作务实高效开展。
一要强化落实推进，提高执行力。发展的差距，看上去是数字的差距，实质上是作风的差距、实干的差距。各村（居）、各单位一定要树立苦干实干意识，少说多做，力戒空谈，把心思和精力聚焦到发展上，在项目建设上比进度，在工作落实上比力度，在进位发展上比幅度。抓落实要树立责任意识，建立抓落实的机制，把目标任务分解到部门、具体到项目、落实到岗位、量化到个人，确保每一件事情都有人抓、有人管、有人问，真正落到实处。抓落实要树立攻坚意识，抓落实的过程中会遇到各种矛盾和问题，不能回避矛盾，更不能逃避困难，要迎难而上，真抓实干，多调查、多研究，寻求解决问题的方法，把各类矛盾协调在基层，解决在一线。抓落实还要树立长久意识，不能紧一阵、松一阵，热一阵、冷一阵，要发扬咬定青山不放松，不达目的不罢休的精神，持之以恒、一抓到底、抓出成效。
二要强化督查考核，提高实效性。年初，各村（居）、各单位都签订了目标责任书，这是考核的主要依据。我在这里说明一下，定下的规则肯定要执行，今年，镇党委、政府将严格按照目标责任书对各单位进行考核，同时强化考核结果的运用，决不打和牌。希望大家把党委、政府下达的目标任务记在心头、放在案头，常思考、多对照。宣传部门要进一步弘扬主旋律，对做的好的单位和个人，要大张旗鼓地予以报道，提供舆论支持。监察部门要加大督查考核力度，褒奖先进，鞭策后进，对长期推进不力、效果不明显的单位和个人，必要时要进行问责，提高落实的实效性。
三要强化基层党建，提高战斗力。在下一步工作中，各党组织要围绕基层组织建设年各项要求，抓好党建各项工作，提升基层党组织的凝聚力、战斗力。这些，我再强调下，工作开展中，既要突出重点，也要打造亮点，完成“常规动作”的同时，一定要有“自选动作”，就是要做到人无我有、人有我优、人优我新。广大党员干部要充分发挥先锋模范作用，冲锋在前，身先士卒，深入基层一线，站在矛盾前沿，为全镇经济社会发展出力献策。
同志们，今年一季度全镇经济发展的总体形势不容乐观，离年初确定的预期目标存在较大差距。希望大家振奋精神、坚定信心、积极应对，认真落实党委、政府促进经济发展的各项政策措施，努力在二季度打一个漂亮的翻身仗，确保“双过半”和全年目标任务的圆满完成。

