本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年党员教育培训工作计划

　　为持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，教育引导全系统党员干部牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，根据全省基层党建工作重点任务有关要求，结合我局实际，特制定2020年党员教育培训工作计划。
　　一、工作目标
　　按照党员教育培训全覆盖的要求，在抓好党员日常教育培训的同时，对广大党员普遍开展主题教育培训、分类教育培训，确保每名党员年内至少参加一次集中培训，通过教育培训使广大党员进一步坚定理想信念，进一步增强党性观念，进一步强化改革意识，进一步提升工作能力，进一步发挥先锋模范作用，推动水利系统全体党员努力争当“讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为”的合格党员。
　　二、培训对象
　　党员发展对象，党组织关系在系统内各级党组织的所有党员。对流出党员，可采取上门送学、微信教学等形式开展培训，也可依托驻外党组织开展集中培训。
　　三、培训主体
　　1.党员发展对象培训。着眼于提高新党员的党性意识、政治素养，端正入党动机，对全系统党员发展对象进行集中培训。
　　2.全体党员集中轮训。按照守信念、讲奉献、有本领、重品行的要求，突出素质提升，能力建设，改进培训方式，创新培训内容，由局党委组织实施，对全系统党员进行集中轮训，确保培训对象全覆盖。党员集中轮训于9月底前分期完成，培训时间每期原则上不少于32学时。
　　四、培训内容
　　1.结合巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员教育必修课，学习时长不低于培训时间的1/3。
　　2.学习党章、党规、党纪和党的基本知识。
　　3.加强X红色基因革命传统教育，社会主义法治教育。
　　4.加强对党支部基本职责和工作方法，党支部生活的基本内容和基本方式的培训。
　　5.学习宪法、涉水法律法规，学习现代水利实用技能等。
　　6.开展党建知识应知应会测试。
　　五、培训方式
1.集中培训。采取专题讲座、案例分析、交流研讨等方式，增强党员教育培训的吸引力和感染力。
2.开展“四大课堂”。一是党课课堂。广泛开展“领导干部上党课”、“党支部书记上党课”、“优秀党员上党课”等活动，让广大党员受到教育、提升素质、增强本领。二是电化教育课堂。充分利用网络、电视、微信教学等现代信息技术手段开展党员教育培训工作。三是政治学习课堂。利用三会一课、“党员活动日”等形式，结合时事政治，在党员中开展专题学习。四是业务学习课堂。在党员及全体干部职工中开展法律法规和专业知识专题学习。
3.参观考察。充分利用爱国主义教育基地和红色基因培训学院为党员干部提供党建、廉政、红色文化等培训，组织党员开展各种参观学习活动，加强对党的历史、党的优良传统和作风、党的纪律等方面的教育。
　　4.党员自学。党支部以党小组为单位，向党员提供指导性读书目录，党小组组长组织学习、交流研讨，采取读书笔记检查、阶段汇报等形式检验学习效果。
　　六、有关要求
　　1.压实工作职责。各基层党组织要高度重视，把党员教育培训工作作为推动水利改革与发展的一项基础性工作，作为“不忘初心、牢记使命”主题教育的一项制度安排。要在局党委集中轮训的基础上，结合实际制定本支部党员教育培训计划并抓好落实。
　　2.严肃培训纪律。各基层党组织要加强组织管理，严肃培训要求，严明培训纪律。要认真贯彻中央八项规定精神，防止以培训名义游山玩水、公款吃喝、滥发纪念品。要安排专人负责，防止培训搞形式、走过场，确保培训全覆盖、受欢迎、有实效。
　　3.强化监督指导。各基层党组织要积极推行党员培训登记、考核和反馈制度，将每个党员的参训情况作为民主评议以及评先评优的重要依据。
　　各基层党组织开展党员教育培训工作计划，请于X月X日前报至XX，开展情况及时上报。

