本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
打造新时代塑形铸魂的钢铁阵地
——XX县公安局党校工经验介绍

近年来，X县公安局党委按照“政治建警、素质强警、文化育警、从严治警、从优待警”的总体思路，以打造现代文明警察队伍为目标，依托县局培训学校主阵地，整合各种教育教学资源，开展组织教育和特色培训，探索建立了符合XX公安特点的教育培训方法。提升了广大民警的政治素质、职业素养和实战能力，为做好各项公安工作提供了坚强的思想动力、人才保证和智力支撑。X县公安局党委连续五年荣获全县先进基层党组织，X年荣获全省先进基层党组织，X年被评为全县学习型党组织建设工作先进单位，X年被公安部评为“全国公安机关执法示范单位”。我们的主要做法是：
一、明晰工作思路，突出表率作用
（一）明晰工作思路。X县公安局党委积极贯彻“责任、管理、落实、亮点”的工作思路，提出了“打造最平安最和谐城市，打造现代文明警察队伍”、“精彩纷呈、亮点选出、特色鲜明”的工作和队伍建设目标；确立“民生警务、信息警务、社区警务、主动警务、阳光警务、文明警务”突出民生警务的工作思路，通过抓党员队伍建设，推动公安工作大发展，开创公安工作新局面。
（二）突出表率作用。一是县公安局基层党校坚持学习型党组织建设，每周一上午召开例会，集中进行理论学习，统一思想，总结工作，以此带动全县公安系统的学习热潮。二是党委成员沉下心服务基层，通过分包派出所、分包重大案件、分包信访事项，深入一线参战，为基层解决难题，形成了“一级带着一级于，一级干给一级看”的良好工作局面，在全局起到了积极示范带动作用。
二、强化阵地建设，完善工作机制
X县公安局基层党校在抓党员队伍建设上始终以提升公安队伍的整体素质和实战能力，在强化教育活动和培训工作机制、提升民警队伍素质、提高教育培训质量三个方面做实功、求实效、增亮点，取得了显著成效。
（一）整合党员教育培训资源。以X县公安局基层党校为基础，整合公安部远程教育高端讲座、市委组织部远程教育、刑警夜校、分局周末讲堂等教育教学资源，开展党员民警教育培训。为保证培训效果，提前安排及早部署。
（二）建立过硬教师队伍。继续坚持有特色的兼职教师队伍建设，充分挖掘、培养优秀教师人才。在各警种选聘X名业务骨干为县局兼职教官，并颁发了聘书，让民警既是施教者又是受教者，增强培训效果。开设“局长讲坛”，县局党委委员自选课题，为民警授课。每期培训班都有一名县局领导带队参加，既是普通一名学员，又为学员授课。
（三）加强分类培训指导。坚持分类指导、按需培训的原则，突出培训重点，确保培训效果。在集中实战轮训中把十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、人民警察核心价值观、执法理念教育、信息化应用、群众工作方法、警务实战训练和警种专业技能训练等政治理论、公安业务、警务技能、文明创建、思想道德作为重点，突出“三个结合”，即把教育培训与日常业务工作紧密结合；把集中训练与岗位训练相结合；把业务学习与民警执法质量考评相结合，通过教育培训促进业务工作，通过业务工作来检查培训效果。
（四）打造重点课程项目。围绕当前公安工作面临的形势和任务，积极研发贴近基层、贴近实战的民警培训课程，组织开展优秀培训课题评选活动，积极鼓励民警总结提炼实际工作中个人独有的、先进的、实战成效明显的经验和做法，使来自基层的经验形成课程，通过培训转化为服务一线的具体做法。每年设立X到X个重点课程攻关项目，年底进行评选，X年有X篇课件被评为优秀训练课题。
三、因需施教，增强教育培训实效
我们立足党员队伍现状和公安工作大局，以综合培训为基础，按照“缺什么、补什么”的原则，根据部门、警种的实战需要，强化专业技能培训力度，有计划、有组织举办短期业务培训班，通过专业化、精细化延伸培训，逐步建立完善教育训练新模式。
（一）强化民警轮训工作。按照县局民警轮训工作方案，全局民警特别是基层和一线民警每年集中学习训练不得少于X天、参训率不得低于X%的规定要求，采取分批分期调训的方式，实现民警轮训一遍的工作目标。培训内容涵盖政治理论、党的方针政策、公安业务、文明素质、公务员礼仪等相关知识。
（二）抓好党员民警思想教育。持续开展主题教育活动，打牢民警宗旨意识，铸就民警忠诚之魂。大力开展文明单位创建、警营文化活动以及学雷锋义务献血等公益活动，找准理想与现实的契合点，以警务室挂志愿者服务站为切入点，对民警进行核心价值观教育，让广大民警切身感受到警察职业的光荣和自豪，让民警在思想上增强对警察职业的认同感和归属感。
（三）发挥先进典型引领作用。交警X大队和社区民警X是全局、全省、全国的先进典型，县局党委统一安排带长民警和新民警、普通民警到交警X大队和X警务室跟班学习一周，亲身体会先进的争创精神、执法理念、规范管理和心系群众的爱民情怀，人人写出心得体会，让先进融入灵魂，落实到今后的工作中，让民警感到典型不是高不可攀，而是可学可敬，使典型的生命力更强。通过典型引领，在创先争优的浓厚氛围中来培养提升民警素质，让党员的先进模范作用更加突出。
（四）开展业务能手评选活动。以“十大业务之星”评选活动为载体，在全局开展信息破案、信息采集、治安调解、识假认假、监所管教、法制审核等“每月一星”评选、争当业务能手活动，坚持以考促学、以评促练，精心组织不同警种、不同专业、不同层次的评选和比武竞赛活动，从中选树、表彰一批业务骨干和岗位能手，在全县公安机关形成刻苦学习、钻研业务、争当先进的学习训练氛围，激发队伍活力。
（五）学用结合增强实效。把参训民警作为机动警力，按战斗单位编组编队，平时训练，战时出警，随时执行处理突发事件任务，练兵和实战形成良性互动。先后多次组织轮训队伍参与了平安集中清查行动，在实战中检验学习效果。
通过坚持不懈的教育培训，提升了队伍凝聚力和向心力，全局民警的整体素质明显提高，为公安工作插上了腾飞的翅膀，多项业务工作走在全省前列，充分彰显了X县公安局基层党校教育培训的效果。
