本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区档案局2020年工作总结暨
2020年工作计划

2019年，区档案局认真贯彻落实区委、区政策决策部署，在省市档案局的亲切关怀和精心指导下，围绕“资源更丰富、管理更规范、服务更优质”的目标，扎实推进档案资源体系、档案利用服务体系、档案安全保密体系和档案行政管理体系建设，切实履行“为党管档、为国守史、为民服务”的神圣职责，较好发挥了档案工作在服务区域经济社会发展方面的独特作用。现将2019年档案工作汇报如下：
一、2019年工作总结
(一)坚持依法制档，档案法制建设显成效。档案法制建设是档案事业发展和档案各项业务工作开展的根本保障。我们把档案法制宣传与档案工作实际紧密结合起来，大力开展了《档案法》《档案法实施办法》《X省档案管理条例》等档案法律法规的宣传和学习。利用“6·9”国际档案日，通过拉横幅、布展板、设置咨询台等方式，将档案法制宣传教育引向深入，不断提高全社会的档案法制意识。联合区人大教科文卫工委开展《档案法》为期X天的执法调研，督促各单位健全档案工作体制，建立完善规章制度，规范业务基础、增强服务功能、提高管理水平，确保了档案法规在各项具体工作中得到认真贯彻落实。针对执法调研和平时工作指导发现的个别单位对档案工作重视不够，体制、人员不落实，归档不及时等问题，采取通过人大“一年四问”工作督促等方式加以纠正，取到较好的效果。
(二)夯实业务基础，档案管理水平有较大提升。一是强化档案资源建设，进一步丰富馆藏。档案资源建设是档案事业发展的关键环节。今年以来，我们努力改善馆藏结构，丰富馆藏内容，把广泛开展档案征集、接收工作，作为档案资源建设的重要内容来抓。加强领导。精心制订工作计划，落实工作措施，明确工作责任，确保应进馆档案的整理和移交工作有序进行。加强指导。为确保全区各单位文件材料归档质量，我们采取口头答复、电话咨询、现场指导、做样板等形式积极开展档案业务指导工作。严格把关。认真执行档案收集、整理、移交各项标准，确保接收进馆档案的规范。目前已接收区委办、区政府办档案及民政婚姻档案X件。二是加快档案信息数字化进程，推进档案信息化建设步伐。继续加大档案信息化投入，对新接收进馆的X万余件档案及时著录目录和全文扫描，对馆藏林权改革档案进行全文扫描，今年共新增全文X万余画幅，组织技术人员挂接到系统，大大缩短了广大人民群众查阅档案的等候时间，提升档案服务效率。三是搞好开发利用，发挥档案馆的服务功能。加大档案资源的开放范围和利用力度。成立了开放档案鉴定小组，完善了鉴定制度、标准和办法，加大对馆藏档案的鉴定力度，使符合开放要求的馆藏档案全部开放至X年。不断创新机制，拓宽服务范围，丰富服务方式，改善服务环境，大力提升档案服务水平，到目前区档案馆共接待各类查档人员X余人次，提供档案X余卷次。同时还派专人为区委办规范性文件清理提供查档服务。四是推进X市“互联网+民生档案”远程共享信息平台的接入工作。近年来，X市档案局积极将远程查档窗口延伸到街道、乡镇便民服务中心，通过搭建便捷、高效、科学的民生档案利用服务平台，利用各级档案馆馆藏数字化民生档案，实现省、市、县(区)档案馆与便民服务中心之间的互联互通，实现“就近查档、跨馆取证”等便捷化服务。今年我区新增XX为接通试点。按照市局《关于切实做好全市综合档案馆馆际间民生档案“一站式”查档服务工作的通知》要求，我局明确了分管领导，正在筹备优化接待软硬件环境，进一步拓展民生档案服务方式。五是着力抓好馆库日常管理，做好管理台账。认真做好档案“八防”工作，加强日常管理，完善各类管理台账。尤其把档案安全作为工作的重中之重，积极开展档案安全教育，牢固树立安全底线思维，突出抓好实体安全、信息安全、设施设备安全和环境安全，提升档案安全保障水平。每季度开展一次馆藏档案安全大检查，每半年更换一次防虫防霉药，及时发现档案和堵住安全漏洞。六是强化业务指导，推动全区档案工作同步跟进。对地税合并到国税档案处置工作，我局选派业务精干多次登门指导。结合扶贫工作，在市局的带领下与扶贫办共同开展扶贫档案业务指导。此外按照年初工作计划，积极派员深入区直机关、企事业单位和社区进行技术性指导。
(三)加强政治业务学习，档案干部队伍素质综合提高。在加强档案干部业务学习的同时，局班子还十分重视领导干部和职工的理论和思想教育。紧抓区委巡察组巡察档案工作的契机，以局领导班子民主生活会、作风大提升专题实践活动等为手段，进一步加强理论学习，进一步强化从严治党，进一步推进党支部标准化建设。领导班子积极发挥示范作用，带领党员干部扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，先后组织了X次集中学习、X次讨论，为在新形势下破解档案工作难题打下了坚实的理论基础，为圆满完成旧城改造拆迁、保文保卫、扶贫攻坚等工作凝聚了人心。
二、2020年档案工作主要任务
2020年，全区档案工作总的要求是：认真贯彻落实党的十九大精神，和区委、区政府及上级档案部门决策部署要求，围绕力争走在全市前列的目标定位，拉高标杆、补齐短板，强化档案公共服务，持续推进“四个体系”建设，不断提高档案工作科学化水平和服务经济社会发展的能力，奋力开创全区档案事业发展新局面！
(一)进一步加强档案服务能力建设。紧扣区委、区政府决策部署，进一步提高档案工作服务中心大局、服务经济建设、服务社会民生、服务文化宣传的能力和水平。按照“增量重民生、存量重开放、收放重时效”原则，进一步加大民生档案收集整理与开放利用工作力度。按照“服务零距离、查档零收费、工作零投诉”标准，不断提升查档服务水平。举办档案展览，用档案传播社会正能量。
(二)进一步加强档案治理能力建设。加大档案行政执法力度，开展档案执法检查，并通过坚持第一时间反馈、书面形式通报、限期整改落实等方式，进一步增强档案执法工作的规范性。对在近年来执法调研中发现问题较多的乡镇和区直单位开展“回头看”，确保整改落到实处。结合“七五”普法工作、“6·9”国际档案日和“12·4”法制宣传日，深入开展档案法制宣传教育工作，不断扩大档案普法的覆盖面和普及率，进一步提高全社会档案法治意识，为档案事业发展营造良好氛围。明确专人，强化档案对外宣传，积极向省市档案信息网站、杂志、工作简报投稿。
(三)进一步加强档案基础业务建设。加强区档案馆库房软硬件建设。继续推进档案管理规范化建设，加大对全区各单位的档案业务指导力度，力争X家以上单位创建省三级及以上档案室。继续做好到期应进馆档案的接收工作，特别是机构改革中涉改单位档案的业务指导和接受服务工作,不断拓宽档案收集范畴，对区直各单位、各行业编写的史志、统计资料以及反映全区各类重大活动形成的档案资料(包括视频、图片等影像资料)都要移交进馆，不断丰富馆藏。加大家庭建档、村级建档、社区建档指导力度。积极开展档案编研工作，完善各项档案统计台帐。按照“存量数字化、增量电子化”的要求，加快推进档案信息化建设，对馆藏利用频繁的档案进行数字化加工，年内完成X万页全文扫描任务。以确保档案绝对安全为底线，进一步强化档案安全管理，配备齐全防火、防盗、防潮、防水、防日光及紫外线、防尘、防污染、防有害生物等设施设备，建立健全人防、物防、技防“三位一体”的安全防范体系。经常开展档案安全保密自查，严防档案损毁和失泄密事件发生。严格按照国家有关标准和规范开展区档案馆和各单位档案库房的升级改造。
(四)进一步加强档案干部队伍建设。采取多种渠道、多种方式，不断加大教育培训力度，选送业务骨干外出参加各类培训，举办一期全区档案专兼职人员业务专题培训班，培育钻研业务的浓厚氛围，提高档案干部职工的业务素质和工作能力。适时赴本省X个区市档案馆学习取经，借鉴外地成功经验。进一步建立完善规章制度，继续狠抓思想政治、作风建设，努力造就一支政治强、业务精、作风硬、纪律严的档案队伍。

