本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县两新党工委书记在基层党建工作
座谈会上的发言

各位领导，同志们：
根据会议安排，下面我就我县今年以来开展“两新”组织党建工作情况作简要发言。今年来，我县按照全市“两新”党建工作的部署和安排，在巩固提升“百日攻坚”大行动成果的基础上，继续着力推进“两新”组织党的组织和工作覆盖，激活两新组织党组织的壁垒作用。
一、基本情况
目前，全县有XX个“两新”组织，其中：非公企业总个数为XX个，社会组织XX个，有党员XX人。建立非公企业党组织XX个，党组织覆盖率为X%，比去年底提高10个百分点；建立社会组织党组织XX个，党组织覆盖率为100 %。
二、工作开展情况
（一）强抓基础，不断拓展“两新”组织党建工作的覆盖面。
我们主要采取“三联系”的方式，推进“两新”组织党建工作的“两个覆盖”有效开展。
一是积极联系“两新”组织负责人，争取有效覆盖支持。通过建立“两新”组织和党组织信息数据库，重点对XX个“两新”组织进行排查登记，建立了“六套台账”；XX个“两新”组织单独建立了党组织，实现应建必建；对党员人数不足3名的XX个“两新”组织，联合建立了X个联合党组织；XX个无党员的“两新”组织，统一选派了党建指导员，为推进“两个覆盖”奠定基础。
二是积极联系党员，灵活有效覆盖方式。结合全省开展党组织关系集中排查和全市党员信息采集录入等工作，共梳理出“两新”组织党员X名，其中有X名党员出具了党员证明信，有X名党员已经迁转了组织关系。积极引导“两新”组织党员发挥模范带头作用，确保了党建工作的有效覆盖。
三是积极联系职工群众，创造有效覆盖条件。将X名“两新”组织管理能人和业务骨干推选成为入党积极分子。同时，充分发挥县级工青妇等群团组织作用，对部分“两新”组织先行建立了工青妇等群团组织，并通过开展有效的宣传引导，为建立党组织创造条件。
（二）强抓宣传，努力提升“两新”组织党建工作影响力。
一是加强宣传引导。充分利用各类媒体平台，推介宣传西林县“两新”党建工作的新思路、好做法、好典型，今年累计在各类媒体发布信息X篇次。
二是加强教育培训。今年共举办“两新”组织负责人、党组织书记、党务工作者X期，培训X人次；举办“两新”党组织党员和入党积极分子培训班X期，培训X余人次。这将提高“两新”组织党组织党务工作者和党员的综合素质和开展党建工作的能力。
三是加强示范带动。通过积极培育西林汇浤工贸有限责任公司和广西浩洋石油化工有限公司等党组织，选派第一书记打造成典型的党建示范点，指导和推动面上的整体工作。同时，积极挖掘打造县个体私营协会联合党支部等小个专党建示范点。
四是加强“党旗领航”。围绕“两新”组织的生产经营活动，开展“党旗领航”主题活动，整合全县优势产品、帮助贫困农户对接电商平台。举办电商培训班X期，累计培训X人次。目前，全县有电商企业X家，涉及我县等特色农产品，实现了“党旗举起来，电商动起来，农民富起来”。
（三）强抓保障，确保“两新”组织党建工作的有效开展。
一是落实经费保障机制，为开展工作提供必要保证。我县把“两新”组织党建工作经费X万元纳入县财政预算，将省级划拨的“两新”组织党建工作按要求用于开展党组织活动。同时，税务部门将“两新”组织党建经费在“两新”组织的管理费中列支，实行税前扣除，确保了专款专用。
二是建立沟通协调机制，为开展工作创造良好条件。建立了“两新”党工委与“两新”党组织沟通汇报机制、党组织与“两新”组织管理层联系协调机制、党组织与一线生产部门的互动服务机制、党组织与群团组织的整合联带机制，切实把“两新”组织党建工作与“两新”组织的管理有机融合起来，密切了关系，畅通了联系沟通渠道。
三是建立政策激励机制，切实增强工作积极性。今年“七·一”期间，我们对部分党建工作成绩突出的“两新”党组织、党员和党务工作者进行了表彰奖励。同时，在县乡换届选举中，我们对从“两新”组织代表人士中推荐党代表候选人、人大代表侯选人和县政协委员，在提出初步人选名单时，把所在“两新”组织党建工作实绩作为重要依据，极大地提升了“两新”组织党建的工作效力和显示度。
三、存在的困难和问题
今年来，我县在推进“两新”组织党建工作中，取得了一定成效，但也还普遍存在着“三少”“三无”“三怕”现象，即：党组织数量偏少、党员人数偏少、入党积极分子偏少；部分“两新”组织党组织无活动场所、无活动经费、无活动时间；少数党务工作者怕业主不支持、怕党员不参加、怕职工不理解等等。
四、下步工作打算
一是进一步加强“两新”党建示范点建设，激发“两新”组织党建活力；二是进一步抓好“两新”党组织、党员管理工作，实现管理规范化、制度化；三是继续加大力度开展“党旗引航·电商扶贫”活动，整合全县优势产品、帮助贫困农户对接电商平台；四是着力推进“两新”组织党建工作基础设施建设，扎实推进“两新”党组织活动场地规范化建设。
以上是今年XX县“两新”组织党建工作开展情况，有说不到位、不正确的地方，请各位领导和同志们批评指正。谢谢！
