本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
树立正确的政绩观  争做“四有”县委书记

大家好！非常荣幸能够在这次论坛上发言。这几天，我总在头脑中过电影，回忆两个月来的所学所思、所想所悟，感到两个月的党校生活是我人生经历中最宝贵的财富。一是零距离感受到了党中央对县域工作的重视、对县委书记的关心。总书记在第一期中央党校县委书记研修班学员座谈会上明确提出了心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒的“四有”要求，给县委书记画出了“标准像”，同时这也是一名老县委书记手把手地教我们怎么当县委书记，怎么做工作，倍感温暖和鼓舞。二是更加坚定了中国特色社会主义的理想信念。通过系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定了对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，增强了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。三是进一步增强了做好本职工作的信心和决心。有的放矢的学习内容、灵活多样的教学方式，使自己对新形势下如何当好县委书记，如何抓好县域工作有了更加清晰的把握，有一种跃跃欲试，努力把学习成果转化为具体行动，争当焦裕禄式县委书记的强烈愿望。
X月初，党校组织我们到河南焦裕禄干部学院和红旗渠干部学院开展了体验式教学，使我经受了一次涤荡心灵的洗礼。绿色美丽的兰考大地、蜿蜒欢畅的红旗渠，是焦裕禄、杨贵同志先进事迹的生动体现；兰考百姓思念的泪水和林县人民欢迎的掌声是对焦裕禄、杨贵同志的最高褒奖。学习焦裕禄、杨贵同志的先进事迹，探究焦裕禄精神和红旗渠精神的内涵实质，给我触动最大、印象最深的，就是要做一名合格的县委书记，必须首先要树立正确的政绩观。
政绩是我们在贯彻执行党的路线方针政策的过程与履行职责的实践中的工作行为、表现及创造出来的成绩和贡献。追求政绩、创造政绩，是每名领导干部都应该有的奋斗目标。同时，有什么样的政绩观，就有什么样的工作追求和施政行为，在很大程度上也决定着能取得什么样的政绩、创造多大的政绩。我认为，政绩观好比一件衣服的第一个扣子，第一个扣子扣错了，后面的就全错了。焦裕禄、杨贵同志之所以在县委书记的岗位上做出世代相传的业绩，关键就是坚持了正确的政绩观。下面，对照习总书记的“四有”要求，结合个人的学习体会和工作实际，重点围绕树牢正确的政绩观谈一下认识。具体来讲，就是要有“四颗心”。
一、要有一颗“爱心”，始终把群众利益作为根本出发点
    政绩为谁而树，是树立正确政绩观的首要问题。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”。非常朴实的话语，点明了政绩为谁而树的问题。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨，这也决定了我们做工作必须要把群众呼声作为第一信号、把群众需要作为第一选择、把群众满意作为第一标准，要把政绩写在老百姓的笑脸上。焦裕禄同志离开我们50多年了，但焦裕禄精神与井冈山精神、延安精神、雷锋精神等一样成为我们党宝贵的精神财富；谷文昌同志离开我们30多年了，但在福建东山已经形成了“先祭谷公、后祭祖宗”习俗；杨贵同志几十年后重回林县，成千上万的群众翻山越岭看望老书记。比较之中见差距。应该说，现在的县委书记工作时间、工作内容、工作难度都比过去要长、要多、要大，经常“白加黑”、“5+2”干工作，但为什么达不到焦裕禄、谷文昌、杨贵的口碑和高度？甚至有的时候还费力不讨好、群众不买账。究其原因，我感到最根本的还是有的在维护群众根本利益上出现了偏差，有时没有赢得群众的理解和支持。焦裕禄同志“除三害”、谷文昌同志治风沙、杨贵同志修人工天河，都是把人民群众的利益放在了第一位，真心实意为群众解忧难、谋利益。对照焦裕禄、杨贵等模范的先进事迹，自己也深刻反思，多年来，自己虽然从内心来讲始终抱有为百姓谋发展、造福祉的朴素情怀，但囿于条件限制和工作能力等等原因，也并不是每项工作都办到了老百姓的心坎上，有的工作虽然坚持了群众观点，但由于方式方法上还有欠缺，工作的效果也有不尽人意的地方。……这件事情更让我体会到，只要我们做决策、办事情心中始终装着群众，始终从群众利益出发，就会得到群众的拥护和支持。同时，决策的过程，就是一个深入群众、倾听呼声，从群众中来、到群众中去的过程，群众最有智慧，群众最有力量，只有赢得群众的真心理解和支持，多大的困难都能克服，工作也就能顺利推进。我们经常扪心自问，入党为什么、当官干什么、身后留什么。我觉得，当我们离开一个地方，离开工作岗位的时候，能够获得群众的认可和称赞，我觉得比做多大官，获得多大荣誉都重要。
二、要有一颗“公心”，始终坚持实事求是
每次出入党校大门时，都会看到“实事求是”的校训。两个月来，在系统学习和耳濡目染中，自己进一步加深了对实事求是的认识和理解，越来越深刻地感到，实事求是作为我们党的基本思想方法、工作方法和领导方法，是领导干部必须要具备的基本素质，也是衡量政绩观是否正确的重要标准。实践证明，大到一个国家，小到一个单位，实事求是原则坚持的好，工作就会不断向前发展；坚持的不好，工作就会遇到挫折。要做到实事求是，我感觉：一是在思路谋划上要实事求是。思路决定出路。做好县域工作首先要有一个正确的发展思路。全国2800多个县，每个县都有每个县的县情，每个地方都有每个地方的特点，没有统一的发展模式，必须坚持一切从实际出发，科学确定符合形势要求、符合县情特点的发展思路。XX产业结构单一、发展模式粗放等问题影响和制约着经济社会可持续发展。进入新时代，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，围绕加快转型发展，明确了“XX”的总体发展思路。几年来，这一思路经受住了实践的检验，对统一思想、明确路径、推动转型起到了积极的作用。二是在目标确定上要实事求是。科学合理的发展目标对于引领方向、凝聚士气具有重要的作用。在发展目标的确定上，我感觉既要积极向上又要稳妥可行。一方面，要有“不待扬鞭自奋蹄”“跳起脚来摘桃子”的劲头，把目标设定的高一些，发挥好激励引导作用。另一方面，要坚持从实际出发，不能好高骛远、画饼充饥，提一些不切实际或不能实现的目标，搬起石头砸自己的脚。三是在工作推进上要实事求是。对群众期盼的事情，有能力去做的就一定要把它做好，条件暂时不成熟也要积极努力，创造条件，能完成多好就完成多好。同时，一个县的财力、物力都是有限的，必须坚持实事求是，分清轻重缓急，办一件成一件，见效一件，不能不顾财力、不顾民力，乱铺摊子、乱上项目。
三、要有一颗“恒心”，始终树立久久为功的理念
铁打的营盘流水的兵。县委书记的职务有任期，但一个地方的发展是永无止境、循序渐进的，不会一蹴而就，这就要求我们要像跑“接力赛”一样，一棒接一棒跑下去，跑出属于自己的好成绩。跑好“接力赛”，关键是要有基石精神，有功成不必在我的境界，有前人栽树、后人乘凉的现实举动，核心是处理好显绩与潜绩的关系。总书记指出：“潜”与“显”是对立统一的一对矛盾。“潜”是“显”的基础，“显”是“潜”的结果，后人的工作总是建立在前人基础之上的，如果大家都不去做铺路石，“显绩”就无从谈起，就成了无本之木、无源之水，即使有“显绩”，充其量也只是急功近利的“形象工程”。正确处理显绩和潜绩的关系，我感到要向右玉的县委书记们学习。右玉曾经是晋西北黄沙弥漫的不毛之地，新中国成立以来，19任县委书记的办公室里都有一把植树的铁锹，60多年来一张蓝图绘到底，他们始终都在做同一件事：种树。右玉林地面积由解放前的不足0.3%提高到53%，让荒漠变成了绿洲，创造了被总书记高度称赞的右玉精神。追求显绩还是追求潜绩只是在“一念之间”，但这“一念之间”考验着我们的政绩观，决定着我们的工作成效。近年来，中央、省、市都修改完善了领导干部政绩考核办法，弱化GDP等指标，强化民生等指标，释放出了重视潜绩的强烈信号。对照总书记要求，我要牢固树立“功成不必在我”的理念，摆脱“速度情结”和“换挡焦虑”，多做打基础、利长远的工作，久久为功，持续用力，推动全市经济社会发展迈上新台阶，绝不做“一任政绩、几任包袱”“一方受益、八方遭殃”的事情。
四、要有一颗“决心”，始终强化责任担当
党的十八大以来，习近平总书记在系列重要讲话中多次强调“领导干部要敢于担当”，并将“敢于担当”作为好干部“五条标准”之一。在全国组织工作会议上，总书记指出：“敢于担当是党的干部必须具备的基本素质。党的干部必须坚持原则、认真负责，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争”。“五个敢于”是对担当精神的科学阐释和时代解读，具有很强的现实性和针对性。新形势下，县域工作呈现出工作任务重、发展瓶颈多、自主空间小、社会管理难等特点，县委书记敢不敢于担当、善不善于担当、能不能够担当，直接决定着一个县经济社会的发展。通过到河南学习，我感到矛盾问题面前最能考验领导干部的担当精神。焦裕禄同志顶着违反粮食统购统销的政治风险，购粮救济饥民；杨贵同志面对施工方面的重重困难和来自上下两个方面的反对指责，打通了穿越巍巍太行山的人工天河。焦裕禄和杨贵同志这种冒着风险也要担、顶着压力也要干的精神和勇气，就是县委书记敢于担当的生动教材。在县域发展过程中，不可避免的要遇到各种矛盾问题，有的是历史遗留下来的“老大难”问题，有的是短期内难以解决的，有的是困难阻力比较大的，例如企业改制、信访积案等。对这些问题怎么处理，是捂着乌纱帽当官，还是拎着乌纱帽干事，是为发展负责、为群众担当，还是为揣摩意图、明哲保身推托，最能考量我们的襟怀和担当，最能考验我们的政绩观。身为县委书记，我们就应该挺身而出，拿出“明知山有虎、偏向虎山行”的胆识，拿出“逢山开路、遇河架桥”的气魄，跳进矛盾漩涡中去寻找解决问题的办法，以矛盾问题的解决带动工作全局。城中村改造有“天下第一难事”之称。我市主城区内散落着几十个城中村，村内三世同堂、四世同堂的现象比比皆是，群众改变生活面貌的愿望十分强烈。为此，我们坚持依法拆迁、和谐拆拆、富民拆迁的原则，近年年累计拆迁改造XX个村，涉及XX多户，近X万人，相当于动迁了一个较大规模的乡镇，受到群众的一致欢迎。工作中，我深深的感到，机遇稍纵即逝，抓住就是机遇，抓不住就是遗憾，关键就在于我们有没有责任和担当。历史的人就要干历史的事。只要我们本着对党和人民事业高度负责的态度，从实际出发，选定了方向，就要以担当的精神、实干的态度，扎扎实实推进下去，咬定目标不放松，不见成效不松手，这样才能取得成绩，这样的政绩才是真正的、经得起历史检验的政绩，这样的县委书记才是人民满意的县委书记。
县委书记作为县委的班长，不仅是党在基层的形象代言人，也是一方党风政风民风的风向标，加强自身建设尤为重要。我这里想用“三个水”来自勉。一是上善若水。人以品为重，官以德立身。县委书记影响力和凝聚力的获得，不仅靠自身职位、见识胆识和个人才华，更重要的是靠官德、靠人格。干部在任时修的“官德”有多大，离任后在老百姓心中的分量就有多重。我要始终把清正做官、清白做人、干净做事作为准则，坚持以身作则、身体力行，凡要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，充分发挥好表率作用。二是清廉如水。清正廉洁是党员干部的政治生命线，如果在廉洁上出了问题，所有成绩和名誉都将毁于一旦。总书记特别提醒我们县委书记：“党员领导干部受到的各种诱惑很多，一些别有用心的人千方百计拉拢腐蚀党员领导干部，若不警惕，就可能被拉下水，可以说有许多暗礁、暗流、陷阱”。廉洁从政，我要常存敬畏之念、常思贪欲之害、常怀律己之心，算好政治账、经济账、名誉账、家庭账、亲情账、自由账、健康账，时刻绷紧拒腐防变这根弦，讲纪律，守规矩，守住底线，不越红线，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。三是若涉渊水。县委书记在一个县里集人权、财权、事权于一身，大事小情都可以说了算，如何正确对待权力、行使权力，是我们每天都要面对的必修课。权力是把“双刃剑”，可以使人崇高，也可以使人堕落。我们必须始终以如履薄冰、若涉渊水的心态对待权力，要正确处理好公与私的关系，坚持权为民所谋，用手中的权力维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益；正确处理好官与商的关系，按照总书记要求的，坚守官商两道、泾渭分明，构建“亲”“清”新型政商关系；正确处理义与利的关系，始终坚持原则，保持清醒的头脑，用理智驾驭情感，做一名勤政廉政的县委书记。
