目录
机关（事业）单位基层党组织建设示范标准	1
农村基层党组织建设示范标准	4
社区基层党组织建设示范标准	8
国有企业基层党组织建设示范标准	12
非公经济组织和社会组织党组织示范标准	16
中小学校基层党组织建设示范标准	18

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
机关（事业）单位基层党组织建设示范标准

一、党建领导责任落实到位
1.落实局（委）党组（党委）党建主体责任。积极履行党章赋予的“领导机关和直属单位党组织的工作”的职责，认真落实从严治党有关要求，积极贯彻执行党的路线、方针、政策，宣传和执行党中央、上级党组织和本组织的决议。制定党建工作计划，定期研究机关和直属单位党建工作，党建工作思路清晰，重点明确，措施得力。
2.落实党组（党委）书记第一责任人职责。带领党组（党委）班子提出党建工作思路，指导制定党建工作计划。做好党组（党委）成员党建责任分工，带头落实党员领导干部党建工作“一岗双责”。负责召集党组会和党员大会，将党组工作中的重大问题，及时提交党组会和党员大会讨论决定。每年度向上级党组织报告党建工作，定期专题听取其他党员领导干部抓党建工作汇报，组织开展党建工作研究分析。带头参加双重组织生活，每年至少为党员干部上1次党课。
3.落实党组（党委）成员抓分管领域党建职责。党组（党委）成员党建责任明确，加强对分管领域党建的督促指导。严格落实党建工作年度计划要求，定期汇报抓党建工作情况。落实双重组织生活，每年至少为党员干部上1次党课。
4.落实机关党委党建直接责任人职责。机关党建的阵地建设、党员教育管理、党内组织生活、工作运行机制、党组织和党员作用发挥等任务落实到位，注重加强对基层党支部书记及直属单位党组织的督促指导，注重总结、提升、宣传本党委党建工作创新经验和特色做法。
三、党组织政治功能突出
5.坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想和新精神新要求武装机关党员和广大职工头脑，增强对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，确保党员和广大群众在政治上不迷失方向。没有学习贯彻不及时、甚至不学习、落实不到位情况。
6.自觉担负爱党、忧党、兴党、护党职责，增强同党中央保持高度一致的思想自觉、政治自觉、行动自觉，不折不扣地贯彻党的理论和路线方针政策。
7.坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评、民主集中制等优良传统，提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，使严肃的党内生活成为锻炼党性、提高思想觉悟的熔炉。
8.运用党员、职工喜闻乐见的方式开展社会主义核心价值观宣传教育，弘扬中华传统美德，培育文明道德风尚，丰富党员、职工精神文化生活，用先进思想文化占领思想阵地。
9.正确引领机关舆论导向，引导党员、职工正确对待改革发展中的热点难点问题，最大限度地凝聚维护改革发展稳定的正能量。
10、充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，同境内外争夺群众、争夺阵地的各种敌对势力作坚决斗争，同各种危害党的领导的各种错误思潮和行为作坚决斗争，同意识形态领域和运用新兴媒体传播不利于党的形象的言行作坚决斗争，同形形色色的违法违纪行为作坚决斗争。
四、党员先锋模范作用
11.机关党员干部有理想、守信念、讲奉献、重品行，党员“亮身份”活动普遍开展；能够围绕中心工作，带头履职尽责、承诺践诺、廉洁自律，为其他职工作表率，影响带动其他干部职工爱岗敬业、无私奉献，促进本单位、本部门业务顺利开展；机关在职党员主动到社区报到，根据各自特长，开展针对性联系服务群众志愿活动，党员先锋模范作用发挥充分。
五、党组织战斗堡垒作用
12.党组织在党员群众和服务对象测评中满意度高，党组织战斗堡垒作用发挥明显。
13.机关党组织能够围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动。
14.贯彻落实市委工作部署及时准确，成效明显。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
农村基层党组织建设示范标准

一、政治、服务功能完备
1.党的路线方针政策和各级党委的决策部署在村内贯彻落实到位，村党组织经得起重大任务和困难的考验。本届班子任期以来，没有不落实、不配合上级工作的情况。
2.村党组织在村内的领导核心地位突出，村“两委”班子团结，村内各类行政组织、经济组织、群众自治组织、社会组织都在党的领导下，职能明确，运行规范，运转协调，党组织在党员和群众中有凝聚力和号召力。本届班子任期以来，没有村“两委”班子不团结、其他组织不服从党组织正确领导的情况。
3.村党组织设置合理，班子健全，成员分工明确。本届班子任期以来，村党组织没有被确定为软弱涣散基层党组织。本村不是建档立卡贫困村。
4.村内主要道路沿线、村级组织阵地有醒目党建宣传标语，宣传氛围浓厚。
5.创新开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活，既能保持组织生活的严肃性，又能以喜闻乐见的形式贴近党员日常生活。没有落实政策“上下一般粗”现象。
6.在强化理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升的基础上，围绕本村经济社会发展中心工作，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动。
7.在坚持村干部挂牌值班制度基础上，变坐等服务为登门服务，村“两委”干部和组干部能够采取多种形式定期了解村内所有家庭需求，搜集需要办理的事项，集中代办。鼓励通过互联网、手机等新平台提供更加便捷高效的服务。
二、干部、党员队伍建强
8.村党组织书记符合“三有三带”标准。“两委”班子年龄结构合理，至少有2名50岁以下干部；文化知识水平较高，高中以上文化程度占40%以上；致富带富能力强。村民监督委员会制度健全。有3人以上的后备干部队伍。
9.“两委”干部在村内重大事务中能够带头落实相关要求，为党员和群众作表率；在上级安排的急难险重任务中，“两委”干部能够冲锋在前；在党员和群众中威信高，党员和群众满意度在80%以上，不满意率在10%以下。本届班子任期以来，没有出现村“两委”干部违纪违法现象。
10.严格发展党员工作程序，落实“双推双评三全程”制度。优化党员结构，新发展的党员原则上40岁以下、高中以上学历。
11.党员在党组织安排的活动、任务及村内重大事务中，能够为一般群众作表率；在上级安排的急难险重任务中，能够在“两委”干部带领下先行一步，先锋模范作用发挥好，群众对党员整体的满意率在70%以上，不满意率在10%以下。
12.运用微信等信息化手段，准确掌握外出务工党员流出地、务工职业、思想状况等，无失联党员。流动党员每年至少回村参加1次组织生活。
三、阵地、经费保障有力
13.农村党群服务中心按照“四个统一”标准建设，一般面积达到300平方以上；党群服务中心周围一般有活动广场、医务室、便民超市、幼儿园等便民设施，是农村综合型、开放式的区域中心，能够凝聚人心、提振人气。
14.村级集体经济发展势头良好，年收入稳定在5万元以上，每年在基础设施、扶贫济困等民生方面投入保持一定数额或比例，为民办事能力强。能够给离任村干部一定生活补贴。
四、制度、机制严格落实
15.制定和落实党建年度目标管理责任制。
16.“两代表一委员”定点接访、党员分片包户联系服务群众制度完善。
17.充分运用“四议两公开”工作法对发展村级集体经济等关系村民切身利益的事情进行充分讨论、公示公开，并规范记录，做到有据可查。
18.村党组织领导下的充满活力的村民自治机制完善，村民代表会议一年不少于2次。
五、经济、社会事业全面发展
19.党组织结合本村情况制定的发展思路清晰。在党组织带领下，村内有主导产业，或积极推进农业种植结构调整，或有组织地输出本村劳动力，本村群众收入水平稳步提高，收入情况在本乡镇靠前，保持在本县（市、区）平均水平之上。
20.引导群众理性合法地表达诉求，最大限度地凝聚维护改革发展稳定的正能量。对出现的矛盾问题调解化解工作有力，本届班子任期以来，无越级上访、群体性上访事件，无重大治安案件，村情和谐稳定。
21.引导村民自觉践社会主义核心价值观，村内文娱活动丰富，邻里和睦，乡风文明，没有陈规陋习和低俗风气。
22.村内人居环境较好，达到美丽乡村“通、净、绿、亮、文”的要求。
六、示范带动作用显著
23.党建工作及党建促发展的方法措施，在一定程度上可以为其他村提供可复制、可推广、可借鉴的经验，能够带动周边2—3个村提升工作水平。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
社区基层党组织建设示范标准

一、组织体系科学化
1.社区党组织实现全面覆盖，“党组织覆盖社区、党小组覆盖网格、党员覆盖居民楼栋”的“三覆盖”模式完善，作用发挥明显，上下贯通、左右协调的党组织体系架构基本形成；定期开展对新建小区、无主管居民区的摸底排查工作，实现工作无盲点、全覆盖；
2.社区党建联系会议制度规范科学，对辖区机关、企事业、科研机构等单位党建资源进行整合能力强，通过“共驻共建、兼职委员、双向承诺、双向评议”等方式，打造“大格局、大协调、大服务、大保障”的区域党建共同体；
3.社区党组织的领导核心作用发挥充分，引导社区居委会、业主委员会、物业管理公司、辖区社会组织等实现一体化发展，共同构建科学完备的组织体系。
二、队伍建设规范化
4.社区“两委”班子团结有力，选配科学，班子成员年龄、文化层次结构合理，党组织书记工作思路清晰，能够带领班子成员贯彻落实各项党建任务；社区党组织书记后备力量充足；能够围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动；考评考核方式完善，社区党员干部党建工作责任扎实。
5.对社区在管、流动、在职党员的管理规范，服务周到，能够结合他们的行业、领域及自身特长，有效发挥其联系服务群众作用；建立完善的党员流动管理台账，及时将流动党员纳入社区党组织教育管理范围；在职党员向社区报到活动开展扎实，并将此活动纳入党员所在单位（党组织）考核的重要内容。
6.加强对社区党员的关爱和服务，经常性开展慰问困难老党员、过政治生日、开展公益医疗等活动，党员对社区党组织的归属感和向心力强；规范建立各类党员志愿者服务队等各类社会组织，壮大社区服务力量。
运行机制标准化
7.“三会一课”制度落实到位，按照规定开好支部党员大会、支部委员会、党小组会；结合实际，改进创新“三会一课”内容和形式，充分运用信息化手段，提高“三会一课”质量和效果，既能保持组织生活的严肃性，又能以喜闻乐见的形式贴近党员日常生活。
8.“一征三议两公开”工作法得到普遍运用，能够通过民意恳谈、民事协商、民主听证等方式广泛征求民意，使党员、居民积极参与民主实践，社区事务大家谈、社区治理大家议、社区决策大家定。
9.建立健全社区党建工作联席会议、党建工作例会、居民民主评议“两委”干部等制度，从议事决策、执行落实、监督管理等层面，确保社区工作机制务实管用、运行标准。
作用发挥具体化
10.联系服务党员群众作用发挥充分，社区党组织能够立足社区党员群众多层次、多样化需求，组织动员辖区内在管、流动、在职党员结合各行业、各领域工作实际及自身特长。
11.社区党组织党建活动形式创新，活动丰富。定期开展党员活动日、党员奉献节、党员联系户、党员连心桥、党员志愿服务、微心愿、小愿望、党员热线电话、爱心信箱等形式党建活动。
12.社区党组织能够持续有效拓宽服务党员群众渠道，注重运用党建云平台、微信公众号、QQ群等信息化手段提供优质高效服务；社区党组织要充分发挥领导核心作用，积极推动社区为居民群众提供日常、急需、特色服务。
13.能够为不同群众的差异化需求提供“菜单式”“网格化”服务，社区内“日间照料中心”“爱心超市”“四点半学校”“心灵驿站”等特色服务品牌完备，社区党组织联系服务广大党员群众的作用发挥充分。
14.文化进社区、诗教进社区、道德规范进社区等系列人文活动扎实开展，辖区内居民自我管理、自我教育、自我服务意识不断增强，基层治理能力持续提升。
15.实行社区党组织对驻区小微企业、社会组织兜底管理，实现资源共享、优势互补，使小微企业、社会组织党的工作“活”而不“散”。
五、工作保障制度化
16.社区党组织活动场所功能作用发挥充分，坚持建管并重，能够打破地域、范围和身份界限，向在职、流动、在管等广大党员群众开放，实现资源场所共同使用、共同负责、共同服务的良好氛围。
17.社区工作人员经费纳入财政预算，严格按规定落实社区工作人员报酬、“五险一金”等合理待遇。
18.绩效考核机制健全完善，“工作有待遇、干好有发展、退后有保障”得到充分落实，调动社区干部工作积极性调动；
19.社区党组织服务群众专项经费和办公经费落实到位，“使用范围明确、使用流程规范、监督管理到位”的经费管理制度健全完善。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
国有企业基层党组织建设示范标准

一、主体责任有效落实
1.引领作用更加突出。将党的政治建设放在首位，牢固树立“四个意识”，坚决贯彻落实党的路线方针政策和市委决策部署。将党建工作纳入整体工作部署和党的建设总体规划，坚持党建工作与业务工作同部署、同推进、同考核，每季度至少要研究部署党建工作1次，每年至少要开展2次全面监督检查。
2.党建责任更加明确。党组织设置合理、班子健全、分工明确，建立健全党建工作机制，落实党组织书记第一责任人的责任和班子成员“一岗双责”。落实并逐级制定基层党建问题、任务、责任“三个清单”，建立台账，扎实推进。
3.党建制度更加健全。党的建设各项工作制度非常完备，在履行全面从严治党主体责任和落实党建工作各项制度方面有部署、有措施、有问责、有成效。
二、核心作用有效发挥
4.作用发挥更加充分。党组织在国有企业改革发展中的领导核心作用和政治核心作用充分发挥；党组织的机构设置、职责分工、工作任务纳入国企的管理体制、管理制度、工作规范；党组织书记能够带领企业贯彻落实党的方针政策，政治优势发挥始终；党组织能够紧紧围绕国企发展规划，开展与国企发展深度融合的党建活动，把党建融入研发、生产、经营和管理的全过程，领导企业重大项目建设和转型发展，党组织战斗堡垒作用发挥明显。
5.公司治理更加完善。把加强党的领导和完善公司治理统一起来，使党的领导融入公司治理各个环节，建立起中国特色现代国有企业制度，公司党委会、董事会、监事会及经理层有效运转。《党委议事规则》《“三重一大”决策制度》科学合理并得到有效落实，党组织在决策、执行、监督各环节的权责和工作方式明确，党组织发挥作用更加组织化、制度化、具体化。
6.特色活动更加丰富。党组织能够围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升，以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，与公司实际紧密结合，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的特色党员主题教育活动；能够围绕企业发展，把党建工作与劳动竞赛、技能比武、科技创新、营销管理等生产经营活动紧密结合，党建氛围浓厚，企业特色文化突出。
7.经济效益更加优异。将党建工作与企业生产经营、项目建设、投资融资等各项工作相互融合，把党建成效转化为企业发展活力和竞争实力。集团公司及所属重要子公司经济效益明显提升。
三、组织生活有效提升
8.工作质量更加提高。更加注重组织生活质量，“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、民主生活会、双重组织生活、党员活动日等组织生活制度规范并有效落实。组织生活与企业生产经营实际和党员思想实际紧密结合，组织生活的吸引力和实效性显著提升。
四、党建阵地有效运用
9.党建阵地更加规范。以学习新思想、掌握新本领、创造新业绩为主要目标，依托现有阵地，整合各类教育培训资源，建设新时代“三新”讲习所，要有设施完善的讲习场所、有结构合理的讲习队伍、有丰富实用的讲习课程、有科学有效的讲习方法、有务实管用的讲习制度、有简明必要的讲习资料。建设规范的党代表工作室，建立并落实相关工作制度，保证工作经费。
10.阵地使用更加高效。管好用好新时代“三新”讲习所，建立健全相关制度，切实提高综合利用效率，将新时代“三新”讲习所打造成为集活动、议事、教育、培训为一体的综合阵地。
四、党建工作有效保障
11.干部配备更加优化。公司配有抓党建专职副书记，并在党员人数较多、党建任务较重的子公司党委设置专职副书记。选优配强基层党组织书记，足额配备专、兼职党务工作人员，并落实其工资薪酬，党务干部工资薪酬不得低于业务岗位同级别人员的工资薪酬。建立党务工作人员、经营管理人员双向交流机制和企业后备干部担任党组织书记机制，不断拓宽党务工作人员晋升通道。
12.经费保障更加有力。认真执行党费收缴、使用的有关规定，按照不低于企业年度工资总额的2%比例安排党建工作经费，并纳入企业管理费用税前列支。工作经费管理使用规范，建立落实经费管理使用情况定期报告、检查和公示制度。
13.考核体系更加完备。实行下属子公司党组织书记向集团公司党委专项述职。建议科学有效、务实管用的国有企业领导人员综合考核评价办法，将党建考核与业绩考核有效衔接，党建考核目标明确、指标完备、权重科学，考核结果能够有效运用，能够与企业领导人员年度考核等次和薪酬挂钩，真正使党建工作由软指标变为硬约束。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
非公经济组织和社会组织党组织示范标准

1.“两新”党组织机构设置科学，领导班子健全，吸纳流动党员能力强，党的工作能够覆盖到“两新”组织全部党员；
2.党组织政治核心作用发挥明显，能够破解“两新”组织生产经营活动和社会活动中的热点、难点问题，促进“两新”组织发展好、速度快、效益高；
3.党建工作总体要求写入公司章程，基本制度、基本队伍、基本保障制度化规范化。
4.党组织能够督促“两新”组织积极承担社会责任，社会反响好。职责清晰，定位准确。
5.党员干部守信念、懂经营、善协调，在“两新”组织的生产、研发、营销、管理等各个环节都起表率作用，示范引领带动其他员工共同促进“两新”组织健康快速发展，党员先锋模范作用发挥充分。
6.“两新”党组织能够围绕理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动。
7.“两新”组织出资人重视和支持党建工作，党组织经费来源渠道多元，党员活动场所设施到位、功能齐全，能够成为党员教育管理的课堂、日常服务的场所、搜集社情民意的渠道、沟通党员与企业的纽带，不断加强对流动党员教育管理，增强流动党员的归属感、责任感，提升“两新”党组织的凝聚力、向心力。
8.“两新”党组织能够结合行业特点、核心业务、服务宗旨、文化内涵等方面特色，运用“互联网+”等手段，开展务实管用的教育培训，丰富多彩的载体活动。
9.党建带群建工作成效明显，“两新”组织中工会、妇联、共青团等群团组织能够真正关心、关注员工的思想动态和工作生活，有效维护员工各项合法权益。
10.党组织工作经费纳入“两新”组织管理费用，按照不低于企业年度工资总额的1%比例安排党建工作经费，并纳入企业管理费用税前列支。拨返的党费、各级财政支持的经费应按有关规定规范使用，建立落实经费管理使用情况年度报告、公示制度，确保专款专用。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
中小学校基层党组织建设示范标准

一、政治、服务功能完备
1.党的路线方针政策和各级党委的决策部署在学校贯彻落实到位，校党组织经得起重大任务和困难的考验。本届班子任期以来，没有不落实、不配合上级工作的情况。
2.党组织在校内的领导核心地位突出，班子团结，各部门职能明确，运行规范，运转协调，党组织在党员和群众中有凝聚力和号召力。本届班子任期以来，没有班子不团结、党员不服从党组织正确领导的情况。
3.党组织领导班子健全，结构合理，素质较高，成员分工明确，班子战斗力和凝聚力强。
4.学校党建氛围浓厚，党建主题贯穿于课堂上、校园内、活动中；校内有醒目党建宣传标语，宣传氛围浓厚。
5.创新开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活，既能保持组织生活的严肃性，又能以喜闻乐见的形式贴近党员日常生活。政治学习、思想交流、创先争优、承诺践诺、志愿服务等活动经常有效。
6.党组织工作制度健全，党组织能够在强化理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升的基础上，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动。
二、干部、党员队伍建强
7.党组织书记党建“主业”意识强，能够发挥政治核心作用，把握社会主义办学方向；党组织书记有理想信念和奉献精神，有教育头脑和育人本领，有良好品行和公道之心。
8.党组织班子成员在学校重大事务中能够带头落实相关要求，为党员和群众作表率；在上级安排的急难险重任务中，能够冲锋在前；年度党建综合考核分数在80分以上。本届班子任期以来，没有出现领导干部违纪违法现象。
9.严格发展党员工作程序，落实“双推双评三全程”制度。优化党员结构，积极发展青年教师、骨干教师入党。
10.准确掌握离退休党员的思想状况等，无失联党员。离退休党员能按要求较好地参加组织生活。
11.运用微信等信息化手段，加强对党的基本政策、党的学习资料的推送，注重对学校党组织活动的宣传。
三、阵地、经费保障有力
12.党员活动室按照标准建设，通过党员活动室建设，打造“党员活动室”作为党员学习教育活动的阵地，有效增强党组织的凝聚力和战斗力，成为加强党员思想建设、组织建设、政治建设、作风建设的重要基地，成为提高党员综合素质的重要活动场所。
13.在学校公用经费中有专项经费用于党员活动，经费保障充足。
四、制度、机制严格落实
14.制定和落实党建年度目标管理责任制。
15.党员干部联系服务群众制度完善。
16.党支部党员名册、入党积极分子名册、发展对象名册等基础台账齐备，会议材料、组织生活记录、党员档案、党费收缴凭证、组织关系接转等资料管理规范。
五、党建、教学工作全面发展
17.党组织能够紧紧围绕教育教学工作，以党建工作引领教育教学质量提升，教育教学综合考评靠前。抓好教职工思想政治工作，党组织战斗堡垒作用发挥明显。
18.党员教师理想信念坚定，政治素质优良，爱岗敬业，在本职工作中挑重担、讲奉献，带头践行“四有”好教师标准，带领教师队伍钻研教学业务，进行教研教改，教学工作目标完成好，工作业绩突出，师德师风优良，广大学生和社会各界对党员教师认可度高。
19.党建带群建效果明显，中小学少先队、共青团能够紧紧围绕社会主义核心价值观强化对广大学生的思想道德教育，使“爱党、爱国、爱社会主义”成为广大学生的政治认同；办学特色和成效突出，广大师生对党组织的向心力强、认可度高。
20.引导群众理性合法地表达诉求，最大限度地凝聚维护改革发展稳定的正能量。对出现的矛盾问题调解化解工作有力，本届班子任期以来，无越级上访、群体性上访事件，无重大治安案件，校风和谐稳定。
六、示范带动作用显著
21.党组织紧密结合学校中心工作，组织党员立足岗位履职尽责，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。支部内党员整体素质高，精神面貌好，在教学、科研、管理、学习、服务等方面显示了整体性的突出成绩。
22.党建工作及党建促发展的方法措施，在一定程度上可以为其他学校提供可复制、可推广、可借鉴的经验，能够带动其他学校党组织提升工作水平。
