本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
怎么做新时代合格的基层党组织书记

同志们：
基层党组织是党最贴近人民群众的一级组织，是主题教育宣传联系群众的“一线哨所”，是深入实践、开展调研的“前沿阵地”，所以作为基层党组织的带头人，要牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，在新时代要有新担当和新作为，要更好地履职尽责，抓实第一责任人职责，抓住新时代基层党建工作这个“牛鼻子”。
下面，围绕怎么做好一名新时代合格的基层党组织书记，我讲三个方面，不当之处，还请各位批评指正：
一、怎样抓好班子建设
习近平总书记指出:“基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。”基层党组织书记是否合格，直接关系到党的基层组织是否坚强有力。所以说基层党组织的领导班子成员是关键少数，推进发展、破解难题，都需要班子成员来正确决策、领导执行。党组织书记作为一班之长，必须把加强班子建设作为推动工作、带好队伍的关键点和突破口。
（一）要做班子里的“带头人”，当好“领头雁”。书记是班长，这一表述最早是毛泽东在《党委会的工作方法》一文中提出的。他说:“党的委员会有一二十个人，像军队的一个班，书记好比是“班长”。要把这个班带好，的确不容易。”新形势下，各级基层党组织书记在开展工作的过程中，会不可避免的遇到一些矛盾与问题，总的来说，可以分为“四大三苦”:“四大”即责任大、权力大、风险大、贡献大;“三苦”即完成任务的辛苦、被人误解的痛苦、工作纠结的困苦。面对“四大三苦”，基层党组织书记更要明确自身职责，继承和发扬不甘落后、永不服输、敢为人先的精神，善谋他人所不曾谋，敢为他人所不曾为，以特别之为谋特别之位，励精图治，不断进取，切实履行好“抓班子、带队伍”这个职责。一要带头讲党性。习近平总书记在党的十九大报告中强调，要更加自觉地坚定党性原则，加强党性锻炼。党性决定着党的生死存亡，是保持党先进性和纯洁性的力量源泉。基层党组织书记只有充分提高自身的党性修养，“明大德、守公德、严私德”，始终与党中央保持高度一致，才能确保头脑清醒，做政治上的明白人。二要带头讲担当。干部干部，干字当头。讲担当就要履行好“五个责任”:主职主业之责、领导之责、组织之责、干事之责、落实之责，就要做到守土有责、守土尽责、守土负责，遇到矛盾不回避、遇到困难不绕道。三要带头讲奉献。吃亏是福，奉献最美。凡是精神高尚的人都是乐于奉献的人。我们要把无私奉献作为崇高的精神境界去追求、去践行，在奉献中享受人生的快乐。党组织书记的位置不是享受生活、潇洒人生、任意挥洒的“魔杖”，要“站起来当伞，为百姓遮风挡雨；俯下身做牛，为人民鞠躬尽瘁”，要有“宠辱不惊，去留无意”的豁达胸怀和“淡泊以明志，宁静以致远”的心境。四要带头讲廉政。权力是把双刃剑，党组织书记要对手中的权力有清醒的认识，时刻绷紧廉政建设这根弦，遏私欲、严管教、慎交友、履职责，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻自警、自省、自重、自励，自觉抵御各种歪风邪气，以身作则，持之以恒推动党风廉政建设。
（二）要做政治上的“明白人”，答好“政治卷”。习近平总书记在党的十九大报告中特别强调，要把政治建设摆在党的建设的首位，作为党的根本性建设。讲政治是首要的、第一位的要求，是党补钙壮骨、强身健体的根本保证，是党培养自我革命勇气、增强自我完善能力、提高政治免疫力的根本途径。基层党组织书记讲政治，就要在思想上树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，把“不忘初心 牢记使命”主题教育贯穿始终，把学习当作一种能力来锻炼和提高，一种资源开发和利用，一种传统继承和发扬，一条纪律来遵守和执行。既做学习的组织者，又当学习的带头人，不断在实际工作中探索出解决各种问题的新途径、新方法，修好共产党人的“心学”，练好共产党人的“心力”。
（三）要做工作上的“领路人”，出好“发展牌”。在坐的各位是各支部的书记，还有一部分是部门的负责人，作为“一把手”，要识时势，明大局，树立大局意识。一个社区、一个科室的工作是整个街道工作的组成部分，我们只有把它们摆到街道整体发展这个“大盘子”里通盘考虑，才能顺应全局的发展方向和根本要求，才能作出正确的判断和科学的决定。一要吃透上情，做到“心中有本谱”。要认真学习和研究上级的政策方针精神，知道当前和今后一段时期支持什么、鼓励什么、要求什么，努力把握统筹兼顾的根本方法，找准总揽全局的着力点和贯彻落实的结合点，抓好全局性、方向性、战略性问题。二要了解下情，做到“脑中有本账”。在改革不断深化、社会深层次矛盾不断显现、不确定因素日益增多的环境下，老百姓的急事、难事没有解决好或考虑不周全，完全有可能酿成不良后果。当发现有影响发展稳定全局的苗头性、倾向性问题时，要全面掌握情况，掌握事态变化，增强驾驭全局的主动性。三要审时度势，做到“手中有杆秤”。全国和区域经济社会发展的总体情况如何，世界经济科技发展变化的趋势如何，我们要及时了解，及时掌握，从中把握机遇、规避风险。在新时代，我们要积极主动地应对各种挑战，把中央的方针、政策和街道的具体情况结合起来，研究制定周密细致的应对措施，千方百计确保中央方针政策的贯彻落实。
二、怎样带队伍
为政之要，莫先乎人;成事之要，关键在人。选什么样的人、怎样用人，在干部队伍中具有重要导向作用。党组织书记必须树立正确用人导向，完善选人用人机制、规范选人用人行为，不断提高选人用人公信度。
（一）必须“聚”住人气。要完成新时代赋予我们的光荣使命，必须依靠集体的智慧和力量。一个支部好比一架机器，书记就是发动机，班子成员是传动器，党员干部是工作轮，群众就是螺丝钉。要保证机器的高效运转，需要大家团结协作，齐心协力。我们都要像爱护自己的眼睛一样维护团结，彼此珍惜共同机缘，讲团结，重协作。对上级，我们要当好参谋，抓好落实，搞好配合，讲好团结；对下级，要当好“班长”，带领、带头、带动、带班，营造一种既有民主，又有集中；既有集体统一意志，又有个人心情舒畅的氛围。具体工作中，要注意做到“六个不能、五个通气”，即:主持而不能把持、总揽而不能包揽、果断而不能武断、负责而不能推责、放手而不能撒手、宽容而不能纵容;重大问题必须通气、常规工作经常通气、全局工作主动通气、决策之前预先通气、意见不一反复通气。只有做到这些，党组织书记和班子成员之间才能更好地处理关系、搞好团结，形成“一个拳头”，有效提升班子凝聚力和战斗力。
（二）必须“管”好人员。一要抓重点。要把握重点对象、重点领域、重点环节，对涉及人、财、物相关职能的岗位加强监督，不留“天窗”、不开“暗门”。二要抓早抓小。党组织书记在监督管理干部时，要立足于早、立足于小，对干部身上的苗头性问题，要早打招呼早提醒，及时建立起相关的制度来约束、管理好自己的干部，防微杜渐。三要从严从实。对干部出现的问题，该批评教育的严肃批评教育，该函询诫勉的及时函询滅勉，该组织处理的认真组织处理，发挥问责震慑作用，防止干部队伍出现大面积的垮塌。
（三）必须“激”活干劲。对待同志们需要严管，也离不开厚爱。一要为同志们撑腰壮胆。基层党组织书记要敢于为踏实干活的同志们撑腰壮胆，鼓励那些敢打硬仗、敢于改革、敢挑重担、敢于创新的党员大胆作为。二要为同志们强筋壮骨。围绕高素质、专业化的需要，积极组织、推荐同志们参加各类学习培训和实践锻炼，让其不断提高工作本领和业务能力。三要对大家关心关爱。对大家的待遇问题、培养问题、保障问题等都要落实到位、心中有数。对踏实干事、不善言谈、不事张扬的老实人，要给予更多关心关爱，不能让老实人流汗又流泪。
三、怎样夯实基层党建
基层党建工作点多、面广、线长、量大，是一项系统工程，不是要有多么华丽的装饰装潢，更不是简简单单的“拿来主义”，党建工作是提升党支部创造力、凝聚力、战斗力的各项工作，是“一把手”工程。而基层党组织书记是基层管党治党的第一责任人，要发挥基层党建的“领头羊”作用，始终牢固树立“抓好党建是本职，抓不好党建是失职，不抓党建是渎职”的责任意识和主业意识，把党建工作始终扛在肩上、抓在手上，既要“挂帅”又要“出征”。从去年开始，街道党工委坚持以“三力支撑、六联齐动”为载体，创建党建“智库”服务体系、召开党建工作代表大会、打造“一支部一特色”党建亮点工程，积极推进辖区各级党组织互联互动，促进各领域党建日趋融合，基本形成了“条块结合、资源共享、优势互补、共驻共建”的基层党建工作新格局。
（一）要不断扩大基层党组织的“含盖量”。要扎实推进党的组织覆盖、工作覆盖、活动覆盖，推动党的组织有效嵌入各类社会基层组织，党的工作有效覆盖社会各类群体。尤其要按照“条块结合、重点突出、分类指导、逐步推进”的要求，采取单独组建、联合组建、行业联建等方式，将每个党员纳入组织管理，实现“两新”组织的组织覆盖和工作覆盖100％，不仅要多做、做好“盆景”，而且还要连起来、排起来、接起来，这样才能形成一览无遗的“风景”。
（二）要切实提升基层党组织的“含心量”。要围绕满足人民群众日益增长的美好生活需要，充分发挥基层党组织的组织优势、组织力量、组织功能，健全党组织领导下的民主协商机制、群团带动机制、社会参与机制，以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设，使其成为党组织发动群众的有力助手。要把基层党建同基层治理结合起来，在城市环境提升、文明创建、生态环境治理等工作中，加快形成“人人参与、人人尽责”的良好局面。
（三）要真正提炼基层党组织的“含金量”。大家要有一个清醒的认识，就是基层党建工作并不是“虚工作”，而是“软实力”；不是“软指标”，而是“硬任务”，不能一味的把党建工作当成“面子工程”来打造，为创新而创新，突出表现为思路口号经常换，满足于“旧瓶装新酒”，一经巡视巡察，暴露出的问题也不少，有的还是最基本、最基础的问题，所以党组织书记要有政治敏感性，及时对党组织过去一个时期以来的工作进行自查自纠，坚持问题导向，落实整改措施，坚持立行立改，不留死角，确保基层党建工作全面进步、全面过硬。
同志们！“政声人去后，民意闲谈中”，大家的任期都是有限的，但留下的形象是永久的，我们干出一份什么样的业绩，留下一个什么样的形象，才能无愧于党，无愧于人民，无愧于新时代，这需要我们每一位同志认真思考。希望大家不忘初心、牢记使命，以对党忠诚，对人民负责的态度，时刻以一种雷厉风行、快人一拍的干劲，以一种不甘落后、永不服输的韧劲，恪尽职守，扎实工作，努力开创新局面、取得新业绩，以优异成绩持续书写守初心、再出发的新篇章！

