本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年组工会议讲话稿

同志们：
根据会议安排，我对2019年组织工作作一简要总结，并就2020年全市组织工作讲几点意见：
2019年是新中国成立70周年。一年来，全市组织系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央决策部署，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，强化政治担当，狠抓工作落实，为决胜全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利提供坚强组织保证。主要表现在以下方面：
一是学习教育工作扎实有效推进。组织广大党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九届四中全会精神，分层分批开展党员干部集中轮训和专题培训，学习教育取得阶段性成效。党的十九届四中全会召开后，及时印发学习培训资料，对全市处级以上领导干部轮训提出要求。各部门各单位紧密联系实际，分级分类抓好干部教育培训、公务员培训、基层党组织书记集中轮训和党员普遍培训，运用“三会一课”等组织生活制度，推动学习往深里走、往心里走、往实里走。
二是深入开展“不忘初心牢记使命”主题教育活动。按照党中央部署，扎实推进主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线，把学习教育、调查研究、检视问题、整改落实贯穿全过程，把开展主题教育同完成改革发展稳定各项任务结合起来，聚焦解决存在的突出问题深入开展专项整治。成立主题教育专项工作小组，XXX担任组长，2019年全市集中开展主题教育活动XX余场，受训党员同志XX人次，提出整改问题XX余项，目前已完成整改XX项。
三是从严选拔和管理监督干部。围绕建设忠诚干净担当的高素质干部队伍，不断完善素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理、正向激励的干部工作体系，推动形成撸起袖子加油干的浓厚氛围。去年共提拔任用干部X名、调整交流X名，严格执行干部谈话、离任审计、廉政承诺和个人重大事项报告等制度，树立选人用人的科学度和公信力进一步增强。
四是基层党建工作统筹推进。着力加强党的组织体系建设，以提升组织力为重点，突出政治功能，推动基层党组织全面进步、全面过硬。认真贯彻落实《中国共产党党组工作条例》《中国共产党农村基层组织工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》《关于加强和改进城市基层党的建设工作的意见》等制度文件，加强党支部标准化规范化建设；以开展集中整顿软弱涣散村党组织为牵引推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴；提升非公企业和社会组织“两个覆盖”质量，认真落实中央关于整治形式主义为基层减负的要求，切实为基层减负，推动基层党建工作提质增效。扎实开展党组织书记述职评议工作，目前已有党建活动场所X个、其中2019年新建X个，维修X个，为X个村（社区）购置配备办公设备，为X个村（社区）统一制作“两委”标示牌，全县12个社区按照“6+X”配备了工作人员，每个社区落实了6万元办公经费，全年发展党员X名，选派X名优秀年轻干部前往对口扶贫县市担任村党组织第一书记。
五是人才工作取得成效。全面调研统筹各领域人才基本情况和工作运行状况，制定实施人才培训计划，培训各领域人才X期、X人次。
六是促进脱贫攻坚任务稳步完成。为确保如期完成脱贫攻坚任务，全面强化贫困地区农村基层党组织领导地位，选优配强贫困村党组织书记，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。派强用好第一书记和驻村工作队，激励干部在脱贫攻坚战中勇担当善作为；壮大村集体经济，激活“造血”功能，推动可持续发展。举办脱贫攻坚网上专题班，对X名扶贫挂职干部进行培训。
2020年是学习贯彻党的十九大精神的重要一年，也是决战脱贫攻坚、全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年。XX组织工作的总体要求是：坚决贯彻党的十九大精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持党要管党、全面从严治党，认真落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，坚持不懈抓重点、补短板、强弱项、固底板，建立和落实不忘初心、牢记使命的制度;建立健全科学精准的选贤任能制度、科学严密的组织制度、科学有效的人才制度，推动全市组织工作高质量发展，为建设幸福美丽新xx提供坚强组织保证。重点抓好五个方面的工作：
一、	加强政治建设，落实全面从严治党要求
把政治建设作为根本性建设，教育引导各级党组织和党员干部在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是提高政治站位。始终把党的政治建设摆在首位，把政治建设的要求和任务落实到民主生活会、干部谈话、考察考核、管理监督、基层组织建设等方面。二是切实加强党员教育培训。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，作为当前和今后一个时期的重大政治任务，作为党员教育培训的“必修课”。扎实开展多层次、精准化干部集中轮训和专题培训。三是严肃党内政治生活。各级党组织要抓好《中国共产党章程》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》的贯彻落实，督促党员干部自觉对照党章，认真查摆和解决存在的突出问题，引导党员干部切实增强纪律意识和规矩意识。四是建立和落实不忘初心、牢记使命的制度。建立和落实不忘初心、牢记使命的制度是巩固发展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果的迫切需要。习近平总书记强调，“通过健全制度、完善机制，使‘不忘初心、牢记使命’这个党的建设的永恒课题、党员干部的终身课题常抓常新”。要贯彻落实好这一重要要求，就要在主题教育生动实践的基础上探索建立科学有效、务实管用的制度机制。建立不忘初心、牢记使命的制度，必将推动全党更好遵守党章，恪守党的性质宗旨、理想信念和创新理论，永葆党的先进性和纯洁性。推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣现象，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，把全面从严治党推向纵深。
二、坚持人岗相适，完善科学选人用人机制
始终坚持党管干部原则和人岗相适、人尽其才的选人用人导向，坚持事业为上，注重准确识人、注重因事择人、注重专业素养，确保把好干部选出来用起来。一是建立科学规范的干部考核评价体系。开发实绩考核管理系统，将干部实绩工作分解成具体指标，每季度实时督促工作进展及落实情况。二是全面落实好干部标准。落实习近平总书记“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的新时期好干部标准，严把政治关、品行关、廉洁关，把政治标准放在首位，政治上不合格的“一票否决”。认真执行干部选任“凡提四必”要求、干部选拔前档案预审和《干部全程纪实办法》，严格落实党委书记、纪委书记“双签字”措施，坚决防止“带病提拔”“带病上岗”。四是强化日常管理监督干部。严格执行干部谈话、离任审计、廉政承诺、出国（境）管理和领导干部个人有关事报告制度，定期开展干部提醒、函询和诫勉。建立干部监督信息档案，加强信访案件督查督办、核查处理力度。
三、聚焦基础夯实，着力筑牢基层党建基础
以基层党建全面进步全面过硬为主题，全面完成软弱涣散基层党组织整顿工作。一是严格落实党建工作责任，认真履行党委（党支部）书记基层党建第一责任人责任和班子成员“一岗双责”职责，扎实开展党组织书记抓基层党建述职评议考核工作。全面落实议事决策、党务公开、民主评议等制度机制，切实加强党员干部日常监督管理。街镇党建办主任要专职专岗、专人专用，切实履行主责主业，专抓基层党建工作。二是切实抓好党组织整顿提升，机关、事业单位党建要全面推行标准化建设，严格落实“三会一课”等制度，解决党建业务“两张皮”“灯下黑”问题；非公有制经济组织和社会组织党建要规范提升党建工作水平，不断扩大党的组织和工作覆盖，听取群众意见建议，充分保障人民群众知情权、参与权和监督权；按照《xx市农村基层党组织整顿提升工作实施方案》，建立整顿提升整改台账，制定“一村一策”整改措施，切实解决农村党组织突出问题。通过举一反三、对标检查，全市各领域党组织要深入查找自身存在的问题，认真制定整改措施，建立整改台账，全力以赴打好基层党建三年行动计划收官战。三是加大各级党组织活动场所建设，2020年完成X个新建级活动场所建设，建立干部管理台账，实现动态精准管理。
四、聚焦精准扶贫，夺取脱贫攻坚全面胜利
认真落实抓党建促脱贫攻坚要求，认真组织开展精准扶贫工作考核，督促落实脱贫攻坚各项工作任务。2020年是打赢脱贫攻坚的决战决胜之年，是各项脱贫任务全面交账、兑现责任的一年，要坚决贯彻落实习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上的重要讲话精神和中央、省市脱贫攻坚的重要决策部署，统一思想认识，坚定必胜信心，坚决夺取脱贫攻坚收官之战全面胜利。一是建立健全工作台账，做好迎接脱贫攻坚普查准备工作。针对2016年以来脱贫攻坚各项工作进行全面、细致的梳理自查，发现短板弱项迅速整改、不留死角。二是做好理论政策宣讲，将党和国家的惠民利民政策宣传到位，把扫黑除恶专项斗争宣传到位，把当前的防疫知识宣传到位，把扶贫同扶智、扶志结合起来，激发贫困群众内生动力，实现精神物质双脱贫。三是拓宽贫困户农产品销售渠道，运用互联网思维，发动社会力量为贫困户创收、增收。四是要加强扶贫领域的作风建设，要坚决抵制扶贫领域不正之风，开展警示教育，杜绝扶贫领域的形式主义、官僚主义行为。
同志们，新时代赋予新使命、新时代需要新担当，做好今年的组织工作责任重大、使命光荣。我们一定要按照中央和省委的部署要求，在市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命，担当尽责、砥砺前行，奋力开创组织工作新局面，为谱写XX发展新篇章作出新的更大贡献。
