本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在人大会议闭幕式上的讲话

各位代表、同志们：
在一片欢乐祥和的节日氛围中，X区第X届人民代表大会第X次会议，经过全体代表和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了！会议期间，各位代表充分发扬民主，认真履职尽责，共绘发展蓝图，进一步统一了思想认识，明确了目标方向，凝聚了发展合力。会议听取并审议通过的区人大常委会、“一府两院”等工作报告和“十三五”规划纲要等文件，凝聚着全体代表的集体智慧，体现了全区人民的共同意志。这次大会是一次民主团结、务实奋进、风清气正的大会，达到了集思广益、催人奋进、共促发展的目的。在此，我代表中共X区委，对大会的圆满成功表示热烈的祝贺！
2019年，是X发展历程中不容易、不平凡、不简单的一年。这一年，我们积极应对经济下行压力，坚持以经济建设为中心，以目标管理统揽经济社会发展全局，保持了经济发展逆势上扬、企业生产趋稳向好、群众生活持续改善的难得局面，兑现了年初确定的“两个高于”的庄严承诺；这一年，我们隆重庆祝新中国成立70周年，共同回忆艰苦创业的辉煌历程，携手展望充满希望的美好前景，全区上下凝聚起万众一心、务实重干、开拓进取的正能量；这一年，我们牢牢抓好项目引资这条生命线，重大项目扎实推进，商业综合体相继开业，知名企业院所先后落户我区，一批新的经济增长点不断涌现；这一年，我们积极推进国家级科技孵化园区建设，我区被科技部认定为国家高端装备制造高新技术产业化基地；这一年，我们牢记宗旨、转变作风，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入开展学习教育、调查研究、检视问题、整改落实工作，受到了服务对象的认可和拥护。总的来看,这一年，我们干成了一些企业认可、群众满意的份内之事，干成了一些打基础、管长远的治本之事，干成了一些多年想干却没有干成的不易之事,也干成了一些常人认为不可能做到的难解之事。成绩的取得，得益于市委、市政府的正确领导，得益于区四大班子的团结实干，得益于全区干部群众的共同努力，也凝聚着区人大和各位代表的智慧和汗水！在此，我代表区委，向区人大以及全体代表表示衷心的感谢！
2020年是实施“十三五”规划的收官之年，也是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年。做好2020年工作，实现“十三五”顺利收官，对于X具有承上启下、继往开来的重要意义。借此机会,我讲四点意见：
一、要认清形势，坚定信心，切实增强推动X“十三五”收官的责任感和使命感。古人讲，肯取势者可为人先，能谋势者必有所成。做好2020年工作，首要前提是要对发展形势有一个正确认识和准确判断。综合审视当前形势，就像一枚硬币的两面，既要看到发展充满严峻性和挑战性，更要看到无限广阔的发展前景和大有可为的战略机遇。
一方面，必须清醒忧患，正视困难挑战。受新冠肺炎疫情的冲击，经济增长更加艰巨，稳增长的任务异常繁重。区域竞争更加激烈。经济新常态下，省份之间、城市之间、兄弟县（市）区之间的竞争不断加剧，资源要素优势此消彼长，不仅引进新的项目、企业、资金、技术和人才难度更大，已有的优质资源还有加速流失的危险。民生需求更加多元。目前，X总人口X余万，其中常住人口约X万，流动人口约X万，X人口占全市城市区总人口近三分之一，这对改善民生提出了新的更高要求。稳定压力更加凸显。随着经济增速的放缓，一些隐藏矛盾和潜在风险集中暴露出来：非法集资、征迁纠纷等信访案件持续多发；施工安全、食品安全等安全工作不容懈怠，维护社会安全稳定的责任比以往任何时候都更加重大。五是作风转变更加紧迫。近年来，虽然X干部作风持续好转，但是作风建设具有长期性、反复性的特点，作风建设依然任重道远。
另一方面，必须坚定信心，抢抓战略机遇。国民经济稳中向好的大势没有变。国家的稳定发展是我们最大的机遇。从国家层面看，党对经济工作的领导愈发坚强有力，国民经济保持了韧性好、潜力足、回旋余地大的基本特征，为我们提供了相对稳定的外部环境。改革红利持续释放的态势没有变，全面深化改革的态势已经形成，共识持续凝聚，供给侧改革、实施创新驱动，将进一步释放新的政策红利，对X发展将产生现实的推动作用。省市战略加码发力的趋势没有变。近两年，X加快实施经济区发展战略、大力推进先进制造业大省建设、加快推进产业集聚区建设，重点扶持机器人及智能制造、加快推进“一基地两园区”建设，这些都将为X产业转型注入新的活力。X厚积薄发形成的优势没有变,X经过X年发展，积累了雄厚的物质基础，延续了优良的精神传承，锻炼了一支干事创业的干部队伍，探索总结了一系列符合X实际的发展经验，形成了X厚积薄发、蓄势待发的独特优势，为我们面对挑战、化解风险奠定了坚实的底气。干部群众众志成城的气势没有变,经过主题教育淬炼，干部作风持续转变，干群联系显著增强，在全社会形成了同向同行、共谋发展的强大合力，这是我们最可宝贵的财富！
二、要胸怀全局、服务大局，尽快把思想和行动统一到X“十三五”发展各项决策部署上来。春节前夕，区委召开了X届X次全会暨经济工作会议，为X“十三五”发展提出了一系列新理念、新思路、新要求。在这次人代会上，已经将全会报告印发给全体代表，目的就是让大家能够更清晰、更全面、更深入的了解X发展的方向在哪里、重点是什么。这里要重点强调的是X“十三五”发展必须遵循的“16字总要求”：一是“理念建区”。理念是行动的先导，有什么样的理念就有什么样的发展。创新、协调、绿色、开放、共享五大理念，是引领我国“十三五”发展的指南针。作为X来讲，五大理念既是要求，也是方向，还是旗帜，必须融会贯通到发展全过程，用新理念指导新发展，用新理念开辟新境界，以发展的业绩和水平实现更好更快发展。二是“实体强区”。实体经济直接创造财富，是国民经济的基础，虚拟经济优化配置资源，为实体经济服务。强调“实体强区”，就是要把发展经济的主要精力放在强基固本、增强底气上，坚持制造业和服务业相辅相成、项目建设和开放招商同步推进、产业集聚和科技孵化协调并举、服务企业和优化环境双管齐下，增强实体经济的动力和活力，使X经济牢固建在岩石之上。三是“创新活区”。创新是推动一个国家和民族向前发展的重要力量，也是推动整个人类社会向前发展的重要力量。近两年，区委审时度势，大力推进科技园区发展，致力于建设在全省乃至全国具有较大影响力的科技孵化园区，为的就是更好地发挥X的产学研优势，提升大企业的生产自动化水平，在全社会真正形成“大众创业、万众创新”的氛围和导向。四是“精神立区”。毛主席曾经说过：“人是要有点精神的”。无论是党员干部，还是人大代表,我们都必须秉承X老一辈创业者“艰苦奋斗、无私奉献、敢叫日月换新天''的精神，发扬X新时期特有的“包容开放、务实担当、创业创新、精诚团结”的精神，以精神的力量推动事业的发展，只有这样，才能创造对得起岗位、对得起事业、对得起群众的工作实绩。
三、要依法依规、履职尽责，努力使人大工作更好适应经济社会新发展、民主法治新进程、人民群众新期待。要准确把握人大工作的新特点，找准服务全区中心工作的最佳结合点。一要聚焦中心工作助发展。人大工作要紧紧扭住推动X区发展这个永恒主题，领导干部代表要积极投身到项目建设、开放招商、改善民生、信访稳定等重点工作的最前沿，勇当引领发展的带头人；机关人大代表要以服务企业、服务群众为己任，优化政务环境，转变工作作风，提高工作效率，树立勤政为民的好形象；企业界人大代表要树立长远眼光，积极抢抓机遇，加快转型升级，促进企业做大做强，当好创新转型的先行者；基层人大代表要切实维护党群关系，推动兴办民生实事，努力争当社会和谐的“催化剂”。二要围绕民计民生促和谐。要始终坚持以人民为中心的发展思想，把群众满意作为第一标准，大力开展调查研究，主动深入基层、深入一线、深入群众，在实践中体察民情、了解民意，把更多社会关注、百姓热盼的民生问题纳入人大议事日程，切实让群众生活在X感到更安逸、更安心、更安全。三要履行监督职能转作风。监督权是宪法和法律赋予人大的一项重要职能。区人大要围绕经济社会发展中的重大问题和人民群众关心的热点、难点问题，扎实开展执法检查、工作评议、代表视察等监督活动，推动区委决策部署全面落实。要积极探索、大胆创新监督方式，把程序性监督与实质性监督、对事的监督与对人的监督、民主监督与舆论监督有机结合起来，通过强有力的监督，保证各项目标顺利实现。四要推进依法治区造氛围。要按照全面推进依法治区，自觉运用法治思维和法治方式推动改革发展、维护社会秩序、破解社会难题，切实做到讲规范、守规矩，努力形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好法治环境。区人大要在依法治区进程中担当重任，加强对“一府两院”执法、司法工作的监督，保证行政权、审判权和检察权公正行使，确保社会公平正义。
四、要与时俱进、持续提升，加快推动人大自身建设再上新台阶。面对新形势、新任务，区人大及其常委会要进一步加强自身建设，积极探索履职尽责新途径，不断开创人大工作新局面。一要坚持党的领导。加强和改善党对人大工作的领导，是人大工作不断创新发展的政治保证。区委将始终把人大工作纳入区委工作总体部署，摆上重要议事日程，充分听取人大代表的意见和建议，全力支持和保证人大依法行使职权。各级党组织要进一步健全和完善重大事项通报、重要情况反馈、重大决策征求意见等制度，认真解决人大工作中的实际困难，为人大开展工作创造良好条件。二要完善人大职能。要以更加务实的举措全面推进法治社会建设，努力提高依法监督工作水平，加快法治政府和法治社会建设，充分发挥好法治的引领和规范作用。要加强对“一府两院”依法行政和公正司法、事关X大局的重大问题、涉及群众利益的热点难点问题的监督，确保改革发展各项任务落到实处。要发挥人大代表密切联系群众的优势，进一步感召群众、激励群众、带动群众，凝聚全面建成小康社会的强大合力。三要锤炼过硬作风。要不断强化人大机关的作风效能建设和干部队伍建设，确保思想作风、工作作风、领导作风和干部生活作风得到全面加强。要持续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，严格遵守八项规定，不断提升服务基层、服务群众的能力水平，真正以良好的形象、务实的作风取信于民。
各位代表，同志们！历史的使命召唤着我们，宏伟的蓝图激励着我们，人民的期待鞭策着我们！让我们以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入贯彻省委、市委全会暨经济工作会议精神，认真落实区委、区政府各项决策部署，凝神聚力，克难攻坚，为推动X“十三五”顺利收官作出新的更大的贡献！
