本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抓党建工作情况专题报告

2019年，区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把抓好党建作为最大政绩，坚决扛起管党治党的政治责任，以学习宣传贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为主线，全面落实新时代党的建设总要求，持续推进全区党的建设高质量，扎实推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。现将有关工作报告如下：
一、坚持把政治建设摆在首位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导
区委常委会坚持以党的政治建设为统领，坚决执行党的政治路线，紧跟习近平总书记步伐，带领全区人民坚定不移听党话、跟党走，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（一）坚决做到“两个维护”。区委常委会坚持旗帜鲜明讲政治，以政治建设为统领，把坚决维护习近平总书记的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导作为最高政治原则，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，自觉在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下履行职责、开展工作，做到有令则行、行必迅速，有禁则止、止必彻底。及时召开区委常委会会议，传达学习中央和省委、市委关于坚决维护党中央集中统一领导的有关规定，制定出台区委《关于坚决维护党中央集中统一领导的规定》，全面加强党的建设。一年来，区委常委会在学习宣传贯彻党的十九大精神、打赢三大攻坚战等方面对标看齐，及时对推动“两个高质量”、机构改革等工作进行安排部署，坚决贯彻落实中央、省委、市委决策部署，确保各项工作落地生根、形成实践。
（二）狠抓中央和省委巡视反馈意见整改。区委常委会坚持把抓好巡视反馈意见整改作为践行“四个意识”、落实“两个维护”的重大政治任务，把旗帜鲜明讲政治贯穿整改全过程和各方面。区委主要领导牵头挂帅，区委常委按分工参与其中，多次召开区委常委会、区委党建工作领导小组会议、区委巡视整改工作领导小组会议等，系统学习习近平总书记关于党的巡视工作系列重要讲话和《中国共产党巡视工作条例》等重要文件精神，对巡视整改工作进行安排部署、统筹推进，确保整改任务落实落细、见底清零。全区各级党组织按照区委部署，聚焦反馈问题和要求，积极认领、全面回应，层层压实责任，从严从实抓好整改，切实形成“区委统揽、逐级负责、上下联动、齐抓共管”的整改工作格局。
（三）进一步严肃党内政治生活。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党地方委员会工作条例》和省委、市委有关要求，认真贯彻执行民主集中制，修订完善《区委常委会议事规则》，进一步提高区委班子科学决策、民主决策、依法决策水平。坚持兰考标准，用好批评和自我批评武器，不断提高区委班子解决自身问题的能力。区委常委会按照中央和省委、市委统一部署，结合巡视反馈意见等，及时召开专题民主生活会，认真对照检查，深刻开展“党性体检”，党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。制定出台《关于严格落实党员领导干部“双重组织生活”制度的通知》，区委领导干部带头以普通党员身份参加所在支部活动，有效发挥了模范带头作用。制定出台《关于进一步规范“三会一课”制度的通知》《关于进一步规范支部主题党日活动的通知》，不断规范各基层党组织的组织生活，定期线上随机调阅、线下抽查通报各基层党组织“三会一课”记录和主题党日活动情况。
（四）扛牢压实全面从严治党主体责任。区委常委会坚持把抓好党建作为最大政绩，坚决扛起全面从严治党政治责任，抓住关键少数，聚焦薄弱环节，强化责任压力，不断把管党治党引向深入。进一步修订完善区委履行全面从严治党主体责任清单，明确区委班子、区委主要负责人和班子其他成员任务。区委主要领导带头履行第一责任人职责，对全面从严治党重要工作亲自部署、重大间题亲自过问、重点环节亲自协调；其他班子成员认真履行“一岗双责”，严格监督并指导分管部门党组织落实全面从严治党主体责任，形成了领导亲自抓、一级抓一级、层层抓落实的工作机制和强大合力。建立定期报告履行主体责任情况的制度，对各党（工）委（党组）主体责任落实情况开展专项督查，进一步传导了压力、压实了责任。
二、坚持抓好思想建设，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂
区委常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，带头加强理论武装，示范带动全区党员不忘初心、牢记使命，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
（一）深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。结合推进“不忘初心、牢记使命”主题教育教育，深入开展党的十九届四中全会精神教育培训，组织全区科级干部参加“学习贯彻党的十九届四中全会精神专题研讨班暨科级领导干部党的十九大十九届四中全会轮训班”，教育引导广大党员干部在学懂弄通做实上下功夫。及时组织党员干部学习领会习近平总书记最新重要讲话精神，印制党员干部应知必会知识手册，开展讲习活动。创新理论宣讲方式，组织开展“党的创新理论万场宣讲进基层”活动，认真承办省委“送党课进基层”暨微型党课巡回示范宣讲活动，积极参与市委“走进新时代、谱写新辉煌”深入学习宣传贯彻党的十九届四中精神知识竞赛活动，组织开展“不忘初心、牢记使命”微党课活动，推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神落地生根。
（二）强化理论学习中心组示范引领作用。区委常委会严格落实《中国共产党党委（党组）理论学习中心组学习规则》，制定下发党（工）委（党组）理论学习中心组分专题集体学习安排意见。坚持读原著、学原文、悟原理，发放《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》《习近平谈治国理政（第一、二卷）》《共产党宣言》等权威理论读物，组织中心组成员深入学习习近平总书记在新中国成立大会上的重要讲话等重要论述，全年区委理论学习中心组开展集体学习，中心组成员撰写心得体会、理论文章、调研报告等，较好地发挥了区委中心组理论武装工作示范引领作用，带动全区广大党员干部进一步增强学习意识、提高学习能力。
（三）严格落实意识形态工作责任制。始终围绕“要牢牢掌握意识形态工作领导权”，切实压紧压实区委意识形态工作主体责任。定期听取意识形态领域工作汇报，分析研判重大问题，统筹推进重要工作，认真抓好中央、省委意识形态工作责任巡视检查反馈意见整改，区委意识形态工作领导力不断增强。全年区委常委会、区委意识形态工作联动会议研究意识形态工作5次，开展意识形态工作责任制落实情况专项督查1次。狠抓制度建设，制定出台党委（党组）意识形态工作责任制实施细则、意识形态工作协调联动会议制度、突发网络舆情事件应急处置预案、网络意识形态工作责任制实施细则、网络舆情管理办法等制度规范。坚决捍卫网络阵地，上报有害信息，上报处置宗教网站，处置市交办网络舆情。
三、坚持全面加强组织建设，着力提高组织建设质量和效益
区委常委会认真践行新时代党的组织路线，统筹推进领导班子和干部队伍建设、基层党组织和党员队伍建设、人才队伍建设，推动组织建设高质量。
（一）聚焦增强政治功能和组织力，持续加强基层党组织建设。2020年，打造市级示范党代表工作室X个。全区所有街道和社区均建成“区域党（工）委”，参与共驻共建党组织X个。扎实推进软弱涣散党组织整顿，X个社区党组织查摆上报的X项问题均已整改到位。强化基层党建工作经费保障，累计投入经费X余万元。建立社区干部报酬正常增长机制，按照省定最高标准抓好落实。社区“两委”换届顺利完成，新一届“两委”班子成员的年龄结构、学历层次进一步优化。严格党员发展程序，全年审批发展党员X名。传承红色基因，凝聚发展合力,党建创新提升活动，深入挖掘身边的好榜样、好干部。创新开放式组织生活机制，打造开放式组织生活基地。推行党员积分管理，党员管理水平不断提升。
（二）聚焦忠诚干净担当要求，持续加强高素质干部队伍建设。牢固树立“五讲五不”用人导向，认真落实“凡提五必”要求，从源头上防止干部“带病提拔”现象发生。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，全年调整干部X批次X人。紧扣干部队伍建设需求开展定制培训，全年举办各类培训班X个班次，组织全区X名正科级以上领导干部赴浙江大学参加经济转型与创新发展专题研修班，不断增强其适应新时代发展的本领。抽调X名年轻科级及后备干部到招商、巡察、环保等“吃劲”岗位历练，不断提高其解决复杂问题的能力和综合素质。严格落实干部考核评价机制，为精准选人用人提供依据。认真落实中央和省委、市委关于领导干部能上能下、正向激励、容错纠错等制度规定，不断激发干部队伍干事创业的积极性。
（三）持续加强人才队伍建设，有效发挥人才支撑引领发展作用。出台区加快首创之区建设促进重点产业发展扶持办法，营造招才引智良好氛围。积极搭建育才平台，开辟优秀人才引进渠道，制定专业型人才引进办法，建立人才引进专项编制，为人才强区提供支撑。建立高层次人才数据库并实行动态管理，更新人才信息X条。组织企业负责人参加浙大培训，为其提供走出去学习的机会。协调科技园区与辖区大学等本地高校合作共建大学生实训基地，累计接纳学生X余人。协助科技园区开展人才交流活动，先后举办或承办智能制造大会、创新发展青年论坛等数十场大型交流活动，参加人员达X多人。
四、坚持狠抓正风肃纪工作，推动作风建设取得明显成效
区委常委会始终坚持把纪律规矩挺在前面，带头落实中央八项规定及其实施细则精神，持续倡树“清新简约、务本责实”作风导向，引导全区党员干部真正把心思和精力用在推动发展和造福群众上。
（一）驰而不息整治“四风”。研究出台《贯彻落实中央八项规定实施细则精神的办法》，持续强化对贯彻中央八项规定精神情况的监督检查，全年查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中党纪政务处分X人，违纪事实发生在当年的问题数量呈逐年下降趋势，增量问题明显减少。深入开展“帮圈文化”专项整治，党员干部共签订承诺书X份，累计召开民主（组织）生活会X次，查摆问题X项，提出意见建议X条，建立制度X项。持续深化家风建设，组织党员干部及其配偶签订“家庭廉政承诺书”，充分发挥亲情的监督预防作用，增强对领导干部8小时以外行为的监督，不断提高全区党员干部培育廉洁家风的思想自觉和行动自觉。
（二）坚持不懈狠抓纪律建设。运用监督执纪“四种形态”，在强化日常监督执纪上下功夫，全年立案X件，给予党纪政务处分X人，留置X人，移送司法X人，运用监督执纪第一、二、三、四种形态处置人数，分别占总处置人数的X%、X%、X%、X%。坚持深化标本兼治推进以案促改，制定出合关于推进以案促改工作制度化常态化的实施意见、实施方案和实施细则，围绕 “只进一扇门、最多跑一次”分别开展专项以案促改活动，不断夯实党员干部思想道德防线。全年开展以案促改各类警示教育活动X余次，受众X余人，整改突出问题X个，修订完善制度X项。制定《关于不当用权责任追究若干规定（试行）》，规范对权力运行的制约和监督。
（三）不断巩固作风建设成果。以“永远在路上”的清醒和“坚决抓到底”的韧劲，密切关注“四风”新动向，坚决防止“四风”问题反弹回潮。加强重要节点监督检查，节前重提醒，转发印发通报X期；节中抓检查，累计开展监督检查X批次；节后强问责，共问责党员干部X人，其中党纪政务处理X人，通报曝光X期。加强线索摸排，发现“私车公养”“公车私用”问题X个，处理X人，其中党政纪处理X人，发布通报X期。开展党政机关办公用房违规问题专项治理和“回头看”，发现问题X个，下发整改通知书X份。严查严打高消费、出入私人会所行为，形成了坚决遏制“四风”反弹的高压态势。严把党员领导干部党风廉政意见回复关，回复意见X人次。
五、坚持保持惩治腐败高压态势，推动形成反腐败斗争压倒性胜利
区委常委会深刻认识到，面对全面从严治党越往后越严的形势，必须以反腐败永远在路上的坚韧和执着，深化标本兼治，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持有案必查、有腐必反、有贪必肃，着力强化不敢腐的震慑、扎牢不能腐的笼子、增强不想腐的自觉，营造风清气正的政治生态。
（一）精准有效惩治腐败。坚持力度不减、节奏不变、尺度不松，从严查处不收敛、不收手现象，坚决减存量、重点遏增量。深入开展“四查四促”专项行动，紧盯关键岗位吃拿卡要和懒政怠政行为，落实岗位承诺、回访核查、以案促改工作机制，针对权责清单制定防控措施、开展逐级承诺，对发现的倾向性问题做到立行立改，对违纪违规线索及时进行查处，问责党员干部X名，其中党政纪处分X人，组织处理X人，典型通报X期。在全市“四查四促”工作现场推进会上，我区作为唯一城市区代表作典型发言。深挖彻查涉黑涉恶“保护伞”线索，受理涉黑涉恶腐败和“保护伞”问题线索X件，立案X起。
（二）充分发挥巡察利剑作用。聚焦中央、省委、市委、区委重大决策部署，突出对形式主义、官僚主义、侵害群众利益的不正之风和腐败问题的巡察监督，有效回应群众关切。制定区委巡察工作计划，明确区委巡察工作的“路线图”和“任务书”，着力解决巡察中出现的新情况、新问题，推进巡察工作向纵深发展、向基层延伸、向群众身边延伸。完成对X家单位的巡察、X家单位的“回头看”以及X家单位的集中督办，共发现“三大问题”X个、“六项纪律”问题X个，移交问题线索X件，给予党政纪和组织处理X人，移送司法机关X人，挽回经济损失X万元，有力促进了管党治党责任落地生根。
（三）深化纪检监察体制改革。积极统筹协调有关部门依职履责、挂图作战，监察委大胆试行留置措施，办理留置案件X起，实现了与公安机关、检察机关的无缝对接。执纪执法同向发力，纪法贯通、法法衔接紧密顺畅，监察制度优势初步显现。将全区X个派驻纪检机构整合为X个综合派驻机构，撤销纪检派驻机构X个、监察室X个。新任纪检组长通过“以案代训”的形式参与办案实践，既提升了派驻纪检组办案水平和业务素质，又推动完善了派驻纪检组与纪委机关之间协调配合的工作机制。
六、坚持党对一切工作的领导，持续凝聚发展合力
区委常委会始终注重观大势、谋全局，突出抓大事、要事、关键事，充分发挥总揽全局、协调各方的领导作用，着力以党的建设高质量推动经济发展高质量，确保社会大局稳定。
（一）持续提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力。区委常委会团结带领全区广大党员干部群众，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，始终坚定党对一切工作的领导，牢固树立和贯彻落实新发展理念，紧紧扭住发展第一要务，坚持稳中求进工作总基调，坚持全面深化改革，持续深化供给侧结构性改革，统筹抓好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，全区经济社会发展保持良好态势，人心思进、事业思干、发展思变的局面更加巩固。区委注重加强对人大、政府、政协党组的领导，支持区人大及其常委会依法行使监督、重大事项决定等职权，支持政府依法行政，支持政协履行民主监督职能，凝聚发展共识，形成工作合力。
（二）持续加强对统战工作的领导。牢牢把握大团结大联合主题，认真履行凝聚人心、汇聚力量根本职能，推动多党合作事业持续健康发展。2019年，区委常委会研究部署统战工作X次，就民族宗教、工商联、非公经济等工作进行研究部署。区委把宗教工作纳入重要议事日程，将统战和宗教工作理论政策纳入理论学习中心组学习内容。通过网络及时宣传报道统战活动，展示统战人物风采，不断扩大统一战线社会影响力。注重广交深交党外朋友，完善区委领导与党外代表人士联系交友制度，明确区委领导同志与党外代表人士联系交友的范围对象、形式内容、基本原则等。积极举荐人才，在市人大、市政协换届期间，X人当选为市政协委员、X人当选为市人大代表。党外代表人士围绕公共服务、环境治理、民营企业发展等问题累计提案X余件，为推进我区民主政治建设作出重要贡献。深入街道和社区开展党外知识分子、出国归国留学人员、新社会阶层人士调查摸底工作，建立了各领域党外人才资源库。
（三）持续加强对政法工作的领导。重视加强政法、综治、维稳、平安建设和反邪教工作，多次召开常委会研究部署。投入X余万元加强综治基层基础建设、反恐防暴装备建设和平安小区建设。建立依法应对非正常上访、非法聚集等社会稳定突发事件联动机制，全年处置各类群体性案事件X起，其中涉军利益群体案事件X起，涉及人数X人次；处置非法集资案件X起，抓获犯罪嫌疑人X人，判刑X人，有效累计盘活资产X亿元，较好地保障了受害群众的整体利益。深入开展扫黑除恶专项斗争，认真落实中央和省委、市委决策部署，制定扫黑除恶专项斗争工作方案，针对X大重点行业、X个重点人群、X个重点地区深入排查整治、动态监管监控，摸排线索X万余次，打击处理涉黑涉恶人员X人，刑事拘留X人，摧毁团伙X个。强力推进“七五”普法工作，推动全区法治宣传教育更加规范高效。
（四）持续强化对群团和武装工作的领导。扎实推进群团改革，常委会专题研究群团改革事宜，制定工会、共青团、妇联改革方案，指导区总工会、团区委、区妇联圆满完成改革各项事宜。完成换届任务的新一届群团组织，严格依照法律和章程开展工作，有效延长了党的工作手臂。认真落实并完善区委常委议军会、人民武装委员会和国防动员委员会例会、党政领导干部过军事日等制度，切实提升党管武装科学化、规范化水平。将国防教育内容纳入区委中心组学习、干部教育培训和街道党工委书记年度考评内容，切实增强各级抓武装工作的责任感和使命感。坚持把“双拥”共建工作纳入全区经济社会发展总体规划，全年发放各类优抚资金X余万元。
我们清醒地认识到，我区党的建设还存在一些短板和薄弱环节，党建工作的整体水平与新时代党的建设要求还有差距，全面从严治党向基层传导的压力还需进一步加大；有的单位党建工作重形式、轻内容，重过程、轻结果；有的党员干部千事创业精气神不够、能力素质还不能较好适应新时代发展需要；党风廉政建设和反腐败斗争面临的形势依然严峻复杂。
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”收官之年。我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实新时代党的建设总要求，突出问题导向，注重精准发力，进一步推动党的建设高质量，有效促进经济发展高质量，为决胜决战提供坚强政治保障。
