本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强政府系统廉政建设的工作意见

为贯彻落实国务院和省、市政府廉政工作会议和县纪委监委八届五次全会精神，全面推进县政府廉政工作深入开展，努力营造干部清正、政府清廉、政治清明的政务环境，现就做好县政府系统廉政建设工作提出如下意见：
2020年政府廉政工作的总体要求是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平新时代中国特色社会主义思想，按照中央、省，市纪委全会精神，国务院、省、市政府廉政工作会议的安排部署，坚持从严治党、以规治党，按照以人为本、执政为民的要求，紧紧围绕经济社会发展大局，保持定力，依法依规，严明党纪党规，坚持正风肃纪，强化责任落实，坚决惩治腐败，深化廉政教育，优化发展环境，坚定不移推进政府廉政工作，巩固和深化“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，为全面建成小康社会，决战脱贫攻坚提供坚强的作风纪律保障。
一、严明党纪党规，坚持正风肃纪
1.严明党纪党规。各级领导干部要以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念要求自己，把遵守政治纪律、政治规矩摆在重要位置，必须维护中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套；必须维护党的团结，遵守组织程序，绝不允许擅作主张、我行我素；必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动；必须管好亲朋和身边人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利。要认真贯彻中央修订后的廉政准则、纪律处分条例、行政监察法等法规制度。坚持从严认真的态度、严抓真管的韧劲，加强对纪律执行情况的检查，加大对违反党的规矩和纪律行为的惩戒力度，严肃查处违反政治纪律、组织纪律、保密纪律的行为。要认真开展上级党委政府和县委县政府重大决策部署贯彻落实情况的监督检查，确保全面建成小康社会、全面深化改革、全面推进依法治国、全面推进从严治党等重大决策部署得到落实。紧紧围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的伟大目标，强化监督执纪问责，加大对职能部门履职情况的监督检查力度，维护政令畅通。
2.驱而不息抓作风。要看住每个时间节点，抓住每个具体问题，实现作风持续转变。加强对中央、省、市和区关于厉行节约、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，推进作风建设常态化。要配合上级部门积极开展基层党风政风监督检查机制示范点建设工作。要针对群众反映强烈的干部作风问题和污染政治生态的突出问题开展专项治理。要把违反中央八项规定精神和省委省政府若干意见作为纪律审查重点、作为纪律处分的重要内容，对顶风违纪者所在单位一定要严格实行“一案双查”。要坚决查处公款吃喝、旅游和送礼等问题。严厉查处故意刁难、吃拿卡要，虚报冒领、优厚亲友，贪污侵占、私分滥发，私办企业，同黑恶势力勾肩搭背、沆瀣一气等违纪违法、侵害群众权益的突出问题，让群众切身感受到党风政风的持续好转。
二、落实两个责任，强化责任追究。
3.严格“两个责任”划分。要认真贯彻执行市委《落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的实施意见（试行）》，完善各项配套保障制度，推动政府主体责任和监察监督责任的落实。政府要定期向上级政府报告廉政建设责任制落实情况；主要领导必须树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，强化责任担当，细化党风廉政建设主体责任，做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办；领导班子成员要切实做到“一岗双责”。监察部门要切实担当起监督责任，履行好组织协调、维护党纪、查办案件、执纪监督、教育预防、追究问责的责任。
4.严格责任追究。认真组织“两个责任”落实专项监督检查，开展述责述廉工作。健全责任追究机制，加大责任追究力度，对违反政治纪律、政治规矩和组织纪律；“四风”问题突出，发生顶风违纪问题；出现区域性、系统性腐败案件的，要严格实行“一案双查”，既追究政府的主体责任和监察部门的监督责任，又严肃追究领导责任，以追责倒逼负责。
三、严厉惩治腐败，保持高压态势
5.突出审查重点。要严厉查办发生在领导机关和重要岗位领导干部中买官卖官、以权谋私、腐化堕落、失职渎职等案件。重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部。加大对群众身边腐败案件的查处力度。根据巡视组反馈的问题，严肃查处工程建设、国有资产管理、重大项目审批、选人用人调入、惠民资金使用等背后的腐败问题，对违规干预插手重大事项的领导干部要记录在案。必须依规惩处转移赃款赃物、销毁证据，搞攻守同盟、对抗组织审查的行为。要坚决查处那些“六面光”“八面净”“为官不为”的领导干部，严厉打击行贿行为，加大对诬告、诽谤等行为的查处力度。
6.改进审查方式。要把违反政治纪律、组织纪律作为纪律审查的重点，对问题线索迅速查处。对党员干部身上的问题要早发现、早处置，及时约谈、函询、诫勉，防止小错养成大错。认真履行审核把关和监督制约职责，依法规范程序，保护被审查人合法权益。
7.严格审查纪律。要加大对审查纪律执行情况的监督检查力度，严格执行初核、立案请示报批制度，确保依法依规进行纪律审查。加强对涉案资料和款物的规范管理，决不允许泄露秘密、以案谋私。要严格落实办案安全责任制，加强办案场所规范化建设，坚决执行谈话有关规定，对纪律审查安全事故要严肃追究直接责任和领导责任。
四、加强教育预防，营造良好氛围
8.创新教育方法。要把加强廉政宣传教育摆在县政府宣传教育大格局中部署和推进，重点抓好理想信念、宗旨意识、党纪国法、廉政法规和行政道德教育，突出形势政策教育，发挥正面教化作用。持续开展廉政警示教育夜校活动，组织廉政风险大的单位开展专场警示教育夜校，增强教育针对性。加强廉政文化精品工程建设，开展廉政文化创建活动，发挥警示教育基地作用，培育良好民风社风。
9.改进宣传方式。廉政宣传教育工作要紧贴遏制腐败蔓延势头的目标任务，突出纠风惩腐成果和典型案件的宣传，强化思想引导和震慑效果。XX要闻、县政府网站、XX手机报等要办好反腐倡廉专栏，坚持正确舆论导向，充分发挥宣传威力。要完善网络舆情信息工作机制，提高舆情处置能力。
五、优化发展环境，服务企业发展
10.做好行政服务。要严格实行首席服务官制度、项目领办服务，坚决遏制“四难”，加强行政服务中心“一站式”审批和企业事项代理服务。
11.完善行政审批。督促涉企部门指导帮助企业解决审批过程中遇到的问题和困难，对涉企部门实行一次性告知审批程序要求、按时办结审批事项等情况进行监督检查。
12.严格行政执法。认真落实重点企业“安静生产日”制度、“轻微违法不罚款”和“罚款收费从低限”、遏制对企业“吃、拿、卡、要、报”等现象。
13.抓好政策落实。对涉企部门兑现涉企优惠政策、兑现服务措施承诺等情况开展监督检查。
14.优化周边环境。坚决打击向企业敲诈勒索等干扰施工及正常生产经营活动的违法行为，为企业创造良好的治安环境。
15.制定企业服务方便指南。将与企业相关的审批部门职能介绍、审批办事项目、服务流程、相关法律法规、联系电话等服务项目编印成册，为企业快速便捷办理审批手续提供服务向导。
16.严格责任追究。对优化发展环境和服务企业中失职渎职行为要严肃查处，严肃追究，对典型案件要点名道姓公开曝光，使问责效益最大化。
