本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全区党建工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们组织召开全区党建工作会议，主要目的是为了总结经验，部署工作，进一步动员全区各级党组织和广大党员干部围绕中心、紧贴大局，砥砺奋进、好干快干，奋力开创转型升级融合发展新局面，为XX在全市率先建成更高水平小康社会提供坚强保证。习总书记强调，抓好党建是“最大的政绩”，如果党建工作搞不好，我们的党弱了、散了、垮了，其他政绩都将没有意义。刚才，XX、XX、XX三位同志分别就去年的组织、宣传、统战工作进行了总结回顾，并对今年的工作作了具体部署，讲得很好，既体现了中央和省委、市委的精神，又符合XX实际，紧扣区委的决策部署，我完全赞同，希望大家认真抓好贯彻落实。下面，我想就抓好今年的党建工作，再强调几点意见：
一、组织工作要向中心聚焦、为大局聚力，致力于锻造最重讲政治、最能打硬仗、最善谋发展的干部队伍。
事业成败，关键在党；为政之要，重在用人。组织工作要以培养选拨更多XX发展需要的好干部为重点，着力健全科学的选人用人机制，着力推进服务型基层党组织建设，着力加强人才队伍建设，努力为我区经济社会发展提供坚强组织保证。
1.要坚持管关键利长远，使优秀干部冒出来硬起来。对XX的发展而言，怎样才算“好干部”，怎样成长为“好干部”，怎样把“好干部”用好，可以说是党委政府高度重视、社会民众普遍关注的“干部三问”。要让“好干部标准”成为选人用人风向标。从毛泽东同志倡导“五湖四海”、“干部决定一切”，到邓小平改革人事制度，强调选拨干部“只要选得好，选得准，我们的事业就大有希望”，再到今天习总书记提出“选什么人就是风向标，就有什么样的干部作风，乃至就有什么样的党风”，“用什么人，不用什么人”，始终是关乎事业兴衰的核心问题。要用信念坚定靠得住的人。习总书记将理想信念比作党员干部精神上的“钙”，十分贴切形象。如果信念不坚定，政治不合格，经不起风浪，扛不住考验，能耐再大也不是我们需要的干部。要用为民服务肯吃苦的人。基层出人才，一线出干部。在艰苦环境中、在改革发展的第一线接受过实践锻炼，一步一个脚印摸爬滚打出来的干部，才能走得更稳，飞得更高。要用勤政务实敢担当的人。新时代新形势，机遇稍纵即逝，挑战越积越多，这就要求我们的干部在难题面前敢于开拓，在矛盾面前敢抓敢管，在风险面前敢担责任。要用清正廉洁有正气的人。公生明，廉生威。面对各种诱惑，那些“心不动于微利之诱，目不炫于五色之惑”的人，那些老老实实做人、踏踏实实做事、清清白白做官的人才是事业需要、人民拥护的好干部。要公正严明守好“任用关”。我们的干部大多数都是好样的，但部分人处事精明透顶，干事拈轻怕重，遇事明哲保身；少数人居其位不谋其政，遇到困难绕着走，碰到问题躲着行，推诿扯皮、敷衍塞责的现象还是有的。如果将这些人选拨出来、使用起来，就是给党的干部任用原则“抹黑”，就会造成用人导向的“反转”和“颠覆”。防止“带病提拔”，把好“任用关”，不能有“偏心眼”。要坚持原则，公道正派，做到谋事不谋人，不戴有色眼镜看人，不搞远近亲疏荐人，不搞“小圈子”用人，把一颗心放正，把一碗水端平，生活圈与干部保持“等距离”，工作中与干部连通“并行线”，政治上同干部结成“同心圆”。同时，要注意破除论资排辈、平衡照顾的旧观念，为干部营造更好的成长氛围。不能当“近视眼”。识“一流之才”，需“一流之人”。对那些患了“浮躁症”，急功近利，热衷于自我包装、自我营销的干部，要炼就“拨云见日”的火眼金睛；对那些在领导和群众面前不一样、台上和台下不一样、责任担当和权力利益选项不一样，“演技高”、“潜伏深”的“双面人”干部，要做到“画虎画毛”会“画骨”，“知人知面”更“知心”。让他们在制度的聚光、监督的阳光、犀利的眼光面前，现原形、露真相。不能打“马虎眼”。“任尔东西南北风，荐贤任能劲不松”。要严守原则底线，引领从严治党、从严治吏“新常态”，察实情、说真话，唱黑脸、敢谏言，铲除好人主义生存土壤，不看脸色办事、不受“来头”左右、不论背景用人，以德行评价干部、以实绩选用干部，对那些有本事、敢担当的干部，要为他们撑腰鼓劲，说公道话。要让“蛮拼的”成为干部队伍“常态”。获得组织肯定和人民“点赞”，就是最棒的“年终奖”。XX想要“重振雄风，再创辉煌”，干部队伍必须始终坚持“拼”字当头，敢打敢拼，敢闯敢试。要树立“爱拼才会赢”的信念。在难走的上坡路、难啃的硬骨头面前，稍有懈怠，就可能一松劲退千里，容不得半点分心走神。只有树牢奋力拼搏的信念，才能保证逆水行舟的速度，穿越急流险滩，不断攻坚克难。要发扬“拼命三郎”的作风。XX想要在全市率先建成更高水平小康社会，必须大力发扬“拼命三郎”精神，只争朝夕、敢抢敢拼，把所有精力、心思用在加快解决转型发展的大事、要事、难事上。要保持“初生牛犊不怕虎”的闯劲。提速需挂档，爬坡需要闯。只有卯足拼劲、用足闯劲，才能突破常规思维，走出传统定势，“拼”出新成绩，“闯”出新天地。
2.要坚持抓基层打基础，让基层组织活起来火起来。习近平总书记多次强调要树立大抓基层的导向，他强调，“要把全面推进依法治国的工作重点放在基层”。如何激活基层“一池春水”，让党的基层组织“红火”起来，重点要抓好4件事：一是抓薄弱环节。在“不忘初心、牢记使命”主题教育中，我区对软弱涣散党组织和不合格党员进行了集中整顿，取得了阶段性成果，但整顿转化不可能毕其功于一役。要坚持分类指导、综合施策，对共性问题统筹解决，对个性问题具体解决，确保整顿一个成功一个，转化一个带动一批。要做好后续工作，健全经常性整顿、常态化帮扶工作机制，使每个基层党组织都更加坚强有力。要纯洁党员队伍，做到进口严、出口畅、管得好、作用大，使每一名党员都能在党爱党、在党忧党、在党兴党，都能成为服务、感召、凝聚群众的模范。二是抓带头人队伍。支部强不强，关键看“头羊”。一个好的书记，就能带好一支队伍、干出一番事业、惠及一批群众。要把政治强、接地气、情况熟、有群众基础、能长期在基层干的好党员选拔到党组织书记岗位上来。三是抓基层治理法治化。健全村（社区）民主管理、民主协商制度，落实“四议两公开”工作法，教育和引导基层干部增强法治观念和法治为民意识，提高依法办事能力，发挥基层党组织在基层治理法治化中的战斗堡垒作用。四是抓投入保障。基层工作很辛苦，解决基层工作的保障问题十分重要。要继续坚持资源下沉、重心下移，把精兵强将充实到基层、真金白银投入到基层，使基层党组织有资源、有手段、有能力开展工作、搞好服务。要把严格要求和热情关心结合起来，健全基层干部报酬待遇稳定增长机制，拓展基层干部发展空间，让他们工作有劲头，干事有奔头。
3.要坚持优服务强机制，将各方人才引进来留下来。有非常之人，然后能成非常之事。铸就丰功伟业，离不开人才辈出；突破发展瓶颈，有赖于群贤毕至。关于人才工作，我简单讲三句话。第一句话，“聚一些钱财不如聚一帮人才”。“授人以鱼不如授人以渔”，面对“转型升级”之痛，政策上的倾斜帮扶，或许能解一时之困，但终究不是长远之计。XX的发展迫切需要各层次人才来引领创造。人才工作要致力于在全社会营造引才爱才重才的浓厚氛围，对各方才俊在培养上“扬长补短”，在使用上“扬长避短”，在保护上“扬长容短”，为转型升级集聚最广泛的人才、吸引最优秀的人才、留住最需要的人才。第二句话，“一个诸葛亮胜过三个臭皮匠”。“人多不一定力量大”，以往“拼人力”的传统发展方式已经发生了转变，发展中的人口红利渐渐消失，引才工作也要从量的扩大转变为质的提升。要有“精准理念”，培养和引进适应XX转型升级需求的人才，特别是要结合产业结构布局和定位，及时引进符合转型发展、绿色发展、创新发展的优质人才，实现人才效用的最大化。要克服封闭保守的人才观。对编制、身份的配置与转换，既要有科学合理的标准，也要动态调控，避免主观臆断、因噎废食。打破部门、上下、条块界限，疏通党政人才、专业技术人才、企业经管人才之间的流通渠道，确保人才瓶颈不成为转型发展的“短板”。第三句话，“拼重金引才更要拼好环境引才”。“有钱也不能任性”，现在越来越多的人才感受到了工作氛围、平台、环境的重要性，要通过“保姆式”、“亲人式”、“朋友式”的服务，打好“感情牌”。“绿水青山就是金山银山”，绿色环境也是引才的资本，越来越被各类人才所青睐。“英雄最重用武之地”，人才特别是高端人才最大的愿望就是自我价值的实现，要致力搭建有利于高端人才创新创业的平台，让人才受到充分尊重，让人才的价值得到充分发挥，最终让人才“奔跑”起来。
二、宣传工作要弘扬主旋律、传播正能量，致力于培育导向最优、人心最齐、氛围最好的舆论环境
习总书记强调，意识形态工作是党的一项极端重要的工作。历史经验表明，经济工作搞不好要出大问题，意识形态工作搞不好也要出大问题。做好这项工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。新的一年，我区宣传思想文化战线要坚持正确导向，唱响主旋律，建好主阵地，打好主动仗，不断凝聚起推动XX科学发展的正能量。
1．致力打造精神家园，让理想信念落地生根。农民种庄稼，把种子播种到地里有讲究。深了不行，嫩芽拱不出地面；浅了也不行，种子吸收不到水分。农民管这叫“落地生根”。只有落地生根，才能开花结果，才有收获的希望。与种庄稼一样，理想信念教育同样存在“落地生根”的问题。如何才能“落地生根”，我觉得要做到三个方面。一是让别人信自己先得信。现在有些干部感到老百姓成了“老不信”，自己还没有讲，群众就觉得要说谎；自己事还没做，百姓就认定想作秀。究其根本原因在于我们有些党员干部自己的言行就缺乏说服力，有的自己都不相信自己选择的道路，如何让群众认同；有的奉行金钱至上、名利至上、享乐至上，如何让群众相信共产党人“全心全意为人民服务”的宗旨。古人云，“行胜于言”、“事实胜于雄辩”；西方谚语说，别光听他说了什么，而要看他做了什么，讲的都是同一个道理：意识形态宣传也好，思想文化工作也好，让别人信自己要先信，只有知行合一、言行一致，我们的宣传才能真正打动人。当前，我们正身处社会深刻转型、观念深刻转变的新时期，最需要有坚定理想信念的党员干部，言行一致、表里如一，这样我们的语言才会有无尽的感染力，我们的行动才会有无声的感召力。二是让典型报道更接地气。理想信念教育属于在人的头脑里搞建设，必须接地气、讲实际。要听百家言、讲群众话，多多运用群众身边的鲜活事例，变说教为故事，变抽象为具体，变深奥为易懂，使宣传思想文化工作真正尊重群众、走进群众、满足群众。要知百家事，懂群众难，积极推动宣传战线的同志走进基层、走进农村、走进群众，在工作一线记录城乡变化，在基层一线品味冷暖人生，通过一批批来自一线、鲜活生动的报道拉近与群众的心灵距离，培养与群众的深厚情谊，真正做到镜头聚焦群众、焦点对准民生。要明百家盼，晓群众忧，始终将工作的关注点落在群众身上，关注他们喜欢什么不喜欢什么、期盼什么不期盼什么、需要什么不需要什么、关注什么不关注什么，以此作为思考谋划开展工作的现实依据，找准工作的切入点、着力点，在与群众面对面、心与心的交流中弘扬主旋律、传播正能量。三是让核心价值融入社会生活。习总书记深刻指出，一种价值观要真正发挥作用，必须融入社会生活，让人们在实践中感知它、领悟它。要进一步提高城市文明程度和市民文明素养，打造全新的城市名片，不断提高XX的知名度和美誉度。要将培育和弘扬社会主义核心价值观融入家庭建设，注重家庭、注重家教、注重家风，发扬光大中华民族传统美德，使每一个家庭成为社会和谐进步的重要基点。要以美德善行促进会建设为抓手，广泛开展典型宣传，使崇高信仰和坚定信念内化于心、外化于行，树立道德天平、引导价值判断、规范行为取舍。
2.持续创新正面宣传，让主流思想成为最强音。正面宣传犹如阳光和空气，受益不觉，失之难存。宣传文化战线要始终牢牢掌控“主战场”，善于在众声喧哗中明辨主流支流，善于从百家争鸣中把握真实民意，把重大决策部署宣传到位，把涉及群众利益的政策解释到位，把群众关注的热点引导到位，让正面声音够大够响。要针对不同群体，广交朋友。现在有一些“不会说话”的干部：与新社会群体说话，说不上去；与青年学生说话，说不进去；与困难群众说话，说不下去；与老同志说话，给顶了回去。虽属个别现象，却启示我们做好意识形态工作要多跟不同群体打交道。“一把钥匙开一把锁”，只有把各种群体都了解了、摸透了，才不会一篇“新闻通稿”包打天下，才能针对不同的利益关切和价值取向，做出形式风格各有针对的宣传。从某种意义上讲，看一个干部是否成熟、能否担当重任，很重要的一条就是看他在理论上、笔头上、口才上或其他专长上有没有两把刷子，只有一个道理能深入浅出地阐释清楚，走到哪里能很快同群众打成一片，讲的话群众爱听，写的文章群众爱看，工作才能得心应手。要针对不良言论，敢于亮剑。在人人都有“麦克风”的信息时代，个性表达是大势所趋。但“个性”绝不是“任性”。现在不少干部遇到问题时，哪怕有理也不发声，对是非问题绕着走，态度暧昧，独善其身。这种怕“惹麻烦”的干部多了，宣传思想工作就容易陷入“被动应对、被动接招”的恶性循环。对那些恶意攻击、造谣生事的错误言论，我们必须立场坚定主动发声，划清是非界限，澄清模糊认识，绝对不能含糊其辞、退避三舍；对那些侵犯群众利益、违反党纪国法的事情，我们必须态度坚决表明立场，直面公众疑虑，决不能装聋作哑、贻误解决问题的最佳时机。意识形态领域从来没有真空地带，广大党员干部要带头和不良言论作斗争，敢于亮剑，敢于担当，冲锋在前，形成一呼百应的局面。要针对网络战场，与狼共舞。宣传思想工作是做人的工作的，人在哪儿重点就应该在哪儿。汇集近6亿网民的网络，谁都无法忽视，也根本丢失不起。现在，网络舆情的影响前所未有，带来的问题也前所未有。对网络这把“双刃剑”，用得好就能成为凝聚共识、促进和谐的助手，用得不好就会成为影响社会稳定的推手。就XX而言，近年来网络炒作明显增多、网络谣言兴风作浪，要坚决予以打击。要加大网络舆情引导力度，组织有立场有思想有影响的领导干部、专家学者、理论工作者上网发声，理直气壮地唱响网络主旋律；对于少数别有用心、通过网络造谣抹黑政府和干部形象的人，必须依法进行打击，不能放任自流，努力让XX的舆论空间更加清朗，为改革发展稳定赢得更为深厚的群众基础。
3.加快文化XX建设，把最好的精神食粮奉献给人民。文以载道，文以化人，文化XX建设要始终聚焦百姓需求，突出反映人民心声，把最好的精神食粮奉献给人民。加快文化建设，培育文化品牌，绝不能“闭门造车”，只有双脚踩在大地，自觉走进群众，精读群众这部大书，深耕社会这块沃土，才能使文化建设始终站在人民的立场、保持生活的温度。要大力发展公共文化事业。积极申报创建省级公共文化服务体系示范区，加快构建功能完善的公共文化服务体系，扩大优质文化服务范围，着力办好文化惠民实事，以群众的满意度提升社会凝聚力。要深入挖掘历史文化资源。围绕XX特色文化，汲取传统文明的优秀成果，利用现代理念手段，促进地方文化资源通过创意转化为文化产品。要致力发展文化产业。注重培育和集聚高层次文化创意人才，打造创意研发平台，加快引进一批成长性好、带动力强的文化创新项目、培育一批占有资源少、科技含量高、产出效益好的文化科技企业。要加强文化产品创作。文化繁荣要有文化精品。要进一步强化精品创作的选题规划、政策扶持、宣传推介，引导鼓励群众积极开展文艺创作、投资文化事业、兴办文化企业、开展文化活动，努力从基层的生动实践中汲取创作的养分和智慧，唱响XX好声音，讲述XX好故事，让宣传思想文化工作始终保持旺盛的生机和活力。
三、统战工作要踩准节拍点唱好合奏曲，致力于汇聚最大规模、最深层次、最广领域的社会力量。
问题是时代的声音，人心是最大的政治。习总书记指出，“懂团结是真聪明，会团结是真本领。团结出凝聚力，出战斗力，出新的生产力”。在社会大变革、利益大分化、文化大交织的特殊时期，各种深层次矛盾日益凸显，统一战线肩负的正是团结鼓劲、凝聚人心的重要使命。靠大家帮衬，才能做好工作。新的一年，全区统战工作要紧紧围绕中心重点、主动服务发展大局，心往一处想、智往一处谋、劲往一处使，将全社会的力量拧成一股绳去干事创业、共谋发展。
1.要发挥人才荟萃优势，在服务发展改革上争作新贡献。统一战线汇集了一大批社会上有影响、政治上有地位、学术上有造诣、经济上有实力的党外代表人士，素有“人才库”、“智囊团”之称。要立足推动思想解放，鼓励支持党外知识分子和留学人员对XX改革发展稳定问题、转型升级战略性问题、事关群众切身利益的现实问题进行深层次研究分析，多调研、出实招、谋良策，向区委、区政府多提意见、多出建议、多进诤言。要立足服务城市转型，调动统一战线成员的积极性、创造性，为破解城建难题出谋划策、献计出力。要立足助力项目建设，充分发挥统一战线内联外引的作用，以港澳台同胞、海外侨胞、商会会员的血缘、亲缘、人缘关系为依托，为争资引项、引智聚才穿针引线、铺路搭桥，动员在外知名人士通过资金回流、企业回迁、人才回援等途径，参与到XX热火朝天的发展浪潮中来。
2.要发挥联系广泛优势，在民主政治建设上开辟新境界。习总书记强调，中国特色社会主义制度下，有事好商量，众人的事情由众人商量着办。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”。统一战线要充分发挥联系广泛、朋友众多的优势，不遗余力推进民主政治建设。要着力增强民主协商意识。坚持协商于决策之前和决策之中，通过民主集中制的办法，广开言路，博采众谋，使各项决策更好地顺乎民意、合乎实际。要着力完善协商民主制度。建立健全协商议题提出、活动组织、成果采纳落实和反馈机制，形成程序合理、环节完整的协商民主体系，确保协商民主有制可依、有规可守、有章可循、有序可遵。要着力提高协商民主实效。大力营造畅所欲言、各抒己见的民主氛围，让社会各界愿讲话、敢讲话、讲实话，真正把各方面真知灼见汇聚起来。
3.要发挥团结聚合优势，在促进社会和谐上取得新成效。统一战线是社会发展的润滑剂和助推器，要以和风细雨式的工作方法，最大限度地汇聚起保稳定、促和谐的强大合力。要充分发挥协调关系、化解矛盾，凝心聚力、增进团结的职能，在旧城改造、信访维稳、文明城市创建长效管理等工作中，起到理顺情绪、化解矛盾、团结群众的作用，协助党委政府做好稳人心、得人心、暖人心、聚人心的好事、实事。要不断提升统战工作覆盖面，推动统一战线向基层延伸、向社会延伸、向新兴群体延伸、向边缘地带延伸，努力做到哪里有统战成员哪里就有统战工作，统战成员扩大到哪里统战工作就延伸到哪里，统战成员活动到哪里统战工作就跟进到哪里，把越来越广泛的社会力量团结在党的周围。要坚持依法管理宗教事务，规范民间信仰活动，确保全区宗教领域的和谐稳定。
“音声相和，前后相随”，党建工作是一项牵一发而动全身的全局性、基础性、整体性工作。全区各级党组织一定要牢固树立党要管党意识，以改革创新的精神、创先争优的激情、务实苦干的作风，全力推进党的建设迈上新台阶、实现新突破。要撑好“台柱子”。各级党（工）委班子要加强对党建工作的领导，定期听取汇报、定期分析形势，主动适应、研究党建工作“新常态”。要牵好“牛鼻子”。在座的各位领导干部，尤其是“一把手”，要切实担负起党建工作第一责任人职责，不当甩手掌柜，不开空头支票，既“挂帅”又“出征”，真正把党建工作作为应尽职责、分内之事，毫不动摇坚守“主阵地”，躬耕不辍种好“责任田”。要守好“硬杠子”。完善党建工作考评体系，按照“谁主管、谁负责”的原则，层层分解责任，上下有机互动，建立横向到边、纵向到底的主体责任体系，形成一级抓一级、层层抓落实的责任链条。
同志们，“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”。面对党建工作的新任务、新形势，全区各级党组织和党务工作者一定要进一步增强政治意识、责任意识和大局意识，提振精神、锐意进取，夙夜在公、真抓实干，以更加创新的思路，更加扎实的举措，更加务实的作风，不断开创全区党建工作新局面，为XX在全市率先建成更高水平小康社会作出新的更大的贡献！
