本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县领导干部警示教育大会上的讲话

同志们：
今天，县委召开全县领导干部警示教育大会，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神的重要举措，是通过集中通报查处违纪情况、剖析侵害群众利益的不正之风和腐败问题典型案例，用身边事教育身边人，警示全县各级党员领导干部以案为鉴，汲取教训，进一步绷紧法纪之弦、落实应尽之责，管好自己、建好班子、带好队伍，持续推进全面从严治党，努力营造风清气正的良好政治生态。
参加今天警示教育大会的有：各乡镇、县委各部委、县直各部门的领导班子成员，共计X人。
今天会议的主要议程有三项：
首先，请X同志剖析XX案例；
 ………………
第二项：请X同志剖XX案例；
 ………………
第三项：请X同志剖析XX案例。
   ………………
刚才，X同志对全县查处的党员干部参与赌博及传销案例作了剖析，X同志对查处的职务犯罪典型案例作了剖析，X同志对违反中央八项规定精神重点案例作了剖析。总体感到，今年以来，全县各级党委和纪检监察机关坚决贯彻全面从严治党要求，认真履行主体责任和监督责任，坚决有力惩处侵害群众利益腐败问题，持之以恒整治“四风”，严肃查处了一批违纪违法案件，形成了正风肃纪、违法必究的强大震慑，提振了干群信心，净化了社会风气。但同时也要看到，全县党风廉政建设和反腐败工作的形势依然严峻复杂，从刚才的情况通报和案例剖析来看，有三方面问题值得我们高度重视和警惕。一是违反纪律的问题依然时有发生。今年以来，我们认真贯彻落实省委第X次党代会提出要求，建立健全容错纠错机制，合理划定容错界限，规范容错认定程序，加大了提醒、谈话、函询工作力度和范围，为的是在破纪之初就及时咬耳扯袖，让他们悬崖勒马，防止越陷越深。但是，面对组织的良苦用心，个别党员领导干部却置若罔闻，对党不忠诚、不老实，甚至违反党的组织纪律，对谈话函询回复内容含糊、故意隐瞞。二是违纪的问题依然时有发生。今年以来各级纪检监察机关共立案X件，处分X人，其中乡科级以上党员领导干部X人，村干部X人，立案数、处分数均有明显增幅。这一方面说明我们的查处力度在不断加大; 另一方面也说明在高压态势下，仍有一些干部心存侥幸、我行我素，对中央三令五申的规定熟视无睹，对县委反复强调的要求置若罔闻，对身边的教训麻木不仁，依然不收敛、不收手。三是群众身边“微腐败”问题依然时有发生。今年全县执纪执法部门共查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题X件，党政纪处分X 人，其中因违法犯罪被追究刑事责任X人。基层“微腐败”呈现出发案数量大、涉案领域广、社会影响恶劣的显著特点。比如，个别村干部扭曲执行党的惠民政策，在低保申报评定中优亲厚友、弄虚作假，直接侵害群众的切身利益。这些问题警示我们，管党不严，必然纪律松弛、歪风蔓延；治党不力，必然贪欲膨胀、百病丛生。我们要时刻保持居安思危的忧患意识，持续加强全面从严治党，坚决做到真管真严、敢管敢严、长管长严，使管党治党真正从宽松软走向严紧硬。
下面，我就贯彻落实本次会议精神，再强调三个问题：
一、汲取教训，全面认识违纪根源
刚才通报的典型案例，虽然违纪违法形式不同，但深入剖析，根子都是“三观”扭曲，被享乐主义、拜金主义、自由主义侵蚀俘获，丧失了党员应有的政治信仰和为民宗旨，冲破了本应固守的纪律红线和廉洁底线，最终滑向违纪违法的无底深渊，教训惨痛，发人深省。
一是理想信念动摇必然迷失方向。习近平总书记形象地比喻说，理想信念就是共产党人精神上的“钙”，理想信念不坚定，精神上就会缺“钙”，就会得“软骨病”。不论是今天剖析的典型案例，还是查处的腐败案件，无一例外都是从信仰动摇、信念滑坡开始的。在中央电视台播放的《巡视利剑》专题警示教育片里，许多的落马官员都坦言，随着职务提升，年龄变大，看着商人们住豪华房子、坐豪华车、买私人飞机，思想就抛锚了，也追求像商人一样的物质生活。所谓“抛锚”，正是心中的信念“指针”偏离了方向、自身的“三观”出现了问题，最终失去拒腐防变的免疫力，滑向犯罪的道路。党员领导干部一旦丧失理想信念，就会利欲熏心、栽跟头，就会急功近利、贻误事业，就会违反党规党纪、触犯法律，走向人民的对立面。
二是宗旨意识淡漠必然立场动摇。群众路线是我们党的生命线，坚持人民立场是我们党的根本政治立场。今年查办的腐败典型案例大多发生在扶贫领域，都和群众的切身利益紧密相关。我们的基层干部不思造福群众、回报社会，却凭借手中的一点权力损公肥私、雁过拔毛，贪占挪用老百姓的脱贫款、救命钱，真是胆大妄为、利令智昏。这些人之所以这样做，一个重要原因就是忘记了初心、背离了宗旨，既没有站在群众立场，更谈不上尊重群众感情，借服务群众之名行侵公谋私之实，严重脱离群众，乃至背叛群众，走向了群众的对立面。
三是自我要求不严必然底线失守。俗话说，“没有框的玻璃容易碎”。人没有自律就如同脱缰的野马，一定会被欲望所驱使，横冲直撞、不受节制，最终给自已惹来祸端，我们从很多案例都能看出，领导干部违纪违法，一个重要原因就是平时不注意严格要求自己。很多身陷图圈的官员感叹，如果当初能够勤于自我批评，经常对照党章党纪衡量自已；如果当初能够坚持慎独、慎做、慎始，慎终，经常净化朋友圈社交圈； 如果当初能够守住做人、做事、用权、交友的底线，自已就能在各种诱感面前稳住心神、管住手脚，就不会走上违纪违法的不归路。
四是监督约束缺失必然滋生腐败。信任不能代替监督。对于党员干部而言，监督就是一盏探照灯，把自已摆在监督里，习惯在“灯”下工作，贪腐的病毒就无所通形，“碰红线”的思想就难以萌芽。从今年查处侵害群众利益的案例来看，涉及微腐败、小官贪腐的问题十分突出，这说明我们在监督方面存在很大漏洞，还没有形成一套完备的约束监管机制，已有的制度也没有得到很好的落实，让一些心存侥幸的党员干部钻了空子，最终违反红线。
二、永葆本色，始终坚守为政底线
违纪违法案件的教训是沉痛的，违纪违法人员的警示也是十分深刻的。各级党员干部必须始终坚守政治信仰、坚守理想信念、坚守政治规矩，切实把牢做人做事的底线，严防腐败病毒的感染侵蚀。
一要坚定信念，不忘初心。作为党员干部尤其是领导干部，无论在什么岗位、从事什么样的工作，都要坚守初衷、牢记誓言。我们各级党员干部一定要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，坚持用中国特色社会主义理论体系武装头脑，牢固树立“四个意识”，切实筑牢立身、立业、立言、立德的思想基石。要牢记自己是一名共产党员，始终牢记入党时的誓言，始终牢记共产党员的初心，主动在思想上划出红线，在行动上明确界限，不说违背党的原则的话，不干违背党的纪律的事，不做破坏党的规矩的人。
二要为民利民，践行宗旨。我们党员干部来自于人民、植根于人民，无论职务高低都是人民公仆，无论做什么事情都是为了人民。忘记了人民、脱离了人民，我们就会成为无源之水、无本之木，就会一事无成。各级党员干部要从内心深处深刻认识“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，始终站在群众立场看问题、办事情，以感恩之心勤勉工作、回报群众，绝不能欺压群众、侵害群众的利益。各级纪检机关要高度重视基层微腐败问题，全面加强巡察督查和问责处理，特别是要紧盯精准脱贫政策落实和项目资金管理使用，严肃整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，真正把群众利益维护好保障好实现好。
三要从严从实，严肃党内政治生活。一个党员干部是否能够健康成长，与教育管理和严肃认真的党内政治生活是密不可分。去年以来，县委在全县各级党组织深入推进“不忘初心，牢记使命”主题教育，就是要求党员重温入党誓词、入党志愿书做起，重温初心，锤炼党性，改进作风。当前，正值我县脱贫攻坚的关键时期，各项工作任务都很重，但任务再重、工作再忙，却不能冲淡党的政治生活，不管什么职务、什么身份，只要是党员都必须履行好党员义务，按党章要求参加组织生活，接受党内教育锤炼。各级领导干部要以普通党员身份参加党小组会、支部会和党员组织生活会，带头开展党课培训、民主评议党员、党性定期分析、党费收缴管理、党员亮牌服务等工作，严格党性教育，经常性打扫灰尘、清除污垢、净化心灵，推动党员干部作风转变。
四要遵纪遵规，守牢底线。守纪律、讲规矩是共产党人的政治基因。入了党的门，成为党的人，守纪律、讲规矩就不仅是对党庄严的承诺，更是责无旁贷的义务和终身必修的功课。各级党员领导干部要不断强化纪律观念，把党的纪律规矩牢牢刻印在心上，内化为修身做人的行动遵循，外化为干事创业的行动标尺。要看牢自已，经常学习对照党章和党内法规，把“四个必须”和“八条规范”作为核心价值导向来把握，把“六项纪律”作为不可触碰的底线来坚守，切实做到以廉立身、以廉律己。要管住家人，认真践行“廉洁齐家”要求，按照党的规定管好配偶子女，守好家庭阵地，护好子孙平安。要谨慎交友，始终做到慎独慎微慎始慎终，自觉净化“朋友圈”“生活圈”“社交圈”，准确把握“亲”“清”政商关系，自觉做到公私分明、义利有节。
三、扛起主责，落实管党治党要求
全县各级党组织要切实提高责任意识，强化责任担当，全面贯彻落实主体责任，以实际行动推动管党治党任务落实落细；各级纪检监察机关要坚持有腐必反、有贪必肃，紧盯“重点事、重点人、重点问题”，以零容忍态度惩治腐败，着力营造不敢腐、不能腐、不想腐的政治氛围。
一要层层抓好责任落实。各级党组织要牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”的主责意识，坚持教育在前、预防为先，认真抓好党纪党规教育，强化反面典型警示，引导党员干部明底线，知敬畏；坚持日常为主、关键为要，统筹抓好党员干部“8小时”外的管理，认真落实定期层层约谈等制度，着力加强对重要岗位和关键人员的监管，构建点面结合的干部监督管理体系； 坚持督查问纪、追责问效，用好巡察和问责利器，层层传导压力，确保党风廉政建设责任制全面落到实处。
二要从严惩治腐败问题。各级纪检监察机关要扛起监督执纪职责，强化扶贫领域监督执纪问责，紧盯“四风”问题新动向，把不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的党员领导干部等“三类人群”作为重点，认真践行监督执纪“四种形态”，切实做到动辄则咎、违纪必查。注重抓早抓小，把咬耳扯袖、红脸出汗的教育提醒之功做在平时，有信访反映就认真分析，有线索就及时核查，有违规违纪就坚决查处，决不能因问题小、初次犯而不闻不问、不查不纠，防止小问题演变成大问题。要进一步加大明察暗访、信访举报、执纪问责、公开曝光力度，紧盯“三个重要时间节点”，坚决查处公款吃喝、公车私用、违规占用公房等突出问题。要坚持有腐必惩，对党员干部严重违规违纪行为，坚持零容忍无禁区，既要坚决查处领导干部中发生的重大违纪案件，集中力量突破和办结一批大案要案，特别是扶贫领域腐败问题，让“伸手者”付出代价，使企图者望而却步。要坚持“一案三查”，对每一起违纪违法案件，既追究当事人的责任，又倒查追究相关领导的主体责任和监督责任，持续巩固“不敢腐”的高压态势。
三要全面强化制度保障。积极探索实现从“不能腐”“不敢腐”到“不想腐”的有效途径。着力构建分层次有重点的预防体系，进一步健全监督体系，初步形成分类分层谈话函询机制，督促各级党组织对列入高风险岗位重点人员的苗头性问题早预警、早提醒使党员干部“不能腐”;坚持有腐必惩、有贪必肃,从严查处腐败问题和违纪行为，严格落实通报曝光制度，形成强有力的震慑作用，使党员干部“不敢腐”，引导广大党员干部时刻绷紧廉政这根弦。健全廉政教育机制,定期组织全县党员干部观看廉政教育专题片，每年开展1—2次预防职务犯罪宣传教育活动。通过举办廉洁书画展览、建设廉洁家庭、进行廉政法规知识竞赛等活动，运用戏曲、歌舞等形式发扬本土红色廉政文化和优秀家风家规，引导党员干部形成“不想腐”的自觉。
同志们，干干净净干事、清清白白做人，是对我们每一名党员干部的基本要求。希望全县各级党员干部要倍加珍惜手中的权力，倍加珍惜为党为人民干事创业的机会，倍加珍惜自己的前程和家庭的幸福，以更高的标准严格要求自己，以清廉的形象展示于公众。
