本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
纪委书记述职述廉报告

X年X月至X年X月，我担任XX区委常委、区委办主任:X年X月至X年X月我担任XX区委常委、宣传部部长；X年X月至今，我担任XX区委常委、纪委书记，主持纪委全面工作。
五年来，本人在市委和区委的正确领导下，认真贯彻落实十九大和十九届历次全会精神，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央、省委、市委和区委关于宣传、反腐倡廉工作的决策部署，围绕中心工作，倡导社会新风，聚焦监督执纪问责，分管工作取得显著成效。XX区先后被评为全省优化发展环境工作先进单位、纪检监察案件审理工作先进集体、基层信访举报工作先进单位；全市党风廉政建设责任制工作先进单位、优化发展环境工作先进单位、服务企业活动先进单位、XX日报新闻报道先进单位；X年、X年被评为全市纪检监察工作先进单位；连续四年被评为全市基层信访举报工作先进单位、案件管理工作先进单位、调研法规工作先进单位、反腐倡廉新闻宣传工作先进单位。现将五年来本人的履职情况报告如下:
一、加强党性修养，狠抓理论学习，自身思想政治水平实现新提升
一是加强党性修养。始终坚持以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念要求自己，把遵守政治纪律和政治规矩摆在更加重要位置，认真学习《党章》、《廉洁自律准则》和《党纪处分条例》，不断强化自身纪律意识，把党章和党纪刻印在心，努力形成尊崇党章、遵守党纪的良好习惯。认真落实领导干部报告重大事项，请示报告制度。围绕对党忠诚、履行管党治党政治责任、遵守党的纪律，加大对政治纪律执行情况的监督检查，坚决纠正上有政策、下有对策，有令不行、有禁不止行为。认真落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，开展换届纪律监督检查，推动形成风清气正的政治生态。二是狠抓政治理论学习。认真学习习近平总书记系列重要讲话精神，中央、省委、市委和区委关于宣传、反腐倡廉工作部署。积极参加区委中心组学习和支部学习，开展理论研讨，撰写心得体会。在市级以上媒体刊登廉政文章X篇。深入办事处、区直部门、辖区企业院所开展调研，掌握区委决策部署贯彻落实情况。向市纪委上报调研文章X篇，调研信息X篇，被市级以上媒体采用X篇。三是深入开展系列主题专题教育。开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过集中上党课、重温入党誓词、组织专题研讨，民主生活会，观看警示教育片等，聚焦对党忠诚、个人干净、敢于担当，查找问题和不足，不断改进工作作风。
二、聚焦主责主业，强化执纪监督，分管工作取得显著成效
X年X月至X年X月，我先后担任XX区委常委、区委办公室主任，XX区委常委、宣传部部长，担任XX区委常委、办公室主任期间，认真履行参谋助手职责，文稿起草力求把握区委工作思路和领导意图，开展督查促进重点工作落实。发挥协调综合作用，做好区委机关文件审核，重大会议做到“会场、会议通知、与会人员、后勤保障”四落实。对区委安排的工作，及时转办，督促结果；对基层和部门请示的事项，及时呈批，反馈意见；对部门之间需要沟通的问题，主动协调。担任XX区委常委、宣传部部长期间，强化理论学习，开展区委中心组集中学习研讨活动X次，被市评为组织工作先进单位，全市学习贯彻党的十八九精神集中宣讲活动启动仪式暨首场报告会在XX区举行。强化新闻宣传，市级以上新闻媒体发表X篇，《今日XX》出版X期，《XX要闻》X期。强化网络舆情办理，完成网评文章X篇，办理网民诉求X件，办理网络舆情督办X件。强化文化建设，举办春节联欢晚会、元宵节音乐焰火晚会，举办“文明大讲堂”专题讲座X余场，X万余人志愿者参与志愿服务活动。X年X月至今，我担任区委常委、纪委书记。按照中央、省委、市委和区委关于党风廉政建设和反腐败工作的决策部署，强化监督执纪问责，坚持挺纪在前，反腐倡廉工作取得突出成绩、
（一）坚持高压传导，“两个责任”落实更加有力。按照“主体责任落实年”和“生体贵任深化年”要求，对主体责任进行细化，制定区委主体责任清单，明确工作职责。下发落实“两个责任”意见、落实“两个责任”监督检查和责任追究办法、基层党风政风监督检查办法。通过落实主体责任目标考核、签订责任书、“一案双查”等推动主体责任落实，下发纪工委（纪检组）监督责任负面清单，制定履行监督责任约谈制度，约谈区直单位主要领导X人，X次集中约谈办事处纪工委书记、纪检组组长（纪工委书记），X个区直单位主要领导向区纪委常委会述责述廉，对X名新任科级干部进行任前廉政谈话。在落实“两个”责任、构建制度体系等方面建立健全制度X项，通过召开推进会督导等推动制度措施向制度成果转化。受理重大事项报告X项，发放《重大事项廉政提示函》X件。查办责任追究案件X起，问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人，点名道姓通报曝光问题X起。
（二）坚持肃纪正风，作风建设成果更加突出。深入开展“严守政治纪律、严明政治规矩”专项治理，把检查政治纪律和政治规矩、组织纪律执行情况作为巡察监督和派驻监督的重点，加大对区委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查力度，共问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人。抓住重要时间节点，从严查处党员干部公款吃喝送礼、借婚丧嫁娶敛财、违规经商办企业等突出问题，编印落实中央八项规定精神政策图解手册。查处违反中央八项规定精神问题X起，处理X人，其中纪律处分X组织处理X人，通报曝光英型问题X起。推进基层党风政风监督检查“三督四查五保障"工作，开展侵害群众利益的不正之风和腐败问题等专项治理。查处问题X件，问责X人，其中纪律处分X人、组织处理X人。
（三）坚持依纪依法，执纪审查成效更加显著。全区纪检监察机关共受理上级信访转办件X件，受理本级信访举报X件（次），共查办案件X起，给予党政纪处分X人，其中科级干部X人，一般干部X人，共谈话函询X人。按照五种处置方式分类处置、规范管理群众举报线索；制定规范市管区管干部问题线索管理办法；对历年信访办理情况进行集中检查。完善纪律审查协作区制度、案件集中研判制度、领导带头接访包案制度、办案谈话工作规定等制度。加强执纪审理，快审快结案件，严格落实处分决定执行，做好申诉复查工作。充分发挥反腐败协调小组作用，共移交问题线索X件，立案查处X件。重视中央和省委巡视组反馈意见整改，完成交办件X件，整改问题X个。
（四）坚持教育预防，廉洁从政行为更加规范。深化廉政教育。坚持正面引导，开展向XXX同志学习活动，在市级以上媒体刊登廉政文章X篇。开展“讲家史、立规矩、正家风、传家训”活动。面向基层干部举办专场警示夜校X场，区直各单位围绕廉政风险领域开展警示教育。编印基层党员干部违纪违法案例选编，下发典型案例通报、警示教育剖析材料X期。组建艺术团队X个，文艺骨干达X人。开展优秀戏剧《XXX》、《XXX》遇演活动，开展廉政文化“六进”活动，被评为省级示范点X个、市级示范点X个、市级教育基地X个。利用“互联网+”唱响网络宣传主旋律，充分发挥廉政XX网站，微信、微博、手机报“四位一体”宣传平台，及时通报典型案件，发送预警信息、开展党纪条规教育。
（五）坚持深化“三转”，监督职能发挥更加充分。持续深化“三转"，区纪委执纪监督部门数量和人员编制数量分别占机关数量的X%和X%；参与的议事机构由X个减少至X个:对纪工委书记（纪检组组长）分工和兼职情况进行自查、规范和清理。新设立X家派驻机构，调整补充X名纪检组组长（纪工委书记），实现了全区派驻机构和派驻人员全覆盖。加强巡察监督，“五人小组”、巡察工作领导小组定期听取巡察情况汇报，研究解决发现的重大问题。开展X轮常规巡察，巡察X个办事处，受理群众信访举报X件（次），下发整改通知书X份，转办交办问题事项X件，移交问题线索X件，党政纪处分和组织处理X人。
（六）坚持从严管理，队伍素质提升更加明显。在全区纪检监察系统建立绩效考核机制，实行请销假、公务外出“双报告”、重大事项报告和回避、保密等制度；落实纪委班子成员包案下访、轮流接访制度；对纪检监察干部违纪问题零容忍、严查处，共问责X人，其中纪律处分X人，组织处理X人。认真学习《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》、中纪委、省纪委、市纪委网站系列评论；参加中纪委、省纪委业务培训X批X人次，本级培训X次，实现了换届以来干部培训全覆盖。
三、围绕中心工作，强化履职担当，认真履行组织赋子的重要责任
一是摆正位置。保持较强的大局观念，坚持到位不越位，切实履行好执纪监督问责的职责，尽心尽力做好分管工作。二是创新思路。积极寻求落实区委决策的开创性举措，促进工作有创新、有突破；完善和明晰工作思路、突出工作重点、创新工作措施，做到事事有部署、有检查、有落实。三是勇于担当。与纪委班子成员共同研究工作落实中出现的新情况新问题，充分调动干部的工作积极性，对重点难点工作，深入现场督查指导，对重点工作敢抓敢管，在处理疑难问题时，能够沉着应对。四是维护团结。加强纪委班子政治和业务学习，自觉贯彻民主集中制原则，发扬党内民主，对集体研究决定的事项，坚决贯彻落实，班子凝聚力不断增强。
四、坚持崇廉拒腐，持续转变作风，党员干部良好形象得到充分发挥
一是认真落实廉洁自律准则。严格按照《廉洁自律准则》要求，自觉培养高尚道德情操，廉洁自律，接受监督，保持先进性和纯洁性，做到勤政廉政。谦虚谨慎，宽以待人，管好亲属和身边工作人员，不允许他们擅权干政、谋取私利。二是依法依规办事。坚持依法履职，做到事实认定符合客观真相、办案过程符合程序公正、办案结果符合实体公正。坚持把秉公执纪、公平执纪、铁面执纪作为执纪执法原则，维护法纪的权威和公信力。三是严格落实责任。履行好纪委党风廉政建设的监督责任，担负起纪委党风廉政建设主体责任，坚持“一岗双责”，“一案双查”。
回顾五年来的工作，虽然取得了一些成绩，但与市委和区委的要求还有一定距离。今后的工作中，自己将以更加昂扬的姿态，履职尽责，务实工作，不断取得反腐倡廉工作新成效，为实现XX经济社会发展作出新的更大贡献。
