本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
社区重点党建项目实施方案

为进一步提升社区党组织的服务能力和服务水平，切实增强社区党组织的凝聚力和战斗力，结合我区实际，制定本实施方案。
一、指导思想
以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导,深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，结合推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，以社区组织建设、党员队伍建设、活动载体创新、服务功能提升等工作为重点，深入推进社区党建工作项目化管理，充分发挥社区党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的作用，为实现决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供坚强的组织保证。
二、工作目标
（一）社区党组织服务意识进一步提升。始终把服务发展作为方向、服务社会作为关键、服务群众作为根本、服务党员作为基础，做到围绕中心服务发展，深入基层破解难题，贴近群众改善民生，关爱党员增强活力，社区党组织和广大党员干部的服务积极性、主动性和创造性明显提高。
（二）社区党员干部服务能力进一步提升。贯彻执行党的路线方针政策能力、推动科学发展能力、做好群众工作能力、加强社会管理能力显著增强，综合素质明显提升。
（三）社区党组织服务功能进一步提升。紧紧围绕区委工作大局和重点任务，不断拓宽服务领域，建强服务阵地，创新服务载体，健全服务体系，改进服务方法，完善服务制度，形成科学规范、实际管用的长效机制，社区党组织的服务功能显著提升。
（四）社区党员群众满意度进一步提升。通过扎实有效、实实在在的服务，使社区党建工作的业绩更加突出，各项工作成果更加显著，居民群众对社区党组织和党员的满意率明显提升。
三、重点项目
（一）深入推进“社区党组织服务体系建设”项目。依托社区“四位一体、两级网格”管理体制，在社区党组织实行“两级网络”管理服务体系，进一步扩大社区党组织有形覆盖和有效覆盖，优化社区党组织管理和服务方式。社区党组织要在摸清辖区内党员数量、分布情况的基础上，按照便于发挥作用、开展工作的原则，合理设置网格、楼栋党支部，每个网格要配备若干名网格责任人，负责联系服务群众、帮助解决问题、维护社会稳定等工作，切实增强社区党蛆织的执行力和党建工作的渗透力。
（二）深入推进“社区党员干部素质提升”项目。充分利用社区两委换届等时机，通过办事处下派、调整招聘、交叉任职等途径，选好配强社区党组织书记和党组织领导班子。结合群众路线教育实践活动，在区级层面举办两期基层党组织书记培训班，对社区党组织书记、专职副书记进行轮训。结合后进社区整顿、软弱涣散党组织整顿等工作，选派副科级干部担任社区党组织第一书记，加大入驻帮扶力度，促进后进社区建设得到全面加强。进一步健全完善党员教育培训制度，依托基层党校开展大规模党员教育培训，特别是要加强对社区党务干部、流动党员、大学生“村官”、入党积极分子的教育培训。
（三）深入推进“共产党员先锋工程”项目。组织社区党组织和党员通过设岗、划区、建队、立项等实践载体，通过设立文明新风倡导岗、环境卫生监督岗、社区治安维护岗、扶贫帮困奉献岗、矛盾纠纷排调岗，组建志愿者服务队、党员先锋队等形式多样的活动，按照属地化、区域化管理原则，充分调动辖区内党员参与竞岗、挂牌服务的积极性，实现党员干事有岗位、服务群众有舞台。积极开展“树身边典型、学身边事迹”活动，组织社区党员干部深入学习焦裕禄、杨奎烈先进事迹，开展“党员好榜样”评选活动，充分发挥先进典型的示范引领作用，释放为民服务的正能量，形成崇尚先进、学习先进、争当先进、赶超先进的生动局面。
（四）深入推进“社区党建活动载体创新”项目。围绕“亲民党建”，以服务发展、服务民生、服务群众、服务党员为出发点和落脚点，开展党员志愿服务、爱心驿站、心灵社工、道德银行等活动。围绕“惠民党建”，广泛开展以“助贫困党员、助贫困学生、助下岗失业人员、助残疾人、助老年人”为主要内容的帮扶活动和“四点半学校”、“爱心传递站”等特色便民服务。围绕“便民党建”，深入开展“星级”评选活动和以“亮标准、亮身份、亮承诺，比技能、比作风、比业绩，领导点评、党员互评、群众评议”为主要内容的活动。社区党组织要结合实际，积极拓展社区服务项目，争取2020年建设一批在全市有一定影响、服务特色鲜明的服务品牌。
（五）深入推进“社区服务功能提升”项目。加强社区信息化建设。按照全面推进社区信息化建设促进和深化社区管理和服务创新实施方案要求，加强社区管理信息系统、社区政府服务系统、社区便民服务系统和社区呼叫系统建设，建立覆盖区、街道、社区的三级社区信息综合管理和服务平台。加强社区养老日间照料中心建设。按照“区政府政策扶持，社区提供基础用房，民营企业投资建设运营”的建设管理模式，着力推进社区养老日间照料中心建设，力争年底前初步形成以“区养老服务中心”为依托、“社区日间照料中心”为平台的社区日间照料服务体系。加强社区便民服务中心建设。进一步整合党务、政务、社会管理等方面的资源，探索将劳动保障、医疗卫生、矛盾调解等内容纳入办理范围，并根据形势发展和群众需求，拓展服务领域，扩大服务范围，深化服务内涵，积极为群众提供多层次、全方位的服务。进一步规范服务方式，在服务窗口设置“党员服务岗”，开展预约服务、上门服务、网上服务，健全完善首问负责、限时办结、档案管理、抽查回访等制度，不断提升社区服务中心的服务功能和服务水平。
（六）深入推进“社区组织活动场所达标升级”项目。深化社区达标和创优活动，按照《全市优秀（达标）社区考评标准》，加强社区硬件建设，提升社区服务水平，确保2020年底全区社区达标率达到90%以上，优秀率达到50%以上。按照“布局设置规范化、制度建设标准化、管理使用经常化、台帐资料系统化”要求，全面巩固提升社区党组织活动场所建设水平，充分展示社区党组织和党员干部的新风貌，营造特色鲜明、积极向上的党建文化氛围。年底前，全区要分领域、分类别开展“环境布局好、制度规范好、配套设施好、内容形式好、活动效果好”的“五好”党组织活动场所评比活动，并将评比结果作为社区党组织分类定级、动态管理重要依据。
四、方法步骤
（一）项目确立阶段（2020年X月）
1.项目选题。各街道办事处党工委和社区党组织为两级责任主体，每个社区党组织必选一个项目，要体现有总有分、上下呼应。围绕本单位存在的热点难点问题，精心选定可行性、针对性、实效性和可操作性较强的创新项目。
2.项目论证。社区党组织要通过召开座谈会、发放征集意见表、实地调查走访等多种形式，广泛征求党员群众意见和建议,不断完善项目建设方案，报办事处党工委进行项目论证。
3.项目申报。各办事处党工委和社区党组织确定的党建工作实施项目，要上报区委组织部审定。按照“优中选优”的原则,精心选择具有鲜明特色的创新项目，确定为区级党建工作项目，实行重点培育、重点扶持、重点推进。
（二）项目实施阶段（2020年X月至X月）
1.明确项目任务。申报项目的党组织为项目实施主体，党组织书记为项目的第一责任人，并指定项目直接负责人，明确具体职责和工作要求，定期督促推进，逐项抓好落实。
2.明确工作载体。在项目推进过程中，要做到硬件建设达标、软件建设规范，载体主题突出、特色鲜明，并通过展板、宣传栏等形式，营造浓郁的宣传氛围。要按照党务公开的要求，建立项目管理台帐，制作项目推进流程图，悬挂在醒目位置，接受党员群众监督。
3.明确实施阶段。项目实施过程中，要明确项目建设时间、步骤、建设内容、推进方式、组织措施和工作目标等，按阶段分批执行，按环节逐项督办，确保整个项目建设按期完成。
（三）项目验收阶段（2020年X月）
1.组织认可度测评。区委组织部将把社区党建工作项目化管理纳入年度党建工作目标考评，采取不定期督查和召开现场会、座谈会以及实地调研等形式，对每个项目落实情况进行全程督查测评，并设立全区“十佳社区党组织建设创新项目奖”，进行表彰奖励。
2.群众满意度测评。项目推进过程中，社区党组织要把项目推进流程全部公开，并定期邀请党员群众对项目实施情况检查督办，项目结束后，组织党员干部代表和职工群众代表对项目实施成效进行测评打分。
3.社会美誉度测评。在项目建设完成后，社区党蛆织要邀请所在社区的居民群众、服务对象代表，对项目实施情况进行测评打分，以群众的满意度、社会的美誉度来评价项目建设取得的社会效益。
五、工作要求
（一）落实组织责任。各办事处党工委要认真落实抓基层党建工作责任制，把重点项目纳入本单位党建工作总体规划，研究制定具体实施方案，细化政策措施，狠抓任务落实，抓好督促考核。党工委书记要切实履行第一责任人的职责，抓实抓好重点项目。区委将把推进重点项目情况列为书记抓党建工作述职评议考核的重要内容。
（二）落实推进措施。要在区委统一领导下，由区委组织部牵头协调，相关部门密切配合、共同参与，形成推动工作的整体合力。职能部门要把推进社区党组织建设重点项目作为服务群众、改善民生的重要载体，切实抓好推进和落实。要坚持上下联动，突破重点难点，确保取得实效。
（三）落实经费保障。加大重点项目财政支持力度和基础设施建设的投入力度，建立稳定的经费保障制度，最大限度地发挥好政策导向作用和财政资金带动作用，引导各类社会资源投入到基层，确保有人管事、有钱办事、有场所议事。
（四）抓好工作宣传。充分运用各种媒体广泛宣传深入推进社区服务型党组织建设重点项目的重要意义、典型做法和工作成果，营造良好舆论氛围，争取居民群众的认同、参与、支持，推动社区服务型党组织建设工作水平不断提高。
