本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在解决形式主义突出问题为基层减负工作
推进会议上的讲话

近期，中央和省委、市委相继对解决形式主义突出问题为基层减负工作做出了安排部署，今天我们以“两会合一”的形式召开一次推进会，目的就是思想再统一、目标再明确、措施再具体，确保这项工作取得实实在在的成效，会议本身就是力戒形式主义、精简会议的具体体现。刚才，XX同志传达了中央和省委专题会议精神，几家单位作了交流发言，讲的都很好，关键是要抓好落实。下面，就着力推进解决形式主义突出问题为基层减负工作，再讲四点意见。
第一，要深化思想认识，提升政治站位抓推进。习近平总书记强调指出，形式主义、官僚主义是当前党内存在的突出矛盾和问题，是我们党的大敌，人民的大敌，必须坚决予以克服。要切实解决形式主义突出问题，首先要有清醒的认识，自觉拧紧、拧牢思想“总开关”。一要深刻认识到，这是必须坚决完成的政治任务。党的十九大以来，习近平总书记多次做出重要指示批示，要求把力戒形式主义、官僚主义作为重要任务。今年以来，部分解决形式主义突出问题出现回弹和回潮的问题，在疫情防控工作中，部分单位不用工作实效说话，用报表和文件说话，给基层干部带来很大的工作负担，白白浪费了工作精力。市委先后召开两次市委常委会上，专题传达贯彻中央和省委精神、研究制定我市专项整治工作方案，明确从领导干部带头示范与突出问题整治等方面入手，标本兼治解决形式主义突出问题，为基层松绑减负。当前，省委明确指出，要将力戒形式主义、官僚主义作为主题教育的重要内容。所以说，这项工作省委有要求、市委有安排，是必须坚决完成的政治任务。我们要进一步增强政治自觉、强化政治担当，把这项工作上升到讲政治的高度去认识、去推进、去落实。二要深刻认识到，这是推动转型发展、高质量发展的迫切需要。空谈误国，实干兴邦。中央、省委、市委相继制定了解决形式主义突出问题的具体措施，根本目的就是进一步树牢真抓实做、崇尚实干的鲜明导向，激励广大干部担当作为。当前，我市正处在推动转型发展、高质量发展的关键阶段,决战脱贫攻坚、奋力实现决胜全面建成小康社会奋斗目标需要真抓实干，加快建设全省经济强市需要实干实效，推动乡村振兴、开创“三农”工作新局面需要求实求效，贯彻落实中央、省委、市委各项决策部署都需要务实重干，任何单位、任何人、任何情形的形式主义、官僚主义都是我们推动高质量发展的大故。因此,必须持续提倡“清新简约、务本责实”的作风导向,坚决向学风不正、“文山会海”反弹回潮、调查研究不深不实、督查检查考核“指挥棒”变形走偏等突出问题开刀，真正为基层松绑减负，让广大干部把更多的精力投入到谋发展、解难题、抓落实上，努力干出更多实实在在的工作成效。三要深刻认识到，这是党委办公室系统必须肩负的千钧重担。前段时间，中办先后召开中央层面专项工作机制第一次会议、省、市党委办公厅主任专题会议，召开全省党委秘书长专题会议，都对整治形式主义突出问题进行安排部署，特别是将抓推进、抓落实摆在突出重要的位置。党委办公室系统处于“四最一中枢”的特殊重要位置，也是解决形式主义突出问题这项工作的牵头部门、责任部门，要切实发挥统筹协调、推进落实的职能作用，协助党委抓好整治形式主义突出问题工作，盯紧拧死，见底见效。
第二，要突出问题导向，聚焦整改落实抓推进。俗话说,牵牛要牵牛鼻子，开展形式主义突出问题整治工作，关键在于抓住主要矛盾，找准问题、对症下药，以重点问题的整改落实带动整体工作的落地见效。从近期的推进情况看，精文减会、规范督查检查等工作取得了初步的成效。但是，客观地讲，对照中央、省委、市委的高标准严要求，我们的工作还有不小的差距，全省党委秘书长专题会议指出的“不愿干”“不敢干”“不会干”“变通干”等问题，在我市也有不同程度存在，有的单位责任缺失、推进不力、该担当的职责没有担起来、该落实的任务没有落下去，基层减负感受还不够明显、个别县区会议文件甚至不降反升，这些问题必须立行立改、真改实改。一要做到持之以恒、一抓到底。痼疾非一日养成，根治也非一日之功。形式主义、官僚主义等作风问题顽固反复，必须做好长期作战、持续作战的准备，不仅要下大力气抓好当前的整治工作，还要强化经常抓、深入抓、持久抓的思想自觉和行动自觉。大家从当前的形势和中央坚决的态度就可以看出，整治形式主义突出问题会像抓中央八项规定精神落实一样，将是贯穿未来几年甚至更长时间的一项重点工作，会越来越细、越来越严、越来越紧。因此，绝不能有任何侥幸、麻痹、松懈等错误思想，必须下定决心一抓到底、久久为功、抓出实效。二要紧盯目标任务、定期盘账。市委对整治形式主义突出问题为基层减负工作进行了具体的安排部署。其中，把整治“文山会海”、统筹规范督查检查考核作为切入点和重要抓手，明确规定了市级层面发文、会议、督查检查考核等方而的硬性指标。但在实际工作中，有的地方和部门没有把握好工作规律，落实效果还不尽人意。比如，个别县区前5个月就用掉了一半以上发文、开会的指标，给下半年工作造成了很大的被动。这就提醒我们，抓好精文减会、规范督查检查等工作，必须从实际出发，把握好工作规律和推进节奏，严格对照上级政策要求、统计口径等，定期梳理盘点，看看哪些指标不降反升、哪些指标存在隐患，真正摸清底数，及时校准偏差，确保工作有序推进。市委办公室将建立定期通报制度，落后的地方和部门要认清差距，及时整改。三要找准查实问题，标本兼治。找准“病根”才能对症下药，开对“药方”，才能药到病除。只有找准形式主义在的突出表现及症结所在，从集中整治角度出发，拿出务实管用措施，才能做到从严从实抓好整改。按照这个思路，市委矛头直指学习表面化、痕迹化，项目建设虚假开工、重复开工，招商引资乱承诺、假签约、不落地等突出问题，并制定了一系列务实管用的整治措施，各地各部门要对标省委下发的负面清单，按照工作要求，认真查摆本地区、本部门存在的突出问题及根源，并结合实际制定管用措施，列出问题清单、建立整改台账、持续抓好落实。要善于抓好“标本兼治”，对于能够立行立改的，比如减少文件会议、减少督查检查考核事项等“硬杠杠”，要立竿见影抓好整改；对于需要长期坚持的，比如整治学风不正、政绩观错位等问题，要从领导干部带头做起，建立完善长效工作机制，久久为功抓好整改落实。四要改进方式方法、减负增效。党中央下定决心解决形式主义突出问题，根本目的是为基层干部松绑减负，腾出更多时间和精力干事创业、为民服务，实现既“减负”又“增效”。这就要求我们不能用“数据好看”这样的简单工作法来推进落实，比如，用白头文件代替红头文件、变实地督查为电话和材料督查，等等，尽管统计数据变少了，但基层的负担却并没有减轻。要在严格执行“硬杠杠”的基础上，破除思维定势、积极探索创新，找准“减负不减责、松绑不松动”的有效方法，持续倡树 “清新简约、务本责实”的作风导向，激励干部担当作为，把该做的工作做实、做好、做出成效。纪检、组织部门也要进一步健全干部激励关怀机制，激励广大干部立足新时代，扛起新担当、新作为，着力解决好干部不敢担当作为的问题。这里尤其强调，要防止从一个极端走向另一个极端。一方面，开会、发文、督查是我们推进工作的重要方法，整治形式主义突出问题，并不是不开会、不发文、不督查，而是开务实管用的会、发解决问题的文、开展有针对性的督查检查考核；另一方面，为基层减负，不是减责任、减质量,更不是把全面从严治党的要求降低了，而是为了更好地解难题、办实事、求实效，对工作责任心、工作标准的要求更高了。
第三，要强化组织保障，健全制度机制抓推进。解决形式主义突出问题为基层减负是一项长期性工作,要在市纹层面专项工作机制的基础上，进一步细化、完善务实管用的长效机制，既要打好“突围战”“攻坚战”，更要打好“阵地战”“持久战”。一要加强组织领导。领导干部和领导机关要带头发扬斗争精神、勇于自我革命，从自身做起、从具体事抓起，力戒形式主义、官僚主义，一级带着一级干、一级干给一级看，形成示范带动效应。市委办公室作为这项工作的牵头部门，办文、办会、督查等具体业务科室既要严把文件、会议、督查检查考核关口，又要指导好各县（市、区）、市直各单位开展集中整治，把这项工作抓紧抓实抓出成效；市纪委监委、市政府办公室、市委组织部、市委宣传部等牵头部门，要按照工作方案明确的职责分工，协调推进牵头任务落地落实；市委各部委、市直各单位要组织对本单位、本系统存在的形式主义突出问题，进行认真排查、集中整治。各地各部委党委（党组）要切实履行主体责任，一把手要履行第一责任人责任，不折不扣落实好工作方案涉及的具体任务，整治情况要按要求及时向市委报告。二要完善推进机制。推进机制是任务落实的重要保障。今后，要将这次会议的形式固定下来，把整治形式主义突出问题为基层减负专项工作纳入秘书长联席会议机制，定期听取情况汇报，研判分析存在问题，安排部署下步工作。同时，要建立信息报送制度，各单位要明确专人，按要求如实报送工作信息，市委办公室要及时研判、定期通报、抓好督导推进。三要建立监测样本。市委在全市选取了X个统计样本点，包括X个乡镇（街道办事处）、X个村（社区）、X个学校和厂矿企业，对县级层面开展解决形式主义突出问题为基层减负工作进行实时监测。这些样本点是全市整治工作的“诊脉点”，不仅代表着各县（市、区）工作的开展情况，更反映着中央、省、市决策部署的落实情况。今天，所有样本点单位也参加了会议，大家要实事求是、客观真实填报有关数据。市委办公室要及时通报相关情况，做好业务指导和督导推进。四要严肃监督问责。推动中央《通知》精神落地见效，离不开全方位、立体化的监督问责。市委办公室要加强监督和指导，督促各地各部门认真贯彻落实中央和省委、市委的安排部属;市纪委监委要强化日常监督，对群众反映强烈、造成恶劣影响的，严肃查处、约谈问责、通报曝光；市委巡察办要将整治情况纳入市委巡察工作内容，及时发现整治不力、效果不好、问题突出的单位和个人。近期，中央通报了脱贫攻坚中的形式主义、官僚主义等突出问题典型案例，具有重大警示教育意义，我们要以案为镜，深刻汲取教训，举一反三、引以为戒。
第四，要注重实干实效，结合当前工作抓推进。解决形式主义突出问题为基层减负的工作成效，最终要通过工作成果来检验。要统筹抓好以下几项重点工作：一要贯彻落实好市委全会决策部署。距全会召开将近一个月时间了，“两办”督查室要会同市农业农村局扎实开展专项督查活动，不仅要督促、更要指导，不仅要督事、更要督政，特别是紧盯市委谋划确定的乡村振兴重点项目，坚持务本责实、创新督查方式，推动重点项目早落地、早开工、早见效，确保市委全会决策部署落到实处。二是持续推进不忘初心、牢记使命常态化制度化。要不等不靠、及早谋划，持续推动不忘初心、牢记使命融入经常，进入工作。市委组织部要按照“落实上级要求、结合实际、注重实际效果”的总体要求，深入谋划、研究制定我市推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的措施；市委宣传部要切实发挥宣传引导作用，利用好主流媒体和新兴媒体，宣传好主题教育的意义、部署、进展等，树立正面典型、广泛凝聚共识；市四大班子办公室、市直各单位以及各县（市、区）党委办公室也要枳极主动地跟学一步、学深一层，不仅抓好自身的“学”和“查”，还要统筹抓好本地区、本系统的“改”和“做”，迅速在全市掀起学习热潮。三要认真抓好重点项目观摩准备。上半年，要对全市工作开展情况进行“回头看”，重点看经济目标完成、重点工作推进、民生实事落实等情况。近期，各地各部门要按照“时间过半、任务过半”的要求，系统盘点、全面梳理各自上半年工作完成情况，切实把重点任务落实好、把既定目标完成好。市委办、政府办要牵头抓总，组织相关部门，认真筹备好上半年重点工作推进会和重点项目观摩活动。
同志们，解决形式主义突出问题为基层减负意义重大、任务艰巨，希望大家以高度的政治责任感和使命感，不折不扣抓好工作落实，以实实在在的工作成效向中央和省委、市委交上一份满意的答卷！
