本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强老年人体育工作的意见

为进步推动我县老年人体育事业健康发展，更好地满足广大老年人日益增长的体育健身需求，省、市关于加强老年人体育工作的要求，现就加强老年人体育工作提出如下意见:
一、充分认识老年人体育工作的重要意义
老年人体育工作是老龄工作和体育事业的重要组成部分。我县老年人体育工作一直处于全省先进行列，X年率先成立全国首个老年人体育协会，经过多年发展，我县老年人体育协会组织逐步健全，场地设施条件明显改善，健身活动广泛开展，老年人健身热潮初步形成，呈现出了良好发展态势。同时，我们也应看到，我县老年人口基数较大，X岁以。上的老年人已达X万，占全县总人口的X%，老年人体育工作发展还不平衡，与老年人健身需求还不适应。在新形势下，进一步加强老年人体育工作，引导更多老年人参加体育健身活动，增进广大老年人的身心健康，使他们健康长寿、安度晚年，是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体体现，是贯彻落实党的十九大精神和省体育强省规划的具体行动，是全面建成小康社会的基本要求。各级各部门要切实增强做好老年人体育工作的使命感与责任感，充分认识进一步加强老年人体育工作的重要性和必要性，为加强老年人体育工作，提高老年人生活质量，维护老年人健体权益做出应有贡献。
二、进一步明确老年人体育工作的原则和目标
（一）工作原则：一是党政主导、部门尽责、社会参与、全民关怀;二是促进城市、发展农村、面向全体、重在基层;三是就地就近、小型多样、文体结合、科学健身;四是安全第一、健康第一、风格第一、友谊第一;五是统筹规划、突出重点、改革创新、注重实效、扎实推进。
（二）目标任务：一是建立健全组织机构，在确保县全面建立老年人体育协会的基础上，向乡镇（办事处）、行政村（社区）延伸，确保到X年全县乡镇（办事处）老年人体育协会全覆盖，到X年全县行政村（社区）老年人体育协会覆盖率达到X%以上。二是建立健全多元化的老年人体育设施和老年人体育服务保障运行机制，提高管理服务水平，确保到X年全县经常参加体育活动的老年人达到老年人总数的X%以上。三是与创建省公共文化体育示范县和争创市全民健身示范县相结合，找准老年人体育工作的结合点和切入点，进一步抓好乡镇（办事处）以上老年人体育工作，把老年人体育工作纳入国民经济社会发展计划、纳入政府工作报告、纳入财政预算、纳入党政工作目标考核，做到有组织、有阵地、有活动、有典型，办公地点落实、活动经费落实、教练辅导落实、活动计划落实。四是老年人体质的主要指标在现有水平的基础上有明显提升;五是确保我县老年人体育工作在全省处于先进位次，形成比较完善的老年人公共体育服务体系。
三、突出抓好老年人体育各项工作
（一）建立健全老年人体育协会组织机构。要积极创造条件，建立健全老年人体育组织，支持和帮助各级老年人体育协会加强自身建设，推选身体健康、乐于奉献、热心老年人体育工作、从领导岗位上退下来的老同志担任协会主席、副主席和秘书长，配强领导班子，建好工作队伍。要重视改善老年人体育协会的办公条件，配备必要的办公室及电脑、打印机等办公设备，酌情配备交通工具.
（二）不断改善老年人体育健身条件。要把老年人体育活动场地和设施建设纳入城乡建设规划，与本地体育场馆建设和全民健身设施建设统筹安排。要尽快规划建设老年人体育活动中心，要做好体育设施规划与提升工作，制定融自然生态、体育休闲于一体的体育设施专题规划，并分步实施。要创造条件投资兴建老年人体育活动中心和体育活动场地。各乡镇（办事处）、行政村（社区）到X年要实现“一场一室一路径一站点”目标，即建一个健身广场、一个文体活动室、-套标准健身路径、一个健身指导站。新建或改造老年人体育活动设施，要符合涉老工程建设标准和无障碍设施建设标准.要加快体育设施开放步伐，实施资源共享。全县公共体育场馆要免费或优惠向老年人开放，城市公园、广场、绿地等公益活动场所应免费为老年人提供健身活动场所。制定出台全县机关、学校、企事业单位和社会团体逐步对外开放内部体育场所及设施管理办法。在抓好试点的基础上，X年底前使学校、企事业单位体育场地对外开放达到X%以上。现有老年人体育活动场所，未按规定报批不得擅自改变用途。鼓励支持社会团体和个人建设老年人体育健身场所，非营利性老年人体育健身场所按照规定减免相关费用。
（三）广泛开展老年人体育健身活动。要注重调查研究，注重文化和体育结合，传承和创新结合，普及和提高结合，室内和室外结合，努力提升全县老年人体育活动的文化内涵，使老年人健身活动向小型多样、喜闻乐见、欢乐祥和、吸引力强的方向发展，最大限度地把能够参加活动的老年人动员起来，引导他们走出家门、加入团队、参与活动、享受快乐、收获健康。县X年X届、乡镇（办事处）X年X届、行政村（社区）视情况定期举办老年人健身大会，利用节假日、全民健身日、全民健身月、“九九”老年节等各种纪念日，庆典日，组织特色鲜明的老年人健身活动和体育文化展示活动，营造老年人体育健身氛围。根据全面健身活动“一地一品牌”要求，突出老年特色，创新工作思路，打造精品赛事，重点打造“夕阳红杯”全国老年门球邀请赛、广场舞选拔赛、太极拳（剑）等品牌赛事。
（四）积极探索多元化公共体育服务供给模式。要把老年人体育产业纳入现代服务业统一规划，研究制定并积极落实促进老年人体育产业发展的政策，坚持政府主导保基本、社会参与促多元，创新老年人公共体育服务供给模式，努力实现供给主体多元化、内容多样化、服务个性化。积极培育老年人健身市场，统筹考虑老年人体育、医疗、养老等需要，大力开展健身培训、场馆服务和信息咨询等，进一步满足老年人多层次消费需求。X年底前各乡级单位都要建立国民体质监测站，配备专业人员和专业器材，定期开展体质检测，并突出对中老年人群体质的检测。
（五）切实加强老年人健身活动科学指导。要有计划、有组织地培训一批老年人体育项目指导员、辅导员、裁判员、教练员和健身器材管理员（以下简称“五员”）等老年人体育工作骨干。县级每年要培训二级以上中老年社会体育指导员X人，县级要加大培训力度，到X年实现每个行政村（社区）有X名以上持证社会体育指导员。各级各活动站（点）要发挥“五员”作用，明确责任和任务，借助体育骨干力量，广泛宣传“生命在于运动，运动要讲科学”的理念，培育崇尚健身、珍惜健康的良好风尚，并使老年人受到科学规范的健身指导。
四、坚持多渠道解决老年人体育工作经费
要采取政府保障、体彩公益金倾斜、社会资金支持等多渠道、多形式，确保老年人体育工作经费需求。要加大财政支持，各级财政要在将老年人体育健身活动所需经费列入年度预算的基础上，随着国民经济的发展和财政收入增长，逐年增加。每年老年体育协会预算经费县级不少于X万元、乡级不少于X万元、村级不少于X万元，如有重大活动，其经费报各级政府批准解决。要用好体彩支持，每年按照本级体彩公益金用于全民健身资金X%的比例，提出具体资金额度，由老年人体育协会专项用于老年人体育事业的发展。要搞好政策扶持，经认定取得非营利组织免税资格的老年人体育协会，接受其他单位或个人捐赠的收入，按照税法相关规定免征企事业所得税。鼓励社会力量捐助老年人体育事业，对符合税法规定条件的捐赠，捐赠人依法享受捐赠公益事业税前扣除政策。
五、认真落实老年人体育工作的保障措施
（一）加强组织领导，完善奖惩机制。各级政府要把老年人体育工作摆上重要位置，纳入国民经济和社会发展总体规划、基本公共服务规划、老龄事业发展规划和全民健身实施计划，并给予政策支持。政府分管领导要抽出专门时间，听取同级老年人体育协会工作汇报，及时帮助解决实际问题。要制定和完善工作考核标准和奖惩机制，定期组织督查和评估，并把表彰奖惩落到实处，
（二）强化服务意识，形成工作合力。各级体育行政部门、涉老部门及财政、建设、城管、税务、市场监管、规划、土地等有关职能部门，要切实转变观念，强化服务意识，主动关心和积极支持老年人体育工作，倾力合作，尽职尽责，共同推进老年人体育事业发展。各级体育部门要把老年人体育工作摆上议事日程，听取工作汇报，及时解决问题，并督促落实有关促进老年人体育事业发展的政策措施。建立老年人体育志愿者服务队伍，激发他们真诚为老年人提供有效的健身服务。
（三）重视宣传教育，营造浓厚氛围。要在新时期新形势下加大老年人体育的宣传工作。各级新闻单位要积极发挥宣传优势，开设引导老年人科学健身公益专栏（题），发布倡导老年人科学健身的公益广告，出版老年人健身知识图书和音像制品，向老年人赠发健身读物，开办科学健身大讲堂，注重发挥典型报道的优势，做到报道报纸有版面、电视有画面、电台有声音，动员更多的老年人自觉投身体育健身活动，并定期对工作中涌现出的先进集体和个人进行表彰，努力形成关心老年人身心健康、支持老年人体育健身的浓厚氛围。
