本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2020年度文明城市创建工作方案

为深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中全会精神，推动全市文明城市创建工作落细、落实，按照“保持本色、做出起色、创出特色”的总要求，坚持对标全国文明城市测评体系、全国未成年人思想道德建设工作测评体系，统筹文明城市创建与城市建设提质、提升城建水平与推进经济转型、促进城市发展与实施乡村振兴、推动城市发展与增进群众福祉，紧盯半年、“十·一”和年底，深化“五项治理”，高质量推进学习宣传、城市管理、市民思想道德建设、区域和基层创建、项目建设，切实提升由“大写意”向“工笔画”转变的城市品质，打造“古今辉映、诗和远方”的城市名片，为加快建设“居者心怡”“来者心悦”的幸福宜居现代化城市。根据市、区工作安排，现将全区2020年文明城市创建工作部署如下：
一、学习宣传
1.推进党的创新理论“七进”工程。学习推广使用好《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，抓实理论中心组学习，广泛开展党的创新理论万场宣讲进基层活动，推动伟大思想进企业、进农村、进机关、进校园、进社区、进军营、进网站；持续播放《平“语”近人》等优秀节目，用好“学习强国”学习平:色,举办社会科学讲座、论坛、研讨会等活动，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习宣传贯彻往实里走、往深里走、往心里走。
2.持续开展“践行价值观、文明我先行”主题实践活动。围绕培育和践行社会主义核心价值观时代新人培育、红色基因传承、公民道德建设、公益宣传提质、基层宣传提升工程,广泛开展主题演讲、道德模范巡讲、学习观摩、实践课堂等活动，持续打造一批核心价值观示范点。组织开展文明服务、文明执法、文明经营、文明交通、文明旅游、文明餐桌宣传行动，大力倡树“做文明人、说文明话、办文明事”的文明风
3.深入开展“弘扬良好家风争当文明家庭”主题宣传教育。继续加大家风家训馆建设力度，巩固提升家风建设成果。把全区已建成的家风家训馆,打造成“每周有观摩、每月有活动、每年有提升”的教育阵地，持续开展“讲家史、谈家训、立家规、正家风”主题教育活动，在强化教育功能、融入市民生活中不断扩大影响力。
二、城市管理
4.启动实施“文明示范街区”挂牌达标工程。着眼推动城市建设由“大写意”向“工笔画”转变，实现“五项治理”一起推进、“四个品质''一起提升，从X月份开始，以人员、商业密集地为重点，同步推进打造文明示范街区（附属主次干道至少1000米，至少1个社区、1个市场或商业中心、1个公共服务窗口），挂牌命名、细化标准，实施交通秩序“治堵"、市容卫生“治脏"、生态环境“治污”、城乡建设“治违”、公共服务“治差”逐项达标，以文明执法落实严管严治，疏堵结合推进城市精细化管理。6月份，全市将召开一次文明示范街区现场观摩会，树立典型、推广经验。
5.开展交通秩序整治提升行动。坚持落实交通优先、“七策治堵”，按时限按节点建设完善交通基础设施，完善和推广“智慧公交便民系统”、“智慧停车场”、“智慧路况信息”。上、下半年，各开展一次交通秩序“四严四清”双月攻坚行动，即：严查机动车违法，严纠行人和电动车闯红灯，严打“黑出租”、电动三轮、四轮非法营运，严禁各类车辆乱停乱放；清理僵尸车长期占道停放，清理交通路口发放商业广告，清理违法路障路桩，清理道路施工脏乱现象，切实杜绝在机动车道私设停车场收费等乱象，取消重要路段、易堵路段机动车停车泊位。持续开展“文明交通见行动”主题实践活动，开展志愿者助交通，落实文明交通“五进”，倡导文明出行，设置机动车礼让行人、行人请走斑马线等文明提示，探索实施交通违法违章行为与文明单位评选、文明奖发放“双挂钩”，提升市民文明交通素质。
6.开展市容市貌“月查季评”活动.积极推行城市精细化管理，巩固扩大市容卫生“治脏”成果，按照市里市容市貌整治提升标准，重点针对垃圾乱倒、摊贩乱摆、沿街叫卖、占道经营、广告乱贴、棚架乱搭、电线乱扯、油烟乱排、私圈乱占、水体污染、水面垃圾漂浮、共享单车乱停乱放、废弃非机动车占道、沿街招牌杂乱无章、犬只乱跑、物业管理缺位、职业沿街乞讨（卖唱、算卦）、广场公园主次干道发放商业广告等突出问题进行治理，区创建办加强督导检查，并做好与市创建办“月查季评”活动的对接。
7.持续推进城乡建设“治违”工作。依法依规集中治理违章建设，严格按照“一违建一方案”的原则，确保整治一处、完成一处、“清零”一处。按照减少存量、杜绝增量的要求，完成新一轮违法建设排查工作，重点针对城市建成区内压占各类市政管线、占用公共绿地和公共服务用地的违章建筑，影响城市文明形象的各类违法广告体，影响乡村生态环境、基础设施建设的违章建筑，道路及河道控制区内的破旧违建、无序市场、采石、废品回收站等摸排清楚，建立台账、明确责任，集中力量完成违章建筑专项治理工作。
8.实施生态环境“三力治污”深化行动。深化推进蓝天行动、碧水行动、国土绿化行动，坚持“六控”治标与“转方式、调结构”治本并举，以区域联动着力减少燃煤、机动车、扬尘污染，推进水环境整治和水污染深度治理，认真做好规划见绿、见缝插绿、提质优绿、协力植绿，开展各类重污染源排查整治“清零”行动，燃煤锅炉、煤电机组以及黑臭水体、死角垃圾、隐蔽重污染排放、露天烧烤等基本清零。年底前，实施大气污染防治“双月攻坚"行动，坚决打赢蓝天保卫战。
9.开展“文明服务我出彩，群众满意在窗口”活动。按照“三字治差”的要求，加快推进公共服务平台智能化标准化、便民服务平台建设，打通便民服务“最后一公里”。以提升公共服务质量、实现“五优”服务（态度、技能、效率、举止、环境）为目标，开展“创建规范月”活动，通过多种培训，明确行业窗口的创建意义，规范相关标准；开展“优质服务竞赛”活动,通过“党员先锋岗创建”“星级考评”，促进文明创建水平提升；开展“巩固提升督查专项行动”，筹划成立督导测评组，组织暗访督查和排名，对整改不明显的单位进行曝光；开展“树典型、学典型”活动，挖掘典型、打造亮点，推广好的经验。
10.开展清洁城市专项行动.以区、街道办事处、社区为单位，每周五组织一次全民大扫除活动，“第五立面”清扫保洁形成机制，提高物业覆盖率，提升业主自治水平。各文明单位要发挥示范带头作用，形成社会公众共同参与的良好氛围，为环境污染防治工作打下坚实的群众基础。
11.开展公益广告“三化”提升行动。坚持体现精品意识，推进公益广告规范化治理、精品化提升、特色化展示，开展三个月的专项提升行动，在治理上严格定比例、定点位、定责任，在提升上严把画面、内容、位置质量关，在特色上充分展示历史文化元素、改革发展成就，设计制作一批精品特色的公益广告，促进全区公益宣传氛围整体提升。
三、市民思想道德建设
12.做好思想道德先进典型推荐评选表彰工作。深入开展时代楷模、道德模范等评选表彰活动，做好全国道德模范和省道德模范评选推荐工作，广泛宣传先进事迹，激发全区党员干部群众出彩意识、奋斗精神。
13.深化“扣好人生第一粒扣子”主题实践活动。发挥乡村学校少年宫的作用，把培育和践行社会主义核心价值观贯穿义务教育全过程。做好“新时代好少年”评选表彰和学习宣传，引导青少年争做担当民族复兴大任的时代新人，广泛开展文明校园创建活动。
14.打造学雷锋志愿服务项目创优工程。贯彻志愿服务条例，开展党员领导干部志愿服务示范行动。以创建优秀志愿服务站（点）、志愿服务队伍、志愿服务项目为牵引，持续推进完善学雷锋“文明使者”志愿服务站点建设管理。结合文明创建重点任务，组织志愿者骨干培训，不断提高队伍素质，广泛开展各种志愿服务活动，进一步推出和形成在全国有影响的志愿服务品牌项目，让志愿服务成为展示文明形象的一道亮丽风景线。
15.持续推进全民阅读活动。依托建好用好城市书房，结合周末、节假日，每月筹划举办1-2次形式多样的“主题读书日”活动，邀请文化名人、老教师、老教授举办知识讲座、文化沙龙，并对城市书房管理使用和开展活动情况定期评比。开发网上读书推介、智能检索功能，吸引市民和青少年“进书房、爱读书”。以更加特色精品的标准，持续办好全民悦读文化盛会，形成“书香满全城”的浓郁氛围，让城市的文化气质更加彰显。
四、区域和基层创建
16.做好创建的培训、辅导工作。按照创建的工作要求，制作各类型电子课件，做好分类分层次培训、辅导工作。通过培训，使我区文明城市创建水平得到巩固和提升。
17.深入开展“推动移风易俗、树立文明社风”系列活动。将反对铺张浪费、反对婚丧大操大办、反对封建迷信、反对不敬不孝作为社区精神文明建设的重要内容，引导基层群众自觉抵制不良陋习，引导基层党组织和社区群众持续推进社区人居环境整治，实施社区清洁行动。积极推进“美丽庭院”创建活动，切实推动社风民风美起来。加强扶贫扶志宣传教育，弘扬“幸福是奋斗出来的”“自力更生”等价值理念，凝聚打赢脱贫攻坚战的强大精神力量。
18.开展社区群众性特色文明创建活动。创新社区文明创建载体，以“社区老百姓永远跟党走”为主题，开展社区好人颂百场巡演；以“心徽相映党旗红”为主题，运用融媒体传播，对优秀社区书记进行系列宣传报道；持续开展义写义送春联活动，形成具有传统特色的群众性精神文明创建品牌。
19.建设城市区公益广告示范工程。今年内，重点完成X条主次干道、商业街公益宣传氛围提升建设，分别是：X。
20.提升游园、广场公益宣传工作。针对部分游园、广场公益宣传氛围不浓的情况，重点完成X公益宣传氛围植入提升。
21.“城市书房”建设。为扩大全民悦读影响力，巩固“15分钟文化阅读圈”，今年继续新建成X座城市书房。
22.改造提升农贸市场。围绕城区农贸市场环境整洁、完善功能、管理有序，今年完成X个农贸市场改造提升。要“退路进店、退路进场”，解决农贸市场“脏、乱、差”及硬件设施老化、消防通道被侵占、公厕卫生差等问题，进一步提升农贸市场规范化建建设、管理和使用水平，充分体现农贸市场的公益性，满足人民群众便利消费、安全消费需求。
23.整治提升老旧小区。2020年，要整治提升X个老旧小区，持续改善居民生活环境，增强社区群众的幸福感、获得感;要按照创建标准要求，完成X条老街小巷整治提升，补强城市建设的弱项和不足。
