本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在2019年度奖励表彰大会上的讲话

同志们：
今天我们隆重召开2019年度全市X机关奖励表彰大会，奖励表彰在2019年为全市X工作做出突出贡献的先进集体和个人。首先，我代表市局党委向获得荣誉的集体和个人表示热烈的祝贺！向一年来兢兢业业、不辞辛苦奋战在各自岗位上的优秀同志表示衷心的感谢！向一直以来无私付出、不计回报，坚定支持X事业的广大家属们致以崇高的敬意！
刚刚过去的2019年，是X工作巨变前行的一年。面对持续变化的新形势、新任务，不断出现的新压力、新挑战，全市X同志在市委、市政府和省厅的坚强领导下，在各级班子的决策带领下，在先进榜样的激励鼓舞下，团结一致、拼搏奋斗，跨过了前进道路上的沟沟坎坎，取得了多项工作的历史性突破。特别是今天受到表彰的集体和个人，他们是实干担当的模范、逐梦奋进的先锋，他们赤胆忠心、无怨无悔，全力践行“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”总要求，无愧是城市转型发展的护航者、社会大局稳定的捍卫者、群众幸福生活的守护者，是他们做出了表率、带动了整体，为一年来各项工作取得佳绩做出了重要贡献。时代呼唤英雄，岗位需要先锋！受到表彰的先进集体和个人，他们的当选是民心所向、众望所归。市局党委以前所未有的规模和力度对大家进行表彰奖励，既是工作的肯定、成绩的褒奖，更是精神的颂扬、风气的营造。    
我们对去年获得国家级荣誉、省级荣誉、市级荣誉的单位和个人分别进行了相应救助补贴，让实干者得实惠；崇尚学习是实现人才战略、提高战斗力的根本原因，我们X执法资格人数占全省的X%，各项工作取得突飞猛进。我们兑现了年初承诺，对取得X资格的同志给予了补助，让学习者得实惠；对X名部属优秀同志进行了的补助，让精英人才得实惠；对身患重大疾病的同志发放了大病救助金，对烈士和因公牺牲同志进行了抚恤。我们本着公开、公正、公平和多干多得、少干少得、不干不得的原则进行表彰救助，决不搞大水漫灌式的平均主义，集中力量对那些做出突出贡献、发挥模范作用和真正需要帮扶的同志进行“精准表彰”“精准救助”，以此激发全体同志扎根基层争先创优、立足岗位建功立业的澎湃激情，在全局上下形成崇尚荣誉、追求荣誉、珍惜荣誉，用工作说话、拿成绩证明的良好风气，激励大家以更加昂扬的斗志和更加扎实的工作，创造新的更大业绩！对于已经取得的成绩，我们要自豪但不能自满，昂扬但不能张扬。实现X工作飞跃发展，需要有更高的追求和定位，我们要用新的成绩来证明，我们这支队伍从来是一支敢打善拼、实干担当的过硬队伍。
2020年，我们要牢固树立“稳定就是政绩，稳定就是胜利”的理念，迅速掀起向先进集体和个人学习的热潮，付出更多辛苦、做出更大努力，以政治胸怀落实每一项工作，确保落实到位。下面，我讲四点意见：
一、要深入学习先进典型，进一步锻造绝对忠诚的政治品格。我们学习先进典型，首先要学习他们坚定的理想信念，牢牢把握对党忠诚这一政治灵魂，旗帜鲜明讲政治，毫不动摇地坚持党的绝对领导，毫不动摇地坚持政治建设方针，切实做到思想行动高度统一、认识实践高度统一，永远做党和人民的忠诚卫士。要始终做到思想上绝对忠诚，坚定共产主义理想和中国特色社会主义信念，不断强化理论武装，增强“四个自信”，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，努力以理论上的清醒确保信念上的坚定，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙，切实打牢高举旗帜、听党指挥、忠诚使命的思想根基。要始终做到政治上绝对忠诚，牢固树立“四个意识”，坚定政治立场，把握政治方向，增强政治敏锐性和政治鉴别力，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，严守政治纪律和政治规矩，矢志不渝地做中国特色社会主义事业建设者、捍卫者。要始终做到行动上绝对忠诚，认真履行维护国家安全和社会稳定职责使命，坚决落实全面从严治党要求，做到知行合一、知止合一，不折不扣贯彻落实上级各项决策部署，努力完成党和人民交给的重大政治任务。
二、要深入学习先进典型，进一步增强奉献担当的责任意识。我们学习先进典型，就是要学习他们心中有责、无私奉献、担当作为的精神。要真诚奉献，把履职尽责作为自身尊严和价值的最好体现，坚持围绕中心、服务大局，吃苦在前、多做贡献，真正在保安全、护稳定、促和谐各项工作中发挥表率作用。要充分发扬“特别能吃苦、特别讲奉献”精神，坚决克服麻痹松懈思想和疲劳厌战情绪，全身心投入各项工作中，在岗1分钟、战斗60秒，努力取得“1+1＞2”的良好成效。要勇于担当，在服务发展、化解矛盾、处理危机、应对舆情上担当负责，从实践中总结经验，在学习中汲取养分，学会运用战略思维、创新思维、辩证思维、底线思维、法治思维解决问题，提升深入分析形势、解决复杂问题、教育管理能力，真正担负起指导、协调、服务基层的岗位职责，更好地发挥领率作用。要全力尽责，在其位、谋其政，面对重大原则问题要立场坚定、旗帜鲜明；面对深层次矛盾要迎难而上、攻坚克难；面对急难险重任务要豁得出来、顶得上去；面对各种歪风邪气要敢于斗争、坚决顶住，做到日常工作能尽责、难题面前敢负责、出现过失要担责。各级领导干部特别是“一把手”要切实履行责任，亲自抓工作部署，亲自抓督导检查，亲自抓问题整改，以上率下、亲力亲为，推动各项工作落地见效。
三、要深入学习先进典型，进一步树立求真务实的工作作风。我们学习先进，就要学习他们埋头苦干、开拓进取，夙夜在公、激情工作的精神风貌，坚定干事创业信念，树立岗位平台意识，切实做到顾全大局解难事、全心全意干实事，努力建设一流机关、创造一流业绩。要强化执行能力，对党委部署的各项工作、定下的各类事情，立说立行、马上就办，一抓到底、务求实效，坚决克服不思进取、办事拖拉、相互推诿、效率不高问题，努力培养顽强拼搏、知难而上、求真务实、雷厉风行的工作作风。要坚持质量标准，立足实际，提升标准，再造流程，提高质量，推动各项工作提档升级。牢固树立“要么不做、做就做好”理念，进一步完善配套制度机制，在学中做、在做中改、在改中提高，把“工匠精神”根植于头脑，把严谨作风贯穿于始终，在精细中出彩，在严谨中提升，真正实现工作精细化、规范化。要创新工作方法，牢牢把握“四个坚持”工作方针，解放思想，敢为人先，既要坚持统筹兼顾，又要做到纲举目张，围绕中心抓落实、切中要害抓突破，推动各项工作创新发展。要深入研究本职工作与新形势新任务新要求的契合点，切实增强工作前瞻性、科学性、实效性，对存在的风险隐患、问题短板，要深入调研、深刻分析，做到心中有底、胸中有数。要牢固树立以人民为中心的发展思想，立足服务群众、服务基层，少设路障，多设路标，少说“不能办”，多说“怎么办”，设身处地帮助基层和群众克服困难、解决问题。
四、要深入学习先进典型，进一步提高攻坚克难的能力水平。我们学习先进，就是要学习他们攻坚克难的坚强意志和信心决心，时刻牢记职责使命，不断提高能力水平。要着力强化思想政治工作，关心关爱基层一线党员，合理安排工作部署，大力弘扬涌现出的先进典型事迹，认真落实表彰机制，对表现突出的集体和个人，简化程序，特事特办，以最快速度完成奖励申报、审批和兑现；对因责任不落实、措施不落实和失职渎职导致发生重大问题的，严肃追责问责，确保广大党员始终保持旺盛斗志和持续战斗力。要着力强化工作措施落实，牢牢把握工作主线和根本要求，狠抓工作措施落实。要锚定目标不放松，一步一步走、一锤一锤砸，久久为功，不见成功绝不放手，确保党委定下的各项工作目标全部实现。要着力强化纪律规矩，始终把纪律和规矩挺在前面，持续推进作风整顿工作，模范践行严肃纪律作风工作任务，确保队伍不发生严重违纪违法问题和重大负面舆情。
同志们，希望各单位和广大党员以先进典型为榜样，进一步坚定信心、振奋精神，真抓实干、奋勇争先，努力开创工作新局面、塑造队伍新形象，以一流业绩、一流作风，作出新的更大贡献！
