本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公文写作竞赛总结讲评

为进一步营造机关学习氛围，促进工作思考，提高干部公文写作水平，根据领导指示要求，X月X日至X月X日，我镇在全体干部中组织开展了一次公文写作竞赛。受书记、镇长委托，下面我从三个方面对此次公文写作竞赛情况作一个简要讲评。
一、公文写作竞赛活动基本情况
这次公文写作竞赛历时X天，其中前X天为个人准备，后X天为综合评选。写作文种为领导讲话类公文。除领导和竞赛评审小组的成员，X名干部全员参与了竞赛活动。最终，经竞赛评审小组综合评议，报请领导审定批准，本次公文写作竞赛一等奖空缺；评出二等奖X名：XXX、XXX；三等奖X名：XXX、XX、XX；加油奖2名：XX、XX。通过这次竞赛活动，全体干部进一步认清了公文写作的重要性，普及了公文写作知识，激发了写作兴趣和热情，一定程度上提升了自身公文写作水平，基本达到了活动预期目的。
二、活动中好的方面
回顾整个竞赛活动，主要有四个方面特点：
一是领导高度重视。从竞赛活动方案的制定到竞赛结果的最终出炉，书记和镇长都全程关注，亲自修改方案、亲力推动落实、亲身参与评定，对活动开展给予了大力支持，提出了很多宝贵的建设性意见建议，为竞赛活动圆满顺利完成奠定了扎实的基础。
二是部门领导认真负责。机关各部门领导竞赛意识强，积极发挥指导帮带作用，在参赛时间紧迫的情况下，手把手的教方法，督促所属人员加班加点撰写材料、在规定时限内保质保量完成任务，为保证参赛公文的整体质量水平起到了关键性作用。
三是参赛人员态度端正。全体参赛人员领受任务后，行动迅速，态度积极，撰写认真，都能够按照时间节点上交参赛文稿。给我的感觉就是，那几天机关干部相互之间探讨的多了，聊天的少了；查资料的多了、看报纸的少了，办公楼一到晚上基本上都是灯火通明。基层参赛人员也能够积极克服近期工作头绪多、任务重等实际困难，加班加点的完成任务。尤其是组办的XX主任，在家中有急事急需回家的情况下，临走之前依然按时限要求将写好的文稿交到机关，体现了较强的事业心责任感。
四是评选过程公平公正。这次公文竞赛评选工作积极借鉴《中国好声音》的盲选做法来确保公平公正，要求初次上交的纸质参赛文稿一律不署名，评审小组X位成员按照评分标准，对文稿逐份审阅，共同投票确定备选文稿后，再通知各单位上交署名的电子版文稿进行对照，报请领导审定后评出了最终竞赛名次。整个评审过程做到了坚持标准、认真评判，公平公正，严谨细致。
三、存在的几点问题
这次公文写作竞赛活动虽然取得了一定成效，但也存在一些值得大家思考和注意的问题。
一是材料质量不够高。总的感觉就是参赛文稿的整体质量不高。机关突出表现在，受惯性思维和畏难情绪影响，思考和表达问题的角度老化；基层不懂不会的问题还比较突出，对为什么写、怎么写、写什么等关键性问题，知之不深。不知道怎样揣摩领导意图，不知道采取什么方式领会领导意图的问题，在机关和基层中还比较普遍。领导讲话稿的核心是体现领导的思想和意图，在这次竞赛公文撰写过程中，主动去问问领导想说什么，分几个层面的，据我了解，好像没有。你都不知道领导想什么，又怎么能够做到让领导满意呢？我想，这也是导致没有一篇令领导十分满意、现成能用的文稿，最终一等奖空缺的主要原因。
二是组织把关不够严。这次参与竞赛的X篇文稿，除开内容不说，光格式、字体使用不正确的就有X份，有错别字、标点符号错误的X处，运用事例不准确、语句不通顺的X处。这些数据充分说明，部分参赛人员对自己出手的材料轻松随意、要求不严，个别单位领导仅仅从个人参赛的视野出发，没有从发挥单位组织功能的角度考虑，对所属人员的参赛作品放任自流、把关不严，以至于存在一些明显的错漏忘问题，2011年公文用纸就已改为A4纸，在上交的文稿中居然还有一名同志用16开纸打印，实在让人感到费解。
三是精品意识不够强。突出表现为以下三种现象。①搞“模仿秀”。评审组在评审过程中，总感到有些文稿大同小异，不是标题雷同，就是讲的内容雷同。有的甚至除极个别内容有调整外，从标题到层次结构，以至语言的表述都差不多，令人怀疑文章是不是“嫁接”的。造成雷同的原因很多，我想主要是现在新干部较多，在材料写作上都是新手，模仿的痕迹可能多一些；②“炒现饭”。总感到有的文稿好像在哪里见过，连书记都说有一篇稿子好像我前几年用过？造成这种现象的原因，无非两种心态作怪，一个是怕动脑、图省事，不愿下功夫去琢磨；另一个是认为每年工作就那么几件事，要写出新意来有如“蜀道之难难于上青天。”所以干脆把自己当成“爱德华剪刀手”，写稿时来回按几下复制、粘帖就完事。③当“五尺相公”。“五尺相公”讲的是到了丈母娘家的小女婿端坐正厅，屋里屋外的事都从眼前过，但大大小小的事都于己无关。我们的参赛人员中也不乏这样的“五尺相公”，对任何事情都摆出一副“听任庭前花开花落、坐看天上云卷云舒”的洒脱心态，你说你的，我做我的。敷衍了事、应付差事。一份毕业典礼的讲话加标题、标点符号和空格在一起才X个字，似乎是以实际行动践行习主席讲短话、开短会的指示要求，但写的内容实在不敢让人恭维。
对刚才点到的三个问题，大家可以对号入座，有则改之，无则加勉。下一步，我们还要组织公文讲座，希望大家结合这次公文写作竞赛中自身存在的疑惑和问题，有针对性地进行学习思考，力争能够有所进步，为机关能力建设和公文水平整体提升作出自己应有的贡献。
我的讲评完了，有不当的地方，请领导和同志们批评指正。

