本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
学习习近平总书记浙江考察调研讲话精神研讨发言

3月29日至4月1日，习近平总书记先后到浙江的宁波、湖州、杭州等地，深入港口、企业、农村、生态湿地等，就统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作进行调研并发表重要讲话。我通过深入自学和参加理论学习中心组学习，深刻体会到为我们下一步统筹推进疫情防控和经济社会发展指明了方向和重点，要切实把握好以下五个方面：
一、聚焦往严处防，做实“外防输入、内防反弹”。4月1日，习近平总书记这样分析判断疫情形势：境内本轮疫情流行高峰已经过去，但境外疫情正在加剧蔓延，我国面临境外疫情输入风险大幅增加。因此，“外防输入、内防反弹”是我们必须牢牢坚持的防控策略和应对举措。一方面，要把严防境外疫情输入作为当前乃至较长一段时间疫情防控的重中之重。从国家卫健委发布的疫情防控数据分析，目前中国大陆新增的确诊病例绝大部分源于境外输入。如，3月31日新增确诊病例36例，其中境外输入病例就占到了35例。所以，我们必须筑起应对境外疫情输入风险的坚固防线，不能出现任何漏洞，不能出现境外疫情输入关联病例，切实做到既要保证生产任务，还要保证身体健康。另一方面，要切实加大对无症状感染者管理工作力度。国家卫健委首次通报显示，3月31日，31个省区市和新疆生产建设兵团报告新增无症状感染者130例，尚在医学观察的有1367例。现阶段研究认为，无症状感染者存在传染性。为此，我们必须加强管理，高度警惕，严密防范，做到每一企业都要制定全面具体周全的开工防疫清单，力求把防控工作精准落实到企业生产生活的方方面面，确保不发生无症状感染现象，持续巩固和扩大来之不易的疫情防控成果。
二、聚焦复工复产，做实“危中寻机、化危为机”。3月29日，习近平总书记考察的第一站，是冒雨来到宁波舟山港。这是货物吞吐量连续11年居世界第一的东方大港。在当前国内外疫情形势下，总书记考察这样一个标志性的大港，传递的信息十分明确：一方面要尽快推进复工复产，另一方面宣示维护全球供应链、产业链开放安全稳定的决心。然而，疫情之下，我县的民营企业、中小企业，也受到了疫情的明显冲击，资金链、供应链、市场销售，都受到严重影响。我们要立足本县实际，用足用活中央和省市出台的一系列政策组合拳，准确识变、科学应变、主动求变，善于从眼前的危机、眼前的困难中捕捉和创造机遇，做到危中寻机克时艰，化危为机谋发展，推出更具针对性实效性操作性强的措施，帮助中小企业破解复工复产中的难点、堵点，做到精准施策、对症下药，努力降低疫情的不利影响，积极拓展新的发展空间，恢复正常生产，实现新的高质量发展。
三、聚焦社会治理，做实“硬核支撑、往远处谋”。习近平总书记考察了浙江省安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心和杭州城市大脑运营指挥中心，对完善城市治理体系和城乡基层治理体系提出了新要求，要有科技的“硬核支撑”，更要体现“平时好用、战时管用”的全周期管理意识。我们要按照习近平总书记提出的新要求，认真学习安吉县社会矛盾纠纷调处化解中心在基层矛盾化解方面的的新理念新经验，完善本县各级社会矛盾纠纷调处化解中心建设，构建由纪委监委、信访、公安、检察、法院、司法、人力社保、卫健等多部门组成的“一中心多平台”集中办公场所，整合矛盾调解资源，常态化开展联合接访、联合调处、联合督办，形成矛盾收集、按需调处、诉讼服务全链条机制，着力实现群众矛盾纠纷化解“只进一扇门”、“最多跑一地”。 树立现代化战略眼光，借鉴杭州城市大脑运营指挥中心“城市有‘大脑’，治理更‘聪明’”的新经验，推动城市治理、提高城市治理现代化水平。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，推动我县在城市治理体系和治理能力现代化上迈出新的步伐。
四、聚焦生态文明，做实“绿水青山就是金山银山”。习近平总书记重访安吉县余村，考察了西溪国家湿地公园，一个村庄，一个湿地，都是绿色发展的缩影，都践行了新发展理念。总书记提出，“把绿水青山建得更美，把金山银山做得更大，让绿色成为浙江发展最动人的色彩”。在下步工作中，我们要继续保持落实新发展理念的定力，决战决胜脱贫攻坚战，打赢污染防治攻坚战，全力推进实施乡村振兴战略，建设“产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕”的新农村，让绿色成我县发展最动人的色彩，实现人和自然的和谐相处。
五、聚焦务实应考，做实“管党治党、为民服务”。4月1日，习近平在听取浙江省委省政府工作汇报后说，这次疫情防控斗争是对各地区各单位管党治党水平、领导班子和党员干部队伍建设水平实打实的考验。如何务实应考？总书记提出，各级党组织特别是基层党组织要在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。在疫情防控常态化下的工作中，一要积极推动群众“最多跑一次”的改革理念，着力解决群众的操心事、揪心事、烦心事。二要坚决防止形式主义、官僚主义，开展全面检视、靶向治疗，切实为基层减负，让干部有更多时间和精力抓落实。三要坚持以人民为中心的思想，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，以“弄潮儿向涛头立，手把红旗旗不湿”的大无畏精神和豪迈气概，担当作为、狠抓落实，干在实处、走在前列、勇立潮头。


