本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
突出主业  依法依规  履职担当
全面推进党风廉政建设和反腐败工作
——在纪委全会上所作的工作报告

同志们：
我代表中共XX区第X届纪律检查委员会常务委员会向第X次全体会议报告工作，请予审议，也请列席的同志提出意见。
这次全会的主要任务是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中纪委X次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会精神，按照区委X届X次全体（扩大）会议的部署，回顾总结2019年全区党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2020年任务。区委书记XX同志出席会议并作重要讲话，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。
一、2019年党风廉政建设和反腐败工作情况回顾
过去的一年，区委在加快推动全区经济社会跨越转型发展的同时，旗帜鲜明的推进党风廉政建设和反腐败工作。全区各级纪检监察组织围绕中心、聚焦主业，强化监督、创优争先，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为统揽，以保障经济社会发展为重点，以深化反腐倡廉建设为主线，坚决落实中央八项规定，着力遏制腐败和纠正“四风”，党风廉政建设和反腐败工作取得了新成效。
（一）强化压力传导，落实“两个”责任。区委带头履行党风廉政建设的主体责任，切实把主体责任抓牢做实，区委书记XX先后X次组织召开区委常委会督办党风廉政建设和反腐败工作，并提出明确要求；认真落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，明确责任内容和责任的保障措施；认真落实党风廉政建设主体责任和监督责任，认真进行检查与责任追究，规范领导干部权力行使，促进了各级领导干部增强责任意识。抓好主体责任落实，层层传导压力，单位（部门）第一责任人与区委签订《党风廉政建设责任书》，领导干部和机关干部签订廉政承诺书，主体责任得到了各级党组织的普遍重视。区纪委通过述职述廉、“一案双查”等形式认真履行监督责任，组织区直单位（部门）党政主要领导向区纪委常委会公开述职述廉，严格落实“一岗双责”，督促主体责任和监督责任的落实。
（二）严明党的纪律，深化作风建设。严明党的纪律特别是政治纪律和组织纪律，加强对党的纪律执行情况监督检查，坚决维护中央权威。组织领导干部报告个人重大事项，换届纪律监督检查等，强化了组织意识和纪律意识。持续开展招商引资、服务企业、优化环境等重点工作的监督检查，确保政令畅通。发挥行政监察监督作用，开展效能提升监督检查，给予行政警告、诫勉谈话、效能告诫、通报批评等处分。围绕落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，加大执纪监督力度。区纪委对区委确定的整改事项集中开展专项治理，对市纪委的批办件做到直查快办。抓住元旦、春节、中秋、国庆等重要节点，组织明察暗访，开展专项检查，查处违规问题。清理机关办公用房，推行公务灶接待和公务卡结算制度。全区查处违反中央八项规定精神问题，给予党政纪处分和组织处理。
（三）坚决惩治腐败，增强震慑效果。坚持有案必查、有腐必惩。充分发挥区委反腐败协调小组职能作用，加强与公检法、财政、审计等部门在信息沟通、线索移交、疑难会商、手段互补、力量互助等方面的协作。对中央巡视组交办件、省委巡视组交办件认真进行查办督办，均已办结；对省委巡视组反馈的意见认真抓好整改落实。按照五类标准，规范管理群众举报线索。加强办案装备建设，加强对办案队伍监督管理，严格依法依纪办案。做好案件审理和申诉复议工作，保证案件快查快结。加大典型案例剖析通报力度，有效发挥反面教材警示教育作用。注重案后整改、以惩促防，督促有关部门加强重点领域的廉政风险防控。加强基层廉政建设，规范农村集体“三资”管理，推行廉政承诺制度，办事处干部及社区干部签订了廉政承诺书；开展村务公开、便民服务、新农合政策落实、“三资”管理监督检查，提出整改措施、下发通报。
（四）加强教育预防，营造倡廉氛围
广泛开展“廉洁节日”集中教育系列活动，上廉政党课，撰写读书心得，参观警示教育基地；开展廉政警示教育夜校活动、廉政文艺演出、廉政书画漫画展，参观人数达X余人；成立腰鼓队、舞蹈队、书法美术等艺术团队X个，文艺骨干达X多人。发表评论X条、网评文章X篇；发布“清风XX”官方微博X余条，创作反腐倡廉歌曲、微电影；在省级以上媒体发表稿件X篇，市级媒体发表稿件X篇。定期向科级以上干部发布手机报，宣传反腐倡廉政策法规，营造崇廉尚廉的浓厚氛围。建立健全惩治和预防腐败体系责任分解意见，建立完善惩防体系建设相关议事规则。深入开展反腐倡廉制度建设年活动，选择重点单位晾晒权力，查找制度漏洞，废止制度，修订制度，建立完善廉政教育、预防、监督、管理、考核制度。
（五）持续推进“三转”，提升队伍素质。深入推进转职能、转方式、转作风。区纪委调整机关人员配置，实行协作工作制，强化办案力量和监督力量；削减和退出不必要的议事协调机构，进一步聚焦主业、履职尽责。加强纪检监察派驻机构建设和管理，扩大党政机关派驻机构的覆盖面。按照区委要求，区纪委常委带头落实中央八项规定、深入整改“四风”，扎实开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，不断转作风、正学风、树形象。加强机关党建和精神文明建设，增强纪检监察干部大局意识、主业意识、责任意识、担当意识。认真落实区纪委常委包案下访、轮流接访等制度。实行纪检监察系统绩效考核，严格奖惩，绩效考核指导激励作用充分发挥。加强纪检监察干部教育培训，参加中纪委、省纪委业务培训X人次。严格内部监督管理，切实维护纪检监察干部的良好形象。
2019年以来，XX区先后被评为X等。这些成绩的取得，是区委和市纪委正确领导的结果，是全区各级党组织和广大党员干部共同努力的结果，是广大纪检监察干部辛勤付出的结果，我代表区纪委常委会表示衷心感谢！在看到成绩的同时，我们必须清醒地认识到党风廉政建设和反腐败工作存在的问题和不足：一是部分党组织落实党风廉政建设主体责任不到位，监督约束机制不健全，个别党员干部责任意识不强。二是部分领导干部落实中央八项规定精神心存侥幸，打折扣，搞变通，发生在群众身边的“四风”问题仍不同程度存在。三是有些反腐倡廉制度执行还存在不够硬、刚性差，部分领域腐败现象依然存在。四是部分纪检监察组织深化“三转”不到位，监督执纪作用发挥不充分。五是有的纪检监察干部思想观念、能力素质和工作作风还不能完全适应新形势的需要，等等。对此，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、2020年党风廉政建设和反腐败工作主要任务
2020年是决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚之年，是全面完成“十三五”规划的收官之年，也是我区提速发展、转型跨越的重要一年，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。今年我区党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会以及习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央、省、市纪委全会和区委全会的安排部署，坚持从严治党、以规治党，紧紧围绕服务保障经济社会发展大局，继续加压发力，强化纪律规矩，强化责任落实，强化纠正“四风”，强化惩治腐败，强化廉政教育，强化环境创优，强化体制改革，强化队伍提升，全面推进党风廉政建设和反腐败工作，为XX经济社会跨越转型提供坚强的作风纪律保障。围绕以上总体要求，今年全区纪检监察工作要围绕严明“一项纪律”、落实“两个责任”、突出“四大重点”、深化“三项措施”、打造“一支队伍”全面推进。
（一）严明“一项纪律”
要严明党的政治纪律和政治规矩，坚持从严执纪，确保政令畅通。要着力抓好三个方面工作。
1.严明党纪党规。纪律是党的生命，纪律建设就是治本之策。各级党组织要按照习近平总书记提出的“五个必须”要求，深入开展政治纪律和政治规矩学习教育。党员领导干部要以更强的党性意识、政治觉悟和组织观念要求自己，把遵守政治纪律、政治规矩摆在重要位置，必须维护中央权威，决不允许背离党中央要求另搞一套；必须维护党的团结，遵守组织程序，绝不允许擅作主张、我行我素；必须服从组织决定，决不允许搞非组织活动；必须管好亲朋和身边人员，决不允许他们擅权干政、谋取私利。
2.坚持从严执纪。各级纪检监察组织要认真贯彻中央修订后的廉政准则、纪律处分条例、行政监察法等法规制度，全面落实基层党风政风监督检查办法，建立健全反腐倡廉体制制度和党内政治生活常态化制度。坚持从严认真的态度、严抓真管的韧劲，加强对纪律执行情况的检查，加大对违反党的规矩和纪律行为的惩戒力度，严肃查处违反政治纪律、组织纪律、保密纪律的行为，特别是无组织、无纪律、欺骗组织、对抗组织的行为，使纪律“高压线”真正通上“高压电”。
3.确保政令畅通。要认真开展上级党委和区委重大决策部署贯彻落实情况的监督检查。强化监督执纪问责，加大对职能部门履职情况的监督检查力度，维护政令畅通。认真落实领导班子和领导干部勤廉考评制度，制定实施细则，围绕重大决策、重大项目、重要工作和廉洁从政，建立完善工作台帐，狠抓工作落实。要建立容错机制，保护改革者、宽容失误者、严惩失职渎职者，纪检监察组织对那些不干事、不作为的，要采取措施，重拳出击；对那些不敢担当、怕出事的，要鼓励放手工作，大胆作为；对那些处于公心，未有以权谋私但在改革过程中出现失误的，要区别对待，为改革护航。
（二）落实“两个责任”
要认真落实党委（党组）党风廉政建设的主体责任、纪委（纪检组）党风廉政建设的监督责任。要着力抓好三个方面工作。
1.以区分责任促明责知责。要认真贯彻落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，完善各项配套保障制度，推动责任落实。各级党组织要定期向上级纪委报告党风廉政建设责任制落实情况；主要领导必须树立不抓党风廉政建设就是严重失职的意识，强化责任担当，细化党风廉政建设主体责任，做到重要工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办；领导班子成员要切实做到“一岗双责。各级纪检监察组织要切实担当起监督责任，履行好组织协调、维护党纪、查办案件、执纪监督、教育预防、追究问责的责任。
2.以监督检查促守责担责。要深入开展“主体责任落实年”活动，加大监督检查力度，抓好区直各单位（部门）“两个责任”的落实，层层传导压力，让“两个责任”落到实处。要全面落实纪检监察组织负面清单制度，对履行监督职责不力，出现负面清单问题的，严格追究相关纪检监察组织的责任。要健全党委统一领导，纪检监察机关积极协助，党风廉政建设责任制领导小组办公室组织实施的监督检查领导体制。强化日常检查、年中督导、年度考核，督促各级党组织和纪检监察组织落实工作措施。
3.以严格问责促履职尽责。要严格执行省委关于落实“两个责任”监督检查和责任追究办法，结合市纪委要求，制定具体贯彻办法，抓好落实。认真组织“两个责任”落实专项监督检查，开展述责述廉工作。健全责任追究机制，加大责任追究力度，对违反政治纪律、政治规矩和组织纪律；“四风”问题突出，发生顶风违纪问题；出现区域性、系统性腐败案件的，要严格实行“一案双查”，既追究党委（党组）主体责任和纪委（纪检组）监督责任，又严肃追究领导责任，以追责倒逼负责。对落实责任制不力的典型案件要公开曝光，传递和释放有权必有责、失职要问责的强烈信号。
（三）突出“四大重点”
要突出抓好坚决纠正“四风”、严厉惩治腐败、加强廉政教育、优化发展环境这四项重点工作，确保党风廉政建设和反腐败工作取得更大成效。
1.坚决纠正“四风”。当前“四风”病源还在、病根未除，仍停留在“不敢”层面。要以踏石留印、抓铁有痕的尽头，坚决纠正“四风”，坚定信心，一抓到底，坚决防止“四风”反弹。一是推进作风建设常态化。要看住每个时间节点，抓住每个具体问题，实现作风持续转变。要加强对中央、省委、市委和区委关于厉行节约、公务接待、职务消费等规定执行情况的监督检查，巩固和深化作风建设成果，推进作风建设常态化。二是加强基层廉政建设。要配合市纪委积极开展基层党风政风监督检查机制示范点建设工作。要针对群众反映强烈的干部作风问题和污染政治生态的突出问题开展专项治理。在这里明确要求，凡是非专业出身的领导干部，不论是在职的还是离退休的，不得在各类书画、摄影、艺术等协会中兼任领导职务，纪委将组织专项检查，发现问题，严肃追究。三是突出工作重点。要把违反中央八项规定精神和省委省政府若干意见作为纪律审查重点、作为纪律处分的重要内容，对顶风违纪者所在单位一定要严格实行“一案双查。要坚决查处公款吃喝、旅游和送礼等问题。要严厉查处故意刁难、吃拿卡要，虚报冒领、优厚亲友，贪污侵占、私分滥发，私办企业，同黑恶势力勾肩搭背、沆瀣一气等违纪违法、侵害群众权益的突出问题，要让群众切身感受到党风政风的持续好转。以良好的党风带动民风社风，倡导时代新风。
2.严厉惩治腐败。要牢固树立“有案不查是失职，办不好案件是不称职，不想查或不敢查是渎职”的理念，持续加大案件查办力度，保持高压态势，让腐败分子受到党纪国法严厉惩处，让心存侥幸的人不敢伸手，有效发挥震慑和警戒作用。一是加强组织协调。要切实发挥区委反腐败协调领导小组作用，加强对下级纪检监察组织纪律审查工作的领导，完善查办违纪案件的组织协调机制、重大案件督办机制。各级党组织要做执纪办案工作的坚强后盾，对办案人员要政治上信任、工作上支持、要求上严格、生活上关心，切实保障办案人员合法权益。二是突出审查重点。要紧紧围绕遏制腐败蔓延势头目标，治病树、拔烂根。严厉查办发生在领导机关和重要岗位领导干部中买官卖官、以权谋私、腐化堕落、失职渎职等案件。重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部。加大对群众身边腐败案件的查处力度。根据巡视组反馈的问题，严肃查处工程建设、国有资产管理、重大项目审批、选人用人调入、惠民资金使用等背后的腐败问题，对违规干预插手重大事项的领导干部要记录在案。必须依规惩处转移赃款赃物、销毁证据，搞攻守同盟、对抗组织审查的行为。要坚决查处那些“六面光”“八面净”“为官不为”的领导干部，严厉打击行贿行为，加大对诬告、诽谤等行为的查处力度。三是改进审查方式。要按照拟立案、初核、谈话函询、暂存、了结5类处置方式和处置标准，强化问题线索管理。要把违反政治纪律、组织纪律作为纪律审查的重点，对问题线索迅速查处。对党员干部身上的问题要早发现、早处置，及时约谈、函询、诫勉，防止小错养成大错。认真履行审核把关和监督制约职责，依法规范程序，保护被审查人合法权益。推进案件审理“一案双书”工作，发挥案件查办的惩教和预防功能。四是严格审查纪律。要加大对审查纪律执行情况的监督检查力度，严格执行初核、立案请示报批制度，确保依法依规进行纪律审查。加强对涉案资料和款物的规范管理，决不允许泄露秘密、以案谋私。要严格落实办案安全责任制，加强办案场所规范化建设，坚决执行谈话有关规定，对纪律审查安全事故要严肃追究直接责任和领导责任。
3.加强廉政教育。要在严惩腐败的同时，加大党风廉政建设宣传教育，促进党员干部廉洁从政。一是创新教育方法。要把加强党风廉政宣传教育摆在区委宣传教育大格局中部署和推进，重点抓好理想信念、宗旨意识、党纪国法、廉政法规和行政道德教育，突出形势政策教育，发挥正面教化作用。持续开展廉政警示教育夜校活动，组织廉政风险大的单位开展专场警示教育夜校，增强教育针对性。加强廉政文化精品工程建设，开展廉政文化创建活动，发挥警示教育基地作用，培育良好民风社风。发挥查办案件的预防治本功能，用好用活反面教册，通过典型案件剖析、通报曝光，强化警示震慑。探索宣布处分决定的方式，实行廉政承诺、签字背书制度，一级抓一级，把党员干部管住管好。二是改进宣传方式。党风廉政宣传教育工作要紧贴遏制腐败蔓延势头的目标任务，围绕纪委的中心工作，突出对上级纪委和区委党风廉政建设和反腐败斗争形势政策的宣传，突出纠风惩腐成果和典型案件的宣传，强化思想引导和震慑效果。《XX要闻》、区政府网站、XX区手机报等要办好反腐倡廉专栏，坚持正确舆论导向，充分发挥宣传威力。要充分发挥廉政XX网站、政务微博微信等宣教作用，完善网络舆情信息工作机制，提高舆情处置能力。要善于从优秀传统文化中吸取营养，创新廉政文化建设，营造崇廉尚洁的良好氛围。
4.优化发展环境。要以实现政府廉洁高效、社会安静祥和、全面诚实守信为目标，进一步优化发展环境，服务企业发展。一是做好行政服务。要严格实行首席服务官制度、项目领办服务，坚决遏制“四难”，加强行政服务中心“一站式”审批和企业事项代理服务。二是完善行政审批。督促涉企部门指导帮助企业解决审批过程中遇到的问题和困难，对涉企部门实行一次性告知审批程序要求、按时办结审批事项等情况进行监督检查。三是严格行政执法。认真落实重点企业“安静生产日”制度、“轻微违法不罚款”和“罚款收费从低限”、遏制对企业“吃、拿、卡、要、报”等现象。四是抓好政策落实。对涉企部门兑现涉企优惠政策、兑现服务措施承诺等情况开展监督检查。五是优化周边环境。坚决予以打击向企业敲诈勒索等干扰施工及正常生产经营活动的违法行为，为企业创造良好的治安环境。六是制定企业服务方便指南。将与企业相关的审批部门职能介绍、审批办事项目、服务流程、相关法律法规、联系电话等服务项目编印成册，为企业快速便捷办理审批手续提供服务向导。七是严格责任追究。对优化发展环境和服务企业中失职渎职行为要严肃查处，严肃追究，对典型案件要点名道姓公开曝光，使问责效益最大化。
（四）深化“三项措施”
要把深化体制改革、深化制度建设、深化派驻监督三项措施作为加强党风廉政建设和反腐败工作的重要支撑，抓紧抓实，抓出成效。
1.深化体制改革。根据党的纪律检查体制改革实施方案和市纪委改革任务分工的要求，加快推进我区查办案件体制机制改革，强化上级纪委对下级党工委（党组）和纪工委（纪检组）的监督，加强对下级纪工委（纪检组）纪律审查工作的领导，实行下级纪工委（纪检组）向上级纪委报告线索处置、案件查办情况制度，对不按规定报告的要严肃问责。严格执行纪工委书记（纪检组长）不分管纪检监察业务外工作的规定。加强对区属学校的监管，严肃查处谋取小集团利益的行为。积极探索区级巡查制度，聚焦党风廉政建设和反腐败工作，及时发现解决各级党组织和党员干部中存在的腐败、作风、纪律和选人用人等方面突出问题。
2.深化制度建设。强化权力监督，规范权力运行，将权力关进制度的笼子。要全面推行“四督四查''工作机制，督促基层党组织和相关部门以教育强监督、以公开促监督、以明责严监督、以制度保监督，开展对基层党风政风情况普遍督查，对涉及群众切身利益的项目进行重点检查，对重点部门和关键部位领域进行专项巡查，对问题线索和群众反映的突出问题及时调查，确保基层党员干部违反党纪政纪、侵害群众利益的行为能够及时得到制止纠正。深化廉政风险防控工作，培育典型，完善配套制度，形成“不能腐”的防范机制。认真抓好惩防体系建设责任分解意见目标任务的落实。要加强制度执行情况的监督检查，加大追究问责力度，解决反腐倡廉法规制度和政策措施落实不到位、流于形式的问题。
3.深化派驻监督。坚持统筹兼顾、循序渐进、内涵发展，单独派驻和归口派驻相结合，优化配置，调整结构，不断完善派驻机构领导体制和工作机制。要研究现有派驻机构的改革和调整，制定我区加强纪检监察派驻机构建设和管理的实施意见，实现区一级重要党政机关派驻机构全覆盖。要理顺派驻机构与派出机关、驻在部门的关系，实现统一名称、统一管理。区直派驻机构要加强对驻在部门领导班子和党员干部的监督，充分发挥“派”的权威和“驻''的优势，健全派驻机构负责人与驻在部门领导班子成员廉政谈话、约谈、问责制度，对党风廉政建设问题该发现没有发现就是失职，发现问题匿情不报、不处理就是渎职。要关心派驻机构工作人员的工作和生活，帮助他们解决实际问题。
（五）打造“一支队伍”
要努力打造一支忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍，为党风廉政建设和反腐败工作目标任务圆满完成提供坚强的组织保证。要着力抓好四个方面工作。
1.持续深化“三转”。要持续深化转职能、转方式、转作风，切实解决组织、形式转变后思想认识的深化和工作到位的问题，实现监督执纪问责的聚焦再聚焦。要正确处理“破”和“立”的关系，突出“两个责任”“两个为主”“两个全覆盖”，深化纪律检查体制机制改革，完善党风廉政建设法规制度。根据市纪委要求，整合资源，挖掘潜力，调整区级纪检监察机关内设机构，规范履职范围。继续推进区纪委清理议事协调机构，坚决把不该管的工作交还给主责部门。要认真研究区、办事处两级纪检监察机构职能定位、工作方式和转变作风问题，把更多的力量调配到主业上。
2.提升能力素质。各级纪检监察组织要围绕打造忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍目标，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，认真组织《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》专题学习活动，积极教育、引导广大纪检监察干部坚守政治定力、提高理论素质、强化担当意识、树牢法治思维、做到干净干事。要把党风廉政建设和反腐败斗争经验，作为当前和今后一个时期开展反腐倡廉工作根本指导和遵循原则，认真抓好贯彻落实。要加大纪检监察干部培训力度，鼓励、支持和引导纪检监察干部紧跟形势及时学、结合岗位干中学、针对“短板”重点学、养成习惯自己学，在学习中不断提升能力素质。
3.依法依规办事。纪律检查工作必须遵循法无授权不可为、法定职责必须为，正确处理党纪与国法、党内审查与法律处理的关系，确保监督执纪问责各项工作在法治轨道上运行。纪检监察干部对党纪国法要心存敬畏和戒惧，党纪国法的底线不能逾越，党纪国法的红线不能触碰，绝不能违纪违法行使权力，更不能以言代法、以权压法、循私枉法，作出的决策、办理的案件都要经得起法律的检验、历史的考验、公众的评判。
4.严格监督制约。各级纪检监察组织要认真推进不忘初心、牢记使命，切实转变工作作风，做到严、细、实。纪检监察干部要增强忧患意识、责任意识、纪律意识和规矩意识，严格执行中央纪委“四个不准”规定，约束个人的言行。要坚决克服不想监督，不敢监督的问题。对作风、能力不适合在纪检监察岗位上工作的干部，要坚决采取组织措施，该撤换的撤换，该调整的调整；对不敢抓、不敢管、监督责任缺位的要坚决问责，让责任意识、担当精神蔚然成风。要加强对重要岗位和关键环节的监督，自觉接受党和群众的监督。要严肃查处跑风漏气、以案谋私等行为，对办人情案、关系案、金钱案的，绝不姑息、绝不护短、绝不手软，严防“灯下黑”，以铁的纪律打造忠诚、干净、担当的纪检监察干部队伍。
同志们，反腐倡廉建设使命光荣，责任重大。让我们在区委和市纪委的领导下，以更加积极的态度，更加扎实的作风，更加有力的措施，全面推进党风廉政建设和反腐败工作，为实现XX经济社会跨越转型，决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出新的更大贡献。
