本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委组织部一季度党建工作总结

 2020年在县委的坚强领导下，县委组织部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神，立足“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”的工作思路，全面落实从严治党要求，锤炼过硬作风，牢固树立“四个意识”，坚持问题导向，多管齐下、统筹兼顾，扎实推进党建工作。现将一季度有关情况报告如下。
一、工作开展情况
（一）注重理论学习，坚定理想信念。坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，继续巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，持续在统一思想、统一步调、统一行动上下功夫见实效。积极通过部务会、中心组理论学习会、党员大会、学习强国等形式，认真抓好《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷和《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》等重要著作和权威读本的学习使用，不断提高学习教育的多样性、趣味性和实效性。
（二）助力疫情防控，坚守初心使命。疫情防控是没有硝烟的战场，也是检验党员干部初心使命的考场。县委组织部迅速行动，组织发动基层党组织全面落实联防联控措施，引导党员干部积极投身疫情防控。全县各级党组织自发捐款XX万元，党员覆盖面达xx%。同时派驻XX名党建联络员深入企业，积极对接，靠前服务，保障企业安全有序复产。目前，全县规模以上企业全部复工复产。组织以党员为骨干的农技员，成立XX个包保组，每日利用微信公众号和微信工作群及时进行农技指导，深入生产基地与田间管理一线开展技术服务。
（三）强化政治功能 夯实基层基础。深化基层党组织标准化规范化建设，实施党支部建设提升行动，整合各类资金XX万元建设XX村级活动场所。推深做实农村基层党建“一抓双促”工程，摸排确定XX个重点扶持村，采取抱团发展的方式，拓宽村集体经济收入渠道。强化选派干部帮扶，把选派帮扶干部纳入镇、村干部同等管理，做到工作同考勤、任务同布置、绩效同考评、奖惩同兑现。统筹推进其他各领域基层党的建设，推动基层党组织全面进步全面过硬。
（四）树立鲜明导向 激励担当作为。分类开展疫情防控人员心理疏导。由县委组织部分管部长带队，针对疫情防控一线的干部和医务人员开展谈心谈话，加强心理疏导，帮助他们舒缓压力、激发斗志。贯彻好干部标准，坚持下沉扶贫一线，考察扶贫干部疫情防控和脱贫攻坚履职能力，目前，已深入镇、村实施动态考察XX次，提拔重用疫情一线干部XX名。加强干部日常监管，实施职务与职级并行制度，不断激发干部队伍活力。
（五）坚持党管人才，激发创新活力。坚持党管人才原则，全面推进人才强县战略。实施“校企联姻”工程、“名校优生”工程，积极打造引才品牌，组织开展“教授博士进企业”活动。健全完善党委联系服务专家制度，落实人才工作领导小组成员单位联系服务企业制度，增强对人才的政治引领和政治吸纳。采取多种形式加大对人才工作和优秀人才的宣传力度，努力营造爱才留才、崇贤尚能、鼓励创新的人才环境。
二、存在的问题
虽然目前党建工作取得了一定的成绩，但是在推进党建工作中还存在一些不足。一是党建工作开展不平衡。乡镇与县直单位、农村与社区直接工作力度和效果不一，非公企业和学校等领域党建还是差距。二是理论学习效果有待提升。用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作方面还有差距。三是党日活动开展形式单一。对党员的干部教育缺乏针对性，吸引力不够，凝聚力不够。
三、下一步工作打算
一是继续加强思想理论建设。学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四中全会精神，充分运用新闻媒体包括网络、微博、微信等现代信息化传播手段，用广大党员喜闻乐见的方式，开展经常、普遍、持久的宣传教育活动，引导广大党员、干部学思践悟、知行合一，推动中央和省市县委决策部署落地生根。
二是继续规范党内政治生活。以党章为根本遵循，认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，全面加强和规范党内政治生活。严格党的组织生活，建立健全以“三会一课”制度、民主生活会制度、组织生活会制度、谈心谈话制度、对党员民主评议制度等为主要内容的党内政治生活制度体系，把加强和规范党内政治生活各项任务落到实处。
三是继续加强干部队伍建设。认真落实好干部标准，突出政治标准，大力选拔选拔加班加点、苦干实干、甘当幕后英雄的干部。加强党外干部队伍建设。认真贯彻党政领导干部选拔任用工作条例，优化领导班子知识结构和专业结构，注重选拔政治强、懂专业、善治理、敢当当、作风正的领导干部，提高专业化水平。继续用心用情做好老干部工作。
四是继续加强各级党组织建设。完善对基层党组织的保障激励机制，强化基层党组织整体功能，发挥其战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，激励广大党员干部开拓进取、攻坚克难，更好带动群众全面建成小康社会。
五是继续加强组织干部队伍建设。着力提升组工干部能力素质，加强部机关文化建设，完善机关运行管理各项制度。加强作风建设，严格执行“八项规定”、“十个严禁”等各项纪律规定。


