本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政协常委会提案工作报告

各位委员：
我受政协XX区第X届委员会常务委员会的委托，向大会报告五年来的提案工作，请予审议，并请参会的各位同志提出意见。
一、过去五年提案工作回顾
区政协X届一次会议以来，广大政协委员、政协各参加单位和专门委员会以高度的政治责任感和使命感，紧紧围绕决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚奋斗目标，紧扣区委、区政府的中心工作和群众普遍关心的热点、难点问题，充分运用提案履行职能、建言献策；为丰富协商民主实践、推进协商民主进程、提高协商民主效果发挥了积极作用；为促进全区经济发展、政治民主、社会和谐、文化繁荣、生态健康作出了重要贡献。
（一）提案撰写数量逐年增加，严肃性、科学性和全面性越来越显现。五年来，共收到提案X件，比上届增加X件，增长X%。经提案委员会审查，立案X件，占X%。确定重点提案X件，占X%。其中，联名提案X件，占X%；委员个人提案X件，占X%；按建议或并案处理提案X件，占X%。提案（立案）内容属于经济发展方面X件，占X%；城市建设和管理方面X件，占X%；公安、交通安全、公共卫生、文化旅游、教育、民政、群众生活方面X件，占X%；其它方面X件，占X%。这些提案大多数都顺应当前经济社会的发展规律，紧扣区委、区政府的工作中心、工作重点，以及辖区群众关注的热点难点问题，经过调研、反复斟酌而提出来的，在选题、分析问题和提出建议等方面都较好地体现了提案具备的严肃性、科学性和可行性要求，体现了提案者较高的政治责任感、履职能力和水平，整体质量较高。
（二）提案办理质量不断提高，提案落实率、委员满意度大幅度提升。五年来，各承办单位不断改进工作、提高办理质量，立案的X件提案不仅100%得到了办理答复，落实率和满意度明显提高。提案所提问题已经得到解决或基本解决的X件，占X%；被采纳并列入计划仍在组织实施的X件,占X%；因条件所限暂不能解决的X件，占X%。对未被采纳的提案，有关承办单位都向提案人做了解释说明，有的作为一般意见转送有关部门，有的则委托市政协委员向市政协提出反映，此举得到了委员的充分肯定和理解。
（三）提案载体效能充分发挥，对全区经济和社会事业发展促进作用明显。X届政协提案工作，在区委、区政府的高度重视和大力支持下，不断充实完善履行职能的各项制度，形成了调研、视察、提案办理等一系列经常性工作程序；坚持服务大局与凝聚力量相结合，坚持调研与促进成果转化相结合，以提案为载体，强化净言、献策、履职建设。五年来、经过委员们的共同努力以及提案工作者和承办单位的辛勤工作，提案工作呈现出质量和办理成效不断提升的良好态势，成为区委、区政府了解社情民意的重要渠道，联系社会各界的集聚平台，较好地发挥了政治协商、民主监督、参政议政职能，对我区经济和社会事业的发展起到了很好的促进作用。
1.围绕中心、积极履职。五年来，委员们围绕发展规划，关注发展、服务大局意识不断提升，在优化经济发展环境，加快城乡一体化建设，加大中小企业扶持力度，促进科研成果就地转化，完善招商引资政策，发展工业旅游等方面提出了宝贵的意见和建议，有不少提案被相关部门采纳落实后，产生了较好的经济效益和社会效益。如《关于加快老工业基地振兴转型的建议》《关于加快科技成果转化的建议》《关于社会养老问题的建议》《关于搭建中小企业信息服务平台的提案》、《关于加快城市棚户区改造的提案》《关于实现义务教育均衡发展的提案》等，所提意见和建议符合我区区域经济社会发展的实际,与我区的工作重心不谋而合，提案一经提出便被采纳，收到了积极效果。
2.紧扣热点、突出重点。民生是本、民意是天。五年来，政协始终围绕群众反映的热点，党委、政府关注的重点开展提案工作。据统计，反映旧城改造、城市建设、城市管理和民生、生活方面的提案倍受委员关注，占总数的X%。区委、区政府和承办单位非常重视，想方设法给予办理和落实。五年来，累计投入资金X亿元，完成城中村、棚户区改造X万平方米，使X万余户家庭住房条件得到改善；加大教育经费保障，总计投入X亿元兴教惠民，有效解决了大班额问题；公共卫生和医疗服务体系不断完善，基本公共卫生服务经费从2010年人均X元提高到了人均X元；城市精细化管理得到有效落实，实施X余项区属道路升级改造和背街小巷提升工程，城市形象、道路交通和人居环境得到较大改观；全面开展生态园林绿化提升工程，新增公共绿地面积X万平方米，全区绿化覆盖率达到X%,人均绿地面积X平方米；“十大民生实事”办理工作，被XX市人民政府授予“2019年度十大民生实事办理工作先进单位”。
3.服从大局、聚焦难点。发展是第一要务，这五年既是经济发展的战略机遇期，也是矛盾凸显期。面对机遇和挑战，委员们急政府所思为己任，积极谏言献策。XXX、XXX委员提出的《关于加快产学研推广应用的提案》，科技局在办理时，积极争取政策性资金，先后帮助X家企业成功申报X年国家中小企业创新基金；在此基础上大力实施科技创新，在全区建成市级以上研发中心X个，企业申请专利X件，申请量及财政资助金额均居全市首位。X等委员提出的《关于加快城市棚户区改造的提案》，区政府高度重视，稳步推进旧城棚户区和城中村改造，累计完成征迁面积X万平方米，安置房开工面积X万平方米，完成投资X亿元；同时，为棚户区改造一期等X个棚户区改造项目争取国开行政策性资金X亿元。根据《关于帮助实体经济在转型发展中争取政策资金支持的提案》，为扶持实体经济企业转型升级，我区先后帮助辖区企业申报项目X余批次，争取上级资金X万元,帮助辖区企业使用市还贷周转金X笔、累计金额X元。依据《关于完善社区养老日间照料中心服务设施的提案》，区民政局探索完善了居家养老和社区日间照料服务新模式，成立了XX区养老服务中心，建立了X个社区日间照料中心，新建X个社区养老服务中心，累计服务老人X万余人次，医养结合养老服务模式得到省、市肯定，该模式被省政府评定为全省养老服务社会化示范区。围绕加快经济发展方式这一主线，五年来，提案（立案）X件、占整个提案数量的X%。这些贴切实际的提案在实践运用中，均产生了良好的社会效果。
二、X届政协提案工作的主要做法和体会
五年来，X届政协常委会坚持“围绕中心，服务大局，提高质量，讲求实效”的提案工作方针，坚持协商办理理念，在提高提案质量、办理质量和服务质量等方面进行了积极探索，实现了X届常委会提出的“提案上质量，办理上水平，服务上台阶”的提案工作目标。
（一）求准求实，坚持开门纳谏。为使委员更好地履行职能，常委会在X届政协开局之年举办了新委员培训班，对新委员进行“如何当好政协委员”培训，着重解决委员尤其是新委员“提案怎么写”的问题；区政府每年下发《关于认真做好人大代表建议和政协委员提案办理工作的通知》，坚持实行会审和复审两者结合的宙核制；为切实提高委员的履职能力，在组织委员参加专题培训、调研视察、情况通报、学习讲座、协商座谈的基础上，坚持面向党政部门征求选题意见、面向社会征集议案线索；坚持发挥党派团体、界别小组的人才优势和政协专委会的基础作用，紧扣全区中心工作，精心设计、精确定位、精细组织、精准办理；坚持“一对一”协商、对口协商、集中协商、专题协商、联合协商相结合。实践证明，这种运作模式，有效的提升了提案的针对性和精准性，质量明显提高，普遍受到承办单位的肯定和好评。
（二）开诚布公、坚持沟通协商。区政协常委会高度重视提案工作，把提案办理协商作为提案落实的主要方式，以扩大参与、突出重点、讲求实效为目标，积极推动提案整体办理、重点难点提案的落实工作。一是主席会议重大提案重点协商。区政协主席会议坚持每年围绕区经济社会发展重点和年中任务“双过半”完成情况进行专题提案协商，同时就提案办理中的重点难点问题及时与区委、区政府主要领导沟通协商，推动重大、重点、重要提案的办理落实；先后召开重大提案协商会X次，分别就“关于建立产学研军融合发展基金的提案”，“关于振兴老工业基地促进积极快速增长的提案”等进行重点协商，为区领导科学决策提供有效参考服务。二是专委会重要提案对口协商。大力推动以专委会为基础、以转化提案成果为重点的对口协商，各专委会先后与X个部门开展对口协商X余次，组织委员参与活动X余人次，形成有价值的调研报告X篇，对相关部门的工作落实起到了重要咨询服务和推动作用。三是活动小组疑难提案界别协商。积极探索发挥界别作用的途径和方式，完善工作机制、突出界别特色，使得提案针对性更加精准。在五个专委会的基础上，建立了X个委员活动小组，积极组织活动小组开展“深入基层、了解社情民意"活动，为开展提案办理协商进行了有益探索。据统计，围绕经济发展、城市建设和管理、教育、社会保障等八个方面的重点、难点提案，X届政协先后召开重点提案促办会X余次，就《关于完善社区养老日间照料中心服务设施》、《关于帮助实体经济在转型发展中争取政策资金支持》、《关于利用XX闲置厂房引进和发展文化产业》等重点提案进行协商促办，使所涉提案均得到了有效解决。2019年，人民政协报对我区“关于提高精准扶贫助困工作”提案办理的经验和做法进行了报道。
（三）强化领导，坚持联合督办。围绕全区中心工作和群众普遍关注的热点、难点问题，坚持会间联合审查拟办、会后联合集中交办、年中联合督办，重点跟踪催办，初步形成了联合办理、整体推进、协调高效的工作机制；一是严把审查立案关。全会期间，对案由不清、建议不明、格式不规范的提案，及时与委员沟通并进行调整完善，确保了提案的质量；二是建立了严密的提案移交制度，规定提案办理答复的时限，避免了提案办理中推诿、拖延等现象；三是制定了办理答复提案与委员见面制度，沟通了委员与承办单位的联系，促进了提案的落实；四是严把办理质量关。提案办理答复后，提案委及时进行审查，对一些办理不认真，马虎应付的复文，及时退回承办单位重新办理，对委员反馈不满意的督促承办单位整改；五是建立座谈会与现场视察制度。通过通报办理情况，组织相关委员到所提问题的现场视察，促进提案办理工作由答复型向落实型延伸；六是建立了评比奖励制度，每年全会期间及时总结推广提案办理工作经验，做好评先、表彰，极大地调动了委员撰写提案和承办单位办理提案的积极性。
各位委员、同志们。X届区政协提案工作取得的成效，得益于区委、区政府、各承办单位的高度重视和大力支持，得益于广大政协委员和提案各参加单位、政协各专门委员会的辛勤付出和不懈努力。在此，我代表XX区政协第X届委员会常务委员会向所有关心、支持和参与提案工作的各位委员、各级领导和同志们表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，X届区政协在提案工作中虽然做了一些积极而有益的探索，但还是有一些不足和需要改进的问题：一是高质量的精品提案还不多；二是个别单位对提案办理的重视程度还不高，仍存在重答复、轻落实的现象；三是提案工作的落实、跟踪和反馈机制还需进一步完善等。
三、今后五年提案工作建议
今后五年，提案工作要全面贯彻市委、区委全会、经济工作会议部署要求，把握新形势、适应新常态，更好地发挥政协提案在促进我区经济、政治、文化和社会建设中的积极作用。
（一）强化提案责任意识，提升提案工作水平。要进一步加强对提案工作的领导，始终把提案工作作为政协全局工作的重要环节和政治责任来抓；要围绕辖区重点工程、重点项目，组织好委员开展视察协商，引导委员深入调研，精准选题；要进一步强化责任意识，真正把反映民意、集中民智、作为自己的神圣使命和履行职责的政治责任；要积极做好联络服务工作，为承办单位与提案委员在办前、办中、办后“三沟通”提供优质服务；要主动走访协调，坚持提案交办后的走访、沟通，帮助协调办理中的有关问题；要主动营造氛围，充分运用网络、报纸、媒体等多种途径，宣传提案工作，营造社会广泛关注、积极参与、大力支持的提案工作良好氛围。
（二）强化参政议政意识，提高提案工作质量。提案数量反映政协参政议政的积极性，提案质量反映政协参政议政的水平。因此，要正确处理提案数量与质量的关系，树立精品意识，以质量求发展。要拓宽委员知情知政渠道，促使委员围绕中心工作，从全局着眼，从实处入手，精心打造质量高、作用大、影响大的“精品”提案；要通过“XX新闻”、网络、微信公众号等平台，将党委、政府的中心工作、区政协的重要工作定期发布，提高委员的知情度、知政度，为委员撰写出高质量提案提供保障；制定《关于进一步提高提案质量的意见》，建立完善提案审查工作制度，不断细化审查立案标准和强化审查工作，把好立案关，保证提案质量。
（三）强化提案全局意识，注重提案工作实效。围绕区委、区政府中心工作，抓住提案办理这个核心，发挥政协的整体优势，强化提办对接，综合协调，使提案工作与委员视察工作、专门委员会工作、反映社情民意工作等有机结合起来；加大督办力度，对同类提案开展联合集中协商办理；对确定的重点提案，加大重点督办协商面；对多次提出仍不能办理落实的提案，组织力量专项督办；对需跨年度办理的提案建立台账，实施有效跟踪督办；切实把提案办理协商贯穿于提案办理全过程，提高办理实效。
（四）强化提案创新意识，探索新的工作模式。以“实施创新驱动、提升发展品质、加大改革开放、促进经济社会和谐发展”为引领，针对经济社会矛盾凸显的特点，抓主流、聚焦点、务实策、献睿智；积极探索适应新常态下的参政议政特点，把握提案工作的特点规律，探索完善提案二次办理、办理协商、办理询问、办理反馈、第三方评估机制；加强与区委督查室、区政府督查室、区人大有关部门的沟通协商，探索实施内容相近或相同的政协提案与人大建议共同交办、督办机制；建立提案办理“回头看”制度,加强提案办理的跟踪和反馈，促进提案办理工作再提升、再创新。
当前，XX区的改革发展已经进入了一个新的阶段，全面建成小康社会的蓝图已经绘就。政协提案要充分发挥团结各界的桥梁和纽带作用；要多献睿智之言、务实之策；要勇于发声，善于谏言，积极参政；要始终把群众利益放在首位，多办雪中送炭、济人之困的惠民好事！让我们在XX区委的正确领导下，与时俱进，开拓创新，扎实工作，不断开创政协提案工作新局面，以实际行动树立人民政协的良好形象；为谱写决胜全面小康、实现高质量发展的XX篇章作出新的更大的贡献！
