本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强党员积分管理的工作意见

为深入贯彻落实党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，扎实推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，引导广大党员不忘初心、牢记使命，充分发挥先锋模范作用，借鉴其他县区加强党员队伍建设的实践经验，经研究决定，在全县推行党员积分管理。现提出如下意见。
一、总体要求
推行党员积分管理，是贯彻落实党的十九大精神，推进不忘初心、牢记使命常态化制度化的重要途径，必须以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党章为根本遵循，围绕增强基层党组织组织力、提升创造力凝聚力战斗力，发挥党支部直接教育、管理、监督党员的主体作用，通过建立完善目标明确、措施得力、激励有效、监督到位的积分管理体系，探索创新具有时代特点、贴近党员实际、有针对性和实效性的党员发挥作用途径，引导党员在推进改革发展稳定中当先锋、作表率，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚提供有力组织保证。
二、对象范围
结合我县党员队伍建设实际，党员积分管理主要在农村、社区党员中开展，提倡在国有企业和非公有制经济组织、社会组织党员中开展，鼓励各地各部门各单位在机关事业单位党员中进行试点。年老体弱、长期患病、行动不便等有特殊情况的党员，经本人提出申请、党支部研究同意，可不参加积分管理。流动党员坚持以流入地党组织为主、流出地和流入地党组织共同管理原则，由各地各部门各单位结合实际组织实施。入党积极分子可参照党员参加积分管理。
三、内容程序
（一）科学设置积分内容
推行党员积分管理，重在引导党员立足岗位创先争优，在学习、工作、生活等各方面发挥先锋模范作用，努力争当合格党员。原则上，积分内容要围绕“四个合格”标准进行设置，主要包括以下方面:
1.政治合格方面。重点考查党员是否认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党章党规，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践；是否牢固树立“四个意识”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；是否坚定理想信念，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信，做到“不忘初心、牢记使命”等。
2.执行纪律合格方面。重点考查党员是否严格遵守党的政治纪律和政治规矩，坚定执行党的政治路线，严格执行新形势下党内政治生活若干准则:是否严格遵守组织纪律，执行党的决议，服从组织分配，履行党员义务，积极参加党的组织生活，自觉按时足额交纳党费；是否严格遵守廉洁纪律，认真落实廉洁自律有关要求，自觉接受党组织和群众监督；是否严格遵守群众纪律、工作纪律、生活纪律，模范遵守国家法律法规，自觉维护法规制度的严肃性权威性等。
3.品德合格方面。重点考查党员是否继承发扬党的优良传统和作风，自觉践行忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等共产党人价值观，带头践行社会主义核心价值观；是否遵守社会公德、职业道德和家庭美德，加强个人品德修养；是否讲文明树新风，带头移风易俗，婚丧喜庆不大操大办，不搞封建迷信活动，自觉抵制“黄赌毒”等社会丑恶现象，个人爱好、生活情趣健康向上等。
4.发挥作用合格方面。重点考查党员是否保持干事创业的精气神，爱岗敬业、履职尽费，真抓实干、开拓进取，积极完成本职工作各项任务；是否认真贯彻落实党的路线方针政策，积极参与和支持中心工作，带头执行组织决定，积极参与民主管理，在急难险重任务面前敢于担当、勇挑重想，是否忠实成行党的宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，密切联系群众，维护群众利益，在公益事业中主动作为、积极奉献等。农村党员还要重点考查带头创业致富、带领群众脱贫致富方面的表现，社区党员还要重点考查为居民群众提供便民利民惠民服务、参与和谐社区建设方面的情况。
党员积分一般可由基础积分、贡献加分、违规扣分、一票否决四部分构成。设置基础积分，要突出义务性，以党章规定的党员义务为基础，主要体现党员履行基本义务方面的情况；设置贡献加分，要突出激励性，以引导党员创先争优为目的，主要体现党员发挥先锋模范作用方面的情况；设置违规扣分，要突出约束性，以规范党员日常行为为主线，主要体现党员违规违章、违反有关制度和秩序规定方面的情况；设置一票否决事项，要突出强制性，以全面从严治党为遵循，主要体现党员违纪违法和“不在组织、不像党员、不起作用、不守规矩”等其他严重背离党员标准的情况。各地各部门各单位应紧密结合实际，指导基层党组织针对不同领域、不同岗位、不同群体党员的特点，进一步细化、实化积分管理的内容，科学设置具体积分项目和相应分值，并根据形势任务的变化适时调整、补充完善。
（二）规范完善积分程序
党员积分管理以党支部为单位组织实施，一般以一年为一个积分周期。主要程序和步骤是:
1.年初设定积分项目。每年初，党支部按照上级党组织明确的积分内容，结合本支部实际和年度工作任务，细化、量化积分项目。设置积分项目时，要注意简便易行、便于操作，充分考虑不同类型党员的实际，在具体标准上有所区别，一般在职党员应结合岗位职责、无职党员可结合设岗定责事项进行设置，老弱病残党员、流动党员等可适当简化。积分项目设定后，要及时召开党员大会进行通报，并在党务公开栏内公开。
2.及时申报登记积分。党支部要根据党员履行义务、遵守纪律、发挥作用等情况，及时对党员的积分事项进行登记。对需要党员本人提供依据的积分事项，可结合“三会一课”、主题党日等支部活动，定期组织党员申报。对党支部不掌握、党员本人无法提供依据的积分事项，可由受惠群众证实积分。党支部要建立积分台账，明确专人负责。
3.定期汇总反馈公示。党支部一般每季度或半年对党员积分进行一次汇总审核，并逐人反馈审核意见，接受党员的申辩、问询。审核意见经确认无误后，应在一定范围内公示，接受党员群众监督。审核结果由党支部存档。
4.年底开展综合评定。每年底，党支部对党员全年积分进行汇总统计和分类排名，并在一定范围内公示。结合开展民主评议党员工作，将党员年度积分情况作为评价其现实表现的主要依据，组织开展民主测评，并进行综合研判，研究确定每名党员的评定等次。党员年度积分和评定等次情况要及时报上级党组织审核各类，并作为日常管理材料存入党员档案，同时，党支部要对积分管理资料进行归档，对年度积分管理工作进行总结，分析查找差距，制定改进措施，
（三）注重运用积分结果
党支部要将积分管理作为日常教育、管理、监督党员的重要手段，定期对党员积分情况进行综合分析，对积分靠前的党员要及时表扬，对一段时间积分落后的党员要督促提醒，并帮助其分析原因、改进提高。要将积分管理结果作为评先评优和处置不合格党员的重要依据。综合党员年度积分和民主评议情况，对积分靠前、被评为优秀等次的党员，应优先作为上级党组织评先的推荐对象，并在政治待遇、学习培训、党内关怀等方面给予激励；对积分较好、被评为合格等次的党员，要鼓励其向优秀党员看齐，进一步增强党性、改进提升；对积分落后、被评为基本合格等次的党员，党支部负责人要与其进行谈话，并指定专人做好教育帮扶和转化提升工作；依照相关规定、被评为不合格等次的党员，要严格依据有关政策，做出相应组织处置。预备党员和入党积极分子的积分情况，应作为预备期满转正、 确定发展对象的重要依据。
四、保障措施
要把推行党员积分管理与加强党员队伍建设各项工作有机融合、统筹推进，用好日常教育、管理、监督党员各项措施，努力为积分管理创造良好条件，提供有力保障。
（一）着力加强党员思想政治教育。坚持把加强思想政治教育作为推行党员积分管理的根本前提，结合推进不忘初心、牢记使命常态化制度化，引导广大党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九大精神和党章，进一步坚定理想信念，不断增强牢记初心使命、发挥先锋作用的思想自觉和行动自觉。
（二）严格落实党内组织生活制度。坚持把严格党的组织生活作为推行党员积分管理的关键抓手，认真落实“三会一课”、组织生活会、党性分析、谈心谈话、民主评议党员等基本制度，扎实开展支部主题党日活动，引导党员在严格的组织生活中锤炼坚强党性、提高素质能力，推动积分管理工作扎实开展。
（三）积极搭建党员发挥作用平台。坚持把搭建载体平台作为推行党员积分管理的重要举措，认真落实“一编三定”、承诺践诺、志愿服务和党员责任区、党员示范岗、在职党员到社区报到、窗口单位“三亮三比三评”等制度，积极探索创新党员发挥作用的有效途径，为开展积分管理创造条件。
（四）稳妥有序开展不合格党员组织处置工作。坚持把处置不合格党员作为推行党员积分管理的刚性约束，把党员参加积分管理情况作为考察党员平时表现的重要依据，结合日常工作、学习各方面表现，对照不合格党员的标准，客观分析、准确认定不合格党员，稳妥有序地做好处置对象的教育转化和思想工作。
各级党组织要把推行党员积分管理作为从严管理党员的基础工作，高度重视、精心谋划、统筹推进。乡镇（街道）党（工）委要认真履行主体责任，把推行党员积分管理纳入党建工作整体布局，专题研究部署，定期分析研判，有序推进实施。组织部门要做出具体安排，抓好统筹谋划、组织协调和督促指导。乡镇（街道）党（工）委等要加强直接指导，强化分类指导，推动工作落实。村（社区）党支部等基层党组织要充分发挥主体作用，积极主动创造性开展工作，认真抓好组织实施。其他各行业、领域主管部门党组织也要结合实际，加强对本行业、领域推行党员积分管理的督促指导。各地各部门各单位要根据本意见精神，结合实际，研究制定具体实施意见或实施办法。已经推行党员积分管理的地方、部门和单位，要根据本意见精神，对原有意见或办法进行补充完善。
