本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
镇党委惩防体系建设工作情况汇报

X镇党委始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会、中纪委及省、市、县纪委各项会议精神，以加强党的执政能力建设和先进性建设为主线，坚持标本兼治、综合治理，惩防并举、注重预防的方针，紧密结合工作实际，围绕市、县委，县纪委中心工作，认真落实县委惩防体系建设的工作部署，从加强教育、完善制度入手，狠抓党的思想，组织、作风建设和防腐倡廉工作，加大预防和监督检查力度，努力从源头上预防和治理腐败，推动了党风廉政建设和反腐倡廉工作的深入开展。
一、加强领导，健全机制，切实抓好惩防体系建设工作的贯彻落实
自开展惩防体系建设工作以来，X镇党委坚持把惩防体系建设纳入党委整体工作通盘考虑，与整体工作同研究、同部署、同检查、同考核、同落实。结合县纪委工作部署和党委中心工作，制定了《党风廉政建设和反腐败工作实施意见》，将年度推进任务分解为党风政风监督建设、反腐倡廉宣传教育、党风廉政建设责任制、基层党风政风监督检查制度建设、监督等五大类工作。每年，我们都将党风廉政建设工作纳入对各部门、社区的年度工作目标考核中，下发责任分解，对责任目标进行具体化，进一步明确责任，形成了一级抓一级，一级对一级负责的反腐倡廉工作机制。我们把落实《工作规划》与执行党风廉政建设责任制相结合，按照“谁主管、谁负责”的要求，加强监督检查，加强指导协调，精心组织，强化措施，推动工作。坚持领导班子的考核考廉，把廉政建设作为工作实绩评定和干部奖惩的重要内容，严格责任考核，强化责任追究，促使党委领导班子和干部切实抓好惩治和预防腐败体系建设各项工作。2019年以来，镇纪委坚持定期对各社区、各部门党风廉政和机关作风建设检查，每半年对各社区各部门党风廉政和机关作风建设进行考核，通过听取汇报，查阅资料等形式，较全面掌握了基层情况，推动了镇党委党风廉政建设深入开展。
二、加强宣传教育，形成反腐倡廉教育长效机制
镇党委建立健全反腐倡廉教育和宣传工作长效机制，坚持常抓不懈，不断促进党员干部增强廉洁从政意识，提高拒腐防变能力。
一是抓典型教育，突出廉政教育实效性。2019年以来，镇党委结合集中学习，组织镇党委党员、干部观看廉政微电影《X》《X》、廉政教育片《X》等宣传片，阅读学习廉政书籍《X》《X》《X》等，同时组织党员干部进行座谈讨论和撰写心得体会，通过用反面典型案例教育、警示机关党员干部严守党纪国法，进步增强了党员干部廉洁意识和法制观念，党的十九届四中全会召开之后，还重点组织全体干部学习了习近平总书记重要讲话精神;采取中心组学习、支部学习等形式，组织党员干部认真研读有关理论法规，提高自我防范能力。
二是抓廉政法规教育，增强贯彻落实自觉性。为了使党员、干部深入学习贯彻好《廉政准则》，不断增强廉洁自律、廉洁从政意识。镇党委给每名党员干部发放《廉政准则》学习材料，多次组织镇党委党员、干部集中学习，推进《廉政准则》的贯彻落实。促进广大党员领导干部全面、准确地理解掌握《廉政准则》的基本精神，镇党委还组织开展党员干部开展讨论、撰写心得体会，增强学习教育效果。自活动开展以来，共收到党员、干部撰写学习心得体会文章共X余篇。组织党员干部开展讨论X次，促进党员、干部全面、准确地理解掌握《廉政准则》的精神，增强廉洁自律、廉洁从政意识。
三是抓廉政文化建设，营造廉洁从政文化氛围。镇党委组织开展多种形式文化活动，积极营造廉政文化氛围。2019年以来镇党委先后举办了“廉政文化进村入社区”、“有效推进反腐倡廉‘八项规定’落实”讨论活动、“为官不为”公开评议活动、“书廉政准则、做廉洁干部”廉政书法活动“鉴史问廉”学习座谈活动“剑指四风”主题教育活动、“建设学习型机关、服务型队伍、效能型部门”活动等活动，有效的推动了廉政文化的大众化、社会化，营造了浓厚的崇廉尚洁文化氛围。
同时镇党委积极做好《中国纪检监察报》《中国纪检监察杂志》《党风廉政建设》等廉政教育报刊书籍音像资料的征订工作，充分发挥报刊音像在反腐倡廉宣传教育中应有的作用。
三、加强监督制约，保证权力规范运行
一是加强领导干部监督。组织机关党组织和领导干部认真召开领导班子民主生活，领导干部认真参加双重组织生活，开展述职述廉活动。加强对领导机关和领导干部遵守党的政治纪律情况的监督，确保党的路线方针政策的贯彻执行，确保重大工作部署全面贯彻落实。镇党委结合自身实际，制定了“X镇党委惩治和预防腐败体系工作计划”、“X镇党委惩治和预防腐败体系建设工作实施方案”、“X镇党委党风廉政建设责任追究制度”、“X镇党委基层党风廉政建设工作责任制分解意见”、“X镇党委居务监督委员会工作考核办法”等多个制度，使全体党员干部时刻以“模范标准”和“纪律要求”规范自己。
二是用好多种监督形式。加强党内监督。认真执行《中国共产党党内监督条例》，落实领导干部述职述廉、诚勉谈话、询问质询等项制度，加强党风巡视工作。镇党委从辖区居民、退休老干部、老教师中聘请了X名素质高、作风好、有责任心的同志担任基层党风廉政建设监督员，对镇党委各部门、各社区及其工作人员进行广泛监督，保证有效发挥其监督职能。
三是严查违法违纪案件。镇党委把对待违法违纪信访案件的查处当作硬任务来抓。镇党委设立了电话及来信举报，广泛收集各种信息，接待群众来信来访等。对党员干部利用职权吃、拿、卡、要、报的问题，不给好处不办事，给了好处乱办事，不作为、乱作为的问题认真进行调查。对违法违纪案件设专人负责，进行催办，按时办结，力求实效。认真开展处分决定落实情况检查，保证党纪政纪的严肃性。截至目前，X镇党委未发生党员干部违法违纪案件。
党风廉政建设和惩防体系建设是一项长期而艰巨的任务，我们将在过去工作的基础上，继续以贯彻落实市、县纪委工作要求为重点，结合实际，立足职能，进一步抓好各项反腐倡廉工作任务的落实。
一方面，抓廉政教育，筑牢思想防线。加强党性党风党纪教育，引导广大党员领导干部树立正确的世界观、权力观、事业观。采取多种教育形式开展廉政教育、警示教育，不断增强反腐倡廉教育的针对性和实效性。进一步推进机关廉政文化建设，使镇党委党员干部能够自觉抵制拜金主义、享乐主义、极端个人主义的侵蚀，防止出现腐败风险。
另一方面，抓研究探索，健全工作机制。结合工作实际，进一步完善反腐倡廉法规制度，加强反腐倡廉制度体系建设，重点完善党风廉政建设责任制有关规定，完善领导干部问责的规定等。加强党内监督体制的落实，发挥机关党组织党员监督作用，深入学习贯彻《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》，加快惩防体系建设步伐。
