本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市烟叶工作会议上的讲话

同志们:
刚才，X做了很好的发言，X同志作了一个很好的工作报告，我完全赞成，请大家抓好落实。X同志通报了2019年度全市烟叶工作优秀单位和先进个人，在此，我代表市人民政府对受表彰的单位和同志们表示祝贺，向奋战在烟叶生产一线的同志们表示诚挚问候。等下X市长还要作重要讲话，请大家认真领会，抓好落实。下面，我强调三点意见：
一、提高思想认识，巩固烟叶产业地位
2019年我市烟叶完成X万担收购任务，为计划数的X%，是近X年的最低值，相比20X年的最高峰时期X万担下降了近X%，我市连续X年没完成上级下达的烟叶生产收购任务了，烟叶产业到了下大力气抓的关键节点。若今年生产形势得不到扭转，按照烟草行业新一轮生产布局调整政策，宝贵的烟叶生产计划将被调剂到其他产区，直接影响我市农民稳定增收，影响脱贫成效巩固，影响市县财税收入，影响我市今后向国家烟草局争取更大的政策支持。因此，各级各相关部门对发展烟叶产业的认识要再升温、再提高，把抓烟叶发展思想认识统一到市委市政府的决策部署上来，统一到巩固脱贫成效的高度上来，坚定信心，保持定力，采取得力措施，推进烟叶产业高质量发展。
（一）种烟收入是群众增收的重要来源。烟叶产业是我市群众脱贫的重要当家产业之一，201X年至201X年，全市累计收购烟叶X万担，年均实现烟叶税X亿元，实现烟农总收入X亿元，户均收入从201X年的X万元提高至201X年的X万元，累计带动全市X万余户建档立卡贫困烟农实现稳定脱贫，为全市脱贫攻坚工作作出了重要贡献。
（二）烟叶税收是增加财税收入的重要来源。烟叶产业是目前国家唯一继续征税的农业产业，每担烟叶特产税约X元，全部为地方财税收入，加上正在改革中的增值税中央与地方一半分成政策，每担烟叶给地方财总增收在X元左右。近年来我市烟税地方收入年均保持在X亿元左右。全市烟草系统每年实现含所得税在内的税金X亿元左右。同时，国家烟草专卖局从201X年起支持我市异地办烟厂，每年给予我市X万大箱以上的专项生产计划，作为我市发展经济、脱贫致富的一项重要举措，201X年入库税收X亿元，已累计入库X亿元，年均促进财政增收X亿元，有力支持地方经济社会发展。
（三）烟叶发展是引领现代农业的重要示范。烟叶产业在全市率先实行烟田土地整理、标准化生产、烟农合作社建设等，以X为代表，积极创新烟叶生产组织模式，带动烟农实行土地流转、隔年烟稻轮作、规模化种植和机械化生产，为全市农业产业提质增效提供了良好示范。
（四）烟基项目是改善农业基础设施的重要工程。自20X年开展现代烟草农业建设以来，烟草行业围绕我市X万亩基本烟田配套建设目标，累计投入烟基建设资金X亿元，平均每年投入X亿元以上，建成水池水窖X万立方米，新建及整修小塘坝X万立方米，修建沟渠管网X公里，机耕道X公里，开展土地整理X万亩，提升了烟区综合生产能力，特别是投资X亿援建的X水源工程项目，可有效解决X万亩农田灌溉及部分地区防洪抗旱、生活用水等问题。
二、突出工作重点，确保完成烟叶生产任务
（一）要明确目标任务。市委、市政府研究决定，今年我市烟叶产业高质量发展目标是：烟叶种植X万亩以上、收购烟叶X万担以上。在稳定X县烟叶收购分别在X万担和XX万担以上的基础上，要千方百计确保X个烟叶种植规模较小的县烟叶收购分别达到X万担、X万担以上，防止被国家烟叶生产计划布局调整政策淘汰。要以X在X县建设开发单元为契机，大力实施高端卷烟原料定制化生产，提高高等级烟叶的供给规模。
（二）要落实烟区规划。各产区必须预留一定田土空间实行烟稻轮作或烟田轮作，不能再走“打游击”“过山瑶”“产业争地”无序竞争的老路；必须要立足我市已有产业规模和发展前景，突出抓好烟区产业发展规模和产业规划布局，建立相对稳定的烟叶“根据地”。在产业规划布局上，以县市为单位，从种烟传统、地理气候、土壤性质、基础设施、烟农队伍、政策措施等要素进行综合评价，划定适宜种烟保护区域，出台可操作可调控有效率的烟田保护区管理办法。保护区域内，明确烟叶种植特色乡镇、专业村，依法依规整合各相关部门资金、资源，统筹规划产业开发和基础设施项目建设，优先支持和发展烟叶产业，优先支持贫困户种烟。对基本烟田进行政策性保护，鼓励烟稻轮作，原则上林、果、茶上山，不引导、不扶持、不发展与烟叶生产有冲突的他产业项目，为烟叶产业发展“腾笼换鸟”。
（三）要强化政策激励。受国家控规模压库存影响，烟价还处在黎明前的黑暗，谁坚持到最后，谁就拥有烟叶计划资源。当前考验的是大家的坚守能力，当前用行政手段稳定烟叶生产是无奈选择。烟叶产业同属于大农业范畴，是扶贫重要产业，各项政策帮扶措施要与其他农业扶贫产业同等对待，甚至优待。各县市要想千方百计依规整合扶贫开发、国土整理、农田水利、农田整治、产业发展、东西部协作资金等，依规支持烟叶生产加大投入，重点投入土地流转、土壤改良、密集烤房建设、合作社建设、烟叶种植保险补贴等领域，激发生产动力和活力。要结合实际，出台类似支持猕猴桃、茶叶、油茶等产业发展的奖补政策，进一步加大对烟农种植的补贴力度。市人民政府已明确要求，从2020年起，由各县市自筹资金，按每担烟补贴X元；鼓励烟稻轮作，对烟地流转、烟稻轮作每亩可再补X元，烟叶收购后兑现，坚持补贴三至五年时间，以充分调动烟农积极性。同时，要统筹各项保障政策，在合作社税收减免、保障生产用电、烟农贷款贴息、生产用地优惠等方面加大支持力度，营造良好的烟叶生产环境。要加快实现育苗、烘烤工厂化、烟地深耕机械化、烟基工程配套化、服务体系专业化“四位一体”模式，努力形成高产、优质、高效的烟叶生产体系。
（四）要强化责任担当。烟草部门要充分发挥抓烟促烟主力军作用，最大限度地争取加大投入，最大限度地保姆式服务好烟农生产，最大限度地抓好烟农技术培训指导。要合理划分烟叶生产责任片区，每个片区明确一名烟叶技术员保姆式地指导好烟农生产。要加快优质烟叶品种的引进与应用，狠抓先进生产技术的示范与推广，建立健全烟叶病虫害、气象灾害综合防治体系，帮助烟农做好抗灾减损、保险理赔和灾害救助，全面提高烟叶产质量。要加快技术革新，加强烤烟生产关键技术研究与应用，着力解决好制约全市烟叶产业高质量发展的品种、单产、结构等瓶颈性问题，全面提高烟叶产业综合生产能力。要加大实用技术推广力度，积极推广有机肥入田、绿肥压青、绿色防控、清洁能源烘烤、地膜污染治理、废弃物资源化利用等，促进烤烟绿色生产，探索并推动烟叶产业与旅游、文化、康养等产业深度融合。要充分发挥X生态优势，完善X型烟叶生产技术体系，充分彰显品质特色，打造“性价比更优、安全性更好、可用性更强”的山地生态烟叶品牌。烟草部门要狠抓烟叶收购流程规范执行，提升服务意识，最大限度维护烟农利益，确保烟农高高兴兴种烟、欢欢喜喜卖烟，满怀信心再种烟。
（五）要加强风险管控。受巨大利益趋动，近三年，仍有少量外地低次等烟叶流入我市，严重影响了烟叶市场秩序。要不断巩固完善卷烟打假打私和烟草市场综合治理协作机制，严格落实“联席会议、信息共享、联合办案、经费保障、培训宣传”五个要求，深化跨部门、跨区域协作配合，汇聚烟草市场打击治理合力，深入开展专项整治，切实维护零售商、消费者、烟农合法权益，营造群防群治、齐抓共管良好氛围，为全市烟叶产业发展营造良好市场秩序。
三、狠抓当前工作，实现烟叶生产良好开局
今年烟叶生产任务很重。当前，正是2020年烟叶生产发动关键时期，各级党委政府务必抓住关键节点，早谋划、早决策、早发动、早实施，坚决把市分目标任务落实到位，抓好烟叶生产开局工作，为全年工作打下坚实基础。
（一）要加强组织领导。市人民政府成立了以何益群为召集人的两烟工作领导小组联系沟通机制，市委明确由分管农业农村工作的副书记、副市长具体抓，各县市班子要认真落实主要领导亲自部署，分管领导具体抓，部门配合协作抓的工作机制，健全推动工作落实责任体系。要加大各级烟办人员配置和经费支持，强化乡镇抓烟责任，推进目标任务层层落实。各相关职能部门要积极支持、主动配合烟草部门工作，形成政府、烟草公司、职能部门凝心聚力、齐抓共管的良好局面，为推动我市烟叶生产恢复性发展提供强大组织保障。
（二）要加大推进力度。从当前生产发动情况看，大多数县出台了2020年产业扶持政策，加大了干部入村进户、点对点宣传力度，会议发动、政策激励作用明显，预约种植面积增幅较快，但也有个别县尚未明确相关政策，入户入村发动宣传不够，工作比较滞后。各县市要对照会议要求和工作任务找差距、补短板，迅速推进工作落地。要突出抓好以下五个方面的工作：一是做好宜烟种植区规划，将2020年年度烟叶收购任务分解到X县市，各县市将任务分解到乡镇、到村，层层压实责任，确保完成目标任务。X月底前各县市要向市人民政府报告并备案。二是由市烟办、市烟草局牵头，以市政府名义尽快出台关于推动X烟叶产业高质量发展的实施意见，切实加强对全市烟叶产业工作的指导。三是把烟叶种植技术培训作为“千名农技干部下基层”和贫困劳动力转业就业培训内容，年内完成X人次左右烟农培训任务。四是加快X复烤厂易地改造项目建设，确保到2020年X月底前完成新址搬迁。五是加快国家烟草局援建的X座水源工程建设，已完工的古丈古阳河、永顺中秋河水库，要尽快组织竣工验收；正在收尾的X水库，要加快进度及早完工，其它项目也要在保证质量的前提下，加快推进，力争年底全部投入使用。
（三）要强化考核激励。市人民政府决定，2020年将烟叶生产列入目标管理和绩效考核内容，对指标完成低于X%或连续两年未完成目标任务的相关责任人进行约谈。市财政拿出专项资金，对全市烟叶产业发展做出突出贡献的单位与个人给予奖励。各县市要结合各自实际，制定各自的配套考核奖励办法，加强督办考核，充分调动县、乡、村工作积极性。市政府督查室要将烟叶生产列为全年督查工作重要内容。

