本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在X局2020年度党建工作会议上的讲话

同志们：
这次市局党建工作会议是经市局党委研究决定召开的，会议的主要任务是，传达学习上级党建工作会议精神，扎实推进市局2020年度党建工作进行安排部署。下面，我根据市局党委研究的意见，讲四个方面的问题。
一、充分认识把握抓好X机关党建工作的深远意义和重大责任
（一）抓好X机关党建工作是全面落实从严治党的需要。习近平总书记指出，全面从严治党，核心是加强党的领导，基础在全面，关键在严，要害在治，强调要把全面从严治党落实到每个支部、每名党员。X机关作为人民民主专政的重要工具，性质地位特殊，作用重要。加强基层党建，是X机关坚持党的领导、落实从严治党的基本抓手、重要载体和具体行动。各基层党组织书记要聚精会神抓党建、模范带头抓党建、尽职尽责抓党建。
（二）抓好X机关党建工作是做好X工作的需要。基层支部工作是整个X工作的根基，必须通过加强基层党建，发挥基层党组织的战斗堡垒和党员的先锋模范作用，把广大党员的工作热情、智慧和力量凝聚起来、激发出来，推动全市X工作不断改革创新发展，做强长板，补齐短板，打造升级版。
（三）抓好X机关党建工作是建设过硬队伍的需要。基层X党员处在对工作第一线，面对的腐蚀诱惑也多，队伍建设稍有放松就会发生问题。同时，X机关主要力量在基层，基层队伍能否抓好，决定了全市X队伍建设成败。建设过硬X队伍，必须紧紧抓住党建这个关键，从基层党组织抓起，每一名党员党员做起，提振精气神、锤炼好作风、展现新作为，用党建工作的实际成效推动X队伍建设持续健康发展。
二、清醒认识反思当前市局基层党建工作中存在的突出问题
近年来，在各级党委的领导下，局直各基层党组织党建工作呈现良好的发展态势，但也还存在一些不容忽视的问题。
一是对基层党建工作认识还不够深刻。有些基层党组织书记和班子成员认为党建工作是“软任务”、“虚功夫”，认识不到党建工作在指导和推动业务工作中发挥的重要作用，也没有尝到这方面的甜头，有重业务、轻党建的倾向。还有的党员认为党建工作就是组织学习，搞搞活动，发展党员，收缴党费，对整个党建的目标要求、工作内容、工作措施模糊不清。
二是基层党建工作运行机制不够科学畅通。对基层党建工作的指导督导不到位；有的基层党支部书记对党务知识不熟悉，对党建工作标准、内容、程序、规定等掌握得不全面，党组织活动按部就班，内容枯燥，被动应付，对党员吸引力不大。
三是基层党组织对党员管理不敢叫真碰硬。去年以来，全市X机关查处党员党员违法违纪违规X人次，其中基层党员占X%。执法不作为、乱作为，对群众“冷横硬推”，违反中央“八项规定”精神等问题及隐患比较突出。
四是基层党组织抓党建带队建的力度还不够。部分基层单位没有结合实际制定党建计划，有的虽然制定了，但只是印在纸上、挂在墙上，在执行层面形同虚设，党组织在抓班子带队伍、促工作方面目标不明、责任不清、制度不严、措施不硬、效果不佳。
五是基层党组织抓大事议大事的力度还不够。部分基层党组织“三会一课”制度坚持的还不够好，有的基层党组织用党的会议决策单位大事的能力和养成还不够，行政会议代替党的会议还比较普遍，比较突出。今后，要按规定把本单位重大事项拿到党总支部会议、党支部会议上来决策、来研究、来执行。
三、抓住关键，突出重点，全面提升基层党建工作水平
首先，要建好班子，打造坚强过硬的战斗堡垒。各级要建立“以党委为核心，以基层党组织为基础”的党建工作网络，发挥好“支部建在基层”的党建优势，切实加强党总支、党支部、党小组等党组织建设。要按照政治强、作风硬、业务精、群众满意的标准，结合换届选举，选好支部书记，配强支部班子，增强党员觉悟。要采取走出去、请进来等办法，加强党务培训，提高支部书记和班子成员抓党建、担重任、带队伍、做贡献的能力。
其次，要抓住重点，建设绿水青山的警营生态。要从党内政治生活严起，从党组织生活正常化抓起，采取更严举措，推动基层党建工作。要把纪律作风建设和反腐倡廉建设作为基层党建的重要内容，立好规矩，正风肃纪。要增强廉政风险意识、执法执纪风险意识，搞好风险评估，切实做到廉洁自律、严以律己。各党总支、党支部书记在执行政治纪律上，要敢于叫响“从我做起，向我看齐”的口号，以优良作风带出良好形象。各党总支、党支部要扎实种好党风廉政建设的“责任田”，让党员时刻绷紧安全弦，不碰高压线，确保政治安全、自身安全。
第三，要完善制度，确保基层党建工作规范运行。各基层党组织要进一步制定完善党建工作制度，明确党建工作职责任务，层层落实党建目标责任制。要切实提高基层党组织党内生活的政治性、原则性，抓好专题组织生活会、民主评议党员、“三会一课”等党内政治生活制度的落实，提高组织生活质量。
四、以党建带队建，努力打造一支过硬的党员党员队伍
按照习近平总书记关于政法队伍“政治过硬、业务过硬、责任过硬、纪律过硬、作风过硬”指示要求，进一步加大党建带队建各项措施，打造一支适应形势任务需要、党委政府放心、人民群众满意的基层X党员队伍。
（一）坚定理想信念，打造忠诚党员队伍。我们这支队伍必须绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠、绝对听指挥。基层党组织是整个党组织的“神经末梢”，是落实党的路线方针政策和各项工作任务的“毛细血管”，如果软弱涣散，必将极大损害党的执政根基，就无法完成党交给我们的任务。各级党组织要理直气壮地讲“大道理”，形成讲政治、讲规矩、守纪律的鲜明导向和浓厚氛围。能否坚定不移地做到讲规矩，事关政治品质，决不是小事小节，而是对党员干部党性的重要检验，也是对党员干部对党忠诚度的重要检验。各基层党组织领导班子和党员领导干部要坚持从我做起、向我看齐，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己首先不做，树立标杆，做出表率。
（二）严格遵守中央“八项规定”，打造清廉党员队伍。基层党员党员天天与群众打交道，一言一行群众都看在眼里。如果自身不硬，说话就软；如果生活奢靡、享乐主义严重，群众就不会听你的；如果官僚主义、弄虚作假，就不会有威信。要坚决防止少数党员办关系案、金钱案的问题，坚决防止与一些所谓名人、大款交往甚密，不清不白。基层党组织、基层党员党员要切实克服职位低、权力小，廉政建设与己无关或关系不大的思想，时刻绷紧廉政弦。要从执行中央“八项规定”精神、坚决纠正和防止“四风”入手，围绕群众反映强烈的突出问题，强化问责问效，坚决纠正对群众简单粗暴、侵害群众利益等不正之风。当今社会上陷阱很多，一不小心就会掉进去。要戒贪欲、谨嗜好、慎交友、去侥幸，不越底线，没有硬伤，身正行端，始终保持共产党人的政治本色和人党员察的高尚情操。
（三）严格纪律约束，打造法纪党员队伍。基层负责同志尤其要注意，不能因为工作忙、党员辛苦就淡化法纪意识、法纪教育，不能因为情况复杂就违反原则搞变通、打擦边球，更不能搞“上有政策、下有对策”。还要做到“勿以恶小而为之”。发现党员有问题要早咬耳朵、早扯袖子、早拍肩膀。“微腐败”也可能成为“大祸害”。要算好政治、经济、名誉、家庭、自由、健康“六本账”，过好权力、金钱、亲情、社交、生活“五道关”，用党性党纪规范言行，遵章守纪，做组织和群众放心的人、信赖的人。对队伍中的违法违纪违规问题，要主动查处，不护短。谁的问题就让谁“买单”。不能发现问题后还当“看客”和“说客”。
（四）坚持以人为本，打造和谐党员队伍。基层工作非常繁忙、非常辛苦，广大党员党员平时工作压力很大，很多同志为工作顾不上照顾家庭、老人和孩子，还有的同志长期带病坚持工作，非常让人感动。在这样的情况下，基层党组织尤其要坚持以人为本，当好党员坚强后盾，营造工作密切合作、个人心情舒畅、才能充分发挥、队伍健康成长、风气昂扬向上、内部协调运转的良好氛围。要大力倡树正气，积极传播正能量，坚决抵制不正之风和歪风邪气。要抓好教育引导、沟通交流、班子示范、教育培训、服务保障、培养使用、文化育魂、科学管理各项工作，为党员全身心投入工作创造良好的环境。要加强团结，团结的关键在于书记、副书记。班子成员的作用都非常重要。带“长”的同志要以身作则，带头加强个人修养，带头加强班子和队伍团结，能容人、能容事，与人为善，用自己的言行感染和激励党员。
