

中国共产党
预备党员培养教育考察登记簿













支部名称：            (填写支部名称，加盖支部章)
姓    名：            (与身份证一致)
入党时间：            (支部大会通过时间)









中共XXX县委组织部印制




说    明

一、此表作为对预备党员进行培养考察之用。
二、主要考察预备党员的思想觉悟，政治品质，工作表现，是否对党忠诚老实，入党动机是否端正。
三、此表每个季度填写一次，“介绍人意见”栏，由介绍人填写，“党小组意见”栏，由党小组长填写，“支部意见”栏，由支委会统一研究决定，党支部书记填写。
四、预备党员在预备期间调动工作，应及时将此表转调入单位党组织。
五、预备期满延期转正的预备党员，延长预备期间的考察情况，分别由党小组和党支部在延长期满后填写。
六、此表由支部负责保管。预备党员转正时，党支部应将此表连同《入党志愿书》一并上报。预备党员转正后，此表存入本人档案。












预  备  期  满  转  正  鉴  定

预  备  期  满  转  正  鉴  定

预 备 党 员 延 期 转 正 鉴 定


