本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市黑臭水体整治工作推进会上的讲话

同志们：
　　刚才，大家现场考察了X、X市黑臭水体治理工作进展情况，观看了全市黑臭水体整治情况专题片，X同志通报了总体进度和存在问题，有关县（市）作了发言，各县（市、区）、市直各有关单位要学习先进、寻找差距，持续做好黑臭水体整治工作。下面，我讲四点意见。
　　一、提高站位
　　（一）是我们义不容辞的政治责任。在全国生态环境保护大会和中央财经委员会第一次会议上，习近平总书记都反复强调，要把治理城市黑臭水体作为生态文明建设的一项重要内容，明确要求要打好城市黑臭水体整治等几场关键性战役。省委、省政府对黑臭水体整治工作高度重视，近年来，XX多次专门到我市督查水污染治理情况，对做好各项工作提出了明确要求。各级各有关部门要高度重视黑臭水体整治工作，提高政治站位，切实履行好黑臭水体治理的政治责任、社会责任、生态责任，坚决打好黑臭水体治理攻坚战，彻底改善水生态环境。
　　（二）是我们必须担当的历史使命。良好的生态环境是中华民族永续发展的根本所在，保护好生态环境就是保护好中华民族共同的生活家园。生态兴则民族兴，生态衰则民族衰。水是万物之源，对人而言，水就是生命;对城市而言，水就是灵魂，“城市与水”可以说是人与自然关系的具体体现，没有水就没有城市。如果说黄河是中国的“母亲河”，那么卫河就是X的母亲河，卫河哺育了X儿女，孕育了X的历史文化，“XX”是X八景之一。由于长期的过度开发、人为破坏，现在卫河己经千疮百孔。习近平总书记在调研长江经济带时强调，对长江治理要科学运用中医整体观，追根溯源、诊断病因、找准病根、分类施策、系统治疗。各级各有关部门要深入学习习近平生态文明思想，对卫河等各条水系河流进行把脉问诊，把黑臭水体的病根找准，对症下药，彻底治愈，让蛙鸣鸟唱、绿水青山成为城市和人民的普惠福祉。
　　（三）是高质量发展的内在要求。绿色发展是高质量发展的关键。近年来X流域水污染一直位居全省重污染河流之首，是全省的重点难点。过去X曾一度因X流域污染被环保部限批，目前虽然限批得到解除，但水环境质量基础还很薄弱，极易出现反弹。黑臭水体治理是治污与治水、水系与水量、上游与下游、水景观与水环境一起“治”的关键，黑臭水体整治不到位，水生态体系建设就无从谈起，环境容量的“天花板”仍将极大制约经济高质量发展。
　　（四）是满足人民群众对美好生活的需要。人民群众对美好生活的向往，其中最重要的一项就是优美的环境。去年，我们成功创建了全国文明城市，通过了国家园林城市、国家卫生城市复审，市民和客商都说X的天更蓝了、城市更干净了，但从目前情况看，黑臭水体问题仍然严重，群众反映十分强烈。各级各有关部门要围绕黑臭水体整治，主动担当，积极作为，持续改善水生态环境。
　　二、正视问题
　　当前我市黑臭水体还普遍存在，治污能力严重滞后，究其原因：
　　一是认识不到位。我市共有X条黑臭水体列入住建部的统计考核范围，并在官方网站上进行了公示，截至目前，XX三条黑臭水体已经初步完成了第一轮整治任务，X县的东关排、X以及XX县的城关排开展了黑臭水体整治工作，而XX的整治工作进展缓慢，特别是XX，如不采取断然措施年底很难完成任务。黑臭水体整治工作关系环保攻坚战的成败，躲不得、拖不得，希望落后的县（市）要认真反思在思想上是否真正重视，在行动上是否真正落实，切实提高认识，层层压实责任，确保按时完成。
　　二是组织不得力。黑臭水体整治是一项系统工作，涉及违章拆迁、控源截污、达标治理、清淤疏浚、开源引水、美化亮化等多项工作。但从目前情况看，统筹协调的力度还不够，不能有效的形成工作合力。例如X市X河黑臭水体治理，先行能够开展的违章拆迁和清淤疏浚工作，始终没有进展;XX县需要治理东、西、南、北四个XX的黑臭水体，但只开展了XX的治理工作;XX县利用中央环保资金治理黑臭水体，去年年底XX万元的中央专项资金已经到位，但至今还未完成招标工作，这些单项工作衔接不够导致整体工作进展缓慢。
　　三是体制机制不完善。实践证明，“责任、监测监控、考核”三个体系和“排查治理、跟踪监督、奖惩激励”三个机制是我市扭转大气污染防治被动局面的关键一招。但目前这些体制机制还没有真正运用到水污染防治工作中，还没有将考核的触角延伸到乡镇，还没有建立涵盖全市河流、水库、沟渠在内的管理台账，底数不清，数据不明，导致工作没有针对性，治理效果不明显。
　　三、狠抓落实
　　（一）理清思路。要按照XX省长莅新督查要求，实现治污与治水一起“治”，截污纳网的同时着力改善水质、疏浚渠道、加固堤防;要实现水系与水量一起“治”，贯通水系、加大水量，让水活起来、动起来，增强自净能力;要实现上游与下游一起“治”，综合治理，一体规划、统筹推进;要实现水景观与水环境一起“治”，不断提升城市的品位和内涵。一要全面清河。开展清河行动，将河床、河坡、河堤、堤外、沿河的所有垃圾、杂物全部清除，对河道周边区域进行全面排查，凡属于违章建筑的一律拆除。对妨碍整治工作的合法建筑物，在给予补偿后也要进行拆除，为后续的综合整治工作创造条件。二要控源截污。完善河道周边污雨水管网系统，将直排入河的生活污水、工业废水通过管网收集起来，消除形成黑臭水体的根源，确保整治后不再出现污染反弹现象。凡是不达标的涉水排放企业，必须停产整顿，先达标后生产，不达标不生产。三要达标治理。加快污水处理厂建设，确保污水处理能力满足污水排放需求、管网覆盖率达到XX%、污水处理达标率达到XX%。污水管网建设任务过重的，可考虑暂时分段集中收集，由吸污车定期运送污水处理厂，但是不得形成新的黑臭水体。污水处理厂治理能力不足的，要尽快规划新建污水处理设施。四要清淤疏浚。要将卫河清淤复堤工程作为重点，在全面清理河道底泥污染的同时，尽可能的扩大河道宽度，尽可能的连通周边河道，确保满足防汛除涝工作需要。五要开源引水。要标本兼治、重在治本，用足用好黄河水、南水北调水、地下水，完成XX引黄口门改造，增加河流自净能力，保持生态基流和水环境流量，形成景观水系;要统筹兼顾、系统治污，处理好治水与城建的关系，通过提升改造，把污染的河道整治成河畅、水清、岸绿、景美的景观廊道和滨水游园，为广大群众提供更多的生态绿地、休闲场所，使水系成为城市发展的主轴、历史的文脉、城市的景观、民生的福祉;要处理好水利与环保的关系、环保与发展的关系，统筹推进XX山水林田湖草一体化生态城等重大项目，抓好“五湖四河两渠”生态水系建设，实现上游与下游、水系与水量、治污与治水、水生态与水环境的同治共治，形成水生态、水环境、水经济、水产业、水景观、水文化多位一体的水生态体系。
　　（二）分解任务。市攻坚办要全面摸清底数，包括清河公里数、分配任务数、清淤土方数、污水处理厂处理能力、污水管网建设公里数、违法排污单位关停情况、引水工程建设、节制闸建设、监测能力建设、管理能力建设等。在摸清底数的基础上，将任务分解到年、分解到季度，落实到单位、落实到人。
　　（三）明确责任。要落实河长制和湖长制，明确工程建设责任、监测监控责任、统计考核责任、奖惩激励责任，将责任明确到断面、延伸到乡镇。要将共渠、卫河“一渠一河”治理作为我市治理黑臭水体的重点工程，各有关部门要主动服务、积极服务、高效服务、超前服务，积极解决要素制约、努力克服实际困难，决不允许拖拖拉拉、推诿扯皮。
　　（四）强力推进。没有完成黑臭水体整治任务的XX个县（市）要结合实际，充实专班，倒排工期，压茬推进，确保完成年度整治任务;已经完成整治任务的XX，有关责任单位要按照要求完善档案，做好上级检查验收准备工作，并建立长效管理机制，确保水质持续改善。
　　四、强化保障
　　（一）加强组织领导。水污染防治工作是一项涉及方方面面的系统工程，点多、面广、线长、参与人员多，必须加强组织领导和统筹指挥。唯有如此，才能把力量拧成一股绳，才能把每一项工作任务落细落小落到实处。各县（市、区）、各有关单位主要负责同志要亲自抓，负总责，挂帅出征、挂牌督办、挂图作战，把帅旗插到阵地上，凝聚起强大的工作合力。
　　（二）落实体制机制。黑臭水体整治是环境污染防治攻坚战X大标志性战役之一，各级各部门特别是党政一把手要增强“四个意识”，落实“三个体系”“三个机制”，实现县、乡水污染防治体系的全覆盖。要严督查、明奖惩、真问责，市攻坚办要根据任务台账和时间表，定期在媒体上公开各县（市、区）污水排放量、污水处理能力、管网覆盖率、管网收水率、断面达标率等;要定期进行评比通报，对完成任务的予以奖励，对完不成任务的要进行约谈。特别强调的是，今后财政资金的使用一律采用以奖代补形式，多干多奖，不干不奖甚至还要受罚。市政府督查室要将该项工作纳入督查范围，对行动迟缓、敷衍塞责的相关责任人进行严厉追责，对严重影响项目建设、造成重大后果的，要严肃处理，绝不姑息。要综合采取新闻报道、责任追究等手段，强化企业责任，严惩违法排污行为。要做好宣传舆论引导工作，发挥广大人民群众积极性、主动性、创造性，共同营造崇尚生态文明的良好氛围。
　　同志们，黑臭水体整治既是一场攻坚战，更是一场持久战，我们要咬定目标，久久为功，持续整治黑臭水体，让城市水系建设的成果惠及X人民。
