本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党员干部政治能力提升培训班
开班式动员讲话

同志们：
在统筹推进疫情防控和经济社会发展的关键时刻，今天把大家召集回来，举办党员干部政治能力提升研习班学习，这是主贯彻省委全会精神的具体行动，更是提升干部执政能力的现实需要。刚才，XX主任作了热情洋溢的致辞，一会儿XX教授还要作精彩辅导，此次培训必将在掀起新一轮的学习热潮。借此机会，我讲三点意见。
一、学习机会要“珍惜”。立身以立学为先，立学以方法为本。抓好学习，既是历史使命，也是政治责任，更是本领要求。学习本领是领导干部必须具备的第一位本领，大家要从思想上高度重视，行动上积极践行，深刻领会培训学习的重要意义，努力做到知行合一、以知促行、以行求知。举办培训学习，是响应“全党来一个大学习”号召的重要部署。党的十九大闭幕之后的中央政治局第一次集体学习上，总书记就发出了“全党来一个大学习”的号召。当前中国特色社会主义进入了新时代，新时代会面临新情况、新问题，要想解决这些问题，唯一的途径就是加强学习，增强我们的本领，把学到的知识运用于实践，在实践中增长解决问题的新本领。举办培训学习，是提升干部能力的具体举措。当前，有的同志知识老化透支，推进工作按部就班，靠“经验”办事，没有创新的工作思路和有效举措，工作打不开局面、很被动；有的同志虽然有干好工作的真诚愿望，也有干劲，但缺乏新形势新要求下做好工作的本领，不懂规矩、不懂门道，习惯于用老思路老套路应对新情况新问题，蛮干盲干，结果虽然做了工作，有时还十分辛苦，但不是不对路，就是事与愿违，甚至搞出一些违法乱纪、南辕北辙的事情来，等等。这些问题，如果不抓紧加以引导和解决，不利于干部健康成长，也不利于改革发展稳定局面。大家要有加强学习的紧迫感，通过学习全面提升自已的综合能力，增强适合岗位要求的素质本领。举办培训学习，是推动高质量发展的现实需要。当前，各项工作正处于爬坡过坎的关键阶段，发展不平衡不充分的问题依然突出。实体经济质量效益不高、传统产业不强、新兴产业不大，社会治理还有不少薄弱环节和风险隐患的问题，等等。解决这些问题，需要大家真正静下心来学习研究，放宽视野、跳出桎梏，找准破解难题的好思路好办法。
二、学习态度要“端正”。态度决定高度，细节决定成败。当前，我们正处在一个大发展大变革的时代，知识创新、知识更新速度大大加快，如果不加强学习，就无法在这个时代立足。我们在座的各位都是推进经济社会发展的谋划者、决策者和实施者，是我们干部队伍的“关键少数”，大家的学习不仅仅是自己的事情，而是关乎改革发展大局的事情。所以大家一定端正学习态度，全面增强党的执政本领，向学习要定力、要能量，为推进高质量发展积蓄能力和本领。突出政治理论学习。政治素养是党员领导干部第一位的素养，是共产党人的“精神之钙”。现实中，有的人信仰缺失、腐化堕落，“不信马列信鬼神”；有的干部立场不稳，在大是大非面前迷失方向，从根子上讲，还是对马克思主义的基本理论没有真学真懂、真信真用，对党的创新理论没有学懂弄通做实。当前，我们谈政治理论学习，最重要的就是要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把学习成果转化为改造主观世界、坚定理想信念宗旨、锤炼坚强党性的思想自觉，坚守政治信仰、站稳政治立场、把准政治方向，坚守共产党人的政治灵魂。注重先进理念学习。同发达先行地区相比，我们最大的差距就在思想观念上，习惯用旧模式谋求新发展，结果很多时候事倍功半，甚至走了不少弯路。必须紧把时代脉搏、紧跟形势变化，及时转变思想观念、调整行为模式，以新思维开创新境界，以新状态展现新作为，以新办法推动新发展，通过聆听这些名家名师的授课，真正接受前沿理念和创新思维的洗礼，使自己的思想观念跟上时代前进的步伐、形势任务的需要。强化专业知识学习。我们当前情况来看，干部专业化能力与推动转型发展的实际需求相比还有很大差距，特别是面对经济增速换挡、下行压力加大的局面，一些干部缺乏应有的处置和应对转型发展的专业化能力和素质，往往拿不出科学有效的政策措施和应对措施，被工作牵着“鼻子走”，创新突破、推进改革更是举步维艰。这次培训的课程设置增强了专业化培训的频次和深度，希望大家紧密联系本单位本部门的自身实际，联系在日常工作中碰到的问题、遇到的困惑、存在的难关，带着问题学习，联系理论思考，做到学以致用、用以促学、学用相长。
三、学习氛围要“浓厚”。举办这次培训班，是新时代新形势下加强干部队伍建设，打造高素质专业化干部队伍的创新举措，各部门各单位一定要高度重视、认真组织，从严要求、扎实推进，确保取得实实在在的效果。要精心组织实施。这次培训班时间跨度长、规格层次高，组织部门要牵头负责，做好课程衔接、学员组织、沟通协调、督查培训纪律等各项工作；党校要积极配合做好班级管理等工作。通过大家的共同努力，真正把这期培训班办好、办实、办出成效。要发挥表率作用。这期培训班的学员是干部队伍的“关键少数”，要发挥关键作用、树立关键形象，为我区干部队伍的“绝大多数”带好头、作示范、树榜样。所以，参训学员一定要带头高标准严要求，把参加此次培训作为严肃党内政治生活的一次党性锻炼，对违反培训纪律的学员，进行严肃处理。要严守纪律规矩。大家要树立学员意识，严格按照老师要求和教学安排进行学习，严格遵守培训学习纪律要求，展现良好的精神风貌。
同志们，好学才能上进。中国共产党依靠学习走到今天，也必然依靠学习走向未来。希望大家珍惜学习机会，树立终身学习的观念，培养终身学习的能力，主动学习、持续学习，提升素质能力、锤炼过硬本领，为推进高质量转型发展作出新的更大的贡献。
