本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市海绵城市现场会上的讲话

同志们：
这次现场会主要任务是，总结2019年全市海绵城市建设工作，安排部署2020年全市海绵城市建设工作任务。刚才，各县（市、区）建设局汇报了海绵城市建设工作进展情况，交流了好做法、好经验，也反映了工作中存在的一些问题，讲得都很实在，很有启发意义。为加快推进全市海绵城市建设工作，确保按期完成省人民政府下达我市海绵城市建设工作任务，下面我讲几点意见。
一、提高认识，增强全市海绵城市建设使命感
近年来，全市建设系统高度重视海绵城市建设工作，按照市委、市政府工作部署，主动作为，多措并举，全市海绵城市建设工作取得了积极进展。一是从推进工作力度上看，各县市区建设局高度重视海绵城市建设工作，提请县市区人民政府（或管委会）出台了加快推进海绵城市建设工作的实施意见，成立了由人民政府或管委会主要负责人任组长的海绵城市建设工作领导小组，明确了近期海绵城市建设工作目标，为各地推进海绵城市建设提供了组织保障。孝南区、X市、市高新区、市临空区建设局在此方面抓得早、抓得好。二是从专项规划编制工作看，各地能够按照《住房城乡建设部关于印发海绵城市专项规划编制暂行规定的通知》和《省人民政府办公厅关于推进海绵城市建设的实施意见》的要求，根据城市降雨、土壤、地形地貌等因素和经济社会发展条件，综合考虑水资源、水环境、水生态、水安全等方面的现状问题和建设需求，组织编制了海绵城市专项规划。2016年X月X日，市人民政府批准了《X市中心城区海绵城市专项规划》（2016-2030），为全市海绵城市专项规划提供了示范；2018年3月20日，X市人民政府批准了《X市海绵城市建设专项规划》（2018-2030）；X市海绵城市建设专项规划已报请市政府批准；X市已完成海绵城市建设专项规划征求意见，设计单位正在修改完善；X正在着手编制海绵城市专项规划。总体情况来看，全市海绵城市专项规划编制工作均已启动，但离省人民政府要求“2020年10月底前所有县级以上城市完成规划编制工作”的要求还有一定的差距。请没有完成海绵城市专项规划的地方抓紧完成。三是从技术支撑方面来看，市海绵办编写了《X市海绵城市建设技术导则》、汇编了《海绵城市建设文件汇编》、制作了《海绵城市建设宣传画册》、成立了《X市海绵城市建设专家库》，并开展了形式多样的海绵城市专业技术培训。为全面推进我市海绵城市建设提供了有力的技术支撑。四是从项目示范建设来看，一方面，X市重点推动以X公园片区为核心X平方公里X海绵新区和市临空经济区X个示范区建设。X公园在2018年XX特大暴雨的严谨考验下，X主城区无内涝灾害发生，充分体现了海绵城市建设的理念。另一方面，按省住建厅要求，筛选了2019年“十大”海绵城市工程项目，面积达X平方公里；确定了2020年海绵城市建设项目，面积达X平方公里；拟定了“十四・五”海绵城市建设项目库，共计X个建设项目，总投资X亿元，确保到2020年城市建成区X%以上的面积达到海绵城市建设的目标要求。在市、县两级政府的共同努力下，X市海绵城市示范建设已经取得了明显成果。五是从PPP融资模式来看，X市政府高度重视海绵城市PPP融资模式，成立了市政府推广运用政府和社会资本合作（PPP）工作领导小组，由市政府分管负责同志任组长，市财政局、发改委、人民银行、金融办、法制办等相关部门为成员单位。在市海绵办、市财政局的共同努力下，市临空经济区投资规模为X万元的海绵城市建设项目列入X省第一批政府和社会资本合作示范项目。为我市海绵城市PPP融资模式提供了示范。
海绵城市建设是城市实现长远健康发展的必然要求，是市委、市政府交给城建系统的重大任务，既是发展工程，也是民生工程，更是供给侧结构性改革补短板工程。在推进海绵城市建设中，要消除“海绵城市建设成本高”的误区。据初步统计：改造项目增量成本为每平米X元，新建项目增量成本每平米X元，但通过优化设计，有些项目还会节约成本。我们要把思想认识统一到市委、市政府部署上来，充分认识做好海绵城市建设工作的政治意义、现实意义，增强责任感和紧迫感，切实把海绵城市建设工作抓紧抓好。
二、落实责任，确保海绵城市建设工作取得实效
（一）明确工作目标。《省人民政府办公厅关于推进海绵城市建设的实施意见》要求：到2020年，所有城市和县城建成区X%以上的面积达到目标要求；到2030年，城市建成区X%以上的面积、县城建成区X%以上的面积达到目标要求，城市水系和山林等生态空间得到有效保护。各地要综合考虑水资源、水环境、水生态、水安全等方面的现状问题和建设需求，研究提出需要保护的自然空间格局，明确细化雨水年径流总量控制率等目标，确定海绵城市工作目标。在工作目标的制定上，要把“五水共治”有机融入海绵城市建设总体要求中，改变了“头痛医头、脚痛医脚”的片面做法，通过全流域管控、全方位定标、全过程植入、全域性铺开、全社会参与、全链条跟进，让海绵城市这项庞大繁杂的系统工程，得以快速落地、快速推进。
（二）严格执行规划。在科学编制海绵城市专项规划的基础上，坚持一张蓝图干到底，切实增强规划的权威性，避免规划“纸上画画、墙上挂挂”的尴尬局面。要将低影响开发系统融入到园林、道路、广场、小区、节水、再生水利用等建设之中，将海绵城市建设的理念通过市政基础设施建设体现出来，努力实现中心城区“小雨不积水、大雨不内涝、水体不黑臭、热岛有缓解”的目的。
（三）狠抓工程质量。海绵城市建设是百年大计，质量安全不能有丝毫马虎，要切实把加强工程建设质量安全贯穿于工程建设全过程，履行法定的项目建设程序，规范招投标行为，加强建设工程勘察、设计、施工、监理、竣工验收等环节的监督管理，保证工程质量安全。各地要坚持专项检查与日常抽查相结合，及时发现纠正海绵城市建设过程中存在的问题，落实各方主体质量安全责任，切实把海绵城市建成样板工程，放心工程。
（四）总结推广应用。近年来，我市大力推进海绵城市建设，通过各方共同努力，涌现出一大批优质样板海绵城市建设项目，如市中心城区的XX等工程项目。市海绵办要在认真调查摸底的基础上，不断总结，树立一批“经济适用、绿色美观”海绵城市样板项目，形成项目案例，及时总结经验，全面推广应用，为全市海绵城市建设积累宝贵经验。
（五）强化督导考核。市海绵办将按照住建部《海绵城市建设绩效评价与考核办法（试行）》，对各地海绵城市建设情况进行考核。各在建工程项目要开展自查工作，及时发现问题，采取有效措施，积极整改，确保在建项目严格落实海绵城市建设要求。各县市区建设局要开展海绵城市建设情况检查工作，督促、指导在建工程项目落实海绵城市建设要求。市海绵办要对此项工作进行督导，对主管部门不履行海绵城市建设管控职责者，将按有关要求进行处理；对参建各方责任主体不履行海绵城市建设责任者，将在全市范围内进行通报批评，并纳入诚信记录。
三、完善措施，确保海绵城市建设工作顺利推进
（一）压实工作责任。省政府已建立了全省海绵城市建设督查考核制度，今年X月份到X开展了海绵城市绩效评价与考核工作。各县市区建设局要高度重视海绵城市建设工作，要按照定机构、定目标、定项目、定主体、定责任、定工期、定序位、定机制的管理方式，对海绵城市建设工作全面实行“工作目标化、目标项目化、项目工程化、工程责任化、履责考核序位化”管理。市海绵办要牵头抓好此项工作，督促各地圆满完成海绵城市建设任务，
（二）加强协调配合。建设海绵城市，需要各部门各司其职、密切配合、形成合力。市县两级政府都已成立了海绵城市建设工作领导小组，明确了各相关单位的工作职责，建立了协调联动机制。各级建设行政主管部门要积极主动与其他职能部门配合，切实将海绵城市建设落实到项目立项、土地出让、规划许可、施工图设计、施工许可、工程建设、竣工验收等各个环节，系统推进全市海绵城市建设工作。
（三）多方筹措资金。一是要进一步加大地方财政投入，将海绵城市建设项目列入年度城建计划，在年度预算中优先安排。二是要主动对接国开行、农发行等开发性和政策性金融机构，用好相关优惠信贷政策，争取长期稳定、成本较低的贷款资金。三是要实行市场化运作，各市要抓好项目整理打包，明确项目边界，引入实力雄厚、经验丰富的专业企业，对项目进行统筹规划设计和运营。要探索解决引入社会资本的瓶颈，让企业有利可图，按约定及时支付相关费用，实现政府和市场两方面优势的叠加扩大效应。
同志们，海绵城市建设工作的任务目标已经十分明确，各级各部门要坚决贯彻落实市委、市政府部署要求，强化责任担当，发扬苦干实干精神，加快推进各项工作落实，推动全市海绵城市建设工作再上新水平，确保完成2020年目标任务！
