本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政协常委会工作报告

各位委员：
我受政协XX区第X届委员会常务委员会委托，向大会作工作报告，请各位委员审议，并请各位同志提出意见。
一、过去五年工作回顾
政协XX区第八届委员会任期的五年，是全区经济建设和社会事业取得重大成就的五年，也是人民政协工作与时俱进、蓬勃发展的五年。在中共XX区委的正确领导下，在区政府的大力支持下，我们团结引领各参加单位和广大政协委员，在服务大局中主动融入，在推动发展中积极作为，在促进和谐中发挥优势，为全区经济社会发展作出了应有贡献，政协工作实现新发展、取得新成效。
五年来，中央、省、市、区委关于加强人民政协协商民主建设的部署持续深入贯彻落实，党对政协协商民主工作的领导进一步加强。中共XX区委高度重视政协工作，区委常委会每年听取政协党组工作汇报，召开区委政协工作会议，出台了《关于进一步加强人民政协工作的实施意见》，为做好新形势下人民政协工作指明方向、提供遵循。区委书记贺敏多次批示政协提交的重要建议案、调研报告，区委、区政府领导坚持参加委员小组讨论会、协商座谈会，与委员共商大计、共谋发展，为我区政协工作提质增效注入了动力。区政协党组和区政协常委会牢固树立“四个意识”，坚定不移同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致，自觉坚持区委的领导，坚决维护区委领导核心地位，不折不扣地把区委的主张、要求贯彻落实到政协履职全过程、各方面，坚持重要工作、重要事项、重要会议向区委请示报告，讲政治、讲纪律、守规矩意识进一步增强。
五年来，围绕中心、服务发展，委员履职平台创新拓展。坚持把政协工作置于全区改革发展大局中思考、定位和推进，秉持党政中心工作推进到哪里、政协工作就跟进到哪里，组织开展调研视察活动X项，举行协商议政活动X次，向区委、区政府报送调研视察报告及协商专报X份。在持续开展“联系委员、联系企业”活动的同时，在政协委员中深入开展以“创业争强做贡献、创先争优添光彩”为主要内容的“双创双争”活动，组织引导委员在履行政协职能中提素质、“当主角”，在经济建设主场勇担当、显身手，为全区经济社会持续稳定发展建真言、献实策、出实力。
五年来，政协协商议政格局趋于完善。认真贯彻落实中共中央《关于加强社会主义协商民主建设的意见》、中办《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》和省、市、区委部署要求，突出问题导向，强化协商意识，坚持“数量适中、规模适度、质量第一”的原则，规范协商形式，把握协商节奏，注重协商实效，初步形成了以全委会协商为龙头，以专题协商议政性常委会和双月协商座谈会为重点，以提案办理协商、对口协商、界别协商为常态的协商格局。
五年来，政协组织、政协机关党的建设全面加强。按照全面从严治党的要求，严格落实管党治党主体责任、第一责任人责任、“一岗双责”和监督责任，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，积极倡导“清新简约、务本责实”作风导向，持之以恒加强作风建设，政协委员和政协机关中的党员干部进一步筑牢信仰之基，党内政治生活更加严肃规范，党风廉洁建设切实加强，政治生态持续净化。
五年来，区政协常委会主要开展了以下工作：
（一）坚定“一个方向”，始终把握履职原则。
坚持中国共产党的领导，是人民政协事业发展进步的根本保证。五年来，我们牢牢把握这个“基本点”，推进政协工作，坚定政治信仰，站稳政治立场，保持政治定力，确保政协工作始终沿着正确政治方向前进。
强化思想理论武装。常委会组成人员及广大政协委员深入学习中共十九大和十九届二中、三中、四中全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神和党中央治国理政新理念新思想新战略，深刻理解和准确把握中国共产党关于统一战线和人民政协的一系列方针政策。学习贯彻省委、市委、区委重要会议、重大部署，认真学习和践行社会主义核心价值观，筑牢思想根基，夯实理论基础，不断增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。
深刻把握性质定位。深刻领会习近平总书记关于“人民政协是统一战线的组织，是多党合作和政治协商的机构，是人民民主的重要实现形式”的重要论述，紧紧围绕人民政协性质地位推进政协协商，自觉在宪法法律和政协章程内开展工作，积极发扬民主、参与国是、团结合作的重要平台作用，进一步强化政治定力，理清工作思路，把握履职要义，增强坚持走中国特色社会主义政治发展道路的自觉性和坚定性。
坚定正确政治方向。牢牢把握团结和民主两大主题，用共同奋斗目标、共同责任担当，积极引导各党派团体和各族各界人士，始终把加强思想政治建设、提高政治把握力摆在首位，确保信仰坚定、立场坚定、方向正确。教育和引导广大政协委员，切实增强政治意识、大局意识、责任意识，坚决贯彻落实中央的方针政策和省、市、区委的决策部署，把智慧和力量凝聚到区委确定的目标任务上来，使区委的主张转化为广大政协委员的共同意志和自觉行动。
（二）坚持“两个围绕”，扎实开展履职工作。
政协工作千头万绪，只有抓住重点才能纲举目张、事半功倍。几年来，区政协主动围绕中心，积极服务大局，找准工作的两个“着力点”，充分发挥了政协的重要作用。
坚持围绕党政工作重点开展工作。自觉将政协工作置于全区工作大局中来谋划、来部署，紧紧围绕区委区政府的决策部署、中心工作，围绕改革发展中的重大问题，主动融入，积极作为。一是紧扣中心任务协商议政。先后围绕XX工业历史文化遗产特色工业旅游、加快工业化和信息化深度融合、推进先进制造业集聚区建设、国家大学科技园建设和科学制定“十三五”规划、全面推进依法治区等问题，组织各专委会、委员活动组、民主党派及部分住XX市政协委员，开展深入调研，并在全委会议、常委会议上进行充分的协商讨论，真正做到聚焦中心、建言发展、服务大局。二是紧切重点工作视察调研。根据区委重点工作安排，通过实地调研、召开座谈会等形式，重点就产业集聚区建设、电子商务产业发展、产业升级、招商引资、项目建设、楼字经济、城中村及棚户区改造等重点工程情况进行视察，开展专题调研，先后报送区委区政府X个专题调研报告，提出的X余条建议被有关部门采纳，促进了有关工作的开展。三是紧贴项目建设力行担当。全力服务区委、区政府重大项目建设，五年来，区政协领导联系分包市、区重点项目和新开工等亿元以上项目X个，区政协及时跟进分析研判、全力推进，主席办公会议听取项目建设情况汇报X次，政协常委会视察项目建设X次。班子成员力行担当，投入主要精力，奋战在项目一线，协调解决困难和问题，全力加快项目建设进度。至2019年底，完成投资X亿余元，征迁X多万平方米，有X个项目圆满竣工。
坚持围绕群众关注热点发挥作用。坚持以人为本、履职为民，始终把关注民生、改善民生作为履行职能的着力点，推动群众共享改革发展成果。一是积极建言民生改善。委员们深入了解民情，广泛集中民智，在社会保障体系建设、旧城改造、道路交通管理、平安建设、社区提升改造、小区物业管理以及公立医院公益作用发挥等方面，提出X多条意见建议，供有关部门参考。通过提案和信息提出的推进以居家养老为基础的社区日间照料养老服务体系建设、加强学校教育平衡发展、食品安全监督管理等提案，也受到有关领导和部门重视。二是主动维护群众利益。围绕教育、医疗、就业、养老、住房、交通、食品安全、社会保障、平安建设和困难家庭救助等方面，通过调研视察、提案督办、选派特邀监督员和行风评议员等方式开展民主监督，推动有关部门采取有力措施，解决社会各界普遍关注的热点难点问题。比如，通过督办学校周边流动摊点治理、加强城市卫生环境管理、居民小区环境改善、物业管理行业监管等建议，有效推动有关部门提升城市现代化管理水平、加强环境治理、加大老旧小区环境整治力度。三是热情关心弱势群体。把促和谐作为义不容辞的神圣职责，开展“三下乡”、“走街坊进社区慰问”、“爱心助残”、“爱心助学”等活动。关注低收入群体、困难群众的生产生活，动员政协委员向困难群众、弱势群体送温暖、献爱心。五年来，全区政协委员向社会公益事业、灾区群众、希望小学、社会弱势群体等奉献爱心捐赠款物累计X多万元，参加爱心公益服务活动X余人次，受到社会好评。
（三）突出“三个注重”，着力提升履职水平。
新形势、新任务对政协工作提出了新的要求。为了进一步提升政协工作水平，我们精心选择“切入点”，努力做到“三个注重”。
注重推进协商民主。按照中央部署和省、市、区委要求，以改革创新精神，积极稳妥、循序渐进，有组织有步骤有计划地推动政协协商民主工作开展。一是完善协商制度。根据上级政协出台的有关文件，结合我区政协工作实际，先后制定了区政协《协商工作计划方案》、《双月协商座谈会工作办法》、《调研视察工作规则》等制度，明确了协商的议题提出、参与范围、程序形式以及成果运用等，为我区政协协商民主开展提供了制度保障。二是健全协商机制。每年年初，区政协办公室根据区委区政府中心工作、重要部署、重点工作，在各专委会提出协商重点的基础上，会同区直有关部门拟订年度协商工作计划建议，初步形成了党政领导“出题”、向界别委员“征题”、委员“选题”、从提案“点题”、区政协“汇题”和区委“定题”的新机制。增强协商环节的有效衔接，保障政协协商民主有序务实高效开展。三是丰富协商形式。着力打造全体会议全面协商、常委会议专题协商、专门会议重点协商、专委会对口协商、界别协商和提案办理协商等多种协商形式，使协商议政活动活跃有序。注重把开展专题协商会、民主党派委员座谈协商会作为推进我区政协协商民主的主要载体和平台，启动落实双月协商座谈会，邀请党政领导和职能部门参加，让委员唱主角、提建议，真正用好政协话语权，做到了真协商善议政。
注重深化改革创新。积极探索履行职能的新思路新方法新途径，不断丰富内容形式，完善制度机制，增强履职实效。一是议政建言工作取得新成效。注重运用全体会议、常委会议、专题协商会、协商座谈会、调研视察等形式，围绕区委重大问题，深入协商讨论，为改革发展出实招、献良策。五年来，报送区委、区政府和相关职能部门协商成果X件，涉及X个方面X余条意见建议被采纳落实。二是提案工作质量实现新提升。制定提高提案工作质量、重点提案遵选与办理、提案工作表彰等制度，提案工作制度化建设进一步加强。八届区政协以来累计审查立案X件提案，办复率100%，不少提案经有关部门办理后取得较好效果。三是反映社情民意信息工作再上新台阶。畅通信息收集报送和反馈渠道，及时准确地反映具有全局性苗头性倾向性的问题和建议。五年来向市政协、区委区政府编报信息X期。四是文史资料工作展现新成果。编撰出版首届“同书文明语同做文明人”校园书法大赛获奖作品与突出界别特色有机结合起来，支持委员深入联系群众，及时反映社会各界的愿望诉求。建立健全对口联系制度，形成了政协专委会与区直有关部门相互沟通、良性互动的工作格局。
强化机关建设。加强学习型机关建设，组织集中学习培训，完善学习制度，制订学习计划，强化学习考勤，注重学习实效。加强制度建设，先后制定、修订工作规范、工作落实、工作纪律等10余项制度规定，严格按制度办事、遵程序运转。坚持正确导向，强化工作考核，坚持每月工作预安排制度、年度工作目标责任制，落实八项规定精神和党风廉政建设责任制，严格机关管理。组织开展岗位练兵、学雷锋和文明单位创建等活动，机关工作更加规范高效，机关党员干部主动谋事、拼搏干事、努力成事的氛围更加浓厚。
各位委员、同志们，区八届政协及其常委会取得的成绩，是中共XX区委正确领导的结果，是区人大、区政府和社会各界大力支持的结果，是政协各参加单位和广大政协委员齐心协力、共同奋斗的结果。在此，我代表区八届政协常委会向大家表示崇高地敬意和衷心地谢谢！
回顾区八届政协五年来的工作实践，我们深切体会到：只有坚持中国共产党的领导，认真贯彻落实党的路线方针政策，始终做到与区委同心、同向、同行，才能确保人民政协工作发展的正确方向；只有坚持围绕全区中心工作履职尽责，紧扣经济社会发展大局协商议政，才能有所作为、体现价值；只有坚持发扬社会主义民主，最大限度调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，才能汇聚起共襄伟业的强大合力；只有坚持及时反映群众诉求和愿望，切实维护群众利益，才能更好地发挥桥梁纽带作用；只有坚持紧跟时代步伐，沉下身子、真抓实干，在继承中创新、在创新中发展，人民政协才能在“商”中求同、在“协”中成事。
同时，我们也清晰地认识到，政协工作与新形式、新任务的要求相比，与广大政协委员和人民群众的期望相比，还存在一些差距和薄弱环节，主要是：政协协商民主机制建设仍需深入推进;建言献策的质量仍需提高；工作创新力度有待进一步加大；协商成果跟踪反馈和转化仍需加大力度等。这些问题，都需要新一届政协给予高度重视，并切实加以改进和解决。
二、今后五年工作建议
今后五年，是我区持续推进“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局的攻坚期，也是九届政协创造新业绩、谱写新篇章的大有作为时期。新一届区政协要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，以中央新发展理念为统领，始终坚持助推发展至上、服务人民至上、促进和谐至上，更加注重改革创新，更加注重履职实效，更加注重自身建设，为加快推进我区“十三五”规划的实施履职尽责，努力奋进。
（一）始终坚持区委领导方向不偏。要深入学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”,筑牢思想基础，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚定不移地坚持中国共产党的领导，自觉做到与区委思想上同心同德，目标上同心同向，行动上同心同行。牢牢把握区党代会提出的重大使命，切实把思想和行动统一到中央、省、市、区委重大决策部署上来，把智慧和力量凝聚到有更大担当的奋斗目标上来。发扬人民政协自愿学习、自觉实践的优良传统，深入学习贯彻中央、省委、市委、区委关于加强政协协商民主建设的新部署新要求，坚持政协性质定位，在区委的领导下不断推进政协协商民主制度化规范化程序化。
（二）紧紧围绕全区大局献计出力。打造经济大区是市委对XX的发展定位和明确要求，也是XX经济社会发展的根本方向和必由之路，是当前和今后一个时期全区的中心工作，区九次党代会已经作出了总体部署，新一届区政协要按照区委确定的工作目标和发展方向，充分发挥人民政协的政治优势、组织优势、智力优势，围绕我区“十三五”规划的收官奋斗目标，对区委、区政府的重大决策部署提前协商、主动参与，搞好民主监督，积极建言献策，为区委、区政府科学决策提供参考依据。紧紧围绕做大做强实体经济、科技园区建设、自创区自贸区建设、加快项目建设、实施创新驱动战略、推进城市建设等事关经济持续健康发展的重大问题，紧紧围绕深化改革新举措、民生保障新任务、生态建设新目标深入调查研究，多建睿智之言、多献务实之策、多出推动之力。紧盯开放招商、服务企业、优化环境三件大事，坚持在参与中支持、在支持中服务、在服务中监督，全力推动工作落实。引导广大委员积极投身全面深化改革和经济建设主战场，在挑战中抓机遇，在改革发展中闯新路，争当创业创新的排头兵。
（三）不断提高服务群众工作水平。深化“人民政协为人民”的理念，坚持把促进民生改善常态化作为政协履职的重要内容,坚持眼睛向下，问计于民，探索走进群众、服务群众、帮扶群众的好方法、好载体，组织委员入基层、察民情、听民声、汇民智，使政协成为反映社情民意的“直通车”、集中群众智慧的“蓄水池”。把人民群众普遍关心的教育、医疗、就业、住房、养老、扶贫等重大民生问题作为政治协商的重点议题、民主监督的重要内容、参政议政的重要领域，积极推动以改善民生为重点的和谐社会建设。深入开展新形势下群众工作，大力宣传党的路线方针政策，协助党委政府做好理顺情绪、化解矛盾、增进共识、促进和谐工作。广泛动员政协委员和社会各界力量，多谋民生之利，多解民生之忧，多做扶贫济困、捐资助学等工作，切实维护群众利益，以实际行动增强人民群众的幸福感。
（四）广泛凝聚社会各界智慧力量。团结才有力量，民主焕发生机。要始终把加强团结和发扬民主贯穿于政协事业发展的全过程，坚持求同存异、体谅包容的原则，认真搞好各党派团体和各族各界人士在政协的合作共事。切实加强同民族宗教界人士的沟通联系，积极探索新的社会阶层人士参加政协活动的方式方法,推动发展充满活力的政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。注重发挥界别联系群众和代表群众的作用，加强公民有序参与人民政协履职的平台建设，以团结凝聚力量，以民主广集才智，最大限度地把各方面的积极性、主动性和创造性调动起来，为我区改革发展聚集新动力、增添正能量。
（五）积极推进政协工作创新发展。要进一步解放思想、积极实践，努力探索民主协商建设的有效途径，积极推进协商民主广泛多层制度化发展，完善协商民主机制，增强规范性。深入贯彻落实中央、省委、市委、区委关于加强人民政协协商民主建设的部署要求，进一步规范协商议题的确定、协商形式的安排、协商成果的报送、协商建议的办理及协商成果的运用；进一步扩展协商渠道，积极研究和探讨专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商的有效方式方法；进一步提高协商能力，促进政协委员和政协工作者加强学习，深入研究，科学有效地确定各类协商议题，参政参在点子上，议政议在关键处，提升协商的整体成效。
（六）持之以恒加强作风建设。坚持以严的标准、实的作风、实的举措，持之以恒转变作风，为推进政协履行职能力现代化提供有力保障。加强常委会建设，健全工作机制，提升议事质量，提高新形势下领导政协工作的能力。积极拓展界别活动的方法途径，发挥专委会在重点课题调研、重点提案督办、联系界别和委员中的基础作用，完善工作制度，提升履职能力。加强委员队伍建设，大力弘扬说实话、出实招、求实效之风，鼓励支持委员敢讲真话、能讲真话、讲好真话，切实做到在其位、谋其政、尽其责、建其功。推进“学习型、服务型、效能型、和谐型”机关建设，提高工作人员为大局服务、为群众服务、为委员服务的能力和水平。
各位委员、同志们，团结汇聚力量，奋斗成就辉煌。站在新的历史起点，人民政协事业将高扬旗帜，继往开来，谱写新的篇章。我们衷心祝愿区九届政协在中共XX区委的领导下，同心同德，群策群力，攻坚克难，务实工作，不断开创政协工作新局面,为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚作出更大的贡献。
