本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在青年干部交流座谈会上的讲话

同志们： 
     今年的春节，疫情病毒的来临，牵动了全国人民的心。一个不平凡的春节，列入华人历史性的记载，将成为2020年不平凡的起点。在抗“疫”阻击战取得阶段性胜利的此时此刻，我们以一种特殊的方式召开这次青年干部座谈会，目的就是落实习近平总书记近期一系列重要讲话精神，充分肯定青年干部在抗击疫情过程中作出的突出贡献，进一步加大青年干部培养力度，重视青年干部成长、成才，刚才部分年轻同志就工作、学习及思想情况作了交流发言，应当说大家都做了精心准备，结合了自身实际，谈的都比较好，也充分体现了XX青年干部积极向上、奋发有为的精神状态。习总书记在十九大报告中指出：青年兴则国家兴，青年强则国家强。在座的各位青年干部占XX镇镇村干部XX%，你们的能力素质提升了，XX干部队伍整体素质就会得到提升，XX镇的未来也需要你们去开拓、去创造。为此，今天我和大家谈一谈XX需要什么样的干部、怎样发现和培养干部以及对青年干部提几点希望。 
    一、我们需要什么样的干部 
    近年来，按照习总书记“信念坚定,为民服务,勤政务实,敢于担当,清正廉洁”的二十字好干部标准，镇党委结合XX实际，提出了“品德、务实、担当、实绩”的鲜明用人导向，要求我们XX干部应当：充满自信与激情，勇于担当与冲锋，善于改革与创新。 
    一是坚持以德为先。习近平总书记强调要严把德才标准。“德”为用人之基，“才”为用人之本。干部的选拔不再只注重才能，更注重品德，要忠于党，忠于人民，做到德与才相结合，坚持以德服人，以才易人。选人用人必须把好政治关，把是否忠诚于党和人民，是否具有坚定理想信念，是否增强“四个意识”、坚定“四个自信”，是否坚决维护党中央权威和集中统一领导，是否全面贯彻执行党的理论和路线方针政策，作为衡量干部的第一标准。政治上有问题的人，能力越强、职位越高危害就越大。政治品德不过关，就要一票否决。要高度警惕那些人前会上信誓旦旦讲“四个意识”、高调表态，而私下里却妄议中央、不贯彻党中央路线方针政策的人；口口声声坚定“四个自信”、信仰马克思主义，而背后在大是大非问题上态度暧昧、立场不稳的人；高谈阔论国家前途命运，而背地里却一遇到个人名誉地位就牢骚满腹、怨恨组织的人；领导面前卑躬屈膝、阿谀奉承、溜须拍马，而在下属和群众面前却趾高气扬、盛气凌人、不可一世的人。要透过现象看本质，看政治忠诚，看政治定力，看政治担当，看政治能力，看政治自律。以德为先，不是说只看德就够了，还得有过硬本领，要把那些能力突出、业绩突出，有专业能力、专业素养、专业精神的优秀干部及时用起来。 
    二是坚持勤政务实。务实是成事之本，也是青年干部获得成功之本。伟大的革命先行者李大钊有段名言：凡事都要脚踏实地去做，不驰于空想，不骛于虚声，而惟以求真的态度作踏实的功夫。以此态度求学，则真理可明；以此态度做事，则功业可就。这段话值得每一名青年干部深思、践行。在我们建设全面小康、实现伟大复兴中国的征途中，青年干部要带头树立和落实科学的发展观、正确的政绩观，不空谈，不做秀，不作假，力戒骄躁，力戒急躁，力戒浮躁，防止急功近利，防止急于求成，要讲实话、出实招、干实事、求实效。多做群众急需和群众受益的事，多干打基础和长远起作用的事，努力为后人多留赞叹，少留遗憾。 
     三是坚持敢于担当。干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。党的干部要以对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福的政治担当，以守土有责、守土负责、守土尽责的责任担当，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要在选人用人上体现讲担当、重担当的鲜明导向，把敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，把干部干了什么事、干了多少事、干的事组织和群众认不认可作为选拔干部的根本依据，选拔任用敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。 
     四是坚持实干实绩。“干部干部就是要先干一步”，就是要干字当先。青年干部个人成长进步没有捷径，只有靠脚踏实地的认真做事、干出实绩。因此，每位青年干部都要树立正确的事业观、价值观和成长观，把踏实干事作为自己的终身追求，在干事创业中蓄势待发，争做新常态下有准备的人。孔子说：“不患无位，患所以立。”意思是说，不要担心没有自己的位子，要更多的去考虑如何通过实现自己的价值而获得立足之地；即使你获得了位置，你还要考虑如何通过有所作为，而巩固自己的位置，以赢得他人的认可。青年干部要把当老实人、讲老实话、做老实事作为人生信条，要沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，干一行、爱一行、精一行。 
    二、怎么样发现和培养干部 
    习近平总书记强调，建设忠诚、干净、担当的高素质干部队伍，重点是要做好干部培育、选拔、管理、使用工作。干部的选拔任用有严格的程序规定，要结合工作实际，突出抓好青年干部综合素质提升，重培养、重管理，落实激励鼓励、容错纠错等相关政策，大力选拔重用优秀的青年干部，重点要做好“三个结合”： 
    一是教育与考察相结合。以教育促担当、以典型作示范，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装干部头脑，用先进典型激励、用反面典型警示广大青年干部，引导干部自觉对照好干部标准，不断增强担当意识，争做敢担当、重实干的典型。同时，坚持多渠道发现优秀青年干部，特别注意发现那些平时不在组织视野之内、不容易引起关注的优秀青年干部，在“清水衙门”默默工作、在冷板凳上埋头苦干的干部，防止只是在小范围选人、在熟悉的身边干部中选人。要经常性、近距离、有原则地接触干部，看干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处世方式、处理复杂问题的能力，努力做到熟悉干部、知事识人。干部考核要经常化、制度化、全覆盖，把功夫下在平时、延伸到现场，在开展集中学习教育、完成专项工作等大事难事中察德辨才。 
二是培养与使用相结合。坚持在培养中使用、在使用中培养，对发现和培养出的优秀青年干部，及时选拔任用到合适岗位；对在急难险重任务中表现特别突出、工作实绩显著或工作特殊需要的优秀干部，按照《干部选拔任用条例》规定的程序，破格提拔使用；对年纪轻、潜力大，需要墩苗培养的干部，有计划、有步骤地安排他们经受多岗位、多领域、多层次尤其是急难险重任务一线的锻炼，适时择优选拔使用。 
    三是激励与约束相结合。认真落实上级制定出台的“三项机制实施细则”，明确鼓励激励、容错纠错、能上能下的各种具体情形，扎实推进落地见效，旗帜鲜明地为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲，带动更多党员干部争先创优。要加强干部日常监督管理，构建“抓早抓小”的长效机制，及时纠正干部身上存在的苗头性、倾向性问题，促进青年干部健康成长。同时，要通过教育宣传、监督检查、考核考察等手段，深度聚焦反映强烈的不担 当、不负责、不作为、慢作为的典型人和事，依法依纪严厉问责，推动干部作风转变。 
    三、对青年干部的几点希望 
    一要准确定位。人生就像一条“高速公路”，在这上面失去方向，后果是可怕的。青年干部路很宽、梦很长，一定要坚守人生的方向，不然，失去方向的追逐，只是南辕北辙的努力。要时刻把理想信念作为安身立命的支柱，始终追随党的指引。只有深刻领会信仰的内涵与意义，想清楚、弄明白、坚持一辈子，才能走得顺、走得远、走得稳。 
    二要胸怀大局。青年干部干工作，不能单纯“就事论事”，必须胸怀大局。既要高处看，又要实处干，深刻认识每个人工作的点滴奉献，都是在汇聚建设“强富美高”新XX的强大动力，立足岗位、守好本职，在平凡中把握伟大的意义、彰显开阔的胸襟。 
    三要抢抓机遇。青年干部面临百年未有之大变局，生逢其时、何其幸运，哪里都能追梦、哪里都能干事、哪里都能成就。关键要把握住机遇，机遇从哪里来、如何抓住？机遇是在奋斗当中产生的，是在打“提前量”的准备中产生的，是在善待他人中产生的。机遇总是垂青有准备的人，今天你的理想、实践、奋斗就是明天你的样子。现在很多时候不是“人挑岗位”，而是“岗位等人、位置找人”，青年干部要认清身上的肩负责任、拥有的政策机遇，珍惜奋斗的新时代、工作的好平台，储备足够的能力本领。 
    四要苦干实干。青年干部最大的竞争力是什么？不是年轻、不是学历，而是实干。年轻人要把自己交给工作，撸起袖子干起来，要把未来交给组织，你的付出党委和群众看在眼里、记在心上的。在具体工作中，实干就意味着吃苦、甚至吃亏，但是年轻时代踏实工作，吃点苦、吃点亏，有利于储备工作能量、储备处事经验，广大青年干部要主动给自己压担子，脚踏实地干好每件事，才能挑起来更重的担子。 
    五要虚心学习。当今时代，知识的迭代率越来越快、能力的保质期越来越短，不学习就跟不上时代。人就像一个杯子，倒满了骄傲自满，就盛不下其他。广大青年干部学历高、素质高，但依旧要保持“空杯”心态，归零自己，做回小学生。要注重学政策、学业务，不把业务学深学透，犯了错也会浑然不知；要学好做群众工作本领，少一些“书卷气”，多一些“泥土味”，与群众打成一片。 
    六要摆正心态。一个人心态是否正确、内心是否强大，折射了这个人的世界观是否健康。心态摆不正、世界就是倒的，只有心态正了，人生才能行稳致远。青年干部要把人生当长跑，在人生的“马拉松”中，多想别人为什么“行”，反思自己“哪里不行”，不搞自我设计，宠辱不惊、脚踏实地、厚积薄发。要把小事当大事，把工作中的办公、办文、协调等点点滴滴做到极致，这样组织才会逐步给你重任、压担子。要把光环当压力，牢记重点培养不等于重点提拔，自觉拉高工作标杆、严格要求自己，不做优越的青年干部、争当优秀的青年干部。 
    七要严守规矩。青年干部自踏上人生道路，就要自觉明规矩、守规矩，自觉学习国家的法律法规，守好各项制度规定。在为官从政和日常生活中。都能自觉地按照规矩办事，遵守各项制度规定，让自己的工作和生活始终在规矩的轨道美运转，做到不越轨、不脱轨。青年干部只有自觉养成守规矩的意识，形成遵守规矩的习惯，才能确保自己在人生道路上始终行的端、走的直，把人生之路走的更宽，更远。 
    八要激情生活。希望青年干部懂得生活、勇敢生活，激扬青春之美，享受爱情、友情、亲情的阳光雨露，用你们的热情、友善，共同提升亲情XX大家庭的温情与活力。 
    同志们，新时代、新征程，要有新担当、新作为，希望全镇青年干部要始终保持昂扬奋斗的姿态，做建设“XX”新XX的排头兵、急先锋，勤奋工作、韶华倾负，善于在不可能中寻找可能，杀出一条血路，趟出一条新路。工作不求“过得去”，要求“过得硬”，不能“随大流”，要去“争一流”，在困难面前不畏难，在绝境面前不退缩，在失败面前不低头，通过我们的汗水与拼搏，来书写我们无悔的青春华章。 

