本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加强综治基层基础建设的几点思考

　　综治基层基础建设是维护社会稳定、促进社会和谐的基石，把基层组织做强、把基础工作做实是确保社会管理综合治理职能实现的重要保障。今年是毛泽东同志批示“枫桥经验”57周年，如何在新的形势下更好地坚持和发展“枫桥经验”，加强和创新社会管理，维护社会和谐稳定，必须着力提升做好新形势下的群众工作能力，进一步夯实社会管理综合治理基层基础建设。
　　一、我区综治基层基础建设现状
　　X区下辖X个乡镇街道，总面积X平方公里，总人口逾X万(其中流动人口逾X万)，行政村X个，社区X个。区委、区政府在大力发展经济、不断改善民生的同时，高度重视基层综治工作。近年来，以社会管理创新竞赛、百家示范单位评选等活动为载体，不断推进“社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”“网格化管理，组团式服务”等重点工作，为我区经济社会发展营造和谐稳定的社会环境。
　　一是基层综治力量配备。区综治办现配备主任一名(兼任区委政法委委员)，副主任一名；X个乡镇街道，分管副书记担任综治办主任的X个，党委委员担任综治办主任的X个，其他领导担任综治办主任的X个；配备综治办专职副主任的X个；综治办干部配备X人及以上的X个；各行政村(社区)共配备X名综治调解室主任。
　　二是社会服务管理平台建设。开展“网格化管理，组团式服务”工作，全区共划分网格X个，组建服务团队X支，服务团队人数X人。开展社会管理创新竞赛活动，创建“创新社会管理百家示范单位”X家。乡镇街道社会服务管理中心与X便民服务中心整合办公X家，分别办公X家，正在改建的X家。建立综治信息系统平台，全区X个村安装了综治基层信息系统，开通了平台帐号，并对管理人员进行分期培训，方便了各类信息的上报。
　　三是矛盾纠纷大调解体系建设。在区委《关于构建“大调解”工作体系有效化解社会矛盾纠纷的实施意见》的基础上，进一步完善了人民调解、司法调解、行政调解和仲裁调解，形成了条块结合、上下联动的大调解工作格局，深化创新“老娘舅”“和事佬”等民间调解组织，探索行业性、专业性调解委员会、调解中心工作机制。加强矛盾纠纷排查化解日常性、基础性工作。
　　四是基层系列平安创建。通过开展平安乡镇、平安家庭、平安校园等X个基层系列平安创建活动，有力地促进了社会治安综合治理各项措施在各行各业的落实，大量的社会矛盾得到及时化解，突出治安问题得到有力整治，人民群众的安全感满意度得到有效提升。如教育系统的“平安校园”创建，在蒋堂小学试点创新“走进平安”教育模式，开辟出“平安博览馆”“平安体验馆”等教育新阵地，扎实推进安全教育活动。受到中央文明办、公安部全国通报表扬，被授予“全国文明交通安全示范学校”。
　　五是社会治安防控体系建设。2012年区委区政府出台《关于进一步加强社会治安防控体系建设的意见》，加强了人防、物防、技防“三防”建设。人防上加强协管员、巡防员、调解员、联络员等为主体的群防体系建设，做到警民互动，专群结合，特别是加强巡防队伍正规化建设，按标准配备巡防队员单警装备，将巡逻重点由街面向居民小区延伸，切实提高见警率、管事率和现场盘查率，全区，各乡镇街道共有各类巡防队伍X支，群防群治队伍X支，群防群治人数X人；技防上按照“科学规划、加密成网、形成规模”的要求，合理设定重要部位治安监控点，发动社会单位自建探头，逐步消除监控死角，目前运行使用的视频监控探头共有X个；物防上结合“平安小区”创建活动，大力推行综治警务室建设，在案件多发、人群聚集部位安装“户外警示牌”。
　　二、存在的困难和问题
　　当前我区综治基层基础建设与中央、省、市综治委要求还有诸多不足，与人民群众的期盼需求还有差距，主要表现在：
　　(一)综治干部配备不强。综治工作一直被认为是苦差事，综治干部责任重、压力大、待遇不高，有些干部不愿到综治岗位。目前大部分乡镇街道配备了X名综治干部，X名综治办主任，X名综治办专职副主任，但都身兼数职分身乏术，与当前所要承担的综治工作量极不相称；乡镇街道派出所、司法所负责人都是享受副科职级待遇，而综治办副主任一般是科员职级，却要担负起大协调工作，工作开展难度较大。
　　(二)工作经费投入不足。受限于经费紧张这一实际困难，使得我区人防物防技防“三防”建设经费投入不足，达不到省平安考核要求。按照省里要求，流动人口专职协管员的配备比例是X，目前我区的实际流动人口数量在X万左右，应该配备专职协管员X名以上，但实际配备数量远远低于这个标准。治安视频监控方面，每年市里下达的探头安装任务，我区也是基本无法完成。同时，中小学特别是幼儿园的安保器材配备率也都是达不到要求，去年“平安X”考核“三防”建设被省里扣了分数。
　　(三)群众参与平安综治热情不高。2019年的全省平安创建基础调查，我区平安建设知晓率仅为X%，参与率仅为X%，远远低于全省平均水平。人民群众是平安创建的主体，他们的参与度、支持率决定了创建活动的广度和深度。目前全区“全民参与，共创平安”的理念尚未广泛形成。
　　三、对策和建议
　　省委书记XX在今年的全省平安大会上指出，平安考核要落实到位，将按照“标准更高，执行更严”的要求，从更高起点、更高层次上全面深化平安建设。所以，我们要以求真务实的作风抓落实、以“功成不必在我”的信念强基层、以走在前列的标准求实效，努力建设基础更牢、水平更高、人民群众更加满意的平安X。
　　(一)强基固本，进一步加强基层综治队伍建设。突出抓好乡镇街道综治委(办)建设，按照省委、省综治委相关要求，进一步加强领导，充实力量，明确职责，增强权威。综治委主任由乡镇街道主要领导担任，综治办主任由党委分管副书记或专职党委委员担任。综治办专职副主任按照乡镇街道中层正职以上职级配备，并落实副科职级待遇，重点镇配备X名以上、其他乡镇街道配备X名以上专职工作人员。抓好乡镇街道综治委(办)干部及专职工作人员的教育培训工作，提高他们的整体素质和工作能力。
　　(二)创新发展，进一步深化社会服务管理平台建设。重点抓好乡镇街道社会服务管理中心规范化建设，使之成为基层各部门、各单位协作配合、便民利民的高效平台。按照省委、省综治委的要求，进一步规范社会服务管理中心名称、设置、职责任务和工作保障。切实强化社会服务管理中心在民情信息收集、矛盾纠纷化解、社会治安防控、重点人群管理、法治宣传教育等方面的功能。规范较大村(社区)社会服务管理室和规模企业社会服务管理站建设，结合新农村社区建设整合综治资源，加强与社会服务管理中心的衔接配合，进一步深化“网格化管理，组团式服务”工作，把维护社会和谐稳定的各项措施落实到基层。
　　(三)积极探索，进一步创新基层排查化解矛盾纠纷工作机制。认真落实矛盾纠纷排查调处规程，推进矛盾纠纷排查调处工作制度化、规范化、经常化。充分发挥社会服务管理中心联合调处作用，加强企业、集贸市场、流动人口聚居地等区域调解组织建设，在涉及企业改制、征地拆迁、劳动争议、教育医疗、环境保护、安全生产、食品药品安全、知识产权、交通事故等领域，探索建立专业性调解组织，进一步健全诉调、检调、警调衔接等机制，抓好法院人民调解窗口建设，构建人民调解、行政调解、司法调解紧密衔接的大调解工作体系。建立健全社会稳定风险评估和社情民意调查机制，依照法律和政策解决好涉及群众切身利益的问题。深化群体性事件隐患“专案经营”工作，完善应急处置机制。重点引入第三方机制，建立行业性矛盾纠纷调解组织，如劳动争议、物业纠纷等。
　　(四)加大投入，进一步拓宽基层社会治安防控。全面落实人防物防技防和打防管控等各项措施，建立健全由街面巡逻网、社区群防网、重点部位监控网、卡点堵截网、区域协作网组成的动态治安防控网络，提高社会治安整体防控效能。扎实抓好中心城区、重点集镇、主要街区、交通干线、繁华地段、专业市场、公共复杂场所等重点要害部位和易发案部位的社会治安动态视频监控系统建设。在农村因地制宜地推广使用经济适用、防范效果好的物防和技防设施，提高农村社会治安防范水平。鼓励有条件、较大的村市场运作化安装探头，政府采取奖励措施。大力推进群防群治队伍的社会化、职业化、规范化，抓好村(社区)治保会、调委会队伍建设，积极有序发展治安巡防队、治安信息员、治安楼栋长等多种形式的群防群治队伍，深化城乡社区警务建设，加强国家安全人民防线建设，广泛动员各方面力量共同维护社会和谐稳定。大力推广平安志愿者这一群防群治新形式，明确其职责任务和权利义务，探索建立长效工作机制。
　　(五)强化宣传，进一步营造平安综治工作社会参与氛围。围绕最大限度地提高群众安全感满意率、知晓率和参与率，广泛动员群众，充分依靠群众、积极组织群众，使平安综治工作建立在坚实的群众基础之上。以解决群众关心的问题为着力点，下功夫解决好人民群众关心、关注的社会治安、社会保障、公共安全等现实问题，最大限度赢得群众对平安综治工作的参与和支持。以“所有媒体都为我所用”为目标要求，充分利用各类新闻媒体和舆论工具，不断扩大平安综治宣传的覆盖面，以“进企入户”为手段，做好一家一户的宣传工作，努力提高平安综治宣传的质量和效率，进一步树立“全民参与，共创平安”的理念与氛围。
