本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巡察反馈意见整改方案

为深入贯彻落实中央、省委、市委关于巡视工作的重要部署，积极推进市委巡察组反馈意见的整改落实工作，确保各项整改任务落到实处，在广泛征求意见的基础上，制定如下整改落实方案。
一、总体要求
坚持以党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于党要管党、从严治党和依法治国、依规治党的重要讲话精神，全面落实中央、省委、市委关于反腐倡廉建设的工作部署，紧紧聚焦市委第X巡察组反馈意见建议，把整改落实工作作为当前和今后一个时期的重大政治任务和重点工作，把不忘初心、牢记使命作为整改落实工作的重要载体，坚持标本兼治，综合治理，惩防并举，全面整改。通过专项治理、专项督查、专题整改和完善机制等，集中查办一批违纪违法案件，曝光一批违反中央八项规定的典型案件，查处一批选人用人方面的突出问题线索，解决一批人民群众反映强烈的突出问题，使整改落实工作真正发挥教育干部、正风肃纪、激浊扬清、凝心聚力的作用，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚凝聚强大合力。
二、主要原则
整改落实工作主要遵循以下五个原则：一是强化问题导向。对市委巡察组反馈的意见，端正态度，勇于面对，敢于认领，坚决整改，切实把思想和行动统一到市委巡察组和区委要求上来。二是坚持立行立改。对现在能改的不等不靠、限时完成，需长期治理或逐步解决的明确路线图、时间表和阶段性目标。三是立足标本兼治。既着力在治标上下功夫，又着力在治本上做文章，注重从强化教育、加强监管、健全机制入手，从源头上杜绝和减少问题的发生。四是立足整改落实。结合市委巡察组反馈的意见和XX实际，逐项拉出问题单子，逐条细化整改措施，逐件明确整改责任和时限要求，真正夯实责任，尽快形成一批群众看得见、摸得着的整改成果。五是抓好统筹结合。坚持把市委巡察组反馈意见整改工作同不忘初心、牢记使命常态化制度化，全面深化改革、从严治党等工作结合起来，以整改落实推动XX各方面工作取得新进展。
三、整改时间安排
抓好省委巡视组反馈意见的整改落实，是当前我区的一项重大政治任务，是解决我区发展深层次问题的契机，务必要取得实际成效。具体时间安排是：
（一）动员准备阶段（2020年X月X日——2020年X月X日）
1.召开市委巡察组向XX区反馈巡察工作会议，听取市委第X巡察组巡察XX区反馈意见；
2.召开区委常委（扩大）会，认真学习传达市委巡察组向XX区反馈工作会议精神，研究部署巡察整改工作；
3.召开区委中心组学习（扩大）会，就市委巡察组反馈意见整改工作进行再动员、再部署。
（二）集中治理整改阶段（2020年X月X日——2020年X月X日）
1.成立区委市委巡察组反馈意见整改落实工作组织机构；
2.召开区委市委巡察组反馈意见整改落实工作领导小组（以下简称区委整改落实工作领导小组）筹备会议，对全区巡察整改工作进行具体部署，印发区委《关于市委巡察组反馈意见整改落实工作的工作部署》。
3.研究下发《关于建立整改落实市委巡察组反馈意见有关组织和制度的通知》，对各相关单位整改落实工作提出明确要求；
4.各牵头单位研究制定牵头事项整改措施；
5.研究制定市委巡察组反馈意见整改落实方案，上报市委巡察工作领导小组；
6.研究制定整改落实市委巡察组反馈意见督查督办方案，派出督导检查组，对各相关单位整改落实情况进行督查督办；
7.X月底前，召开区委巡察整改工作领导小组全体会议，听取各相关单位整改落实情况汇报，研究解决存在的问题；
8.X月X日前，各牵头单位将整改落实情况报区委巡察整改办公室；
9.X月X日前，召开区委巡察整改工作领导小组会议、区委常委会研究审议整改报告，上报市委巡察工作领导小组。
（三）建章立制阶段（2020年X月X日——2020年底）
坚持把整改具体问题与加强制度建设紧密结合，在做好集中治理的同时，针对共性问题研究制定基础性、长期性的政策措施，着力构建有效管用、简便易行的制度体系，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。
四、组织保障
（一）成立领导机构。结合XX实际，成立由区委书记XX任组长，区委副书记、区政府区长XXX和党政相关领导任副组长，区直有关单位“一把手”为成员的区委巡察整改工作领导小组，领导小组下设办公室，切实加强对市委巡察组反馈意见整改落实工作的组织领导。
（二）强化整改责任。一是明确责任分工。对照市委巡察组反馈意见，以区委工作部署的形式逐条进行责任分解，逐个明确牵头领导、责任领导、牵头部门和配合单位。二是制定整改方案。根据市委巡察组和区委要求，由各牵头领导和责任单位负责，制定切实可行的整改方案，拿出具体详细的整改措施，并根据市委要求明确时间节点和具体目标。
（三）建立推进机制。结合XX实际，重点建立五项推进制度:一是碰头会制度。原则上每周召开一次碰头会，听取各牵头单位整改落实工作进展情况，及时协调解决有关问题。二是联席会议制度。原则上每月召开一次联席会议，及时传达贯彻上级指示精神，讨论研究区委关于整改落实的重大事项。三是工作台账制度。要求各牵头部门建立整改落实工作台账，明确工作任务、整改措施、时间节点、工作进展、相关责任等，并根据进展情况逐项对账消号。四是督查督办制度。由区纪委牵头，定期对各单位整改落实情况进行督查督办，确保各项整改工作落到实处。五是责任追究制度。凡发现对市委巡察组反馈意见整改落实不重视、不认真、不负责、不到位的，严肃追究责任领导和责任单位主要领导的责任。
