本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
第一季度党建工作总结

第一季度，我局认真贯彻党的十九届四中全会精神，立足疫情防控实际，充分发挥党建引领作用，凝心聚力，争先创优，进一步压实全面从严治党责任，建立不忘初心、牢记使命长效机制。现将工作总结如下。
一以学促建，把好思想关。针对基层党组织学不深、学不透、学不够的问题，采取集中学和个人学、组织学和网络学等不同形式，进一步引导和加强党员干部学习培训，切实在思想上解决党建工作难推进的瓶颈。一是中心组带头学。局党组理论中心组坚持每月至少学习一次、每季度至少研讨一次，将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的政策方针理论、宪法、党章等内容作为学习重点，在学原著的基础上，结合分管领域工作特点，深化研讨效果，做到悟原理。二是集中组织学。制定年度学习假话，坚持每周一次不少于半小时的集中学习，以党章党规、习近平总书记系列讲话、省市委文件通知等为主要学习内容；结合主题党日活动，组织党员干部到红色教育基地参观见学，观看廉政教育、榜样激励等视频，结合本土历史资源，鼓励党员干部讲好红色故事。三是网上视频学。疫情期间，既需要坚定党员干部信念、激发热情，又要确保安全不出问题。针对特殊时期的特殊要求，我局充分利用学习强国、灯塔党建等平台，通过视频会议形式，组织党员干部在家学习，保证疫情期间思想不“滑坡”。
二以建促管，把好制度关。从源头出发，严格按照党章党规要求，丰富完善党建相关制度，保证工作有序推进。一是规范“三会一课”。根据党建年度工作计划，严格按照时间、议题要求，召开党小组会、支委会和党员大会，严把会议程序，确保党务公开；由支部书记带头讲党课，开展党员干部“大讲堂”，加强学习交流。二是严格发展程序。结合上级党委要求，制定2020年度发展党员计划；加强疫情期间干部考察，第一时间推荐表现突出的优秀干部，并作为入党申请人进行培养，不断补充党员队伍新鲜血液；做好发展党员工作自查，认真梳理近年来发展党员工作中的短板漏洞，制定整改台账。三是自觉缴纳党费。将党费证、党费明细等发给每名党员，加强党费缴纳规定的学习，在全局上下形成自觉缴纳党费的良好氛围，并严格党费管理使用。
三以管促优，把好人才关。严格党员干部教育培训和管理，做好评先树优、班子建设等工作。一是及时换届选举。年初，积极和上级党委联系，确定各支部换届选举时间，并根据机构改革、人员编制和构成等实际情况，制定换届方案，第一时间配强班子人员；邀请党委负责同志参加换届会议，确保程序公正、公开。二是开展述职评议。组织各支部书记向局党组和支部党员述职，主要汇报上年度党建工作总结和新年度党建工作计划，由党组和全体党员进行评议，并作为年度考核的重要指标之一。三是做好党员服务。疫情期间，鼓励党员干部分批次到社区报到，充实基层疫情防控力量，为社区配送酒精、消毒液、口罩等物资，在社区加强疫情防控知识宣传，参与基层值班值守，切实保证群众身体安全健康。挖掘疫情防控先锋模范，加强宣传推送，开展评先树优，让一线英雄成为身边英雄。
四以优促治，把好红线关。两节期间，多次开展廉政教育，召开专题会议部署研究全面从严治党，在全局形成不敢腐、不能腐、不想腐的良好政治生态。一是强化思想防线。加强对中央八项规定、廉洁自律准则等法规条例的学习，结合党课、主题党日等活动，以案讲法，用身边的腐败案例教育党员干部，筑牢思想防线。二是做好个人报备。严格落实领导干部个人重大事项报备制度，及时和纪委监委等部门沟通联系，严格落实“三重一大”制度，确保不越红线底线。三是建立整改机制。及时调整全面从严治党领导小组成员，建立整改台账，以巡视巡察、信访热线等问题为导向，形成整改长效机制，确保工作不松劲。
虽然党建工作起步良好，但仍存在一些不容忽视的问题，主要有：一是思想不重视。各支部书记对党建工作缺乏研究，甚至是缺乏了解，不能很好地发挥支部战斗堡垒作用，党员积极、主动地参与党建工作的少。二是落实不迅速。接到上级文件通知，第一时间考虑的不是严格落实，而是如何能过且过，工作标准低、热情少，从而导致党建工作主要依靠“推”着走。三是底线不清楚。虽然贯彻落实全面从严治党的态度是端正的，但个别党员对党章党规缺乏必要的学习，在党务公开，个人报备等工作中出现漏洞、错误，失去了对红线应有的警惕。
下一步，我们将持续推进支部建设标准化、规范化，统筹推进党建工作与业务工作共同发展，进一步查漏补缺，推动党组织建设水平再上新台阶。同时，不断加强对党章党规的学习教育，引导党员干部养成自我监督、自我学习的良好习惯。

