本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在市政协机关党的建设工作暨
转变作风改善发展环境建设年活动
推进会议上的讲话

同志们： 
今天，我们召开这次会议，主要任务是贯彻落实党的十九届四中全会精神和市委X届X次全体会议及有关决策部署，落实市委关于党建统领“X”行动的相关要求，研究部署市政协党的建设工作，并对开展转变作风改善发展环境建设年活动作出安排。刚才，X同志宣读了市政协党组《深入开展转变作风改善发展环境建设年活动实施方案》，X同志对今年机关党总支工作进行了安排。希望大家按照有关要求认真抓好落实。
下面，我围绕会议主题讲四个方面的意见。 
一、认真贯彻中央和省市委决策部署，进一步增强抓党建转作风的思想自觉和行动自觉 
党的十九大对推进新时代党的建设和作风建设作出了一系列新部署，提出了更高标准和更严要求。今年，省委、省政府把“转变作风改善发展环境”作为落实全面从严治党的重要举措和加强干部队伍建设的重要内容，进行了动员部署。最近，市委、市政府印发《实施方案》，对推进“转变作风改善发展环境”活动作出具体安排。我们要认真学习领会，充分认识加强党的建设和转变作风的重要意义，切实增强责任感和紧迫感，努力抓好贯彻落实。 
一要在提高政治站位中科学谋划。坚持和加强党的全面领导是新时代党的建设的总要求，作风建设是党的形象和生命，党的建设历来是为党的政治路线服务的。抓党建转作风就是讲政治，首要的任务就是推动市政协机关各级党组织、党员干部和政协委员中的中共党员牢固树立“四个意识”，坚定维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。政协组织是政治组织，政协机关是政治机关，点滴小事、细微之处都有政治，各项工作、各项活动都应从政治上去考量、去把握，自觉做到中央和省市委有部署、有号召，我们就有行动、有落实，以围绕中心、服务大局的定位和作为，体现抓党建转作风的成效。 
二要在服务工作大局中积极推进。政协组织是各党派团体和各族各界人士发扬民主、参政议政、团结合作的重要平台。市政协各级党组织要发挥政治引领作用，紧扣全市中心工作，努力把政协组织的智力资源转化为科学决策的重要参考，把人才优势转化为推动发展的重要力量，把广泛的包容性转化为加快发展的活力，努力在推动“四化”统筹发展、破解交通瓶颈制约、培育壮大产业和决战脱贫攻坚、决胜全面小康中发挥积极作用。 
三要在改进工作作风中体现成效。今年是“十三五”规划和决战决胜脱贫攻坚的收官之年，省委、省政府部署开展的“转变作风改善发展环境建设年”直指作风建设，充分说明作风建设是当前和今后一个时期加强党的建设的重要方面。我们要深入贯彻习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神，以作风建设为切入点，进一步增强抓好党建工作的主动意识、主业意识、主责意识，围绕全市发展大局，转变思想观念，改进工作作风，狠抓整改落实，把政协党的建设成效体现在形成良好作风上，努力为营造良好的发展环境贡献力量。 
二、全面落实新时代党建新要求，不断提高市政协党的建设工作水平
加强政协党的建设，就是要按照党的十九大关于新时代党的建设总要求和中央、省市委的安排部署，突出重点、强化措施，全力推进、狠抓落实，不断推动政协党建工作迈上新台阶，为政协履行职能提供坚强的政治保障。 
一要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。要抓好学习领悟，认真落实党组理论学习中心组和政协机关基层党组织的各类学习制度，坚持原原本本学、融会贯通学、联系实际学，准确领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和精神实质，真正做到学思用贯通、知信行统一，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。要创新学习方式，在积极参加市委理论学习中心组、市委大讲堂、市政协党组织集体学习的基础上，拓宽学习渠道，采取党课辅导深入学、网络培训随时学、外出考察实地学等有效形式，不断深化学习效果。要坚持学以致用，把加强学习型党组织建设与推进政协工作结合起来，与服务全市中心工作结合起来，与解决政协机关实际问题结合起来，努力做到学用结合、知行合一。 
二要坚持把政治建设摆在政协党的建设的首要位置。党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。要坚决维护党中央权威和集中统一领导，引导机关各级党组织和党员干部、政协委员中的中共党员牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动确保中央和省、市委决策部署贯彻落实。要严肃党内政治生活，严格执行党章和《准则》《条例》等党内法规，严格执行“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内政治生活制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，营造风清气正的良好政治生态。要发展积极健康的党内政治文化，传承好政协机关的好传统好作风，注重提炼富有政协机关特色的政治文化，开展灵活多样的主题党日活动，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，努力打造风清气正、团结和谐、务实进取的政协机关。
三要持续推进党建统领“X”行动。今年省、市委提出推进基层党建标准化建设的新要求，为我们持续推进党建统领“X”行动、深化机关党建工作，指明了方向。市政协党组会议讨论通过的《关于实施党建统领推进政协工作创新发展的意见》，认真贯彻了省、市委有关精神，对市政协党的建设工作作了全面安排，是我们加强党的建设的重要举措，希望大家认真抓好贯彻落实。这里，特别要强调的是，要结合政协组织的性质定位和职能特点，大力实施“干部能力素质提升工程”，加大“智慧党建”工作力度，推进创新型党组织建设，充分发挥党组领导核心作用、机关基层党组织战斗堡垒作用和机关党员、中共党员委员的先锋模范作用，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，多做解疑释惑、鼓舞干劲的工作，多做稳人心、暖人心的工作，努力推动形成齐心协力、共谋发展的浓厚氛围。 
四要充分发挥政协各级党组织的职能作用。市政协党组要充分发挥把方向、管大局、保落实和抓班子、带队伍的领导核心作用，加强对市政协党的建设的领导，履行全面从严治党责任，领导机关党组，指导党总支和各支部抓好党建工作。机关党组要在市委和市政协党组的坚强领导下，围绕市委工作部署和市政协年度重点工作，制定工作计划，确保各项任务有安排、有推动、有检查、有落实，推动全面从严治党要求贯彻到机关工作全过程、落实到每个支部、覆盖全体党员。机关党总支及各党支部要充分发挥战斗堡垒作用，认真贯彻落实市政协党组和机关党组的决策部署，按照市直机关工委安排，紧紧围绕政协机关中心任务和工作大局，以标准化为目标抓好机关基层党组织建设和党员队伍建设，确保机关党的各项工作落地见效。 
三、坚持问题导向，深入开展转变作风改善发展环境建设年活动 
省、市委部署开展的“作风建设年”活动，目的就是要下功夫解决机关作风上的一些深层次、带有普遍性的问题，促使机关作风有明显的扭转、有大的改观、有新的提高，我们要认真抓好落实。 
一要增强政治自觉。要把抓作风转变作为向党中央看齐、坚决服从市委领导的具体体现，直面问题，正视差距，坚决落实市委和市政协党组作风建设有关部署要求。要明确转作风的重点任务和关键环节，按照市政协党组《实施方案》确定的重点任务、时间节点、环节步骤和标准要求扎实推进，对机关干部的学风、思想作风、工作作风来一次彻底的大体检、大整顿、大提升。要增强转作风的思想自觉和行动自觉，紧密联系机关实际，实事求是、有的放矢，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题，做到一抓到底、抓出成效。 
二要找准突出问题。通过近几个月的了解，我认为政协机关干部的作风总体上是好的，能力素质也能够适应当前政协履行职能的要求。但也要清醒地看到，我们的作风建设与党的先进性标准和群众的期望相比，与新形势新任务的要求相比，还存在不少差距，市政协党组《实施方案》中查找的政治上不过硬、履行主体责任不到位、落实中央和省、市委决策部署不彻底，视野不宽、创新能力不强、谋划工作和推动工作能力不足、办法不多，履职担当不够、主动作为不足、有官僚主义和衙门作风现象，有形式主义和不求实效现象，工作落实不力、“四风”出现新表现等X个方面X条突出问题，很有针对性，必须引起高度重视并切实加以纠正。 
三要抓好整改落实。作风建设绝不是空洞的口号，不能只停留在表态上，必须通过抓细节、抓具体、抓重点，切实把改进作风的过程，作为解决问题、提升能力、推动工作的过程。要通过加强理论学习促进作风转变，时刻对自己在学识、眼界、能力等方面的不适应保持清醒，做到干什么学什么，缺什么补什么，切实解决政治站位不高、本领恐慌、能力不足的问题，争做中央和省、市委决策部署的坚定拥护者和忠实践行者，争做本职工作的行家里手。要通过改进调查研究体现作风转变，把加强调查研究作为政协履职的谋事之基和做好政协工作的“压舱石”，切实改进调研方式方法，在求深、求精、求实上下功夫，力求用事实说话、用数据印证，力求触及问题的核心和本质，力求使所提的意见建议有独到见解，努力提高建言献策质量和水平。要通过密切联系群众推动作风转变，始终把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为履行职能的出发点和落脚点，做到协商议政想着群众，建言献策贴近群众，民主监督依靠群众，努力增强服务委员、联系群众、改善民生的实效。要通过履职尽责检验作风转变，主动参与全市中心工作，围绕打造文旅融合旅游新业态、交通项目建设、非公经济发展、建立健全公共文化服务体系、新型城镇化发展、农村“三变”改革等议题深入开展协商议政，努力提高建言献策水平，协助市委、市政府破解发展难题，竭尽所能为全市改革发展鼓劲造势。 
四、加强组织领导，确保政协党的建设和作风建设取得实效 
加强市政协党的建设和作风建设，必须统筹安排，精心组织，确保有力有序推进。 
一要落实主体责任。牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，把机关党建、党风廉政建设、作风建设、意识形态工作作为抓好机关党的工作的“牛鼻子”，及时了解实际情况，定期研究部署，增强工作的指导性和针对性。市政协党组和机关党组要切实扛起全面从严治党主体责任，真正把党建工作和作风建设摆在重要日程统筹谋划，做到与业务工作同安排、同检查、同考核、同落实。机关党总支、各支部负责同志要明确自己的身份首先是政治身份，自己的职务是“实职”而不是“虚职”，自己的责任是政治责任而不是一种荣誉，做到理直气壮抓党建、尽心尽力改作风。 
二要坚持以上率下。领导干部表率作用，是加强党的建设、促进作风转变的关键。市政协机关县处级以上领导干部要切实发挥“关键少数”作用，自觉当好“领头雁”，身体力行，率先垂范，带头学习、带头查摆、带头整改、带头落实，以自身的实际行动为机关干部和政协委员树立标杆和榜样，通过层层带动、传导压力，推进政协党建工作和“作风建设年”活动深入扎实开展。 
三要统筹部署推进。要把党建工作和“作风建设年”活动与与落实市委X届X次全体会议决策部署结合起来，与履行政协职能的各项活动结合起来，与“不忘初心、牢记使命”主题教育制度化结合起来，切实解决市政协在党的建设和作风建设中存在的突出问题，做到两手抓、两不误、两促进，以加强党的建设和作风建设促进履职水平的提升，用履职的实际成效衡量和检验党建及作风建设的实际效果。 
四要注重建章立制。要立足当前，着眼长远，狠抓制度建设，固化党建和作风建设成果，真正实现长效化、常态化。要对已有的各项规章制度以及执行情况进行梳理和规范，对行之有效的，继续坚持；对不适应新形势新任务要求的，该废止的废止，该完善的完善，着力形成整体配套、严密完备的制度体系。要坚持一手立规矩，一手抓落实，使制度真正成为加强党建和作风建设的硬约束。 
同志们，加强政协党的建设和作风建设，对于推动政协事业创新发展，具有十分重要的意义。我们一定要认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，在市委的坚强领导下，坚定信心、扎实工作，努力把市政协党建工作提高到一个新水平，以优良的作风为建设绿色开放幸福美好新XX做出新的更大贡献！ 
