本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2019年度档案工作总结及
2020年工作计划

2019年以来，我局综合档案室在各科室、单位的全力支持下，在市档案局的大力帮助下，严格按照《中华人民共和国档案法》及省、市水利档案管理有关规定，结合自身实际，采取多项措施，进一步规范和完善了档案管理工作，提高了水利档案管理服务能力和水平。现就水利局2019年档案工作总结及2020年工作计划汇报如下：
一、2019年档案工作总结
2019年，我局综合档案室接收并整理归档档案：文书档案X件，会计档案X卷，科技档案X卷，业务档案X卷，特种载体档案X件。及时完成了2018年度文书档案、重点工程档案的扫描工作，完成了2019年“最多跑一次”事项电子文件归档和档案保管期限确定工作。
（一）严格落实档案责任。我局专门成立了档案工作领导小组，全面落实局长总负责，分管领导负专责，科室、单位各负其责的三级工作负责制。同时，各科室、单位明确兼职档案员，划定阶段性任务、目标，并把档案工作纳入年度目标任务，同其他工作一同部署、一起落实、一并考核，实现了档案管理制度化、规范化。我局一直把学习、宣传、贯彻实施《中华人民共和国档案法》、国家档案局8号令、《归档文件整理规则》贯穿水利工作始终，强化全体干部职工自觉收集、整理、归档文件资料的意识。
（二）切实加强档案管理。我局在严格按照档案法律法规要求的同时，虚心学习其他单位先进经验，并结合本单位工作实际，制定了档案管理的一系列规章制度，完善了《X市水利局档案与电子文件安全事件应急预案》，建立了文件材料立卷归档、档案移交、借阅、利用、统计、管理等各项规章制度以及会计档案管理办法，同时结合水利工作特点，制定了水利建设项目（工程）档案资料管理规定，切实规范我局档案工作程序。
（三）充分保障档案建设。年初专项排定档案工作预算X万元，确保档案工作经费投入，对档案扫描、档案工作办公设备添置、更换等给予大力支持和充分保障，今年，对档案室的X台空调进行了更换，切实保障档案安全，我局综合档案室硬件设施建设不断得到加强。
（四）积极服务档案利用。开展多种形式的档案利用服务，做好档案利用鉴定，严格档案管理和利用。严格执行档案借阅利用制度，档案借阅利用需办理借阅登记和利用效果登记。档案保管做到规范有序、安全保密、方便利用，符合国家和省的相关规定，档案库房无零散文件，档案均上架。热情接待每一位前来查档的利用者，2019年已经接待利用者X人次，为全市水利建设提供了重要依据和可借鉴的资料。
（五）扎实履行保密责任。我局深入开展《保密法》宣传教育，不断提高对保密工作重要性的认识，增强全局人员保密意识。制定了《X市水利局保密制度》，《X市水利局综合档案室档案保密制度》，切实履行涉密文件收发、分送、传阅、借阅、移交、打印销毁、归档等各个环节的登记、签字手续，严禁公文随处丢放，确保档案的安全与机密。涉密文件严格限制知悉范围，不随意扩散、复印。处理好档案利用与保密的关系。全局工作人员均签订保密承诺书，承诺做到X条保密守则、X个方面的承诺事项,做到责任到人、严密防范、确保安全。
二、2020年工作思路
我局将继续贯彻执行党和国家有关档案工作的法律、法规，坚持依法治档，依法监督，不断强化服务意识，创新服务机制，积极开发档案信息资源，充分利用现代化手段，为水利建设提供更方便、快捷的服务。重点做好以下工作：
1.进一步加强档案资料收集整理。通过排定时间表，分阶段做好文书资料、水利工程档案、照片档案、实物档案等各类档案资料收集和整理工作，特别是做好重要会议、重大活动、重大事件资料采集整理，以及各科室、单位账外资料的收集。进一步推进档案信息化建设，做好文书档案和业务档案的数字化加工，做好“最多跑一次”电子归档工作。
2.进一步加强档案基础业务建设。加强档案室库房及硬件建设，继续推进档案管理规范化建设。积极开展档案编研工作，计划以图文结合形式完成工程类编研全市闸站信息编录工作。严格按照档案收集、保管、借阅、利用等各项制度来管理档案，认真做好查借阅登记，使之达到规范化、科学化和制度化。经常开展档案安全保密自查，严防档案损毁和失泄密事件发生。
3.进一步加强档案服务能力建设。学习、宣传、贯彻落实《档案法》，坚持依法管理档案，加大对档案工作人员的培训力度，深入开展档案法制宣传教育工作，不断提高全局工作人员的档案法治意识，为档案工作营造良好氛围。积极向档案先进单位进行学习取经，借鉴优秀经验做法，提升我局档案管理水平。做好档案日常管理工作和查档服务工作，接待好每位前来查档的利用者，及时进行档案利用效果登记。
4.2020年度档案工作主要时间安排大致为：一至三月，完成文书资料收集工作；积极配合档案馆做好档案移交工作；四至六月，整理水利工程档案，检查上塘河流域翻水管理站的档案收集情况；召开全局档案工作会议；六至八月，完成2019年水利局文书档案整理；整理照片档案；整理会计档案；九月至十月，完成水利局文书档案扫描；十至十二月，整理特殊载体档案、业务档案；认真完成档案局对我局档案年度考核工作。 
