本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党支部2020年党建工作要点、工作计划

2020年是我省高水平全面建成小康社会的收官之年，是全面打赢脱贫攻坚战的收官之年。公司党建工作总体要求是：以党的政治建设为统领，以“三个融入、四个同步”为抓手，全面提高党建工作质量，强化党建引领、业务协同，落实全面从严治党主体责任，探索国企党建的有效方式，将党建成效转化为公司的发展活力和竞争实力，为推进XX事业高质量发展、助力乡村振兴提供坚强保障。
一、提高政治站位，以实际行动践行“两个维护”
一是增强做到“两个维护”政治自觉。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，常态化传达学习中央和省委重要会议、重要部署、重要文件精神，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣地将中央和省委省政府“三农”工作部署和XX政策落到实处。
二是营造风清气正政治生态。深入贯彻《中共中央关于加强党的政治建设的意见》及省委《贯彻落实<中共中央关于加强党的政治建设的意见>若干措施》，强化政治意识。把学习和遵守党章作为基础性经常性工作来抓，全面贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，安排1次以上专题学习交流。聚焦政治生态研判与整改，严明党的政治纪律和政治规矩。
三是推动理论学习走深走心走实。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神，深化“新时代大学习·跟着总书记读好书”，开展“读原著、强党性、促改革”读书活动，组织参加十九届四中全会精神处级干部集中轮训等，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。加强日常学习教育活动，用好中宣部“学习强国”平台，进一步引导党员主动学、自觉学。
四是加强和改进思想政治工作。发挥“三个地”政治优势，用好红色资源，加强对党忠诚教育。落实《新时代爱国主义教育实施纲要》，广泛开展理想信念教育、革命传统教育、党史国史改革开放史教育。注重用好正反面典型，根据厅机关党委安排，开展优秀共产党员等先进典型宣传展示；深入剖析身边的违法违纪案件，以案为鉴以案促改。
五是落实意识形态工作责任制。排查掌握党员干部信教情况，教育党员干部不造谣、不信谣、不传谣，对微信、短信传播的网络谣言、负面炒作、攻击渗透等信息，坚决抵制，主动亮剑。通过公司官微自媒体及省级主流媒体等，加大XX政策宣传和解读力度，传播正能量，引导社会舆论。落实意识形态工作责任制，守牢守好意识形态阵地。
六是建立健全“不忘初心、牢记使命”长效机制。巩固和拓展主题教育成果，结合实际制订实施办法，重点完善贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神督查反馈机制。不断提升党支部组织生活会、民主生活会质量，巩固“党建引领、业务协同”研学机制等。
二、加强组织领导，把加强党的领导融入到公司治理中
一是发挥领导核心和政治核心作用。坚持党建对公司各项工作的统领，树立“抓党建就是抓全局”的鲜明导向。落实好支委会在公司治理中的核心地位，坚持民主集中制原则，将党组织研究作为重大事项的前置程序，把好政治方向、改革方向和发展方向。
二是充分发挥围绕中心抓落实的职能作用。高质量开好每月至少1次的支委会会议，把动员党员干部落实中心工作作为“第一议题”，着力形成“会前按议题调研酝酿、会中充分讨论研究并作出决定、会后按分工抓好落实”的闭环，进一步发挥党支部的战斗堡垒作用。完善“三重一大”决策机制，对公司重大决策、重要人事任免、重大项目安排等“三重一大”事项，规范、科学、高效履行决策程序，严格履行报备或报批等手续。
三是加强支部建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》和省委《关于贯彻<中国共产党党和国家机关基层组织工作条例>的实施意见》，坚持和加强党对国企的全面领导。严格落实“三会一课”、主题党日活动、党员集体政治生日、民主生活会等制度，提升支部组织生活质量，落实厅机关党委《党支部台账导引》《月度支部工作建议》等要求，整合瘦身强规范，提高支部党务工作效率。
三、找准结合点，将党建融入到生产经营中
一是树立党建与业务“一盘棋”理念。坚持“党的一切工作到支部”，将党的建设作为XX工作年度计划的内容，与业务工作一同谋划、一同部署，推动XX工作高质量发展。把中心工作、改革发展的难点热点作为党建工作的重点来抓，以推动业务工作的实际成效来检验党建工作的成效。
二是党建工作与业务工作同推进。以助力乡村振兴、决胜全面小康为主题，促进党建活动与业务调研和发展相结合，以“X”论坛为平台促进政治学习与业务学习研讨相结合，以支部共建活动与业务协同发展相结合，开展具有XX特色的系列活动，并结合XX战略规划、业务发展实际举办“不忘初心、决胜全面小康”“谋划XX规划、助推乡村振兴”主题党日活动，推动岗位建功、创先争优。
三是疫情防控和复工复产两手抓、两不误。坚决扛起疫情防控政治任务，根据厅党组关于新冠肺炎疫情防控工作部署，引导党员干部发挥先锋模范作用，落深落细落实自身疫情防控各项工作，确保自身防控有力有效；结合掌上办公、网上办公有序安排复工，积极发挥政策性功能，多举措支持农产品稳产保供和农业经营主体复产复工，助力打赢疫情防控阻击战。
四是党建与业务工作同考核。将落实全面从严治党责任纳入对各部门及部门负责人的考核重点之一，作为创先评优的一票否决指标，并与年度绩效考核结果、员工晋级、选拨提任等直接相挂钩。
四、坚持党建引领，将党建融入到队伍建设中
一是坚持党管干部、党管人才原则。进一步完善选人用人机制，坚持正确的用人导向和好干部标准，结合岗位实际需要选拔任用中层干部。充分发挥中层党员干部作用，培养党员干部的政治立场、大局意识和系统思维。完善绩效考核，进一步建立健全能上能下、能进能出的用人和薪酬机制，激发干事创业的热情。
二是加强企业文化建设。注重发挥党员骨干先锋模范作用，弘扬“实、稳、优”财政核心价值观和“严谨、坚守、创新、奉献”财政职业精神，增强员工的凝聚力和战斗力。努力培养一支懂农业、爱农村、爱农民的XX队伍，打造一支“讲政治、有情怀、能担当、守纪律”的XX铁军。结合公司新办公场所的启用，发挥支部凝聚群众的职能作用，指导工会发挥联系群众和关心关爱职工作用。
三是优化XX服务。常态化开展“大学习大调研大抓落实”“三服务”“三访三创”等活动，践行“三跑”（跑银行、跑农村、跑数据）XX服务模式，定期组织党员骨干走进合作银行、走进乡镇街村、走进数据集聚点，着力解决XX业务发展中的问题。践行“最多跑一次”改革精神，优化审批服务、简化手续、提升效率，推进业务线上化。
四是掌握思想动态。落实坚持省财政厅谈心谈话制度有关要求，结合解决思想和工作中存在的实际问题，加强日常谈心谈话工作，强化针对性和实效性。结合各种形式的座谈、会议、活动等，充分了解员工对公司党建和公司发展的意见和建议，及时掌握思想动态。严格执行“党支部每季1次的党员干部思想状况分析研判”制度，具体分析党员干部队伍状况及采取相应措施。
五、加强清廉XX建设，落实全面从严治党主体责任
一是强化主体责任落实。认真学习贯彻《中国共产党党内监督条例》、省委《关于推进清廉XX建设的决定》、厅党组《关于推进全省清廉财政建设的实施意见》、厅党组落实全面从严治党主体责任书等，制定落实全面从严治党责任具体措施和清廉财政建设任务清单，推进清廉财政、清廉XX建设。切实履行“一岗双责”，组织签订落实全面从严治党主体责任责任书和员工廉政自律承诺书，明确落实全面从严治党的责任主体、责任内容和目标要求，层层传导责任、压实责任。
二是建立健全内外部多重监督机制。内部积极发挥监事会及风控部门等的作用，设立风险与内控委员会等，加强内控建设和内部监管，组织自查自纠，开展至少一年一次的财审和税审；外部主动接受股东会、主管部门绩效考核专项审计和其它上级部门的行政监督，对涉及的重大事项，主动做好请示和报告。同时，积极配合接受行业主管部门、审计部门等的行业监督和审计监督。根据形势发展及时修订补充公司内控管理制度，夯实“不能腐”的制度基础。继续紧盯XX重点领域和关键环节的“9+2”风险，建立负面清单，健全完善廉政风险防控的长效机制。突出对政策落实、资金存放、招投标、人员招聘、业务接待、节日期间等重点领域及节点的监督。
三是切实抓好廉政教育。贯彻落实中央八项规定及实施细则精神及我省“36条办法”和全省纠治“四风”工作会议精神，认真开展自查自纠，特别对礼品礼金处置、“烟票”专项整治、“会所中歪风回头看”等具体问题进行重点整治。严格执行《公司工作人员廉洁自律十项禁止性规定》《公司支部委员会履行党风廉政建设主体责任清单》，针对“四风”问题易发高发重要时间节点，重申作风建设相关纪律要求，教育引导党员干部职工绷紧纪律之弦，不触红线、不越底线。常态化开展谈心谈话及节前廉政谈话，进一步强化纪律意识、规矩意识和底线意识，提升防腐能力。按照厅警示教育常态化制度化的要求，充分利用厅每月“三重”精神传达学习会，及时贯彻和解读党纪党规、通报典型案例，有针对性地开展权力观教育和党性教育主题党日活动，教育引导党员干部知敬畏、讲规矩、守底线。
四是严格执纪监督。根据《中共XX省纪委 XX省监委关于全面加强政治监督的意见》，做深做实政治监督工作，推进政治监督具体化常态化。紧盯关键人、关键事、关键处、关键时开展专项监督。深化运用监督执纪“四种形态”，在“第一种形态”上下功夫，见人见事见细节，从苗头性、倾向性问题抓起，在“治未病”上积极作为。同时，持续保持惩治腐败高压态势，形成“不敢腐”的强烈威慑。

2020年“三会一课”及主题党日活动计划

为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及历次全会、省委十四届六次全会和全省财政工作会议精神，进一步提高党建工作水平，根据上级有关党建工作要求，结合本支部工作实际，制定本计划。
一、“三会一课”计划
（一）支部党员大会
    每季至少召开一次，因工作需要可随时召开，主要内容包括：
1.深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，研究部署本年度党建工作要点；根据上级党组织有关要求部署支部民主评议活动等。
2.学习传达中央、省、厅党组和机关党委有关文件精神；按照省直机关工委、厅机关党委有关通知等布置党建相关工作。
3.认真部署开展“七·一”“十·一”等重要节点党建活动。
4.总结和通报2020年支部工作情况。
    5.公示支部2020年度党费收缴、使用情况。
6.讨论和决定需要由支部大会决定的其他重要事项。
（二）支部委员会
    每月至少召开一次，原则上为每月上旬召开，遇特殊情况或必要时，支部书记可随时召集，主要内容包括：
1.深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记对XX工作系列重要指示精神、八八战略，及时传达学习贯彻中央和省委、省政府、省纪委和厅党组的重要决策部署、重要会议精神、重要政策文件。
2.研究部署落实支部全面从严治党主体责任具体措施、清廉财政建设重点任务清单。
3.研究公司发展战略、经营方针，组织队伍建设、党风廉政建设、企业文化建设等方面重大事项。
4.按有关规定及权限研究中层管理人员和重要岗位工作人员的选聘、任免等重要人事事项及其他经营管理中的重要事项。
5.研究“三重一大”决策事项；
6.研究年度党建工作安排。
7.研究党员干部思想状况分析报告。
8.研究讨论党员的教育、管理和发展工作。
9.研究上级党组织留存党费使用计划及年度党费收缴、使用情况；
10.研究涉及广大职工切身利益的重大问题及其他需要党支部决策的重大问题等。
（三）党课
每季度不少于1次，其中支部书记至少上一次党课。以党章和党的路线方针政策为基本教材，结合各个时期党建工作要求及公司中心工作，对党员进行党的理论、党的基本知识、党性修养、党风党纪及理想宗旨教育，主要内容包括：
1.开展“全面从严治党”主题党课，传达学习全省财政系统党风廉政建设工作视频会议精神，推进党风廉政建设。
2.根据“不忘初心、决胜全面小康”主题安排支部党课。
3.结合精准扶贫、乡村振兴等主题安排支部党课。
4.根据学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届四次全会、省委十四届六次全会精神等要求，结合“最多跑一次”及业务改革创新发展等安排党课。
二、主题党日活动计划
原则上每月第四周星期五固定为支部“主题党日活动”时间，遇有特殊情况可以调整。重点围绕政治理论学习、助推中心工作、联系服务群众、加强党性锻炼等方面，以集中学习、“X”党建论坛、党员实践等形式开展活动，通过结合“三会一课”“党员集体政治生日”及工作调研、上门服务、发挥党员先锋作用、提升党员队伍能力素质等，强化政治性、体现仪式感、增强党员对党组织的归属感，使主题党日活动成为党员学习日、议事日、奉献日、关爱日和党性锻炼日。主要内容包括：
（一）集中学习。组织党员及发展对象深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神、党章党规等，学习传达上级文件精神，开展交流讨论。
（二）“X”党建论坛。以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及历次全会精神为指导，围绕热点、重点和难点问题及XX发展，邀请政治及农业、法律、金融业等相关行业专家作专题报告和专项辅导，不断丰富活动内容，提升论坛的质量和效果。
（三）党员实践
1.组织参观学习：组织党员赴红色教育基地、党建示范点、爱国教育基地、警示教育基地等参观学习，学习、回顾党的历史，接受红色教育、现场教育、廉政教育，引导广大党员牢记共产党人的初心和使命，坚定理想信念。 
2.开展“三跑”服务：按照“三服务”活动要求，定期组织党员骨干带头走进合作银行、走进乡镇街村、走进数据集聚点，着力解决XX业务发展的重点、热点、难点问题，结合政银担合作、金融支农创新试点项目推进等XX业务发展实际，联合基层合作机构开展支部共建，深化“上门服务至少一次”、基层现场调研等活动。
3.组织业务宣讲：面向党政干部、银行等各类合作方和新型农业经营主体，充分利用各类新闻媒体、网络渠道和通过举办培训班、制作XX展示屏、拍摄业务宣传片、制作H5动态页面、发放产品宣传册等多种形式，加大XX政策宣传和“X”产品推广力度，让更多农民享受到XX政策红利。
4.观看教育影片：组织党员及发展对象观看主旋律电影、廉政、警示教育影片等，开展主题讨论等，弘扬爱国主义精神、红船精神、XX精神。


