本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市干部人事档案管理工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开各县区干部人事档案管理工作会议。会议的主要目的是，对全市干部人事档案管理工作进行回顾总结，对下一步工作进行安排和部署。首先，受市委常委、组织部长XX同志委托，代表市委组织部向晋升为国家一级干部人事档案管理的先进单位表示热烈地祝贺！
下面，我就全市干部人事档案管理工作提三点希望和要求：
一、巩固成绩，再接再厉
近几年来，全市各级组织部门紧紧围绕干部人事档案工作为干部工作、为改革开放和经济建设服务这一中心，认真落实中组部和省委组织部关于干部人事档案目标管理工作的一系列文件精神，精心组织，狠抓落实，有力地促进了全市干部人事档案目标管理达标工作的深入开展。虽然我市干部档案工作基础比较薄弱，但通过大家的积极努力和辛勤付出，不断克服难题，终于使X县委组织部等X个单位的干部人事档案顺利通过国家一级验收，这标志着我市干部档案人事工作的整体水平有了一个新的提高。主要表现在：
（一）成绩的取得是管档思想认识的进步。过去，我们一直比较重视文书档案，对干部人事档案的认识不高，20XX年以来，通过干部人事档案达标晋级工作的开展，各级组织人事部门和领导干部的认识不断提高，逐步认识到档案工作是维护历史记忆、传承社会文明的一项重要事业，干部档案是组织人事部门贯彻执行党的干部路线、方针，考核培养、选拔和任用干部的重要依据之一。为了做好干部人事档案达标晋级工作，X区委组织部成立了以常委部长为组长的干部档案达标晋级工作领导小组，多次召开部务会议专题研究达标晋级工作，在区委、政府的有力支持下，投入了大量改造资金，彻底改变了档案管理设施陈旧落后的状况，使档案室整体面貌焕然一新。X区委组织部十分重视达标晋级工作，全部同志齐上阵，分组包干，在不影响正常部内工作的前提下，加班加点，利用业余时间出色地完成了XX余卷干部档案的整理工作。XX区委组织部积极克服“基础薄弱、投入有限”的难题，采取“集中时间，集中人力，多措并举”的工作方针，使干部档案管理水平得到进一步提高，顺利通过达标晋级考核验收。
（二）成绩的取得是地区经济发展的展示。在达标晋级迎检工作中，市委组织部及各县区委组织部都高度重视，对档案晋级工作给予了物力、财力的大力支持，平均投入资金在X万元左右。X县委组织部在基础设施建设方面，投入大量资金，对库房进行了装修改造，新购置了卷柜，并配备了电脑、打孔机、切纸机等档案整理工具以及空调机、去湿机、灭火器、温湿度表、防盗门等配套设施。各县区在基础设施建设方面，全部实现了“三室分开”，“六防”设施基本到位，改善了档案保管环境。这些工作的开展都离不开强大财力的支撑，也只有地区经济发展了，才有政府强大的财力。如果一个地区连工资都发不出来，哪还有财力投入资金搞建设，哪还有钱去加强档案管理工作。
（三）成绩的取得是管理水平提高的标志。这些年来，我们在干部档案管理上，各级领导给予了一定的支持，广大档案管理人员做了大量工作，注重加强了制度建设和基础设施建设，有力推动了档案管理工作制度化、规范化，使案卷质量得到显著提升。X县委组织部制定了“一年一小动，三年一大动”的档案整理制度，定期从有关部门借调政治素质好、业务能力强的同志，集中对县管在职干部档案进行整理。去年晋级验收前，按规定集中补充了大量归档材料，并针对部份干部任免表填写不完整和工资表不齐全的突出问题，会同县人大、政协及人事部门认真查实核对、重新修订，使案卷质量得到较大提高。顺城区委组织部制定了严格的案卷准入制度，本着精益求精的指导思想，坚持高标准、严要求，对不合格的干部档案一律发回重新整理，直到合格为止，使案卷质量从源头上得到保证。同时，根据档案材料形成的时间规律，建立了档案材料收集信息网络，及时与干部管理部门联系，主动收集档案材料，进一步理顺了档案材料收集的渠道。X经济开发区党务人事部根据自身档案管理的特点，针对干部人事、文书档案同置一室、案卷多而杂的状况，建立了“统一管理，分类摆放，专人负责”的档案管理制度。X县委组织部在完成自身晋级工作的基础上，认真做好对下指导工作，帮助指导县教育局、人事局等管档数量较多的单位规范档案管理，提高案卷质量。通过各部门的共同努力，目前全市范围内基本形成了一级抓一级，层层有人抓，上下齐抓共管的干部档案管理新局面。
现在，我们虽然取得了一定的成绩，但也要清醒地看到，在干部人事档案管理工作中，还存在着不足，俗话说，争取难、巩固提高更难，不要以为现在取得了这样的成绩就可以一劳永逸了。干部档案管理是一项经常性工作，是动态管理，今后的工作任务仍然十分艰巨。省委组织部代中组部还要定期回访抽检，我们还有很多工作要做，希望各位不要骄傲，继续努力，把这项工作做实、做好。总之，这样优异成绩的取得来之不易，我们要倍加珍惜，再接再厉。
二、发挥作用，争取地位
干部档案工作要有新的提高、大的发展，首先就要进一步增强做好工作的责任感和紧迫感。其次是对内要充分发挥档案作用，搞好服务；对外要积极争取支持，引起各级重视，在各项工作中抢占一席之地。
（一）牢固树立责任意识。各级干部档案管理部门和工作人员，要充分认识到档案查借阅工作的重要性，不能混事，要想事、干事，工作细致、到位、不出事，关键的时候要能成事，认真做好干部档案的保管、保密等项工作。严格做到“三不查阅”、“四不转递”。“三不查阅”即，查阅者非两人以上不予查阅、非中共党员的不予查阅、审批表不规范的不予查阅；“四不转递”即，转递理由不充分的不转递、无转递通知单的不转递、案卷材料凌乱的不转递、案卷材料不齐全的不转递。
（二）充分发挥档案作用。通过不断提高服务意识，创造性地开展工作，改进提供案卷利用方式和手段，加大提供利用案卷的深度和广度，充分发挥干部档案的信息资源库作用，把死档案变成活档案，更好地为干部人事工作、人才工作服务。要加强干部档案管理信息化建设，这是提高干部档案管理利用水平的重要措施，是信息时代组织工作对干部档案信息的需要。按照省委组织部的总体规划，市县两级组织系统要逐步建设完成内容齐全、数据准确、结构规范、安全保密的干部数字档案库，实现干部档案信息接收、存储、借阅、检索电子化。其中，到20XX年，市委组织部要完成市管干部数字档案库。这项工作需要大量人力、物力和资金的支撑，是一项复杂的系统工程。各单位要按照省委组织部信息化建设要求，结合本单位的实际，研究制定数字档案建设工作方案，采取有效措施，切实加强领导，加大资金投入，全力推进我市干部档案管理的信息化建设。
（三）提高领导重视程度。要通过我们的工作，让各级领导干部充分认识到干部档案管理在加强领导班子和干部队伍建设中的重要作用。这项工作如果搞不好，就不可能给党委干部管理决策提供可靠的依据，各级党委在考察使用干部中就无法历史、客观、准确的作出评价。我们不能指望一个地区的主要领导主动来关注干部档案工作，这不现实，他们有很多“急难险重”的工作要去面对，关键是我们自己要重视，然后通过努力积极去争取，让干部人事档案工作引起领导的重视，摆上领导的议事日程，这样才能进一步把这项工作抓实、抓好，做出成效。
三、稳定队伍，提高素质
干部档案管理工作不仅是一项政治性、政策性、保密性很强的工作，而且艰苦细致，业务性很强，要做好此项工作，就必须建设一支高素质的干部档案工作队伍。
（一）选好人。各单位要在选配人员方面下些功夫，努力建设一支高素质的干部档案管理工作队伍，“选适合的人到合适的岗位”，选好配齐档案工作人员。在管档人员的挑选上，首要一条是有较高的政治素质，能够自觉遵守组织纪律，就是“心要红、嘴要严”。其次要能耐得住寂寞，甘于奉献，就是“坐得住板凳、守得住摊”。
（二）培训人。要通过学习、培训、考察等活动的开展，不断加强档案工作人员自身建设，使档案工作人员不断增强党性观念，提高政治理论水平和业务素质，养成良好的保密习惯和法制意识；不断加强档案管理基本功训练，努力创新工作思路。要以高度的政治责任感和使命感，以扎实的工作作风，认真做好工作。
（三）关心人。要在政治上关心他们，工作上支持他们，生活上照顾他们。努力形成好的用人导向，让默默无闻、踏实工作的老实人也能得到提拔重用，如果不适合领导岗位，也要尽量合理地解决他们的职级待遇问题，不让他们吃亏，这样才能有更多的人愿意去从事干部档案管理工作。另外，生活上要帮助他们多解除一些后顾之忧，使他们全身心地投入到干部档案管理工作中去，充分体现组织上的温暖，不断提高干部档案工作者队伍建设的整体水平。
（四）稳住人。干部档案工作是一项业务性很强的工作，人员的频繁变动势必会对一个部门的档案工作造成不良影响。因此，要坚持用事业留人、用感情留人、用适当的待遇留人的原则，保持档案工作人员队伍的相对稳定。
