
在全县基层党务工作者示范培训班
开班典礼上的讲话


同志们：
建设一支高素质的党务工作者队伍，是基层党建的重要组成部分，是推进基层党建开创新局面的重要组织保障。经过紧张的筹备，全县基层党务工作者示范培训班今天正式开班了。这次培训是经县委同意举办的，主要目的是通过培训，使我们党务工作者学习党务工作理论知识，掌握党务工作方法，交流党务工作经验，提高组织开展党务工作的实践能力，发挥好基层党组织的战斗堡垒作用，把全县基层党建工作水平推上一个新台阶。下面，我讲三点意见：
一、提高站位，统一思想，充分认识举办这次培训班的重要性和必要性
党务工作者是党的活动和各项工作的组织者和践行者，直接关系到党的路线、方针、政策在基层和人民群众当中的贯彻落实，关系到县委县政府决策部署的组织实施，直接影响着基层党组织作用的发挥，是做好全县党建工作的关键。
（一）对党务工作者进行培训，是适应新形势、做好当前党建工作的需要。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。党的十九大报告提出要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为推动改革发展的坚强战斗堡垒。基层党务工作者是党建工作的直接谋划者、参与者和落实者，是做好基层党建工作的关键因素。大家一定要充分认识到参加这次培训的重要性，把握好这个难得的学习机会，系统学习党务工作知识，掌握党务工作方法，提高干事创业本领，增强开拓创新精神，谋划党建发展新思路，推动党建工作再上新台阶。
（二）对党务工作者进行培训，是提高党务工作者自身素质的迫切需要。在座各位都是党务工作者，我县党建的具体工作主要靠大家来开展，具体任务主要靠大家来落实。你们的能力素质如何，直接关系到各镇、各部门、各单位党建工作的实际成效，也直接影响到全县党建工作的整体水平。县委组织部牵头举办这期全县党务干部培训班，既是落实中央部署精神的举措，也是通过理论讲授、业务辅导和知识测试等方式对大家进行强化培训，让大家把握理论、熟悉业务、开阔视野，全面提升自身素养和业务能力，在全县建设一支党性强、能力好、作风硬、工作实、素质高的党务干部队伍。同时，也是在党建业务培训工作上带一个头、作一个示范，便于大家回去之后，开展相关的培训工作。
（三）对党务工作者进行培训，是提升基层党建工作水平的有效举措。基础不牢，地动山摇。从全县基层党组织建设实际情况来看，我县共有基层党组织X个，党员X多名，可以说全县党建工作量大面宽、任务繁重。党的十九大以来，在大家的共同努力和推动下，我县基层党建工作取得了明显成效。同时，我们也要看到全县基层党建还存在着一些基层党组织软弱涣散，党组织的凝聚力、战斗力有待加强；党内组织生活制度落实不够严格；发展党员工作程序还不够规范等一些亟需解决的问题。对此，我们要针对存在的问题，进一步学习掌握业务知识，提高业务能力，深化对党建工作规律性的认识，找准基层党建工作存在问题的症结，进行深入的研究和解决，以激发全县基层党建工作的生机活力，发挥各级党组织的政治优势，全面提升我县党建工作整体水平。
二、珍惜机会，潜心学习，争取学有所成学有所用
举办培训班集中学习，不是搞形式、走过场，是为了让大家学有所获、学有所用、学有所成。希望大家能够通过培训班的学习，切实做到三个“进一步”，真真正正把知识转化为推动工作的能力。
（一）进一步强化政治意识，在理论武装上要有新提高。保持理论上的清醒，方能确保政治上的坚定。作为一名党务工作者，要始终把坚定理想信念摆在从严治党首位，突出真学、真懂、真信、真用，在提高理论武装上下功夫。首先，要紧紧抓住思想理论建设这个根本。坚持用习近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，推动学习贯彻往深里走、往心里走、往实里走。其次，要进一步巩固拓展主题教育成果，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，对党忠诚，切实把党的基层组织和队伍建设好，把党在基层的形象树立好，始终做到初心如磐、使命在肩。
（二）进一步强化责任担当，在本职工作上有新思路。思路决定出路，加强全县基层党建工作，需要大家吃透上级的指示精神，弄清本级本系统本单位的工作实情，提出贯彻上级要求、符合本级本系统本单位实际的工作思路，切实强化“抓好党建是最大政绩”的意识，担当起全面从严治党的责任、遵守维护党规党纪的责任、优化政治生态的责任。要始终把思想政治建设放在首位，把紧贴本级本系统本单位工作重点中心、紧贴基层组织实际、紧贴党建目标任务“三个紧贴”作为理思路抓工作的基础，以《党章》和《中国共产党纪律处分条例》为基本遵循，明确“服务中心、建设队伍”核心任务，把握“关键少数”总要求，抓好基层组织建设基础工程，坚持作风建设永远在路上，努力在科学理论武装上求持续，推动全县基层党建创新上求突破。
（三）进一步增强服务能力，在先进先锋意识上有新提升。今年的全国全区组织部长工作会议都对基层党建工作提出新要求，赋予了我们新使命、新责任。希望大家以此次培训为契机，健全和落实基层治理体系，推进基层党组织提质聚力，推动基层治理有“魂”、有序、有力、有效，落实落细党支部工作条例，把党执政大厦的根基夯得更实、筑得更牢。要积极践行“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”20字好干部标准，带头学习提高，带头争创佳绩、带头服务群众、带头遵纪守法、带头弘扬正气，着力提升勤学善学的能力、服务全局的能力、联系群众的能力、狠抓落实的能力，真正成为懂业务的“高手”、推动发展的“能手”和干事创业的“好手”。
三、强化纪律，端正态度，确保圆满完成培训任务
为了办好这次培训班，县委组织部、县直属机关工委以及相关单位做了大量的准备工作，大家一定要端正学习态度，确保培训任务圆满完成。
（一）要提高学习的主动性。现在基层的各项中心工作比较多、任务重，把大家组织起来进行集中学习，是很不容易的，机会难得。希望大家一定要安下心来，正确处理工学矛盾，集中思想，发挥学习的主动性和创造性，对每一专题、每一课程都要认真对待，务必弄懂弄通，真正理解掌握。
（二）要注重学习的实践性。希望参加培训的同志要充分运用培训班所学知识，指导工作实践，真正把学到的知识转化为推动工作的强大动力，努力在高举旗帜、坚定理想信念上走在前头，在服务大局、推动全县经济社会发展上走在前头，在转变作风、服务中心大局、服务群众上走在前头，在创先争优、永葆先进本色上走在前头，自觉将个人的人生追求和奋斗目标融入到中国特色社会主义事业发展、实现民族复兴中国梦的伟大历史进程中。
（三）要严格遵守培训纪律。培训期间，各位学员要严格遵守学习制度，保证学习时间，遵守学习纪律。希望大家都能严格遵守相关管理规定，严格遵守廉洁自律要求。全体同志要树立规矩纪律意识，自觉服从安排、听从指挥，服从管理、统一步调，展示党员干部的良好形象。同时也希望大家在学习过程中做到不迟到、不早退，不无故缺课，确保培训取得实实在在的效果。
最后，预祝本次培训班圆满成功！谢谢大家！
