本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚持全面从严治党  强化监督执纪问责
不断取得新时代党风廉政建设工作新成效
——在县纪委全会议上的讲话

同志们：
我代表中共XX县第X届纪律检查委员会常务委员会向第X次全体会议作工作报告，请予审议，也请列席会议的同志提出意见。这次全会的主要任务是：认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面落实十九届中纪委X次全会、省纪委X届X次全会、市纪委X届X次全会精神，按照县委X届X次全体（扩大）会议的安排部署，回顾总结2019年党风廉政建设和反腐败工作，研究部署2020年任务。
一、聚焦主业，严格监督，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效
2019年，全县各级纪检监察组织在市纪委和县委的领导下，认真贯彻落实中央、省委、市委和县委关于反腐倡廉工作的决策部署，按照“两落实、两持续、两加强、两深化，即落实主体责任和监督责任、持续正风肃纪和惩治腐败、加强派驻监督和巡察监督、深化廉政教育和队伍建设”的工作思路，聚焦中心任务，坚持纪在法前，突出主责主业，强化监督执纪问责，“不敢腐”的效果进一步显现，“四风”问题和腐败蔓延势头得到一定遏制，党风廉政建设和反腐败工作取得了新进展、新成效。
（一）强化压力传导，落实主体责任和监督责任
县委带头落实主体责任。牢牢抓住主体责任这个“牛鼻子。按照省委“主体责任落实年”的要求，研究制定《县委党风廉政建设主体责任清单》，明确工作职责。通过县委中心组学习、落实主体责任廉政谈话会等形式开展宣讲活动。认真学习《廉政准则》和《党纪处分条例》，不断增强遵规守纪意识。县委常委会全年X次研究党风廉政建设和反腐败工作，全面加强组织领导。层层传导压力，组织X个重点单位负责人与县委签订党风廉政建设责任书，各办事处和县属各单位向县委签订廉政承诺书，X名领导干部和X名机关干部签订廉政承诺书。改进责任制检查方式，将落实主体责任纳入年度目标管理，实行一年两考核并全县通报。
纪委认真落实监督责任。建立完善领导干部述责述廉制度，县纪委领导班子听取了X个县属单位主要领导述责述廉。深入实施廉政约谈制度，县纪委领导班子约请县属单位党政“一把手”廉政谈话X人，两次集中约谈办事处纪工委书记、派驻机构纪检组长（纪工委书记、纪律检查员）。坚持任前廉政谈话制度，县纪委对X名新任科级干部进行任前廉政谈话，督促明
明确责任、落实责任。制定下发《纪工委（纪检组）监督责任负面清单》（第一批、第二批），为监督责任落实划出红线，依据清单部署开展监督检查。建立重大事项报告备案制度，受理重大事项报告X项，资金总额X万元，备案率X%;发放《重大事项廉政提示函》X件。县纪委通过多种形式对两个责任落实情况进行监督检查，坚持“一案双查。共查办主体责任落实不力案件X起，给予党政纪处分X人，组织处理X人。
（二）坚持纪在法前，持续正风肃纪和惩治腐败
严明党纪党规，持续正风肃纪。坚持把纪律和规矩挺在前面，围绕发生在群众身边的“四风”和腐败突出问题，深入开展严守政治纪律和政治规矩、懒政怠政为官不为、涉医领域、重信重访、发生在群众身边“四风”和腐败问题等“五个专项治理”,共处理问题X起，处理X人，责任追究X人。坚决纠正“四风。围绕落实中央八项规定精神和省委省政府若干意见问题，抓住重要节点，组织在大型商场、高档消费场所等明察暗访X余次，上报公款吃请和公车私用问题线索X条；开展专项检查X次，对X处宾馆、饭店和小学门前停入的X台车辆进行了拍照比对，处理违规在公务灶公款吃喝事件X起；清理并纠正党员干部经商办企业X人，给予政纪处分X人；开展对领导干部参与赌博和违规操办婚丧嫁娶等廉洁自律问题监督检查X次，制止婚丧嫁娶大操大办X人次。全县共查处违反中央八项规定精神问题X起，给予党政纪处分X人，组织处理X人。加大通报曝光力度，下发典型案例通报X期，以案说纪，警钟长鸣。通过试点带动，加强基层党风政风监督检查制度和机制建设，探索形成基层党风政风监督检查“三督四查五保障”工作机制，建立完善《基层党风政风监督检查和责任追究办法》等X项制度，开展月巡查X余次，下发督查通报X期，诫勉谈话X人，劝退或解除劳动关系X人。
坚持抓早抓小，持续惩治腐败。全县纪检监察机关共受理信访举报X件（次），处置问题线索X件，初核X件，立案X起，处分X人，包括X名科级干部。县纪委进一步完善反腐败协调工作机制和纪律审查协作县制度。制定《规范市管、县管干部问题线索管理办法》，对干部问题线索实行统一集中管理。规范案件管理，制定《案件管理流程图》，对案件环节逐一加强管理。制定《纪律审查谈话流程图》，确保查办案件工作实现“双零”目标。实行案件主办人负责制，案件主办人对所查办案件的程序、质量、安全负总责。每周召开案件分析会，对复杂疑难案件进行集中分析研判。严格审查各类文书的关联性、各个环节的时限性和各种证据的合法性。注重抓早抓小，加大谈话函询力度，对党员干部的问题早发现、早提醒、早纠正、早处理，充分发挥纪律审查的警示震慑作用。
（三）创新方式方法，加强派驻监督和巡察监督
加强派驻监督，实现全面覆盖。研究制定《关于加强纪检监察派驻机构建设和管理的实施意见》等文件，新设立派驻机构X个，调整补充X名纪检组长（纪工委书记、纪律检查员）,实现了全县派驻机构和派驻人员全覆盖。制定《县纪检监察派驻机构管理办法（试行）》，对派驻机构工作职责、工作关系、工作纪律等提出指导性要求。出台《县纪委领导联系基层纪检监察工作制度》，完善了县纪委领导班子联系、监督、指导派驻机构工作机制。派驻机构加强与驻在部门的联系和沟通，建立了工作规范、行为规范、廉政约谈等制度。我县派驻机构建设成果得到了市纪委的充分肯定，经验文章先后通过《中国纪检监察报》、《XX日报》等媒体宣传推广。
加强巡察监督，震慑作用凸显。县委高度重视并加强巡察工作，成立了县委巡察工作领导小组，设立“一办两组”常设机构，配备X名科级干部、抽调X名专职人员，甄选X名干部组建专业人才库。制定《关于建立健全县委巡察工作若干制度机制的实施意见》、《关于加强和改进县委巡察机构工作作风的实施细则》，明确巡察工作任务和要求。在“XX清风”网站、微信平台“清风XX”以及XX要闻、XX县政府网站、XX手机报等媒体发布巡察工作信息。运用《整改通知书》、《情况说明通知书》等促使巡察单位即知即改，立行立改。巡察组分别对周山办、郑州办开展了常规巡察，共受理群众来信来电来访、信访举报X件（次），下发整改书X份，上报情况说明书X份，转办问题事项X件，处理当事人X人，移交问题线索X件。
（四）聚焦主责主业，深化廉政教育和队伍建设
坚持正面引导，深化廉政教育。激发广大党员干部的公仆情怀、担当精神，凝聚干事创业正能量。抓好廉政夜校，持续打造廉政警示夜校品牌，各单位开展廉政警示教育夜校X场，受教育党员干部X余人。抓好日常教育，开展专题廉政党课X余场，受教育党员干部X余人。深入开展廉政文化“六个一”活动，党员干部阅读勤廉文章X余篇、组织学习讨论X余场，X个单位组织参观廉政教育基地，观看廉政警示教育片X余部，开展廉政演讲比赛X余场，举办廉政书法绘画展X次，举办廉政文艺演出X场。加强廉政宣传报道，在市级以上新闻媒体刊登党风廉政建设理论文章X篇，其中国家媒体X篇、省级媒体X篇、市级媒体X篇。充分发挥互联网的作用，建成官方网站、微博、微信、手机报“四位一体”宣传平台，使党风廉政建设宣传的覆盖面更广、渗透力更强。加强制度建设，在落实两个责任、强化监督制约等方面，建立健全了党政主要负责人“五不直接分管''等制度机制，通过召开推进会督导、专项督导检查等形式，推动制度措施向制度成果转化。
严格监督管理，深化队伍建设。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，通过专题辅导、集中上党课、学习研讨等形式深化学习成果，查找整改存在问题，不断提高服务质量和工作效率。加强教育培训，认真组织学习《习近平关于党风廉政建设和反腐败斗争论述摘编》，通过集中业务培训、专题讲座等形式，提高纪检监察干部监督执纪问责能力，共组织集中培训X次，参加中纪委、省纪委培训X批X人，我县成为全市首个集中选派纪检监察干部参加省纪委业务培训的县（市）县。健全纪检监察干部岗位责任体系和工作规程、标准，严格执行请销假、公务外出“双报告”等制度，严肃查处跑风漏气、违规办案等行为。
2019年，我县被市纪委监委评为全市纪检监察工作先进单位。这些成绩的取得得益于上级党委、纪委和县委的坚强领导，得益于全县各级党组织和广大党员干部的共同努力，得益于人民群众和社会各界的大力支持，得益于全体纪检监察干部的辛勤付出。回顾过去一年工作所取得的成效，我们深切感到：
一是必须认真研判形势，紧紧抓住党风廉政建设主体责任这个关键。党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻复杂、任务依然艰巨繁重，反腐败斗争永远在路上，只有进行时。全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败斗争关乎人心向背、关乎党的生死存亡，是最大的政治。落实党风廉政建设责任制，党委负主体责任，是党中央在新形势下作出的重大决策。在县委的坚强领导下，全县各级党组织和党员干部把党风廉政建设作为党的建设重中之重，紧紧抓住主体责任这个关键，当好党风廉政建设的领导者、执行者和推动者。落实责任以上率下，一级抓一级，把压力向基层传导，对履行责任不力的严肃追究。我们只有认真落实党风廉政建设责任制，切实担负起管党治党的责任，有效组织和动员各方面力量，党风廉政建设和反腐败工作才能取得更大成效。
二是必须准确定位职责，聚焦党风廉政建设和反腐败中心任务。纪律检查机关是党内监督的专责机关，维护党纪是根本,必须聚焦中心任务，守住主业主责不发散。坚持有腐必反、有贪必肃，以零容忍态度惩治腐败的鲜明立场。要坚持惩前庞后、治病救人的方针，把握好“树木”与“森林”的关系，运用监督执纪“四种形态”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态，党纪轻处分、组织调整成为大多数，重处分、重大职务调整的是少数，而严重违纪涉嫌违法立案调查的只能是极极少数。要突出纪律审查重点，重点查处问题线索反映集中、群众反映强烈，现在重要岗位且可能还要提拔使用的领导干部。我们只有把纪律建设摆在更加突出的位置，持续深化“三转”，聚焦主业不发散，始终保持正风肃纪的强劲势头，就能实现遏制腐败滋生蔓延的目标，履行好党章赋予的监督责任。
三是必须始终维护群众利益，充分发挥群众的监督作用。反对腐败是党心民心所向，离不开党的坚强领导，离不开群众的支持和参与。人民群众对党员尤其是党员领导干部的作风和廉洁问题反映最突出，必须坚定不移正风肃纪，回应群众的期盼，维护群众的根本利益，坚定群众对党的信心和信任，厚植党执政的政治基础。要推进作风建设常态化、长效化，充分相信群众，依靠群众，加强群众监督，让“四风”无处藏身；要进一步畅通和拓宽信访举报渠道，为保持惩治腐败高压态势提供有力支撑。正是由于群众的支持和参与，正风反腐才取得了今天的成果。我们必须依靠群众力量，保持与群众的密切联系，提高工作透明度，形成强大的工作合力。
四是必须加强自身建设，打造作风过硬的纪检监察干部队伍。纪检监察机关职能地位越凸显，就越不能放松自身建设。我们始终坚持抓业务必先抓队伍、抓队伍必先强自身。通过系列专题教育，组织业务培训，加强派驻监督和巡察监督，围绕重要岗位和关键环节严格内部管理，严查严办违规违纪行为，打造了一支立场坚定、值得信赖、能打硬仗的纪检监察干部队伍。我们只要牢固树立“严管就是厚爱”的理念，落实监督责任，对纪检监察干部严格教育、严格管理、.严格监督，做忠诚干净担当的表率，就能担负起党风廉政建设和反腐败工作主力军的重任。
在肯定成绩的同时，我们必须清醒地认识到存在的问题和不足：少数党组织和党员领导干部对全面从严治党的紧迫性认识不深，落实主体责任不到位，向基层办事处和学校传导压力不够。刹“四风”抓作风虽然取得了阶段性成果，但违反中央八项规定精神问题和损害群众利益问题仍有发生。有的纪检监察组织推进“三转”不平衡，聚焦中心不够，监督乏力、执纪不严，不敢监督、不会监督的问题依然存在。部分纪检监察干部对“把纪律和规矩挺在前沿”、实践好监督执纪“四种形态''的要求学习领会不到位，以法代纪的思维定势尚未根本转变。面对全面从严治党的要求，纪检监察机关和干部在责任担当、方法措施、能力素质等方面还存在不小差距等等。这些问题我们要高度重视，认真加以解决。
二、明确任务，加压发力，深入推进党风廉政建设和反腐败各项工作
2020年工作总体要求是：深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中全会精神，全面落实习近平总书记系列重要讲话精神，按照中央、省、市纪委全会和县委全会的安排部署，保持坚强政治定力，坚持全面从严治党、依规治党，忠诚履行党章赋予的职责，深化标本兼治，把纪律挺在前面，聚焦监督执纪问责，严明党的纪律规矩，夯实管党治党责任，落实中央八项规定，保持高压反腐态势，发挥巡察震慑作用，严厉查处基层贪腐，打造过硬干部队伍，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效。
（一）加强纪律建设，严明党的纪律规矩
严明政治纪律。在党的纪律中，政治纪律是打头管总的，违反组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，说到底都是破坏政治纪律，都会侵蚀党的执政基础。要抓住“关键少数”，紧紧围绕对党忠诚、履行管党治党政治责任、遵守执行党的纪律，加强对党员领导干部尤其是“一把手''的监督，严肃查处各行其是、阳奉阴违，政治利益和经济利益相互勾连，拉帮结派、培植私人势力，对抗组织审查等问题。要加强对政治纪律执行情况的监督检查，坚决纠正“上有政策、下有对策"，有令不行、有禁不止行为，确保上级党委和县委决策部署的贯彻落实；严肃查处利用微博、微信等网络信息平台传播或发表妄议中央大政方针、违背中央政策和要求的言论等问题。要强化行政监察工作，加强对权力运行的监督，查处懒政怠政为官不为问题，督促职能部门有效履职，保证政令畅通。在换届工作中，要严格把好党员领导干部“党风廉政意见回复”关，加强监督检查，推动形成风清气正的政治生态。
严格制度执行。新修订的廉洁自律准则、党纪处分条例已经实施。各级党组织要进一步加大宣传教育力度，把两部法规纳入党员干部培训和党员领导干部廉政法规知识测试的重要内容，引导党员干部深入学习，把党规党纪要求牢牢刻印在心上。要充分运用正反两方面的典型，加强道德示范和案例警示教育，促使党员干部坚守道德高标准、把牢纪律底线。以“六项纪律”为尺子，以眼里不揉沙子的认真劲儿，敢于担当、敢于较真、敢于斗争，坚决维护党规党纪的严肃性。
（二）推进改革创新，夯实管党治党责任
严格落实主体责任。按照省委“主体责任深化年”的要求，突出“全面”，强化“从严”，进一步传导压力、合力共促。认真贯彻落实省委、市委全面推进从严治党若干意见，落实好“X+X+X”党建制度体系，开展全面从严治党专项监督检查，把责任压力向基层党组织传导。严格落实述责述廉制度，强化对一把手的监督。有权必有责、失责必追究。要把问责作为全面从严治党的重要抓手，对执行党的路线方针政策不力、管党治党主体责任缺失、监督责任缺位、给党的事业造成严重损害，“四风”和腐败问题多发频发，巡察整改不落实的，严肃进行责任追究。坚持“一案双查”，综合运用批评教育、诫勉谈话、通报批评、组织处理、纪律处分等方式，追究主体责任和监督责任，追究情况要定期报告。加大责任追究典型问题通报曝光力度，问责一个、警醒一片，使问责形成制度、成为常态。
加强派驻机构建设。认真落实《县委加强纪检监察派驻机构建设和管理的实施意见》，强化派驻机构监督职责。派驻机构要聚焦主业，坚守职责担当，提高发现和处置问题能力，发挥“派”的权威和“驻''的优势。要突出监督重点，加强对驻在部门领导班子、中层以上领导干部的监督，从问题线索抓起，发现苗头及时提醒，有了问题谈话诫勉，严重违纪必须立案查处。对重大问题该发现没发现就是失职，发现问题不报告、不处置就是渎职，都要追究责任。纪检组长（纪工委书记、纪律检查员）要经常与驻在部门党组（党委）书记交换意见、通报问题。派驻干部要强化派驻意识，无私无畏，敢于监督。要落实好纪律审查协作制度，整合利用好资源，提升执紀监督的能力和水平。要不断总结派驻管理和充分发挥派驻机构作用的好经验，关心派驻干部成长，协调解决好派驻机构工作中的困难和问题。
（三）深化作风建设，落实中央八项规定
坚决查纠“四风”问题。落实中央八项规定精神、省委省政府若干意见和市委市政府实施意见，必须坚持坚持再坚持，对“四风”问题一抓到底、严防死守、一寸不让。要紧盯重要节点，管住重要环节，看住“关键少数”，重点查处十八大后、中央八项规定出台后、群众路线教育实践活动开展后仍然顶风违纪的行为，对不收敛、不收手、不知止，规避组织监督，出入私人会所，组织隐秘聚会的一律从严查处，对参加聚会的要找本人谈话，令其在民主生活会上作出深刻检查。对在执纪审查中发
现的“四风”问题线索，要深挖细查、决不放过。要密切注意“四风”新动向新表现，积极探索发现和防范的新办法新举措，对隐形变异的“四风”问题从重处理，绝不能让“四风”反弹回潮。要强化源头治理，严肃查处借会议、培训、项目实施等名目套取资金、收取费用用于各种违规支出等问题。要拓宽监督渠道，充分发挥媒体的监督作用，调动激发群众参与监督的积极性。坚持从小错、小案、小节抓起，加大点名道姓公开曝光力度。
以良好党风引导社会风尚。各级党组织要把贯彻廉洁自律准则作为改进作风的重要抓手，引导党员干部自觉培养高尚道德情操、抵制不良风气。要把党风廉政建设宣传教育摆在党的宣传教育格局中部署和推进，突出重点，注重实效，形成合力，为党风廉政建设提供思想保证、舆论引导和文化支撑。要充分运用各种媒介平台，加强思想理论、形势任务、党规党纟己、文化传统、正面典型的宣传，及时应对和引导舆论，把握工作主导权。党员领导干部要廉洁齐家，自觉带头树立良好家风，使一个个家庭的好家风，带出并形成良好的社会新风尚。要通过群众喜闻乐见、易于接受的方式，汲取家规家风、乡规民约中的精华，打造一批优秀廉政文化作品。
（四）践行“四种形态”，保持高压反腐态势
加大惩腐力度。要保持反腐败力度不减、节奏不变、尺度不松，按照“四种形态”严格分类处置问题线索，扩大谈话函询覆盖面，清理暂存线索，坚决把存量减下来；切实把纪律和规矩挺在前面，红脸出汗要成为常态，党纪处分、组织处理要经常使用，坚决把增量遏制住。要突出惩治重点，防止带病提拔,以下三类情况同时具备的是重中之重：党的十八大后不收敛、不收手，问题严重、群众反映强烈，现在重要岗位可能还要提拔使用的党员领导干部。要形成持续威慑，努力实现不敢腐的目标；标本兼治，深化改革，完善制度，强化不能腐；坚定理想信念宗旨，按照忠诚干净担当的标准选对人、用好人，强化不想腐。
改进审查方式。执纪审查是严肃的政治任务，必须从政治和全局上把握。坚持把纪律挺在前面，线索处置、执纪审查、执纪审理都要用纪律的尺子衡量，用纪律的语言描述。对巡察、司法、审计、信访发现的问题线索要按照五种处置方式进行处置。执纪审查要在确保质量前提下缩短时间，快查快结、快进快出，把违反纪律的主要问题查清，涉嫌犯罪的及时移送司法机关。审查和审理报告不仅要列明违纪事实，还要反映其对所犯错误的认识。要认真执行向上级纪委报告线索处置和执纪审查情况制度，加强对上报情况的综合分析和监督指导，防止“只报不管”。要准确把握政策界限，把个人私欲与工作失误县别开来，保护改革者、宽容失误者，问责慵懒者、严惩贪腐者。
严格审查纪律。严格执行依纪依法安全文明审查制度，对私存线索、以案谋私、跑风漏气的，对违反审查程序规定、违规使用审查措施、不按规定请示报告的，要发现一起查处一起。要规范审查场所建设和借用人员管理，加强对审查纪律执行情况的监督检查，及时消除安全隐患，确保审查人员零违纪、审查安全零事故。县反腐败协调小组要严格落实工作规则，加强组织协调，发挥整体合力。
（五）坚持震慑常在，发挥巡察利剑作用
加强组织领导。按照中央巡视工作条例和省委巡察工作实施办法，聚焦全面从严治党，深入发现和揭露问题，负责任地报告问题，下功夫推动问题解决。县委巡察工作领导小组要加强对巡察工作的组织领导，科学谋划，统筹安排，扎实推进。要建立以落实“两个责任”为核心，以明确“四个责任人”为重点，以抓好“五责”为支撑的巡察工作责任体系。巡察办要加强综合协调、政策研究、制度建设、人员培训等方面工作力度，指导巡察工作有序、有效开展。要主动接受上级巡察机构的领导和指导，建立完善联动机制，同频共振，推动巡察工作深入开展。
聚焦工作重点。围绕加强党的领导这个根本，深化“四个着力”，重点检查被巡察党组织是否维护党章权威、贯彻从严治党方针、执行党的路线方针政策和决议，是否存在党的领导弱化、主体责任缺失、全面从严治党不力等问题，督促其担负起管党治党责任。要以“六项纪律”为尺子，重点检查政治纪律执行情况，着力发现腐败、纪律、作风和选人用人方面的突出问题，着力发现侵害群众利益、发生在群众身边的不正之风和贪腐问题，更好发挥震慑遏制治本作用。建立常规巡察和专项巡察相结合的工作机制，紧盯重点人、重点事和重点问题，机动灵活，精准发现，定点突破，提高效率。
用好巡察成果。严格落实县委巡察工作机制，充分运用巡察成果，在落实责任、督促整改上下功夫、见实效。巡察组反馈意见要明确具体，把问题讲透、要害点明。被巡察党组织要落实整改责任，敢于直面问题，制定切实可行的方案，做到件件有着落、事事有交待。整改情况要公开发布、接受监督。对敷衍整改、责任不落实的要抓住典型，严肃问责。
（六）强化责任落实，严厉查处基层贪腐
突出查处重点。强化落实责任的措施，把责任压实到基层。各办事处党工委、纪工委要把查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题作为重要工作任务，有关职能部门要加强管理监督，对失职渎职的要严肃问责。认真落实市纪委和县委的要求，县纪委要做好问题线索排查，办事处纪工委要对县纪委交办的问题线索直接查办。深入开展基层突出问题专项治理，重点查处和纠正违规收缴群众款物或处罚群众，克扣群众财物、拖欠群众钱款等突出问题；集体“三资”管理、强农惠农补贴、低保医保等领域贪污挪用等严重问题。严肃处理在办理涉及群众事务时生冷硬推、吃拿卡要、与民争利，甚至欺压群众的行为。
完善工作机制。要结合实际，对症下药，什么问题突出就解决什么问题。要建立健全重点问题线索直查、督办机制，定期梳理评估问题线索，对反映集中、性质恶劣的进行挂牌督办、限期办结。加大群众身边“四风”和腐败问题曝光力度，加强群众监督和舆论监督，坚决遏制基层不正之风和腐败现象。要认真总结基层党风政风监督检查示范点建设经验，探索建立长效机制，确保基层权力规范廉洁运行。
三、严格管理，转变作风，着力建设一支忠诚干净担当的纪检监察干部队伍
（一）持续深化“三转”，聚焦主责主业。各级纪检监察组织要紧紧围绕监督执纪问责、把纪律挺在前面、实践“四种形态。全面履行职责。要在巩固“三转"成果基础上，进一步改革县纪委内设机构，清理议事协调机构，转变理念思路，紧盯主业主责，把监督执纪问责的职责担起来。按照上级党委的统一部署，配合县委做好纪委换届工作，把政治强、作风硬、德才兼备、敢于担当的干部选拔进纪委领导班子。按照市纪委要求，研究制定办事处纪工委、派驻机构纪检组长（纪工委书记、纪律检查员）提名考察办法，确保选拔出来的纪检领导干部过得硬、立得住，经得起考验、担得起重任。
（二）推进作风转变，夯实基础工作。要加强纪检监察机关思想建设、组织建设、作风建设和能力建设，发挥机关党组织的作用，以党的建设带动各项工作。狠抓作风转变，进一步锤炼“严细深实”的工作作风，不断强化服务基层的意识，切实做到对基层主动服务、热情服务、周到服务。加大培训力度，积极开展多层次、多形式的干部培训，增强培训针对性，提高培训专业化水平，不断提升纪检监察干部思想政治水准和把握政策的能力、开展纪律审查的能力、发现解决问题的能力、依纪依规履职尽责的能力。要适应党风廉政建设不断向纵深发展的需要，积极推进理念思路、机制制度、方式方法创新，不断激发纪检监察工作活力。
（三）坚持严字当头，做到打铁自身硬。纪律检查组织要强化自我监督，加强党内监督，接受社会监督。纪检监察领导干部干事要担当，管人也要担当，对干部既要考验、锻炼、培养，又要言传、身教、严管，领好班子、带好队伍。加强党内法规学习，督促和引导纪检监察干部带头学习党章党规党纪，牢固树立率先守纪、依规执纪的意识。要健全完善监督执纪工作程序，严格执行重大事项报告和回避、保密等制度，落实好机关介绍信、因公授权联系工作程序等规定。要加强对重要岗位和关键环节的监督，着力解决作风霸道、纪律规矩意识淡薄、社交圈不干净、利用监督执纪问责权谋取私利问题，对执纪违纪、以权谋私的乱作为，要发现一起查处一起；对不作为、不善为的，要批评教育、组织调整，造成严重后果的要给予纪律处分，以铁的纪律打造一支忠诚于党、让人民放心的纪检监察队伍。
同志们，推进全面从严治党、严明党纪党规任务艰巨，做好党风廉政建设和反腐败工作意义重大。让我们在市纪委和县委的坚强领导下，勇于担当、锐意进取，不负重托、不辱使命，不断取得党风廉政建设和反腐败工作新成效，为实现XX决战脱贫攻坚走在前列，在全市率先建成惠及全县人民的小康社会作出新的更大贡献！
