本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲稿

乘着竞聘的春风，怀着满腔的感恩，走上阳光的舞台，接受公正的评判。尊敬的各位领导、亲爱的朋友们：大家早上好！ 
我叫XX，36岁，中共党员，XX年X月参加工作，曾任XX局团委书记、政工部副主任，现为公司办公室秘书。我竞聘的岗位是秘书处处长。
一、我的竞聘优势和特长
我政治坚定，思想过硬。10年机关履历，7年党龄，6年政工工作，使我对党的基本理论和热点理论学得更实一点、悟得更深一点，也锻造了我“心中有原则、处世讲风格”的作风。
我经历丰富，知识面广。十六年来，我曾经在XX老区倒闸操作中完成了从学生到工人的角色转变；曾经肩扛仪器 塞上回乡勘测设计，在回乡大地留下了青春的足迹；曾经为企业贯标、创一流夜战无数，定方案、出措施，抓落实、求改进；曾经高唱团歌、团结青年、意气风发、供电一线展风采！现又伏案疾书于秘书岗位，书写人生新篇章。
我大局观好，协调力强。在任基层单位中层干部期间，能够站在大局看问题、围绕中心抓工作，使本局的团青和精神文明创建活动如火如荼，圆满承办了公司第二届青工技能节等大型活动，受到了领导肯定和职工的赞扬，所在集体荣获了国家电网公司“五四红旗团委”，本人先后荣获XX公司优秀共青团干部和XX公司“先进生产者”。来到办公室，多次参与大型会议和活动的组织，荣幸的是作为骨干，组织了公司现场经验观摩和年终综合考评，组织协调能力得到了充分检验和有效提升。
我文笔较好，学习力强。始终保持着高昂的学习热情，注重总结提高，不断积累沉淀，学习力持续提升。曾有十篇次的论文和调研报告，获得过公司以及西北公司表彰奖励。从事秘书工作以来，在办公室各位领导和同事的言传身教下，起草各类文字材料近50万字，写作能力显著增强。特别难忘的是，今年有幸参与起草和修改了公司“两会”主报告，感受了公司领导集体智慧的结晶过程，真的是受益匪浅。
我作风扎实，年富力强。36岁正是人生中最美好的黄金岁月，进取而又懂得感恩、成熟而又不乏激情。农村成长经历、基层有益锻炼和受党多年教育，使我养成了“不为困难找理由、只为成功找方法”的品质。
二、对竞聘岗位的理解
做一个形象的比喻：如果说秘书处是办公室“咨文、辅政、执事”的“桥头堡”，处长无疑就是“堡垒”里带兵打仗的“班长”；如果说秘书处是部门联系上下、沟通左右的“中转站”，那么处长就是这个“中转站”的“站长”；如果说秘书处是各类信息变为领导决策依据的“加工厂”，那么处长就是这个“加工厂”的“厂长”，肩负重任，使命光荣。
三、工作思路和履职打算
假如竞聘成功，我将恪守“为伊消得人憔悴、秉烛夜战两鬓白”的竞聘誓言，围绕“1231”思路开展工作，就是走好1条“路子”，搭好2个“台子”，当好3个“员”字，追求1个“精”字。
走好1条路子。就是坚持走“四新”之路，努力成为办公室乃至公司系统，践行“四新”要求的排头兵，要胸怀大局、着眼未来，要认清形势、理清思路，要多思善学、务实苦干，要坚持坚韧、心无旁骛，以新观念、新思路、新标准、新业绩服务公司发展、服务领导决策。
搭好2个台子。一是搭好机制运行的平台。在建立健全秘书处联络机制、管理机制、改进机制的基础上，强化落实，科学管控，确保各项工作高效开展；二是搭好能力提升、思路创新的平台。围绕提高写作能力、精益写作技巧抓好学习培训，每周有研讨，每月有讲评。成立公司秘书学会，加强梯队建设，积极对外交流，不断开拓秘书队伍的视野。
当好3个“员”字。首先要当好战斗员。处长也是一名秘书，要坚持学习强技能、善于协调创环境、勤于思考谋出路、勇于创新出精品，参就参在点子上、谋就谋在关键处。其次要当好指挥员.当处长，带队伍，就要在“带”字上下功夫，要勤政廉洁、以身作则；要发挥潜能、带出技能。第三要当好检验员。把好“办文、办会、办事”的质量关。
追求1个“精”字。就是把一切工作干到最好、干到极致作为一种追求。具体来讲就是：在服务决策方面，要进一步加强战略研究和政策学习，针对公司发展面临的问题，深入调研，撰写高质量的调研报告，提升服务决策的档次和能力。在内部管理方面，强化“内质外形”建设，将秘书处打造成一个敬业进取、阳光和谐的团队，聚为一团火、散为满天星，对外是公司的形象代表，对内则是办公室践行“四新”要求的窗口。
寥寥数语，道不尽我对未来的畅想；区区几言，诉不完我对公司的祝愿！以上是我的竞聘感言，敬请各位领导听我言、观我行、鼓励我、支持我！谢谢！
