本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
开展“四好班子”创建活动的意见

为认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届四中全会精神，按照市第X届X次全会部署要求，努力把市直机关领导班子建设成为坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党的坚强有力的领导集体，经市委同意，市直机关工委决定，在市直机关开展以“政治坚定好、学习创新好、勤政为民好、清正廉洁好”为主要内容的“四好班子”创建活动。现就开展“四好班子”创建活动提出如下意见。
一、充分认识开展“四好班子”创建活动的重要意义
党的十九大对党的建设提出了新的要求，作出了新的部署，为新形势下加强和改进机关党的建设提供了根本遵循。开展市直机关“四好班子”创建活动，是对市直机关长期开展的“四好班子”创建活动的巩固、深化和拓展，对于坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，推动机关党的建设落实新举措、实现新作为、展现新气象，推进机关党建服务省委中心工作再上新台阶具有重要意义。
开展“四好班子”活动，有助于进一步树牢“四个意识”、坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。党中央集中统一领导是党的领导最高原则。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，关系党和国家前途命运。要通过开展“四好班子”活动，教育引导市直机关领导班子和机关党员干部牢固树立和践行政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到“政治坚定好”。
开展“四好班子”活动，有助于进一步学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记来X视察重要讲话精神。习近平新时代中国特色社会主义思想，是做好新时代各项工作的强大思想武器和行动指南。要通过开展“四好班子”活动，教育引导市直机关领导班子和机关党员干部学深悟透、学思践悟，在学懂弄通做实上下功夫，联系地学、全面地学、系统地学，学出“四个自信”、 学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当，做到“学习创新好”。
开展“四好班子”活动，有助于进一步推动XX再上新台阶、谱写伟大复兴中国梦XX篇章。市委X届X次全会描绘了建设美丽繁荣和谐XX的美好蓝图。要通过开展“四好班子”活动，教育引导市直机关领导班子和机关党员干部牢记使命、担当担责，践行党的群众路线，提升工作水平，增强改革创新精神，强化狠抓落实本领，把智慧和力量凝聚到推动XX再上新台阶上来，做到“勤政为民好”。
开展“四好班子”活动，有助于进一步加强市直机关党的政治建设、巩固发展良好政治生态。认真落实新时代党的建设总要求，要把加强党的政治建设摆在首要位置，推动全面从严治党向纵深发展。要通过开展“四好班子”活动，教育引导市直机关领导班子和机关党员干部严守党的政治纪律和政治规矩，严格落实中央八项规定精神和省委省政府十项规定实施细则，持续用力解决领导班子政治思想和作风建设中存在的突出问题，进一步增强凝聚力、创造力、战斗力，树立为民务实清廉的良好形象，做到“清正廉洁好”。
二、深刻领会“四好班子”创建活动的指导思想和目标要求
指导思想：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、十九届四中全会精神为指导，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略，认真遵循《中国共产党章程》《中国共产党工作机关条例（试行）》《中国共产党党组工作条例（试行）》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等党内法规以及《XX省贯彻〈中国共产党党组工作条例（试行）〉实施细则》的精神，紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，贯彻落实新发展理念，坚持问题导向，不断增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，全面加强领导班子政治思想和作风建设，不断提高领导班子执政能力和领导水平，为推动XX再上新台阶、在全面建成小康社会决胜阶段再立新功、加快建设美丽繁荣和谐XX提供坚强有力保证。
目标要求：围绕信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬要求，把市直机关领导班子建设成为坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢固树立“四个意识”，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导的集体；成为学习党的十九大精神，十九届四中全会精神，践行新发展理念，善于学习、融会贯通、知行合一、学以致用的学习型创新型集体；成为保持专注发展、转型发展战略定力，坚持以人民为中心发展理念，在稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险中不断推动XX事业发展的集体；成为带头遵守党章党规、法律法规，依规办事、依法行权，永葆本色、廉洁奉公，经得起考验，基层和群众满意的集体。
三、准确把握开展“四好班子”创建活动的主要内容
政治坚定好。牢固树立“四个意识”，把握政治方向、站稳政治立场、提高政治站位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，始终在思想上高度信赖核心、政治上坚定维护核心、行动上紧跟核心、感情上深刻认同核心。严守政治纪律政治规矩，坚定贯彻执行党的基本理论、基本路线、基本方略，认真贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，省委《关于坚决维护党中央集中统一领导的规定》，做到中央和省委提倡的坚决响应、中央和省委决定的坚决照办、中央和省委禁止的坚决不做，在重大原则问题和大是大非面前立场坚定、态度坚决、旗帜鲜明、敢于斗争。严格执行党内政治生活若干准则，维护和发挥党组（党委）领导核心作用，严格落实党的组织生活制度规定，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。履行管党治党政治责任，落实党的建设责任制，抓好党风廉政建设、意识形态工作等。严格执行民主集中制原则，建立健全党组（党委）会、厅（局、委）长（主任）办公会、领导班子会等制度，科学合理界定各类会议的分工界面、研究事项、切换条件、议事规则、决策程序，坚持“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”原则，集体决策“三重一大”事项，决策无重大失误。
学习创新好。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，深刻领会时代背景、科学体系、精神实质、实践要求，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。认真学习贯彻习近平总书记来X视察重要讲话精神，深刻领会习近平总书记对做好新形势下XX工作的总体要求和着力抓好党的十九大精神贯彻落实、着力推动经济高质量发展、着力实施乡村振兴战略、着力保障和改善民生、着力加强党的政治建设等重要要求。认真学习党章党规、宪法法律，认真学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷。扎实巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化。弘扬马克思主义学风，坚持党组（党委）中心组理论学习制度，加强对机关和直属单位领导班子、党员干部的学习教育培训，推动学习全覆盖，建设学习型机关。结合实际工作贯彻落实五大发展理念，努力用新思路推进工作、用新办法解决问题、用新手段化解矛盾，争当改革创新的先行者和领头人。把握改革主线，深入调查研究系统和行业全面深化改革的举措，领导班子成员每年至少撰写1篇务实可行的调研报告或理论文章。
勤政为民好。坚持以人民为中心的发展思想，深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨，把党的群众路线贯彻体现到各项工作之中，实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。紧紧围绕脱贫攻坚这个头等大事，以深度贫困地区为重点，锁定“两不愁、三保障”和“四个好”，下足“绣花”功夫，加强帮扶力量投送，加大帮扶支持力度，扎实做好精准扶贫和干部驻村帮扶工作，帮助联系贫困县、贫困村、贫困户高质量高标准脱贫。不断改进领导作风和工作作风，深入基层、深入一线、深入群众，领导班子成员每年下基层调查研究不少于60天。坚持服务基层服务群众，严格执行领导干部联系指导基层、与党员干部群众谈心谈话等制度，常态化开展“走基层、解难题、办实事、惠民生”活动，千方百计解决基层的热点难点问题，帮助群众排忧解难，指导基层化解矛盾纠纷，促进经济社会全面进步，维护社会和谐稳定。
清正廉洁好。严格落实党风廉政建设责任制，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展。坚决反对“四风”、持续改进作风，严格执行中央八项规定精神和省委省政府十项规定实施细则，从问题抓起，从自身改起，以踏石留印、抓铁有痕的劲头推动机关作风持续转变。贯彻落实《中国共产党廉洁自律规定》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党党内监督条例》等党纪党规，模范遵守党的纪律，严守廉洁自律的底线。切实履行“一岗双责”，运用监督执纪“四种形态”，扎实抓好职责范围和分管联系方面党风廉政建设。加强建章立制，在法律和制度的框架下履职行权、开展工作。坚持有腐必反、有贪必肃，保持惩治腐败高压态势，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，大力整治群众身边的腐败现象，不断巩固和发展良好政治生态。
四、切实加强对“四好班子”活动的组织领导
市直各部门（单位）领导班子要把开展“四好班子”创建活动摆上重要议事日程，切实承担主体责任，主要负责同志牵头抓、分管负责同志具体抓，机关党委要协助做好创建工作，确保活动不断深化、取得实效。
要精心制定方案。根据中央、省市委有关领导班子政治思想和作风建设的指示要求，针对领导班子及成员的思想实际、工作实际、存在的突出问题和薄弱环节，对照创建内容和标准，认真查找需要重点解决的问题，明确年度创建目标、内容和措施，制定年度创建活动计划。
要有力有序推进。根据年度创建活动计划，强化工作措施，细化责任分工，结合领导班子民主生活会查找问题和巡视反馈问题整改落实、开展中心组学习、年度绩效目标任务，精心组织开展创建活动，做到高起点谋划、高标准推进、高水平创建。
要强化检查考核。各部门（单位）领导班子每年对开展“四好班子”创建活动情况进行自查总结，形成书面报告报送市直机关工委。市直机关工委每年对各部门（单位）活动开展情况进行检查考核，整合机关党建助推脱贫攻坚、中心组学习、党建工作责任制、党风廉政建设责任制等考核，统一组织实施。
要强化结果运用。将考核结果作为各部门（单位）领导班子政治思想和作风建设的重要依据，每两年集中评比一次，对“四好班子”先进领导班子予以通报表扬。对开展活动较差、问题较多的领导班子进行集体约谈，并提请有关部门进行帮助或调整。
