本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
人大工作总结

2019年以来，XX路街道人大工委在区人大常委会和街道党工委的领导下，围绕区委、区政府中心工作，结合街道办事处实际，紧扣街道党工委中心工作和区人大常委会2019年工作计划，不断规范制度建设，认真加强队伍建设，积极履职尽责，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届三中、四中全会精神，不忘初心、牢记使命，开拓创新、奋发进取，扎实履行人大工作职责，努力推进街道人大工作有序发展。现将一年来工作情况总结如下：
一、2019年工作开展情况
（一）围绕街道中心，服务工作大局
一是服务中心工作，认真制定街道人大2019年度工作计划。按照区人大2019年度工作要点要求，紧密结合街道实际，制定街道人大年度工作计划，切实做到街道人大工作与党工委、办事处同心、同向、同频。二是围绕重点，坚持把履行代表职责、发挥代表作用与促进街道辖区发展稳定相结合，以街道重大项目建设、环保攻坚、招商引资、环境卫生整治、社区建设等，作为代表视察调研、联络选民的工作出发点。
（二）抓实工作成效，积极履职尽责
一是组织代表听取街道办事处各项工作开展情况及年度任务完成情况、财务收支情况，确保代表了解街道实际情况，夯实代表履职基础。二是开好代表联络会议，组织调研活动。抓好热点、难点问题的专项调研。街道人大工委先后围绕“环保攻坚”、公共安全感、城区综合整治、改善居住环境等工作进行调查研讨，并提出了可行性意见和建议。在每次会议期间，代表们都认真听取和讨论街道经济发展和社会治安情况报告，以高度的政治责任感和对人民负责的精神，积极建言献策，反映各界呼声，提出有价值的意见和建议。三是按照上级人大部署，组织代表深入开展活动。切实保证代表都能够按照要求出席会议、参与学习培训、活动，提出建议建言等。开展代表视察调研。结合民生实事热点，进企业、进社区、进项目，开展了各类主题的视察调研活动。全年，分别以环境保护、地块开发、社区用房建设、小区环境整治等重点为主题，进行了视察调研活动X次。四是发挥代表建议建言能力。通过各类会前视察、联系选民等各类活动，今年年初共形成X件建议。年中，X件建议均得到相关部门的答复，经街道工委、代表与相关部门沟通协调后，得到圆满解决，均为满意。
（三）建强代表联略站，夯实服务保障
一是加强平台建设。代表联络站自2017年开始建设运行，位置在办事处二楼南侧会议室内，为加强代表联络站规范化建设，2019年又投入约X万元，对代表联络站进行升级，按照区人大关于代表联络站规范化建设的要求，新上墙工作职责、工作流程、接待日程安排、代表信息等内容；主要功能有人大活动制度、代表风采展示、选民接待、图书阅览、会议活动等，使联络站成为辖区代表开展学习、培训、会议、视察、接待等活动的新平台，同时成为代表小组各项活动的场所和组织、协调、联络的日常办事机构。二是开展接待。为增强活动实效，街道人大工委在代表联络站开展接待活动，轮值进站开展“代表接待选民日”活动，广泛听取和收集辖区选民意见建议，进一步拉近代表与群众的距离，并落实意见建议的整理、督办和反馈。三是加强信息化建设。街道人大工委在现有QQ、微信群的基础上，进一步完成了网上联络站建设的相关工作。依托互联网这个平台，开拓联络选民的网上接待新模式，让代表和选民交流更便捷，代表、居民更直观地了解街道人大工委的工作及下一步计划，有选择、有针对性的参与相关活动。
（四）健全制度机制，规范作风建设
一是建章立制。以人大代表联络站建设为契机，学习借鉴先进单位做法并切实立足街道实际，制定和完善了代表联络站工作职责、代表履职档案登记制度、联络站选民意见、代表联络站档案管理制度等四项联络站制度和小组活动，加强学习、接待选民、联系选民、向选民述职等五项代表制度，切实为实现代表联络站运行和开会期间代表履职活动的经常化和规范化提供了制度保障。二是定期举行街道人大工委会议。学习传达上级人大有关会议、工作精神，结合实际，研究安排工委工作；认真组织代表学习培训，对全体代表就“如何撰写代表议案、代表建议”进行辅导培训。街道人大工委采取集中学习和代表自学相结合的办法，组织代表学习《宪法》《选举法》《监督法》《代表法》等相关知识，不断提高代表履职的能力。注重抓自身学习落实，学习习近平总书记、张德江委员长有关新时期开展好人大工作的重要讲话精神，增强自身党性修养，丰富人大理论知识，经常性组织代表交流，严格要求自我，不断提升人大工作水平。三是积极走访代表与选区。街道工委定期走访代表，密切与代表之间的联系，同时组织代表走进选区，加强代表及选民之间的联系，努力推进民主政治建设。充分利用会议，视察、反映社情民意等形式开展民主监督，组织人大代表开展持证视察，同时通过民主评议政府职能等形式，加大民主监督力度，取得了实效。组织代表深入街头、走进社区，走访群众，反映社情民意，接受群众的意见和建议，及时反映给上级部门。四是规范代表履职档案。街道人大工委针对履职监督，建立“一人一档”制度。对代表在一年内的履职情况进行评估、测评，对年底评选代表积极分子和优秀建议等提供依据。
二、存在问题
2019年，街道人大工委在区人大常委会和街道党工委的领导。在代表们的共同努力、支持下，虽然取得一定成效，但还存在一些问题。
（一）代表联络站建设标准不高，与区人大的要求还存在差差距。代表联络站作为代表在闭会期间规范化、经常化履职的重要平台，作用已经凸显，需要高度重视加强建设。目前我们的代表联略站还位于办事处机关办公楼内，不方便代表与选民的联系，没有推进到服务选民的最后一公里内，而且还同会议室资源共享，联络站（点）硬件建设有待进一步加强，这些在一定程度上都影响了代表联略站作用的发挥。
（二）代表活动还不经常，内容不够丰富。作为街道工委主任我负主要责任，2019年我在外借调时间过长，没有认真履行好职责，锄了别人的田，荒了自己的地，辛辛苦苦一年没打下粮食，同时还分管一些行政事务，没有很好地规划代表活动，活动不丰富对代表没有吸引力，这些都一定程度影响工委的整体工作。代表视察主题有待进一步优化，代表围绕中心、服务大局作用发挥有待进一步提升。
（三）代表履职素质有待提高。个别代表对代表职务认识不到位，缺乏履职的使命感和责任感，以致参加联络站活动的积极性不高，有的甚至存在消极应付态度，对年初安排的接待活动没有引起足够重视，常会因工作冲突、外地出差等原因推掉接待活动，由于缺乏刚性的约束措施，部分代表常以本职工作为重，存在代表参加不均衡的问题，街道、社区代表参与度较高，职务代表、部队代表参与相对较少。
（四）部分选民反映的问题不具有普遍性。从联络站的接待登记看，群众反映的意见、问题和要求，呈现个体性倾向，以反映个人家庭的问题居多，不具有普遍性。联系选民参与群众以老年居民为多。我国的老年人口总量快速增加，所占比重逐年攀升，老年人成为一个越来越庞大的群体。老年人又具有较多自由时间，所以来反映问题的老年居民居多，所提意见和问题往往集中在老年人关注较高的方面。而其他年龄段的居民因工作忙，活动多样，对联络站的关注相对较少。
三、2020年工作思路
2020年，XX路街道人大工委工作，将认真贯彻党的十九大精神，以区委全会、区人大X届X次全会精神为指导，紧紧围绕区委、区政府工作重心，努力实现在区人大工作中有作为、在街道全面建设中有贡献、在服务选区中有实效，全面提升街道人大工作效能。
（一）立足服务发展大局，在行动上有新作为。找准街道人大工作与街道中心工作的结合点，鼓励代表加强监督支持、献计献策，争做中心工作的参与者、推动者，助推街道党工委、办事处各项决策部署在辖区落地生根、开花结果。在城建管理、民生服务、社会治理等方面选准选精监督重点，发挥代表作用，深入开展调查研究，积极主动建言献策，协调解决具体问题，为街道发展提供智力支撑。
（二）立足提高履职水平，在活动上有新举措。根据区人大常委会工作部署和要求，组织代表开展工作监督。建立街道人大工委与办事处定期工作对接制度，切实达到交流工作，解决问题，增进理解，形成合力的目的，进一步明确监督重点，加强工作支持，提升监督实效。重点围绕事关人民群众切身利益、社会普遍关注的热点难点等方面开展专题监督，加强监督支持，助推街道重点工作开展。继续抓好代表学习培训，组织代表参加区人大常委会、街道人大工委开展的学习培训活动，学习新时期人大工作理论知识及相关法律法规；通过新老代表、骨干代表和其他代表组合搭档，提高代表在建议撰写、接待选民、处理反馈等方面的能力；加强代表活动的组织策划，组织代表开展各类调研、视察活动，引导代表多参加活动、多交流发言、多提出高质量的审议意见，不断提高代表履职能力。
（三）立足加强载体建设，在联络联系选民上有新途径。深化代表联系群众平台建设，持续推进代表联络站点规范化、制度化、信息化。进一步完善站点硬件配备，落实专人负责日常运作。按区人大代表联络站建设标准要求，2020年在新打造社区中努力新建代表联络站X处。坚持实行“网上接待”和“实体接待”相结合，强化代表网上联络站建设，提升街道人大网站影响力。完善代表密切同人民群众的联系机制，建立健全民情来源机制，实现“社区民意收集一代表办理反馈”便捷化常态化。畅通民意表达渠道，不断提高代表联络站运用实效。
（四）立足适应形势需要，在加强自身建设上有新提高。一是深入推进思想政治建设。采取集中学习、专题研讨等方式，深入学习贯彻党的十九大、十九届三中、四中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，切实树牢“四个意识”、坚定“四个自信”。二是深入推进宣传信息工作。继续发挥代表作用，加大力度做好活动信息等宣传作用。深入指导代表进行社情民意调查及研究报告的撰写工作，扩大工作成效宣传范围，创新人大工作宣传方式。三是努力提高会议服务保障水平。组织代表做好会前视察、初始意见建议交流会、建议撰写等会前工作；在区人大XX届代表大会X次会议期间，做好代表服务工作，确保代表到会率与参加审议、讨论的积极性。
