本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县旅游发展大会上的讲话

同志们：
今天，县委、县政府召开全县旅游发展大会，主要目的是认真贯彻落实省、市旅游发展大会精神，全面分析总结全县旅游产业发展形势，专题研究部署2020年旅游重点工作。刚才，XX书记作了重要讲话，大家务必统一思想认识，明确目标任务，凝聚发展合力，以创新的思路、强有力的举措推动全县旅游发展步入快车道、迈上新台阶、实现新突破。刚才XX书记对疫情当下所面临的旅游形势作了全面分析，我就不再赘述，下面，我就进一步推进全县旅游产业发展的实际操作方面讲几点意见，供大家参考。
一、解放思想，在创新理念上下功夫
市第X次党代会确定了率先创建“XX”的目标，县第X次党代会将文化旅游产业确定为推动我县发展的“第一工程”，我们要继续解放思想，创新发展理念，全力推动传统旅游模式向全域旅游模式转变，实现旅游发展的观念转变、思维转变、经营转变和管理转变。一要坚持多管齐下，在创新发展上实现新突破。旅游产业的发展从空间、业态、产品到管理、服务、营销无不依赖于创新。要认真分析国家和省市旅游发展的新态势，充分借助全域旅游、旅游扶贫、智慧旅游等新动能，促进旅游业全方位创新。区域创新上要立足各乡镇（站）不同的主题文化和自然资源促进旅游差异化发展；产品创新上要加大特色主题线路、冬春季旅游产品和体验性、娱乐性、互动性旅游产品供给；营销创新上要推动旅游服务和产品实现线上线下预订、销售；体制创新上要尽快组建好县旅游综合执法局、景区管委会、旅游发展委员会、旅游开发公司等，进一步提升旅游产业发展水平。二要坚持问题导向，在协调发展上实现新突破。当前，我县旅游产业正处在由粗放向精细、由分散向集约、由景点向全域过渡的蜕变期，面临着基础设施功能不全、景区景点缺乏文化内涵、旅游产品简单粗放、市场运作模式单一、资源开发参差不齐、市场监管疲软乏力等诸多问题。这些问题是由综合因素导致形成的，只能以综合施策的方法来解决。必须统筹协调好供给需求平衡、城乡旅游同步、景区内外共建、相关产业关联、软件硬件配套、规模质量并重等六个方面的关系，促进资源有机整合、产业融合发展。三要坚持转变方式，在绿色发展上实现新突破。旅游业作为绿色产业，是发挥生态优势的低碳产业，是实现生态美与经济富的最佳结合，我们最大优势就是绿水青山。要充分利用X富集的自然生态、绚丽的人文生态，把国家全域旅游示范区创建与X绿色现代化先行示范区、国家生态文明先行示范区、全国城乡环境卫生综合整治示范区创建紧密结合起来，依托“大生态”、发展“大旅游”、构筑“大屏障”，突出解决资源利用与环境保护的矛盾。一方面，生态保护为旅游经济提供必要的发展前提，守住绿水青山、留住蓝天白云，用良好的生态环境为X旅游业发展筑牢基础。另一方面，发展旅游为生态保护提供可靠的投入支持，形成旅游收入持续反哺环境保护的长效机制，要依托资源优势，将生态效益转化为经济优势，形成保护绿色生态与推动旅游经济互为支撑、相互促进的发展模式，开拓X绿色崛起新境界。四要坚持全域开发，在开放发展上实现新突破。要以全力打造全域旅游无垃圾示范区为抓手，以市委、市政府“绿色出行、低碳生活、健康人生、廉洁社会”主题活动为引领，继续组织干部群众常态化开展旅游环境卫生大整治活动，巩固城乡环境卫生综合整治成果，向“X”的目标看齐，营造县域干净宜人的旅游环境，积极开展同兄弟县市以及周边地区的旅游交流和共建，促进多层次、全方面的旅游合作，持续深化与发达地区和周边客源地的旅游合作，主动融入XX大旅游圈和精品红色旅游线等主题品牌线路，实现信息、资源、客源和利益的共享。多方努力，争取“XX”和X至X公路年内有实质性进展，切实解决向南出口不畅的问题。五要坚持服务民生，在共享发展上实现新突破。旅游既是一个经济产业，也是一项社会事业，不仅具有经济属性，同时具有社会属性，是全面建成小康社会的物质文明动力和精神文明推手。要积极带动就业，发挥旅游就业容量大、门槛低、层次多、方式灵活的优势，增加就业岗位，促进大众创业。要带动增加收入，利用旅游经济目标准、成本低、见效快、受益面广、受益期长的特点，大力发展乡村生态休闲旅游，积极扶持提升农家乐、林家乐发展水平，助力精准扶贫精准脱贫，促进农牧民增收致富。要促进旅游消费，让广大群众走出家门、走出X，实实在在分享旅游业发展成果，提升人民幸福指数。
二、高位谋划，在做大格局上下功夫
按照“大文化、大旅游、大市场、大产业、大项目”的发展思路和“全县一盘棋”的思想，高端化建点、精品化连线、一体化布局，构建X旅游发展大格局。一要做到规划先行。规划是建设的依据和蓝图。要紧盯X市被国家旅游局纳入XX的大好机遇，紧紧围绕《规划》提出的构建XX等重点工作任务，全力争取衔接，力促早日落地见效。要积极主动参与编制《X市全域旅游总体规划》，规划编制过程中要遵循X旅游产业发展实际，遵循“多规合一”的原则，按照将我县国民经济和社会发展规划、城乡规划、土地利用规划、生态环境保护规划等多个规划融合到一个区域上的思路，积极配合市上实现一本规划，一张蓝图，解决现有各类规划自成体系，内容冲突，缺乏衔接，难成合力等问题。要严格执行规划，维护规划的权威性和严肃性。二要着力打造最美彩色风景线。线路是旅游开发的骨骼和脉络。要大力推进绿色长廊建设，县农牧林业局要牵头继续实施国道、省道两边的绿化，以生态农业为依托，突出乡村生产生活特点，在省道XX沿线以及重点景区周边打造油菜花观赏带，引导群众合理发展吸引游客停留消费的旅游点，促进游客消费，拉动当地居民就业，增加收入。三要做大做强旅游企业。落实X市旅行社奖励办法，支持省内外旅行社在X设立分社，重点培育和引进一批有实力的旅行社。鼓励社会资本投资经营旅游客运，引进旅游策划营销、旅游电子商务、户外运动等专业旅游经营机构，扶持特色中小微旅游企业发展，带动当地群众增产增收，实现脱贫致富。
三、深化改革，在注入动力上下功夫
加快旅游产业转型升级，推进全域旅游示范区创建工作，必须盯住重点领域和关键环节，抓改革、求创新，着力解决制约旅游发展的体制机制障碍，不断激发动力活力。一要加快旅游管理体制改革。坚持强权增责，建立与全域旅游创建相适应的旅游行政管理和区域治理体系。省、市相继组建旅游发展委员会，目的就是强化对旅游工作的组织领导、综合协调、指导监督，破除旅游发展中多头管理的体制障碍。我县也要顺应全域旅游创建大趋势，推进旅游综合管理体制改革，目前我市“旅游局”改“旅发委”已全面完成，旅游工作综合性、协调性职能将得到进一步加强，接下来，县旅游部门要抓紧沟通衔接，做细做实“局”改“委”后的相关工作。市旅游综合执法局组建以来，在旅游消费侵权先行赔付、旅游市场整治等方面发挥了重要作用，实践证明这一做法是行之有效的，参照市上的做法，我们要尽快制定旅游综合执法局组建方案，尽早开展工作。要推进政府职能转变，加快旅游协会改革发展，成立县旅游协会，并根据实际情况成立相关旅游分会，建立健全导游、酒店、旅行社、景区景点行业组织，制定协会章程，发挥行业自律作用，消除权责不清、管理混乱、监管缺失的体制弊端。二要推进大景区管理改革。深化大景区改革，有利于强化旅游市场监管、提升旅游公共服务、促进旅游产业发展，也是我县发展全域旅游的一项核心改革任务，必须作为攻坚战来打，作为硬骨头来啃，务必在今年按期见效。按照X市大景区管理体制改革方案，重点打造X那大景区，要全面完成X那大景区管委会组建工作，理顺景区管理体制。
四、强化基础，在完善设施上下功夫
创建全域旅游示范区，必须瞄准旅游业发展的可进入性、可驻足性、可消费性和可回头性这几个关键，按照“抓项目、强基础、补短板”的思路，全力加快基础设施建设，为全域旅游蓄积后劲。一要全面加快旅游投入。2020年，县上将安排X万元旅游发展资金，作为导向性投入，用于旅游宣传促销、规划编制，举办节庆活动等。县发改、旅游等相关部门要加强与省市有关部门的衔接，积极论证、争取一批旅游产业开发项目。各金融机构要积极扩大信贷规模，尽快会同旅游、财政等部门出台相关办法，切实加大对旅游开发的信贷支持力度。二要加快延伸产业链条。力争打通与周边景区的连接公路，积极争取XX等景区道路建设项目，加快推进XX等旅游交通道路建设，切实加快县内与县外、景区与周边、景区与景区之间的交通建设步伐，努力形成便捷畅通完善的旅游交通网络。三要完善景区配套设施。坚持处处为游客着想，围绕精细化服务，加快建设旅游配套设施。景区景点要提档升级，积极构建以旅游巴士、公共汽车、出租汽车为互补的旅游公交体系，拓展汽车租赁业务。2020年5月底前启用已建成的XX游客服务中心，年内通过市场化运作的方式启用X景区游客服务中心。在重点旅游乡镇、车站等人流密集场所设置旅游咨询服务站，年内实现国家AAA级及以上旅游景区游客服务中心全覆盖。持续实施“厕所革命”行动，新建旅游厕所X座，改建X座。协调所有交通沿线和临街、临景的企事业单位厕所向公众免费开放。做好旅游厕所的管理服务工作，安排专人管理，负责日常保洁工作，做到“干净、整洁、无味”，彻底解决游客如厕难问题。加强县域停车场和车站、景区、酒店自备停车场建设，年内在X那景区新建停车场X处，县城内新建X处总面积X㎡以上的标准化停车场。按照有景就有观景台的建设原则，计划在X那、电尕、X、X景区新建观景台X座。启动XX建设，积极争取项目落地实施，为自驾游提供住宿餐饮、娱乐购物、维护保养等服务。四要加快特色城镇建设。坚持把地域、文化、资源特色有机结合，打造具有丰富内涵、独特亮点的旅游城镇。以大景区的理念规划县城，以景点的要求建设村镇，推动景城一体化建设工程，启动X旅游文化名城创建工作，并在城区建设X条美食街、旅游商品购物街、民俗文化体验街等特色街区，并按照国家AAA级以上旅游景区建设标准创建打造X旅游名镇。
五、多业并举，在融合发展上下功夫
充分发挥旅游“一业兴”带动“百业旺”的强大联动作用，跳出旅游看旅游、抓旅游，做好“旅游+”这篇大文章，推动旅游与文化、体育、农牧、商贸融合发展，力争全年接待国内外游客X万人次以上，同比增长X%；旅游综合收入达到X亿元以上，同比增长X%。一要深化文化旅游融合。文化是旅游的灵魂。要找准旅游和文化高度融合发展的切入点，整理搜集独特的民俗、“非遗”等各类文化资源，特别要进一步深入挖掘X、X、X和X等红色文化内涵，不断提升红色文化品牌效应。要切实解决好文艺演出团队人员紧缺的问题，发展X、X等民俗文化演艺，编排推出一台精品文艺节目，在X那景区定期驻场演出X次以上；X月在广场开展常态化演出；传唱推广一首旅游宣传歌曲；开发青稞酒酿造工艺等民俗文化产品；鼓励扶持民间文艺团体开展常态化演出，组建XX个旅游专业村农牧民业余文艺演出队。二要推进体旅融合。发展时尚健康旅游和户外旅游，集中打造一批户外运动基地和系列户外体育运动产品。积极开发白龙江动感漂流项目，在X那及同类型景区推出徒步穿越、驴友在途等休闲体育产品。三要加大农旅融合。在旅游专业村、农（林）家乐聚集区开发高原农林业生产生活体验游，积极尝试、开发如制作XX等参与性较强的藏家生产生活体验式项目，引导群众将XX等特产转化为旅游商品。四要加快商旅融合。县商务局、经信局要做好旅游商品开发相关工作，努力推出极具X特色的“必购旅游商品”。县商务局、药监局要负责挖掘特色美食，积极参加X美食评选活动，征集一单X本土特色食谱。县商务局和工商局要引导和扶持旅游企业在城区和重点景区设立旅游商品专卖店，支持旅游商品在线销售。五要挖掘养生旅游。在X等具备开发潜力的景区打造温泉养生、森林浴养生旅游产品，引导并鼓励扶持有条件、积极性强的企业家投资开办中藏医康体养生保健基地项目。
六、促进共享，在旅游扶贫上下功夫
旅游业是当今世界最富有生机的绿色产业和朝阳产业，对于我们加快脱贫攻坚、实现转型跨越、与全国全省全市同步建成小康社会具有重大而深远的意义。一要改善乡村旅游环境。结合生态文明小康村建设和环境卫生整治工作，着力改善乡村道路、停车场、旅游厕所、供水供电、应急救援等服务设施。在建档立卡旅游扶贫重点村建设停车场、旅游厕所、垃圾收集站、医疗急救站、农副土特产店、旅游标识标牌等基础设施和配套设施，实现垃圾净化、村容绿化、环境美化，切实改善乡村旅游发展基础条件和综合承载服务能力。二要发展乡村旅游。以生态文明小康村建设为平台，以AAA级景区标准创建X那旅游名村。结合生态文明小康村建设，高标准打造X个规划有序、设施完善、产业培育潜力大的旅游专业村。进一步强化乡村旅游扶持政策，扶持发展示范性农家乐X户，探索以发展农家乐为模式的旅游扶贫道路。全力打造国家旅游局确定的X等X个旅游扶贫重点村。三要探索旅游扶贫模式。按照精准到户、精准到人的要求，积极探索旅游扶贫新模式，不断提高贫困户在旅游发展中的参与度和受益水平。对具有较强脱贫能力的贫困户，要鼓励扶持开发乡村客栈、户外营地、特色餐饮等，实现贫困群众转产增收。对缺乏经营能力的贫困户，要根据自身条件，吸收到旅游企业、旅游项目就业，获得劳务收入。乡镇（站）、村组要积极创造条件，成立乡村旅游公司或合作社，共同经营，增加贫困群众的经营性收入。采取贫困村集体资产、闲置土地房屋共同入股和贫困户土地、林地、草场流转等方式，获得分红、租金，增加贫困群众的财产性收入。
七、整合营销，在宣传推介上下功夫
推介营销是占领旅游市场制高点的关键，要紧紧围绕“X”的主题形象，打响“X那”生态旅游品牌和“X”红色旅游品牌，提升X旅游品牌知名度、关注度、美誉度和影响力。一要打造节会赛事活动品牌。按照X市“一县一节会、一县一赛事”的原则，加大节会赛事活动的宣传推广。在X月举办XX等三大节庆活动；举办XX等活动。二要大力开展精准宣传。提高旅游市场营销推广的针对性和精准性。X月，到主要客源地和省内兄弟市市开展宣传推介活动；X月，配合市上完成XX国际旅游节嘉宾、主流媒体、旅行社等开展采风、摄影和旅游线路考察；积极组团参加省、市组织的国际国内旅交会和招商活动；认真开展“5·19”中国旅游日主题宣传活动；在旅游网和微信平台、手机客户端开展网络营销。三要建设“智慧旅游”平台。逐步建设旅游网站和智慧旅游平台，年内实现国家AAA级及以上旅游景区、三星级及以上饭店、涉旅场所无线网络免费全覆盖。依托全国知名的淘宝、携程等第三方电子商务平台，推动旅游电子商务发展。加强互联网宣传，充分利用知名旅游网站、微博微信、微视频、影视植入等新技术新媒体，形成多渠道、高密度的宣传叠加效应。加强旅游门户网站建设，配合市上完成信息化平台建设项目信息数据采集工作。四要整合资金重点宣传。整合宣传经费X万元，积极参加省、市在央视等主流媒体的广告宣传活动。五要完善旅游标识系统。县交通局要在XX等重点路口设置旅游标识指示牌，表明重点位置及里程。
八、加强监管，在营造环境上下功夫
加快建立权责明确、执法有力、行为规范、保障有效的旅游市场综合监管机制，依法规范旅游市场秩序，切实提升旅游服务质量，不断强化旅游安全保障，全力营造安全、文明、有序的旅游环境。一要全力推进环境卫生整治。紧紧围绕“XX”的目标要求，以打造全域旅游示范区为抓手，深入开展“绿色出行、低碳生活、健康人生、廉洁社会”主题活动，常态化开展城乡环境卫生大整治，营造全域干净宜人的旅游环境，以城乡环境大转变服务旅游产业大发展。二要依法整治旅游市场。旅游综合执法机构要加大旅游旺季时段和景区景点、商场超市、酒店宾馆、农家乐、旅游点等重点区域的执法检查力度和频次，严管严打欺客宰客、价格欺诈、私自收费等市场乱象。5月底前建立健全旅游市场综合监管、旅游投诉统一受理机制、旅游诚信记录和“黑名单”制度。继续落实好旅游消费侵权先行赔付办法，维护游客合法权益。加强对旅行社、宾馆饭店、导游队伍的全程管理，不断提升从业主体和从业人员的整体素质和服务水平。三要推进标准体系建设。围绕全域旅游创建，进一步加强旅游行业标准化、规范化建设，制定并实施停车场、观景台、旅游厕所、自驾车房车营地等地方建设标准，按照全市旅游行业标准推进景区、旅行社、酒店、导游、农家乐等行业服务标准。四要强化旅游安全监管。建立健全旅游景区突发事件、高峰期大客流应对处置机制和旅游安全预警信息发布制度，修订完善旅游应急预案，加强应急演练，提高应急处置能力。做好安全风险防范和应急救助技能培训，开展旅游包车客运安全专项整治行动，进一步加强旅游道路、A级景区、星级饭店的安全质量监管，定期检测游乐设施等旅游场所特种设备，确保旅游设施安全、游客出行安全。
同志们，加快旅游业发展事关全县大局、事关民生福祉、事关X形象，我们一定要从战略和全局的高度出发，动员全县人民、调动一切力量，靠实工作责任、创新工作思路、加大工作力度，奋力开创全县国家全域旅游示范区创建工作新局面，为建设幸福美好新X、全面建成小康社会作出更大贡献！
