目录
党建互学互帮互鉴活动方案	1
农村基层党组织建设基本标准	6
农村基层党组织建设示范标准	13

本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党建互学互帮互鉴活动方案

为提升基层党建工作质量，进一步营造比学赶帮超的良好氛围，为决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚助力增效，牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，现就开展好党建互学、互帮、互鉴活动（以下称“三互”活动）制定如下方案。
一、指导思想
深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，全面贯彻落实抓党建促乡村振兴、促产业转型、促脱贫攻坚工作精神，通过定期组织各基层党组织进行“三互”活动，持续通过互相学习开拓思路、通过加强交流丰富经验、通过评比激发内力，进一步提升乡村基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力，为决胜决战提供坚强的组织保证。
二、工作重点
（一）加强顶层设计。一是时间跨度上，由近及远。各县（市、区）要指导督促各乡镇（街道）对所辖村（社区）基层党建工作进行全面观摩考评，实现全覆盖、无遗漏。将“三互”活动作为常态化制度化工作，原则上各县（市、区）每半年对各乡镇（街道）党建情况观摩一次，各乡镇（街道）党（工）委每季度对所辖村（社区）党建情况观摩一次。将开展“三互”活动与基层党建示范化工程相结合，充分发挥示范点在本乡镇（街道）、本县（市、区）的典型带动作用，不断提高县乡基层党建整体水平。二是观摩重点上，由表及里。主要查看乡镇（街道）党（工）委、村（社区）党组织的组织设置、班子建设、党员管理、阵地建设、功能发挥、机制运转、亮点培育和工作成效等情况。首次观摩重点突出阵地建设、氛围营造、制度上墙等外部功能设施。常态化观摩要结合年度工作任务，每次突出“三会一课”、组织生活会、主题党日、党员作用发挥、“四议两公开”工作法等某个主题，重点查看党建作用发挥情况。三是观摩步骤上，由浅入深。观摩采取听、查、看、谈、评相结合的方式进行。听：听取观摩点党组织负责人现场讲解。查：实地查阅党建工作各类档案资料。看：主要看制度建设、阵地建设和工作成效等情况。谈：就观摩有关事项现场提问交流。评：参加观摩人员对观摩情况进行评议排名。
（二）讲究工作方法。一是在观摩形式上，灵活多样。不拘泥于利用1—2天集中观摩一遍的形式，每次观摩人员可多可少，可以分组、分批次、分门别类观摩，也可以边观摩边评议边开会。具体形式由乡镇（街道）党（工）委根据工作实际自行制定实施。二是在观摩内容上，因村制宜。乡镇（街道）党（工）委要区分所辖村（社区）不同情况，因村制宜，对示范村（社区）可以进行重点观摩，相互借鉴；对中间村（社区）可以进行选择性观摩，注重学习某一方面先进经验；对后进村（社区）进行鞭策性观摩，重点看补齐短板情况。三是在观摩效果上，务实管用。根据观摩评议排名情况，乡镇（街道）党（工）委要督促指导示范村（社区）进一步巩固提升，扩大成果；中间村（社区）查漏补缺，晋位升级；后进村（社区）综合施治，转化提升。特别要督促指导后进村（社区）、建档立卡贫困村“两委”干部积极学习借鉴示范村（社区）先进经验，开阔视野，理清思路，在开展党内政治生活、发展壮大集体经济、扎实推进脱贫攻坚、抓好流动党员管理等方面采取有效措施，进一步建强村级组织，促进经济社会发展。
（三）巩固扩大成果。一是强化“龙头”作用。出台乡镇（街道）党（工）委和党（工）委书记抓基层党建管理办法，强化乡镇（街道）党（工）委抓党建“龙头”作用和党（工）委书记抓党建第一责任人职责，扎实开展好“三互”活动常态化制度化工作，持续提升乡村基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。二是破解党建难题。充分调动乡镇（街道）党（工）委书记抓党建的自觉性、主动性、坚定性，给予村（社区）党组织更具体、更有力的指导，有效破解市委政策落地“最后一公里”未打通、精准精细还不够、指导作用发挥不到位等问题。三是将党建工作重点任务引向深入。以“三互”活动常态化制度化为契机，补短板、重转化、促提升，持续巩固提升党建工作质量，着力将先进基层党组织“串点成线、连线成面”，为打造基层党建工作示范点、示范区、示范带奠定坚实基础。
三、结果运用
（一）市级层面。市委组织部将对各县（市、区）工作推进“三互”活动情况进行督查，并就督查情况进行通报。督查结果纳入年度党建工作综合考核评价体系，作为年度县乡党委书记抓基层党建述职评议重要内容。
（二）县级层面。各县（市、区）要将各乡镇（街道）党（工）委观摩评议情况纳入基层党建考核评价体系，每半年向市委组织部报送各乡镇（街道）党（工）委排名情况；向县（市、区）四大班子领导、常委会组成人员、党的建设工作领导小组成员单位及各乡镇（街道）党（工）委通报排名情况；根据排名情况划拨基层党建“以奖代补”专项资金；作为乡镇（街道）党（工）委书记、专职副书记、组织委员、组织干事和包片领导、包村干部年度考核评优评先的重要依据。
（三）乡级层面。各乡镇（街道）党（工）委要将各村（社区）评比情况予以公示，接受党员群众监督；每季度向县（市、区）委组织部报送各村（社区）党建观摩排名情况；逐村（社区）填报《党支部基本状况及村级基本情况调查表》，报县（市、区）委组织部存档，并将观摩排名情况与软弱涣散基层党组织认定、村（社区）支部委员会组成人员绩效报酬、年度考核评优评先等相挂钩，奖优罚劣。
四、工作要求
（一）加强组织领导。“三互”活动常态化制度化工作是巩固提党建工作质量效益的重要抓手，各县（市、区）务必把这项工作摆上重要议事日程，加强领导、精心组织、统筹推进。乡镇（街道）党（工）委和党（工）委书记要落实好主体责任和第一责任人职责，抓好观摩具体工作。县（市、区）委组织部要建立分包联系乡镇（街道）制度，由部机关同志直接参加联系乡镇（街道）的现场观摩，总结经验，发现问题，不断提升观摩实效。
（二）细化观摩方案。各县（市、区）要结合市委党建工作任务、省市督查巡查组反馈的问题和基层实际，进一步细化观摩工作目标、方法措施、推进步骤、问题整改、督促指导、结果运用等，做到聚焦、精准、有力、有效，防止“上热下冷、有形无效”。
（三）强化督导落实。各县（市、区）要抓好督促指导，采取督查暗访、排名通报、挂牌督办、约谈函询等办法，有效传导压力，抓好跟踪问效，夯实主体责任。对观摩中发现的问题要逐一建立台账，实行销号管理，确保问题整改到位、经验总结到位、工作提升到位。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
农村基层党组织建设基本标准

一、党的组织设置
1．村党组织：正式党员人数达到3人以上的设立党支部。党员人数超过50名的，或党员人数虽不足50名，但村办企业具备成立党支部条件的村，因工作需要，可以成立党的总支部。党员人数100名以上的，根据工作需要，经县级地方党委批准，可以成立党的基层委员会；村党委受乡镇党委领导。
2．功能型党组织：本行政村辖区内的农民合作社、农业企业、农业社会化组织、农民工聚居地等，要依托村级党组织设立功能型党组织，确保应建尽建。
3．流动党组织：积极依托驻外办事处、服务机构以及商会、行业协会等，在流动党员集中地建立党组织，努力做到党员流动到哪里，党组织就建到哪里，党组织的有效管理就覆盖到哪里。探索建立网上党支部。
4．党组织隶属关系：党组织隶属关系明确。跨村跨乡经济社会服务组织中建立的党组织，原则上谁批准谁主管，或由县级组织部门确定隶属关系。
5．纪检机构：村级党委设立党的纪律检查委员会或纪律检查委员；党总支委员会、设委员会的党支部设纪律检查委员；不设委员会的支部，应指定专人负责纪检工作。
6．村级组织体系：建立健全以村党组织为领导核心，村民自治和村务监督组织为基础，群团、集体经济和农民合作组织为纽带，各种经济社会服务组织为补充的村级组织体系。
二、班子队伍建设
7．班子职数：村党组织领导班子职数，党支部一般3至5人，党总支、党委一般5至7人。提倡村“两委”正职“一肩挑”、“两委”成员交叉任职。
8．班子任期：村党组织任期为3年，党的纪律检查委员会与同级党的委员会任期一致。期满按时换届，严格执行基层党组织换届情况定期报告制度。
9．骨干队伍：村党组织书记符合“三有三带”要求。软弱涣散村、贫困村选派第一书记实现全覆盖；村配齐组织委员，可根据实际配备专职副书记；村民组长队伍健全，绩效考核机制完善，提倡党小组长兼任村民组长；建立村级干部后备库，每村确定3-7名后备干部，跟踪培养管理措施落实到位。
10．自身建设：村党组织书记每年至少参加1次县级以上集中培训，参加各类教育培训时间累计不少于24学时。班子思想政治、履职能力、工作作风、廉洁自律建设制度健全。班子团结，发展思路清晰，无“村霸”问题。
三、党员教育管理
11．发展党员工作：有党员发展计划，坚持标准、规范程序、保证质量，村党组织每两年至少发展1名党员，入党积极分子人数与发展对象人数之比一般不低于3:1。落实“双推双评三全程”制度，加大在农民工、高知识群体、非公有制企业、社会组织等薄弱群体、领域发展党员力度。新发展的党员中，40岁以下的达到75%以上，高中以上学历达到80%以上。
12．党员教育培训：党员每年学习培训时间一般不少于24学时；基层党组织班子成员每年集中学习培训时间不少于24学时，至少参加1次集中培训。党员干部现代远程教育站点有年度、月度播放计划。
13．党费缴纳管理：及时核定党员交纳党费具体数额，党员自觉按时足额交纳党费，每半年公布1次收缴情况。
14．组织关系管理：每年对党员组织关系进行1次集中排查，党员组织关系隶属清楚，每名党员都纳入党的一个基层组织；组织关系转接规范有序。
15．流动党员管理：每季度开展1次流入、流出党员情况排查，做到底数清、情况明，“双向共管”措施到位。每年对流动党员活动情况进行审核。建立流动党员微信群、QQ群等加强管理，实行留守党员与流动党员“一对一”连心结对。流动党员发挥“双向带动”作用，把家乡富余劳动力带出去有收入，把外地项目、资金、技术等带回来有发展。
16．党内激励关怀：动态建立困难党员台账，经常开展关怀帮扶活动；每年开展1次党内表彰活动。
17．管理手段创新：注重运用信息化手段加强党员教育管理，用好远程教育精品节目。党员信息库更新维护及时准确。
四、党内组织生活
18．“三会一课”：把不忘初心、牢记使命常态化制度化作为“三会一课”基本内容。支部党员大会一般每季度召开1次，支部委员会一般每月召开1次，党小组会一般每月召开1至2次，每季度上1次党课。党委（总支）班子成员每年至少到所在支部或联系支部讲1次党课。党组织书记每年向党员大会进行年度述职。
19．民主评议党员：支部每年开展1次民主评议党员工作，一般安排在每年“七一”或12月份进行。能按照学习教育、自我评价、民主评议、组织考察、表彰处理的程序，对党员的日常表现和作用发挥情况作出客观评议。稳妥慎重处置不合格党员。
20．组织生活会：支部每半年召开1次党员组织生活会。遇有重要情况，及时召开。
21．民主生活会：党委（总支）每年至少召开1次班子成员民主生活会，会议召开情况及时通报。
22．双重组织生活：党委（总支）班子成员执行双重组织生活制度。
23．党员活动日：建立“党员活动日”制度，每月固定1天，组织党员开展活动，活动记录规范。
五、场所建设管理使用
24．建设标准：村级组织活动场所面积根据服务党员及群众数量建设，不低于90平方米。一室多用，集中办公。
25．标识制度：村级组织活动场所主标识统一为“XX村党群服务中心”，悬挂村党组织委员会、村民委员会、村务监督委员会标牌，有村级经济合作组织的，悬挂村级经济合作组织标牌，无其它标牌。议事规则、行为规范、便民服务、党内生活等基本制度上墙。
26．基本设施：各类功能室和党务公开、村务公开、财务公开、信息发布、政策宣传等栏目设置规范，办公设施配备到位。
27．氛围营造：外观与周围建筑、村落环境相协调，整体和谐庄重。党建、精神文明、村规民约、文化法制等宣传氛围浓厚。
28．管理维护：活动场所产权清晰，设施设备登记清楚，管理维护制度健全。
29．便民服务：科学设置服务事项，办理流程规范、运转高效。开展村干部代办服务、预约服务，努力做到让群众办事不出家门。
六、工作运行机制
30．议事决策机制：以“四议两公开”工作法为重点的议事规则健全，落实到位。
31．权责约束机制：推行权责清单管理，党务村务财务管理和评议考核制度健全。
32．联系群众机制：落实村干部挂牌值班、坐班和包组联户等制度，村干部每年对所有农户至少走访1遍。
33．双向承诺机制：党组织、村干部和党员服务群众年初有承诺、年中有践诺、年底有评诺。承诺内容切合实际、具体可行，实施效果好，群众评价好。
34．工作推进机制：对软弱涣散村党组织，采取“一村一策”，整顿到位。坚持“三单制”管理，问题妥善解决，任务按期保质保量完成，责任落实到位。
七、党组织和党员作用发挥
35．领导核心地位：村党组织在村内的领导核心地位明显，在党的路线方针政策和各级党委决策部署的贯彻落实中，起着组织者、推动者的作用。
36．村级事务管理：村内经济社会发展各方面的重要工作、重要问题都由村党组织在广泛征求意见的基础上讨论决定、领导实施。
37．党员设岗定责：开展“戴党徽、亮身份、树形象、作表率”活动。加强农村服务型党支部建设，推行无职党员“设岗定责”，认真落实“一编三定”，岗位设置合理、党员认岗积极、活动扎实开展。
38．活动载体创新：能够把上级决策部署与本村实际有机结合起来，总结完善行之有效的工作载体，推动工作开展。
八、经济社会发展成效
39．基础设施：基础设施健全，通村主干道、通户道路全部硬化，电网满足村民生活需求，无住房安全和饮水安全问题，通讯和有线电视信号入户；能提供义务教育、医疗卫生、文化等基本公共服务。
40．脱贫攻坚：“党建+扶贫”推进有力，整合运用人员、资金、项目等各类扶贫政策，有1-2个主导产业并带动群众稳定增收。农民人均纯收入超过贫困人口识别标准，贫困发生率低于2%。
41．集体经济：村级有稳定的集体经营性收益来源，年收益不低于2万元；或者村级集体经济试点工作稳步推进，完成年度建设任务。
42．乡风环境：乡风文明，治安良好，无宗派和黑恶势力，人居环境干净整洁。
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
农村基层党组织建设示范标准

一、政治、服务功能完备
1.党的路线方针政策和各级党委的决策部署在村内贯彻落实到位，村党组织经得起重大任务和困难的考验。本届班子任期以来，没有不落实、不配合上级工作的情况。
2.村党组织在村内的领导核心地位突出，村“两委”班子团结，村内各类行政组织、经济组织、群众自治组织、社会组织都在党的领导下，职能明确，运行规范，运转协调，党组织在党员和群众中有凝聚力和号召力。本届班子任期以来，没有村“两委”班子不团结、其他组织不服从党组织正确领导的情况。
3.村党组织设置合理，班子健全，成员分工明确。本届班子任期以来，村党组织没有被确定为软弱涣散基层党组织。本村不是建档立卡贫困村。
4.村内主要道路沿线、村级组织阵地有醒目党建宣传标语，宣传氛围浓厚。
5.创新开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活，既能保持组织生活的严肃性，又能以喜闻乐见的形式贴近党员日常生活。没有落实政策“上下一般粗”现象。
6.在强化理想信念教育、党性修养锻炼、素质能力提升的基础上，围绕本村经济社会发展中心工作，每月开展主题鲜明、内容丰富、形式多样的党员主题教育活动。
7.在坚持村干部挂牌值班制度基础上，变坐等服务为登门服务，村“两委”干部和组干部能够采取多种形式定期了解村内所有家庭需求，搜集需要办理的事项，集中代办。鼓励通过互联网、手机等新平台提供更加便捷高效的服务。
二、干部、党员队伍建强
8.村党组织书记符合“三有三带”标准。“两委”班子年龄结构合理，至少有2名50岁以下干部；文化知识水平较高，高中以上文化程度占40%以上；致富带富能力强。村民监督委员会制度健全。有3人以上的后备干部队伍。
9.“两委”干部在村内重大事务中能够带头落实相关要求，为党员和群众作表率；在上级安排的急难险重任务中，“两委”干部能够冲锋在前；在党员和群众中威信高，党员和群众满意度在80%以上，不满意率在10%以下。本届班子任期以来，没有出现村“两委”干部违纪违法现象。
10.严格发展党员工作程序，落实“双推双评三全程”制度。优化党员结构，新发展的党员原则上40岁以下、高中以上学历。
11.党员在党组织安排的活动、任务及村内重大事务中，能够为一般群众作表率；在上级安排的急难险重任务中，能够在“两委”干部带领下先行一步，先锋模范作用发挥好，群众对党员整体的满意率在70%以上，不满意率在10%以下。
12.运用微信等信息化手段，准确掌握外出务工党员流出地、务工职业、思想状况等，无失联党员。流动党员每年至少回村参加1次组织生活。
三、阵地、经费保障有力
13.农村党群服务中心按照“四个统一”标准建设，一般面积达到300平方以上；党群服务中心周围一般有活动广场、医务室、便民超市、幼儿园等便民设施，是农村综合型、开放式的区域中心，能够凝聚人心、提振人气。
14.村级集体经济发展势头良好，年收入稳定在5万元以上，每年在基础设施、扶贫济困等民生方面投入保持一定数额或比例，为民办事能力强。能够给离任村干部一定生活补贴。
四、制度、机制严格落实
15.制定和落实党建年度目标管理责任制。
16.“两代表一委员”定点接访、党员分片包户联系服务群众制度完善。
17.充分运用“四议两公开”工作法对发展村级集体经济等关系村民切身利益的事情进行充分讨论、公示公开，并规范记录，做到有据可查。
18.村党组织领导下的充满活力的村民自治机制完善，村民代表会议一年不少于2次。
五、经济、社会事业全面发展
19.党组织结合本村情况制定的发展思路清晰。在党组织带领下，村内有主导产业，或积极推进农业种植结构调整，或有组织地输出本村劳动力，本村群众收入水平稳步提高，收入情况在本乡镇靠前，保持在本县（市、区）平均水平之上。
20.引导群众理性合法地表达诉求，最大限度地凝聚维护改革发展稳定的正能量。对出现的矛盾问题调解化解工作有力，本届班子任期以来，无越级上访、群体性上访事件，无重大治安案件，村情和谐稳定。
21.引导村民自觉践社会主义核心价值观，村内文娱活动丰富，邻里和睦，乡风文明，没有陈规陋习和低俗风气。
22.村内人居环境较好，达到美丽乡村“通、净、绿、亮、文”的要求。
六、示范带动作用显著
23.党建工作及党建促发展的方法措施，在一定程度上可以为其他村提供可复制、可推广、可借鉴的经验，能够带动周边2—3个村提升工作水平。

