本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
发挥人大代表作用  增强人大监督实效
——在人大工作交流汇报会上的发言

人大代表来自各行各业，植根于广大人民群众，是党和人大联系人民群众的桥梁和纽带。监督权是人大及其常委会的重要职权，监督工作是体现人大工作的重要方面。新形势下，如何最大限度地发挥人大代表的作用，如何更好地履行人大及其常委会的监督职能，是我们需要不断探索和思考的两个重要课题。近年来，XX县人大常委会坚持把发挥人大代表作用和增强人大监督实效作为依法履职的重中之重，积极开展了一些有益探索，取得了一定成效。
一方面，我们多措并举，持续发挥人大代表作用
在工作实践中，XX县人大常委会深入学习、深刻把握习近平总书记关于人民代表大会制度的新理念新思想新战略，坚持把尊重代表主体地位、充分发挥代表作用作为做好人大工作的重要基础和关键环节，全覆盖开展代表履职培训，积极推进常委会组成人员联系人大代表、人大代表联系人民群众制度化规范化，支持和保障代表依法履职，加强代表议案建议办理工作，推动代表工作实现新拓展。
一是强化代表培训服务，强底气。人大代表素质的高低，决定着代表作用发挥的好坏。我们坚持把加强代表培训作为提高履职能力的基础性工作，建立健全代表学习长效机制，自人大换届以来，连续三年举办县人大代表专题培训班，邀请X进行经验交流，对全县人大代表进行培训。为人大代表订阅书籍，提高了代表依法履职和为民发声的能力和水平。为代表执行职务提供服务、落实保障，是人大常委会的法律义务和职责。我们建立健全了代表议案建议督办制度，增强办理工作的透明度，提高办理质量，激发代表依法履职的积极性。完善服务保障制度，落实好各项法律和制度保障人大代表的权益，及时解决代表工作中遇到的困难和问题，切实为代表履职创造条件。
二是建好代表联络站，聚人气。建好人大代表联络站，是代表与选民联系，接受选民和群众监督的有效载体；是发挥人民代表大会制度优势，打通联系群众“最后一公里”的有效途径。我们专程到周口太康等先进县市考察学习代表联络站建设工作，充分调研、认真研究，制定《关于开展县人大代表联络站建设的实施方案》，明确“九有”标准（即有场所、有牌子、有设备、有人员、有制度、有计划、有活动、有台账，有档案），确定宣传政策法律、服务选民、学习交流等主要内容和选民接待日，监督日、述职日等活动要求，畅通社情民意反映和表达渠道，让代表联络站真正成为服务中心的“主战场”、社情民意的“收集站”、建言献策的“议事厅”、建功立业的“新平台”。
三是丰富代表履职方式，接地气。创新是人大工作不竭发展的动力和源泉。我们不断创新代表履职活动的形式和内容，拓展代表活动空间，让代表履职更“接地气”。我们研究出台《县人大代表履职管理办法》，建立代表履职档案，深化代表履职绩效考评，通过电视、报纸、网站等多种方式和渠道，加强对代表履职的宣传，激发代表履职积极性。出台《关于进一步完善人大代表联系人民群众制度的实施意见》，健全了代表联络机构和平台，畅通了社情民意反映和表达渠道，密切了代表同人民群众的联系。出台《关于进一步加强各级国家机关联系人大代表的意见》，切实加强了全县各级国家机关同人大代表的联系，拓展人大代表知情、知政的渠道，充分发挥人大代表作用。出台《人大代表小组活动办法》，使代表小组活动更加规范、更有成效。各个代表小组在组织学习培训、开展视察调研、交流履职经验、联系人民群众、提出意见建议等方面积极开展活动，增强了肩负神圣使命的责任意识，提高履职能力。同时，不断完善代表联系人民群众的方式方法，坚持常委会组成人员联系代表、代表联系群众制度。组织县人大代表开展述职，并进行满意度测评，让代表面对面与选民交流，听取选民意见建议，接受选民评议监督，通过述职和满意度测评，评出了差距，评出了干劲。邀请人大代表参加调研视察、执法检查、专题询问等活动，让代表体察民情、了解民意、集中民智，为经济社会发展建言献策。
四是开展主题活动，提士气。人大代表联系广泛、人才荟萃。我们按照“代表组织起来、活动开展起来、作用发挥出来”的工作思路，深入开展“奋进新时代，砥砺新作为，人大代表在行动”主题活动，动员全县各级人大代表积极投身XX经济社会发展主战场，当好新时代新XX的参与者、推动者。建立代表履职档案，定期上报活动影像资料，对先进典型活动、代表事迹，在县电视台建立专栏进行播出，并编印成画册，进行大力宣传，展示代表风采。全县各级人大代表围绕全县工作大局，立足岗位实际，在促进发展、脱贫攻坚、捐资助学上出主意、想办法、下功夫，以实际行动为推动全县高质量发展、高水平全面建成小康社会凝聚智慧，贡献力量。
另一方面，我们主动作为，不断增强人大监督实效
近年来，XX县人大常委会坚持把增强监督实效作为依法履职的重中之重，积极开展了一些有益探索，取得了一定成效。
一是建立“建议清单制度”。做好人大监督，监督实效是根本，选准议题、找出问题、提好建议、督促落实是关键。为确保人大监督更有力度、更具权威、更富成效，县人大常委会坚持问题导向，创新建立“建议清单”制度。在开展代表视察、组织调研、执法检查、审议报告等监督活动中，对代表们提出的意见建议，经认真归纳整理后，既下发文件，又下发意见建议清单，并限定答复时限，使监督工作有高度、有准度、有力度。两年来，共印发监督通报X期，交办“建议清单”X项，承办单位都认真对待，逐项整改，收到良好效果，一些重点难点问题得到有效解决。
二是变“让我视察”为“我要视察”。在确定视察内容、线路上，县人大常委会坚持既看成绩、又看不足，不走规定线路，不看摆好造型。在每次开展视察前，由常委会副主任带队，相关专门委员会和工作委员会人员参与，对该项工作进行一次“暗访”式座谈、调研，发现问题，找准原因，提出对策，结合平时调研和“暗访”情况，来确定具体的视察线路，促使一些进展缓慢的工作扭转了被动局面，更好地快速推进。
三是开展专题询问“回头看”。近年来，我们先后对旅游、教育、城市管理、脱贫攻坚工作开展了专题询问，询问中提出的意见建议，特别是批评意见能否落到实处，存在问题是否有效解决，是专题询问的关键。为此，我们建立了跟踪督查机制，通过召开会议听取落实情况汇报、对建议问题进行再次视察、到项目工地和基层群众中了解落实情况等形式，在视察的基础上，再次视察，再次审议，甚至再次专题询问，加强跟踪督办，督促抓好落实。
四是强化决议决定执行和“建议清单”落实督办。我们进一步完善“议而有决、决而有行、行而有果”的工作机制，对难点问题，进行跟踪问效、一抓到底，确保审议决定有落实反馈，专题询问有明确答复，代表建议有满意结果，督促决议决定执行和“建议清单”落实，明确办理程序，提升办理质量，持续具跟踪问效，以“建议清单”促“问题清零”。要求“一府委两院”和相关委局自收到决议决定和“建议清单”后，及时召开专题会议，制定实施方案，按照方案抓好落实，确保于两个月内完成。根据办理和评价情况，进行审议和满意度测评，满意率较低的重新办理，直至约谈、质询。在听取和审议承办单位落实“建议清单”报告审议时，承办单位负责人要到场听取意见建议，接受询问。在组织开展政府工作部门向人民述职活动中，将“建议清单”落实情况作为重要述职内容，由人大代表、群众代表现场测评、打分，增强工作责任，传递监督压力。
五是强化人大代表建议、批评和意见督办。让代表建议件件有着落、事事有回音，也是增强监督实效的有效途径。我们进一步完善工作机制，采取重点建议现场督办、集中督办、审议办理情况报告、进行满意度测评等形式，进一步督促承办单位提高建议办理质量，推动代表建议工作再上新台阶。研究出台了《XX县人大常委会关于加强人大代表建议、批评和意见督办工作的规定》，制定代表督办工作方案，开展满意度测评，完善办理工作评价机制，落实办理工作责任，定期开展督办，加强和改进议案建议办理工作，使议案建议办理的效率更高、质量更优、代表更满意。
