本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
加压奋进  善作善成
全力以赴保持经济运行平稳有序
——在全区经济工作大会上的讲话

各位领导、同志们:
根据会议安排，我就今年以来全区经济运行情况及下步工作安排部署如下。
一、把握形势，增强发展信心
今年以来，在区委、区政府的正确领导下，全区上下一手抓疫情防控工作，一手保经济社会发展，坚持稳中求进工作总基调，以目标管理统揽全局，积极适应经济发展新常态，着力稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险，经济社会呈现良好发展态势。
一是主要经济指标稳中有进。今年1至3月份全区累计完成生产总值X亿元，同比增长X%;累计完成一般公共预算收入X亿元，同比增长X%，总量继续保持全市排名第一；累计完成规模以上工业增加值X亿元，同比增长X%，居全市第X位;累计完成固定资产投资X亿元，同比增长X%，位居全市第X位;累计完成社会消费品零售总额X亿元，同比增长X%，位居全市第X位。前3个月，一般公共预算收入、固定资产投资，社会消费品零售总额三项指标均在全市前X名，主要经济指标增速保持在全市第一方阵，全区经济实现平稳较快增长。
二是发展质量效益不断提升。前3个月，全区规模以上工业增加值、规模以上工业利润总额，增速均高于全市平均水平。规上企业亏损面和亏损额持续收窄。X等9家主要大企业院所均超额完成进度目标，整体经营状况持续向好，发展势头明显优于去年同期。说明了辖区大企业院所等传统企业转型升级取得了较好成效。我区工业运行企稳回升、运行质量持续提升。
三是新旧动能转换势头显现。截至目前，X园区已入驻企业X余家，创新创业孵化基地已初具规模。X与X合作，成功研制出X;X与X就X达成深度合作;X科技园孵化的本土创业公司X公司已与X集团签订年供货X万的订单;X大学无人机智慧农业团队就落户科技园区已达成初步协议。辖区中小型企业发展活力增强，前3个月，全区中小型企业增加值增速，分别对规上工业贡献率为X%、X%，对全区工业经济拉动力持续增强。
四是重大战略机遇积累叠加。今年各项战略优势不断发力，XX名片更亮，投资环境更具有吸引力。1-3月，全区固定资产投资增长，排名全市第X。省市重点项目共计X个，累计完成投资X亿元，占全年目标的X%，超额完成年度目标任务。这说明，更多的项目愿意落地XX，更多的资金愿意投资到XX。从当前的宏观形势和XX经济走势看，我区经济潜力较大、后劲充足，经济社会发展的动能还将持续发力。对此，我们要坚定信心，抢抓机遇，顺势而为、乘势而上。
二、正视问题，保持发展定力
从各项指标完成情况来看，我们也存在不少问题和不足。各项指标之间还存在不平衡现象。与去年同期相比:截至3月底，全区地区生产总值、服务业增加值、财政一般预算收入、规模以上工业增加值等主要经济指标，分别较去年同期下降X%、X%、X%、X%，经济下行风险仍然存在，与其他县区相比:我区一般公共预算收入总量、固定资产投资、社会消费品零售总额三项主要指标均保持了全市前三的好位次。但全市各县区经济社会发展你迫我赶、竞争激烈，可以说前有标兵、后有追兵，稍有松懈就会使好的局面发生逆转。问题主要表现在三个方面:一是部分指标支撑乏力。我区规模以上工业增加值、营利性服务业等与先进县区相比差距较大，波动幅度较大。二是项目发展储备不足。1-3月份，全区固定资产投资呈现冲高回落态势，累计完成固定资产投资X亿元，完成年度计划的X%，后五个月需要完成投资X亿元，任务量大，项目投资余量不足。三是财税均衡增长缺乏后劲。我区正面临传统工业改造升级、爬坡过坎阶段，主要税源企业税收下降，高新科技产业培育正处于初期，新的税源不足以支撑庞大的税收基数。“营改增”扩大到建筑业和不动产、生活服务业、金融保险业等行业，导致减税规模扩大。对此，我们要头脑清醒、正视问题、分析原因、找出对策，保持发展定力，抓重点、补短板、创优势，推动经济社会发展持续向好。
三、咬定目标，提升发展动力
做好当前工作，我们必须坚持目标统揽全局，突出问题导向，以更加有力的措施推进工作，全力冲刺，确保全年预期目标顺利完成。
一要常抓不懈盯指标。指标是衡量一个区域经济社会发展的重要体现，要紧盯主要经济指标，切实做好基层基础工作。一是紧盯沟通协调。承担指标任务的各级各部门，要加强与市直职能部门沟通联系，及时了解和掌握全市经济工作动态，切实做到信息互通、信息互用、信息互享，力争在全市经济指标考核中取得更好位次。二是紧盯运行监测。严格落实指标排名提前报告制度，加强对重点统计指标的监测预警工作。各办事处要将重点指标列为全年统计监测的重点，对各重点指标的运行情况给予密切关注，加强经济运行中重点指标的监测分析，发现趋势性或苗头性问题时，应及时查找原因，认真进行统计分析预测，动态监测指标完成情况。三是紧盯数据上报。明确职责，专人专岗，职责到人，确保统计任务目标清、责任明、任务实，切实做好经济上报工作；加强对各办事处统计人员的系统业务培训，确保数据顺利上报。
二要精准施策抓项目。项目是经济建设的生命线，是加快发展的重要支撑，要继续把项目建设作为工作的重中之重，加快推进项目建设。一是抓在建项目。强力推进X、X，中关村X等全区X个在建项目。围绕X，着力推进沿河X个村棚户区改造项目，特别是X、X项目加快推进征迁。尽快完成小游园建设、市政征迁、断头路打通等X项基础设施建设，全力打赢城建项目百日攻坚战。二是促开工项目。加快梳理拟开工项目建设条件，最大限度提高项目履约率、资金到位率、落地开工率，全力推动拟开工的X建设项目、X提升项目、X等项目顺利开工建设。三是破瓶颈项目。当前，前期手续办理缓慢是制约项目开工的瓶颈问题，有些项目因前期手续办理较迟，直接影响项目无法如期开工，要切实加快项目立项，规划、环评、用地等前期手续工作，积极推进新项目开工建设。四是增储备项目。充分利用新机遇，制定出台更加优惠，更加吸引力、操作性更强的投资优惠政策，紧盯世界X强、国内X强企业，实现精准招商。重点针对工业转型升级、现代服务业提升、战略性新兴产业壮大等领域，提前着手谋划一批重大工业项目；加大城市改造力度，超前谋划一批城建项目，促进项目谋划和储备工作常态化，实现储备项目与年度建设计划有序对接。
三要千方百计促税收。税收是经济运行的“晴雨表”。一是坚持部门联动。纵向贯穿区、办事处、社区三级，横向联合收入征管部门与有关职能部门，定期开展专项行动，形成纵向到底，横向到边的税收征管格局。二是深化企业服务。进一步强化企业服务，加强与重点企业及科研院所、驻区部队的沟通，及时了解企业生产经营状况及基本建设，帮助他们解决实际需求，搭建企业联系平台，共创服务经济与促进发展的新局面。三是强化培植税源。进一步稳固传统税源，挖掘新税源，培养长远税源，重点排查辖区大厂、科研院校等税源情况;对辖区内所有企业进行统一摸底，统一管理、统一纳税，做到紧盯新上项目、关注纳税进度，力保辖区税收颗粒归仓、应收尽收。
同志们，今年新冠肺炎疫情对第一季度经济形势造成严重影响，实现全年目标任务，时间非常紧迫，任务非常艰巨。大家一定要对照目标找差距，以昂扬向上、奋发有为的工作激情，以时不我待、只争朝夕的工作劲头，以迎难而上、敢于碰硬的工作作风，以争创一流、勇站排头的工作标准，凝心聚力，善作善成，全力冲刺、加速领跑，确保完成全年目标任务!
