本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“三无”小区综合整治活动实施方案

为切实加强市委、市政府平安民生实事的实际落实，加强对“三无”小区（无主管单位、无门卫管理、无技防设施的居民生活小区）管理混乱、治安问题突出、社会矛盾突出的现象进行重点整治，进一步改善民生、促进民安、解除民忧、提升民意。根据全市关于深入加强“三无”小区整治工作的精神和我区实际，现对全区“三无”小区综合整治工作提出如下实施意见:
一、指导思想
以党的十九大和十九届二中、三中、四种全会以及习近平总书记系列讲话精神为指导，以全面促进社会和谐稳定、群众安居乐业、法治环境优化为目标，通过深化居民小区物业管理改革、规范小区出入口管理和建设技防监控全覆盖网络等措施的实际落实，重点改善“三无”小区物业管理混乱、治安问题突出、社会矛盾突出等三个方面问题，逐步形成以党政主导、综治牵头，相关部门配合，群众积极参与，齐抓共管小区治安防控的局面，切实提高群众公共安全感和满意率。
二、工作目标
1.突出的治安问题基本上得到解决。 “三无”小区刑事案件发案率同比有下降;
2.治安防控体系趋于完善。初步实现小区人防、物防、技防“三防”措施到位，出入口管理规范有序，小区技防监控网络覆盖率达到95%以上，并能够为小区安防和各类案事件处理提供有效支撑，小区治安防范能力明显增强。
3.社会矛盾显著减少。小区各类事务管理有效落实相关责任主体，单项或多项物业管理服务有序开展，物业管理不稳定因素显著减少，群众满意度显著提高。
4.法治环境持续优化。“三无” 小区治安整治工作得到广大居民住户的认可，小区法治建设进程显著推进，居民公共安全感指数明显提高。
三、工作步骤
（一）启动部署阶段（X月X日——X月X日）。根据前期摸排统计情况，各办事处对本辖区内“三无” 小区整治工作进行全面启动，结合每个小区实际问题，按照“一地一策、因地制宜”的原则，制定整治方案，细化治理任务，研究治理措施，建立工作台帐，明确分工责任。
（二）集中治理阶段（X月X日—— X月X日）。以实现“三有”为目标，根据各小区不同情况，落实适合自身特点的治理措施，按照治理方案和工作台帐安排，投入人力，财力、物力开展全面治理。
（三）检查验收阶段（X月X日——X月X日）。由区综治办按照治理目标，对治理后的小区逐个进行检查验收。
（四）建章立制阶段（X月X日——X月X日）。对全区“三无”小区综合整治工作进行全面总结，总结成功经验，完善规章制度，建立小区管理正常运转机制，及时解决小区各种治安防范问题，为居民群众创造宜居宜业环境。
（五）巩固提升阶段（8月1日——10月1日）。按照“一办一主题、一区（社区）一特色、一院（居民楼院）一亮点”原则，各办事处重点培育和巩固提升1—3个小区成为全区“三无”小区综合整治工作亮点，有力助推全区平安创建工作。
四、组织机构
为加强全区“三无”小区综合整治工作组织领导，成立专项整治工作领导小组。X任组长，X任副组长，辖区各办事处综治中心主任、综治专职副主任，辖区政法部门以及区物业办、民政局、城建局、城管局等相关部门的相关负责同志为成员。领导小组下设办公室，X任办公室主任，办公室设在区综治办。
五、工作要求
（一）高度重视， 提高认识。“三无”小区综合治理工作是2020年度全市落实民生实事的主要内容之一，各单位要高度重视“三无”小区综合整治工作。辖区各办事处是本辖区“三无”小区综合整治工作的主体责任单位，要对综合整治工作实行“一把手”责任制，主要领导要对工作负总责，亲自研究部署，定期听取进展情况汇报，及时解决工作中存在的困难和问题，加大投入，提供有力保障。要成立专门班子、组织专门人员，参照本方案和整体部署要求，制定符合本辖区实际的工作方案和台帐，确保专项治理活动的顺利开展。
（二）实行分类施策。要根据不同情况，采取切实可行的措施，确保达到实际效果。一是分类推进物业管理全覆盖。对于规模较大的小区，具备实施物业管理条件的小区，要在区物业办、办事处的引导下，依照相关法律法规规定积极引入选聘有专业资质的物业公司进驻，实施商业化服务管理;对不具备实施专业物业管理条件的，由办事处、社区组织成立服务机构，实行社区代管，开展单项物业服务。对于开放式散落的居民小区、 规模较小或位于背街小港内的零散楼栋，可以引导建立自治组织，纳入周边小区统一治理，进行综合治理;对于单独楼栋，距离其他小区较远，无法纳入统一治理的小区，由网格管理人员、居民（业主）代表成楼栋长牵头，按照居民（业主）公约实施自行管理服务。二是切实规范出入口管理、在全面落实小区全封闲的基础上，切实加强小区门卫值班管理制度、出入口管理制度的建立健全和有效实施。要对门卫管理落实不到位和群众反映强烈的门卫或出入口管理人员要坚决予以清退和更换。对确不适宜安排门卫安保和出入口管理的楼院、小区要通过安装智能门禁系统、楼宇对讲系统等防范设施，提高小区自防自管能力，增强居民防范意识，减少各类案件发生。三是强力落实技防监控网络全覆盖。要在区技防监控中心、辖区公安机关和社区警务室等相关单位的指导下，强力加强“三无”小区技防监控网络建设和全覆盖，要对技防建设责任实行专人专管并提供强力的人、财、物保障。要根据小区实际，建立规范可靠的视频监控前端探头和后台控制存储平台，对于开放式散落的居民小区、规模较小或位于背街小巷内的零散楼栋要在全面落实技防监控全覆盖的基础上，可将监控平台整合集中、统一管理。
（三）强力督导推进。各办事处要将本辖区“三无”小区综合整治工作实行措施到位、责任到人，要为每个“三无”小区的综合整治工作建立相应的工作台账，各办事处综治工作中心和各社区综治办要加强对本辖区“三无”小区综合整治工作的组织领导、措施落实。区综治办对各小区治理进展和督导情况随时进行抽查并印发通报。
（四）营造良好氛围。各单位在开展专项治理工作的同时，要结合全区平安创建和群众安全感工作，大力宣传“三无”小区综合整治工作的措施和成效，提升群众对综合整治工作的知晓率和理解度，要大力引导广大居民群众积极参与和主动配合治理工作、使小区管理走上良性的环轨道， 切实增强广大市民的安全感和满惠感。要不断加大对“三无”小区综合整治工作的宣传报道力度，积极营造“三无”小区专项治理的良好氛围。
（五）严格责任查究。根据全市有关精神， “三无” 小区专项治理工作全面纳入年度平安建设目标综合考评内容，对不能按期完成的治理任务，小区验收不过关，多次发生反弹，案件高发，群众反映强，强烈的单位和小区主管部门实行挂牌整治、黄牌警告、重点管理，直至一票否决，确保城区居民安居乐业，群众安全感持续提升。
