本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在巡察干部座谈交流会上的发言

能够被组织选派参加XX巡察跟班锻炼，感到非常荣幸，同时也倍感责任重大。X个月时间，特别充实，学习很多，收获很大，是我职业生涯的宝贵经历。感谢组织的信任培养，特别要感谢组领导的关怀、鼓励和悉心指导！感谢各位亲爱的同事们的大力支持和无私帮助！
一、四点体会
1.巡察是一种“较量”。经过前一轮巡察，本轮巡察从某种程度上说进入了“攻坚期”、“深水期”，啃的是“硬骨头”，打的是“硬仗”，表面的问题、容易发现的问题经过第一轮巡察已经整改到位，而深层次、隐性的问题更难于发现，对我们巡察精准发现、识别问题提出了更高要求！用组领导总结的特点就是：被巡察单位由不了解巡察到研究巡察，由应付巡察到应对巡察，由捧着巡察组到盯着巡察组！工作的难度、较量的角力可见一斑！要想取得“较量”的战果，需要我们有坚定的立场、犀利的眼光、过硬的本领、硬朗的作风、奋斗的精神（为深入准确了解印证问题，不分白天晚上，不知晴天雨天，经常顾不上吃饭）。 
2.巡察是一场“斗争”。巡察本质上是政治巡察，是党自我净化、自我完善的重要手段，是全面从严治党战略部署的重要内容。个人理解巡察“斗争”的内容主要是：对标对表遵守党规党纪、习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省委、市委决策部署，一切不到位（包括缺位、缺失）、有出入、有偏差、不扎实、不敬畏、不在乎、喊口号、装样子等问题以及管党治党不力、不严，党的建设弱化、虚化、缺失，党员干部不担当、不作为等现象。
3.巡察是一种“考验”。巡察是由下看上、由表及里，由现象看本质的过程，考验的是巡察干部的政治素质、判断识别能力、工作执行力，特别需要炼就政治慧眼，科学运用马克思主义的思想和工作方法，善于从政治上研判形势、分析问题，透过现象看本质，增强政治敏锐性和政治鉴别力，练就草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来的见微知著能力。
4.巡察是一个“熔炉”。参与巡察工作，给了我开阔视野、增长才干的机会。通过深度参与巡察，使我对全面从严治党的认识更具体、更深入，强化了自己必须认真执行党风廉政建设责任制的意识，真正地认识到什么叫党委的主体责任和纪委的监督责任，更加敬畏组织、敬畏群众、敬畏党纪国法。通过参加巡察，让我在实践中接受了政治历练，锤炼了政治品格，坚定了政治立场、政治方向，涵养了政治本领，提升了政治素质。
二、四点收获
1.收获了“精神”。
——感受到了组领导和同事们高度的事业心、责任感。特别是XX一身正气、朗朗清风的“精气神”以及全体组员“特别讲政治、特别守纪律、特别能战斗”的“斗争”精神！巡察期间，由于高强度的连续作战，组里先后有4名同事出现身体不适，但没有一人中途请假，没有一人掉队!让我充分体会到，巡察干部就是“特战队员”、是“尖兵”，要以绝对忠诚、干净、担当的品格，经得起组织的考验、实践的考验、人民的考验。
——感受到了巡察干部强烈的问题意识和过硬作风。在组领导指挥带领下，组员们坚持实事求是、一丝不苟，精准发现问题、深入了解印证问题，通过大量细致深入的工作，对被巡察单位党组织及主要负责人进行了全面、精准的“把脉会诊”、“政治体检”。
——感受到了巡察干部严格的纪律意识和自我要求。巡察期间，组领导一再教导我们：“我们监督别人，首先我们自己要接受别人监督”，我们发扬艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统，组领导和组员们无论工作还是生活上，没有任何特殊待遇，不给被巡察单位添加任何额外负担。
2.收获了“站位”。
——学会了从政治上看业务。没有离开业务的政治，更没有离开政治的业务。被巡察单位的工作，表面上看是业务工作，但实质上是落实党的路线方针政策的具体工作，无疑都贯穿和体现着政治要求。巡察过程中，我们坚持政治巡察根本定位，提高政治站位和政治觉悟，把政治和业务有机结合起来，从具体业务工作看政治方向的偏差，把政治纪律和规矩摆首位，坚持以下看上、小中见大，从政治上发现问题，着力检查发现被巡察单位党组织“四个意识”有差距，落实党中央、省委、市委决策部署不到位等方面的问题。
——学会了观大势、思大局。市委巡察组代表的是市委，贯彻的是中央、省委、市委要求，特别是习近平总书记关于巡察工作的重要论述。因此，我们坚持学习在前，通过巡前培训学、巡中党小组集中学，平时分享交流学等多种途径，及时掌握了中央、省委、市委最新精神，特别是对巡察工作的要求。巡察期间，我们牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉站在党中央、省委的高度，站在党和国家事业全局的高度，找定位、看问题，确保了巡察工作的正确方向。
3.收获了“方法”。
——学会了科学的思维方法。被巡察单位党组织很多历史和现实问题错综复杂，难分主次，难辨真伪。巡察过程中，我们坚持用历史、辩证、发展的眼光看问题，由表及里、由下看上，透过现象看本质，抓主要矛盾，抽丝剥茧，拨云见日，通过调阅资料、谈话印证、事实核查、数据比对等方式深入了解印证，最终让核心问题浮现出来，对被巡察单位党组织及其主要负责人进行了精准“画像”。
——学会了科学的工作方法。巡察期间，我们始终坚持充分熟悉掌握政策依据在前，行动“施工”在后的原则，确保了发现问题的精准性、高效性，避免了发现问题的盲目性和做“无用功”。通过深度了解印证问题，我也学会了谈心谈话、融入式调研等思政工作、巡察工作方法。
——学会了“带队伍”的方法。组领导通过碰头会、交流谈心等方式牢牢把准巡察方向，及时进行到位的点拨教育，给予组员充分的信任鼓励，让大家始终沉浸在宽松愉悦的工作氛围中，始终充满信心和干劲；联络员对组员的分工任务及时进行调整优化、提醒跟进、确认反馈，让大家衔接顺畅，同向同行，保障了工作效率；党小组通过集中理论学习、革命传统教育、纪律监督提醒等方式，将“信任和监督”在无声无息中融为一体，这些方法都让我非常受用。
4.收获了“友谊”。
组员们来自不同部门、不同岗位，在组领导的带领下，大家团结一致，积极配合，发挥所长，工作上相互支持，生活上相互关照，结下了深厚的友谊，巡察结束时大家充满不舍、互相祝福、互道珍重。和领导同事们X个月一起奋斗的点点滴滴，已融入我的生命记忆！相信，也将成为我们新长征路上回望时最暖心的回忆！
