本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在机关党建工作会议上的讲话
 
同志们：
这次党建工作会议的主要任务是:坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指南，全面贯彻新时代党的建设总要求，认真落实市委、省厅党委有关党建工作会议精神，研究解决全市XX机关党建工作存在的问题，对下步党建工作进行安排部署。
近年来，在市委和省XX厅党委坚强领导下，全市各级XX机关坚决贯彻落实新时代党的建设总要求，紧扣发展大局，坚持从严导向，积极履行“服务中心、建设队伍”的职责使命，大力加强党的思想、组织、作风、反腐倡廉和制度建设，有效提高了党建工作科学化、制度化、规范化水平，为圆满完成XX工作任务提供了有力的思想组织保证。一是理想信念更加坚定。深入推进“不忘初心、牢记使命”主题教育等活动为载体，深入学习贯彻党的十九大精神，特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，积极践行习近平总书记“十六字”总要求，广大党员“四个意识”显著增强，践行为民宗旨更加主动。二是组织建设日趋完善。成立全市XX机关党建工作领导小组，完成市XX局机关党委及X个党支部换届任务，相继出台《党委议事规则》《党建工作制度汇编》等一系列规章制度，开辟了“XX党校、党史馆、活动室”三大党建阵地，深入开展了书记交流讲党课活动，使XX机关党的组织体系日趋完善、功能不断强化，队伍凝聚力、战斗力明显提升。三是队伍作风持续好转。严格落实全面从严治党要求，制定出台一系列刚性制度，扎实开展深化作风整顿和党员队伍突出问题专项整治工作，去年以来，累计查处党员违法违纪案件X起，处理党员X人。同时，主动聚焦党建为民，深化“三访三评”活动，党员累计参与走访X余人次，走访群众X余户，协调解决民生问题X件，赢得党委政府、社会各界和广大人民群众一致肯定。四是党建引领作用凸显。坚持把党建融入中心、服务大局，积极发挥党组织在深化改革等重点工作中的统领作用，在维护稳定、安全防控、社会治理、服务群众等方面取得优异成绩。队伍中先后涌现出XX等一大批先进集体和个人。
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒看到，对照新时代全面从严治党新要求，我局党建工作仍存在着一定差距：一是党建责任落实不到位。部门党组织负责人对党建工作重视不够，对党建新形势新任务新要求缺乏足够认识，对党建知识掌握不够全面，对党务政策、程序和要求了解不深不透，抓党建工作缺乏行之有效的办法，工作按部就班，创新能力不强。二是党建制度落实不严格。党组织生活规范化程度不高，虚功虚做，重口号轻行动、重表面轻实质。发展党员标准不高、把关不严、审核不细。召开组织生活会走过场，党组织书记述职照搬照抄，体现业务工作多，党建工作少。开展“三会一课”形式化，只在台帐、记录上做文章，实际却没有严格按规定落实执行。三是党建工作发展不平衡。各部门党建工作参差不齐，部分单位没有从全局出发想问题抓落实，就党建抓党建，将党建工作游离于中心工作之外，“两层皮”现象仍然存在。此外，少数单位抓作风建设不能持之以恒，存在观望态度和侥幸心理，缺少一以贯之的工作作风。这些问题，大家一定要引起高度重视，并采取有力措施，切实加以解决。下面，我就如何做好新时代XX机关党建工作强调三点意见。
一、提高政治站位，切实增强抓好新时代党建工作的责任感和使命感
习近平总书记指出：“要把新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命进行好，我们党必须勇于进行自我革命，把党建设得更加坚强有力。”XX机关必须主动适应新形势新任务的需要，在进一步加强新时代党的建设工作中，干在实处、走在前列、做出表率。
（一）抓好新时代党建工作是贯彻全面从严治党的政治要求。党的十八大以来，党中央作出了全面从严治党的战略部署，充分体现了习近平总书记党建思想的鲜明主题和主线，为我们继续推进党的建设指明了方向。总书记指出：“党要管党丝毫不能松懈，从严治党一刻不能放松”“各级党委要在思想认识、方法措施上跟上全面从严治党战略部署”。XX机关具有鲜明的政治属性，必须毫不动摇地坚持党对XX工作的绝对领导、全面领导，深刻理解新时代党的建设总要求的基本内涵，牢牢把握全面从严治党这一党建工作核心，始终把党建工作贯穿于XX各项工作之中，把“XX姓党”的要求根植于每名党员心中，始终保持XX队伍的忠诚本色和纯洁性。
（二）抓好新时代党建工作是落实上级决策部署的现实需要。中国特色社会主义已进入新时代，我们党正领导全国人民进行一场伟大的社会革命。我们在面临前所未有机遇的同时，也面临着前所未有的风险和困难。面对国内外复杂形势，党中央紧紧抓住加强党的建设这一核心工作，做出一系列重大部署，省委、市委和省厅党委也多次召开专题会议推进落实，全面形成高度重视党建工作、大抓党建工作的良好局面。特别是党的十九大之后，省委、市委又先后启动高频次的巡视、巡察，而巡视、巡察的“重中之重”就是党建工作。可以说上级对党建工作的重视程度之高、标准要求之严、工作任务之重都前所未有。我们必须进一步提高思想认识，切实把党建工作抓在平时，并持之以恒加以推进。
（三）抓好新时代党建工作是凝聚干事创业合力的重要举措。当前和今后一个时期，贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记对我省系列重要讲话精神，决胜全面建成小康社会、推动全面振兴发展、建设富强民主文明和谐美丽现代化是全市工作的大局和中心。全市XX机关各级党组织必须紧跟大势、紧贴大局、紧盯重点，抓规范、抓精细、抓提升，以党建带队建，促进XX工作全面发展。可以说，我们面临的工作任务艰巨而又繁重。越是这样，越需要我们进一步加强和改进党建工作，在服务全面振兴中找准定位，在推进XX工作发展中把握方向，在维护社会和谐稳定中发挥作用，努力使党的建设与大局工作、中心工作结合的更加紧密、更有成效，不断凝聚干事创业、风清气正，推动经济社会平稳健康发展的强大正能量。
二、把握关键要领，奋力开创新时代XX党建工作新局面
当前和今后一个时期，全市XX机关党建工作要全面贯彻落实新时代党的建设总要求和省市委、省厅党委一系列安排部署，以党的政治建设为统领，紧紧围绕“服务中心、建设队伍”核心任务，坚持“抓党建、带队建、促发展”的工作思路，强功能、补短板、抓结合、促规范，全力抓好理想信念教育、政治功能强化、支部规范化建设、队伍纪律作风和党建队建融合等工作，进一步发挥党建引领作用，锻造一支信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、纪律严明的党员队伍，为推动全面发展提供坚强组织保证。
（一）贯穿一条主线，挺起新时代党员的精神脊梁。党中央明确指出，新时代党的建设要以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线。把握这条主线的关键就是要牢牢扭住“思想建党”这一“牛鼻子”，不断引导党员不忘初心，始终坚守共产党人的精神家园。一要不断强化理论武装。各级党组织要将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，作为当前和今后一个时期的首要政治任务，紧密联系工作实际，结合学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，按照“学懂、弄通、做实”要求，采取中心组专题学习、领导干部交流讲党课、政治轮训、“基本理论+”考试等方式，引导广大党员深学细研、掌握实质，进一步坚定理想信念、增强党性观念，永远做党和人民的忠诚卫士。二要扎实推动“不忘初心、牢记使命”常态化制度化。坚持问题导向，着力推动“不忘初心、牢记使命”常态化制度化，着力梳理和解决队伍中存在的信念不坚定、宗旨不牢固、使命感不强、担当不力等突出问题，教育引导党员悟初心、守初心、践初心，时刻牢记自己的职责使命，保持一名党员的精神境界，自觉维护党的形象和权威。三要切实加强意识形态工作。要把抓好意识形态工作当成一项重大政治任务，提高政治站位，增强忧患意识，把意识形态工作领导权、管理权和话语权牢牢掌控在党的手中；要完善意识形态工作领导小组机构，设置领导小组办公室，统筹开展监测预警、分析研判、情况通报、督查检查等工作；要明确各单位职责任务，强化责任落实，狠抓监督问责，确保各项工作措施落实到位。
（二）突出一个重点，切实筑牢XX机关绝对忠诚之魂。习近平总书记指出：新时代党的建设要“以党的政治建设为统领”“把党的政治建设摆在首位”。全市各级XX机关必须旗帜鲜明讲政治，毫不动摇地把政治建设作为党建工作的重中之重紧抓不放。一要把握首要任务。坚持把“两个坚决维护”作为加强政治建设的首要任务，牢固树立“四个意识”特别是核心意识、看齐意识，不断强化忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉和行动自觉，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护党中央的绝对权威。二要严肃党内生活。坚持把尊崇《党章》作为指导党内工作、党内生活、党的建设的根本标尺，认真执行新形势下党内政治生活的若干准则，严格落实党组织生活五项基本制度，用好批评和自我批评武器，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。要进一步加强对党员领导干部民主生活会、双重组织生活的督促指导，建立党内政治生活督查、考核通报制度，全面推行痕迹化管理，不断提升党内生活质量。三要狠抓执行力建设。要始终坚持讲政治、顾大局，主动把各自工作放到大局中去思考、去定位、去摆布，进一步提高执行力，以抓铁有痕、踏石留印的工作作风，坚决把中央、省委、市委和省厅、市局党委的决策部署落实到位。要严格落实请示报告制度，遇有重大问题必须及时向上级党组织请示报告，执行上级重要指示和决定情况要进行专题报告，确保工作落到实处、取得实效。
（三）抓好一个载体，全面激发各级党组织的工作活力。各单位要进一步细化工作措施、提高工作实效。一要用硬功，抓好书记交流讲党课。书记交流讲党课是市局党委精心设计的一项重要举措，也是得到市委认可的一项创新品牌。各单位“一把手”要提高认识，狠抓落实，严格按照要求进度完成讲课任务，绝不能打折扣、做选择、搞变通。对效果不好的单位要全部进行“补课”，对敷衍了事、屡教不改的单位，要启动问责程序。二要下实功，抓好访评活动。各单位要把这项工作作为历练队伍、转变作风的重要抓手，严格按照《方案》要求，对前期走访、调研中征集的意见建议，要认真梳理核实，分类列出问题清单、任务清单、建议清单。对于能够协调解决的问题，要指定专人负责跟进，限时解决办理。对于涉及其它单位的问题，要提出解决问题的具体意见建议，报送市委作风办统筹协调解决，做到事事有回应、件件有落实。三要做细功，抓好党建制度落实。坚持“党的一切工作到支部”的鲜明导向，压紧压实党建主体责任，积极推行“党建工作责任清单”制度，严把党员入口关，持续加强“三会一课”、微型党课、主题党日等组织活动规范化建设，认真落实谈心谈话、党员民主评议等党员管理规定，确保每名党员都能融入党的组织、参加党的活动，更好地发挥党员先锋模范作用。
（四）坚定一个态度，继续保持正风反腐倡廉高压态势。在作风建设方面，要始终保持从严治党优良作风，以深化作风整顿和党员队伍突出问题专项整治为抓手，以忠诚干净担当为标尺，聚焦执法办案、窗口服务、流程优化等工作，加大检查抽查、明察暗访力度，着力破解懒政怠政、不作为、乱作为问题，坚决遏制“四风”问题反弹，努力营造“调查研究、深入思考、改革创新、埋头实干”四个好风气。在纪律规矩方面，要始终把政治纪律和政治规矩挺在前面，以“钉钉子”精神，严格执行中央八项规定和各项铁规禁令，坚决防止“七个有之”，做到“五个必须”。特别是，要严格落实党员使用网络社交媒体“九不准”，决不允许发表同党中央决定相违背的言论，决不允许制造和传播各类政治谣言，决不允许搞任何形式的派别活动，始终坚守政治纪律底线。在廉洁自律方面，要严格落实反腐防腐标本兼治措施，认真抓好日常队伍、重点人员岗位和党员8小时以外的教育监督管理，科学运用监督执纪“四种形态”，特别是“第一种形态”，让咬耳扯袖成为常态，有效遏制苗头性、倾向性问题。对违法违纪行为，严格实行“一案双查”“一问三责”，坚决清除“害群之马”、清理门户，教育引导全市XX党员知敬畏、存戒惧、守底线，着力打造政治上的绿水青山。
（五）破解一个难题，不断激励党员敢担当勇作为。当前党员队伍建设的一个难题，就是部分干部和党员怕担责任，不愿担当、不敢担当，存在廉而不为、廉而不勤等现象。要结合深化改革，系统建立有针对性的制度和规则，把干部队伍选好配强，充分调动党员干事创业的积极性。一要建立容错纠错机制。认真落实中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，深刻领会习近平总书记关于“三个区分开来”的重要内涵，探索研究适合队伍实际的政策措施，进一步明确具体情形和政策界限，为敢于担当的干部和党员卸“包袱”。二要完善奖励激励机制。对于敢担当、勇作为的干部和党员，各级党组织要给予政治上的激励、工作上的支持、待遇上的保障和心理上的关怀；对于兢兢业业、履职尽责的先进典型，要及时发现，合理使用起来；对在关键时刻、重大任务面前豁得出来、冲得上去的党员要打破常规大胆提拔使用。三要健全监督问责机制。要突出政治考核、作风考核、实绩考核，按照精准化、差异化要求，针对不同地区、层级分别制定考核标准，对不作为、慢作为的，作风漂浮、热衷搞花拳绣腿的，消极懈怠、萎靡不振的，不愿担责、不敢碰硬的，要坚决处理、果断调整，形成调整一个、教育一片、警示一批的震慑效应。
三、加强组织领导，全面提升新时代XX党建工作质量和水平
全市XX机关各级党组织作为党建工作的重要组织者、实践者和推动者，在转变工作作风、提升党员综合素质、密切党群干群关系等方面发挥着基础性和主导性作用，各级党组负责人作为领导班子带头人，是党组织发挥领导作用、提升组织力的关键，必须进一步增强管党治党意识，履行管党治党职责，以更严格的标准、更务实的作风推动党建各项任务落实落地。
一要强化责任落实。按照“抓基层党建必须抓责任制、抓责任制必须抓责任人、抓责任人必须抓第一责任人”的要求，把抓好党建作为最大政绩，认真落实主体责任。各级党组织书记作为党建第一责任人，要发挥表率作用，带头履行主体责任，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自研究、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办，切实履行好强化思想政治建设、严格党的组织生活、健全党组织班子、配强党务干部和落实基本保障等责任。各级班子成员要认真落实“一岗双责”，把党建工作纳入XX工作整体布局，与抓工作、带队伍统一起来，对分管的部门和人员，既要管工作又要管思想，确保工作得促进、队伍得提高；各级要聚焦主责主业、强化担当作为，集中精力抓党建、突出从严抓队伍，不断凝聚抓XX党建队建的工作合力。
二要强化基础保障。在强化经费、场所等基础保障的同时，要重点加强党务工作者队伍建设。各单位要认真落实“好干部”标准，切实把政治素质高、工作能力强的人员选拔到党务干部岗位上，配齐配强党务工作者队伍；要加大教育培训力度，每年都对党务工作者进行全员培训，综合利用专家讲、相互学、外出看等方式，提高党务工作者综合素质和履职能力；要有计划地落实党务干部与行政业务干部的双向交流，对业绩突出的大胆提拔使用，对不适应岗位要求的及时调整，切实增强党务干部队伍活力。
三要强化督查考核。要建立常态化督导机制，通过日常督查、随机督查和集中督查等形式，加强对下级机关党建工作的指导、检查、督办；要强化党建责任制和党组织书记抓党建述职评议考核，把党建工作完成情况和成效列入绩效考核范围，作为评价领导班子、领导干部的重要标准，在干部使用、评先树优等方面予以充分体现；市局要探索建立巡察制度，用好追责问责“利器”，对分县局、机关部门有计划、有步骤地开展以全面从严治党为内容的政治巡察，对党建工作不落实、管党不力的要及时诫勉、督促整改，对队伍出现违法违纪问题等严重后果的要严格追责问责，让失责必问、问责必严成为常态，以责任追究倒逼责任落实，确保齐心协力抓党建的工作氛围全面形成。
同志们，做好新时代XX党建工作，使命光荣、责任重大。让我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委、省厅党委坚强领导下，以更加高昂的斗志，更加务实的作风，更加创新的精神，不断开创全市XX党建工作新局面，为加快现代化建设提供坚强保证、凝聚磅礴力量！

