
本文系作者原创投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
街道人大工委2019年工作总结及
2020年工作计划

2019年，XX街道人大工委在区委、区人大常委会和街道党工委的正确领导下，紧紧围绕区人大常委会重点工作和街道党工委中心工作，创造性的开展人大工作，调动了各级代表的履职积极性，增强了代表履职活力，提升了代表工作水平，为促进全区经济发展和社会稳定发挥了积极的推进作用。
一、明确职责，健全制度，扎实开展代表活动
根据区人大常委会关于街道人大工委工作办法，街道工委牢牢把握组织辖区人大代表开展履行职责的各项活动这个首要职责，认真落实常委会各项工作任务，促进街道各项工作开展，努力提升代表履职服务保障水平，为区人大常委会当好参谋，为代表依法履职做好强助。我们建立了工委议事制度、组织代表视察调研及履职学习等系列制度，为工委工作提供了遵循。年初，根据区人大常委会工作要点和要求，主动征求街道党工委和办事处的意见建议，立足街道实际，认真研究制订工委工作计划，明确全年代表工作目标任务和工作重点。为提升代表活动实效，提前选好视察调研主题，精心组织运作，协同办事处有关职能部门参与，保障了代表以较高的出席率参加活动，以充分扎实的准备工作实现活动意图，较好地发挥了代表参与监督的促进作用，推动解决了一些辖区发展和民生问题。
二、密切联系人大代表，为提高代表履职能力服务
我们始终把组织代表履职学习、提高代表履职能力摆在重要位置。
一是积极参与人大干部培训。打铁必须自身硬。只有不断加强自身建设，才能确保街道人大工作落到实处，才能确保各项工作的质量。X月X日，XX街道人大工委干部参加了全市乡镇、街道人大干部培训班，对提高政治理论水平、法律知识水平和依法履职能力，意义深远。在培训过程中，经由区人大常委会指导推荐，市人大常委会人事代表工委将XX街道工委的经验材料收编入册，参与交流。通过总结交流各乡镇、街道人大工作经验，XX街道人大工委取长补短，为下一步更好推进工作打好基础。
二是以会代训。利用街情政情通报会、代表视察活动，组织代表学习相关政策法律，增强代表履职储备，提高代表依法监督的底气。
三是鼓励自学。每月将征订的人大工作报刊杂志及时纳入代表联络站，方便每位代表了解近期省、市人大工作动态和好的经验做法，开阔视野，增长才干。
四是组织实地学习。组织代表在参观党建馆、家风馆、廉政馆等中体悟初心和使命，进一步增强“四种意识”。在工委日常工作中，主动为代表和群众搞好服务。采取走访、座谈、电话、微信等多种形式加强与代表沟通交流，征求代表对工委工作的意见和建议，会同有关方面，及时帮助解决代表提出的问题。
三、组织代表开展闭会期间活动，把代表作用融入到中心工作之中
一是积极组织代表参与区人大常委会组织的各项活动。按照区人大常委会视察活动安排，工委组织代表定期开展驻法院、检察院代表联络至活动。并组织XX街道人大代表积极参加人大常委会组织的各项执法检查、工作评议、专题视察、督办建议等工作。积极参加区人大常委会组织的重点问题专题视察、督查测评活动，代表们以关注民生为己任，认真对待每次视察，积极发表意见，对问题的办理落实情况提出合理化建议。
二是围绕服务民生发挥作用，开展代表座谈，贴近民心倾听民声。XX街道人大工委紧紧围绕街道中心工作，以服务大局为出发点，就人民群众关心的热点、难点问题进行专题调研，召开代表联络会X次、专题座谈会X次。开好代表联络会议，在每次会议及活动期间，代表们都认真听取和讨论辖区经济发展和工作情况通报，并以高度的政治责任感和对人民负责的精神，积极建言献策，反映基层群众的呼声，为街道各项工作的发展提出了有价值的意见和建议。抓好热点、难点问题的专项调研。街道人大工委先后围绕城市综合整治、环境保护、物业管理、关心下一代成长等工作进行专项调研，收集可行性意见和建议。
三是准开展好街道人大工作联席会议。充分利用街道人大代表联络站，搞相关活动,在认真学习领会,把握精神实质的基础上，联系实际，开拓创新，努力做好新形势下的人大工作，履行好宪法和法律赋予人大街道工委的职权。
四是积极开展好区人大代表联系选民月活动。以“不忘初心,牢记使命”主题教育为契机，XX街道人大工委按照区人大常委会要求，积极响应活动号召，通过开展座谈会以及走访选民广泛征求意见建议，深入了解人民群众普遍关注的热点难点问题。
四、建设具有XX街道特色的人大代表联系群众阵地
党的十九大提出要全面建设“两个机关”，我们深刻感到新时代对人大代表作用发挥提出了新的更高的要求。工委以构筑代表履职平台为重点，积极探索具有街域特色的人大代表联络站建设，打造代表联系人民群众新阵地，进一步畅通社情民意反映表达渠道，推进人大代表联系人民群众工作不断深化。
一是建立街道人大代表中心联络站，打造代表联系群众主战场，丰富履职内容，实现街道人大“一切工作皆入站”。今年年初，根据省市区人大要求，XX街道利用建立XX街道党群服务中心之机，精心策划布局，投资X余元，在XX街道筹建了街道人大代表联络站。联络站分为办公区、接待选民区、学习活动区、选民活动室，配备了功能桌、防滑椅、沙发、柜、空调、电脑、投影仪等硬件设施，设计效果简洁、时尚，环境典雅怡人，为四级驻站代表提供了良好的沟通交流环境，驻站代表、辖区企业负责人和选民们共同评价进到联络站能“坐得住、安下心”。联络站坚持规范化服务,认真落实“九有”要求，做到“六上墙”，健全了联络站各项工作台帐，制定了代表接待、受理、反馈选民意见工作流程，突由联系选民首要功能，使联络站成为联系服务选民的窗口、沟通交流的平台、开展活动的阵地。为切实发挥人大代表联络站反映民情“直通车”的作用，在做好上情下达、下情上报、解疑释惑等方面下功夫，街道人大工委设计制作了接待选民流程图，从选民反映到人大代表联络站提交与交办再到督办等事项一一呈现于联络站的墙面上，一条条箭头“联明”了代表履职方向，也“联入”了选民心坎。为更好的调动代表进站积极性，街道工委鼓励代表主动参加接待选民活动，自觉服务群众，驻站代表先后接待了社区选民集中来访见面，受理了部分群众反映的问题和意见，协同街道有关职能部门着力解决了一些基层治理难点问题；组织开展了代表学习交流、会商建议意见等活动。今年下半年，市、区人大常委会和市委、区委组织部门、纪检部门等先后到联络站参观、检查、指导工作。
二是建立企业代表联络站，架起人大代表与辖区发展的桥梁。XX街道人大代表联络中心站地处XX路，周边均为大中型企业。为把辖区企业代表凝聚起来，促进辖区经济发展，我们将代表联络站建设向企业延伸，借助代表联络中心站全新的硬件和完善的我件，建立了“企业代表联络站”，与中心站二站合一。建立企业代表联络站不但给企业代表提供了一个沟通交流的场所，也为辖区企业提供了政策咨询、业务指导等服务，有力的促进了人大代表更好的为辖区经济发展贡献力量，真正做到了联合使其兴盛，联盟促其繁荣。
三是建立社区代表联络站，拉近人大代表与辖区人民群众的距离。为扩大代表联系选民覆盖面，更好地服务群众，我们将街道人大代表联络站向下延伸，在XX社区建立了人大代表联系点，小区里的两名支部书记也成为了民情联络员。我们重新将小区的服务中心进行了装修，完善了制度，明确了职责，配备了桌椅、会议桌。通过联系点的作用发挥，解决了雨污分流改造后小区路面严重积水的问题、小区安装休闲座椅问题，以及小区广场上因大树根的生长把路砖顶起影响群众日常出行的问题。经过代表联系辖区党员、志愿者，将小区内多余的树根清除，路砖重新进行了铺设，广场恢复了平坦。这些尽管都是小事，却有效拉近了代表和群众的距离，也提高了代表在社区的影响力。今后我们还将陆续在其他社区等建立人大代表联络站分站，以便更好的服务选民，推进工作。
四是开展专业化联系服务选民活动，打造“温馨小屋”。我们根据每位代表的特点开展精准服务，选民可以按照自己的需求，预约代表服务。如XX代表是XX医院健康管理中心主任、国家二级心理咨询师，应选民要求，到X路X社区讲解健康保健、科学养生知识；XX代表是民营企业家，经常为社区年轻人交流，提供创业指导咨询。
五是领导重视，创新思路，上下联动，建好用好人大代表联络站。为加快人大代表联络站建设，健全完善代表联系群众的组织网络体系，密切人大代表同人民群众的联系，各级领导高度重视。人大代表密切联系群众是依法履行职责的重要内容。我们根据代表们所在的不同选区，由各个选区负责人（社区书记）根据实际工作情况，为每位代表配备了X名社情民意联络员。社情民意联络员取之于民、扎根基层，平时了解社情最全面，听取民意最直接，掌握第一手材料最多，切身感受最深切，具有随时随地联系群众，就近倾听民声反映民意的独特优势。社情民意联络员将采取灵活的方式，走访入户、深入企业车间，发挥好“宣传员”“信息员”“监督员”的作用，结合自身实际，密切联系群众，认真开展调查研究，及时反馈社情民意，并积极献计献策，反映群众合理诉求，由社区整理并反馈到街道人大工委，从而协助党工委解决群众反映强烈的突出问题。下一步，我们将通过开展社情民意恳谈日等代表联络活动，丰富人大代表的活动形式和内容，激发代表履职的积极性；通过社情民意联络员代办事项，切实帮助群众解决实际困难，让群众真正从中受益。
今后我们将进一步做实代表履职服务保障工作，更好的使用好代表联络站各项功能，促进代表联系群众、反映民意的桥梁纽带作用得到更好的发挥。
五、存在的问题
2019年XX街道人大工委主要在夯实基础上下功夫，在完善制度上下功夫，在履职方式上下功夫，促使代表们参与到街道重点难点工作中，群策群力破解难题，取得了初步成效。但仍然存在着以下问题和不足：
1.街道人大工委工作开展还不够均衡，参与到街道中心工作的调研、视察、活动的内容还不够丰富。
2.街道人大工委的宣传工作还比较薄弱，宣传的力度还有待于进一步加强。代表学习、培训的形式单一。
3.人大代表活动的次数还是不够多，活动的形式、内容、方法还不够灵活。
六、2020年工作计划
2020年XX街道人大工委将继续围绕深入学习宣传贯彻习近平总书记十九大重要讲话精神，特别是习近平新时代社会主义思想为纲领，进一步落实省、市、区关于加强人大工作意见和建意的精神，主动围绕区人大和街道工作重点，立足大局、突出重点、扎实工作，认真履行各项法定职责，服务辖区经济发展，加强民主法治，增进民生福社，促进社会和谐，为建设更美好的新XX街道作出积极应有的贡献。
一是要做好党工委的参谋，助推街道中心工作顺利开展。人大工委将继续发挥参政议政职能，围绕街道经济发展思路和目标，对街道重点工作、重点工程、热点难点问题依法进行监督、检查和评议，不断强化监督实效。广泛开展视察、调研、监督活动，确保组织代表开展视察、监督活动经常化，为党工委决策当好参谋，积极推进重点工作、重大项目建设。
二是要探索创新，及时走访，认真开展调查研究。围绕办事处经济建设中全面的、长远的、重大的问题深入调查研究，及时听取工作汇报，认真审议讨论，及时提出意见建议。针对社会管理中的一些基础性、苗头性的热点问题。将组织代表进行提前调研，形成报告，为办事处建言献策。
三是要充分利用好人大代表联络站这个阵地。多搞代表团活动，积极发挥桥梁纽带作用，督促好下一步X社区内的代表联络站建设，进一步畅通代表与选民联系渠道。继续开展人大代表述职活动，听取选民代表的意见、建议和批评，开展代表工作评议，增强代表履职责任感。组织代表“进社区、进企业、进项目”活动，充分发挥代表作用。
四是要不断提升代表履职能力。把思想政治建设放在突出位置，加强政治理论学习，不断提高政治理论素养，深化工作作风建设，加强调查研究，围绕XX街道发展大局以及人民群众普遍关注的热点、难点问题深入调研。
五是加强与其他街道人大工委的学习交流联系.积极开展代表小组联谊活动，学习借鉴先进经验，拓宽工作思路，丰富代表活动内容。
XX街道人大工委工作将在区人大常委会、街道党工委的指引下，全体代表精诚团结，格尽职守，开拓进取，以实际行动提升履职效能，密切联系群众，强化监督实效。持续落实区人大领导提出的工作要求：志诚于党，聚焦主业，抓落实见成数，推动XX街道人大工委工作再上新台阶！
