关于2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会汇编
（9篇）
目录
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX党支部纪检委员XX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX部党风监督员XX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
##paidbegin##第三党支部纪委委员XX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX系统事业部党支部纪检委员XXX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
公司纪委委员XXX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX党支部纪检委员XX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX事业部党支部纪检委员XXX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX研究院党支部纪检委员XXX
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX兼职纪检工作人员XX

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX党支部纪检委员
2023年6月5日-8日，非常荣幸参加了国氢科技2023年纪检及巡察工作业务培训班。公司在分秒必争的时间点开展培训，充分说明了公司党委、公司纪委对纪检及巡察工作的重视。在检察官学院这样好的氛围与环境里静心学习，是一次难能可贵的机会。古人说：在埋头拉车的同时还要抬头看路，静下心来学习充电，驻足思考，是成长的道路上非常重要的环节。本次培训时间虽然只有三天，但收获颇丰，课程安排也感受到非常用心，不仅有文化上的引导、理论上的学习，还有制度的解读、实务工作的指导；在工作的思维方式和工作方法上深受启发，对指导今后工作开展受益良多。
一是对全面从严治党的形势任务有了更加深刻的认识。习近平xxx深刻指出，治国必先治党，党兴才能国强。二十届中央纪委二次全会着重强调“深入推进新时代新征程纪检监察工作高质量发展，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步提供坚强保障。”体现了中央纪委持续推动纪检监察工作高质量发展，保障党的XX大决策部署贯彻落实的坚定决心和鲜明态度。高质量发展不只是一个经济要求，也是对纪检工作的一个要求。在企业发展的新征程上，我们要深入贯彻全面从严治党战略方针，坚定不移把党风廉政建设向纵深推进，为发展改革工作健康发展提供坚强保障。
二是增强了做好纪检监察工作的使命感和责任感。作为公司纪检工作战线的一员，这次培训，给了我非常好的学习与提升的机会。当前，公司正处在爬坡上坎的关键阶段，纪检工作开展的是否到位，直接关系企业的和谐稳定和健康发展。面对严峻复杂的形势，要求我们纪检干部一定要坚定信念，牢记使命，敢于担当，勇于创新，有为有位的深入开展党风廉政建设工作。促进企业健康有序高质量发展。
三是提高了业务素质，增强了纪检及巡察工作业务水平和履职能力。本次培训班通过文字、图片、资料等方式，理论联系实际，深入浅出、生动精彩的讲授了相关理论知识和政策法规，对我们纪检工作人员来说深受启发，收益匪浅。专家们全面系统地讲解，对于提升我的业务理论素质，理论指导实践的能力，更好地做好纪检监察工作具有很好的帮助。具有较强的针对性和可操作性，如信访举报、案件检查、谈话策略等业务工作的程序规定和一些常用的方法技巧，使我对业务知识有了一个较为全面准确的把握，提高了自己的实际工作能力。
在交流座谈会上，从大家的交流中也有很多的工作启发。今后，我将不断地充实自己，提高自己，勇于担当，敢于负责，努力成为一名合格的高素质的纪检监察干部。
2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX部党风监督员XX
公司纪检及巡察工作业务培训为期三天，系统学习了XX大精神。此次培训班，使我受益匪浅，获益良多，我们这一代的年轻干部，生活在最好的时代，所能够接触的信息面更加广泛，若是缺乏党性锻炼和实践历练，很容易出现辨别力不足、自控力不够、定力不强等问题，一旦思想松懈、党纪规矩意识淡化，诱惑腐蚀就会趁虚而入。
要严守政治纪律，提高站位，当学习宣传贯彻的排头兵。政治纪律是维护我们党团结统一的根本保证，是党最重要、最根本、最关键的纪律。遵守政治纪律就是遵守党的全部纪律的前提和基础。我们年轻干部必须要坚定理想信念、对党忠诚。要着力提升政治"三力",学深悟透做实xxx新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神。要具备高度的政治鉴别力和敏锐性，在大是大非、原则性问题上头脑清醒、立场坚定。要切实发扬斗争精神，真正成为“两个确立"的忠诚拥护者和"两个维护”的示范引领者。将学习、宣传、贯彻党的XX大精神作为当前和今后一段时期的重要政治任务，与xxx新时代中国特色社会主义思想相结合，自觉把思想和行动统一到党的XX大精神上来。坚持原原本本学，以XX大报告全文为重点，利用理论学习中心组、主题党日等学习交流平台，通过集中辅导学、专题研讨学、个人自学等方式，把自己摆进去，把思想摆进去，把工作摆进去。深刻领悟报告的思想精髓、核心要义、丰富内涵，真正学深悟透、入脑入心。坚持突出重点学，结合报告中提出的“三个务必”、“中国共产党的中心任务”、“中国式现代化”、"五个重大原则”等一系列新观点新论断新思想等反复学习，做到常学常新，常思常悟，用党的最新理论创新成果指导实践、推动工作。
要严守廉洁纪律，做忠诚干净担当的践行者。在学习的一系列典型案件过程中，可以直观地看到违纪违法问题的案发领域点多面广，有的是不遵守组织纪律、违背四项基本原则，有的是腐化堕落、不收敛不知止，有的则是宗旨意识缺失、有悖初心使命。究其表象原因，有的是交友不慎，在形形色色的诱惑面前缴械投降；有的是受环境影响，意志不坚定，在半推半就中随波逐流；有的是边界意识未牢固树立，在他人的恭维和追捧中迷失自我。清正廉洁是我们共产党人的应有的敬畏之心和为人之要，我们必须时刻牢记"笃信、谨言、慎行、悟身",在讲纪律守规矩上时刻保持“100-1=0”的思想认识，要锲而不舍、寸步不让地贯彻落实中央八项规定精神，要坚持净化自己的社交圈和生活圈，做到择善而交；要严格约束自己，坚决抵制低级趣味和不良诱惑；
要主动接受监督，敢于开诚布公地接受组织和群众的监督。
要严守工作纪律，立足本职，做全面从严治党的推动者。XX大开幕会上，xxxxxx再次指出，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。这为反腐败斗争的进一步开展确立了原则、指明了方向。作为一名党风监督员，身处深入推进全面从严治党的重要基层岗位，必须以高度的政治责任意识，无私的奉献意识锻炼好业务水平、履行好岗位职责、发挥好职能作用，在平凡的岗位上发光发热，为全面从严治党深入开展贡献自己的一份力量。
作为一名年轻的纪检工作人员，必须切实提高思想认识，主动接受党性锻炼和精神洗礼，全面深刻地检视自我，及时纠正一些苗头性、倾向性的思想误区，只有真正做到自身正、自身硬、自身廉，才能为推进纪检监察事业高质量发展贡献更多力量。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
第三党支部纪委委员XX
为深入学习贯彻党的XX大精神及xxxxxx在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，公司举办2023年纪检及巡察工作业务培训班，本次培训从2023年6月5日至6月8日，培训内容包括反腐倡廉—中国式现代化的重要保障、坚定不移全面从严治党深入推进新时代党的建设新的伟大工程、学习贯彻中纪委二次全会精神切实增强守纪律讲规矩自觉性暨《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》解读、纪检监察工作实务、国有企业巡察工作方法及国有企业风险防控和工作交流等。本次培训，组织有序、配合到位，时机合适、内容适宜，收益颇多、有效提升。
本次培训中，我感受最深有两点：
一是做事情要坚持“中通外直、不蔓不枝”。本次培训授课的金海峰老师，从国学角度讲反腐倡廉，讲课内容深深促动了我，我也默默决心，一定要按党的要求，牢记“永远在路上”,做好反腐倡廉工作。在老师解读“爱莲说”中，我突然被一段早已熟悉的话感动，反复默念“中通外直，不蔓不枝，香远益清，亭亭净植",最近一直困惑我的问题，突然迎刃而解。回想一直以来，
我们总是在不停奋斗和探索，总是希望把事情做到最好，但是在工作生活中，我们往往不停的转换和适应时机。党教导我们，要“不忘初心",所以啊，我们坚持"不蔓不枝”。时光如白马过隙、鬓角也生华发，今后做事干工作，一定要“不蔓不枝",要“越己、悦己"!
二是要多学习，提升自我能力。在本次纪检干部培训中，我深深体会到，要成为一名合格的纪检人员，不仅要有方法论和实操经验，而且要有丰富在法规知识积累和顽强不懈的斗争精神。我作为一名入行不久的纪检工作人员，缺少一些必要的知识，学习是我唯一的途径，也是捷径，所以我不能放松学习。作为审计工作人员，我也是占有一些优势的，审计工作是监督工作的一种，是大监督的一部分，审计工作要求全面覆盖、权威高效，所以我们审计人员从事纪检工作，是有优势的，很多方法和知识是可以共享共用的。但是审计与纪检还是有些不同，我们要通过归纳和分析，找差距，不短板，不断学习书本和他人，提升自己水平和能力，为公司贡献自己的力量。
最后，要牢记党的教诲："坚持边实践边学习，坚持学懂弄通做实，在学深悟透、务实戒虚、整改提高上持续发力，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动",同时要从自己做起，做好本职工作，为在公司营造出风清气正的氛围，为公司实现高质量发展，实现我们的企业愿景，而努力奋斗!

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX系统事业部党支部纪检委员XXX
为期两天的纪检及巡查工作培训在长春顺利结束，作为国氢科技的一名党支部纪检委员与党风监督员，首先感谢公司在繁忙的业务工作中为我们组织的本次精彩的业务培训机会。通过来自名校学者、集团内优秀企业代表的培训与交流，是我们对与纪检工作有了更深入的认识；另一方面，通过与培训组织方——长春绿动的相关同事的交流，也加深了我们对兄弟单位的了解与认识，真正从业务层面促进与带动纪检工作意识进一步提升。在这次培训中，我感触最深的是以下两点：
一是要"德法并重",反腐倡廉。作为中国式现代化的重要保障，反腐倡廉是我们在未来几年、几十年里一以贯之的重要信念。金海峰教授从国学的角度，分别以儒家“礼禁未然之前”以及法家"法施已然之后"两个角度说明廉洁观念推行的有效方式，同时也为我们阐述了古代先贤对于哲学与修身立命关系的深入思考，以“中通外直，不蔓不枝"的风骨，以“吾善养吾浩然之气"的气节不断提升自我。这也是对目前我们党提倡的“坚持不敢腐、不能腐、不想腐"中主观思想"不想腐"的最有力的保障，只有自身的站位提升，具有全局意识，同时强化自身修养，才能将反腐工作做在腐败发生之前。二是结合现状，勇于担当。作为XX系统事业部党支部的纪检委员，实际开展相关工作应结合事业部结构特点针对性开展。事业部一方面人员业务出差较多，日常工作地点较为分散；另一方面事业部成员普遍年龄较轻，部分科研管理成员需要与供应商开展合同、采购、验收等相关工作，实际与外部人员接触。基于以上特点，在今后的工作中，我会加强对党规党纪、廉洁从业等相关条例的宣传，通过党支部、团支部等多种渠道实现大家对党风廉政建设规范的了解与掌握。同时，除节假日常规廉洁提醒外，广泛搜集社会其他涉及招标、采购等与我们日常工作紧密相关的典型环节的反面案例，结合公司"防腐秘钥"的宣传事件，让大家深刻感受到廉洁意识需时刻树立，腐败事件随时可能发生在我们的身边。加强廉洁工作重要性的宣传。
最后，再次感谢公司党建、纪委部门和长春绿动公司为我们组织的首届纪检及巡查工作业务培训班，结合这次学习，我们将会在后续的工作中加强系统化、规范化的纪检内容的学习与宣传，切实通过纪检工作为广大员工的发展做好规范、保驾护航。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
公司纪委委员XXX
6月6日至8日，国氢科技在长春组织了纪检及巡查工作业务培训班，我作为兼职纪检人员参加了本次培训。这是一次从理论到实践、从思想到实操、从宏观到细节、从中华传统文化传承到党的XX大精神的全面学习。现将学习体会汇报如下。
一是，廉洁是中华优秀传统文化的时代体现。金海峰老师从XX大报告精神关于党的建设的内容引入，讲述反腐倡廉是中国式现代化的重要保障。他引经据典，从儒家和法家所代表的价值观出发，讲述廉洁文化的重要性。从历史中启迪警醒，也要求我们深入思考，将传统文化发扬光大。国氢科技作为一家致力于新兴产业的科创型企业，我们也十分重视廉洁文化的培育，这一培训启迪我们在接下来的工作中将廉洁文化培育与公司系列文化宣贯活动等结合起来，作为基层单位一员同慈溪的慈孝文化结合起来，让传统文化在企业廉洁教育中发挥不可替代的作用。
二是，廉洁是全面从严治党的时代要求。全面从严治党有历史逻辑、现实逻辑，在当前阶段，我们要将廉洁从业教育同学习贯彻xxx新时代中国特色社会主义思想主题教育、学习贯彻党的XX大精神和中纪委二次全会精神结合起来，要将学习成果转化为履职尽责的行动，要强化政治监督，规范制度体系，要将廉洁教育与完成我国氢能行业领跑者的重任、与搭建适应公司高质量发展的管理体系、与在国有企业加强党的建设等经营管理工作结合起来，最大程度将年轻干部队伍的活力转化为干事创业的热情，为员工创造事业发展的舞台、为公司堵住制度体系的寻租空间，提高一体推进“三不腐”的能力和水平。
三是，纪检及巡查工作为企业高质量发展护航。在第二天的培训中来自集团公司内部的两位老师分别从巡视巡查工作的认识及经验分享、纪检监察工作实务等方面给予了指导，第三天的现场研讨座谈会上部分同事也进行了经验体会分享，王力书记提出工作要求。我们能够深刻认识到纪检及巡查工作的重要地位，提升工作的思想主动性，增强从事纪检工作的能力，高质量做好监督工作，引导带领所在团队正心、善制、控欲、慎行，重在抓在抓小，通过不断的主动发现和解决问题，推动改革和促进发展，用高质量监督保障高质量发展。
三天的培训内容紧凑，收益颇丰。下一步，作为公司纪委委员，也作为基层单位的一员，我将进一步加强对纪检及巡查工作业务知识的学习，在国氢科技兼职纪检岗位上履职尽责，将培训要求传达到所在基层单位，推动基层单位做践行培训要求的先锋，为国氢科技高质量发展贡献力量。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX党支部纪检委员XX
2023年6月6日至8日，我有幸参加了国氢科技纪委办举办的2023年纪检及巡察工作业务培训班，我严格遵守学习培训各项纪律规定，认真完成了各项学习任务。
本次培训在国家检察官学院吉林分院举办，历时三天时间，旨在深入贯彻落实党的XX大精神、二十届中央纪委全会精神，推动xxx新时代中国特色社会主义思想主题教育和纪检干部队伍教育整顿走深走实。同时结合国氢科技的发展需要，进一步完善纪检工作体系制度建设，强化纪检队伍组织建设，提升纪检干部政治能力和履职水平，为公司健康发展提供有力保障。
在课程设置上，既有国学知识和历史文化，也有国家政策和案例讲解，同时还安排了丰富的实务辅导和集体交流研讨，使学员们从宏观到微观，从理论到实际，深入了解了廉洁从业的重要性，系统学习了纪检工作的范围、内容、流程、职责和方法，为我们后续更好地开展具体工作提供了帮助，使我们更加清醒地认识到加强纪检监察队伍建设和加大纪检监察工作力度的重要性和迫切性。
在理论专题辅导上，金教授为我们讲授了党的XX大精神和二十届中央纪委全会精神解读、党的相关条例规则等内容，从国学的角度对廉洁的由来和内涵进行了介绍，以古人先贤为例，讲解了不敢腐、不能腐、不想腐一体推进的深刻含义，深入浅出地论证了反腐倡廉和建设中国式现代化的重要性和必要性。要求我们要深深根植于中华优秀传统文化，守正不守旧、尊古不复古。金教授分享其最喜欢的《爱莲说》的一句是“中通外直，不蔓不枝",教导我们为人如此，才能做到自身廉，从而做到自身硬。张美兰教授从为什么、是什么、怎么做三个维度讲授了全面从严治党的相关政策，以丰富的案例解读使我们对当前反腐倡廉形势有了更加清醒的认识。只有坚定的理想信念和崇高的信仰，时刻补充精神之"钙",才能得到他人的敬仰。王教授的条例解读让我们对党纪党规有了深刻的认识，同时要求我们既要知其然，也要知其所以然，既要懂规则，也要吃透规则。加强思想政治教育，加强警示教育，用身边事和身边人的典型案例进行说法，从国家、社会、家庭危害进行分析甄别，提高人们的反腐倡廉思想意识，形成向上向善的价值观念。
在实践与实战上，吉电股份专家全面系统地讲解了巡查内容、巡查流程、巡察实施办法等工作理论知识、工作方法等，围绕信访举报、问题线索、案件审查、案件审理、案件监督五个部分的实务工作进行了深入详细的讲解，全面覆盖了工作范围、工作原则、工作程序、方式方法、责任分配、注意事项等主要内容；在信访举报受理方面，重点强调要做好畅通渠道、归口接收、把握范围、分级受理四项工作，准确把握监察对象，聚焦行使公权的国企人员；在问题线索方面，详细讲解了问题线索的处置方式、时限要求和发展走向；在案件监督方面，重点强调了公司四项考核指标的系统录入及时性和规范性要求，并围绕走读谈话安全问题及工作方法进行了介绍，充分体现了纪检工作的严谨细致。老师与学员们分享了政治监督、日常监督、专项监督和大监督工作经验，梳理了从工作策划到总结归档的完整流程和注意事项。使学员们对纪检工作有了更加全面的认识，也为学员们后续具体工作开展和事务处理提供了清晰的指导。
通过本次学习本人受益非浅，首先对纪检监察工作有了新的认识和更加深刻的理解，我将以这次培训学习为起点，进一步加强理论和业务学习，增强创新意识，更新思想观念，改进工作方法，提高工作水平，以饱满的精神状态和真抓实干的工作作风，高标准、高质量的完成纪检监察各项工作任务。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX事业部党支部纪检委员XXX
2023年6月5日～2023年6月8日参加公司组织的纪检及巡察工作业务培训班，在为期3天集中学习过程中，我对老师专业生动的讲课深深吸引，从XX大精神解读，到贯彻中纪委二次全会精神学习，从纪律处罚和问责条例、监督执纪规则的学习，再到纪检监察工作实务讲解，理论与实际相结合，原则与方法相贯穿，深入浅出，即丰富又具体，很有针对性又非常实用，是一次系统性、专业性、实用性和针对性的培训。使我对纪检工作有了全面的了解，既加深了认识，又提高了业务水平，深受教育，收获良多。在此感谢公司的精心组织，感谢长春绿动全力保障。
下面谈几点培训的感受与想法。
首先此次培训统一了思想，提高认识与自身的责任意识。习近平xxx在党的XX大报告中强调：只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。反腐败斗争永远在路上。目前国氢科技已完成B轮融资，成为行业独角兽企业，各项业务也在稳步推进，廉洁教育与纪检工作尤为关键，是保障公司高质量发展的重要推手。此时举办的纪检与巡查培训恰逢其时，尤为重要。作为一名纪检委员我深感光荣，同事也感到身上的责任与压力。
其次丰富了业务知识，提高了自身素质。《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》的讲解，使我增强了自身的廉洁意识，同时增强守纪律讲规矩自觉性。《纪检监察工作实务》《国有企业巡察工作方法及国有企业风险防控》学习，使我了解了纪检监察工作的内容及具体方式方法，为后续开展纪检监察工作打下了很好的工作基础。
最后为顺利开展实际工作提供了更好的指导。夫礼禁未然之前，法施已然之后。作为纪检干部，我认为最要的工作是将即将演变成违规违纪的行为扼杀在萌芽阶段，不要等到犯了错再去纠正，不仅可以为公司避免损失，同时也可以很好的保护我们的干部，比事后问责更加意义重大。首先是要求纪检干部自身硬自身廉，这样才能带动周围党员及群众廉洁奉公。同时作为纪检干部要时常对党员和群众进行提醒，如集中学习，廉洁谈话等方式。另外，光靠自身意识还是不能保证违纪的事情不发生，还需要体制和制度或方式方法的保障。如在采购过程中，技术与商务人员分开，专业的人干专业的事，可以很大程度避免廉洁问题的发生。再如，在招投标设置中，将研发与商务分开，两方各自负责，最终的结果由“裁判长”给出，每一方都不会提前获知结果。培训虽然结束，但纪检工作永远在路上。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX研究院党支部纪检委员XXX
作为宁波研究院党支部纪检委员，很荣幸能够参加国氢科技2023年纪检及巡察工作业务培训班。
在两天的培训课程中，学习了反腐倡廉的传统文化和从严治党的重要意义，《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》等纪检领域重要制度，纪检监察工作实务、国有企业巡察工作方法以及国有企业风险防控等，理论与实际相结合，受益匪浅。
通过培训，我深刻认识到反腐倡廉是中国传统文化的传承，特别是对于“可以取，可以无取，取伤廉；可以与，可以无与，与伤惠"等传统文化中对于廉洁的要求，从原来廉洁的理论教学上升到文化的层次，学习感受更深。
培训中，我对担任课后总结讲解的《坚定不移全面从严治党深入推进新时代党的建设新的伟大工程》课程记忆尤为深刻。培训老师从全面从严治党的历史逻辑、现实逻辑以及怎样全面从严治党等方面对XX大报告进行了深刻全面的解读，并从七个方面阐述了如何全面从严治党，讲解内容深入浅出，有理论，有现实，有案例，有历史故事，让人受益匪浅。
全面从严治党，是党的十八大以来，以xxx同志为核心的
xxx根据新的历史条件下党的建设面临的新情况和新问题，深刻总结历史上党通过自我革命保持先进性和纯洁性并领导各项事业胜利前进的宝贵经验，对管党治党做出的重大部署。全面从严治党传承和弘扬了党的建设宝贵历史经验，为中国特色社会主义事业发展提供了坚强保证，是对马克思主义党建理论和实践的丰富发展，深化了管党治党的政治内涵，是对我们每一名党员的政治要求。
作为一名普通党员，我们要做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有纪，把党的纪律时刻牢记，时时刻刻提醒自己要绷紧从严治党这根弦。
落实到日常工作中，作为公司采购归口管理、行政综合管理部门负责人，同时负责支部纪检工作，更要时刻鞭策自己，牢记从严治党要求，特别是在供货商选择、采购文件及合同审查等过程中，约束自己及团队成员，严格按照管理制度执行，保证流程规范、纪律严明，坚守廉洁底线，确保不出现触碰底线的行为，用实际行动践行全面从严治党。

2023年纪检及巡察工作业务培训心得体会
XX兼职纪检工作人员XX
2023年6月，我参加了国氢科技2023年纪检及巡察工作业务培训班，培训主要内容有——《XX大精神解读：反腐倡廉一—中国式现代化的重要保障》、《坚定不移全面从严治党推进新时代党的建设新的伟大征程》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党问责条例》、《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》等课程，还有纪检及巡察工作实务等。我学到了许多纪检及巡察工作知识，通过深入思考，我认识到了只有不断学思践悟，
才能当好"护林员",成为一名合格的纪检及巡察人员。
党的十八大以来，以xxx同志为核心的xxx先后进行了全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党、全面建成小康社会的“四个全面”的顶层战略设计。蓝图已绘就，关键在执行。如何将xxx各项战略决策在基层得到切实的无折扣、保质量的贯彻执行，关键在于全国各级党员干部。
十九大后又提出以xxxxxx的新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心、牢记使命，全面加强党对一切工作的领导。坚持稳中求进工作总基调，扎实工作，坚定信心，凝心聚力，着力全面深化改革、保持经济平稳健康发展，着力全面依法治国、推进中国特色社会主义法治体系建设，着力全面从严治党、切实转变工作作风，全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设和党的建设，开启全面建设社会主义现代化国家新征程上迈出新的步伐，推动党和国家各项事业取得新的成绩。
在这样的历史背景下，国氢科技举办了本部及三级单位，各级纪检委员及纪检及巡察工作专兼职人员的、专业全面的培训活动。让我们有了更多的机会学习新知，充电，提高自身能力。为后续纪检及巡察工作的开展打下基础，更好的去腐生肌、凝心聚力、团结一切力量，劲往一处使，才能决胜未来。通过培训我深刻领会到了以下两点：
一、坚定了理想信念。"党政军民学，东西南北中，党是领导一切的”。在这次培训中，我们聆听了从事纪检工作有经验的老师结合自身经历所做的授课，体会到适应新形势，提升自身履职能力的重要性，体会到纪律和规矩在法律前面成为不可触碰的底线的重要性，体会到着力建设忠诚、担当、干净的纪检干部队伍的重要性，我对纪检及巡察干部讲政治、讲忠诚有了更为深刻的理解。不断铸牢思想之基、补足精神之钙、把稳思想之舵、不断锤炼党性修养。打铁必须自身硬，作为纪检及巡察干部就要突出纪律检查工作的政治性，尤其要严守政治纪律和政治规矩。
二、增强了法纪意识。此次培训各位讲师用丰富的理论业务知识结合自身工作实际，深入浅出地讲解了纪律审查工作的流程、方法和策略、谈话的策略与笔录制作、信访举报工作、违纪审查的流程和证据的收集等方面内容，进一步增强了做好纪检工作的信心和决心。让我对十九大报告中依法治国的本质内涵有了更深、更全面的了解，增强了四个自信，坚定了中国道路，更对党的全面领导下的良法善治充满了信心和期待。坚持“纪严于法、纪在法前",自觉做守纪、守法的标杆表率；要自觉遵守政治纪律、政治规矩，增强“四个意识”,增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力。
古人云："其身正，不令而行"。作为纪检及巡察工作人员，我们不仅要率先垂范，用纪检工作的纪律规范和职业道德要求自己必须原则，做到公正廉洁、公道正派，还要相互学习、共同进步，不断提升监督执纪的能力水平，才能在履职时心中有底，无愧于纪检及巡察干部队伍忠诚、干净、担当的品质。
今后我将以此次培训作为新的起点，突出基层纪检及巡察工作的特色，加强理论业务知识的学习，不断完善自己的业务水平，提高工作能力，高标准、高质量的完成国氢科技纪检及巡察工作任务。
##paidend##
