防范非法集资会议简报
（9篇）
篇1：防范非法集资会议简报
4月7日，贵阳市防范和处置非法集资工作专题会召开，传达全省防范和处置非法集资工作领导小组成员单位(扩大)会议精神，听取相关区工作情况汇报，讨论《贵阳市非法集资举报奖励实施细则》等。
副市长王玉祥在会上强调，全市各相关单位要充分认识做好防范和处置非法集资工作的重要性、必要性和紧迫性，切实增强责任感和使命感，坚决守住不发生区域性系统性金融风险底线;进一步健全工作机制，加强人员和经费保障，进一步完善案件工作机制，形成反应灵敏、处置有力、上下联动、各方密切配合的工作机制。
他指出，要加大监测预警、宣传教育、风险排查、广告清理工作力度，及时将各种风险消除、化解在萌芽状态;进一步加快案件办理，加强协调配合，坚决做到工作力度不放松、工作劲头不放松、工作标准不放松，高标准、高质量推进案件处置各项工作;进一步加强源头治理，坚决筑牢处非工作的底线和防线，常态化开展宣传教育、常态化开展风险清理排查化解、常态化开展广告咨询信息排查清理;进一步强化属地管理，确保社会稳定;进一步加强督导检查，对各级各部门的宣传教育、陈案处置、信访维稳等工作进行督查，通过督促检查，摸清情况、提出意见、明确责任，不断开创我市整非工作新局面。
篇2：防范非法集资会议简报
5月26日下午，市长王诚主持召开市防范和处置非法集资工作领导小组会议。市领导倪建胜、郑东涛、吴捍卫，市政府秘书长姜晓天出席会议。
王诚指出，非法集资严重危害经济社会发展，严重损害人民群众利益，各级各部门要高度重视防范和处置非法集资工作，提高紧迫感和责任感，采取强有力的措施，切实做好防范和处置非法集资工作。
##paidbegin##王诚强调，一要增强责任意识，充分认识非法集资的危害性，做到主动防范。要牢固树立“谁审批、谁监管，谁主管、谁负责”的理念，各县区政府要落实属地管理职责，各行业主管、监管部门要对行业领域内非法集资活动负监督管理责任。对公职人员及其亲属的非法集资行为，要严肃查处、严肃问责，做到发现一起查处一起。
二要加强宣传教育，在开展防范和处置非法集资工作时坚持“预防为主、防治结合”，强化社会公众“参与非法集资、风险责任自担”的意识。要宣传非法集资的'危害性，普及防范非法集资知识，不断提高群众对非法集资活动的防范和识别能力。要铺天盖地做好宣传工作，对查处的非法集资案件快速公示，让群众自觉抵制非法集资行为。要成立奖励基金，鼓励市民通过多种方式举报非法集资行为，对举报人给予丰厚奖励。
三要加强监测预警，各县区、各部门要主动加强协作配合，认真落实监测预警机制，坚持一周一分析调度、一月一督查推进，在本辖区内进行全面摸排，做好源头监管，对发现的非法集资线索要及时研判、妥善处置。
四要加大打击力度。司法机关要切实发挥刑事打击的惩戒和警示作用，对主观恶性较大的犯罪分子要依法从严、从重刑事处罚，形成对非法集资活动持续打击的高压态势。
五要加快债务处置。政府要成立处置工作领导小组，及时做好相关债务处置准备工作。六要强化信访维稳，对由非法集资引起的信访，各县区各部门主要领导要亲自过问，一把手亲自抓，切实维护人民群众合法权益。
与会人员学习观看了相关专题片，市金融办、市信息办就有关工作情况进行汇报，市工商质监局、市银监分局、市公安局等与会单位负责人依次发言。

篇3：第防范非法集资宣传月简报
为提高《防范和处置非法集资条例》宣传，结合全国打击整治养老诈骗专项行动，6月15日，XXX市公安局经侦大队联合市处非办在XXX新天地广场开展主题为“守住钱袋子，护好幸福家”的'防范非法集资宣传咨询活动。
活动中，民警向过往群众就养老领域非法集资诈骗犯罪形式、防范方式等开展普法宣传活动，重点普及“什么是非法集资”“如何识别非法集资”“遇到非法集资该怎么办”等，同时对涉及“会钱”、特色项目投资等形式的非法集资和养老诈骗加强风险提示，全方位、多角度增强群众风险辨别能力。同时，鼓励群众对身边的非法集资等犯罪现象及时举报。
此次活动，共发放宣传手册和纪念品300余份，积极引导广大群众主动远离非法集资，谨慎投资理财，警惕养老诈骗。

篇4：第防范非法集资宣传月简报
当前养老领域非法集资呈易发、高发态势，为提醒广大居民特别是老年人注意防范、保持警惕、避免财产损失，近日，XX街道XX社区开展防范养老领域非法集资的警示宣传活动。
社区通过电子屏、粘贴海报、群等载体，向辖区居民广泛宣传防范非法集资知识。同时，向老年人发放宣传资料，宣传当前养老服务领域涉嫌非法集资的主要形式及相关风险，告知老人如何识别养老领域常见的`非法集资手段，及时答疑解惑。并提醒广大市民特别是老年朋友在进行“养老服务”“养老项目”“养老公寓”“老年产品”“保健产品”等投资时需擦亮眼睛、提高警惕、加强防范。
宣传中，居民张阿姨说：“虽然诈骗手段多种多样，但只要大家树立‘天上不会掉馅饼’的意识，在大多数情况下是可以避免上当受骗的”。
本次活动共发放宣传资料100余份，接受群众咨询20余次，进一步普及了养老领域非法集资的危害，增强了老年人的风险防范意识，有效引导老年人自觉远离非法集资，为从源头上遏制养老领域非法集资、维护社会和谐稳定发挥了积极作用。

篇5：第防范非法集资宣传月简报
为了维护社会稳定，引导辖区居民培养正确的投资理念，自觉远离和抵制非法集资。近日，XXX街道向阳社区向阳小区党支部在辖区开展以“守好钱袋子，护好幸福家”为主题的宣传活动。
活动中，党员志愿者为居民们发放各种宣传资料，倡导居民对“高额回报”的`民间借贷、“快速致富”的投资项目擦亮眼睛，提醒居民远离非法集资、拒绝高利诱惑并号召大家积极行动起来，参与到防范和打击非法集资的行动中来，坚决不参与非法集资、电信诈骗。
此次宣传活动，共发放宣传资料50余份，有效增强了辖区居民防范非法集资、电信诈骗的意识和能力，培养了居民群众的正确投资理念。

篇6：第防范非法集资宣传月简报
为进一步加强防范非法集资宣传教育工作，提高群众风险防范意识，持续优化金融生态，助力营商环境建设。近日，XX社区开展“守住钱袋子护好幸福家”防范非法集资宣传活动，积极推进非法集资源头治理。
活动中，工作人员通过ED滚动播放、发放宣传单、现场讲解等方式，向群众介绍非法集资的具体特征、表现形式和常见手段，揭露犯罪分子的'惯用伎俩，结合当前集资诈骗的真实案例，让群众认识到非法集资的危害性，引导群众树立健康的投资理念，自觉远离非法集资，增强群众识别非法集资的能力，有效杜绝非法集资活动的发生。同时，告知群众身陷非法集资时，如何运用法律手段维护合法权益。
此次活动共发放非法集资宣传册200余份，让大家认清了非法集资的欺骗性、风险性及社会危害性，进一步提升了广大群众的防范意识，做到坚决不参与非法集资，并号召大家积极行动起来，参与到防范和打击非法集资的行动中来，如发现非法集资行为要及时向有关部门举报，有效维护金融稳定和社会和谐。

篇7：第防范非法集资宣传月简报
为帮助辖区群众树牢谨慎投资、防骗减损的正确理财意识，有效降低发案率和集资群众报警人数，统筹落实石家庄市公安局和市处非办防范非法集资宣传月的活动部署，20xx年6月15日，分局经侦大队联合各派出所开展“守住钱袋子·护好幸福家”主题宣传活动。
一、统筹组织，凝聚共识。面对当前非法集资犯罪发展新趋势，XXX区公安分局结合群众的投资风险点和反映多的诉求，总结了有效防范新型经济犯罪的方式方法，统一设计和印发了全新的宣传彩页，提高了宣传材料的渗透力、实用力和亲和力，让辖区群众对非法集资活动有更深层次的理解和认知。分局民警采取悬挂条幅、发放宣传单、现场讲解等形式，直观生动，浅显易懂，让老百姓意识到非法集资的危害性，自觉远离非法集资，有效提升了群众防范意识，确保宣传活动达到预期效果。
二、聚焦重点，靶向宣传。针对集资群众多的超市、商场、社区、村庄等重点区域，针对养老、涉农等重点投资领域，针对中老年人等重点投资群体开展“点对点”精准宣传，XXX区分局在人流密集区张贴宣传海报，邀请社区居民观看打击整治养老诈骗网络宣讲，向老年群体介绍讲解养老诈骗类型，普及针对老年人的“免费旅游”等花样诈骗新手段，叮嘱老年人多与子女沟通，对陌生的'推销不轻信、不盲从，如果被骗不要惊慌失措，保留相关证据，第一时间到公安分局报警。
三、创新形式，强化效果。XXX区公安分局在以往的宣传经验上，转变理念创新形式，依托省市处非办“我是防非宣传员”网络平台，组织辖区群众开展生动有趣的宣传接力活动，充分利用有播放条件的场所，借助各单位ED电子屏、户外显示屏等有效载体，高频次播放防范非法集资的宣传标语和视频，积极借助分局新媒体平台，讲解非法集资的典型类型、常见手段和法律常识，多渠道推动防范非法集资宣传融入群众的生活工作，有效营造了“人人防范非法集资”的良好氛围。
此次宣传，XXX区分局共印发宣传彩页5000份，制作悬挂宣传条幅20条，播放音频30余次，通过10多个场所的ED屏滚动播放宣传标语和视频。

篇8：第防范非法集资宣传月简报
为提升人民群众对非法集资的防范意识和能力，积极营造强大宣传声势和良好的舆论氛围，更加有力地维护经济秩序、捍卫经济安全。6月14日，XXX县公安局开展“守住钱袋子，护好幸福家”为主题的'防范非法集资宣传活动。
活动中，民警通过悬挂横幅、摆放展板、发放宣传资料、播放警示视频、设立咨询台现场解答等方式，结合近期非法集资典型案例，向过往群众详细讲解了什么是非法集资、非法集资活动常见种类和表现形式、非法集资行为的欺骗性、风险性和危害性等内容，并对群众提出的非法集资相关问题进行一一解答，引导群众增强防范意识，树立正确投资理念，守好自己的“钱袋子”，切勿盲目追求高回报，以防掉入非法集资的陷阱。
本次宣传活动，XXX县公安局共发放各类宣传资料600余份，现场解答群众疑难问题200余人次。有效提高了广大群众对非法集资的防范意识，牢固树立了理性投资、合法理财理念，做到拒绝高利诱惑，远离非法集资。

篇9：第防范非法集资宣传月简报
6月14日上午，XXX社区在中老年人较为集中的社区小花园，开展“守住钱袋子护好幸福家”宣传。
活动中，社区志愿者为居民发放预防非法集资宣传资料和物品，倡导大家擦亮眼睛，警惕“高额回报”的民间借贷和“快速致富”的投资项目，提醒居民“远离非法集资、乐享幸福生活”，并号召大家积极行动起来，参与到防范和打击非法集资行动中来，识破非法集资组织者的.险恶用心，坚决不参与非法集资，如发现非法集资行为，及时向政府有关部门举报。
此次宣传活动，旨在引导辖区居民树立正确的投资理念，自觉远离和抵制非法集资，积极参与打击非法集资活动，促进社会和谐与稳定，营造了打击非法集资的良好氛围。
##paidend##
