关于学习贯彻2023年金融工作会议心得体会发言材料汇编（9篇）

目录
1.



更好发挥资本市场枢纽功能
资本市场在国民经济发展中扮演什么角色，是需要随着时代进步不断思考的动态命题。中央金融工作会议指出“优化融资结构，更好发挥资本市场枢纽功能”，为当前和今后一段时期资本市场改革发展标航定向。
枢纽即是“中心”“节点”，是掌握事物顺畅运转的关键。中央金融工作会议对资本市场“枢纽”功能的强调，既体现出对资本市场的高度重视，也在新形势下赋予了资本市场新的重任和使命。
更好发挥资本市场枢纽功能，要深刻把握其新内涵、新要求。中央金融工作会议提出“要加快建设金融强国”“坚定不移走中国特色金融发展之路”。从金融大国向金融强国迈进，意味着服务实体经济发展、满足人民日益增长的财富管理需求等多头任务齐驱并进、再上台阶。作为牵一发而动全身的枢纽，资本市场能够更加高效地进行资源配置，帮助新兴产业发展壮大、支持上市公司做优做强，促进科技、资本和产业高水平循环。以自身高质量发展推动金融由大到强，进而助力强国建设、民族复兴伟业，资本市场责无旁贷、重任在肩。
更好发挥资本市场枢纽功能，有实现的基础和条件。经过xx多年改革发展，我国资本市场建设成效显著，股债融资稳步增长，市场结构不断优化，法治建设取得突破性进展，高水平制度型开放稳步推进。今年x月份，全面注册制落地实施，资本市场完成“关键一跃”，市场包容度明显提升，一大批战略性新兴产业公司快速成长。
任务重、要求高，更好发挥资本市场枢纽功能面临不小挑战。当前金融领域各种矛盾相互交织，金融服务实体经济质效不高等问题亟待解决。具体到资本市场，表面看，近期A股市场震荡加剧，估值水平低位徘徊，与宏观经济形势出现背离；深一步看，当前资本市场服务科技创新能力还有所不足，资金错配矛盾仍然存在，投融资失衡问题尚未完全解决，投资者获得感有待提高，“财富蓄水池”“经济助推器”等功能未充分施展。
责重山岳，能者当之。形势在变、任务在变、工作要求也在变，资本市场必须善于识变求变应变，响应时代召唤，扛稳新使命，实现新作为。
越是负重致远，越要练好内功。一个健康、活跃的资本市场，方能发挥出枢纽功能。立足当下，政策重心应在于严厉打击各类市场乱象，活跃市场人气，吸引增量资金，从而扭转预期、提振信心，促进市场估值回归合理水平；放眼长远，要持续完善发行、上市、交易、并购重组、退市等基础制度，推动股票发行注册制改革走深走实，加大投资端改革力度，打通长期资金入市堵点，持续丰富资本市场产品工具，营造“愿意来、留得住”的市场环境。
资本市场积极主动、善作善为，方能当好经济高质量发展的“助推器”。要积极融入国家发展大局，牢牢把握服务实体经济这一目标导向，在提高直接融资比重上下更大功夫，优化融资结构，使金融之水更好“浇灌”实体经济。要大力推动提高上市公司质量，优化再融资和并购重组机制，巩固深化常态化退市机制，支持上市公司转型升级、做优做强。想方设法解决优质企业融资困境，千方百计保护好投资者利益。
资本市场关联千行百业，牵系千家万户。更好发挥资本市场枢纽功能，不可能一蹴而就，也不会一劳永逸。笃行不怠、一以贯之，方能建设一个活而有序、规范透明、运转高效的资本市场，疏通资金进入实体经济的渠道，助力经济高质量发展再上新台阶。


不断开创新时代金融工作新局面
“当前和今后一个时期，做好金融工作必须坚持和加强党的全面领导”，日前举行的中央金融工作会议强调“加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证”，并就加强党对金融工作的全面领导提出明确要求。金融系统要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署上来，切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，不断开创新时代金融工作新局面。中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。新时代我国金融改革发展取得新的重大成就，根本在于以习近平同志为核心的党中央坚强领导。这次会议深刻总结新时代党领导金融工作取得的实践成果、理论成果，高度概括坚定不移走中国特色金融发展之路的“八个坚持”，排在首位的就是“坚持党中央对金融工作的集中统一领导”。新征程上，加强党对金融工作的全面领导，把我们的政治优势和制度优势转化为金融治理效能，才能确保金融事业始终沿着正确的方向前进。要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，认真落实中央金融工作会议部署，完善党领导金融工作的体制机制，发挥好中央金融委员会的作用，做好统筹协调把关；发挥好中央金融工作委员会的作用，切实加强金融系统党的建设；发挥好地方党委金融委员会和金融工委的作用，落实属地责任。要深刻把握金融工作的政治性、人民性，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把以人民为中心的价值取向贯穿到做好金融工作的全过程和各方面，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。作为国家核心竞争力的重要组成部分，金融关系中国式现代化建设全局。金融活，经济活；金融稳，经济稳。经济兴，金融兴；经济强，金融强。经济是肌体，金融是血脉，两者共生共荣。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，把金融服务实体经济作为根本宗旨，加快建设金融强国，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。要切实把维护金融安全作为治国理政的一件大事，以全面加强监管、防范化解风险为重点，坚持稳中求进工作总基调，统筹发展和安全，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线。
不断开创新时代金融工作新局面，必须强化使命担当。要以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑，坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍。要在金融系统大力弘扬中华优秀传统文化，坚持诚实守信、以义取利、稳健审慎、守正创新、依法合规。要加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，为金融业发展保驾护航。要积极担当作为，坚持目标导向、问题导向，扎实做好加强金融监管、防范化解金融风险、推动金融高质量发展等重点工作，确保工作部署落实落地。要以党的政治建设为统领全面加强党的各方面建设，推动形成全面从严治党严的氛围，以高质量党建促进金融高质量发展，为金融业健康发展提供坚强政治保障。
中国式现代化是前无古人的开创性事业，做好新时代金融工作使命光荣、责任重大。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，把中央金融工作会议精神落到实处，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识推进金融高质量发展，不断开创新时代金融工作新局面，不断谱写中国式现代化建设新篇章。


着力营造良好货币金融环境
金融如何为经济社会发展提供高质量服务？营造良好的货币金融环境成为首个着力点。中央金融工作会议指出，要“切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务”“始终保持货币政策的稳健性”“优化资金供给结构”“提高资金使用效率”一层层条分缕析、切中肯綮，为营造良好的货币金融环境指明了方向。
近年来，面对复杂严峻的国际环境和艰巨繁重的国内改革发展稳定任务，稳健的货币政策保持定力、顶住压力、科学施策，坚持不搞“大水漫灌”、不超发货币，没有大起大落、大放大收，而是始终坚持稳字当头、以我为主，保持货币金融条件的合理稳定，在全球高通胀背景下保持了物价平稳运行，推动我国经济总体回升向好。
稳货币是稳预期的重要基础，实施好货币政策的一个关键要求就是“稳”。稳健的货币政策将有力促进经济社会实现发展较快、就业充分、物价稳定、国际收支平衡的优化组合。宏观经济和物价水平持续保持稳定，居民对未来收入、企业对未来经营、外资对经贸往来的预期也将更加稳定，有助于有效需求和有效供给、消费和投资、内需和外需良性互动循环，进而增强宏观经济的稳定性。
拿稳指挥棒，四两拨千斤。按照中央金融工作会议的部署，接下来，金融管理部门要继续保持流动性合理充裕，准确把握货币信贷供需规律和新特点，总量上合理增长，结构上有增有减，节奏上平稳适度，更加注重做好跨周期调节和逆周期调节，充实货币政策工具箱。同时，加强货币供应总量和结构双重调节，在“稳”的基础上，创新和运用结构性货币政策工具，为高质量发展增强“进”的动力。
营造良好的货币金融环境，创新是绕不开的话题。中央金融工作会议指出，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，既是总结过往，更是指明未来。要坚持让市场决定资源配置，坚持经营主体自主决策、自负盈亏，不直接干预微观主体经济活动，充分发挥我国xxxx多家金融机构、上百万银行工作人员在获取市场信息、配置金融资源方面的作用，引导金融机构在市场竞争中实现金融资源配置的最优化。同时，更好发挥政府作用，营造适宜的流动性环境，在宏观层面把握好利率汇率，让金融活水真正流向人民期盼、社会需要的地方，避免金融资源跑偏、走空，充分体现社会主义市场经济的优越性。
全面加强金融法治建设，为金融高质量发展提供坚实制度保障。金融系统要按照中央金融工作会议的要求，强化法治思维、提升法治能力，加快法治建设步伐，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，不断优化金融生态，弘扬诚信文化和契约精神，提升金融供给的质效和可持续性，为金融业健康长远发展保驾护航。
好的环境应是兼顾内外均衡的良性循环系统。要努力把握新时代金融发展规律，以金融供给侧结构性改革为抓手，深化利率和汇率市场化改革，统筹金融开放和安全。一方面，健全市场化利率形成、调控和传导机制，引导融资成本持续下降；另一方面，加强外汇市场管理，保持人民币汇率在合理均衡水平上的基本稳定，充分发挥汇率调节宏观经济和国际收支自动稳定器的作用。
营造良好的货币金融环境，不是抽象的概念，而是具体的行动，更要落实到为人民服务上。坚持以人民为中心的价值取向，以不断满足人民日益增长的优质金融服务需求为出发点和落脚点，既满足经济发展需要，也要维护好币值稳定，守护好老百姓手里的钱袋子。把握住了这样的本质，一项项部署就有了温度，金融体系的适应性、竞争力和普惠性将得到有效提升，实体经济发展将得到更高质量、更有效率、更加安全的金融服务。


以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业
金融高质量发展关系中国式现代化建设全局。在日前举行的中央金融工作会议上，习近平总书记从党和国家事业发展全局的战略高度，部署##paidbegin##当前和今后一个时期的金融工作。这次会议明确提出要加快建设金融强国，以金融高质量发展助力强国建设、民族复兴伟业。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，我们把防控金融风险放到更加重要的位置，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，把住了发展大势，金融系统有力支撑经济社会发展大局，金融成为推动经济社会发展的重要力量。当前，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境。加快建设金融强国，坚定不移走中国特色金融发展之路，推动我国金融高质量发展，才能为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑。做好当前和今后一个时期金融工作，必须牢牢把握推进金融高质量发展这个主题，加快建设中国特色现代金融体系，着力为经济社会发展提供高质量金融服务，全面加强金融监管、有效防范化解金融风险，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求，不断开创新时代金融工作新局面。
党的二十大报告提出“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”，这为优化金融服务指明了方向和目标。近年来，我国金融系统完整、准确、全面贯彻新发展理念，助力加快构建新发展格局，服务高质量发展的能力和效率大幅提升。为经济社会发展提供高质量金融服务，要着力营造良好的货币金融环境，切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务，货币政策更加注重做好跨周期和逆周期调节，把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，提高资金使用效率，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章；着力打造现代金融机构和市场体系，疏通资金进入实体经济的渠道，优化融资结构，完善机构定位，打造规则统一、监管协同的金融市场，完善中国特色现代金融企业制度；着力推进金融高水平开放，坚持“引进来”和“走出去”并重，稳步扩大金融领域制度型开放，确保国家金融和经济安全。
防范化解金融风险特别是防止发生系统性金融风险，是金融工作的根本性任务。以全面加强监管、防范化解风险为重点做好金融工作，就要认真落实中央金融工作会议作出的工作部署，切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，及时处置中小金融机构风险，建立防范化解地方债务风险长效机制，促进金融与房地产良性循环，维护金融市场稳健运行。防范化解金融风险，要把握好权和责的关系，健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制；把握好快和稳的关系，在稳定大局的前提下把握时度效，扎实稳妥化解风险，坚决惩治违法犯罪和腐败行为，严防道德风险；对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。
金融是国家重要的核心竞争力，金融安全是国家安全的重要组成部分，金融制度是经济社会发展中重要的基础性制度。新征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央金融工作会议上的重要讲话精神和党中央决策部署，以加快建设金融强国为目标，坚持目标导向、问题导向，统筹发展和安全，着力做好当前金融领域重点工作，加大政策实施和工作推进力度，以新气象新作为推进金融高质量发展取得新成效，就一定能助力强国建设、民族复兴伟业。


胸怀“国之大者”推进金融高质量发展
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。从“加快建设金融强国”，到“全面加强金融监管”，再到“优化金融服务”，习近平总书记在中央金融工作会议上的重要讲话，科学回答了金融事业发展的一系列重大理论和实践问题，为新时代新征程推动金融高质量发展提供根本遵循和行动指南。
自19xx年以来，作为中国金融领域最高规格的会议，全国金融工作会议每五年左右召开一次，上一次会议召开于20xx年。从“全国金融工作会议”到“中央金融工作会议”，会议名称的改变凸显了党中央对金融工作集中统一领导的不断加强。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。目前，我国银行业资产规模位居全球第一，股票、债券、保险规模位居全球第二，外汇储备规模稳居世界第一，服务经济高质量发展的能力和效率大幅提升。
锚定“加快建设金融强国”目标。从金融大国迈向金融强国是会议提出的重要目标，金融工作被提升到“为以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业提供有力支撑”的全新高度，更凸显其重要地位、关键作用。加快建设金融强国目标已定，金融机构要充分认识金融在经济发展和社会生活中的重要地位和作用，全面加强金融监管，完善金融体制，优化金融服务，防范化解风险，坚定不移走中国特色金融发展之路，不断满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求。
阐述“中国特色金融发展之路”本质特征。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足当代中国实际，把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，努力把握新时代金融发展规律，奋力开拓中国特色金融发展之路。此次会议系统阐述中国特色金融发展之路本质特征，提出坚持党中央对金融工作的集中统一领导，坚持以人民为中心的价值取向，坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，坚持把防控风险作为金融工作的永恒主题，坚持在市场化法治化轨道上推进金融创新发展，坚持深化金融供给侧结构性改革，坚持统筹金融开放和安全，坚持稳中求进工作总基调。这“八个坚持”蕴含中国化时代化的马克思主义的世界观与方法论，为不断开创新时代金融工作新局面指明了方向。
明确“推进金融高质量发展”主题。“金融要把为实体经济服务作为出发点和落脚点”，这是习近平总书记在20xx年全国金融工作会议上提出的重要论述。本次会议在阐释金融与实体经济关系时更进一步，提出“金融要为经济社会发展提供高质量服务”，要切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务，做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。金融稳，经济稳，防控风险是金融高质量发展的前提与基石，必须切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，把握好权和责、快和稳的关系，全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。
中央金融工作会议锚定金融强国目标，擘画高质量发展蓝图。各地区各部门特别是金融系统要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习领会贯彻会议精神，胸怀“国之大者”，强化使命担当，合力推进中国金融改革发展事业稳健前行，助力中国特色金融发展之路越走越宽、越走越好。


坚定不移走中国特色金融发展之路
xx月xx日至xx日，xx工作会议在北京举行。习近平总书记在重要讲话中总结党的十八大以来金融工作，分析金融高质量发展面临的形势，部署当前和今后一个时期的金融工作。
全国各地各部门认真学习领会中央金融工作会议精神。大家表示，这次会议为新时代新征程推动金融高质量发展指明了前进方向、激发了信心动力。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平经济思想，奋发有为、笃行不怠，扎扎实实把会议各项部署落实落地。
一、举旗定向，为新时代推动金融高质量发展提供根本遵循
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央集中统一领导下，金融系统有力支撑经济社会发展大局，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献。
“党的十八大以来金融事业取得的成绩，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指导，在于习近平总书记的领航掌舵，在于党中央的坚强领导。”中国人民银行货币政策司司长邹澜说，会议用“来之不易”总结金融领域取得的实践成果、理论成果，令他感触颇深。近年来，金融系统深刻把握金融工作的政治性、人民性，确保金融工作沿着正确方向前进，为经济社会长期稳定健康发展提供了有力支撑。
“立足中国国情、紧扣时代脉搏”是不少人学习会议精神后的突出感受。中国民生银行首席经济学家温彬表示，党中央把马克思主义金融理论同当代中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，对金融本质规律的认识不断提升到新高度，持续推进金融事业实践创新、理论创新、制度创新，走出了一条中国特色金融发展之路。
会议围绕奋力开拓中国特色金融发展之路强调了“八个坚持”。“‘八个坚持’明确了金融工作怎么看、怎么干，既有世界观，又有方法论，为我们下一步工作提供了根本遵循和行动指南。”中国农业银行个人金融部总经理孙宁表示，国有商业银行坚定践行“金融为民”理念，不断拓展普惠金融服务的广度和深度，努力打通基础金融服务“最后一公里”。
金融事业起于为人民服务，兴于为人民服务。
“通过学习领会这次会议精神，我们对未来金融服务水平提升有了更高期待。”xx省xx市xx区xx街道xx新村党支部书记xxx说，今年x月该村成为xx银行授予的信用村，不少村民在信贷资金支持下开办民宿、开发旅游项目、开展特色种植，收入大幅增长，金融服务的获得感不断提升。
二、谋篇布局，提出加快建设金融强国目标
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。
“在世界格局发展演变的十字路口，党中央谋篇布局，提出加快建设金融强国目标，推进金融高质量发展，顺应时代之需。”国家外汇管理局外汇研究中心主任xxx说，要不断提升金融工作的专业性，打造具有国际竞争力的金融业，推动我国从金融大国走向金融强国。
在国家开发银行首席业务官xxx看来，加快建设金融强国，就要加快建设中国特色现代金融体系，为经济社会发展提供高质量的金融服务。“会议提出强化政策性金融机构职能定位，我们要聚焦主责主业，进一步支持国家重大战略、重点领域和薄弱环节发展，积极服务基础设施建设、高水平科技自立自强和先进制造业发展等领域，支持加快保障性住房等‘三大工程’建设。”
xx有限公司成立x年来，已研发出多款填补国内空白的国家创新医疗器械。企业首席运营官xxx说：“会议提出把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，这给民营科技企业吃下了‘定心丸’，让我们创新的底气更足，我们力争在生物医疗领域为高质量发展注入更多活力。”
会议提出“更好发挥资本市场枢纽功能”，并就推动股票发行注册制走深走实、促进债券市场高质量发展等任务进行部署。xx首席经济学家xxx认为，资本市场的作用将更加凸显，有助于提升各方对资本市场稳健发展的信心。
“服务实体经济是资本市场本职，近年来我国资本市场服务实体经济的功能明显增强。”xx市场监管一部主任张望军表示，证监会将不断深化对中国特色金融发展之路的规律性认识，加快建设安全、规范、透明、开放、有活力、有韧性的资本市场，更好发挥资本市场枢纽功能，更好服务金融高质量发展和中国式现代化建设。
三、实干笃行，不断开创金融发展新局面
xx会议明确了金融发展路线图，重在落实落地。
“加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证。”xx基金管理有限公司总经理xx表示，作为国家基金管理机构及中央企业基金公司，公司将加快落实“大力支持实施创新驱动发展战略”等会议部署，积极探索以基金投资助力科技创新的新模式，支持科技型中小企业发展壮大。
统筹发展和安全，是做好金融工作的关键所在。“会议部署为金融监管工作明确了重点和方向。”国家金融监督管理总局法律法规工作相关负责人綦相说，国家金融监督管理总局及省市两级派出机构已先后挂牌，各项工作稳步推进，取得阶段性成效。下一步，金融监管总局将深入贯彻落实中央金融工作会议精神，以机构改革为契机，加强金融法治建设，及时推进金融重点领域和新兴领域立法，努力构建系统完备、科学规范、运行高效的金融监管体系，不断提升监管能力，牢牢守住不发生系统性金融风险的底线，为金融业发展保驾护航。
实现加快建设金融强国的目标，推动金融高质量发展，深化改革、扩大开放是必由之路。“xx区xx新片区设立x年来，地区生产总值年均增长xx.x%，这离不开金融高水平开放的有力支持。”xx区管委会金融贸易处副处长xx说，xx区将充分利用各项金融改革政策，更好激发各类金融机构的活力，不断开创金融发展新局面。
新时代新征程上，金融发展任务十分艰巨。xx银行战略管理与投资者关系部总经理xx表示，作为金融队伍中的一员，要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，坚定不移走中国特色金融发展之路，确保工作部署落实落地，为中国式现代化建设增添金融力量。


为实体经济发展提供更高质量金融服务
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。刚刚闭幕的中央金融工作会议要求，金融要为经济社会发展提供高质量服务，同时提出了一系列措施，提纲挈领地为下一步金融服务实体经济高质量发展相关工作指明了方向、作出了部署。
党的十八大以来，我国金融系统始终坚持把金融服务实体经济作为根本宗旨，精准有力实施稳健的货币政策，稳步推进金融改革，切实优化金融服务。可以说，在金融工作取得新进展、新成效的同时，实体经济发展更是取得了令世界瞩目的成就。
与此同时，我们也要清醒地看到，与建设中国式现代化、经济高质量发展的金融服务需求相比，在一些经济社会领域，金融服务还存在效率不够高、质量不够优、覆盖不够全等问题。金融系统要强化使命担当，坚持金融工作的政治性、人民性，提升金融工作的专业性，为实体经济发展提供更高质量金融服务，实现共生共荣的良性循环。
金融为实体经济发展提供更高质量金融服务，就要切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务，巩固实体经济发展基础，增强发展后劲。
金融系统应进一步优化资金供给结构，为高质量发展营造良好的货币金融环境，强化对科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业及其他国家重大战略的金融支持；应推动金融机构改革，优化金融机构布局，构建由银行信贷、债券市场、股票市场、风险投资等组成的全方位、多层次金融支持实体经济体系；应完善机构定位，支持国有大型金融机构做优做强，当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的“压舱石”，严格中小金融机构准入标准和监管要求，立足当地开展特色化经营，强化政策性金融机构职能定位。
金融为实体经济发展提供更高质量金融服务，就要始终保持货币政策的稳健性，更加注重做好跨周期和逆周期调节，发挥货币政策总量和结构双重功能。
继续保持货币供应量和社会融资规模增速同名义经济增速基本匹配。在总量上，继续通过多种货币政策工具组合保持流动性合理充裕，准确把握货币信贷供需规律和新特点，满足实体经济融资需求；在结构上，继续加大对重点领域和薄弱环节的支持力度，有增有减，节奏上平稳适度，更加注重做好跨周期和逆周期调节，充实货币政策工具箱，从而实现市场主体融资成本的持续下降和经济结构的不断优化。
金融为实体经济发展提供更高质量金融服务，就要立足于满足经济社会发展和人民群众日益增长的金融需求，把握住不断开创新时代金融工作新局面的具体方向和内容，切实做好科技金融、绿色金融、普惠金融、养老金融、数字金融五篇大文章。
做好科技金融文章，以更加完善的金融支持创新体系和金融科技赋能机制，推动实现创新成果不断涌现与充分转化；做好绿色金融文章，加快完善绿色金融体系，不断提升服务绿色产业发展能力，积极发展碳金融，支持“碳达峰、碳中和”；做好普惠金融文章，强化民营小微企业金融支持，夯实涉农金融服务基础，持续提高金融服务的覆盖率、可得性，使人民群众日益增长的金融服务需求得到更好满足；做好养老金融文章，发挥金融的跨期资源配置功能，为人民群众积累养老资产提供优质金融服务；做好数字金融文章，顺应数字技术和实体经济日益深度融合之趋势，探索新的金融服务模式，以更好服务数字经济发展。
xx工作会议擘画出金融服务实体经济高质量发展的新蓝图。接下来，金融系统要深入学习领会贯彻中央金融工作会议精神，真正做到学思用贯通、知信行统一，全面推进金融业高质量发展，进而为实体经济高质量发展提供更稳固有力的支持。


推动金融高质量发展加快建设金融强国
刚刚闭幕的中央金融工作会议深入分析了我国金融工作面临的形势和任务，阐明了做好金融工作的指导思想和重要原则，对当前和今后一个时期做好金融工作作出全面部署，首次提出“加快建设金融强国”的目标。
党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我国持续推进金融事业实践创新、理论创新、制度创新，坚持以人民为中心的价值取向，有力服务实体经济，有效防范金融风险，不断深化金融改革，有序扩大金融开放，奋力开拓中国特色金融发展之路。但也要看到，金融领域各种矛盾和问题相互交织、相互影响，有的还很突出，经济金融风险隐患仍然较多，金融服务实体经济的质效不高，金融乱象和腐败问题屡禁不止，金融监管和治理能力薄弱。
金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分。金融系统要切实提高政治站位，胸怀“国之大者”，强化使命担当，下决心从根本上补足短板、解决问题，不断推动金融高质量发展，加快向金融强国目标迈进。
推动金融高质量发展，加快建设金融强国，要进一步增强金融服务实体经济的能力和质效。实体经济是金融的根基，金融是实体经济的血脉，两者共生共荣。要切实加强对重大战略、重点领域和薄弱环节的优质金融服务，巩固实体经济发展基础，增强发展后劲。要始终保持货币政策的稳健性，更加注重做好跨周期和逆周期调节，发挥货币政策总量和结构双重功能，持续完善金融有效支持实体经济的体制机制，把更多金融资源用于促进科技创新、先进制造、绿色发展和中小微企业，为实体经济高质量发展营造良好的货币金融环境。
推动金融高质量发展，加快建设金融强国，要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险。金融是经营管理风险的行业，防范化解金融风险是金融工作的永恒主题，要以“时时放心不下”的责任感，进一步做好防范化解金融风险工作，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，消除监管空白和盲区。当前，地方债、房地产、中小金融机构等领域的风险问题比较突出，在化险过程中，要把握好权和责的关系，健全权责一致、激励约束相容的风险处置责任机制；把握好快和稳的关系，在稳定大局的前提下把握时度效，扎实稳妥化解风险。同时，要坚持“治已病”和“治未病”相结合，对风险早识别、早预警、早暴露、早处置，健全具有硬约束的金融风险早期纠正机制。
推动金融高质量发展，加快建设金融强国，要不断深化金融供给侧结构性改革和对外开放。加快构建新发展格局，迈向高质量发展阶段，需要进一步深化金融供给侧结构性改革，支持经济发展方式转变和经济结构优化。要优化融资结构，构建由银行信贷、债券市场、股票市场、风险投资等组成的全方位、多层次金融支持服务体系。要完善金融机构定位，支持国有大型金融机构做优做强，当好服务实体经济的主力军和维护金融稳定的压舱石，严格中小金融机构准入标准和监管要求，立足当地开展特色化经营，强化政策性金融机构职能定位。资本市场要更好发挥枢纽功能，推动股票发行注册制走深走实，保险业也要发挥好经济减震器和社会稳定器功能。要进一步提升金融业制度型开放水平，在安全可控前提下，进一步完善准入前国民待遇加负面清单管理制度，提升跨境投融资便利化，吸引更多外资金融机构和长期资本来华展业兴业。
加强党中央对金融工作的集中统一领导，是做好金融工作的根本保证。加快建设金融强国，要以金融队伍的纯洁性、专业性、战斗力为重要支撑。要坚持政治过硬、能力过硬、作风过硬标准，锻造忠诚干净担当的高素质专业化金融干部人才队伍。
道阻且长，行则将至。中央金融工作会议吹响了“加快建设金融强国”的嘹亮号角，习近平总书记的重要讲话为新时代新征程推动金融高质量发展提供了根本遵循和行动指南。学习领会贯彻中央金融工作会议精神是当前金融系统的首要政治任务，我们要将学习成果转化为做好金融工作、推动金融高质量发展的创新思路和具体行动，不断开创新时代金融工作新局面。


要加快建设金融强国
xx首席经济学家xx认为，关于金融在国民经济中的角色和意义，本次会议做出了重要定位。会议指出，“金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分”，并提出“要加快建设金融强国”“推动我国金融高质量发展”等。
在xx首席宏观分析师xx看来，全国金融工作会议是金融领域最高规格会议，历次会议均对中国金融体系做出重要安排。历数过去x次会议，可以看到金融工作的主线从整顿金融秩序到国有金融体系改革，从强化金融监管、防范金融风险到金融服务实体、金融对外开放等，主线逐步从金融体系格局的建立与规范，转向金融系统的强监管与防风险。
一位券商人士对《xx》记者坦言，过往xx余年的总计x次金融工作会议中，本次会议政治局常委参会人数及比例最高（七位全部参会）。从关键词上看，“风险”“改革”的提及相比较20xx年有所减少，且通篇没有出现“杠杆”一词，但强化了党中央集中统一领导的要求。
一、释放“金融强国”信号
本次会议从“全国金融工作会议”上升至“中央金融工作会议”，核心体现党中央对金融工作的统一领导。
xx首席经济学家xxx认为，在新时代高质量发展的背景下，本次会议对金融领域的高质量发展提出了更高的要求。尤其是，金融要为经济社会发展提供高质量服务；要全面加强金融监管，有效防范化解金融风险；要加强党中央对金融工作的集中统一领导。
在xx证券首席策略分析师王胜看来，历次金融工作会议都需要结合同一时期的包括机构改革，人大常委会，经济相关政治局会议一起理解。2023年x月，党的二十届二中全会审议通过《党和国家机构改革方案》，而此次的金融会议定调为“中央金融工作会议”，也源于中央金融委员会、中央金融工作委员会组建成立的背景。
xx首席经济学家xx认为，本次会议属于“推迟”召开，并首次改名为“中央金融工作会议”、可谓是级别最高的一次。时点上，此前我国共开了x次，分别是19xx年、20xx年、20xx年、20xx年、20xx年，本次为第x次。
xx认为，本次会议从“全国金融工作会议”上升至“中央金融工作会议”，核心体现党中央对金融工作的统一领导，对应强调金融要提高政治站位。会议强调发挥好中央金融委员会、中央金融工作委员会与地方党委金融委的作用，旨在加强中央领导的同时强化属地责任，坚守金融工作的人民性。此外，会议明确提出“金融强国”，强调“金融是国民经济的血脉，是国家核心竞争力的重要组成部分，要加快建设金融强国”，在党的二十大后明确表达未来金融系统的重要性。
二、延续金融强监管方向
本次会议对金融监管更强调有效性和全面性，全面强化五个角度的监管。xx认为，自20xx年全国金融工作会议之后，金融强监管被定调，严控地方债务、资管新规落地等均带来金融系统监管升级。本次会议继续强调全面加强金融监管，从机构、行为、功能、穿透式、持续等多方面提出监管要求。
在xx看来，关于过去十年的金融工作，会议做出了重要总结，指出“金融系统有力支撑经济社会发展大局，坚决打好防范化解重大风险攻坚战，为如期全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标作出了重要贡献”；同时会议亦明确指出“经济金融风险隐患仍然较多，金融服务实体经济的质效不高，金融乱象和腐败问题屡禁不止，金融监管和治理能力薄弱”等问题。
值得一提的是，xx认为，会议对防范化解金融风险的含义有所拓展。本次会议，核心强调了地方债务风险长效机制、房地产企业与房地产金融风险、中小金融机构风险。与上一次会议相比，新增了对房地产领域的重点强调。一方面，地方债务风险长效机制意味着“以时间换空间”的应对思路将得到加强，货币金融环境配合是长期导向，中央财政助力也将持续加码。另一方面，在应对房地产风险的同时，强调完善房地产金融宏观审慎管理，意味着针对房地产领域宏观审慎角度的金融约束（例如“三道红线”、贷款集中度等）仍将依据行业不同阶段以不同形式出现。此外，提及加快三大工程建设，明确保障性租赁住房、城中村改造、平急两用基础设施是房地产发展新模式的重要构成，预计后续地产投资中三者的作用将逐渐加大。
xx固定收益首席分析师xx认为，本次会议提到“切实提高金融监管有效性，依法将所有金融活动全部纳入监管，全面强化机构监管、行为监管、功能监管、穿透式监管、持续监管，消除监管空白和盲区，严格执法、敢于亮剑，严厉打击非法金融活动”。20xx年会议的一个重点任务是去杠杆，相比之下，本次会议对金融监管更强调有效性和全面性，全面强化五个角度的监管。
在xx首席经济学家xx看来，总之，中央金融工作会议的胜利召开，短期内有助于提升金融市场信心，活跃资本市场，更好支持扩大内需、稳外贸稳外资，进一步化解风险；中长期有助于支持新兴产业发展与科技创新，驱动经济高质量发展。金融工作在这两方面找到新的发力点，标志着金融迈入高质量发展的新阶段。
##paidend##
