2023年意识形态工作总结材料汇编
（9篇）
篇1：2023年意识形态工作开展情况总结
今年以来，全镇上下深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚决贯彻落实中央、省委、市委和县委关于意识形态工作的决策部署，强化意识形态主体责任，加强意识形态阵地管理，维护网络意识形态安全，镇党委对意识形态工作领导坚强有力，中心组学习、社会主义核心价值观践行和普及、网上舆论阵地管控、对外宣传和基层文化阵地建设、弘扬主旋律、传播正能量等意识形态工作领域取得明显成效。
一、工作开展情况
镇党委领导班子旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向。充分发挥意识形态工作思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑作用，不断激发全镇广大干部群众团结奋进的强大力量。一是切实强化党委中心组学习。镇党委将开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和党委中心组学习结合起来，精心制定学习计划，合理安排学习内容，严格学习时限要求，着力构建了党委学习教育活动的长效机制。组织全镇领导干部职工xx多人集中学习了习近平总书记系列讲话精神及中央、省、市、县有关意识形态工作的各级领导讲话精神，同时按照每周两次的理论学习安排，采取理论学习、主题研讨、专题讲座、理论测试等方式，组织领导干部及党员集中学习研讨x次，引导各村及镇直单位党员干部集中学习xx次，着力提升了党员干部运用习近平新时代中国特色社会主义思想、观点、方法观察和解决实际问题的能力。二是持续推动移风易俗，树立文明新风。为了有效治理我镇婚嫁彩礼偏高、婚丧大操大办等不良习俗，切实推动移风易俗工作，促进“两个文明”协调发展，制定了《镇治理高价彩礼推动移风易俗实施意见》，统一思想认识，提高行动自觉，充分认识高价彩礼问题的严重性和危害性，坚持党政引导，基层自治，坚持德法并重、破立并举，坚持因地制宜、分类施策、坚持依法依规、循序渐进，坚持纪严于法、党员带头，坚持镇村共治、主动作为，在全镇上下牢固树立文明新风、婚假新风、和谐民风和社会清风。三是落实党管意识形态主体责任。按照属地管理原则，严格落实党委领导班子意识形态工作主体责任，党委书记第一责任人责任，党委分管领导的直接责任人职责，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，把导向、强队伍，带头批评错误观点和错误倾向。充分发挥宣传工作思想引领、舆论推动、精神激励、文化支撑作用，不断激发全镇广大干部群众团结奋进的强大力量。四是不断加强“学习强国”理论知识学习。立足全体党员、干部职工，实现了“有组织、有管理、有指导、有服务”的学习，极大地满足了互联网条件下广大党员干部和人民群众多样化、自主化、便捷化的学习需求。镇政府参与“学习强国”APP学习的共有xx人，学习积分平均达到xxxxx分。进一步加强“学习强国”学习，提高政治理论水平和自身修养。五是精心谋划建党xxx周年、建国xx周年系列活动。坚持以党的二十大精神及习近平总书记系列讲话精神为指导，深入贯彻落实党在农村的各项惠农政策，开展以“砥砺奋进、再创辉煌”为主题的系列庆祝活动，全面展示镇村两级党员干部对党的无限忠诚和敢于担当作为的良好精神风貌，凝聚全镇党员干部职工和广大群众的向心力、战斗力和创造力，进一步增强比学赶超的意识，提高党员责任感、使命感，以优异成绩迎接中国共产党成立xxx周年、新中国成立xx周年。六是加强宣传报道，提高舆论引导水平。镇党委着力将宣传报道工作作为提升我镇对外形象、增强我镇对外影响力的有效途径来抓，及时组建宣传报道队伍，跟踪总结归纳我镇建设过程中的好经验、好做法、好成效作为对外交流的内容。
二、存在问题
一是重点工作宣传报道氛围浓厚。围绕重大项目建设、新农村建设、基层组织建设等各项重点工作，通过全方位、广角度、多层次地挖掘整理，精心撰写信息xxx条，简报xx篇，在县门户网站共报道xxx条。二是宣传报道方式灵活多样。镇党委着力加强对新闻宣传的研判和策划，镇文化广播站积极整理收集广播稿，定期不定期及时围绕群众群众呼声、群众关注的热点进行广播，并进一步在镇政府门口设计宣传栏两幅，定期宣传报道惠农政策等方面信息，切实增强了新闻宣传的准确性、生动性、说服力和感染力。三是舆论导向把握正确。坚决贯彻党性原则，坚持正确政治方向，牢牢守住新闻宣传阵地，在舆论引导上切实做到立场坚定、旗帜鲜明。坚持以正面宣传为主，不断巩固壮大主流思想舆论，褒奖真善美，鞭挞假恶丑，弘扬主旋律，传播正能量。
三、下一步工作打算
一是坚决落实意识形态工作责任制。切实加强意识形态工作责任制建设，把意识形态工作作为年终考核的重要内容，推动意识形态工作责任制落实常态化、制度化。二是精细抓好理论学习和宣讲活动。创新理论学习方式，丰富理论学习内容，以党委中心组学习为龙头、以上率下，以党员干部特别是领导干部为重点、率先垂范，围绕学习宣传贯彻落实习近平系列讲话精神为重点，切实抓好理论宣讲和百姓宣讲活动。三是切实加强意识形态舆论引导。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，通过集中辅导、领导干部上讲台、主题演讲、“十进”活动等方式，加大对全镇经济社会发展大局的宣传，凝聚人心、塑造形象、增强自信。四是坚决维护网络意识形态安全。进一步加强网络宣传和网信管理机构建设，选优配强工作人员，加强网评员队伍建设，坚持“正能量是总要求，管得住是硬道理”，维护网络意识形态安全。

2023年意识形态工作情况总结
xxxx年，镇在区委的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央、市委、区委对意识形态工作的决策部署和指示要求精神，按照《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》要求，积极研究和探索新形势下意识形态工作的特点和规律，以服务经济社会发展为着力点，以广大党员干部为抓手，以宣传思想工作为载体，始终牢牢把握正确的政治方向，有力推动了全镇意识形态工作落实见效，现将具体工作情况汇报如下：
（一）强化责任担当，落实意识形态工作责任制。坚持把意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入党委重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理，做到意识形态领域工作与党的建设工作统筹谋划，整体推进，确保责任落实。紧扣《xxxx年全区意识形态工作要点》要求，及时对上级意识形态工作方面的会议精神进行传达学习，研究具体贯彻落实意见；及时听取意识形态工作情况汇报，研讨分析意识形态领域形势。今年以来，x镇党委专题研究意识形态工作x次，专题研判党的二十大期间意识形态领域风险x次，各村（社区）党支部书记在对村级班子运行情况专题调研中和年终述职分别向镇党委汇报意识形态工作x次。一年来未发生意识形态领域重大问题和突发事件。
（二）强化理论武装，增强意识形态工作引领力。一是开展大学习活动。全镇上下坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在学懂弄通做实上下狠功夫。各党支部结合“院落工作日”、“三会一课”、支部主题党日、学习强国等平台深入开展理论学习。全年镇党委理论学习中心组开展集中学习共xx次，其中专题辅导x次。将习近平总书记关于意识形态工作的重要论述、《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》和重庆市《实施细则》纳入集中学习内容。二是开展大宣讲活动。深入开展新时代文明实践“六讲”工作，组建由镇领导班子成员、办所中心负责人、村（社区）干部、第一书记带头的基层宣讲队伍x个，围绕学习贯彻党的二十大精神、“习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育等主题，深入田间地头，开展基层宣讲活动x余场，进一步推动了党的创新理论飞入寻常百姓家。
（三）强化舆论引导，掌握意识形态工作主导权。巩固壮大主流思想舆论。坚持正面宣传，弘扬主旋律、传播正能量，着力用党的二十大精神统一思想、凝聚力量。充分利用场镇、主干道和各村居、镇域单位设置的宣传栏、展板、户外ED大屏大力宣传习近平新时代中国特色社会主义思想、社会主义核心价值观，中央、市委、区委重大决策部署等，全面弘扬主流思想价值文化。精心组织普法、节能、就业等各类场镇宣传活动，让正面、主流、健康的声音始终占领意识形态阵地。加强对外宣传，今年来相关宣传内容被区级媒体报道xx余次，重庆市级媒体x次，学习强国x次，部级网站x次。强化网络舆情应急处置。贯彻落实网络意识形态工作责任制，夯实主体责任，加强网络监测预警、风险研判，对党的二十大等敏感节点强化网络监管，制定工作预案。对各类互联网和新媒体信息实施全面监看和及时引导，加强群、Q实名制管理。今年来镇共计处置区长信箱问政信息x条，网络问政等舆情信息xx条，回复率达xxx％。主动参与网上舆论引导，积极转发正面宣传内容，把党的声音传到千家万户。抓好网络安全排查，对机关x个站所办中心大队xx多台关键信息基础设施设备，安排技术人员进行漏洞扫描，发现修复各类安全漏洞x个，整改率达xxx％。
（四）强化重点领域，拓展意识形态工作生命力。一是开展基层扫黄打非工作。坚持指导各村（社区）扫黄打非工作站强化日常履职，培训村（社区）专兼职扫黄打非工作人员xx人。强化对镇域民间乐队、农家书屋等的管理，确保规范运行。二是深入开展新时代文明实践活动。印发了《镇建设新时代文明实践所、站实施方案》，完善镇村两级新时代文明实践志愿服务阵地建设，建立健全新时代文明实践所和xx个新时代文明实践站工作制度、服务内容等。深入开展新时代文明实践活动，镇村志愿者广泛参与理论宣讲、农村人居环境整治、助农耕种丰收等志愿服务活动。指导各村（社区）张贴“光荣之家”、“党员之家”光荣牌，挖掘文明院落、文明户等先进典型，引导广大群众积极向上、孝善立德，争做新时代文明市民。截止目前，以镇新时代文明实践所站为依托，以志愿服务分队和小队为骨干，紧扣乡村振兴、创建文明城区等中心工作，我镇已组织开展了x余次文明实践志愿活动。三是筑牢爱国统一战线。依法加强宗教事务管理，对全镇宗教活动场所落实监管，每月开展常规检查，确保宗教领域无安全事故发生。持续开展防邪反邪工作，进行集中宣传x次，专题工作研判x次。深入开展“大谈心大走访”活动，对辖区民营企业和个体工商户落实全覆盖现场走访，帮助企业解决困难问题x个。
（一）意识形态工作创新性不够。通过对标对表，我镇宣传思想工作的方法形式、传播途径需要进一步创新，宣传工作影响力、凝聚力还有待进一步提高。比如，宣传思想工作借助会议、宣传栏、ED屏等阵地较多，采用抖音、Hx等新媒体新手段较少，还不能完全适应当前网络传播新形势；在政治理论学习中多是理论灌输多、焦点辨析少；党课教育宣讲多、互动少，缺乏吸引力和凝聚力。新闻在大媒体大平台进行宣传的少之又少。
（二）网络意识形态工作力量有待进一步增强。随着信息技术的快速迅速，网络已逐渐成为意识形态主阵地，尤其是网络舆论引导、舆情处置等成为意识形态工作极为重要的内容。目前，我镇网络意识形态工作力量还不够壮大，一是网络宣传引导以镇村兼职宣传员为主，其他同志参与不积极不主动，还没有形成全体党员干部共同参与网络宣传引导的氛围；二是网络舆情处置能力有待进一步提高，部分干部对于网下决定网上、实情决定舆情的规矩性认识不足，认为舆情处置是某个科室或某个人的事，主动参与舆情处置不够，舆情处置能力不足。
（三）部分干部对意识形态工作认识不到位。对意识形态工作的重要性认识不足，理解不透彻，“一岗双责”落实不到位，平时注重本科室业务工作，认为意识形态工作是领导干部和相关工作人员的事情，未能将意识形态和本职工作结合起来，总是处于被动状态。工作方法还存在因循守旧，面对新时代意识形态工作新形势、新任务，还存在一定惯性思维，学网知网用网能力不强，较大程度限制了意识形态工作创新性解决的可能。
（一）抓学习，提升意识形态工作能力。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从推动事业长远发展，巩固党的群众基础、执政基础的高度，认清肩上责任和面临的挑战，坚持底线思维，增强忧患意识，做好意识形态工作。加强网络多媒体培训，提升自身的整体认识水平和多媒体应对工作能力，适应并推动工作深入开展。
（二）抓协调，形成意识形态工作合力。强化政治意识，围绕党管意识形态的原则，进一步健全意识形态工作责任制，调动多方力量共同做好意识形态工作，形成齐抓共管的意识形态工作合力，共同做好意识形态各方面工作。
（三）抓队伍，提高意识形态领域干部队伍战斗力。全面加强结构合理、数量足够、素质较高、适应宣传思想工作要求的干部队伍建设，进一步提高他们的学习能力、服务能力、协调能力、管理能力和创新能力，努力建设一支坚强有力的宣传思想工作队伍，提高队伍的整体工作水平。

2023年意识形态工作开展情况总结（街道）
今年以来，党工委紧紧围绕区委区政府关于意识形态工作的决策部署，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话和指示精神，坚决落实意识形态工作责任制，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，始终坚持唱响主旋律，打好主动仗，呈现主流意识形态健康向上的总体态势。现将有关情况汇报如下：
一、健全机制，加强意识形态工作
党工委认真贯彻落实上级有关指示要求，明确党工委书记为意识形态工作第一责任人，明确领导班子成员对意识形态工作的分工。严格落实“一岗双责”，不断健全意识形态工作机制，制定街道《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》方案，建立意识形态领域情况分析研判小组，由党工委书记任组长，党工委副书记任副组长，社区书记任成员。把意识形态工作纳入目标管理，定期对各社区开展意识形态工作进行监督检查，将工作责任制落实情况作为社区书记年度述职考评的重要内容。同时将落实意识形态责任制工作内容作为民主生活会领导班子及成员对照剖析材料的重要内容，带头抓意识形态工作，带头管阵地和队伍，不断推动意识形态工作责任制落地落实。xxxx年组织召开意识形态分析研判会x次，意识形态工作培训会x次，对街道各行业、各领域意识形态存在的风险点进行分析研判，并对下一步意识形态工作进行安排部署。
二、强化学习教育，确保理论武装到位
研究制定《党工委理论学习中心组xxxx年理论学习计划》，围绕党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、《中国共产党宣传工作条例》《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》等内容，召开集中学习研讨会x次。认真组织机关干部深入学习党的二十大精神、习近平总书记重要讲话精神等，通过固定学习日等组织机关干部集中学习，使机关干部及时了解党的路线方针政策，提升了政治理论水平。x月起，将各社区书记纳入中心组理论学习队伍，并把意识形态内容纳入卜奎街道青年干部教育培训“必修课”，以理论上的坚定确保意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。街道xx同志代表参加全区意识形态比武考试，成绩优异，获得比武优秀个人称号。
三、抓好阵地管理，防范化解意识形态领域风险
（一）健全队伍建设。街道配齐配强阵地防范队伍，从街道管辖各社区动态遴选网评员，组建核心网评员队伍，将街道及社区宣传员等纳入鸣言系统，及时完成系统传播指令，常态化浏览监测如抖音、快手、微博等平台信息，对发现涉及卜奎街道工作舆情的信息，第一时间向街道进行上报处置。
（二）建立意识形态安全风险预警机制。落实“周研判月报告”制度，针对民生领域、信访问题等重点环节梳理排查风险点，突出抓好网络舆情监测研判处理，分析研判敏感网络信息x余条，及时向xx区网信办做好网络舆情报送工作，坚决打好防范化解意识形态领域重大风险的主动仗，做到稳中求进、稳中施策、稳中求胜，坚决守住守好意识形态阵地。同时，对街道辖区内x个新时代文明实践所、站等重点防控点位全面进行统计，有针对性地逐项进行风险排查，确保阵地得到有效管理。
（三）常态化开展对文化市场的专项排查整治工作。对辖区内影音用品及宗教用品类商铺门店进行检查并宣传扫黄打非等相关知识，坚决杜绝政治有害物、非法宗教出版物等在街道辖区内传播。同时，街道、社区和辖区文明单位利用ED屏、宣传栏、宣传板等进行积极宣传，全面宣传新时代文明活动站和“扫黄打非”建设，在街道和社区开展各类的文明活动队，积极调动居民参加新时代文明实践活动，调动居民积极参与到“扫黄打非”中，共同创造一个安全、和谐的社区环境。
（四）积极组织活动开展“网络安全##paidbegin##宣传周”活动。总结提炼经验、宣传推广做法等相关信息，营造浓厚的舆论氛围，积极向区级媒体如x、x公众号等推送信息。并根据区委宣传部部署任务，组织辖区内各社区积极开展网络安全宣传活动，将网络安全知识传播到辖区内各家各户，打造风清气正的网络安全环境。
（五）突出打造“一站一品”。区直各机关党组织下沉新时代文明服务站进行“双报到”，打破文化阵地、职能部门、信息平台等壁垒，整合各类资源、渠道，构建资源共享、共融、共促的大文明实践格局。发动辖区志愿者、两新组织、“两代表一委员”、民间组织、退役军人等组建志愿服务队伍，目前已经建成包含“x＋N”志愿服务队伍，“x”即理论政策宣传、文化文艺服务、科学普及、法律服务、卫生环保、扶贫帮困x类常备队伍，“N”是指若干具有自身特色和优势的志愿服务队伍。形成了“红色物业公益积分兑换站”“融合＋有服同享”“调解和万家”等x个“一站一品”品牌。
下一步，街道将要从维护政治安全的角度高度重视意识形态领域安全，保持时时放心不下的责任感，落细落实意识形态工作责任制，体系推进政治安全防线建设，切实做到我的岗位我负责，坚决打赢意识形态主动仗。

2023年意识形态工作总结及2024年工作计划
xxxx年，x党组坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，坚持以党的政治建设为统领，认真贯彻落实中央和省、市委关于意识形态工作要求，以宣传思想工作为载体，强化组织领导、理论学习、阵地建设、活动载体，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，不断加强和改进意识形态工作。现将有关情况报告如下。
一、主要做法和成效
（一）加强组织领导，狠抓责任落实
严格执行《党组（党组）意识形态工作责任制实施办法》要求，着力担负起意识形态工作主体责任。年初听取了上年度意识形态工作情况汇报，并研究部署了xxxx年意识形态工作。党组书记作为意识形态工作第一责任人，切实做到“三个带头、三个亲自”，即“带头抓意识形态工作、带头管阵地把导向强队伍、带头批评错误观点和错误倾向，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置”；班子其他成员按照“一岗双责”要求，抓好分管领域、分管单位意识形态工作，负起职责范围内的意识形态工作领导责任，形成了党组统一负责、责任分工明确的齐抓共管工作格局。党组通过党小组会定期分析研判意识形态领域情况，辨析日常工作中的突出问题，对重大事件、重要情况、员工思想动态中的苗头倾向性的问题进行严格把控。各级党组织压紧压实意识形态工作责任，把意识形态工作纳入工作责任制，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，严格把控业务工作中的意识形态事项，对存在的突出问题督促整改、强化防范。把意识形态工作作为党的建设的重要内容，班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为民主生活会对照检查、年终工作述职考评、党组织书记抓基层党建工作述职的必要内容。落实意识形态阵地管理“八个严禁”，确保意识形态工作责任有效落实。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基
坚持把思想建设作为意识形态工作的根本任务，以开展主题教育为主线，认真学习党的创新理论成果，掌握其精神实质和核心要义。读书班为抓手，原原本本、逐字逐句研读党章、《习近平著作选读》等指定教材，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，推动理论武装持续走深走实。将学习党的二十大精神纳入每月理论学习计划，各级党组织书记撰写论文x篇，讲授专题党课宣讲x余场次，培训党员x余人次，党员受教育率xxx%。党组及时跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，共开展“第一议题”学习共x次，中心组学习共x次。按月向基层党组织发布学习计划，指导各基层党组织认真开展理论学习，不断提升干部员工理论素养，夯实团结奋斗的思想根基。
（三）加强宣传引导，营造舆论氛围
加强党对宣传思想工作的全面领导，承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。学习党的二十大精神，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，加强正面宣传，提高舆论引导能力。在人民网、x日报等刊发稿件x篇，内部网站上载稿件x篇，报纸刊发稿件x篇；新媒体发布图文视频等各类稿件x篇、阅读量x万，新闻舆论传播力、引领力、影响力、公信力持续提升。围绕重点工作开辟专题专栏，多视角、全方位展示企业发展动态和员工精神面貌。持续深化网络阵地建设，实时监控舆情动态，主动对接市委网信办和地方媒体，加强网络监管和舆情应对，积极开展正面舆论引导，确保网络意识形态阵地不出问题。加强和改进思想政治工作，以群团统战工作为抓手，全面掌握干部员工思想动态，进一步加强正面宣传和教育引导，做好政策宣讲，激发前进动能，营造向上氛围。
（四）弘扬企业精神，推进文化引领
参加“x”主题征文活动，获得x个二等奖、x个优秀奖，以精神文化力量感染干部员工团结奋进。新建x展馆。学习贯彻习近平文化思想，制作企业文化引领专项活动方案，开展x文化作品征集、x作品展览、x诗歌朗诵等文化活动，着力加强文化对高质量发展的引领作用，引导广大员工坚定文化自信、提高文化修养、规范文化行为。先后召开企业文化引领座谈会、宣传思想文化工作座谈会，在思想碰撞、座谈交流中明确目标要求，承担文化使命。更新宣传标语，对主干道x标语、x标语从材质上升级改造，从内容上更新完善，使其更加符合发展需要，更具文化传播价值。制定品牌建设实施方案，从产品市场定位、质量管理、品牌培训、宣传方式、视觉形象、品牌故事x个方面制定措施、落实责任，产品知名度和美誉度有力扩宽。持续打造“x”企业卡通形象，开发出x等一系列文创产品，企业文化辐射力和影响力不断扩大。
二、存在的问题
一年来，我单位意识形态工作取得了一定成果，但也存在一些不足，需要在今后的工作中加以改进。
一是意识形态工作合力尚待增强。意识形态工作涉及每个单位、每名党员干部，具有系统性、复杂性严峻性，需要形成各方联动、齐抓共管的合力。目前，对主管部门来讲，缺乏对基层单位意识形态工作推进过程的有效监督和指导；对基层单位来讲，在落实意识形态工作责任制方面，还存在不平衡、不到位的情况
二是部分党员干部对意识形态工作的认识不够清晰。部分党员干部认为意识形态工作比较抽象，找不到工作切入点，把意识形态工作简单等同于理论学习，对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，从而导致做意识形态工作的主动性、针对性不够强。
三是意识形态工作方式创新不够。宣传教育多以灌输式、平面式、阶段式为主，方式方法单一，渗透力、感染力、持久力不强，不利于引导党员干部运用马克思主义立场、观点、方法来分析解决现实问题。意识形态工作成果运用不够，理论研究、撰写理论文章还不多，不利于党员干部将本职业务工作和意识形态工作有机结合。
三、下一步工作安排
下一步，x党组将在市委的坚强领导下，贯彻落实习近平总书记对宣传思想文化工作作出的重要指示精神和上级关于意识形态工作部署，切实加强和改进意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权，进一步种好“责任田”、守牢“主阵地”、打好“主动仗”。
一是提升政治站位，严格落实责任。认真贯彻落实习近平总书记关于意识形态工作重要讲话、指示批示精神，保持政治清醒和政治定力，严守政治纪律和政治规矩，有令必行、有禁必止，牢记作为中国共产党员这个第一身份，严防“低级红、高级黑”，坚决维护党中央权威和党中央领导，在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致。创新意识形态工作方法，加强理论研究和成果运用。认真落实党组安排部署，密切协作配合，形成工作合力。
二是强化理论学习，坚定正确方向。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为契机，引导党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，更加自觉用x武装头脑，不断巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。注重创新学习教育方式，丰富学习教育载体，增强学习教育的吸引力和实效性。
三是强化舆论引导，加大宣传力度。坚决落实党管宣传、党管媒体原则，找准新闻宣传的切入点和着力点，把内容对准企业改革发展和生产经营主战场，积极宣传企业发展成就、工作亮点、创新经验，讲好x故事，营造强信心、暖人心、聚民心的舆论氛围。提升新媒体应用和网络舆情引导的能力和水平，继续加强与市委网信办、市网监局、地方媒体工作交流，做到“抓早抓小抓苗头”，全力防范化解网络安全风险。
四是抓好文化建设，凝聚团结力量。学习贯彻习近平文化思想，深入领会关于新的文化使命的重要论述，坚守中华文化立场，遵循文化主脉，传承企业精神，弘扬企业优良传统，坚定企业文化自信。贯彻落实企业文化引领专项活动方案，开展安全环保文化、廉洁文化、合规文化建设，凝聚团结向上的奋斗力量。

2023年意识形态工作总结（局机关）
今年以来，区审计局意识形态工作始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的二十大精神为指引，紧扣党管意识形态工作不动摇，牢牢把握正确的政治方向，积极履行党组主体责任，始终一以贯之、坚定不移抓好全局意识形态工作，以更高要求、更严标准、更实措施推动全局意识形态工作落地见效。现将有关工作情况汇报如下：
（一）注重政治引领，谱写意识形态工作五线谱。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指引审计部门意识形态工作，坚决贯彻落实党的理论路线方针政策和中央、省市区委关于加强意识形态工作的指示精神，始终扛牢意识形态工作重大政治责任。强化组织领导，实行一把手负总责，班子成员各负其责的意识形态工作机制，将意识形态纳入重要议事日程，与审计日常工作同部署、同落实。年初制定《xxxx年意识形态工作要点》，逐项列出任务清单，明确工作方向，确保压力传导到位，责任靠实到人。全年召开x次专题会议，分析研判全局意识形态领域情况，辨析思想文化方面突出问题，注意随时掌握党员及干部的思想动态，矫正思想偏差，对党员及干部身上表现出的错误思想和不良倾向，及时开展谈心谈话，有针对性地进行引导。配齐配强宣传思想干部队伍和网评专员，全年转发正能量文章xx余次，一名干部获评“网络舆论引导工作先进个人”。
（二）注重思想建设，唱响意识形态工作主旋律。坚持把思想理论建设作为意识形态工作的根本任务，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神以及党中央对意识形态工作的部署要求，持续巩固党的最新理论成果。结合审计部门实际，制定政治理论学习计划，通过自学、集中学、专题研讨等方式，学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神。推进实施每月“党建论坛”x期，持续深化“领导带头学、专家讲座学、警示教育学、党员全面学、业务擂台学”五大学习理念，将“习近平谈治国理政（第四卷）、习近平法治思想、新《党章》”等内容融入“三会一课”、支部书记讲党课活动中；以科室为单位组织召开二十大学习研讨交流会，谈心得、谈体会，深入解读二十大精神，为党员购买《二十大党章xxx题》《党的二十大文件汇编》《党的二十大报告学习辅导百问》《二十大党章修正案学习问答》共xx册。通过深学笃行，引导全体党员干部坚定对党的政治忠诚，坚持正确的政治方向。
（三）注重舆论引导，传播意识形态工作正能量。聚焦区委党代会工作部署，紧紧围绕群众关注的热点，推出新闻报道和短视频，让广大人民群众真真切切地感受到中国共产党好，从而坚定不移感党恩、听党话、跟党走。宣传稿件被省市审计部门门户网站采用xx多篇。认真开展“践行服务初心、审计与你同行”服务活动，深化党组联系群众下沉机制，xx名党员干部积极参与乡村振兴环境治理、文明城市创建；根据岗位职责、为民服务质效等方面，确定“切口小、可落实”的承诺事项xx条，在xxxx年下半年群众满意度测评中，位列全区第一名。
（四）注重作风建设，锻造意识形态工作守护者。牢记“国之大者”，始终把中央和省市区委关于贯彻落实意识形态要求体现到依法履职做好审计工作各环节各方面，将把握政治方向、站稳政治立场、提高政治站位贯穿审计工作全过程，以鲜明的政治性推进业务建设，确保审计工作始终坚持正确的政治方向，在服务全区建设上发挥更大作用。持之以恒落实中央八项规定精神和审计“八不准”工作纪律、“四严禁”工作要求，先后组织党员干部收看党的二十大现场直播等警示教育片xx次，教育引导党员干部做到“八小时内外”“网上网下”“私人场所公共场合”一个样。始终同党中央保持高度一致，自觉维护中央权威。一年来，审计干部没有散布违背党的理论和路线方针政策的意见，没有公开发表违背中央决定的言论，没有泄露党和国家秘密，没有参与各种非法活动，没有传播政治谣言。
（一）意识形态理论学习上还有待加深。对习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神学习不够深，对党中央和省市区委意识形态工作的决策部署理解还不透，造成意识形态工作支撑引领审计工作，推动审计事业高质量发展上办法不多。
（二）意识形态工作方式方法创新不足。党组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止。
（三）意识形态宣传内容深度有待拓展。平时比较注重宣传具体工作，但在与全区工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
针对以上问题和不足，今后我们将坚持问题导向、目标导向、效果导向，着力在以下方面下功夫：
（一）在政治站位上实现新提高。教育和引导审计机关党员干部进一步增强政治鉴别力，做到不在、微博、抖音、快手等网络平台和自媒体发布、转发非官方的政治敏感或负面信息，进一步增强干部“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）在理论学习上实现新提升。把党的二十大精神和意识形态工作做为审计部门当前首要政治任务，纳入各项学习内容。通过“学习强国”“三会一课”等做到反复学、扎实学，学深学透学出成效。
（三）在组织领导上增强新本领。坚持党管意识形态原则，认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，成立以党组书记为组长的意识形态工作领导小组，坚持一把手亲自抓，分管领导具体抓深入抓的原则，扎实开展审计部门意识形态工作。
（四）在宣传报道上着眼开拓创新。积极配合区委宣传部做好重大主题宣传活动，结合审计部门实际建立严明外宣纪律并完善外宣审批制度。借助各类新媒体持续加强正面宣传，加大舆论引导，树立审计典型，激发工作活力，坚决杜绝干部队伍发表错误观点的行为，营造积极向上的舆论环境。

2023年意识形态工作总结（局机关）
习近平总书记强调：“意识形态工作是党的一项极端重要的工作。”今年以来，我局始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省市区委关于意识形态工作的部署要求，紧盯意识形态领域斗争新动向，积极用主旋律牢牢占领主阵地，多措并举，推进审计部门意识形态领域工作的稳妥开展。
（一）坚持党管原则，在“把方向”上下功夫。局党组坚持以上率下，担好“主体责任”，建立健全意识形态工作领导小组，由局党组书记任组长，党组成员任副组长，各科室负责人为成员，局办公室负责具体工作落实。坚持“一把手”带头，担起“第一责任”。局党组主要负责人将“三个带头、三个亲自”贯穿意识形态工作全过程，全年分析研判审计部门意识形态领域情况x次，听取局机关意识形态工作汇报x次，对全局意识形态工作进行安排部署。坚持“一岗双责”，履好“分管责任”。班子成员根据工作分工，认真抓好分管科室的意识形态工作，主动接受党员干部和群众的监督和评议，扎实推进意识形态各项重点工作，形成党组领导、齐抓共管、分工负责的工作格局。
（二）高举思想旗帜，在“树导向”上下功夫。局党组始终坚持正确政治方向、正确价值导向，持续深入学习宣传贯彻党的二十大精神，扎实开展主题教育，认真组织召开党组理论中心组集体学习xx次。组织全体党员干部赴“焦云龙廉政教育基地”“许景先烈士革命纪念馆”参观学习，广泛学习宣扬先进典型事迹，持续激发和调动广大党员建功新时代的内在活力动力。充分利用本局工作群，开设“每日一学”专栏，推送习近平总书记最新讲话精神，跟进学习习近平总书记重要指示批示，利用“学习强国”APP，一把手带头坚持每日开展“掌上学习”，每周公布积分排名，全局上下自觉形成良好的学习范围。
（三）坚守阵地稳固，在“抓重点”上下功夫。做好舆情信息工作是占领意识形态主阵地的重要工作。局党组充分利用传统宣传阵地，举办主题教育读书班，安排个人自学、专题党课、专题研讨、观看专题片、组织召开座谈交流会等多种形式，牢牢占据宣传主阵地。积极发挥新媒体在审计宣传工作中主阵地的重要作用。利用工作群及时宣传党的二十大精神、上级重要会议精神与重要举措等，不断强化工作群等意识形态阵地建设和管理。围绕如臂使指、如影随形、如雷贯耳等主题，利用媒体平台，推出新闻稿件xx篇，大大提升了审计宣传工作的传播力和影响力。
（四）加强队伍建设，在“提能力”上下功夫。局党组将意识形态干部队伍建设作为一项系统工程来抓，选派政治性强、作风正派、业务素质好、理论水平高的干部参加审计署组织的“深入学习贯彻党的二十大精神”专题电视电话培训班，举办“大学习大练兵大比武”活动，进一步提升意识形态工作水平。加强网评力量配备，挑选专人负责网评工作，把工作责任心强、文字水平高、熟悉网络操作的人员确定为网评员，及时在单位工作群转发正能量文章xxx余篇次，一名干部获评“网络舆论引导工作先进个人”。
（五）筑牢安全防线，在“建机制”上下功夫。一年来，局党组从源头防控、对外宣传、舆情处置等三个关键节点，打出了一套制度机制的“组合拳”。出台《区审计局落实意识形态工作责任制实施办法》，持续实施每季度意识形态分析研判机制，每半年向上级报告意识形态工作责任制落实情况。制定《区审计局信息发布管理制度》，严格落实“三审三校”制度，切实强化对外宣传的监督管理。完善《区审计局舆情处置预案》，成立重大舆情应急处置工作领导小组；明确x名舆情联络员、x名网络评论员，强化对意识形态重点领域、重大问题的分析研判和应急处理。
（一）党组抓意识形态工作的“头雁”效应发挥不明显。如，在实际工作中，部分班子成员认为意识形态工作有单位主要领导负责、有专门科室主管，造成对分管范围内的意识形态工作责任意识树得不牢，抓意识形态工作投入精力不够。
（二）党组对意识形态工作的学习和思想引领不深入。对习近平总书记关于加强意识形态工作的重要论述学习掌握不够深入，虽然通过“三会一课”等媒介认真学习了，但思想上没有完全领悟。如，在党组集中学习时，意识形态工作内容偏少，学习也大都是传达贯彻中央及省市区委对意识形态工作的通报、重要文件及重大决策部署等，没有真正学进去。
（三）“重业务、轻意识形态”思想仍然存在。由于业务工作任务繁重，个别领导干部对于开展意识形态工作缺乏正确的理解，没有牢固树立抓好意识形态工作和促进审计业务发展，围绕审计业务发展抓意识形态工作的正确思想，导致个别领导干部“业务工作务实、意识形态工作务虚”的错误思想和认识。
（四）意识形态工作干部队伍有待加强。审计部门主要以业务为主，缺乏相对专业的意识形态工作人员。如，个别审计干部，对意识形态工作是什么、有哪些工作内容和丰富内涵等问题知之不深。
（一）着力强化思想政治引领。持续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，严格落实“三会一课”制度，通过采取党组引领学、专题培训系统学、党员集中深入学、红色基地现场学、“学习强国”平台学等“五学联动”方式，及时跟进学习最新重要讲话精神，切实用先进的政治思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）着力不断壮大主流声势。强化意识形态阵地建设和管理，牢牢占住主流报刊、网络平台等教育阵地。定期开展谈心谈话活动，了解和掌握党员干部思想动态，及时纠正错误认识。进一步规范本单位网上信息传播和党员干部群、朋友圈等信息传播，努力营造良好的宣传氛围。
（三）建立落实分析研判机制。定期分析研判本单位意识形态领域情况，适时开展意识形态工作专题讨论，及时研究重大舆情、重要情况中的倾向性、苗头性问题，有针对性地提出意见，做出安排，维护意识形态安全。
（四）建好意识形态工作队伍。坚持以注重品行、崇尚实干和群众公认为主要标准的用人导向，优先任用政治靠得住、工作有能力、作风过硬的干部负责本单位意识形态工作。加强意识形态工作专业知识培训，提高意识形态领域舆情预判、分析、处理等能力，确保关键时刻能够站得出、顶得住、打得赢。

2023年意识形态工作总结及2024年工作打算
意识形态工作是为国家立心、为民族立魂的工作。党的二十大报告强调，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态。xxxx年以来，局党组坚持以深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的二十大大精神作为首要政治任务，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，全面落实党中央和省委、市委关于意识形态工作的部署要求，以宣传思想工作为载体，强化组织领导、理论学习、阵地建设、活动载体，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，持续巩固和发展意识形态领域向上向好的总体态势，为全方位推动高质量发展进一步提供坚强思想保证和强大精神力量。现将本年度意识形态工作开展情况和下年度工作打算总结如下：
一、主要做法和取得的成效
（一）加强组织领导，压实主体责任，确保工作落实
一是完善领导机制。坚持将意识形态工作纳入党的建设和政治建设工作重要内容，提上重要议事日程，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考评。成立党组意识形态工作领导小组，明确党组主体责任和党组书记意识形态工作第一责任人责任，层层传导工作压力。主要领导对意识形态工作重要问题亲自过问，重要事项亲自布置，重大事件亲自处置。全年共召开x次党组会议专题研究意识形态工作，并结合工作实际提出具体贯彻落实意见。向上级党组织报告意识形态分析研判汇报x次。二是发挥领学作用。党组理论中心做好领学带头作用，坚持“第一议题”抓理论学习制度，把习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话精神以及对本系统重要指示批示精神等列为理论学习中心组“第一议题”学习的重要内容，结合主题教育安排，持续跟进学习。全年组织开展论学习中心组学习xx次，交流研讨xx次，其中，组织开展意识形态专题研讨x次。通过集中学习、个人自学、交流研讨等多种方式，班子成员深刻领会、全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精神要义和深刻内涵，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个自信”，做到“两个维护”。三是强化督导考核。严格落实关于意识形态工作责任制实施细则的相关要求和考核制度，将意识形态工作同各项工作同安排同部署，并作为评价使用和奖惩干部的重要依据，确保意识形态工作责任制落实到干部考核、提拔、使用等各个方面。局党组召开意识形态专题会议，研究解决关于氛围营造、队伍建设、阵地打造等有关问题。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基，确保正确方向
一是强化理论学习，把准正确政治方向。落实主题教育安排，抓好党的创理论学习，努力提升理论水平和分析问题、解决问题的能力，提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，进一步深入调研，持续增强运用理论指导工作的自觉性和主动性，切实把党的创新理论落实到实际工作中。开展了为期七天的主题教育读书班，专题学习了习近平法治思想、习近平总书记关于全面从严治党和铸牢中华民族共同体意识的重要论述等内容；专题研讨交流学习成效，全体学员联系工作实际、立足自身岗位，在相互比学、相互借鉴中实现了学有所获、研有所得。二是以人民为中心，永葆人民血肉联系。带头践行以人民为中心的发展思想，贯彻党的群众路线，带头落实联系服务群众制度，尊重人民首创精神，想群众之所想、解群众之所需。充分发挥人民群众主观能动性，进一步转变观念、更新观念，勇于直面矛盾问题，攻坚克难，敢啃“硬骨头”，切实解决好服务群众“最后一公里”的问题，以自己的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”。三是发扬斗争精神，提升应对风险能力。增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领。进一步增强敢于斗争、善于斗争的勇气，迎难而上，争先创优，敢于担当，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。紧盯重点领域，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，切实提高履职本领，积极主动完成各项任务。
（三）加强宣传引导，加强阵地建设，营造舆论氛围
一是坚持把意识形态工作与机关党支部“三会一课”、主题党日、主题学习教育等活动有机结合起来，在增强党性锻炼的同时加强思想政治引领。强化“学习强国”APP学习平台和“八桂先锋”APP平台的学习使用，党员带头，党外干部紧跟学，保持了较高强度登录学习的活跃度，引导机关党员干部在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是强化舆情管控。严格xx小时值班制度，全面落实网络意识形态工作责任制，加强网络信息管控，做好负面信息的调查核实、对重大事件、重要情况、重要社情民意倾向苗头性问题，定期开展分析研判，有针对性地进行引导，牢牢把握话语权，做到守土有责、守土尽责、守土负责。三是加强阵地建设。加强对意识形态工作阵地建设和管理，确保系统内宣传栏、广告牌、电子显示屏、文化活动场地等意识形态阵地内容及时更新，始终坚持正确方向和导向，弘扬主旋律，传播正能量。抓住重要和敏感时间节点，加强意识形态安全预警监测和分析研究，绝不给错误思想和言论提供传播渠道。
二、存在的问题
（一）意识形态监督检查力度不大。主要表现在对意识形态工作的重要性认识还不够，存在“重业务轻思想工作”倾向，在制定和完善制度上重视多，但在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧，存在倚重倚轻的问题。监督检查方式方法不多，缺少创新思路。
（二）政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够。主要表现在以党组会前学法、中心组集中学习会传达、传达学习文件为主，还存在与形势发展、党的要求和群众需求适应不足之处。在理论和实际“融会贯通”上处理不够，理论与实际工作的相辅相成作用发挥还需加强。
（三）舆情信息上报情况不佳。舆情信息员素质参差不齐，对本领域舆论导向，舆情引导方向了解不多，上报的舆情信息与舆论导向要求存在一定差距，报送的稿件动态信息类较多，总结类稿件较少，且生硬模式化，缺少吸引力、感染力、影响力。
三、下一步工作安排
（一）抓好组织领导，凝聚团结力量。压紧夯实意识形态工作责任。落实好党组主体责任、书记第一责任、分管领导直接责任、班子成员“一岗双责”，健全责任清单、分析研判、责任追究等制度，扣好“责任链”、种好“责任田”，以督促考核“指挥棒”助推“软要求”成为“硬约束”。构筑党组统一领导、分管领导各负其责、各业务科室分工负责的全程全员意识形态工作矩阵，层层压实责任，确保工作落实落细。引导党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，树牢“抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职”的责任理念。
（二）加强阵地建设，让党的主张成为时代最强音。严肃宣传纪律，站稳舆论阵地。以马克思主义新闻观为指导，做好人才、媒体、受众、体制机制建设，加强信息审核监管，让唱响主旋律和弘扬正能量成为总基调。建好理论高地，确保导向正确。引导党员群众把理想信念建立在对科学理论的理性认同上、对历史规律的正确认识上、对基本国情的准确把握上，在大是大非问题上敢于发声亮剑。健全网络治理，营造良好生态。坚持依法治网，创新治网，以网治网，信用治网，协同治网。
（三）加强工作队伍建设，让“关键少数”发挥作用。树牢系统思维，准确判断形势。要善于思考根本性、全局性、长远性问题，加强战略性、系统性、前瞻性研究。强化科学认知，做到理论清醒。在理论武装中把牢思想建设“定心石”，用马克思主义战胜非马克思主义。坚持守正创新，增强斗争本领。坚持正确方向、坚守人民立场、依靠群众力量，把握斗争目标、研判斗争形势、讲究斗争策略、用好斗争武器。
（四）坚持整体推进，以系统思维布局发展“一盘棋”。统筹好意识形态工作与中心工作。以意识形态工作为经济建设创造良好思想氛围、舆论氛围，为党和国家事业发展提供思想基础和精神支撑；在解决发展不平衡不充分问题中推进共同富裕，进一步筑牢共同思想基础。坚持以人民为中心。坚持从实际出发、从人民利益出发，引导人民辩证看待社会现实和国家发展；尊重人民首创精神、汇聚人民智慧，以“江山就是人民、人民就是江山”的理念加强意识形态工作。夯实基层基础。发挥好党支部组织、宣传、凝聚、服务群众的政治优势，以网格化管理助力基层阵地建设，用理论教育群众、用榜样带动群众、用新风影响群众，引导群众维护社会和谐稳定，进一步巩固党在基层的执政基础。

2023年度镇意识形态工作总结
xxxx年，在县委县政府的坚强领导下，在县委宣传部的精心指导下，镇党委高度重视意识形态工作，以学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为重点，把意识形态工作放在心上、抓在手中，为推进全镇乡村振兴创造了良好的发展环境。现将工作开展情况汇报如下：
一、加强组织领导，巩固理想信念主阵地。
镇党委高度重视意识形态工作，实行党委书记“一把手”负总责，班子成员各负其责，抓好分管领域的意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作领导权，切实守好意识形态责任田。年初，镇党委召开专题会议，对年度意识形态工作进行安排部署，将意识形态工作纳入镇党委议事日程，与全镇重点同部署、同落实、同检查、同考核。同时纳入党委理论学习中心组学习计划，坚持每半年召开一次专题会议，分析研判意识形态领域情况，辨析突出问题，明确主要矛盾，有针对性地建立舆论应急引导机制，对重大事件、重要情况中的苗头倾向性的问题进行舆情监测，全年共召开专题会议x次。
二、加强理论学习，明确意识形态新形势。
以党员干部为主体，开展形式多样的学习活动，坚持领导干部带头学、广大党员自觉学、定期组织集中学，做到走深走心走实，强信念、守初心、担使命。及时传达中央和省、市、县各项重要决策部署及指示精神，认真贯彻落实市委书记调研xx的指示讲话精神。严格落实党委理论学习中心组学习制度，教育引导广大党员干部学好、用好“学习强国”和xx党建信息平台，至目前，参与在线干部学习平均积分xxxxx分以上；开展了“我为镇发展献一策”交流研讨，成功举办了镇“新时代·新思想”喜迎国庆演讲比赛，集中宣传好党的声音，展示好党的形象，为全镇经济发展营造了良好了发展环境。
三、加强舆论引导，树立正确的舆论导向。
持续加强社会主义核心价值观建设，强化阵地意识，始终坚持正面宣传，围绕乡村振兴、民风引导、人居环境改善和产业培育等重点工作，深入挖掘先进典型，扎实开展“产业致富带头人”“最美村公益岗”等先进典型评选表彰活动；成功举办了镇新时代文明实践所“讲文明·树新风·担使命·献爱心”党员志愿服务活动启动仪式、“九九重阳节·浓浓敬老情”主题活动，年内制作各类抖音xx个，美篇xx篇，发布信息报道近xxx多篇，让宣传阵地充满主旋律和正能量，营造浓厚的社会氛围，使群众在社会主义核心价值观的环境中接受熏陶。
四、加强分析研判，切实做好舆情管控。
镇党委定期通过召开党委意识形态分析研判会，围绕全镇重点工作存在矛盾风险进行分析研判，辨析意识形态领域突出问题，对重大事件、突出问题、矛盾纠纷等苗头倾向性问题，有针对性地进行舆论引导。召开意识形态分析研判会议x次，听取工作情况汇报，研究解决问题，形成党委统一领导，一级抓一级，层层抓落实的工作新格局，同时督促干部时常自省自警自律，年内未发生群体性事件和不良社会舆论。
全镇意识形态工作总体平稳有序，经济社会持续健康发展，广大群众的幸福感、获得感不断增强，但与上级要求和群众期盼相比，还存在一些不容忽视的问题：一是宣传活动的形式还不够丰富，在开展意识形态宣传过程中，活动形式较为单一、内容不够丰富，在一定程度上制约和影响了宣传思想工作的整体水平。二是宣传载体还有待加强，全镇仅限公众号，抖音、美篇、快闪等新网络媒体运用未发挥作用，缺乏专业的制作能力，宣传平台的覆盖面和传播力作用发挥不充分。三是业务人员的责任心有待加强，部分工作人员业务素质不高，责任心不强，信息报道质量不高、看点不强、亮点不亮，新闻稿件报送不及时。
下一步，镇党委将牢牢把握举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，坚持稳中求进、守正创新，坚持统一思想、坚定信心，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，纵深推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神的贯彻落实，为加快全镇经济社会高质量发展创造良好的外部环境。

2023年意识形态工作总结（集团公司）
xxxx年，党支部严格落实公司党委工作部署，坚持把意识形态工作摆在重要位置，不断加强意识形态领域各项工作，努力为经营发展提供坚强政治保障，根据工作安排，现将年意识形态工作情况总结如下。
一、意识形态工作情况
（一）加强组织领导，狠抓责任落实。始终坚持把意识形态工作摆在重要位置，全面落实意识形态工作责任制，公司党支部着力担负起意识形态工作主体责任。年初听取了上年度意识形态工作情况汇报，并研究部署xxxx年意识形态工作。党支部书记为意识形态“第一责任人”，支部班子成员根据工作分工落实“一岗双责”要求，认真抓好分管部门意识形态工作，形成党组织统一负责、责任分工明确的齐抓共管工作格局，确保责任落到实处。认真贯彻落实中央《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》及公司工作要求，把意识形态工作纳入工作责任制，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，严格把控公司经营管理存在的突出问题并督促整改、强化防范。把意识形态工作作为党的建设的重要内容，班子成员将意识形态工作责任制落实情况作为民主生活会对照检查、年终工作述职考评、党组织书记抓基层党建工作述职的必要内容，统筹安排意识形态工作同时，细化工作措施，确保意识形态工作责任有效落实。
（二）夯实理论武装，筑牢信仰之基。一是认真落实“第一议题”制度，深入学习习近平总书记重要讲话精神和党的二十大精神，教育和引导支部党员增强“四个意识”，坚定“四个自信”，深刻理解“两个确立”，自觉做到“两个维护”。二是制定《党支部xxxx年理论学习重点内容》，落实“三会一课”制度，引导全体党员紧跟形势学，结合岗位学，xxxx年度组织支部党员开展集中学习xx次，其中开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育集中学习xx次，并通过撰写心得体会、研讨交流等形式提升学习质量。三是组织开展内容丰富的主题党日活动，通过支部书记讲党课、观看警示教育片、组织干部职工参观爱国教育基地等方式，教育干部职工知史爱党、细悟笃行、作好表率，推动意识形态工作走深走实。四是坚持党建带团建，开展“品读红色经典、赓续五四精神”微朗读主题团日活动，组织团员青年集中学习中央、省委和公司党委主题教育会议文件精神，引导团员青年坚定不移听党话、矢志不渝跟党走，紧跟形势强学习，立足岗位创业绩，为公司改革发展贡献力量。
（三）规范阵地建设，强化舆情管控。一是始终坚持党管宣传、党管媒体原则，加强对公司公众号等宣传平台的管理，建立健全信息发布审核机制，持续规范文件上报、信息发布、线上沟通等工作流程。二是持续夯实阵地管理。强化网络舆情监测，定期开展网络安全自查，及时整改漏洞和隐患，认真落实各项网络安全防护措施。三是通过召开会议、谈心谈话等方式，及时掌握员工思想动态，严格做好舆情监控，教育广大干部职工不信谣、不传谣、不妄议、不发布敏感错误信息，自觉与错误思想和不当言论作斗争。
（四）加强正向宣传，营造良好氛围。一是通过定期在公众号、工作群发布上级党组织宣传信息，提高干部群众思想认识，强化正面宣传和舆论引导，牢牢把握意识形态主动权。xxxx年累计在公司公众号发布宣传信息xx期，撰写信息简报xx篇。二是根据公司党委关于对口帮扶的工作安排，积极与联系村开展结对帮扶、义务植树、消费扶贫等志愿服务，拉动贫困地区产业发展、带动贫困群众增收脱贫，真正让人民群众感受到了履行社会责任，创造社会价值的国企担当。三是认真贯彻落实中央八项规定精神及实施细则和全省“以案促改”专项整治活动，紧密围绕公司实际，引导全体党员广泛开展自我剖析和党性大讨论，找差距、补短板、强弱项，以作风转变推动工作落实，凝心聚力营造良好发展环境。四是组织全体干部职工开展“强身健体我运动、凝心聚力展风采”为主题的职工趣味运动会，丰富主题教育内容和员工文化生活，提升企业发展凝聚力、向心力。
二、存在问题及不足
一是对意识形态工作的认识还不够清晰，找不到工作切入点，把意识形态工作简单等同于理论学习，对意识形态工作的极端重要性和形势复杂性的认识、把握还比较浅表化，从而导致做意识形态工作的主动性、针对性不够强。
二是凝聚公司干部职工合力，推动公司改革发展方面方法不多，开展工作效果不够明显。
三是在舆情监测、分析研判、舆情处置等方面工作经验还较为欠缺。
三、下一步工作思路
（一）加强组织领导，压实工作责任。严格落实青海国投党委工作部署，持续加强对意识形态工作组织领导，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权。及时召开会议研究意识形态和宣传思想工作，全年专题研究意识形态工作不少于x次。
（二）提高政治站位，加强学习教育。坚持把学习贯彻党的二十大精神和学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为当前和今后一个重要政治任务，要在学原著悟原理上下功夫，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来，引导党员干部强化政治意识，站稳政治立场，保持政治本色。
（三）创新宣传形式，加强宣传引导。广泛开展宣传教育工作，充分利用公司工作群、公众号等载体，多渠道、多形式宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。积极报送工作亮点和最新动态，加强信息传播，强化舆论引导，做好舆情监测，守牢意识形态主阵地。
（四）狠抓作风建设，凝聚团结合力。紧密结合公司发展实际，持续加强干部职工作风建设，认真查找支部宣传教育、舆情监测、群众工作等方面存在不足，找准问题症结、细化工作措施，以作风转变推动意识形态工作落细落实。持续开展网络安全文化、廉洁文化建设，凝聚团结向上的奋斗力量。
##paidend##
