重庆市区县委书记和部门一把手例会交流发言材料汇编（9篇）
目录

1．西部科学城重庆高新区党工委书记张安疆：

以数字化变革塑造高质量发展新动能…………………………………………1

##paidbegin##2．江北区委书记滕宏伟：

围着企业转盯着项目干全力扛起经济“稳进增效”的责任担当……………2

3．长寿区委书记刘小强：

凝心铸魂唯实争先全力推动高质量发展………………………………………3

4．江津区委书记李应兰：高水平建强西部陆海新通道重庆主枢纽助力服务

重庆建设新时代内陆开放高地…………………………………………………4

5．加快建设现代制造业基地永川区委书记张智奎：

坚持工业立区制造强区…………………………………………………………5

6．璧山区区长江志斌：

深化改革创新引领高质量发展…………………………………………………6

7．潼南区区长李成群：

全方位重塑耕地保护工作体系以高水平保护支撑高质量发展………………7

8．奋力交出强县富民高分报表忠县县委书记李电：

坚持生态优先绿色发展…………………………………………………………8

9．彭水苗族土家族自治县委书记石强：

守底线抓发展促振兴积极探索山区强县富民的现代化新路子………………9



以决战决胜姿态冲刺四季度、打好收官战

重庆市区县委书记和部门一把手例会交流发言材料汇编

（重庆日报，2023年10月24日）

以数字化变革塑造高质量发展新动能

西部科学城重庆高新区党工委书记张安疆

　　科学城高新区更加突出“稳进增效、除险清患、改革求变、惠民有感”工作导向，全力添措施、促创新、转动能，前三季度DP增长8.6%，固投增长19.4%、其中工业投资增长18.7%，规上高技术服务业营收增长27.3%。

　　一、培育壮大数字产业集群。加快完善信息基础设施。重庆人工智能创新中心投用，中国电信数字产业基地加快建设。引育优质数字经济企业。主动向企业开放政务应用场景，发挥龙头企业引领作用，新增软信企业607家，软信服务营收增长34.9%。赋能传统产业转型升级。新增数字化生产线84条、数字化车间13个，技改后平均生产效率提高41%。2个项目入选国家工业互联网平台创新领航应用案例。AAA32311699整理。

二、加快构筑数智科创高地。集聚数智科创平台。新增科创平台6个，数智

科技领域市级以

　　上研发平台增至73个。壮大数智科创主体。科学谷数智科创园开园，已集聚领军企业18家。全区新增科技型企业965家，新入库高新技术企业98家，其中数智科技领域占比均超70%。产出数智科创成果。取得数智科技引领性成果9项，4项成果填补国内空白。

　　三、全面提升数字治理效能。基层智治体系全面贯通。建成并上线区级城市运行和治理中心，10个镇街全覆盖建成基层治理指挥中心，全市率先实现镇街“一支队伍管执法”，累计处理事件3．1万件，时间平均压减约1/3。特色应用“一件事”加快生成。全市先行先试13个“一件事”特色场景，上线高频服务“一件事一次办”套餐38项，办理效率提升50%以上。



围着企业转盯着项目干全力扛起经济“稳进增效”的责任担当

江北区委书记滕宏伟

　　江北区持续彰显动力引擎作用，前三季度DP增长6.2%、居中心城区第一，社零增速居全市（行政区）第一，一般公共预算收入、全口径税收、区级税收总量和收入质量居全市（行政区）第一。

　　一、夯实“三大支柱”，稳住经济增长“基本盘”。立足金融、商贸、工业优势赛道，金融业突出“功能带资金”，当季新引进毕马威资产评估等4家机构，升级西部金融法律服务中心，投用西部金融培训中心；商贸业聚焦“人气带商气”，中環万象城进入主体施工，“成渝双城消费节”精彩亮相，商品销售总额突破5500亿；制造业注重“链主带链条”，围绕“22411”制造业集群体系，强化链主带动、链链融合，规上工业增加值增速居中心城区第1。

　　二、激活“三大动能”，强化经济增长“支撑力”。推动数字赋能提效、开放聚合资源、项目牵引带动，揭牌数字重庆应用开发中心，引进360西部总部、抖音集团懂车族全国总部；招商落户中煤集团等“世界500强”8个，进出口总额增量全市第1；专班推进北滨路东延伸段等项目，举办优质土地推介会，今年出让土地3宗。

　　三、做优“三大环境”，跑出经济增长“加速度”。聚焦营商环境惠民有感、社会环境治理有效、干事环境担当有为，做实“百千万”联系服务市场主体全覆盖，入选全市优化营商环境标杆城市；推动三级数字化城市运行和治理中心业务贯通，信访总量、刑事发案、火灾事故实现“三下降”；扎实开展主题教育，营造唯实争先浓厚氛围，奋力交出全年经济社会发展高分报表。



凝心铸魂唯实争先全力推动高质量发展

长寿区委书记刘小强

　　长寿区以开展学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育为引领，凝心铸魂、唯实争先，全力推动高质量发展。前三季度，DP增长7.6%，规上工业增加值增长9.2%，固投增长10.8%。

　　一、牵住重大项目“牛鼻子”，积蓄工业高质量发展势能。存量增量两促进。巴斯夫二期等19个项目增资扩产、追加投资81亿元，实施技改项目165个，引进新材料产业链项目62个。结

　　构效益两手抓。引进战略性新兴项目17个、占工业引资43.1%，新签约外资项目3个、到位4620万美元，民间投资、高技术产业投资增长12.2%、119.6%。深化“亩均效益改革”，规上企业亩均增加值增长4.5%。服务保障两提升。探索数字重庆项目管理“一件事”，容缺审批材料46件，压减项目落地时间80%以上。

　　二、提升区域发展承载力，力促市场主体倍增。厚植产业生态。促进“产业+科技+金融+人才”贯通，打造长寿产融中心，“鲲鹏计划”培训领军企业人才50名。推动扩量提质。实施“十

　　百千万”领航行动，新发展市场主体9250户，培育专精特新企业38家，上榜重庆百强民营企业8家。完善功能布局。引进瓦里安打造国际一流癌症防治中心，与清华大学合作建设幸福长寿示范区。

　　三、筑牢乡村振兴“压舱石”，建设幸福大美乡村。筑牢绿水青山本底。实施山水林田湖草生态系统修复保护规划，桃花溪纳入水利部全国15条幸福河流创建。推动农文旅城融合。携手红树林集团共建大洪湖零碳康养旅游度假地，与中国科学院合作打造数字农田伏羲系统。培育自然长寿品牌。引进北农大50万套智能蛋鸡全产业链项目，长寿柚成功亮相全球外交官中国文化之夜。



高水平建强西部陆海新通道重庆主枢纽助力服务重庆建设新时代内陆开放高

地

江津区委书记李应兰

　　江津区锚定“建强西部陆海新通道重庆主枢纽”目标，一体打造“大通道、大枢纽、大口岸、大物流、大平台、大产业”。今年前三季度，全区实现地区生产总值1029.54亿元、增长7%。

　　一、以大视野推动通道能级大提升。珞璜港列入国家第四批多式联运示范工程，启动小南垭铁路物流中心两条集装箱线改造工程，建设一体化海关监管平台，启动小南垭智慧货站建设，通道物流成本下降15%。建成投用小南垭海关监管作业场所、珞璜港进境粮食中转码头、兰家沱进境粮食中转码头。开通中老、中越等10条西部陆海新通道江津班列，今年以来，开行862列、增长157.3%，连续两年在货量、货值上实现翻番。

　　二、以大手笔推动产业能级大提升。依托“大通道”集聚“大产业”，今年以来新引进50亿以上项目6个、全国50强物流企业8家，协议引资822亿元。推动“运贸一体化”，稳定开行以汽摩、通机、农机为主的企业定制班列，带动润通水泵出口11万余台、威马微耕机出口2万余台，出口量均居全国第一。联合长安汽车等企业，打造平行进口汽车综合集成平台。中国西部（重庆）东盟商品分拨中心加快建设，今年以来销售东盟进口水果3万余吨。

　　三、以大格局推动经贸能级大提升。推动中新重庆枢纽港产业园建设，力争年底开工建设中冶赛迪先进机电装备及数字物流产业园。在老挝建立海外仓，与泰石油公司、那塔林集团实现战略合作，打造中国—东盟进出口商品集采分销基地。创新“园港城”合一的开发区体制改革，建立双向跨境产业链供应链合作机制，带动效率变革。



坚持工业立区制造强区

加快建设现代制造业基地永川区委书记张智奎

　　永川区认真贯彻主题教育总要求，深入落实重庆制造业高质量发展行动，着力构建“2515”产业集群体系，加快建设现代制造业基地。前三季度，全区DP增长8%，排主城都市区第1位，规上工业增加值增长10.9%。

一、培育产业集群，增强发展能级。一是强化“双招双引”，做大增量。

签约工业项目61个、

　　正式合同额633亿元，成功举办中国首届智能汽车应用场景挑战赛，工厂化生产影视剧。二是加快数字化转型，提升存量。深化制造业数字化转型专项行动、技术改造专项行动，工业技改投资总量、占比排名全市第1。三是狠抓项目建设，加速放量。深化抓项目促投资专项行动，一批项目开工投产达产，新增年产值240亿元。

　　二、提升产业园区，夯实发展载体。一是推动产业园区化。加快建设智能网联新能源汽车整车及零部件、新材料等产业园，园区集聚度达到89.6%。二是推动运营市场化。实行园区“管委会+公司”运营模式，促进“四链”融合。三是推动服务专业化。深化区领导服务企业专员制度、全面“双随机、一公开”联合监管，市场主体新发展率进一步提升。

　　三、优化产业生态，打造发展高地。一是强化改革创新。大力推行“亩均效益”改革；高新技术、科技型企业“双倍增”任务完成101%、135%。二是强化人才支撑。西部职教基地院校专业与双城经济圈产业匹配度达到72%。三是强化要素保障。推动综合交通枢纽提速建设，增强能源、水利等保障能力，强化“标准地”供应，工业项目标准地出让增长370%。



深化改革创新引领高质量发展

璧山区区长江志斌

　　璧山区树立和践行正确政绩观，把主题教育同中心工作统筹起来，坚持创新引领，深化改革求变，凝聚强大动能，推动高质量发展不断取得新突破。三季度，全区地区生产总值、规上工业增加值、固定资产投资、税收收入分别增长7%、8.6%、13.9%、81.7%。

　　一、以改革促创新，激活发展动能。拓展创新平台空间。组建“指挥长+主责部门+区属国企”开发团队，重塑开发区体系架构，推行“一区多园”发展模式。发展研究院经济。推广“研究院+产业园+基金”发展路径，培育市级以上研发平台182个。加速科技成果转化。完善“众创空间+孵化器+加速器”全链条孵化体系，打造西南地区首个电子产品研发中试共享基地。

　　二、以改革促增长，提升发展势能。抓好招商引资。围绕“33618”发展定位，开展以商招商、驻外招商、产业链招商，1—9月，签约项目134个，投资额742.5亿元、增长41.9%。做好企业培育。实施四大产业培育工程，规上工业企业472家，4家企业入选2023重庆民营企业100强。助企开拓市场。组团赴俄罗斯、新加坡等地开展经贸活动，1—9月，进出口总额增长62.8%，比亚迪“刀片电池”出口额22.8亿元。

　　三、以改革促转型，释放发展潜能。向高端化蝶变。靶向突破半导体芯片等领域核心技术和关键工艺，康佳MED商显线实现量产。向智能化迭代。开展“百企技改升级”专项行动，完成智能化改造项目330个，培育智能工厂8个、数字化车间65个。向绿色化转型。推行产业负面清单制，加快建设绿色新型材料产业园、循环经济产业园，创建市级以上绿色工厂17家。



全方位重塑耕地保护工作体系以高水平保护支撑高质量发展

潼南区区长李成群

　　潼南区把高质量耕地保护作为检验主题教育成效的重要经验交流，着力构建数量、质量、效益三位一体耕地保护新格局。1—9月，全区净增耕地5860亩，粮食产量增长2.38%，农业增加值增长4.6%，DP增长7.1%、全市第6。

　　一、坚持“保总量”和“提质量”双线耦合，守牢耕保红线。强化一贯到底，制定4张清单，完善6项机制，已完成全年耕地恢复目标任务88%。坚决动真碰硬，在全市率先航摄0.2米分辨率高清影像，率先启用“渝耕保”在线监测。开展全域整治，列为全市首批全域土地综合整治试点，获批全国率先基本实现农作物生产全程机械化示范县。AAA32311699整理。

　　二、坚持科技和改革双轮驱动，全面提升耕地效益。突出科技引领，加快建设重庆（潼南）农科城，获评全国油菜制种大县。集约化发展设施农业，平均亩产提高20%。突出改革求变，耕地流转率达52%，在全市率先建立农业社会化服务联盟，跨区开展农机服务500余万亩次。突出数字赋能，在全市率先建成“数字农业一张图”，“慧养鸡”上线运行，建成特色经果品种园物联网系统、油菜数据采集系统。

　　三、坚持巩固成果和共同富裕双向发力，让耕保成效更多惠及农民群众。联通金融链，创新“担保公司+金融机构+经营主体”协同机制，“7·28”百年一遇特大洪灾后及时理赔2247万元。夯实产业链，打造潼南柠檬中国第一品牌，发展“我在潼南有块地、有块田、有棵树、有头猪、有坛酒”共享田园220个；创新联村联耕模式，37个试点村农户年均增收2万元。织密利益链，推行“龙头企业+村集体+农户”模式，13.7万村民土地入股；组建10家区域性土地合作社，与大型企业合作形成20余条稳定供应链。



坚持生态优先绿色发展

奋力交出强县富民高分报表忠县县委书记李电

忠县积极融入长江经济带高质量发展，以主题教育为契机，深入落实市委

书记袁家军调研忠县指示要求，扎实推进绿色低碳发展，1—9月DP增长6.6%。

　　一、用好存量与增量“辩证法”，高质量推进产业绿色转型。在存量上扶大扶强。支持特瑞新能源、天地药业等企业开展数字化、绿色化改造，建成数字化车间12个、国家级和市级绿色工厂各1个，锂电产业集群被认定为2023年国家级中小企业特色产业集群，乌杨工业园区成功创建市级绿色园区。在增量上招大招强。强化长江经济带负面清单管控，实施“三长一专员”招商机制，引进万顺场储气库100亿级项目1个、磷酸铁锂电池正极材料等50亿级项目2个。

　　二、聚焦产业与生态“两兴旺”，高质量推进生态价值转化。推动产业生态化。发展柑橘等生态产业55.2万亩，综合产值60.5亿元，提高森林覆盖率12个百分点，带动贫困户年均增收3441元。推动生态产业化。做大森林康养、农产品精深加工等产业，大力发展“强村公司”，三峡橘乡田园综合体成功创建国家级“两山”实践创新基地，瑞竹竹纤维环保餐具获2023年国际竹业品牌博览会金奖。

　　三、奏响保护与开发“协奏曲”，高质量推进文旅深度融合。高水平保护文化遗产。保护用活长江文化遗产，推进长江国家文化公园（重庆段）建设，皇华城考古遗址公园成为长江三峡首个开园的考古遗址公园。高质量开发旅游资源。全面融入巴蜀文旅走廊，深入开展“忠州八景新景开·忠义之城请您来”系列活动，加快建设长江三峡国际黄金旅游带知名目的地，迈出生态优先绿色发展新步伐。



守底线抓发展促振兴积极探索山区强县富民的现代化新路子

彭水苗族土家族自治县委书记石强

彭水自治县聚焦“守底线、抓发展、促振兴”，以主题教育走深走实推动

强县富民见行见效，前三季度DP增长8.3%、居全市区县第一。

　　一、聚焦守住底线，着力巩固拓展脱贫攻坚成果。深化“六访六帮”固底板，健全“两不愁三保障”突出问题动态清零和防返贫动态监测机制，无返贫和新致贫。做特“一主两辅”产业促增收，红薯全产业链产值8亿元，在地中药材10万亩，畜牧业产值10.2亿元，脱贫人口收入增长8.3%。开展“三查三访三评”提质效，巩固拓展脱贫攻坚成果居全市综合比拼榜前列。

　　二、聚焦全面振兴，着力推动经济社会高质量发展。推动融入成渝地区双城经济圈和西部陆海新通道建设，打造乡村振兴国际合作示范，前三季度招商引资落地项目46个，到位资金14.4亿元。推动农文旅融合发展，连续五年入选全国县域旅游综合实力百强县，前三季度接待游客数量、旅游综合收入分别增长61.5%、63.8%。推动城乡协同发展，引进9家央企推动城市更新提升，实施全国县城新型城镇化建设示范项目28个，水、空气质量居全市前列。

　　三、聚焦党建统领，着力提升整体智治效能。提高党的领导力组织力，扎实开展主题教育，实行市管干部“三联系两包保一专班一牵头”制度，推行“四个一线”工作法，形成比学赶超、唯实争先良好氛围。打造新时代“红岩先锋”变革型组织，村集体经济经营性收入5万元以下全部清零、50万元以上12个。推进党建统领基层治理，落实“141”基层智治体系，上榜食品安全社会共治全国优秀案例，平安报表居全市第三。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
