



目 录



1．山东省政协：

深化提案办理协商推动办理成果落实落地……………………………………1

2．济南市政协：

用好“商量”平台推动提案办理工作提质增效………………………………3

3．青岛市政协：

全程协商守正创新推动政协提案工作高质量发展……………………………4

4．淄博市政协：

协以聚力商以聚识助推提案办理工作高质量发展……………………………5

5．东营市政协：

以提案办理协商的成色彰显人民政协协商民主的特色………………………6

6．烟台市政协：

创新“四办”联动机制全链条打造高质量提案工作新模式…………………7

##paidbegin##7．潍坊市政协：

以常态化协商助推提案工作提质增效…………………………………………8

8．威海市政协：

以高效推进协商平台建设为抓手全面提升提案办理协商质效………………9

9．德州市政协：

商以求同办得顺协以成事办得好……………………………………………10
















— 2 — ★ 



凝聚合力把提案办理协商做好做实做出成效

山东省政协提案工作专题座谈会德州片会交流发言材料汇编

（2023年9月1日）


深化提案办理协商推动办理成果落实落地

山东省政协


省政协深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，坚持把协商链条拓展延伸至提案各个环节，把协商线拉长、协商面拓宽、协商度加深，推动提案工作提质增效。
一是着力把握协商选题。向省直部门征集年度工作重点和提案协商选题，召开党派、团体、政协专委会和界别参加的提案征集座谈会。比如，去年来，省政协确定的31件重点提案督办协商题目，其中有省委书记、省长点题，有省政协主席荐题，主席会议定题，确保选题围绕中心大局。
二是用心选好协商“主角”。注重协商主体的广泛性和代表性，邀请提案者，从事相关行业的委员、专家学者、群众代表等，与承办单位协商座谈。比如，在开展“实施品牌战略”提案办理协商中，省政协主席葛慧君亲自带队，邀请全国、省、市、县四级政协委员和承办单位一起下沉一线，四级联动、多方参与、协力共推。
三是注重创新协商形式。创设丰富多样、适用不同场景的协商形式，采取带案协商、联动协商、走访协商、沉浸式协商和在线协商等方式，扩大办理协商覆盖面。比如，去年来，在省政协副主席林峰海带领下，走访了省教育厅、省农业农村厅、省医保局等承办大户，了解办理进度，听取工作意见，得到各方面好评。
四是切实拓展协商深度。协商互动做深做实，需要政协组织、提案者、承办单位共同发力。一方面，省政协提案委在机制平台、载体形式等方面，为开展深度互动协商提供条件、做好服务，适时修订《提案办理协商办法》，制定《专委会参与提案办理协商办法》；另一方面，提办双方增强协商意识，提高协商能力，做到同理共情。
五是追踪巩固协商成效。提案办理协商后督促有关部门继续深化协商、落实提案建议。在山东电视台齐鲁频道开设“提案追踪”专栏，在《人民政协报》


★   — 1 —



进行深度报道，20余家中央驻鲁和省主要媒体集中宣传，最大限度传播“政”能量。





































































— 2 — ★ 



用好“商量”平台推动提案办理工作提质增效

济南市政协


济南市政协坚持把协商活动贯穿于提案办理各环节，在提质增效中助推经

济社会高质量发展。

一是在提案办理中贯穿“商量”理念。突出“一条主线”，把“有事好商量，众人的事情由众人商量” 贯穿到提案办理始终。渗透“两项活动” ，把“商量”理念渗透到“知情明政”和“集中面复”活动。融入“三级督办”，在党政主要领导阅批督办、主席会议成员领衔督办、专委会专题督办中加大商量力度。打造“四种载体”，开发提案管理系统，打造视频远程协商工作室，开发“码上商量”微信小程序，设置手机“掌上提案”系统。
二是把提案办理与“商量”平台结合融合。坚持先行示范，把市委书记阅批督办的重点提案与专题“商量”结合，形成的协商成果转化为党政决策重要参考，《中国政协杂志》刊发相关做法，省政协主席葛慧君给予批示肯定。扩大商量范围，遴选主席会议成员领衔督办的重点提案开展专题“商量”，提升办理层级。注重拓展延伸，依托在各界别、全市各镇（街道）建立的“商量工作室”，组织灵活多样的办理协商，发挥平台效应。
三是推进办理成果转化深化内化。建言资政促转化，围绕重点提案，组织“聚焦黄河流域生态保护和高质量发展”等专题商量，部分成果转化为济南市“十四五”规划相关实施方案重要内容。凝聚共识谋深化，依据提案建议，开展“助推婴幼儿照护事业发展”等专题商量，今年3月济南市成功入选第一批全国婴幼儿照护服务示范城市。探索创新求内化，规范提案办理专题“商量”程序和方式，把全过程人民民主贯穿到提案办理全流程各环节。






















★   — 3 —



全程协商守正创新推动政协提案工作高质量发展

青岛市政协


青岛市政协积极探索提案办理协商规律，有效运用“有事多商量”协商平

台，持续推进新时代提案工作创新发展。

一是注重提案选题协商，在“有事多商量”中加强示范引领。通过开设提案培训“微课堂”，组织政情通报“面对面”，列出参考选题“点菜单”，聚合培育提案“好园丁”，积极搭建提案选题协商平台，始终同频共振，同向推动。
二是突出提案立案协商，在“有事多商量”中把住质量关口。始终坚持立案协商的原则性，通过建强骨干队伍，明确审查标准，理顺工作流程，严格立案把关，合理撤案处置等，确保每件提案立得住、被认可。
三是规范提案交办协商，在“有事多商量”中精准定位归位。交办前，采取分层协商、对口协商、交叉协商，确保科学审定；交办时，联合交办并同步强化办理要求；交办后，建立“对话通道”改办协商，确保每件提案正确“归位”。
四是深化提案经办协商，在“有事多商量”中促进成果转化。一方面，明确全程“三沟通”的规定动作，另一方面，开展实地“专题协商”的自选动作，确保提案落实落地、开花结果。
五是加力提案督办协商，在“有事多商量”中提升办理质效。扭住“问题导向”，推出系列“组合拳”，着力解决督办深度不够，答复质量不高、不全面，工作态度消极等问题，提升协商刚性。
六是重视提案反馈协商，在“有事多商量”中激发工作动力。完善考核评价和成果分享机制，开展走访活动，大力弘扬“有事多商量”的协商文化，在协作融通、协力共进中，推动工作创新发展。

















— 4 — ★ 



协以聚力商以聚识助推提案办理工作高质量发展

淄博市政协


淄博市政协充分发挥提案工作平台优势，通过纵向增合力、横向广联合，

力促协以聚力、商以聚识。

一是办理主体由“独角戏”向“大合唱”转变，办理工作更有力度。筛选典型提案报市委市政府领导参阅，主要领导连续多年就提案办理工作作出批示。健全完善有关市委常委、市政府副市长、市政协主席会议成员、政协各专委会全覆盖的重点提案“大督办”体系。依托常委会会议开展“双向评议”，常委评议部门办理质量，部门评价委员提案质量。把部门提案办理情况纳入经济社会发展综合考核计分，形成党委重视、政府支持、部门主动、政协尽责的提案工作大格局。
二是办理过程由“双方谈”向“多方议”转变，办理工作更有精度。邀请提案承办“大户”在全会期间对有关提案进行现场协商、现场确认、现场交办。创新面复形式，形成“现场调研考察+会议协商面复”的新模式。积极推进提案档案数字化和提案管理系统国产化改造，率先实现与全市公文交换系统的无缝衔接，实现提案办理网上闭环运行、全过程无纸化。搭建工作平台，聚力打造“有事多商量—提案‘齐商荟’”工作品牌，积极开展“模拟政协提案研讨”活动，创建数字工作平台《提案工作通讯》，开办《重点提案追踪》栏目，发出政协提案好声音。
三是办理成效由“单维度”向“多元化”转变，办理工作更有效度。每年开展A类提案答复“回头看”活动，对办理结果不满意的进行“二次办理”。届中，由主席会议成员牵头开展B类提案“回头看” ，调研相关意见建议落实情况。届末，对需长期推进解决的C类提案进行汇总整理，并根据办理结果开展“回头看”，推动提案办理成效从单一的建言资政变为建言资政、凝聚共识、汇聚人心“多向发力”。















★   — 5 —



以提案办理协商的成色彰显人民政协协商民主的特色

东营市政协


东营市政协认真贯彻落实党的十八大以来关于人民政协协商民主的新要求，积极搭建平台，不断健全机制，认真做好组织协调、督导服务，切实推动提案办理协商广泛多层制度化开展。
一是坚持全方位建设，提高提案办理协商能力。通过开展多层次教育培训、做好知情明政服务、利用数字协商平台等多种方式，教育引导提案者、办理单位、政协组织树立协商理念，遵守协商规则，提高提案办理协商能力。
二是坚持全过程协商，提高提案办理协商质量。将协商理念、协商工作贯穿到提案办理全过程，认真审查交办提案，做好提案办理前“办理责任”的协商；加强沟通交流，做好提案办理中“解决问题”的协商；重视督办指导，做好提案办理后“成果转化”的协商，让提案办理过程成为民主协商、凝聚共识的过程。
三是坚持多方式协商，提高提案办理协商成效。深入推进重点提案办理协商，督促重点提案办出成效；对于办理单位承诺的事项，开展提案“二次答复”，当年年底再次进行办理协商；组织提案办理“二次督办”协商活动，持续推动提案办理由重答复向重落实转变。
四是坚持规范化协商，健全提案办理协商机制。换届以来，修订完善了提案工作细则、提案提出工作规程、提案审查工作规程、提案督办工作流程、重点提案培育遴选与督办办法、提案办理协商办法等一系列制度，有力推动了提案办理协商的常态化、制度化开展。
























— 6 — ★ 



创新“四办”联动机制全链条打造高质量提案工作新模式

烟台市政协


烟台市政协创建“四办”联动机制，推动提案工作高质量发展。

一是坚持“高质联办”，突出“协商+ 源头培育”。建立与市政府部门、“市长热线”、民主党派和人民团体的常态化联动机制，围绕全市中心工作，聚焦部门工作难点、群众关心热点建言献策，把提案提到群众心坎上，提到部门工作发力点上。今年，落实国家临床重点专科建设项目、烟台苹果工业产业链体系发展等意见建议300余条。
二是坚持“高层领办”，突出“协商+ 顶层推动”。市领导率先垂范打好“样板”，实施市委常委阅批、市政府和市政协领导共同督办活动，创新开通“议政直达车”机制，实施“市长专办”，推动提案重要建议吸纳到市委、市政府决策中。两年来，市委常委阅批重点提案16件，市领导共同督办重点提案30件，市长带领部门同志现场推动28件提案建议办理落实。
三是坚持“高效实办”，突出“协商+ 闭环追踪”。组织办理前“预立案”协商，办理中同类提案集中协商和办理后难点提案“回头看”协商，将协商贯穿办理全过程，推动办理高效务实。换届以来，组织部门与提案者面对面协商26次，10名市政协委员受邀参加了6次市政府常务会议，提出的多项提案得到有效落实。
四是坚持“高标评办”，突出“协商+ 评价激励”。积极争取市委支持，将提案办理纳入全市高质量发展考核， 并在各区市全面推开， 以真 “考” 引起 “真”重视，真“督”推动“实”办理，真“评”催生“优”提案，科学构建提案办理协商落地程序，激励提案办理内生动力，把每一件提案都办成“闭环”，办到群众点赞。



















★   — 7 —



以常态化协商助推提案工作提质增效

潍坊市政协


潍坊市政协在推进提案工作常态化过程中，坚持把协商贯穿始终，搭建“有事多商量·为民商量”协商平台，坚持线上线下相结合，积极探索提案办理协商有效形式。
一是常态化开展选题协商，推动精准建言。加强政情沟通，举办知情明政通报会，共征集241条部门“纳谏”问计清单和1373条委员“献策”关注清单。用好信息平台，与“潍企通”平台、“12345政务热线”等联动，每季度梳理编发30条提案选题参考目录。开展培训指导，分片召开提案工作座谈会，通报经济形势和重点工作。
二是常态化开展审查协商，筑牢质量根基。组建提案联合审查组，对提案协商立案；创新开展“提案预交办” 活动，确保精准交办。征集会前提案426件，协商立案286件，精选19件提案报市政府，其中15条提案建议被《政府工作报告》采纳。 通过协商立案， 提案立案率由77.5%控制到73.8%， 建议采纳落实率由64.6%
上升到75.7%。

三是常态化开展办理协商，促使成果转化。党政主要领导签阅批办常态化，市委书记、市长连续2年对61件重点提案逐一批示办理意见。主席会议成员分工督办常态化，将提案办理协商纳入市政协年度协商计划，主席会议成员对22个承办单位的415件提案开展协商督办。开展联合督办常态化，会同市委、市政府督查室组织现场督办7次，检查提案办理216件，提出整改意见37条。
四是常态化开展考评协商，提升服务水平。实行定期通报，对承办单位办理提案的评估结果及时向市委、市政府报告。强化正向激励，协商评选出60件“年度好提案”，并通报表扬。讲好提案故事，在潍坊电视台打造《提案追踪》栏目，不断扩大提案监督的社会影响力。
















— 8 — ★ 



以高效推进协商平台建设为抓手全面提升提案办理协商质效

威海市政协


威海市政协牢牢把握新时代提案工作性质定位，将协商民主贯穿于提案办理工作全过程，丰富协商形式和内容，拓展协商广度和深度，推动人民政协作为专门协商机构地位作用在提案工作中得到全面落实。
一是坚持围绕中心服务大局，夯实提案办理基础。把提案质量作为提案工作的一项基础工作来抓，引导政协委员、政协各参加单位在准确把握全市大势中选题、在主动对接重点工作中强能、在广泛凝聚社会共识中履职，着力提高提案质量，全面夯实提案办理的质量基础。
二是坚持人民政协性质定位，落实双向发力要求。把协商作为做好提案工作的基本原则，通过将协商贯穿于提案工作全过程、开展重点提案办理协商活动、将提案办理协商与政协其他协商活动相结合等方式，充分发挥政协专门协商机构的作用。
三是坚持统筹协调整合创新，激发协商平台活力。树立“一盘棋”意识，成立建言资政工作领导小组，把提案和社情民意信息两者结合起来，进行统筹调度。改变以往对提案或者社情民意信息单项考核的方式，设立建言资政综合平台，对委员建言资政履职情况合并考评。鼓励委员把议政建言放在日常、放在平常，建立提案和社情民意信息相互转化机制，推动形成工作合力。
四是坚持发挥委员主体作用，提高建言资政质量。把强化委员主体作用作为做好新时代提案工作的基础来抓，采取强化学习培训、突出界别特点、加强制度建设等有效措施，充分激发广大委员利用提案履职尽责的积极性。
























★   — 9 —



商以求同办得顺协以成事办得好

德州市政协


德州市政协多措并举推动提案办理协商走深走实，较好地促进了建言资政

和凝聚共识双向发力。

一是强化领导示范办理，引领提案办理协商高位推进。强化市政协主席会议成员常态化机制化领办督办重点提案，持续为承办单位提供提案协商办理样板；强化市委常委领办督办重点提案，自2019年开始，市委以文件形式确定实行市委常委领办督办重点提案制度，市委常委和市政协主席会议成员已领办督办重点提案106件。
二是强化平台商议办理，推动提案办理协商双向发力。搭建“提案办理大家谈”平台，组织提交同类提案的提案者和群众代表到“承办大户”开展上门集中办理；用好用活“界别同心汇”平台，筛选一批与界别群众关联度高的提案，组织提案者、界别委员和群众代表开展协商；对涉及基层群众利益的提案，利用基层协商议事室、协商工作站等平台，邀请承办单位下沉一线开展协商。
三是强化与重点工作融合办理，力促提案办理协商质效双赢。与年度专题协商工作融合，谋划年度协商选题时重点参考委员提案关注度较高的领域；组织撰写协商报告时，吸收相关提案中的建议。与民主评议部门工作融合，每年组织委员对部分市直部门开展民主评议，评议的重要内容就是部门提案办理情况。与民主监督工作融合，帮助委员及时了解提案办理情况，提出更加精准的监督意见建议。
四是强化考核问效办理，确保提案办理协商落实落地。市委将提案办理情况纳入部门年度绩效考核，把部门与提案者沟通与否及沟通的频次、方式、效果、满意率等指标作为考核的重中之重，分值占到总分值的55%。



















— 10 — ★ 
##paidend##
