









##paidbegin##


“ 你懂的” 系列№ 90 















2023年6月


目	录
一、巡视反馈意见
河南省委巡视组集中向十一届省委第二轮被巡视单位反馈巡视情况	1
十二届天津市委第一轮巡视反馈意见摘要	17
二、巡视问题整改
十一届天津市委第十轮第二批巡视整改情况概览	30
中共朝阳市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报	66
中共德州市委关于十二届省委第一轮巡视集中整改进展情况的通报	85
中共抚顺市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报	96
中共盘锦市委关于省委巡视整改进展情况的通报	126
中共沈阳市委关于十三届省委第一轮巡视整改落实进展情况的通报	152
中共营口市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报	171

河南省委巡视组集中向十一届省委第二轮被巡视单位反馈巡视情况
（2023年1月15日）

一、巡视卢氏县发现的主要问题
一是落实党中央重大决策部署和省委工作要求不到位，因地制宜推动高质量发展有差距。理论武装不够扎实，推动高质量发展用力不够，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接有短板，防范化解风险不力，意识形态工作责任制落实不到位。二是落实全面从严治党战略部署不够有力，严的氛围不够浓厚。主体责任落实不到位，监督责任落实有差距，重点领域存在廉洁风险，违反中央八项规定精神问题时有发生，开展以案促改工作不扎实。三是落实新时代党的组织路线存在薄弱环节，基层党组织建设不够坚强有力。干部队伍建设有短板，基层党组织建设不够扎实，担当作为精神不足。四是持续推进巡视整改不够有力，问题整改不彻底。
三门峡市委常委、卢氏县委书记王清华表示，省委巡视组反馈的问题深刻中肯、切中要害，提出的意见站位高、把脉准、方向明、要求严，我们认账领账、诚恳接受、照单全收，将以最坚决的态度、最有力的举措，不改到位不放过、不改彻底不交账，完善制度堵漏洞、形成常态管长远。将巡视整改转化为推动解决顽瘴痼疾的强大武器和加快现代化卢氏建设的强劲动力，让省委放心， 让全县群众满意。
二、巡视义马市发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，落实党中央重大决策部署和省委要求不扎实，贯彻新发展理念不到位，意识形态责任落实虚化弱化。全面从严治党政治责任扛得不牢，“两个责任”落实不够有力，重点领域和关键环节监督不严格，持续纠治“四风”韧劲不足。落实新时代党的组织路线不够严实，干部人才队伍建设有差距，激发干事创业内生动力不足，基层党组织建设虚化弱化，党建引领事业发展作用不强。巡视整改主体责任扛得不够牢，以巡促治长效机制不健全。
三门峡市政协副主席、义马市委书记何军表示，将以巡视整改为切入点， 切实提高政治站位，主动扛起巡视整改的政治责任，全面落实整改要求，坚决抓好巡视反馈问题的整改，把握巡视整改机遇，全面推动经济社会高质量发展， 以实实在在的整改成效推动义马各项工作再上新台阶，真正将整改成果转化为

推动义马高质量发展的生动实践和具体成效，确保党中央决策部署和省委工作要求在义马落到实处、见到实效。
三、巡视渑池县发现的主要问题
贯彻落实党中央决策部署及省委工作要求不深入，推动高质量发展有短板， 学习习近平总书记重要指示精神不够扎实，新发展理念理解把握不深刻，以人民为中心的发展思想树得不牢固；贯彻全面从严治党战略部署不到位，“两个责任”落实不够有力，廉洁风险防控存在短板，违反中央八项规定精神问题禁而未绝；践行新时代党的组织路线不扎实，干部队伍建设存在薄弱环节，选人用人导向不鲜明，党建工作开展不够严实；推进问题整改不彻底，跟踪督促发力不够，以巡促治有缺失。
渑池县委书记谢喜来表示，县委将全面深入贯彻落实党的二十大精神，坚决扛牢管党治党责任，把抓巡视整改作为重大政治任务，围绕反馈问题，严密制定方案，逐级压实责任，严肃督查督办，确保整改事项条条落实、件件落地。同时，结合整改工作，抓好建章立制，强化成果运用，为现代化河南建设贡献强劲力量。
四、巡视三门峡市湖滨区发现的主要问题
学习习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，贯彻党中央决策部署和省委工作要求有差距，践行新发展理念不到位，统筹发展和安全不全面，主流意识形态建设欠账多；履行全面从严治党政治责任不到位，“两个责任”落实不够有力，真管真严缺力度，重点领域监管乏力，作风建设存在短板，不正之风纠治不彻底；落实新时代党的组织路线不严格，干部“精气神”不饱满，党建工作抓得不够实，基层组织建设存在弱项；持续推进问题整改不彻底，责任压得不实，长效机制不完善。
三门峡市湖滨区委书记周建文表示，反馈意见实事求是、全面客观，诚恳接受、照单全收、抓好整改。提高政治站位，以坚定坚决态度推进巡视整改， 不折不扣完成整改任务。强化责任落实，以动真碰硬举措抓好问题整改，确保真正改到位、改彻底。锚定奋斗目标，以决战决胜之势推动高质量发展，以整改成效推动各项工作再上新台阶、再创新业绩。
五、巡视省自然资源厅党组发现的主要问题
党的领导作用发挥不充分，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，行使自然资源“两统一”核心职责不到位；责任压得不实，管党治党

“宽松软”，严的氛围尚未形成；执行制度不严，落实新时代党的组织路线有欠缺，基层党建基础不稳固；推动巡视整改不到底，“后半篇文章”没有做好。
省自然资源厅党组书记、厅长陈治胜表示，厅党组将认真落实省委巡视工作要求，在深化思想认识、严格质量标准、强化责任担当、转化巡视成果等方面下功夫，抓好巡视整改，着力解决好管党治党、发展改革工作中存在的突出问题，在锚定“两个确保”、实施“十大战略”、全面建设社会主义现代化河南中作出新的更大贡献。
六、巡视省生态环境厅党组发现的主要问题
学习党的创新理论不够深入，落实习近平生态文明思想不系统不全面，生态环境系统体制机制改革不彻底，意识形态工作不深入。聚焦聚力职能责任不够，生态环境污染监测治理短板明显，环境污染违法问题处置不严，生态环境污染执法监管存在漏洞，执法监督不敢较真碰硬，“两高”项目管理不够担当尽责，部分专项资金预算执行率差、使用效率低。全面从严治党“两个责任” 夯得不实，重点领域、关键岗位廉洁风险突出，购买“第三方”服务和财务管理隐患凸显，“环保铁军”作风建设仍有差距。基层党建存在薄弱环节，议事决策程序不规范，机关党建工作边缘化。
省生态环境厅党组书记、厅长王仲田表示，对巡视组反馈的问题照单全收、坚决整改。坚持把整改与学习贯彻党的二十大精神、深入打好污染防治攻坚战、全面加强党组班子建设和生态环保铁军建设结合起来，做到任务到人、责任到岗、要求到位，坚持政治标准、实践标准、民意标准，注重全面整改、彻底整改、长效整改，以严密的组织、严明的责任、严肃的问责持续巩固整改实效， 不断加强和改进全省生态文明建设、生态环境保护及生态环境系统党的建设各项工作。
七、巡视省市场监督管理局党组发现的主要问题
争做“三个表率、一个模范”有差距，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作的政治自觉没有真正树牢。贯彻落实省委决策部署有差距，“不进则退、慢进亦退、不创新必退”的责任担当没有真正压实。推进全面从严治党有差距，真管严管、敢管敢严、长管长严的主基调没有真正形成。贯彻新时代党的组织路线有差距，导向鲜明、管理严格、规范有序的组织制度体系没有真正建立。履行整改责任有差距，落实巡视、审计反馈问题整改不到位。
省市场监督管理局党组书记、局长宋殿宇表示，提升政治站位，切实增强

整改落实的思想自觉、政治自觉、行动自觉。坚持问题导向，着力保障整改落实的系统性、针对性、精准性。对标对表抓整改，全面彻底抓整改，标本兼治抓整改。压紧压实责任，全力确保整改落实抓得紧、抓得实、见真效。建立健全“一个问题、一名领导、一个方案、一个专班、一抓到底”的工作机制，确保巡视反馈问题整改落到实处、见到实效。
八、巡视省药品监督管理局党组发现的主要问题
坚持政治统领有差距，贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示和关于药品监管工作重要指示批示不到位；对照省委要求有差距，顺应药监体制改革实现协同高效目标破局发力不到位；履行职能责任有差距，推动药品监管工作高质量发展不到位，规划指导地方药品主导产业发展力度弱；惠企便民纾困有差距，优化营商环境助推医药产业发展不到位；落实“两个责任”有差距，防范化解重点领域关键环节廉洁风险不到位；推进组织建设有差距，加强干部人才队伍建设和基层党建工作不到位，机关党建存在“灯下黑”现象。
省药品监督管理局党组书记、局长雷生云表示，巡视反馈意见实事求是、严肃中肯，局党组诚恳接受、坚决整改。将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地做到“两个维护”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，保障药品安全，促进产业发展，为现代化河南建设贡献力量。
九、巡视省科学技术厅党组发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于科技创新重要论述有差距，推动落实我省“第一战略”有短板。重塑性改革效能发挥不充分，优化营商环境力度不够；落实意识形态工作责任制有不足。全面从严治党“两个责任”扛得不牢，作风建设不够严实。主体责任落实不到位， 派驻监督不聚焦，重点领域存在廉洁风险，“四风”和违反中央八项规定精神问题时有发生。全面落实新时代党的组织路线不够到位，党建引领作用不足。领导班子建设存在薄弱环节，选人用人统筹谋划不到位，党建工作不扎实。巡视整改不到位，长效机制不健全。
省科学技术厅党组书记、厅长陈向平表示，省委巡视组反馈的意见实事求是、客观全面，指出的问题深刻中肯、切中要害，完全符合实际，完全认同、全部认领，诚恳接受、坚决整改。厅党组将第一时间认真学习领悟，召开专题

会议进行研究部署，对症下药，举一反三，严谨细致制定整改方案，建立工作台账，坚决做到真改实改、全面整改。
十、巡视清丰县发现的主要问题
落实党中央重大决策部署和省委要求不到位，履行职责使命有差距，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深不实、全面贯彻新发展理念有差距、深化改革不到位、人民至上理念树得不牢、“发展要安全”的责任扛得不牢。推动全面从严治党不够有力，真管真严有不足，县委主体责任扛得不牢、纪委监督责任压得不实、重点领域廉政风险防控盯得不紧、“四风”问题破除不力。落实新时代党的组织路线不到位，党建统领作用不强，领导班子建设有差距、选人用人存在短板、党建工作不扎实。整改责任未压实，“后半篇文章” 未做优，整改主体责任落实不到位、巩固深化整改成果力度不够、一些问题没有按期完成整改任务等。
濮阳市政协副主席、清丰县委书记曹拥军表示，省委巡视组巡视的反馈意见，既是一份严肃的“政治体检报告”，更是一份沉甸甸的“政治责任清单”。县委将把巡视整改作为当前的一项重大政治任务，提高政治站位，坚决扛牢主体责任；突出问题导向，认真抓实问题整改；压实整改责任，全力抓好整改落实；强化建章立制，着力深化巡视成果；用好成果转化，加快推动县域高质量发展，坚决做好省委巡视整改“后半篇文章”。
十一、巡视南乐县发现的主要问题
落实党的理论路线方针政策不够有力，履行职责使命有差距，学习贯彻习近平总书记关于县域治理“三起来”、乡镇工作“三结合”重大要求不到位。从严管党治党不到位，廉政风险和监督约束漏洞多，县委主体责任履行不力、纪委监督责任履行不到位、重点领域廉政风险防范有不足、作风建设不深入、回应群众关切、整治侵害群众利益问题不到位。落实新时代党的组织路线不扎实，党建引领作用不强，领导班子建设有不足、干部队伍建设有差距、基层党建薄弱环节多。整改不彻底，效果不明显，履行整改“两个责任”不到位，在优化产业结构、实施创新带动、衔接乡村振兴、防范重大风险等重大问题的整

改上缺乏得力举措，影响县域经济高质量发展的深层次问题没有得到实质性整改。
南乐县委书记邵平表示，提高政治站位，深刻认识巡视整改重要意义，切实把思想和行动统一到省委巡视意见要求上来。增强责任意识，强化责任落实， 以最坚决的态度、最有力的举措不折不扣、全面彻底抓好问题整改。坚持见实见效，把巡视整改与贯彻党的二十大精神、与加强党的建设结合起来，以真改实改推动问题解决、工作改进、能力提升。
十二、巡视濮阳市华龙区发现的主要问题
落实党中央决策部署和省委要求不够有力，推动经济社会高质量发展有差距，学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示精神不到位，统筹疫情防控和经济发展不够有力，推进重点领域改革不扎实，统筹发展和安全不到位。落实全面从严治党战略部署不力，严的氛围不浓，区委主体责任履行不力，纪委监督责任履行不到位，防范处置重点领域廉政风险不到位，整治“四风”不彻底。落实新时代党的组织路线不到位，党建引领作用不强，领导班子建设有不足，干部队伍建设短板多，基层党建抓得不实。整改责任未压实，整改效果不突出，纸上整改、虚假整改、边改边犯等问题不同程度存在。
濮阳市副市长、华龙区委书记蔡洪峰表示，将坚决扛牢政治责任，对反馈的问题全盘接受、照单全收，把扎扎实实抓整改作为捍卫“两个确立”，做到“两个维护”的具体行动。逐项列出问题清单、逐条细化整改措施、逐项落实整改责任，坚持把问题整改和建章立制贯穿整改工作始终，从体制上查原因、从机制上找病灶，既拿出当下改的举措，又形成长久立的机制，全力做好巡视整改“后半篇文章”，坚决向省委交出一份满意答卷。
十三、巡视濮阳县发现的主要问题
贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，落实党中央重大决策部署和省委工作要求有差距，落实黄河流域生态保护和高质量发展战略主动作为不够，落实县域治理“三起来”不到位，巩固脱贫攻坚成果推进乡村振兴有短板，粮食安全重任扛得不牢，防范化解重大风险存在薄弱环节；贯彻全面从严治党战略部署不够有力，主体责任扛得不够牢，监督责任落实不到位，重点领域和关键环节监督有缺失，整治群众身边不正之风有差距；贯彻新时代党的组织路线不够到位，班子自身建设有不足，干部管理存在薄弱环节，基层党建工作有弱项；贯彻巡视、审计整改要求不够彻底，落实整改任务有不足。

濮阳县委书记周东柯表示，省委巡视组的反馈意见实事求是、客观中肯、切中要害。县委诚恳接受，照单全收，深刻领会，坚决整改落实。提升政治站位，迅速把思想和行动统一到省委巡视整改要求上来。扛牢主体责任，全面彻底整改省委巡视组反馈问题。做好融入结合，切实增强巡视整改工作实效，全面推动濮阳县经济社会高质量发展。
十四、巡视范县发现的主要问题
贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想不深入、落实党中央重大决策部署和省委工作要求不到位，落实黄河流域生态保护和高质量发展战略有差距。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接不到位，粮食安全责任扛得不够牢，贯彻新发展理念有差距，风险防范化解不力；贯彻落实全面从严治党战略部署不严格，主体责任扛得不牢，监督责任履行不到位，重点领域廉政风险防控不力，违反中央八项规定精神问题依然存在；落实新时代党的组织路线不到位，县委班子自身建设存在短板，干部队伍建设存在差距，基层党建工作存在薄弱环节；巡视巡察、审计整改工作不到位，部分问题整改不彻底。
濮阳市人大常委会副主任、范县县委书记赵丽玲表示，巡视组指出的问题客观中肯、切中要害，提出的意见明确具体、切实可行，将诚恳接受、照单全收，全面抓好整改落实。提高政治站位，自觉扛稳巡视整改政治责任，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。对标巡视要求，直面问题查漏补缺， 从严从实抓好整改工作。强化结果运用，扎实推动巡视整改常态长效，以巡视整改实效推动范县各项事业高质量发展。
十五、巡视台前县发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不到位，推动黄河流域生态保护和高质量发展的政治站位不够高。巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接不到位，扛牢保障国家粮食安全责任有差距，推进实施“十大战略”存在短板，防范化解重大风险能力不强；落实全面从严治党主体责任扛得不牢，监督责任落实不力，重点领域廉政问题较为突出；落实新时代党的组织路线不到位，县委抓干部队伍能力作风建设有不足，干部队伍建设有差距，基层党组织建设有弱项；巡视巡察整改工作不到位，部分问题整改不彻底。
台前县委书记孙庆伟表示，省委巡视组反馈的问题一针见血、切中要害， 县委诚恳接受、照单全收，把省委巡视反馈问题整改作为当前重要的政治任务， 以“决不放过”的态度，压实责任、分门别类、举一反三切实抓好整改，推动

整改工作取得成效。将以本次巡视整改为动力，把整改成效转化为发展改革的成果，全力推动台前高质量发展。
十六、巡视三门峡市陕州区发现的主要问题
一是学习习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求用力不够。理论武装不到位，学习不深不实；贯彻新发展理念用力不够，推动经济高质量发展有差距；巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接有短板；优化营商环境用力不够；以人民为中心的发展思想树得不牢；意识形态工作责任制落实不到位。二是落实全面从严治党力度不够，重点领域存在廉政风险。区委履行主体责任不到位；纪委履行监督责任不到位； 重点领域违纪违法问题多发高发；违反中央八项规定精神问题屡禁不止。三是落实新时代党的组织路线有偏差，基层党建存在薄弱环节。领导班子自身建设有差距；干部队伍和人才建设统筹谋划不够；基层党组织建设有短板；干部不担当不作为依然存在。四是巡视及审计整改有差距，整改责任扛得不实，问题整改不彻底。
三门峡市政协副主席、陕州区委书记冯勇表示，将把抓好问题整改作为捍卫“两个确立”、做到“两个维护”的具体行动，以高度的政治责任、强烈的忧患意识、严实的标准要求，挂图作战、全面整改、彻底整改，确保事事有着落、件件有回音、桩桩见成效。坚持举一反三、标本兼治，着力补短板、强弱项、促提升，用人民群众的满意度和转型发展的高质量来衡量整改成效，以实际行动向省委交上一份满意的答卷。
十七、巡视灵宝市发现的主要问题
一是贯彻落实党中央决策部署和省委工作要求有差距，推动经济高质量发展用力不够。理论学习不深不透，贯彻新发展理念、落实“十大战略”不够有力，底线思维不强，安全风险隐患大，落实意识形态工作责任制有差距。二是贯彻落实全面从严治党战略部署不力，重点领域廉政风险突出。全面从严治党主体责任落实不够，纪委监督责任扛得不牢。三是贯彻落实新时代党的组织路线不严格，基层党组织发挥作用不充分。领导班子自身建设有短板，选人用人审核把关不严，基层党组织建设存在薄弱环节。四是落实巡视整改不力，问题整改不彻底。
灵宝市委书记张志刚表示，将提高政治站位，坚决扛起整改责任；坚持问题导向，坚决抓好整改落实；注重工作实效，坚决做到标本兼治；抓好统筹兼顾，

坚决以高质量整改助推高质量发展，为谱写新时代中原更加出彩绚丽篇章贡献灵宝力量。
十八、巡视漯河市发现的主要问题
学习习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，以党的创新理论研究推动工作不够到位，发挥统筹协调把关定向作用不充分，意识形态工作抓得不实。推动“十大战略”落地见效有差距，统筹推进科技创新与深化体制机制创新结合不到位，主动对接、积极融入郑州都市圈不够。贯彻落实以人民为中心的发展思想有差距，解决群众急难愁盼问题不到位，民生事业有弱项，问题楼盘解困迟缓，扫黑除恶不够彻底。推动全面从严治党和反腐败斗争不够深入，重点领域监管还有短板，抓作风建设韧劲不足。执行新时代党的组织路线不到位， 党建引领作用不够强。抓班子带队伍、选人用人工作有短板，抓基层党建不够扎实。巡视整改责任压得不实，缺乏刀刃向内、自我革命的勇气，成效不明显。
漯河市委书记刘尚进表示，市委坚决落实省委巡视组巡视反馈问题和整改意见，坚定扛稳巡视整改政治责任，抓紧研究制定整改方案，对标对表问题和意见逐条“过筛子”，拉出问题清单、任务清单、责任清单，制定针对性强、务实管用、具体可行的整改措施；坚持举一反三、查漏补缺、标本兼治，建立完善常态长效机制；坚决把巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，奋力开创各项工作新局面，用条条落地的实效和漯河高质量发展的成效彰显整改效果。
十九、巡视濮阳市发现的主要问题
学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想不到位，贯彻落实中央重大决策部署和省委工作要求有差距，学懂弄通做实有不足、全面贯彻新发展理念有差距、以人民为中心的发展思想树得不牢、意识形态领域工作抓得不实。贯彻落实全面从严治党战略部署不严格，严的氛围不浓、监督责任落实不力、工程建设等重点领域廉洁风险较大。贯彻落实新时代党的组织路线不扎实，领导班子政治建设有弱项、选人用人导向不鲜明、基层组织建设存在短板。落实巡视、审计问题整改不到位，以“钉钉子”精神抓整改的“精气神”不足，主动整改积极性不高、履行整改主体责任不到位、一些问题没有按期完成整改任务等。
濮阳市委书记杨青玖表示，反馈意见切中濮阳管党治党的关键，市委诚恳接受、主动认领、照单全收。一定把整改落实巡视反馈问题作为重大政治任务，

提高政治站位，增强整改自觉，以坚决态度、严格要求、有力举措抓好各项问题整改落实，全面改、彻底改、改到位，强化整改成果运用，不断推动全面从严治党向纵深发展，持续营造风清气正的政治生态。
二十、巡视三门峡市发现的主要问题
学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想不到位，政治理论学习不够深入，统筹谋划发展不够系统，落实“三新一高”要求存在差距，以人民为中心的发展思想树得不够牢，意识形态工作责任压得不实；落实全面从严治党战略部署不到位，市委主体责任扛得不牢，市纪委落实监督责任存在偏差， 重点领域风险监管不严，作风建设不够扎实；贯彻落实新时代党的组织路线不到位，选人用人不够严肃规范，基层党建工作存在薄弱环节；推动巡视、审计发现问题整改不到位，整改不彻底，监督成果运用不充分。
三门峡市委书记刘南昌表示，省委巡视组反馈的问题实事求是、一针见血、令人警醒，市委诚恳接受、照单全收、坚决整改。提高站位、深化认识，坚决扛稳扛牢巡视整改的政治责任。紧盯问题、真改实改，坚决抓好反馈意见的整改落实。全面从严、标本兼治，坚决用制度建设深化整改成效。强化担当、抓好统筹，坚决抓好巡视整改成果运用。
二十一、巡视舞阳县发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，贯彻落实党中央重大决策部署和省委工作要求不扎实，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接有差距，践行以人民为中心的发展思想有偏差，意识形态工作责任压得不够实；管党治党责任意识不够强，对纪检监察队伍建设重视不够，高质量推进巡察工作有欠缺，开展以案促改不够扎实；县纪委监委监督力量不够强，日常监督不够严格，执纪问责有宽松软现象；对重点领域监管不严，违反中央八项规定精神和“四风”问题依然突出，整治群众身边腐败问题不够有力；县委班子示范引领作用不够强，民主决策、科学决策有落差，党内政治生活不够严肃， 干部选用与管理不够科学，抓基层党组织建设有短板；落实巡视、审计问题整改不彻底，整改实效打折扣。
舞阳县委书记王彦民表示，针对巡视组反馈的问题，县委完全同意、诚恳接受、照单全收，严格按照省委要求，切实担负起整改主体责任，坚决彻底、不折不扣地抓好整改落实。作为县委书记，将切实担负起反馈问题整改第一责任人责任，领好班子、带好队伍，带头认领问题，带头落实整改，确保改出新

成效、改出新气象。
二十二、巡视漯河市源汇区发现的主要问题
对习近平新时代中国特色社会主义思想学懂弄通做实不够，贯彻新发展理念不深入，统筹推进改革发展不力，以人民为中心的发展思想树得不牢，风险化解、民生改善不够有力，意识形态工作责任制压得不实；对以案促改不重视、效果差，开展巡察监督不够扎实；区纪委监委同级监督乏力，开展监督有错位越位、不规范不严肃的表现；纠治“四风”问题不彻底，国有资产监管不够严； 区委班子建设有短板，班子成员工作接续性不够好，党内政治生活不够严肃， 抓干部队伍建设和党建工作不够扎实；抓整改政治责任意识不强，巡视整改不够坚决、不够彻底。
漯河市源汇区委书记王奇山表示，强化政治自觉，从政治视角把握问题、剖析原因，研究对策、抓实整改。压实整改责任，抓紧制定整改方案和台账， 集中力量抓好整改，并及时向省委做好反馈。注重结合转化，将整改落实与上级重大部署相结合、与当前工作相结合，真正把巡视的成效转化为推动源汇发展的强大动力。
二十三、巡视漯河市召陵区发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深不透，推动区域经济高质量发展有短板，落实意识形态工作责任制不够到位，防范化解重大风险用力不足；开展以案促改避重就轻，对巡察和纪检监察派驻机构建设重视不够；区纪委监委抓自身建设不够严格，监督执纪有宽松软现象；对重点领域监管有漏洞，违反中央八项规定精神和“四风”问题仍有表现；区委领导班子建设有不足，领导作用发挥不够充分，执行民主集中制、落实党内政治生活制度不够严格，抓干部队伍、能力作风和基层党组织建设有短板；履行巡视和审计整改责任不到位，部分问题整改不彻底。
漯河市召陵区委书记李湛表示，区委将坚决扛起省委巡视反馈意见整改政治责任，不折不扣抓好整改落实。精心制定整改方案和整改措施，列出问题清单、任务清单、责任清单，逐条逐项明确牵头领导、责任单位、责任人和完成时限，形成工作闭环，全面彻底整改。坚持把严的标准、严的要求落实到全面从严治党各方面，以高质量整改成效检验工作成效、发展成效。
二十四、巡视临颍县发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记视察

河南重要讲话重要指示精神不到位，县域治理“三起来”示范效应不明显，乡镇工作“三结合”措施不实；贯彻新发展理念有差距，在落实创新驱动、乡村振兴等要求上存在自满情绪；以人民为中心的发展思想树得不牢；全面深化改革有不足，优化营商环境有弱项；隐性债务存在风险，食品安全等领域存在风险隐患，问题楼盘化解不力。落实“两个责任”不够有力，作风建设不扎实， “文山会海”时有凸显，官僚主义禁而不绝。领导班子自身建设有短板，组织人事工作不规范，基层党组织建设问题突出，个别农村党组织存在“边整边散” 现象。履行巡视整改主体责任有差距，一些问题整改不彻底，常态化长效化整改抓得不够。
漯河市人大常委会副主任、临颍县委书记余伟表示，县委将把省委巡视反馈问题整改作为重大政治任务，提高政治站位，严格政治标准，全面落实省委要求，做到迅速行动、精准发力、压实责任、建章立制，确保问题整改按时销号、清仓见底，以整改落实的过硬成效促进经济社会高质量发展，向省委和全县人民交上一份满意答卷。
二十五、巡视漯河市郾城区发现的主要问题
学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示精神不到位，落实扛稳粮食安全重任、守牢耕地红线要求不坚决；以新发展理念引领高质量发展不到位，城乡协调发展不够，优化营商环境有欠缺；推动全面深化改革有短板，机关事业单位改革缺乏统筹，开发区改革效果有差距；意识形态领域存在弱项， 安全生产责任压得不实，住房保障领域存在问题隐患。履行“两个责任”不到位，责任压力传导不够，以案促改工作不实，推动巡察反馈问题整改不力，司法、教育等领域问题较多；违反中央八项规定精神问题仍有发生，根治“文山会海”不彻底，整治官僚主义不深入，个别单位“衙门做派”问题突出。领导班子自身建设不够过硬，党委统揽全局不够；干部人事工作不规范；基层党组织建设有差距。
漯河市郾城区委书记李新伟表示，区委将提高政治站位，积极对待整改， 主动推进整改；迅速成立整改落实领导小组，统筹抓好整改落实工作；始终从严从实，精心制定整改方案和推进台账，建立并实施“项目化管理”和“销号制落实”制度；深化标本兼治，强化成果运用，着力在深化改革、推动发展上见实效，确保整改工作圆满完成。
二十六、巡视省工业和信息化厅党组发现的主要问题

政治站位不高，贯彻落实党的理论路线方针政策和上级重大决策部署不到位。用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑不深入；发挥核心职能推进重点工作有短板；推进改革有畏难情绪，化解矛盾不力；落实意识形态工作责任制不扎实。落实全面从严治党“两个责任”不力，日常监督不严不实。“两个责任”扛得不牢；重点部位和关键环节存在风险隐患；违规违纪问题依然存在。贯彻新时代党的组织路线不到位，党建引领作用发挥不够。领导班子建设不过硬；选人用人工作有短板；党建工作抓得不实。落实巡视、审计、“不忘初心、牢记使命”主题教育等整改任务不彻底；整改责任抓得不实；问题整改质量不高；制度机制不够健全。
省工业和信息化厅党组书记、厅长朱鸣表示，省委巡视组反馈的问题客观公正、实事求是，厅党组诚恳接受、照单全收。将深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，严格落实巡视整改工作要求， 提高政治站位、压实责任链条，坚决做到立行立改、真纠真改、彻查彻改，确保交出高质量的整改成绩单。
二十七、巡视省商务厅党组发现的主要问题
贯彻落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署和省委有关要求不深不细，推动河南商务工作高质量发展有差距。推进制度型开放战略破题不深，履行商务职能责任、助推建设贸易强省有差距，落实全面深化改革要求不力，统筹发展和安全、防范化解重大风险不到位。落实全面从严治党“两个责任”不力，重点领域缺乏有效监管。党组履行主体责任有欠缺；派驻纪检监察组监督责任虚化弱化；廉洁风险防控存在漏洞，落实中央八项规定精神有差距。落实新时代党的组织路线不严不实，干部队伍建设有短板，党组织建设统抓统管不力。领导班子自身建设不够有力；干部人才队伍建设存在薄弱环节。履行巡视整改责任有差距，整改成效打折扣。
省商务厅党组书记、厅长王振利表示，省委巡视组反馈意见全面客观、实事求是，厅党组诚恳接受，照单全收。下一步，将进一步提高政治站位，扛牢巡视整改政治责任，落实党组书记第一责任人责任，细化整改措施，台账推进落实，层层压实责任，建立长效机制，一抓到底，真改实改，确保反馈问题全面整改到位，以商务工作新作为、新气象，体现巡视整改成效。
二十八、巡视省机关事务管理局党组发现的主要问题
贯彻落实党的路线方针政策、党中央重大决策部署和省委工作要求不到位，

推动机关事务统一管理改革有不足，服务创新驱动、科教兴省、人才强省战略有差距，防范化解重大风险不够有力；贯彻落实全面从严治党战略部署有弱项， 履行“两个责任”不够有力，廉洁风险依然存在；贯彻落实新时代党的组织路线有短板，部分重大决策质量不高，选人用人工作有差距，基层党建存在薄弱环节；巡视整改有欠账，整改成效不扎实。
省委副秘书长，省机关事务管理局党组书记、局长刘延军表示，对于省委巡视组的反馈意见，局党组虚心接受、照单全收。将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把巡视整改工作与贯彻落实党的二十大精神相结合，确保整改责任落实到位、问题见底清零，把巡视整改转化为深化机关事务改革成效的强大动力，促进全局政治生态持续向好，推动机关事务工作高质量发展。
二十九、巡视省体育局党组发现的主要问题
落实党中央决策部署和省委工作要求不到位，聚焦主责主业推动体育河南建设有差距，落实全面深化改革要求不到位，化解安全隐患有不足，意识形态工作责任制落实不到位；落实全面从严治党“两个责任”不够有力，重点领域存在廉洁风险，作风建设不扎实；落实新时代党的组织路线用力不足，领导班子建设有差距，选人用人工作不规范，人才队伍建设有不足，基层党组织建设存在薄弱环节；落实整改责任不到位，问题整改质量不高。省体育局党组书记、局长万旭表示，巡视组反馈意见实事求是、全面客观，局党组高度重视、诚恳接受，将围绕提升政治素质抓整改，着重抓好党组的政治建设；围绕提升大局能力抓整改，把建设体育河南放到现代化河南建设的大局中去谋划；围绕职能转变抓整改，推进体育在促进人的全面发展、推动经济社会发展中发挥更大作用；围绕加强作风建设抓整改，带领全局系统广大党员干部提振精神、真抓实干，加快建设体育河南，在现代化河南建设中更好地发挥体育作用。
三十、巡视省公共资源交易中心党组发现的主要问题
学习贯彻习近平总书记重要指示和党中央重大决策部署、省委工作要求不够深入，立足公共服务定位发挥源头防腐、优化营商环境作用不够充分，推进重点改革任务不够有力，防范化解重大风险存在短板；贯彻落实全面从严治党“两个责任”不够到位，廉洁风险防控存在薄弱环节，作风建设有差距；贯彻新时代党的组织路线不够扎实，领导班子自身建设有差距，干部队伍建设有短板；巡视反馈和审计发现问题整改标准不高、措施不实。
省公共资源交易中心党组书记、主任刘琦表示，省委巡视组指出的问题，

实事求是、聚焦关键、深挖根源、中肯深刻，中心党组诚恳接受、照单全收， 将以最坚决的态度、最果断的措施抓好巡视整改。提升政治站位，深刻反思警醒，增强责任感和使命感。坚持问题导向，拉高工作标杆，持续提升巡视整改成效。加强制度建设，建立长效机制，确保整改问题不反弹。强化成果运用， 促进担当作为，推动巡视成果落地见效，以公共资源高质量发展扎实推进社会主义现代化河南建设。
三十一、巡视省民政厅党组发现的主要问题
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够到位，贯彻落实党中央重大决策部署和省委工作要求有差距，履职尽责不够认真，解决群众“急难愁盼”问题不够到位，深化改革成效不够明显，落实意识形态工作责任制不够严格；履行“两个责任”不够到位，贯彻落实全面从严治党战略部署有差距，落实主体责任不严格，落实监督责任有差距，对重点领域廉政风险监管不力，作风建设存在不严不实现象；基层党组织建设不够规范，贯彻落实新时代党的组织路线有差距，领导班子自身建设有差距，选人用人和干部队伍建设存在短板， 基层党建工作存在薄弱环节；持续抓好巡视整改不够有力，落实巡视整改政治责任有差距，问题整改不彻底，整改实效仍需提升，日常监督作用发挥不充分。
省民政厅党组书记、厅长朱良才表示，省委巡视组反馈的意见，站位高、把脉准、落点实，厅党组将照单全收、严肃对待、坚决整改。要强化政治担当， 坚决贯彻省委巡视反馈意见，以整改实际行动践行“两个维护”。要压实整改责任，建立整改销号制度，全力抓好巡视整改任务落实。要深化标本兼治，推动建立长效机制，切实用巡视整改成果助力民政事业发展。
三十二、巡视省地方金融监督管理局党组发现的主要问题
贯彻落实党中央重大决策部署和省委工作要求不到位，履行核心职能推动金融业健康发展有差距；贯彻新发展理念、推动金融业形成新发展格局不到位， 履行金融监管职责有差距；防范化解金融风险存在不足；意识形态工作责任制落实不力；贯彻落实全面从严治党战略部署不到位，从严管理、作风建设有差距，主体责任压得不实，监督责任扛得不牢；贯彻落实新时代党的组织路线不到位，班子自身建设有短板，选人用人工作有差距，基层党组织建设抓得不实； 整改责任落实不到位，长效机制建设有差距。
省政府副秘书长，省地方金融监督管理局党组书记、副局长刘荣表示，省委巡视组反馈的意见中肯客观，局党组完全同意、照单全收、诚恳接受，下一

步将深入学习贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，强化政治建设，全面认真整改，强化责任担当，抓好能力作风建设，守住廉政风险底线，全面履行职责，为河南经济社会高质量发展贡献金融力量。
三十三、巡视省供销合作总社党组发现的主要问题
学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想不到位，落实习近平总书记关于供销合作社工作的重要指示批示精神有欠缺，贯彻落实党中央重大决策部署和省委工作要求有差距，坚持为农服务根本宗旨、深化供销系统综合改革力度不大，防范化解风险的危机意识不强，落实意识形态工作责任制有短板；落实全面从严治党战略部署不到位，严的主基调向基层延伸不够，主体责任落得不实，纪检监察监督有欠缺，重点领域廉洁风险较大，纠“四风”树新风抓得不实；落实新时代党的组织路线不到位，干部队伍和基层党组织建设有弱项， 党组领导核心作用发挥不充分，选人用人工作有不足；巡视、审计反馈问题整改不彻底，长效机制未建立。
省供销合作总社党组书记、理事会主任童孟进表示，省委巡视组指出的问题一针见血、切中要害，提出的整改意见站位高、把脉准，诚恳接受、照单全收。将切实提高站位，坚决压实责任，认真贯彻落实中央和省委加强巡视整改和成果运用的安排部署，把巡视整改作为当前重要的政治任务，常态、长效、统筹推进巡视整改工作，确保巡视反馈问题件件有着落、事事有回音。

十二届天津市委第一轮巡视反馈意见摘要
（2023年4月21日）

按照市委统一部署，十二届市委第一轮巡视对19个国资国企和金融单位党组织开展了常规巡视。近期，市委9个巡视组分别反馈了巡视意见。现将巡视反馈的主要问题和整改意见摘编如下：
一、市委巡视一组向天津银行股份有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是落实习近平总书记关于金融工作重要指示精神有差距。发挥把方向、管大局、保落实作用不够严实，履行城市商业银行职能不够到位，防范化解金融风险不够有力，推动深化金融改革不够彻底。二是落实全面从严治党战略部署不够扎实。主体责任履行不够深入，监督责任发挥欠佳，重点领域关键岗位管控不严，违反中央八项规定精神问题仍有发生。三是落实新时代党的组织路线不够深入。领导班子自身建设有短板，干部人才队伍建设有不足，基层党建工作抓得不严实，激励干部担当作为有欠缺。四是落实巡视、审计等监督整改不够彻底。落实整改主体责任有差距，整改日常监督不够有力，标本兼治作用发挥不够充分。
整改意见：
一是深入学习贯彻党的二十大精神和市第十二次党代会精神，充分发挥城市商业银行职能作用，加大服务地方经济、服务中小企业、服务城市居民的力度，主动服务天津发展大局。二是压紧压实管党治党政治责任，加大对外埠分支机构和子公司“一把手”的监督管理力度，持续深化纠治“四风”，严防金融道德风险，持续用力推动全面从严治党向纵深发展。三是认真践行新时代党的组织路线，严格落实“三重一大”决策制度，统筹谋划干部人才队伍建设， 推进党建工作与金融工作深度融合，提升基层党组织的政治功能和组织功能。四是坚持标本兼治，按照“四个融入”和“三级递进”整改要求，建立健全整改长效机制，确保整改落实到位。
二、市委巡视一组向渤海银行股份有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是学习贯彻习近平总书记关于金融工作重要论述不够深入。发挥把方向、管大局、保落实作用不够到位，防范化解金融风险还有差距，服务国家重大发展战略和天津发展大局存在薄弱环节，深化金融改革成效不够明显。二是落实全面从严治党“两个责任”不够到位。主体责任扛得不牢，落实监督责任有短

板，重点领域存在风险，贯彻落实中央八项规定精神有差距。三是践行新时代党的组织路线不够深入。领导班子自身建设有弱项，统筹谋划选人用人和干部队伍建设不够有力，落实党建工作责任制有差距，不担当不作为问题整治成效不够明显。四是落实巡视整改主体责任、监督责任不够到位，长效机制不够健全，巩固深化整改成效不够明显。
整改意见：
一是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，完整、准确、全面贯彻新发展理念，聚焦天津经济社会发展大局深耕细作， 不断增强改革创新能力、市场开拓能力和核心竞争力。二是保持战略转型定力， 坚持统筹发展和安全，加强内控合规体系建设，提升抗风险能力。三是压实全面从严治党“两个责任”，坚定不移正风肃纪，突出对重点领域和关键环节监管，坚决整治违反中央八项规定精神问题。四是强化领导班子自身建设，加强干部队伍建设统筹规划，严格落实党建工作责任制，促进党建和业务深度融合。五是坚持“四个融入”，落实“三级递进”整改要求，建立健全整改长效机制， 确保整改到位。
三、市委巡视二组向天津能源投资集团有限公司党委反馈巡视意见主要问
题
一是学习贯彻党中央关于国资国企、能源领域重要决策部署和市委工作要
求还不到位。对习近平总书记能源安全新战略和“双碳”战略领会不够深入， 把党的领导全面融入公司治理存在薄弱环节，履行能源安全稳定保供职责不够到位，统筹安全与发展能力不足。二是贯彻落实全面从严治党战略部署不够到位。管党治党主体责任压得不够实，监督责任履行有差距，党风廉政建设存在薄弱环节。三是贯彻落实新时代党的组织路线有欠缺。抓干部队伍建设用力不足，基层党建工作存在短板，基层党组织政治功能和组织功能发挥不够充分。四是履行巡视整改主体责任和监督责任不够到位，重点问题整治不彻底，举一反三整改有差距。
整改意见：
一是坚持和加强党的全面领导，深入学习贯彻党的二十大精神，增强新时代能源综合企业的职责使命感，推进国企改革向纵深发展，着力打造能源革命先锋企业。二是坚持统筹发展和安全，建立健全安全风险防范和隐患排查常态化、全方位管控机制。三是严格落实全面从严治党“两个责任”，深入开展警

示教育，层层传导责任压力，严格防范重点领域风险。四是全面落实新时代党的组织路线，加强干部人才队伍建设和基层党建工作，建立符合企业特点的引才育才体系，持续推进党建与业务工作深度融合。五是坚决扛起整改政治责任， 以重点问题整改带动全面整改，坚持举一反三，健全整改长效机制，切实做好巡视“后半篇文章”。
四、市委巡视二组向天津水务集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题：
一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作用力不够，以人民为中心的理念树得不够牢， 供水服务方式与效果有欠缺，企业治理成效不显著、改革效能发挥不充分，防范化解风险有短板。二是落实全面从严治党“两个责任”有差距。主体责任履行不够严实，监督责任落实不够到位，风险防控有差距，“四风”问题仍有发生。三是落实新时代党的组织路线有差距。领导班子自身建设有短板，高素质、专业化干部职工队伍建设用力不足，落实党建工作责任制不够到位，基层党建存在薄弱环节。四是推动整改长效化、常态化不够到位。落实整改主体责任压得不够实，持续推动整改的韧劲不足。
整改意见：
一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，落实市委“原水一张网”“供水一盘棋”的要求，树牢人民至上理念，真正成为城市发展和民生保障的“守护者”。二是始终坚持两个“一以贯之”，完整、准确、全面贯彻新发展理念，进一步深化干部人事、劳动用工和薪酬分配“三项制度”改革，持续推进党的领导融入公司治理各环节。三是坚持严的基调，压实全面从严治党“两个责任”，加大对重点环节的风险治理，毫不松懈纠治“四风”。四是全面贯彻落实新时代党的组织路线，强化班子自身建设，进一步规范选人用人工作，切实提升基层党组织的政治功能和组织功能。五是贯彻“四个融入”要求，按照“三级递进”整改机制，统筹推进巡视整改落实，切实解决制约高质量发展的深层次问题。
五、市委巡视三组向市地方金融监督管理局党组反馈巡视意见主要问题：
一是落实党中央决策部署和市委工作要求不够有力。贯彻习近平总书记重要指示批示精神有差距，强监管、防风险主动担责尽责意识不强，履行核心职能不够到位，引领服务实体经济效果不够显著。二是推进全面从严治党不够深入。落实主体责任不够到位，持续净化政治生态韧劲不足，监督责任履行有短

板。三是落实新时代党的组织路线存在不足。班子自身建设有差距，对干部队伍建设统筹谋划不够，指导基层党建用力不足，工作作风问题依然存在。四是巡视整改不够到位。巡视整改用力不足，履行整改监督责任不够扎实，个别问题整改未清仓见底。
整改意见：
一是全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于金融工作重要论述，切实履行好职能责任，全面推动落实好服务实体经济、防控金融风险、深化金融改革三项任务。二是强化全面从严治党主体责任落实，坚持不懈抓好政治生态建设，强化规矩意识，大力提升监管质效。三是全面落实新时代党的组织路线，严格执行民主集中制，选优配强干部队伍，加强机关党的建设，推动党建与业务工作深度融合，深化纠治“四风”。四是坚决扛起巡视整改政治责任，坚持举一反三、一体推进，切实做好巡视“后半篇文章”，努力营造富有活力、诚信安全的金融生态环境。
六、市委巡视三组向天津农村商业银行股份有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻落实党中央决策部署和推动国有银行做强做优做大有差距。贯彻落实习近平总书记关于金融工作重要指示批示精神不够深入，谋划高质量发展用力不足，聚焦服务“三农”定位不够精准，推动改革转型成效不够明显。二是全面从严治党“两个责任”落实不力。履行主体责任有差距，监督执纪力度不够足，工作作风不够严实。三是贯彻落实新时代党的组织路线用力不足。议事决策制度执行有偏差，选人用人和人才队伍建设有短板，党建工作责任制抓得不够实，党建引领作用发挥不够充分。四是持续推动巡视整改不够有力。落实整改主体责任不够到位，整改日常监督力度不足，长效机制不够健全。
整改意见：
一是持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真落实党中央关于金融工作部署要求，强化政治建设，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是强化责任担当，坚守服务“三农”主责主业，进一步夯实基础工作，提升公司治理质效，推动企业实现高质量发展。三是压实全面从严治党主体责任，进一步强化政治意识，坚持严的基调，持续净化政治生态，深化作风建设。四是深入贯彻新时代党的组织路线，树立正确选人用人导向，加强基层党组织建设。五是按照“四个融入”要求，落实“三

级递进”整改机制，强化主体责任，突出政治整改，确保巡视“后半篇文章” 取得实效。
七、市委巡视三组向天津滨海农村商业银行股份有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻习近平总书记关于金融工作重要指示批示精神不够到位。落实党中央决策部署和市委工作要求有差距，将贯彻全国金融工作会议精神与自身经营管理结合不够充分，经营发展定位不够精准，服务乡村振兴战略、落实普惠小微金融服务不够到位。二是全面从严治党“两个责任”落实不够有力。净化政治生态成效不够明显，执纪问责有欠缺，工作作风不够扎实。三是贯彻落实新时代党的组织路线不够到位。落实议事决策制度不够严格，干部管理和人才队伍建设存在薄弱环节，推动党建与业务融合用力不足。四是落实整改政治责任有差距。整改主体责任落实有欠缺，履行整改监督责任不够到位，持续推进整改用力不够。
整改意见：
一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和全国金融工作会议精神，围绕“津城”“滨城”双城发展格局建设和乡村振兴战略，充分发挥优势，促进高质量发展。二是强化全面从严治党“两个责任”，持续净化政治生态，完善权力运行监督制约机制，加强重点领域和关键环节风险防控。三是深入贯彻新时代党的组织路线，进一步健全议事决策机制，加大干部培养力度，强化党建引领，持续加强基层党组织建设。四是扛起巡视整改政治责任，坚持“四个融入”，落实“三级递进”整改机制， 推动整改取得实效。
八、市委巡视四组向渤海证券股份有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是学习领悟习近平总书记关于金融工作重要论述不深不透。贯彻落实党中央、市委关于金融工作的部署要求不够到位，发挥把方向、管大局、保落实作用不够充分，破解企业发展突出问题缺乏有效举措，拓展证券业务能力不足， 推进公司创新发展、提质增效存在差距。二是贯彻全面从严治党要求不够有力。落实“两个责任”不够到位，责任压力传导存在薄弱环节，落实中央八项规定精神不够严格。三是贯彻新时代党的组织路线标准不够高。领导班子自身建设不够有力，人才队伍建设和选人用人工作存在不足，基层党建工作存在差距。四是落实巡视整改责任不够到位，整改长效机制不够完善，持续深化整改用力

不足。
整改意见：
一是深入学习贯彻落实党的二十大精神，坚决落实习近平总书记关于金融工作重要论述，积极打造全国性优质券商品牌，推动党中央和市委关于金融工作的部署要求落地落实。二是严格落实全面从严治党“两个责任”，层层传导责任压力，坚决整治违反中央八项规定精神问题，锲而不舍纠治“四风”。三是高标准贯彻新时代党的组织路线，加强领导班子自身建设，进一步健全完善人才激励和约束机制，全面落实党建工作责任制，持续用力抓党建促发展。四是严格落实整改责任，健全整改长效机制，深化以巡促改、以巡促建、以巡促治，确保巡视发现问题清仓见底。
九、市委巡视四组向天津津融投资服务集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是学习贯彻习近平总书记关于做强做优做大国有企业重要指示精神不够到位。服务实体经济用力不够，深化改革、提质增效的决心信心不足，用好地方资产管理“金字招牌”有差距，防范化解风险责任意识不够强。二是全面从严治党“两个责任”压得不够实。主体责任落实存在差距，监督责任履行有短板，开展警示教育工作不够到位，作风建设不够扎实。三是贯彻新时代党的组织路线标准不够高。领导班子表率作用发挥不够充分，干部人才队伍建设存在不足，抓基层党组织建设存在差距。四是落实巡视整改责任不够到位，巡视“后半篇文章”没有做实做细。
整改意见：
一是全面贯彻落实党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述，着力打造高质高效的不良资产处置平台， 更好服务我市经济高质量发展。二是严格落实全面从严治党“两个责任”，持续强化作风建设，持之以恒推进全面从严治党向纵深发展。三是高标准贯彻新时代党的组织路线，加强领导班子和干部人才队伍建设，持续推动党建与业务有机融合，以党建新成效促进集团新发展。四是严格落实巡视整改主体责任， 按照“三级递进”整改机制，深化以巡促改、以巡促建、以巡促治，以整改实效推动集团取得新突破、再上新台阶。
十、市委巡视五组向天津港（集团）有限公司党委反馈巡视意见主要问题：
一是学习贯彻习近平总书记重要指示精神还不够系统全面。推动建设世界

一流智慧港口、绿色港口不够到位，聚焦港口主业推动高质量发展仍有差距， 推动国企改革和完善内部治理韧劲不足。二是落实全面从严治党“两个责任” 存在薄弱环节。主体责任落实有短板，监督责任履行有差距，政治生态建设任重道远，作风建设不够扎实。三是贯彻落实新时代党的组织路线存在不足。领导班子建设存在薄弱环节，统筹谋划领导干部队伍建设不够全面，党建引领高质量发展效果尚不突出。四是落实整改政治责任有差距，举一反三不够到位， 持续深入整改力度不足。
整改意见：
一是深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要指示精神，始终坚持“志在万里”，更加主动融入服务国家发展战略，以兴港之为、旺城之责体现新时代“港口人”的历史使命。二是准确把握“智慧、绿色、枢纽”要求，深入落实强港兴企战略，推动智慧港口迭代升级、绿色理念引领发展、枢纽功能日益强大。三是牢牢把握全面从严治党严的基调，持续涵养风清气正的良好政治生态，不断压紧压实管党治党政治责任。四是认真贯彻落实新时代党的组织路线，加强领导班子和干部人才队伍建设，将党建与业务相融互促落到实处。五是坚决扛起巡视整改政治责任，坚持“四个融入”，落实“三级递进” 整改机制，确保巡视整改落地见效。
十一、市委巡视五组向市交通（集团）有限公司党委反馈巡视意见主要问题：
一是学习贯彻习近平总书记关于交通运输重要论述不够全面。统筹推进改革发展稳定不平衡，解决业态老化、动能不足等结构性问题不够有力，推进国有企业治理体系和治理能力建设不够深入。二是落实全面从严治党政治责任不够到位。主体责任压得不够实，落实监督责任不够有力，对重点领域和关键环节监管存在薄弱环节。三是落实新时代党的组织路线不够深入。领导班子建设存在差距，干部队伍建设成效不够明显，党建引领发展作用不够突出。四是落实巡视、审计等监督发现问题整改责任不够到位。推动持续整改用力不足，整改监督有差距，长效机制不够健全。
整改意见：
一是认真学习贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央决策部署和市委工作要求，全面贯彻新发展理念，努力打造充满生机活力的现代交通运输一流企业。二是加强对改革和经济工作的领导，加快产业布局和结构调整，深入推进交通

运输企业转型升级，推动集团高质量发展。三是严格落实全面从严治党“两个责任”，加强对重点领域风险防控，加大对“四风”和违反中央八项规定精神问题治理力度，涵养风清气正的政治生态。四是认真贯彻落实新时代党的组织路线，强化班子自身建设，提高组织工作科学化制度化规范化水平，推动党建与业务工作深度融合。五是切实扛起巡视整改政治责任，按照“三级递进”整改要求，举一反三、堵塞漏洞，推动巡视整改见底到位。
十二、市委巡视六组向天津百利机械装备集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻落实党中央关于做强做优做大国有企业的决策部署不够到位。落实新发展理念的政治自觉不够强，实施制造业立市战略不够到位，聚焦高端装备和绿色能源主业发展有差距，引领企业提质增效本领不够高，推动国企改革魄力不足，防范化解风险隐患的责任心不够强。二是落实全面从严治党“两个责任”不够严实。主体责任履行不够到位，监督责任落实有差距，执行中央八项规定精神向基层延伸不够有力。三是贯彻新时代党的组织路线用心不够。领导班子凝心聚力干事创业劲头不足，对干部人才工作长远谋划有欠缺，党建工作责任制压得不够实，担当作为、狠抓落实有差距。四是推动整改落实效果不够明显。推动审计整改力度不够，举一反三整改不够到位，常抓常严的韧劲不足。
整改意见：
一是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，全面贯彻落实新发展理念，坚定发展的信心和决心，为开创全面建设社会主义现代化大都市新局面作出贡献。二是聚力改革加快发展，赋能传统产业转型升级，增强企业竞争力和发展能力，积极防范化解各种风险隐患。三是压实管党治党“两个责任”，持续推进“清廉百利”建设，持之以恒正风肃纪，着力推进纪检队伍建设。四是强化各级领导班子建设，树立良好用人导向，抓实党建引领，深入整治基层党建乱象。五是坚持“四个融入”，落实“三级递进” 整改要求，扎实做好巡视“后半篇文章”，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。
十三、市委巡视六组向天津渤海轻工投资集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是落实党中央关于国企改革发展和党的建设决策部署及市委工作要求不

够到位。党的领导全面融入公司治理结构有短板，持续深化国企改革的质量和效果有欠缺，聚焦主责主业有偏差，落实重振“老字号”工作要求不够有力， 防范和化解生产经营风险隐患不够到位。二是全面从严治党“两个责任”落得不够实。主体责任压力传导层层递减，监督责任落实不够到位，重点领域存在风险隐患，形式主义官僚主义积弊犹存。三是贯彻落实新时代党的组织路线有欠缺。领导班子自身建设有短板，表率作用发挥有差距，对干部人才队伍建设统筹谋划不够有力，基层党组织作用发挥有欠缺。四是巡视、审计监督整改抓而不实。落实整改主体责任有差距，整改长效机制不完善，重点问题整改缺乏实效。
整改意见：
一是认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，充分发挥党委把方向、管大局、保落实作用，坚定实施制造业立市战略， 切实推进我市轻工行业高质量发展。二是着力在持续深化国企改革和坚决防范化解重大风险上下功夫求实效，采取有效措施加强管控。三是夯实全面从严治党“两个责任”，完善权力运行、内控体系和监督制约机制，加强重点领域和关键环节的监管，切实防范风险。四是突出组织保障，扎实抓好领导班子和干部人才队伍建设，营造担当作为、干事创业浓厚氛围。五是扎实做好巡视“后半篇文章”，深挖问题根源，持续跟踪督办，层层传导压力，以整改实效助推集团高质量发展。
十四、市委巡视七组向市国资委党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻落实党中央关于国资国企领域重大决策部署和市委工作要求不够深入。用习近平新时代中国特色社会主义思想引领国资国企改革发展不够到位， 推动落实制造业立市战略不够深入，聚焦国有企业出资人定位履行监管核心职能有缺位，持续推动解决改革深层次问题魄力不足，防范化解风险存在差距。二是贯彻落实全面从严治党“两个责任”不到位。主体责任意识不够强，开展警示教育有欠缺，政治监督标准不够高，违反中央八项规定精神问题依然存在。三是贯彻落实新时代党的组织路线存在薄弱环节。领导班子谋大事、议长远用力不足，抓系统干部队伍长远发展不够到位，党建引领作用发挥不够充分，干部主动作为的劲头还不够足。四是整改责任落实不够到位，个别审计发现问题整改不够扎实。
整改意见：

一是深入学习贯彻党的二十大精神，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、统领工作，积极构建具有出资人特色的全链条、全方位、全过程监管体系，实现国有资产保值增值。二是统筹发展与安全，突出企业市场主体责任，重点完善风险管控体系，牢牢守住不发生系统性风险的底线。三是夯实“两个责任”，强化压力层层传导，紧盯关键领域，坚持不懈把全面从严治党向纵深推进。四是高标准贯彻落实新时代党的组织路线，着力提高班子自身建设，深化干部人事、劳动用工和薪酬分配“三项制度”改革，以党建引领激发党员干部干事创业的积极性。五是坚持“四个融入”，认真落实“三级递进”整改机制，强化巡视与审计等监督发现问题一体整改，实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。
十五、市委巡视七组向天津泰达投资控股有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求不够有力。落实党中央决策部署和市委工作要求不够到位，贯彻新发展理念力度不足，深化企业改革用心不够，统筹谋划企业高质量发展有欠缺。二是以严的基调抓全面从严治党有差距。主体责任履行不够到位，落实监督责任不够有力，持续纠治“四风”不够严格，违反中央八项规定精神问题仍有发生。三是贯彻新时代党的组织路线标准不够高。班子自身建设存在薄弱环节，干部人才队伍建设存在短板， 发挥党建引领作用不够到位，迎难而上、干事创业的劲头不足。四是落实巡视、审计整改工作要求不够严格。履行整改主体责任有欠缺，落实整改监督不够有力，个别问题整改不够到位。
整改意见：
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真落实习近平总书记对天津工作“三个着力”重要要求，坚持统筹安全和发展，科学谋划企业中长期发展规划，切实增强企业核心竞争力，培育新的经济增长点。二是进一步夯实全面从严治党“两个责任”，以严的基调抓好党员干部教育管理监督，着力在整治形式主义、官僚主义和违反中央八项规定精神问题上下功夫。三是切实加强党建引领作用，充分发挥班子表率作用，抓好干部人才队伍建设，大力营造担当作为、干事创业的浓厚氛围，唱响“泰达精神”。四是扎实做好巡视、审计整改落实，坚持系统集成、一体整改，建立健全长效机制，以促进改革发展为目标确保整改见底见效。

十六、市委巡视八组向天津纺织集团（控股）有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是贯彻落实党中央重大决策部署和市委工作要求有差距。落实习近平总书记关于推动国有资本做强做优做大重要要求不够到位，实施制造业立市战略有差距，聚焦纺织制造产业发展用力不足，防范化解风险存在短板。二是推进全面从严治党战略部署力度不足。主体责任抓得不够实，履行监督责任有欠缺， 违反中央八项规定精神问题仍未杜绝。三是落实新时代党的组织路线不够到位。领导班子自身建设存在薄弱环节，选人用人工作和干部管理不够规范，抓基层党建工作存在不足。四是落实巡视、审计等监督发现问题整改不够彻底。整改主体责任、监督责任落实不够到位，长效机制不健全。
整改意见：
一是深入学习贯彻党的二十大精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，切实发挥党委把方向、管大局、保落实作用。二是进一步聚焦纺织主责主业，加快推动集团转型升级，强化风险防控意识， 全力推动集团做强做优做大。三是进一步夯实管党治党“两个责任”，深入开展廉洁风险点梳理排查，加大对“四风”问题查处力度。四是全面落实新时代党的组织路线，进一步加强领导班子自身建设和干部队伍建设，推动党建与业务工作深度融合。五是强化整改主体责任，着力构建巡视整改长效机制，坚持“当下改”与“长久立”相结合，持续推动问题整改清仓见底。
十七、市委巡视八组向天津渤海化工集团有限责任公司党委反馈巡视意见主要问题
一是以习近平总书记关于国企改革发展重要指示批示精神引领企业高质量发展不够有力。落实京津冀协同发展战略工作任务效果不够明显，实施制造业立市战略不够到位，推动化工产业高质量发展效果不明显，防范化解风险的意识不足。二是推动形成管党治党严的氛围不够到位。落实主体责任不够有力， 责任压力传导未见底，监督责任履行有差距，廉洁风险防控抓得不够实。三是落实新时代党的组织路线有差距。领导班子自身建设存在不足，干部人才队伍建设不够有力，推动解决党建业务融合、指导基层党建工作不够到位。四是落实巡视整改主体责任有欠缺。推动解决个别问题进度缓慢，抓持续整改韧劲不足。

整改意见：
一是深入学习贯彻党的二十大精神，坚决落实党中央重大决策部署和市委工作要求，充分发挥把方向、管大局、保落实作用，推动企业高质量发展。二是聚焦主责主业，着力提升企业竞争力，切实落实好京津冀协同发展战略和制造业立市目标要求，扎实推进集团改革发展稳定各项工作。三是认真落实管党治党政治责任，强化政治监督、做实日常监督，持续深化作风建设，健全重点领域和关键岗位监督机制。四是认真贯彻新时代党的组织路线，加强领导班子和干部队伍自身建设，全面落实党建工作责任制，推动党建与业务相融合。五是强化政治整改，压实政治责任，严格落实“三级递进”整改机制，坚持举一反三、补齐短板，做到以巡促改、以巡促建、以巡促治。
十八、市委巡视九组向天津城市基础设施建设投资集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题
一是落实党中央关于国企改革发展重大决策部署和市委工作要求存在差距。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入，贯彻新发展理念、推动转型发展有欠缺，在城市基础设施建设维护中解决群众急难愁盼问题不够及时，推动落实国企三年改革行动有弱项。二是推进全面从严治党战略部署存在短板。落实主体责任不够充分，持续修复净化政治生态不够深入，履行监督责任有欠缺，作风建设不够扎实，内控机制建设和执行不够到位。三是贯彻新时代党的组织路线有差距。领导班子建设有短板，干部人才队伍建设存在薄弱环节，落实党建工作责任制有差距，党建业务融合有欠缺。四是落实巡视、审计监督发现问题整改不够到位。整改主体责任扛得不够实，履行监督责任有短板，个别问题整改没有清仓见底。
整改意见：
一是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，积极投身“十项行动”，深入践行习近平总书记“人民城市人民建、人民城市为人民”重要要求。二是聚焦主责主业，健全市场化经营机制，不断完善现代企业制度，着力推进改革转型和高质量发展。三是进一步落实管党治党责

任，强化重点领域、关键环节风险防控，深入整治作风顽疾，推动全面从严治党向纵深发展。四是贯彻落实好新时代党的组织路线，不断加强领导班子和干部人才队伍建设，夯实基层党建基础，推进党建工作与生产经营深度融合。五是压实整改责任，坚持“四个融入”，按照“三级递进”整改要求，将巡视整改与深化改革、促进发展一体推进，切实做好巡视“后半篇文章”。
十九、市委巡视九组向天津轨道交通集团有限公司党委反馈巡视意见主要问题：
一是贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想有差距。学习习近平总书记关于城市轨道交通发展的重要指示精神不够深入，落实以人民为中心的发展思想不够到位，轨道运营服务质量有短板，推进国企改革向纵深发展有欠缺。二是坚持全面从严治党严的基调存在不足。履行主体责任有差距，落实政治监督、日常监督要求不够到位，推动党风廉政建设不够有力。三是贯彻新时代党的组织路线有短板。班子自身建设有差距，示范作用发挥不充分，干部人才队伍建设有弱项，落实党建工作责任制不够到位，发挥基层党建引领作用不够充分。四是落实巡视、审计等监督发现问题整改要求不够彻底。履行整改主体责任不够到位，落实整改监督责任有欠缺。
整改意见：
一是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的二十大精神，积极推进“轨道上的京津冀”和资源板块建设，促进企业高质量发展。二是强化为民服务意识，优化线路接驳、积极推进“两网”融合，充分发挥自身优势，打通线路运营堵点、难点问题，确保市民便利出行。三是压紧压实全面从严治党“两个责任”，持续净化政治生态，加大廉洁风险防控力度，完善权力运行监督制约机制。四是深入贯彻新时代党的组织路线，着力抓好领导班子和干部人才队伍建设，落实党建工作责任制，增强基层党组织政治功能和组织功能。五是紧抓问题整改不放，注重举一反三、补齐短板、建章立制，以促进改革发展为目标确保整改见底见成效。








十一届天津市委第十轮第二批巡视整改情况概览
（2023年1月31日）

按照市委巡视反馈意见，目前，十一届市委第十轮第二批常规巡视的23个单位党组织和涉粮问题专项巡视的2个单位党组织巡视整改取得阶段性进展，在各自网站上详细公开了集中整改情况，现摘要如下，广泛接受党员、干部、群众监督。
一、市大数据管理中心党委
问题：贯彻落实国家大数据战略、推动数字天津和智慧社会高质量发展有差距。
整改：一是针对“学习习近平总书记重要讲话精神不够系统深入”问题， 坚持党委会“第一议题”制度，制定理论学习中心组年度学习计划，举办专题读书班，系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想，狠抓贯彻落实，不断增强坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是针对“贯彻市委部署要求不够扎实”问题，围绕贯彻落实市委部署要求，持续完善政务云、电子政务外网等信息基础设施建设，加速推进数据归集汇聚、共享开放和开发利用，构建新型智慧城市数字底座，激发数字经济新活力。三是针对“发挥大数据促发展惠民生的支撑作用不够有力”问题，健全政务数据共享协调机制， 推进公共数据资源开放，提升政务服务基础支撑能力，加强数字经济专项研究和监测预警分析，“津心办”平台上线“预约办税”“不动产登记预约”等便民功能，为群众提供“用水报装”“住房公积金贷款”等“一站式”便捷服务。四是针对“推进改革举措落地不够扎实”问题，加快市级政务信息系统移交和优化整合，推进天津“城市大脑”示范标杆场景建设，开展“互联网+监管”系统多级联动应用天津试点建设，推动社会治理市、区两级平台融合对接。五是针对“信息系统安全防范存在薄弱环节”问题，制定网络安全运营统一规范， 加强教育培训和隐患排查，强化日常安全管控，动态跟踪系统与数据情况。

问题：全面从严治党“两个责任”落得不够实。
整改：一是针对“落实主体责任有欠缺”问题，印发落实全面从严治党主体责任实施办法和述责述廉工作办法，制定年度责任清单和任务清单，推进实施加强新时代廉洁文化建设的具体措施，召开警示教育大会，强化党员干部纪律规矩意识，落实落细主体责任。二是针对“履行监督责任有差距”问题，派驻纪检监察组采取列席会议、现场检查等方式，对政务信息化项目建设等重点工作开展监督检查，进一步加强日常监督，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。三是针对“内控制度、项目监管机制不够完善”问题，规范政府采购和财务报销，接受上级单位专项审计，开展第三方会计核算审计，强化内部审计和财务监督，完善内控管理制度。四是针对“作风建设标准不够高”问题，加强和改进调查研究工作，积极回应干部诉求，制定工作人员与企业交往基本行为规范，构建亲清政商关系，树牢求真务实的工作作风。
问题：贯彻新时代党的组织路线不够严实。
整改：一是针对“领导班子建设存在短板”问题，进一步强化党委领导， 严格落实民主集中制原则，完善“三重一大”决策机制，提高议事决策质量， 加强对民主生活会整改落实情况的跟踪问效，提升领导班子整体合力。二是针对“干部队伍建设用力不足”问题，制定人才发展规划和干部教育培训计划， 加大处级干部配备力度，加强年轻干部“选育管用”，开展专业技术和管理岗位选聘，面向社会公开招聘高层次人才。三是针对“党建工作基础不够牢固” 问题，完善党支部工作规范和考核办法，组织党支部书记和党务干部专题培训， 持续提升组织生活质量，积极发挥党建引领作用。四是针对“创新竞进氛围不够浓”问题，创新开展政务信息化项目统筹建设管理，加强大团队建设，落实容错机制，为担当者鼓劲、为创业者搭台。
问题：抓主题教育检视问题整改未见底到位。
整改：坚决扛起整改政治责任，研究制定整改落实方案，建立巡视反馈问题、主题教育检视问题整改落实监督检查机制，狠抓整改落实。全面梳理党风廉政建设责任制落实情况，常态化开展廉政风险点排查和廉政谈话，推动干部管理监督从“宽松软”走向“严实硬”。
二、天津海河传媒中心党委
问题：学习贯彻习近平总书记关于新闻舆论工作重要论述不够深入。
整改：一是针对“用党的创新理论指导新闻舆论工作还有差距”问题，通

过发挥党委理论学习中心组示范领学作用、创新理论学习形式、专题调研、专题督查等方式，强化党的创新理论武装。深入学习领会习近平总书记关于新闻舆论工作重要论述，加强马克思主义新闻观教育，提升新闻从业人员政治素质和专业化能力。二是针对“对重大舆论宣传等工作谋划不够到位”问题，提前谋划研究制定重大宣传报道方案，细化工作任务。加强重大报道选题的传播手段和话语方式创新，鼓励记者深入基层，创作更多接地气的新闻作品。做好重大新闻选题评论工作，唱响主旋律。三是针对“统筹推进媒体融合改革用力不足”问题，强化顶层设计，细化完善中心未来五年发展规划和行动计划。推进内容生产供给侧结构性改革，建立和完善适应全媒体生产传播的一体化组织架构。以津云“云稿库”为依托，重塑新闻策划、采访、编辑、刊播流程，实现不同媒体间素材标准、技术平台达到互融共通。四是针对“防范化解风险意识不够强，意识形态阵地管理存在薄弱环节”问题，加强制度建设，修订完善意识形态工作责任制细则和网络意识形态工作责任制度，细化工作责任。加大对落实意识形态工作责任制情况的检查考核力度，组织意识形态工作专题督查。定期开展意识形态领域分析研判，巩固壮大主流思想舆论。
问题：落实全面从严治党责任有短板。
整改：一是针对“履行主体责任不够到位”问题，制定健全落实全面从严治党主体责任考核办法，层层压实责任。紧盯关键少数，强化对“一把手”和领导班子监督。二是针对“落实监督责任不够有力”问题，完善监督体系建设， 强化政治监督，做实日常监督。结合有关案例召开警示教育大会，以案明纪、形成震慑。三是针对“廉洁风险防控机制不够健全”问题，加强对资产处置、招标采购、大型节目制作等重点领域廉政风险排查，制定防控措施，健全制度机制，强化监管、堵塞漏洞。
问题：落实新时代党的组织路线有差距。
整改：一是针对“执行选人用人规定不够严格”问题，严把选任关口和任免程序，加强对选人用人全过程监督。把政治素质考察摆在首位，注重在重大事件、重要关头、关键时刻考察识别干部。二是针对“干部队伍建设有短板” 问题，制定人才发展总体规划，加强年轻干部培养力度，建立中心人才库。做好人才“引育用留”文章，为媒体融合发展提供人才保障。打破媒体藩篱，加大中心人力资源的流动性和内部循环。三是针对“基层党建存在薄弱环节”问题，将党建与业务融合情况作为党建工作专项督查重要内容，在年度党组织书

记抓基层党建述职评议考核中，增加党建与业务融合相关工作的考核权重。制定基层党建工作指导意见、管理办法、实操手册，推动党建工作标准化和规范化。
问题：落实全面整改要求不够到位。
整改：一是针对“巡视整改主体责任压得不够实”问题，认真学习习近平总书记关于巡视整改重要指示精神，研究解决重点难点问题。把巡视整改落实情况与干部考核评价相结合，引导党员干部在整改落实中强担当、见事功、显作为。二是针对“整改长效机制不够健全”问题，聚焦“人、事、因、制”， 注重举一反三，突出标本兼治、巩固拓展，围绕党的政治建设、体制机制改革、干部人才管理、新闻内容生产等工作，推动建立完善一批涉及管长远、治根本的制度。
三、市档案馆党委
问题：落实党中央和市委关于档案方志工作的决策部署有差距。
整改：一是针对“传达学习习近平总书记重要讲话和指示批示精神不够深入”问题，修订完善理论学习中心组学习制度，深入学习贯彻习近平总书记关于档案方志工作重要指示批示精神，健全工作机制，明确工作任务，加强督促检查，推动党中央和市委决策部署落地落实。二是针对“落实存史资政育人职能不够到位”问题，制定实施红色档案资源保管保护和开发利用方案，实施天津城市记忆工程，记录好、留存好天津全面建设社会主义现代化大都市奋斗历程。发挥资政辅政作用，编报《档案方志参阅》。加快推进档案方志编研项目， 组织开展“国际档案日”主题活动，联合媒体推出更多专题节目，深入基层宣传档案方志文化。三是针对“推动全面深化改革的韧劲不足”问题，进一步明确改革目标任务，树立“一盘棋”思想，完善部门协同配合工作机制，合理调整内部机构职能，深化档案方志工作整合融合。四是针对“防范化解风险隐患意识不够强”问题，完善安全生产工作领导机制，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”，严格落实档案安全责任制，强化经常性检查，切实做好档案实体和档案信息安全管理工作，完成库房温湿度系统改造工程。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够有力。
整改：一是针对“主体责任压得不够实”问题，成立党的建设和全面从严治党工作领导小组，将全面从严治党考核纳入年度考核内容，每季度听取全面

从严治党工作情况报告，压实“一岗双责”。制定落实全面从严治党主体责任重点任务安排，细化责任分工，推动全面从严治党向纵深发展。二是针对“履行监督责任有短板”问题，派驻纪检监察组聚焦关键少数，健全完善述责述廉、政治谈话、政治生态分析、约谈问责等制度，认真抓好落实，推进政治监督具体化、精准化、常态化。加强机关纪委建设，发挥专责监督作用。三是针对“违反中央八项规定精神和‘四风’问题依然存在”问题，加大问题处置力度，发挥警示震慑作用，强化作风建设。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线标准不够高。
整改：一是针对“领导班子建设存在短板”问题，修订完善党委会、办公会议事规则，提高议事决策效率和质量。严格执行“三重一大”制度，规范决策程序。二是针对“抓干部队伍建设和人才培养力度不足”问题，制定干部队伍建设规划，引进专业领域人才，择优选拔优秀年轻干部。注重在重大任务一线考察、锻炼干部，通过多种形式加大专业人才培养力度。三是针对“党建工作责任制落得不够实”问题，进一步完善党建工作制度，开展“互学互查互比互评互看”活动，提升党建工作质量。四是针对“担当作为的劲头有欠缺”问题，压实政治责任，倒排工期，全力推进重难点问题解决。选树担当作为干部典型，营造履职尽责良好氛围。
问题：推动问题整改不够扎实。
整改：一是针对“落实整改主体责任用力不足”问题，提高政治站位，坚持“新官必须理旧账”，深挖推动整改不彻底的根源，逐项制定措施，压紧压实整改责任，推动问题改到位、改彻底。二是针对“履行整改监督责任不够到位”问题，严格执行《纪检监察机关派驻机构工作规则》，坚持以问题整改为导向，强化政治监督，做实日常监督，督促整改落实。三是针对“个别问题整改未清零见底”问题，明确责任主体和完成时限，采取有力措施，将未完成整改问题与本轮巡视整改任务一体推进、持续整改，推动整改取得实效。
四、市残疾人联合会党组
问题：学习贯彻习近平总书记关于残疾人工作重要论述不够深入。
整改：一是针对“落实党中央决策和市委部署存在差距”问题，深入学习贯彻习近平总书记关于残疾人事业重要论述和重要指示批示精神，统筹推进天津市“十四五”残疾人保障和发展规划实施，多措并举提升医疗康复能力和科研水平，圆满完成承担的市民心工程项目。二是针对“落实助残惠残政策不够

到位”问题，出台促进残疾人就业三年行动计划实施方案，开展残疾人就业宣传年活动，推动各区辅助性就业工作站建设，精准帮扶在校残疾大学生就业， 扎实推进白内障复明手术和早期肢体功能障碍患者康复项目落实。三是针对“为残疾人提供社会服务用力不足”问题，出台加强残疾人托养服务机构建设工作意见，指导各区推进托养机构建设，提升服务质量。建立市国家手语推广中心和市国家盲文推广中心，举办手语盲文培训班。持续推进残疾人体育健身示范点及文化阵地达标建设。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够到位。
整改：一是针对“履行主体责任用力不足”问题，党组书记带头抓落实， 制定问题清单和整改措施。扎实开展警示教育月活动，组织廉政党课、廉政谈话，针对突出问题开展专项整治。二是针对“落实监督责任还有差距”问题， 派驻纪检监察组采取会议看、专项查、座谈听、效果访等方法，加强日常监督。机关纪委落实“三转”要求，制定监督明细台账，采取列席会议、跟办调研、重点工作督办等方式履行监督职责。三是针对“违反中央八项规定精神问题依然存在”问题，深入开展专项治理，逐人逐项对照检查，完善制度机制，堵塞风险漏洞，举一反三开展其他领域相关问题自查并抓好整改。
问题：贯彻新时代党的组织路线标准不够高。
整改：一是针对“领导班子建设存在差距”问题，组织党组理论学习中心组集体学习16次，不断强化理论武装，提升党性修养。坚持民主集中制，严格按照党组议事规则议事决策。发挥表率作用，深入贯彻党中央决策和市委部署， 紧密结合残疾人工作实际，制定措施、狠抓落实。二是针对“干部队伍建设成效不够明显”问题，制定干部队伍建设三年行动规划，整改期间5次专题研究干部队伍建设工作。突出党员干部政治素质培养，建立完善党员干部政治素质档案，严格党员干部政治素质考察。选优配强处级干部队伍，补充配备事业单位领导班子成员。三是针对“抓基层党建工作不够扎实”问题，深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，持续开展“学在平时、干在平时、亮在平时、比在平时”督导检查，定期听取基层党建工作情况汇报，组织党支部书记和党务干部培训，提高基层党组织建设规范化、标准化水平。四是针对“担当作为的责任意识不够强”问题，成立工作专班，明确责任分工，由党组成员挂帅，组织力量对历史遗留问题逐个攻坚。
问题：落实整改主体责任存在不足，推动审计发现问题整改不够彻底。

整改：党组“一事一议”专题研究整改事项，明确整改目标、责任分工和落实时限，制定落实整改路线图、时间表，研究解决重难点问题。强化党组书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，成立由党组书记直接领导的工作专班，组织精干力量，挂图作战、集智攻关，将审计监督整改未完成问题和本轮巡视新发现问题一体整改、系统推进，推动整改事项全部落实。
五、市社会科学界联合会党组
问题：落实党中央决策和市委部署存在差距。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记关于党的群团工作重要指示要求不够到位”问题，健全完善党组会“第一议题”制度，制定年度学习计划，及时跟进学习习近平总书记关于党的群团工作重要指示批示精神。围绕国家重大战略天津实施，紧扣经济社会发展热点难点问题，确定13项重点理论课题和22 项重点应用对策课题，组织社科界专家学者开展专题研究。在天津日报刊发“见证天津•社科专家谈”系列理论述评，从专家学者视角阐释党的创新理论指引天津经济社会发展取得的新成就。开展“天津社科界深学笃用走基层活动”，组织社科界专家学者深入机关、企事业单位、城乡社区开展社科普及活动。二是针对“发挥桥梁纽带作用不够充分”问题，做好“联”字文章，党组班子成员带队，组织社科工作者见证天津走基层、实践感悟到基层、理论宣讲进基层、发展对策献基层。发挥社科联全委会、主席团会、专委会职能，推动理论社科、应用社科、大众社科、数字社科创新发展。三是针对“推进我市哲学社会科学事业繁荣发展用力不足”问题，聚焦服务重大需求，策划实施一批重点应用研究课题，首次以“揭榜挂帅”形式面向全国征集高水平研究团队，服务经济社会高质量发展。坚持以用立业，推进一批深化研究课题，提供智库类咨政成果30余件，为智库服务党委政府决策搭桥铺路搞好对接。拓宽成果转化渠道，加大成果转化力度，《社科界咨政要报》质量和被采纳率明显提升。开展智库工作培训交流，开设天津智库联盟“智库微课堂”，编辑出版智库发展年度报告。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够到位。
整改：一是针对“履行主体责任不够严格”问题，制定落实全面从严治党主体责任清单和任务清单，细化任务、压实责任。召开全体党员干部警示教育大会，组织青年干部培训，强化纪律观念和规矩意识。二是针对“落实监督责任存在薄弱环节”问题，明确纪检监察工作专责，通过明察暗访、随机抽查、受理信访等方式，加强对重点事项和关键环节的监督，做到关口前移、防微杜

渐。三是针对“违反中央八项规定精神问题仍有发生”问题，组织专题学习政策文件，加强举一反三排查。修订完善财务制度，强化制度建设，夯实管理基础，建立长效机制。
问题：贯彻新时代党的组织路线标准不高。
整改：一是针对“领导班子建设和干部队伍建设存在差距”问题，认真贯彻落实《中国共产党党内法规执行责任制规定》等，将党内法规作为必学内容纳入党组理论学习中心组学习计划，结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩” 主题学习宣传教育实践活动工作，组织专题学习研讨。积极推进年轻干部引进工作，选任优秀年轻干部担任领导职务，为年轻干部成长搭建平台。二是针对“抓基层党建工作不够有力”问题，召开党建工作会议，开展党建述职评议， 对党建工作进行全面总结，督促指导基层党组织书记认真履行第一责任人职责， 推动解决基层党建重点难点问题。
六、市文学艺术界联合会党组
问题：落实党中央决策和市委部署存在差距。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记关于党的群团工作重要指示要求不够到位”问题，把学习习近平总书记关于文艺工作和党的群团工作重要论述纳入党组学习和党员教育培训内容，不断深化思想认识，提高政治站位。积极筹建市文艺评论家协会，做好相关基础工作，通过建立工作机制、开展人员培训等形式，加强队伍建设，提高文艺评论工作水平。二是针对“发挥桥梁纽带作用不够充分”问题，研究制定加强调查研究、服务基层的实施办法及领导班子深入基层工作计划。持续推进“深学笃用”文艺宣传小分队深入基层活动， 以文艺形式宣传党的声音，用百姓的语言走进百姓。扎实开展“我们的中国梦” “文化进万家”等主题实践活动，不断满足人民群众精神文化需求。三是针对“推进我市文化文艺事业繁荣发展用力不足”问题，制定实施“网上文艺之家” 建设方案，启动各协会会员管理系统建设，提升会员发展、管理和服务工作水平。组织文艺工作者深入贯彻落实党中央和市委关于推动文艺事业繁荣发展的有关要求，利用互联网、新媒体技术，采取有力措施，整体推进文艺队伍建设、人才教育培养、文艺作品创作等重点工作。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够到位。
整改：一是针对“履行主体责任不够严格”问题，严格落实全面从严治党主体责任“两个清单”，召开全面从严治党工作会议，制定关于开展政治生态

分析研判的暂行办法，定期研究政治生态建设，压紧压实全面从严治党主体责任。二是针对“落实监督责任存在薄弱环节”问题，发挥派驻纪检监察组“探头”作用，通过参加会议、监督检查、专题调研、谈心谈话等形式，提高监督精准性。制定关于加强机关纪委建设的实施方案，规范工作流程，严格落实“三转”要求，提升监督水平。三是针对“违反中央八项规定精神问题仍有发生” 问题，重新梳理涉及津补贴的相关制度规定，认真排查津贴补贴项目。成立资金监管工作小组，对重点环节实施有效监管。进一步健全内审机构，研究制定内部审计工作规定并对十余项财务管理制度进行修订完善，加强内控机制建设。
问题：贯彻新时代党的组织路线标准不高。
整改：一是针对“领导班子建设和干部队伍建设存在差距”问题，大力加强领导班子自身建设，完善理论中心组学习计划，制定“三重一大”事项集体决策制度，规范议事决策程序。制定干部队伍建设五年规划，推进年轻干部培养选拔工作，优化干部队伍结构。二是针对“抓基层党建工作不够有力”问题， 进一步加强基层党支部建设，制定关于严格党的组织生活制度的若干规定，印发关于开好组织生活会的工作提示，举办党支部书记培训班，加强对各党支部落实“三会一课”制度的指导督导。完善和落实党员干部联系群众制度，树牢宗旨意识，深入开展“我为群众办实事”实践活动。三是针对“担当作为责任意识不够强”问题，严格干部日常管理监督，加强文化阵地管理，妥善解决好古籍善本移交等遗留问题。通过日常管理、专项检查、警示教育、提醒约谈等多种方式，进一步树立重实干、重实绩、重担当的用人导向。
问题：持续深化整改不够到位，整改实效不够明显。
整改：把持续深化整改作为重要政治任务抓紧、抓实，建立巡视整改每周例会制度，研究解决重点难点问题，对巡视反馈问题开展“回头看”，定期评估整改成效，推动建立长效机制，以整改新成效推动我市文化文艺事业实现新发展、再上新水平。
七、市作家协会党组
问题：落实党中央决策和市委部署存在差距。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记关于党的群团工作重要指示要求不够到位”问题，组织领导班子成员深入学习领悟习近平总书记关于党的群团工作重要指示批示精神，召开学习研讨会、工作推动会、主席团和委员会专题会，准确把握党中央和市委有关要求，理清工作思路，加强核心职能建设。二

是针对“发挥桥梁纽带作用不够充分”问题，健全会员联络、服务、管理制度机制，完善会员信息档案，建立市、区两级作协联系服务网络，强化桥梁纽带作用。加强对作家政治引领和文学活动引导，结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，举办主题征文、读书会、文学讲座等活动，吸引、团结、凝聚广大作家和文学工作者。三是针对“推进我市文化文艺事业繁荣发展用力不足”问题，组织开展“深学笃用天津行动”“新时代山乡巨变创作计划”等主题采风创作活动，引导作家深入生活、扎根人民，牢固树立“以人民为中心”的创作导向，努力创作现实题材精品力作。加强青年文学人才培养，完善入会、培训、帮带、服务等制度措施。注重文学阵地建设， 提高《天津文学》编辑质量，优化文学馆馆藏功能，推出馆藏展及“与时代同行”系列公益文学活动。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够到位。
整改：一是针对“履行主体责任不够严格”问题，严格制定党组履行全面从严治党主体责任清单和年度任务安排，召开党建工作专题理论学习会、工作推动部署会和分析研判会，提高认识、压实责任、强化举措、狠抓落实。二是针对“落实监督责任存在薄弱环节”问题，派驻纪检监察组加强对党组工作的日常监督，建立完善报告（报备）事项清单，组织开展全面从严治党工作会商。加强机关纪检部门能力建设，建立纪检干部业务学习培训常态化机制，增强纪法综合运用能力，不断提升一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”的能力和水平。三是针对“违反中央八项规定精神问题仍有发生”问题，加强廉政风险排查，举一反三查找违反中央八项规定精神问题并开展专项整治，纠正存在问题， 加强警示教育，完善制度机制，增强党员干部纪律规矩意识。
问题：贯彻新时代党的组织路线标准不高。
整改：一是针对“领导班子建设和干部队伍建设存在差距”问题，发挥党组理论学习中心组示范作用，修订理论学习制度和计划，加强学习研讨，提高理论武装水平。完善干部人才队伍建设，加强教育培训力度，启动年轻干部选拔任用工作方案，按计划分步骤优化干部队伍年龄结构、知识结构和专业结构。二是针对“抓基层党建工作不够有力”问题，统筹安排党建工作，加强基层党建工作监督、指导、检查。结合文化单位特点，丰富党日活动主题内容，增强党日活动的生动性和感染力。三是针对“担当作为责任意识不够强”问题，深入开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问

题专项行动，制定党组加强自身建设意见和改进机关作风措施，完善干部日常考核和年度考核，强化考核结果运用，激励干部担当作为。
八、市红十字会党组
问题：贯彻落实党中央和市委关于红十字事业的决策部署不够到位。
整改：一是针对“履行新时代红十字会职能责任存在短板”问题，聚焦推动红十字事业高质量发展举办专题研讨班，制定实施天津市红十字会高质量发展三年行动计划。围绕核心业务，积极拓展应急救援服务领域，提升人道救助实力，加快推进应急救护普及性培训等民生项目落地落实。二是针对“落实全面深化机构改革用力不足”问题，主动顺应群众期盼，推进完成市、区两级红十字会机构改革，成立法治建设专家咨询等指导委员会，不断提升依法治会能力。进一步深化所属事业单位改革，完善运行机制。三是针对“落实意识形态工作责任制不够有力”问题，严格落实党组会专题研究意识形态工作机制，把意识形态工作作为党组理论学习中心组必学内容和领导班子成员年度述职述廉重要内容，不断提高党组班子抓意识形态工作的责任意识和使命担当。
问题：管党治党责任压得不够实。
整改：一是针对“落实主体责任有差距”问题，成立全面从严治党工作领导小组，专题召开工作部署会议，逐级制定“两个清单”，进一步压紧压实全面从严治党主体责任。二是针对“履行监督责任有短板”问题，派驻纪检监察组与党组建立沟通协调工作机制，对全面从严治党主体责任落实情况开展督查检查。制定落实加强机关纪委工作的12条措施，不断提升监督质效。三是针对“抓作风建设不够有力”问题，深入学习贯彻全市处长大会精神，开展机关作风建设年提升行动，班子成员带领机关干部每月至少1次深入基层调研解决问题。四是针对“廉洁风险防控制度机制不够健全”问题，制定加强新时代廉洁文化建设的16条措施，指导业务部门排查廉政风险，制定廉政风险防范措施， 开展经常性警示教育。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线标准不够高。
整改：一是针对“领导班子建设有差距”问题，加强党组自身建设，发挥全面领导作用，研究制定落实“三重一大”事项集体研究决策清单，规范和改进党组工作，在改革攻坚中发挥党组成员表率作用。二是针对“干部队伍建设用力不足”问题，加强干部队伍统筹规划，注重到基层一线、艰苦岗位培养锻炼干部，建立优秀干部人才库，不断优化干部队伍结构。树立职级晋升正确导

向，激发干事创业正能量。三是针对“基层党建存在薄弱环节”问题，牢固树立大抓基层鲜明导向，严把发展党员入口关、基层组织设置关、政治生活质量关，全面开展问题排查整治，加强过程管理和制度建设，深化“一支部一品牌一特色”创建活动。
问题：整改主体责任压得不够实，推动落实整改不够彻底。
整改：深入学习领会党中央和市委关于巡视整改部署要求，增强巡视整改的思想自觉、政治自觉、行动自觉。成立工作专班，建立整改责任清单和任务清单，压实整改责任。健全工作机制，将市委巡视反馈问题整改情况列入年度重点工作督查事项，实行跟踪督办、销号管理，对整改落实工作开展“回头看”， 发现问题及时纠正，推动巡视反馈问题整改见底见效。
九、市科学技术协会党组
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署不够有力。
整改：一是针对“学习贯彻‘为提高全民科学素质服务’要求有差距”问题，认真学习贯彻习近平总书记对科协工作提出的重要要求，制定全域科普中长期规划纲要，推动修改实施《天津市科学技术普及条例》，召开天津市全域科普工作会议，“一区一策”“一部门一策”推动全域科普向纵深发展，服务全民科学素质提升。二是针对“落实京津冀科技合作协议存在不足”问题，主动对接京冀科协，开展交流合作，举办京津冀数字经济联盟成立大会暨数字产业高峰论坛，建立三地科协重点工作信息交互和情况通报制度，为推动科技交流、科学教师资源共享提供创新平台。三是针对“履行核心职能不够有力”问题，坚持“科技为民、科普惠民”，举办天津市第36届科技周活动，开展市级重点活动33项，各级各类科技科普活动创历史新高。围绕落实“双减”要求， 制定加强青少年科技教育工作相关意见，发挥天津科技馆科普主阵地作用，推动构建青少年科技教育新格局。四是针对“统筹谋划事业发展有短板”问题， 细化市科协“十四五”规划任务分工，推进科技创新智库建设，加强学会综合能力评估管理和学术交流，加快建设“智慧科协”，推动科协事业高质量发展。五是针对“落实意识形态工作责任制不够到位”问题，加强意识形态理论学习和形势研判，建立季度监督检查机制，强化市科协网站、“两微一端”等网络阵地监管。
问题：落实全面从严治党战略部署有差距。
整改：一是针对“履行主体责任不够有力”问题，认真制定全面从严治党

责任清单、任务清单，党组书记认真履行第一责任人责任，推动落实“一岗双责”。召开年度全面从严治党工作会议，开展专题警示教育月活动，推动“清廉科协”建设。二是针对“落实监督责任存在短板”问题，派驻纪检监察组结合实际制定日常监督、专项监督和月度工作台账，明确监督总体规划和重点任务。加强机关纪委建设，建立完善督查督办相关制度，配强纪检干部队伍。三是针对“形式主义官僚主义问题仍然存在”问题，制定“重事功练事功善事功” 调研实施方案，班子成员带头深入市级学会和各区、企事业科协等开展调研工作。建立完善“我为群众办实事”清单，持续做好科技人才培养举荐、民营企业职称评审等服务。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线不够扎实。
整改：一是针对“领导班子建设仍有差距”问题，加强领导班子政治建设， 认真落实党组理论学习中心组学习制度，抓实研讨交流环节，做到突出重点、联系实际、融会贯通。召开领导班子巡视整改专题民主生活会，主动查摆问题， 听取批评意见，不断提升领导班子解决自身问题能力。二是针对“干部队伍建设存在薄弱环节”问题，调整机关内设机构设置，优化所属事业单位领导班子年龄结构，加强中层干部队伍建设。三是针对“基层党建责任压得不够实”问题，制定推进党建与业务深度融合措施，建立党建责任清单，每季度开展督查， 增强党建工作整体性、协同性。
问题：落实巡视整改长效机制不够有力。
整改：针对“推动举一反三整改不到位，个别问题整改仍不彻底”问题， 加强专题研究、专项推动，巩固整改成效。坚持举一反三抓整改，完善联系服务基层科协组织和科技工作者相关规定，组织开展科技工作者思想状况调查， 落实“向科技工作者汇报”制度，开展第六个“全国科技工作者日”系列活动， 搭建网上网下科技工作者之家，推动整改往深处走、往实处走。
十、市归国华侨联合会党组
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署不够到位。
整改：一是针对“落实习近平总书记重要指示批示精神还有差距”问题， 有效运用专题研讨班、宣讲会等形式，深入学习领会习近平总书记关于党的群团工作、侨务工作的重要论述。认真贯彻党中央决策和市委部署，制定实施天津市侨联事业发展行动计划。二是针对“统战职能责任履行不够到位”问题， 承办世界华人学生作文大赛，组织冬奥迎春电视晚会和端午电视文化公益活动，

面向海外侨胞推送《行走海河》系列视频，及时推介“三侨生”升学政策和天津引资引才引技政策信息，开设《侨法伴我行》专题，多种方式联络联谊、为侨服务，发挥桥梁纽带作用。三是针对“推动‘北方侨乡’建设不够有力”问题，制定区级侨联组织基本工作指南，推进区和高校成立侨联组织，汇聚侨界力量。深入侨企侨社开展“走基层、话发展”调研宣讲活动，指导市侨商会完成换届和区级侨商会建设，侨企会员数量成倍增加，服务社会经济发展的力量显著增强。四是针对“落实意识形态工作责任制不够扎实”问题，强化意识形态工作领导小组职能作用，完善定期分析研判例会机制，组织意识形态工作专题培训，做好阵地管理，不断传播正能量。
问题：深入推进全面从严治党存在薄弱环节。
整改：一是针对“履行主体责任用力不足”问题，制定并落实全面从严治党主体责任“两个清单”，召开全面从严治党向纵深发展工作部署推动会和警示教育大会，开展党支部书记和处级领导干部述职评议考核，层层压实管党治党责任，推动全面从严治党各项任务落到实处。二是针对“落实监督责任有差距”问题，发挥派驻监督“探头”作用，综合运用列席会议、专项检查、走访调研、督查督办等方式，强化对党组的日常监督。完善相关机制，推动“第一种形态”运用经常化、规范化。三是针对“不担当不作为现象仍然存在”问题， 围绕贯彻中国侨联章程的七项任务，引导机关全体干部深入思考，对照检查， 强化履职尽责意识。深入开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，制定落实专项治理重点工作台账。完善干部年度绩效分配办法，树立重事功、重实绩导向，切实增强党员干部担当作为的主动意识。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线不够到位。
整改：一是针对“执行议事决策制度不够严格”问题，专题学习有关工作规则，强化规矩意识。规范党组议事决策程序，提升议事决策质量。二是针对“选人用人和干部管理工作有差距”问题，严把选人用人政治首关，严格工作纪律，完善干部考核评价机制，对在干部管理工作存在问题的相关责任人及时运用“第一种形态”进行处理。严格干部人事制度，分批次完成干部人事档案核查与台账完善，为科学考察选用干部打好基础。三是针对“党建工作责任制落实不够扎实”问题，制定实施年度党建工作要点，坚持大抓基层的鲜明导向， 加强对党支部工作的统筹指导力度。调整党总支委员分工，配强党支部委员，

严肃组织生活会制度，强化督查检查，提升基层党建工作水平。
问题：落实整改政治责任存在不足。
整改：一是针对“整改主体责任落实有短板”问题，强化整改主体责任， 压实第一责任人责任，明确任务分工，建立台账清单，先后6次专题召开整改工作领导小组会，加强研究部署与跟踪问效，推进整改落地落细。二是针对“整改监督用力不够”问题，研究制定加强巡视整改日常监督具体措施，把督促巡视整改作为日常监督的重要内容，实施周督月报督办制度，加强经常性检查指导，强化会商沟通，持续推动巡视问题整改落实见效。三是针对“主题教育检视问题整改不够彻底”问题，全面梳理未完成整改的问题，加强与各区沟通协调，指导区级侨联组织建设和专兼干部队伍建设，推动问题整改到位。
十一、市台湾同胞联谊会党组
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署不够到位。
整改：一是针对“落实习近平总书记重要指示批示精神还有差距”问题， 通过开展党组理论学习中心组学习，党支部“三会一课”、主题党日以及举办“市台联理事、黄埔会员及其亲属专题座谈会”等方式，深入学习贯彻习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想和关于对台工作重要论述，对标党中央决策和市委部署制定具体措施，推动各项工作高质量发展。二是针对“统战职能责任履行不够到位，推动‘台胞之家’建设不够有力”问题， 健全市台联理事会工作规则，成立理事会相关专门委员会，着力提升理事履职水平。走访台资企业，支持在津台胞、台资企业融入天津高质量发展。录制老台胞“携手同心•与天津台联共同走过的鎏金岁月”专题片，凝聚“台胞之家” 乡情亲情。三是针对“落实意识形态工作责任制不够扎实”问题，强化对意识形态、网络意识形态工作的组织领导，加强思想引领，运用网站、微信公众号等载体推出宣传专栏，主动设置宣传议题，提升宣传力度、广度和热度。
问题：深入推进全面从严治党存在薄弱环节。
整改：一是针对“履行主体责任用力不足”问题，召开全面从严治党工作专题部署会，深入抓好推动落实。围绕党的建设、党风廉政建设和反腐败工作重点，建立工作台账，强化跟踪督办，持续推进全面从严治党向纵深发展。二是针对“落实监督责任有差距”问题，派驻纪检监察组综合运用列席会议、专项检查、参加民主生活会等形式，加强对党组工作的日常监督，强化对党组开展专项治理工作的督查，推动“第一种形态”运用经常化规范化，以更严要求

强化监督责任落实。三是针对“不担当不作为现象仍然存在”问题，认真落实我市惠台政策，带头担当作为。班子成员带队赴我市相关部门走访座谈，建立会商沟通机制，加强对在津台胞的联系服务。发挥职能特点，举办在津台胞“同心林”植树、小台胞庆祝“六•一”国际儿童节、“台胞青年夏令营”等活动。提高固定资产管理水平，制定相关方案，强化推动落实。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线不够到位。
整改：一是针对“执行议事决策制度不够严格”问题，及时修订领导班子议事决策规则并开展专题学习，进一步规范议事决策程序，提升议事决策质量。二是针对“选人用人和干部管理工作有差距”问题，严格落实《党政领导干部选拔任用工作条例》，完善选人用人制度机制，推动干部选拔任用工作制度化、规范化、科学化。修订干部因私出国（境）管理制度，加强干部管理监督。三是针对“党建工作责任制落实不够扎实”问题，健全机关党的建设工作领导小组，完善党建工作责任制，细化工作职责，推动党建工作与业务工作深度融合。夯实基层党建工作，严格落实组织生活会制度，严肃党内政治生活。
问题：落实整改政治责任存在不足。
整改：一是针对“整改主体责任落实有短板”问题，定期研究整改进展情况，强化部署推动。制定落实市委巡视整改工作督办制度，压实整改责任，坚持常态长效整改，推动整改工作走深走实。二是针对“整改监督用力不够”问题，派驻纪检监察组制定加强巡视整改日常监督工作的具体措施，加强与党组的会商沟通，通过发放监督提示函、列席整改工作领导小组会议、开展专项检查、提出整改建议等方式，督促整改落实。
十二、中国国际贸易促进委员会天津分会党组
问题：学习贯彻习近平总书记关于本行业本领域工作的重要论述不够深入。整改：一是针对“服务和融入‘一带一路’建设事功不足”问题，认真学
习习近平总书记在庆祝中国国际贸易促进委员会建会70周年大会暨全球贸易投资促进峰会上视频致辞精神，成立市贸促会“一带一路”建设工作小组，科学制定工作要点，高质量撰写调研报告，深入举办“一带一路”沿线国家经贸促进活动，积极服务和融入“一带一路”建设。二是针对“深度参与京津冀协同发展有差距”问题，与京冀贸促会共同制定贸易投资促进协同发展工作安排， 联合北京、河北等省市贸促会、国际商会共同举办“自由贸易账户业务创新助力跨境贸易业态发展”宣讲会，240余名企业代表线上参会，助力企业发展。三

是针对“服务天津发展不够到位”问题，牵头组建我市服务外资企业工作专班， 通过电话、实地走访等方式调研了解外资企业需求，帮助协调解决在津投资经营中的问题和困难。四是针对“落实全面深化改革要求力度不足”问题，紧紧围绕我市中心工作和对外工作大局，聚焦贸促会主责主业，科学编制内设机构、所属事业单位和国有企业改革方案，不断深化改革成效。五是针对“履行意识形态工作责任制存在薄弱环节”问题，严格落实意识形态工作责任制，进一步完善制度机制，研究制定网络舆情处置和网络安全应急预案，定期分析研判意识形态工作。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够有力。
整改：一是针对“履行主体责任不够扎实”问题，研究制定落实全面从严治党主体责任年度任务安排和责任清单，着力加强新时代廉洁文化建设，严格年轻干部教育管理监督，推动全面从严治党向纵深发展。二是针对“落实监督责任还有差距”问题，派驻纪检监察组加强政治监督，强化对财务管理、资产处置等重点工作的监督检查，严格落实监督责任。三是针对“重点环节廉洁风险防控不够到位”问题，进一步强化制度建设，修订完善本单位政府采购管理制度，完善党风廉政风险防控管理体系，不断强化廉政风险防范力度。
问题：贯彻新时代党的组织路线不够扎实。
整改：一是针对“领导班子作用发挥不够充分”问题，研究制定党组加强自身建设的工作措施，严格执行“三重一大”决策制度，强化会属事业单位管理，切实发挥把方向、管大局、保落实作用。二是针对“机构队伍建设存在短板”问题，结合机构改革，科学调整内设机构，增设法律事务部，优化干部队伍结构，创新开展“强作风、提能力、促发展”作风能力建设提升年活动，促进贸促职能发挥。三是针对“基层党建基础还不够牢固”问题，研究制定党建与业务深度融合工作措施，修订完善党支部年度督查考核指标体系，坚持党建与业务同考核，推动党建与业务深度融合，强化党建引领作用发挥。
问题：整改落实不够到位。
整改：一是针对“履行整改主体责任不够严格”问题，加强研究部署，党组书记带头领办重点难点问题，班子其他成员带领分管部门深入开展调研，推动整改落实到位。二是针对“整改长效机制不够健全”问题，完善整改工作机制，举一反三深化整改，经常性开展督查检查，推动常态长效整改，不断巩固拓展整改成效。

十三、市粮食和物资储备局党组
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署不够到位。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记重要指示批示精神有差距”问题， 组织全行业、全系统认真学习领会习近平总书记关于粮食安全重要论述和重要指示批示精神，建立贯彻落实习近平总书记重要指示批示工作机制，制定工作台账，全过程督办落实。落实国家粮食安全战略，加强粮食应急体系建设，组织实战演练，提升应急响应和协同保障能力。二是针对“统筹推动粮食领域改革发展用力不足”问题，制定保障我市粮食安全实施方案和推进粮食产业高质量发展、行业信息化建设实施方案，为实现粮食领域改革发展明确方法路径。优化局内设机构、所属国有粮食企业职责，厘清政企事权边界，规范履职用权。三是针对“制度建设相对滞后”问题，建立健全各类制度机制48个，进一步规范政策性粮食全环节业务管理，有效维护粮油市场稳定，形成靠制度管权管粮管人的长效机制。四是针对“政策执行不够严格”问题，扎实开展全市政策性粮油库存检查，对发现问题进行依规依法处理，强化警示震慑作用。突出对粮食收购、储存、轮换等重点环节的执法督查，加强各部门间的联动协同，严格执行查封、扣押程序，维护粮食市场秩序。
问题：落实涉粮领域全面从严治党“两个责任”存在薄弱环节。
整改：一是针对“主体责任压得不够实”问题，制定关于创新方式强化粮食购销领域监管的实施意见，压实监管责任，提升监管效能。指导所属国有粮食企业党组织细化权责清单，明确需前置研究讨论的重大经营管理事项，促进发挥把关定向作用。精准制定落实全面从严治党主体责任“两个清单”，以督查考核倒逼责任落实。二是针对“落实监督责任力度不够”问题，派驻纪检监察组加强日常监督，常态化开展粮食购销领域突出问题专项调研、监督检查， 及时发现问题并反馈责任部门限期整改。对政策性粮油库存检查工作开展监督检查，实地查看进展情况，对库存检查发现的问题，全程跟踪查办进度。三是针对“政治机关建设还有差距”问题，局系统深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，通过集中学习、宣讲辅导、研讨交流等形式，党员干部对粮食安全“国之大者”理解更加深刻，践行“两个维护”自觉性不断提高。四是针对“廉洁建设抓得不实”问题，开展“警示教育月”活动，围绕粮食领域典型案件开展警示教育，引导党员干部筑牢思想防线。认真开展廉政风险排查，健全完善防控机制，堵塞风险漏洞。

问题：履行监管职责不够到位。
整改：一是针对“粮食行业管理用力不足”问题，制定政府储备粮食主管监管责任清单和任务清单，推动市、区两级粮食行政管理部门全面落实责任。明确区级储备粮在仓储管理、质量管理、轮换管理等方面的禁止性规定，实现市、区两级储备粮同标准、同管理、同检查。狠抓“粮安工程”粮库智能化系统优化升级，组织专业培训，做到应用尽用、规范使用。二是针对“储备粮监督管理不够严格”问题，加强对粮食增储工作的组织调度，推动签订异地储备合作协议，确保按期落实。建立粮食储备质量安全追溯制度，加强储备粮采购、储存、销售等各环节质量安全管理。指导各区粮食行政管理部门深挖行政执法资源，扩充执法力量，提升执法能力。三是针对“购销环节监管机制不够健全” 问题，出台我市地方政府储备竞价交易规则和交易细则，规范储备粮竞价交易管理，提升市场活跃度，实现市、区两级储备粮全部进场交易。加强市级政府储备粮食移库管理，做到准确把握条件、严格审核程序、严密组织实施。
十四、市地质矿产勘查开发局党委
问题：学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想不够到位。
整改：一是针对“结合地矿工作实际落实党中央决策和市委部署不够有力， 履行职能责任还有差距”问题，举办处级以上干部专题读书班，深入学习习近平生态文明思想，特别是习近平总书记关于保障国家能源安全和自然资源管理的重要论述。提升能源资源安全保障能力，加强地灾防治、地面沉降监测预警工作。主动融入京津冀协同发展，服务我市和雄安新区地热资源勘查开发利用。积极推动绿色发展，参与我市“871”重大生态工程建设。支持乡村振兴建设， 参与全国第三次土壤普查，助力蓟州“富硒小镇”建设。二是针对“持续深化改革力度不大”问题，深入推进事企管理分开，加快清理“空壳”企业，完成企业重组，健全现代企业制度，推动企业扭亏。三是针对“防范化解风险隐患能力不足”问题，狠抓安全生产责任落实，组织开展新安全生产法学习教育， 提升全员安全意识。持续开展安全生产检查，防范化解风险隐患。组织开展危险源辨识和评估，完善安全管理措施。开展应急演练，提高应急处置能力。
问题：贯彻落实全面从严治党战略部署不够深入。
整改：一是针对“落实主体责任有欠缺”问题，制定落实全面从严治党主体责任“两个清单”，明确任务安排，压实“一岗双责”。开展日常监督检查， 持续传导责任压力，推动全面从严治党向纵深发展。出台典型案例警示通报暂

行规定，对2019年以来典型问题进行通报曝光，发挥警示教育作用。二是针对“监督责任履行不够扎实”问题，局纪委深入基层开展蹲点式调研，着力加强政治监督、基层监督和年轻干部监督。通过集中学习、以干代训、联合办案等方式，系统提升纪检干部业务能力。三是针对“作风建设不够有力，形式主义官僚主义问题依然存在”问题，编制落实中央八项规定精神及其实施细则规范手册，加强教育提醒和监督检查。大力精简会议文件，改进优化调研工作，持续纠治形式主义为基层减负。
问题：践行新时代党的组织路线不够有力。
整改：一是针对“领导班子建设有短板”问题，着力加强领导班子经济工作能力，全力推动经济运行稳中求进，经济结构不断优化。二是针对“落实民主集中制不够到位”问题，完善“三重一大”事项集体决策程序，组织开展专项检查，推动提升局机关及所属单位“三重一大”事项集体决策水平。三是针对“干部队伍建设系统谋划不足”问题，出台局干部队伍建设“十四五”规划， 修订干部交流轮岗制度，编制干部调配计划，着力打造结构合理、素质优良的干部队伍。四是针对“基层党建工作有弱项”问题，以争创“红旗党支部”为载体，持续开展标准化规范化建设。编制党建与业务深度融合任务清单，全面提升党支部组织力。五是针对“干部担当作为有差距”问题，修订基层单位领导班子和领导干部考核办法，发挥考核指挥棒作用。制定激励干部担当作为16 条措施，在急难险重任务中考察识别干部。
问题：推动问题整改不够彻底。
整改：一是针对“整改责任扛得不牢”问题，成立整改工作领导小组和工作专班，定期研究、专项督办，统筹推进巡视反馈和专项检查问题整改。二是针对“整改监督不够到位”问题，局纪委紧盯整改过程，通过下达纪律检查建议书、约谈相关责任人等方式督促整改落实到位。三是针对“巩固深化整改成效还不明显”问题，发挥巡视整改带动作用，创新地质工作服务机制，服务支撑全市重点工程、重大项目建设，为促进经济社会发展作出新贡献。
十五、天津华北地质勘查局党委
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署不够深入。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记重要论述不够到位”问题，深入落实“第一议题”制度，深刻学习领会习近平生态文明思想。进一步发挥专业智囊、专业引领和专业支撑作用，围绕我市山水林田湖草系统治理，持续开展

蓟州山区地质灾害巡查，主动服务我市蓝色海湾整治修复。二是针对“推动产业转型发展不够有力”问题，紧扣服务保障资源能源安全、生态文明建设和地质灾害防治三大职能，完善发展规划，制定《支撑服务新时代经济社会发展和生态文明建设工作方案》，实施数字化转型三年行动，深化产业转型升级，打造产业新优势。三是针对“破解地勘行业改革攻坚难题劲头不足”问题，坚决贯彻事业单位改革要求，持续深化自身改革，着重推动华勘集团体制和机制改革，强化科技创新和数字赋能，不断提升内生动力活力。四是针对“落实意识形态工作责任制还有弱项”问题，全面落实意识形态工作责任制，定期分析研判意识形态工作，开展专题培训，强化阵地管理和网信安全，推动党员干部职工增强国家安全意识、保密意识。
问题：贯彻落实全面从严治党战略部署不够有力。
整改：一是针对“履行主体责任不够到位”问题，坚持“书记抓、抓书记”， 全面压实党组织书记“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”，深化党风廉政建设，推动全面从严治党向纵深发展。二是针对“监督责任扛得不牢”问题，制定干部监督工作要点，加强对基层“一把手”和班子成员的监督，强化基层纪委监督执纪问责，推动纪检部门与业务部门监督联动，促进基层监督更加有力有效。三是针对“廉洁风险防控体系不够健全”问题，完善制度机制和监管流程，持续开展“四资一项目”关键领域隐患排查、制度落实、法务把关和风险防控，推动权力运行规范化科学化。四是针对“作风建设抓得不够实” 问题，制定讲担当促作为抓落实专项行动工作方案，坚持警示教育常态化，加大违纪问题处理和曝光力度，营造良好的干事创业氛围。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线不够到位。
整改：一是针对“领导班子建设不够有力”问题，制定加强党委班子自身建设的工作举措，完善党委理论学习中心组学习机制，健全党委议事规则，进一步提高议事决策水平。二是针对“选人用人工作不够规范”问题，严格执行机构编制纪律，规范干部选拔任用工作，强化领导干部在企业任职监管。三是针对“干部队伍建设存在短板”问题，完善干部选育管用工作体系，优化基层班子结构，分层分类建立人才库，持续培养行业专家、大师、工匠和领军人才， 切实提升干部人才队伍整体素质。四是针对“基层党建工作不够扎实”问题， 深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，强化组织体系建设，开展党员责任区创建活动，挖掘基层党建工作特色亮

点，以高质量党建引领高质量发展。
问题：整改政治责任未全面压实。
整改：一是针对“解决历史欠账用力不足”问题，坚持问题导向，成立整改专班，开展应收账款专项清理工作，积极解决历史遗留问题。二是针对“落实整改监督责任不够到位”问题，制定整改监督检查工作方案，加大对上一轮巡视整改不到位问题的整改监督力度，对本轮巡视反馈意见整改落实情况进行全程监督、精准监督。三是针对“推动标本兼治有差距”问题，坚持当下改和长久立相结合，着力在制度机制创新上下功夫，不断完善经营管理制度，强化精细化管理和内部管控，推动实现以巡促改、以巡促建、以巡促治。
十六、市城市公用事业管理局党组
问题：贯彻落实习近平总书记关于城市治理重要指示批示精神以及市委部署要求不够到位。
整改：一是针对“对城市精细化管理思考研究不够深入”问题，深入学习领悟精细化管理内涵要义，并贯彻落实到市公用事业局“十四五”规划重点任务工作方案中，细化任务举措，提升服务保障水平。制定《天津市燃气经营许可管理办法》等系列行业管理制度，推进管理精细化、标准化、规范化。开发“天津暖心平台”App并上线应用，不断提高精准服务水平。二是针对“履行职能责任不够到位”问题，坚持以人民为中心的发展思想，开展道路停车专项整治，推进27处停车设施建设，节日期间推行便民停车措施。积极推进供热领域“冬病夏治”，入户改造5000余户、供热旧管网改造106公里。分类分批实施道路桥梁维修维护，保障通行安全。三是针对“底线思维意识不够强”问题，牢固树立底线思维，组织开展燃气安全“百日行动”，加大宣传、监管、执法力度，开展地下燃气管线设施保护专项排查整治，改造燃气老旧管网400余公里， 推进用户户内燃气设施提升改造，对燃气安全风险开展系统治理。四是针对“落实意识形态工作责任制存在不足”问题，制定意识形态工作责任清单并抓好落实，完善管理制度，开展专题培训，实施督查检查，防范化解风险隐患。
问题：贯彻执行全面从严治党战略部署不够有力。
整改：一是针对“主体责任压得不够实”问题，完善细化局党组全面从严治党主体责任清单，进一步明责、履责、尽责。开展警示教育专项行动，深入推进廉洁文化建设。健全财务管理等内控机制，持续用力做好公共停车专项整治“后半篇文章”。二是针对“履行监督责任存在薄弱环节”问题，派驻纪检

监察组聚焦政治监督，加强日常监督，协同局系统纪检部门对巡视整改、自建房安全专项整治、夏季防汛抗灾等开展督导检查，对招投标、工程项目建设等开展专项督查。三是针对“重点领域廉洁风险防控还有漏洞”问题，在全局开展廉洁风险排查，完善风险防控措施。对大额资金支出情况开展专项自查，委托专业审计机构参与清算工作。四是针对“违反中央八项规定精神问题仍有发生”问题，紧盯重要节点、关键岗位开展明察暗访，对问题线索深入查核，严肃处理违规违纪问题，对典型案例进行通报，以案示警。
问题：践行新时代党的组织路线有差距。
整改：一是针对“执行民主集中制不够严格”问题，进一步加强局党组自身建设，严格执行议事规则等制度，落实好“一把手”末位表态制度。派驻纪检监察组列席会议进行全程监督，发现问题及时指出，确保决策程序严谨、依法合规。二是针对“干部人才队伍建设成效不明显”问题，制定干部队伍建设五年规划，开展组织人事干部专项培训，指导局属单位开展科级干部选拔任用， 努力建设一支德才兼备的高素质干部队伍。三是针对“基层党组织建设抓得不够实”问题，组织党务干部专题培训，编印基层党务工作实务方法与规程，指导基层党组织按期换届，开展党员组织关系排查、党费收缴使用管理自查等， 夯实基层组织战斗堡垒。
问题：推动落实问题整改不够彻底。
整改：一是针对“攻坚克难劲头不足”问题，进一步强化责任担当，围绕规范互联网租赁自行车秩序等问题持续用力，通过司法途径推动解决有关遗留问题。二是针对“整改监督较为薄弱”问题，派驻纪检监察组对巡视整改工作进行全程监督，每季度听取一次整改进展情况汇报，对重难点问题进行实地调研督导，指导局机关纪委认真查核违规违纪问题。三是针对“整改长效机制不够健全”问题，加强制度机制建设，进一步落实好道路常规检测制度，健全道路桥梁安全检测工作机制。完善供热应急预案，实施供热安全生产专项排查整治，启动城市生命线工程安全运行监管平台建设，不断提升设施安全监管水平。
十七、市社会主义学院党组
问题：“政治三力”不够强。
整改：一是针对“贯彻党中央决策和市委部署不够有力”问题，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想纳入党组集体学习和党支部“三会一课”常修必修内容，认

真学习贯彻《中国共产党统一战线工作条例》《社会主义学院工作条例》，制定任务清单，逐项推动落实。将习近平新时代中国特色社会主义思想作为教育培训首课主课必修课，把党中央决策和市委部署纳入教学宣传工作，推动落地落实。二是针对“民主党派和无党派人士的联合党校作用发挥不够充分，核心职能履行有差距”问题，发挥院务咨询委员会作用，面向统战系统各单位、各民主党派开展调研，加强系统谋划，优化培训结构。围绕统战教育培训核心职能，制定分类教学大纲，开发精品课程、编写系列教材、推进智慧校园建设。发挥统战理论研究基地作用，面向民主党派、工商联设置招标课题，提高宣传阐释和资政建言水平。三是针对“指导全市社院工作不够到位”问题，举办全市社院教务工作专题研讨班、师资培训班、教学教法及科研工作研讨交流会， 筹备召开全市社院院长会议，开展统一战线理论研究课题联合攻关，加强对区级社院的教学和科研业务指导。四是针对“落实意识形态工作责任制存在薄弱环节”问题，加强对意识形态工作领导，成立网信办，注重网络意识形态阵地建设，完善规章制度，强化风险分析研判。
问题：推进全面从严治党不够深入。
整改：一是针对“履行主体责任不够到位”问题，研究制定领导班子和班子成员落实全面从严治党主体责任清单，召开党风廉政建设专题会议。健全完善各项管理制度，召开全院警示教育大会，加强日常教育管理。二是针对“落实监督责任有差距”问题，派驻纪检监察组常态化列席党组会议，及时提出监督建议。院机关纪委发挥监督执纪作用，制定工作责任清单，建立干部廉政档案。三是针对“政治建设成效不够明显”问题，坚持把党的政治建设摆在首位， 召开专题民主生活会、组织生活会，进一步提高政治站位，营造良好政治生态。开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作， 激励党员切实发挥先锋模范作用。四是针对“作风问题和廉洁隐患依然存在” 问题，深入开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，建立廉政风险点排查工作制度，定期排查并制定防控措施。
问题：落实新时代党的组织路线存在薄弱环节。
整改：一是针对“党组议事规则执行不够严格”问题，修订完善党组议事规则，严格执行“三重一大”事项决策的实施办法，提高议事决策水平。二是针对“履行党建工作责任制不够扎实”问题，发挥党建工作领导小组作用，召

开专题会议研究部署机关党委工作，加强对党支部工作指导。三是针对“组织生活不够严肃”问题，开展党务工作者业务培训，提高支部组织生活规范性严肃性。四是针对“干部队伍建设有差距”问题，优化干部任职考核工作，制定干部教师队伍建设五年规划，大力发现培养使用优秀年轻干部。
问题：抓问题整改用力不足。
整改：一是针对“整改主体责任落实有差距”问题，扛牢巡视整改政治责任，细化整改措施，逐条推动落实。二是针对“整改监督不够到位”问题，加强对巡视整改日常监督，实施周督月报制度，定期跟踪问效。三是针对“个别问题整改不彻底”问题，围绕整改不到位问题，健全完善联谊交友制度，广交、深交党外朋友，推动问题整改清仓见底。
十八、市文化市场行政执法总队党总支
问题：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够深入。
整改：一是针对“深学笃用党的创新理论不够到位”问题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，健全党总支理论学习中心组学习制度， 开展“政治建队”专题教育，持续深化忠诚教育。举办学习贯彻习近平法治思想专题培训班，用党的创新理论指导文化执法工作实践。二是针对“履行核心职能、提升综合执法效能用力不足”问题，加强文旅市场监管，部署开展专项执法行动，严厉打击违规违法行为，营造良好文化市场环境。其中，4起案件被评为2022年度全国文化市场综合执法重大案件。三是针对“深化文化市场综合执法改革有差距”问题，探索创新“分区域综合执法”+“专业执法”监管模式， 推动执法改革任务落地见效。签署京津冀地区文化市场综合执法战略合作框架协议，加强京津冀地区文化执法联防协作。四是针对“防范化解风险责任压得不够实”问题，制定防范化解文化市场重大风险制度，定期对文化市场重点领域进行风险评估，组织隐患排查，确保文化市场安全稳定。
问题：履行全面从严治党“两个责任”有弱项。
整改：一是针对“落实主体责任有差距”问题，党总支认真履行全面从严治党主体责任，制定全面从严治党主体责任“两个清单”，每季度对党支部主体责任落实情况进行督查，层层传导压力，拧紧责任链条。二是针对“履行监督责任用力不足”问题，调整党总支纪检委员，切实发挥监督“前哨”作用。派驻纪检监察组认真履行监督责任，与党总支建立沟通协调工作机制，贯通协同、同向发力，延伸监督、精准监督。三是针对“党风廉政建设存在薄弱环节”

问题，开展廉政风险排查，形成廉政风险问题清单。修订完善内控制度26个， 强化制度管人、制度管事。四是针对“推进作风建设缺少有效招法”问题，加强作风建设，制定形式主义官僚主义不担当不作为问题治理巡查监督制度，细化30条巡查监督重点内容，开展常态化监督。
问题：落实新时代党的组织路线不够扎实。
整改：一是针对“发挥党的领导作用不够充分”问题，加强党总支自身建设，修订党总支委员会会议议事规则，严格执行民主集中制，认真落实“三重一大”集体决策制度，发挥党总支领导作用。二是针对“干部队伍建设有差距” 问题，专题研究干部队伍建设工作，严格按照程序开展职级晋升工作，树立正确导向，激发干事创业正能量。召开青年干部座谈会，激励年轻干部担当作为。三是针对“干部教育管理监督抓得不够严”问题，加强干部教育管理监督，建立健全干部选育管用全链条机制，从强化思想铸魂、强化正向激励、强化考核评价等方面持续发力，树立担当作为鲜明导向，凝聚干事创业强大合力。四是针对“抓基层党建工作不够有力”问题，严格落实党建工作责任制，促进党建工作与执法工作深度融合，每季度进行党建工作督查。加强支部工作标准化规范化建设，配齐配强支部书记，全面提升党支部政治功能和组织功能。
问题：落实整改责任不够到位。
整改：一是针对“对整改工作把关不够严”问题，成立巡视整改工作领导小组，先后14次召开整改工作推动会，严格审核把关、对账销号，推动整改落地见效。二是针对“个别问题整改不彻底”问题，全面梳理未整改到位问题， 强化举一反三，坚持列清单、建台账、明责任，一体推进巡视反馈问题和主题教育检视问题整改落实，以巡视整改的新成效促进文化执法事业高质量发展。
十九、天津画院党组
问题：学习贯彻习近平总书记关于文艺工作重要论述不够深入。
整改：一是针对“以人民为中心的创作导向树得不牢”问题，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，常态化开展马克思主义文艺观教育，组织开展党史主题名作赏析活动，明确“我是谁、为谁画、我画谁”，牢固树立正确导向。扎实开展“深入生活、扎根人民”主题实践活动，用画笔服务基层， 做到常态化、制度化。策划特色活动，推出“向人民汇报”文化惠民美术作品展、纪念毛泽东同志在延安文艺座谈会上的讲话发表80周年美术作品线上展， 用优秀作品讴歌党、讴歌人民、唱响时代主旋律。二是针对“履行专业美术创

作、研究职能不够到位”问题，立足主责主业加强组织谋划，科学确定创作研究重点方向。开展与先进画院间学习交流活动，汲取经验。出台重大题材创作审核办法，加强对创作的审核把关。策划并组织国家级、省市级展览5次，“喜迎二十大，奋进新征程”──全国中国画名家邀请展反响强烈。三是针对“加强专业画家队伍建设、提升创作研究水平用力不足”问题，研究制定专业人才培养和引进规划，明确方法步骤。持续加大业务培训力度，开展画家访名师活动和“我与高手差多少”座谈交流活动，不断提升专业技能。出台专业画家考评奖励办法，促进形成“比学赶帮超”良好局面。建立学术师资库，定期举办学术论坛，营造良好学术氛围。四是针对“落实意识形态工作责任制有欠缺” 问题，定期研判意识形态工作，党组、机关党委、党支部分层签订目标责任书， 构建三级联动工作责任体系。出台意识形态工作分析研判措施等3项制度，强化责任落实。
问题：贯彻落实全面从严治党战略部署存在差距。
整改：一是针对“落实主体责任不够到位”问题，党组书记扛起第一责任人责任，定期研究全面从严治党工作，督促落实“一岗双责”。精准制定落实全面从严治党主体责任“两个清单”，完善考核制度，倒逼责任落实。定期开展全面从严治党工作自查，推动落实主体责任常态化。二是针对“日常监督存在薄弱环节”问题，派驻纪检监察组紧密结合行业特点，加大监督力度，及时发现和纠正存在问题，不断增强监督质效。开展多种形式的警示教育，强化“红线意识”。调整相关人员，充实纪检工作力量，运用好“第一种形态”抓早抓小，防微杜渐。三是针对“廉洁风险防控还有短板”问题，细化梳理廉政风险点，出台廉政风险防控制度，不断加强重点领域风险防控。
问题：落实新时代党的组织路线不够到位。
整改：一是针对“执行民主集中制不够严格”问题，修订完善党组会议议事规则，进一步规范会议活动，严肃会议纪律，提升民主决策水平。二是针对“干部队伍建设有短板”问题，研究制定干部队伍建设三年规划，明确时间表路线图。严格选任程序，加大优秀年轻干部选拔力度，完成3名副职科级干部选任工作，做到人岗相适。注重将有潜力干部放到吃劲负重岗位锻炼，不断提升素质能力。三是针对“抓基层党建工作不够扎实”问题，加强对基层党支部工作的指导督查，抓好“传帮带”。对所属党支部班子进行调整，加强组织建设。出台组织生活“叫停”机制，有效提升组织生活质量。研究制定党支部重点工

作规范化流程，不断提升党建工作规范化水平。
问题：巡视整改长效机制不够健全，个别问题整改效果不够明显。
整改：强化政治整改意识，切实加强对巡视整改的组织领导，研究破解整改难题，健全整改监督台账，通过调研座谈、定期验收等方式，推动问题整改落地见效。把“推进各项工作上水平、推进画院发展上台阶”作为整改的最终目标，建立落实巡视整改要求常态化机制，持续深化整改，推动巡视整改工作取得实实在在的成效。
二十、市工商业联合会党组
问题：贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神不够到位。
整改：一是针对“落实党中央决策和市委部署有差距”问题，举办党组理论学习中心组读书班，认真学习贯彻习近平总书记关于民营经济及民营经济统战工作的重要论述和重要指示批示精神，深刻领会精神实质。建立市工商联深化改革落实情况工作台账，跟踪督导督办，推动党中央部署和市委要求落地落实。二是针对“统战功能发挥不够充分，服务非公有制经济用力不足”问题， 深入开展理想信念教育，发挥创新大讲堂和商会讲习所阵地作用，引导民营企业家听党话、跟党走。采取线上线下相结合、调研走访和印制宣传册相结合等多种形式，广泛宣传解读我市惠企政策，扎实做好民营经济统战工作，提振民企发展信心。推动完善有关领导同志及政法机关、金融机构、政府有关部门与民营企业的联系沟通机制，创办《民企需求》专刊，积极反映民营企业诉求， 积极协调有关部门帮助解决民企难题。三是针对“落实意识形态工作责任制不够到位”问题，召开专题会议，研究部署意识形态工作。每季度组织召开意识形态工作研判会，科学分析，严密排查，建好主阵地。将意识形态工作责任制落实情况纳入年度工作要点、述责述廉报告和民主生活会检视内容，推动责任落实到位。
问题：落实管党治党政治责任有差距。
整改：一是针对“履行全面从严治党主体责任不够到位”问题，严格落实全面从严治党主体责任“两个清单”，明确工作任务，细化责任分工。党组书记认真履行第一责任人责任，定期听取班子成员落实管党治党责任汇报，督促落实“一岗双责”。二是针对“落实监督责任有短板”问题，派驻纪检监察组发挥“探头”作用，加强对“三重一大”事项决策监督，发现问题及时提醒纠正。落实联系人制度和定期督查制度，加强经常性督导，指导机关纪委加强自

身建设，组织业务培训，提高纪检干部监督执纪履职能力。三是针对“抓作风整治效果不明显”问题，持续深入治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题， 开展常态化警示教育，引导党员干部增强纪律规矩意识，改进自身作风。
问题：落实新时代党的组织路线存在薄弱环节。
整改：一是针对“落实民主集中制有短板”问题，修订完善“三重一大” 事项集体决策工作实施办法，严格抓好落实。对党组工作规则进行修订，明确党组会议研究审议事项具体工作程序。二是针对“执行干部人事制度不够严格” 问题，坚持党管干部原则，严格执行干部选拔任用标准、条件和程序，落实“凡提四必”要求。规范执行公务员任职回避制度，加强干部因私出国（境）管理。三是针对“党建工作责任制落实不够到位”问题，成立党建工作领导小组，加强对基层党组织的指导力度，层层压实责任，推动党建工作落实到位。
问题：落实整改政治责任有差距。
整改：一是针对“持续整改用力不足”问题，增强政治整改意识，围绕整改不到位的问题逐项对照检查，结合“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，推进整改常态化长效化。二是针对“整改监督不够到位”问题，派驻纪检监察组认真履行监督职责，制定具体措施，定期跟踪问效，持续推动巡视整改落细落实。三是针对“个别问题整改不彻底”问题， 认真梳理未整改到位问题，围绕构建亲清政商关系问题细化整改举措，狠抓整改落实，推动问题改到位、改彻底。
二十一、天津社会科学院党组
问题：学深悟透习近平总书记关于哲学社会科学的重要论述有差距。
整改：一是针对“宣传阐释党的创新理论不够到位”问题，将学习贯彻宣传阐释习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，开展党的创新理论宣传阐释工作专题整改。集中整改期间，召开党的创新理论研究选题策划会8场， 设立院委托课题15项，举办“辉煌前路”理论讲坛5场，在中央和市级主要媒体发表理论文章79篇，以天津市中国特色社会主义理论体系研究中心社科院基地名义发文31篇。二是针对“推进哲学社会科学理论研究和中国特色新型智库建设有短板”问题，深入学习贯彻习近平总书记关于哲学社会科学工作重要论述， 持续加强马克思主义理论学科建设，修订科研工作考核办法，激励科研人员加强学术创新、提高科研质量。强化高端智库建设，完善咨政成果跟进研究机制， 向中央和我市有关部门报送高质量咨政研究成果。三是针对“落实意识形态工

作责任制存在弱项”问题，严格落实意识形态工作责任制，加强阵地管理，筑牢意识形态安全防线。在院门户网站、微信公众号设立党的创新理论宣传专栏， 做好网上意识形态阵地建设。
问题：贯彻落实全面从严治党战略部署不够到位。
整改：一是针对“落实主体责任不够扎实”问题，认真落实党组管党治党主体责任和主要负责同志第一责任人责任，完善落实全面从严治党主体责任制度机制，规范履职谈话、廉政谈话流程，召开全院警示教育大会，加强对党员干部的警示教育。主办“新时代廉洁文化”理论研讨会，加强廉政文化建设， 营造风清气正政治生态。二是针对“班子成员履行‘一岗双责’有漏项”问题， 制定院领导班子、主要负责同志、班子成员年度全面从严治党主体责任清单和任务清单，层层压实管党治党责任。三是针对“监督责任履行不够有力”问题， 发挥派驻纪检监察组“探头”作用，综合运用多种方式跟进监督。制定加强机关纪委建设的实施意见，提高机关纪委监督执纪工作水平。
问题：贯彻新时代党的组织路线不够扎实。
整改：一是针对“领导班子建设用力不足”问题，坚持以党的政治建设为统领，提高领导班子政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格执行民主集中制和党组工作条例，加强党组会议会前沟通酝酿工作，提高议事决策水平和执行效率。二是针对“谋划干部队伍建设不够深入”问题，开展干部队伍建设情况调研，制定优秀年轻干部、女干部、党外干部队伍建设规划和配备情况监测指标体系，完成七至八级管理岗人员聘任工作，改进干部聘期考核工作，加强干部管理监督，锻造忠诚干净担当的高素质干部队伍。三是针对“落实党建工作责任制不够到位”问题，加强对党建工作的统筹部署，完善基层党建工作机制，举办党支部书记专题培训班，规范发展党员工作，加强党员档案管理， 进一步提高“三会一课”质量。四是针对“担当作为还有差距”问题，持续深入治理形式主义官僚主义和不担当不作为问题，完善鼓励担当作为工作机制， 以固定资产清查、“十四五”发展规划纲要制定等重点工作为抓手，推动领导干部担当作为、开拓创新。
问题：整改落实不够到位。
整改：一是针对“整改主体责任压得不够实”问题，从落实党中央和市委部署要求、推进全面从严治党、加强组织人事工作、落实意识形态工作责任制等方面深入自查，压实主体责任，加强制度建设，建立长效机制，推动整改取

得扎实成效。二是针对“个别问题整改还未见底”问题，切实抓好巡视整改和审计整改遗留问题整改，完善房屋出租和公务卡结算管理制度，全面清理现存应收款项。
二十二、天津食品集团有限公司党委
问题：贯彻落实党中央决策和市委部署有差距。
整改：一是针对“学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神不够系统深入”问题，把学习贯彻习近平总书记关于粮食安全重要论述作为党委会第一议题、党委理论学习中心组第一主题，组织专题学习研讨，提出贯彻落实措施。健全粮食工作领导小组，贯彻中央一号文件精神，制定提升粮食生产能力行动方案，落实全产业链节粮减损等工作举措，切实履行好职能责任。二是针对“用新理念引领新发展意识不够强”问题，制定全面提高粮食安全保障能力推动粮食工作高质量发展工作方案，以粮油基地化、加工规模化、产品优质化、服务多样化为方向，做强做优做大粮食产业。完善小站稻全产业链条，加大新品种选育力度，开展优质小站稻绿色栽培技术集成示范项目研究，建设“小站稻收储+”基地项目。举办“天食品牌月”，打造沉浸式体验街区，与主流媒体合作宣传天食品牌矩阵，拓展线上线下团购等销售渠道，开展短视频、直播带货等新零售营销。三是针对“科技创新支撑储粮功能发挥不够充分”问题，制定粮油技术中心专项工作方案，确定粮食存储等四个研发方向，完成生物有机肥对小站稻品质提升等4个研发项目立项，开展多仓型混流风机机械通风降温工艺等科研推广。邀请农业专业院校、科研院所专家开展技术培训，解决技术难题。四是针对“落实储粮安全管理要求不够到位”问题，完善粮食储备管理办法和粮食安全保密制度，编印储备业务规范指导手册、储备大米质量控制作业指导书，完善粮食储存、出入库、保密管理等工作标准和流程，优化智能化出入库系统。
问题：落实涉粮领域全面从严治党主体责任和监督责任不够有力。
整改：一是针对“专项整治自查自纠不够深入”问题，对专项整治自查自纠工作开展“回头看”，再次对照六类典型问题全面自查，启动储备粮管理等四个专业巡查组，分阶段扣主题开展专项巡查督办，持续跟踪整改落实。二是针对“履行监督的再监督职能不够到位”问题，集团纪委修订完善加强政治监督实施方案和纪检监察组织“点线网”监督体系建设实施办法，形成纪检监察组织上下联动工作机制。组织纪检干部专题培训和轮岗实训，开展监督互学互

比互查，提升监督执纪能力。加大专责监督力度，下发提示函和监督意见书， 编制监督工作手册，健全完善粮食购销领域基层监督机制。三是针对“内部监督机制不够健全”问题，修订完善储备粮管理、出入库管理等制度，规范业务流程，增加审批环节，形成互相监督制约工作机制，通过专项检查、实地抽查、专业机构评价等方式加强监管。四是针对“粮食产销合作存在薄弱环节”问题， 督促推动涉粮企业将粮食来源风险把控纳入业务风险监管清单，规范审批决策、出入库管理、外存粮食业务操作等流程，严控运营风险，守护粮食安全。
问题：落实粮食收购、储存、销售管理职责不够到位。
整改：针对“储粮安全意识不够强，对储备粮‘购、储、销’环节缺乏有效监管，存在腐败风险和粮食安全隐患”问题，加强粮油储备管理等专业部门建设，主要领导直接分管，抽调财务、审计、食安专业人员充实部门力量，强化对基层粮库业务的指导、管控和监督，压实管理责任。开展企业内部审计工作培训，提高内审人员专业水平，加强内审在企业中的监督作用。强化重点工作督查督办，建立储备物资专项检查机制，对基层粮库粮食质量和储存安全进行监督检查，对发现的问题实施销号管理，全面提高储粮安全管理水平。
二十三、市旅游（控股）集团有限公司党委
问题：学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不够系统深入。
整改：一是针对“深学笃用、狠抓落实的自觉性不够强”问题，落实“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设的重要论述，坚持理论联系实际，结合企业经营发展开展专题学习研讨，深刻理解把握新发展理念，加快推进集团高质量发展。二是针对“党的领导融入公司治理结构不够到位”问题，制定集团所属企业落实党的领导融入公司治理工作办法，规范党组织前置研究讨论事项范围和程序，强化对重大事项的把关定向，指导推动所属企业在完善公司治理中切实加强党的领导。三是针对“深化国企改革用力不足”问题，聚焦主责主业，深入推进文旅融合发展，推动康养集团组建、北方文投集团划转、统筹开发大运河海河旅游资源。四是针对“推进高质量发展有欠缺”问题，制定集团高质量发展方案，加快推动集团“1+4” 发展战略，努力建设国内一流文旅和康养产业专业化集团公司，积极建成文化旅游、健康养老、物业管理、乡村振兴4个专业化运营公司，聚力三年做优五年做强十年做大奋斗目标。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够扎实。

整改：一是针对“管党治党责任压力传导递减”问题，推动落实2022年落实全面从严治党年度任务安排，编印履行全面从严治党主体责任工作手册，开展全面从严治党主体责任集体约谈，对二级党组织落实情况进行督查，层层传导管党治党责任压力。二是针对“履行监督职能有差距”问题，集团纪委开展集团问责典型案例“回头看”，发现问题坚决纠正。全面梳理存量问题线索， 严格按照有关程序加快查核处理进度。加强日常监督，拓宽基层监督渠道，织牢织密监督网络，筑牢廉洁从业防线。三是针对“违反中央八项规定精神问题仍然存在”问题，紧盯关键节点和重点单位，成立检查组，对贯彻落实中央八项规定精神情况进行监督检查，强化警示震慑。
问题：落实新时代党的组织路线有短板。
整改：一是针对“领导班子建设用力不足”问题，进一步完善党委会、董事会、经理层议事规则和权责清单，严格落实“三重一大”集体决策制度。建立定期研判、动态调整机制，配齐配强所属企业领导班子。修订完善领导干部谈心谈话制度，坚持领导干部素质、能力教育培训常态化，打造团结奋进的领导班子集体。二是针对“选人用人不够严格，干部管理监督不够到位”问题， 修订完善干部选拔任用工作实务手册、职业经理人管理办法、干部交流轮岗管理办法等制度机制。开展选人用人工作、干部到龄退休、出国（境）证照管理专项检查，进一步规范干部选拔任用工作程序，强化管理监督。三是针对“党建工作存在薄弱环节”问题，制定党建质量工程完成评价标准，持续推进党建质量工程。深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，组织党员干部参与企业改革创新发展大讨论，带头干事创业担当作为。丰富“党建+”内容，开展“一支部一品牌”特色党建品牌创建活动， 将党建工作融入经营管理。
问题：巡视、审计和主题教育整改抓得不够实。
整改：一是针对“落实整改主体责任不够到位”问题，对有关未整改问题进行复核，完善工程管理、重大决策等相关制度，推动整改落实到位。二是针对“整改长效机制不够健全，个别问题整改仍不见底”问题，建立健全集团巡视、审计整改事项督办机制，对未完成整改的问题加强专项推动，清单化持续推进问题整改。
二十四、天津劝业华联集团有限公司党委
问题：贯彻落实习近平总书记关于国有企业改革发展和党的建设重要论述

有差距。
整改：一是针对“学习运用新发展理念不够到位”问题，认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入贯彻落实新发展理念，坚定传承天津商业“老字号”的信念，完善集团高质量发展方案，“一企一策”提出改革发展路径。二是针对“推动企业深化改革用力不足”问题，深刻领会习近平总书记对国有企业改革作出的重要指示精神，充实完善集团“十四五”发展战略规划，进一步明确国企改革三年行动目标任务，不断优化经营结构，推动盈利模式再造，加快创新发展步伐。三是针对“国有资产保值增值不够有力”问题， 成立工作专班，加大工作力度，在维护投资经营权益和收回应收款项方面取得明显进展。建立闲置低效房产盘活台账，明确盘活路径和时间，加大闲置低效房产处置工作力度。制定参股企业管理办法，进一步强化对参股企业的监督管理。
问题：落实全面从严治党“两个责任”不够严实。
整改：一是针对“全面从严治党主责意识不够强”问题，梳理制定领导班子和班子成员落实全面从严治党主体责任“两个清单”，细化目标任务，推动责任落实。加强对全面从严治党工作的研究部署，分析研判形势，研究解决瓶颈和短板，提出加强和改进措施。二是针对“履行监督能力有短板”问题，配齐配强专职纪检干部，开展专业培训，提高监督执纪能力。建立纪委监督保障机制，紧盯关键环节，提升监督质效。三是针对“违反中央八项规定精神问题仍有发生”问题，组织学习相关规定，修订完善津贴补贴发放制度，开展履职待遇与业务支出问题专项整治，强化监督管理。
问题：贯彻新时代党的组织路线有差距。
整改：一是针对“领导班子建设和干部队伍建设有短板”问题，调整集团领导班子成员分工，明确职责，压实责任。修订集团所属企业领导人员管理规定，推动所属企业领导班子设置更加科学合理。组建青年干部人才班、攻坚克难突击队，加强干部交流轮岗。二是针对“选人用人标准把握不够严格”问题， 完善考核机制，强化结果运用，对人岗不适的干部作出调整。严格执行选拔任用程序，树立鲜明选人用人导向。三是针对“基层党建工作存在薄弱环节”问题，开展基层党组织工作自查，组织专兼职党务干部培训、党支部书记座谈交流，推动基层党组织标准化规范化建设。围绕抓实党建促发展，开展解放思想大讨论，推动党建与业务工作深度融合。四是针对“不作为慢作为问题仍未杜

绝”问题，聚焦思想不解放、因循守旧等7方面问题，开展为期半年的专项整治， 大力营造解放思想、敢闯敢试、大胆创新、担当作为的良好氛围。
问题：强化巡视、审计和主题教育整改不够到位。
整改：一是针对“整改长效机制不够健全”问题，建立健全制度机制，制定集团招投标管理办法，规范招投标管理，强化管控、堵塞漏洞。二是针对“整改监督责任落实有差距”问题，建立集团纪委巡视整改日常监督工作机制，强化对巡视集中整改问题成效的跟进监督和深度整改事项的全程监督，推动整改监督责任落实。三是针对“个别问题边改边犯”问题，召开会议研究部署，建立集团内控制度，开展专项检查，促进风险防控体系建设，推动问题整改到位。
二十五、北方国际信托股份有限公司党委
问题：学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神有差距。
整改：一是针对“主动参与京津冀协同发展积极性不够高”问题，深入学习贯彻习近平总书记关于京津冀协同发展重要讲话精神，结合实际制定加快信托业务转型、持续优化信托业务投向的审批政策指引，积极推动落实。发挥信托优势，主动对接京津冀优质资源，加强与同业资源优势互补，拓展项目储备， 对参与京津冀协同发展项目予以政策倾斜。二是针对“服务实体经济有欠缺” 问题，党委理论学习中心组认真组织学习习近平总书记关于金融工作重要论述， 强化为全市经济社会发展“添秤”意识。修订落实金融服务实体经济工作方案， 通过投资企业债、资产证券化等方式，加大对实体经济支持力度。发挥信托优势，推动服务信托等金融产品开发，更好服务实体经济高质量发展。三是针对“风险防控机制不够完善”问题，进一步完善内控管理组织架构，深化内控制度体系建设，健全业务风险全流程监督管理，强化事前、事中、事后全方位管理，做实风险监测预警，增强风险管控能力。
问题：全面从严治党“两个责任”落得不够实。
整改：一是针对“管党治党压力传导层层递减”问题，分层分级制定全面从严治党主体责任“两个清单”，党委书记严格落实第一责任人责任，通过履职谈话等方式，督促班子成员认真落实“一岗双责”。加强对基层党支部落实管党治党责任督查考核，形成“书记抓、抓书记”的责任体系。二是针对“专责监督作用发挥不够充分”问题，纪委书记通过参加党委会议、列席总经理办公会等形式，对贯彻落实党中央决策和市委部署、执行决策程序等进行过程监督。整改期间，针对巡视整改、专项整治等工作制发19份提示函。三是针对“推

进作风建设效果不够明显”问题，深入开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，完善为基层减负工作措施。班子成员带头践行“实事求是、换位思考、权责相等”的工作原则，在公司上下树立起“严、真、细、实、快”的工作作风。四是针对“权力监督制约机制还有漏洞”问题，进一步厘清党委会、董事会、经理层权责边界，规范工作流程。创新监督机制，建立由党委领导，纪委、审计、风控、合规等各负其责的“大监督”格局，形成监督合力。
问题：贯彻落实新时代党的组织路线有差距。
整改：一是针对“领导班子建设存在短板”问题，严格落实北方信托管理人员“约法十条”、加强领导班子自身建设若干要求、领导班子成员内部监督和“三重一大”决策制度。严肃党内政治生活，高质量开好巡视整改专题民主生活会，认真开展批评与自我批评。二是针对“坚持党管干部原则不够到位， 选人用人机制不够健全”问题，严格落实新时代好干部标准，进一步强化党委选人用人领导和把关作用。完善管理人员选拔任用管理规定，规范选人用人动议、考察、讨论决定等重要关口程序，提高选人用人质量。三是针对“干部担当作为劲头有欠缺”问题，完善经营绩效考核机制，树立重实干重实绩的鲜明导向。成立业务分类转型领导小组，开展真抓实干促发展等活动，激励干部主动担当作为。
问题：强化问题整改力度不够。
整改：一是针对“落实整改主体责任不够扎实，持续推动整改不够到位” 问题，突出政治整改，强化党委主体责任、党委书记第一责任人责任，成立巡视整改工作领导小组和5个专项推动组，建立周例会督导机制，研究解决重点难点问题。纪委加强全过程监督，督促整改任务落地见效。二是针对“个别问题整改不见底”问题，对十届市委十四轮、十七轮巡视整改情况进行“回头看”， 围绕未完成整改问题，逐条分析研判，深化整改措施，加强跟踪督办、销号管理，推动整改问题清零见底。

中共朝阳市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报

根据省委和省委巡视工作领导小组统一部署，2022年2月27日至6月15日， 省委第十二巡视组对朝阳市进行了常规和营商环境专项巡视。8月26日，省委巡视组向朝阳市委反馈了巡视意见。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、常规巡视整改落实情况
（一）坚决扛起政治责任，切实增强抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉、行动自觉
一是坚持思想引领，提高站位抓整改。省委巡视反馈意见后，市委第一时间学习了习近平总书记关于巡视工作的重要论述，以及省委关于巡视整改工作各项要求，坚决把巡视整改作为一项重大政治任务，集中整改期间召开市委常委会会议、市委理论学习中心组会议、专题民主生活会、整改工作领导小组会议等21次会议，提高站位、强化认识、统一思想、部署工作。特别是结合学习宣传贯彻党的二十大精神，把抓好巡视整改工作，作为深刻领悟“两个确立” 的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的具体体现，为自觉整改、坚决整改、全面整改奠定了坚实的政治和思想基础。
二是坚持领导带头，以上率下抓整改。市委坚决扛起巡视整改主体责任， 成立了由市委主要领导任组长的省委巡视反馈意见整改工作领导小组，并下设办公室和7个工作组，全面推进整改落实。市委主要领导认真履行第一责任人责任，及时研究制定整改方案，细化实化整改措施，认真督办重点案件，通过会议调度和现场督导等形式加快推动问题解决，指导市政府对巡视反馈问题进行研究推进，带动市级领导深入基层指导分管领域解决具体问题，推动全市各级各部门上下联动形成整改合力，确保整改工作全覆盖、动真格、见实效。
三是坚持从严从实，明确责任抓整改。市委制定常规巡视整改方案及选人用人、落实意识形态工作责任制、巡察工作专项检查整改方案，按照“可量化、可检查、可问责”的原则，逐个问题细化整改措施，并逐个方案建立整改台账和问题、任务、责任三个清单。把常规巡视反馈的问题整改责任逐项落实到具体责任领导、牵头单位和责任单位，确保每项整改任务都有人抓、有人管、有人落实。各牵头单位和县（市）区全部制定整改工作子方案，并针对巡视反馈问题进行举一反三，认真抓好整改落实。

四是坚持系统观念，综合施策抓整改。市委坚定不移推动整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，将巡视整改同贯彻落实习近平总书记在辽宁考察时的重要讲话精神结合起来，同深入实施“十四五”规划、推动朝阳高质量发展结合起来，统筹推进、一体落实。按照“事要解决、人要处理、长效机制要建立”的整改要求，对发现的问题精准施策、查处到人、彻底整改，并坚持“当下改”和“长久立”紧密结合，建立健全各项规章制度。
（二）坚决整改、立行立改、彻底整改，确保省委巡视反馈问题逐条逐项整改到位
关于学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想有差距，高质量发展存在短板弱项问题的整改落实情况
着力解决贯彻落实习近平生态文明思想不深入的问题
一是坚决遏制“两高”项目。严格落实国家、省遏制“两高”项目盲目发展相关政策，针对省重点督查“两高”项目，坚决落实压减规定，推动相关项目从国家重大项目库中剔除；针对自行排查出的“两高”项目，全部建立一企一档整改台账，并印发“两高”项目整改告知书，推动企业按照项目基准值和准入值严格进行工艺改造；开展生态环境专项执法检查，形成朝阳市“两高” 项目（或企业）生态管理台账；各县（市）区召开专题会议，加强相关政策宣传，推动企业、乡镇、部门相关人员全面掌握政策。召开市委全会、书记专题会、市碳达峰碳中和领导小组会，制发《中共朝阳市委关于加强对经济工作的领导进一步推动高质量发展的实施意见》和碳达峰碳中和系列文件，深入分析能耗指标，持续加强节能审查，大力优化能源结构，加快发展战略新兴成长型“一县一业”，建立区域能源消耗平衡表制度，持续优化提升单位能耗消费水平。2022年，全市规上工业企业综合能源消费量下降5.1%。工业生产消费中， 原煤消费下降11.6%，电力消费下降7.5%。
二是加大矿山保护、治理力度。积极开展动态巡查，持续开展专项整治， 公开曝光典型案件，对相关责任人追责问责，坚决遏制违法开采行为；针对2021 年国家自然资源部下发朝阳市2020年新增损毁面积情况，制发《朝阳市“十四五”历史遗留矿山生态修复治理实施方案》，全面督促企业履行恢复治理义务； 在加大企业违法开采行为打击力度的同时，制发《朝阳市自然资源执法监察巡查工作实施办法》等，从制度层面强化问题整改。突出矿山治理重点领域，督

促指导重点县（市）全面开展尾矿库专项治理，完成尾矿库治理整改任务；建立尾矿库重大安全隐患判定标准，严格落实尾矿库包保责任制，强化尾矿库日常安全管理。
三是全力推动城乡垃圾污染问题解决。在城市垃圾治理方面，通过对朝阳市城市生活垃圾处理场进行扩容改建，扎实开展狼山简易垃圾场存量垃圾异地处理工作，已将狼山简易垃圾场存量垃圾向城市生活垃圾处理场转运50万立方米；制发《朝阳市生活垃圾分类管理条例》等，并全力推进生活垃圾焚烧发电项目加快建设投入使用；聘请专业公司开展实时气体监测，并对狼山简易垃圾场进行好氧作业处理。在农村垃圾治理方面，全力完善农村生活垃圾收运处置体系，持续强化废旧农膜管理，严格秸秆露天焚烧管控，并制发《朝阳市农村人居环境整治提升五年行动实施方案（2021—2025年）》《朝阳市农村生活垃圾收运处置设施规划（2021—2025年）》等，建立健全农村生活垃圾收运处置工作相关制度。
着力解决巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接不够的问题
一是切实看住用好扶贫资产。制发《关于进一步加强扶贫项目资产后续管理的实施方案》等，加大动态监管力度，严格落实管护责任，切实消除风险隐患，针对存在问题对相关责任人追责问责。梳理380个对外发包种植养殖业项目合同或协议，全部明确管护责任人、经营方式等内容，确保扶贫项目长期稳定发挥效益，目前查找出的管理不到位、存在资产流失风险项目已全部完成整改。尤其是在完成重点地区整改的同时，在全市范围内开展自查，又整改了部分拖欠租金扶贫猪场项目和因雪灾、火灾损毁项目。聘请专业运维公司，开展运维人员培训，推动收益率未达预期的4个光伏电站全部完成整改。大力推动问题企业偿还政府扶贫资金，积极解决权益类资产无法获得应有收益问题，持续强化债权类资产约束机制，确保真正看住用好扶贫资产。
二是大力推动农业产业振兴。围绕农业8大产业链，积极引进产业链关键环节、上下游配套企业和项目，加强农产品加工集聚区基础设施建设，不断提高农产品深加工业发展水平，目前全市农产品加工产值与农业总产值比值已有所提升。加强农产品品牌创建，制发《朝阳市农业品牌建设实施方案》，积极动员农事企业和新兴经营组织进行绿色食品认证，已评选20个“朝阳市名优特农产品品牌”，并举办第四届凌源百合节和第二届建平杂粮节。加强地理标志保护，组建地理标志产品保护工作领导小组，开展地理标志保护专项行动，严厉

打击冒充地理标志违法行为。
三是扎实推进高标准农田建设和农田灌溉水井使用。坚持多措并举，2019 年、2020年、2021年高标准农田建设项目已全部完成。成立专班推进，加强工作调度，针对农田灌溉水井相关问题严肃追究责任，已追责问责相关责任人员。按照“一井一策”原则，持续加大工作力度，全力推进农田灌溉水井使用。制发《朝阳市高标准农田项目和农田灌溉井维修管护办法》，分类落实农田水利设施管护主体，完善管护经费分担和使用机制，确保实现群众满意、长期受益。
着力解决结构调整“三篇大文章”开篇破题不到位的问题
一是大力推进“老字号”智能化、数字化改造。强化企业需求导向，分类推进21户“老字号”企业数字化改造，其中轻量化改造15户、深化提升5户、数字工厂1户，并督促企业按期开展改造。
列入2022年改造计划的8户企业，已经全部实施了程度不同、侧重点不同的数字化赋能升级；2023年计划改造的9户企业，也已全部启动改造工作。制发《朝阳市支持工业数字化有关政策》等，并组织指导相关企业积极争取“数字辽宁、智造强省”专项支持政策。
二是深度开发“原字号”。突出重点行业补链、延链、强链，加快钢铁企业技术改造步伐；制发《朝阳市钢铁行业高质量发展指导意见》等，进一步提高产品质量，提升产业竞争力。大力引育精深加工企业集团，有序整合现有企业和未开发资源，推动石灰石、膨润土行业向产业链中高端发展。召开紫砂企业座谈会，引导企业加强与大学院所合作交流，积极研发新的产品，进一步拓展紫砂产品向建材类产品和普通民用紫砂产品发展。
三是全力推动“新字号”培育壮大。制发《中共朝阳市委关于打造创新朝阳的实施意见》，着力提高科技成果本地转化率、科技型企业增长率和头部企业本地配套率，2022年，全市高新技术企业达到179户，雏鹰瞪羚企业达到87户。积极推动高新技术产业和高技术制造业企业“小升规”，持续扩大规上高新技术产业和高技术制造业企业群体规模。围绕半导体新材料、电子信息、生物医药、新能源等领域，加大链上企业引育力度，全市“新字号”企业在“三个字号”中占比达到8%以上。围绕为“新字号”企业赋能增效，狠抓源头培育，深化校企合作，加强科技招商，2022年，全市新增注册科技型中小企业240家，新构建实质性产学研联盟106个，引进投资500万元以上科技招商项目11个。
四是积极引领数字经济发展。编制完成《数字朝阳发展规划》。2022年谋

划储备数字经济项目65个，全部纳入辽宁省重大项目监管平台进行动态跟踪管理。大力实施数字赋能产业提升工程、数字赋能园区提质工程、数字赋能政务提效工程，引育数字经济头部企业8户，完成48户规上工业企业数字化改造；建设电子商务产业园6个，新开通5G基站636个；启动建设朝阳“城市大脑”，部分平台已建设完成并试运行。
着力解决融入京津冀协同发展战略先导区系统谋划不足的问题
一是全力研究谋划融入京津冀协同发展战略先导区建设。以夯实市委书记、市长“双组长”工作专班为基础，成立工作领导小组，制定领导小组工作规则和办公室工作细则，统筹推进体制机制创新、政策资金支持、重大项目建设等事项。制发《关于深入推进朝阳市清洁能源基地建设的实施意见》《朝阳市清洁能源基地建设行动方案》《朝阳市建设绿色优质农产品生产供应基地实施方案》《朝阳市建设旅游休闲目的地实施方案》，突出双向融通重点领域，加快先导区建设步伐。围绕2022年工作方案，全力推进重点任务全部落实。
二是加快推进先导区建设步伐。突出重点地区，强化投资导向，围绕京津冀地区积极组织开展招商活动，取得明显成效。将清洁能源基地作为先导区建设重点任务，成立朝阳市清洁能源基地建设领导小组和工作专班，纳入国家发改委平价上网的未开工和未按时完工光伏项目中，已有4个开工建设、13个并网发电，其余项目正在积极推进；突出重点项目引领，龙王庙抽水蓄能、燕山湖抽水蓄能项目正在扎实推进前期工作，朝阳能环生物质热电联产项目已建成并网发电，中心城区和凌源市生活垃圾焚烧发电项目正在加快建设。
关于贯彻落实全面从严治党战略部署不到位，党风廉政建设存在薄弱环节问题的整改落实情况
着力解决落实全面从严治党主体责任不到位的问题
一是深入研究全面从严治党工作。市委常委会会议专题学习中央关于全面从严治党有关文件精神，认真制定贯彻落实文件。召开市委履行全面从严治党主体责任领导小组会议，认真开展分析研判，提出加强和改进措施。加强案件监督管理，统筹办案的数量和质量，推动审查调查工作高质量发展。加强派驻工作，从严进行监管，从源头上减少案件发生。
二是加强对“一把手”监督。市委常委会会议专题学习《关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》，制发《关于加强对“一把手”和领导班子监督的30条措施》等，推动文件精神入脑入心。市委主要领导与下一级领导班子

主要负责人开展谈心谈话，同步推进县（市）区委主要领导与下一级党委（党组）书记谈心谈话，并由市纪委监委加强谈心谈话制度跟踪督查落实。全市各级党委（党组）全部召开年度民主生活会，“一把手”接受民主评议和班子其他成员批评意见，提升自觉接受监督意识。召开市纪委十一届三次全会，各县
（市）区党政“一把手”、市直各单位“一把手”列席会议，压紧压实主体责任。市直各单位全部召开党风廉政建设工作会议，市纪委监委派专人参加会议， 推动党风廉政建设深入开展。
三是持续提高巡察工作重视程度。制发《朝阳市贯彻落实<辽宁省加强巡视巡察上下联动的若干措施>实施方案》《朝阳市贯彻落实<关于加强巡视整改和成果运用的意见>实施方案（试行）》。市委巡察办对8个市委巡察组开展指导督导，针对问题提出指导建议并印发工作提示。在十一届市委第一轮和第二轮巡察中，分别安排市委巡察组巡察24个市直单位和24个乡镇（街道），并安排县级巡察组巡察乡镇（街道）下辖的村（社区），实现同步进驻、同步动员部署、同步现场了解。目前，相关县（市）区委巡察办主任全部由同级纪委领导班子成员担任。
着力解决落实监督责任有差距的问题
一是积极推动批评教育干部成为监督常态。制发《关于精准规范运用“四种形态”的通知》，准确把握和运用监督执纪“四种形态”，扎实提升监督实效。
二是全力做好派驻监督工作。派驻机构主要负责人担任驻在单位党组（党委）成员，统一规范派驻机构工作，并对各派驻纪检组开展参加被监督单位领导班子民主生活会及“三重一大”会议情况专项检查。
三是加大案件查办工作力度。发挥案管部门监督督办职能作用、“室组地” 联合工作优势、大数据中心技术支持，推动审查调查工作高效运转。制定相关工作方案，要求全市纪检监察机关统筹把握立案标准、办案质效，巩固工作成果。
四是充分发挥纪检监察建议作用。制发《关于在监督执纪执法工作中进一步用好纪检监察建议的通知》，坚持常态化监督，推进以案促改、以案促建。
着力解决廉洁风险依然较高的问题
一是大力抓好重点系统廉洁风险防范。通过市纪委监委监督指导、相关行业部门自查自纠等方式，找出存在的风险点，建立台账，逐一整改，并督促相

关单位召开警示教育大会。市纪委监委及时向有关部门发送纪检监察建议书， 推动办案、整改、治理贯通融合。
二是全力消除金融领域廉洁隐患。市委对存在廉洁风险金融机构加强督促指导，责成完善预付款机制、严格规范公务支出管理、加大财务检查力度等， 推动相关金融机构强化党风廉政建设、加强长效机制建设，严格防控金融领域廉洁风险。
三是严格执行财经纪律。严格执行《中华人民共和国预算法》等法律法规， 加强“三公”经费管理，严把公务用车更新购置审批关，坚决防止无预算购置等行为。
着力解决加强和改进作风建设还有不足的问题
一是坚持科学民主依法决策。在严格落实《中国共产党朝阳市委员会常务委员会议事决策规则》《中国共产党朝阳市委员会书记专题会议议事规则》《中共朝阳市人民政府党组“三重一大”集体决策制度实施办法（试行）》的基础上，制发了《市委常委会定期研究审议事项清单》，不断提高科学民主依法决策水平。同时，制发《朝阳市投资指南》《朝阳市产业链招商图谱》，强化招商引资，引进项目入驻，推动开发区标房有效利用。
二是大力推进文件精简。召开专项机制工作会议，对精文减负问题进行安排部署。组织开展精文减负工作业务培训，推动工作落实。深入实地调研，开展自检自查，加强工作督导，并制发《朝阳市整治形式主义为基层减负专项工作机制工作规则》等，推动精简文件到位。
三是严厉整治行业乱象。紧紧围绕人民群众反映强烈行业领域，持续加大整治力度。从2022年9月1日起，市殡仪馆骨灰盒不限厂家、产地一律予以寄存。按照同质同价的原则，下调花圈价格。市殡仪馆和众生殡仪服务公司分别制定价格一次性告知清单，实行一次性收费。制发《关于对全市殡仪馆殡葬服务收费的指导意见》等，进一步规范服务行为。
关于贯彻落实新时代党的组织路线不到位，干部队伍建设和基层党建工  作问题的整改落实情况
着力解决选人用人和干部队伍建设有差距的问题
一是加大干部统筹使用力度。统筹考虑干部资源，坚持以事择人、人岗相适的原则、科学做好干部配备。大力培养年轻干部，分层分类、动态更新覆盖各个行业、各个层次的年轻干部储备库，强化年轻干部储备，加强年轻干部配

备。
二是科学合理调整干部。在每批次干部调整前，充分考虑班子需求和人选情况，确保人岗相适、人事相宜。在干部选拔任用工作中，严格遵守干部任期制有关规定，有效保持领导班子在换届后任期内的稳定，避免频繁调整干部。注重领导班子梯次配备，保持年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部配备比例要求，确保结构优、功能强。
三是持续加强职级干部管理。制发《关于进一步加强职级（等级）和事业单位普通管理岗位级别晋升工作的通知》等，加强退出领导岗位干部管理，提升职级干部管理水平。
四是多措并举强化廉洁从政。召开全市领导干部警示教育大会，开展新任职干部培训，并将廉政教育纳入市委党校培训课程，持续强化政治纪律和政治规矩教育。市委书记、市委组织部部长、市纪委书记分别与部分“一把手”开展谈心谈话，提出廉洁从政要求。畅通信访举报渠道，注重收集问题线索，建立长效机制，坚决整治“买官卖官”跑官要官”问题。
着力解决抓基层党建用力不足的问题
一是加强全面系统谋划。及时召开市委深改委会议，认真学习传达贯彻中央及省委深改委会议精神，将我市贯彻落实意见项目化、清单化、责任化，并在工作落实中将党建工作作为重点工作任务。市委常委会会议多次研究基层党建工作，审议通过中共朝阳市委党的建设工作领导小组2022年和2023年工作要点，全面谋划党建工作。组织开展全市基层党建拉练观摩活动，推动各基层党组织书记相互学习、相互交流、共同提高。
二是扎实开展党建工作。制发《中共朝阳市委非公有制经济组织和社会组织工作委员会工作制度》等，不断提高两新组织党建工作制度化规范化水平， 持续提升全市行业协会商会党组织覆盖率，并通过“领导干部进园区进企业服务振兴新突破”专项行动等，帮助企业做好党组织标准化规范化建设工作。深入实地开展调研，千方百计采取措施，确保及时足额拨付农村党建工作经费。加强基层党组织书记教育管理，认真执行村、社区党组织书记提级管理实施办法，对届中调整的村、社区党组织书记由县（市）区委常委会严格把关；指导各地做好“阳光三务”党务类工作，严格执行“四议一审两公开”制度，建立小微权力清单，进一步强化村干部规范用权意识；以季度为单位制发学习教育计划安排，推动村、社区书记学有所依、做有标准、干有方向。严格落实公立

医院党委领导下的院长负责制，目前存在问题的医院已修订完善了医院党委会和院长办公会议事规则及医院章程；制发年度公立医院党建（指导）工作要点， 以完善议事决策制度为重点，推动公立医院党委领导下的院长负责制落实到位。
三是加强党建引领乡村振兴。坚持“一村一策”制定工作方案，着力壮大村集体经济，积极发展乡村特色产业。严格按照高质量高标准储备村级后备干部，共储备村级后备干部6792人。制发《关于推行“三联三促”工作机制的实施意见》，选树培育各县（市）区“三联三促”典型21个。进一步推动村级组织启用省“三资”监管平台记账，全市1343个村全部启用省“三资”监管平台记账。制发《朝阳市村集体经济组织民主决策流程和重大事项参考清单》等， 实现村级财务线上线下在公开栏公开。强化资产管理，完成清产核资，并纳入国家“三资”平台管理。
着力解决推动干部担当作为不够有力的问题
一是大力推进红山文化申遗工作。加强组织领导，严格责任落实，建立联合申遗长效机制，省社科联在朝阳市召开红山文化工作座谈会，市文物局与辽宁大学共同承办首届红山文化前沿论坛，朝阳市和赤峰市均由各自市领导带队分别互访共同推进联合申遗工作。加强红山文化宣传，在中国新闻周刊、中国文物报、辽宁日报，朝阳日报等积极刊发文章。全力争取国省文物部门支持， 加强与国省考古科研院所和高校沟通联系，积极推进申遗工作。
二是全力整治干部不担当、不作为问题。开展“不作为、不担当”问题专项整治，已追责问责相关责任人员。加大公安系统整治力度，对存在推诿、不依法履职等问题人员进行严肃问责；召开全市公安机关“推动干部担当作为不够有力”问题整改工作调度会、英模事迹报告会等，不断强化思想教育；开展刑事案件突出问题和执法突出问题专项整治，及时发现问题，进行严肃处理。制发《常态化受立案警情“日清零”制度》，推动公安工作不断迈上新台阶。
三是加大激励措施落实。针对县乡职级晋升情况开展调研督导，推进职级晋升政策落实。制发《关于激励干部在推动全面振兴新突破三年行动中敢为善为的若干措施》，突出实绩实效、敢为善为的鲜明导向，出台具体工作举措， 激发全市干部大干三年、奋斗三年的工作热情。
关于落实整改政治责任不到位，做好“后半篇文章”有差距问题的整改  落实情况
着力解决对中央环保督察指出问题整改不彻底的问题

大力推进无害化处置，2021年6月，启动两家水泥厂污泥无害化处理项目， 当年8月新建污泥无害化处置设备均已投入使用。积极开展深度脱水，2021年6 月，在城区4座污水处理厂建设3套深度脱水设备，使新产生污泥含水率降低到60%以下，当年8月4座污水处理厂深度脱水设备均已建成并投入使用。全力推进燕山湖发电厂污泥无害化掺烧处置项目建设，自2022年10月2日起，朝阳市建成区内4座污水处理厂产生污泥全部转运至燕山湖发电厂进行无害化掺烧处置，实现日产日清。
着力解决对“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改不深入的  问题
市委高度重视商品房“办证难”问题化解，建立“周调度、月通报、季度总结”工作机制，抓住重点，突破难点，全力推动问题解决。全面落实省出台的24条化解政策，积极采取容缺办证等措施，目前针对存在“办证难”问题的商品房，已为2.59万户办理了产权证。同时，聚焦全市房地产市场秩序突出问题和人民群众反映难点痛点问题，制发《关于深入化解已售商品房不能办理产权证问题指导意见》，深入开展为期三年的化解已售商品房不能办理产权证问题专项行动。
着力解决对审计指出问题整改不到位的问题
市委高度重视省审计厅指出问题整改工作，坚持分类施策，加强督导检查， 全力推动问题加快解决。积极解决资金类问题，深入开展调研，深挖问题成因， 干方百计筹措资金，全力推动资金拨付。加快重点项目推进，针对有的项目建设进展缓慢问题，建立专班负责机制、定期调度机制、现场推进机制、协调联系机制，推动项目不断加快建设进度。大力规范市属国有企业财务行为，强化监督管理，定期调度进展，确保财务处理合法合规；坚持举一反三，认真查找国企改革、发展和资产监管等方面存在问题，深入剖析原因，提出整改措施， 为全市国资国企做优做强做大奠定良好基础。
（三）持续巩固扩大巡视整改成果，为朝阳高质量发展提供重要保障
一是坚定不移抓政治建设，以党的全面领导统领新征.程。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到”两个维护”。深入贯彻落实习近平总书记系列重要讲话精神特别是在辽宁考察时的重要讲话精神，扎实开展主题教育，大兴调查研究，推动党员干部学出绝对忠诚，学出责任担当，在思想上政治上行动上同

以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把巡视整改作为一项长期政治任务，坚持举一反三、标本兼治，扎实做好巡视整改“后半篇文章”，以整改的实际成效体现政治担当。
二是毫不动摇抓高质量发展，努力实现朝阳振兴发展新突破。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，以整改落实为动力，坚决贯彻党中央及省委重大部署要求。牢牢把握高质量发展首要任务，坚持心无旁骛抓发展，全力抓实营商环境建设、项目建设、乡村振兴、科技创新、生态环境保护、民生保障、社会稳定等重点任务，确保全市高质量发展行稳致远。
三是坚持不懈抓后续整改，确保巡视整改不断取得新成效。坚持对后续整改工作紧盯不放，对已经取得阶段性成果的整改事项，适时组织开展“回头看”； 对需要长期坚持的整改任务，持续跟踪督办落实。坚持把后续整改工作列为全市各级党委（党组）督查、巡察和纪检监察机关、组织部门日常监督的重要内容，认真调度整改落实进展情况，对问题整改不积极、效果不明显、进度缓慢的严肃追责问责，确保问题清零见底。
四是持之以恒抓正风肃纪，奋力谱写全面从严治党新篇章。坚持一手抓高质量发展，一手抓全面从严治党，坚决落实全面从严治党“两个责任”，以“永远在路上、一刻不停歇”的坚韧执着，狠抓正风肃纪。深入贯彻新时代党的组织路线，选优配强各级领导班子和干部队伍。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义、官僚主义，持续为基层减负赋能。深入整治群众身边的腐败问题和不正之风，推动政治生态持续向上向好。不断强化斗争意识、发扬斗争精神，以高质量整改成果推动党的二十大精神在朝阳落地生根、见行见效。
二、营商环境专项巡视整改落实情况
（一）压实主体责任，强化政治担当，推进营商环境专项巡视整改走深走实走细
一是提高站位统筹谋划，坚决扛起主体责任。省委巡视组反馈意见后，市委立即成立由市委主要领导任组长的整改工作领导小组，下设办公室和营商环境组等7个工作小组。制发《省委第十二巡视组营商环境专项巡视朝阳市反馈意见的整改方案》，明确整改责任、措施和时限，形成市委总揽全局、协调各方， 各地区各部门分工负责、上下贯通、合力攻坚的工作格局。对照巡视整改标准，

紧扣重要时间节点，聚焦重点难点问题，高频调度、集中整改、强力攻坚。  二是主要领导以上率下，从严从实抓好整改。市委主要领导坚决扛起“两
个责任”，率先垂范、靠前指挥，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。指导市政府系统做好营商环境突出问题整改工作，推进涉及资金类、政策类等重点难点问题整改。组织带动各地区、各部门各尽其责、齐抓共管，形成推动整改的强大合力。
三是入心入脑检视反思，深刻剖析问题根源。市委把做好巡视整改工作作为推进党的自我革命、全面从严治党的重要政治任务，对营商环境专项巡视反馈意见指出的问题和意见建议，进行全面检视、深刻反思。市委常委班子召开专题民主生活会，从自身找不足，从思想深处找根源，主动认领问题并举一反三，带动各级党委（党组）召开专题民主生活会进行对照检查，深刻反思问题本质，剖析产生根源，制定切实有效的措施，并抓好落实。党的二十大胜利召开后，对照党的二十大报告和习近平总书记重要讲话精神，进一步增强抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
四是实化细化整改措施，真改实改闭环管理。实施“清单、台账、调度、销号、督导”五位一体的闭环管理措施，坚决做到系统整改、全面整改、彻底整改。坚持细化清单管理，在建立“三个清单”的基础上，针对涉及资金、重点难点、长效机制、问责处理等问题进一步建立四个专项清单。坚持高频调度进展，实行三天一汇总、一周一调度，做到动态更新台账。坚持重点难点提级管理，对整改进度慢的挂牌督办，实行部门自审、责任领导确认、审核组审核认定，严格把关验收，完成整改及时销号。强化集中督查、“四不两直”、检查指导、跟踪推进，对整改不力、进展缓慢的进行通报。
五是切实解决突出问题，举一反三标本兼治。做到责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过、责任追究不到位坚决不放过。加强机制建设，建立重点事项审核、协调联系、督导检查、反馈报告、深入调查、审核验收等6项机制，推动整改工作高质量开展。把“当下改”与“长久立” 相结合，专门部署做好“举一反三”工作，梳理问题，同步整改，做到整改一个问题、堵塞一个漏洞、规范一项管理、完善一项机制，切实推动营商环境全面好转、持续优化。
（二）突出问题导向，健全长效机制，确保营商环境专项巡视整改取得扎实成效

关于学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要讲话精神不深入， 履行优化营商环境责任意识不够强问题的整改落实情况
着力解决贯彻习近平总书记关于营商环境重要指示精神及省委决策部署不到位的问题
一是强化理论学习。市委常委会、市委理论学习中心组专题学习习近平总书记“9•28”讲话和在民营企业座谈会上的重要讲话精神、《优化营商环境条例》和省委关于优化营商环境的战略部署，组织各地区、各部门、各单位全面开展学习，并将学习情况纳入全市巡察内容，确保学深悟透、见行见效。组织市营商环境建设领导小组成员单位认真学习《优化营商环境条例》，并制定落实方案。
二是强力推进审批职能改革。加强顶层设计，强化基层指导，推进县级审批职能改革。各县（市）区迅速行动、深化改革，全面完成审批职能和人员划转，落实“三集中、三到位”办理模式，实现“进一门”。市直各有关部门依法依规确定政务服务事项实施层级，加强业务指导和工作督导，切实提升县（市） 区审批服务能力。
着力解决持续推动优化营商环境建设有差距，压实责任、压力传导效 果不好的问题
一是充分发挥议事协调机构作用。进一步完善朝阳市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组、朝阳市综合协调监管联席会议相关制度和运行机制， 及时召开相关会议，研究解决政府职能转变、“放管服”改革、综合协调监管等方面重大问题。
二是加大督查考核力度。完善市委督查工作机制，实施通报约谈、督查督办、提级办理等措施，市政府第一时间转办国务院“互联网+督查”平台线索问题，定期督查通报问题办理情况。进一步压实工作责任，组织各地、各部门深入开展自查自纠，切实提升办件效率和质量。
着力解决以优质营商环境助推经济高质量发展仍存在短板，激发和保  障市场主体活力还需持续用力的问题
一是全力解决民营企业融资问题。朝阳银行实行小微企业差异化贷款利率措施，制发《朝阳银行关于推动小微企业敢贷愿贷能贷会贷长效机制的实施方案》，建立首贷服务中心，加大中小微企业信贷投放。向国家开发银行申请支持小微企业专项资金，进一步提高优惠利率信贷投放覆盖面，降低企业融资成

本。推出助企纾困“八条措施”，对中小微企业实施延期还本付息。
二是大力推动人才政策落实见效。先后制发《朝阳市“十四五”人才发展规划》，实施“朝阳英才计划”，加快推进人才强市建设，研究制定配套实施细则，明确政策落实主体，确保人才政策有抓手、能落地。将人才工作列入绩效考核，将人才专项资金列入“十四五”规划和年度预算。
关于打造信用环境还存在差距问题的整改落实情况
着力解决政府项目资金管理的问题
全面梳理水利环保、开发区工程、政府采购等项目。进一步加强资金和项目管理，严格执行《关于规范市本级政府投资项目财政承受能力评估论证操作的通知》《朝阳市财政性投资项目基本建设资金拨付管理暂行办法》，建立中央预算内投资资金使用情况按月通报制度，督促各县（市）区加强项目资金管理。
着力解决招商引资领域诚信建设的问题
积极开展招商引资领域营商环境问题专项整治，全面梳理、坚决整改诚信建设有关问题，强化政策落实。制发《朝阳市招商引资领域诚信建设实施意见》， 进一步规范招商引资行为，强化招商引资领域诚信建设。
着力解决社会信用建设的问题
严格执行《辽宁省社会信用条例》《辽宁省惩戒严重失信行为规定》，着力加强全市信用体系建设，不断加大监管工作力度，积极推进市信用体系平台进一步完善，全力打造履约践诺的信用环境。
关于打造公平公正的司法环境仍需持续加强问题的整改落实情况
着力解决法院执行的问题
持续开展专项整治活动，规范终本执行程序，加大执行公开和执行查控力度，动态跟踪、多渠道查询未执结案件被执行人财产信息，及时采取查封、扣押、冻结等措施，确保案件及时执结。持续加大警示教育力度，用身边事教育身边人，树立公平公正的司法环境。
着力解决政法领域营商环境的问题
持续开展“不作为、不担当”问题大排查行动，对相关责任人进行问责。制发《深化审判权力制约监督体系建设的实施意见》等8项制度性规定，将政法干警考核结果与选拔使用、晋职晋级、评先选优相结合。进一步健全长效监管机制，建立朝阳市执法监督专家人才库，进一步完善“12345”平台转办营商环

境案件线索核查监督渠道。
着力解决公安系统依法依规办案的问题
严格落实防治干预司法“三个规定”，加强受案立案监督管理工作，大力实施“警情日清零、立案月清仓、积案季清底”的“三清”工作模式。加大巡查警情力度，核实受案超期问题、立案超期问题，常态化开展取保候审监督检查、案件评查。
关于打造文明规范的执法环境还存在短板问题的整改落实情况
着力解决执法规范性建设的问题
成立朝阳市整治行政执法突出问题工作专班，持续开展专项整治。对涉及行政执法的重点部门和单位持续加大实地督导检查力度，进一步加强执法规范性建设。
着力解决打击市场主体欠税的问题
坚持多措并举、合力清欠、分类管理、逐户销号，采取向欠税纳税人下达催缴通知书、约谈、降低信用等级、强制执行等措施，着力清理欠税。大力开展税收宣传、便民办税春风行动和督导检查，积极推进设立个税辅导志愿岗、公益讲堂、社区宣传等工作，切实营造良好的依法纳税环境。
着力解决执法管理的问题
健全行政执法长效机制，严格落实重大行政决策合法性审查制度，公布并动态调整行政执法事项清单，明晰执法权限和边界。健全行政执法争议协调机制，及时做好行政执法争议调处工作。
关于打造阳光便捷的审批环境仍需持续用力问题的整改落实情况
着力解决政务服务事项下放的问题
全面梳理全市政务服务事项下放情况，开展明察暗访和专项整改。审批事项按照实施层级实现“应放尽放、应领尽领”，并按照“应进必进”原则，进驻政务服务大厅办理。
着力解决审批效率的问题
全面梳理各级政务服务中心办理事项，对“进一门”情况•进行全面排查， 进一步优化办理程序，压减政务服务中心数量。对政务服务中心持续开展巡查检查和交叉互检，严格落实“首问负责制”“一次性告知制”“窗口无否决权制”等制度机制，着力提升政务服务中心建设水平和办事效率。
着力解决行政职权下放基层承接的问题

对下放事项基层承接情况进行现场检查和网上核查，明确基层承接事项的法定实施层级。开展新下放事项专项检查，明确10个事项由县级承接。进一步加强县级承接能力建设，加强对县级政务服务事项业务指导，依法明确县级行使审批职权范围，全面开展市对县业务培训和工作指导。
着力解决信息数据互联互通的问题
分类落实数据互联互通，市本级自建系统完成与全市一体化数据资源管理系统的互联互通，全市成功申请国省级数据共享资源256项。建立数据共享长效机制，升级市数据共享平台，不断提升数据共享交换工作质效。加强全市政务外网管理，开展全面排查和专项整改，全市政务外网专线全部畅通。向社会公示全市具有健康体检资质的医疗机构，完善数据共享机制。
关于打造高效简约的监管环境还不够有力问题的整改落实情况
着力解决“互联网+监管”模式铺开的问题
大力拓展“互联网+管”应用部门，通过业务培训、现场指导、政策解答等措施，全市144个部门全部使用“互联网+监管”平台。加强监管信息归集公示， 依托辽宁省“互联网+监管”系统公示监管信息3670条，监管信息部门覆盖率达到100%。进一步加强事中事后监管工作，并不断强化督导检查。
着力解决“双随机、一公开”推进的问题
完善工作机制，调整朝阳市“先照后证”改革后加强事中事后监管协调工作领导小组成员。严格落实“三定”工作法，实行定期调度、定期督导、定期通报工作机制。组织相关成员单位开展跨区域、跨部门联合“双随机、一公开” 抽查检查32次，着力解决相关问题，“双随机、一公开”成为事中事后监管的基本手段。
着力解决行业监管的问题
以司法、卫健领域为重点，全面开展自查整改，并通过实地检查、线上督导等方式，切实加强督导检查。在司法领域，制发整改方案，公示全市法律服务机构和法律工作者名单，切实做好庭审前身份信息审核。在卫健领域，强力开展专项治理行动，严厉打击违法违规执业行为，检查单位4526户次。
关于打造中立诚信的中介环境仍需进一步加强问题的整改落实情况
着力解决中介机构管理制度不完善的问题
建立朝阳市中介黑名单和朝阳市行政审批中介服务工作联席会议制度，进一步完善对中介机构的规范监管，加大失信约束和惩戒力度。各行业主管部门

制定行政审批中介服务随机抽查办法，开展随机抽查行动，加强对中介服务机构的监管。
着力解决行业协会与主管部门脱钩的问题
开展社会组织监管关系专项排查整治行动，未脱钩行业协会与原业务主管单位全面脱钩。加强社会组织直接登记工作，把行业协会与原业务主管单位的关系纳入长期监管范围，规范社会组织直接登记工作，进一步完善长效监管机制。
着力解决支持培育中介机构发展的问题
鼓励支持中介服务发展，加强对中介机构培育发展的顶层设计和规划指导， 明确发展重点，促进中介服务机构加快发展。开展“网上超市”整改工作，加大宣传力度，建立“帮代办”服务团队，切实提高“网上超市”使用率。
关于打造公平竞争的经营环境还存在隐患问题的整改落实情况
着力解决招投标领域的问题
加强招投标领域监管，建立招标代理机构库，29家代理机构入库。进一步规范采购人行为，强化采购人主体责任，将政府采购纳入市委巡察范围，并建立相关线索移交办理机制。制发《朝阳市营商环境进一步创新突破服务保障高质量发展工作方案》《朝阳市法治政府建设任务与责任分工方案（2021—2025）》等制度汇编，进一步强化法治政府建设。
着力解决市场竞争环境的问题
切实整治不正当竞争和垄断行为，制发《朝阳市人民政府关于在市场体系建设中建立公平竞争审查制度的实施意见》。强化对新修订的《中华人民共和国反垄断法》《公平竞争审查制度实施细则》等法律法规的宣传，公布公平竞争审查工作投诉举报电话。加强对招商引资工作的规范和管理，规范朝阳市招商引资工作流程，进一步加强招商引资项目准入评估和退出管理，切实建立完善长效机制。
关于打造用心贴心的政务环境还存在差距问题的整改落实情况
着力解决政务服规范化、标准化建设还需持续用力的问题
对各级政务服务中心”好差评”制度落实情况、便民服务站建设运行情况进行明察暗访，切实整改相关问题。在各级政务服务中心窗口逐一设置“好差评”评价器或二维码，严格落实“一事一评”“一次一评”要求。巡视期间对744个便民服务站人员开展业务培训，服务站人员培训参与率达到100%，切实提

高服务质置和水平。
着力解决干部作风建设仍需持续加强的问题
各级政务服务中心开展专项整治，全面开展自查自纠和交叉互检，加大对政务服务大厅巡查力度，强力整改工作纪律、工作作风方面问题。加强窗口工作人员业务培训，提升业务能力，严格落实“首问负责制”“一次性告知制” “限时办结制”等制度机制。
着力解决民生领域的问题
一是着力解决停车难问题。完成朝阳市城区内停车总体规划编制工作，通过老旧小区改造建设停车位4000余个，通过降低马路边石高度的方式增加停车位1364个。严格规范静态停车管理，落实停车秩序“五包”管理制度，开展出租车停车秩序专项检查，并畅通投诉举报通道，加大违法停车处罚力度。
二是全力解决城镇医保报销问题。实施医疗卫生系统行风整治行动、“能力作风优化年”活动，切实为群众提供优质高效服务。开展卫生健康系统工作作风整治行动，组织全市医疗机构开展自查自纠和全面整改，累计抽查二级以上医疗机构31家、其他医疗机构165家。
（三）发扬斗争精神，不松劲不停步，促进营商环境专项巡视整改成果巩固深化
一是不断提升政治站位，持续巩固整改成效。认真学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于巡视工作的重要论述，坚持思想不放松、力度不减弱、标准再提高，以不断加强巡视整改成果运用来践行“两个维护”，以全面优化营商环境助推朝阳高质量发展。坚决落实以人民为中心的发展思想，以营商环境专项巡视整改为契机，进一步巩固既有成果，坚决按时限完成全部问题整改工作。通过问题整改，切实强化“营商环境就是我们自己”的意识，大力营造“人人都是营商环境、个个都是开放形象”的浓厚氛围。
二是聚焦深层难点问题，继续深入抓好整改。持续净化政治生态，把法治环境、信用环境建设作为营商环境建设中最突出、最紧迫的任务，切实为各类市场主体营造稳定、公平、透明、可预期的良好环境。进一步加大简政放权力度，坚决防止权力十放了之，放而不管；持续加强干部队伍建设，着力建设一支敢担当、善作为，“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”的高素质专业化干部队伍。
三是持续落实长效机制，跟踪问效切实管长远。从“治病表”向“治病根”

深化，着眼于管长远、管根本，做到用制度管权、管人、管事，对营商环境专项巡视整改建立的长效机制，持续强化落实。坚持举一反三，巩固和扩大整改成效，继续谋划、完善提升，持续跟踪、抓好落实，充分发挥长效规范和约束效应。
四是对标对表补齐短板，推进营商环境再优化。聚焦党的二十大报告中“深化简政放权、放管结合、优化服务改革和完善产权保护、市场准入、公平竞争、社会信用等市场经济基础制度，优化营商环境”的要求，对标对表国际国内营商环境先进标准，逐项指标、逐类问题查找不足和短板，紧扣市场主体需求和群众诉求，切实找准问题所在、查清症结所在、深挖根源所在，全面深化改革， 更大力度激发市场主体活力，更大力度激发群众的创造性，以营商环境的“软实力”构筑起朝阳高质量发展的“硬支撑”。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0421—12388
通讯地址：朝阳市双塔区人民路一号燕都商务大厦中共朝阳市纪委监委信访室（信封请注明：对朝阳市委关于省委巡视组反馈意见整改情况的意见建议）。
邮编：122000
联系电话：0421—2916669
通讯地址：朝阳市双塔区人民路一号燕都商务大厦中共朝阳市委组织部干部监督科（信封请注明：对朝阳市委关于省委巡视组反馈意见整改情况的意见建议）。
邮编：122000
联系电话：0421—3398903
通讯地址：朝阳市双塔区人民路一号燕都商务大厦中共朝阳市委巡察办督查督办科（信封请注明：对朝阳市委关于省委巡视组反馈意见整改情况的意见建议）。
邮编：122000

中共德州市委关于十二届省委第一轮巡视集中整改进展情况的通报

根据省委统一部署，2022年6月23日至8月22日，省委第十二巡视组对德州市开展了黄河流域生态保护和高质量发展专项巡视。10月9日，省委巡视组向德州市委反馈了巡视意见。按照巡视工作有关要求，现将巡视集中整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位、强化责任担当，从坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度抓好巡视整改
德州市委坚定扛起巡视整改主体责任，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻落实党的二十大精神，以对党绝对忠诚的态度和强烈的政治担当、责任担当、使命担当，从严从实抓好整改落实。
（一）统一思想认识。2022年10月19日，市委召开常委会会议，认真学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述，深入学习省委主要领导同志关于做好巡视整改工作的讲话精神，传达省委巡视组反馈意见。印发《中共德州市委关于做好省委第十二巡视组反馈意见整改落实工作的通知》，对整改工作作出全面部署，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示精神上来，统一到省委关于巡视整改的工作要求上来，确保全市思想一致、步调一致、行动一致， 坚决把巡视整改任务完成好、把整改成果运用好。
（二）加强组织领导。成立市委做好省委巡视组反馈意见整改落实工作领导小组，有序推进整改工作。市委坚持以上率下，多次召开相关会议，研究解决具体问题。市委主要负责同志先后主持召开市委常委会会议、书记专题会议， 研究部署巡视整改工作，多次就有关问题整改作出批示，并到反馈问题现场调研，提出整改要求。其他市级分管负责同志尽职尽责、靠前指挥，认真落实各项整改措施，推动整改工作往深里抓、实里做。
（三）强化责任担当。对照省委巡视反馈意见，明确4个方面具体整改任务， 逐条逐项明确责任领导、责任单位、整改要求、完成时限，确保事事有人抓、件件抓到位。市委主要负责同志自觉扛起第一责任人责任，对重点问题和关键环节一抓到底。其他常委同志严格落实“一岗双责”，认真抓好自身问题和分管领域问题的整改。各县市区、市直各部门单位均落实“一把手”抓整改。全市各级党组织上下联动、一体整改，按照巡视整改工作部署，全面落实巡视整改任务，形成了层层传导压力、共同抓好落实的工作机制。

（四）开好专题民主生活会。把召开高质量的巡视整改专题民主生活会作为深化思想认识、找准问题症结、强化整改措施的重要举措。会前市委常委会和常委同志作了认真准备，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，认真落实党中央关于巡视工作的部署和省委要求，专题学习了黄河重大国家战略有关文件，进一步打牢思想根基。常委各同志对照反馈意见，主动把工作、思想、作风摆进去，认真撰写个人对照检查材料，做到直面问题，见人见物见思想。2022年12月10日，召开市委常委巡视整改专题民主生活会，市委常委会和常委同志主动认领责任，开展严肃认真的批评和自我批评，进一步增强主动整改、扎实整改、逐项整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉。
（五）加强整改监督。充分发挥纪检监察机关和组织部门日常监督作用， 对巡视整改落实情况持续跟踪问效。组成监督工作专班，进一步压紧压实整改责任。建立整改台账，完善跟踪督查、情况通报和问责制度，确保整改“不贰过”。定期督导齐河县工作进展情况，整改落实工作同步推进。对巡视移交问题线索，建立专门台账，集中力量办理；交办事项第一时间转办，限期办结； 对整改进展缓慢的挂牌督办。
（六）健全长效机制。坚持“当下改”和“长久立”相结合，举一反三、全面查摆，深刻剖析根源，形成长效机制。特别是针对黄河重大国家战略实施中的重大问题，深入研究治本之策，堵塞漏洞，清除隐患，推动监督整改治理宥机贯通。截至目前，制定出台或修订完善各类制度74项。
二、省委巡视组反馈意见整改落实情况
（一）学习领悟习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要指示要求及党中央重大决策部署和省委工作安排方面
关于学习贯彻问题。持续强化党的创新理论武装，市委常委坚持以身作则、率先垂范，召开理论学习中心组集体学习21次。举办市委理论学习中心组暨“干部大讲堂”辅导报告会，提高各级干部对落实黄河重大国家战略的思想认识。2022年12月25日，市黄河流域生态保护和高质量发展领导小组召开会议， 传达学习省推进黄河流域生态保护和高质量发展领导小组第三次会议、省黄河流域生态保护和高质量发展推进会议精神，研究我市具体贯彻落实措施。抓住主业主课不放松，通过主体班次培训、专题课程深入解读、最新精神跟进学习， 不断提升干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

关于组织领导和整体推进问题。一是强化组织领导。市黄河流域生态保护和高质量发展领导小组审议通过《德州市黄河流域生态保护和高质量发展示范城市建设三年行动计划（2023—2025年）》。建立健全工作机制，对全市落实黄河重大国家战略重点工作实施月调度、季度总结制度，及时发现和解决问题。
二是理顺工作推进机制。制定节约集约用水集成改革方案，对6大类22项可量化指标全部明确责任单位，全市规范节约集约用水工作形成合力。厘清农村乱占耕地建房整治工作责任，进一步完善协调配合机制。
三是强化牵头部门协调抓总作用。实施新一轮“四减四增”行动，生态环境部门及时调度重点任务，发改、工信、交通运输等部门坚决抓好淘汰低效落后产能、园区绿色循环低碳改造、运输结构调整等各项工作落实。
关于推动解决群众身边问题。一是城市防洪排涝体系建设不断完善。加  快编制德州市城市排水（雨水）防涝综合规划。推进防汛工程建设，2022年完成将军大道管道建设、常兴路排水改造等5项工程任务。岔河东大道天衢路泵站改造等3项工程正按计划推进，中心城区30余处积水点完成整治。
二是全市市政雨污合流管网改造顺利实施。德城区、夏津县、武城县按时完成年度改造任务，2022年全市市政雨污合流管网改造298.2公里，937个建筑小区完成管网改造。
（二）履行主体责任和属地责任，落实黄河重大国家战略重点任务方面
关于增强“防大汛、抗大灾”风险意识、构筑黄河安澜屏障问题。一是  积极推进防洪减灾工程。编制印发《德州市防灾减灾“十四五”规划》。引黄涵闸除险加固工程、豆腐窝引黄闸主体工程顺利实施，李家岸、韩刘两座引黄闸安全运行。2022年，实施的老赵牛河上游引调水工程、下游段综合治理工程均已完工，马颊河陵城区段河道清淤任务已完成。
二是进一步提高灾害防范处置能力。完善“1+1+4+N”防汛应急指挥体系， 落实市县两级重点部位402名责任人。实现市直防汛部门直连，市域内应急反应全覆盖。接入黄河高点监控23路，漳卫南运河高点监控71路，马颊河、徒骇河、德惠新河高点监控81路，全市境内5条骨干河流视频全覆盖，实现重点河道全域可视、全域可管、全域可控。开展全市救援协调和预案管理培训班，举办“技能兴德”应急救援职业技能竞赛，强化实战演练，提升指挥决策和应急处置能力。加强防汛物资储备，购置大型排涝车、移动发电机等防汛抢险排涝装备，

与16家生产企业签订砂石料、土工布储备协议，做到随调随用。
三是切实提高河道岸线治理水平。加强河湖常态化监管，2022年度开展两轮河湖问题暗访排查、11次汛期联合巡查，完成13条主要行洪河道巡查任务， 整改隐患244处。推广落实碧水积分全民护水平台模式，全市“众护德水”平台正式运行，构建“治水为民，以民促治”新格局。齐河县组建专职管护队伍， 利用“河长+无人机”方式巡查沿线63公里，推进河道管护运作模式、工作标准、管理体制、科技应用“四个创新”，黄河沿线“四乱”问题实现动态清零。齐河县入选全国水系连通及水美乡村建设县。
关于精打细算用好水资源、从严从细管好水资源问题。一是加强黄河水  超载和地下水超采治理。编制完成《德州市黄河水资源超载治理方案》。4个县区实现黄河水超载“摘帽”。继续加强引调黄河水管理，2022年均未超许可指标引用黄河水。加强中心城区非居民用水户定额（计划）用水管理，推行非居民用水超定额（计划）累进加价制度。严格计划用水管理，公共管网用水大户年度计划全部下达。依法依规处理超许可取水问题，超许可取水用户已经完成整改。
二是探索节约集约用水集成改革。组织有关部门协同推进水资源集成利用、工艺集成创新、科技集成引领、水价集成改革、水权集成交易、部门集成监管等“六项集成”创新改革，科学设置了“综合用水、农业用水、工业用水、生活用水、再生水利用、保障措施”6大类22项可量化指标，把从严从细管好水资源落到实处。
三是推进农业节水增效。高效节水灌溉面积不断扩大。制定《德州市高标准农田建设规划（2021—2030年）》，全市共建成高标准农田772.7万亩，高效节水灌溉面积511.28万亩。2022年新增水肥一体化面积4.82万亩，超额完成任务。
四是优化水资源配置格局。坚持规划引领，编制《德州现代水网建设规划》， 打造“三通六带”特色现代水网。落实《德州市水量统一调度管理制度（试行）》， 科学制定调水计划，提高水资源配置效率。推进再生水利用，完成县域污水处理厂提标改造11座，实现提标日处理能力45.9万吨。推动景观环境、园林绿化、道路清洁等环节使用再生水，沿水系设置12处加水口，实现间接取用再生水。加强雨洪水利用，2022年各级河道拦蓄雨洪资源3.9亿立方米，较常年增长44%。实行水利重点项目挂图作战指挥部工作机制，全力实施41项重点水利项目，三

库连通调水，骨干河道引调水，黄河、运河两河“牵手”等水利项目顺利实施。加快禹城市施女湖水源工程、临邑县第二水库建设，2023—2024年新开工建设4 座水库。
关于生态环境治理、统筹推进生态系统保护修复问题。一是加大生态环  境治理力度。2022年夏防期间，每月对全市693家涉VOCs治理企业进行抽查，执法检查涉气工业污染源70家。2022年9一12月，马颊河刘贵桥断面水质均值达到地表水Ⅲ类标准。按照“管行业必须管环保”原则，全面落实应急响应各项措施，组织开展重污染天气应急响应专项督查行动，确保空气质量。
二是抓湿地保护管理。全市13处省级以上湿地公园全部明确了管理机构， 湿地公园勘测定界设立标识全部完成。26个人工湿地项目逐一制定整改方案和施工计划，倒排工期，加快推进，其中7个项目已完工。
三是抓城乡生活污染治理。制定德州市“十四五”农村人居环境整治提升行动实施方案、农村人居环境“百村示范千村提升全域整治”行动方案，定期对考核前5名和后5名的乡镇（街道）进行公开通报。农村生活污水治理完工177 处，农村黑臭水体治理完工54处。
关于实施机制创新和科技赋能、推进区域高质量发展问题。一是搭建绿  色低碳发展平台。成立黄河流域（山东）现代农业科学城创建工作专班，统筹推进筹备工作。目前，已编制可行性方案。齐河乡村振兴集团已注册黄河流域农科城（山东）运营管理有限公司。核心区建设推进顺利，国家现代农业产业园综合服务中心和农业现代示范区正加快建设。
二是推进开发区进位赶超工作。召开专题会议，研究制定2022年全市开发区进位赶超若干政策措施。建立了市级领导和职能部门联系帮包开发区机制， 聚焦开发区高质量发展，搭建活动平台，创新招引方式，支持德州经济技术开发区与山东自贸试验区济南片区建设联动创新区，抓好临邑开发区与威海高新区东西合作共建，在全市上下形成推动开发区进位赶超的浓厚氛围。
三是推进现代高效农业发展。加快食品名市建设，发展预制食品产业。出台《关于加快推进预制菜产业发展的若干措施》，成功举办中国预制菜产业发展峰会•德州市预制菜产业联盟成立暨“德州味”区域公用品牌推介会。目前， 全市已完成4批“德州味”授权企业认证，总数达到103家。持续推进龙头企业培育创建，8家企业入选第九批农业产业化省级重点龙头企业名单；禹王生态食业等3家企业获评山东省农产品出口示范企业。2022年全市234家规模以上食品

加工企业实现营业收入723.4亿元，同比增长12%。加大食品创新产业园建设力度，起步区基础设施建设项目被列入省重大项目库，山东乡村振兴实践研究院落户园区。
四是推进新旧动能转换。坚决淘汰落后动能，改造提升传统动能。出台《支持企业技术改造促进先进制造业高质量发展实施意见》，以技改为抓手，推进传统产业改造升级，2022年全市制造业技改投资增速25.9%，列全省第5位。着力培育新动能。实施产业链链长制，精选集成电路、高端装备等12条产业链进行重点扶持培育。建立企业梯次培育库，新增省级专精特新企业179家；2022年新入选国家级单项冠军3家、省级单项冠军21家，国家级、省级单项冠军数量分别达到11家、57家。积极争取2023年省级重点项目112个，项目总投资1050亿元， 年度计划投资373亿元。
五是讲好新时代黄河故事。第一，传承弘扬黄河文化。组织市属媒体开设专题专栏，刊播推送相关稿件360余篇。依托黄河故道古桑树群，形成以夏津黄河故道.森林公园、德百旅游小镇、德百古桑研究院等为核心的黄河故道生态文化旅游基地。全力打造中国黑陶城，支持黑陶文化产业化发展。加快文旅项目建设，市文化科技中心等项目进展顺利。实施乡村旅游精品工程，成功创建国家级乡村旅游重点村1个、省级乡村旅游重点村2个、省级景区化村庄9个。齐河县精品旅游产业集群入选山东省“十强”产业“雁阵形”集群专项激励名单。统筹推进黄河沿线重点文物保护传承，实施文物保护展示利用项目30余个。第二，深入挖掘大禹文化。市委成立工作领导小组，下设工作专班，专门研究大禹文化传承保护利用问题，作为重大工程加快推进。加强大禹文化旅游项目谋划设计，推进中华农耕文化博览园建设，整合现有禹王亭博物馆、大禹文化风景区等主题资源，开发精品旅游路线，建设大禹文化体验项目。持续强化大禹文化推广普及工作，举办“大禹文化节”，开展大禹治水主题文艺创作及大禹文化普及传承活动。第三，加大市级非遗项目挖掘、保护力度。出台《市级非遗传承人认定与管理办法》，认定市级非遗项目72项、市级非遗传承人103人。积极争取“一勾勾”省级传承人申报国家级传承人，支持黄河号子、绣球灯舞等非物质文化遗产项目创新性发展，打造原创情景舞蹈《伴河而生》。第四， 加强黄河文化文艺精品创作。将黄河流域生态保护和高质量发展作为“十四五” 重点文艺创作选题，4个项目纳入市级重点文艺创作项目库。第五，开展大运河
（德州段）遗产保护利用。组织完成浙江卫视《万里走单骑一遗产里的中国（第

三季）一德州篇》节目现场拍摄。紧紧围绕大运河国家文化公园工程，勾划了“一廊六片”总体布局，生态廊道项目、九龙湾公园一期等项目开工建设。
关于主动对接黄河“上下游、左右岸”、融入区域经济布局一体化发展  问题。加强组织领导，市委、市政府多次专题听取全面融入省会经济圈一体化发展工作情况，并到济南对接考察。成立德州市融入省会经济圈领导小组及办公室和基础设施、产业协作等13个工作专班，完善联动机制。
加强对接融入，谋划40项重点事项和30个重点项目，全面提升齐河、禹城、临邑与济南新旧动能转换起步区的联动发展水平。推动交通设施互联互通，加快推进齐州黄河大桥、G308线济南德州界至禹城高唐界改线工程，郑济铁路齐河段、济南绕城高速二环线西环段、北环段工程及京台高速齐河至济南段改扩建工程正按计划推进。
（三）落实全面从严治党责任，防范和纠治落实黄河重大国家战略中的腐败和作风问题方面
关于全面从严治党压力传导问题。一是压实管党治党责任。健全完善《市委常委会加强自身建设的规定》，持之以恒抓班子带队伍。出台《关于完善干部召回管理机制激励干部担当作为的实施办法》，细化明确12种召回情形， 切实起到召回一个、警示一片、教育一片的效果。开展市纪委书记与同级党政班子成员谈话提醒。出台《关于加强协同联动强化干部管理监督的实施办法》，加强对市管领导班子运行情况和市管干部日常表现情况的监督。2023年1月上旬，召开2022年度县市区委书记和市直有关工委（党委）书记全面从严治党述责述廉和抓基层党建工作述职评议会议，层层压实全面从严治党责任，带动全市政治生态风清气正。
二是加强监督执纪。深化监督质量和效果，严格落实《关于开展市纪委同下级党委（党组）班子成员集体谈话的工作方案》要求，市纪委监委主要负责同志与部分县区党政班子成员开展集体谈话。印发《关于市纪委负责人与下级党委（党组）“一把手”开展党内谈话工作的实施办法》，加强对下级党委（党组）“一把手”的监督。紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源富集的部门和行业的监督，特别是对党的十九大以来不收敛、不收手的违纪违法行为予以严肃查处。做好案件查办“后半篇”文章，选取典型案例进行剖析，形成报告汇编；选取黄河流域、粮食购销领域严重违纪违法典型案例，摄制《无法“补偿”的自由》等警示教育片，以“身边案”警

示教育“身边人”，强化警示和震慑效果。深化以案促治，针对查办的典型案件，推动全市财政系统开展“清廉财政”建设。制发《德州市纪检监察机关纪检监察建议闭环管理工作办法（试行）》，强化结果运用，督促整改落实，推进重点领域机制改革和制度建设。
三是用足用好监督执纪“第一种形态”。对倾向性、苗头性问题，精准有效运用谈话函询等方式予以处置，及时采取谈话提醒、批评教育等形式进行教育提醒。注重教育预防，积极探索实践谈心类谈话形式处置问题线索，把监督关口前移，有效发挥预防、纠错、救治功能，确保抓早抓小、防微杜渐。
四是织密日常监督网络。结合领导干部新任职岗位的特点和廉政风险，市纪委监委主要负责同志与部分单位“一把手”开展任前廉政谈话，进一步增强党员干部廉洁从政意识。印发《关于开展黄河重大国家战略巡视反馈意见整改监督工作的通知》，建立《巡视反馈意见整改落实监督工作台账》，坚持周调度机制，发现并督促各县市区及相关市直部门单位整改问题15个，建立健全“三函三审一评一问”工作机制，强化巡视整改日常监督，保障整改彻底见效。制发《工作提示》，督促涉黄河重大国家战略领域重点职能部门建立教育提醒制度。加强市纪委监委派驻机构对驻在部门机关纪委指导监督和统筹协调，增强监督合力。
关于涉黄河重大国家战略领域违规违纪问题。一是聚焦重点开展专项整治。深入开展重点职能部门科室和基层站所负责人“四风”问题专项整治，涉黄河重大国家战略领域重点职能部门围绕干部执行力建设和廉洁用权建立常态化教育提醒、谈心谈话等制度，健全完善《重点岗位清单》《重点岗位廉政效能风险防控自查表》《重点岗位人员基本信息汇总表》“三个清单”。制发《关于开展重点职能部门科室和基层站所负责人述责述廉试点工作的实施方案》， 选择乐陵市、临邑县等4个县市试点开展工作。强化黄河重大国家战略专项监督， 全市纪检监察机关制发纪检监察建议，督促责任部门单位查找管理漏洞、制度短板，倒逼建章立制、优化治理，放大监督成效。
二是加强农村党员干部教育管理。加强教育培训，举办全市农村党组织书记培训班，组织乡镇干部与村党组织书记结对帮带；健全管理机制，将符合条件的村党组织书记纳入专业化管理；实施村级治理“阳光工程”，建强村务监督委员会，召开阳光报告会，公开村级事务，不断提升农村党员干部廉洁意识。建设清廉村居，推动监督融入基层治理。深化提级监督试点工作，对试点县市

区“三资”提级监督形成的典型经验做法在全市推广。深入开展农村集体“三资”管理整治工作。印发乡镇（街道）纪检监察工作一本通，推进规范化法治化正规化建设。深入开展全市纪检监察信访举报示范乡镇（街道）创建工作， 设立12个乡镇（街道）纪检监察机构联系点和12个乡镇（街道）纪检监察机构信息直报点，掌握基层情况，帮助解决实际问题。
三是完善招投标规范化管理。发改、公共资源交易等部门建立招标计划提前发布、招投标合同签订和变更电子化等制度，全市招投标项目合同变更实现在线办理。推动信用评价应用，试行企业信用减免投标保证金和履约保证金制度，降低招投标领域企业负担。健全公共资源交易数据统计机制，为规范交易市场提供参考和支撑。
关于整治形式主义、官僚主义问题。一是强化监督检查。聚焦形式主义、官僚主义问题，开展全市黄河重大国家战略年度任务落实情况监督检查，深挖工作落实中的形式主义、官僚主义问题，定期调度汇总检查情况，督促整改落实。用好“督纪联动”机制，加强与审计机关、“12345”市民热线服务中心、法治督察机构的沟通会商，加大“四风”问题线索移送力度，凝聚整治形式主义、官僚主义问题的工作合力。用好以下看上“直通车”机制，印发《2022 年第二季度直通车机制关注重点》《2022年第三季度直通车机制关注重点》， 为各级纪检监察机关提供参考，及时发现省直及市直部门在政策执行、工作落实中存在的形式主义、官僚主义问题。
二是紧盯“关键少数”，加强对领导干部的监督约束。开展市纪委向同级党政领导班子成员通报分管领域管党治党情况工作，推动市级党政领导班子成员落实“一岗双责”，着力整治分管领域“四风”问题，毫不松懈纠治形式主义、官僚主义突出问题。
三是全面推行河湖长制。市委、市政府深入贯彻党的二十大精神和习近平生态文明思想，认真落实省总河长会议和第8号省总河长令要求，调度推动河湖长制工作开展。创新实施“四个一”数字河湖建设，提升河湖数字化、智慧化管理水平。创新推进美丽河湖建设，建设省、市级美丽幸福示范河湖34条（段）。临邑县被列为全省水土保持高质量发展三年强基行动试点。
四是落实奖惩机制。出台德州市耕地保护激励办法，推广田长制系统使用， 实现了数据实时管理。将水资源集约节约利用成效、生态河湖等指标纳入全市综合考核，树立奖惩严明的鲜明导向。

（四）建立常态长效整改机制方面
关于监督检查发现问题整改工作。环保督察反馈的有关问题正按时序进度推进。《问政山东》反馈的有关问题已完成整改。
关于建立健全整改机制问题。强化制度建设，已建立整改制度74项，正在研究制定完善有关制度10项，构建起“纵到底、横到边”的政策体系。建立加强地热资源管理的长效机制，有关问题已完成整改。建立水资源税征收联动机制，税务、水利部门联合印发了《关于进一步深化水资源税协作征税机制的意见》，形成水资源税风险闭环管控，专项督察反馈的有关问题已完成整改。
（五）关于巡视移交问题线索和信访件办理情况
针对巡视移交问题线索和信访件，德州市委高度重视、认真办理，截至目前，巡视移交问题线索已办结35件，其余线索正在办理中。巡视移交信访件已办结77件，其余信访件正在办理中。
三、今后整改工作打算
下一步，我们将认真贯彻落实党的二十大精神，结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，以高度的政治自觉和责任担当持续抓好巡视反馈意见整改落实，推动黄河流域生态保护和高质量发展战略落地见效。
一是切实增强落实黄河重大国家战略的政治自觉。深入贯彻落实习近平总书记“在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前”的重要指示要求，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，严防“七个有之”，做到“五个必须”。用好批评和自我批评武器， 增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性。健全党委（党组）主要负责人第一责任、班子成员“一岗双责”的责任体系，以过硬党建凝聚起落实黄河重大国家战略的强大合力。建立干部日常管理监督协同联动机制，机制化开展干部召回管理。实行督纪、督巡、督审、督考、督媒“五督联动”，对重点问题提级监督、提级调查，推动黄河重大国家战略任务落实落地。
二是切实增强落实黄河重大国家战略的思想自觉。完善理论学习长效机制， 把学习贯彻习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展的重要讲话、重要指示精神，与贯彻落实党的二十大精神和党中央决策部署结合起来，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。全面落实“第一议题” 制度，市委常委会每年定期听取黄河重大国家战略专题汇报，组织黄河流域生态保护和高质量发展专题学习研讨，发挥市委理论学习中心组示范带动作用，

推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神深入人心。
三是切实增强落实黄河重大国家战略的行动自觉。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，不断完善落实黄河重大国家战略推进机制。编制综合防灾减灾规划，推进德州段防洪工程建设和引黄涵闸改造提升，补齐城市防洪排涝、应急救援、河道防洪治理体系等方面短板，筑牢黄河安澜防线。深入开展国土绿化行动，统筹推进黄河故道生态修复、百里生态长廊建设、黄河水乡国家湿地公园建设，抓好农村生活污水、农村黑臭水体治理任务整改， 加快建设“无废城市”。全方位贯彻“四水四定”原则，坚持把水资源作为最大刚性约束，加强地下水超采、黄河水超载综合治理，实施全域水系连通工程， 推进农业节水增效、工业节水减排、城镇节水降损。认真落实国务院支持山东深化新旧动能转换推动绿色低碳高质量发展的意见和省支持沿黄县市区发展30 条，加快化工、钢铁、纺织等行业绿色化、高端化、智能化转型，积极争取国家、省科技示范工程。抓住用好上级支持德州市融入京津冀协同发展政策，深度融入省会经济圈一体化发展，当好全省对接京津冀的“桥头堡”。举全市之力建设天衢新区，高水平创建创新型城市，打造区域性人才中心和创新高地。发挥区位交通和毗邻边界的优势，加快建设区域消费中心城市。保障和改善民生，让黄河成为造福人民的幸福河。深入挖掘弘扬黄河文化、运河文化、大禹文化，打造黄河、大运河两大国家文化公园重要展示地。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：0534-2687625；邮政信箱：德州市东风东路1566号中共德州市委办公室，邮政编码：253000；电子邮箱：dzswxszg@163.com。
中共德州市委2023年4月24日

中共抚顺市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报

根据省委统一部署，2022年3月至6月，省委第四巡视组对抚顺市进行了巡视。2022年8月，省委第四巡视组向我市反馈了巡视意见。2023年2月至4月，省纪委监委、省委组织部、省委巡视办和省委巡视组对我市巡视整改落实情况报告进行了审核。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、常规巡视整改落实情况
（一）贯彻落实党的理论和路线方针政策、党中央决策部署有差距1.贯彻落实习近平总书记视察抚顺时的重要指示精神不到位
一是关于“学习雷锋精神常态化长效化不够”的问题。加强顶层设计，市委制发《2022年全市学雷锋工作要点》，共4类21项内容；制发《关于做好全市学习雷锋常态化长效化不够问题的整改通知》，各单位对开展学雷锋活动进行自查自纠，已完成2022年全市学雷锋工作4类21项内容的督查整改；向市教育局等8家单位下发策划抚顺雷锋文化节活动的通知，并组织召开务虚会，各单位共策划25项活动内容；起草《抚顺市关于深入开展学雷锋活动的意见》初稿，策划举办抚顺雷锋文化节。
推进雷锋精神进机关、进学校，将“岗位学雷锋•领航实好干”纳入市直机关党的建设考核指标，开展“学雷锋示范点”等多项选树宣传活动，培养选树“学雷锋示范点”等120个。全面加强师德师风建设，制发《关于进一步加强2022 年秋季开学师德师风建设的通知》，坚持师德师风学习常态化，组织教师进行公开承诺；市委教育工委制发开展雷锋式集体和雷锋式教师评选等活动文件， 评选全市教育系统雷锋式集体20个、雷锋式个人100名，开展思政课一体化建设集体备课和教育展示活动，将雷锋精神融入教育和评价体系。
强化保障力度，制发《关于调整抚顺市建设雷锋城工作领导小组的通知》， 完成对市建设雷锋城工作领导小组机构的调整。领导小组办公室召开学雷锋常态化长效化自查自改工作推进会议，对新时代开展学雷锋活动进行安排部署。

将全市学雷锋工作纳入绩效考核，对各单位学雷锋活动方案、内容计划、总结表彰、选树典型等方面进行分类考核。
二是关于“推进西露天矿综合治理工作不扎实”的问题。发挥地企合力作用，市委市政府落实主体责任，制定《抚顺市、抚矿集团专班联席会议制度》， 召开2023年度市矿专班联席会议，形成《西露天矿综合治理与整合利用市矿专班工作人员互派挂职工作方案》。积极探索“管委会+公司”模式，起草《抚顺西露天矿及周边区域整体管理方案》（初稿）。加快推进西露天矿综合治理与整合利用可研编制，《西露天矿综合治理与整合利用总体方案》和6个专题方案已通过专家评审论证。结合《抚顺全面振兴新突破三年行动方案》，扎实开展西露天矿复绿工作，工程化项目化推进西露天矿综合治理与整合利用重点项目。
加快推进避险搬迁工作，做好采沉区相关项目建设管理，完成《新抚区采煤沉陷地表水综合整治项目可行性研究报告》和立项工作，积极争取资金，加快开展治理工程。制定《青年路生态观光长廊设施不完善的整改方案》《青年路南土地综合整治项目后期管理不到位的整改方案》，建立《青年路南土地综合整治项目区后期管护制度》，并新排查出项目区步道砖、设施破损9处，目前已完成相关设施修复工作。建立每日巡护制度，加强对园区进入车辆人员的管理，及时修复破损的基础设施。实行管家式服务，针对产权手续不完善的居民， 积极协调产权单位补办相关手续，简化优化办理流程，全面提速增效。
三是关于“保障和改善民生有差距”的问题。积极解决农村饮水问题，新宾等5个县区筹措资金1800余万元，积极推进供水薄弱环节建设，日前农村供水工程已全部完工，涉及1.96万户、6.6万农村居民饮水问题得以解决。制发《抚顺市农村供水工程监管方案》，开展农村供水工程排查工作，发现问题已及时解决。转变工作思路，多方位、多渠道筹措资金，清原县、东洲区、顺城区积极申请2023年地债资金，长期推进农村供水工程建设。
落实新发展理念不到位。
一是关于“创新驱动发展动力不足”的问题。加大科技投入，积极向上争取资金，持续帮助企业争取国家及省科技计划项目支持，抚顺新钢铁钢铁冶金长流程碳中和中试基地获批省级中试基地，获得省级科技奖励资金200万元。完善健全多元化科技投入体系，持续加大对新批准设立的省级重点实验室、技术创新中心、科技企业孵化器、科技成果在抚转化效益显著项目的支持力度。举办“政银企”对接活动，帮助7家科技型企业获得人民银行再贷款贴息支持80.8

万元。落实“抚顺英才计划”，对创业创新团队及创新领军人才给予150万元奖励资金。持续加大财政投入力度，2022年市财政科技支出2429万元，占财政支出0.34%。
加大科技创新主体培育力度，建立“国家高新技术企业—科技型中小企业
—省级雏鹰瞪羚独角兽企业”三级科技型企业梯度培育体系，强化产业政策支撑，鼓励支持高技术制造业企业谋划和申报技术创新重点项目、专精特新企业， 持续提升高技术制造业增加值占比。2022年组织58家企业申报国家高新技术企业，新增注册国家科技型中小企业213家，已完成全年任务，正在组织企业申报省级“雏鹰”“瞪羚”企业。2022年全市高技术制造业增加值占规上工业增加值0.9%，低于全省4.9个百分点。
聚焦“全面振兴新突破三年行动”，深入推进结构调整“三篇大文章”， 2022年度，我市在全省结构调整“三篇大文章”指标综合排名第3位。加快项目建设进度，2022年我市列入省重点工业项目153个。推进我市万亿级产业基地培育建设，其中我市列入重点项目10个。在推动“老字号”升级改造方面，成立抚顺市顺城区先进装备制造产业协会，永茂塔式起重机工业设计中心被评定为省级工业设计中心，4个产品入选《辽宁省首台（套）重大技术装备推广应用指导目录》，抚顺新钢铁新一代信息技术与制造业融合、抚顺特钢“5G+工业互联网”在冶金流程的应用等数字化转型项目建成投用。在推动“原字号”深度开发方面，组织抚顺石化公司、抚顺特钢等头部企业，深入制造业中小企业，实地考察本地加工能力，推进企业间配套协作。其中，抚顺特钢2022年面向本地企业采购废钢铁和生铁等原材料金额已过5亿元。2022年，抚顺石化公司为抚顺高新区企业提供原料及蒸汽110余万吨。在推动“新字号”培育壮大方面，制发
《抚顺市“十四五”数字经济发展规划》《数字抚顺建设2022年工作要点》， 37个项目列入《辽宁省企业技术创新重点项目计划》，25个创新产品列入《辽宁省工业企业创新产品目录（2022年度）》，抚顺特钢被认定为省级企业技术中心。2022年获批省级专精特新“小巨人”企业4户、省级“专精特新”中小企业8户、省级“专精特新”产品18项。组织58户企业申报国家高新技术企业，新增注册国家科技型中小企业213户。
二是关于“区域协调发展思想不够统一”的问题。制定宣传方案，组织市级媒体大力宣传省委省政府构建“一圈一带两区”区域发展格局、推动辽宁区域协调发展及加强大伙房饮用水水源保护的重大部署、重要举措和积极成果，

大力宣传我市开展相关工作进展情况以及为抚顺带来的积极影响，2021年以来累计刊发相关稿件220余篇，其中“大伙房水源地保护”方面稿件40余篇，有效引导全市上下统一思想认识。将区域协调发展相关内容纳入市委党校（行政学院）培训课程，结合“领导干部上讲台”，在市管干部进修班开设专题讲座， 已分期分批培训县处级领导干部209名。同时，召开市委常委会会议，及时传达学习全省沈阳现代化都市圈和辽东绿色经济区专项推进组会议精神，对我市融入沈阳现代化都市圈和辽东绿色经济区建设工作进行全面部署。成立由市委书记、市长任组长的工作领导小组，制发《抚顺市融入沈阳现代化都市圈建设实施方案（2022-2025年）》《抚顺市融入辽东绿色经济区建设实施方案（2022-2025 年）》及2022年工作要点、重点任务清单，积极为7个项目争取省本级区域协调发展专项资金1.1亿元，拉动投资3.3亿元。
坚持项目化融入沈阳现代化都市圈，建立完善沈阳现代化都市圈项目库， 积极谋划实施都市圈合作项目。截至目前，共梳理项目23个，是2022年的2.9倍， 其中产业协作项目4个，是2022年的4倍。按照省发展改革委要求，《沈阳现代化都市圈2023年重点项目清单》要控制项目总量，同时考虑到各市数量的平衡， 沈阳市发展改革委经过多轮筛选调整，最终列出都市圈八城市项目总计78个， 其中抚顺市项目14个（是2022年的1.75倍），占比18%（比2022年占比提高4个百分点），在都市圈八城市中排名第三位。产业协作项目总计19个，抚顺市项目3个（是2022年的3倍），占比16%（比2022年提高4个百分点），排名第三位。与2022年相比，都市圈合作类项目总量和产业协作类项目数量明显提升，占比提高，在都市圈八城市中排名靠前，整改成效比较明显。
加大对生物医药、绿色农产品和有机食品精深加工等产业项目推进力度， 召开市委农村工作会议，对加快推进农业农村现代化进行安排部署。制定出台
《抚顺市融入辽东绿色经济区三年行动计划》《抚顺市融入辽东绿色经济区2022年工作要点》，策划包装农业领域项目112个，2022年已实施项目51个，
2023-2025年计划实施项目61个。通过农业产业化龙头企业提档升级，推动农产品深加工项目落地。新增抚顺县三友食用菌产业化联合体等省级联合体3家，新增清原田润华食用菌产业化联合体等市级联合体3家，组织推荐抚顺县、清原县、新宾县8家市级产业化龙头企业申报省级产业化龙头企业。认定第十五批市级农业产业化龙头企业4家，市级以上农业产业化龙头企业数量达到120家。新宾县农产品加工集聚区晋升为省级农产品加工集聚区，获得建设奖补资金2000万元，

并组织推荐清原县农产品加工集聚区申报2023年省级农产品加工集聚区。全市绿色食品认证产品达到36个，有地理标志认证产品14个，全国名特优新农产品2 个，辽宁省知名农产品名牌16个，辽宁特产之乡6个。清原县与江苏裕灌集团正式签署双孢菇种植加工产业园综合项目合作协议，总投资4.69亿元的农业现代化工厂落户清原。
三是关于“绿色发展理念树得不牢”的问题。摒弃传统发展理念，严格落实国家和省关于炼油、乙烯、钢铁、水泥等重点工业领域节能降碳改造的有关要求，召开市碳达峰碳中和领导小组第一次（扩大）会议，制发《关于严格能效约束推动重点领域节能降碳的工作方案》《抚顺市“十四五”节能减排综合工作方案》，制定《抚顺市“十四五”冶金、建材行业钢铁、水泥重点企业技术改造总体实施方案》《抚顺市“十四五”石化化工行业炼油乙烯技术改造实施方案》，对重点工业领域节能降碳改造进行总体安排。严格落实节能审查制度，对新建项目能效水平进行严格审查，坚决遏制“两高一低”项目盲目发展。2022年新建项目能源利用效率得到明显提升，全年市级节能审查完成项目22个， 单位工业增加值能耗0.45吨标煤万元，优于全国平均能耗水平。
持续加大生态环保督察反馈问题整改力度，2022年以来，召开市生态文明建设和生态环境保护委员会暨市生态环境保护督察整改工作领导小组会议2次， 强力推进中央及省生态环保督察反馈问题整改工作。相关市领导定期召开专题会议、现场调研，推动重点任务。市督改办每月调度并每周督办重点任务整改进展情况。截至2023年4月，第二轮中央生态环境保护督察22项整改任务，已完成16项，6项正按照序时进度推进；省级生态环境保护督察29项整改任务全部完成整改；中央生态环境保护督察交办的227件、省级生态环境保护督察交办的414 件群众信访举报案件，已全部完成整改。清单化推进省委巡视组发现125个问题整改，逐个明确责任单位和具体责任人、整改措施及完成时限，每周调度整改进展情况。截至2023年4月，清单确定的125个问题，已完成整改123个，2个正在按序时进度推进；对已完成整改的123个问题开展了复查回访，未发现反弹
四是关于“开放合作水平不高”的问题。更大力度吸引和利用外资，加强对外交流，市委、市政府主要领导带队参加第三届“辽洽会”“韩国周”等系列对外招商活动。认真学习先进城市对利用外资工作的统筹调度工作机制，努力提高外资招商的能力和水平。帮助外企积极应对新冠疫情冲击，为永茂建机等外资企业申请并及时拨付贷款贴息69.09万元，协助海关为汉圣化工申请AEO

认证，获得更加便利化的通关服务，增强企业在抚投资经营信心，推动外企增资扩股。2022年实际利用外资371万美元，同比增长17.8%，增幅排名全省第5位。下一步将加大外资招商工作力度，不断完善工作调度机制，压实各县区工作责任，全面落实优化各项稳外资政策，加大对外资企业服务力度，保存量促增量， 推进问题持续整改。
加强与“一带一路”沿线地区交往，组织我市企业参加线上“广交会”“欧洲精细化工展”“东盟博览会”“辽宁——香港投资推广研讨会”，参加国家文旅部、国家广播电视总局组织的“辽宁海外推广周”活动，参加在老挝举办的“辽宁文化旅游周”活动。帮助2家企业加入“中国东北地区与俄罗斯远东及贝加尔地区实业理事会”，策划以抚顺市罕督进出口有限公司为龙头的木材开发企业联合体在俄罗斯滨海边疆区辛巴罗夫卡建设木材资源产业集群项目。加强与土耳其阿拉尼亚市联系，通过该友城的辐射作用，带动与周边“一带一路” 国家建立友好关系。推动沈阳工学院与白俄罗斯国立技术大学交流合作，共同举办了“中白表面工程与激光加工技术高端论坛”。
加大对口合作力度，组织我市4个省级开发区赴江苏（徐州）开展招商活动， 与徐州市开发区交流对接，学习徐州园区建设管理先进经验，开展合作共建， 胜利开发区与徐州工业园区、望花开发区与丰县开发区和市北开发区已签订对口合作框架协议。持续加大对抚顺高新区4个已落地的辽苏对口合作项目服务力度，推动项目按照建设计划有序实施。组织市、县（区）发改部门赴徐州市对接辽苏对口合作。抚顺职业技术学院（抚顺师专）与徐州幼儿师范高等专科学校，在学前教育专业群建设方面已开展积极合作。2022年选派1名副县处级、1 名正科级、1名副科级年轻干部到徐州挂职，学习徐州发展的先进理念和工作经验。
推进全面深化改革不彻底。
一是关于“机构改革效能发挥不够”的问题。理顺行政执法体制，及时调整市森林草原防灭火指挥机构，进一步完善指挥体系。重新修订《抚顺市森林草原火灾应急预案》和《抚顺市森林草原防灭火指挥部工作规则》，进一步明确森林草原防灭火工作重点在“防”的工作理念，自然资源部门主动防、先期救，应急部门综合防、全面救，公安部门协助防、配合救的工作职责，其他成员单位按职责抓好工作任务落实。
成立市委事业单位改革“后半篇文章”专项工作组，压实主体责任，稳妥

有序实施。通过调整优化，进一步理顺了相关事业单位政事关系，调整管理体制和隶属关系，切实解决了事业单位与行业主管部门沟通协调不畅、工作程序繁琐、行政效率低下等问题。
二是关于“国企改革遗留问题较多”的问题。将新东热电公司确定为市国资委直管企业，成立新东热电工作专班，研究推进工商注册遗留问题；寻求解决股权变更路径，重建法人治理结构；加强企业监督管理，确保国有资产保值增值。完善相关法律手续，对新东热电公司工商登记进行变更。目前，新东热电公司正式收归国有，被隐匿的资产已挽回并收归国有，时任新东公司法定代表人被判处有期徒刑8年。将新东热电公司改制引发的隐匿国有资产案件作为典型案例进行分析总结，举一反三，立行立改，进一步明确监管职责，制发《抚顺市属国有企业混合所有制改革规范（试行）》，从清产核资、审计评估、审核批复等各方面各环节规范组织实施企业改制。新东热电公司收归国有后，市国资委对其进行全面监管，严格履行出资人职责，加强企业管理力量，理顺法人治理结构，配备公司领导人员，选派外部董事，建立健全党组织。持续做好职工稳定工作，维护职工合去权益，研究解决相关遗留问题，确保民生企业稳定与发展。2023年3月30日，企业已将工商登记遗留问题解决，成为国有独资企业，并进一步理顺了法人治理结构。
信访工作不扎实。
一是关于“县级信方工作体制不顺畅”的问题。抚顺县、清原县、新宾县已安排正科级干部担任信访局局长，加大统筹相关县直部门、乡镇解决重大信访案件力度。同时，进一步强化县信访工作联席会议制度作用，对难以统筹的信访案件，及时协调调度、研究解决。下一步，市委将根据深化改革的最新要求，持续推进信访体制改革，切实提升统筹协调解决重大信访案件的工作能力。
二是关于“履行信防工作职责不到位”问题。发挥信访工作联席会议制度作用，制发《关于做好当前信访稳定工作的通知》，明确各级党委、政府的主要负责同志是本地区信访稳定工作的第一责任人。提级加密召开联席会议，推动信访工作联席会议制度向乡镇（街道）延伸。目前全市70个乡镇（街道）已全部建立信访工作联席会议机制。建立专班，推进“三个责任人”责任落地落实，推动解决问题、化解矛盾。截至目前，中央信访工作联席会议2020年、2021 年交办我市信访积案得到有效解决。
履行防范化解风险责任不到位。

一是关于“意识形态工作责任制落实不到位”的问题。市委认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，按照中央及省委关于意识形态工作的部署要求，严格落实党委（党组） 意识形态工作责任制，坚持守土有责、守土负责、守土尽责，确保意识形态工作责任落地落实，相关问题已完成整改。
二是关于“落实粮食安全、生产安全责任不到位”的问题。成立了由市委书记、市长为双组长的市农村乱占耕地建房问题专项整治领导小组，先后召开市委常委会会议、市政府常务会议、市长专题会议会及工作调度会议，听取摸排整治进展情况汇报，研究解决难点问题，对相关工作进行安排部署。先后制发了《抚顺市全面开展农村乱占耕地建房问题清查摸排工作实施方案》《关于严格落实农村乱占耕地建房“八不准”要求的通知》《抚顺市贯彻落实农村乱占耕地建房“八不准”要求推进网格化土地监管实施方案》，组织各县区对自然资源部推送的12541个卫星遥感疑似图斑进行逐个核查，严厉查处违法问题并及时上报核查结果。组织市直相关部门多次深入县区开展联合督导，全面推进农村乱占耕地建房清查整治工作。充分发挥村“两委”作用，建立网格化巡查制度，及时发现违法线索。委托第三方技术单位开展摸排工作，对耕地建房和地面硬化进行实地勘测，采集准确信息。截至2021年11月，我市15个发生在2020 年7月国家出台“八不准”规定之后的问题已全部整改完毕，并通过省专项办验收，准予销号。同时，已对15个问题涉及的13名乡镇、村相关责任人，分别进行了组织约谈和通报批评处理。按照中共中央办公厅印发的《试点工作方案》要求，剩余4008个存量问题需等待试点工作结束后，国家出台具体整治措施， 统一开展整改。
严格落实安全生产责任，严格落实国务院安委办安全生产十五条硬措施， 制定市、县（区）两级领导班子安全生产工作职责和任务清单，出台《抚顺市进一步强化安全生产责任落实防范遏制重特大事故若干措施》，全面推动安全生产大检查和专项整治三年行动巩固提升年度工作任务。2022年8月至10月，派出由副市级领导带队的7个工作组，开展安全生产综合督查，检查各类生产经营单位125家，排查整改各类隐患问题351项，持续跟踪督办，压紧压实行业部门“三管三必须”监管责任和企业主体责任，实现了党的二十大期间安全无事故工作目标，确保了全市安全生产形势持续稳定。全面完成对2021年“7•29”和“8•1” 两起事故调查处理，对相关单位进行了行政处罚，对8名责任人给予党纪政务处

分。
（二）贯彻落实全面从严治党战略部署不到位，“两个责任”压得不够实1.落实主体责任有差距。
一是关于“全面从严治党领导小组作用发挥不充分”的问题。进一步发挥领导小组作用，认真贯彻执行《中国共产党地方委员会工作条例》《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，制发《关于进一步规范市委党的建设工作领导小组（市委履行全面从严治党主体责任领导小组）有关事项的通知》，明确会议召开、会议程序、参会人员范围等。2022年7月，市委常委会听取上半年市委常委履行全面从严治党情况汇报。2023年1月，市委常委会会议听取2022年市委推进党的建设、履行全面从严治党主体责任工作情况的汇报，审议各位常委履行主体责任情况报告，压实从严治党主体责任。制发《关于推动全市各级党组织进一步落实履行全面从严治党主体责任有关要求的工作提示》，进一步明确党风廉政建设专题调研、同下级班子成员廉政谈话等工作要求，市委常委均已完成2022年专题调研并形成调研报告。
二是关于“落实‘一岗双责’不到位”的问题。认真贯彻落实《中共辽宁省委关于落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任的意见》，制发《关于推动全市各级党组织进一步落实履行全面从严治党主体责任有关要求的工作提示》，进一步明确领导班子、领导班子主要负责人及领导班子其他成员履行全面从严治党主体责任重点事项。制发《关于省委巡视组巡视反馈整改任务中“主体责任”及“三会一课”相关的工作提示》，市政府各位领导对分管领域廉政风险点排查工作已全部完成。2022年7月、2023年1月，市委常委会分别听取市委常委履行全面从严治党情况汇报。制发《市委落实全面从严治党主体责任清单》及《关于推动全市各级党组织进一步落实履行全面从严治党主体责任有关要求的工作提示》，进一步明确党风廉政建设专题调研、同下级班子成员廉政谈话工作要求，每季度进行工作调度，动态跟踪、即时提示，推动工作落实落地，市委常委2022年专题调研已全部按要求完成。
三是关于“领导指导巡察工作不够有力”的问题。制发《关于健全市委听取巡察情况汇报和研究巡察工作机制的暂行规定》，进一步明确市委书记专题会议在每轮巡察结束后30天内充分听取巡察情况汇报。市委巡察办一般在市委巡察工作领导小组会议听取每轮巡察情况汇报后10天内向市委办公室正式报送有关议题和相关材料。从十三届市委第三轮巡察开始，将严格按照规定时限和

程序执行。
聚焦政治监督定位，十三届市委第二轮巡察结束后，开展了巡察报告办组会商、市委巡察组组长工作交流会，加强办组情况沟通和巡察组间的工作交流， 总结经验、查找短板，相互借鉴提高。从十三届市委第二轮巡察情况看，74%的巡察报告能够多角度、多方位、多层面聚焦被巡察党组织贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神；87%的巡察报告能够聚焦被巡察党组织职责使命，突出个性特点。在十三届市委第三轮巡察中，进一步加强了业务培训，在开展集中培训基础上，强化组内业务培训，市委各巡察组通过集中学习和专题授课等方式， 对提高发现问题能力、撰写巡察报告方式方法等方面开展针对性培训，不断提高巡察工作业务水平和工作能力。同时，市委各巡察组能够结合被巡察单位“三定”方案、被巡察单位相关政策要求、各部门单位沟通对接情况以及收集到各类舆情信息，聚焦被巡察单位职能责任，制定个性化“问题清单”和“政策清单”，做实组内巡察工作方案，坚守巡察政治监督定位，努力提高巡察质效。
针对“个别县委巡察办主任仍未进入同级纪委领导班子”问题，2022年9月1日，市委巡察办制发了《关于推进省委巡视反馈问题整改工作的函》，要求立即行动，认真研究，立行立改。该县委于2022年9月7日召开县委常委会会议， 决定现任县委巡察办主任任县纪委常委。目前，全市各县区委巡察办主任均进入同级纪委领导班子。
履行监督责任不到位。
一是关于“派驻监督发现问题线索能力较弱”的问题。建立定期调度制度， 2022年8月至12月，共组织召开派驻纪检监察组调度会议3次，制发《2022年市纪委监委派驻纪检监察组工作业务考核指标方案》，将自身发现问题线索进展情况补充纳入到派驻机构年度业务指标考核范围。加大培训力度，制发《抚顺市纪委监委、市委巡察机构2022年培训工作计划》《市纪委监委“岗位大练兵、导师传帮带”工作实施方案》，组织派驻机构干部参加省、市纪委监委“精兵强将大讲堂”，“数战宝”数据分析系统应用、案例评析等培训，召开“大比武”总结表彰会。提升履职能力，结合纪检监察干部队伍教育整顿系列载体活动，强化斗争精神、增强斗争本领，锻造高素质专业化派驻机构干部队伍。2022 年市本级17个派驻纪检监察组共处理问题线索386件，其中自身发现问题线索98 件，涉及13个派驻纪检监察组，占比达到25%；连续4年未发现问题的9个派驻纪检监察组中，派驻市委政法委、市公安局、市财政局、市住建局、市卫健委、

市人大机关等6个纪检监察组主动发现问题线索实现“零”突破。
二是关于“追责问责不及时”的问题。持续整治车管领域顽瘴痼疾，市纪委监委已对28名涉案人员进行处理（开除公职、开除党籍7人，留党察看1人， 党内严重警告5人，党内警告1人，开除、解除劳动关系4人，记大过并解除劳动关系7人，组织处理3人），案件涉及的社会人员均已查处。向相关单位下发《监察建议》，督促推动问题整改落实到位，加强党风廉政建设，开展警示教育， 完善制度机制，严格监督管理。针对涉嫌违法的两家车检所，交警支队现已全面暂停认可其出具的机动车安全技术检验报告。针对内部人员涉嫌个人违法的车检所，交警支队已暂停认可其出具的机动车安全技术检验报告，并进行停业整顿，停业整顿期间重点加强其工作人员业务培训，建立健全工作人员日常管理长效机制。全面加强重点岗位管理，制定《交管局重要岗位轮岗交流办法》及其《操作细则》，特别是针对车管所查验、考试、登记、档案等具有风险隐患的重要岗位，明确交流要求，已完成交流重点岗位干部9人、民警25人、辅警16人。发挥追责问责分工协作机制作用，达到标本兼治的效果，抚顺公安交管部门与市场监管部门加强联合监督检查，健全完善“双随机、一公开”监督检查机制，严厉打击只收费不检车、不执行国家标准检验、替检代检、篡改检验数据、出具虚假检验报告等违法违规行为，推动机动车检测行业自律、公正， 进一步规范检验行业。
党风廉政建设和反腐败斗争形势不容乐观。
一是关于“不收敛不收手问题呈上升趋势”的问题。坚决遏制增量、消减存量，充分利用省纪委监委开发的大数据分析工具，对不收敛、不收手的领导干部进行严厉惩处，2022年共查处县处级干部44人。在案发地区、单位开展政治性警示教育，拍摄完成车管所腐败窝案、付学明案警示教育片，2022年累计通报曝光违反中央八项规定精神、破坏营商环境、疫情防控等典型案例13批次43起。依托市委党校、雷锋学院等学习课堂，深入开展廉政宣讲，由市纪委选派力量定期对市委党校学员进行廉政教育。
二是关于“群众身边腐败问题不容忽视”的问题。大力推行“阳光三务”， 省、市两级平台累计上线30余万条数据，截至省纪委要求的“9•30”时间节点， 全市“阳光三务”活跃率为21%，列全省第三，因推动“阳光三务”而主动投案 2人，查处问题59件，党纪政务处分55人、组织处理5人。强力推进“微腐败” 大清扫，坚持领导带头包案、干部带案下访，运用“末端工作法”，采取每周

研判调度、发函约谈提醒、开展民主评议、领导一线反馈等措施，省纪委监委交办的401件“微腐败”检举控告件全部办结，立案183件，处分处理342人，群众满意率达97.2%。采取专项化、清单化、目标化方式，深入推进民生领域重点问题专项监督，给予党纪政务处分185人。2022年查处群众身边腐败和作风问题377起，同比下降61.1%，其中末次违纪时间发生在十九大以后的251起，同比下降44.2%，群众身边腐败问题得到有效遏制。
违反中央八项规定精神问题禁而不绝。将违规收送礼品礼金等问题纳入年度领导干部述责述廉测评重点内容，完成对全市122家领导班子910名领导干部开展的述责述廉及民主测评工作。加强对违反中央八项规定精神突出问题的分析研判，制发《关于严明2022年中秋、国庆期间有关纪律要求的通知》等通知，通报曝光1批次2起党员、公职人员酒驾醉驾典型案例。开展持之以恒做好贯彻落实中央八项规定精神、纠治“四风”专项监督，通报曝光违反中央八项规定精神典型问题及“酒杯中的奢靡之风”典型案例共4批次12起。
针对“巡视发现，2019年以来新抚区住建局审批科原负责人收受可能影响公正执行公务的4.3万元礼品、借用管理和服务对象5万元，受到留党察看一年、政务撤职处分”问题。新抚区纪委监委对新抚区住建局下发《关于新抚区住房和城乡建设局执法工作有关问题的监察建议》，要求区住建局进一步加强监管， 完善廉政建设相关制度，紧盯案件查办暴露出的廉政风险点，从源头上防止此类问题再次发生。新抚区住建局立即组织召开全体人员警示教育大会，完善廉政建设相关制度，已将新抚区住建局审批科原负责人调离，并由管理岗位八级职员降为十级职员。市纪委监委采取实地督导、明察暗访等方式，加强对住建部门重点岗位、重点人员的监督检查，共收缴违纪款60700元。
（三）贯彻落实新时代党的组织路线不扎实，党建工作存在薄弱环节1.落实民主集中制不到位。
一是关于“未按规定修订议事决策规则”的问题。截至2022年11月底，8家未修订议事决策规则的市直党组及1家议事决策规则照搬照抄党组工作条例的党组已全部重新制定党组议事决策规则；通过自查督促20家市直党组重新修订完善了议事决策规则；新成立的4家党组也已全部制定了议事决策规则。二是关于“重大事项未经有关会议研究决定”的问题。
加强党对立法工作的领导，严格落实市人大常委会党组重大立法项目向市委常委会报告制度。市委常委会召开会议，审议通过《中共抚顺市人大常委会

党组关于<抚顺市第十七届人大常委会立法规划>的请示》。2022年9月21日，市委常委会召开会议，听取全市民营经济发展情况及《抚顺市促进民营经济发展条例》执行情况汇报。制发《中共抚顺市委办公室关于严格执行<市委常委会议事决策规则>做好会议议题报审工作的通知》（抚委办字[2022]14号），组织全市各级党委（党组）认真学习《中国共产党抚顺市委员会常务委员会议事决策规则》（抚委发[2020]2号）等文件精神，进一步明确重大事项必须按程序提交市委常委会会议审议，并对执行情况开展督查。市政府先后制定修订《中共抚顺市人民政府党组工作规则》《抚顺市人民政府工作规则》，进一步完善重大事项决策程序。加强对市委文件的前置审核工作。
执行党内政治生活制度不严格。
一是关于“民主生活会不规范”的问题。督导相关单位召开省委巡视整改专题民主生活会，统一思想认识，明确民主生活会班子成员报告个人重大事项及上年度民主生活会整改落实情况工作要求。制发《关于进一步规范县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会工作程序的通知》，制定个人重大事项报告清单，明确13项报告内容及报告要求。严格审核各单位2022年度民主生活会班子成员个人发言提纲，各单位班子成员个人发言提纲全部按要求报告了个人重大事项和上年度民主生活会整改情况。
二是关于“会议程序不规范”的问题。制发《关于进一步规范县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会工作程序的通知》，规范民主生活会各环节工作程序，对相互批评相关要求进行明确。对相关党组2022年度民主生活会进行重点督促指导，提前审核会议方案和相互批评意见材料，督促相关党组在民主生活会上按要求开展了相互批评。
三是关于“相关材料缺失”的问题。制发《关于进一步规范县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会工作程序的通知》，规范民主生活会各环节工作程序及归档材料相关要求。认真做好市委班子民主生活会材料归档工作并报省委组织部，市人大常委会、市政府、市政协、市法院、市检察院等单位全部按要求归档2022年度民主生活会相关材料。
干部日常监督和干部队伍建设有差距。
一是关于“日常监督管理不到位”的问题。及时清理市水务局有关领导、市日报社相关干部违规兼任职务，组织开展党政领导干部在企业兼职情况集中排查，及时清理21名干部在企业违规兼任的职务，并对相关责任人进行了追责。

严格落实《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职（任职）问题的意见》及相关规定，从严审批干部在企业兼职事项。严格执行兼职情况年报告制度，每年统计汇总兼职干部在企业兼职期间履职、取酬、职务消费、费用报销等情况， 对于出现违规行为的及时督促整改并视情况追责问责。个别县区此前未清退到位的借调工作人员已全部清退。开展清退借调人员工作“回头看”，集中排查各县区各单位各部门清退借调人员情况，未发现清退借调工作人员不到位问题。市、县（区）两级分别制定出台借调人员管理办法并组织实施。建立定期督查机制，每半年对借调工作人员情况开展集中排查，发现问题及时查处。
二是关于“年轻干部储备培养不足”的问题。加强干部储备，分级建立年轻干部储备库。强化实践锻炼，设立四个年轻干部实践基地，选派年轻干部到实践基地跟岗锻炼。强化考核管理，动态跟踪了解年轻干部日常表现，不断加大培养使用力度，形成工作合力。
三是关于“干部不担当不作为问题突出”的问题。2022年不担当不作为问题共结案158件，同比下降57%，党纪政务处分165人，同此下降44%，不担当不作为问题一定程度上得到遏制。强化对干部日常了解，建立领导班子和领导干部综合分析研判机制，树立良好的选人用人导向。将提升干部推动高质量发展能力列入党校培训内容，围绕抚顺市融入全省区域协调发展大局进行专题讲座， 培训领导干部209名。加强在重大任务和重点工作一线考核识别干部，抽调27名副县处级领导干部到疫情防控集中隔离点担任点长，对疫情防控中表现突出的30个基层党组织和31名共产党员、27名领导干部进行通报表扬。聚焦省委全面振兴新突破三年行动工作部署，深入开展表扬激励“雷锋式护商干部”活动， 筛选首批“雷锋式护商干部”200余名。扎实推进“岗位学雷锋领航实好干”主题实践活动，在全市党员干部群众中掀起学雷锋新热潮，以学习宣传雷锋精神助推干部实干担当作为。做实案件查处“后半篇文章”，及时下发纪律检查建议和监察建议，推动开展自查自纠，采取有效措施，避免类似问题再次发生。坚持“三个区分开来”，做到严管与厚爱结合，落实容错纠错、澄清保护、打击诬告和受处理处分党员干部教育管理等工作要求，将《关于失实信访举报澄清保护办法（试行）》执行情况纳入对市纪委监委各派驻纪检监察组的业务考核范围，在2022年我市三轮“微腐败”大清扫活动中，查实匿名举报在一定范围内通报98件，澄清正名189人。持续开展不担当不作为问题整治，重新修订《关于贯彻执行中央八项规定精神的实施细则》，加大对干部不担当不作为问题的

监督检查，选树“清风干部”76人，持续净化基层政治生态，切实把“讲诚信、懂规矩、守纪律”要求落到实处，为抚顺全面振兴清除作风顽疾。
抓党建工作力度不够。
一是关于“责任制落实不到位”的问题。制发《关于进一步规范市委党的建设工作领导小组（市委履行全面从严治党主体责任领导小组）有关事项的通知》，明确会议时间、会议程序、参会人员范围，明确省委年度党建工作要点制发后1个月内制发市委年度党建工作要点的工作要求。加强对2022年全市基层党建71项重点任务的工作调度，狠抓任务落实。截至目前，除需要长期推进的2 项任务以外，其他任务均已完成。《中共抚顺市委党的建设工作领导小组2023 年工作要点》，已提交市委党的建设设工作领导小组会议审议并及时下发。坚持项目化抓党建，严格落实“五个一批”工作机制，深化联系选拔、教育培训、政策扶持、结对帮扶等举措，“三向培养”对象达到5323人。举办两期新时代“三向培养”对象示范培训班，开设《学习习近平新时代中国特色社会主义思想》等10门课程，培训315人。制发提示单，督促县区强化培养对象政治素质培训。
加强重点领域党建干部配备，认真落实《辽宁省关于建立中小学校党组织领导的校长负责制实施方案》要求，持续推进学校党务工作人员配备工作。全市181所已成立党组织的中小学校中，党组织设置为党委、党总支的53所学校已全部配备了专职党务干事；党组织设置为党支部的128所学校已全部明确专人负责党务工作。
市本级积极筹措资金，加大投入力度，通过调整2022年预算，解决市委党校地下供暖管线改造资金58.9万元，保障冬季正常供暖。2023年市本级预算拟安排市委党校培训经费137万元，同比上一年度增加22万元；为新增教职工培训拟安排经费12万元、购买教材用具7万元。同时，督促未按规定将党校培训经费纳入财政预算的4个县区进行整改。二是关于“执行‘三会一课’制度不严格” 的问题。
制发2022年第三、季度全市基层党组织和党员开展“两学一做”常态化制度化学习教育工作安排，相关单位均按要求完成“三会一课”任务，市“四大班子”成员中的党员领导干部和市法院、市检察院党组书记已全部按要求讲党课。起草下发2023年度市级领导“双重组织生活”工作提示，明确党员领导干部参加所在支部的“三会一课”等组织生活的相关要求，确保市级领导全部按

要求参加“双重组织生活”。
三是关于“农村和非公领域党建基础薄弱”的问题。将“四送四助”活动开展情况纳入2022年党组织书记抓基层党建工作述职评议考核内容，列入2022 年工作实绩考核指标，全面准确评估“四送四助”活动成效。建立健全长效机制，将“四送四助”活动整合拓展到全市“千名干部进千企、服务振兴新突破” 专项行动，进一步提升“助企帮企”工作质量。成立专项行动工作专班，建立调度推进、请示报告、调研督导、情况通报、协调联动工作机制和企业问题诉求分级分类解决机制，着力解决企业反映的问题。将专项行动开展情况和工作成效作为市直各党组（党委）书记抓基层党建工作述职评议和领导班子、领导干部考核的重要内容，将“问题化解率”“企业增长率”和“企业满意率”作为衡量专项行动成效和考核干部的重要参考，全面准确评估工作成果。
（四）对巡视、审计等监督发现问题和“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育检视问题整改落实不到位
领导指导不够有力。已将巡视整改落实情况纳入市委管理领导班子和领导干部2020年、2021年、2022年年度考核工作，作为领导班子工作总结和领导干部述职述廉报告的重要内容。市委“不忘初心、牢记使命”主题教育检视25 项问题中，18项问题已于2020年年底前完成整改，7项需长期推进的问题已建立工作台账并动态调度跟踪整改落实情况，积极推进问题整改。
制度化建设不到位。2020年8月制发的《关于进一步加强和改进巡视巡察整改工作的实施意见》中，体现了把巡视巡察落实情况纳入领导班子和领导干部年度考核相关内容，并已将巡视整改落实情况纳入市委管理领导班子和领导干部2020年、2021年年度考核工作，作为领导班子工作总结和领导干部述职述廉报告重要内容，持续抓好落实。在今后工作中，将强化制度建设，及时制发贯彻落实省委有关文件的配套制度，杜绝类似问题发生。
针对“执行有空白部分党组未按要求对市委认领的全部巡视反馈问题进行对照自查”问题。相关党组对上届省委巡视反馈问题重新对照，查摆问题，立即整改，结合本次巡视整改工作，举一反三、立行立改，目前均已整改完毕。同时，针对本轮巡视反馈问题，成立市委巡视整改工作领导小组办公室整改督查督导工作组，检查督促有关部门对市委认领的全部问题进行对照自查，避免此类问题再次发生。强化对巡视反馈问题自查整改情况督查，督促各级各部门建立工作台账，并实地对整改情况进行检查核验，确保整改到位。

部分问题整改不彻底。关于“审计发现问题整改不到位”的问题。压实审计整改主体责任，组织相关主管部门分别制定整改措施，加快推进陈欠资金清缴。目前，8项未完成整改问题中已完成整改4项，市本级已完成清缴未及时足额征收非税收入7969.42万元，占应缴未缴的14.2%。针对市审计发现的6个应清理账户未清理问题，组织相关部门与金融机构召开会议，研究补办撤户手续等事宜，已经撤销5个账户，另有1个账户因相关公司处于破产清算阶段，待破产清算结束后立即销户。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反馈。常规巡视联系方式：电话52650112；邮政信箱：辽宁省抚顺市A285； 电子邮箱：fsswzgb@163.com。
二、营商环境专项巡视整改落实情况
（一）学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要讲话精神不深入， 履行优化营商环境主体责任不到位
贯彻落实党中央关于营商环境重大决策部署及省委工作要求有差距
一是关于“落实‘六稳’‘六保’任务部署不够有力，政策效应未充分释放”的问题。市委、市政府建立“周调度、月通报”制度，完善惠企项目资金台账，加快惠企项目资金审核拨付，推动惠企政策落地见效。截至目前，已兑现拨付（或盘活）52个项目。
二是关于“优化政策供给不够及时规范”的问题。市委、市政府对《抚顺市振兴实体经济若干措施（试行）》的可行性、适用性进行研究，制定整改方案，对被列入清缴范围的34个项目，逐一核实享受免缴政策的时间，并向企业做好沟通解释工作。《抚顺市振兴实体经济若干措施（试行）》已予以废止。经过核查，被列入清缴范围的34个项目企业均未上缴基础设施配套费，相关部门已与企业负责人沟通解释。
三是关于“制定个别惠企政策重形式轻实效”的问题。针对“抚顺市出台的《县区招商引资工作奖补办法》《高端人才创新创业计划实施细则》，由于政策制定脱离实际、门槛较高、操作性不强，至今没有民营企业和个人答合条件，惠企政策未发挥作用”问题。市委、市政府对两个政策的可行性、适用性进行研究，并结合抚顺实际，重新制定操作性强的惠企政策。《县区招商引资工作奖补办法》《高端人才创新创业计划实施细则》已予以废止。在激发高端人才创新创业方面，我市于2022年7月重新制定出台了《深入实施“抚顺英才计

划”加快推进新时代人才强市建设若干政策措施》；在招商引资工作奖补方面， 我市结合抚顺实际，降低奖励门槛，起草《抚顺市招商引资社会中介人奖励办法》（征求意见稿）。
优化营商环境建设工作体制机制不完善，发挥作用不足
一是关于“领导体制不完善，责任分工不科学”的问题。针对“市营商环境建设领导小组下设12个组，但未覆盖到中介监管等重点领域”问题。市委、市政府重新调整营商环境建设领导小组，由市委书记、市长、市人大常委会主任、市政协主席任组长，副市级领导任副组长，加强对营商环境建设的统筹和领导，将工作组由12个扩大到20个，增加了中介环境优化组、公共服务优化组、政务服务环境优化组、执法环境优化组、政府失信整治组、经营环境优化组、政商关系建设组和营商环境监督组，逐一明确各工作组的牵头部门、工作职责， 在加强中介环境领导管理的同时进一步覆盖到执法环境、经营环境等薄弱环节。制发《抚顺市营商环境建设领导小组关于调整组成人员及工作分工的通知》， 重新修订了领导小组工作规则和办公室工作细则，建立起“高位推动、各司其职、齐抓共管”的工作格局。
二是关于“考核评价制度不完善”的问题。针对“营商环境绩效考核指标占比较低，仅为0.56%，未关注各部门推动解决司法、执法、中介监管、资源交易等领域重点问题情况。考核方式简单化，多以统计表、事项清单、总结报告为考核依据”问题。市委、市政府重新研究制定营商环境建设绩效考核指标， 提升营商环境考核指标占比，并参照省营商局关于“营商便利度”的考核标准和方式方法，将司法、执法、中介监管、公共资源交易等营商环境建设重要领域工作内容纳入到考核指标中。制发《2022年抚顺市营商环境绩效考核方案》， 营商环境绩效考核占比由0.56%，提升至对县区考核占比6%，对市直部门考核占比8.3%。
三是关于“推动解决重点问题用力不足”的问题。市委、市政府加大对省营商局重点督办的涉企营商环境投诉问题的推进力度，加大对各类监督检查反馈问题的整改力度，加大对各级生态环境部门的警示教育力度。我市进一步完善营商案件督办机制，制发《营商案件推进专项工作计划》《优化营商工作约谈办法》《营商环境工作通报实施办法》；对2021年省营商局重点督办的12件涉企营商环境投诉问题逐一与诉求人沟通联系，11件投诉问题诉求人对办理结果表示满意。各类监督检查反馈的123个问题中9个整改不到位问题已全部完成

整改：重新调整市营商局内设机构，修订《抚顺市营商环境建设局职能配置、内设机构和人员编制规定》；召开助企纾困专题银企对接会，全流程为企业提供融资帮助，调研走访重点企业，帮助企业解决上市过程中的疑难问题；新抚区结合文明城市创建工作，深入开展站前商圈及周边环境综合治理，增派人员和车辆，做好日常清扫保洁，并投入资金1200余万元实施绿化、美化、亮化工程，对周边破损道路进行维护修缮。同时，加大商圈交通秩序整顿力度，投入资金30余万元设置人行道U型桩，重新规划停车泊位1000余处，查获各类交通违法行为3000余起，形成了常态化监管体系；对全市涉审单位政务服务事项线上线下办理方式、办事指南等情况进行全方位排查，调阅卷宗2516个，对全市5185 项依申请类政务服务事项进行核验，规范问题716个，办理方式不一致问题涉及的5家单位已全部整改完成，其余37家单位已完成自查自纠工作；供暖市政公用设施报装业务已全部纳入市政务服务一体化平台办理；重新完善项目管家台账， 搭建了“项目管家”信息化平台，累计服务项目618次；市公积金中心完成28个事项与市一体化政务服务平台对接工作，依托抚顺市政务服务网实现“零填写” 办理，市自然资源事务服务中心完成了8个高频事项与市一体化在线政务服务平台的对接工作，办件量占不动产整体业务办件80%以上；市行政审批大厅“无差别受理窗口”事项一窗受理比率达65.2%，办件一窗受理比率达到44.6%，提升明显。市纪委监委制发《关于开展“监察建议落实情况回头看”监督检查工作的通知》，通过组织座谈、听取汇报、查阅资料、实地检查等方式，对市生态环境局落实监察建议整改情况进行抽查检查，确保问题整改到位，并对市生态环境局移交的1件问题线索开展查办工作；市生态环境局组织全局机关干部观看了金辉违纪违法案例警示教育片。
（二）诚信政府建设动真碰硬不够，打造“履约践诺”的信用环境差距较大1.政府失信造成群体信访，长期无法化解
一是关于“在解决历史遗留问题中‘二次失信’”的问题。市委、市政府成立以市级领导为组长，新抚区、各相关单位为成员的工作专班，通过调流资金、专项借款、做好信访稳定等方式，积极推动历史遗留问题解决。项目于2022 年5月26日全面复工，项目回迁区工程部份已完成，并委托具备相关资质的第三方单位出具了消防设施检测报告，正在进行房屋安全鉴定工作。
二是关于“政府决策‘朝令夕改’”的问题。市委、市政府组织相关部门对28户企业逐户梳理，一企一策解决问题。正在编制的抚顺市国土空间规划已

将华山地区用地性质规划为工业用地和物流仓储用地，可按基本建设程序办理相关审批手续，并正在积极帮助企业办理行政审批手续。同时，积极应诉，筹备做好后续补偿工作。
2．落实《辽宁省惩戒严重失信行为规定》不到位
一是关于“落实上级工作要求走形式”的问题。针对“2021年国家和省均要求开展‘诚信缺失突出问题’专项治理，市信用办将其视为‘创城办开展的一项资料填报工作’，以填报材料代替具体工作”问题。市委、市政府开展信用环境突出问题专项整治行动，积极推进诚信缺失问题治理。制发《抚顺市社会信用体系建设2022年工作要点》《抚顺市开展信用突出问题专项整治行动方案》，推进落实《辽宁省惩戒严重失信行为规定》、开展政府失信专项治理行动、强化失信惩戒保护市场主体等工作。在开展政府机构失信问题核查治理专项行动方面，根据省信用办反馈我市失信政府机构名单开展核查治理，涉及我市的4件案件中，1件已经执行完毕，2件已经达成和解、正在分期履行义务，1 件正在查找被执行人存款或基本等值财产进行拍卖；在开展拖欠企业账款等失信问题专项整治方面，累计汇总各类政府失信问题775个、涉及金额9.26亿，累计解决问题219个、涉及金额4.87亿元。
二是关于“信用监管缺乏抓手，联合惩戒力度不够”的问题。针对“截至巡视进驻，抚顺市没有建立市级信用信息共享平台，没有分级分类开展信用监管。2017年以来，抚顺市中级人民法院公布的13194人违法失信信息、市发展改革委在省信用信息共享平台发布的7家失信单位信息，均没有应用于政府集中采购招投标、土地使用权出让等行政管理事项”问题。立即启动市信用信息共享平台建设，并依法依规加大违法失信信息、失信单位信息在政府集中采购、招投标、土地使用权出让等领域的应用。市信用信息共享平台建设项目正在建设中。市生态环境局、市税务局、市人力资源社会保障局、市市场监管局、国网抚顺供电公司、市司法局、市民宗局7家单位已建立了信用分级分类监管制度， 其他单位正在建立中。制发《关于建立违法失信信息推送机制的通知》，截至2022年9月，已实施的政府采购项目207个，均实行了信用信息查询评定。
三是关于“不法市场主体扰乱市场经济秩序问题屡禁不绝”的问题。为加强市场主体诚信建设，市委、市政府成立政务严重失信行为处置专责小组，并制发《关于设立政务严重失信行为处置专责小组的通知》，督促税务机关、法院系统、公安机关继续加大对市场主体偷税漏税、逃废债务、非法吸收公共存

款、集资诈骗、侵犯知识产权、虚开增值税专用发票等扰乱市场经济秩序行为的打击力度，形成有效震慑。市税务机关制发《抚顺市税务局稽查局关于违法失信整治行动方案》，全市立案检查180户，查补总额15803万元，入库总额6111 万元；其中偷税55户，查补总额4667万元；市法院机关制发《市法院关于省委巡视发现市场主体逃废债务223件整改方案》，执行到位5179万元；市公安机关制发《抚顺市公安局关于开展保护市场主体专项行动方案》，破获涉嫌虚开增值税专用发票类案件16起，刑事拘留230余人。
（三）司法权力运用积弊较深，打造公平公正的司法环境任重道远
法院对涉企案件久审不决，执行工作质效不高
市委、市政府协调、指导市法院开展涉市场主体超审限案件清理活动，进一步加大执行力度。2021年全市法院超期未结案件中，除有法定事由外，已全部完成整改。望花区法院审理的抚顺某公司撤销印章备案一案，已完成案件审理情况报告。全市法院已向申请执行人发放377笔、执行案款金额1.54亿元，剩余20笔执行案款、执行案款金额为1969.72万元正在推进中（均存在不能发放的法定事由，待法定事由消失后即可发放到位）。
检察系统在推进落实依法保障民营企业健康发展，加强对涉民企案件的法律监督上，职能发挥不充分
市委、市政府协调市检察院制定整改方案，进一步深入学习习近平总书记在民营企业家座谈会讲话精神，进一步落实《辽宁省检察院关于依法保障民营企业健康发展的意见》。市检察院对2016年以来办理的涉民企监督案件未提出监督或未采纳监督意见的，逐案进行梳理评查，并已形成了评查报告。2022年1-9月，市检察机关共发出再审检察建议13件，提出抗诉11件，其中涉及民营企业案件4件，法院已裁定再审13件。制发《抚顺市人民检察院“公开听证促和解” 专项活动工作方案》，通过公开听证促和解专项活动，促使5起涉民营企业案件的双方当事人达成和解。建立了专门的涉民企案件台账，对涉及民营企业案件登记造册，严格管理，案件到期提前预警，所办案件均在法定期限3个月内审结。制发《关于充分发挥民事行政检察职能为民营企业发展营造良好法治环境的措施》《抚顺市人民检察院优化营商环境常态化走访民营企业工作方案》，共上门走访民营企业6家、提供法律帮助5次。
公安机关应受未受、应立未立、立而不侦、以保（监）代侦、侦而不结等问题屡禁不止

市委、市政府开展司法环境突出问题专项整治行动，整治公安机关应受未受、应立未立、立而未侦、以保（监）代侦、侦而不结等屡禁不止问题。目前已完成整改。
司法行政应诉工作不力
一是关于“行政应诉案件败诉率较高”的问题。市委、市政府建立对行政败诉案件定期通报机制，查找败诉原因，提炼败诉案件存在的普遍问题。加强行政执法监督，规范行政机关行政行为。我市行政应诉案件败诉率已有明显下降。2021年，我市行政应诉案件败诉率为19.72%；2022年上半年，我市行政应诉案件败诉率为27.03%，对比2020年行政案件败诉率35%，均有明显下降。
二是关于“行政负责人出庭应诉率较低”的问题。制发《关于加强行政机关应诉工作的指导意见》，建立行政机关负责人出庭应诉情况通报机制，将行政机关负责人出庭应诉情况作为绩效考核的重要指标。截至目前，我市行政负责人出庭应诉率已有明显提升，2021年我市行政机关负责人实际出庭应诉率为103.95%；2022年上半年，我市行政机关负责人实际出庭应诉率为70.83%，对比
2020年全市行政机关负责人出庭应诉率27%，均有大幅提升。
（四）行政执法权力运用不够到位，打造文明规范的执法环境问题突出1. 行政执法不规范
市生态环境局针对罚而未缴案件，已建立长效机制，能缴尽缴，并对相关责任人进行追责，基本完成整改；市住房城乡建设局批而未缴案正在推进，尚未全部完成；市交通运输局加大对执法人员相关业务和法律的培训力度，统一行政执法文书模板，建立执法评议考核制度，提高了行政执法水平。各类案件共涉及18名责任人，5人已退休或离开本单位，对其余13人进行了批评教育，对其中4人作出调离执法岗位的处理。2021年5月至今，82起查处出租汽车营运违法的行政处罚中，全部下达了《责令改正违法行为通知书》，实现了行政处罚与教育相结合。2017年3月1日以来，在241起“黑出租”案件中未发现恣意裁量案件。
执法文书不完备
市委、市政府开展行政执法环境突出问题专项整治，规范行政执法文书， 定期开展案卷评查，强化对行政执法人员的资格管理，提升执法人员能力素质。制发《关于贯彻执行<辽宁省行政执法案卷通用标准行政执法文书示范文书>的通知》，市水务局等9个市直部门及7个县（区）政府所属的共40家单位根据上

级制发的制式文书，均已完成文书制定工作。对全市各级行政执法部门2021年至2022年6月的行政执法案卷开展抽查，共评查执法案卷231本。依托法制教育网建立的“抚顺市行政执法人员培训考试云平台”，对执法人员开展线上培训， 已注册行政执法人员4177名，实际参学人员3954人，参学率达到94.64%。
对“黑出租”联合整治不到位
市委、市政府成立了出租汽车客运市场专项整治行动领导小组，组建专门队伍，开展专项整治行动，同时加大对城市道路、城乡结合部道路巡逻管控力度，严厉打击非法营运、无序驾驶等问题。制发《抚顺市出租汽车客运市场整治行动实施方案》（征求意见稿），建立分管副市长为组长，交通、公安、市场、住建等部门组成的专项整治行动领导小组。将打击城乡结合部“黑出租” 作为工作重点，开展行动52次，查处城乡结合部非法营运行为46起，查扣车辆46台，全部依法进行处罚，罚款24.5万元，责令改正并教育46人，有效震慑了黑出租”经营者。大力开展电动车违法行为专项整治行动，2022年以来共打击电动车违法行为36292起。发布了电动自行车注册登记和备案登记的相关公告， 8月8日至今登记正式牌照111副、过渡牌照39副。建立联合整治监督体系，通过交通广播，积极向群众宣传非法营运的危害性，引导群众自觉抵制乘坐非法营运车辆。
（五）行政审批制度改革不够深入，打造阳光便利的审批环境仍需持续用
力
“放管服”改革不到位
19项下放职权均已整改完毕，职权事项主管部门均已召开了培训会议、对
各城区开展了业务指导培训，各城区政府均已对2021年下放的35项职权明确了承接部门、配备了办理人员。制发《抚顺市市级行政职权下放工作实施细则》， 进一步明确简政放权的责任分工、工作流程等内容，推进简政放权工作规范化。
人为“梗阻”审批流程
市委、市政府开展审批环境突出问题专项整治，对全市各县区、各部门政务服务事项进行规范统一。新抚区发改局立行立改，立即取消了四层领导签字环节，对符合法律法规要求的企业投资备案项目当天即可取得备案手续，实现了即办即结。经整改，望花区工程建设项目审批所需的所有材料清单均与市级保持一致。制发《关于开展县区级同一事项标准化工作的通知》，组织市直各部门对县区级政务服务事项申报要件进行统一。

审批权力运行不规范
市委、市政府组织对重复递交材料问题开展全面自查，严格落实事项、部门“两集中、两到位”要求。经整改，市卫健委“变更职业地点”事项只递交一次材料。制发《关于进一步落实“两集中、两到位”要求的通知》，督促未进厅部门和事项全部“进厅上网”，市金融发展局、市退役军人局、市科技局、市侨办和市档案局5家单位40个事项已进厅开展工作。
数据共享共用和业务协同不到位
市委、市政府加大“无差别”窗口受理力度和办理力度，加大市自建系统与一体化政务服务平台对接力度，强力推进“一网通办”工作。市行政审批大厅依托政务服务一体化平台“无差別”窗口受理事项一窗受理比率达到65.2%， 办件一窗受理比率达到44.6%。公积金33项事项已经全部与一体化政务服务平台完成接口对接；不动产73项中11项完成接口对接，其余62项事项完成“无感嵌入”式对接。召开全市“一网通办”工作会议，制定《2021年政务服务“一网通办”工作情况通报整改问题责任分解表》，对通报中5方面8项问题主动认领、认真整改，目前已全部整改完毕。
（六）监管权力运用不够规范，打造简约高效的监管环境存在短板弱项
全面推开“双随机一公开”“互联网+监管”不到位
市委、市政府开展监管环境突出问题专项整治，强化“双随机、一公开” “互联网+监管”工作，充分运用大数据、云计算开展监管。制发《抚顺市监管环境突出问题集中整治实施方案》，将执法公示落实情况纳入整治内容，深入推进公示制度落实，《2022年度涉企行政执法检查计划》涉及的19家市直部门及各县区所属执法部门均已按要求公示涉企行政执法检查计划。全面深化“双随机、一公开”监管，推进平台应用，加强“互联网+监管”系统应用与“双随机、一公开”融合，制发《抚顺市关于全面推进部门联合“双随机、一公开” 监管实施细则》，开展了“互联网+监管”系统应用网络培训。全市共梳理监管事项18627项，编制随机抽查事项清单1590个，2022年计划开展的所有抽查检查纳入统一平台管理；全市各级监管部门依托“互联网+监管”系统整合监管资源， 在29个领域推行部门联合抽查，实现“进一次门，查多项事”，制定联合抽查任务48个，占随机抽查检查任务的23.8%。市商务局、民政局等10个部门立即开展整改，运用大数据、云计算开展监管。
监管事项存在“盲点”

市委、市政府组织相关部门对服务项目重新梳理排查，健全监管规则，加大监管力度。市市场监督管理局、司法局、教育局、民政局、住建局、人社局和商务局等7个部门重新进行了梳理排查整改，监管实现了全覆盖、无死角、无盲点。
监管协作机制不完善
市委、市政府开展行政执法突出问题专项整治，严厉整治执法不作为、执法乱作为等问题。建立健全执法协作机制和执法联动响应机制，减少对企业正常生产经营活动的干预。制发《关于报送抚顺市2022年度涉企行政执法检查计划的通知》，在19家市直部门编制的涉及72个检查项目的年度行政执法计划中， 除市审计局因检查项目、检查时间原因与市卫生健康委检查对象有1家企业重复外，其他没有发现重复检查企业问题。进一步加强对行政执法检查案卷的评查和各部门自查，共计自查、抽查行政执法案卷445件。建立健全跨部门协作机制， 各部门依托“互联网+监管”监管平台建立机制，开展联合执法活动。市生态环境局、市交通运输局、市文旅广电局等部门已利用该平台发起联合执法任务15 次。
（七）中介组织管理缺位，打造中立诚信的中介环境亟待加强1.中介服务监督管理体制机制不健全
一是关于“主体责任落实不到位”的问题。针对“省政府《关于促进行政审批中介服务市场健康发展的意见》下发后，市政府一转了之，未结合实际研究制定实施方案，市深化商事制度改革领导小组未研究部署推进相关工作，未及时公布调整后的市行政审批中介服务事项清单。未建立中介组织及其从业人员的信用管理制度”问题。结合我市实际制发《促进中介服务市场健康发展的实施方案》，推动各行业主管部门建立中介组织及从业人员的信用管理制度， 并重新调整了抚顺市深化商事制度改革领导小组，加强对商事制度改革的统筹领导，重新梳理公布市行政审批中介服务清单。制发《关于促进和规范中介组织发展的实施意见》。2022年以来，先后以深化商事制度改革领导小组名义制发文件14次。制发《关于调整抚顺市深化商事制度改革领导小组成员的通知》。制发《关于公布抚顺市行政审批中介服务事项清单（2022版）的通知》，涉及行政审批事项60项，并于2022年8月通过辽宁省行政审批中介服务信息管理平台更新完毕。制发《关于促进和规范中介组织发展的实施意见》，全市12个行业主管部门和单位建立了中介组织及其从业人员的信用管理制度。

二是关于“牵头部门统筹协调不到位”的问题。市委、市政府在市营商环境建设领导小组中增加了中介环境优化组，明确由市发展改革委牵头，同时要求市发展改革委、市市场监管局结合抚顺实际制定规范中介组织发展政策、行政审批中介服务监督管理相关措施。市发展改革委制发《关于促进和规范中介组织发展的实施意见》，进一步健全中介服务监督管理体制机制，提出优化中介组织发展政策措施。市市场监管局制发《关于印发2022年全市深化行政审批中介服务改革工作要点的通知》，充分发挥行政审批中介服务监管牵头抓总作用，加强沟通联络，全面提升行政审批中介服务监管水平和效能。
三是关于“行业主管部门监督管理不到位”的问题。针对“市发展改革委对全市中介机构底数不清，司法、应急等6个行业主管部门未落实监管职责，对中介机构日常监督检查不到位，对违规违法行为处理不到位”问题。市委、市政府开展中介环境突出问题专项整治行动，进一步摸清全市中介机构底数，督促各行业主管部门加大日常监督检查和违规违法行为处理力度。制发《抚顺市开展中介环境突出问题专项整治总体行动方案》，在全市开展中介环境突出问题专项整治行动，摸清中介机构的底数，对全市294家社会团体、165家行政审批中介服务机构、271家市级监管中介机构、36家省级监管中介机构分类实施动态监管。全市已有13个部门和单位建立了中介机构监管制度，按照“双随机、一公开”要求对监管范围内的中介机构开展现场检查、随机检查、全面检查等日常监督检查工作。加大对违规违法行为的处理力度。市司法局对3家律师事务所违规行为给予行政处罚，市市场监管局对发现问题的中介机构责令限期整改， 市自然资源局对不符合技术规范的2家中介机构作出停止在抚顺从事涉林业务1-2年的处理，市财政局对发现“虚假承诺”的企业责令限期整改。
2．中介机构违规违法行为屡禁不止
一是关于“存在‘红顶’中介和‘灰中介’”的问题。市委、市政府开展对“红顶中介”和“灰中介”的清理排查工作，研究制定抚顺市购买服务的运行机制，规范政府购买服务程序。制发《开展中介环境突出问题专项整治行动方案》，开展对“红顶”中介和“灰中介”等问题的排查，经14个行业主管部门对711家中介组织排查，暂未发现“红顶”中介和“灰中介”问题。新宾县已与启运公司解除了合作协议，其他6个县区已与市国咨集团解除了战略合作协议。出台了《关于进一步规范购买咨询评估服务工作的通知》，要求各相关单位深入开展自查整改，严格履行政府采购程序，强化对咨询机构的指导。

二是关于“中介机构执业行为不规范”的问题。市委、市政府开展中介环境突出问题专项整治行动，督促各行业主管部门加强对中介机构日常监督管理， 并成立专案组，对市车管所违规办理牌照问题立案调查。制发《开展中介环境突出问题专项整治行动方案》，要求各行业主管部门加强对中介机构执业行为监管。重新修订《交管局重要岗位轮岗交流办法》及其《操作细则》，已完成交流重点岗位干部9人、民警25人、辅警16人。市公安局组织对车管所“窝案” 深刻反省、深刻剖析，举一反三，提出了打造“雷锋式”车管所的工作理念， 出台10项惠民举措、10项“零容忍”内容，面向社会接受监督。
（八）幕后交易整治着力不够，打造公平竞争经营环境问题突出1.工程建设项目串标围标问题突出
市委、市政府开展全市招标投标领域违法行为专项整治行动，强化公共资源交易平台建设，加大对招投标领域违法违规行为的监督查处力度。制发《2022 年全市招标投标领域违法行为专项整治行动工作方案》，对五方面问题逐项整改落实，对省发展改革委移交我市的6大方面29类41项具体违法违规问题线索逐一查摆。2022年以来，全市范围共查处问题8项、查处项目11个，警告约谈企业6家、立案5起、罚款3.75万元，警告约谈评标专家5人，对个人立案4起、罚款
11.67万元、党纪政务处分1人、刑事处罚8人。加快推进市公共资源交易平台升级改造，制定了项目建设方案，形成了可视化项目技术需求概况，正在履行政府采购程序。健全招投标工作监督管理体制机制，制发《关于进一步加强工程项目招投标监督管理工作的通知》，持续加强对住建、交通、水利、农业农村等行业监管的指导协调。制发《2022年全市招标投标领域违法行为专项整治行动工作方案》《抚顺市高标准农田建设项目招标投标管理办法（试行）》《抚顺市农田建设项目参建单位信用评价办法（试行）》《抚顺市水务局关于全面加强全市水利行业招标投标监管工作的通知》等文件，进一步加强对招投标领域监管力度。
2．金融领域违法放贷问题屡禁不绝
压实监管责任，加大对违法放贷问题处理力度，制发《抚顺银保监分局办公室关于开展排查金融领域违法放贷问题的通知》，督促全市26家银行业金融机构立即成立整改小组、制定整改方案、开展风险排查，加强源头防控。修订、制定各类规章制度83项、健全风险防控机制9条，下发各类通报13个，罚款6500 元，给予党内处分5人。通过开展现场检查、信访举报、案件领域行政处罚专项

排查，确定对9家违法放贷的银行机构进行行政处罚。3．“万达西”幕后交易问题彻查问责不到位
市委、市政府成立涉“万达西”案件协调指导组，加大涉法涉纪问题解决力度，同时成立了市级领导为组长，新抚区、各相关单位为成员的工作专班， 推动万达西项目后续历史遗留问题解决。截至目前，对项目协议、前期往来函件等进行全面梳理汇总，形成项目历史沿革。制发《关于彻查涉“万达西”有关案件的工作方案》和《涉“万达西”案件评查工作方案》。案件各项工作正在有序推进当中。
4．自然资源领域黑恶势力依然存在，“打伞破网”“打财断血”不彻底市委、市政府成立工作专班，开展全面清查。市公安局专项整治已取得阶
段性进展，市税务局正与各相关法院协调，申请协调税收债权优先执行。
（九）干部担当作为存在差距，打造“用心贴心”的政务服务环境有待加
强
支持服务企业有差距
市委、市政府重新梳理项目管家台账并为重点项目配备项目管家，进一步
完善项目管家联系企业工作机制，利用12345热线平台打造了政企直通车平台， 省营商局统一建设，省、市县（区）三级管理和使用，实现了3级联动，快速响应、快速服务、快速反馈，极大优化了助企服务，发挥了项目管家作用。重新选配了素质硬、能力强的项目管家，全市选配了1812名管家，其中项目管家1119 名，公共管家697名。督促各县区加强管家与企业的沟通联系，做好服务日志记录，帮扶企业送政策等互动28711次。
开展“万人进万企”助企纾困活动，加强国务院、省政府系列惠企文件落实力度，为企业解决实际问题。开展“万人进万企”活动，各级领导干部累计走访企业1.5万家，形成了项目在一线推动、问题在一线解决的良好氛围。为符合租用国有住房的餐饮企业协调房屋租金减免政策，减免房屋租金87.95万元。指导餐饮、零售企业结合实际组织开展形式多样的促销活动，先后举办“天湖杯”美食小吃技能大赛、“天湖杯”厨艺技能大赛、“开门红”“女神节”“春季购物节”“五一黄金周”等系列活动。搭建平台、金融惠企，建立高频率、常态化政银企对接机制。2022年1-8月份，新增贷款62.8亿元，同比多增107.6 亿元，贷款余额增长4%。设立“抚顺市金融服务创新中心”，当月投放贷款10.9 亿元，其中首贷7.8亿元、占比71.65%。制发《抚顺市助企纾困推动经济平稳健

康发展若干政策措施》“34条”具体举措，形成助企纾困政策责任清单。推行“免申即享”改革，推出惠企措施509项。
市自然资源事务服务中心开展了违规代办清理整顿工作，并安排巡查人员， 避免此类现象再次发生。对抚顺市顺城区悦祥泰房产经纪服务有限公司入场代办人员余某某，在不动产登记大厅招揽业务行为进行处理，对其所属公司进行为期三个月的改正教育，作出六个月不准进入大厅从事代办业务的处罚。新抚区人社局已对区劳动服务中心全体员工进行谈话教育，对王某、张某等责任人员，责令作出书面检讨，给予张某记大过处分，调离原岗位。截至2022年10月25日，根据辽宁省政务服务网政务服务“好差评”排名显示，抚顺市政务服务“好差评”综合排名为全省第6名。
优化营商环境担当作为不够，“小鬼难缠”现象时有发生
市委、市政府开展政务服务环境突出问题专项整治，加强正向激励，从严惩处不作为、慢作为、假作为、乱作为，无故刁难、吃拿卡要，官商勾结、以权谋私、权钱交易、贪污贿赂等问题。全市将营商环境建设作为全市无任用调研一项重要内容，深入了解全市营商环境建设工作情况和相关领导班子、领导干部表现情况。将营商环境建设纳入抚顺市2021年、2022年突出高质量发展工作实绩考核专项考核指标体系，作为等次评定的重要依据。将营商环境建设列为市委管理领导班子和领导干部综合分析研判专项工作，作为干部日常了解、选拔任用的重要依据。加大结果使用力度，对政治素质好、工作业绩突出的干部在提拔重用、晋升职级、评优评先上予以倾斜。
成立省委巡视移交信访举报件办理协调领导小组下设营商环境类、检举控告类、涉法涉诉类、民生诉求类4个工作专班。对反映各级领导干部违纪违法的信访举报件及问题线索进行梳理汇总、规范建立总台账及各分类台账，做到“底数清、情况明、数字准”，确保相关线索、信访件办理工作可查询、可追溯。明确专人逐件跟踪督办，以实时更新的动态管理模式掌控线索进展。对办案进度缓慢的印发督办函，督促办理进度。定期通报各承办单位案件办理进度，汇总案件办结情况。建立由市纪委书记牵头抓总、市纪委副书记、常委（委员） 协调推进工作机制，统筹巡视线索、信访件办理工作。经过对营商环境类信访举报件梳理核查：市委市政府信访局承办325件，办结320件，化解206件；市委政法委承办211件，办结201件；市纪委监委承办61件，办结51件，其中初核了结38件，立案审查8件，直接了结5件。给予党纪处分9人（开除党籍1人、严重

警告2人、警告5人、留党察看1人）；政务处分1人（开除公职），其中1人给予党纪政务双处分；组织处理9人（谈话提醒3人、批评教育2人、诫勉谈话4人）； 下发纪检监察建议1份。
组织精干力量加大案件查办力度，通过制发纪检监察建议书等形式推动发案单位以案促改、开展全系统的警示教育，举一反三堵塞管理漏洞。杜明、孙涛均已被开除党籍、开除公职，并被移送司法机关，收缴违纪违法所得。市纪委监委通过实地督导检查、制发《关于开展以案促改工作的提示函》等形式推动市自然资源服务中心以案促改；市自然资源服务中心重新制发《不动产登记业务稽核工作办法》。市市场监管局制发《市市场监督管理局开展落实省委巡视和市委巡察部署以案促改专项行动工作方案》，重新修订《执法队行政处罚办案流程指南》《抚顺市市场监督管理局案件线索管理办法（试行）》《市市场监督管理综合行政执法对罚没仓库管理制度》等规则制度，有效提升行政处罚、行政监管的透明度。强化典型案件警示教育作用，市市场监管局、市自然资源服务中心通过召开全体职工大会、党委书记讲廉政教育专题课、观看警示教育片、签署廉政承诺书等多种方式开展了警示教育工作。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反馈。营商环境专项巡视联系方式：电话53910090；邮政信箱：辽宁省抚顺市A286；电子邮箱：spjmsk@163.com。
中共抚顺市委2023年5月11日

中共盘锦市委关于省委巡视整改进展情况的通报

根据省委和省委巡视工作领导小组统一部署，2022年2月27日至6月15日， 省委第十三巡视组对盘锦市进行了常规和营商环境专项巡视。8月26日，省委巡视组向盘锦市委反馈了巡视意见。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，切实增强抓好巡视整改的思想自觉、政治自觉和行动自觉
市委高度重视巡视整改工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把抓好巡视整改工作作为检验对党绝对忠诚的“试金石”，作为推进全面从严治党的重要抓手，扎实做好巡视整改“后半篇文章”。
一是提高政治站位，深化思想认识。省委第十三巡视组反馈意见后，市委第一时间召开常委会会议传达学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述及中共中央办公厅印发的《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，以及省委主要领导同志在听取巡视情况综合报告时的讲话精神，要求全市各级党组织和广大党员干部，深刻认识做好巡视整改“后半篇文章”的极端重要性，以对党和国家事业、对全省和全市振兴发展高度负责的精神，高标准、高质量、严要求抓好巡视整改。
二是强化组织领导，压紧压实责任。市委切实担负起巡视整改主体责任， 成立了由市委主要领导同志担任组长的整改工作领导小组，下设领导小组办公室，研究制定了关于省委第十三巡视组反馈意见整改落实的工作方案及子方案， 对照巡视反馈问题，逐项制定可操作、可落地、可检查的整改措施，明确牵头单位，形成问题清单、任务清单、责任清单。同时，成立4个专项整改落实工作小组和2个重点问题整改落实工作小组，形成了横向到边、纵向到底的整改落实工作体系。
三是坚持以上率下，领导带头整改。市委主要领导同志认真履行第一责任人责任，身体力行推动整改，亲自指导修改整改工作方案、整改落实报告，直接抓、抓具体、抓到底。在3个月集中整改期内，先后组织召开5次市委常委会会议，听取巡视整改工作情况汇报，对巡视整改工作进行深入细致的研究部署、组织推进。带头认领省委巡视组反馈问题，带头开展批评和自我批评，高质量召开市委常委班子巡视整改专题民主生活会，带领常委班子成员把职责摆进去、

把工作摆进去、把自己摆进去，真认账、真反思、真整改、真负责。市政府主要负责同志主持召开市政府党组会议，研究部署政府系统巡视整改工作。其他市委常委和市级领导同志认真履行“一岗双责”，结合分管领域和包片工作， 分兵把口，全力推动各自牵头整改任务落实。
四是加强日常调度，从严督查问责。市委抽调精干力量组建工作专班，脱产集中办公，专职负责巡视整改工作的组织协调、日常调度和督导落实。整改工作领导小组办公室每日更新整改落实台账，定期召开工作协调部署会议，分析研判整改过程中存在的问题，精准整改、高标推进。按照时间节点，开展全覆盖式督查，既督任务、督进度、督成效，又查认识、查责任、查作风。对落实整改责任不到位、敷衍整改、虚假整改、整改不力的严肃问责，以责任追究倒逼整改落实。
五是注重标本兼治，完善体制机制。市委坚持治“病表”与除“病根”相结合，既刀刃向内、刮骨疗毒，抓好面上具体问题的整改；又透过现象看本质， 针对共性问题、突出问题和反复发生问题，运用制度思维、改革办法，健全机制、加强监管。推动形成问题线索“亮灯”式督办、审计监督与财政监督工作协作、落实建设用地批后监管等80余项制度，确保整改工作长效化常态化，为抓好巡视整改工作提供了坚强制度保障。
二、坚持较真碰硬立行立改，确保省委巡视反馈意见整改落实高质量推进
（一）常规巡视整改落实情况
一是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导振兴发展不够，贯彻落实党中央重大决策部署及省委要求有差距方面。
着力解决贯彻落实习近平总书记讲诚信、懂规矩、守纪律重要要求不扎  实，发展观、政绩观存在严重偏差问题。
针对“政治生态和经济环境一度遭到严重破坏”问题，市委深刻认识政治生态是盘锦振兴的根本性问题，坚持以政治生态的持续净化、法治环境的持续改善，来促进营商环境的根本好转。一是树牢正确发展观、政绩观。举办领导干部培训班，将习近平总书记关于树立正确政绩观的重要论述纳入重点学习内容，开展专题研讨，累计培训党员干部770余人次。建立政绩观教育长效机制， 制定《盘锦市党员干部政绩观教育专项课题计划》，从学习强国等主流平台筛选优质学习资源推荐给各级党组织，引导党员干部切实把习近平总书记讲诚信、懂规矩、守纪律重要要求学习贯彻到位。二是推进科学民主决策。严格执行决

策程序，健全决策咨询机制，制发《关于进一步规范市委常委会会议有关事项的通知》《关于进一步严明市政府会议纪律的通知》《关于进一步规范重大行政决策合法性审查工作流程的通知》，对议题前期调研、征求意见、咨询论证评估以及议题提报要件、材料会前送审等从严把关，为提高决策质量奠定坚实基础。三是强化权力监督制约。严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》， 进一步强化各级党政机关的组织纪律性。发挥人大及其常委会法律监督、政协民主监督作用，依法全面主动公开直接涉及人民群众生产生活的民生类、服务类信息2万余条。
着力解决推动高质量发展存在短板，“三篇大文章”做得不深不实问题。针对“工业产业结构转型升级缓慢”问题，市委深入学习贯彻落实习近平
总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，扎实推进结构调整“三篇大文章”，努力在实现高质量发展上走在全省前列。一是深入推进供给侧结构性改革。以专人专班、工作能力培养、产业链建设、高质量项目、创新驱动、千人助千企、试点示范“七项工程”为抓手，大力实施试点示范工程，全面推广先进经验，促进经济结构持续优化升级，积极构建现代化产业体系。二是积极推动数字盘锦建设。将北斗产业作为数字经济发展的特色产业，印发实施《盘锦北斗产业发展行动方案
（2021—2025年）》等文件。不断完善提升新型基础设施，一批5G基站建成使用，实现主城区、重点园区的5G网络全覆盖。加快推进市本级和盘山县省级首批新型智慧城市试点建设，全力打造省级四星级智慧城市。三是谋划推进“三篇大文章”项目建设。坚持“项目为王”，加快产业结构调整步伐。全市在建“三篇大文章”项目达到136个，“老原新”产业链实现产值、战略性新兴产业增加值、化工精细化率均同比提升。四是科技型企业培育取得新成效。实施科技型中小企业、高新技术企业和“雏鹰”“瞪羚”“独角兽”企业梯度培育计划，盘锦精细化工中试基地获评“省级中试示范基地”，新签约洽谈推进一批项目，为科技成果加速产业化提供了载体。
针对“打造‘蟹稻’品牌要求不够到位”的问题，市委深入践行绿色发展理念，推动传统农业向绿色生态高效发展，着力打造盘锦大米、盘锦河蟹两大金色名片。一是推广实施地方标准。举办盘锦大米、盘锦河蟹地方标准宣贯暨地理标志保护品牌提升培训班，邀请标准起草人、知识产权专家讲解相关案例， 有效推动地方标准实施、提高企业守法经营意识、提升监管者执法水平。深入

大米、河蟹产业联盟和重点企业调研，引导企业执行高于国家标准的盘锦大米地方标准。二是严格地理标志管理。研究制定《盘锦大米地理标志保护管理办法》，建立从种植、收购、运输、贮存、生产加工到销售的全链条地理标志保护格局。出台《盘锦市规范地理标志专用标志使用的指导意见》，开展地理标志保护专项行动。三是释放稻蟹资源禀赋。通过“联盟企业+新型农业经营主体
+基地+农户”利益链接模式，采取订单、流转、股份合作等方式整合土地。主 推“红海滩1号”等优质、高产、多抗水稻品种，推广河蟹优质品种“光合一号”。示范推广亚美柯钵苗移栽技术，实现水稻增产、河蟹提质、稻蟹增收。四是加强服务引导。组织开展知识产权保护进企业、进市场等活动，指导企业申请商标注册、专用标志使用及开展知识产权质押融资业务，依托盘锦大米、盘锦河蟹产业联合会建设省级商标品牌指导站。组织联盟企业参加大型农业展会，在中央电视台等主流媒体进行广告宣传。依托网络销售平台，与顺丰、京东等快递企业合作，开展线上营销。与北京新发地、首农、中石化、中石油等合作实现渠道联动销售，推进盘锦大米、盘锦河蟹优质优价。
针对“国家级辽滨沿海经济技术开发区生机活力不足”问题，市委始终坚持把辽滨经开区作为产业发展重心，不断巩固加强其支撑全市产业发展的战略地位。一是提升园区科技创新能力。强化中试能力建设，推动辽滨经开区中试基地全面运营，已签约入驻大连理工大学盘锦产业技术研究院、高分子材料特殊助剂研发中心等中试项目。优化公共服务平台体系，引育盘锦检验检测中心、世名（苏州）新材料研究院分院等科研机构及服务平台，加快“政、产、学、研、用”互动融合。着力培育创新主体，支持企业提升自主创新能力，加强科技企业梯度培育，省级及以上研发机构数量、高新技术企业数量均同比提升。二是加快构建“大化工+精细化工”产业集群。围绕乙烯、丙烯、碳四、碳五产业链下游延伸，金发科技ABS一期、伟英兴聚芳醚酮等项目已进入试生产阶段， 园区规上精细化工企业占规上化工企业数量的80%。三是持续优化收入结构。加强招商引资，培植储备增量税源，深挖潜在税源，抓好组织收入。四是全面推进政务服务便利化。印发《盘锦市关于落实<辽宁省人民政府加快推进政务服务标准化规范化便利化的工作方案>的工作举措的通知》，完成市、县（区）、镇
（街道）、村（社区）政务服务大厅名称和服务区域统一规范及进驻事项负面清单确认等工作，政务服务体系已覆盖全市。印发《盘锦市人民政府关于赋予辽滨经开区等4个省级以上开发区一批政务服务事项的决定》，赋予开发区更大

自主权，解决群众办事不便问题。提高“一网通办”服务能力，推进与群众密切相关的高频政务服务事项“网上办、就近办”。扎实推进“只提交一次材料、高效办成一件事”改革，已上线“医疗报销一件事”等4个集成服务，切实让群众“少跑路”。
针对“盘活存量资产缺少‘啃硬骨头’劲头”问题，市委全面贯彻落实国务院办公厅《关于进一步盘活存量资产扩大有效投资的意见》，推动盘活一批长期闲置资源。一是分类处置供而未用土地。对全市供而未用项目用地摸清底数，逐宗建立台账，分类推进，有序盘活；制发《关于进一步落实建设用地批后监管工作的通知》，严格执行《盘锦市国有建设用地监管办法》，有序推进后续处置工作，及时跟踪新增闲置土地，确保闲置土地调查、认定、处置及时到位。二是加快推进项目盘活清理。针对需盘活和清理的停工项目，“一项一策”逐项制定盘活清理方案，压实各方责任。建立长效机制，制发《盘锦市推进重点领域盘活存量资产扩大有效投资实施方案》，每月组织调度停工项目推进情况，加快推进项目盘活和项目清理，带动更多更优项目尽早落地投产。三是积极推动房地产烂尾项目盘活。制发《盘活房地产烂尾项目一楼一策工作实施方案》《盘锦市盘活房地产烂尾项目工作实施方案》，成立工作专班，通过变更规划、分段施工、开通绿色通道补办手续、寻找合资合作伙伴等方式，依法依规推进烂尾项目盘活工作。
针对“农垦改革未真正破题”问题，市委严格落实省委省政府关于深化农垦改革专项试点的要求，对照省确定的试点任务，结合区域实际逐一查找解决问题，推动农垦改革取得新进展。一是定期听取农垦改革整改落实情况汇报， 组织多部门联合加强政策支持和业务指导，把涉及农垦改革的工作优先研究安排，形成改革合力。二是结合实际落实省文件确定的试点任务，分别形成了盘山县、大洼区关于落实辽宁省深化农垦改革专项试点任务工作整改方案和推动农垦转型发展实施方案。三是责成相关部门围绕“党委班子配备、预防化解劳动关系风险、国企管理人员履职容错免责、对接金融机构融资”等方面加强政策支持，创新工作方式方法，加快推进改革进程。
针对“融入辽宁沿海经济带紧迫感不强”问题，市委大力推进以港兴市， 积极融入“一圈一带两区”区域发展格局。一是提升港口能力能级。加快推进盘锦港拓宽型深水航道建设，开展盘锦港东作业区二港池支航道扫浅疏浚，将原5万吨级航道，提升为10万吨级拓宽型深水航道。不断提升接卸能力，盘锦港

集装箱码头年作业能力由原50万标准箱增加到80万标准箱。二是充分释放港口产能。加大力度推进盘锦港东作业区107#-108#、203#-206#通用泊位、西作业区334#液体化工泊位等已建成泊位竣工验收手续办理。泊位全部投用后，可增加年接卸通过能力1800万吨，盘锦港年通过能力达到8000万吨。三是完善港口集疏运体系。推进多式联运“一单制”工作，推动盘锦港航发展集团、盘锦港集团、沈哈红运、辽宁港铁国际等企业合作，集装箱海铁联运量达到8550标准箱。积极推进阜盘铁路项目，已经编制完成项目可研报告初稿、投资收益分析报告，省交通运输厅已出具《辽宁省交通运输厅关于阜新至盘锦铁路项目建设的行业意见》。
着力解决贯彻新发展理念不够全面，推动污染防治、解决民生问题、实  现共同富裕仍有不足问题。
针对“重项目建设轻环保问题依然突出”问题，市委深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，坚持生态立市发展战略，走生态优先、绿色发展之路。一是强化领导干部绿色发展观念。召开市委常委会暨市生态文明建设和生态环境保护委员会会议，组织领导干部观看了我市突出环境问题专题片，审议通过了《盘锦市深入打好污染防治攻坚战实施方案》，对相关工作进行了安排部署。二是压实各方责任。督促各县区、园区定期研究部署生态环境保护工作，推动解决生态环境保护问题，严把项目准入关，通过专家授课和送法入企等形式提升企业生态环境保护责任意识和守法意识。三是加强日常监管。制发《关于建立建设项目信息共享机制的通知》，生态环境部门与各县区、园区建立建设项目共享机制，对拟建项目和在建项目实现全过程动态管控。严厉打击建设项目生态环境领域违法行为，对无环评手续项目进行立案查处。
针对“污水治理仍是短板”问题。一是加强污水处理基础设施建设使用。加快推进唐家镇、王家镇、平安镇污水处理厂建设并投入使用，加强污水管网建设，确保满足污水处理需求。二是对污水处理厂开展“一厂一策”系统化整治，制定出台《盘锦市污水处理提质增效“一厂一策”系统化整治方案》，已完成大洼区嵩山路管网清淤工程、光学电子产业带基础设施配套项目道路工程
（东跃街）等项目建设，正在加快排水管网清淤、评估、改造、连通工程施工， 推进第一污水处理厂老旧设备补短板工程。三是严厉打击环境违法行为。强化日常执法检查，加大生态环境、公安等部门联合执法力度，有针对性地开展重点行业、重点领域执法检查，及时消除问题隐患。开展深入打击危险废物环境

违法犯罪和重点排污单位自动监测数据弄虚作假违法犯罪专项行动。
针对“‘西部三镇街’长期发展落后”问题，市委扎实推动共同富裕，依法依规倾斜政策、资金、项目，着力推动“西部三镇街”振兴发展。组织相关部门开展专题调研，推动各项工作任务按照时间节点要求完成。建立西部镇街振兴发展月调度工作机制，大力发展“飞地经济”“总部经济”，着力解决盘山县西部镇街财政收入低、人均收入低、低保户占比高“两低一高”问题。实施农村公路工程，狠抓耕地数量质量双提升，建设高标准农田，推广鱼虾蟹苇田立体生态养殖模式，加快红树莓酿酒、硅镁绿色节能建材、国鹿现代牧场等项目建设，推进盘锦低碳循环经济产业园、盘锦农产品加工商贸物流园建设。
着力解决统筹发展和安全能力不够强，防范化解重大风险措施不力问题。针对“渔业安全事故频发、危化企业存在安全隐患”问题，市委坚持统筹
发展和安全，全力防范化解各领域风险，维护社会大局和谐稳定。一是加强渔业安全监管，召开市委常委会会议、市政府常务会议和渔业安全专项工作会议， 研究部署渔业安全整改整治工作。制定下发《盘锦市渔业船舶事故调查行动方案》《盘锦市渔业船舶专项整治行动方案》等系列行动方案，成立4个联合核查工作组，全面排查整改渔业安全隐患，集中扣押，分批分类进行处置“三无” 渔船，严厉打击海上涉渔快艇非法捕捞，依法依规对自然港湾和私营码头进行查封，追责问责了一批事故相关责任人。加大渔船监管力度，严格落实预警平台24小时值班值守制度，实施渔船北斗设备加固和AIS设备安装，有效提高了渔船智能监管水平。开展渔业生产安全培训，对渔船防火防风、涉外渔业、应急处置、编组作业、自救互救等方面进行教育培训，培训各类渔船从业人员350余人。开展了春季渔业安全生产大检查，制定并印发《盘锦市渔业安全生产大检查工作方案》。严格落实属地包保责任，实行“行业+属地”双重包保机制，强化渔船整改监管。二是加强涉重大危险源企业管理，市委市政府多次召开专题会议传达学习贯彻国家及省安全生产工作会议精神，研究贯彻落实安全生产工作。围绕防范遏制重特大事故、落实市委市政府领导班子安全生产责任、风险隐患排查治理等方面制发了一系列文件。开展重大危险源企业专项检查，加强高风险储罐区日常监管，实施高风险化学品储罐区安全风险降级专项整治，制定《盘锦市化学品储罐区安全管理工作制度》，切实把安全隐患消除在萌芽状态，形成常态化监管。
二是落实全面从严治党战略部署有差距，正风肃纪反腐不够有力方面。

着力解决履行主体责任不扎实问题。
针对“总体部署和整体推动不力、不实”问题，市委坚决履行管党治党责任，始终保持“两个永远在路上”的清醒，坚决整治群众身边的不正之风和腐败问题，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，以“零容忍”的态度，纵深推进全面从严治党。一是健全全面从严治党体系，制定《关于建立健全<盘锦市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二	三五年远景目标纲要>实施机制的意见》，进一步突出“全面从严治党及党风廉政建设”在规划执行中的作用。二是压实主体责任。深入学习贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等法规制度，学习研究中央及省委各类文件精神，将习近平总书记关于全面从严治党以及党风廉政建设的重要论述纳入党校培训重要内容。认真落实《中共盘锦市委党的建设工作领导小组暨履行全面从严治党主体责任领导小组2022 年工作要点》，修订完善《盘锦市纪委监委关于党的建设指标考核工作方案》， 科学制定党建考核指标。市委常委会听取了全市2022年上半年全面从严治党工作情况和下半年工作安排汇报，研究部署了全市全面从严治党工作。坚持源头管控、关口前移，把前置审核作为制定市委党内规范性文件的必经程序，印发
《关于进一步加强党内规范性文件前置审核的通知》，明确要求党内规范性文件要符合盘锦实际、与上位党内法规和规范性文件的重复率不得超过50%。
针对“存在‘好人主义’倾向，缺乏斗争精神”问题，市委深刻认识腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。一是直面问题不绕道，坚决摒弃“好人主义”倾向。制定了2022年市委理论学习中心组重点学习内容安排，围绕党的二十大精神、习近平总书记关于全面从严治党的重要论述、扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争等开展理论学习中心组专题学习研讨。深入剖析我市严重违纪违法典型案例，市委主要领导同志在相关会议上均指名道姓点出严重违纪违法问题并剖析原因。加强廉政教育，组织全市党员干部参观廉政教育基地、红色基地，观看警示教育片等。二是落实《关于组织人事部门对领导干部提醒、函询和诫勉的实施细则》等规定，结合干部调研、信访举报、个人有关事项报告查核、巡视巡察等工作中发现领导干部出现苗头性、倾向性问题，及时开展提醒工作，确保抓早抓小、防微杜渐。三是规范党风廉政建设责任制考核。完善《盘锦市纪委监委关于党的建设指标考核工作方案》，重点对全市各级党委（党组）纠治“四风”、群众身边腐败问题以及领导班子成员落实党风廉政建设“一岗双责”等情况开展监督检查，将实绩

考核结果与部门评优评先等工作挂钩，抓好考核结果成果运用。
针对“对巡察工作领导存在不足”问题，市委深入贯彻落实《关于加强巡视巡察上下联动的意见》，全面加强党对巡察工作的领导。一是市委常委会会议、市委理论学习中心组学习会专题学习习近平总书记关于巡视工作的重要论述和党中央决策部署以及省委工作要求。将巡察工作列入市委年度工作要点， 健全完善市委常委会定期听取巡察情况机制，每年度至少听取2次巡察工作情况汇报。市委主要领导同志认真履行第一责任人责任，八届市委以来，先后主持召开3次书记专题会议，听取11个巡察组对23个被巡察党组织巡察情况汇报，直接点人点事点问题。二是集中办结巡察移交问题线索。落实《市委巡察整改督查督办协作联动工作规程（试行）》，纪检监察机关、组织、巡察等部门定期召开联席会议，分析研判、汇总分析巡察反馈意见整改落实、问题线索处置、移交意见建议办理等情况，建立未办结的巡察移交问题线索台账。三是加强巡察组干部管理，持续优化干部配备，确保满足巡察工作需要。
着力解决履行监督责任有短板问题。
针对“监督执纪力度不够”问题，市委深刻把握作风建设地区性、行业性、阶段性特征，严肃监督执纪问责，始终保持正风肃纪反腐的高压态势。一是畅通信访举报渠道。认真受理办理反映市管干部问题的信访举报，建立市管干部问题线索台账。强化智慧反腐，全面启动大数据中心建设，数据资源不断丰富。二是加大监督执纪问责、监督调查处置工作力度。提升主动发现问题线索能力， 实施大数据监督、办案“双轮”驱动，突出查处金融、政法系统、国资国企等重点领域腐败。
着力解决廉洁风险突出，反腐败斗争形势依然严峻复杂问题。
针对“政法系统政治生态遭受严重污染”问题，市委按照党中央决策部署及省委工作安排，坚持刀刃向内、刮骨疗毒，持续巩固政法队伍教育整顿成果。一是把强化政法系统领导干部政治意识摆在首位。市委主要领导同志为全市政法干警讲授《贯彻落实党的二十大精神巩固政法队伍教育整顿成果》专题党课， 市纪委书记、市监委主任为全市政法干警作廉政报告，进一步促进全市政法干警知敬畏、存戒惧、守底线。二是常态化开展政法干部协管。建立《市县两级政法单位领导班子建设情况台账》，对市、县（区）两级政法单位班子实行动态管理。结合“三个不放过”“五个抓到位”工作要求，始终保持高压态势， 坚决肃清流毒影响，努力打造忠诚干净担当的盘锦政法铁军。

着力解决整治形式主义官僚主义问题力度不够，违反中央八项规定精神问题时有发生问题。
针对“擅自开展创建示范活动”问题，市委坚持把整治形式主义作为基层减负的重要任务来抓，全面排查梳理“未经省委、省政府审批新开展和名义上已经取消但继续开展的17项创建示范活动”，继续开展保留2项创建示范活动， 停止、撤销15项创建示范活动。针对未发挥示范作用的示范单位，通过收回牌匾、通告公示、下发文件等方式进行全方位整改。制发《建立健全开展各类创建示范活动机制工作方案》，依法依规、科学有序开展各级各类创建示范活动， 建立健全各项制度、完善监督问责机制，坚决杜绝类似问题发生。
针对“变相超编制增加公务用车”问题，市委坚决落实中央八项规定及其实施细则精神，进一步规范公车使用管理。严格贯彻落实《辽宁省党政机关公务用车管理办法》等规定，对公务用车配备、租用车辆情况进行核实。迅速整改超编制租赁车辆，制发《关于做好公车租赁整改落实的通知》，坚决纠正车辆租赁不严格不规范行为。加强公务用车运行经费管理，超编制购买、租赁车辆一律不予安排。超编制租赁公车已全部退还。
针对“会议费超标”问题，组织相关责任部门召开专题民主生活会，全面剖析、深刻反思，对相关领导干部进行谈话批评教育。组织党员干部深入学习中央八项规定及其实施细则精神，不断强化作风建设，注重厉行节约、廉洁奉公。制定新的《会议费使用工作流程》，修改完善《“三重一大”事项集体决策制度》，突出依规依纪依法决策，严格控制会议预算，从根本上解决会费超标问题，防止问题反弹回潮。
三是贯彻落实新时代党的组织路线不扎实，选人用人和基层党建工作存在薄弱环节方面。
着力解决领导班子建设有差距问题。
针对“执行议事决策制度不够到位”问题，市委坚决落实民主集中制原则， 落实重大行政决策集体讨论要求，严格执行决策程序，推动科学决策、民主决策、依法决策。一是严格执行相关法规制度，制发文件进一步规范市委全会和市委常委会会议有关事项，确保需要市委全会和市委常委会会议研究的议题， 应提尽提。制发规范市委文件制定的工作措施，强化发文必要性审查、审核把关、规范审批等要求。二是市委常委会会议传达学习中央及省委关于加强新形势下重大决策社会稳定风险评估机制建设相关要求，把建立健全评估机制及工

作开展情况纳入平安建设考评体系，将考核结果作为党政领导班子和领导干部综合考评的重要依据，压紧压实责任，实现重大决策社会稳定风险评估制度化、经常化。
针对“市委常委班子民主生活会针对性不强、规范性不够”问题，市委常委班子把开好民主生活会作为落实党内政治生活的根本要求、加强班子建设的重要内容，严肃认真开展批评与自我批评。一是召开市委常委班子“省委巡视反馈意见整改落实”专题民主生活会，针对政法系统腐败等重点查摆内容，认真对照检查，深刻剖析原因，提出下步整改措施。全市相关县处级及以上领导班子全部召开“省委巡视反馈意见整改落实”专题民主生活会，组织部门全覆盖督促指导，确保专题民主生活会质量。二是将《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定》《县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会工作程序》及省纪委监委关于巡视整改报告的审核意见等纳入市委常委班子年度民主生活会会前学习内容，进一步深入学习、把握要求。同时，坚持举一反三、建章立制，制定《市委常委班子民主生活会流程》，明确会前、会中、会后各环节工作及重点要求，并严格落实到位，参会人数不达到三分之二以上坚决不开会，切实保证民主生活会召开质量。三是从严从实开展督导，市委组建督导组，对县处级以上单位民主生活会进行会前指导和全流程、全覆盖督导， 认真贯彻民主生活会规定及程序，严格落实督导工作办法、评分细则等要求， 从严指导把关，对不符合规定要求的坚决不准开会。
针对“带头管难事、办实事效果不明显”问题。市委班子成员发挥“领头雁”作用，带动市级领导同志加快推进包保项目建设。一是根据领导工作分工， 由原来的全口径32位领导，调整为由市委、市人大、市政府、市政协主要领导以及市委常委、市政府副市长16名领导根据分工精准包保，解决“简单化”“普遍化”问题。二是建立“一班、一法、五率、三清单”服务机制，研究形成《盘锦市加快推进重点项目建设工作方案》，进一步调整市领导包保项目团队，逐个项目配备市发改委“店小二”、县区“项目管家”，同步建立项目档案、问题台账和微信工作群，解决信息不对称、工作不规范、政策不到位等问题。
着力解决执行选人用人规定不够严格问题。
针对“干部人选把关不严”问题，市委坚决贯彻新时代好干部标准，推动形成以干成事论英雄、以解决实际问题论能力、以高质量发展项目和高水平制度创新成果论业绩的鲜明用人导向，建设德才兼备的高素质干部队伍。落实《党

政领导干部选拔任用工作条例》《关于防止干部“带病提拔”的实施办法》， 坚决防止“带病提拔”。制定《关于规范做好干部选拔任用工作沟通事项的意见》，压紧压实主体责任，把好选人用人初始提名关。对本市2022年提拔使用干部的个人有关事项报告查核情况进行重新梳理，未发现因个人有关事项报告未查核，或者经查核存疑尚未查清即上会讨论和处理不到位的情形。
着力解决党建引领保障作用发挥不充分问题。
针对“发展壮大村级集体经济责任落实不到位”问题，市委牢固树立强基导向，以党建引领基层治理，加强和改进基层工作，努力让老百姓体会到党始终在人民身边。推动村级集体经济财政奖补资金有效利用，对82个村集体经济项目建设情况进行检查评估，“一村一策”提出改进建议，多方合力助推村集体经济发展质量提升。
针对“领导乡村治理的能力水平不高”问题，市委坚持以村民为主的原则， 充分调动村民积极性、参与性、能动性。一是推动“四议一审两公开”制度落到实处。制发《关于规范做好村级重大事项“四议一审两公开”制度执行落实工作的意见》《关于进一步规范执行“四议一审两公开”制度的意见（试行）》， 对2017年以来各村重大事项决策不规范问题进行梳理排查，形成工作台账，全市各村新增重大事项均严格履行“四议一审两公开”程序。二是推动村规民约真正发挥作用。完善村规民约制定程序，组织全市285个村全部按照省《关于做好村规民约和居民公约工作的实施意见》要求，开展村规民约制定、修订工作。因地制宜采取公开栏、村屯“大喇叭”、微信群等群众喜闻乐见的方式，大力宣传村规民约。加强对村规民约遵守情况的监督，将督促检查村规民约落实情况作为基层组织建设的经常性工作。三是提升基层矛盾纠纷化解能力。制发《落实巡视整改工作人民调解员教育培训计划》，分级开展人民调解工作培训，525 个村（居）民评理说事点均选配了专职人民调解员。
针对“推动街道党工委转变职能不到位”问题，市委积极充实基层工作力量，着力提升基层治理能力。一是聚焦构建党委领导、党政统筹、简约高效的基层管理体制，按照“3+1+N”模式，规范设置全市各镇街机构，下沉事业编制， 实现镇街机构设置精干规范、运行机制简约高效、为民服务精准便捷。二是调整优化镇、街道机构设置和职能配置。盘山县、双台子区两个试点县区已完成街道机构挂牌、人员转隶、街道机构负责人及综合性岗位人员配备等工作；针对兴隆台区、大洼区两个非试点县区制定调整优化镇（街道）机构设置和职能

配置的方案，已全面推开实施。三是完善基层工作实绩考核指标体系。根据党中央决策部署及省委工作要求，对我市工作实绩考核指标体系进行梳理和优化调整，进一步规范镇街工作实绩考核指标体系，提升考核精准性。
着力解决基层党组织建设不规范问题。
针对“国有企业党组织虚化弱化”问题，市委不断加强党对国有企业的领导，推动市属国有企业基层党组织规范化建设，确保党组织在国有企业应建必建、设置规范、调整及时、体制清晰。一是推动市客运集团子公司市公交公司党委建设。成立了客运公交集团整改工作领导小组，召开整改工作调度会4次， 按照《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》要求，按相关程序和时间节点稳步推进市公交公司党委成立工作。二是结合党员人数和工作实际， 撤销盘锦城市公用集团有限公司党委，改设为党支部，推动解决大洼区城市公用集团党委建设不规范问题。严格按照选举程序选举产生新一届的支部委员会， 落实“双向进入、交叉任职”领导体制，明确党组织在公司治理结构中的领导作用。
针对“中小学校党的领导体制不健全”问题，市委全面加强党对教育工作的领导。一是明晰市、县（区）两级教育工委职责，制发相关议事规则，将研究全市教育系统党的建设工作和涉及全市教育改革发展稳定的重大问题、重要事项纳入教育工委议事日程，定期召开工作会议，集体研究提请教育工委审议的工作事项，建立健全抓落实的工作机制。二是理顺中小学党组织隶属关系。按照《关于加强中小学校党的建设工作要求的意见》，对照省委教育工委、省内其他地区市委教育工委设置和学校党组织隶属关系，严格按照组织程序，推进隶属关系调整。市直属及各县区学校（含幼儿园）党组织隶属关系均已完成调整。建立中小学校党组织领导的校长负责制，逐步实现党组织设置为党支部的中小学校实现党支部书记、校长“一肩挑”，专职副书记做到应配尽配。
针对“‘两新’组织‘两个覆盖’质量不高”问题，市委加快推进党在两新组织中的组织覆盖和工作覆盖，强化党建引领作用。一是立行立改，制定下发了《关于开展全市两新组织“两个覆盖”质量提升专项行动工作方案》《关于进一步加强全市两新组织党建工作指导员管理工作的通知》，创新组织设置， 严格党建工作指导员的日常管理，有效提升“两个覆盖”质量。二是规范中介机构党支部组织生活，修订完善市委两新工委工作规则，完成市委两新工委3名兼职副书记配备工作，对组织生活开展不规范、落实“党建入章”制度不严格

的社会组织党组织负责人加强业务指导，督促相关党组织负责人，分层级举办党务工作培训班，切实增强两新组织党务工作水平。三是在巩固全市两新组织“两个覆盖”质量提升专项行动成果基础上，集中开展全市非公有制企业和社会组织党的组织覆盖攻坚工作，对全市两新组织党的组织覆盖情况进行拉网式排查、全方位提升。
四是巡视、审计指出的问题和主题教育、党史学习教育检视的问题整改落实不到位方面。
着力解决抓巡视整改存在“过关”思想问题。
针对“巡视整改一阵风”问题，市委坚持问题导向，抓好责任落实，确保做到坚决整改、全面整改、彻底整改。一是建章立制抓整改。严格落实中共中央办公厅《关于加强巡视整改和成果运用的意见》以及省委、市委部署要求， 加强对巡视整改的日常监督，推动整改责任单位健全完善规章制度，落实常态化整改。二是强化指导抓整改。各级纪检监察和组织部门派员参加巡察反馈会议，指导制定巡察整改方案，列席指导巡察整改专题民主生活会，建立健全整改监督台账，审核集中整改进展情况报告。三是加强日常监督抓整改。将上轮巡视整改后反弹问题的整改情况纳入巡视整改日常监督内容，明确监督任务分工，建立专门监督台账。推动巡视监督与组织监督相互贯通、有机衔接，将巡视整改落实情况纳入领导班子和领导干部日常考核。
针对“没有推动一体整改”问题，对两次省委巡视均发现的河滩地发包承包问题开展集中整治，强化河滩地监督管理，分县区建立了河滩地台账，实现了一地块一档案。制定出台了《盘锦市水利局关于进一步加强河滩地管理的意见》《盘山县河道资源规范管理修订方案》《盘锦市兴隆台区河滩地发包管理办法》等河滩地发包承包办法，明确了河滩地发包原则、发包主体，规范发包程序、经营方式、发包价格和承包办法、竞价机制、制订合同等事项，进一步规范了河滩地管理。
针对“整改成果反弹问题突出”问题，市委针对反弹问题举一反三查找、较真碰硬整改，确保反弹问题切实整改，坚决杜绝再次反弹。一是认真梳理上轮巡视反馈意见建议整改反弹问题，逐个问题建立清单和整改台账，研究制定具体整改落实措施，相关问题均得到有效整改。二是组织开展巡察“回头看”。将开展巡察“回头看”纳入八届市委巡察工作规划。定期召开联席会议，分析研判、汇总分析巡察反馈意见整改落实、问题线索处置、移交意见建议办理等

情况，着力巩固拓展整改成果、防止问题反弹。
着力解决审计整改统筹协调、监督问效不够问题。
针对“组织领导不力”问题，市委坚决扛起整改主体责任，正确对待审计发现的问题，切实重视审计整改工作，健全制度、完善措施，确保做到真改、实改、全面改。一是认真贯彻落实中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于建立健全审计查出问题整改长效机制的意见》，切实增强抓好审计整改工作的责任感和紧迫感，将上级审计指出问题整改工作纳入市委常委会会议重要议事议程，召开市委常委会、市委审计委员会会议传达中央及省委审计委员会会议相关精神，审议上级审计机关审计报告中涉及我市问题的整改情况。二是切实落实审计整改责任，提高审计整改工作整体质效，精准聚焦审计委员会、审计机关、主管部门、被审计单位在统筹、督促、落实整改工作中的职责定位， 突破“中梗阻”，打通“最后一公里”，不断提升审计整改工作的时效性、协同性和严肃性。三是不断健全完善审计整改制度，印发《关于建立上级审计机关审计查出问题整改工作协作机制的实施办法》，对上级审计整改情况进行动态监管，把审计整改工作做实、做细、做好，确保审计发现的问题及时纠正、整改到位，印发《关于建立审计监督与财政监督工作协作机制的实施办法》， 推动审计监督与财政监督贯通协作制度化、规范化，形成有效监督合力。
针对“整改质效不高，反弹明显”问题。一是坚持立行立改，全面梳理未整改完成审计问题，实行挂图作战、动态管理、对账销号，将整改情况纳入市委2022年审计整改专项督察范围，组成专项督察组，开展现场督察。针对巡视提出的未及时分配下达省级转移支付指标问题及时整改。二是持续加强跟踪检查，对未完成整改、新增反弹问题，实行台账管理，严格督促推进。三是统筹推进后续整改任务，坚决压紧压实审计整改责任，挂账督办，直至整改完毕。
着力解决主题教育和党史学习教育整改只出题、不答题问题。
市委持续推动主题教育常态化制度化，推动党史学习教育常态化长效化， 持之以恒抓好整改落实，努力做到以学促改、以学正行，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。制定《市委常委班子“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题只出题、不答题专项整改方案》，修改细化《市委常委班子2021 年党史学习教育专题民主生活会整改方案》，进一步严抓工作落实，细化整改措施，切实加大整改力度。对主题教育检视的问题整改落实工作进行责任分工， 分解落实形成具体整改措施；将党史学习教育检视的问题分解形成具体工作任

务，实行销号式管理、跟踪式督办，确保整改取得实实在在的成效。
（二）营商环境专项巡视整改落实情况
一是针对学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要讲话精神不够深入，履行营商环境建设主体责任不够扎实问题。
认真贯彻落实习近平总书记“9•28”重要讲话关于优化营商环境的重要要求。一是强化学习领悟，市委认真学习习近平总书记关于营商环境建设的重要论述，特别是专题学习重温习近平总书记“9•28”重要讲话精神，全面提升各级领导干部的营商环境意识。二是正视问题短板，对2018年市委实施意见中提出的相关措施逐项梳理落实，根据新形势发展需要，明确责任单位，创新性地抓好落实。三是狠抓工作落实，印发《盘锦市营商环境规范建设专项行动方案
（2022—2025）》《盘锦市加快推进重点项目建设工作方案》等文件。建立完善劳模和职工创新激励奖励制度，鼓励创新创业。四是深入开展“党建+营商环境建设”活动，强化各级党组织营商环境意识；推进项目审批“多评合一”“多图联审”“联合踏勘”等审批模式，加大涉企收费专项检查力度，切实减轻企业负担。将服务民营企业综合评价工程融入政务服务“好差评”，提高服务民营企业质量，提升12345政务服务便民热线服务质效，投诉办理满意率始终居于全省前列。
着力构建“亲”“清”政商关系。一是加强警示教育，以案促改，市委召开全市领导干部警示教育大会，用身边事警示教育身边人，以政治生态的持续净化、法治环境的持续改善，促进和保障营商环境的根本好转。制定盘锦市构建新型政商关系正负面清单，积极构建“亲”“清”政商关系。二是开展加强成品油消费税试点工作，进一步加强成品油企业税收管理，形成成品油消费税试点工作做法，并在全省推广。三是推进盘锦银行改革化险，强化内控制度建设，建立完善有效制衡的公司治理机制，持续推进清收挽损工作。
抓好营商环境政策落实。市委突出工作重点，抓住关键环节，持续打造营商环境最优市，以建立完善工作机制为突破口，小切口快推进，以刀刃向内的勇气革除积弊，推动盘锦营商环境不断出现新变化。一是持续深化改革，拓展企业简易注销登记适用范围，企业简易注销登记审批时限压缩至20天以内。实行“清单制+承诺告知制”审批，对社会投资小型仓库厂房等“三类项目”实施快速审批。建立政务数据共享协调机制，加快数据汇聚进程，目前，汇聚政务数据约1亿余条。二是持续加大服务民营企业力度，制定稳经济一揽子政策措

施，促进经济复苏。完善公平竞争审查制度，开展“净源”专项执法行动，组织开展涉企违规收费专项整治。出台《盘锦市企业上市高质量发展计划行动方案》，为企业提供精准金融政策支持，帮助企业做强做优，对“专精特新”企业进行奖励。印发《“五色盘锦”人才服务卡实施办法（试行）》，发挥“兴辽英才计划”“盘锦英才计划”等政策引导作用，引育高端人才。三是持续推进“千人助千企”活动，强化部门责任、加大包扶人员培训力度、多渠道开展政策解读与宣传，让更多惠企政策直达企业。四是印发《盘锦市关于加快构建以信用为基础的新型监管机制的通知》《盘锦市关于进一步完善失信约束机制构建诚信建设长效机制的通知》等，进一步明确信用信息范围，加强失信信用信息公示工作，依法依规及时实施失信惩戒，完善失信主体信用修复工作。
推进优惠政策落地。严格落实年底统一清理和执行中常态化清理相结合的存量资金收回机制，历年存量资金全部收回并统筹用于兑现惠企政策。为加强制度衔接，新制定出台了关于促进高校毕业生等青年就业创业及实施“盘锦英才计划”等文件，加大招引人才力度，努力形成人才汇聚的良好局面。
建立统筹联动机制。一是根据实际工作需要，对部分确实没有发挥作用的议事协调机构进行撤并，比如，将盘锦市优化营商环境专项改革行动小分队纳入盘锦市营商环境建设领导小组统筹管理，将盘锦市政府失信行为专项整治工作领导小组纳入盘锦市社会信用体系建设领导小组统筹管理，将盘锦市优化审批服务流程提升审批服务效率助力企业发展工作领导小组纳入盘锦市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组统筹管理。二是推动保留的相关领导小组建立完善的议事规则，并调整议事协调机构人员组成，强化议事职能，盘锦市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组研究了向国家及省级经济区下放行政审批权限事项，并经市政府审议后，向国家及省级以上开发区下放行政审批权力。三是印发《关于进一步加强营商环境建设工作协调联动的通知》， 进一步加强部门、企业、社会公众联动。特别是发挥工商联和各类企业家协会作用，设立“企业沙龙”，让企业心声有人听，企业困难有人帮；围绕与营商环境建设密切相关的政务服务、信用体系建设、法治环境等，开展一期问卷调查，了解企业群众对营商环境建设工作意见建议，推动营商环境建设工作。
二是针对推进诚信政府建设不动真格，打造履约践诺的信用环境差距较大问题。
全面推进诚信政府建设。制发《盘锦市进一步加强诚信政府建设实施方

案》，设立盘锦市政务严重失信行为处置专责小组，推动政务严重失信行为认定及实施联合惩戒工作，全力推动诚信政府建设。
打造“践信守诺”环境。市委把法治环境、信用环境建设作为优化营商环境最紧迫、最突出的任务来抓，用最大诚心，尽最大努力，深入开展失信行为专项整治，切实解决企业“急难愁盼”问题，不断塑造诚信政府良好外在形象。同时，对有失信行为的国企和事业单位、对企业法人进行谈话提醒或通报批评，并积极开展信用修复。
切实解决政府类投资项目工程款拖欠问题。一是拓宽筹资渠道，加强资  金保障。加大财税部门协同联动力度，加强重大税源培植培育，深入挖掘税收增收潜力。强化非税收入征缴，做到应收尽收，应缴尽缴。统筹整合盘活各类资源资产资金，进一步增加可用财力，为清理偿还政府拖欠工程款提供资金保障。二是规范预算管理，严格履行概算。严格执行人大批准的预算，严控预算追加，确需进行预算调整的，依法依规办理，严禁超预算、无预算安排政府类投资项目支出。督促各相关单位严格履行概算，对超概算的项目依法合规落实资金来源，在资金落实前不得开工建设，政府投资项目严禁以各种方式要求企业带资承包。三是加快竣工决算，推动资金解决。对项目竣工未决算产生的拖欠，督促施工单位尽快完善决算资料，推动相关部门依法依规抓紧完成项目决算，千方百计筹集资金加以解决。对于有分歧拖欠工程款，推动双方积极沟通协商，尽早达成一致，做到应清尽清。
完善投标保证金管理。完善保证金管理制度，坚决杜绝违规收取、延期退还现象，切实保护投标人正当合法权益，鼓励投标人积极参加政府采购招标， 降低政府采购成本，实现“双赢”。
认真履行承诺事项。市委市政府积极与大连理工大学就进一步加强校地合作进行深入交流，在合作办学、科研等方面制定战略协议，已形成初步合作协议，有效推动双方深度合作，共同拓展合作领域，共促校地发展。
三是针对司法权力运用不严格，打造公平公正的司法环境效果不佳问题。1．严格涉企案件办理。一是市公安局组织专人对涉企案件逐案开展自查，
形成自查专题报告，严格涉企案件办理程序，引导相关干警加快涉企案件办理工作，严禁消极怠侦等现象发生。二是制定“涉企案件”受立案工作规定、评查办法以及经侦系统重大疑难复杂案件集体审议等一系列制度，规范执法程序， 提高执法质量，防止发生滥用司法调查权问题。三是积极发挥政法系统三级案

件管理的机制作用，对涉企案件受案、立案情况进行监督，坚决杜绝执法漏洞和违法违纪问题发生。组织民警认真学习《辽宁省公安机关人民警察执法过错追究实施办法》以及相关规定，对违法受立案、插手经济纠纷等违纪违法行为， 严肃倒查责任。
严格落实最高检及省检关于防止“构罪即捕”“入罪即诉”要求。市检察院成立工作专班，组织3个专门评查组，对涉案企业经营管理者被批准逮捕、提起公诉是否适当作出评查。举一反三，制定《关于在办理涉民营企业刑事案件中防止“构罪即捕”“入罪即诉”工作方案》，严格落实少捕慎诉慎押要求。
加快涉企案件审结。一是紧盯涉企案件审理期限，制定《盘锦市中级人民法院涉企案件快速办理工作指引（试行）》，对涉企案件申请变更审限的， 严格审查，定期对涉企案件审限变更情况进行通报。二是双台子区法院制定《盘锦市双台子区人民法院关于完善长期未结案件清理长效机制建设的实施意见
（试行）》《盘锦市双台子区人民法院关于案件质量评查的办法》，以制度促规范、提质效。
加大涉企案件执行力度。为破解执行难问题，市法院认真贯彻落实“一案一账号”工作制度，
确保执行款项及时发放。对涉企案件建立台账并组织核查，积极推动执行到位。
四是针对行政执法权力运用存在选择性、随意性问题，打造文明规范的执法环境不到位问题。
严格渔业执法。一是陆上由沿海属地政府联合公安部门加强管控，对发  现的疑似涉渔“三无”船舶进行扣押，海上由渔政、渔监联合海警部门进行常态化联合执法巡查，增加巡航频次和力度；设立监督举报电话，鼓励群众举报涉渔“三无”船舶非法捕捞行为，通过海陆联合执法保持对海洋涉渔“三无” 船舶高压打击态势。二是健全机制长效管理，围绕渔船承包、渔业行政执法、渔业船舶船东船长安全生产管理、海洋渔业安全应急值班、渔业船舶水上安全突发应急事件预警等方面制定了相关制度，加强渔业培训，切实提升渔业从业人员职业技能和安全生产意识。
加强路警协同。加强教育培训，提升行政执法能力，做到严格、文明、规范执法；强化警示教育，通过观看警示教育专题片、集中座谈等方式，引导广大民警、辅警树牢崇尚法律、敬畏法律的法治意识；制定路警联合执法工作

机制，健全路警联合执法工作体系，切实堵塞工作漏洞。
倡导联合检查。一是推动全市有检查事项的部门全部进驻“互联网+监管”平台，积极开展培训工作，提升执法质效。二是生态环境部门深入企业走访调研，征求对执法检查的意见建议。建立检查台账，及时对已完成的专项执法工作进行报备。
加强执法管理。规范行政执法证件管理，做到行政执法证件“应领尽领、应止尽止”，确保行政执法人员100%具备执法资格。规范行政执法行为，制发了《盘锦市关于规范行政执法人员和行政执法辅助人员管理工作的指导意见（ 试行）》，明确行政执法人员和执法辅助人员岗位责任，规范行政执法行为。
五是针对行政审批制度改革不够深入，打造阳光便利的审批环境存在短板弱项问题。
持续开展简政放权。加强工作调研，积极征求辽滨开发区及省级以上开发区意见，了解行政审批权力需求。根据承接能力和需求，向辽滨经开区等省级以上开发区下放“生产建设项目水土保持方案审批”等行政权力。同时，做 好“后半篇”文章，加大培训力度，确保行政权力“放得下、接得住、用得好”。
提升工程建设项目审批效率。一是印发《关于认真落实行政审批中介服  务取消事项的通知》，要求各行业部门对照2022版行政审批中介服务事项清单开展自查，查找是否存在应取消未取消的行政审批中介服务事项，推动涉及的单位立即取消“应取消未取消”行政审批中介服务事项。二是印发《关于进一步加强施工图设计文件审查管理工作的通知》《关于落实施工图设计文件审查事项审批制度改革的通知》，进一步压缩施工图审查时限。
推进“一网、一门、一次”改革走深走实。一是组织不动产登记、产品质量检测、计量系统与一体化在线政务服务平台完成对接联调工作；推进市直部门依申请类政务服务事项全部进驻市政务服务中心，可在大厅直接办理；对派驻人员依法依规充分授权，保证相关业务全流程在大厅实质运行、即来即办。二是编制并公示51个“一件事一次办”事项清单，其中“涉企准营”事项达到18项，办事人可在线上线下根据不同情形“一次性”提交相关材料，相关牵头及配合部门通过“一次办”机制已为企业群众提供服务9000余次。
提高政务服务事项标准化水平。一是将非公司企业法人变更登记申请材料进行整合，并对企业登记的所有事项全部作出调整，实现市县两级办事指南
（申报材料）、办事流程等保持一致。二是开展政务服务事项随机抽查，按照

标准化、规范化要求，对市县两级所有审批事项的申报材料、办理流程、办理时限等关键要素进行审核，未发现标准不统一问题。同时，制发《盘锦市行政许可事项清单（2022版）》，对行政许可事项进一步进行规范。
规范基层证明出具。深入村（社区）实地走访，摸清问题原因，制发《盘锦市不应由基层群众性自治组织出具证明事项清单》，进一步明确不应由基层出具的证明事项。、开展常态化巡查，设立基层哨点监督基层证明开具情况， 及时发现，及时整改，督促相关单位加强业务培训，明确证明开具等相关事项， 进一步梳理适用于个人声明或承诺方式代替证明材料的事项清单，简化群众办事程序。设立证明事项监督举报电话，为群众开通诉求通道，解决相关问题。
六是针对监管权力运用存在盲区和死角，打造简约高效的监管环境亟待加强问题。
加强成品油市场等特殊流通行业监管。加强日常监管，督导企业进一步完善购销存台账制度，掌握油品来源，要求企业台账记录详细完整，并定期做好台账合规自查，目前全市成品油零售企业基本上做到数据“日清月结”。组织开展全市成品油流通企业安全生产管理专项检查，重点检查成品油零售企业进销存台账，按月对台账进行存档管理，提升企业填报质量。对检查发现的个别加油站存在职业危害现状未公示、未设置进出口标识、入口减速带、进销存台账不规范等问题，形成专项检查问题台账，及时跟进整改。
加强对未批先建的房地产项目监管。制定《盘锦市建设工程项目网格化监管制度》《盘锦市城管执法局建设工程项目监管责任追究暂行规定》，将相关房地产项目列入解决不动产登记问题范围，逐步推动解决。
加强宅基地监管。印发《关于开展农村宅基地基础调查工作的通知》， 要求各县区将农村宅基地基础调查工作经费纳入财政预算，确保农村宅基地基础调查工作顺利开展。印发《关于规范农村宅基地审批管理工作的通知》，明确农村宅基地申请条件，明确农村宅基地审批标准，梳理农村宅基地审批流程。指导盘山县部分镇街配备宅基地审批专职人员，组织宅基地审批人员和执法人员到大连实地学习考察宅基地审批等业务知识。选择盘山县高升街道七棵村作为农村宅基地审批试点，配备专职审批人员，完成试点村的村庄规划编制工作， 正在进行宅基地基础调查。印发《关于建立农村宅基地日常巡查工作机制的通知》，建立县、镇、村级巡查机制，开展农村宅基地日常巡查工作。市、县农业综合行政执法队配备专职执法人员，设立举报电话，深入开展农村宅基地执

法工作。
加强“双随机、一公开”监管。一是严格落实“双随机、一公开”要求，将检查事项、执法人员信息全部录入平台，并通过辽宁省“互联网+监管”平台向社会公示。二是印发《关于加快推进省委第十三巡视组营商环境专项巡视反馈问题整改工作通知》，对未随机选派执法人员等违规执法行为进行规范。
七是针对中介组织监督管理不到位，打造中立诚信的中介环境亟待动真碰硬问题。
完善中介服务机构日常检查和惩戒制度。一是印发《行政审批中介机构  “黑名单”制度（试行）》《行政审批中介机构随机抽查制度（试行）》，规范中介服务管理。督促各行业主管部门摸清底数，建立电子台账，实行清单化管理。建立健全行政审批中介机构随机抽查制度，组织行业主管部门按照计划开展抽查工作。二是印发《关于组织开展2022年度全市行政审批中介服务随机抽查工作的通知》，开展专项检查，依法依规进行处罚。
严惩中介机构违法行为。对相关融资担保公司骗贷、会计师事务所涉嫌出具虚假报告等行为全部立案，查清事实，依法依规严肃追究法律责任，严惩中介机构违规违法行为，不断净化行业风气。
破除资产评估机构垄断行为。一是推动盘锦银行严格落实《外部评估机  构管理规定》各项要求，严格按规定程序操作相关业务，依法依规履行招投标程序，及时更新入围评估公司名单，制定不良贷款清收措施并抓好实施。二是印发《关于规范地方法人银行与第三方机构开展合作的通知》，推动地方法人银行与评估公司规范合作，引导各银行在业务开展中注重业务量在各评估公司间的平衡。
消除串通操纵市场价格现象。向相关机动车检测机构发放《关于规范机动车检测价格的提醒告诫函》，引导市场主体破除价格壁垒，规范守法经营。相关机动车检测机构已将检车价格降至190元-280元区间内，与省内其他城市基本相当。
清除拍卖机构垄断行为。出台《盘锦法院网络司法拍卖辅助工作管理细则》，规范辅拍工作。督促各县区法院开展自查自纠，要求各基层法院对选用辅拍机构问题作出自查报告。同时，引导市县两级法院积极扩充拍卖机构数据库，并按照入驻人数以系数比例轮流参与辅拍工作，清除垄断行为。
坚决治理“红顶中介”。引导办事人员“网上办理”的同时，将从业人

员服务事项办事窗口迁至市交通运输综合行政执法队驾培执法大队。印发《关于规范机动车驾驶员培训经营备案的工作通知》，明确备案事项、备案主体及备案工作程序，指导各县区开展好机动车驾驶员培训备案工作。
整治行业协会、商会行风。一是约谈相关行业协会商会负责人，通过社  会组织年检平台，对协会2017年至2021年的会费收入情况、为会员服务情况和财务审计情况再次进行检查。指导相关行业协会商会依据《社会组织登记管理条例》，重新修订章程，确定财务管理制度和会费标准，推动相关行业协会商会会费用于会员支出比例达到要求。二是约谈市北方稻作协会负责人，依据国家《社会组织评比达标表彰活动管理暂行办法》下发《整改通知书》。目前， 该协会已终止“全国优良食味粳稻品评”活动，并公示活动费用支出情况。
八是针对幕后交易整治不力，打造公平竞争的经营环境隐患突出问题。1．坚决清理政府采购设置排他性条款。一是严格执行《辽宁省政府采购负
面清单》，确保采购文件公平公正、科学合理。经排查，目前发出的采购文件不存在排他条款。同时，加大培训力度，市财政局组织市本级预算单位和县区财政部门进行采购政策培训，提升采购人及采购监管部门落实政策能力和平台操作能力。二是清理优先条款，加强公平竞争审查工作，加大对新出台政策文件审核力度，避免不公平竞争现象。三是市采购中心双台子分中心对其已编制完成的采购文件进行核查，近两年已完成的项目，未发现排他条款。四是盘山县制定出台《盘山县人民政府办公室关于进一步规范政府采购、工程招投标工作的通知》，对规范政府采购、工程招标工作进行明确，责成全县各镇街、经济区、县直各部门开展政府采购或工程招投标工作时，认真审核招标文件、招标公告等，坚决杜绝设置排他性条款。县政府督查室将各单位开展政府采购、工程招投标工作列入政府督查范畴，定期抽查各单位工作开展情况。县委巡察办将各单位开展政府采购、工程招投标工作列入县委巡察重点内容，不断提高各单位规范意识。
大力治理非法集资、非法吸收存款等金融乱象。一是成立由市金融发展  局、属地政府、公安局、检察院、法院组成的处置专班，对2017年以来发生的非法集资案件，开展全面梳理，形成案件处置台账，加快案件处置。二是针对兴隆百货集团问题，推动司法重组；针对金社裕农集团集资借款问题，成立维稳工作组，落实区、镇街、社区三级包保机制，建立半个月见面制度，全力做好信访稳定工作；针对生态道公司问题，市公安局已约谈相关当事人，要求其

积极履约并取得积极成效。
彻底打击欺行霸市的恶势力团伙。成立专案组，加大打击力度，经过集中攻坚，已经查实相关案件。目前，该案件已经进入司法程序。
九是针对干部担当作为有差距，打造用心贴心的政务服务环境仍需持续用力问题。
推进违法建设认定工作。严密组织核查，通过函询、会议、现场勘验等形式，对违法建设项目逐一进行调查梳理，依法依规处置。健全工作机制，市自然资源局与市城管执法局共同制发《关于进一步规范违法建设认定程序的工作意见》，明确违法建设认定的情形、职责、范围、程序和具体工作要求，为违法建设认定工作的有效开展夯实基础。
克服出尔反尔、久拖不决现象。客运公交集团已将市4路终点退回汇美回车场，重新签订特许经营协议，根据新特许经营协议，一次性解决历史遗留问题。
规范投标保证金收取行为。各行业监管部门结合各自职能，制定了强化招标单位及代理机构监管工作的整改方案，杜绝收取工程项目保证金和农民工工资保证金现象。
有效解决营商环境投诉问题。一是进一步完善“十佳五差”通报工作机制，加大对不合理退件和办理质量不高单位的通报批评。为各地区和部门提供“点单式”培训服务和驻场多对一业务指导，完成对全市各县区的专场培训。按照“应增尽增，应更尽更”原则，组织各地区和市直部门对知识库进行维护， 完成年度知识库更新任务。印发《盘锦市12345政务服务便民热线诉求办理“优化流程、提级督办”工作方案（试行）》，对热线诉求办理流程进行了优化， 对超期未办、不合理退件、推诿件、应办不办、拒不整改等影响诉求办结的问题进行严格督办。二是积极开展业务培训，对《平台管理办法》进行深层解读， 对具体的平台操作流程进行演示，教授诉求办理经验。三是建立线索移交机制， 对推诿扯皮、弄虚作假等严重影响办理质量，或造成不良后果、引起负面舆论的诉求，移交至相关部门严肃处理。
三、聚焦聚力深入攻坚，推进省委巡视反馈问题深入整改、全面整改
经过一段时期的整改，市委围绕省委巡视反馈问题进行了全面政治体检和补课，进一步深化了对政治巡视的认识，进一步纠正和解决了一批存在的突出问题，取得了阶段性成果。但也清醒地认识到，有些问题是多年累积形成的，

彻底解决尚需时日。市委将秉持久久为功的政治定力，持之以恒抓好巡视整改工作，用扎实的成绩交上一份满意答卷。
一是深入学习贯彻党的二十大精神，以巡视整改的实际行动践行对党忠诚。省委巡视组指出的一系列问题，都是影响和制约盘锦经济社会发展的突出问题， 为盘锦找准了“病根”。我们将以党的二十大精神为引领，本着对党负责、对人民负责、对事业负责、对盘锦负责的鲜明态度，主动作为、一抓到底，始终做到标准不降、力度不减、措施不软，整改不到位不罢手、整改不彻底不收兵。牢固树立“整改不力是失职，不抓整改是渎职”的观念，切实把整改责任扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，把巡视整改融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，更加深入落实新时代党的建设总要求， 推动全面从严治党向纵深发展。
二是持续深入抓好巡视后续整改，确保整改成效经得起检验。认真贯彻中央及省委关于落实巡视整改工作的部署要求，坚持集中整改与长效整改相结合、相统一，进一步压紧压实整改责任，巩固深化成果成效，高标准、高质量完成好“后半篇文章”。对已经基本完成的整改任务，不定期组织开展“回头看”， 坚决防止问题反弹回潮；对未完成整改、仍在按序时进度推进的，持续跟踪督办落实，确保按期销号；对完成集中整改任务仍需长期坚持的，保持韧劲、一抓到底。特别是对与群众利益密切相关、整改难度大的重大事项紧盯不放、常抓不懈。坚持把巡视整改情况纳入领导班子和领导干部、党风廉政建设责任制年度考核重要内容，市委常委会定期听取巡视整改工作情况，确保巡视反馈问题条条整改、件件落实。
三是做实巡视整改成果转化，全力推动盘锦振兴发展。坚持把巡视整改成效转化为推动高质量发展的强大动力，奋力建设辽宁全面振兴全方位振兴先行区，在新时代辽宁全面振兴中走在前列。统筹推进经济、政治、文化、社会和生态文明建设，全面加强党的建设，坚持生态立市、工业强市、以港兴市，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，在工业增长、乡村振兴、打造石化及精细化工全产业链、生态文明建设、深化央地合作五个方面为全省作出突出贡献， 切实把巡视整改成果体现在实际行动和工作成效上，着力营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督，如有意见建议、请及时向我们反映。中共盘锦市纪委通信地址：中共盘锦市纪委信访室（盘锦市兴隆

台区惠宾街112号）；邮政编码：124010；联系电话：0427-12388。
中共盘锦市委组织部通信地址：中共盘锦市委组织部干部监督科（盘锦市兴隆台区中心街16号）；邮政编码：124010；联系电话：0427-12380。
中共盘锦市委2023年5月17日

中共沈阳市委关于十三届省委第一轮巡视整改落实进展情况的通报

根据省委统一部署和省委巡视工作领导小组工作安排，2022年2月27日至6 月15日，省委第一巡视组对沈阳市委进行了常规巡视和营商环境专项巡视。2022 年8月27日，省委巡视组向沈阳市委反馈了巡视意见。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改进展情况予以公布。
一、提高政治站位，扛起政治责任，以最坚决的态度完成巡视整改重大政治任务
一是凝聚思想共识，增强整改自觉。省委巡视组反馈意见后，2022年8月30 日，市委迅速召开市委常委会会议，专题研究部署巡视整改工作，提出把巡视整改作为重大政治任务，压实主体责任，发扬斗争精神，敢于较真碰硬，确保条条都整改、件件都落实；同日，市委理论学习中心组召开专题学习会议，深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述以及中央及省委有关文件和会议精神，要求全市上下深刻领会精神实质、深入研究落实举措，做到“责任不落实坚决不放过、问题不解决坚决不放过、整改不到位坚决不放过、长效机制不建立坚决不放过”。9月9日，市委常委班子召开巡视整改专题民主生活会， 认真对照检查，深挖思想根源，细化整改措施，推动整改向深处抓、向实处落。各区、县（市）及市直有关部门（单位）召开巡视整改专题民主生活会，把准问题要害，提出细化措施，狠抓整改落实。10月27日，召开沈阳市传达学习党的二十大精神大会，强调高标准抓好省委巡视整改工作，层层压紧压实从严管党治党政治责任，持之以恒推进自我革命。
二是强化政治担当，严格落实责任。市委主要领导切实履行巡视整改第一责任人责任，以身作则、以上率下，靠前指挥、亲力亲为，多次主持召开市委常委会会议、巡视整改工作领导小组会议，研究部署和组织落实巡视整改任务， 做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办，推动整改取得扎实成效。针对重点环节，认真细致研究，强化责任落实，并对抓好整改提出具体要求。针对省委关注的重点问题，全程紧盯、全面

指导、全力协调，建立督办机制，加快推进问题整改。针对堵点难点问题，逐项拉出计划清单，明确具体时间表和路线图，推动整改任务按期实现阶段性目标。
三是加强组织领导，层层传导压力。市委第一时间成立巡视反馈意见整改工作领导小组，多次召开巡视整改工作领导小组会议、整改工作调度会议等会议，深入研究和推动巡视整改工作。市委、市人大常委会、市政府、市政协领导班子成员认真履行“一岗双责”，及时调度整改情况，研究解决难点问题， 全力推动各项整改任务落实。巡视整改工作领导小组办公室实行周调度制度， 紧密跟踪整改工作进展，及时掌握情况，督促工作落实。全市各级党组织分兵把口、各负其责，形成了横向到边、纵向到底的整改工作格局。
四是细化整改方案，加强检查督导。围绕巡视反馈指出的主要问题和提出的意见建议，在深入查摆问题、反复征求意见的基础上，制定印发了巡视反馈意见整改工作方案，明确指导思想、整改原则、整改目标、整改任务、整改要求。针对重点问题以及巡视中的专项检查发现问题，各牵头部门和相关地区分别制定具体工作方案，逐项细化问题清单、任务清单、责任清单，确保每项任务都明确到岗、落实到人、具体到事。市委、市政府专门组成联合督查组，对全市整改情况开展全覆盖全过程督促检查，点对点指导整改、面对面传导压力、实打实协调解决，确保整改任务有序推进、按期保质完成。
五是坚持统筹推进，注重标本兼治。市委把抓好巡视整改工作与贯彻落实党的二十大精神结合起来，与加快建设国家中心城市、为全省作出“五个示范” 结合起来，与实施全面振兴新突破三年行动结合起来，切实把整改成果转化为促进经济社会高质量发展的强劲动力。坚持“当下改”与“长久立”并重，既立足当前解决各类问题，又着眼长远健全长效机制。
二、聚焦解决问题，注重真改实改，以最有力的举措推动巡视反馈意见整改取得成效
（一）关于常规巡视整改落实情况
认真学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，全面落实党中央决策部署及省委工作要求
在学懂弄通做实上下功夫，夯实全面振兴发展的思想基础
一是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，养成在吃透党中央精神前提下开展工作的习惯。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主

义思想，认真落实习近平总书记关于东北、辽宁振兴发展的重要讲话和指示批示精神，制发《中共沈阳市委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神奋力推动新时代沈阳全面振兴全方位振兴实现新突破努力建设国家中心城市的决定》等系列文件。通过召开市委全会、市委常委会会议、市委理论学习中心组专题学习会议等方式，及时跟进学习党中央重大决策部署及省委工作要求，努力养成在吃透党中央精神前提下开展工作的习惯。注重把理论学习成果转化为实际行动，先后制发深入学习贯彻习近平总书记在辽宁、沈阳考察时的重要讲话精神牢记嘱托感恩奋进在新时代东北振兴上展现更大担当和作为的若干措施和沈阳市全面振兴新突破三年行动方案等重要文件，对贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神进一步细化、实化、项目化，切实增强贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
二是积极推进思想解放，营造鼓励干事创业的浓厚氛围。组织开展“解放思想大家谈”、“推动思想再解放•我为沈阳振兴发展献良策”等活动，在《沈阳日报》及政务新媒体发布主题新闻稿件50余篇，推动全市上下抓学习、找差距、强举措、促提升。以实施全面振兴新突破三年行动为抓手，推出创新性做法、阶段性突破等系列报道1000余篇，《人民日报》刊发了《沈阳开展“振兴新突破、我要当先锋”专项行动、让干部在比拼中争一流》的专题报道，大力宣传了先锋人物、典型事迹和典型经验，引领党员干部进一步明确方向、拉高标杆、创新突破。制定激励干部担当作为等政策措施，引导党员干部放下包袱、勇于担当、敢于开拓，形成与新时代相适应的思想观念、能力水平和精神风貌。
在发挥沈阳现代化都市圈核心城市作用上下功夫，积极服务构建区域  发展新格局
一是进一步健全完善体制机制。在决策层、协调层、执行层方面，分别建立了书记市长联席会议制度、专项推进组和市长（常务副市长）协商推进制度、联席会议办公室议事制度及各专业委员会合作执行制度。组建工作专班，协调解决具体问题，协同推进合作事项。制定了《沈阳现代化都市圈发展规划》及关于都市圈工业、交通、科技、金融等专项规划，形成了沈阳现代化都市圈高质量发展指数研究报告，从经济质效、产业发展、设施联通、生态共保、民生服务、区域协调6个维度，构建都市圈高质量发展综合评价体系。组织召开都市圈书记市长联席会议，签署多项合作协议，聚焦关键重点领域，深化交流合作。围绕规划共绘、交通共联等7方面任务，印发实施三年行动方案，推进年度重大

合作事项和重点项目130项。
二是全面加快基础设施建设。以推进都市圈交通一体化联通为有力抓手， 制定沈阳现代化都市圈交通一体化合作框架协议，积极打造“一小时城市轨道交通圈”、“一小时城际客运通勤圈”、“一小时城际铁路圈”，推行“互联网+交通”定制客运模式，加强城市公交与高铁站、客运站、轨道交通重要站点的接驳，进一步提升客运服务水平。全力推进5G基站等信息网络基础设施建设， 重点场所5G网络通达率持续提高。推进信用信息共享，签署了《沈阳现代化都市圈信用一体化建设框架合作协议》，都市圈内公共信用信息共享平台联通共治机制已基本形成，国家发展改革委以“沈阳现代化都市圈全面开启信用一体化建设新征程”为题，在全国进行了宣传推广。
三是充分发挥示范引领作用。制发《沈阳市加快建设国家中心城市行动计划》，形成重点工作任务清单和重点项目清单。全力打造“一枢纽、四中心”， 加快桃仙机场二跑道项目和地铁建设，以沈阳为中心“两环七射一连线”的都市圈高速公路网布局已形成；培育壮大“5+3+7+5”20条重点产业链，华晨宝马新工厂建成投产，沈阳市成为国家新一代人工智能创新发展试验区；加快建设浑南科技城，重点推动“一谷七园”等重大项目；全力构建区域性金融中心， 金融产业绩效排名东北第一，金融集聚度显著提高，“一区一街一城”金融集聚区发展格局基本形成；叫响“英雄城市”名片，深度挖掘重大历史文化资源， 推出沈阳新经济数字文创产业园等一批文创项目。
四是积极推进城乡统筹发展。制发沈阳市加快县域经济高质量发展若干措施，提出加快主导产业集聚发展、提升粮食生产能力等42项具体举措，着力推进县域经济高质量发展。出台沈阳市推进以县城为重要载体的城镇化建设方案， 明确分类引导县城发展方向、提高县城辐射带动乡村能力等7个方面任务，不断加快中心镇建设。深入实施《沈阳市发展壮大村级集体经济三年行动计划（2021
—2023年）》，制定年度发展目标并签订责任状，及时调度工作进展。开展“党建促振兴、村企共发展”活动，组织村企合作共建，实现村级集体经济收入结构不断优化，造血能力显著增强。
在做好结构调整“三篇大文章”上下功夫，着力推动产业结构调整一是改造升级“老字号”。开展企业数字化转型试点示范，激发企业数字
化转型动力，提升制造业数字化、智能化水平。以诊断服务为引领，帮助企业打通智能化改造升级过程中的难点问题。推进首台（套）装备研制，组织指导

企业争取国家和省政策支持，扩大高端装备市场应用。加快推进重点项目和重点园区建设，夯实高端装备研制基础，重点工业园区累计推进重点项目336个。依托首台（套）重大技术装备，大力发展高端装备制造业，规上高端装备制造业产值占规上装备制造业比重持续增加。
二是深度开发“原字号”。积极推进结构调整，鼓励引导企业加强科技创新，持续开展本地企业交流对接，推动石化等重点行业企业绿色低碳转型。目前，石油化工相关产业链关键核心技术攻关全部完成，其中5项技术取得专利或通过专业机构检测、验收。同时，积极引导重点企业开发适销对路的精深加工产品，为提高全市本地配套能力和产业安全提供了有力支撑。
三是培育壮大“新字号”。坚持项目为王，推动强链补链。通过推动重点项目建设、加大对企业扶持力度、帮助企业拓宽本地市场等措施，积极推进“新字号”产业发展。制定实施《关于培育壮大“新字号”为全省作出示范的行动计划》，依托“新字号”龙头企业带动，在产业链关键环节策划建设了一批重大项目，集成电路、航空、新能源汽车领域项目取得实质性进展。加快配套园区与工业园区建设，积极推进市属国有企业投资“新字号”项目。截至目前， 全市共有48家省级绿色制造企业，总数居全省首位。
四是积极推进现代服务业提质增效。加快推进服务型制造业发展，建立工业设计中心项目培育库，筛选创新性强、成长性好的优质企业进行培育。以市工业设计协会、工业设计机构为平台载体，积极开展工业设计对接活动，促进相关企业达成工业设计合作6项，入选国家服务型制造示范城市（工业设计特色类），成为东北唯一国家服务型制造示范城市。抓实文化旅游产业，建立上下联动的组织落实体系，加强重点地区文化创意内容生产、产业融合、休闲体验3 个中心功能建设和对重点文化项目建设及支持文旅产业发展专项政策落实情况的跟踪推进。加强文物保护开发，完成30处文物历史建筑的挂牌工作。制定下发《关于加强区县（市）级文物保护单位核定公布工作的通知》，规范区、县
（市）级文物核定公布工作。
在增强创新驱动发展动力上下功夫，强化科技创新的战略支撑
一是厚植城市创新“土壤”。完善进一步加快科技创新发展的政策，引导企业参与科技创新，2022年市级财政科技支出占公共财政支出比重同比实现提升。落实研发投入补助政策，财政资金带动全社会研发投入比例逐步提高，财政资金杠杆作用得到有效发挥。推进高水平人才集聚平台建设，精准制定人才

政策，加强常态化政策宣传，全面落实“兴沈英才计划”系列政策措施。全力集聚创新资源，重点推进浑南科技城、辽宁材料实验室、辽宁辽河实验室、超大型深部工程灾害物理模拟设施建设。
二是促进科技成果转化。围绕重点产业链创新方向，着力突破产业关键核心技术。加快科技成果转化中试基地建设，探索创新链与产业链融合的有效途径，制定《沈阳市促进科技成果本地转化行动方案》、《沈阳市科技成果转化中试基地建设专项实施细则》、《沈阳市科技成果转化中试基地管理办法（暂行）》，6家基地获评省级科技成果转化中试基地。制定实施支持科技型企业高质量发展政策，设立科技型企业培育专项，对首次认定、整体引进的高新技术企业，根据上一年度研发投入额给予补助，对重新认定的高新技术企业给予奖励。
三是建设“数字沈阳、智造强市”。加快5G基站建设，推进5G基站建设由“连续覆盖”向“场景需求导向覆盖”转变，加强应用场景的网络支撑。注重应用场景项目培育及政策支持，推动5G应用从辅助生产向控制生产延伸，成功获评国家“千兆城市”。加快沈阳人工智能计算中心建设，推进数字经济产业发展，制定《数字沈阳发展规划》、《沈阳市促进数字经济产业发展若干政策》等政策措施，全面推进数字沈阳建设。大力发展电子信息制造业、软件和信息技术服务业，集成电路装备及零部件企业市场竞争力显著提升，华为、科大讯飞等企业已在沈阳建设区域总部，沈阳国际软件园连续5年被评为“中国最具活力软件园”。
在深化改革扩大开放上下功夫，提升服务振兴发展的贡献力
一是全力推进国资国企综合改革试验。推动国有资本做强，推进改革试点， 形成《关于深化我市国有资本投资、运营公司改革试点整改预案》，明确进一步深化国有经营体制改革和提高国有资本投资、运营公司功能作用的举措。印发《关于进一步深化我市国有资本投资、运营公司改革试点工作的通知》，明确功能定位，深化差异化授权放权。制定沈阳市国资委授权放权清单（2022版）， 每半年对行权情况进行总结。推动国有企业做强，优化资本结构，将市属一级企业整合为“9+1”模式。
二是构建现代化管理体系。统筹推进市属企业压缩管理层级，制发关于进一步推进压减工作的通知，监督指导企业通过多种方式依法依规在产权登记系统变更股权结构、管理级次等产权登记信息，通过压缩层级、整合国有资本，

聚焦主责主业，逐步健全企业现代化管理体系。规范企业法人治理结构，制定出台关于完善公司治理和市场化选聘经理层成员等制度规定，指导市属企业健全工作制度，形成选聘方案，加大市场化选聘经理层成员力度，推进市场化选聘逐步向二级以下企业延伸。
三是增强金融服务实体经济能力。进一步强化金融机构风险和内控合规管理，积极搭建银企对接平台。积极开展融资路演，引导更多社会资本及投资机构投资沈阳本地企业。充分发挥政府引导基金服务沈阳发展作用，积极推进相关基金投资我市重点产业和重点企业。扎实推进助企纾困工作，优化服务助力企业上市，通过组织开展上市工作绿色通道、企业服务秘书制、“走进上交所”、云培训等活动，积极帮助解决企业上市进程中遇到的堵点难点问题。
四是充分发挥开放平台作用。不断拓展自贸区沈阳片区“苗圃”功能，制定《自贸区沈阳片区制度创新工作清单》，提出100条清单化创新举措。新修订产业扶持政策，将原有产业扶持政策纳入其中。加强国家级创新经验复制推广， 推出了一批具有全国首创性的创新成果，创新引领作用进一步显现。发挥自由贸易政策优势，引导企业拓展业务。开展优化原产地证书申领、AEO认证等便企服务，推动进出口总额快速增长；推动宝马全货机沈阳至阿姆斯特丹航线实现常态化通航。中欧班列（沈阳）集结中心开工建设，中欧班列开行规模实现快速增长，开行数量保持东北第一；拓展国际国内通道网络，目前可直达10个境外城市终到站，辐射全球近20个国家50余个城市。
在统筹发展与安全上下功夫，压紧压实安全责任
层层压实意识形态工作责任制，压实党委（党组）领导班子成员“一岗双责”，强化阵地管理，建强网络综合治理体系，建立闭环管理机制，认真开展专项整治行动，对存在问题做到彻底整改。围绕燃气安全深入开展排查整治， 开展安全生产百日攻坚，推进燃气设施改造，积极推进“瓶改管”工作，建立健全制度规范，印发《沈阳市燃气安全宣传工作方案》、《城市燃气管道老化评估工作指南》等制度文件，通过制度建设堵塞漏洞、规范管理。同时，聚焦危化、消防等重点行业领域，持续开展大排查大整治大执法大督查大宣传，对重点企业和重要场所进行系统摸排，全面彻底整改隐患问题，压实压紧安全责任，推动多部门制定领导班子成员安全生产责任清单和年度安全生产任务清单。严厉打击违法行为，进一步夯实城市运行基础，全面推进“零事故”社区（村） 建设，社区（村）事故起数和死亡人数同比双下降。

认真落实“两个责任”，持续用力推进全面从严治党
认真履行主体责任
一是进一步强化主体责任。组织全市各级党委（党组）围绕落实全面从严治党主体责任开展全面自查，着力堵漏洞、补短板、强弱项，确保整改质量和效果。以党委（党组）会议形式，对习近平总书记关于全面从严治党重要论述进行集中学习。修订完善党委（党组）领导班子及班子成员落实全面从严治党主体责任清单，进一步明确职责任务、牵头单位、完成时限。
二是进一步提升巡察工作质量。深入学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，认真落实党中央相关决策部署及省委工作要求。修订关于进一步规范巡察反馈工作的意见，制定市委提级巡察工作办法（试行）等制度性文件， 进一步提高巡察工作科学化、规范化水平。加强统筹谋划，坚持以常规巡察为主、专项巡察为辅，全面贯彻全国巡视工作会议精神及省委关于巡视工作相关要求，针对群众反映强烈的系统性、领域性问题适时安排专项巡察，在年度巡察计划中科学安排轮次任务。强化日常监督和跟踪督促，畅通线索办理情况反馈渠道，推动巡察反馈问题全面整改。
严格执行监督责任
一是加大“三不”一体推进力度。完善权力运行的制约监督机制，出台深入推进对“一把手”和领导班子监督若干措施。深化以案促改、以案促建，针对涉及“一把手”的重点案件，督促相关单位深入查摆整改。持续推进正风肃纪大数据监督平台建设，制定平台整改升级工作方案，形成《沈阳正风肃纪大数据监督公开公示平台管理办法》。全面优化数据平台功能，78家市直分平台已通过数据采集平台自动发布有关数据。
二是发挥派驻纪检监察组“派”的权威和“驻”的优势。研究制定了《关于推动派驻纪检监察组组长担任驻在单位党组（党委）成员的计划》并有效落实，完善工作机制，健全派驻机构深入驻在单位、深入一线开展常态化监督工作机制，通过参加会议、谈心谈话、听取汇报、查阅资料、沟通情况、实地调查等方式，更好发挥派驻机构“探头”作用。建立各派驻纪检监察组下沉监督工作台账和会议提前报备制度，完善派驻纪检监察组考核机制，将开展日常监督列入考核指标，建立工作台账月报机制，以刚性约束推动派驻监督工作落实落细。
三是全面加强纪检监察机关建设。强化纪检监察机关内部监督，扎实推进

内部督察反馈意见整改落实“回头看”，制定《加强全市纪检监察干部监督工作若干措施（试行）》，完成对10个地区、8个派驻纪检监察组内部督察整改落实情况的验收。坚持严的主基调，对执纪违纪、执法犯法者“零容忍”，一查到底，绝不姑息。做深做实审查调查“后半篇文章”，梳理2018年以来涉及纪检监察干部问题线索，选取典型案例，制发情况通报，对纪检监察干部进行纪法教育和业务培训。
强化干部队伍作风
一是突出抓实务实导向。缩短“说了”和“做了”之间差距，努力在落实落地上见真章。每月开展“四比四看”活动，设置“比谋划看储备、比招商看投资、比开工看进度、比服务看实效”四条赛道，做到“一个项目、一个领导、一个专班、一套机制、一抓到底”。建立全市亿元以上项目清单，每月调度项目进展情况，认真做好停缓建项目摸排工作，推动盘活项目加快建设。加大项目融资力度，帮助企业解决资金困难，做好终止项目后续工作，全力做好项目服务保障。
二是严格遵守中央八项规定精神。把握重要时间节点，向全市党政机关、企事业单位、高校制发《关于做好正风肃纪相关工作的通知》，持之以恒纠治“四风”问题。通报曝光典型问题3批9起，对重点岗位人员进行谈话提醒。针对个别单位存在的落实中央八项规定及其实施细则精神不力的问题，问责4起4 人，查处享乐主义、奢靡之风问题111起。深化以案促改，推动源头治理，注重总结案件规律，深入排查区域性、领域性问题，强化追根溯源，着力解决“任性执法”、“吃拿卡要”问题。
三是加大力度整治形式主义、官僚主义。下发省委巡视反馈有关问题自查排查及整改落实的通知，全面开展自查，相关单位和地区对自查出的“过度留痕”、“督查涵盖内容范围宽泛”等问题，已立行立改。对问题整改落实情况适时开展“回头看”，坚决防止出现反弹和同类问题反复发生。通过明察暗访， 对相关单位整改情况进行监督检查，切实将为基层减负工作落到实处。
四是强化日常教育监督。积极运用监督执纪“第一种形态”，加强对党员干部和公职人员的教育提醒，紧盯违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或福利等问题开展监督检查。织密监督之网，创新运用信息化手段，贯通各类监督力量，有效提升纠治“四风”隐形变异问题的能力和水平。涵养政治生态，坚持纠“四风”与树新风并举，通过网站、电视、微信公众号等多渠道传播廉洁价

值理念，在全市范围内开展选树“清风干部”活动。
严格落实新时代党的组织路线，全面压实党建工作责任
认真做好选人用人工作
一是统筹谋划干部队伍梯队建设。强化科学统筹，制发《关于加强全市干部梯队建设的实施计划》，统筹用好各年龄段干部，不断优化领导班子和干部队伍结构。强化来源储备，着眼各条战线、各个领域、各个行业，在更大范围内发现储备优秀年轻干部。实施“墩苗”历练，先后选派792名年轻干部参与乡村振兴、疫情防控、信访维稳、社区治理等实践锻炼。
二是严格把关干部选用。认真贯彻落实《党政领导干部选拔任用工作条例》， 加强干部平时考核和专项考核。制发《市委管理领导班子和领导干部平时考核工作办法（试行）》、《市委管理领导班子和领导干部专项考核工作办法（试行）》，多渠道、多层次、多维度考核了解领导班子和领导干部。针对全市重点专项工作，开展干部专项考核，在工作一线考察识别干部。同时，强化干部政治素质考核，制定出台了《沈阳市市管领导干部政治素质考核操作办法（试行）》，全面了解掌握干部政治素质表现，切实把好干部选任关口。
认真抓好组织建设
一是切实提高民主生活会质量。市委制定《市委常委班子召开省委巡视反馈意见整改落实专题民主生活会方案》，明确提出提高民主生活会质量的要求。市委主要领导亲自主持起草市委常委班子对照检查材料，严格审核市委常委发言提纲，市人大常委会、市政府、市政协党组严格对照市委常委班子标准，做好专题民主生活会相关工作。
二是加强对基层单位监管。实施定期开展党建工作检查制度，加强对相关工作督查检查。针对少数单位党建工作存在的薄弱环节，督促指导其出台压紧压实管党治党工作责任、党建档案资料管理等制度规定，实现问题即知即改、立行立改。出台《“三重一大”事项落实情况等工作专项检查方案》，开展国资系统“三重一大”事项落实情况工作专项检查行动，进一步加大对市属企业的监管力度，对企业上报的“三重一大”事项进行严格审核，杜绝缺位、越位情况发生。
聚焦薄弱环节抓好党建工作
一是推动机关党建工作和业务工作深度融合。强化思想认识，召开整改工作推进会和座谈会，专题进行研究部署，推动相关单位明确整改任务、细化工

作举措。严格落实责任，制定下发《机关党建工作和业务工作融合不够深入问题的整改清单》，深入查摆机关党建与业务工作融合不够深入的具体表现，明确整改时限。坚持精准施策，进行周调度，强化日常提醒，注重举一反三，“督促”和“指导”双管齐下，以考核“指挥棒”推动机关党建提质增效。
二是进一步夯实基层党建基础。全面梳理相关工作要求，向市委“两新” 工委相关37家成员单位和13个区、县（市）发出通知，推动社会组织党组织实现“党建入章”，按规定完成换届。在全市开展落实“三会一课”制度排查整改工作，把社区党组织落实“三会一课”等制度情况纳入街道党工委书记抓基层党建工作述职评议考核内容，作为党支部分类评估定级的重要标准，推动“三会一课”等党的组织生活制度在基层党组织落实到位。
切实落实巡视和审计反馈问题整改主体责任
建立健全巡视整改常态化、长效化机制
进一步巩固巡视整改成果质效，针对国资国企存在监管漏洞的问题，召开全市国资系统党风廉政建设警示教育大会，专题研究落实巡视整改任务，加强对干部职工的廉洁从业教育，督促国企围绕规范决策等内容，制定“三重一大” 事项决策实施细则等制度，严肃查处国资国企领域违纪违法问题，建立大数据监督治理模型，运用大数据推动国有企业提高监督治理能力。针对交通拥堵、停车难等问题，以“优供、强治、调需、智管”为重点，通过采取提升道路通行能力、规范交通秩序、整治违停行为等措施，不断推动问题整改，确保各项工作取得实效。
认真履行审计整改主体责任
持续加大整改力度，针对前期整改取得阶段性进展的问题，倒排工期、挂图作战，进一步推进整改；针对尚未完成整改的问题，压实各审计整改责任单位主体责任和“一把手”第一责任人责任，督促整改单位完善整改方案，建立工作台账，细化工作举措，明确整改时限，定期调度进展，加快推进整改。
（二）关于营商环境专项巡视整改落实情况
认真贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，全面履行营商环境建设主体责任
不断完善营商环境建设体制机制
一是规范营商机构职能职责。全面调研政务服务中心模式和行政审批局模式运行情况，进行效能评估，形成评估报告。印发《关于进一步加强区、县（市）

营商机构建设的意见》，指导各区、县（市）进一步规范营商环境建设局（行政审批局）行政审批职责，理顺行政审批、营商环境建设、政务服务职责关系， 厘清行政审批局与各行业行政主管部门职责边界。
二是规范机关办公流程和标准。认真落实制度要求，规范公文处理、文件制发、接待工作、政务公开办理、印章使用管理等机关办公流程，明确发文计划、审查、发布、备案、清理等环节标准。
三是推行政务服务“最多跑一次”。整合不动产转移登记审批和税费办理业务，设立“一站式”服务窗口，强化窗口业务办理情况跟踪问效，解决企业“两头跑”、“多次跑”问题。
切实强化营商环境建设的法规制度支撑
一是加快推动“小快灵”立法工作。加快推进立法进程，截至目前，《沈阳市优化营商环境条例（草案）》已履行征求意见、专家论证、风险评估、公平竞争审查等立法程序，正在进行合法性审查。《沈阳市社会信用条例（草案）》已履行专家论证、风险评估、公平竞争审查、合法性审查等立法程序，已经市人大常委会会议一审通过。
二是开展政策文件公平竞争审查。组织开展相关政策文件排查梳理工作， 对未进行公平竞争审查的文件，委托第三方机构逐一进行公平竞争审查并出具审查意见。出台进一步做好制发文件公平竞争审查工作的通知，规范公平竞争审查工作。
健全完善营商环境考核评价体系
一是抓实营商环境工作考核评价。制定《沈阳市2022年以“只提交一次材料”改革为引领实施高标准营商环境行动方案》，覆盖国家营商环境18个评价指标。制定《沈阳市2022年法治化营商环境建设评价方案》，对民事行政审判、破产清算等11个法治化指标开展评价。建立工作台账，开展法治化指标百日攻坚专项行动，持续跟踪督导。认真落实《2022年专项工作考核实施方案》，做好各区、县（市）营商环境建设的考核工作。制定出台营商环境指标监测数据管理规定（试行），加强营商数据动态监测、归集、分析工作。
二是强化评价工作费用使用管理。引入第三方比价机制，制定相关管理制度，进一步优化采购方式，提升采购公开透明度，采取更加公平审慎的招投标方式，遴选至少3家具备相关资质的第三方机构参与招标投标。
做好案件排查分析，推动形成公平公正的司法环境

依法保障企业合法权益
相关责任单位组织召开相关案件执行分析会，积极与申请执行人和被执行人沟通协商，制定案件解决方案，签署《执行和解协议书》，加快推动案件执行。
切实强化基层司法作风
通过采取有效措施，对相关案件进行了逐案排查，系统归纳总结，强化检查督导，切实保障当事人的合法权益。完善工作机制，优化审批程序，压缩工作时限，建立管理系统，实施智能化、常态化监管，确保落实到案、落实到人。
严格规范行政执法权，打造文明规范的执法环境
规范执法行为
在全市范围内开展不规范行政执法行为专项检查，全面检查是否存在对企业重复检查、频繁检查、多头检查问题以及行政执法相关制度常态化落实情况、合理规范行政裁量权使用情况。依托“互联网+监管”平台对各执法单位检查计划制定情况和完成情况进行全面排查，督促各单位落实联合抽查制度，解决多头执法、过度扰企等问题，并印发全市2022年度抽查检查进展情况通报。严格执行“双随机、一公开”检查抽查制度，完善执法全过程记录和结果公开公示制度。
严格执法监管
通过召开警示教育大会和开设廉政专题党课，进一步强化党风廉政、作风纪律教育。发布营商环境监督“十项禁令”，并向社会公开，接受企业和群众监督。组织对执法、审批、监测、危废管理、资金项目管理等重点领域进行廉政风险隐患排查。先后制定《沈阳市生态环境局行政处罚工作程序规定》、《沈阳市2022年生态环境“双随机、一公开”监督工作实施方案》等制度规定，进一步规范了执法流程。
推动“放管服”改革，打造阳光便利的审批环境
推进简政放权
一是强化审批事项“明放暗控”督查。将“特种设备作业人员资格认定” 受理、审核、审批和发证环节全链条下放至区、县（市），在用考试机构均经省市场监管局确认并公布。制定《关于进一步规范特种设备作业人员资格认定审批工作的通知》，督促相关单位依法依规开展审批工作。通过实地走访、座谈等方式深入调研已下放事项实际运行情况，广泛收集相关意见建议，组织各

地区、各部门对2019年以来下放行政职权事项开展自查整改工作，并形成自查报告。
二是优化调整政务服务事项办理方式。优化调整区、县（市）承接存在困难的11个事项审批权限，其中5个事项收回市本级办理，6个仍在区、县（市） 实施的事项由市直相关部门负责业务指导和定期培训。对业务办理量为零的35 个事项优化调整办理方式，通过纳入事项“冷藏库”、转为非依申请办理等方式优化配置、分类管理，减轻基层负担。进一步规范事项权限管理、运行监督标准及部门职能职责，从制度机制上解决“接不住”问题。
三是全面规范市和区、县（市）两级政务服务事项。出台《中国（辽宁） 自由贸易试验区沈阳片区承接省级行政职权事项管理制度》，从承接原则、适用范围、工作职责等方面对自贸区的行政职权进行规范，确保下放事项承接工作有序推进、落实到位。对市和区、县（市）两级政务服务事项进行全面梳理， 逐事项形成标准模板，组织各地区参照模板对事项各要素进行维护，指导各地区依托一体化政务服务平台固化实施，切实做到同一事项在不同地区办理标准统一。
全面推进“一网通办”
一是规范进厅事项运行管理。将2个非依申请类事项、9个社会组织登记相关业务事项移出进厅事项管理范围，6个年均办件少于2件的事项纳入预约办理范围。出台《沈阳市各级各类政务服务中心建设与服务标准化指引（试行）》， 进一步规范场所设施、进驻管理、业务运行、投诉建议和监督评价等方面标准。
二是推行政务服务事项“应进必进”。全面排查“体外循环”问题并立行立改，制定《沈阳市人民政府关于深化“只提交一次材料”改革优化调整一批行政职权事项的决定》，进一步精简办事环节和优化再造流程，对28个部门共438个行政职权事项进行职能优化调整。按照政务服务事项管理有关规定，组织各审批部门完成事项名称、设定依据、申请材料、办理环节等要素维护，审批事项已实现全流程大厅办理。
三是完善平台运行，健全管理制度。制定《一体化政务服务平台及移动端网络信息安全管理制度》等制度文件，进一步规范平台数据处理、信息发布、网络安全等管理制度和运行标准；修订《沈阳市政务服务中心进驻人员管理办法》，进一步规范人员调整情形和调整流程；修订沈阳市政务服务事项管理办法，进一步规范事项设立、调整、取消相关工作流程。编制《沈阳政务服务APP

月度运行分析报告》，强化对平台运行数据的科学分析和精准监控。全面规范依申请政务服务事项审批流程及窗口调整程序，避免因反复调整导致事项和窗口不对应，出现网办业务暂停现象。依托一体化政务服务平台开发自检功能， 实时监测网站无效链接、页面无法打开情况。
做好“一网统管”、“一网协同”，打造简约高效的监管环境
不断加大“互联网+监管”推进力度
督促涉及到的8家单位进行整改，其中4家单位已全部应用“互联网+监管” 平台开展监管工作，监管结果信息自动在平台上归集、公示；其他4家单位采用自建系统开展监管工作，监管结果信息实时推送至“互联网+监管”平台进行公示。以通报形式督促相关部门全面、准确、及时将产生的监管结果信息归集至“互联网+监管”平台，已累计印发7期通报。
切实做好“双随机、一公开”监管
组织市直有关部门完成省“互联网+监管”平台监管事项任务认领，21个部门“双随机”检查结果全部录入省“互联网＋监管”平台，并已公示。对市直有关部门监管任务认领情况进行复查，并通过线上、线下多种形式组织培训， 加强业务指导，提升人员操作水平，确保及时、准确完成监管事项维护和信息录入工作。严格落实《沈阳市政府部门协同综合执法工作协调小组“双随机、一公开”监管工作制度》、《沈阳市全面推行部门联合“双随机、一公开”监管工作实施方案》，组织各监管部门梳理编制随机抽查事项清单，建立统一的监管对象名录库、执法检查人员名录库，满足抽查检查的需要。
建立完善执法帮扶机制
开展“百人千企”执法大帮扶行动，为排污许可持证企业提供全方位、诊断式执法服务，指导监督企业做好污染防治工作。制定《沈阳市生态环境保护执法尖兵管理办法（试行）》、《2022年沈阳市环境执法稽查工作方案》，进一步健全完善“事前有效指导、事中强化帮扶、事后接受举报”的执法帮扶机制。
加强中介组织管理，打造中立诚信的中介环境
做到应退尽退
印发《关于沈阳市政府投资项目评审中心退出市政务服务中心的通知》， 并严格抓好推进落实。同时，组织各级各类政务服务窗口全面排查中介机构“应退未退”问题，进一步强化政务服务中心运行管理。

加强服务机构监管
组织开展生产建设项目水土保持方案审批情况专项检查，在全市15个开发区推行水土保持区域评估，对需编制水土保持方案报告表的项目实施承诺制审批，企业无需开展技术评审，依法依规开展事中事后监管。组织对42家招标代理机构、31家检验检测类机构和38家测绘类机构开展中介信用评价工作。
破除行政权力干预，打造公平竞争的经营环境
全力破除行政障碍
责任单位积极与相关企业沟通，制定整改方案，取消限制性条款。对企业迁移情况进行梳理，规范行政管理行为，营造企业发展的良好环境。
加强专项督导检查
制定《关于放开沈阳域外企业承揽燃气设计工作实施方案》，明确报装用户可自行选择设计单位，并依托平台在用户申报前进行提示。在全市范围内开展燃气领域专项督导检查工作，重点检查燃气经营企业是否存在指定服务、自定收费标准、收费不公示等问题，同时对燃气施工现场（点位）进行检查，发现问题全部整改完成。
转变干部队伍作风，增强营商环境建设成效
强化干部担当作为，推动政策落实
一是扎实推动惠企服务取得实效。完善社会热点、行业共性、企业个性3个维度问题收集机制，构建责任单位主办、工作专班协办、领导小组终办三级企业诉求办理制度，健全受理、交办、反馈、督办、回访的闭环工作机制。在市和区、县（市）共14个政务服务中心设立“办不成事”反映窗口，对窗口运行情况进行监督检查。出台《沈阳市政务服务中心“办不成事”反映窗口工作制度》及相关文件，完善窗口受理、转办、协调、督办、跟踪问效的闭环工作运行机制。
二是推动维修基金使用管理更加规范。加强对维修基金管理使用的监管力度，严格审批流程，实施专户存储，有效防范资金挪用。依托信息化管理系统， 通过银行代收、建立专户等方式，确保缴存维修基金安全，进一步提高了维修基金的管理水平，并通过诉讼方式对2家公司追缴占用维修基金。
三是推动企业扶持政策落实。积极对接企业，沟通研究解决问题的方案， 并与企业达成一致意见，应支付的款项已支付到位。相关地区及时制定出台支持总部企业发展意见，同时举一反三，对近三年来列入发文计划至今仍未正式

发文问题进行全面排查，确保各项政策及时有效落实。
强化宗旨意识，树牢“店小二”意识
一是健全完善首问负责制。对领导干部受理群众来电情况开展自查抽查， 健全过程管理台账，完善接听来电原则、处理流程、首问负责、监督检查等工作机制。加快“12345”热线升级改造，构建市、区县（市）、乡镇（街道）、村（社区）联动体系，推动相关数据对接和协同联动，帮助企业纾困解难，打造热线进社区的“沈阳模式”。
二是推动助企纾困政策落地见效。积极落实减免房租政策，出台《沈阳市市本级行政事业单位国有资产管理绩效评价工作实施方案》，并强化减免房租等惠企政策的有效实施。
三是提高干部服务群众意识。通过召开专题民主生活会、组织开展学习培训等形式，强化窗口单位规范化管理，教育引导窗口工作人员进一步提升服务意识。严格落实窗口服务首问负责制和领导带班制，加强对群众引导分流工作的精细化指导。组织开展窗口服务工作督导检查，确保各项制度规定落实到位。拓展交管服务方式，增加自助服务设备，提供交管业务24小时便利化服务。强化社会化服务网点管理，打造群众办事“3公里服务圈”。推出“适老化”服务举措，为老年人群提供无障碍服务。
三、持续深入整改，巩固整改成效，以最务实的作风推动沈阳全面振兴实现新突破
一是坚定政治方向，全面贯彻落实党的二十大精神。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。把坚持党的领导体现在巡视整改工作全过程各方面，把巡视整改工作融入日常、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。严格落实全市各级党委（党组）巡视整改主体责任，建立健全整改工作推进机制，定期听取情况汇报，及时解决突出问题，确保件件有落实、事事见真章。
二是持之以恒用力，全面彻底抓好后续整改。认真学习贯彻习近平总书记关于巡视工作的重要论述，坚持从对党忠诚的高度狠抓整改落实，举一反三、深挖细查，高质量推进各项后续整改任务。对已经完成整改的事项，适时组织

开展“回头看”，持续巩固整改成果，坚决防止问题反弹。对取得阶段性成果需持续推进的事项，发扬钉钉子精神，“咬定青山不放松”，抓住主要矛盾， 创新思路举措，一个问题一个问题解决，有计划分阶段有序加以推进。对需要长期坚持整改的事项，持之以恒、一盯到底，注重整改方法，加强考核评估和跟踪问效，坚决避免打折扣、搞变通。强化整改督查，用好问责武器，对责任不落实、整改不力、敷衍塞责的，严肃问责、公开曝光，确保整改取得实实在在成效。
三是勇于自我革命，坚定不移全面从严治党。坚决落实新时代党的建设总要求，层层压紧压实从严管党治党政治责任，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，把握好“六个坚持”的世界观方法论，自觉从中找方向、找方法、找思路、找遵循。完善高质量发展考核评价体系，选拔忠诚干净担当的高素质专业化干部，加强干部斗争精神和斗争本领养成，直面问题、清除障碍、决不“绕道”、勇往直前。增强党组织政治功能和组织功能，在基层全面叫响“党派我来的”。坚持以严的基调强化正风肃纪，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义。坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进， 坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，营造风清气正的良好政治生态。
四是巩固整改成果，着力构建务实管用的长效机制。注重“当下改”和“长久立”相结合，善于从根子上找原因、明责任、查对策，以巡视整改倒逼改革创新，以改革创新探索建立管根本、利长远、重实效的长效机制。注重既有制度的落实，对集中整改期间制定出台的系列文件，加大执行力度，严格督促检查，对执行落实不到位的予以及时曝光、果断处理，决不允许打折扣、做选择、搞变通，充分发挥制度的约束力、执行力。注重长效机制的建立，针对巡视发现的共性问题，注重从体制机制上分析原因、查堵漏洞、补齐短板，督促从“治病表”向“治病根”深化，切实将解决突出问题与提升治理能力结合起来，把整改形成的好经验与解决问题的好做法固化下来，推动形成更多务实管用的制度性创新成果。
五是坚持统筹兼顾，加快推进全市经济社会高质量发展。坚持将巡视整改工作与推动沈阳高质量发展相结合，努力把巡视整改成效转化为推动振兴发展的强大动力。锚定加快建设国家中心城市，全力打造“一枢纽、四中心”，努力形成对国家重大战略的强有力支撑。牢牢把握高质量发展这个首要任务，持之以恒转变发展方式，推进产业发展与转型、城市发展与转型、社会发展与转

型。聚焦“12+1”赛道，在提升城市发展能级、推动产业转型升级、推进科技自立自强、持续深化改革开放、引领沈阳现代化都市圈建设、全面提升城乡品质、统筹发展和安全上攻坚突破，展现新气象新担当新作为。坚持以项目建设、招商引资、干部队伍为关键，清单化、项目化、工程化推进工作，确保干一件成一件、积小胜为大胜，推动沈阳在新时代东北振兴、辽宁振兴的“辽沈战役” 中挑大梁担大任、当先锋作表率。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督。如有意见建议，请及时向我们反映。联系电话：024-12388
通信地址：沈阳市浑南区新隆街5号邮政编码：110179 电子邮箱：liaoning.12388.gov.cn
中共沈阳市委2023年5月22日

中共营口市委关于省委巡视整改落实进展情况的通报

根据省委和省委巡视工作领导小组统一部署，2022年3月1日至6月15日，省委第八巡视组对营口市进行了常规巡视和营商环境专项巡视。2022年8月26日， 省委巡视组向营口市委反馈了巡视意见。对此，市委高度重视，始终把抓好巡视整改工作作为一项重要政治任务，召开市委常委会会议部署整改，成立了以市委主要领导为组长的整改工作领导小组，制定整改工作方案，市委主要领导亲自安排部署、督促检查、调度推进，推动整改工作不折不扣落实到位。经过全市上下的共同努力，整改工作取得了阶段性成果。按照党务公开原则和巡视工作有关要求，现将巡视整改情况予以公布。
一、常规巡视整改落实情况
（一）在贯彻落实党的理论和路线方针政策及党中央决策部署不到位，推动振兴发展政治责任压得不够实方面
学习贯彻习近平总书记“9•28”讲话精神不够深入，补齐“四个短板” 还需持续用力。
针对“党员干部存在思想观念短板”的问题。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把学习党的二十大精神与学习习近平总书记“9•28” 重要讲话精神及在辽宁考察时重要讲话精神结合起来，用党的二十大精神解决“因循守旧、用老办法解决新问题”等思想观念短板问题；利用优质教育资源拓展干部思维和视野，组织开办了4期“营口高质量发展云课堂”，设立了经济管理、科技创新、社会治理、自我管理4个方面64门课程，培训干部3950人；加强干部交流锻炼，选派市县两级干部下沉社区担任网格员，规划并组织新录用干部及年轻干部分批次到信访等艰苦岗位进行锻炼；加强基层党组织学习，下发4次基层党组织和党员开展“两学一做”学习教育安排，纳入基层党组织“三会一课”学习；落实容错免责机制，按照“三个区分开来”的要求，激励干部担当作为，积极投身营口全面振兴高质量发展实践；建立中心组巡听旁听制度， 下发了巡听旁听实施方案，成立由36人组成的旁听专家库，推动理论学习中心组学习制度化规范化，提高领导干部理论水平和工作能力。
针对“摆脱路径依赖、推动‘两高’发展向绿色发展转变”的问题。  坚持从顶层设计入手，制定实施了《营口市“十四五”节能减排综合工作
方案》和营口市年度节能工作要点，推动节能减排各项工作落到实处。加大政

策资金项目争取力度，组建专班负责，加强对上沟通协调，为营口争取清洁绿色能源项目和资金政策支持。推动现有产业节能降耗，加强重点用能单位在线监测系统建设，印发了《关于冶金、建材重点行业企业技术改造的实施方案》， 推动重点耗能企业实施节能改造。加快清洁能源替代，在严控“两高”项目基础上，打造绿色低碳项目群，重点推进了陆上风电、中交营口LNG接收站、海上风电、玉石水库抽水蓄能等清洁能源项目，加快能源结构调整，通过做大分母、减小分子，确保能耗存量降下来。目前，陆上风电、中交营口LNG接收站等重大项目已开工建设，陆上风电部分工程已于2022年底并网发电；海上风电等项目前期工作也取得了积极进展。组织开展2022年固定资产投资项目节能审查落实情况监督检查，对近三年投产项目的节能审查落实情况进行抽查检查。现已对检查结果进行了通报。
针对“市深化国资国企改革领导小组履行督导职责不到位”的问题。督促各县区按要求制定相关工作方案，制定整改落实工作台账。成立4个督导组， 对各县区的国企改革工作进行实地调研指导，督导各县区围绕相关问题进行排查和整改。
针对“改造升级‘老字号’不够”的问题。加快改造升级“老字号”，加大金天马专用车等装备制造业项目建设，重点发展船舶和海工装备、轨道交通、汽保等特色产业；强化科技赋能，引导企业加大科技研发投入，促进制造业向智能、绿色、高端方向发展；畅通产业链供应链，为本地和周边企业供应链有效衔接提供交流、服务、对接平台，鼓励域内上下游企业强化合作、降低成本，提高装备制造企业产品的本地配套率。
针对“深度开发‘原字号’不足”的问题。全力深度开发“原字号”，推进康辉新材料锂电池隔膜、晟华洁净钢用环保型耐火材料等项目建设， 引导冶金、镁质材料、钢铁等产业延链补链强链；重点发展精细化工、冶金、菱镁产业、高品质钢铁和先进有色金属材料，加快迈向价值链供应链中高端； 全面落实《营口市“十四五”节能减排综合工作方案》，扎实做好节能监察前期准备工作，引导企业实施绿色改造升级，推进冶金及深加工行业和新能源项目建设，实现绿色低碳发展；全面落实《营口市镁产业重点区域综合治理实施计划
（2018年-2025年）》《大石桥市镁制品及深加工项目建设指导意见》，推进镁产业提质增效。
针对“培育壮大‘新字号’不力”的问题。加快培育壮大“新字号”，

推进清洁能源高端装备产业园等项目建设，重点发展可降解材料、清洁能源、医药健康等战略性新兴产业、高技术产业，推动电子信息和软件技术行业以及重点企业进行产品研发、技术创新，加速行业发展；加大高技术制造业企业培育力度，按照《营口市企业研发投入后补助实施办法》，加大科技奖补力度。
针对“自贸区履行制度创新核心职能不到位”的问题。加强制度创新顶层设计，出台了《营口市落实〈进一步深化中国（辽宁）自由贸易试验区改革开放方案〉重点任务实施方案》；加大制度创新力度，加强与省商务厅沟通协调，争取更多政策支持；召开自贸区工作领导小组会议、制度创新专题推进会议，研究自贸区制度创新工作；坚持以制度创新为核心，完善制度创新机制， 努力推动系统性、集成性制度创新成果，深耕制度创新“试验田”；优化制度创新绩效考核体系，建立“创新案例”考核评价机制，着力提升面向全国全省复制推广典型案例的数量和质量。
针对“自贸区推动外向型经济和高端装备主导产业发展用力不够”的 问题。坚持强化服务保障，推动自贸区充分发挥作用，加快推进辽宁营口陆港枢纽重点产业园区协同发展项目建设，拓展自贸区口岸功能，提升国际贸易物流便利化水平，打造国内国际双循环的纽带，推动枢纽经济产业落地；围绕营口片区产业特点、特质，聚焦高端装备制造、环保新材料等产业，加强精准招商、产业链招商；推动外贸重点项目建设，引进保税维修、保税混矿等保税新业态项目；加快网络货运数字产业园建设，大力发展智慧物流；加快产业创新合作平台、工业互联网平台及东北亚协同共享等重点应用平台建设，强化特色产业数字化赋能；制定出台《营口片区推动企业保稳提质政策汇编三十条》， 鼓励企业向专精特新发展，提升高端装备制造业产业占比，促进高端装备优质企业做精做大做强；打造外贸综合服务产业园区，搭建外贸综合服务平台，全面对接RCEP等高标准国际贸易规则，为服务进出口企业营造一流的生态环境； 加快推进省级进口贸易促进创新示范区建设，完善国际快件监管中心功能，加快推进跨境电商发展，引导企业扩大出口规模。
贯彻落实中央决策部署及省委工作要求不够到位，层层压实责任链条还有差距。
针对“个别县区散煤污染治理缓慢”的问题。坚持综合施策，扎实推进散煤治理，制定了《营口市2022年散煤治理工作计划》《2022年重污染天气应急减排清单》，大石桥市制定了散煤替代工作方案，明确年度散煤治理工作

目标及相关要求，加强对域内工业企业的监管。2022年，大石桥市PM2.5达标天数在全省20个重点区域中，改善幅度排名第2。加快实施散煤替代项目，2022年 4月25日，我市成功入选《2022年北方地区冬季清洁取暖拟支持项目名单》，研究制定了《营口市冬季清洁取暖项目实施方案》，同步推进年度工作任务实施。
针对“部分县区生活污水溢流、直排”的问题。坚持治理与排查相结合，抓好生活污水溢流问题，挖掘污水处理厂潜能，优化处理工艺流程，确保污水处理厂稳定运行、达标排放；抓好生活污水直排问题，两处溢流口已无污水直排。
针对“个别县区未完成省政府镁产业节能减排目标和市政府综合治理任务”的问题。制定完善计划，成立矿山地质环境整治工作领导小组，加强对大石桥市矿山治理和土地复垦工作的督导检查，推进项目实施；编制了《营口市镁产业重点区域综合治理实施计划（2018年-2025年）》，落实省下达的矿山地质环境治理恢复任务；加快结构调整，持续强化重点用能单位管理，淘汰落后产能，严格控制新增产能，促进企业转型升级和新产品研发；推进镁产业综合治理，压实责任、加快治理，扎实做好镁产业综合治理工作。
针对“部分老旧小区改造不用心”的问题。组织相关职能部门对单元门高度不够、排水不畅、屋面漏水、路面覆盖不到位等问题，提出解决方案， 及时进行改造。通过梳理信访案件、走访群众、查阅改造方案等方式，对2019 年以来改造的老旧小区进行全面排查。
针对“履行监管职能缺位”的问题。成立专班，落实相关县区主体责任，加强对项目建设和资金使用实施全过程的监督管理，严格按照程序拨付相关资金，扎实推进项目建设；组织对全市在建项目工地实地走访调研，督促建设单位和工程总包单位落实相关责任和义务，总结经验教训，举一反三做好排查；进一步加强作风建设，开展作风建设整顿，强化担当作为，积极履职尽责。
加强党的全面领导不够有力，总揽全局协调各方的领导核心作用发挥不够充分。
针对“推动解决房产证办理行动迟缓”的问题。坚持市级统筹推动、县区属地解决的原则，由各县（市）区研究制定解决措施，加大力度，加快节奏，全力推动问题化解。
（二）在落实全面从严治党战略部署存在差距，“两个责任”履行不够到

位方面
落实主体责任不到位。
针对“加强‘一把手’和领导班子监督有差距”的问题。严格落实函询要求及函询反馈抽查制度，加强对函询结果的跟踪反馈，明确每年在市委常委会（扩大）会议上开展下级党组织“一把手”述责述廉工作，已于今年2月完成此项工作。同时，扎实开展了“一把手”谈话。
针对“听取巡察工作汇报不充分”的问题。坚持立行立改，向各巡察组发送工作提示单，明确今后每轮巡察后召开领导小组会议时，对汇报时间不作要求；制定《关于健全市县党委常委会会议、党委书记专题会议、党委巡察工作领导小组会议听取巡察情况汇报的暂行规定》，进一步明确时间、内容等要求，确保汇报质量。
针对“巡察工作统筹谋划全覆盖不够科学”的问题。严格规范巡察工作流程，根据巡察工作要求，领导小组会议、市委书记专题会议严格按照规定时限召开，确保在听取上轮巡察工作汇报后，再压茬推进下一轮巡察工作。
针对“巡察工作方案针对性不够强”的问题。增强了制定巡察工作方案的针对性，突出被巡察单位行业、领域特点，制定了《十三届市委新纳入巡察监督重点细化清单》，发出《十三届市委第三轮巡察工作提示单（第2期）》， 督促推动巡察发现问题精准化。
针对“推动落实巡察整改工作机制不够到位”的问题。制定并实施了《关于市委市政府领导班子成员履行“一岗双责”推进巡察监督工作暂行办法》，完善了市委、市政府分管领导督办巡察整改工作机制，及时跟踪了解工作情况；将听取巡察整改工作汇报议题纳入市委常委会会议议题计划，及时听取巡察整改情况汇报。每轮巡察反馈结束后，对被巡察党组织主要负责人进行约谈，督促抓好整改落实；密切相关部门之间的配合协作，确保领导书面办理意见梳理汇总工作在1个月内完成。
落实监督责任不到位。
针对“群众身边的腐败和不正之风问题多发”的问题。进一步加大对群众身边的腐败和不正之风问题纠治力度，狠抓整改，2022年3月到2022年底， 检举控告、立案数量、处分人员均处于下降趋势。持续推进“阳光三务”，截至2023年4月21日，发布三务信息13.7万条，全市平均活跃度达22%，列全省第四。

针对“群众对基层‘微腐败’问题化解不满意”的问题。严格落实领导包案机制，坚持因案施策、创新招法，有效终结问题，加大查处力度，确保组织领导到位、规定动作到位、整治范围到位，进一步提高群众满意率。2022 年三轮“微腐败”交办件及2023年第一轮“微腐败”交办件已全部办结，总体群众满意率85%。
重点领域存在廉洁风险。
针对“部分公职人员涉嫌违规经商办企业”的问题。坚持依法依规处理，开展了公职人员在企业兼职（任职）和经商办企业专项整治工作。同时， 对组织人事干部就相关政策要求进行了专门辅导，有效提高了专项整治工作的针对性和实效性。
根治“四风”顽疾不够有力。
针对“个别干部办公用房面积超标”的问题。依法依规对相关人员严肃处理，开展专项检查，下发《关于开展2022年度办公用房自查整改及报送使用管理台账的通知》，发现的相关问题已全部督促整改到位，并建立长效机制，定期开展抽查。
（三）在贯彻落实新时代党的组织路线有差距，基层党建和干部队伍建设存在短板方面
领导班子建设存在差距。
针对“中心组学习制度落实不到位”的问题。严格按照要求制定每年中心组学习安排，进一步规范市委理论学习中心组学习内容、市委常委会会议议题的设置和谋划，确保习近平总书记重要讲话精神传达学习到位，做到吃透精神实质、把握实践要求。
针对“党政联席会议研究决策重大事项”的问题。坚决落实《中国共产党地方委员会工作条例》，于2021年主动发现并及时纠正了存在的问题， 修订了相关工作机制和决策议事规则，围绕重大事项的决策部署，科学规范做好会议安排，严格执行市委重要会议审批程序。
针对“部分业务会议研究决策重大事项”的问题。2022年1月新一届市政府班子组成后的第一次党组会议，审议通过了《营口市人民政府党组工作规则》《营口市政府工作规则》等制度文件，全面规范市政府工作流程，并于2023年年初进一步调整完善。坚持问题导向、堵塞制度漏洞，严格规范权力运行，强化行政决策的执行和监督，并针对政府类投资项目、招投标等薄弱环节，

制定了《营口市市本级政府投资项目管理暂行规定（试行）》《营口市人民政府关于进一步加强招标投标监管工作的实施意见（试行）》等政策规定，严把资金配置、资源交易等重点领域、重要环节。
针对“执行民主集中制不够严格”的问题。严格执行相关工作规则、议事决策规程及有关规定要求，对拟提请市委常委会会议审议的事项严格把关， 加强要件事前审核并做好事前沟通、事后跟踪，形成有效工作闭环。
针对“民主生活会征求到部分意见建议未认领和纳入整改”的问题。  坚持立行立改，制发了《2019-2021年度市委常委班子民主生活会专项整改方案》，对未认领和纳入整改的意见建议，逐条明确牵头常委，明确牵头单位和责任部门，纳入整改内容，定期报送进展情况。对于此次巡视整改专题民主生活会征求到的意见建议，市委常委班子成员主动认领，并全部纳入市委常委班子和班子成员整改措施中。
选人用人和干部监督管理工作有待加强。
针对“干部推荐考察程序不严谨”的问题。对相关问题进行清查， 进一步规范工作制度、严格程序要求、加大监督力度。
针对“个别干部任职时间较长未及时进行交流”的问题。立即进行整改，对相关人员作出调整，并对全市类似问题开展专项排查，建立台账，对存在的相关问题严格整改。
针对“个别党组织书记、纪委书记‘一肩挑’”的问题。对相关人员职务进行了调整，经市委常委会研究决定，已免去检查组指出党委书记兼任的纪委书记职务，并配备专职纪委书记。下发了《关于对纪检干部分工及兼职情况自检自查的通知》，在全市范围开展全面排查，不存在以上问题。
针对“年轻干部配备力度不大”的问题。加大年轻干部任用力度， 定期分析梳理各部门各单位领导班子岗位空缺情况，将更多优秀年轻干部选配到合适的工作岗位，分期分批提拔使用成熟的人选；加大年轻干部的储备力度， 开展更新优秀年轻干部战略储备库年度调研工作，及时从各领域各战线发现优秀年轻干部，进一步扩大年轻干部队伍“蓄水池”；加大年轻干部培养力度， 举办优秀年轻干部培训班，开办“高质量发展云课堂”，建立“青年干部实训基地”，提升素质能力；加强年轻干部锻炼力度，选派新录用干部及年轻干部到艰苦吃劲岗位锻炼。
针对“省级以上园区选人用人不规范”的问题。正在研究制定关于

规范开发区选人用人的一系列文件，指导各园区自查自纠、从严整改，进一步规范园区选人用人问题。同时，对全市组织人事干部集中轮训，对全市省级以上园区组织人事干部集中培训。
针对“干部日常管理监督还不到位”的问题。坚决进行整改，举一反三开展专项清理整治，加强监督管理，按照管理权限和职责分工严格履行审批备案程序，已建立完善辞去公职人员信息库，并动态更新。同时，认真执行公务员辞去公职相关规定，确保公务员辞去公职后从业行为得到有效监管，并加强对在职公务员的日常监管。
落实党建工作责任制不到位。
针对“基层党建述职评议会不规范”的问题。制定了《年度全市党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核实施方案》，对书记点评环节提出明确要求，规范做好全市基层党建述职工作安排。
针对“抓基层党建工作综合评价意见及等次未经市委常委会会议研究”的问题。严格规范程序，制定了方案，明确考评方式及内容等，客观公正确定评定等次，在市委常委会会议上研究确定了2021年度市管党工委书记抓基层党建情况考评结果。2022年9月19日，将等次评定情况进行了通报，并于2022 年9月20日，向市管党（工）委下发了通知，各县（市）区于2022年10月底前完成了对2021年度书记抓基层党建工作等次评定情况的通报工作。
针对“未将抓基层党建工作作为领导干部奖励惩戒重要依据”的问题。明确考核等次要求，将党组织书记抓基层党建工作述职评议考核结果作为领导干部年度考核结果重要依据，明确考核结果未达到“好”的，党委（党组） 书记年度考核结果不得确定为“优秀”等次。完善相关制度方案，对市管干部年度考核工作从严把关，严格落实党组织书记抓基层党建述职评议考核工作相关要求，制定了《2022年度全市党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核实施方案》，进一步明确要求，并将结果报上级党组织备案。
针对“个别基层党组织对选举程序把关不严”的问题。严格把关、从严督促指导相关社区做好选举工作，并于2022年9月22日完成重新选举。对全市基层党组织换届工作进行一次全面自检自查，对存在实到党员未达到选举办法规定比例等无效选举情形的，责令重新进行选举。
针对“党建经费拨付不及时”的问题。及时拨付市本级经费，制定县区拨款计划，开展督导检查，压实工作责任，确保2023年党建工作经费及时

足额拨付到位。
（四）在巡视整改力度不够，“不忘初心、牢记使命”主题教育检视问题整改不到位方面
巡视反馈个别问题整改不到位。
针对“中央、省委巡视移交的个别涉黑问题线索未办结”的问题。成立市级线索核查专班，加大督导督办力度，相关线索已查结。持续推进常态化扫黑除恶斗争，坚持举一反三，建立长效机制。
主题教育查摆检视个别问题整改不够彻底。
针对“集中整治农村垃圾问题整改成效不明显”的问题。对农村垃圾进行全面清理，制定《营口市河库垃圾清理专项行动实施方案》，成立营口市河库垃圾清理专项行动领导小组，督促各县（市）区高度重视垃圾清理整治工作，加强河道垃圾管控力度，持续巩固整改成果。
二、营商环境专项巡视整改落实情况
（一）在学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要讲话精神不深入， 履行营商环境建设主体责任有差距方面
针对“营商环境建设工作领导小组未有效发挥作用”的问题。第一时  间组织召开全市营商环境建设工作领导小组会议，总结部署全市营商环境建设工作，审议并印发了《营口市营商环境突出问题专项整治工作方案》，重新修订《营口市营商环境建设工作领导小组工作规则》。
针对“营商环境评价联席会议规则未落实”的问题。重新修订了营商环境评价工作联席会议制度，对联席会议成员单位范围、工作规则进一步细化调整，促进形成权责清晰、运行高效的工作体系。组织召开2022年营商环境评价工作联席会议，调度并汇总各单位指标任务落实完成情况，系统梳理重点指标优化情况，及时督促工作落实。
针对“优化营商环境条例11方面未落实”的问题。对“双随机、一公开”、行政执法公示、履职尽责、法制审核及解决法院执行难等11个方面进行跟踪落实，编制涉企执法检查计划，助推全市“双随机、一公开”监管工作常态化、规范化、全覆盖；建立健全检查对象名录库，并按行政区域、行业类别、监管类型等要素进行标识化管理，减少对同一企业检查次数；将《优化营商环境条例》《辽宁省优化营商环境条例》列入市委党校培训内容，加大宣传力度和贯彻执行，营造“人人都是营商环境”的浓厚氛围。

针对“未按‘人人都是营商环境，个个都是开放形象’方案要求将活  动开展情况纳入公务员年度考核”的问题。制定《中共营口市委组织部营商环境优化行动方案》，市直74家机关单位全部将优化营商环境作为2022年公务员平时考核、年度考核的重要评价指标。
针对“《营口市营商环境优化行动方案》中部分事项未落实”的问题。梳理《行动方案》中107项未落实事项具体内容，以107项指标优化措施为指导，进一步对照国家最新标准，制定出切合我市实际的任务目标，纳入《营口市营商环境优化行动方案（2021-2024）》，统筹推进，融合并轨，确保各项指标任务落实到位。
针对“2020年政务服务部分考核指标全省排名靠后”的问题。2022年   2月，我市2021年“网上实办率”达到78.4%，全省排名第4；2023年2月17日， 我市“一网通办”工作评估排名全省第3。
针对“部分个体工商户和企业人员对营商环境不满意”的问题。对项目管家开展服务、工作阶段性总结以及相关政策落实及调度情况进行了规范， 督促各级项目管家不定期走访企业、深入一线，及时了解项目、企业疫情防控与生产经营情况，帮助项目、企业协调解决口罩等防护物资保障、原材料供应、物流运输、员工出行等问题。借助“政企直通车”，进一步完善了项目管家制度诉求办理和监督功能，全面推进企业服务提质增效。
（二）在诚信政府建设力度不大，打造履约践诺的信用环境不够到位方面
针对“政府失信行为约束监管不到位”的问题。研究制定《营口市人民政府关于加强诚信政府建设的实施意见》，明确加强诚信政府建设的指导思想和工作目标，在健全诚信政府建设制度体系、规范政府在重点领域诚信行为、建立政府信用管理体系、保障措施等方面均提出行之有效的措施及建议。同时， 依据《辽宁省惩戒严重失信行为规定》《辽宁省政务严重失信行为联合惩戒实施办法（试行）》，制定了《营口市政务严重失信行为联合惩戒责任分工方案》， 规范定义政务严重失信行为及情形，对政务严重失信问题认定进行责任分工， 切实加强政务诚信建设，严肃惩戒损害国家机关公信力的政务严重失信行为。
（三）在司法权力运用存在薄弱环节，打造公平公正的司法环境还有差距方面
解决执行难问题力度不大。
针对“运用信息化手段查找被执行人和控制财产不充分”的问题。不

断拓展运用信息化手段查人找物的深度和广度，助力解决执行难问题；探索建立府院联动机制，现已实现执行查控网络对接；经与上级部门沟通协调，达成共识，等待省级部门相互协调后，数据信息下放。
防范违规干预过问案件的措施落实不到位。
针对“防止干预司法‘三个规定’执行不严”的问题。在全市两级法院传达学习《关于贯彻落实〈关于进一步强化日常监督管理严格执行防止干预司法“三个规定”的意见〉实施细则》，提高思想认识，增强行动自觉；2022 年第2季度开始，每季度对连续三个月“零报告”的部门负责人和基层法院“一把手”进行约谈，增强干警自觉填报意识；将“三个规定”落实情况纳入干警年底考评体系，认真落实通报制度，对“三个规定”记录报告平台填报情况和记录情况进行通报，对落后基层法院和市中院相关部门提出批评，对不严格执行“三个规定”的情况严肃追责问责。
（四）在对行政执法权力缺少监管，打造文明规范的执法环境仍需持续用力方面
执法部门依法履职有差距。
针对“涉市场主体行政诉讼案件败诉率和行政复议案件纠错率较高”  的问题。加强对行政机关涉及行政复议和行政诉讼应诉的指导工作，印发《行政执法和行政应诉工作突出问题整治方案》，要求市直各部门、县区政府、园区管委会按照方案对照19项任务清单开展整治工作。同时，印发《关于做好行政复议体制改革后相关工作的通知》，充分发挥行政复议化解行政争议的作用， 规范指导涉及行政复议和应诉的具体工作。
针对“个别企业矿权重叠”的问题。已完成其中一家企业采矿权的注销程序，该重叠问题得到解决。制定了《关于进一步规范开采矿产资源审批构建协同监督管理长效机制》，建立了规范开采矿产资源审批的长效机制。
行政执法不规范。
针对“个别执法部门超时受案、立案、结案”的问题。建立超时受案、立案、结案、未结案件问题台账，对未办结案件和存在超时问题案件逐项逐案梳理，认真开展案件评查工作，每日跟踪整改进度，严格执行逐案评查整改、通报提醒，启动追责程序，强化责任倒查机制，对违纪违规的单位和个人进行严肃追责。安排专人实时跟踪调度案件整改工作进度，逐案整改，对账销号。成立了巡视整改案件指导专班，针对基层单位提出的整改难点，及时予以

法律指导保障。以“三清一访”工作机制为抓手，查找执法办案及案件管理工作中存在的漏洞和薄弱环节，着力解决执法工作中的顽瘴固疾，固化规范警情处置、案件办理的长效机制，努力形成简案快办、积案快清的良性互动局面。成立积案推进专班，抽调业务能力强的民警参与办理，每日跟踪案件进度，及时办结积案，多次召开未结案件推进会议，出台《全市公安交警系统案件办理工作制度》，规范基层大队案件办理工作。
履行执法监管职责不到位。
针对“个别县区相关部门行政处罚未执行到位”的问题。营口市自然资源局鲅鱼圈分局向当事人下达《催告书》，向鲅鱼圈区法院申请强制执行， 并发函提请尽快履行执行程序，鲅鱼圈区法院与当事人达成分期付款意见。目前，望海办事处已责成治理主体进行了恢复治理。为进一步建立健全了长效监管机制，营口市自然资源局制定了《关于营口市严厉打击私挖乱采矿产资源专项整治行动工作实施方案》，压实矿山企业主体责任，强化地方政府监管责任， 加大执法检查力度，始终保持严厉打击非法采矿高压态势。
（五）在行政审批制度改革不到位，打造阳光便利的审批环境尚有短板方
面
审批权力下放不规范。
针对“下放行政职权事项承接不到位”的问题。开展下放事项“回
头看”，在广泛征求承接部门意见基础上，最终确认继续下放各县（市）区43 项；组织市直放权部门对需要继续下放的事项，与各县（市）区政府签订下放事项交接协议。
针对“县区无法开展环评受理工作”的问题。制定《营口市人民政府办公室关于印发进一步加强政务服务体系建设实施方案的通知》，将投资项目全链条审批权限上收至市本级行使；建立长效机制，举一反三，开展下放事项“回头看”，广泛征求承接部门意见。调整专家组成员，组织专家对拟调整事项进行论证。研究出台《工程建设项目并联审批管理办法》，优化环境影响评价办理流程。
“一网通办”工作推进滞后。
针对“政务数据共享不充分”的问题。依托“一体化政务服务平台” 开发上线了“结果材料共享”功能，截至2022年底，其中可通过共享的材料为898个，材料共享比例达到50.22%。

违规行政审批行为依然存在。
针对“个别地块土地重复出让”的问题。2022年11月已收回2007年出让的部分土地使用权（与2005年重复出让的土地），土地重复出让问题得到解决。
针对“个别报废汽车回收拆解项目不符合条件通过了投资建设预审”  的问题。重新梳理投资项目审批流程，废除人为设置前置要件，严格执行国家和省关于企业投资项目备案相关规定，废除项目预审会制度；制定相关文件， 形成制度约束，加大对工作人员业务培训力度，加强行政审批相关法律法规学习，全面提升依法审批能力，促进投资项目审批流程规范化，进一步增强履职尽责能力和服务水平，避免此类问题再次发生。
针对“个别县区相关部门网络书店经营许可擅增要件”的问题。经查明，由于当时窗口工作人员没有就上级部门政策向当事人清楚解释，给办事人造成了误解，已对相关窗口工作人员进行了批评教育。为防止此类问题再次出现，加强对行政审批工作的监督，在全市范围内开展行政执法案卷评查工作， 未发现存在问题；印发《关于针对省委第八巡视组营商环境专项巡视反映问题开展自检自查的通知》，组织各县（市）区、园区、市直相关部门自检自查， 并印发《营口市政务服务事项办理监督投诉处理办法》，打通投诉举报渠道， 建立问题发现、解决的长效机制。
（六）在监管权力缺位，打造简约高效的监管环境有待加强方面
未从制度层面明确监管工作内容。
针对“部分市直单位未对已下放事项制定监管标准和细则”的问题。  调整市推进政府职能转变和“放管服”改革协调小组专家组成员，并对拟调整事项进行论证；印发通知，组织29个部门对确需进行事中事后监管的403项行政职权，逐项制定监管标准和细则；建立长效机制，明确每次开展职权调整工作时均组织制定监管措施。
有效发挥电子监察作用不够。
针对“政务服务网电子监察系统逾期办件混淆”的问题。对政务服务网进行排查，分析出现问题的具体原因，增加电子监察系统临近承诺时限提醒、亮灯提醒、超时统计功能，及时提醒临近时间节点的办件情况，避免审批逾期的问题发生。巡视整改期间，系统功能已修复，已正常运行；制定《关于印发〈营口市政务服务电子监察管理办法（暂行）〉的通知》（营职转办〔2022〕

14号），规定了电子监察的重点监督内容、监督方式、运行方式等内容，建立电子监察的长效机制。
（七）在对中介组织规范不够，打造中立诚信的中介环境不够有力方面
规范中介服务工作进展缓慢。
针对“未建立‘中介服务超市’、相关准入退出机制和好差评管理制度”的问题。为进一步明确中介服务平台的建设主体，我市依据省市场局制定的《关于组织开展营商环境行业监管突出问题专项整治行动工作的函》（辽市监函〔2022〕30号），明确中介服务平台由省级部门统一建设和管理；结合
《国务院办公厅关于进一步优化营商环境降低市场主体制度性交易成本的意见》（国办发〔2022〕30号）和《辽宁省营商环境建设领导小组关于印发〈辽宁省持续优化营商环境2022年工作要点〉的通知》（辽营商小组发〔2022〕1号） 文件精神，建设中介服务超市应由省级统筹建设和管理。
落实中介机构与主管部门脱钩要求不到位。
针对“个别部门下属企业未按要求剥离”的问题。针对企业剥离问题，将按照有关制度规定和省委巡视督导组意见，推进企业剥离工作。
中介服务机构损害群众利益问题时有发生。
针对“电动自行车登记备案办理网点较少和违规操作”的问题。开设带牌销售网点，授权电动自行车卖场办理带牌销售业务，对销售的电动自行车实现买车即上牌；对快递、外卖企业登门服务，安排专门人员集中为快递小哥、外卖骑手登门办理上牌业务；开展延时服务，在市车管所设置办理网点， 双休日不休息，延时办理业务，方便市民。
（八）在对幕后交易整治不彻底，打造公平竞争的经营环境任重道远方面
暗箱操作影响公平竞争。
针对“个别市直单位招投标工作不规范”的问题。进一步加强招投标工作管理，严格执行财务内控管理制度，防止此类问题再次发生。
针对“个别县区水利部门擅自签订砂石开采合同”的问题。制定印发相关文件，规范合同管理，严格执行合同签订程序；严格贯彻民主集中制原则，坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定，特别是对“三重一大” 事项，坚持集体讨论决定。
针对“个别部门违规核验企业房产信息并反馈”的问题。按照省巡视组的意见，立即将工作人员撤出，将“营口房地产交易服务平台”核验房产

信息的功能暂停。将房产信息核验业务纳入不动产登记大厅，面向社会为符合要求并提出核验申请的平台或房屋所有权人，提供房屋信息核验服务。
对非法经营行为整治成效不明显。
针对“个别报废机动车回收拆解企业没有资质”的问题。已于2022 年8月2日、9月26日分别向省商务厅报送两家新建报废机动车回收拆解企业项目申报材料；并于2023年3月、5月分别获批报废机动车回收拆解认定资质；制定印发《大石桥市报废机动车回收拆解行业专项整治行动方案》，并召开报废机动车回收拆解行业专项整治工作会议，确保报废机动车回收拆解行业专项整治工作落实到位；对进行报废机动车拆解活动的个人或企业开展上门告知整治公告，并对各家情况分析研判；加大宣传和监管力度，宣传相关法律法规，加强日常监管巡查，发现非法从事报废机动车拆解、回收活动的，依法依规进行严肃处理。
（九）在干部缺少担当作为，打造用心贴心的政务服务环境亟待加强方面
服务群众“最后一公里”尚有弱项。
针对“项目管家及团队未完成沟通调研和实地服务”的问题。围绕投资市级项目管家精准帮扶的32个项目，每位市级项目管家配备专班作为帮扶团队，协助完成帮扶任务，实现“一个项目、一位领导、一个团队、一抓到底”， 督促各项目管家服务团队按要求有序开展沟通交流、调研及实地服务工作；加强对32个市级帮扶项目的服务和调度工作，掌握全市项目管家工作落实情况、项目建设动态及存在问题。
针对“个别部门违规收取打印复印费”的问题。启动违规经营责任追究程序，依法依规作出处理，在政务服务中心一楼、二楼设置免费打印复印区域，安排人员为办事群众提供免费打印复印服务。
不作为、慢作为问题反映突出。
针对“干部不作为、慢作为投诉占比多”的问题。将反映干部不作为、慢作为的诉求及时移送纪委监委和组织部门，对破坏营商环境典型案例予以通报曝光，并针对查处的破坏营商环境案件下发纪检监察建议，督促全市各级党组织主要负责人和领导班子成员运用“第一种形态”对分管人员开展谈话提醒。
针对“12345平台某诉求办理不及时”的问题。按照《辽宁省12345 政务服务便民热线管理办法》，该诉求问题不在12345热线平台受理范围内，在

报请省级主管部门同意后予以办结。出现办理不及时原因为相关责任部门退件时答复不细致，导致部门之间多次流转。针对此项问题，优化完善12345平台工作机制，科学统筹人员配置，优化工作流程，成立核查督办工作组，对无人受理、办理不及时、超期未办结等疑难诉求，建立先督办后移交机制；为避免再次出现办理不及时等问题，对不作为、慢作为及办理不及时问题，市营商局与市纪委监委建立问题线索梳理、移送机制，形成政治震慑，让群众诉求办理有章可循，有法可依。
政务服务部门建设管理有差距。
针对“部分政务服务驿站审核未通过”的问题。各地区对照已通过审核的政务服务驿站，对83个未通过审核的政务服务驿站进行了整改。
针对“个别部门管理松散、作风涣散”的问题。组织市政务服务中心驻厅各单位窗口工作人员统一制作名牌，市政务服务中心全部实行亮牌上岗； 开展政务服务大厅服务礼仪和窗口工作心理减压技巧培训；印发《营口市政务服务中心窗口单位及工作人员管理与考核办法（修订版）》，加强政务服务中心人员管理。
欢迎广大干部群众对巡视整改落实情况进行监督，如有意见建议，请及时向我们反映。联系方式：电话0417-2669818；邮政信箱：营口市站前区辽河广场1号中共营口市委巡视整改办公室；电子邮箱：2905193198@qq.com。
中共营口市委2023年5月17日
##paidend##
