
目	录
市文联党组理论学习中心组：
凝聚建设国际人文交流高地的文艺力量	1
中共义乌市委理论学习中心组：强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升 坚决打好中国式现代化义乌篇章开局之战	4
绍兴市市场监督管理局党组理论学习中心组：
用高质量市场监管护航高质量发展	8
市水利局党组理论学习中心组：
深化河湖长制建设幸福河湖	11
中共定西市住房和城乡建设局党组：学习贯彻《习近平关于城市工作论述 摘编》积极推动全市住房和城乡建设事业高质量发展	14
中共东辽县委理论学习中心组：
以党的二十大精神为指引全面开启新时代魅力东辽新篇章	16
全国人大常委会机关党组：
在人大工作中彰显全过程人民民主的人民立场	20
中海石油（中国）有限公司海南分公司党委：
中海石油（中国）有限公司海南分公司：为加快建设海洋强国汇聚深海
能源力量	24
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组：
准确把握“六个如何始终”的重大意义和深刻内涵	27

凝聚建设国际人文交流高地的文艺力量
市文联党组理论学习中心组

习近平总书记指出：“在人类发展的每一个重大历史关头，文艺都能发时代之先声、开社会之风气、启智慧之先河，成为时代变迁和社会变革的先河。” 市委提出要建设国际人文交流高地、实现更高水平人文交流，这是“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”的一个关键性举措。市文联要紧密结合实际，深入调查研究，进一步明确金华文艺工作的时代方位和奋斗目标，坚决扛起自身的历史使命担当，全面凝聚建设国际人文交流高地的文艺力量，打造更具影响力的金华文艺品牌。
一、全面深入学习贯彻党的二十大精神，唱响新时代金华文艺主旋律
坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化“六学六进六争先”学习实践活动，在全面学习、深刻把握、高效落实上下功夫，推动全市广大文艺工作者更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党建统领，创新工作机制，高质量完成市级各文艺家协会换届，充分发挥各协会党的工作小组作用， 把学习贯彻党的二十大精神与贯彻落实习近平总书记关于文艺工作系列重要论述紧密结合起来，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂， 切实把“百花齐放、百家争鸣””弘扬主旋律、提倡多样化”“古为今用、洋为中用”“为人民服务、为社会主义服务”等一系列重要思想观点融会贯通到重大主题文艺创作实践、新时代文艺精品创优工程和各类文艺惠民活动中，让八婺文艺焕发新时代鲜活光芒。
二、合力抓好重大主题文艺创作，彰显新时代金华文化高地新优势
坚决扛起守好“八婺红色根脉”担当，把中华民族伟大复兴、浙江“两个先行”、金华“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”的时代主题融入文艺创作生产全过程，重点围绕”八八战略”实施20周年、杭州亚运会等重要时间节点， 推出一批传承优秀传统文化、体现时代精神、具有金华辨识度和宋韵婺风的精品力作。以“百千万放歌新时代”为主题，实施名人星耀计划，联合做大做强
艾青诗歌节、施光南音乐节、李渔戏剧汇、义乌骆宾王国际儿童诗歌大赛、郞
静山摄影周、武义童话大会等名人节展。办好“宾虹艺术节”，力争把“宾虹”

艺术品牌逐步打造成综合性文艺活动。办好“醉美金华”全国摄影大展，用影像形式向世界讲好“金华故事”。举办全省“讴歌新时代双星耀金华”网络文学征文大赛，进一步打造金华网络文学大市地位。充分发挥影视家协会的桥梁纽带作用，做好做强“十佳新锐导演”评选品牌。坚持以人民为中心创作导向， 加大对重点题材创作的整体规划，不断提升作品的精神高度。
三、致力创建“艺术乡建”金字品牌，注入文艺助力共富新活力
围绕新时代乡村振兴和人民群众增收共富目标，深入推进全市全域“艺术乡建”工作。总结推广金华“艺术乡建”工作十法，召开全市“艺术乡建”工作推进会，扎实推进“艺术乡建双十工程”品牌创建工作，以艺术长廊和艺术小镇建设为抓手，以点带面，示范推进，打造“艺术乡建”市域典范。总结金华市作家驻村文学志愿服务活动和金华市书协“送万福进万家下基层公益活动” 等工作经验，迭代升级持续推进“书法村”“摄影之乡”等创建工作。广泛开展“文艺送万家、文明助共富”文艺志愿服务活动，市县联动举办“千名文艺家走基层”活动，高质量打造金华文艺志愿服务品牌。打响“文艺走亲”品牌， 加强与新疆阿克苏、四川巴中等对口地区的艺术交流，以文化润疆、文艺援川凝聚民族团结奋斗的力量。
四、找准服务三个“一号工程”着力点，打造“文艺两新”集聚示范区
##paidbegin##横店影视产业实验区成功入围全国第二批11个“文艺两新”集聚区实践基地。按照中国文联“文艺两新”集聚区实践基地建设要求，充分发挥横店影视文化产业集聚优势，突出党建引领，强化政企合力，组建工作团队，建立工作机制，构建团结引领“文艺两新”的有效平台，为推动影视文化产业高质量发展凝聚强大的“文艺两新”力量。全面落实市委《关于加快推进浙江中西部文化中心建设的实施意见》，进一步健全横店“文艺两新”工作机制，进一步加大影视产业政策扶持力度，完善“两新文艺”人才培养体系和人才配套服务保障体系，试点“横漂”新文艺群体的职业资格认定和等级评定标准，致力于将横店打造成国内最大的新文艺组织实体集聚地，全面推动“文艺两新”工作高质量发展。
五、实施“百名青年文艺英才”培养计划，精心营造八婺同心“文艺之家”
结合省文联和市委宣传部的文艺人才培养计划，重视发现和培养中青年文艺骨干，制定金华市文艺“百名青年文艺英才”培养计划实施方案，积极向上推介文艺新人，力争每年新增国家级会员20人以上、省级会员50人以上，持续

推进金华文艺人才培育推优攀峰。切实加强文联自身建设，精心营造八婺同心“文艺之家”。总结推广金东区乡镇（街道）文联全覆盖的经验做法，推动乡镇（街道）文联组织和“文艺之家”阵地建设。组织学习贯彻好《中国文艺工作者职业道德公约》，引导全市广大文艺工作者守正创新、立心铸魂，永攀文艺高峰。

强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升 坚决打好中国式现代化义乌篇章开局之战
中共义乌市委理论学习中心组

省委强调，深入实施“八八战略”，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，在中国式现代化新征程上干在实处、走在前列、勇立潮头。金华市委强调，聚焦聚力“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”，围绕“一年开新局、三年大突破、五年新跨越”，大力实施高质量赶超发展“八大行动”，全力谱写中国式现代化生动实践的金华篇章。创新深化、改革攻坚、开放提升是推进高质量发展的必由之路，是深入实施“八八战略”的关键之举，是扎实推进“两个先行”的基本路径，是奋力打造“重要窗口”的内在要求。义乌作为“八八战略”县域实践的典范，将深入贯彻省委、金华市委决策部署，忠实践行“八八战略”，坚持“兴商建市”不动摇、改革开放再出发，强力推进创新深化、改革攻坚、开放提升，迭代升级“138”工作体系，高质量高水平建设世界小商品之都，奋力谱写中国式现代化义乌篇章。
一以数字经济创新提质为牵引，强力推进创新深化，争当万众创新典范。全面落实创新首位战略，尊重群众首创精神，推进全面创新、全员创新、全域创新、全程创新、全量创新、全速创新，在发展中抢先机、拔头筹。
一是聚力实施数字经济创新提质“一号发展工程”。全面推动数字技术与实体经济深度融合，着力打造“数字贸易+数字智造”双轮驱动的新型贸工联动高地。发展数字贸易，落实跨境电商高质量发展“335”行动计划，推进“店开全球”行动，探索“保税+直播”“跨境+直播”等新业态，电子商务竞争力始终保持全国第一方阵。推动产业数字化，加快建设产业数字化赋能平台，全面实施“个十百千”企业数字化改造工程，形成以“未来工厂”引领、智能工厂
（数字化车间）为主体的新智造企业集群。加快发展5G智慧农业。推动数字产业化，积极谋划推进商贸大数据中心建设，加快打造光伏光电千亿级数字产业集群，数字新基建始终走在全省前列。
二是全力打造全球小商品创新策源地。建立教育科技人才一体谋划、部署和推进的工作协调机制，推进产业链创新链人才链深度融合，强化政府侧“链长”与企业侧“链主”双向联动，不断提升区域创新引领和带动能力，打造企业主导的“产学研贯通、上下游一体”科创全链条。一要推动科技型企业倍增

提质。完善科技型中小企业、小巨人企业、领军企业梯次培育机制，建立专精特新企业滚动培育库，推动重点细分行业企业向“单项冠军”“隐形冠军”迈进。构建以财政投入为引导、企业投入为主体、金融机构为支持、社会资本为补充的多元化科技投入体系，争创一批国家高新技术企业、省科技型中小企业， 引导亿元以上规上企业“应设尽设”研发机构。二要推动科教平台能级提升。加快推进双江湖科教园区建设，浙大国际健康研究院、复旦义乌研究院创成省重点实验室，爱旭全球光伏联合创新中心创成省技术创新中心。三要强化创新人才支撑。重塑人才政策体系、评价体系，深入开展人才引育提升工程、义乌工匠培育工程、数字筑巢品牌工程，打造近悦远来的良好人才生态。
三是推动创新文化和文化创新双向促进。习近平总书记指出，义乌的发展是莫名其妙，其实奥妙就在丰厚的文化底蕴。要更好地继承和发扬义乌人文优势，不断汲取创新进取的智慧和力量。一要营造浓厚创新文化氛围。尊重群众首创精神，通过树立典范、表彰先进、示范引领等多种形式，在全社会营造开放包容、追求卓越、鼓励创新的社会氛围。二要实施新时代义乌文化工程。持续推出一批具有时代感、义乌辨识度的文艺精品，推动文化阵地建设和公共文化资源共享。擦亮“万国创富潮”“我们的节日”“活力义乌”“外眼看义乌” 等国际传播品牌，成为传播中华特色文化的窗口、中外文化交流的驿站。三要推进文旅产业融合发展。全力打造义乌文交会“金名片”，做好文化创意、日用消费品、文化休闲用品融合文章，提升小商品的文化附加值，打响义乌文旅IP。
二以营商环境优化提升为牵引，强力推进改革攻坚，勇当改革开路先锋。坚持以一流市场环境激发市场主体活力，吃“改革饭”，走“开放路”，用好改革开放“关键一招”，以改革解发展之忧、前进之惑、顽疾之弊、民生之困。
一是聚力实施营商环境优化提升“一号改革工程”。营商环境优化提升是一场深刻的体制变革和制度创新，是一项基础性、战略性、系统性工程。近年来义乌刀刃向内，打造国际一流营商环境样板城市，高质量完成全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议的重点任务，多项工作获得国务院、省政府督查激励，创造出“无证明城市”等全国优秀营商环境案例，营商环境总体评价走在前列。优化提升营商环境就是保护和发展先进生产力，要咬定打造国际一流营商环境目标不放松，聚力打造最优的政务、法治、市场、生态、人文环境，让市场主体和企业放心经营、安心发展。重点要深入实施海外政务服

务、知识产权维权服务、市场商贸纠纷治理集成治理、基层站所民主评议、“大综合一体化”行政执法改革等工作，形成义乌特色营商环境品牌。
二是全力深化国际贸易综合改革。过去十年，国贸改革重点解决了义乌市场出口便利化问题，但随着贸易业态、产业形态、平台生态快速演变，又面临数字贸易制度缺失、跨境数据流通不畅等新的堵点痛点。坚持问题导向，开展新一轮国贸改革试点，以改革破难题，推动市场持续繁荣。要按照“边推进、边争取”的思路，全力争取新一轮国贸改革试点的“帽子”，统筹推进市场采购贸易全链路数字化、进口贸易促进创新等十大集成改革，加快16项国贸改革核心事项落地。
三是协同推进各领域改革。牢牢把握群众获得感这个“标尺”，聚焦缩小“三大差距”，深入实施农业标准地、农村宅基地制度、“扩中”“提低”、公共服务优质共享等改革，着力锻造更多共同富裕标志性成果。立足数字化改革实战实效，推进平台贯通、数据贯通、应用贯通，强化基层智治综合集成、场景应用综合集成、工作体系综合集成。
三以地瓜经济提能升级为牵引，强力推进开放提升，打造内陆开放样板。始终坚持“走出去”和“引进来”，增强国内国际两个市场两种资源联动效应， 不断提升贸易投资合作质量和水平，高水平打造内陆开放样板。
一是聚力实施地瓜经济提能升级“一号开放工程”。习近平总书记在浙江工作期间提出“地瓜理论”，指出地瓜的藤蔓向四面八方延伸，为的是汲取更多的阳光、雨露和养分，但他的块茎始终是在根基部，藤蔓的延伸扩张最终为的是块茎能长得更加粗壮硕大，企业需要全球布局，但最终要把根留下，把总部、研发、营销等环节留下。围绕“藤蔓”延伸、“地瓜”引育、“块茎”留下，重点做好三方面：一要加快推动商人、商品、市场“走出去”。实施“万企拓市场”行动，打好境外参展、海外服务、出口信保组合拳，支持经营主体做大做强，在国际竞争中大显身手，提高全球范围内供应链协同和配置资源的能力。二要加快推动外商、侨商、客商“引进来”。实施“全球贸易商”招引， 组织万名国际采购商义乌行，做强国际商贸城、迪拜海外分市场，提升线上线下、境内境外市场链接和融通能力，高效汇聚人流、物流、信息流、资金流。三要加快发展产业链、供应链总部经济。全力推进侨商大厦、莲都大厦等12个CBD平台建设，培育一批百亿级贸易大楼，打造更多全球运营中心、管理中心和研发中心，提升现代产业集群国际竞争力。

二是推动重要领域制度开放。随着经济全球化深入发展，国际贸易规则更加强调高标准、高水平的便利化与自由化。新一轮的开放是规则、规制、管理、标准等制度型开放。要对标全球一流，主动拆除一些制度的“藩篱”，在数据跨境、贸易、金融、运输、投资、人员往来等“1+5”领域，打造一批自主性、原创性、集成性制度成果。一要更加注重数据跨境便利，争取获批国际通信业务出入口局，着力探索既能便利数据流动又能保障安全的跨境数据访问机制。二要更加注重货物进出便利，推进“先查验后拼箱”改革，争取“抵港直装、船边直提”试点，推动B保搬迁整合，争取全牌照口岸。三要更加注重资金进出便利，深化金融改革试点，努力在义支付跨境外汇试点、跨境贸易数字人民币结算、易货贸易等领域打造一批标志性成果。
三是推进重大开放项目建设。加快推进义新欧、义甬舟、全球数贸中心等一批重大开放项目建设，提升开放能级。一要做足义新欧提升文章。以可持续、市场化为方向，探索推进国内国际运费分段结算、铁路运单物权化改革，努力实现“运行效率、业态模式、货源组织、海外配送、口岸通关”五大创新提升。二要增强义甬舟承载能级。加快国际枢纽港、航运服务中心、箱管中心建设， 推动国内物流枢纽节点互联互通，提升西向集货和东向承载能力。三要打造更多高能级开放平台。加快建设全球数贸中心、跨境电商产业园，共建eWTP全球创新中心，办好义博会、电商博览会、世界城地组织亚太全会，争取更多国家层面重大平台、重大项目、重大活动落户义乌，把订单、人才、产业、资本等高端要素循环进来。

用高质量市场监管护航高质量发展
绍兴市市场监督管理局党组理论学习中心组

2023年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是在新征程上加快推进市场监管现代化先行的关键之年。市市场监管局将全面贯彻落实党的二十大对高质量发展提出的新要求，聚焦聚力“创新深化、改革攻坚、开放提升”，按照“图更强、争一流、敢首创”的工作要求，自觉对标“两个先行”、加快奋进“五个率先”，把握大势，塑造优势，为勇闯中国式现代化市域实践新路子贡献市场监管力量。
数字提能优化环境 全力推动“大发展”
市市场监管局主动融入全国统一大市场建设，深入实施营商环境优化提升“一号改革工程”，持续激发市场主体活力，加快推进商事登记“智能办”。通过全链条实施准入准营退出制度改革，全周期管理服务，全过程公正监管， 深化“互联网+监管”，不断优化提升市场主体发展环境。依法打击侵害消费者权益行为，深入实施公平竞争政策，有效提振消费信心。全面开展“全国网络市场监管与服务示范区”创建，激发平台企业创新活力，提升平台经济治理效能，高质量完成“全国市场监管数字化试验区”创建，有效释放数字化改革红利，推动全市网络经济跨越式发展。扎实推进GM2D（全球二维码迁移计划）工作，以本地产特色产品为基础，加快向其他重点领域拓展。
基础提档启动攻坚 助力构建“大市场”
从服务民生、服务企业出发，启动农贸市场品质提升、老旧电梯评估整改和检验检测能力建设三大基础项目攻坚战，构建让人民满意、企业舒心的“大市场”。建立以民生实事、品质提升、示范建设、长效管理为内容的四大工作机制，全面推进全市农贸市场提档升级，深化农贸市场长效管理，打造一批高质量的农贸市场。加快推进《绍兴市电梯安全管理规定》立法工作，开展电梯质量安全提升行动；升级96333电梯应急救援处置平台，努力打造15分钟救援圈； 对全市使用时间超过15年的老旧小区住宅电梯进行风险评估并对问题隐患闭环整改。培育引进一批行业头部企业，支持中小型机构提升专业化服务能力，聚焦芯片检测、设备检测、产品检测等领域形成检验检测认证集群。加快提升集

成电路产业检测技术公共服务能力建设，发挥“一标四院”技术支撑作用，积极推进绍兴市集成电路产业检测技术公共服务平台建设，做强做大特种集成电路设计测试分析支撑平台。持续开展认证检验机构专项整治，营造公平公正竞争环境。
服务提质建设强市 着力完善“大质量”
以数字化改革为牵引，全面落实《深入贯彻〈质量强国建设纲要〉打造质量强国建设先行省的实施意见》，优化“大质量”工作体系，实施全市先进制造业优质优品发展行动计划，推进质量基础设施（NQI）一站式服务平台建设， 探索“质量管家”服务模式，高水平推进质量强市建设。推进国家知识产权强市建设试点城市创建，坚持和发展新时代“枫桥经验”，深化知识产权纠纷多元化治理绍兴模式，打造商业秘密保护示范基地。加大知识产权保护力度，落实市人大常委会《关于加强知识产权保护工作的决定》，构建针对黄酒等传统产业、集成电路等新兴产业的知识产权海外维权体系，进一步打通知识产权创造、运用、保护、管理和服务全链条，构建政府、市场、社会三位一体知识产权治理体系。推进标准强市建设。选取特色产业，推进团体标准与区域品牌一体化建设，以标准提升推动产业高层次发展。高质量推进“低碳生活”“碳足迹标识”认证试点建设，引领低碳生产消费新风。
效能提优把握主线 倾力打造“大监管”
严格落实“四个最严”，打造高效高质“大监管”格局，维护安全、安心质量大环境。持续巩固除险保安工作成果，严守食品、药品、重点工业产品、特种设备质量安全，确保不发生系统性群体性安全事件。全力以赴护航亚运会、亚残运会，确保食品药品安全事故和食源性兴奋剂事件“两个零发生”。推进应急处置机制建设，强化舆情应对处置，及时有效防范化解舆情风险。突出民生重点，提升行政执法稽查效能。深入开展“铁拳”“亮剑”等执法行动。强化网络交易监管执法，打击新型网络违法行为。统筹推进法治建设，全面提升市场监管法治化水平。
队伍提纯培新育廉 悉力建设“好机关”
强化党建统领，深入学习贯彻党的二十大精神，切实把党的二十大精神落

实到市场监管各项目标任务和具体措施上。建立健全干部培养机制，加大年轻干部培养力度，完善师徒带教制度，提升队伍专业能力。推进药械化检查员素质提升工程，开展全市检查员“三年轮训”行动。深化“红·领·带”党建联建建设，丰富机关文化生活，激发干部队伍活力。开展“清廉机关”创建，持续深化“四责协同”，压实管党治党责任；一体推进“三不”机制，提升反腐败治理效能；大力培育“清廉市监”文化，优化清朗政治生态，加快建设政治清明、政务清廉、干部清正、行业清朗、文化清新的清廉市场监管。探索基层监管模式，强化对基层的指导与服务，构建市县联动机制，集成执法资源，提升系统战斗力。

深化河湖长制建设幸福河湖
市水利局党组理论学习中心组

全面推行河湖长制，是解决我国复杂水问题、保障国家水安全的重大举措， 是江河保护治理领域根本性、开创性的制度安排。近年来，湖州水利深入践行习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，坚定不移走绿水青山就是金山银山之路，持续深化“在湖州看见美丽中国”实干争先主题实践，紧紧围绕高水平建设生态文明典范城市的目标，持续深化河湖长制，加快打造幸福河湖，奋力谱写水治理体系和治理能力现代化新篇章。
组织体系更加健全。为不断健全完善河湖长制体系，协调市、县两级联动， 在全省率先建立了联席会议机制，建立完善联席会议工作规则，形成了“党政统领、部门协同、社会共治”的河湖长制工作新格局。已落实市县乡村四级河湖长3626名，每月巡河2.22万次。市、县两级全面建立联席会议制度，共召开联席会议和推进会27次，专题协调会171次，发布总河长令13个。在联席会议的框架下，各地积极探索创新，南浔区、德清县、长兴县等地都建立了跨省市的“联合河长制”，安吉县建立了公安、综合执法等多部门参与的生态联勤机制。
履职督查全面升级。为实现河湖“管得好”，出台了河湖长考评办法、河湖长履职督查方案、基层河湖长巡河管理办法、河湖长履职评价积分规则等系列制度，做到年初有规则、年中有督查、年底有考核，推动工作标准化、规范化。市县两级河长办联动开展“四不两直”督查，常态化开展河湖“清四乱”、妨碍河道行洪突出问题专项整治，实现动态“清零”。扎实开展“三清理一提升”集中整治，累计打捞水葫芦29万余吨，清理沉船废船256艘、渔网渔簖6.8 万余条、非法养殖水域236.57亩。
幸福河湖全域铺开。始终把重大水利项目建设作为加强河湖长履职、提升防洪能力、改善河湖面貌的重要支撑。为保障防洪安全，加快建设太嘉河后续、苕溪清水入湖后续，开工建设杭嘉湖北排后续、安吉县西苕溪流域综合治理（一期），有效提升河湖防洪保安能力。为改善河湖面貌，累计完成中小河流系统治理135公里，推进14个“水韵湖城”生态修复项目，完成河湖缓冲带建设36.2 公里、河湖健康评价13条。全域推进幸福河湖建设，累计创建美丽河湖52条（个），水美乡镇49个，贯通滨水绿道500余公里，德清洛舍漾成功入选国家水利风景区。
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是浙江实施“八八战

略”20周年，也是湖州积极探索河湖长制的第20个年头。湖州水利将深入贯彻落实党的二十大精神，以河湖长制为依托，凝聚起治水护水的强大合力，为高水平建设幸福河湖提供支撑保障。
一是加快工程建设，夯实幸福河湖之基。水利设施是水安全的基本保障。要大力实施千项万亿水网安澜提升工程，启动新一轮重大水利项目谋划和建设， 规划“湖州水网”建设，构建“高速水路”工程，谋划“南太湖水安全保障工程”。加大骨干河湖治理力度，继续实施中小河流系统治理，加快推进病险水库除险加固，夯实基础设施安全基石，确保“洪水防得住、涝水排得出”。
二是强化刚性约束，涵养幸福河湖之源。水是生产之要、生态之基。要积极践行“节水优先”，强化刚性约束，扎实推进“节水行动”，探索再生水利用配置，强化水资源集约节约利用。要严格取水用水管理，切实管好用好河湖水资源，全面推进节水型社会（城市）建设，率先实现水利行业节水型单位建设全覆盖，稳步提升全市用水效率。
三是系统治理修复，彰显幸福河湖之美。水生态保护事关民生福祉。要加大河湖生态健康研究力度，强化河湖健康评价，抓好全市幸福河湖和生态河道建设，加强“一河一策”保护治理，巩固深化“三清理一提升”集中整治成果， 推动河湖“四乱”问题、妨碍河道行洪突出问题动态“清零”，奋力打造“浙北诗画江南水乡”的美好图景。
四是弘扬治水文化，铸牢幸福河湖之魂。幸福河湖建设离不开水文化的保护、弘扬、传承和利用。要充分挖掘河湖治水文化和人文历史，秉承“工程带水文化”的理念，在重大项目谋划阶段将水文化元素纳入其中。因地制宜开展水情教育基地、水利文化场所、水利风景区等建设，营造全社会爱水节水护水的良好氛围。
五是探索绿水经济，拓宽幸福河湖之路。探索绿色水经济是遵循“绿色低碳”原则，以可持续发展为目标，实现社会、生态、经济效益多赢的有效路径。要推进传统行业发展，深化城乡供水、农业灌溉、水产养殖等业态；加强水生态价值转化，打造水上运动、水文旅文创、滨水休闲康养等涉水绿色产业；谋划新兴业态部署，探索节水治污技术支持、水数字经济、水金融等新战略载体。
建设幸福河湖，关键在于河长。要持续迭代升级河湖长制，进一步完善组织体系、健全工作机制、严格督查考核，凝聚起党政主导、河长牵头、部门协同、上下联动、社会参与的治水兴水强大合力，加快推动湖州从河湖长制发源

地走向示范地，高水平全域建设幸福河湖，进一步擦亮“在湖州看见美丽中国” 的金名片。

学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》积极推动全市住房和城乡建设事业高质量发展
中共定西市住房和城乡建设局党组
（2023年4月19日）

近日，中共中央党史和文献研究院编辑出版了《习近平关于城市工作论述摘编》。作为城市建设管理的行业主管部门，市、县区住建部门应当把学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》作为政治任务，与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相结合，与“三抓三促”行动紧密相结合，切实用习近平总书记关于城市工作的论述精神指导实践、推动工作。
一、充分认识学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》的重大意义
《习近平关于城市工作论述摘编》分7个专题，共计300段论述，摘自习近平总书记2012年11月至2022年12月期间的报告、讲话、贺信、指示等120多篇重要文献。习近平总书记围绕城市工作发表的一系列重要论述，立意高远，内涵丰富，思想深刻，明确了城市发展的价值观和方法论，深刻揭示了中国特色社会主义城市发展规律，深刻回答了城市建设发展依靠谁、为了谁的根本问题， 以及建设什么样的城市、怎样建设城市的重大命题，对于建设和谐宜居、富有活力、各具特色的现代化城市，具有十分重要的指导意义。
二、深刻领会《习近平关于城市工作论述摘编》的精神实质
要深刻领会《习近平关于城市工作论述摘编》的思想精髓、核心要义。一是必须坚持党对城市工作的领导。二是必须坚持人民城市为人民的中国特色城市发展道路。三是做好五个方面的统筹，即，统筹空间、规模、产业三大结构，  提高城市工作全局性；统筹规划、建设、管理三大环节，提高城市工作的系统性；统筹改革、科技、文化三大动力，提高城市发展持续性；统筹生产、生活、生态三大布局，提高城市发展宜居性；统筹政府、社会、市民三大主体，提高各方推动城市发展的积极性。
三、迅速掀起学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》热潮
在全市住建系统开展深入学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》“五个一”活动：发出一个通知，市住建局党组已印发了《关于深入学习贯彻的通知》。开展一轮学习，全市住建系统党员干部采取多种方式全面学习《习近平关于城市工作论述摘编》。开展一轮集中研讨，党员干部全覆盖撰写学习心得

体会文章，并交流研讨。开展一次专题讲座，邀请专家学者开展一次专题辅导讲座。开展一次知识竞赛，组织一次学习《习近平关于城市工作论述摘编》知识竞赛。
四、确保学习贯彻《习近平关于城市工作论述摘编》取得实效
全市住建系统各级党组织、各单位及全体党员干部要做到带头示范学、全面系统学、结合实践学、带着问题学“四学并重”，真正学深悟透，学以致用。全市住建系统党员干部要以执行者、落实者的角色，把学习《习近平关于城市工作论述摘编》与住房城乡建设工作实践紧密结合，与国家、省市安排的各项工作任务一同抓好落实，让习近平总书记关于城市工作的论述精神在定西住建领域落地生根，切实指导全市住房和城乡建设事业高质量发展。

以党的二十大精神为指引	全面开启新时代魅力东辽新篇章
中共东辽县委理论学习中心组
（2023年4月10日）

党的二十大是全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。是我们党奋进新时代具有里程碑、划时代、开创性意义的历史性盛会。为全党全国谋定了伟大方向，部署了伟大战略，东辽县全面贯彻落实党的二十大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，忠实践行习近平总书记视察吉林重要讲话重要指示精神，深入贯彻省委十二届二次全会、市委八届三次全会精神，全面落实中央和省委、市委经济工作会议精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，完整准确全面贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，全面开启新时代“魅力东辽”新篇章。
深刻领会新发展理念，全方位推动经济高质量发展。紧扣全省“一主六双” 高质量发展战略，全面融入全市产业布局，加快推进86个500万元以上项目建设。紧紧抓住一汽“六个回归”、辽绍对口合作等发展机遇，加快推进汽车产业和石化新材料产业布局，全力推进汽车产业园、新材料化工园区建设。紧扣发展“六新产业”、建设“四新设施”，加快蛋品+农产品加工产业发展，推进科技研发中心、智能仓储冷链物流、热凝固蛋制品生产线智能化提升等项目建设， 打造享誉中外的“中国蛋谷”；加快中科院东北所、垦丰吉东种业科技赋能发展，推动垦丰吉东种业升规入统。主动融入全省“千万头肉牛”工程，打造产业优势区6个、500头以上养殖专业村50个。壮大域内9家柞蚕育种企业，大力推进辽河源柞蚕生态产业园建设。壮大汽车零部件、蛋品加工等主导企业集群， 加快推进智能仓储冷链物流、包装产业园等项目建设，推动德州扒鸡、聚盛源速冻等企业落户，培育三产融合、各类主体共生的产业发展新生态，打造现代食品产业集群，推动产业规模迈向100亿元级。更大力度支持格致汽车、汽车改装、正轩车架等企业更深层次融入一汽等省内外汽车产业集群，产业规模迈进50亿元级。推动装备制造、冶金建材、新材料等产业补链强链，发挥方大锻造、东升冶金、吉诺树脂等“链主”作用，构建“龙头企业带动、配套企业跟进、全产业链发展”的集群式发展格局。推动以东辽医药、鑫辉药业为代表的医药健康和以中车新能源装备制造为代表的新能源产业加速发展，培育骨干企业做

大做强。加快推进数字化，抓好吉诺树脂设备智能化改造项目和格致汽车、万通汽车、鑫辉药业等企业智能工厂、数字车间建设。加快推进金刚水泥生料节能技术等新技术改造提升，支持百真窗业、东岳建筑优化结构、更新产品，提高产业技术支撑。加快“专精特新”企业培育，年内新增1户国家级专精特新“小巨人”企业。
深入实施乡村振兴战略，全方位推进农业农村乐业宜居。坚持以全面实施乡村振兴战略为总抓手，扎实做好“巩固、提升、改革”三篇文章，着力建设宜居宜业和美乡村。扎实做好防返贫致贫动态监测，及时消除风险隐患，坚决守住不发生规模性返贫的底线，提升脱贫攻坚成效。全面推进“农村人居环境整治提升五年行动”，深入推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”，实现农村生活垃圾无害化处理率、生活污水处理率两个100%。加快“人、地、钱”等要素向农村有效流动。大力盘活利用农村闲置宅基地、农房和集体建设用地等资源资产，全面放活土地经营权。加快培育农民合作社、家庭农场等新型农业经营主体，健全农业专业化、社会化服务体系，发展各种形式适度规模经营。新增省级以上家庭农场、农民合作社10户以上。实施村级集体经济“巩固提升” 行动，持续推进农村集体资源发包和壮大村级集体经济。统筹推进农村“三变” 改革。
大力贯彻绿色发展模式，全方位打造生态环境绿水青山。全面推进县城区生产空间集约高效、生态空间山清水秀、生活空间宜居适度，推进龙潭山、连泉山森林公园旅游基础设施项目建设，延伸拓展城市绿色空间。严格落实秸秆全域禁烧工作，提升秸秆“五化”利用水平。持续推进冬季清洁取暖项目建设， 加快推进辽河源头生态示范区环境治理与产业开发EOD项目申报和建设，全力推进生物质燃料、风能、光能等新型能源开发利用。严把建设项目环境准入关， 深入实施“三线一单”，严控“两高”项目。统筹推进国土空间生态保护与修复，实施系统治理、综合治理、源头治理。实施历史遗留废弃矿山生态修复项目，不断改善地貌景观，消除安全隐患。加快推进万里绿水长廊试点建设，实施14条河流岸边带生态修复项目，完成“两镇三乡一社区”生活污水收集处理工程建设。持续加强土壤污染防治与风险管控，推进农用地土壤污染治理和安全利用。加快推进森林经营试点创建，加强低产低效林改造，培育森林“碳库”。全面落实“河长制、林长制、田长制”三长+公检法联动机制，强化日常巡查、联合执法，坚决守住生态红线。

有效提升人民生活质量，全方位促进幸福指数稳步提高。坚持“以人民为中心”的发展思想，强化基本公共服务，兜牢基本民生底线，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为发展的出发点和落脚点，不断提高公共服务水平。深化教育教学改革，持续抓好双减政策落实。加大职业教育改革力度， 扩大职业学校招生规模，围绕企业需求，深化产教融合、校企合作，建立劳动实践基地。实施就业创业服务行动。充分挖掘用工岗位，积极落实就业创业扶持政策。强化返乡入乡创业基地建设，实施公益性岗位托底安置。动态消除零就业家庭。实施社会保障提升行动。持续推进扩面征缴工作。严格落实城乡低保、特困人群供养、大病救助、临时救助等各项民生保障政策。扎实推进乡（镇） 社工站建设，切实兜牢民生保障底线。实施医疗服务优化行动。深入推进紧密型医共体建设，建立资源互通共享“六个统一”的运行机制。加快基层应急医疗救治、医疗机构诊疗服务、公共卫生防控救治能力提升等项目建设。实施公共文化惠民行动。加快推进安北村省级非遗村落创建和朝阳村非遗文化产业基地建设，促进冰雪旅游及冰雪娱乐产业发展，推广雪地足球、雪地秧歌等雪上活动。举办农民文化节、城市节、文化进万家等活动，建设改造笼式足球场、文化广场，新建多功能体育广场13个。实施全面依法治理行动。常态化推进扫黑除恶斗争，深入开展重点行业领域整治行动，持续净化社会治安环境。狠抓应急管理和安全生产，深入开展消防、非煤矿山、道路交通、建筑施工、危险化学品等重点领域专项整治，坚决遏制各类安全生产事故发生。加大食品、药品安全监管力度，保障群众舌尖上的安全。
聚焦提高党的建设水平，全方位推进全面从严治党向纵深发展。毫不动摇地坚持和完善党的领导，压实管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展。全面加强党的政治建设。坚持推行“第一议题”学习制度，教育引导党员领导干部精准把握习近平新时代中国特色社会主义核心要义，始终在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。强化政治监督，严肃党内政治生活，营造积极健康的党内政治文化。加强党对人大、政协工作的领导，提升人大代表和政协委员履职本领。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，全面贯彻党的民族政策，深化民族团结进步宣传教育，推进朝阳村铸牢中华民族共同体意识教育实践基地发挥作用。全面加强党的思想建设。充分运用理论学习中心组、党员干部大学堂， 厚德东辽、“e东辽”等线上线下培训方式，把深入学习贯彻党的二十大精神和

习近平新时代中国特色社会主义思想作为全县党员干部教育培训核心内容，促进理论武装往深里走、往实里走、往心里走。全面加强党的组织建设。实施“红色头雁”行动，实施好“凝聚力工程”，健全完善村党组织书记监督考核和奖惩激励机制，推动社区治理再上新台阶。全力推进党群服务中心体系化建设， 实现党群服务中心（站）全覆盖。全面加强干部队伍建设。坚持把政治标准放在首位，完善干部考核评价体系，引导干部践行正确政绩观。强化考核结果运用。坚持严管和厚爱相结合。优化干部队伍结构。全面加强党的作风建设。严格落实中央八项规定精神，驰而不息纠“四风”、树新风。增强“八项本领”、提高“七种能力”，营造干事创业浓厚氛围。

在人大工作中彰显全过程人民民主的人民立场
全国人大常委会机关党组
（2023年4月19日）

习近平总书记在第十四届全国人民代表大会第一次会议上的重要讲话中强调：“要积极发展全过程人民民主，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，健全人民当家作主制度体系，实现人民意志，保障人民权益，充分激发全体人民的积极性主动性创造性。”习近平总书记的重要论述，深刻体现了全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，深刻揭示了全过程人民民主的人民立场。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。积极发展全过程人民民主，必须发挥好人民代表大会制度的优势功效，保证人民依法享有的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面全过程， 确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。
一、发展全过程人民民主就是保证人民当家作主
习近平总书记创造性提出的全过程人民民主重大理念，是新时代我国社会主义民主政治理论和实践的重大创新成果。人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心。我国宪法规定，我国是人民民主专政的社会主义国家，这从根本上明确了全过程人民民主的政治本质和发展方向。宪法还规定：“中华人民共和国的一切权力属于人民”“人民依照法律规定，通过各种途径和形式，管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务”。这明确了全过程人民民主的主体是中国人民，“一切”和“各种”两个定语表明了人民民主的“全过程”属性，权力来自人民、服务人民、保障人民、造福人民，从人民中来，到人民中去，实现全过程的人民当家作主。
我国各项制度都是围绕人民当家作主构建的，整个国家治理体系都是围绕实现人民当家作主运转的，国家机关的一切工作和活动都充分体现人民当家作主的要求。1948年9月，毛泽东同志在擘画新中国的政治制度时说：“我们是人民民主专政，各级政府都要加上‘人民’二字，各种政权机关都要加上‘人民’ 二字”。习近平总书记强调：“我们国家的名称，我们各级国家机关的名称， 都冠以‘人民’的称号，这是我们对中国社会主义政权的基本定位。”这一基本定位，什么时候都不能含糊、不能淡化。各级国家机关及其工作人员，不论做何种工作，说到底都是为人民用权、为人民履职、为人民服务。

人民代表大会制度是适应我国国体的政权组织形式，是中国人民当家作主的根本途径和最高实现形式。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会；各级人大由民主选举产生，对人民负责、受人民监督； 各级行政机关、监察机关、审判机关、检察机关由人大产生，对人大负责、受人大监督；各级人大代表忠实代表人民利益和意志依法参加行使国家权力。这一制度设计，不仅保证权力依法产生和运行，也保证国家机关的工作一切为了人民、一切依靠人民，牢牢把国家和民族前途命运掌握在人民手中。全国人大及其常委会制定修改宪法法律，规定国体、政体、公民基本权利和义务、国家机构组织和运行、民族区域自治制度、基层群众自治制度等，从法制层面构建和完善人民当家作主制度体系，为实现和发展全过程人民民主提供可靠制度保障。
二、实现人民美好生活向往是全过程人民民主的追求
评判一种民主形式好不好，实践最有说服力，人民最有发言权，归根结底要看能不能让人民过上好日子。全过程人民民主体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，动员和凝聚全体人民在党的领导下以主人翁的姿态投身社会主义现代化建设，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。1949年新中国成立时，我国国内生产总值只有189亿美元，人均35美元，是世界上最贫穷落后的国家之一。2022年我国国内生产总值超过121万亿元，按年平均汇率折算达18万亿美元，稳居世界第二。人民生活水平显著提高，我国建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系，完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务，实现第一个百年奋斗目标，创造了人类文明史上人口大国成功走出疫情大流行的奇迹。人民成为各项事业发展的主要参与者、促进者、受益者，获得感、幸福感、安全感不断提升，生存权、发展权和其他各项基本权利保障不断向前推进，享有的经济、政治、文化、社会、环境等方面权利更加广泛、更加充分、更加全面。事实证明，全过程人民民主是用来为人民干事、为人民造福的，真正把发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享落到实处，是中国之治的“密码”。
党的二十大报告把发展全过程人民民主确定为中国式现代化的本质要求之一，提出“人民民主是社会主义的生命，是全面建设社会主义现代化国家的应有之义”。中国式现代化，创造主体是人民，实践主体是人民，成果享有者是人民，归根结底是以人民为中心的现代化。这就要求我们积极发展全过程人民

民主，从各领域各层次扩大人民有序政治参与，更好激发人民群众的积极性、主动性、创造性，用自己的双手创造美好生活，开辟中国式现代化事业发展新天地。
三、全过程人民民主保证人民当家作主落到实处
民主的价值理念转化为具体现实的民主实践，需要科学有效的制度安排予以保障。全过程人民民主具有完整的制度程序和参与实践，保证人民当家作主具体地、现实地落实到国家政治生活和社会生活之中。我国实行工人阶级领导的、以工农联盟为基础的人民民主专政的国体，实行人民代表大会制度的政体， 实行中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度、基层群众自治制度等基本政治制度，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。在一整套制度体系的有力保障下，人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一。
人民代表大会制度是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一的根本政治制度安排，其运行和实践涵盖民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等各个方面。我国实行直接选举和间接选举相结合的人大代表选举制度，县乡两级人大代表由选民直接选举产生；全国人大代表，省（区、市）人大代表，设区的市、自治州人大代表，由下一级人民代表大会选举产生。最新选举产生的五级人大代表共277万多名，其中县乡两级人大代表262万多名， 约占人大代表总数的95%，是由全国10亿多选民一人一票选举产生的。民主协商在人大工作中得到充分贯彻和体现，人大立法、监督和代表履职，都要深入调研，广泛听取各方面意见，重要事项要反复论证、沟通、协调，在集思广益、凝聚共识的基础上进行表决或者提出意见建议。还有民主决策、民主管理、民主监督，在人大工作中都有要求、有制度，都得到体现和落实。
积极发展全过程人民民主，是新时代人大工作的必然要求和重大使命。要履行好宪法实施监督职责，从国家根本法的高度保障人民掌握国家权力。不断完善民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等方面法律制度， 健全人大组织制度、议事规则和各项工作机制，加强人权法治保障，制定完善民事、刑事、行政以及经济、文化、社会、生态环境等领域法律，不断推动增进民生福祉。坚持正确监督、有效监督、依法监督，健全人大对行政机关、监

察机关、审判机关、检察机关监督制度，以法治思维和法治方式推动解决人民群众急难愁盼问题，维护和发展人民群众合法权益。更好支持和保障代表依法履职，加强代表工作能力建设，密切代表同人民群众的联系，使充分发挥代表作用成为人民当家作主的重要体现。完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制。讲好全过程人民民主故事，加强对中国特色社会主义民主、对人民代表大会制度的研究宣传，推动人民代表大会制度深入人心，彰显中国民主的特点和优势。
四、坚持在党的领导下发展全过程人民民主
我们党团结带领人民追求民主、发展民主、实现民主，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创建了符合我国国情和实际、体现社会主义国家性质、保证人民当家作主、保障实现中华民族伟大复兴的全过程人民民主，找到了发展社会主义民主政治的正确道路、正确方向。全过程人民民主是在党的领导下形成、发展和实现的，党的领导是发展全过程人民民主的根本政治保证。坚持党的领导，就是坚持我国民主的社会主义性质，坚持人民在国家和社会中的主人翁地位。
只有始终坚持党的领导、全面落实党的领导，全过程人民民主才能有序推进，人民当家作主才能充分实现。“不要社会主义法制的民主，不要党的领导的民主，不要纪律和秩序的民主，决不是社会主义民主。”削弱甚至取消党的领导，“这事实上只能导致无政府主义，导致社会主义事业的瓦解和覆灭”。我国全过程人民民主之所以行得通、有生命力、有效率，关键是坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，核心是坚持党的领导。新时代十年党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，根本在于党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定坚持党对全过程人民民主建设的领导，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，凝聚团结奋斗的强大力量。要在党的领导下坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持人民主体地位，健全人民当家作主制度体系，把我国政治制度的特点和优势充分发挥出来，保证党领导人民依法有效治理国家。

中海石油（中国）有限公司海南分公司：为加快建设海洋强国汇聚深海能源力量
中海石油（中国）有限公司海南分公司党委
（2023年4月10日）

党的二十大报告指出，发展海洋经济，保护海洋生态环境，加快建设海洋强国。建设海洋强国是中国特色社会主义伟大事业的重要组成部分，是实现第二个百年奋斗目标的重大战略任务，也是中华民族向海图强的重要目标。推动海洋科技实现高水平自立自强，加强原创性、引领性科技攻关，把装备制造牢牢抓在自己手里，努力用我们自己的装备开发油气资源，提高能源自给率，保障国家能源安全。把深海能源开发与海洋强国建设紧密联系在一起，再次彰显了党中央认识海洋、关心海洋、经略海洋的决心和信心，为中国海洋石油事业赋予了全新的历史使命、指出了明晰的前进方向、提出了发展的根本遵循。
一、奋进新时代，深海能源开发取得历史性成就
新时代十年，中国海洋石油工业高质量发展，深海能源开发取得一个又一个里程碑进展。2012年，党的十八大报告首次提出“建设海洋强国”发展战略， 中国海油便将刚建成投用的我国首座第6代深水半潜式钻井平台“海洋石油981” 派往南海，展开了中国人用自己的装备首次开钻深水油气井的全新探索，也开启了中国海洋石油工业深海装备体系全面建设的历史篇章。
十年来，中国海油跟党奋斗、为党创业，把“在经济领域为党工作”的使命担当书写在深蓝国土之上，中国深海油气开发的首支“联合舰队”迅速成形。亚洲最大十二缆深水物探船“海洋石油720”驰骋大洋，采集深海地层三维数据； 我国首艘3000米级深水铺管起重船“海洋石油201”精耕海底，织就水下油气管网；亚洲拖力最大深水三用工作船“海洋石油691”破浪穿行，构筑起深海油气田的守护屏障。
依托这些装备，我国深海油气勘探开发技术得到快速提升，中国海油于2014 年在距离海南岛150公里处自主勘探发现了陵水17-2深水气田，并进一步加大深海油气产业布局，在海南自贸港建设总体方案发布当年设立在琼区域总部—— 中国海油海南分公司，以更大力度推动深海开发和研究。海南分公司党委自信自强，随即在海南岛周边深水海域先后自主发现了陵水25-1、陵水181．宝岛21-1 等多个含油气构造，打开了通往南海深海油气宝藏的大门，也打破西方石油公

司在深海油气勘探开发领域对我国的技术封锁。
2021年6月25日，“深海一号”超深水大气田建成投产，在海南分公司生产作业团队的精心调试下快速达到年产30亿立方米天然气的峰值产能，成为我国“由海向陆”保供海南自贸港和粤港澳大湾区的主力气田，展现了深海油气资源的巨大潜力。“深海一号”能源站是全球首座十万吨级深水半潜式生产储油平台，实现3项世界级创新、采用13项国内首创技术，带动了国内深水工程设备设施“供应链”和深水工程制造“联合体”的建立与完善，成为中国海洋工程建造领域的技术集大成者，使我国在海洋油气领域实现从300米到1500米水深的重大跨越，进入世界先进行列。
二、再启新征程，挺进深远海具备战略性意义
党的二十大报告强调，要深入推进能源革命，加大油气资源勘探开发和增储上产力度，进一步谋划了以能源开发驱动海洋强国建设的发展思路。
目前我国已经成为全球最大的原油和天然气进口国。虽然国内油气行业在坚定实施增储上产“七年行动计划”五年之后，迎来了国内油气对外依存度的历史性回落，但全球油气资源供需失衡的局面仍将长期存在。我国虽然拥有300 万平方公里的海洋国土自然资源禀赋，但整体勘探开发程度远低于陆地。面积辽阔的南海海域更是具有“第二个波斯湾”之称，在远离陆地的深水区域蕴藏着丰厚的油气资源，是我国油气增储上产增长极和接替区的理想之地。
坚定大力开发南海油气资源的决心信心、提升挺进深远海的能力水平，是贯彻落实党的二十大精神的应有之义，是全面建设海洋强国的必然要求，是以中国式现代化夯实中华民族永续发展物质基础的重大举措，也是构建海洋命运共同体的重要实践。
大力推动深海油气资源开发，有利于建立一个以天然气为主的大型清洁能源供给保障基地，为国家实体经济增长注入长期发展动力；有利于充分发挥我国现代工业体系门类齐全、独立完整的系统优势，完成3000米级超深水水下生产系统等高端技术装备的研发制造，实现海洋开发领域多项关键核心技术突破； 有利于全面提升我国在南海区域海洋治理的主导权和话语权，创造与周边国家合作开发的稳定环境，更好维护我国的海洋权益。
三、铸就新伟业，建设海洋强国需要开创性突破
2023年是全面贯彻党的二十大精神开局之年，中国海油海南分公司扎根自贸港，紧紧抓住与国家重大发展战略深度融合的契机，贯彻“发展海洋科技、

加强深海科学技术研究、加快推进南海资源开发服务保障基地和海上救援基地建设”等重要部署，推动海洋石油工业“向南、向深、向远”拓展。
站在“两个一百年”奋斗目标交汇的关键历史时期，中国海油海南分公司党委牢记嘱托，以“碧海丹心，能源报国”的笃定和“有限海南，无限南海” 的气魄投身海洋强国建设、支持中国特色自由贸易港建设，积极发展新业态、培育新动能、谋划新突破，奋力实施增储上产攻坚工程、科技创新强基工程、绿色发展跨越工程和提质增效升级行动的海南方案，大力建设以“跨越千万吨·筑梦深远海”为引领的油气资源供给保障中心、以“创新强基·技术策源” 为驱动的海洋工程技术研发中心、以“深水链长·产业拉动”为支撑的海洋装备设计建造中心和以“企业·家”为保障的人本理念践行示范中心，成功推动中国海油油气能源院士工作站落户海南，促成中国海油深海能源开发总指挥部基地、澄迈油气勘探生产服务基地开工建设。
当前，中国海油海南分公司党委锚定“2025年上产125亿方、2030年上产160 亿方”的目标，全力推进天然气增储上产，坚持寻找大中型油气田的方针和价值勘探理念，对所辖海域展开精细研究，持续深化地质认识和技术创新，力争在新区新领域新层系实现勘探新突破；着力推进“深海一号”二期工程建设， 将“深海一号”的总体年产气量推上45亿立方米高峰；持续加大在产气田增产力度，优化完善深海气田生产运维技术体系，增强深海油气开发装备的可靠性， 进一步提升深海天然气供给保障能力；重点开展国产深海水下生产系统工程化应用研发、国内水下油气开采装备备件供应链重塑、深海油气田数字化升级建设、海上碳捕集和碳封存技术应用等工作，为海南实现清洁能源岛建设目标打牢基础，让老一辈中国海洋石油人建设“南海万亿大气区”的梦想照进现实。
中国海油海南分公司党委将以党的二十大精神为指引，以“丹心向党、自立向南、探索向深、开拓向远”的深海精神，团结奋斗，把“深海梦”镌刻在助力中国海油建设世界一流企业的新征程上，镌刻在建设海洋强国、能源强国的新征程上，以实际行动继续书写深海能源新篇章。

准确把握“六个如何始终”的重大意义和深刻内涵
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组
（2023年4月6日）

“大党独有难题”是习近平总书记提出的重大理论命题。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记从新时代新征程党和国家事业发展全局的高度，进一步深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，强调“解决这些难题，是实现新时代新征程党的使命任务必须迈过的一道坎，是全面从严治党适应新形势新要求必须啃下的硬骨头”。为更好地深入学习领会这一重大理论命题的重大意义、丰富内涵、形成原因、主要表现、破解之道，从即日起，本报推出“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”专栏，邀请专家学者从多个角度就此进行阐释分析，敬请读者关注。—
—编者
习近平总书记在党的二十大报告中明确指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”在二十届中央纪委二次全会上，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，用“六个如何始终”对大党独有难题作出深刻阐释。“六个如何始终”进一步回答了建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党的重大时代课题，充分体现了我们党对大党独有难题的高度警醒和深刻认识，体现了我们党以伟大自我革命引领伟大社会革命的坚定意志和决心，为新征程上全面从严治党指明了新的战略目标、战略任务和战略重点，具有重大的理论意义和实践意义。
一、我们党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必然选择
问题是时代的声音。“六个如何始终”是我们党基于所处历史方位、面临形势任务、党情发展变化而提出的重大命题，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程、实现新时代新征程党的使命任务的现实需要，充分彰显了我们党适应时代、把握时代、引领时代的高度自觉和历史主动。始终保持马克思主义政党先进性纯洁性的内在要求。先进性和纯洁性是马克思主义政党的本质属性， 也是区别于其他任何政党的鲜明特质。如何永葆先进性和纯洁性，这是马克思

主义政党必须回答好、解决好的一个重大问题。马克思指出，共产党人“没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”，“始终代表整个运动的利益”。列宁指出：“我们的任务是要维护我们党的坚定性、彻底性和纯洁性。我们应当努力把党员的称号和作用提高、提高、再提高。”世界社会主义运动的曲折历程告诉我们，马克思主义政党的先进性和纯洁性不是一成不变的，过去先进纯洁并不等于现在先进纯洁，现在先进纯洁并不等于永远先进纯洁。习近平总书记曾多次谈到苏共亡党的教训，指出：“苏联是世界上第一个社会主义国家， 取得过辉煌成就，但后来失败了、解体了，其中一个重要原因是苏联共产党脱离了人民，成为一个只维护自身利益的特权官僚集团。”作为马克思主义执政党，我们党要保持先进性和纯洁性，实现崇高使命，必须“以补过为心，以求过为急，以能改其过为善，以得闻其过为明”，始终跟上时代、实践、人民的要求。
赢得人民衷心拥护、实现党长期执政的根本途径。经过百年风雨洗礼，中国共产党已经成为当今世界最大的马克思主义执政党。截至2021年底，中国共产党党员总数已达到9671.2万名，党的基层组织已达到493.6万个。习近平总书记指出：“我们党是世界上最大的马克思主义执政党，大就要有大的样子，大也有大的难处。”“大的样子”，不仅仅指中国共产党的党员人数超大规模、组织体系超大规模，更重要更本质的是中国共产党政治品格、组织塑造、领导智慧、精神境界等方面的集中体现。同时，随着党员数量不断增多，组织规模不断扩大，对管党治党提出了一系列“新难题”，尤其是我们党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题。对于这些难题，如果不严加防范、及时整治，久而久之，必将积重难返，小问题就会变成大问题、小管涌就会沦为大塌方，甚至可能酿成全局性、颠覆性的灾难，必须以自我革命的政治勇气，着力解决好自身存在的突出问题，不断增强党自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，切实增强人民群众对党的信任和信心，筑牢党长期执政最可靠的阶级基础和群众根基。
全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的根本保证。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。我们党肩负着团结带领14亿多中国人民把宏伟蓝图变为美好现实的历史重任。习

近平总书记指出：“大党大国，既是我们办大事、建伟业的优势，也使我们治党治国面对很多独有难题。”当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，形势环境变化之快、改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多、对我们党治国理政考验之大前所未有，我们将面临风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。应对和战胜前进道路上的各种风险挑战，必须进一步增强忧患意识，坚持问题导向，保持战略定力，以伟大自我革命引领伟大社会革命，化风高浪急为风平浪静，变惊涛骇浪为乘风破浪，推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。
二、我们党战胜风险挑战、创造百年辉煌的制胜密码
回望党的百年历史，我们之所以能够不断历经艰难困苦创造新的辉煌，很重要的原因就在于我们党始终不忘初心、牢记使命，始终统一思想、统一意志、统一行动，始终具备强大的执政能力和领导水平，始终保持干事创业精神状态， 始终能够及时发现和解决自身存在的问题，始终保持风清气正的政治生态。
始终不忘初心、牢记使命。习近平总书记指出：“我们党的百年历史，就是一部践行党的初心使命的历史，就是一部党与人民心连心、同呼吸、共命运的历史。”我们党自成立以来，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴作为自己的初心使命，始终坚持共产主义理想和社会主义信念，并一以贯之体现在党的全部奋斗中。在新民主主义革命时期，党团结带领人民浴血奋战、百折不挠，为的是推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，使中国人民站起来；在社会主义革命和建设时期，党团结带领人民自力更生、发愤图强， 为的是改变国家一穷二白面貌，使中华民族自立于世界民族之林；在改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民解放思想、锐意进取，为的是让中国人民富起来，让中国大踏步赶上时代；中国特色社会主义进入新时代， 党团结带领人民自信自强、守正创新，为的是推动中华民族实现从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和实践充分证明，党的初心使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现，越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心使命，只有牢记初心使命，坚定理想信念， 践行党的宗旨，才能走好新时代长征路。
始终统一思想、统一意志、统一行动。习近平总书记指出：“我们党是高度集中统一的马克思主义政党，思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致是党的事业不断发展壮大的根本所在。”党成立早期，由于没有形成成熟的党

中央，导致党的事业几经挫折，甚至到了“山穷水尽”的地步。在革命生死存亡的关键时刻，遵义会议事实上确立了毛泽东同志在党中央和红军的领导地位， 开始确立以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在党中央的领导地位，开始形成以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体。正是在党中央的坚强领导下，中国革命才得以一步步走向胜利，中国社会主义建设和改革的伟大事业才得以不断向前推进。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把保证全党服从中央、坚持党中央权威和集中统一领导作为党的政治建设的首要任务，改革和完善坚持党的领导的体制机制，严明党的政治纪律和政治规矩，作出一系列重大制度性安排，党中央权威和集中统一领导得到重塑和根本性强化，有力维护了全党的团结统一。历史和实践充分证明，我们党要统一思想、统一意志、统一行动，核心就在于坚定维护党中央权威和集中统一领导， 只有增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党令行禁止、步调统一，才能不断从胜利走向新的胜利。
始终具备强大的执政能力和领导水平。我们党一路走来，从弱小到强大， 从局部执政到全国执政，建立新中国、进行社会主义革命和建设、实行改革开放，历来高度重视全党特别是领导干部的学习和能力水平提升。早在延安时期， 毛泽东同志就指出：“我们队伍里边有一种恐慌，不是经济恐慌，也不是政治恐慌，而是本领恐慌。”毛泽东同志要求全党：“边学边干，在战争中学习战争，在实践中增长才干，这就是我们共产党人的辩证法！”改革开放之初，邓小平同志强调，要重视和研究党的执政能力问题，“不好好研究这个问题，不解决这个问题，坚持不了党的领导，提高不了党的威信”。邓小平同志号召全党：“必须再重新进行一次学习。”党的十八大以来，面对中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，面对复杂形势和艰巨任务，习近平总书记指出：“要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围，建设马克思主义学习型政党，推动建设学习大国”，并强调要增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。历史和实践充分证明，我们党要更好统筹两个大局，赢得历史主动，既要政治过硬，也要本领高强，只有具备强大的执政能力和领导水平，才能够战胜一切可以预见和难以预见的风险挑战。
始终保持干事创业精神状态。习近平总书记指出：“中华民族伟大复兴绝不是轻轻松松、敲锣打鼓就能实现的。”实现中华民族伟大复兴需要一代又一

代中国共产党人同中国人民接续奋斗。
1939年5月30日，毛泽东同志作了题为《永久奋斗》的讲话，提出永久奋斗是模范青年“最主要的一条，没有这一条，什么都是空的”。新中国成立前夕， 毛泽东同志向全党发出“两个务必”的告诫。新中国成立后，党中央号召全党保持过去革命战争时期的那么一股革命热情、把革命工作做到底。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全军全国各族人民风雨无阻向前行，在竞相奋斗、团结奋斗的生动局面中，稳经济、促发展，战贫困、建小康，控疫情、抗大灾，应变局、化危机，充分发挥亿万人民的创造伟力，焕发出前所未有的历史主动精神和历史创造精神。历史和实践充分证明，功成名就时做到居安思危、保持创业初期那种励精图治的精神状态不容易，只有始终保持艰苦奋斗、积极进取的精神品格，敢于善于斗争、勇于担当作为，才能团结带领全国各族人民不断创造新的历史伟业。
始终能够及时发现和解决自身存在的问题。习近平总书记指出：“敢于直面问题、勇于修正错误，是我们党的显著特点和优势。”回顾党的历史，我们党总是在推动社会革命的同时，勇于推动自我革命，始终坚持真理、修正错误， 敢于正视问题、克服缺点，勇于刮骨疗毒、去腐生肌。正因为我们党始终坚持这样做，才能够在危难之际绝处逢生、失误之后拨乱反正，成为永远打不倒、压不垮的马克思主义政党。新民主主义革命时期，我们党犯过右倾机会主义错误、“左”倾教条主义错误，导致大革命和第五次反“围剿”失败；社会主义革命和建设时期，先后出现“大跃进”运动、人民公社化运动等错误，后来又发生“文化大革命”十年内乱，但是，我们党在人民的支持下，依靠自己的力量修正错误、走向光明。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央针对“七个有之”等严重影响党的形象和威信、严重损害党群干群关系的突出问题， 推进全面从严治党，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，赢得了保持同人民群众的血肉联系、人民衷心拥护的历史主动，赢得了全党高度团结统一、走在时代前列、带领人民实现中华民族伟大复兴的历史主动。历史和实践充分证明，党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，勇于直面问题，敢于刮骨疗毒，只有不断清除一切腐蚀党的健康肌体的病毒，不断提高自身免疫力，才能确保党长盛不衰、不断发展壮大。
始终保持风清气正的政治生态。习近平总书记指出：“政治生态好，人心就顺、正气就足；政治生态不好，就会人心涣散、弊病丛生。”营造良好的政

治生态是我们党的优良传统和政治优势。延安时期，我们党就建设了“一个好的政治生态”，毛泽东同志当年概括了延安的“十个没有”。“延安作风”和“西安作风”的巨大反差让许多民主人士感叹：“中国的希望在延安。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以坚定理想信念为根基，严肃政治生活，涵养政治生态，督促党员、干部把对党忠诚体现在贯彻党中央决策部署的具体行动上，确保党的理论和路线方针政策落地见效，党内政治生态发生了根本性变化，党心军心民心空前凝聚振奋。历史和实践充分证明，党内政治生态关乎党的执政基础和执政能力，只有综合施策、协同推进，持续净化党内政治生态，才能以全党的强大正能量在全社会凝聚起推动中国发展进步的强大合力。
三、以“六个如何始终”为指引，持之以恒推进全面从严治党
“事辍者无功，耕怠者无获。”解决大党独有难题永远在路上，我们必须时刻保持清醒和坚定，以“六个如何始终”为指引，推动全面从严治党向纵深发展，以党的自我革命引领社会革命。
深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定自觉做到“两个维护”。“两个确立”是新时代最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证；“两个维护”是保证党集中统一、坚强有力的关键所在，是最根本的政治纪律和政治规矩，是检验党员、干部理想信念、政治立场、党性修养和能力作风的试金石。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。要坚持理论武装同常态化长效化开展学习教育相结合，加强理想信念教育，牢记党的宗旨， 真正让理想信念成为凝聚精气神的灵魂，切实筑牢忠诚干净担当的思想根基。在学懂弄通做实上下功夫，在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，深刻把握党的创新理论的世界观和方法论，自觉运用贯穿其中的立场观点方法，特别是要深刻领悟人民至上、自信自立、守正创新、问题导向、系统观念、胸怀天下的丰富内涵和实践要求，使科学理论真正转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。

健全提高党的执政能力和领导水平制度。要坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，在充分发扬民主的基础上进行集中，不断提高党把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力；要完善决策机制和程序，健全依法决策的体制机制；要增强党组织政治功能和组织功能，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力；要建设堪当民族复兴重任的高素质干部队伍，完善担当作为的激励机制，促进各级领导干部增强学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领。发扬斗争精神，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。以斗争求安全则安全存，以斗争求发展则发展兴。我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，把斗争精神贯穿党的建设各方面全过程，始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，不信邪、不怕鬼、不怕压，坚定斗争意志、增强斗争本领，积极应对风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验，在中国式现代化进程中创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。
完善党的自我革命制度规范体系。坚持制度治党、依规治党，以党章为根本，以民主集中制为核心，完善党内法规制度体系，增强党内法规权威性和执行力，形成坚持真理、修正错误，发现问题、纠正偏差的机制。健全党统一领导、全面覆盖、权威高效的监督体系，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调，让权力在阳光下运行。推进政治监督具体化、精准化、常态化，增强对一把手和领导班子监督实效。发挥政治巡视利剑作用， 加强巡视整改和成果运用。落实全面从严治党政治责任，用好问责利器。
增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态。要将营造良好政治生态作为党的政治建设的基础性、经常性工作，浚其源、涵其林，养正气、固根本，锲而不舍、久久为功。要把树立正确选人用人导向作为重要着力点，突出政治标准。要贯彻落实新形势下党内政治生活若干准则，让党员、干部在党内政治生活中经常接受政治体检，打扫政治灰尘，净化政治灵魂，增强政治免疫力。要加强党内政治文化建设，让党所倡导的理想信念、价值理念、优良传统深入党员、干部思想和心灵。要弘扬社会主义核心价值观，弘扬和践行忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，以良好政治文化涵养风清气正的政治生态。

##paidend##
