
目	录
外交部党委理论学习中心组：
奋进中国特色大国外交新征程的思想武器和科学指南	1
中央军委政治工作部党委理论学习中心组：
深入学习贯彻习近平强军思想全力以赴推进实现建军一百年奋斗目标	7
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组：
党的领导与中国式现代化	13
中共山东省委：
深入开展主题教育奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面	21
中共浙江省委：
在深入践行“千万工程”上走前列作示范	28
全国人大常委会机关党组理论学习中心组：
发展全过程人民民主保障人民当家作主	36
人民日报编委会理论学习中心组：
新时代十年伟大变革的里程碑意义	42
中共中华全国总工会党组：
以学夯基凝心铸魂有效发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用	48
市供销社党委理论学习中心组：
在推动乡村振兴中彰显供销作为	55

奋进中国特色大国外交新征程的思想武器和科学指南
外交部党委理论学习中心组
（2023年6月2日）

《习近平著作选读》收入了习近平总书记新时代十年最重要、最基本的著作，集中反映了我们党推进马克思主义中国化时代化的重大理论创新成果，是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的权威教材。全书许多重要篇章涵盖或专门论述外交工作，集中呈现了党的十八大以来习近平外交思想创立与发展的光辉印记，生动记录了中国特色大国外交破浪前行的极不平凡历程。值此全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，外交战线全体党员认真学习研读《习近平著作选读》，有助于更加深刻理解领会习近平外交思想的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，更加自觉运用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动， 凝聚起中国外交奋进新时代新征程的磅礴伟力。
一、深刻领悟习近平外交思想的深邃真理力量和重大时代价值
思想是行动的先导，理论是实践的指南。新时代十年，是习近平外交思想历史性创立、体系日益完备、内涵丰富拓展的十年，是为外交工作提供强大理论武装、先进思想指引、科学行动指南的十年。十年来，外交战线深学笃行习近平外交思想，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，越来越深刻领悟到这一光辉思想的科学性、时代性、先进性、实践性真理力量和重大深远指导意义。
习近平外交思想坚持正确政治方向，为新时代中国外交开拓前行提供了根本保证。“办好中国的事情，关键在党。”习近平外交思想明确了党的领导是中国外交的灵魂。党的性质宗旨决定了，中国外交的根本底色就是坚持以中国特色社会主义为根本增强战略自信，坚定捍卫党领导人民选择的社会主义道路。党的初心使命决定了，中国外交的责任担当就是维护世界和平、促进共同发展， 推动构建人类命运共同体。党的价值追求决定了，中国外交的基本原则就是弘扬公平正义，坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边。党的集中统一领导决定了，中国外交的最大优势就是元首外交战略引领和党总揽全局、协调各方的对外工作大协同。党的组织路线决定了，中国外交的队伍建设就是要建设一支忠于党、忠于国家、忠于人民，政治坚定、业务精湛、作风过硬、

纪律严明的对外工作队伍。不畏浮云遮望眼，乱云飞渡仍从容，党的领导是指引新时代中国外交从胜利走向胜利的根本保证。
习近平外交思想坚持准确把握世界大势，增强了新时代中国外交的历史主动。“认识世界发展大势，跟上时代潮流，是一个极为重要并且常做常新的课题。”习近平总书记敏锐把握中国同世界关系的历史性新变化，指出我国日益走近世界舞台中央，有能力也有责任在全球事务中发挥更大作用，同各国一道为解决全人类问题作出更大贡献。深刻揭示国际力量对比的革命性变化，指出当今世界正经历百年未有之大变局，新兴市场国家和发展中国家群体性崛起， 任何国家或国家集团都再也无法单独主宰世界事务。准确分析新冠疫情发生以来国际形势变乱交织的新特征，指出世界进入新的动荡变革期，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开。科学研判我国外部环境发展变化的新特点，指出我国发展进入战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。在历史转折的关键节点，习近平外交思想指引我们观大势、谋全局、抓根本，始终立于时代潮头，牢牢把握历史主动。
习近平外交思想坚持推动构建人类命运共同体，锚定了新时代中国外交的目标方向。“构建人类命运共同体是世界各国人民前途所在。”从莫斯科国际关系学院“开篇破题”，到联大一般性辩论“立柱架梁”，从达沃斯年会“把脉开方”，到日内瓦万国宫系统阐释，构建人类命运共同体的理论体系日益完备。以“五个世界”为总体布局，坚持对话协商、共建共享、合作共赢、交流互鉴、绿色低碳。以推动构建新型国际关系为根本路径，秉持相互尊重、公平正义、合作共赢。以全人类共同价值为价值追求，弘扬和平、发展、公平、正义、民主、自由。以共建“一带一路”为实践平台，坚持共商共建共享。以全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议为重要依托，擘画共同发展最大同心圆、寻求普遍安全最大公约数、繁荣世界文明百花园。构建人类命运共同体明确了中国外交的世界愿景，回应了各国人民的共同诉求，指明了解决全球性问题的根本路径，成为引领时代潮流和人类前进方向的鲜明旗帜。
习近平外交思想坚持发扬斗争精神，熔铸了新时代中国外交的精神品格。“实现伟大梦想必须进行伟大斗争。”习近平总书记强调，以斗争求安全则安全存，以妥协求安全则安全亡；以斗争谋发展则发展兴，以妥协谋发展则发展衰。面对外部风险挑战，斗争是有方向、有原则的，凡是危害中国共产党领导

##paidbegin##和我国社会主义制度，凡是危害我国主权、安全、发展利益，凡是危害我国核心利益和重大原则，凡是危害我国人民根本利益，凡是危害我国实现中华民族伟大复兴的各种风险挑战，只要来了，就必须坚决斗争，必须取得胜利。斗争是讲策略、讲方法的，坚持有理有利有节，原则问题寸步不让，策略问题灵活机动，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，在斗争中争取团结、谋求合作、争取共赢。斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。习近平外交思想指引我们敢于斗争、善于斗争，铸就坚定的意志品质和过硬的斗争本领，有效应对任何外部挑战、坚决抵御任何惊涛骇浪。
习近平外交思想坚持推进马克思主义中国化时代化，开辟了新时代中国外交的崭新境界。“全党要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合。”习近平外交思想是“两个结合”在外交领域的集中体现：将马克思主义基本原理同当今中国外交实际结合，提出一系列富有中国特色、体现时代精神的新理念新主张新倡议，解答世界之问、时代之问。对中华优秀传统文化创造性转化、创新性发展，在正确义利观中体现“义以为上”，在亲诚惠容理念中传承“亲仁善邻”，在新型国际关系中蕴含“协和万邦”，在人类命运共同体理念中彰显“天下为公”，新时代外交理念处处闪耀着历久弥新的文明光芒。与新中国外交优良传统既一脉相承又与时俱进，坚守独立自主的立足点，捍卫不干涉内政“黄金法则”，赋予和平发展道路等新的时代内涵，提出全球治理观、国际秩序观、安全观、文明观、生态观、人权观等原创性理念，极大丰富发展了新中国外交理论体系。对传统国际关系理论予以扬弃超越，决不走国强必霸、冷战思维、集团政治、意识形态划线的老路邪路，旗帜鲜明号召各国走人间正道，以和平发展超越冲突对抗，以共同安全取代绝对安全，以互利共赢摒弃零和博弈，以交流互鉴防止文明冲突，以绿色发展呵护地球家园。习近平外交思想赋予新时代中国外交鲜明的中国特色、中国风格、中国气派，开辟了国际关系理论与实践新境界，书写了人类政治文明进步新篇章。
二、全面把握新时代中国外交的历史性成就
党的十八大以来，在习近平总书记擘画指挥下，在习近平外交思想科学指引下，我们走出了一条中国特色大国外交新路，战胜了各种艰难险阻，办成了不少大事要事，取得了全方位、开创性历史成就，为服务民族复兴、促进人类

进步积极担当尽责。
深化伙伴关系实现全方位拓展。习近平主席出访40多次，足迹遍及五大洲70国，接待访华国际政要数百位，开展了精彩纷呈的元首外交，为外交全局提供战略引领。我国建交国数量从172个增加到182个，对外建立伙伴关系从40多对增加到110多对。中俄关系更加成熟坚韧，中欧保持友好合作主基调，明确了中美关系必须坚持的相互尊重、和平共处、合作共赢的正确方向。共建亚洲家园稳步推进，中国—东盟命运共同体建设成绩斐然，中亚成为我国周边首个战略伙伴集群。发展中国家天然同盟军更加巩固，中非命运共同体更加紧密，中阿战略伙伴关系全面深化，
中拉关系进入平等、互利、创新、开放、惠民新时代，中国同太平洋岛国关系取得突破性进展。维护和平安全作出实质性贡献。在深刻的世界变局乱局中，毫不动摇维护国际公平正义，坚决反对一切形式的霸权主义和强权政治， 坚决反对冷战思维和阵营对抗，为维护全球战略稳定砥柱中流。深度参与国际安全合作，加入20多项多边军控条约，坚定维护国际核不扩散体系，推动五核国领导人就防止核战争发表联合声明。倡导普遍安全、共同安全，全球安全倡议获得90多个国家和地区组织赞赏支持。促成沙特伊朗复交、带动中东“和解潮”，在乌克兰问题上坚持公正立场，积极劝和促谈，持续推动伊朗核、朝鲜半岛核、阿富汗问题等政治解决，为动荡不安的世界注入稳定性和正能量。
推动共同发展彰显负责任担当。面对保护主义、逆全球化抬头，贯彻新发展理念、构建新发展格局、奉行互利共赢的开放战略，成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴。面对各国互联互通需求，推动高质量共建“一带一路”，吸引世界上超过3/4的国家和32个国际组织参与，拉动近万亿美元投资规模，中欧班列通达欧洲25国200多个城市。面对贸易碎片化、阵营化挑战，
坚定维护多边贸易体制，推动达成《区域全面经济伙伴关系协定》，在全球首创并连续5年举办中国国际进口博览会。面对发展鸿沟拉大，提出并落实全球发展倡议，创设全球发展和南南合作基金，推出对非合作“八大行动”“九项工程”，打造面向太平洋岛国的六大合作平台，为全球发展事业尽心出力。
完善全球治理发挥引领性作用。倡导共商共建共享的全球治理观，坚持真正的多边主义，推动全球治理朝着更加公正合理的方向发展。成功举办从亚太经合组织北京会议到二十国集团杭州峰会等一系列重大主场外交，为全球治理注入动力。推动上合组织最大规模扩员，打造“金砖+”南南合作新平台，率先

支持非盟加入二十国集团，提升新兴市场和发展中国家的代表性和发言权。宣布碳达峰碳中和目标，推动《巴黎协定》等重要文件达成、落实，为全球气候治理发挥关键作用。向120多个国家和国际组织供应超过22亿剂疫苗，向153个国家和15个国际组织提供数千亿件抗疫物资，为全球抗疫作出重要贡献。
捍卫国家利益取得突破性进展。贯彻总体国家安全观，坚定维护政治安全， 有力回击反制外部干涉和极限施压。坚定维护国家主权和领土完整，连续拿下台湾当局10个所谓“邦交国”，巩固了国际社会坚持一个中国的格局。有力阻遏外部势力干预，实现香港由乱到治、由治到兴的历史性转变。有效开展国际舆论斗争，连续挫败利用台湾、涉疆、涉港、涉藏、涉疫、人权等问题对我国发动的攻击抹黑。用心用情用力践行外交为民，构建海外利益保护和风险预警防范体系，维护海外中国公民和企业正当权益，成功帮助被非法拘押的孟晚舟女士平安回国。面对乌克兰危机爆发、苏丹局势突变等风险挑战，组织实施20 次海外公民撤离行动，全力守护同胞生命安全。
十载砥砺奋进，几度春华秋实。新时代中国外交取得一系列来之不易的成果，根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想科学指引。在波澜壮阔的中国特色大国外交实践中，我们更加深刻体悟到，“两个确立”是新时代的最重大政治成果、最重要历史经验、最客观实践结论，是党和人民应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。
三、昂扬奋进中国特色大国外交新时代新征程
旗帜指引方向，奋斗开创未来。新征程上，外交战线将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平外交思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，牢记“三个务必”，彰显担当作为，不断开创中国特色大国外交新局面， 为强国建设、民族复兴作出新的更大贡献。
以学铸魂，坚定走好践行“两个维护”的第一方阵。全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，准确把握立场观点方法，深刻理解道理学理哲理，做到真学真懂真信真用，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，提高“政治家办外交”水平，通过创造性工作坚决贯彻习近平总书记和党中央对外交工作的决策部署和战略意图，全力服务保障元

首外交。做好《习近平外交思想学习问答》和《推动构建人类命运共同体》白皮书的编写出版和学习宣介，不断扩大习近平外交思想的国际影响力和感召力。
以学增智，提升开展中国特色大国外交的能力水平。牢记习近平外交思想是与时俱进的科学理论体系，跟进学习习近平总书记关于外交工作的重要讲话和重要指示批示精神，温故知新、常学常新、紧跟创新，把学习成果转化为应变局、育新机、开新局的能力。按照“五个善于运用”要求，坚持求真务实、问题导向，大兴调查研究，在破解外交重点难点堵点上下功夫、见真章。加快推进外交治理体系和治理能力现代化建设，把重心和资源向应对关键挑战聚焦聚拢，提高防范化解外部风险本领，增强公共外交、国际传播、组织保障等能力，为外交工作提供更完善体制机制和能力保障。
以学正风，锻造一支忠诚干净担当奉献的外交铁军。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，全面加强外交战线党的建设，驰而不息推进全面从严治党，营造并维护风清气正的政治生态。弘扬真抓实干作风、实事求是学风、新短活实文风，把外交战线党员干部焕发出的学习工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。践行习近平总书记提出的“四个永葆”和27字总要求，尽快实现外交队伍重塑和转型，加强斗争精神和斗争本领养成， 建设堪当民族复兴重任的高素质外交队伍。
以学促干，为全面建设社会主义现代化国家营造有利外部环境。学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用。胸怀“国之大者”，全力服务高质量发展和高水平对外开放，为推进中国式现代化提供更有力保障。坚决落实党的二十大对外交工作的决策部署，坚定维护国家主权、安全、发展利益，深化全方位外交布局，积极参与全球治理体系改革和建设，推动共建“一带一路”高质量发展，落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，弘扬全人类共同价值，推动构建人类命运共同体，更加意气风发地奔赴中国特色大国外交新的赶考之路，创造经得起实践、人民和历史检验的成绩。

深入学习贯彻习近平强军思想	全力以赴推进实现建军一百年奋斗目标
中央军委政治工作部党委理论学习中心组
（2023年6月5日）

党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把握强国强军时代要求， 与时俱进创新党的军事指导理论，形成习近平强军思想并不断丰富和发展。《习近平著作选读》第一卷、第二卷收入的重要军事著作，体现了习近平强军思想标志性的理论成果，反映了人民军队沿着中国特色强军之路、向着世界一流迈进的历史进程。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们必须深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固确立习近平强军思想在国防和军队建设中的指导地位，锚定实现建军一百年奋斗目标，坚定决心意志，埋头苦干实干，奋力开创国防和军队现代化新局面。
一、凝聚实现建军一百年奋斗目标的意志力量
实现建军一百年奋斗目标，是未来几年我军建设的中心任务，承载着我们党的强军夙愿，前景光明，任务艰巨。必须强化政治引领、深化理论武装，把精神状态激发出来，把奋进力量凝聚起来，实现全军在新的历史条件下的空前团结统一。
坚持不懈用习近平强军思想武装全军。习近平强军思想，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是全面推进新时代强军事业的科学指南，立起了全军官兵奋斗强军的精神旗帜。要原原本本学习，围绕“十一个明确”的主要内容、“五个坚持”的军事观和方法论，多思多想、学深悟透，在体系学、体系悟上有个大的提升，防止碎片化、片面性。立起新时代好学风， 联系习主席领航强国强军的伟大实践，感悟习近平强军思想的真理力量和实践伟力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，贯彻军委主席负责制，夯实铁心向党的思想根基。统筹抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育和“学习强军思想、建功强军事业”教育实践活动，党委理论学习中心组学习重在内化转化，

部队思想政治教育重在通俗化大众化，院校政治理论教学重在进教材进课堂进头脑，推动学习贯彻走深走心走实。
以更高标准、更严要求贯彻军委主席负责制。军委主席负责制是坚持党对人民军队绝对领导的根本制度，是统一号令、整齐步伐的“定海神针”。党的十八大以来，国防和军队建设之所以取得历史性成就、发生历史性变革，全面深入贯彻军委主席负责制是重要保证。实现建军一百年奋斗目标是党的意志、统帅号令，必须毫不动摇贯彻军委主席负责制，始终做到听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心，推动全军官兵向心凝聚、向战发力、向难攻坚。要加强军委主席负责制学习教育，抓好深化贯彻落实的若干意见和规定执行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，着力解决理解把握不到位、贯彻执行有偏差等问题。提高“三项机制”执行质量，加强重大事项请示报告， 加大督促检查力度，优化信息服务报送，推动贯彻军委主席负责制严起来、实起来。领导干部要带头严格执行贯彻军委主席负责制各项要求，以真忠诚、真负责的模范行动，带动部队完成好党和人民赋予的各项任务。
强化如期交出历史答卷的使命担当。确保如期实现建军一百年奋斗目标， 事关国家安全和发展全局。现在，距离实现这一目标只有短短几年时间，迫切需要强化时时放心不下的责任感和积极担当作为的精气神，知重负重、知难克难、知险化险。要强化担当尽责，牢记“国之大者”、军之大事，树立和践行正确的权力观、政绩观、事业观，始终对事业极端负责、极端认真，做到守土有责、守土负责、守土尽责。勇于攻坚克难，对备战打仗的突出短板、规划执行的堵点卡点、单位建设的老大难问题等，拿出舍我其谁、有我必成的魄力， 敢于迎难而上，敢于较真碰硬，扫除强军路上的“绊脚石”。坚持真抓实干， 发扬钉钉子精神，以“一天也不耽误”的劲头紧张快干，扑下身子、沉到一线调查研究，推动调研成果进入工作、进入实践，确保到点交卷、如期复命。
二、全面提高捍卫国家主权、安全、发展利益的战略能力
能打胜仗是党和人民对人民军队的根本要求，学习贯彻习近平强军思想， 最终要落到全面提高打赢能力、有效履行根本职能上。当前，就是要扣牢实现建军一百年奋斗目标，锻造更强大的能力、更可靠的手段，确保掌握捍卫国家主权、安全、发展利益的战略主动。
坚定灵活开展军事斗争。军事斗争是进行伟大斗争的重要方面，打赢能力是维护国家安全的战略能力。当前，我国安全形势不稳定性不确定性增大，家

门口生乱生战的可能性增大，形势越复杂，越要有步骤、有策略地用好用活军事这一手。要从政治高度和国家利益全局筹划指导军事行动，加强军事行动同政治外交行动协调配合，坚决维护国家核心利益。讲究斗争策略艺术，在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动，确保政治和战略主动。统筹抓好各方向各领域军事斗争准备，及时有效处置各种突发情况，保持战略全局稳定。
提高练兵备战实战化水平。军事训练是未来战争的预演，实战化军事训练是推动战略能力生成的基本途径。现在，新一轮科技革命和军事革命日新月异， 现代战争形态和作战方式正在加速演变，必须紧盯科技之变、战争之变、对手之变，深入推进实战化军事训练，全面提高训练水平和实战能力。要深化战争和作战问题研究，把未来打什么仗、怎么打仗搞清楚，把打仗对训练的需求搞清楚，在研敌之长、研敌之短、研敌之变中找到更多克敌之策。坚持以战领训、以训促战，深化联合训练、对抗训练、科技练兵，从实战需要出发从难从严训练部队，实现作战和训练一体化。坚持不懈改进训练作风，以对官兵生命负责、对未来战争负责的态度，坚决纠治深层次“和平积弊”，不断提高练兵备战质量效益。
打造高素质专业化新型军事人才方阵。人才是赢得军事竞争和未来战争主动的关键因素，实现建军一百年奋斗目标，必须深入实施新时代人才强军战略， 充分发挥人才的引领和支撑作用。要选准用好干部，坚持党管干部、党管人才、组织选人，贯彻军队好干部标准，严把政治关和廉洁关，加强关键岗位忠诚度鉴别和政治考察，确保枪杆子始终掌握在对党忠诚可靠的人手中。提高备战打仗人才供给，坚持作战需求牵引人才储备，突出联合作战指挥人才、新型作战力量人才、高层次科技创新人才、高水平战略管理人才培养，注重在重大军事行动和重大演训任务中培养和发现人才，建好蓄足打赢未来战争的“人才池”。提高院校人才培养质量，贯彻新时代军事教育方针，深化军队院校改革，建强新型军事人才培养体系，构建战教耦合的育人格局。
砥砺官兵敢打必胜的血性胆魄。一不怕苦、二不怕死的战斗精神，历来是我军克敌制胜的重要法宝。信息化智能化条件下，战争节奏加快、强度烈度加大，对官兵战斗精神和意志品质提出更高要求。要强化教育引导，加强马克思主义战争观和我军根本职能教育，解决好为谁扛枪、为谁打仗等根本性问题， 培养官兵英勇顽强的战斗作风。强化实践淬炼，发挥重大军事行动和演训任务“磨刀石”作用，注重运用难局险局危局砥砺意志品格、提高抗压耐挫能力，

在近似实战环境的生死考验中练胆激气，做到钢多气更多、骨头要更硬。强化荣誉激励，完善落实功勋荣誉表彰制度体系，开展新时代立功创模活动，激发一往无前、敢于胜利的英雄气概。
三、坚持以高水平军事治理推动我军高质量发展
党的二十大提出全面加强军事治理，这是我们党治军理念和方式的一场深刻变革。实现建军一百年奋斗目标是国防和军队现代化新“三步走”十分紧要的一步，是为赶超跨越积蓄发展优势。面对紧迫时间窗口和艰巨繁重任务，发展慢了不行，质量不高不行，必须加紧提高军事治理水平，加强全局统筹、系统抓建、体系治理，探索走出一条推动我军高质量发展的路子来。
向深化改革创新要动力。当前我军建设正处在提质增效的重要阶段，跑出加速度、建出高质量，根本出路在改革创新。要完整、准确、全面贯彻新发展理念，把握新体制下军事系统运行特点要求，坚持用改革创新的思路和办法解决发展中的矛盾问题，切实摆脱惯性思维、路径依赖、习惯做法的束缚。坚持不懈把国防和军队改革向纵深推进，巩固拓展改革成果，抓好改革既定任务落实，加强后续改革筹划论证，坚持着眼于人、着力于人优化完善军事政策制度体系，加快新法新规落地释能，不断解放和发展战斗力、解放和增强军队活力。坚持以开拓创新求突破，统筹推进军事理论、技术、组织、管理、文化等各方面创新，推进高水平科技自立自强，走开政治工作“科技+”赋能路子，把创新驱动发展引擎全速发动起来。
努力提高战略管理水平。战略管理是军事管理的枢纽，战略管理是否科学直接影响国防和军队建设质量效益。这些年，我军建设投入越来越大、摊子越铺越开、分工越来越细，但军事系统运行不畅问题尚未得到根本解决，必须加快推进以效能为核心的军事管理革命，促进我军发展模式转型。要坚持质量第一、效益优先，更新管理理念，优化管理流程，完善管理机制，统筹好速度与质效、投入与产出、当前当下与基础长远等关系，进一步畅通战略管理链路， 提高我军专业化、精细化、科学化管理水平。我军建设“十四五”规划对实现建军一百年奋斗目标作出战略部署，明确了主攻方向、重大工程，必须坚持战建备统筹推进，强化战略能力生成需求牵引，强化规划权威性和执行力，搞好项目能力评估、经费绩效评估，确保高质量完成既定任务。
巩固提高一体化国家战略体系和能力。巩固提高一体化国家战略体系和能力，是党中央着眼于更好统筹发展和安全、更好统筹经济建设和国防建设作出

的战略部署。同国家现代化进程相一致，同国家构建新发展格局相适应，我军高质量发展的步伐才能迈得更稳，才能以体系优势谋求发展胜势。要把握一体化的内涵要求，坚持党中央集中统一领导，加强各领域战略布局一体融合、战略资源一体整合、战略力量一体运用，系统提升我国应对战略风险、维护战略利益、实现战略目的的整体实力。把国防和军队建设融入经济社会发展体系， 加强军地战略规划统筹、政策制度衔接、资源要素共享，推动重点区域、重点领域、新兴领域协调发展。巩固发展新时代军政军民团结，大力弘扬拥政爱民、拥军优属的光荣传统，持续深化全民国防教育，加强军人军属荣誉激励和权益保障，汇聚推进强国强军的强大力量。
四、坚定不移全面从严治党、全面从严治军
党的十八大以来，习主席以前所未有的勇气和定力，带领全军持续正风气、严规矩、惩贪腐，打出一套自我革命“组合拳”，推动人民军队实现革命性锻造，为强军兴军提供了坚强政治引领和政治保障。实现建军一百年奋斗目标， 必须保持永远在路上的清醒和坚定，狠抓全面从严治党、全面从严治军，以党的领导和党的建设新加强推动强军事业新发展。
推进政治整训常态化制度化。新时代十年政治整训，人民军队守住了根和魂。把政治整训向纵深推进，必须巩固拓展理论成果、制度成果、实践成果， 持续加强体系治理、常态治理、依规治理，在常抓常治中正本清源、固本培元。要牢牢扭住坚持党对人民军队绝对领导，坚持问题导向，贯彻整风精神，下大力整肃政治纲纪、整顿选人用人、整治行业积弊、整改工作作风，全面彻底肃清郭伯雄、徐才厚、房峰辉、张阳流毒影响，不断纯正我军政治生态，保持部队高度集中统一和纯洁巩固。深入开展军队干部反腐败教育，抓好经常性思想提纯、政治体检、党性锤炼，扫除政治灰尘、守牢红线底线。
增强党组织政治功能和组织功能。如期实现建军一百年奋斗目标，坚强的组织保证是关键。要加强军级以上高层党委班子建设，突出政治标准和打仗能力选准配强班子成员，加强民主集中制经常性学习培训，完善落实党委议事决策规则和决策监督机制，提高把方向、管大局、作决策、保落实的实际能力。着眼增强各级党组织的领导力、组织力、执行力，突出重要方向、重点任务和基础薄弱单位帮带帮建，拓展用好全军党组织书记示范培训成果，分级分类抓好管党务党能力强训。适应部队使命任务新拓展、力量编成新变化、工作运行新状态，找准各级各类党组织职能定位，优化体系结构、完善类型设置、健全

制度机制，不断强固特有优势。
严格执行军规军纪。法纪严明才能令行禁止、步调一致，法纪松弛就会百弊丛生。要坚持严的基调不动摇，下大力整饬军纪，持续纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决防止失之于宽、失之于软的问题。扎紧织密制度笼子，突出执行监督盲区、网络治理漏洞、案件问题多发地带，扭住政策制定、决策程序、审批监管等关键环节，健全制度机制、强化刚性约束。发挥纪检监察、巡视巡察、审计监督、司法监督作用，加强对主要领导和党委班子监督， 规范全面从严治党主体责任监督检查和考核评价，严肃查处违纪违法的人和事， 把严字当头、一严到底的压力传导到末端。
持之以恒抓基层打基础。基层是部队全部工作和战斗力的基础。新形势下， 我军基层建设还存在一些跟不上、不适应的现象，需要久久为功夯基固本。要坚持按纲抓建，认真贯彻《军队基层建设纲要》，狠抓经常性基础性工作落实， 规范营级单位建设运行模式，正规战备、训练、工作和生活秩序。激发动力活力，深入开展“双争”活动，深化基层党支部、团支部、军人委员会联建联创， 用情用力解决基层急难愁盼，把暖心惠兵实事好事办到官兵心坎上。改进工作指导，坚持基层至上、士兵第一，注重从基层矛盾问题反思党委机关指导，层层压实抓建责任，大力纠治“五多”为基层减负，持续深入开展下连当兵、蹲连住班活动，推动形成大抓基层的鲜明导向，全面锻造“三个过硬”基层，夯实实现建军一百年奋斗目标的基础。

党的领导与中国式现代化
中共中央党史和文献研究院院务会理论学习中心组
（2023年6月1日）

习近平总书记在学习贯彻党的二十大精神研讨班开班式上指出，“中国式现代化是我们党领导全国各族人民在长期探索和实践中历经千辛万苦、付出巨大代价取得的重大成果”，“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败”。这一论断基于中国式现代化的理论探索、实践历程和现实要求，深刻揭示了党的领导与中国式现代化的内在关系，即坚持中国共产党的领导是中国式现代化的最鲜明特征和最突出优势。
一、党领导人民进行的长期奋斗成功开创、推进和拓展了中国式现代化
实现现代化，是人类文明发展进步的标志，是世界各国孜孜以求的共同目标。中华民族创造了辉煌灿烂、源远流长的中华文明，在世界文明百花园中独树一帜、引领风骚，为人类文明进步作出了不可磨灭的贡献。但是，在世界近代化、工业化、现代化的大潮中，中国逐渐落伍了，特别是1840年鸦片战争以后，中国逐步成为半殖民地半封建社会，国家蒙辱、人民蒙难、文明蒙尘，中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。近代以后中国所面临的历史性课题和所处的时代条件，决定了实现中华民族伟大复兴与实现中国现代化、探索实现中华民族复兴之路与探索中国现代化之路是一体共进的。我们党自成立以来，团结带领人民，为探索中国现代化道路、实现中华民族伟大复兴进行了不懈奋斗，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。正是在这些奋斗中，也正是基于这些成就，中国式现代化得以成功开创并不断推进和拓展。
新民主主义革命时期，党团结带领人民进行新民主主义革命，建立了人民当家作主的新中国，实现了民族独立、人民解放，为我国实现现代化创造了根本社会条件。民族独立、人民解放、社会安定，是现代化建设的基本前提，一个任人宰割、四分五裂、社会动荡的国家，难以开展持续有效的现代化建设， 更谈不上实现现代化。毛泽东同志曾指出：“一个不是贫弱的而是富强的中国， 是和一个不是殖民地半殖民地的而是独立的，不是半封建的而是自由的、民主的，不是分裂的而是统一的中国，相联结的。在一个半殖民地的、半封建的、分裂的中国里，要想发展工业，建设国防，福利人民，求得国家的富强，多少

年来多少人做过这种梦，但是一概幻灭了。”党领导人民推翻帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，夺取新民主主义革命的胜利，彻底结束了旧中国半殖民地半封建社会的历史，实现了中国从几千年封建专制政治向人民民主的伟大飞跃，中国人民从此站起来了。正是在这样独立、自由、民主、统一的新中国里，翻身做主人的中国人民，在中国共产党的领导下，得以开启通往现代化的历史进程。
社会主义革命和建设时期，党团结带领人民进行社会主义革命，推进社会主义建设，为我国的现代化建设奠定根本政治前提，提供了宝贵经验、理论准备、物质基础。新中国成立后，在医治战争创伤、恢复发展国民经济基础上， 党及时推动由新民主主义向社会主义转变，进行社会主义改造，消灭在中国延续几千年的封建制度，确立社会主义基本制度，实现了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，实现了一穷二白、人口众多的东方大国大步迈进社会主义社会的伟大飞跃，为现代化建设奠定了根本政治前提和制度基础。在此基础上，党提出实现国家工业化、努力建设社会主义现代化强国的目标任务，领导人民开展全面的大规模的社会主义建设。经过实施几个五年计划，初步改变了历史遗留下来的技术落后、畸形发展的工业状况，建立起独立的比较完整的工业体系和国民经济体系，为现代化建设提供了物质基础和前进阵地。在推进社会主义建设进程中，党注意把马克思主义基本原理同中国具体实际进行“第二次结合”，探索适合中国情况的建设社会主义的正确道路，并深刻总结正反两方面经验，提出了关于社会主义建设的一系列重要思想，形成了许多独创性理论成果，为新的历史时期开展现代化建设提供了宝贵经验和理论准备。
改革开放和社会主义现代化建设新时期，党团结带领人民进行改革开放新的伟大革命，开创、坚持、捍卫、发展中国特色社会主义，为中国式现代化提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件。“文化大革命”结束后， 党和国家处在何去何从的重大历史关头。关于当时的形势，邓小平同志深刻指出：“如果现在再不实行改革，我们的现代化事业和社会主义事业就会被葬送。”在深刻把握党和国家前途命运、深刻总结社会主义革命和建设实践、深刻洞察时代潮流、深刻体悟人民群众期盼和需要的基础上，党作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，实现了新中国成立以来党的历史上具有深远意义的伟大转折，确立并坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，坚定不移推进改革开放，大力推进实践基础上的理论创新、制度创新、

文化创新以及其他各方面创新，建立和实行社会主义市场经济体制，进行经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，实现了从生产力相对落后的状况到经济总量跃居世界第二的历史性突破，实现了人民生活从温饱不足到总体小康、奔向全面小康的历史性跨越，推进了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃， 中国大踏步赶上了时代。在充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件支撑下，我国社会主义现代化建设事业日新月异。
中国特色社会主义新时代，党团结带领人民进行新时代坚持和发展中国特色社会主义这场伟大社会革命，不断实现理论和实践上的创新突破，成功推进和拓展了中国式现代化。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央立足中国特色社会主义新时代这个新的历史方位，统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，科学总结我国社会主义现代化建设的实践经验，深刻把握现代化建设的本质规律，围绕解决我国现代化建设中存在的突出矛盾和问题，全面深化改革，创造性推进中国式现代化的实践进程、拓展中国式现代化的理论内涵，开辟了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的新境界。这突出体现在以下四个方面：在认识上不断深化，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，不断推进马克思主义中国化时代化，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，为中国式现代化提供了根本遵循；进一步深化对中国式现代化内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，初步构建起中国式现代化的理论体系，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行；在战略上不断完善，明确“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，深入实施科教兴国战略、人才强国战略、乡村振兴战略等一系列重大战略，为中国式现代化提供坚实战略支撑；在实践上不断丰富， 推进一系列变革性实践、实现一系列突破性进展、取得一系列标志性成果，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，特别是消除了绝对贫困问题，全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，开启了全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，为中国式现代化提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量。
二、党的领导决定中国式现代化的根本性质，党不仅擘画了中国式现代化

的宏伟蓝图，而且领导人民将蓝图一步步变为现实
1840年鸦片战争以后，为挽救民族危亡，探索中国现代化之路，各种政治力量轮番尝试，但无论是洋务派的“师夷长技以制夷”，还是维新派的“变法图强”，还是资产阶级革命派的“资产阶级共和国”和“实业救国”，甚至孙中山先生提出的被称为近代中国谋求现代化第一份正式蓝图的《建国方略》， 无不以失败告终。中国现代化的探索，迫切需要以科学理论武装起来的先进组织的领导。中国共产党应运而生，从此，中国现代化的探索和建设有了主心骨和坚强领导核心。
党的领导决定中国式现代化的根本性质。习近平总书记指出：“中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化。”党的性质宗旨、初心使命、信仰信念、政策主张，决定了中国式现代化是社会主义现代化，而不是别的什么现代化。中国共产党是以马克思主义为指导的无产阶级政党，对马克思主义的信仰、对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂。中国式现代化是在开创、坚持、捍卫和发展中国特色社会主义过程中，不断探索和推进的。中国式现代化的“中国式”，从根本上讲就是基于中国特色社会主义而形成的， 同时也反映在“党的领导”这个根本要求上。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，也是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导保证了中国既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，而是坚定不移走中国特色社会主义道路，为中国式现代化沿着正确轨道前进提供方向指引；保证了不断开辟马克思主义中国化时代化新境界，为中国式现代化提供科学理论指导；保证了中国特色社会主义制度不断完善和发展，为中国式现代化提供坚强制度保障； 保证了中国特色社会主义文化的繁荣发展，为中国式现代化提供强大精神力量。
党的领导为中国式现代化擘画了宏伟蓝图。实现现代化，需要从战略高度进行顶层设计、擘画宏伟蓝图。蓝图设计得好不好，道路走得对不对，很大程度上影响着现代化建设的成败。中国式现代化的蓝图是在中国共产党领导下一笔一划设计和描绘出来的。早在新民主主义革命时期，党就提出了“中国工人阶级的任务，不但是为着建立新民主主义的国家而斗争，而且是为着中国的工业化和农业近代化而斗争”。新中国成立后，党锚定工业化和现代化的目标， 循序渐进、聚沙成塔，不断丰富和完善现代化的蓝图。党在20世纪60年代提出工业、农业、国防、科学技术的“四个现代化”发展目标和分两步走实现现代化的战略构想；改革开放后又提出“中国式的现代化”的重大命题和“到21世

纪中叶分三步走、基本实现社会主义现代化”的发展战略；在第二步目标即将实现之际，又进一步针对如何实现第三步目标提出新的“三步走”发展战略和“两个一百年”奋斗目标。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央科学总结我国现代化建设探索和实践经验，并结合新的时代要求不断推进现代化建设，在理论与实践取得创新和突破的基础上，对推进和拓展中国式现代化进行系统性战略谋划，使中国式现代化不断呈现更为壮丽的图景。党的二十大在十九大作出全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排的基础上，进一步对2035年和本世纪中叶的发展目标作出宏观展望和总体部署，并对未来5年全面建设社会主义现代化国家开局起步关键时期的战略任务和重大举措作出重点部署，明确了新时代继续推进中国式现代化的时间表、路线图、任务书。这种一张蓝图绘到底的精神，体现了中国共产党治国理政的战略定力，体现了中国共产党领导的制度优势，从根本上超越了资本主义国家政党纷争、党派偏私、政策前后不一的弊端。
党的领导推动中国式现代化从蓝图一步步变为现实。中国共产党是中国式现代化事业的领导核心。正是在中国共产党领导下，全国人民共同奋斗，一步一步把蓝图变成现实。新中国成立之初，毛泽东同志曾这样感叹：“现在我们能造什么？能造桌子椅子，能造茶碗茶壶	但是，一辆汽车、一架飞机、一辆坦克、一辆拖拉机都不能造。”而今，我国拥有世界上最完备的工业体系， 成为世界第一制造大国，天宫、蛟龙、天眼、墨子、北斗等重大科技工业成果令人目不暇接。这种巨大跨越与飞速发展，创造了人类现代化史上的奇迹。而奇迹背后的“关键密码”，在于党的坚强领导。党根据中国式现代化不同阶段主要任务的发展变化作决策、抓落实，既坚持、丰富和发展理论，制定、调整和完善路线方针政策，又发挥总揽全局、协调各方的作用，以钉钉子精神真抓实干、埋头苦干，善始善终、善作善成，确保各项政策措施落地见效。党不仅部署“过河”的任务，而且解决“桥或船”的问题，提出正确的思想方法和工作方法，为处理好中国式现代化进程中的一系列重大关系提供方法论指导。党勇于开拓创新，顺应时代潮流、回应人民要求，着力破解各方面体制机制障碍， 不断增强社会发展的活力，把我国制度优势更好转化为国家治理效能，不断为中国式现代化注入强劲动力。
三、党的领导凝聚起建设中国式现代化的磅礴伟力
中国式现代化是事关实现中华民族伟大复兴的宏伟事业，是亿万人民自己

的事业，必须发挥人民的主人翁精神和创造伟力。我们党牢记为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，不仅做到自身团结一心，步调一致，而且通过党的领导把全国各族人民、海内外中华儿女团结起来，凝聚起团结奋斗共同推进中国式现代化的强大力量。
党把自身的力量凝聚起来。党的团结是党的事业不断发展壮大的关键所在， 也是领导人民推进中国式现代化的重要保证。在中国这样一个人口众多、国情复杂的大国，要把各方面力量团结起来建设现代化，首先要有一个团结统一的党。毛泽东同志指出，“起决定作用的一点是我们内部的团结”，“只有经过共产党的团结，才能达到全阶级和全民族的团结，只有经过全阶级全民族的团结，才能战胜敌人”。习近平总书记强调：“党的团结统一是党和人民前途和命运所系，是全国各族人民根本利益所在。”党始终把团结统一视为党的生命， 坚持“党的团结的利益高于一切”，勇于进行自我革命，不断加强党的自身建设，使团结统一成为党的显著特点和突出优势。党加强政治建设，强调维护党中央权威和集中统一领导，不折不扣执行党中央决策部署，全党团结成“一块坚硬的钢铁”；加强思想建设，要求党员坚定理想信念，补足精神上的“钙”， 不断夯实党的团结统一的思想基础；加强组织建设，完善上下贯通、执行有力的组织体系，为党的团结提供坚强组织保证；加强作风建设，弘扬团结奋斗的光荣传统，反对个人主义、分散主义、自由主义、本位主义、好人主义，像爱护眼睛一样爱护党的团结；加强纪律建设，把纪律和规矩挺在前面，坚决同损害党的团结统一的行为作斗争；加强制度建设，认真贯彻执行民主集中制，扎细扎密扎牢制度的笼子，用管根本、管长远的制度维护党的团结统一。
党把全国人民的力量激发起来。孙中山先生曾经分析旧中国贫弱落后的一个重要原因，是人民缺乏组织动员，“虽有四万万人结合成一个中国，实在是一片散沙”。他希望“唤起民众及联合世界上以平等待我之民族”，为建设一个自由平等繁荣富强的现代化中国而“共同奋斗”，却终究未能如愿。毛泽东同志就此指出：“孙中山主张‘唤起民众’，或‘扶助农工’。谁去‘唤起’ 和‘扶助’呢？孙中山的意思是说小资产阶级和民族资产阶级。但这在事实上是办不到的。”那么，谁能办得到呢？只有中国共产党。中国共产党坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益，因而得到了人民群众的衷心拥护和坚定支持。党以强大的政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，把人民团结凝聚起来、组织动员

起来，把亿万人民群众的创造伟力激发起来，带领人民仅用几十年时间就走完发达国家几百年走过的工业化历程，探索出了中国式现代化这条强国建设、民族复兴的康庄大道。党深刻认识到，人民是中国式现代化的主体，是全面建成社会主义现代化强国的决定性力量，因此，必须坚持以人民为中心，树牢群众观点，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，紧紧依靠人民，充分尊重人民创造精神，充分激发全体人民的主人翁精神，汇集全体人民智慧和力量，推进中国式现代化进程。
党把海内外中华儿女的力量团结起来。海内外中华儿女大团结是实现中华民族伟大复兴的强大力量，统一战线是团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝。在探索和推进中国式现代化、实现中华民族伟大复兴的历史进程中，党形成并运用统一战线这一重要法宝，根据各个历史时期的具体情况和自身肩负的历史使命，不断巩固和发展最广泛的统一战线，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把中国人民和海内外中华儿女团结起来，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。延安的窑洞里，组织南洋华侨慰劳考察团回国了解抗战实况的陈嘉庚，通过重庆之行与延安之行的鲜明对比， 认定“中国的希望在延安”。北京冬奥盛会上，海内外中华儿女与祖国共赴冰雪之约，全情奉献、热情参与，为冬奥健儿加油喝彩、为伟大祖国加油喝彩， 凝聚起殷殷中华赤子情和昂扬奋进的力量。这些生动事例充分说明了我们党对海内外中华儿女的强大感召力。习近平总书记强调：“人心向背、力量对比是决定党和人民事业成败的关键，是最大的政治。”新征程上，必须高举团结的旗帜，发挥中国共产党领导的政治优势和中国特色社会主义的制度优势，充分发挥统一战线的重要法宝作用，把各方面智慧和力量凝聚起来，促进海内外中华儿女团结奋斗，形成海内外中华儿女心往一处想、劲往一处使的强大合力， 为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴凝聚磅礴伟力。
中国式现代化是一项开创性的伟大事业，是人类历史上最为宏大而独特的理论和实践创新。在中国这样的经济文化比较落后、人口众多的东方大国通过走社会主义道路实现现代化，犹如攀登一座人迹未至的高山，没有笔直的大道可走，没有现成的路径可循。这就注定了中国式现代化的前进历程必然会充满风险挑战。那么，靠什么战胜风险挑战？最根本的是靠党的领导，靠党领导人民敢于斗争、善于斗争，正如习近平总书记深刻指出的，“风雨袭来时，党的坚强领导、党中央的权威是最坚实的靠山”；“有中国共产党的坚强领导，总

揽全局、协调各方，为沉着应对各种重大风险挑战提供根本政治保证”。新征程上，全党要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”， 全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持和加强党的全面领导，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节，使党始终成为风雨来袭时全体人民最可靠的主心骨，团结带领人民共同奋斗，确保中国式现代化行稳致远，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。

深入开展主题教育奋力开创新时代社会主义现代化强省建设新局面
中共山东省委
（2023年6月1日）

习近平总书记指出：“怎么实现全党思想、意志、行动的统一？最根本的就是用党的基本理论武装全党。”在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央为全面贯彻党的二十大精神、动员全党同志为完成党的中心任务而团结奋斗所作的重大部署，是深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重大部署，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题， 更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，完成党在新时代新征程的使命任务，具有十分重大的意义。总书记关于开展主题教育的重要讲话，站位高远、思想深邃、内涵丰富，为开展主题教育提供了根本遵循。我们要坚持把学习总书记重要讲话精神作为重大政治任务，切实把思想和行动统一到党中央部署要求上来，扎扎实实完成主题教育各项任务，更好以党的创新理论指引新时代社会主义现代化强省建设实践。
一
习近平新时代中国特色社会主义思想作为马克思主义中国化时代化的最新成果，以宏阔的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，指引着中华民族在伟大复兴的道路上阔步向前。我们要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，更好统一思想、统一意志、统一行动，以科学理论引领前进方向。
深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。这一思想坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，使马克思主义在中国大地焕发出新的活力， 展现出无与伦比的真理力量。实践证明，新时代十年伟大变革最根本的原因在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。新时代新征程，必须更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定不移深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思

想，把“两个确立”转化为忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的自觉行动，转化为学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践， 不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
深刻领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉做党的创新理论的坚定信仰者和忠实实践者。党的二十大报告指出，“继续推进实践基础上的理论创新，首先要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法”，强调必须坚持人民至上、必须坚持自信自立、必须坚持守正创新、必须坚持问题导向、必须坚持系统观念、必须坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”，既讲怎么看、又讲怎么干，蕴含着丰富的政治智慧、规律启示和策略方法，是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，才能更好领会这一思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头， 认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才把得准。必须深学细悟、全面把握，真正把马克思主义看家本领学到手，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，不断开辟当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义新境界。
深刻领会和把握习近平总书记关于中国式现代化的战略部署，积极为探索中国式现代化路径贡献智慧和力量。概括提出并深入阐述中国式现代化理论， 是党的二十大的一个重大理论创新。党的二十大以来，习近平总书记就如何认识和推进中国式现代化作出一系列重要论述，深刻阐释了一系列重大理论和实践问题，极大丰富和发展了中国式现代化理论，使中国式现代化更加清晰、更加科学、更加可感可行。中国式现代化理论，是党领导人民长期探索和实践的重大成果，凝聚着全党智慧，顺应时代要求和人民期望，科学指明了建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国的实践路径，为中华民族伟大复兴提供了行动指南。必须深入学习中国式现代化这一重大理论创新成果，深刻领会其科学内涵和实践要求，坚守中国式现代化的本和源、根和魂， 抢抓战略机遇，把握战略主动，实施战略行动，以奋发有为的精神状态推进各项工作。

深刻领会和把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，为推动各项事业高质量发展提供坚强有力保障。习近平总书记指出，“治国必先治党， 党兴才能国强。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，解决大党独有难题是一个长期而艰巨的过程，既需要常抓不懈，又需要集中发力”。经过新时代全面从严治党革命性锻造，我们党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，充分体现了时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，展现了我们党誓将自我革命进行到底的坚定决心。必须以永远在路上的清醒和坚定，坚定不移推动全面从严治党不断向纵深发展，持续增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，为各项事业发展提供坚强保障。
二
习近平总书记对山东厚望如山，多次到山东考察调研、作出重要指示批示。总书记对山东工作的重要指示要求，为我们确立了总遵循、总定位、总航标。2021年10月，总书记在山东考察时要求我们“努力在服务和融入新发展格局上走在前、在增强经济社会发展创新力上走在前、在推动黄河流域生态保护和高质量发展上走在前，不断改善人民生活、促进共同富裕，开创新时代社会主义现代化强省建设新局面”。深入贯彻总书记对山东工作的重要指示要求，就是要锚定“走在前、开新局”，积极推进中国式现代化建设的山东实践，既为一域增光，又为全局添彩。我们以落实黄河流域生态保护和高质量发展战略为牵引，把深化新旧动能转换、建设绿色低碳高质量发展先行区作为全局性定位， 以全局的视角审视山东发展，超前谋划、高点定位，纵深推进各项重点任务， 勇当绿色低碳高质量发展的开路先锋；作为全方位要求，从经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设等各领域系统发力，推动现代化强省全面起势、全面突破；作为全过程引领，既立足当前、解决现实紧迫问题，又着眼长远、完成既定战略目标，让中国式现代化在齐鲁大地充分展现可观可感的现实图景。贯彻落实好总书记的殷殷嘱托，是山东党员干部的重大使命责任。我们坚持把开展好主题教育作为深入学习贯彻总书记对山东工作的重要指示要求的有力抓手，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
把开展主题教育作为加强理论武装的实际行动。习近平总书记指出，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全

党团结统一奠定坚实思想基础。习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思主义中国化时代化最新成果。山东这些年各项工作之所以不断取得新进展新成效，就是因为我们始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。同时，我们也必须深刻认识到，一些党员干部在理论学习上还有不小差距，有的学风不正，走形式、装样子；有的学习不深入不系统， 一知半解、似懂非懂；有的学用脱节，转化运用不到位，甚至在落实中跑偏走样等。我们着力在真学真信真用、学懂弄通做实上下功夫，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚定不移沿着总书记指引的方向前进，确保党中央决策部署不折不扣落地落实。
把开展主题教育作为加快强省建设的实际行动。习近平总书记强调，全面建成社会主义现代化强国、全面推进中华民族伟大复兴，是全党全国人民的中心任务。对山东来说，就是要锚定“走在前、开新局”，加快建设新时代社会主义现代化强省。从目前情况看，我省一些地方和党员干部工作中还存在很多不适应的地方：在发展理念上，有的新发展理念树得不牢，高质量发展的思路不清、办法不多；在能力本领上，有的视野格局不够开阔，推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战的本领还不够强；在担当作为上，有的存在做“太平官”思想，斗争精神不足，不求有功、但求无过，不担当不作为、乱作为假作为问题仍然存在；在改革创新上，有的创新意识不强，新办法不敢用、不会用，干工作平推平拥、不温不火。我们着力提振党员干部干事创业精气神，加快建设绿色低碳高质量发展先行区，推动新时代社会主义现代化强省建设迈出更加坚实步伐。
把开展主题教育作为推进全面从严治党的实际行动。习近平总书记强调， 要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题。近年来，我们认真落实新时代党的建设总要求，推动全面从严治党不断向纵深发展，政治生态更加风清气正，但一些突出问题仍然没有根本解决。有的党组织政治功能和组织功能不强，党建引领基层治理作用发挥不充分；有的党员干部信仰信念淡化，政治敏锐性和鉴别力不强；有的作风建设不够扎实，享乐主义、奢靡之风不时抬头，形式主义、官僚主义问题禁而不绝；有的纪法观念淡薄，一些领域、行业腐败问题易发多发。我们着力引导党员干部大力弘扬伟大建党精神，牢记“三个务必”，坚定不移推进党的自

我革命，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，不断把全面从严治党引向深入。
三
在这次主题教育中，我们要坚定不移把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来，坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。准确把握主题教育的总要求，深刻理解“学思想、强党性、重实践、建新功”的丰富内涵，把这一总要求作为一个紧密联系、相互贯通、内在统一的整体，贯穿这次主题教育全过程。准确把握主题教育的根本任务和具体目标，着力解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的问题，努力实现“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的目标任务，以主题教育实实在在的成效谱写新时代社会主义现代化强省建设新篇章。
聚焦强化理论武装，在筑牢思想根基上强信念、见实效。我们引导广大党员、干部全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。全面系统“学”。坚持读原著、学原文、悟原理，既全面学，认真研读指定书目，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求；又结合工作实际和职责任务，深入学习习近平总书记关于本部门本领域的重要讲话和重要指示批示精神，做到干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么。融会贯通“悟”。深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的道理、学理、哲理，推动党员干部提高运用党的创新理论分析解决问题的能力。躬身力行“用”。坚持知行合一、学以致用，切实把学习成效转化为推动工作、破解难题的实际举措。完善“建立台账—督办落实—抽查检查—定期报告—跟踪问效”的全链条机制，确保习近平新时代中国特色社会主义思想在山东落地生根、开花结果。
聚焦锻造政治品格，在擦亮忠诚底色上强党性、见实效。习近平总书记指出，旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。我们着力锤炼绝对忠诚的政治品格，引导党员干部加强思想淬炼、政治历练，永葆绝对忠诚的政治本色。铸牢政治忠诚。引导党员干部自觉做到在任何时候、任何情况下都对党忠诚，积极推进政治监督具体化、精准化、常态化，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”情况作为巡视巡察、

监督检查的重要内容，纠正政治偏差、消除政治隐患。强化政治历练。把开展党性分析作为重要抓手，让党员干部接受严格的党内政治生活淬炼，深入检视剖析，净化政治灵魂，增强政治免疫力。恪守政治纪律。通过主题教育，推动党员干部进一步增强组织观念，经常对标对表，始终做到总书记和党中央提倡的坚决响应、总书记和党中央决定的坚决照办、总书记和党中央禁止的坚决不做。对总书记批示的各项整改工作，按要求推进落实并定期开展“回头看”， 查缺补漏、全面整改，确保不折不扣落实到位。
聚焦高效履职尽责，在推动高质量发展上强担当、见实效。习近平总书记要求，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。我们聚焦推动黄河流域生态保护和高质量发展、深化新旧动能转换、加力提速工业经济高质量发展、加快发展数字经济、实施扩大内需战略等方面，着力引导党员干部把主题教育激发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。提升境界格局。从部门单位、班子成员、内设机构等层面，制定寻标对标、重点调研、突出问题、创新举措“四张清单”，逐项明确任务举措，奋力赶超、进位争先， 推动各项工作提质增效。激励担当作为。引导党员干部围绕落实重大战略任务， 真抓实干、建功立业。同时，结合主题教育，评选表彰一批“担当作为好书记
（好干部）”、“干事创业好班子（好团队）”。注重改革创新。结合理论学习和调查研究，深入查找工作中的痛点堵点，破除深层次体制机制障碍，不断增强经济社会发展创新力。特别是对过去形成的一些制度机制，只要实践证明行之有效、有利于推动高质量发展，就要坚定不移贯彻执行。增强斗争本领。教育引导党员干部发扬斗争精神，坚决亮出立场观点、划出底线红线。树牢风险意识，以“时时放心不下”的责任感，全力维护国家政治安全、制度安全、意识形态安全，全力守住守牢产业链供应链安全、金融安全、生态环境安全、生产安全、社会稳定等底线。
聚焦践行群众路线，在增进民生福祉上强宗旨、见实效。习近平总书记强调，不论过去、现在和将来，我们都要坚持一切为了群众，一切依靠群众。我们着力引导广大党员、干部坚持以人民为中心的发展思想，始终同人民同呼吸、共命运、心连心。站稳人民立场。引导党员干部始终把人民放在心中最高位置， 多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，和群众坐在一条板凳上，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实。办好民生实事。围绕就业、教育、医疗、养老、住房、交通等领域，梳理并解决一批群众关注的急难愁盼

问题，推动共同富裕取得更多实质性进展。坚持和发展新时代“枫桥经验”， 探索完善“民呼我为”、“接诉即办”等机制，巩固拓展“我为群众办实事” 实践活动成果。注重群众参与。坚持开门办教育，悉心听取群众意见，及时公布整改落实和专项整治情况，把主题教育置于群众和社会监督之下，避免“自说自话、自弹自唱”。把群众满意不满意作为根本评判标准，达不到要求的要及时“返工”、“补课”，决不允许蒙混过关。
聚焦营造优良生态，在倡树时代新风上强规矩、见实效。习近平总书记要求，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。我们着力引导党员干部增强纪律意识、规矩意识，严于律己、严负其责、严管所辖， 当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。守牢廉政底线。常态化开展警示教育，引导党员干部时刻绷紧清正廉洁这根弦，养成在受监督和约束的环境中工作生活的习惯。完善一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的制度机制，紧盯重点领域、重点对象，加大腐败问题查处力度。坚决纠治“四风”。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入整治享乐主义、奢靡之风，大力纠治形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权行为，完善作风建设长效机制。持续推动为基层减负，让基层干部腾出更多精力抓落实、抓发展。弘扬新风正气。组织开展好系列宣讲活动，加强时代新风宣传教育，发扬党的光荣传统和优良作风，大力选树先进模范，展现新时代党组织和党员风采形象， 推动清正廉洁“化风成俗”，让群众感受到良好党风政风就在身边、社会新风正气就在身边。

在深入践行“千万工程”上走前列作示范
中共浙江省委
（2023年6月15日）

“千村示范、万村整治”工程（简称“千万工程”），是习近平总书记在浙江工作期间亲自谋划、亲自部署、亲自推动的一项重大决策。2003年6月，时任浙江省委书记的习近平同志在广泛深入调查研究基础上，提出从全省近4万个村庄中选择1万个左右的行政村进行全面整治，把其中1000个左右的中心村建成全面小康示范村，在浙江大地展开了“千万工程”的时代画卷。习近平同志亲自出席2003年“千万工程”启动会和连续3年的“千万工程”现场会并发表重要讲话，为实施“千万工程”擘画蓝图、立柱架梁。党的十八大以来，习近平总书记一直倾心关怀、倾情牵挂、倾力指导“千万工程”，多次作出重要指示批示，指引浙江不断把“千万工程”推向纵深。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，浙江迎来“八八战略”实施20周年的重要时间节点，习近平总书记对浙江“千万工程”作出重要批示，为推进“千万工程”进一步指明了前进方向、提供了根本遵循。我们认真学习领会、深入贯彻落实习近平总书记重要批示精神，坚决扛起浙江作为习近平新时代中国特色社会主义思想重要萌发地、“千万工程”发源地和率先实践地的使命担当，持续擦亮“千万工程”金名片，在深入践行“千万工程”上努力打头阵当先锋作示范。
一、“千万工程”指引浙江乡村发生了精彩蝶变，探索走出一条加强农村人居环境整治、全面推进乡村振兴、建设美丽中国的科学路径
对照习近平总书记在浙江工作期间的重要论述、重要决策，我们在践行“千万工程”中始终紧扣推进城乡一体化“一条主线”，聚焦规划科学、经济发达、文化繁荣、环境优美、服务健全、管理民主、社会和谐、生活富裕等“八个示范”，开展布局优化、道路硬化、路灯亮化、四旁绿化、河道净化、卫生洁化、住宅美化、服务强化等“八化整治”，坚持加强农村基层组织建设“一个保障”， 形成了目标要求精准、实施原则明晰、重点任务突出、工作机制健全的完整体系，推动“千万工程”日益展现出弥足珍贵、历久弥新的强大力量和璀璨光芒。20年间，“千万工程”范围不断延展、内涵日益丰富，深刻改变了浙江农村的面貌，造就了万千美丽乡村、造福了万千农民群众，绘就了一幅美丽生态、美

丽经济、美好生活有机融合的乡村新画卷，推动浙江成为全国农业现代化进程最快、乡村经济最活、乡村环境最美、农民生活最优、城乡区域最协调的省份之一。
20年来，“千万工程”指引浙江全面塑造宜居宜人的农村人居环境，走出了一条“重生态、整体美”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项“生态工程”，是推动生态省建设的有效载体， 既保护了“绿水青山”，又带来了“金山银山”；要加大农村基础设施和生态环境建设投入，大力开展村庄环境整治，切实解决农村环境脏乱差的问题。20 年来，我们牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，坚持从解决群众反映最强烈的环境脏乱差着手，全域推进农村垃圾、污水、厕所“三大革命”，建立城乡一体的风貌管控体制机制，开展“无废乡村”建设，实施生态修复，精雕细琢提升乡村整体风貌。经过20年的努力，浙江农村人居环境深刻重塑，规划保留村生活污水治理覆盖率100%，农村卫生厕所全覆盖，农村生活垃圾基本实现“零增长”、“零填埋”。全省90%以上村庄建成新时代美丽乡村，建成“一户一处景、一村一幅画、一线一风光、一县一品牌”的美丽大花园，尽显整体大美、江南韵味、浙江气质。
20年来，“千万工程”指引浙江全面理顺互动互促的城乡一体关系，走出了一条“重规划、深度融”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项“龙头工程”，牵住了城乡一体化建设的牛鼻子； 要加快推进城乡一体化，率先在全国走出一条以城带乡、以工促农、城乡一体化发展的路子。20年来，我们牢牢树立城乡融合发展理念，统筹推进城乡交通、供水、供电、供气、物流、金融网点等建设，加快城乡生产要素双向流动，努力实现城乡制度无差别、发展有差异的融合发展、特质发展，让浙江成为富裕程度最高、发展均衡性最好的省份之一。2022年，全省城乡居民人均可支配收入分别为71268元、37565元，城乡居民收入倍差由2003年的2.43缩小到2022年的1.90。全省城乡公交一体化率达75%，农村等级公路比例100%，城乡同质饮水率先基本实现，5G、光纤资源实现重点行政村全覆盖。现在浙江城乡之间在经济发展上越来越呈现出一体化融合的趋势，农业和农村新兴产业越来越成为有奔头的产业，农民越来越成为有吸引力的职业，农民就地过上了现代文明生活。
20年来，“千万工程”指引浙江全面激活创业创富的农村发展动能，走出了一条“重产业、活力足”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调，无论

是发展经济、增加农民收入，还是改善生态环境，都必须以农村现代产业为基础；要因地制宜地把村庄整治建设与特色产业的开发结合起来，不断增强农业的竞争力、农村经济的实力和农民增收的能力。20年来，我们把美村与富村结合起来，打好强村富民乡村集成改革组合拳，深入实施“两进两回”（科技进乡村、资金进乡村、青年回农村、乡贤回农村）行动计划，创新发展农村电商、养生养老、文化创意、运动休闲等新业态，推进资源变资产、资金变股金、农民变股东“三变”改革，进一步厚植浙江乡村经济兴、市场活、百姓富的优势。全省累计建成82条产值超10亿元的农业全产业链，辐射带动478万农民就业创业。培育县级以上农业龙头企业5383家、示范性农民专业合作社9491家、农创客超4.7万名、建成“共富工坊”6226家。如今，“村村产业有特色、户户创业有奔头、人人就业有门路”已经成为浙江乡村产业蓬勃发展的生动写照。
20年来，“千万工程”指引浙江全面提升和乐和美的农民生活品质，走出了一条“重民生、福祉多”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调，“千村示范、万村整治”作为一项基础性工程，在改善农村生产生活条件、提高农民生活质量、促进农民生活方式转变和文明素质提高，进而改变农村落后社区的状况，推动农村全面小康社会建设上，起到了积极的促进作用；要推动社会公共资源向农村倾斜、城市公共设施向农村延伸、城市公共服务向农村覆盖、城市文明向农村辐射。20年来，我们健全为民办实事长效机制，加快城乡公共服务优质共享，推动教育培训、劳动就业、医疗卫生、社会保障等服务向乡村延伸，农村居民收入持续较快增长，广大农民群众的获得感、幸福感、安全感和认同感不断增强。全省农村“30分钟公共服务圈”、“20分钟医疗卫生服务圈”基本形成，居家养老服务实现中心乡镇（街道）和社区全覆盖，农村幼儿园等级率98.8%、农村优质幼儿园在园幼儿占比73.1%，基本公共服务均等化水平全国领先。浙江广大干部群众切实感受到浙江农村的巨大变化、自身生活条件的显著改善，说得最多的就是“‘千万工程’让我们赶上了好时代、过上了好日子、享受了好福气”。
20年来，“千万工程”指引浙江全面提升善治善成的乡村治理水平，走出了一条“重共治、效能高”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调，推进“千村示范、万村整治”工程既是政府的责任，也是农民自己的事情，要重视调动农村基层组织和广大农民群众参与整治的积极性；要大力推进基层民主政治建设，浓厚基层民主法治氛围，畅通社情民意渠道，疏导理顺群众情绪。同

时，他还亲自倡导践行“浦江经验”，大力推广和创新“枫桥经验”，推动健全村党组织领导的充满活力的村民自治机制。20年来，我们持续加强基层治理体系和治理能力现代化建设，积极构建“一中心四平台一网格”基层社会治理体系，大力推进自治、法治、德治“三治”融合，全域构建新时代文明实践中心、新时代文明实践所、农村文化礼堂三级阵地，推动浙江成为治理效能最高、人民群众最具安全感的省份之一。全省累计建成省级以上民主法治村1643个， 县级以上民主法治村占比90%以上，行政村党务、村务、财务“三务”公开水平达99.8%，村级治理现代化水平稳步提升。
20年来，“千万工程”指引浙江全面筑牢向实向深的“三农”工作基础， 走出了一条“重党建、合力强”的路径。习近平总书记在浙江工作期间强调， “千村示范、万村整治”工程形成了合力共建美好家园的氛围，促进了党群干群关系的改善和基层组织的建设；要全面推进农村基层党组织建设，积极发挥党组织的领导核心作用。20年来，我们坚持把加强党的领导作为抓好“千万工程”的关键，强化抓党建促乡村振兴，深化“网格化管理、组团式服务”，高标准落实农村党建“浙江二十条”，大力实施“红色根脉强基工程”，深化“百县争创、千乡晋位、万村过硬”工程，有力推动农村基层党建全面进步、整体提升。2022年，全省村级集体总资产8800亿元、占全国1/10，集体经济年经营性收入50万元以上的行政村占比达51.2%，形成了集体经济实力强、基层领导班子强、推进“千万工程”和乡村全面振兴合力强的生动局面，涌现出淳安县下姜村、安吉县余村村、东阳市花园村等一大批先进典型。
“千万工程”之所以取得突出成效，最根本的原因在于有习近平总书记的战略擘画、关心厚爱和关怀指导，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。每到重要节点，习近平总书记都把关定向、指路引航，深刻展示了人民领袖伟大思想、伟大情怀同人民群众伟大实践、伟大创造相互激荡的光辉历程，生动展现了习近平新时代中国特色社会主义思想的真理力量和实践伟力， 全面展示了中国特色社会主义制度的显著优势，充分彰显了“两个确立”的决定性意义。这深刻启示我们，只要坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的道路奋勇前进，就一定能够在政治上、思想上、行动上牢牢掌握主动，不断打开新局面、取得新胜利、走向新辉煌。
二、在循迹溯源中用好“千万工程”这一鲜活教材，更好理解把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论

“千万工程”的提出与实施，是习近平新时代中国特色社会主义思想在浙江萌发与实践的鲜活例证和生动缩影。浙江省委结合开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深化开展“循迹溯源学思想促践行”活动， 把“千万工程”作为开展主题教育的经典教科书、实证案例库，推动全省党员干部用心回味、真心感悟习近平总书记的谆谆教诲和殷殷嘱托，进一步理解把握“千万工程”的时代背景、发展脉络、丰富内涵、实践要求；通过探寻追溯思想之源、真理之光，实地感悟理论之花、实践之果，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
在循迹溯源中，我们更加深刻认识到“千万工程”有着深深扎根浙江大地的强大生命力。习近平同志到浙江工作后不久，带头大兴调查研究之风，用118 天跑遍11个市、25个县（市、区），一次次深入萧山梅林村、奉化滕头村等村庄调研，在深入调研发现问题、深度了解群众意愿、深层总结提升之前经验做法的基础上，提出了“千万工程”。这是坚持把马克思主义基本原理与浙江实际相结合，回答浙江之问、解决浙江难题的生动实践。我们更加深刻认识到“千万工程”有着引领浙江干部群众的强大感召力。20年来，浙江全省党员干部群众坚持把“千万工程”作为贯穿“三农”工作的一条主线，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，久久为功、层层递进、步步深化。浙江党员干部追寻“千万工程”感恩奋进的点滴细节，浙江人民群众追溯“千万工程”饮水思源的动人画面，折射出“千万工程”深得“万千人心”，成为党员干部群众真正拥护爱戴的“感恩工程”、真正支持参与的“民心工程”、真正受益得利的“德政工程”。我们更加深刻认识到“千万工程”有着彰显重要窗口形象的强大影响力。“千万工程”不仅对全国产生了示范效应，在国际上也得到认可，2018年9月荣获联合国“地球卫士奖”。“千万工程”的推进实施，打造了内外兼修、形神兼备的实践成果，对内出经验作示范、对外多发声展形象，以“浙江之窗”展示“中国之治”、“中国之美”，为营造和谐宜居的人类家园贡献了中国方案。
学习越深入、实践越深化，我们越能从“千万工程”中，更好地学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的科学真理力量、磅礴实践力量和习近平总书记的伟大人格魅力，理解把握蕴含其中的立场观点方法。
学思践悟“千万工程”蕴含的战略思维。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间立足浙江省情和发展阶段特征，前瞻把握乡村发展演进趋势和未来形态，从全局、长远、大势上认识、分析、判断浙江农业农村现代化面临的

重大历史课题，作出的一项战略性系统性的顶层设计和重大决策。我们要深刻认识把握“千万工程”贯彻体现着加快推进城乡一体化、农业农村现代化的深远战略考量，把握大势、高瞻远瞩的战略视野，把握规律、科学决策的非凡魄力，从而强化战略思维、保持战略定力，提升从战略全局上看问题、作判断、办事情的能力，真正做到既把方向、抓大事、谋长远，又抓准抓好工作的切入点、着力点、落脚点，不断增强决策科学性、前瞻预见性、工作主动性和执行创造性。
学思践悟“千万工程”蕴含的变革理念。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间对浙江农村发展方式、发展路径、发展动能的一次深层次、全方位、整体性的变革重塑，指引浙江农村率先走上了创新发展、协调发展、绿色发展、开放发展、共享发展的高质量发展道路。我们要深刻认识把握“千万工程”集中反映了新发展理念在浙江农村萌发形成的清晰脉络和巨大成效，充分证明新发展理念是破解发展难题、增强发展活力、厚植发展优势、实现高质量发展的必由之路，从而完整、准确、全面理解和贯彻新发展理念，正确处理速度和质量、发展和环保、发展和安全等重大关系，奋力实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展。
学思践悟“千万工程”蕴含的系统观念。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间坚持系统思维、全局谋划、突出重点、综合集成，提出的牵引城乡一体化建设牛鼻子的“龙头工程”。我们要深刻认识把握“千万工程”把农村和城市作为一个有机统一的整体系统考虑、统筹协调，综合把握全局和局部、当前和长远、物质和文化、宏观和微观、资源和生态、治标和治本、抓点和促面、渐进和突破、主要矛盾和次要矛盾、顶层设计和基层探索等多方面因素， 是习近平总书记在浙江工作期间娴熟运用辩证唯物主义特别是“两点论”和“重点论”的典范，从而更加强化树立系统观念、运用系统方法，掌握前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进各项工作的科学思维方法，努力在多维度推进中实现重点突破，在多目标平衡中寻求“最优解”。
学思践悟“千万工程”蕴含的为民情怀。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间充分尊重农民心声意愿、增进农民根本利益、促进农民全面发展， 为浙江广大农民作出的一项民生实事、民心实事。我们要深刻认识把握“千万工程”把解决好人民群众最关心最直接最现实的利益问题作为出发点和落脚点， 一以贯之彰显“为民要重在办事”、“办实每件事，赢得万人心”等鲜明立场，

深怀爱民之心、恪守为民之责、善谋为民之策，更加坚定地站稳人民立场，坚持民有所呼、我有所应，自觉问计于民、问需于民，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到人民群众的心坎上，不断满足人民群众对美好生活的向往。
学思践悟“千万工程”蕴含的问题导向。“千万工程”是习近平总书记在浙江工作期间直面浙江发展“先天的不足”、“成长的烦恼”、“转型的阵痛”， 针对浙江农村环境“脏、乱、差”这一直观问题，紧扣农村建设和社会发展明显滞后这一深层问题，聚焦城乡一体化这一根本问题，找到的破解城乡二元结构、解决城市和农村“两种人”、探索农业农村现代化方式路径问题的“金钥匙”。我们要深刻认识把握“千万工程”以问题为导向对症开方、在解决问题中务求发展的务实作风和科学方法，从而更加牢固树立问题意识、强化问题导向，大兴调查研究，坚持用敏锐的眼光发现问题、用清醒的头脑正视问题、用科学的方法解决问题，在解决实际问题中找到改革创新的突破点、找到发展前进的增长点、找到风险隐患的化解点，做到解决真问题、推动真发展。
三、深入学习贯彻习近平总书记重要批示精神，推动“千万工程”在新时代新征程更加直抵人心、熠熠生辉
一段时间以来，浙江把学习贯彻习近平总书记对“千万工程”的重要批示精神作为重大政治任务，打出学习宣传贯彻组合拳，系统总结提炼“千万工程” 实施20年来形成的实践成果、理论成果、制度成果，谋划制定《关于坚持和深化新时代“千万工程”全面打造乡村振兴浙江样板的实施意见》，坚决扛起“千万工程”发源地和率先实践地的使命担当。下一步，我们将深入学习贯彻习近平总书记关于“三农”工作的重要论述精神，按照党的二十大全面推进乡村振兴的总体部署，加快推动“千万工程”迭代升级，加快构建“千村引领、万村振兴、全域共富、城乡和美”的“千万工程”新画卷，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，为深入实施“八八战略”、加快打造新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口夯实基础，为全面推进乡村振兴和美丽中国建设作出贡献。
进一步立起“千村引领”之标。深化运用“千万工程”坚持先行示范、典型引路、以点带面的理念方法，在全省选树建成1000个左右和美乡村示范村， 差异化打造、特质化发展、全域化提升，加快探索走出中国式农业农村现代化新路径。推进和美乡村片区化、组团式、带状型发展，实施农房改造、管线序化、村道提升新“三大革命”，立足乡土特征、文化特质和地域特点，持续深

化“一村万树”建设，加强和美乡村与美丽城镇、美丽田园、美丽生态廊道、美丽河湖、美丽公路统筹贯通，以“绣花”功夫推进乡村有机更新、风貌提升， 绘就现代版“富春山居图”。
进一步形成“万村振兴”之势。深化运用“千万工程”坚持尊重规律、因地制宜、分类施策的理念方法，立足山区、平原、丘陵、沿海、岛屿等不同地区不同村庄的实际条件，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”，形成全省1.97万余个行政村比学赶超、争先创优，千帆竞发、万马奔腾的生动局面。持续推进科技强农、机械强农，纵深推进“百千万”永久基本农田集中连片整治，筑牢粮食安全底线，大力优化乡村营商环境，加快发展乡村数字经济，加快建设乡村数字新基建，不断打开“绿水青山就是金山银山” 转化通道，厚植乡村振兴内在动能。
进一步拓宽“全域共富”之路。深化运用“千万工程”扬长补短、共建共享、务实求实的理念方法，推动高质量发展建设共同富裕示范区，以缩小收入差距、城乡差距、地区差距为目标，深化推进强村富民乡村集成改革，全链条促进农民农村共同富裕。大力发展新型农村集体经济，探索闲置宅基地和闲置农房多种盘活方式，着力构建农民持续增收长效机制，支持农民工多渠道灵活就业和自主创业，深化新型帮扶共同体建设和“山海协作”工程，实施先富带后富“三同步”行动（统筹推进山区26县、乡村振兴重点帮促村、低收入农户同步基本实现现代化），拓展乡村振兴十大助力行动，深化“共富工坊”建设， 努力让农民群众共享共同富裕发展成果。
进一步迈向“城乡和美”之境。深化运用“千万工程”坚持党政主导、统筹协调、塑形铸魂的理念方法，坚持新型城镇化战略和乡村振兴战略“双轮驱动”，坚持农村物质文明和精神文明相协调，加快破除城乡二元结构，全面构建城乡居民幸福共同体。全过程加强党对农村的领导，建立健全“千万工程” 专项任务责任制，完善鼓励基层首创机制，写好“强城”、“兴村”、“融合” 三篇文章，全景式推进县域城乡融合发展，不断完善全民覆盖、城乡一体、优质共享的基本公共服务体系，深入推进有利于城乡要素双向流动的各项改革， 把自上而下的“浦江经验”与自下而上的“枫桥经验”有机结合，进一步涵养文明乡风、良好家风、淳朴民风，汇聚起感恩奋进、团结奋斗的强大合力。

发展全过程人民民主保障人民当家作主
全国人大常委会机关党组理论学习中心组
（2023年6月15日）

党的十八大以来，习近平总书记全面总结我国社会主义民主政治建设的成就和经验，深化对民主政治发展规律的认识，提出全过程人民民主重大理念， 丰富和发展了马克思主义民主政治理论，成为新时代我国民主政治建设的历史性成就、标志性成果。党的二十大报告指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主。深入学习《习近平著作选读》第一卷、第二卷，把习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述领会透彻、落实到位，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，对于坚持好、完善好、运行好人民代表大会制度，发展全过程人民民主，保障人民当家作主，推进中国式现代化，全面建设社会主义现代化国家具有十分重要的意义。
一、全过程人民民主是习近平总书记关于社会主义民主政治的重大原创性理论成果
全过程人民民主是党领导人民创建的新型政治文明形态，其本质和核心是人民当家作主。2019年11月，习近平总书记在上海虹桥街道考察全国人大常委会基层立法联系点时首次提出，“人民民主是一种全过程的民主”。2021年7月， 在庆祝中国共产党成立100周年大会上，总书记强调，“践行以人民为中心的发展思想，发展全过程人民民主”。2021年10月，在中央人大工作会议上，总书记对全过程人民民主进行了全面系统的阐释。2021年11月，党的十九届六中全会通过党的第三个历史决议，将“发展全过程人民民主”列为习近平新时代中国特色社会主义思想“十个明确”的重要内容。党的二十大对“发展全过程人民民主，保障人民当家作主”作出全面部署。全过程人民民主的提出、实践和发展，鲜明展示了我们党始终高举人民民主旗帜、实现人民当家作主的坚定立场，为新时代社会主义政治文明建设提供了科学指引和行动指南，也为世界其

他国家探索发展符合自身实际的民主道路提供了中国智慧和中国方案。
习近平总书记多次强调评价一个国家政治制度是不是民主的、有效的“八个能否”衡量标准，即“国家领导层能否依法有序更替，全体人民能否依法管理国家事务和社会事务、管理经济和文化事业，人民群众能否畅通表达利益要求，社会各方面能否有效参与国家政治生活，国家决策能否实现科学化、民主化，各方面人才能否通过公平竞争进入国家领导和管理体系，执政党能否依照宪法法律规定实现对国家事务的领导，权力运用能否得到有效制约和监督”； 创造性提出一个国家民主不民主“一个关键、四个要看、四个更要看”的评价尺度，即“关键在于是不是真正做到了人民当家作主，要看人民有没有投票权， 更要看人民有没有广泛参与权；要看人民在选举过程中得到了什么口头许诺， 更要看选举后这些承诺实现了多少；要看制度和法律规定了什么样的政治程序和政治规则，更要看这些制度和法律是不是真正得到了执行；要看权力运行规则和程序是否民主，更要看权力是否真正受到人民监督和制约”；总书记还强调，“一个国家是不是民主，应该由这个国家的人民来评判，而不应该由外部少数人指手画脚来评判”。这些重大论断，科学回答“民主之问”、廓清“民主迷思”，宣示了坚定的道路自信、制度自信，有力回击了一些西方国家对我国社会主义民主的攻击和污蔑，增强了中国人民坚持和发展全过程人民民主的自信和底气，坚定了我们走中国特色社会主义政治发展道路的信心和决心。
习近平总书记科学概括了中国共产党坚持和发展人民民主的“五个基本观点”。一是人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。二是人民当家作主是社会主义民主政治的本质和核心，发展社会主义民主政治就是要体现人民意志、保障人民权益、激发人民创造活力，用制度体系保证人民当家作主。三是中国特色社会主义政治发展道路是符合中国国情、保证人民当家作主的正确道路，是近代以来中国人民长期奋斗历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑的必然结果，是坚持党的本质属性、践行党的根本宗旨的必然要求。四是人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，尽可能就共同性问题取得一致意见，是中国社会主义民主的两种重要形式，共同构成了中国社会主义民主政治的制度特点和优势。五是发展社会主义民主政治关键是要把我国社会主义民主政治的特点和优势充分发挥出来，不断推进社会主义民主政治制度化、规范化、程序化，为党和国家兴旺发达、长治久安提供更加完善的制度保障。这

“五个基本观点”，是对中国特色社会主义民主的系统总结，丰富和拓展了社会主义民主的政治、理论和实践内涵，为发展全过程人民民主指明了目标方向和思路方法。
二、全过程人民民主充分体现了社会主义民主政治的丰富内涵、特点优势和实践要求
全过程人民民主深深植根于中国社会土壤，符合中国国情和实际，得到人民一致拥护。“橘生淮南则为橘，生于淮北则为枳”，习近平总书记指出，“设计和发展国家政治制度，必须注重历史和现实、理论和实践、形式和内容有机统一”，“可以借鉴人类政治文明的有益成果，但绝不照搬西方政治制度模式”。我国坚持发展全过程人民民主，健全人民当家作主制度体系，这是由我国人民决定的，是坚持从国情出发、从实际出发作出的必然选择，是在历史传承、文化传统、经济社会发展的基础上长期发展、渐进改进、内生性演化的结果。全过程人民民主之所以行得通、真管用，就是因为它是从中国的社会土壤中生长起来的，未来要继续茁壮成长，也必须深深扎根于中国的社会土壤。
全过程人民民主的主体是人民，最终目的是保障人民当家作主。习近平总书记强调，中国共产党根基在人民、血脉在人民，要坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民；要发展社会主义民主政治，用制度体系保证人民当家作主。发展全过程人民民主，体现党的理想信念、根本立场、初心使命，体现我们党全心全意为人民服务的根本宗旨，体现我国一切权力属于人民的宪法原则。中国共产党领导人民发展全过程人民民主，就是支持和保障人民当家作主，使14亿多人民通过各领域民主制度和各层次民主渠道行使国家权力，实现人民对美好生活的向往。
习近平总书记指出：“我国全过程人民民主不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。”我国的各项制度都是围绕人民当家作主设计和构建，整个国家治理体系都是围绕人民当家作主运转。关于完整的制度程序，体现在我国的国体、政体和实行的一系列基本政治制度上，形成了全面、广泛、有机衔接的人民当家作主制度体系，构建了多样、畅通、有序的民主渠道。这一套制度程序的基本内容，都已明确写入党章和宪法法律，为发展全过程人民民主提供了制度保证。关于完整的参与实践，体现在人民依法实行民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督的各方面各环节，人民依法通过各种途径和形式管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，实现内容广泛、

层次丰富的当家作主。
全过程人民民主具有巨大功效和显著优势。习近平总书记强调：“我国全过程人民民主实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主， 是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。”在我国，人民不仅有选举、投票的权利，也有广泛参与的权利；不仅能表达自己的意愿，也能有效实现意愿； 不仅推动国家发展，也共享发展成果。全过程人民民主贯穿民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督“全链条”，贯通国家政治生活和社会生活“全方位”，做到对经济、政治、文化、社会、生态文明等各方面事业和各项工作“全覆盖”，在有着960多万平方公里、14亿多人民、56个民族的最大发展中国家构建起一个广泛、真实、管用的民主体系，实现了广大人民的广泛持续参与，巩固和发展生动活泼、安定团结的政治局面。
明确发展全过程人民民主的目标方向和重点任务。习近平总书记提出：“我们要继续推进全过程人民民主建设，把人民当家作主具体地、现实地体现到党治国理政的政策措施上来，具体地、现实地体现到党和国家机关各个方面各个层级工作上来，具体地、现实地体现到实现人民对美好生活向往的工作上来。” 三个“具体地、现实地”，为新时代持续推进全过程人民民主建设提供了指引和遵循。在新的奋斗征程上，要深入学习贯彻习近平总书记关于全过程人民民主的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，牢牢把握全过程人民民主的价值理念、原则精神、制度程序、任务要求，不断扩大人民政治参与，丰富民主形式，拓宽民主渠道，发展更加广泛、更加充分、更加健全的人民民主，凝聚起广大人民群众团结奋斗的磅礴力量。
三、人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体
习近平总书记指出：“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。”这是对人民代表大会制度60多年来理论与实践发展的深刻总结， 拓展了人民代表大会制度的时代内涵和实践要求。
人民代表大会制度是中国人民当家作主的重要途径和最高实现形式。我国一切权力属于人民，人民行使国家权力的机关是各级人民代表大会，各级人大由民主选举产生、对人民负责、受人民监督，国家行政机关、监察机关、审判机关、检察机关由人大产生、对人大负责、受人大监督。一切国家机关和国家

工作人员必须依靠人民的支持，经常保持同人民的密切联系，倾听人民的意见和建议，接受人民的监督，努力为人民服务。各级人大代表忠实代表人民利益和意志参加行使国家权力。这些都是人民代表大会制度的重要内容，是发展全过程人民民主、实现人民当家作主的可靠制度保障。
人民代表大会制度的运行实践有力推进了全过程人民民主建设。人民代表大会制度在选举、协商、决策、管理、监督的各个环节都坚持民主原则，依法保障人民行使民主权利。人大代表选举坚持普遍、平等、差额、直接选举和间接选举相结合、无记名投票的原则，是人民代表大会制度运行的基础。最新选举产生的五级人大代表共277万多名，都有广泛的代表性，其中县乡两级人大代表约262万名，是由全国10亿多选民一人一票选举产生的，这是全过程人民民主的生动体现。人大审议制定法律法规，审查批准计划、预算，决定经济社会发展重大问题和事关人民群众切身利益的问题，作出决议决定等，都坚持民主集中制原则，广泛征求意见、反复酝酿协商，集思广益、凝聚共识，按照大多数人的意见集体作出决定，做到民主决策、科学决策。依法对国家机关和国家工作人员进行监督，回应人民关切，保障人民权益，同时自觉接受人民群众的监督。
人民代表大会制度为发展全过程人民民主提供有力法治保障。人大及其常委会通过制定完善相关法律法规，以完备的法治推动全过程人民民主建设、保障人民当家作主。全国人大及其常委会行使国家立法权，制定和修改宪法，规定公民的基本权利和义务，明确国家尊重和保障人权；制定和修改全面保障人民政治权利的法律制度，规范人民行使各项民主权利的途径、程序；制定和修改民事、刑事、行政以及经济、文化、社会、生态环境等领域法律，维护人民利益，增进民生福祉，保障社会公平正义；在制定和修改立法法、人大组织制度和议事规则等法律中落实全过程人民民主要求。通过执法检查、听取审议工作报告等形式，推动宪法法律全面有效实施，实现人民群众的民主权利和其他合法权益。
习近平总书记对人大推进全过程人民民主建设提出了明确要求。各级人大及其常委会要深入学习贯彻习近平总书记有关重要讲话和重要指示精神，全面贯彻党的二十大和中央人大工作会议精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把全过程人民民主理念落实到人大各项工作中。一要坚持党的全面领导。把党中央关于发

展全过程人民民主的部署要求不折不扣落实到位，不断扩大人民有序政治参与， 确保党和国家在决策、执行、监督落实各个环节都能听到来自人民的声音。二要落实宪法法律关于人民民主的制度机制。用科学有效、系统完备的人民当家作主制度体系保证宪法法律确立的制度、原则、规则得到全面实施，加强人权法治保障，保证人民依法享有广泛权利和自由。三要深入推进科学立法、民主立法、依法立法。发挥人大及其常委会在立法工作中的主导作用，推进立法协商，建设好基层立法联系点，不断提高立法质量，完善中国特色社会主义法律体系。四要坚持正确监督、有效监督、依法监督。健全人大对“一府一委两院” 监督制度，增强人大监督刚性和实效，保证宪法法律落地实施，保证人民群众合法权益得到维护和实现。五要充分发挥人大代表作用。保证人民依法行使选举权利，民主选举产生人大代表。加强代表工作能力建设，支持和保障代表更好依法履职，使发挥各级人大代表作用成为人民当家作主的重要体现。密切人大代表同人民群众的联系，认真倾听人民意见和建议。六要完善人大的民主民意表达平台和载体。健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，完善座谈、论证、咨询、听证、恳谈等工作方式，推进人大协商，大兴调查研究，保证人民的知情权、参与权、表达权、监督权落实到人大工作各方面各环节全过程。七要全面加强自身建设。支持和保证人民通过人民代表大会行使国家权力，努力建设“四个机关”，打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。加强对中国特色社会主义民主、对人民代表大会制度的研究宣传工作，讲好中国民主故事。

新时代十年伟大变革的里程碑意义
人民日报编委会理论学习中心组
（2023年6月15日）

《习近平著作选读》第一卷、第二卷的出版发行，是党和国家政治生活中的一件大事，具有重大而深远的意义。原原本本学习《习近平著作选读》，在学习中深刻体悟习近平总书记作为马克思主义政治家、思想家、战略家的历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想作为当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的真理力量和实践伟力，充分认识这一思想是推动新时代伟大实践、引领新时代伟大变革的强大思想武器，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴提供了科学理论指引，我们就能进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义。《习近平著作选读》以习近平总书记在党的二十大上的报告为开卷篇。在党的二十大报告中，习近平总书记对新时代党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革进行了全面总结和精辟概括，深刻指出“新时代十年的伟大变革，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑意义”，并作出重要阐述，为我们深入把握新时代十年伟大变革的里程碑意义提供了根本遵循。我们要深入学习《习近平著作选读》，深入把握新时代十年伟大变革的里程碑意义，坚定历史自信， 增强历史主动，在强国建设、民族复兴的新征程上不断创造新的历史伟业。
一、在新时代十年伟大变革中，党取得“两个确立”重大政治成果，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力
中国共产党是领导和团结全国各族人民建设中国特色社会主义伟大事业的核心力量。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。在
《习近平著作选读》第二卷收入的《新征程是充满光荣和梦想的远征》中，习近平总书记指出：“百年栉风沐雨、淬火成钢，特别是新时代十年革命性锻造， 中国共产党更加坚强有力、更加充满活力。”在新时代波澜壮阔的历史进程中， 党取得“两个确立”重大政治成果，走过百年奋斗历程的中国共产党在革命性锻造中更加坚强有力，这无疑具有重要里程碑意义。
我们党的百年奋斗史充分表明，坚强的领导核心和科学的理论指导是关系党前途命运的根本性问题。党的十八大以来，习近平总书记在风云变幻中举旗

定向、掌舵领航，在大战大考中指挥若定、运筹帷幄，在惊涛骇浪中力挽狂澜、砥柱中流，赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护，赢得了国际社会高度赞誉， 成为党中央的核心、全党的核心。以习近平同志为主要代表的中国共产党人， 坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。党的十九大把习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位写入党章，把习近平新时代中国特色社会主义思想写入党章并确立为党的行动指南。党确立习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿。实践充分证明，“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。“两个确立”已经写在了新时代的伟大征程上，写在了全党全军全国各族人民的心坎上。
在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们党以前所未有的坚定决心和顽强意志全面从严治党，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案。经过新时代十年的革命性锻造，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力显著增强，党同人民群众始终保持血肉联系，中国共产党在世界形势深刻变化的历史进程中始终走在时代前列，在应对国内外各种风险和考验的历史进程中始终成为全国人民的主心骨，在坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。在《习近平著作选读》第二卷收入的《全面从严治党探索出依靠党的自我革命跳出历史周期率的成功路径》中，习近平总书记指出：“没有全面从严治党的革命性锻造，就不会有今天这样一个高度团结、坚强有力的中国共产党， 就不会有在困难面前万众一心、众志成城的党群关系，就不可能在国际风云变幻中赢得历史主动。”
全面建设社会主义现代化国家，是一项伟大而艰巨的事业，必须准备经受风高浪急甚至惊涛骇浪的重大考验。中华民族伟大复兴号巨轮，比任何时候都更加需要掌舵者、领航人，比任何时候都更加需要以真理之光照亮前行之路。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深入学习《习近平著作选读》，从中汲取智慧和力量，更加自觉深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强

“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，切实做到学思用贯通、知信行统一。时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，把全面从严治党作为党的长期战略、永恒课题，确保党永远不变质、不变色、不变味。
二、在新时代十年伟大变革中，中国人民自信自强，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神
新时代，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们如期全面建成小康社会、实现了第一个百年奋斗目标，正意气风发迈上全面建设社会主义现代化国家新征程，向第二个百年奋斗目标进军。今天的中国人民，民族自尊心、自信心、自豪感极大增强，志气、骨气、底气极大增强。在《习近平著作选读》第一卷收入的党的二十大报告中，习近平总书记指出：“中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，中国共产党和中国人民正信心百倍推进中华民族从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。”在新时代波澜壮阔的历史进程中，中国人民在中国共产党的领导下，自信自强，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，这无疑具有重要里程碑意义。
自信自强是新时代的显著标识，也是新时代中国共产党、中国人民精神风貌的鲜明特征；历史自觉和主动精神，是新时代民族精神和时代精神的重要体现。深入学习《习近平著作选读》，我们可以从字里行间深切感受到“中国的问题必须从中国基本国情出发，由中国人自己来解答”的自信自强，深切感受到“在历史前进的逻辑中前进、在时代发展的潮流中发展”的历史自觉和主动精神。新时代十年，这种自信自强、历史自觉和主动精神，鲜明地体现在我们全面深化改革，敢于突进深水区，敢于啃硬骨头，敢于涉险滩，敢于面对新矛盾新挑战，冲破思想观念束缚，突破利益固化藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端；鲜明地体现在面对以美国为首的西方国家对我实施的全方位的遏制、围堵、打压，我们敢于进行坚决斗争，不惹事也不怕事，在任何困难和风险面前腿肚子不抖、腰杆子不弯，吓不倒也压不垮；鲜明地体现在党的十九大报告对第二个百年奋斗目标作出分两个阶段推进的战略安排，基本实现现代化的时间比原计划提前15年   历史和现实充分证明，中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。只有自信自强，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，才能始终掌握党和国

家事业发展的历史主动，把我国发展进步的命运牢牢掌握在自己手中。
党的二十大擘画了全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图。把这一宏伟蓝图变成美好现实，必须继续进行具有许多新的历史特点的伟大斗争。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深入学习《习近平著作选读》，从中汲取智慧和力量，坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定“四个自信”，自信自强， 焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神，不信邪、不怕鬼、不怕压，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
三、在新时代十年伟大变革中，党带领人民书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程
实现中华民族伟大复兴是中华民族近代以来最伟大的梦想。岁月峥嵘，沧桑巨变。在《习近平著作选读》第二卷收入的《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》中，习近平总书记指出，“今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标”。在党的二十大报告中，习近平总书记进一步指出：“改革开放和社会主义现代化建设深入推进， 书写了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，我国发展具备了更为坚实的物质基础、更为完善的制度保证，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。”在新时代波澜壮阔的历史进程中，以习近平同志为核心的党中央团结带领全党全国各族人民书写了两大奇迹新篇章，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，这无疑具有重要里程碑意义。
新时代，以习近平同志为核心的党中央统筹推进“五位一体”总体布局， 协调推进“四个全面”战略布局，推动我国经济实力、科技实力、综合国力跃上新的大台阶。我们立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，推动高质量发展，不断推动经济实现质的有效提升和量的合理增长；推进科技自立自强，创新型国家建设取得重大进展；坚持以人民为中心的发展思想，坚持在发展中保障和改善民生，建成世界上规模最大的教育体系、社会保障体系、医疗卫生体系；发展全过程人民民主，社会主义民主政治制度化、规范化、程序化全面推进；社会主义法治国家建设深入推进，法治中国建设开创新局面
今天，实现中华民族伟大复兴具备更为坚实的物质基础：我国是世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国，国内生产总值超过120万亿元，中等收入群体超过4亿人，拥有全球最完整的产业体系和不断

增强的科技创新能力；具备更为完善的制度保证：各领域基础性制度框架基本建立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，中国特色社会主义制度更加成熟更加定型，国家治理体系和治理能力现代化水平明显提高。
实现伟大梦想，需要在艰苦奋斗、接续奋斗、团结奋斗中不断书写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章，不断创造更多令人刮目相看的人间奇迹。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深入学习《习近平著作选读》， 从中汲取智慧和力量，牢牢把握高质量发展这个首要任务，为实现伟大梦想奠定更为雄厚的物质技术基础；全面深化改革开放，不断彰显中国特色社会主义制度优势，不断增强社会主义现代化建设的动力和活力。
四、在新时代十年伟大变革中，科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，中国式现代化为人类实现现代化提供了新的选择，中国共产党和中国人民为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献
坚持和发展中国特色社会主义是一篇大文章，需要一代又一代中国共产党人不断书写新篇章。在《习近平著作选读》第二卷收入的《在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的讲话》中，习近平总书记指出：“我们坚持和发展中国特色社会主义，推动物质文明、政治文明、精神文明、社会文明、生态文明协调发展，创造了中国式现代化新道路，创造了人类文明新形态。”在新时代波澜壮阔的历史进程中，以习近平同志为核心的党中央推进和拓展了中国式现代化，让科学社会主义在二十一世纪的中国焕发出新的蓬勃生机，为人类实现现代化提供了新的选择，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大的贡献，这无疑具有重要里程碑意义。
实现现代化是近代以来中国人民矢志奋斗的梦想，也是世界各国人民的共同追求。中国式现代化是中国共产党和中国人民长期实践探索的成果。党的十八大以来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，我们进一步深化对中国式现代化的内涵和本质的认识，概括形成中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则，初步构建中国式现代化的理论体系。我们在战略上不断完善， 为中国式现代化提供坚实战略支撑；在实践上不断丰富，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。中国式现代化体现科学社会主义的先进本质， 以独特的理论创新和辉煌的实践成就充分证明科学社会主义代表人类社会发展进步潮流。中国式现代化科学回答了一系列现代化之问，是对世界现代化理论和实践的重大创新，打破了“现代化=西方化”的迷思，展现了现代化的另一幅

图景，拓展了发展中国家走向现代化的路径选择，为人类对更好社会制度的探索提供了中国方案。
中国的发展离不开世界，中国的发展贡献世界、造福世界，中国式现代化的新成就为世界发展提供新机遇。深入学习《习近平著作选读》，我们深切感受到习近平总书记宽广的国际视野、博大的天下情怀。新时代十年，面对“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的时代课题，习近平总书记提出并不断丰富构建人类命运共同体重大理念，为解决人类面临的共同问题提供中国智慧、中国方案、中国力量。面对和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字不断加重的严峻局面，我们弘扬全人类共同价值，推动共建“一带一路”高质量发展，提出并推动落实全球发展倡议、全球安全倡议、全球文明倡议，充分发挥进博会、广交会、服贸会、消博会等重大展会作用，为各国互利合作、共赢共享提供了一系列国际公共产品。近十年来，中国对世界经济增长的平均贡献率达30%以上，建设性参与国际和地区热点问题政治解决，在全球治理中发挥积极作用，为不稳定不确定的世界注入更多稳定性和正能量，为人类和平与发展崇高事业作出新的更大贡献。
中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深入学习《习近平著作选读》，从中汲取智慧和力量，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，让科学社会主义在二十一世纪的中国焕发强大生机活力，不断拓展发展中国家走向现代化的路径选择。坚定站在历史正确的一边、站在人类文明进步的一边，携手各国在推动构建人类命运共同体的大道上阔步前行。
新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引下，党和人民一道拼出来、干出来、奋斗出来的，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上写下了浓墨重彩的篇章。在强国建设、民族复兴的新征程上，我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，弘扬伟大建党精神， 牢记“三个务必”，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。

以学夯基凝心铸魂有效发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用
中共中华全国总工会党组
（2023年6月15日）

习近平总书记关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要讲话，从新时代新征程党和国家事业发展全局的战略高度，深刻阐述开展主题教育的重大意义、总要求、目标任务和重点措施，对各级党委（党组）加强对主题教育的领导提出明确要求，为全党开展好主题教育提供了根本遵循。全国总工会党组认真学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，按照党中央统一部署，结合工会自身特点，系统谋划、周密部署，创新举措、精准发力， 推动主题教育走深走实，教育引导党员、干部进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一、在理论学习上做到更加入脑入心
习近平总书记指出，团结统一是党的生命，是党的力量所在。思想上的统一是党的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。我们这么大一个党，领导着这么大一个国家，肩负着带领全国各族人民实现国家强盛、民族复兴这个艰巨任务，全党必须统一思想、统一意志、统一行动。实现全党思想、意志、行动的统一，最根本的就是用党的基本理论武装全党。
拥有马克思主义科学理论指导是我们党坚定信仰信念、把握历史主动的根本所在，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。工会是党领导的工人阶级群众组织，也是政治组织。加强党的创新理论武装，是工会坚持党的领导的重要体现。我们坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在首位， 全面系统掌握这一重要思想的基本观点、科学体系，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，努力从思想上正本清源、固本培元，不断提高用党的创新理论解决实际问题的能力和水平。
认真组织学习习近平新时代中国特色社会主义思想。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、悟原理，强读强记，常学常新，往深里走、往实里走、往心里走，做到学思用贯通、知信行统一。全总机关举办读书班，组织党员、

干部集中时间、集中地点，认真研读党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献资料；发挥党组理论学习中心组的领学促学作用，通过领导干部领学、专家学者辅导、地方工会经验交流等形式，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，努力做到整体把握、融会贯通。
认真组织学习习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述。党的十八大以来，习近平总书记高度重视工人阶级和工会工作，围绕工人阶级和工会工作多次发表重要讲话、作出重要指示，深刻阐明了工人阶级和工会工作的地位作用、目标任务、实践要求。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是开创新时代党的工运事业和工会工作新局面的行动指南。全总对习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述进行了全面梳理，编印了《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》等作为主题教育的专题学习资料，引导党员、干部把全面学习和重点学习结合起来，干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，切实把学习成效转化为谋划推动工会工作创新发展的思路举措。
认真组织学习习近平总书记“五一”重要指示。今年“五一”国际劳动节前夕，习近平总书记代表党中央，向工人阶级和广大劳动群众致以节日的祝贺和诚挚的慰问，对广大劳动群众寄予殷切期望，对各级党委和政府提出明确要求，充分彰显了我们党始终坚持全心全意依靠工人阶级的方针、发挥工人阶级主力军作用的执政理念，充分展示了习近平总书记执政为民的真挚情怀和对广大劳动群众一如既往的关心关爱。全总党组把学习习近平总书记“五一”重要指示作为主题教育的重要内容，迅即召开专题会议组织学习交流，召开全国工会系统、全国劳动模范、大国工匠座谈会等，在工会干部和广大职工中迅速掀起学习宣传贯彻的热潮。
二、在思想引领上做到更加可感可知
习近平总书记指出，我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头， 都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终；要坚持以党内教育引导和带动全社会的学习，让党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
工会承担着引导职工听党话、跟党走，巩固党执政的阶级基础和群众基础的政治责任。加强对职工的思想政治引领，一个重要任务就是深入开展习近平

新时代中国特色社会主义思想宣传宣讲，巩固广大职工同心同德、团结奋斗的共同思想基础。我们牢记习近平总书记赋予工会的政治责任，以开展主题教育为契机，努力当好“宣传员”，推动党的创新理论走近职工身边、走进职工心里。
搭建学习宣传党的创新理论的网上平台。今年“五一”节前，全总机关主题教育网站、微信公众号专栏同步上线，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述、习近平总书记“五一”重要指示精神等进行宣传报道，让党的创新理论从职工“指尖” 传递到“心间”。
开展具有工会特色的党的创新理论宣讲。开展“中国梦·劳动美”主题宣传教育、组织“阅读经典好书争当时代工匠”主题阅读交流活动、开展“网聚职工正能量争做中国好网民”主题活动，组织来自生产一线的劳模工匠进校园、进班组，运用线上微宣讲、视频展播等形式，向广大职工宣讲党的创新理论， 不断增进广大职工对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。
发挥学习宣传贯彻党的创新理论典型的示范引领作用。开展“支部书记云党课”、“感悟真理力量·领学经典名著”读书荐书等系列直播活动，举办“学用新思想建功新时代”Vlog大赛活动，用好“技能强国——全国产业工人学习社区”、“学习强会”和全国工会电子职工书屋等线上平台，向广大职工展示各级工会学习宣传贯彻党的创新理论的典型经验和做法，供各单位借鉴学习。
三、在调查研究上做到更加走深走实
把大兴调查研究作为重要内容，是这次主题教育的一个鲜明特色。习近平总书记指出，这次主题教育不划阶段、不分环节，要把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等贯通起来，有机融合、一体推进；要按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线，深入农村、社区、企业、医院、学校、“两新”组织等基层单位，把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。
调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。加强调查研究， 推动解决基层和职工遇到的实际困难，是履行工会职责使命、做好工会工作的内在要求。我们不断增强做好调查研究的思想自觉、政治自觉、行动自觉，以

更好服务基层、服务职工群众为出发点和落脚点，深入各行各业、厂矿企业、车间班组进行大调研、大走访，真诚倾听职工呼声、真实反映职工愿望、真情关心职工疾苦，使调研的过程成为解决问题、改进工作的过程。
加强对调查研究的统筹规划。坚持把主题教育调研与筹备召开中国工会第十八次全国代表大会调研、年度重点课题调研统筹安排、一体推进，印发《中华全国总工会关于在工会大兴调查研究的具体措施》，制定《2023年全总机关大兴调查研究课题计划》，做到党组、书记处同志人人有课题，机关单位家家有任务。建立调研计划机制、审批机制、落实机制、监督机制，绘制调研全景图，明确调研什么、谁来调研，细化什么时间、去哪儿调研，防止扎堆调研。
深入基层一线开展调查研究。全总党组、书记处同志带着问题、带着课题， 分赴各地调研走访，与一线产业工人、劳模工匠以及外卖小哥、快递员、货车司机等职工群众面对面沟通、心贴心交流、实打实解决问题。全总派出8个赴基层蹲点工作组26名干部，与职工群众同吃同住同劳动，听取基层呼声、意见和建议，全面了解情况，深入研究问题，寻求破解之道。
高效推动调研成果转化应用。针对调研发现的好经验好做法以及存在的主要问题，组织全总相关部门和地方工会及时研究，形成推广经验、解决问题、促进工作的思路办法和政策举措。对各地工会调研掌握的情况，及时沟通了解、共同研究对策、加强工作指导，努力以高质量调查研究推动工会工作高质量发展。
四、在检视整改上做到更加有力有序
勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势。回顾党的十八大以来历次党内集中学习教育，都贯穿着强烈的问题意识，都是以问题整改开局亮相，以问题整改注入动力，以问题整改交出答卷。
习近平总书记强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。我们始终坚持问题导向，专门成立了整改整治组和干部教育整顿组，切实加强政治教育、党性教育，严守规矩、严明法纪，以严肃教育纯洁思想，以严格整顿纯洁组织， 努力建设让党中央放心、让职工群众满意的模范机关，走好践行“两个维护” 的第一方阵。
在检视问题上立起高标准。围绕这次主题教育要着力解决的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，把自

己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，列出问题清单，从根子上找原因和差距。召开全总机关主题教育征求意见座谈会，聚焦贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署中存在的体制机制问题、推动树立和践行正确政绩观方面的问题、影响新时代工会工作高质量发展的根本性问题，特别是职工反映强烈、长期没有解决的问题等，广泛征求意见建议。
在推进整改上坚持重实效。坚持把学和做结合起来、查和改贯通起来、破和立统一起来，把问题整改整治作为促进工会工作改革创新的重要抓手，坚持实事求是、分类推进整改。对能立行立改的即时整改，一时解决不了的明确具体措施、整改时限、责任分工，紧盯不放、一抓到底。对长期没有解决的突出问题，进行集中整治，动真碰硬、务求实效；对需要阶段性完成的整改任务， 实行项目式管理，对账销号。
在教育整顿上落实严要求。习近平总书记明确要求，中央和国家机关各部门要在主题教育中抓好机关和系统内干部队伍教育整顿。这是党中央在新时代新征程上推进全面从严治党的一项重要举措。我们紧紧抓住领导干部和年轻干部这个重点，强化廉洁教育、警示教育，用身边事教育身边人。印发全总贯彻落实中央八项规定精神实施办法、全总机关开展纪检干部队伍教育整顿工作方案，召开全国工会推进全面从严治党工作会议、全总机关党的工作暨纪检工作会议，通报典型案例，将干部队伍教育整顿与主题教育检视整改有机结合起来， 着力解决思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题。
五、在服务大局上做到更加见行见效
习近平总书记指出，要紧紧围绕高质量发展这个全面建设社会主义现代化国家的首要任务，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习和调研落实到完成党的二十大部署的各项任务中去，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
以党的旗帜为旗帜、以党的使命为使命、以党的中心任务为中心任务，把工会工作放到大局中去思考、去把握、去推进，是工会的光荣传统。党的二十大擘画了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图，这对工会围绕中心、服务大局提出了新的更高要求。我们坚持边开展主题教育、边推进重点工作落实， 团结动员亿万职工在中国式现代化进程中充分发挥工人阶级主力军作用，为强国建设、民族复兴贡献智慧和力量。
积极组织职工建功立业。围绕推进中国式现代化的目标任务，聚焦国家重

大战略、重大工程、重大项目、重点产业，广泛深入持久开展各种形式的劳动和技能竞赛，深入开展“小发明、小创造、小革新、小设计、小建议”等群众性创新活动，以职工创新创造成果助推高质量发展。发挥全总牵头抓总作用， 聚焦落实产业工人思想引领、建功立业、素质提升、地位提高、队伍壮大等重点任务，系统谋划深入推进产业工人队伍建设改革的思路和举措，研究制定深化改革的意见，造就一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的宏大产业工人队伍。
着力提升职工技能水平。加强职工技能培训，实施职业技能提升行动，探索实施大国工匠人才培育工程，管好用好职工教育经费，推动提升各类主体特别是企业开展岗位技能培训的积极性主动性。进一步推动完善技能人才培养、使用、评价、激励机制，畅通技能人才发展通道，鼓励更多职工走技能成才、技能报国之路，助力加快攻克重要领域“卡脖子”技术、打好关键核心技术攻坚战、实现高水平科技自立自强。深化劳模和工匠人才创新工作室创建，筹办第二届大国工匠创新交流大会暨大国工匠论坛；成功举办第一期劳模工匠创新培训营，109名中国劳动关系学院劳模本科班学员参加；扎实推进工匠学院建设， 建设各级各类工匠学院近300家，借助线上平台参加学习培训的职工累计达2亿人次。
用心用情做好维权服务工作。启动全国工会就业创业系列服务活动，开展工会就业创业服务公益计划，深化技能培训促就业行动，开展订单式培训。创新“阳光就业暖心行动”，对困难职工家庭高校毕业生优先提供指导服务。指导企业依法开展集体协商，着力增加职工特别是一线职工劳动报酬，推动保障职工权益的各项政策措施落地落实。研究制定深入推进新就业形态劳动者工会工作三年行动计划，在近两年吸纳1037万名新就业形态劳动者入会的基础上， 进一步加大推进力度。健全以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，切实保障职工的知情权、参与权、表达权、监督权。加快构建以精准帮扶和普惠性服务为重点的工会服务职工体系，加强困难职工家庭生活状况监测预警和帮扶救助力度，继续做优做强送温暖、金秋助学、阳光就业、职工医疗互助等服务项目，有效发挥11.49万个户外劳动者服务站点作用，切实增强工会服务职工实效。
维护劳动领域政治安全。深入贯彻总体国家安全观，坚持一手抓防范化解， 加强劳动关系发展态势监测和分析研判，加大劳动争议和纠纷的调处力度，坚

持和发展新时代“枫桥经验”，聚焦职工队伍稳定突出风险，经常性开展风险隐患排查化解，真正把劳动关系矛盾解决在基层、化解在萌芽状态；一手抓引领构建，充分发挥好协调劳动关系三方机制、政府和工会联席会议制度、“法院+工会+人社+司法”四方联动机制、劳动人事争议多元处理等机制作用，深化新时代和谐劳动关系创建活动，推动构建和谐劳动关系。
新征程催人奋进，新使命重任在肩。我们要继续开展好主题教育，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得更大成效，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献！

在推动乡村振兴中彰显供销作为
市供销社党委理论学习中心组
（2023年6月15日）

今年以来，湖州市供销社党委持续深化“在湖州看见美丽中国”实干争实践主题，认真贯彻《中共中央国务院关于做好2023年全面推进乡村振兴重点工作的意见》，持续深化供销合作社综合改革和“三位一体”农合联改革，努力打造供销合作社成为服务农民生产生活的综合平台，在推动乡村振兴、共同富裕，推进中国式现代化实践中进一步展现供销担当、彰显供销作为、贡献供销力量。
一、抓紧抓好粮食和重要农产品稳产保供
聚集主责主业，系统整合湖州市供销社资源，强化市农业发展公司实体运作效能，提高五大版块为农服务作用，担当起农产品安全保供的渠道。
保障农资充分供给。农资供应是供销社本职所在，是维护粮食和重要农产品稳产的关键所在，全市供销社系统强化农业防灾减灾能力建设。提高政治意识和责任意识，指导农资企业的供应服务工作，落实淡季储备和应急储备，既做到精准必要，又做到药肥双控，做好网点直销、订单直供、数字配送等工作， 今年以来，已供应化肥3.4万吨、农药600吨、农膜130吨，供应量占全市75%以上，确保农民用上放心种、洒上放心药、施上放心肥，为农业稳产丰产提供坚实后勤保障。积极利用数字平台，加强市场调查，掌握农资需求，保质保量供应到位，维护农资安全，同时发挥稳价作用。
促进农业经营增效。深入开展新型农业经营主体提升行动，支持家庭农场组建农民合作社、合作社根据发展需要办企业，带动小农户合作经营、共同增收。实施农业社会化服务促进行动，大力发展代耕代种、代管代收、全程托管等社会化服务，鼓励区域性综合服务平台建设，促进农业节本增效、提质增效、营销增效。实施《湖州市供销合作社培育壮大工程三年行动计划》，创新“社镇合作”“社村合作”“社企合作”三种合作发展模式，盘活社有资产，开发电商等新经济、新业态，已完成安吉县红庙村供销社、余村供销社两个新建村级供销社试点建设，改造升级薄弱基层社总数达24家。
深入实施种业振兴行动。加强种业建设，指导系统内农业企业、农民专业合作社、产业农合联、家庭农场等加快发展水稻集中育秧中心和蔬菜集约化育

苗中心建设，推动和高校、科研院所等单位的校企合作、科研合作，加强种子遗传改良研究，加快培育高产、高质新品种，建设湖州金农生态农业、湖州浙北现代农业、浙江华圣药业集团中草药基地等农业平台公司，加强果蔬、罗氏沼虾、锦鲤等育种、繁殖，建设试点示范基地园区，积极向全国推广，已创建粮油、果蔬等农产品自由品牌116个、国家专利5个。
二、深耕乡村产业发展的最前线
聚焦乡村振兴、共同富裕，湖州市供销社把产业兴旺作为服务乡村振兴的一项重要任务来抓，以三大举措主动担当骨干力量。
打造产业农合联建设新标杆。持续推动特色产业农合联数质提升，着力推动数字化，建设一产业一场景，迭代升级多跨协同的数字农合联应用场景，为农业生产主体提供全产业链一站式服务。长兴县为农服务中心成为全省供销社数字化融合“三位一体”改革试点，已建成特色产业农合联45家，产业农合联标准化率达到90%以上，带动农户2.1万余户，年产值达到50亿元以上；吴兴区太湖蟹产业农合联养殖面积达到2万亩；南浔区粮食产业农合联自建面积2000 亩，带动种养殖面积达1.5万亩；德清县黑里俏黑鱼产业农合联养殖面积达到6000亩；长兴县葡萄产业农合联种植面积达到4.5万亩。
做大做强农产品加工流通业。完善农产品流通骨干网络，积极建设产地、集散地、销地批发市场，加强冷链集配能力提升，确保农产品物流畅通。市供销社投资11.3亿元的湖州供销冷链物流项目加紧推进，建成后服务覆盖150公里半径区域，构建立体全方位的农产品流通体系。组建湖州供销农贸市场公司， 承接运营5个农贸市场，推动基地农产品直供，保障湖州市民“菜篮子”“米袋子”。积极筹办供销农贸、供销集市、供销食堂、供销小吃等供销标识的市场供应平台，办好农事节庆和农产品展示展销活动，持续打响供销品牌。
积极发展现代乡村服务业。市供销系统积极融入国际国内双循环，提升“买于全国卖于全国”能力，积极参与县域商业体系建设，依托市供销社的优势龙头企业，着重发展新零售，推动农副产品直播电商等乡村电子商务建设发展， 实现工业品下乡、农产品进城，全力打通服务群众、助力共富“最后一公里”。经营湖州两山农产品贸易公司，湖州农产品入驻商超、网上平台达到613家，帮助500多家农业主体向外销售农产品。同时，引导基层供销社和社有企业参与乡村文旅、餐饮、民宿发展，培育发展预制菜、净菜、中央厨房等产业。
三、打造建设共同富裕的生力军

聚集我省高质量发展建设共同富裕示范区建设，勇扛使命、勇闯新路，在共同富裕征程中，全面发挥供销社优势。
持续推进“小农户入社”。努力提高农民组织化程度，实行“小农户入社” “家庭农场入社”“合作社联合”“村社区共建”四大举措，年新增入社农户1000户以上，结对共建村和社区2个，常年结对困难户8户，建立帮扶基地70个， 扶持建设“共富驿站”“共富工坊”“深蓝计划”等创业增收项目，深化“合作带富”，推动产、供、销一体化经营，积极探索在“共富兜底”中不落一人。全市农合联带动农户增收2.5万户以上。长兴县供销社持续实施“十百千万”帮扶行动，已帮助低收入农户5000多户次，户均增收达到3万元以上。
深化对口帮扶。深入开展多种形式的消费帮扶，充分利用农贸农批市场、超市、展销中心的平台优势，拓宽对口地区特产农副产品销售渠道。加大对口地区帮扶工作力度，深化山海协作、东西部协作、对口交流，支持山区26县发展，优化发展“点型”“链型”“群型”合作发展项目，加强产业帮扶协同供给，增强产业就业和产业增收能力，帮扶新疆、西藏、四川、吉林等8个地区农产品销售，与浙江丽水市供销达到合作协议，推动产业发展，促进农民收入。
积极完善帮扶措施。扎实推进供销社、合作社、信用社“三社联动”，构建了供销合作发展基金、农信担保、农信联社授信等融资平台，加快市农信担保公司实施国有化改造，创新金融农服务品种，新增保险代理、农资租赁等信用服务平台，支持农户小额信贷工作。2023年一季度，协调全市农合联会员授信2795户，授信金额26亿元，市农信担保公司已为271户农户融资担保9845万元。加强“两回两进”力度，招财引智，全市供销社每年解决就业近2000人，其中引进大学生300人以上。

##paidend##
