有关支委会讨论确定发展对象会议记录材料
（9篇）
支委会讨论确定发展对象会议记录1
时间：xxx
地点：xxx
会议内容：讨论确定xxx等*位同志为党员发展对象
主持人：xxx
出席人员：
缺席人员:xxx
##paidbegin##记录人：xxx
内容记录：
1、讨论确定xxx为发展对象
(1)培养联系人xxx、xxx介绍申请人xxx的主要表现情况。
优点：xxx
缺点与不足：xxx
(2)与会同志进行讨论，发表意见。
经支部讨论，同意确定xxx为党员发展对象。(支部认为不能确定为发展对象的，应写明具体原因)
2、讨论确定xxx为发展对象
(内容同上，逐个讨论)

支委会讨论确定发展对象会议记录2
时间：xxxx年11月24日
地点：XX楼B202
与会人员：正式党员6人，预备党员3人，发展对象9人，彭XX老师，邵XX老师
会议主持：黄XX
会议记录：彭XX
会议流程：
1.党支部书记彭XX老师宣布会议开始同时奏放国际歌，所有人唱国际歌。
2.发展对象介绍自身基本情况，说明入党动机以及平时的表现。
张XX：认为自己在工作方面能力够强，平时能够做好自己。同时还总结了大学期间的经验得出的结论：(1)改善自己的人际关系(2)做事的态度要正确且坚定(3)要有自信(4)不要停止追逐梦想的脚步。
万XX：平时能够做到严格要求自己，在担任班上学委期间锻炼了自己的能力，但是在学习方面还不够，还有待提高。
3.发展对象的入党介绍人发表意见，在场党员对发展对象进行讨论并发表相关意见。
张XX入党介绍人:学习刻苦勤奋，积极参加活动，为人端正，乐于助人，但有时处理工作问题的时候显得有点烦躁。
万XX入党介绍人：平时工作很认真细致，乐于助人，工作能力强，有自己的思想，能经常向党靠齐，但有时做事没注意到场合的轻重情况会缺乏稳重。
4.宣读发展对象班主任意见。
5.发展对象对发表的意见进行表态。
所有发展对象都对自己存在的不足表示会努力克服改正，同时表示如果能被党组织接受会更加努力为党组织做贡献。
6.发展对象暂时退场，在场正式党员对其是否能发展成为预备党员进行投票表决。
所有发展对象都是全票通过。
7.邵XX老师宣读决议。
经投票决定所有发展对象都被接受为中共预备党员，希望各位新发展的预备党员以后能更加严格要求自己，努力成为一名合格共产党员。
8.邵XX老师对会议进行总结。
关于接受张XX等9名同志为中共预备党员的决议，由支部书记负责填写在志愿书上。希望张XX等9名同志能以今天讨论自己的入党问题为人生新起点，努力成为一名更加优秀的共产党员。今天的党员发展大会到此结束。
XX党支部

支委会讨论确定发展对象会议记录3
8月5日上午，xx社区党总支在社区会议室召开会议就确定林xx同志为发展对象征求党员意见，会议由社区党总支林书记主持，支部全体党员出席会议。
一、林xx同志向党员群众汇报思想及工作表现情况，并表达加入中国共产党组织的愿望。林xx同志于20xx年8月2日向党组织递交《入党申请书》，社区党总支于20xx年3月28日召开第一次支委会，研究审议后一致同意林xx同志作为入党积极分子。20xx年3月27日至4月2日参加鼓楼区20xx年第一期中共党员发展对象的培训班，现已结业。
二、林书记介绍林xx同志的工作情况。林xx同志担任社区团支部书记，办事效率高，工作认真负责，在为老年人服务及为青少年组织各项活动中都表现出自己极大的热情与爱心。
三、在座党员就是否确定林xx同志为发展对象展开讨论。党员群众程道利说：“林xx同志在xx年社区成立以来，他对社区工作热情，经常加班加点，工作认真负责，同意列为发展对象。”曾xx说：“我对林xx同志用三点来评论，第一安心，一个年轻人能安心在社区工作，平时工作态度各方面都表现的不错，第二是热心，对老年人厚爱，对老人尊敬，热心于老年协会工作，三是爱心，对老人小孩比较关心，嘘寒问暖，同意列为发展对象。”陈xx说：“林xx同志自确定为入党积极分子以来，在思想认识上有了很大的进步，能做好本职工作，我同意他为发展对象。”同时，到会的其他党员同志也对林xx同志的思想及工作情况表示肯定，同意将他列为发展对象。
四、林书记对这次会议做了总结，她提到，林xx同志在社区工作几年来确实成熟很多，能主动向党组织靠拢，在座党员一致同意该同志作为发展对象，社区支部拟于近日征求党外群众意见及公示后作为发展对象培养，并上报镇党委审批。
五、会议最后，林书记以及老党员对林xx同志也提出了几点希望和建议，希望林xx同志在今后的工作中能够以老党员们为榜样，多学习，将理论与实际相结合，活到老，学到老，学以致用。

支委会讨论确定发展对象会议记录4
一、负责培养人、党小组介绍培养情况
巴xx：根据党支部指派，我负责对卢xx入党积极分子进行培养考察，该同志积极要求进步，曾多次主动向党组织和培养联系人汇报自己的思想和工作，主动征得党组织和培养联系人的帮助和指导，进步比较快。在本职工作岗位上能比较好地完成各项工作和任务。经培养考察，可以做党的发展对象。
魏xx：根据党支部指派，我负责对卢xx入党积极分子进行培养考察，该同志在学习工作和生活中，能努力按照一名共产党员的标准严格要求自己，向党组织靠拢，积极表现，认真学习党的先进思想理论与方针政策，用先进的理论指导实践。经培养考察，可以做党的发展对象。
xx：我是卢xx同志的党小组长，该同志在一年的培养中，思想、工作、学习生活方面能更加严格要求自己，注意在各方面起到模范带头作用，在努力学习的过程中不断完善自我。经培养考察，可以做党的发展对象。
二、巴xx(党支部书记)介绍：
1、该同志认真学习邓小平理论和“三个代表”重要思想，拥护党的路线、方针和政策，在思想和行动上同党中央保持一致。被吸收为入党积极分子后，及时向党组织汇报思想和工作情况，积极参加党课学习。工作积极主动，尽职尽责，任劳任怨。对党的认识深刻、感情深厚，入党动机明确。
2、我赞成他成为发展对象。
三、支部成员是否同意其确定为发展对象的意见
罗xx：听取了培养人对考察对象的综合考察意见，我同意卢xx成为发展对象。
xx：听取了培养人对考察对象的综合考察意见，我同意卢xx成为发展对象。
黄xx：听取了培养人对考察对象的综合考察意见，我同意卢xx成为发展对象。
翟xx：听取了培养人对考察对象的综合考察意见，我同意卢xx成为发展对象。
四、支委会讨论形成意见
经党支部委员会集体讨论，一致同意卢xx同志做党的发展对象。
五、指定入党介绍人,卢xx同志的入党介绍人：巴xx同志、魏xx同志(正式党员两名)

支委会讨论确定发展对象会议记录5
会议内容：关于刘x、王xx、林x、童xx同志成为入党积极份子，考察培养满1年;讨论肯定新学期党的发展对象。
1、讨论列刘x同志为党的发展对象：
1、刘x同志的联系人发表考察意见：
林xx：刘x同志在1年来的考察期期间在学习、生活和工作方面都获得了很大的进步。学习上认真刻苦，勤奋努力，获得好成绩，担负班级的生活委员，工作上勤勤奋恳，积极展开班级工作取得好评。
姜xx：刘x同志在1年来的考察期期间1直坚持以1名中共党员的标准来严格要求自己，学习上进努力;生活中严于律己、宽于待人，关心同学有良好的大众基础。
支部书记表态：刘x同志自成为党的积极份子以来，学习刻苦勤奋;生活中关心爱惜同学，有强烈的集体荣誉感。
支委会决议：
支委会应到有表决权正式党员3人，采取举手表决的方式进行表决3人同意，0人反对，0人弃权;1致通过列刘x同志为党的发展对象。
2、讨论列王xx同志为党的发展对象：
2、王xx同志的联系人发表考察意见：
林xx：王xx同志在1年来的考察期期间，1直能坚持用党员标准严格要求自己。思想态度积极上进，坚持批评与自我批评。在加强专业知识学习的同时积极参加各种科技活动，在省电子设计大赛中取得3等奖的佳绩。
姜xx：王xx同学在生活中待人恳切友善，积极帮助同学解决生活中遇到的苦难。积极残疾本科生科研训练立项并取得立项，申报国家大学生创新性实验项目取得立项。
支部书记表态：
王xx同志在1年来的考察期期间在科技方面表现突出，担负班级安全委员积极展开班级安全教育活动，获得良好的活动效果。
支委会决议：
支委会应到有表决权正式党员3人，采取举手表决的方式进行表决3人同意，0人反对，0人弃权;1致通过列王xx同志为党的发展对象。
3、讨论列童xx同志为党的发展对象：
3、童xx同志的联系人发表考察意见：
林xx：童xx同志在1年来的考察期期间在思想、学习、工作和生活方面均有很大的进步。思想态度端正，坚持批评与自我批评，按时向党组织汇报思想。学成成绩优良屡次取得学校1等奖学金。
姜xx：童xx同志担负班级学习委员积极地展开学习工作，为班级同学汇总资料，工作脚踏实地责任心强。另外还积极参与申请本科生科研训练项目并取得立项。生活中严于律己、宽于待人，具有良好的大众基础。
支部书记表态：童xx同志在考察期期间在学习、工作等各个方面都获得了很大进步。学习认真刻苦，勤于专研成绩优良并积极投身到科技实践活动中。
支委会决议：
支委会应到有表决权正式党员3人，采取举手表决的方式进行表决3人同意，0人反对，0人弃权;1致通过列童xx同志为党的发展对象。
4、讨论列林x同志为党的发展对象：
4、林x同志的联系人发表考察意见：
林xx：林x同志在1年来的考察期内在学习、生活和工作方面方面都获得进步。工作上积极进取，富有责任心;生活上待人友善、恳切，积极关心帮助有困难的同学。学习成绩有所提高但是还有很大的进步空间。
姜xx：林x同志在生活中能积极关心帮助有困难的同学，工作积极富有责任心，是1位好同志;学习刻苦努力但是学习的效力有待提高，成绩尚没有到达1名中共党员的标准。
支部书记表态：林x同志积极参与各种科技实践活动并参与申报第101期本科生科研训练项目，取得立项。但是学习效力有待提高。
支委会决议：
支委会应到有表决权正式党员3人，采取举手表决的方式进行表决0人同意，3人反对，0人弃权支委会认为林x同志在学习方面还没有到达1名中共党员的相干标准。希望在学习方面端正态度、继续努力，争取早日成为党组织的1员。

支委会讨论确定发展对象会议记录6
时间：xxxx年11月24日
地点：XX楼B202
与会人员：正式党员6人，预备党员3人，发展对象9人，彭XX老师，邵XX老师
会议主持：黄XX
会议记录：彭XX
会议流程：
1.党支部书记彭XX老师宣布会议开始同时奏放国际歌，所有人唱国际歌。
2.发展对象介绍自身基本情况，说明入党动机以及平时的表现。
张XX：认为自己在工作方面能力够强，平时能够做好自己。同时还总结了大学期间的经验得出的结论：(1)改善自己的人际关系(2)做事的态度要正确且坚定(3)要有自信(4)不要停止追逐梦想的脚步。
万XX：平时能够做到严格要求自己，在担任班上学委期间锻炼了自己的能力，但是在学习方面还不够，还有待提高。
3.发展对象的入党介绍人发表意见，在场党员对发展对象进行讨论并发表相关意见。
张XX入党介绍人:学习刻苦勤奋，积极参加活动，为人端正，乐于助人，但有时处理工作问题的时候显得有点烦躁。
万XX入党介绍人：平时工作很认真细致，乐于助人，工作能力强，有自己的思想，能经常向党靠齐，但有时做事没注意到场合的轻重情况会缺乏稳重。
4.宣读发展对象班主任意见。
5.发展对象对发表的意见进行表态。
所有发展对象都对自己存在的不足表示会努力克服改正，同时表示如果能被党组织接受会更加努力为党组织做贡献。
6.发展对象暂时退场，在场正式党员对其是否能发展成为预备党员进行投票表决。
所有发展对象都是全票通过。
7.邵XX老师宣读决议。
经投票决定所有发展对象都被接受为中共预备党员，希望各位新发展的预备党员以后能更加严格要求自己，努力成为一名合格共产党员。
8.邵XX老师对会议进行总结。
关于接受张XX等9名同志为中共预备党员的决议，由支部书记负责填写在志愿书上。希望张XX等9名同志能以今天讨论自己的入党问题为人生新起点，努力成为一名更加优秀的共产党员。今天的党员发展大会到此结束。
XX党支部

支委会讨论确定发展对象会议记录7
地点：***会议室
主持人：***党支部书记 
出席人员：应到支委委员（或党员）*人，实到*人，***、***、***（记录每个参会人姓名）
缺席人员：***（缺席原因，如学习、出差、生病等，附缺席人员提交的书面意见材料）
记录人：***
会议主题：讨论确定***等同志为发展对象相关事宜。
会议内容：
***书记：我支部对入党积极分子***、***培养考察已满一年（或*年），今天，召开支委会（党员大会），研究确定发展对象。首先听取组织委员和培养联系人逐一介绍培养和征求党内外意见的情况，然后大家客观公正的谈谈对***、***同志的了解并表明自己的态度，讨论拟列为今年发展对象的人选。
***组织委员：***同志，男，汉族，****年**月**日出生，学历，****年**月**日提出入党申请，****年**月**日经**支委会（党员大会）研究确定为入党积极分子。***同志，男，汉族，****年**月**日出生，学历，****年**月**日提出入党申请，****年**月**日经**支委会（党员大会）研究确定为入党积极分子。我们于****年**月**日召开党内外群众座谈会，与会党、团员和群众代表对***、***同志无不良反映。
***书记：下面请培养联系人介绍培养情况。
***培养联系人：***同志确定入党积极分子一年（或*年来）以来，（结合实际介绍培养情况），我认为他可以列为今年的发展对象（我认为他还需继续培养，暂不列为发展对象）。
（各培养联系人逐一介绍培养情况）
***书记：刚才，听取了对入党积极分子的培养教育情况和征求党内外群众意见情况，综合每一名入党积极分子的考察情况，大家有没有意见？
（如有意见）其他支部成员：发表意见。
***书记：综合大家意见，拟将***同志列为发展对象，请大家表决。
参会支部成员逐一表决：同意（不同意）
***书记：对***同志的表决，同意的***人，不同意的***人。
***书记：现拟将***同志列为发展对象，请大家表决。
参会支部成员逐一表决：同意（不同意）
***书记：对***同志的表决，同意的***人，不同意的***人。
....................
***书记：综合会上表决情况和未参会人员书面意见，同意将***、***同志列为发展对象，公示5个工作日后，若无异议，将发展对象人选基本情况、支委会研究情况、公示情况以及备案报告向上级党委备案。

支委会讨论确定发展对象会议记录8
支部书记xxx：本次会议应到3人，实到3人，符合开会要求。今天的会议主题是讨论确定xxx同志为发展对象。
支部书记xxx：首先，由我介绍xxx同志的基本情况，简要汇报xxx同志本人履历、对党的认识、入党的动机、现实表现情况等。xxx，男，汉族，共青团员，xxx年xx月生，大学文化，2014年8月参加工作，现任星元医院xxx，2019年4月25日递交入党申请书，2019年11月19日被确定为入党积极分子，2021年4月15日-2021年4月17日参加中共XX委员会党校第xx期入党积极培训班。自递交入党申请书后，xxx同志认真学习党的基本理论知识，思想政治觉悟得以进一步提高；该同志入党动机端正；工作认真，团结同事，有强烈的工作责任心，群众基础好，各方面表现优异。
支部书记xxx：就确定xxx同志为发展对象的问题，已征求党小组、培养联系人、党员和群众代表的意见，党小组、培养联系人、党员和群众代表一致同意确定xxx同志为发展对象。
书记xxx：入党动机端正，在思想上自觉同党中央保持一致，在疫情防控中表现突出，有很强的奉献精神；在工作中踏实肯干，服从组织安排，综合素质高。我同意确定xxx同志为发展对象。
副书记xxx：xxx同志注重理论学习，政治立场坚定；能努力学习党的基本知识和时事政治,对党的认识明确；热爱集体，工作积极性较高，时刻以党员的标准要求自己。我同意确定xxx同志为发展对象。
组织委员xxx：xxx同志淡泊名利，作风正派，廉洁守纪；工作思路清晰、有开拓进取精神；用心履行岗位职责，事业心和奉献精神较强；工作思路清晰，联系实际紧密，注重提高解决实际问题的能力。我同意确定xxx同志为发展对象。
纪检委员xxx：xxx同志综合素质较高，能够贯彻落实党的路线、方针和政策；经常利用周末时间做志愿活动，有较强的奉献精神。我同意确定xxx同志为发展对象。
宣传委员xxx：xxx同志为人正派，平易近人，有良好的群众基础；在工作中对自己要求严格，模范作用突出；工作热情高，干劲大，敢抓敢管，敢于负责；作风深入扎实，注意调查研究，关心群众生活。我同意确定xxx同志为发展对象。
支部书记xxx：本次会议内容是讨论确定xxx同志为发展对象，经过大家的研究、讨论和表决，认为xxx同志符合发展对象的条件，与会支部委员一致同意确定xxx同志为发展对象。我宣布：XX机关党委第三党支部委员会研究决定确定xxx同志为发展对象，并报上级党委备案。


支委会讨论确定发展对象会议记录9
征求意见时间：20XX年X月X日   
征求意见地点：党员活动室
征求意见人：XXX(党支部书记)  
记录人员：XXX
征求意见对象：党员、培养联系人、群众代表
(不低于5人)：
征求意见方式：座谈会
党支部书记XXX：
今天召开座谈会主要目的是讨论XXX同志确定发展对象会前征求意见。
党支部书记XXX：
首先，我就该同志的相关情况向大家作个介绍：XX，男，X族，XX文化，XX省XX市XX县XX乡XX村人，XX年X月X日出生，XX年X月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XX年X月X日提出入党申请，根据党员推荐和群团组织推优情况（说明具体推荐情况），经XX支委会XX年X月X日研究，确定其为入党积极分子，指定培养联系人为XX同志、XX同志。目前，该同志受到党组织的培养已满一年，表现良好。针对该同志的情况，请各位群众代表结合日常思想、工作情况就该同志能否确定为发展对象进行充分讨论。
群众代表1XXX：
我平日与XXX同志相处时间比较长，XXX同志工作认真、学习努力、积极上进，表现优秀，我同意确定其为发展对象。
群众代表2XXX：
该同志团结同事、乐于助人，群众基础好，同意确定该同志为发展对象。
群众代表3XXX：
我与该同志在一个科室，对该同志的情况非常了解，他各方面表现都非常优秀、为人正派，同意确定其为发展对象。
群众代表4XXX：
该同志团结同事、帮助患者，在群众中口碑良好，为人正直，同意确定该同志为发展对象。
群众代表5XXX：
XXX同志积极向党组织靠拢同意确定发展对象。
群众代表2XXX：
该同志还需要进一步党史党章学习，进一步提升对党的认识。
群众代表5XXX：
该同志在帮助患者群众方面需要更加积极主动，把自身的优势转变为带领科室发展的动力。
党支部书记XXX：
大家对XXX同志在思想、工作、日常表现的评价都非常高，如果没有其他补充，我现在宣布可以上支委会讨论确定该同志列为发展对象。
##paidend##
