冬至敬老院新闻稿范文（9篇）

冬至敬老院新闻稿范文 篇1
“老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼”。尊老敬老一直是中华民族的传统美德。在“数九”伊始，冬至来临之际，巴州和硕县消防救援大队组织指战员走进辖区敬老院，开展“冬至情暖，孝老夕阳”送温暖献爱心活动，陪伴孤寡老人过冬至，为他们送去冬日里的温暖。
饺子之所以倍受推崇，一方面是它的美味，另一方面则得益于它深厚的民族文化底蕴。饺子起源于南北朝时期，距今有一千四百多年的历史，关于饺子的典故和传说，不同时代不同地区有着不同的故事，或曲折离奇或寓意深刻，折射出各地的人文风情和历史风貌。在世世代代的人类传承中，饺子逐渐成为一种寄托理想的文化象征——幸福，团圆，和美，富足。
一大早，指战员提前将精心准备的饺子，干果、水果等送到了县敬老院，并为每位老人盛了一碗热腾腾的饺子，指战员们与老人围桌而坐，老人们拉着指战员的手激动地说：“共产党好，消防队员好！你们这么忙还来看我们，心里真正装着咱们这些老人啊！我们感到很幸福。”“谢谢你们今天给我们送来了饺子、水果等物品，还和我们聊天，在这寒冷的冬天吃了暖呼呼的饺子，我们心里像春天般的温暖，消防队的小伙子都是好孩子”。在欢声笑语中共同感受温馨的节日氛围，指战员们亲切的与老人唠家常，聊着趣事，询问他们的身体状况与生活情况并向他们致以节日的问候语祝福，送去了全体指战员的关怀与温暖，每个人的脸上都洋溢着甜美的微笑，不是亲人胜似亲人，好一副温馨美满的景象。
##paidbegin##活动后消防员们感触很深：“每个人都有老的时候，家里也都有老人，看到这些老人感觉特别有感触，尊老爱老是我们中华民族的传统美德，希望自己能尽一点力量让他们感受到家的温暖，以后也会经常参加这样的活动”。和硕消防救援大队自建队以来，一直延续着关爱孤寡老人的光荣传统，经常组织消防指战员慰问敬老院，坚持把爱心和温暖送到老人们的心坎上。
通过此次活动不仅使指战员了解老人们的生活状况，还强化了指战员奉献社会的理念，同时引导消防员尊重老人，孝敬长辈，学会感恩，使指战员们坚定了弘扬中华民族美德的决心，提高了消防员的.社会责任感。

冬至敬老院新闻稿范文 篇2
“这水饺吃着真不孬，感谢镇里的关心和照顾，想不到冬至这天镇里还想着我们这群老年人。”12月21日，民权县白云寺镇敬老院里，彭钦佩老人激动地说。
据该镇敬老院院长吴传修说，该院有13位老人，80岁以上的老人有3人。近年来，该镇党委、镇政府十分重视养老爱老敬老工作，投入大量的财政资金，想方设法改善老人的饮食居住等生活条件，收到了社会的一致点赞。
荤素搭配、汤水滋润，健康营养的饭菜和干净整洁的就餐环境让老人们无比开心。“敬老院里的饭菜很好吃，比原来我自己在家做饭省心多了！”在这里居住的王学明，“没事的时候和老哥儿几个下下棋、逗逗乐，真是比在家闷着要强一百倍。”
“近几年来，我们镇政府不仅升级改造了敬老院的厨房、餐厅、宿舍，而且还给老人配齐了棋牌室、电视厅、休息室等娱乐场所和设施，让这里的老人更舒心快乐。”该镇财政所长赵峰说。
据赵峰介绍，下一步该镇还计划在有条件的村建设“幸福大院”，将镇域内低保、特困、残疾群众纳入养老范围，为他们提供安全、优质、实惠、便捷的餐饮和住宿服务。

冬至敬老院新闻稿范文 篇3
12月21日冬至，又称冬节，既是二十四节气中的一个重要节气，也是中国民间传统节日。
这一天在北方素有吃水饺的习俗。德州市义工志愿者联合会东方红分会的志愿者一大早就赶到德城区柴市社区颐老中心，为这里的老人包水饺。
现场，大家分工明确：有的调馅、有的和面，虽然外边天气寒冷，大家却干得热火朝天。不大一会，一个个挺着将军肚的水饺被整齐地摆放着盖帘上，等待下锅。
吃着义工志愿者带来的水果，和热气腾腾的水饺，老人都乐得合不拢嘴，直夸好吃。

冬至敬老院新闻稿范文 篇4
“天时人事日相催，冬至阳生春又来。”12月21日，是二十四节气中的冬至，在古代民间有“冬至大如年”的说法。
为让敬老院的老人们过一个温情满满的冬至，今天，无极县民政局的志愿者，走进敬老院，开展了“情暖冬至、尊老敬老”包饺子活动，把关爱送到老人们的心坎上。
和面、拌馅......一片片饺子皮，一团团饺子馅儿，在志愿者的巧手中，变成一个个美味的饺子，老人们边吃着热腾腾的饺子边聊着家常，脸上洋溢着幸福的笑容。
“每年冬至都要吃饺子，就是个团圆。在家是一个小家，在这儿就是一个大家，感觉很开心，很幸福。这次活动组织得非常好，让我们敬老院的气氛特别热闹。”敬老院老人对此次活动连连称赞道。
小饺子凝结着大关爱。此次活动，不仅弘扬了中华民族敬老爱老的传统美德，为生活在敬老院的老人们送去党和政府的关怀、送去冬日温暖，同时也增强了大家的社会责任感，进一步强化了大家对老人的尊敬关爱意识。

冬至敬老院新闻稿范文 篇5
冬至到了，俗话说“冬至大如年”，渝北区木耳敬老院和石鞋敬老院的近100位老人每人都收到一份特别的新年礼物——一套保暖内衣和厚实的棉服。在气温越来越低的隆冬季节，这样的新年礼物不仅让老人们身体感到温暖，心头更是暖暖和和。
为弘扬中华民族尊老、敬老、助老社会风尚，让敬老院的老人们感受党和政府以及社会各界的关心关爱。入冬以来，木耳镇联合社会各界的爱心人士共同开展“冬季送温暖”，全力做好孤寡老人、特困老人的生活保障工作，用暖心态度，贴心服务关心解决老人的实际问题，确保老人们不仅“鸡蛋加牛奶，天天有肉吃”，还要做到“身上暖、心头热”。
“要保障木耳镇辖区木耳敬老院、石鞋敬老院2个敬老院近100名老人的生活标准和幸福感、获得感，不仅要靠政府关心，还要靠社会各界的共同关爱。”木耳镇民政与社会事务办公室相关负责人介绍：此次为老人们捐赠保暖御寒衣物的就是重庆市湖北襄阳商会的爱心志愿者，他们共自发捐款2万多元，让老人们温暖过冬。
湖北襄阳商会陈群会长表示，能为敬老院的老人们尽一点善心、孝心、爱心，让老人感受到来自社会的关爱和温暖，是企业家的社会责任与担当。希望敬老院的爷爷奶奶们在这个暖冬度过一个开心、健康、幸福的新年，身体健康、长命百岁。
在木耳镇敬老院现场还上演了温暖的一幕：爱心志愿者们一边帮老人们试新衣，一边给老人们捶背按摩，叮嘱他们要注意身体；还陪老人们唠家常，倾听他们的心事，了解他们的身体状况。老人们满心欢喜，抱着新衣服爱不释手，欢声笑语充满了整个敬老院。
木耳镇副镇长田均广说：感谢爱心人士对敬老院老人的关爱和捐赠，为增进社会幸福做出了实实在在的贡献，也产生了广泛的社会影响和正能量，这种精神难能可贵，我们会把这种正能量及时传递到广大群众心中，在全社会营造敬老、爱老、助老的良好氛围，敬老院的老人们和大家一起感受到新时代美好生活的幸福和温暖。

冬至敬老院新闻稿范文 篇6
12月21日是二十四节气的冬至，一大早，巨野县交通运输局的党员志愿者们到大义镇敬老院看望慰问老人，为老人们包水饺，过冬至。
在敬老院，大家有的和面，有的擀皮，有的帮忙煮饺子……一阵忙碌之后，热气腾腾的饺子新鲜出炉，老人们吃在嘴里，乐在心头。
多年来，巨野县交通运输局持续开展志愿服务活动，每逢传统节日都会到各镇街敬老院开展丰富多彩的送温暖、献爱心活动。本次活动共组织80余名党员志愿者，分别走进独山镇、大义镇、永丰街道办、田庄镇和太平镇5所敬老院，给200余位老人包饺子，送去冬日里的温暖。
巨野县交通运输局文明办主任张宗卿表示：“我们通过这种方式，给老人们送去节日的快乐，继承和发扬中华民族孝老、敬老的优良传统！”

冬至敬老院新闻稿范文 篇7
为了弘扬尊老敬老的传统美德，让老人们在冬至这天能感受到敬老院的关怀，12月21日，锦绣家园老年公寓特地组织老人们一起包饺子。
厨房里，大家一起和面、拌馅，一片片饺子皮，一团团饺子馅儿，在老人们的巧手中，变成一个个美味的饺子。老人们一边吃着热腾腾的饺子一边聊着家常，一阵阵温馨和快乐随着饺子的飘香弥漫开来。
锦绣家园老年公寓负责人郑娜说：“今天是我们中国的传统节日冬至。我们今天特地为老人准备的是饺子，老人们在一起包饺子吃饺子，一起让老人们团团圆圆过冬至。”
老人刘光录说：“每年这个冬至都要吃饺子，就是个团圆。高兴嘛，肯定高兴嘛，对吧，在家是一个小家，在这儿是一个大家嘛。六七十个人，感觉很开心，幸福，快乐。”

冬至敬老院新闻稿范文 篇8
冬至即将到来，12月19日，市扬爱志愿者协会敬老分队组织20名志愿者到阳东区东城敬老院开展主题为“暖暖冬至节，浓浓敬老情”的敬老活动，让老人在寒冷的冬日感受到关怀和温暖。
活动现场，志愿者们兵分几路，既有了解老人生活情况与健康情况，开茶话会与老人促膝长谈，又有洗菜、切肉、和面、搓圆子，做传统咸圆子，打扫院子环境卫生。志愿者们还和老人一起进行益智有奖互动游戏，丰富老人文化娱乐生活，敬老院内一片欢声笑语。
当一碗碗香喷喷的咸圆子端到了饭桌上，老人围坐在餐桌前，吃着热腾腾的汤圆，脸上露出开心的笑容，让这个寒冷的冬日多了些暖意。“真的很开心，有你们的爱心陪伴，心里真的很幸福、很满足，感谢大家时常挂念着我们！”项伯伯的脸上洋溢着笑容，对志愿者们的爱心行动充满了感谢。
市扬爱志愿者协会有关负责人表示，每逢节日，作为弱势群体的孤寡老人，他们更需要社会的关爱，开展本次活动旨在向老人表达关爱，让老人们在愉悦、融洽的氛围中提前度过了一个温馨、祥和的冬至。


冬至敬老院新闻稿范文 篇9
冬至到，搓圆子。在传统的节日冬至，泖港敬老院在食堂大厅组织开展“手搓汤圆 暖人心”活动，护理员与老人们一起包汤圆过冬至。
现场，只见老人们和护理员们将糯米粉兑上温水，几个人合力揉成光滑的面团，配上菜肉馅、萝卜丝肉馅，大家一起动手包起了汤圆，经过一双双巧手的搓转，一个个白白胖胖的汤圆渐渐地摆满了桌面。另一边，护理员们张罗起了煮汤圆，随着汤圆在水中沸腾，一碗碗“冬至圆”出锅。
护理员将送到老人们面前，天气虽然有些冷，但是热气腾腾的汤圆却让老人们感觉到了温暖。吃着汤圆，老人们脸上笑开了花，大家陪老人们度过了一个 “暖心”冬至。
##paidend##
