关于主题教育民主生活会召开情况的报告（3762字）
根据主题教育专题民主生活会通知要求，我厅领导班子于2023年8月X日召开了主题教育专题民主生活会。现将有关情况报告如下：
一、民主生活会概况
（一）高度重视、精心准备。
厅党组对开好这次民主生活会高度重视，会前进行了充分准备。一是提前部署安排。专门召开了专题学习研讨会，将通知进行了传达、学习，领会精神要求，提高思想认识，严格按照要求进行准备，务求取得实效。随后，根据民主生活会有关要求，结合我厅工作实际，制定了《X党员领导干部民主生活会方案》并报X审批。二是广泛征求意见。为了全面征求意见和推荐，做到有的放矢，我厅结合基层走访服务等形式，发放党员领导干部民主生活会征求意见表X份，并对所收集的X份厅领导班子和班子成员推荐和意见进行了分析梳理，共疏理归纳意见建议X条，主要涉及领导班子建设、机关作风、担当作为、深化改革等方面。三是广泛开展谈心。针对当前X领域的典型事例和突出问题深入开展剖析，认真开展谈心谈话，领导班子主要负责同志要带头同其他班子成员谈心谈话，对其思想、学习和工作情况作出适当评价，指出存在问题。要突出谈心谈话效果，真正把本人问题、对方问题、拟在会上提出的批评意见、产生问题的原因及改进措施等谈透，点到具体人具体事，做到谈透问题、沟通思想，营造开好民主生活会的良好氛围。四是深入剖析典型事例。从X以来本厅领导班子和领导干部存在的突出问题中，从群众反映强烈、社会影响较大的环境案件中，筛选若干典型事例进行深刻分析。领导班子和领导班子成员自觉把自己摆进去，紧扣民主生活会主题，深入剖析典型事例产生的根源，做到分清责任、认领任务、边查边改，为撰写发言提纲、开展批评和自我批评做好铺垫。五是认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子和班子成员紧扣民主生活会主题，对照X的初心和使命，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去，把思想摆进去，把工作摆进去，认真反思近年来上级查处的典型环境案例，特别要将我市近年来严重违纪违法案例作为民主生活会的反面教材，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事见思想。在此基础上，厅党组书记主持研究起草领导班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写个人发言提纲。
（二）严格纪律，确保实效。
##paidbegin##根据通知要求，报请X联系领导同意后，邀请X督导组副组长、X组织部部务委员X同志，督导组X同志参加，我厅在8月X日召开了党员领导干部民主生活会；按照“团结——批评——团结”的方式，采取先自我批评、再相互批评的办法，逐个进行。班子成员认真领会X下发的《通知》精神，充分认识开展批评与自我批评的重要意义，结合自身联系和分管的工作，深刻检查个人在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等6方面存在的不足。会议听取了领导班子对照检查情况汇报，严肃认真地开展批评与自我批评。与会同志一致感到领导班子群众能够做到团结大局、民主集中、廉洁奉公，有战斗力，带领全体干部职工充分发挥职能作用。但大多数同志也感到自己还存在对学习还不够，忙于具体事务多，专门抓学习少，以会代学多，有针对性进行学习少，重经验，轻理论，理论与实际联系不紧密；工作有成绩但离上级要求和人民群众的期望还有差距等问题和不足。大家敞开思想，诚恳对待，自我检查开诚布公、襟怀坦白，相互批评开门见山、坦诚磊落，敢于正视自身问题，做到了见人见事见思想，并对班子和其他班子成员实事求是地提出了合理的意见和建议，达到了坦诚相见、加深了解、增进团结的目的。对待同志们的批评能够端正态度，虚心理解。到达了消除误解、交流感情、增进团结、构成合力的良好效果。
会上，X同志对本次会议提出了具体要求，充分肯定我厅民主生活会准备充分，剖析透彻，达到了解决问题、增进团结的效果，并强调领导班子要追求卓越，领导干部要追求成功；要善于学习，增强道德修养；要踏实肯干，增强职责感；要勤于思考，增强开拓创新意识。
（三）通报状况，强化落实。
民主生活会后，根据X文件要求，我厅召开全体干部职工会议，对群众意见和民主生活会上发现的班子、个人存在的主要问题进行了通报，认真分析原因，寻找对策。领导班子成员针对自身存在问题和不足，制定了整改措施，明确了具体时限，确保征求意见件件有着落，存在问题事事有回音。
二、会议的总体成效
此次党员领导干部民主生活会开得较为成功，主要体现在四个方面：
（一）思想认识深刻。厅党组、领导班子成员充分认识到开展批评和自我批评的重要性。能够端正态度对待批评与自我批评，自觉开展批评和自我批评。
（二）会前准备充分。会前，班子成员在广泛征求意见和深入调查研究的基础上，认真进行了自我剖析和自我反思，对班子其他成员在党性党风、遵守《廉政准则》等方面存在的不足也进行了分析思考，并且在班子成员间开展了广泛的谈心活动，每位班子成员都认真撰写了发言材，这为开好民主生活会带给有力保证。
（三）严于自我剖析。班子成员敢于针对自己思想上的弱点和工作上的不足，认真解剖。能够用马克思主义的世界观、人生观和价值观来比照自己、剖析自己。敢于从工作中发现的问题中找出自己应承担的职责，敢于暴露自己思想上、政治上、作风上存在的问题，做到暴露问题不怕“丑”，剖析自我不怕“严”，解剖思想不怕“痛”。自我批评见血见肉，分析根源究因究果，标准高，要求严，效果好。
（四）敢于互相批评。班子成员坚持“团结——批评——团结”的原则，用心克服怕“影响关系、影响团结、影响自己”的思想顾虑，用心开展思想斗争，真正做到讲真理不讲面子，讲原则不讲关系，讲党性不讲私情。批评中能真心诚意地帮忙同志点明问题、分析问题产生的根源及危害，提出中肯的批评意见。谈问题能抓住重点，不纠缠细枝末节，既严肃认真，一针见血，又做到动之以情，晓之以理。
三、会议的收获及整改方向
本次民主生活会充分体现了党的批评和自我批评的优良传统，使领导干部经受了一次党内政治生活的再锻炼。同时，透过开展用心的思想斗争，增进了理解，加强了团结，也增强了班子成员解决自身问题的潜力。经过进一步查摆和分析存在的问题，明确提出了下一步整改的方向。
（一）加强政治建设和理论武装，拧紧思想的总开关。
健全完善党组中心组学习制度，自觉把加强学习作为一种责任来履行、一种习惯来培养、一种能力来提升，保证每周自学5小时以上，每月深入基层调研2次以上，每年撰写调研文章1篇以上，切实提高班子的整体理论素养和政策水平。抓住“学深、弄懂、做实”三个关键词，真枪实弹地学，由表及里地钻，真正使习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见言见行。积极探索与X工作相适应的学习内容和学习方法。班子成员要认真学习党的二十大和习近平总书记系列重要讲话精神，学习中央、自治区和市委、市政府对X工作的新要求，增强班子的政治意识、大局意识和政治敏感性，增强班子向心力、凝聚力和战斗力。
（二）自觉向中央基准看齐，耕好政治“责任田”。
扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对照“四讲四有”合格党员标准，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，增强“四个意识”、树立“四个自信”、做到“四个服从”。严格执行请示报告制度，自觉按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，切实做到看得清大势、站得稳立场、辨得清方向。以“牵住牛鼻子，种好责任田”的政治责任感，切实履行全面从严治党的主体责任。扎实推进X机构改革，争取增加人员编制，壮大X队伍。进一步完善“三会一课”制度、民主生活会制度、党员民主评议制度，抓好党组织规范化建设工作，真正成为全体干部职工的“主心骨”、干部职工的“领头雁”。[最新热点素@材*尽%在【^公众号：哒哒君】&]
（三）以“狭路相逢勇者胜”的担当精神，扎实推进全市X事业发展。
增强“前有标兵跑得快，后有追兵赶得紧”的紧迫感，深入贯彻落实党的二十大关于X精神，坚决贯彻落实绿色发展新理念，扎实推进X督察反馈问题整改，稳步推进体制机制改革，为推动全省高质量发展。全力整改X督察组反馈问题，确保按期完成整改目标任务。
（四）坚持“知难不畏难、扛事不避事”主基调，推动形成“撸起袖子加油干，甩开膀子抢着干”生动局面。
从厅领导班子做起，坚决向“四风”开刀，坚定抵制形式主义、官僚主义歪风。把勇于担当作为考量责任的检测仪、衡量能力的试金石、度量业绩的主标尺，坚持以上率下，发挥带头作用，推动X事业改革有特色、工作有亮点、发展有成效。坚决改变“领导批来批去，文件转来转去，开会议来议去，问题哪来哪去”的状况。围绕X、监管执法、体制机制改革等X工作热点难点问题开展大调研，每位领导班子成员抓好一个专题，从群众最不满意的地方改起，从群众最急盼的地方做起，确保各项工作建立在深厚的群众基础之上。[最新热@点素材尽在【公众号：老#^*君】~]
（五）加强警示教育，自觉做到以德立身，以公处事，以廉树威。
严格贯彻执行中央“八项规定”，加大用制度管人、管事、管钱、管权力度，特别是加大对项目审批、财务规划、监察执法等领域的监督管理。坚决抵制拜金主义、享乐主义的影响，不断强化廉洁自律意识。加强党员干部党风廉政教育和勤政教育，严格执行党风廉政建设的各项规定，坚持用党纪党规匡正言行，进一步加固拒腐防变思想大堤。坚持勤俭办事，公务活动中严格执行标准，不搞铺张浪费，力求把每一分钱用到刀刃上。加大预防腐败工作和查处环境违法违纪问题力度，为建设美丽X提供良好的保证。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最#新热点素材%^尽&在【@公众号：哒哒君】]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
