2023年主题教育专题民主生活会征求的意见建议（2003字）[【老&~服务】高质量，质@量保*障，绝对^保密，包满意，直接添加客服 ：,为您提供高质量服务！]

一、在理论学习方面，有2点建议
1.上级党委理论学习中心组学习成果开放度不够，没有形成确定的与基层党组织共享学习成果的工作机制。作为基层，我们仅能够在公开报道中了解到XX党委中心组学习取得了很好的成效，但具体内容无从掌握，建议XX党委能够建立常态化共享学习成果的机制，及时把学习成果输送下来，让基层党组织开展集中性学习研讨时有更加明确的方向。
2.上级党委在举办主题教育相关培训班时，课程体系较为丰富，但结合生产经营实际进行指导还比较薄弱。主要体现在两个方面：一是体制内写作助手原创在诸多课件中即存在讲政治理论较多、讲实践案例较少的情况；二是在交流研讨的环节，对于生产经营任务如何与所学知识贯通结合起来，指导还不够具体，要求还略显宏观。
二、在政治素质方面，有2点建议
##paidbegin##3.站在讲政治的高度分析解决问题还没有形成制度。虽然自党的XX大召开之后举办的多次培训班、研讨班、读书班中都有相关主题课程，XX书记在今年“七一”党课上也系统梳理了讲政治的方法途径。但基层党员干部政治理论水平有高有低，无法在短期内系统掌握。建议XX党委能够出台相关制度，以实操性较强的具体举措来推进落实。
4.党委在应对突发状况时对基层的指导还不够具体。今年七月下旬台风“杜苏芮”给京津冀闽带来的洪涝灾害，对我们xx、xx等项目造成了较大影响。XX党委第一时间印发了关于在抗洪抢险中充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的通知，也组织了慰问活动。但通知中所提的要求还是过于宏观，特别是对于将抗洪抢险任务融入主题教育实践当中的方法途径还不够清晰，希望能有更加具体的指导。
三、在能力本领方面，有2点建议
5.在狠抓落实上还需要进一步加强。近年来，受到疫情防控、俄乌冲突等内外部不稳定因素的影响，XX党委主动作为、深入谋划，推出了xx等破解改革发展难题的一系列举措。作为基层，我们在学习并落实这些举措时都十分振奋，但随着一系列“中梗阻”问题暴露出来，基层单位无法独自解决，而上级党委相应的整改措施并没有第一时间跟进，这导致了部分工作在“最后一公里”出现真空，没有按照原计划落实到底。
6.开展群众工作还需要构建完整的闭环机制。党的十九大以来，XX党委凡出台重要部署和决策都会安排相应的调研活动，这极大地提高了基层的员工群众对于企业发展战略的认同感和参与感。但是，调研后的意见建议还缺少有效反馈，部分员工认为自己提了意见没有被重视，从而导致在这次主题教育的调研中不积极不主动的情况。建议加强调研结果反馈，并适当扩大反馈范围。
四、在担当作为方面，有2点建议
7.党委履行全面从严治党主体责任还存在空挡。XX党委在履行全面从严治党主体责任方面出台了制度、推出了清单，建立了考评体系，但对于基层组织全面从严治党责任的履行情况，指导还不够到位。特别是党委成员“一岗双责”职责，目前还仅限于在分管单位提一提、问一问的层面，缺乏有针对性的指导意见。
8.根治本位主义思想还需要加强。自党的十八大以来，XX党委在反“四风”，特别是整治形式主义、官僚主义方面下了很大力气，取得了明显成效。但是，本位主义思想在党员干部队伍中还依旧盛行，一些单位为了自身利益而牺牲兄弟单位利益的情况时有出现。对此，各单位在每一年的民主生活会征求意见中都有反映，但XX党委对此进行整改的力度还是不够明显，班子成员更多考虑分管单位利益的情况还是不同程度地存在。
五、在工作作风方面，有2点建议
9.“我为群众办实事”长效机制需要进一步夯实。党史学习教育结束后，机关部门服务基层的重心又回到了杜绝门难进、脸难看的层面，“我为群众办实事”实践活动中推出的优化办事程序、发挥业务特长等好经验好做法没有固化下来，建议以制度机制的方式予以保留。
10.机关业务部门分类指导力度还需要进一步加强。目前依旧存在着一些机关部门在部署工作时简单转发上级文件的情况，对于基层的指导过于宏观，“一刀切”的问题仍然存在。特别是我们xx业务板块的党组织，因为“三班倒”等特殊性的存在，对于组织生活的落实无法做到“全员”和“同时”，但相关部门又不允许灵活处置，这也导致了我们多年来在考核中失分，影响了基层的工作积极性。
六、在廉洁自律方面，有2点建议[【哒哒服务*@】高质量，质量保%障，绝对保&密^，包满意，直接添加客服 ：,为您提供高质量服务！]
11.基层党支部纪检委员的职能没有发挥出来。对于各基层党支部，当前的党风廉政建设工作仍局限于廉政教育和节前提醒，相对于组织委员和宣传委员，纪检委员既定的工作量明显较少、作用发挥不充分。建议纪检监察部门对支部纪检委员在业务上进行统一指导，在工作上明确更加细致的职责，让党风廉政建设在基层扎根。
12.面向普通党员的党风廉政建设工作还缺少抓手。从目前XX党委颁布的相关制度来看，党风廉政建设工作更多地对党员领导干部提出要求、深化监督。但是对于普通党员，如何在细节性问题上不触底线、不碰红线，还缺少具体科学的指导意见，这也导致了部分党员认为廉洁自律是领导的事儿、与自己无关，忽视了在小事小节中的自我约束。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 [【*长服务】高质量，质量保障，#绝对保密，包满意，%直接添加客服 ：~cw@k,为您提供高质量服务！]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：
[【哒哒服务】高质量，质量&保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：cw%k,为您提供高质量服*~务#！]

##paidend##
