2023年度主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言（1642字）
按照主题教育专题民主生活会要求，近期，本人通过集体学习和个人自学等方式，认真学习了党的二十大报告、党章等相关内容。通过学习，联系自身工作实际，有以下几点学习体会：
一是不忘初心笃定前行。当今世界正经历百年未有之大变局，国际环境日趋复杂，不稳定性不确定性明显增强，我们党面临的矛盾风险挑战之多、治国理政考验之大都前所未有。在风云激荡的复杂局势面前，习近平总书记着眼“两个大局”，统揽“四个伟大”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出了一系列重大战略谋划和战略部署，为新时代党和国家事业发展擘画了清晰的路线图、提供了科学的方法论。作为党员干部，要深刻理解“两个确立”的决定性意义，及时跟进学习，掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的原创性观点和新发展，坚决用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是厚植情怀为民服务。党的十八大以来，“人民至上”始终是习近平新时代中国特色社会主义思想最鲜明的价值取向。从“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标”的庄严承诺，到“共产党就是为人民谋幸福的，人民群众什么方面感觉不幸福、不快乐、不满意，我们就在哪方面下功夫”的鲜明态度，再到“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”的价值取向，习近平总书记的话语朴素真挚、掷地有声，充分彰显了以人民为中心的执政理念，体现了习近平总书记始终把人民放在心中最高位置的人民情怀。新时代新征程上，作为党员干部，要接好爱民、惜民、亲民“接力棒”，树牢一心为民的服务意识，厚植为民情怀，始终把人民放在“心尖上”，心系百姓“安危冷暖”，关切群众“苦辣酸甜”。要笃行全心全意为人民服务的宗旨，在做决策、拟思路、谋发展中，始终遵循群众意愿，尊重群众意见，倾听群众呼声，以“我将无我，不负人民”的情怀和境界，为民解忧，为民谋利，当好“老百姓的官”。
三是坚定信念锐意进取。当前，我国发展仍然处于重要战略机遇期，面临着前所未有的困难和挑战。作为党员干部，要树牢大局意识，始终胸怀中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局，增强机遇意识和风险意识，保持战略定力，抓住机遇、应对挑战，发扬斗争精神，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，勇于争先、奋力拼搏，要准确把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局对各项工作提出的新要求，坚决对标对表，始终保持正确的政治方向，把对党和人民的绝对忠诚转化为推动工作不断前进的根本动力，扎实抓好新发展阶段xx各项工作。
四是勇于担当狠抓落实。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，整体把握新时代新征程党和国家事业发展的目标任务、战略部署、重大举措，紧密结合我们具体实际实施好贯彻落实的具体方案、具体举措，切实把党的二十大精神落实到位，才能为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。回顾这几年来的实践，最根本的是有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。党的十八大以来，我们党之所以能够在推进伟大斗争、伟大工程、伟大事业、伟大梦想的征程中取得突出成就，最根本的原因就在于以钉钉子精神抓部署、抓落实、抓督查，不获全胜决不收兵。前进道路上，广大党员、干部要胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，发扬钉钉子精神，稳扎稳打向前走，锲而不舍、驰而不息抓落实，不断通过化解难题开创工作新局面。

##paidbegin##
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点~素材尽%在@【公&众号：哒哒君】^]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
