
主题教育专题民主生活会个人对照检查材料汇编

2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料
根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育相关要求，通过学习党的二十大报告、章、《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，紧密联系思想工作实际，解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面的问题开展深刻检视和自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面
一是在学习上投入的时间和精力不够。主动学习的自觉性不强，对自己要求不严，标准不高，满足于过的去，差不多。
二是学习不够系统。与本职工作有关的知识学的多一点，与本职无关或联系不密切的就很少学，知识结构单一。
三是存在学用脱节。不能很好地结合工作实际开展理论学习，同时在用理论指导工作实践方面还存在较大差距。
（二）政治素质方面
一是政治站位不够高。从讲政治的高度分析看待问题还不够成熟，在着眼大局、把握大势，跳出一时一事的方面还有欠缺。
二是政治敏锐性还不够强。透过表象把握本质的能力还存在不足，发现问题、分析问题、解决问题的能力还有待提高。
三是政治修养还需进一步锤炼。工作中偶尔存在“实用主义”“自由主义”，在处理“知与行、说与做”的关系方面，还欠缺理想信念和情怀。
（三）能力本领方面
一是进取精神不足。有时存在紧迫感不够强，作为参谋助手，为领导分忧解难意识不够强，主动出主意、想办法还存在不足。
二是创新意识不强。对于新问题新情况的深入研究不足，对新形势管理工作等研究不够，驾驭复杂局面的能力还有待提高。
三是工作能力不足。在工作落实中整体性思考谋划不够，忙于事务性工作多，静下心来思考少，习惯于电话中问情况、资料上找数据，偶尔会摸不准情况，进而影响工作效果。
（四）担当作为方面
一是工作激情不足。习惯了快干速干的工作节奏，偶尔遇到工作节奏平稳的情况时，容易产生焦虑和急躁情绪，进而产生久拖不决，造成激情减退。
二是开拓精神有待加强。工作中虽然韧性十足，但敢闯敢干的锐气有所欠缺。有时会片面地认为工作主要是按照上级部署来开展，致使在主动开拓方面思考得不多，突破性开展工作做的还不够。
三是工作标准不高。偶尔会有自我感觉良好，自省精神稍有欠缺，尤其对一些长期的、不易引起注意的潜性隐性工作，落实的标准方面不够精细严谨。
（五）工作作风方面
一是工作缺乏创造性。习惯于循规蹈矩，按部就班，有时候会满足于应付差事，草草了事，在精益求精方面做得还不够。
二是工作心态还需进一步磨练。遇到时间紧、任务重的情况，碰到突发问题或者任务落实延误时容易产生急躁情绪，工作千头万绪时难以做到面面俱到。
三是工作执行效果有待提高。有时只顾低头干活，表达方面欠缺，缺乏步步为营、环环相扣的跟进措施，使得一些既定完成事项未能做得落地有声。
（六）廉洁自律方面
一是制度管理意识有待加强。在培养法治思维和制度管理意识方面还有较大提高空间，亟需培养制度管理意识，加强规范化正规化管理。
二是抵制不良风气方面不敢较真碰硬。有时候认为自己做到就可以了，对于其他人或者社会上的一些不良风气怀有事不关己的态度，缺乏抵制制止的勇气。
三是在勤于自省方面还需要加大力度。在慎独、慎微方面还需进一步加强，有时会满足于现状，放松警惕，认为自己做的足够好，实则还存在差距。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习力度不够
没有把学习固化成为一种习惯，缺乏强烈的理论意识和追求真知、深知的精神，有浅尝辄止的思想。平时忙于日常工作，强调客观上的工作忙、压力大和事务性工作较多，存在重工作轻理论现象，片面地认为理论学习是比较务虚的东西，不能很好地运用哲学思维观察事物、思考问题、研判形势、指导实践。
（二）政治意识不够敏锐
对当前日趋复杂的国际国内形势研究了解还不够，对百年未有之大变局的历史性地位认识还不够深入，对于全面深化改革的政治意义思考还不足，对新形势下产生的新思想、新矛盾、新目标、新要求领会不深刻，缺乏时不我待、只争朝夕、守正创新的时代担当。
（三）开拓创新存在不足
常忙于应对工作指标任务，思想深处有图安逸的想法，踏石有印、抓铁有痕的劲头和苦干实干的思想不够深，调研不深入，在发展思路上还不够开阔，有时缺乏恒心和韧劲，对工作中出现的棘手难点问题解决得不够好。
（四）自我要求不够严格
在思想深处总认为定了制度、有了规章、只要把工作干好了，就可以了，自我要求的尺度变宽，加强自我教育、自我反省的自觉性有所减弱。总认为自己只要严格遵守章、坚定不移贯彻执行的路线、方针和政策，大方向上就不会犯错误、出问题，忽视了对自己的时刻警醒。
三、整改措施
（一）加强理论武装
深入学习党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想等内容，带着信念学、带着感情学、带着使命学，努力做到知行合一、学以致用，加强理论与实践的结合，精深钻研、学用结合，立足于工作实践，不断从新思想新理念中汲取强大的真理力量、思想力量、实践力量。
（二）强化政治意识
保持正确思想导向，在大是大非面前不含糊，努力做到有勇气、有正气，有主见、有原则。提高政治站位，把日常本职工作和政治机关要求联系起来，培育政治思维，时刻把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，深入群众一线，及时掌握群众满意度，努力在日常工作思路上体现政治性和时代性。
（三）培育创新思维
主动研究学习工作规律，积极主动探索借鉴别人优秀的工作方法，在学习中拓宽视野、增长见识，向先进学，培养开放包容的胸怀，杜绝闭门造车、坐井观天的狭隘思维，积极探索工作新路径。对新情况、新问题采取新思路、新举措来解决，不断推进工作规范化、制度化。
（四）严格自律自省
克服求稳和保守思想，对自己高标准严要求，敢闯敢干、创先争优，把每一件份内工作抓紧抓好。面对复杂局面，发扬“钉钉子”精神，迎难而上、勇于担当、敢闯敢拼。坚持自重慎言、自省慎行、自警慎独、自励慎微，清清白白做事，公道正派做人。在思想上、工作上、生活上对自己从严要求，工作上勤奋敬业，生活上简单自然。

2023年主题教育生活会个人对照检查材料
按照中央和省委、市委关于开好专题民主生活会的部署，我紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，认真检视问题，深刻剖析原因，明确整改措施与努力方向。现将个人检视剖析情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面
一是理论学习不够系统。习惯于通过理论学习中心组、支部主题日等方式开展理论学习，或者通过手机、网络等方式进行零散地学习，在全面、系统、深入学习上做得不够。比如，平时对关于的建设和组织工作的重要论述学习研究多一些，但对高质量发展、供给侧结构性改革等重要论述的学习还不够。
二是学以致用还有差距。新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，平时对如何运用新时代中国特色社会主义思想来指导实践、推动工作，如何将新思想转化为高质量发展的生动实践，思考得不深，研究得不透。比如，在打造共建共治共享的基层治理格局方面，我们虽然做了一些工作，但对标治理体系和治理能力现代化的要求，工作成效上仍有差距。
（二）思想政治方面
一是争先创优的意识有所下降。在担任组织部长以来，虽然较好地完成了本职工作和组织交办的各项任务，但在工作任务繁重的情况下，有时为了按期完成工作任务，在质量和标准上有所降低要求。
二是在贯彻落实创新理论上落细落小不够。提出要以的政治建设为统领，全面推进新时代的建设伟大工程。但是我们在贯彻落实过程中还存在欠缺。比如，在我们的干部工作中，突出政治标准选人用人还没有形成完整体系，加强干部政治素质考察的办法不多、措施不新、成效不显。
（三）干事创业方面
一是工作精力摆布不够均衡。比如，在抓基层建工作中，对建示范点投入的精力较多，对软弱涣散基层组织整顿虽然进行了安排部署，但在精力上不够集中。原来计划集中时间把个软弱涣散村都走访摸排一遍，但是由于各项工作任务较多，只好利用一些零散的时间去，目前还有少数软弱涣散村没有走到。
二是创造性开展工作还有欠缺。比如，在村级集体经济发展方面，我们依法依规开展农村集体“三资”清理，整合资金扶持部分村发展产业，取得了一定的成效。但大多数村集体经济收入是通过入股分红、资源发包等方式获得，村级自身“造血”功能不强，可持续发展的动力不足。
三是一抓到底的韧劲还要加强。有时对于某些具体工作，我在认真研究制定了相关措施后，就交给分管同志和相关股室去落实，自己在跟踪问效上做得不够。比如，为了深入了解全县领导班子和干部队伍建设情况，我认真研究制定了工作方案，组织专班对全县个乡科级领导班子开展调研，掌握了很多详实有效的情况。后期工作交给了组织部的分管同志，自己就对这项工作就没有像前期抓得那么紧，虽然这项工作取得了一定的成效，但比我的预计目标还有些差距。
（四）为民服务方面
一是直接联系群众不够紧密。有时去镇村调研，习惯于开个会议、听个汇报，直接深入群众中，面对面和群众沟通交流、听取意见比较少。比如，这次实践活动中为民服务解难题事项，也是从各方面收集的，自己主动深入群众中听意见不够。
二是服务人才的意识还需加强。比较注重人才的引进，但后续跟踪服务做得不够。比如，对近两年引进的到村任职大学生，开展理论知识和农村实用技能培训不够；对引进的高层次人才，到岗后生活是否习惯、工作是否顺利、思想是否有波动等情况，没有第一时间掌握。
三是关心关爱基层干部还有差距。凡是干部要求向我汇报思想，我都尽量安排时间，耐心解答每个问题。但平时比较注重向干部交任务、压担子，主动与干部谈心谈话较少，关心关爱基层干部还需加强。比如，对落实干部年休假制度的问题，积极协调整改落实，但是还解决得不够彻底，与干部的期盼还有差距。
（五）清正廉洁方面
在工作生活中，严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和省市县委关于风廉政建设的要求，但在一些细节上还做得还不够。
一是吃苦精神和节俭意识较之前有所下降。到基层调研，觉得按照政策可以使用公务用车，所以基本都是坐公车，很少乘坐公共交通工具。
二是风廉政建设“一岗双责”落实不够。对分管领域的员干部监督力度不够，抓业务工作相对较多，抓风廉政建设相对较少。
二、原因剖析
（一）理论学习有所放松。平时以工作忙为由，对政治理论的学习放松了，偶尔会觉得自己有一定的政治理论基础，存在“比上不足、比下有余”的心态；开展理论学习满足于在会上认真听一听、学一学，或者通过手机、电脑看一看，在读原著、学原文、悟原理方面做得不够；没有自觉用新思想、新理论来指导实践、推动工作，在学以致用上还有差距，
（二）政治意识有所减弱。在市委机关工作时，能够经常绷紧政治这根弦。但到县里工作后，深感基层工作千头万绪，各项工作时间紧、任务重、非常具体，集中精力在立足岗位把工作任务完成好，在工作中没有把政治与业务很好地融合起来。
（三）实干作风有所虚化。与人民群众谈心交流相对少了，直接听取群众意见不及时不全面，为民服务的意识有所淡化。另外，面对日益繁重的工作任务和压力，亲力亲为、敢拼敢闯的激情有所下降。在工作中，讲原则、提要求、布置任务多，深入实际跟踪督办问效还不够。
三、整改措施和努力方向
（一）强化政治素质，做到“两个维护”
始终将政治建设摆在首位，全面提升自己的政治素质。
一是把准政治方向。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上自觉同同志为核心的中央保持高度一致。
二是站稳政治立场。坚持从政治上观察和处理问题，增强政治敏锐性和政治鉴别力，在大是大非面前立场坚定，坚决抵制和纠正一切错误言行，将意识形态领域的斗争进行到底。
三是对绝对忠诚。自觉做到中央提倡的坚决响应、中央决定的坚决执行、中央禁止的坚决不做，执行中央决策部署不讲条件、不打折扣、不搞变通，推动中央各项决策部署落地落实。
（二）强化理论武装，坚定理想信念
深入学习新时代中国特色社会主义思想，做到真学真信真用。
一是做到真学促深化。坚持读原著学原文悟原理，深刻认识新时代中国特色社会主义思想的理论意义、精神实质和丰富内涵，深刻把握“八个明确”的指导思想和“十四个坚持”的基本方略。
二是做到真信促消化。坚定共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，坚持以人民为中心，不断提升思想境界，做到敢于斗争、甘于奉献，以事业为重、以奋斗为乐，创造一流业绩。
三是做到真用促转化。大力弘扬马克思主义理论联系实际的学风，在“实”字上下功夫，自觉用创新理论指导实践、推动工作，努力把学习成效转化为工作成效。
（三）强化履职能力，主动担当作为
坚持把锤炼过硬本领作为履职基础，不断推动工作提质增效。
一是带头钻研业务。坚持理论联系实际，学以致用、以用促学，在解决一个一个难题中创新工作方式方法，提高分析问题、解决问题的能力。
二是带头开展调研。大兴调查研究之风，建立先调研后决策的调研论证制度，在出台重大文件、召开重要会议和推进重点工作前，事先进行深入调查研究，每年到基层调研不少于天，撰写篇高质量的调研报告。
三是带头担当作为。面对问题敢于负责、敢于担当，解决问题雷厉风行、落地见效，推进工作实打实、硬碰硬。比如在干部工作中，要坚持公道正派，严格执行的干部政策，带头执行干部人事纪律，敢于坚持原则，用好容错纠错和受处分干部后续教育管理使用等制度规定，旗帜鲜明为担当作为的干部撑腰鼓劲。
（四）强化工作作风，保持清正廉洁
始终把改进工作作风摆在突出位置，营造风清气正的政治生态。
一是坚持求真务实。大力发扬“智圆行简、实心实政”的工作作风，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，实字当头、务实重行。树立正确的政绩观，有功成不必在我的精神境界、功成必定有我的历史担当，发扬钉钉子精神，脚踏实地干事创业。
二是严守纪律规定。严格遵守中央八项规定精神和省市县委有关作风建设要求，以章规约束自己的行为。按时如实报告个人有关事项，带头贯彻民主集中制，自觉践行的群众路线，正确行使权力。
三是保持清廉本色。始终把清正廉洁作为立身之本，严守政治纪律、廉洁纪律、工作纪律，自觉净化社交圈，坚决抵制各种歪风邪气，保持本色、树立正气。坚持从小事做起，从小节抓起，保持严肃的生活作风，培养健康的生活情趣，注重家庭家教家风，坚守精神追求，永葆清正廉洁政治本色。

2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料
结合此次主题教育相关要求，我通过学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想、党章、《关于新形势下内政治生活的若干准则》《中国共产纪律处分条例》等内容，紧密联系思想工作实际，解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面的问题开展深刻检视和自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。本人高度重视理论学习，培养理论思维，认真参加每次的组织活动，在集体学习和讨论中，仔细聆听大家的发言和准备自己的发言，及时解决自己的思想问题，提高充实自己。不断丰富理论学习内容，认真学习《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种必读书目和《新时代中国特色社会主义思想纲要》、《论的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等x种选读书目。密切关注的创新理论，充分利用学习强国等学习的平台，探究理论知识富矿，提升理论知识素养。但是通过深刻查摆发现还存在以下问题：一是在理论学习上同中央要求相比还有差距。对新时代中国特色社会主义思想的学习不够全面系统深入，对马克思主义经典著作的学习研究不够。学习偏重于业务知识，对创新理论缺乏深入研究。二是在坚持读原著、学原文、悟原理上做得还不够扎实。在学习时仅仅只停留在看、读、记层面，留痕留迹不留心，存在敷衍应付思想。满足于浅尝辄止、一知半解，没有真正做到融会贯通。三是对新思想的学习、理解的自觉性不够强。虽能认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但学的不精不深，学习时缺乏深度思考，特别是自我学习缺少挤劲、钻劲，学习的不够深入、不够细致、不够全面。
（二）政治素质方面。作为一名共产员，我始终在思想上、行动上与中央保持高度一致、自觉贯彻执行的路线方针政策，坚持的基本路线，坚持性原则，坚持政治立场，坚持理想信念，时刻绷紧政治纪律这根弦，不断增强员意识、大局意识、责任意识，提高政治敏锐性和政治鉴别力。经过自我检视，发现我在不断学习和理解的有关方针政策上，在政治原则、政治立场、政治观点上，始终能同中央保持高度一致。自己在思想上没有违反的政治纪律，没有发表过与员干部身份不相符合的言论，在行动上也能够和思想言论保持一致，从未做过违反的政治纪律的事情。
（三）能力本领方面。我全面履行岗位职责，圆满完满完成上级和领导交办的各项任务，负责的业务口各项考核指标取得优异成绩。但通过查摆：一是创新能力需提升。创新举措欠缺，工作时间久了，产生职业厌倦的情绪，工作中求稳怕乱，总想找捷径，攻坚克难上锐气不足。谋划工作缺乏深层次的思考，缺乏创新举措，争一流、创特色的意识还需进一步加强。例如在年初的工作谋划上，总想按部就班照抄上级的工作安排，缺乏针对本单位实际综合考量，缺乏有创新、亮点的自选动作。二是推动工作欠火候。工作标准不高，在工作标准上不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握，离办公室要求的“一点不差，差一点不行”的要求还有一定差距，文字校对工作中，有时出现错漏字现象有该做的都在做就行的想法，处理问题时有时不够周全，能力提升跟不上时代发展，利用数字化、信息化手段提升治理水平的能力有待提高，推动工作举措不硬，力度不大，导致进程缓慢。
（四）担当作为方面。作为科室负责人，我能够积极发挥模范带头作用，带领科室走在前列，冲在一线，但在查摆中发现：一是抓中心议大事能力不强。主要是对什么是中心工作、如何抓中心工作把握不准，分不清哪些是重点问题，哪些是一般，该管的没管住，该放的没放开，大事议不透，片面认为眉毛胡子一把抓就是干好工作，未能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同经济工作齐抓共管，直接造成了建工作和经济工作的分离脱节。二是主动带头作用发挥不充分。在工作作风上还是停留在完成任务阶段，没有充分发挥自我主观能动性，创新工作，力求更好，其次是偶尔因为工作量增大后容易产生急躁情绪，没有起到对科室的带头作用。
（五）工作作风方面。本人能够自觉遵守的纪律和政治规矩，用《章》规范自己的一言一行，但随着生活条件的不断改善，一是享乐主义有所抬头，一定程度存在“享受在前，吃苦在后”的错误思想认识；有时还不同程度存在“形式主义和官僚主义的问题”，工作中存在发号施令的多，深入基层调研解决实际问题的少；此外，艰苦朴素、勤俭节约的思想有所减弱，存在浪费的现象。二是工作作风有所松懈。有时候为了追求落实工作的实效性，存在以文件落实文件、以会议贯彻会议的问题，没有将上级精神与单位实际工作紧密集合，提出富有操作性的工作意见。
（六）廉洁自律方面。以风廉政准则严格要求自己，规范自己的行为，坚持依法办事，清清白白做人，认认真真干事，讲政治，顾大局，是整体，讲团结，守纪律。工作中遇到疑难问题，主动与领导请示汇报。处处起表率作用，坚持做到自重，自省，自励。能够按照员的标准严格要求自己，认真执行上级的各项条例和禁令，规范自己的行为。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不够扎实。平时忙着钻研各项业务工作，导致对的理论方针政策学深悟透不够，满足于看看报刊、听听时事新闻，读读书本，偏重于时事了解，致使理论基础薄弱，缺乏持之以恒学习的理论方针政策的激情，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑不够。
（二）群众观念弱化。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法。
（三）业务水平不够精湛。工作不够细致，满足于完成上级交办的任务，遇到困难，不善于思考，不太动脑筋去创新尝试，不够大胆，害怕失败，缺乏创新精神。认为自己也储备的业务知识已经够用了，没有一整套业务学习计划，比较盲目，对业务知识的学习钻研不够，缺乏一种强烈的敬业精神、开拓创新精神，缺乏苛刻钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神。
三、整改措施及今后努力方向
（一）加强理论学习，筑牢思想防线。认识水平的提高源于不断学习，实践水平的提升源于理论水平的不断进步。在今后的学习、工作、生活中，要认真处理好工作与学习的关系，挤出时间、把握时机，认真学习组织上安排的学习内容，带头自学，进一步拓展学习内容，学习相关的文件、著作、系列重要讲话精神，持续强化理论武装，学深悟透笃行新时代中国特色社会主义思想。
（二）站稳人民立场，恪守为民情怀。我们来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，坚持以人民为中心，办好民生实事，不断增进人民幸福感、获得感、安全感。
（三）改善工作作风，提高服务水平。要发扬“踏石留印、抓铁有痕”的精神，保持“锲而不舍、驰而不息”的韧性，不断提升服务意识，力所能及地帮助别人解决困难，努力学习相关业务知识，提升综合水平。在困难问题面前不回避，及时向领导、同事请教，担当起责任，设定具体目标，理清工作思路，狠抓工作落实的关键节点，抓住主要矛盾和重点问题，进行深入反思，深入研究、重点突破，积极主动的寻求解决对策。遇到问题经常更多的增长自身的知识。同时，要进一步提高担当意识，树立更好发展的信心和决心，树立迎难而上的必胜信念。

主题教育专题民主生活会个人发言提纲
根据中央部署要求，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，通过深入学习，联系本人思想和工作实际，结合上一年度民主生活会查摆问题整改情况，以及本次民主生活会会前谈心谈话和广泛征求到的意见建议，做以下对照检查：
一、存在的主要问题
（一）对照中央提出的“六个方面”问题进行对照检查
1.理论学习方面。创新理论的全面学与专注学存在差距。表现在：对个别的理论知识没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”。特别是用新时代的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺，未能时时处处把加强的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够坚定、解决复杂问题办法不多等问题。
2.政治素质方面。站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。表现在：从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，特别是在日常生活中，没有时时处处事事讲政治。在谋划工作和处理问题上，有时未能完全把所从事的全部工作，都放到和国家工作大局中来谋划。
3.能力本领方面。担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致。表现在：在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，特别是公司国际化发展中出现影响和制约高质量发展的“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
4.担当作为方面。昂扬向上的创新精神不足。表现在：面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，存在一定的思维惯性和路径依赖，特别是面对战略性新兴产业，未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程。
5.工作作风方面。与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足。表现在：在工作任务重时以及对其他同志工作质量不达预期时，存在脾气急躁、态度严厉、说话过重的情况，导致有的同志不敢提反对意见。
6.廉洁自律方面。运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。表现在：面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己运用法治思维和法治方式意识不强，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作。特别在新型能源体系建设、深化改革、战略新兴产业发展、独角兽企业打造等方面，没有花精力从相关法律法规中找思路、找方法、找答案。
二、存在问题的原因分析
（一）关于理论学习方面，存在“创新理论的全面学与专注学存在差距”问题，原因剖析：主要是自己对创新理论学习方式不够科学。学习有时在“赶进度”，追求速度，缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲，没有真正把创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性打折扣。
（二）关于政治素质方面，存在“站在政治高度上看问题的意识还不够强烈”问题，原因剖析：虽然按照组织要求，与章规进行对标对表，但是仅仅满足于做了，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。在具体工作中，有时未能将自己的责任意识提升到捍卫的理想信念的政治高度。一些工作只想干得快，干出彩。
（三）关于能力本领方面，存在“担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致”问题，原因剖析：主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，导致抓工作成效不够明显。在系列调研土耳其、马耳他、德国、匈牙利、希腊、日本等业务中，明显感觉到自己知识不够、眼界不宽、能力不强，特别是在练就“建设世界一流清洁能源企业”真本领方面，行动上存在落差。
（四）关于担当作为方面，存在“昂扬向上的创新精神不足”问题，原因剖析：主要是畏难情绪作祟。特别是战略新兴产业，虽然能认识到这是集团公司组极力倡导的方向，也是“十四五”规划重要内容，但是一旦结合到公司“清洁能源占比低”这个现实问题，自己的思想与站位就跟不上集团公司组的要求，表现到行动上，就是不愿将有限的资源更多地投入到“短期性价比低”的用户侧综合智慧能源、储能以及绿电转化项目开发上，以及对相关体制机制的研究与探索实践。
（五）关于工作作风方面，存在“与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足”问题，原因剖析：对“响鼓重槌敲”存在片面理解。在内心里，我一直觉得公司干部员工个人素质都很高，但反映到经营发展业绩上总是差强人意。到公司之后，对待同志们的不足，我习惯按“出于公心”“取法乎上”要求开展严厉批评，进行重锤敲，也没有掌握好“敲”的技巧和力度。这种处理方式，现在看起来有些简单粗暴，某种程度上，让某些同志不敢发表不同意见，也滋生了个别同志报喜不报忧，回避矛盾，掩盖问题等不良现象。
（六）关于廉洁自律方面，存在“运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板”问题，原因剖析：主要是“啃硬骨头”精神不足。虽然认真学习了法治思想，但是面对特别专业的法律知识，习惯依赖公司法律部门，尚未建立通过独立的法治思维推动工作的习惯，导致在工作中未能完全将法治方式贯穿于依法决策、合规经营、公司治理、合同管理、境外法律风险防范等全过程。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）在理论学习方面，一方面，在“全面学”上不打折扣。在完成中央和上级组织规定的理论学习内容基础上，还要开展延伸学，特别是要把关于能源行业的重要讲话和重要指示批示精神学全学准学深学透。另一方面，在“专注学”上下功夫。特别是对创新理论的学习，细嚼慢咽，使的创新理论、马克思主义立场观点方法、中国式现代化等真正变成公司推进战略新兴产业高质量的强大思想武器。
（二）在政治素质方面，一方面，提高站位学。在政治学习中，贯彻落实好“对标看齐”要求，对的要求、中央的部署、集团组的需要等做到了然于胸，然后带领公司按照“方向明、行动快”要求，加快绿色转型，尽快提高清洁能源占比。另一方面，融会贯通学。作为委书记，要从自身做起，带头在学懂弄通做实的创新理论中，突出以高质量建引领保障高质量发展。近阶段任务就是决战新能源投产目标，落实好集团外部董事关于煤电项目优化意见。
（三）在能力本领方面，一方面，坚持在的创新理论中，找方向、找思路、找方法。按照中央要求增强“八种本领”、提高“七种能力”，着力转化为推动公司用户侧、绿色转化等新产业快速发展的能力。另一方面，抓紧跟上企业国际化发展要求。在国际业务实战中，加强全球化战略思考，重点在资源调配整合、人才保障、管理体系协同方面用好“学研创落”工具。
（四）在担当作为方面，一方面，锤炼革故鼎新的政治勇气。坚持在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”中汲取养料，把当好高质量发展的主力军，建设富有活力的现代新国企当成自己使命，带领公司快速回升集团公司第一梯队，再创辉煌。另一方面，提升自我革命的内生动力。拿起自我斗争武器，经常反思自己的不足，坚决在思想上与畏难情绪作斗争，力争在集团公司关注的新兴产业发展上有所突破，有所贡献。
（五）在工作作风方面，一方面，学会控制自我情绪。持续在“自重、自省、自警、自励”上下功夫，不断提高自己性修养，平衡好“响鼓不用重槌敲”与“响鼓也用重槌敲”的运用。另一方面，大力倡导“实事求是”管理文化。在工作中，减少强势风格带来的副作用，旗帜鲜明地严厉批评报喜不报忧的干部，鼓励如实反映情况的行为，对是非分明，有喜报喜，有忧报忧，既不夸大，也不缩小的干部进行充分肯定。
（六）在廉洁自律方面，一方面，深入学习法治思想，不断完善公司委定期专题学法、定期听取工作汇报等制度，全面落实国务院国资委关于深化中央企业法治建设的总体要求，树牢法治央企意识。另一方面，全面提升依法能力。立足集团公司“2023一流战略”和“十四五”规划，进一步提升依法治企体系，有效发挥“四个指引、一个手册”作用，在法治轨道上推进公司高质量发展，以坚实的法治基础加快建设世界一流清洁能源企业。
以上对照检查，请同志们批评指正。

2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料
按照2023年度主题教育专题民主生活会安排，本人严格对标重要指示精神，联系实际逐项查摆个人思想、学习、工作中的突出问题，深入剖析问题产生的根源，务实研究制定整改措施。现将有关情况报告如下。
一、查摆出的主要问题
（一）在理论学习方面。
一是深刻把握内涵“有欠缺”。对思想的精髓要义、思想风范、实践要求研究得还不够深入、理解得还不够深刻、把握得还不够精准。学习中存在完成任务的心态，侧重满足于内容学到、时间完成，有以业务学习代替思想交流、以工作研究代替理论研讨的现象。二是理论指导实践“有差距”。运用新思想新理念谋划发展、创新思路不多，抓准事务本质、破解难题的办法还不够，对政策理解不尽深透。在推进风廉政建设、正风肃纪方面，更多地停留在警示教育和监督检查方面，教育方式、检查形式、问责方面举措不够多，成效不够明显。
（二）在政治素质方面。
一是政治判断“不敏锐”。工作中还存在按部就班的思想，对时政热点、重要事件的分析思考不够深入，抽丝剥茧、举一反三的能力不强，从政治高度认识和把握上级决策部署相对不足，自觉站位发展大局来思考、谋划、推动工作还有欠缺。二是政治执行“不坚决”。平时想问题、作决策、抓工作，习惯性从x发展需要和客观实际出发，存在本位主义倾向，落实责任担当与大局要求兼顾的工作举措还不够实，办法不够多，导致有些工作与上级部署要求和群众期待还有一定差距。
（三）在能力本领方面。
一是统筹协调能力“不够高”。前瞻性思考、系统性谋划的能力还有所欠缺，从全局角度来理解和把握各项工作之间的关系的意识还不够强，对统筹推进解决历史遗留问题和抓好常规工作的思考不深、办法不多，研究推进工作缺乏针对性、创新性，对安排部署的工作监督检查不够深入。二是请示报告“不及时”。平时推进工作时，对工作的轻重缓急定位不够准确，有些自认为不重要的工作没有及时向委汇报或者汇报时不够全面细致，有些重要的工作没有形成全面的专题报告及时向主要领导汇报，导致工作推进效果不够理想。
（四）在担当作为方面。
一是了解群众需求“不经常”。经常陷于行政事务性、会务性工作，“弹不好钢琴”，抽不出空闲下科室、蹲科室，对各科室的情况掌握不够及时、不够全面，走访群众、调研基层多数时候研究不深、分析不透，对职工和群众心里想什么、盼什么、有哪些具体困难和问题没有过多的考虑，为决策提供的信息支撑不够，自己实地获得第一手资料的机会不多，措施与基层实际结合不够紧密。二是解决群众急难愁盼“不及时”。对于群众反映的又因客观原因无法解决的问题存在畏难情绪，主动推动解决相关问题的办法不多、动力不足。面对群众不理解时，在沟通解释、宣传教育上不够。
（五）在工作作风方面。
一是服务大局“有偏差”。贯彻执行上级决策部署上存在站位不高，谋划工作、落实要求有时思想局限于自己负责工作、局限在单位这个小圈子，缺乏从战略的高度用辩证的思维、围绕中心工作发展大局的角度去统筹推进，工作形式重于实际效果，完成任务高于监管质量。二是防范意识“不到位”。对于分管领域内存在的风廉政、信访等工作疲于应付，对常态化开展相关工作的重视不够，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（六）在廉洁自律方面。
一是对干部交流“不够多”。日常管理过程中，对分管领域的同志总是追工作任务，督促落实上级决策部署，与同志之间进行思想上的沟通交流较少，更注重的是结果，缺乏过程的引导，尤其是不善于激发同志主动创新作为，调动大家干事创业的积极性还存在欠缺。二是压力传导“不到位”。日常管理过程中不同程度存在“好人主义”思想，怕伤了各条线的和气，对于工作中的问题往往点到即止，狠不下心，拉不下脸，没有做到经常性的“咬耳扯袖”“红脸出汗”，一抓到底的劲头还不足。
二、原因剖析
针对查摆出来问题，我深刻反思问题产生的原因，具体有以下几方面。
（一）理论武装“不够扎实”。自己在用新思想强化理论武装方面还不到位，尤其在改造主观世界、纯净思想境界方面还比较欠缺。理论学习效果不好，学习主动性和积极性不高，特别是当工作任务重的时候，往往认为解决当前工作任务才是关键，理论学习可以往后延迟一些。理论联系实际还不够紧密，学用结合上还不够深入，有时存在“两张皮”现象。
（二）性锤炼“不够自觉”。对“性修养是共产人的终身课题”认识不够深刻，有时没有严格按照员领导干部的标准来加强性锻炼和主观改造，对新形势下面临的“四种危险”“四大考验”认识不深刻，在自觉学习章规、强化员义务、追求更高觉悟方面做得还不够好。
（三）奋斗精神“不够凸显”。面对纷繁复杂的新问题、新挑战，一定程度上存在“不求有功、但求无过”的消极心态，艰苦奋斗的思想和对标先进的情怀有所松懈，开拓进取与干事创业动力不足，争先创优的意识不够强烈，敢拼敢闯的冲劲不足，对难点、堵点问题，敢担责、敢破解的勇气不够。
三、改进措施
针对前述问题，结合自身工作实际，我下一步将从以下几个方面来进行整改。
（一）牢记初心使命，不断提高“政治自觉”。坚持对忠诚，不仅要体现在公道正派、唯才是举、任人唯贤上，更要把对忠诚作为心中的定律、工作的标准、行动的指南。通过史、的理论学习，学深悟透思想，深刻理解其核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求。把讲政治的要求从外部要求转化为内在主动，要从政治上观察、谋划、推进工作，不折不扣地贯彻执行的路线方针政策。
（二）强化理论武装，不断增强“思想自觉”。把牢思想“总开关”，强化性修养，进一步坚定理想信念，提高思想认识，增强大局意识，坚决服从委的决策决议。坚决贯彻落实请示报告制度，团结协作，发挥好参谋、助手作用，按照职责分工，持续抓好重点工作，做到“到位不越位”，与班子其他成员搞好协作配合，积极建言献策，确保各项工作同步推进、高效落实。
（三）强化责任担当，不断增强“行动自觉”。牢固树立“群众利益无小事”的观念，坚持把群众利益放在心上，深入基层了解第一手情况，掌握第一手资料，了解群众意愿，集中群众智慧，解决实际问题。面对新形势新任务、工作求发展，科学谋划份内工作、手头业务，把握规律特点，主动打破常规，开拓创新。结合当前重大任务、重点工作，积极挑担子、主动抓落实、敢于碰硬，不避难、不推责。
（四）严守纪律规矩，不断加强“反腐自觉”。立足自身工作职责，以本次民主生活会指出问题的整改为契机，认真履行职责，加大日常监督管理，着力提升工作执行力，不折不扣贯彻落实好委的各项工作部署。时刻绷紧纪律规矩这根弦，以身作则的同时，认真履行风廉政建设“一岗双责”，按照忠诚、干净、担当的要求从严从实抓好队伍管理。

主题教育组织生活会个人对照检查材料
根据支部关于召开本次组织生活会的要求，在认真学习新时代中国特色社会主义思想的基础上，联系思想、工作和生活实际，深入查找自身存在的不足和问题，并对存在的问题进行深刻剖析思想根源，提出并落实整改措施，也希望同志们对我多开展批评、帮助。现将情况汇报如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面
一是对的创新理论缺乏钻研精神。虽然能够主动学习党的二十大报告、新章、新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做的“两个维护”，但是思想上还不够重视，学习不够深入细致，缺乏钻劲。
二是学习主动性不足。学习主义依靠支部集体学习，缺乏主动性、自主性和学习热情，在系统学习、联系实际上下功夫还不够。对上级个别规定及重大决策理解不深不透，贯彻执行不全面、不深入，只求过得去，不愿下苦工，通过学习来指导实践不够。
三是理论联系实际不够。在实际工作中停留在凭经验办事多，紧密结合工作实际、运用新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法研究新情况、解决新问题的能力不强。
（二）政治素养方面
一是政治敏锐性不够。有时对一些错误言论、负面议论的政治敏感性还不够强，虽然只是听过一笑了之，没有听信或发表不负责的言论，但也没有以一个员干部的身份主动亮剑或弘扬正能量。
二是政治站位不高。能够鉴定贯彻的基本路线，在大是大非面前也能站稳政治立场，但用更高标准来衡量，政治站位仍需进一步提高，政治意识有待进一步增强。比如，总认为自己只是一个普普通通的员干部，且身处基层一线，讲政治太远、太空，简单地认为只要把自己的本职工作做好就行，只顾埋头拉车、不懂抬头看路的问题突出。
（三）能力本领方面
一是开拓创新精神不够。客观上存在对工作情况不够了然于心，有时容易满足于完成基本动作、不出问题，较多的关注一些程序性、规范性的东西，没有很好地因地制宜、灵活多样性的开展工作。
二是缺乏斗争精神。在思想上对社会上、网络上出现的谣言和错误言论不抵制、不斗争，认为自己身边没有两面派、两面人缺乏与之斗争的意识，存在老好人思想，批评与自我批评深度不够。
（四）担当作为方面
一是责任意识不高。有时放松了对自己的要求，放松了对分管部门的要求，在工作中有时只求过得去、不求过得硬，只求把工作做好，不求严防死守，认为工作差不多就行，责任意识不够强。
二是履职尽责不够到位。工作中习惯于听从上面的部署，机械式执行，总认为单位重大事项都有领导把关，上级安排什么就干什么，不主动出击，导致有一些决策部署落实效果不好。
（五）工作作风方面
一是宗旨意识树得不牢。以人民为中心的思想树立得还不够牢固，为人民服务的宗旨意识较以前相比有所淡化，坚持从群众中来，、到群众中去的工作方法执行得还不够好，对做好新形势下的群众工作存在老办法不管用、新办法不会用的本领恐慌和能力危机。
二是深入基层不够。在工作中过于强调速度和效率，习惯两步并作一步走，出台一些办法征求群众的意见和建议不够，未能很好地做到问政于民、问需于民、问计于民、问效于民。
三是自我要求不严。在工作中的重大问题、临机处置突发情况、个人有关事项上，能够按程序请示报告，但对一些日常工作或自认为不是很重要的工作没有严格落实请示报告制度，自我要求不严。
（六）廉洁自律方面
一是纪律要求有所放松。虽然能在大是大非面前保持立场坚定、态度坚决，但在一些细枝末节上，纪律约束不够严格，没有充分理解纪律是规范员干部行为修养的根本准则，只把工作标准放在不碰红线上，没有做到高标准、严要求。
二是艰苦奋斗精神有所松懈。随着生活水平的提高，勤俭节约、艰苦奋斗的精神有很大的弱化，思想上存在“干累了，歇口气”的想法。有时碍于情面会参加一些礼节性应酬，在杜绝吃请上不够坚决，艰苦奋斗精神有所松懈。
二、问题根源
一是理想信念扎根不够。出现上述问题的根本原因，还是理论学习不系统、不彻底，进而导致理想信念的底子没有打牢，没有学深悟透新时代中国特色社会主义思想，没有认真解决好政绩观、权力观、人生观和价值观的“总开关”问题，久而久之，在自我反思、自我除垢上做得不够彻底，不自觉地降低了标准、放松了要求。
二是性修养锻炼不够。在长期坚持性锻炼上下的功夫不够，随着长期参加的集中教育，形成了一定的依赖心理，对自我学习、自我反思、自我锤炼、自我提高时紧时松，没有做到时刻警醒、时时反思。
三是宗旨观念有所淡化。对的群众路线认识不深，深入群众调研不够深入，只注重自己想要了解的问题，没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，未能做到“从群众中来，到群众中去”。在工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成份多，站在群众立场想的少、做得少，对群众关心不够，服务群众缺少真功夫。
三、整改措施
一是加强理论学习，提高政治素质。加强政治理论学习，是提高个人觉悟，完善个人思想境界，促进政治素养提高的有效途径。作为新时代员干部，要充分认识加强理论学习、提高理论水平的重要性，自觉加强理论学习，切实提高执政能力，进一步增强的领导核心作用；要增强学习的紧迫感和使命感，积极主动、自觉自愿地投入学习，不断提升自己的能力素质，增强各项本领，不辜负的重托和人民的期望；要加强理论学习，在学习中实现能力的转化，在学习中培养实践能力，不断的完善自我能力，确保自己从思想上，业务上勇跟时代潮流，确保自己在的发展建设中，不会被这个时代淘汰，永远走在一个进步发展的道路上。
二是提升个人修养，彰显忠诚担当。个人修养不会随着年龄的增长、职务的升迁而自然提高，必须紧随时代要求，把个人修养当成终身必修课，勤学习常锻炼，久久为功。作为新时代员干部，要认真严肃参与“三会一课”、日活动等内政治生活，自觉接受严格的内政治生活锻炼；要积极到重大战略、重大工程、重大项目、重点任务一线历练，在攻坚克难、闯关过隘中提高斗争本领，在应对风险挑战中提高防范化解风险本领，在一线服务的实践中提高服务群众的能力；要发扬实事求是的作风，说真话，鼓实劲，办实事，牢记的宗旨，一刻也不脱离群众，为群众谋利益，与群众同甘苦共命运。
三是坚持廉洁自律，增强低于能力。作为新时代员干部，要经常主动地向组织汇报自己的思想、工作、学习、生活等方面的情况，积极参加组织生活，虚心听取批评意见，勇于解剖自己，开展批评和自我批评；要严格坚持自律，慎独慎初慎微慎欲，牢记贵在经常、重在认真、要在细节，在私底下，在独处时，培养和强化自我约束、自我控制的意识和能力。工作上，规规矩矩，公正用权，谨慎用权。生活中，不放纵私欲，不越轨过界，远离低级趣味，培养高尚情操。

2023年度主题教育民主生活会个人检视剖析
按照《关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题组织生活会的通知》精神，我认真对照六个方面内容，深刻剖析问题根源，制定整改落实措施，明确今后努力方向。现将个人对照检查情况报告如下，请大家批评指正。
一、收获和体会
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，对于全进一步统一思想、统一意志、统一行动，解决内存在的突出问题，完成在新时代新征程的使命任务，具有十分重要的意义。我深刻学习了重要讲话精神和必读书目，认识到作为一名员干部，要坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，勤思细悟，坚定理想信念、把牢政治方向，做思想上的“信仰者”；要准确把握中央大政方针和战略意图，与中央精神对标对表，确保不偏向、不走样，做政治上的“明白人”；要以更高的标准严格自我要求，严格遵守各项铁规禁令，时刻注意一言一行，做到业务精、作风硬，做自律上的“优等生”。
二、查摆出的主要问题
（一）理论学习方面。一是对创新理论蕴含的巨大实践价值和科学思想方法的领会运用还不到位。在学习的过程中思考少、钻研少，没有养成自觉地从已学的理论中找答案的思维习惯，进一步解放思想、创造性推动工作的思维不够。二是学用结合不紧。往往满足于参加学习过程、完成学习内容、记好学习笔记，在入心入脑、学深悟透、指导实践、推动工作上见效不快，内化于心、外化于行做的还不够好，理解运用不够充分。
（二）政治素质方面。一是站位全局思考不够到位。有时对一些具体问题站在和国家事业发展、站在区域百姓健康需求的全局高度思考谋划不够、站位还不够高。二是融会贯通、举一反三还有一定的差距。在突出时代性、把握规律性、富于创造性方面还存在短板和弱项，在学以致用、学用结合上做得还不够，在指导推动分管工作中还有很大发挥空间。
（三）能力本领方面。一是抓上级决策贯彻落实还不够实。工作站位不高，习惯于等上级安排，部署上依赖于计划方案，结合本单位实际主动谋划、快速响应还有差距。二是工作缺乏特色和亮点。习惯于参照上级的经验做法或依赖上级出面解决，在干事创业的锐气、一抓到底的魄力有所弱化，对工作的要求标准有所放松，碰到棘手的工作任务，有时存在等靠、求稳思想。
（四）担当作为方面。一是服务群众的意识还不强。下一线调研业务多，了解群众诉求少，与干部职工交流工作多、交心谈话少，关心下属工作生活还做得不够。二是服务能力还不足。服务建设思考不深、措施不多、质量不高，对重点工作、紧急工作抓得比较有力有效，对周期性比较长、见效比较慢的工作，相对缺乏“钉钉子”“拧螺丝”精神。
（五）工作作风方面。一是缺乏斗争精神，面对深层次矛盾和复杂局面，缺乏攻城拔寨、攻坚克难的勇气，缺乏遇水架桥、逢山开路的精神，用改革创新的举措推动转型发展的能力需要进一步提高。二是在推动疑难复杂问题方面，有时缺少善于斗争的方法。
（六）廉洁自律方面。一是自我监督管理的力度还要继续加强。对新时期风廉政建设和反腐败斗争严峻性、复杂性、艰巨性认识还要继续增强，自我要求还不够严。二是工作作风还要进一步转变，对存在“会开了、文件发了、传达了就等于落实了”的工作方式方法还没有彻底杜绝，深入基层、深入一线调查研究还不够，“蜻蜓点水”“浮皮潦草”的情况偶有发生。
三、产生问题的原因剖析
（一）工作站位还不够高。战略性思维和系统性思维还不全面，对新发展格局新发展阶段的主要特点、重点任务、战略构架深钻细研不够，有时抓工作多从具体问题上考虑多，缺乏“国之大者”的胆识和情怀。
（二）自我革新的能力还不够强。对人对已严格要求还不够到位，还不能做到勇于较真、敢于碰硬、敢于亮剑，一定程度上还存在着思想上“错位”、工作上“让位”、机制上“缺位”，导致对一些问题的整改解决不力，不能主动破解改革发展中的难题。
（三）担当进取的劲头还不够足。“领头雁”的先进性意识不足，不能时刻保持旺盛的进取心。在面对困难和阻碍时，有时陷入经验主义和老思维老套路，缺少大胆闯大胆试的勇气和魄力，缺少创新的思路和办法，导致一些工作不能够迅速打开局面，工作创新和超前谋划的前瞻性思考不足。
四、改进措施
坚持对准问题、强化整改、务求实效的原则，进一步坚定理想信念、宗旨意识，转变工作作风、强化廉洁自律意识。
（一）对标对表，做到立场坚定。坚持把的政治建设摆在首要位置，坚定不移地做“明白人”，把践行政治要求作为最高的任务来落实，严守纪律规矩，时时处处事事对标对表重要指示、批示精神；坚持不懈用创新理论思想武装头脑，全力推进二十大精神学习宣传贯彻走深走实，开展好系列主题学习实践活动，积极主动参加中心组学习、支部主题日等活动，始终与中央保持一个声音、一个步调，将个人融入集体、融入组织，不出现任何杂音、任何噪音。
（二）勇于担当，做到不打折扣。深入贯彻新发展理念，聚焦高质量发展目标，紧扣中心任务，带头崇尚实干、狠抓落实；着眼新时代、新形势、新任务对工作提出的新要求，主动探索、积极创新；树立正确服务意识，坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、人民群众需求紧密结合起来，坚持的事业第一、人民群众的利益第一；把担负的职责履行好、把负责的工作落实好、把受领的任务完成好，尤其在关键时刻和紧要关头敢为人先、攻坚克难，努力做出让领导放心、干部满意的成绩。
（三）树立形象，做到拒腐防变。坚持以身作则、树立标杆，带头将主体责任扛在肩头、抓在手上、落实到行动上，坚持廉洁从业、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，做好本职工作，干好分内之事，树立良好形象；坚决执行“中央八项规定”及其实施细则精神，主动接受组织、舆论、群众和社会监督，时刻珍惜自己的人格，顾及自己的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边人员，净化朋友圈、社交圈，坚决做到不踩红线、不越雷池。认真贯彻新时代的建设的总要求，严格落实“一岗双责”要求，营造风清气正的工作环境。
主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
按照主题教育办《关于认真做好2023年主题教育专题民主生活会的通知》要求，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面提出的“十二个方面”的具体要求，我结合思想和工作实际，认真进行性分析，深入开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到的意见条，归纳意见条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面
一是对新思想领悟不够深入。新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，是一个系统完整、内容丰富的思想理论体系，目前重点放在了“十个明确”“十个坚持”“十三方面成就”和“六个坚持”具体内容上，缺乏潜心研究、缺乏系统学习，还没能从整体上把握其精髓。
二是在学深悟透上有差距。学习新时代中国特色社会主义思想运用辩证思维不够，还没有研学悟透其中的辩证统一关系，使自己缺少统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力。个人自学抓得还不够经常，特别是对一些不常用的理论知识没有进行深入领会、理解和把握。
三是在推动工作上有差距。运用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力有待提升，面对新问题、新情况不能游刃有余、推陈出新，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面
一是深刻领悟“两个确立”政治站位高度不够。在充分、全面、深刻理解和把握“两个确立”蕴涵的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑上有差距，从全局想问题、做决策、办事情、增亮点上有待提升，统筹驾驭复杂局面的能力还存在短板。比如：在抓全镇员干部管理工作中，强化政治引领、学用结合、示范带动还有差距，与员干部深入交流不够，平时安排工作多、提工作要求多，静下心与员干部谈心、提醒不多，咬耳扯袖、红脸出汗没有成为常态，没有真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
二是深刻领悟“两个确立”实践融合不够。对拥护“两个确立”、做到“两个维护”必须体现在贯彻落实中央决策部署的行动上的认识不够，没有真正做到知行合一、学用结合。比如：对于全镇的工作存在求稳守成的思想，在如何将与业务工作有效融合，最大限度提升工作质效上思考不够、招数不多，对于“规定动作”没有细化任务，对于“自选动作”没有体现特色，对于“突出问题”没有改进提升，只满足于区委要求干什么就干什么，不注重在实效上下功夫，导致全镇工作结合实际不够紧密，亮点不突出。
三是深刻领悟“两个确立”理论学习深度不够。对深入学习领悟和把握“两个确立”的思想内涵和精神实质上有差距，缺乏整体性、系统性、全面性，还不同程度存在片面化、碎片化的理解，学以致用上还有较大差距。比如：在学习“八个明确”和“十四个坚持”时，没有深入领悟新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题的内涵，满足于学过了、知道了，对学习内容的思考和理解还不够透彻。
（三）在能力本领方面
一是争创一流的境界还待提高。工作千头万绪，任务重、压力大，可以说牵一发而动全身，工作中有时存在顾此失彼、疲于应付的问题。比如，会议有时材料在会前发放不及时，造成个别事项会前酝酿不够充分，导致对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见，会议效果打了折扣。
二是旗帜鲜明的斗争精神还待强化。比如几次大会有个别领导干部迟到、缺会，但碍于情面，并没有发通报，没有全力维护会风会纪。比如有些同志工作上存在一定程度上拈轻怕重的现象，我也没有进行批评教育，没有“红脸出汗，咬耳扯袖”。
三是在服务基层的实效上有落差。有时眼光过多地盯在上级满不满意上，认真解决群众实际困难还有不足，对群众反映的难点问题处理不够及时，认为协调好责任部门处理即可。工作中坐等上门多，主动问需少，同干部职工、群众主动沟通、主动关心少，即使交流沟通也是说教多、倾听少。
（四）在担当作为方面
一是树立忧患意识不够。有时对于工作未来发展的预判能力不足，对于棘手工作统筹协调全盘谋划的本领有待加强。比如：对村x组部分群众争夺堰塘权属的事情系统思考、危机意识不够，患至而忧，没有做到未雨绸缪，导致该群体越闹越凶、越闹越大。
二是化解风险能力不够。解决问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想揭盖子，为未来埋下风险隐患。比如：在人员劝返工作中，认为主要原因是对象户本人动力不足，劝逼返政策执行不到位，存在求稳怕乱心态，处理起来畏手畏脚。
三是创新工作举措不够。贯彻新发展理念上，创新发展意识不够，更多地还局限于上级要求什么就完成什么，缺乏主观能动性，创新性开展工作不够。比如：对全镇的反电诈工作缺乏有效的创新举措，满足于平时常规的安排布置、蜻蜓点水的宣传教育，导致电信诈骗时有发生。
（五）在工作作风方面
一是农村调研不够深入。深入村社、走访群众不少，但开展调查研究较少，主要停留在阵地建设、安全信访稳定等面上工作，真正与群众交心谈心少，倾听群众想法愿望少，了解困难问题少。比如：平安建设方面的调研，只局限于见子打子，“头痛医头脚痛医脚”，对信访问题背后的深层次原因分析不够，主要依靠自己经验在办事，措施不力，导致很多信访积案一直没有息诉息访。
二是服务群众不够到位。在为群众办实事上，能力有欠缺，导致为群众办实事不能及时到位、存在打折扣现象。比如：目前群众反映较为强烈的村主公路的路灯问题，一直没有拿出行之有效的解决方案。
三是服务思路不够宽。对组织后劲涣散、基础较差、员先锋作用和带动能力薄弱的村社区，提出合理化解决方案较少，推动解决瓶颈问题的有效举措较少。比如：自己所包的村信访体量一直居高不下，缺乏统筹安排和系统谋划。
（六）在廉洁自律方面
一是责任落实不到位。在协助书记抓好委风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。
二是教育管理不到位。对员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他员干部放得宽。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥。
三是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）政治站位仍需持续提升。尽管对的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想进行了认真学习，但本人认为入脑入心程度还远远不够，缺乏时不我待的使命感和紧迫感。对的重要讲话精神学习还不够扎实，主动性学习不够，在真学、真懂、真学、笃用上还需要下大力气。
（二）宗旨意识仍需持续加强。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。对待个别群众不能始终保持热情服务的态度，有时缺乏足够耐心，态度不够和蔼，存在性子急躁现象，有时存在“事不关己，高高挂起”的思想。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准。
（三）进取精神仍需持续提振。有时思想安于现状，缺乏工作激情和奋斗精神；有时担当作为、干事创业的劲头退减；有时缺乏自信，工作时畏首畏尾、不敢想不敢闯；有时新的知识和方法学习不到位，面对新时代新的任务和问题，无法胜任，本领恐慌感和能力危机感意识不强。
（四）工作作风仍需持续改进。有时有应付了事的态度，没有脚踏实地。有时存在“多做多错，少做少错，不做不错”的想法，除了自己必须完成的以外，可以不做的就不做。有时存在工作当“二传手”，守摊过日子，当甩手掌柜现象，工作任务直接布置给科室，亲自研究、指导的时候少。
三、下步打算
（一）强化理论武装，提高政治站位。思想问题是首要问题，思想问题解决了，很多事都迎刃而解。一是加强理论学习。制定自学计划表，列出需要学习的内容和时间，认真开展自学，同时积极主动参加单位的集中学习。二是领悟思想精髓。认真学习党的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想、重要讲话精神等，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持用科学理论武装头脑。要结合自身，找准新时代新目标新要求的差距，将思想与实际结合。三是强化政治锤炼。要始终旗帜鲜明讲政治，全面落实新时代的建设总要求和新时代的组织路线，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，要增强“四个意识”、坚持“四个自信”、要深入农村、走近群众，在最艰苦的环境中去锤炼自己的政治素养。
（二）强化进取精神，主动担当作为。一是强化进取意识。努力提高敢于担当的能力和素质。要从大局观考虑问题，勇于决断，敢于担当。要有愿作为的思想自觉和行动自觉，要有敢作为的勇气，要有会作为的能力和底气，做到敢扛事、愿做事、能干事；要有“功成不必在我”的思想境界、有“功成一定有我”的责任担当，不回避矛盾，不逃避责任，在工作中不推诿，不避重就轻，要积极主动作为，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出；主动思考。结合自己工作实际，深入开展调研，在平安稳定工作中，做到情况清、底数明、风险防患可控，切实化解一批信访稳定中的疑难杂症。二是勇于攻坚克难。转认识，认真学习新时代的新思想、新要求、新政策、新方法。要摸清群众新的需求，掌握处理新问题的工作方法；转作风，深入开展调研，掌握第一手信息、第一手资料、第一手情况和问题，解剖麻雀，发现典型，总结经验；转思路，创新工作举措，把握工作特点、抓住工作重点、解决工作难点。
（三）增强宗旨意识，服务人民群众。一是坚持心系群众，做为民服务的表率。要敢于、善于倾听群众的意见，把群众的批评作为鞭策自己的忠言，把群众满不满意作为一切工作的出发点和落脚点，要从群众的需求换位去理解他们，时刻以一颗真心、一份真情，耐心、细致、合法地去做群众工作。二是坚持和践行的根本宗旨。要始终坚持“全心全意为人民服务”宗旨，把增进对人民群众的感情放在首位。深入农村一线接“地气”、经风雨、增见识，不断提高联系群众、服务群众的能力，在实践中提升群众工作的能力。
（四）强化作风建设，做到严以律己。一是持续深入学习贯彻党的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想和重要讲话精神，加强《章》《准则》《条例》等内法规学习，提高自己防腐拒变能力。二是严格遵守规纪，要清醒头脑，理清社会关系，慎重交友，自觉抵制“围猎”腐蚀；始终把纪律挺在前面，注重家庭和睦，严格家教管理，营造良好家风，遵守社会公德、传扬家庭美德，让身边的人共同遵守规纪。三是严格履行全面从严治责任。认真履行“一岗双责”，针对分管领域可能存在的风险点，经常与相关科室负责同志“咬耳扯袖、红脸出汗”，与其他员干部职工交心谈心，加强警示和提醒。同时，不定期对所包村的村支两委成员和员干部开展廉政警示教育。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。

2023年主题教育专题民主生活会个人对照剖析材料
按照市有关部署，根据主题教育领导小组有关要求，围绕本次民主生活会主题，聚焦“学思想、强性、重实践、建新功”总要求，对照“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”的具体目标，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视差距不足，深入剖析原因，制定改进措施并明确今后努力方向。现对照检查如下：
一、存在的问题和不足
（一）对照理论学习方面突出问题
一是对用马克思主义政治理论武装头脑的重视不足。对新时代中国特色社会主义思想的学习还不够全面系统，把握还不够精准到位，在静下心、坐下来、钻进去方面做的还不够，思想认识主观感性的多、点状和碎片化的多，完整系统的理论学习不够，深刻准确的理论领会不够，没有完全做到入脑入心。
二是用新时代中国特色社会主义思想指导实践推动工作还不到位。更多的时候是把新时代中国特色社会主义思想作为理论来学习，而没有深刻认识到其对指导实践推动工作的强大伟力，更没有全面领悟到其中既包含世界观、历史观，又包含认识论、方法论：既讲是什么、为什么，又讲怎么看、怎么办；既部署“过河”的任务，又指导解决“桥或船”的问题，对其中蕴含的基本方法、思维方法、工作方法等没有做到举一反三、活学活用、融会贯通。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是理论学习不到位。在日常学习中，存在重此轻彼的现象，对关于统一战线、民族宗教、民营经济等方面的重要论述、重要讲话学习多、思考多，对在其他领域的论述讲话关注少学习少，导致对中央重大决策部署的深刻理解、精准把握上还不够到位。
二是政治能力仍不足。面对工作中出现的新情况、新问题，能够从政治的高度来看待，但一定程度上存在思想老化、方式老化、办法老化的能力危机，推动工作有效落实的方式方法不够多。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是发挥基层组织的战斗堡垒作用仍不足。对基层组织的政治功能和组织功能认识不全面，对组织生活的重要性认识还不到位，落实组织生活制度有时形式大于内容，对业务工作、完成任务情况关心多，对性修养、员教育、廉政建设等方面强调得少，支部的战斗力、凝聚力、向心力还没有完全体现出来。
二是落实意识形态工作责任制方面不到位。没有真正从思想上认识到意识形态领域严峻复杂的形势和艰巨繁重的任务，往往是在研究建工作或业务工作时顺带强调一下，几乎没有进行专题研究部署。在意识形态风险隐患排查整治中缺乏政治敏锐性和警惕性，工作没有落实到最基层最末梢，对个别领域、个别方面失管失察。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是贯彻落实上级决策部署不到位。虽然能够坚定不移坚持以人民为中心的发展思想，结合工作实际完整、准确、全面贯彻新发展理念，但在具体贯彻落实中央和省委、市委决策部署过程中，有时存在对上级精神领会不充分不透彻，联系自身资源禀赋不够紧密的情况，思路还不够开阔、措施还不够有力，导致一些工作缺乏特色和亮点。
二是在满足干部职工群众新的期待和要求上有不足。努力做到继续以“我为群众办实事”实践活动为载体和抓手，认真了解、广泛听取干部职工和人民群众对分管工作的统筹协同、后勤管理、服务保障等方面工作的意见建议，并对相关问题认真研究、协调处理，实现分管各项工作再上新台阶。但还没有完全做到全面认清和系统把握不同群体的多样化、个性化、特殊化新需求，未能做到及时、科学、合理地回应各方关切、兼顾各类诉求。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是斗争的效果仍不足。对工作和生活中出现的各种问题、矛盾和不正之风，敢于带头发扬斗争精神能够做到旗帜鲜明地指出、批评、抨击。但有时面对不同的矛盾和问题，未能快速地选择出最合理的斗争方式，斗争的效果还不够好，方式和方法还需要进一步改进。
二是防范风险的忧患意识和底线思维不到位。能够在关键时间节点对关键部位重要场所进行巡视检查、责令整改，但对照常态化抓安全的工作要求反思自身，“人民至上、生命至上”的理念树得还不够牢，“万无一失、一失万无”的底线思维、“风险就在身边”的忧患意识、“时时放心不下”的责任意识还没有完全形成，一定程度上还存在侥幸心理、麻痹思想。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是落实全面从严治政治责任上仍不足。能够扎实履行全面从严治责任严格遵守中央八项规定及其实施细则精神和我省实施办法，自觉接受组织和群众的监督。但对自己所分管部门的员干部职工教育管理、监督提醒还不够到位，没有真正做到拉下面子、硬起手腕，对一些苗头性、倾向性问题，未能及时地进行“咬耳朵、扯袖子、敲警钟”。
二是加强新时代廉洁文化建设的招数仍不足。充分认识到加强新时代廉洁文化建设的重大意义，但在加强廉洁文化建设的具体工作中，仍习惯于运用悬挂标语、制作展板等传统的静态传播为主，方式较为单一、陈旧，传播效果不佳，没有开动脑筋、拓展思路，充分地利用短视频、直播、等新方式，不断增强廉洁文化建设的公众参与度、互动性和体验感。
二、产生问题的原因
一是理论武装不足。理论修养是干部综合素质的核心，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。通过参加中心组理论学习、个人自学、主题日等方式，虽然也不断加强对新时代中国特色社会主义思想、的二十大报告及最新重要讲话精神的学习，但学习缺乏系统性、全面性，导致理论学习不深。在谋划各项工作时思路不开阔、措施不够多，归根到底还是自己的理论武装不够，主观上放松了对自己学习的要求以致于用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作不扎实、不全面。
二是宗旨意识不深。自认为受教育多年，的宗旨还是坚持得比较好的，但在联系人民群众、关心干部职工方面有所减弱，深入基层解决实际问题、为群众和职工办实事方面做得不够。平时以听取汇报或与领导干部讨论研究的方式开展工作较多，亲自到一线调查研究比较少。深入剖析这些行为，还是放松了对宗旨意识的强化，为民服务的意识有所淡化，对一名共产员应有的坚守有所淡忘。
三是性修养不深。在严肃内政治生活方面不够严格，政治上高标准、严要求有所放松，常常把工作当成硬任务、把学习变成软任务，不能经常清理思想灰尘，反思行为过失，工作中满足于完成任务和不出问题，只求过得去、不求过得硬，持续奋斗、锐意进取的精神逐渐下降。对照员义务要求，这是没有做到严格用的性来约束自己，性修养还不够深。
三、今后整改和努力方向
一是强化理论学习，坚定理想信念。坚持把新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，深入学习党的二十大报告精神，学好用好《谈治国理政》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《的二十大报告辅导读本》等重点学习资料，确保学懂弄通悟透做实。不忘初心、牢记使命，从“心”开始追溯性源头、锤炼性修养。
二是强化责任担当，牢记宗旨意识。增强责任之心，把初心落在行动上、把使命担在肩膀上，始终把人民放在心中最高位置，全心全意为人民服务。树立正确的群众观、权力观、政绩观，把人民赋予的权力真正用来为人民服务，认真扎实履行自己的工作职责，积极主动践行群众路线，经常性地深入到工作一线等困难多、矛盾多的地方去，倾听职工和群众的批评和意见，扎扎实实地办实事、解难题，使人民群众和干部职工在共建共享发展中有更多获得感、幸福感。
三是强化性修养，改进工作作风。坚持把的政治纪律和政治规矩摆在首要位置，始终站稳政治立场，在思想上政治上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致，坚决维护以同志为核心的中央权威和集中统一领导。积极主动深入基层一线调查研究，尽最大努力为基层解决工作难题，为职工、群众解决生活困难。
专题民主生活会个人对照检查材料
根据局组统一安排，我认真学习新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神，围绕学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想、我重点从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面深入开展自检自查，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，紧紧围绕机关事务工作职能，强化思想武装，坚持廉洁自律，认真履行职责。现按照民主生活会要求将相关情况汇报如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。本人能够原原本本学习包括的二十大报告、章、《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种必读书目和《新时代中国特色社会主义思想纲要》、《论的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等x种选读书目。一是理论学习的深度不足，没有在理论研究上下功夫，虽然在学习中时也写一些心得笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会的不多。二是理论学习的自觉性不强，虽然对有关文件精神和法律法规进行了学习，也做了学习笔记，但思想认识不够，学习不够深入具体，没有发挥学习主动性，还是存在应付的思想。在单位组织学习和观看相关学习讲座和视频使存在不以为然、侥幸心理的态度，认为和自己所在部门没有多大的关系，违规违纪的问题不会发生在自己的身上。
（二）政治素质方面。一是坚定政治定力，不断夯实思想根基，自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉加强性锤炼。我把系列重要讲话、重要思想作为补理想信念的“精神之钙”，深入学，经常学，理解其思想内涵、掌握其精神实质。二是带头遵守的政治纪律和政治规矩，带头落实中央八项规定，坚决防止个人主义、自由主义问题滋生。严格执行新形势下内政治生活若干准则，积极倡导风清气正的同志关系和上下级关系。严格落实请示报告制度，个人重大事项如实向组织进行汇报。旗帜鲜明地反对“四风”，加强自身修养，不断锤炼性，强化的意识和纪律规矩意识，敢于同违背的理论和路线方针政策的错误言行作坚决斗争。
（三）能力本领方面。一是立足中心、服务大局的意识不够强。把工作放到全市经济社会发展的大局中去思考、去谋划、去落实，做的还不够充分，自身工作节奏和全市发展节奏还不合拍。在创新举措、及时响应方面，站位不高，思路不宽，如何利用现有业务数据、深度挖掘分析，找准自身的短板、软肋迎头赶上，为市委、市政府领导科学决策提供依据，还做的很不到位；二是到底推改革、破难题的魄力还不够。有些工作存在重布置、轻落实的现象，甚至有的以发文开会代替工作落实，致使一些工作出现前紧后松的现象。比如，在推进工作中，更多是落实上级政策，在降低企业成本、推进园区体制机制创新方面，拿出针对性举措不够。对一些决策部署，没有及时关注后续进展执行情况，导致实际效果打了折扣。
（四）担当作为方面。一是主动服务还不够好。工作重部署通知轻检查监督，对完成质量把关不严，遇到繁琐、复杂的事情，缺少攻坚克难的精神。二是担当意识还不够强。工作中存在求稳怕变思想，遇到难题经常依赖上级指示帮助，主动担当意愿不足。学生思想政治教育和意识形态方面，主动谋划不足，宣传主阵地建设有待提高。
（五）工作作风方面。一是经验轻创新，有时思想僵化、墨守成规，靠经验、靠传统办事，大胆试、大胆闯的劲头不足。安于现状，缺乏较强的忧患意识和创新精神。特别是工作忙的时候，对待工作只满足于完成领导交给的任务，开拓意识不够，常常求稳怕乱。二是服务基层意识欠缺，对于基层的沟通协调有时做的不好，导致工作开展效果未达到最佳。
（六）廉洁自律方面。一是能够严格按照《章》和《廉政准则》办事，自觉遵守上级各项规定。在工作中，从严要求自己，做到堂堂正正做人、清清白白做事。二是切实改进工作作风。能够认真贯彻落实中央廉洁自律准则实施细则落到实处。四是全力维护部门团结。与部门同事团结共事、合力干事，做到互相理解，互相帮助，互相支持。始终发挥一个合格员的模范带头作用。三是严守政治纪律和政治规矩。牢记五个必须，自觉加强性修养和性锻炼，对纪律规矩心存敬畏，对绝对忠诚。坚决落实中央和公司委的重大部署，自觉服从组织的领导。
二、存在问题的原因
（一）政治理论学习不够深入。对正确处理工作与学习的关系、坚持不懈地加强理论学习、不断改造完善自我的主观能动性发挥不够，理论知识上只求过得去，不求过得硬，对学习有所忽视和放松，存在以干代学的现象，对理论理解不深不透，因而运用理论认识和解决实际问题的能力不够强。对公安业务知识和法律、法规，掌握的不够全面，其他科学文化知识涉猎面相对较窄，因而在实践对指导好全局工作带来了一定的局限性。
（二）世界观、人生观的有所偏差。随着改革开放的不断深入和社会主义市场经济体制的逐步建立，各种新情况、新问题不断出现，对此，缺乏足够清醒的认识，再加受拜金主义、享乐主义、极端个人主义等错误思潮的影响，使自己在思想、纪律、作风等方面，自觉不自觉地放松了要求，特别在保持和发扬艰苦奋斗、扎实工作、开拓进取、无私奉献、勤政为民的良好工作作风和精神状态等方面还做得不尽人意，未能积极开展批评与自我批评，性观念和员标准也无意识中有所淡化，思想改造和道德修养有所放松。
（三）全心全意为人民服务意识不强。一切为了群众、一切相信群众、一切依靠群众的思想树立得不牢，不能够全面正确地对待自己，淡化了群众意识，有脱离群众的官僚主义现象。没有摆正公仆与人民群众的位置，没有真正领会和理解为人民服务这个根本宗旨的实质，更没有认真贯彻好。
三、关于今后的努力方向和整改措施
一是要进一步加强政治理论学习，提高政治判断力、政治执行力。提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、切实提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一，做到学习和业务工作两不误，两促进。
二是要进一步改进工作作风，强化保密意识。加强度的学习，在工作中尤其是政保工作中注重保密工作，绝不互联网发布工作信息、工作内容。注重个人权限卡管理，绝不乱丢乱放，按照规定查询涉及工作方面的信息，对工作以外的信息查询决绝予以杜绝。
三是要进一步实事求是，增强工作实效。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天，这一周能办的事不拖到下一周，用最短的时间完成任务。今后我将在领导和同志们的帮助支持下，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好各项工作，全心全意为人民服务。

专题民主生活会个人对照检查材料
自主题教育开展以来，围绕“学思想、强性、重实践、建新功”总要求，个人切实做到在学中思、学中用、学中干。按照上级关于主题教育中对照检视问题的要求，个人紧扣主题，认真进行查摆，深挖问题根源，明确整改重点和努力方向。现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面。一是在“深学细悟”上劲头不足。对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑等方面理解不够通透，平时缺乏思考，缺乏抬头看路的精神，学习内容和层次还相对肤浅、零散。二是大局意识不强。在具体抓落实过程中，习惯于从自己分管的“一亩三分地”出发，在运用发展且全面的眼光看待问题，推动全盘谋划和联动发展上做得不够好。有时候满足于做好个人工作，对分管范围以外的工作参与度还不够高，未能充分站在全区发展大局来谋划和推动工作。
（二）政治素质方面。一是学习触动不深。对新时代中国特色社会主义思想内涵实质的理解把握上还不够精准、存在差距，到各支部开展精神宣讲不足，对“关键在，关键在人”认识不够深刻，领悟不够透彻，还没有深刻认识到其对指导实践推动工作的强大作用。二是学以致用效果不明显。在融会贯通、知行合一上做得还不够好，运用新时代中国特色社会主义思想去观察、分析、解决实际问题的能力还不足，把理论武装的成果转化为解决问题的思路办法不多。比如，在如何提升新任年轻村两委班子队伍组织力上思路不宽、办法不多，抓基层员队伍的思想政治教育力度不够，多是原则性的要求，缺少具体怎么抓、抓什么的具体举措。
（三）能力本领方面。一是发挥建服务功能不全面。对建工作围绕中心、服务大局的职能定位还有偏差，有时存在被动应付的现象，建工作内容方法单一，个别村基础建工作不扎实，整体战斗力凝聚力向心力还不够，组织战斗堡垒作用发挥不充分，为民服务后劲不足。二是落实意识形态工作责任制意识不强，未将意识形态工作责任制落实情况纳入干部考核和绩效考评，如《镇公务员平时考核工作实施方案》中未提及意识形态工作。
（四）担当作为方面。一是抓严抓细的标准不高。工作经验和业务本领还不够硬，在破解基层基础薄弱等问题上思考谋划还不够，办法措施不多，成效不够显著，对如何引导村级组织拓宽增收渠道上用心用力不够。村集体经济“造血”功能不强，村集体经营和投资性收入占村财收入比重低，达标创星工作开展不深入。二是建带群建作用发挥不明显。建带群建更多只是立足于建工作考核范畴，停留在执行上级部门政策文件的层面，专题研究共青团等工作较少，群团文体活动开展得不够丰富，形式不多，未能充分激发群团组织凝聚人心、推动发展的内生动能。
（五）工作作风方面。一是开拓创新能力不足。攻坚克难的劲头不足，工作按部就班、循规蹈矩，在谋划、打造建品牌方面，在探索基层建特色、亮点上做得还不够，没有形成系统的思路，支部引领的作用没有充分发挥出来，拿得出手的建品牌和亮点较少，缺乏出彩。二是先锋模范作用发挥不充分。在充分发挥员模范带头作用上存在思路不宽、办法不多，对普通员理想信念抓得不紧，部分普通员在经济社会发展中作用发挥还不够。比如，在疫情防控等急难任务中，激发员能动性的有效措施较少，普通员参与性没有达到预期。
（六）廉洁自律方面。一是监督管理不严格。对落实全面从严治的严峻性、复杂性、艰巨性认识不够深刻到位，对抓好机关干部教育管理方面思考少，对“躺平式”干部教育管理不严格，思路办法比较模糊，存在“宽松软”现象，经常是靠上级安排，在调动年轻干部工作积极性主动性方面做的不到位，部分干部工作实质上还停留在效率低的水平上。二是较真碰硬的韧劲不足。在严肃内制度、过好组织生活等方面，有时还存在求稳保稳和“老好人”思想倾向，在平时工作和生活中，考虑到同志之间团结问题，工作上更愿意做互相配合和补台的事，对同志的缺点错误缺乏较真碰硬的力度。
二、原因分析
（一）理论学习的积极性不够足。学习主动性不强，没有深刻认识到政治素质、性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务。对新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神学习不够扎实、钻研不够深入、领悟不够透彻，在学懂弄通做实上下的功夫还不够深，没有达到真正武装头脑的目的，导致学用结合不够紧密，在把握一些新政策、新要求方面还存在一定差距，运用理论指导实践的能力还不够强。
（二）创新实践的主动性不够强。用心思考、勇于探索、大胆实践、攻坚克难的劲头有所欠缺，提高素质能力的紧迫感不强，行动还比较缓慢。特别是观察形势的眼界不够宽，战略思维能力不强，在跳出思维定式、学习借鉴先进典型方面做的不到位，研究解决分管工作的新情况、新问题力度不大；贯彻落实上级决策部署不够坚决主动，存在等靠依赖思想，大胆闻、大胆试的胆气和魄力不足。
（三）自身建设的标准性不够严。对一些时限紧、任务重的工作，有时存在尽快应付过关、敷衍了事的想法，没有时刻以高标准严格要求自己，缺乏精益求精、争创一流的决心和勇气，从而在一些非原则性问题和非全局性工作上，懒散拖拉，降格以求；没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，有时“老好人”思想一定程度还存在，对个别工作不认真、纪律松弛的同志不能及时批评教育，助长了不良风气。
三、整改措施和今后努力方向
（一）强化政治学习，提升综合能力。真正把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神作为当前首要政治任务，力求学深悟透、融汇贯通，努力提升自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。立足本职，着眼长远，不断深化和改造自己，坚持高标准、严要求，保持头脑清醒和强烈的忧患意识，把心思和精力集中用在业务工作上。结合基层建业务知识和各项分管工作专业知识学习，力争在工作能力和业务水平上有新突破。
（二）勇于担当作为，切实履职尽责。认真对照本次民主生活会查摆中发现的各项问题，抓好自身和分管领域的问题整改。紧紧围绕上级各项决策部署，扎实做好分管的各项工作，自觉维护和政府的良好形象。学习用好各项规章制度，落实好建工作目标责任制，加强与各支部书记的沟通和指导，推进村组织阵地规范化建设，完善更新村级活动场所建设。推动员思想教育融入日常、抓在经常。充分发扬开拓进取的拼劲和坚持不懈的韧劲，引导群众主动投身到建设中来，进一步稳定村级集体经济收入来源，提升村级组织影响力和号召力。
（三）严守纪规，保持清正廉洁。牢固树立纪律和规矩意识，带头遵守各项规章制度，进一步加强机关干部管理，杜绝“老好人”思想和“宽松软”现象，将意识形态工作纳入干部考核，严格落实考核管理办法，加强日常谈心谈话，整治“躺平式”干部现象，调动干部工作积极性。加强自我警省，自我约束，杜绝不良嗜好和“吃喝风”顽疾，抵制不正之风，养成健康向上的工作方式和生活方式，做到安身、安心、安业，保持共产员的崇高情操与气节。严格落实个人有关事项报告制度，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，净化“朋友圈”，任何时候、任何情况下都不搞特殊，自觉接受各项监督。

专题民主生活会个人对照检查材料
按照中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的要求，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，弘扬伟大建精神，具体要达到凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。下面，我从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面深入开展自检自查，清楚地看到了自己身上存在的问题与差距，进一步增强了章意识、纪律意识和规矩意识。现就自己对照检查情况，向同志们作以报告。
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。我通过集体学习和个人自学，系统学习了新时代中国特色社会主义思想以及党的二十大报告全文、《章》，密切关注的创新理论，认真学习在新疆、辽宁、陕西等地考察时以及在五四青年节、省部级领导干部培训班等重要时间节点发表的重要讲话等内容，牢记对当代青年的殷勤嘱托。但仍然存在：一是学习成效不明显。个人自学时间难以保证，集体自学多是领导宣读学习文件、观看视频、贯彻讲话内容等，缺乏必要的交流与沟通，难以检视学习效果，也导致学习的而积极性不高。二是学用结合不紧密。把创新思想融入决策过程、改进工作指导、检验末端成效，结合还不够紧密。在实际学习中，往往是学习管学习、实践管实践，理论联系实际不够，运用理论指导实践的能力欠缺，学用脱节的现象比较突出。
（二）政治素质方面。我能够时刻牢记员身份、自觉履行员义务，按时足额缴纳费，查摆中发现一是砥砺初心有“温差”。由于没有经过严格的内政治生活历练，缺少大风大浪的考验，个人主义、实用主义、功利主义比较严重；不愿为、国家和人民做出无私的奉献与牺牲，更注重生活享受，追求个人和家庭的安逸；政治意识不强、政治担当不够，在关键时刻顶不上、靠不住。二是奋楫笃行有“偏差”。只想当官不想干事，只想揽权不想担责，奉行“等、靠、推、拖、躲、绕”六字诀，层层请示、层层画圈，存在守摊思想，缺乏员应有的攻坚克难精神和勇于奋进的意识，小成即满，看不到问题，自我感觉良好，裹足不前。
（三）能力本领方面。一是服务大局的意识不够强。没有把自身岗位工作放到社会发展的大局中去思考、去谋划、去落实，自身的工作节奏与区域发展还不协调，在创新举措、及时响应方面、站位不高。性格偏于内向，工作泼辣劲不够，遇事有点畏首畏尾，勇于提出创新性意见不多，在谋长远、谋发展上缺乏好的意见建议，变中求新、新中求效的意识不强，造成了工作起色不大，进步不明显。二是防范化解风险挑战的能力不够，对一些推进难度大的工作，主动向上级领导报告汇报，争取支持的力度还不够大，面对经济发展新常态，社会治理新趋势，和风廉政建设新要求，攻坚克难的锐气和任事担当的魄力不够，以身作则，示范带动的作用发挥不明显，对一些难度大，解决起来疑难复杂的事情考虑困难多、客观因素影响多，主动解决少，用改革和创新解决问题的能力不足。
（四）担当作为方面。一是自我要求有所放松。在工作思路、工作能力、工作方式等方面，有时凭经验，按部就班，用一般的工作纪律、工作要求代替了先进性要求，没有时刻以最高标准严格要求自己，工作水平与上级的要求还存在差距，自身能力建设还需进一步加强。实干内生动力不足。私心较重，过于计较个人得失，面对很多工作表现得畏畏缩缩，缺乏果断的胆量，嘴上说得多，实际行动少，只把工作当作应付式的形象工程。二是自身工作还存在漏洞。长时间以来自己在工作上下了很大功夫，经历了不同的岗位，自认为对单位的一切都比较熟悉，所以工作按部就班，只是循序渐进地处理日常事务，因此在理念思路、方法措施等方面，与新形势下抓好管理工作要求还存在差距，创新意识不强，工作未能精益求精，去追求更高目标和境界，致使一些制约单位发展的隐患和问题未能得到彻底解决。
（五）工作作风方面。一是自我约束不严。作风问题有所反弹。纪律意识和规矩意识有所弱化，在有事请假时为图方便、电话请假，缺乏正规手续。自律意识差，有时上班出现懒惰、偷懒思想，玩手机、看视频占用工作时间也一定程度存在，有时还利用单位设备打印私人文件等占用公共资源的现象。二是工作不扎实。热衷于空泛式表态、应景式过场、运动式造势，追求“表面文章”、搞花架子。表态多调门高、行动少落实差，看起来好像工作形式搞得五花八门，但实际上所有工作都是对上不对下，以博取眼球和显示政绩为目的。工作浮于表面，严重脱离现实，脱离群众。
（六）廉洁自律方面。抓廉洁自律工作不到位，有的单位没有把廉洁自律工作摆上委（组）工作的重要议事日程，廉洁自律工作的好差也没有十分明确的评价标准。近年来，虽然把廉洁自律工作纳入风廉政建设责任制中的主要内容来考核，但由于指标体系不太科学，考核结果不能真实、准确地反映被考核单位的工作情况，考核结果一般没有与领导干部的奖惩、任用挂起钩来。这样，廉洁自律工作基本上是抓与不抓，抓得好与抓得差一个样，致使廉洁自律工作“讲起来重要，做起来次要，忙起来不要”。
二、存在问题的原因剖析
深刻反思，产生以上几个方面问题的主要原因是：
（一）政治素养不高，理想信念淡化。虽然在工作生活中，坚持用一名员领导干部的标准自我要求。但这种自我要求不高、不严，仅停留在自身过去和现在的纵向比较，所以自我感觉总是良好。但是对照章纪、“四个意识”“四个自信”、干部群众期盼、先进典型来看，自己的差距显而易见，与远大理想信念更是差距巨大。
（二）担当意识不足，宗旨意识不牢。随着工作年限的增长，自认为掌握工作比较全面，对基层情况熟悉，群众有什么想法了如指掌，工作推进有什么困难心中有数，很多时候滋生了自高、自大的思想。对照自己身上的偏差和问题，症结就在于，没有完全把求真务实的本质要求贯穿到工作实践中，没有把坚持实事求是的思想路线作为衡量工作的标尺。从根本上讲，是思想深处没有弄清搞懂“为了谁、依靠谁、我是谁”这一重大问题，模糊了公仆和主人的位置，异化了权力和责任的关系。
（三）从严律己不到位，规矩意识弱化。作为一名受培养多年的干部，我始终自觉遵守风廉政建设的各项规定，从未利用职务之便为自己和他人谋取私利。但随着经济社会的不断发展、生活条件的不断改善，以及工作岗位的不断调整，逐步放松了对自己的要求，加上主观上有所松懈，有时对抵制享乐主义和奢靡之风的态度不够坚决，勤俭节约的优良传统有所丢失。
三、下一步改进措施
（一）加强理论学习，不断锤炼性。认真落实主题教育的要求，严格抓好中心组和个人的学习。进一步端正学习态度，认真学习领导思想，积极主动地在个人修养上下功夫，提高政治敏锐性和政治鉴别力。不断加强学风建设，增强学习意识，提高理论水平，在今后的工作生活中，始终保持勤奋好学的作风，学以致用，做到理论与实际相结合、运用和分析同步走。时刻牢记自己的干部身份，坚定正确的方向和信仰，严格要求自己，真正起到模范作用。
（二）增强责任意识，提高思想觉悟。加强思想改造，把风廉政建设真正摆上突出位置。增强大局意识，与单位经营管理工作做到“四同步”，即同步考虑、同步部署、同步实施、同步检查。努力规范自己的言行，提高遵章守规的自觉性，时刻警醒自己，处处约束自己，在行为和心理上始终保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风。坚持集体讨论，对于重大事项坚决执行集体讨论、集体研究、集体决策，不断提高个人的履职尽责能力。
（三）改进工作作风，提升工作质量。高度重视各项工作，树立“细节决定成败”的理念，以高度负责的精神、扎实细致的作风，认真履行好责任人职责。对照此次查找出的问题以及同志们提出的意见和建议，本着“有则改之，无则加勉”的原则，不断改进和规范个人的工作作风，既抓具体，又具体抓，以最大的努力把每一件事抓紧抓好。在工作中以身作则、率先垂范，学会通过细节看实质，不被表象所迷惑，不被人情所困，真正把工作抓实抓细抓到位，切实发挥好模范带头作用，要求别人做到的自己首先做到，要求别人不做的自己坚决不做。

2023年主题教育个人对照检查材料
结合此次主题教育相关要求，我通过学习党的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想、党章、《关于新形势下内政治生活的若干准则》《中国共产纪律处分条例》等内容，紧密联系思想工作实际，解决理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面的问题开展深刻检视和自我剖析，明确了今后努力方向和整改措施。现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。本人高度重视理论学习，培养理论思维，认真参加每次的组织活动，在集体学习和讨论中，仔细聆听大家的发言和准备自己的发言，及时解决自己的思想问题，提高充实自己。不断丰富理论学习内容，认真学习《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种必读书目和《新时代中国特色社会主义思想纲要》、《论的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等x种选读书目。密切关注的创新理论，充分利用学习强国等学习的平台，探究理论知识富矿，提升理论知识素养。但是通过深刻查摆发现还存在以下问题：一是在理论学习上同中央要求相比还有差距。对新时代中国特色社会主义思想的学习不够全面系统深入，对马克思主义经典著作的学习研究不够。学习偏重于业务知识，对创新理论缺乏深入研究。二是在坚持读原著、学原文、悟原理上做得还不够扎实。在学习时仅仅只停留在看、读、记层面，留痕留迹不留心，存在敷衍应付思想。满足于浅尝辄止、一知半解，没有真正做到融会贯通。三是对新思想的学习、理解的自觉性不够强。虽能认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但学的不精不深，学习时缺乏深度思考，特别是自我学习缺少挤劲、钻劲，学习的不够深入、不够细致、不够全面。
（二）政治素质方面。作为一名共产员，我始终在思想上、行动上与中央保持高度一致、自觉贯彻执行的路线方针政策，坚持的基本路线，坚持性原则，坚持政治立场，坚持理想信念，时刻绷紧政治纪律这根弦，不断增强员意识、大局意识、责任意识，提高政治敏锐性和政治鉴别力。经过自我检视，发现我在不断学习和理解的有关方针政策上，在政治原则、政治立场、政治观点上，始终能同中央保持高度一致。自己在思想上没有违反的政治纪律，没有发表过与员干部身份不相符合的言论，在行动上也能够和思想言论保持一致，从未做过违反的政治纪律的事情。
（三）能力本领方面。我全面履行岗位职责，圆满完满完成上级和领导交办的各项任务，负责的业务口各项考核指标取得优异成绩。但通过查摆：一是创新能力需提升。创新举措欠缺，工作时间久了，产生职业厌倦的情绪，工作中求稳怕乱，总想找捷径，攻坚克难上锐气不足。谋划工作缺乏深层次的思考，缺乏创新举措，争一流、创特色的意识还需进一步加强。例如在年初的工作谋划上，总想按部就班照抄上级的工作安排，缺乏针对本单位实际综合考量，缺乏有创新、亮点的自选动作。二是推动工作欠火候。工作标准不高，在工作标准上不够严格，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握，离办公室要求的“一点不差，差一点不行”的要求还有一定差距，文字校对工作中，有时出现错漏字现象有该做的都在做就行的想法，处理问题时有时不够周全，能力提升跟不上时代发展，利用数字化、信息化手段提升治理水平的能力有待提高，推动工作举措不硬，力度不大，导致进程缓慢。
（四）担当作为方面。作为科室负责人，我能够积极发挥模范带头作用，带领科室走在前列，冲在一线，但在查摆中发现：一是抓中心议大事能力不强。主要是对什么是中心工作、如何抓中心工作把握不准，分不清哪些是重点问题，哪些是一般，该管的没管住，该放的没放开，大事议不透，片面认为眉毛胡子一把抓就是干好工作，未能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同经济工作齐抓共管，直接造成了建工作和经济工作的分离脱节。二是主动带头作用发挥不充分。在工作作风上还是停留在完成任务阶段，没有充分发挥自我主观能动性，创新工作，力求更好，其次是偶尔因为工作量增大后容易产生急躁情绪，没有起到对科室的带头作用。
（五）工作作风方面。本人能够自觉遵守的纪律和政治规矩，用《章》规范自己的一言一行，但随着生活条件的不断改善，一是享乐主义有所抬头，一定程度存在“享受在前，吃苦在后”的错误思想认识；有时还不同程度存在“形式主义和官僚主义的问题”，工作中存在发号施令的多，深入基层调研解决实际问题的少；此外，艰苦朴素、勤俭节约的思想有所减弱，存在浪费的现象。二是工作作风有所松懈。有时候为了追求落实工作的实效性，存在以文件落实文件、以会议贯彻会议的问题，没有将上级精神与单位实际工作紧密集合，提出富有操作性的工作意见。
（六）廉洁自律方面。以风廉政准则严格要求自己，规范自己的行为，坚持依法办事，清清白白做人，认认真真干事，讲政治，顾大局，是整体，讲团结，守纪律。工作中遇到疑难问题，主动与领导请示汇报。处处起表率作用，坚持做到自重，自省，自励。能够按照员的标准严格要求自己，认真执行上级的各项条例和禁令，规范自己的行为。
二、产生问题的原因剖析
（一）理论学习不够扎实。平时忙着钻研各项业务工作，导致对的理论方针政策学深悟透不够，满足于看看报刊、听听时事新闻，读读书本，偏重于时事了解，致使理论基础薄弱，缺乏持之以恒学习的理论方针政策的激情，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑不够。
（二）群众观念弱化。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准，在个人利益与集体利益相冲突时，往往考虑个人得失较多，而忽略了群众的想法。
（三）业务水平不够精湛。工作不够细致，满足于完成上级交办的任务，遇到困难，不善于思考，不太动脑筋去创新尝试，不够大胆，害怕失败，缺乏创新精神。认为自己也储备的业务知识已经够用了，没有一整套业务学习计划，比较盲目，对业务知识的学习钻研不够，缺乏一种强烈的敬业精神、开拓创新精神，缺乏苛刻钻研、锲而不舍、持之以恒的学习精神。
三、整改措施及今后努力方向
（一）加强理论学习，筑牢思想防线。认识水平的提高源于不断学习，实践水平的提升源于理论水平的不断进步。在今后的学习、工作、生活中，要认真处理好工作与学习的关系，挤出时间、把握时机，认真学习组织上安排的学习内容，带头自学，进一步拓展学习内容，学习相关的文件、著作、系列重要讲话精神，持续强化理论武装，学深悟透笃行新时代中国特色社会主义思想。
（二）站稳人民立场，恪守为民情怀。我们来自于人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦，与人民团结奋斗。要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，贯彻群众路线，始终保持同人民群众的血肉联系，坚持人民至上、紧紧依靠人民、不断造福人民、牢牢植根人民，坚持以人民为中心，办好民生实事，不断增进人民幸福感、获得感、安全感。
（三）改善工作作风，提高服务水平。要发扬“踏石留印、抓铁有痕”的精神，保持“锲而不舍、驰而不息”的韧性，不断提升服务意识，力所能及地帮助别人解决困难，努力学习相关业务知识，提升综合水平。在困难问题面前不回避，及时向领导、同事请教，担当起责任，设定具体目标，理清工作思路，狠抓工作落实的关键节点，抓住主要矛盾和重点问题，进行深入反思，深入研究、重点突破，积极主动的寻求解决对策。遇到问题经常更多的增长自身的知识。同时，要进一步提高担当意识，树立更好发展的信心和决心，树立迎难而上的必胜信念。
2023年主题教育个人对照检查材料（x）
按照召开民主生活会（组织生活会）通知精神要求，结合此次主题教育主题，我紧密联系自己的思想、工作和生活实际，对自己存在的问题，认真在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面的问题仔细进行了查摆，剖析了自身存在的问题，并明确了努力方向，现将个人对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）理论学习方面。一是学习新时代中国特色社会主义思想有差距。能够原原本本认真学习《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种必读书目和《新时代中国特色社会主义思想纲要》、《论的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等x种选读书目。但在读原文原著方面不够系统、不够深入，学习存在碎片化对史学习的多，对建理论研究的少，组织安排的理论学习参加的多，但自己主动挤出时间学习的少，特别是对新时代中国特色社会主义理论中关于政治工作的论述领会不深不透，对对内蒙古工作的一系列讲话学习不够，在工作当中如何贯彻思考不深。二是对的政治建设学习理解不到位。对在工作中如何贯彻“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局思考不够深入。从全局和战略的高度审视本职工作不够，用的理论、政策、方针指导本职工作不够，用新时代中国特色社会主义思想指导实践还不够。
（二）政治素质方面。一是性修养方面有差距。在组议事时，对自己分管工作关注的多，对不分管的工作提出有价值的意见和建议比较少，存在事不关己高高挂起的思想。从内心来说确实存在不愿接受别人的批评的情况，也存在对别人的错误和缺点缺乏批评性、斗争性的情况，一团和气，存在老好人思想。二是发挥员先锋模范作用不够充分。自认为与先烈、先锋、先进从思想到境界到贡献，都有一定的差距，个别方面与章规要求的合格共产员标准也有差距，没有做到在任何时候、任何情况下都能发挥出共产员先锋模范的作用。
（三）能力本领方面。一是业务能力亟需提升。自己的工作思路不宽、措施办法不多，考虑工作局限于眼前多，满足于完成上级交办的任务，自己思考谋划解决少。二是在应急处突能力上有差距。对新发展阶段不够适应，实践不够丰富，能力不够综合。
（四）担当作为方面。一是安于现状、不求进取。有时认为自己在基层工作多年，自认为经验已足够丰富，对于出现的新情况、新问题没有心思去研究解决，对于信息化建设、网络交互平台、新技术等新生事物缺乏关注度；有时精神懈怠、状态不佳、进取不足，缺乏忧患意识和进取精神，创新思维匮乏，工作标准不高。如，对于分管范围有的单位行政效率低下、业务管理缺位，还停留在对具体工作进行面上处理，没有进一步查找根源，从体制机制上进行深入研究、解决问题。二是拈轻怕重，自我陶醉。今年总体工作比较顺利，得到了群众领导认可，个人也获得了一些荣誉。对此，有的时候就有些飘飘然，满足于现状，陶醉于已经取得的成绩，不愿再进行新的尝试，缺乏开拓创新勇气，拈轻怕重，得过且过，进取意识有所淡化；另一方面，对于分管单位的管理，比较懈怠，动力不足，不敢担当，缺少上进心，患得患失，大事干不了，小事不愿干，缺乏敢闯敢干的勇气，遇到矛盾问题总想往外推。
（五）工作作风方面。一是工作作风不够严谨，如在工作标准上不够严格，不能尽善尽美，离“一点不差，差一点不行”的要求还有距离。二是落实不力，工作疲沓。三是开展工作畏首畏尾。如遇到棘手问题绕道走，常常等待领导们的意见，存在“老好人”思想。四是全局意识不够强。如有时做事情、开展工作从自身或本办出发，对关系到全镇发展的工作安排理解不透，尽管也按镇上的要求完成了要做的工作，心理上仍是有一些不情愿。
（六）廉洁自律方面。一是对员干部的教育管理还存在薄弱环节。对干部管理方面存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。虽然落实任前廉政谈话、诫勉谈话等制度，但在后续跟踪管理方面滞后，未发挥有效的科学性、针对性，对干部的思想关怀、信任关怀、困难关怀方面等还做得不够，致使有的干部产生了惰性。二是在落实“一岗双责”上还存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上还没有真正把风廉政建设作为自己的“责任田”和“份内事”，对分管领域的员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓风廉政建设的少。
二、产生问题的原因分析
（一）放松了严格的政治理论学习。由于对政治理论学习的重要性认识不足，自觉不自觉地放松了政治理论学习，自以为是已有的社会知识和工作经验，做好本职工作应该没有问题，经验主义作怪，缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望。常把工作当成硬任务，学习变成软任务，总认为自己是做实际工作的、做业务的、按政策办事，不是理论工作者，没有必要去深钻细研，懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行。“经验主义”的思想导致理论学习的兴趣不浓，运用理论知识指导工作实践的能力不够强。
（二）放松了严格的性修养锻炼。反思我在思想作风方面存在的问题，一个深层次的原因，就是近些年来在严格性锻炼上所下的力气不够，世界观的改造时有放松，为人民服务宗旨观和艰苦奋斗精神有所淡薄。随着年龄增长和环境变化，主观主义多些，久而久之，对群众的呼声、疾苦、困难了解不够。研究解决一些矛盾和问题，实事求是、群众路线坚持得不够好，工作作风不够深入，得心应手的工作抓得多一些、实一些，难度大、难见效的工作抓得虚一些、少一些。
（三）放松了严格的主观世界改造。认为自己工作了这么多年经验不少，加之工作、事务缠身，以致学习理论的劲头没兴趣，解决实际问题的时间少了，精神状态和进取心也差了。深入剖析这种思想，还是考虑个人的利益多了一些，考虑群众的利益少了一些。由于宗旨观念在头脑中扎得不够牢，总认为群众对象反映的热点、难点问题是带有共性的问题，没有很好地针对问题沉下去，寻求解决问题的最佳方法途径。
三、整改措施及今后努力的方向
（一）利用工作之余，进一步提升了对新时代中国特色社会主义思想和二十大精神的领悟，增强了大局意识。以积极主动的学习态度，努力提高自身综合素质。增强学习新知识、研究新情况、领受新事物的自觉性和主动性。把学习的理论与实际相结合，思考摸索增强如何开展工作，落实工作的工作形式和能力。敢于担当，敢于作为。
（二）以严实务实的作风，深入群众深入基层。注重以问题为导向，广泛听取意见、深入查摆问题，坚持立行立改，丢下包袱、敢于正视和纠正问题，以自身存在问题和缺乏为导向，自我革新、自我净化、自我完善。真正扑下身子，沉到基层，真诚地向群众学习、向基层学习、向实践学习，掌握开展根底工作的第一手素材，用理论指导实践、用实践印证理论，全方位提高自身综合素质。
（三）严格恪守的政治纪律和政治规矩。的政治纪律和政治规矩涉及到方方面面，每一条都必须严格恪守。加强四个意识，不能有任何偏差。对忠诚老实，照实向反映和报告情况，不弄虚作假、虚报浮夸，不自以为是，决不搞上有政策、下有对策。
（四）用好批评和自我批评的武器，以务实管用的作风促进工作有序高效开展。脚踏实地的工作，取得实实在在的成效，才是对群众最大的负责。以本职工作为重点，创新工作思维和方法。对自己分管联系的工作，以创新的精神和勇气面对。科学判断形势，对待工作深思熟虑，在做深做透调研的根底上，吃透下情，掌握规律，不能拘泥于过去的思路和模式，找准切入点，扎实推进工作。

2023年主##paidbegin##题教育个人对照检查材料
按照《关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》要求，本人牢牢把握“学思想、强性、重实践、建新功”的总要求，认真对照中央和的号召和要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻查找个人在理论学习方面、政治素质方面、能力本领方面、担当作为方面、工作作风方面、廉洁自律等x个方面存在的问题，联系实际进行性分析，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。本人能够原原本本学习包括党的二十大报告、党章、《著作选读》（一、二卷）、《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等x种必读书目和《新时代中国特色社会主义思想纲要》、《论的自我革命》、《新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《关于调查研究论述摘编》等x种选读书目，但在学深悟透上还在差距。一是理论联系实际不够，创新方法不足。个人虽然深刻认识到了解放思想、创新工作方法的重要性和必要性，但由于缺少经验的积累和视野的局限，致使解放思想的步伐还是不够大，有时会心存顾忌，怕出问题，担心会带来负面影响，使工作造成被动。因为有了这样的思想包袱，头脑中就难免有束缚、步子也就迈不开。二是理论学习缺乏连续性和系统性。往往上级要求学什么就学什么，工作需要用到什么就学什么。遇到问题时，存在临时翻书本找方法、学政策找对策的现象，实际效果并不理想，抓工作的思路不够开阔，抓落实的办法不够有效。
（二）政治素质方面。自觉用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导实践，推动工作。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，自觉加强性锤炼。我把系列重要讲话、重要思想作为补理想信念的“精神之钙”，深入学，经常学，理解其思想内涵、掌握其精神实质。在工作中不为噪音所扰，不为歪风所惑，不为暗流所动，不为利益所俘，始终坚持正确方向。坚定理想信念，坚定“四个自信”，讲政治纪律和政治规矩，能够时刻站在政治和全局角度思考问题。
（三）能力本领方面。一是对一些不当言行缺乏彻底的斗争办法。对于一些网络上“低级红、高级黑”带有政治色彩的言论、消息、段子知之甚少，有时听到错误言论反应慢、驳斥不够及时有力。需要不断加强学习，不断强化政治敏锐性和政治鉴别力，不断增强斗争意识和斗争本领。二是在向基层学习提升能力方面存在差距。在工作方面更多参与的是文字书写编辑方面的工作。对于患者众的联系，对基层的关注，应该不分彼此，更不应有远近厚薄之分。实际上联系群众的方式是灵活的，是多种多样的，不应该是固定的、模式化的，方式体现的是心思，体现的是责任和态度。即使一时难以完全解决群众的诉求，至少也应该在感情上拉近与群众的距离，重新赢得群众的信任、理解和支持。
（四）担当作为方面。做好自己本职工作，积极完成领导安排的工作，在主管的经营方面主动沟通善于协调，除正常上班的时间，加班加点完成自己的本职工作，为第二天的工作做好准备。在工作中不计私利的岗位风采，进一步鼓足了立足岗位、扎根本职、务实工作的干事劲头。
（五）工作作风方面。一是服务基层意识欠缺，对于基层的沟通协调有时做的不好，导致工作开展效果未达到最佳。二是经验轻创新，有时思想僵化、墨守成规，靠经验、靠传统办事，大胆试、大胆闯的劲头不足。安于现状，缺乏较强的忧患意识和创新精神。特别是工作忙的时候，对待工作只满足于完成领导交给的任务，开拓意识不够，常常求稳怕乱。
（六）廉洁自律方面。在工作和生活中，时刻保持清醒的头脑，坚持从自身做起，廉洁自律，克己奉公。做权利之内的事，不利用职权和职务上的方便谋取不正当利益的情况，不存在私自从事营利性活动的行为。严格遵守《中国共产员领导干部廉洁从政若干准则》，在廉政建设中始终对自己高标准、严要求，率先垂范，以身作则，严格按照风廉政建设责任制和《廉政准则》的要求来约束自己的一言一行，不损害公司的利益，不为自己谋求私利！
二、产生问题的原因分析
（一）思想认识不到位。放松了世界观改造，与员群众的沟通少了，了解群众的需求少了，工作的主动性降了，服务群众的意识差了，渐渐降低了了自己的要求，导致学习思路不清，工作谋划不高，关心群众不够，破解难题的能力强，产生了守摊子思想，缺少了抓实见效的精神。
（二）自我约束不严格。由于惰性作祟，工作的要求不高，标准较低，工作上有尽快完成、应付交差的的心思，很少想着在工作上自加压力，但抱着随意应付的态度，没有考虑如何把工作干成样板，做成亮点。同时得心应手的工作抓的多一些，难见成效的工作抓的虚一些。根源是缺乏责任担当精神，联系群众不紧密、服务意识淡薄。
（三）性修养不到家。性修养放松了，要求也放松了，为民办事的劲头松懈了，工作不思进取、得过且过，艰苦奋斗的精神减退，存在“守摊子”的思想。对上级的决策部署没有做到正确理解和贯彻，不能充分发挥员的表率作用，不注重细节，工作粗枝大叶，碰到问题有畏难情绪，解决问题的方式方法少，特别是对建创新方面工作思路没有创新、开展“三会一课”、主题日活动的吸引力不强。
三、整改措施
一是要进一步加强政治理论学习，提高政治判断力、政治执行力。提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改进自己的工作作风和工作方式、切实提高工作成效为落脚点，特别要在理论联系实际、指导实践上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一，做到学习和业务工作两不误，两促进。
二是要进一步改进工作作风，强化保密意识。加强度的学习，在工作中尤其是政保工作中注重保密工作，绝不互联网发布工作信息、工作内容。注重个人权限卡管理，绝不乱丢乱放，按照规定查询涉及工作方面的信息，对工作以外的信息查询决绝予以杜绝。
三是要进一步实事求是，增强工作实效。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，今天能办的事不拖到明天，这一周能办的事不拖到下一周，用最短的时间完成任务。今后我将在领导和同志们的帮助支持下，自重、自省、自警、自励，时时处处严格约束自己，正确对待个人得失，不计名利，不讲价钱，不图虚名，不事张扬，勤勤恳恳，兢兢业业，做好各项工作，全心全意为人民服务。

2023年主题教育专题民主生活会班子对照检查材料
按照《中共纪委机关中共委组织部关于认真开好2023年度主题教育专题民主生活会的通知》要求，中共局组紧扣民主生活会的主题，结合实际、审视反思，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和提出的“十二个方面”的具体要求，认真查摆突出问题，深刻剖析问题原因，切实明确整改措施和努力方向，真正把思想和行动统一到中央和省委的决策部署和要求上来。现将有关情况对照检查如下：
一、查摆出的突出问题
组班子通过学习研讨，在认真对照检查、广泛征求意见、深入交心谈心的基础上，深刻查摆班子在“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面的问题。
（一）在认真对照“理论学习”方面。一是学深悟透新时代中国特色社会主义思想上做得不好。对政治理论的学习有时候存在“学了就是学好了”的思想，没有真正做到往深里走、往心里走、往实里走，没有深入联系工作实际来学习，存在“知其然不知其所以然”的情况。在读原著、学原文、悟原理方面做的不够好，学习的主动性不强，有时满足于以会代学，集体学习多、个人自学少，浅层学习多、深度研讨少，学习的深度和广度做得不到位。比如：在对的二十大报告和《著作选读》中涉及军事、外交方面的学习还不够全面，理解的还不够透彻。二是理论学习的持续性和制度性存在“打折扣”。用好组理论学习中心组学习会是加强领导干部政治理论武装的重要方法，也是提升领导干部执政能力的重要措施。但局组中心组学习基本上是按照级要求印发的内容学习，特别是对的二十大报告、章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》自选动作少。会前准备不周密，多是学学文件、念念报告，学习实效性欠缺，学习形式单一。
（二）在认真对照“政治素质”方面。一是时时刻刻处处从“两个维护”的政治高度思考研判问题的意识不足。局组带头严守政治纪律和政治规矩，但对意识形态领域复杂问题的政治警惕性和政治鉴别力还不够，风险研判和预警机制不够完善。特别是对政治意识形态敏锐性不够，对一些损害的形象和威信的言行，发现不够及时，斗争不够坚决。比如：在工作中，发现个别干部存在的消极思想和不当言论，有时碍于情面，没有当场反击。二是政治执行力还有待进一步提升。工作职能多，涉及等，点多面广线长，对于有些工作职能还处于疲于应付或监管缺失状态。比如：对于工作计价器、医疗机构的等还未能做到全覆盖监督检查，特别是对网络商品交易还未能采取有效措施及有力手段加以监管，没有从政治的高度去分析研判工作中存在的问题短板弱项、去寻找解决办法的路径。三是防范化解政治风险挑战的能力本领不够。对外部环境发生的深刻变化和我国发展面临的新情况新挑战认识不够深刻，把握不精准。工作领域面临的新业态新领域不断变化，虽然日常工作中有意识地增强这方面的学习，但在风险治理前置防线上存在短板和不足。比如：“”事件的扩散，在全乃至全省造成了负面影响，给全工作带来了被动，体现了局组在防范化解风险挑战能力上还有所欠缺。
（三）在认真对照“能力本领”方面。一是抓主责主业的高效落实的修为素养不够。抓工作推进中存在不够具体的现象，认为“安排了即是做好了”，缺乏一竿子到底的精神，导致有的工作只是蜻蜓点水。比如：在开展市场专项监督检查工作中，只是在会上将省要求及检查重点进行传达，后续没有跟踪督促，各分局在开展此项工作时不具体、不全面，有的只是走马观花。二是抓主责主业的督导闭环工作机制建设的能力不足。对一些组议定的事项，在跟踪督导办问效上劲头不足，有些工作不能达到上级业务部门的工作要求。比如：2023年的案件录入工作，在局的案件录入通报中，我局排名靠后，在各种会议上也多次对此项工作进行安排了又安排，强调了又强调，但督办工作跟得不紧，仍有案件未在规定的时限内录入完毕。三是抓主责主业的创新意识和改革举措不足。虽然将的二十大、中央经济工作会议等精神列入中心组、干部职工学习会、“三会一课”学习内容进行了学习，但在学习理解上还不深不透，在运用理论指导工作实践上还有差距。比如：局组有时候还存在习惯于凭老经验、老办法、老套路办事，对新的法规政策钻研不够，对新形势下的工作存在“心有余而力不足、欲为之而不能”的本领恐慌和能力危机，在解决监管能力与新形势下新业态的违法行为之间的矛盾方面办法不多，创新意识不强。
（四）在认真对照“担当作为”方面。一是对“守土有责、守土担责、守土尽责”的认识不够深入。对于一些重点行业和重点领域的监管难仍然依托于传统的监管模式，还没有完全做到高标准、严要求，一以贯之。比如：在防控工作中，的管理举措还没有完全按照上级的要求进行落实，特别是对我们面临的局势分析研判不到位，造成了一定的工作失误，说明我们在防控措施落实上不够彻底，履职尽责上还有差距。二是主动担当作为的积极性和责任感有所下降。抓工作的劲头有所下滑，有时工作仅仅满足于过得去、差不多，没有把“较真”的精神和追求“精益求精”的精神贯彻到每项工作中。比如：今年我们紧扣重点工作，主动谋划思考不够，特别是我局牵头抓总的工作，统筹协调不够，对各成员单位履行安全工作职责的情况督促指导力度不够。
（五）在认真对照“工作作风”方面。一是“动真来实”的硬作风涵养不够。向上级单位和领导汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲不足少一些。比如：有时出于保护干部干事创业信心的考虑，在向上级汇报工作时，对存在的一些问题和不足，讲客观因素多一些，对于主观因素会作一定程度的回避。二是对待工作思考谋划“得过且过”。对照中央提出的经济社会发展主要目标，认为重点在顶层，有些目标高大上，离基层还有一定距离。比如：在编制我局2023年工作要点规划方面，眼光不远，视角不广，前瞻性不够，调查研究还不全面，没有很好地组织学习领会上级要求。对于“互联网+工作”“网络交易规范化建设”工作谋划不足，思考不够。三是对“抓建就是最大的政绩”的认识不够。落实主体责任主动性和自觉性还不强，具体行动和措施还不多。比如：对机关建工作推动落实还不够，在员教育和管理等方面还存在薄弱环节，抓建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，方式、手段落后，缺乏创新性。
（六）在认真对照“廉洁自律”方面。一是工作纪律没有层层压实。对一些组议定的事项，在落实过程中跟的不紧、督的不严，导致一些决策部署没有很好的落实。比如：局组已印发了《中共局组议事决策规则》等制度，但在实际工作落实中，该项制度的落实情况还存在抓一抓就紧，放一放就松的现象，班子成员在制度的落实上还存在“走过场”“做虚功”等打折扣的现象。二是内监督的制度“笼子”还没有扎紧扎牢。落实内监督责任还不够。对领导班子自身监督比较严格，但是对一般员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。比如：部分员未按时足额缴纳费，局组未对该同志进行批评教育，员管理松懈。
二、存在问题原因分析
存在以上问题，认真从思想根源上进行反省和剖析，归纳起来主要有以下几个方面。
（一）在理想信念上还存在“温差”。部分班子成员对理论学习重要性的认识还不足，面对当前新形势新要求，把更多精力放在促进工作、案件数以经济社会发展等“硬指标”上，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对新时代中国特色社会主义思想和二十大精神等学习不够系统深入，对共产人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻。
（二）在全心全意为人民服务上还存在“落差”。面对任务和挑战，班子成员攻坚克难的决心和韧劲不足，工作力度有所松懈。践行的群众路线、牢固树立群众观念不够，没有紧扣群众最关心、最迫切的需求，听取群众意见、为民解决实际困难等方面的工作还存在差距。
（三）在制度闭环落实上存在“偏差”。对严守的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，有时对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不能自觉遵守各项规章制度。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）持续强化新时代中国特色社会主义思想学习，全力以赴以学铸魂、增智。一是加强理论学习。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神摆在首位，统一思想认识，提高政治站位，坚决贯彻落实上级各项重大决策部署，加强统筹协调，勇于担当作为，自觉用理论武装头脑、指导实践、推动局各项工作。二是坚持学习制度，进一步坚持和完善局委中心组理论学习制度，在确保每季度开展一次集中学习研讨的基础上，尽量做到每月开展1次集中学习，做好学习记录，并自觉开展自学，保证学习效果。三是多途径开展学习。坚持每天登录“网络学院”平台学习至少分，同时通过“领导干部上讲堂”等活动，拓展涉及等专题业务学习，不断提升干部业务能力。
（二）持续强化忠诚干净担当的班子建设，切实做到以学促干。一是围绕主题教育收官不收场、高质量发展、乡村振兴战略等工作，深入研究、创新举措、狠抓落实。进一步优化营商环境，牢牢守住等2023年重点工作任务，把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位。二是组班子带头坚决落实中央和省委市委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。
（三）持续提振高质量发展干事创业精气神，确保做到以学正风。一是班子成员带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守的政治纪律和政治规矩，时时处处用纪条规和员标准规范言行。二是持续加强干部廉政教育，每年组织干部到廉政教育基地开展次警示教育，每年召开次警示教育大会，定期或不定期对干部进行约谈，严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”。
以上是班子对照检查材料，不到之处，恳请批评指正。

2023年主题教育领导班子对照检查材料
根据主题教育专题民主生活会工作方案的要求，委班子成员在主题教育理论学习的基础上，组织一次组理论学习中心组集中学习，认真学习了学习关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习章、新形势下内政治生活若干准则、县以上和国家机关员领导干部民主生活会若干规定等相关内容，围绕本次民主生活会的主题，紧扣要求，严格落实“三个摆进去”要求，对照“六个”重点方面，召开专题研讨会深入讨论，深入开展交心谈心，剖析原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现将领导班子作对照检查情况汇报。
一、存在问题
（一）理论学习方面
一是缺乏对理论学习的重要性认识。部分班子成员没有完全将学习理论作为一种政治责任、历史担当和精神追求，对理论学习的重要性、必要性和紧迫性缺乏清醒的认识，学习的自觉性和主动性不足，运用党的创新理论指导实践、推动工作、破解难题方面还存在短板。
二是理论学习的内容不够丰富。有的班子成员对理论学习缺少全面性，未能做到广泛涉猎各种学科门类；对理论学习缺少系统性，广泛性与重点性结合得不够好，未能牢固树立和践行分层次、有重点的观念，学习经济、政治、法律、文化、社会、管理、生态、国际等各方面知识的计划性不足，理论素养有待提升。
三是学习成果转化不理想。虽然平时参与了学习，但是有些成员没有紧密结合自己的工作实际，带着具体问题学习的意识不强，没有做到精准发力，切入“角度”找的不准，自己工作中遇到的疑难困惑还弄不明白，解决问题的思路和办法不多。
（二）政治素养方面
一是在全面系统认识和把握“两个确立”内涵上有不足。有的班子成员没有从总体上、整体上、制度上深刻认识和具体把握“两个确立”之间相互促进、相得益彰、内在一致的紧密联系，往往习惯先重点对其中的一个方面进行学习研究、领悟践行，主观上认为这样可以更容易学深悟透，但却忽略了“两个确立”内涵的丰富性和逻辑的严密性。由于缺乏学习贯彻的科学性，自己对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑理解和把握得不够充分、全面和深刻，在学习成效和实践效果上，未能达到高水准和高质量。
二是深入践行“维护”的要求还有差距。在落实方针政策和省委重大决策部署上，还未真正将“两个维护”重要要求贯穿于班子建设、深化改革、科技创新、营商环境、民生改善、加快发展的过程之中，还存在思路不广、措施不多、结合得不紧密等问题，有时存在上热下冷、上紧下松、上实下虚的现象。比如，面对新定位新使命新形势，如何主动识变、主动应变，更好保障发展上创新举措不多，对如何服务中心大局、贯彻新发展理念、破解深层次问题缺乏研究，发挥“小切口”实现“大效应”优势未能充分体现。
三是锤炼提升“政治三力”的深度还有差距。委监督、督促基层组织和员干部提升“政治三力”的能力需要进一步增强，仍存在少数机关组织和员干部对加强政治机关建设、提高“政治三力”抓什么、怎么抓缺乏深刻认识和思考，开展工作缺乏有效的手段和方法。比如，在加强政治机关建设方面，对规范提升支部建设推动还需加力，建品牌矩阵还未形成；对基层组织推动机关建、抓专题课质量等方面传导压力还不够，有的支部存在“建务虚”的偏颇观念。
（三）能力本领方面
一是距离中国式现代化建设的需要的要求有差距。思想上不重视，片面认为学习仅仅是自己的事情，本领大小也不仅仅是自己的事情，没有站在和国家事业发展的大事情的高度，放在国家治理现代化的大局和进程中把握和践行，责任感不够强。
二是攻坚克难的能力不强。政治站位不够高，未能将视野放在进入新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，需要解决的问题会越来越多样、越来越复杂的角度，看待改革攻坚的重要性、紧迫性和必要性，“国之大者”意识不足，缺少主动融入的意识。对于推进中国式现代化建设缺少充分的认识，对于已经出现或即将出现的没有先例可循，没有现成的模式可以借鉴的创新工作。
三是干事创业能力不强。不善于用市场逻辑谋事，不善于用资本力量干事，不善于用平台思维成事，发挥团队作战能力不强，不能紧贴时代前沿，决策的科学性有待提升。在具体到工作中，专业能力欠缺，把事物的现象和本质还需下功夫。
（四）担当作为方面
一是斗争精神不强烈。对于在改革攻坚中，涉及到的复杂矛盾和历史问题，面对具体困难和现实挑战，有的缺乏担当精神和政治勇气，顾虑较多，不敢放手一搏，破冰攻坚，使一些工作推进缓慢，效果不佳。面对领导交办的急难险重任务时，勇于担当、敢于担责、较真碰硬的斗争精神不足，有的退缩心理和厌战情绪占了上风，存在与领导“讨价还价”“挑肥拣瘦”的问题，没有从内心底真正做到在站得出来、豁得出去。
二是抓工作落实不彻底。对于急难险重的工作任务，行动不果断，抓落实不够坚决，缺少行之有效的招法，有的只有任务书，没有施工图，缺少一锤一锤钉钉子，一项一项抓落实的务实精神，导致一些工作没有真正落地生根。
三是开拓创新意识还需强化。在的建设、干部人才、产业发展、项目建设等方面还存在路径依赖，开拓创新意识不够强，举措不够大胆。比如，面对区位交通优势、自然资源优势、历史文化优势明显，特别是国家和省出台的系列支持政策的难得机遇，在支持政策制定上视野还不够开阔，在项目载体设计上还是老项目居多，汇聚创新资源、集聚创新产业、推动创新赋能的效果不够明显。
（五）工作作风方面
一是善作善成的魄力有所减弱。在吃透精神前提下开展具体工作方面有欠缺，自觉主动从全国全省发展大局的高度想办法、作决策方面还存在不足。比如，能坚决扛起维护国家“五大”的政治使命，深知“五大安全”相互关联，但实践中对如何把维护“五大”这个政治使命、扩大内需这个战略基点和供给侧结构性改革这条主线有机结合起来，思考得还不够深，成势见效不够明显。
二是主动深入基层一线“破题”的意识还不够强。班子成员在互相交流中感到，随着近几年各项工作压力的加大，各种考核任务的增多，部分领导群众观念有所弱化，有时坐等上门多，主动问需少，同师生主动沟通、主动关心少，扑下身子走进师生身边，近距离听取群众心声做的还不够。
三是对斗争的重要意义理解不够深刻。有的班子成员存在把握得不够精准，站位不高，视野不宽，斗争精神不足等问题。如，的二十大报告多次强调要发扬斗争精神，但对为什么要强调斗争精神，进行全面深入的思考，没有站在“把握团结奋斗的时代要求”的政治高度，看待这场伟大斗争的长期性、复杂性、艰巨性，从思想上行动上没有把敢于斗争、善于斗争融入团结奋斗全过程，面对新的战略环境和风险挑战，对世界百年未有之大变局带来的矛盾和问题，有时统筹谋划不够实不够细，对分管干部教育引导也不够及时有效，思想和行动跟不上新形势新要求，学习宣传贯彻的二十大精神的成果转化效率不够高。
（六）廉洁自律方面
一是从严治的压力传导还存在“肠梗阻”的现象。有的班子成员表示，有很多工作想到了，看到了，也安排布置了，但在抓落实上有所不足，平时工作一忙，就把大量的时间和精力投入在事务性工作中，没有狠下功夫去加强作风建设的过程监管。
二是廉洁文化建设合力作用没有充分彰显。推动廉洁文化建设的聚合性不足，往往各行其事，目标和方向不尽统一。如，虽然建立“委统筹谋划、纪委组织推动、部门协同配合、社会广泛参与”工作机制，但在推进工作的过程中，廉洁文化建设却呈现零散、碎片化的状态，未能形成不同主体之间相互协调、相辅相成的良性局面，廉洁文化建设的工作机制有待进一步完善。
三是整治“口号式”工作落实行为不彻底。一些基层单位没有搞清楚工作形式和内容的关系，对上级的安排部署，表态多调门高，行动少落实差，点上热闹面上冷清。如，对于我们下达的工作方案，一些基层单位对文件精神和具体要求都没有进行深入思考、实践检验，就第一时间套用，很快就出成果；有的对上级安排的工作部署不做认真准备、深入研究，一味求快开会研讨，议而不决，浪费时间；有的以“逐级分解越快越细越多，越能体现工作落实成效”的心态，不分昼夜忙“挂图作战”，实际上却说一套做一套，使我们的一些决策和想法，在基层得不到真正的落实。
二、原因剖析
一是主观改造不够彻底。从思想深处来讲，说明有的班子成员没有将自己本职工作置身于的事业高度去谋划去推动，缺乏远见，以工作繁忙、时间精力有限为由，对新思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
二是政治能力有所弱化。班子成员整体的平均龄在20年以上，可以说都是老员了。正因如此，大家都认为自己是受教育多年的内骨干，无形当中忽视了政治能力的锻炼和提升。没有大力弘扬的优良传统，没有时刻用员标准严格要求自己，导致身为班子成员的我们，在积极履行员义务，全面行使员权利上做的不够好。没有持续以的理论宗旨武装自己，对的基本理论、基本纲领、基本经验、基本要求粗浅掌握，没有深入研究其内在的关系，存在很多知识的空白和盲点，导致在工作中就事论事，缺少雄厚的理论功底作支撑，缺乏深入细致的研究分析。
三是宗旨意识不够牢固。由于各类事务性工作千头万绪、精力相对有限，对上级重视程度高和反映强烈的设置模式、日常学习生活保障力度等重点难点工作抓得紧，落实的相对较快，对一些思想导向、心理健康、特殊群体需求等自认为不太重要的方面关注程度低，推进的相对慢一些，没有坚持任何时候都要以满意不满意作为工作衡量标准。
三、整改措施
一是锤炼政治定力。坚持把学习新时代中国特色社会主义思想作为必修课、常修课，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在学思践悟中不断夯实化危为机的思想根基。把对绝对忠诚融入血脉、注入灵魂，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在风浪考验面前无所畏惧。厚植“时时放心不下”的为民情怀，贯彻群众路线，坚持“以百姓心为心”，锚定“群众想什么、我们就干什么”，始终与人民风雨同舟、与人民心心相印、与人民团结奋斗，从人民群众中获得无穷的力量，战胜各种艰难险阻，从胜利走向新的胜利。
二是锤炼敏锐眼力。要有“草摇叶响知鹿过、松风一起知虎来、一叶易色而知天下秋”的见微知著能力，最大限度把矛盾消解于未然、把风险化解于无形。练就“一叶知秋”的敏锐，擦亮识别风险的“火眼金睛”，增强工作的科学性、预见性、主动性、创造性，科学预见形势发展走势和隐藏其中的风险挑战，做到眼睛亮、见事早、行动快，提前考虑、超前谋划，及时消除各种隐患。保持“洞若观火”的清醒，善于透过现象看本质、透过一域看全局，避免坐井观天、一叶障目，盯紧“灰犀牛”动向，警惕“黑天鹅”出现，确保风险隐患无处遁形、做到心中有数。涵养“成竹在胸”的底气，下好先手棋，打好主动仗，多思僵局、危局、险局，从最坏处着眼、向最好处努力，以“四两拨千斤”“一子落而满盘活”的妙招，全心全力做好自己的事情。
三是锤炼担当魄力。保持“为官避事平生耻”的正气，风险越大、挑战越多，越要锤炼“越是艰险越向前”的担当魄力，在机遇面前主动出击、不犹豫观望，在困难面前迎难而上、不推诿逃避，在风险面前积极应对、不畏缩躲闪，善于从危机和困难中捕捉和创造机遇，化险为夷、化危为机。鼓足“滚石上山、爬坡过坎”的勇气，以“狭路相逢勇者胜”的刚健勇毅，“不获全胜决不收兵”的顽强意志，“一锤接着一锤敲”的不懈努力，充分发挥主观能动性，积极创造条件，打好化危为机的战略主动仗。激扬“知难而上、激流勇进”的胆气，激发“办法总比困难多”的必胜信心，主动作为、大胆尝试、敢于突破，战激流、抢险滩、破难题，不断化解风险、战胜困难、赢得胜利。
四是锤炼干事能力。只有经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，掌握“几门硬功”、练就“几把刷子”，才能战胜各种风险挑战。强化学习提升、夯实理论根基、提升业务能力、锻炼工作本领，杜绝“一招鲜、吃遍天”惯性思维，练强见招拆招、来招应招的解题“硬功夫”，丰富借力发力、借势谋势的化险“软办法”，备好“工具箱”、擦亮“撒手锏”，在学中干、在干中学，努力成为所在工作领域的行家里手。“刀在石上磨，人在事上练。”积极投身实践，把工作实践作为最好课堂，把化危为机作为重大课题，自觉到风险挑战第一线化解矛盾，到重大任务最前沿接受考验。多经历“风吹浪打”，多捧“烫手山芋”，多当几回“热锅上的蚂蚁”。经历一些难事、急事、大事、复杂的事，经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，真正练就勤勉干事、担当任事的宽肩膀。无论面对风高浪急还是惊涛骇浪，都能底气十足、闲庭信步。

2023年主题教育个人问题检视材料
以县处级以上领导干部为重点在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实的二十大精神的重大举措，对于统一全思想、解决内存在的突出问题、始终保持同人民群众血肉联系、推动和国家事业发展，具有重要意义。
我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，结合个人思想和工作实际，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照章规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成x个突出问题，具体情况如下：
一是学思践悟主题教育还有差距。在平时的工作学习中，存在重业务学习和的方针政策学习，轻的理论学习的情况；存在“应付式”“作业式”的学习心态，在学习新时代中国特色社会主义思想和视察重要讲话重要指示精神时，存在不够深入、系统、全面等问题，没有真正用的最新理论武装头脑、指导实践、推动工作，没能很好地地做到活学活用、学用结合、学以致用。
二是贯彻落实上级精神还不到位。由于理论学习不到位，导致思想认识和工作方法存在一定的片面性，学习只是满足于会议文件，工作标杆不高。工作中能够坚持正确的政治方向，但在具体工作中，大局意识不强，没有深刻领会学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，没有把具体实际与中央重大决策部署结合起来，更好地开创全经济社会发展的新局面。
三是加强政治建设方面存在短板。在工作中能够严守政治纪律规矩，但在政治敏锐性上还有差距，存在对上级精神理解不透彻的问题。对一些不健康言论，没有及时出面批评制止，存在好人主义，忽略了对分管领域员干部政治规矩方面的约束和管理，只有原则要求，没有具体入微。对社会上一些不良风气的危害性认识不到位，有时认为事小警惕性不够高，落实制度、执行政策监督管理不到位。
四是风廉政建设工作不够有力。在落实全面从严治主体责任上还存在主观主义和懈怠思想等问题，抓建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，工作方式和手段落后，缺乏创新性。在风廉政建设主体责任落实上存在麻痹思想，压力传到还不够，对日常工作中廉洁方面的监督管理失之于宽、失之于软。
五是履行政治监督责任还有弱项。对“两个责任”的重视程度还不够，在落实监督责任上，对领导班子自身监督比较严格，但是对普通员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。
六是落实八项规定精神不够有力。能够严格执行中央八项规定精神，坚决抵制“四风”，但仍有不足的地方，比如，对一些属于工作小节、生活小事的苗头性、倾向性问题还不够重视，在人情往来方面不够节俭，有朋友宴请随份子的跟风现象。
七是开展内政治生活不够严肃。在开展内政治生活过程中，尤其是交流发言时，自己与其他班子成员缺乏深层次互动和思想交流，联系实际不紧密，政治敏锐性和洞察力有所欠缺，内政治生活质量还有一定提升空间。
八是分管领域组织建设不够过硬。抓分管领域组织方面，压力传导的还不到位，存在层层递减的现象。分管领域组织标准化和规范化建设还不够过硬，建工作不够扎实。分管领域组织在发挥的群众工作优势和员先锋模范等作用方面体现的还不充分。
九是分管领域干部建设还有短板。没有抓实分管领域干部队伍建设，导致少数员干部把自己等同于普通群众，缺乏干事创业的激情和动力，工作积极性、主动性、创造性不高。
十是思想政治理论武装有待加强。理想信念教育不够，没有真正把自己融进去，没能够把学习、思考、实践紧密结合在一起。平时在具体事务上投入的精力较多，一定程度上忽视了政治理论学习和理想信念的提高。对新时代学习新理论、新知识的强烈愿望和劲头不足，对新时代中国特色社会主义思想深研细钻、学深悟透还不够，没有很好地发挥理论对实践的指导作用。
十一是初心使命宗旨观念有待树牢。片面认为履职尽责就是做好分管联系工作、完成上级安排的任务，服务群众的主动性不够，缺少身体力行的自觉行动。主观上有深入基层、服务群众的意愿，但真正落实起来做得不够到位，还有一些差距。
十二是干事创业担当意识有待提升。主责主业意识还不够强，工作上缺乏奋发作为的实干担当，总认为有政主要负责同志统揽全局、班子成员具体分管，自己做好“分内事”就行，参与全局工作的主动性积极性不高。求实求效的韧劲不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效”的现象，对一些工作跟的不紧、督的不严，推动力度有待加强，缺乏久久为功的工作韧劲。
十三是奋发进取攻坚精神有待激发。在工作中有时习惯于照抄照搬上级的做法推进工作，攻坚克难的勇气和开拓进取的精神不足，在先行先试、推进工作创新方面做得不够。工作有时不够深入，满足于面上不出问题，服务意识不够强，创新性措施不多。
十四是实事求是调查研究有待强化。在工作中还缺乏积极主动和求实创新的意识。片面地以为，只要循序渐进，按照上级要求处理好平常事务就行，不必求实创新。基于这种想法，不知不觉地产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，只求一知半解、未能精益求精，导致工作作风不扎实、本领不高强。

2023年主题教育个人问题检视材料
结合个人思想和工作实际，我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，突出学习重点，深悟精神内涵，深刻进行性分析，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照章规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，汇总形成个突出问题，具体情况如下：
一是意识形态领域政治斗争的敏锐性还不够强。对于价值观多元化和各种社会思潮的影响，思想上的警惕性、警觉性还不够高，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和针锋相对地回击，在爱、在护方面做得还不够好。在日常生活中或者网络上，偶尔会碰到一些所谓的“普世价值观”“历史虚无主义”等方面的言论，甚至有的群众对改革开放有质疑的声音等。对于网络上的歪理学说，反制的手段不够多；对生活中的不良言论，没有很好地做到在护、在为。
二是批评与自我批评的这个武器用的还不够好。在组织民主生活会上，虽然做到了坚持“团结—批评—团结”，也按照“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”的要求，能够对自己进行深刻的剖析和严肃的批评。但是在一些具体工作和事情上，对个别部门、少数干部的一些“不想为、不会为、不愿为”的不正之风、不良倾向等“中梗阻”问题，有时心有好人主义思想，还有考虑大局团结和同事“面子”的问题，没有予以严厉的批评，缺乏应有的大无畏精神，与真正做到“咬耳扯袖、红脸出汗”的要求，还有一定差距。
三是贯彻落实从严治“两个责任”不够严格。我坚持自我带头、以上率下，并安排分管部门的负责同志和班子成员进行了认真系统的学习主题教育要求，并要求将从严治、巡视整改、派驻监督贯穿分管部门的工作始终。虽然做了不少工作，但是实事求是地讲，对照上级要求还存在一些不足。主要表现在：对分管部门的风廉政建设工作方面亲自安排部署的多，对分管部门出现的违纪违规的问题和人员亲自过问问责的少。
四是在“文化自信”方面做的还不够到位。由于对中国近现代史、中共史、中国政治思想史及中国优秀传统文化方面的研究不深，所学的知识还未形成相对完整的体系，知识储备还不够丰富，对“文化自信”的重要论述理解领会的还不够透彻，在“文化自信”方面做的还有所欠缺、不够到位。
五是在执行纪律规矩不够严肃。在日常工作中，对分管范围内事关经济社会发展大局的工作投入的精力较多，对分管部门的建工作投入的精力较少。在经济社会发展形势严峻的大背景下，虽然思想上牢固树立了“狠抓建促经济”的工作理念，但是在实际工作中仍未完全实现“两手抓两手都硬”的工作态势。
六是工作作风不够优化。始终注重性修养和个人修为，继承和弘扬的优良传统，坚决保持同人民群众的血肉联系。但是针对工作分管部门的个别同志工作开展推进不理想时，有不分场合、轻重乱发脾气批评人的情况，这一点在以后需要加以改进。
七是思想认识没有及时提高。在落实新发展理念方面，对经济发展新常态的认识还不够深刻，把握的还不够准确，与中央要求的积极认识、适应、引领经济发展新常态的要求还有一定距离；同时，对分管部门在压力层层传导方面做的还不够到位。
八是理想信念还不够坚定。对于新时代面临的新形势新任务新情况，特别是面对“四大考验”，如何与时俱进地进一步坚定理想信念，加强对主观世界的持续改造，坚持得不够好，理论和现实结合得不够紧。
九是理论学习不够深入。虽然把理论学习放在了重要位置，但是学习存在片面性，缺乏主动性，没有对理论进行系统研究和深刻理解。平时政治理论读本学习的多、原着学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，致使政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
十是建意识还不够强。通过自我对照，我觉得自己的建意识还不够强，在抓建过程中还存在顾宏观不顾具体的问题。思想上存在“有经验”“抓重点”的想法，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对建工作抓得少、研究的少、部署的少的问题。

2023年主题教育个人问题检视材料
按照工作要求，我对照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要求，全面梳理学习研讨查摆的问题、对照章规找出的问题、走访调研发现的问题、群众反映的问题、谈心谈话指出的问题，共汇总形成个突出问题，具体情况如下：
一是性修养境界还有差距。主要表现为在意识形态方面做的还有所欠缺、不够到位，对一些社会上的错误言论和不良思潮没有做到旗帜鲜明地反对和立场坚定地回击。生活中还存在一些“好人主义”的思想，没有将错误思潮、错误言论上升到意识形态斗争的高度。
二是理论联系实际仍有欠缺。主要表现为在贯彻落实上级决策部署和路线方针政策方面，还存在和工作实际结合不紧密、不到位的问题。对于工作实际情况掌握的还不够透彻，有时考虑问题还不够周全，只顾执行上级政策，与实际科学有效衔接的融合程度还需加强。
三是创新发展理念不够充分。主要表现为在树立和落实新发展理念方面，对中国式现代化的内涵和规律的理解、认识有差距，一定程度上存在片面性，由此或多或少影响了应对经济社会高质量发展主观能动性的作用发挥效果，与发展形势要求还有差距。
四是工作落实力度不够强大。主要表现为一定程度上存在对落实效果不佳的部门压力传导不够。随着对各项工作深入地了解，发现个别单位领导干部存在对工作“底子不清楚、头脑不清醒、思路不清晰”的问题，还有个别干部存在“执行落实不到位”的问题，对此，督促落实的力度有待加强。
五是政治理论素养还不够高超。由于对中国式现代化认识不够深刻，没有能科学准确把握中国式现代化内在规律，因此对中国式现代化学习理解也不够准确到位，需要持续加强学习和思考。同时，由于自己平时政治理论读本学习的多、原着学习的少，零散学习的多、系统学习的少，学习的深度不够，学习的系统性和经常性不够，政治理论学习成果没有得到很好的转化和升华。
六是理论联系实际还不够紧密。在贯彻上级的决策部署时，养成了“不折不扣严落实，原原本本要执行”的工作理念。但是从现在工作形势来看，以往那种一个工作模式能放之四海而皆准的办法行不通了，理论联系实际工作不够，可以说在一定程度上犯了经验主义的错误。
七是发展理念更新还不够快速。对经济社会发展态势和规律认识不够深刻，在面对招商引资、供给侧结构性改革等方面的问题时，思想不够解放，理念和举措不够先进，对于在“五大发展理念”的框架下，如何推动经济平稳较快发展，需要进一步深入研究思考。
八是责任意识树得还不够牢。对于个别部门工作效率低、精神状态差的问题，压力传导不够，没有真正形成一级向一级加压的状态。个别单位干部责任意识和担当意识不强，导致工作作风不实、工作主动性和积极性不高，影响了上级决策部署的落地生根，需要进一步加大压力传导力度，切实推动工作落实。
九是“两个责任”落实还不到位。过去自己就是专门抓务工作的，但随着岗位职务的变化，从过去的一心一意抓建，变成了建经济两手抓两手都要硬，这样靠自己以前在抓建工作方面的经验来对待就稍显不足。在工作实践中，相对来说，一定程度上造成了对经济工作抓得多、研究的多、部署的多，而对建工作抓得少、研究的少、部署的少，这些需要在今后的工作中加以改进。
十是风廉政建设还不够优化。没有坚决抵制、严厉批评“不想为”的歪风邪气，紧紧盯住“胡作为、乱作为”和“道德素质差”的问题。没有以“清、实、细、严”四字工作要求为根本，把问题意识和问题导向贯穿员领导干部思想教育和道德修养的全过程，导致工作中存在办事拖拉、落实不快、效果不佳的情况。

在2023年主题教育专题民主生活会会前集中学习研讨会上的发言材料
为了开好组（委）2023年度主题教育专题民主生活会，我们今天集中开展会前学习研讨。围绕深入学习关于的建设的重要思想，认真贯彻关于严肃内政治生活的重要讲话指示精神，深入学习章、新形势下内政治生活的若干准则等内法规，树牢正确政绩观，进一步统一思想、深化认识，为开好委（组）领导班子专题民主生活会打牢思想基础。
上个月，在江苏考察时围绕“以学促干”提出明确要求，强调“树牢造福人民的政绩观”“鼓足干事创业的精气神”“形成狠抓落实的好局面”。围绕树立和践行正确政绩观作出一系列重要论述，深刻阐明了“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”等重大问题。当前，发展进入了蓄势待发、大有可为的上升期、关键期，奋力实现，迫切需要广大员干部树立和践行正确的政绩观。作为领导干部，处在“牵一发而动全身”的协调统筹机构的关键环节，树立正确的政绩观，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，十分必要、至关重要。
第一，要坚持把性作为融于灵魂的血脉基因、夙夜在公的精神高地。性是员干部立身、立业、立言、立德的基石。“只有性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差”，树牢和践行正确政绩观，起决定作用的还是性。我们要自觉主动地用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，深学细悟的二十大报告、章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，持续加强性教育和政绩观教育，示范带头领导员干部大力弘扬的优良传统，做到学思用贯通、知信行统一，以性上的淬炼、理论上的清醒，确保政绩观的端正。要以深入推进第二批主题教育为契机，重点围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面不断加强个人性分析，通过警示教育、研讨交流、谈心谈话等方式，深入对照我们身边、等“政绩观扭曲”的典型案例开展检视，深刻领会这些问题对和人民事业造成的严重危害，以及背后折射的政绩观偏差，举一反三、引以为戒，推动员干部真正站稳群众立场，筑牢防范政绩冲动、思维扭曲的思想根基，切实处理好“公与私、上与下、大与小、远与近、尽力而为与量力而行、干净与干事”的关系。
第二，要坚持把为民造福作为执着笃行的内在动力、勤勉为公的干事底气。指出，“为民造福是最大政绩”，谋划推进工作必须“坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上”。作为领导干部，我们想问题、作决策、促改革、干工作，首先要考虑群众的感受、尊重群众的意愿、维护群众的利益，坚决不搞“面子工程”“形象工程”，真正做到“造福于民”而不是“造势一时”。要坚持把“对上负责”与“对下负责”统一起来，既做“显功”、更做“潜功”，特别是围绕高质量发展、巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接等重点难点要点任务，全力以赴督促相关部门落实好社会保障、教育医疗、环境保护等民生工作，把好事实事做到群众心坎上，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。要充分发挥好办机关组织核心凝聚作用，围绕中心工作，依托“旗在基层一线高高飘扬”等活动载体，员干部带头下沉一线，广泛收集群众意愿、及时回应群众诉求，多坐“家头”、多走“地头”，从群众最期盼的实事做起，从群众最急需解决的问题抓起，有效解决群众关注的急难愁盼问题，用干部“辛苦指数”换取群众“幸福指数”。
第三，要坚持把推动发展作为实干担当的强烈自觉、克己奉公的实际行动。从“身边人”“身边事”的警示案例来看，推动高质量发展中，还有不少的干部热衷于“作秀”而不是“做事”、习惯于打扮“面子”而不注重“里子”、关注于领导“可视范围”而不是解决群众的“实际问题”等等。作为领导干部，在面对高质量发展的新坐标、新方位，从日常工作推进的情况来看，也还有不少的同志陷入“老办法不管用、新办法不会用、硬办法不敢用”“怪圈”，主动思考、创新谋划的意识和责任不足。当前，推动高质量发展其时已至、其势已成，发展机遇交织、政策利好叠加的关键时期，我们必须把正确政绩观树稳树牢，要坚持系统思维和守正创新的有机统一，坚持把发展所需作为领导“参谋助手”角色定位的重中之重，围绕乡村振兴、产业改革、民生保障、基层治理、谋划推进符合发展之路、具有亮点元素的重点改革事项，积极为委决策提供“答题之思、破题之法、解题之路”，为经济社会高质量发展注入强劲动力。要始终带头做到“杜绝装样子、搞花架子、盲目铺摊子”，特别是围绕常委会议定事项和委主要领导指示批示，持续深入带头开展形式主义督导检查，坚决纠正高质量发展中重“痕”不重“绩”、留“迹”不留“心”等错误做法，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”。
我的发言完毕。不当之处请各位领导、同志批评指正。谢谢！

2023年度主题教育专题民主生活会会前研讨发言材料
按照主题教育专题民主生活会计划安排，近期我反复阅读党的二十大精神，《著作选读》（第一卷、第二卷）《闽山闽水物华新》等重要书籍，跟进学习最新重要讲话精神，每次深入地学习都有新的教育和启发。下面结合工作实际，谈几点学习体会：
一要在学思践悟上下功夫。在新时代，坚持和发展新时代中国特色社会主义思想，就是真正坚持和发展马克思主义，就是真正坚持和发展科学社会主义。我们必须清醒地认识到新时代中国特色社会主义思想是和国家必须长期坚持的指导思想。作为员干部要以系统思维、整体视角、贯通观点长期学、深入学、反复学，在学懂弄通上下功夫，准确把握其丰富内涵和核心要义。“两个确立”是新时代最重要的政治成果，是实现第二个百年奋斗目标最根本的政治保证。历经百年风雨，初心使命已深深融入的基因血脉，成为独特的政治优势和精神特质。推动高质量发展是一项光荣而艰巨的事业，我们必须坚定用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，始终捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，用新思想指导发展新实践。
二要在知行合一上下功夫。“知而不行，只是未知”。自古以来，知与行都是十分重要的哲学命题和人生话题。强调，“知是基础、是前提，行是重点、是关键，必须以知促行、以行促知，做到知行合一”。要把学习当作一种责任、一种境界，在“热运动”中学会“冷思考”，不断解放思想观念，深化市情认识，把握发展规律，增强能力本领。要时刻牢记空谈误国、实干兴邦。当前，我市正处在全面推进“”建设的关键时期，干在当下、成在实处，全市上下必须努力把思想的力量转化为行动和落实的力量，在“实践、认识、再实践、再认识”中增强本领，以实践实干实效推动工作落实。
三要在民生实事上下功夫。彰显始终坚持人民至上的价值追求。在二十大报告鲜明指出，“江山就是人民，人民就是江山。中国共产领导人民打江山、守江山，守的是人民的心。”“人民”一词在报告中出现145次，贯穿全文始终，展现了“人民”在我国发展中的核心地位和根本作用。守好民心的关键在于要坚持人民至上，紧紧抓住人民最关心最直接最现实的利益问题，实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。下一步，我们必须认真落实以人民为中心的发展思想，坚持从群众立场出发想问题、作决策、办事情，政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。用心用情用力补齐民生短板，办好民生实事，大力解决就业、教育、医疗、社保、住房等群众急难愁盼的问题，努力让人民群众获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。
四要在转变作风上下功夫。“办好中国的事情，关键在，关键在全面从严治。”我们一路走来，经历过残酷的环境、遭遇过失败的挫折、背负过沉重的压力，但凭着一股革命加拼命的强大精神，历经百年而风华正茂、饱经磨难而生生不息。作为员领导干部，要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育同市委能力作风提升年活动相结合，深刻领悟贯穿其中的责任担当和斗争精神，坚决破除“八个负面清单”，增强“八项本领”、提升“七种能力”。今年来，市委开展三稳三效提升年活动，市纪委监委通过“”充分联动开展项目建设、文明城市创建、违法违规土地整治等监督检查，对会风会纪等开展常态化监督，拍摄了曝光基层问题的暗访片，监督的腰杆挺起来了，形成了有力震慑，下一步要继续聚焦群众反映强烈的突出问题开展专项整治，加大正风肃纪力度，持续深化“三不”一体推进，以强有力的监督执纪实效优化营商环境、改进干部作风，以实际行动推动我市“”建设。

班子2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料
根据此次民主生活会的安排，委组班子深入学习新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神，领导班子坚持问题导向，强化问题意识，在认真组织学习研讨、深入开展谈心谈话、广泛征求各方意见的基础上，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和提出的“十二个方面”的具体要求深入查找领导班子存在的问题。现作对照检查报告如下：
一、对照检查存在的主要问题
（单位）班子坚持问题导向，坚持从严从实标准，坚持把班子摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密联系思想和工作实际，着力查摆存在的主要问题。会前，组围绕这次民主生活会主题组织了深入学习，采取书面征求意见和谈心谈话等方式，征求各、市直部门、社会各界和全（单位）干部职工的意见建议，共征求到意见建议条。
（一）在“理论学习”方面。一是理论学习不透彻。作为部门，平时接触和使用业务知识比较多，班子成员不自觉地把理论学习当成了“软指标”，在学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想上还有差距。比如，对学习《著作选读》简单了解、缺乏深入研究的情况，对新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，仍停留在一知半解、似懂非懂的表层。二是学用结合不紧密。学习时结合单位思想实际、工作实际不够紧密。面对新机遇、新挑战，运用新思想指导实践、推动工作不够。
（二）在“政治素质”方面。一是落实上级决策部署不彻底。在落实中央和省、市委各项决策部署时，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多，比如：在工作中，由于对自身困难强调多，对全（单位）利益考虑少，没有指导好相关部门抓实，导致投资出现负增长的被动局面。二是政治敏锐性不够。在建设中统筹谋划、推进、落实上考虑得不够周全，推进得不够系统，在建设参谋助手作用发挥不够，没有从政治上去思考问题，仅从统筹调度的角色上就调度而调度，就执行文件而执行文件，在建设体制机制上谋划创新不足。
（三）在“能力本领”方面。一是履职尽责有差距。对部分工作存在重申报轻管理的情况，认为工作申报成功就算完成任务了，对工作的实施、管理、跟踪缺乏统筹调度，导致部分工作推进落实不到位。如，目前工作仅完成上一年度建设任务，在工作推进中没有充分发挥牵头作用，导致该工作2023年进度较慢。二是调研本领不强。调查研究不深入，特别是带着问题调研、带着思考调研不够。比如，在对单位乡村振兴办帮扶开展调研时，主要对村工作情况开展调研，个别班子成员到本单位挂帮的村去参与乡村振兴工作少，与群众见面少、交流少，倾听群众所思所想所盼更是少。
（四）在“担当作为”方面。一是担当作为不主动。参谋助手和独当一面的作用发挥不够突出，有时存在抓工作落实不够主动情况。比如，落实工业化“大比武”工作任务重，牵头“”工作时，随着经济形势好转，放松了思想，没有更进一步加强对情况开展调度。二是攻坚克难的意志力薄弱。个别班子成员遇到困难和阻力时，攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲不足，没有积极奋发有为的工作状态，比如，对待长期未解决的2个信访问题，有涉及工作和的问题目前仍未完全整改到位。
（五）在“工作作风”方面。一是作风建设没有压实。部分同志在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作部署在落实过程中跟得不紧、督的不严，导致部分（单位）组会议定事项落实不够到位。二是落实内政治生活制度打折扣。内政治生活开展不够深入，出现业务工作繁忙时顾不上按时召开“三会一课”、主题日，对支部的建设和管理有所放松，没有充分发挥组织的战斗堡垒作用和员的先锋模范作用。班子成员间的沟通交流不够充分，开展谈心谈话时提出的问题不够深刻，班子成员相互之间讲优点多、提期望多，相互批评讲工作问题多，讲思想问题少。
（六）在“廉洁自律”方面。一是廉政教育不深入。主观上政治敏锐性还不够强，班子常常认为不可能违反政治纪律，对于廉政教育的重视程度还不够，在纪律教育的广度、深度和力度上还不够，纪严于法的要求还未深入人心，放松了对严格的要求，没有从清正廉洁的高度去认识其危害性，廉政教育没有形成常态化机制，自觉执行制度和纪律意识有所松懈。二是违纪违法的情况仍然小范围存在，班子没有没有充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，特别是公职人员酒后驾车、违法驾驶等问题屡禁不止，今年以来，名同志因原因受到处分。
三、产生问题的原因分析
通过认真地反思和深刻地剖析，存在上述问题和不足的主要原因有以下几个方面：
（一）理论武装抓得不紧。对新形势下如何更好地维护的形象权威、宣传的政策主张、巩固的执政基础等思考研究还不深，对新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神，没有真正做到全面理解、深入检视、广泛应用。
（二）宗旨意识不牢固。班子的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，没有自觉对标宗旨意识，将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。干事创业的劲头变小，奋发有为的锐气变弱，开展工作时，更多地考虑上级考核指标，考虑排名成绩，没有站在群众的立场、角度思考问题，密切联系群众的作风不够深入。
（三）缺乏开拓创新的意识能力。在落实中央和省、市委各项决策部署时，面对一些难点问题，缺少用新思想解决问题的能力，缺少干事创业的新方法新手段，防范和化解政治风险的意识不足，特别是随着形势的发展和外部环境的变化，在当前高质量发展的要求下，没有及时提升工作能力和创新水平。
（四）纪律执行不够严格。在推进全面从严治的过程中，对单位落实全面从严治主体责任，压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多，监督检查效果不明显。对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在抓工作落实上失之于宽、失之于软。
四、今后的努力方向和改进措施
针对存在的问题及其根源，我（单位）组班子将认真落实中央和省委要求，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决存在问题，确保取得实实在在的成效。
（一）强化理论武装，提高政治站位。抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握好正确的政治方向，向中央看齐，向的理论和路线方针政策看齐，向中央各项决策部署看齐，不折不扣贯彻落实中央和省市委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚持强化学用结合，提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚持用中央精神分析形势、推动工作，把政治理论学习与工作实践结合起来，学实一些，坚持学以致用、知行合一，把学习成果与各项工作实际结合起来，转化为修身做人、为官用权、干事创业的具体行动，自觉做新思想的落实者和贯彻者。（整改时限：立行立改，并长期坚持。）
（二）严格落实建工作闭环责任体系。加强建工作与业务工作结合程度，以高质量建引领高质量发展，坚决杜绝机关建“灯下黑”“两张皮”等问题，把开展建作为服务中心、建设队伍、促进各项任务完成的重要抓手。始严格落实内政治生活制度。加强基层支部建设，扎实开展市严肃内政治生活“三项行动”，增强内政治生活的严肃性、规范性，强化（单位）支部管理、教育和服务职能职责，改善支部管理“宽松软”现状，加强对民主生活会、组织生活会等的审核把关和业务指导，提升“三会一课”、主题日质量效果。坚决驰而不息地纠正“四风”问题，强化执纪监督问责力度，加强重点监督，紧盯重点领域和关键岗位，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。（整改时限：立行立改，并长期坚持。）
（三）聚焦主责主业，持续强化履职能力。不断强化督查工作、提升督查实效，确保各项工作落到实处。在日常工作中采取积极有效的应对措施，不断强化担当意识、创新意识，拿出攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲，加快工作建设进度。增强攻坚克难勇气，始终把履职尽责、敢于担当作为必备的政治品格，争做敢于担当、干事创业，攻坚克难的表率，把各项工作想在前头、做在前头。扎实开展调查研究，始终坚定政治立场与深厚为民情怀相统一，从人民最关系最直接最现实的利益问题入手，广泛搜集群众诉求，为市委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。坚持以问题为导向，以补齐业务能力短板为目标，查找问题，分析成因，把工作落实作为重中之重，结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新的形势，新的变化、新的要求，发挥出参谋助手作用。（整改时限：立行立改，并长期坚持。）

班子2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料
根据按照主题教育工作部署安排和《民主生活会的通知》精神，委班子成员认真学习了围绕主题主线，紧扣本次民主生活会相关要求，严格落实“三个摆进去”要求，对照“六个”重点方面，召开专题研讨会深入讨论，深入开展交心谈心，剖析原因，并提出了今后努力方向和整改措施。现在，我代表委领导班子作对照检查情况汇报。
一、对照查摆的突出问题
（一）在理论学习方面
一是在抓学习的自觉性上还存在差距。个别班子成员从讲政治的高度抓学习、抓转化的力度还不够。理论学习碎片化、表面化、形式化问题还不同程度存在，基本满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命方面还存在一定的差距。
二是在学以致用的务实性上还存在不足。自觉把新时代中国特色社会主义理论学习成果，转化为人才培养模式的实践和理论探索，放在建设大背景下来思考的力度还不够。对各自分管领域工作的新形势、新问题所形成的判断形势、研究谋划发展、有效推进工作的科学方法论学习掌握不够精准，从“政治三力”的角度强化和树立战略思维、辩证思维、历史思维方面仍有不足。
（二）在政治素质方面
一是个人的性修养还需进一步提升。个别班子成员落实日、课、双重组织生活、开展批评与自我批评等还不够严格，有时存在失之于宽、失之于软的问题。对当前社会上一些“高级红”“低级黑”等不良现象，从本质上认识不足，对身边一些同志出现的“躺平”“佛系”“美分”“精日”等错误思潮，旗帜鲜明批驳不够，挺身而出与之斗争的精神还不够坚决。
二是组织政治功能还需进一步加强。在委推动的支部“双带头人”工程中，部分支部书记日常教学科研任务繁重还要身兼数职，受年龄和工作精力限制，致使个别支部建工作与业务工作结合不够紧密，“两张皮”现象比较突出。
（三）在能力本领方面
一是运用新理论、新思想指导实践的成效不够显著。在谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务的过程中，各类《方案》《计划》《意见》等宏观指导性文件都能够做到紧跟创新思想、体现创新理论，但在“终端”抓手上，缺乏创造性地转化为具体措施的方法，存在一定的“落实误差”。
二是与时俱进、全面推动抓创新的意识有所弱化。个别班子成员思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，有时还习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题、干工作，对工作中出现的新情况、新问题研究不够及时，直接导致常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。
（四）在担当作为方面
一是斗争精神仍显缺乏。对今年和国家大事多、喜事多、要事多的实际，各种敌对势力意识形态领域斗争尖锐复杂，虽然班子成员都能够做到对手机网络特别是群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，斗争精神不够坚决。
二是开拓创新能力不足。个别班子成员工作时间较长、任务压力较大，开拓创新意识不够，敢为人先、敢闯敢试精神不足，面对身边个别员干部“庸懒散”现象、工作“粗浅慢”、利益斤斤计较、纪律“宽松软”隐患等现象，未能很好落实政治思想教育工作领导责任，优秀教师入“上热中温下冷”的现象依然存在。
（五）在工作作风方面
一是主动深入基层一线“破题”的意识还不够强。班子成员在互相交流中感到，随着近几年各项工作压力的加大，各种考核任务的增多，部分领导群众观念有所弱化，有时坐等上门多，主动问需少，同师生主动沟通、主动关心少，扑下身子走进师生身边，近距离听取师生心声做的还不够。
二是为群众服务的责任“担子”抗的还不够稳。对当前广大一线教职工群体多样化、多层次、多方面的精神文化需求关注不多、调研不深、了解不够，存在渠道单一、方法简单的情况。
（六）在廉洁自律方面
一是从严治的压力传导还存在“肠梗阻”的现象。有的班子成员表示，有很多工作想到了，看到了，也安排布置了，但在抓落实上有所不足，平时工作一忙，就把大量的时间和精力投入在事务性工作中，没有狠下功夫去加强作风建设的过程监管。
二是风廉政建设长期性缺乏“抓到底”的韧劲。个别班子成员对风廉政建设的长期严峻形势认识还不够深入，认为自己不管钱、不管人，工作中注重业务工作多，的廉政建设工作预防做的少、工作部署少。对一些风险隐患警钟敲得多，缺乏督查和跟踪问效，对各级组织风廉政建设抓的不够。
二、产生问题的原因分析
一是主观改造不够彻底。从思想深处来讲，说明有的班子成员没有将自己本职工作置身于的事业高度去谋划去推动，缺乏远见，以工作繁忙、时间精力有限为由，对新时代中国特色社会主义思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，被动学习的多、主动学习的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
二是性锻炼不够严格。个别班班子成员性不强，觉悟不高，担当意识不够，以牢固的公仆意识践行初心，共产人那种无欲则刚、天下为公的大情怀大修为有所欠缺。对照“四个意识”“四个自信”“两个确立”“两个维护”的政治标杆，把“四个意识”内化于心、见之于行上还需要持久深化，坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治站位需要不断提升。
三是宗旨意识不够牢固。由于各类事务性工作千头万绪、精力相对有限，对上级重视程度高和反映强烈的教科研设置模式、日常学习生活保障力度等重点难点工作抓得紧，落实的相对较快，对一些思想导向、心理健康、特殊群体需求等自认为不太重要的方面关注程度低，推进的相对慢一些，没有坚持任何时候都要以满意不满意作为工作衡量标准。
三、努力方向和整改措施
一是加强理论学习，坚定理想信念。持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧抓住主题教育有利契机，立足各自岗位工作实际，在准确把握的创新理论成果的深刻内涵和精神实质上下功夫，不断增强破解难题、化解风险、应对挑战的能力，真正把理论学习成效转化为谋划和推动发展的工作思路和创新举措，转化为立足新发展阶段、贯彻新发展理念、服务新发展格局的生动实践，着力推动高质量发展。
二是强化责任担当，提升履职能力。立足岗位职责，认真思考履职尽责、担当作为之策，力争提升工作站位，立足国家战略、立足角度、立足实际谋划全局、思考工作。坚决把上级和委的工作部署落到实处，不断提高工作执行力和工作效率，努力在目标科学谋划、个人政策理论学习，创新教学计划制定等方面贯彻新发展理念。
三是践行服务宗旨，站稳人民立场。时刻擦亮员本色，牢记心为民所想，情为民所系，权为民所用，利为民所谋，聚焦广大最关心的切身利益问题，放下“架子”，去掉“官气”，持续聚焦高质量教学、学习、生活领域痛点难点焦点问题，着力解决最关心、最直接、最现实的利益问题，切实解决好的操心事、烦心事，不断增强全体人员的获得感幸福感安全感。
四是严肃纪律作风，筑牢廉洁底线。始终坚持把纪律和规矩挺在前面，不断强化知敬畏、存戒惧、守底线的意识，以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则，落实为减负的各项规定。注重净化自己的“生活圈”“社会圈”，时刻检视自己，始终保持健康向上的生活情趣。管好自己、管好家人、管好下属，摆正自身位置，不论职级高低，不论身处什么岗位，都要自觉接受组织和的监督。

班子2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料
根据关于召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会的通知精神，局组深刻认识用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂的重大意义，牢牢把握“学思想、强性、重实践、建新功”的总要求，在主题教育专题民主生活会前，再次进行专题集体学习，在主题教育理论学习的基础上对各方面内容进行深入学、融汇学、贯通学，坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，为开好专题民主生活会打牢思想基础。局组成员召开专题会议，对照“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”等六个方面，认真查找梳理存在的问题，特别是对照习以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的具体要求把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，深刻剖析问题产生根源，制定整改措施，明确努力方向。现我代表局组作对照检查发言如下。
一、对照x个方面存在的问题
（一）理论学习方面
我们始终把加强的创新理论武装作为首要任务，贯穿全程、持续推进，围绕“学思想”这一主题主线，把“入心见行、善思善用”作为检验理论学习成效的重要标尺，以高质量的理论学习和高水平的思想武装为锚点，做到学、思、用贯通，知、信、行统一，推动主题教育走深走实，取得实效。对照该方面，存在的主要问题有：
一是政治理论学习的深度不够，对加强的创新理论武装的重要性、紧迫性认识不够完整准确。在政治和全局方面，站位还不够高，未能从当前我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境之中，充分认清错综复杂的矛盾和问题，全面深入开展理论学习的自觉性和主动性不足，用新时代的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺。比如，在世界百年未有之大变局背景下，新思想被越来越多的外国政和政治组织学习借鉴。但有的班子成员理论学习按部就班，被动学习多，主动学习少，没有充分认识到的创新理论武装的极端重要性和紧迫性，对照高标准要求，未能时时处处把加强的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够积极、工作成效不够显著等问题。
二是学习方式不够科学，学风不纯不正，用党的创新理论指导实践、解决问题存在差距和不足。学习有时存在“赶进度”问题，比较追求速度，在把握重“量”和重“质”的关系上，处理得还不够均衡、合理，导致对个别的理论知识一知半解、不求甚解，没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，对照“知其言更知其义、知其然更知其所以然”的高标准要求还有一定差距。比如，有的班子成员学习方式固化，满足于学习了、读过了，对于学习内容与实际工作的联系，理论对实践的指导作用思考不多，没有真正做到活学活，没有真正把的创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性大打折扣。
（二）在政治素质方面
我们自觉树牢政治机关属性，以此次主题教育为契机，自觉接受革命性锻造和精神洗礼，带头旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同中央保持高度一致。经过对照检查，该方面存在的主要问题是：
一是大局意识树得不牢，站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，在时时处处事事讲政治方面有差距，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。比如，有的班子成员在谋划工作和处理问题上，“国之大者”的政治意识不足，有时未能完全从的立场思考问题，没有将责任意识提升到捍卫的理想信念、维护的团结统一、密切群关系、巩固的执政基础的政治高度，也没有把所分管的领域、所从事的全部工作，都放到和国家工作大局中来谋划，在统筹处理以大局推动局部、以重点牵引全局、以局部支持大局方面不够科学和均衡。
二是敢于斗争的精神有所松懈，锤炼自身政治担当持续用力不足。政治觉悟和政治标准还不够高，主动接受政治体检，加强政治锤炼的斗争意识不足，存在打扫政治灰尘不够彻底，纠正行为偏差不够到位，自身的政治辨别力和免疫力还不够强等问题。比如，有的班子成员对于有些工作统筹力度不够，只想干的快，干出彩，未能从增强人民群众的获得感、幸福感的角度，进行政治定位，特别是对干部群众急难愁盼问题关注度不够高，对急难险重的工作存在畏难情绪，缺乏大无畏的政治品格，没有真正扛起与岗位相匹配的政治责任。
（三）能力本领方面
局组坚持把学习成果落实到干好本职工作、推动事业发展上，把的创新理论运用到贯彻落实的二十大提出的重大战略部署中去，切实提高用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，更好把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量。对照该方面，存在的主要问题是：
一是推动高质量发展的能力仍需增强，思维能力与高质量发展尚未实现同频共振。在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，在突破思想藩篱，打破打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。比如，有些班子成员思维固化，习惯于用老办法解决问题，对于经济社会发展过程中出现的新问题、新情况缺乏提高思维能力的主动意识和科学方法，不善于运用历史思维能力总结历史经验、认识发展规律、把握前进方向，有时踩不到高质量发展的节奏上，无法高效解决问题。
二是创新思维缺乏，担负领导现代化建设使命的专业能力有待加强。对照以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的要求，在把提升干事创业的能力本领，作为一种政治责任、人生境界、终身追求方面，还有一定的差距，主动性和积极性不够高，未能及时地开辟发展新领域新赛道，塑造发展新优势。比如，有的班子成员知识结构单一、狭窄，未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量，特别是本地区本部门本单位影响和制约高质量发展“卡脖子”难题，把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
（四）担当作为方面
局组以主题教育为契机，全面增强履职尽责所必需的各方面本领，转变思想观念，弥补知识缺陷、能力短板、经验弱项，因地制宜、因时制宜，紧密结合实际，开动脑筋、主动作为、大胆作为，把各项工作抓好抓实。强化思想淬炼，夯实斗争思想根基，掌握看家本领，真正做到头脑清醒、心明眼亮，凭借思想武器、看家本领战胜前进道路上的各种风险挑战。对照该方面，存在的主要问题：
一是主动斗争的精神不足，在把斗争精神落实落细到工作中还有差距。有时乐于摘“低垂的果子”，不愿意接“难啃的骨头”，面对机遇挑战，缺少大无畏的斗争精神，知重负重的精气神不足，思想之弦绷得不够紧，有时不在斗争状态。比如，有的班子成员对一些不涉及重大原则、重大立场的决策决议，以及不是自己分管的工作，存在不愿动真碰硬的问题，斗争意识不够强烈，领导责任压得不够严实。
二是革故鼎新的勇气不够，自我革命的内生动能力不足。面对错综复杂、千头万绪的工作，有时只想按部就班，不想领异标新，存在一定的思维惯性和路径依赖，不愿意以新视角研判形势、新思路推进工作、新举措破解难题。比如，有的班子成员不愿意面对、不敢面对复杂多变的改革任务，甘于安于现状，缺乏昂扬向上的改革创新精神，不敢动真碰硬，不敢攻坚克难，存在思维惯性和路径依赖，导致有些工作落实不到位，与上级要求差距较大。
（五）工作作风方面
局组始终坚持“严”字当头，深入学习领会关于全面从严治的重要论述，强性、严纪、正作风，边学习、边对照、边整改，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，严格用章规纪约束自己的一言一行，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去。对照该方面，存在的主要问题：
一是完成工作的细致性还有差距，满足干部群众各方面诉求和多层次需要不够有效。未能完全适应和掌握当前的新形势、新任务、新要求，未能全面把握干部群众的新期盼、新需求、新诉求，所制定的政策、策略和措施，有时没有完全解决好干部群众最关心、最直接、最现实的实际问题和利益问题，在让现代化建设成果更多更公平惠及干部群众方面，落实落细还不够到位。比如，在开展调查研究过程中，有的班子成员调查研究不经常、不深入，脱离群众、脱离实际，对迅速变化的客观实际和群众冷暖了解不深、感知不真，落实中央决策部署简单化、“一刀切”，照抄照搬、上下一般粗，导致工作落实不力。
二是调查研究不深不细，运用创新理论开展调查研究存在薄弱环节，导致问题解决不彻底。在促进理论创新与实践创新不断相结合、相统一方面，未能充分发挥出调查研究的纽带与桥梁作用，对标对表新思想和重大决策部署不够及时和全面，一些调研方向准度不够、调研内容新度不够、调研成果转化不够。比如，有些班子成员完成领题调研只是单纯完成任务，对实际情况了解不深不透，在提出具体解决措施时并不完全符合实际，导致推进整改过程中问题解决不明显。
（六）在廉洁自律方面
局组通过深入开展主题教育，坚持发扬彻底的自我革命精神，突出问题导向，查不足、找差距、明方向，自觉接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，永葆廉洁自律的真本色，努力以忠诚干净担当的实际行动奋勇争先、建功立业，不断推动高质量发展实现新跨越。对照该方面，存在的主要问题是法治思想树得不牢，运用法治思维和法治方式开展工作的能力还有差距。比如，有的班子成员落实“一岗双责”力度不够，更多精力用于业务，对于风廉政建设不上心、不用心，对于分管干部思想动态了解不及时，导致违反工作纪律、工作落实不及时的情形时有发生。
二、产生问题根源分析
经过认真树立分析，局组认为上述问题的产生，虽有客观原因，但主观世界改造还不彻底，归纳起来，感到主要有以下四个方面：
（一）思想改造动力不足。理论学习地位没有摆正。没有把政治理论学习作为首要政治任务来完成，存在主观认识上不重视，在工作上没有摆在首位或突出位置，从源头始点上就忽视了政治理论学习，没有把理论学习作为的优良传统继承下来，缺乏学习的主动性、创造性，把学习当成任务、当成负担，装装门面、摆摆样子，不是自觉地学习，而是被动地学习。
（二）创新思维能力不够。班子成员认真学习的基本理论知识和业务知识不够，因此，在工作中的思想观念跟不上新的形势发展的需要，创新意识不够，政府职能由管理型向服务型转变得较慢。个别班子成员满足于工作现状或过多强调客观，认为在工作中已取得了一定的成绩，保持现状已经不错了，在工作的创新和超前意识上做的不够，创新思路和精益求精上有待进一步提高。
（三）政治信仰升不够牢固。对新时代的建设总要求深刻内涵理解不深不透，对政治建设在新时代的建设中的重要地位与作用掌握不透。直接联系群众的少，没有解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题。在研究解决一些困难和问题时，没有从老百姓的所想、所需、所求出发。班子成员之间还存有本位主义思想，工作协调配合不到位，从而影响班子之间的配合，影响干部职工工作的积极性和主动性。重点工作抓得多一些、实一些，难度大、见效慢的工作抓得虚一些、少一些。存在按部就班、因循守旧的状况。
（四）从严要求动力不足。没有把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的成果转化推动工作自觉行动，转化为“永坐前排”的积极人生态度，不求有功但求无过，得过且过，缺少战胜一切困难的决心和勇气。班子成员都有自己分管的工作，各自在自己的分管工作业务上不能全身心的投入工作，没有创新意识。更缺少批评与自我批评的自觉性，有时即使看到了别人的问题，认为在一起工作，不必要批评别人的缺点，保持“一团和气”。
三、今后努力的方向和整改措施
针对存在的问题，局组深刻反思自身存在的问题和不足，有针对性地提出整改措施，不断改进工作方法，提升工作效率。
（一）坚持勤学勤思，夯固系统深入的理论认识。要坚持学思结合，做到既要常学，更要深悟。要经常思、深入想、不断悟，在细读、勤学基础上学懂弄通、学深悟透，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。要把全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的政治任务，做到及时跟进学，坚持与时俱进，的理论创新每前进一步，理论武装就马上跟进一步，在第一时间学习领会、第一时间武装头脑。要做到全面系统学，坚持融会贯通，全面、系统、深入学习这一理论的重要内容，完整、准确、全面领会这一思想的重大意义。要做到深入思考学，坚持学深悟透，学懂这一思想的核心要义、深邃内涵、精神实质，弄通这一思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑。
（二）做到真学真信，筑牢绝对忠诚的政治品格。要深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强性锻炼的一系列要求，把准政治方向，增强政治认同，提高强化忠诚的政治站位，共同把锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。坚定对马克思主义、共产主义的信仰，牢记“为共产主义奋斗终身”的历史使命，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵，成为马克思主义的坚定信仰者和忠诚信奉者。坚定对中国特色社会主义的信念，从的一百多年奋斗历程中深刻把握中国特色社会主义的历史必然性、科学真理性、本质优越性，深刻理解在坚持和发展中国特色社会主义历史进程中的领导核心地位，成为中国共产的坚决拥护者和忠实追随者。深刻认识“两个维护”是最根本的政治纪律和政治规矩，增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉，进一步梳理、学习、贯彻对高等教育的重要讲话和重要指示批示精神，在“举什么旗、走什么路”上态度鲜明、行动坚决，把的全面领导融入管治、落实工作全过程各方面。
（三）注重善学善用，提高履职尽责的能力水平。要通过学习和思考，系统掌握这一重要思想的基本观点，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，深刻领会坚持人民至上的根本价值追求、坚持自信自立的鲜明精神特质、坚持守正创新的宝贵理论品格、坚持问题导向的求真务实态度、坚持系统观念的科学思维方法、坚持胸怀天下的宏大视野格局，真正把当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义的看家本领学到手。要把握好学与思、学与用、知与行的关系，既要真学、真懂、真信，又要真用、真干、真抓，坚决防止学用“两张皮”。要紧密结合甘肃改革发展稳定工作实际和自身职责需要，深入学习关于相关领域的重要论述，以及做好具体工作的思路、举措、办法，坚持干什么就学什么、缺什么就补什么，切实增强学习的针对性，努力提高学习实效。要对标对表“八个着力”重要指示、“五个方面”工作要求，一以贯之在抓好贯彻落实上用心用力，不断把理论学习成果转化为推进中国式现代化具体行动和务实成效。
（四）强化笃学笃行，激发开创新局的强大动能。要聚焦中心任务和首要任务，把开展主题教育同贯彻落实中央省委重大决策部署结合起来，同推动本部门本单位中心工作结合起来，做到两手抓、两手硬。要勇于起而行之，躬身入局、奋楫而上、敢为争先，不要纸上谈兵、泛泛而谈、坐而论道。付诸实践、见诸行动，以奋进新征程、建功新时代的实际行动展现主题教育的实际成效。要发扬彻底的自我革命精神，把学思做结合起来，把查行改贯通起来，以钉钉子的精神抓好主题教育各项任务的落实。要把开展主题教育同贯彻落实中央决策部署结合起来，同推动本地区本部门本单位中心工作结合起来，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，全力推动高质量发展，全面深化改革开放，着力保障和改善民生，防范化解重大风险，切实为和人民履好职、尽好责。
（五）持续转变作风，永葆廉洁自律的真本色。自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强性锻炼等一系列要求，更加深刻感悟的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，强化自我修炼、自我约束、自我改造，夯实理想信念的思想根基，涵养廉洁自律的道德修为，始终保持共产人的政治本色。增强纪律意识和规矩意识，把学习成果转化为好作风、好形象。员干部不仅要模范遵守国家法律，而且要按照规纪以更高标准严格要求自己，主动学法、懂法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式开展工作；要严格落实中央八项规定及其实施细则精神和省委有关规定，驰而不息纠治“四风”，反对特权思想和特权现象，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。

副局长2023年主题教育民主生活会对照检查材料
根据此次民主生活会主题，结合个人思想和工作实际，将个人查摆问题、原因剖析、整改措施等有关情况报告如下：
一、对照六个方面存在的问题
（一）理论学习方面。一是自己存在理论学习的深度和广度不够，理论学习的系统性和自觉性不强，被动安排学习较多、主动学习较少，零散学习较多、系统学习较少，浅表学习较多、深钻细研较少，就学习谈体会较多、结合实际运用较少。学习材料上只限于单位组织的学习活动和所发的书籍课件等，自己没有主动去寻找更多资料进行深入学习，对照“全面系统学、深入思考学、联系实际学、及时跟进学”的要求还有差距；对熟练运用新时代中国特色社会主义思想研究问题、推动工作等方面做得不够好。二是理论学习能力和水平不高，对于史、国史、革命史浅尝辄止，对于每一阶段革命和建设时期的背景、措施、结果等辩证关系不甚清晰；在高质量发展所需的思想政治素养和综合统筹能力方面提升得不多，前沿理论知识学习和利用新理念新方法开展工作的意识和能力不强。
（二）政治素质方面。一是将理想信念应用于工作和生活转化为实实在在的成果做得不够好，方式方法都比较缺乏，让员和群众感受到理想信念的强大力量作用发挥不足。二是理想信念淡化。虽然在工作生活中，坚持用一名员领导干部的标准自我要求，但这种自我要求不高、不严，仅停留在自身过去和现在的纵向比较，自我感觉总是良好。但是对照章纪，自己的差距显而易见，与远大理想信念更是差距巨大。
（三）能力本领方面。一是由于自己年纪已经xx岁，工作和生活中都感觉精力有限，没有以前精益求精的劲头，发挥先锋模范作用方面自我要求有所降低；工作上的高标准、高质量意识有待增强，落实上级部署和学习兄弟单位的经验多，争先创优的主动性和自信心有所欠缺。二是有时认为只要完成份内工作、完成年度既定的目标就行，存在达成目标后松一口气、歇一歇的心理，干事创业的动力相比之前有所减弱，工作中敢于啃硬骨头、敢于解难题的勇气担当上有欠缺，市场监管质量还要持续提高；
（四）担当作为方面。一是全市市场监管工作高质量发展战略的细化、结合、分解方面做得不够细不够好，在增强全体执法人员对高质量发展内涵、意义、目标、方向、措施的理解和认识，真正凝聚推动高质量发展的合力方面还需系统性、持续性的宣传宣讲，下更大苦功；一些领域的工作改革创新不够有力，格式化、套路化的惯性思维依然存在，一定程度上存在挂“高质量”的名、做“老一套”的事的“两张皮”现象。二是探索市场管理新思路有所欠缺。智慧监管和数字监管等工作的实际成效转化还不够明显，对标先进单位仍然不足；对各部门工作指导督促不足，督促的频次较少。
（五）工作作风方面。一是对基层群众有些情况不甚了解，在处理和解决基层群众的实际困难时未能完全准确地对症下药和收到效果，比如县级局网信工作人手不足问题。二是专项调研不够深入，带着问题下基层的意识不强，更多的是听听报告、谈谈话、看一看，轻描淡写讲总体，对问题背后的深层次原因及其相互关系挖掘不深，欠缺针对性、实质性措施。三是工作中公开场合怕伤了大家的积极性，倾向于正面激励，谈成绩比较多比较深，谈问题比较少比较浅；在开展批评与自我批评时，面对彼此的问题和缺点，有时候会有所保留、有所顾忌，标准不够高、斗争精神不强。
（六）廉洁自律方面。一是还存在一定的形式主义问题在坚决抵制和反对形式主义、官僚主义新表现新形式如“四风”隐身变形问题，如何进一步防范和杜绝的方法、思路、措施不多。二是对分管领域的员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求予以问责。指导分管工作时，抓业务工作的多，抓风廉政建设的少。
二、原因剖析
（一）思想方面。虽然通过读原著学原文悟原理，获得一些指导性的基础理论知识，但理论学习效果与主题教育的要求仍存在一定的差距，对新时代中国特色社会主义思想的深入研读不够全面，对其核心要义的理解尚不深刻，还需进一步融会贯通并娴熟运用。没有合理协调好工作与学习之间的关系，在思想认识上习惯于经验主义，认为一般的学习能完成应对工作上的各项任务要求，导致紧迫感少一些、自足感多了一些，将学习的理论知识与分管的工作有机结合起来还需增强。
（二）政治方面。虽然平时通过学习对新时代新思想的理解有所深入，对规纪的理解也逐步加深，但对先进思想的理解和应用尚存在差距，政治敏感性和问题感知力存在不足，对个别领域的意识形态的斗争认识不深，对一些历史性问题的复杂性认识不够、把握不彻底，在高度警惕性方面也有待进一步加强。平时对先进人物和时代楷模的精神引导作用认识不够深刻，有时只注重完成上级下达的目标任务，有时想问题顾虑太多、瞻前顾后，政治素养政治情怀还需进一步增强。
（三）作风方面。由于工作岗位决定了工作特点和工作范围集中在办公室周围，平时下基层的时间安排较少，倾听基层群众的心声不够深入，对一些基层问题的发现和处理把控不够及时，造成对基层的情况掌握不透彻，宗旨意识方面还需提高。同时，由于平时在抓工作和强化落实方面过于注重结果，因势利导从不同角度谋划、因地制宜从细节上考虑都还不够，在心理上情感上距离群众和基层一线人员较远，对一些问题的警惕意识不足，导致对基层一线、零售户的痛点和需求响应不够及时不够全面。
（四）能力方面。年龄较大，知识储备不足，没有处理好长远利益与短期目标之间的逻辑关系和辩证联系，很多时候立足于短期工作的成效，导致推动工作的改革不够果断，创新意识不够坚定。全局性思考和谋划做得还不够，导致有时制订工作措施、落实工作任务缺乏系统性和条理性。
三、整改措施
（一）理论学习方面。继续加强读原著学原文悟原理，不断强化理论知识的学习，以新时代中国特色社会主义思想为指导，逐渐深化对其核心要义和丰富内涵的理解，以学促用，落实到工作实践中，做到融会贯通并娴熟运用。继续学史、国史、革命史，从的优良传统中得到理论滋养，力求理论功力进一步地提升，视野进一步开阔。
（二）思想政治方面。继续以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，改造好世界观、人生观和价值观，提升思想境界，筑牢理想信念的根基。
（三）干事创业方面。进一步增强干事创业的热情和使命感，强化担当精神，把“钉钉子精神”贯穿在工作的方方面面，提高自身驾驭复杂局面的能力，做到对复杂环境有更深的应对准备，对工作挑战有更清醒的认识，对发展的风险有精准的应对措施，做一个新时代的有力担当者。
（四）为民服务方面。争取时间多下基层，面对问题多思考解决办法，多听取各方面意见建议，深入了解一线人员和零售户的真实想法，为基层排忧解难。从常跑基层、多看民生的行为中更进一步体会宗旨意识，坚持“以人民为中心”的发展思想，以实际行动对干部的思想行为起到示范引领作用。
（五）做好表率方面。履行和落实好“一岗双责”，在抓业务和重监管方面双管齐下，更好地把风廉政落实到人执行到岗，把工作和“八小时之外”的生活当成自己的“责任田”和“任务岗”，坚持高标准严要求抓薄弱环节，提高监管的科学性和有效性，增强底线意识，高举标杆示范，发挥好表率作用。

公司委班子成员主题教育民主生活会个人对照检查材料
一、参加主题教育的收获和体会
我深刻认识到主题教育是贯彻落实的二十大精神的重大举措，具有重要而深远的意义。自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，我迅速学习了工作方案，按照委的部署安排，参加了全部次委中心组专题学习和主题教育读书班，为分管单位和组织关系所在支部讲授了次专题课，撰写了累计万余字的学习笔记；主动认领了以为主题的调研课题，带队对家单位、个项目开展了调研，挖掘整理了个典型问题并推进整改；我把分管的等重点工作拆解为项具体任务作为主题教育见实效的载体，以的创新理论立场观点方法破解发展难题、创新工作思路，收到了很好的效果。主要有四点收获：
一是提升了自己学习运用党的创新理论的水平。从过去仅停留在理论层面的研讨，到目前尝试推动学习成果转化，虽然仍有一定差距，但已充分体会到了的创新理论对于工作实践巨大的推动作用，也坚定了学好用好的信心。
二是重构了自己的政治理论知识模型。从我进入领导班子至今，对政治理论的学习始终以完成组织交办的学习任务为主，对于理论体系缺乏宏观视角，主题教育让我看清了我们的理论发展脉络，摸清了“四梁八柱”，找准了发力点。
三是锻炼并提升了自己的性修养。不断摸索并固化了在具体工作中磨砺性的方法途径，一定程度上养成了以批评和自我批评不断检视自己的习惯，能够有意识地把组织对员干部的要求与实际工作结合起来。
四是优化了自己谋划推动工作的能力。学会以更高的视角观察和把握工作中的各种关系、各类要素，以更宽的事业看待工作中的难点和难点背后的主要矛盾，对对立统一规律、质量互变规律、否定之否规律认识得更加深入。
总的来说，通过这次主题教育，我本人在多方面得到了质的提升，这也是的十八大以来，历经的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和史学习教育之后，基于理论积累的认知升华，基于不断实践的厚积薄发。
这次主题教育对于正处在爬坡过坎关键时期的我们尤为重要，解决了很多发展中的顽疾性问题，为更好完成的二十大作出的重大部署、更好推进（上级）划定的战略思路，打了一剂“强心针”，思想和行动更加统一，奋发有为的精神状态更加彰显。
二、存在的突出问题
（一）在理论学习方面。学习运用新时代中国特色社会主义思想还不够有效。的十九大以来，通过持续深入学习，虽然具备了以的创新理论及其立场观点方法解决实际问题的意识，但掌握得还不够深入精准，在具体运用的过程中存在简单结合、硬性推进的情况，在遇到突发状况时往往又回到了以旧经验解决问题的老路子上。比如上半年面对发展难题时，一开始确实做到了以问题导向谋划解决办法，但当等深层次问题暴露出来之后，没有及时分辨出主要矛盾和次要矛盾，习惯性地逐个击破，从而导致工作进度滞后。
（二）政治素质方面。参与公司顶层设计时的政治站位还不够高。作为委委员，对自身肩负的全面从严治“一岗双责”职责不够重视，站在讲政治的高度、以“一盘棋”思想谋划推动工作还有差距，虽然清醒地认识到在企业发展大局中各个部门、单位的工作都是必不可少的一环，在当前的发展形势下大家的工作压力也都很大，但在利益分配时还是对分管单位有一定的倾向性。比如在去年年底的工作总额分配中，我就直接找到人事部门表达了意见，这对其它单位并不公平，也是我本人政治素质、大局观有待进一步提升的表现。
（三）能力本领方面。处理发展中的突发状况、风险挑战还不够成熟。回顾过去三年因疫情影响导致的间歇性停工停产，一定程度上错失了发展机遇，消磨了奋斗意志，作为等业务的分管领导，我的工作状态也从疫情之初的主动破局逐渐变成了后期的被动等待，这也反映出我面对这类风险还没有形成敢于胜利的意志力和见招拆招的持久力。同时，在自己的能力模型中也缺少应急处突能力的培养，更多关注业务优势、管理优势，对业务发展、队伍建设中可能潜藏的风险预判不足，没有养成提前建立应急预案的工作习惯。
（四）担当作为方面。以斗争精神处理复杂的综合性工作还不够有力。对于短期内无法作出成绩的工作、情况错综复杂易出错的工作，有时候会以把机会留给年轻人为理由躲着走、绕着走，内心里更多地考虑到自己过往的工作成绩，不愿意在舒适区之外过多尝试，爱惜羽毛有余，动真碰硬的勇气衰减，畏难心理出现的频次增多。比如我负责的工程，上个月因所在地泄洪产生了严重损失，作为主管领导，我仅在第一时间了解掌握了具体情况并向委汇报，但并没有第一时间冲在第一线、战斗在最前沿，存在将问题上交的心理。
（五）工作作风方面。在工作落实中切实摸清基层实际情况还不够到位。最近几个月，我在主题教育中领题调研时触动很大，深深地感觉到过去自己的调研思路和方式存在很大问题。以往我习惯于听取基层单位领导的汇报，片面地认为领导干部站位高、看问题准，更能够提供相对准确的情况反馈；但最近按照新的调研要求和基层员工一对一促膝长谈的时候，我才发现群众的看法更加直观、反映情况更加真实，他们的诉求并非只是个人利益，更多人是想要企业发展更好，对我们做好顶层设计有很强的借鉴作用，这在我之前的调研中一直有所缺失。
（六）廉洁自律方面。以章规纪时刻约束自己还不够经常。对于章规纪的学习还仅限于委中心组学习、员领导干部培训等集中性学习教育期间，自发地开展学习很难坚持，对其中一些与自己息息相关的条款内容理解还不透彻。在工作中虽然能够做到不触犯纪律规矩红线，也没有利用手中的权力为自己谋私，但在参加组织关系所在支部的双重组织生活时，确实有过以自己忙为由调整组织生活时间、打破既定议程的情况，给支部其他员在一定程度上造成了不便，没有真正摆正自己在支部“普通员”的身份。
（七）在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面
1.以实际行动全面体现对忠诚还不够细致。虽然能够在思想上自觉坚持的全面领导、坚定维护中央权威和集中统一领导，但是将这些要求落实在具体的工作任务上还有不足。比如年初在向上级组织述职时，用较大篇幅总结了过去一年的成绩和对新一年的展望，但对自身履职尽责中存在的问题，仅汇报了几个共性问题、较为宏观，对于思想深处的倦怠心理和工作方式上的硬伤闭口不提；上个月书记来我单位调研，当被问到发展中的不利因素时，我也更多地强调了客观原因，没有把我们自身的失误亮出来。（以学铸魂方面对忠诚）
2.在推动工作中协调把握各方面关系还不够自信。我所分管的、等业务这几年承接的项目和往年比在组织形式上有了很大变化，工作推进和资源调配的难度进一步加大。面对这些新形势新问题，我在整体把控和重点突破的关系、全局和局部的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系上把握还不精准，有时会出现疲于打乱仗、四处灭火的情况，工作虽然在稳步推进，但一步一个跟头，相关单位也有反映。说到底，这都是我对此类工作的规律性认识不到位、安排工作不够系统科学造成的。（以学增智方面思维能力）
3.一以贯之保持俭朴作风还不够坚持。中央八项规定出台后，我迅速响应公司委和纪委的要求，替换了面积较小的办公室、退还了专车，在赴基层调研时也坚决不吃请、不收礼、不带宣传及服务人员。但同时，我在八小时之外仍有松懈，在家时热衷于品茶、讲究生活趣味。久而久之，生活上的放松间接影响到了工作，开会时杯子里的茶叶用的越来越高级、办公室的摆设越来越追求品味。长此以往，必然会影响工作的专注力，甚至会弱化自己的性修养、瓦解自己的纪律规矩意识。（以学正风方面俭朴之风）
4.团结带领干部群众凝心聚力抓落实还不够主动。在落实分管工作的过程中，依旧习惯采取自己拿思路、分管单位各自落实的模式，这对于常规工作并无不妥，但对于体量、难度均较大的攻坚克难任务就难以见效了，体现不出我们作为大型企业“集中力量办大事”的优势。比如正在开展的工作，其中的在的条件下出现了极端状况，这并不是一家单位能够解决的，而我在问题出现的早期考虑更多的仍是各家单位份额，没有迅速打破单位界限，以整体合力推进工作落实。（以学促干方面狠抓落实）
三、产生问题的原因分析
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想还没有做到融会贯通。满足于参加委中心组、各类培训班的次数，在学习中有囫囵吞枣的问题，没有真正做到全面、系统、深入，一些重要概念并没有理解透；运用贯穿其中的立场观点方法解决实际问题时，也仅限于对已有成功案例的模仿，还没有做到学习成果的主动转化、灵活运用。
2.对政治判断力、政治领悟力、政治执行力的提升还没有同时实现思想和行动自觉。对“两个确立”决定性意义和“两个维护”政治要求的领悟更多地存在于思想层面，由此产生的政治素质和政治站位的提升较为模糊，对工作中遇到的实际问题主动进行政治考量还不到位，自己的性修炼与工作磨砺没有完全统一起来。
3.积极担当、勇于作为的精气神还没有充分回归。从思想深处来看，我个人受到疫情防控三年来各方面业务萎缩的影响比较大，今年初防控政策调整后，我依旧没有从过去的状态里完全走出来。虽然目前的工作排的很满、自己也很忙，但心理上还是倾向于平稳过渡、顺利退休，因此面对困难时缺乏动真碰硬的勇气。
4.与基层群众同呼吸共命运还没有做到知行合一。自己是从基层技术员干上来的，对基层员工有着天然的亲切感。但是，这种亲切感更多地表现在与基层员工群众接触时的态度上，对于我们走好群众路线的方法体系掌握不全面、了解不深入，不善于从基层的呼声中完善政策主张，不善于从群众中寻找解决问题的方法答案。
5.在风清气正良好政治生态的营造上还没有做到主动引领。对自己履行全面从严治“一岗双责”职责认识不充分，思想上仍旧认为风廉政建设是纪委书记的工作、新气象新风尚的形成是“一把手”的责任，矮化、弱化了自己承担的相应职责，引领、营造、维护分管单位强化纪律规矩、纠治不良风气不够主动，表率作用的发挥还不到位。
四、典型案例剖析
（一）案例描述
2022年，我公司驻国家项目部员工在境外工作期间，先后次在个人推特上发表反及对我国政府相关政策不满的言论，阅读量高达万次，抹黑并扭曲了和政府的形象，造成了极为恶劣的影响。2023年1月日，在返回国内轮休春节假期时，于北京大兴机场被公安部门带走；月日，中级人民法院判处因罪获刑年。对于此例因舆情监管不利、意识形态教育不到位等原因造成的刑事案件，集团公司组高度重视，对委进行了通报批评，对该员工所在支部及其支部书记进行了处分。
（二）案例分析
该事件发生后，委专门组织了警示教育活动，领导班子也为此召开了委会专题研究、提出处理意见。出现这种情况，一是因为意识形态工作责任制的制度文件过于宏观，对基层的指导作用不强；二是因为支部的思想政治工作开展不及时不到位，三是因为海外组织开展工作还没有形成成熟有效的模式。虽然针对此案件推出了一系列的整改措施，但从这次主题教育调研中来看，效果依旧没有达到预期，主要是因为意识形态教育没有建立预防机制、员工对此的防范意识不强。
（三）检视自查
结合该案例，我从自己作为委委员、普通员的两重身份上进行了全面自查，找到了以下问题：
一是对分管单位意识形态工作开展情况指导不多、监管不力，没有经常性地深入其中、直接了解员工群众的思想波动，也没有要求分管单位领导作专门汇报，在思想上更加注重利润完成情况和重大项目推进情况，对在意识形态工作上有效发挥自身作用还缺乏正确认知。
二是自己在参加意识形态相关主题的学习活动时，也有过与己无关的想法，导致在学习中得过且过、浅尝辄止，对于牢牢掌握意识形态主动权在基层的落实途径没有深入思考，对于相关案例总觉得远在天边，紧迫感不够，也没有和具体工作紧密结合做分析。
三是对自己思想和言行的规范没有建立硬性标准，虽然十分注意在群、朋友圈不发布任何与工作相关的内容，在单位也不会对中央的政策妄加揣测；但是在家庭聚会、好友聚餐时，面对其他人并不恰当的言论，虽然没有附和，但也没有制止，有时甚至会兼听兼信。
四是开展思想政治工作的本领有所弱化，常态化的谈心谈话、批评和自我批评较少落实，平时在工作中遇到有不同意见的同志往往采取不予理睬、冷处理的态度来处理；没有主动消除他们思想上的误区，给进一步发酵成舆情事件创造了机会。
以上四个方面问题的出现，从根本上源于自己对意识形态工作的不够重视，以及对自己肩负的相关责任不够清楚，进而开展相关工作的能力也就因此受限。这次案件给我敲响了警钟，虽然出事的是基层普通员工，但我们更应该引以为戒，避免在自己身上出现任何的苗头。
五、下一步整改措施
1.着力提升学习效能。持续深入学习新时代中国特色社会主义思想，在做实自学效果上下功夫，提升集中学习研讨的实践价值，每年度给自己设计1-2个学习成果转化课题并推进落实；把贯穿在的创新理论当中的立场观点方法作为学习重点，有意识地将“六个坚持”运用在实际工作当中，以刻意训练的方法强化理解和掌握。
2.着力提升政治素养。以主题教育为新的起点，着力加强政治判断力、政治领悟力、政治执行力的提升，通过强化与其他班子成员的协作、主动协调不同单位之间的利益关心，不断拓展心胸和格局；通过紧抓贯彻落实中央决策部署这个政治要求，每年对自己承担的相关工作落实情况进行自查，在“最后一公里”中锤炼品格。
3.着力提升为民情怀。全面优化自己的基层调研方式方法，充分吸收主题教育调研中的优秀做法，从2023年开始每年以一对一的形式访谈至少x名基层员工，在分管部门分管单位建立联系点，真心实意与基层员工交朋友，把岗位履职与“我为群众办实事”实践活动常态化机制相结合，多干群众喜闻乐见的实事。
4.着力提升工作作风。调高自己的纪律规矩标准，坚持朴素作风，严格规范参加所在支部双重组织生活，每年除组织生活会和民主评议员外，至少再参加2次主题日，并讲1次课；将规纪作为案头书，对《中国共产问责条例》等重要法规每年至少自学1遍，确保头脑时刻清醒、方向时刻正确。

主题教育组织生活会个人对照检查材料
按照主题教育专题组织生活会的要求，围绕此次组织生活会主题，会前认真学习了新时代中国特色社会主义思想和的大精神，重温了的大报告、章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，结合工作实际，紧扣会议主题，认真从理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等“六个方面”进行剖析，开展批评和自我批评。同时，在深入开展谈心谈话以及广泛征集意见条的基础上，通过深挖问题根源，坚持高标准、严要求，有的放矢进行整改，现将对照检查情况报告如下：
一、2022年度组织生活会存在问题的整改情况
对于2022年度组织生活会查摆出来的问题，本人认真制定了整改措施，明确了时限及时整改，认真仔细对照逐一销号，确保整改见真见效。目前，已完成2022年度个方面问题的整改。
二、对照检查中存在的突出问题
（一）在“理论学习”方面的对照检查情况
一是政治敏锐性不强。在贯彻落实中央和省、、要求上被动执行的情况多，主动思考谋划少，缺乏敏锐性和前瞻性。特别是结合实际对如何加强新形势风廉政，在工作中思考不深、推进力度不够。如，安全上仍然思考不足、办法不多、效果不好。
二是理论学习形式化。深思细悟有差距，学习中存在畏难情绪、有惰性，主动性较差、规划性不好、系统性不足。对的大精神、新时代中国特色社会主义思想总是停留在学习贯彻层面，没有将精神和思想很好地落实到具体工作中。如：存在“临时抱佛脚”、现学现卖的现象，客观上以工作忙、事务多为由，对一部分学习内容走马观花、浅尝辄止，把学习当作“软指标”，没学深学透反以看的书目多沾沾自喜。
（二）在“政治素质”方面的对照检查情况
一是工作中没有时时刻刻处处站在“两个确立”“两个维护”的政治高度。在实际工作中，不能从更深层次去研究、去理解、去运用，去指导工作，存在联系工作实际不足，反映到工作中，就是开展工作的政治标准不高、站位不足，导致方法不创新，没有很好地利用新时代中国特色社会主义思想来指导和开展工作，没有从的思想和对生活期望去作思考，贯彻落实政策机械化。如，对干部有意见问题，只是从政策和的流程向其进行解释，没有对其思想上进行疏导，没有在方面为其出谋划策。
二是政治纠偏的主动性和斗争精神减退。到工作后，总认为是新的单位，为了尽快融入队伍，让大家尽快融入集体，针对部分干部工作上的缺点或惰性，没有直接提出批评意见，对社会上一些错误思潮没有积极进行批评。如，在干部例会上，对同事肯定多，批评少，不尖锐；在对班子处事中维持一团和气，相互批评少，有时即使认为个别班子成员做得不到位也碍于“面子”，不好直截了当批评；对朋友圈中有时传播灰色言行，虽然能做得不信谣不传谣没有义正严词制止，坚决给予批评。
（三）在“能力本领”方面的对照检查情况
一是处理工作泛化、督促落实有差距。在树立大局意识上有差距，就看、在为的意识较强，不同程度存在“只盯自己的一亩三分地”意识，没有很好地做到从全“一盘棋”高度来思考的发展建设，不同程度存在重安排、轻落实的现象。如：领导安排的工作，自己虽然也安排督促了，但是力度不够，成效不明显。
二是工作谋划没有前瞻性。工作上一直以上级安排和主要领导安排在去落实，没有很好地主动去谋划自己岗位职责范围内的事，遇事凭经验，以老办法去解决多。比如：在全会中提出全面从严治等内容，自己没有超前去思考如何开展了的工作，构建风清气正的新上具体要做什么，工作上衔接没有到位。
（四）在“担当作为”方面的对照检查情况
一是勇于担当作为的锐气不足。面对各种挑战的准备不足，离敢于担当、舍我其谁的状态还有差距，勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不够强，再上新台阶的精气神不足。
二是攻坚克难的劲头有所减弱，作为一名书记，应把全的风廉政放在第一位，有时感到工作压力大，思考工作有差距。比如：总认为自己是干部，只要干部不出问题行了，没有到辖区的进行廉政宣传，没有对难啃的“硬骨头”进行研判，没有将经济发展和结合起来思考和谋划。
（五）在“工作作风”方面的对照检查情况
一是存在“安排了就等于落实了”的甩手作风。总以工作任务重，问题没有很好地分轻重缓急，没有很好地分难易程度，很多工作安排下去了，但是的督促力度不到位，导致工作成效不明显。自己总认为就两个人，人手少，工作量大，什么急就做什么，容易解决的先解决，难度大的放一放，上级追了再抓一抓，以务实的作风和创新的精神开展工作做得还不够。如：在重点和排查工作中，领导在会上作了安排，明确了任务和时限，虽然也对相关责任人员进行了督促，但是在跟踪问效上力度不够，导致工作达不到预期效果。
二是存在“指导了就等于见效了”的不良作风。对的工作，没有做好安排和指导，很多工作都是员一个人在负责，在工作遇到困难没有及时给予指导解决。例如，对收到的反映问题线索没有及时分析研判进行处置，工作推进缓慢，从而影响了在中的进度。
（六）在“廉洁自律”方面的对照检查情况
一是监督执纪不严。对一些窗口单位的作风问题监管不到位，抓的不紧。具体就是工作停留在了开会传达文件上，抓实在事比较少，真正抓制度建设、抓典型、抓警示教育不够，特别是风廉政建设监督责任与的改革发展结合得不紧，存在“两张皮”现象。
二是廉政认识不深刻。对班子成员和同事的提醒不到位，没有很好的破解同级监督的难题，在风廉政建设方面教育不够经常，从严治责任没有完全履行到位，没有真正让红脸出汗成为常态。如：虽然也经常提醒班子的同志注意履职的风险点，但没有制定相应的制度来规避，放松对同事干部八小时之外的监管，忽视了由俭入奢易、由奢入俭难的道理。
三、存在问题的原因分析
以上存在问题的原因，主要是放松了对自己思想上的改造，理想信念筑得不牢，宗旨意识树得不够正，世界观人生观价值观这个“总开关”拧得不紧。
（一）坚定理想信念的自觉性不强。静不下心、抓得不紧、以干代学，联系实际学习新时代中国特色社会主义思想有差距，导致面对新形势新变化时缺少更加坚定的理论自信，没有达到科学理论武装大脑、增强贯彻落实的自觉性和坚定性、提高运用党的创新理论指导实践并推动工作的能力的要求，放松了对性锻炼的要求和保持员先进性纯洁性的追求。
（二）担当尽责的自觉性不足。领导能力欠缺，本领恐慌，一直从事工作，平时只重视业务工作，努力完成领导交办的任务，角色还没有彻底转变过来，对于管理和带动干部方面方式方法不多。没有带动起基层干部干事创业的积极性，对于很多具体工作执行力不强，成效不明显。缺乏干事创业的激情，在面临全面从严治形势、新要求时，缺乏迎难而上、冲锋在前的“闯劲”，谨小慎微、患得患失，缺乏创新求变的胆识和魄力。
（三）树立正确的“三观”主动性不够强。没能把全面从严治上升到关乎的事业兴衰成败的高度来看待全面从严治，有时觉得共产主义远大理想过于高远。究其根本，在于没有完全解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，对“抓好风廉政是最大政绩”的理念还没有入脑入心。廉政警示教育上有松懈，对源头上预防腐败，开展警示教育做得不够好，推动风廉政建设等工作落到实处还有差距。
四、整改措施和努力方向
通过认真分析和查找自身存在的问题，使自己进一步明确下步的整改措施和努力方向：
（一）坚定不移抓学习，补足精神之钙。作为一名基层干部必须持续深入学习新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，我将充分利用集中学习与个人自学，对的大报告、章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，特别是重要讲话精神，一定做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，以思想自觉引领行动自觉，最终把学习教育成果体现在推动风廉政建设和工作、促进全各项事业加快发展上。同时，将带好头、做表率，制订学习计划，充分利用晚上、周末时间，确保学习工作两不误，努力在学深学透、学用结合上再下功夫，使其成为自己干事、做人的行动指南，做到内化于心，外化于行。
（二）坚持和加强的全面领导，持续提升政治领悟力、判断力、执行力。坚决落实的理论和路线方针政策，坚定不移“跟走”，强化大局意识，始终与中央、省委、委、委一个声音、一个步调，把思想统一起来、把事业推动起来、把工作落实下去，对中央、省委、委、委既定的决策部署，雷厉风行、不折不扣地执行起来，持之以恒推动实干担当。树立全“一盘棋”的意识，结合实际创造性开展工作，主动把分管工作的放在发展大局中去思考去谋划，压实工作责任，强化自身能力提升，推动风廉政建设和工作的各项工作落深落细落实。深入、靠前练兵，了解民意，掌握实情，认真梳理需求，认认真真、实实在在地帮助解决一些实际困难和问题，努力为排忧解难，确保的各项好政策落到实处。
（三）坚持把干事担当、作风务实、为民真心贯穿工作始终。牢记的宗旨，常怀为民之心，切实转变作风，提高履职能力，扎扎实实开展各项工作，贯彻落实“把改善民生、凝聚人心作为经济社会发展的出发点和落脚点”的重要指示，真正做到为民服务解难题。注重走出去、沉下来，拜为师，倾听意见，从中吸取智慧、经验和力量，把的批评当作鞭策自己的忠言，把答应不答应、满意不满意作为一切工作的出发点和落脚点，一切从角度想问题、谋对策，寻找解决问题的方法和路径。针对工作中重点环节、发展中的难点问题、现实中的各种矛盾，勇于担责、敢于碰硬，不推卸责任、不回避矛盾，以遇山开路、遇水搭桥的工作态度、以事不成功决不收兵的决心创新性地开展好工作。
（四）坚持以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气。强化规矩意识，维护班子团结，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。严格执行廉洁自律准则，遵守中央八项规定精神和实施细则，严格按照原则办事，按政策法规办事，抵得住诱惑、经得住考验，按制度程序办事，做到清正廉洁，同时搞好监督，对班子成员和同事干部，经常提醒，真正让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。强化警示教育，筑牢思想防线。强化纪规宣传教育，要求班子成员履行好“一岗双责”，及时通报中央及省违反中央八项规定精神和形式主义官僚主义典型案例，提醒广大员干部引以为戒，做得以案示警、警钟长鸣。

主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
按照市委主题教育办《关于认真做好2023年主题教育专题民主生活会的通知》要求，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面提出的“十二个方面”的具体要求，我结合思想和工作实际，认真进行性分析，深入开展批评和自我批评，对照谈心谈话以及开展意见征集到的意见条，归纳意见条，通过深挖问题根源，认真制定整改措施，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）在理论学习方面
一是对新思想领悟不够深入。新时代中国特色社会主义思想博大精深、内涵丰富，是一个系统完整、内容丰富的思想理论体系，目前重点放在了“十个明确”“十个坚持”“十三方面成就”和“六个坚持”具体内容上，缺乏潜心研究、缺乏系统学习，还没能从整体上把握其精髓。
二是在学深悟透上有差距。学习新时代中国特色社会主义思想运用辩证思维不够，还没有研学悟透其中的辩证统一关系，使自己缺少统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力。个人自学抓得还不够经常，特别是对一些不常用的理论知识没有进行深入领会、理解和把握。
三是在推动工作上有差距。运用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力有待提升，面对新问题、新情况不能游刃有余、推陈出新，没有切实转化成推动工作的强大动力。
（二）在政治素质方面
一是深刻领悟“两个确立”政治站位高度不够。在充分、全面、深刻理解和把握“两个确立”蕴涵的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑上有差距，从全局想问题、做决策、办事情、增亮点上有待提升，统筹驾驭复杂局面的能力还存在短板。比如：在抓全镇员干部管理工作中，强化政治引领、学用结合、示范带动还有差距，与员干部深入交流不够，平时安排工作多、提工作要求多，静下心与员干部谈心、提醒不多，咬耳扯袖、红脸出汗没有成为常态，没有真正做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
二是深刻领悟“两个确立”实践融合不够。对拥护“两个确立”、做到“两个维护”必须体现在贯彻落实中央决策部署的行动上的认识不够，没有真正做到知行合一、学用结合。比如：对于全镇的工作存在求稳守成的思想，在如何将与业务工作有效融合，最大限度提升工作质效上思考不够、招数不多，对于“规定动作”没有细化任务，对于“自选动作”没有体现特色，对于“突出问题”没有改进提升，只满足于区委要求干什么就干什么，不注重在实效上下功夫，导致全镇工作结合实际不够紧密，亮点不突出。
三是深刻领悟“两个确立”理论学习深度不够。对深入学习领悟和把握“两个确立”的思想内涵和精神实质上有差距，缺乏整体性、系统性、全面性，还不同程度存在片面化、碎片化的理解，学以致用上还有较大差距。比如：在学习“八个明确”和“十四个坚持”时，没有深入领悟新时代中国特色社会主义思想从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题的内涵，满足于学过了、知道了，对学习内容的思考和理解还不够透彻。
（三）在能力本领方面
一是争创一流的境界还待提高。工作千头万绪，任务重、压力大，可以说牵一发而动全身，工作中有时存在顾此失彼、疲于应付的问题。比如，会议有时材料在会前发放不及时，造成个别事项会前酝酿不够充分，导致对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见，会议效果打了折扣。
二是旗帜鲜明的斗争精神还待强化。比如几次大会有个别领导干部迟到、缺会，但碍于情面，并没有发通报，没有全力维护会风会纪。比如有些同志工作上存在一定程度上拈轻怕重的现象，我也没有进行批评教育，没有“红脸出汗，咬耳扯袖”。
三是在服务基层的实效上有落差。有时眼光过多地盯在上级满不满意上，认真解决群众实际困难还有不足，对群众反映的难点问题处理不够及时，认为协调好责任部门处理即可。工作中坐等上门多，主动问需少，同干部职工、群众主动沟通、主动关心少，即使交流沟通也是说教多、倾听少。
（四）在担当作为方面
一是树立忧患意识不够。有时对于工作未来发展的预判能力不足，对于棘手工作统筹协调全盘谋划的本领有待加强。比如：对村x组部分群众争夺堰塘权属的事情系统思考、危机意识不够，患至而忧，没有做到未雨绸缪，导致该群体越闹越凶、越闹越大。
二是化解风险能力不够。解决问题上，化解矛盾的思路不宽、办法不多，有时过分求稳，不想揭盖子，为未来埋下风险隐患。比如：在人员劝返工作中，认为主要原因是对象户本人动力不足，劝逼返政策执行不到位，存在求稳怕乱心态，处理起来畏手畏脚。
三是创新工作举措不够。贯彻新发展理念上，创新发展意识不够，更多地还局限于上级要求什么就完成什么，缺乏主观能动性，创新性开展工作不够。比如：对全镇的反电诈工作缺乏有效的创新举措，满足于平时常规的安排布置、蜻蜓点水的宣传教育，导致电信诈骗时有发生。
（五）在工作作风方面
一是农村调研不够深入。深入村社、走访群众不少，但开展调查研究较少，主要停留在阵地建设、安全信访稳定等面上工作，真正与群众交心谈心少，倾听群众想法愿望少，了解困难问题少。比如：平安建设方面的调研，只局限于见子打子，“头痛医头脚痛医脚”，对信访问题背后的深层次原因分析不够，主要依靠自己经验在办事，措施不力，导致很多信访积案一直没有息诉息访。
二是服务群众不够到位。在为群众办实事上，能力有欠缺，导致为群众办实事不能及时到位、存在打折扣现象。比如：目前群众反映较为强烈的村主公路的路灯问题，一直没有拿出行之有效的解决方案。
三是服务思路不够宽。对组织后劲涣散、基础较差、员先锋作用和带动能力薄弱的村社区，提出合理化解决方案较少，推动解决瓶颈问题的有效举措较少。比如：自己所包的村信访体量一直居高不下，缺乏统筹安排和系统谋划。
（六）在廉洁自律方面
一是责任落实不到位。在协助书记抓好委风廉政建设主体责任落实方面，习惯就牵头事项进行责任分解、任务分工，一分了之，缺乏具体抓、抓具体的研判分析、有机统筹，抱着“自己的盐罐不生蛆”的态度，搞无原则的一团和气，在问题面前不敢挺身而出，对工作推进和问题处理未能进行有效督促和跟踪。
二是教育管理不到位。对员干部出现的倾向性问题和苗头性问题，有一定的好人主义思想，口头讲得严、专门约谈少，对自己分管领域人员要求高，对其他员干部放得宽。对当前社会上一些不良现象，从本质上认识不足，对身边有的同志乱发牢骚、对上级的决议乱议论的现象没有进行坚决的揭批驳斥。
三是作风建设不到位。工作上得过且过，只求过得去，不求过得硬，缺乏责任意识、担当意识、创新意识，平时更重视业务工作，轻视了作风建设。内监督缺位乏力，抓制度执行虎头蛇尾，不能持续发力，在追责问效上提得多，做得少，致使问责力度弱化，作风建设软化，存在“大事化小、小事化了”心态。
二、原因分析
针对查摆出来的问题，从六个方面深挖根源，逐一深刻剖析原因。
（一）政治站位仍需持续提升。尽管对的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想进行了认真学习，但本人认为入脑入心程度还远远不够，缺乏时不我待的使命感和紧迫感。对的重要讲话精神学习还不够扎实，主动性学习不够，在真学、真懂、真学、笃用上还需要下大力气。
（二）宗旨意识仍需持续加强。对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的群众路线的领会不够，为人民服务的宗旨意识不强。对待个别群众不能始终保持热情服务的态度，有时缺乏足够耐心，态度不够和蔼，存在性子急躁现象，有时存在“事不关己，高高挂起”的思想。没有坚持任何时候都要以群众满意不满意作为自己得失的衡量标准。
（三）进取精神仍需持续提振。有时思想安于现状，缺乏工作激情和奋斗精神；有时担当作为、干事创业的劲头退减；有时缺乏自信，工作时畏首畏尾、不敢想不敢闯；有时新的知识和方法学习不到位，面对新时代新的任务和问题，无法胜任，本领恐慌感和能力危机感意识不强。
（四）工作作风仍需持续改进。有时有应付了事的态度，没有脚踏实地。有时存在“多做多错，少做少错，不做不错”的想法，除了自己必须完成的以外，可以不做的就不做。有时存在工作当“二传手”，守摊过日子，当甩手掌柜现象，工作任务直接布置给科室，亲自研究、指导的时候少。
三、下步打算
（一）强化理论武装，提高政治站位。思想问题是首要问题，思想问题解决了，很多事都迎刃而解。一是加强理论学习。制定自学计划表，列出需要学习的内容和时间，认真开展自学，同时积极主动参加单位的集中学习。二是领悟思想精髓。认真学习党的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想、重要讲话精神等，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持用科学理论武装头脑。要结合自身，找准新时代新目标新要求的差距，将思想与实际结合。三是强化政治锤炼。要始终旗帜鲜明讲政治，全面落实新时代的建设总要求和新时代的组织路线，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，要增强“四个意识”、坚持“四个自信”、要深入农村、走近群众，在最艰苦的环境中去锤炼自己的政治素养。
（二）强化进取精神，主动担当作为。一是强化进取意识。努力提高敢于担当的能力和素质。要从大局观考虑问题，勇于决断，敢于担当。要有愿作为的思想自觉和行动自觉，要有敢作为的勇气，要有会作为的能力和底气，做到敢扛事、愿做事、能干事；要有“功成不必在我”的思想境界、有“功成一定有我”的责任担当，不回避矛盾，不逃避责任，在工作中不推诿，不避重就轻，要积极主动作为，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出；主动思考。结合自己工作实际，深入开展调研，在平安稳定工作中，做到情况清、底数明、风险防患可控，切实化解一批信访稳定中的疑难杂症。二是勇于攻坚克难。转认识，认真学习新时代的新思想、新要求、新政策、新方法。要摸清群众新的需求，掌握处理新问题的工作方法；转作风，深入开展调研，掌握第一手信息、第一手资料、第一手情况和问题，解剖麻雀，发现典型，总结经验；转思路，创新工作举措，把握工作特点、抓住工作重点、解决工作难点。
（三）增强宗旨意识，服务人民群众。一是坚持心系群众，做为民服务的表率。要敢于、善于倾听群众的意见，把群众的批评作为鞭策自己的忠言，把群众满不满意作为一切工作的出发点和落脚点，要从群众的需求换位去理解他们，时刻以一颗真心、一份真情，耐心、细致、合法地去做群众工作。二是坚持和践行的根本宗旨。要始终坚持“全心全意为人民服务”宗旨，把增进对人民群众的感情放在首位。深入农村一线接“地气”、经风雨、增见识，不断提高联系群众、服务群众的能力，在实践中提升群众工作的能力。
（四）强化作风建设，做到严以律己。一是持续深入学习贯彻党的二十大报告、新时代中国特色社会主义思想和重要讲话精神，加强《章》《准则》《条例》等内法规学习，提高自己防腐拒变能力。二是严格遵守规纪，要清醒头脑，理清社会关系，慎重交友，自觉抵制“围猎”腐蚀；始终把纪律挺在前面，注重家庭和睦，严格家教管理，营造良好家风，遵守社会公德、传扬家庭美德，让身边的人共同遵守规纪。三是严格履行全面从严治责任。认真履行“一岗双责”，针对分管领域可能存在的风险点，经常与相关科室负责同志“咬耳扯袖、红脸出汗”，与其他员干部职工交心谈心，加强警示和提醒。同时，不定期对所包村的村支两委成员和员干部开展廉政警示教育。
以上是我个人的对照检查情况，请同志们批评指正。

主题教育专题组织生活会班子成员个人对照检查材料
按照主题教育工作部署安排，本人通过个人自学、集中研讨，认真学习新时代中国特色社会主义思想以及的二十大精神、章、《著作宣读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，坚持读原文、学原著、悟原理，对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面，全面深入自我检讨剖析，结合具体事例分析问题产生的原因，并提出今后努力方向和整改措施。组:织工；作日，常
一、存在的突出问题和不足
（一）在理论学习方面。一是学深悟透有差距。对新时代中国特色社会主义思想以及“两个确立”的重大理论，能够及时跟进学，自觉学原文、读原著、悟原理，努力掌握精髓要义，但有时存在实用主义、重干轻学的倾向，对的创新理论的理解不够深入，未做到全面深入学。二是理论联系实际不够。对的创新理论理论联系实际不够，运用理论指导实践的意识不强，没有很好结合工作实际不断推进理论创新、用新的理论指导新的实践，未有效做到用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践、推动工作，未充分把的创新理论与加快推进公司高质量发展紧密联系起来。
（二）在政治素质方面。一是政治素养需进一步锤炼。虽然能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以为核心的中央保持高度一致。但对标对表，在一些方面，做得还不够，从政治上把大局、看问题、想事情的能力还不足，还有进一步提升的空间。二是政治敏感性需进一步加强。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下如何加强意识形态领域工作的认识还不够高，对上级的重大决策部署研究不够透彻、理解不够系统，对如何深刻把握好当前意识形态工作面临的新形势新挑战，更好地加强和改进公司意识形态工作，需要进一步夯实。
（三）在能力本领方面。一是创新发展理念有待加强。贯彻新发展理念还不够深入，开展工作有时囿于原有传统，一些不符合新发展要求的思维理念、方法举措还没有完全打破。比如，年初以来，面对公司发展面临的复杂严峻的内外部环境，特别是面对新的发展要求，想问题、作决策与集团高质量发展要求相适应的思维理念、工作方式与创新实践没有完全跟上。二是攻坚克难本领有待提升。在落实上级重要部署存在不足，推动落实上级议定事项有时不够有力，把上级要求部署融入实践工作当中还有欠缺。面对新问题、新情况，鉴于自身专业知识和管理水平的限制，在突破思想藩篱，打破思维定势和路径依赖方面，有时没能提出创新性的彻底解决措施。
（四）在担当作为方面。一是引领作用发挥不够充分。作为公司班子成员，统筹作用发挥不够充分，系统性体系化抓大事谋大事还不够，没有做到牢牢把握新时代中国特色社会主义思想和上级决策部署，深入理解方针政策的精神实质，做到融会贯通方面不够到位。二是开拓创新能力存在不足。随着分管工作越来越多，在确保完成重点工作任务和加快日常工作推进上，在推进中有时碰到“硬骨头”，开拓创新意识不够坚定。
（五）在工作作风方面。一是宗旨意识需要增强。工作中主动服务意识存在不足，在了解群众民意，倾听职工群众呼声，为广大群众解难题、办实事，在解决与群众切身利益息息相关问题上花的精力不够。比如，日常忙于事务性工作，深入职工群众的时间有所减少，了解职工群众所思所想所盼不够深入，对群众新期待和新要求掌握不够细。二是为民服务能力需要提升。能够认真贯彻的群众路线，扎实推进为职工群众办实事长效机制，做深做实为职工办好“十件实事”主题活动，但对照新时期工作的要求，对当前职工群体多样化、多层次、多方面精神文化的需求关注不多、了解不够，需聚焦服务质效转作风提效能，加强自身素养和做好职工工作的本领，促进工会工作迈上新台阶。
（六）在廉洁自律方面。一是业务工作与风廉政建设结合不够紧密。在深入领会关于风廉政建设和反腐败斗争的系列重要讲话精神，用科学理论武装头脑，用规纪规范言行、指导工作做得不够到位。二是作风建设抓的不够严实。对分管部门在狠抓作风执行上还缺乏硬举措、硬抓手，平时讲业务工作多，存在安排任务多、跟踪问效落实少的现象，没有一以贯之做到常抓常管、真管真严。
二、产生问题的根源剖析
在查摆问题的过程中，本人深刻认识到，究其根源，最根本的在于没有拧紧思想上的“总开关”，具体分析如下：
一是理论学习有所放松。对理论武装头脑的紧迫性认识不足，学习浅尝辄止，没有很好地把理论与实际结合起来，没有把研究和解决重大问题作为学习的出发点和落脚点。反映到思想根子上，就是终身学习的意识树得不牢。客观上，一些时候，工作矛盾突出，特别是年初班子分工调整以来，工作任务繁重的情况下，集中精力进行自主学习时间紧张，但主观上还是对学习的认识不够、自觉性主动性不强，对新时代中国特色社会主义思想学习不够系统、不够全面，没有把理论学习和强化性、提高素质结合起来，解决问题、指导工作的能力和水平有待提高。
二是性锻炼有所弱化。作为公司班子成员，针对自身肩负的职责使命，不断增强自我革新意识、保持本领恐慌还不够，主观世界改造没有跟上公司形势发展。特别是随着任职时间的增长、工作经验的积累，不自觉地放松了自我净化、自我完善和自我提高，虽然能在工作中始终保持奋发有为的朝气和攻坚克难的锐气，但做到潜心静气还有一些差距。说到底，还是自身性修养不够牢固，攻坚克难、实事求是、求真务实的精神有所懈怠。
三是宗旨意识有所淡化。随着参加工作时间的增加和工作环境的变化，运用群众工作方法、密切联系服务群众的作风欠缺。平时经常忙于具体事务，真正扑下身子深入基层群众一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，一定程度上影响了决策部署效果，对新形势新挑战，工作热情、进取意识略显不足。归根结底，还是群众路线坚持的不够好，为民服务宗旨观念出现淡薄。
三、上一次组织生活会整改落实情况
针对2022年度组织生活会查摆出的个方面项具体问题，个人及时制定整改清单，坚持问题导向，扎实推进整改任务落实。至目前，已经完成项整改，项持续推进中。
四、下一步努力方向及整改措施
一是深化攻坚克难精神，筑牢政治忠诚品格。越是充满挑战，越需要知重负重、攻坚克难。胜利不会凭空出现，增强自身能力是关键。要在加强理论学习方面下功夫，增强理论学习韧劲，发扬“钉钉子”精神，反复学、深入学，持久学，从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取智慧和力量，把思想收获和学习成果转化为敢于担当、忠诚履职的工作本领和实际能力。保持战略定力，以“咬定青山不放松”的韧劲，撸起袖子加油干，善始善终、善作善成，用党的创新理论指导实践、推动工作、破解发展难题。坚决做好新形势下意识形态工作，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权和话语权，确保全年工作任务圆满完成。
二是深化履职尽责负责，扛稳政治责任担当。职责所在，使命所然。围绕集团公司新的“双一”目标，强化政治责任落实，时刻牢记职责使命，以不忘初心的良好心态、履行使命的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，主动谋好事、积极干实事、努力干成事。以公司高质量转型发展为重点，把各项重点工作抓实抓好抓到位，持续扩大外部市场布局，在做深做细上下功夫，不断巩固拓展市场基础，奋力完成年度各项目标任务。围绕提升企业核心竞争力，坚决扛起责任，勇挑重担，打好关键核心技术攻坚战。围绕合规管理和内控建设，持续优化完业务运行流程，堵塞风险漏洞。围绕“一岗双责”落实，抓好分管领域建和风廉政建设，对员干部从严教育管理监督，做到早提醒、早预警，夯实高质量发展的基础。
三是深化为民服务意识，密切联系职工群众。认真贯彻的群众路线，牢固树立为民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，聚焦解决职工群众关心的实际问题来抓谋划、办事情，关注员工的思想与生活，深入贯彻落实新时代中国特色社会主义思想主题教育为职工群众办实事工作项目清单，推动开展好“我为职工群众办实事”实践活动，多为职工群众解难事、办好事、做实事。紧扣公司高质量发展主题，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，突出思想内涵，强化劳模工匠文化阵地建设，在凝心聚魂中奋力推动工作再上新台阶。
以上是我的检视剖析情况，不足之处，请大家提出批评意见。
主题教育民主生活会班子对照检查材料
按照《关于认真开好2022年度民主生活会的通知》要求，组班子聚焦会议主题，精心组织了会前自学和集中研讨，通过召开座谈会、发放意见征集表等途径，广泛深入地征集了区直各单位、本单位机关干部、群众代表意见建议。经认真梳理归纳。在此基础上，班子成员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻剖析产生问题根源，提出下步的努力方向和初步整改措施。下面，我代表领导班子做如下对照检查。
一、存在的主要问题
（一）在理论学习方面。一是深钻细研还不够透。对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、思想逻辑、实践逻辑的学习贯通、思考领悟还不够深刻。组理论中心组学习多以学思想为主，结合工作实际交流研讨不够。二是理论与实际结合不紧密。运用的科学理论指导机关事务管理工作思考的不够深入，研究的不够透彻，推动后勤保障服务智能化、人性化、精细化等方面的水平还需进一步提升。
（二）在政治素质方面。一是政治理论学习不到位。落实把学习新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务的要求不够彻底，没有真正做到深入学习、反复学习、跟进学习，组“第一议题”制度有时还存在落实不到位的情况。二是跟进落实还有差距。在落实中央、省、市对机关事务工作的部署要求上还有差距，对于抓队伍建设、抓体制机制改革等久久为功的工作谋划不够。
（三）在能力本领方面。一是攻坚克难的精气神还不充盈。面对困点难点，斗争精神还不够强烈，敢于硬啃骨头的进取心不足，尤其是在破解资金、场地等制约影响，解决就餐、用餐等问题上韧劲不强；二是应急处置能力需要进一步提高。在大型会务保障期间，虽然提前做好了音箱、灯光、电梯等设施设备的隐患排查，但应急处置能力仍不够全面，还有很大的改进和提升空间。比如，某次视频会议时，因设备老化，会场空调停止运作，但未及时启动应急预案，导致会议进行效果不佳。
（四）在担当作为方面。改革创新的思路不宽。在运用改革创新的方法打破因循守旧束缚还存在差距，工作往往满足于在完成日常事务性工作和领导交办的各项事务，面对后勤服务保障体制改革新任务，创新改革的勇气不足、思路不宽、探索不够。比如，在探索推动机关事务管理工作市场化运作，促进机关事务管理模式创新上还有待提升。
（五）工作作风方面。为民服务解难不够到位。对待干部职工迫切需要解决的问题满足于解决了，没有站在长远的角度去看问题，满足群众新期待还存在问题。比如，针对干部职工提出多处充电桩损坏的问题，虽然及时更换了新的充电桩，但缺乏长效管理，导致部分充电桩再次损坏后无法得到及时有效的维修和更换。
（六）在廉洁自律方面。一是主体责任落实上持续用力不够。对建、风廉政建设、意识形态等工作重安排部署、轻督促落实，班子成员落实“一岗双责”责任还不到位，对分管工作强调的多，对管治过问少，对苗头性、倾向性问题发现不及时。二是干部队伍管理不够严格。日常教育监督管理、层层传导压力不够，缺乏用制度管人，用规程办事自觉性持续性。比如，对部分干部迟到早退现象、上班时间干与工作无关的事情等现象，还停留在口头批评上，没有按照规章制度严格执行。
三、原因剖析
（一）理论学习有所松懈。对理论学习的重要性、必要性和紧迫性认识还不深刻，没有正确处理好“工学”关系，对的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想理论的学习领会尚未吃透悟透，没有做到系统学、跟进学、联系实际学，没有做到深学深悟、常学常新，使自己在谋划安排工作时前瞻性、创新性不够强。
（二）性锻炼有所放松。性修养锤炼不够，性锻炼的主动性、自觉性逐渐放松，在工作中存在一定保守思想，满足于工作层面上不出问题，弱化了性锻炼，放松了性修养。日常以事务性工作的忙碌代替了经常性的性锻炼，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力有所减弱，政治锻炼有差距，政治警觉不够敏锐，没有真正做到经常梳理自己的思想，反思自己的行为。
（三）宗旨意识不牢固。谋事干事更多是从落实上级部署角度出发，从群众视角考虑问题做得还不够，与群众面对面交流、倾听心声等方面做得不够扎实，站在群众立场上思考问题和解决问题还不到位，对群众所需了解得不够全面，干事情没有完全达到“群众满意”标准，没有时刻把全心全意为人民服务的宗旨放在心上、落在实处。
四、整改措施
（一）持之以恒强化理论学习，提升政治素养。坚持深入落实“第一议题”制度，持之以恒在理论学习上下苦功、下真功、见实效。要发挥理论中心组学习的统领作用，丰富理论学习方式方法，带动全中心员干部提升学习成效。要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，不断提升政治领悟力、政治判断力、政治执行力，深刻领会“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”，牢固树立“四个自信”，坚决做到“两个维护”。要科学安排学习与工作的关系，提升理论素养和水平。
（二）坚持不懈加强性修养，增强斗争能力。坚持把加强性锻炼、提高性修养作为终身课题，把对忠诚、为分忧、为尽职作为根本政治担当。要始终以的旗帜为旗帜、以的方向为方向、以的意志为意志，坚定理想信念，补足精神之“钙”。不断发扬斗争精神，提升斗争能力、增强斗争本领，坚定信念信心，凝聚力量攻坚克难。
（三）尽心竭力优化服务保障，增强宗旨意识。坚持以问题为导向，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，善始善终、善做善成，把问题整改好，坚定为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展理念。聚焦群众所想所盼，用心用情用力把好事办好、好事办实，把“我为群众办实事”贯穿服务保障的全过程，密切联系职工群众，真正沉下去，静下心，摸实情，出实招，不断增强职工群众获得感、幸福感、安全感。
（四）一以贯之抓实制度落地，跟进督促检查。严格落实风廉政建设责任制，认真落实“一岗双责”，不断强化规矩意识，在全体职工中形成干事创业的新风正气。重点抓好“三会一课”、主题日、批评与自我批评、内谈心谈话、执纪监督“四种形态”等制度的严格规范落地。加强制度执行情况的监督力度，定期自查抽查，对于执行有偏差、不到位、走形式的现象要及时纠正，全力维护制度执行的政治性、规范性和严肃性，确保制度落到细处，落到实处。

主题教育组织生活会个人对照检查材料
根据机关委和支部关于召开主题教育组织生活会和开展民主评议员的要求，认真开展对照检查、剖析根源，并明确努力方向和改进措施。现将个人查摆问题检视如下，请同志们批评指正：
一、对照检视存在的问题
（一）理论学习方面
一是学习新时代中国特色社会主义思想不够全面系统深入，有时仅满足于抓重点、抓精髓，学习不够深入，缺乏深层次的思考，对如何结合自身工作实际贯彻落实方法还不够实。二是理论学习没有做到往深里走、往心里走、往实里走，还存在学习上浅尝辄止，缺乏对原著深层次的阅读，对新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵和精神实质理解不够透彻的问题。
（二）政治素养方面
一是缺乏把理论武装当责任、当需求的自觉意识和学深悟透的恒心韧劲，真正内化为价值取向、思维素养、理念思路、工作方法上还有差距，政治“三力”上还需继续强化提升。二是政治敏感性、警惕性还需提高。
（三）能力本领方面
一是用新时代中国特色社会主义思想指导实践不够紧密，从新时代中国特色社会主义思想中找指导工作的观点和方法做得还不够。学用脱节，没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题。二是对工作中遇到的一些难点问题，有些还没有打破固有的思维方式，创新手段推动工作的力度还需加大。三是进一步创新工作流程及服务手段等方面的力度不够，业务能力和为师生服务的能力素质还有待提高。
（四）担当作为方面
一是经常以事务性工作代替政治和性锻炼，存在只求过得去、不求过得硬的思想，致使工作有时不够深入，不够细致，标准不高，要求不严。二是勇于担当的能力和素质有待提高，面对重点难点工作，工作思路保守、不敢创新突破、缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、主动克服的勇气。
（五）工作作风方面
一是在工作中还存在工作效率不够高、工作节奏不快、应急反应的灵敏度不够强等问题。二是以人民为中心的意识还树立的不牢，的群众路线落实还有差距，在机关工作，接触师生的机会不多，服务广大师生的意识不强、渠道单一、能力欠缺。三是不能很好地将管理工作与育人工作相结合。
（六）廉洁自律方面
一是严守的政治纪律和政治规矩方面还不够深入细致，贯彻落实内重要法规在落细落小方面还有不足。二是对风廉政建设重要性认识不足，防微杜渐的意识不强，对风廉政相关法规、制度学习较少。
二、问题根源剖析
（一）理论学习不够重视。缺乏学习新理论、新知识的强烈愿望，对新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，对的创新理论学原著缺乏深层次思考，对的基本理论、立场、观点研究不够深入，存在为学而学的情况，难以真正做到“知信行合一”。
（二）性锻炼不够深入。没有经常对标对表新时代中国特色主义思想，没有严格对照增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的要求，从知行合一的角度审视自己、要求自己、检查自己，在一定程度上影响了思想和工作的进步。
（三）宗旨意识不够牢固。主要是从思想上牢固树立走群众路线意识做得不够，心全意为师生服务的宗旨意识在一定程度上有所淡化，主动关心师生的工作、学习和生活不够，切实帮助师生解决实际困难和问题不够。组:织工；作日，常
（四）干事创业本领不够强。在平时工作中，全身心投入工作的热情和劲头还不足，行动上有所松懈，影响了工作的质量和效果。在新形势下从事高校行政管理工作的新思路、新理念、新方法不足。
（五）廉政意识学习教育还需加强。在潜意识里，由于平时忙于日常事务，往往把各类理论学习看成软指标。在自觉以性原则和的纪律约束自己，切实增强廉洁意识上，还需继续努力。
三、今后努力方向和整改措施
针对以上存在的不足和问题，我今后要从以下几个方面努力加以改正：
（一）强化理论学习。进一步巩固主题教育成果，持续系统深入学习新时代中国特色社会主义思想、关于教育的重要论述和的二十大精神等，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）强化作风建设。从思想深处发力，进一步树牢全心全意为人民服务的宗旨、坚持全心全意为师生员工服务，以“三抓三促”行动为契机，秉持认真负责的工作态度，锻造严谨细致的工作作风，增强履职尽责本领。
（三）强化纪律意识。始终把政治纪律、政治规矩挺在前面，继续强化规矩意识，认真参加组织生活，落实组织制度，严守的纪律，切实做到防微杜渐，从内心深处筑牢防腐拒变的思想道德防线。
（四）强化责任担当。严格要求自己，坚持以信念、人格、实干立身，做到履其职、尽其责；以认真负责的精神、一丝不苟的态度对待每一项工作、每一件事情，力求每一项工作都做到位，每一件事情都落到实处。
为了做好今后工作，真诚希望领导和同志们给我提出宝贵的意见，我虚心接受，认真改正。
主题教育组织生活会员个人对照检查剖析发言
根据关于认真开好组织生活会的通知要求，会前，我认真研读了章和《著作选读》等必读书目和选读书目，跟进学习重要讲话精神等内容。会前，对照本次组织生活会主题，积极开展谈心谈话，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，并明确了努力方向和整改措施的基础上。现对照检查如下：
一、上年度组织生活会整改情况
针对上年度组织生活会查找出的个方面条问题。我坚持问题导向，制定切实可行的整改措施，逐条逐项进行了整改完善。截至目前，查找问题已全面完成整改。
二、存在的突出问题
（一）政治理论学习方面。一是学习深入程度还不够。没有很好解决工学矛盾，学习过程中，还满足于读原文、记要点，但深入探讨研究不够。二是学以致用联系工作效果有待提升。没有在理论联系实际和解决问题上下功夫，没有很好地把中国特色社会主义思想与经济发展紧密结合起来。
（二）贯彻落实决策部署方面。遵守的政治纪律和政治规矩方面还存在标准不够高的问题，个别小事还没有做到及时请示汇报。习惯于考虑自己所分管的工作，没有很好地从大局统筹考虑推进工作。
（三）担当作为方面。一是在巩固脱贫攻坚成果、推进乡村振兴工作中，虽然取得了一定成绩，但在产业扶贫、帮扶工作中，还存在帮扶效果不明显。
（四）执行纪律方面。一是全面从严治认识、理解不够深刻，导致工作落实上不及时、不具体。二是谈心谈话沟通交流做的不够，平时主动与员干部谈心谈话较少，方式方法简单，接触时谈工作的多，对涉及员干部思想、生活的问题谈得较少。
三、问题产生的原因剖析
（一）思想方面。学习时间较少，经常性忙于业务工作，在学深学透、学懂弄通上还不够，学习的自觉性需要进一步增强。学习仅限于抄笔记、写体会，没有充分深度消化吸收。
（二）政治方面。政治站位不够高、政治觉悟不够强，没能充分将“四个意识”“四个自信”“两个维护”上升到根本政治标准和政治要求中去领会落实。
（三）作风方面。与干部职工直接沟通交流少，主要体现在和大家谈心谈话少，了解干部职工困难少，关心不够，休假制度未能全面落实。
（四）纪律方面。对员干部学习教育不深刻不具体，对部分干部平常存在的苗头性、倾向性问题批评教育蜻蜓点水，未严格追踪抓整改落实。平常疏于制度的落实，导致干部缺少约束和监督，工作开展不力。
四、今后努力方向和整改措施
（一）进一步坚定理想信念。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。严字当头，将加强性锻炼放在思想政治建设的首位，教育引导员干部牢记的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观的“总开关”问题。
（二）进一步全心全意服务群众。继续发扬的优良传统和作风，加强和改进调查研究之风，弘扬和践行社会主义核心价值观，为部门员干部立好标杆、作好表率。密切联系群众，做到从群众中来、到群众中去，问政于民、问需于民、问计于民、全心全意为人民服务。
（三）进一步做好全面从严治。深刻领悟关于要管、从严治的重要论述，落实民主集中制原则，确保重大问题由集体充分讨论和决定，进一步提高决策科学化和民主化水平。要带头严格落实“三会一课”、主题日、组织生活会和组织生活会制度。
以上检视剖析如有不到位、不透彻之处，恳请领导和同志们批评指出，我们一定虚心接受，并认真改正，直到组织满意、群众满意为止。

2023年主题教育专题组织生活会个人对照检查材料
根据主题教育专题组织生活会的要求，我对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律x个方面深入查摆自身存在的问题，剖析思想根源，明确了下一步努力方向。
一、存在问题
（一）理论学习方面。
一是对新时代中国特色社会主义思想中的立场观点方法把握不够系统。学习研究新时代中国特色社会主义思想，往往将重点放在了“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等具体内容上，主观上认为只要把这些关键性的内容学深悟透，就可以实现学思用贯通、知信行统一。因此，将主要精力放在了用心体悟其中的具体内容上，如：“十个明确”的具体所指是什么？“十四个坚持”科学内涵是什么？“十三个方面成就”到底包含什么内容？但很少能够沉下心来，对三者之间的辩证统一关系，以及新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，没有进行系统性的思考研究。
二是对的创新理论理解不够深入。仅仅将其作为思想政治上的纲领性和方向性的“明灯”，而没有从中积极领悟和践行新时代治国理政的战略部署和策略方法，在用新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动工作时，没有把科学理论转化为认识世界和改造世界的强大物质力量，在用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面，不够科学有效，作用也未能充分彰显。
三是理论学习的态度不够端正。理论学习距离“带着信仰学，带着感情学”的政治要求有一定差距，有时把学习当做一项政治任务和硬性要求，缺乏发自内心真实的需求和渴望，自身理论学习的理性认同、价值认同和情感认同融合交汇得不够紧密。对于一些“高深论”的晦涩理论知识，存在畏学心理，缺少勤学苦学的精神，相关理论学习书籍大多充当了“装饰品”，参加单位组织的相关学习活动时抢着坐后排，使一些自身的理论知识体系产生了短板和断层。
（二）政治素养方面。
一是不能全面把握政治素养的内涵。对的创新理论掌握和运用不够及时有效，对比其他一些优秀的同志，自己没有完全把政治素养这份“初心”，作为观察和思考问题、分析和解决问题的战略性、根本性的准则，在政治认知强化、政治情感培育、政治态度养成等方面，还存在不小的差距。
二是政治素养建设方面还要再加力。科学把握形势变化、精准识别现象本质、有效抵御风险挑战的能力还需要再提升，从一般事务中发现政治问题、从错综复杂的矛盾关系中把握政治逻辑的能力还需要再加强。
三是政治素养认识高度还不够。对新时期面临的“四大危险”“四大考验”认识不深，对一些敏感问题，特别是意识形态领域问题的复杂性认识不够，有时缺乏高度的警惕性和斗争性。比如：对社会上一些错误的政治言论，没有从政治的高度充分认识其严重危害性，没有很好运用马列主义观点，旗帜鲜明地作坚决斗争和果断制止。
(三）能力本领方面。
一是对斗争艺术研究不够到位。对我们百年奋斗积累的一系列关于斗争规律、本领和艺术的经验做法，学习得不够全面系统，也不够细致精深，缺少专题性的理论研究和充分地实践验证，使自己没能及时有效地从史中汲取关于斗争艺术的智慧和力量，学习实践的成果转化效率不够高，如，不善于严峻从复杂的斗争环境中分辨斗争性质和斗争对象。
二是底线思维不够严实。应对风险不够科学精准，不能科学预判重大风险的点位、形式和趋势发展。如，在谋划和推进工作的过程中，没有严格按照底线思维的要求，坚持全过程、全方位准备，分行业、分领域、分层级的风险管控没有落实落细，使一些局部风险扩散到全域，产生了裂变、传导、叠加的发展倾向，防控的自觉性、积极性和主动性还需进一步增强。
三是识变应变求变的瓶颈亟待突破。虽然站在时代前列和形势高峰，不善于把握变与不变的基本规律和基本要求，未能将“变”字作为推动改革、推动发展的有力武器，掌握变情、变状、变数、变意不够及时和精准，面对面对复杂的发展环境，没有时时刻刻做到眼中有物、心中有数、手中有招、脚下有路，战略境界和高位势能还需进一步提升。
（四）担当作为方面。
一是工作落实有交差应付心理。除重点工作、重大事项和重要材料外，在常规性一般性工作的落实上，有完任务、交差事的心态，标准不高，要求不严，得过且过，不同程度存在走形式、走过场问题。比如对一些常规的简报和转发、上报、下行文件，对日常简单的业务办理，把关不严，抠得不细，质量标准不高。
二是聚焦职能职责引领改革发展作用不强。以新发展理念指导履行核心职能不够到位，推动“放管服”改革的力度不够大，如，虽然强力推动简政放权、放管结合、优化服务，没有下大力气改革的决心，导致办事群众和企业享受到的改革红利与人民群众对美好生活的向往还有差距。
三是工作站位还不够高。在谋划推动工作时，注重对标中央和区市委要求，结合实际，研究确定具体的思路、政策和举措，但谋划长远发展的视野还不够宽广、思路还不够开阔、全局意识还不够强，不能时时刻刻站在全局的高度思考问题，没有做到统筹兼顾、整体推进，导致部分工作脱节失衡。比如，面对新形势新挑战，如何积极主动融入新发展格局，借势借力工作，研究不够透彻，成效不够显著，没有使命和担当先行先试、敢于突破。
(五)工作作风方面。
一是服务群众的本领还不够高。虽然总是强调要大兴调研之风，但真正到分管领域的基层一线的时候却比较少，特别是困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去得更少，因此，听不到基层干部群众讲真话、讲实话、讲心里话，对基层的新情况、新问题、新矛盾了解和把握不够及时和精准，服务群众的本领跟不上新形势新要求。如，在经济结构优化、转型提质增效上用力不足，持续推进乡村振兴站位不够高，推动特色产业发展招法不多。
二是以人民为中心发展思想存在模糊认识。对理解和把握以人为中心的发展思想有着模糊的认识，只停留在口头上、止步于思想环节，没有将其融入到日常工作中。如，在学习宣传贯彻的二十大精神时，没有从自己分管的领域出发，聚焦发展所需、基层所盼、民心所向，对于蕴含其中的以人民为中心发展思想，未能精准把握战略目标要求与工作具体实践的结合点，创新思路、探索办法、总结经验时，方向不准、站位不高、视野不宽、措施不实，使人民群众没有全面充分地体会到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
三是群众工作不够到位。引导教育群众方式不够灵活，未能及时察觉群众利益诉求的多样化和工作特点的多元化，及时有效地把的正确主张变为群众的自觉行动。在维稳工作中，有时更多考虑如何稳定局面、降温熄火，没有更多地站在群众的立场和角度思考问题和谋划工作。
（六）廉洁自律方面。
一是在真抓真管上有差距。作为分管领导，对照“一岗双责”的要求，自己在领导、检查、督促分管部门落实主体责任方面还存在不足，对干部教育管理监督虽然严格，但不够全面细致，对照高质量发展的要求，自己在推动分管部门和干部明责、履责、监责等方面，还存在着责任不够清晰，措施不够具体，制度不够健全等问题。
二是对形式主义、官僚主义的斗争性还需进一步强化。在反对形式主义官僚主义中，未能把加强中央集中统一领导和发挥地方主观能动性结合起来，在推动工作落实上，还存在以会议落实会议、以文件落实文件，无章法、不负责地搞“上下一般粗”的问题，没有履行好“关键少数”的领导职责。
三是风廉政教育抓得不够紧。多以开会传达文件、通报的方式进行教育，和员干部谈心谈话不够经常、深入，在思想上、工作上、生活上交心、沟通不够，深入交心谈心发现苗头、倾向问题做得不够。
二、思想根源
一是理论学习不够系统。觉得以现有知识储备和以往工作经验做好本职工作应该没有问题，加上事多、任务多、工作繁杂，有时对理论学习抓得不够紧，对系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略的全面性、系统性研究学习不够，造成工作中运用的最新理论成果分析和解决实际问题的能力尚有欠缺，韧性奋斗的劲头有所不足。
二是宗旨意识有所减弱。原因就在于没有始终如一把人民群众“满意不满意、高兴不高兴、赞成不赞成”作为检验工作的唯一标准。有时自己内心认为只要落实了上级改善民生的“规定动作”、“硬性政策”，群众的生产生活条件得到了改善，广大群众就一定对感恩、就一定拥护的领导，“从群众中来，到群众中去”坚持不好。
三是性修养弱化，性锻炼不强。落实内政治生活规定不严格，放松了性修养和性锻炼，使得班子成员精神上有所懈怠，面对“四风”的腐蚀，坚持性原则不够，个别班子成员没能始终保持淡泊名利，思想上出现攀比杂念；政治上高标准严要求有所放松，放弃了批评与自我批评的思想武器，偏离实事求是的做人原则，奉行“好人主义”、庸俗哲学；工作中满足于完成任务和不出问题，锐意进取精神不足，乐当“太平官”。对照员义务要求，这些是没有用严格的性来约束自己，缺乏抵制和纠正不正之风的自觉性、坚定性的结果，没有真正做到真学、细照、笃行，没有做到说老实话、干老实事、做老实人，离要求有一定差距。
四是创业担当意志不坚。强调，“干部就要有担当，有多大的担当才能干多大的事业，尽多大责任才会有多大成就。”攻坚克难、敢于担当是一种优秀的政治品格，一种必备的履职能力，一种过硬的工作作风。在推动洪泽发展过程中，虽有加速发展做大总量的决心和勇气，但是持之以恒的韧劲和攻坚克难的精神还有待加强。
三、整改措施
一是对绝对忠诚。做政治上的明白人，就要始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，以的旗帜为旗帜、以的方向为方向、以的意志为意志，始终做到在言、在忧、在为，始终在政治上思想上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致，保持政治方向不偏，政治立场不移；要严守政治纪律和政治规矩，坚决做到“两个维护”，中央提倡的坚决响应、中央决定的坚决执行、中央禁止的坚决不做。正确处理好保证中央政令畅通和立足实际创造性开展工作的关系，一切工作部署和实施都必须以贯彻中央重大决策部署为前提，决不能有“上有政策、下有对策”“有令不行，有禁不止”、在贯彻中央重大决策部署上打折扣、做选择、搞变通等违纪违规行为。
二是坚定理想信念。贯彻落实中央各项重大决策部署中是否像战士一样，敢于斗争，临阵忘其惧，敢于跃出战壕，在困难面前不瞻前顾后，坚持用新思想新理念新要求来检视和改进自己；决不能事事以自我为中心，搞自我设计，打个人的“小算盘”，更不能当“两面派”、做“两面人”；要时刻把理想信念紧一紧，政治方向正一正。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，对员干部而言，不是水中月镜中花，员干部是标杆、是模范、是表率、是各行各业的优秀代表，必须要做到旗帜鲜明讲政治，做坚守信仰信念的表率，必须紧密联系思想和工作实际，把实现伟大梦想与本职工作紧紧结合起来，持续坚持和加强的全面领导，始终坚守正确政治方向，在的全面领导下履行新时代赋予的使命职责。
三是增强思想自觉。坚持把自己摆进去，认真学习贯彻的理论和路线、方针、政策，特别是要学深悟透新思想、新理念、新论断并用以武装头脑。千万不要认为讲政治离自己很远，或者认为讲政治是虚无缥缈的，有这样的想法，危害是很大的。要坚持学而信、学而用、学而行，真正做到知行合一、言行一致、表里如一。在工作中要增强政治意识，自觉遵守的决议和敬畏规纪，自觉按照新形势新任务新要求，砥砺政治品质，完善人格品质，增强事业品质，不断提高适应新时代需求的履职能力和水平，不断提高思想政治素质和个人性修养，树立强烈的政治荣誉感和责任感，坚持问题导向、强化责任意识，发挥员干部的模范表率作用，经常深入基层、深入群众，了解实情、掌握实情，把握热点、找出难点，不唯上、不唯书、只唯实，做老实人、说老实话、办老实事。
四是永葆政治定力。坚持和加强的全面领导，坚决维护中央权威和集中统一领导，不断提升在思想上政治上排除各种干扰、消除各种困惑，坚持正确立场和站位、保持正确方向的能力；要通过政治理论学习，在实践中坚定政治站位，提升和培育过硬的政治定力；要善于从政治上研判形势、分析问题，自觉在和国家工作大局下想问题、做工作，做到一切服从大局、一切服务大局；要增强政治敏锐性和政治鉴别力，对容易诱发政治问题特别是重大突发事件的敏感因素、苗头性倾向性问题，对意识形态领域各种错误思想、模糊认识、不良现象，保持高度警惕，做到眼睛亮、见事早、行动快；始终坚持的利益至上，坚持“四个自信”，坚持人民主体地位，勇挑重担、敢于担当，坚决批判、抵制各种错误思想和荒谬言论，增强主动性、掌握主动权、打好主动仗，不为一时利益所惑，不为一时情绪所动，持续推动深化改革发展，一步一个脚印把前无古人的伟大事业推向前进，奋力争做新时代旗帜鲜明讲政治的合格党员干部。

2023年主题教育民主生活会个人对照检查材料
根据主题教育办文件要求，本人紧紧围绕主题教育专题民主生活会会议主题，会前通过个人自学和集中学习、开展谈心谈话、对照“六个方面”全面梳理了存在的问题并进行深刻剖析，明确了今后的努力方向和整改措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、上一年度民主生活会整改落实情况
2023年来，本人对照2022年度民主生活会中，通过自己找，群众提发现的个方面个问题，逐条分析研究，逐条推进整改。
一是理论指导实践能力持续加强。始终坚持把学习党的二十大精神、新时代中国特色社会主义思想作为理论学习的重中之重来对待，认真研学《的二十大报告辅导读本》《新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，坚持将理论学习作为纪委扩大会的第一议题，上课和组织学习前，自己始终坚持先学一步、精学一分、深学一层，提前收集查找、学习理解相关知识，2023年来，到所在和联系支部上廉政课场次。同时，用好“学习强国”等平台，及时跟进学习，但对理论学习的高度、深度还是不够系统和深入，还需要锲而不舍持续整改。
二是“四风”纠治成效明显。通过开展调研、日常监督、谈心谈话等形式，了解基层目前在风廉政建设方面存在的问题，进一步加大廉洁文化宣教工作，2023年来，完成了廉政教育基地的升级改造工作，“清风林”基础设施建设也在稳步推进中，年初下发“三个一”特色廉政活动方案，创新开展廉政工作，促进“清廉思想”渐入人心。认真开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治和酒驾醉驾及其背后“四风”问题专项整治工作。同时，及时对苗头性、倾向性问题运用“第一种形态”进行咬耳扯袖提醒，2023年来，林场委、纪委共开展批评教育人次，告诫约谈人次，警示提醒人次；组织支部运用监督执纪“第一种形态”对苗头性、倾向性问题开展警示提醒人次，在案件处置方面，调查核实驻自然资源厅纪检组函询件件，并及时将有关情况报送驻自然资源厅纪检组，处置本级问题线索件，立案件，结案件，给予行政警告处分人。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
上一次民主生活会后，本人未收到群众反映有关情况；未涉及巡视和审计反馈情况，没有组织约谈函询情况；本人严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照个方面突出问题，特别是对照关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的条具体要求
1.理论学习方面
理论学习不够深入全面。虽然通过参加集中学习、主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿，研读了《谈治国理政》《的二十大报告辅导读本》《论坚持对一切工作的领导》等书籍，政治认识有了新提高，理论水平也有了进一步提升，但是作为纪委书记，在参与新时代中国特色社会主义思想主题教育学习的同时，也开展纪检干部教育整顿的理论学习，由于需要学习的书目多、材料多，同时开展学习导致学习不够系统、不够全面，未能形成严谨、系统、闭合的“理论学习链”，进而导致学习收效不够明显。
2.政治素质方面
政治“三力”还需进一步提升。由于在理论学习上未能达到系统全面、体系完整，政治知识面还不够宽，政治理论还不够深厚，发现政治问题还不够精准，还未能将讲忠诚、讲政治真正融入灵魂。在指导基层思想政治工作上，调动基层员干部理论学习自觉、主动性措施还不够，导致基层单位在理论学习方面仍然不同程度的存在“学的不深”、“记得不牢”、“用的不准”等问题。
3.能力本领方面
创新性开展工作思路仍需拓宽。虽然主观上也非常希望能更加创新的开展风廉政建设工作，强化干部职工廉洁教育，但由于自身大多数时候忙于落实完成规定动作，较少有时间走出去与其他单位交流学习好的方法和做法，接触新兴的理念也不够多，导致想拓宽工作思路、创新工作方法时，一定程度上存在思路受限的问题。
4.担当作为方面
一是“为服务人民”的宗旨仍需进一步树牢。平时下基层往往是带着工作任务去，专门听取职工群众心声的时间分配不够，未能时刻做到把职工群众心声作为检验工作的最高标准，对于职工想解决、难解决、盼解决的问题，传达给职能部门后跟踪不够紧密，过问不够及时，未督促职能部门及时予以解决，协助解决群众急难愁盼问题不够到位。二是责任落实还不够到位。虽然自己能带头严守政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定精神，但作为纪委书记，日常明察暗访和发现问题线索能力有待进一步加强，在发挥纪检委员“探头”作用上也还不够到位，没有用好纪检委员对支部员纪律规矩方面的监督教育职能。在对职工的教育监督提醒上未做到全覆盖，往往对有些单位的干部职工出现问题才会进行提醒教育，特别是从今年林场查处的两个案例来看，林场在抓一线职工的教育管理上仍然存在一些疏漏，如何强化对一线职工的监督管理、做好一线职工的思想教育工作，还需要进一步思考研判和完善措施。三是在抓落实上还存在过程重于结果的问题。作为纪委书记，落实真管真严、敢管敢严、长管长严工作不够到位，有时还存在放不开手脚的情况。对上级要求或是林场委部署的一些重点工作，虽然也认真牵头组织监督和落实，但个别工作的完成程度和完成成效未能尽如人意。比如说林场按上级要求的开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治工作，虽然也积极主动进行排查，认真开展专项检查，但是截至目前为止，还没有发现或掌握相关的问题线索，线索渠道和工作思路可能还存在一些问题，统筹推进专项整治工作还不够及时到位。
5.工作作风方面
一是时刻坚持求真务实不够。近年来，全区林业系统查处的案件中，其实也暴露出区直林场在经营管理方面存在的一些共性问题，但由于林场一直以来职工思想都较为稳定，导致自己对林场现阶段风廉政建设和意识形态工作有些过于自我乐观，缺乏攻城拔寨的斗志，未能及时从相关案件中吸取教训，对林场潜在的、可能发生的廉政风险点未能及时进行深入排查和挖掘，进一步落实求真务实的工作作风还不够扎实。二是督促养成简朴之风落实不够。在勤俭节约、反对浪费、艰苦奋斗方面，没有拿出过硬的实招进行整治，工作过多是停留在宣传教育和劝导阶段，以致于车轮浪费、餐饮浪费、用水用电浪费、办公浪费等现象仍不同程度的存在。
6.廉洁自律方面
廉洁文化教育和严守规矩要求不够到位。作为纪委书记，对严格遵守和执行的政治纪律、政治规矩，强化廉洁文化教育的必要性、紧迫性的认识不够到位，严格落实“讲原则不讲面子，讲性不讲私情，讲纪法不讲关系”的要求还不够到位，对职工出现的一些小问题是有时还存在拉不下脸严查严处的情况，还没能完全在员干部中形成讲廉洁、守规矩的思想自觉和行动自觉。
三、典型事例剖析情况
《XX》给予的警示
这个案例是我们林场20年查处的违纪违法赌博案，林场一线职工某某、某某、某某、某某伙同他人在波寨分场水果店旁一砖房内进行赌博，一线职工某某在场围观，被派出所民警当场抓获，某某、某某、某某、某某四人被派出所予以罚款。之后，林场经场长办公会议研究决定，给予某某行政记过处分，给予某某、某某、某某行政警告处分，林场纪委派纪检监察人员对在旁边围观的某某进行了批评教育。
从该案件中我们看到，在林场三令五申之下，仍然有职工无视赌博问题的严重性、危害性和危险性，心存侥幸参与赌博，未能培养良好的生活作风和健康向上的生活情趣，无视纪律法规红线。作为纪委书记，首先要进一步树立正确“三观”，培养健康向上的生活情趣，时刻绷紧纪律和规矩这根弦。要以身作则、以上率下，切实加强对林场干部职工的思想教育、日常监督和管理，对发现可能出现苗头问题的单位和个人，要及时提醒告诫、督促整改，教育引导林场员干部职工切实树立良好的作风形象。
四、存在问题的原因剖析
（一）学习方面
理论学习未能系统全面。学习上仍然存在实用主义倾向，理论学习不够全面、不成体系，特别是业务工作量大、任务多时，就会将学习内容按“轻重缓急”排序，理论学习方面“头痛医头、脚痛医脚”的现象还时不时存在，与自身工作相关的先看先学，其他内容有时间再学，进而导致在思想、政治上不同程度的存在一些问题。
（二）党性方面
党性方面淬练不够。工作中，不能时刻以高标准严格要求自己和下属。有时还有只满足于抓好自己及中层干部的思想即可，放松了对其他员和职工的监督和教育工作，在履行委副书记、纪委书记要监督教育职工的职能上做得还不够。
（三）作风方面
坚持系统观念不够到位。有时立足林场实践不够紧密，强化教育引导不够全面，基层调研走访不够常态化、不够深入，在履行执纪监督问责职能时，发现和查处违纪案件的力度有待进一步加强，发挥为林场经济发展保驾护航作用还不够，工作作风有待进一步压实。
（四）廉政方面
没能时刻以纪委书记身份来严格要求自己，没能督促全体员干部自觉形成知廉守廉的思想认识，标准还停留在只要单位干部职工原则上不出事就没有事，满足于不违规、不触红线、不大出事，导致在履行风廉政建设工作时标椎时紧时松。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）学出一个“全”字，不断夯实理论功底。要进一步认真、全面、系统和深入的学习二十大精神，完整、准确、领会、贯彻二十大精神，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑和指导实践，继续拓宽知识面，熟练掌握纪政纪条规，弥补理论业务短板，切实把学习成效转化为锤炼性的政治自觉和推动工作的能力本领，在凝心聚力、服务大局上发挥更大的作用。
（二）尽好一个“责”字，持续强化使命担当。作风建设永远在路上。要继续坚持深入基层，倾听职工的心声，了解职工群众的操心事、烦心事、揪心事，想职工之所想，急职工之所急，办职工之所盼，在为民服务上多提自己的意见和建议，让职工群众有所依、有所靠，切实为职工群众解决实际难题，把求真务实落到实处。
（三）抓好一个“治”字，坚持聚焦责任落实。坚持聚焦重点领域，督促建立健全林场权力运行制约和监督长效机制，认真抓好享乐奢靡四个方面突出问题专项整治工作落实，切实在日常监督、长效监督上探索创新，在大宗物资收购、基建项目、“双千”基地建设等重点监督上做稳做深，在运用监督执纪四种形态上抓早抓小，着力推进风廉政教育常态化，真正从源头上防范廉政风险。
（四）突出一个“严”字，切实锻造“劲草真金”。要不断树牢正确的世界观、人生观、价值观，不断锤炼自身意志力、坚忍力、自制力，不断提高政治觉悟，切实将中央和自治区委各项决策部署，落实到具体行动上，进一步增强拒腐防变能力，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，真正做到打铁还需自身硬。要强化责任担当，抓好纪检干部队伍建设，坚持“严”字当头，严防“灯下黑”，严查“两面人”，争取打造绝对忠诚干净担当的纪检队伍，让不正之风和腐败问题无处遁形，以实际行动、具体成效检验纪检队伍的政治成色和使命担当。

2023年主题教育专题民主生活会个人对照检查剖析材料
根据区委组织部《学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会实施方案》要求，我紧扣此次会议主题，认真学习领会的二十大精神、关于的建设重要思想等相关内容，认真开展谈心谈话，同时联系实际全面查找在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律这六方面存在的不足和问题，剖析原因、明确措施，现作个人对照检查。
一、存在的突出问题
（一）理论学习方面。一是理论武装不深不透。对新时代中国特色社会主义思想、二十大精神学习还不够深入系统全面，更多钻研与业务工作相关的政策理论，对其他知识没有很好地深入学习，没有全面掌握的创新理论的基本观点、理论体系，距离真正学懂、弄通、做实上仍有不小差距。二是理论联系实际不够。对作出的关于机关事务工作重要指示批示精神琢磨不深，开展工作时缺乏创新招法和务实举措。如在探索推动机关事务工作市场化运作，促进机关事务管理模式创新上还有待提升。
（二）政治素质方面。一是对“两个确立”的认知上还有差距。只是浅显的把学习和领悟的重点聚焦在文字和思想认识上，没有全面的把“两个确立”放到统筹“两个大局”的时代背景和根本要求的大形势下进行把握和考量，将“两个确立”内化为政治信仰、自觉追求、行动纲领上，导致在政治判断力上未能实现“快人一拍”，政治引领作用上还未达到“事半功倍”的效果。二是对“两个确立”在工作融合上还有差距。往往注重将“两个确立”体现在自己的言行中，做忠诚拥护“两个确立”的表率。但对新形势下如何更好的维护、宣传的权威形象，政策主张等思考研究还不深入；对如何将建工作融入到机关事务实践中研究不足，对中央、省、市、区的决策部署结合机关事务工作创造性贯彻落实、创新性转化落实还存在差距。
（三）能力本领方面。一是攻坚克难能力不够。面对新岗位和新任务，有时担心自身本领不够强，缺乏相关知识和技能而恐慌，在工作中还存在畏难情绪，动真碰硬不够，“亮剑”精神不强，尤其是在面对停车难、充电桩少、用餐排队时间长等历史遗留问题，深入思考研究不够，解决难题的能力有待进一步提高。二是开拓创新本领不足。思想观念相对保守，创新精神、争先劲头有所不足，创造性开展工作不够，没有充分发挥主观能动性。比如，对建工作思考不多，建载体不够灵活，建工作新形式、新途径，新载体有待进一步探索，建特色品牌有待擦亮。
（四）担当作用方面。一是模范作用不够突出。作为机关支部书记，对员干部带头示范引领、发挥作用的思想认识还不到位，真正联系自己的思想和工作实际还不够，特别是在推动机关建、意识形态、风廉政、队伍建设等工作上缺乏创新性思路和举措，还需要深化拓展自身作用发挥，结合工作特色实际创造性地开展工作。二是联系群众不够密切。工作中服务群众还不够主动，排解民忧不够及时，有时候深入基层，与股室负责同志接触多，同基层干部职工接触少，为群众、为基层解决具体问题还不够。在工作中，多是采用听汇报、提要求的形式，对群众真实需求掌握不够，解决问题的措施缺乏针对性和有效性。
（五）工作作风方面。作风建设还需加强。对员干部日常监督管理不到位，作风建设抓的不紧不实，员干部队伍中依然存在着作风不扎实、工作标准不高的问题。比如，在完成学习强国、赣政通、干部网络学院等政治任务的时候，个别干部还存在不提醒就不落实的侥幸心理。
（六）廉洁自律方面。从严治招数不多。深入学习掌握、转化运用关于全面从严治相关重要讲话论述还不够，对在新形势下如何结合实际抓好落实思考谋划不够，真管真严、敢管敢严、长管长严有欠缺。
二、问题产生的原因
（一）政治学习不够深入。由于工作繁忙，忽视和放松了政治理论学习，虽然高度重视的二十大精神和新时代中国特色社会主义思想的学习宣传贯彻，但在宽度、广度、深度上距离中央的要求还是有一定的差距，缺乏对理论的系统研究和深刻理解，倾向于实用主义学习，因而放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对性修养的再锤炼。
（二）性锤炼不够经常。工作大部分时间在机关调度、协调、督促，深入一线调研少，与群众面对面交流、倾听群众呼声、了解群众期盼方面做得不够深入扎实、系统全面，站在群众立场思考问题、解决问题还不到位。
（三）业务水平有待提高。对业务水平的高低对工作效率和质量起决定性作用的认识存在不足，理论联系实际做得不够，业务知识更新不及时，存在理论与实践脱节的现象。
三、努力方向和整改措施
（一）强化理论武装。深入学习领会新时代中国特色社会主义思想、的二十大精神和以及系列重要讲话和重要指示批示精神，中央、省、市、区委经济工作会议精神，全面提升理论武装水平，始终做政治上的“明白人”。积极参加机关支部组织的各类理论学习活动，注重在“做实”上下真功，切实把理论学习与机关事务管理工作紧密联系，不断实现提升业务工作能力的转化。
（二）强化大局意识。牢牢把握机关事务要求和战略内涵，对照省、市、区代会规划目标和工作任务，以开放的视野、改革的办法、创新的思维，推进机关事务管理工作高质量发展。坚持对标对表，认真学习借鉴先进地区、兄弟地市的经验做法，充分发挥主观能动性，创造性地开展工作，推动各项工作争先创优。
（三）强化责任担当。认真履行书记抓建工作职责，创新方法举措抓好抓实支部工作。加强员干部教育，不断提高思想觉悟，将抓风促作风贯彻建工作始终。加强同群众的沟通联系，及时了解干部群众思想和诉求，用心、用情、用力解决群众关心关注的痛点、难点和堵点问题，不断提升队伍的向心力、凝聚力和战斗力，增强员工获得感与幸福感。

某支部书记主题教育专题组织生活会个人剖析材料
根据《通知》要求，本人紧扣会议主题，扎实做好会前准备工作，经认真对照六个方面，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距和不足，深刻剖析思想根源，明确了整改方向。现做对照检查如下：
一、存在问题
（一）理论学习方面。虽然能够自觉学习新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致，但是还需在学懂、弄通、做实上下功夫。主要表现为，学习缺乏连续性、系统性、全面性，有时忙于事务性工作，对理论学习进行思考还不够；用科学方法分析纷繁复杂的社会矛盾和现象的能力还不足。
（二）政治素养方面。在重大是非问题上能够做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移，但自觉从政治上看问题、想问题的敏锐性还需提高，特别是新形势、新挑战下，对执政环境、“四大危险”的复杂性和矛盾尖锐性的认识还不到位。
（三）能力本领方面。在面对重点任务和改革要求时，存在心态过急的情况，总是想更快更好地完成任务，在布置工作、传导压力时，习惯于提要求，更多考虑加快工作进度，对是否存在难度考虑得不多，对工作布置后的督查、落实和推进还不够。
（四）担当作为方面。虽然在平时的工作生活中，自己也时刻注意严以律己，该做的也都在做，但的确存在着标准不高的问题，有时候有自我满足现象。
（五）工作作风方面。对“作风建设永远在路上”认识不深刻，盲目地认为中央八项规定执行多年了，不太会有干部再去违反，对新形势下变相、隐形“四风”问题放松了警惕。
（六）廉洁自律方面。自认为自己不踩红线，与中央保持一致就好，对周围出现的一些不遵守政治纪律和规矩的情况，有时考虑到同志之间的关系，怕打击工作积极性，没能旗帜鲜明地批评和纠正。
二、产生问题的原因分析
1.理想信念有待进一步提高。时常感到政治学习是软指标，经常以工作忙、任务重和事务性工作多等理由放松学习，对学习贯彻重要讲话精神不够深入，在把讲话精神转化为现实成绩方面尚有待提高。
2.工作方法有待进一步改进。工作中缺乏创造性，对于原有的条条框框不能够完全打破，与时俱进开创新局面的能力有待提高，有时产生新想法也只是停留于心动而无行动的状态，对思路还不够宽阔，有的工作存在急于求成的情况，主要是怎样尽快完成，不能从质量上去把握。对于学习借鉴他人好经验好做法还不够大胆，对怎样坚持发扬过去的好思路、好经验、好做法缺乏有效手段。
3.落实责任有待进一步加强。主动承担落实“两个责任”的积极性和力度还不强，履行“两个责任”宏观部署多，微观督促少，认为业务工作是务实，风廉政建设是务虚，存在抓业务工作与抓建工作不平衡的现象，建工作安排部署常常停留在嘴上、纸上、会上，没有深入开展工作，主动腾出时间参加组织生活不多，对自己所在的支部关心支持不够。
三、今后的努力方向和改进措施
（一）重视学习提高，增强性修养。要从根本上解决存在的问题，关键要提高思想认识，着力点就是加强学习。一是深入学习新时代中国特色社会主义思想，把的二十大提出的新理念、新论断、新任务、新举措学懂悟透，增强中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信。二是带头学习，不断提升自己的的性修养和能力水平，自觉做到出以公心、不忘初心，时刻提醒自己，严把思想关口。三是坚持理论联系实际，带着工作中遇到的新情况、新矛盾、新问题，有针对性地学习各方面的知识，注重听取群众的意见和建议，进一步提升领导能力和水平。
（二）崇尚实干作风，强化纪律约束。一方面是牢固树立服务意识。坚守无私奉献和艰苦奋斗的精神，把个人价值的实现与社会需要、群众需求紧密结合起来，坚持的事业第一、人民的利益第一。树立正确的政绩观，克服消极思维、破除急躁情绪，迎难而上，积极工作，不断完善和提高自己，脚踏实地的投入到工作中去。另一方面进步强化责任抓落实。在“务实、扎实、落实”上狠下功夫，坚持深入到矛盾问题多、群众意见大、怨气多的地方，聆听群众呼声，解决群众困难，真正以为民务实的形象取信于民。遇到棘手问题敢于“动真碰硬”，时刻把工作放在心上，抓在手上，全力确保各项工作扎实推进、取得实效。
（三）严格政治纪律，提高政治定力。一是始终把遵守的政治纪律作为自己的行为规范和人生准则，增强政治敏锐性和政治鉴别力，保持清醒的政治头脑和坚定的理想信念。自觉维护中央权威，树立“四个意识”，在政治上、思想上、行动上同以为核心的中央保持高度一致。对破坏政治纪律和政治规矩、不按照规矩程序办事的行为坚决抵制、勇于斗争。二是认真学习《章》《条例》《准则》等内规章制度，自觉规范自己的一言一行，认真查找和纠正自己在性风纪方面存在的问题，持之以恒纠正“四风”、坚决抵制形式主义和官僚主义新表现，坚守共产人的精神追求，不断加强性修养和性锻炼，从思想深处坚定共产主义信仰，真正把共产主义作为毕生的追求。三是始终坚定正确政治方向，坚持的民主集中制，做到政治信仰不动摇、政治立场不变化、政治方向不偏移。认真执行落实中央、省、市、区的决策部署，不打折扣、不搞变通，做到政令畅通，执行到位。积极响应中央的号召，自觉践诺政治言行，充分发挥员先锋模范作用。
主题教育民主生活会个人对照检查材料
根据市纪委机关、市委组织部、市委主题教育领导小组有关要求，根据有关要求，紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，认真学习新时代中国特色社会主义思想，深入开展谈心谈话，把问题谈透、把思想谈通、把改进方向谈明白，营造开好专题民主生活会的良好氛围。围绕六个方面认真深刻对照检查，深刻剖析原因，提出改进措施，明确努力方向。现对照剖析查摆如下：
一、存在的问题和不足
（一）对照理论学习方面突出问题
一是学习自觉性还不够。坚决做到常修常炼、常学常新、常悟常进还做的不够。比如：没有持续不断从的创新理论中找方向、找答案、找方法，努力做到的理论创新每前进一步，个人理论武装就要跟进一步。
二是以理论指引进一步理清工作短板做的不够。对照中央关于贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的一系列重大决策部署，进一步理清制约高质量发展的短板弱项做的不够，比如：有时针对性结合有关市场、建设提高竞争力等迫切解决的问题，客观科学谋划，提出解决办法还不够及时有效。
（二）对照政治素质方面突出问题
一是强化干部队伍建设系统性不够。坚持把干部培养同发展相结合进行深入思考、深入研究还不够，指导各分管领导开展与业务相关的系统性培训不够，通过组建，在中培训锻炼干部不够。
二是建强各支部战斗堡垒还不够，抓基层建工作还有不均衡现象，在全面激发基层发展活力创新性不够，强化与社区共建共促，解决有关、、等群众难点，还是依赖于等民生诉求渠道，主动性不够。
（三）对照能力本领方面突出问题
一是工作提前谋划不够。我在平时静下心来超前谋划、以求发展的决心和定力不够，有时有自顾自地坐守自家的一亩三分地等的心态。
二是主动参与竞争意识还不够强。借助自身的资源优势、优势、优势积极参与市场，深耕市场还做的不够，在服务管理上下气力还不够，对主动寻求客户扩大业务范围等重点问题的解决还没落实落细。
（四）对照担当作为方面突出问题
一是政治敏锐性不够高。对问题政治警惕性不够高，比如：对社会上的不当言论，觉得是经济发展过程中的小事，还没做到正面斗争，坚决抵制。
二是成果运用的主动性还不够。满足于领导交办的工作，还没主动举一反三，防患未然。
（五）对照工作作风方面突出问题
一是我作为主要负责人，只想着抓的进度，有急躁情绪，对整体工作特别是前期项目管理、等管理工作抓的不细。
二是对社会上有关“公平竞争”的不当言论关注还不够。特别是对抖音等自媒体平台个人发布有关与事实相悖的视频关注不够，正向评论，说明事实不够及时、有力。
（六）对照廉洁自律方面突出问题
一是加强员廉政教育力度不够。经常性开展以反面案例教育警示做得还不够，比如：警示教育侧重于组织员干部观看警示教育片，深刻剖析案例根源还做的不够，部分员还未做到如履薄冰、严谨细致。
二是加强对员干部的日常监管还不到位。比如：部分员还存在懒散现象，工作不够主动，工作推动不够快速，有等靠思想，我把主要精力用于等业务上，把抓工作作风的重点放在平常，落于日常做的不够，有时紧时松现象。
二、产生问题的原因
一是理想信念有所淡化。在理论学习中，参加委理论中心组学习还未完全做到身入心入、知行合一，在学习的系统性和全面性上还有欠缺，有时由于事务性工作较多，在一定程度上导致理论学习时松时紧现象，对的新思想新理论新论断缺乏深入系统的研究把握，学习的针对性和实效性还不强，存在实用主义思想，没有在把握理论的科学体系上下功夫，从而没有达到将理论学习与指导实践、推动工作有机结合起来的水平。
二是责任担当意识不强。在工作中真正做到踏石留印、抓铁有痕韧性还不足，对自己高质量完成工作要求不高，驰而不息、久久为功做的不够。工作中始终秉承敢于负责、勇于担当的工作作风，紧贴中心任务，坚持问题导向，狠抓各项工作推进落实，较好完成各项工作任务，对一些工作的落实还不够到位。
三是市场竞争的前瞻意识不够。对过程中，还是把主要精力放在抓建设上，致使对发展转型中有关竞争的调研做的不够，强化对提前谋划做的不够，从而在市场竞争中遇到问题有时被动地去解决，影响推进。
三、整改措施和今后努力方向
一是强化理想信念。坚持把加强理论学习贯穿工作和生活全过程，带头深入、系统、全面学习新时代中国特色社会主义思想，不断提升理论素养。强化员干部理论学习，坚定不移用党的创新理论思想武装头脑、指导实践。把市委市政府工作决策部署与工作紧密结合，主动站位全市思考问题、推动工作，力求实效。
二是坚持全面从严治向纵深发展，加强对干部的培训指导，全面提升职工整体素质，把人才培养作为提升综合实力的有效途径，定制培训计划，补短板、促发展，实现员工的一个良性发展，积极做好人才储备。
三是勇于履职担当。强化主体责任，多到工作一线调研，做到有安排、有部署、有督查，层层抓落实，积极担当作为，攻坚克难，把解决工作中难题做为发力点，主动领题，高效解题，勇于破题，全面答好高质量发展之题。

主题教育民主生活会个人对照检查材料
我先带头发言，首先汇报去年专题民主生活会上同志们给我提出的12条批评意见的整改情况，问题集中在两大方面，一是密切联系群众方面，这方面的整改情况我将在对照检查第四点重点进行剖析汇报；二是学业务强能力方面，目前正在按照计划认真执行，在员领导干部应该具备什么素质上，正在积极汲取营养，特别是从中国悠久的文明史中去传承，在对主业了解掌握上，已经请资料室的同志帮助编撰针对性资料，目前完成了第二集的学习，自我感觉收获不小。下面我就围绕x个方面进行对照检查，不实不足之处请同志们在接下来批评时一并给予指出。
今年以来，我以前所未有的热情和标准深入学习理解的创新理论特别是系列重要讲话精神，以更加自觉严格的态度学习执行的最新规范的纪律、规章、制度，理论武装的能力得到很大提高，严己律己和带班子的水平有了很大进步，但越学习越觉得知之甚少，越实践越觉得本领浅显，尚存在不少短板，足以让自己警醒出汗，现向组织和同志们坦敞胸怀作一汇报。
一、个人对照检查情况
(一)在严肃规纪和内政治生活方面。进入新时代，中央以正风反腐为突破口，以制度建设为有力举措，从严治的旗帜愈来愈高扬，内向心力、全凝聚力不断增强，的建、管、治能力水平上升到新高度，《准则》《条例》、“规定”、“办法”相继出台，直指要害，我以亲历者和实践者的身份举双手赞成并拥护的建设向科学化顺利迈进，更以自身实际行动努力彰显这种进步和成果。但能力不足的实际让自己倍感不安。一是导向上远远不够。作为在基层一线的代言人和扛旗人，自身立的形象还不足以抵御从他处侵袭来的“歪形象”，致使身边的同志一方面对小环境认可，一方面对社会上一些不良现象心怀忧虑，内功不够、标志性不强、进步幅度不大，离组织期待、自身愿望还有距离。二是祛病上有待提高。作为建第一责任人，现在还不能完全做到让时代清新之“东风”压倒性盖过污浊暮气之“西风”，一个重要原因就是规矩的权威和纪律的权威还没有立好，离完成交给的此方面任务还有距离。三是层次上有待进步。作为关键少数中的关键少数，“风向标”作用还没有发挥到位，远没有让制度规矩的时代优势通过自己身体力行彰显出来，内生活的质量、组织的创新力、凝聚力、向心力还不能令人满意。
(二)在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”方面。从入之初便怀有一颗赤诚之心，经过多年来的学习锻炼洗礼，忠诚的品质已经深入血脉，以同志为核心的中央的正确领导实践深孚众望，一系列的方略政策相继出台，指引未来，由衷地感觉这是国家大幸、民族大幸，我本人是由内而外、推己及人的“两个确立”的响应者，“两个维护”的力行者。以问题思维拷问，还有以下几方面需要自警。一是理论素养积累不厚实。知识储备不丰富，不足以形成强大的理论势能，政策观点悟得不透彻，不足以形成明显的解读优势，理论整合不系统，不足以有的放矢地提供可口的精神给养，讲道理同志们反映听不明白，大道至简，充分指明了学习危机。二是知行合一的功夫不到家。有维护之心是第一步，更要有维护之行、维护之得，当前员队伍中，群众基础是牢固的，但维护最终要靠实绩说话，尽管三年多来在凝聚委聚焦中心工作上做了一些工作，取得了一点成绩，但凭心而论，还差得很远，作为一班之长，难辞其咎。三是以上率下的本领不强。有做好样子之心，缺乏做好样子之力，为大家做的示范引领还不到位，在让同志们看得见、摸得着、信得过、跟着做上还不容乐观，政策的贯彻执行上还有很大空间，能量传导不足恰恰说明了能力不足。
(三)在全面组织行业领域整肃治理方面。随着清理清查整治逐步深化，自己对此项工作的认识越来越深刻，也越来越觉得持之以恒抓从严治的必要性紧迫性，拿出反面教材警醒教育全，正是中央管治负责任的表现，响应号召积极将清理工作从信息领域推进到思想境界，从有形的裙带关系推进到无形的意识层次，是爱、护的实际行动。在实际清查中，自己是越清理越后怕。一是定力的修炼亟需加强。扪心自问，倘若没有经过政治洗礼，是否敢把自己放在以前那个环境下接受考验而又能全身而退?没有交集，自己身上是否就没有半点寄生在他们身上作恶因子的影子?自身的政治修为是否已炼成了火眼金睛、降魔本领?越想越觉得政治、纪律、道德、抵腐这四方面的定力需要加强。二是追求贡献率上标准还不高。清查整治净化的是环境，改良的是土壤，时常囿于单位风气建设小环境，认为把自身搞干净清爽了，把员队伍风气搞纯正了，就算尽职尽责了，现在想来小环境连着大环境，大环境差小环境也不可能独善其身，说到底，还是全局观不强。三是刀口向己划得力道不足。清查工作给性锻炼竖了一个靶子，这个靶子既是攻击的靶子，更是对照警醒的靶子，现在反思，平时批判一些反面典型或拿来举例时，往往把自己置之度外，现在进行专题对照检查，才意识到，应该把自己摆进去，最终提纯自己才是目的。
(四)在深入调查研究、提高决策水平方面。没有调查就没有发言权，没有研究就没有决策权，调查研究作为的光荣传统历来被重视，去年同志们提出的十六条批评中，火力集中点之一就在深入一线上，对此我非常重视，并认真进行了思考，基层需要哪种方式的深入?哪种频次的接触?今年我有意识地进行了改进，并且做到不做准备不下基层，没有效率效果不打扰基层，但改进地还不彻底。一是到一线面对面的次数少，第一手资料占有不全。为了灵活方式，密切群干群关系，提出了班子成员文体活动下一线，收到了不错的效果，但总的来说，下基层的次数还是不足，时常找借口，有时也自认为自己已经掌握了情况，没必要再反复了，这些都是作风不扎实不深入的表现。二是研究的能力偏弱，破题水平不高。老难题躺在账本上好几年仍没有拿出办法解决，面对新出现的问题又束手无策，这些直接影响了一线员对我们的信任度，是事关人心所向的大问题。三是创新思维能力不足，开创新局面不理想。发现规律、把握规律、运用规律方面做得不好，经常性地按部就班推进工作，特别是今年以来，上级牵引建设有力，自我感觉自身有思维懒惰的危险，年初工作筹划展开以来，我当时就暗下决心，带领班子闻令而动、听令而行，但时至今日，仍处在不温不火的酝酿徘徊期。
(五)在带头改进作风、保持清正廉洁方面。作为委书记，风气建设第一责任人，自己不光要当好“不粘锅”，更要当好“净化器”，身体力行践行廉政建设要求做好表率，谨慎用权，十分清楚另有所图的不敢收，分内应为的不该收，帮人解难的更不能收。曾接受过组织帮助、现已调离的一名老同志，在我坚决拒绝了他和家人的“一片心意”后反馈说，他由此相信了现在社会上还真有这样的领导。仅仅做了自己该做的就能给组织和集体加分，这个账越算头脑越清醒!对比老一辈的高风亮节，自律方面还有很长的路要走。一是自觉性有待提高。真心认可风清气正、政治生态良好人人受益，但在面对具体事情也时犯纠结，比如去年女儿上小学，盘算过找找人，安排进最好的学校，尽管后来否定了这一与风气建设相悖的想法，但念头后面是修养，说明还是有差距。二是意志力有待加强。从去年到现在，我先后婉拒了三起老部属、老同事找我打招呼寻求特殊对待的请求，不合理就应立场鲜明，绝不能给正风肃纪的大好形势添乱，当时腰杆很硬，今天反思，如果所托之人过去于我有恩或将来于我有助，那回绝起来就不会那么干脆了。三是忧患意识有待强化。单位长期以来风气纯正，此方面上级已初步给予了肯定，作为风气建设带头人，能不能带领大家直面挑战，顺应大势，百尺竿头更进一步，这方面还是显得乐观有余、忧患不足。
二、整改的主要措施打算
针对自查的问题，结合平时大家对我的提醒，下一步主要在四个方面下功夫。一是固本培元，强化理想、坚定信念、筑牢信仰。用党的创新理论特别是系列重要讲话精神武装头脑、改造思想、指导实践，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强“四个自信”。二是正本清源，筑强堤坝、净化思想、纯洁灵魂。落实规纪新要求，弘扬真学实做作风，持续坚强性，加强主观世界改造，补足精神之钙，始终做到心中有、心中有责、心中有戒。三是遵规守矩，踩实底线、远离红线、看齐标线。用底线思维守卫底线，保持高压线意识远离红线，严守政治纪律和政治规矩，强刚性去弹性，按原则、按规矩、按程序办事，不负组织所托群众所盼。四是廉洁自律，旗帜鲜明、意志坚定、扶正祛邪。对的理想、信念、宗旨，对的优秀红色基因，始终不忘初心、发扬传承，始终以冲锋的姿态同不良风气作斗争。

主题教育组织生活会个人发言材料
根据集团公司委有关召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题组织生活会的要求，现将个人参加主题教育的情况报告如下：
一、学习体会和感悟收获
作为青年员，我深入学习党的二十大报告和章，研习《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，通过理论实践，在体会与感悟中不断成长，并对自己提出严苛要求：
1.要强肌体、增自信，尽显责任与担当。作为新时代青年，我们要锤炼品德、增长智慧、强化定力，既要有勇于创新的激情，也要有实学实干的魄力；既要拥有健硕强壮的身体，也要拥有才思敏捷的智慧，肩负起时代赋予的重任，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
2.要察大势、擘未来，开拓眼界与胸怀。时代大势展示着历史发展的新趋势，汇聚着社会变革的新信息，蕴含着复杂多变的新机遇新挑战。青年人要认真研学马克思主义理论，掌握科学辩证法，培养正确判断形势的能力与智慧，有底气担负起实现中华民族伟大复兴的勇气。
3.要防风险、谋大同，守护底线与信仰。时代发展的车轮下，魅惑诱人的产物也随之诞生，为了金钱明中暗里想要将当代青年拉下水。青年人要拒绝一切“鸦片”和“电子烟”类产物，要听话、跟走，抵制诱惑，坚守底线；要坚持以实现中华民族伟大复兴为己任，把青春奋斗融入和人民事业，坚定信仰，成为实现中华民族伟大复兴的先锋力量。
二、差距和不足
对照《中共中央关于在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的意见》明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等x个方面突出问题，存在的主要差距和不足如下：
（一）理论学习方面。一是马克思主义理论基础不足，当代青年员理论基础不扎实、不充分是我们的共性问题，对于的历史、辨证理论了解不够多、学得不够深；二是理论学习标准不够高，日常学习中囫囵吞枣的事时有发生，缺乏自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，导致学习标准浮于表面。
（二）政治素质方面。一是政治判断力弱，在用党的创新理论处理公私、义利、是非等关系时，不能及时敏锐发现问题；二是政治领悟力弱，眼界还不够宽广，仅能在公司和本职工作立场考虑问题，对于什么是和国家最重要的利益、什么是最需要坚定维护的立场理解还不够深刻；三是政治执行力弱，我们都深知空谈误国、实干兴邦的道理，但在积极投身新时代中国特色社会主义伟大实践中能力与经验还有所匮乏。
（三）能力本领方面。一是学习能力不足，年轻员要跟紧时代步伐，广泛学习，建立知识网。既要学习马克思主义看家本领，还要学习的理论和路线方针政策；既要学习科学文化知识，还要注重修身养性。二是专业才干不精，公司发展离不开青年俊才，我们要紧抓公司这个大平台的机会，踊跃参加各类培训，增长见识，拓宽本能，不要让知识盲区限制住自己的发展，要做全面人才，既要懂经济又要懂政治、既要懂业务又要懂务、既要懂专业又要懂管理，积极为公司发展创造价值。
（四）担当作为方面。一是吃苦的作风匮乏，我们是被“宠”大的一代年轻人，生来就有衣穿、有饭吃，热了要吹空调，累了要打的，享受主义在前，奉献主义在后，肯担当的精神在奢靡之中一点点被消磨。身为新时代青年要学会“自找苦吃”，在困难之中磨砺品格，培养肯担重担的责任感；二要奋斗的激情不强，身为青年员，要勇于做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，虽然在平凡的岗位上，也要竭力做好身边的每一件事、完成好每一个任务、履行好每一份职责。
（五）工作作风方面。一是敢为人先的奉献精神需提高，在工作中我的奉献还是不够，需要学习先辈的奉献精神，走在工作的最前列，不论在什么岗位、什么环境，都要身体力行、务实重行；二是干一行爱一行的品格需改善，我要改变“三分钟热情”的工作现状，培养工作热情，把工作当事业、把岗位当阵地，想方设法把工作干到位、干出彩。
（六）廉洁自律方面。一是自律性松懈，要培养正确的世界观、人生观、价值观；要强化自我修炼、自我约束、自我改造；二是廉洁观需加强，要做受得了寂寞、耐得住清苦、挡得住诱惑、经得起考验的青年员，时时刻刻严格自律、守住底线。
三、整改措施
针对以上的差距和不足，我决心对照关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求进行改进提高：
（一）以学铸魂，强化理论武装。要坚持读原著、学原文、悟原理上下功夫，把基础打扎实，将理论用于工作之中，解决生活中的问题，开拓思维能力；帮助身边朋友、同志理解新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，增强民族自信心。
（二）以学增智，增强责任担当。要对忠诚、敢于担当，虽然我们只是公司的小职员，但要发挥“钉子精神”，干好身边的每件小事儿就是我们的责任担当，要保持忠诚、尽好义务，这就是对我们对民族担当的体现。
（三）以学正风，优化品德作风。要严格约束自身作为、厉行节俭，杜绝享乐主义，出入不良场所，黄赌毒等不良行为，注重在工作上比成绩、比奉献，在生活上比节约、比节俭，自觉养成良好的生活习惯和严谨的工作作风。
（四）以学促干，锻造务实品格。要培养“求真务实，敢闯敢拼”的工作作风，积极作为、恪尽职守；要培养“勤学不辍，笃行不怠”的学习作风，重视学习、善于学习；要培养“克己慎行，健康向上”的生活作风，养小德、成大德。

委书记主题教育专题民主生活会个人发言提纲（厅局级单位）
根据中央部署要求，聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题，通过深入学习，联系本人思想和工作实际，结合上一年度民主生活会查摆问题整改情况，以及本次民主生活会会前谈心谈话和广泛征求到的意见建议，做以下对照检查：
一、存在的主要问题
（一）对照中央提出的“六个方面”问题进行对照检查
1.理论学习方面。创新理论的全面学与专注学存在差距。表现在：对个别的理论知识没有真正掌握蕴含其中的立场观点方法，未能把学习成果全面转化为认识、分析和解决问题的“桥和船”。特别是用新时代的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的历史自觉与历史主动有所欠缺，未能时时处处把加强的创新理论武装作为必修课、首修课、终身课，导致自己在主动服务和融入中国式现代化建设大局的过程中，存在统筹谋划力度不够大、改革破冰不够坚定、解决复杂问题办法不多等问题。
2.政治素质方面。站在政治高度上看问题的意识还不够强烈。表现在：从政治上观察、思考、解决问题的习惯尚未完全形成，特别是在日常生活中，没有时时处处事事讲政治。在谋划工作和处理问题上，有时未能完全把所从事的全部工作，都放到和国家工作大局中来谋划。
3.能力本领方面。担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致。表现在：在推进中国式现代化进程中，面对高质量发展中出现的各类新情况、新问题、新挑战，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，特别是公司国际化发展中出现影响和制约高质量发展的“卡脖子”难题，自己把握关键点、找准切入点、集中发力点的实践能力还有待加强。
4.担当作为方面。昂扬向上的创新精神不足。表现在：面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对错综复杂、千头万绪的工作，存在一定的思维惯性和路径依赖，特别是面对战略性新兴产业，未能把自我革命精神贯穿于工作的各个方面和全过程。
5.工作作风方面。与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足。表现在：在工作任务重时以及对其他同志工作质量不达预期时，存在脾气急躁、态度严厉、说话过重的情况，导致有的同志不敢提反对意见。
x.廉洁自律方面。运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板。表现在：面对新时代对领导干部纪法意识提出的新标准和高要求，自己运用法治思维和法治方式意识不强，常常遵循以前的方式方法和习惯行为谋划和推进工作。特别在新型能源体系建设、深化改革、战略新兴产业发展、独角兽企业打造等方面，没有花精力从相关法律法规中找思路、找方法、找答案。
二、存在问题的原因分析
（一）关于理论学习方面，存在“创新理论的全面学与专注学存在差距”问题，原因剖析：主要是自己对创新理论学习方式不够科学。学习有时在“赶进度”，追求速度，缺少以“凿井”之功推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走的“钻”劲，没有真正把创新理论内化为思想和行动自觉，用理论武装的实效性打折扣。
（二）关于政治素质方面，存在“站在政治高度上看问题的意识还不够强烈”问题，原因剖析：虽然按照组织要求，与章规进行对标对表，但是仅仅满足于做了，没有完全做到遇事多想政治要求、办事多想政治规矩、处事多想政治影响、成事多想政治效果。在具体工作中，有时未能将自己的责任意识提升到捍卫的理想信念的政治高度。一些工作只想干得快，干出彩。
（三）关于能力本领方面，存在“担负领导现代化建设使命的专业能力有所欠缺，抓工作不够深入细致”问题，原因剖析：主动增强自身能力本领的意识树得还不够牢，有时认为个人能力本领强不强只是自己的私事，未能站在建设长期执政的马克思主义政和建设社会主义现代化强国目标任务的高度上，着眼在世界百年未有之大变局中领导现代化建设能力的层面上，看待增强自身看家本领、兴本领、强国本领的极端重要性，没有千方百计地全力增强自身的能力本领，导致抓工作成效不够明显。在系列调研土耳其、马耳他、德国、匈牙利、希腊、日本等业务中，明显感觉到自己知识不够、眼界不宽、能力不强，特别是在练就“建设世界一流清洁能源企业”真本领方面，行动上存在落差。
（四）关于担当作为方面，存在“昂扬向上的创新精神不足”问题，原因剖析：主要是畏难情绪作祟。特别是战略新兴产业，虽然能认识到这是集团公司组极力倡导的方向，也是“十四五”规划重要内容，但是一旦结合到公司“清洁能源占比低”这个现实问题，自己的思想与站位就跟不上集团公司组的要求，表现到行动上，就是不愿将有限的资源更多地投入到“短期性价比低”的用户侧综合智慧能源、储能以及绿电转化项目开发上，以及对相关体制机制的研究与探索实践。
（五）关于工作作风方面，存在“与同志们的工作沟通比较强势，艺术性不足”问题，原因剖析：对“响鼓重槌敲”存在片面理解。在内心里，我一直觉得公司干部员工个人素质都很高，但反映到经营发展业绩上总是差强人意。到公司之后，对待同志们的不足，我习惯按“出于公心”“取法乎上”要求开展严厉批评，进行重锤敲，也没有掌握好“敲”的技巧和力度。这种处理方式，现在看起来有些简单粗暴，某种程度上，让某些同志不敢发表不同意见，也滋生了个别同志报喜不报忧，回避矛盾，掩盖问题等不良现象。
（六）关于廉洁自律方面，存在“运用法治思维和法治方式推动工作高质量发展存在短板”问题，原因剖析：主要是“啃硬骨头”精神不足。虽然认真学习了法治思想，但是面对特别专业的法律知识，习惯依赖公司法律部门，尚未建立通过独立的法治思维推动工作的习惯，导致在工作中未能完全将法治方式贯穿于依法决策、合规经营、公司治理、合同管理、境外法律风险防范等全过程。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）在理论学习方面，一方面，在“全面学”上不打折扣。在完成中央和上级组织规定的理论学习内容基础上，还要开展延伸学，特别是要把关于能源行业的重要讲话和重要指示批示精神学全学准学深学透。另一方面，在“专注学”上下功夫。特别是对创新理论的学习，细嚼慢咽，使的创新理论、马克思主义立场观点方法、中国式现代化等真正变成公司推进战略新兴产业高质量的强大思想武器。
（二）在政治素质方面，一方面，提高站位学。在政治学习中，贯彻落实好“对标看齐”要求，对的要求、中央的部署、集团组的需要等做到了然于胸，然后带领公司按照“方向明、行动快”要求，加快绿色转型，尽快提高清洁能源占比。另一方面，融会贯通学。作为委书记，要从自身做起，带头在学懂弄通做实的创新理论中，突出以高质量建引领保障高质量发展。近阶段任务就是决战新能源投产目标，落实好集团外部董事关于煤电项目优化意见。
（三）在能力本领方面，一方面，坚持在的创新理论中，找方向、找思路、找方法。按照中央要求增强“八种本领”、提高“七种能力”，着力转化为推动公司用户侧、绿色转化等新产业快速发展的能力。另一方面，抓紧跟上企业国际化发展要求。在国际业务实战中，加强全球化战略思考，重点在资源调配整合、人才保障、管理体系协同方面用好“学研创落”工具。
（四）在担当作为方面，一方面，锤炼革故鼎新的政治勇气。坚持在“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”中汲取养料，把当好高质量发展的主力军，建设富有活力的现代新国企当成自己使命，带领公司快速回升集团公司第一梯队，再创辉煌。另一方面，提升自我革命的内生动力。拿起自我斗争武器，经常反思自己的不足，坚决在思想上与畏难情绪作斗争，力争在集团公司关注的新兴产业发展上有所突破，有所贡献。
（五）在工作作风方面，一方面，学会控制自我情绪。持续在“自重、自省、自警、自励”上下功夫，不断提高自己性修养，平衡好“响鼓不用重槌敲”与“响鼓也用重槌敲”的运用。另一方面，大力倡导“实事求是”管理文化。在工作中，减少强势风格带来的副作用，旗帜鲜明地严厉批评报喜不报忧的干部，鼓励如实反映情况的行为，对是非分明，有喜报喜，有忧报忧，既不夸大，也不缩小的干部进行充分肯定。
（六）在廉洁自律方面，一方面，深入学习法治思想，不断完善公司委定期专题学法、定期听取工作汇报等制度，全面落实国务院国资委关于深化中央企业法治建设的总体要求，树牢法治央企意识。另一方面，全面提升依法能力。立足集团公司“20xx一流战略”和“十四五”规划，进一步提升依法治企体系，有效发挥“四个指引、一个手册”作用，在法治轨道上推进公司高质量发展，以坚实的法治基础加快建设世界一流清洁能源企业。
以上对照检查，请同志们批评指正。

市人大常委会组书记主题教育民主生活会对照检查材料
按照市委主题教育领导小组统一安排和《市委关于开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会思想主题教育实施方案》规定，我紧扣主题教育总要求、根本任务和具体目标，对表对表关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的具体要求，认真查摆存在的问题，剖析问题根源，明确下一步的整改措施和整改目标，认真撰写对照检查材料。
下面，我带头做对照检查，不足之处，请同志们批评指正。
一、主题教育开展以来主要收获
在学习收获上，进一步系统学习了新时代中国特色社会主义思想这一科学体系，加深了对新时代中国特色社会主义思想的认同与认知，强化了对共产员守初心、担使命深刻内涵和重大意义的理解认识，坚定了作为员领导干部守好初心、担好使命、抓好本职工作的强大决心和信心。
在思想政治上，进一步深刻认识我们的政治属性、执政使命和根本宗旨，进一步坚定了政治立场，明确了政治方向，增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，“两个维护”更加牢固，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
在为民服务上，进一步明确了坚持以人民为中心、矢志不渝艰苦奋斗努力的方向，从思想上压实了推进高质量推进全面从严治、全面履行领导干部表率带头作用的政治责任。
在班子建设上，进一步增进了班子成员之间的沟通，促进了班子团结，凝聚了“共担使命、携手努力，抓好班子、带好队伍”的强大共识与坚强信心，引导全局广大员干部形成了为开启新时代新征程奋力谱写改革新篇章而努力奋斗的拳拳合力。
二、存在的主要问题
（一）理论学习有收获方面
我始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，特别是重点深入学习治边稳藏重要论述、关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想及对地方人大工作作出的重要指示。坚持读原著、学原文、悟原理，努力在学懂弄通做实上下功夫，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致，政治素养和政治能力得到提升，但对照理论学习有收获的要求，还存在一些不足。
一是学习不够深入，在“学懂”上有差距。新时代中国特色社会主义思想内涵丰富、博大精深，贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等各个领域，必须持续研读、持续用功、持续深化领会。虽然平时能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但是在学习中研究、传达中落实、表态中行动上下的功夫还不够，学习的系统性和计划性不够，存在实用主义倾向，与工作密切的就学的多些，与工作关系稍远的就学的少些，没有完全做到融会贯通。二是领会不够到位，在“弄通”上有差距。对新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、科学体现、精神实质、实践要求理解不够深刻，对贯穿其中的坚定信仰信念、鲜明人民立场、强烈历史担当、求真务实作风、用于创新精神和科学方法论把握不够透彻，有时满足于通读几遍、谈谈体会、提提要求，没有真正全面掌握精髓要义。三是践行不够彻底，在“做实”上有差距。没能完全把新时代中国特色社会主义思想内化于心、外化于行，存在学用脱节的现象，用新时代中国特色社会主义思想谋划工作、推动工作还不够到位。
（二）在思想政治受洗礼方面
坚持把思想政治建设摆在突出位置，坚持用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢固树立马克思主义“五观”“两论”，补足精神之钙。能坚决维护和执行的政治纪律和政治规矩，对忠诚。坚定理想信念，站稳政治立场，特别是在反对分裂、维护祖国统一这重大原则问题上，始终立场十分坚定，旗帜十分鲜明。坚持市委的坚强领导，围绕市委中心工作履职行权。但对照要求，做得还不够。
具体表现在政治站位还有待提高。有时观察问题不够敏锐、分析问题不够深刻、处理问题不够全面，存在着对市委决策部署的理解不深刻、贯彻不全面的现象，对社会上一些不利于维护和国家的隐蔽性、负面性言论的态度不够强硬。尤其是对新媒体上的言论引导还存在薄弱环节，对一些苗头性倾向性问题，甚至一些错误言论，没有及时旗帜鲜明地反驳和纠正。
（三）在干事创业敢担当方面
能够积极应对新形势新挑战，敢于担当责任、勇于面对困难，对于中央的方针政策和省市委的决策部署，不存在不想为、不愿为、不敢为、假作为的问题。但对照主题教育要求，还存有差距。
一是对自己的工作标准要求还不够高。对市委的决策部署能够充分贯彻执行，但在执行中结合实际思考的少、理解的少，在思想高度层面与市委还有着不小的差距，站得不高、看的不远，立足于具体问题和局部利益的时候较多，站在宏观大局上考虑问题不足。二是工作能力水平有待进一步提升。人大工作是一项政治性、法律性、程序性、民主性很强的工作，做好人大工作必须不断提升工作能力和水平，才能做到履职尽责，才能符合新时代对人大干部的新要求。三是开拓创新意识消弱。随着工作阅历和年龄的增长，攻坚克难的意识也在慢慢变弱。工作上满足于现状，没有从市委决策部署的高标准、高站位思考市委安排的工作任务，习惯于凭经验做事，缺乏探索工作新思路、新做法的主动性，导致工作思路不宽。
（四）为民服务解难题方面
始终坚持“以人民为中心”，在工作中致力于解决人民群众的烦心事、操心事，但对照主题教育要求，还存有差距。
一是基层调研不深入、联系群众不紧密。今年以来，先后到各县（区）、乡镇、企业、社区和人大代表家中走访、调研，通过调研发现自己需要向班子成员、向基层人大学习的还有很多。作为市人大常委会的主要领导干部，与基层群众联系少，了解表面情况多，发现深层次问题少，没能广泛倾听群众意见。二是工作方法较简单。开展群众工作的方式还是按部就班，在与时俱进地将群众和代表工作提升到新的高度方面还有待进一步加强，做好群众和代表工作的本领还有待提升。对群众基本需求等问题重视不够，解决办法不多。
（五）清正廉洁作表率方面
能够坚持以身作则，强化作风建设和防腐倡廉建设，带头贯彻执行中央八项规定精神，带头执行《关于新形势下内政治生活若干准则》《中国共产内监督条列》和《中国共产内问责条列》等内各项规章。支持和自觉接受的各级纪检部门的监督。但对照主题教育要求，还存在差距。
具体表现在对员干部的教育管理还存在薄弱环节。虽然能够落实任前廉政谈话、诫勉谈话等制度，但在后续跟踪管理方面滞后，没有坚持高标准严要求予以问责。未发挥监督教育管理的有效性、针对性，对干部的思想关怀、困难关怀方面等还做得不够，尤其是对领导干部八小时之外的“生活圈”、“社交圈”的监督。
三、产生问题的原因分析
一是在抓实理论学习上还存在差距。虽然能够常态化学习，但政治理论学习有时仍然停留在表面，特别是在学习新时代中国特色社会主义思想上，缺乏深入研究和思考，没有很好地处理好工学矛盾，集中学习的多、个人自学的少，专题讨论的多、系统学习的少，务虚学习的多、联系实际的少，存在急用先学、现学现用等现象，导致未能真正做到学懂弄通做实。正因为对政治理论学之不深，导致在理想信念方面还存在理论武装系统性不够、用政治理论指导工作实践不够、加强性修养的标准不够高等问题。
二是在全心为民服务上还存在差距。人大作为国家权力机关，是重要的政治机关，旗帜鲜明讲政治是做好人大工作的前提，讲政治讲规矩，坚持和践行全心全意为人民服务的宗旨。作为人大常委会的员领导干部，作为一名人大代表，在深入基层、深入群众、关心群众、贴近群众等方面做的不够细致，以至于与群众走的不够近，关系不够紧密。在推进工作过程中，注重事务性工作，没有充分听取群众的呼声。
三是性修养仍需要继续锤炼。在全面履行第一责任人的职责，全面落实从严治责任，在班子建设、队伍建设、员思想建设，强化作风建设和防腐倡廉建设等方面抓的还不够牢，没有充分用好批评与自我批评这个锐利武器，的组织生活开展不够，没有很好地通过自我学习、自我教诲、自我锻炼、自我改造达到员领导干部所必备的性修养，在一定程度上影响了思想的进步。
四、下一步努力方向和改进措施
指出“一分部署，九分落实”“制度的生命在于执行”。对照检查目的就是立查立改、见言见行，对于本次生活会查摆出的不足之处和问题根源，我将从以下几个方面整改落实。
(一)加强理论武装。认真学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实中央和省市委各项决策部署。努力做到学之求深、信之求诚、用之求效，打牢理论功底，增强运用理论指导工作的自觉性和主动性；加强对经济、科技、法律、哲学、历史等知识的学习，及时了解和掌握反映当代经济政治文化社会等各个领域发展的新进展、新知识、新成果，用最新的优秀文明成果提升自身综合素质；加强专业理论知识学习，结合人大工作实际，认真学习专业理论知识，做到“精通本职、掌握相关、了解全面”，力争成为一名真正的行家里手、专业干部。
(二)坚定理想信念。坚定正确的政治方向，坚持中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，坚决维护在中央和全的核心地位、维护中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的中央保持高度一致。不断增强政治鉴别力和政治定力，在大是大非前不为巧言所惑、不为歪风所动，打牢开拓进取、努力奋斗的思想基础。
(三)加强性修养。章是性的全方位体现。下一阶段，我将以章为指导，在四个方面加强修养:一是加强理论修养，牢固树立辩证唯物主义、历史唯物主义的世界观、方法论，坚定共产主义信念不动摇，坚定为人民服务宗旨不偏向，不断提高性自觉和行动自觉；二是加强道德修养。修身韫德、德高行远。自觉培养积极向上的共产主义道德觉悟，发扬社会主义新风尚；三是加强纪律修养。“加强纪律性，革命无不胜”。严肃政治纪律、组织纪律、经济纪律、群众纪律，尊崇章规纪，把纪律规矩挺在前面，不断增强自己的纪律意识和纪律自觉。四是加强作风修养，增强忧患意识，以锲而不舍的决心、驰而不息的劲头紧抓严抓作风建设，认真落实“八项规定”，自觉抵制“四风”。
(四)增强宗旨意识。提出“多干群众急需的事，多干群众受益的事，多干打基础的事，多干长远起作用的事”。作为市人大常委会主要领导干部，作为一名人大代表，一是要心里装着群众，把群众满意度作为工作第一标准，深入基层，拓宽社情民意反映渠道，准确把握群众的期盼愿望，深入了解群众的所思所想所求，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求，自觉与人民群众同呼吸、共命运、心连心；二是要密切联系群众，坚持深入基层调查研究，真正沉下去、静下心、摸实情，尽可能为基层排忧解难，为基层和群众解决实际困难，主动接受群众对工作的评判，以诚恳的态度接受群众的批评监督。
(五)强化遵规守纪。问题整改中，将严格执行的各项纪律，守住各条防线，管住行为、守住清白。一是筑牢思想防线，切实增强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线；二是强化行为规范，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，自重、自省、自警、自励，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。
以上为我的个人检查材料，请大家批评指正。

书记2023年主题教育专题组织生活会上的个人对照检查材料
按照公司主题教育民主生活会的通知要求，本人对照“学思想、强性、重实践、建新功”总要求，在认真学习的大报告、章、《著作选读》《新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的基础上，树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，深入查摆、深刻剖析，明确整改措施和努力方向。现检视剖析如下：
一、存在的主要问题
（一）在增强政治建设方面。一是理论联系实际不够紧密，在理论指导实践上还有不足。理论学习上，能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和的大精神。但是在理论与实践有机结合上做的还不够，将理论学习成果应用于高质量发展工作实践还存在着一定的差距。比如：对如何站在新的历史方位理解把握高质量发展工作的新任务新要求、如何准确把握新时代章赋予纪委的职责定位还不够深入细致。二是“看齐意识”仍需进一步增强。在实际工作中对照上级部门的一些具体规范和具体要求，还存在着许多不足。
（二）在增强作风建设方面。一是遵守政治纪律态度不坚决。在具体工作中还存在着对上级决策部署采取选择性执行的情况，在工作安排上凭自己的主观判断，觉得重要的就全力推进，对上级有评比、有排名的工作比较重视，怕掉位次、怕丢面子，觉得意义不大的就热情不高。二是虽然能够严抓“中央八项规定”精神落实，驰而不息纠正“四风”，不断强化作风建设，今年来各综合监督单位作风建设取得了一定成效，风政风有了明显好转。但是，监委成立后监督对象大量增加，因派驻人员、精力有限等客观原因，对综合监督单位隐藏的、不吃公款吃老板等隐形变异“四风”问题的监督检查还缺少有效的办法和手段。
（三）在增强宗旨意识方面。一是走近群众、贴近群众少。全都去调研了，但没有深入到村居社区，很少与群众推心置腹地拉家常。中秋、春节等节日走访慰问困难群众，只是到家里了解一下情况，给予一些物质帮助，对帮扶对象的帮扶措施不多。二是调查研究不够深入，调研安排时间比较紧，走点多、蹲点少，听领导干部说的多和群众直接交流少。比如在调研基层风廉政建设工作时，有时一天跑七八个点，没能把情况吃准、摸透、搞准。
（四）在增强担当作为方面。一是不敢担当、不负责任问题。在面对一些急难险重的任务，思想上有时存在畏难情绪，行动上缺乏攻坚克难的勇气。例如，在推进改革中，对有些需要各方协调的工作任务，认为难以操作，就放慢了改革进程，缺乏一抓到底的改革劲头。二是缺乏较强的忧患意识和创新精神，思想上存在“求稳多、求进少”，缺乏强烈的事业心和上进心。例如，针对当前复杂多变的社会环境给员干部带来的影响，没有从源头上去治理，有群众举报了、有腐败案件发生了才去按程序解决，事先的针对性教育工作开展得不够。
二、产生问题的原因分析
自己本着实事求是、认真负责的态度，通过逐条分析查摆自身问题，主要体现在：
一是坚定理想信念的自觉性不够强。对新时代中国特色社会主义思想的认识还缺乏宏大的理论视野和高度的政治自觉。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，放松了对性锻炼的要求和保持员先进性纯洁性的追求，放松了对理论的再学习、对理想的再坚定、对革命意志的再锤炼。
二是严守纪律规矩的坚决性不够强。在执行纪律合格方面，能够时刻坚定地维护中央权威，认真贯彻执行中央的各项方针政策，在大是大非面前头脑清醒，旗帜鲜明，立场坚定。反思自己在纪律规矩上存在的问题，主要原因是政治敏锐性和政治鉴别力不够。在刚性执行政治纪律、组织纪律上不够坚定、不够到位，执行各项规章制度不够严格。
三是勇于担当作为的积极性不够强。随着参加工作时间的增加，面对新形势、新挑战，执着不够，担当精神弱化，工作中存在抓细了的怕越位，抓多了怕越权的心理。缺乏攻坚克难的敬业精神，工作抓实、抓细、抓具体，“一竿子插到底”的实干精神还不够强，工作主动性和创造性不足。四是落实风廉政建设的“两个责任”意识还不够强。对落实中央八项规定精神的长期性、艰巨性认识需要加强，日常工作中监督指导的力度还不够大；对一些干部不作为、慢作为、履职尽责不到位的问题，批评教育多、追究问责较少。
三、今后努力方向和改进措施
下一步自己将针对自身问题和不足，紧扣主题教育总要求，坚持把改字贯穿始终，紧密结合自身实际和分管工作职责，找准着力点，狠抓关键点，以持之以恒的努力逐项抓好整改落实。重点抓好以下四个方面：
一是坚定理想信念，强化理论学习。持续强化思想理论武装，按照“学懂、弄通、做实”的要求，深入领会大精神，准确把握新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，提升自己的理论水平、思维层次和工作能力，带头树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的中央保持高度一致。同时，紧密联系实际，活学活用，统筹谋划，坚持把理论学习与自己的思想工作实际紧密结合，围绕解决问题，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去，防止出现学习与实践“两张皮”的现象。
二是积极开拓创新，提高履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把上级的决策部署到实处。破除“守成”思想，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，创造性地推进新时期公司高质量发展工作。
三是强化责任落实，恪守纪律规矩。严守的政治纪律、政治规矩，认真落实中央八项规定和实施细则精神，率先垂范严格自律。作为公司纪委书记，要进一步强化对公司领导班子成员及员干部的日常监督工作，协助委落实领导班子成员及部门负责人风廉政建设的主体责任，坚持围绕建设项目有序推进这个中心工作开展监督工作，确保从严治各项任务落到实处。坚持执行好民主集中制，带头落实“双重组织”生活会制度，加强对各支部组织生活的指导。深化作风整治，强化担当精神，加强对员干部的监督管理，教育引导员干部严守的政治纪律和政治规矩。同时，将“严管就是厚爱”体现在日常工作中、体现在对身边同志的关心关爱中，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风，为广大员干部树立好榜样。

国企领导干部主题教育专题民主生活会个人发言材料
按照主题教育工作部署，四月以来，我紧紧围绕“学思想、强性、重实践、建新功”总要求，深入研读关于“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”等重要论述，并以“强化公司改革期间的稳定和监督工作”为课题深入开展调查研究。此次民主生活会前，我广泛征求意见建议，与班子成员和员干部深入开展谈心谈话，认真查找自身不足、分析问题根源、并制定整改措施。现将个人对照检查汇报如下：
一、上年度民主生活会问题整改情况
2022年度民主生活会，我对照六个方面查摆出12个问题和不足，并同步制定12个整改措施，截至目前有x项问题已完成整改，x项问题需长期坚持。一是在加强理论素养方面，积极通过委中心组、新闻报刊等平台进行学习，坚持集体学习与个人自学相结合的方法，今年已累计开展学习20余次、撰写笔记x万余字。二是在提升工作能力方面，今年已累计赴下属单位开展调研1x次，并及时协调解决调研发现的问题；同时启用廉政教育室、开设廉政文化墙、录制廉政微电影等方式推动廉洁教育入脑入心。三是在主动担当作为方面，始终坚持挺纪在前，对公司及下属单位重点领域、重要部门、关键岗位进行常态化监督，今年已累计开展各类监督检查x次；同时坚持从职工群众利益出发，目前已解决职工家属困难x件。
二、学习情况及认识收获
主题教育开展以来，我通过多种形式深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。一是专题组织集中学，对《的二十大报告》《著作选读》等必读和选读书目进行深入研读和反复求索，并结合工作实际开展专题研讨，截至目前撰写研讨材料x篇，抄写笔记x万余字。二是立足岗位融入学，在积极参加读书班、中心组学习的基础上，到所属单位进行专题授课，赴平型关大捷纪念馆实地参观学习，对职工转岗分流的监督和稳定工作进行专题调研，并协调解决发现的问题。三是建立机制常态学，重点学习考察广东、陕西、内蒙古、江苏等地关于“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要论述，并将学习成果转化为推动企业改革和纪检工作高质量发展的本领能力。
今年是全面贯彻落实的二十大精神的开局之年，也是新一轮国企改革深化提升行动启动之年，深入开展主题教育可谓事关全局、正当其时、意义重大。一是深学笃行“学思想”，以“为有源头活水来”的坚定写好“忠诚”文章。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和考察调研山西重要指示精神，在牢记领袖殷殷嘱托和谆谆教诲中扛牢重大使命、强化责任担当，争做企业改革的执行者、带动发展的先行者、维护稳定的捍卫者。二是言出必行“强性”，以“打铁必须自身硬”的自觉写好“本领”文章。深入开展主题教育是中央作出的重大部署，对于纪检干部而言，必须要把纪律和法律的尺子首先对准自己，严之又严地加强自我监督，才能确保和职工赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不生锈。三是身体力行“重实践”，以“咬定青山不放松”的韧劲写好“职工”文章。我们的根基在人民、血脉在人民，作为员干部，面对困难矛盾交织叠加和利益诉求复杂多元等问题，我们必须要靠前指挥、躬身入局，深入基层一线开展好调查研究，认真细致的倾听职工声音、掌握职工动态、解决职工困难。
三、存在的问题和不足
（一）在理论学习方面存在的问题和不足。一是理论武装向实处转化不够。对如何结合工作实际，以新时代中国特色社会主义思想指导改革实践思之不深、研之不透，学习成效没能及时转化为解决实际问题的有效办法，开展工作有时仍存在依赖老经验、老办法，用新思想新理念推动纪检工作高质量发展的本领不足。二是思维层次向高处提领不够。把新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与纪检工作深度融合还不够到位，用政治眼光分析问题的水平还有待提高。有时满足于对核心要义的理解，但从认识论和方法论的角度上，对新思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴认识还不够深。
（二）在政治素质方面存在的问题和不足。一是政治领悟力还有不足。对学习领悟“政治三力”现实意义及内在联系的广度不够、深度不足，从“两个维护”的高度来审视和推进纪检工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉有待增强。比如在工作中经常满足于完成“规定动作”，学习的针对性、时效性、系统性还需加强。二是政治执行力还有不足。对于纪检机关肩负的责任感和使命感认识还不是特别到位，站在“国之大者”的政治高度去抓工作做得不够。比如对于少数员干部身上出现的问题，看到了也指出了，但对问题公开批评和从严追责问责的力度还不够。
（三）在能力本领方面存在的问题和不足。一是履职尽责能力有所欠缺。新发展理念树立的不够牢靠，工作中系统思维运用的不够充分，有时不能以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动高质量发展大局的高度看待工作，对待日常工作局限于按部就班、墨守成规，工作成效不明显。二是工作从高设标有所差距。由于公司纪检机构和人员不健全，有时在推动落实上级纪委工作部署方面不够及时、不够有力，有时只停留在满足于完成上级交办的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解深层次的问题。
（四）在担当作为方面存在的问题和不足。一是改革创新的魄力有待提升。对新形势下纪检工作出现的新情况、新问题研究的不深，缺乏有针对性的分类指导和破解难题的突破性举措，一些领域监督执纪力度还不够大、招数还不够多，在推进各项改革任务中，准确识变、科学应变、主动求变的原动力不够。二是攻坚克难的劲头有待提升。从自身来讲，自我革命的主动性不够强，没有经常性对自己的思想、状态和行为进行鞭策。从工作来讲，在新形势新挑战面前，敢于改革、敢于攻坚、敢于监督的锐气和闯劲不如以前，满足于完成各项重点任务上，偶尔存在求稳思想。
（五）在工作作风方面存在的问题和不足。一是服务职工不够持续深入。工作重心大多放在监督执纪上，在深入基层面对面与职工群众交流次数较少，偶尔存在办公室听汇报、谋计划、作指导，赴一线了解实情的时间相对较少，与一线职工群众互动不多、频次不高，有时对基层情况掌握的不够全面，没有全面细致的做到想职工家属之所想、急职工家属之所需。二是工作落实不够坚决有力。作为班子成员，统筹协调能力有待进一步提升，有时对文件精神局限于学习、传达和转发，没有联系本单位本部门工作实际进行再细化、再安排、再部署。有时工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不够好，偶尔存在对具体业务工作、关键环节疏于把关的现象。
（六）在廉洁自律方面存在的问题和不足。一是日常监管举措不够务实。对员干部日常管理方面有时存在“重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励”等现象。有时在思想认识层面没有按照新章更加严格的要求自己，偶尔存在“老好人”思想，缺乏从严从紧约束和管理干部的高度责任感。二是层层传导压力不够到位。担任某职务以来，虽然持续强化制度建设，但一方面由于长期以来部分运行机制不完善不健全，另一方面鉴于当前职工转岗分流的实际情况，因此许多纪检监督的文件和制度执行存在“上热中温下冷”的现象，廉政工作缺乏系统性、连续性、全面性的部署和要求。
（七）典型案例剖析
案例一：XX先后瞒报生产安全事故x起、死亡矿工xx人，此案例令人触目惊心、振聋发聩。同时根据调查处置情况反映，该矿不仅存在瞒报生产安全事故和矿工死亡的情况，还存在安全生产责任弱化、违规生产、涉黑涉恶、以及监管部门履职不力等问题，其中既有无视安全、草菅人命的背后“黑手”，又有身后存在的权钱交易、利益输送、失职渎职等腐败问题及“保护伞”，性质极其恶劣，严重冲击法律红线和社会底线，因此必须深挖彻查、严惩不贷，以“零容忍”态度从严从重查处瞒报谎报事故，让违法违纪者付出应有代价，彻底铲除瞒报谎报滋生的土壤，维护法律的尊严和社会的公平正义。
围绕案例，存在的差距和不足：面对员工正在转岗分流的实际情况，偶尔存在对工作任务安于现状、得过且过，习惯于“不找事、不惹事、不出事”，开展监督工作有时过分依赖上级纪委的部署安排，对如何既严格落实上级要求，又充分结合本单位实际开展好监督做得不够到位。
四、存在问题和不足的原因剖析
深入剖析产生上述问题的原因是多方面的，究其根源，主要集中在以下“五个不够到位”：
（一）从思想政治方面剖析。主观改造不够彻底。从思想深处讲，还没有完全将自己本职工作置身于的事业和企业改革大局的高度去谋划、推动，对新思想领悟还不通透，集中学习的多、个人自学的少，专题讨论的多、联系实际的少，学习浅尝辄止、蜻蜓点水问题没有很好地解决，偶尔存在急用现学、用啥学啥的情况。
（二）从履职尽责方面剖析。性锤炼不够严格。日常工作中，没有把“严真细实快”的工作作风渗透到细枝末梢，有时因单位处于转岗分流期间，开展工作有时满足于按部就班地落实上级要求，缺乏抓细、抓实、抓具体的干劲，思想境界、政治素养、道德水平距离新形势新要求还有一定差距。
（三）从担当作为方面剖析。担当意识不够牢靠。面对改革过程中遇到的新挑战、新课题，理论储备不够，创新办法不多；对新形势下纪检工作出现的新情况、新问题，研究的不深，缺乏破解难题的创新性举措，尤其对一些苗头性问题必要的提醒和诫勉做的不够到位，创设廉洁教育载体还不够多。
（四）从作风纪律方面剖析。工作作风不够严谨。还没有完全把纪检工作聚焦到实现好、维护好、发展好职工利益上，没有自觉地把职工的满意程度作为检验工作成效的最高标准。比如在落实“一岗双责”上还没有真正把全面从严治作为自己的“责任田”和“份内事”，对部分员干部监管、制约、监督力度还不够到位。
（五）从廉洁自律方面剖析。宗旨意识不够牢固。有时认为自己所在单位是个“清水衙门”，没有独立的财权、事权，也没有“经受考验”的机会，因此偶尔在严格自律、经常自省方面还做得不够到位，在坚持原则、一丝不苟、防微杜渐方面警惕性还不够高，还没有全面系统的做到常思常省。
五、下一步整改措施
（一）带头凝心铸魂，在思想引领上下功夫，进一步坚定信仰信念。一是坚持不懈用理论武装头脑，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和的二十大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，并与当前正在开展的纪检干部队伍教育整顿相结合，进一步统一思想、统一意志、统一行动。二是在高标准落实理论中心组学习的基础上，充分利用新闻、报纸、网站等载体不断加强个人自学，带头跟进领会、精准把握内涵。同时，坚持学思用贯通、知信行统一，用新思想新理念推动企业改革和纪检工作高质量发展。
（二）带头对标看齐，在政治建设上把方向，进一步提升政治三力。一是持续坚持把政治建设摆在首位，始终如一地坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。牢牢把握“五个坚持”重大原则，做到心系“国之大者”，胸怀“两个大局”，带头把中央、省、集团作出的重大决策部署付诸行动，自觉把工作置于改革发展大局。二是时刻牢记自己的第一身份是共产员，思想上与同心，行动上与同步，始终做到忠诚于。坚持把纪律和规矩挺在前面，按照全面从严治要求，坚决遏制不正之风和腐败蔓延势头，确保员干部在正确轨道上做人做事。
（三）带头强基固本，在履职尽责上出实招，进一步提高能力本领。一是坚持问题导向，清单式解决，在解决问题中推动发展。坚持一线工作法，做到工作指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线。善始善终、善做善成，以钉钉子的精神，一以贯之地将工作落实和解决问题抓到底。二是严格执行的政治纪律、组织纪律等各项纪律，在日常监督方面，对员干部的一般性、苗头性、倾向性问题，及时开展约谈函询、提醒告诫、批评教育。探索聘请政治素质好、原则性强的职工及家属代表担任义务监督员，主动接受广大职工和社会监督。
（四）带头担当作为，在监督执纪上求突破，进一步开创工作局面。一是严格落实中央八项规定，采用常态化检查和明察暗访相结合的方式，加大力度整治歪风邪气，对检查中发现的问题，公开批评、通报曝光、严肃处理，以从严从重的手段推动员干部作风实现再转变。二是强化主责主业意识，紧盯关键人员、重要岗位、重点环节，对违规违纪行为敢于较真碰硬、勇于监督问责，充分发挥在全面从严治中的职能作用，始终保持正风肃纪的高压态势，推动内监督真正严起来、实起来。
（五）带头践行宗旨，在改革发展上谋出路，进一步保障职工利益。一是认真践行以人民为中心的发展理念，坚持从长远的角度出发，既做让职工看得见、摸得着、得实惠的实事，又做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，做到对企业和职工负责。二是针对目前业务职能已剥离、职工转岗分流等现状，积极与相关单位协调对接，千方百计做好职工安置工作，与班子成员主动变“上访”为“下访”，认真倾听职工群众在企业改革发展过程中的诉求，用心用情解决好职工群众急难愁盼问题。
（六）带头廉洁自律，在从严治上动真章，进一步夯实清廉之基。一是率先垂范，严于律己、廉洁从政，严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照章规纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉。二是始终保持“赶考”的清醒，时刻自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终，严格要求身边工作人员、配偶子女遵纪守法、自食其力，坚决把好“亲情关”、过好“家庭关”，引导干部职工遵守纪国法，坚持高尚的精神追求，永葆共产人的浩然正气。
（七）带头汲取教训，在立行立改上求实效，进一步激发内生动力。一是深刻汲取某事件教训，深挖违纪违法典型案例根源，及时补齐全面从严治的短板和漏洞，引导员干部把坚定理想信念作为立身为政的头等大事，始终拧紧这个“总开关”，在各种诱惑面前立场坚定，坚决不踩“底线”、不越“红线”、不碰“高压线”。二是坚决拥护和支持省委、省纪委监委的决定和指示，坚决把思想和行动统一到集团委和纪委的决策部署上来，把旗帜鲜明讲政治作为第一要求、把讲忠诚作为第一标准，汲取教训、引以为戒，切实做到对集团对职工绝对忠诚、绝对纯洁、绝对可靠。

财政局纪检监察干部主题教育组织生活会个人对照检查
按照主题教育专题组织生活会要求，结合今年在全纪检监察系统开展的教育整顿工作实际，我围绕主要收获、存在不足、剖析根源、制定措施四个方面作个简要发言，也算是一次性剖析。
一、主要收获
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是中央因时因势作出的重大决策，鲜明提出了“学思想、强性、重实践、建新功”的总要求，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作作出重点部署，切实通过学习教育达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。在全纪检监察系统开展的教育整顿，也是把铸就政治忠诚放在首要目标，把学习教育贯穿全程，强调要强化教育纯洁思想。总起来讲，自己的学习收获主要体现在：思想得到了洗礼，自己静下心来跟进学习最新重要讲话，系统学习原文原著，进一步提高政治站位、深化思想认识、增强理论素养，特别是深刻认识到作为一名纪检干部，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，确保政治上看齐追随、思想上高度纯洁，深刻领悟“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。问题得到了纠治，自己清醒认识到，最根本的是找准问题、解决问题，虽然自己没有原则性问题，但理论学习不深、工作能力不足、调查研究不够等问题还不同程度存在，通过分析原因、制定措施着力整改，进一步查缺补漏、自我完善。能力得到了提升，虽然系统学习了纪条规和执纪办案相关制度规定、研究了一些案例，感觉思路一下子开阔了，对于一些拿不准的问题、掌握不好的依据有了新认识，政策水平和法规意识有了新提升，工作经验也有新积累。
二、存在不足
（一）在理论武装方面。主要体现在理论武装的紧迫感不强，学习动力不足，对外部环境对理想信念的影响估计不足，用持续学习巩固理想信念的不够自觉主动；从政治高度认识和处理问题的主动性不够，对社会上存在的搞封建迷信等现象警惕性不高，没有从讲政治的高度去看待。
（二）在政治素质方面。主要体现在性修养还不够高，把不违反的纪律作为日常行为的标准，与章的要求还相差一定距离；政治判断力还不够强，对社会、网络上流传不良言论、小道消息，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在坚持原则方面。主要体现在斗争精神还不够足，在案件查办工作中存在畏难情绪，缺少迎难而上的勇气，特别是对一些历史遗留问题，缺少主动担当、敢于斗争的精神；还不同程度存在“好人主义”思想，工作中对于员干部日常工作中出现的问题，有时碍于情面，不能及时的给予批评指正，开展批评不够严格，辣味不足，红脸出汗效果不明显，还存在一定的“好人主义”思想。
（四）在工作作风方面。主要体现在工作作风还不够实，面对纪检监察工作面临的新形势新任务新要求，深入基层调查研究不够，对新情况预判不够，解决新问题能力不强，存在一定的等靠思想；为民执纪的思想还不够牢固，没有把以人民为中心的发展思想贯彻落实到纪检监察工作中，对基层群众身边的腐败问题调查研究不够，监督不力。
（五）在履职用权方面。主要表现在主动接受监督的意识不强，虽然也定期开展谈心谈话，但听到真心实意的批评意见少，深入基层群众虚心倾听意见不多，自我批评不够深刻，存在一定思想顾虑；开展内部监督积极主动性不高，对内监督工作下的功夫不够，制度机制建设不够完善，开展监督不够有力。
（六）在廉洁自律方面。主要表现在廉洁自律意识还需要进一步增强，存在差不多就行的思想，参与、接受廉政教育的积极性还不够高，对腐败问题的长期性、复杂性、艰巨性估计不足，认识不到位；履行监督责任还不够严实，自己在推动履行监督责任方面还不够有力，主要表现在对“一把手”的监督还有做到全覆盖。
三、问题根源
对照以上问题，围绕五个方面进行检视剖析。
（一）理论学习还不够深。自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，存在重业务学习轻理论学习倾向，对学习内容没有做到入心入脑，让学习过程流于形式、止于表面。
（二）政治站位还不够高。政治能力还不够强，主观世界的改造还不够彻底，对一些创新性的工作瞻前顾后、畏首畏尾，没有真正将解决思想入，特别是政治能力训练需要进一步加强。
（三）工作作风还不够实。一定程度地存在重安排部署、轻跟踪落实的倾向，还缺乏一抓到底的韧劲。特别是总认为作为一名普通干部，做好自己的工作就可以了，有些东西离自己太远，自己不会存在这样那样的问题，从而放松了自己的要求。
（四）能力素质还不够强。面对纪检工作新要求，对相关政策法规掌握还不够熟悉，对工作的程序方法还不够熟练，对一些新要求还没有完全落到实处，特别是照抄照搬较多，创新性开展工作较少。
（五）斗争本领还不够强。对新形势下如何推动纪检监察工作高质量发展，思考研究不多，推动落实举措少，主动担当，主动作为的意识不强。自己主动学习、提升斗争能力的意识也不强，斗争本领不高，一定程度上制约反腐败工作的开展。
四、整改措施
（一）加强理论学习。深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习新时代中国特色社会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以同志为核心的中央保持高度一致，以实际行动捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）树牢宗旨意识。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，站稳执纪执法为民的政治立场。要胸怀“国之大者”，把切实维护群众利益作为纪检监察工作出发点和落脚点。
（三）增强大局观念。要学习深入贯彻关于全面从严治重要讲话要求，充分认识全面从严治的重大意义，从的性质宗旨、人心向背、执政之基等重大问题上体会纪检监察机关的政治责任，自觉地把风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，贯彻落实到执纪监督工作中。
（四）勇于担当作为。以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，认真学习关于加强纪检监察干部队伍建设的讲话精神，按照“打铁必须自身硬”的标准严格要求自己，敢于斗争、善于斗争，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为纪检工作高质量发展作出更大贡献。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
