关于党委常委主题教育专题民主生活会情况的报告（1960字）
按照X厅党委的统一安排，我X局于X月X日下午召开了党委常委主题教育专题民主生活会。省X厅党委常委、后勤部部长X同志出席会议并作了会议点评。X局党委书记、X同志主持会议，党委副书记、X和全体党委常委参加了会议。现将会议情况报告如下：
一、会前准备
X局党委高度重视此次专题民主生活会，按照X的总标准，以聚焦对党忠诚、对组织忠诚、对事业忠诚为总要求，以着力解决历史遗留问题问题，切实增强践行主题教育的思想自觉和行动自觉为重点，作了认真的会前准备并制定了详细的实施方案，确保班子成员对开好民主生活会的重要性认识到位，会议准备充分，达到预期效果。
一是及时动员部署。按照X厅党委的统一部署要求，X局召开了动员部署会，严密制定了民主生活会方案，明确了会议主题、时间安排、实施步骤和组织领导等内容，确保民主生活会顺利召开，促使全体常委深刻认识到开展此次民主生活会的重要目的和意义，认真做好会议准备。
二是认真学习领会。民主生活会前，X局党委组织班子成员认真学习了习近平总书记对应急管理工作的重要论述、党的二十大精神、《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》等系列重要讲话精神。通过学习，教育引导党委班子成员自觉把思想和行动统一到中央部署上来，为开好专题民主生活会打好基础。
三是广泛征求意见。为充分发扬民主、广开言路，深入听取党员、群众和基层大队党委班子的意见建议，X局共发放《党委主题教育专题民主生活会征求意见表》500余份，并通过召开座谈会、实地走访、深入调研等方式，征求对X局党委班子和领导干部意见建议34条，经梳理汇总共3大类4条。对征求到的意见和建议，X局党委及时召开专题会议将意见建议反馈给各班子成员，各位班子成员结合征求的意见和建议，进行了深入查摆剖析。
四是深入谈心交流。会前，X局主官与班子成员逐一进行了谈心，班子成员之间互相谈心，分管副职领导与部门负责人进行了谈心。通过对照主题教育要求，对照党章、廉政准则，上级党委关于改进工作作风、密切群众的相关规定，班子成员间讲出了真话、实话和心里话，触及思想灵魂，正视矛盾和问题，达到了沟通思想、相互提醒、增进了解、促进团结的预期目的，为开好专题民主生活会奠定了坚实基础。
二、会议召开
会上，X同志通报了X局党委前期学习、谈心交流和征求意见的具体情况，代表党委班子做了对照检查发言，严格对照主题教育的总要求，从“六查六看”出发，深入查找了党委自身建设和工作等方面存在的问题，深刻剖析了原因，制定了整改措施，明确了下步工作的努力方向。[【老船长代笔服务】高质量代笔，质量保障，绝对保密，包满意@，直接&添加客服微信：lczg%w~k，为您提*供高质量代笔服务！]
随后，按照党委书记、副书记、常委委员的顺序，每名同志以抛开面子、揭短亮丑的勇气，以动真碰硬、敢于交锋的精神，实事求是地开展了批评与自我批评，分析了客观存在的问题，深刻剖析了存在问题的原因，确定了下步整改方向。
三、领导点评[【老船长代笔服务】高质量代笔，质量保障，绝对保密，包满^意，直接添加客服&%微信：lczgwk，为@#您提供高质量代笔服务！]
X厅党委常委、X同志对专题民主生活会进行了点评。他指出，X局党委专题民主生活会准备充分，会议紧扣主题，查摆问题深刻，敢于揭短亮丑，努力方向明确，达到了召开民主生活会的目的。针对下步工作，陈健部长提出了三点要求，一是要围绕主题教育要求，着力打造坚强有力的领导核心。X局“一班人”要按照主题教育要求，把党委班子建设得更加坚强有力。要严明党的政治纪律和政治规矩，始终树牢看齐意识、团结意识、程序意识、组织意识、原则意识，做政治上的明白人。领导干部要以身作则、率先垂范，在修身做人、律己用权、谋事创业上严格要求，知行合一、言行一致，切实为部队做好样子；二是要围绕主题教育要求，确保部队安全稳定。X局党委要把队伍建设摆在更加突出的位置，始终坚持从严治队不动摇，以过硬的作风和铁的纪律全力确保部队高度稳定、风清气正；三是要围绕主题教育要求，全力完成中心任务。X局党委要充认清当前的火灾形势，牢牢把握阶段性火灾特点和规律，认真落实中央领导、部领导的指示要求，加强消防安全风险研判和预警评估，着力提升火灾防控工作的前瞻性、预见性、主动性和针对性，积极防范化解各种风险隐患。
最后，X同志代表X局党委作了表态发言。他表示：会议结束后，X局将一如既往的抓好整改落实，扎扎实实把主题教育专题教育整顿活动推向深入。一是朝着更加团结的班子努力。用好批评与自我批评的武器，加强班子团结，经常性的“扯扯袖子、提醒提醒、红红脸、出出汗”，达到批评团结的目的；二是朝着更加奋进的班子努力。针对对照检查出的问题，进行专题研究，继续实施细化措施，有序的推进整改，以制度机制固化作风建设成果；三是朝着更加高效的班子去努力。消防部门有着监督执法的职责，任务繁重、使命光荣、责任重大，X局党委将把开展教育整顿活动与当前各项中心工作紧密结合起来，切实用维护社会稳定和队伍稳定的优异成绩检验主题教育专题教育整顿活动成效。[【老船长代笔服务】高质量^代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加%客服微信：lczgwk，为您提供高质量代笔服*务！#@]
此报告！

[【老船长代笔服务】高质量代笔，质量保障，绝*对保密，包满意，直接添加客服微信：lc%zgwk~，^为您提#供高质量代笔服务！]
【老船长素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，QQ会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系微信：1081 4367，QQ：1379 649564
欢迎加入“老船长素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加微信客服：Lczgwk,请各位小伙伴认准老船长，老船长唯一平台（公众号：老船长君、微信：Lczgwk），谨防假冒！
【老船长代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请微信代笔客服：Lczgwk


