市委书记2023年度主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言（1563字）
按照有关要求，会前本人通过个人自学和集体学习，再次重温了党的二十大报告、党章，深入学习了《习近平著作选读》等有关内容。通过学习，进一步坚定了信念，启迪了思想，为开好本次民主生活会打牢了坚实的理论基础。现结合工作实际，跟大家做个交流。
一是增强政治自觉，突出学深悟透，始终保持对党忠诚的信念信仰。习近平总书记强调：“干部对党忠诚要绝对，绝对就是唯一的、彻底的、无条件的、不掺任何杂质的、没有任何水分的忠诚”。对党忠诚，自始至终是共产党人最纯真的政治底色和红色基因。作为党员领导干部要始终把忠诚放在第一位。首先要忠诚于党和人民，市委常委班子，大多是从基层岗位一步步走上领导岗位的，今天坐在这个位置上，一定要饮水思源，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，绝对地、毫无保留地忠诚于党。作为市委书记，要自觉做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者，教育引导广大党员干部坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念，传承红色基因，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”、落实“省之大计”、抓好“市之大事”。[最新热点素材尽#&在*【公众%~号：哒哒君】]
二是坚持知行合一，融入中心大局，始终保持推动我市高质量发展的使命担当。党的二十大报告提出：“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。”高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，是中国式现代化的本质要求。高质量发展成为“十四五”乃至更长时期我国经济社会发展的主题，关系我国社会主义现代化建设全局。今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，也是我市深入实行“xx重要增长极，争做xx”战略的关键之年，做好今年经济社会发展工作，推动经济运行整体好转，对于全面建设社会主义现代化国家开好局、起好步至关重要。今年以来，面对经济下行压力加大、需求收缩、供给冲击等多重考验，我们坚持以高质量发展为主线，高效统筹安全生产和经济社会发展；全市上下保持清醒头脑、准确研判形式，咬定上半年经济增长目标不动摇，从紧从实从快抓好经济发展各项工作，经济社会发展呈现良好态势。下一步，xx将以“xx”活动为契机，持续以项目建设为主轮，以营商环境为引擎，以作风建设为驱动，铆足干劲、奋勇争先，全力抓好经济社会发展各项工作，助力xx高质量发展“快车”跑出“加速度”。[最新热点*素@材尽在%【#公众号~：哒哒君】]
三是牢记初心使命，忠诚履职尽责，始终保持全面从严治党的政治定力。党的十八大以来，习近平总书记提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务，形成了习近平总书记关于党的建设的重要思想。近年来，市委坚定不移推进全面从严治党，全市政治生态进一步好转，干部队伍主流是好的，值得肯定。但是我们也要清醒地看到，推进全面从严治党还存在一些不足，比如省委巡视治党的机制不够健全、干部思想观念存在偏差等等，必须始终警醒警觉，坚持问题导向，下大力气加以解决。下一步，我们要认真学习贯彻，时刻对标对表，以全面从严治党为鲜明主题，确保各项工作始终沿着正确方向前进。要以开展主题教育为契机，进一步学深悟透做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把做到“两个维护”作为最根本的政治纪律和政治规矩，坚决按照习近平总书记指明的方向、确定的战略、作出的决策开展工作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得实效，以实际行动和成效践行对党绝对忠诚。要坚持把正风肃纪反腐引向深入。要把防治“四风”隐形变异摆在突出位置，锲而不舍落实中央八项规定精神，深入开展干部作风突出问题专项治理，坚决铲除腐败滋生的作风温床。要把纪律建设摆在更加突出位置，把严的要求贯彻到党纪教育、执纪监督、完善制度全过程，真正让纪律成为带电的“高压线”。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
##paidbegin##欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
