2023年度主题教育专题民主生活会会前学习研讨发言提纲（1837字）[最&新热%点素~材尽在【公众@号：哒哒#君】]
这段时间以来，根据主题教育相关要求，本人通过个人自学、集体学习等方式，反复学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，深受启发，为开好本次专题民主生活会打牢了思想基础。现结合工作实际，跟大家做个交流。
一要坚定“一心向党”的理想信念。习近平总书记近日在广东考察时围绕“以学铸魂”提出明确要求：“开展主题教育是今年党的建设的重大任务。各级党组织要坚决贯彻落实党中央的工作部署，教育引导党员、干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效。”新时代这十年，有涉滩之险，有爬坡之艰，有闯关之难，正是因为有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，亿万人民才有了团结奋斗的“主心骨”，有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。实践充分证明，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。作为党员干部要必须把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在学思践悟上下功夫，做到至信而深厚、融通而致用、执着而笃行，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。必须深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强思想自觉、政治自觉、行动自觉，坚决做到“两个维护”。
二要践行“一心为民”的公仆情怀。“我将无我，不负人民”是习近平总书记19年3月份在意大利进行国事访问时说的。当时，意大利众议长菲科问习近平，当选中国国家主席时是什么心情。习近平回答，这么大一个国家，责任非常重、工作非常艰巨。我将无我，不负人民。我愿意做到一个“无我”的状态，为中国的发展奉献自己。短短八个字，提纲挈领地诠释了我党全心全意为人民服务的根本宗旨，成为新时代中国共产党人一心为民精神世界的最新表达。实践证明，只有坚持以人民为中心，真心倾听群众的心声和呼声，真切了解群众的疾苦和需求，深刻把握社情民意，知民之所思、察民之所虑、帮民之所需，才能把为人民造福的事情真正办好办实，把各项工作做到群众心坎上，赢得人民群众的衷心拥护和支持。作为党员干部，我们必须把人民群众的安危冷暖放在心上，把对群众的关心关怀体现在实际行动中，把群众的利益放在首位，实实在在为群众着想，实实在在为群众办事，做好一心为民的表率，像习近平总书记那样努力做到“我将无我，不负人民”。
三要砥砺“一往无前”的奋斗姿态。奋斗精神是一个人、一个政党、一个民族保持进步、实现目标、获得尊严、孕育希望的力量所在。党的二十大报告中，习近平总书记27次提到“奋斗”。新时代新征程，广大党员、干部唯有始终弘扬奋斗精神，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，才能走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。近代以来，中华民族之所以能够从站起来到富起来再到强起来，从积贫积弱一步步迈向繁荣富强，离不开一代代奋斗者的顽强拼搏，离不开一代代中国共产党人自强不息的奋斗精神。党员、干部发扬奋斗精神是党自我发展、自我完善的实际需要，也是践行初心和使命的必然要。作为xx，下一步要对标“争当表率、争做示范、走在前列”重大使命，紧扣“xx产业增长极”目标定位，在产业创新、推动项目突破上持续发力，在改革创新、优化营商环境上持续攻坚，在科技创新、提升发展能级上持续深耕，努力跑赢高质量发展的“接力赛”。
四要锤炼“一尘不染”的职业操守。立德做人，抓思想道德教育和修养，是我们党建设全面过硬党员干部队伍的一条成功经验。百年奋斗历程中，我们党涌现出了一大批像方志敏、焦裕禄、谷文昌这样的英雄模范，他们一心为公、一身正气、一尘不染的思想道德风范，堪称立德树人的楷模。正是因为有千千万万共产党人在思想道德上率先垂范，为我们党始终保持先进性和纯洁性、赢得广大人民群众的信任拥护奠定了坚实根基。也只有如此，才能充分展现共产党人应有的人格魅力，才能担起党和人民赋予的时代重任。党员干部做到一尘不染，就要增强自制力，任何时候任何情况下不放纵、不越轨、不逾矩，具有“君子检身，常若有过”的自觉；涵养敬畏之心，敬畏党、敬畏人民、敬畏法纪，时时以“如临深渊，如履薄冰”的谨慎，以“堤溃蚁孔，气泄针芒”的警醒对待自己的一思一念、一言一行，不忘小事小节中有原则、有人格、有形象，做到心有所畏、言有所戒、行有所止；增强抵腐定力，牢记清廉是福、贪欲是害，任何时候都稳得住心神、管得住行为、守得住清白，廉洁用权、廉洁齐家，永葆共产党人拒腐蚀、永不沾的政治本色。

##paidbegin##
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
