主题教育专题民主生活会
1.x党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育思想专题民主生活会方案1
2.x党委2022年度民主生活会征求意见整改落实情况8
3.x领导班子2023年度主题教育专题民主生活会对照检查材料20
4.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料党委书记31
5.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料党委副书记、场长39
6.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料党委副书记、纪委书记50
7.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料常务副场长59
8.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料副场长69
9.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料副场长77
10.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料副场长85
11.2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料工会主席94
x党委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育专题民主生活会方案
根据《自治区林业局关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会和专题组织生活会的通知》要求，为确保主题教育专题民主生活会顺利召开，结合林场实际，特制定方案如下。
一、会议主题
以“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”为主题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的二十大精神为指引，深入学习贯彻习近平生态文明思想和林业改革重要论述，深入贯彻落实习近平总书记对x“五个更大”重要要求、视察x“427”重要讲话和对x系列重要指示精神，以坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”为标尺，深入学习领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，检视问题、深刻剖析，着力从思想根源上解决问题。检视差距不足，进行党性分析，开展批评与自我批评，进一步统一思想，重实效、强实干、抓落实，奋力为开创新时代壮美x建设新局面贡献绿色力量。
二、工作步骤
##paidbegin##(一)制定方案。精心组织制定会议方案，内容主要包括会议主题、会议议程、参加人员等，提前5日报自治区林业局主题教育办审核把关后，再按方案组织实施。
(二)集中学习。召开专题民主生活会之前，场党委举行一次党委理论学习中心组进行集中学习，主要认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，学习习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要讲话和重要批示指示精神，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等重要论述，学习习近平总书记关于生态文明建设和林业改革发展重要论述，学习党章、新形势下党内政治生活若干准则、县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会若干规定等党内法规，进一步统一思想、深化认识。
(三)开展谈心谈话。领导班子成员之间，班子成员与分管单位主要负责同志之间、与本人所在党支部及党支部联系点负责人之间，一对一、面对面谈，领导班子成员安排充足的时间逐一开展谈心谈话，要开诚布公讲不足、推心置腹提建议，既谈收获体会又谈差距不足，既谈自身缺点又谈对方问题，努力把问题谈开、把思想谈通、把意见谈实、把改进方向谈明白，消除隔阂、加深了解、增进信任。对自己认识不到位的班子成员，党委主要负责人要重点帮助；对彼此有分歧、有疙瘩的同志要敞开谈，把矛盾和问题解决在专题民主生活会之前。要谈到位、真交心，防止泛泛而谈，防止只谈工作不触及思想，防治把谈心谈话变成简单交换会上批评意见。
(四)全面梳理问题。领导班子和党员领导干部要对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深挖问题症结，深刻进行党性分析，找准思想根源，有针对性地提出改进措施。全面梳理、认真盘点主题教育调查研究、整改整治问题清单，把清单中尚未销号的问题，与上一年度民主生活会、巡视巡察整改和审计整改等专题民主生活会尚未完成整改的问题，谈心谈话过程中提出的问题，一并作为这次专题民主生活会检视整改的问题。
（五）结合典型事例剖析。这次场党委选定的反面典型案例为：《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人——x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案》，选自《x区直林业系统干部职工违纪违法典型案例汇编》（2023年5月出版，第94-97页）。党员干部围绕案例，联系个人思想、学习和工作实际，深刻查摆自身存在的差距不足，要见人见事见思想，注重从主观上、思想上进行深刻检视，深挖思想根源，不能轻描淡写、隔靴搔痒，不能停留于表面、归结于客观。典型案例剖析的内容，要在班子的对照检查材料和班子成员的个人发言提纲中单独列一块进行阐述。
(六)撰写班子对照检查材料和个人发言提纲。在全面梳理问题和结合典型案例剖析的基础上，领导班子主要负责同志主持起草班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写个人发言提纲，并报主要负责同志审阅把关。班子对照检查材料和个人发言提纲主要包括查摆问题、原因剖析、整改措施等，字数不作硬性规定。个人发言提纲要在问题查摆部分列出需要说明和报告的事项。
（七）认真开展批评和自我批评。领导班子和党员领导干部要自觉贯彻整风精神，坚持刀刃内向、自我革命，充分运用批评和自我批评武器，开展积极健康的思想斗争，着力打扫思想和政治上的灰尘，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。自我批评要正视问题，揭短亮丑，不以讲道理、谈体会代替查摆问题，不以班子问题、下级问题代替个人问题，做到不讲成绩只谈问题。相互批评要出于公心、实事求是，直截了当、开门见山，注重从具体问题表现入手，点出在思想、政治、作风等方面的危害，指出差距不足，不得以提希望代替点问题、以工作建议代替批评意见，真正做到咬耳扯袖、红脸出汗。对待批评意见要胸襟坦荡、闻过则喜，有则改之、无则加勉，不搞无原则的纷争，真正做到“脸红出汗”，开出“辣味”，开出实效。
要对上一次民主生活会后群众反映、巡视和审计反馈、组织约谈函询、个人需报告的重大事项和有关问题逐一作出说明。个人需报告的重大事项主要包括:领导干部用车、司机、秘书等配备情况，配偶和子女及其配偶从业、国籍等情况，在国(境)内外拥有的房产、投资等情况。受到问责、党纪政务处分的党员领导干部，要在民主生活会上作出深刻检查。
（八）扎实抓好问题整改。把抓好专题民主生活会问题整改融入主题教育整改整治，作为巩固提高主题教育成效的重要措施。会后，领导班子要将会前梳理问题和谈心谈话、会上相互批评意见，以及主题教育调查研究成果转化清单、整改整治尚未完成的任务等贯通起来，制定完善整改方案，细化整改措施，明确整改时限和责任，统筹组织整改；领导班子成员也要细化个人整改措施，认真抓好问题整改。结合主题教育建章立制工作有关要求，坚持“当下改”与“长久立”相结合，及时建立健全相关制度规定，将整改落实成效巩固下来、坚持下去。整改措施和落实情况，场党委将在一定范围内公开，自觉接受党员、群众监督。
三、会议召开
（一）时间及地点
1.时间：2023年8月28日（星期一）上午8:30
2.地点：x三楼大会议室
（二）参加人员
1.指导民主生活会相关单位领导
邀请自治区林业局主题教育办领导到会指导。
2.x领导班子成员
……
3.其他列席人员
……
（三）会议议程
主持人：党委书记
1.通报2022年度民主生活会问题整改措施落实情况；
2.x同志代表领导班子作对照检查发言；
3.场领导班子成员依次作个人对照检查发言，开展批评与自我批评；
4.指导组领导对民主生活会情况进行指导和点评；
5.x同志代表班子作表态发言。
四、其他事项
切实提高政治站位，按照党中央的部署要求，结合实际精心组织、扎实推进，聚焦会议主题，开展积极健康的思想斗争，确保会议开出高质量、取得好实效。专题民主生活会召开15天内，将会议情况报告、会上发言等材料的纸质版、电子版报送至自治区林业局主题教育办。
x党委2022年度民主生活会征求意见整改落实情况
为开好x党委2022年度党员领导干部民主生活会，场党委通过设立意见箱、发放征求意见表、召开座谈会等形式，广泛征求党员、干部、群众对林场班子的意见建议，经梳理归类共整理出意见建议17条，现将整改落实情况报告如下。
一、带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”
严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
1.带头学习时事政治，提高政治站位，做政治上的明白人、规矩人、带头人。
整改落实情况：抓好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这个首要任务，严格执行“第一议题”制度，发挥党委中心组学习的龙头作用，制定《x党委理论学习中心组2023年学习计划》，明确理论学习重点，以中心组引领学，推进习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心。截至8月底，党委中心组学习3次；召开党委会17次，理论学习40余项。
2.定期与部门主要负责人交流，持续了解部门主要负责人的思想动态，并提醒其多了解部门人员的思想动态，做到层层严抓，层层落实，确保政策工作的贯彻执行。
整改落实情况：全面落实意识形态工作责任制，党委成员根据工作分工，严格落实“一岗双责”，狠抓分管单位和部门干部职工的意识形态工作，经常性开展谈心谈话，及时掌握职工思想动态；把意识形态工作纳入党支部年终考核和支部书记述职考核的重要内容，压紧压实。场党委、场属各党支部坚持半年组织分析研判干部队伍意识形态情况，辨析队伍思想领域突出问题，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。召开离退休代表、归侨侨眷、新入职人员座谈会，听取职工心声，积极妥善解决职工困难，鼓励职工积极参与到林场各项事业中。
3.加强对基层单位职工的思想教育和工作指导，多组织学习培训，加大学习“二十大”精神的力度。
整改落实情况：场党委和各党支部持续加强党的二十大精神的学习，并把党的二十大报告列入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班内容之一，作为必学资料，指导督促场属各党支部严格按照主题教育读书班理论学习计划，依托“三会一课”、主题党日，综合运用个人自学、集中学习、交流研讨等形式，扎实开展好党的二十大精神学习。
二、带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。
4.常学常新、常悟常进。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，守正创新、与时俱进，持续学深悟透、统一思想意志。
整改落实情况：高质量高标准开展好主题教育，紧跟自治区林业局步伐，精心部署主题教育活动，制定实施工作方案、读书班、调查研究、高质量发展“十二项”行动、检视整改、为民办实事等6个方案，形成“1+5”工作格局。场领导班子、处级领导、机关党支部书记、机关科室负责人集中5天时间开展理论学习，邀请自治区委党校教授专题授课2次，围绕林场中心工作开展5期专题研讨，通过原原本本学原著、专家辅导学、研讨交流学等方式，全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。
5.邀请党校优秀教师给党员上最新党课，提高党员的政治理论素养，更好地为工作开展提供理论指导，推动学习成果转化为实践成效，切实做到学思用贯通、知信行统一。
整改落实情况：每年年初制定学习培训计划，根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班工作安排，5月25日，邀请自治区党校2名教授分别作题为《学习把握用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论》《习近平著作选读》的专题培训授课，授课对象为全场党员，要求各分场以视频会议方式集中党员进行学习。主题教育活动期间，处级领导干部分两批到林干校开展为期一周的学习培训，进一步提升领导干部的理论水平。
三、带头坚持和加强党的全面领导
认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记视察x“427”重要讲话精神和对x工作的重要指示批示精神贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实党执政的根基。
6.贯彻落实民主集中制，遇事多沟通、多商量，凝心聚力，切实做到心往一处想，劲往一处使，奋力开创新时代壮美林场建设新局面。
整改落实情况：落实党委议事决策规则、“三重一大”决策制度以及党委（或场务）办公会议制度，做到重要情况在党委会（或场务办公会）上通报，重要文件、重要会议精神及时在党委会（或场务办公会）上传达，对重大决策事项、重要人事任免事项、重大项目安排事项和大额资金运作事项等方面召开党委会集体讨论、研究决定，其他需要集体决策的召开场务办公会议研究，充分发挥集体智慧和能力，充分发扬党内民主，努力提高科学决策、民主决策、依法决策、正确决策的能力和水平，不断促进林场高质量发展。2023年，召开党委会17期，研究事项200余项，召开场务办公会23期，研究事项157项。
7.关注基层职工基础保障问题，加大对基层生产单位基础设施建设投入，如更新办公设备，改善居住环境等。
整改落实情况：2023年，林场持续关注基层职工生产生活环境，不断完善规范基建工程管理，总投资410.7万元用于实施基建项目共15个，其中，维修5个基层营林生产单位及总场食堂的基础设施，维修联防队仓库及宿舍，逐步提升基层生产单位生活、办公环境；维修三叉苦林下种植项目配套林区道路，安装林下中药材优质高效栽培智能灌溉设施，改善生产条件、促进产业发展；改造场部三楼综合档案室，完善规范档案管理工作；装修升级生态产品专营店，树立良好的的店面品牌。目前，已完工12个工程，尚有3个工程在建。
8.坚持和加强党的全面领导，深化党建引领，以“党建+”模式带动林场各项工作发展。
整改落实情况：结合“党旗飘扬•逐梦青山”党建品牌，通过开展理想信念教育、联建共建、志愿服务等系列主题党日活动120余场次，把党建与业务深度融合，支部制度化、规范化和科学化水平不断提高。围绕服务大局，积极主动担当作为。紧贴营林生产、项目建设、林下经济、资源管护、安全生产等工作，充分发挥党建引领作用，党员干部冲锋在前，甘于奉献，勇于担当，通过党建+技术培训、联建发展、服务民工等方式，推动党建与业务工作、日常管理深度融合。大力推进林场文化建设，举办造林“大会战”主题征稿、“我们的节日三月三”、书香黄冕、“粽”香端午、十大歌手比赛、七一文艺晚会、七夕青年联谊等系列活动，推动企业文化融合，增强林场发展活力和凝聚力，不断提升林场基层治理能力。转变作风办实事。以大兴调查研究之风为抓手，引导广大党员干部强化职工群众观念、增强职工群众意识，深入各营林生产单位、乡村振兴帮扶村、林场周边村屯了解社情民意，解决职工群众关注的急难愁盼问题，截至目前，基层解决雨后路面塌方、分场停电、职工用水等问题16项。
四、带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效。
9.多深入职工群众，及时了解职工情况，诚恳听取意见建议，采取更多惠民生，暖民心举措，着力解决好林场职工群众急难愁盼问题，如场部停车紧张问题，波寨瓦房安全问题以及环境脏乱差问题，侨居工程等。
整改落实情况：持续落实好改善民生各项措施，努力拓展为群众办实事成效，尽心尽力解决好群众“急难愁盼”问题，让林场职工共享发展成果。针对十里亭小区管理不规范问题，制定印发小区管理办法，维护和改善小区职工生活和工作环境。针对发放物业费问题，后勤服务中心组织开展摸底调查，并根据林场的实际情况提出了合理性意见及建议。针对侨居工程项目，林场积极与鹿寨县政府沟通协商，2023年，27.89亩侨居工程用地取得土地使用权，并追回林场15年前征地款154.2918万元，建设用地主要用于解决职工的住房问题，预计2024年开始住房的承建工作。按照房改办要求和有关程序，全力推进十里亭小区不动产证办理。坚持开展慰问工作，保障职工正常年节福利；组织开展喜闻乐见的文体活动，丰富职工精神文化生活；继续开展职工健康体检，动员职工参加医疗互助保障；落实离退休人员政治、生活待遇，抓好离退休人员亲情化服务。
10.坚持“回头看”，做好复盘工作，补齐短板、创新发展，以林场高质量发展为中心，及时修正政策和方案。
整改落实情况：健全内部控制体系。印发《x经营管理制度（2023年修订版）》，完善了制度引导、激励、惩戒、约束等功能，切实提高林场管理能力和管理水平；修订印发《x2023年考核管理办法》，完善考核绩效机制。稳步提升职工收入。优化职工薪酬分配制度，稳步提升职工工资和福利待遇，激发职工干事创业的内生动力，长期保持积极向上的精神状态。继续用活激励机制。激励与关爱并重，林场在工作上增加各类奖项的设置类型与名额，以鼓励带动工作激情和热情；生产奖励中增加质效奖，进一步明确工作导向，激发工作干劲，核发生产奖励性绩效150万元。
五、带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战
增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。
11.在资源管理方面，加强与县级政府联系，争取地方力量支持，着力解决资源管护的各种困难，维护林场资源完整。
整改落实情况：规范国有林地的使用管理。对征用征占的林地严格落实先批后用制度，确保国有林地使用合法合规，截至8月底，获得用地补偿款400.9万元，青苗补偿款41.7万元。加强森林资源的管护。紧密结合森林督查和森林资源管理“一张图”工作，及时发现疑似图斑，做好实地核查，截至8月底，共核实变化图斑84个，涉嫌违法图斑7个，移送公安机关4起。做好林场自然资源统一确权登记。加强与x遥感院、林业局的沟通协调，加快林场自然资源统一确权登记进度。申报办理林站建设用地。聘请测绘公司对场内分场场部、林站建设用地进行重新测绘，根据测绘成果向鹿寨县自然资源和规划局申报办理相关建设用地和建筑物手续工作正在推进中。
12.简化收购林地林木程序，提高收购和租赁效率，避免因程序繁琐影响收购进度或导致谈判失败。
整改落实情况：2023年，林场调整工作思路，配强外造队伍，完善配套制度，创新收购方式，拓宽融资渠道，打破收购僵局，上半年完成优质林地收购1.28万亩；成立工作组，认真梳理现有场外林地租赁情况，科学研究租赁模式，全面启动续租工作。
13.处理好“以上率下”“以下促上”“上下贯通”的辩证关系，变单向通行为双向奔赴，使干部能上能下成为新常态，努力营造出干事创业，奋勇争先的良好氛围。
整改落实情况：2023年1月，我场对机关和营林生产单位部分中层领导干部进行轮岗交流，涉及基层生产单位9个，其中从机关到基层单位轮岗交流的中层干部有2名，在确保干部既能上又能下的同时，树立了正确的用人导向，也给基层单位注入新活力。
14.加大培养年轻干部职工的力度，增强其勇于担当、善于担当的精神。
整改落实情况：强化学习培训，提升理论素养。制定印发《x关于印发2023年度培训计划》，全年计划开展理论培训、综合业务培训、专项培训等各类培训30期，培训内容包括党的创新理论、党风廉政建设、公文写作、宣传摄影、营林技术、无人机操作、安全生产以及党建、工会、财会业务等。通过开展各类政治理论、业务技能等内容丰富的培训，达到提升年轻干部职工的职业素质、业务技能等综合能力的目的，有效推进我场干部队伍建设向高素质、专业化发展。强化队伍建设，提升综合能力。通过公开招聘、校企合作、专场招聘会等方式，及时到各大高校补充岗位紧缺人才17名。采取“基层磨炼”“上派历练”“外派锻炼”“驻村锤炼”等方式，加大优秀年轻干部培养和轮岗交流力度，轮换调整干部48人次，从基层选派到机关跟班学习18人，选派到自治区林业局跟班学习5人次。
15.创新容错纠错机制，鼓励广大党员干部担当作为；如遇险情，场领导带头到现场指挥，作敢于担当、积极作为的表率，让党员干部敢担当、善作为蔚然成风。
整改落实情况：坚持执行奖惩机制，形成“奖惩合力”。完善月度绩效考核办法、年终考核制度，对违反月度绩效考核实施细则的个人进行通报并扣除相应绩效，同时运用好《x生产奖惩管理办法》，营造奖惩分明的干事氛围。持续开展事业单位工作人员奖励系列活动激励担当作为等表彰工作，全年表彰记功人员7名，嘉奖人员77名，先进单位5个，先进工作者37名，先进基层党组织5个，优秀共产党员30名，优秀党务工作者7名，进一步激励干部职工真抓实干、担当作为。
六、带头落实全面从严治党政治责任
始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调。
16.切实履行“一岗双责”，加强党风廉政教育，驰而不息纠四风，加强对重点环节和“关键少数”的监督管理，全面提升全场干部职工队伍素质，着力推进“清廉林场”建设。
整改落实情况：建立健全制度机制，督促相关部门修订完善2023年《x经营管理制度》34项，新增1项；梳理场属各单位廉政风险点81条，廉政风险防控措施120条，待党委会研究审议后执行；做实做细日常监督和重点监督，深入开展节日期间监督检查35次，发送节日嘱廉短信1100余条，通报典型案例2次；按月对党委会议、场务办公会议、场务专题办公会议决策执行情况进行监督，提高会议决策执行效率；坚持嵌入式方法对林场拟收购林地林木进行监督，确保林地林木收购过程中不发生廉政问题。
17.加大全面从严治党宣传教育工作力度，推进党规党纪深入人心，提高执行党规党纪的自觉性和拒腐防变、抵御风险的能力。
整改落实情况：深入开展“三个一”特色廉政活动，进一步压实党风廉政建设主体责任；每月定期组织林场党员干部在“谈廉述廉促廉”专栏发布党风廉政建设文章，目前发表7期；强化“八小时内外”双线管理，开展廉政家访24户38人次，有效推动党员干部廉洁自律、修身齐家；通过召开警示教育会、组织党员干部观看警示教育片、撰写心得体会、通报地方有关违规违纪案例及林场纪委查处的违纪案例，不断提醒警示林场党员干部自觉增强遵规守纪意识；开展廉政谈话和集体廉政谈话，为广大干部职工注入“醒脑剂”。
x领导班子2023年度主题教育专题民主生活会对照检查材料
根据自治区党委、自治区林业局党组关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会统一部署和要求，x领导班子对照习近平总书记关于严肃党内政治生活的重要指示精神，对照党章党规党纪，认真组织集中研学、抓好个人自学，学习习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干重要论述、关于生态文明建设和林业改革发展重要论述等内容，进一步打牢了开好民主生活会的思想根基。聚焦本次民主生活会主题，立足工作实际，结合会前学习研讨、谈心谈话等情况，对照6个方面和12个具体要求，深入查找差距，深刻进行了党性分析，明确了今后的努力方向。现将领导班子对照检查和剖析情况报告如下。
一、上年度民主生活会整改落实情况
在2022年度民主生活会中，场领导班子从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚持“第一议题”制度、加快推进林场高质量发展、持续增进民生福祉、带头发扬斗争精神等6个方面，查摆出问题16项，并把查摆检视的问题纳入整改工作清单中，提出了20条整改措施，目前已全部完成整改。2023年，领导班子强化责任担当，狠抓整改落实，林场中心工作有序开展，党建各项工作取得明显实效，干部职工干事创业精神明显增强。
（一）在以党的政治建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”方面
针对“深学细悟”上有待加强、“组教施教”上指导不细、党的建设不够有力等问题。2023年，领导班子坚持以党的政治建设为统领，制定年度理论学习计划、《x“学习强国”学习平台使用管理奖励办法（试行）的通知》等，营造学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的新高潮。及时组织开展主题教育工作，制定工作实施方案，通过中心组引领学、党支部规范学、党员自主学、“学习强国”平台线上学、专题授课学等多种方式，推进习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心，进一步引导党员干部职工以理论上的清醒保持政治上的坚定。修订完善领导联系挂点制度，明确1名领导联系1-2个党支部，加强对基层党支部的指导力度。制定印发“五基三化”提升年工作要点，根据18项工作目标任务，深入开展支部标准化规范化建设，党支部的凝聚力、战斗力显著增强。
（二）在坚持“第一议题”制度，带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面
针对理论武装缺乏系统性、知识转化缺乏深入性、指导实践缺乏实效性等问题。2023年，场领导班子结合主题教育工作，深入学习《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育确定的8种学习材料，制定领导班子集中学习计划表，连续5天时间开展集中学习，处级领导干部学习时长均超过56个小时，切实做到沉下心来先学一步，深学一层。坚持“第一议题”制度，每次党委会都及时学习习近平总书记最新重要论述，截至目前，召开党委会17次，理论学习40余项。开展大兴调研之风，将理论知识用来解决基层实际问题，主题教育开展期间，场领导到基层调研40余次，收集基层对林场发展、经营管理、人才培养、提质增效、民生福祉等方面的意见建议60余条，解决实际问题11件，形成调研报告8篇。
（三）在加快推进林场高质量发展，奋力开创新时代壮美林场建设新局面方面
针对抓重大发展予以不力、收购林地林木未按制度程序要求执行等问题。2023年，场领导班子解放思想，积极与县政府沟通，融洽双方关系，确保重大项目得到地方政府支持。今年重点实施的工业园区建设、侨居用地规划、示范园区建设、渡改桥工程、风电开发、油茶产业融合等六大重点项目在推进和开发上都取得突破性进展，解决了几大历史遗留问题。所有重大项目基本依托土地资源而推进发展，以招商引资和基础设施完善为主，也从根本上降低了投资风险，六大项目预计累计可获益1亿元，今年已到位资金2443万元。在林地收购方面，本着“就近发展、规模发展、均衡发展、尊重历史、照顾现实”的原则，我场严格按照自治区相关文件要求，在独立和共同发展区域开展收购，不在发展区域的，严格按照程序报备通过后才开展调查。
（四）在坚持以人民为中心的发展思想，持续增进民生福祉方面
针对推进民生工程存在短板、到基层调研质量有待提升等问题。2023年，场领导班子常态化深入基层，倾听职工呼声，了解诉求，朝着职工反映强烈、制约林场建设发展的问题上使劲，尽心竭力地帮助解决实际困难，使民生实事落地见效。在工资福利方面，按时发放职工工资，按政策兑现职工应有的福利，如年节费等。在就业方面，积极履行社会责任，新招入职人员17人。在安居乐业方面，27.89亩侨居工程用地取得土地使用权，建设用地主要用于解决职工的住房问题，预计明年开始住房的承建工作。累计投入410多万元用于道路建设、办公楼及住房维修等文体设施改造、办公楼翻新、门窗灯电梯线路更换等工作，切实解决了职工群众住宿难、娱乐难、出行难、停车难等实际问题；支出370多万元，用于退休人员生活补助金发放，开展健康体检和慰问工作等。在精神文明建设方面，举办造林“大会战”主题征稿、“我们的节日三月三”、书香黄冕、“粽”香端午、十大歌手比赛、七一文艺晚会、气排球比赛等系列活动，推动企业文化融合，增强林场发展活力和凝聚力。
（五）在带头发扬斗争精神，依靠顽强斗争开创林业发展新格局方面
针对思考谋划不够系统、直面问题的决心还不够、改革创新的干劲有所懈怠等问题。场领导班子带头做表率，从审视自我做起，从解决问题入手，从推动发展着眼，带头更新观念、转变作风，提高斗争本领，真正把思想和行动统一到林场发展上来。2022年，营林管理持续向好。上半年完成造林更新2.53万亩（其中植苗1.5万亩，萌芽1.03万亩），完成追肥22.7万亩次，完成抚育11.8万亩次，4月底同步完成新造林和第一次追肥任务，刷新了林场营造林史上的新速度。林地收购全面铺开。创新收购方式，打破收购僵局，全面点燃全场扩面激情，各个营林生产单位的收购积极性被最大程度地调动，上半年完成收购的1.05万亩林地中营林生产单位占48%，特别是场内分场实现了实质性突破，场外洽谈的拟收购林地达3万亩以上，半数以上人员参与到林地收购的工作中来。资源管护上实现突破。林场攻坚克难，持续发力，强化“一地一策”，回收计划外被侵占林地270.4亩；六朝林地纠纷问题实现历史性突破，抓获盗伐林木嫌疑人，有力地震慑了破坏森林资源违法犯罪分子的嚣张气焰。
（六）在坚决扛起全面从严治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展方面
针对落实主体责任研究思考不够、落实“一岗双责”有差距、党建与业务融合不够等问题。2023年，场领导班子强化全面从严治党主体责任，高度重视巡视巡察整改工作，先后5次召开党委会和整改工作推进会，分别梳理出巡视反馈5个方面18个具体问题和巡察反馈23个具体问题，并一一对照研究了整改措施，形成了整改工作任务清单。截至目前，完成整改项31项，持续整改9项。制定印发了党委工作“四个要点、两项计划、一份清单”，切实压实领导班子“一岗双责”责任。创新开展“三个一”特色廉政工作，成功打造“清廉林场”六张名片，倾力打造“一园一廊一林一厅”的林业特色廉政基地品牌，营造出崇廉尚洁、风清气正的良好氛围，荣获区直林业系统首个“x林业廉政文化基地”称号。以“党旗飘扬•逐梦青山”党建品牌为平台，以“两团结”“三化”“九载体”为抓手，扎实开展“党建+N”系列活动，以主题党日、志愿服务等方式引导党员干部深入林区开展植树造林、追肥抚育、森林病虫害防治等业务工作，推动党建与业务工作深度融合，营造比学赶超氛围。坚持把握正确的舆论导向，在林场AAA推送新闻期，在林场网站推送409条新闻，营造了积极向上的舆论环境。
二、存在的主要问题
1.理论学习方面。一是学习内容不够全面。过多追求实用性，对习近平总书记关于生态文明建设的重要论述，关注多，学得多，但对A关于军队建设、国家安全、民族宗教等方面的重要论述，大多数是看看新闻，关注热点，大概了解，知其然不知其所以然。二是主动学习意识不强。主题教育指定8套书籍满足于集中学习，平时很少花时间仔细研读，学习的自觉性不够高，导致学习不够系统。三是理论与实践结合不够紧密。运用习近平总书记关于党建理论指导基层党支部工作力度不够，特别是不善于运用习近平总书记“7•9”重要讲话精神来指导机关党支部党的建设，机关党建工作成效不够明显。
2.政治素质方面。一是政治思想意识不够强。对上级方针政策的解读不够透彻，不能做到与时俱进，个别领导班子成员还不善于从政治角度来观察、分析问题。比如油茶产业发展是利大于弊还是弊大于利，领导班子之间的还有不同的声音。二是落实主体责任不够到位。虽然巡视巡察整改多次召开工作推进会，但分管领导督促责任单位整改力度还不够有力，个别整改项还没有完成整改。
3.能力本领方面。一是创新思维能力有所不足。面对新形势、新要求、新任务，个别班子成员存在“本领恐慌”和“能力不足”，特别是涉及政策比较强的人事、森林资源管护等事项了解得不够透彻，影响决策的准确性。二是斗争的本领有待提高。对于工作中遇到的一些历史遗留问题，不敢直面矛盾，动真碰硬，缺乏敢于斗争的精神。比如虽然实行生产奖惩管理办法，但整体差别不大，特别是机关科室实行平均主义，工作积极性和工作效能未能全面激发，干部“干与不干一个样、干多干少一个样”问题没有很好解决。
4.担当作为方面。一是真抓实干有所消减。抓工作求实效的韧劲有所不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效”的现象，比如，个别班子成员以信任为由把工作安排给业务部门后，就不再追踪过问结果落实。二是干事创业的精气神有所不足。在党委会或场务办公会上，主动建言献策还不够，存在提醒式、表态式发言，积极主动参与林场发展建设还存在一些差距。三是推动发展力度还有待加强。还没有全面准确把握习近平总书记关于高质量发展的重要论述，对林场的高质量发展如何定位目标、找准路径、定实方法还缺乏系统研究，埋头苦干多一些，抬头看路还做得不够，比如营林生产如何做得极致，二三产业如何适当融合发展还没有很清晰的思路。
5.工作作风方面。一是调查研究不够深入。主题教育开展以来，制定了调查研究工作方案，每个领导牵头一个调研课题，但由于个别班子成员工作调整，到基层调研以了解情况为主，深入发掘问题还不够，提出解决问题的措施方法还不够有力。二是工作态度与推动高质量发展未能实现同频共振。面对新时代、新形势和新机遇，个别班子成员的思想观念调整和重塑的速度较慢，对工作要求不够高，对过程管控不够严实，督促检查方法不够有效，有时通过留痕和台账检验干部的工作作风和工作实绩，导致布置的工作落实成效不够明显，没有达到预期。
6.廉洁自律方面。一是廉政教育不够到位。对职工廉政教育管理特别是一线职工的教育管理不够到位，平时以工作群或电话传达有关文件精神较多，教育管理还存在疏漏的地方。二是监督责任落实还有差距。个别班子成员对分管部门履行“一岗双责”，推进党风廉政建设工作抓得还不够实，在工作上提的要求较多、纪律上提醒得较少。比如，经常会跟分管部门负责人开展谈心谈话，但是谈思想政治较少，谈业务工作较多，落实监督责任有所不足。
三、原因分析
经过认真分析，场党委认为上述问题的产生，虽有客观原因，但主观世界改造还不够彻底，归纳起来主要有四个方面。
(一)在理想信念上还存在“温差”。部分班子成员对理论学习重要性的认识还不足，面对x林业发展新形势新要求，把更多精力放在促进林场经济发展、项目建设等“硬指标”上，参加集体学习相对多一些，抽出时间、静下心来扎实自学相对少一些，对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够系统深入，对共产党人的初心和远大理想领悟还不够全面深刻。
(二)在为人民服务上还存在“落差”。面对任务和挑战，班子成员攻坚克难的决心和韧劲不足，工作力度有所松懈。个别班子成员认为自己工作多年且经过多岗锻炼，经历丰富，对各项工作都十分熟悉，忽视了向职工群众学习，有时在开展工作时缺少以群众的视角思考问题，导致在解决职工群众具体困难上考虑得不够细致，与职工群众的期盼还存在差距。
(三)在制度闭环落实上存在“偏差”。对严守党的政治纪律和政治规矩的认识还不够深刻，自觉主动性还不够，自我约束有所松懈，有时对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性督促检查和考评，在干部管理方面存在失之于宽、失之于软等问题，导致有些干部自我约束不力，不自觉遵守各项规章制度。
四、下一步改进措施
下一步工作中，党委将以此次民主生活会为契机，深挖病根、详列清单、明确时限，认真抓好问题整改，推动班子建设再提升。
（一）坚持勤学勤思，筑牢绝对忠诚的政治品格。要坚持学思结合，做到既要常学，更要深悟。要经常思、深入想、不断悟，在细读、勤学基础上学懂弄通、学深悟透。要把全面深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的政治任务，做到及时跟进学，坚持与时俱进，党的理论创新每前进一步，理论武装就马上跟进一步，在第一时间学习领会、第一时间武装头脑。要进一步梳理学习贯彻习近平总书记对生态文明建设的重要讲话和重要指示批示精神，在“举什么旗、走什么路”上态度鲜明、行动坚决，把党的全面领导融入管党治党、落实林场工作全过程各方面。
（二）注重善学善用，提高履职尽责的能力水平。要通过学习和思考，系统掌握这一重要思想的基本观点，把握好这一重要思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。要把握好学与思、学与用、知与行的关系，紧密结合x林业发展实际和林场自身发展需要，深入学习习近平总书记关于相关领域的重要论述，胸怀“国之大者”、“场之大者”，科学谋划做好具体工作的思路、举措、办法，切实增强学习的针对性，进一步提高履职尽责的能力水平。
（三）强化笃学笃行，激发开创新局的强大动能。要聚焦中心任务和首要任务，把开展主题教育同贯彻落实中央、自治区党委和自治区林业局党组重大决策部署结合起来，同推动林场中心工作结合起来，做到两手抓、两手硬。要勇于起而行之，躬身入局、敢为争先，以奋进新征程、建功新时代的实际行动展现主题教育的实际成效。要发扬彻底的自我革命精神，把学思做结合起来，把查行改贯通起来，以钉钉子的精神抓好主题教育各项任务的落实。要扎实开展调查研究，从职工群众最关心最直接最现实的利益问题入手，广泛搜集职工群众诉求，为党委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据，全力推动林场高质量发展。
（四）持续固本清源，永葆廉洁自律的真本色。坚持一体推进“三不腐”，通过开展有针对性的党性教育、警示教育，把治本寓于治标之中，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”。带头严格执行中央八项规定精神，准确应用“四种形态”和“三个区分开来”，做到令行禁止、正而后行。强化巡视巡察和主题教育成果运用，及时完善制度流程，堵塞管理漏洞。加强林地收购、基建工程等重点领域的监督检查，营造风清气正的干事创业氛围。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x党委书记
2023年8月
根据自治区林业局党组有关文件要求，我认真学习习近平总书记关于党的建设重要思想等相关内容，广泛开展谈心谈话，并紧密联系个人思想和工作实际，对照“六个方面”全面梳理问题、深刻自我剖析。现将对照检查情况汇报如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
在2022年度民主生活会中，本人对照7个方面，共梳理出13个具体问题，目前已基本完成整改。整改落实情况如下：
（一）强化理论武装，捍卫“两个确立”
本人坚持培根铸魂，以学通弄懂做实习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，严格落实“第一议题”和党委理论学习中心组制度，带头学习党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，2023年以来，在党委会、党委理论学习中心组等会议上领学政治理论知识10余次。同时，严格落实双重组织生活、“三会一课”、谈心谈话等党内生活制度。注重加强党员队伍建设，强化对党员领导干部的教育管理，力求不断提升其党性修养，2023年以来，上专题党课3次，对班子其他成员、支部书记及部门负责人开展谈心谈话25人次，开展廉政谈话12人次。
（二）提升服务水平，厚植为民情怀
本人坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，梳理出“为民解忧办实事”项目5项，目前已完成3项。带头深入林区、分场、企业、乡村振兴定点帮扶村等基层单位开展调查研究20余次，通过调研掌握实情、把脉问诊，为基层单位提出改进意见，现已撰写调研报告1篇，谋划出提升基层党建组织力的措施3条。
（三）扛起主体责任，从严管党治党
本人切实履行“第一责任人”责任，自觉把管党治党作为分内之事、应尽之责，并督促班子成员认真落实“一岗双责”，层层传导压力给各支部书记。指导印发《x2023年落实全面从严治党主体责任清单》，组织召开全面从严治党专题会，总结林场上半年党建、党风廉政建设、意识形态等情况并研究部署下半年工作。指导开展巡视巡察整改工作，共梳理出41个具体问题，截至目前，已完成整改问题32个。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众的相关反映，未涉及巡视和审计的反馈问题，没有组织约谈函询的情况，并按照《关于领导干部报告个人重大事项的规定》要求，如实向组织报告个人重大事项情况，不存在虚报、瞒报和谎报的行为，本人配偶、子女遵纪守法，不存在违规从业情况。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.理论学习方面
一是学深悟透仍有差距。虽然能够及时跟进学习党的创新理论知识，但平时工作业务较多，自主研读、精读细读的时间较少，有时还存在“知其然、不知其所以然”的现象。比如，在会上集中学习了8种主题教育指定学习资料的大部分内容，学习时长也达到56个学时，会后也花了一些时间去加强学习，但还没有学完，没有学深学透，没有完全领悟其中的精髓要义、丰富内涵。二是学用结合不够紧密。有时习惯于用已有的经验知识来应对工作中出现的各种情况、问题和变化，还不善于运用习近平新时代中国特色社会主义思想的系统方法论来解决林场工作中的实际问题，学习成果转化为工作实效的能力还不足。比如，对近期习近平总书记关于党的建设和组织工作的重要指示精神还在学习、研究阶段，运用该理论来指导林场的党建工作还没有很好的思路。
2.政治素质方面
一是政治执行力有待增强。虽然能够严格遵守党的政治纪律和政治规矩，衷心拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉同党中央保持高度一致，但还存在着从政治高度审视、处理问题能力不够强的问题。比如，对社会上传播的一些负面信息警惕性较强，但对林场基层意识形态的把控还不够严，所以基层还存在一些意识形态的问题，例如个别基层单位对职工意识形态的教育引导不够到位，个别职工思想比较激进，并出现不良偏激行为。二是政治敏锐性还不够高。对上级的一些政策或形势把握得不是很准确、领会得不够到位，有时在执行的过程中存在一些偏差。比如，在主题教育工作的前期阶段，想创新工作亮点，就自主开展了规定动作以外的一些工作，但其中存在着一定程度的形式主义，发现这个问题时，也没能很及时地更正过来，紧跟上级步伐的速度偏慢。
3.能力本领方面
应对风险挑战的本领还不够强。虽然能够认真学习贯彻习近平总书记关于防范化解风险挑战的重要论述，但“风险就在身边”的忧患意识、防治风险的能力还需要进一步增强。比如，深知基建工程、林地收购等方面容易滋生贪污腐败问题，但还缺少一套行之有效的防治方法。
4.担当作为方面
一是以“闯”的劲头改革创新不够。能够坚持把改革创新作为推动发展的“关键一招”，创新开展了两山实践论宣传板块、壮族三月三主题活动和七夕青年联谊活动等，并且取得了不错的效果，但创新能力还有所欠缺。比如，党委虽然创建了“党旗飘扬•逐梦青山”党建品牌，但是如何通过这个平台将民族团结、文明创建等活动载体串联起来，还没有形成一个完整的思路。二是以“斗”的精神干事创业不够。工作以来，始终能按照上级要求，切实抓好各项工作落实。但对一些涉及面广，一时又难以解决的问题，更多时候还是考虑稳字当头，斗争精神不足。比如，我场人员结构不优、专业技术人才匮乏、90后中层干部少，但林场正处于稳步发展的阶段，大家普遍存在着求稳心态，怕触及到一些人的利益，始终还没有放开手脚、大刀阔斧地进行干部人事制度改革。
5.工作作风方面
一是工作落细落实还有差距。对自己分管的工作，特别是纪检监察工作，跟踪落实不够到位，觉得有纪委书记帮分担这块的工作，就比较放心，关注不够，过问不多，在落细落实上还存在差距。二是调查研究不够全面。平常同自己分管部门、联系点的负责同志谈心谈话较多，去联系点调研指导工作的时间较多，而对不是自己联系的单位，到一线调研指导工作较少，导致自己对全场性的一些工作掌控得不够全面。
6.廉洁自律方面
压力传导不够到位。能够充分认识全面从严治党的重大意义，并严格落实全面从严治党“第一责任人”责任，尽心尽力推动全面从严治党，但仍存在压力传导不够、责任落实不严等问题。比如，在督促要求班子成员落实“一岗双责”方面，虽然经常强调要求，也分解了任务、明确了责任，但对班子成员深入分管部门开展专题调研、以普通党员身份参加所在党支部组织生活等具体环节，监督得不够严格有力。
三、典型案例剖析情况
x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案件警示
这起因赌博而被查处的典型案例，暴露出林场仍有个别干部职工纪法意识淡薄，放松自我要求，思想颓废、意志消沉、沉迷赌博，严重败坏社会风气，损害公职人员形象。
我们要从该案例中汲取教训，反躬自省，加强党性修养，追求高尚情操，严格遵纪守法，坚决抵制赌博等歪风邪气。要严格履行管党治党政治责任，持续深化作风建设，把纠“四风”与树新风有效贯通起来，树牢严管就是厚爱的意识，加强教育管理，促进干部职工明大德、严公德、守私德，对苗头性、倾向性问题及时纠偏正向，防止赌博问题滋生蔓延。要加强监督检查、严格执纪问责，对屡教不改、顶风违纪的从严从重处理，典型案例公开通报曝光，发挥震慑警示作用。对问题多发频发、造成不良影响的，要严肃追究主体责任和监督责任，坚决刹住干部职工“赌博风”。
四、存在问题的原因剖析
（一）理论学习有所懈怠。随着工作阅历的增长，潜意识里就有了“吃老本”的思想，不由自主地放松了理论知识的积累，学习的劲头没有以前足了，精学细研变得少了，有时会急学现用、浅尝辄止，导致对自身存在的问题看得不清，严重危害性认识得不深，政治敏锐性不够强。
（二）党性锻炼有所放松。在从严要求上对自己有降低的趋向，认为只要做事讲规矩、做人守底线，在考验面前就能把握好自己，一定程度上放松了党性锤炼、放松了艰苦奋斗的精神，加强自我教育、自我提升的主动性也还不够。
（三）宗旨意识有所淡化。觉得自己受党培养教育多年，对党的宗旨肯定有充分的认识，但伴随着职位的升迁，一定程度上为人民服务的宗旨意识出现了抽象化、空洞化的倾向，工作中深入基层的广度深度不够，入基层时也多是听基层领导干部汇报，与群众谈心交流较少，关注群众诉求不够，联系服务群众不够紧密，在践行群众路线、坚持群众立场上打了折扣。
（四）责任担当有所松懈。带头自我加压，持之以恒抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，在指导分管部门开展工作时，压任务、提要求较多，全程监督、追踪问效较少，处理一些复杂问题时，顾虑较多、存在求稳怕乱的思想，缺乏攻坚克难的勇气和敢闯敢试的锐气。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）加强理论武装，强化党性修养。始终坚持把政治建设摆在突出位置，保持政治定力，提高政治能力，自觉同中央的基准看齐定向、对标对表，进一步树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。狠抓理论武装，进一步增强学习意识，提高学习能力，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，领会贯通习近平总书记关于生态文明建设和林业改革发展等重要论述，切实把学习成果转化为推动工作的实际成效。
（二）坚定理想信念，增强宗旨意识。在思想上坚定理想信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，任何时候都不动摇。坚持正确的政治立场，树牢以人民为中心的发展思想，带头坚持群众路线，始终站在群众立场上想问题、做决策、干工作。坚持深入一线，了解民意、征求意见、倾听心声，切实解决职工群众反映强烈的民生问题。
（三）强化责任担当，勇于攻坚克难。坚持用高站位、宽视野、新思维做好本职工作，着力提升大局观念和全局意识，增强应对复杂问题的能力，积极适应新形势新任务新要求。树立实干导向，发扬斗争精神，建立健全“比”的机制，牢固树立“精品”意识，以“钉钉子”精神推进各项任务抓紧抓实、抓出成效，确保各项工作高质量完成。
（四）强化遵规守纪，确保风清气正。自觉遵守国家法律法规、党规党纪，常思贪欲之害，常怀律己之心，切实筑牢拒腐防变的思想红线。坚决扛牢全面从严治党“第一责任人”责任，从严从实抓好党风廉政建设工作，持之以恒落实中央八项规定及其实施细则精神，着力整治群众身边腐败和作风问题。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x场长、党委副书记
2023年8月
根据主题教育专题民主生活会要求，在前一阶段理论学习、调查研究、推动发展、检视整改的基础上，我紧密联系个人思想和工作实际，深入查摆问题、深刻剖析原因、提出整改措施、明确努力方向，现将个人检视剖析情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
一是针对党性修养有所弱化方面。本人坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，深入开展主题教育学习，坚持上班前1小时、周末8小时的自我理论学习提升。今年共参加党委会15次，学习党委“第一议题”35个；参加中心组学习3次、交流研讨3次、撰写发言提纲和读书笔记50多篇、深入基层宣讲2次；认真落实“三会一课”制度，参加所在和联系支部活动14次、上专题党课3次、上廉政党课1次，给支部提要求、理思路、补短板，提高支部党建质量。通过自我学习和反思检视，不断锤炼党性修养。截至目前，2023年度学习强国积分累计10分，干部网络学习71.5学时。
二是针对联系群众不够深入方面。本人始终践行全心全意为人民服务的根本宗旨，树牢群众观点，坚决贯彻群众路线，虚心向干部职工请教学习，认真倾听职工群众心声，切实帮助解决实际困难和问题。特别是主题教育开展以来，积极开展大兴调研活动，带着问题深入基层，围绕“林场高质量发展”累计开展调研18次、专项座谈集中调研4次，面对面与职工群众谈心谈话，收集到意见建议132条，进一步了解了职工群众的心声，明悉了他们要求加强基础设施建设、改善生产生活条件、提升职福利待遇、共享改革红利的意愿，使我明确了未来改进工作的思路举措，坚定了我破解难题的决心和信心。
三是针对中心工作成效不显方面。本人立足本职，聚焦中心工作，坚守“主阵地”、种好“责任田”，在产业发展、资源保护、能力治理、职工福祉等方面持续用力，坚持政治引林、科学育林、科技兴林、财金赋林、人才强林、清廉护林，全面学习、把握、落实党的二十大精神，深入践行“两山”理念，自觉落实主责主业。实现营林质量持续提升、资源总量持续扩大、木材销售持续领跑、产业项目发展持续突破、资源管护持续强化、治理活力持续释放，整体运行呈现稳健态势，林场韧性和活力继续增强。
四是针对监督管理执行不足方面。本人狠抓责任落实，层层传导压力，注重“第一种形态”紧盯关键少数、关键岗位、关键领域，今年以来87次到基层开展检查，到基层期间必谈意识形态工作，对存在的苗头性、倾向性问题及时提醒，进一步压实管党治党责任。始终重视林场治理体系和治理能力现代化，重视林场经营管理制度的修订完善，坚持做到用制度管人、管钱、管事。强化全场意识形态建设和管理，严核各类信息材料，绝不给任何负面信息、错误思想提供传播渠道。以身作则弘扬主旋律，传递正能量，进行正面工作指导，凝聚全场职工团结奋进的精气神。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，未涉及巡视和审计反馈问题，没有组织约谈函询情况，并严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，检视查摆出以下问题：
1.理论学习方面
（1）理论学习的“系统性”不够。有时还存在不能很好地处理“工”与“学”的问题，学习的全面性、系统性有待加强，存在“零敲碎打”“急学急用”的现象，主要表现在满足于学习内容、时间的落实，满足于指定篇目、规定章节的学习，将政治理论学习融入岗位、融入管理、融入业务还不够，特别是运用政治理论学习成果，提高站位、把握大势，推进林场数字化、信息化、科学化高质量转型升级等一系列战略性关键性重大举措，增强林场发展后劲、综合实力、品牌形象、社会影响力等方面，存在学思践悟不够深、知行合一不够紧的现象。
（2）实践运用的“有效性”不够。用党的二十大精神指导实践、推动工作还需要进一步深化，学了原文、读了原著，但面对当前新形势、新挑战，反应还不够迅速，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫还不够。对新发展阶段、新发展格局、新发展理念的学习还不足，特别是对上半年木材市场把握不够精准，整体销售不够理想；同时在聚焦森林资源发展新优势，实现林场经营水平稳定增长、发展质量全面提高、治理能力持续提升等方面的学习不够，绿色发展、安全发展的理念还需进一步深化。
2.政治素质方面
（1）心怀“国之大者”还存不足。对“国之大者”的理解和把握还有欠缺，不能很好地做到心中有数、时刻对标对表、始终紧跟看齐，心怀“国之大者”的大局观念和全局视野还需提升，打大算盘、算大账，把林场工作融入党和国家绿色发展事业大棋局的能力还需增强。比如，在多功能森林的打造、森林公园的建设、林下经济的发展、油茶任务的完成等方面没有从国家层面重视，深层次的考虑和布局还需加强，在全力以赴落实上还存在差距。
（2）践行“民生为本”还有差距。对于林场高质量发展的信心十足，但落实上级决策部署的效率和质量有待加强，存在安排部署多，督查落实不足的情况。民生是最大的政治，在不断满足职工群众的需求和期盼，开创发展新局面方面，虽尽心尽力，但还存在政治执行力效率和取得成效不够好的问题。比如，在十里亭房产证的办理上一直无法推进、大学生公寓二期工程迟迟未提上日程、侨居用地的建设上多方受阻未能实施，民生工程与职工的期盼存在差距。
3.能力本领方面
（1）发展理念贯通不够强。对高质量发展的理论内涵和实践意义掌握得不够全面不够系统，未能有效将“创新、协调、绿色、开放、共享”的新发展理念统筹运用到林场发展实际中。在探索生态建设固本强基、一二三产业融合发展、民生民计齐头并进的高质量发展新路子，打造“生态美、产业强、职工富、文化兴”的现代林业高质量发展示范林场等方面仍需加倍提升。
（2）开拓创新意识不够强。思想解放力度不够大，应对百年之大变局准确识变、科学应变、主动求变的意识、能力和应对不够足，不同程度存在“本领恐慌”“能力危机”。在创新发展上，主动谋划新方法、新举措、新思路不够多，部分工作仍按部就班，效果不够突出、特色不够亮、招数不够多、力度不够大。比如，营林“边缘效应”的探索一直未有实质性行动，控成本提效益降负债工作未取得有效成绩。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
4.担当作为方面
（1）破解管理难题的攻坚韧劲不够。林场发展正处在爬坡换档的重要时期，既要抓好经营，也要抓好管理，在一些具体问题上，要求还不够严格，对工作解决不力的同志较真不够、问责不严，导致部分干部职工表现出不敢越“雷池”半步的现象，对林场的重大决策部署缺乏深入思考，缺乏主动担当和敢闯敢拼的锐气，凡事先汇报，等着上级出政策、领导出主意，甚至把工作推进慢、任务不落实归咎于领导不重视、职工不积极等外部因素，不能从自身找原因。
（2）化解经营风险的敢为锐气不够。主要表现在对那些历史遗留下来的老大难问题，缺乏敢涉险滩、敢啃硬骨头的魄力。特别是在一些具体问题的处理上，过多考虑风险因素，有求稳怕乱的思想。比如，针对六朝林地、几笔长期欠款等事关林场健康持续发展的、难啃的硬骨头，虽然积极想办法一个一个地打、一件一件地攻克，但缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，缺少钉钉子的精神和一抓到底的决心，致使一些工作落实不够理想，成效未及预期。
5.工作作风方面
（1）调研效果还不够好。调查研究不够深入，调研安排时间比较紧，还存在不细致的问题。到基层调研期间，虽然能够召开座谈会广泛听取职工群众的意见，但是对基层反映的问题更多地是部署安排，具体落实中没有亲自研究、跟踪督办职工的合理诉求，影响了问题解决率和职工满意度。比如，今年的主题教育共到基层开展4次专项高质量发展调研，召开座谈会收集到132条意见建议，但最终没有系统汇总反馈，部分问题也没有及时采取针对性措施加以解决，工作落实还不同程度存在上面热、下面冷现象。
（2）群众路线还不够实。在思考谋划如何更好地服务职工方面，解决职工群众“急难愁盼”等具体问题上，积极性和主动性尚缺。比如，制约洛清江和里定分场发展的“渡改桥”工程一直没有实质性进展，今年又遇到了瓶颈性难题，建设费用或将翻番，短期内无法开工；波寨老场部的重新规划、设施完善、提档升级等工作因错综复杂的原因一直未实施；原计划全场统筹、分类施策、分期实施的“一分场一特色”工作也未做出详实方案。
6.廉洁自律方面
（1）监督管理从严不够。虽然自己能够严守党纪党规和林场制度，模范遵章守纪，廉洁从业，但全面从严治党压力传导不够、对下属从严监督管理不够，落实党风廉政建设主动思考不多、探索创新不足，平时注重抓业务工作，对基层党组织的领导工作重视不够、抓得不紧，拧紧链条落实监督执纪“四种形态”不够有力有效，严纪律和立规矩的力度还需加大。
（2）廉政教育用力不足。履行“一岗双责”不够严实，不够到位，对干部思想道德教育的全面性、及时性、有效性有所欠缺，对那些日常工作和生活中不拘小节的思想行为，对于苗头性、倾向性问题，未能及时与干部谈心交心，摆现象、查事实、问根源、找原因，个别干部未能认清小事小节、小打小闹的危害性，清正廉洁的价值理念和政治操守尚未真正成为思想自觉和行动自觉，廉洁自律意识还有偏差。
三、典型案例剖析情况
x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案件警示：
党的干部不同于一般群众，手中掌握着大大小小的权力，面临的诱惑和陷阱很多，如果没有内心的反省、敬畏、自律，很容易被“糖衣炮弹”所击倒，从而落入违法乱纪、腐败堕落的泥潭而不能自拔。林场一线职工赌博违纪违法警示案件就是不自律、不自醒而致，现实中这样的案例不胜枚举。党的干部应保持高度的政治自律，最重要的是对党纪国法心存敬畏，自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，做到不逾矩，从内心深处筑牢防腐拒变的精神堤坝。从这个意义上看，党的干部保持政治自律，不仅仅是一种美德，更是必备的政治操守。当前，正是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要时期，要坚持不懈用党的创新理论武装头脑，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走，勤于检视心灵、洗涤灵魂、校准坐标，不断掸去思想上的灰尘，努力以理论上的清醒确保政治上的坚定；要时刻牢记自己的第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，自觉把个人追求同党的事业、集体事业紧密联系在一起；要重大节、守小节，严律己、常责己，始终与党同心同德、对党襟怀坦白，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。
四、存在问题的原因剖析
（一）理论武装还不够全面。面对新的形势任务，坚持把林场高质量转型发展作为工作的重点，把时间和精力更多地投入到具体事务性工作中，导致对党最新理论成果学习得不够系统、不够深入，与学深悟透做实党的创新理论要求仍然存在一定差距，指导富民强场具体工作的视野还不够开阔。
（二）党性锻炼还不够经常。作为林场主要负责人，始终把“自重、自省、自警、自励”“慎独、慎初、慎微”作为“座右铭”和“护身符”，牢固树立法律权限不能突破、法律底线不能逾越的观念，但自我约束还可以抓得更严，对一些不良现象缺乏坚决的斗争精神，没有以更严、更高的标准要求自己。
（三）为民初心还不够牢固。始终心系职工群众，经常性深入基层，了解掌握第一手资料，解决实际问题，但仍对一些事关职工群众切身利益的重大事项，听取基层一线各方面、各领域意见建议不够，没有充分站在他们的角度去考虑、去推动，在为民服务上，局限于自己的工作职责，对关系大家长远利益的事情考虑还不够。
（四）管党治党还不够严格。自己能在场党委的领导下，认真履行“一岗双责”，但在较真叫板、动真碰硬上，还没有做到“一竿子插到底”。之所以出现上述问题，关键是对作风建设抓得不紧，缺乏纪律作风教育的针对性、管理的经常性、监督的有效性，对纪律执行、作风建设情况的监督检查不严、不实，正风肃纪力度不够。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）持之以恒强化理论武装。全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，武装头脑、指导实践、推动工作，切实做到学深悟透、整体把握、融会贯通。坚持集中精力学、聚精会神学、心无旁骛学，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，努力把这一思想吃透弄懂学透。认真对照凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风具体目标，深入领悟以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的丰富内涵和实践要求，确保学习质量和成效。
（二）锚方定向抓稳中心工作。坚持围绕中心，服务大局，用党的创新理论为林场发展提供强大支撑。找准工作的切入点和突破口，全面提升工作质量和水平，在经济运行上保稳健，在资源管护上促和谐，在营林质量上抓提升，在林下经济上扛使命，在重大项目上求突破，在民生福祉上讲实效，在党建工作上重引领。要坚持尽力而为、量力而行，对职工承诺的事情就要兑现，绝不开空头支票，稳中求进、久久为功，稳步提升职工获得感。要以工匠精神，绣花功夫，发扬敢闯敢试、敢为人先的精神，主动对标对表先进林场，朝一流努力，向最好看齐，不断推进林场转型升级和高质量发展。
（三）一往无前落实从严责任。切实担负起管党治党的政治责任和领导责任，压实主体责任和“一岗双责”，严格执行党章党规，严肃党内政治生活，坚持民主集中制，严守政治纪律和政治规矩。带头严肃党内政治生活，严格执行民主集中制；严格落实“三重一大”决策制度，规范决策行为，提高决策水平，防范决策风险。敢于较真叫板、敢于得罪人，及时发现和解决管党治党责任落实方面的突出问题。着力开展党内政治生活，带头开展批评和自我批评，敢于同一切不正之风和腐败行为作斗争，从点点滴滴的小节、小事抓起，防微杜渐，管好家属和身边工作人员，树立清廉清正清明的良好形象。
（四）驰而不息转作风抓落实。进一步加强内部管理，夯实发展基础，加快推进流程型、信息化、数字化现代林场建设。坚持问题导向，着力解决好“上热、中温、下冷”问题，努力打通“最后一公里”，着力解决工作不落实落地问题，在学习讨论、集中研讨、现场调研的基础上形成广泛共识，绘出“施工图”，列出“任务书”，变理念更新为实践推动，确保形成高质量发展的宏大场景和生动画面。在理论学习、党性修养、斗争实践、遵规守纪等方面锤炼干部职工，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的黄林工作队伍。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x党委副书记、纪委书记
2023年8月
根据自治区林业局主题教育办文件要求，本人紧紧围绕主题教育专题民主生活会会议主题，会前通过个人自学和集中学习、开展谈心谈话、对照“六个方面”全面梳理了存在的问题并进行深刻剖析，明确了今后的努力方向和整改措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、上一年度民主生活会整改落实情况
2023年来，本人对照2022年度民主生活会中，通过自己找，群众提发现的7个方面9个问题，逐条分析研究，逐条推进整改。
一是理论指导实践能力持续加强。始终坚持把学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想作为理论学习的重中之重来对待，认真研学《党的二十大报告辅导读本》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书籍，坚持将理论学习作为纪委扩大会的第一议题，上党课和组织学习前，自己始终坚持先学一步、精学一分、深学一层，提前收集查找、学习理解相关知识，2023年来，到所在和联系党支部上廉政党课3场次。同时，用好“学习强国”等平台，及时跟进学习，但对理论学习的高度、深度还是不够系统和深入，还需要锲而不舍持续整改。
二是“四风”纠治成效明显。通过开展调研、日常监督、谈心谈话等形式，了解基层目前在党风廉政建设方面存在的问题，进一步加大廉洁文化宣教工作，2023年来，完成了廉政教育基地的升级改造工作，“清风林”基础设施建设也在稳步推进中，年初下发“三个一”特色廉政活动方案，创新开展廉政工作，促进“清廉思想”渐入人心。认真开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治和酒驾醉驾及其背后“四风”问题专项整治工作。同时，及时对苗头性、倾向性问题运用“第一种形态”进行咬耳扯袖提醒，2023年来，林场党委、纪委共开展批评教育1人次，告诫约谈5人次，警示提醒15人次；组织支部运用监督执纪“第一种形态”对苗头性、倾向性问题开展警示提醒17人次，在案件处置方面，调查核实驻自然资源厅纪检组函询件4件，并及时将有关情况报送驻自然资源厅纪检组，处置本级问题线索3件，立案2件，结案2件，给予行政警告处分2人。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
上一次民主生活会后，本人未收到群众反映有关情况；未涉及巡视和审计反馈情况，没有组织约谈函询情况；本人严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.理论学习方面
理论学习不够深入全面。虽然通过参加集中学习、主题教育和纪检监察干部队伍教育整顿，研读了《习近平谈治国理政》《党的二十大报告辅导读本》《论坚持党对一切工作的领导》等书籍，政治认识有了新提高，理论水平也有了进一步提升，但是作为纪委书记，在参与习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习的同时，也开展纪检干部教育整顿的理论学习，由于需要学习的书目多、材料多，同时开展学习导致学习不够系统、不够全面，未能形成严谨、系统、闭合的“理论学习链”，进而导致学习收效不够明显。
2.政治素质方面
政治“三力”还需进一步提升。由于在理论学习上未能达到系统全面、体系完整，政治知识面还不够宽，政治理论还不够深厚，发现政治问题还不够精准，还未能将讲忠诚、讲政治真正融入灵魂。在指导基层思想政治工作上，调动基层党员干部理论学习自觉、主动性措施还不够，导致基层单位在理论学习方面仍然不同程度地存在“学的不深”、“记得不牢”、“用的不准”等问题。
3.能力本领方面
创新性开展工作思路仍需拓宽。虽然主观上也非常希望能更加创新地开展党风廉政建设工作，强化干部职工廉洁教育，但由于自身大多数时候忙于落实完成规定动作，较少有时间走出去与其他单位交流学习好的方法和做法，接触新兴的理念也不够多，导致想拓宽工作思路、创新工作方法时，一定程度上存在思路受限的问题。
4.担当作为方面
一是“为服务人民”的宗旨仍需进一步树牢。平时下基层往往是带着工作任务去，专门听取职工群众心声的时间分配不够，未能时刻做到把职工群众心声作为检验工作的最高标准，对于职工想解决、难解决、盼解决的问题，传达给职能部门后跟踪不够紧密，过问不够及时，未督促职能部门及时予以解决，协助解决群众急难愁盼问题不够到位。二是责任落实还不够到位。虽然自己能带头严守政治纪律和政治规矩，锲而不舍落实中央八项规定精神，但作为纪委书记，日常明察暗访和发现问题线索能力有待进一步加强，在发挥纪检委员“探头”作用上也还不够到位，没有用好纪检委员对支部党员纪律规矩方面的监督教育职能。在对职工的教育监督提醒上未做到全覆盖，往往对有些单位的干部职工出现问题才会进行提醒教育，特别是从今年林场查处的两个案例来看，林场在抓一线职工的教育管理上仍然存在一些疏漏，如何强化对一线职工的监督管理、做好一线职工的思想教育工作，还需要进一步思考研判和完善措施。三是在抓落实上还存在过程重于结果的问题。作为纪委书记，落实真管真严、敢管敢严、长管长严工作不够到位，有时还存在放不开手脚的情况。对上级要求或是林场党委部署的一些重点工作，虽然也认真牵头组织监督和落实，但个别工作的完成程度和完成成效未能尽如人意。比如说林场按上级要求的开展领导干部利用职权或影响力插手工程项目谋私贪腐问题专项整治工作，虽然也积极主动进行排查，认真开展专项检查，但是截至目前，还没有发现或掌握相关的问题线索，线索渠道和工作思路可能还存在一些问题，统筹推进专项整治工作还不够及时到位。
5.工作作风方面
一是时刻坚持求真务实不够。近年来，全区林业系统查处的案件中，其实也暴露出区直林场在经营管理方面存在的一些共性问题，但由于林场一直以来职工思想都较为稳定，导致自己对林场现阶段党风廉政建设和意识形态工作有些过于自我乐观，缺乏攻城拔寨的斗志，未能及时从相关案件中吸取教训，对林场潜在的、可能发生的廉政风险点未能及时进行深入排查和挖掘，进一步落实求真务实的工作作风还不够扎实。二是督促养成俭朴之风落实不够。在勤俭节约、反对浪费、艰苦奋斗方面，没有拿出过硬的实招进行整治，工作过多是停留在宣传教育和劝导阶段，以至于餐饮浪费、用水用电浪费、办公浪费等现象仍不同程度的存在。
6.廉洁自律方面
廉洁文化教育和严守规矩要求不够到位。作为纪委书记，对严格遵守和执行党的政治纪律、政治规矩，强化廉洁文化教育的必要性、紧迫性的认识不够到位，严格落实“讲原则不讲面子，讲党性不讲私情，讲纪法不讲关系”的要求还不够到位，对职工出现的一些小问题是有时还存在拉不下脸严查严处的情况，还没能完全在党员干部中形成讲廉洁、守规矩的思想自觉和行动自觉。
三、典型事例剖析情况
《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人——x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案》给予的警示
这个案例是我们林场2018年查处的违纪违法赌博案，林场一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某伙同他人在波寨分场水果店旁一砖房内进行赌博，一线职工邓某某在场围观，被派出所民警当场抓获，曾某某、覃某某、胡某某、黄某某四人被派出所予以罚款。之后，林场经场长办公会议研究决定，给予曾某某行政记过处分，给予覃某某、胡某某、黄某某行政警告处分，林场纪委派纪检监察人员对在旁边围观的邓某某进行了批评教育。
从该案件中我们看到，在林场三令五申之下，仍然有职工无视赌博问题的严重性、危害性和危险性，心存侥幸参与赌博，未能培养良好的生活作风和健康向上的生活情趣，无视纪律法规红线。作为纪委书记，首先要进一步树立正确“三观”，培养健康向上的生活情趣，时刻绷紧纪律和规矩这根弦。要以身作则、以上率下，切实加强对林场干部职工的思想教育、日常监督和管理，对发现可能出现苗头问题的单位和个人，要及时提醒告诫、督促整改，教育引导林场党员干部职工切实树立良好的作风形象。
四、存在问题的原因剖析
（一）学习方面
理论学习未能系统全面。学习上仍然存在实用主义倾向，理论学习不够全面、不成体系，特别是业务工作量大、任务多时，就会将学习内容按“轻重缓急”排序，理论学习方面“头痛医头、脚痛医脚”的现象还时不时存在，与自身工作相关的先看先学，其他内容有时间再学，进而导致在思想、政治上不同程度地存在一些问题。
（二）党性方面
党性方面淬炼不够。工作中，不能时刻以高标准严格要求自己和下属。有时还有只满足于抓好自己及中层干部的思想即可，放松了对其他党员和职工的监督和教育工作，在履行党委副书记、纪委书记要监督教育职工的职能上做得还不够。
（三）作风方面
坚持系统观念不够到位。有时立足林场实践不够紧密，强化教育引导不够全面，基层调研走访不够常态化、不够深入，在履行执纪监督问责职能时，发现和查处违纪案件的力度有待进一步加强，发挥为林场经济发展保驾护航作用还不够，工作作风有待进一步压实。
（四）廉政方面
没能时刻以纪委书记身份来严格要求自己，没能督促全体党员干部自觉形成知廉守廉的思想认识，标准还停留在只要单位干部职工原则上不出事就没有事，满足于不违规、不触红线、不出事，导致在履行党风廉政建设工作时标准时紧时松。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）学出一个“全”字，不断夯实理论功底。要进一步认真、全面、系统和深入地学习二十大精神，完整、准确、领会、贯彻二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑和指导实践，继续拓宽知识面，熟练掌握党纪政纪条规，弥补理论业务短板，切实把学习成效转化为锤炼党性的政治自觉和推动工作的能力本领，在凝心聚力、服务大局上发挥更大的作用。
（二）尽好一个“责”字，持续强化使命担当。作风建设永远在路上。要继续坚持深入基层，倾听职工的心声，了解职工群众的操心事、烦心事、揪心事，想职工之所想，急职工之所急，办职工之所盼，在为民服务上多提自己的意见和建议，让职工群众有所依、有所靠，切实为职工群众解决实际难题，把求真务实落到实处。
（三）抓好一个“治”字，坚持聚焦责任落实。坚持聚焦重点领域，督促建立健全林场权力运行制约和监督长效机制，认真抓好享乐奢靡四个方面突出问题专项整治工作落实，切实在日常监督、长效监督上探索创新，在大宗物资收购、基建项目、“双千”基地建设等重点监督上做稳做深，在运用监督执纪四种形态上抓早抓小，着力推进党风廉政教育常态化，真正从源头上防范廉政风险。
（四）突出一个“严”字，切实锻造“劲草真金”。要不断树牢正确的世界观、人生观、价值观，不断锤炼自身意志力、坚忍力、自制力，不断提高政治觉悟，切实将党中央和自治区党委各项决策部署，落实到具体行动上，进一步增强拒腐防变能力，始终心有所畏、言有所戒、行有所止，真正做到打铁还需自身硬。要强化责任担当，抓好纪检干部队伍建设，坚持“严”字当头，严防“灯下黑”，严查“两面人”，争取打造绝对忠诚干净担当的纪检队伍，让不正之风和腐败问题无处遁形，以实际行动、具体成效检验纪检队伍的政治成色和使命担当。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x常务副场长
2023年8月
根据《自治区林业局学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组办公室关于在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中开好专题民主生活会和专题组织生活会的通知》要求，我在深入学习研讨、广泛征求意见、深入开展谈心谈话的基础上，紧扣会议主题，对照“六个方面”，深入查摆自身存在的问题，深刻剖析思想根源，明确了整改措施。现作对照检查如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
针对2022年度民主生活会上检视查摆出的7个方面的5个问题，通过认真检视查摆问题、开展批评和自我批评、民主评议等，本人进行深入总结，制定整改方案，按要求进行整改。一是在成果转化还不够明显方面。坚持运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，不断深化林业改革发展规律的认识，切实在调研中研究新思路、谋划新战略、形成新措施。通过实地调研切实解决了油茶种植过程中的用地、技术等“老大难”问题，为我场顺利完成“油茶双千”计划打下良好的基础。二是学用结合还不够紧密方面。主动借助网络、读书班等形式不断学习党的最新理论知识，丰富自身的知识结构。积极参加各项支部活动，截至目前，本人共参加支部活动14次，其中参加党日活动8次，参加党员大会3次，上党课3次，将最新的理论知识与营林生产结合，做到以学提质，以学赋能。三是宗旨意识还需要进一步强化方面。今年以来，本人坚持把职工满意作为工作的最高标准，不断向职工学习，虚心接受职工的批评、监督，以“职工利益无小事”的态度，为职工办好事办实事，着力解决职工最关心、最直接、最现实的利益问题。在遗留问题处理、在侨居用地上取得实质性进展。四是勇于开拓精神有所松懈方面。今年不断提高办公室办文办会水平、不断抓实营林生产精细化管理、不断夯实基建项目的工程质量等。五是制止“四风”问题不够有力方面。本人坚持狠抓责任落实，层层传导压力，注重运用监督执纪四种形态的“第一种形态”，紧盯“关键少数”、关键岗位、关键领域，每次到分场检查调研，与部门负责人布置工作必须强调党建工作和党风廉政建设，先后与10多位支部书记、分场负责人进行谈心谈话，对存在的苗头性、倾向性问题及时提醒，进一步压实管党治党责任。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
本人未收到上一次民主生活会后群众反映情况，未涉及巡视和审计反馈问题，未收到组织约谈和函询情况；严格执行党员领导干部报告个人事项的有关规定，如实向党组织报告个人收入、房产、出入境、配偶子女从业等个人有关事项，不存在隐报瞒报漏报的情况。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.理论学习方面
能够带头深入基层面对面地向广大干部职工宣讲党的二十大精神和党章党规党纪，以实际行动带动广大党员干部群众的学习。同时注重理论联系实际，在宣讲时努力把党的二十大精神讲清楚、讲明白，让广大干部职工听得懂、能领会。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是学习不够深入、透彻。对习近平新时代中国特色社会主义思想及党的二十大精神的系统学习还不够深入，往往是完成规定动作多、自觉主动学习少，没有做到全面读原著、学原文，对一些新观点、新理论理解还不够深刻、把握还不够精准，没有把其中的精髓全面转化为科学的思维方式和工作方法。二是思想观念还需不断更新。尽管通过持续的学习实践，不断夯实了理论根基，更新了思想观念，但在全局性、前瞻性等方面思考和把握还不够全面，对如何更好地推动林场产业融合发展以及在办公系统信息化进程方面，谋划没有落地落实。来自材料库：【公众号：哒哒君】，uk最新最全党建资料库
2.政治素质方面
通过学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，能够牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终保持政治立场不移、政治方向不偏，不断提升政治能力。但是对照深入检查，依然存在一些问题：在政治敏锐性、警觉性还不够强，表现在坚持政治纪律、政治规矩等方面，能严格要求自己和下属并坚决执行，而对工作外的不良作风和习气斗争精神不强。
3.能力本领方面
习近平总书记在党的二十大报告中指出，牢记空谈误国、实干兴邦，必须坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进。工作中，本人能立足单位发展实际，把此次主题教育精神转化为指导实践、推动工作的强大力量，但是对照深入检查，依然存在一些问题：应对风险挑战的本领有待提高。对机遇与风险挑战并存的客观现状认识不够透彻，安全风险治理理论知识学习不够全面，底线思维与忧患意识不足，有时存在“太平无事，马放南山”的松懈思想以及侥幸、逃避心理，还没有做好经受风高浪急甚至惊涛骇浪重大考验的准备。
4.担当作为方面
能够坚持以人民为中心，聚焦解决干部职工急难愁盼问题，用新发展理念推动各项工作高质量开展，能坚持以学促干，树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的良好局面。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是服务群众的意识不足。向群众学习汲取力量做得不够，践行眼睛向下、脚步向下的要求不到位，没有及时从群众中获取知识、智慧和力量，自身的能力短板、知识弱项、经验盲区等问题，没有做到在向群众学习中获得智慧。对群众工作缺乏全局性、整体性思维，如，在油茶推广种植过程当中如何打消干部对于种植油茶的疑虑等，虽然在落实油茶用地、种植技术上都有主动谋划和深入研究，但是在消除部分中层干部对于油茶种植过程当中存在的畏难情绪，还是没有完全做通思想工作。二是改革创新的魄力不够。有时仅停留在确保完成各项重点工作任务和推进日常工作上。存在抓工作按部就班，想问题、做决策顾虑较多，开拓创新少，研究情况多，解决实际问题少，效率不高，工作上缺乏新意，亮点不多，习惯于用老方法解决新问题，如树种结构调整优化方面以及推进机械化经营都缺乏系统深入地研究，缺乏探索创新的及时性、主动性。
5.工作作风方面
能带头树立正确的政绩观，严格按照要求做人做事，始终做老实人、说老实话、干老实事，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义、奢靡之风。严格按照规定要求，进一步改进调查研究工作，坚持轻车简从、简化接待，坚持开短会、讲短话、求实效。但是对照深入检查，依然存在一些问题：比如在工作落实上没有形成闭环。在接到上级文件后，仔细研究不够，没有创造性开展工作，而是机械教条式的执行，导致很多政策落地不够圆满。很多时候工作停留在开会、部署、交办下级落实，靠前指挥、督导跟踪做得不多，亲临现场检查复核较少，对具体业务工作、关键环节把关不够严和全面，存在走过场、形式主义问题。
6.廉洁自律方面
无论在工作还是生活中，均能严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头落实中央八项规定精神，认真履行“两个责任”，压紧压实责任，弘扬清廉之风。但是对照深入检查，依然存在一些问题：一是标准要求还需提高。虽然能够带头把纪律挺在前面，立起来、严起来，但有时还存在“小节无碍大局”的心理，在一些干部的小问题上，认为只要在大是大非问题上能坚守原则就行，对干部的要求有所放松、标准有所降低。二是制度实效还需增强。在压紧压实各级责任方面，有时存在制度执行力度一般化，出现重形式、轻实效的问题，或指导制度的修订完善不够及时，从而影响了制度实效。
三、典型案例剖析情况
通过《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人——x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案》案件的警示
通过该起案件的学习让我认识到，作为一名党员干部一定要坚决守住生活行为底线不动摇。从近年来查处的党员领导干部违纪违法案件看，绝大多数都是从生活行为上的不检点开始，进而发展到贪钱恋色、违法犯罪，从而影响家庭、子女教育，遗恨终生。从这个意义上讲，生活行为不是小事，而是事关党的作风和形象的重大问题。因此，党员干部必须保持严肃的生活态度、倡导良好的生活行为、培养健康的生活情趣，确保思想上不放任、行为上不出轨。一是要培养健康情趣。站在政治高度看待业余爱好和生活情趣，做到“趣”而有度、“好”而有方，切实把情趣、爱好限制在法规纪律允许范围内，自觉抵制诱惑影响，努力在思想上筑牢“拒腐蚀，永不沾”的防线。纯洁人际关系，大力提倡“君子之交淡如水”，做到择善而交、择真而交、择美而交，不能什么样的人都交、都来往。二是要严守纪律规矩。时刻怀着对纪律、对群众、对组织的一种敬畏之心，不能为所欲为、无所顾忌；时刻牢记纪律面前人人平等、没有例外，抓不好纪律规定落实是失职，出了问题要被问责；时刻主动接受监督，敢于把权力行使置于“阳光”下，主动接受群众对人、财、物权的监督；敢于把“两个以外”的社交圈、生活圈和娱乐圈置于“大庭广众”中，严格约束自己;敢于把个人重大事项置于“报告表”上，开诚布公接受监督。三是要管住小事小节。就是要“慎微”。要明白：“大必起于小，多必起于少”，质变是量变的必然结果。“千里之堤，溃于蚁穴”，链条最容易在薄弱环节上断裂。我们一定要从大处着眼，小处着手，管好自己、家庭成员的行为小节，“勿以恶小而为之”。
四、存在问题的原因剖析
存在以上问题的原因，主要表现在以下四个方面:
一是理论学习不够透彻。认为工作只要过得去就行，没有养成好的学习习惯，学习的自觉性、主动性不强。对知识的学习没有引起足够的重视，只满足完成本职工作，总以为这些理论深层的问题是上面的事，上面怎么说就怎么干，被动地去学习，而没有自觉地去学习，理解性地学习，对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
二是理想信念还不够坚定。随着改革开放的纵深发展、市场经济的不断推进，社会大众思想开始呈现多元化，出现了一些非主流的庸俗实用主义者。面对这些社会现象，有时候自己也会感到困惑和不解，对是否应该继续坚持自己一贯的共产党人世界观、人生观、价值观有时会感到迷茫。扪心自问，为什么会出现这种情况？主要还是理想信念不够牢固，在名利和进退间放松了对自身建设的要求，在比较和计较中淡化了理想信念、公仆情怀、群众观念。尤其是面对林业产业发展和林场高质量发展瓶颈时，有时会出现烦躁情绪，导致工作动力不足、精神状态不佳，其根本原因就在于理想信念不够坚定、自觉、清醒。
三是宗旨意识还不牢固。近年来，随着生活水平日益提高和社会思想多元、多样、多变，为人民服务的宗旨意识有所淡化，未能在思想上重视群众，感情上贴近群众，工作上联系群众，行动上照顾群众，以至于与群众关系有所疏远;同样对于关系群众切身利益的事情，没有从小事做起，从具体事情抓起，以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，主动解决好涉及群众利益的突出问题，以至于宗旨意识有所淡化。
四是政治觉悟还不达标。习近平总书记曾指出:“党的领导干部必须讲觉悟、有觉悟。觉悟了，觉悟高了，就能找到自己行为的准星”，旗帜鲜明提出了讲觉悟的重要意义，但自己在这个方面做的不到位，主要是面对公与私、义与利、是与非、正与邪、苦和乐的矛盾，没有做出正确果敢的选择、科学判断和核心坚守，出现了政治觉悟标准还不高，政治素养内涵还不强，政治作风本领还不够硬的情况。
今后努力的方向和改进措施
我将以本次民主生活会为契机，不断加强自身建设，加大对以上问题自查自纠的力度，并把整改作为一次增强理想信念，增添工作动力，增长知识才干的宝贵契机，突出薄弱环节，认真梳理反省，加强理论学习、着力总结纠改，从而增强自律意识，严格约束自己的一言一行。
(一)进一步提高学习质量，在“严”字上下功夫。学习是人生的一个永恒主题。首先要继续加强政治理论学习。要本着“干什么，学什么，缺什么，学什么”的原则，切实加强理论学习，并把学到的理论知识用于指导自己的工作实践;其次要不断加强业务知识和理论知识的学习，掌握胜任本职工作需要的业务知识和业务技能，不断改进工作方法和工作方式，提高工作质量，增强做好本职工作的实际能力;其三要认真学习党内法规、国家的法律知识，牢固树立党的纪律观念，严守党的纪律，坚持以党的纪律规范自己的言行，按照党的制度和规定办理事情，做到违反党的纪律的事坚决不做、违反党的纪律的话坚决不说;时时刻刻牢记党员的使命，言行一致，表里如一。
(二)进一步改进工作作风，在“实”字上下功夫。毛泽东同志讲过:世界上怕就怕“认真”二字，共产党就最讲认真。只要我们认认真真做事就没有做不好的事。对自己干的每一件事都要认真对待，克服差不多、过得去的思想。只有认真对待，才能不断提高能力本领。一是要勤学苦练。不怕吃苦，只有做到这一点，能力才会提高，工作才会出精品。二是要善于总结，在学习实践中不断积累沉淀，积极思索，总结提高，才能有新的进步。还应谦虚谨慎，戒骄戒躁，积极探索，勇于实践，做到稳得住心神，耐得住性子，培养扎实严谨的工作作风，创造性地开展工作。
(三）进一步强化奉献和进取精神，在“紧”上做文章。一是增强责任心强，只要责任心强，思考问题就多，工作标准就高，工作就抓得紧，任务完成得就好。将始终牢记自己党员身份，自觉做到重事业、淡名利，以“时时放心不下”的责任感，为林场高质量发展出谋划策。二是要敢于干事。弘扬求真务实、埋头苦干精神，把功夫下到推进落实上，抓出成效。三是善于成事。要树立雷厉风行的作风，即不让事情在自己手里延误，不让工作在自己手里中断，不让文件在自己手里积压，不让差错在自己手里出现，为林场高质量发展贡献一份力量。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x副场长
2023年8月
根据主题教育专题民主生活会要求，我在会前深入开展政治理论学习，并在深入谈心交流、典型案例剖析的基础上，紧密结合个人思想工作实际，认真查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析原因，明确了努力的方向和改进措施。现将对照检查情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
上一年度民主生活会，我对照7个方面检查出具体问题12个。会后，我严格按照制定的整改措施认真进行了整改，通过强化政治学习，广泛与干部职工面对面交流学习等，集中群智、凝聚优势。目前，已基本整改到位。
（一）理论学习大有收获。通过系统学、原本学、透彻学，进一步加深了对党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的认同与认知，在大是大非面前立场更加坚定，对理想信念的理解更加透彻，认识更加深刻。2023年参加中心组学习3次、交流研讨3次。
（二）倾听民声更加积极。通过走一线、跑基层、查民生，对“为人民服务”的宗旨体会更加深刻，对“以人民为中心、矢志不渝艰苦奋斗”的方向更加明确，对“领导干部表率带头作用的政治责任重担”更加积极承担。坚持从助推林场高质量发展、帮助职工成长成才的角度，通过多种形式和方法，加强分管部门职工教育管理。围绕“林场高质量发展”下基层开展调研12次，专项座谈3次，与基层职工、分管部门面对面谈心谈话20余次，指正不足，激励担当，共勉共进。
（三）锤炼本领增强思维。在工作当中树立牢靠新发展理念，充分运用系统思维，以更加开阔的眼界、思路和胸襟，从推动高质量发展大局的高度看待工作，对国家宏观经济形势、党中央的决策部署做到心中有数，脑中有方。根据工作需要，不断拓宽知识面，开拓自己的视野，提高综合能力，积极参加各种培训和集中学习，2023年上半年共外出参加培训学习6次。
（四）清正廉洁常态长效。通过学理论、学典型、学经验，对廉洁自律、廉洁从政准则了解更加明朗，对守好底线、筑好防线方面更加常态，在自重、自省、自警、自励方面更加积极。参加所在和联系支部活动12次，给支部上廉政党课2次。
二、问题查摆
（一）需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，未涉及巡视和审计反馈问题，没有组织约谈函询情况；对照《关于领导干部报告个人有关事项的规定》，本人都按时向上级报告自身收入、房产、投资、从业等事项，未存在不按时报告、不如实报告、隐瞒不报现象，自觉接受上级和群众监督。
对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求，检视查摆出以下问题：
1.理论学习方面
（1）对新思想的学习不够深入。理论学习的深度不够，特别是对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够深刻、把握不够系统、运用不够自觉，对新形势、新情况、新问题、新任务，有时还不能从理论高度去分析把握，在精研深思上缺乏钻劲和恒心，在中心组学习研讨时，对如何结合分管领域工作，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导发展实践思之不深、谋之不实、研之不透，未能真正做到知行合一、学用相长。
（2）在推动转化运用上有不足。理论的学习在于指导实践，对此，我也十分注重，党的二十大胜利召开后，对照总书记大会讲话精神，深入到基层一线开展调研，找准理论指导实践的切入点，并形成专题调研报告，但在工作中还存在转化不快、标准不高等不足。比如，调整到x工作已有三个月，对各个营林生产单位的基本情况详细了解不够，还处于走马观花形式，对分管部门存在难点堵点不够清楚。
2.政治素质方面
（1）对如何增强分管干部政治素养缺少深入系统的思考，常常依靠“灌输式”的思想政治教育，不善于在教育方式方法方面进行创新，开展政治引导，导致教育效果不理想，全方位、多角度、立体式了解干部方面做得还不够，部分干部的政治认同感不够强烈。
（2）没有做到以全面、系统、联系的观点来认识问题、分析问题、处理问题，在通盘考虑林场发展工作面临的各种情况、在单位中心任务之中统筹谋划分管工作方面还做得不够。
3.能力本领方面
（1）处置应对风险能力不足，对已经识别出的风险，虽然采取有效措施解决了表面上的“易爆点”，但形成风险的深层次矛盾未能彻底解决，导致“一波未平，一波又起”“按下葫芦浮起瓢”。
（2）围绕高质量发展这个首要任务和构建新发展格局这个战略任务，自己未能全面优化知识结构、拓宽涉猎范围，补齐能力短板，不善于从不同领域、不同学科中汲取营养和能量。
4.担当作为方面
（1）工作开拓创新还不够。尽管在工作上努力地想了一些办法，出了一些实招，但创新措施还不够多，缺乏深入思考和有效创新，变中求新、变中求进、变中突破的要求还没有落实到位。比如，对比其他区直林场，我们林场的工作亮点不多。
（2）队伍管理不够严格。队伍管理和生产工作两手抓、两手硬还做得不够。比如，林下办人员的知识业务水平不高，财务大部分仍为编外人员，且职称普遍偏低、对营林业务基础知识不了解等等，虽在思想上对财务人员管理已高度重视，但提出相关的建议和要求仍未开展和实施。
5.工作作风方面
（1）调查研究不够深入。过多忙于日常事务，不能很好地接地气、通下情，解决基层困难不够到位，答复意见建议、解决矛盾问题不够及时。没有完全做到既看“高楼大厦”又看“背阴胡同”，对调研发现的问题，不善于透过现象看本质，透过表象找规律，导致不能精准发力补短板，关系群众切身利益的棘手问题，解决不够均衡，不够彻底。比如，后勤服务中心工作难题了解不够深入，林场部分公车老化严重存在安全问题、十里亭小区电梯经常出现问题以及维修费用较高等，需逐一推进解决。
（2）斗争精神仍显不足。立足新发展阶段，带头破解突出矛盾和问题的措施办法不足，对推动林场高质量发展缺乏深入思考，对具体措施和实现路径缺乏深入研究。推进林场财务整体管理水平和服务保障能力有待加强；对新形势下进一步提升财务人员的管理水平和工作效率研究得不够深入，成效不够明显。
6.廉洁自律方面
（1）学习纪律不够深入。学习各项纪律规章、禁令铁规一知半解的多、学深悟透的少，宣贯上级要求泛泛而谈的多、联系实际的少，执行各项规定平时要求得多、实地督导得少，时有以工作忙、事情多为托词放松学习的情况，偶尔存在“会上读一读、纸上抄一抄”的现象，没有做到“真学、真懂、真用”。
（2）“一岗双责”落得还不够实。在抓所分管部门的党风廉政建设工作方面虽然投入了不少精力，但多数还是停留在强调要求、布置工作层面，未充分运用身边典型案例进行经常性地教育提醒，导致分管部门在经营管理中仍存在一些薄弱环节，如在林场财务管理存在报账不规范、审批手续不严格、内控制度执行不到位等问题。
三、典型案例剖析情况
x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案件警示：
对于赌博的危害，一些党员干部认识不足。更有甚者将其当成人际关系的“润滑剂”。放松警惕，呼朋引伴，沉迷其中，“四圈八圈不累，三天五天不睡”成了常态。更为严重的是，赌博还会成为行贿的“遮羞布”。一些人不敢明目张胆地行贿，遂以赌博的名义搞起了“变通”，让党员干部“逢赌必赢”，赚得“盆满钵满”。赌博之风泛滥，于国于民皆是害。党员干部参赌，尤其不能容忍。一些党员干部无视党纪国法，痴迷赌博，由此滋生腐败问题，极大地损害了党和政府的形象。对此，一方面要加强执纪执法力度，遏制党员干部赌博之风蔓延。另一方面还应加大教育和引导力度，使党员干部充分认识到赌博的危害性，实现“不敢赌”到“不能赌”“不想赌”、转变。
四、存在问题的原因剖析
1.理论武装不够全面。融会贯通力度不够。把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，学习成效未能达到“事半功倍”。
2.宗旨意识树得不牢。真正“沉下去一线”少，与群众距离逐渐疏远，群众工作本领缺乏，真正贴近服务群众思考谋划不足。
3.党性修养有所放松。自我要求有所放松，进取意识有所减弱，解放思想、更新观念、创新工作方法和手段方面有所欠缺。
4.履职尽责不够到位。缺少攻坚克难的勇气和水平，面对新形势新政策新任务，思考不够深入，新举措新手段不多，从而造成工作落实不到位。
五、今后努力的方向和改进措施
1.加强政治学习，坚定理想信念
一是采取多种形式不断学习。坚持重点学与一般学相结合，集体学和自学相结合，全面学和具体学相结合，全面领会和把握习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，筑牢理想信念根基；二是强化学以致用，切实做到学懂弄通做实，真正将学习的成果体现在工作的各个方面和全过程，为分管领域各项工作全面推进提供思想动力。
2.强化责任担当，推动林场发展
一是充分激发担当意识。围绕林场重难点问题，积极思考工作举措，在推动工作中体现担当。二是严格落实工作职责。时刻把工作与发展联系起来，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，善始善终、善做善成，把问题解决好。
3.树牢宗旨意识，全力服务群众
一是牢固树立为民服务意识。始终把人民群众放在心中脑中，以真情真心对待群众，服务群众，持续增强广大群众的获得感和幸福感。二是切实为林场职工办实事解难题。进一步完善和提升服务能力水平。
4.强化政治建设，严明纪律规矩
一是把政治建设摆在首位。严守党的政治纪律和政治规矩，严格执行民主集中制和请示报告制度。二是不断自我加压，加强自我约束。加强对廉洁自律规章制度的学习，不断增强专业能力，强化程序思维和规则意识，主动接受组织监督，在严以律己、强化执行上做表率。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x副场长
2023年8月
根据主题教育专题民主生活会要求，在前一阶段理论学习、调查研究、推动发展、检视整改的基础上，我紧密联系个人思想和工作实际，对照6个方面12条要求，全面梳理检视自身存在的问题和不足，深刻剖析原因，明确整改方向和措施，现将个人情况报告如下：
一、上一年度民主生活会整改落实情况
在2022年度民主生活会中，通过个人自查、征求意见、谈心谈话、相互批评，共对照7个方面查摆出7条问题。针对查摆出的问题，我按照即知即改、立行立改的要求，坚持不懈强化理论武装，转变工作作风，狠抓各项整改措施落实，整改工作取得较好成效，目前所有问题已全面整改落实到位，但仍需长期坚持，继续巩固提高。
今年以来，在学习上，我以身作则做好表率，带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，与身边的人组成学习搭档，和志同道合的朋友一起探讨学习心得体会，深入学习理论知识；在联系群众上，我经常与相关职能部门到分场，与职工进行密切沟通，真正了解职工想什么、盼什么、急什么、要什么；在教育干部上，抓住关键少数交流，了解他们的想法，对他们的状态做到了全盘把握，对于一些苗头性、倾向性的问题，及时灭杀在萌芽状态；在工作上，我为自己制定了一个时间安排表，根据工作事无巨细地写下工作安排，规定好完成时间期限，并对未完成的工作，深入探寻原因，及时改进，同时我主动了解国内外本行业的形势，对各类风险挑战有了初步的了解，在直面风险、把控解决方案上有了一定的实践和心得。
二、存在的主要问题
(一)需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，没有涉及巡视和审计反馈情况，没有组织约谈函询情况；严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求。
1.理论学习方面
一是学懂弄通不够深入。对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在主题教育学习过程中还存在一些问题，主要表现急用急学、现用现学、畸轻畸重上。具体表现在有时上党课的时候准备得不充分，对所要讲的内容扩展得不够全面、理论联系实际不够紧密，导致党课内容吸引力、感染力和引导力不强，对党员干部们的教育作用没有达到预期效果。二是在理论与实践结合不够紧密。在学用结合上，理论水平还没有完全跟上实际工作的需求，在学思用贯通、知信行统一方面，没有达到最佳效果。在谋划具体工作时，常常“书到用时方恨少”，相关理论中的对策方法在落地生根上存在一定的困难，具体表现在林地收购方面按部就班，缺乏创新性举措，收购效果不够理想；在安全生产工作上虽然按照上级要求，开展了大量工作，并积极督促提醒基层生产单位开展隐患排查，但是仍存在一些隐患未完成整改。
2.政治素质方面
一是政治判断力还要提升。在政治信仰上始终是坚定的，但是对新形势下加强意识形态领域工作的认识还不够高，忽视了意识形态领域的教育和管理。具体表现在，有时认为自己在行动上与党的要求保持一致就行了，对社会上一些错误的政治言论没有主动辩驳；对分管部门的意识形态管控力度不够严格，对他们警示教育提醒的频率还不足。二是政治执行力不够坚决。没有时刻把分管工作放在全区的高度来谋划，对“大”与“新”、“大”与“高”、“大”与“全”、“大”与“小”的关系缺乏深刻理解与统筹把握，算大账、总账、长远账不够，集体表现在对大事作于细、大功成于小的辩证意义理解不深刻，对细事、实事抓得还不够，对安全小患、行为小节抓得不够严实；具体表现在有时为了完成油茶种植任务，放松对林地收购质量的要求，导致部分林地任务只满足量而没达到质的要求。
3.能力本领方面
一是部署工作不够细致。工作中系统思维运用不够充分，对于一些职能交叉、信息交融、问题交织的区域没有统筹考虑，导致工作成效体现不够明显。对于单位内一些日常工作，有时只注重结果，没有太多关注过程和细节，缺乏落实情况的监督指导和跟踪问效，致使一些工作落实不够理想。具体表现在虽然知道上半年开展造林工作时，出现较多返工现象，但是没有有效地指导质量监督部门如何更好督促基层单位提高营林质量，导致上半年营造成效不够明显。二是斗争本领不够硬。在防范化解风险隐患和矛盾问题上，一定程度上还存在“求稳怕乱”心态，研究处理问题时，主要还倾向于稳。具体表现在指导基层单位开展林地收购工作时，认为他们已经竭尽全力开展该项工作，由于大环境这个客观原因导致收购工作偏慢，没有对他们提出更加严格的要求，担心说话太重反而挫伤他们的积极性，导致林地收购任务与全年目标存在较大差距。
4.担当作为方面
一是干事创业精神有所减退。对待业务工作，有时因为工作开展不够良好，产生了挫败感，干事创业的奋斗精神有所懈怠。具体表现在，刚分管外造办，对外造办的具体工作、林地收购收购工作流程不太熟悉，对林地收购的谈判技巧、林地续租工作思路还不是很成熟，因此对分管工作指导性不足。二是防范风险意识有待加强。从开拓营销思路、挖掘市场需求等具体工作推进来看，忧患意识还不足，对可能出现的风险问题评估和预判不够充分，对于问题的紧迫性和严峻性认识不足、传导不力，危机感不够强。具体表现在分管市场营销科时，对木材销售市场形势研判不足，上半年木材销售出现多片地块流标，木材销售形势严峻，没有有效应对措施。
5.工作作风方面
一是重部署轻督导的问题。在时间紧、任务重、头绪多的情况下，有时注重抓好安排部署，在面对面抓指导，手把手抓帮带，脚跟脚促落实方面做得还不够好。主要表现在主题教育调研过程中，对解决基层解决实际问题举措不够实。二是齐抓共管局面还没有形成。在工作过程中，作为班子成员、分管领导，统筹协调作战能力有待进一步提升，激励分管科室干事创业的招法不多，对分管科室内的年轻人了解不透。具体表现在谈心交流少，即使交流和谈心也是工作的多、思想方面交流得少。
6.廉洁自律方面
一是对反腐倡廉的思想认识有待加强。虽然经常学习典型违法违规案件，也觉得自己能抵御诱惑，但放松了对分管部门的党员干部的监督管理，经常通过召开会议、部署教育得多，深入开展廉政谈话、廉政提醒的少。二是廉洁风险把控不严。对林地林木收购、大宗物资采购、林产品销售等重点领域极易滋生腐败的问题上监管闭环管理把控不够严，具体表现在林地收购材料整理上，签订的合同会出现面积、地名或人名与实际不一致的现象，或者一整套材料会有漏项的现象。
三、典型案例剖析情况
目迷五色、吃喝嫖赌，是千百年来老百姓深恶痛绝的恶习，在《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人》案例中，曾某某、覃某某、胡某某、黄某某具体情节各有不同，但都是从好奇心引起的，社会上关于唯心主义和唯物主义的讨论是较多的，随心所欲还是理性自制也是颇有争议，有的人认为，人多热闹，去看看不要紧的，但殊不知赌博的口一开就再也难关了，人都是侥幸心理的，认为自己是特别的，无所不能，一定不会像那些典型案例的人一样，深陷其中。我一直告诫自己和家人，人的贪欲是难以控制的魔鬼，底线是一定不能踩，千万千万不能不要干违法违纪的事情，工作多年，组织培养我们也花了很多的资源，千万不要做对不起国家人民的事情。
四、存在问题的原因剖析
（一）理想信念有所弱化
面对新形势、新变化，认为自己是老党员，平时认为只要思想上、政治上、行动上与党中央保持一致，积极干好本职工作就行，理论基础也算牢靠，对新的理论知识没能像重视本职工作一样重视，缺乏挤和钻的精神，存在时紧时松、时抓时放的现象。
（二）履职尽责有待提升
对于新接手的工作，还处于循序渐进的方面，没有一个节点一个节点紧盯落实，虽然整体全盘把握，但还有些小细小节的地方还没掌握到位，工作成效不明显。面对繁重艰巨的发展任务，忧患意识、竞争意识不强，缺乏等不起的“危机感”、坐不住的“责任感”、慢不得的“紧迫感”和“一竿子插到底”的劲头。
（三）能力本领有待提高
对于新形势下要求的工作能力还有部分差距，思维方式也存在一定的滞后性。在推进工作上，在狠抓落实上缺乏手段和方法创新，应对能力有不足，跟不上时代的步伐和要求，存在“接触少、存货不多、不会用”的现象，不能及时将主责主业与现代科学技术的有效衔接。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）强化理论武装，打牢思想基石
坚持自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，铸牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。将集体学习、专家讲解、个人体悟充分贯彻其中，把握学习的核心要义，掌握理论的内在逻辑，深化学习成果的实践运用，把学习本领转化为干事创业的激情和动力。
（二）聚焦主责主业，强化干事担当
以“谋在实处、干在实处、成在实处”的实干作风，多措并举，敢闯敢拼；以“敢于斗争、善于斗争”的精气神，勇往直前，披荆斩棘；以“饱满的激情、务实的作风”，履职尽责，担当作为，做到思想上紧起来、工作上干起来、效能上提起来，切实为林场高质量发展作出积极的贡献。
（三）优化工作作风，提升工作质效
以缺什么、补什么的原则，制定详细的学习计划，及时填补知识空白、补齐素质短板、强化能力弱项，多掌握“几把刷子”，努力成为本职工作的行家里手，提高履职能力；以“时时放心不下”的责任感，紧盯工作的进度，及时根据实际情况调整工作方案，改进工作作风，提升工作质效。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x副场长
2023年8月
本人2021年8月起任三门江林场党委副书记、纪委书记，于2023年6月调任x副场长。根据据自治区林业局主题教育办和场党委的安排，我紧紧围绕此次专题民主生活会的主题，在认真学习、在广泛征求各方意见并进行深入的谈心谈话基础上，经过认真查找和审视自身存在的问题和不足之处，对问题产生的根源进行了深刻剖析。在此基础上，提出了努力方向和改进措施，现将有关情况汇报如下:
一、上一年度民主生活会整改落实情况
针对2022年度民主生活会上检视查摆出的7个方面的6个问题，通过认真检视查摆问题、开展批评和自我批评、民主评议等，本人进行深入总结，制定整改方案，按要求进行整改。
整改问题一：主动以“两个维护”统领纪检监察工作意识不强。
整改措施：深入学习领悟习近平新时代中国特色社会主义思想，抓好学习计划落实。进一步扛实“一岗双责”职责，履行好管党治党政治责任，带领全体纪检监察干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深学细研习近平新时代中国特色社会主义思想，组织召开纪委扩大会议4次，定期召开部门会议5次。组织签订党风廉政建设责任书32份，从源头降低风险。
整改问题二：对习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习不深不透。
整改措施：今年以来，本人进一步加强政治理论学习，自觉落实自学计划，每周抽出一定时间开展自学，认真进行“充电”和“补血”，经常性与分管领域干部职工谈心谈话、研讨交流，坚持读原著、学原文、悟原理，坚持学以致用、学用结合，通过各种形式提高理论素养，本人参加中心组学习3次、交流研讨1次、撰写发言提纲2篇，做到以学促改、以学提效。
整改问题三：贯彻落实党中央决策部署不够到位。
整改措施：聚焦林场重点领域和关键环节，准确区分问题性质，精准实施监督执纪，保障党中央决策部署落地。强化监督效能，啃下“硬骨头”。加大对重大项目、大额资金等重点领域的监管力度，深挖细查相关部门在关键领域和重点工作中存在的问题和难点，突出对工程建设、林地收购转让、营林生产和抚育、木材销售等关键环节的监督。
整改问题四：为群众办实事解难题力度不够。
整改措施：严格落实全面从严治党工作制度，经常深入基层、沉到一线，深入了解基层的诉求和问题，帮助协调解决，加强业务指导，答疑解惑。让纪检干部下沉到基层，了解基层实际存在问题，结合性地开展廉政教育、警示提醒等工作。本人先后深入基层调研40多次，平均每月调研4次，不定期与有关部门、联系支部的主要负责人进行座谈交流，发现并帮助解决问题10多个。
整改问题五：迎难而上、攻坚克难的精气神有所欠缺。
整改措施：深化对新时代纪检监察工作的规律性认识，重点加强党对全面从严治党的重大部署、新发展理念、新时代党的组织路线的学习领会，加强对各党支部、各单位工作贯彻落实情况的督促检查。有针对性的对场属单位开展专项检查，发现制度执行、财务管理、肥料管理等9类25个问题。
整改问题六：正风肃纪力度不够到位。
整改措施：紧扣新形势下党的建设总体要求，进一步严明工作纪律作风，把依规依纪依法要求贯穿纪检监察工作和队伍建设始终，严格落实纪检监察干部“十不准”要求，引导党员干部讲党性、重品行、作表率，不断提升履职能力和服务意识，推动全面从严治党要求落地生根。坚持铲除老问题、整治小问题、预防新问题并重，常态化开展明察暗访4次，对发现违反“四风”的苗头性问题，运用监督执纪第一种形态8人次，通报各地典型案例20余起。
二、问题查摆
(一)需要说明和报告事项
本人上一次民主生活会后没有收到群众反映问题，没有涉及巡视和审计反馈问题，没有涉及组织约谈函询情况问题；严格执行《关于党员领导干部报告个人有关事项的规定》，如实报告个人有关事项，严格接受组织监督，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.理论学习方面
一是对新思想学习深度不足。没有在党的创新理论研究上功夫，学习中集中通读文章、听辅导报告和电视新闻较多，认真坐下来研究原著少。虽然有时记录一些笔记，但是真正联系自己的思想和工作实际写体会心得不多。二是指导实践还不到位。能够自觉从习近平新时代中国特色社会主义思想中找观点、找立场、找方法，解决发展实际问题。但在具体实践中，还存在薄弱环节，比如森林资源保护管理工作有待提升、安全生产工作还存在薄弱环节等问题，这些长期积累的深层次矛盾必须用发展的视角逐一破解，不断推动林场工作健康向好发展。
2.政治素质方面
一是政治观察力和敏感性还不够。贯彻落实党的方针政策方法不多、措施不新，注重于干具体事务性工作，放松了对党在新形势、新任务下理论知识的深入学习与钻研，处理问题存在思维定势。比如在安排布置分管领域工作时，更多的时候是从自身完成任务角度去分析问题，布置工作，没有时时站在更高的角度去考虑，导致工作完成与实际要求有差距。一是政治上的成熟度还有差距。自已抓工作处理问题能够做到始终以“两个维护”为先导，但思想上的“防火墙”筑得还不够牢固，有时受多元思潮、多样环境、多重考验的影响，认为只要在大是大非的原则性问题上站稳脚跟、不迷失方向就行，在始终保持忧患意识，增强政治领悟力、政治判断力、政治执行力上还要下更大的功夫。
3.能力本领方面
一是专业能力本领还需增强。工作中能全心全力开展推进各项工作，但业务专业知识掌握不够、工作中经验不足，需不断学习充实积累，进一步增强忧患意识和防范风险能力本领。二是工作思路不够宽。虽然能够统筹站在全局高度思考问题，但在准确把握场党委工作的重心和节奏上，自己的思考深度、站位高度、工作力度还不够，比如被占林地回收工作还没有找到更好的针对性措施。
4.担当作为方面
一是工作统筹能力不够。各项分管工作没能做到均衡用力，在遇到紧急重要任务时，有些工作不自觉会降低工作标准。比如分管领域，对安全生产、森林资源管理工作抓得紧一点，而其他工作有时跟踪督办、持久落实的韧劲还不够，导致一些工作落实进度迟缓。二是责任担当意识不够强。有时存在瞻前顾后情况未及时决策，分管的相对来说都是新业务怕出问题，过度谨慎。
5.工作作风方面
一是工作方法不够灵活。满足于上传下达的工作方法和思路，对如何抓好新时期新任务的工作思路不够清晰，导致工作往往达不到预期的效果。二是工作冲劲闯劲不足。应对新形势下的各种挑战时，直面矛盾和困难的勇气不够，破解难题的新思路、新举措不多，工作作风不够实。工作生活中真正对标对表的决心毅力不够，对业务钻研不够精深，存在一定的畏难情绪。
6.廉洁自律方面
一是律己修身有所放松。持之以恒从严自重、自警、自省、自励的标准还不够高，没有完全做到事事认真、处处较真，对于一些不良风气，虽然保持了应有的警惕，但抵制不够坚决彻底。二是自我要求还不够严格。在落实规章制度方面，自律意识和“警戒”观念还需要加强，有时也存在不严或者打折扣的情况。在遵章守纪方面觉得自己能自觉遵守单位的各项规章制度就可以了，没有对自己提出更高的要求，在执行政策措施上还需要进一步夯实。
三、典型案例剖析情况
《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人——x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案》，选自《x区直林业系统干部职工违纪违法典型案例汇编》（2023年5月出版，第94-97页）
古人云“天下之倾家者，莫过于赌；天下之败德者，莫过于赌”，人一旦迷上了赌博，就走上了一条不归路。干部职工是林场的骨干力量，他们的言行举止影响着林场文明和公共道德的舆论氛围，因此干部职工的赌博行为更加不能容忍。赌博是一种非法社会活动，除了诱骗人们财物外，还可滋生其他不良行为。干部职工赌博绝非个案，一旦赌博问题受到疏忽，就会影响社会稳定和公共安全。通过学习对照，既提高了自己的认识水平，又从反面教材中汲取了教训，我要从每一个细节处严格要求自己，培养良好的生活习惯，拒绝赌博，提高防范和识别赌博的能力。作为一名党员干部，要广泛地宣传教育，让公众正确理解赌博的危害，达到从根本上制止干部职工赌博问题的境地。坚持把自己摆进去，知敬畏、存戒惧、守底线，自觉培养积极健康的生活情趣，不断增强是非面前的辨别能力、诱惑面前的自控能力、警示面前的醒悟能力。
四、存在问题的原因剖析
（一）理论武装不到位，指导实践不够深。抓理论学习与业务“两促进”有欠缺，理论学习不够用心用力。2023年6月调入x后，对于新的单位和新分管领域工作不熟悉，分管安全、林政、内审、质监等工作角色转变不够快，主动谋划工作不到位，以至于分管领域工作成效不够理想。
（二）担当作为不够足，求真务实的精神不够。精气神还不够振奋，主动作为、艰苦奋斗的作风有所欠缺，有时工作上还存在被动应付的问题。沉下身子到群众中的方面做得不到位，一些想法不够接地气，以至于思想不够开放，创新能力弱化。特别是在被侵占林地回收、督促“包青山”老板抓牢安全工作等方面存在一定的问题。此外，与地方政府和上级部门沟通汇报少，存在畏难情绪，本人还需要下大力气去突破。
（三）群众意识不强，为民服务的宗旨不够。过去一年虽然自己也能积极俯下身子到基层调研，尤其是6月份到新的工作岗位，需要尽快熟悉环境开展工作，但平时更多的还是听报告来了解面上工作和一般性情况，深入一线蹲点调研力度不够，与一般职工交心交流也不够，没有全身心沉下来与基层一起研究、解决存在的问题和困难。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）以理论武装头脑，强化本领意识。深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的创新理论，不断地用党的创新理论武装头脑，提高政治敏感性和政治鉴别力，加强党性修养，提高自身理论素养和业务能力，紧密联系工作实际，努力做到感情上贴近职工，在行动上服务职工，充分发扬无私奉献精神，苦干实干、奋力拼搏，体现自我价值。持续完善森林资源管理体制，对征用征占的林地严格落实先批后用制度，确保国有林地使用合法合规。
（二）以本职工作为重点，创新工作思维和方法。自己分管联系的工作面临着许多新情况和新问题，要想破题解困，就必须立足工作自身特点，以创新的精神和勇气面对。要科学判断形势，对待工作深思熟虑，在做深做透调研的基础上，吃透下情，掌握规律，找准切入点，扎实推进工作。理清本单位安全生产工作重点，善于抓住安防工作风险点，抓好安全与防火隐患排查，确保大事不出、中事不出、小事少出。用新发展理念，以安全发展为前提和以人民为中心发展思想开展各项工作，主动寻找推进工作创新开展的切入口、突破口，力争在林政管理、安全防火、内审监督、质量督查等方面工作取得更大的成效。
（三）以严实务实的作风，深入群众深入基层。严格按照主题教育的要求，注重以问题为导向，广泛听取意见、深入查摆问题，坚持立行立改，丢下包袱、敢于正视和纠正问题，以自身存在问题和不足为导向，自我革新、自我净化、自我完善。勤补精神之“钙”、勇祛行为之“垢”，提高推动工作、解决矛盾。如在分管工作中强化营林技术规程的执行，注重过程监理，严格按照监理工作要求，实行事前督促、事中检查、事后验收等环节抓好各项营林生产质量监督工作，尽量减少返工率，提高施工效率和质量。
2023年度主题教育专题民主生活会个人对照检查材料
x工会主席
2023年8月
按照开展主题教育的要求部署，我紧紧围绕此次主题教育专题民主生活会的会议主题，会前，我深入开展个人自学和参加集中学习，深入开展谈心谈话、剖析典型案例，认真查摆存在的问题，深刻剖析问题根源，结合工作实际，明确了下一步整改方向和具体措施。现将本人对照查摆问题情况报告如下。
一、上一年度民主生活会整改落实情况
（一）强化理论学习
把学习贯彻学习习近平总书记重要讲话精神和重要指示批示精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，切实掌握丰富内涵、精神实质、核心要义和实践要求，扎实推动学习教育实现常态化长效化，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。今年以来，参加党委理论学习中心组学习3次，参加所在和联系党支部学习活动20多次，撰写学习笔记和发言提纲20多篇，每天坚持1小时在“x干部网络学习”平台或“学习强国”平台进行学习，通过坚持集中学习和个人学习、撰写心得与相互交流相结合，理论联系实际，切实提高了自我分析能力、解决问题能力、履职能力。
（二）强化党性修养
习近平总书记指出：“干部的党性修养、思想觉悟、道德水平不会随着党龄的增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而需要终身努力。”切实把不断改造主观世界、加强党性修养、加强品格陶冶作为自身长期的奋斗目标，时刻用党章、用共产党员的标准严格要求自己，时刻自重自省自警自励，做到“心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑”，老老实实做人，踏踏实实干事，清清白白从政。今年以来，参加党日活动20多次，观看主题教育片20多次，为支部上党课4次，通过“学习强国”、“x干部网络学习”平台等学习资料开展自学，深入领悟党的二十大报告、习近平总书记系列重要讲话精神，不断坚定理想信念，补足精神之“钙”，不断提高党性修养。
（三）强化作风建设
坚持以转变作风带动工作成效提升，践行党员干部要求，把工作的出发点和落脚点放在全心全意为人民服务上，坚决贯彻落实党员干部各项规定，持续“纠四风”、树新风，始终以高标准、严要求规范自身言行，踏踏实实做事、清清白白做人，多措并举深化作风改进。今年以来，本人立足本职，聚焦中心工作，多方收集职工心声，不断改进工作方式方法，开展多种形式、喜闻乐见的文体活动，以及先后40余次深入基层单位了解情况，面对面、点对点地交流指导，梳理营林、侨务、民生、职工思想等方面的具体问题，有效帮助基层解决实际问题和困难，与干部职工开展面对面谈心谈话，不断总结工作经验，提高履职能力。
问题查摆
(一)需要说明和报告事项
本人在上一次民主生活会后未收到群众相关反映，未涉及巡视和审计反馈问题，没有组织约谈函询情况；严格执行重大事项报告制度，如实向上级填报本人重大事项情况，不存在隐报瞒报漏报现象。
（二）对照6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的12条具体要求
1.理论学习方面。一是学习不够走心、不够深入、不够系统，对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的要求，在全面学习中深化对高质量发展的理解和认识还不够到位，对党的最新政策理论的整体性把握还有不足，存在急用急学、现用现学、畸轻畸重的问题。二是融会贯通力度不够。把习近平新时代中国特色社会主义思想中的世界观和方法论与分管工作深度融合还不够到位，用政治眼光观察和分析问题的水平还有待提高，主动服务和融入“十四五”工作大局，围绕中心工作履职尽责的政治自觉还不够。
2.政治素质方面。一是提高“政治三力”不够深入。对“政治三力”的重大意义、核心内涵、逻辑关系缺乏精准把握，辨别政治是非、把握政治主动、谋划分管工作的能力还需增强。通过有力严格的监督管理解决分管领域干部精神缺钙、信仰不良、思想懈怠等问题教育引导不够有力。二是党建工作抓得不够紧。政治机关意识树得还不够牢，还存在思想认识误区，对于分管科室的党建工作责任链条拧得不紧、业务和党建融合不够，对于支部组织生活会质效提升没有明确严的标准，存在“两层皮”的情况。组织生活多以学习教育为主，对大政方针传达学习得多，结合工作实际解读得少。
3.能力本领方面。一是在“两个维护”带头落实上有差距。作为党员领导干部，自己多年来始终坚持令行禁止，时刻把党中央的要求作为凝心聚力、开展工作的根本遵循和指引，但在“两个维护”上还有差距，认为自觉做到讲政治、守规矩就是“两个维护”，没有深入理解“两个维护”对于推动中国式现代化发展的重要作用，在落实上认为自己践行了即是贯彻执行了，没有充分发挥带头践行“两个维护”的表率作用。二是攻坚克难的本领有待提升。自认为工作多年，经验丰富，工作按部就班，勇于破除自我设限，破除惯性思维，勇于斗争改变做得还不够到位。面对新问题、新情况，在突破思想藩篱，打破思维定势和路径依赖方面，能力还不够强，举措办法还不多，成效还不够明显。
4.担当作为方面。一是主动创新意识不够强，视野不够开阔，不能站在全局谋思路，有的面对实际困难和问题拿不出新办法新举措，存在思维惯性和路径依赖。二是攻坚克难劲头不足。对标新发展理念和新发展要求，思想上仍有束缚、视野上仍有局限，工作方式比较简单，有路径依赖和惯性思维，不善于运用改革的思维和创新的措施破解工作难题，立足工作实际、创造性开展工作的动力不足，对照主动识变应变求变的要求还有一定差距。
5.工作作风方面。一是作风建设抓得不够严实。对下属职工八小时以外行为情况还缺乏全面了解，在严明纪律、狠抓执行上还缺乏硬举措、硬抓手，没有真正做到常抓长管、真管真严，如：对下属干部职工约束性不足。二是抓细抓常抓实作风建设不够到位。自己虽然能够严格遵守廉洁自律有关规定，带头落实中央八项规定精神及实施细则，但对自己分管领域的党风廉政教育不够深入，抓作风建设还不够细不够实，开展谈心谈话不够经常，对一些倾向性、苗头性问题在抓早抓小、防微杜渐方面的主动防控还不够到位。
6.廉洁自律方面。一是责任落实存在薄弱环节。在落实“一岗双责”上把全面从严治党作为自己的“责任田”和“份内事”还存在差距，对分管领域的党员干部监管、制约、监督力度不够，没有坚持高标准严要求。二是表率作用发挥得还不够。有时潜意识认为自己受党教育多年，组织纪律观念较强，有一定的政治觉悟，只要工作生活中坚守党纪国法和道德底线就合格了，缺乏站在表率和模范的高度去自觉进一步提升自我。
三、典型案例剖析情况
《所谓“小赌怡情”，不过是自欺欺人——x国有x一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博案》，选自《x区直林业系统干部职工违纪违法典型案例汇编》（2023年5月出版，第94-97页）
一线职工曾某某、覃某某、胡某某、黄某某赌博违纪违法行为产生的根源是理想信念的动摇、对纪法缺乏敬畏，纪律规矩意识不强、法纪观念淡薄，暴露出部分职工存在顶风违纪、以身试法、铤而走险的侥幸心理，败坏了社会风气，并造成了不良影响。该案警示我们全体党员干部职工要深刻汲取教训，摒弃侥幸、放纵、惯性和从众等心理，深刻认清参赌涉赌的严重危害和不良影响，始终做到知敬畏、存戒惧、守底线，杜绝侥幸心理，带头遵纪守法，培养廉洁健康生活情趣，自觉远离违规“酒局圈”、坚决抵制变味“酒文化”、杜绝赌博等不良之风，培养健康向上的生活作风。
存在问题的原因剖析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
（一）理论学习不够深入，党性锤炼淡化。面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，没有能够像重视本职工作那样，时刻注重抓理论学习，缺乏进一步强化学习理论的自觉性和主动性，缺乏一种挤的精神、钻的精神。没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化等修养，放松了对党性锻炼的要求和保持党员先进性纯洁性的追求，直接影响了自己思想的进步和工作的推进，究其根本就是放松了对理论的再学习、对理想信念的再坚定、对革命意志的再锤炼。
（二）砥砺工作作风、严明纪律规矩不够。党要管党、从严治党，靠什么管，凭什么治？极其重要的一条，就是要靠严明纪律、严格监督。在实际工作中，我能够把严守政治纪律和政治规矩摆在第一位，自觉落实政治监督有关要求，并将其作为营造良好政治生态的头等大事，但作为班子成员，用当标杆、作表率的要求来衡量，还有一定差距，没有做到时时处处发挥模范带头作用，一定程度上存在“对自己满足于差不多、对别人满足于过得去”的思想，在转变干部作风上还不够扎实，创新招法力度不大、风险预判能力有所不足。
（三）开拓创新意识不足，领头雁发挥不够。身为班子成员，抓好分管工作的同时，履行监督责任是全责、首责、主责。我虽始终强化领导，健全机制，狠抓关键，以有力有效的监督推动全面从严治党向纵深发展，但是通过政治监督、日常监督、专项检查等仍然发现一些履职尽责、廉洁自律等方面的问题，这说明我紧抓警示教育、严厉追责问效、层层压力传导不够到位，还存在高高举起、轻轻放下的问题。面对一些难点问题，缺少用新思想解决问题的能力，缺少干事创业的新方法新手段，防范和化解政治风险的意识不足，特别是随着形势的发展和外部环境的变化，在当前高质量发展的要求下，没有及时提升工作能力和创新水平。
五、今后努力的方向和改进措施
（一）强化理论武装，提高政治素养。始终把政治建设摆在首位，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为首要政治任务，坚持不懈武装头脑、指导实践、推动工作，在学懂弄通做实上下苦功夫、实功夫，在谋划推进分管工作中，把“两个确立”作为政治信念、政治立场、政治态度，内化于心、外化于行，善于从政治上观察问题、处理矛盾，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终确保分管工作的正确方向。
（二）积极开拓创新，提高履职本领。充分发挥主观能动性，进一步转变观念、更新观念，突破原有的经验主义束缚，立足实际，大胆探索，创造性地开展工作。面对新形势，深入研究新情况、新问题，把握规律掌握情况，不断创造新工作模式，提高服务效能，以求真务实的作风，把各项方针政策和上级的决策部署落到实处。破除“守成”思想，牢固树立新发展理念，主动研究新情况新问题，大胆探索新思路，为加快建设高质量x贡献智慧和力量。
（三）全面从严治党，持续正风反腐。要把党风廉政建设的责任牢牢抓在手上，认真履行“一岗双责”，带头并督促党员干部严格执行中央八项规定，牢固树立纪律和规矩意识，遵从纪律和规矩，不违纪，不越轨，严于律己、廉洁奉公，自觉接受党和人民的监督，树立清正廉洁的好形象。用好监督谈话、监督抽查检查和第一种形态。要自觉强化政治监督，严明政治纪律和政治规矩，坚决防止“灯下黑”，坚决斩断由风及腐、由风变腐链条。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
