某市财政局纪委党支部2023年专题组织生活会对照检查材料（5350字）

根据2023年专题组织生活会相关要求，财政局纪委党支部主动抬高站位，加强组织领导，严密推进实施，深入搞好学习教育、征求意见建议、组织谈心谈话等工作，全程贯穿问题导向，聚焦主题深入剖析，提出今后努力方向，切实把会议当作是发现问题、制定措施、推进落实的有利契机，当作是深化认识、锤炼党性、自我净化的过程。下面，由我代表支部班子作对照检查如下，请同志们提出批评意见。
一、主要问题
（一）理论学习方面。主要存在三个方面问题，表现为“三个还不够”：一是学习还不够全面，虽然能够严格落实“第一议题”制度，严密组织学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，以及党中央重大决策部署和上级重要部署安排，但是换不同程度存在内容落项的问题，比如，习近平总书记到各省区视察的讲话精神没有组织学习，没有站在大局的角度增强学习系统性全面性的紧迫感；二是学习还不够及时，虽然对学习教育是重视的，也采取了很多有效的方式方法，但是受工作任务较重的影响，有的时候跟进学习不够，有的是在一周后甚至两周才开始组织学习，比如今年习近平总书记在中央国家安全委员会上的讲话，我们直到半个月后才组织学习，从不同侧面说明跟进学的意识还不够；三是学习还不够深入，集中精力在面上组织集体活动多，抓好深化转化少，仅仅是局限于学过了，有的没有组织讨论，对一些针对性问题缺乏深层次互动和思想交流，结合职责学习思考也还不够，对如何以学习成效指导工作实践缺乏系统认识，没有做到融会贯通，面对新问题新挑战，运用理论指导实践、推动建设发展的能力还不足。
（二）政治素质方面。主要存在三个方面问题，表现为“三个还不足”：一是政治能力还不足，虽然能够自觉深入学习，始终同党中央保持高度一致，但对政治理论知识还缺乏了解和理解，对国内外一些政治动态了解不足，还不能准确判断政治现象和事件背后因素和影响，在政治议题上缺乏独立思考和判断力，对政治决策、公共政策等问题缺乏关注，政治判断力、领悟力、执行力还有欠缺；二是领悟理解还不足，由于政治理论学习的不够扎实，对“两个确立”蕴含的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑理解和把握得不够充分、全面和深刻，导致部分党员干部的政治鉴别力难以适应现实需求，对鱼龙混杂的国际舆论、良莠不齐的国外思潮、社会上存在的错误言论缺少斗争精神和辨别能力；三是斗争精神还不足，政治领悟力不足往往对政治斗争的本质和规律缺乏深入的认识和理解，难以准确判断形势并采取有效的应对措施，特别是对一些问题斗争精神不够，多是会上讲的多，平时说的少，有时即使开展批评，多半是以建议代替批评，距离“红红脸、出出汗”的要求还有一定的差距，斗争的角度、尺度、力度把握得不够精准，常常采用正面驳斥的方法，斗争的效果不够好。
（三）能力本领方面。主要存在三个方面问题，主要表现在“三个还不强”：一是深化思想还不强，虽然能够持续加强学习，注重转化深化，但对如何守正创新、走深做实缺乏深度思考，透过现象看本质的能力有待进一步提高，站在推动发展、服务大局的角度去思考问题的高度不够，安排得多、督促得少，宏观指导的多、扑下身子抓落实的少，缺少深入的调查研究，没有很好地深入一下研究问题、解决问题，特别是部分班子成员学习不深不透，不注重提升自身综合素质，导致存在干部履职能力不足、“本领恐慌”问题。二是能力素质还不强，虽然够认真履行职责，全力推进全面从严治党，抓好党风廉政建设，但在发挥党的领导核心作用，强化统筹调度上有差距，在一些工作推进落实上还没有真正做到抓底扣细，班子成员缺少时刻保持干一行、钻一行、精一行的恒心毅力，主动发现问题、靠前服务的意识还不够，不同程度存在按部就班、被动求稳的现象，有时会满足于现状，忽视在工作标准、能力素质还没有达到上级的要求。三是培养帮带还不强，当前上级好于下级、领导干部好于一般干部的现象比较突出，能力发展不平衡、不全面的问题亟待解决，班子对加强干部队伍专业能力建设的长期性、艰巨性认识不够深刻，在落实干部教育培育制度机制，加强谋划部署方面做得还不够，特别是针对性还不强，载体不够多，缺乏及时发现和解决自身存在问题的意识和能力。
（四）##paidbegin##担当作为方面。主要存在三个方面问题，主要表现在“三个不够好”：一是主动作为不够好，有时存在不求有功、但求无过、回避矛盾、避重就轻的现象，对一些疑难杂症缺乏担当意识，遇到矛盾、困难和问题，不去主动化解克服，工作原则性、战斗性不强，不同程度存在—停二看三绕开，没有真抓实干，攻坚克难，坚忍不拔，奋发有为的姿态，有的时候使小矛盾成了大矛盾、小问题成了大问题，比如在一件信访问题上，本来很容易化解，由于效率不高造成越级上访问题。二是务实求实不够好，有时感觉疲于应付，放松了对标准的要求，满足于不出错、过得去，很多情况下，任务要求时间紧、工作量大，积极向上、锐意拼搏的工作热情、主动性和创新精神有所减退，不同程度存在“甩手掌柜”问题，平时与广大群众直接沟通交流不多，对于广大群众的呼声、服务需求了解甚少，导致服务工作难以及时跟上。三是创新求新不够好，缺乏主动性和创造性，有时习惯于凭经验考虑问题，习惯于用老办法解决新问题，用老经验解决新矛盾，大胆探索的方式方法比较少。有时习惯于“等”，等工作部署安排，等红头文件通知，等外力推动督促，紧迫感、压力感和忧患意识不强，超前意识不够强。
（五）工作作风方面。主要存在三个方面问题，主要表现在“三个还不实”：一是学习思考还不实，在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际上不适应，对待理论学习只满足于片面，而不能有效地与实际工作紧密结合，忽视了理论对实际工作的指导作用，特别是对新理论、新观点、新法规等学习方面还不够自觉主动，及时对标对表上级精神研究本级工作不够深入，多数停留在要去知晓了、工作落实了，没有结合实际抓好创新落实。二是调查研究还不实，局限于听汇报、看材料，实地督导检查、深入了解情况不够，不同程度存在面上检查多、调查研究少的问，特别是对一些具体问题，对基层建设的情况还不够了解，对基层群众的意愿掌握还不够清楚，关心基层群众的疾苦，解决基层群众的实际困难不够；比如基层单位信访问题突出的问题，不够重视，缺少研究，也没有到基层深入了解情况，这一问题环没有得到有效解决，说明在调查研究上做得功课也不够。三是质量标准还不实，还存在着重部署、轻落实的问题，接到工作任务后，往往首先想到的是怎样尽快完成，而没有沉下心来起研究是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候，这种现象更为明显，工作方法还比较简单，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么就组织做什么，有时产生的新想法也只是停留于想想而没有具体行动，对分管联系单位重点工作任务进展和完成情况，掌握不实不细，特别是在基层减负上缺乏新招，解决实际困难、推动建设发展的力度还不够。
（六）廉洁自律方面。主要存在两个方面问题，主要表现在“三个还不严”：一是廉洁教育抓的还不严，主要依靠集体学习、警示教育、谈心谈话等常规形式开展教育，也通常以大会宣讲、警示教育、廉洁漫画等形式为主，针对性、深入性和实效性还不足；宣传和教育力度还不够，往往是内容不够系统全面，导致对廉洁教育的认识和理解还停留在表面，对廉洁文化的内涵和精髓没有深刻理解，缺乏系统全面的廉洁教育内容和方法。特别是发生典型案件后，以案促改、以案促治、以案促建等工作力度不够，做得不够充分有力，有的是走形式，一些深层次问题没有得到很好解决。二是廉洁风险排查还不严，对于经常性风险排查重视程度不够，对于新形势、新变化、新影响考虑较少，还不同程度存在信息陈旧、覆盖不全、重点不明等普遍问题，有的只是对重点部门、重点岗位进行了排查，排查工作不准、不全、不细、不实，存在重形式、走过场。有的没有养成好习惯，自觉性、主动性不够强，没有形成常态工作机制，特别是在一些重点行业领域的风险还有潜在性，一些没有针对性防范措施，多数停留在面上，一些措施制定了也是放在抽屉里、锁在柜子里，常抓常严不够。三是带头引领示范还不严，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题，在充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用上有差距，特别是对支部党员队伍结构不优、队伍不稳、后备干部不足等情况重视不够，一些党员综合素质不能适应新形势新任务要求，在落实“三会一课”、民主集中制、民主评议党员等制度上有差距。作为支部，在发挥引领示范作用上需要持续加强。
二、问题根源
深入剖析存在问题，原因是多方面的，究其根源主要表现在：
一是学习教育还不够。从大局出发、整体统筹和树立系统思维还不够，支部和党员还缺少胸怀全局、把握大势、着眼大事的意识，没有把政治理论学习上升到坚定理想信念的高度，学习的主动性和自觉性还不够，有的时候往往是以具体工作代替了理论学习，只看得见片段而看不到通篇，对党的政治理论、重大决策部署缺乏全面、系统、深入的学习，对理论学习的重视程度不够，致使学习时断时续，不能做到持之以恒、系统把握和深刻理解，不能很好地运用XX指导实践、促进工作。
二是担当作为还不够。深入分析抓落实、担当尽责等方面存在问题，主要是担当意识欠缺导致的，虽然能够认真履行监督执纪问责主责主业，但还是缺少主动作为、用于担当、求真务实的意识，特别是面对取得的成绩，部分同志开始满足于工作现状或过多强调客观因素，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。特别是在遇到复杂或易产生矛盾的问题，主动攻坚不够，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，较真碰硬不够，责任意识和担当精神不够强、干事创业的精气神不够足。
三是宗旨意识还不够。与群众面对面交流、了解群众期盼方面做得不够深入扎实，支部和党员还缺少为民办事、为民造福、为民解忧的意识，对群众所思所想所求关注度不够，将群众意见转化为有效工作实践不够及时有效，尤其对群众的呼声、疾苦、困难了解得还不够全面，对“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题解决的还不够到位，真正把为民服务的宗旨落实在改进自身、促进队伍的科学发展上还有欠缺，没有时刻把全心全意为人民服务的宗旨放在心上、落在实处。
四是务实作风还不够。保持满负荷、快节奏、高效率的工作状态存有压力，安排部署工作时，也怕力度过大、步子过快、易出差错，尤其是面对一些棘手问题，深入研究推动不够，习惯于凭借老经验、老做法工作，主观上缺乏对新形势下新问题的研究动力，但有时会陷入“老办法不管用、新办法不敢用”的状态，产生了不求有功、但求无过的思想，因此学习放松了、工作松劲了、标准下降了，一定程度上影响了工作效果，在工作中还不同程度存在不敢于碰硬的现象，在全面从严治党上敢于动硬。
三、下步打算
一是着力强化理论武装。始终把政治建设摆在首位，坚持把学习贯彻XX贯穿全部工作始终，以党委理论学习中心组、党支部集中学习等为抓手，采取支部集中学习、研讨交流、个人自学等方式，组织广大党员干部深入学习领会XX、党的XX新部署新精神和以及习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，坚持不懈读原著学原文悟原理，认真学习党章党纪法规，以工作的实效坚决捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二是着力强化党性修养。始终牢记“江山就是人民、人民就是江山”，坚持以人民为中心的发展思想，以“我将无我，不负人民”的情怀，用好“脚底板工作法”，时时刻刻与党中央和上级保持一致，与人民群众保持血肉联系。持续深化“我为群众办实事”活动，不断增强公仆意识，加强世界观、人生观和价值观的改造，聚焦群众“急难愁盼”事项，认真为民服务、为民解难，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。
三是着力强化担当作为。弘扬“马上就办、真抓实干”和“冲在前面、当好表率”的工作作风，保持自身头脑清醒，善于攻坚克难，坚持狠抓落实，直面发展中的突出问题，以真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲。针对重大问题、重要工作，加强顶层设计，推行“项目工作法”，制定工作时间表、路线图、责任书，对上级作出的每一项部署、安排的每个事项都不折不扣、全力以赴抓好落实。针对人民期盼的难事、大事、暖心事，加强和改进调查研究，及时主动为基层办实事解难题，从办实事、创效益、谋发展出发，形成求真务实的工作作风。查看更多哒哒君资料请加【公众号：老！船-长君】AAA：xx
四是着力强化班子建设。牢牢抓住支部建设这个根本和关键，严肃党内组织生活，常态开展谈心谈话、批评与自我批评等工作，进一步加强领导班子之间、领导班子与干部员工的常态化交流，拓宽途径主动关心干部党员的工作、生活、感情，关心党员成长。注重健全班子，根据工作实际明年做好增补工作，加强业务培训，推进规范化标准化建设。严格执行“三会一课”“三重一大”制度，认真贯彻民主集中制原则，在充分调研论证的基础上讨论决定重大事项，不断提高议事决策质量。严格落实全面从严治党政治责任，实行“一把手”负总责，班子成员按照“一岗双责”分工负实责，主动认领工作，自觉担责负责，抓细抓实责任，切实推动第一责任人责任、“一岗双责”和党员干部责任落到实处。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
