在2023年主题教育总结大会上的讲话

按照中央、x委的统一部署和要求，在主题教育第X指导组具体指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，把学习教育、调查研究、真抓实干贯穿始终，强根基、解难题、创实效，以新思想引领新行动助力新发展，切实推动党员干部认识有提升、能力有增强、作风有转变、工作有成效，激发攻坚克难、干事创业的精气神。紧扣以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，紧密结合实际，持续在学深悟透、知行合一上下功夫，扎实推进边学、边查、边改，着力破解教育难题，确保主题教育取得了实实在在的成效。
一、主题教育的经验做法与特色亮点。
第一，以强化理论学习为先导，营造浓厚学习氛围，筑牢了“理论之基”。紧扣主题教育学习重点，充分发挥领导干部领学带学促学作用，通过专题辅导及时学、读书班集中学、领导干部讲党课交流学、结合调研现场学等方式，在学习时间和精力的投入上为全体党员作出表率。引导党员干部把原原本本仔细研读学习材料贯穿个人自学始终，通过逐字逐句读、入脑入心学、由浅入深悟，从原著中领会其科学内涵和精神实质，通过经常学、反复学，进一步升华了堪当重任的认识，敢于奋斗的志气更坚、底气更足，为党和国家奋斗的使命感责任感更强。以党小组为单位，细化深化理论学习工作安排，制定学习清单，明确学习的重点篇目、时间安排和任务要求，通过精读、细读、研读，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法。积极扩展思路，组织开展主题党日，运用红色资源砥砺理想信念和初心使命。通过丰富学习载体和学习形式，引导党员干部同步学、结合学、沉浸学，真正把党的创新理论转化为干事创业的思想武器。[最新*@热点%素材尽在【公众#&号：哒哒君】]
第二，以学增智提升能力本领，深入调研破解难题，砥砺了“宗旨之义”。坚持理论指导实践，全面系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，努力成为行家里手、内行领导，更好履行新时代新征程职责使命。坚持把推动发展、为民办实事作为主题教育的着力点和重要内容。在征题选题阶段，坚持实事求是的态度，眼睛向下、脚步向下，奔着问题去、走到一线听，听真问题，找真堵点，累计征集X项问题，归类整理，精准选题。在领题解题阶段，坚持问题导向，全面与深入相统一，调查与研究相统一，着力解决长期未决难题。组建X个调研课题组，围绕问题提出对策措施，形成了解决问题、促进工作、务实管用的思路办法和政策举措，为群众解难题、办实事，让“纸面”上的理论知识内化于心，主动走向基层、扎根泥土，紧密结合理论与实践，在认识上更深入，让人民群众享有更多的获得感、幸福感、安全感。[最新热点素材尽*在【公众号：%老~^船#长君】]
##paidbegin##第三，以学正风涵养新风正气，树牢正确政绩观，涵养了“清廉之风”。坚持以党性立身、做事，增强纪律意识、规矩意识，树立正确的权力观、政绩观、事业观，廉洁奉公，力戒“四风”，做良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。发扬刀刃向内的自我革命精神，坚持边学习、边对照、边检视、边整改。聚焦党员干部队伍和制约高质量发展两个方面建立问题清单，并将其作为贯通主题教育的总抓手。引导党员干部胸怀“国之大者”，牢记“空谈误国、实干兴邦”，真抓实干、务求实效，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，聚焦问题、知难而进，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责。通过学习党的创新理论增强党员干部的责任感、使命感，筑牢党员干部的思想防线、精神防线、政治防线，将底线思维贯穿始终，强化责任意识、忧患意识、风险意识，坚持以党性立身做事，树立廉洁奉公的清正风气，始终成为良好政治生态、社会风气、优良作风的引领者、营造者、维护者。
第四，以学促干开创发展新局，坚定干事创业决心，激扬了“奋进之姿”。坚持学思用贯通、知信行统一，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来，做到有机融合、一体推进，着力增强学习的针对性和实效性，围绕“小切口、找问题、可解决、民受益”扎实开展调查研究，奋力推动经济社会高质量发展。聚焦问题、知难而进，紧密结合实际，打破思维定势，转变思想观念，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗，正确处理速度和质量、发展和安全、发展和环保等重大关系，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性。紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，拿出踏石留印、抓铁有痕的劲头，发扬钉钉子精神，锲而不舍、驰而不息抓落实，稳扎稳打向前走，过了一山再登一峰，跨过一沟再越一壑，不断通过化解难题开创工作新局面。[最新热^点素材*尽在#【公众~号：哒哒君】&]
同志们，第一批主题教育已经接近尾声，但落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，只有“进行时”没有“完成时”，务必以“永远在路上”的执着，持续深化理论学习、常态开展调查研究、全力推动发展、用力抓好检视整改，推动主题教育成效有力转化。
二、巩固提高、继续推进务必长期坚持
第一，要进一步强化思想理论武装，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务抓紧抓好，同时坚持理论联系实际，坚持学用一致，在统一思想、凝聚力量、落实部署、见诸行动上取得实效。要克服“自满”心态，保持活到老、学到老的姿态，发扬“挤”和“钻”的精神，随时关注、及时跟进学习党的创新理论，坚持全面系统学、联系实际学、融会贯通学，真正掌握其核心要义，不断更新理论知识“武器库”，不做一知半解的“半桶水”。通过反复研读、仔细琢磨，全面领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，努力掌握这一重要思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，真正做到知其然更知其所以然，学懂弄通做实，真学真信真用。坚持把“学思想”作为一种生活态度、一种工作责任、一种精神追求，带着信仰、带着使命、带着责任学，用马克思主义经典涵养正气、淬炼思想、升华境界、指导实践。以强化理论学习促进调查研究深入、推动解决发展难题、抓好突出问题整改整治，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题，使理论学习与调查研究、推动发展、检视整改均实现“双向奔赴”，促进各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进，把理论学习的成果转化为强国建设、推动民族复兴的强大力量。
第二，进一步加强党的政治建设，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，同时严肃党内政治生活，严格落实意识形态工作责任制，始终坚持做到守土有责、守土尽责。要切实完善担当作为的激励和保护机制，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人导向，敢于为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰，激发干部群众的积极性、主动性和创造性，坚决防止和反对看风向、随风倒，不分是非的好人主义。构建狠抓落实的好局面，就必须始终保证党的团结统一，坚持党的全面领导，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，不讲条件、不搞变通，不掉队、不走偏，自觉做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决不做。而要聚合众力抓落实，在统一思想中团结力量，走好群众路线，干部群众一条心，心往一处想、劲往一处使，汇聚起干事创业的强大合力。时刻保持昂扬向上、奋发有为的精神面貌，发扬“敢于斗争、善于斗争”的工作精神，敢啃“硬骨头”，敢打“攻坚战”，在自身的工作岗位上埋头苦干、真抓实干，认真做好本职工作，切实履行岗位职责。
第三，进一步抓好问题整改落实，将主题教育问题整改与推进改革发展有机结合起来，严格对标对表，坚持统筹兼顾、标本兼治，确保整改落实全面到位，同时扎实做好第二批主题教育的谋划准备工作，确保整个主题教育上下联动、有机衔接。深刻认识检视整改是确保主题教育取得实效的关键一环，切实增强做好检视整改工作的政治自觉，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，在抓好问题整改上下真功夫、下狠功夫，做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休。对检视梳理的问题必须主动认领、自觉对号入座、深刻剖析根源，搞清楚是思想问题还是能力问题，是方法问题还是作风问题，是长期存在的顽瘴痼疾，还是最近才出现的急难杂症，做到真认账、真反思、真整改。从政治上认识、推进和检验整改工作，把人民群众满意不满意作为根本检验标准，增强“等不起、慢不得、坐不住”的紧迫感，把按时完成检视整改作为军令来执行，持续盯住问题不放、严格落实整改措施，确保事事有着落、件件有结果。把制度建设贯穿检视整改全过程，强化制度刚性约束，把整治成效转变为治堵效果，做到既谋当下、又管长远。压紧压实整改工作责任，把整改任务安排到人、到岗，对在整改中打折扣、搞变通、推诿拖拉、敷衍塞责的，严肃追责问责。
主题教育虽然进入“收官”阶段，但“收官”不意味着“收场”。要巩固好主题教育成果，各级党组织和广大党员、干部经常进行思想政治体检，进一步强化创新理论学习，自觉运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，做到学懂弄通做实；进一步总结主题教育工作，总结提炼好做法、好经验，形成长效机制，不断深化党的自我革命；进一步抓实抓细整改落实，促进发展保障民生，着力解决人民群众反映强烈的突出问题，让人民群众享受到更多的主题教育成果；要精心组织好第二批主题教育，持续提高理论学习质量、调查研究质效和整改整治效果。[最*新热点素材~尽在【公众号#：老@^君】]
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库[最新&热点素材尽在【@公众号：老^~君】*]


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564[最新热点素材尽在【公众%&号：@#长~君】]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
