党委（党组）领导班子2023年主题教育专题民主生活会对照检查材料（3554字）


根据此次民主生活会的安排，XX党委党组班子深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，领导班子坚持问题导向，强化问题意识，在认真组织学习研讨、深入开展谈心谈话、广泛征求各方意见的基础上，对照文件明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等六个方面和习近平总书记提出的“十二个方面”的具体要求深入查找领导班子存在的问题。现作对照检查报告如下：
一、对照检查存在的主要问题
XX（单位）班子坚持问题导向，坚持从严从实标准，坚持把班子摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密联系思想和工作实际，着力查摆存在的主要问题。会前，党组围绕这次民主生活会主题组织了深入学习，采取书面征求意见和谈心谈话等方式，征求各XX、SS直部门、社会各界和全XX（单位）干部职工的意见建议，共征求到意见建议XX条。
##paidbegin##（一）在“理论学习”方面。一是理论学习不透彻。作为xx部门，平时接触和使用业务知识比较多，班子成员不自觉地把理论学习当成了“软指标”，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还有差距。比如，对学习《习近平著作选读》简单了解、缺乏深入研究的情况，对习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、历史地位、哲学意蕴、理论贡献认识不深，仍停留在一知半解、似懂非懂的表层。二是学用结合不紧密。学习时结合单位思想实际、工作实际不够紧密。面对新机遇、新挑战，运用新思想指导实践、推动工作不够。
（二）在“政治素质”方面。一是落实上级决策部署不彻底。在落实党中央和省、SS委各项决策部署时，深入研究思考破解问题瓶颈的办法不多，比如：在XX工作中，由于对自身困难强调多，对全XX（单位）利益考虑少，没有指导好相关部门抓实XX，导致XX投资出现负增长的被动局面。二是政治敏锐性不够，在XX建设中统筹谋划、推进、落实上考虑得不够周全，推进得不够系统，在XX建设参谋助手作用发挥不够，没有从政治上去思考问题，仅从XX统筹调度的角色上就调度而调度，就执行文件而执行文件，在XX建设体制机制上谋划创新不足。
（三）在“能力本领”方面。一是履职尽责有差距。对部分XX工作存在重申报轻管理的情况，认为XX工作申报成功就算完成任务了，对XX工作的实施、管理、跟踪缺乏统筹调度，导致部分XX工作推进落实不到位。如，目前XX工作仅完成上一年度建设任务，在XX工作推进中没有充分发挥XX牵头作用，导致该XX工作2023年进度较慢。二是调研本领不强。调查研究不深入，特别是带着问题调研、带着思考调研不够。比如，在对单位乡村振兴办帮扶开展调研时，主要对村工作情况开展调研，个别班子成员到本单位挂帮的XX村去参与乡村振兴工作少，与群众见面少、交流少，倾听群众所思所想所盼更是少。
（四）在“担当作为”方面。一是担当作为不主动。参谋助手和独当一面的作用发挥不够突出，有时存在抓工作落实不够主动情况。比如，落实XX工业化“大比武”工作任务重，牵头“XX”工作时，随着经济形势好转，放松了思想，没有更进一步加强对XX情况开展调度。二是攻坚克难的意志力薄弱。个别班子成员遇到困难和阻力时，攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲不足，没有积极奋发有为的工作状态，比如，对待长期未解决的2个信访问题，有涉及XX工作和XX的问题目前仍未完全整改到位。
（五）在“工作作风”方面。一是作风建设没有压实。部分同志在抓工作落实上还存在着重布置、轻落实的问题，有些工作部署在落实过程中跟得不紧、督的不严，导致部分XX（单位）党组会议定事项落实不够到位。二是落实党内政治生活制度打折扣。党内政治生活开展不够深入，出现业务工作繁忙时顾不上按时召开“三会一课”、主题党日，对党支部的建设和管理有所放松，没有充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。班子成员间的沟通交流不够充分，开展谈心谈话时提出的问题不够深刻，班子成员相互之间讲优点多、提期望多，相互批评讲工作问题多，讲思想问题少。
（六）在“廉洁自律”方面。一是廉政教育不深入。主观上政治敏锐性还不够强，班子常常认为不可能违反政治纪律，对于廉政教育的重视程度还不够，在纪律教育的广度、深度和力度上还不够，纪严于法的要求还未深入人心，放松了对严格的要求，没有从清正廉洁的高度去认识其危害性，廉政教育没有形成常态化机制，自觉执行制度和纪律意识有所松懈。二是违纪违法的情况仍然小范围存在，班子没有没有充分意识到政治纪律是“带电的高压线”、政治规矩是“高悬的铁戒尺”，特别是公职人员酒后驾车、违法驾驶等问题屡禁不止，今年以来，XX名同志因XX原因受到XX处分。
二、产生问题的原因分析
通过认真地反思和深刻地剖析，存在上述问题和不足的主要原因有以下几个方面：
（一）理论武装抓得不紧。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，没有真正做到全面理解、深入检视、广泛应用。
（二）宗旨意识不牢固。班子的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，没有自觉对标宗旨意识，将新时代的要求内化为自觉行动、干事创业热情。干事创业的劲头变小，奋发有为的锐气变弱，开展工作时，更多地考虑上级考核指标，考虑排名成绩，没有站在群众的立场、角度思考问题，密切联系群众的作风不够深入。
（三）缺乏开拓创新的意识能力。在落实党中央和省、SS委各项决策部署时，面对一些难点问题，缺少用新思想解决问题的能力，缺少干事创业的新方法新手段，防范和化解政治风险的意识不足，特别是随着形势的发展和外部环境的变化，在当前高质量发展的要求下，没有及时提升工作能力和创新水平。[【哒哒服务】高质量，质量保障，绝对保密，包满意，直~接添加客服 ：@*cwk,为您提供^高&质量服务！]
（四）纪律执行不够严格。在推进全面从严治党的过程中，对单位落实全面从严治党主体责任，压力传导、督促落实不够到位，监督的方式方法不够灵活，监督责任的落实方式比较单一，日常监督方法不多，监督检查效果不明显。对分管领域各项工作纪律和制度的落实情况，缺乏硬性的督促检查和考评，在抓工作落实上失之于宽、失之于软。
三、今后的努力方向和改进措施[【哒哒服务】高质量&，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服 ：c%wk,为您提供高质量^@代#笔服务！]
针对存在的问题及其根源，我XX（单位）党组班子将认真落实中央和省委要求，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更务实管用的办法举措，着力解决存在问题，确保取得实实在在的成效。
（一）强化理论武装，提高政治站位。抓住“学通、弄懂、做实”三个关键词，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐，不折不扣贯彻落实中央和省XSS委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚持强化学用结合，提高政治领悟力、政治判断力、政治执行力，坚持用党中央精神分析形势、推动工作，把政治理论学习与工作实践结合起来，学实一些，坚持学以致用、知行合一，把学习成果与各项工作实际结合起来，转化为修身做人、为官用权、干事创业的具体行动，自觉做新思想的落实者和贯彻者。
（整改时限：立行立改，并长期坚持。）
（二）严格落实党建工作闭环责任体系。加强党建工作与业务工作结合程度，以高质量党建引领高质量发展，坚决杜绝机关党建“灯下黑”“两张皮”等问题，把开展党建作为服务中心、建设队伍、促进各项任务完成的重要抓手。始严格落实党内政治生活制度。加强基层党支部建设，扎实开展xxSS严肃党内政治生活“三项行动”，增强党内政治生活的严肃性、规范性，强化XX（单位）党支部管理、教育和服务职能职责，改善支部管理“宽松软”现状，加强对民主生活会、组织生活会等的审核把关和业务指导，提升“三会一课”、主题党日质量效果。坚决驰而不息地纠正“四风”问题，强化执纪监督问责力度，加强重点监督，紧盯重点领域和关键岗位，做到管好关键人、管到关键处、管住关键事、管在关键时。
（整改时限：立行立改，并长期坚持。）
（三）聚焦主责主业，持续强化履职能力。不断强化督查工作、提升督查实效，确保各项工作落到实处。在日常工作中采取积极有效的应对措施，不断强化担当意识、创新意识，拿出攻坚克难、敢于啃硬骨头的拼劲和狠劲，加快XX工作建设进度。增强攻坚克难勇气，始终把履职尽责、敢于担当作为必备的政治品格，争做敢于担当、干事创业，攻坚克难的表率，把各项工作想在前头、做在前头。扎实开展调查研究，始终坚定政治立场与深厚为民情怀相统一，从人民最关系最直接最现实的利益问题入手，广泛搜集群众诉求，为SS委决策提供更加充分的社情民意资料和科学依据。坚持以问题为导向，以补齐业务能力短板为目标，查找问题，分析成因，把工作落实作为重中之重，结合工作实际，不断拓宽知识面，努力适应新的形势，新的变化、新的要求，发挥出参谋助手作用。
（整改时限：立行立改，并长期坚持。）[【哒哒服务】高质量，质量%保障，绝对保密，包&满意，直接添加客服微^信：~cwk,为您提供高质量服务！@]


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
