支部班子主题教育专题组织生活会对照检查材料（2751字）
根据X关于专题组织生活会的部署安排，X支部主动向X巡回指导组请示汇报，认真制定工作方案，深入开展学习研讨和谈心谈话，全面对照理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6个方面突出问题，特别是对照习近平总书记关于以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的重要论述和12个方面重要要求，深刻检视了问题，剖析了问题根源，制定了改进措施。下面由我代表X班子做对照检查：
一、存在的主要问题
（一）理论学习方面[最新热点素材^&尽%在【公众号：老#君】@]
一是组织学习的能力还有待提升，对学习内容的理解不够深入透彻。X支部班子在组织学习教育时，自身对于相关学习内容的理解还需要继续加强，对于贯穿其中的立场观点方法和新思路新特点还需要进一步理解和掌握，领学和阐释能力有待提升。二是理论学习还需要进一步抓实抓细。在抽查检查中发现个别部门在理论学习的开展上还存在被动应付、流于形式的情况，个别人员尤其是X党员的学习开展的不够扎实，应知应会掌握的不够牢固，学习效果不够明显。
（二）政治素质方面[最&新热点素*材尽@在【~公众号：哒哒#君】]
##paidbegin##一是制度落实上还存在不深不实不细的问题。对全体党员遵守中央八项规定及其实施细则精神、X、X的监督落实上还存在不实不细的问题，对8小时外生活情况关注不够，掌握不清，对一些有饮酒、聚餐的习惯的同志提醒教育多，跟进措施少，盯得不够死。二是统筹全局的意识还需加强。在主题教育工作中，全局性、统筹性思维还有所欠缺，还存在一些“先行理论学习、随后检视整改，最后建章立制”的惯性思维，导致少部分专题研讨、专题党课和建章立制等工作推进的稍显滞后，在一定程度上影响了这些工作的实际效果。
（三）能力本领方面
一是对于X业务知识和技能的培训还需要加强力度。在检查巡查发现，X工作仍然存在短板，X问题时有出现，苗头性、倾向性问题依然存在，同时X，X的问题仍有发生。二是深入基层了解掌握情况、开展督导检查还需要进一步加强。防疫三年来导致出现了X、X、X等问题，X班子也因疫情原因主要通过视频对下督导、指导工作，深入X实地检查，开展调查研究工作受到一些影响。
（四）担当作为方面
一是X相关工作制度还不够健全完善。X仍有部分工作制度有待健全完善，例如X，X等。二是关心关爱措施落实的还不够细致。X班子始终将关心关爱当做一项大事放在心头，但是由于日常业务繁杂以及条件能力有限等原因，对于X的家庭、生活、健康等情况掌握的不够全面准确，日常谈心谈话、关爱帮扶等措施浮于表面，关心关爱成效不够明显。
（五）工作作风方面
一是X结果运用能力较弱。各地对于X工作的重视程度还有待提升，X班子在X的技术支持、业务指导、工作开展、督导通报等方面还需要进一步加大力度，不断提升X结果的应用能力。二是X工作需要进一步提质增效。随着X的持续深入，X工作日益繁重，X持续高位运行，在圆满完成任务的同时，在队伍教育、日常管理等方面也暴露出一些问题，需要从制度完善性、队伍稳定性、工作积极性上进一步提高质效、改进措施。[最新热点%素材^#尽在&【公众号：哒哒~君】]
（六）廉洁自律方面
一是党风廉政教育开展的还不够深入。X班子高度重视党风廉政教育，今年以来已累计开展廉政教育X余次，但是在工作中存在“讲过”就“有效”的错误认识，廉政教育的深入性和实效性上还有差距，同时X班子对X队伍的廉洁自律能力盲目乐观，在党风廉政工作的力度和跟进上存在薄弱环节，廉政纪律在部分同志身上没有真正入脑如心，见到实效。二是存在廉政风险排查还不够全面细致的问题。各部门对于经常性廉政风险排查重视程度不够，在开展廉政风险排查工作中，对于新形势、新变化、新影响考虑较少，排查出的廉政风险存在信息陈旧、覆盖不全、重点不明等问题。
二、原因剖析
一是理论学习有所泛化，理论根基不够扎实。工作中的主要精力还是在X业务上，对党的二十大以后的新思想、新论断学习领悟不够深入，没有沉下心来系统全面地学习研究，理论根基没有进一步筑牢，导致X班子在运用政策理论把握X工作新形势、分析新问题、谋划新对策等方面的水平还有待提高，也导致在党员的日常教育上出现理解不足、深度不够、形式不多、内容不新等问题。
二是宗旨意识有所淡化，政绩观没有做到经常对标校准。作为X的指导部门，面对新发展阶段、新发展形势，有时存在惯性思维和“等靠要”思想，存在好落实、造亮点、干快活的思维偏差，对于什么是X部门的政绩，什么是X的政绩，政绩为谁而树、又怎样去树等问题没有做到经常对标对表，X班子对这个问题的研究还不够深入透彻，识变应变求变的能力需要进一步提升。
三是制度落实有所虚化，工作没有做到闭环管理。有时存在把会议当做落实，以部署当做完成的情况，对于提出的一些要求、规定没有做到跟进管理，有的制度出台以后浮于表面，压力传导没有触底，工作报告流于形式，各部门主要负责同志的担责履责尽责意识需要进一步提升，分级负责，齐抓共管的局面还没有完全形成。[最@&新热点^素材尽在~【公众号：老*君】]
四是作风建设有所弱化，动真碰硬方面还有欠缺。班子的模范带头作用发挥还较为有限，在推动作风转变上，自上而下的示范引领、督促提醒还不够明显，存在上热中温下冷问题，在严明纪律、端正作风上还缺乏硬举措、硬抓手，没有真正做到常抓长管、真管真严，形式主义和“老好人”思想在X各级仍有不同程度存在，红脸出汗还没有成为常态。[最新#热点&素材尽在【~公众号：*老^君】]
三、整改措施
（一）坚持X，增强理论武装。牢牢把握X，坚持不懈地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，要按照主题教育往深里走、往实里走、往心里走的重大要求，严格落实“第一议题”制度，坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务来抓，着力在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，切实打牢X思想根基。[最新热#点&素材尽在【公~众号^：哒哒君】@]
（二）强化使命担当，提升履职能力。X班子成员要带头保持本领“恐慌”，积极解放思想，牢固树立新发展理念，适应新发展形势，立足X工作实际，把情况摸清摸透、把对策研深研透，做到干什么、学什么、缺什么、补什么，切实提升业务知识储备以及指导实践的能力本领。
（三）优化转变作风，树立实干导向。驰而不息转变作风，牢固树立真抓实干的鲜明导向，持续治理“低粗差”问题。要充分发挥“头雁”效应，做到班子指挥在一线，措施落实在基层，问题解决在当下，以钉钉子的精神，一件一件抓到底，一以贯之地坚持下去，善始善终、善做善成，着力形成高效有序、闭环运行的工作链条。
（四）全面从严治党，持续正风反腐。把党风廉政建设的责任牢牢抓在手上，进一步树牢“严”的意识，X班子要从严要求自己、从严遵守纪律、从严管理队伍，做好主题教育后半篇文章，坚决杜绝歇歇脚、松口气的懈怠思想。进一步落实“严”的监督，聚焦“关键少数”和下级“一把手”，拧紧责任链条，层层传导压力，把从严管党的责任扛起来、压下去、落到底，推动各项任务措施落到实处、取得实效。
[最新%热点素材尽^在【公*众号：#老&君】]
[最新@热点素材#*尽在^【公&众号：哒哒君】]
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
