主题教育暨教育整顿组织生活会对照检查
按照《XX》要求，XX采取集体学习、个人自学等形式，组织支部党员深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，关于纪检监察工作和纪检监察干部队伍建设、纪检监察干部队伍教育整顿的重要讲话和重要指示批示精神等规定内容，进一步统一思想、深化认识，为高质量开好组织生活会打牢思想基础。会前广泛开展谈心谈话，党支部书记与党员之间、党员和党员之间一对一、面对面，开诚布公讲不足、推心置腹提建议。现围绕6个方面问题，作检视剖析如下。
一、存在的主要问题
（一）深化理论武装方面。一是理论学习入脑入心的深度不足。主题教育和教育整顿开展以来，支部党员政治理论学习的主动性、自觉性有所提升，但在“读原著、学原文、悟原理”上仍有差距，学思践悟深入思考不够。主要表现在理论学习过程更多依赖集体学习，利用业余时间自主学习的积极性还不强；缺乏“挤”和“钻”的精神，没有做到精学、细学、深度思考、深度挖掘，对习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含的道理学理哲理领悟掌握不深刻；缺乏系统性思维，未在头脑中理清政治理论体系，整体把握、系统分析能力不够。二是用新时代党的创新理论指导实践有差距。学习的目的在于运用，理论学习应当学以致用，但支部党员在把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去方面仍有差距，学思用贯通、知信行合一做得不够。主要表现在尚未把学习成果有效转化为做好本职工作的思路举措，工作中不善于紧密联系纪检监察职能职责，从党的创新理论中汲取智慧和力量，更加科学、更加严密、更加有效的运用蕴含其中工作方法的指导实践、推动工作不足。三是对监督对象理论武装指导监督不深入。从近年来查处的违纪违法犯罪典型案例来看，政治理论学习走过场、理想信念树得不牢是这些干部走向违纪违法甚至犯罪的重要原因，因此监督对象理论学习成效也应作为纪检监察监督工作的一项重要内容。但在实际工作中，对x单位学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况监督相对较少，针对党员干部理论学习是否入脑入心、信念是否坚定的开展监督检查的有效方式方法不够。
（二）筑牢对党忠诚方面。一是对“两面人”“伪忠诚”缺乏有效甄别。近年来，x几位前任“一把手”出问题，班子成员中又出现x涉嫌职务犯罪问题，企业领导人员特别是“一把手”违纪违法问题仍时有发生，反映出支部党员干部对领导人员信念动摇、信仰缺失的“蛛丝马迹”缺乏警觉，未能有效识别x等人台上一套台下一套、当面一套背后一套、说一套做一套的真面目，错失了抓早抓小的有利时机。二是落实对党忠诚的行动不够有力。对党忠诚理念应根植于思想深处、落实在行动上，但支部党员在以实际行动拥戴核心、信赖核心、忠诚核心、维护核心的能力上仍有欠缺，突出表现为政治执行力不够。比如，开展政治监督的能力不均衡，支部党员更善于对贯彻落实全面从严治党、纪律建设、作风建设情况等“政治”范畴内容开展监督，但结合国资国企使命任务，找准针对国资国企高质量实施“八项行动”、落实“六量”要求等工作实际开展监督的能力还不够，直接影响了监督质效；查处“四风”问题的办法不多，未能精准有效发现基层企业仍存在的形式主义、官僚主义、不作为不担当方面的问题。
（三）锤炼过硬作风方面。一是履行监督职责还不够有力。从向下监督检查的情况看，事前监督方面仍存在薄弱环节，通过监督发现问题的能力仍有欠缺。比如，在我组多次到包联企业开展教育整顿监督检查的情况下，上级督导组仍指出企业纪委在自查手册查摆问题不聚焦、线索起底不规范等问题，反映出我组对下指导还不够精准，发现问题能力不足；从2023年查办案件情况看，党员干部违反廉洁纪律、酒驾、赌博等违法犯罪问题占比较高，反映出对党员干部的思想动态、行为作风、生活情趣关注度不够，“八小时”以外教育监督管理乏力。二是工作作风不够严实。个别支部党员工作标准不高、自我要求不严，缺乏系统性谋划工作思维，迟报漏报问题时有发生；仍满足于“差不多”“一般化”，存在“应付过关”的想法，工作细致性程度不够。比如，在上级对支部教整工作开展督导过程中，发现我组工作台账记录不准确，支部手册记录有误、请假人姓名同时记录在参会人员一栏，制度印发和执行时间不明确、未以红头文件形式打印，制度目录中误将“制定”的制度写为“新修订”制度等问题；个别党员作风漂浮，年初布置的工作年末还未启动，在处分决定上出现严重笔误等低级错误。三是与基层人民##paidbegin##群众的血肉联系不够紧密。今年以来，我组制定了《调查研究工作操作规程》，对支部党员深入包联企业开展调研作了明确规定，但在实际执行过程当中，支部党员调查方式方法仍有所欠缺，存在到一级企业调查研究较多、向二三级企业延伸较少，与企业领导班子交流较多、与职工群众交流较少问题，主动问计于民、问需于民、问效于民仍不够，没有做到充分听取职工群众的意见，一定程度影响了开展纪检监察工作的精准度。
（四）勇于担当作为方面。一是敢善的能力不足。纪检监察机关因党而生、为党而战，斗争是天然的品格、工作的常态，但对照当前国资国企反腐败斗争形势依然严峻、铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨复杂局面，善于斗争的能力仍有所不足。比如，开展政治监督用力不够均衡，对“关键少数”的监督集中在履职能力和工作实效方面，对政治能力、廉洁自律等方面监督招法不够；当前在一些工程建设、资源交易等领域腐败手段隐形变异、翻新升级特征愈加明显，腐败行为发现和查处难度都在增大，支部党员不熟悉国资监管、不熟悉企业经营管理的问题凸显，直接影响了正风肃纪反腐效果。二是一体推进“三不腐”能力仍有不足。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央作出一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的重大战略部署，体现了党对反腐败工作规律的深刻认识和准确把握。目前，支部党员在一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力能力上仍存在不足。比如，在开展“以案四说”警示教育时，多是就案件说案件，结合单位实际，有针对性的进行分析、解读不够，深度不足，难以触动思想灵魂，容易流于形式走过场，“三不”叠加效应还不够彰显。三是依规依纪依法的意识仍有不足。党员干部专业化能力仍不能满足纪检监察工作高质量发展的要求，一定程度上存在“重实体轻程序”问题，部分党员干部程序意识、规则意识有欠缺，对照纪检监察工作规范化、法治化、正规化的工作要求还有较大差距。比如，制度建设存在短板，多数制度规定是在教育整顿工作开展以来才制定修订，支部党员还存在落实制度不严格问题；从案件质量评查反馈情况来看，我组被评查案件均存在书证调取手续、审查调查程序、违纪违法事实见面程序不规范等“老生常谈”的问题，究其原因是对程序手续的学习重视程度不够、规范执行不严格等。
（五）强化严管责任方面。一是勇于自我革命精神不足。纪检监察干部必须永葆自我革命精神，在教育整顿中自觉接受刻骨铭心的革命性锻造和深入灵魂的精神洗礼，支部在严格落实教育整顿检视整治工作责任，督促支部党员以勇于自我革命的精神、刀刃向内深入自查自纠方面有差距。对支部党员、企业纪委书记《自查承诺手册》填写审核把关不严，两名支部党员手册填写有漏项，一名支部党员和一名企业纪委书记查摆问题不聚焦、跑偏发散；个别党员问题清单整改措施、整改时限不具体等。二是干部监督管理不够严格。主体责任扛得不牢，“一把手”和班子成员责任落实有欠缺，对一些重点工作没有亲自抓、具体抓，对干部要求不够严格。比如，起底的问题线索台账中对反映人的身份表述不规范，内容更新不及时等。三是干部队伍建设存在短板。企业纪委纪检监察干部人员不足、工作量大，纪法皆通、业务综合兼修的专业化人才资源较为匮乏，履职能力不足问题仍然存在，且干部业务能力随着企业层级降低呈减弱趋势。比如，企业纪委书记履职质效还没有得到提升，纪检干部在查办案件过程中责任认定、条款运用、取证规范、程序流程上瑕疵不断，尤其是二三级企业纪委专业知识不扎实、业务掌握不全面，在问题线索处置、初信初访处理、矛盾化解等方面的能力和本领还有欠缺。
（六）在汲取反面典型教训方面。一是干部对“治权之权”缺乏深刻认识。支部年轻党员干部和借调干部对纪检监察权是“治权之权”的认识还不够深刻，仍存在“职务越高权力越大、小干部不掌握什么权力”“借调干部只是帮助工作、手中更不会有权力”的错误认识，自觉对照反面典型结合本职工作，深入排查岗位风险隐患还不够，存在查摆问题浮于表面、整改措施不具可操作性问题。二是抓早抓小不够有力。组内没有完全树立起“严是爱，宽是害”的教育管理理念，一定程度上还存在以信任代替监督问题，有时对发现的苗头性倾向性问题关注、提醒、矫正的力度不够。比如，对于个别干部工作拖沓、标准不高等问题，有时虽能及时指出并给予批评，但有时顾忌党员干部“面子”问题，动真碰硬力度不足。三要破解八小时外监督难的招法不多。对党员干部八小时外和网络行为监督尚未形成全天候、全方位、全链条的监督体系，目前仍以思想教育、谈心谈话为主，对党员干部是否参加自发组织的战友会老乡会、是否与监督对象拉拉扯扯、是否家风家教不严、是否在网络上发表不当言论等不能及时掌握。
二、存在问题的原因剖析
1.政治锻造不深入。坚定的理想信念，必须建立在对马克思主义的深刻理解之上，建立在对历史规律的深刻把握之上。支部部分同志仍存在“只重学没学、不重懂没懂”的思想误区，理论素养停留在初浅层面，未能把学习成果有效转化为提高政治素质、把握政治方向、增强政治定力实际成效，不自觉地降低了标准、放松了要求，导致在看待问题、解决问题上抓根本、把方向、掌全局的能力还不强。
2.党性锤炼不深刻。党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。支部党员在持续自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的意识还不够强，潜意识里放松了对党性修养的要求，持之以恒强化党性修养的韧劲仍有不足。把人民群众满意作为工作落脚点的宗旨意识不够坚定，为“人民谋幸福”的能力有待提高。
3.斗争能力有差距。党支部战斗堡垒作用发挥不够充分，党员干部勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性不强，工作能力水平没有与纪检监察要求同步提高，对工作思路、形式、方法、内容的探索创新不够，面对复杂局面，缺乏战略思维、创新思维、辩证思维，找不到有效工作抓手。
4.作风建设还不扎实。对加强作风建设和纪律建设的经常性持久性认识不够深刻，面对国资国企反腐败斗争的新形势新任务，有时缺少敢啃硬骨头、不达目的誓不罢休的勇气，瞄准重点、精准攻坚、一竿子插到底的理念执行不够彻底，面对减存量、遏增量，净化政治生态严峻任务，还存在按部就班、文火不急的思想意识。
三、努力方向和整改措施
1.加强理论武装，坚定理想信念。进一步完善支部理论学习长效机制，教育引导支部党员带着崇敬、带着感情、带着信仰、带着责任使命深学细悟习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持把学习贯彻党的二十大精神作为重要政治任务，认真贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，筑牢政治忠诚。持续在深化、内化、转化上聚力用劲，从党的创新理论中找方向、找思路、找方法，推动以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干见行见效，切实把主题教育和教育整顿成果不断转化为坚定理想、指导实践、推动工作的强大动力，体现为正风肃纪反腐的实际成效，持续助力国资国企净化和修复政治生态和高质量发展。
2.强化支部建设，提升“三化”建设水平。严格按照党章和党内其他条例制度，特别是《中国共产党支部工作条例（试行）》，落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日活动等制度，推动支部组织生活严起来、实起来。强化纪法教育，组织党员干部认真学习纪检监察干部应知应会党内法规和国家法律，学习纪检监察业务流程规定，提升支部党员依规依纪依法履职的意识和工作能力。坚持务实管用原则，针对纪检监察干部监督管理、纪检监察权力运行中的短板弱项、风险隐患，有针对性地堵塞制度漏洞，不断提高工作的规范化、法治化、正规化水平，形成严管严治长效机制。
3.强化担当作为，推动纪检监察工作高质量发展。紧密结合监督推动二十大决策部署、高质量实施“十项行动”、落实市委“三量”工作要求等在国企贯彻落实情况开展具体化精准化常态化政治监督，坚持以有力有效的政治监督把党中央关于中国式现代化的战略擘画在国资系统落到实处，发挥好纪检监察监督保障执行、促进完善发展作用。始终保持严的基调，准确把握国资系统权力运行特点，持续加大对资金使用、项目建设、设备采购、资产管理等重点领域腐败问题的惩治力度，深挖案件背后的行业性、系统性问题，一体推进“三不腐”同时发力、同向发力、综合发力，清理风险隐患大的行业性、系统性、地域性腐败。坚守人民立场，深入基层企业为群众解难题，把“我为群众办实事”融入日常监督及调研工作当中，立足纪检监察职能职责为基层企业办实事、解难题。
4.严格党员教育管理，加强作风建设。常态化组织党员干部进行自我检视，从严从实加强纪检监察干部队伍建设，通过月例会、全员上讲台等方式开展专题培训，弥补知识弱项、经验盲区和能力短板，增强斗争本领，提升监督质效。加强对“8+9”企业纪委领导责任落实、案件查办质效、业务工作提升等方面的监督指导，通过发现问题、督促整改拧紧责任链条，落实工作闭环。持续强化纪律规矩教育、警示教育，持续深学细悟《论党的自我革命》，认真学习《忠诚卫士——全国纪检监察系统先进典型风采录》等，教育引导干部自觉践行纪检监察机关价值体系，进一步凝聚积极向上、担当作为、团结奋斗、争创一流的昂扬力量，引导党员干部将“十条禁令”“九严禁”铭记于心，时刻保持清醒头脑，筑牢拒腐防变思想防线，以彻底自我革命精神推进教育整顿打造忠诚干净担当铁军，推动教育整顿在x走深走实、取得实在成效。
来自材料库：【公众号：-长君】，最新最全党建资料库
来自材料库：【公众号：-长君】最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
