主题教育班子对照检查材料（3962字）六个方面
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求求，系统学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，紧盯个人思想、学习和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在广泛征求意见建议、普遍开展谈心谈话、深入梳理检视问题的基础上，认真对照“六个方面”内容，深刻查摆检视，深挖问题根源，明确整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
(一)理论学习方面。一是在学懂弄通上下功夫不够。虽然能够认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，但对政治理论的实质精神和丰富内涵理解不够深刻，尤其是对党的最新理论学习不够、理解不深，没有很好的领悟其中蕴涵的精髓要义、立场、观点和方法，更谈不上用这些理论来指导实践，解决现实问题，在学懂、弄通、做实上缺乏“挤”劲和“钻”劲。二是观察分析处理问题的敏锐性还不够强。对上级精神理解不够透彻，对上级决策部署领会不深刻，贯彻执行缺乏创新性举措，对上级有明确要求的、方案比较成熟的，能够迅速行动抓落实，但对于一些新事物，缺乏先行先试的魄力和勇气，思想解放不到位，有时仍从在等明确意见，要优惠政策的形态。
(二)政治素质方面。班子成员对意识形态领域的敏感性还不够，对新形势下如何更好地维护党的整体形象、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等方面，学习思考研究不深，分析研判不够，应对办法不多。比如，有些领导不重视新闻宣传工作，对自己分管的部门不写信息、不报信息的情况不及时提醒，导致有些部门在上稿信息寥寥无几。
(三)能力本领方面。一是创造性开展工作不够。有的班子成员在创新工作方法和手段方面欠缺，推进工作的招数和办法，在转变发展方式上危机感、紧迫感不强，凭经验想问题、按老套路办事情的现象依然存在。二是思想解放程度不够。有的党员干部思想还不够解放，习惯于惯性思维，接受新理念比较慢；有的领导干部每天看起来都很“忙”，但是忙的没章法，又没效果。有的领导干部谋划工作不深入，有时在对接落实上级政策中，习惯于照着文件办事，没规定的时候“不知所措”，找不到与上级政策机遇的结合点，有规定的时候“一刀切”，没有做到与实际充分结合。
(四)担当作为方面。干事创业激情有所弱化，工作中锐意进取的开拓精神不足，存在精神懈怠现象，只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。比如，面对环境整治、危旧房改造、改厨改厕等一些难度比较大的工作，存在畏难情绪，个别班子成员思想上出现了标准不高、力度不大、消极应付的倾向，只求工作正常推进，不求工作超常突破，缺乏创造性开展工作的动力和干劲，有“不求无功、但求无过”思想。
(五)工作作风方面。一是制度落实不够严格。有的班子成员对各自分管部门的干部要求不严，标准不高，一次性告知制度、首问责制、AB岗制度落实不好，主动服务意识不强，各部门办理的业务事项有些没有形成清单化，面对偏远村的办事群众，还存在等上班再办的情况，导致一些群众长时间在大厅里等待。比如，便民服务大厅，##paidbegin##前面一直要求让分管领导做好便民服务中心建设，抓好坐班制度，但在暗访组暗访过程中，依然出现空岗的情况。二是调查研究不够深入。虽然领导班子成员都能够深入各村、重点工作推进现场进行调研，但是有的同志深入基层调研时间不多，解决问题成效不明显，对于一般性问题蜻蜓点水式的了解一下，或者电话了解一下情况，有的同志调研不深入，发现问题不准，提出的处理意见缺乏针对性，没有操作性等等。比如，在重点工作推进中，部分班子成员只是坐在办公室里听汇报，没有深入一线落实工作，即使下去指导也是提要求、做安排，主观上对工作自认为情况清楚，但跟踪在第一线推进，解决问题上跟踪落实不到位。查看更多最新哒哒君资料，请加【公众号：老！船-长君】
(六)廉洁自律方面。一是责任落实不够到位。虽在在工作中都能将工作进行安排部署，但还存在责任意识层层递减的情况，落实主体责任的主动性和自觉性不强。主要领导紧盯的都重视，主要领导盯得不紧的都不重视，存在抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象。具体行动和措施还多停留在学习领会表态阶段，在抓落实方面有时存在缺位想象。二是自我要求还不够严格。部分班子成员存在不愿闯、不愿试，怕出问题、怕担责任的思想，在谋划发展上站位不高，对工作中的困难、前进中的盲区，敢想、敢干、敢闯、敢试的魄力减弱，致使工作效果不理想。比如，仍有一些干部甘当“太平官”，安于现状、甘于平庸，不善于想办法解决问题，甚至不负责、不作为、不担当。
二、产生问题的原因分析
认真剖析问题产生的根源，虽然存在一定的客观原因，但主要是主观原因造成的，具体表现在以下几点:
1.理论学习不深，党性修养不强。班子成员在在一定程度上还存在着主动学习少、被动学习多，系统学习少、现用现学多的问题，在学习中缺乏对农村工作的调查研究，没有通过学习提高自己的思想意识，特别是对党的二十大报告和习近平总书记系列重要讲话精神学习不深入、不系统，在学深悟透、融会贯通，用讲话精神指导推动工作落实上有欠缺。
2.理想信念松动，进取精神减退。领导班子成员始终能够与中央、省、市、区委的要求保持高度一致，但是，随着社会形势的变化，对世界观、人生观、价值观的认识不够坚定，对理论学习的重视程度还不够，学习制度坚持的不够好，对理论学习的理解深度不够，坚持真理修正错误思想的勇气欠缺。对于发生在身边的、班子之间的苗头性、倾向性的问题，相互之间不能够及时提醒、帮助和批评指正，怕得罪人，有当老好人的思想，结果是上行下效，困难面前绕着走，创新意识减弱，进取精神有逐步弱化的趋势。
3.宗旨意识弱化，服务意识滑坡。部分班子成员没有严格按照党章要求自己，责任心不强，工作任务安排多，落实少，质量不高。个别领导干部放松了对自己的要求，自律性差，群众观念淡薄，在感情上对群众贴得不近，服务群众不紧密，不能够深入实际认真了解群众所想、所需、所盼，服务水平和服务质量不高，群众不满意。没有处理好对上负责与对人民群众负责的关系，自觉接受群众监督还不够深入，没有真正从思想上把人民群众当做主人，“官本位”思想在班子成员中还不同程度地存在，与群众同甘共苦的意识有所淡化。
4.制度落实不到位，纪律标准放松。镇领导班子虽然能够严格执行党章、廉政准则和中央、省、市、区委各项规定，始终坚持用制度管权、按制度办事、靠制度管人，但对照高标准、从严管理的要求，一些制度执行、落实不到位的情况仍然存在。在制度的落实上原则性不强，遇到得罪人的情况，时常有意回避，把制度束之高阁，落实不好。同时虽然建立健全了《党委议事决策》、“一岗双责”、“三重一大”、“三不一末”等制度，但是还没有真正形成行之有效的长效管理机制，一些制度还没有真正执行到位。
三、努力方向和整改措施
此次民主生活会使全体领导班子成员精神上又一次受到了深刻的思想洗礼，党性和作风也得到了进一步锤炼。对查找出的问题，将采取有效措施认真加以整改。
1.严守党的政治纪律和政治规矩，践行对党绝对忠诚。认真学习党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想，严格执行《党纪处分条例》、《党内问责条例》和《党内监督条例》，坚决维护党规党纪的严肃性。发现触犯政治纪律的苗头性、倾向性问题要及时提醒和纠正，对阳奉阴违等违反党的纪律行为严肃查处。严格按照党性原则处理党内关系，严格执行民主集中制，严格选人用人程序，讨论研究工作鼓励畅所欲言、集思广益，作出决策后，要雷厉风行、一抓到底、不打折扣。
2.自觉加强党性修养，坚定理想信念。坚定正确的政治方向，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。不断增强政治鉴别力和政治定力，在大是大非前不为巧言所惑、不为歪风所动。进一步牢固树立目标、振奋精神、敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，严格要求、恪守职责，面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠、不拖拉，尽心竭力完成组织交给的各项任务。
3.持续改进工作作风，强化公仆意识。认真学习领会中央和省、市关于改进工作作风、密切联系群众有关意见规定的精神实质和重要意义，结合“转变作风改善发展环境建设年”活动和此次民主生活会查找出的问题，本着“有则改之，无则加勉”的原则，进一步加强自身作风建设。牢固树立全心全意为人民服务的思想，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，准确把握群众的期盼愿望，自觉与人民群众同呼吸、共命运、心连心。密切联系群众，真正沉下身去，多倾听群众意见，主动接受群众的评判，以诚恳的态度接受群众的批评监督，在群众中汲取工作的智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，查找工作存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力。
4.牢固树立纪律意识，严格廉洁自律。严守党的“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，守住各条防线，管住行为、守住清白。筑牢思想防线，切实增强纪律观念，自觉遵守国家法律法规，常思贪欲之害，常怀律己之心，时刻树牢纪律高压线、警戒线，筑牢拒腐防变的思想红线，做到令行禁止，确保在工作生活中不触线，不越线。强化行为规范，把纪律观念内化为行为，变被动要求为主动遵守，将纪律要求贯彻到自己的一言一行中，坚决做到自觉抵制歪风邪气，管得住小节，守得住本分。自觉接受监督，在日常工作和生活中主动接受组织和广大干部群众的监督，把接受监督的过程当作是自我完善、自我提高的过程，做永葆本色、为民务实清廉的合格干部。
以上对照检查，不妥之处，请批评指正。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
