同志们：
今年是党的二十大召开之年，这是在进入全年建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次非常重要的大会。百年来，伟大的中国共产党风雨奋进101载，怀揣着一颗红心，高举红色的旗帜，起于遍地疮痍，立于微末纤毫，行于筚路蓝缕，站于山河九州。只有牢记百年来的峥嵘岁月历史，才能从胜利走向新的胜利，从辉煌迈向新的辉煌。
新时代党员干部要在新常态下，做一名政治上靠得住、作风上过得硬、工作上有担当、人民群众信得过的好干部，必须要常照到“忠诚”“干净”“担当”这三把镜子。我们要把对党忠诚、个人干净、敢于担当融入党性修养全过程，贯穿于工作各方面，内化于心、外化于行，真正成为政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的共产党人。要坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命，顶住压力、爬坡过坎，以信仰之光照亮前行之路，迎接党的二十大胜利召开，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利和荣光！
一、坚定信念，做对党忠诚的表率
“天下大德，莫过于忠”。对党员干部来说，对党绝对忠诚，既是立身之本、为政之道，也是经得住风浪和诱惑考验的重要保证。习近平总书记强调，“理想信念就是共产党人精神上的“钙”，没有理想信念，理想信念不坚定，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。要把对党绝对忠诚，作为作为一种修养来锤炼，作为一种准则来恪守。
一要始终坚持理论学习。习近平总书记指出：“好学才能上进。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。”党员干部必须不断加强马克思主义理论武装，加强理论学习、夯实理论功底，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想观察新形势、研究新情况、解决新问题。党员干部要端正学习态度，发扬精神，勤奋努力、刻苦钻研，下真功夫、苦功夫，驰而不息，持之以恒。
要坚持读原著学原文、悟原理知原义，坚持在学懂弄通做实上下功夫。坚持联系思想实际、工作实际，深入学习习近平总书记重要著作，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，既注重从总体上系统把握，又分专题分领域深入领会。通过学习融通而致用、执着而笃行，把理论学习成果转化为改造主观世界和客观世界的实际行动，使思想、能力、行动跟上党中央要求、跟上时代前进步伐。要通过学习，进一步坚定理想信念，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、做中国共产党的忠诚拥护者。
##paidbegin##二要始终坚定政治立场。坚定政治信仰，就要坚决站稳党性立场和人民立场。站稳党性立场，要坚持以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，始终做到在党言党、在党忧党、在党为党，任何时候都与党同心同德。无论是遇到顺境还是逆境，都要对党对组织忠贞不渝，都要坚定立场，首当其冲向前站，坚决维护好区政府的权威和形象，做区政府的忠诚卫士、坚强哨兵。
三要始终走好群众路线。群众路线是党的生命线和根本工作路线，是党永葆青春活力和战斗力的重要传家宝。党员干部要把群众观点、群众路线深深植根于思想中、扎实落实到行动上，坚定不移走好新时代党的群众路线，紧紧依靠群众，尊重群众首创精神，开展及时、深入的调查研究，问政于民、问需于民、问计于民，真正做到从群众的现实需要出发，站在群众的角度思考问题，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真心关心群众疾苦，充分激发群众的创新创造伟力，依靠群众智慧和创造推进工作，积极顺应群众对美好生活的向往和期待，引导群众自觉同党和政府同心同德，形成战胜各种困难风险和推进工作局面的强大合力。
二、围绕中心，做服务大局的表率
“不谋全局，不足以谋一域。”谋全局、抓大事、促发展，是党员工作的基本要求，也是我们实现中国梦的关键所在。党员干部是群众的领路人，就要善于进行分析比较，善于找出对全局影响最大、最有决定意义的关键性问题，更要善于调集集中力量去解决，努力调动和激发群众的积极性、主动性、创造性，以自己的政治担当、历史担当、责任担当带领群众一路前行，努力创造属于新时代的光辉业绩。
一是站位要高。马克思说过:“人们为之奋斗的一切，都同他们的利益有关”。从一定意义上讲，人民群众对我们党的支持程度，根本上取决于人民群众利益的实现程度。这个“站位”是党员干部的理念、思想、灯塔和纪律标杆，没有这样的标杆，很难在实际工作当中把握到位。我们要力戒形式主义、官僚主义，铲除黑恶势力滋生蔓延的“淤泥”，让“四风”的藤蔓无处生长，要在思想上高度认同核心、政治上忠诚维护核心、组织上坚决服从核心、行动上自觉紧跟核心，任何工作都以贯彻党中央决策部署为前提，始终坚持这个“站位”，才能在日常工作当中履职到位，从而成为党的坚实后盾。对待工作必须要有敢于负责，敢于担当的意识，任务到了自己手里，就要坚持高标准、严要求，尽全力把它做好，不能认为上边还有副主任、主任把关，就粗心大意，掉以轻心。要超前服务。区政府办公室是为区政府领导服务的，既然是为领导服务，就要想领导之所想，急领导之所急，在领导未决策前，提前进入角色，做好资料搜集，做好调查研究，做到领导重视的时候就及早关注，领导关注的时候就及早部署，领导部署的时候就及早完成，切实发挥好以文辅政、督查督办、综合协调、后勤保障的作用，为区政府决策部署，出好主意、当好参谋、抓好落实。
二是谋划要深。孙子兵法有云：夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算。毛主席指出：战争上的事， 是要讲谋略的。由此可见，谋略的重要性。如今，中国特色社会主义进入了新时代，只有党员干部有好谋而成的本领，才能将全面深化改革进行到底、才能切实打赢脱贫攻坚战，才能真正实现中华民族的伟大复兴。要善于站在区政府主要领导的角度思考问题，使各项服务与领导的思路合拍共振，既能反映领导的意图，又能更好地给领导提供有益的借鉴和启发。
三是能力要强。俗话说“绣花要得手绵巧，打铁还需自身硬”。加强党员干部自身能力建设，是推动党的建设高质量发展的基础保障。特别是面对疫情防控和经济社会发展的双重压力和挑战，党员干部作为先锋模范，更应该端正作风，敢于担当，大胆作为，不断提升政治力、领悟力、执行力、创新力。当前，市委、市政府、区委对我们的要求越来越高，工作的节奏越来越快，对我们的知识素养和操作能力提出了更高的要求。如果我们还是按照老套路、老办法办事，就会事倍功半，领导也不会满意，每位同志都要切实增强本领恐慌的危机感、知识恐慌的紧迫感，不断提升服务发展的能力。要牢固树立创新理念，努力做到人无我有、人有我优、人优我新。各岗位人员要紧紧围绕工作职能，找准工作创新的切入点，以创新精神改进工作方法、提升工作水平。要进一步完善工作程序，真正形成适应新形势、符合新要求的切实有效管用的制度机制。
三、恪尽职守，做认真负责的表率
责任是“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”的忘我；责任是“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”的坚毅；责任是“腔热血勤珍重，洒去犹能化碧涛”的果敢。责任是一个个共产党员鲜活的事迹：县委书记的好榜样焦裕禄，领导干部的好楷模孔繁森，人民的好书记杨善洲，永做雷锋传人的郭明义……共产党员就是要把责任扛在肩上，把人民放在心里，担起中华民族伟大复兴的重担，砥砺前行。
一要有“责任重于泰山”的态度。岗位就是责任，责任重于泰山。党员干部必须切实深化认识，进一步增强履职尽责的思想自觉和行动自觉。干部就要干事，履职就要尽责，没有无责之岗，每个岗位都是一份沉甸甸的责任。只有坚持实干为先，切实做到在其位、谋其政、履其职、尽其责，才能对得起组织的重托、人民的信任。履职尽责不仅是党员干部的岗位要求，更是个人成长进步的前提和基础，是衡量个人品行和能力的重要标尺，是实现人生价值的必然选择。
办公室作为统筹协调、服务保障的综合办事机构，地位十分特殊、位置十分重要，很多工作都是大事要事、急事难事，来不得半点马虎，容不得丝毫闪失。有时候一个小失误，如乱一个座次、错一个标点、差一点时间，都可能引起大问题。效指导推进工作落实，引起全区党员干部的共鸣。
二要有“零失误零差错”的追求。要坚持从严从细。“从严”就是严谨，凡事讲规矩、讲规则、讲规范，做到一丝不苟、精益求精，办事办会要从一点一滴、一个信息、一个电话做起，起草哒哒君要从片言只语、标点符号写起，确保每项工作都能有条不紊、井然有序；“求细”就是精细，要实行精细化管理，每个岗位人员都要根据各自实际情况，进一步细化、优化工作流程，确保各项工作都能任务到岗、责任到人。办公室是全区的窗口，也是全区的形象，可以说，代表着全区办公系统的最高水平。高水平意味着高标准，只有高标准才有高水平。要坚持底线思维。时刻保持如临深渊、如履薄冰的态度，尽可能把各种可能的情况想全想透，把各项措施制定得周详完善，做到确保安全、顺畅、可靠、稳固，决不能满足于“差不多”“过得去”。三要有“钉钉子求实效”的作风。办公室工作件件都是实的，来不得半点虚的。我们做每一件事都必须极端负责，必须发扬实事求是的作风，脚踏实地，真抓实干，说真话、报真情、做实事、求实效，不能搭花架子、做表面文章。对工作极端负责，就是要大力发扬“钉钉子”的精神，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，把口头上讲的、文件上写的、会上部署的转化为具体的行动，转化为实际的成效。
四、任劳任怨，做乐于奉献的表率
勇于奉献是共产党员先进性的重要内涵，是检验共产党员是否合格的重要标准，奉献精神的缺失，我们的党先进性必然缺失。在中国革命和建设进程中，共产党员舍身忘死、冲锋陷阵、艰苦奋斗，诠释着共产党员带头奉献、无私奉献的先锋模范精神，也激励着一代又一代共产党员宵衣旰食、心底无私的为国家富强不懈奋斗。正是这些伟大的奉献，推动着中华民族朝着伟大复兴不断的迈进。
一要淡泊名利。老子曾说:“轻诺必寡信”。对党员干部而言，谨言慎行是一种责任担当，就是要避免成为拍脑袋、拍胸脯、拍屁股的“三拍”型干部。唯有始终坚持待人处事谨言慎行，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止，始终做到对自己、对他人负责，才能在遇到难事时不瞎承诺、瞎指挥，才能在对群众的疑惑和质疑时不敷衍了事，在对群众的诉求和需要时不搪塞阻挠，做一名守规矩、有作为的好干部。在办公室工作，既是一种历练，也是一种担当，淡泊名利、甘守寂寞是办公室干部最基本的修养。办公室干部必须树立正确的名利观，做到以平和之心对待“名”，以淡泊之心对待“位”，以知足之心对待“利”，以敬畏之心对待“权”。
二要甘为人梯。心上有了责任，肩上才会有担当。党员干部要切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢一心为党一心为民的公仆意识，不断增强事业心和责任感，带头做到爱岗敬业、忠于职守。要一心扑在干事创业上，把困难想在前头，把工作做在前头，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，在问题和困难面前履职尽责、迎难而上、锐意进取、开拓创新，积极探索解决问题、化解矛盾的有效办法，不辜负党的嘱托和人民群众的期待。要牢固树立成就他人就是成就自己的理念，将组织的利益置于个人感情之上，对上级布置的工作负责，努力完成组织赋予的任务。要把上级的成功当成自己的成功，想方设法拿出好主意让领导选择，拿出好方案让领导决策，尽可能超越领导对你的期望，让领导感到惊喜。
三要任劳任怨。“任劳”是领导干部的本分，“任怨”则是更高要求，某种程度上，是一种修炼。改革进入深水区，无论是涉险滩，还是啃“硬骨头”，对很多领导干部而言，“五加二”“白加黑”早已是工作常态，但他们不叫苦、不喊累，“撸起袖子加油干”，用自己的“辛苦指数”换来了群众的“幸福指数”。然而，干事创业过程中，不会一直风平浪静，不会始终一马平川，即便出发点是好的，也未必总能获得点赞，特别是在触及复杂利益、处理困难问题时，可能还会引发不解甚至怨气。办公室做的工作都是幕后工作，工作头绪多、困难多、强度大、压力大，有时候可能还要受些委屈。这个时候，大家一定要沉得住气，耐得住寂寞，受得住委屈，只有受得了大委屈，才能干得了大事。
五、严以律己，做遵规守纪的表率
水清沙自洁，官贤弊自绝。腐败问题和不正之风的根子，从内因上说在于信仰缺失、自律缺位。不信马列信鬼神，不信组织信“大师”，这些问题都可以从理想信念“总开关”松动失修上找到根源。“总开关”没拧紧，就不能正确处理公私关系，就会缺乏正确的是非观、义利观、权力观、事业观，就容易在作风上出现违规越界，在权力使用上出现跑冒滴漏。习近平总书记强调：“思想上的滑坡是最严重的病变”。治理腐败问题，建设廉洁政治，既需要靠事后惩戒、外部约束，也需要靠事前引导、强化自觉。廉洁自律的觉悟加强了，思想认识上的模糊问题解决了，才能炼就“金刚不坏之身”，在任何时候都正气充盈。
一要懂规矩。　习近平总书记指出，小智治事，中智治人，大智立法。治理一个国家、一个社会，关键要立规矩、讲规矩、守规矩。 既要认真学习党章，熟悉党纪党规，在大是大非面前不动摇、不妥协。又要熟悉和掌握与办公室工作相关的法律法规、制度条文和程序规定，准确把握规矩执行的各种要求、标准和尺度，切实让规矩了然于胸，知道什么可为、什么不可为，使自己成为一个“懂规矩”的人。
二要讲规矩。正心以为本，修身以为基。”严以修身，就是要加强党性修养，坚定理想信念，提升道德境界，追求高尚情操，自觉远离低级趣味，自觉抵制歪风邪气。党员干部的清正廉明，从根本上讲不能完全靠外部约束，而要靠坚定的自觉自律。自觉自律是人向上向善的内在动力，特别是在私底下、无人时、细微处，能否做到慎独慎微，对每名党员干部来说，是一个时时处处面临的考验。党员干部只有把世界观、人生观、价值观的总开关拧紧了，把思想觉悟、精神境界提高了，常掸心灵灰尘，常清思想垃圾，常掏灵魂旮旯，从小事小节上加强约束、规范自己，才能真正做到不想腐。坚持把纪律和规矩挺在前面，对规矩常怀敬畏之心，真真正正把讲规矩当作一种责任。不管做什么事情，都要时刻紧绷规矩这根弦，切实做到不该看的不看，不该问的不问，不该说的不说。
三要守规矩。恪守廉洁规矩，试清明之心。“问渠哪得清如许，为有源头活水来”，清正廉洁是“四有干部”的重要标准之一。作为年轻干部，必须讲好自己的政治生命线的规矩，让自己“在政治上清明，在道德上清白，在生活上清净”。任何时候都要常思贪欲之害、常怀律已之心、常弃非分之想，要光明磊落、堂堂正正做人，做到不为名所缚、不为利所驱，不为物所累、不为色所诱，用严明的党规党纪激浊扬清。严格按党纪法规办事，全方位、无条件地遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，自觉服从服务于大局，不折不扣贯彻落实区政府的决策部署。使守纪律、讲规矩成为一种习惯、一种素养、一种责任。做到身有所正、言有所规、行有所止，为区政府站好岗、放好哨。
同志们，新时代要有新面貌新作为，我们要切实增强政治纪律和政治规矩意识，始终坚定正确的政治方向，加强党性锻炼和道德修养，加强和改进作风建设，坚持用党性原则和纪律规矩来约束规范自己，筑牢拒腐防变的防线，牢记工作职责，勇于争先不懈怠，敢于攻坚不畏难，善于创新不守旧，以更高的标准、更好的精神状态、更扎实的工作作风，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！


##paidend##
