今年以来，本人紧紧围绕政府中心工作和全县发展大局，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，严格履行“一岗双责”，认真落实全面从严治党主体责任，着力抓好党风廉政建设、意识形态建设和履职能力建设，推进政府系统作风建设持续向好。
一、“一岗双责”履职情况
坚持忠诚立魂，始终做到政治坚定。始终把提升政治站位作为首要前提，坚持第一议题贯穿理论学习始终，通过积极参加县委理论中心组学习，召开*次县政府常务会、*次县政府党组会集体学习最新重要讲话指示、会议精神等内容，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。同时，坚决捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，紧紧围绕中央和省、市、县委决策部署，压紧压实主体责任核心，带领班子成员和政府部门主要负责人不折不扣落实“一岗双责”要求，用实际行动践行对党绝对忠诚。
坚持发展为基，始终做到奋发有为。稳定经济增长，围绕*等特色优势产业，聚焦“主攻工业、决战园区”，大力实施“五十百千万”工程；带头每月外出开展产业链招商，不断壮大工业规模；加大项目调度频次和力度，落实落细各项惠企纾困政策，及时解决企业用地、用工、融资等实际困难，推动形成更多实物量、投资量。增进民生福祉，始终坚持以人民为中心的发展思想，继续发展*等富民产业，推进*等项目建设，实现农业增效、农民增收；深入推进城市更新提升，加快老旧小区升级改造，扎实推进国卫创建工作，不断提升城市品质。
坚持从严为本，始终做到勤廉为民。严格贯彻中央八项规定及其实施细则精神，切实履行“一岗双责”。严制度，严格执行民主集中制，规范“三重一大”事项决策程序；严格规范公务接待、政府采购等领域规章制度，纵深推进县政府系统党风廉政建设和反腐败工作。严教育，扎实做好肖毅案、龚建华案以案促改和“七个有之”专项治理工作，常态化开展政治谈话和警示教育，引导党员干部自觉牢记“五个必须”，防止“七个有之”。*月*日，召开全县政府系统廉政工作会，对全县政府廉政工作进行了全面部署要求。
二、存在问题
回顾半年来的履职情况，尽管取得了一定成绩，但与市委、市政府的要求还有一定差距。
（一）政治理论武装上还不够系统到位。有的部门单位理论学习深度不够，对党的创新理论缺乏系统性、全面性、精准性的理解和把握。在知行合一、学用结合上仍有差距，用新思想、新理念打造的改革创新经验做法还不够多，破解发展难题的思想不够解放。尤其是结合政府工作进行的深入思考还比较少，理论学习成果转化为推动经济建设、民生建设等实际工作成效还有待提升。
（二）压实全面从严治党责任存在差距。对基层政府系统的压力传导力度还不够大，对各级党员干部全面从严治党工作情况的指导帮扶、督导落实还不够有力、不够准确。与基层领导班子谈心谈话还不频繁，交流业务多，触及思想少，谈话内容不深刻，对同志们的思想状况了解不深入，常态化日常监督机制尚未形成。管党治党的责任意识和落实力度不平衡，存在“上热中温下冷”现象，个别单位抓党建工作和落实全面从严治党责任还存在思想认识不到位、工作落实不主动的问题。
（三）党员领导干部示范作用发挥不够。有的单位“一把手”不但没有发挥正向示范带头作用，反而在思想、行为、作风上起负面作用。如县交通局原党委书记、局长*设法绕过会议直接决策，将“民主集中制”变成“一言堂”，造成不良影响。
（四）深入改进作风上完成还不够彻底。近年来经过常抓不懈、持续整治，全县干部作风得到一定提升，但纠“四风”、树新风工作还不够彻底。有的干部还存在担当不够、能力不强、标准不严、进取不足的问题，迟到早退、上班摸鱼现象比较突出，如**名值班干部值班时间*被查事件。在基层群众服务领域，有的干部毫无原则底线，唯利是图、见钱眼开，如*为贿赂者违规办理店面转移登记，造成不良社会影响。谈话交流不够经常，平时赴分管部门督查调研，与部门主要负责人沟通的多，与班子成员及一般党员干部交流的少，指导党风廉政建设工作多，对一些苗头性问题谈话告诫的少，红脸出汗的更少。
三、下步打算
针对这些问题，我将深入贯彻党的二十大精神，进一步强化“一岗双责”意识，切实履行全面从严治党主体责任。
一是强化理论武装。坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神和各重要讲话精神作为“必修课”，深化对党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验、基本要求的学习。坚决贯彻落实党的方针政策和决议，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是压实政治责任。带头遵守“八项规定”等相关规定要求，常态化开展政治谈话和警示教育，提醒“一把手”和领导班子时刻牢记党风廉政建设规定，充分发挥领导干部的“头雁效应”；带头开展对照检查，深刻剖析苗头性、倾向性问题，积极整改。
三是狠抓作风建设。坚持从严治党、从严带队伍，要求全体干部把“讲政治、重品行、业务精、作风好”抓在经常、融在日常，把纪律挺在前、能力强在前、形象树在前。创新开展作风能力深化提升、重点项目全程问效、政务服务乱象整治、行政审批提速增效等四大行动，着力解决政令执行、服务群众、优化环境等“中梗阻”问题，推动作风建设走深走实。

