1.少一分个人得失的计算，就能多一分知重负重、攻坚克难的奋发有为；少一分名缰利锁的束缚，就能多一分敢于负责、勇于担当的闯劲干劲。
2.始终做到“忠、专、实”，对党忠诚，专业专注，求真务实；始终做到“勤、正、廉”，勤勉尽责，弘扬正气，廉洁奉公。
3.把激发出来的学习工作热情转化为干事创业的强大动力，把汲取到的智慧力量转化为攻坚克难的过硬本领。
4.在学思用贯通上，拿出看得见“管用”的实招；在知行合一上，凸显看得见“力行”的实效。
5.把个人看得更轻一些，把组织看得更重一些；把待遇看得更轻一些，把工作看得更重一些。
6.有掏心见胆的真诚，也有从谏如流的胸怀；有光明磊落的坦荡，也有言行一致的操守。
7.诠释了一心为公、造福于民的公仆情怀，展现了踔厉奋发、笃行不怠的时代风貌。
8.既从工作上找短板、担当上找差距，又从政治上查症结、思想上挖根源。
9.把初心落在行动上，当好执行者；把使命担在肩膀上，当好实干家。
10.涵养“计利当计天下利”的情怀，秉持“风物长宜放眼量”的远见。
11.“功成不必在我”的精神境界，“功成必定有我”的历史担当。
12.信仰之基一时一刻也不能松动，精神之钙一丝一毫也不能缺少。
13.“不畏浮云遮望眼”的眼力，“咬定青山不放松”的定力。
14.“不畏浮云遮望眼”的定力，“功成不必在我”的胸襟。
15.既是看人之长、察己之短，又是看己之优、扬长避短。
16.不以一时之得而满足懈怠，不因一时之挫而气馁止步。
17.让理想之光照亮奋进之路，用信仰之力开创美好未来。
18.以思想之舵抵御风吹雨打，以如磐信念覆灭私心杂念。
19.在风险挑战面前坚如磐石，在利益诱惑面前稳如泰山。
20.“两个确立”忠诚拥护者，“两个维护”示范引领者。
21.刀刃向内的勇气和胆魄，自我革命的风骨和品格。
22.增强“不褪色”的自觉，点燃“再出发”的斗志。
23.用“望远镜”登高远望，用“显微镜”见微知著
24.在喧嚣中保持一份清醒，在激荡中保持一份从容。
25.在原则问题上寸步不让，在策略问题上灵活机动。
26.表里如一维护核心权威，言行一致紧跟核心奋斗。
27.内不愧心、外不负俗，交不为利、仕不谋禄。
28.在深学笃行上下功夫，在知行合一上求实效。
29.直陈问题“不遮掩”，点评问题“有辣味”。
30.凝信仰信念之“心”，铸绝对忠诚之“魂”。
31.绷紧讲政治之“弦”，校准讲政治之“标”。
32.毫不动摇坚持原则，毫不含糊坚定立场。
33.在顺境中戒骄戒躁，在逆境中奋勇向前。
34.诺诺之声悦耳舒心，笔杆儿网www.bgzjy.cn谔谔之言逆耳闹心。
35.做政治上的明白人，当工作中的实干家。
36.事业要靠精神支撑，发展要靠汗水浇灌。
37.站在政治高度来看，提高政治能力来抓
38.紧跟总书记步伐，紧扣党中央节拍。
39.旗帜鲜明讲政治，忠诚尽责勇担当。
40.不因付出索回报，不为闻达而钻营。
41.坦然处之的心态，敢于挑战的勇气。
42.人人树立大局观，个个传播正能量。
43.苦累面前多思得，职务面前多思责。
44.既把党章当标杆，又把党章当标尺。
45.不贪一时之功，不图一时之名。
46.夯实初心之基，勇担时代之责。
47.不挑肥拣瘦，不讨价还价。
48.养浩然之气，励鸿鹄之志。
49.听逆耳之言，扬新风正气。
50.处事讲原则，处人讲团结。


