1. “三个加速”扎实推动烟草现代化体系建设
一是加速现代化产业体系建设。
二是加速现代化生产体系建设。
三是加速现代化经营体系建设。
2. “三个加速”推进中心城区停车场建设
一是加速推进整体项目。
二是加速推进智慧停车。
三是加速推进错时共享。
3. “三个加速”跑出二审速裁快审加速度
强化制度引领  实现简单案件加速分流
优化资源配置  推动二审简案加速审理
完善工作机制  促进速裁案件加速裁判
4. “三个加速”赋能高新技术企业“智造”升级
一是优惠政策“加速推”。
二是政策疑难“加速答”。
三是涉税风险“加速解”。
5. 守牢一个底线，实现三个加速
要加速释放政策红利。
要加速激活市场动能。
要加速纾解民生难题。
6. “三个加速”持续优化营商服务环境
一是加速激发创新活力。
二是加速挖掘创新潜力。
三是加速提升创新实力。
7. 三个“加速”推动特色小镇高质量创建
一是加速推动项目落地。
二是加速推动资源导入。
三是加速推动模式创新。
8. 三个“加速”助力公共资源交易驶入“快车道”
一是加速业务办理。
二是加速项目交易。
三是加速项目评审。
9. 创新大走廊建设呈现“三个加速”特征
一是重大平台加速推进。
二是重大项目加速落地。
三是重大成果加速转化。
10. 三个“加速”全力壮大绿色发展实力
一是加速旅游产业化。
二是加速农业有机化。
三是加速工业低碳化。
11. “三个加速”照亮绿色低碳循环发展“前行灯”
加速推广烟叶绿色生产。
加速建设绿色烟田目标。
加速实现清洁能源烘烤。
12. “三个加速”按下商贸高质量发展“快进键”
一是加速商圈集群发展。
二是加速市场消费复苏。
三是加速外向经济发展。
13. “三个加速”助力人居环境提质升颜
一是厕所革命加速推进。
二是城市环境加速净化。
三是城市秩序加速规范。
14. “三个加速”助力人居环境提质升颜
一、清洁村庄加速美化。
二、厕所革命加速提升。
三、宜居阵地加速拓展。
15. “三个加速”造就林下经济快速发展
精准定位，加速“一镇一业”入驻。
示范带动，加速独有品牌发展。
把握关键，加速“林下品牌”落地。
16. “三个加速”实施2023年项目建设
一是加速工作制度完善。
二是加速计划项目落地。
三是加速重大项目推进。
17. “三个加速”推进地区高质量发展
一是生态品质加速提升。
二是城市交通加速优化。
三是基层阵地加速拓展。
18. 三个再加速
加速各种要素对接。
加速产业融合对接。
加速营商环境对接。
19. “三个加强”加速园区创新工程提升
一是加强机制“活源头”。
二是加强研发强驱动。
三是加强外资筑平台。
20. “三个加速”按下商贸高质量发展“快进键”
一是加速商圈集群发展。
二是加速市场消费复苏。
三是加速外向经济发展。
21. “三个加速”助力人居环境提质升颜
一是清洁村庄加速美化。
二是厕所革命加速提升。
三是宜居阵地加速拓展。
22. “四个加速”推进政务服务建设
一是加速政务服务能力建设。
二是加速政务服务方式优化
三是加速政务服务平台推进。
四是加速政务服务减证便民。
23. “四个加速”增添科技创新动力
一是加速创新平台建设。
二是加速科研成果转化。
三是加速主导产业培育。
四是加速高新企业发展。
24. 四个“加速”助力组合式税费支持政策落地落细
实现政策宣传“加速”；
实现精准辅导“加速”；
实现问题解决“加速”；
实现优惠办理“加速”。
25. “四个加速”推进税务领域基层政务公开标准化规范化建设
一是标准指引加速制定。
二是发布平台加速拓展。
三是信息队伍加速培养。
四是考核问责加速介入。
26. “四个加速”切实推进飞线整治工作
亮出“硬功夫”，提质增效不断加速。
下足“狠功夫”，重点突破不断加速。
巧用“细功夫”，治理进度不断加速。
打好“真功夫” 督导力度不断加速。
27. 推进“四个加速”建国内一流生态经济强县
一是加速推进旅游产业化，全力做强旅游经济。
二是加速推进新型城镇化，全力做优城镇经济。
三是加速推进新型工业化，全力做大工业经济。
四是加速推进农业产业化，全力做特农业经济。
28. 四个加速推进工作取得突破性成效
一是加速推进精准扶贫工作。
二是加速推进财税金融审计。
三是加速推进经济责任审计。
四是加速推进政府投资审计。
29. 实施“四个加力加速” 乘势而上奋勇争先
一是在提升产业能级上加力加速，奋力推动总量倍增。
二是在服务民营经济上加力加速，奋力推动企业倍增。
三是在项目招引建设上加力加速，奋力推动投资倍增。
四是在夯实平台载体上加力加速，奋力推动园区倍增。
30. 把握区情抢抓机遇实现发展新路上“四个加速”
加速产业转型换挡，全力壮大现代物流基地。
加速老城改造升级，续力城市功能提质增效。
加速城乡融合步伐，全域开展美丽乡村建设。
加速思想道德引领，全面打造新华厚德之区。

