1. 合格党员要勤于“三修”
学以修身。
实以修行。
静以修心。
2. 严以修身当以“六修”过“六关”
修补钙之本，过好政治关。
修为民初心，过好权力关。
修慎独之基，过好金钱关。
修真学真用，过好生活关。
修深省自省，过好交友关。
修躬行表率，过好家庭关。
3. 坚持做好“六修” 践行使命
修党性之魂，做让党放心的人。
修道德之本，做品德高尚的人。
修纪律之基，做政治明白的人。
修担当之责，做干事创业的人。
修务实之要，做言出必行的人。
修清廉之风，做堂堂正正的人。
4. “四修”炼就“金刚不坏之身”“四不”打造作风建设新常态
一、修强理想信念，永葆本色“不动摇”
二、修高道德情操，博学善行“不放松”
三、修好担当之责，勤政务实“不懈怠”
四、修严纪律要求，清正廉洁“不越线”
5. 法官的“三舍三修”
舍虚华之影修忠诚之德
舍富贵之荣修廉洁之习
舍骛远之心修担当之身
6. 严以修身重在“三修”
修好党性坚定之身
修好德行高尚之身
修好品性高洁之身
7. “四修”活动激发身心活力 积极投身各项中心工作
读书活动“修心”
文体活动“修身”
业务培训“修能”
公益活动“修形”
8. 强化“四修” 增强“四性”
要修信仰之魂，增强理想信念的坚定性。
要修公仆之德，增强为民服务的实效性。
要修担当之气，增强开拓创新的积极性。
要修敬畏之心，增强用权执纪的严肃性。
9. 加强“三个修养”，争做“三型”干部
一、加强理论修养，争做学习型政协干部
二、加强党性修养，争做担当型政协干部
三、加强品德修养，争做廉洁型政协干部
10. 党委办公室人员要以“三修”求作为
一、修德省性，在磨炼心智中提升心灵品级
二、修为省行，在推进工作中提升实干品级
三、修身省廉，在坚守信念中提升自律品级
11. 学史明智促四修 铁肩担当铸警魂
在“百年党史”学习中，修绝对忠诚之“魂”
在“百年党史”学习中，修坚如磐石之 “志”
在“百年党史” 学习中，修为民服务之“心”
在“百年党史”学习中，修担当作为之“责”
12. “讲道德有品行”关键要注重“三修”
其一，要内修品德，升华自我。
其二，要外修品行，树好形象。
其三，要重修品格，忠于事业。
13. 拒腐防变须“四修”
常“修脑”防思想滑坡。
常“修心”除私念滋生。
常“修身”戒行为失范。
常“修神”祛精神萎靡。
14. 严以修身重在“三修”
严以修身，首在修“脑”，放下妄念，强化党性修养。
严以修身，贵在修“心”，秉持静专，抵制歪风邪气。
严以修身，重在修“行”，挑起担子，坚定理想信念。
15. 为官为民　从“三修”起始 ——读《习近平在福州》有感
“修心”，即修常乐之心。
“修德”，即修感恩之德。
“修天下”，即修大乐于天下。
16. 浅谈青年检察干警的“三修”
修在心灵。
修在内涵。
修在官德。
17. 法官当做到“三修”
一是要修好身。
二是要修好德。
三是要修好性。
18. 新时代法官的四个修养
新时代法官应当加强政治修养。
新时代法官应当加强品德修养。
新时代法官应当加强能力修养。
新时代法官应当加强廉洁修养。
19. 初心不改贵在“四修”
一要修“信”。
二要修“心”。
三要修“行”。
四要修“律”。
20. 做合格党员需“四修四弃”
修“和”气，弃“娇”疾
修“正”气，弃“利”疾
修“才”气，弃“惰”疾
修“锐”气，弃“暮”疾
21. “四修工程” 推动主题教育深入开展
修党章意识。
修宗旨观念。
修责任担当。
修为民情怀。
22. “四修养”转变工作作风 提高工作效率
加强理论修养
加强道德修养。
加强纪律修养。
加强作风修养。
23. 勤于“五修” 推进党风廉政建设
一是勤于修“德”。
二是勤于修“行”。
三是勤于修“心”。
四是勤于修“责”。
五是勤于修“廉”。
24. “五修五炼”吹响“比学赶超”作风集结号
一、以“大学习”活动为先，内修党性，强化思想淬炼
二、以“大提升”活动为重，勤修本领，强化专业训练
三、以“大调研”活动为道，常修初心，强化基层历练
四、以“大比拼”活动为要，苦修实绩，强化实践锻炼
五、以“大展示”活动为介，精修形象，强化作风锤炼
25. “五聚五修”展现新时代人大代表风采
聚焦“修心”。
聚焦“修为”。
聚焦“修业”。
聚焦“修学”。
聚焦“修身”。
26. 年轻干部要自觉加强“五修养”
一、加强思想道德修养
二、加强职业道德修养
三、加强社会公德修养
四、加强干部作风修养
五、加强家庭美德修养
27. 教师成长要历经“五项修炼”
第一项修炼是意愿
第二项修炼是锤炼
第三项修炼是学习
第四项修炼是创新
第五项修炼是收获
28. 以“六修”为抓手 常抓反腐倡廉
一是修思想，植牢做人为官之根本。
二是修信念，保持党员先进性本色。
三是修学习，以科学理论武装头脑。
四是修纪律，提高政治敏锐性和鉴别力。
五是修作风，不忘宗旨意识之所在。
六是修道德，自觉践行社会主义核心价值观。
29. 加强“四个修养”守初心担使命
加强政治修养“守初心”。
加强理论修养“补足钙”。
加强业务修养“蓄足电”。
加强作风修养“树形象”。
30. 党员干部应加强四种修养
一是修德性
二是修心境
三是修能耐
四是修作风

