 党的二十大把“弘扬伟大建党精神”写入大会主题，并导入修订后的《中国共产党章程》。习近平总书记在带领新一届中央政治局常委集体瞻仰延安革命纪念地时再次强调，要弘扬伟大建党精神，为实现党的二十大提出的目标任务而团结奋斗。习近平总书记在二十大报告中指出，要“用党的科学理论武装青年，用党的初心使命感召青年”。这些都表明，我们党对传承弘扬伟大建党精神的思想认识达到新的高度，行动上的部署推进也在不断拓展广度和深度。人无精神则不立，国无精神则不强。我们党能带领全国人民经过百年苦难辉煌走到今天，就是凭借一股革命加拼命的顽强精神。青年者，国家之魂。年轻干部生逢伟大时代，承载着国之重任，承载着人民群众的期许，是党和国家事业发展的生力军，应以伟大的建党精神为滋养，在党的精神之源中汲取奋进力量，将党的初心使命镌刻于心，练就心中有责的担当臂膀，挺起共产党人的精神脊梁，做新时代奋楫争先的“有为”青年。
一、要做忠于理想信念的“干将”，筑牢干事创业的志气。“成长道路千万条 ，政治合格第一条。”每一代青年都有自己的际遇和使命，但是坚定理想信念、以梦为马的青春轨迹是一样的。立志者，有为之本，“坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本”，年轻干部要坚定理想信念之基，筑牢对党忠诚之魂，不忘初心和使命，时常吸取“精神食粮”，补充“精神之钙”，用党的理论知识武装头脑，常学常新，常修常炼，立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。坚定理想信念不是一下子，也不是一阵子，而是一辈子，年轻干部要将其作为终身课题，树牢信念之基，系好“第一颗扣子”。凡事心中有党，心中有人民，干事创业才有志气、有动力，前行路上才能经受住党和组织的“四能”检验，不会行差踏错，真正做到心中有信仰，脚下有力量。
二、要做勇于艰苦奋斗的“闯将”，增强为民服务的骨气。“君子自强不息，斯其道也”，哪里有困难，哪里有挫折，哪里就要有年轻干部奋斗的身影。没有先辈前仆后继，以热血汗水灌溉，哪有我们如今的盛世繁华？李大钊视死如归、宁死不屈的民族气节，陈延年、陈乔年兄弟不畏强敌、不惧艰险的志气、骨气与勇气，夏明翰不怕牺牲、英勇斗争的大无畏气概，无不激励着我们把困苦当作平常，乐观面对苦难。“上面千条线，下面一针穿”，基层是年轻干部最好的课堂，年轻干部要成长，就必须跳出舒适圈，走出温室棚，发扬“红船精神”“钉钉子精神”，到接地气的一线去，到艰苦边远的农村去，到群众的身边去，历经千辛万苦、走遍千山万水、说尽千言万语、想尽千方百计，勇于奉献，敢于吃苦，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所需，在实干中练就过硬本领，在奋斗中吸取经验教训，不摆花架子，不搞形式主义，努力走好服务群众的“最后一公里”。
三、要做敢于担当作为的“猛将”，锻造攻坚克难的底气。“居之无倦，行之以忠”，在其职，谋其位，尽其责。当疫情来势汹汹时，90后、00后冲锋在前、坚守一线，以青春为资本，以热血为刀刃，向时代证明了自己的价值；五彩凉山，血与火的较量，三十个年轻的生命被大火吞噬，却早已于荣光中涅槃重生。他们都正值最好的年华，为了自己的理想信念有的甚至献出生命，他们就如萤火虫一般，发出光照亮我们。新发展阶段，年轻干部要把握时代赋予我们的机遇，干事担事，积极作为，在危机中育新机，于变局中开新局。面对风险、面对挑战，年轻干部要坚持问题导向，学会运用“战略”“历史”“辩证”“创新”“法治”“底线”六种思维纵观全局，增强应急处突能力，勇于担当，善于作为，敢于斗争，撸起袖子加油干，当好排头兵，争做先锋队。担子再重也要挑，骨头再硬也要啃，河水再急也要淌，要拿出“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”的骨气向前冲，在磨炼中成长，在砥砺中前行，以实际行动接好新时代征途的“接力棒”。
历史长河川流不息，建党精神代代相传。陈独秀说：青春如初，春如朝阳，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎，人生最宝贵之时期也。新时代的青年生逢其时、重任在肩，要继续弘扬光荣传统、赓续红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去、发扬光大！

