 同志们，为深入学习贯彻市委有关财政工作的部署和要求，进一步推进落实近期有关财政重点工作，结合主题教育，今天我们召集全市各区（县）的财政局局长，市财政局机关各处室、各直属单位主要负责人召开座谈会，通过总结今年以来财政工作情况，研判当前财政形势，听取各区财政局意见建议，安排部署下一步财政重点工作，以期更好的统一思想，凝聚合力，不断提升财政工作质效。
今年以来，全市各级财政部门坚决贯彻市委、市政府的各项重大决策部署，按照积极财政政策要“大力提质增效” “更加积极有为”的精神和要求，把稳增长摆在突出位置，加强收入分析研判，加大收入组织力度，推进成本预算绩效管理，支持保障发展战略落实落地，保障重点民生支出，支持高水平科技、新业态、新领域自立自强，不断增强财政在保障发展重大战略、推动高质量发展方面的职能作用。财政工作也得到了市委、市政府的高度肯定，希望大家再接再厉。
同志们，面对当前经济社会发展的复杂形势，各级财政部门要秉持如下工作原则：一是要切实深化认识、提高站位，科学把握新形势下财政工作面临的新任务新要求。坚持党对财政工作的全面领导，以政领财、以财辅政，确保党总揽全局、协调各方的领导核心作用在财政领域充分彰显；二是要坚持以人民为中心，将人民城市理念落实到各项财政政策措施和实际工作中，发挥好财政资金精准补短板和民生兜底作用；三是要坚持推动高质量发展，准确把握新发展阶段，坚决贯彻新发展理念，更好服务构建新发展格局；坚持守正创新，在传承财政优良传统的基础上，用好用活财政资金，加快建设现代财税体制，发挥现代财税体制在优化资源配置、维护市场统一、促进社会公平等方面的作用，推进社会治理体系和治理能力现代化。
关于下半年工作，要通过市区（县）联动、部门协同，统筹做好三方面重点：
一是坚持系统思维，做好收支平衡。要抓好收入组织工作，锚定收入目标任务，加强收入形势分析研判，把握好收入增长的均衡性，确保财政收入持续平稳增长；要聚焦重点，促进财政支出提质增效，围绕促进高水平科技自立自强、建设现代化产业体系、城乡协调发展和民生保障等重点任务，坚决把发展重大战略和市委、市政府的重要部署保障到位；要坚持有保有压，落实政府过紧日子要求，严控一般性支出，统筹做好财政收支平衡。
二是坚持改革思维，提升管理效能。要统一思想、形成合力，加强市区（县）联动，稳步推进成本预算绩效管理试点工作，强化成本效益分析，注重结果应用，将成本效益理念和方法融入预算管理全过程，切实降本增效，提高财政资金使用效率，提升预算管理科学化精细化水平；要加强农村集体经济发展的调查研究，着力盘活农村集体经济，进一步促进本市注册会计师行业发展，培育本土优秀行业品牌；要对标对表落实国家和本市的各项改革要求，积极争取相关财税政策先行先试；要加强公物仓资源统筹，强化资源盘活利用，建立资产统筹调配和共享共用的长效机制。
三是坚持底线思维，防范化解风险。要贯彻落实习近平总书记关于财会监督重要论述精神，进一步加强财会监督，聚焦重点领域，加大监督力度，提升监督效能，为确保中央和市委决策部署贯彻落实、严肃财经纪律、维护财经秩序、促进经济高质量发展提供坚强保障；要防范化解地方债务风险，强化风险防控，加强常态化监测；要加强政府采购管理，切实规范政府购买服务行为。
同志们，当前主题教育正在深入开展，我们要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，进一步加强财政党建和队伍建设。深化党的政治建设，以政领财、以财辅政，增强落实财政党建工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉；要持之以恒加强作风建设，牢固树立服务意识、主动担当作为，坚持系统思维，统筹抓好财政收支等各项工作；要推进高素质专业化队伍建设，掌握科学工作方法，锻造政治过硬、本领过硬、作风过硬的财政队伍，为推动全市高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理提供坚实支撑保障。   
 

