按照全区党的二十大精神专题学习工作安排,近期集中学习了《中国共产党章程》、《高举中国特色社会主义伟大旗帜 为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》《<党的二十大报告>学习辅导读本》以及《<党的二十大报告>学习辅导百问》,围绕学习重点，结合思想和工作实际，作简短交流发言。
一、学有所思
千秋伟业国祚绵长，百年华章盛世气象。2022年10月16日，党的第二十次全国代表大会在北京召开，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会。会上，习近平总书记代表第十九届中央委员会向大会作了题为《高举中国特色社会主义伟大旗帜　为全面建设社会主义现代化国家而团结奋斗》的报告。报告总结了新时代十年的伟大变革，展现了全党全国各族人民在中国共产党的坚强领导下书写出的新的奋斗史诗，擘画了中华民族波澜壮阔的伟大复兴光辉前景，成就振奋人心，前景催人奋进。党的二十大报告进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领，是一篇闪耀着马克思主义理论光辉的纲领性文献。
二、学有所悟
盛世逢盛会，党心聚民心。党的二十大报告彰显了中国共产党勇往直前的责任担当，展现了亿万国人的自信自强，更为各行各业的奋斗者指明了前进方向。在党的二十大报告中，对自然资源工作作出重大部署，如“全方位夯实粮食安全根基，牢牢守住十八亿亩耕地红线，确保中国人的饭碗牢牢端在自己手中”“构建优势互补、高质量发展的区域经济布局和国土空间体系”“坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理，统筹产业结构调整、污染治理、生态保护、应对气候变化，协同推进降碳、减污、扩绿、增长，推进生态优先、节约集约、绿色低碳发展”等重要论述，对推进绿色发展、加强耕地保护、优化国土空间规划等做好自然资源管理工作提出了更高要求。这些纲领性指引贯穿于自然资源管理领域的各个环节，是我们今后一个时期开展工作的根本遵循和行动指南
三、学有所行
研细究促提升，轻装上阵再出发。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，把党的二十大精神成果转化为推动自然资源工作高质量发展的实际成效是当前和今后一个时期的首要政治任务。
一是强化理论武装，坚定理想信念。深入学习贯彻落实党的二十大会议精神，深刻理解把握党的二十大报告的丰富内涵和精神实质，进一步深入开展党史学习教育，始终坚持理论联系实际的马克思主义学风，深学深悟，常学常新，不折不扣贯彻落实中央和省市区委各项决策部署，进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。坚持政治学习和业务工作两手抓、相促进，在学中干、在干中学，知行合一、砥砺奋进，不断提升政治理论和自然资源业务素养。
二是加强党性修养，改进工作作风。强化党员意识，牢固树立政治纪律生命线思想，坚决维护党中央的权威，坚决贯彻执行党的路线方针政策，自觉遵守党的政治纪律，带头严格执行中央的八项规定和上级关于加强党风廉政建设的具体规定，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。在学思践悟中提振工作状态，提高工作境界，抬升工作标杆，立足工作岗位，围绕分管领域既定目标，明确方向，发扬 “钉钉子”的精神，脚踏实地，跟踪问效，以奋发有为、雷厉风行的精神谋发展、抓落实，为自然资源局工作再上新台阶而奋斗。
三是树牢底线思维，严守纪律规矩。坚定政治立场和政治原则，严格遵守和落实各项党规党纪，严格落实中央八项规定精神，清正廉洁，严以自律，把党纪国法牢记心中，树立底线思维，把纪律规矩作为带电的高压线，始终做到常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心，把党性修养和道德修养结合起来，坚持慎独慎微，筑牢拒腐防变的思想道德防线，以高尚的品行为人处事，持续加强党性锤炼和道德养成，确保自身正、自身硬。
深欣逢盛世当不负盛世，生逢其时当奋斗其时。在今后的学习工作中，我将以学习贯彻党的二十大精神为动力，妥善处理好工学关系，促进工作学习相互交融，做到及时更新思想，提高业务能力和水平，结合自身岗位工作实际，深入学习好、宣传好、践行好党的二十大精神，守初心担使命，勇毅前行，以实际行动做出自然资源人应有的贡献。

