1、
坚持抓机制、强保障，落实党建工作责任的“硬任务”；
坚持抓队伍、促提升，压紧建设过硬支部的“硬措施”；
坚持抓引领、添动力，提升集体经济发展的“硬实力”；
2、
着力融入组织，推进全面覆盖；
着力融入发展，推进创业创新；
着力融入活动，推进作用发挥。
3、
织密组织机制，筑牢基层治理根基；
创新工作机制，建设融合共建体系；
凸显功能机制，发挥引领服务作用；
完善保障机制，提供稳定可靠支撑。
4、
健全支部，加强组织引领；
配强队伍，强化工作力量；
完善机制，提升治理能力；
开展活动，凝聚治理合力；
强化基础，确保取得成效。
5、
纵向到底，实行网格化组织设置；
横向到边，实行联盟化组织覆盖；
沉底到边，实行规范化组织管理。
6、
健全3级联动体系，同下“1盘棋”；
统筹区域党建资源，结成“1家亲”；
搭建融合共建平台，拧成“1股绳”。
7、
抓重点，突出政治功能；
抓关键，强化服务功能；
抓体系，提升治理功能。
8、
服务本领要“强”；
亲民感情要“浓”；
排忧解难要“快”；
为民办事要“公”；
工作业绩要“好”；
廉洁自律要“严”。
9、
抓责任，牵好“牛鼻子”；
抓实效，搭好“擂台子”；
抓支部，立好“台柱子”；
抓制度，树好“硬杠子”；
抓创新，走好“新路子”；
10、
理顺领导体制，强化基础保障；
构建协调机制，强化互联互动；
实施智慧党建，强化网格管理。
11、
注重党日活动规范性；
注重党日活动政治性；
注重党日活动吸引性。
12、
创新基层组织设置；
注重基层政治引领；
拓展基层服务功能。
13、
组织领导到位；
精准指导到位；
培训辅导到位；
1线督导到位；
宣传解读到位。
14、
坚持支部引领，夯实工作基础；
整合各方资源，凝聚工作合力；
拓展发展路径，实现多点开花；
强化组织领导，压实工作责任。
15、
创新工作机制，帮扶网络覆盖1线；
完善帮扶措施，帮扶重点聚焦1线；
强化组织领导，服务保障突出1线。
16、
择优选派“联”起来；
分类施策“帮”起来；
落实责任“推”起来。
17、
把建强支部作为第1任务；
把扶持产业作为重要手段；
把服务群众作为基本要求；
把激发动力作为根本保障。
18、
创新组织设置，使各领域党组织从“软弱涣散”到“优势互补”；
创新融合模式，使各领域党组织从“单兵作战”到“合力攻坚”；
创新工作机制，使各领域党组织从“简单相加”到“深度相融”；
创新活动方式，使各领域党组织从“1马当先”到“万马奔腾”；
19、
抓统筹促融合，打牢思想筑边坚实根基；
抓基础促保障，夯实组织固边思想基础；
抓好展促活力，推动富民兴边提质增效；
抓引领促提升，形成帮扶强边整体合力；
抓机制促长效，构建共建稳边良好格局。
2、
选好配强“领头雁”；
打造坚强“主心骨”；
锻造培育“先锋队”。
21、
突出主责主业抓重点。
聚焦问题短板破难点。
围绕重点任务树亮点。
22、
搭建网络阵地，加强党员教育管理；
完善服务机制，提升群众工作水平；
突出党建引领，强化基层社会治理。
23、
健全基层治理的“组织网”；
构建事件处置的“信息流”；
建立工作互通的“评价链”。
24、
强化领导明责任；
细化标准保质量；
严格程序重公认；
保障激励强引导。
25、
“三张清单”明责；
“三本台账”督责；
“双述双评”考责。
26、
以“点穴”之功抓建基层，首位的是方向正；
以“点穴”之功抓建基层，核心的是识穴准；
以“点穴”之功抓建基层，关键的是功力深；
以“点穴”之功抓建基层，重要的是力道活。
27、
提升活力，强化组织体系；
激发内力，强化队伍建设；
形成合力，强化工作效能。
28、
聚焦“机制不畅”，让管党机制转起来；
聚焦“标准不高”，让组织基础实起来；
聚焦“队伍不优”，让基层队伍强起来；
聚焦“品牌不响”，让党建品牌亮起来。
29、
提高政治站位，抓实党的政治建设；
注重政治引领，抓深党的思想建设；
突出政治功能，抓紧党的组织建设；
坚定正风肃纪，抓严党的廉政建设。
30、
打破壁垒，为城市基层党建注入实力；
组织领导，为城市基层党建注入动力；
互联互动，为城市基层党建注入活力。

