 2023年上半年，*党支部在党委的坚强领导下，在机关党办的指导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，全面推进支部党的思想、组织、作风、制度和反腐倡廉建设。
一、上半年党建工作开展情况
（一）强思想，党员理论水平和政治素养持续提高
一是严格落实“三会一课”制度。截止到*月底，共组织集中学习*次，党员大会*、次，支委会*次，讲党课*次。在理论学习中，集中学习了习近平总书记系列讲话精神、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一、第二、三专题学习材料，并组织党员干部围绕专题进行讨论，进一步加深了学习效果；二是创新党课形式。上半年围绕“*”和“*”两个主题开展*次专题讲党课活动，支委进行微党课宣讲，授课中穿插党员讨论发言，进一步深化授课效果，改变了传统被动式的学习方法，达到了以讲促学的效果，极大提高了党员的理论水平和政治素养。
（二）强支部，党组织的规范性和战斗力持续提高
一是强队伍。注重选拔政治强、业务精、作风好的干部配强支部班子。真正把热爱党务工作，有较强事业心、责任感、懂党建的同志选拔到支部班子中从事支部工作，发挥“头雁”引领作用，为支部建设打好基础。二是严生活。按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动安排，支部认真开展专题民主生活会，会前专题学习讨论，广泛征求意见，扎实开展谈心谈话。查摆清单，认领问题，制定具体整改措施，确保严的基调一以贯之。三是深融合。支部以“党建＋业务”为抓手，引导全体同志在工作岗位上践行争先创优、吃苦耐劳、勇于奉献等优良品格，用党性修养提升工作作风和标准，不断推动党建工作与业务互促互进。
（三）严活动，党组织的吸引力和凝聚力持续增强
上半年以来，严格组织主题党日活动，共开展主题党日活动*次，学习习近平总书记重要讲话精神，学习习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育配套资料、学习违纪违法典型案例，组织党员结合自身工作谈感想、谈体会，促进了支部党员之间的有效交流与沟通，增强了党员的归属感、责任感和荣誉感。
（四）抓建设，党员阵地意识和党员意识持续增强
支部认真贯彻落实党中央和上级党组织关于意识形态、党风廉政建设等工作的的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向不偏移，坚守清白的的政治底色不变色，不断增强责任意识、阵地意识、党员意识。一是加强理论武装，强化意识形态和党风廉政建设。从加强理论学习出发，带领支部全体党员干部用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。二是加强对意识形态、党风廉政建设工作的领导，严守党的路线、方针、政策，不越红线、不碰高压线；三是不断加强对党员的思想教育引导，通过谈心谈话、组织生活会、支部书记上党课等形式加强引导，提高党员对中国特色社会主义的理论认同、政治认同和情感认同。
二、存在问题
回顾半年来的工作，支部还有诸多不足，需在今后的工作中加以改进，如政治理论学习还要加强，党建基础工作尚需夯实，支部工作创新不够等等。主要表现在：
一是学风不浓、学用结合不紧密。支部党员的学习主动性和积极性不高，很多学习是上级要求开展，导致学习效果不强。很多党员同志在学习中大多是读读听听，入心入脑做的还不到位。
二是相互之间谈心谈话不经常，因为天天工作、生活在一起，彼此之间什么都了解了，往往有一种误解，正式做下来谈心谈话不自然。
三、下步工作打算
下半年，我们支部要认真学习贯彻中央、市委和党委部署要求，深入推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动走深走实，坚持问题导向，深入组织调研，统筹推进党建工作，确保责任明确到位、措施落实到位、问题解决到位。
一是坚持推进政治理论学习走深走实。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论作为党支部学习的第一内容、党员学习的第一要务，持之以恒用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，
二是坚持加强支部组织力、领导力建设。着力在提高学习精度、拓展思考深度、加大实践力度上下功夫，切实发挥好支部班子的“领头羊”作用，用好“三会一课”这个有力抓手和网络学习平台，引导全体党员真正学进去、做起来，把学习成果转化为干好本职工作的强大动力、转化为推动事业发展的实际成果。切实推动支部党员坚定理想信念，加强党性修养。
三是坚持推动党建业务工作融合发展。严格落实新时代党建工作要求，牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”的思想理念，有效发挥党建统领全局作用，杜绝出现党建与业务工作“两条线”。将党支部规范化、标准化建设工作与各项业务工作紧密结合，统筹推进党建工作与业务工作共同发展，激励支部党员立足岗位，勇于创新，以党建工作的高质量发展全面推动各项工作质效的创新提升。
四是坚持强化党员能力作风建设。坚持把不断增强党员政治素养和锤炼党性品格做为党员日常管理教育的主要内容，着力锻造党员的政治信仰和政治担当。坚持以党的政治建设为统领，毫不放松地加强党性锤炼，教育党员铸牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，引导党员自觉对标、坚定看齐，不断提振支部党员忠诚干净担当和干事创业的精气神。
 

