参加这次县委组织部长培训班，我深感机会难得。一周以来，我认真学习习近平总书记关于组织工作的系列重要论述和新时代党的组织路线，严格遵守教学培训安排，圆满完成了学习培训任务。下面，我结合学习收获和工作实际，就不断增强基层党组织的政治功能和组织功能谈几点心得体会。
一、增强基层党组织的政治功能和组织功能，核心是坚持党对一切工作的领导，增强政治领导力。党政军民学，东西南北中，党是领导一切的。党的领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。我们开展一切工作，必须把“两个维护”作为最高原则，毫不动摇坚持和完善党的领导，这是党的组织建设的根本所在、使命所在、价值所在。要强化基层党组织在基层各类组织中的领导核心地位，坚定执行党的政治路线，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二、增强基层党组织的政治功能和组织功能，关键是选好带头人，增强组织引领力。俗话说，火车跑的快，全靠车头带；支部强不强，关键在头羊。基层党组织书记是党员的主心骨，是群众的领头雁。建强基层党组织，关键要有好带头人。实践反复证明，一个村党组织，有一个好的带头人，说话就有人听，办事就有人跟。要把基层党组织书记队伍建设摆上突出位置，通过多渠道选优、大规模训强、严纪律管好、多元化激活，着力打造一支高素质的基层党组织带头人队伍。
三、增强基层党组织的政治功能和组织功能，基础是严肃党内政治生活，增强思想凝聚力。党章和党的各项规定是党内政治生活的基本遵循。基层党组织要坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评与自我批评、坚持民主集中制等优良传统，使党内政治生活真正起到教育改造提高党员、干部的作用。党内政治生活和组织生活都要讲政治、讲原则、讲规矩，不能随意化、平淡化，更不能娱乐化、庸俗化。要用好批评与自我批评这个武器，通过积极健康的思想斗争，使严肃的党内生活成为锻炼党性、提高思想觉悟的熔炉。
四、增强基层党组织的政治功能和组织功能，重点是组织发动群众，增强社会动员力。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。在基层治理中，我们会看到，大到脱贫攻坚，小到垃圾治理，经常会出现“政府包揽越多、群众意见越大”的怪圈。其根源很大程度上在于没有发挥群众主体作用，群众认为所有的事都是政府的事，忘了自己应尽的责任。对于涉及群众利益的民生实事，要坚持大家事大家议、大家事大家办，让群众找到当家作主幸福感，尤其要注重发挥群众中先进分子和积极分子的作用，通过群众影响群众、群众教育群众、群众带动群众，把群众组织起来、紧密团结在基层党组织周围。
五、增强基层党组织的政治功能和组织功能，目的是推动改革发展，增强政策执行力。基层党组织是党的全部工作和战斗力的基础。党的路线方针政策最终要靠基层党组织去贯彻落实。基层党组织要积极宣传和坚决执行党的路线方针政策，激发党员先锋模范作用，团结动员群众，努力完成所担负的任务。要教育引导党员群众理解改革、支持改革、参与改革，积极投身改革事业，为推进改革贡献力量。要贯彻新发展理念，做好宣传引导、解疑释惑、化解矛盾等工作，把党的组织优势转化为发展优势，为推动改革发展提供坚强的组织保证。
这次学习培训的结束，只是一个新的起点。在今后的学习和工作中，我将更加努力地把所学的理论转化为科学的世界观和方法论，把获取的知识转化为做好工作的智慧和能力，把党性要求转化为率先垂范的优良品德和作风，立足本职工作、主动担当作为，更好地推动X县组织工作高质量发展。

