为充分履行人民政协民主监督职能，根据《市政协年度工作要点》安排，从*月份开始，市政协组织部分政协委员组成评议组，对市市场监督管理局工作进行了民主评议。评议组先后赴**县和**县，对全市市场监督管理工作开展情况进行了深入调研，组织召开座谈会4次，听取市县市场监督管理局工作介绍，向政协委员、干部职工、中小微企业、个体工商户和群众代表开展问卷调查212人（次）。在此基础上，深入分析了市场监督管理工作中存在的困难和问题，研讨提出了改进工作的意见建议。现将评议情况报告如下：
一、基本情况
**年1月，按照国家和省市机构改革要求，市市场监督管理局由原市工商行政管理局、市质量技术监督局和市食品药品监督管理局合并成立，划转专利管理、价格监督检查和打击侵犯制售假冒伪劣商品等职责，加挂市知识产权局和市食品药品安全委员会办公室牌子，下设办公室、行政许可与登记注册科等**个内设机构，下辖市市场监管综合行政执法队、市食品检验检测中心、市药品检验检测中心、市特种设备检验所等*个事业单位，现有干部职工**名，专业技术人员**名，仪器设备**余台件，其中市食品检验检测中心具备食品**大类、**个产品、**个参数和环境*大类、**个参数的检验资质；市药品检验检测中心具备**种中成药、**种化学药品（抗生素）、**种中药材（饮片）共**种项目参数的检验资质；市特种设备检验所具备压力容器等**大类22项检验资质和液化气等3个气瓶的定期检验资质；市产品质量检验所具备食品、化工、煤炭及建材等5大类272种产品**个参数的检验资质；市计量测试检定所建立社会公用计量标准**项，能开展**种计量器具的检定和质量、容量、计数**项商品净含量的计量检定工作。
2019年同期，市内各县市也相应成立市场监督管理局，各县下设*个食品药品检验检测中心和*个质量技术监督检测所，**市下设*个食品药品检验检测中心。全市共有**个基层市场监督管理所，全市市场监管系统共有干部职工**人。
二、总体评价
在市委、市政府的坚强领导下，市市场监督管理局始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握“定目标、立标杆、创一流”的总思路，以“六稳”工作、“六保”任务为重点，深入推进“放管服”改革，构建大市场、大质量、大监管体系，推进市场监管领域改革创新，为全市经济社会高质量发展奠定了深厚的基础。
（一）大力优化全市营商环境，各类市场主体稳步增长。市市场监督管理局牢固树立“最大限度释放‘放管服’改革红利、最大限度消除各种不合理门槛，最大限度让办事群众得到实惠”的工作理念，全面落实《市场主体登记管理条例》，高效运行“无纸全程电子化”登记系统，主动设立企业开办专区，大力推进企业开办“一网通办”和“一窗通办”，逐步建立“三个联动”机制，网上登记可办率达到100%，全市营商环境持续优化，各类市场主体稳步增长，特别是2021年全市新增市场主体20067户，2022年1至9月新增市场主体15241户。截至2022年9月底，全市各类市场主体总数达137115户，注册资金达1609.44亿元。
（二）高效实施质量提升行动，质量强市建设成效明显。市市场监督管理局切实夯实质量发展基础，汇报出台《**市人民政府质量奖实施办法》，专门印发《质量提升行动实施方案》和《开展质量基础设施“一站式”服务工作实施方案》，推荐企业主动申报省市质量奖，指导全市标准化示范试点建设，推动农业等领域标准制定，加强计量器具检查和机动车等领域检测机构整治，企业标准化主体责任和小微企业质量管理体系认证提升帮扶活动进展良好，质量工作有力服务了全市经济社会发展。
（三）全力开展安全整治执法，民生安全形势稳中向好。一是严守了食品安全底线。市市场监督管理局认真开展“食安**”攻坚行动，大力宣传《**市食品安全举报奖励办法》，统筹推进校园食品、粮食市场和冷链食品监管工作，全面运用“互联网+监管”智慧平台，推动食品安全社会治理建设，食品安全形成了“政府监管、企业自治、行业自律、社会监督”的监管机制。截至5月，***县市均被甘肃省食品药品安全委员会命名为“**省食品安全示范城市”。二是严守了药品安全红线。深入推进药品、医疗器械和化妆品质量检查，强化“四类药品”登记管理，建立过期药品回收处理机制，推进医疗器械唯一标识工作，指导中药材加工企业规范生产，查处药械案件83件，罚没款41.12万元，切实筑牢了药品领域安全防线。三是严守了质量安全防线。认真开展重点领域特种设备安全检查，专项整治夹芯彩钢板、消防产品、电线电缆等11类产品，排查整治餐饮油烟、燃煤锅炉等领域生态环境问题，2021年至今，整改特种设备安全隐患378条，停用查封电梯27台，查办案件7件，罚没款20.66万元，全市特种设备隐患率0.09%，排全省第3位。自2019年市市场监管局组建至今，全市未发生食品、药品、特种设备安全事故。
（四）切实加强知识产权保护，市场主体竞争力显著提升。一是商标专利战略稳步实施。市市场监督管理局大力提升商标服务质量，充分激发市场主体商标和专利申报意识，全市商标注册9471件，专利授权163件，其中中国驰名商标2件，发明专利9件，有效发明专利63件，市场主体创新动力和市场竞争力不断增强。二是地理标志品牌逐渐壮大。引导企业充分发挥地理标志品牌引领作用，市内企业申报地理标志证明商标7件、地理标志保护产品1件，“**”地理标志证明商标已被国家知识产权局商标局审查，“**”地理标志保护产品已报省市场监管局初审，全市地理标志品牌综合实力和竞争力得到有效提升。三是知识产权保护持续加强。开展保护知识产权“蓝天”专项整治行动，全力普及知识产权法律法规和政策知识,检查各类门店、商场、超市5853家，去年以来查办知识产权侵权案件17件，营造了良好的知识产权保护氛围，为全市经济发展提供了有力支撑。
（五）全力维护保障市场秩序，确保经济发展欣欣向荣。一是公平竞争政策落实有力。市市场监督管理局认真落实《公平竞争审查制度实施细则》，积极落实单位内部审查责任机制，清除妨碍统一市场和公平竞争的规定做法，围绕重点行业、重点领域开展反不正当竞争执法专项行动，引导资本和市场主体有序竞争、健康发展。二是监督管理模式逐步完善。推进“互联网+监管”和“双随机、一公开”监管，完善“信用承诺+失信约束+信用修复”的监管模式，协同构建“一处发现、多方联动、协同监管、联合惩戒”的监管格局，推行实施“包容审慎”的柔性监督管理，让企业真正感受“有温度的执法”。2021年，市市场监督管理局被中央宣传部、司法部、全国普法办表彰为“全国依法治理创建活动先进单位”。三是重点领域治理持续强化。积极推进**市平安建设和常态化开展市场监管领域禁毒、扫黄打非、扫黑除恶斗争工作，专项整治“衣食住行医”五大领域突出问题，集中整顿养老诈骗、物业收费、培训机构和民办教育违规收费问题，营造了社会重视支持、群众积极参与的浓厚治理氛围。四是消费环境建设成果卓然。建立12315投诉举报热线与12345民情服务热线联动机制，创建“放心消费承诺单位”和“线下购物七日无理由退货承诺单位”1500多家，退货金额104.4万元，为消费者挽回损失700.6万元，投诉举报办结率达100%。特别是**县推动市场监管部门实施的“旅游消费侵权先行赔付办法”效果良好，在赔付热线24小时畅通，2小时内调处案件等方面形成了良好的机制，既有效维护了消费者的合法权益，又打造了文明舒心、安全放心的消费环境，值得借鉴推广。五是疫情防控工作高效规范。认真执行《新型冠状病毒肺炎防控方案(第九版)》规定，及时成立疫情防控专责小组，高效落实疫情防控措施，加强冷链食品、防疫物资和生活物资的价格监管，强化“四类药品”监测，整顿违规经营主体208户，查办案件34件，罚没款12万元，有力稳定了全市市场秩序规范运行。六是违法违规行为打击有力。扎实开展民生领域案件查办“铁拳”行动，去年以来查办案件535件，罚没款469.5万元。特别是查办的“**案”被选入全省“铁拳”行动典型案例，受到广大群众的一致好评。
（六）持续加强自身能力建设，履职尽责基础有效夯实。市市场监督管理局积极举办质量发展、食品药品、特种设备、执法办案、检验检测等培训班，开展业务大讲堂、岗位大练兵、知识大竞赛、案件大评查活动，培训人员5165人（次），有效提升了干部队伍的理论素养和业务水平；以争创“双强六好”党组织、提升党的组织和党的工作覆盖为主线，不断扩大党在非公经济领域的号召力、凝聚力和影响力，截至9月底，全市非公企业建立党组织208个，党员1468人，培养入党积极分子132人，党组织覆盖非公企业344户，覆盖率达89.35%；全力抓好政协提案办理工作，按期办结“关于加强城乡居民生活消费价格监管”等4件提案，办结率达100%，提案委员均表示满意。
总的来看，市市场监督管理局领导班子团结和谐，是具有凝聚力、战斗力和号召力的班子，干部职工敬业精神强，业务水平较高，工作作风扎实。对此，政协委员、服务对象和基层干部群众反映良好，本次问卷调查满意率在96%以上。
三、存在的困难和问题
在民主评议市市场监督管理局工作中，评议组广泛听取了社会各界各方面的意见建议，从多方反映和征集到的意见建议综合分析，市市场监督管理局在工作中还存在一些需要市上统筹解决和部门自行解决的薄弱环节和突出问题。
（一）民生领域监管力度有待加大。一是食品安全监管认识不深主动检测不多。部分县市和部门对食品安全“党政同责”和“四个最严”要求认识不到位、食品安全风险隐患排查不彻底，对食品安全的日常检查、检验检测以索证索票、查验第三方检测证明、食品快检等为主，对流通在售的各类包装类食品随机抽样、自主检测少，属于当前食品安全监管的薄弱环节。二是农村集贸市场和学校周边市场监管力度不够。全市农村集贸市场和学校周边市场交易主体多，辐射区域广，覆盖人口多，呈现散、杂、小的特点，两类市场大多依附于集镇道路和中小学附近，人流量大，临时自设摊位多，部分商贩流动式售卖“三无”产品、山寨产品，受害群体多为群众和学生等弱势群体，维权意识不强，维权能力较弱，既影响市场的专业规范发展，也对群众的生命健康、财产安全和监管部门的执法监督带来挑战。三是线上线下同步监管力度不够。近年来，在淘宝、拼多多、美团等的线上交易中，由于卖家自身优势地位强、消费者信息不对等等因素影响，部分商家存在不守信用、虚假宣传、抬高价格、短斤少两及不正当竞争现象，甚至出现以返现、红包、卡券等方式利诱用户虚构好评和关注度误导消费者现象，当前，如何推进线上线下同步监管是面临的重要问题。四是劣质散煤监管力度不够。近年来，煤炭价格受政策、市场、疫情等因素影响，价格与往年相比位于偏高区位，劣质散煤因成本低、收益高（每吨批发价仅500至600元，零售价每吨1100至1200元），加之群众需求量大、环保意识不强等原因，在农村偏远地区劣质散煤屡禁不绝，全市劣质散煤常态化监管难度较大。
（二）市场监督管理力量有待强化。一是基层市场监管力量较为薄弱。全市131个基层市场监管所除履行市场监管职能外，部分还承担乡镇包村、拆迁环保等非主责工作，大部分基层市场监管所只有3-4人，执法力量薄弱，聚集主业不够，专业知识储备不足是制约打通市场监管“最后一公里”的主要原因，基层市场监管力量难以适应“大市场”背景下的新型监管模式。二是检验检测力量建设较为落后。近年来，市县检验检测机构有了一定的发展，但与人民群众的要求相比仍有差距，市县两级检验检测机构存在专业人员不足、检测设备落后闲置、检验检测经费不足等现象，“软件”和“硬件”不匹配现象较为突出，且县级检验检测任务大多由第三方检测机构外包完成，现有检测力量难以满足新形势下的检测要求。三是推进柔性执法较为滞后。当前市场监管工作日益科学化、规范化、法治化。但调查中，市场监管工作人员存在管理意识强于服务意识，存在执法简单、手段单一、重罚轻纠等现象，处罚与教育相结合原则领会不深刻，服务与监管并重的意识根植不够深，在充分运用警告、通报批评和限期改正等柔性措施纠正违法现象方面有所欠缺。
（三）市场监督管理措施有待加强。一是信息化建设水平有待进一步加强。市市场监督管理局当前信息化建设水平还不能满足当前工作的实际需要，“透明车间”“阳光仓储”“明厨亮灶”等平台存在使用不经常、作用发挥不够等现象，“一网通办”系统存在部门间数据传输效率不高、接收不及时现象，还不能满足国家“放管服”改革的要求。二是执法装备建设有待进一步加强。市场监管工作监管任务重、执法地域广，但当前缺乏必要的数码摄像机、执法记录仪等装备，执法车辆需从公车管理平台统一申请使用，日常监管、调解投诉和处理突发情况时人员力量无法第一时间到现场处置，难以及时有效防范应对群体性突发事件，特别是对边远地区小经营户监管难度大，执法装备建设无法满足新形势下执法工作需要。三是网格化监管有待进一步加强。近年来，全市市场监管系统积极探索创新推行网格化监管新模式，但在实行市、县市、乡镇街道、村社四级网格运行机制和定人、定岗、定责制度方面探索不够，在任务标准化、清单式分解，压实监管责任，调动人员积极性，做到执法无盲区、无死角方面还需学习借鉴。
四、意见建议
（一）加强重点领域监管，提升市场监管效能。一是全面加强食品安全监管工作。严格落实“四个最严”要求，充分发挥市县食品药品安全委员会办公室牵头抓总作用，抢抓济临东西部协作等政策机遇，大力组织业务骨干学习发达地区食品检验经验做法。以“双随机、一公开”监管为抓手，严把本地食品生产企业和食品生产小作坊食品安全质量关，主动对全市各类食品进行随机抽样自主检测，创建全市食品安全问题曝光台，发动群众参与食品安全社会共治，多方共推“食安**”建设，全力保障人民群众“舌尖上的安全”。二是规范管理农村集贸市场和学校周边市场。加大与住建、乡镇和学校的协同配合，统一规划建设农村集贸市场和学校周边市场，引导经营户入驻固定门店，严格审查食品药品等行业前置许可手续，联合突击检查检验两类市场商品，严厉打击制售假冒伪劣、坑农骗幼等不法行为，坚决清退违规经营主体，做到鼓励合法经营与打击违法经营并重，严格执法与柔性监管并重。三是严格落实线上线下一体化监管。认真梳理网络交易监管内容，依法制定监督检查方案，强化与购物平台和网络监管部门的工作协同，对投诉举报的违法违规行为，按职责分工及法定管辖原则，直接查处或上报上级监管部门核查处置，对重大、疑难、跨区域案件加强统筹协调、联动执法，确保创造公平有序的网络交易市场环境，维护经营者和消费者的合法权益。四是严格监管劣质散煤。与工信、公安、交通运输等部门联合开展煤炭运输销售常态化检查，严格落实查验登记、散煤抽样、劝返没收等管理措施；全面落实网格化煤炭销售监管，引导群众使用标准煤炭，严厉查处走村串户、游击兜售劣质散煤行为，全力追溯反馈劣质散煤来源信息，全覆盖突击检查煤炭销售网点，加大质量抽检力度，依法取缔违规违法销售网点，形成市县乡村四级联防联控机制，全力保障人民群众使用标准煤炭。
（二）继续坚持多措并举，加强市场监管力量。一是强化基层市场监管力量。严格落实《中共中央办公厅、国务院办公厅〈关于深化市场监管综合行政执法改革的指导意见〉》和《国家市场监管总局关于贯彻落实〈关于深化市场监管综合行政执法改革的指导意见〉的通知》，尽快明确市县市场监管综合行政执法队和基层市场监管所的机构性质，强化基层政府对基层市场监管所的工作支持和硬件建设，适当增加基层市场监管所编制，探索市县业务骨干与基层工作人员定期交流帮扶机制，全力提升基层市场监管队伍力量。二是加强检验检测机构建设。建议把市场监管工作经费纳入市县财政预算，统筹推进市县检验检测机构建设，逐步升级更换市县专业检测设备，以人才引进、高薪聘请和退休返聘等措施破解食品、药品、特种设备、质量监管等重点领域专业技术人才薄弱难题，全面提升市县检验检测水平。三是提升监管队伍服务意识。加强政治理论学习，强化业务知识学习，着力提升服务意识，教育干部职工树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，充分发挥党员干部先锋模范作用，广泛宣传推广市场监管方面涌现出的模范人物、典型事迹，持续推行首问负责制、限期办结制和服务承诺制，做到热心接待、细心听取、耐心解答、诚心帮助、真心解决，让市场监管部门成为为民、便民、利民的“模范机关”。
（三）不断完善监管措施，加快推动市场监督管理事业发展进步。一是全力推动信息化监管建设。深入推进“互联网+监管”建设，大力推行“透明车间”“阳光仓储”“明厨亮灶”平台监管，提升信息收集共享能力，完善涉企信息归集共享和公示工作机制，汇总整理“一网通办”等平台的优化意见，及时反馈主管单位和设计单位，加快推进监管平台功能优化完善，逐步探索信息化智慧化监管新模式。二是探索加强市场监管执法装备建设。建议将市县两级市场监管部门执法装备建设经费纳入市县财政预算，统筹配备数码摄像机、执法记录仪等执法装备，合理采购信息化、智慧化执法车辆，按照“谁主管、谁审批、谁负责”的原则，在部分县市先行开展市场监管执法车辆自主管理试点，加强市场监管执法硬件建设，促进市场监管领域治理体系和治理能力现代化。三是健全完善基层网格化监管。借鉴推广基层市场监管所行之有效的经验做法，研究探索市县乡村四级网格化监管内容，以定网格、定人员、定职责、定任务、定流程落实属地监管责任，实现证照管理、日常监管、线索核查、案件查办、信息录入的事中事后监管和清单化、全流程、闭环式管理，实现基层监管“网格全覆盖、管理无盲区”。

