近年来，市人大常委会按照全国人大和省人大常委会的部署，在市委的正确领导下，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢牢把握人大工作正确的政治方向，把党的领导和党的建设贯穿于人大依法履职的全过程，落实到人大工作的各个方面，体现了高度重视党的建设的政治自觉、思想自觉和行动自觉。我县人大常委会组织动员县乡人大代表深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，发动代表积极投身高质量发展主战场，代表行动工作经验在全省、全市作经验交流，乡镇人大规范化建设试点工作得到市委充分肯定，为市县经济社会高质量发展作出了重要贡献，作为一名人大代表，我们深感欣慰、倍感自豪，同时也感到责任重大、使命光荣。
习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，其核心要义主要是“十个坚持”，“十个坚持”摆在首位的就是坚持党的领导，那么，如何将党的领导全面落实到各级人大党的建设中，下面我就全面加强人大党的建设这一方面，作如下汇报交流。
一、全面加强人大党的建设，最根本的是把政治建设摆在首位。各级人大及其常委会是十分重要的政治机关、国家权力机关，必须把政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治。加强政治建设，就是要坚定“四个自信”，践行“两个维护”，严守党的政治纪律和政治规矩，不断提升政治敏锐度和政治鉴别力，强化政治理论学习，提高政治素养，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。要组织和引导代表认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是学深学透习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，学习新修订的宪法、党章，牢记党的宗旨，坚定理想信念。教育引导广大代表深刻认识坚持中国共产党的领导是历史的选择、人民的选择，感党恩、听党话、跟党走。
二、全面加强人大党的建设，最关键的是充分发挥人大常委会党组领导核心作用。全面加强人大党的建设，人大常委会党组是龙头，是核心，是引领，要充分发挥常委会党组把方向、管大局、保落实的重要作用。党组成员要不断提高政治素养和理论修养，模范遵守宪法和党章，坚持民主集中制原则，坚决抵制“四风”，营造风清气正的良好政治生态。严格按党的制度和规矩办事，为广大人大代表作出示范、当好表率。在作风建设上要发挥带头作用，坚持以上率下、身体力行，深入基层、深入群众、深入实际，时时处处把人大领导核心与民心贴得更紧、走得更近。比如，在创新监督机制方面，我县人大探索和实现启动民生实事的专题询问和代表票决，建立县人大财经委预决算审查监督专家库和预算在线监督系统，实现了对财政预算的全面细化审查、动态即时监督。
三、全面加强人大党的建设，最重要的是充分发挥人大机关党组（党委）统筹协调作用。人大机关党组（党委）是上下联动、左右互动的沟通桥梁和纽带，要充分发挥统筹协调作用，深入思考和谋划机关工作。对机关的重大活动、重大问题主动思考、谋划、研究和部署，一项项工作抓具体、抓深入、抓落实。对党委和人大常委会党组的重要精神、重大决策，要及时研究落实举措，向相关委室交办任务清单，并对落实情况进行检查督办，定期向党委和常委会党组汇报。要全面做好机关党建工作，建立完善机关党组织运行各项制度，抓好抓实机关党组织“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等制度，把领导干部讲党课逐步扩大到普通党员，把机关党组自身建设作为重中之重。
四、全面加强人大党的建设，最基础的是充分发挥党支部战斗堡垒作用。要认真学习贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，坚持一切工作到支部、一切工作靠支部，建立健全机关党组织体系建设，厘清人大常委会党组、人大办党组与人大各个党支部的关系与职责任务。按时进行支部换届选举，选优配强各支部班子成员，充分履行支部教育、管理、监督党员，组织、宣传、凝聚、服务群众的职能作用。要以提升组织力为重点，突出政治功能，严格党内组织生活，更好地发挥代表小组临时党支部的作用，推进人大系统党支部建设标准化、规范化，积极创建“红旗党支部”“五星级党支部”。要结合驻村帮扶、社区共建、招商护商等工作，创新开展支部主题党日活动，按照理论学习日、讨论议事日、交心谈心日、教育修养日四种形式来组织主题党日活动，把学习落实到支部，把民主发扬到支部，把工作安排到支部，把共识形成在支部，把矛盾化解在支部，把党支部构建成最坚实的战斗堡垒。
五、全面加强人大党的建设，最具体的是充分发挥党员代表示范引领作用。党员代表要充分认识自己肩负的职责使命，在履职尽责中要时刻铭记自己党员的身份，当好政策理论的宣传员、红色基因的传承员、参政议政的调研员、政风行风的监督员，充分发挥党员代表的先锋模范带头作用。要紧扣实施乡村振兴战略、推进全面依法治国等重点任务，主动积极投身到经济社会发展的主战场。要充分发挥在人大工作中的主体作用。人大是舞台，代表是主体，党员代表是主角。党员代表要围绕改革发展需要和人民群众期盼，深入调查研究，写好议案建议，积极参政议政，做好建言献策、执法检查、跟踪督办、服务大局等工作，为党委当好参谋助手。比如，近年来，我县棚户区房屋征收和补偿工作中，有的党员代表进村入户、宣传政策，与拆迁户面对面、心贴心，动之以情、晓之以理，把矛盾纠纷化解在萌芽状态，充分保障了人民群众的权益，加快了经济社会高质量发展的步伐。

