今年以来，市**局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想及党中央和省、市有关会议精神，严格落实法治建设政治责任，精心组织、周密部署，一以贯之抓普法，坚持不懈求实效，法治建设工作取得了良好效果，现将我单位法治建设工作总结如下：
一、上半年工作总结
（一）加强工作统筹，建立健全领导机制。一是明确机制，强化保障。将法治建设工作纳入重要议事日程，与业务工作同计划、同部署、同检查、同考核。成立了以党组书记、局长**为组长，班子成员为副组长，各部门负责人为成员的法治建设工作领导小组，切实加强对法治建设工作的领导。形成主要领导负责抓，分管领导具体抓，相关部门配合抓的工作局面。二是明确思路，分解任务。研究制定了《市**局2023年度开展法治（法治政府）建设工作方案》及任务分工，及时下发各部门，并召开专题会，全面深入动员，要求抓好贯彻落实。三是明确责任，合力推进。制定了法治建设和普法工作制度，按照法制建设工作方案，划分工作内容，明确完成时间；各部门按照责任分工，积极参与，尽职尽责完成目标任务，发挥了协同作战的整体效能。
（二）强化理论学习，大力提升法治思维。一是坚持领导带头示范学。以学习贯彻习近平法治思想和现行党和国家法律法规为重点，通过党组市**局组（扩大）学习会议、全体干部会议、党风廉政建设专题会以及学习强国、河南干部网络学院等平台，认真学习了习近平总书记有关法治建设的系列重要讲话和重要文章，学习了《中华人民共和国民法典》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国禁毒法》等法律法规和条例。二是定期组织集体学。为全面贯彻落实习近平总书记关于抓好“关键少数”学法用法工作的重要指示要求，提高国家工作人员运用法治思维和法治方式开展工作的能力和水平，市**局党组从法治中国、法治政府、法治社会建设，促进国家治理体系和治理能力现代化的高度，充分认识开展学法考试工作的重要性，把组织好国家工作人员学法考试列入重要日程，健全完善“一把手”负总责、分管领导具体抓、科室负责人跟踪抓的工作机制，强化组织领导、周密安排部署、全力抓好落实，认真组织市**局干部积极参加市司法局组织的学法考试，有效提升市**局干部法治素养、依法决策能力水平，扎实推进学习型机关建设，形成了学法、懂法、用法的良好氛围。三是督导考核见实效。根据市委市政府关于加强法治建设的统筹谋划、组织实施和工作落实，市**局将把加强法制建设纳入绩效考核奖惩的范围，使之成为部门评优、人员使用、奖惩的重要依据。同时根据法治**（法治政府）建设工作要求，将班子成员履职情况纳入年终述职内容，确保市委、市政府法治建设决策部署落到实处，进一步提升了市**局机关干部学法守法用法的积极性和创造性。
（三）深化普法宣传，助力法治**建设。一是走进网络开展线上宣传。通过“网***”微信公众号，及时发布《漫画带你读懂《民法典》》《谨慎！扫码支付出现新骗局》《平安建设丨网络贷款诈骗，让你“越贷越穷”！》《平安建设丨一定要警惕电话诈骗》等系列信息，切实提升法治宣传教育实效性、广泛性。二是深入基层开展线下宣传。根据《2023 年全市“美好生活·民法典相伴”主题宣传方案》文件要求，市**局组织有关专家，深入**和美医院，开展“美好生活·民法典相伴”普法宣传活动，向医护人员宣传了《宪法》、《民法典》、《婚姻法》等法律法规以及防范非法集资和电信网络诈骗等方面的法律知识，切实增强干部职工增强法治观念和法律意识。三是突出重点开展青少年普法。为深入学习宣传习近平法治思想，切实做好青少年法治教育工作，继续提升青少年新媒体普法效能，联合中共**市委全面依法治市委员会守法普法协调小组、**市教体局、**市关工委和**广播电视台，印发了《关于举办**市第一届青少年学生普法短视频大赛的通知》，组织开展**市第一届青少年学生普法短视频大赛。*月**日上午，**市第一届青少年学生普法短视频大赛启动仪式在市政府*楼第*会议室成功举行。
（四）突出理论特色，强化习近平法治思想研究。将法学作为2023年度**市**规划项目调研课题指南专项之一，设置“提升社会治理法治化水平研究”、“防范金融风险与金融监管法体系化研究”、“网络直播营销的行政法规制研究”、“深入推进平安**建设研究”、“党内法规执行力提升研究”、“牢固树立社会主义法治信仰研究”等*项研究课题，其中重点研究课题*项，引领广大**工作者开展有针对性的研究。截至目前，已收到专家申报课题**项。
二、下步工作打算
下一步，市**局将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平法治思想、习近平总书记视察河南重要讲话、重要指示批示精神，不断增强法治建设的责任感和紧迫感，全面落实市委市政府法治建设各项工作任务，助推全市法治建设工作高质量发展。一是进一步落实普法责任制。按照“谁执法谁普法、谁主管谁负责”的普法责任制，将法治宣传教育融入各项**服务工作中，切实履行普法责任。将法治宣传教育与推进各项工作结合起来，做到学用结合、以学促用。二是进一步创新法治宣传方式。按照贴近实际、贴近生活原则，大力开展宣传教育，抓好领导干部带头学法用法，结合工作岗位推动干部职工学法常态化，利用“网***”微信公众号、微信群等载体做好经常性宣传与重要阶段宣传相结合，大力传播法律知识、弘扬法治精神，使相关政策法规宣传融入广大干部群众的日常生活，充分调动和激发广大干部职工和人民群众参与遵法学法守法用法的积极性和主动性。三是进一步掌握政策法规运行情况。实时跟踪中央、省委省政府和市委市政府政策法规制定出台情况，及时按照相关要求对新出台、新修订的政策法规进行全面宣传，为全市**各项工作开展提供系统、全面、可靠的法规政策信息。


