今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，开展“*”行动，是改进干部作风、提高工作效能的重大举措，是不断提高项目建设成效、汇聚经济发展动能的迫切需要。在今后的学习和工作中，我将结合党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习和贯彻落实，以“*”行动为抓手，力促将理论学习成果转化为干事创业抓执行的实际行动，坚持不懈提能力、持之以恒转作风、全力以赴抓执行、一心一意谋发展，推动*高质量发展各项工作贡献力量。
一是聚力学习提升，在成果转化上求突破。我将把扎实开展“*”行动贯穿工作全过程，进一步用活、用好学习这一提升能力的重要法宝，坚持学而不辍，拓宽学的广度，努力提高自己工作能力和水平。积极参加市委理论学习中心组学习会和市政府党组集中学习，深化党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想等政治理论的学习，以及项目建设、招商引资等相关法律法规、政策文件的学习，在深入贯彻新发展理念、丰富政治理论储备上下功夫，在学深悟透、弄通做实上求突破，不断从党的二十大精神的学习中坚定理想信念、汲取干事动能、寻求工作方法，自觉用党的创新理论最新成果武装头脑、指导实践。围绕“全市新型城镇化建设的短板弱项是什么？招商引资去哪里招，招什么?制约项目落地建设的瓶颈是什么？”这一系列问题，深入分析存在问题的症结和根源，探索解决这些问题的有效抓手，结合理论所学，从中寻求破解之法，不断提升谋划发展、统筹各项工作的能力和水平，切实将精神实质内化于心武装头脑、外化于行指导实践，推动各项工作任务落实。
二是聚力项目提质，在高起点谋划上求突破。谋划项目是根据市场需求、经济发展、科技进步和政策落实的需要提出项目的策划过程，是项目建设的基础和首要环节，是学习政策、运用政策、落实政策的关键，是保持投资增长和经济快速发展的重要前提，是推动经济高质量发展的突破口和切入点。这就要求我们高起点谋划一批大项目、好项目，紧盯专项债券、中央预算内、政策性开发性金融工具等资金投向领域，特别要鼓励民间投资更多进入交通、能源、水利、教育、卫生、民生等重点行业和领域，利用全省投资项目在线审批监管平台功能，实时向民间投资开展项目推介，企业投资项目备案后，其融资贷款需求通过甘肃“信易贷”推送至金融机构。积极做好政策与项目的对接，切实把政策优势转化为经济优势、发展优势和产业优势。认真研究国家投资政策导向，科学编制发展规划，积极争取国家部委的支持，做好与上级部门的沟通衔接工作。全面理解和准确把握中央精神，结合实际，树立项目意识，拿出项目清单，落实项目争取人员。积极主动跑项目、抓项目，把争取项目作为工作的重中之重，锲而不舍、坚忍不拔、循序渐进，以不达目的誓不罢休的精神，狠抓大项目好项目上本子、列单子，为经济高质量发展提供强有力支撑。
三是聚力项目提速，在机制创新上求突破。项目建设是一门科学，是一项系统工程，是项目加快建设进度、提高质量效益的重要保证。这就要求我们要以“*”行动为指引，建立一套科学完善的管理制度，把高水平、高效能的管理贯穿于项目设计、招投标、施工、监理、验收、经营全过程；一是加强项目过程管理，切实落实重点项目法人责任制、招标投标制、合同管理制、工程监理制，推进管理的制度化、规范化；二是加强项目质量管理，百年大计，质量第一，质量是项目建设的生命线，一刻也不能放松；三是进一步完善企业保证、技术监理、社会公开评价的质量保证体系，严格落实各项质量责任制，从制度上保证质量；四是坚持行业准入的技术、质量、环保、安全、能耗等标准，坚决不上污染环境、破坏生态、危害人民健康和技术水平低、安全条件差、资源利用率低的项目；五是加强项目概预算管理，在保证质量的前提下确定合理的工程造价；六是强化项目财务管理，尽量降低成本，争取少花钱、多办事，用好每一分钱；按照“权、责、利”相统一的原则，实行新项目新机制，创新管理，优化管理，提高生产经营水平，向管理要效益，争取投资的高回报率。
四是聚力保障提效，在优化服务上求突破。通过一线调研、一线指导、一线处理问题，建立“问题清单”，倒排工期，积极解决项目土地、环评、能耗等制约问题，按照“一项目一方案”要求，实行台账式管理、清单化调度，全力做好跟进服务。适度推行“容缺受理”“告知受理”“并联审批”机制，迅速掀起项目建设发展全面提速。“环境是投资的生命”，在加强基础设施建设，营造良好投资环境硬环境的同时，更要注重投资软环境的建设，这就要求我们要以“*”行动为举措，坚持“最多跑一次”，全面推行并联审批、容缺受理、不见面办理，将所有审批类项目时限全部压缩为法定时限的*%，备案类项目时限由原先承诺工作日改为即办件，进一步优化项目审批服务。要聚焦产业精准招商引资，大力开展“引大引强引头部”行动，完善招商引资工作机制，强化开放平台支撑，加强要素支持保障，不断完善服务企业工作制度，优化企业开办流程，确保实现全过程全天候为企业服务。树牢发展导向、实干导向、奖优导向，压紧压实各级各部门责任，大力弘扬真抓实干优良作风，建立健全项目工作、服务企业、政策供给、清单落实等机制，做到真负责、真担当、真见效、见真效，形成推动经济增长的强大合力。

