根据区人大常委会工作安排，社会委在常委会分管领导带领下，采取一线观察、问题探讨、集中视察等方式，开展居民住宅区消防安全整治情况专题调研。下沉XXX社区、XXX社区、XXX社区等6个人大社会建设社区观察点，与社区、业委会、物业企业面对面座谈交流，了解落实主体责任、群防群治情况；深入XXX、XXX、XXX等老旧小区、高层楼宇，实地察看消防设施建设，查找安全隐患；个别走访XXX街道、XXX街道综合执法局，了解消防委托执法改革情况；组织部分常委会组成人员集中视察XXX微型消防站群防群治、XXX小区加装电动自行车喷淋和水秀花园高层无水消防安全整治情况；聚焦一线观察梳理出的难点问题，召开居民住宅区消防安全问题及解决对策座谈会，组织社区观察点、专业组代表与区房产局、区应急管理局、区消防救援大队等职能部门、部分街道以及XXX、XXX等物业企业多方会诊，分析问题关键所在，共同探讨破解之策。现将调研情况报告如下：
一、主要工作及成效
近年来，区政府及消委会、各部门、各街道认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产重要论述和重要指示精神，坚持人民至上、生命至上，坚持安全第一、预防为主，坚持问题导向、系统思维，时刻绷紧安全底线，全力推进专项治理，提高隐患排查整改成效，提升本质安全水平，全区居民住宅火灾起数同比下降，安全形势持续稳定向好，主要体现在：
一是创新机制，责任体系逐步完善。在全市率先出台《关于加强和改进全区消防工作的意见》，加强统筹领导，稳妥推进消防执法改革任务落地。制定《关于进一步加强贯彻落实《XXX省住宅物业消防安全管理规定》的通知》，明晰街道、部门工作职责，强化监管责任，与物业企业签订承诺书，压实主体责任。构建“1＋2＋3”安全消防监管新模式，将居民住宅区消防安全纳入全区95个网格、600余名网格员巡查内容，建立隐患问题和整改责任“两个清单”，每月督查、专项督查、事故反查，逐步完善全流程、闭环式消防监管机制。
二是综合施策，专项治理成效明显。坚持标本兼治和重点整治相结合，部门、街道联动协作，强力推进居民住宅区消防安全治理“百日攻坚行动”以及安全整治月、电动自行车、高层住宅火灾风险、打通“生命通道”、车棚（地下室）住人等专项整治，同时聚焦消防安全需求，完善小区安全设施配套。去年以来整治堵塞安全出口、电动自行车违停违充等隐患问题1.1万处，电动自行车入户和飞线充电问题3万余处，清理楼道杂物84吨，消除182处车棚住人安全隐患。全区完成315幢无水高层整治，安装电动车集中充电桩10万余个，7406组车棚安装简易喷淋2352组（含干粉球），全区22个老旧片区共增设充电桩2035个，发放灭火器1.52万个，在XX街、XXX等老旧片区设立微型消防站，不断夯实消防安全基层基础。
三是防治并举，防控能力有所提升。着力增强物业企业消防安全管理水平，组织开展专题培训，进行消防演练观摩，加强对物业企业消防安全制度建立、隐患排查、设备维护、应急处置等业务指导和日常监督，对具有重大安全隐患的，及时约谈物业企业负责人，督促整改落实。利用小喇叭、宣传栏、业主微信群、“推门入户”等多种方式，经常性发送消防安全提醒以及防火常识、逃生自救等安全知识，以案说法，开展警示性宣传教育，组织开展疏散逃生及灭火演练，不断提高居民群众的安全意识和自防自救能力。
二、存在的主要问题
（一）消防安全责任落实不够到位。业主、业委会和物业企业落实主体责任的主动性不强，物业企业管理水平参差不齐，消防安全管理和消防设施维护投入人力物力不足，缺少专业培训，操作不规范，日常巡查检查流于形式，及时有效发现和处置消防安全隐患能力不强。执法部门与物业企业的联系机制还不够通畅，执法力量未能充分进入小区，对消防通道堵塞、电动车入户充电、占用楼道公共空间等违法行为过多依赖物业管理，执法保障还不到位。目前物业行业监管主要靠信用征集和通报批评，对物业企业不履行职责缺少有力的监管手段。街道与部门在信息互通、协同联动、综合监管方面齐抓共管的合力仍需增强。
（二）消防安全难点问题有待破解。老旧小区消防安全历史遗留问题较多，消防栓设置较少、消防设施年久失修、消防管网无水无压等问题较为突出，老旧小区出新，同步推进管网改造、增设消防栓等设施、线路整理等统筹谋划不够。老旧片区住宅分散，业态复杂，消防安全压力突出。小区楼道堆放杂物封堵安全出口、机动车占用堵塞消防通道等现实矛盾依旧突出。此外，无水高层住宅改造后长期维护保养需采取有效措施，随着新能源汽车的发展，老旧小区电动汽车充电问题面临新的消防安全隐患。
（三）居民消防安全素质仍需提升。居民尤其是外来务工人员和老年人防火灭火知识缺乏，自防自救能力较弱。不少居民存在侥幸心理和从众心理，生活用电用气不规范、随意置放可燃物品、占用、堵塞、封闭疏散通道和安全出口，电动自行车违停违充等现象仍时有发生，各类“习惯性”违规行为屡禁不止，人为造成许多不安全因素，一旦发生火情，影响人员逃生、消防车通行，延误救援时机。
三、相关建议
（一）持续拧紧消防安全责任链条。健全区级层面统筹协调机制，定期听取专项汇报、研究解决重大问题。应急、房产、公安、消防等部门和各街道严格落实各自监管职责，督促业主、业委会、物业企业压紧压实消防安全主体责任，对无物管的老旧小区，要严格落实自我管理和社区代管责任。健全长效常态的部门街道工作协同机制、事前事中事后的持续跟踪机制、全面集中的数据信息共享利用机制，构建隐患有人查、风险有人管、问题有人抓的工作闭环。深化清单治理、挂牌督办、曝光隐患、联合执法、基层力量巡查等措施，推进专项整治，坚决遏制火灾事故发生。
（二）多元破解消防安全难点问题。政府相关部门和街道按照各自职责分工，聚焦老百姓身边的消防安全难点问题，借鉴外地经验做法，深入群众中去调研探索，统筹兼顾居民生活需求和消防安全需要，拿出缓解、化解矛盾的具体举措，切实改善老旧小区消防安全条件。加强统筹谋划，将消防设施改造提升作为城市有机更新、老旧小区出新的必选内容，主动与市水务等部门沟通同步实施、一并推进，研究设置消防设备维修整改费用协调绿色通道，逐步完善老旧小区消防栓、消防管网等设施的覆盖。在停车位设置、充电桩设施建设、资源统筹共享等方面给予政策支持，采取扩充车位、引导分流停车、潮汐停车等措施，保障老旧小区消防车通道不被占用。将消防安全融入智慧小区建设，推进消防远程监控、智能烟感、智能预警等技防、物防智能防控系统建设，实现小区消防安全实时监控管理。合理设置，推进电动自行车、电动汽车的集中充电点建设，加快加装简易喷淋，充分发挥铁脚板作用，加强动态监管，杜绝“飞线充电”、电动自行车进梯入户、楼道堆放阻塞消防通道等经常性、习惯性违法行为，最大限度防范和化解火灾风险。
（三）创新推动消防安全基层治理。坚持政府领导与社会参与、业主自治与协同共治相结合，融入基层社会治理和网格化服务管理，打通基层消防工作的“毛细血管”。充分利用微信公众号、业主微信群、小区宣传栏、LED屏等媒介，以“微传播”实现“大覆盖”，强化业主作为消防安全责任人的意识，普及消防安全常识和逃生自救知识；组织居民参与小区实景消防模拟演练，提高自防自救能力。督促物业、业委会以及代管社区居委会消防安全管理责任落地落实，将消防安全管理作为物业管理的重要内容融入小区日常管理，建立逐级防火岗位责任制，按规定维护管理消防设施、器材，设置消防安全标志，定期开展防火巡查、检查，强化岗前消防技能培训，组织开展火灾隐患自查自改，开展消防疏散演练，增强抵御防范火灾事故的能力。强化联防协作，倡导建立“邻里守望”、“多户联防”制度，针对独居空巢老人等特殊群体开展“敲门守护行动”，整合小区物业企业、社区组织、附近单位、公共服务场所等社会资源，充分发挥网格员、楼栋长、志愿者的作用，形成群防群治、共建共享的新格局。

