同志们：
在七一建党节即将到来之际，我们在这里隆重集会，热烈庆祝中国共产党成立102周年，同时举行“两优一先”表彰，旨在缅怀党的光辉历史，讴歌党的丰功伟绩，传承党的光荣传统，弘扬党的优良作风，展望辉煌前程，总结先进经验，表彰先进典型，激励全区广大党员和各级党组织不忘初心、牢记使命，开拓奋进、砥砺前行，奋力推动我区经济社会高质量发展。
刚才，**同志宣读了表彰决定，我们给获奖的单位和个人颁了奖。这次受到表彰的先进个人和先进集体，他们是来自全区各条战线、各个领域、各项工作上涌现出来的杰出代表。他们中既有对党忠诚、永葆本色的老先进，也有信念坚定、朝气蓬勃的新典型；既有刻苦钻研、奋力工作的业务骨干，也有艰苦奋斗、为民造福的基层干部；既有兢兢业业、埋头实干的普通党员，也有冲在一线、勇于开拓的领导干部，也有带领党员干部履职尽责、担当实干的基层党组织。他们以高度的政治自觉、强烈的责任担当、忘我的奉献精神，在建设美丽幸福新**伟大实践中履职尽责、贡献力量，生动诠释了全心全意为人民服务的根本宗旨，充分彰显了新时代共产党人的政治品格，集中体现了**人“忠诚敬业、勇于进取、拼博实干、担当奉献、向善向上”的精神特质。在这里，我谨代表区委，向受表彰的先进个人和先进集体表示热烈的祝贺！向全区广大共产党员致以节日的问候！向多年来为**经济社会发展作出突出贡献的老党员以及党龄达到50周年获得“光荣在党50年”纪念章的老党员致以崇高的敬意！
自1921年中国共产党诞生，我们党已走过了整整102年的光辉历程。回顾党的历史，我们心潮澎湃，倍感骄傲与自豪。从鸦片战争到中国共产党成立之前，中华民族经历了无数的屈辱，进行了艰苦的抗争，但都没有找到救国救民、振兴中华的真理和道路。只有在中国共产党的坚强领导下，中国革命才走上了正确的道路，中国人民争取民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福的斗争，才得以波澜壮阔地向前发展，中华民族才得以实现从贫穷落后到繁荣昌盛、从受人欺凌到扬眉吐气的伟大变革。特别是改革开放以来，中国的经济实力和综合国力显著增强，人民的物质文化生活水平明显提高，党的执政地位更加巩固，政通人和、国泰民安，我国在国际上的地位和影响与日俱增。中华民族正以站起来、富起来、强起来的自尊、自信和自豪，前进在建设有中国特色社会主义道路上。102年的历史巨变充分证明：没有共产党就没有新中国，没有党的领导就没有中国的富强和中华民族的伟大复兴，中国共产党不愧是伟大、光荣、正确的党。
在党中央、自治区党委和**市委的正确领导下，**历届区委、区政府团结带领全区干部群众不忘初心、接续奋斗，用实干绘就了一幅砥砺奋进、跨越崛起的壮美画卷。特别是党的十八大以来，全区上下以习近平中国特色社会主义思想为指导，锚定争创**高质量发展进步城区和“产教城景”融合发展特色区目标，以融入和服务世界级旅游城市为统揽，凝心聚力打造宜业宜居宜乐宜游科教旅游新**，走出了一条具有**特色、**特点的高质量发展路子，实现了今非昔比的巨大变化。
今日之**，综合实力显著增强。2022年全区地区生产总值增长**%，增速排全市第二，其中一、二、三产增加值分别增长**%、**%、**%；规上工业增加值增长**%，排全市第一；城镇和农村居民人均可支配收入分别增长**%、**%。
今日之**，工业发展势头强劲。精心谋划产业规划布局，大力推进高新区**园建设。2022年规模以上工业总产值增长**%，二产增加值增速排全市第一。完成工业投资**亿元，新建标准厂房**万平方米，奇峰创业工业园区（一期）工程标准厂房交付使用，成功盘活**、**、**等闲置地块，为**工业振兴注入强劲动力。
今日之**，文旅市场强劲复苏。以争当**世界级旅游城市建设排头兵的奋斗姿态，倾力打造以**文化旅游大道为主轴的旅游新“航空母舰”和“心泊漓江 梦栖**”旅游品牌，创建国家全域旅游示范区通过**初审验收达标。**国际旅游度假区、**、**等旅游景点成为**新晋“网红”打卡点，**成为**极具吸引力的新休闲旅游目的地。
今日之**，民生福祉成绩斐然。**学校小学部实现招生开学，**师范大学附属外国语学校开工建设。**悦府、**等房地产项目相继完工销售。新开工建设保障性租赁住房和公租房**套，**医院公共卫生应急救治中心项目加快推进，**中心卫生院门诊楼完成装修投入使用，**公交环线正式开通，城市公共服务配套设施逐步投入使用，城市品质和宜居环境进一步提升。
今日之**，生态底色愈加鲜明。坚持“绿水青山就是金山银山”，大力实施漓江流域山水林田湖草沙一体化保护修复工程，开工建设漓江风景名胜区漓江岸线生态保护修复项目（**段），漓江水环境质量持续稳定向好，漓江旅游品质持续提升，成功创建自治区级生态县，**乡、**村分别获得第一批**生态特色文化旅游示范镇、示范村。
今日之**，社会大局持续稳定。平安**建设迈出坚实步伐，扫黑除恶专项斗争、破案会战、禁毒工作取得显著成果。依法有效化解社会纠纷，党建引领建设平安**模式开花结果，全区社会大局和谐稳定，荣获自治区平安县区称号，连续3年被评为自治区“三无”县区，群众安全感和满意度位居全市前列。
今日之**，执政基础坚若磐石。持之以恒纵深推进全面从严治党，大力弘扬“老黄牛”“拓荒牛”“孺子牛”精神，激励干部担当作为，干部队伍充满活力，基层堡垒坚强有力，政治生态风清气正，党旗领航多点发力、全面推进、一路生花，党旗在**各条战线高高飘扬。
我们深知，一系列成绩的取得，源于党中央和习近平总书记的掌舵领航，源于自治区党委、桂林市委的坚强领导，源于历届领导班子的接续奋斗，源于全区党员干部和人民群众的艰苦创业。纪念是为了更好地传承，传承是为了把党的宏伟事业不断推向前进。我们庆祝建党102周年，就是要让每一名党员干部在缅怀历史中牢记责任，在展望未来中激发动力，进一步解放思想、改革创新、真抓实干，主动服务经济社会发展大局，以最坚定、最自觉、最实在的行动向党的生日献礼。借此机会，我讲几点意见：
全区广大党员要坚定理想信念、绝对忠诚于党。共产党员是光荣的象征、先进的代表、时代的担当。习近平总书记勉励广大党员，要在学思践悟中坚定理想信念，在奋发有为中践行初心使命。坚定的理想信念，始终是共产党人安身立命的根本。全区广大党员要旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，拥护“两个确立”，做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，第一自觉是倍加珍惜党员身份。着力加强党性修养，不断强化理论武装，把牢思想“总开关”，立根固本补钙铸魂，锤炼忠诚过硬的政治品格。从细微之处抓起，根除沽名钓誉之心，摒弃急功近利之意，涤荡冒进浮躁之气，努力扣好人生第一粒扣子，立稳价值“压舱石”，永葆共产党人的政治本色。
全区广大党员要站稳人民立场、涵养公仆情怀。“处天下事，当以天下之心出之。”作为人民公仆，“公”，就是要出以公心；“仆”，就是要勤勤恳恳为人民办事。无论时代怎么变迁，共产党人“为人民谋幸福”的初心永远不能忘、不能丢。全区广大党员要做到心中有民，始终把人民群众的利益放在心中最高位置，始终牢记人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标，时刻不忘我们党来自人民、根植人民，解决好“我是谁、为了谁、依靠谁”的问题，不断追求“我将无我，不负人民”的精神境界。做到心里敬民，无论在生活还是工作中，放下架子、扑下身子，主动拜人民为师、向人民学习，学以致用、用以促学、学用相长。做到服务为民，始终牢记为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，始终坚守党全心全意为人民服务的根本宗旨，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，努力用自己的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。
全区广大党员要坚持率先垂范、引领时代潮流。平常时期能看得出来，关键时刻能冲得出来，危难关头能豁得出来。共产党员无论何时何地、在任何情况下，都要敢于率先垂范、身先士卒，始终维护人民群众的根本利益。这个要求从党成立的那天起一直到今天，从来没有改变过。习近平总书记要求我们“不忘初心，牢记使命”“我是党员我光荣，我是党员我带头”，全区广大党员一定要严格按照领袖要求，主动对标、身体力行、做好表率，让群众真切地感受到党员的先锋模范作用，努力赢得群众真心实意的认可。全区广大党员要强化“功成不必在我”的使命担当，焕发“重任千钧再奋蹄”的昂扬斗志，鼓起“明知山有虎，偏向虎山行”的坚毅勇气，蹄疾步稳、全力而为，向着“十四五”高质量发展的光明前景奋楫前行。
全区广大党员要提振精神状态、脚踏实地奋斗。敢于担当作为，是对新时代共产党员的基本要求，推动经济社会高质量发展，共产党员必须有更强的担当、更大的作为。当前，我区发展正处在抢抓机遇、跨越发展的关键阶段，能否赢得主动权、实现高质量，党员的担当作为是决定性因素。全区广大党员要切实找准自己的角色定位，将岗位作为磨炼自己、增长才干的舞台，从眼前着手，从小事做起，真正干一行、爱一行、专一行，切实做到“积跬步”“至千里”。以坚忍不拔的意志、永不懈怠的精神、一往无前的奋斗姿态，努力下苦功、练硬功，在全力抓好乡村振兴、高质量发展、社会治理、生态文明、项目建设和党的建设等实践中磨砺自己、提升能力，靠实实在在的本领争当表率，用汗水浇灌收获，以实干笃定前行。
同志们，新时代开启新征程，新思想引领新发展。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的二十大精神和习近平总书记视察广西及桂林时的重要讲话精神，紧紧围绕桂林建设世界级旅游城市目标，踔厉奋发、勇毅前行，凝心聚力开创**高质量发展新局面，奋力谱写中国式现代化**新篇章，以实际行动为党旗增辉、为党徽添彩！
祝伟大的中国共产党永葆生机活力！
祝伟大的祖国更加繁荣昌盛！
祝**人民生活更加幸福、**的明天更加美好！

