2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实“十四五”规划承上启下的关键一年，也是*门深化改革、提质增效、攻坚突破之年。今年以来，*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，按照“三提三敢”要求，以“干部执行力提升年”活动为抓手，不断提升履职尽责能力，全力推动市场监管各项工作再上新台阶、再创新局面。
一、抓创新、强服务，全力推动全区经济社会发展
一是以深化改革创新激发活力。坚持以改革创新提升监管服务效能，今年以来已取得改革成果*项。注重在智慧监管上下功夫，不断强化“线上”“码上”监管，全区*家食品生产单位、*家食品流通单位、*家餐饮单位已激活并使用“*食链”，初步形成线上追溯体系；全区*家餐饮单位、学校食堂等实现“互联网＋明厨亮灶”。积极助力周公河农贸市场打造“支付即追溯”智慧监管体系，目前具备条件商户已达*家。指导*新能源科技有限公司争创“省级工业气瓶扫码充装项目试点”，为全区工业气瓶及安全生产保驾护航。
二是以质量提升增强发展动力。深入实施质量强区战略，质量、标准、计量工作取得明显成效，有力支撑全区高质量发展。目前已发动*家企业申报“好品*”和省长质量奖，助力更多企业品牌“走出去”。鼓励企业积极参与制定或修订国家标准、行业标准、企业标准，全年计划引导企业参与制定和修订国标、行标不少于*个，目前己发布国标*个、行标*个，行业话语权和知名度有效提升。
三是以知识产权保护释放创新张力。全面加强知识产权保护、创造和运用，推动知识产权深度融入全区经济社会发展大局。先后走访企业*余家，开展知识产权培训*次，组织政银企对接会*次，通过专利质押融资为企业争取贴息贷款*000余万元。截至目前，全区有效发明专利数量*件，申请人地址为*的有效发明专利拥有量*件，同比增长*.*％，增幅全市第*；万人发明专利拥有量*.*件，全市第2，中通集团被评为省级专利预审员实践基地，专利申请周期大幅缩短，创新发展势头正盛。
二、抓监管、严执法，积极营造健康有序市场环境
一是不断加大违法打击力度。深入开展民生领域“铁拳”行动，全力打造法治化营商环境，今年以来组织开展专项执法行动*次，办理行政处罚案件*件，有效打击市场监管领域违法犯罪行为。坚持“宽严相济”，深化包容审慎监管，探索柔性执法，累计对*起行政处罚案件免予处罚。
二是不断规范市场竞争秩序。深入推进公平竞争审查和反不正当竞争执法，查办了全市唯一一件商业秘密保护案件，在全市商业秘密保护工作现场会上作典型发言。全市“打击传销规范直销”主题宣传月启动仪式在*举办。持续开展“信用修复”，探索建立跨部门失信联动监管机制，引导行业自律。纵深推进“双随机、一公开”监管，今年以来累计抽查企业*00余户。组织开展长期未经营企业清理，引导办理注销手续，对“僵尸企业”依法吊销营业执照，市场环境更加规范有序。
三是不断优化放心消费环境。持续推进放心消费创建承诺活动，截至目前已累计创建*000户放心消费单位、*00户区级放心消费示范单位、*家市级放心消费示范单位、*家省级放心消费示范单位，全市3.15国际消费者权益日主题活动在*举行。定期梳理消费者投诉举报新情况、新问题，及时回应消费者诉求，注重提升消费举报处理质量。今年来以来受理消费投诉办结率为*00％，居民满意度不断提升，消费环境持续优化。
三、抓安全、强保障，守稳筑牢高质量发展安全底线
一是坚决守牢食品药品安全底线。按照“四个最严”要求，严厉打击食品安全违法违规行为，今年以来检查各类食品生产经营主体*余家次，发现并整改问题*个，立案*起。持续加强食品抽检频次，全年计划抽检*批次，达*.*批次／千人。今年以来已完成涵盖超市、农贸市场、学校食堂、网络订餐等业态监督抽检*批次，合格率*.*％，对不合格食品全部立案处理，处置率*00％。大力推进食品安全分级分层包保，将全区*个食品生产经营主体落实到位，建立*名包保干部台账，“末端发力、终端见效”机制成效初显。
二是坚决守牢特种设备安全底线。对全区*台特种设备开展全覆盖检查，截至目前全区特种设备定检率和电梯保险覆盖率均为100％。深入开展特种设备隐患排查专项行动，对人员密集场所的电梯、危化品压力容器、工业气瓶、叉车等领域开展重点检查，加大执法监管力度，截止到目前，共检查特种设备使用单位*家，发现并解决安全隐患*个，立案*起。
三是坚决守牢产品质量安全底线。加大监督抽检力度，全年计划工业产品质量抽检*批次、成品油及车用尿素抽检*批次，截至目前已抽检成品油及车用尿素*批次。开展工业产品质量安全风险隐患排查，重点检查大型批发市场、专业市场、城乡结合部等，聚焦再加工纤维、婴幼儿服装、玩具、电线电缆等，严厉打击以假充真、以次充好，累计排查生产流通企业*家，发现问题已全部整改，全力守牢高质量发展安全底线。
下一步，*将持续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，对照“三提三敢”要求，按照区党工委、管委会安排部署，始终坚持党建引领，坚决守牢安全底线，全面提升工作作风建设、干部队伍建设、业务能力水平，切实推动各项工作争先进位，为全区高质量发展贡献市场监管力量。


