尊敬的**市长，各位领导，同志们：
近年来，**区深入推进文旅融合发展，进一步整合文化旅游资源、优化旅游空间布局、打造特色文旅品牌，先后创成国家A级旅游景区*家，江苏省旅游度假区*家、市级文化产业示范基地*个。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、以规划引领为支撑，深入发展乡村民俗游
突出规划先行、统筹推进，挖掘**乡村旅游资源丰富的优势，大力推进大运河文化带、生态带、旅游带建设，将大运河沿线打造成为文化和旅游融合发展示范区域。一是着力构建“一园、一湖、多点”发展格局。“一园”即长江国家文化公园瓜洲核心展示园，与省文投集团继续对接沟通，帮助瓜洲找准方位、厘清举措，尽快形成有新意、可操作、能落地的开发方案，焕发千年古镇的时代魅力。“一湖”即北湖湿地公园，抓好第二圈层规划编制，既注重传统文化元素注入、文创康养业态导入，又推动北山五镇与北湖有机呼应、联动发展。“多点”即沿湖、长塘、裔家等特色乡村旅游节点，纵深推进沿河沿湖村庄规划编制，多元化、多层次展现美丽田园的崭新形象。二是持续推进“6112工程”。围绕生态优、村庄美、产业特、农民富、集体强、乡风好的目标要求，继续实施文旅赋能乡村振兴行动计划，确保2024年底建成6个“文旅赋能乡村振兴”试点村（社区），1个国家级乡村旅游重点村、1个省级乡村旅游重点村和2个全域文旅融合示范镇（街道、园区），基本实现全区乡村文旅资源整理集成、乡村区域文旅公共服务平台、乡村文旅一域一品“三个全覆盖”。三是加快打造乡村文旅品牌。继续打响“邗趣”系列乡村文旅品牌，持续推广“乡村旅游十大线路”、红色研学两条经典旅游线路，加快落实途居露营地提升工程、瓜洲古渡公园、古渡公园生态文化酒店、春江花月夜艺术馆等一批高端休闲度假旅游项目，开发渔文化博物馆、农家渔舍、民宿酒店等旅游产品，持续办好**美食节、旅游文化节、瓜洲音乐节、甘泉长塘樱花节，不断提升**乡村旅游品牌知名度。
二、以融合发展为导向，积极推进文化体验游
把握供给与需求的关系，算好投入与产出的大账，通过以文塑旅、以旅彰文，实现文化资源的创造性转化、文化产业的创新性发展。一是做好文化+保护文章。制订大运河文化遗产保护规划，明确保护的原则、重点、标准和具体措施，加强瓜洲、北湖湿地公园、竹西、高旻寺等历史文化名镇名湖、历史文化街区、历史名寺的保护力度，推动历史文化街区认定、保护范围划定，建立健全古建筑保护档案。加大非遗保护传承投入力度，将漆器制造、古琴古筝等非遗工艺植入运河文化场景，向世人讲好运河故事。二是做好文化+展示文章。发挥“四季节庆”活动品牌作用，整理**商业文明、历史名人、传统技艺、民间戏曲等珍贵史料，与运河大剧院、双博馆等市级场馆联手开展文艺创作，编排推出更多反映**文化的精品力作，不断彰显**的文化底蕴。以数字思维、流量思维、市场思维塑造**文化IP，加快瓜洲长江古渡历史文化馆、竹西古运河文化体验馆建设，再现春江花月夜诗境，重塑大观楼胜景，展现邗沟“运河第一锹”底蕴。三是做好文化+利用文章。以“一核多点”“一基多特”等模式，招引数字文创、数字研发、数字建造等领域项目入驻扬州数字经济产业园，依托笛莎大厦、壹点文创园等特色平台，推动电商直播、数字设计加速集聚、形成规模，实现数字经济产业园与互联网产业园、税友软件园等平台载体联动发展。创新文化产业融合模式，继续加大对瓜洲古渡、古邗沟、禅智码头等历史遗存的提炼，寻找文物与时代的最佳连接点，通过对非遗资源的文创开发和包装，形成地方特色旅游商品，促进文创产品蓬勃发展。
三、以功能配套为基础，全力打造城市消费游
坚持景城融合、城旅一体，把文化的元素、旅游的理念贯穿城市规划、建设、治理全过程，推动**成为广大游客心中理想的旅游目的地，为扬州创成国家文化旅游消费试点城市作出**贡献。一是提振旅游消费活力。继续发挥文旅消费券撬动作用，实施重点景区阶段性免票政策，利用沿湖村、明月湖的人气优势、网红流量，开发更多美食游、研学游、健身游产品，进一步刺激消费回补、促进文旅消费。统一夜间文旅消费品牌标识，围绕“食、游、购、娱、体、展、演”，积极培育发展文化演艺、夜间娱乐、旅游消费等多元夜间市场，丰富夜宵、夜演、夜游、夜购、夜娱、夜读等消费业态。二是提优城市基础设施。推进公共空间艺术化景观化，结合**文化元素，完善休闲座椅、标识牌等文旅公共服务设施，进一步提升**的乡土气息和游客的代入感。加快完善内通外联的交通路网，做好北沿江、宁扬城际重大基础设施前期工作，实施和配合做好**路北延、润扬快速路南延、江平快速路东延、吴州路西延等重点路网工程，让游客游玩更加方便快捷。三是提升城市品质内涵。牢固树立“绿水青山就是金山银山”理念，常态化抓好长江禁渔和水质改善，继续提升沿江沿河林木覆盖率，推动长江瓜洲段、邵伯湖沿线成为扬州生态最优、形象最美的示范带。充分发挥优秀运河文化浸润作用，巩固深化全国文明城市创建成果，聚焦扮靓城市客厅、规范交通秩序、整治城市“六乱”等重点领域，组织实施农村人居环境整治提升战役“十大行动”，广泛开展市民素质提升行动、志愿服务关爱行动，营造良好的城市旅游环境、人文环境。
下一步，我们将继续发挥**江河交汇的特有禀赋，围绕乡村民俗游、文化体验游、城市消费游三个领域，持续推动文旅融合发展，加快文旅产业数字化转型，确保全年接待游客数、旅游总收入均增长**%以上。
汇报完毕，谢谢大家。

