尊敬的**部长，各位领导，同志们：
习近平总书记在参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时强调，推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。当前和今后一个时期，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入贯彻新时代党的建设总要求，坚决扛牢管党治党政治责任，坚定不移全面从严治党，以高质量党建引领**高质量发展，为“强富美高”新**现代化建设提供坚强保障。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、抓牢党建“方向盘”，凝神聚力引领发展
党的二十大对党的建设提出了新部署、新任务和新要求，我们要把思想和行动统一到党的二十大精神上来，把智慧和力量凝聚到党的二十大确定的目标任务上来，坚定不移沿着总书记指引的方向奋勇前进。一是在凝心铸魂上保持定力。坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，推动各级党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是在赋能发展上精准发力。突出围绕中心、服务大局抓党建，在推动高质量发展中展现新作为、彰显新担当。坚决破除“就党建抓党建”的思维定势，努力将党建工作融入到招商引资、项目建设、城乡融合、富民增收、社会治理等经济社会发展的重点任务中去，大力实施党建赋能高质量发展行动，不断激发党建工作活力。三是在服务为民上持续用力。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，坚持把党建引领贯穿为人民服务的全过程，用实际行动践行“以人民为中心”的发展思想。大兴调查研究，站稳群众立场，坚持问题导向，用心、用情、用力解决好群众急难愁盼问题，真正让发展成果更多更公平惠及全县人民。
二、深耕党建“责任田”，固本强基推动发展
紧扣深入学习贯彻党的二十大精神这条主线，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，突出思想、组织、作风、制度和队伍建设，把坚持和加强党的全面领导融入党建工作各方面、贯穿部门履职全过程。一是筑牢对党忠诚思想根基。坚持把深入学习贯彻党的二十大精神，以及习近平总书记参加十四届全国人大一次会议江苏代表团审议时的重要讲话精神贯穿全年工作始终，通过“三会一课”、主题党日、党员干部培训轮训等形式，教育引导广大党员干部自觉主动学、带着问题学、联系实际学，着力推动党的二十大精神和总书记重要讲话精神入脑入心、入思入行。扎实开展好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，提前谋划安排、精心组织实施，强化理论学习和成果运用，推动主题教育取得实实在在的效果。二是把握意识形态工作主导权。严格落实意识形态工作责任制，深化专项检查、专项督查和预警研判，牢牢把握意识形态工作主动权。扎实用好“学习强国”、新时代文明实践阵地、“**大讲坛”等载体，广泛开展多层次、多渠道、多样化宣传宣讲，让党的创新理论飞入寻常百姓家。浓墨重彩做好主流主题宣传，充分运用水韵**、**e发布等新媒体，讲好**故事，唱响**声音，凝聚奋进力量。三是打造堪当重任干部队伍。扎实推进“宝地菁英”培养工程，健全完善墩苗培养机制，让年轻干部在一线干事创业、成长成才。坚持在“急难险重”岗位考察识别干部，更加鲜明树立凭实绩用干部的导向，引导党员干部不断增强“拼抢争”的意识。坚持把干部敢为作为决定性因素，健全容错纠错机制，激励干部担当作为，持续释放“四敢”活力，真正以干部敢为带动地方敢闯、企业敢干和群众敢首创。四是锻造坚强有力战斗堡垒。大力实施基层党建“宝地先锋”工程，突出抓好村级带头人队伍建设，持续打响“五常两聚”服务品牌，不断健全“微网格”“积分制”等治理体系，努力把党建触角延伸到产业发展、乡村振兴、社会治理一线。深化党建引领富民增收行动，积极拓宽村集体增收渠道，扎实做好“兴村助力团”“强人带弱村”“第一书记”下派等工作，确保村集体经营性收入年均增长8%左右。五是涵养风清气正政治生态。全力配合省委巡视、市委巡察，严格对照巡视巡察反馈问题意见，制定整改意见，层层压实责任，迅速推进整改，努力向省委、市委和全县人民交上一份满意答卷。持续强化政治监督，推动“四项监督”贯通融合，确保县委各项重点工作落到实处、见到实效。持续纠四风树新风，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，重点整治形式主义、官僚主义等顽瘴痼疾。坚定不移执纪反腐，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决清除风险隐患大的行业性、系统性腐败，持续整治群众身边的微腐败和不正之风，努力营造正气充盈的清朗政治生态。
三、守好党建“主阵地”，履职尽责保障发展
抓党建，关键是抓责任制、抓责任人、抓工作落实。切实增强基层党组织责任意识，做到知责于心、担责于身、履责于行，以过硬作风和务实举措推动党建工作取得新的更大成绩。一是压实工作责任。充分发挥县委党建办牵头抓总作用，切实强化面上协调、点上指导和跟踪问效，推进党建工作落细落实落到位。制定《中共**县委党的建设工作领导小组2023年工作要点》，明确县委党建工作领导小组成员单位重点任务，推动党建工作与当前各项重点工作同频共振，推动各级党组织党建工作与中心工作同谋划、同部署、同推进，压实党组织书记“第一责任人”责任。二是注重品牌打造。坚持常规工作抓规范、重点工作求突破、特色工作创品牌，在把规定动作做到位的基础上，紧密结合上级关注的重点、高质量发展的焦点和群众需求的难点，努力打造一批群众认可、拿得出手、有影响力的党建品牌。三是强化督查考核。健全督查推进和定期考核机制，制度化保证党建各项任务有力有序推进。对党建工作履责不到位、管党治党不力、作风问题突出的镇区和部门，及时通报曝光、限期整改，推动各级党组织和领导干部真抓真管、敢抓敢管、严抓严管，不断开创全县党建工作新局面。
汇报完毕，谢谢大家！

