 按照创建“六好党支部”的工作要求，*卫健局结合实际，发挥行业特点，采取有力举措，实行“四个统一”融合业务工作，成效明显。
一、基本情况
*县卫生健康局党组设有医疗卫生单位*家，二级党委*个，党支部*个。党员*名（在职党员*名，退休党员*名）。按照“六好党支部”创建工作要求，全系统推选出较好党支部*个，良好党支部*个。局党组表彰党建工作先进单位*家，先进个人*名。
二、主要做法
（一）统一思想激发活力，组织建设更坚实。认真组织全体党员干部学习贯彻党的二十大会议精神和习近平总书记最新讲话、最新文章、最新指示批示精神。强化党组织队伍素质培养，依托队伍抓发展、抓落实，为“六好党支部”创建工作提供坚强的组织保障。制定党务干部培养使用、岗位锻炼、职称晋升等倾斜政策，拓展优秀党务干部成长进步空间。重新配备40岁以下基层党支部书记*人，基层党支部班子建设更加有力。截至目前，局党组开展理论中心组学习*次，基层党组织召开党员大会*次，组织党员集中学习*次，上专题党课*次，专题研讨*次，开展主题党日活动*次，党员参加集中学习*余人次。
（二）统一要求增强能力，党员素质更优良。局党组发挥把方向、管大局、做决策、促发展、保落实的领导作用，从思想认识、创新载体、服务举措、夯实保障等多个方面着力，不断增强党组织凝聚力和战斗力，增强党员服务意识“新动力”，点燃党员发挥先锋作用“新引擎”。在基层党组织设置*个党员先锋示范岗，选树*名党员名医。同时把优秀业务精英培养发展为党员，让基层党组织补充新鲜血液焕发新活力。2023年度新发展党员*人，其中少数民族*人，公务员*人，事业管理技术*人、公有制工人*人。
（三）统一目标凝聚合力，工作业绩更突出。卫健局选树*医院、*医院等*家基层党组织选作“六好党支部”创建示范单位。通过典型示范引领各基层党支部都能积极行动起来，在全系统形成比学赶超的创建氛围，打造县级医院与乡镇卫生院各具特色的工作亮点。截至目前，全系统收到锦旗*面，表扬信*封。我县公立医院综合改革绩效评价连续*年达到全省优秀等级。群众满意度连续三年稳定在*%以上，县域内就诊率始终保持在*%以上。同时积极营造良好社会舆论氛围，树立白衣卫士正面形向，撰写新闻宣传稿件*余篇，被各类媒体网站采用*篇。
（四）统一行动增添动力，作风形象更鲜明。局党组将党建重点任务、疫情常态化防控、党建与业务工作深度融合的工作部署。整合县域医疗资源，以*医院和*医院为龙头，*家乡镇卫生院党支部为枢纽，*家村卫生室为基础，构建县、乡、村三级医疗服务体系。选派县级党员业务骨干到基层党支部对口帮扶，逐步形成基层首诊、双向转诊、急慢分治、上下联动的分级诊疗体系。同时依托“三会一课”、主题党日等活动载体，引导广大党员进一步提升党性修养，发挥先锋模范作用。目前全系统*名党员开展“我为群众办实事”实践活动，确立实事项目*项，认领“微心愿”*个，兑现*个。推动优质医疗卫生资源下沉，组织县级党员业务骨干到乡镇开展巡回医疗，截至目前，累计下派医护人员*人次，诊疗患者*人。
三、存在问题
（一）基层党组织党建工作主体责任压得还不够实。个别基层党支部仅通过下发文件、召开会议强调党建工作的重要性，缺乏务实有效的举措，党建工作缺乏针对性。工作创新不足，不利于激发党员干部职工参与党建工作的主动性，难以提高党建工作的实效性。
（二）党建与业务融合工作做得不到位。一些基层党支部没有找准党建工作与业务工作的契合点，党建工作还是难以真正与业务工作相辅相成、有机融合，仍然存在“两张皮”的现象，造成党建脱离业务工作、党建工作多为业务工作让路的问题。
（三）党建工作者队伍素质能力有待提高。一方面，全系统现有的党务干部大多数是从业务人员中转行而来，党务干部文字功底薄弱，其工作经验和能力还需要逐步摸索提高。另一方面，因乡镇卫生院人员断层、老龄化问题严重，一些乡镇卫生院党务干部身兼数职，平时忙于业务工作，学习研究党务专业知识精力受限。
四、下一步工作打算
（一）提高站位，进一步压实党建工作主体责任。坚持把党的政治建设摆在首位，把党建工作贯穿于行业管理的每一个环节，切实把党建工作引向深入。完善党建工作考核评价制度，从基层党建、党风廉政、意识形态及业务推进等方面制定科学的考核标准，坚持定期定量考评与日常定性考评相结合。
（二）立足实际，进一步推动党建工作与业务工作有机融合。找准党建工作与业务工作的结合点，强化党建服务业务工作意识，将党的思想政治工作渗透到医疗业务实践中，把党建工作贯穿于医疗、管理和服务等各项工作之中，充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，通过抓好党建为医院发展提供坚强的政治保障和组织支撑。
（三）细化措施，进一步强化党建人才队伍建设。切实把政治坚定、担当进取、勤廉干事的同志选拔到基层党组织管理岗位上来，切实加强支部班子思想作风和工作能力建设，充分发挥好基层党组织的政治核心和领导核心作用。建立高素质的党务干部队伍，大力选配政治强、懂专业、会管理、敢担当、作风正的党务干部，加强党务干部专业能力培训，为党务干部成长成才搭建平台。
（四）注重创新，进一步突出医院党建的行业特色。进一步强化新时代党支部标准体系建设，紧扣标准化、规范化、信息化标准建好网上党支部。同时，创新党建工作内容，用好党建活动阵地，凝聚党员合力；开辟党建红色走廊，展示医疗卫生领域独有的党建特色和成果；擦亮志愿服务品牌，组织党员深入社区和乡镇村屯开展送医送药义诊活动，把党的“红色温暖”送到千家万户。
（五）加强监管，进一步推进医院党风廉政建设和医德医风建设。坚决扛起管党治党责任，带头立标杆、做示范，带头转作风、改作风。加强思想政治教育，引导医疗卫生领域党员干部职工牢记职责使命，全面实施廉洁文化进医院活动，使广大党员自觉遵守《医疗机构工作人员廉洁从业九项准则》，深入践行新时代卫生健康职业精神，切实为人民群众提供更加优质高效的卫生健康服务。
 

