 *月*日，市委综合考核组将进驻我县开展实地考核。刚才，**同志已经传达了市委考核会议精神，对综合考核工作进行了解读和责任分工。下面，我强调几点意见。
一、高站位强化认识
半年考核是对全县各项工作的全面检查，也是对干部作风、能力、素质的考验，唯有善谋者胜、善干者赢。
一是要讲政治。目标责任考核作为市委、市政府唯一衡量各县（市区）年度成绩的标准，是年度工作成效最为广泛和全面反映。今年以来，县委坚持谋大势、干实事、促发展，全力推进乡村振兴、奋力推动高质量发展，工作成效到底怎么样，需要市委考核成绩来反映。同时，在从严治党新常态下，为了抢抓发展机遇，全县广大党员干部干得很苦、付出很多，同志们的付出也需要考核印证、需要市委的肯定。
二是要讲大局。考核成绩是所有单项工作绩效的集合，成绩单上得分高不高，每个单项指标都是关键。有的同志可能认为，自己所负责的指标只有1分，得分低点没什么影响。这就是典型的境界不高、全局观念不强的表现，在考核中每1分都很重要，你没有认识到不可怕，可怕的是这种“别人重要，自己次要”的想法，用这种认识去应对考核，不可能得高分，用这种态度去干工作，不可能出成绩。
三是要讲担当。接受市委考核是荣誉也是责任。市委把这项工作纳入考核体系，说明这项工作重要、市委重视，这是荣誉；接受考核，要把目标任务完成好，要争排名争得分，这就有责任。同志们既要按市委的要求，通过考核把工作落实好、推进好，也要在考核中把责任担起来，把干出的实绩亮出来，把该争到的得分、排名争回来，考核目标任务才能完成。
二、高质量完成任务
市委目标责任考核分为政绩考核、上级评价、民主测评和第三方评价四个部分组成，分别占比*%、*%、*%、*%的权重。各责任单位一定要熟悉方案，把目标瞄准、盯紧、落实。
一是要完成目标任务。要对目标完成要求、进度全面了解，对考核规则、流程全盘掌握，对下段工作措施办法全面规划、全程参与，把指标完成情况、即时排名排位盯准盯紧，迅速推进落实到位。要总结亮点、消除盲点，全面、认真、客观总结好全年各项工作，充分展示**作为、体现**特色。
二是要做好迎考准备。各责任单位对照全市目标责任考核实施办法，落实责任分工，其中，组织工作、党风廉政建设和作风建设、全面深化改革、全面依法治国、综合治理、能人回乡“千人计划”、特色工作等工作目标完成情况，是此次市委考核组实地考核的内容。相关责任单位要边对照、边排查、边完善，确保资料齐全、迎检现场到位，确保不丢分。同时，要形成单项报告材料以备考核组对照检查。
三是要掌握考核动态。考核有直接利用市委、市政府统计部门和主管部门数据、有集中考核评分、有过程管控综合评分，方式不尽相同。各责任单位要根据不同的考核方式，摸准信息，提前准备应对，做到既掌握节点，又掌握过程。考核的最终结果，是对半年工作的直接评判认定。从事考核工作，要有结果不出来，就不松劲，结果未定版，就不放弃的精神，“咬住青山不放松”，不达目标誓不休，敬终如始。
三、高标准落实责任
现在大家都很忙，越是这样，大家越要弹好钢琴，统筹谋划好考核工作，重点要落实三个责任。
一是落实主体责任。考核是“一把手”工程，成绩好不好，“一把手”负主责，这个没有商量，市委对县委的考核，实际上也是县委对责任单位“一把手”的考核，大家一定要重视。特别是这次市委考核组的实地考核，涉及的单位主要负责人要亲自动员、亲自部署、亲自过问考核准备工作情况。
二是落实牵头责任。县考核办对所有指标进行了责任分解。有的指标责任单位很多，但牵头责任单位是主体，全盘负责考核的组织、实施和统筹。其他责任单位必须积极配合牵头责任单位工作，对不配合、不支持，影响考核的，要及时问责。
三是落实工作责任。县委组织部（考核办）要严格按照考核工作方案和相关工作程序及要求，认真组织实施好综合考核，要迅速安排专人做好考核工作无缝对接，集中时间、集中精力，打好基础。市委目标责任考核每一项指标的完成，都要有专班负责实施，对不按相关程序组织实施、有问题隐瞒不报的、工作落实不力的单位和责任人，要严肃追责问责。
最后，希望大家坚定信心、奋力拼搏、扎实工作、不辱使命，在市委半年考核中交出一份满意的答卷。

