同志们：
这次全市廉洁文化建设推进交流会是经市委同意召开的，主要任务是深入学习宣传贯彻党的二十大精神，认真落实中央《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》、省委《若干措施》及市委《实施意见》，回顾总结全市廉洁文化建设工作整体推进情况，对下步工作进行再研究、再动员、再部署。会前，大家用了两天时间现场观摩了**手造展示体验中心等8个点，分别从不同角度、不同层面现场感受廉洁文化建设的推进情况和成果成效。市委办公厅、市委组织部等17个市直部门单位，15个区县（功能区），23个市管企业、市属高校提交了书面交流材料，会前已印发给大家。刚才集体观看了《涵养廉洁文化打造清廉*城——数说全市廉洁文化建设工作》专题片。下面，我围绕高质量推进我市新时代廉洁文化建设讲两点意见。
一、“怎么看”
去年是贯彻落实中央和省、市关于加强新时代廉洁文化建设部署的起步之年，从观摩现场、交流材料和日常调研掌握的情况看，全市各级各部门单位都能将廉洁文化建设作为重要政治任务，结合各自职能和工作实际狠抓落实，开局快、势头好，特色鲜明、亮点纷呈、效果明显，主要呈现出以下几个鲜明特点：
一是突出谋篇布局，廉洁文化建设“起步稳”。中央《意见》和省委《若干措施》一经出台，市委主要领导就批示要求认真落实文件精神，并明确由市纪委监委牵头，会同有关部门提出我市的实施意见。市纪委监委认真组织学习调研，协助市委出台《关于高质量推进新时代廉洁文化建设的实施意见》，明确5部分22条具体措施，提出打造红色文化、泉水文化、黄河文化、名士文化、家风文化五大廉洁文化特色品牌，为全市廉洁文化建设拟定了“任务书”、规划了“路线图”、绘制了“施工表”。各级各部门单位以《实施意见》为蓝本，紧密结合实际，精准谋篇布局，统筹谋划本级本部门单位的廉洁文化建设工作，进一步理清了思路，找准了定位，明确了方向。比如，市委办公厅扎实推进“清风满厅”机关廉洁文化建设，市委统战部出台《全市统战系统“统战清风”廉洁文化建设实施方案》，市委教育工委出台《关于开展“泉心育人”廉洁文化品牌创建活动的实施方案》。历城区实施廉洁文化建设“5115”工程，槐荫区将廉洁文化建设纳入“文化兴”五年行动计划，**县明确“146＋”廉洁文化建设思路，高新区实施“一剧一片一名士、一地一线一联盟”廉洁文化建设“六个一”工程。齐鲁银行制发《关于实施“清廉堤坝”工程打造齐鲁银行清廉金融文化品牌的实施意见》，**职业学院积极构建“1811N”工作体系并实施“八廉工程”，等等。目前，市纪委监委已指导督促全市12个区县和20余个部门单位出台了实施意见或实施方案。
二是突出协调联动，廉洁文化建设“动力强”。全市各级纪检监察机关充分发挥组织协调、引导推动作用，建立廉洁文化建设联席会议制度，督促指导各牵头部门制定责任清单和任务清单，加强与职能部门、行业系统和群团组织的联络沟通、工作会商，推动各级各部门单位同题共答、齐抓共管、各展所长，有效凝聚工作合力。经过共同努力，初步形成了党委统一领导、党政齐抓共管、纪委监委组织协调、相关部门各司其职、全社会共同参与的良好格局。去年以来，在全市上下的协同联动下，开展了一系列形式多样、内容丰富、线上线下结合的廉洁文化建设活动。廉洁文艺专场演出、书法展、剪纸艺术展精彩纷呈，廉洁文化系列主题征集活动喜闻乐见，“德润家风清廉**”*城好家风巡讲活动、市属国有企业廉洁文化主题展等深受好评，承办的“清廉**·手造蕴廉”专题展接待参观干部群众百余场次，“市博物馆馆藏廉洁文化主题文物展”观看人数超30万人次。
三是突出路径引领，廉洁文化建设“落点实”。市委高度重视廉洁文化建设，去年以来，连续两次召开全市加强新时代廉洁文化建设工作推进会议暨党员干部警示教育大会。特别是，今年1月，刘强书记在大会上创新性提出将廉洁文化建设“七个纳入”的具体要求，进一步指明了方式路径。在市委的坚强领导和有力带动下，全市各级各部门单位立足职能定位，主动担当作为，扎实有序推进，确保“七个纳入”在全市落地落实。比如，在纳入主体责任清单方面，市委将廉洁文化建设纳入落实全面从严治党责任考核，纳入十二届市委政治巡察，推动各级各部门单位扛牢主体责任。在纳入干部教育培训方面，市委组织部将党性教育、党纪教育、廉政教育、政德教育等纳入党员领导干部、中青年干部等主体班次必修课程，市委市直机关工委制作《晓廉说纪》廉政警示教育动漫短片，市司法局将每年12月份作为全市纪法教育月，开展形式多样的教育活动。在纳入文艺创作题材方面，市委宣传部、市文旅局等宣传文化部门策划组织戏曲电影《邓恩铭》、话剧《英雄山》、莱芜梆子《烽火绝恋》、吕剧《长歌尽美》等一批优秀廉洁文艺作品，创作推出**琴书小剧《爱心芸豆》等一批廉洁文化小剧小戏原创作品。各区县创作推出的戏曲电影《吴来朝》、微电影《敲门》《钓鱼》《大儒蒿庵》、廉洁小品《安排》、短视频《爱“廉”说》等廉洁文艺精品，荣获全市、全省乃至全国大奖。在纳入城市文化景观方面，市水务局将“泉”“廉”元素有机融合，在珍池泉畔修建“清泉驿站”，融廉入景。**城建集团依托“印象**”商圈，打造“一路清廉”廉洁网红打卡地。文旅集团将名士廉洁故事融入天下第一泉风景区导游解说词，寓教于游、以景述廉。天桥、莱芜、济阳等将“小而精”“广而优”“雅而美”的廉洁元素融入公园、景点等，让群众在日常生活中“触景生廉”。在纳入社科研究主题方面，市委党校（行政学院）围绕廉洁文化建设，推出“从儒家思想中汲取廉洁文化智慧”等一批重点研究课题，系统开发《儒学修养论中的党性教育借鉴》等一批专题课程。市委党史研究院编印《红色**－－**革命传统教育读本》《**黄河·红色印迹》等，发挥“以史为鉴、资政育人”作用。在纳入宣传媒体矩阵方面，市委宣传部打造线上线下廉洁文化宣传矩阵，统筹用好各层各类新媒体资源传播廉洁文化理念。市委网信办发挥网络特色优势，对廉洁文化重点新闻稿件进行推广，让廉洁文化在网络空间更加充盈。市妇联开展“乡音传习”数字化宣讲进村入户工作，广泛宣传清廉家庭事迹、妇女奋斗出彩故事，实现廉风润万家。在纳入基层社会治理方面，长清、章丘、莱芜、平阴等在“清廉村居”建设中，突出廉洁文化教化引领作用，探索“以廉促治”新路径，有效解决了一批急难愁盼问题。**城市发展集团、**能源集团等推进廉洁文化下基层进项目，助力企业高质量发展。**工程职业技术学院等7所市属高校把“廉洁校园”建设贯穿教育改革发展全过程，推动廉洁文化建设与学校中心工作同频共振。
四是突出守正创新，廉洁文化建设“方式活”。全市各级各部门单位立足自身优势，挖掘廉洁文化资源，创新方式手段，丰富表现形式，拓展载体渠道，廉洁文化建设更具吸引力、感染力、生命力。比如，在推进“两创”方面，充分发挥张养浩《三事忠告》的时代价值，将其作为古代官箴书中的扛鼎之作，组织编写18万字的《三事忠告》（文白对照版）。深入挖掘*城独特的红色文化、名士文化、泉水文化等资源，推出《**党组织自我革命的先驱者－－邓恩铭》《廉洁奉公、勤政爱民的儒家政治思想传承者－－元代名臣张养浩》《泉润齐鲁廉贯古今》等“****”融媒体节目，受到观众好评。比如，在阵地建设方面，全市各级各部门单位创新运用各种方式，精心打造专线、专展、专馆等，构建多层级、分类别的廉洁文化阵地体系，为涵养廉洁文化、开展廉洁教育提供了有效载体。升级改版“**清廉地图”，对全市106个示范点位进行集中介绍和精彩呈现，让廉洁文化有址可寻、有物可看、有情可寄。历下区在“**手造展示体验馆”四楼，精心打造“廉润*城”廉洁书屋，从可听、可看、可体验、可带走等多维度打造步步皆廉韵的沉浸式廉洁文化空间。轨道交通集团持续打造“一线一站一车”廉洁文化示范平台，**公交集团打造“****”清廉公交专线，实现寓廉于乘、寓教于行。市中区、钢城区推出基地全景VR线上云展馆，将廉洁文化教育从线下搬到线上。**县培塑“古风、廉信、书香、勤廉、红色、非遗”6个廉洁文化微阵地。当前，全市共创建廉洁文化阵地140余个、廉洁文化设施400余处。比如，在载体渠道方面，各级各部门单位统筹用好各类载体，积极构建线上线下廉洁文化展示推广平台，利用多形态、多落点传播廉洁文化，让廉洁文化铺天盖地、遍地开花。在**公交移动电视、地铁电视、城市电视（户外大屏）常态播出“节气话廉”“****”融媒体节目等视频，打造全市“百屏群显”。历下区、市中区、槐荫区、起步区依托机关办公地、企业商圈、地标建筑、重要交通路口，通过廉洁文化主题灯光秀、廉洁文化作品展播等，推动廉洁教育从“户内”延伸到“户外”、从“点上”辐射到“面上”。
五是突出以廉促治，廉洁文化建设“成效好”。在廉洁文化浸润下，各级各部门单位工作理念有了很大转变，能够自觉将工作实践中的廉洁要求、经验做法转化为制度规定，完善防治腐败滋生蔓延的体制机制，在通过廉洁文化建设释放一体推进“三不腐”叠加效能上取得了实实在在的效果。比如，市委组织部将廉洁要求融入干部选拔任用全过程，制定《选人用人易发问题“负面清单”》《关于对市管干部进行监督预警的办法》等多项制度。市财政局修订内控基本制度、八类专项控制办法和机关处室、事业单位的内控操作规程，全面推进“清廉财政”建设。市国资委组织召开市属国有企业廉洁文化建设推进会议暨警示教育大会，推动全市国资国企系统扛牢全面从严治党政治责任，把廉洁文化建设融入企业治理，构筑廉洁从业的“防火墙”。从纪检监察机关监督执纪执法有关数据看，2022年全市纪检监察机关接收信访举报和立案审查调查同比分别下降46.4％、29.3％。这反映出廉洁文化建设作用有效发挥，一体推进“三不腐”的综合效益逐步显现。《人民日报》、中央纪委国家监委网站、《中国纪检监察报》、《中国纪检监察》杂志刊载了我市加强新时代廉洁文化建设的创新做法和有益经验。
虽然经过全市上下一年多的共同努力和有力实践，廉洁文化建设开局良好，取得了阶段性成果，但从目前来看，廉洁文化建设尚处于起步阶段，还有不少堵点痛点难点，很多问题也在实践中陆续暴露出来。比如，有的思想认识不到位、重视程度不够、精力投入不足，就在召开此次会议前不久，还有单位咨询“七个纳入”具体是什么内容，说明对廉洁文化建设的学习研究还很不充分；有的就廉洁文化抓廉洁文化，融入党员干部日常监督教育不够，融入行业管理监督不够，存在“两张皮”的问题；有的缺乏系统思维，零敲碎打，东一榔头、西一棒槌，存在碎片化现象；有的廉洁文化资源挖掘深度不够，喜闻乐见的文化产品不多，教育形式不够灵活，吸引力、针对性、实效性不强；有的思路不够开阔，探索创新不够，虽然推出了一些书籍、展览和演出，但不会利用新兴媒体、多种形式放大其综合效应，等等。对此，必须要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、“怎么办”
新时代廉洁文化建设，是习近平总书记站在时代和全局的高度，立足国际国内大局，着眼治党强党大势，作出的战略部署、提出的政治要求，有着丰富内涵和鲜明的时代特征。全市各级各部门单位要再接再厉，把廉洁文化建设摆在更加突出的位置，以更加有力有效的举措，推动廉洁文化建设实起来、强起来，为新时代社会主义现代化强省会建设聚势赋能。具体来说，要把握好“六个度”：
（一）政治站位要有高度
反对腐败、建设廉洁政治，是我们党一贯坚持的鲜明政治立场，是党自我革命必须长期抓好的重大政治任务。大家要切实提高政治站位，深刻认识加强新时代廉洁文化建设的重要性必要性，不断增强推进廉洁文化建设责任感使命感。
首先，推进廉洁文化建设是拥护“两个确立”、做到“两个维护”的必然要求。党的十八大以来，习近平总书记对加强廉洁文化建设作出深刻阐述、提出明确要求。比如，“不想腐”是根本，要靠加强理想信念教育，靠提高党性觉悟，靠涵养廉洁文化；全面从严治党，既要注重规范惩戒、严明纪律底线，更要引导人向善向上，发挥理想信念和道德情操引领作用；领导干部特别是高级干部要带头落实关于加强新时代廉洁文化建设的意见，从思想上固本培元，等等。随着全面从严治党向纵深推进和党内法规制度体系不断完善，建设廉洁文化的若干具体要求也逐步写入制度、固化下来。总书记在二十大报告中强调，加强新时代廉洁文化建设，教育引导广大党员、干部增强不想腐的自觉，清清白白做人、干干净净做事；在二十届中央纪委二次全会上再次重申，要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。总书记有号召、党中央有部署，我们就要闻令而动、听令而行、依令而谋、坚决落实。特别是**中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化底蕴深厚，廉洁文化资源丰富，更要带头贯彻落实、力争走在前列，这也是能否真正拥护“两个确立”、做到“两个维护”的实践检验。
其次，推进廉洁文化建设是坚持党的自我革命、一体推进“三不腐”的迫切要求。党的十八大以来，全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响，但同时也要清醒看到，党的建设特别是党风廉政建设和反腐败斗争面临不少顽固性、多发性问题，铲除腐败滋生土壤任务依然艰巨。中央《意见》明确指出，必须站在勇于自我革命、保持党的先进性和纯洁性的高度，把加强廉洁文化建设作为一体推进“三不腐”的基础性工程抓实抓好。不敢腐、不能腐、不想腐是相互依存、相互促进的有机整体，“不敢”是前提，“不能”是关键，“不想”是根本，打通三者内在联系的关键在文化。加强新时代廉洁文化建设事关党的自我革命和党的先进性纯洁性，这不是要不要抓的问题，而是必须抓、并且一定要抓好的重大课题、政治任务，大家一定要深刻把握、认识到位，通过加强新时代廉洁文化建设，让“不敢腐”的强大震慑、“不能腐”的刚性约束与“不想腐”的教化作用相得益彰，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
第三，推进廉洁文化建设是传承中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的内在要求。习近平总书记强调，没有中华优秀传统文化、革命文化、社会主义先进文化的底蕴和滋养，信仰信念就难以深沉而执着。党的二十大报告指出，要深入挖掘运用中华文化丰富宝藏，坚持古为今用、推陈出新，把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来、同人民群众日用而不觉的共同价值观念融通起来。回顾党的百年奋斗历程，我们党牢牢把握“两个结合”，既坚持古为今用、继承发扬，又注重吸收借鉴世界优秀文化成果，特别是把马克思主义基本原理和中国实践相结合，不断丰富中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化的时代内涵。新时代廉洁文化是以党内政治文化为引领，扎根于中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化，具有一脉相承的鲜明特质。推进新时代廉洁文化建设必须从革命文化、社会主义先进文化和中华优秀传统文化中汲取营养，用革命文化淬炼公而忘私、甘于奉献的高尚品格，用社会主义先进文化培育为政清廉、秉公用权的文化土壤，用中华优秀传统文化涵养克己奉公、清廉自守的精神境界，使文化这一最基本、最深沉、最持久的力量发挥出启润心智、涵养人心的重要作用，促进党员、干部在“润物细无声”中养成行动自觉，夯实清正廉洁思想根基。
（二）组织推动要有力度
中央《意见》、我省《若干措施》和我市《实施意见》分别是以中央办公厅、省委办公厅、市委办公厅名义印发的，对象是各级党组织，这就决定了加强廉洁文化建设不是哪个系统哪个部门的事，而是全党的责任、共同的责任，必须加强组织领导、坚持齐抓共管、严格责任落实，既要各负其责，又要群策群力，全力推动全市新时代廉洁文化建设走深走实。
一要强化责任落实。全面从严治党，党委负主体责任，纪委负监督责任。这“两个责任”是管党治党责任的两个重要方面，两者相互贯通、辩证统一。离开了党委的坚强领导，纪委的监督作用就难以发挥。没有纪委的有力监督，主体责任这个“牛鼻子”也就很难抓住。加强廉洁文化建设是落实全面从严治党主体责任的重要组成部分，不是纪检监察机关一家的事，也不能仅定位为一项教育宣传工作，需要牢固树立“一盘棋”思想，推动主体责任与监督责任同频共振、同向发力，贯通协同、一体推进。具体来说，党委（党组）要强化主体责任和书记“第一责任人”责任，不能把主体责任推给纪委，认为是纪委的事。要切实发挥牵头抓总作用，将其纳入全面从严治党工作总体布局，加强统筹谋划、部署安排、调度督促，定期听取情况汇报，跟进关注进展情况，及时研究解决问题，特别是“一把手”要亲自上手、具体研究、常态推动。纪委也不能认为廉洁文化建设是主体责任的事，自己就撒手不管，只做旁观者。要按照《党章》赋予的“协助党的委员会推进全面从严治党、加强党风建设和组织协调反腐败工作”的职责和中央《意见》明确的“纪检监察机关组织推动”的责任，把廉洁文化建设作为一体履行监督专责和协助职责的重要内容，既要积极协助同级党委统筹抓好廉洁文化建设工作，又要发挥好组织协调、引导推动作用，用好统筹协调机制，加强与有关职能部门沟通会商，实现整体联动。各级有关部门单位要按照中央《意见》要求，根据市委“七个纳入”统一部署和各自实际，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉担负起廉洁文化建设政治责任。比如，组织部门、党校（行政学院）要加大课程开发力度，丰富现场教学资源，完善廉政教育课程体系；宣传思想部门要统筹各类资源加大理论研究和宣传推广力度，运用多种宣传形式传播廉洁理念、营造浓厚氛围；文旅部门要做好文旅事业产业发展与廉洁文化建设的有机融合；财政部门要加大对廉洁文化建设工作支持倾斜力度，继续做好财政资金保障工作；网信办要注意引导网络大V、自媒体多创造传播廉洁文化的融媒产品；妇联要继续抓好家风建设、家风教育，以优良家风带党风、促政风、正民风；教育主管部门、团委、关工委要教育引导青少年系好人生“第一粒扣子”，等等。工作中，各级各部门单位要按照职责分工，多想想“需要我做什么”“我能做什么”“我必须做什么”，充分发挥积极性和能动性，不等不靠不拖、主动开展工作，共同推动廉洁文化建设各项工作落到实处。
二要善于借势借力。廉洁文化建设不能闭门造车、自说自话，必须拓宽思路、广泛借力，构建上下贯通、左右协同、内外联动的工作格局。要积极对上汇报沟通。随着中央《意见》的深入实施，中央和省委层面的要求也会越来越具体，我们要密切关注、及时跟进，受领任务、细化落实。同时要与上级主动对接工作，积极争取支持指导，多汇报多发声，及时展示全市推进新时代廉洁文化建设的生动实践。要加强学习交流。当前全国各地都在大力推进廉洁文化建设，涌现出不少新鲜经验、先进做法，我们要加强学习借鉴。市内各级各部门单位相互之间也要加强交流互鉴，有针对性地组织一些学习、调研、座谈、观摩等活动，开展经验分享、成果展示，营造比学赶超的浓厚氛围。要鼓励各方力量有序参与。充分调动整合全社会各方资源，搭建合作平台，健全合作机制，积极鼓励和有效引导高等院校、高端智库、传媒机构、文化企业等单位，广泛参与到廉洁文化建设理论研究、主题策划、活动组织、产品制作等各环节，探索搭建廉洁文化作品库、资源库、人才库，通过资源共享、力量共融、机制共建、精品共创等方式，不断提升廉洁文化的影响力、吸引力和感染力。
三要严格督促检查。我市出台的《实施意见》，每一条都明确了牵头单位，有关职能部门也就年度重点工作建立了台账。各级纪检监察机关、市委巡察机构要深化运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，经常调度汇总，根据进展情况和发现的问题，该督促落实的督促落实，该协调解决的协调解决，该加强指导的加强指导。要坚持主动作为，加大日常监督检查力度，综合运用基层调研、座谈了解、专项监督检查等政治监督方式，既传导压力又及时发现问题。市委已经将廉洁文化建设纳入了履行全面从严治党责任情况考核指标体系，各级纪检监察机关和有关职能部门要全面客观提供评价情况，并对失职失责、推进不力的严肃问责。
（三）资源挖掘要有深度
**地处齐鲁交接之地，是国家历史文化名城和天下闻名的*城，泉水文化、红色文化、龙山文化、大舜文化、名士文化等在此交相辉映，资源禀赋得天独厚，廉洁文化印记遍布全市。但是现实中我们对廉洁文化资源的挖掘力度和丰富的资源禀赋还不匹配。要精心梳理和深入挖掘各类廉洁文化资源，全面盘点承载廉洁文化资源的文物古迹、红色遗迹、名人故居、清官廉吏、文艺作品、非遗技艺等，将富含廉洁元素的“源头活水”转化成教育资源，让收藏在博物馆里的文物、陈列在广阔大地上的遗产、书写在古籍中的文字鲜活起来，焕发出清廉的时代新声，实现廉洁文化古今交融、廉洁思想代际传承。
一要注重地方特色。从全市层面上来说，廉洁文化建设应该整体推进，但是具体到一个地方、一个单位来说，必须因地制宜、突出重点，用好本地的独特廉洁文化资源，形成地方特色、行业特点。比如，历下区泉水文化丰富，要进一步结合辖区内“山泉湖河城”自然禀赋，深入挖掘信仰如山、清泉洗心、明湖镜鉴、以河为御、廉韵润城的新时代内涵。历城、章丘等要充分利用辖区内丰富的名士文化资源，教育引导广大党员干部从古圣先贤、清官廉吏的嘉言懿行中汲取持廉守正的文化养分。天桥、长清、莱芜、钢城等地革命文化资源丰富，可以围绕党史重大事件、重要人物和革命旧址等，深入挖掘其中的廉洁基因、廉洁理念，倡树共产党人严以律己、无私奉献的高尚品格。槐荫、济阳等沿黄区县要融合黄河文化明德育廉，以治黄安澜的斗争精神涵养党的自我革命精神，等等。
二要注重统筹协同。通盘考虑本地区本部门单位廉洁文化资源的挖掘、研究、利用、推广、保护等各项工作，既要加强相互间的互动合作，防止各自为政、“单打独斗”，有效盘活廉洁文化资源；又要务实管用，量力而行、尽力而为，坚决不搞大呼隆、不做表面文章，防止低层次重复性建设。尤其是在阵地建设方面，现在各类教育阵地比较全面了，要防止一说打造阵地就新建场馆，必须整合廉洁教育资源，做好融入融合文章。比如，市委宣传部在全市15个文明实践中心、161个文明实践所、5246个文明实践站，整合各类廉洁文化资源，打造具有廉洁文化特色的文明实践阵地。长清区在大峰山革命教育基地，充分梳理挖掘革命历史、革命先辈的廉洁故事，通过漫画、连环画等多种表现形式，丰富展馆廉洁文化展陈，实现了新的提升。各级各部门单位要切实强化系统观念，对廉洁文化建设一体规划、有机融合，特别是宣传部门、文旅部门文化建设项目多，各地要加强沟通对接，探索将廉洁文化嵌入宣传、文旅等项目规划、设计和展陈等环节之中，实现1＋1》2的效果。
三要注重多元利用。廉洁文化建设实践表明，很多廉洁文化产品、活动等都是可以重复利用的，甚至是多元化利用的。比如，市纪委监委在推出“**清廉地图”后，聚焦阵地中的廉洁故事拍摄系列vlog，运用多种形式强化宣传叠加效应。比如，在用好张养浩《三事忠告》这部官箴的基础上，正在联合市文旅局、**出版集团筹办中华优秀官箴文化主题教育展，全面梳理展现官箴文化的丰富内涵和廉洁理念。**市博物馆馆藏廉洁文化主题文物展，在线下展览的同时，在线上同步进行展出。**市属国有企业新时代廉洁文化建设主题展，在龙奥大厦展览后，又在市属国有企业进行了为期两个月的巡回展览，持续扩大影响力。各级各部门单位要注重综合开发，提高资源利用效率，像办一个展览，不能搞一次性，集中展览后还可以采取巡回、流动的形式，还可以拍摄视频、汇编成册或做成网上展厅，提高廉洁文化建设的“长尾效应”。
（四）拓展延伸要有广度
早在2009年底，中央纪委、中央宣传部、监察部等六部门曾联合发布《关于加强廉政文化建设的意见》。去年年初，中共中央办公厅再次印发《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》。对比前后两个《意见》，题目从“廉政文化”变为“廉洁文化”，虽然是一字之差，但是关注的重点更加全面了，涵盖的范围更加广泛了，指向的内涵也更加深刻了，体现着党和国家治理腐败理念的不断深化和转型，同时也意味着建设范畴从党内、公职人员拓展到全社会。在推进新时代廉洁文化建设中，我们既要突出重点，抓住党的领导干部、“一把手”这个“关键少数”；又要面向全党全社会，推动廉洁文化建设向全社会各领域各层级延伸拓展，形成党风政风、社风民风良性循环的局面。
一要扭住关键少数。以党员干部和公职人员为重点对象，通过加强对公权力的监督，有针对性地惩治和约束腐败行为，是符合客观规律和我国反腐败斗争实际的，实践中也起到了以点带面的良好效果。在新时代廉洁文化建设中，领导干部这一“关键少数”起到风向标作用。要大力培养“关键少数”道德操守，坚持用科学理论武装指引，用理想信念强基固本，用高尚道德砥砺淬炼，用纪律规矩规范约束，用反面典型警示警醒，引导领导干部带头践行廉洁文化，形成“头雁效应”。
二要坚持以点带面。随着廉洁文化建设从起步阶段逐渐进入纵深发展阶段，市纪委监委立足工作实际，正在起草《关于推进“十大清廉单元”建设奋力打造新时代“清廉*城”的实施意见》，通过以“一点”带“一域”，以“一域”谋“一城”，形成以点带面、循序渐进、整体推进的工作格局。文件下发后，各级各部门单位要结合自身特点和工作实际，进一步细化具体措施，认真组织负责领域内“十大清廉单元”具体开展，推动廉洁文化建设横向到边、纵向到底，实现全方位融入、全领域共建、全覆盖渗透、全过程浸润。
三要坚持常态长效。廉洁文化建设是一项长期工程，不可能毕其功于一役，要稳扎稳打、久久为功。各级各部门单位，一方面要系统把握今年全市关于加强廉洁文化建设的工作要求和重点，对于涉及自身的工作，做好任务分解，精准有效落实，坚决防止在重点工作推进上出现大而化之等问题。另一方面，要坚持立足当前和谋划长远相统一、重点突破和整体推进相统一，精准把握单位、行业、地区及领域廉洁文化建设工作面临的形势特点，每年针对性的研究策划几项重点工作任务，力争每年都形成几项亮点工作，并做好半年一盘点、年度一总结，推动全市廉洁文化建设工作持续深入开展。
（五）贴近群众要有温度
廉洁文化建设是一项潜移默化的工作，关键在于润物无声、入脑入心。如果廉洁文化建设工作搞得很生硬、很刻意，千篇一律、如出一辙、空洞说教，就可能引起普通群众的反感、排斥，产生副作用。要坚持走好群众路线，在“化虚为实”上下功夫，把抽象的文化变成可感、可触、可亲近的实在形体，多些“烟火气”，多些“人情味”，做到上善若水、润物无声，文而化之、成风化俗，全面激发廉洁文化生机活力。
一要丰富廉洁文化产品。要紧贴群众、依靠群众、扎根群众，通过民间小调、地方戏曲、小品相声等广受群众欢迎的方式，用群众听得懂的方言俚语，打造融合思想性、艺术性、教育性于一体的廉洁文艺作品，推出一批紧贴时代脉搏、独具*城特色、群众喜闻乐见的精品力作，使廉洁文化更接地气、更润人心。比如，章丘、莱芜、钢城等地将廉洁元素与**特色艺术形式相结合，通过黑陶、锡雕等各种非遗技艺和莱芜梆子、蟠龙梆子等各类民间艺术，打造独具**味道、*城气派，群众交口称赞的廉洁文化作品，这些形式都非常新颖。要通过各类艺术形式把“日用而不觉”的价值观念具体化、具象化，让廉洁文化飞入寻常百姓家。
二是搭建群众参与平台。要以满足群众廉洁文化需求为导向，创新群众参与方式，积极搭建参与平台，面向广大党员干部群众，广泛征集高质量的新时代廉洁文化作品，组织开展群众演、群众看的公益文化活动，通过“唱廉歌”“绘廉画”“吟廉诗”“观廉戏”等深受群众喜爱的方式，讲好群众身边的清廉故事，让新风正气在基层落地生根。
三要不断拓展传播渠道。要把握5G时代、融媒体时代特性，充分运用短视频、动漫、VR直播、AR互动等新媒体新技术，开设一批有特色、有深度、有品位的廉洁文化专版专栏专题，打造更多出圈破圈的“小特精”廉洁文化宣传作品，真正让宣传入眼、教育入脑、廉洁入心。要注重将传统媒体的严谨性、权威性同新媒体的实效性、互动性有效结合，运用全浸润传播矩阵宣传廉洁文化，系统构建全方位、分众化、全链条、多声部的传播体系，使廉洁文化在广泛传播的基础上精准抵达受众。要综合利用电视电台、报刊杂志、微信微博、视频平台、教育基地、城市楼宇、户外大屏等多种渠道传播廉洁理念，使廉洁文化实现从可读到可视、从静态到动态、从一维到多维、从单向到互动的转变。
（六）特色品牌要有亮度
一要找准品牌定位。当前，在“****”廉洁文化品牌的引领下，全市各级各部门单位纷纷立足自身实际，发挥资源优势，提炼精神内核，打造各自的廉洁文化品牌。例如，“槐香廉韵”“嬴汶清风”“百脉清风”“文润鼓乡勤廉**”等各地廉洁文化品牌都极富地域特色，“淬廉济钢”“清廉济二”等“清廉国企”品牌特色凸显。各级各部门单位要立足自身特色，找准品牌定位，深入挖掘提炼品牌的核心价值理念，打造识别度高、特色鲜明、群众认可的廉洁文化品牌，推出一批独具本地特色、彰显工作特征、突出行业特点的“****”子品牌，聚合形成以“****”为引领的品牌矩阵，让廉洁文化品牌“百花齐放”。
二要强化品牌打造。围绕品牌打造、推广等各环节，深耕细作、接续发力，提升品牌传扬度、知名度、美誉度、认同度，切实提升品牌效应。要把阵地建设作为打造廉洁文化品牌的重要抓手，围绕“一地一品牌、一区（县）一特色、部门有特点、行业有亮点”要求，加强阵地培育，丰富廉洁文化展陈，打造沉浸式体验场景，推出一批独具品牌特色的廉洁文化新地标。要把强化廉洁教育作为打造廉洁文化品牌的有力途径，积极运用理论宣廉、专题授廉、专家讲廉、读书思廉、以案警廉、典型促廉等教育方式，打造廉洁教育系列特色“套餐”，构建立体多维的教育课堂，让广大党员干部群众在熏陶浸润中加强对品牌的认可认同。
三要注重先行先试。要保持“标兵更远、追兵更近”的高度清醒，胸怀“力争上游、敢于超越”的信心决心，树立“事争一流，唯旗是夺”的进取意识，在打造廉洁文化品牌中，强化探索创新，积极先行先试，敢于走新路，勇于蹚新河，推动重点领域清廉建设经验做法走在全市、全省乃至全国前列，争做廉洁文化建设先进标杆。
同志们，文以化人，廉以养德。加强新时代廉洁文化建设是一项打基础、利长远、固根本的工作，意义重大、使命光荣。全市各级各部门单位要切实提高政治站位，进一步扛牢责任、开拓思路、狠抓落实，不断推动我市廉洁文化建设走深走实，把“*****”品牌越擦越亮，让清风正气充盈*城大地，为实现干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的目标奠定坚实基础！

