同志们：
今天我们召开全省“千村万元”林下经济增收帮扶工程现场会，主要任务是深入学习贯彻习近平生态文明思想，全面落实党的二十大精神，全面回顾总结我省林下经济发展成效，研究部署下一阶段全省“千村万元”林下经济增收帮扶工程重点工作任务。这次现场会内容丰富、形式新颖。昨天下午，大家参观考察了**县“千村万元”林下经济建设基地和加工基地；刚才，大家观看了全省林下经济发展专题片，举行了合作签约仪式和**省林下道地中药材种植基地授牌仪式，**、**、**、**、** *个县作了很好的交流发言，总结了许多具有地方特色的好经验好做法，希望各地相互学习借鉴。下面，我就深入推进“千村万元”林下经济增收帮扶工程，讲*点意见。
一、充分肯定全省林下经济产业发展取得的显著成效，进一步坚定信心决心
近年来，全省林业系统深入践行“绿水青山就是金山银山”理念，充分发挥我省的生态优势，大力发展林下经济产业。经过多年的摸索实践，我省林下经济从早期的林下间作套种逐步发展到林下种植、林下养殖、林下旅游等复合经营新模式，初步形成了“一业兴百业旺”的良好局面，林下经济日益成为我省生态林业的底色、富民林业的亮色、人文林业的特色。主要表现在以下几个方面：
（一）政策引领不断强化。为贯彻落实省委、省政府“千万工程”的部署要求，我省于****年启动实施了百乡千村兴林富民示范工程，创建了****个兴林富民示范村，树立了一批兴林富民典型，示范村农民林业收入占整个农业收入的**％以上。****年、****年，省委、省政府先后作出全面推进“森林**”建设、全面实施五年绿化平原水乡十年建成森林**的决策部署，把发展林下经济作为其中的重要内容，并明确林下经济发展目标和建设内容，实施林下经济***万亩示范基地、***亿元综合产值“双百”工程。****年**月，省委、省政府召开全省高质量森林**建设部署会，提出了打造林业现代化先行省的目标，把“千村万元”林下经济增收帮扶工程作为发展生态产业拓宽富民新路径之一。全省各地全面贯彻落实省委、省政府部署要求，立足当地特色，多措并举大力发展林下经济，**、**、**等地分别出台了扶持林下种植业、中药材产业发展等政策措施，形成了上下联动、同向发力、协同推进林下经济发展的良好格局。
（二）产业规模不断壮大。近年来，通过深化集体林权制度改革，推进林地流转经营，健全财政金融支撑政策，吸引社会工商资本投资，培育林下经济经营主体，有效促进规模化、集约化、产业化发展，形成了浙东、浙南、浙西、浙北、浙中林下经济五大发展区。全省共有*万多家社会资本投资林下经济，建立合作组织等****家，涉及农户**余万户，建成国家级林下经济示范基地**个。全省林下道地中药材种植基地**个、面积达*万余亩。如**县累计发展林下中药材**.*万亩，****年产量达****吨，产值近*亿元，惠及农户*.*万余户，并建有浙西最大的中药材交易市场，是浙西、赣北、皖南等地重要的中药材供销集散地，年均交易额达*.*亿元。
（三）科技支撑不断增强。我省创新林业科技成果转化机制，把“千村万元”林下经济增收帮扶任务村（基地）纳入科技“四联”帮扶范围，加大科技推广力度，加强推广队伍、技术服务、科技示范建设，着力构建林下经济产业科技支撑体系，打造了一批高效集约的示范典型和样板基地。自****年以来，连续举办**届全省林业科技周，组织送科技下乡****次，现场指导林农*.**万人次。目前，全省已聘用首席林技推广专家***名、林技指导员***名、责任林技员***名，省级林业乡土专家五批***人，**人受聘为国家级林草乡土专家。组织研发林药、林菌、林产品采集加工等各类林下经济模式**余种，发布中药材省地方标准**多项，推动实施省级以上中药材标准化试点示范项目**项。
（四）富民效应不断凸显。全省各地在林下经济发展过程中，大力推行股份合作制，引导工商资本与农户建立利益联结机制，实现“林地变股权、林农当股东、收益有分红”，让林下经济惠及千家万户，成为山区林农致富的“金钥匙”。据统计，全省从事林下经济的人数达***万，来自林下经济的人均年收入达*.**万元。如**县白姆乡松树下村探索林地流转入股，建立了中草药产业园，发展林下三叶青，通过“分红＋工资”，村民年收入达*万元以上，村集体经济每年增收**余万元。再如**市“想食榧榧”家庭农场，在香榧林下套种玉竹、芍药、白及等中药材***亩，亩均产值超万元。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，目前林下经济发展还存在不少问题。一是发展还不平衡。有的地方对发展林下经济不够重视，林下经济产业还没有在全省得到全面推广，企业、合作社、大户数量规模不够大，综合发展能力不够强，示范辐射作用不够明显，受益面还不够广。二是发展要素制约还比较明显。由于发展林下经济投入周期长、产出慢，再加上农村劳动力转移、老龄化和人工工资增加等因素，经营主体积极性还未充分发挥。三是三产融合发展程度还不够高。大多数林下经济经营模式仍停留在“一产”阶段和产品初加工阶段，产学研结合还不够紧密，产品精深加工不够，产业链条不够完整，经营主体和品牌培育相对滞后，二、三产创新能力不足。对此，我们要予以重视，切实加以解决。
二、深刻认识实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程的重要作用，进一步增强责任感和使命感
党的二十大报告提出：“推动绿色发展，促进人与自然和谐共生”。林业是人与自然和谐共生现代化的主阵地，绿色经济是高质量发展的鲜明特征。我们要提高政治站位，聚焦中心大局，立足“七山”的优势，充分挖掘、利用林下的广阔空间，加大林业产业的发展力度，为共同富裕示范区建设和人与自然和谐共生现代化先行示范作出贡献。
（一）实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程是贯彻落实习近平生态文明思想的具体实践。习近平总书记高度重视林下经济发展，****年，时任**省委书记习近平同志在《中国绿色时报》发表题为《建设新农村林业肩负重要使命》的署名文章，明确提出发展富民林业来推动绿色经济增长，强调要以兴林富民为落脚点，大力发展高效生态林业产业，促进林业增效林农增收。党的十八大以来，习近平总书记就林下经济发展作出了许多重要指示，强调“生态本身就是价值，这里面不仅有林木本身的价值，还有绿肺效应，更能带来旅游、林下经济等”“发展林下经济一定要注意研究市场，突出多种经营，防止一哄而上、产销失衡”。总书记的系列重要指示，为发展林下经济提供了根本遵循。我们要认真落实总书记的重要指示精神，持续推进林下经济高质量发展，促进生态保护、经济发展和林农增收良性互动，推动林业贯彻落实习近平生态文明思想取得更加丰硕的成果。
（二）实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程是助力“两个先行”的重要途径。****年*月，习近平总书记和党中央赋予**高质量发展建设共同富裕示范区的光荣使命。省第十五次党代会提出“要在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行”。我省有**多个山区县和半山区县，全省**％的人口，**％的村庄和**％的低收入群体都集中在山区和半山区。建设共同富裕示范区最广泛最深厚的基础在山区，最艰巨最繁重的任务也在山区，解决好山区**县跨越式高质量发展，是我省探索建设共同富裕示范区的重中之重。我省七山一水二分田，林业作为山区经济发展的主阵地，具有巨大的生态优势、资源优势和产业优势，在推进“两个先行”中有着不可替代的作用。林下经济具有创业前景广、就业容量大、产业链条长、综合效益好的特点。我们要利用丰富的森林资源、广阔的林下空间，深入实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程，大力发展林药、林菌、林苗等林下经济，实现以低收入农户增收为重点的林业精准帮扶，为高质量发展共同富裕示范区建设提供有力支撑。
（三）实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程是推进林业高质量发展的必然要求。习近平总书记强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务；既要创造更多物质财富和精神财富以满足人民日益增长的美好生活需要，也要提供更多优质生态产品以满足人民日益增长的优美生态环境需要。这些年，我们加快林业主导产业发展，林业经济稳步增长，取得了显著的成就。但林业发展不平衡不充分的问题依然存在，与满足人民群众对美好生态产品的需求仍有差距。发展林下经济，不仅可以为人民群众提供更加优质的道地中药材、食用菌等生态产品，而且可以为人民群众走进森林、回归自然、体验消费提供广阔天地。我们要加快实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程，构建林下经济产业发展集聚区，释放出林下中药材、食用菌等各类业态的经济、社会和生态效益，满足人民群众不断增长的生态、增收和文化需求。
三、深入推进“千村万元”林下经济增收帮扶工程的重点任务，进一步提升实战实效
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是“八八战略”实施**周年，做好林业工作责任重大、使命光荣。*月*日，省委书记***，省委副书记、省长**专程走访国家林草局，与国家林草局局长***就共同推进人与自然和谐共生的现代化先行示范达成共识，明确提出要深入实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程。下一步，我们要坚持以习近平生态文明思想为指导，践行绿水青山就是金山银山的理念，扎实做好千村万元林下经济增收帮扶工程，全面助力林业推进人与自然和谐共生现代化先行示范。重点要锚定“*”个目标，坚持“*”个原则，落实“*”项任务。
锚定“*”个目标：努力完成创建****个发展林下经济的山区村、发展相对集中连片***亩以上的林下种植基地**万亩的总目标，真正通过发展林下经济壮大村级集体经济、促进山区农民增收。
坚持“*”个原则：一要坚持生态化原则。要牢固树立绿色发展理念，根据林下种植作物的生态学特性和立地条件，合理利用森林资源和林地空间，避免过度经营、饱和开发，切实防止水土流失和地力退化。要加强生产经营过程中投入品管理，确保可食（药）用林下经济产品的质量安全，实现林下经济生态化种植、标准化管理、产业化发展。二是坚持道地化原则。要重视林下中药材和食用菌等种质资源保护和良种选育，秉持保护优先、保用结合、以用促保，大力推广应用道地化、良种化的种质，特别是具有**道地性的“浙八味”“新浙八味”等林下中药材良种，加强林下作物良种采穗圃和育苗基地建设，建立健全良种种苗保障机制，稳妥推进林下适生新品种的发展，不断擦亮“东南药用植物宝库”金名片。三要坚持品牌化原则。要坚持林下产品商品化和品牌化同步抓，制订“千村万元”林下经济基地种植、管理、加工、品牌营销等技术标准，提高林下经济产品的产量和质量，建立政府宣传引导、行业协会主导的品牌创建模式，做大做强“浙山珍”公共区域品牌，持续打造“遂昌三叶青”“**白花前胡”“雁荡山铁皮石斛”“江山黄精”“常山猴头菇”等品牌，让林下经济产品变商品、商品变优品，不断提升“千村万元”林下经济产品的社会影响力和市场竞争力。四要坚持数字化原则。要加快数字经济与林下经济深度融合，鼓励林下经济经营主体利用互联网、大数据等信息技术开展精准生产、精准营销，推进林业数字化基地和电商营销平台一体化发展，探索智慧林业物联网生产管控模式，发展智能采摘、智能灌溉和精准温控等新型经营方式，加强林下经济产品产地环境监测和安全保障，实现数字化控制。
落实“*”项任务：
（一）以股份合作为基础，持续促进产业规模化发展。发展林下经济要走产业化发展，规模化经营的道路，不断提高林业综合效益和竞争力。一是要壮大林业经营主体。要以林下经济专业大户、家庭林场、农民林业专业合作社、林下经济龙头企业和专业化服务组织为重点，积极探索开展新型林业经营主体认定工作，完善示范家庭林场和重点龙头企业的评选认定标准，组建“公司＋合作社＋基地＋农户”、或“公司＋基地＋农户”、或“合作社＋基地＋农户”等多样化的产业组织形式，切实提高林下经济经营的组织化程度。二是要创新林权流转机制。各地要在“三权分置”基础上，加快林地经营权流转，建立林权流转激励机制，健全统一的林权资源资产交易平台，实行“林地经营权证”制度，规范林地流转程序，引导农户向规范化规模化流转方向发展。鼓励林农以“保底＋分红”的形式入股，把闲散的林业经营性资源资产集中起来，与社会资本、国有林场结成利益共同体，促进集中连片种植，发展适度规模经营，实现资源变资产、林权变股权、农民变股民，收益有“三金”（租金、薪金、股金）。三是要完善社会服务保障。大力支持林业社会化服务专业组织体系建设，探索建立市场化的区域性林事服务中心（与农市服务可结合），不断完善劳动力雇佣市场，建立劳动力中介和信息发布平台，为规模经营主体及时提供劳动力信息，解决林下经济经营者雇工难的问题。要加强水、电、气等要素供给保障与优惠，为林下经济产业发展提供专业化加工、仓储、技术等服务。
（二）以订单林业为途径，着力提升产业发展效益。林下空间是发展优质中药材、食用菌等产品的有效载体，对于促进山区农民增收、壮大村级集体经济、助力共同富裕示范区建设发挥着重要作用。在发展过程中，一是要稳定供应链。要鼓励引进生产加工规模企业，与村集体、专业合作社、种植大户签订产品订单合同和标准化种植合同，探索实施“村场合作”，建立稳定购销关系，形成产业联合体，在有效对接市场的同时，实现产业规模化、专业化提升，实现“购销稳定、利益共享、风险共担”的产业共富联结机制。二是要补强产业链。要不断创新经营模式，突出“宜养则养，宜种则种，宜游则游”的理念，加快培育“林下经济＋”新业态，开发自然教育、生物制造、森林康养等项目，建成一批以林下经济为重点的林业产业示范县、产业强镇和森林人家，鼓励村集体自办或联合经营等方式建设农村电商产业平台、众创平台，让山区农民在二三产中获得更多的收益。三是要延长价值链。林下经济产品不能只是“土特产”，要走精细化综合加工道路，深入挖掘林下经济产品的药用价值和功能营养，从迎合市场向引导市场转变，鼓励引导大型龙头企业生产营养均衡、养生保健的休闲食品和功能食品，全方位提升林下经济产品的营养品质、口感品质、安全品质，探索林下经济产品高值化利用。
（三）以科学实施为关键，着力提升产业发展质量。科技是第一生产力，创新是第一动力，人才是第一资源，在推进“千村万元”林下经济过程中，要牢牢把握创新性发展、创造性转化，不断提高林业机械化、规模化水平。一是深化“科技强林”“机械强林”行动。加大科技创新力度，在野生种质资源保护、道地性挖掘、良种培育、种植技术标准制定和病虫害防控等方面加强科技攻关，组织专家揭榜挂帅，安排科研项目，研发适宜林下推广的林业机械，切实做到解决难题、解放人力，降低成本、提高效率。二是加大科技“四联”帮扶力度。建立并完善林业科技“四联”帮扶机制，发挥好林技推广机构、乡土专家等在“千村万元”林下经济增收帮扶工程中示范和引领作用。通过拓宽服务范围、扩充服务内容，开展政策宣传、科技培训，推广林下道地中药材和珍贵食用菌生态种植、野生抚育和仿生栽培技术等精准服务，最大限度地解决“千村万元”林下经济发展中的各种需求。三是强化创新人才队伍建设。大力推进“两进两回”，鼓励大学生、乡贤进村入乡发展林业下经济特色产业，鼓励农村有文化、懂技术、会经营的林业乡土专家、农村实用人才和农村青年致富带头人成立各类林下经济新型林业经营主体，充分发挥他们在林下经济高质量发展中的示范带动作用。
（四）以组织领导为保障，确保工程落地见效。“千村万元”林下经济增收帮扶工程是一个系统工程，需要各方共同努力。各地要强化系统观念、协同发力，构建省级统筹、区域协同、部门联动、群众参与的工作格局，凝聚起推进林业产业发展的强大动力。一要汇聚工作合力。省局将继续加大对林下经济发展支持力度，重点支持铁皮石斛仿生栽培、林下套种多花黄精等“千村万元”林下经济富民增收模式。各地要主动协调发改、财政、科技等部门，加大政策、资金、项目倾斜力度，加强引导模式、发展政策研究，认真做好组织实施、工作指导、技术服务等工作，形成推动工程实施的广大合力。二要狠抓任务推进。省局已经部署****年“千村万元”林下经济增收帮扶工程建设工作，分解落实***个任务村、*万亩建设任务。各地要积极行动、因地制宜，倒排时间、加快进度，争取尽早全面完成年度建设任务。三要强化考核激励。“千村万元”林下经济增收帮扶工程纳入省“自然资源集约利用”专项考核。各地要积极向当地党委、政府汇报，把这项工作纳入林长制年度目标责任制考核。对于在“千村万元”林下经济增收帮扶工程中表现突出的集体和个人，在评选先进、申报职称等方面给予倾斜，充分调动一线基层林技人员开展成果推广转化的积极性、主动性和创造性。
同志们，实施“千村万元”林下经济增收帮扶工程意义重大、使命光荣。我们要坚持以习近平生态文明思想为指引，持续践行“绿水青山就是金山银山”理念，一鼓作气、真抓实干，着力补短板、强弱项、扬优势，开创“千村万元”林下经济增收帮扶工程新局面，为我省山区高质量发展和共同富裕示范区建设作出新的更大贡献！

