尊敬的**部长，各位领导，同志们：
今年以来，**市立足工作实际，多措并举，以高质量调研成果为科学决策提供参谋服务。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
提高站位早部署。自中共中央办公厅发布《关于在全党大兴调查研究的工作方案》以来，**坚持把高质量开展调查研究作为捍卫“两个确立”、践行使命担当的重要检验，努力做到高站位谋划、高起点准备、高标准推进。市委常委会专题研究大兴调查研究相关工作，根据上级要求和文件精神，印发《中共**市委关于大兴调查研究 深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动的实施方案》《中共**市委常委班子深入开展调查研究的工作方案》。两个方案在对标对表上级党委要求，坚决落实规定动作的基础上，结合市第十三次党代会、市委十三届第三次全会、市委经济工作会的工作部署，聚焦全市经济社会发展重点难点、市委市政府重大决策部署等，进一步明确调查研究的目标任务、重点内容等，增强针对性。抽调市委办、市委组织部、市委宣传部等单位精干力量，成立以市委办副主任为组长，市委组组织部副部长，市委两新工委书记为副组长的综合组，下设3个小组，及时召开专题调度会，传达学习了上级关于大兴调查研究有关工作部署，明确工作要求。
凝心铸魂强党性。**市委、市政府主要领导先后在市委常委会、市政府常务会、市委理论学习中心组等会议上组织学习，做到“知”调研，实现“兴”调研，达到真效果。市委理论中心组第一时间落实“第一议题”，深入学习领会习近平总书记关于调查研究的重要论述，对标对表习近平总书记身体力行调查研究的务实作风，结合党中央明确的12个方面调研内容、省委梳理的8个方面调研事项、**市委梳理的*个方面调研重点进行自查。同时，积极宣传报道，营造浓厚氛围，开设大兴调查研究宣传专栏，刊发专题报道**条。
以上率下带好头。市委书记深入船舶企业实地调研船舶产业发展，与船企和相关部门一起，解决企业和产业发展中的困难和问题，15天内开通了船企公交专线，解决了金航船舶、海荃游艇等七家企业****余名员工上下班交通难题，同时惠及周边*****多名群众。市政府、市政协结合中心工作，传达了中央、省委关于大兴调查研究工作有关精神，要求践行“一线工作法”，开展“打井式”调研，把调查研究融入工作日常、贯穿决策始终，精准有效为群众排忧解难。36名县处级以上领导干部，每人确定一个调研课题，涉及高质量发展、生态环境保护、旅游产业发展、全面推进乡村振兴、民生保障等方面。市“四大家”领导班子成员和法检两长分别确定了基层联系点。按照“一课题一方案”的原则，分别制定了开展调查研究的方案。同时，出台《**市建立大调研工作机制实施方案》，统筹全市各方调研资源，统一谋划调研工作、统筹调配调研力量、集中开展调研活动、共享共用调研成果，形成调查研究合力，提高调查研究的前瞻性、针对性、实效性。全市各部门单位申报重点调研课题八十余个，全市调查研究蔚然成风。
问题导向重实效。在调研过程中，突出问题导向，基层导向，推行一线工作法，深入基层一线访、查、问、找，摸清实情，找准问题。采取座谈访谈、问卷调查等形式，“面对面”与基层干部群众座谈交流，综合运用座谈访谈、随机走访、抽样调查、统计分析等方式，找准本地本单位存在突出问题。运用领导干部接访制度安排，在接访过程中发现问题，充分运用好领导信箱和12345政务热线，加强对网民意见诉求的分析研判，及时回应社会关切。全市各镇、街道、中心建立村（居）民代表联系服务群众机制，推动代表们入户联系群众，直接掌握群众反映问题第一手材料。结合“一月一课一片一实践”主题党日活动，全面掌握党员反映诉求。运用巡视巡察找问题。以省委巡视“未巡先改”为契机，梳理分析近年巡视巡察、审计、督查检查反馈的突出问题，加快补齐短板弱项。调研工作开展以来，全市**名处级领导深入联系点开展调查研究，上报问题信息***条。
真抓实干促发展。今年以来，**市委常委会专门研究制定**市三项行动方案，出台具体措施，明确时间责任，全力推动三项行动在**走深走实。**市委、市政府锚定建设洞庭湖区核心城市目标，坚持“真抓实干、比学赶超、花开四季、全年出彩”的工作思路，在调查研究中发现新问题、研究新情况、提出新举措，推动**高质量发展。以项目建设“花开四季”竞赛活动为抓手，工程机械智能制造产业园、S507茶黄线、渔民新村一期、共双茶垸蓄洪安全建设一期等项目相继建成。今年一季度，同类园区排名、文明创建模拟测评在**位列第一。义务教育质量监测位列全省第二。“一镇两村多园”乡村振兴示范项目投入运营，成功承办全国农田建设现场会、全国长江十年禁渔“三年强基础”工作现场会。**市高质量发展成色不断彰显。
汇报完毕，不当之处，请**部长和各位领导批评指正，谢谢大家。

