同志们：
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话中指出：“要从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平。”“不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成。”从习近平总书记的讲话中我们可以清楚地认识到，以学增智，就是要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，教育引导党员、干部增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，真正把马克思主义看家本领学到手，不断提高推动改革发展的能力水平。下面，结合分管工作实际，我谈几点体会。
一是准确把握“以学增智”的要求，弄清“强什么本领”。奋进新时代，改革发展稳定任务之重、矛盾风险挑战之多前所未有，特别是侨情深刻变化，海外侨务工作难度极大增加，给我们工作带来了巨大挑战，要想占得主动、赢得未来，必须提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力。习近平在讲话中指出“要不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。”市里主题教育方案要求，着力解决6个方面的突出问题，把能力本领单独作为一个方面列入其中，并明确要求重点查找和解决推动高质量发展、做好群众工作、应对风险挑战本领不强的问题。这些都要求我们必须切实增强推动高质量发展的本领、服务群众本领、防范化解风险本领。同时，要立足岗位，做到“干什么”就“学什么”，“干什么”就提升“什么本领”。就我们侨联干部而言，就是提高推动侨联业务高质量发展的本领，真正成为做好侨务工作的行家里手。
二是全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，弄清“学什么内容”。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个完整的科学体系，可以说博大精深，必须把握好全面学习和重点学习的关系。读了《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》以后，我觉得我们可以以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”为切入口开展学习。“十个明确”告诉了我们“干什么”；“十四个坚持”告诉了我们“怎么干”；“十三个方面成就”告诉了我们“干成了什么”。可以说，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。同时，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，必须把握这一思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法。“六个必须坚持”是习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法的重要体现。只有准确把握“六个必须坚持”，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如，才能真正把我们的能力本领提升起来。
三是坚持理论联系实际，弄清“怎么学”。能力本领不会随着党龄增加而自然提高，也不会随着职务的升迁而自然提高，而是需要不断学习和实践淬炼。一方面，要加强理论学习。学习是百年大党增长智慧和力量的重要法宝。我们党依靠学习创造了历史，更要依靠学习走向未来。理论上清醒,政治上才能坚定，干起事业来才会底气更足更有力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是我们做好侨务工作的行动指南，是世界观更是方法论。我们一定要将这一思想作为我们修炼我们能力本领的“独门秘笈”，潜心修行、学深学透。另一方面，要加强实践磨炼。知识和经验犹如雄鹰之双翼，只有经风雨、风世面，才能飞得更高、飞得高。越是任务重、困难大、矛盾多的地方，越能锤炼人。要立足岗位职责，自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持问题导向，守正创新，解决侨联事业发展中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，在实践锻炼中经风雨、见世面、长才干，努力成为推动侨联事业高质量发展的实干家，为实现“三高四新”美好蓝图贡献侨联力量。
发言完毕，谢谢大家。
 

