各位老师，同志们：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，**区宣传思想战线将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，坚持“五突出、五强化”，高质量推动宣传思想工作开新局谱新篇，为推进中国式现代化**新实践提供坚强思想保证和强大精神力量。下面，围绕专题读书班学习内容，结合**宣传思想文化工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、突出主题主线，强化理论武装
紧扣主线重点学。把深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为首要政治任务，实施党的创新理论学习教育计划，学好用好党的二十大报告、《习近平著作选读》等权威读本。开展“贯彻二十大 奋进新征程—强国大家说·我是党课主讲人”学习宣讲活动，举办“学习委员来导学 二十大精神进万家”活动，拍摄“我是冬训主讲人—党的二十大精神我来讲”系列视频，确保党的二十大精神在**落地生根。丰富载体持续学。开展党委（党组）理论学习中心组巡学旁听，建立巡学旁听档案库。发挥“强国好声音”理论宣讲队作用，打造特色理论宣讲品牌。持续推进“学习强国”线下导学空间建设。深入研究贯通学。结合新时代文明实践阵地提档升级，深化校地共建，加强社科阵地建设，办好全区社科普及宣传周活动。持续加强“跨江融合”“动能转换”等课题研究，把学习成果转化为推进中国式现代化**新实践的有力举措。
二、突出本质安全，强化意识形态
压实领导责任。严格落实新修订的《**区党委（党组）意识形态工作责任制实施方案》，组织签订意识形态工作责任书，加强意识形态领域风险隐患排查整治、形势分析研判和情况通报，牢牢掌握意识形态工作的领导权主动权。强化阵地管理。加强讲坛讲座、新闻出版、民族宗教、互联网等各类阵地管理，创建省级以上“扫黄打非”示范点，建设护苗工作站，推进“清朗”系列专项行动。对可能借重要时间节点和突发事件、民生热点等滋事生事的情况稳妥处置，防止个别问题转化泛化。推进巡视整改。扎实推进省委第四巡视组巡视区委意识形态工作专项检查反馈意见整改任务，高质量完成巡视整改“回头看”工作。结合区委巡察，持续开展落实意识形态工作责任制情况专项监督检查和“三方联督”，以查促改提升工作质效。
三、突出团结鼓舞，强化主流舆论
主题宣传声势响亮。精心做好党的二十届二中、三中全会和省、市、区重要会议的宣传报道。深化“强国复兴有我”群众性主题宣传教育活动。开展庆祝改革开放45周年、纪念抗美援朝胜利70周年、共建“一带一路”10周年等宣传报道。正面宣传氛围浓厚。紧扣“强信心”加强正面宣传引导，围绕**区委“六个聚力突破”部署，做好产业项目建设、营商环境提升、园区“二次创业”、长江国家文化公园建设等重点宣传报道，全景式展现**高质量发展成效。舆论引导有力有效。深化党的二十大精神网络宣传阐释，推出网络传播精品。强化“网格+网络”融合治理，把基层网评员、网格员、微网格员纳入“好网角”，实现“好网角”工程实体化运行。规范政务新媒体信息发布管理。加强和改进新闻发布工作，推进新闻发言人队伍建设。健全重大舆情研判处置联席会议机制，加大负面舆情监管力度，建强网评员队伍，加强正能量大V团结引领，确保涉邗负面舆情快发现、快引导、快处置。媒体融合质效同增。全面加强区融媒体中心建设，逐步开设微信视频号、抖音官方号，提升融合传播指数。加强与中央、省级主流媒体合作，在重要媒体、重点版面持续讲好**故事。
四、突出常态长效，强化文明实践
着力培育核心价值。大力弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，抓好“四史”宣传教育。做好纪念毛泽东同志诞辰130周年相关活动。深入开展社会主义核心价值观宣传教育，把社会主义核心价值观融入法治建设、融入社会发展、融入日常生活。着力深化文明创建。以全市创建全国文明典范城市为目标，强势推动城乡全域化创建，深入推进环境综合整治，全力做好文明城市建设测评各项工作。着力深化文明培育。依托“**最美”发布厅、“**好人馆”等载体，持续加强典型选树发布，深入开展“做新时代文明有礼**人”“争做新时代好少年”等评选活动。持续加强未成年人思想道德建设，举办“百场心理讲座（辅导）进校园”活动，全域推进乡村“复兴少年宫”建设，开展“强国复兴 童心逐梦”系列教育实践活动。深入推进移风易俗，健全村（居）民议事会、红白理事会、道德评议会，提升市民文明素养。着力深化文明实践。融合推进新时代文明实践中心（所、站）建设，统筹推动农家书屋、农村电影放映点同步建设运行，开展“党的声音进万家”主题文明实践活动。完善志愿服务体系，建立文明实践活动“四单”模式。
五、突出高质高效，强化文旅融合
构建文化产业“强”的格局。按照“文旅一体、数实双维”思路，编制长江国家文化公园瓜洲片区建设细化方案，启动实施瓜洲长江非遗文化展示园等首发项目，全力推动江苏戏剧学院落户，同步推进竹西古邗沟沿线环境提升，加快展示大江风光带和古运河文化带形象。实体化运作**区数字文化产业发展智库和数字文化产业成果转化中心，培强笛莎大厦等载体，推动数字经济加速集聚。擦亮文化惠民“优”的品牌。深化“农家书屋+”工程，力争创成市四星级农家书屋3家。举办第九届“阮元读书节”，开展“阅动邗城·四季有悦”“阅读市集”等活动。加强版权登记站建设，指导申报省版权示范企业。开展优秀影片“五进”展映活动。打造“印象**”“诗意**”“曲艺**”文艺品牌，策划“百团舞** 书香醉邗城”系列活动。放大樱花节等节庆品牌影响力，以数字思维、流量思维、市场思维塑造**文化IP。书写文艺创作“精”的篇章。加大文艺创作扶持力度，开展大运河题材文艺创作。开展“贯彻二十大 说唱新**”系列活动，举办全国诗歌名家**行活动。加大非遗保护传承投入力度，依托“非遗进校园”“非遗工作室”，促进传统文化传承发展。
发言完毕，谢谢大家！

