我们今天花整整一上午的时间对全县*个招商团队和*个乡镇的招商项目进行了现场拉练，大家辛苦了！今天我们拉练的项目中，既有文旅融合发展的项目，更多的还是工业项目，这些项目都是我县经济高质量发展的代表。刚刚*同志通报了项目拉练情况，*同志通报了今年1-5月全县投资和项目建设情况，有关单位和部门作了经验交流发言和表态性发言，体现了大家狠抓项目建设的决心和信心。下面根据会议安排我再强调几点意见。
一、正确看待项目拉练，切实增强抓项目增投资的紧迫感、责任感
（一）坚持项目为王，高度重视项目建设的重要性。项目建设是市委、市政府牢牢抓在手上的重要工作。去年，我县投资和项目建设一直在全市排名靠后。我们要充分认识项目建设是高质量发展的强劲引擎，项目建设的成效决定着发展的快慢、创新的快慢、转型的快慢，必须进一步增强推进项目建设的使命感责任感紧迫感，迅速掀起大抓项目、抓大项目的热潮。
第一，项目建设是经济工作的第一抓手，这是一场必须打好的总体战。宏观经济步入新常态，经济工作到底怎么抓、增长动力究竟如何培育、结构怎样才能优化、转型升级靠什么才能实现，是必须认真思考和回答的问题。去年，我县经济发展保持了稳中有进的态势，GDP增长*%，居全市第*位，但从绝对值看，仅列全市第*位，发展不充分仍然是我县最突出最主要的矛盾，做大总量应该成为经济工作的着力点和突破口。量是质的基础，量举才能质升。如果我们再不把项目招引、项目建设、项目突破作为经济工作的龙头和第一抓手，稳增长、调结构、实现转型都可能是“空中楼阁”。必须从现在开始实实在在地抓好一批增长点、支撑点，实实在在地抓好一批大项目、好项目，为经济转型提供有力的支撑，为跨越发展培育有效的动力源。
第二，项目建设是重构经济版图的关键力量，这是一场必须打好的争夺战。当前，有效投入不足仍是我县与周边县市拉开差距的主要原因。过去常讲“三十年河东、三十年河西”，现在往往是“三年河东、三年河西”，稍有懈怠，标兵就会越来越远，追兵就会成为标兵。我们能不能在新一轮发展中突破重围、争得主动、赢得未来，重点在产业、关键在投入、抓手在项目。经过多年的培育发展，我县产业特色加快形成，城市功能日臻完善，营商环境不断优化，推动产业大发展的条件基本具备，特别是国家、省一系列重大发展战略叠加交汇，为我县加快项目建设提供了更为有利的条件。我们一定要增强危机意识、机遇意识、拼抢意识，以非常态之功持续追赶，以超常规之效弯道超越，牢牢掌握重塑新一轮区域发展新格局的主动权。
第三，项目建设是打基础利长远的战略任务，这是一场必须打好的持久战。今天的投入就是明天的产出，今天的项目就是明天的后劲。我们抓项目建设不是权宜之计，不是一阵风，而是立足当前、着眼长远的战略谋划。现在群众对改善民生的期望值越来越高，民生刚性支出的压力越来越大。经济没有增量，财政增收就没有税收来源，改善民生就得不到有力保障，甚至于保吃饭保运转都会面临问题。如何推动经济社会持续健康发展，唯有加大增量投入、多上优质项目。我们一定要保持常抓不懈、一抓到底的持久热情，一定要涵养前人栽树、后人乘凉的境界胸怀，舍得投入、舍得时间，全力以赴、久久为功，努力用干部的“实干指数”“辛苦指数”换取项目突破的“成功指数”和发展的“绩效指数”。
（二）明确工作导向，营造抓项目建设的强大气场。今天的现场拉练跟以往有些不同，既要观摩项目，又要打分排名。参与拉练的项目都是今年一季度新开工项目。在拉练和考评中，我们主要坚持了三个导向：
一是坚持高质量标准导向。今天拉练的项目中，*项目是一个重大生态环保和民生项目，*项目计划投资强度较大，具有较高的科技含量；*项目是农文旅融合发展项目，是我们推进乡村振兴战略的代表，其他项目一般也具有用地少、产值高、污染小的特点，符高质量发展要求。
二是坚持项目为王、工业优先导向。经济要高质量发展，就必须要有足够的高质量项目作支撑。我们必须牢固树立抓高质量项目引进和建设就是抓高质量发展的理念，天天抓、月月抓、季季抓，常抓不懈。在各种项目中，工业项目尤为重要，今天我们拉练了*个5000万元以上的新开工项目，其中工业项目*个，在评分的时候，非工业项目按*%折算，这都是我们坚持工业优先的重要体现。
三是坚持结果导向。项目拉练不仅仅是为了让大家简单地看看项目情况，而是要通过拉练，让大家在对比中找差距，明确努力方向，学习借鉴其它单位好的做法。今后这种现场拉练的方式要形成常态化模式，不仅仅是项目建设，生态环保、乡村振兴等重要工作，都要通过评价拉练、考评打分的形式奖优罚劣，推进工作。刚刚通报的项目拉练评分及排名，是参与拉练的县领导和各乡镇党委书记、招商团队牵头单位主要负责人集体打分评价的结果，反映了大家对各个项目投资规模、建设进度、项目质量和现场管理情况的总体评价, 可以说结果在现行评价标准下是公正公平的。希望排名靠前的单位，保持清醒，再接再厉，争取项目建设推进更快，争取招引更加优质的项目；排名暂时靠后的有关单位，要比学赶超，按照高质量发展要求，强化招商护商举措，大力发扬“一线工作法”，大员上阵、靠前指挥，一把手要当好施工队长，奋力推动本团队、本乡镇招商引资工作取得突破性进展。
（三）正视发展短板，紧盯抓项目增投资的关键环节。今年1-5月，我县完成固定资产投资*亿元，同比增长*%，增速位居全市第*位。但是从投资主体和投资结构来看，我们的民间投资和工业技改投资分别比去年下滑了*%和*%。可以说我们进步比较大，但是问题同样突出。要紧紧围绕“力争上游”这个目标，坚持问题导向，对症下药，精准发力，着力补齐民间投资和技改投资短板，确保双过半目标任务完成。
一要紧盯高质量项目抓招商。招商引资是扩大民间投资的重要方式，今年截至目前，我们已经成功签约了*批次项目，累计签约项目*个，协议投资额*亿元。目前招商引资签约还未破“0”的单位，要加快项目对接洽谈，确保在*月底前实现破“0”，在6月底前实现投资任务过半,这是硬任务，必须不讲条件、不讲价钱的完成。在招商引资中，我们要坚持生态环保底线、按照高质量要求，不能搞“捡到篓里就是菜”。
二要紧盯技改挖潜能。高质量发展要求企业必须着力通过科研、技改等方式做强做大，我县一些企业认识到这一点，正在积极通过科研、技改进行升级改造。比如我们今天拉练的*等项目，都是老项目进行扩张、进行技改和研发的具体代表。1-5月份，全县*家技改企业共投资*万元，仅占当期固投总额的*%，占工业投资的*%，远远低于我们在今年县委全会上确定的目标。可见，技改方面还有很大潜力可挖。各招商引资责任单位和科技和经信局等有关部门，要积极支持、引导现有企业狠抓技改，扩大有效投资，提高产品质量，引导企业由单纯的产品生产向“研发设计-产品生产-售后维修服务”方向发展，走前向和后向一体化发展道路。
三要紧盯国家重大战略机遇抓争资立项。各部门要结合“一带一路”建设、长江经济带建设、乡村振兴、军民融合发展等国家重大战略规划，认真学习上级政策，把政策吃透，深入思考我县争资立项的切入点，积极主动对接中央和省市各部委、厅局，以“把腿跑短、把嘴说破”的韧劲，做好争资立项工作。对于已经争取到的项目，要加快与上级对接，推动项目加快落地、加快建设。
四要紧盯入库纳统报数抓项目落地建设。我们必须坚持事以成为要，项目成功签约只是第一步，入库纳统报数才是关键。各级各部门要围绕入库纳统报数这个目标，加大跟踪服务力度，为项目建设提供保姆式服务，全力做好项目审批、证照办理等服务工作。对于已经签约的项目，要加快完成前期准备工作确保项目早落地、早动工；对于已经动工的项目，要加快建设进程，确保项目快建设、早见效。各招商团队和乡镇要加强与发改局、统计局的沟通协作，健全和完善信息共享机制，发改局立项的项目要及时通报给招商引资责任单位和统计，招商引责任单位要尽快与统计局对接，统计局要加强业务指导，对符合条件的项目要确保顺利入库纳统报数，对资料不齐全、不完善的项目，要实地指导项目完善和改进资料，确保应统尽统。
二、优化发展环境，为大抓项目建设提供强劲支撑
要聚焦堵点痛点和制约发展的瓶颈，在优化发展环境上下功夫，在项目建设的关键支撑上求突破，着力完善项目建设的“支撑链”，打通项目建设的“要素链”，优化项目建设的“生态链”，为大上项目、大干项目提供强劲支撑。
（一）在提升承载能力上求突破，完善项目建设的“支撑链”。园区是项目建设的大平台，是县域经济发展的主战场。要大力提升园区承载功能。园区自建立以来，我们按照“产城融合、园城同建、适度扩规、重在质效”的理念要求，以打造“千亿园区”为目标，高标准规划园区、高质量建设园区、全要素发展园区，园区实现从无到有、从小到大、从弱到强的成长蜕变。同时我们也要看到，面对经济下行压力不断加大和高质量发展新要求，园区发展还存在诸如要素保障不力、支柱产业不强、项目推进不快等问题，园区的承载能力和配套能力还有待提升。要坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理、高质量发展的思路，加快推进园区规划修编工作，做到园区规划与土地利用总体规划、城市总体规划、环境保护规划和区域经济发展规划相衔接，促进各类生产要素的高度聚集与重组，形成区域效应。要深化体制机制改革，着力在土地制度、社会保障和行政管理方面先行先试，创新编制管理，创新用人机制，提高行政效能，为企业发展、项目建设提供更优服务。要全力推进园区转型升级，努力在做大底盘上下功夫，在提升质量上下功夫，在传统产业改造升级下功夫。提高土地集约化利用水平，有效盘活闲置土地和低效用地，打造新旧动能转换优质载体，促进经济发展质量变革、效率变革、动力变革，着力构建现代产业体系。
（二）在破解瓶颈制约上求突破，打通项目建设的“要素链”。推动土地、资金、用工等生产要素向产业项目集聚，为项目建设竞进年提供可靠保障。坚持“两头并进”，破解用地难题。一头要对内深挖潜力，科学分配产业和城镇用地指标，通过增减挂钩、弹性出让、“腾笼换鸟”等途径，大力清理批而未供、供而未用及低效用地，千方百计扩充增量、增加流量、盘活存量，最大限度为重大产业项目预留用地空间。一头要对外全力上争，争取更多土地改革政策的先行先试，争取更多项目列入省以上统筹推进。坚持“两个并重”，破解资金难题。一是坚持强化信贷支持与强化金融创新并重。积极推动信贷资金更多地向实体经济倾斜、向项目建设集聚，运用融资租赁、债务融资、银行贷款等工具，以及上市融资、股票增发、并购重组等资本运作途径，多渠道筹集项目资金。二是坚持财政引导和向上争取并重。充分发挥财政资金杠杆作用，撬动金融机构和社会资金加大对产业项目的投入。深入研究中央、省各类鼓励扶持政策，更加积极主动地争取资金支持。坚持“两手齐抓”，破解用工难题。一手抓用工保障，大力推行“订单培养、订单招工、订单服务”，加强职业教育体系建设，加快培养产业工人，多形式开展岗位技能培训，打造一批高技能人才输入基地，再造劳动力新优势；一手抓“机器换人”，鼓励支持企业实施装备改造，提升机械化、自动化、智能化、数字化制造水平。
（三）在改善营商环境上求突破，优化项目建设的“生态链”。环境建设是发展的“生命线”和“动力源”。打造项目建设的强磁场，拼资源、拼政策、拼成本的老路行不通了。迫切需要在比政府职能转换、比社会主体和市场主体活力、比符合国际惯例的商务环境上创新突破。要从“放”和“管”两端发力，改出一个审批最少、效能最高的政务环境。“放”，就是要持续不断做减法。要进一步推进简政放权，加快推行负面清单制度，健全完善项目容缺预审、并联审批、网上审批、“先建后验、承诺预审”等工作机制，大幅压缩企业办事时间，降低制度性交易成本，努力改出一个程序最简、手续最省、效率最高的政务环境。“管”，就是要按照规范化、法治化、常态化要求，加强企业在执行规划、土地、建设、环保、安全等方面的管理。进一步强化寓管理于服务之中的理念，引导和帮助企业了解法律规章，遵守各项制度，确保企业安全发展、绿色发展、健康发展。要在“强”和“活”两方面下功夫，改出一个束缚最少、成本最低的投资环境。要强力营造更优发展环境，大力清理一切不合理收费、一切不必要的检查评比，着力打破“部门利益中介化、中介利益垄断化”的藩篱，最大程度让企业减少包袱、轻装上阵。坚决依法打击阻工闹事、强揽工程、突击抢建等违法行为，确保项目建设全程“绿色通道”。营造最佳投资创业环境，说到底就是机关部门围绕企业和投资者转变观念、改进作风、优化服务的问题。我们要像呵护眼睛一样呵护项目，像呵护生命一样呵护环境，坚决反对“态度很好、办法不多、效率不高”的不良行为，坚决反对游离于招商引资和项目建设之外的人和事，确保党委政府帮助企业解决难题的回音，始终高于企业对困难问题诉求的呼声。
三、发扬真抓实干的作风，奋力实现双过半工作目标
干部决定项目，项目考验干部，奋战二季度，实现“双过半”，这是一场真刀真枪的硬仗。这场硬仗能不能打好，能不能打赢，关键在干部，在今天参会的“关键少数”。各级干部都要把心思集中到大干项目上，把本领体现在干大项目上，把目标锁定在干成项目上。
一要强化责任落实。始终突出“一把手”抓、抓“一把手”。县委、县政府成立了由书记、县长挂帅的领导小组，县四套班子领导也都挂钩联系乡镇、重点企业和重大项目，我们要率先垂范，身体力行，坚持工作在一线指挥、问题在一线解决、成效在一线检验。各级各部门“一把手”要切实担负起项目建设“第一责任人”的职责，既要充分发挥客商资源多、层次高、决策能力强的优势，亲力亲为、主动作为；也要把项目推进过程中的主要矛盾、关键环节时刻放在心上、紧紧抓在手中。对各招商团队和各乡镇招商引资、项目建设进展情况及“一把手”任务落实情况，县委、县政府将实行“一月一调度通报、一季一拉练排名、一年一结账”的督查机制，每月由相关部门对主要经济指标进行调度通报，每季度现场观摩新项目开工、建设、投产情况，年终将招商引资和项目建设的成效业绩纳入对各乡镇、各单位的综合实绩考核。真正通过专项考核比一比、现场拉练看一看、年终考核评一评，让大家在招商引资和项目建设中展示才华、建功立业。
二要鲜明用人导向。着力强化“以项目论英雄、凭实绩用干部”的鲜明用人导向。各级干部要强化“抓项目是本职”“不抓项目是失职”“抓不好项目是不称职”的意识，真正把抓项目作为履行职责、服务发展、推动工作的分内之事，在项目推进中敢担当、能担当，在难题破解中能作为、善作为。要理直气壮支持干事者，旗帜鲜明鼓励创新者，真心实意宽容失误者，但绝不允许被动应付，消极应对，贻误战机，绝不允许做表面文章，玩数字游戏，搞弄虚作假。今年我们调整、启用了一批干部，坚持的就是“能干事、干成事”的标准，目的就是希望在经济一线锻炼干部、检验干部、考察干部、选拔干部，进一步强化“以项目论英雄、凭实绩用干部”的选人用人导向，让想抓项目的干部有舞台，让能抓项目的干部有干劲，让抓成项目的干部有位置。
三要营造浓厚氛围。项目建设是推动经济持续健康发展的根本保证，招商引资是项目建设的根本途径，必须举全县之力、全力推进，不断推动招商引资比起来、项目建设赛起来。招商引资和项目建设事关全县发展大局，绝不单单是几个领导、几个部门的事情。无论条条还是块块，无论经济部门还是非经济部门，无论领导干部还是一般人员，都要在这个大局和大事中找准定位、发挥作用，比业绩、比服务、比贡献、比位次、比进步，形成上下一条心、拧成一股劲的攻坚态势，营造你追我赶、比学赶超的浓厚氛围。
同志们，当前，大抓项目的冲锋号已经吹响，让我们树立必胜的信心、大胜的决心、全胜的雄心，始终保持干事的激情，始终保持创业的热情，始终保持攻坚的豪情，只争朝夕、大干快干、克难奋进，聚焦聚力项目建设和招商引资，为加快推动*高质量发展打下坚实基础。

