这次城中河改造工程房屋征收补偿工作是县委根据我县高质量发展需要，经过深思熟虑、反复研究之后作出的重大决策。今天会议的主要任务就是进行战前动员，部署作战任务，明确战时责任，确保决战决胜，速战速胜。等会，*书记还要就这项工作作重要讲话，请大家按照*书记的要求，认真抓好贯彻落实。下面，根据会议安排，我先讲三个方面的意见。
一、提高政治站位，充分认识实施城中河综合治理工程的重要意义
治城先治河。城中河是X河的重要支流之一，发源于X乡X村，自东北向西南贯穿老城区，全长X千米，汇水面积约X公顷。由于多方面原因，长期以来，城中河河道狭窄、雨污不分、淤塞严重，既容易发生洪涝灾害，又影响生态环境质量，对周边近X万居民的生活造成极大不便。因此，城中河改造意义重大、势在必行，刻不容缓、迫在眉睫！
（一）实施城中河综合治理工程是践行以人民为中心发展思想的迫切需要。由于历史原因，城中河两岸居民紧邻河道建房，缺乏科学规划，导致临河路面狭窄，加之无沿河护栏，无消防通道，存在极大安全隐患。更有极少数群众，在河段上盖预制板，在预制板上直接建房，将河道变成地下管道，致使河道狭窄，导致行洪不畅。近年来，城中河综合治理工程，已成为群众高度关注、社会高度关切的热点、焦点、重点问题。人民群众对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。因此，推进城中河综合治理，既是兑现对各位代表、全县人民的庄严承诺，也是坚持“民有所呼、我有所应”、践行以人民为中心发展思想的具体行动。
（二）实施城中河综合治理工程是打好污染防治攻坚战的迫切需要。“碧水保卫战”是我县污染防治攻坚战的重要组成部分，而城中河综合治理是“碧水保卫战”的关键一环。一方面，由于雨污不分、混合排放，城中河部分河段逐渐淤塞，形成黑臭水体；另一方面，沿线居民较多、房屋密集，城中河周边生态环境较为恶劣，已成为突出的环境污染之源、宜居县城之痛。实施城中河改造工程，通过河道清淤整治、雨污分流、因地制宜建设小花园和小广场、配套做好绿化和硬化等措施，可以达到“综合治理、水岸同治”的效果，实现城中河“水清岸绿、人水和谐”的目标，不断提升县城颜值和气质。
（三）实施城中河综合治理工程是开展主题教育的迫切需要。在主题教育中，我们要“找差距、抓落实”，要把“检视问题、整改落实”贯穿始终，要达到“为民服务解难题”的具体目标，那么，实施城中河综合治理工程，就是在找实际工作与群众期盼中的差距，就是在检视自身存在的突出问题，就是在“为民服务解难题”，就是以实际行动将主题教育的相关要求落小落细落实。
二、明确目标任务，全力做好房屋征收补偿工作
房屋征收补偿工作事关群众切身利益，敏感、复杂而又艰巨。全县各级各部门要强化底线思维，增强忧患意识，把困难估计得更充分些，把措施想得更周全些，尽最大努力，争取更好结果，确保征收补偿工作取得实效，坚决打赢城中河改造攻坚战。
（一）明确目标，做到心中有数。前期，县宜居县城建设指挥部多次现场调研和集体讨论研究，确定了城中河综合治理工程房屋征收补偿工作的范围，共需征收X户X套房子（含少量车库）；县征补办已初步完成征补范围内X户房屋的现场锁定、入户调查和初评等工作。按照县委、县政府要求，今天正式启动城中河综合治理工程房屋征收补偿工作，X月X日之前要基本完成房屋征补包保任务，X月X日前全面完成任务。各单位要站位全县发展大局，强化责任担当、使命担当，把这项工作当做当前头等大事来抓，迅速对照包保责任分工表，领任务、上队伍，强举措、保落实，不折不扣完成此次征收补偿工作任务。
（二）吃透政策，做到心中有底。房屋征补工作是一项政策性、社会性、群众性很强的工作，要保证工作顺利推进，吃透政策是前提和保障。《XX县城中河综合治理工程房屋征收补偿工作实施方案》已经印发给大家，等会儿指挥部还将组织业务培训，大家要认真学习，吃透政策，对货币补偿标准、产权调换比例、搬迁期限和奖励办法等做到“一口清”。所有从事和参与房屋征补工作的同志，要严格按政策说话、按政策办事，统一标准、统一口径，做到一个声音喊到底、一把尺子量到底、一样的政策用到底，政策内该兑现的坚决兑现到位，政策外的坚决杜绝随意表态、乱开口子，不清楚的问题或有疑难的问题，及时咨询或反馈指挥部及时研究，及时解决，确保问题不过夜，矛盾不上交。
（三）讲求方法，做到心中有情。感情在心中，万事好沟通。实施城中河综合改造，既要把好政策关，又要打好感情牌，把一个“情”字贯穿工作全过程。在做群众工作时，要始终带着感情和真情，耐心细致地做好政策宣传、说服教育和释疑解惑等工作，一次做不通两次，两次做不通三次，尽最大努力解决房屋征收对象的实际困难和合理诉求，最大限度地争取他们的理解和支持。要帮助群众算好征收补偿账、环境改善账、发展受益账，做到政策讲到位、细账算到位、困难帮到位、真情送到位。在过去征补工作中，也有极个别同志存在工作方法简单粗暴等问题，人为地激化了矛盾，影响了征补工作的进度，在这次征补工作中要坚决克服此类现象。
（四）维护稳定，做到心中有责。稳定是第一责任，稳定压倒一切。征收补偿工作一直是信访的重点、难点和焦点。我们要高度重视征补工作中的信访问题，做好风险评估，制订维稳预案，采取切实有效措施，积极妥善地解决问题，做到征补、稳定两不误。要畅通信访渠道，积极排查调处矛盾纠纷，将各类矛盾纠纷及时化解在基层，处理在萌芽状态。要认真做好信访接待工作，耐心细致地向信访群众宣传解释政策法规。对信访群众提出的问题，要明确答复哪些是合理的，哪些是不合理的。对于合理要求，要告知解决的途径和办法，并协调相关部门及时予以解决。对于无理上访、缠访的人员，该训诫的要训诫，该处理的要及时处理；对组织、串联、煽动群众闹事的人员，要坚决依法打击。要落实征补信访责任制，各包保单位既要抓好房屋征收搬迁，又要确保工作稳定。信访维稳专班要加强对各种不稳定因素的排查，每天召开一次碰头会，分析研究下一步工作方案，有特殊或紧急情况及时向指挥部报告。对因不正确履职引发的越级上访案件，要对相关责任单位和责任人进行追责问责。
三、加强组织领导，确保房屋征收补偿工作高质量完成
房屋征补工作是一项急难险重的工作，考验干部担当，考验干部作风。我们要树立鲜明的用人导向，在急难险重任务中发现干部、培养干部、使用干部。广大党员干部要把这次房屋征补工作作为“为民服务解难题”的实际行动，积极攻坚克难、主动担当作为，确保房屋征收补偿工作高质量完成。
（一）要加强组织领导。为确保此次房屋征补工作顺利高效推进，县委、县政府成立了由X书记任政委，我任指挥长的城中河综合治理工程房屋征收与补偿工作指挥部。县“四大家”主要领导分别包片，每个片区分别明确2名县级领导干部负责具体抓，县直各部门、各乡镇“一把手”全员上阵，做到“千斤重担人人挑、人人肩上有指标”。指挥部下设综合协调专班、督查问责及验收专班、信访维稳及依法履责专班、舆论宣传与舆情处置专班、安全生产应急管理专班、征收补偿工作专班、资金保障专班、疑难问题处置专班等8个工作专班。指挥部要高效运转，挂图作战，实行每日例会制、挂图作战制、约谈督办制、任务销号制等，坚持每天召开例会，梳理工作情况，研究解决问题，做到当日事当日清。各责任单位实行包保到户，“一把手”要亲自抓、负总责，要抽调精干力量上“前线”，全身心投入到征补包保工作中。县委督查室、县政府政务督查室要加大督查力度，坚持每天通报工作进度，全力推进房屋征补工作。
（二）要落实工作责任。房屋征补工作事关宜居县城建设，事关群众切身利益，仅靠哪一个部门的力量是远远不够的，需要全县各级各部门通力合作、协同作战。征补部门作为业务主管部门，要加强工作指导，强化业务把关，依法依规办事，确保征补工作依法有序开展；住建部门、自然资源和规划部门要加强房产证照和档案的管理和复核，提供真实可靠的信息资料；城投公司要准备充足的安置房源，方便被征补对象及时搬迁；财政部门要多方筹措资金，确保征收补偿金及时到位；宣传部门要全方位宣传城中河综合治理的重要意义、征补安置政策和征补工作中涌现出来的先进典型，营造良好的舆论氛围；信访部门要认真做好信访接待工作，及时妥善化解矛盾；市场监管、民政等部门在公告发布以后，要停止为征补区域内居民和个体工商户办理与征补有关的证照；公安部门要派出专门警力进驻征补现场，加强征补现场的监控，维持好征补秩序，防止违法案件的发生；电信、电力、供水、供气部门要积极配合，对已经搬迁的房屋要及时断电、断水、断气，便于拆除工作的进行；应急、城管、住建、征补办、公安等部门要排查整治安全隐患，组织专业人员施工，确保房屋拆除作业安全有序进行。各包保单位既要抓好房屋征收搬迁，又要确保群众稳定，绝不能上推矛盾、下卸责任；相关乡镇和社区要协助做好征补对象的工作，为有关单位提供详实的资料，确保房屋征补工作顺利完成。
（三）要严肃工作纪律。房屋征补工作政策性强、涉及面广、影响面大，做好这项工作必须要有严格的纪律做保证。在具体操作中，要做到每一个调查名目详实，每一个补偿数据准确，只能为房屋征补户主搞好服务，不能从中谋取个人私利；只能严格按规定进行安置补偿，不能优亲厚友，厚此薄彼。如果在执行政策上稍有偏差，就可能引发甚至激化矛盾。对于玩忽职守、以权谋私，直接或间接干预、阻挠征补工作进展的公职人员，不论是谁，坚决一查到底，严肃处理，决不手软。纪委监委要加强监督检查，狠抓反面典型，发现违纪违法的人和事，要从严从快从重处理，做到处理一个、震慑一批、教育一片。
同志们，这次房屋征收补偿工作意义重大，责任重大。让我们以只争朝夕的紧迫感和舍我其谁的责任感，担当作为，攻坚克难，圆满完成城中河综合治理工程房屋征补工作任务，为推进全县高质量发展而不懈努力！


