各位委员、同学们：
在市委、市政府的亲切关怀下，在团市委的悉心指导下，在社会各界的大力支持下，经过全体代表和委员们的共同努力，*学联第五十次代表大会圆满完成了各项议程，今天就要胜利闭幕了。在此，我谨代表共青团*市委，对大会的胜利召开、对新当选的*市学联第九届委员会委员单位和主席团单位表示热烈的祝贺！向全体代表和同学，并通过你们向全市广大青年学生表达诚挚的问候!
这次大会，是在全市学习党的二十大精神，*城市发展日新月异之际召开的，是一次承前启后、继往开来的盛会。会议时间虽短，但隆重而热烈，大家在民主、科学、和谐、奋进的氛围里就自身成长和学联事业的发展广泛交流、认真研讨，取得了丰硕成果，展现出了我市青年学生团结奋进、朝气蓬勃、开拓进取的良好精神风貌。大会得到了市委、团省委的高度重视，市委副书记*同志、团省委副书记*同志出席大会开幕式并作了重要讲话，就学联工作，向广大青年学生，提出了明确要求和殷切希望，充分体现了党和政府对青年学生的亲切关怀和高度关注。希望同学们认真学习、深刻领会市委领导和团省委领导讲话、大会工作报告的精神，反复研读、认真思考，并切实贯彻落实到今后的学习、工作和生活中，不负时代的重托，不负党和人民的厚望。
在座各位都是青年中的优秀分子，是各级学生组织的骨干和中坚，新一届学联的责任已落到了大家的肩上，这是信任，是荣誉，也是挑战。如何承接这份重任，以新的面貌、新的气象、新的作为，更好地为广大同学服务，是我们在座的每一位委员应该深入思考、认真对待的问题。下面我代表共青团*市委，就开创学联工作新局面，谈几点意见，与大家交流和共勉。
一、切实增强思想引导能力，鼓舞和带动广大同学坚定理想信念，勇担时代重任www.biganzijiayuan.com”
*红色资源丰富，我市学联组织从成立伊始，就与国家的前途、民族的命运、人民的幸福紧密相连。*学联组织的发展历程，始终贯穿着一代代青年学生最可贵的理想主义情怀，始终洋溢着对国家、民族前途命运的强烈使命感和责任感。现阶段，我们依然要把这样的精神传统继承好，发扬好。社会思想越是多元化，我们就越需要义不容辞地唱响主旋律。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，引导广大同学认真学习中国特色社会主义理论体系，自觉用马克思主义中国化最新成果武装头脑，坚定跟党走中国特色社会主义道路的理想信念，牢牢把握正确的成长方向。要坚持不懈地将社会主义核心价值体系贯穿学联工作始终，不断打牢广大同学成长进步的共同思想基础和道德基础。要学会和善于运用“90后”、“00后”喜闻乐见的语言形式和宣传载体，不失时机地开展正面接触，进行理论引导，针对同学成长中遇到的难题释疑解惑，围绕青年群体关注的热点扶正祛邪。要引导广大同学进一步增强推动*新一轮发展的历史责任感和时代紧迫感，把全部的智慧和力量凝聚到*市率先科学发展、实现蓝色跨越，加快建设宜居幸福现代化国际城市的伟大实践中。
二、切实增强服务成长能力，支持和帮助广大同学练就过人本领，实现全面发展
在社会转型的新形势下，学联、学生会组织服务对象正在发生深刻变化。我们面对的是基本独生子女的一代，是伴随市场经济成长的一代，是深受网络文化影响的一代。与以往的青年学生相比，他们的独立思考能力更强，个性化需求更高，所面临的外部成长压力也比以往更大。学联和各级学生会组织的主体是广大的青年学生，我们的工作就是要跟上服务对象的变化，不断增强服务成长的能力，帮助和带领广大同学在校园期间打下坚实基础，将来成为国家、民族和社会的有用人才。要尊重学生的主体地位，围绕同学们综合素质的提高、良好意志品质的养成、社会化技能的提升等方面设计工作载体，开拓服务领域，创新工作项目，为同学掌握职业技能，顺利就业创业搭建更多平台，提供实实在在帮助。要引导广大同学孜孜不倦地求知，不断拓展学习领域，完善知识结构，磨练意志，砥砺品格，全面提升自身素质。要组织和动员同学积极投身社会实践，热心参与志愿服务，不断激发大家适应社会、报效社会的主动性和创造力。要切实代表好、维护好青年学生的各项权益，尤其是要注重为新生群体、困难学生群体等解决实际困难，提供有效帮扶。
三、切实增强自身建设能力，推动和确保学联组织焕发青春活力，始终风清气正
经过本次大会，新一届学联的光荣使命已经落在了在座各位代表、同学的肩上。推动学联事业取得更大发展，关键是要把学联组织自身建设搞好，使学联成为团结进步、锐意创新、充满活力的青年组织。学联和学生会组织要从实际出发，坚持“自我服务、自我管理、自我教育”，全面加强基层组织建设、运行机制建设和学生干部队伍建设，以巩固和扩大党执政的青年群众基础为根本任务，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”以扩大学生会组织的联系面和覆盖面为基本目标，在现有组织运行模式的基础上，继承和发扬实事求是、朝气蓬勃的优良作风，积极探索新形势下青年学生喜欢的沟通、交流、联络和聚集方式，使学联、学生会组织更好地肩负起党的重托和时代的重任。我们在座的委员来自不同的学校，为了共同的事业一起走到学联组织里来，在这里我们遇事要充分发扬民主，学联主席团会议要坚持经常化、制度化，重大问题要集体协商决定。在座各位都是学生干部，希望大家正确处理好工作和学习的关系，全面锻炼自己，不断提高自己，在各个方面成为广大同学的表率。大家是一个集体，就要发挥各自的聪明才智，相互补充，相互借鉴，共同为学联的发展献计献策。各学校学生会要相互交流，互通有无，学联对各个单位要一视同仁。我们要把这种风气在学联发扬光大，从而使每个人都在为学联的发展思考，每个人的意见在学联都被重视，每个人都为提升学联的工作效能和工作作风作出应有的贡献。
各位委员、同学们，一代人有一代人的理想，一代人有一代人的担当。中华民族的伟大复兴需要我们共同奋斗，*更加美好的未来需要我们共同开创，学联事业新的辉煌篇章需要我们共同续写。在全面建成小康社会的伟大实践中，青年学生使命光荣，任重道远。让我们高扬起青春的风帆，开拓进取、奋发成才，为*率先科学发展、实现蓝色跨越，加快建设宜居幸福的现代化国际城市贡献青春和力量！“笔杆儿网，

