烈日炎炎，骄阳似火，我们大家冒着酷暑来参会，相信大家的心情也是一样的。每一个党员都是一面旗帜，每一个支部都是一个堡垒，散是漫天星，聚是一团火。我们怀着对党、对人民、对事业火热的激情，隆重庆祝中国共产党成立102周年并进行“七一”表彰。市委书记***同志对这次会议非常重视，对机关党务工作者非常关心，会前再三强调，要认真开好这次会议，要通过这次会议，动员全市机关各级党组织和广大党员，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，以党的建设高质量推动全市经济社会发展高质量、推动全市各项事业高质量。
刚才，**同志宣读了表彰决定，会议表彰了优秀党员、优秀党务工作者、先进基层党组织和先进县（市、区）工委，这些受表彰的优秀个人和先进单位，都是大家学习的榜样、学习的楷模、学习的标杆，我们要宣传出去，弘扬正气、弘扬正能量，要树立标兵、树立楷模、树立旗帜、树立一个鲜明的工作导向。在此，我代表市委，向受表彰的优秀个人和先进单位表示热烈祝贺！下面，按照市委主要领导同志安排，就做好全市机关党的工作，我强调三点意见。
一、充分肯定成绩，正视问题、加压奋进，为“开局之年”提供强大动能
回顾过去的一年，就机关党建工作来说，我们付出了辛勤努力，做了大量卓有成效的工作。具体来说，呈现三个特点：一是党的政治思想建设进一步加强，做到了学在前。过去一年，全市机关各级党组织深入学习贯彻党的二十大精神，组织开展了党的二十大宣讲、线上网络培训、升国旗仪式、诵读比赛、主题党日等系列活动，带动全市党员干部掀起了学习热潮。二是党的工作质量进一步提高，做到了干在前。深化“三表率一模范”机关创建，在全省率先开展了以“五星”支部创建引领模范机关建设活动，以党建为引领，服务发展大局，在项目建设、乡村振兴、基层治理、为民办实事和疫情防控阻击战等重点工作中当先锋、做表率。为此，市委对涌现出来的农村“四星”支部、机关“五星”支部进行了命名表彰。三是党的工作效能进一步提升，做到了走在前。市委直属机关工委作为牵头部门，在党建文化建设、党史文化宣传以及在全国文明城市和国家卫生城市创建过程中，充分发挥了带头和引领作用。特别是我们举行的升国旗在仪式，进一步增强了党员和党员领导干部的仪式感、神圣感、责任感和敬畏感。同时，各县（市、区）结合实际，扎实推进机关党建各方面工作，有章有法、有声有色。总体来说，全市机关党建工作，政治建设越发坚定，基层基础越发牢固，以学促干越发有力，示范引领越发突显。市委对全市机关党建工作是认可的、是肯定的、是满意的。
在肯定成绩的同时，我们还要清醒认识到机关党建工作还存在着一些问题和不足。比如，在政治建设上，对机关单位政治属性认识还不到位，在贯彻决策部署上还存在学习快、行动慢，调门高、效果差的现象，还有“轮流圈阅”“层层转发”等现象。大家知道，**县**乡违法违规占用耕地事件，教训深刻，代价沉重。近几个月来，我们举全市之力开展了“横到边、竖到底”，不留盲区、不留死角、不留空白的彻底排查整治，排查问题、排除问题，目前取得了阶段性成效。我们要把教训变教材，把教材变警醒，汲取教训、举一反三，坚决杜绝类似事件发生。在思想建设上，还存在把理论学习当作“装点门面”“应付差事”的现象，热热闹闹一阵子，“集中治疗”一下子，忽略了“日常保养”，缺乏恒心和韧劲。在知行合一上做得还不够，知之甚少，学得不全面、不具体。比如，“两个维护”“三个表率”“双联系”“三会一课”等内容都能准确无误说出来吗？还有什么是“灰犀牛、黑天鹅”事件，我相信很多人是知道的，但不一定能答全、理解透，这就是学的不精、不细、不彻底、不透彻的表现。在组织建设上，支部建设还不均衡，我随书记调研以及我自己在基层村室调研时发现，标语和档案盒码的整整齐齐，但一打开空空如也，只有壳、没有瓤；在和村干部交流时发现，不了解“五星”支部创建内容，甚至连“五星”是什么都不了解，这说明党建工作还有虚化的现象。在党建责任落实上，个别党组（党委）对机关党建重视不够，还存在主体责任缺失、错位的现象，还存在了解基层情况不深入，推进措施不具体的现象。在解决困难和矛盾时，还心存顾虑，畏首畏尾、不敢啃“硬骨头”，缺乏责任担当意识。在作风建设上，开会发文多、真抓实干少。以文件传达文件，以会议贯彻会议的现象仍然程度不同地存在，视频会议还有层层加码、层层扩大参会面的现象，省里开到市里、市里开到县里、县里再开到乡里，乡里再扩大到村委员会，有时一个会要开到夜里十一二点。同时，还不同程度存在电子衙门、数字过度留痕、指尖上的形式主义等现象。上边千条线下边一根针，上边千把锤下边一根钉，基层的同志们应接不暇、苦不堪言，没有时间抓落实。针对以上问题，我们要从我做起，从现在做起，从自身做起，深挖根源，剖析症结，切实采取措施，并加以解决。
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是落实市第六次党代会部署的攻坚之年。我们要以“提振信心、笃定前行，提质增效、奋发有为”作为核心词、关键词，在围绕中心上，切实做到胸中有大局、工作有目标、行动有方向；在队伍建设上，做到教育和历练、引导和严管相结合；在服务群众上，紧扣“民心”这个最大政治，坚持重心下移，推动党群干群关系更加密切，以机关党的工作高质量推动经济社会发展高质量。
二、坚持目标导向，凝心聚力、善作善成，为“关键之年”提供坚强保障
各党委（党组）要结合自身实际，深刻认识机关党建面临的新形势、新任务、新要求，不断增强党组织的政治功能、组织功能和服务功能，锻造坚强有力的战斗堡垒。
（一）在政治思想上要更加坚强。一要带头站稳政治立场。市直机关首先是政治机关，第一属性是政治性，必须讲政治。要善于从政治上把方向、看问题，善于从政治上谋划、部署和推动工作的开展，持续在全面学习、把握和落实党的二十大精神上下功夫，切实做到学深悟透、知行合一，做到“两个维护”，当好“三个表率”，确保政治信仰不变、政治立场不移、政治方向不偏。二要带头落实意识形态责任制。要以“大概率思维应对小概率事件”，时刻警惕“灰犀牛”“黑天鹅”事件发生。要加强对网站、刊物、“三微一端”（微信、微博、微视频、新闻客户端）等管理。要以身作则，党员干部在网络上，不能想说什么就说什么，有时候一点小事发到网上，会造成很大的负面影响，给当地党委政府带来被动。要规范单位内部的网络管理，做好本单位的网络和信息安全工作，加强分析研判，做到防范于未然。三要带头钻研党建业务。俗话说：干啥讲啥、卖啥吆喝啥。作为党务工作者，要树立“抓好党建是本职”的思想，用心用情用力做好本职工作。健全完善“第一议题”和理论中心组学习制度，不断完善“三会一课”、主题党日等制度，推动市直机关党建工作持续走深走实。四要带头开展主题教育活动。市委高度重视这次教育活动，我们要按照中央主题教育第九指导组和省委工作要求，按照市委常委会研究的意见和安排，先学一步、深学一层、多悟一分。扛稳政治责任和主体责任，将主题教育与巡视整改、作风转变和政治生态建设等工作有机结合，做到规定动作不走样，自选动作有特色，确保主题教育活动高起点开局、高标准推进，进一步为思想充电、为精神补钙、为工作加油、为发展赋能。
（二）在服务发展上要更加有力。一要找准结合点。党建和业务不是“两张皮”，要两手抓，两手都要硬。它是一个“魂和形”的问题、是一个“根和本”的问题。所以说，做党建工作怎么做，就是要虚功实做。党建工作做实了就是生产力、做强了就是竞争力、做细了就是凝聚力。二要抓住中心点。说一千道一万，经济发展是我们的中心点，要通过党的建设高质量促进经济社会发展高质量。我们要躬身入局、落子有力，坚持中心工作推进到哪里，机关党建工作就跟进到哪里，按照市委决策部署，围绕产业发展、项目建设、乡村振兴、污染防治、改善民生、基层治理等重点工作，当好发展一线的“施工队长”和攻坚一线的“突击队长”，敢于担当、善于作为，关键时刻冲得上、拉得出、打得赢。三要把握着力点。我们要把工作着力点放在强基、固本、筑堡垒上，大力实施党支部建设提质增效工程，让机关支部“强”起来、组织生活“活”起来、党员队伍“动”起来，使每个支部都成为富有活力的坚强堡垒、每名党员都成为担当重任的“红色细胞”。要结合“五星支部”创建活动打造“品牌”，在标准化基础上着力扬优势、补短板、促提升。今年，我们要重点打造几个在全市、全省乃至全国拿得出、叫得响、影响大的机关党建工作品牌，市委市政府也将对在工作中表现突出的单位和个人进行表彰和记功。
（三）在联系群众上要更加有效。新任总理李强同志就任后，在新闻发布会上讲到：“坐在办公室碰到的都是问题，下去调研看到的全是办法，高手在民间”。机关党建工作也是这样，不能只在机关大楼里“坐而论道”，而是要将重点放在基层，不能像水漂那样浮在水面上，要真正沉下去，把支部建在项目上、把党旗立在群众中、把服务送到企业里，在服务群众中走好“最先一公里”和“最后一公里”。要完善“双联系”“双报到”制度，结合今年的大调研活动，主动进一线、进基层、进企业，了解真实情况、掌握一手资料，拿出一批高质量调研报告，为破解经济发展难题，提供更多“金点子”“好药方”。要多为基层“雨中撑伞”，多为群众“雪中送炭”，不断提高服务质量，让机关党建更接地气、更有生气、更聚人气。
三、加强自身建设，提升能力、改进作风，为“攻坚之年”提供强大合力
破冰才可行舟，应战方能成功。机关党建必须抓好自身建设，努力打造成坚强的战斗堡垒。
（一）抓好责任落实。要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”意识，党组（党委）书记要严格履行党建工作第一责任人的职责；班子成员要认真履行“一岗双责”；机关党委要细化任务、建立清单、紧盯落实；派驻纪检组要坚持关口前移、精准执纪。干工作就要认真负责、兢兢业业；就要不惧繁难、争创一流。只有各司其职、各负其责、齐抓共管，才能推动党的建设，才能抓好党的建设，才能以党的建设高质量推动经济社会发展高质量。
（二）强化队伍建设。要按照政治强、业务精、作风正、敢担当的要求，配齐配强机关党务干部，要在政治上激励、工作上支持、待遇上保障、生活上关怀，不能让马儿跑还不让马儿吃草。我们在努力工作的同时，也要爱惜自己、培养自己、提升自己，着力增强自身的荣誉感、归属感和获得感。
（三）完善制度保障。坚持以制度管人，靠制度管事，维护制度权威性，提高制度执行力，通过建章立制，健全完善机制，提高基层党组织的凝聚力、战斗力，使之成为解决矛盾和问题的“金钥匙”、党员纯洁党性的“净化器”、干部锤炼党性的“大熔炉”。
（四）创新督导考核。机关党委要加强工作和力量统筹，完善精准监督常态化机制，大力推行“四不两直、一竿子插到底”的督导暗访，运用各种方式进行督查督办。比如，我们在创建国家卫生城市时，采取“挂黑旗、媒体曝光”等方式，督促问题整改，促进工作开展，最终一举创成国家卫生城市和全国文明城市。党建工作也可以采取这种办法，对思路不清晰、工作不尽力、履职不到位的党支部及时亮“黄牌”，对问题突出的敢于掏“红牌”，进一步推动责任落实、工作落细。
（五）加强廉洁自律。要带头遵守党纪党规。省委巡视组对我市进行了为期两个月的巡视，期间发现了一些问题，提供了一些线索，对个别领导干部采取了相关措施。组织对每个干部的培养都是呕心沥血的，对每个干部的成长都是关怀备至的，对每个干部的发展也是倍加爱护的。但是党有党纪、国有国法，一旦触犯了党纪国法，组织上更不能放纵，该采取的措施要采取相应措施。对此，我们不要乱议论、乱猜测、乱传播，不要听风就是雨、打听小道消息、搞些花边新闻等。我们要引以为戒，吸取教训。要坚守廉洁底线，最主要的是守住初心，慎初慎独慎微，洒脱一些，功名利禄都是身外之事，品格、事业才是立身之本。我们以此做到头脑清醒，立场坚定，把好廉洁的方向盘、守好廉洁的安全线，走好人生的“清白路”。特别是在政商交往中，要坚持做到“亲则两利、清则两安”，把握“工作联系等距离、服务企业零距离、私人交往远距离”，坚持有交集不能有交易，有交往不能有交换。坚持亲而有界、亲而有度、清而有责、清而有为。
（六）不断完善自我。为官必先立德、从政必定从心。要努力加强自己思想、工作、学习、作风等各方面的修养，首先是“阅己”，就是审视自己、认清方向；其次是“越己”，就是超越自己、先破后立；第三是“悦己”，就是愉悦自己、身心自在。只有身心自在，才能见其根本，才能皆大欢喜。我曾经讲过，作为党员和党员领导干部要做到居中守正、公忠勤能、谨言慎行。我还专门讲了什么叫谨言慎行，谨言就是你可以说错话，但是不能说假话；慎行就是可以原谅你办错事，但是绝不能办坏事，忠诚、老实、勤勉、敬业才是我们的立身之本、干事之要、做人之基。
同志们，力尽不知热，但惜夏日长。面对新时期机关党建工作的新形势、新任务、新挑战，我们要坚持目标不变、标准不降、干劲不减，以诚挚之心、攀登之志、奋进之姿，踔厉奋发、笃行不怠，不断开创全市机关党建工作新局面，为加快建设现代化****做出新的更大贡献！

