尊敬的**市长，各位领导，同志们：
党的二十大报告指出，要“坚持以文塑旅、以旅彰文，推进文化和旅游深度融合发展”。近年来，景区紧紧围绕“世界级景区”建设，深入推进文旅融合发展，持续提升“三都”品牌影响力，努力打造国际知名文化旅游目的地。现将有关工作情况汇报如下：
一、整合文旅资源，推动小景点向大景区转变
充分挖掘、利用、整合文化旅游资源，先后完成双峰云栈历史景观恢复、瘦西湖北门水景观园、鉴真广场、板桥道情文化园、“三把刀”特色步行街等一批重点项目，建成运行宋夹城体育休闲公园、花都汇公园，打造全市文旅产业新地标华侨城“梦幻之城”，实现景点由少到多、由多到好、由好到新的转变。****年，通过市级旅游资源整合，共有*A级景区*家、*A级景区*家，基本涵盖了市区范围内最核心的旅游资源，拉开了全域旅游发展的大框架。当前，正全力构建以古运河为骨干的城市旅游体系，将瘦西湖、个园、何园、茱萸湾、三湾等众多景点和运河遗产点串点成线、串珠成链，充分发挥线性串联和综合展示功能，充分汇聚大运河水域、岸线及沿岸珍贵文化、生态、景观等资源要素，未来将实现“单一景区景点”向“城市旅游目的地”转变。
二、探索融合路径，推动观光游向深度游转变
积极顺应和把握文旅消费新趋势，打造“食住行游购娱”全产业链，让游客多住一晚、多留一天。围绕“食”，举办春季美食大赏、运河美食节、“**的夏日”系列美食活动，持续推进趣园、**宴连锁化经营，趣园茶社连续*年蝉联黑珍珠二钻餐厅，**宴北京店、趣园五彩世界店正式开业，**宴苏州店即将开业，景区*家门店入选世界美食之都示范店；围绕“住”，建成迎宾馆**号楼、隐居温泉酒店、宋城度假酒店、温泉度假村、唐城水韵酒店等一批中高端酒店，打造环绕瘦西湖酒店集群；围绕“行”，完善景区内外自行车道、滨水步道等慢行交通系统，加大公共停车位供给，构建友好、易达的交通网络；围绕“游”，常态化开通古运河—三湾水上游览线；围绕“购”，创新开发“瘦西湖游礼”文创品牌；围绕“娱”，策划打造瘦西湖“二分明月忆**”夜游、“运河嘉年华”夜市等一批“夜经济”载体，成功创成瘦西湖国家级夜间文化和旅游消费集聚区。**** 年，各旅游景点实现购票游客***万人次、门票收入****.*万元；国资餐饮、酒店板块总营收*.**亿元，游船板块收入****万元。
三、秉持更优理念，推动很满意向更满意转变
始终坚持世界一流导向，积极推进各项创建工作，以创建助推板块提档升级。对照全国旅游标准化示范城市创建要求，对**个游客服务中心、**座旅游厕所进行改造升级，更新导览标识标牌，实施景区饮水工程，打造智慧旅游系统，瘦西湖上榜首批省级智慧旅游景区。各板块精准发力，成效显著，古运河水上游览线入选省水路旅游客运精品航线试点，个园景区获评“省级文明旅游示范单位”，*家景区景点上榜**“运河十二景”，瘦西湖风景区管理处被授予**市“市长质量奖”，华侨城梦幻之城创成*A级旅游景区，正全力推进运河三湾*A级景区创建工作，材料已上报省文旅厅。游客满意度持续提升，创新推出平安旅游“三位一体”法治建设新模式，组建旅游警察、旅游巡回法庭、旅游纠纷调委会，全程保障、全力维护游客合法权益，连续五年实现“零投诉”，游客满意率达**.*%。
四、强化整体联动，推动碎片化向组团式转变
成立园林景区发展中心，充分发挥牵头作用，统筹景区景点、餐饮酒店、商业街区资源，实现统一包装、统一营销，资源共享、优势互补。推出“景点+住宿+美食+温泉+消费券”自由组合套餐，实现从“景点单独营销”向“城市全域营销”转变。依托“**景区”APP、**国际传播新媒体矩阵等平台，以“运河十二景”评选为契机，全方位、多角度宣传运河三湾、双宁古韵、瘦西湖、平山堂、蜀冈唐城、个园、何园、茱萸湾等景区景点，讲好“**运河故事”，打响“景区旅游品牌”。在全域旅游大框架基础上，突出旅游交通、旅游景点、旅游线路等与城市体系的全面衔接，实现大运河文化旅游度假区连续*年获得省考第一名。
下一步，景区将以科学规划为引领，化被动为主动，抢抓长三角文旅一体化、大运河文化带建设的机遇期，加强文旅融合相关工作的顶层设计。结合《**市“十四五”文化和旅游业发展规划》，邀请专业团队参与编制景区文旅融合发展专项规划，明确当前和今后一个时期景区文旅融合发展的方向及重点任务。建立健全文旅融合发展的指标体系、标准体系、统计体系和评价体系，积极推进文旅产业一体化、内容管理与旅游载体建设一体化制度机制，充分释放文旅融合发展活力。
汇报完毕，谢谢大家。

