同志们：
在庆祝中国共产党成立102周年之际，我们在这里隆重集会，召开发改系统庆祝建党102周年暨“七一”表彰大会，共同回顾党的光辉历程，弘扬伟大建党精神，激励全体党员、干部在新征程上一往无前、顽强拼搏，在自身岗位上敢作敢为、开拓进取，为推动*高质量发展作出更大贡献。
过去一年来，系统各基层党组织坚持党建引领，推动党建与*工作深度融合，引导党员干部带头在经济社会发展、招商引资、服务企业发展等急难险重任务面前攻坚克难、担当作为，充分发挥先锋模范作用。刚才，我们表彰了*个先进集体，*名优秀党员和优秀党务工作者，本次受表彰的先进集体和个人，都是广大党员中的优秀代表，从事不同工作，但都用自己的才华和汗水，在各自岗位上为发改系统发展作出了积极贡献。在此，我代表*党委向受表彰的先进集体和个人表示热烈祝贺和衷心感谢。
百年风雨兼程，百年沧桑巨变。中华民族筚路蓝缕、披荆斩棘，实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。在中国共产党建党102周年之际，我们一起回望历史长河中的一个个瞬间，砥砺初心再出发。大家要继承光荣传统，赓续红色血脉，坚定理想信念，提振干事精神，砥砺奋进不负时代、建功立业不负厚望，奋力在推动全*高质量发展中创新路、开新局、抢新机、出新绩。下面我将三点意见，与大家共勉。
第一，坚定理想信念不动摇，始终保持对党绝对忠诚。坚定理想信念，坚守共产党人精神追求，始终是共产党人安身立命的根本。中国共产党的初心使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。这就要求我们党员干部做到“忠诚、干净、担当”。要持续用党的最新理论凝心铸魂，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，炼就“金刚不坏之身”，真正做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。做政治上的明白人，自觉在政治立场、政治方向、政治原则和政治道路上同党中央保持高度一致，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把维护习近平总书记核心地位和党中央集中统一领导作为最高政治原则和根本政治规矩。自觉学深悟透新时代我们党治国理政的方略理论，知重负重，确保党中央各项决策部署落地落实见实效，在躬身实践中面对复杂的国内外环境，正确应对各种风险挑战。要遵纪守法，要堂堂正正做人，干干净净做事，终身廉洁自律，要心存敬畏、严格自律，做到慎言、慎行、慎独、慎初、慎微、慎友，守住做人、处事、用权、交友的底线和红线，善于自我定位，保持良好的心境，守得住清贫，耐得住寂寞，抵得住诱惑，永葆共产党员本色。
第二，发挥真抓实干精神，始终坚持走在前做表率。党的百年征途中，一个又一个中国共产党人把个人理想融入实现中华民族伟大复兴的事业，以敢为人先的勇气、百折不挠的韧劲、踏石留印的精神，前赴后继、攻坚克难，书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗。新的征程已然开启，干事创业正逢其时，勇于担当、真抓实干就是党员干部为党尽忠的责任所在。党员干部要心怀伟大理想，摒弃虚浮烦躁的心理，以“天下大事，必作于细”的干事作风，以“艰苦奋斗，自力更生”拼搏精神，挽起袖子、迈开步子，“爬坡过坎”不犹豫，“滚石上山”不松劲，以勇立潮头的英雄之姿，一步一个脚印把各项工作落地落实。要自觉扛事干事，做起而行之的行动者，在关键时刻站得出来、顶得上去，敢于拼搏，克难攻坚，开拓创新，书写推进高质量发展的新篇章，彰显共产党人忠诚担当的政治品格、不忘初心使命的价值追求和真抓实干的作风操守，用实际行动诠释对党的忠诚，对信仰的坚守，对人民的赤诚。要坚持真抓实干，拿出最高标准，付出最大努力，真正把抓发展、促改革、保稳定、惠民生的责任记在心头、扛在肩上、落到实处，在日常工作和生活中自觉发扬新作风、新气象，带头抵制不正之风，坚持真抓实干，牢记作风建设永远在路上，推动工作再上新台阶。
第三，永葆勤政为民情怀，始终全心全意为人民服务。我们党始终把人民群众的利益放在第一位置。一代代共产党人牢记责任担当，拼搏奋斗，攻坚克难，擦亮了为人民服务这块“金字招牌”。心中有民方能行之为民”，广大党员干部要站稳人民立场，走实群众路线，自始至终把人民群众放在心中最高位置，时刻想着群众，处处为了群众，把为人民群众谋福祉作为一切努力的出发点与落脚点。必须主动深入基层，倾听百姓声音，查看衣食住行，解决急难愁盼，不断追求“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之”的崇高境界，让为民之心在实际行动中熠熠生辉。勇于主动投身形势复杂、矛盾凸显的地方，以夙夜在公的责任担当、百折不挠的斗争精神、捉虎擒蛟的高强本领，解决人民群众的急难愁盼，真正成为党和人民能够信得过、靠得住、能放心的中坚力量。必须时时站稳人民立场、处处牢记责任担当、事事坚守廉洁奉公，心系民生，始终把人民放在心中最高的位置，有见叶知秋的敏锐，在小问题、小细节上抓细抓实，踔厉奋发，笃行不怠，奋力书写不负时代、不负人民的赶考答卷。
回溯党的艰辛历程和辉煌成就，增强接续前进的信心和力量。站在新起点，迈向新未来，让我们起步即冲刺，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，始终做到在党爱党、在党言党、在党忧党、在党为党，在任何时候任何情况下都坚决听党话、跟党走，不断为实现党的二十大确定的目标任务而团结奋斗，推动中华民族伟大复兴号巨轮乘风破浪、扬帆远航！

