各位老党员、新党员代表，同志们：
“七一”前夕，我们在这里举行庄重简朴的仪式，为党龄满50周年的老党员代表颁发“光荣在党50年”纪念章，并组织2023年上半年入党的新党员进行集中宣誓，这不仅是对老党员们为党奉献青春的肯定和褒奖，也是对青年党员们的一种激励，引导全区年轻党员干部对标老党员们的崇高境界和务实作风，更加积极主动地赓续光荣传统、传承精神谱系。在此，我代表区委，向全区所有为革命建设和经济社会发展做出贡献的老党员、老同志致以崇高的敬意！向新加入党组织的同志们表示衷心地祝贺！
“一朝入党，一生为党”。各位老党员、老同志与党同行50年，是**事业发展的亲历者、参与者、带头者和见证者。**区的一草一木、一砖一瓦、一街一巷都有老党员们奋斗的印记，走在**的大街小巷，你们肯定能够记得哪条路是我修的、哪个房子是我建的，能够骄傲地和子孙后代讲述在哪个地方曾经干了哪些大事，为**发展留下了什么。近年来，在各位老党员、老同志的共同拼搏和大力支持下，**区实现了赶超跨越发展，主要经济指标增幅均一直位居全市前列。特别是今年一季度，我区GDP增长**；社会消费品零售总额增长**；居民人均可支配收入增长**，列全市第**位；全区规上工业增加值增长**，列全市第**位。
可以说，**能有今天的成就，离不开各位老党员们的无私奉献、辛苦付出，正是因为你们打下的良好基础，**区才能实现“从无到有”“从弱到强”。
“莫道桑榆晚，为霞尚满天”。光荣在党50年，体现了老党员们对党的无限忠诚，彰显了老党员们对党的伟大事业的无限担当，是我们党的宝贵财富，是最鲜活、最生动的党史教科书。习近平总书记指出，“广大老同志要珍惜光荣历史、永葆政治本色，继续以身作则弘扬党的光荣传统和优良作风，继续为实现‘两个一百年’奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦作出积极贡献”。希望获得纪念章的党员同志们珍惜荣誉、永葆初心，继续发挥余热，一如既往地关心支持区委、区政府的各项工作，为**实现高质量高速度发展贡献更多的智慧和力量。全区各级党组织要加大对老党员的关怀力度，定期开展走访慰问，主动帮助老党员们解决实际困难，用心、用情、用力解决老党员们的所急、所需、所盼，真正做到政治上尊重、生活上关心、精神上激励。对于生活困难的老党员，要加大物质帮扶救助，帮助他们渡过难关，真正让老党员们老有所依、老有所乐、老有所为，切实感受到组织的关心和温暖。
“心有笃信，方能致远”。每一名党员，从宣誓那一刻起，就要坚守政治信仰、履行政治义务，积极工作、努力奋斗，在各方面发挥先锋模范作用，创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩，为实现共产主义而奋斗终身。希望新加入党组织的同志们要主动向老党员对标看齐，以老党员、优秀党员为榜样，恪守今天许下的誓言，把初心和使命铭记于心、践之于行，自觉接受党内政治生活淬炼，在荆棘密布的前行路中，把牢政治方向、涵养政治风骨、保持政治定力。
借此机会，我想对新加入党组织的同志们提几点希望和要求。
一是要坚定做绝对忠诚的“维护者”。“天下至德,莫大乎忠”。习近平总书记说过，“我们党一路走来，经历了无数艰险和磨难，但任何困难都没有压垮我们，任何敌人都没能打倒我们，靠的就是千千万万党员的忠诚。”对每一位共产党员来说，忠诚于党是中国共产党人的优秀政治品格，要把对党忠诚作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。每一名共产党员都要时刻牢记自己是党的人，遵守党的章程、践行党的宗旨、严守党的纪律、维护党的形象，不为挫折所困、不为浮躁所扰、不为物欲所累，始终坚定信仰，永远热爱党、拥护党、相信党、依靠党、服从党，把一生忠于党、一心跟党走、一切献给党落实到具体行动中。
二是要坚定做实干争先的“排头兵”。“大道至简，实干为要”。今年年初召开的区第十五次党代会，确定了经济总量跨越、城市能级提升、乡村全面振兴、交通快速通达、品质民生改善等重点工作，其中，明确提出*年内经济**的目标，这对**来说，是彻底扭转地位、实现赶超跨越的历史性突破。今年，区委还组织开展了作风建设提升行动；启动了城乡人居环境综合整治行动；组建了“9+3+6”重点工作专班，集中资源力量推动企业发展和重点项目建设。全区上下大干快上的氛围非常浓厚，改革发展的任务也很艰巨。习近平总书记强调，“温室里长不出参天大树，懈怠者干不成宏图伟业。广大党员、干部要在经风雨、见世面中长才干、壮筋骨，练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，敢字为先、干字当头，勇于担当、善于作为，在有效应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾中冲锋在前、建功立业”。全区各级党组织和广大党员干部要带头弘扬“严、真、细、实、快”的工作作风，带头践行一线工作法，坚持带头干、用心干、拼命干，始终保持“赶考”的清醒，事争一流、唯旗誓夺。新加入党组织的同志们要努力提升“功成不必在我、功成必定有我”的境界格局，在实干争先中施展才华、大显身手，在实干争先中提升水平、争创一流，在实干争先中开创新局面、创造新业绩。
三是要坚定做廉洁自律的“明白人”。“新松恨不高千尺，恶竹应须斩万竿”。习近平总书记多次强调：“全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身”，尤其是新加入到党组织的同志，要扣好政治生命的“第一粒扣子”，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，培养高尚的道德操守，时刻自重、自省、自警、自励，做到慎独、慎初、慎微、慎友，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
同志们，一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。我们要永远铭记老党员们的历史贡献，在光辉荣誉的感召下，薪火相传、接续奋斗，聚焦“经济总量跨越、城市能级提升、乡村全面振兴、交通快速通达、品质民生改善”五大任务目标，以坚定的信念、优良的作风、实干的精神，加快建设优质高效、品质活力、和谐幸福的现代化新**，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，衷心祝愿同志们身体健康、工作顺利、生活幸福、万事如意！
谢谢大家！   

