尊敬的**局长，各位领导，同志们：
二十大报告强调：经济要跑出加速度，让投资、消费、出口“三驾马车”开足马力、协同发力。作为商务系统的党员干部，必须强化“优胜意识、优质服务、优先项目”三大举措，增强“荣誉感、归属感、使命感”，进一步凝聚推动开放型经济高质量发展的强大力量，为新**“创新突破、产业突围”作出突出贡献。下面，结合近期的学习与工作情况，谈几点体会。
强化优胜意识，增强荣誉感。当前，我市开放型经济已进入战略机遇和风险挑战并存期，商务系统党员干部尤其要始终保持创先争优的闯劲干劲，争先进位，争做贡献，不断增强争取荣誉的主动性、积极性。鼓励党员干部积极参加省、市*商回归和返乡创业“百日竞赛”活动，通过*商回归和返乡创业专项行动，推进“三库一图”*商回归资源体系建设，用佳绩赢得荣誉。鼓励党员干部积极参加重点地区和重点产业“敲门招商”行动，为做强烟草、装备制造、食品及生物医药等优势产业添砖加瓦。积极开展“党建引领促发展 凝心聚力添活力”“两优一先”评选活动，对优秀共产党员、优秀党务工作者进行“家访活动”，感谢家属对商务工作的关心和支持，体现组织的关怀和激励，增强党员及家属荣誉感。
强化优质服务，增强归属感。组织党员干部进一步优化营商环境，营造亲商、安商、富商氛围，增强企业家在常投资兴业发展的归属感。组织党员对外贸企业开展“稳外贸百日攻坚”“助力百企稳外贸”双百行动，深入了解企业难点堵点，并结合“一库四清单”常态化开展暖企走访活动，帮助企业排忧解难，推动外贸“破零倍增”“业绩回流”，让党员在行动中彼此成长，增强对党组织认同。组织党员对内贸企业开展“送政策、解难题、优服务”行动，深入批零住餐企业了解生产经营情况，推动政策落实落地，大力化解企业困难，积极协调政企关系。开展党员建议办理评优活动，号召非公企业党员结合本职工作开展建言献策工作。把廉洁教育延伸至干部家庭和“8小时之外”，组织党员干部及家属集中观看警示教育片《家风警示录》，举办“树清廉家风·建清廉家庭”活动，在系统内夯实抵御贪腐的“廉内助”“防火墙”，营造良好的营商环境，增强党员和企业家的归属感。
强化优先项目，增强使命感。以往，一些经济薄弱、发展心切的地区，不惜牺牲环境和过渡消耗资源盲目引资，招商饥不择食，历史教训深刻。对此，党员干部要不断增强全力招引优质项目的历史使命感、责任感。一是印发《关于建立招商引资拟签约项目预审制度的通知》，全面推行拟签约项目预先评审，加强对招商引资项目的可行性研究和质效甄别。二是严把项目质量关。教育党员牢固树立和践行正确政绩观，坚定党性，加强项目评估和审查，从源头上把好项目质量关，努力做到“三选三不选”：重点选择发挥本地优势的项目，选择产业带动性强的项目，选择技术含量高、附加值高的项目，坚决不选中央明令禁限的项目，不选造成环境污染的项目，不选浪费资源且工艺落后的项目。三是引导党员勇当大项目引进的冲锋员。发扬拼搏精神，全力确保重点项目早落地、早见效，在前期项目招引中勇当拓荒牛，在项目推进的一线争当老黄牛，在项目的跟踪服务过程中甘当孺子牛。通过全流程的攻坚克难，推动重点项目提速增效，实现以大项目支撑大产业，以大产业带动大发展。同时还督导党员牢记廉洁使命，加强纪律监督，确保大项目建设经得起历史的检验。
发言完毕，谢谢大家。

