尊敬的**市长，各位领导，同志们：
建设农业强国是党的二十大首次提出的一项事关全局、关系长远的重大战略。去年底召开的中央农村工作会议上，习近平总书记对建设农业强国等一系列重大理论和实践问题作出深刻阐述，为做好新时代“三农”工作提供了根本遵循。近年来，**紧扣农业农村现代化，深入实施乡村振兴“十百千”工程和“两横两纵”示范带打造，乡村振兴工作始终保持全省第一方阵。今后，我们将顺势而为、乘势而上，聚焦加快建设农业强市，聚力打造丘陵地块乡村振兴“**样板”，着力推动“三农”工作持续走在前列。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持高质高效，奏响农业发展“新乐章”
锻造现代农业“金扁担”。扎实推进高标准农田建设，加强高标准农田与农业技术、农业装备、良种良法的深度契合，打造质量优良、旱涝保收、稳产增产的高标准“吨粮田”。加大优良品种推广力度，提高特色优势种子种苗应用面积，不断提高农机新技术应用，深化农业生产全程全面机械化示范县创建，积极推广适宜丘陵山区的新型智能农机装备与技术，实现主要作物生产全程机械化。加快推广农业物联网应用，提高智慧农业发展水平，新建一批“无人化”农场、信息化园艺等智能农机示范基地。构建产业发展强链条。发挥财政资金杠杆作用，撬动社会资本投入家庭农场、农民合作社等新型农业经营主体，加快推进全产业链建设。以创建扬州市级农产品加工集中区为目标，扎实推动西商农商城等项目建设，力争形成区域规模集聚效应。以马集镇食品工业园为基础，推动精深加工农产品发展，健全农产品生产、加工、流通产业链。搭建特色农产品展示展销平台，组织优质农业主体参加农产品展销，进一步强化农产品品牌推介，持续扩大区域影响力。建强省级茶果示范园。推动捺山茶叶、合心黑莓、四庄茶叶、方营茶叶、枣林湾茶叶五大基地质态全面提升，高标准建设科技管理服务中心，打造综合性服务平台。积极争创绿杨春茶全国绿色食品标准化生产基地，创新发展茶、莓主题体验游等项目，促进产业多元化开发、多环节增值。深入推进农文旅融合，在示范园核心区增加农旅元素，丰富周边农旅配套产业架构，带动乡村产业发展。积极推行“龙头企业+合作社+基地+农户”模式，畅通“生产、流通、加工、销售”全环节。发挥示范园内***家经营主体联农带农作用，引导农民群众多种方式参与农业园区建设，共享发展成果。
二、聚焦美丽宜居，绘就农村面貌“新画卷”
高标准推进基础设施建设。建强农村交通网，继续做好乡村道路日常养护工作，全面畅通农村居民出行和生产要素。坚持因地制宜、因村施策，同步推进污水治理和水环境改善，统筹安排353省道沿线生态河道建设和农村河塘沟渠整治，确保已实施疏浚的河道全部建成生态河道。紧扣省乡村振兴实绩考核等要求，下大力气推进农房整治解危，通过树典型、立标杆，扩大宣传效应，引导农户自我更新、自我改善。高质量开展人居环境整治。以“四清一治一改”为总领，重点打造353省道及周边通村道路沿线环境，集中展示**农村环境“线”上亮点。按照“有序推进、整体提升、建管并重、长效运行”的思路，加快推进农村厕所革命。选优配强长效管护队伍，确保管护工作有序开展、农村环境有质提升。加大农村人居环境整治宣传力度，发动群众主动参与到人居环境整治工作中，着力打造一批“美丽庭院”“美丽田园”等。高效率促进公共服务提升。深入实施乡村教师“领雁工程”“助力工程”，加大送教支教力度，培育更多乡村骨干教师，不断促进城乡教育资源均衡化。有效整合基层卫生健康工作资源、夯实农村地区健康建设基层基础，通过互联网+、远程医疗等，引导优质医疗卫生资源和服务双下沉，不断推动基层医疗卫生机构规范化运行。创新农村互助养老模式，加快推动居家养老服务向自然村组延伸。
三、对标富裕富足，谱写农民幸福“新篇章”
强化富民强村帮促。有针对性选拔一批“土专家”“田秀才”，走进田间课堂授课，加大农民劳动技能培训力度，推动农民高质量就业，不断拓宽增收渠道。鼓励农民发展庭院经济，充分调动农民参与乡村振兴的积极性，实现家庭生产多业经营、综合创收。鼓励村集体利用集体闲置土地、流转的农户土地建设村级集体农场，大力发展涉农产业，把土地规模经营效益最大化留在本村、留给农民。强化精神文明建设。聚焦传统节日和重大节庆日，通过“幸福**大家唱”“月月喜相逢”“送文化下乡”等载体平台，倡导文明乡风、移风易俗，引导群众节俭养德、喜事新办、丧事简办。深入推进城乡公共文化服务体系建设，实现市、镇、村三级公共文化服务设施全覆盖。持续实施文化惠民工程，创新“戏曲进乡村”活动形式，进一步提高群众满意度。创新农村移风易俗的方法路径，大力推广文明积分、道德超市、红黑榜等做法，发挥文明家庭、五好家庭、最美家庭等示范带动作用，坚持正向教育，引导群众主动参与，实现自我教育、自我管理、自我约束，促进农民精神风貌不断改善，乡村社会文明程度不断提高。强化乡村治理效能。持续构建“三分三提”基层干部专业化体系，严格落实村干部“市招镇聘村用”制度和村书记县乡共管，加大村书记工作示范点打造力度。创新乡村法治建设载体，持续开展民主法治示范村（社区）、农村“学法用法示范户”等培育工作，完善乡村法治基础载体。不断健全村民自治、丰富村民议事协商形式、细化村规民约规范，深入推进平安乡村、法治乡村建设，持续开展扫黑除恶专项斗争，加强信息化农村社会治安防控建设，为农民群众创造安全稳定的生产生活环境。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家！

