尊敬的**市长，各位领导，同志们：
国有经济是公有制经济的重要组成部分，今年全市的工作重心是拼经济、赛经济，市国资委作为国资国企的监管单位，是全市经济工作的主战场之一，面对新形势、新阶段，市国资委将挑大梁、闯新路、开新局、抢先机、创新绩，围绕行动方案谋划实施路径、设计工作载体，狠抓落实、早出成效，纵深推进清廉机关建设，营造既清又亲的和谐干事氛围，以实绩实效为我市“打造国际枢纽城、奋进现代都市区”贡献更多国资国企力量。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、深化招大引强，服务地方社会经济发展大局。围绕“2+4+X”产业体系和重点产业链，推动市属国企、县（市、区）国资办对接落地一批创新能力强、产业层次高、带动能力强的重大项目。一是大力支持国企参与市场化招商。推动与知名投资机构、基金公司等建立战略合作。着力发挥“国有资本+投资机构+产业项目”的精准招商作用，深入探索“以投带引”基金招商新路径，大力支持国企通过创办产业园、建设总部中心等形式，以租赁回购、入股退出等多种手段招引大企业、大项目落地**。推进市域国企融合发展，鼓励市属国企积极参与各县（市、区）由央企、省企开发的项目。二是服务内陆开放枢纽中心城市建设。结合“十四五”规划和各企业年度投资计划，加快实施一批具有战略引领性、示范带动性的重大项目。实施一批综合交通枢纽项目，加快金义中央大道、建武高速婺城段、甬金衢上高速城区段、货运外绕线、金义三四线、市区一环路快速化改造。推进一批民生公益项目，实施九峰水厂及配套输水管道工程、都市区中部联网供水二期、市区“三库三溪”整治、市区第二污水处理厂、污泥处置中心、污水再生利用项目等。扶持一批商贸物流项目，支持金义综保区拓展跨境电商业务、培育高附加值保税加工、壮大农产品冷链业态，增强华东国际联运港现代物流枢纽功能，营造稳定、高效、低成本的供应链。三是主动助推共富建设。聚焦实施“四大行动”，实施“产业基础再造布局行动”“国际枢纽城建设奋进行动”“国企发展成果共享行动”“员工收入分配优化行动”，指导企业在助力高质量建设共同富裕现代化都市区中带头示范。巩固升级“东产西进”销售平台、“农村邮路”公交服务、“双坑村加油站”、援疆班列等一批共富成果，完成“共同富裕 金彩篇章”实践探索课题研究工作。
二、聚焦国企改革，推动国有资本市场化运作。深化国资国企改革，提高国企竞争力，围绕行动方案谋划实施路径、设计工作载体，做好国企改革“后半篇”文章。一是加快市属国企整合提升。完成主业整合优化，全面构建“每个集团2-3个主业和1-2个新培育产业”的产业体系。加快组建国贸集团、文旅集团、人才集团、产业投资公司等集团（公司），重点推进国有资本在科技、水务、能源、矿产、物流、旅游、产业孵化等行业领域布局。二是加快企业上市培育。通过“内培外引”方式积极推动市属国企上市，支持市属企业通过直接投资或基金投资方式，以战略投资者或财务投资者身份参与一批拟上市优质民营企业股改，重点对接我市处于确定中介机构、股改等前期准备阶段和已进入辅导培育阶段的拟上市企业，积极助推我市优质民营企业上市。鼓励各市属竞争类企业积极与某一行业头部央企、省企开展合作经营，实现借势借力、协同发展。三是加快国企业务空间拓展。推动市属国企以市场化运作方式参与城市更新、片区开发、低效工业用地整治和科创廊道建设等重点工作，腾挪发展空间，提升城市能级。
三、树立底线思维，有效防范化解各类风险。增强系统观念和底线思维，坚持标本兼治、远近结合，牢牢守住不发生系统性风险的底线，确保国资系统平稳有序。一是加快国资监管数字化转型。统一搭建“**国资云”，加快建成“国资大脑”，迭代升级**市数智国资监管平台，贯通省市大额资金监控预警系统，形成国资国企一体化数字智治体系。二是健全完善企业经营业绩考核办法。精准有效分类设置评价指标，出台二级公司考核指引，层层压实经营责任，实行业绩晾晒、强制排名、薪酬联动，并与人员进退离转紧密挂钩，倒逼国有企业消灭经营性亏损企业，加快市场化转型和高质量发展步伐。完善重大项目监督管理，修订市委、市国资委相关的项目投资管理办法。强化财政国资协同，完善公益性项目补偿机制。三是纵深推进清廉国企建设。强化对权力集中、资金集中、资源集中的重点部门、重点单位和关键少数的监督，突出“三重一大”决策和重点经营环节的监督。加强作风建设，坚决反对“四风”问题，持续加大国企反腐力度，努力营造干事创业、风清气正的良好发展氛围。
汇报完毕，谢谢大家！

