各县（市、区）教育局、各位名师：
今天，我们召开*市名师工作室建设工作推进会暨*“学问通”工作推进会，目的是交流名师工作室建设和“学问通”建设的好做法好经验，发现问题，为下一步的工作推进做好规划与部署。
迭代升级后的*“学问通”平台对优质师资的统筹辐射作用，对促进教育均衡、提高教育教学质量的引导作用，大家有目共睹。省里的*很大程度上就借鉴了*“学问通”的做法。2022年寒假，我们首次尝试以名师工作室为单位，承办“学问通”名师大讲堂系列课程，效果很好。“学问通”为名师工作室团队建设与成果展示提供了新的平台，既助力工作室学员专业发展，又扩大了名师工作室的辐射影响。名师工作室负责制既保障了课程内容的高质量，又提升了平台资源的系统性，团队形式也有利于“学问通”提高学员所在县（市、区）影响力与活跃度。
目前，我们*市教育局人事处、名师办将名师工作室建设工作会议与*“学问通”建设工作结合起来，认真筹划，将两项工作有机融合，互相促进。本次会议，不仅有*、*、*等三位老师以及*、*、*三个县（市、区）分别作为名师和区域代表，就名师工作室、“学问通”推广工作做了很好的经验分享，更是安排了先进表彰、名师聘任、设站学校授牌仪式等环节。内容充实、交流到位，充分体现了对教育事业的高度责任感，相信大家都有很多感触和启发。
但是我们的名师工作还存着着一些问题。比如部分名师自我发展内驱力不足，一些工作室活动频次不合理，部分设站学校校长与名师工作室主持人沟通不充分，合作不深入，工作室经费下拨与管理办法需进一步优化，名师工作室激励保障机制有待进一步完善等。“学问通”平台建设市县两级共建共担共享机制需要进一步完善，活跃度需要进一步提升。借今天会议，我提三方面要求。
一、站位要高、认识要深，充分把握名师工作的定位
为党育人为国育才，这个“人”和“才”不仅仅指学生，也包括教师群体里的每一位战员。提升*的教育教学质量，打响“好学*”品牌、打造教育高地，前提就是要有一支有理想、有信念的骨干教师队伍。名师是*教育高质量发展的带头人、领头雁。你们的信念，你们的站位，影响着整个*教育界。名师工作室一直以来都是新名师的孵化基地，是人才培养的“磁场”。加快骨干教师队伍建设，推进优质师资共享，扶持农村学校、薄弱学校发展，是名师工作室建设的初衷。*自2009年名师工作室建设以来，截止到2023年，连续招新、运行十四年间共创建名师工作室17批874个，培养学员11414名。2020年*市名师工作室（站）共计89个，学员1631人。两年来，共开展活动1500余次，讲座2402场，公开课1864节，获得县级以上荣誉1442项，学科获奖3681次，出版专著、教材和经验集等203部，课题立项和和获奖1160项，论文发表和获奖1947篇，媒体报道355次。累累硕果和成绩，都毫无疑问证明了名师工作室在当下教师队伍建设中发挥了重要作用。
从2012年开始，市教育局为了更好地促进教育均衡发展，重心下移打造名师工作室2.0版——在农村和薄弱学校设立名师工作站，面向薄弱学校及所在县（市、区）定向招收学员。把培养重心从“优秀个体”转向“优秀个体＋优秀团队”，从优化设站学校教研组建设入手，进而带动学校乃至整个区域的教师队伍整体发展。2021年，为响应“共同富裕”示范区建设，在叠加“双减”政策下，名师工作更是走向“田间地头”，全力向农村、薄弱学校倾斜，缩小城乡差距，彰显教育公益性、普惠性。积极选派中小学及学前名师、名班主任、名校长助力5个加快发展县开展“名师送教”活动，“名师送教”工作站总数目前已达200个。每个名师工作室在对应县域内招收10名及以上教师学员，“一对一”落实下沉学校，充分发挥名师引领作用，助力教育共同发展、共同富裕。
教育是国之大计、党之大计。教师是教育事业发展的第一资源。推进名师建设工作，是打造教育领军人物、提升教师队伍整体素质、扩大优质教育教学资源、促进教育高质量均衡发展的切实需要。这是一项长期的战略性工作，各县市区教育局必须统一思想，提高政治站位，强化使命担当，把“为党育人、为国育才”有效转化和落实为工作措施、工作要求、工作成效。建设好一个“名师引领、协同合作、专业共进、资源共享”的教师专业发展群体。
二、合作要实、联动要勤，合力提升名师工作的建设质量
要实实在在让老师们学有所获、学有所用，真正推动名师队伍建设。也要切切实实立足名师工作，做好*“学问通”平台的优质师资辐射。
一方面，要强化名师工作室建设的一体化推进机制。各设站学校要充分为工作室活动创造条件、做好服务，积极连接与交互，要成为资源整合联通和成果辐射推广的中心。设站学校校长要切实履行名师工作站行政导师的职责，主动参与名师工作站日常管理，以主人翁的精神把名师请进来；要努力为工作室活动提供场地、人员、后勤等各方面的支持，确保工作室活动有序开展；要珍惜名师资源，充分利用名师领衔的教研组的建设经验，带动整个学校教师队伍的建设。名师工作站结业时，设站学校需撰写总结，客观评价工作室对设站学校或学科组的的发展引领作用。
做好省、市、县、校工作室的四级联动，形成遴选与培养、管理与使用的一体化机制。市、县两级名师办要充分对接省里要求和资源，做好名师工作室的申报、建设、指导与管理工作，搭建更多的平台，开展交流和合作。
另一方面，要依托“学问通”突破时空局限助推名师辐射。截至2023年3月，*“学问通”教师注册人数为8.9万人；学生注册人数63.6万人，注册率达85.93％。2022年共开设名师讲座75场，收看直播人数场均2000人，最高的一场有实时1.3万人；在线微题库，每周平均约4万人次，最多的一周超10万人次点击量。答疑平台目前已有1500余名市级“三层次”名优教师常驻在线服务。我们将“学问通”名师在线服务纳入*市“三层次”名师的应尽职责，建立相应考核办法和奖励制度，在骨干教师考核、评优评先、职称评审中予以政策倾斜。人事处牵头并负责落实激励机制，基教处负责推广使用，教师院负责日常服务与运行，技术中心负责技术支持和更新迭代，各处室分工协同共同推进。接下来，要进一步将“学问通”作为名师工作室的新抓手、新平台，精选资源，丰富内容，突出应用与改良，突出宣传与推广，要借助“学问通”提高区域名师知名度，树立*教育品牌形象。欢迎各位主持人以名师工作室为单位承办“学问通”课程开发与网络答疑，依托学员所在县市区的影响与宣传，反过来助推“学问通”平台注册数与活跃度、点击率的提升。
三、修为要厚、研究要透，积极争做潜心传帮带的典范
新时代对教师提出更高要求，日益复杂的工作更让教师集多重身份为一身，尤其对名师们而言，既是知识的传播者、学生的引路人，又是同侪的示范者。多重身份的背后，是你们的素质能否匹配这些角色要求。对此，要重点要做好三个方面。一要持续修炼，做学养深厚的名师。“新时代呼唤勇立潮头、敢于在风口浪尖上搏击的改革者，渴求不计得失、在岗位上不断攀登的奋斗者。”老师们既要做师德师风方面的领军教师，也要成为教学水平上的领军教师，学在平时，持久推进，成为*教育、所在学校的栋梁、榜样、楷模。你们要接过主持人的接力棒，建立新的名师工作室，要做到学问通达，修养宽厚，既能立足于新时代背景和教育大格局登高望远，跳出一地一校看教育；也要在专业上求精求细，坚守在教育教学的第一线，脚踏实地，积微成著。二要深入研究，探寻活动的多元路径。课程在变、课堂在变、孩子在变、老师在变，教学的形态和学校的形态也在变。可以说，只有变革才是教育发展的决定性力量。各位主持人要认真研究新课程新教材新教学，要依托自己的教育教学风格，在充分调研了解自己所带学员的需求及学员所在学校的实际情况后，制定工作室的两年培养计划，精心设计工作室的每一次活动，精心规划省、市、县、校四级纵向联动和相同学科的横向联动活动。认真总结反思，并在下一次活动中扎扎实实地改进。要坚持立德树人教育和解决教学实际问题相结合；教育理论学习和课堂实践研讨相结合；线下活动与线上学习相结合，路径多元，形式多样，使工作室活动各具特色又有实效。三要立足本职，充分发挥模范引领作用。要与设站学校相互成就，与所在区域互通联动，通过自身的示范去指导、引领更多人。坚持以德育人，切实完成本校教育教学任务；以才立学，将自身学识和专业技能凝炼成教学风格，启发培育团队学员；以身为范，积极承担各类送教任务，辐射带动工作室及区域教师队伍发展，助推教育共富。要积极扩大自己的知名度与辐射力，乐于分享、善于宣传、长于展示、积极推广，酒香还要勤吆喝。以自己的品牌影响力让更多的青年教师不断成长起来，努力成为青年教师成长的“贵人”，为*教育培养出更多高素质专业化教师。
会议之后，各县（市、区）要就名师工作室建设和“学问通”推广工作共研、共享、共发展，希望大家坚守理想、砥砺奋进，高高山顶立、深深海底行，为*建设教育高地、打响“好学*”品牌、打造高质量发展建设共同富裕示范区市域样板扛稳旗、打好样。

