同志们：
按照市委统一安排，局党组今天举办局系统领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班。举办专题学习班的主要目的是，全面落实习近平总书记关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神的重要指示，按照“五个牢牢把握”、在“三个全面”上下功夫、“七个聚焦”“九个深刻领会”等要求，原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在大会上的系列重要讲话和相关文件，学习习近平总书记在瞻仰延安革命纪念地时的重要讲话精神，结合学习省委十四届三次全会、市委八届三次全会精神，引导局系统党员领导干部从政治上学、政治上看、政治上悟，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来，确保会议精神在我市交通运输系统不折不扣得到落实。
下面，我就办好这次专题学习班讲三点意见。
一要提高站位认真学，努力做到学深悟透。党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。习近平总书记所作报告，立意高远、思想深邃，内涵丰富、博大精深，是举旗定向、兴党强国、引领复兴的政治宣言和行动纲领，为我们党团结带领全国各族人民全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴指明了前进方向，确立了行动指南。市委刚刚组织了县级干部专题学习班，学习班上各位县级领导干部都认真学习、积极参加研讨交流，取得了非常好的效果。今天，我们组织局系统科级以上干部专题学习班，希望所有参加专题学习班的同志能够提高政治站位，在思想上高度重视，充分认识这次学习的重要意义，集中精力、心无旁骛、专心致志、刻苦学习，紧扣重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，结合实际学、带着问题学、立足职责学、贯通融合学。要结合党校教授的讲座，反复学习党的二十大报告原文，从报告起草过程、思想、意义等方面深入研究，做到学深悟透，不断坚定理想信念、提高政治素养、提升思想境界，增强工作中的战略智慧，切实提升自身的工作水平、领导水平和思想政治水平，把坚定拥护“两个确立”落实到具体行动上、体现在工作成效中，真正做到把本次专题学习成果转化为推进交通运输事业高质量发展的强大动力。
二要转变作风带头学，努力做到示范引领。对于参加专题学习班的同志来说，这次学习不仅是一次触动灵魂的内心历练，也是一次启迪智慧洗涤思想之旅。同志们要倍加珍惜，运用好每个学习环节，努力在真学、真懂、真信、真用上下功夫，切实打牢自身的思想理论根基，要通过理论学习指导实际工作，通过实际工作促进理论提升。要坚持问题导向，带着问题学，努力解决“知识恐慌”和“本领恐慌”问题，着力解决学习贯彻党的二十大精神“理解不深入、行动跟不上、落实缺乏创造性”等问题。要坚持目标导向，围绕主题，结合工作，找准重点方向，把握重点内容，每名学员最少交流发言一次，在讨论交流发言中要结合工作实际谈感悟、提建议、讲措施，相互启发、共同提高。要坚持学以致用，多动脑筋、认真钻研，学思践悟、注重实效，切实找准交通运输高质量发展的着力点和突破口，真正确保学有所思、学有所获、学有所成。每个学习组的负责人要发挥好“领头雁”作用，认真组织好本组的学习和讨论环节，确保各组学习效果。局系统科级领导干部是推动交通运输事业发展的关键少数，大家必须树好榜样、当好排头，示范引领行业干部职工层层跟进学习。
三要践行使命扎实学，努力做到学用结合。党的二十大报告立足我国发展面临的新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，科学研判“时”与“势”、辩证把握“危”与“机”，围绕“五位一体”总体布局和“四个全面”谋划部署了未来五年乃至更长时期的大政方针和总体任务。我们要从全局和大局上学习思考、分析问题、谋划未来，完整准确全面贯彻新发展理念。要按照市委八届三次全会和全市交通运输工作会议部署要求，以落实全省开展“三个年”活动部署为抓手，紧扣全市高质量发展创新目标，求新求变求实，真干苦干巧干，全面实施高速公路扩容增效、国省干线改建升级、农村公路完善延伸、美丽公路创建引领、道路运输融合转型、平安交通保障提升等交通运输“六大工程”。要围绕大*都市圈高效联通抓高速，加快推进*高速改扩建、*高速*至*段等5个高速公路项目；围绕县县有效衔接抓干线，全力推进G* *县城过境公路等13个国省干线公路项目；围绕县域通畅通达抓支线，新改建县乡公路、资源路旅游路产业路75公里，加快实施30户以上自然村通硬化路、乡镇通三级路等项目；实施路域环境治理，打造“美丽农村路”200公里；探索推进“交通运输＋配送＋投递”三位一体的农村客货邮融合发展新模式；完善安全基础，推进行业风险化解隐患治理工作。特别是近期，要学会“十个指头弹钢琴”，做到学习、工作两促进、两不误，切实抓好安全稳定、行业环保、重点项目建设、咸阳公交一卡通在*刷卡享受同待遇同折扣等重点工作。
总之，大家要以这次专题学习为契机，以“开局就是决战、起步就要冲刺”的精神状态，不断提升把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的战略眼光和专业水平，努力推进“六大工程”落实，为加快建设现代化“西部名市丝路名都”贡献交通运输力量！
最后，预祝专题学习班取得圆满成功，祝大家学习愉快！

