尊敬的各位领导、各位同仁：
作为医学、卫生领域的一名科技老兵，非常荣幸有这么一个机会上台发言，谈不上经验介绍，讲几点感想、感悟，向各位领导汇报工作体会，同各位同仁交流、交心：
一、深耕医学科技领域，提升创新能力，争做一名有成果的科技工作者
习近平总书记曾说：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才能有多大成就。广大科技工作者要勇担重任，勇攀高峰，当好建设世界科技强国的排头兵。”作为一名基层一线的科技工作者，我也一直在争做基层一线的排头兵！近年来，我本人在国家知识产权局取得了两项注册发明专利，为县人民医院争得了荣誉！我先后发表各类学术文章三百余篇，其中国家级、省级核心期刊发表学术论文有二十余篇。尤其是新冠肺炎疫情期间，我参于主导开展的《阿兹夫定片治疗新型冠状病毒感染肺炎的随机、开放、对照临床试验》项目，成功注册中国临床试验注册中心新冠肺炎175项临床重要研究之一，是全国唯一成功注册新冠肺炎临床研究的县级医院，为XX乃至豫南抗疫最牢靠的铜墙铁壁的筑成，贡献了自己的力量和心血！数十年磨一剑，从专业技术人员到患者认可的“专家”，我一直主攻普外科手术和腹腔镜微创新技术，在微创外科、肝胆胰外科、妇科肿瘤及肛肠外科疑难疾病诊治方面有丰富的经验；精通普外科，妇科肿瘤的微创手术治疗，于1999年4月独立成功开展XX县第一例腹腔镜胆囊切除术，共完成大、中型手术8100余例，其中具有较高难度的手术多达2700余例。很多以往不能手术或失去手术机会的患者“足不出县”就能得到手术根治或缓解，数以千计的患者延长了生存时间，提高了生存质量，恢复正常生活或劳动力。每一次听到病患者和家人们在手术成功后的发自内心感激话语、看到他们的喜悦泪光，满身被汗水浸透的我，也会满眼泪光，同他们一样高兴，心中充满自豪感和成就感！近年来，我不断加强医院信息化建设，建立DIP智能管理平台，向精细化管理转型，提高科室运转效率，实现患者获益最大化；加强专科宣传，提升品牌影响力。继续通过培育康复专科品牌文化，不断扩大县人民医院在豫南地区的辐射力、影响力，提升专业科室的竞争力。同微医集团、乌镇互联网医院合作建立了全国首家互联网医院，在全省实现了首家与郑大一附院的5G远程医疗，全面推进分级诊疗，不断提升了XX县人民医院的服务能力！
二、深知医学海洋浩瀚，提高学习能力，争做一名有追求的科技工作者
“中国外科之父”之称、中科院院士裘法祖，有句名言：“做人要知足，做事要知不足，做学问要不知足”。我于九一年在XX医科大学临床医学系求学，苦读五载年取得了临床医学学士学位，后来通过自身努力又取得南开大学的医院管理硕士学位。先后百余次到全国数十家知名医院深造见习或直接参与手术，一路走来，本领恐慌让我懂得了在学中干，在干中学，养成了热爱学习、热爱工作！身处一线让我看到了患者感同身受的哀伤痛苦，看到了医学大家的博爱仁心，更让我苦心志、学楷模、有梦想、有追求！习近平总书记讲过：“科学研究既要追求知识和真理，也要服务于经济社会发展和广大人民群众。推动我国经济社会持续健康发展，大幅增加公共科技供给，让人民享有更宜居的生活环境、更好的医疗卫生服务、更放心的食品药品。”这其中围绕着如何做到“更好的医疗服务”水平，将是我这名医疗卫生一线的科技老兵永恒的追求！
三、深感医者责任重大，增强自身定力，争做一名有担当的科技工作者
习近平总书记强调：“广大科技工作者是国家的财富、人民的骄傲、民族的光荣，大家责任重大、使命重大！”学医、从医三十余载春秋，热血倾注，真情付出，我深感医者的使命之重、责任之大，每个人生命的第一声啼哭，由医者开启；成长路上的磕绊，有医者相扶；突如其来的病痛，有医者守护；与病魔较量、与死神赛跑、关键时刻、耗尽心血、拼尽全力、捍卫尊严、护佑生命。XX人民医院的医者们是全县及邻边区域百万人民健康的守护者，是抗疫除魔的急先锋。1200余名医护人员风雨无阻、不分昼夜完成核酸采样、检测仅去年一年达一千五百万人次，始终奋战在最紧急、最危险、最艰苦的战“疫”前线，用千名光医人的血肉之躯筑起了全县防疫最坚不可摧的钢铁长城，牢牢守住了百万群众的健康最后防线，交出了一份让党和人民满意的答卷！9000余次无影灯下光医人精医奉献，助力生命继续远航，61万人次在门诊医疗服务中得到有效诊疗，4.2万人治愈出院，让生命之花恢复冉冉生机，近3万人完成健康体检，筑牢健康生活屏障。16万平方米人民医院新院区的建设快马加鞭、日新月异、即将投入使用，一张现代化综合大型医院发展的宏伟蓝图成功绘就，必将给豫南县域医院发展史留下浓墨重彩的一笔，必将为健康XX建设扛起了更加坚强有力的光医担当。我们一路走来，真得很不容易，但是在县委县政府领导的带领下，在在座各位同仁的帮助下，我们熬过来了、挺过来了，我们一起好起来了！

