各位委员、同志们：
经过大家共同努力，全会开得很成功，圆满完成各项议程，达到了预期目标。会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神和省委全会精神，审议通过《意见》和《全会决议》。通过这次全会，进一步统一思想、凝聚共识，深化了对习近平总书记重要讲话精神的认识理解，明晰了下一步工作思路举措，坚定了全市上下加快高质量发展的信心决心。
全会期间，与会同志以饱满的精神状态进行认真讨论，形成高度共识，增强了贯彻落实习近平总书记重要讲话精神的政治自觉、思想自觉、行动自觉。一是更加增强了感恩奋进的情感。大家深切感悟到，在全面落实党的二十大精神的开局之年，在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，习近平总书记视察指导，令我们深感振奋、倍受鼓舞。习近平总书记视察期间，发表重要讲话，作出重要指示，为我们做好工作提供了强大政治引领和科学行动指南，真切体现了人民领袖的关心关怀、深情厚望，我们一定铭记在心、躬身践行。二是更加明确了奋勇前进的方向。大家深刻认识到，省委全会就扎实推动习近平总书记视察重要讲话精神和党中央决策部署落地生根、开花结果作出全面安排部署，是奋发进取的再动员、谋篇布局的再梳理、落实措施的再强化，为做好各项工作指明了方向、提供了遵循，我们一定认真学习领会，深入贯彻落实。三是更加坚定了加快发展的信心。大家一致认为，今年以来，市委常委会团结带领全市广大干部群众，深入开展开发区提档升级专项行动，塑造推广城市品牌，大力实施重大专项，扎实推进“四型市直机关建设”活动，在全市上下形成了风清气正、干事创业的良好氛围，各领域工作呈现新变化新突破，我们一定倍加珍惜、稳中求进、持续用力。四是更加激发了抢抓机遇的动力。大家一致表示，要把思想和行动高度统一到中央和省委的决策部署上来，积极主动融入京津冀协同发展和雄安新区建设大局，在对接京津、服务京津中彰显担当、主动作为，奋力开创经济社会高质量发展新局面。
下面，围绕贯彻落实这次全会精神，我再讲几点意见。
一要牢牢抓住干部战斗力这个决定性因素。路线确定之关键时期，完成全会确定的各项任务，推动高质量发展，必须要靠一支战斗力强的干部队伍。当前，我市干部队伍的战斗力与省委、省政府要求相比，与当前发展形势、发展需要相比，还有很大提升空间。我们要扎实深入推进“四型市直机关建设”活动，着力推动干部队伍思想大解放、能力大提升、作风大转变、工作大落实。一是强化大局意识。各级干部要自觉把政治纪律和政治规矩挺在前头，不折不扣贯彻中央和省委、市委决策部署，牢固树立全市“一盘棋”思想，自觉把本地本部门的工作放在全市大局中、放在全省乃至全国大盘子中去谋划、推动、实施，始终做到胸中有大局、工作有目标、行动有方向。二是增强业务本领。各级干部要深入钻研本职业务，既配入熟练掌握上级和我市出台的重大政策、重要文件以及国内外前沿信息，又精准了解工作中的具体情况、具体问题，做本职工作的行家里手。要勤于学习、善于研究、乐于总结，坚持在干中学、学中干，通过勤学加苦练提升本领，努力成为让组织放心、让群众满意、让同志们挑大拇指的业务精英。三是提升服务水平。各级干部要坚决破除“官本位”思想，深入纠治官僚作风和衙门习气，提高服务意识，转变服务方式，走进基层、走进群众、走进企业，带着感情、带着热情为群众和企业做好服务。要构建既“亲”且"清”的良性政企互动关系，推心置腹和企业家交朋友，主动沟通交流、全力排忧解难，以实际行动增强本地企业发展壮大、外地企业来投资的信心决心。四是激发工作活力。各级干部要始终保持昂扬向上的精神面貌，推动形成堂堂正正、严肃活泼、光明正大的工作新风尚和阳光自信、清爽明快、作风干练的个人新形象，以更加良好的精神状态和工作作风，把心思集中到发展上，把智慧集中到改革上，把力量集中到干事上，奋进新征程、作出新贡献。
二要善于创造性抓好工作落实。各级干部要把贯彻市委全当前的一项重要任务，切实把思想和行动统一到市委的决策部署上来，把精力聚焦到事关全局和长远发展的大事上来，以创新的思路举措抓好贯彻落实。一是勇于解放思想。克服安于现状、不思进取的状态，克服畏难等靠、消极无为的倾向，克服因循守旧、故步自封的惰性，自觉对标先进，吸纳先进理念，培养创新思维，用新理念研究新情况、解决新问题、催生新动能，与时俱进做好工作，千方百计抓好落实。二是精准解决问题。对各种长期存在的累积性、深层次矛盾，对经济社会发展各领域的“老大难”问题，要认真研究、盯住不放，通过深度调研和具体分析，弄清楚哪些是体制机制弊端造成的问题，哪些是工作责任不落实造成的问题，哪些是条件不具备一时难以解决的问题，对症下药、有的放矢，做到一把钥匙开一把锁。三是善于研究政策。事业发展越是遇到压力、面临挑战，越需要加强政策研究。各级干部要努力成为善于学习政策、善于研究政策、善于运用政策的专家，立足本地区本部门实际，积极思考、认真谋划、精准对接，真正把政策变成思路、把思路变成方案、把方案变成行动。四是不断改进方法。要切实用好“项目工作法”，每项工作都要明确责任人、标准要求、完成时限、奖惩措施，一项一项推进，完成一个、销号一个。要切实用好“一线工作法”，坚持一线办公、一线调度、一线服务，做到情况在一线掌握、问题在一线解决、工作在一线推动、成效在一线体现。
三要广泛动员**大地各方面智慧和力量。习近平总书记强调，“团结就是力量，团结才能胜利”。我们必须依靠全市广大干部群众的共同努力，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，把全市上下的热情、干劲和力量，都凝聚到加快高质量发展的生动实践中来。一是坚持领导干部带头。从市委常委会做起，从市级领导干部做起，不断加强自身建设，树正气、聚人气、鼓士气，全力以赴抓好各项分管工作，真正做到一级做给一级看，一级带着一级干，齐心协力推动各项事业发展。二是凝聚各级各部门工作合力。推动高质量发展，需要各级各部门通力合作、团结奋斗。每个县（市、区）、每个部门都要服从和服务全市大局，相互支持、相互补台、相互协作，真正形成“干事业一条心、抓工作一盘棋、谋发展一股劲”的浓厚氛围，推动各项目标任务落地落实。三是充分调动企业家积极性。企业是经济发展的主体。要切实帮助企业解决困难问题，全力营造尊重企业家、鼓励创业创新创造的浓厚氛围，大力弘扬优秀企业家精神，不断增强企业发展新动能新优势，在新领域新赛道实现领跑，持续增加新的经济增长点。四是广泛发动各界人民群众。人民是历史的创造者，群众是真正的英雄。要站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，进一步激发广大人民群众关心参与发展的积极性，开展形式多样的活动集思广益、凝聚智慧，引导人民群众为全市发展建言献策，汇聚磅礴力量，共创美好明天。
各位委员、同志们，今天已经站在新的历史起点上，我们都要努力奔跑，争做新时代的追梦人。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平总书记视察重要讲话精神，牢记嘱托、感恩奋进，全力做大做强中心城区，加快推动综合经济实力实现新提升，为奋力谱写中国式现代化建设贡献更多力量！


