尊敬的**秘书长，各位领导，同志们：
习近平总书记指出：“档案工作存史资政育人，是一项利国利民、惠及千秋万代的崇高事业。希望你们以此为新起点，加强党对档案工作的领导，贯彻实施好新修订的档案法，推动档案事业创新发展，特别是要把蕴含党的初心使命的红色档案保管好、利用好，把新时代党领导人民推进实现中华民族伟大复兴的奋斗历史记录好、留存好，更好地服务党和国家工作大局、服务人民群众！”把对档案工作重要性的认识提升到了前所未有的高度，极大地增强了档案工作的神圣感使命感自豪感，为推动新时代档案事业高质量发展提供了根本遵循、凝聚了强大动力。**市档案工作者始终牢记习近平总书记的殷切嘱托，秉持对历史负责、为现实服务、替未来着想的工作理念，深入践行为党管档、为国守史、为民服务职责使命，坚持档案工作走向依法治理、走向开放、走向现代化发展方向，着眼党委所需、群众所盼、档案所能、未来所向，积极找准档案工作和中心工作的结合点奋力书写档案事业现代化和高质量发展新篇章。现将**市档案馆工作进展情况汇报如下：
一、以档案资源体系化奠定高质量发展坚实基石。习近平总书记强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的生动实践都离不开档案和档案工作，都需要通过档案去记录和留存，都需要运用档案去服务和保障。市档案馆坚持把馆藏资源体系化建设作为推动事业高质量发展的重要支撑，作为检验贯彻落实习近平总书记重要批示精神的具体实践，在对馆藏红色档案进行全面摸底清查的基础上，主动做好重大活动档案收集整理工作。参与市第十四次党代会等重要会议服务保障工作，完成市委办公室配合中央审计工作专班、**矿区以及**山南**片区生态环境综合整治、重点馆厅布展等文书档案、音视频档案及照片资料接收工作。面向社会公开征集三线建设档案****件，市老干部书法协会百名老人合力创作的《纪念建党***周年百米书画长卷》等珍贵书画**幅。认真落实国家档案局脱贫攻坚和疫情防控档案归集工作实施方案，建成“两类档案”专题目录和全文数据库，主动对接推进“两类档案”接收进馆工作。持续拓宽档案归集领域、扩大覆盖面，提前介入、主动服务市委关于产业“四地”建设、国家公园建设、黄河流城生态保护和高质量发展等重大战略、重大工程、重要会议、重大活动、重点项目等重点领域档案和重大事件文件材料的收集整理归档工作，为全面建设社会主义现代化国家**篇章提供档案支撑、贡献档案智慧。
二、以档案利用开放化拓展高质量发展服务成效。习近平总书记强调，人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。市档案馆始终坚持站稳档案工作人民立场，聚焦人民群众日益增长的档案服务需求，秉持让人民群众共享档案事业发展成果的价值取向，立足档案自身优势和特有资源禀赋，持续扩大民生档案服务范围，使档案利用成为惠民生、暖民心的有力举措。依托党史学习教育，服务开展建党百年庆祝活动，承办“百年恰是风华正茂”主题档案文献展，**位厅级领导干部集体参观展览，*万余名党员干部接受教育展览在社会各界引起强烈反响。参与“奋进新时代——迎接党的二十大胜利召开主题成就展·**展区”展览展示，在国家层而主题展览展示活动中增添了**元素、发出了**档案之音。从人民对美好生活的向往出发，优先做实有利于人民群众的档案服务事项，主动融入全国档案查询利用服务平台，积极探索建立馆藏民生档案跨馆利用工作机制，与多家兄弟市区市档案馆签订《民生档案跨馆利用服务工作协议》，推动数字资源共建共享，真正实现“让数据多跑路，让群众少跑腿”。充分发挥查阅服务中心社会功能，在党史学习教育、公务员录用、家乡人物志、个人房产过户、办理退休、工龄认定等方面提供大量档案服务，人民群众的获得感和幸福感更加充实。
三、以档案智慧化提振高质量发展内生动力。习近平总书记指出，加快实现高水平科技自立自强，是推动高质量发展的必由之路。特别是党的二十大提出加快建设网络强国、数字中国迫切要求档案部门进一步增强科技自主创新能力，加快实现数字转型。市档案馆坚持扎实推进档案信息化强基工程和科技兴档工程，以更大力度、更实举措推进档案信息化建设和数字化转型，不断加快数字档案馆建设步伐，以数字化驱动档案工作现代化和高质量发展。狠抓“十四五”规划落实，按照存量数字化、增量电子化的要求，稳步推进档案数字化进程，实现馆藏档案数字化率达**%。积极争取国家档案局技术支持成功申请立项《基于微博、微信公众号的政务新媒体信息采集归档研究与实践》项目。争取资金近千万元，支持数字档案馆建设。成功将**市档案馆数据中心和网络安全系统建设项目纳入****年度政务信息化项目建设计划。积极融入档案数字化转型发展新格局，聚焦档案工作现代化和高质量发展需求，瞄准信息技术发展前沿，积极探索智慧档案发展路径，有效对接数字中国智慧城市、智慧政务、数字乡村和各行业智慧发展，努力打造档案工作新模式，实现档案事业新跨越。
四、以档案事业政治化筑牢高质量发展坚强保障。习近平总书记强调推动高质量发展，必须坚持和加强党的全面领导、坚定不移全面从严治党。“档案工作姓党”的政治属性决定了加强党对档案工作的领导是推动档案事业创新发展、高质量发展的根本保证。市档案馆始终坚持把党的十大精神和习近平总书记关于档案工作的系列重要指示批示作为推动档案事业现代化高质量发展的鲜明旗帜，自觉把党管档案工作作为谋划推进档案工作的出发点，将政治导向作为档案工作的根本遵循和档案人必须恪守的“生命线”，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”胸怀“国之大者”，在档案保管利用、编研开发查阅服务上把政治标准放在首位，强化政治把关，注重政治效果，把对党忠诚、为党分忧、为党尽职的政治担当贯穿到档案工作方方面面，确保档案事业始终沿着正确的方向前进；准确把握服务党和国家工作大局的坐标定位，发挥档案工作的独特优势和职能作用，在坚定不移贯彻好党中央和市委决策部署、推动档案事业高质量发展中彰显档案人的历史担当和政治自觉。
大道至简，实干为要。今年是全面贯彻落实党的二十大精神开局之年，下一步，市档案馆将深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，教育引导广大档案工作者把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，不断提高政治能力和工作水平，用行动诠释初心以实干践行使命，为推进档案事业现代化、建设档案强国而不懈奋斗，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴作出应有责！
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

