同志们：
实践是理论之母，思想是理论之源。党的二十大报告郑重提出“三个务必”，孕育于党对“两个务必”的深刻思考与长期坚持，形成于党在新时代新征程所面临的艰巨任务和独有难题，是对“两个务必”的思想继承和创新发展。“三个务必”揭示了马克思主义党建理论中国化的深刻内涵，展现了马克思主义党建理论中国化与时俱进的真理力量。
“三个务必”瞄准新时代新征程上变革与变局相交织的历史方位。新征程是中国特色社会主义进入新时代的新阶段，是变革与成就瞩目、变局与危机突显的新方位。党的二十大报告指出：“在充分肯定党和国家事业取得举世瞩目成就的同时，必须清醒看到，我们的工作还存在一些不足，面临不少困难和问题。”尤其是“一些党员、干部缺乏担当精神，斗争本领不强，实干精神不足”，必须从根本上解决大党独有难题。中国共产党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。面对霸权主义、单边主义、保护主义对我国发展的围堵遏制，中国共产党必须为人类和平与发展事业作出新的更大贡献。“两个大局”交织推动世界之变、时代之变、历史之变，解答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，成为新时代新征程上中国共产党人的重大课题和历史使命。中国共产党必须牢记“三个务必”，始终保持对新征程历史方位的现实清醒。
“三个务必”开辟新时代新征程上理想与现实相结合的强国道路。新征程承接新时代十年直接创造的客观历史条件，既构成踏上新征程据以出发的条件约束，又规定着踏上新征程据以发奋的目标任务。两者构建的理想与现实的张力，决定着新时代新征程上中国共产党人开辟前进道路的历史使命。党的二十大报告提出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”我们党始终坚持统筹近期任务、中期目标、远期规划，以更高理想对近期任务的指引展现历史主动，以近期任务的完成增强通达更高理想的历史自信。党的十九大擘画新“三步走”发展战略；党的十九届五中全会绘就2035年远景目标；党的二十大锚定“两个全面”目标使命，确定“中国式现代化”根本任务，坚定党自成立以来的远大理想。中国式现代化是立足新征程具体实际的现代化，又是推进和实现强国复兴的现代化，因而是新征程上缩小和消除理想与现实张力的中国道路，构成开辟马克思主义中国化时代化新境界的现实主题。牢记“三个务必”，立足现实而超越现实，面向存在而超越实存，“既不好高骛远，也不因循守旧”，始终从国情出发想问题、作决策、办事情，构成不断开辟中国式现代化道路的唯物史观基础。
“三个务必”明确新时代新征程上主观与客观相一致的执政要求。“三个务必”为中国式现代化所需，是夺取中国式现代化胜利的保障。中国式现代化既要弄清楚是什么的问题，更要深探究怎么来建设的问题。推进和拓展中国式现代化，包括客观规律和主观能动两个方面。党的二十大报告创造性提出“三个务必”的政治宣言，指出：“我们党立志于中华民族千秋伟业，致力于人类和平与发展崇高事业，责任无比重大，使命无上光荣。全党同志务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争，坚定历史自信，增强历史主动，谱写新时代中国特色社会主义更加绚丽的华章。”这段论述包含“三个务必”提出的完整逻辑理路，其中“千秋伟业”和“崇高事业”是基于新征程的客观使命任务，“责任”和“使命”是对目标任务的主观能动担当；中国共产党正是根据主观与客观相一致的基本原理，确立“三个务必”的政治准则、政治规矩、政治纪律，宣示党在新征程上更高标准、更严要求、更有作为的精神风貌。“三个务必”一经提出，就为全党同志奋进新征程确立了行动指南。新征程上唯有做到“三个务必”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，才能继续交出无愧于历史、无愧于时代、无愧于人民的答卷。
“三个务必”由新时代新征程历史方位奠基，受“两个务必”思想深厚滋养，为中国式现代化根本任务所需，是中国化马克思主义的时代化创新，是新征程上强党强国的智慧密码和制胜法宝，又是检验党员领导干部党性原则的具体标尺。新征程历史方位上，中国共产党人要解决理想与现实间的张力，必须不断深化和拓展中国式现代化道路，牢记“三个务必”，谱写新的篇章。
发言完毕，谢谢大家！

