 刚才，我们集中收听收看了全省燃气安全排查整治暨重点行业领域安全防范工作会，省领导都提出了十分严厉、明确的要求，对燃气安全排查整治工作进行了详细安排部署，各地各部门要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，接着召开全市燃气安全排查整治工作会议，主要目的是，迅速贯彻落实全省会议精神，对燃气安全排查整治工作进行再安排、再部署，动员全市上下进一步统一思想、凝聚共识，深入排查、狠抓整改，确保燃气安全不出问题，全力守护人民群众生命和财产安全。
下面，请**安排部署全市燃气安全排查整治工作。
刚才，***同志就全市燃气安全排查整治工作进行了安排部署，安排细致，部署到位，我完全同意，大家要严格按要求抓好落实。下面，就抓好我市燃气安全排查整治工作，再强调三点意见：  
一、以“时时放心不下”的责任感，坚决守住燃气安全红线
一要充分认识燃气安全工作的重要性。燃气安全与广大群众生产生活息息相关，涉及千家万户切身利益，一旦使用不慎和管理不当，极易发生火灾和爆炸，造成人员伤亡和财产损失，并带来强烈的负面冲击，对全市整体工作造成不利影响。当前已是6月底，正值攻坚冲刺“双过半”的关键时期，咱们出不起事、也出不得事，各地各部门关键时刻不能掉链子，必须把燃气安全作为一项重大政治任务，紧紧扛在肩上，牢牢抓在手上，坚决落实在行动上，确保全市燃气安全。
二要充分认识燃气安全工作的严峻性。6月21日20时40分许，银川市兴庆市民族南街富洋烧烤店操作间液化石油气（液化气罐）泄漏引发爆炸，造成38人伤亡，其中31人经抢救无效死亡。事故发生后，习近平总书记高度重视并作出重要指示，强调“宁夏银川市兴庆市富洋烧烤店发生燃气爆炸事故，造成多人伤亡，令人痛心，教训深刻；要全力做好伤员救治和伤亡人员家属安抚工作，尽快查明事故原因，依法严肃追究责任”。6月23日上午11时30分左右，河南省新密市一商铺发生煤气泄漏爆炸，整个建筑瞬间坍塌，4人当场被埋，造成2人轻伤、2人重伤。具体到我市，先后也出现几起燃气爆炸事故，虽然没有造成人员伤亡，但后果不堪设想。这些血淋淋的教训，时刻警醒我们，必须时刻绷紧绷牢燃气安全这根弦，切实做到工作上一刻也不能放松、措施上一环也不能疏漏，真正把燃气安全工作看重看大看急、抓紧抓实抓牢。
三要充分认识燃气安全工作的艰巨性。我市现有燃气企业多、线长、面广，防控压力巨大，隐患排查任务艰巨，仅餐饮单位就达***家，虽然在去年的燃气百日攻坚活动中取得了一定的成效，但餐饮饭店的燃气安全隐患反弹严重，还存在一些突出的问题和隐患：使用无追溯二维码的黑钢瓶、未加装报警器、未使用专用软管或使用三通、未使用不可调节的减压阀等问题，仅今年上半年，住建局就移交了103家餐饮燃气安全隐患案件。同时，一些单位隐患排查“走马观花”，没有层层“过筛子”，机械落实情况依然存在，导致出现安全缝隙盲点，隐患风险逐步积累叠加。特别是，安全宣传没有做到全覆盖，部分用户缺乏安全用气常识，对燃气安全隐患的危害、危险认识远远不足。对此，各地各部门要深刻汲取事故教训，始终坚持“人民至上、生命至上”，担负起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，全力抓好燃气安全工作，以最坚决、最有力、最有效举措，切实保障人民群众生命和财产安全。
二、以“事事紧抓不放”的严要求，坚决守牢燃气安全底线
各地各部门要严格落实国家和全省关于燃气安全生产的各项部署，明确任务、细化分工，全面加大排查整治力度，确保不留死角、不留盲市。
一是隐患排查要深入见底。隐患不除、事故难绝，安全就没有保障。各地各部门要组织精干力量，开展地毯式排查，确保问题隐患排查到位。
一要突出抓好燃气经营企业排查。住建局、应急管理局要聚焦管道燃气、液化石油气和汽车加气站等企业，重点检查“双控”机制工作落实情况、隐患排查整治台账登记情况、燃气设施安全检查记录，以及检查燃气场站设施安全间距不符合要求等突出问题隐患。突出检查“八个是否”【1.调压撬、撬车、储罐、储气井、管道等设置是否有符合要求的基本识别色、流向标志；2.安全阀、压力表、管道、阀门、压缩机、加气（充装）机、鹤管、烃泵、喷淋装置及其它设备（冷却、净化装置、缓冲罐、排污罐等）外观是否良好，有无腐蚀、泄漏；3.工艺管道、压力表、计量仪表、安全阀及附件等是否完好，并处于有效检定期内；4.泄漏报警仪、安全阀、压力表是否在有效期内，并有检定证书；5.加臭装置是否运行良好，且巡查记录是否完善；6.风向标、防雷设施、消防水池是否设置及运行良好；7.可燃（有毒）气体检测报警系统、紧急切断系统是否正常投运；8.安全、操作、交接班制度是否制定且有效执行，记录是否完善】
二要突出抓好燃气用户排查。住建局、应急管理局要聚焦城镇、农村居民用户，重点检查用户自闭阀、不锈钢波纹管或铠装管安装情况，户内阀门、连接管、燃气表、燃气燃烧器具等设备设施情况；突出检查“七个是否”【1.是否存在使用不合格或者超期服役气瓶、灶具、连接软管和减压阀等风险隐患情况；2.户内装修是否存在违规包覆燃气设施；3.是否存在擅自安装、改装、拆除户内燃气设施和燃气计量装置；4.燃气壁挂炉、灶具、自闭阀、报警器是否安装到位及使用情况；5.不锈钢波纹管或铠装管是否固定牢靠，是否存在双火源、管线跨屋、私搭乱接燃气管线等隐患；6.是否存在使用超期服役燃烧器具、橡胶软管等问题；7.是否存在村内（外）、户内（外）燃气管道与电线（其他线路）安全距离不足或交叉缠绕、未安装套管、悬挂重物、管道锈蚀、流向标识缺失和管网标识标志损坏、缺少等问题隐患】等问题隐患。
三要突出抓好液化石油气领域排查。市场监管局、住建局、应急管理局、交运局、公安局、综合行政执法局等部门要成立联合专项整治专班，强化协调联动，开展联合执法，全力开展液化石油气行业“打非治违”专项行动，重点对沿街餐饮门店、小作坊、早（夜）市、烧烤摊（啤酒广场）、游商小贩、农家乐（家庭餐厅）、外卖企业等用气单位开展“横向到边、纵向到底”大排查。对达到使用年限、不合格的液化气罐，要坚决淘汰；对未安装智能角阀的，要坚决整改。
二是问题整改要全面彻底。对排查出的安全隐患，要严格按照定人员、定措施、定时间“三定原则”，限期进行整改，对一些重大安全隐患要停产整治、挂牌督办，加强跟踪治理，安排专人24小时盯守，切实做到不留后患，严防发生事故。对无视监管、违法违规作业、运输燃气的，要依法依规、坚决查处到位。
三是宣传培训要切实加强。有关方面统计显示，超过70%的燃气事故都发生在用户末端，此次银川燃气爆炸事故中体现得淋漓尽致。这充分说明，目前还是有大量的企业、群众安全用气的意识不强。各有关单位要充分利用电视、广播、微信等媒体，用群众喜闻乐见的方式，大力宣传燃气安全知识，切实提高广大群众安全用气意识。燃气企业要通过发放安全手册或明白纸，以及发挥抄表员作用，搞好燃气安全知识宣传、讲解。同时，要组织燃气企业负责人、安全管理人员以及农村燃气安全员、协管员等燃气行业从业人员，定期开展安全培训，抓好燃气事故应急演练，切实提高应对突发事件的能力。
三、以“人人责任在肩”的较真劲，坚决守好燃气安全责任防线
一要强化组织领导。各地各部门要抽调精干力量，组成工作专班，具体负责本辖市、本行业领域内燃气安全排查整治工作。各单位主要负责同志要主动上位、亲自抓；分管同志要深入一线、直接抓；责任人员要驻守现场、持续抓，真正做到处处有人管、事事有人抓，人人肩上有担子，层层负责、层层落实，形成齐抓共管的良好局面。
二要层层压实责任。各乡镇要严格落实属地管理责任，全面开展排查整治，确保辖市内不出任何问题；各相关部门要坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的原则，严格履行行业监管责任，对照全市排查整治方案要求，全面彻底开展隐患排查；燃气企业要充分履行安全生产主体责任，立即组织开展自查自纠、隐患排查，对检查中发现的事故隐患和苗头，要立即整改到位，切实把各类事故隐患消灭在萌芽状态。
三要严肃督导问责。市政府督查室、住建局、应急管理局要组成专项督导组，巡回检查，跟踪问效，对重大安全隐患，要盯住不放，挂账督办，直到问题彻底解决。对落实燃气安全生产监管职责不力，隐患发现不及时、整改不到位等导致事故发生的，严格按照“四不放过”【事故原因未查清不放过、事故责任人未受到处理不放过、整改措施未落实不放过、广大干部职工未受到教育不放过】的原则，依法追责问责，依法严肃处理，绝不姑息迁就，确保燃气安全各项防范措施落地落实。
同志们，燃气安全责任重大，事关稳定大局，面对血淋淋的事故教训和严峻复杂的安全形势，我们不能心存半点侥幸，不能存有丝毫松懈心理。各地各部门要按照全省要求和市委、市政府安排部署，站在讲政治、讲大局的高度，以更坚定的决心、更有力的举措、更扎实的作风，全面抓好燃气安全各项工作，确保不发生燃气安全事故，为建设***提供和谐稳定的社会环境。

