同志们：
今天我们在这里召开全市快递行业集体协商要约行动暨典型培育推进会，研究部署进一步开展集体协商工作，这是贯彻落实XX全委会议精神，深入推进集体协商提质增效的积极举措。在此，我代表市委对会议的召开表示热烈祝贺！
今天的会议内容很丰富，刚才我们观摩了全市快递行业专项集体合同签订仪式，听取了XXX 等工会的经验介绍，省总集体陈指导给大家进行集体协商业务的培训。以上这些充分反映了省总对XX集体协商工作的大力支持；充分体现了全市各级工会组织、各行业坚持结合实际，扎实推进集体协商要约行动深入开展；充分展示了广大基层工会干部开拓思路、创新方式、心系职工、服务职工，依法维护职工合法权益，为我市工运事业的创新发展作出的积极贡献。希望XX工会不断总结新经验，培育新典型，为推动全省工会工作创新发展作出XX贡献。
近年来，全市各级工会认真贯彻落实省总、市委关于提升职工生活品质的要求部署，以集体协商工作为抓手，通过推进职工代表与企业代表依法平等协商，确定劳动报酬、劳动保护和福利待遇，有效维护了职工合法权益。在集体协商形式上，市总工会在省总指导下积极实践、大胆创新，开展了上级工会组织和基层工会组织共同向企业发起要约的“双要约”行动，进行了提升工作覆盖面的区域、行业集体协商，落实了针对企业下属单位的“二次”集体协商，探索了能级工资集体协商，这些举措有力推动了全市集体协商工作的健康发展，已经成为全市广大职工群众为自己争取合法利益的有效途径。
今年是深入学习贯彻党的二十大精神的开局之年。省委赋予XX建设产业转型升级示范区的重任，在完成新使命的征程中，企业生产发展转型、产业结构调整，势必带来职工分流转岗、收入减少等阵痛。越是遇到这样的困难和问题，越是要落实好全心全意依靠工人积极的指导方针。开展集体协商，就是把职工团结起来，同企业平等的商谈工资薪酬和福利待遇，在企业可接受的范围内为职工争取更多的利益，从而激发广大职工的劳动热情和创造活力，为企业创造更多价值，形成一种良性发展。各级工会要站在践行新发展理念、构建新发展格局的高度，勇于担当，积极作为，充分调动广大职工的积极性、主动性、创造性，切实把集体协商工作落到实处。下面，为做好集体协商工作，我讲几点意见。
一是坚持职工参与。工会开展集体协商的根本动力就是通过协商为职工争取更多利益，广大职工既是受益者，更是参与者。但是当前一些单位开展集体协商工作时，很多职工不关心、不参与，发生这种情况的主要原因是工会组织发动职工工作做得还不够。没有职工群众的支持，集体协商工作无本之木，必然会流于形式。因此，职工方协商代表要通过职工大会或职工代表大会推选产生，切实提高协商代表的透明度和公信力，确保能代表职工利益。
二是坚持互利共赢。集体协商是一种在建立在劳动关系双方的常态化、制度化、长效化利益协调机制，旨在畅通双方诉求表达、平衡双方利益分配，实现劳动关系双方各尽所能、各得其所、和谐稳定。企业与职工是矛盾统一体和利益共同体，“促进企业发展、维护职工权益”是工会工作必须遵循的一个重要原则。在实际工作中，要坚持辩证思维，既要积极推进，也要稳妥开展，始终兼顾劳动关系双方的利益，把开展集体协商的力度、企业可承受的程度、职工诉求的满足度有机统一起来，在企业可持续发展和职工得到更多实惠中找到平衡点和最大公约数，既要使职工通过协商提高工资待遇、共享企业发展成果，又要切实考虑到企业的承受能力，做到科学合理有序。
三是坚持规范程序。遵循协商程序是规范协商工作的必然要求，程序不规范、不到位甚至会导致最终签订的集体合同不合规、不合法。要按照《企业工会工作条例》、《*省1+3集体合同参考文本》、《关于加强企业协商民主制度建设的意见》等法律法规和文件要求，规范集体协商工作程序。各区域、行业、企业可以结合自身实际，制定相应办法和措施，对集体协商代表的产生、协商前准备、协商草案提出、协商会议召开、合同履行就爱你度等制度明确的操作方法；要将集体协商作为厂务公开的重要内容，用制度保障职工群众的知情权、参与权和监督权，努力使集体协商工作做到制度化、程序化、规范化，并融入企业经营管理。
同志们，推进集体协商工作，落实职工民主权利，既是目前构建和谐劳动关系的重点，也是社会各方关注的热点。我们相信，有全市工会干部的辛勤努力，有各行业主管部门的大力支持，有广大企业和职工群众的理解配合，一定能推动集体协商工作提质增效深化发展，为*市高质量发展作出贡献。

