各位代表、同学们：
*市学生联合会第一次代表大会在市委、团省委、省学联的亲切关怀下，在团市委的精心指导和社会各界的大力支持下，经过与会代表的共同努力，已经圆满完成了大会的各项议程，现在就要闭幕了。在此，我代表共青团*市委对大会的圆满成功、对新当选的*市学联第一届委员会和主席团成员表示热烈的祝贺！
本次学联大会的召开，受到了市委和团省委领导的高度重视和亲切关怀。在大会开幕式上，团省委、市委、市人大、市政府、市政协、市纪委领导出席会议并与大家合影留念。市委*，团省委*分别做了重要讲话，对全市广大青年学生提出了殷切希望，为*学联工作的发展指明了方向。
本次大会是在全国上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神的新形势下召开的，会期虽短，但组织周密、进度紧凑、隆重热烈、富有实效，会议达到了预期目标，取得了丰硕的成果。会议期间，全体与会代表以高度的责任感和崇高的使命感全身心地投入大会，大家团结一致，群策群力，认真履行代表职责，积极开展交流沟通，全市广大青年学生的意愿和要求得到了切实的体现。各位代表能够参加市学联成立暨第一次代表大会，既是光荣和骄傲，又是责任和担当，我相信，通过这次大会，必将动员和激励全市广大青年学生，勤奋学习，深入实践，努力成才，以所学奉献社会，为推动*经济社会又好又快发展作出新的贡献。 “笔杆儿网www.bgzjy.cn”
下面，借此机会，我就如何更好地发挥学联作用，服务广大青年学生成长成才，讲几点意见：
一、切实履行学联组织的职能任务
学联是党领导下的青年学生的群众团体，发挥着党和政府联系青年学生的桥梁纽带作用，肩负着团结凝聚青年学生为实现中华民族的共同理想而努力奋斗的光荣使命。结合党对青年学生和学生工作的新要求，学生会组织要与时俱进，切实履行好三项职能任务。一要加强对广大青年学生的思想引领。引导青年学生把爱国主义、社会主义和党的领导结合起来，理解中国近现代社会发展进步的内在历史逻辑。把民族精神和时代精神结合起来，理解全球化和国际化背景下如何处理中国发展过程中与世界的关系。把个人成就和社会责任结合起来，理解个人和社会的关系；二要服务广大青年学生的成长发展。要从自身的组织特点出发找到服务同学成长的切入点，要围绕大学生成长和中职学生成长的各个层级的目标，切实服务广大青年学生就业创业，努力提高服务的能力和水平，切实解决青年学生普遍关心的问题；三要维护广大青年学生的正当权益。要想青年学生所想，急青年学生所急，解青年学生之所难。把握好表达方式，善于在学校党政、共青团组织和同学之间做有效沟通，维护青年学生合法权益，满足青年学生利益诉求。
二、全面掌握学联组织的工作方法
当前，国际国内环境的深刻变化，学生的思想观念和现实需求日益多样、多元、分众化，互联网、手机等信息化媒体对学生生活习惯和交流方式的影响越来越突出。再就是各种学生社团、青年自组织的兴起，都给学联、学生会工作带来了新的机遇和挑战。学联、学生会组织要把握机遇、应对挑战，真正成为适应未来发展、扎根学生之中的现代化、高效率组织，就必须找到有效的工作方法。一要善于坚持在学校党委领导和团委指导、支持下开展工作。团委和学生会之间，是指导与被指导的关系，两者的目标基本一致，但工作不完全一样，会有不同的切入点。有的工作可以一起来做，有的工作要在团委指导、帮助和支持下自主开展；二要注意与普通青年学生保持紧密联系，坚持面向广大普通青年学生设计工作内容。学联、学生会作为青年学生自己的组织，一定要深深植根于广大青年学生之中。从原则上讲，我们的工作既要针对不同群体、具有不同需求的青年学生来开展，更要始终坚持面向最广大的普通青年学生，不能成为少数人参与、学生干部和有特长同学的自娱自乐；三是采取青年学生喜欢的沟通、交流、联络、聚集方式。现在，互联网、手机等新媒体已经成为青年学生新的生活方式和成长环境。因此，在开展工作时，要积极探索将网络即时通讯工具、手机报、博客等新媒体形态运用到工作中，加强与影响力大、青年学生接受程度高的新媒体的合作，不断延伸工作手臂，扩大工作覆盖面和影响力。，www.biganzijiayuan.com”
三、不断夯实学联组织的自身建设
市学联和各级学生会组织要切实加强自身建设，巩固阵地，革新方法，积极开拓新领域，打造一支敢打“硬仗”学生干部队伍。一要抓组织建设。着眼于学生的实际需求，灵活设置学生会内部的组织形式，最大限度地扩大组织的联系面和覆盖面，推动各级学生会、学生社团、自组织工作流程和组织架构的创新，构建服务型组织和学习型组织；二要抓制度建设。进一步完善学生干部产生程序，加强民主选举、民主决策、民主监督等制度建设；三要抓队伍建设。通过“十八大精神进校园”、“青年马克思主义培养工程”等多种形式的主题教育活动，提升学生干部的科学理论能力和业务素养能力，牢固树立学生干部在广大青年学生中的权威性和影响力。
同学们，*市学生联合会第一次代表大会即将降下帷幕，这也标志着*市学生会工作的一个新的时代的开始。新的机遇、新的挑战呈现在我们面前，新的使命、新的责任等待我们承担。站在新的起跑线上，我们要勇敢担负起历史赋予的神圣使命，挥洒青春的汗水与才情，写下党代*青年学子的风采和骄傲，为建设生态美丽幸福新*贡献青春、智慧和力量！  
最后，祝愿同学们学习进步，工作顺利，生活愉快，不断取得新的更大的成绩！“

