尊敬的**市长，各位领导，同志们：
*县文化旅游资源丰富，红色、绿色、古色资源特色鲜明，分布广泛。近年来，**始终坚持“围绕发展抓党建，抓好党建促发展”的工作思路，以高质量党建引领文旅高质量发展，奋力谱写文旅融合新篇章。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、凝聚工作合力，夯实文旅融合基础。火车跑得快，全靠车头带，**通过完善机制、示范引领和人才培训，全方位为文旅融合提供强有力的组织保障。抓统筹领导，形成融合机制。将文旅融合发展纳入**县经济社会发展工作的全局予以定位和强化，建立党政主要负责人任组长的文旅融合高质量发展领导小组，明确任务分工、明确工作职责、明确负责部门、明确完成时限，形成文旅融合“全面抓、全面管、全面建”的统筹推进机制。抓示范引领，提升融合活力。将党支部建在文化旅游产业链上，通过支部引领、党员示范，让景区党员亮身份、明职责，全力助力文旅发展。设置景区党员志愿服务岗，为游客提供旅游咨询、线路讲解等志愿服务，提升游客满意度，同时，积极参与景区矛盾纠纷调处、项目规划建设等活动中来，确保各个项目的落实。**村“支部建在景区上”的先进经验得到广泛认可，并被授予“全国先进基层党组织”荣誉称号。抓队伍建设，保障融合人才。通过举办文化专业培训班、挖掘侗族传统文化的民间艺术人才和乡土人才、非遗传承人的传承培训和县职校招生培养文化旅游人才，全县登记在册的乡土文化文艺人才***余人，有国家级非遗传承人*人，省市级非遗传承人**人，数量居全市之首。
二、培树特色亮点，构建文旅融合品牌。通过党建引领，将资源集中整合、集中开发、集中打造，“红色** 好运侗乡”文旅品牌愈发响亮。打造精品线路。全县开发出“重走长征路”“生态丹霞”“神奇古寨”等一批高品质精品旅游线路，“**转兵纪念馆”入列国家文化和旅游部推出的**条国家级旅游线路和**省重点推介的**条精品红色旅游线路之一；让世界“侗”听—民俗风情之旅入选国家文化和旅游部乡村旅游精品线路。丰富旅游业态。原创红色剧目《**转兵》在全县公演，得到观众好评，媒体争相报道；在村级党组织的协调推动下，芋头村将闲置小学改造，开设侗族非遗展示馆，木脚村将旧村部楼、旧小学、旧邮政等集中改建成木脚时光研学教育基地，并主动招商引资引进企业入村投资开发旅游项目。目前，全县建成4A级景区*个，3A级景区*个，拥有全国休闲农业与乡村旅游示范点*个、全国乡村旅游重点村*个、省特色文旅小镇*个。提供一流服务。在高速公路、各景区等设置志愿服务台，***余名党员、志愿者主动为游客提供服务；公安、医院等各机关单位党员主动到各景区担任旅游警察、旅游医生、旅游质监员等；全县广大党员自觉担任**旅游形象大使，用文明的举止、周到的服务保障游客畅游**侗乡。
三、延伸产业链条，推动文旅融合发展。推进“党建+旅游”“旅游+农业”“旅游+工业”等，实现文化旅游与特色产业相结合，提升辐射带动效应。不断壮大产业链条。通过党员带头建设民宿、开办餐饮店和民族特色商品店等，带动广大群众投入到文旅产业发展中来，据统计全县共有文化旅游企业227家，文旅企业劳动就业人数*万人，占全县劳动就业人数的** %。着力打造特色产品。以**村为主的各周边村寨党员，自发利用农闲时间参与“让世界侗听”《戊梁恋歌》大型侗寨山水实景排练，让该演出在2023年**省春季乡村文化旅游节、**省春季“村晚”舞台上得以精彩呈现，在全国引起强烈反响。持续壮大集体经济。各村级党组织抓住文旅复苏机遇，不断发挥资源优势，通过文旅产业发展推动集体经济持续壮大。全国首批红色美丽村庄——小水村，全力争创国家3A级旅游景区，并率先办起了甜藤粑粑加工场，每年为集体经济增收**余万元。全国乡村旅游重点村——**村，通过盘活资产发展旅游、开发旅游产品、入股旅游经营等形式，每年为集体经济创收**万元以上。
发言完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢。

