按照会议安排，由我围绕《建设更高水平的平安中国》学习内容分享个人体会。
一、主要内容
纵观各国治理实践，如果社会治理跟不上经济发展步伐，各种社会矛盾和问题得不到有效解决，不仅经济发展难以为继，整个社会也可能陷入动荡。我们要加快推进社会治理现代化，努力建设更高水平的平安中国。
要贯彻好党的群众路线，坚持社会治理为了人民，善于把党的优良传统和新技术新手段结合起来，创新组织群众、发动群众的机制，创新为民谋利、为民办事、为民解忧的机制，让群众的聪明才智成为社会治理创新的不竭源泉。要加大关系群众切身利益的重点领域执法司法力度，让天更蓝、水更清、空气更清新、食品更安全、交通更顺畅、社会更和谐有序。
要善于把党的领导和我国社会主义制度优势转化为社会治理效能，完善党委领导、政府负责、社会协同、公众参与、法治保障的社会治理体制，打造共建共治共享的社会治理格局。各级党委政法委要适应矛盾风险跨界性、关联性、穿透性增强的新特点，创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。各地区各部门主要负责同志要落实好平安建设领导责任制，履行好维护一方稳定、守护一方平安的政治责任。要把市域社会治理现代化作为切入点和突破口，深入推进社区治理创新，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系。
“枫桥经验”发展到今天，最重要的成果和最鲜明的特色就是实现自律和他律、刚性和柔性、治身和治心、人力和科技相统一，要总结推广这一成果。要大力弘扬社会主义核心价值观，加强思想教育、道德教化，改进见义勇为英雄模范评选表彰工作，让全社会充满正气、正义。要坚持依法办事，越是疑难复杂问题，越是重大紧急情况，越要用法治思维和法治方式分析解决，为全社会立“明规则”、破“潜规则”，让遵法守纪者扬眉吐气，让违法失德者寸步难行。要完善基层群众自治机制，调动城乡群众、企事业单位、社会组织自主自治的积极性，打造人人有责、人人尽责的社会治理共同体。要健全社会心理服务体系和疏导机制、危机干预机制，最大限度消解社会戾气，塑造自尊自信、理性平和、亲善友爱的社会心态。要加快推进立体化、信息化社会治安防控体系建设，把数据资源整合共享作为基础工程来抓，不断增强社会治理能力和水平。
社会治理的最好办法，就是将矛盾消解于未然，将风险化解于无形。要把好矛盾风险源头关、监测关、管控关，提高预测预警预防能力，努力做到防范在先、发现在早、处置在小。法治国家无法外之人，谁都不能为所欲为。对那些聚众闹事、冲击党政机关、打砸抢的极少数人必须坚决依法处置。不能让大闹大解决、小闹小解决的心态滋生蔓延。各地区要承担起责任，发生问题要立即处理，不能小事拖大、大事拖炸。
二、学习体会
党的二十大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安中国建设，总书记多次作出重要指示，明确提出要努力建设更高水平的平安中国，深刻指明了建设更高水平的平安中国的重大意义、总体要求、根本目的、发展方向、基本路径和工作重心，全面阐明了平安中国建设中具有全局性、战略性、基础性的重大理论和实践问题，标志着党对平安中国建设的规律性认识实现新飞跃，引领新时代平安中国建设不断开辟新境界。成为各级平安建设工作者的指向标。下面，我谈谈所学心得和体会。
一、建设更高水平的平安中国，要坚持总体国家安全观。国家安全是建设更高水平的平安中国的基础，只有基础打得牢，更高水平的平安中国建设才能实现。一是坚定维护国家政治安全，政治安全是国家安全的根本，关乎政权稳固、国运昌盛，是不可动摇的底线。要坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，全面加强网络安全保障体系和能力建设，严密防范和严厉打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动，构筑维护国家政治安全的铜墙铁壁；二是健全国家安全制度体系，完善国家安全领导体制，健全国家安全法治体系、战略体系、政策体系、人才体系和运行机制。健全国家安全审查和监管制度，加强国家安全风险隐患排查，确保国家安全工作落到实处；三是巩固国家安全人民防线。维护国家安全是全社会的责任。要加强国家安全宣传教育，增强全民国家安全意识，夯实国家安全的群众基础。
二、建设更高水平的平安中国，要坚持创新社会治理格局。共同建设、共同治理、共同享有，是我们党的重要治理理念，体现了我们党对社会治理规律认识的不断深化和精准把握。一是突出基层党组织的作用，健全基层社会治理体制机制。基层社会治理必须在党的领导下进行，需要突出基层党组织建设在社会治理中的引领作用，确保基层社会治理的正确方向、整体规划和统筹协调；二是推动公民参与基层社会治理，形成自治共治的系统推力。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，是构建基层社会治理新格局的内在要求。要引导和调动群团组织、社会组织、行业协会的参与基层社会治理，实现政府治理和社会调节、居民自治良性互动，夯实基层社会治理基础；三是加快社会治理的制度保障，强化基层治理的制度支撑。深入推进各项制度改革措施，关注基层的不同个性需求，进一步完善社会保障制度。高质量推进基层群众自治规范化、程序化与制度化。要创新完善平安建设工作协调机制，统筹好政法系统和相关部门的资源力量，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。
三、建设更高水平的平安中国，要坚持深入推进维护社会稳定。维护社会稳定是改革发展的重要保障。要保持社会和谐稳定，不断夯实长治久安的基础。一是正确处理新形势下人民内部矛盾。探索信访工作法治化、信息化、科学化，实行领导干部下基层接访制度。完善人民调解、行政调解、司法调解等各类调解联动工作体系，以多元的方式方法化解矛盾纠纷；二是健全社会心理服务体系和危机干预机制。有针对性地加强对重点人群帮扶救助、心理疏导、法律援助，最大限度消解社会戾气，培育自尊自信、理性平和、积极向上的社会心态，严防发生个人极端案事件；三是加强社会治安防控体系建设。坚持立体化、法治化、专业化、智能化方向，打造城乡统筹、网上网下融合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。建立健全常态化扫黑除恶工作机制，推动严打暴恐常态化，健全对新型网络犯罪和跨国犯罪打击整治机制。
建设更高水平的平安中国，是以习近平同志为核心的党中央作出的战略擘画。我们要坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻认识平安中国建设显著成效，全面总结平安中国建设经验启示，牢牢把握建设更高水平的平安中国目标要求，勇毅前行、接续奋斗，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦创造安全稳定的社会环境。
发言完毕，谢谢大家！

