同志们：
根据《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》，结合集团纪委有关要求，受*党委委托，我和在党支部违规违纪大会上的讲话同志就*同志的处分决定进行宣布。
（宣读结束后）
刚才，*同志、部分同志也做了发言，*同志作为支部书记代表班子作了表态发言，应该说大家表态发言都直指问题，对存在的问题认识也都较为深刻。作为*党委委员、*纪委书记，下面我就抓好公司党风廉政建设工作提四点意见。
一是要提高思想认识，自觉拥护集团公司党委作出的决定。这次机关党委给予*同志党内警告的处分决定，是集团纪委结合问题性质、发生的时间节点，综合考虑各方面意见的基础上作出的，我也是集团纪委委员，对这个情况比较了解，由机关党委按照管理权限下发了处分决定。党的二十大报告指出：“全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪•••”，希望大家提高思想认识，从讲政治、顾大局、守纪律的高度，自觉服从集团纪委、机关党委的决定，同时希望*同志能正确看待，不要有过多的思想包袱，继续认真履职，为公司持续稳定发展贡献自己的力量。
二是要认真反思剖析，深刻吸取教训。出现这样的问题，反映出公司对抓党风廉政建设和反腐败工作的重要性、艰巨性认识还不够深刻，在抓制度执行、抓党员干部职工教育管理监督方面不够有力，工作中还存在薄弱环节。在此，我要提醒公司党员干部职工应时刻保持清醒头脑，在干净中干事、在干事中保持干净，只有个人干净，做事才能公私分明，干事才能有底气。希望大家通过这件事，认真反思、引以为鉴，全面查找本单位、本岗位在防范廉洁风险方面存在的薄弱环节，做到守土有责、守土负责、守土尽责。
三是要加强教育管理，树牢红线意识。违规违纪问题的产生往往是因为学习不够，理想信念松懈所造成的。在此，希望公司全体干部员工持续强化党纪国法的学习，原原本本地学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中华人民共和国公职人员政务处分法》等党纪法规，全面、透彻、深入地领会精神实质，进一步强化纪律和规矩意识。要强化公务、商务接待、公车管理等制度规定的学习以及制度执行情况的监督检查，督促把握纪律的底线，树牢红线意识，强化廉洁定力。同时，领导班子要履行主体责任和“一岗双责”，把严管理、严要求贯彻各项工作全过程，切实加强对公司各级党员干部职工的严格教育、严格监督和严格管理，以更大的决心、更高的标准、更严的要求，把全面从严治党、全面从严治企不断引向深入。
四是要完善制度机制，规范权力运行。要坚持问题导向，结合此次案件查办，认真找出制度漏洞和短板，不断完善内控机制，公司纪检组织要切实履行监督职责，把纪律和规矩挺在前面，监督于问题未发之时，做到关口前移、防患未然。对发现的问题，要引起警醒警觉、做到举一反三，提高制度的执行力和刚性约束，始终树牢制度“红线”意识，发挥好制度在管事管人方面的规范和约束作用。

