同志们：
建设现代化省域副中心城市，是**实现崛起振兴必须抓住、不能错失的难得发展机遇，也是**服务全省大局必须扛稳、不能辜负的重大历史使命。当前，“建强副中心”的宏伟蓝图已经清晰擘画，“奔向新辉煌”的战略路径已经明细勾勒，各级党员干部唯有把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，自觉当好执行者、行动派、实干家，以舍我其谁的责任担当、只争朝夕的拼搏劲头、善作善成的能力本领，不断在高质量高效率推动**跨越崛起的火热实践中展现新作为、开创新业绩、推动新突破，方能不负时代召唤、不负机遇垂青、不负人民重托。下面，我讲几点意见，以供同志们参考。
一、当好执行者行动派实干家，要始终践行忠诚第一要求，自觉在扛稳政治责任上强担当
为政之要，首在忠诚。必须毫不动摇把捍卫“两个确立”、做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，把讲政治讲忠诚融入血液、植入骨髓、注入灵魂，始终在思想上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实绩实效彰显责任担当、体现作风能力。要坚决做到落实上级决策不打折。坚持以党的二十大精神统一思想、统揽全局，以省委“两个确保”“十大战略”引领发展、指导实践，自觉担责、主动担难、勇于担险，坚决把上级的大政方针和决策部署落地落实，以真抓实干推动党和人民各项事业不断发展进步。要坚决做到践行领袖嘱托不停步。深入贯彻落实习近平总书记视察**的重要讲话重要指示精神，紧盯“五项工作”“六个点位”，持续在巩固提升、拓展深化、突破出彩上下功夫，确保条条落实、件件落地、事事见效。要坚决做到服务国家大局不懈怠。牢记“国之大者”，毫不放松抓好粮食安全、南水北调水质安全，努力为全省全国发展大局尽责任、做贡献。
二、当好执行者行动派实干家，要始终突出发展第一要务，自觉在推动高质量发展上重作为
发展是党执政兴国的第一要务。要突出高质量发展主题，全力以赴拼经济促发展，坚决稳住经济稳步恢复的好势头，进一步强预期、提信心、增活力，确保牢牢把握发展主动权。要全力以赴稳增长。坚持投资、消费、外贸“三驾马车”协同发力，突出项目建设、招商引资、政策争取、企业挖潜“四轮驱动”，全力扩大有效投资，加快促进消费升温，积极稳定外资外贸，努力推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。要凝神聚力调结构。以先进制造业为主攻方向，深入实施重点产业链群高质量发展行动，以培育光电信息、装备制造、生物医药、绿色食品、新能源等主导产业为重点，统筹推进传统产业提质增效、战新产业培育壮大、未来产业抢滩破冰，加快构建现代化产业体系。要千方百计强动能。坚持把科技创新作为第一动力，加快张衡实验室、张仲景实验室、牧原合成生物研究院等创新平台建设，加强牧原集团、中光学集团等创新主体培育，积极引进院士、专家等高素质创新人才，力争尽快突破一批关键核心技术，不断蓄强高质量发展的动能、势能。要持之以恒优环境。对标先进地区，持续深化“放管服效”改革，逐年迭代优化营商环境提升方案，探索实施更多原创性、差异化的举措，切实为市场主体营造公平公正、公开透明、信得过可预期的发展环境，让一流的营商环境成为**最大的竞争力。
三、当好执行者行动派实干家，要始终牢记为民第一使命，自觉在回应民生期盼上求实效
为民造福就是最大的政绩。要始终牢记习近平总书记“共产党打江山、守江山，守的是人民的心，为的是让人民过上好日子”的谆谆教诲，坚持以人民为中心的发展思想，加快推进幼有善育、学有优教、劳有厚得、病有良医、老有颐养、住有宜居、弱有众扶，努力让民生答卷更有“温度”、更有“质感”。要着力提升就业质量。坚持把稳就业摆在突出位置，用心用情抓好高校毕业生、农民工、退役军人、困难家庭等重点群体就业帮扶，努力促进高质量充分就业。要着力提升教育水平。加快实施义务教育寄宿制学校标准化建设工程，积极推动普通高中多样化特色化发展，高水平规划建设**职教园区，支持高等院校加强特色学科建设，努力促进各类教育优质均衡发展。要着力提升医疗服务。狠抓国家和省级区域医疗中心、中医药文化传承发展中心、城市医联体、县域医共体建设，进一步完善基层医疗卫生服务体系，努力建设更高水平的健康**。要着力提升保障能力。深入实施基本医保全民参保计划，加快推进居家社区养老服务体系建设，持续提高特困群体救助水平，高质量办好民生实事，努力让发展成果惠及更多人民群众。
四、当好执行者行动派实干家，要始终筑牢安全第一基石，自觉在维护大局稳定上尽责任
安全是发展的基础、稳定是发展的前提，必须增强系统观念、底线思维，更好统筹发展和安全，未雨绸缪，防风化险，始终确保政治安全、社会安定、人民安宁。要始终绷紧“防风险”这根弦。“患生于所忽，祸起于细微”。要高度警惕“黑天鹅”，严密防范“灰犀牛”，时刻保持如履薄冰的责任感、如临深渊的危机感、如临大敌的紧迫感，盯紧社会民生、生态环保、金融信贷、地方政府债务等关键领域，强化源头监管，深化排查整治，努力将各类风险消除于未萌、化解于无形。要切实织密“保安全”这张网。“不困在于早虑，不穷在于早豫”。要始终高度重视安全生产工作，严格落实“三管三必须”要求，聚焦非煤矿山、城镇燃气、建筑施工、交通运输、危险化学品等重点行业，深入开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，坚持把预案做在前、工作干在前、力量备在前，以大概率思维应对小概率事件，严防重特大事故发生。要坚决扛起“护稳定”这份责。始终做到知责于心、担责于身、履责于行，不断增强驾驭风险的本领，提高临机处置的能力，扎实做好政治安全、社会治理、信访维稳、舆论安全等各项工作，不断提升本质安全水平。
五、当好执行者行动派实干家，要始终强化作风第一保障，自觉在勇于攻坚克难上做表率
副中心城市建设的光辉愿景能否顺利实现，是对我们责任担当、胆识勇气、智慧能力、观念作风的综合考验。广大党员干部要带头倡树研政策、钻业务的崇学风尚，带头弘扬敢闯试、善破立的创新精神，带头践行快行动、抓落实的实干作风，尽心尽力谋事、尽职尽责干事、尽善尽美成事。要坚持“干”字当头争主动。以面对任务不推诿、面对困难不退缩、面对矛盾不回避的勇气和魄力，扑下身子主动干、抢抓时间马上干、创新举措科学干、拉高标杆比着干，一步一个脚印把副中心城市的“大写意”变成“工笔画”。要坚持“拼”字为要尽全力。认真践行“四敢”精神，围绕拼争二季度、攻坚三季度、决胜四季度、夺取全年红，争分夺秒抓推进，竭尽全力保目标，尽最大的努力争取最好的结果，加快推动副中心城市建设全面起势、争先进位。要坚持“实”字托底求成效。始终把求实求效作为抓工作谋发展的落脚点，以老实的态度深入实际搞调研、作决策，以务实的精神脚踏实地想办法、解难题，以严实的作风实事求是抓落实、交答卷，努力创造经得起历史、实践和人民检验的业绩。
同志们，“建强副中心，奔向新辉煌”，承载着千万**儿女的希望和梦想。路对不畏远，心齐何怕难。让我们携起手来，以勇往直前的竞进姿态、攻坚克难的豪情勇气、不胜不休的坚韧执着，踔厉奋发、勇毅前行，以高质量发展的新成效、副中心建设的新突破，为**千万人民开启更加光明、更加美好的中国式现代化发展新图景，为推动中原更加出彩贡献更多**力量！

