 习近平总书记强调，教育兴则国家兴，教育强则国家强。百年大计，教育为本，教育是国之大计、党之大计。国以才立，政以才治，业以才兴，着力解决好“培养人”这个根本问题至关重要。广大党员干部作为民族复兴的接班人，要始终把思政教育放在首位，把学好思政课当成本职，把抓好思政课当成责任，把讲好思政课当成使命，找准“出发点”、 把握“切入点”、 抓住“关键点”，凝心聚力逐梦崭新征程。
找准“出发点”，解决好“培养什么人”的问题。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。只有群众立场坚定、群众观点强烈、群众感情深厚的人才能真正体会到群众生活的艰辛疾苦，才能知道群众想什么、盼什么，明白实际工作离群众期待有多少差距。要把“为人民服务”作为人才培养的出发点，把“人民满意”作为干部选用的度量衡，不拘一格选人才、别树一帜用人才。善于挖掘群众喜欢的人才类型，把群众最支持、最信任的可靠之人选出来，把心中有民、一切为民的爱民之人用起来，从而不断培养出群众家里坐得下、粗茶淡饭吃得进、家长里短聊得来、大事小事谈得拢、难题难事解得开的群众基础扎实之人，从根本上解决好“培养什么人”的问题。
把握“切入点”，解决好“怎样培养人”的问题。疾风知劲草，烈火炼真金。基层一线是考察识别干部的最好“试金石”，也是锤炼磨砺人才的最好“练兵场”。要把“知行合一”作为人才培养的切入点，善于在重大斗争一线挖掘储备人才，在条件艰苦、矛盾突出、任务繁重的吃劲岗位培养锻炼人才。要不唯学历唯能力、不论资历论实力、不看职称看成绩、不重身份重实际，把那些在工作中敢于负责、勇于担当、靠前战斗、主动作为、德才兼备、成绩突出的人选出来、用起来。要积极引导鼓励大家到祖国和人民最需要的地方蹲苗历练，在基层这块广袤的土地上生根发芽，让他们在泥泞中匍匐、在风雨中前行、在逆境中成长，在经受严格的思想淬炼、政治历练、实践历练和专业训练中增长才干，从源头上解决好“怎样培养人”的问题。
抓住“关键点”，解决好“为谁培养人”的问题。“为谁培养人”是政治方向问题，也是政治信仰问题。这个问题不仅指引着事业的前进方向，而且决定着事业的兴衰成败。要始终把“为党育人、为国育才”作为人才培养的关键点，借助学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的契机，着力培养出心中有党、对党忠诚、为国分忧、为国尽责的尊党信党、爱党护党、忧党为党之人。要将思政课贯穿于人才培养全过程，切实把家国情怀注入党员教育及家风家教之中，以此作为纯洁思想、净化灵魂、改进作风的助推器。要强化党史学习教育，更加生动、更加具体、更有说服力地讲好讲清楚“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”等一系列重大课题，从思想上解决好“为谁培养人”的问题。
 

