今年上半年以来，***局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，紧扣“学习贯彻二十大·奋力实现新跃升”的主题主线，深入贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，全力推进***工作，上半年较好地完成了各项工作任务。**月**日，中共*局机关支部委员会获评**先进基层党组织。现将上半年党建工作自查报告总结如下。
第一，持续加强政治引领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义。深化理想信念教育，巩固深化党史学习教育主题教育成果。严格按照**委要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，从严从紧从实开展好2023年学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。通过党支部“三会一课”、主题党日等学习教育载体，筑牢党员干部思想根基。上半年共开展**“我为群众办实事”活动**场，开展季度“主题党日”**次。组织机关党员干部深入学习党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，大力开展“我为群众办实事、推动发展解难题”专题实践，切实推动解决一大批群众、**最关心最直接最现实的问题。依托**红色革命资源，组织干部职工开展“**”活动，大力弘扬党建精神，增强局机关支部和广大党员干部的政治使命感和荣誉感，凝聚永葆初心、砥砺奋进的强大动能。
第二，切实压紧压实责任链条，不断推进治党管党工作走深走实。压实机关党建主体责任，牢牢牵住责任制“牛鼻子”，构建“党组具体领导和管理、机关党总支直接负责、党支部具体落实”的工作体系，建立落实“三张责任清单”，严格实施“三级述职评议”。坚持把“实施双提工程”作为提升党建质量、破解党建难题、推动事业发展的总牵引，落实党组主体责任，优化创建标准，明确工作清单，加强调研指导，健全申报、评估和展评制度。持续推进作风效能建设，广泛深入开展经常性纪律教育，增强机关党员干部廉洁自律意识。不定期开展明察暗访，始终保持纠治“四风”高压态势。严格落实中央和**有关规定，切实加强公务用餐管理。持续推动中央八项规定及其实施细则精神和*、*相关规定成风化俗。
第三，紧盯后期有人目标任务、持续锻造高素质专业化干部队伍。对标年轻干部“七种能力”，结合**委关于《充实“**建设工程”年轻干部队伍建设三年行动计划》要求，充分调动机关干部干事创业的积极性、主动性和创造性。**月**日开展全局**后年轻干部交流分享会，*位年轻干部分享了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育心得体会和工作感悟。严格党员日常教育管理。坚持把政治标准放在首位，严格党员发展程序，落实“推优入党”制度。贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，严格党员日常教育、管理、监督，重视和加强青年党员的教育管理和入党积极分子培养。进一步严格党费收缴、使用和管理工作。继续加大机关作风效能督查力度，通过明察暗访、定期督查等方式，始终保持正风肃纪的高压态势。扎实开展党员民主评议和创先争优活动，结合业务工作制定“党员先锋岗”“党员责任*”等，发挥基层党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，营造精益求精的敬业风气。进一步做好与村党组织共驻共建、结对共建和与基层群众结对帮扶工作。
第四，坚持系统思维谋划，全面推动党建工作和主责主业有机融合。全面开展“机关党建引领**高质量发展”四项行动，组织党员干部深入一线“访民情、访企情、访政情”，着力“强服务、强担当、强效能”，上半年领导干部带头分赴**个**主体走访**，主动对接，上门了解**需求。积极推进项目领办工程，实施党支部书记领办党建攻坚项目。围绕助力中心城*品质提升、乡村振兴等中心工作和重点任务，对接结对村的服务项目，发挥机关部门单位党组织优势领办实事，切实帮助基层解决难题。落实落细扶企助企政策，进一步激发**创新活力，助推民营经济高质量发展。持续严肃机关党内组织生活，贯彻落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实科级以上党员领导干部参加双重组织生活制度，推动“三会一课”、党员政治生日等各项制度落到实处，党员领导干部带头上好高质量党课。同步强化党务干部能力建设、管理考核和激励关爱，选优配强党组织书记和党务干部，落实党务工作经历纳入干部履历，参加各类专题培训，提升党务工作者履职能力，发挥优秀党务干部示范带动作用。
下一步，**局党支部将按照全*党建工作的要求，突出深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题主线，以主题教育为契机，主动作为、积极谋划、担当进取，为加快工业经济高质量发展提供强有力的组织保证、精神动力和智力支持。

