意识形态工作是党的一项极端重要的工作，关乎旗帜、道路和国家政治安全。今年以来，我局党组坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，围绕中心、服务大局，旗帜鲜明坚持党管意识形态，坚持底线思维，严格落实意识形态工作责任制，准确掌握和有效引导群众心理预期，科学研判和及时处置社会舆情，走好新时代网上群众路线，守好意识形态主阵地，持续壮大主流舆论，加强正面宣传，引导社会舆论，凝聚网络正能量，坚决防范意识形态领域风险隐患，筑牢意识形态领域安全屏障，为推动全区经济社会高质量发展营造良好的舆论氛围。现将今年上半年意识形态工作总结和下半年意识形态工作计划汇报如下：
一、上半年工作完成情况
（一）夯实政治理论学习根基，筑牢意识形态思想防线，把牢“方向盘”。我局一直高度重视意识形态工作，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述精神，时刻保持如履薄冰的谨慎、见叶知秋的敏锐、未雨绸缪的自觉，牢牢把握意识形态工作领导权、话语权、主动权。一是坚持高位推动，充分发挥党委中心组理论学习的引领带动作用。始终把理论强区、凝心铸魂摆在突出位置。主要负责人坚持带头开展自学、带头作中心发言、带头辅导讲课、带头深入调查研究、带头撰写学习心得体会等理论文章，切实推动理论学习走深走实，引导党员干部用党的最新理论凝心铸魂。今年上半年，党组集中学习*次，召开党政工作会*次。二是制定详细学习计划，精心组织学习内容。紧跟中央、省委重大部署安排，将党的二十大精神、乡村振兴、安全生产、防范化解重大风险、党风廉政建设纳入必修课。特别是加强对《中国共产党宣传工作条例》的学习，切实担当起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的历史使命。三是强化理论宣讲，推动党的理论深入基层。坚持把党的二十大精神作为宣传思想工作最突出的主线，通过讲党课、送理论等渠道扩大党的最新理论宣传范围，营造良好宣传氛围。今年上半年，党组成员上党课*次，为服务对象宣讲*次。
（二）完善舆论引导机制程序，切实维护意识形态安全，筑牢“防火墙”。我局持续强化政治担当，保持高度的清醒和警觉，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，牢牢抓住舆论场的主动权，促进社会大局和谐稳定。一是突出宣传重点，打牢意识形态工作的思想基础。重点抓好习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神学习传达，宣传社会主义核心价值观，唱响时代主旋律。围绕区委政府中心工作，广泛宣传保招商引资、营商环境、重点民生项目建设等方面的好做法、好成效，凝聚干部职工向心力，激发工作热情。二是强化奖惩机制，夯实全员参与宣传的工作责任。夯实信息编发工作督导激励机制，落实专人跟踪，明确各科室信息报送任务，实行信息编发月通报制度，将信息编发情况与年度考核挂钩，激励党员干部及时宣传报道业务工作动态。今年上半年，已撰写整理各类信息*余条，在各类媒体发表*条。三是利用多种形式，坚守支持经济社会发展的主流阵地。坚持以宣传业务工作为中心，及时在公众号、区政府门户网站等媒体更新工作动态，发挥其思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用；扎实做好网络宣传和意识形态工作，及时通过政府门户网站政务公开栏目、微信群、QQ群等，广泛宣传业务工作中的先进经验、典型做法和重大成就等，在全局形成勇于担当、乐于奉献、争创一流的宣传氛围。
（三）推动各类阵地建强用好，强化意识形态宣传力度，建强“主阵地”。加强对意识形态工作重要性的认识，加深对新时期意识形态斗争的复杂性、严峻性和长期性的理解，坚决贯彻落实党中央决策部署，努力提高政治判断力、领悟力、执行力，保持警惕不放松，通过建强意识形态宣传阵地，牢牢守住意识形态底线。一是坚守理论阵地。始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，年初制定党组学习计划，将党的二十大精神、习近平总书记重要指示批示精神、各级宣传部长会议精神纳入学习重点，抓牢理论武装。党员干部坚持每天通过学习强国学习新思想新动态。通过业务大讲堂、理论宣讲、“三会一课”、党小组学习等多种途径筑牢理论学习主阵地，不断增进干部职工对科学理论的政治认同、思想认同和情感认同。二是规范舆论阵地。充分认识到网络意识形态工作的重要性，着力加强网评员队伍建设，积极推送本单位有影响力信息。适时掌握微博、天涯论坛等网络舆情，做好舆论引导管控工作，坚决维护网络意识形态安全。加强网络安全教育和管理，严格执行“三审三校”制度，明确专人加强对门户网、微信公众号、微信群、QQ群管理，定期开展网络安全排查，进一步筑牢舆论宣传阵地。三是管好文化阵地。整合党员活动室、阅览室等活动场所，不断增添各类理论学习书籍。充分运用报刊杂志、政务信息公开网、宣传栏等宣传工具，在会议室、办公室、走廊等醒目处悬挂工作职责、业务办理流程等内容的展板，展示单位良好形象，扩大社会影响。
（四）健全意识形态责任体系，构筑意识形态安全屏障，种好“责任田”。局党组高度重视意识形态工作，切实将意识形态工作落细、落小、落实，不断总结经验，创新工作思路，凝心聚力服务全区经济社会高质量发展。一是突出组织领导。成立由主要领导任组长的高规格意识形态工作领导小组，定期研究意识形态工作；主要领导和分管领导定期对本领域意识形态工作进行分析研判，上报分析研判报告*篇。二是突出机制建设。建立意识形态工作责任机制，压实领导责任，做到重要议事、党的建设、目标绩效、纪律监督、文明创建“五个纳入”，构建闭环责任链条，让意识形态工作有章可循、有据可依。三是突出结果运用。在每年的目标绩效考核中，加大意识形态考核的分值权重，同时，将检查考核结果作为党员干部考察考核的重要方面，作为干部评价使用和奖罚的重要依据。按照意识形态工作责任追究办法，明确了问责情形和责任追究的方式、程序及结果运用。
二、存在问题及下一步工作打算
今年以来，在局党组的高度重视下，我局意识形态工作取得了一定的成绩，但也存在对意识形态工作的重要性认识还不够，“重业务轻思想工作”倾向，在制定和完善制度上重视多，但在日常监督和管理上重视不够，抓得不实不紧；政治理论学习形式过于单一，运用理论指导实践不够等问题。为进一步抓好意识形态工作，今年下半年将重点抓好以下几个方面的工作：
（一）加强组织领导，压实意识形态工作管控责任。牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权、管理权和话语权，确保意识形态领域总体安全平稳可控。及时召开会议研究意识形态和宣传思想工作，全年专题研究意识形态工作不少于2次，及时对意识形态领域情况综合分析研判，每年形成1份意识形态分析研判报告。局领导班子成员、科级非领导干部落实意识形态工作述职报告制度，在年度述职报告中对分管领域意识形态落实情况如实报告。
（二）提高政治站位，加强思想政治理论学习教育。要在学原著悟原理上下功夫，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，把学习成效体现到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作上来。按照主题教育总体要求，认真学习习近平总书记重要论述、习近平总书记系列重要讲话和指示精神等，锤炼忠诚干净担当的政治品格，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。
（三）创新宣传形式，强化舆论正面宣传和引导。积极报送工作亮点和新闻线索，助推提升新闻舆论质量。加强意识形态阵地建设，坚守传统阵地，拓展新兴阵地，加快网络、新媒体等平台建设，不断巩固壮大主流思想舆论，弘扬主旋律，传播正能量，激发全社会团结奋进的强大力量。学习宣传党的最新理论、路线、方针、政策及法律法规知识，提升社会宣传效果，巩固意识形态阵地。

