同志们、朋友们;
今年，为努力改善优化经济发展软环境、不断改进机关工作作风、进一步提高服务质量、全面促进机关效能建设，市里组织了这次“行风热线”活动，作为参加此次上线活动的其中一员，我们交通局以此为契机，认真做好每次上线工作，并结合交通工作实际，抓文明、树形象，深入开展了创文明行业活动，让工作又上一个新水平。这里，我把我局如何结合“行风热线”活动做好行风建设工作，谈几点看法：
一、充分认识“行风热线”工作的重要性，并以此作为干部职工解放思想、转变观念的突破口抓紧抓好。
今年，我局在认真贯彻落实上级关于“行风热线”工作一系列文件指示精神的基础上，从统一思想认识，转变工作方式入手，全面加强对行风建设工作重要性的理解和深化，积极教育广大干部职工认清形势，吃透精神，切实把行风建设工作提到重要议事日程上来，不断强化对行风建设工作的组织领导和教育培训。使广大干部职工认识到加强行风建设工作是经济发展之所需，是加强招商引资、扩大对外开放、优化经济发展软环境建设的重要途径和必要手段，同时也是改进工作作风、促进机关效能建设的有效举措。通过思想灌输和政治理论学习，交通干部职工队伍参与行风建设的意识明显增强，工作内容不断创新，工作方式日益转变，“行风热线”活动的开展，为促进我局行风建设工作起到了积极地推动作用。
二、准确理解“行风热线”工作的指导性，内强素质打基础，进一步提高干部职工队伍的战斗力和凝聚力。
一是大力加强了领导班子建设。任何工作开展的好与坏，班子领导带头是关键。工作中，我们借“行风热线”之机，以政策法规为重心，建立完善了中心组理论学习制度和领导干部读书责任制，把学习活动纳入目标责任制管理，加强了对领导干部的自身修养，提高了对交通法规和业务知识的掌握能力。同时不断提高贯彻党的路线、方针和政策的自觉性，牢固树立了全心全意为人民服务的宗旨。通过“行风热线”广泛听取群众呼声，坚决克服群众观念淡薄、作风不扎实、工作不深入等问题，不断增强大局意识、服务意识和改革创新意识，以优良的作风、坚定的党性、扎实的工作、开创了行风建设工作的新局面。二是建立完善科学规范的干部管理制度。行业作风建设的落脚点始终要放在队伍建设上。因此，年内我们重点搞好了干部队伍的规范化管理，逐步建立起了与交通改革和发展相适应的管理机制，按照平时考察与年终考核相结合的原则，加强了对干部的动态管理，建立跟踪考察制度，真正建立起了一支富有生机和活力的高素质的干部队伍，为行风建设工作提供了强有力的组织保证。
三、正确把握“行风热线”工作的实践性，听群众心声、为群众服务，全面提高廉政勤政工作水平。
每次上线以后，我们总是把群众提到的问题逐一统计、反复讨论、举一反三，并把廉政工作作为今年本局行风工作的要点抓紧抓好。一是抓好了各项制度的修订完善。针对热线中群众提出的问题，我们坚持以此为切入点，找准自身工作中存在的不足，从健全规章制度入手，以深入实施“民心工程”为契机，进一步落实党风廉政建设责任制，压缩各项庆典活动和会议事项，严格费用管理，重点抓好了公务接待、行政用车和电话通讯管理等廉政工作的焦点现象，采取“三管”齐下（管耳朵、管嘴、管腿）的管理方法，把各项非生产性费用开支压减到了最低。二是抓好了自律意识。形成了一级管一级、一级监督一级、级级关联、层层监督的制约管理模式，领导干部率先垂范，对亲属、子女及身边工作人员“约法三章”，严禁利用职务便利为亲属、子女及工作人员谋取私利。严格控制工程分包、材料采购、工程计量支付、人事管理等重点环节，对工程建设项目实行了招投标制度。特别针对工程施工运作资金大、容易出现管理漏洞的实际情况，我们严格规范了控制程序，积极抓好了优质廉政工程建设，强化对工程建设的廉政防范举措，使廉政建设贯穿到工程建设的每一个环节，堵塞了管理漏洞，有效避免了职务犯罪行为和腐败现象的发生。
我的发言完毕，谢谢大家！

