今年，我局在市委市政府的领导下，坚持教育、制度、监督并重，强化领导，加强教育，完善机制，在交通建设领域开展了突出问题排查活动，为交通事业健康和谐发展提供了可靠保障。现将活动开展情况汇报如下：
一、开展排查活动情况
今年，我局按照上级要求，围绕交通工程建设项目招标投标、工程分包、设计变更、设备材料采购、工程监理、质量监督以及单位基本建设、大宗物资采购等环节，采取突出重点，分类指导，分步实施的办法，在全局范围内广泛深入开展了突出问题排查活动，坚决纠正建设、施工、咨询、设计、监理等单位和工作人员在经营活动中违反商业道德和市场规则的不正当交易行为，严肃查处机关工作人员利用职权参与或干预施工单位经营活动谋取非法利益和索贿受贿行为，建立了预防长效机制，围绕交通建设市场的准入、退出，企业资质管理，企业诚信体系，工程建设、行政许可等关键环节，修订完善了交通工程建设项目信用管理和企业信用档案、投资人招标等制度规定，加强对生产经营、材料采购、项目预决算等重点环节和项目、财务管理等重点岗位人员的监管，进一步修定完善了廉政准则、行为准则和职业规范，与施工队、供货商、机械业主逐一签定了廉政合同，明确双方权利和义务，在全局营造了浓厚的活动氛围。
二、取得的成效
通过开展排查活动，广大干部职工普遍受到了教育；施工单位的守法、诚信意识和工作人员的廉洁自律意识显著增强；所有工程项目全部实行招投标，原材料采购由我局成立的成本核算小组进行统一考察、统一核算、统一价格、统一采购，杜绝了“暗箱操作”行为；相关制度规定得到完善，逐步形成了规范、有序、健康发展的交通建设市场。
三、采取的主要措施
在活动中，着力抓了以下三点：
（一）突出重点环节，抓自查自纠。我局以工程建设项目为切入点，组织开展对目前在建的工程项目进行自查自纠。一是宣传动员到位。认真组织学习市专项治理领导小组关于开展工程建设领域突出问题排查工作的有关文件，把握政策要求，充分认识重要性和必要性，增强工作责任心和紧迫感，统一了思想认识；建立了领导机构和工作机构，制定了具体的工作方案，广泛进行动员部署，明确目标任务和具体要求。二是调查摸底到位。对从事交通建设活动中的单位违反商业道德和市场规则、影响公平竞争可能采取的手段，所涉及的单位、人员，基本建设和大宗物资采购存在的薄弱环节及可能产生贿赂的原因，所涉及的岗位、人员、资金等基本情况进行了调查摸底。三是查摆问题到位。对交通工程建设及基本建设、大宗物资采购中可能存在的违反商业道德和市场规则的不正当交易行为进行了重点查找，检查招投标、工程分包、设计变更、工程监理等活动是否规范，内部机制是否健全，规章制度是否落实；对行政管理人员利用职权参与或干预工程招投标、设备材料采购等活动，以谋取非法利益和索贿受贿的行为进行了重点盘查。四是整改措施到位。针对自查中发现的问题，进行了认真汇总分析，研究制定了具体的整改措施。对自查自纠工作情况、工程项目执法监察情况和建立健全规章制度等情况进行了全面总结，进一步建立完善了预防腐败和治理腐败的长效机制。
（二）突出发挥作用，抓案件查处。成立了由局长任组长，纪委书记任副组长，开发中心、审计、财务等有关科室人员为成员的工程廉政执法监督监察领导小组。局纪委负责组织协调，审计、财务、中心等职能科室各负其责。由领导小组副组长带队，按照市局要求对所属的工程项目开展廉政执法监察，重点对我局开发中心负责施工的路网改建工程，养护工程处、养护科负责建设改造的道路中小修工程及其相关的外揽工程进行执法监察，围绕廉政建设规章制度落实情况、资金管理使用情况、领导干部承诺情况、党风廉政建设责任书签定履行情况、市局《党风廉政建设五项制度》落实情况、工程施工过程中的招投标、施工队伍使用、设备租赁使用、工程计量支付、重点岗位人员管理等情况开展专项监督监察。执法监察小组成员按照各自职能，严格程序、严格政策、细化内容，层层进行监察，确保每个环节、各个岗位、每道程序都规范有序进行。
（三）突出见到实效，抓机制建设。结合贯彻市专项治理工作领导小组关于开展工程建设领域突出问题排查工作的文件精神，我局将活动开展与整顿规范交通建设市场秩序结合起来，与构建惩治和预防腐败体系统一起来，建立了长效机制。一是靠经常性的教育筑牢廉政思想。组织全局干部职工认真学习国家的法律法规、上级廉政建设会议文件精神和我局制定的各项规章制度，邀请纪委、检察院领导举办廉政辅导讲座，经常组织收看廉政警示教育电教片，剖析反面典型案例，进行法律知识培训考试等，强化学习效果，从思想上筑牢防线。二是靠完善的制度遏制腐败行为。与施工队、供货商、机械业主一一签定《廉政合同》，明确规定，施工队伍及其工作人员违反廉政制度和规定，导致我局工作人员出现廉政问题、造成不良影响和经济损失的，取缔其***的交通建设市场，直至建议取缔***市交通工程建设市场，增加了工作透明度，避免了违规违纪行为的发生。三是靠严密的监督保障廉政成效。全面落实在重点工程项目中建立纪检监察组织制度和纪检监察派驻制度，与检察院共同开展预防职务犯罪工作，在工程施工现场设立举报箱、公布举报电话，受理群众对违法、违纪的举报和投诉。各工序、各环节之间相互监督制约，发现问题及时投诉到检举信箱，并采取措施果断处理，防止由小失误酿成大错误。同时，对与工地负责人有亲属关系的民工队实行回避交叉使用制度。进一步规范交通工程招投标、材料采购、工程资金拨付等行为，真正做到阳光作业。
以上是我局开展工程建设领域突出问题排查工作的有关情况，下一步，我局将进一步完善交通基础设施建设领域各项制度，全面规范交通建设工程招投标、设备材料采购、工程资金拨付等行为，全面加强工程项目事前预测、事中控制、事后监督，保证交通建设领域各项工作健康规范发展。

