同志们：
刚才，市长通报了二季度经济运行情况，并就下一阶段经济工作进行了全面部署，分析很到位，部署很全面、很具体，我都赞成，大家一定要认真抓好贯彻落实。这里，我再强调几点意见：
一、把握形势大势，切实提振信心。从二季度经济运行情况看，全市经济社会各项事业发展稳中有进、持续向好。能取得这样的成效，来之不易，主要得益于中央和省委的正确领导、科学决策；得益于全市上下持续奋斗、奋发有为。从具体实效来说，主要体现在四个方面：一是良好的态势。我们坚持以项目建设攻坚年为抓手，持续抓好打基础、谋当前、管长远的大事要事，保持了良好的发展气势。特别是在项目建设上，在建的新能源汽车、锂电池等这些比较有影响的项目都在加大投入力度全面推进，风力发电、煤炭储备、原油储备等一批项目也在加快前期工作。二是经济逐月回升，体现出良好的态势。4-6月，全市经济呈企稳回升、持续向好态势，GDP从增长*%，规模以上工业总产值和增加值分别增长*%和*%，均创今年以来新高，而且企业经济效益有较大的回升，政收入从4月开始扭转了下滑趋势，利用外资也有较大突破，这些都体现发展在持续向好。三是社会和谐稳定，今年我们面临许多新情况，又有许多新节点，各级各部门按照市委、市政府年初部署，齐心协力，社会总体稳定，人民安居乐业。同时不断加大民生投入、就业工作力度，今年的*项为民办实事项目总体完成情况也比较好。这些，都充分体现了我们坚持人民至上。四是上下形成合力。难能可贵的是，全市上下都能以大局为重，以事业为重，聚精会神搞建设，一心一意抓发展，有力推动了各项事业发展，并形成了干事创业的清风正气和良好环境。
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到面临的困难，当前外部经济环境依然复杂多变，我市经济回升的基础还不稳定、不巩固、不平衡。特别是二季度以来，经济在回升中退位，而且经济运行中仍存在不少困难和问题：与年初预定的目标任务比，突出的问题是主要经济指标完成不理想，多项指标没有达到预定要求，个别指标还有相当差距。与全省平均水平比，规模以上工业总产值、固定资产投资、社会消费品零售总额、出口总值、财政总收入等几项重要指标，均在全省中间位置徘徊。在这种情况下，我们要充分认识形势大势，很好地研究经济运行中存在的问题，立足实际谋发展，牢牢把握契机，不断提振信心，乘势而上，坚定不移地推进各项事业持续向好发展。
二、盯紧目标任务，持续提质增效。全市上下务必紧紧围绕“双过半”目标任务，坚定信心，加倍努力，确保完成全年目标任务。
一要把着力点放在目标突破上。抓经济、抓发展，不仅要看当前，更重要的是跳出一时一隅，从全局、战略和长远来着力和着手，才能求突破、求作为。当前及今后一个时期，全力推动高质量发展不仅是我们经济工作的着力点，也是发展的根本所在。要在争取支持上求突破，要举全市之力、集全民之智、攻全局之重，想方设法从国家、省的更高层面来推动，让我们的建设更全面地融入全国全省的规划、政策和资金盘子。要在谋划提升上求突破。对交通突破、产业突破、旅游突破，都要很好地去提升思路、谋划举措。特别是要着力解决好征地拆迁、用林用地以及项目引进、项目前期、项目报批核准等方面的问题，否则很多项目就无法推进。比如项目前期、项目报批核准，前期工作跟不上，投资就跟不上；报批核准跟不上，项目就进不了计划盘子，一定要去争取，多争取一个就多一个新增长点。
二要把着力点放在增长目标上。保增长，是今年经济工作的首要任务。全市上下都要以决战冲刺的最佳状态，攻坚克难，不断形成新的经济增长点。一是项目投资要加快速度，对年计划投资亿元以上的重点项目，项目责任单位、责任人包括挂钩领导都要很好地研究，逐个分析梳理，决不能盲目拖延、贻误战机。二是工业生产要加足马力，就现在看，工业生产滞后比较多，如果对照全年目标任务，下半年，规模以上工业产值每月平均增量要比前面几个月提升，任务非常艰巨。工业如果完不成，将直接影响我们今年目标任务的完成。现在除了抓有能力的企业加快生产外，还要迎难而上，千方百计调整企业产品市场覆盖面和产业分布格局，推动工业更好更快发展。三是内需外需要全方位拓展。内需拉动方面，重点要加快房地产建设，加大汽车、旅游、零售等领域消费需求的拓展力度，抓紧在铁路沿线布局建设各类集散批发市场，通过培育和发展不同业态来确保消费不断升温。出口方面，要引导和支持企业对出口市场进行调整、对出口结构进行转型升级。
三要把着力点放在改善民生上。发展的根本目的就是为了改善民生。要用真挚的情怀关注民生。时刻把群众冷暖安危放在心上，真心解决好群众关心的热点问题，当好群众的顶梁柱和主心骨，使发展的过程成为不断为民造福的过程，成为不断提高人民生活质量的过程。要用富民的举措服务民生，用利民的实事改善民生，特别是社会事业项目方面，重点要推进市项目建设，让发展成果更多更好地惠及全市人民。要全力落实市委、市政府今年确定的为民办实事项目，对民生工程滞后的项目，挂钩领导和承办单位要加大力度，努力克服征地拆迁、资金缺口、设计变更和政策变动等方面的因素影响，确保落实，确保取信于民。
四要把着力点放在确保稳定上。和谐是社会的基础，稳定是发展的前提。要持续高度重视维稳工作。维稳工作，任何时候都不能有“缓口气、松把劲”的麻痹思想。尤其是当前，各种利益诉求引发的群体串联、集体上访问题仍比较突出；涉及重点建设项目的征地拆迁赔偿等矛盾和问题日益显现，这些老问题和新矛盾交织在一起，给全市带来了不稳定不和谐因素。各级各部门一定要始终清醒、始终警惕，持续高度重视，牢牢绷紧安定稳定平安这根弦，扎扎实实做好维稳各项工作，为全市大局保驾护航。要盯紧抓牢当前维稳工作的重点。强化社会治安综合治理，深入开展矛盾纠纷排查调处，加大依法依规处理信访突出问题和信访积案的力度。要深刻吸取今年几次重大安全生产事故的教训，加大安全生产监管力度，进一步强化责任落实，严防重特大事故发生。要严格落实维稳政治责任。特别是党政主要领导是“第一责任人”，要带头排查矛盾，带头督查督办，带头现场调度，带头解决问题。
三、压紧压实责任，持续提高水平。实现全年目标时间紧、任务重、要求高。各级党员干部都要以发展为己任，忠心履职、尽心尽责。
一要提升领导水平。各级干部要有效作为，就必须不断提升领导、驾驭复杂局面的能力，常怀忧患之心，恪尽发展之责，把主要精力和时间集中到具体工作上来。要集中精力、聚精会神地抓工作，及时针对新情况、新问题拿出对策，并主动深入到矛盾多、难度大的地方，深入研究、解决难题，以身作则、身体力行地推动工作。
二要突出目标落实。目年初我们确定全年经济增长目标，这是对全市人民的承诺，不管困难多大、压力多大，都必须想方设法全力实现、确保实现。各县（市、区）都要围绕自己的目标，很好地研究；挂县领导要主动靠前，与挂钩县（市、区）一起研究运作、一起推动落实。挂钩就要深入到项目、深入到具体、深入到推进。对推进速度偏慢的重点项目，要找出问题，提出思路与对策，大家齐心协力盯紧目标，努力去完成。
三要坚持统筹兼顾。各级各部门都要立足当前，着眼长远，在确保完成目标的同时，注重各项工作统筹兼顾、未雨绸缪，科学安排好各项工作，前瞻性地谋划好，才能往前赶、早开局、争主动，为更长远的发展奠定好的基础。
衷心希望大家以舍我其谁的气概、只争朝夕的干劲，全力应对挑战，致力推动发展，以良好的精神风貌和出色的工作业绩，确保今年各项工作目标任务圆满完成，为推动全市高质量发展、谱写新篇章做出应有的努力和贡献！
 

