尊敬的**部长，各位领导，同志们：
省第十二次党代会提出，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造活动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享。“共同缔造”活动开展以来，市残联坚持以残疾人为中心的发展思想，坚持党建带残建，坚持走深走实新时代党的群众路线，在健全基层残疾人服务体系、下沉资源服务平台、解决残疾人急难愁盼问题等方面取得了一些成绩，基层残疾人精细化服务效能明显提升，残疾人融入社会的积极性主动性明显增强，残疾人事业治理能力和水平得到不断提升。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、以“阳光家园（残疾人之家）”建设为载体，健全残疾人基层综合服务体系
*年初市委提出，“阳光家园（残疾人之家）”是一项重要的民生工程，是服务于残疾人的基层综合阵地，各地要进一步完善硬件建设，不断拓展服务功能，发挥好“阳光家园（残疾人之家）”的示范辐射作用。市残联党组认真落实省市关于加强基层党建工作的有关要求，提出“十四五”期间，在残疾人相对集中的乡镇（街道）、村（社区），充分发挥基层党组织和党员干部的引领带动作用，建成*个“阳光家园（残疾人之家）”，就近就便为残疾人提供康复训练、日间托养照料、辅助性就业、教育、心理疏导、咨询等综合服务。经市委、市政府同意，“阳光家园（残疾人之家）”的建设纳入各地年度综合考评。*年全市已建成**家，今年**家建设任务正在有序推进。
“阳光家园（残疾人之家）”的建设打通了服务残疾人的“最后一公里”，获得了残疾人朋友和社会的广泛认可，也是市残联坚持党建引领强根固基，把党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为提升残疾人工作效能的生动实践，通过“阳光家园（残疾人之家）”的建设，实现党组织领导“有形覆盖”和“有效覆盖”的有机统一。樊城区清河口街道旭东路社区阳光家园（残疾人之家）是我市唯一一家由国务院残工委授牌的“残疾人之家”，其负责人即社区党委书记，副职由社区党委副书记担任，其主要业务负责人是市党代表、全省优秀共产党员。中原街道铁路社区阳光家园（残疾人之家）是省级“残疾人之家”，其主要业务负责人是社区党委委员。残疾人之家的重要事项由社区党委研究讨论后按程序决定，党的领导和党的建设有关要求也明确写入残疾人之家的管理章程中。这两个残疾人之家常年托养照护残疾人***多名，组织开展多种文体活动、生活技能和特长培训等，通过手工作物义卖、简单订单加工等方式，让残疾人每月有两三百元的收入，增强其获得感和幸福感。
坚持党的领导为基本设置的组织架构，保障了“阳光家园（残疾人之家）”的持续蓬勃发展，党组织领导下党员先锋模范作用的充分发挥，也是基层残疾人服务体系健全发展的坚强支撑。**市酂阳街道王府洲上有四个村，共****多户、****多人，其中残疾人***多名，含智力、精神和重度肢体残疾人**多名。四个村优化治理单元规模建立了村级“联合党委”，推进党群同心共同缔造，在联合党委的带领和支持下，村里**岁的老党员、退役军人**利用村委会旧址办起了残疾人托养中心，老伴和儿媳都成为扶残助残志愿者，为残疾人提供免费午餐和手工花加工等辅助性就业服务，解决了王府洲上**多名重度残疾人的日间照料问题。
二、常态长效推进资源服务平台下沉，打通残疾人工作的“神经末梢”
全市推动资源服务平台下沉工作方案下发后，市残联党组立即安排，研究制定出台了《市残联关于推动办理残疾人证资源服务平台下沉的通知》，将全国残联信息化服务平台、办理残疾人证服务等下沉到乡镇（街道）、有条件的村（社区），实现全国残联信息化服务平台残疾人证系统与省政务服务平台的对接。****年*月底，全市所有行政区划的乡镇（街道）和有条件的村（社区）均开通平台账号，实现了残疾人证受理权的下沉。
深化公共服务下沉，将残疾人就业服务、残疾人职业培训服务、残疾人辅具适配服务等省、市级高频服务事项下沉到村（社区）一级，充分发挥各乡镇（街道）、村（社区）专职委员的作用，为残疾人提供帮办、代办服务。实行残疾评定免费制度和为行动不便的重度残疾人免费上门办证服务，为*-*岁残疾儿童康复救助实行免申请兑付生活补贴。**市政府将残疾人就业创业**项政策纳入免申请兑付清单，实现财政*个工作日内完成兑付，极大提高了为残疾人服务的效率，让残疾人也享受到优化营商环境带来的红利。
按照中国残联统一部署，****年*月，各地同步开展全国残疾人按比例就业情况联网认证“跨省通办”工作，各党政机关、企事业单位足不出户就能完成按比例安置残疾人就业申报工作，由用人单位所在地的残联组织，通过系统比对人社、税务、市场监管、退役军人、医保等六家单位的数据进行安残审核。****年，全市共审核用人单位***家，安排残疾人就业****人。在常态长效推进资源服务平台下沉的同时，残联党组安排各地采取多种形式对专职委员进行线上、线下业务培训，确保资源服务平台“沉得下、接得住”。
三、健全残疾人工作体制机制，推进“共建共治共享”
市残联党组致力于将党的领导向纵深推进，优化机关和直属单位力量布局，充分发挥党员先锋模范作用，推动包联社区和驻村帮扶工作深入开展。市残联包联社区是襄城区古城街道新街社区，该社区位于北街，辖区内多是老旧小区，基础条件较差、矛盾困难复杂、管理改造难度大。市残联机关党总支与新街社区密切联系，每周派遣党员干部到社区报到，不断优化帮扶服务机制，建立联席会议制度，形成“共建项目清单”，完善“群众点单、社区派单、党员接单”的服务模式。日常每周五下午，党员干部全体到新街社区开展洁城行动，并根据群众和社区需求，开展扶老助残、打扫楼道、清理垃圾、环境保护等志愿服务。疫情防控期间，党员干部全体下沉社区，参与日常巡逻、值班值守、核酸抽样等工作，党组先后为社区捐赠牛奶、牛肉面等急需生活物资****多元。以驻村党组织建设为抓手，强化联村帮扶工作。党组连续三年向谷城县庙滩镇万寿桥村选派驻村第一书记和工作队，多种形式发展壮大农村集体经济组织和新型农业经营主体，开展油菜花海规模种植、种养专业合作社等产业帮扶，同时，充分发挥行业优势，借全省开展“农机助残”——农村残疾人就业帮扶活动东风，在**全域推广“企业+合作社+农户”的模式，联合东风井关农机公司，组建残疾人工作队，开展跨区域水稻机插秧作业，在全省起到示范引领带动作用。目前全市已有**家农业合作社参与，带动近****户残疾人家庭实现就业增收。
坚持党建带残建，深化群团组织凝聚、服务群众的桥梁纽带作用，建立健全联系服务群众“横向到边”的体制机制。党组靠前指挥，全面深化残联改革，深入指导推进各地健全基层残疾人工作组织体系，将工作重心落到残疾人身上，更好地团结群众、服务群众、凝聚群众。****年市、县、乡三级残联组织如期完成换届工作，市、县两级五大残疾人专门协会建立健全。全市***个乡镇（街道）全部设立残联，配齐专职委员***名；****个村（社区）全部设立残协，配齐专职委员****名；各级残联组织机构、工作人员均得到健全充实，全市形成健全完善的市、县、乡、村组织体系，有力地促进了残疾人工作和服务向下延伸。残疾人融入社会、参与集体事务有了平台和支撑，对村（社区）环境整治、公共设施管护等基层事务有了参与感和融入感，也增强了其自我管理的积极性，有“我要做”的主动意识，影响带动身边群众自治。襄城区尹集乡姚庵村村委委员许川，今年**岁，早年间因为车祸，小腿截肢，其父高位截瘫，村里为了帮扶其家庭，鼓励许川到村委会帮忙做文书、值班、接待等工作，他从一名普通的村民群众到村级志愿者到村委委员，目前已经在村里工作**年，在党组织的带领下，他积极参与村委会建设，参加村级事务管理，并且积极调处村里矛盾纠纷，带动村民群众自我管理。****年*月，他在村组巡查走访时，及时调解了一组村民徐某和张某的基地纠纷，成功将矛盾化解在村组内，得到村民一致认可。
残疾人之家的建立、资源服务平台的下沉、残疾人工作体制机制的不断健全发展，满足了残疾人就近就便的日常需求，畅通了残疾人诉求表达渠道，建立了残疾人“家门口”的诉求服务体系，能够及时回应残疾人关切，为残疾人参与社会生活提供资源服务保障，拓宽参与途径，丰富参与方式，有效地促进矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态，残疾人事业治理能力和水平不断提升，残健融合“共建共治共享”持续走深走实，为全市残疾人事业全面发展打牢基础，为**都市圈高质量发展贡献残联力量。
汇报完毕，谢谢大家。

