2023年上半年，在**省税务局党委和**市委的正确领导下，中共国家税务总局**市税务局委员会深入学习贯彻党的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，聚焦构建“六位一体”全面从严治党新格局，认真落实全面从严治党主体责任和监督责任，持续推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展，为**税收事业高质量发展提供了坚强的政治引领和政治保证。2023年上半年，全市税务系统获得“全国巾帼建功先进集体”“**省巾帼文明岗”“**省青年文明号”等集体和个人荣誉**项，各项税收工作获得厅级以上领导肯定性批示*次。现将有关情况汇报如下：
一、聚焦“政治建设一体深化”，持续推进政治机关建设
（一）不断强化思想理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，结合学习贯彻习近平总书记视察重要讲话重要指示精神，围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总目标，着力推动**学在前、干在先。全面落实“四个第一”机制，上半年市县两级税务局党委“第一议题”学习共**次、中心组学习共**次，青年理论学习小组学习**次。市县两级上下联动开展“感悟思想伟力，凝聚奋进力量”主题联学，统筹全市税务系统**个党支部开展“凝心铸魂固根本深学笃行勇担当”主题党日，制定《全市税务系统大兴调查研究的实施方案》，推动党员干部更加自觉地用**统一思想、统一意志、统一行动。
（二）深入学习宣传贯彻党的二十大精神。建立“班子领学、集中研学、个人自学、主题联学、青年互学、以行促学”“六学联动”机制，组织全市税务系统深入学习宣传**和**、党的二十大精神，充分利用**税务内外网站、微信公众号、新闻媒体等载体，广泛宣传报道全市税务系统学习宣传贯彻党的二十大精神的做法及成效，持续在全市税务系统掀起学习宣传热潮。同时，加强教育培训，把学习贯彻党的二十大精神作为“第一主题”列入各类培训班学习内容，邀请市委宣讲团成员作专题辅导；组织全市税务系统**名处级干部参加省税务局网络培训班，组织全市税务系统**名科级干部参加市税务局培训班，实现科级以上干部学习贯彻党的二十大精神培训全覆盖，全面提升党员干部的政治能力。
（三）持续培育良好政治生态。持续深入学习贯彻习近平总书记“7.9”重要讲话精神，积极加强模范机关创建，把坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为首要政治任务，内化为政治信条、体现为政治担当。严肃党的纪律规矩和党内政治生活，严格执行党委议事规则和重大事项请示报告等制度，认真召开2022年度党员领导干部民主生活会并抓好问题整改。健全完善重点工作督办机制，狠抓督促落实，完善政治要件落实闭环。印发《2023年全市税务系统宣传思想工作要点》，严格落实意识形态工作和网络意识形态工作责任制，管好用好线上线下意识形态阵地，抓牢抓实重点群体教育引导。
二、聚焦“两个责任一体发力”，坚决扛牢管党治党责任
（一）扛牢压实主体责任。加强对全面从严治党工作的组织领导和统筹谋划，年初召开全市税务系统全面从严治党工作会议和党建（党风廉政建设）工作领导小组会议，制定下发《2023年全市税务系统全面从严治党工作要点》《2023年度党风廉政建设工作任务责任分工表》，统一部署全面从严治党工作。组织开展“书记抓党建”述职评议和县（市、区）税务局“一把手”述责述廉，把评议考核作为压实主体责任的重要抓手。统筹运用明责、履责、督责机制，把绩效考评、述责述廉、抓党建述职评议等考核结果作为评先评优、选拔任用干部的重要依据。
（二）抓严抓实监督责任。党委旗帜鲜明支持和保障党委纪检组聚焦监督执纪问责主业，市县两级税务局党委定期与同级党委纪检组开展会商，认真听取和落实纪检意见，推动同级监督有效落地。严格落实对各县级税务局、机关各部门“一把手”监督重点事项清单，通过廉政谈话、监督谈话、廉政家访等形式，突出加强对“关键少数”的监督。推动机关纪委实体化运作，探索纪检组长“月报告”制度，加强对“一把手”和领导班子的监督，严把“月报告”质量关，定期开展研判分析并通报有关情况，督促“关键少数”严于律己、严管所辖。对照税务总局**届期第一轮巡视发现问题深入开展自查整改，督促各级党组织举一反三、自查自纠，查找存在问题**个，制定整改措施**条。
（三）完善压力传导机制。充分发挥绩效考核“指挥棒”作用，将政治机关建设、正风肃纪反腐等情况纳入绩效考评指标，推动“两个责任”落实落细。深化应用“税务党建云平台”信息系统，开展党建制度文件落实情况自查自纠，对落实全面从严治党“两个责任”相关任务完成情况进行监督指导。认真落实“纵合横通强党建”机制制度体系，市县两级税务局党委定期走访地方党委及相关工作部门，接受地方党政部门监督，加强党建工作条块统筹，在当地党建考核中税务部门均评为优秀。坚持“下抓两级，抓深一层”工作机制，领导班子成员深入基层联系点和基层党建联系点开展党建专项调研**次，讲授党课*次。
三、聚焦“综合监督一体集成”，一体推进“三不腐”
（一）在“不敢腐”上持续加压。**市税务局上半年处置信访等线索*件，立案审查调查*件；坚持惩前毖后、治病救人，深化运用“四种形态”处理**人次，其中第一种形态占比**％；积极开展“一案双查”，对省局党委纪检组移送的1件涉税数据自主开展一案双查；强化协作联动，协助省税务局开展案件审查调查**次，协助市纪委开展取证工作*次。紧盯“两节”重要节点开展落实中央八项规定精神、纠“四风”专项整治，在全系统开展多轮次、交叉式明察暗访**次，发现问题*个，通报*次。
（二）在“不能腐”上深化拓展。认真落实“1＋7”“1＋6”制度文件，以统筹落实纪检监察体制改革和一体化综合监督体系建设为抓手，进一步加强制度建设和强化制度执行。印发《中共国家税务总局**市税务局委员会贯彻落实中央八项规定实施细则的实施办法》《**市税务系统整治违规吃喝问题负面清单》，持续加固落实中央八项规定精神堤坝；印发《关于推动全市税务系统纪律作风建设常态化长效化工作指引》《关于加强税务人员“八小时之外”监督工作指引》《中共国家税务总局**市税务局委员会深化纠治“四风”工作实施方案》等制度，把反腐败防线前移，坚决阻断由风及腐的通道。
（三）在“不想腐”上巩固提升。加强廉洁提醒力度，围绕元旦、春节、五一节、端午节等节假日正风肃纪工作要求及“十个严禁”规定，运用电子邮件、粤政易和微信平台，发送电子廉洁贺卡教育提醒干部职工**余人次。开展常态化警示教育，督促基层党组织每季度至少开展1次警示教育，通过观看警示教育片、反面案例教育等形式，不断增强党员干部廉政意识。针对干部队伍存在的苗头性、倾向性问题，及时咬耳扯袖、红脸出汗，上半年全市税务系统开展针对性谈心谈话**人次。
四、聚焦“党建业务一体融合”，不断强化党建引领
（一）上下联通促融合。推进市局—县局—分局（所）三级联动，常态化开展“百名书记访百企，百个支部进社区”系列主题实践，深入推进“税惠春风300＋”税宣专项行动。继续推进“党建共建＋税源网格化”机制，市局机关**个党支部和**区税务局**个党支部开展共建，组织**多名党员深入社区开展税源网格化管理，织密税源培植服务网。
（二）条块协同促融合。启动“一支部护航一行业”计划，市局机关**个党支部与**市**个行业协会结对共建，为各行业企业提供政策辅导、风险提醒、纳税体验等“一对一”服务，派驻联络员解决企业涉税疑难问题。持续深化“税收服务进党群服务中心”机制，统筹运用好全市**个“10分钟税费服务圈”、**个“税费志愿服务点”，进一步提升办税缴费便利度。
（三）横向拓展促融合。坚持把党建嵌入业务工作各环节，持续深化“七个打通”，将党建和业务一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，引导各级党组织和广大党员干部在税收改革发展中展现担当作为。围绕重大改革、重要项目成立7个临时党支部，将党旗插在改革攻坚一线；组建**支“党员先锋队”“青年突击队”，服务税收中心工作。
五、聚焦“约束激励一体抓实”，大力弘扬“和正”文化
（一）营造向上向善氛围。坚持以“干多干好干出彩，有为有位有担当”为导向，举办全市税务系统“税心永向党建功新时代”先进事迹宣讲会，营造学习身边好榜样的浓厚氛围，激励税务干部崇尚先进、争当先进。认真落实**税务青年工作高质量发展三年行动计划，举办“弘扬雷锋精神践行税务担当”主题联学、“世界读书日”青年读书分享会、“青年实践营”项目攻关等青年主题活动，推动**税务青年在学习实践中攻坚克难、提升本领。
（二）锻造风清气正队伍。针对干部队伍存在的纪律作风问题，开展纪律作风专题教育“五个一”活动，组织全体党员集中学习习近平总书记关于作风建设的重要论述以及有关党内法规、制度文件，组织“守纪律、讲规矩、强作风”专题党课**场，开展“以案明纪”主题党日活动**次，发送4期《廉洁提醒卡》，对照检视查摆问题**个，制定整改措施**条。认真开展税务干部队伍教育整顿和纪检干部队伍教育整顿，深入开展家庭助廉“六个一”活动，上半年全市税务系统发送廉洁家书**封，各级党组织对**名干部职工开展了廉洁家访，开展“家属议廉”活动**场，开展廉政谈话**人次。
（三）践行“和正”文化理念。落实落细“**”文化建设三年行动计划，紧扣“外化展示年”的主题，以推进“**”文化建设外化于形为重点，大力实施税务文化提升工程。更新党建文化展厅，以“五个之家”为阵地，充分发挥工青妇群众性组织的作用，组织市局机关气排球比赛、青年文明号开放周、“百歌颂中华”歌咏比赛等活动，推动形成良好文化氛围。
六、聚焦“组织体系一体贯通”，着力建强基层党组织
（一）增强党支部政治功能。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党支部“三会一课”的“第一主题”，每月统一下发政治理论学习指引，把党支部建设成为党员政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。持续深化“4D”主题党日集成体系，各党支部按照“百个支部一个主题”思路，围绕纪律作风教育、学习全国两会精神、深化税收征管改革、深入开展主题教育等中心工作，联动开展主题党日***次。
（二）增强党支部组织功能。选优配强支部班子，落实党支部书记与部门行政负责人“一肩挑”、纪检委员由行政部门副职担任等制度。认真执行《税务系统党建工作规范》，推行党建工作指导员联络员制度，推动党支部班子明责、履责、尽责。用好主题党日“纪检委员时间”，组织党规党纪学习、通报典型案例、开展警示教育、进行谈话提醒，引导党员干部进一步树牢纪法意识。
（三）增强党支部示范功能。按照“抓基层、创样板、强堡垒、促提升”思路，继续深化党支部实施“星级化”管理、出彩书记工作室等制度，按照比上年度增长10％的比例重新确定**个“五星级”党支部，同时继续深化*个“出彩书记工作室”建设，推动全系统党支部对标提升，有效激发党支部创先争优的动力，持续释放示范引领效应。
2023年上半年，**市税务局党委始终把坚持和加强党的全面领导贯穿税收改革发展全过程，全面从严治党取得了新成效，但工作中还存在不足，例如：抓压力层层传导上仍有欠缺，“上热中温下冷”现象依然存在，“八小时以外”监督措施还不够有力，党支部规范化建设存在短板、干部队伍纪律作风问题时有发生等，需要以永远在路上的执着和韧劲，谋划推进全面从严治党向纵深发展。接下来，**市税务局党委将继续围绕“争先进位、走在前列”的目标，按照“强党建、抓改革、促发展、优服务、防风险、出新彩”的18字方针，进一步扛牢政治责任，补齐短板弱项，驰而不息推动全市税务系统党的建设不断开创新局面、取得新成效，为发挥税收职能作用服务中国式现代化作出新的更大贡献。

