 2023年是政治大年，我局始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，站稳人民立场，坚持稳中求进，构建教育高质量发展体系，助力打造“常有优学”教育名片。
一、上半年主要工作
（一）党建引领全面提效，行风建设实现新加强
1.强化党风廉政主引擎。深入开展“一校一品”党建文化品牌建设，创成市级项目26个。开展“落实二十大，建功新征程”党的创新理论宣讲比赛，遴选20人组建教育系统宣讲团，围绕10个主题，赴校开展宣讲活动。与**时代新能源科技有限公司党总支开展结对交流共建活动，实现优势互补，互利共赢。结合省委巡视**相关工作，积极开展公款旅游及隐形变异问题专项治理工作，做好政府采购管理业务培训，对15所学校开展离任和任期经济责任审计，进一步强化党风廉政建设。
2.筑牢意识形态主阵地。深入开展意识形态领域隐患摸排，开展“打邪扫非”专项整治行动和社会稳定风险滚动排查工作，加密网络安全攻防演练频次，切实提升意识形态领域风险防范水平。唱响教育好声音，开展校园特色活动、家门口的好学校等6次网络直播，点击率高达20万次，省级以上新闻媒体宣传报道45篇，其中《中国教育报》《新华日报》等国家级媒体报道4篇，树立了良好的**教育形象。
3.打好群团工作主动仗。以党建带动群团工作，我市48人次、24个团支部在**市教育局团工委组织的“两红两优”评选中，获得荣誉称号。组织召开第二次妇女代表大会，完成委员换届选举工作，配合做好妇女儿童权益保障问题专项排查工作，在**教育高位发展中彰显“她”力量。
（二）资源保障全面提质，民生福祉得到新改善
1.加大投入扩资源。投入1.16亿元，实施后六小学、平桥小学校舍改造工程。加强部门联动，统筹推进永平初中、梅园小学和**师范大学**实验小学、幼儿园等重点项目建设，确保续建项目按计划竣工，秋季新增5所学校正式启用，新增学位超4000个。
2.标准建设谋长远。投入6820万元，实现中考标准化考场全覆盖，全面改造244个中小学实验室，分两年安装980个中小学教室空调和新建、改造73个学校机房。全市所有中小学100%通过省级智慧校园审核认定，进一步提升我市教育现代化水平，促进学生可持续发展。
3.压实责任保安全。严格落实“1530安全教育机制”，**市安全教育平台师生参与率达95%以上，推动“智慧安防校园”和“安全教育基地”建设，确保安全教育入脑入心。启动11所学校“全电食堂”改造，加快推进14所新建食堂“阳光餐饮”平台的接入工作。联合市监局、公安局、城管局和属地政府，开展食堂、校车、综治等方面拉网式排查6次，局机关干部定人定校开展校园安全大检查，发现安全隐患问题71处，均已整改到位。
（三）师资水平全面提档，队伍活力迸发新变化
1.奖惩并施强师德。建立健全学校、教师、家长、学生和社会“五位一体”的师德师风监督网络，落实有报必查，有错必纠。常态化开展校长思政课，评选**市师德模范33名，并推送参评**市师德模范13人，推荐3个“四有”好教师团队参加省级培训，努力营造风清气正的育人环境。
2.引育并重强素养。严格落实《**市高层次教育人才引进、培养奖励办法》，引进高层次教育人才3名，为243位优秀教育人才下发奖励资金350余万元，2023“优才计划”公开招聘优秀毕业生30名，其中研究生学历及以上24人。扎实开展教师研训工作，上半年开展教研活动70余次， “乡村义务教育教师培训千人计划”获评**省2023年中小学教师和校长省级培训项目。**市级以上教师基本功、评优课竞赛再获佳绩，其中省级评优课获奖1人，**市级一等奖6人。新增1名**省名师工作室领衔人，2人参评省级教学名师，10人获评**市名校长。
3.多措并举强活力。深入开展师资调研，形成分学段的调研报告，下发《**市教育系统2023年度“县管校聘”及教师流动工作实施方案》，进一步优化师资配置，提升队伍活力。主动做好对口支援工作，安排援疆、援陕、援青支教教师共26名，落实19名陕西、新疆教师跟岗学习工作，提高优质教师资源辐射度。
（四）品牌发展全面提速，综合实力迈上新台阶
1.坚持结果导向，抓实品牌影响。全面推进苏锡常都市圈职业教育改革创新发展，新增2个五年制高职专业，师生省赛已获4金13银16铜的佳绩，我市作为全省首批，**唯一，获得**省2022年度职业教育改革发展成效明显地区督查激励。顺利完成“两考”组考工作，全面实现“平安两考”目标。承办省级“幼儿园课程质量提升合作项目”总结大会，我市课程游戏化经验在全省宣传推广。成立6个家庭教育工作室，联合市妇联、市融媒体中心推出家庭教育指导栏目《“1205”时光》，已推出6期节目，收听收看人数达30余万次，打造了家庭教育市级推广的“**范例”。
2.坚持问题导向，抓实创建过程。完成2022年度义务教育优质均衡及县域学前教育普及普惠监测工作。对监测中存在问题形成整改方案，明确时间表和任务图。局领导全面介入，各科室统筹联动，加强学校年报统计、问题整改的指导工作，全力做好“**省义务教育优质均衡发展市”下半年现场评估的准备工作。
3.坚持项目导向，抓实教育质量。深入推进省市优质园创建工作，确保应创尽创，完成6所幼儿园的省优复评工作。开展“幼小科学衔接”优秀案例评选活动，2项获评**市一等奖。调整完善德育工作中心组，成立7个市级心理健康教育名师工作室，创成省级内涵建设项目1个，**市前瞻性项目4个，**市品格提升项目5个，组织10个优秀劳动教育课程等劳动教育成果展评活动，**市研究性学习获奖19个，其中特等奖1个。深化产教融合，校企共建职工培训基地和产业学院各1个。开展社区教育培训活动4000余人次，创成**市终身教育品牌项目1个，5个乡镇完成**市第二批游学实验项目结项验收。
（五）教育服务全面提优，担当作为展现新样貌
1.“双减”推动服务百姓群众。市级层面下发了《**市关于进一步减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担的工作实施方案》，全面压实部门职责，强化联动机制。五部门联合印发《关于全面提升中小学课后服务水平的指导意见》，全市中小学课后服务“5+2+1”模式常态化开展，学生课后服务参与率明显提高，小学参与率达90.64%，初中参与率达92.86%。大力压减校外培训机构数量，全市学科类培训机构仅4家，压减率达95%以上，联合4家银行构建校外培训机构资金监管平台，与属地政府和相关部门联动强化督查，切实规范办学行为。支持16所幼儿园开设托育服务，提供托位总数451个。
2.疫情防控服务社会大局。在市委、市政府的坚强领导下，牵头成立学校防控组，将高校、技工院校、培训机构纳入一体化管理，完善应急预案，压实工作责任，做实人员摸排管理，抓实“五大员”联防督查，落实核酸检测，全面提升教育系统疫情防控水平，目前为止未发生校园突发疫情。
3.教育督导服务学校发展。开展了教育督导工作研讨，对督导机制进行了调整与修改。坚持“月主题”督导，落实中小学、幼儿园责任督学每月1 次“挂牌”督导工作，重点对“双减”“五项管理”进行了常态督导。推进**市教育督导应用平台建设工作，对3所幼儿园、3所小学开展了综合督导评估，为学校主动发展投石铺路。
二、存在困难问题
一是资源矛盾堵点问题仍然存在。目前我市仍有7所“大校额”学校，且均集中在城区，梅园小学、金汇路小学等重点项目推进较慢，热点学校“大校额”问题难以及时化解。
二是民办教育体系短板仍然存在。目前我市有22所民办幼儿园和1所民办高中，受疫情和上级政策影响，不少民办幼儿园管理出现漏洞，师资队伍更不稳定，办学条件相对较差。
三是结构性缺编问题仍然存在。虽然按照在现任职学校的任教年限流动教师，可以逐步解决学校超缺编矛盾，但师资总量与学科匹配上仍存在一定矛盾，部分农村学校仍存在无音体美专职教师的情况。
三、下半年主要工作
（一）资源供给持续提升
加大基本建设项目推进力度，确保7个续建项目年底前竣工完成，其余项目均按时序进度稳步实施。利用暑期黄金时间，完成今年的中小学实验室、机房改造提升及空调安装项目，做好新建学校的物资采购工作，完成汤桥初中等8所学校全电厨房改造及实验小学等6所学校食堂改建工作。
（二）教育品质不断优化
牵头成立民办教育工作领导小组暨联席会议制度，修订完善《幼儿园综合考核办法》，加快补齐民办幼儿园体系短板。持续做好问题整改，迎接**省义务教育优质均衡发展县（市、区）现场评估，指导燕湖小学、杨庄小学做好**市新优质学校创建工作。优化“双减”工作模式，进一步总结经验，宣传典型，提升工作实效性。全面总结“两考”情况，深化课程改革，全力支持**中专创成**联合职业技术学院**分院，高职资源供给进一步扩大。
（三）综合改革更添活力
在市委教育工作领导小组的领导下，加强部门联动，统筹推进教育改革。进一步深化“县管校聘”和员额备案制管理改革，健全“能上能下”的竞岗机制，优化绩效考核，修订完善《**市高层次教育人才引进、培养奖励办法》。深入推进“双师课堂”等信息化教研方式改革，专题开展“双减”背景下的作业改革系列教研活动。拟定《**市深化新时代教育评价改革实施方案》，探索科学的教育评价机制。全面落实《**市深化基础教育综合改革实施方案》，推动实验小学、燕山中学、光华高中等5所实验学校基础教育新样态建设。
 

