受访人：**党支部书记
（1）您觉得党员教育培训什么方式方法最好？
答：一是“纸质学”和“指间学”相结合。通过理论学习中心组、支部“三会一课”、主题党日开展线下集中学，开设互动交流研讨环节，采取“政治理论＋重点工作+研讨交流”多重模式，将单纯的理论“灌输式”转变为现场“互动式”，推动学习入脑入心，增强政治理论教育的实效性。组建党务交流微信群、学习强国组织群等线上联络渠道，创办线上“机关书屋”，精准分享推介党建资料，打造“指尖”阵地，确保党员教育不间断、不脱节。二是“走出去”和“请进来”相结合。打破本单位界限，放眼行业内外寻标对标，向先进地市、先进单位看齐，主动“走出去”共享党员教育培训资源，丰富学习形式和内容，开拓党员学习视野，深化教育培训实效。邀请党校或高校院校专家学者等讲师进行专题授课，将权威性、专业性理念讲解“带进来”，不断增强学习培训吸引力，加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和领悟。
（2）您觉得党员教育培训应注重什么内容？
答：一是打造“本土化”精品课程。深挖本土教学资源，将党建文化、红色文化与地域文化深度融合，以地理相近、内涵相通等为原则，将教学点串珠成线，打造含党性教育、基层党建、优秀文化、乡村振兴等内容的精品路线，常态化“打卡”红色基地，将红色基因转化为党员党性教育的生动教材。二是开发“实用性”精品课程。坚持理论和实践相结合，紧扣市委市政府“三大战役”，聚焦各单位中心大局和业务实际，根据培训对象的工作职能、岗位特点不同，坚持分类管理、精心设置实用技能等课程，实现党员教育培训从“大水漫灌”向“精准滴灌”转变，有效提升党员培训效果。三是完善“多元化”精品课程。搭建短期和长期教育培训计划框架进行系统谋划，课程结合基层党员学习需求，多维度多视角确定选题内容，涵盖政治理论教育、党章党规党纪教育、党风廉洁建设、革命传统教育、国内外形势政策教育、经济生态文化教育等，提高教育学习的覆盖面。
（3）您所在党组织的党员教育培训工作有哪些突出亮点？
答：一是建立数字化学习渠道。通过微信群、办公系统等平台载体和开设**学习专栏，不定期推送党建学习资料，强化政治理论学习和党性教育内容；同时适时依托网络平台，整合优质培训课程，开设线上专题培训和知识测试，点对点巩固教育成效。二是开展主题性学习活动。每月印发一期《党支部“三会一课”工作指引》，以“每月一指引、每月一主题”列出学习文件的明细清单，同时结合实际丰富添加学习和活动内容，增强党内组织生活的实效性。另升级改造党建VR中心，营造浓烈的学习氛围。三是打造实践性学习课堂。将卫生防控、红色教育、结对共建、志愿服务作为实践教育平台，如与**开展党建结对共建活动，到**开展助农采摘茶叶****等工作，各支部多元化“点单”开展党性锤炼活动，以“红色教育+结对共建+志愿服务”新模式提升学习教育成效。四是开发个性化学习课程。改变以往党员教育“一人讲、大家听”的老旧模式，积极探索党员教育的创新模式，打造“小、实、活、精”（即课程小、内容实、形式活、体系精）微党课精品课程体系，鼓励党员以小见大开发精品微课，引导党员独立思考、自主开发和讲授课程，使普通党员由“倾听者”变为“授课者”，搭建人人参与的“大讲堂”。
（4）您认为当前党员教育培训存在的主要问题是什么（可举例说明）？
答：一是学习的形式创新不够。一方面，大部分教育培训仍以灌输式教育为主，互动交流质量不够高，学习容易变成任务，没有激发党员的学习兴趣。另一方面，支部学习日很多文件书籍学习满足于就观点论观点，没有与时代热点、工作实际联系起来讲，学习内容较为单调枯燥，不利于启迪思想。二是学习的引擎马力不够。各支部党员学习主动性不够、主观学习意愿不强，重工作业务学习、轻党建理论培训的现象仍然存在，对于党建领域的培训常是为了完成任务应付了事，如在单位组织的教授专题辅导课、专家专题讲座中，个别党员存在“人在心不在”“入耳不入脑”的现象，学习的动力不足、实效较差。三是学习的效果检验机制不够。目前还没有建立科学健全的成效评价和常态化的学习成果转化应用机制。如通过网络开设的党建课程或部分线下学习课程，通常只是以通过少量题目的知识测试或上交心得体会等方式来检验学习成效，但对于理论指导实践、促进工作提升的具体成效不得而知。
（5）对加强和改进党员教育培训工作，您有哪些意见或建议？
答：一是建议市直机关工委统筹建立主题突出的内容资源库，如整合已有课件、开发精品课程、引进通用教材，并定期维护更新，在微信公众号或内部群聊精准推送，为基层开展党员教育培训提供丰富优质的学习材料。二是建议市直机关工委探索建成开放共享的师资库，如建立全省领域师资名录表，探索开发网上约课系统，按需公开师资信息和联系方式，方便基层预约授课，为基层开展党员教育培训提供优良专业的师资力量。三是建议市直机关工委牵头畅通共建交流的渠道，提供与各单位沟通交流的平台，方便学习借鉴全市范围内优秀先进单位关于党员教育培训的经验做法，共享学习资源，为基层开展党员教育培训提供多元学习的阵地支撑。

