根据工作安排，现将*机关党总支2023年上半年党建工作总结报告如下：
一、2023年上半年党建工作开展情况
（一）坚定不移抓实抓好理论学习教育。围绕主业主责，全面安排学习内容，制定2023年党总支部学习计划，通过中心组理论学习、党总支集中学、党支部分头学、学习讲堂等多种形式，深入学习党的二十大精神、习近平总书记视察*重要讲话精神和党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、上级相关文件等。制定每周一学制度，自年初以来，共开展集中学习*余次，结合深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展党课*次、知识竞赛*次，并开展*单位学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育测试*次。充分利用“学习强国”平台，鼓励全体干部职工利用业余时间每日学习，学习掌握新政策、新思想，用科学理论武装头脑，掀起了一股比学赶超学习新热潮。
（二）坚定不移强化党的政治建设引领。始终以党建为统领，强化政治站位和责任担当，建立健全党总支负责，党支部具体抓的工作格局，为党支部开展党建工作提供有力保障。常态化组织集中学习习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，部署支部学习培训活动，坚持学原文、读原著、悟原理，深入学习贯彻党中央决策部署。探索建立贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神的总体框架规划，执行月调度、季检查、年回看制度，以清单化、图表化、手册化、模板化、机制化工作法抓好落实。牢固树立“党的一切工作到支部”的鲜明导向，党总支书记专门召开会议研究部署党建工作，党总支、党支部严格按照要求开展“主题党日”活动。
（三）坚定不移强化纪检干部队伍建设。持续深化监察体制改革，提高*干部运用党纪党规、法律法规的能力，培养既懂纪又懂法的专业化队伍，采取多种途径加强实践锻炼，今年上半年以来，选派纪检监察干部参加区内外各类培训*人次，选派人员到*市参与案件查办*人次、选派参与市委巡察*人。通过培训和实践锻炼，极大提升了全区纪检监察干部政策理论水平和业务本领，提高综合素质，推动全区纪检监察工作向规范化、专业化、高水平发展。
（四）坚定不移推进基层组织建设水平。为推动*专案工作全面推进，成立*专案组临时党支部，案件查办的同时组织党员开展政治学习，教育、管理、监督党员。严格发展党员程序，把好党员入口关，严格按照党章和《中国共产党发展党员工作细》等党内有关的条例，做好发展党员工作，今年以来接收*名中共预备党员。过建立台账，做好党费收缴、管理，足额上缴党费，确保规范操作，认真收取，按时上缴。积极探索以“党建＋”为载体开展了多种形式的活动，每月*日组织部分党员到*村走访入户，针对基层群众生产生活状况进行摸底调查，加强党员干部与人民群众的密切联系。以党建带动城市基层治理工作，党总支以党支部为单位，出动全体党员，坚持定期到*社区，认真开展了环境卫生整治、小广告清理、入户宣传等工作，激发了人民群众对创建文明城镇的热情，营造了积极的创城氛围。
二、存在的主要问题和矛盾
一是党内政治生活执行不够规范严肃。执行“三会一课”制度不够严格，党员大会、支部会议记录不规范、不完整。二是党建工作质效水平不高。党务工作者能力有待提高，尤其是创新探索党建创新品牌的能力和党务工作能力方面有待提高。
三、2023年下半年下一步工作计划
一是持续落实好“第一议题”制度。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，不断推进学习教育的常态化、制度化建设，培养党员“终身学习”的观念，不断补足党员的思想之基和精神之钙，不断强化党员干部政策理论水平和纪检监察业务能力。
二是持续发挥党组织战斗堡垒作用。继续加强党总支建设，贯彻党要管党，从严治党方针，发挥党组织战斗堡垒作用和党员干部模范引领作用，严格落实组织生活各项制度，抓好“三会一课”、主题党日活动、党员政治生日、民主生活会、组织生活会和党员民主评议等制度落地落实。
三是持续推动党建和业务工作融合。继续推动正确处理党建和业务的关系，坚持把党建工作和业务工作同谋划、同部署、同落实，实现党建工作和业务工作相互促进。紧扣纪检监察机关党建工作的特点和党员工作思想实际，创新工作方式，不断增强纪检监察机关党组织创造力、凝聚力、战斗力。

