同志们：
百日攻坚即将结束，这段时间以来，通过镇村干部共同努力，人居环境整治成效明显，村内面貌改善显著，今天我们召开会议再次动员，主要任务是安排部署全镇村庄清洁行动夏季战役工作，按照省、市、区安排部署和村庄清洁行动年度工作安排，今年6月初至8月底，结合爱国卫生运动，以“五清三建一改”为主要内容，开展村庄清洁行动夏季战役。希望大家进一步增强政治自觉和行动自觉，强化担当意识、积极主动作为，全力以赴确保人居环境整治再上一个新台阶。下面，我强调几点意见。
一、回顾工作过往，汲取经验再奋进
自我镇开展农村人居环境整治“百日攻坚”行动以来，全镇上下锐意进取、攻坚克难，团结协作、主动跟上，在拆违建、清沟塘、退养殖上下功夫，在创新垃圾处理模式、发挥村民主体作用、完善长效管护机制上出实招，均取得了阶段性成效，镇容村貌得到了明显提升。在此，我代表镇党委、政府对大家辛勤工作，表示最诚挚的感谢，并希望各位同志们在接下来的工作当中，以村庄清洁行动夏季战役为抓手，继续加大整治和宣传力度，推动群众观念转变、环境卫生改变和行为习惯蜕变，打造宜居宜人美丽乡村，提升全镇群众的幸福指数。
二、剖析问题根源，重整行装再出发
自今年开展人居环境整治以来，我们多次组织开展观摩评比督导活动，各村环境虽然有所改变，但通过督导组反馈及自查自纠所发现的问题，表明我镇人居环境整治工作还需向纵深推进，各项举措落实仍不到位、思想重视程度仍不够高、环境整治各项机制仍不健全，人居环境整治工作任重道远。客观来讲，部分村庄存在基础条件差、个别点位清理难度较大等原因，但问题的根本还是主观上不作为、不努力；突出表现在，一是思想认识不到位。有的村对工作重视不够，存在“等靠要”思想，工作缺乏主动性，甚至有的村干部先谈钱，没钱干不了事，成为消极观望的借口。二是基础工作不扎实。工作中侧重于清理主干道等“面子工程”，对背街小巷、村庄四周以及养殖小区周边垃圾杂物、沟塘水渠清理不彻底，存在环境整治死角。三是群众发动不充分。虽然通过前期宣传，多数群众认识到环境整治的重要性，但主动参与的积极性不高，还存在“干部干、群众看”的问题。对这些问题，各村要高度重视，坚持问题导向，主动对号入座，多从主观找原因、找差距，拿出切实可行的对策措施，推动工作再上新水平。
三、强化工作举措，工作蓄力再冲刺
为进一步巩固村庄清洁行动春季战役、农村地区垃圾污水和黑臭水体整治“百日攻坚”工作成效，按照上级部署，继续打响村庄清洁行动夏季战役，各村要继续深入实施“七项行动”，确保人居环境整治再上新台阶。一是实施样板街打造行动。按照“一村一方案一条样板街”工作要求，结合各村村情村史村志，着力打造特色样板街道，以点带面促镇村环境整体提升；二是实施积存垃圾清除行动。全面清理村庄内外、道路两侧、村庄周边、养殖小区附近积存的建筑垃圾、生活垃圾，彻底清理房前屋后的垃圾堆、粪便堆、杂物堆，解决“脏乱差”现状；三是实施村容村貌清洁行动。重点清理私搭乱建、门前杂物乱放、通信线路杂乱、墙体乱涂乱画、经营场所物品外溢、商贩摊贩占道经营等问题，努力建设美丽宜居乡村；四是实施村庄水域清理行动。要切实用好垃圾清运新模式，利用好各村保洁员队伍，垃圾桶旁坑塘沟渠内做到垃圾发现及时清理及时，同时引导村民树立节水意识，最大程度减少生活污水乱排乱倒现象。五是农业生产废料清除行动。落实农民治理主体责任，积极宣传发动广大群众，拾捡田间地头、沟渠排干的农药瓶、废弃农用地膜、肥料包装物等，集中转运到固定收集点，落实田间无垃圾长效治理机制。六是农村旱厕清零行动。今年下达我镇户厕改造任务为2498 座，农办已进行任务分解，各村要紧盯目标任务，努力解决农民认识程度不高，改厕进度不均衡，投入力度不够等方面问题，创新工作思路、层层压实责任，按期保质保量完成户厕改造任务。七是包片包干清理行动。压实包片领导包村干部监督监管责任，落实村两委包联责任和保洁公司主体责任，常态化入村督导、制度化问效反馈，坚持协调推进机制、运行管理机制和宣传评比机制，落实分管片区保洁员打分激励机制，镇村合力推进生态宜居美丽乡村建设。
四、广泛宣传发动，多方聚力再鼓劲
夏季战役中要切实解决“干部干、群众看”的问题，最直接、最有效的方式，就是深入做好宣传发动工作，引导群众自己动手，做好房前屋后净化绿化，保持院落干净整洁；要鼓励群众主动参与监督厕所改造、污水治理、垃圾清理等后续维护管护，对整治内容、整治方式以及整治标准，广泛征求群众意见，努力得到群众认可和支持，整治效果要邀请群众进行评议，推动形成民建、民管、民享的长效机制。结合新建立的保洁员惩处机制，充分发挥保洁员队伍主观能动作用，同步实施“美丽庭院”村民互评、“红黑榜”曝光等活动，全力营造“全民参与、共建共享”良好氛围。
五、强化督导考核，常态问效再加压
今天会后，纪委、党政办、农办要围绕人居环境整治工作重点，聚焦人居环境整治中的突出问题，不断加大各村人居环境整治督查力度，继续实行日督导日汇报制度，推行旬观摩、月总结模式，对整治工作中出现的新情况、新问题，要及时上报，第一时间研究解决办法，对工作推进不力和不作为的要坚决追责问责，该打突击战的打突击战，该打攻坚战的打攻坚战，一件一件抓落实，一项一项抓具体，不达目标决不罢休。
同志们，做好农村人居环境整治工作，任重道远、任务艰巨。希望大家进一步坚定信念，用昂扬的斗志和饱满的热情，推动城乡人居环境持续改善，迎难而上、提质提效，为建设美丽乡村、宜居*作出新的更大贡献！

