2023年上半年，在市委市政府的正确领导下，我单位党组认真贯彻落实中央和省市关于全面从严治党和党风廉政建设的有关部署和要求，坚持挺纪在前、执纪必严，推动落实党风廉政建设“两个责任”贯通融合，驰而不息纠正“四风”，坚定不移地筑牢党风廉政建设防线，做好廉政风险防控工作，为推动***事业发展提供了有力的纪律保障。现将上半年重点任务落实情况汇报如下。
一、2023年上半年党风廉政建设和反腐败工作重点任务落实情况
（一）落实政治责任方面
党组（总支、支部）始终把加强政治理论学习放在首位，完善了党组理论学习中心组学习制度，制定了学习计划，明确了学习内容。持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，通过集体学习、研讨交流、撰写心得等方式，突出抓好党组理论学习中心组、党员干部和全体职工三个层面的学习，及时传达学习了中央、省、市纪委全会精神及中央、省、市重要会议精神，上半年，共组织开展理论学习中心组学习6次，领导干部讲党课3期，全体干部职工集体学习12次。
（二）落实主体责任方面
一是强化安排部署。中心党组严格按照党中央、省委和市委关于党风廉政建设和反腐败工作的总体部署，召开党风廉政建设专题会议1次，党组（扩大）会2次听取汇报党风廉政建设责任制落实情况，开展集体廉政约谈3次。签订了《党风廉政建设责任书》《2023年党风廉政建设承诺书》，制定了《2023年党风廉政建设和反腐败工作要点》及《2023年度落实全面从严治党重点任务细则》。二是落实责任担当。主要负责人履行“第一责任人责任”，管好班子、带好队伍、抓好落实，定期主持研究党的建设、意识形态、业务进展等重点工作，支持、指导和督促班子成员履行全面从严治党责任，发现问题及时提醒纠正，通过听取汇报、问询、协调、督查等方式掌握全系统党风廉政建设和反腐败总体情况，班子成员始终绷紧“一岗双责”之弦，对所分管科室、领域实行日常监管，对所分管科室、领域的党员干部进行经常性的廉政教育，严格落实民主集中制、党政议事规则及主要领导末位表态发言等各项制度规定。三是抓实党建引领。深入推进党支部建设标准化，对政治建设、组织建设、组织生活、党员队伍建设、基础保障、考核评价等日常工作进行细化规范，并通过深入开展“三抓三提升”行动，抓实基层党建“最后一公里”。上半年，各党支部共召开支委会*次、党员大会*余次、主题党日活动*次、讲党课*人次。共培养发展入党积极分子*人，党员发展对象*人，预备党员按期转正*人。四是规范权力运行。党组按照“正职监管、副职分管、集体领导、民主决策”的权力制约监督模式，凡涉及决策事项、物品采购、资金支出等情况及其他三重一大事项、大额资金支出等均上会研究，严格执行末位表态制。严格执行财务预算管理制度，预算编制依据充分，项目设置科学、合理、细致，对财务预算均通过中心党组会议讨论共同形成决议，程序合乎规定，并且严格压缩“三公”经费预算指标，预算编制中严格执行人员、车辆定额定员标准。财务开支中能够做到有预算才开支，无预算不开支，无相互挤占预算资金情况发生。
（三）作风建设方面
一是驰而不息纠治“四风”。结合实际制定了《作风建设工作方案》，召开了动员会议，重点整治落实“放管服”改革措施不到位、“指尖上的形式主义”等问题。紧盯“四风”新动向、新表现，及时约谈提醒，教育引导党员干部职工自觉抵制、主动纠正隐形变异“四风”问题。二是持续推进正风肃纪。坚持把“三不”一体理念贯彻到正风肃纪反腐倡廉全过程各方面，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神和省委实施办法，扎实开展纪法教育，常态化开展警示教育，进一步改进文风会风，严肃机关作风。严格执行领导干部外出报告、请假制度、重大问题请示汇报制度，紧盯重要节点和“关键少数”严防“四风”反弹，党员干部的纪律规矩意识不断增强。教育引导广大党员干部特别是领导干部带头转作风树新风，自觉反对特权思想、特权现象，自觉反对浪费铺张，严格家教家风。三是整治信访突出问题。成立信访工作领导小组，制定了《信访工作方案》，排出领导干部接访时间计划，明确接访要求，化解群众实际困难，对重点信访事项重心下移、关口前移，带案下访，深入基层，督促协调，推动问题化解。上半年收到的2份信件信访目前均已办结。
（四）廉政文化建设方面
一是抓实开展纪法教育。把纪法教育与单位党建、业务、文化建设结合起来，坚持常态化学习纪法，每次党组会、支部会首先学习纪律、学习法律，每月学习不少于* 次，并把纪法教育融入支部主题党日活动、“三会一课”、组织生活会，每次活动必安排纪法教育内容，班子成员带头学习、带头宣讲辅导，党组织书记每两月至少讲*次纪法党课或学习辅导，针对不同层级、不同领域、不同岗位的党员，以差异化措施精准实施纪法教育，并同步开展对年轻干部的集中教育培训，实现纪法教育常态化、全覆盖、见实效。二是常态化开展警示教育。不断加强反面案例、党纪法规的学习教育，通过视频形式组织全体职工观看警示教育片，利用党务公开栏等宣传平台上传党风廉政学习资料、轮播中央纪委国家监委系列警示教育片，以案明纪说法，以案促治促改。引导广大党员干部职工警钟长鸣，持续增强廉洁从业和廉洁自律意识。定期开展廉政约谈，筑牢了反腐倡廉建设的思想防线。
二、存在的问题
今年我中心党风廉政建设和反腐败工作在市委的坚强领导和市纪委的具体指导下，取得了较好的成效，但是与上级的要求相比还存在一些薄弱环节，与新的形势要求和基层期盼还有一定距离。一是个别干部职工重视程度还不够，存在党风廉政建设个别工作抓得不实的问题；二是对党风廉政风险防控管理的认识还有待进一步提高，制度机制制定还有待进一步加强和完善；三是反腐倡廉工作创新力度不够，还不能完全适应新形势新任务的要求。
三、下半年工作重点
一是强化学习，增强政治定力。始终以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指引，把思想政治建设摆在首位，坚定不移、不折不扣贯彻落实党中央的路线方针政策和省委、市委的决策部署，以高度的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚决做到令行禁止。印发学习教育材料，党员干部读原文、悟精神、探理论，带着思考学、带着问题学、带着责任学；以党支部、各科室为单位，谈感想、谈心得、谈体会，互相交流、相互学习、共享成果。
二是靠实责任，健全廉控体系。强化政治担当、责任担当，切实做到责任落实到位、制度执行有果，推进全面从严治党。认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，细化责任分解，压紧压实“两个责任”和领导干部“一岗双责”，拧紧责任螺丝。进一步提高对廉洁风险防控工作的思想认识，找准工作着力方向，持续开展以岗位为点、以程序为线、以制度为面，环环相扣的廉洁风险防控工作，突出对重点领域、重点岗位和关键环节的风险排查，建立长效的运行体系。
三是挺“纪”在前，转变纪律作风。持续推进“四风”问题整治，聚焦各项重点工作任务落实、中央八项规定精神贯彻执行等方面存在的突出问题，逐项对照查摆，坚决杜绝形形色色的形式主义、官僚主义，以身边案例作为“活教材”抓警示教育，进一步净化机关政治生态。
四是建强队伍，提升业务素质。进一步提升业务能力、服务水平和办事效率，努力建设“学习型、政治型、效能型、廉洁型”机关，激发全体干部职工干事创业、创新创优的动力，着力打造一支敢担当、重实干、有素养、强技能、优服务、守清廉的队伍。持续优化结构配备，注重干部专业化能力提升，加大培训、交流力度，强化干部职工综合能力培养，引导全体干部职工真抓实干，创造更加优异工作成绩。

