2023年上半年，党办坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实全市系统工作会议精神，紧紧围绕“作风提质年”活动部署，全面推进党建群团各项工作取得新成效。
一、上半年工作情况
（一）抓思想建设，强化政治统领有“高度”
突出高起点谋划推动。全面落实党建工作责任制，审议印发《党的建设工作领导小组2023年工作要点》《年度党建工作考核指标明细表》，高位统筹谋划年度全市党的建设工作。压实党委、党支部、党小组抓党建工作三级责任制，将党建工作考核指标细化落实到机关各部门和县局，促进党建重点任务与部门重点工作同谋划同部署同推进同考核，有效推动党的建设和业务工作融合共进。
突出高质量领学促学。印发《2023年度市局党委理论学习中心组学习计划》，明确16个方面学习重点和阶段性学习安排。发挥中心组领学促学作用，根据学习内容适当扩大到各单位（部门）负责人、副科级及以上干部参加，进一步提升学习研讨质量，引导党员干部更好地运用党的理论创新成果武装头脑、指导实践。上半年中心组开展集中学习*天，学习专题**个；开展专题研讨**场次，形成研讨交流材料**份；举办理论辅导课2场，特别是首次邀请省委党校教授作*专题辅导课，取得良好效果；推动领导班子领题调研工作，确定重点调研课题**个；积极开展政治课题研究，在各党支部申报的**项课题中确定了重点研究课题*项，努力提升课题研究水平、促进研究成果转化。
突出高标准拓展党史学习教育成果。印发党史学习教育常态化长效化的实施方案，明确7个方面、24项具体任务，持续把党史学习教育成效转化为干事创业的动力。一是落实学习教育内容。每月在党支部“三会一课”、主题党日安排党史学习内容和讨论主题，各党支部书记结合学习党的二十大精神等讲授党史专题党课，引导全体党员从党的百年奋斗历程中汲取智慧和力量，努力在高质量发展目标的指引下作出新业绩。举办党员线上培训班和专题学习，充分利用优质课程资源，组织党员深入研读习近平总体国家安全观、党的二十大精神、党史党规等重要内容，并通过凡训必考、线上随机出题等措施检验学习效果。上半年组织党员集中培训学习**场次、考试**场次，参学*****人次；组织参加市委组织部线上考学**场次。二是丰富学习教育形式。举办*党课竞赛，将中国共产党人精神谱系与行业中心业务相联系相结合，引导党员独立思考、自主开发和讲授课程，共评选出**个优秀党课作品。开展“月读一书”活动，在各党支部设立读书专柜或读书角，通过推荐发放书籍、线上“机关书屋”等拓宽阅读渠道，以读书交流、撰写心得等提高阅读成效，有力推进党员思想解放和作风转变。三是推动学习教育实践。用好“我为群众办实事”实践活动形成的良好机制，围绕解决群众急难愁盼问题，组织制定全市“我为群众办实事”实践活动项目清单，形成办实事项目共计**项，着力把好事办实、把实事办好，走好新时代党的群众路线。
突出高站位落实意识形态责任制。一是加强意识形态专题学习研讨。通过理论学习中心组集中观看专题片《历史虚无主义与苏联解体》，在各党支部开展意识形态专题学习，进一步提高对意识形态工作极端重要性的认识，牢牢把握党对意识形态工作的领导权。上半年党委专题研究部署意识形态工作1次，积极探索新形势下意识形态工作的特点和规律，加强分析、守好阵地。二是注重意识形态舆论宣传工作。通过***月刊等宣传平台，积极发出党建好声音、凝聚奋进正能量。落实专人做好专栏内容维护和组稿工作，各党（总）支部投稿数量、质量较往年有较大提升。截至6月，“党的建设”专栏共登出党建宣传稿件**篇（去年同期**篇），其中党办供稿**篇。
（二）抓组织建设，夯实基层堡垒有“深度”
深入推进党支部建设提质增效。深入贯彻《中国共产党支部工作条例（试行）》，围绕“五个基本”、提升“五力”，深入推进党支部标准化规范化建设。严格落实组织设置要求，上半年根据干部任职情况和工作需要，调整任命党支部书记*名。严格落实队伍建设要求，组织全市党支部书记参加专题辅导课*场次，提高政治素养和理论水平；落实发展党员5个步骤25项流程要求，今年计划发展党员**名，已进入发展对象政审环节；加强对党员的关怀帮扶，上半年慰问老党员**名、慰问因家庭原因导致生活比较困难的在职党员**名。严格落实制度规范要求，定期编印《党支部组织生活学习内容指引》《组织生活会和民主评议党员工作指引》，严格组织生活程序，细化组织生活标准，成立**个指导组对各党支部2022年度组织生活会和民主评议党员工作进行现场督导，有效提高组织生活会质量。
深入推进党支部和党员创先争优。扎实推进模范机关先进单位和先进个人创建工作，确定学习型、创新型、攻坚型、服务型模范机关的创建单位，分别制定创建目标、明确实施路径、落实工作举措。组织开展2023年度“两优一先”评选表彰活动，评选出优秀共产党员**名、优秀党务工作者**名、先进基层党组织**个，激发广大党员、干部学习先进、争当先进的动力和干劲。组织全体党员观看获奖作品**，不断强化榜样的示范引领作用。以助力乡村振兴为主要内容，制作短视频向社会展示本单位思想作风转变和办实事成效，树立良好形象。
（三）抓文化建设，服务发展大局有“力度”
在推进党建文化共建上下功夫。加强与先进单位的共建交流，组织到电信、移动公司学习“5G+智慧**”体验中心、党风廉政教育基地、党建融媒体学习站的做法经验，就如何运用5G新兴科技和新媒体技术，提升党建工作数字化、信息化水平进行深入探讨交流。深化乡村振兴共建机制，联合**党支部到****开展党建工作交流和志愿服务活动，通过帮助困难农户**、捐赠物资、普及知识等举措，持续延伸“我为群众办实事”实践活动成效。
在价值观宣贯落地上下功夫。积极践行社会主义核心价值观，建立新时代文明时间站，常态化开展“我为群众办实事”实践活动，举办篮球赛等主题突出、内容丰富的文体活动，开展志愿服务活动，以实际行动助力乡村振兴、创文创卫、社会治理等地方重点工作，把党和国家倡导的价值取向寓教于行，推动为民理念更加深入人心。
在激发队伍干事创业热情上下功夫。加强党建文化阵地建设，积极推进党建文化中心改造升级项目和读书角建设。加强青年“生力军”建设，开发录制《**》主题微团课，开展“青年大学习”、“党支部+团支部”结对阅读学习等活动，凝聚青年“请党放心、强国有我”的青春力量。加强团队精神建设，篮球赛创新利用**平台进行网络直播，发动更多干部参与进来，提供更好的互动交流体验。6场比赛共有**多人次在线观看，收到***多条留言，传递了团结进取、勇于拼搏的正能量。
（四）抓群团建设，焕发组织活力有“温度”
坚持以党建带动群团组织建设，指导工会、共青团、妇委会按照各自职能落实开展各项工作。
开展《工会法》学习宣传贯彻工作。举办培训班，邀请市工会法律服务律师团团长作专题宣讲；依托线上平台组织全体会员参加《工会法》专题学习和线上考试，引导广大会员深入学习领会《工会法》的精神实质、丰富内涵和实践要求，做到知法懂法守法用法。
开展丰富多彩的文体活动。联合各级群团组织，结合春节、“三八”、“五一”、“五四”、“七一”、庆祝建团101周年等重要节点开展主题活动，丰富精神文化生活，活跃文化氛围。先后举办新春书法培训暨送春联活动、“巾帼心向党、奋斗新征程”红色教育活动、“传百年薪火·续青春华章”五四青年节系列活动、组织参加全省书画比赛、庆“五一”羽毛球团体赛和市直庆“七一”乒乓球比赛。完善活动中心建设，积极了解基层单位和党员群众的需求，新购置台球桌、乒乓球桌、跑步机一批，倡导健康生活方式，为业余体育锻炼创造良好条件。
二、下半年工作计划
下半年，党办将始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，全面贯彻新时代党的建设总要求坚持守正创新，强化对标对表，深入推进政治领航、思想铸魂、组织强基、文化赋能各项工作，为高质量发展贡献先锋力量。重点在以下三个方面持续发力：
（一）强核心，在强化政治引领上持续发力。
以党的政治建设为统领，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为首要政治任务，落实好“第一议题”制度要求，认真开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，把智慧和力量凝聚到中心工作上来，为推动高质量发展战略实施提供精神动力和思想保证。积极开展主题教育，严肃党内政治生活，推动党委、党支部议事制度落实到位。推动党史学习教育常态化长效化，充分用好本地红色教育资源开展党性锤炼活动，强化党的光荣传统和优良作风教育。推进领导班子领题调研和政治课题研究，形成高质量研究成果。
（二）夯基础，在筑牢坚强堡垒上下持续发力。
以基层党支部标准化规范化建设为抓手，落实好市委加强党的基层组织建设三年工作方案要求，紧紧围绕“提升党建引领基层治理效能”的主题，聚焦“五个基本”提升基层党支部建设质量。举办党支部书记培训班，进一步提升党务干部思想政治素质和党建业务水平。充分发挥“两个作用”，推进“我为群众办实事”清单项目落实。扎实推进模范机关先进单位和先进个人创建工作，主动发现和总结基层党建好的经验做法和典型案例，以先进带后进、促后进变后劲。充分发挥考核“指挥棒”作用，加强对机关各部门、县局落实党建工作责任制情况的督查和指导，加强对党支部建设提质增效的业务指导和检查考核，推进基层党组织各项工作更加规范、更高质量、更有成效。
（三）聚合力，在推进共融共建上持续发力。
推进与**党建对标提升工作，学习借鉴先进单位的成功经验和创新做法，以“他山之石”助力党建创新提质。积极开展**宣贯工作，制定落实具体举措，积极推进党建文化中心改造升级和读书角建设项目，着力提升文化软实力。加强工会群团组织建设，做好工会换届选举工作，通过举办健康知识讲座、完善活动中心建设、落实困难帮扶机制等，努力办好事、做实事。充分发挥青年在文化建设、团队建设、志愿服务、业务创新、数字化攻坚等方面的突出优势和积极作用，激发青年党员的凝聚力和创造力。

