尊敬的**书记，各位领导，同志们：
为着力防范化解民族宗教领域风险隐患，全面维护民族团结、宗教和谐、社会稳定的良好局面，今年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进民族工作的重要思想、关于宗教工作的重要论述和关于总体国家安全观、关于平安建设工作的重要论述，以实际行动助力谱写**高质量发展新篇章，现将工作开展情况汇报如下。
一、牢牢把握正确政治方向
一是坚持党的集中统一领导。将学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，贯穿民族宗教领域维护国家安全、开展平安建设工作全过程，认真贯彻党的二十大关于“推进国家安全体系和能力现代化，坚决维护国家安全和社会稳定”“建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局”的重大部署，贯彻落实平安**建设有关会议精神和“十四五”平安建设规划，围绕全市“三个年”活动着力提升工作作风，强化责任落实，扎实做好民族宗教领域防风险、保稳定各项工作，确保党中央决策部署和省委、市委工作要求落到实处。二是严厉打击非法宗教活动。会同相关部门持续开展整治非法宗教活动遏制宗教渗透蔓延专项工作，开展依法查处境外利用宗教进行渗透和打击取缔宗教领域渗透蔓延专项工作，开展依法查处境外利用宗教进行渗透和打击取缔宗教领域非法组织专项行动。巩固伊斯兰教“化”问题治理成果，持续开展“达洼”宣教治理工作。周密做好2023年伊斯兰教朝觐工作，依法开展非法朝觐治理。持续巩固天主教专项工作成果。三是深化开展反间谍防窃密斗争。贯彻落实保密工作各项要求，加强民族宗教工作干部保密教育培训，及时查纠失泄密问题隐患。严格落实外事纪律，做好宗教领域涉外会议、涉外交流和外国人在我市宗教活动管理审批。深化宗教界防渗透形势政策教育。组织开展民族宗教领域国家安全人民防线宣传教育。
二、落实意识形态领域安全
一是确保意识形态领域安全。密切关注民族宗教领域意识形态斗争态势，加强风险排查预警、防范处置工作，切实做好重大会议活动和敏感节点期间维护政治安全，意识形态安全工作，营造安全稳定良好氛围。二是加强意识形态阵地管理。严格落实《互联网宗教信息服务管理办法》，依法加强行政审批、监督管理工作，会同有关部门坚决查处有关违法违规行为。指导各宗教团体、宗教院校、宗教活动场所加强对所属网站、新媒体、应用程序等管理，严把内容审核关。做好涉民族宗教内容出版物审读工作，会同各有关部门严厉打击涉民族宗教类非法有害信息和出版物。三是稳妥处置网络舆情。落实市委舆情处置要求，分析研判涉民族宗教因素网上舆情，及时报送相关线索，稳妥做好处置工作。加强民族宗教网评员和舆情信息员队伍建设，强化斗争意识和斗争本领。
三、全力维护社会大局稳定
一是加强风险隐患预警预防。常态化开展矛盾风险大排查、大起底、大化解。强化社会稳定风险日常研判，严格落实重大决策社会稳定风险评估工作要求，主动开展民族宗教领域社会风险隐患评估。做好预警性情报信息收集研判和协调处置。二是积极稳妥处置群体性事件。健全民族宗教方面群体性突发事件分级响应、区域协作，部门联动机制，加强《应急预案》实战演练、综合保障等工作，切实防范化解矛盾问题，稳妥处置群体性事件。坚持法律面前人人平等，杜绝选择性执法和“花钱买平安”等错误做法。加强民族政策法规执行情况监督检查，坚决防止各种形式的歧视性做法。三是做好群众来信来访工作。进一步拓宽信访渠道，及时回应群众关切，协调合理合法诉求。健全完善多元化问题隐患防范化解体系，做好可能引发群众上访、网络炒作的问题隐患稳控工作。加强民族宗教政策和相关法律法规宣传教育培训，引导少数民族群众、宗教界人士和信教群众通过正规渠道反映合法合理诉求。
四、防范化解公共安全风险
一是深入开展安全隐患排查治理。以保障宗教活动场所、宗教院校、人员密集场所和重点区域的社会治安、消防安全和群众人身财产安全等为重点，持续开展安全隐患排查整治。严格执行宗教领域的重大活动审批和管控，做好重大节日、重要节点和大型宗教活动期间的安全管理工作。二是全面开展宗教领域平安创建。指导各宗教场所、宗教院校建立健全人员、财务、治安、消防、卫生防疫及大型宗教活动等管理制度，建立重大事故事件防范报告制度等，不断提升安全管理制度化、标准化、信息化水平，积极开展平安创建活动。三是积极营造良好氛围。结合民族宗教领域政策法规培训和宣传教育活动，深入学习习近平总书记关于总体国家安全观和平安建设工作的重要论述和相关政策法规，大力宣传平安建设实践成果和典型事迹，积极引导广大少数民族群众、信教群众自觉维护国家安全，积极参与平安**建设。
汇报完毕，不当之处，请各位领导和同志们批评指正，谢谢大家！

