根据工作安排，我将近年来河长制工作开展情况作以下汇报。
全面推行河湖长制是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策。2021年，党的十九届六中全会将河湖长制写入《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》。
近年来，在区委、区政府的坚强领导下，在区河长制工作部门联席会议的统筹协调下，各单位真抓实干、狠抓落实，形成党政主导、水利牵头、部门联动、社会共治的河湖管理保护新局面。
一、基本情况
*区位于省会*市主城区西南部，流经河道共3条，分别是*河、*河和*河渠，均为市级以上人工河道。3条河道总长22公里，涉及*2个街道，*个社区。
2017年，根据省、市工作要求，区委、区政府印发《*市*区实行河长制工作方案》对全区实行河长制工作进行安排部署，确定了全面推行河湖长制的任务表、路线图。
全区河长制工作考核连续两年位列全市第二名。2023年1人被表彰为“河北省全面推行河湖长制先进工作者”。
二、主要做法
几年来，河长制实现了从“有名有责”到“有能有效”，水资源保护、水污染防治、水环境治理等河道突出问题得到有效解决，河道面貌发生根本性变化，河畅、水清、岸绿、景美的目标正逐步实现。
（一）党政同责，推动河长履职尽责
按照河长制工作要求，区级设双总河长，由区委书记和区长共同担任，区级河长、区河长制办公室主任由分管区领导担任，三级河长共*5人，其中村级河长*人，河长制覆盖河道达到100％。同时建立和落实河长会议、河湖巡查、督查督办、考核问责等工作制度，压实各级河湖长责任，推动河湖长制“有名有责”。区级总河长亲自部署，区级河长靠前指挥，全面推动河长制落实，区级河长深入责任河道，带头巡河，调研检查，协调解决河湖突出问题。区、街道、村居三级河湖长认真履行职能职责，组织推动河长制落实和河道管理保护工作。全区上下形成党政同责、高位推动的工作态势。
（二）追根溯源，整治河道排污问题
2021年5月17日，*河*段出现不明来源的污水排放，周边异味较大。区级总河长、区委书记巡河调研，现场协调相关责任部门进行问题排查，市委督查室、市生态环境局和*县区相关负责人共同对污水来源进行溯源。最终确认原因是*县区雨污分流不彻底，导致雨后污水外溢，排放至河道，并由*县区对市政排水管网进行整改提升，同时市生态环境局在入河口设置水质监测点位。同年7月，再次以相同方式对*县区设置在*河*桥的排水口进行整改。经过多次清理，河道沉疴积弊得到有效整治，河道乱排乱放问题得到有力遏制，环境面貌不断改善提升。
（三）部门联动，强化涉水法治保障
为扎实推进全面依法治区，强化河长工作机制，进一步提升全区河道治理法治化、现代化水平，推进河长制工作全面有效落实，区河长办联合区检察院、区公安分局结合实际，分别印发《关于全面推行“河长＋检察长”工作机制的意见》和《*市*区落实“河警长制”工作实施办法（试行）》，全面推行“河长＋检察长”和“河警长制”工作机制，切实发挥公安、检察机关在推行河长制工作中的服务保障作用，严打涉水违法犯罪。
（四）考核问效，倒逼工作责任落实
聚焦河长履职、河道保护治理成效和长效机制落实3个方面，将河长巡查与发现、解决问题挂钩，将党委政府责任落实与河道治理保护成效挂钩，“落实河湖长制”作为重大专项纳入绩效考核和单位领导班子和领导干部考核指标体系，从根本上强化了各街道主要负责同志履职尽责意识。全面推行河长制以来，坚持以严格的督查考核为抓手，强化制度刚性，强化责任落实，让制度“长牙带电”，成为不可触碰的高压线。
三、下一步工作
2023年4月18日，按照省、市统一部署，区委书记、区长联合签发2023年第1号总河长令，印发《*市*区幸福河湖建设指导意见》，明确2023年至2025年幸福河湖建设的总体要求、主要任务、实施步骤和保障措施，对全区幸福河湖建设作出具体安排部署。
全区河长制工作将积极践行“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”的治水思路，紧扣市委市政府拥河发展战略，以开展幸福河湖创建为抓手，推动河长制工作取得新成效。
一是盯紧主要目标。巩固河道岸线管控和治理成果，实现“四乱”问题动态清零，坚决遏制新增“四乱”问题，完成年度幸福河湖建设任务。
二是抓好重点任务。以实现河湖“四乱”动态清零为目标，加强“清四乱”工作规范化管理，强化上下游、左右岸联动清理，共同维护河道行洪安全和环境面貌，构建人水和谐的空间开发保护格局。
三是提升管护能力。持续加强河长履职能力建设，开展河长专题培训，提升履职能力和水平，做到问题早发现、早处置，打通河道管理保护“最后一公里”。同时充分发挥“河长＋检察长”机制作用，开展检查专项行动，依法依规推动发现问题整改到位。
全面加强河湖管理保护，离不开全社会的共同参与和支持。下一步，区河长办将继续会同各职能部门主动谋划，创新宣传方式，加大对美丽幸福河湖创建的宣传力度，营造全社会爱河护河、共同参与的浓厚氛围，强化人水和谐理念，提升人民群众获得感、幸福感。汇报完毕。

