同志们：
这次局党建暨党风廉政建设工作会议，是局党组与驻局纪检监察组结合召开的。2022年是党的二十大胜利召开之年，在党和国家事业发展进程中具有里程碑意义。**局党组坚持以党的政治建设为统领，深入推进全面从严治党，认真贯彻落实市委、市政府关于**工作和****工作的重大决策部署，抓班子带队伍，团结奋进，担当作为，充分发挥****职能，为全市经济社会发展做出了积极贡献。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，深入推进全面从严治党具有特殊意义。党的二十大报告强调，全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设伟大工程，是全党的重大政治责任。党组要主动履责，推动主体责任一贯到底，推动全面从严治党向纵深发展，不断夯实党的执政根基，不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力，为全面建设社会主义现代化国家提供坚强保证。刚才，局党组成员、副局长**宣读了2023年我局机关党建的工作要点，目标明确，措施具体，希望抓好落实，推动我局党风廉政建设工作开展。一会儿*局长还要讲话，提要求。下面结合今年派驻监督职能就落实全面从严治党，加强党风廉政建设及谈五点建议。
一、坚持“两个确立”，自觉践行“两个维护”
以新时代中国特色社会主义思想为主线，深入学习贯彻二十大精神，紧紧围绕党中央、省委重大决部署和市委、省**厅重要工作安排，紧紧围绕对党忠诚、人民至上根本要求，提高政治站位，提升政治“三力”，增强“四个意识”，坚定“四个自信，坚持“两个确立”、做到“两个维护”，确保全市**系统步调一致向前进。
（一）强化政治自觉。要把学深悟透新时代中国特色社会主义思想作为根本任务，深入学习法治思想，用创新理论武装头脑指导实践，全面把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，自觉对标对表、及时校准偏差，确保指导思想不偏差、推进工作不懈怠、落实决策部署不走样。
（二）强化政治责任。局班子成员要旗帜鲜明讲政治，严明政治纪律和政治规矩，健全责任体系，层层传导压力；通过明责督责、督导检查、廉政谈话、约谈提醒、述职述廉、考核评议等方式，切实履行好主体责任和“一岗双责”，做到党建工作、党风廉政建设与业务工作同谋划、同部署、同检查、同督办，把全面从严治党要求落实到**工作全过程，不折不扣抓好党中央决策部署和省委、市委、省**厅工作要求的贯彻落实。
（三）强化政治监督。严格执行《中国共产党重大事项请示报告条例》《中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见》《中国共产党纪律处分条例》等法规制度，把政治要求和纪律要求有机统一，将上级决策部署和局党组重点工作任务安排作为督导检查的重点，推动政治监督检查一体贯通，确保政令畅通。
二、 强化责任担当，压实党风廉政建设责任制
党的二十大报告指出：全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。局党组要坚持把抓好党风廉政建设作为履行全面从严治党主体责任、强化政治担当的重要内容和载体。一要压实工作责任。要牵住主体责任这个 “牛鼻子”，党组要做到落实主体责任 “不松手”，党组书记要做到履行第一责任人职责 “不甩手”，班子成员要认真履行一岗双责 “不缩手”，各自履行好职责范围内的管党治党主体责任。局党组每年要制定年度履行全面从严治党主体责任工作要点，并抓好落实，抓出成效。每半年要召开专题会议研究党风廉政建设工作，要找出问题，分析原因，制定对策，解决问题；要抓好本单位学习教育、制度建设、监督管理等日常工作，学以致用，以用促学，学用相长，相得益彰。二要注重传导压力。通过定期约谈、工作汇报等形式，经常听取班子成员、各科室负责同志履行“一岗双责”的情况，督促各级领导干部知责明责、守责担责，把党风廉政建设各项决策部署落到实处，抓细、抓实、抓小、抓早，防微杜渐。三要强化责任追究。对履行全面从严治党主体责任不力、“一岗双责”落实不到位的，要及时进行提醒教育，导致发生违规违纪问题的，该打板子的要打板子，该挪位子的要挪位子，以强有力的问责倒逼主体责任落地生根。
三、坚持从严从实，加强作风建设
作风建设关系党的执政基础和执政地位，为此，我们要进一步认清形势，坚持问题导向，以钉钉子精神推进作风建设，在纪律执行上寸土不让，持之以恒正风肃纪。
（1） 以驰而不息的精神，坚决防止和纠治“四风”。一是抓住端午、中秋、国庆等重要时间节点，进行廉洁警示通知提醒，强调纪律要求，做到警示提醒常态化。二是既紧盯违规吃喝、违规收送礼品礼金、公车私用、违规操办婚丧喜庆事宜等“老问题”，又看紧“不吃公款吃老板”、“张冠李戴”套取费用、“以小换大”超标准接待等新型变异问题，对典型问题要及时通报，持续释放越往后越严的强烈信号。三是深入开展老问题和新表现大排查。重点围绕落实 “两个责任”、整治“四风”、 损害群众切身利益、招商引资、经济招标运行、项目手续审批等方面存在的突出问题进行认真排查，从管理的薄弱环节入手，坚持实事求是、务实管用的原则，抓好长效机制建设和落实，严防 “四风”问题反弹回潮，不断促进工作作风持续好转。
（二）坚持把纪律挺在前面，让党的教育真正立起来、严起来。坚持党纪教育常抓不懈，教育引导干部树立纪律意识，明界限、守底线、不越线，始终紧绷律己之弦。各级干部必须服从组织决定，经组织研究决定的，一定要坚决贯彻执行，不折不扣，不搞变通。同时要加强纪律和规矩的约束力，严肃工作纪律、严格落实请销假制度。
（三）紧盯重点环节领域，不断规范权力运行。突出重点领域、重点部位、重点环节，加强对全力运行的监督，着力抓好行政审批、专项资金、招标等关键环节权利运行的监管。规定财务管理制度，严格预算执行，严肃财经纪律，从严控制“三公经费”支出，杜绝预算外支付。
四、坚持标本兼治，一体推进“三不”体制机制
（一）始终保持惩治腐败的高压态势，强化“不敢腐”的威慑。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查处踩“红线”、越“底线”、闯“雷区”的违规违纪行为。结合工作实际，突出重大工程项目、重点领域、关键岗位，强化对权力集中、资金密集、资源丰富的部门和岗位的监督；严格执行干部兼职、因私出国(境)、规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业等相关规定；严肃开展领导干部个人事项报告、核查。
（二）完善制度，织密“不能腐”的笼子。对机关管理制度、业务流程进行梳理，分析原因，查找漏洞，健全、修订、完善一系列制度和管理办法，从源头上扎牢制度“笼子”，做到用制度管权、管事、管人。针对违纪违法问题暴露出来的管理漏洞和薄弱环节，分析问题症结、提出整改意见、推动建章立制。要重视制度的执行，局领导干部要强化制度意识，带头维护制度，带头坚持原则，做执行制度的模范，发挥好表率作用，在全局上下营造人人维护制度、遵守制度的良好氛围。
（三）加强纪律教育，筑牢“不想腐”的堤坝。落实关于加强廉洁文化建设的意见，涵养特色廉洁文化。坚持典型示范和反面典型相结合、集中警示和个别警示相结合，以案明纪，以案释纪，增强针对性和时效性。特别要从严从实加强对年轻干部的教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实、坚定理想信念、不忘初心使命、正确对待权力，时刻自重自省、严守纪法规矩，扣好廉洁履职的“第一粒扣子”。
五、提高政治站位，切实做好巡察整改工作
**日至**日，市委第*巡察组对我局进行了为期两个月的巡察工作，对巡察中发现的问题经市委巡察工作领导小组批准后已与**日向我局进行了反馈。局党组要提高政治站位，聚焦巡视巡察反馈问题做好整改工作，纪检组也将对巡察反馈整改工作作为重要监督内容持续跟进。一是结合工作职责，认领整改任务。党组主要负责人要担起整改第一人责任，坚持从本级、本人改起。党组成员和科室负责人要结合巡查反馈问题，把自己摆进去、把工作摆进去，着力从政治站位上找问题，从思想认识上找原因，从责任担当上找差距，从工作落实上找不足，主动认领整改事项，深入查摆问题，深刻剖析原因，配合党组切实担负起巡查整改责任，扎实做好巡察“后半篇文章”。二是紧扣巡视巡察问题，制订整改措施。要根据巡察反馈问题逐项制订科学的整改方案，建立整改台账，坚决杜绝敷衍整改、表面整改、虚假整改、选择性整改或者边改边犯情况。三是紧盯整改目标，确保取得实效。要持续强化整改，把整改融入日常工作，建立整改常态化、长效化机制。要真改实改，不能抱着“过关心态”，以及会议整改、纸上整改、数字整改等问题。要坚持深化整改，坚持深挖根源、举一反三、补齐短板、堵塞漏洞，推动解决制约改革发展的深层次问题，针对倾向性、普遍性问题要建章立制，有针对性的开展专项治理和集中整治。四是健全制度体系，完善长效机制。巩固巡察整改成果最好的办法就是将巡察整改成果制度化，要通过完善制度规定，强化制度执行，努力形成管根本、管长远的制度体系，持续巩固和深化巡查整改效果。纪检监察组将聚焦巡视巡察整改工作的指导督导，强化整改日常监督，切实发挥巡察整改促进治理的积极作用。
同志们，全面从严治党永远在路上，党风廉政建设永远在路上，让我们始终保持坚定政治定力，不断深化全面从严治党，扎实开展党风廉政建设和反腐败工作，为我市**工作高质量发展提供坚强的政治保证。


