尊敬的各位领导，同志们：
大家上午好。今天我要演讲的题目是《组工干部——多重角色的奋斗者》。
有一群平凡的人，虽然身在平凡的岗位上，但他们努力练就八面玲珑的本领，在平凡的岗位上变换着“多重角色”，他们就是新时代组工干部。组工干部既是身处基层一线、在无数的工作和文件堆成的山脚下默默奉献的平凡人，也是在新时代、新征程中变换着多重角色的奋斗者，组工干部要在各种急难险重工作中动真格、出真招、见真效，努力成长为组织工作的“行家里手”。
第一重角色：讲政治，精业务的“学术家”。组工干部要把对党忠诚的“红色烙印”烙在心间，把讲政治作为第一遵循、第一标准、第一要求，进一步坚定政治信仰，强化政治担当，增强政治定力，严守政治规矩，把旗帜鲜明讲政治贯穿工作全过程。善研善学，持之以恒用党的创新理论武装头脑，自觉加强习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，对干部考察、换届选举、组织设置、人事管理、党员发展等工作程序及具体规定牢记脑中，做到“张口就来”“对答如流”，并能准确地理解和运用。真正做本职业务精、相关业务通、其他业务懂，脑中有“干货”、手中有“对策”的“组织学术家”。
第二重角色：顾大局，求细致的“工程师”。组织部门是推进新时代党的建设伟大工程的“施工队”，组工干部则是组织工作的“工程师”，他们始终兼顾全局，着眼长远，紧扣中心大局，紧抓决策部署、狠抓任务落实，实现组织工作与中心工作深度对接、同步谋划、同频共振。在工作中弘扬“大国工匠”精神，在细节上专注、专心、专一，常常能适应在“显微镜”下工作，一招一式都必须精准到位，一言一行都必须有板有眼，小到文字标点的字斟句酌，大到党员干部的选拔任用，都以严之又严、慎之又慎、细之又细的态度对待。对工作各个环节“吹毛求疵”，对各个步骤反复推敲，重视“小事”、注意“小节”在乎“细节”，长期坚持为新时代党的建设打好基层“地基”。
第三重角色：守本色，爱干净的“清洁工”。“无以规矩，不成方圆”，守规矩是共产党人的立身之本，干净干事是组工干部的政治本色。他们内强素质，外修气质，守得住清贫、经得起考验。常吹廉政风、常敲警示钟、常念“紧箍咒”，自觉守住廉洁底线、纪律红线、法律高压线，是清清白白做人、干干净净做事的“清洁工”。他们在工作中讲原则、守规矩，不徇私情、不谋私利，公平对待他人、公正评价他人、公道选人用人，在发展党员上严格把好人选条件关、发展程序关、政治作风关，是政治灰尘的“绝缘体”。他们带头树牢廉洁意识，宣传廉政建设，培养党性修养，使广大党员干部自觉向党看齐，严格遵守党的政治纪律，主动隔绝“污染源”，扫清思想“角落灰”。
第四重角色：能吃苦，甘奉献的“守夜人”。梅花不管遭遇多少雨雪风霜依然顽强盛开，组工干部也正如那坚韧的梅花，吃苦奉献是最显著的标签，他们心胸豁达，淡泊名利，立足本职岗位，把全部精力奉献在事业上。他们是来得最早、走得最晚的“守夜人”，灯火通明的夜晚，总能看到他们像“黄牛”一样躬耕不倦，奉献不止的身影。他们在工作中甘当绿叶，怀着一颗奉献的心，不求索取、不计得失；他们敢于亮剑，在矛盾困难面前敢抓敢管，敢于碰硬。他们甘为“人梯”，正确看待自己的努力和付出，多为事业打算、少为个人盘算。

