 当前，在市委市政府的坚强领导下，“**”行动正在稳步有序开展。全市纪检监察干部紧扣“**”行动任务，切实履行监督保障执行、促进完善发展作用，紧盯市委“攻坚大项目、全域优环境、提档惠民生、善治促和谐”总体思路，以强有力的监督推动省市部署的重大战略、重要举措、重点任务落地落实，为全市经济社会高质量发展提供坚强纪律保障。
一、用好牵头抓总“指挥棒”，架起上下“连接桥”
充分发挥市“**”领导小组办公室牵头抓总、综合协调、督促指导和统筹调度的职能作用，带头加强学习、提升能力、转变作风、树立标杆，确保全市“**”行动按计划、有步骤、有创新的开展。一是抓好统筹，“向上”承担好领导小组日常工作，“居中”协调统筹好各方力量，“对下”指导督促各乡镇、各单位压实责任、紧跟步伐、有力推进。二是抓好协调，主动搞好协调服务，积极做好与各乡镇、各单位的沟通协调，加强与平凉市领导小组办公室的沟通衔接，做到上下联动、左右协调、一体运行，确保顺畅对接、协作高效。三是抓好调度，实行制度化管理、规范化运作，完善信息报送、督查督办、追责问责工作制度，梳理任务清单，建立工作台账，对各项工作台账化管理、清单化推进，抓好工作调度，定期开展督查督导，切实把规定动作完成好，把自选动作做出彩。四是抓好落实，督促各单位以定了就干、马上就办、立说立行、雷厉风行的贯彻执行力，盯紧抓实“**”行动各项措施任务，拿出提效争先的拼劲，坚决贯彻落实“**”行动的各项任务，聚焦社会监督意见办理，下功夫解决企业和群众的合理诉求，切实在强执行、抓落实、促发展中带好头、作表率。
二、强化日常监督“硬措施”，优化营商“软环境”
紧盯职责定位，全面履行监督首责，将优化营商环境列入监督重点内容，聚焦惠企政策落实、提升服务效能等强化监督整治，持续为建设“两地一市”提供坚强纪律保障。一是优化政务服务。聚焦人民群众和企业反映最集中、最关注的行政审批、行政执法等重点领域强化监督执纪，督促政务服务行业职能部门转作风、提效能，推进政务服务标准化、规范化、便利化，更好满足企业和群众办事需求，打通政务服务梗阻。二是推动项目建设。健全完善“责任单位＋监管部门＋监督部门＋跟踪督办”四位一体监督模式，加大重点项目建设监督检查力度，对推诿扯皮、回避矛盾、消极回应等问题的单位和个人从严从重从快追责问责，以强监督促强监管，推动各级各部门积极发挥职能作用，集中力量抓项目、优服务、提成效。三是解决实际困难。充分发挥派驻纪检监察组“派”的权威和“驻”的优势，将优化营商环境列入各派驻组日常监督重点内容，积极开展“下基层、走企业、解难题”行动，全方位收集解决市场主体诉求问题，建立常态联系服务企业机制，收集各类问题和意见建议，建立台账、限期整改、对账销号、动态管理。聚焦政商交往中“清而不为、亲而乱为”等不作为乱作为问题，服务企业中“管卡压”“推拖绕”“中梗阻”等形式主义官僚主义问题，政务服务中滥用职权、公权干预等破坏营商环境问题，以及谋取不正当利益等问题依规依纪依法严肃查处，为营造良好发展环境清淤排阻、助力护航。
三、打造干部队伍“硬作风”，推动经济“大发展”
结合“**”行动和“能力作风建设提升年”活动，督促各级党组织把思想政治工作贯穿始终，教育引导全体党员干部牢记初心使命，积极担当作为，切实提振党员干部干事创业的精气神。一是坚持严管厚爱相结合。认真落实“三个区分开来”要求，把容错纠错、澄清保护、回访教育机制贯穿监督执纪问责全过程，坚持严管厚爱结合、激励约束并重，不让担责者受苛责、担难者被刁难、担险者有风险，敢纠错真容错、讲政策分善恶，通过构建良好政治生态和鲜明价值导向，激发广大党员干部踊跃干事创业的积极性，凝聚谋发展、抓发展、促发展的强劲动力。二是着力纠“四风”树新风。坚决落实中央八项规定精神，驰而不息纠正“四风”，做到真抓真管、敢抓敢管、常抓常管。督促各级党委（党组）书记认真履行“第一责任人”职责，班子成员严格落实“一岗双责”，当好“责任人”，不做“局外人”，形成上下齐动、改进作风的“正能量”。采取“四不两直”方式，对各乡镇各部门开展作风纪律常态化监督问责，重点对人员在岗、值班、考勤和请销假等工作纪律情况开展检查，对存在的问题进行认真排查纠正，以扎实作风树立良好形象。三是打造纪检监察铁军队伍。市纪委监委将结合全市纪检监察干部队伍教育整顿，坚决铸就政治忠诚、清除害群之马、健全严管体系、增强斗争本领，打造一支忠诚干净担当、敢于善于斗争的新时代纪检监察铁军，努力把教育整顿成果转化为推动全市纪检监察工作高质量发展的强大动力。
 

