习近平总书记强调，全党要把握好新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。作为纪检干部，要深刻理解领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，知其言更知其义、知其然更知其所以然，真正把马克思主义看家本领学精悟透用好。学好用好“看家本领”，灵活运用马克思主义的精髓要义，就要从实际出发，从中国革命、建设、发展的宏伟历史叙事中出发，深刻理解马克思主义在推动人类思想解放，推进人类社会发展，为全人类谋幸福、求大同的伟大意义，这对理解掌握运用习近平新时代中国特色社会主义思想具有指导性的作用。
一、马克思主义是合乎历史规律的正确选择，习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义历史观的最深刻把握。当今世界依然处在马克思主义所指明的历史时代。当前，世界正经历百年未有之大变局，但世界的发展并没有偏离马克思当年所描述的发展轨迹。经济全球化深入发展，各国相互依存、普遍交往，民族历史向世界历史深刻转变，这些都充分印证了马克思、恩格斯在《共产党宣言》中所作的科学预见，社会主义的新发展、资本主义的新变化、经济全球化的新动向正在继续为马克思主义作“注脚”。习近平同志指出，“尽管我们所处的时代同马克思所处的时代相比发生了巨大而深刻的变化，但从世界社会主义500年的大视野来看，我们依然处在马克思主义所指明的历史时代。”无论世界如何变化，马克思主义依然充溢着科学思想的伟力，依然占据着真理和道义的制高点，依然是具有重大国际影响的思想体系和话语体系。
二、马克思主义是合乎人民利益的正确选择，习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义人民立场的最完整的传承。为什么人的问题，是一个根本问题、原则问题。坚持人民立场、代表人民利益、站在人民一边，是马克思主义的根本立场，是中国共产党的根本立场。在资本主义社会，资本是真正的主人，资本逻辑是社会的主导逻辑，权力受命于资本、受制于资本，也服务于资本，这就决定了资产阶级政党代表的是资本的利益。中国共产党代表中国最广大人民的根本利益，全心全意为人民服务是党的根本宗旨，群众路线是党的生命线和根本工作路线。中国共产党自觉站在人民立场上想问题、作决策、做事情、干事业，做人民利益的忠实代表者。
三、马克思主义是经过实践检验的正确选择，习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义实践方法的最准确的概括。近代以来，中华民族陷入内忧外患的深重苦难之中，中国共产党之外的各种政治力量都没能拯救民族危亡，成为历史的匆匆过客。在马克思主义指引下，在中国共产党领导下，中国人民站起来了，富起来了强起来了，创造了“革命的世界奇迹”，开启中华民族伟大复兴的伟大征程，中国革命的世界奇迹，就是马克思主义的奇迹。
四、马克思主义是合乎时代要求的正确选择，习近平新时代中国特色社会主义思想是对马克思主义发展观的最准确的发展和丰富。中国共产党人既是坚持马克思主义的典范，也是发展马克思主义的典范。一部马克思主义中国化的历史，就是一部用发展着的马克思主义指导新的实践的历史。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这一重大时代课题，提出了一系列新理念新思想新战略，为发展马克思主义作出了中国的原创性贡献。例如，关于社会主义领导力量，提出坚持党对一切工作的领导、坚持和加强党的全面领导、以党的自我革命推动伟大社会革命等重大命题；关于社会主义基本方略，提出新时代坚持和发展中国特色社会主义“14个坚持”的基本方略；关于社会主义建设规律，提出以人民为中心的发展思想、新发展理念、建设现代化经济体系等理论；关于社会主义总体布局和战略布局，提出统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局；等等。这些理论以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，开辟了当代中国马克思主义、21世纪马克思主义新境界。作为马克思主义中国化最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想回应了中国的时代课题和人类面临的共同问题，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供了强大思想武器。中国的伟大实践充分证明，历史和人民选择马克思主义是完全正确的。

