各位领导，同志们：
刚才，**同志带领我们专题学习了习近平总书记关于作风建设的重要论述（摘编），下面，结合自身工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考，不当之处，请同志们批评指正。
党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。《**市2023年干部作风建设年实施方案》中要求各地各部门推动干部作风大转变、能力大提升，基层干部作为联系服务群众的“最前沿”、政策落实的“排头兵”，应坚守初心、坚持恒心、坚定决心，抓好作风能力大提升，让党的政策理论在基层落地生根、开花结果。
坚守“一枝一叶总关情”的为民“初心”。“人民就是江山，江山就是人民”。我们党的最大政治优势就是密切联系群众。基层干部直面群众，是党和政府形象的直接“代言人”。要树牢全心全意为人民服务的宗旨意识，把党的初心使命、为民宗旨、群众观念落实到具体行动中。做群众的贴心人，要强化“群众就是亲人”的意识，把群众事当自己事，站在群众的角度想问题，亲身感知民生疾苦。做群众的知心人，以群众需求为导向，以群众满意为标准，更加聚焦群众的“柴米油盐”“衣食住行”“酸甜苦辣”，确保我们“干的事”精准对接群众“盼的事”，把工作做到老百姓心坎上。做群众的暖心人，要结合大兴调查研究，深入群众，深入基层，和群众打成一片，为群众办实事办好事。
坚持“咬定青山不放松”的奋斗“恒心”。“征途漫漫，唯有奋斗”。基层工作纷繁复杂、千头万绪，基层干部要树牢真抓实干、创先争优的意识，克服“歇歇脚”“松口气”的侥幸心理，避免形式主义、花拳绣腿，整治等靠要、慵懒散等作风问题。要鼓足“干劲”，敢想敢干。以逢山开路遇水搭桥的勇气和魄力，在干中想，想中干，撸起袖子、甩开膀子、迈稳步子。要铆足“拼劲”，精明强干。时刻保持奋发向上的积极态度，多些“本领恐慌”的危机意识，拥有敢于归零的“空杯心态”，学好专业知识，锤炼实践技能，夯实自身本领。要保持“韧劲”，苦干实干。“行百里者半九十”，要敢于直面问题、迎难而上，以“钉钉子”精神干事业，以“一张蓝图绘到底”的韧劲不懈奋斗，推动工作落实落地。
坚定“越是艰险越向前”的斗争“决心”。“务必敢于斗争、善于斗争”。面对当前严峻复杂的国际环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务、各种难以预料的风险挑战，基层干部必须增强忧患意识，坚持底线思维，居安思危、未雨绸缪。要保持“风雨不动安如山”的政治定力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚守初心使命。要保持“不畏浮云遮望眼”的政治清醒，把握正确的政治方向，炼就政治慧眼、恪守政治规矩，自觉做政治上的“明白人”“老实人”。要保持“不负韶华行且知”的政治自觉，主动投身于乡村振兴、基层治理、招商引资的一线“练兵场”“大考场”，不断经风雨、见世面、长才干，在斗争中茁壮成长，练就挑大梁、担大任、干大事的本领。
发言完毕，谢谢大家！

