根据会议安排，现将干部科上半年工作有关情况和下半年工作计划汇报如下：
一、上半年工作总结
上半年，干部科始终坚持从严从实、注重规范的要求，积极学习，完善流程，主动稳妥的推进干部工作不断适应新形势、新任务、新要求。概括的来讲，主要有四个方面：
（一）抓队伍建设，干部调整配备积极稳妥推进。干部选拔任用工作主要是为中心服务，上半年在配合市委做好*名县级干部推荐考察、统筹做好人代会选举工作的同时，重点做好机构改革干部调整工作。一是进行摸底调研。全面摸排*个涉改单位干部队伍情况，首先核定班子职数，全面掌握现任班子成员情况，包括每个人的信息、经历等，其中重点摸排了年龄较大干部的具体情况，同时将涉改单位班子成员进行合并模拟，提前预判可能出现的问题和困难。二是建立工作台账。在前期摸底的情况下，为清晰呈现具体情况，先后建立了《县直部门正职台账》《县直部门副职台账》《县直部门内设部门正职台账》和《县直部门年龄偏大班子成员台账》，尽量完善台账信息，为领导决策提供第一手资料。三是开展谈心谈话。县委书记、组织部长对涉改单位一把手进行全覆盖谈心谈话，重点条线、部门、单位由书记亲自谈话，组织部长和分管干部的常务副部长对所有一把手开展普遍谈话，并坚持要求一把手与所有班子成员谈话、分管领导与分管部门谈话全覆盖，充分了解思想动态和个人想法，确保了此次机构改革的平稳有序进行。四是全面启动调整。机构改革期间，先后进行*批次干部调整，共调整干部**人次，提拔重用正科级干部*名，提拔重用副科级干部*名，所有涉改单位班子基本配备到位，为全县改革发展大局提供了坚强组织保证。
（二）抓流程管控，干部选拔任用程序更加严格规范。以《条例》实施为切入点，更高标准完善日常工作流程。一是资格审查前置。以往因为时间紧，资格审查经常在推荐考察之后才进行，审查一旦出现否决情况，对单位和个人的积极性往往都有损害，从今年开始，干部科严格按照程序，先审查后动议，并注意全面做好保密工作。二是完善资料流程。进一步规范部长办公会、书记专题会、常委会相关资料，增加任职经历项，使信息更全面、更清晰、更系统的反映上会人员的情况，让领导决策更科学。向书记呈报资料，以前因为时间紧都是动议后补签，现在是严格按照要求，先呈报资料签批再动议。三是规范基础工作。规范*年以来乡镇新招录公务员任职，全面整改乡镇以分工代替任职、口头任职甚至不任职的现状；规范*年以来股级干部任免资料，将任免审批表入档；全面规范干部选拔任用一人一档建设，对*年换届以来所有职务、职级调整的人员资料进行整理，按照《一人一档目录》中的*项资料清单，根据动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职等五个环节，全面整理完善一人一档资料*份。
（三）抓政策落实，关心关爱基层干部有举措。《关于激励关爱乡村干部的意见》出台，社会各界广泛关注，基层干部欢欣鼓舞，称赞“含情又含金”。一是高位推动求实效。县委组织部高度重视，常委部长第一时间召集相关科室，研究制定*县关心关爱乡村干部的*个方面落实具体措施，并迅速提交常委会讨论、研究、通过。二是“两地分居”解困难。针对夫妻双方均在乡镇工作的情况迅速进行摸底统计，发现*对都在乡镇工作的夫妻，其中有*对满足双方都是公务员，工作满*年及以上，且现在不同乡镇工作，准备在后续乡镇领导班子调整过程中，重点关注，解决“两地分居”问题。三是“五小”建设持续推。狠抓“五小”建设不松劲，不断完善乡镇干部生活条件。*月*日，专题常委会进一步讨论并已形成专题纪要，要求各乡镇要高度重视，把“五小”建设作为关心关爱基层干部的重要举措、作为进一步改善乡镇干部工作生活条件的重要举措，作为激励基层干部干事创业的重要举措，全力加以推进。组织部门定期进行督办验收，确保政策落地落实。
二、存在问题
半年来，围绕年初制定的干部工作要点，我们积极推进各项工作任务落实，但也存在一些问题：一是干部思想政治建设办法不多。换届后，领导班子结构得到一定优化，整体功能进一步提升，但领导班子思想政治建设与新形势下的新要求相比，还有一定差距，不会、不善甚至不管思想政治教育工作的情况仍然存在。二是干部日常考察了解深入不够。没有建立干部日常考察机制，在日常工作与生活中，收集干部的德、能、勤、绩、廉等情况做的不够，还是习惯临时抱佛脚，启动干部选任程序后，仅凭民主推荐、个别谈话、实地考察、查阅资料、征求有关部门意见等手段了解干部，难以准确掌握第一手材料，难以考准考实。三是全程纪实规范管理标准不高。干部科已经外出学习全程纪实先进做法，回来后也进行了整改，初步完成相关资料整理工作，但是还是存在标准不高的问题，没有建立全程纪实系统，“全程记录—过程监控—上级把关—责任追究”的干部选拔任用有序链条暂时还未构建成功。
三、下半年工作计划
针对干部工作新形势、新要求，下一步将坚持问题导向，积极突出实绩用人导向，按照务实重行要求，稳步推进干部工作各项决策部署落地落实。
（一）着眼贯彻落实，加强《条例》学习。要进一步加强《党政领导干部选拔任用工作条例》的学习，增强干部工作的规范性、严肃性，按照要求，着力加强动议、监督、酝酿、推荐考察、讨论决定、任命等各个环节的工作，坚持用严的作风、实的标准，规范干部选拔任用流程，进一步提高干部工作科学化水平。
（二）围绕事业发展，选拔任用干部。一是用好调研结果。结合新一轮乡科级领导班子和领导干部队伍建设调研，对班子运行情况进行综合分析研判，将班子成员确定评价等次，重点掌握优秀班子成员名单和表现较差或不能胜任现职的班子成员名单、优秀年轻干部情况，体现实绩导向，在领导班子调整配备中结合运用。二是做好干部调配。改革过后，配合县委做好涉改单位和全县各单位干部调配工作，服务中心大局。坚持严格程序、严格资格审查，树立鲜明用人导向。坚持全域理念，拓宽选人视野，着力建设一批数量充足、结构合理、素质全面的高素质专业化干部队伍。三是坚持全程纪实。坚持执行干部选拔任用全程纪实，安排专人做好相关选拔任用文书档案收集整理，形成一批次一整理的工作流程，确保干部选拔任用流程规范有序、全程可纪实。
（三）坚持问题导向，探索化解难题。一是探索政治素质考察方法。坚持将政治素质作为干部考察的第一标准，探索建立正向细化、反向延伸、分类考核的政治品德考核评价指标体系，在关键时刻看干部立场、在八小时以外看干部素养、在大是大非面前看干部抉择，着力把干部德行考实、考准、考细、考深，突出德行的优先地位，形成重德导向。二是探索突破干部身份瓶颈限制。实际工作中我们发现，有不少基层干部能吃苦、有担当，能干事、干成事，但是没有干部身份，无法提拔重用；同时还有很多单位存在混编混岗情况，很多公务员岗位上工作出色的干部，因为没有公务员身份，无法任职。针对这些问题，干部科将按照“人岗相适、人事相宜”的原则，积极探索突破干部身份限制的方式方法。三是全面优化干部结构。针对乡科级班子年龄断层断档问题，注重源头储备，统筹考虑各层级、各专业、各年龄段干部的发现储备，重视年轻干部在实践中锻炼、在岗位上历练，积累经验、增强本领。建立持续发现优秀年轻干部的常态化机制和刚性年轻干部配备制度，岗位空缺时优先配备年轻干部。同时做好培养选拔专业干部、女干部、党外干部工作，推进干部资源在更大范围优化配置。
（四）持续优化程序，加强干部管理。一方面优化股级干部任免流程。机构改革完成后，干部科将着眼于理顺工作脉络，放开各单位股级干部任免自主权，使其能够有效调动干部积极性，同时实行股级干部任免备案制度，对全县股级干部进行备案管理，负责程序指导和备案监督，压实各单位主体责任。另一方面培养过硬干部考察队伍。要建立干部考察人员信息库，加强干部考察业务指导，完善日常管理，培养一支相对固定，业务素质过硬的干部考察专业化队伍，在干部考察任务来临时，能迅速组织实施，高质量完成干部考察任务。

