为深入学习贯彻党的二十大精神，推动全国统一大市场建设，深化要素市场化改革，持续优化营商环境，**市公共资源交易中心以开展“三抓三促”行动为契机，在调查研究的基础上，创新工作思路，强力推进评标模式改革，开展分散卡位式评标，突破了项目评审中“一标一室”的传统模式，既提高了资源利用效率，又保障了专家独立评审，构建了更加公平公正的交易秩序，开辟了公共资源交易的创新发展、公正评审新路径。
突出“分散卡位”，资源统筹更高效。传统的“一标一室”集中评标模式往往是项目一多不够用，项目一少就空置，不利于评标室的统筹利用。**市公共资源交易中心从实际需求出发，改造整合成分散卡位式评标室，评标卡位由整体隔断桌组成，将原来的每间评标室改造成独立的半封闭“九宫格”，对评标专家实行有效隔离、拆分和活跃度管控，室内布局更加科学、合理、灵活，充分满足不同项目需求。评审专家虽同处一室但做到了“相邻不相识”，场内分散有效解决了传统评标过程中出现的“人情标”“讨论定标”等评标乱象。这一创新举措突破了原先“一室评一标”的限制，将原本评标场地做到利用最大化，可同时容纳多个项目评审专家，有力提升了全市交易场地统筹使用率和交易承载能力，评标室利用效率提高了**%。
突出“系统分配”，专家评审更规范。“分散卡位式评标”可从源头上“堵漏”，“净化”评标专家身份，将过去单个项目依次人工录入的方式改为所有项目评标专家集中批量式同时抽取方式，系统自动统一当天全部项目评标专家的抽取时间和评标开始时间，每个项目的评审专家随机抽取、插花安排，专家要经过评标区、评标室、系统登录三道人脸识别后才能通过身份核验，进入身份核验入口后，专家库管理抽取系统将卡位式评标室和卡位号通过语音播报和LED屏幕显示的形式展示，系统生成乱码，自动隐匿评标专家信息，评标专家交叉分散在不同评标室中互不相邻的独立卡位上，彼此不见面，通过电子辅助评标系统浏览招标文件进行评标。评标全过程评标专家不碰面、不接触、不交流，评标专家可通过现场分散评标电子调度系统在线进行语音、视频交流，评标过程同步打分、云端签章。这一系列操作既强化了专家身份的准确性，确保人、证一致，杜绝持虚假身份证评标的现象，又提高专家身份的保密性，有效防止评审人员相互干扰、诱导、串通评标，保障专家独立评审，避免专家打“感情分”“熟人分”“利益分”，评标工作更加独立、客观、公正。
突出“智慧监管”，交易监督更有效。通过实施“分散卡位式”评标与见证监管系统的深度融合、互联互通，数据实时汇聚、实时记录，发现违规违纪行为及时取证、存证，并向监督管理部门实时在线转办。评标全程留痕、全程可查可溯，所有分散场所形成的音视频及文本资料均自动实时存储到云端，自动形成交易全过程电子档案，实现“一项目一档案”，满足监管随时调阅需求。招标（采购）活动相关行政监督部门从项目入场到合同签订全过程都通过音视频通道远程在线监督，随时了解交易活动状况，及时发现问题，依法高效处理，确保交易活动依法、规范、有序进行。通过在线监督见证服务，实现了从“人防”到“技防”的转变，从“现场监督”到“在线监督”的转变，从“一人一标”见证服务到“一人多标”见证服务的转变，公共资源交易工作更加科学规范、公开透明、高质高效。
突出“理念创新”，营商环境更优质。近年来，**市公共资源交易中心将探索创新招投标工作作为优化营商环境、打造“清廉交易”的重要举措，在“不见面开标”和“远程异地评标”基础上又创新推出“分散卡位式评标”，通过物理隔离、线上服务、信用承诺、在线监督等方式，最大程度减少评审过程中人为因素的干预，与“不见面开标”和“远程异地评标”相结合，实现了1+1+1>3的叠加效应，以技术手段实现专家盲评，减少并制约专家“自由裁量权”，让数据说话、让阳光直射、让科技记录，全程线上监督管理工作模式，使公共资源交易在资源集约共享、围标串标风险防范、为招投标工作降本增效上绩效更加明显。“分散卡位式”评标是保障专家独立评审的有效探索和全新突破，进一步提升了专家评审的独立性和公正度，最大限度地维护了招标投标市场的公平、公正、竞争有序，有效激发市场主体活力，增强交易主体各方的舒适感、满意度和对公共资源交易工作的信任度。
今年一季度，**市公共资源交易中心共完成项目1395项，同比增长**%；交易额**亿元，同比增长**.7%（通过实体平台完成项目**宗，同比增长**%；交易额**亿元，同比增长**）；节资增收**万元，同比增长**；收到项目质疑投诉仅1个，平台总体运行情况呈现“三增一降”（交易量、交易额、节资增收*个指标增长，质疑投诉率下降）良好态势。优无止境，久久为功，下一步，**市公共资源交易中心将以此为契机，不断深化公共资源交易领域改革，加速推进功能科学化、交易信息化、服务标准化、管理规范化、创新长效化，持续推动平台数字化转型，在跨区域远程异地评标、数字证书互认等技术应用、信息共享方面取得新突破，加快构建数据“一网共享”、交易“一网通办”、服务“一网集成”、监管“一网协同”的公共资源交易“全省一张网”新格局，努力营造开放、优质、高效的公共资源营商新环境，全力打造**市招投标交易服务新亮点，续写公共资源交易事业高质量发展绚丽新篇章。

