**县坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实全国和省市组织部长会议要求，始终围绕大抓基层的鲜明导向，努力深化基层党建改革创新。以网格化服务管理为抓手，探索构建“党组织引领、多元化参与、网格化服务”于一体的基层社会治理新模式，以小投入释放大能量，以“小网格”实现“大治理”，用足“绣花”功夫，提升治理水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
一、织密网格，不断完善网格化治理体系
（一）梳理组织架构，强化体系建设。
按照“党建引领、网格覆盖、服务为先、优化治理”的总体思路，充分发挥党建工作优势，全面构建“党支部+基层网格长+网格员”的“层级式”网格化治理模式，由党支部书记兼任总网格长，“两委”干部担任基层网格长，区域划片确定网格员。按照“规模适度、界限清晰、无缝覆盖”原则，统筹考虑地域面积、人口分布、网格任务等因素，科学划分网格。农村以村民小组或居住片区为单元，每 * 户居民划定一个网格；社区以住宅小区、若干楼院为单元，每 * 户居民划定一个网格，分别选配一名网格员。全县 *** 个村划分 *个网格，吸纳网格长 *人，专职网格员 ** 人；* 个社区划分 ** 个网格，吸纳专职网格员 ** 人，兼职网格员 *** 人，实现了城乡网格全覆盖。通过织密上下贯通、左右联动、执行有力的网格化组织体系，推动一张网格“横向到边、纵向到底、覆盖全县”。
（二）统筹整合资源，强化队伍建设。
全面梳理乡村振兴、社会治理、民政社保等条块资源，把多个部门在基层分散设置的网格整合成“一张网”，广泛引领社会力量积极参与，重点选用村（社区）“两委”成员、退休干部、人民调解员、平安志愿者、无职党员、乡贤能人、楼栋长等为网格员（长），配齐配强基层网格员。充分发挥网格员“人熟、地熟、情况熟”的优势，织密干部关系“连心网”，实现“人在格中走，事在网中办”，打造一支政治素质高、业务能力强的网格员队伍。
（三）健全运行机制，强化责任建设。
研究制定《**县网格员队伍管理办法（试行）》，按照分级分类处置原则，建立健全闭环运行机制，精细化构建“一乡一账（网格化管理台账）、一村一图（网格化示意图）、一户一档（家庭基本情况档案）、一员一册（工作日志手册）、一格一牌（网格员公示牌）、一格一群（网格员微信群）”的“六个一”管理模式，通过“群众点单，村（社区）派单，网格员接单，党委晒单”，将社会治理触角延伸到基层网格，推动群众的“急事、难事、烦心事”在末端落实。同时，通过“线上线下”相结合，线下以挂牌上墙的方式向群众公开网格员姓名、联系方式，线上依托“沃会通”视频指挥系统、乡信 APP 终端服务平台，压实网格员工作责任，提升信息化服务水平。
二、无“微”不治，全面拓宽网格化覆盖范畴
（一）“网格+基层党建”，夯实基层组织基础。
全面推行党组织建在网格上，实现党建工作网格化、精细化，推动网格化基层治理和基层组织的互融互促。根据每个网格的党员数量及分布情况，按照“就近、灵活、小型”的原则，细化党组织网格化设置，构建“乡镇党委+村（社区）党支部+网格党小组”三级组织体系。网格内所有事项都围绕党建引领这一主线，使党的领导贯穿基层治理全过程、各方面。
（二）“网格+综合治理”，畅通民意诉求通道。
持续推进网格化和平安建设深度融合，打造一支善治理、善服务的网格员队伍，打通服务群众的“末梢神经”。由网格员梳理责任区内关于“信访稳定、矛盾纠纷、社会治安”等方面的社情民意，系统整合所涉“人、事、情、物”等关联要素，建立综治信息登记台账，进行“清单式”认领，“挂图式”销账，充分发挥“帮大哥”“马大姐”作用，实现小事不出村（社区）、大事不出乡镇，用微治理促进微和谐，维护基层社会治理稳定大局。
（三）“网格+品质服务”，维护群众切身利益。
充分发挥网格员“一线哨兵”作用，聚焦群众急难愁盼等日常需求，广泛开展“敲门行动”“送暖行动”“清洁行动”等服务活动，精准掌握网格内群众的家庭结构、个人特长、从业情况、及出行动态，第一时间处置突发事件、掌握思想状况、促进邻里和谐。通过网格化管理和服务相结合，做到人到格中去，事在“网”里办，用微服务抚众人心，创造有人情味的社会服务新局面。
三、“三个聚焦”，大力提升网格化服务水平
（一）聚焦转变思想，增强网格员服务意识。
基层网格化治理的落脚点是坚持人民至上，提升为民服务水平。充分发挥网格员“微”治理作用，坚持以服务为导向，以群众评价为准则，增强网格员的责任意识和服务意识。一是统一思想，凝聚共识。网格“网”的是民情和民意，引导网格员时刻树牢主人翁意识，切实发挥基层“信息收集者”和“问题处置者”的作用，改变群众“找上门”办事为网格员“走下去”服务，做到进网格、访民情、解难题、办实事。二是群众测评，民主监督。充分发挥民主评议的激励约束作用，通过走访发放《网格员工作满意度测评表》，从工作态度、业务水平、服务能力等六个方面，随机广泛听取居民群众对网格员工作情况的真实评价，测评结果作为网格员考核的重要指标。
（二）聚焦工作职责，提高网格员履职能力。
谋划实施网格员能力素质和服务水平“双提升”工程，持续抓好网格员的跟踪培养。一是注重常态化业务学习。坚持以业务学习为抓手，以远程教育为手段，以实践实训为重点，开发“室内培训课”“一线实践课”等课程，不断增强网格员预判问题、发现问题、解决问题的能力。二是开展针对性技能培训。以操作演示、视频指导、帮带提升等形式，对网格员进行数字化、电子化应用的技能培训，补齐部分网格员年龄偏大、文化偏低造成的技能短板。三是组织网格员座谈交流。定期组织优秀网格员经验交流会，梳理存在问题、分享典型做法，总结提炼机制性解决方案，全面提升网格员队伍的规范化、专业化和信息化水平。
（三）聚焦激励约束，提升网格化工作质效。
持续健全网格员队伍管理长效机制，夯实网格化治理服务效能。一是强化乡镇干部包联责任。统筹乡镇领导干部力量，化身“网格指导员”，加强网格建设，做好业务指导，不断提高基层网格员排查、发现和解决问题的能力。同时做好责任网格内所有事项的盯办督导，协调职能部门、行业系统加强配合联动，统筹多方力量构建基层网格服务团队。二是完善网格员考核评价机制。对网格员的在岗情况、履职成效等情况半年评比、年终考核，表现优秀的纳入后备干部或“两代表一委员”推荐库，彰先策后，激发干劲。同时进一步完善网格员准入退出机制，尤其对墨守成规、推诿扯皮的网格员在考核中予以警告或辞退，去劣存优，动态加强网格员队伍建设。三是探索实施网格员积分制管理。按照职责定位，划分为组织生活参与、民生事项服务、社情民意收集、矛盾纠纷劝调、特殊人群帮教、政策法律宣传等服务类别，采取“工作记积分，积分兑商品”的模式，建立积分兑换台账，由村集体拿出部分资金与乡、村超市合作，打造一批积分超市，实现多方共赢，并将积分结果与网格员的培养、任用和奖惩挂钩，充分激发网格员履职尽责的积极性和主动性。
**县以深入贯彻落实党的二十大精神为契机，不断探索创新治理模式，以党建工作为统领，以网格化治理为抓手，坚持“一张网格”全覆盖，全面开创党建引领基层治理新格局，推动党的二十大精神和中央省市组织部长会议的各项安排部署在**落地见效。

