1.践行“只吹冲锋号，不打退堂鼓”的使命担当，强化“不把难题留明天，争分夺秒攻难关”的钻研精神，锻造“早学一步，多练一手”的好学品质。
2.人民至上的根本立场，自信自立的精神气度，守正创新的理论品格，唯实求真的问题导向，科学辩证的系统观念，胸怀天下的视野境界。
3.把政治能力作为终身“必修课”，把战略思维能力作为“基本功”，把创新能力作为“关键招”，把抓细抓小能力作为“试金石”。
4.从高处着眼培育全局思维，从细处入手下足绣花功夫，从实处发力强化实干态度，从圆处收官追求善作善成。
5.风雨无阻的战斗力，团结一致的向心力，说干就干的执行力，与时俱进的创造力，急难险重的抗压力。
6.树立勇争一流的标准，保持真抓实干的作风，锤炼善作善成的本领，提升防范化解风险能力。
7.对党忠诚的政治品格，服务大局的使命担当，恪守法治的价值追求，心系人民的公仆情怀。
8.在对标对表中提升政治能力，在守正创新中提升实践能力，在争创一流中提升法治能力。
9.锤炼对党忠诚的政治品格，树立不负人民的家国情怀，练就堪当重任的过硬本领。
10.最大的危机是素质的危机，最大的挑战是能力的挑战，最大的恐慌是本领的恐慌。
11.在磨炼中强意志、淬筋骨，在工作中挑重担、显担当，在机遇中敢突破、善作为。
12.增强讲政治的意识，展现拼上去的勇气，弘扬马上办的作风，保持躬身干的自觉。
13.谋事讲政治，干事有激情，做事高标准，处事能坚韧，遇事敢担当，成事守规矩。
14.注重调查研究，注重专注琢磨，注重会干巧干，注重紧抓快干，注重精细管理。
15.激扬争先创先的精气神，砥砺苦干实干的硬作风，锤炼善作善成的真本领。
16.壮士断腕的决心，勇立潮头的胆气，坚忍不拔的毅力，敢闯敢拼的魄力。
17.见微知著的细心，换位思考的诚心，百折不挠的耐心，久久为功的恒心。
18.补齐知识短板，提升能力弱项，消除经验盲区，填补本领赤字。
19.新办法不会用，老办法不管用，硬办法不敢用，软办法不顶用。
20.要有志气、敢谋事，要有情怀、想干事，要有胆气、能扛事。
21.善于观全局抓大事，敏于察大势应变局，精于抓统筹谋长远。
22.真抓实干的精神，埋头苦干的作风，担当作为的能力。
23.敢抓敢管有魄力，会抓会管有本事，立抓立管有效率。
24.谋划发展的思路，促进发展的措施，领导发展的能力。
25.要有聚人的智慧，要有服人的高明，要有容人的雅量。
26.初心不变的定力，沉着应变的智慧，主动求变的勇气。
27.坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力。
28.舍我其谁的担当，敢为人先的勇毅，不胜不休的韧劲。
29.风雨无阻的勇气，逢山开路的担当，开拓进取的智慧。
30.直面问题的勇气，破解难题的智慧，取信于民的诚意。
31.敢为人先的勇气，善抓机遇的智慧，勇于创新的胆识。
32.一往无前的担当，一叶知秋的本领，一以贯之的作风。
33.与时俱进的精神，革故鼎新的勇气，坚韧不拔的定力。
34.思维有“活性”，观点有“调性”，语言有“黏性”。
35.抓工作有思路，促发展有招数，笔杆儿网www.bgzjy.cn解难题有良方。
36.抓招商不主动，上项目不积极，干工作不用心。
37.“拼”的精神，“实”的干劲，“敢”的担当。
38.战略预见性，决策前瞻性，工作主动性。
39.勤学长知识，苦练精技术，创新求突破。
40.谋事的思路，做事的本领，成事的水平。

