自开展“感党恩听党话跟党走，团结奋斗全方位建设‘模范自治区’”群众性教育实践活动以来，*街道认真贯彻落实自治区、*市和区委安排部署，把开展好实践活动作为当前首要的政治任务，紧紧抓住党员群众教育学习“全覆盖”这个核心，开拓创新、真抓实干，不断推动教育实践活动走深走实。
一、工作开展情况
（一）教育学习提认识，当好“政策宣传员”
始终把学习教育摆在第一位，坚持从整体出发，一盘棋做谋划，做到教育实践活动有规划、有目标、有实干，迅速成立领导小组，精心制定工作方案，建立班子成员包片、环节干部包楼、社区成员包户工作模式，推动街道力量全面下沉，形成街道牵头、社区主导、部门参与、全面覆盖的“立体化”学习架构，确保党员群众学习覆盖率达到***%。
一是坚持分类指导。采取分类教学模式，针对党员层面，采取集中学习的方式定期开展学习，对老党员、残疾党员等行动不便人员采取“送学上门”“网络助学”等方式进行学习指导，对流动党员采取发放“口袋书”、微信群的方式开展学习；针对群众层面，开展进校园、进企业、进小区、进商户、进家庭“五进”活动，采取发放书籍、现场教学等方式开展学习。目前，已开展“春风讲堂”“网格微课堂”等教育学习活动*场次，送学上门活动**余人次，发放“口袋书”***余册，党员群众学习已基本实现全覆盖。二是创新学教形式。创新学教形式。充分利用“一校四地”培训教育资源，开展“红色之旅念党恩”活动，组织党员群众参观学习八里铺党校、万达商圈红色教育培训基地、学院社区爱国主义教育基地、金泽园社区党风廉政教育基地和八里铺社区党史学习教育基地。同时，推出校园微视频大赛、心得体会展览、老党员（老红军）宣讲队、知识PK竞赛和“千人大讲堂”五大学习套餐，开展上手机、上报纸、上广播、上橱窗、上电视“五上”学教活动，推动学习教育丰富多彩。目前，已组织参观学习**场次，制作教育实践简报***余份，展播红色故事微视频**余个，知识PK竞赛*场次，征集群众优质学习心得**余份，千人大讲堂活动策划已完成，计划于本周六开展。三是强化学习保障。强化学习保障。重点围绕提高群众知晓率、参与度，推出系列特色福利。一方面依托*积分兑换小程序，参与学习群众打卡换取积分，通过积分兑换商品；另一方面实施物业优惠服务，参与学习群众可享受车位、小棚租赁费用减免**%，非机动车充电费用优惠**%和免费入户维修服务，极大地提高了群众学习参与度。
（二）丰富活动聚合力，当好“思想引领员”
切实将实践活动与落实五大任务、推进乡村振兴、加强基层治理、民族团结进步等工作紧密结合，推出系列宣传活动，将文化资源贯穿于实践活动全过程。一是组织开展“入党宣誓”主题党日活动。利用社区联合党委资源，邀请街道全体党员干部、共建单位党组织、辖区居民党员、“五老”人员等进行入党宣誓，发挥党员先锋模范作用，带头践行初心使命，在潜移默化中教育群众、凝聚人心。二是组织开展“感觉恩、听党话、跟党走”模范评选活动。表彰宣传全方位建设“模范自治区”的先进组织和个人，引导广大群众见贤思齐、争当模范。三是组织开展“我心向党诉心声”主题活动。动员各条战线、各个领域、各个行业的广大群众团结奋斗，为*发展建言献策，把力量凝聚到完成好五大任务和建设“模范自治区”上来。
（三）主动服务暖民心，当好“民生服务员”。
牢固树立群众观点，积极倾听群众心声、回应群众关切，竭力为群众办实事、解难事、做好事。一是深入开展“我为群众办实事”主题实践活动。在党员层面，建立党员先锋岗、责任区，开展“党员办好一件实事”活动，帮助解决群众的操心事、烦心事、揪心事**余件；在群众层面，依托新时代文明实践站建设，发起“居民办好一件小事”活动，引导群众参与开展社区建设、美化家园等志愿服务活动**余次。二是深入开展党员领航项目活动。通过“我心向党诉心声”活动，广纳各个领域、各个行业的党员群众建议**余条，梳理社区发展项目*项，设置重点民生项目群众监督员*名，现已解决完成*项，让群众切身体会到党委政府为人民办实事解难题的决心。三是深入开展承诺践诺活动。通过开门纳谏征集群众“心愿清单”，由社区党员干部、街道机关干部、共建单位党员主动“接单”，带头践行党的群众路线，扎实开展“我为家园添光彩”主题活动*期，解决关于物业服务、文化设施建设的“急难愁盼”问题**件。
二、思考启示
群众的参与和支持是开展群众性教育活动的必备条件，要形成一切为了群众，一切依靠群众和从群众中来，到群众中去的路线，只有明确群众所需，让群众真正参与，并从群众角度出发来解决问题，才可以保证群众性教育活动的顺利开展。
一要真心邀请。要通过广泛动员、深入宣传，向群众讲清教育实践活动的重要性和必要性，让群众把教育活动看成自己的事情，广泛吸纳群众参与。要切实采取有效的方式把群众请上门、让干部走下去，对不同层面的党员群众，要制定有针对性的措施和方案，不断提高广大党员群众支持教育实践活动的自觉性和主动性，努力让群众知晓其意、深感其诚、乐意参与，才能把教育实践活动扎扎实实搞好。
二要精心策划。要制定策划好一系列教育活动，采取活动评比、网络视频和宣传宣讲等，让不同年龄段的党员群众都能参与到活动中来。同时，要提前告知活动“时间表”“路线图”和“任务书”，让广大党员群众及时掌握各个阶段的情况、各个环节的要求，真正做到全程参与、全心投入。
三要诚心尊重。活动中最有发言权的是人民群众，要坚持“群众满意不满意、高兴不高兴”这“唯一标准”，坚决防止把群众当“学生”、当“花瓶”装点门面，真心诚意请群众当“医生”、请群众当“老师”，为广大干部查错纠偏，请群众当“评委”，为活动效果考核打分。
三、存在的问题
虽然群众性教育实践活动取得了阶段性成果，但仍存在一些问题和不足。一是在抓群众性教育实践活动离上级的要求和标准还有差距，部分党员干部重视程度还存在不足的现象。二是工作亮点不多，活动的方式以及种类还存在不足。
四、下一步工作计划
一是在提高思想认识上下功夫。进一步深刻领会、切实落实群众性教育实践活动的要求。把学习教育撰在重要位置，不折不扣地落实规定动作的学习任务，班子成员带头学，做到集体学习与自学两手抓；转变作风，注重结合自身实际开展学习，做到学以致用，通过学习，在认识上要有新提高。
二是在创新工作方式上下功夫。按照“规定动作到位、自选动作出彩”的工作思路，依托“一校四地”建设，积极挖掘特色活动，注重增强仪式感、参与感、现代感，不断丰富和创新方法手段、内容形式，增强宣传教育的实效性和感染力。
三是在提高工作质量上下功夫。把群众性教育实践活动同中心工作有机结合起来，做到教育实践活动与中心工作“两不误、两促进”，切实把开展群众路线教育活动的成效体现在实际工作中，使群众性教育实践活动扎实推进。

