按照要求，现将*街道意识形态分析研判情况汇报如下。近年来，*街道在上级的正确领导下，深入学习贯彻市、区委关于做好意识形态工作的重要指示精神，始终坚持党管意识形态工作的原则，积极培育和践行社会主义核心价值观，不断提升意识形态工作水平，全面推动意识形态工作常态化、深入化。
一、加强领导，坚定意识形态“主心骨”
把意识形态工作作为党的建设重要内容，纳入重要议事日程，与各项工作同部署、同落实、同检查，出现问题严格追责问责，每年定期召开专题会议分析研判意识形态工作*次，扎实推进意识形态领域各项工作顺利开展。按照“一岗双责”要求，严格落实党工委书记担负抓意识形态工作的政治责任和领导责任，党工委班子其他成员根据分工，对职责范围内的意识形态工作负领导责任。每半年和年度对意识形态工作进行专题研判，分析风险预警监测情况，及时发现和有效处置带有苗头性、倾向性的问题，排查意识形态领域风险点，对各村居每半年专题监督检查一次意识形态工作责任制落实情况，年底进行考核，对意识形态工作履责不力，造成不良影响的，将实行追责问责。
二、坚定信念，掌握意识形态“主动权”
将意识形态工作纳入理论中心组学习的重要内容，坚持领导干部带头先学一步、深学一层，深入学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，同时将意识形态工作纳入民主生活会、组织生活会和年度述职报告中，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照《理论中心组全年学习计划》组织开展学习，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习习近平总书记关于民族工作的重要论述等。平均每年开展理论中心组学习**次，专题研讨*次。用好线上平台，充分利用“学习强国”平台，对习近平总书记最新讲话、指示批示精神等内容通过微信群、党课集中学习等方式进行学习，提高党员干部言行的甄别能力、舆情的引导能力，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。
三、强化管控，筑牢意识形态“主阵地”
始终把党管意识形态落实到阵地建设之中，大力培育和践行社会主义核心价值观，年均开展意识形态排查*次，经对街道辖区内涉意识形态阵地进行统计汇总，未发现意识形态问题。开展网络意识形态安全检查，查摆街道、村（社区）新媒体账号、微信工作群等，均未发现存在发布不实消息、不当言论等问题。加强网评员队伍管理，切实做好党的政策宣传引导工作，始终坚持做好舆论管理，积极净化朋友圈、微信群，唱响主旋律，传播正能量。严格执行《*街道新媒体“三审三校”工作制度》，坚持把正确舆论导向贯彻落实到信息采编的各个环节，要弘扬主旋律，传播正能量，创新方法手段，有效引导社会舆论。
四、深化宣传活动，弘扬意识形态“主旋律”
每月根据群众需求制定新时代文明实践所、站活动计划，并进行落实，积极整合各方资源，设立常态化项目**个，组建新时代文明实践各类志愿服务支队**支，每支志愿服务队伍每月均开展相关志愿服务活动，累计开展各类活动达到***余次，惠及群众*万余人次，活动丰富且切实解决了居民群众的急难愁盼问题，得到了居民们的高度好评，广大群众从“不知道”到如今的积极主动参与到志愿服务、理论宣讲、文艺活动等各项工作中，极大的提升了辖区居民的精神文明程度，增强了基层群众向党靠拢的凝聚力，社会治理不断向好、群众文化生活不断丰富、文明乡风社风更加浓厚。
五、加强领域管控，打好意识形态“主动战”
联合纪检室对各村（社区）包联领导开展谈话，再由包联领导对各村居书记进行廉政谈话，查找分析各村居及个人存在的廉洁风险点和突出问题。对于征地拆迁、信访维稳等重点领域，及时掌握舆情动态，集中排查重点领域、重点群体、重点问题、重点人员等，针对信访工作的实际情况，研究政策制度，制定化解方案，最大程度的使信访人满意，避免舆情的发生。

