为确保全区工作会议和*书记讲话精神在*镇落地落实，*镇党委政府及时动员部署、坚持全面发力，细化分解任务、压紧压实责任，以务实精神强化责任担当，坚决确保各项部署任务取得扎实成效，现将全区工作会议落实情况汇报如下。
一、强动员、明职责，确保全区会议精神传达贯彻到位
全区工作会议结束后，当日下午我镇立即召开全镇工作会议、党政班子联席会议就全区工作会议精神尤其是韩庆文书记讲话精神进行再安排再部署。镇包村科级干部、驻村指导员全部下村开展宣传动员工作，结合人居环境整治、疫情排查防控、安全稳定生产、生态环境治理等重点任务开展，与村民、党员代表、积极分子、养殖户、村两委等深入开展谈心谈话，回顾发展历程、讲解全区政策、明晰工作任务，确保全区会议精神传达及时、讲解清楚、贯彻到位。
二、深谋划、准定位，以全区工作会议精神引领*镇各项工作开展
以全区工作会议精神和韩庆文书记讲话精神为引领，进一步明确*镇发展定位、深入汲取推进*镇积极发展奋进力量，深入谋划全镇经济事业发展新篇章。在市区“33458”“12234”工作思路基础上，实施*镇“11233”发展规划（第一个“1”为一轴，指打造112国道沿线连接东西园区交通轴、景观轴；第二个“1”为一个园区，指建设西部特色产业园区；“2”指“经济强镇、美丽*”工作目标；第一个“3”指农业生产三特色，即规模化养猪、特色化养蟹、品牌化水稻；第二个“3”指三发展规划，即农业产业建设强镇、经济发展第二引擎、生态安全绿色屏障），结合开展“三统筹三扩大四创建”活动开展，全面加快“经济强镇、美丽*”建设步伐。
（一）巩固疫情防控成果，加强疫情防控举措。要做好常态化疫情防控，保障人民群众生命安全。坚决克服麻痹思想、杜绝侥幸心态，做到不厌战、不松劲，时刻绷紧疫情防控这根弦，持续巩固好现阶段来之不易的良好形势。一是日常宣导进一步强化。动员社会各界力量，运用多种宣传方式，引导群众自觉将疫情防控的“规定动作”固化为日常健康生活习惯，切实增强群众防护意识；二是日常排查进一步细化。确保企业、学校、商超、市场、餐饮等重点场所始终在可防可控的安全状态下运转，充实检测点人员力量，严格日常询问排查，杜绝漏人漏检现象。三是责任分包进一步压实。围绕防、控两个环节，坚持守住“双零”目标，落实落细网格化监管举措，继续做好亮码通行制度，统筹做好重点人群定期核酸检测和全员疫苗接种工作，推进全镇常态化疫情防控工作。
（二）巩固民生脱贫实效，加强民生福祉改善。一是建立健全脱贫防贫长效机制，做好已脱贫户后续帮扶和边缘户常态监测。二是预防化解矛盾隐患，健全落实社会矛盾源头预防、排查预警、多元化解机制，强化领导干部接访下访督访，深入排查化解基层矛盾纠纷。三是大力发展教育事业，加快小*小学新建工程，完成邢木小学和三双幼儿园基础设施改造提升，支持教育公共事业发展，积极营造尊师重教社会氛围。四是加强社会救助统筹，保障困难群众基本生活，实行动态管理，确保不缺不漏、应保尽保。五是筑牢安全生产防线。深入开展安全生产专项整治三年行动，抓好消防安全、食品药品安全、气代煤工程等重点领域安全监管工作，加大矛盾纠纷排查化解力度，全力维护社会和谐稳定，深入推进全区村（居）视联网工程，完成一个村级法治广场建设，提升风险防控能力。六是持续优化政务服务。实施政务服务就近办、网上办、自助办提升工程，全面优化村级综合服务站建设，提升村（社区）政务服务水平，完成智慧微厅入驻建设，解决税费人办税服务和缴费需求。七是社会事业全面进步。谋划*镇2个行政村综合文体广场建设，满足群众体育健身需求，文化科技体系建设不断创新，基本医疗服务需求得到保障，统计、民族宗教、残联等工作取得新成绩，工会、共青团、妇女联合会的作用进一步发挥，国防动员、国防教育、民兵预备役和双拥工作不断加强。
（三）巩固乡村振兴成效，加强村镇基础设施建设。一是深化村民自治。以“百件实事惠民生”活动为抓手，以3月份人居环境整治开展为契机，强力推进生活污水、畜禽养殖小区、违规违建等领域专项整治，年底实现农村户厕改造全覆盖，完成2个行政村污水处理工程，推进张家庄村省级美丽乡村建设，积极争取地债项目资金，打造一批“绿美亮净”互促的人居环境样板示范村。二是协调联动共治。突出规划引领、城乡融合、市场运作，以“十百千”工程为抓手，实现全域整治、全面提升，完成岭头村、小*村农村公路改造提升工程，持续打通断头路、拓宽瓶颈路，做好“四好农村路”提升工作。未来五年按照全区总体规划，结合“村企共建”和乡村振兴工作开展，逐步完成路、网、电、气、水等关乎百姓的实事工程。三是重点突出精治。深入推进基础设施建设，实施乡村振兴、一事一议等工程建设，加大农村基础设施建设力度，培树示范区5个村、示范村2个、提升村5个。以蓟海路、112国道沿线为重点，谋划实施一线一轴总体综合提升。
（四）巩固生态治理业绩，加强生态宜居新农村建设。一要严细开展大气污染防治。以“两散一烧”工作开展为主线，以第二小学空气监测站和高清视频布控点周边为重点，实施挥发性有机物专项治理、强化重污染天气应急管控、落实扬尘污染专项治理等重点工作，紧盯重点时段、抓常重点领域、严查重点村庄，坚决打好污染防治主动战。二要深入实施水污染治理。强化西部特色产业园区工业集聚区污染防治，加大对涉水企业污染防治设施运行监管，抓实零排干、零至二十二联络排干等周边水渠水污染治理；实施重点村庄农村污水治理攻坚，持续开展规模化畜禽养殖综合整治，大力推进农村黑臭水体和纳污坑塘整治；切实抓好河长制制度落实，压紧压实镇村两级河长责任，加强镇域水生态环境治理。三要全面做好土壤污染防治。一是持续开展工业企业风险物质隐患排查整治，实现企业废旧油漆桶等危险废物收集、贮存、转移过程规范化管理；二是细化农村市场化保洁考核，实现农村垃圾无害处理，确保100%收集外运，推进村庄养殖户畜禽粪便综合利用；三是减量使用化肥农药，加强废弃农膜和秸秆回收利用。加强备耕期间宣传引导，严禁废弃农药瓶、农药袋乱扔乱倒行为。
（五）巩固经济向好态势，加强发展韧性活力。一是强化科技引领支持，加快现代农业发展。立足本地丰富的农业资源，打造*镇特色农产品，做强稻田养蟹、畜禽养殖等特色产业集群。发展以田间体验为主的休闲农业及畜禽养殖业，建设规模化、标准化、专业化的农业经营主体。以稻米、棉花、西瓜、畜禽等农产品为依托，争取注册登记我镇的农业及产品品牌，利用3-5年的时间，增加注册5-7个品牌。二是加大招商引资力度，强力推进工业发展。以芦海新城、棚改二期交房入住为契机，完善112国道沿线小*域内和特色产业园区基础设施建设，优化工业发展环境，释放街区发展活力，做好招商引资基础工作。三是着力突破“瓶颈”，助力经济快速发展。注重激活民间资本，引导企业通过合资合作、增资扩股等多种方式吸纳和聚集民间闲散资金，进一步改善银企关系，加强银企联手，积极争取金融机构扩大信贷投入，大力推进经济强镇建设。
三、抓落实、强担当，坚决确保全区工作会议各项部署取得扎实成效
（一）规范制度建设。为确保全区工作会议各项部署要求落地落实落细，以召开全镇工作会议为契机，就党建引领、生态治理、安全生产、农业农村、规范建设等各项工作，各职能科室先后制定全镇及科室工作要点、镇村人居环境整治工作方案、农业农村和乡村振兴工作要点、托管园区提升改造方案、生态治理规划和工作方案、机关作风整顿和纠四风工作方案、三统筹三扩大四创建工作方案，并认真谋划2022下一步工作，坚决确保党工委、管委会各项部署在*镇不折不扣贯彻落实。
（二）紧盯重点工作。一是常态实施疫情防控管控。*镇共建立253个管理网格，采取镇领导包村、村干部包户、“支部+网格”等多种方式，持续开展“敲门入户”排查工作，逐村逐户摸排，准确掌握来（返）芦、冷链从业人员等重点人群基本情况，建立详细台账，确保不漏一户，不漏一人。为强化日常管控，严格按照省、市、区防控政策要求，规范居家医学隔离观察和居家健康监测管控措施，明确管理对象，落实“五包一”责任制，确保管控措施精准精细有力有效。二是大力开展人居环境整治。制定《*镇农村人居环境集中整治行动方案》，建立健全长效管理机制，用制度机制保障工作顺利推进。在全镇开展“八清四化”行动，即：清垃圾、清杂物、清厕所、清塘沟、清河道、清违建、清路域、清危房。开展“一人一棵树”活动，推进乡村“林果化”；开展“一户一花圃”活动，推进乡村“田园化”；开展“一组一条路”活动，推进乡村“景观化”；开展“一村一特色”活动，推进乡村“特色化”。我镇将进一步压实责任，转变工作思路，将一个班子包一个村工作模式变为“一个班子、一名干部、一名村两委包一户”的工作模式，全面提升人居环境整治成果。截至目前，全镇共清垃圾2969方，清杂物、柴草垛55处，拆旱厕107个，清塘沟3080米，清河道1500米，拆违建13处，拆违面积1020平米，清路域1300平、改厕3户，出动车次27台班，出动人次37人。三是压实安全生产和生态治理责任。召开全镇安全生产工作大会、生态治理工作会议，进一步统一思想、凝聚共识，确保安全生产、环境保护理念深入人心。针对重点区域、重点领域深入开展科室联合执法检查行动，镇生态办、应急办以三年安全生产整治行动开展为契机，对园区企业、村内企业、沿街商超进行不定期安全检查。执法队、生态办全天候镇域范围巡视检查，坚决不着一把火、不冒一股烟，为全区环境治理贡献*力量。截至目前，安全联合检查巡查21次，发现问题95个，发送区直单位和相关单位问题整改函件5件，问题整改40处；联合环保治理巡查10次，出动车次10辆次，人员26人次，惩处发现火点责任人1人次，罚款1000元。
（三）压实督导责任。为确保人居环境整治、疫情防控管控、安全稳定生产、生态环境保护等各项重点工作取得实效，镇纪委牵头，党政办、党建办、农业综合服务中心、应急办、生态办抽调精干力量，成立专项督导小组，对重点工作采取包联干部和驻村指导员每日督导、先进和后进村庄每周表态发言、每月考评评比等专项督导举措，确保重点工作能落实、快推进、有实效。制定党政会议周督办单，对全区和全镇部署工作细化分解到科室，并每周汇总统计工作进度，以督导工作常抓不懈推进各项工作有效落实。

