尊敬的各位领导：
*镇始终坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的基本方针，深入贯彻落实国家及省市区关于安全生产工作的决策部署，持续开展安全生产大检查大整治工作，全镇安全形势总体稳定。现将我镇安全生产整体情况汇报如下。
一、工作开展情况
（一）强化组织领导，齐抓共管凝聚安全生产合力。今年以来，我镇共召开党委理论学习中心组会议3次、党政班子联席扩大会议6次、全镇安全生产会议6次，专题学习习近平总书记关于安全生产重要论述，传达贯彻省市区安全生产工作会议精神，精密部署全镇安全生产工作；严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任体系，印发《*镇领导干部安全生产职责清单》《*镇领导干部2023 年安全生产任务清单》等安全生产方案15个，明确任务、压实责任，全力推动安全生产工作顺利开展，党政主要领导每月分别带队进行一次安全生产督导检查，其他科级领导、村两委对所包联的村居和企业进行常态化安全生产督导检查，严防各类安全事故发生。
（二）以案为鉴，牢固树立安全生产底线思维和红线意识。我镇深刻汲取沧州“3.27”火灾事故教训，迅速召开党政班子联席扩大会议，学习传达3月28日全省安全生产消防安全会议精神，贯彻落实省委、省政府主要领导指示要求，举一反三、查缺补漏，进一步推动安全生产大检查大整治工作走深走实。一是紧盯重大节假日、重要活动等重点时段，严格落实领导带班、值班值守制度及信息报送制度，按照检查“全覆盖”、管理“零缺陷”、隐患“零容忍”的要求，在全镇范围内开展安全生产检查。二是深入开展重点行业领域安全风险防控，突出对“三合一”场所、“九小”场所安全生产日常监管和排查整治，确保不留死角、不走过场。三是狠抓隐患治理不松劲，对隐患整改上动真格、下狠心，凡是开具隐患整改指令书的，一竿子插到底，督促跟踪整改，严格复查验收，确保隐患彻底整改到位。今年以来，累计出动人员204人次，共计检查工贸企业84家次、沿街商铺95家次、餐饮行业47家次、废品行业39家次、燃气33处，共排查出一般问题188个，已整改完成156个，剩余32个限期完成整改，稳步推进辖区安全形势持续向好。
（三）加强教育培训，全面提升安全生产保障水平。持续强化安全与应急文化建设，紧盯重大节假日、重要时间节点，通过悬挂宣传条幅，发放各类宣传单、明白纸等方式，加大安全生产宣传教育力度；依托“幸福*”公众号、视频号及镇村网格群，充实内容、活化载体，广泛宣传普及国家安全法律法规和安全知识技能，不断强化公众安全意识。今年以来，共制作安全生产“十五条硬措施”宣传牌318块，安全生产奖励举报牌206套，转发各种极端天气预警信息和安全生产事故警示教育片32条，以良好的安全环境助力*经济社会高质量发展。
二、存在问题
（一）人员力量问题。由于乡镇工作情况的特殊性，人员编制缺少和人员构成情况复杂，造成从事安全生产工作的力量不足。
（二）执法权限问题。由于乡镇一级没有处罚权，在执法过程中没有强有力的约束力，不能及时采取措施。
（三）专业水平问题。随着企业生产管理越来越专业化和复杂化，对执法人员的专业水平提出了更高的要求，乡镇一级缺少专业的执法人员队伍。
（四）基础设施问题。我镇未配消防站，也存在应急物资储备不足的问题，抢险救灾能力受到制约。
三、下一步工作打算
我镇将切实扛起“促一方发展、保一方平安”的政治责任，狠抓安全生产15条措施落实，按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，时刻绷紧防范化解风险这根弦，抓早抓小、抓细抓常，切实把风险想在前、把漏洞补在前、把准备做在前，强力推进安全生产工作走实走深，持续全力做好以下方面：
（一）坚决扛起属地责任，拧紧安全生产“责任链”。按照*镇领导干部安全生产职责和任务清单，把目标任务层层分解量化，建立健全“横向到边、纵向到底”的网格化安全生产监管和责任体系，将镇域内经营主体全部纳入网格化管理，从严从实从细抓好各项安全防范措施落实，确保“全覆盖、无死角、不遗漏”。
（二）全面加强体系建设，夯实安全生产“基础层”。围绕基层应急管理体系和能力现代化建设目标，全力推动应急能力建设，抓好各领域、各层次应急预案、应急管理体制、应急响应机制、应急制度的修订完善，建强应急救援队伍，持续提升防灾减灾救灾能力。
（三）强化责任主体意识，扫清企业发展“绊脚石”。坚持把服务企业安全发展、有效防范和减少安全事故作为工作目标，主动服务企业解决安全生产实际问题，精准帮扶企业做好安全防范，切实把安全生产压力传导到各市场主体，督促引导其自觉承担起主体责任、重视安全教育、加强源头管控、规范内部管理，巩固提升企业本质安全水平，助力企业发展行稳致远。
（四）狠抓安全风险防控，织密安全生产“防护网”。持续开展安全生产大排查大整治，定期组织“回头看”行动，在全镇范围内全面深入排查整治各领域，特别是“三合一”“九小”场所及工贸企业、危险化学品、消防安全、燃气安全、建筑施工等重点行业领域安全风险隐患，形成高压督查态势，实施重大隐患挂牌督办，对发现的问题做到铁面、铁心、铁腕“三铁”管理，坚决做到整改不及时不放过、整改不落实不放过、整改不彻底不放过。
（五）持续深化宣传教育，打好安全生产“宣传牌”。充分发挥新闻媒体作用，以公众号等网络平台为媒介，开展形式多样、内容丰富的宣传报道，要抓住正反两方面典型，予以宣传报道和公开曝光；加大安全培训力度和覆盖面，全面加强监管人员及企业技术职工培训力度，切实增强监管人员安全隐患排查处置能力，持续提升从业人员安全意识和安全技能。
各位领导，我镇将坚持“人民至上、生命至上”，以最坚决的态度、最有力的举措、最过硬的作风守住安全生产底线，推动镇域经济社会高质量发展。

