今年3月以来，*镇在区党工委、管委会的坚强领导和区司法局的全面指导下，大力开展“两法一条例”主题宣传活动，深化法治宣传教育，推进依法治理实践，为“经济强镇、美丽*”建设营造良好法治氛围。现按照上级工作安排部署，就相关工作情况汇报如下：
一、强化统筹推动，着力构建宣传工作的“最优图”
我镇坚持把完善普法制度、明晰普法职责作为推进普法宣传工作能落实、出实效的突破口，做到机构常设、队伍常在、工作常抓。一是充分发挥镇党委总揽全局、协调各方的领导核心作用。召开“两法一条例”学习宣传专题会议、党政联席扩大会议，将法治工作列入党委年度重要工作日程，定期听取工作报告和研究宣传过程中遇到的重点、难点问题。二是充分发挥镇机关领导干部先锋模范作用。成立由镇党委书记任队长，各分管领导、相关部门负责人为成员的“两法一条例”宣传领导小组，统筹落实全镇普法宣传工作，细化分解任务，压实工作责任，带头学法普法，有效保障普法宣传队伍的业务水平。三是充分发挥网格员末梢神经作用。依托基层网格化管理机制，将普法宣传纳入网格员日常工作去，织密普法宣传网络，做到村不落户、户不落人，党员、退伍军人等重点人群全覆盖、无遗漏，真正将“两法一条例”法律知识送到百姓家中去。
二、强化重点推动，着力实现宣传对象的“最多数”
坚持以习近平法治思想引领普法宣传工作，突出重点带动全员，抓好“三个关键”。一是“关键少数”学法用法。依托党委理论学习中心组会议、周五固定学习日等形式，常态开展专题学法、会前学法、以案说法，把习近平法治思想作为必修课程，把《网络安全法》《个人信息保护法》《信访工作条例》等作为必学内容，以法治素养提升促普法工作提速。二是“关键岗位”尊法懂法。通过组建科室普法宣传小组、开展机关工作人员业务培训、普法教育等，不断增强机关工作人员安全防范意识和专业水平。通过组织村两委成员、党员干部开展《信访工作条例》专题培训，不断提高运用法治思维和法治方式应对信访矛盾的本领。三是“关键群体”知法守法。做好村内党员、企业家、青少年等群体的普法宣传，依托“一村一法律明白人”工作机制，坚持实行法律明白人接待群众法律咨询值班制度，协调相关职能部门，联合开展送法进村居、进学校活动，进一步增强广大群众相关法治意识和法律认知，推进农村法治宣传常态化。
三、强化宣传推动，着力奏响主题普法的“最强音”
积极开展形式多样的普法宣传工作，打造普法宣传“矩阵”全方位提升群众对普法宣传工作的参与度和知晓率。一是以案释法。在普法宣传过程中广泛开展以案释法和警示教育，使案件审判、纠纷调解和法律服务的过程成为向群众弘扬法治精神的过程。加强普法公益广告宣传，针对社会热点和典型事例开展及时权威的法律解读，积极引导社会法治新风尚，把服务人民、提高群众法律素质作为此次主题宣传工作的出发点和落脚点。二是摆摊讲法。利用各村自发集贸市场，组织普法宣传骨干和文艺志愿者，以评剧、秧歌舞、情景剧等形式开展文艺汇演，将刻板难懂的法律条文与群众喜闻乐见的节目相结合，摆起“普法地摊”，送上“法律套餐”，让普法宣传接地气更冒热气。三是多维宣法。以村村通广播、法治广场、户外电子屏等为普法宣传主阵地，以幸福*公众号、视频号、各村网格微信群等为主平台，采用设立咨询台、悬挂宣传条幅、发放明白纸等方式，传统与创新相结合、线上与线下双驱动，深入开展普法宣传，让相关法律知识更入心间。
接下来，我镇将以本次“两法一条例”主题宣传活动为契机，聚焦党委、政府中心工作，将普法成果转变为推动法治*建设的强大动力，全面提升干部群众的法律意识，为推动我镇高质量发展提供法治保障。
一是坚持普治并举，筑牢普法宣传根基。以民主法治示范村创建为抓手，确定指导思想、工作目标和建设标准，落实动态管理制度，紧紧围绕乡村振兴战略目标任务，开展基层普法依法治理结对帮扶活动，实现示范村建设与乡村治理同步推进。
二是不断转变工作理念，主动适应普法宣传新形势。把普法宣传全面拓展到执法、司法和公共服务等环节。把普法宣传与村级服务有机融合，不断健全自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，持续提升全民法律素质和法治观念。
三是固本强基，持续推进普法队伍建设。着力提升普法队伍的法律素质、专业水平和依法服务群众的能力，严明工作纪律，自觉做到学法守法用法，也会普法，为普法责任落实提供人才保障和智力支持。

