*镇深入贯彻落实*月*日人居环境整治会议及书记讲话精神，坚持问题导向、补短板强弱项、持续精准发力推进人居环境整治工作，现将工作开展情况汇报如下。
一、工作开展情况
近期，我镇多次组织召开党政班子联席会议，秉持为群众办实事、真改善、大变样原则，对道路沿线、养殖小区、村居环境等整治提升工作进行安排部署。切实明确目标任务，在基层网格的基础上构建人居环境网格化管理体系，动员多方主动参与。不断夯实包联责任，强化职能部门业务指导，拧紧各村支部书记为第一责任人，各包村领导、驻村指导员为包联责任人的责任链条，形成强大工作合力，以“四个坚持”推进环境整治提升工作。
（一）坚持协调联动，实现畜禽养殖绿色发展。按照《*园区整治提升工作方案》，结合花牛村养殖户整改提升实际，积极对接区农业农村局，加大花牛村养殖小区现有26家养殖户指导帮扶力度和日常巡查频次。并建立养殖台账，其中村内养殖154户，村外养殖240户，总计394户（占用基本农田16户），截止目前已拆除40户。
（二）坚持管治并举，提升道路沿线环境品质。为有效巩固拓展环境整治成果，以牌匾整治、违建拆除、杂物清理等工作为着力点，打造*村示范模板，以点带面自东向西全面推进112国道和蓟海路沿线专项整治行动。持续加大日常巡查频次和监管执法力度，压实网格化管理责任，强化道路沿线日常保洁。自9月份以来，累计开展日常巡查95次，签订门前“三包责任制”218份，收缴违规摆放广告牌9块，清理广告条幅13条，清除商品外溢23处，制止在建违建点位2处，*村段17家企业完成牌匾改造提升5家，广告牌匾整治提升方案正在制定。 。
（三）坚持整治提升，全面改善农村人居环境。全镇各村不断深化人居环境整治力度，巩固环境整治成效。一是扎实开展“八清四化”整治行动。9月份以来，清垃圾4309方，清杂物、柴草垛126处，拆旱厕102个，清塘沟2405米，清河道1356米，拆违建46处，拆违面积1324平，清路域1274平，出动车次243台班，出动人次564人。二是全面提升村内基础设施建设。在建广场1个，村内道路硬化提升16条。三是深入推进农村“厕所革命”。2608户改造任务中，截至目前，动工2360户，完工1708户，验收合格1392户。（现有旱厕1673）。
（四）坚持宣传引导，营造共建共享浓厚氛围。我镇按照“边整治、边宣传、边引导”的工作思路，坚持不懈抓好群众宣传引导工作。充分利用电子显示屏、宣传栏、微信公众号及镇村干部进村入户等方式多层次、多角度宣传解读整治人居环境的政策，并发布《农村人居环境整治行动倡议书》和《人居环境整治工作简报》，展现各村人居环境整治的行动和成效。努力营造人居环境整治行动的浓厚氛围和强大声势，掀起人人关心、人人参与、人人支持的热潮。
二、目前存在问题
一是执法权限掣肘养殖小区整治进程。养殖业主以防疫等原因阻止工作人员进入内部检查，对养殖户内部整改提升和粪污处理情况无法详细了解。二是112国道沿线整体规划制定不够完善。需细化沿街商铺企业外立面及村庄路口硬化标准，坚持规划引领，确保112国道沿线整体提升有力有序全面推进。三是沿线重点点位治理标准还未统一。废品回收站、养殖场、废弃商铺、废弃厂房整治标准需进一步完善和细化。四是长效管理机制有待完善。日常垃圾清运保洁工作缺乏管理监督，没有形成稳定有效的管理机制。部分基础设施普遍存在重建轻管现象，未能实现农村公益设施效益最大化。
三、下步工作打算
下一步，我镇将严格按照本次会议部署要求，进一步增强工作紧迫性和主动性，紧盯“五个聚焦”、做到“五个提升”，全面推进人居环境整治，助力乡村振兴建设。
（一）聚焦畜禽养殖，提升改造进度。继续组织镇村干部对养殖户开展一对一帮扶指导，分阶段、分类别推进整治提升工作，督导养殖场整治提升尽快达标达效。建立常态化监管巡查机制，结合安全生产、环保治理、违建整治等工作，有效解决养殖小区整治提升工作中的违法排污、私搭乱建等重点、难点问题。严格落实污染治理措施，加快养殖设施现代化进程，尤其对第二小学周边影响教学的养殖场和其他基础条件差难以整治提升达标的养殖场，采取政策引导、环保执法、转产安置等措施，将其全面清理、关闭、搬迁。
（二）聚焦主干道路，提升沿线环境。持续发挥112国道沿线排查整治管控专班优势，多方联动、凝聚合力，围绕国道沿线商企治理、道路硬化、牌匾提升、路口治理、绿化美化等方面，压紧压实分包责任，攻坚突破难点卡点，共同开展日常巡查，持续加大执法力度和检查频次，逐路逐段逐点对国道沿线实施拉网式排查整治。
（三）聚焦生活垃圾，提升保洁水平。强化环卫市场化服务监管，实现精细化管理，督导东方新洁保洁公司清扫与清运同步进行，生活垃圾及时清扫、及时收集、及时转运和及时处理。同时，按照“一乡一站”要求，建立东方新洁垃圾中转站，逐步探索开展垃圾分类和资源化利用工作。
（四）聚焦坑塘沟渠，提升水体水质。对前期摸排的113个水体环境较差的坑塘沟渠开展“回头看”，完善黑臭水体排查整治工作方案，坚持问题导向、目标导向、质量导向，加快推进坑塘沟渠排污口封堵、水底淤泥清除和清运水面、周边垃圾清运等工作，对于条件允许的进一步提升整治水平，设置铁质围网、打造绿色景观等，健全农村坑塘沟渠排查整治长效管护机制。
（五）聚焦镇容村貌，提升宜居水平。坚持“精心规划、精致建设、精细管理、精美呈现”，继续组织实施“八清四化”行动。结合今年美丽乡村、十百千工程、美丽庭院评比等活动，培育示范典型，发挥引领效应，推动以点带面、连线成片，整体提升，形成镇有精品点、村有示范街的示范带动辐射效应。美丽乡村重点打造张家庄，目前正在进行管网铺设，将按计划推进北坑湿地公园建设，预计12月地完成。

