尊敬的各位领导、同志们：
今年以来，*全面贯彻落实区党工委、管委会关于安全生产各项决策部署，深刻学习领会全区安全生产工作会议精神，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的基本方针，牢固树立安全发展理念，紧盯重点领域、关键部位和薄弱环节，创新监管方式，推进综合治理，着力排查整治各类安全隐患，全镇安全生产形势总体平稳趋好，现将近期工作汇报如下。
一、狠抓责任落实，不断完善安全责任体系
严格落实安全生产“党政同责、一岗双责”责任制，不断强化属地管理责任落实，党政班子主要领导每月主持召开一次安全生产专题会议、组织开展一次安全大检查、督促整改一批安全隐患、惩戒一批违法违规生产企业。今天上午，我镇召开党政联席会议，以3.27沧州沧县的安全生产事故引以为戒、举一反三、查缺补漏，迅速传达学习省委、省政府主要领导批示精神，专题研究我镇当前安全生产形势；按照“管行业必须管安全，管业务必须管安全，管生产经营必须管安全”的要求，明确监管部门及包村干部职责，以网格化管理为依托，充分发挥网格员在安全生产、事故灾害预警、应急知识宣传和抢险救援等方面的作用，把目标层层分解量化，锁定各项安全工作责任，着力提升基层灾害风险隐患排查、预警信息传递、紧急转移避险、先期应急处置等能力，构建纵向到底、横向到边的安全监管责任体系。
二、紧盯重要节点，全力做好安全保障工作
一是强化安排部署。紧盯重大节假日、重要活动等重点时段，特别是全国“两会”期间，按照检查“全覆盖”、管理“零缺陷”、隐患“零容忍”的要求，在全镇范围内开展安全生产检查，对排查发现的问题，通过督办交办、专家指导、企业整改等方式已全部整改完毕。二是全面开展排查。以商场超市、公共娱乐场所、“三合一”场所、“九小”场所、宾馆饭店、劳动密集型生产企业等为重点，组织开展重点检查、突击抽查、巡回督查。今年以来，累计出动人员269人次，共计检查工贸企业141家、沿街商铺154家、餐饮行业52家、废品行业36家、危化企业11家，发放安全生产奖励举报牌205套，发现问题266个已全部整改完毕。三是落实保障措施。针对“清明”节前，迎来春耕生产、春游踏青和扫墓祭祀高峰期，在加强重点领域安全检查的同时，实行领导干部带班值班、关键岗位24小时值班制度，深化燃气安全、消防安全等领域的专项整治，落实安全防范措施，确保安全形势持续稳定。
三、强化教育培训，着力营造安全生产氛围
加强人员安全教育培训，积极强化安全文化建设，努力提升全民安全素质，依托新媒体，充实内容、活化载体，宣传国家安全法律法规，普及安全用火用电用气知识，增强整体安全意识；加大安全培训力度和覆盖面，全面加强监管人员及企业技术职工培训力度，切实增强监管人员安全隐患排查处置能力，持续提升从业人员安全意识和安全技能，有效预防和减少事故，助力全镇安全生产形势持续向好。
各位领导，同志们，*将严格按照本次会议安排部署，以对党、对人民高度负责的态度，进一步夯实安全生产和消防安全责任，健全责任链条、狠抓末端落实、加大考核权重，树立信心、坚定决心，全力以赴做好安全生产各项工作，以实际工作和成效坚决维护好*的安全稳定。

