

2021年专题mzshh会议主持词（4）

同志们：
根据中央、省委和市委有关通知精神及要求，经过认真准备并报请市委同意，今天召开县委常委班子dangshi学习教育专题mzshh。这次专题mzshh的主题是：大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。
为开好这次专题mzshh，会前，县委常委会和常委同志认真学习了xjp总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、dangshi学习教育动员大会等内容，广泛征求各方面意见建议，与班子成员、分管单位负责同志、本人组织关系所在党支部党员代表深入开展谈心谈话，深刻剖析突出问题，认真撰写发言材料，做了大量前期准备工作。
市委对我县县委常委班子dangshi学习教育专题mzshh高度重视，市委xxx同志，市委组织部部务委员xxx同志，市dangshi办xxx同志，市党员教育中心xxx同志亲临指导，让我们以热烈的掌声对他们的到来表示衷心的感谢!
今天mzshh，应到县委常委xx人，实到xx人。列席本次mzshh的同志有：县人大常委会主任xxx同志、县政协主席xxx同志、县纪委机关、县委组织部、县dangshi学习教育办公室各有关同志。
本次mzshh共有五项议程：一是通报上一年度mzshh整改落实情况、“xxx”专题mzshh整改落实情况、征求意见收集情况；二是由我代表县委常委班子作对照检查；三是县委常委逐一进行对照检查，作自我批评，其他常委对其提出批评意见；四是县人大常委会和县政协领导进行发言；五是市委xxx同志作点评讲话；六是由我代表总结会议情况并作表态发言。下面逐项进行：
首先，进行第一项议程，由我通报上一年度mzshh整改落实情况；“xxx”专题mzshh整改落实情况、征求意见收集情况。
（通报完毕）
下面，进行第二项议程，由我代表县委常委班子作对照检查。
（讲话完毕）
下面，进行第三项议程，县委常委班子成员逐一进行个人对照检查，作自我批评，其他常委对其提出批评意见，批评后由个人进行表态。大家的发言要简明扼要、直奔主题，时间控制在6分钟以内。
首先从我开始。自我批评完后，请其他班子成员对我提出批评意见.
（批评完毕）
下面，请xx同志进行对照检查和自我批评。xx同志自我批评完后，请其他班子成员对xx同志提出批评意见。。
（批评完毕）
……
下面，进行第四项议程，由列席会议的县人大常委会主任xx同志、县政协主席xx同志依次发言。
（发言完毕）
下面，进行第五项议程，请市委xx同志作点评讲话,大家鼓掌欢迎！
（讲话完毕）
下面，进行第六项议程，由我代表县委常委班子总结会议情况并提出整改工作要求。
（讲话完毕）
同志们，这次县委常委班子dangshi学习教育专题mzshh紧扣会议主题，聚焦工作重点，结合个人思想、学习和工作实际，逐项对照、逐条查找、逐个梳理，严格查摆、深入剖析、深挖根源，体现了正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，做到了见人见事见思想，对于查摆出来的问题，也都明确了整改措施和努力方向，达到了统一思想、明确方向、凝聚力量的目的。苏部长的点评讲话中，对我们这次专题mzshh，对同志们的对照检查和批评与自我批评，对存在问题的整改工作，都给予了充分肯定。同时，也对我们下一步工作提出了明确要求，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。下面，我代表县委常委班子作表态发言：
一要以更高的标准抓好政治建设。县委常委班子成员要持续深入学习xjp总书记关于dangshi学习教育的重要论述和在中央政治局dangshi学习教育专题mzshh的重要讲话精神，不断从党的百年奋斗史中汲取智慧和力量，把dangshi学习教育的收获和成果坚持好、巩固好；要坚持以xjp新时代中国特色社会主义思想为指导，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”做到“两个维护”。
二要以更严的要求抓好问题整改。县委常委班子成员针对查摆出来的问题要带头抓好问题整改，坚持立行立改，深挖问题根源，梳理好问题清单、制定好整改清单，坚持“当下改”与“长久立”相结合，主动整改、全面整改，确保整改取得实实在在的成效。在整改过程中要以身作则、以上率下，带头扛起管党治党政治责任，带头担当作为，带头严以律己，推动党风政风持续向好。要及时总结好的经验做法，上升为制度成果，以更严的要求做好问题整改的“后半篇文章”。
三要以更实的举措抓好工作落实。大力弘扬“带头抓落实、善于抓落实、层层抓落实”的工作作风，以强烈的政治责任感和历史使命感，振奋起共产党人应有的精气神，把全部精力凝聚到xx的发展建设上，在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展上出新招、出硬招、出实招，不折不扣地执行好中央、省委和xx市各项决策部署。紧紧围绕市委工业振兴，科技强市工作总体要求，结合实际、发挥优势，紧跟新发展步伐，坚持稳字当头、稳中求进，以严实作风统筹疫情防控和经济社会发展，为战略性新兴产业城作出应有的贡献。
我的发言完毕。最后，让我们再次感谢市委各位领导莅临指导我县mzshh！散会。

