  今年以来，我局认真贯彻落实中央、省、市、区全面实施预算绩效管理的决策部署，围绕实现预算和绩效管理一体化，稳步推进全方位、全过程、全覆盖预算绩效管理体系建设，取得了明显成效。现将有关情况汇报如下。
一、预算绩效管理工作开展情况
（一）健全组织，成立小组
按照区财政局预算绩效管理工作要求，我局领导在党组会议上召开党组会对全局预算绩效管理工作进行专题研究，成立了预算绩效管理工作领导小组，配备专职人员负责我局财政预算绩效管理的组织和协调工作,为预算绩效管理工作有效开展提供了组织和人才保障。
（二）完善制度，夯实基础
把制度建设作为开展绩效管理工作的关键环节,根据国家、省、市和区有关文件要求,结合全局工作实际,制定了印发了《xx区市场监督管理局关于印发预算绩效管理工作实施方案的通知》（x市监财字〔xxxx〕x号）,具体明确了预算绩效管理职责、主要任务、健全全覆盖预算绩效管理体系等相关要求,为建立科学、规范、高效的财政资金使用和管理体系提供了制度保障。
 （三）组织学习，加强培训
一是积极参加区财政局组织的学习培训活动，系统地学习绩效管理工作的相关政策和文件精神，对绩效工作开展进行梳理，答疑解惑。二是专门召开预算绩效管理工作工作布置会，在会上要求各机关各股室、基层分局（站）要认真贯彻落实好我区对预算绩效管理工作的部署和要求,充分认识预算绩效管理工作的重要性,积极配合相关工作人员做好相关工作，务求取得实效。三是注重与其他单位的业务交流,相互借鉴工作经验,切实增强了绩效工作人员的业务水平。
（四）取得的成效
我局xxxx年按照工作计划任务和目标，严格按照预算绩效管理工作实施方案，实行专款专用，做好预算执行，在规定时间内完成了各项工作任务，保障我单位日常工作有效运行，不断提高财政资源配置效率和使用效益。今年下半年，xx博中会计师事务所对我局的xxxx年药品样本及检测经费和xxxx年食品安全检测经费进行项目支出评价，综合评价得分分别为xx分、xx分，绩效等级均为“良”。
二、存在的问题
根据目前我局预算绩效管理工作的开展情况来看，主要存在以下三方面问题∶
绩效目标管理体系有待完善。绩效目标分解及设置不细致，项目立项、过程、产出指标不具体、产出指标未做到量化，缺乏定量可考核指标。
预算编制有待完善。预算编制未经过科学论证，预算内容与项目内容不相匹配；预算额度测算依据不充分,未按照标准编制；预算确定的资金量与工作任务不相匹配；预算资金分配依据不充分。
年度工作计划有待完善。年度工作计划制定的时间节点有前松后紧现象，不利于整个项目的有效管理。
三、下一步工作计划
完善绩效管理体系建设，提高绩效考核水平。围绕中长期规划及相关规定，设定绩效目标时选取相关性强的量化指标，并注重选取符合实际工作情况的指标值，设定指标值，探索符合部门工作及项目特点的评价指标体系。
合理编制项目预算。为了有效利用财政资金，进一步合理编制项目预算，提高财政资金使用效率。
合理制定年度工作计划。改进年度计划制定的时间节点，按项目的类型不同，分段、分时较为均衡的开展整个项目。


