

党支部关于召开度组织生活会和开展民主评议党员情况的报告

镇党委：
根据《关于召开xxxx年度基层党组织组织生活会和开展民主评议党员的通知》（x党发〔xxxx〕x号）文件要求，xx镇机关第一党支部于xxxx年x月x日晚上召开了xxxx年度组织生活会和开展了民主评议党员。现将情况报告如下：
一、会前准备
xx镇机关第一党支部紧密结合党支部和党员思想学习工作实际，严格落实组织生活会和民主评议党员相关制度规定和任务要求，重点做好了以下x个方面的准备工作。
（一）完成各项学习任务
xxxx年x月x日晚上支委会集中组织支部党员进行专题学习研讨，深入学习xjp总书记“七一”重要讲话精神，学习党的十九届六中全会精神特别是《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》等全会文件和辅导资料，学习党章和《中国共产党组织工作条例》等党内法规，学习省委x届x次全会精神，x届市委x次全会精神，xx县第x次党代会精神，深刻把握和领会党百年奋斗的重大成就、历史意义、历史经验，深化对新时代党的创新理论的理解和掌握，深刻领悟加强党的政治建设这个鲜明特征和政治优势，深刻认识党同人民休戚与共、生死相依的血肉联系。对因x不能参加集中专题学习研讨的x名党员，支委会上门“送学”通过微信语音或视频辅导他们“补课”，做到全覆盖、无遗漏。
（二）认真谈心谈话
结合dangshi学习教育中“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”和“学dangshi、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，党支部委员之间、党支部委员和党员之间、党员和党员之间普遍开展谈心谈话共x次，坦诚交流、沟通思想，指出存在的问题、相互交换意见。其中支委会同生活困难党员、年老体弱党员谈心谈话共x次，征求他们对党支部的意见建议。
（三）深查细照找实问题
支委会和党员在广泛听取工作和服务对象以及身边党员群众等反映和意见基础上，认真归纳梳理存在问题。党公众号请搜索：办公室码字员支部书记xxx同志主持起草党支部班子对照检查材料,支委会对照履行党章规定的职责任务，对照落实党中央和上级党组织部署要求，对照完成dangshi学习教育、党建督导检查以及上年度组织生活会等问题整改情况，对照人民群众的新期待，全面查找在发挥政治功能和组织力等方面的不足，一条一条列出问题，形成问题清单。党员对照党中央和xjp总书记的号召和要求，对照新时代合格党员标准，对照入党誓词，对照革命先辈和先进典型，联系实际进行党性分析，全面查找在政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面的问题和不足，不要求不是支委会委员的党员撰写个人发言材料。党支部书记xxx同志对支委会委员的对照检查材料进行审核把关。
二、开展批评和自我批评
xx镇机关第一于xxxx年x月x日晚上召开党支部党员大会，党支部书记xxx同志代表党支部委员会向党员大会述职，报告一年来党支部工作，并请党员进行评议。党员采取个人自评、党员互评的方式，在会上开展批评和自我批评。党支部委员在会上结合个人自评、党员互评开展批评和自我批评。同志们的批评和自我批评联系具体人具体事，有什么问题就说什么问题，不讲空话套话，不搞一团和气，做到既能解决问题，又要团结同志，鼓励先进，推动形成学习先进、崇尚先进、争当先锋的良好氛围，起到了帮助个人进步，增强单位凝聚力、战斗力的良好效果。镇党委组织委员xxx同志以普通党员身份参加组织生活会，带头开展批评和自我批评。党支部书记xxx同志和党支部委员xxx同志、xxx同志、xxx同志在批评和自我批评中，起到了带头示范作用。
在党员大会上，采取发放测评表的方式，按照镇党委确定的项目和内容，对党支部党员按照“优秀”、“合格”、“基本合格”、“不合格”进行了民主测评。
三、民主评议组织评定
党员大会后，支委会召开会议，综合分析党员日常表现，结合民主测评结果，实事求是地对每名党员提出评定意见。评定为“优秀”的党员x人，评定为“合格”的党员x人。民主评议党员测评结果见附件。
四、扎实开展整改落实
针对查摆的评议出的问题，党支部委员会进行认真细致地梳理,列出了整改清单（见附件），明确整改事项和整改措施、整改时限。每位党员作出了整改承诺。整改清单和整改承诺在单位内公示，接受党员群众监督。
xx党支部将继续组织引导支部党员深刻认识“两个确立”的决定性意义，大力弘扬伟大建党精神，坚持自我革命，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把思想和行动统一到党中央重大决策部署上来，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

