同志们：
        根据会议安排，下面，我对全省知识产权工作进行总结安排。
        一、2021年主要工作回顾
        2021年，全省知识产权工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，围绕贯彻落实省委、省政府决策部署和省局党组确定的“六大六新”工作思路，锐意创新，勠力尽责，圆满完成了各项目标任务。全年发明专利授权××××件，同比增长××.××%；每万人口发明专利拥有量×.××件；PCT国际专利申请××件。商标注册量×××××件，同比增长××.×%；商标有效注册量××.×万件，同比增长××.××%。地理标志证明商标新增×件，达到×××件。新增知识产权质押融资金额×.××亿元，较上年增长×.×%，实现了“十四五”良好开局。
        （一）知识产权顶层设计全面加强。省委常委会议、省政府常务会议专门听取全省知识产权工作汇报，审议印发了《×省知识产权强省建设纲要（××××—××××年）》。经省政府审定，印发《×省“十四五”知识产权保护和运用规划》，绘制了我省“十四五”期间及未来十五年知识产权事业发展的宏伟蓝图。省委省政府将知识产权保护纳入年度督查检查计划，首次组织对市州知识产权保护工作进行考核，并将知识产权工作纳入“一带一路”战略规划，主导举办了“一带一路”科技创新•知识产权高峰论坛。省政府工作报告专门就落实中国（×）知识产权保护中心建设等重点工作作了安排。知识产权工作纳入全省优化营商环境和高质量发展的重要评价指标。XX市率先出台“十四五”知识产权保护和运用规划。
        （二）知识产权运用效益显著提升。实施专利转化专项计划，制定高校院所“沉睡专利”清单、建立中小企业专利技术需求数据库，向科技型中小企业定点推送匹配专利，促成××项科技成果在我省落地转化，转化金额××××多万元。大力推动知识产权金融工作，修订印发《×省中小微企业知识产权质押融资办法》，开展知识产权质押融资“入园惠企”行动，深化政、银、保战略合作，有效解决了一批中小企业融资难的问题。×市重点产业知识产权运营基金已累计投资×家企业，投资总额××××万元，在助推我省战略性新兴产业发展上迈出了坚实的步伐。持续推进丝绸之路国际知识产权港建设，知识产权转移转化和线上云平台建设等方面取得了新突破。×市以构建知识产权发展联盟为抓手，积极探索知识产权推动区域产业创新发展的有效路径。
        （三）知识产权保护水平稳步提升。高标准建成中国（×）知识产权保护中心，预计节能环保、先进制造产业发明专利审查周期可由××.×个月压缩至×个月。聚焦重点领域，加大执法力度。查处商标侵权、假冒专利案件×××件，罚没金额×××万余元。推动成立知识产权纠纷人民调解委员会，推进国家专利侵权纠纷行政裁决示范试点建设，全省办结专利侵权纠纷行政裁决案件×××件。依托省知识产权保护中心成立海外维权专家组，为相关研究机构应对涉外纠纷提供指导。专利侵权纠纷行政裁决工作取得积极进展。×、×等市州共设立××个维权援助工作站，推进全省知识产权维权援助工作向园区延伸。落实知识产权行刑衔接、诉调对接等工作机制，知识产权保护体系进一步完善。
        （四）知识产权服务能力明显增强。商标注册便利化改革稳步推进，实现了××个市州及×新区商标受理窗口全覆盖。以实施知识产权公共服务“六个一”工程为抓手，便民利民的知识产权公共服务体系初步建立。探索搭建了知识产权公共服务平台，以丝绸之路国际知识产权港、知识产权保护中心、技术与创新支持中心（TISC）为骨干节点的知识产权公共服务网点布局逐步健全，专利导航、专利预警分析等知识产权公共服务能力显著提升。《×省知识产权服务业集聚区管理办法》《×省商标品牌指导站管理办法》《×省地理标志产品保护示范区建设管理办法》相继出台，知识产权公共服务政策制度体系日益优化。
        （五）商标品牌战略实施取得明显突破。“××味”商标在商标尼斯分类的×个大类已获得初审公告，“××号”商标正处于复审阶段，“×牛肉面”商标已完成专有权人转让工作，区域公用品牌注册和培育工作取得突破性进展，获得了省政府主要领导批示肯定。××副省长批示“此事标志我省在商标管理、品牌打造利用方面迈出了一大步”。在全省布局建设了一批商标品牌指导站，×马铃薯、陇南橄榄油获批筹建国家地理标志产品保护示范区，商标、地理标志赋能区域品牌经济发展能力显著增强。××等×个地标产品开展省级地标示范区建设，××等×个地标产品被国家知识产权局确定为地理标志运用促进重点联系指导名录，地理标志助力乡村振兴作用充分发挥。
        2021年我省知识产权工作获得了省委、省政府和国家知识产权局的肯定与认可。省委、省政府领导多次对知识产权工作做出指示、批示，亲自研究重大问题，亲自推动重大事项，亲自参加重要活动；国家知识产权局领导多次深入×调研指导，对我省知识产权工作给予了积极支持。×市、××市场监管局被人社部、国家知识产权局评为全国知识产权系统先进集体，全省有×名同志被授予全国知识产权系统先进个人荣誉称号。
        在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，当前我省知识产权工作仍面临着一些矛盾和问题：高价值发明专利拥有量少，企业创新活力不足，专利技术转化率低，行政保护能力较弱，公共服务供给不充分，服务机构和服务人才缺乏，干部队伍素质和能力还需要加快提升。我们要高度重视这些问题，以更高站位、更强决心、更大力度、更实举措，推动问题解决。
        二、2022年重点工作安排
        去年，党中央、国务院相继印发知识产权强国建设纲要和“十四五”规划，党的十九届六中全会将强化知识产权创造、保护、运用写入《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，这是知识产权首次写入党的重大历史决议，具有历史性意义。省委省政府印发×省知识产权强省建设纲要，充分体现了省委省政府对知识产权工作的高度重视，是我省知识产权事业发展史上的重大里程碑。我们要准确把握党中央对知识产权工作的战略部署，按照省委省政府的部署要求，更好谋划全省知识产权工作。围绕我省“强工业、强科技、强省会、强县域”行动，找准知识产权工作服务经济社会发展的着力点，努力在构建新发展格局中贡献知识产权力量。要准确把握稳中求进工作总基调，着力抓好知识产权领域“稳”和“进”的重点工作。在提升知识产权数量、营造创新预期环境、服务创新发展大局等方面要“稳”，在提高创新质量、构建创新促进机制、服务企业现实需求等方面要“进”。要准确把握知识产权制度激励和保护创新的作用，更好助力经济社会高质量发展。以加强知识产权保护为主线，以建设知识产权强省为目标，以改革创新为动力，大力发展以专利为支撑的创新型经济、以商标为支撑的品牌经济、以地理标志为支撑的特色经济，在创新中实现新突破、获得新动能、推动新发展。
        2022年全省知识产权工作的总体思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于知识产权的重要指示论述精神，认真落实省委、省政府决策部署和国家知识产权局工作安排，坚持政治引领、服务大局，坚持稳字当头、稳中求进，坚持落实为要、质量优先，以实施知识产权强省建设纲要和“十四五”规划为抓手，按照省政府“上量、进位、出特色、有突破、叫得响、立得住”的要求和省局党组“六大六新”工作要求，全面提高知识产权创造质量、运用效益、保护效果、管理能力和服务水平，奋力开创知识产权强省建设新局面。
        （一）全面推动纲要规划的贯彻落实。聚焦知识产权强省建设纲要明确的重点任务，抓好我省“十四五”知识产权保护和运用规划确定的××项重点任务和×个重大工程、×个专项行动的组织实施。要尽快组织召开新闻发布会，对纲要进行多维度解读，迅速形成全省上下贯彻落实纲要的良好氛围；要抓紧制定印发纲要和规划重点任务分工方案，强化责任落实，完善协调联动机制；要迅速制定印发纲要和规划年度推进计划，加快推进今年重点任务；要建立完善督促落实机制，开展年度监测，实施动态调整，做到一张蓝图绘到底，两张卷子一起答。要抓紧制定贯彻落实国家知识产权公共服务和地理标志保护运用等专项规划的配套政策和实施方案，推动各项任务落实落细。要充分发挥知识产权战略暨强省建设领导小组机制作用，及时研究重大问题，推动各项目标如期完成。
        （二）全力推动合作会商取得新进展。全面总结和评估近两年局省会商工作开展情况，研究制定新一轮局省会商工作要点，争取国家知识产权局对我省工作给予更大力度的支持。全面启动省、市知识产权合作会商工作，支持有条件的地方与省局建立合作会商机制，在知识产权重大改革、重大工程、重点项目方面大胆探索、先行先试，携手共进。高标准建设国家知识产权强市，以加强县域知识产权工作条件保障和人员能力提升为重点，因地制宜建设知识产权强县。培育一批国家级、省级地理标志产品保护示范区。
        （三）着力提升知识产权创造质量。稳步推动每万人口高价值发明专利拥有量指标落实，配合做好高质量发展综合绩效评价和优化营商环境绩效评价，切实发挥专利指标导向作用。以知识产权专项资金为牵引，加大重点产业高价值专利布局，支持有条件的服务机构建设专利导航服务基地，支持企业与高校、院所、知识产权服务机构共建高价值知识产权培育示范中心或创新联盟，形成一批高价值专利（组合）。继续严厉打击非正常专利申请和商标恶意抢注行为，加大对商标囤积行为的治理，保持对无资质专利代理行为的打击力度，规范我省代理行业秩序。
        （四）着力提高知识产权运用效益。深入实施专利转化专项计划，深入挖掘全省重点产业、战略性新兴产业和知识产权密集型产业中小企业专利技术需求，建立动态更新的专利技术需求库。加强专利转化、许可、质押融资工作，开展专利技术供需采集、对接活动，高质量完成好专利转化年度工作任务。深入实施知识产权质押融资入园惠企行动，深化政银合作和银企对接。鼓励高校院所开展赋权改革，激发科研人员专利转化积极性。强化省专利奖对关键核心技术领域重大发明创造的评价和激励。不断加强知识产权计划项目管理，聚焦重点领域，深入开展专利导航工作，支持专利导航在传统优势产业、战略性新型产业、未来产业发展中的应用，促进知识产权与创新资源、金融资本、产业培育有效融合。
        （五）全力促进知识产权保护能力和水平提升。强化知识产权执法效能，围绕重点领域、重点行业、重点品牌开展知识产权保护专项执法行动。加大展会、电子商务等领域知识产权保护力度，保持对打击侵犯知识产权行为的高压态势。强化知识产权行政裁决和调解工作，加强全省知识产权侵权纠纷技术支撑体系建设，完善全省知识产权行政保护技术调查官队伍工作机制。优化知识产权维权援助，鼓励市州建立知识产权保护中心和维权援助工作站。推进知识产权诚信体系建设，建立知识产权领域以信用为基础的分级分类监管模式，重点加强知识产权服务业分类监管、信用监管。持续抓好知识产权保护考核反馈问题的整改工作，对照评分细则，查找问题短板，列出负面清单，采取实实在在的措施查漏补缺，努力提升我省在全国考核中的位次。做好对地方党委、政府知识产权保护考核工作，推动市州知识产权保护水平全面提升。
        （六）构建便民利民的知识产权公共服务体系。深入实施知识产权公共服务“六个一工程”，以完善一个体系为抓手，以搭建一个公共服务平台为重点，以打造一个保护中心为突破，以盘活一个商标受理窗口为保障，以做大做强一个丝绸之路国际知识产权港为特色，以实施一批重点工程为导向，加强知识产权公共服务网点建设，织牢织密全省知识产权公共服务网，全面提升我省知识产权公共服务水平。推动市州和符合条件的县市通过自建、联建、共建等形式设立知识产权公共服务机构。全面整合国家、省级知识产权公共服务事项，制定公共服务事项清单，细化服务事项，规范服务标准。鼓励知识产权公共服务骨干节点、重要网点自行制定公布个性化公共服务事项清单。鼓励支持有条件的地区围绕知识产权密集型产业、战略性新兴产业等重点产业和关键核心技术，建设多种类知识产权专题数据库。
        （七）全面实施商标品牌战略。加强×特色产业品牌培育和推介，今年完成“甘味”商标注册工作，实现“陇字号”商标初审通过，完成“×牛肉面”商标申请受理。支持地方特色产业和优势企业申请注册集体商标和证明商标，打造一批有影响力的区域公共品牌。深入开展商标品牌指导站建设，推动优化企业商标管理体系，推动区域品牌经济发展。加强地理标志品牌培育，制定出台进一步加强地理标志保护的政策措施。对接国家知识产权局地理标志运用促进重点联系指导名录，做好相关地理标志项目运用促进工作。积极争取开展地理标志产品专用标志核准改革试点工作。强化品牌保护，加强对×马铃薯、××橄榄油国家地理标志保护示范区建设的督导工作，指导市州开展好省级地理标志保护示范区建设。
        同志们，××××年全省知识产权工作的目标任务已经明确，我们要认真贯彻落实全国知识产权局局长会议和全省市场监管工作会议精神，在省局党组的坚强领导下，积极进取、担当作为，在新的历史起点上推进全省知识产权事业更好更快发展，以优异成绩迎接党的二十大和省十四次党代会胜利召开！


