

市直机关dangshi学习教育专题mzshh情况报告

按照市委机关《关于开好dangshi学习教育专题mzshh的通知》要求，xx领导班子围绕“弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路”主题，于xxxx年x月xx日召开dangshi学习教育专题mzshh。现将情况报告如下：
一、做好会前准备
为确保mzshh质量，领导班子进行了认真的筹划和准备。
（一）组织学习研讨，提高思想认识。领导班子充分认识开好专题mzshh的重大意义，研究制定了专题mzshh方案，集中学习了xjp总书记重要讲话精神、认真研读xjp总书记关于xxxx的重要论述和指示批示精神。召开专题会议，学习党中央关于mzshh的有关要求和本次mzshh的主题，打牢开好mzshh的思想和组织基础。
（二）广泛征求意见，虚心听取建议。组织召开dangshi学习教育专题mzshh征求意见座谈会，同时通过召开工作研讨会、设置意见箱、谈心交流等方式，广泛征求干部职工等对我局领导班子的意见建议，整理形成包含x个方面共xx条具体意见涵盖了完善管理制度、加强人才队伍建设、加强信息化建设、改善基础设施、提升后勤服务质量等内容。
（三）开展交流谈心，不断凝聚共识。严格落实要求，领导班子成员相互开展谈心谈话，并与分管部门主要负责人谈心谈话，沟通思想、交换意见，主动认领征求意见建议中反映的问题，为开好mzshh营造良好氛围。
（四）深入对照检查，撰写发言提纲。领导班子和班子成员在深入学习研讨、广泛征求意见、开展谈心谈话、找准查实问题的基础上，聚焦“五个方面”内容，认真撰写对照检查材料和个人发言提纲，xxx组织撰写了领导班子对照检查材料，并对班子成员个人发言提纲进行审阅把关，提出修改意见。x月xx日召开党委会，研究讨论上年度mzshh问题整改落实情况和xxxx年度领导班子对照检查材料。
二、认真深刻检讨
此次mzshh严格按照方案确定的议程进行。市委dangshi学习教育第x指导组xxx、xx同志参会指导。会议由xxx主持，全体班子成员参加。会上，领导班子及班子成员紧紧围绕主题，联系实际，开诚布公，既深刻剖析和检查自己，又开展诚恳的相互批评。

