

党工委度mzshh整改落实情况通报

xxxx年度mzshh召开以后，办事处领导班子主动反思，对照整改清单，做到边学习，边查找，边改进。现将落实情况通报如下：
一、对照问题台账，抓好整改落实
（一）学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。巩固和完善了中心学习组制度，党委中心组坚持每周集中半天学习的制度，通过系统的理论学习，使班子成员进一步加强思想政治修养，坚持政府指导实践，做到用科学的理论指导全盘的工作实践，坚决克服学习上的“一阵风”、“差不多”和“走过场”等不正确思想，确立终身学习的观念，增强了班子成员的政治理论水平和思想道德修养水平，不断提高履行岗位职责的业务技能和知识水平。班子成员带头参加周四政治理论学习，明确学习内容，针对思想工作实际，有的放矢，通过加强学习，不断增强贯彻落实党的方针政策的自觉性、坚定性，做到政治坚定，思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，理想信念和大局意识得到了提升，更加坚定不移地贯彻党中央的决策部署。对重要会议、重要文件、领导批示做到第一时间传达学习、第一时间研究达部署、第一时间贯彻落实，推动工作提速增效。
（二）坚持和加强党的全面领导，充分发挥各级党组织的政治功能，团结带领人民群众不折不扣贯彻落实党中央决策部署方面。坚持解放思想、更新观念、树立创新求发展的观念，树立追赶式、跨越式发展观念，今年，加强了党员领导干部思想建设，特别是加强各党组织书记的思想建设，努力克服封闭保守思想，把工作的落实作为领导干部干事创业的主要考量方面，切实把解放思想、更新观念落实到行动上，把加强执行能力落实到实际工作中。坚决执行党中央决策部署和省委、市委、区党工委决议决定，确保党的政策方针政策落实落地，带头坚持请示报告制度，对工作中的重大问题按程序向党组织及时请示报告，做到不逾规不逾矩。制定完善了《x党工委议事决策规则》，修订完善了《x党政联席会议议事决策规则》《“三重一大”事项议事规则》，严格执行议事决策程序，提高议事决策水平。定期组织召开党工委会议、党政联席会议和各类工作会议，传达重要文件和重要会议精神，听取工作汇报，集体研究重大事项，充分发挥集体智慧，推动各项工作顺利实施。
（三）履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题，防范化解风险挑战，统筹做好新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作，扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务，全力推进“五提”行动方面。班子成员加大深入村、驻乡单位开展调研力度，与服务对象面对面交流，沟通，寻找工作中需要改进的方式方法，总体效果好。强化班子成员思想教育，牢固树立敢于担当、敢于创新的精神，克服畏难思想，保持良好状态，勇于在基层一线创先争优坚持“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”选拔任用干部标准，以政治合格和工作实绩为导向，大力推荐选拔敢于负责、勇于担当、善于作为、实绩突出的干部，引导党员干部新时代新担当新作为。把重点难点问题的解决和重要工作的推进，列入领导班子考核的重要内容，加强督促检查和绩效考核，促进领导班子奋发有为，担当实干。
（四）学习贯彻党的十九届六中全会精神，对照党中央提出的“十四五”经济社会发展主要目标和xxxx年远景目标，加强科学谋划，查找短板弱项方面。结合辖区内外形势，进一步调整发展结构，发挥优势资源作用，推动经济可持续发展。健全完善人才队伍发展规划，并全力推进人才队伍建设。贯彻执行节能减排制度，节约生产成本，提高亩产效益。结合域旅游新景区建设，精神打造x文化创意园和x文化创意园，进一步提升x两个民宿点的建设。坚持以促进林业可持续发展和改善生态环境为目标，大力发展文创产业。
（五）落实全面从严治党责任，贯彻执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，带头严守政治纪律和政治规矩，旗帜鲜明地批评和纠正违规违纪言行，锲而不舍落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义官僚主义方面。健全制度，引导党员有序参与党内政治生活。健全完善党务公开、交纳党费、党委中心组集中学习制度和“三会一课”、支部党员谈心谈话、党员活动日制度、困难帮扶救助制度等党的组织生活各项制度。抓思想教育。从党员领导干部思想教育入手，严肃党内政治生活，严格落实专题组织生活会、mzshh等，营造批评与自我批评的良好氛围，切实加强党组织对党员的教育监督管理，引导党员领导干部进一步坚定理想信念、强化宗旨意识、弘扬优良作风、奋发担当作为，把全面从严治党传递到每名党员。加强学习提高认识。组织党员干部特别是党员领导干部重新学习《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，着重强调加强党内政治生活的重要意义和有关要求。
二、存在问题
一是理想信念有所淡化，个别班子成员面对新形势新变化，缺少更加坚定的理论自信，导致理想信念出现松懈，进而放松了对自身建设的要求，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养。二是理论联系实际能力不足，部分政策落实时没有结合本单位实际情况融会贯通，创造性不明显。三是工作作风不实，在工作推进和作风建设上，没有真正做到“不忘初心，牢记使命”，没有面对面心贴心了解需求，凭经验决策，按惯例拍板，作出的决策难以得到群众的理解和支持。
三、下一步打算
办事处党工委将采取各项措施确保整改取得实效。一是增强宗旨意识，心里装着群众，把群众需要作为第一选择，把群众满意作为第一标准，坚守一线、深入基层，拓宽社情民意反映渠道，准确把握群众的期盼愿望，深入了解群众的忧虑疾苦，努力使决策部署、发展思路、工作重点符合人民意愿和时代要求。二是转变工作作风，树立正确的政绩观，按照十九大部署要求，不断将从严治党、将作风建设向纵深推进，尤其是从源头上校准思想航标，起好“关键少数”的带头作用。三是明确责任，明确“一把手”履行“第一责任人”的职责，管好全面、负好总责，各分管领导实行“谁主管、谁负责，谁负责、谁承担责任”的党风廉政建设责任机制。

