1
中央政治局召开党史学习教育专题民主生活会，为全党作出了榜样、树立了标杆，习近平总书记的重要讲话为我们开好专题民主生活会指明了方向、提供了遵循。要从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧力量，牢记“增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神”的重大要求，学习榜样、对照标杆，沿着方向、紧跟遵循，切实增强了从严从实的思想自觉和行动自觉，为更好践行“五个带头”提供思想政治、理论水平、专业能力、实践本领、纪律作风保证，切实把专题民主生活会的成果体现在做好工作的成效上，团结带领各族群众走好新的赶考之路。
2
大家认真检视问题，深刻自我剖析，相互批评直截了当、开诚布公，交流了思想、明确了方向，体现了对党和人民高度负责的态度，体现了自我革命精神，体现了从严从实的要求，体现了党内生活的政治性、严肃性，展现了省委常委班子团结进取的良好氛围。这次专题民主生活会既是省委常委班子参加党史学习教育的一项重要内容，也是对各位同志开展党史学习教育成效的一次集中检验，对于引领带动全省各级领导班子开好专题民主生活会，更好从党的百年奋斗历程中汲取奋进的智慧和力量，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，以优异成绩迎接党的二十大和省第xx次党代会胜利召开，具有十分重要的意义。
习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话，深刻阐述了在新的赶考之路上继续交出优异答卷的一系列重大问题，围绕坚定历史自信、维护党的团结统一、始终保持党同人民群众的血肉联系、发扬斗争精神等提出重要要求，贯通历史、现实、未来，贯穿信仰、信念、信心，具有很强的政治性、思想性、战略性和指导性。省委常委一班人要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，大力弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，团结带领全省各级党组织和广大党员干部顽强拼搏、真抓实干，走好新的赶考之路，奋力推动新时代治x兴x再上新台阶，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
3
这次专题民主生活会开得很好、富有成效，大家充分交流了思想，深入检视了问题，进一步明确了方向，做到了主题鲜明、准备充分，从严从实、查摆认真，开诚布公、提醒到位，积极认账、凝心聚力，集中体现了省委常委班子开展党史学习教育的重要成果，对全方位推动高质量发展、以优异成绩迎接党的二十大胜利召开具有重要意义。
每开一次民主生活会，都是作了一次“政治体检”，都是经受了一次党性锤炼，但是要彻底打扫政治灰尘、彻底净化政治灵魂，靠一次民主生活会是远远不够的，靠把问题亮出来也是不够的，关键还要看整改，还要靠坚持。将站在捍卫“两个确立”和做到“两个维护”的政治高度，扛起整改责任，制定整改清单，完善整改措施，强力推动整改,通过真改实改把常委班子建设得更加坚强有力，进一步开创全省工作新局面。
学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，就是为了增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，进一步坚定信心、保持定力、勇毅前行，走好新的赶考之路。
4
习近平总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话，贯通历史、现实、未来，贯穿信仰、信念、信心，为我们弘扬伟大建党精神，坚持党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，不忘初心使命，勇于担当作为，走好新的赶考之路指明了方向、提供了遵循。我们一定要深入学习贯彻、全面对标找差，进一步加强常委班子自身建设，着力锻造忠诚干净担当的领导班子，为全省各级党组织和广大党员干部当好示范、作出表率。
5
这次市委常委班子民主生活会对标对表中央政治局专题民主生活会，在中央指导组的有力指导下，开得很好，开出了高质量、新气象，取得了统一思想、增进团结、促进工作的效果。大家的发言结合个人思想、学习和工作实际，政治站位有高度，查摆问题不遮掩，相互批评辣味足，整改举措落点实，做到了见人见事见思想，体现了对党忠诚的态度，体现了自我革命的精神，体现了同志间相互帮助、相互提醒的真诚，体现了党内生活的政治性、严肃性，展示了党史学习教育取得的思想和实践成果。
对深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局专题民主生活会上的重要讲话精神，进一步加强市委常委班子自身建设，走好新的赶考之路，提出要求。要带头拥护“两个确立”。
6
始终把政治建设摆在首位，全面提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，把“两个维护”体现在贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部的日常言行上。坚持学思践悟、知行合一，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，更好地把习近平总书记殷殷嘱托全面落实在重庆大地上。
要带头增加历史自信。持之以恒推进党史总结、学习、教育、宣传，从党的百年奋斗中汲取信仰力量，从理想信念中获得察大势、应变局、观未来的指路明灯，获得奋斗不止、精进不怠的动力源泉，获得辨别是非、廓清迷雾的政治慧眼，获得抵御侵蚀、防止蜕变的强大抗体，勇于自我革命，增强历史主动，筑牢历史记忆，满怀信心地向前进。
要带头增进团结统一。坚定不移向党中央看齐、向习近平总书记看齐，始终坚持党的全面领导不动摇，认真落实民主集中制，不断提高党总揽全局、协调各方的能力水平，密切党同人民群众的血肉联系，把各方面积极因素调动起来，凝聚团结奋斗的强大合力。
要带头增强斗争精神。运用好党积累的伟大斗争经验，坚持底线思维，增强忧患意识，强化系统观念，自觉加强斗争历练，掌握斗争策略，练就斗争本领，有效防范化解重大风险，做到守土有责、守土担责、守土尽责。
要带头抓好工作落实。不折不扣贯彻执行党中央决策部署，着力稳定经济大盘，大力推动高质量发展，切实抓好安全稳定工作，坚定不移推进全面从严治党，以钉钉子精神贯彻中央八项规定精神，永葆清正廉洁的政治本色，保持平稳健康的经济环境、风清气正的政治环境、国泰民安的社会环境，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
7
这次省委常委班子专题民主生活会开得务实成功，大家坚持政治站位，深化了思想认识；坚持自我革命，实事求是查摆存在的问题和不足；坚持党性原则，严肃认真开展相互批评；坚持斗争精神，切实增强整改落实的自觉性和坚定性。要齐心协力巩固扩大专题民主生活会成果，全面提升推进改革发展稳定和党的建设能力和水平。
8
这次专题民主生活会是党委常委班子开展党史学习教育成果的一次集中检验，大家在政治上、思想上、作风上又经受了一次历练，在政治素养、思想素养、党性修养上又有了新的进步，这对新一届党委常委班子更好履职尽责具有重要意义。我们要以此为契机，不断巩固拓展党史学习教育成果，以更高标准、更严要求加强自身建设，以更强担当、更实举措推动事业发展，为全区广大党员干部带好头、作表率。
9
在党史学习教育中央第七指导组的指导和帮助下，这次自治区党委常委班子党史学习教育专题民主生活会开得很好、成效明显，对我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，贯彻落实习近平总书记视察xx重要讲话精神和对xx工作系列重要指示要求，凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美xx，具有十分重要的意义。自治区党委常委班子要按照党史学习教育中央第x指导组提出的要求，进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，做好专题民主生活会整改“后半篇文章”，扎实推动经济社会高质量发展，推动全面从严治党向纵深发展，切实把党中央决策部署落实到凝心聚力建设新时代中国特色社会主义壮美xx各方面、全过程。
10
这次民主生活会准备工作充分、查摆剖析严格、开展批评坦诚、整改措施务实，既是一次学习教育的成果检验，也是一次思想政治的深刻洗礼。要以这次民主生活会为新的起点，坚定历史自信，厚植为民情怀，勇担时代使命，奋力开创新时代xx各项事业发展新局面，以优异成绩迎接党的二十大和自治区第xx次党代会胜利召开。
11
党史学习教育开展以来，在省委第一巡回指导组的精心指导下，市委把抓好党史学习教育作为重大政治责任，把学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本政治任务，认真贯彻落实党中央关于开展党史学习教育的总体部署和省委的工作要求，高起点开展、高标准落实、高质量推进，引导广大党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，党史学习教育求实、务实、扎实，实现了规定动作做到位、自选动作做出彩，达到了预期目的，取得了满意效果。常委班子和常委同志紧扣专题民主生活会主题，有交流、有交锋、有交心，有共识、有共振、有共勉，体现了刀刃向内、碰撞思想的政治责任，经过了洗澡除尘、揭短亮丑的政治锻炼，是一次严肃认真、民主团结、求真务实、富有成效的民主生活会。
12
这次专题民主生活会上，大家坚持自我革命、实事求是、坦诚相待，提高了思想认识，检视了存在问题，明确了整改方向，是市委常委会开展党史学习教育的成果检验，也为做好今后工作奠定了坚实基础。柯俊同志对这次民主生活会既充分肯定，也指出了不足，同时也为唐山高质量发展提出了特别好的建议和期待。大家要认真学习贯彻柯俊同志讲话精神，切实把民主生活会的成果转化为推动班子建设和唐山高质量发展的实际成效，以只争朝夕、昂扬向上的精神状态走好新的赶考之路，以强烈的历史担当精神奋进新征程、建功新时代。
13
2021年是中国共产党成立100周年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。以习近平同志为核心的党中央带领我们实现了第一个百年奋斗目标，开启了实现第二个百年奋斗目标新征程。2022年将召开党的二十大，党组同志必须坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，以本次专题民主生活会为契机，牢记嘱托、奋进当下，以史为鉴、开创未来，持续用力抓好问题整改落实，走好新的赶考之路，加快建设交通强国，努力当好中国现代化的开路先锋，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
14
在全党开展党史学习教育，是以习近平同志为核心的党中央在中国共产党成立一百周年之际作出的重大战略决策。最高人民法院党组及班子成员要深入学习贯彻习近平总书记关于党史学习教育的重要指示精神，认真贯彻落实习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神和在中央政治局常委会上听取最高人民法院党组工作汇报时的重要讲话精神，按照中央政治局常委、中央书记处书记王沪宁同志在党史学习教育总结会议上的重要讲话要求，全面总结党史学习教育经验，坚持以党的创新理论指导推动各项工作，不断巩固拓展党史学习教育成果，促进人民法院工作高质量发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
本次民主生活会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，按照学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行要求，坚持学党史、悟思想、办实事、开新局，贯彻落实中央指导组要求，会议紧凑务实高效，实现了预期目的。班子成员聚焦民主生活会主题，紧密结合本人思想和工作实际，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，认真检视问题、明确整改方向，深入交流思想认识，推动党史学习教育往深里走、往心里走、往实里走，取得了良好效果。
15
这次民主生活会大家把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我批评聚焦问题、开门见山，相互批评出于公心、直截了当，集中体现了我办开展党史学习教育的重要成果，是一次严肃认真、红脸出汗、团结鼓劲的会议。要以本次会议为契机，进一步细化整改措施，转变工作作风，扎实做好问题整改。
16
省政府党组班子要以这次专题民主生活会为新起点，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，不断提升省政府党组班子的凝聚力战斗力执行力，在全方位推动高质量发展的伟大实践中踔厉奋发、笃行不怠，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
17
省政府党组和班子成员要以此次民主生活会为新起点，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记在中央政治局党史学习教育专题民主生活会上的重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，坚定历史自信，从百年党史中汲取精神营养和奋进力量，始终在思想上、政治上、行动上同党中央保持高度一致，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，奋力走好新的赶考之路。
18
从党的百年奋斗历史经验中汲取智慧和力量，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，踔厉奋发、笃行不怠，以优异成绩迎接党的二十大及省第xx次党代会胜利召开。
19
政府党组和班子成员要以此次民主生活会为新起点，直面问题抓整改，踔厉奋发，笃行不怠，推动政府工作不断开创新局面。
20
民主生活会开得好不好，关键要看是否解决了问题。要把抓好这次民主生活会查摆出问题的整改，作为巩固拓展党史学习教育成果的重要举措，切实提高整改落实的思想自觉和行动自觉。要严格落实整改责任，抓紧形成整改清单，切实履行整改承诺，做好跟踪管理、对账销号，切实做到即知即改、立行立改、改必见效，把整改成效体现到推动高质量发展、增进民生福祉、全面从严治党各方面。
今年是承上启下、继往开来的重要一年，是上海构筑未来发展战略优势的关键之年。
21
这次市委常委班子专题民主生活会开出了高质量、好效果。大家紧扣主题，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，检视问题不遮不掩，根源剖析深刻透彻，整改措施具体有力，相互批评坦诚相见，达到了统一思想、凝聚共识，增进团结、改进工作的目的。
22
本次专题民主生活会是集团党组贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神的重要举措，也是持续推进党史学习教育走深走实的重要内容，体现了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的政治自觉，起到了打扫政治灰尘、净化政治灵魂的作用，达到了坚持真理、统一意志、增进团结的目的。后续，要扎实做好“下半篇”文章，全面盘点问题，持之以恒抓好整改提升，统筹推进“当下改”与“长久立”，不断在优化工作制度机制上下真功夫、硬功夫，以整改成效检验专题民主生活会成效，以实际行动弘扬伟大建党精神。


