

党组书记专题mzshh个人对照检查发言

按照xx关于认真开好年度处级以上党和国家机关党员领导干部mzshh的通知要求，我认真学习领会xjp总书记在中共中央政治局mzshh上的重要讲话和会议精神，以及xxx书记在mzshh征求意见座谈会上的讲话精神，认真学习必读书目和文件资料，分别与党组成员和部分党员干部进行了谈心谈话，主持召开青年干部座谈会，通过群众提、自己找、互相帮、集体议等方式，听取大家对党组和我本人工作的意见建议。按照“三对照、三个摆进去”以及xxx书记“四个对照、四个找一找”的具体要求，联系个人实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，形成了个人发言提纲。下面，我从三个方面作对照检查发言，请同志们提出批评意见。
一、存在的突出问题及表现
围绕本次mzshh主题，认真检视自身存在的突出问题，主要有以下几个方面：
（一）学懂弄通做实xjp新时代中国特色社会主义思想不到位。xjp新时代中国特色社会主义思想是从新时代中国特色社会主义全部实践中产生的理论结晶，是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。作为党组书记，我能够带头学习贯彻，努力学懂弄通做实，但经对照检查，自己在学习、实践和领悟上都有不小的差距，常常是急用先学，没有融会贯通，在学习的深度和在结合xxx实际深入研究思考方面都有很大差距。突出表现是学习不够系统，对上级规定的、部署要求的、业务涉及的学得多，全面学习比较少；看手机和报纸上的报道文章、划重点、碎片化的学习多，读原著、学原文、悟原理的原法原味、扩展延伸学习少；满足于知道了、学过了、记住了的浅表化学习多，系统把握框架结构、深钻深研精髓要义的学习少。同时，对用什么方法去实践、靠什么工作去落实、以什么标准去规范，还缺乏系统的思考和行动，比如在学习贯彻十九届五中全会精神上，对如何把“上情”与“下情”紧密结合方面思考不深、研究不透，存在学用脱节的现象，用以指导实践、推动工作的能力不强。巡视组指出党组落实党和国家xxx方针政策有差距、立足xxx建设大局推动xxx不力、对xxx缺乏长远规划等问题，反映出我自己思想理论水平不高，在深入学习领会xjp新时代中国特色社会主义思想特别是xjpxx思想不到位。
（二）政治站位不够高，政治能力不够强。主要表现在把握“国之大者”，自觉围绕“两个大局”推进xxx工作存在差距。在坚持和加强党的全面领导方面，自己思想上这根弦绷得是紧的，在工作中坚决做到“两个维护”，坚持把握工作的正确政治方向，但把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿xxx发展建设各方面全过程方面存在差距，发挥xxxx核心职能作用不充分。一是在贯彻落实上还存在“时差”。特别是去年x月份我兼职xxx后，一直两头兼顾，经常调换“频道”，有时确有工作冲突的因素，导致贯彻落实不及时。同时在贯彻落实上，从学习领会到自身消化再到自觉执行需要一定时间、一个过程，也导致有些认识和执行不够及时到位。二是积极作为上还存在“逆差”。主要是有的工作没跟上节奏，没合上节拍。我国已开启全面建设现代化国家的新征程，xx也进入新的发展阶段。贯彻新发展理念、融入新发展格局，服务国家xx和xx高质量发展，xxxx舞台广阔、大有可为。但现实中我们的作用还没有很好发挥，工作站位和层次不高，主动适应形势、迎接挑战、对接改革、服务发展的贡献度不够，与市委市政府的期望期待有差距。三是在服务大局上还存在“偏差”。一些工作、一些活动还缺少顶层设计，局限于自己熟悉的领域、熟悉的圈子，局限于xxx这个小院子，总认为我们做的是拾遗补缺、锦上添花的工作，有时还满足于“xxx”，存在xx倾向。在打造品牌xxx项目方面，整合打造了“xxx”品牌，但在一些活动的设计、内容形式的创新上还探索不深、用力不够。
（三）统班子带队伍的能力还有欠缺。作为一班之长，我始终坚持把加强领导班子建设作为推动xx发展进步的首要任务，同几位领导班子成员一起，团结协作、分兵把守、默契配合，坚持和落实民主集中制原则，加强干部队伍建设，政治生态进一步净化，广大干部干事创业的动力进一步激发。存在的问题：一是领导能力有待提高。我是业务干部出身，虽然之前在局级领导班子工作，但都是当副手。任职两年来，我始终自我加压，加强学习，边学边干，但仍然感到本领恐慌、能力不足，驾驭全局能力、领导工作的方式方法仍有待改进和提高。比如，征求意见时班子成员给我提出的要提高会议时效性的问题，反映了自己会前沟通方面还有差距。二是打造高素质干部队伍有差距。这也是座谈了解中大家反映较多的问题。比如，干部队伍梯次配备不合理的问题、重使用轻培养的问题，加强干部关心关爱的问题，包括去年巡视指出的干部选拔工作不严肃不严谨、执行干部选拔任用有关规定不严格、干部队伍“懒散拖”等问题，尽管这些问题有历史的客观的原因，这两年也做了一些工作，收到了一些成效，但与干部的期盼相比还有差距，作为党组书记，对此我负有主要责任。三是指导发挥基层党支部作用不充分。主要是对部室党支部的检查指导力度不够，尽管自己要求多部署也多，但真正投入的精力少，对基层党建中存在的问题研究不透、把握不准，致使基层党建标准不高、亮点不够突出，基层党支部助力全局中心工作的作用还不够明显。
（四）履职尽责、攻坚克难、破解制约影响xxx创新发展的矛盾问题不够有力。到xx工作以来，自己一直在恶补xxx工作方面的知识，对xx如何定位、应有作用如何发挥、xx如何推进等问题，作了一些研究和思考，也在打造交流品牌、提升工作层次、推进深化改革等方面做了一些工作，但实事求是的讲，距离发挥应有作用、推动xxx的要求，距离广大干部的期盼期望，距离我内心对xx的定位和要求都有不小的差距。比如，在xx工作体制机制建设方面，还存在工作机制不健全、对上对下沟通协调不顺畅的问题；在发挥示范引领作用带动xx单位开展xx方面，还存在盘活运用资源不够、自娱自乐的问题；在推动深化xx改革方面，还存在等、靠思想，工作推进比较迟缓等等。尽管有这样那样的原因，但从主观上检查，自己缺乏攻坚克难的精神，缺乏破解影响制约新时代xxx创新发展矛盾问题的有效招法。
（五）围绕全面建设社会主义现代化国家、建设国际一流和谐宜居之都发挥xx职能作用思考谋划不够深入。党的十九届五中全会和市委十二届十五次全会召开后，我先后主持召开党组会、党组理论学习中心组学习会，及时传达学习xjp总书记在全会上的重要讲话、报告、说明和全会通过的《建议》，以及xx书记在全会上的重要讲话和全市“十四五”规划建议，对xx贯彻落实工作进行研究，并成立规划专班，推动xx规划拟制工作。最近我参加了市“两会”和全市正局职领导干部学习贯彻十九届五中全会专题研讨班，在xx那边也参加了系列专题讲座，越听越感到自己对十九届五中全会精神的学习领会不够深入，把握进入新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的核心要义不够，在发挥xx应有作用、做好“xx”方面研究思考不够。比如，如何把xx工作放在党和国家对外工作大局中思考谋划，助力建设xx；如何把xx工作融入全市中心工作，对接和服务xx各领域高质量发展；如何提高xx层次质量，拓展xx工作新渠道、新资源，加强“xx”建设；如何运用x丰富的媒体资源，做好xxxx宣传报道，提高xxx影响力、覆盖面等等。
（六）履行全面从严治党主体责任不严实。巡视整改专题mzshh上，我对这一问题进行了剖析检查。对于落实全面从严治党不力，责任压得不紧不实，“两个责任”履行不到位，对xxx监督管理缺位，巡视反馈问题整改不彻底等问题，主要责任在我。在党组班子自身建设方面，党组“三重一大”决策不规范，对民主集中制的认识还需要进一步深化。在加强xxx管理方面，也想了一些办法，但从严要求不够，管理比较粗放，执行制度浮于表面。日常工作中我也强调要着力增强工作目的性、提高工作实效性，但工作作风不够扎实，调查研究不深入，督促落实不够有力，依然存在形式主义、官僚主义问题。比如，虽然到部分xx单位作了一些专题调研，但数量和频次还不够多，覆盖面也比较窄，没有达到“求深、求实、求细、求准、求效”的要求。同时，深入到干部中的调研也不够，谈心谈话制度落实不好，总觉得平时低头不见抬头见，忽视了一对一、面对面的交流谈话，与干部的期盼仍有差距。
“不忘初心、牢记使命”主题教育和巡视整改专题mzshh整改落实情况及个人有关事项：
x年x月召开“不忘初心、牢记使命”主题教育专题mzshh、xx月召开巡视整改专题mzshh后，我认真抓好整改措施落实。一是坚持加强党的政治建设。深化对xjpxxx思想特别是xjp总书记关于xxx重要论述深刻内涵和实践要求的认识，认真学习领会市委xx书记对市xxx重要指示批示精神，组织xxxx讨论交流、“xx”主题讨论、“xx献一策”座谈会，带头讲认识谈体会，推动xjp总书记系列重要讲话精神和xx重要指示批示的贯彻落实。围绕“xxx”为全体党员干部讲专题党课。二是注重强化党的创新理论武装。通读《xjp治国理政》（第三卷）《xjp关于xx论述摘编》等学习书目。组织编印《xjp总书记关于xx摘编》，对xjp总书记重要讲话精神，坚持做到第一时间传达学习、第一时间贯彻落实，推动学习贯彻xjp新时代中国特色社会主义思想走深走实。三是高标准抓好巡视整改工作。坚持把巡视整改落实作为“四个意识”“两个维护”的直接检验，直接抓、具体管、经常问，坚决扛起巡视整改政治责任，扎实推动xx项巡视反馈问题和xx项整改措施组织落实，向市纪委市监委、市委组织部、市委巡视工作领导小组办公室报告具体情况。四是推动各方面工作提质增效。紧紧围绕“xxxxx”用劲发力，统筹推进疫情防控和xx工作，主动对接融入全市中心工作，筹划举办xxx活动，整合打造“我与北京”品牌项目，推动xx“十四五”规划拟制工作。制定修订xxx等12项制度规定，全面加强班子和干部队伍建设。带队赴xxx单位、社会组织开展调研，征求意见、对接工作、了解需求，推进合作交流。
个人有关重大事项方面：
二、产生问题的原因
一是政治判断力、政治领悟力、政治执行力不够强。xjp总书记在中央政治局mzshh上的重要讲话，深刻总结我们党建党100周年的历史经验，深刻阐明加强党的政治建设的重大意义，对加强党的政治建设、提高领导干部的政治能力提出了明确要求。对照xjp总书记重要讲话精神，自己在工作中把握“国之大者”、自觉围绕“两个大局”推进xx工作存在差距，在攻坚克难、防范化解重大风险隐患方面不够有力，在学习领会、贯彻落实党的十九届五中全会精神方面不深入，都与政治判断力、政治领悟力、政治执行力不强有直接关系，必须切实增强政治意识，提高政治能力。
二是理论学习不够刻苦，思想武装需要进一步加强。xjp新时代中国特色社会主义思想是推动新时代党和国家事业不断向前发展的科学指南。由于自己在学懂弄通做实上存在差距，对xjp新时代中国特色社会主义思想的理论体系、核心要义、实践要求的理解掌握不深刻，对于与xx工作直接相关的重要思想、重要论述深入学习领会不够，必然影响到实际工作成效。平时也注意及时跟进学习xjp总书记重要讲话精神，但融合贯彻、系统把握不够，学习成效不够明显。
三是斗争精神不强，党性修养需要进一步锤炼。全心全意为人民服务是我们党的根本宗旨。xjp总书记强调，要强化责任意识，知责于心、担责于身、履责于行，敢于直面问题，不回避矛盾，不掩盖问题，出了问题要敢于承担责任。巡视指出党组驾驭能力不强、立规矩力度不够、正风气办法不多，对一些规矩意识淡漠的行为显得无奈的问题，包括在紧盯上一轮巡视发现问题和主题教育检视问题整改方面持续用力不够，都反映了自己斗争精神不强，根本的还是党性修养锤炼不够，对《党章》的学习不够深入，宗旨意识树得不够牢固，在工作中不自觉地降低了标准。
三、今后的努力方向和改进措施
对于党组班子存在的突出问题，自己要带头推进落实各项整改措施，力求取得实际成效。对于自身存在的突出问题，要采取切实措施加以改进。
一是强化理论武装，进一步提高理论水平。坚持深入学习xjp新时代中国特色社会主义思想，做到不断学习、不断实践、不断领悟，不断提高理论素养、政治素养，在加强学习的系统性和提高转化运用能力上下功夫。2021年，要认真阅读xjp《论党的宣传思想工作》《论坚持全面依法治国》《xjp新时代中国特色社会主义思想基本问题》等书目，认真学习贯彻十九届五中全会精神，xjpxx思想和xjp总书记关于xxx重要论述，努力把握核心要义和实践要求，及时转化运用到xx工作中，既改造思想又付诸行动，努力提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
二是强化政治意识，使讲政治成为内在主动。把加强政治建设摆在首位，把旗帜鲜明讲政治的要求贯穿xxx发展建设各方面全过程，着力提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。胸怀“两个大局”，对xjp总书记关心什么、党中央和市委要求什么做到心中有数；对做好新时代xxx工作，首先要善于从政治上考量，善于算政治账，始终做政治上的明白人；要经常自觉同党中央和市委部署要求对标对表，准确把握xx工作方向和工作定位，坚持把xxx工作放在党和国家工作大局、全市工作的全局中思考计划和统筹推进，真正把“两个维护”体现在主责主业上、落实到具体行动中。
三是强化责任担当，推动工作落实。要知责担责，知重负重，做到知行合一、言行一致。扎实推进党的十九届五中全会精神和市委十二届十五次全会精神，以及xx在全市xx专题研讨班上重要讲话精神的贯彻，带头贯彻落实中央决策部署和市委的工作安排，力戒形式主义、官僚主义，以钉钉子精神抓好各项工作部署的推进落实和跟踪问效。坚持把以人民为中心的发展思想贯穿xx工作全过程，聚集主责主业，筹划开展好高质量的xx工作，提高xxx贡献度。深入xx单位开展调查研究，力求从调研中寻求解决现实问题的新思路、新举措。
四是强化党建引领，从严落实主体责任。强化抓好党建是最大政绩的理念，严格履行全面从严治党第一责任人职责，着力推动全面从严治党主体责任落细落地落实。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，带头参加所在支部的组织生活，带头讲好廉政党课，推动“三会一课”、主题党日等制度落实到位，进一步提升党内政治生活质量。突出抓好巡视反馈问题整改，坚决做到问题不解决不罢休、整改完不成不收兵，推动问题整改见底见效。坚持问题导向，抓好政治安全、意识形态安全等领域风险隐患排查，加强网络安全管理，加强日常监督检查，及时堵塞漏洞、完善防控措施，确保xxx各项工作持续健康发展。
以上对照检查还有不到位、不全面的地方，恳请督导组的各位领导和班子的同志们多提批评意见，我将虚心接受，即知即改、立行立改。

