  2022年市直机关党的建设工作总要求是:以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻中央、省和市机关党的建设工作会议精神，全面落实市委六届二次全会暨市委经济工作会议部署，以党的政治建设为统领，以营造“三个氛围”创建模范机关为主线，牢固树立新发展理念，全面提高机关党的建设质量，为加快建设社会主义现代化XX提供坚强保证，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、推动党的创新理论入脑入心，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力
1. 学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。巩固深化党史学习教育成果，深入研读《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等权威读本，学习贯彻习近平总书记关于全面从严治党和关于河南工作、本部门本领域工作的重要讲话和指示批示精神。发挥领导干部领学促学作用，严格落实党组（党委）第一议题制度，灵活运用“五种学习方式”，开展市直机关党组（党委）理论学习中心组学习巡听旁听、专题调研督导。广泛开展理论宣讲、专题辅导报告，扎实推动党的创新理论成果在市直广大党员干部中入脑入心见行动。
2. 衷心拥护“两个确立”。深化政治机关意识教育，引导党员干部胸怀“两个大局”，把讲政治的要求从外部要求转化为内在主动。以提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力为重点，组织市直广大党员干部提高政治能力专题培训。通过主题党日活动、党员过“政治生日”、重温入党誓词等方式，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，引导党员干部坚定正确政治方向。
3.扎实开展能力作风攻坚。通过能力作风建设攻坚，不断提高全市XX系统党员干部的干事创业能力水平，提升团结奋进的凝聚力、善作善成的执行力、克难攻坚的战斗力，致力于全面提升“抓统筹、抓关键、抓落实”的能力水平，致力于从严加强能力作风建设，致力于打造更加忠诚、干净、担当的干部队伍，致力于构建更加风清气正的政治生态，致力于推动更加蓬勃向上的高质量发展。
4.组织开展庆祝党的二十大胜利召开活动。坚持氛围热烈、有序推进，统筹指导市直机关围绕迎接宣传贯彻党的二十大，开展内容丰富、形式多样的庆祝活动。组织开展多种形式的先进典型宣传活动。认真回顾机关党建光辉历程和宝贵经验，在《XX机关党建》内刊、“XX机关党建网”等开辟专栏，举办机关党建成果巡礼展，深入宣传报道市直机关庆祝党的二十大胜利召开情况。认真落实意识形态工作责任制，维护党的二十大召开等重大时间节点市直机关政治稳定。
二、坚持标准化规范化，推动机关基层党组织全面进步全面过硬
5.抓紧抓实基层党组织建设。完善党支部分类指导、星级化管理等办法，持续开展“逐支部观摩、整单位提升”活动，进一步提升基层党组织阵地建设和规范化建设质量，总结推广党支部工作法，提升党支部标准化规范化水平。探索建立组织建设标准体系，细化行政机关、事业单位、国有企业三个领域党组织建设标准，确立高质量党内政治生活示范样板，引导各领域基层党组织达标升级。组织实施“市直机关党组织换届规范提升年”活动，严格程序、明确标准、提升质量，使换届选举过程成为加强党性教育的过程。
6.加强新时代党员队伍建设。突出政治标准，注重从各行各业代表人物和先进模范人物中发展党员，持续提升党员队伍质量。认真贯彻《市直机关党员目标管理量化考核实施意见》，严格执行党员量化管理制度，探索落实党员星级管理方式方法。广泛开展走访慰问获得党内重要荣誉的党员、生活困难党员、老党员、因公殉职党员干部家属活动。严格程序，做好市直机关出席市第六次党代会代表推选工作。发挥市直机关党校和市直单位基层党校教育培训党员的主渠道作用，统筹推进各类教育培训，引导党员干部在加快建设社会主义现代化XX中当先锋、立新功、出新彩。
三、持之以恒正风肃纪，维护风清气正政治生态
7.持续改进作风。深入开展党的优良传统和作风教育，开展机关作风评议，完善作风建设长效机制，推进机关带系统转行风试点工作。深化“六带头”工作，持续推进精文减会，持之以恒克服形式主义、官僚主义，重点纠治“指尖上的形式主义”、督查检查考核大范围要台账材料、多头重复向基层派任务要表格等问题，切实为基层减负。推动窗口单位、服务行业提高服务质量。推进节约型机关建设，坚决制止公款吃喝、餐饮浪费行为。促进开展政法队伍教育整顿。
8.扎实履行监督职责。充分发挥全面从严治党引领保障作用，健全、落实廉政风险防控机制，综合运用监督执纪“四种形态”，做好案件审核及备案工作。强化政治监督，突出常态化、近距离、可视化，确保中央、省委和市委重大决策部署贯彻落实到位。开展廉政文化作品征集活动，强化廉洁机关、廉洁家风建设。提升《以案释纪说法》质量，运用身边反面典型、上级案例通报等，常态化开展以案促改，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
9.推进纪检监察工作规范化。抓实抓好机关纪检组织建设，实施“机关纪检监察干部能力素质提升工程”，进一步理顺市直纪检监察工委与派驻纪检组及机关纪委之间的业务关系，制定加强机关纪委建设的指导意见和机关纪委工作规则，推进机关纪检监察工作规范化法治化。
四、凝聚推动XX高质量发展强大合力，喜迎党的二十大胜利召开
10.以奋进姿态做好各项工作。坚持抓党建促发展工作理念，举办“机关党建引领发展”创新案例展评，引导各级机关党组织贯彻新发展理念、提升工作效能、优化营商环境，着力破解“两张皮”问题。深化市直机关党组织和在职党员“双报到”工作，开展“我为群众办实事、我为企业解难题、我为基层减负担”专题实践活动，提升服务基层、服务群众成效。持续推进“五比一争”，创设党员先锋岗、责任区，推行承诺践诺、积分管理，激励党员干部立足本职、建功立业。开展市直机关“两优一先”“杰出青年”等评选，表彰政治过硬、敬业奉献、业绩突出的优秀典型，努力形成奋勇争先、竞相出彩的生动局面。
11.主动融入重大发展战略。抓好党的十九届六中全会、省委十一届二次全会暨省委经济工作会议和市委六届二次全会和市委经济工作会议精神学习宣传贯彻，分类别分批次组织培训教育全覆盖，统一思想和行动，共同推进“六区一中心”现代化XX建设。实施市直机关助力乡村振兴行动，深化机关党支部与农村党组织结对共建“手拉手”活动，推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。
12.积极倡树发展正能量。贯彻落实《新时代公民道德建设实施纲要》，实施新时代公民道德建设工程，做好道德模范、“XX好人”等先进典型的培树宣传工作。着力发挥市直机关志愿服务团、队作用，开展“志愿之光·闪耀XX”系列活动，深化爱国卫生运动。持续培育和践行社会主义核心价值观，深入开展网络文明建设、“文明服务我出彩、群众满意在窗口”等主题实践活动，推进文明城市常态化创建工作。深化群众性精神文明创建活动，加强对文明单位的日常管理和指导，持续推动文明单位创建向国有企业、非公经济和社会组织延伸。
13.做好群团和统战工作。坚持党建带群建，发挥机关工会、共青团、妇委会等群团组织的桥梁纽带作用。大力推进以“送文化、送健康、送温暖”为主要内容的连心工程，举办健康知识讲座，帮助干部职工解决实际困难。深入开展干部职工敬业行动、职业道德建设、家庭文明建设、注重家教家风等系类活动。多措并举推进青年理论武装，组织市直青年干部理论学习示范培训班，举办学习分享会，评选学习标兵。深入开展“绿风尚”青年志愿服务、主题团（队）日等形式多样的教育实践活动。开展市直青年干部“走基层·练本领·促发展”调研实践活动，围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展选准题目，组织青年干部到基层一线学经验、受历练、长才干，打造提升青年干部“七种能力”工作品牌。
五、完善工作机制，以模范机关创建为主线推动机关党建高质量发展
14.压实党建责任。突出抓好党组（党委）领导班子成员党建责任落实，适时开展市直机关领导干部履行“一岗双责”情况专题调研，通报问题，传导压力。完善机关党建“三位一体”考核体系，坚持“减量增质”原则，优化考核指标、完善考评办法、深化结果运用，把考核“指挥棒”作用体现在推动高质量发展、构建新发展格局的实践中。
15.强化督查工作。建立健全机关党建督查工作机制， 针对中央、省委和市委关于机关党建工作的重要部署、重要文件、重点任务落实情况，开展常态化督促检查，抓实落地见效。围绕《中共XX市委关于加强和改进全市机关党的建设的实施意见》 （商发 〔2021〕6号）贯彻落实情况开展专项督查，持续推进机关党建工作有规不依、制度执行不力问题解决。
16.优化推进方式。落实“讲政治、守纪律、负责任、有效率”要求，实施“树标杆带整体”模范机关创建深化提质行动，选树一批模范机关创建示范单位，推动以上级带下级、以机关带系统、以标杆带整体。探索新形势下有效开展工作的新载体，发挥好“XX智慧党建云平台”作用，提升机关党建信息化建设水平。适时召开市直机关基层党建工作创新交流会，围绕机关党建热点、难点问题，加强调查研究和理论研讨。
六、坚持对标对表促提升，不断加强自身建设
17.提升政治能力和专业水平。坚持转思路抓谋划提升政治站位、转作风抓落实提升工作质量、转方式抓效能提升能力水平，加强自身建设。严格标准程序，选优配强机关党委书记、专职副书记和机关纪委书记，进一步推进党务干部与业务干部之间的双向交流。统筹推进示范培训、任职培训、常态培训，切实把党务干部培养成为政治上的明白人、党建工作的内行人、干部职工的贴心人。
18.加强党建理论研究。围绕贯彻新发展理念、模范机关创建、党建高质量发展等，深入开展课题研究，形成高质量理论成果，为科学决策提供参考。办好《XX机关党建》刊物，组织机关党建创新案例评选，抓好理论研讨、交流培训、典型观摩等活动。加强机关党建研究会自身建设，进一步健全组织，凝聚人才，充实力量，促进优秀研究成果转化和运用，有效发挥参谋助手作用。
19.完善机关党建联动工作机制。把“服务和质量”作为根本点，聚焦中心、减频增效，组织市、县机关党建多样化、高质量的互动交流、成员培训，拓展联络的深度、服务的广度。搭建交流平台，每年适时组织召开形式多样的研讨会、交流会和业务培训活动。


