同志们：
省委上班第一天就召开全面推进共同富裕大会，也是向我们大家传递一个信号，新的一年，我们抓工作必须马不停蹄、时不我待。今天，我们在这里召开全县干部作风大会，目的就是为了动员大家紧起来、动起来、快起来，全面提振精气神、全力迅速抓落实，推动省委、市委各项决策部署，以及县委十六届#次全会和昨天下午大会部署的各项工作任务尽快落实、落到实处。
刚才，组织部长##通报了县管干部考评情况，##纪委书记通报了去年被党纪政务处分的部分案例，希望被点到的同志客观看待、认真对待，也希望其他同志能引以为戒、举一反三，特别是#部长通报中点到的几名干部，组织部要做好谈心谈话，所在单位党组也要做好帮扶教育。新的一年，希望大家都能够对照两个通报，有则改之、无则加勉，争取将自身建设抓得更严，将各项工作抓得更实。
对于过去一年，我想我们大家都有一个普遍感受，挑战很非凡、工作很不凡，在极不平凡的一年，大家干得都很忙、干得都很累、干得都很苦，但忙而充实、累有回报、苦有收获。
第一，过去的一年，大家苦干实干，干出了发展的好业绩。这一年里，我们广大干部始终冲在一线、干在一线、服务在一线，尤其是面对统筹“两战两赢”、“六稳六保”等繁重任务，都能做到迎难而上、逆势奋进，干出了改革发展稳定等各方面的好业绩。这一业绩，体现在疫情防控上，就是及早控住了疫情、稳住了民心，全县未发生一例本地病例、二代病例；体现在经济发展上，就是较好地稳住了经济盘，主要指标实现了全年优；体现在争先创优上，就是实现了项目引推、用地保障等多个全市第一，并在转型升级、改革创新、社会治理等多个方面取得新进步、新突破。这些成绩的取得，都是大家拼出来、干出来的。
第二，过去的一年，大家苦干实干，干出了工作的好评价。这一年里，我们广大干部始终讲政治、讲大局、讲担当，特别是在贯彻中央和省、市、县委各项决策部署方面，有态度、有力度，有力推动了各项工作落实，也赢得了各级各方面的充分肯定。从对上争取资金看，全年共争取到各类资金超#亿元；从获得试点激励看，累计获得省级以上试点#项，其中国家级#项，为历年最多；累计获得省级以上督查激励#项，也为历年最多；从接待上级考察看，全年接待省级机关以上领导长指导#余批次。以上这些，都从侧面印证了各级对我们工作的认可和好评。
第三，过去的一年，大家苦干实干，干出了群众的好口碑。这一年里，我们广大干部牢固树立以人民为中心的发展思想，积极深入群众、发动群众、依靠群众，兢兢业业、不辞辛苦，用自己的“辛苦指数”换得了群众的“满意指数”。比如村社换届工作，在基层群众的积极参与和支持下，我们高质量实现了村书记主任“一肩挑”，村社干部平均得票率创下了换届新高；比如双扶工作，我们高水平完成了第一轮三年行动，村均集体经营性收入接近翻一番，低收入农户增收超过了#%，基层群众纷纷为我们点赞；比如环境保护工作，不仅生态文明绿色发展指数排到了全省第#位，而且生态环境质量公众满意指数持续保持全市领先；比如平安创建工作，我们的平安指数满意度继续保持全市第一；等等。以上这些工作，有的是群众投出来的，有的是群众评出来的，都充分说明了群众对我们的好口碑、好评价，更说明我们大家的工作是干得好、干得实的。
以上，是对过去一年大家工作的三点感受。总之，对大家的苦干实干，县委、县政府是充分肯定的。在此，向大家表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在看到我们苦干实干取得成绩的同时，也必须正视我们在勤政、廉政、优政方面存在的问题和不足。一是为政不勤的问题还一定程度存在。主要表现为少数单位和个人进取意识不强，还存在慵懒散现象，干工作没激情、对岗位没感情，工作上怕难、怕烦、怕出事，只求过得去、不求过得硬，离实干争先的要求还有一定差距。二是为政不优的问题还一定程度存在。主要表现为少数单位和个人存在官僚主义、形式主义，学习不及时、决策不实际、工作不深入，离企业和群众满意标准还有差距，个别人员甚至弄虚作假，在数字上搞掺水、在项目上搞包装，既影响工作质量，也影响干部形象。三是为政不廉的问题还一定程度存在。主要表现为少数同志党性不强，思想滑坡，理想信念缺失，个别的甚至利用手中的权力贪污腐败，走上了违法犯罪的道路。这些问题，包括刚才#部长和#书记通报中点出的问题，虽然存在于少数单位和个别干部身上，但损害的是党委政府形象，影响的是党群干群关系，阻碍的是##发展大局。对此，我们必须要引起高度重视，切实加以整改。
同志们，作风就是凝聚力、作风就是战斗力。接下来，我们的作风建设怎么抓？怎么实现勤政廉政？这段时间，我也一直在思考，怎么样破这个题。下面，我想围绕“勤政廉政”这一主题，再提五点要求：
1.要永葆忠诚之心。习近平总书记强调，在干部干好工作所需的各种能力中，政治能力是第一位的。作为新时代党员干部，必须站稳正确政治立场，自觉加强政治能力建设。一要切实提高政治判断力。始终以国家政治安全为大、以人民为重、以坚持和发展中国特色社会主义为本，善于从政治上分析问题、看待问题，努力做到科学把握形势变化、精准识别现象本质、清醒明辨行为是非、有效抵御风险挑战。二要切实提高政治领悟力。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，关心关注国家的大局、大势、大事，对“国之大者”了然于胸，自觉把工作融入到党和国家事业大局中去谋划思考和推进落实，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落实到各项具体行动上。三要切实提高政治执行力。必须始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到“三个坚决”（党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做）。具体到工作中，就是要坚定坚决落实党中央各项要求，不折不扣完成省、市、县委交派的各项任务，真正做到令行禁止、政令畅通，确保各项事业始终沿着正确的方向前进。
2.要强化担当之责。领导干部要知责于心、担责于身、履责于行。全县每一名党员领导干部，都是推动##发展的中坚力量，都要强化责任担当、发展担当。一要有县兴我荣的意识。工作中，要发自内心地把自己当作##的一份子。对外，要当好家乡“代言人”，自觉维护##形象、多为##发展发声；对内，要握指成拳，尤其在###等繁重任务面前，更要围绕共同的目标和愿景，心往一处想、劲往一处使、补台不拆台，合力推动##建设等任务落到实处。二要有责任在我的担当。我们每一名党员领导干部，尽管岗位不一样、分工不一样，但位置都很重要。工作中，要拿出责任在我的担当，以高度的事业心守好“责任田”、干好手中事，坚决杜绝“踢皮球”“旋盘子”，真正做到“我的工作我负责、我的岗位请放心”，这里要强调的是，守好“责任田”，不仅是耕好自己的“一亩三分地”，更要强化协作意识，遇到需要各科室、各单位联动推进的事情，要相互补台、无缝对接，着力形成最大合力。三要有功不在我的境界。革命事业不是一天两天可以成功的，像新兴产业培育等工作，不会一年两年就能见成效，但没有毅力肯定见不到成效。工作中，要树立正确的“政绩观”“价值观”“发展观”，拿出“功成不必在我”的境界和“功成必定有我”的担当，多做打基础、利长远的事情。凡是对##长远发展有利的事情，即使短期内看不到成效，也要坚定不移干下去，切实做到久久为功、善作善成。只有这样，才能真正做到“为官一任、造福一方”。
3.要树立为民之心。作为党员干部，必须牢固树立以人民为中心的发展思想，始终不忘为人民服务这一宗旨。一要坚持摆好人民位置。习近平总书记强调，全党同志要把人民放在心中最高位置。我们作为县、乡、村三级的基层干部，平时接触最多的是基层群众，从事最多的是群众工作，更要坚持人民至上，时刻把人民群众装在心中，以百姓心为心，多做勤做有利于##人民的事。二要坚持走好群众路线。要始终把群众路线作为重要法宝，继承和发扬##等好经验好做法，更好地放下架子、扑下身子，多走村入户，多访寒问暖，着力在走进群众中组织群众和发动群众。特别是在美丽乡村建设和基层治理各项工作中，更要走好群众路线，着力在密切联系群众中多取民智、多聚民力。三要坚持办好为民实事。“现代化”的目标很宏大，“共同富裕”的愿望很美好，落到具体行动上，还是要为民多办实事。必须始终坚持群众需求导向、满意导向，真心实意办好群众急难愁盼，真招实招解决群众实际关切。特别是对照更高品质生活要求，各级各单位包括广大干部都要坚持短板导向、需求导向、群众满意导向，加快补齐托幼、上学、就业、养老、供水等各方面存在的民生短板，努力在真心为民、实事惠民中更好地取信于民。
4.要激发争先之志。一年之计在于春。当前，正是春光大好时，全县上下都要全力在春风的沐浴下起好第一步，在攻坚克难中开辟出发展的新天地。必须拿出慢不得的责任感、等不起的紧迫感，迅速全身心投入到各项工作中去。一要一切计划往前排。目前，今年工作的各项“任务书”已经下达，接下来的作战图、计划表如何制定？必须科学统筹、从紧安排。尤其是我们的重点项目，何时开工？何时竣工？何时投产？都要和业主充分沟通，在尊重规律的前提下，最大限度控制建设周期，最高效率做好推进工作。其他领域也都如此，都要把时间表排得紧紧的，真正谋好每一天、干好每一天。二要一切工作往前赶。必须牢固树立时间意识、效率意识，快而又快、紧而又紧抓落实。对已经定下来的工作，要立说立行、定了就干、马上就办；对正在开展的工作，要倒排时间、挂图作战、争分夺秒。每一名同志都要克服“拖一拖”“等一等”的思想，全力抢时间、抢效率，切实做到日事日清、周事周清。三要一切力量往前靠。每个人都是##发展的战斗员，都必须靠前行动、靠前落实。县四套班子领导要率先垂范，及时到基层开展指导和服务；各单位领导班子尤其是“一把手”要带头带领，第一时间奔赴攻坚一线；各级各单位和广大干部都要干起来、热起来，着力在大好春光中早劳动早工作，合力推动##各项工作干在先、走在前。
5.要加强本领学习。磨好“金刚钻”才能揽“瓷器活”。破土拓荒需要好犁头，攻坚破难同样需要好本领。一要坚持生成性学习强本领。当前，我们正处于百年大变局的非常时代，学习稍有落后，就有可能被时代所淘汰。必须通过时时学习及时了解掌握发展的新形势、变化的新趋势，及时了解掌握上级的新要求、群众的新需求，及时了解掌握发展的新政策、工作的新对策，等等。无论是从事经济工作，还是从事社会工作，都要加强学习，切实通过学习掌握新知识、增强新本领。二要激发创造性张力强本领。激发创造性张力，关键要善于转变理念、创新方法，尤其是在当前，更要学会运用系统性观念、数字化思维等新理念、新方式、新方法。希望我们的干部都能激发创造性张力，面对缺钱、缺人、缺要素等各种困难，以及共建、共治、共享等基层治理新要求，不因阻碍多就退缩徘徊，不因条件有限就束缚手脚，而是善于运用改革的思路、创新的办法来破解难题、寻求突破。三要着力在一线锤炼中强本领。实践是最好的老师，要增强破土开荒的本领，关键要靠实践来历练。习近平总书记提出要提高七种能力（分别是政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力），要提高这七种能力，也必须靠实践来锤炼。广大干部特别是年轻干部一定要愿挑、勇挑、善挑重担，多到镇村和项目一线、多到急难险重工作火线、多到关键吃劲岗位前线，经历风雨、接受磨炼，不断在摔打历练中增强本领、成长成才。
6.要恪守廉洁之本。老老实实、干干净净是党员干部最基本的操守，也是对干部自身最好的保护。每一名干部都要坚守好廉政的底线，维护好自身的形象。一要时刻保持自省自警。把自省作为生活的一种常态，着力从自我批评中发现问题不足，从典型案例中总结经验教训，在不断自我反省中认识自我、战胜自我。要常怀律己之心，常思贪欲之害，常弃非分之想，始终守纪律、讲规矩，存戒惧、守底线，做到保持清醒、警钟长鸣，做到干净做事、清白做人。二要时刻保持慎微慎初。小节不守，大节必失。我们的少数干部最后之所以出现问题，往往都是从一包烟、一瓶酒、一场饭局开始的。所以，大家一定要明白“不矜细行、终累大德”的道理，在生活中做到慎小事、拘小节、不放纵，切实做到防微杜渐、两袖清风。三要时刻保持慎情慎友。无论是“八小时内”还是“八小时外”，都要加强自我管理，净化“朋友圈”“工作圈”“社交圈”，做到谨慎交友、择廉交友。总之，全体党员干部都要老老实实做人、干干净净干事，像珍惜生命一样珍惜自己的节操，做一个一身正气的人。
以上，是我讲的六个方面意见。下面，我再就当前几项重点工作作一强调。一要确保实现“开门红”。要按照排定的指标和工作，逐一逐项抓落实。各县领导、各条线、各部门、各乡镇平台都要对照目标计划，从高、从快、从紧、从优抓好推进，确保一季度“开门红”首战赢、首战捷。二要提速抓好一季度项目工作。要按照“三个一批”要求，全力全速推进项目签约、项目开工和项目竣工，确保一批高质量项目顺利落户、早日落地、有效达产。特别是要抓好一季度项目集中开工活动，全面掀起大抓项目的热潮，并确保工作落实。三要务实抓好“三服务”活动。接下来，省、市将陆续下沉开展“三服务”走访，大家要针对性做好对接，借势借力解决一批企业、基层和群众的困难和问题；同时，县里也要做好统筹，切实把服务送到企业、基层和群众的“心坎上”“关键处”。四要坚持做好春季疫情防控工作，虽然近期形势好转，但仍然不能放松，要继续按照部署要求抓好落实。
同志们，征途漫漫，唯有奋斗，唯有实干。作风建设事关全局、重在日常、贵在有恒。新的一年里，希望我们大家以永远在路上的姿态，更高标准抓好勤政廉政各项工作，以每条战线、每个单位、每名同志的创新实干、担当作为，为高质量发展建设##美好未来提供更加坚强的保障！


