同志们：
        这次会议的主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记对×重要讲话和指示精神，认真落实中央、省委经济工作会议、全省“两会”、全国市场监管工作会议精神，总结2021年工作，深入研判形势，部署2022年重点任务，守正创新，稳中求进，以市场监管优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
        省委、省政府高度重视市场监管工作，张世珍副省长昨天下午专门出席全省市场监管工作座谈会并讲话，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。昨天下午的座谈会上，×、×、×、×、×、××个市州局作了交流发言，各有侧重和特色，大家要充分借鉴。下面，我代表省局党组讲三个方面意见。
        一、深化党史学习教育，坚持改革创新实干，2021年市场监管工作成效显著
        刚刚过去的2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，是“十四五”的开局起步之年，也是全省市场监管改革组建的第三年。一年来，全省市场监管系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持全局思维和系统观念，以“国之大者”的高站位把握市场监管工作，贯彻落实“三新一高”要求，持续构建并不断丰富拓展“五大目标体系”，引领全省市场监管系统同向共进、同频共振，各项工作取得了显著成效：
        政治统领的市场监管“大格局”理念更加坚定。组织引领全省系统广大干部职工讲政治、把大势、平心态、高品格，坚决贯彻中央和省上决策部署，将各项工作置于全国、全省的大局和全局中谋划，市场监管工作整体推进、多点突破，得到省委省政府和国家总局多次肯定。
        统一高效的市场监管“大融合”局面更加成熟。全系统干部融人融事融智的局面和心齐风正劲足的氛围持续向好。××××、××××年度省局领导班子连续两年被评为“优秀”等次，省局先后获得“全国市场监管系统先进集体”“全国市场监管系统抗击新冠肺炎疫情先进集体”等荣誉；省局机关被评为第六届“全国文明单位”，“平安×”奖逆势突破获“优秀”等次；省局共有××个党支部被命名为“省直机关标准化建设示范党支部”；系统各级先后有×个集体、××名个人获得“全国食品安全工作先进集体和先进个人”“全国市场监管卫士”“全国知识产权系统先进集体和先进个人”等省部级表彰； 我省在全国系统市场主体数据分析大赛中勇夺全国“三等奖”，成为西北五省唯一获奖队伍。
        加快市场主体健康发展的“大市场”观念更加优化。制定出台《市场监管“十四五”规划》，经济双循环和全国大市场背景下的×市场监管体系日趋完善，优化营商环境、服务高质量发展的措施不断出新。
        高站位推进“大质量”的综合效能更加彰显。全省质量、计量、标准、认证认可和检验检测等质量基础更加巩固提升，在敦煌研究院荣获第三届中国质量奖、实现了该奖项西部地区“零突破”的基础上，我省八步沙林场荣获第四届中国质量奖提名奖。目前，中国质量奖累计×个、提名奖×个，×质量奖累计××个、提名奖累计××个。
        全省协同高效的市场“大监管”制度体系更加健全。部门监管力量握指成拳，智慧监管不断创新完善，市场监管领域相关部门“双随机、一公开”监管全覆盖在全国率先实现，制式服装配发工作跨入全国第一梯队，×份法治类文件和制度创全国系统“八个率先”，省局法治引领市场监管工作的做法得到总局肯定。省局党组从建局伊始就提出的“五大目标体系”已取得丰硕成果，与总局提出的“大市场、大质量、大监管”理念不谋而合，我们要逐步向总局部署的“大市场、大质量、大监管”理念聚焦，启航新征程、再续新成效。
        过去的一年，在省委、省政府的坚强领导下，全省市场监管系统紧紧围绕年初、年中工作会确定的目标任务和重点工作，以党史学习教育为主线，以优化营商环境为重点，更大力度保市场主体发展，全力打好疫情防控战疫，坚决守住了市场监管领域安全底线，有力发挥质量体系基础支撑作用，维护公平有序的市场环境，在全省经济社会发展中发挥了市场监管部门应有的作用和担当。国家总局和省委、省政府领导高度关心和支持我省市场监管工作，全国政协常委×同志，总局领导×和相关司局负责同志来甘检查调研期间，对我省市场监管工作给予充分肯定。省委×书记专门就市场监管领域疫情防控工作作出指示要求。省政府×省长上任伊始的第一次省政府党组会研究部署食品药品安全工作。×副省长对市场监管工作格外重视关心，对多项工作给予具体指导和有力督促。总局和省上领导的指示要求，为推进市场监管工作提供了遵循、指明了方向，为我们创新工作思路、高位推进落实奠定了基础。全省各级市场监管部门深入贯彻省委、省政府决策部署，勇于探索创新，主动担当作为，为全省经济社会健康发展作出了新的贡献。
        （一）党史学习教育深入开展。始终把握“政府机关首先是政治机关”的目标定位，把党史学习教育作为各级党组织的首要政治任务，用伟大建党精神为指引，提高政治站位，把握大局大势，通过专题辅导、主题党课、交流研讨、实地参观和“我为群众办实事”等方式，高标准高质量推进党史学习教育。省局创新开展机关文化长廊建设、书画展览、文艺调演、全省非公经济组织党史知识竞赛等庆祝建党“十个一”系列宣传活动，为××名党员颁发“光荣在党××年”纪念章，以多种形式全面唱响“庆百年华诞、永远跟党走”主旋律。扎实推进全面从严治党，深入开展“作风建设年”活动，深化运用监督执纪“四种形态”，做到了党风廉政建设常抓不懈。切实发挥巡视巡察的“利剑”作用，中央巡视反馈意见中涉及我局问题已全部整改，直属单位巡察做到了全覆盖，干部队伍精神面貌明显改善。持续扩大非公经济组织“两个覆盖”，党组织覆盖率达××.××%，较上年提高了×.××个百分点。×局党史学习教育、食品药品监管、知识产权建设等多项工作得到地方党委政府高度重视和高位推动。×党建引领市场监管工作措施得力。
        （二）营商环境持续优化。全系统扎实开展深化“放管服”改革优化营商环境提质提标年活动，牵头推进“证照分离”改革，开发建设“证照分离”信息化系统，持续压缩企业开办时间，推进落实“不来即享”等改革措施，大力推进电子执照生成、共享和应用，有效破解了办证慢、多头跑和准入不准营等难题。在全省范围内全面叫响“送照到家”“一窗通办”“网上快办”等××项“甘快办”便企服务措施，有力激发和释放了市场主体活力，总量突破×××万，新设增幅首次突破两位数，在《政府工作报告》中得到充分表述。积极开展公平竞争审查评估，对××个省级成员单位和×个市州政府开展第三方评估，促进了审查质量提升和营商环境优化。截止××月底，全省市场主体累计达到×××.××万户，同比增长×.××%；新设立市场主体××.××万户，同比增长××.×%，日均新设企业×××户。×市场主体持续保持快速增长态势。×、推进数字政府建设和政务服务事项成效明显。×、×推进公平竞争审查工作措施得力有效。×、×两市“跨市通办”推动有力。
        （三）安全底线不断筑牢。食品安全监管力度不断加大。出台《×省食品安全违法举报奖励办法》，最高奖励××万元。出台《×省基层食品安全委员会办公室规范化建设指导意见》，成立基层食药安委办××××个，食品安全示范城市创建取得明显成效。持续推进“食安×”十大攻坚行动，全力做好“双安双创”和小作坊提档升级，大力推广“陇上食安”一体化智慧监管，全省“互联网+明厨亮灶”单位达×.×万家，学校食堂覆盖率×××%；“公夹行动”“文明餐桌”已成为“食安×”建设的“名片”，省局“陇上食安”获评全国食品安全智慧监管十大优秀案例。×、×被推荐为第四批国家创建食品安全示范城市。×、×强力推动食品产业提档升级、提质发展见实效。
        药品安全治理体系建设稳步推进。全力做好新冠病毒疫苗保质量、保供应工作，成功举办了生物医药产业发展论坛暨第三届×中医药产业融合发展高峰论坛。
        特种设备安全监管措施得力。累计检查特种设备生产、经营、使用及检验检测单位×××××家，完成省内×家大型企业长输管道定期检验，处置电梯困人××××件，解救×××××人。×推动特种设备监管平台隐患设备治理效果明显。
        工业产品质量安全监管有力。聚焦危化品、环保产品、老人妇女儿童等特殊群体产品，开展工业产品质量监督抽查检验，监督抽查总体合格率为××.××%。一年来，市场监管领域没有发生重大“三品一特”事故，安全形势平稳向好。
        （四）质量强省扎实推进。质量发展工作有力推进。组织召开全省质量大会，出台《×省政府质量奖实施办法》，质量强省建设的政策措施和制度机制不断完善。聚焦质量品牌建设，质量提升工程有力推进，八步沙林场荣获第四届中国质量奖提名奖，隆重颁发“中国质量奖”和“省政府质量奖”。扎实开展质量基础设施“一站式”服务试点工作，向×等×个市县拨付转移支付资金×××万元予以支持，金昌“一站式”服务模式被总局列入全国为民办实事典型案例进行宣传推广。
        标准化工作改革持续深入推进。新修订的《×省标准化条例》已于今年×月×日正式施行。扎实开展“百城千业万企对标达标提升专项行动”，新发布地方标准×××项，指导发布团体标准××项，×项标准化示范试点项目获得国家标准委批复。×率先取得市级地方标准修订事权。
        认证认可服务效能不断提升。对××家小微企业实施“一企一策”精准提升工程，全面推行×C免办“不见面审批”，发放×C免办证书×张，其中为白银生物科技园区企业申请×C免办事项累计节约成本约×××余万元。×“三个三”措施推进小微企业质量管理认证提升得到总局肯定。
        计量服务基础作用有效发挥。坚守生态环保和碳达峰碳中和工作红线，按时完成了第一、第二轮中央生态环境保护督察反馈问题整改任务，得到了省整改办肯定。积极服务全省绿色低碳发展，组织开展智能电能表状态评价及更换试点工作，节约资金×.××亿元；强制检定计量器具×××.×万台件，为市场主体免收强检费用×.××亿元。全力推进社会公用计量标准体系建设，累计建立涉及长度、力学等十大类社会公用计量标准××××项，进一步完善了全省量值传递与溯源体系。
        技术机构科技创新能力不断增强。高层次科研项目立项率大幅提高，系统内技术机构承担省级以上科技项目×个，相比上年增长××%。首届系统内科技成果评定工作完成，×家单位的××个项目分获一、二、三等奖。依托×市食药检院建设的“食品中农药兽药残留监控重点实验室”，成为全国市场监管领域唯一以食品中农药兽药残留监控为研究内容的国家市场监管重点实验室。×家省级质检中心即将批复建设。现有×家国家质检中心建设规范有序，得到总局点名表扬。×支持打造“五无×”创建工作有力有效。×积极服务创新和高质量发展，有力保障了国家重点建设项目的顺利推进。
        （五）知识产权成效显著。《×省知识产权强省建设纲要（××××—××××年）》《×省“十四五”知识产权保护和运用规划》颁布实施；全面落实知识产权“局省会商”机制，中国（×）知识产权保护中心顺利通过国家知识产权局验收，成为全国第八家、西北第一家省级知识产权保护中心，节能环保、先进制造产业发明专利审查周期预计可由××.×个月压缩至×个月。扎实推进知识产权质押融资“入园惠企”行动，全年新增专利权质押融资××笔，质押专利×××件，融资金额×.××亿元，较上年增长了××%。依托丝绸之路国际知识产权港平台，建立中小企业专利技术需求数据库，向科技型中小企业定点推送匹配专利，促成了××项科技成果在×落地，转化金额达××××.××万元。成功举办“一带一路”科技创新知识产权高峰论坛，与×审协中心签署知识产权保护运用合作协议，知识产权大保护、大协作格局逐步形成。深入实施品牌营销战略，“甘味”商标注册已进入初审公示阶段，“陇字号”商标注册已获国家知识产权局受理，“×牛肉面”商标注册启动有力，“×产品”正向“×品牌”转型升级。截止××××年底，全省商标有效注册量达××.××万件，同比增长××.××%；有效发明专利拥有量×××××件，同比增长××.××%，每万人口发明专利拥有量为×.××件，同比增长××.××%；发明专利授权××××件，同比增长××.××%，高于同期全国××.××%的平均增长水平，全省创新主体的创造热情得到有效激发。×、×、×、×商标注册和地理标志保护运用工作走在全省前列。
        （六）市场秩序维护有力。全省“互联网+监管”系统建成并与全国系统联通，建立全省统一的“双随机、一公开”监管平台，研发了手机执法移动端App，实现了现场检查、执法监管全流程闭环、可追溯查询，有效转变了监管力量与监管对象不相匹配的被动局面，实施智慧监管上了新水平。聚焦群众深恶痛绝的违法行为，集中公布×批严重违法失信名单，信用监管成效更加显著。联合省司法厅在全国市场监管系统率先出台《×省市场监督管理包容审慎执法免责规定（试行）》，减少执法人员履职风险。放心消费创建再有新发展，全省累计建成放心消费单位××××家，打造放心消费街区×个，建成线下购物无理由退货单位×××家。围绕增进民生福祉，扎实开展“护源”“铁拳”“治理涉企收费”等行动，严厉打击××类民生领域侵害群众生命健康安全的违法行为，共查处各类经济违法案件××××起，罚没款总额超×亿元，同比分别增长××.×%、××.××%，督促相关收费主体和单位为企业减免或降低生产经营性成本费用×.×亿元，对×××起典型违法案件进行了公开曝光；畅通群众诉求表达渠道，×××××平台共接收登记群众反映问题××.××万件，为消费者挽回经济损失××××.××万元，同期相比分别增长×.××%、××.××%，和解消费纠纷成功率在总局通报中位列第一。××推进“双随机、一公开”监管机制健全，措施有力。实施综合行政执法协同联动，加大执法办案力度效果明显。×整治水电气暖及物业收费问题成效明显。×自建广告监测系统，广告产业发展稳步推进。×配备×××辆执法车辆到基层所，有力提升了基层监管执法效能。
        （七）疫情防控彰显担当。面对本轮突如其来的疫情遭遇战，系统各级充分发挥市场监管专责组职能，紧紧围绕保供稳价，高效履职尽责，落细落实措施，持续加强疫情防控和进口冷链食品监管工作，认真落实“总仓”监管、提前报备等×项措施，全面推广“×省食品安全信息平台”，妥善处置了例行检测中焦家湾冷库发现的天津港购进沙特产冻虾样品、临洮县总仓发现的西班牙冷冻猪肉抽检包装检测结果呈阳性问题，坚决维护了战时状态下正常的市场秩序。全省××个总仓接收来自××个国家的冷链食品×.××万吨，出仓×.×万吨，守住了进口冷链食品监管环节安全底线。特别是针对蔬菜涨价的问题，省局高度重视，强力推进，研究出台商品进销差率不应超过××%的指导意见，健全完善价格动态监测机制，组织相关部门在较短时间内从严从快查处并曝光一批价格违法违规案件，形成警示和震慑作用，以市场保供稳价的第二战场，迅速遏制了物价异常上涨的势头，有力参与支持了这一轮疫情阻击战。全省系统两万多名市场监管干部全员上班，通过蹲点批发市场、进驻商场超市、下沉基层一线，严格监管执法、曝光典型案例、密集督促检查和正面舆论引导并举，真正体现市场监管部门在疫情防控期间的责任担当。动员××××户非公企业为疫情防控捐款××××.××万元，捐赠物资折合人民币××××.×万元。×、×、×果断对价格违法行为开出了超过××万元的罚单，全省公开曝光典型案例×××件（起），起到了良好震慑效应。
        一年来，在推进市场监管工作中，驻省局纪检监察组加强政治监督，严格监督执纪，发挥了监督保障执行、促进完善发展的作用。省局××个直属单位和系统各级直属单位充分履行职责，服从服务大局，创新拓展业务，各项工作都取得了新的进步。
        回顾去年的工作，全省市场监管事业改革发展取得显著成绩，在经济社会发展大局中的地位和作用不断强化，根本在于省委省政府的坚强领导和总局的正确指导，得益于各级党委政府和有关部门大力支持，承载着各级市场监管部门的辛勤耕耘，浸透着全系统干部尤其是基层一线监管执法人员的艰辛付出，凝结着广大市场主体、人民群众的理解配合。在此，我代表省局党组，向给予市场监管工作鼎力支持的各级领导、社会各界和全系统广大干部职工以及离退休老同志表示衷心的感谢！
        二、深刻领会国之大者，紧紧围绕全省大局，精准把握新时代市场监管形势任务
        党的十九届六中全会发出了大力弘扬伟大建党精神，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而不懈奋斗的伟大号召。中央经济工作会议深刻分析了当前我国经济发展面临的三重压力，总结提炼了做好经济工作的四方面规律性认识，系统阐明了七方面政策取向，深刻阐述了要正确认识和把握的五方面重大理论和实践问题，提出了做好全年工作的总体要求和目标任务。省委十三届十五次全会暨省委经济工作会议和省“两会”，分析研判当前全省经济形势，对贯彻落实党中央重大决策部署、做好我省明年及今后一个时期各项工作提出明确要求和具体部署。全国市场监管工作座谈会和工作会议，深刻理解和把握党中央战略意图，深刻阐释了当前市场监管事业发展紧迫的重大命题，深入分析新形势新要求，对全年市场监管工作提出七个坚持的总体要求，部署了八个方面的重点任务。中央和省委省政府、国家总局的一系列部署，为我们做好新时代市场监管工作指明了方向、廓清了思路、提升了信心，我们必须认真领会，科学研判，精准把握。
        从中央部署要求看，在世纪疫情冲击下，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂严峻和不确定。我国经济发展面临多年未见的需求收缩、供给冲击、预期转弱三重压力，困难和挑战明显增多，但我国经济韧性强、长期向好的基本面没有变。中央经济工作会议明确，要保持战略定力和耐心，保持宏观大局稳定，坚持稳字当头、稳中求进，防范各种风险，坚定不移走高质量发展之路。习近平总书记三次听取市场监管工作专题汇报，作出一系列重要指示批示，亲自推动市场监管重大基础制度建设。李克强总理第三次到总局专题调研，主持召开发展壮大市场主体工作座谈会，指导研判工作，作出部署安排。这要求我们要提高政治站位，心怀国之大者，切实担负起稳定宏观经济、建设全国统一大市场的职责使命，进一步发挥市场监管职能，围绕激发市场主体的发展活力、竞争活力、创新活力、质量提升动力和市场消费潜力，善于研究和制定发挥市场机制作用、促进经济效率的相关举措，为大局稳、经济稳、人心稳做出积极贡献。
        从全省工作大局看，省委经济工作会议指出，要紧扣解决发展不平衡不充分问题，坚持“稳”字当头、“进”字加力、“保”字托底、“干”字提效。省十三届人大六次会议上，对我局“建成西北首家省级知识产权保护中心”“获批国家首个全省域道地中药材产地加工试点”“市场主体总量突破×××万户”“食安×稳步推进”等工作在省政府工作报告中予以充分肯定，在部署今年重点任务中明确要“建成生物制品批签发中心”“深入实施知识产权战略”，着力打造“甘快办”特色品牌、实施市场主体培育“五转”工程等。市场监管工作内容在政府工作报告中出现的频次和篇幅大幅提升，可以说达到了历年以来的新高，这充分说明了省委省政府对市场监管工作的肯定，也饱含着对我们的更高期待。这就要求我们要围绕省委省政府工作大局，认真贯彻实施《×省“十四五”市场监管规划》，把握稳定市场活力和秩序的职能措施，抓好基础性制度的落地实施，积极研究推动相关政策的落实，促进市场主体稳定经营、稳步提升活跃度，统筹加强事前事中事后监管、努力营造稳定透明可预期的市场环境，持续激发市场主体活力。
        从市场监管规律看，在“三新一高”背景下，市场监管从注重既有制度的执行，向主动识变应变、善于创新制度供给和丰富监管工具转变；从注重单一强化登记准入改革，向主动整合职能、善于综合施策服务各类市场主体持续发展转变；从更多注重线下监管，向主动进取、善于系统性推进线上线下一体化监管转变；从注重履行自身职能，向主动调动各方积极性、善于推动形成多部门综合监管合力转变；从注重实现单一监管目标，向主动研究发展与安全、效率与公平、活力与秩序、当前与长远的统一规律，善于统筹多元目标转变。这“五个转变”要求市场监管部门要发挥更加重要的基础性作用，努力推动制度优势和市场经济有机结合、推动有效市场和有为政府更好结合，着力激发微观主体活力，更好服务和支撑宏观经济改革发展稳定大局。
        从市场主体发展看，随着我省“放管服”改革的深入推进和营商环境的持续优化，全省市场主体逆势增长并保持较高活跃度，为稳住就业和经济基本盘发挥了有力支撑。但也面临着市场主体总量偏少、体量偏小，经营成本上升、市场需求不足等问题。这要求我们要进一步加大“放管服”改革力度，真正把制度性交易成本降下来，解决政策落实过程中“打折”“空转”“悬置”问题，进一步优化营商环境，破解企业生产经营中的堵点痛点，让企业办事更加便捷高效，加快培育和催生更多市场主体，为落实“六稳”“六保”要求、更好保市场主体作出更大贡献。
        从横向工作推进看，当前，我省市场主体总量突破×××万大关，每万人口发明专利拥有量为×.××件，全省商标有效注册量××.××万件，各项指标呈现稳中有进、稳中向好的态势。但横向与兄弟省份相比，广东省市场主体总量已突破××××万户，占到全国市场主体的×/××；上海每万人口发明专利拥有量为××件，是我们的×倍。质量提升、“放管服”改革、知识产权等工作距离全国先进省市还有较大差距。这要求我们要主动对标先进地区，充分学习借鉴发达省市在深化商事制度改革、推进行政审批制度改革和加强事中事后监管中的创新做法及典型经验，在学习基础上开拓创新，不断缩小与发达省份的差距。
        从改革创新发展看，通过机构改革后持续构建“五大目标体系”，全省市场监管工作呈现出全面推进、重点突破的良好局面。但我们要清醒的认识到，“放管服”改革助力企业发展的动能还不强劲，行政许可便利化、便民化水平还不高，企业、群众的获得感还不强；质量强省建设和知识产权战略实施还需持续加力；市场监管领域虽未发生系统性区域性重大事故，但食品、药品、特种设备安全监管风险依然存在；疫情防控期间保供稳价工作仍需持续用力，加大监管执法力度；企业违法成本低、消费者维权成本高、市场监管执法难的问题没有得到根本解决；基层综合执法改革进展不平衡，工作制度机制体系不健全、不科学、办案率低下等问题，仍是制约全省市场监管事业发展的瓶颈。对此，我们必须认真 分析对待，持续研究解决。
        面对新的形势和任务，我们要坚持目标导向、问题导向、结果导向，更快更好地向总局部署的“大市场、大质量、大监管”理念聚焦，高站位统筹谋划、高标准部署要求、深层次改革创新、全方位推动落实，更加主动、更大力度、更加精准地服务大局。注重把握好以下几点：
        一要更加注重政策研究。只有全面掌握好政策，才能有效运用好政策。全省系统各级领导和处室、科室负责同志要更加聚焦主责主业，把研究政策作为基本功，对国家政策和市场监管形势进行系统深入研究，既把握好宏观政策，又领会好微观措施；既了解全局工作，又精通条块业务，真正做到学懂弄通政策、吃透政策的精神实质，成为行家里手。
        二要更加注重创新突破。市场监管不是劳动密集型工作，不能靠人海战术、应急性的运动式执法。从根本上解决市场监管中的一些突出问题，要向科技要效率、向智慧要效能。国务院印发了《“十四五”数字经济发展规划》，省委省政府对数字政府建设高度重视，主要领导亲自部署推动。我们要加强与全省数字政府建设的对接，依托“互联网+监管”“双随机、一公开”系统，在充分整合内部数据的基础上，着力消除“信息孤岛”和“数据壁垒”，推动业务开展与信息化建设深度融合，努力实现传统管理向科学治理、分散管理向集成治理、部门管理向社会共治转变，不断提升全省市场监管治理体系现代化水平。
        三要更加注重统筹推进。要主动适应我国进入新发展阶段和高质量发展的要求，更好统筹发展和安全、点和面、放和管的关系。要围绕激发市场活力，最大限度地向市场放权、为企业松绑，激发市场活力，培育数量充足、充满活力的微观主体，着力提升经济发展内生动力。要围绕规范市场秩序，突出公平竞争关键点，用好执法办案杀手锏，切实解决好“谁来管”“管什么”“怎么管”的问题，着力维护市场秩序。要围绕保障市场安全，突出强化食品、药品、特设、工业产品质量安全监管，通过规范大企业，将安全主体责任层层传导到更多协作配套中小企业，用市场化的机制扩大“点”的示范面、约束面、带动面，着力守稳、守牢、守住安全底线，实现发展与安全、活力与秩序的统筹推进。
        四要更加注重法治建设。近年来，全省系统坚持法治与改革相统一，坚持普法宣传与优化服务相结合，法治建设工作走在全国全省的前列。但面对市场监管领域广、执行法律法规多、监管对象发展变化快的新形势，我们要进一步增强法治思维、提升法治意识，贯彻好《法治市场监管建设实施纲要》，实施好“八五”普法，健全执法监督制度，及时做好相关法规的立废改，坚持逢会学法、遇事找法、办事依法，推动法治工作全局化、全局工作法治化，确保市场监管工作向规范化法制化方向迈进。
        五要更加注重基层基础。基层是市场监管的第一线和战斗力的基础。国家总局正在推动《市场监管所条例》立法，我们要关注国家政策动态，关心支持基层综合行政体制改革，加强市场监管所标准化规范化建设，加快推进全省系统执法标志、证件、服装统一，加强基层执法装备配备，强化基层监管队伍能力建设，努力提升基层监管保障水平。
        六要更加注重宣传引导。市场监管部门的宣传主题很多，要充分利用×.××国际消费者权益日、世界计量日、世界标准日，以及质量宣传月、食品安全宣传周等重要节点，做到省市县所四级联动、线上线下多点结合，强化舆论引导和风险防控意识，弘扬主旋律，释放正能量，宣讲好市场监管故事，传播好市场监管声音。党的二十大召开后，要及时做好学习宣传，确保全系统深刻领悟并坚决贯彻党的路线、方针、政策。
        三、笃行不怠优化服务，勇毅前行强化监管，全力做好××××年市场监管工作
        ××××年，全省市场监管工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，大力弘扬伟大建党精神，深入贯彻落实习近平总书记对×重要讲话和指示精神，全面落实中央和省委经济工作会议部署，立足新发展阶段，完整、准确、全面贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，坚持稳字当头、稳中求进工作总基调，树立“大市场、大质量、大监管”理念，统筹发展和安全、统筹服务和监管，统筹推进“政治引领、服务提质、安全守护、质量提升、监管提效、常态抗疫”六项行动，以市场监管优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开。
        （一）实施“政治引领”行动，深化政治机关建设。
        一是强化政治理论学习。以政治建设为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会“两个确立”决定性意义，在落实好中央决策部署中体现“两个维护”，教育引导党员干部时时处处向党中央看齐，扎扎实实贯彻党中央决策部署，把加强党的全面领导和政治建设贯穿到市场监管工作全过程各环节，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
        二是深化政治机关建设。牢固树立政治机关意识，坚持政治建局、政治立局、政治强局。进一步巩固拓展党史学习教育成果，推动党建与市场监管业务深度融合，更加注重以政治引领业务方向、以业务彰显政治效果。深入贯彻新时代党的组织路线，认真做好模范机关创建、三级联动解难题、基层党组织改选换届等重点工作。坚决落实意识形态工作责任制，着力提高干部队伍政治素质。加强非公党建工作，着力扩大“两个覆盖”。持续巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，以高度的政治自觉坚决完成省委省政府部署的任务。
        三是纵深推进全面从严治党。要认真学习贯彻中纪委、省纪委全会精神，坚持以关键少数引领作风转变、以零容忍态度惩治腐败，驰而不息正风肃纪，坚决纠正一切损害群众利益的腐败和不正之风。深入推动主体责任和监督责任贯通联动，与派驻纪检监察组同题共答，形成班子成员责任互联互通、压力传导通畅的强大合力。深化运用监督执纪“四种形态”，坚持严的主基调不动摇，深入落实中央八项规定精神，大力整治形式主义、官僚主义。发挥巡视政治监督作用，持续做好巡视巡察“后半篇文章”。
        （二）实施“服务提质”行动，持续优化营商环境。
        一是全面优化营商环境，充分激发市场主体活力。加大“证照分离”改革推进力度，更好统筹“四扇门”改革措施，有序实施《市场主体登记管理条例》及实施细则，落实好简易注销、歇业登记、受益所有人备案等创新性制度。建立涉企行政许可事项电子证照库，扩展应用场景、加快系统改造，大力实施高频事项“跨省通办、省内通办” 便利化措施，在全省范围内全面推行“一窗通办”服务。持续叫响抓实“甘快办”××项便企服务措施。按照省政府实施“五转”工程意见，一方面牵头抓好自转个、个转企工作，另一方面配合做好相关部门的工作，培育催生更多市场主体，充分释放和激发改革发展活力，力争全省市场主体增幅达到××%以上。
        二是落实落细帮扶政策，帮助市场主体应对下行压力。继续做好“六稳”“六保”工作，延续落实好疫情期间支持中小企业生产经营的相关政策措施，不断减轻疫情对中小微企业生产经营影响。充分发挥扶持个体工商户发展省级部门联席会议作用，研究完善并落实好扶持个体工商户健康发展的各项政策措施。持续推进涉企收费规范治理，研究制定行业协会商会等领域收费监管长效机制。加强非公党建工作，更好引导非公有制经济从业人员听党话、跟党走，扛着党旗闯市场，顺应市场谋发展。
        三是加强综合分析研判，切实提高服务市场主体质效。充分发挥市场监管部门贴近市场、贴近市场主体的优势，在加强日常信息归集和共享的基础上，转变只关注登记具体环节、只盯住个体性信息的思想，着力提高大数据分析水平，联合相关部门深度分析市场主体发展运行状况、共性关切和政策效应，让制定的政策更接地气、更服水土，服务企业更加精准、更具靶向、更符合市场发展规律。
        （三）实施“安全守护”行动，着力保障基本民生。
        一是严守不发生系统性食品安全问题底线。要深刻领会“四个最严”要求，认真贯彻落实习近平总书记反复强调的“不能只敲梆子、要常敲警钟”的指示精神，绝不能因为表面风平浪静就掉以轻心，绝不能因为形势有所好转就麻痹大意，绝不能因为心存侥幸而无视风险隐患，真正在越严百姓越拥护、越严产业越规范、越严队伍越安全上凝聚共识，把 “严”的主基调在日常工作、监管执法、机制建设中持续释放体现出来。要全力推进“食安×”十大攻坚行动，大力实施《×省食品安全举报奖励办法》，全面推广“陇上食安”一体化智慧监管平台的运用，到××××年底，全省“互联网+明厨亮灶”实施单位要达到×万家。持续推进示范城市创建，跟踪指导×、×国家示范城市创建工作，确保达标验收通过。
        二是紧盯保障药品和疫苗安全红线。深入实施疫苗管理法和药品管理法，综合运用飞行检查、体系检查、不良反应监测等针对性措施，督促落实企业主体责任。加强集采药品、麻醉药品、精神药品、血液制品等重点品种监管，严惩重处违法违规行为。加快完成国家疫苗等生物制品批签发及药物安全评价中心项目建设。
        三是筑牢特种设备安全监管防线。全面组织开展“双重预防”机制建设，持续做好承压燃煤锅炉淘汰整治相关工作，突出城镇燃气等重点领域，切实落实法定检验制度。不断加强特种设备获证单位省级专项监督检查，不断深化电梯按需维保和检验检测改革，突出高龄老旧设备隐患排查，坚决遏制重特大事故发生。
        四是聚焦重点工业产品质量安全风险防范主线。加强基本民生产品质量安全监管，持续加强重点消费品、重点工业品、棉花等纤维质量监督，组织电线电缆、水泥、危化品等重点工业品质量安全隐患排查，建立风险清单、措施清单和责任清单，实行重点隐患整改销号机制，限期排查治理到位。同时，系统各级要全部建立“三品一特”安全形势评估机制，评估结果向同级政府报告。
        （四）实施“质量提升”行动，扎实推进质量强省。
        一是深入推进质量提升行动。认真学习贯彻习近平总书记对中国质量大会重要贺信精神，创新完善质量政策，优化质量考核机制，更好发挥考核指挥棒作用。扎实抓好第八届省政府质量奖评选和第五届中国质量奖培育工作，力争实现我省中国质量奖再突破，发挥好质量奖“以点带面”作用，推动各方抓常抓长，形成质量治理合力。加快出台新一轮的《质量提升行动方案》，为我省加快重塑传统产业新优势、做大做强新兴产业、强化科技创新引领发挥好质量体系基础支撑作用。依法开展质量监督监测，强化技术法规约束。深入推进质量基础“一站式”服务试点，着力搭建“互联网+质量”平台，更好服务经济“双循环”发展格局。
        二是规范提升标准认证和计量工作。深入实施好《国家标准化发展纲要》《×省标准化条例》，研究编制我省标准化发展纲要。实施标准化助力重点产业链工程，围绕“牛羊菜果蔬药”六大特色产业，加强种植业、畜牧业以及农业机械化等领域标准制定，大力提升农业生产现代化、规模化、标准化水平。深入推进“百城千业万企对标达标专项行动”，加大认证认可、检验检测事中事后监管力度，严查资质申请虚假申报、虚假检测、虚假认证、网络售卖虚假检测报告等违法行为。加强社会公用计量标准建设和管理，努力建成省、市、县三级布局合理、量值溯源链条清晰、技术先进、功能完善、种类齐全的社会公用计量标准体系。抓实抓好民生计量工作，开展商品定量包装和过度包装计量专项监督抽查，提升计量服务经济社会发展的效能。
        三是全面加强知识产权保护。认真落实知识产权强省建设纲要，协调推进丝绸之路国际知识产权港建设。依托中国（×）知识产权保护中心，引导和激励创新主体在先进制造产业和节能环保产业等关键核心技术领域加强创新，不断增强市场主体创新动力，持续提高审查质效，推动实现每万人高价值发明专利拥有量指标。加强地理标志保护，严厉打击非正常专利申请和商标恶意抢注行为。深入推进专利转化专项计划，大力培育专利密集型产业，继续推进知识产权质押融资“入园惠企”行动。积极推动质量品牌创建，持续推进“甘味”“陇字号”“×牛肉面”商标注册保护工作，更好发挥知识产权事业对推动高质量发展的支撑作用。
        （五）实施“监管提效”行动，全力维护市场秩序。
        一是强化公平竞争监管执法。随时掌握国家反垄断体制机制改革部署推进情况，强化垄断协议、滥用市场支配地位、滥用行政权力排除限制竞争等垄断行为和商业混淆、虚假宣传、商业贿赂等不正当竞争行为的查处力度； 在建立信用、大数据及多元共治等监管机制上出实招；运用第三方评估等方式更好推进公平竞争审查制度实施，加强商业秘密保护，切实营造更加公平、透明、可预期的市场竞争环境。
        二是加强事中事后监管。健全完善“信用承诺+失信约束+信用修复”的监管模式，持续推进企业年报公示、“互联网+监管”“双随机、一公开”监管和重点领域信用监管，实施企业信用风险分类管理。推动构建风险监测预警体系，完善预防性监管措施，推动监管链条由事后向事中事前延伸。探索建立“黄灯”警示制度，强化风险研判识别，更加善于运用行政指导、约谈警示、附条件批准等梯次工具，增强监管的前瞻性、针对性、系统性。对新经济、新业态和新模式市场主体，实施“包容审慎”监管和“两轻一免清单”，让企业真正感受到“有温度的执法”。
        三是深入开展民生领域“铁拳”行动。更加聚焦民意最盼、危害最大、市场监管风险和压力最大的重点领域，更好统筹执法办案力量集成效应，对严重危害人民生命健康和财产安全、严重违反道德底线、严重引发社会普遍关注的重点违法行为，要集中执法资源严惩重处，立规矩、儆效尤，让每一次执法办案最大限度发挥出对违法主体的警示震慑作用，办出一批让人民群众广泛称道、让违法分子付出深重违法成本的“铁案”，打出让监管长出牙齿、彰显监管为民的执法品牌，努力营造重点安全监管领域“不敢违法、不能违法、不想违法”的标本兼治效果。
        四是加大市场监管专项整治力度。加强重要民生商品价格监管，加大侵权假冒、防疫物资和“一老一小”用品质量执法力度。强化网络传销监测执法，依法查处社交电商领域等新型传销行为，不断优化线上市场秩序。持续推进“长江禁捕、打非断链”专项行动。强化广告导向监管，坚决防范假借国家重大活动违规炒作牟利行为，持续清理整治虚假违法广告。
        五是提升消费者权益保护水平。充分发挥×××××投诉举报、线上线下价格监测、网络舆情监测等平台作用，深入推动购物无理由退货工作，探索建立消费环节经营者首问和赔偿先付制度，推动完善消费纠纷多元化解机制，切实解决好群众身边的“关键小事”。
        （六）实施“常态抗疫”行动，着力落实防控之责。
        一是积极履行市场监管组职责。随着春节临近，返乡人员增加，餐饮企业、商超、药店等地人流量将不断增加，加之当前全国各地疫情有多点散发态势，疫情防控形势不容乐观。要充分发挥市场监管职能，重点加强防疫物资和生活必需品的监管，更加有力推进保供稳价。要聚焦集贸市场、商场超市、宾馆和餐饮店等重点区域、重点环节的疫情防控，持续加大执法力度，加密巡查频次，加强监管执法，严厉打击各类市场经营违法行为，坚决维护正常的市场秩序。
        二是加强冷链食品监管。整合优化总仓布局，规范落实核酸检测制度，持续压实生产经营主体责任，严厉打击冷链食品“体外循环”行为，坚决阻断疫情“籍物传播”风险。要持续做好涉疫水果追溯排查处置工作，进一步靠实水果经营单位主体责任，全面落实常态化防控措施，守好进口水果和进口冷链食品风险防控底线。
        三是切实加强安全值守。鉴于当前疫情形势，倡导干部职工及家属就地过年，落实好个人防控措施，非必要不出省，严格限制前往中高风险地区，有效控制和降低疫情传播风险。各单位要落实好领导带班制度，妥善安排好节日应急值班，全力落实好安全防范各项措施。
        同志们，做好今年的市场监管工作任务艰巨、使命光荣，我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，站在忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的高度，永续事业大局，不忘初心、牢记使命，踔厉奋发、笃行不怠，勇毅走好新时代服务发展赶考路，奋力做优新征程市场监管答卷人，全力推动市场监管工作再上新台阶，以服务经济社会发展的优异成绩迎接党的二十大和省第十四次党代会胜利召开！


