【例文】“蹦起来”是一种年轻态，蹦极、蹦床、蹦迪等往往是年轻人喜爱的运动。年轻意味着敢想敢干、敢闯敢试、愿干能干，“少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃”。这是一种精神状态，充满热情、奋斗和冲劲。激情四射，活力迸发，精力充沛，方能蹦起来、动起来，不蹦起来就不足以表达内心的喜悦、胸中的激奋。（解放军报《蹦起来干事业 沉下去改作风》）
【典故】出自唐代李贺《致酒行》，零落栖迟一杯酒，主人奉觞客长寿。主父西游困不归，家人折断门前柳。吾闻马周昔作新丰客，天荒地老无人识。空将笺上两行书，直犯龙颜请恩泽。我有迷魂招不得，雄鸡一声天下白。少年心事当拏云，谁念幽寒坐呜呃。
【释义】意思是，少年人应当有凌云壮志，谁会怜惜你困顿独处，唉声叹气呢？
【赏析】青年者，国家之青年，未来之青年。大家都熟悉一句话，“世界是你们的，也是我们的，但是归根结底是你们的，你们是青年人朝气蓬勃，正在兴旺时期，好像早晨八九点钟的太阳，希望寄托在你们身上。”这句话鼓励着一代又一代青年人矢志为共产主义伟大事业而奋斗，也说明广大年轻干部要充满年轻人的活力，保持年轻本色，激发年轻干劲，勇当新时代干部队伍的中坚力量。状态体现精神，状态决定成败。朝气蓬勃是大局所需。建设伟大事业需要高素质人才队伍。当前，我国发展进入新时代，实现新作为，关键在于建设一支高素质专业化干部队伍，归根到底在于培养选拔一批又一批优秀年轻干部接续奋斗，为党和国家事业发展注入新的生机活力。处在各个层面、各个领域、各个区域的年轻干部，正当大展手脚的好时代，只要不忘初心，砥砺前行，奋勇拼搏，就能开创一番事业，实现人生价值。
【用法】主要适用于年轻干部类讲话，侧重强调精气神，教育引导年轻干部要始终保持昂扬向上的精神状态，踔厉奋发、笃行不怠，奋进新征程、建功新时代。






