【例文】古人云，“处其位而不履其事，则乱也”。本末倒置、不务正业、耽于玩乐，于己易致碌碌无为、丧德败身，于公或将消解公信、误国害政，不可不慎之防之。（人民日报《“寓意于物”与“留意于物”》）
【典故】出自汉代戴圣《礼记·表记》，事君，军旅不辟难，朝廷不辞贱；处其位而不履其事则乱也。故君使其臣得志，则慎虑而从之；否，则孰虑而从之。终事而退，臣之厚也。
【释义】意思是，处于那个职位却不履行自己的职责，这就要出乱子。
【赏析】忠于职守，是我国五千年的优秀文化。古人讲，“在其位，谋其政”、“士不可以不弘毅，任重而道远”。三百六十行，行行皆有责任；工农商学兵，人人都有岗位。把握角色定位，分清“本”与“末”，摆正“责”与“好”，乃修身、处事、立业的关键法则。“天地生人，有一人应有一人之业;人生在世，生一日当尽一日之勤。”每一位领导干部都有自己的职责范围，守土有责是领导干部的义务。风平浪静的时候，不觉得守土有责有什么为难之处，到了危难时刻，责任就凸显出来了。“干事”是干部的天职，“为官一任，造福一方”才是党员干部的应有追求。要每一名党员干部要强化“干一行、爱一行”的责任意识和使命意识，坚定不移地担起岗位职责，脚踏实地干好本职工作，低调务实、少说多干，全力以赴推动工作落实和事业发展，决不能好高骛远、脱离实际，热衷于喊口号，做表面文章。只有真抓实干，有务实的作风，才能在工作中突显自己的价值，才能在社会竞争中迎风而立，才能为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
【用法】主要适用于机关干部大会讲话，侧重强调作风建设，教育引导党员干部要担当作为，知责于心、担责于身、履责于行，切实把组织和人民赋予的职责履行好。






