今年以来，乡党委按照中央、省、市、县关于全面从严治党的要求，以习近平总书记关于从严治党系列讲话精神及党规党纪为抓手，结合“两学一做”要求，切实履行好全乡的从严治党的主体责任。以党风廉政建设助推全乡各项工作健康有序发展。现将自查情况报告如下：
一、以学习教育为依托，全面贯彻全面从严治党精神内涵
一是以党史学习教育为契机，学习习近平总书记关于全面从严治党一系列讲话精神及党章、党规党纪，让每个乡班子成员及乡村党员干部从思想上接受洗礼，认真领会在工作中加以运用。二以党员活动日为平台，以支部为单位开展从严治党知识学习。三是利用每周一班子会及每周四干职工学习会，经常性学习上级纪委关于从严治党的文件及案件通报，举一反三，对一些发生在身边的事进行提醒。通过各类学习，使全乡党员干部从思想认识上达到一个高度，从而提高自身防腐拒变能力。
二、以强化制度建设为依托，切实把纪律和规矩挺起来
严格按照“党纪严于国法”的要求切实将纪律挺在全面，认真落实党风廉政建设责任制。一是层层签订责任书。与乡党政班子成员、各村委、乡属各单位分别签订党风廉政建设责任书，制定了责任目标，分解了责任任务。二是全面落实“一岗双责”。按照“谁分管、谁负责”的原则，乡领导班子成员同时肩负着业务工作、经济建设和党风廉政建设的双重责任，负责抓好联系村和分管部门范围内的党风廉政建设、业务工作、阶段性和临时性工作的执行情况，加强反腐倡廉工作的组织、督查和指导力度，发现问题及时研究解决。三是完善各项制度，从源头上加强党风廉政建设。严格实行 “三重一大”、“重大事项报告制度”等决策程序，对于全乡经济社会发展重大事项，召开乡党委会集体决定后再实施，以制度来加强规范管理，强化干部责任担当，有效提高工作效率。
三、以推进集中整治基层整治“微腐败”为着力点，厚植清正政治环境
基层惩处微腐败“集中整治”活动自去年六月开始，截至今年X月，我乡“集中整治” 微腐败工作取得很大成效。一年来我乡以高度对党和人民负责的政治态度，突出“四种形态”，通过深入村级开展宣传发动提升群众知晓参与率、深入基层拓宽信访举报渠道提升问题线索摸排率、深入群众开展案件调查提升案件查处准确率、深入开展个别约谈和集中约谈提升党员干部自律自警率，使乡干群关系得到有效提升，厚植了我乡风清气正的政治生态环境。今年乡纪委查处了发生在群众身边的案件X件，给予X人次党内纪律处分，收缴违纪资金X元，对全乡党员干部起到了很大的教育警示作用。
四、以整治“公车私用”及“一桌餐”治理为抓手，转变全乡党员干部工作作风
乡党委始终将“公车私用”及“一桌餐”问题作为带电高压线，做到坚守底线、不越红线、不碰高压线。坚持“四个并重”：坚持全面教育与制度管理并重，使全体党员干部充分认识“公车私用”及“一桌餐”问题的严重性和危害性，做到入脑入心入行动，自觉遵守法纪、依法行政、廉洁从政。坚持个人自查与组织查处并重，按照宽严相济、教育与惩处相结合的原则，一手抓自查自纠，一手抓查处。坚持重点核查与全面排查并重，在盯紧“关键人”的同时，开展全面排查，确保重点核查和全面排查严格落实到位。坚持突出攻坚与建章立制并重，努力实现用制定规范权力，靠制定管人，层层落实责任、形成合力、营造氛围、强化监督，确保工作落到实处。
五、以督查、谈话为依托，切实提升“两个责任”的落实
乡党委经常开展工作作风、节假日、敏感时期及重点项目督查活动，对督查中存在的党员干部作风及工作开展存在的干部作风不实、不作为、慢作为，懒政、怠政问题充分依托乡纪律门诊室，利用“四种形态”结合分工及属地管理原则就“两个责任”的落实情况对对应的乡班子及村干部进行谈话提醒。通过及时谈话，的查摆问题，使党员干部的作风得到转变同时在工作的推动和开展上得到有效提升。
我乡在党风廉政建设责任制的落实中，虽然党员干部作风得到改善，精气神得到提升，但仍存在一些问题，如有少数党员干部对党风廉洁责任制思想认识不到位，造成“两个责任”落实存在思想误区；督促检查不到位，造成乡村党员干部履职上松、懒、拖现象。在今后工作中，我们将进一一改善、规范，强化责任和担当，为我乡的社会经济发展营造风清气正的政治生态，从而全面推动全乡的各项工作。
存在问题：一、随着全面从严治党逐步深入，基层党委不仅是担负着各类工作的主体责任还担负一个地方的经济发展、社会稳定责任，在工作摆布上有时会存在切入点的偏差。 二、各类检查、督查、会议太多，存在工作中疲于应付现象。三、乡镇干部个人的素质良莠不齐，造成“两个责任”履职不到位现象时有发生。


