同志们：
这次会议是按照局党史学习教育领导小组要求，经局党组同意召开的一次重要会议。主要任务是学习借鉴xx、xx等部门经验，研究部署高标准高质量召开局各支部党史学习教育专题组织生活会工作。刚才，xx同志详细介绍了xx、xx等部门支部专题组织生活会的做法，xx同志谈了如何把自己摆进去开展批评和自我批评的感受体会，大家又集中观看了专题片，希望各位党员同志认真学习借鉴。xx组长围绕开好专题组织生活会作了重要讲话，提出了明确要求，我们要认真学习领会、抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见。
一、切实端正思想，彻底消除各种顾虑
不解决思想深处的问题，就无法确立高标准、无法保证高质量。xx、xx等部门的做法告诉我们，要高标准高质量召开专题组织生活会，必须消除思想顾虑和模糊认识，彻底放下思想包袱，通过思想自觉促进行动自觉。xx、xx等部门在专题组织生活会召开前，部门领导数次召开党员大会集中学习讨论、集体恳谈，支部书记与多名委员个别交心谈心，引导支部班子成员统一思想认识，有效清除了开好会议的思想障碍。在这一环节，尤其要重点注意防止和克服三个思想倾向。
一要克服“怕”的思想。目前不少党员干部在查摆问题、开展批评方面，确实存在一些顾虑和困惑。主要表现在，有的怕自己问题说多了，授人以柄，被人家抓“辫子”；有的拍对别人的批评重了，得罪人、伤和气；有的担心找出了问题，会损害自己的形象，影响组织对自己的评价等。产生这种想法的原因，根本是对组织生活会的功能定位认识不正确造成的。局党组反复强调，这次党史学习教育专题组织生活会只是一次严肃的党内政治生活，根本目的是自我净化、校正行为、改进作风，达到团结—批评—团结的目的。会上提出的批评意见，不作为组织对支部班子成员和党员干部的评价依据。因此，以高度的政治自觉和坚定的政治勇气进行斗争和批评，是每一个共产党人应有的政治本色和纪律要求。
二要克服“混”的念头。从目前面上掌握的情况看，一些党员干部仍然存在着查找问题喜欢拈轻的说、剖析原因总想往客观上找，甚至抱着“眼着走、看着办”等侥幸应付、等待观望心理。究其原因，主要是个别党员干部特别是支部书记和班子委员对上级要求理解不深、把握不准、压力传导不够。省委和市委组织部对开好专题组织生活会相继下发了一系列文件，提出了明确要求。特别是近期局党史学习教育领导小组对撰写和审核对照检查材料，对严肃开展批评提出了刚性要求，持续加热升温，体现出了标准特别高、要求特别严、把关特别细的鲜明特点。所以，坚持认真精神，以严肃的态度参与开好专题组织生活会，自觉接受党性锻炼，应当成为每名党员干部的政治自觉。
三要克服“闯”的心态。现在有些支部的党员干部虽然感受到了压力，但在行动上有毛毛躁躁、急急慌慌的情况，只管进度不管质量，急着想开会、忙着想过关，认为开完会就万事大吉。这种“闯关”心态也是思想认识不到位的表现。省委和市委组织部明确提出，准备不充分尤其是支部班子和个人对照检查材料、支部班子成员批评意见审核不过关的，一律不能开会；对那些查摆问题、开展批评走了过场的，一律重开。因此，所有支部和党员都必须对标立规，坚持把质量第一贯穿始终，把高标准严要求落实到每个细节，自觉接受上级检验和群众批判。
二、坚持从严从实，认真撰写剖析材料
抓好查摆剖析、撰写个人对照检查材料，既是对党史学习教育成效的直接检验，更是开好专题民主生活会的基础保证。xx、xx等部门支部专题组织生活会前，召开了x次党员大会研究对照检查材料撰写工作，形成“五个必须”的共识；支部班子对照检查材料支部书记亲自主持研究、支部班子集体起草，先后进行xx次大的修改；支部班子成员对照检查材料最少的修改了xx次，最多的修改了xx次以上，充分体现了高标准严要求。xx、xx等部门的实践表明，只有在对照检查、深刻剖析上下足真功，批评和自我批评才能见到高效。特别要注意把握好三个问题。
一是标尺要高。只有亮出标准，才有标杆，才好执行。这里我特别强调，在个人查摆剖析标准上要坚持“七个是否”的具体标准。即是否切实践行习近平总书记提出的好干部标准，是否真实地在想问题、做决策、干工作中把“我为群众办实事”实践活动落到实处并作为检验的根本依据，是否具有焦裕禄同志那样的为党分忧、为民解愁的强烈事业心、责任感和工作激情，是否具有出色履行职责、干好分管工作的担当精神、能力水平、状态作风，是否认真履行党风廉政建设责任、特别是本人切实做到廉洁从政。这就是标尺，必须从严遵循、务必落实。
二是剖析要深。核心就是见人见事见思想。见人，就是要找自己的问题，不能以面上问题代替个人问题、以共性问题代替个性问题，分析原因要看主观、重反思，言之有物、言之有情。见事，就是要摆事实、举实例，聚焦“四风”问题、关系群众切身利益问题和联系服务群众“最后一公里”问题，列出具体的事例和数据来支撑，做到有理有据、不空不虚不偏。见思想，就是要触及思想灵魂，要从思想作风层面查摆问题，从“总开关”高度来检视反思，紧扣“学党史、悟思想、办实事、开新局”主题，查找差距。要真正把自己摆进去，做到“四个紧密联系实际”，即紧密联系本单位本行业系统工作实际，深入查摆支部班子和个人身上存在的深层次问题；紧密联系支部班子运行和党员队伍建设实际，积极查找自身存在的突出问题；紧密联系职责分工实际，主动认领本人问题；紧密联系个人党史学习情况，主动认领学习教育中个人存在的问题，袒露心路历程、查找思想根源。
三是程序要严。市委组织部严格明确了各基层党组织班子和党员干部对照检查材料的审核程序，各支部特别是一把手，要严格程序、严格标准、严把关口，决不允许“放水”和降格要求。局党史学习教育领导小组专门提出要求，各支部班子和委员同志的对照检查材料，经局党组主要负责同志审核同意后，报局党史学习教育领导小组办公室审核。支部一把手的对照检查材料，我要逐一审阅，主要了解掌握是否真正从讲政治的高度全面准确理解党史学习教育的要求；是否襟怀坦白，对组织讲真话、讲心里话；是否发挥表率作用，严格剖析自己；是否对自己有一个准确的认知。
三、谈通谈透谈深，扎实开展交心谈心
实践证明，会前把问题谈开、思想谈通，会上才能以诚相见、增进团结，组织生活会才能过程顺畅、达到预期目的。为开好组织生活会，xx、xx等部门的党组书记与支部每名班子委员谈心谈话平均达到x次以上，个别达xx次以上，支部班子成员之间交心谈心平均在x次以上，支部班子成员互提批评意见x条以上，每位支部班子成员向班子提出批评意见x条以上，累计谈心交心xxx余人次、提出批评意见xx余条。借鉴xx、xx等部门的做法，结合贯彻省委和市委组织部对谈心交心工作的要求，要在进一步落实“四个必谈”等刚性要求的基础上，重点把握好以下三个方面。
一要上级领导主动谈。上级机关党委书记，要主动与支部书记谈心，支部书记要与班子成员谈心，把准他们的思想动态，引导他们找准查实自身问题，解开思想疙瘩、疏通不良情绪。要围绕谈突出问题、谈深层次矛盾、谈思想障碍、谈差距不足“四个重点”，真正做到支部班子问题、本人问题、对方问题、在会上提出的批评意见、产生问题的原因及改进措施“六个谈透”。
二要特定对象重点谈。对群众反映意见较多、问题较突出的支部班子和个人，要列为重点对象，制定谈话方案，有针对性地解决思想问题和作风问题。特别是对问题反映较多的支部班子，上级党组织负责同志要有针对性地谈心，采取集体谈话方式，与支部班子成员一道查找问题原因、明确努力方向；对群众意见较大、自己认识不到位的党员干部，要采取“一对一”谈心帮助，帮助查清思想根源，督促其得到教育提高。对这类对象的谈心谈话，要注重方式和内容，重点谈什么、怎么谈，要充分准备、有的放矢，务求达到解决问题的目的。
三要消除隔阂反复谈。支部班子成员之间的隔阂，是影响支部班子团结的“绊脚石”。各支部书记要以这次党史学习教育活动专题组织生活会为契机，通过全覆盖谈心交心，准确掌握支部班子运行中的问题，发现其中的不和谐因素。实际上，我们了解有的支部班子成员之间并不和谐。在这次交心谈心中，要弄清楚支部之间、支部书记与支部班子成员之间、支部班子成员与成员之间，到底有什么矛盾和问题，到底有什么解不开的疙瘩？对相互有成见、彼此有分歧的，要当好“中间人”“调解员”，引导帮助他们以诚相见、冰释前嫌、增进知识，一次不行谈两次，两次不行就谈三次、四次，要舍得花时间、舍得花精力，反复交换意见，把思想谈通、把意见谈好，直到把心结谈开、把隔阂化掉。
四、有辣味见真情，严肃批评和自我批评
政治性、原则性、战斗性是党内政治生活的鲜明特点。严肃认真地开展批评和自我批评，是组织生活会战斗性的具体体现。xx、xx等部门以可贵的政治勇气，聚焦“四风”问题，发扬整风精神，认真开展批评和自我批评，一改客套话开头、奉承话居中、希望话结尾的俗套，做到了“有辣味不变味、红脸不翻脸”，达到了团结—批评—团结的目的。组织生活会上，每名支部班子成员批评时间均在xx分钟以上，至少提出了x-x条批评意见。支部书记带头批评，现场“火星四射”，一连串质问、责问频频亮出，让参会同志坐不住、受震撼。从操作层面看，要特别注意把握好三个环节工作。
一是拟定批评意见。这项工作由支部书记亲自抓，领导小组协助。组织生活会前，各支部要集中梳理反馈的“问题单子”，即支部班子问题、个人工作问题等，从中对照查摆支部班子和班子成员党史学习教育方面的问题。在谈心谈话的基础上，拟定在组织生活会上对其他支部班子成员的批评意见提纲。原则上，每名支部班子成员对支部书记都要提出批评意见，支部书记要对每名支部委员提出批评意见，每人提出批评意见一般为x-x条。批评意见提纲形成后，要分别形成批评意见发言材料，并在谈心谈话中反复沟通、形成共识。
二是一针见血相互批评。发扬斗争精神，在发言中坚持不空泛、不铺垫、不表白、不绕弯、不摆好“五不”要求，做到直接点出个人党史学习方面存在的问题、直接列出表现形式和具体事例、直接点明问题的危害性和严重性、直接提出整改措施建议“四个直接”，有缺点谈缺点、有意见说意见，真刀实枪、直截了当，敢于思想交锋、敢于刺刀见红，相互帮助，共同提高。
三是带着忠诚、带着责任、带着真情。延安整风时，毛泽东与战友定下“各自检讨、把话讲透、不准记仇、不影响工作”的“君子协议”，如此推心置腹的真诚态度，为我们树立了典范。各支部要带着对党的无比忠诚、带着对党的事业和支部班子建设高度负责的态度、带着对支部班子成员和党员之间的真诚友爱，正确对待剖析和批评。在听取意见时，要闻过则喜、问过则改；在开展批评时，要实事求是、坦诚相见。只要以忠诚担当回报组织，以剖肝沥胆要求自己，以襟怀坦荡对待同志，就能形成同志之间互帮互助的革命情谊，就能更好增强支部班子的战斗力凝聚力。


