尊敬的xx书记、各位领导，各位同志： 
作为一名刚加入xx的同志，能在这里发言，我感到非常荣幸。首先感谢xx对我们工作的关心和信任，在过往的工作经历中，我深深感受到党风廉政建设工作的重要性，感受到作为一名党员领导干部加强党性修养，做好廉政执勤，永葆共产党员先锋模范的必要性。在此，我表个态，在今后的工作和生活中，力争做到以下几点： 
一、不忘初心，加强理论思想武装 
在新的岗位上，我将更加注重个人理论学习和班子队伍政治建设工作。一是坚持用正确的思想武装头脑，始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为提高政治素养的根本，认真学习党的十九大及十九届历次全会精神、习近平总书记系列重要讲话精神和最新论著。坚持理论与实际工作相结合，不断创新学习方式，拓展学习内容，有针对性的学习企业管理、安全生产等业务方面的知识，坚持做到讲党性、重品行、作表率。二是贯彻落实总经理办公会议议事制度，有效进行集体决策，贯彻落实民主集中制，不搞一言堂，讲究求真务实之风。三是强化经营班子理想信念，严格遵照组织的要求加强党建工作、党风廉政建设工作，不断加强管理业务学习，提升党员干部党性修养，强化作风建设，在干部员工中筑牢“不忘初心、牢记使命”的理念，大力弘扬艰苦奋斗、团结拼搏的优良作风，时刻以饱满的精神状态促进各项工作稳步发展。 
二、廉洁自律、努力创造一流业绩 
始终坚持“务实、清廉”的工作作风，正确行使手中的权力，把权力当作责任。我将带头落实党风廉政责任制，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。（1）树立超前意识、开放意识、绩效理念、高落实全面工作的能力。从学会运用科学发展观的立场、观点和方法来把握规律、指导实践，更好地履行职责。（2）注重加强与班子成员的团结合作，切实协调好与各单位、各部门之间的关系，弘扬优良作风，凝聚合力，与公司领导班子一起带领全体员工对标对表攻难点、补弱点，抓整改、抓提升，深化完善机制建设、平台建设、队伍建设、项目建设等，不断推动各项工作向纵深发展。 
三、以廉正身，严格遵守纪律规定 
一是严格按照“一岗双责”的要求，不断加强队伍廉政建设，从严要求自己及公司各部门，讲操守，重品行，自觉接受组织和群众监督，力求做到防微杜渐，经得起考验，始终保持共产党人的政治本色。二是健全反腐倡廉工作“网格化”管理机制，把廉政工作和业务工作同部署、同检查、同考核，以反腐倡廉的实际成果促进各项工作的开展。三是强化监督和责任追究，对违纪问题，绝不姑息，在履行管党治党政治责任、依规依纪依法履职用权上树标杆、作表率。教育引导党员干部增强纪法意识，严守纪法底线，自觉筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线。 
能够有这样一次机会在这里做表态发言，接受这样的廉政教育，我们要再次感谢组织的帮助与关怀，今后我将认真落实本次纪律教育学习月动员部署会议精神，扎扎实实开展每项工作，开拓创新，立足实际，认真落实和执行好党组织交予我的各项任务，推动公司朝着高效、高质、可持续的方向发展。我有信心，有决心在20xx年的工作中，发扬成绩，改进不足，与班子成员一道，争创更新更大的工作业绩，向上级党组织交一份满意的答卷。 


