聚创新之能，乘开放之势，走共富之路。
拉近的是感情，转变的是作风，凝聚的是合力。
拉长优势指标，补齐短板指标，打造亮点指标。
既是“路线图”，也是“施工图”，更是“任务书”。
既是“成绩单”，也是“任务书”，更是“动员令”。
以功能“强身”，以文化“塑魂”，以交通“舒络”。
科技研发是创新，机制变革是创新，思想解放是创新。
找到问题是前提，找准方法是关键，解决问题是核心。
人人都是服务员，行行都是服务业，环环都是服务链。
快节奏更新，高水平管理，大力度保护，常态化创建。
政务数字化服务，企业数字化赋能，城市数字化治理。
经济指标“节点”，产业布局“重点”，项目建设“焦点”。
忠诚是为政之魂，干净是立身之本，担当是履职之要。
工作是否真下沉，难题是否真破解，领导是否真带头。
懂团结是大智慧，会团结是真本事，讲团结是高境界。
加班加点是常态，任劳任怨是特质，耐心细致是基本功。
抢占发展“新赛道”，培育落实“赛车手”，挖掘市场“操盘手”。
用好政府有形之手，用活市场无形之手，挽上群众勤劳之手。
抓好抓活宏观指导，做深做实工作矩阵，落实落细督查考核。
推出一批创新举措，突破一批瓶颈难题，打造一批改革亮点。
传统产业转型升级，新兴产业重点培育，未来产业谋篇布局。
盘活存量，引入增量，提高质量，增强能量，做大总量。
“项目为王”是“风向标”，“项目为王”是“动员令”，“项目为王”是“硬要求”。
用一个个具体的“小思路”贯彻落实好“大思想”，用一个个具体的“小谋划”贯彻落实好“大战略”，用一个个具体“小抓手”贯彻落实好“大决策”。
把稳“提速度、扩总量”的主攻方向，把稳“调结构、增动能”的格局走向，把稳“固成果、促衔接”的振兴靶向，把稳“保主体、添活力”的改革取向，把稳“守红线、优环境”的生态导向。
用“大格局”谋求“新发展”，用“勤跑腿”赢得“新机会”，用“磨破嘴皮”寻求“新可能”，用“高效率”赢取“新优势”，用“实举措”促进“高质量”，用“赛马榜”实现“新进位”。
坚持高质高标，严防“应付了事”；坚持成效评议，严防“有名无实”；坚持严守底线，严防“折扣变通”；坚持过程管控，严防“变样走形”；坚持较真碰硬，严防“虎头蛇尾”；坚持一体推进，严防“推诿扯皮”。
坚持高质高效，以一流质量打造一流工程；坚持善谋善成，以一流状态招引一流项目；坚持倾情倾力，以一流服务营造一流环境。
党建引领凝心，风险防范安心，矛盾化解顺心，公共服务舒心，网格治理聚心，心理健康暖心，社会参与同心，科技赋能慧心。
按“链式”体系扣紧扣实责任，按“链式”理念抓紧抓实招商，按“链式”要求跟紧跟实保障，按“链式”标准严格督导考评。
推动发展的主力军，转型升级的排头兵，平稳发展的压舱石，创新创业的主战场，共同富裕的主引擎。
原创性理论策源地，颠覆性技术发明地，开创性产业诞生地、世界性先进文化交汇地，全球性高峰人才成长地。
财政资金“杠杆”作用，资金流动“倍增”作用，招商引资“扩容”作用，社会融资“聚合”作用。
解放思想、倡导实干“理念”，突出创新、注重科技“赋能”，综合施策、激活金融“撬杠”。
从发展战略中悟出“新境界”，从发展目标中找准“新定位”，从发展规划中谋实“新业绩”。
强调的是示范与引领，明确的是手段与渠道，挖掘的是动力与活力，强化的是机制与执行。
在“稳”字上下功夫，在“强”字上求突破，在“保”字上求精准，在“进”字上闯新路。
人人都是营商环境，事事都是营商环境，时时都是营商环境，处处都是营商环境。
“知”是谋事之基，“行”是干事之要，“合”是处事之道，“一”是成事之本。
实心是服务人民的原动力，实政是造福百姓的衡量器，本领是干事创业的金刚钻。
备战之弦是否时刻紧绷，备战工作是否一刻不松，备战任务是否充分准备。
体现的是一种奋斗精神，映照的是一种务实作风，检验的是一种执政能力。
经得起看是前提，经得起考是能力，经得起问是本领，经得起查是水平。
“稳”是前提和大局，“进”是目标和方向，“调”是手段和举措。
信心是最宝贵的财富，奋斗是最鲜明的底色，实干是最嘹亮的号角。
忠诚是为政之魂，牢记奋斗是成事之要，牢记清廉是立身之本。
条件越是艰难，形势越是严峻，压力越是巨大，挑战越是尖锐。
风骨是志气和精神，气节是品质和境界，胆魄是胆量和魄力。
彰显的是思想自觉，展现的是精神状态，检验的是党性纯度。
传递的是助企温暖，提振的是企业信心，稳定的是发展预期。
把事干成是硬道理，完成目标是硬任务，争当先进是硬本领。
组织是永远的上级，人民是最大的靠山，正义是最强的力量。
发展的“速度”，产业的“深度”，开放的“宽度”，创新的“热度”，情感的“温度”。
有效投资这个“强引擎”，扩大消费这个“压舱石”，城市更新这个“突破口”。
做优传统产业“固底板”，做强新兴产业“锻长板”，做大现代服务业“补短板”。
准确把握“时”与“势”，统筹抓好“供”与“需”，协同发力“稳”与“进”。
遵循“活力逻辑”，构筑“活力体系”，激活“活力因子”，找到“活力密码”。
坚持“一盘棋”系统抓，坚持“一条龙”全程抓，坚持“一本账”精准抓。
资源配置的“顶梁柱”，区域发展的“压舱石”，科技创新的“生力军”。
拓宽产业合作“广度”，挖掘自主可控“深度”，提升产业创新“浓度”。
以创新增强新生动力，以改革增强内生动力，以开放增强外源动力。
着力转方式、调结构，聚力优存量、扩增量，发力强动能、创优势。
盯住“领头羊”，瞄准“成长型”，发掘“独角兽”，关注“潜力股”。
政治是远航的“压舱石”，思想是前进的“探照灯”，担当是奋斗的“动力源”，勤政是成事的“稳压器”，简朴是生活的“传家宝”。
“想干事”是一种态度，“会干事”是一种能力，“干成事”是一种结果，“好共事”是一种美德，“不出事”是一种幸福。
在大是大非面前党性是否坚定，在逆境挫折当中意志是否坚强，在复杂问题处置上能力是否突出。
思想理念与发展阶段是否同频，精神状态与发展态势是否适应，能力本领与发展重任是否相称，意志作风与发展要求是否合拍。
体现的是雷厉风行的高效作风，彰显的是不甘落后的坚定意志，反映的是勇争一流的不懈追求。
产业振兴是乡村振兴的关键前提，人才振兴是乡村振兴的活力支撑，文化振兴是乡村振兴的灵魂底色，生态振兴是乡村振兴的底线基础，组织振兴是乡村振兴的根本保障。
学就是要读原文原著、学深学懂，思就是要触类旁通、悟出真谛，用就是要贯通结合、实干笃行。
对党忠诚是内在的精神追求，个人干净是由内而外的品德修为，敢于担当是忠诚干净的外在表现。
创建是最重要的民生工程，创建是最直接的经济工作，创建是最有效的精神文明，创建是最核心的竞争实力。
价值立场是思想的基石，价值追求是思想的方向，价值坚守是思想的品性，价值实现是思想的生命。
坚持团结是发展的前提，坚持大局是团结的基础，坚持纪律是团结的保证，坚持协同是团结的关键。
强调的是示范与引领，明确的是手段与渠道，挖掘的是动力与活力，强化的是机制与执行。
抓改革是否有新思路，抓发展是否有新举措，抓稳定是否有新成效，抓落实是否有新突破。
不是任务完成后的“过渡期”，不是卸下重担的“减压期”，更不是无所作为的“空窗期”。





