今天我们专门召开全省消防安全和森林防灭火工作视频会议，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述重要指示批示精神，认真落实岁末年初全国安全防范工作紧急视频会议、全国森林草原防灭火工作视频会议精神，按照省委、省政府工作要求，部署推进冬春火灾防控工作，有效防范化解安全风险，维护全省社会安全稳定。 
刚才省应急厅、住建厅、林业局，省消防救援总队、森林消防总队的负责同志都作了很好的发言，特别是针对各地区、各部门、各条线在安全管理、防火、防灾等方面的风险点、薄弱环节和下一步工作措施，都讲得非常细、很到位，我完全赞同。请各级各相关部门共同抓好落实。这里，我再强调四点意见： 
一、提高政治站位，强化担当，牢牢守住安全底线 
消防救援和防灭火工作在专业和技术上都有着很高的要求，它不仅是技术问题，更是重要的政治任务、重大的民生工程，必须做到“万无一失”，坚决杜绝“一失万无”。以习近平同志为核心的党中央高度重视应急管理、安全防范、消防安全、森林防灭火工作，习近平总书记多次作出重要指示、提出重要要求，亲自向消防救援队伍授旗并致训词，对三坊七巷消防救援站给予重要勉励，这些都充分体现了以习近平同志为核心的党中央，始终坚持以人民为中心的发展思想和一以贯之的安全发展理念。近期我们赴应急部汇报沟通工作，黄明部长对我省安全生产和应急救援方面工作给予了充分肯定，同时指出当前我省在安全生产和应急管理工作方面仍然面临安全基础薄弱、化工领域安全风险压力增大、自然灾害应对考验加大等问题，要求我们进一步落实党政领导、属地管理和部门监管等责任，强化协调联动，加强基层基础和队伍建设，加快补齐短板，将国家部署的专项治理工作落实到位。省委、省政府高度重视应急管理和安全生产工作，始终将其作为全方位推进高质量发展超越的重要内容、重要工作任务推进落实。尹力书记、赵龙代省长带头落实责任制，经常强调部署、作出批示要求、深入一线指导、开展“四不两直”调研检查，关键时刻亲临一线、靠前指挥，进一步提升了全省对应急管理和安全生产工作的重视和工作的推进水平。 
今年来，我省消防安全和森林防灭火形势不容乐观，城镇火灾方面，火灾起数、死亡和受伤人数、直接财产损失同比分别上升15.8％、19.3％、69.4％、14％；森林火灾方面，虽然火灾起数整体维持在历史较低水平，但1－2月森林火灾多发频发，火灾起数占全年总数近八成，国务院安办为此专门给我省发来《警示函》，反映出我们的工作还存在不少问题和薄弱环节。冬春季历来是火灾高发尤其是重特大火灾多发期，特别是今年我省降水偏少、气温偏高，可能出现极端气候，加之疫情反复，消防安全防控形势更加严峻复杂。各级各地区各部门务必牢固树立底线思维，坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全，提高站位保安全、坚定信心抓整治，坚决守住消防安全和森林防灭火安全底线红线，全力以赴把火灾起数、伤亡人数降下来，坚决遏制重特大火灾事故发生，切实维护人民群众生命财产安全。 
二、加强隐患排查治理，防范化解重大安全风险 
（一）消防安全方面。一要建立健全协调联动长效机制。目前省市县三级已都成立消防安全委员会，要充分发挥这一平台机制作用，加强横向、纵向协调联动，落实好工作例会、考核、评议、督查、联络员等制度，动态掌握和通报每一项重点工作的任务进程，协调各部门力量攻关重点难题。要推动修订《XX省消防条例》《XX省消防安全责任制实施办法》，进一步厘清部门、行业消防监管边界，健全完善权责清单。各部门要进一步加强消防安全前端监管、行业管理和执法联动，建立落实定期会商、联动执法、隐患抄告、信息共享等制度，形成消防监管合力。二要强化社会面火灾防控。各地各有关部门要按照全省冬春火灾防控工作方案和消防安全三年专项行动任务要求，全面排查整治商住混合体建筑、超高层建筑、大型商业综合体、地下公共建筑、宾馆饭店，以及文物建筑、“多合一”场所、仓储堆场等重点场所、人流密集场所的消防安全隐患，统筹好疫情防控和消防安全出口管理，统筹好超髙层建筑规划建设管理和消防安全工作，坚决遏制群死群伤火灾事故。三要分类开展冬春消防安全治理和消防安全大排查大整治。要深入分析研判本辖区、本行业、本系统消防安全薄弱环节和火灾规律特点，分领域分行业分系统深入开展消防安全大排查大整治，针对问题隐患集中的行业领域实行“开小灶”治理。要把隐患当成事故来对待，实行清单管理，建立排查清单、问题清单、整改清单和责任清单，限时销号，防止走过场、搞形式主义，确保排查整治到位。四要加强基层基础建设。要积极推进XX省“十四五”消防救援事业规划实施，加快基层消防工作站实体化运作，在重点乡镇配置不少于2名消防专职人员，解决消防基层监管力量不足的问题；要强化“乡镇吹哨、部门集合”联动机制，省应急管理、消防救援等部门要加强督导检查，压实各级责任，提升基层综合执法能力，发挥好基层网格化管理作用；要增强公共消防设施保障能力，加快补齐市政消防供水、消防器材配置点、消防车通道等公共消防设施建设欠账。五要抓好社会化消防工作。建立全民关注消防、重视消防的常态机制，加强消防安全宣传、培训和普法工作，提升全民消防理念和意识，不断夯实消防工作基础。要督促社会单位建立健全单位“自我组织、自我管理、自我检查、自我整改”的长效机制，切实将消防安全责任制和岗位责任制落实到每一个环节、岗位、管理者和责任人，做到解决消防安全问题经常化，检查消除火灾隐患制度化，消防宣传教育常态化。 
（二）森林防灭火方面。一要强化预案预警，健全完善应急预案，区分不同情况和紧急程度，明确具体措施和操作流程，同时加强预案演练演习，让各部门和单位牢牢掌握应急处突时要“做什么”“怎么做”。加强会商研判，加密气象分析，精准预测预报预警，科学向重点地区预置灭火力量，开展携装巡护，一旦发现火情，坚决果断处置。二要强化火源管控，持续开展全省打击森林违法用火行为专项行动，严控农事用火、祭祀用火、民俗用火等野外用火，从“源头”消除隐患。要全面推进林区森林防灭火网格化管理，发挥村两委和一线护林员作用，确保山有人看、林有人护、火有人管、责有人担。三要强化排查整改，全力推进网格化管理，继续组织开展森林火灾隐患大排查大整治活动，对敏感地区、关键部位和重要设施的森林火灾隐患进行拉网式排查，确保隐患排查不留死角、不留盲区，并督促整改到位。四要强化基础建设，加快现有森林防灭火项目建设，规划一批新的项目，不断夯实防灭火基础。加强监测预警信息化平台和森林防火专业、半专业队伍建设，配齐扑救、运输、通信等装备，开展培训演练，打造防灭火铁军。严格落实值班值守和领导干部在岗带班制度。五要强化科学扑救，要把保护人民群众和扑火人员生命安全摆在首位，果断转移危险区域群众，统一领导、科学指挥扑救，釆取一切防护措施，确保不发生人员死亡。同时，要精准研判、提前部署、果断处置，确保森林火灾得到第一时间有效处置，做到“打早、打小、打了”。对有可能造成威胁的重要目标和重要设施，重兵把守，确保万无一失。 
三、依法履职尽责，压紧压实安全责任 
（一）进一步完善安全责任制。严格执行新《安全生产法》《消防法》《森林法》《XX省消防条例》《XX省森林防火条例》等法律法规，锁牢省、市、县、乡镇四级“责任链”，一级抓一级、层层抓落实，做到工作不脱节、责任不断线，确保“责任链”横向到边、纵向到底、定岗定格定人定责。各地区要根据换届的实际情况，进一步健全完善和落实安全责任制，把消防安全履责情况和森林防灭火工作纳入考核巡查内容。各级安委会、消安委、森防指要通过警示通报、约谈提醒、挂牌督办等方式，督促指导下级政府和本级各部门履职尽责。各有关部门要坚决扛起“三个必须”监管责任，综合运用法律手段、行政措施、市场机制，层层传导责任和压力，推动企业严格履行法定消防职责，抓好消防安全工作。 
（二）强化依法问责追责。各级各有关部门要严格落实党政同责、一岗双责，进一步压实属地领导责任、部门监管责任、经营单位主体责任。要逐步从控制事故指标为主向落实安全责任与控制事故指标并重转变，加快形成发生事故要严厉问责、安全责任不落实也要严厉问责的机制，把风险关口前移。各地要按照《XX省党政领导干部安全生产责任制实施细则》，在冬春火灾防控工作期间，对每一起事故，都要查清问题、查明原因、动真碰硬，依法依纪严肃追责。决不允许法制松弛、纪律涣散，切实杜绝事故处置“失之于宽、失之于软、失之于晚”的问题。 
（三）强化值班值守和应急准备。各级各部门要严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度，认真做好应急处突的预案准备、队伍准备、物资准备。特别是各级消防救援和森林消防队伍要对标综合应急救援主力军和国家队的职能定位，时刻保持应急状态，做好备战、培训、演练，一旦发生灾情，第一时间调集力量装备、第一时间控制灾情发展，确保快速响应、科学高效处置，最大限度地减少灾害损失，切实维护人民群众生命财产安全。 
四、全力抓好岁末年初安全防范工作 
岁末年初生产经营活动繁忙，人流物流车流增加，叠加疫情、冬季大风和雨雪冰冻天气等极端气候影响，安全生产事故易发多发。各级各部门要认真贯彻落实国务院安办岁末年初全国安全防范工作紧急视频会议精神，按照省委和省政府具体部署要求，切实抓好安全防范各项工作，严格落实应急处置机制，确保人民群众生命财产安全和社会大局稳定。 
（一）燃气安全。要认真落实全国和全省城镇燃气安全排查整治动员部署会议精神，按照《全省城镇燃气安全排查整治实施方案》要求，围绕“六方面重点任务”，细化制定方案，加快部署推进，抓紧抓实抓细燃气安全隐患排查整治各项工作。特别要针对老化燃气管道、易腐蚀部位等加强全面排查，强化燃气入户以后的安全管理，督促使用燃气的餐饮企业等行业的生产经营单位抓紧安装可燃气体报警装置，确保安全。同时，要加快推进燃气管网数字化、智能化安全运行监控能力建设，标本兼治提升燃气安全保障水平。 
（二）矿山安全。要深刻吸取XX省XX市“12－15”盗釆煤矿透水事故教训，迅速组织开展冬春安全专项整治。各地要全面深入排查、严厉打击私釆乱挖、待关又釆、以建代釆、关闭后又死灰复燃、停产整顿私自偷采以及不具备安全条件的技改煤矿提前进入生产，以及正常生产矿井超核定能力生产等违法违规行为，确保不发生事故。 
（三）道路运输。要深刻汲取莆田荔城“11・27”重大道路交通事故教训，加强公路违法超员和违法载人治理，盯紧客车、渣土车，强化路面巡查管控，严厉打击非法营运、农村货车农机车违法载人、超员超载超速，以及酒驾醉驾、“三超一疲劳”等违法违规行为。要严格“两客一危一货一校”、网约车、临时包车等重点车辆源头管理。要密切防范极端天气下我省北部山区道路结冰可能引发的道路交通安全问题，提前做好除雪除冰的人员准备、物资储备。 
（四）危险化学品。要加强危化品生产、储存、运输、使用、废弃的全链条安全管理，加强有限空间、检维修、动火等特殊作业安全管理。要充分发挥数字地图监管平台作用，加强与各企业安全监管平台互联互通、信息共享，及时发现隐患，快速科学处置。要严格落实重大危险源安全包保责任制，扎实开展危化品重大危险源企业2021年第二次专项检查督导，严查“三超一抢”、延迟检修、带病运行、违规超量储存等行为；要深化非法违法“小化工”集中整治、硝酸铉等爆炸性危化品和油气储存、长输管道专项检查，严厉打击烟花爆竹非法经营行为。 
（五）水上安全和渔业船舶。要深刻汲取近期海上事故教训，全面落实12月15日国务院安委办水上运输和渔业船舶安全风险防控工作调度会商视频会精神，深化“商渔共治2021”专项行动，加强涉渔船舶管理，加强极端天气防范，强化水上事故查处，坚决扭转当前海上安全被动局面。沿海各市要按照12月13日省政府专题会议部署和XX省长要求，坚决打击非法盗采运输海砂行为，盗采、偷运海砂问题不除，遗患无穷，必须从严打击。 
此外，建筑施工、特种设备、游乐设施、铁路、工贸、民爆物品、景区和非景区景点等各行业各领域，也要针对岁末年初特点开展精准安全治理，及时消除隐患。要密切关注气候变化，严密防范寒潮、冬季大风等灾害，确保岁末年初全省安全生产形势稳定。 
同志们，今冬明春要保“两节”、保“两会”，重大节点一个接着一个，高标准的安全稳定要求贯穿全年，做好各项安全防范工作任务艰巨、责任重大。我们要按照党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求，真抓实干，主动作为，全力防范化解重大安全风险，坚决遏制重特大事故发生，努力为党的二十大胜利召开营造更加安全稳定的社会环境，保障全省人民群众过上一个欢乐祥和的节日。 


