  务虚是为了更好地务实。希望全市各级以这次务虚会为契机，高质量谋划明年改革发展，全力完成今年各项目标任务，进一步激发“不忘初心、继续前进”的强大动力，奋力谱写“两聚一高”引领下的生态领先特色发展崭新篇章！
政府的工作就是落实，落实，再落实。通过这次务虚会，市委将进一步做出一系列决策，各级政府和各级政府部门要加大力气，真抓实干，坚决落实到位。
同志们，我们都是来自五湖四海，现在都聚集在XX。XX的事业要靠我们每一位XX人撸起袖子大干，XX的不足要靠我们每一位XX人从我做起去改进提高，XX的幸福要靠我们每一位XX人兢兢业业、扎实苦干去创造。只要我们开拓进取、团结奋斗，XX的明天一定更加美好！
同志们，蓝图已经绘就，机遇就在眼前，发展时不我待。全县上下要进一步发扬实干精神，昂扬斗志，凝心聚力，攻坚克难，奋力推动XX科学发展再上新台阶，为早日实现“全市科学发展主战场、全省科学发展排头兵、全国科学发展模范县”的宏伟目标奠定更加坚实的基础。
在研究XX年的经济指标的问题上，相关部门要把今年我们大致可以实现多少，周边县市大致可以实现多少，我们明年大致怎么布局，周边县市大致怎么布局的情况摸清楚，如果只知道XX的情况，我们怎么决策呢？得把坐标画出来，没有坐标就不知道前进的方向。每一个领导同志都不能当甩手掌柜，都得把工作拿在手上具体抓、抓具体，盯着一件一件事情、一个一个环节抓。有的人把事情一甩，过两个月一问，纹丝不动。凡是县委县政府安排的工作，如果过两个月还纹丝不动的，就是分管领导、局长或者乡镇书记乡镇长没当个事。把事要当事，要有这种精神，要有这种作风，要有这种气势。
现在XX发展正站在一个新的起点上，更处在一个新的重大关口。如何实现“赶超发展、再创辉煌”，需要群策群力，需要凝心聚力，需要拼搏奋进。我们必须以卧薪尝胆的意志、破釜沉舟的勇气、背水一战的决心，打一场赶超发展的攻坚战、决胜战，坚决扭转被动落后的局面，努力再创XX辉煌。
市政协将始终坚持围绕中心、服务大局，做到市委、市政府工作推进到哪里，政协工作就跟进到哪里、力量就汇聚到哪里；市委、市政府重大任务执行到哪里，政协就监督到哪里、作用就发挥到哪里，为XX发展再创新辉煌凝心聚力、添砖加瓦！
同志们，XX已进入一个新的发展阶段，实现区第十四次党代会确定的目标任务是我们承担的历史使命。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在市委的坚强领导下，团结和带领全区人民，振奋精神，同心同德，凝心聚力，真抓实干，为加快推进绿色转型发展，全面建成小康XX而努力奋斗！
同志们，理论是行动的先导。理论务虚的目的就是为了拓展视野、促进思考、启发思维、理清思路，达到“以虚促实”的作用。我希望通过这次会议，大家能进一步把思想统一到XX精神上来，进一步聚焦到交通强国的建设上，结合各地港航发展实际抓好具体谋划，并把精力集中到狠抓落实上，一件事接着一件事办，一年接着一年干，努力在新时代干出新作为！
时不我待，只争朝夕。希望大家站在新的起点上，牢固树立责任意识、机遇意识和紧迫意识，继续发扬想干、敢干、快干、能干的作风，以更加高昂的斗志，更加务实的精神、更加积极的行动，解放思想找差距，转变作风促落实，加压奋进，争先赶超，确保全年各项工作良好开局、高点起步，再创一个丰收的XX年。谢谢大家！
同志们，务虚是为了实干，研究离不开落实，会后的几天，各部门、单位要围绕今年我街确定的工作主题和工作思路，提出贯彻落实的具体措施，发扬“钉钉子精神”，一锤一锤地钉实，一颗一颗地钉牢，以真抓实干的工作作风，确保会议成果落实到位。
同志们，没有等来的辉煌，只有拼来的精彩。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，按照省委、省政府的决策部署，用“绣花”功夫做好XX答卷，坚定不移走好XX绿色发展新的长征路，为实现省第十二次党代会确定的目标任务努力奋斗，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
同志们：这次市政府工作务虚会进一步开阔了视野、拓展了思路，形成了共识，统一了思想，取得了重要成果。希望大家把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，把智慧和力量凝聚到推进XX五年崛起的目标上来，同心同德、同心同向、同心同行，为争当粤西振兴发展龙头、实现五年崛起、建设幸福XX而努力奋斗！
同志们，让我们把开展好党史学习教育活动与积极履职作为有机结合起来，真正做到“守初心，担使命，找差距、抓落实”，推动XX工作不断取得新的更大的进步。
现在XX发展正站在一个新的起点上，更处在一个新的重大关口。如何实现“赶超发展、再创辉煌”，需要群策群力，需要凝心聚力，需要拼搏奋进。我们必须以卧薪尝胆的意志、破釜沉舟的勇气、背水一战的决心，打一场赶超发展的攻坚战、决胜战，坚决扭转被动落后的局面，努力再创XX辉煌。
上下同欲者胜，总之，我坚信只要全县上下共同努力，挺进全国百强不是梦，全国文明城市创建也一定能够实现。


