2021年，在区委、区纪委的正确领导下，xx局党组班子认真履行“一岗双责”，坚持身体力行、以上率下，严明各项规矩纪律，重视党性、党风、党纪教育；全体党员担当作为，奋力进取；全区xx系统展现了肯担当、敢担当、善担当的良好精神风貌，全面从严治党和党风廉政建设取得良好成效。
一、基本情况
全面从严治党和党风廉政建设工作可以总结为四个“更”。
一是责任链条更紧。牢固树立抓好党建是最大的政绩，切实做好党建工作，提高全局党员干部的凝聚力、向心力、战斗力。始终坚持落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任作为重要政治任务，不容许一丝一毫地懈怠。紧抓制度，制定党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制、网络意识形态工作责任制实施细则，通过完善建章立制，加大源头防腐力度。紧抓落实，党组班子成员严格落实一岗双责要求，将全面从严治党和党风廉政建设纳入到考核中，紧盯责任制任务分解，与业务工作做到同部署、同组织、同检查、同考核。紧抓督导，班子会定期专题研究全面从严治党和党风廉政建设，系统排查廉政风险点，听取各科室党风廉政建设工作情况汇报，及时调整阶段工作重点。认真执行廉政谈话制度，党组书记与班子成员、班子成员与分管科室及单位负责人每年至少谈话一次，注重日常交心谈话，对工作风险领域警诫在先，对工作作风问题严肃指出，真正发挥廉政谈话作用。创新机关驻街工作机制，拟定并强化落实《xx系统建立结对联系工作制度实施方案》，局各业务科室、直属单位与全区街道建立“一对一”结对联系机制，开展常态化驻街工作，进一步强化全系统人员的责任担当，形成机关与基层一线的工作合力，为全区xx工作质量提升进一步夯实基础。
二是理论武装更强。坚持把党风廉政建设的宣传教育工作摆在重要位置，建立健全廉政教育机制。结合党史和“四史”学习教育，利用党组中心组（扩大）学习和主题党日活动等形式常态化开展廉政教育，通过每次集中学习安排2名党员交流分享学习感悟的方式，切实强化学习效果。在重要节日前开展廉政教育，以案示警、以案明纪，强化不敢腐的震慑，扎紧不能腐的笼子，筑牢不想腐的堤坝。丰富党性教育形式，拍摄党性教育主题短片，彰显优秀党员崇高的党性风范，感染和引导我局党员保持过硬作风。紧跟区委学习步伐，前往xx开展现场学习会，从辉煌壮丽的革命史诗中感悟党性的伟大力量。组织老党员为青年党员将战斗故事、青年党员为老党员读法活动，让党性的光辉和艰苦奋斗的优良传统在老、少两代党员中传承、发扬。开展局机关支部与基层党支部结对共建，邀请院校思政课教授开展专题教育，实现党建资源共享，促进党建和党风廉政建设工作更高质量、更有特色。
三是正风肃纪更严。局党组班子坚持把严明政治纪律、政治规矩放在首位。严格落实三重一大决策制度，用制度管人管事管钱。主要领导坚持带领班子以“四不两直”方式检查基层单位作风建设和重点工作推进情况，定期调研指导基层单位党风廉政建设相关工作；以党员标准和各项纪律严格要求全局党员，对“四风”问题敢抓敢管，及时研究解决，督促整改落实，杜绝“失之于宽、失之于软”的问题。
四是践行宗旨更实。将党风廉政建设和党史学习教育紧密结合，全面深化学史力行，推动党史学习教育走深、走实，持续落实“我为群众办实事”，确保服务对象的幸福感、获得感。建立困难服务对象家庭帮扶援助机制，出台专门文件，更大力度为困难对象解决实际困难。疫情防控期间，局党组组织局机关全体党员、志愿服务队下沉社区开展疫情防控工作，在急难险重任务面前积极行动、展现担当。
二、存在问题
总的来说，今年我局在从严治党和党风廉政建设上取得了新成效，展现了新气象，但与区委、区纪委的要求，与全区高质量发展目标和广大服务对象的期望，还有一定差距，主要表现在以下两个方面：
一方面，党风廉政建设研究有待深入。随着我局内部建设的持续完善，党风廉政建设的常规工作、教育已经步入正轨，也结合工作特点，创新了工作形式，开展了富有特色的教育活动。但随着系统的不断壮大，工作内容的不断拓展，以及工作标准、要求的不断提高，我认为，以作风建设推动工作创新和破解工作难点的有效抓手还要进一步强化，针对新内容和新人员的党风廉政建设全覆盖还要进一步加快，以特色品牌强化党建聚能的举措还要常更常新，类似这样的问题，下一步工作中我们要及时研究和落实。
另一方面，锐意进取的工作作风仍需强化。我认为作风建设整改力度还不够大，效果还不够实。面对矛盾问题不敢动真碰硬，研究工作创新主动意识不强，下村走访调研不能真正深入下沉到一线的现象依旧存在，离用心用情用力践行“以服务对象为中心”的党员宗旨意识还有差距。
三、下步打算
2021年我们形成了以制度和纪律管人管事管钱的常态，2022年，我们要把这个常态保持好，把纪律规矩挺在前边，坚持把廉政之风、廉政之制、廉政之责全面贯穿在工作的全过程。
一是领导班子坚持亲抓亲管，一岗双责全面到位。班子成员根据分工，对分管领域和职责范围内的全面从严治党工作按照“一岗双责”要求全面落实到位。坚持定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政建设工作情况。把党风廉政建设要求融入到分管业务中，积极指导分管科室研究制定加强党风廉政建设的具体措施，做好工作布置、专题调研，坚持经常性检查与重点督查相结合。加强对分管领域党员干部经常性教育，坚持谈话提醒“红脸出汗”常态化，每年对分管科室负责人廉政谈话不少于2次，岗位变动、工程建设、敏感工作及时开展廉政谈话，加强风险防控。
二是中层干部强化齐抓共管，责任传导落到末端。我们的科室负责人要有中流砥柱、中坚力量的自觉意识，确保领导班子从严治党的要求一以贯之、落到末端。要把带头开拓创新、攻克难关作为抓好作风建设的重要举措，把提高保障水平和服务质量作为加强党风廉政建设的必然要求。要坚持业务工作和党风廉政建设齐部署、齐推进；坚持以身作则，引导科室成员敬畏规矩、遵守规定、廉洁自律。对不守纪律、不守规矩的人和事，敢于斗争、严肃批评，协助党组班子织密基层监督网络。
三是全体党员坚守初心使命，自觉砥砺党性修养。牢固树立和践行“以人民为中心”的宗旨意识和“以服务对象为中心”的发展理念，求真务实、担当实干。“天下之事，因循则无一事可为；奋然为之，亦未必难”，天下的事情，如果循规蹈矩，畏首畏尾的话就一事无成，但是要是努力了，勇敢的去做，再难的事也并不那么难。作为党员，前进路上遇到崎岖不平，工作当中遇到艰难险阻，不能先讲条件、怕担责任，而应该有首战用我、用我必胜的决心。在组织集体观影红色主旋律电影《长津湖》后，我的感受就是，不相信有完不成的任务，不相信有克服不了的困难，不相信有遵守不了的规矩和纪律。何谓“使命必达”的决心，何谓“绝对服从”的铁律，作为党员，在教育我们的服务对象之前，我们是否应率先向英模学习、看齐？“打铁还需自身硬”，如果我们自己学得不深不透，党性不强、作风不硬，如何挺直腰杆去教育和号召别人？受党史学习教育和区人大调研的启发，今年爱国主义和革命英雄主义教育仍是一块重要阵地。作为政府部门，我们应该强化主人翁意识，主动占领这块阵地，把这样一件有意义的事创成功，创出品牌，创出实实在在的教育成效。今天，一方面是希望大家要看到我们身边的学习教育资源和榜样目标，自觉做到党性修养持之以恒。另一方面，是希望大家平时要积极思考和谋划工作，把心思和精力更多用在工作的开拓创新上。不主动作为，永远只能因循守旧，何谈发挥党员先锋模范作用？
同志们，我们坚持强化从严治党和党风廉政建设，是为了更好地践行初心使命，把各项工作做得质量更高，把“全心全意为人民服务”落得更实。我们要坚定不移地将全面从严治党和党风廉政建设与中心工作紧密结合，用从严治党和党风廉政建设、作风建设的切实成效，为攻坚克难提供不竭动力，不断展现“小单位”的“大力量”，助力全区xx工作实现更高质量发展。


