各位代表、同志们：
刚才，大会选举我为XX区人民政府区长，这是各位代表对我的信任和支持，更是全区人民对我的期望和重托。在此，我真诚地向各位代表并通过你们向全区人民，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
非常有幸的是，20XX年XX月，组织安排我来这里工作，因恰巧全程参与了XX届会船节，每当看到会船上的篙手们，在高亢的锣声中飞篙走桨、中流击水，都被他们身上的激情和力量所感染，这正是全城人民奋勇争先、一往无前的生动写照。特别是去年，面对突如其来的新冠疫情，我们全区上下万众一心、众志成城，奋力夺取了疫情防控和经济社会发展“双胜利”，更是体现了新时代的担当。今年是“十四五”的关键之年，也是全面建设社会主义现代化重要之年，在这个特殊的时间节点，接过区长的“接力棒”，和XX万人民继续并肩奋斗、风雨同舟，我深感使命光荣、重任在肩。我将在以书记为班长的区委把舵领航下，争当勇立潮头、奋楫争先的“头篙”，团结带领政府一班人，合力开创新时代高质量发展新局面。在这里，我郑重表态。
一、做思想洪流中的篙手，校准坐标、坚定航向
只有坚守理想信念的灯塔，万里行舟才不会偏航。我将坚决树牢“坐标”意识，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、定向领航，永葆对党忠诚的政治品格，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，决不让思想搁浅、信仰迷失。坚决贯彻落实党的路线方针政策，全力推动中央、省市和区委的决策部署落地生根。坚决服从区委领导，主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督，和大家同心协力一起干、一起拼，奋力开启“争当表率、争做示范、走在前列”的新征程。
二、做发展浪潮中的篙手，扬篙激浪、勇争一流
逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻。我将以“篙不到底、船不到岸”的紧迫感，以“靠船下篙、篙篙笃底”的务实观，“憋着一股劲、握紧一根篙”：坚持在部署上“扣扣子”，聚焦“两争先”目标，大力实施工业强区、旅游兴区、教育立区“三大战略”，加快发展“四新”产业，在新发展格局中抢占先机、抢先赛道。坚持在难点上“担担子”，坚持问题导向，勇于突破难题，以链式思维推动项目建设，以融合观念提升旅游品质，以国际视野打造教育品牌，致力当好发展蓝图的施工员、攻坚克难的排头兵、服务基层的“店小二”。坚持在落实上“钉钉子”，深入推进工业企业培大育强“111”三年行动，全面深化“亩均论英雄”改革，扎实抓好城市更新、品质提升、精细管理，统筹推进开放动能培育、营商环境优化、生态文明建设，持续为高质量发展蓄势赋能。
三、做民生港湾中的篙手，支撑希望、摆渡幸福
有篙无水进退难，任何脱离民生的发展，都注定无法远航。我将始终把人民放在心中最高位置，全心全意、用情用力，坚持做到：增强脚力，更多地把足迹印在田间地头、生产车间、项目现场，倾听原汁原味的声音，回应群众的所呼所盼。用好财力，带头过“紧日子”，把更多的“真金白银”投入到民生事业上来，更加充分地满足人民群众对教育、医疗、养老、就业等方面的更高层次需求，努力把经济总量、财政增量，转化为老百姓实实在在的生活质量。倾注心力，毫不松懈抓好疫情防控，坚决守住安全生产防线，真情实意关心困难群体，带领百姓共同驶向幸福的港湾。
四、做人生长河中的篙手，躬身向前、行稳致远
舟行千里定于篙，浪掀万丈稳于心。我将自觉扎紧勤政廉政的“紧箍咒”，筑牢规矩纪律的“防火墙”，树好苦干实干的“好样子”，绝不随波逐流、放任自由。以敬畏之心对“责”，严格履行政府系统全面从严治党主体责任，切实加强党风廉政建设，着力打造为民务实、团结干事、奋发有为的政府团队。以谨慎之心对“权”，牢固树立法治思维，严格按照法定权限、法定程序履行职责，致力建设行政有为、运转有力的法治政府。以淡泊之心对“利”，锲而不舍落实中央八项规定精神，自觉净化社交圈、朋友圈，任何时候都不徇私情、不谋私利，始终保持清廉、务实、为民的公仆本色。
新时代春潮澎湃，十四五鼓点铿锵。今后，我一定将大家的信任化为前行的动力，与全区人民同舟共济、奋勇向前，为创造人民的幸福生活接续奋斗。我坚信，有区委的坚强领导，有区人大、区政协的监督支持，有全区人民的共同努力，我们一定能够执篙而上、破浪远航，以优异成绩迎接党的二十大！


