  根据会议安排，我就围绕务虚会议主题，结合分管领域工作，作一个简要发言。
盘点X年，分管领域各项工作取得了一定成绩，主要体现为“四个有”：一是有好的态势，通过深入推进农村人居环境整治提升行动，扎实开展沿湖东路集中连片整治，持续深化“厕所革命”、“两水共治”，获评全省美丽宜居示范县；有力有序推进全市旅发大会筹备各项工作，唱响了“当好东道主、办好旅发会”最强音，推动了大美乡村画卷徐徐展开。二是有好的基础，建立健全现代农业全产业链高效服务机制，深入实施优质粮食工程，成功获批国家农业现代化示范区，进一步巩固了农业发展基础。三是有好的韧性，大力弘扬脱贫攻坚精神，聚力巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接，建立健全防返贫监测和帮扶机制，确保了脱贫的成色质量。四是有好的预期，通过抓实省委巡视“回头看”反馈问题整改、X案“后半篇文章”，健全完善七项制度，抓好九个专项整治，干部作风不断向上向好；首次获评全国信访工作“三无”县，并推荐参评全国信访工作示范县。
2022年，是党的二十大召开之年，是全面实施乡村振兴战略深入推进之年，也是我县重开新局、进位赶超的关键一年，对于亟需跨越赶超的永安来说，意义重大而深远。我们要用全面辩证长远的眼光看待当前面临的形势，切实增强忧患意识，发扬斗争精神，以拼搏的状态、奋进的姿态，扑下身子抓工作，心无旁骛抓发展，在你追我赶、千帆竞发的激烈态势中争先进位、奋力赶超，努力推动永安乡村振兴高质量跨越式发展。具体来说，就是要始终紧扣“一条主线”、牢牢坚持“两个发展理念”、协同发力“三驾马车”。
一、始终紧扣“一条主线”，就是要紧扣创建国家农业现代化示范区这条主线。全面贯彻中央农业工作会议精神，深入落实“藏粮于地、藏粮于技”战略，牢牢守住保障国家粮食安全底线，坚决遏制耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”，在今年完成X.X万亩高标准农田建设基础上，明年再完成X万亩建设任务，全面推进冬闲田翻耕，确保水稻播面稳定在X万亩以上，粮食年产量稳定在X亿斤以上，切实稳住农业基本盘；健全完善绿色水稻和X蜜柚种植生产、精深加工、保鲜仓储、冷链物流、品牌创建、销售网络全产业链条；持续推动X蜜柚科创实验中心建设，强化标准化种植研究及技术培训推广，着力提升X蜜柚品质；积极推广“以林养菌，以菌促林”生态效应，支持X林场发展林下经济，预计年内新增竹荪、赤松茸等种植面积X余亩；大力拓展蔬菜“大品种”战略，支持X蔬菜小镇及双村辣椒小镇建设，加快推进XX亩蔬菜、XX亩辣椒示范基地建设。
二、牢牢坚持“两个发展理念”，就是要坚持共富共享和大美乡村建设发展理念。一方面，坚持共富共享，统筹推进城乡协调发展。深入贯彻省、市、县党代会精神，以实现全体人民共同富裕，满足人民美好生活需要为落脚点，坚持规划先行、产业支撑、城乡一体，加速推进城乡生活污水治理、城乡生活垃圾治理、城乡供水一体化等建设，努力打造生产空间集约高效、生活空间舒适宜居、生态空间山清水秀的城乡发展格局。同时，抓好乡村产业发展，优化农业产业结构，提高农业综合生产能力，推动农村一二三产业融合发展，持续壮大“X+X+N”六大富民产业，大力培育新产业、新业态、新模式，拉长产业链、提升价值链、拓宽增收链，促进农业增效、农民增收，确保共同富裕路上“一个都不掉队”。另一方面，坚持美丽宜居，推动各美其美。立足乡村资源特色、地域禀赋、产业优势和人文特征等元素，着力打造特色鲜明、功能完善、产业突出、环境优美、服务便捷的大美乡村，全县完成X个左右美丽乡村点建设，完成X等一批未来大美乡村示范点建设，且每个乡镇完成X个美丽乡村精品点打造，并注重抓点、连线、扩面，努力形成“串点成线处处景、串珠成链皆风光”。与此同时，坚持“出新、出奇、出彩、可持续”目标定位，围绕“一条精品线、两台戏、三餐宴席、四大主体活动、八个系列活动、七个重点项目”总体任务，推动全市旅发大会如期精美呈现，进一步提升永安影响力、知名度和美誉度。
三、协同发力“三驾马车”，就是要推动乡村振兴有效衔接、生态建养、人居环境整治齐头并进。一是深入推动巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。按照习总书记关于持续推动同乡村振兴战略有机衔接，确保不发生规模性返贫指示精神，围绕推进省级乡村振兴先行示范县工作要求，严格落实过渡期内“四个不摘”要求，持续健全完善风险预警、对象确定、精准帮扶、问题消除、防返贫动态监测和帮扶机制，加强衔接资金和项目管理，抓好产业、就业两个关键，加快“十四五”乡村振兴重点村及省、市红色名村基础设施建设，高标准、高质量打造新时代全面推进乡村振兴善治区。二是纵深推进生态建养。坚持绿色发展理念，扎实推进“林长制”，大力推进松材线虫病防治，加速森林“绿化、美化、彩化、珍贵化”建设，加快X国家湿地公园建设，启动国土绿化项目，强化森林资源管护，切实筑牢生态安全绿色屏障；深入贯彻“两山”理论，持续健全“河长制”“湖长制”，扎实推进山水林田湖草保护修复，加快X江流域永安段水生态综合治理、X河流域水生态修复等项目建设，完成山塘整治X座，建立完善水清岸绿、滨水宜居的安全生态水系循环系统，推动实现“河畅、水清、岸绿、景美”目标。三是持续强化人居环境整治。围绕新时代“五美”乡村要求，大力推动农村人居环境整治由村庄整治向功能品质提升迈进，持续推进农村厕所革命、生活污水垃圾治理、村容村貌提升、农民建房风貌管控，全域铺开美丽乡镇、村庄和庭院创建，启动X国道线环境连片整治，完成问题户厕整改X.X万座；强化“四不两直”暗访督查，建立健全长效管护机制，切实扭转乱停乱放、乱堆乱摆、乱搭乱建、乱挂乱贴“八乱”，努力建设美丽宜居幸福家园。
最后，我们还要牢牢守住信访稳定这条底线，严格落实“日排周报月分析”排查调处、社会稳定风险评估、领导干部接访下访和包案化解机制，努力控制信访增量、消化信访存量，确保全县信访形势持续平稳向好。


