  2021年以来，在市妇联和区委区政府的领导下，X区妇联工作取得了一定成效。全年亮点工作可以用“三实三新”来总结，即做实思想引领、岗位职责、关爱帮扶；创新工作机制、阵地建设、服务方式。
三实：做实思想引领、岗位职责、关爱帮扶
“一实”做实思想引领：开展党史学习教育，妇联干部真正找差距，抓落实，提升思想政治素质；举办妇联干部和培训班，通过十九届六中全会精神解读及婚姻家庭沟通策略互动教学等课程，引导妇联干部思考如何在推动社会治理体系和治理能力现代化中发挥巾帼力量；深化巾帼宣讲，邀请全区最美家庭代表及巾帼志愿者讲述社会主义制度优越性故事，传播好家风、好家训、好家教，引导妇女群众增进政治认同、思想认同、情感认同，坚定听党话、始终跟党走。
“二实”做实岗位职责：发挥各行业妇女能人优势，吸纳了非公经济组织女性带头人到妇联执委中来；做实妇女维权，区街社区入户走访X万余家庭，妥善处理来访来信X件，受理救助件X件，结案X件，化解婚姻家庭矛盾纠纷X起，举办维权活动X场；扎实开展“平安家庭”创建活动，融合新媒体与传统媒体，以入户宣传及广场户外活动相结合，把“平安家庭”创建与寻找“最美家庭”活动有机结合。
“三实”做实关爱帮扶：持续实施低收入家庭妇女“四癌”救助、“春蕾计划”助学行动等项目，筛选符合条件的低收入家庭、病残妇女儿童等特殊群体，精准、实效地做好妇女儿童排忧解难工作。XXXX年，为X名困难妇女发放“两节”慰问金X万元，为X名妇女申请“四癌”救助金X万元。“春蕾计划”去年新增X个名额，全年共资助X名学生，其中大学生X名，中小学生X名。保障妇女发展权利，推动妇女创业就业，广泛宣传妇女创业小额担保贷款项目。XXXX年至今办理三个批次共X人申请，贷款金额计X万元。做好东西部X协作工作，密切与女企业家协会、公益组织等的联系，带领其积极参与妇联X济困、慈善捐助等活动。去年，X区妇联向对口城市X捐助衣物、书包等用品共计X万余元。
三新：创新工作机制、阵地建设、服务方式
“一新”创新工作机制：建立区妇联行政办公会、执委会、常委会及区街妇联联席工作例会制，健全“三重一大”事项民主决策制度，完善日常工作议事机制及重大事项决议制。组建“X+N”联动工作队伍，由区妇联主席担任组长，区街社区妇联干部、专业社工、巾帼志愿者组成领导小组，司法、公安、法院等单位成员组成联动工作队伍；建立三级干预四步走访工作机制，即预防宣传、初步化解、联动介入“三级干预”和摸排隐患、化解冲突、法律普及、后续支持“四步走访”工作机制，由此形成区街社区妇联干部、专业社工、巾帼志愿者为核心工作圈，公安、司法、法院为联动支持圈的处置机制。
“二新”创新阵地建设：除常态化社区妇女之家深化建设外，在楼宇、小区、园区等新领域、新业态、新阶层、新群体中建设妇女活动阵地。今年率先全市在第一广场建立楼宇妇女之家，率先全市建立第一个商住一体小区妇女之家，使其成为小区妇女参与小区治理的新阵地。
“三新”创新服务方式：根据各领域特点，探索新服务方式，针对楼宇妇女，根据问卷调查制定需求清单，认领心理咨询服务项目，通过一条X小时热线+妇女之家一个平台，提供一对一心理咨询服务及面对楼宇妇女群体的沙龙、讲座等喜闻乐见的活动。对商住一体小区，发挥女企业家在资金、管理、法律等的专业特长及家庭主妇的民俗文化特长，形成一支能调解邻里矛盾，能开展民俗文化活动融洽小区氛围，能参与小区自治管理的巾帼团队，让小区妇女之家成为小区里的温馨家园。针对国际友人居住社区，通过社区妇联引领，组建洋妈妈巾帼志愿服务队，在妇女之家阵地开办X点钟学堂以及国际文化交流活动，如跳蚤市场等，让社区妇女之家成为国际友人互帮互助的大家园。
2022年，区妇联将继续秉承夯实基础，通过亮点打造提升整体水平的思路，在推动妇联改革中增进参与社会治理和治理能力现代化的积极性、主动性。
（一）在强化思想引领上，通过举办培训，开展“巾帼大宣讲”，用好互联网学堂，一方面带动妇联干部队伍，讲政治，讲廉洁，讲自律，另一方面通过讲好中国特色社会主义制度故事，讲好党领导下妇女发展和家庭幸福的故事，引领妇女听党话，跟党走。
（二）在推进妇联改革上，做好今年区级换届工作，吸纳各行业优秀妇女到妇联执委中来，按照深化妇联改革现场推进会的要求，让妇女真正增强参与推动社会治理体系和治理能力现代化的积极性、主动性。另外，在妇联组织覆盖及阵地的建设上，将进一步深化与新领域新群体的互动交流，加强组织覆盖，培育新阵地。
（三）在“巾帼暖心”行动上，针对“巾帼创业行动”，将发挥巾帼志愿团队力量，开展创业政策宣传、创业辅导，引领妇女融入创业大军，致力破解X之问行动。针对维权服务，今年将进一步加强与司法、法院联动，在家暴援助等方面进一步探索新做法。
（四）在提升家庭文明建设内涵上，进一步发挥妇女的两个独特作用，通过平安家庭、最美家庭等常态化创建工作，特别是发挥我区妇联干部队伍中“答嘴鼓”等民俗特长优势，推动社会主义核心价值观在家庭落地生根，让好家庭、好家教、好家风成为基层社会治理的稳定器。


