同志们：
今天把大家召集来，召开“两案”交办会议，目的是全面贯彻落实习近平总书记“坚守初心、为民服务”理念，进一步凝聚共识、提振精神，办好为民实事，全力落实好2022年度县人大代表建议和县政协委员提案办理任务。刚才，X同志宣读了《X的通知》，对今年X件“两案”进行了交办，希望大家认真对待，按照时限要求、夯实责任、加压推进。刚才，县人大常委会副主任X同志、县政协副主席X同志分别对“两案”办理提出了具体要求，讲的都很实在，充满了政府工作的理解和支持，同时给大家教了工作方法，我听了很受感动。希望大家认真领会学习、改变既往工作中不好的方式方法和工作态度，抓好办理工作、确保取得实效。为促进今年“两案”办理水平再提升，下面，我讲三点意见。
一、提高思想认识，以人民至上的心怀，增强“两案”办理工作的责任感使命感
人大代表提出建议，是宪法和法律赋予人大代表的一项重要权利和职责，也是人大依法履行监督职能的直接体现；政协委员以提案形式对县委、县政府各项工作提出意见，是人民政协发挥政治协商、民主监督、参政议政的一种重要形式。去年，政府共办理建议X件，提案X件，其中A类件办结率分别是X%和X%，回复率、满意率均为X%，办理工作得到了代表、委员和群众的肯定与认可。在工作中，各承办单位实行“一把手”负责制，基本做到了建议、提案件件有着落、事事有回音。部分单位在办理过程中与代表、委员“闻声、见面、交心”，解决了一批群众关心的热点、难点问题，特别是县交运局、市场监管局、文旅局等单位能够举一反三，办理效果好，得到了代表、委员们的高度评价。这些成绩的取得，得益于县人大、县政协的关心支持，得益于各单位的高度重视，得益于广大干部职工的辛勤工作！
在肯定成绩的同时，我们还应该清醒的认识到，去年“两案”办理工作仍然存在一些差距和不足。主要表现在：一是思想认识不够。个别单位对办理工作重视还不够，办理不积极，回复不及时、不规范，有的回复文不对题、有的回复东拉西扯、有的推诿扯皮、一回复了之，存在“重答复轻落实”的现象，更有个别单位主要领导把关不严，导致回复内容与实际情况“两张皮”，影响了办结质量。二是担当作为不足。“县城农贸市场提升改造”“加强县城精细化管理”“加大物业进驻城区居民小区力度”等部分建议、提案年年提，群众呼声很高，存在的问题确需改善，但在办理中存在畏难情绪，对建议、提案研究不细不实，前瞻性谋划不深不透，在项目争取上不积极作为，导致办理效果不够理想，年年都办不到位。三是服务意识不强。部分因政策、条件限制暂时无法办理的建议、提案，有的责任单位回复时兜圈子却说不到要害上；有的单位经办人员学习不够、业务不熟、办理“两案”不积极，甚至态度语气生硬，与代表、委员沟通不够，造成代表、委员对“两案”回复和办理情况不满意。以上三方面的问题务必要引起各承办部门、单位的高度重视，认真总结反思，在今后的办理工作中采取有力措施予以改正。
县“两会”期间，人大代表、政协委员在积极调研、广泛听取群众意见、积极吸纳民众智慧的基础上，围绕社会管理、产业发展、镇村基础设施改善、生态环境保护、保障和改善民生等重点工作提出了很多好的意见建议，经认真筛选、合并梳理，提出代表建议X件、委员提案X件。这其中既有基层水电路讯等基础设施建设的迫切需求，也有城镇建设亟待解决突出问题的现实呼唤，既有对当前经济社会规范化、高质量发展的美好憧憬，也有对X下一步发展的宏观谋划，这些立案的建议、提案顺应X脱贫奔康、富民强县、追赶超越发展的需求，凝聚着代表和委员们的智慧和心血，是人民群众最关心最直接最现实的利益问题的集中体现。
办理好人大代表、政协委员的建议、提案，是政府广开言路、集思广益、支持民主参政议政的重要形式，是深入贯彻习近平总书记来陕考察讲话精神的重要体现，“两案”办理工作，责任大于天。各承办部门、单位要切实增强为X谋发展、为群众谋福祉的责任感、使命感，深刻认识“两案”办理工作的重要性，正视代表、委员提出的意见建议，积极主动回应社会关切，履行好“两案”办理的法定职责，将“两案”办理工作放在心上、抓在手上、办出成效，推动经济社会高质量发展。
二、聚焦工作重点，以追赶超越的状态，从严从实抓好“两案”办理工作
依照往年惯例，“两案”交办会通常都在X、X月份召开，今年受新冠肺炎疫情影响，我们将“两案”推迟到X月初交办。交办时间推迟了，但发展前进的步调不会变慢，人民群众对美好生活向往的迫切愿望不会变淡，大家落实任务的速度不能减缓。
2022年“两案”办理工作的总体目标是：按照“领导负责、扎实办理、保证质量、助力发展”的总体要求，总结经验，创新方式，规范办理，提升质量，实实在在办好、办实一批建议提案，进一步提升两案“办结率”、“满意率”。
一是要精准落实工作责任。要坚持班子成员集体负责制，各承办单位主要领导是“两案”办理工作的第一责任人，分管领导是直接责任人，其他班子成员对职权范围内的办理工作具体负责。单位主要领导要亲自过问、亲自调研、亲自督促落实，面商沟通亲自到场、审签答复亲自把关，变“文来文往”为“人来人往”；分管领导要在交办安排、调查研究、协调处理、督办催办等环节认真履职；复函专员要深入学习交办通知，对办理、复函等工作要按照程序及时进行，要尊重客观事实，规范行文，写清具体办理进度，确保复函内容与办理结果一致，杜绝回复“文不对题”等现象发生。在过去的两年里，县政府督查室对复函审阅时，发现了一些语法性问题，词不达意、敷衍塞责、语句不通、错别字等现象层出不穷，这都说明了复函人员工作不认真、承办单位对代表、委员的不尊重，对“两案”办理工作的不重视。今年，各承办单位务必要将办理工作的思想重视程度落到具体工作中，工作责任夯实到人头，落实专门科室，固定单位业务骨干和“两案”复函专员负责办理工作，保证办理工作的质量。
二是要着力提升办理水平。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，代表和委员们与时俱进、参政议政水平明显提高，建议和提案也相应出现了新变化，提出的问题越来越专业，“两案”质量越来越高，呈现出由要求解决单一具体问题转变为解决综合性较强的问题，由要求解决表层问题转变为解决深层次问题，由要求解决微观问题转变为要求解决宏观问题的趋势。这对办理工作提出了新挑战，各承办部门要与时俱进，不断在办理方式上求创新，在办理机制上求突破，努力提高A类件的办结率，我在这里提个要求，2022年“两案”总体上问题解决率不得低于往年的比例，坚决杜绝因某一个单位的办结率低而影响本年度的总体目标任务。要将办理工作与业务工作紧密结合，认真结合本部门年度目标任务，梳理承办的建议提案，对涉及人民群众切身利益的，要在政策、财力允许的范围内尽全力解决；超出范围的，要创新办理思路，推陈出新，敢担当、敢拍板，制定切实有效的办理措施，尽力解决问题；对于涉及到上级业务部门权限的建议、提案，承办单位要积极向上反映汇报，多频次沟通，努力得到上级理解和支持，力求问题得到解决。部分建议、提案内容看似复杂，只要承办部门、涉及镇办之间密切协作，集思广益，合力解决、多方争取，大部分问题是能够有效解决的。要坚持领衔办理制度，建议、提案涉及多个部门、单位共同办理的，主办单位要做好协调沟通等牵头工作，协办单位要发挥主观能动性、密切配合，在规定期限内，将意见答复主办单位，由主办单位统一答复代表和委员，绝不能出现推诿扯皮等现象，影响办理效果。
三是要突出重点以点带面。承办部门间要加强沟通，总结借鉴好优秀经验，通过办理好一件建议、提案，达到解决一批类似问题，推动一项整体工作的效果。一方面要把县级领导领衔办理的建议提案作为重点，采取有效措施，加强沟通衔接，主动向领导汇报，赢得领导支持，及时跟进办理进度，最终取得良好效应。另一方面，要把代表委员反映强烈的建议提案作为重点，在今年的建议提案中，大部分建议提案涉及了镇村基础设施建设、城市社会管理、生态环境保护、医疗卫生发展等方面的问题，这些建议、提案都是针对我县当前经济社会发展中亟待解决的突出问题提出的，各承办部门要高度重视、认真研究，主动汇报、积极争跑，要千方百计，全力推动问题解决。同时，建议、提案涉及的项目所在镇办，要将项目先列入各镇办的项目库，再根据项目辐射力、影响力，优先向承办部门、单位沟通、争取项目建设计划，力争解决一个问题，收到一片效果。
四是要加强沟通务求实效。代表、委员们对办理结果的满意度如何，关键在于承办单位办理态度是否端正、办理举措是否有力、办理质量是否过关。加强与代表、委员们的沟通联系，了解他们的真实意图，让代表、委员全程参与到“两案”办理工作中，是我们做好办理工作的前提，也是提升两案的办结率和满意度的最佳方式。在办理前，要主动与代表、委员沟通，认真分析建议、提案涉及问题，准确了解代表、委员的初衷和具体要求，共同商讨办理措施，汲取他们的智慧，提高办理工作的精准性；特别是涉及水利、交运、卫生等基础设施建设方面的建议提案，承办单位在办理前要深入一线，与代表、委员面对面交谈，调研项目建设的可行性和必要性；对个别操作性不强、短期内无建设必要、没有政策支持的项目，承办部门要主动向代表、委员解释到位，在复函中将意思表达清楚，用真诚的态度争取他们的理解。在办理中，要与代表、委员保持联系，及时通报办理过程和进度。在办理后，要认真征询代表和委员对办理工作的意见，主动邀请代表、委员对建议、提案办理工作进行视察，展示办理效果，让代表和委员全面了解办理情况。对少数确因政策或其他原因无法解决的，要依法依规、实事求是地向代表、委员做好解释沟通，疏导好情绪，争取他们的理解，使办理工作真正成为解决问题、改进工作，增强鱼水关系，为群众办实事的过程。
三、强化跟踪问效，以严督实考的作风，确保“两案”办理工作再上水平
2022年大事多、要事多，对各承办单位考验大，大家要学会统筹兼顾，用十根手指弹钢琴，强化组织领导、跟踪督办问效，确保“两案”办理工作水平大幅提升。
一要加强组织领导。各承办单位要把建议、提案办理工作谋细、抓实、办好。对分配的交办任务有异议的，要在会后X个工作日内联系县政府督查室协调处理。任务分解到位后，要迅速成立工作组研究办理工作，细心谋划，制定切实可行的实施方案和措施，快速行动，将各项工作落到实处。要及时关注跟进工作进展，凡是能办的，要抓紧快办，尽量提前办结，暂时无法办理的，要按照办理程序规范办复。
二要明确时限要求。“两案”办理工作时间紧、任务重。由于今年情况特殊，对办理工作不再延期，请各承办部门、单位抢抓时间，按照期限，办复到位。对代表、委员明确表示“不满意”或提出异议的建议提案，承办单位要主动与代表、委员沟通，详细了解原委，及时积极采取措施进行二次办理，及时重新答复，并抄送县政府督查室。按照《信息公开规定》要求，各承办单位要将建议、提案办理的原件、复函件于办理答复之日起X日内，及时通过县政府网站和承办单位公示栏予以公开。同时，县政协委员提案办理结果，由承办单位通过县政协委员在线提案管理系统公开回复。
三要强化督查督办。县政府办要加强对“两案”办理工作的组织协调，政府督查室要积极配合县人大人代工委、县政协提案委，强化对代表建议、委员提案办理工作的督查督办，继续坚持两案办理现场督查制度，对各承办部门单位的办理情况跟踪问效。对于已经办结的建议、提案，要实地查看办理结果，特别要对A类件进行逐一核实办理情况，坚决杜绝“重承诺、轻落实”现象。县政府督查室要从严督查督办，对答复格式不规范的、答复内容文字有歧义的、能解决的问题而没有解决的、正在解决的问题却没有具体时限要求的、不能解决的问题没有解释到位的、办结结果代表委员不满意的，要一律退回给承办单位，重新办理。
要把“两案”办理的满意率、问题解决率、“两案”办复率作为年度目标考核的重要参考指标，对那些责任落实不到位、办理程序不规范、敷衍应付办理工作、代表委员不满意的承办单位，要下发“三色督办单”通报批评，予以曝光，并在年终考核时扣除相应分数，情节严重的追究相关人员责任。当前，全县上下正在开展“以案促改”工作，要将“两案”督查办理与“以案促改”紧密结合，进一步加强作风建设，从严从重督导考核问责，深入整治慵懒散慢虚粗等作风顽疾，优化为民服务环境，提高政务服务水平，推动“两案”办理质量再上新台阶。
同志们，代表建议、委员提案办理工作是对各单位转变工作作风、提高行政能力的重要检验，希望大家以求真务实的精神，把建议提案办理工作当作一项民心工程来抓，密切配合，加强协作，尽职尽责，狠抓落实，高质量、高标准完成今年的各项办理任务，让代表、委员满意，让人民群众得实惠，确保我县经济社会持续健康快速发展。谢谢大家！


