

在2021年底专题mzshh上的点评讲话

按照工作计划和安排，今天下午，我们来到***单位参加领导班子**学习教育专题mzshh。会上，你们班子和班子成员紧扣主题，坚持问题导向，主动认领问题、主动认识问题、主动检查问题、主动整改问题，班子成员之间的相互批评、咬耳扯袖，总体感觉这次专题mzshh准备充分、态度认真，做到真认账、真反思、真整改，开出了高质量、好效果。总体有这么三个特点：
一是准备工作扎实充分。**领导班子对此次mzshh高度重视、精心组织，从严从实做好相关准备工作。各位班子成员深入开展集中学习、个人自学，进一步深化思想认识、把握标准要求、提高政治站位；同时，采取多种形式，认真开展征求意见、谈心谈话、梳理问题等，广泛凝聚思想共识，为开展严肃认真的批评和自我批评创造了条件；领导班子的检视剖析材料也严格把关，都比较准、比较实，既没有刻意夸大，也没有躲闪回避，这些都为开好这次mzshh奠定了基础。
二是思想斗争触及灵魂。领导班子及成员坚持“团结—批评—团结”的方针，以强烈的自我革命精神和对事业、对同志高度负责的态度，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，自我批评开门见山、直面问题，不遮遮掩掩、避重就轻，相互批评真点问题、点真问题，落细落小、见人见事，都是从促进班子更好发展出发，抛开面子、坦诚相见，讲原则不讲关系、讲真话不讲套话、讲要害不讲枝节，有缺点谈缺点，有意见说意见，有什么问题就提什么问题，没有刻意上纲上线，也没有有意避实就虚，既有严肃认真查摆问题的辣味，又有同志之间相互帮助的真情，进一步增强了班子的凝聚力、战斗力和向心力。
三是整改措施务实有效。发言中每位同志都能针对查找出的问题，从实际出发一一提出整改措施，措施既有理论学习方面的，也有工作业务方面的，从全局工作着眼，从分管工作着手，很具体，很有针对性、操作性、实效性，体现了边查边改、立行立改，当然，我们制定的这些措施也并不是一成不变的，在抓落实的同时，要结合单位实际情况，及时进行修订完善，确保按期整改到位。
要指出的是，这次mzshh虽然圆满完成，但是与中央的要求相比，还存在一些需要完善的方面，比如有的同志对照检查深度不足，原因剖析和下步措施还有提升空间，还有一些同志相互批评意见相对少一些，批评意见向思想深处、政治纪律规矩和担当作为方面聚焦不够，这些问题要引起重视，在今后的dang内政治生活中加以重视和积极解决，做到立改真改实改，切实杜绝问题年年改、年年在。
最后，我提三点意见。
一要提高政治站位，提升思想上“凝聚力”。要以这次mzshh为契机，趁热打铁、持续用力，进一步深刻对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，真正做到信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬。要思考谋划根本性、全局性、长远性的问题，持续提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力，真正做到在谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任务、推进重大工作都与dang中央和省市委时刻保持一致。要要始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，以“我将无我、不负人民”的崇高境界，践行以人民为中心的工作导向，自觉用权为民，站在dang和人民立场上想问题、办事情、作决策。
二要主动担当作为，提升行动上的“战斗力”。要聚焦发展大局，认真对照全年目标任务，全力推进dang的建设、疫情防控等各项重点工作任务，积极要继续保持永不懈怠的精神和只争朝夕的干劲，自觉挑最重的担子、啃最硬的骨头，扭住关键、聚力攻坚，一个环节接着一个环节抓推进，一项工作接着一项工作抓落实。要扛牢政治责任，带头落实管dang治dang政治责任，坚持正确用人导向，为担当者担当、为负责者负责，确保风清气正。要充分发挥抓落实、作表率的先锋模范作用，靠前指挥、亲力亲为，不折不扣地执行好dang中央、省委的决策部署。要充分发扬“为民服务孺子牛、创新发展拓荒牛、艰苦奋斗老黄牛”的精神，强化底线思维，增强机遇意识，提高驾驭能力，抓紧每一秒、干好每件事、闯出一片天。
三要强力整改落实，提升结果上“向心力”。要注重统筹协调，把问题整改作为分内之事、应尽之责，扎实做好mzshh“后半篇”文章，针对查摆出来的突出问题，建立健全行得通、操作性强、衔接配套、长期管用的制度规定，用制度固化整改成果。要围绕中心、服务大局，要坚持思想问题和实际问题一起抓，大的问题和小的现象一起查，年度mzshh问题整改和日常工作一起治，转变作风，乘势而上，切实增强整改落实的系统性、实效性、长效性，做到两手抓、两不误、两促进，推动各项工作目标任务圆满完成。 
最后，希望***能以这次专题mzshh为新的起点，始终保持奋发有为的开拓锐气和务实担当的实干精神，不贻误发展的良机，不辜负群众的期盼，为实现高质量发展贡献更大的力量。

