今天，我们召开2022年机关党的建设工作会议，主要任务是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中全会和市委十一届十次全会精神，回顾总结去年工作，安排部署今年机关党的建设工作。
第一，认真总结市直机关党建工作主要成效和经验
2021年，在市委坚强领导下，市直机关各级党组织坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持围绕中心、建设队伍、服务群众，以庆祝建党100周年为主线，以党史学习教育为重点，以党的政治建设为统领，全面推进机关党的各项建设，充分发挥机关基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为我市“十四五”实现良好开局提供了有力支撑和坚实保障。
一是突出政治统领，政治机关建设坚强过硬。坚持把带头做到“两个维护”作为机关党建的首要任务，把当好“三个表率”、建设模范机关要求落实到“四好一强”领导班子和“五好党支部”创建全过程。深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届五中、六中全会精神和市委十一届八次、九次、十次全会精神。举办学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神专题报告会。举办“三级书记讲党课”1.1万余场次，1700余个青年理论学习小组开展形式多样学习活动。
二是坚持高标准高质量，庆祝建党100周年系列活动和党史学习教育务实扎实。把庆祝活动与学习教育结合起来、一体推进，做到内容丰富、形式多样、有声有色、取得实效。部门党组（党委）发挥示范引领作用，分阶段、分专题及时开展学习，普遍集体学习7次以上。结合各自实际开展系列庆祝活动和主题党日、民主生活会等。扎实开展“我为群众办实事”实践活动，积极帮助解决基层困难事和群众烦心事3400多件。市直机关工委派员参加14个市委党史学习教育巡回指导组，加强督促指导、推动取得实效。组织开展“我讲党史半小时”党员讲微党课活动、“颂歌献给党”歌咏活动、“请回答1921-2021——党史知识答题四川挑战赛”等活动，覆盖全市20多万名党员干部，活动成效得到党史学习教育中央第八指导组、市委党史学习教育办公室肯定。
三是主动担当作为，服务市委中心工作富有成效。在统筹组织市级单位完成定点扶贫后，继续动员组织342个市级单位围绕巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接定点帮扶68个脱贫县。2021年，市直机关有5个单位、14名个人获评全国脱贫攻坚先进集体、先进个人，55个单位、84名个人获评全市脱贫攻坚先进集体、先进个人。举办川渝两地市市机关党支部书记和机关纪委书记交流培训，切实提高机关党建服务双城经济圈建设整体水平。开展龙泉山“包山头”植树活动，圆满完成3年2万亩的植树任务。
四是夯实基层基础，机关党组织建设扎实有力。深化“五好党支部”创建，统筹机关、事业单位、社会组织党组织建设;推进社会组织“两个覆盖”攻坚，有关市级部门组建社会组织联合党委13个，进一步理顺党建管理关系。紧扣建设队伍，编制市直机关党员教育培训五年规划，编写出版新时代四川机关党建读物4本，举办全市第五届机关公文写作大赛、市直机关第五届职工运动会，党员干部队伍建设呈现崭新面貌。突出关怀激励，召开庆祝建党100周年暨“七一”表彰大会，对300个先进集体和个人进行表彰;实施党员爱心互助工程，帮扶130余人次。四川机关党建经验作为全国机关党建创新成果进行交流推广。
五是深化正风肃纪，机关作风纪律不断加强。扎实开展“转作风、办实事”作风建设提升年行动，开展“3+X”作风问题专项整治，召开专题工作推进会和警示教育大会。开展机关党建集中督导，推动全面从严治党主体责任落实。开展“讲担当、守纪律、促作为”警示教育月活动，运用监督执纪“四种形态”，审结处级干部案件112件，认真抓好市委巡视反馈意见整改工作，市直机关风清气正政治生态得到巩固和拓展。
一年来，市直机关党建职能作用得到充分彰显，机关党建工作质量进一步提升。回顾总结机关党建工作实践和成效，主要有6方面经验。一是必须坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，深化机关党的政治建设。二是必须加强党的创新理论武装，持续在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫、见行动、出实效。三是必须围绕中心、建设队伍、服务群众，推动机关党建始终走在前、作表率。四是必须重视基层善抓支部，树立大抓基层的鲜明工作导向，推进党建工作和业务工作深度融合、相互促进。五是必须把握特点规律继承创新，注重思路创新、方式手段创新、基层工作创新。六是必须坚持机关党建工作责任制，建立健全务实管用的机关党建制度机制，形成齐抓共管狠抓落实强大合力。
同时我们也要看到，市直机关党建工作还存在一些差距和不足。比如，机关党建“灯下黑”问题还不同程度存在，机关党建责任制落实不到位，“四同”落实有差距;一些单位组织生活不严格，基层党支部落实“三会一课”制度不规范;一些单位基层党组织工作活力不够，工作方式方法简单，缺乏吸引力和实效性;一些支部和党的工作机构对党员的思想状况掌握不到位，对部分干部中存在的不听招呼、不顾大局、自以为是的不良言行没有及时有力予以纠正，机关的形式主义、官僚主义问题依然存在，服务基层、服务群众、服务企业存在温差;正风肃纪、惩贪治腐需持续用力，等等。对于这些问题，我们必须认真研究，拿出务实举措，不断加以解决。
第二，深刻把握形势任务要求，切实把思想和行动统一到中央和市委重大决策部署上来
2022年是奋进新征程、落实“十四五”规划的关键之年，我们党将召开二十大，我市将召开市第十二次党代会，做好机关党建工作具有特殊重要意义。机关党组织和党员干部要增强政治敏锐性和政治责任感，主动研判、深入把握大局大势，自觉围绕中央和市委决策部署谋划工作、推动发展，确保全年各项任务圆满完成。
一是扎实做好党的二十大、市第十二次党代会筹备和学习宣传贯彻工作。要精心做好市直机关出席党的二十大和市第十二次党代会代表推选工作，确保选出的党代表素质优良、结构合理、分布广泛、党员拥护。认真召开市直机关党代表会议，选举市直机关出席市第十二次党代会代表。要努力为党的二十大和市第十二次党代会营造良好氛围。严密做好意识形态工作，开展以“喜迎二十大、奋进新征程”为主题的机关系列文化活动。要将一年体育活动、一年文化活动交替开展的方式坚持下去，切实用丰富多彩的文体活动引导广大党员干部凝心聚力干事业，满怀豪情迎盛会。要认真学习宣传贯彻党的二十大和市第十二次党代会精神，掀起传达学习贯彻会议精神热潮。
二是全力推动经济保持合理增速。要充分认识到稳定经济运行不仅是经济问题更是政治问题，增强做好今年经济工作的政治责任感和使命紧迫感，变压力为动力、化挑战为机遇，善于在危机中育先机、于变局中开新局，教育党员干部认清形势、把握大局，攻坚克难、苦干实干，结合实际狠抓落实。要推动机关党建工作更加紧贴、融入、服务全市中心大局。深化机关党建助推成渝地区双城经济圈建设，举办川渝机关党建论坛、党支部书记交流培训班;带头践行绿色发展理念，在推动绿色低碳优势产业高质量发展上贡献力量;围绕贯彻执行“一干多支、五区协同”战略部署，强化片区机关党建联席会议制度实施，服务推动中央和市委重大决策部署成势见效。
三是深入践行全心全意为人民服务的根本宗旨。要聚焦教育、医疗、住房、社会保障等人民群众最关心的领域，聚焦人民群众对幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、住有所居、弱有所扶、老有所养的美好生活需求，持续用力，久久为功，不胜不休。要持续深化“我为群众办实事”实践活动，围绕人民群众急难愁盼问题，持续破解民生社会堵点痛点难点，不断增强人民群众的获得感幸福感安全感。要带头过紧日子，把资金优先用于服务基层、服务企业、服务群众，把钱管好、用好，和人民群众同甘共苦。要推进机关党建助推巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，深化机关党组织与帮扶村党组织结对共建，加强驻村干部示范培训、管理服务，强化工作督导、考核评价、典型宣传，引领带动脱贫地区群众一起走向共同富裕。要做好新冠肺炎疫情常态化防控工作。坚持慎终如始，始终保持激活状态，积极主动担当作为，及时查补短板漏洞，科学精准、从严从紧、规范有效做好疫情防控。机关党员干部要带头严格遵守执行疫情防控各项规定，带头做好新冠疫苗接种工作，带头投入疫情防控一线斗争，以实际行动巩固来之不易的防疫成果。
第三，推动机关党的建设高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开
关于今年的工作，市直机关工委已经印发了工作要点，各地各部门要结合实际，认真抓好贯彻落实。这里，强调四个方面的工作。
一是旗帜鲜明讲政治，带头做“两个确立”的坚决拥护者和“两个维护”的坚定践行者。要深入领会“两个确立”的理论逻辑、历史逻辑和实践逻辑，把深刻把握“两个确立”的决定性意义作为巩固拓展党史学习教育成果的核心内容，建立党史学习教育常态化、长效化机制，教育引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，认真组织开展“十个明确”专题学习，深入学习习近平总书记重要论述和指示批示精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，努力把握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，学出绝对忠诚、学出使命担当、学出能力水平。党组（党委）要发挥示范带动作用，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党组（党委）会议第一议题，带头加强理论学习、带头开展调查研究、带头做到学以致用。市直机关工委要做好理论学习中心组先进单位评选、理论学习中心组经验交流座谈会筹备等工作。要发挥青年理论学习小组生力军作用，进一步优化、建强青年理论学习小组，加强青年党员干部培训，不断提高青年党员干部思想政治素质。要彰显政治机关鲜明本色，努力建设讲政治、守纪律、负责任、有效率的模范机关。通过建设模范机关，引导各级党组织和广大党员干部树牢政治机关意识，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，提高政治站位、把握政治方向、坚定政治立场、严守政治纪律，真正把“两个维护”体现在坚决贯彻党中央决策部署的行动上，体现在履职尽责、做好本职工作的实效上，体现在党员干部日常言行上。要发挥“四好一强”领导班子和“五好党支部”载体作用，不断注入新内容、优化新措施、务求新成效，强化关键少数引领示范，抓实基层支部夯实基础，推动市直机关建设成为让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
二是坚持大抓基层鲜明导向，锻造坚强有力的机关基层党组织。要深化“五好党支部”创建活动，把支部建设作为组织体系建设的基本内容、管党治党的基本任务、检验党建成效的基本标准，不断推进标准化规范化建设，锻造坚强有力的战斗堡垒。要发挥支部管到人头的特点，严格执行“三会一课”等基本制度，完善党员积分制管理，不断强化党员干部党的意识和组织观念。按照《2021-2025年市直机关党员教育培训规划》，分层分类开展党员集中培训，深化党内关怀帮扶，持续实施党员爱心互助工程，增强党员的归属感和党组织的凝聚力向心力，引导党员干部在业务工作中发挥先锋模范作用。要加强基层组织建设分类指导，切实加强对直属单位党的建设的管理和监督，大力解决直属单位党风廉政建设工作薄弱、案件频发问题，促进机关与直属单位党的建设协调发展。大力推进社会组织党的组织和工作覆盖，切实解决社会组织党的组织设置不健全、党建基础薄弱、基本组织生活制度不落实等问题。
三是坚持自我革命精神，不断巩固发展风清气正良好政治生态。要进一步强化以人民为中心的发展理念，把“为民服务解难题”“我为群众办实事”实践活动中的好经验好做法固化下来，持续把实事办好、好事办实。坚持既当督战队，又当战斗队，常态化推进领导机关联系服务基层制度、推进领导干部为民服务办实事，用心用情用力服务基层、服务群众、服务企业。要坚持不懈纠“四风”，深化正风肃纪督查，坚决纠治影响中央和市委决策部署贯彻落实、漠视侵害群众利益、加重基层负担的形式主义、官僚主义，深入整治损害党的形象、群众反映强烈的享乐主义、奢靡之风。聚焦“四风”新表现新变种，紧盯苗头性、倾向性、潜在性问题，深挖隐形变异问题，注重发现和查处作风背后的腐败问题，坚决防止新的不良风气产生，坚决防止“四风”问题反弹回潮。要深入推进全面从严治党，紧盯大发展大建设中政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，坚决查处利用政策制定、行政审批、资金分配、检查督办等职权或者利用市直机关的权力和影响力谋取个人利益等方面的问题，强化不敢腐的震慑;贯通监督执纪、警示教育、问题整改、建章立制各环节，扎实做好案件查办“后半篇文章”，扎牢不能腐的笼子;加强新时代机关廉洁文化建设，开展廉洁文化主题活动，注重运用新媒体深化宣传教育，增强不想腐的自觉。要稳妥深化机关纪委改革，为推进全面从严治党、加强党风廉政建设和反腐败斗争增添力量、增强保障。
四是落实管党治党主体责任，确保机关党建工作取得实效。党组（党委）要认真落实主体责任。把党建工作作为分内之事、应尽之责，坚决扛起抓党建、党风廉政建设和意识形态工作三个责任，做到党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，特别要做实“同考核”这一关键环节，推动解决机关党建不同程度存在的“灯下黑”“两张皮”问题。党组（党委）书记要履行好第一责任人职责，既挂帅、更出征，真正把担子扛起来;班子成员要履行好“一岗双责”职责，对分管的内设机构和直属单位坚持党建与业务一起管。要切实关心支持所在支部建设，带头推动所在支部建设成为机关先进党支部。机关党委要聚焦主责主业发挥职能作用，全面推行“清单制+责任制”工作方法，细化本部门落实全面从严治党责任清单，加强日常检查指导，督促机关党支部落地落实全面从严治党工作任务。机关党委书记要聚精会神抓党建，协助党组（党委）班子抓好统筹谋划、工作指导和监督检查。机关各级党组织书记和党员领导干部，要时刻牢记自己的党员身份、党内职务和管党治党政治责任，提高政治站位，强化责任担当。党支部书记要切实履行党支部工作第一责任人职责，谋划党建与业务相融互促，切实做到党建与业务双轮驱动、融合发展。市直机关工委作为市委的工作机关和派出机构，要加强对市直机关党建工作的统一领导，指导督促各部门党组（党委）落实好主体责任。要监督检查机关党建法规制度执行情况，聚焦落实机关党建工作责任制、机关党建重点工作和重要制度情况，开展机关党建集中督导调研，加强日常跟踪问效和“发点球”个别指导督促。要加强高素质、专业化党务干部队伍建设，分层分类培训市直机关党务干部，加强新任机关党委书记、专职副书记党建业务辅导。要组织好机关党委书记述职评议，及时总结、宣传、推广市直机关抓党建的好做法、好经验、好案例。要深化对县（市）直机关工委工作联系指导，推进市、市机关党建工作交流。
同志们，做好今年机关党的建设工作责任重大、使命光荣。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，开拓创新、真抓实干，奋力推动新时代治蜀兴川再上新台阶，以优异成绩迎接党的二十大和市第十二次党代会胜利召开!


