打造省域副中心建设西部明星城奋力开启全面建设社会主义现代化嘉峪关新征程
在中国共产党嘉峪关市第十二次代表大会上的报告
嘉峪关市委书记  雷思维
（2021年12月13日）

同志们：
现在，我代表中国共产党嘉峪关市第十一届委员会向大会作报告。
中国共产党嘉峪关市第十二次代表大会，是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，在开局“十四五”、开启现代化建设新征程的关键时期，召开的一次承前启后、继往开来的重要会议。大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进力量，大力弘扬伟大建党精神，埋头苦干、勇毅前行，努力打造省域副中心，建设西部明星城，奋力开启全面建设社会主义现代化嘉峪关新征程。
一、过去五年的工作回顾
市第十一次党代会以来的五年，是嘉峪关发展历程中很不平凡、具有特殊意义的五年。2019年8月20日，习近平总书记亲临嘉峪关视察，作出重要指示、提出殷切期望，极大鼓舞了全市人民干事创业的热情和干劲。我们牢记嘱托、感恩奋进，全力推动经济社会发展和党的建设各项事业取得新成效、迈上新台阶。
五年来，面对错综复杂的发展环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务和新冠肺炎疫情的严重冲击影响，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，市委全面落实党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，团结带领全市各级党组织和广大党员干部群众攻坚克难、砥砺前行，着力推动党中央决策部署和省委工作要求在嘉峪关落地生根、见实见效，完成了市第十一次党代会确定的目标任务，为迈出高质量发展新步伐、建设幸福美好新雄关奠定了坚实基础。
持续强化思想引领，始终坚定正确政治方向。坚持把政治建设摆在首位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进学习习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。深入开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，加强党的创新理论研读宣传阐释，教育引导党员干部提升理论素养、强化理想信念，坚定不移听党话、感党恩、跟党走。认真贯彻落实习近平总书记对甘肃提出的“八个着力”“五个方面”等重要指示精神，优化发展思路、创新发展举措，推动形成嘉峪关高质量发展的生动实践，充分彰显了习近平新时代中国特色社会主义思想的强大真理力量、思想力量、实践力量。
加快产业转型升级，综合实力稳步提升。深入贯彻习近平经济思想，完整准确全面贯彻新发展理念，新旧动能加速转换，经济发展质量效益稳步增强。企业“三化”改造深入推进，酒钢7号高炉优化升级、粉矿悬浮磁化焙烧等重点项目建成投产，首创“5G+智慧矿山”示范项目，核电不锈钢、双相不锈钢、镀锌铝镁板材等高附加值产品投放市场。国家核基地综合保障区落地实施，嘉核科学城等重点项目建设取得积极进展。全社会研发经费累计投入49.6亿元，占GDP比重位居全省第一；每万人发明专利拥有量从4.4件增至9.4件，位居全省第二。工业园区连续9年获评省级优秀开发区，成功创建国家循环化改造示范园区。深化文旅融合，嘉峪关长城国家文化公园建设顺利推进，文化遗产保护成效显著，方特丝路神画和关城里景区建成运营，多次承办举办敦煌行•丝绸之路国际旅游节开幕式、中国（嘉峪关）国际短片电影展等节会赛事，成功创建国家全域旅游示范区。深入推进乡村振兴，培育特色种养殖、乡村旅游、农村电商等新业态，完成农村集体产权制度改革。五年来，地区生产总值稳步增长，人均生产总值达9.1万元、位列全省首位，综合实力稳中有进。
不断深化改革开放，发展活力明显增强。认真贯彻中央和省委改革部署，坚持问题导向，着力破除各方面体制机制弊端，累计实施524项改革任务，重要领域和关键环节改革取得积极进展。党政机构改革全面完成，政府效能大幅提升。着眼做强做优做大国有企业，对市属国企进行整合重组，国有资本经营收益由改革前的861万元增长到3146万元。完成驻嘉企业“三供一业”分离移交，1.6万余名退休职工实现社会化管理。深化“放管服”改革，深入推进告知承诺、容缺受理、不来即享等事项，政务服务事项办理时限平均压缩68%，工程建设项目全流程审批时限由200个工作日减少至平均44个工作日。出台优化营商环境系列政策措施，支持民营经济健康发展，市场主体达到2.99万户，注册资本突破千亿元。加快区域协同发展，主动参与河西走廊经济带建设，对外经济合作交流步伐加快。
推进民主法治建设，治理能力得到加强。坚决贯彻习近平法治思想和习近平总书记关于发展社会主义民主政治的重要论述精神，加强全过程人民民主建设，为推动高质量发展凝聚共识和力量。支持和保障人大依法履职尽责，立法工作从无到有，出台黑山岩画保护、市容和环境卫生管理等4部地方性法规。加强和改进人民政协工作，政治协商、民主监督、参政议政水平不断提高。深化与各民主党派、各界代表人士、党外知识分子和新的社会阶层人士沟通交流，统一战线工作不断加强。成功创建全省民族团结进步示范市，依法加强民族宗教事务管理，保持了民族团结、宗教和顺的良好局面。全国市域社会治理现代化试点工作顺利推进，荣获第一批全国法治政府建设示范市称号，平安嘉峪关、法治嘉峪关建设水平全面提升。扫黑除恶专项斗争成效明显，政法队伍教育整顿扎实有效，全社会法治观念显著增强，社会大局保持和谐稳定。
狠抓宣传思想文化工作，城市软实力显著提高。压紧压实意识形态工作责任，壮大主流思想舆论，精心组织新闻宣传，围绕学习贯彻党的十九大精神、庆祝改革开放40周年、庆祝中华人民共和国成立70周年、庆祝中国共产党成立100周年、全面建成小康社会等重大主题开展宣传活动，凝聚起奋进新时代的强大力量。坚持依法管网治网，营造清朗网络空间。推动公共文化数字化，建成城乡公共文化服务设施100余处，群众性文化活动深入开展。培育践行社会主义核心价值观，举全市之力、集全民之智，广泛开展群众性文明创建活动，荣获并蝉联全国文明城市称号，群众自豪感、归属感显著增强，城市知名度、美誉度极大提升。
积极践行“两山”理论，生态环境持续优化。坚决贯彻习近平生态文明思想，突出人与自然和谐共生，加快推进绿色发展，严格落实生态环境保护责任，生态文明建设取得新进展。城市绿地率和绿化覆盖率分别达到39.5%、40.7%，人均公园绿地面积29.2平方米，人居环境更加优美。污染防治攻坚战取得阶段性成果，2020年空气优良天数达到336天，提前一年超额完成“十三五”总量减排目标任务。全市污水处理率、再生水利用率分别达到96%、100%，地表水质量保持全国前列。累计投入2.1亿元实施农村人居环境整治，全面推进农村垃圾、厕所、污水“三大革命”，所有行政村建成省级清洁村庄。
始终坚持为民宗旨，民生福祉不断改善。认真践行以人民为中心的发展思想，把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，民生投入占财政支出始终保持在80%以上。五年新增就业3.9万人，完善多元收入增长机制，城乡居民收入预计分别达到48132元、24726元，稳居全省首位。开展“双促双增”精准帮扶行动，农民增收渠道不断拓宽。选派61名干部助力环县全面打赢脱贫攻坚战，大力支持玛曲、陇南等地群众精准脱贫和灾后重建。累计投入5亿元实施31个教育建设项目，教育整体水平保持全省领先。投入4.6亿元建成南市区医院、酒钢医院门诊楼、中医院综合楼等重点项目，酒钢医院、市医院晋升三级甲等医院，就医环境明显改善。全国居家和社区养老服务改革试点进展顺利，城乡养老服务设施覆盖率分别达68%、100%。全市低保、特困供养、基本养老等社会保障水平稳居全省前列。完成3.5万套棚户区改造工程，市民居住条件得到显著改善，累计实施省市惠民实事75项，人民群众享受到更多发展红利。
坚决扛起主体责任，党的建设全面加强。市委全面加强对各方面事业的领导，总揽全局、协调各方作用得到有效发挥。坚持抓党建、强党建，认真落实新时代党的建设总要求，政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设持续加强。深入推进党支部建设标准化、“四抓两整治”等工作，创新实施“互联共转”“红色物业”“社区管家”等特色行动，我市被中组部确定为全国城市基层党建示范市。高质量完成村（社区）“两委”换届和乡镇换届，基层执政基础进一步夯实。加大党政领导班子优化调整力度，下放科级干部管理权限，拓宽干部培养渠道，选派优秀年轻干部到周边县区、兰州新区等地多岗位锻炼。完善综合考评体系，树立正确选人用人导向，充分调动了党员干部干事创业的积极性。严格落实党风廉政建设主体责任，驰而不息纠治“四风”，查处违反中央八项规定精神问题46件。扎实推进中央和省委巡视反馈问题整改工作，十一届市委任期内实现148个党组织巡察全覆盖。处置问题线索781件，立案253件、278人，给予党纪政务处分222人，党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效。
五年来，市委注重调动各方面工作积极性，增强群团组织的政治性、先进性、群众性，工会、共青团、妇联、科协、残联、侨联、文联等桥梁纽带作用得到充分发挥。老干部、老龄、关心下一代、国安、档案等工作迈上新台阶。重视党管武装、国防动员、双拥共建等工作，军政军民团结进一步巩固。制定深化地企协作推进机制，强化与酒钢集团公司、中核四0四有限公司等的沟通联系，地企关系更加融洽。
今年恰逢建党百年，我们隆重举行了系列庆祝活动，赓续红色血脉、凝聚奋斗精神。我们着力保持经济社会发展的稳定性，加强重点工作统筹调度，前瞻谋划重点产业布局，积极抢抓重大发展机遇，全面提升地企合作水平，主要经济指标好于预期，预计地区生产总值突破300亿元，全市发展的基本面稳健向好。特别是在推进经济社会发展的关键时期，我市遭遇了突如其来的新冠肺炎疫情严峻考验。我们从政治高度、全国大局出发，在党中央、国务院和省委、省政府的坚强领导下，在国家工作组和省上专家组的悉心指导下，在兄弟市县、相关单位的慷慨援助下，团结带领全市人民众志成城、共克时艰，在一个潜伏期内有效控制了疫情，打了一个决胜全胜的漂亮仗，为全省疫情防控大局做出了嘉峪关贡献。我们坚持“两促进、两不误”，稳妥有序推进复工复产，人民群众生产生活迅速恢复正常。这场重大突发公共卫生事件，考验了全市党员干部群众的大局意识和担当精神，体现了全市上下危机面前不退缩、团结一心敢胜利的斗争精神和坚定意志。特别是全市人民在这场大考中所展现的良好精神风貌和文明素质，成为我们这座城市克难前行的强大精神力量。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中还存在许多问题和不足，主要是：发展不平衡不充分特别是发展程度不够的问题依然突出，总量不大和增速不快、结构不优和创新不足的问题并存；商贸旅游领域供给侧结构不合理，构建消费新格局乏力；农村产业发展和农民持续增收面临瓶颈，乡村振兴亟需破题；营商环境不够优化，招商引资成效不够明显，民营经济发展缓慢；民生事业存在短板，教育、文化、医疗、养老等领域公共服务品质与群众需求还有差距，社会治理能力有待提升；人才引进难和流失并存的问题没有根本扭转；部分党员干部的能力素质和作风还不能完全适应现代化建设新要求；党的建设还存在不足，政治生态修复净化需要持续推进，党风廉政建设还需不断加强。对于这些问题，必须高度重视、系统研究，切实加以解决。
在五年来的发展实践中，我们深切体会到，办好嘉峪关的事情，必须把“两个维护”作为最高政治原则，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循和行动指南，以实际行动体现政治标准、政治要求和政治担当，坚决从讲政治的高度谋划推动工作，自觉对标对表党中央决策部署，始终做到用正确政治方向指引发展。必须把以人民为中心的发展思想贯彻始终，把发展成果体现在人民群众真实可感的每件实事上，集中精力解决好群众的急难愁盼问题，实现好、维护好、发展好群众的根本利益，不断把人民群众对美好生活的向往变成现实。必须把高质量发展作为第一要务，始终把发展作为解决一切问题的基础和关键，树立强烈的发展意识、忧患意识、追赶意识，把资源、力量集聚起来，保持定力、明确方向、突出重点、放大优势，走出具有嘉峪关特色的高质量发展之路。必须把狠抓落实作为干事创业的实践要求，大力倡导说实话、谋实事、出实招、求实效、敢担当的工作作风，对既定的工作任务盯紧抓实，构建全过程的责任落实闭环体系，力促各项工作纵向有提升、横向有进位。必须把加强党的建设作为各项事业发展的根本保证，坚定不移把推进党的建设新的伟大工程作为最大政绩，把各级党组织建设得更加坚强有力，把党员干部队伍锻造得更加纯洁过硬，把政治生态营造得更加干净清爽，为经济社会发展提供坚强政治保证。这些经验源于实践，弥足珍贵，必须倍加珍惜、长期坚持。
同志们，五年来的实践极不平凡，成就来之不易。我们之所以能经受考验、砥砺前行，取得令人鼓舞的成就，这是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引、领航指向的结果，是党中央、国务院和省委、省政府坚强领导、关心帮助的结果，是历届市委和几大班子励精图治、接续奋斗的结果，是全市广大党员干部群众团结拼搏、奋发进取的结果。我们的城市有温度，热情好客，大气包容；我们的人民有情怀，甘于奉献，热爱家园；我们的干部有担当，实干在前，事不避难。在此，我代表中共嘉峪关市第十一届委员会，向全市广大党员干部群众，向军分区和驻嘉部队官兵，向酒钢集团公司、中核四0四有限公司等驻嘉单位，向所有关心支持嘉峪关发展的社会各界人士，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
二、今后五年的奋斗目标和重点任务
党的十九届六中全会全面总结了我们党百年奋斗的重大成就和历史经验，强调了新时代中国共产党的历史使命和历史任务，充分体现党牢记初心使命、永葆生机活力的坚强意志和坚定决心，充分体现党深刻把握历史发展规律、始终掌握党和国家事业发展的历史主动和使命担当，充分体现党立足当下、着眼未来、注重总结和运用历史经验的高瞻远瞩和深谋远虑。特别是全会明确确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，是党的十八大以来最重大的政治成果、最重要的历史经验和最确凿的历史结论，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。全会精神是指引我们在新时代新征程中，在雄关大地上展现新气象、谱写新华章的重要遵循，极大地鼓舞了我们推进伟大事业、实现伟大梦想的豪情和干劲，也极大地增强了我们争先进位、加快发展的决心和信心。
回望党的百年历史，回顾我市发展历程，经过长期的不懈奋斗，嘉峪关拥有了较好发展基础。面向未来，以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局加速形成，扩大内需成为主要战略基点，生产力布局面临深刻调整。在此背景下，嘉峪关作为丝绸之路经济带甘肃段重要节点城市，工业基础优势、交通区位优势、产业配套优势愈加明显，在全省发展中的地位愈发突出。省委对嘉峪关发展寄予厚望，对我市提出了“打造省域副中心、建设西部明星城”的殷切期望。一个时期有一个时期的使命任务，一个阶段有一个阶段的历史责任。我们一定要把握大局大势、顺应人民期待，准确识变、科学应变、主动求变，认真贯彻省委部署要求，以坚定的政治担当和强烈的历史自觉，奋力开辟嘉峪关高质量发展新境界，努力为党和人民争取更大胜利和荣光。
打造省域副中心，建设西部明星城，需要我们持续提高政治站位，不断强化战略意识，系统提升捕捉机遇的能力，更加主动抢抓“一带一路”建设、新时代西部大开发、“碳达峰、碳中和”、西部陆海新通道建设、黄河流域生态保护和高质量发展、青藏高原生态环境保护和可持续发展等重大战略机遇，主动融入国家将河西走廊作为重要的新能源产业基地、核产业基地和原材料基地的战略布局，切实将重大战略多点交汇、政策利好多重叠加的政策优势转化为发展优势。
打造省域副中心，建设西部明星城，需要我们跳出嘉峪关看雄关，更加自觉地在全国、全省发展大局中找定位、抓机遇，在主动服务和融入新发展格局中定坐标、抢先机，精准把握、不断丰富我市长城文化重要标志地、先进制造业要素集聚地、新能源优势转换放大地和国家重大战略支撑关键点、向西开放通道新节点功能定位的内涵和外延，科学谋划现代产业新布局，有序拓展未来产业发展新空间。
打造省域副中心，建设西部明星城，需要我们坚持有所为有所不为，增强紧迫感，避免盲目性，坚持发展和保护协调统一、速度和质量协调统一、内力和外力协调统一、发展和安全协调统一，促进地方和企业高度融合、城市和乡村高度融合，以提升群众获得感、幸福感、安全感为主线，完善城乡功能，提升城乡品质，打造宜居、宜业、宜游、开放包容、和谐平安嘉峪关，在全省现代化建设进程中展现更大魄力、体现更大担当、发挥更大作用。
基于对形势的判断和市情的把握，今后五年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，推动高质量发展，紧紧围绕“三地两点”功能定位，打造省域副中心、建设西部明星城，奋力开启全面建设社会主义现代化嘉峪关新征程。
今后五年的主要奋斗目标是：
——综合经济实力进一步提升。现代产业体系初步形成，经济结构持续优化，创新能力明显增强，发展动能加速转换，主要经济指标增速在全省靠前，地区生产总值突破500亿元大关，一般公共预算收入稳步增长，发展质量和效益显著提高。
——法治建设水平进一步提升。社会主义民主法治更加健全，全国法治政府示范市建设成果持续巩固，政府行政效率和公信力显著提高，法治化营商环境全面优化，依法治市水平不断提升，全社会公平正义充分彰显。
——社会文明素养进一步提升。长城文化保护传承取得新成效，公共文化服务体系不断完善，高水平文明创建成为市民的自觉行动，实现城市文化内涵与市民文明素质同步提高，城市文化软实力和品牌影响力持续扩大。
——社会治理效能进一步提升。基层治理机制不断优化、治理能力持续增强，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著提高，治理体系和治理能力现代化水平大幅提升，人民安居乐业，社会安定有序。
——生态环境质量进一步提升。绿色发展理念不断深入人心，节能降耗取得实质进展，城乡面貌持续改善，全域城市化建设取得阶段性成果，城乡环境更加优美，“湖光山色、戈壁明珠”底色更加厚重、特色更加凸显。
——人民生活品质进一步提升。广大群众享有更加充分、更高质量的就业，城乡居民可支配收入增速保持在7%以上，教育、医疗、养老、托幼等基本公共服务供给更加优质均衡，推进共同富裕走在全省前列。
目标鼓舞斗志，担当开创未来。我们要勇敢担负起历史和时代赋予的重任，始终保持开拓创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，带领全市人民以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，一步一个脚印把宏伟蓝图变为美好现实！
围绕上述奋斗目标，今后五年要着重抓好七个方面重点任务。
（一）坚决落实政治嘱托，全力做好长城文化遗产传承保护和文化价值发掘。牢记习近平总书记视察嘉峪关关城时的重要指示精神，担当传承保护历史文化、弘扬长城精神的使命任务，守护中华民族精神家园。
传承弘扬长城历史文化和精神。以世界文化遗产嘉峪关关城为核心，充分利用我市长城形态多样、保护完好的优势，争取国家和省上的支持，加大投入力度，围绕长城做好文物保护、历史研究、文化发掘、精神传承等工作。鼓励文物保护创新，加强遗产监测监管，做好本体保护与风貌管控。加强研究与传播，在城市建设中深度融入长城文化元素，创新举办系列文体文创活动，拓展非物质文化遗产传承展示方式，讲好长城故事、嘉峪关故事，推动嘉峪关成为国内长城文化研究阐释高地。充分发挥长城爱国主义教育基地作用，凝练弘扬“长城精神”，全面提升长城历史文化影响力。
建设好嘉峪关长城国家文化公园。在国家统一指导和规划引领下，高标准编制实施专项规划，合理划分主体功能区，谋划重点建设内容，提升关城景区基础设施水平，实施长城标识系统建设等项目，统筹推进保护传承、研究发掘、环境配套、文旅融合、数字再现等工作。加强与长城沿线地区的交流协作，参与长城保护联盟，努力将嘉峪关建成西部地区最具标识度和影响力的长城文化重要标志地。
（二）加快构建现代产业体系，做大做强主导产业。紧跟国家重大战略布局，立足自身条件禀赋，坚持主导性原则、集聚集群化原则、主动跟进式原则、“钉钉子”原则，攥紧拳头把我市有基础、有优势、有要素、有前景的主导产业整合集聚到工业园区和“2+6+N”产业集群，集中布局、持续发力，培育形成更具竞争力的产业格局。
做精做强以钢铝为主体的先进制造业。钢铝产业是关系国计民生的基础性产业，是国民经济不可或缺的。国家从战略层面对解决关键基础材料问题提出明确要求，进一步凸显钢铝基础产业在现代工业体系中的重要地位。在实施“双碳”战略背景下，随着新一轮限制钢铝新产能投放和淘汰落后产能，推动新能源和钢铝产业耦合发展，是我市的历史机遇。要围绕强龙头、补链条、聚集群，精准制定产业发展政策，集中力量、有力有效支持服务酒钢集团公司通过“三化”改造加快技术提升、能源革命步伐，全力以赴做内涵、提品质、增品种、创品牌。完善优化“链长制”体制机制，强化地企联合精准招商，围绕钢铝生产配套，跟踪终端市场引进对应产业，拓展钢铝精深加工，互为原辅料、互为上下游，力争培育出钢铝两条千亿级产业链，工业清洁生产、精细化工两条百亿级产业链和多条十亿级以上产业链，打造具有较强竞争力的先进制造业要素集聚地，持续巩固提升我市钢铝产业在西部乃至全国的重要地位。
培育壮大新能源产业。能源结构转型是大势所趋，新能源逐步替代传统能源是不可逆的过程。我省风光资源丰富，河西走廊是我省发展新能源产业的重点区域，酒嘉地区更是“风光无限”。我市拥有较为充裕的电力调峰资源、技术先进的局域电网、较为完善的工业配套基础，先进制造业要素齐全，将新能源优势转换、放大为经济优势具有得天独厚的条件。要认真谋划，加快布局，通过区域协作、地企合作，整合嘉峪关及周边地区和企业的优势资源，共同把“源网荷储”局域电网这篇文章做大做好，形成电价“洼”地，有力提升招商引资、集聚产业的“硬核魅力”和“颜值担当”。积极发展新能源装备制造、现代绿色高载能产业，形成百亿级新能源及装备制造产业链，为高质量发展提供新路径，为全省将新能源优势转化为经济优势探索新模式。
加快发展军民融合产业。主动服务国家重大战略，深化与中核四0四有限公司协作推进机制，全方位服务支持国家核基地综合保障区建设，推动保障区扩外延、增内涵，助力嘉核科学城打造国内核技术领域一流科研基地。引进整合培育民核、非核、核非标设备制造、高新技术及装备制造项目，加快构建军民融合发展新格局。争取优势资源落地，壮大军民融合市场主体，推动形成军民融合企业集群，构建国家重大战略支撑关键点。引进整合省内外优势企业，鼓励在我市注册分支机构、建设制造生产基地，以价值链为核心，创新合作机制模式，形成系统配套的硬实力，打造百亿级核技术应用及装备制造产业链。充分利用国有企业高端人才优势，在支持国家重大战略的同时，创新机制、打破限制，创造条件、为我所用，为经济社会发展提供智力支持。
着力健全完善园区平台功能。工业园区是全市工业产业的承接地、集聚区，要实现从基础设施保障向要素性和功能性保障转变，设立产业发展基金，打造产业集中、要素集聚、创新集群的高质量发展主阵地，创建国家高新技术产业开发区。高水平优化园区国土空间规划，清理闲置土地，强化土地供应全程监管，通过政策引导、分类处置，提高土地产出效益。着力发展园区经济，探索更加符合经济发展规律的园区管理模式，提升服务质量和管理效率，促进项目快速落地、园区高水平建设。
积极推进文旅商体深度融合。用好世界文化遗产“天下第一雄关”金字招牌，扩大长城文化旅游覆盖范围，拉长长城文化旅游产业链条。挖掘利用历史文化，保护性开发黑山岩画、地下画廊、戈壁大峡谷等资源，丰富旅游产品供给。提升重点文旅项目联动层次，从物理空间、政策、营销等方面精准发力，形成系统性、共生型文化旅游布局。开发特色文旅商业项目，完善商业运营模式，办好精品节会赛事，发展精品酒店和特色餐饮，提升“吃住行游购娱”供给质量，促进文化旅游和节会赛事深度融合，打造区域文化旅游和休闲消费中心。发展总部经济、首店经济、夜间经济，盘活城市综合体、商贸中心，培育特色街区和精品商圈，发挥国家全域旅游示范区综合效应，打造百亿级文化旅游支柱产业。
（三）促进城乡融合发展，全面实施乡村振兴战略。结合我市城市大、农村小的实际，在尊重农民意愿基础上积极探索全域城市化发展路径，强化城市辐射功能，促进城乡深度融合，构建新型城乡关系，推动乡村振兴走在全省前列。
加快传统农业向现代农业转变。用工业化的思路发展现代农业，围绕“服务城市、保障城市、富裕农民”的目标，推动农村经济园区化布局、专业化生产、一体化经营、企业化管理。加快高标准农田建设和土地流转，促进农业规模化、集约化、机械化发展。发挥农业龙头企业示范带动作用，鼓励引导社会资本广泛参与，培育新型农业生产经营主体，发展壮大农村集体经济。紧盯居民对优质农产品的需求，优化调整种养殖结构，生产绿色有机产品，打造优质农产品品牌，形成百亿级现代农业产业链。坚决遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，全力保障粮食安全，同时结合水资源供给，合理确定耕地保有量，避免盲目开垦土地。
推动传统农村向新型社区转变。重构涉农部门管理模式，市域一体编制村庄规划，优化农村空间布局，探索新型农村社区建设模式，引导农村居民有序集中居住，推动人口、土地、基础设施集中集聚。深化农村人居环境整治提升五年行动，积极创建省级乡村建设行动示范市。提升乡村旅游发展质量和服务水平，打造农村“好田园”、城市“后花园”，争创全省城乡融合发展试验区。
探索传统农民向产业工人转变。冷静理性看待农村空心化现实，主动适应农村生产方式、生活方式、经营方式转变的趋势，充分发挥农村“三变”改革作用，拓展农村居民收入分配方式，完善农民权益保障制度。深化宅基地产权制度改革，盘活集体土地资源和闲置宅基地，增加农民非生产性收入。发挥新型农业经营主体吸纳作用，组织农业劳动者参与现代化农业生产。积极引导农民转移就业，建立农民就业培训体系，增加农民就业稳定性，持续提高农村居民收入。
（四）坚持改革创新扩大开放，提升城市竞争优势。破釜沉舟、刀刃向内，向顽瘴痼疾宣战，同老旧传统决裂，彻底转变政府作风，大幅提升政府效能。全面深度优化营商环境，为招商引资、产业发展“疏堵”，为高质量发展“清障”，切实提升城市系统竞争力。
深化重点领域改革。聚焦国土规划、自然资源、工程建设、教育文化、医疗卫生、市场监管、综合执法、街道社区建设等重点领域，行政审批流程、选人用人、职称评聘、薪酬待遇等关键环节，下更大决心破除深层次体制机制障碍，系统推动主要领域和环节改革，为市场主体添活力，为高质量发展增动力。健全国有资产监管体制，调整市属国有资本布局，厘清国有企业定位，推进混合所有制改革，优化国有资本整体功能，提高可量化的经济效益，培育市属国有龙头企业和上市公司。
实施创新驱动发展战略。强化规划政策引导和创新环境营造，完善科技创新体制机制，实行“揭榜挂帅”制度，形成“政、产、学、研、用”五位一体科技支撑体系，提高城市全域创新力。发挥企业创新主体作用，围绕产业链发展创新链，围绕创新链布局产业链，增强产业竞争优势。强化政府科技投入和科技服务保障，支持重点企业精准对接省内外高等院校、科研机构，发挥创新联合体协同效应，争取布局国家技术创新中心、国家重点实验室。培育发展技术创新“小巨人”和“专精特新”中小企业，实现高新技术企业量质齐升，打造河西地区重要的协同创新基地。
强化创新人才支撑。着眼当前所求和未来所需，大力引进教育、医疗、科技、信息、文旅、管理等领域人才，加大创新型、应用型、技能型本土人才培养，完善人才引得进、留得下、用得好的保障和激励机制，让真心爱才、悉心育才、精心用才蔚然成风。鼓励企业、学校、医院等单位建设人才工作室，弘扬科学家精神、工匠精神、劳模精神，加快培养造就适应高质量发展的高素质人才和产业工人队伍。建设青年发展型城市，推动产业和人口良性互动，吸引外来人口创新创业，为城市发展提供持久动力。
持续优化营商环境。敬畏法律法规，全方位、全过程、无死角贯通法规政策明确的行政渠道，多想办得成的办法，少找办不成的借口，确保在规定时间内办结各方合理合法诉求。按程序适当调整市直部门职能职责，厘清部门之间的管理范围和职责边界，优化局部行政流程，进一步提升运转效率。加快数字政府建设，完善“一网通办”，落实“一窗通办”，改善服务质量，打造法治化、市场化、便利化营商环境，激发市场主体活力，塑造“嘉快办、逾难关”政务服务品牌。制定新型亲清政商关系清单，在全社会大力弘扬企业家精神，培养发展壮大企业家队伍，推动非公经济高质量发展。坚持招大引强，完善招商引资项目落地“一业一策、一企一策”责任体系，紧扣优势产业实施精准招商，推动招商引资提质扩量，着力增强经济发展动能。
加快开放开发步伐。抢抓“一带一路”建设最大机遇，发挥嘉峪关作为我省向西开放桥头堡作用，运用好交通区位、产业配套优势，推动铁路、公路、机场资源深度整合，争取常态化开行中欧班列，加快国际陆港、空港建设进度，力争保税物流中心落地建设，引进物流头部企业建设区域总部。支持重点企业高水平走出去，加强国际产能合作与经贸文化交流，巩固提升综合立体交通枢纽地位，着力打造向西开放通道新节点。深度融入河西走廊经济带、大敦煌文化旅游经济圈，促进区域协同发展，持续放大辐射带动效应，不断扩大合作交流“朋友圈”。
（五）打造生态宜居城市，用心建设美丽家园。坚定不移走内涵式、集约式发展之路，切实保护生态空间，持续优化生活空间、生产空间，建设生态良好、环境优美、宜居宜业的高品质现代化城市。
高品位规划建设城市。开展城市评估，坚持不折腾、不跟风、不赶时髦，进行整体城市设计，从城市历史文化、人文地理、气候特征、城市经济形态出发，多角度、多层次系统凝练城市主色调和建筑风格。强化规划引领和刚性管控作用，高质量编制实施国土空间规划，科学合理划定城市开发边界，不贪大求洋，不无序扩张。修编各类专项规划和控制性详细规划，注重完善功能、补齐短板，构建凝练城市精神、体现城市特色、展示城市魅力的现代实用规划体系。利用法治化和市场化相结合的手段，清理“半拉子”项目、“烂尾”工程，盘活闲置土地和低效土地。实施城市更新行动，重点补齐基础设施短板不足，保证供水质量，稳定居民供暖供气，提升城市道路通达性、安全性，提高城市绿化美化品质，完善教育、养老、社区建设、公共卫生健康安全、文化体育和便民服务等民计民生社会功能。高水准经营管理城市。推动城市管理由以“物”为中心向以“人”为中心转变，构建权责明晰、服务为先、管理优化、执法规范、安全有序的精细化管理体系。加强市场运行、园林绿化、公益设施、公共交通等维护管理，让城市运行更加顺畅。加快物业服务地方立法进程，用法治化方式解决城市管理问题。加快智慧城市建设，整合公安、政务、交通、公共服务等信息资源，拓展“12345”服务热线功能，建设城市信息模型基础平台，推动形成“一网统管”的城市大脑，切实提升城市管理效能。
高标准优化生态环境。坚决贯彻习近平生态文明思想，坚持生态立市战略不动摇，强化自然保护地和生态红线监管，因地制宜推进国土绿化，有序推进讨赖河流域生态保护和综合治理、新城草湖湿地生态修复工程，提升主要公共空间绿化品质。实行严格的水资源管理制度，加强水源地涵养保护，加大园林绿化、农业灌溉节水技术改造力度，推动深度节水、极限节水，创建国家节水型城市。深入打好污染防治攻坚战，巩固提升大气环境质量，推进水生态环境治理，强化土壤生态环境监管。加强工业领域节能减排技术创新，推动减污降碳协同增效，督促企业依法排污、依法降碳，大力发展循环经济。完善绿色交通设施，提高公共交通出行分担率，促进生产生活方式绿色化、低碳化。严格落实河湖长制、林长制，抓好生态环境保护督察反馈问题整改和成果巩固，保护好天蓝、地绿、水清的优美环境。
（六）加强和创新社会治理，有效提升治理水平。坚持共建共治共享，广泛凝聚各方智慧和力量，夯实社会治理根基，激发社会治理活力，推进治理体系和治理能力现代化。
发展更高质量的社会主义民主政治。支持和保证市人大及其常委会依法履行职能，强化立法、监督工作，坚持依法监督、正确监督、有效监督，践行全过程人民民主。强化人民政协专门协商机构建设，广泛、多层、制度化推进协商民主。完善大统战工作格局，充分发挥各民主党派、工商联和无党派人士作用，画出最大同心圆。深入贯彻党的民族宗教政策，深化“河西民族团结进步示范走廊”建设，创建全国民族团结进步示范市。健全自我管理、自我服务、自我教育、自我监督的基层群众自治制度。
建设更高水平的法治城市。用好地方立法权，着力加强城乡建设与管理、生态环境保护、历史文化保护等领域立法，以良法促进发展、保障善治。巩固全国法治政府建设示范市成果，完善依法决策机制，提升依法行政水平，建设执法严明、廉洁高效的法治政府。突出严格执法、公正司法，让人民群众在每一个司法案件中感受到公平正义。推进“八五”普法工作，提升全民法治素养。强化法治宣传教育，完善公共法律服务体系，在全社会营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的浓厚氛围。
实现更高效能的社会治理。优化街道、社区治理架构，推动资源倾斜下沉，充分发挥政治、法治、德治、自治、智治“五治”作用，增强社区公共服务能力，持续提升治理精准度和有效性。坚持和发展新时代“枫桥经验”，打造源头防控、排查梳理、纠纷化解、应急处置的矛盾调处机制，推进群众工作体制机制和方式方法不断创新。完善信访制度，畅通和规范群众诉求渠道，切实维护群众合法权益。深化全国市域社会治理现代化城市试点工作，提升各级综治中心运行质量，深化“雪亮工程”应用，推广“智慧小区”建设，完善技防措施，健全社会治安防控体系，提升社会治理信息化、智能化水平。
营造更加安全稳定的社会环境。健全常态化开展扫黑除恶斗争工作机制，保持对涉黑涉恶犯罪从严惩处的高压态势。严格落实安全生产责任制，深化安全生产整治行动，加强建设施工、道路交通、企业生产等方面安全隐患排查，持续提升本质安全水平。严格落实食品药品安全监管制度，推进国家食品安全示范城市建设。增强防灾减灾救灾意识，强化极端天气、洪涝、干旱等突发自然灾害监测预警，建立高效科学的自然灾害防治体系，提高城市风险防御能力，确保人民群众生命财产安全。加快构建统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动的应急管理体制，地企联合完善应急救援和物资储备机制，建设更高水平的平安嘉峪关。
（七）切实保障和改善民生，探索共同富裕实现路径。始终牢记“人民就是江山，江山就是人民”，把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，高质量办好各项民生和社会事业，努力交出一份更加亮眼的民生答卷。
努力促进就业增收。坚持实施就业优先战略和更加积极的就业创业政策，健全就业需求调查和失业监测预警机制，统筹做好重点群体就业工作，拓展新就业形态，实现更高质量和更加充分的就业。完善公共就业服务体系，鼓励社会力量提供就业创业服务，推行终身职业技能培训和新型学徒制度。严格执行最低工资保障制度，提高低收入群体收入，健全工资合理增长机制，推动居民收入持续提高。
办好人民满意教育。坚持教育优先发展战略，持续优化教育资源布局，扩大公办学前教育资源覆盖面，提升民办学前教育普惠公益水平，保障义务教育学位供给，严控“大班额”，推动优质均衡发展，擦亮高中教育品牌。推进“双减”任务落实落地，促进青少年学生德智体美劳全面发展和身心健康。深化产教融合、校企合作，做强做大职业教育，提高职业教育办学水平。坚持提升和引进并举，力争在高等教育发展上有突破。加强师德师风建设，大力培育名校长、名班主任、名教师，形成结构合理的高素质师资队伍，打造河西走廊教育高地。
加快建设健康雄关。毫不松懈抓好常态化疫情防控，坚持科学精准防控，全链条提升公共卫生应急处置能力。深化医疗、医保、医药“三医”联动改革，优化医疗资源和布局，推动公立医院高质量发展，建设重点专科，发展中医药事业，争创区域医疗卫生中心。坚持预防为主，倡导健康文明生活方式，广泛开展全民健身活动和社会心理健康服务，预防控制重大疾病。坚持“从一米高度看城市”，构建婴幼儿照护托育体系，建设儿童友好型城市。积极应对人口老龄化，加快老龄事业和产业发展，完善居家与社区机构相协调、医疗与养老相结合的养老服务体系，发展普惠型和互助型养老服务，建设具有区域影响力的康养医养城市。
不断强化社会保障。推进基本医疗保险、失业保险、工伤保险提级统筹，健全灵活就业人员参加社会保险制度，支持发展商业养老保险，构建多层次、多支柱养老保险体系。逐步提高低保、医保、大病救助、残困帮扶等标准，健全与经济增长和物价水平相适应的社会保障待遇调整机制。完善退役军人保障制度，建立健全留守儿童、妇女、老年人、残疾人、低收入家庭关爱帮扶体系。加快发展慈善事业。每年实施一批民生实事，解决群众急难愁盼问题，把共同富裕体现在看得见、摸得着的每件实事上。
厚植城市人文底蕴。坚持普惠、均等、公益原则，加强综合性文化艺术设施建设，实施文化惠民工程，打造群众性文化活动品牌，引导优质文化资源和服务向基层倾斜。常态化、制度化推进文明创建工作，更好发挥新时代文明实践中心作用，持续提升市民文明素质、文化素养和社会文明程度，建设更高水平的文明城市，争创全国文明典范城市。坚持社会主义核心价值体系，弘扬中华优秀传统文化，大力传承“铁山精神”“嘉峪关精神”，宣传培育“八棵树精神”等行业精神，彰显城市精神境界和奋斗气质，为经济社会高质量发展提供丰厚道德滋养和强大精神力量。
三、全面推进党的建设新的伟大工程
坚决落实新时代党的建设总要求，传承弘扬党在百年奋斗中形成的宝贵历史经验，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，为实现奋斗目标、创造美好未来提供强大政治保证。
持续深化政治建设。以政治建设为统领，教育党员干部增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终胸怀“国之大者”，对党忠诚、听党指挥，争做“两个确立”的忠诚捍卫者，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育成果，建立“我为群众办实事”长效机制。严格党内政治生活，用好批评和自我批评这个有力武器，让党员干部经常接受政治体检，严守党的政治纪律和政治规矩，增强政治免疫力，始终做政治上的明白人。
不断推进思想建设。自觉担负举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，持续学习宣传贯彻党的十九届六中全会精神，深刻把握“十三个方面成就”和“十个明确”“十个坚持”的精髓要义，打牢共同奋斗的思想基础。持续深化“四史”宣传教育，传承弘扬中国共产党人精神谱系，深入学习习近平总书记“七一”重要讲话精神，用伟大建党精神滋养党性、坚定信念，让党的创新理论在党员干部心中扎根铸魂。全面落实意识形态工作责任制，对各种错误思想言论敢于亮剑，牢牢把握正确舆论导向，巩固壮大主流思想文化阵地，加快推进融媒体中心建设，加强舆论宣传、理论阐释和文化传播，传递向上向善的社会正能量。
着力强化干部队伍建设。认真落实新时代好干部标准，健全完善干部素质培养、知事识人、选拔任用、从严管理和正向激励体系，优化各级领导班子配备，让忠诚干净担当的高素质专业化干部受到重用。以战略眼光做好年轻干部培养工作，常态化开展优秀年轻干部交流、挂职，增强服务群众、推动工作的能力，抓好后继有人这个根本大计。重视培养女干部、少数民族干部和党外干部，建设政治坚定、素质优良、结构合理的干部队伍。用心用情用力做好老干部工作，更好发挥政治和经验优势。加强党校（行政学院）建设，增强主渠道作用，提升干部教育培训质量。
切实加强基层组织建设。突出政治功能，深入推进学习型、服务型、创新型党组织建设，提高党员干部政治素质和专业能力。以提升组织力为重点，把巩固深化党支部建设标准化、“四抓两整治”成果与推进基层党建工作提质增效紧密结合，在引领发展、加强治理、服务群众中发挥战斗堡垒作用。统筹推进农村、机关、社区、事业单位、国有企业、非公有制经济组织和社会组织等各领域党建，有效整合工作力量和社会资源，推动资金、资源、政策下沉基层，实现组织优势最大化。大力发展党内民主，规范完善党务公开制度，拓宽党员表达意见渠道。提高党员发展质量，优化党员队伍结构，引导广大党员充分发挥先锋模范作用。
坚决抓好党风廉政建设。认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠治“四风”，促进党风政风持续好转。精准落实政治巡察要求，深化巡视巡察上下联动，实现“有形”覆盖与“有效”覆盖相统一。发挥党内监督的主导作用，强化对“一把手”和领导班子监督，推动各类监督贯通协同。坚定不移推进反腐败斗争，加大重点领域和关键环节腐败问题查处，推进肃清流毒工作，持续修复净化政治生态，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。
同志们，嘉峪关的发展已经站在了一个新的历史起点上，目标已经明确，蓝图已经绘就。推动伟大事业，实现奋斗目标，还需要干部敢于担当、营造创业环境、化解风险隐患、凝聚全市力量。我们必须打造一支德才兼备、能担重任的高素质公务员队伍。美好前景、宏伟事业，离不开广大公务员的奉献和付出。要结合当前公务员队伍现状和事业发展需要，加快培养造就一大批政治过硬、业务精通、作风扎实、清正廉洁的公务员。要通过公务员能力素质大提升行动，强化思想淬炼、政治历练、专业训练、实践锻炼，提升理论素养、法治素养、专业素养、道德素养，切实增强政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，努力在推进我市全面建设社会主义现代化的伟大实践中建功立业。
我们必须树立担当实干的鲜明导向、营造良好的干事创业环境。要坚持激励与约束并重，支持干事者、宽容失误者、问责不为者、惩戒违纪者，鼓励广大干部锐意进取、积极作为。要健全容错纠错机制，对在改革创新、先行先试、履职尽责过程中的偏差失误，及时容错免责、纠错防错，让敢想敢干者勇闯新路、砥砺进取。抓实澄清保护机制，让能干事、干成事的干部更有尊严、更有底气，让真抓实干、履责担当的氛围更加浓厚。
我们必须善于防范化解风险隐患、筑牢安全发展底线。在社会主义现代化建设的新征程中，将面临各种风险挑战。我们要增强忧患意识、树牢底线思维，认真践行总体国家安全观。要严密防范，积极应对，妥善化解政治、财政金融、意识形态、信息网络、能源资源、自然灾害、重大突发公共事件等各领域、各方面风险挑战。要增强应对风险挑战的思想准备、工作准备和物质准备，增强防范化解重大风险和应对复杂局面能力，下好先手棋、打好主动仗，牢牢守住不发生系统性风险的底线。
我们必须凝聚全市各方面智慧和力量，充分调动一切积极因素。市委常委会要带头加强自身建设，充分发挥总揽全局、协调各方作用，不断提升把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和水平，努力将自身建设成为团结带领全市人民推动高质量发展的坚强领导集体。要加强履职平台建设，更好发挥人大代表、政协委员作用。要增强工会、共青团、妇联、残联、科协、文联、侨联等群团组织的桥梁纽带作用，把广大人民群众更加紧密地团结在党的周围。要促进军地协同、军民融合，发展唇齿相依新型地企关系，奏响党政军企群携手奋进的时代最强音！
嘉峪关是一座创业之城、奋斗之城。回顾60余载不平凡历程，一代代雄关儿女披荆斩棘、筚路蓝缕，坚韧不拔、开拓进取，创造了令人瞩目、欣欣向荣的发展成就。在实现第二个百年奋斗目标新征程上，我们要牢记空谈误国、实干兴邦的道理，赓续党的红色血脉，弘扬党的优良传统，从党的百年奋斗重大成就和历史经验中汲取奋进力量，从嘉峪关的创业史、建设史、奋斗史中激发前行斗志，以不负人民的家国情怀、崇高的思想境界、过硬的担当本领，努力创造无愧于时代、无愧于人民、无愧于历史的新成就、新业绩！
同志们，雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在省委的坚强领导下，锐意进取、开拓创新，建设更具活力、更有品质、更加幸福、更富时代气息的魅力城市，奋力谱写雄关大地建设社会主义现代化的崭新篇章！



