同志们： 
前期，根据干部队伍建设需要，XX党委经过充分酝酿，反复斟酌，沟通汇报、集体研究等程序，按照《干部选拔任用工作条例》等相关规定，对XX名机关中层干部进行了调整。XX党委对这次干部调整高度重视，坚持好中选优、统筹选配的原则，把目光集中在有能力、有阅历、有潜力的干部身上，重视品德口碑、重视工作实绩、重视基层经验，可以说是一次公开公正、严格严谨、合法合规的人事决策。首先我代表XX党委，对同志们的进步、提拔、调整表示热烈祝贺！ 
XX党委将你们放到重要岗位，既是对各位工作的肯定，也是鼓励和鞭策，更是信任与期望，希望你们珍惜机会，在新的岗位上做出新的成绩。借此机会，我代表XX党委向大家提几点希望和要求： 
一、讲政治，顾大局，坚决贯彻执行各项决策部署 
政治上靠不靠得住是选人用人最基本，也是最重要的标准。今天的成长进步，是组织对大家前期政治表现的充分肯定和认可，同时也是对大家今后工作的殷殷期盼。希望今天在座的每一位同志切实提高政治站位，拿出坚强无畏的政治勇气、旗帜鲜明的政治立场，争做政治上的明白人。讲政治，首先是坚决拥护以习近平同志为核心的党中央领导。十八大以来，以习近平总书记为核心的党中央举旗定向，领航把舵，谋篇布局，团结带领广大党员干部阔步前行在两个一百年奋斗目标和伟大复兴中国梦的金色大道上。实践充分证明，有以习近平总书记为核心的党中央领航，我们就一定能战胜一切艰难险阻，赢来中华民族的强大。同志们走上新岗位后，要毫无保留地讲政治，切实树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，坚定不移高举习近平新时代中国特色社会主义伟大旗帜，向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐。讲政治，其次是要与XX委同频共振、同向用力。今天调整任用的干部，今后都将走上事关XX改革发展大事的关键岗位，在思想上和行动上与不与XX党委保持一致，关系到XX事业的成败。大家一定要立足新岗位新职责，深入贯彻落实市委十二届八次全会精神，紧扣XXXXXXX年工作安排，把思想和行动统一到XX党委的统一部署安排上来，凝心聚力，勠力同心，推动XX党委描绘出的美好蓝图变成XX高质量发展的生动现实。 
二、勤学习，肯实践，坚持学用并举推动工作落实 
学习是我们做好一切工作的基础和前提，也是关乎每一个干部个人成长和发展的阶梯，大家要始终把学习当作一种责任、一种追求，一种修养。大家从原来的岗位调整到新的岗位，职务虽然提了，但并不意味着能力和水平必然提高。希望大家一定要树立终身学习的理念，活学活用，学用并举，切实增强理论指导实践的能力。总的来说，要读好“三本书”。一是要读懂弄通“习近平新时代中国特色社会主义思想”这本书。新思想蕴含着丰富的辩证思维，大家要深刻领会其中蕴含的系统方法论，统筹抓好党的建设、发展稳定、乡村振兴、生态保护等各项工作，学会用“十个指头弹钢琴”，把短板补上，把弱项补强，把漏洞堵上；要深刻领会其中蕴含的重点方法论，抓住实现XXX目标中的产业升级、优化环境、生态建设等重点任务和重要环节，以点的突破带动全面发展；要深刻领会其中蕴含的创新方法论，针对新岗位上面对的新问题、新情况，打破固有思路，不等不靠不推，以思路方法的创新推动问题的解决。二是要勤于学习岗位业务知识这本书。在座的各位到了新的工作岗位，都会面临许多新情况、新问题和新任务，工作要求和职责与以前不一样了，原来的经验和方法难免会不适应新的工作，这就要求大家要多学习业务知识，熟练掌握基层工作方法和技巧，尽快适应角色，胜任工作，努力做一个政策通、行家里手，切实把党中央和各级政府的方针政策落地见效。三是要积极向基层群众这本书学习。群众路线是我们党的一大法宝。在新形势下，深入群众，向群众学习依然不过时。特别是我们乡村振兴这方面工作，更要求我们经常走入群众，倾听群众呼声，群众参与越是深入，我们干事创业就越是对路子、有成效、得人心，正所谓，坐在家里满脑子都是困难，到基层看看满眼全是办法。总的来说，大家要通过向书本学、向实践学、向群众学，增强本领，切实把理论转化为开创XX经济社会发展新局面的强大动力。 
三、勇担当，善作为，始终做到守土负责守土尽责 
在过去的几年，XX的各项事业取得了巨大进步，工业经济有了重大突破，乡村振兴有了新气象，环保事业也有了新特色，XXX建设迈出了扎实步伐。但我们也应该看到，制约经济发展的瓶颈问题还很多，乡村振兴的基础还不牢固，民生保障还有短板，等等。大家即将步入中层领导岗位，是XX事业发展进步的中坚力量，意味着组织赋予了一定的权力，这就必然要求大家担负起相应职责，尽心尽责地耕耘好自己的“一亩三分地”。一是要明晰思路。思路决定出路。到了新的岗位，一定要开动脑子，认真谋划，既要善于总结提升原来比较好的做法，也要善于根据形势的新变化、群众的新要求、工作的新特点，创新工作思路，努力用新思路促进新发展。比如，在产业培育上，要思考如何才能发挥出比较优势，把XXX这些主导产业做大；在招商引资方面，要常思考如何能进一步提升服务质量，打出XX品牌，把好项目引进来、落下来，等等。二是要务实苦干。事业是人想出来的，也是人干出来的。想，就是思路，干，就是落实。因此，希望大家要掷地有声抓落实，凡看准了的事、确定了的目标，就要咬住不放、挂图作战，一抓到底，抓出成效。苦干实干不是瞎干、盲干，要切合实际找准方向，比如在推进乡村振兴上，要深入比较总结自己的长处和短板，在全市乃至全省的“大盘”中，找准XX自己的定位；苦干实干也要抓住重点，也就是我刚才讲的重点论，不能眉毛胡子一把抓，要聚焦重点，集中优势兵力打歼灭战，以重点工作的突破带动全局；苦干实干还要示范带头干，火车跑的快全靠车头带，大家马上就步入领导岗位，你们就是各部门的车头，凡事都要以身作则，率先垂范。三是要争创一流。近几年，XX的各项任务指标都实现了跨越发展，这就是XX广大党员干部群众对标一流，争创一流的成果。步入新岗位，站上新起点，大家不能有半点得过且过的懈怠思想，要立足XX人文资源、产业基础、区位布局等比较优势，一如既往地拿出过硬工作作风，牢固树立争先进位意识，大力弘扬XX人“不示弱、不服输、不言败”的品格，拿出“跳起来摘桃子，干就干成一流，干要干出精品”的精气神，把来之不易的成果巩固深化化，把XX的明天建设好、发展好。 
四、知敬畏，守规矩，筑牢拒腐防变思想道德底线 
廉洁从政是党的执政能力的重要体现，是检验领导干部道德修养和党性观念的第一标准。习近平总书记语重心长地指出，“我们国家培养一个领导干部比培养一个飞行员的花费要多得多，而更多的还是我们倾注的精神和精力。”大家能走到今天确实很不容易，有权利了，面对的诱惑也更多了。希望大家拧紧思想的总开关，严于律己，严于修身，认真学习党章党规党纪和法律制度，不断强化廉洁从政意识，守住“底线”，远离“红线”，不碰“高压线”，筑牢拒腐防变思想防线。总的来说，要做到“五个管住”：一是要管住脑，想大事，想正事，少想私事；二是要管住脚，不走邪路走正路，不走个人关系，减少不必要应酬；三是要管住嘴，不乱发议论，不大吃大喝，铺张浪费；四是要管住手，不捞好处，不到处乱伸手；五是要管住身边的人，包括亲属和身边的工作人员。常修为政之德，常养公仆之性，常思贪欲之害，常怀律己之心，做到既干事又干净，既能干成事又要不出事。我们要切实把这“五个管住”记在心头，落在手上，不该想的不要想，不该拿的不要拿，一以贯之、持之以恒的落实到政府工程建设、农村“三资”、“三公”经费以及各类手续审批等重点领域，自觉主动接受上级、同事、群众监督，深刻汲取反面典型事例教训，坚持把纪律规矩挺在前面，谋划工作、处理问题、说话办事都要先考虑是不是合法合规，干干净净做人，规规矩矩做事，对得起组织和家人。 
同志们，你们将迎来事业上的“分水岭”，XX党委期待大家在新的岗位上，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，按照市委、镇党委的工作部署和要求，以忠诚、干净、担当的政治品格，以想事、干事、成事而不出事的坚定行动，不负重托，不辱使命，在实现XXX宏伟蓝图的征程上，向组织和人民交出一份出色答卷! 


