同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，认真落实市委X届X次全会和全国“互联网＋人社”推进座谈会、人社部务虚会的决策部署，深入研判“互联网+”大背景下我市人社工作面临的新形势、新挑战、新任务，部署落实推进“互联网+人社”和2022年年的重点工作。为了开好这个会，市局组织人员到部分市、县（区）进行了专题调研，摸了一些情况。同时，为了让全系统干部职工进一步了解“互联网＋人社”，市局第一次采取视频会议的形式将务虚会开到县一级人社部门。上午，我们有幸邀请到X同志给大家上了一堂生动的专业课，让我们对“互联网+人社”有了更清晰、更深刻的理解和把握。刚才，市社保中心、局信息中心和X个区围绕“互联网+人社”这个主题从不同角度作了交流发言，讲得都很好，很受启发。会议开得热烈活跃、形式多样、富有成效，对于我们认清形势、理清思路、明确任务、增强信心，进一步加快“互联网+人社”建设，将起到积极的推动作用。
贯彻落实市委X届X次全会和人社部务虚会精神的契合点，就是要紧扣信息化建设，特别是要以推进“互联网＋人社”建设为抓手，倒逼体制改革、政策调整和流程再造，推动人社事业加快发展。因此，局党组把这次务虚会的主题确定为“互联网+人社”，进一步加快“五型人社”建设。下面，我就加快推进“互联网+人社”讲三点意见：
一、充分认识加快推进“互联网+人社”的极端重要性
当今时代是以信息技术为核心的互联网时代。互联网已经融入经济社会发展的方方面面，深刻改变着人们的生产和生活方式，对经济社会发展产生了巨大的推动作用，也在倒逼政府部门提升信息化决策、管理和服务水平。党中央、国务院高度重视互联网和信息化工作，大力实施网络强国战略，将其作为促进国家治理体系和治理能力现代化、实现发展动能转换的重大举措。国务院先后出台了积极推进“互联网+”行动指导意见、促进大数据发展行动纲要、加快推进“互联网+政务服务”工作指导意见等一系列政策。市政府印发了加快推进“互联网+”行动实施方案、《X市“十四五”信息化发展规划》、加快推进“互联网+政务服务”工作实施方案等文件。人社部大力推动“人社信息化”向“信息化人社”转变，又从“信息化人社”向“互联网+人社”升级，实施了“互联网+人社”X行动计划。这些都对“互联网+”建设提出了明确要求。我们必须顺应时代发展潮流，落实党中央、国务院和市委、市政府要求，积极推进人社领域信息化发展。
（一）必须更加清醒地认识到，推进“互联网+人社”是实现决策科学化的必然要求。人社部门作为重要的民生部门，制定的每一项政策、出台的每一项改革，都关系到千家万户的切身利益和经济社会发展大局，必须做到科学决策。随着信息时代的到来，全市人社领域数以千万计的管理服务对象，产生的就业创业、参保缴费、工资收入、人事人才、权益保障等信息数据成倍增长，新情况、新问题层出不穷。要做到科学决策，必须依靠信息化技术，积极运用大数据、云计算等手段，准确掌握各类群体的状况和趋势变化，这样才能及时感知社会态势，提高决策的针对性、及时性和有效性。
（二）必须更加清醒地认识到，推进“互联网+人社”是实现管理精准化的客观要求。人社工作点多、线长、面广，情况十分复杂。面对不同的管理对象、多样化的服务需求、日益拓展的业务领域，要做到人社部门自身的精准管理，依靠人工手段、传统思维已经无能为力。只有借助先进的技术手段和数据优势，把管理覆盖到每个环节和步骤，细化到每一个服务对象，具体到每一个服务项目，深度挖掘事物之间的内在联系，才能进一步提高管理的预见性和针对性，不断提升人社部门的行政能力和管理效率。“互联网+人社”为我们提供了智能化的解决方案，使精准管理变得更加可能。
（三）必须更加清醒地认识到，推进“互联网+人社”是实现服务人本化的迫切要求。人社工作全部涉及到人，大部分涉及民生，与人民群众的切身利益密切相关。人社部门的服务水平如何，直接影响到人民群众的获得感幸福感。在当前公众的“网络居民”属性日益凸显的时代背景下，越来越多的老百姓习惯于借助网络平台解决问题，对优质公共服务的期待也日益提高，不仅要在大局获得周到服务，而且要随时随地获得高效便捷的网上服务、移动服务，不仅要获得多样化的服务，而且要求个性化的服务。我们必须顺应时代趋势，充分运用信息化手段，通过“互联网+人社”促进公共服务能力提升，为人民群众提供更加优质、高效、便捷的服务。
总之，“互联网+人社”符合时代特征、顺应发展规律，更彰显人民意愿，有利于促进人社领域管理理念转变、管理方式改革、管理能力提升，有利于推动人社领域公共服务模式创新、服务质量提升、服务效率提高。各地、各部门务必引起高度重视，切实把思想和行动统一到市委、市政府和人社部的部署安排上来，进一步增强责任感、使命感和紧迫感，上下协同、全力推进“互联网+人社”。
二、切实抓好“互联网+人社”的重点工作
推进“互联网+人社”，首要的也是最根本的是要坚持以人民为中心的发展思想，把增进人民福祉、促进人的全面发展作为我们一切工作的出发点和落脚点。我们谋划推进“互联网+人社”，必须紧扣这一思想，坚持人人参与、人人享有、人人获益、人人便利，让人民群众更加有获得感和幸福感。人社部去年印发了《“互联网+人社”X行动计划》，包括X项行动计划、X项任务和X项行动主题，涵盖了就业、社保、人事人才、劳动关系及收入分配等各方面业务，是我们做好“互联网+人社”工作的重要遵循，也是推进“互联网+人社”的纲领性文件。这里，结合我市实际，我着重强调几项重点工作。
（一）加强基于大数据的就业形势分析和精准服务。就业数据是宏观调控的重要依据。做好就业形势分析，是支撑宏观经济决策、制定就业创业政策、提供精准就业服务的重要基础。当前，国内外经济形势依然错综复杂，经济波动对就业的传导效应仍在不断增强，人力资源市场供需两端变化加快，劳动力在地区间、行业间流动更加频繁。这些新情况，都要求我们在扎实做好常规统计的基础上，加强大数据在就业形势分析中的应用。首先，要把自己管的数据做实。积极推进实名制管理服务，做实离校未就业高校毕业生、去产能分流职工、贫困人口等重点群体实名制数据库，全面准确掌握重点群体就业失业信息、享受就业政策和服务情况。其次，要完善就业形势监测体系。加强对就业失业总体状况、人力资源市场运行、企业用工等多方面数据监测，盯住关键指标和苗头性问题，并与宏观经济等方面数据进行比对分析，增强就业失业风险预判和应对能力，化解可能出现的失业风险。第三，要开展更为精准的网上就业服务。网上求职和招聘是促进人力资源市场供需双方充分对接的重要手段，是劳动者特别是高校毕业生求职的重要渠道。我们要适应新成长劳动力的特点，充分利用好互联网这个大平台，运用网站、手机等多种渠道，在更大范围内发布招聘信息，帮助求职者随时随地查询到岗位信息，实现招聘信息的有效推送、便捷获取。同时，要通过大数据技术形成两个电子档案袋，一个是个人电子档案袋，主要归集教育程度、技能水平、工作经历、求职意向等信息；另一个是用人单位电子档案袋，主要归集用工记录、岗位空缺、社保缴纳、遵纪守法等信息。通过这两个电子档案袋，实现更为精准的匹配，降低职业介绍交易成本，提升人岗匹配效率。
（二）加快推进“多险合一”系统建设。“多险合一”系统是“金保工程”二期项目和市集中的核心业务系统，经过这几年的开发运行，有效提升了社保经办服务能力和效率。但目前“多险合一”系统建设进展缓慢、问题不少，需要尽快解决和推进。第一，要认真总结完善，坚持以问题为导向，对已上线地市系统运行情况进行全面梳理，限时解决系统运行和经办使用过程中出现的突出问题，确保系统正常稳定运行。第二，要按照“互联网+人社”的新要求，研究完善“多险合一”系统的各项功能，实现社保“一站式”经办和线上线下服务，使老百姓有更多的获得感。第三，要尽快实现“多险合一”系统全覆盖。社保中心和信息中心要继续把推进“多险合一”系统上线作为重点工作，抓紧制定计划，采取有效措施，排除一切困难，争取在今年上半年前在全市全面上线运行。未上线的设区市要提前做好上线准备工作。
（三）促进全民参保计划实施。近年来，我们大力推进社保制度改革和体系建设，实现了社保制度的全覆盖。但是，还存在应参保人员底数不清、扩面征缴针对性不强等问题，还有一部分人由于种种原因游离于社会保障体系之外，主要是工业园区企业员工、新业态的从业者和其他形式的灵活就业人员，如快递员、网约车司机、微商等。这些人员就业灵活、分散、流动性较强，就业地的概念越来越模糊，身份转换更加频繁。要把这部分人员纳入社保范围，真正实现全民参保，最直接、最有效、最关键的办法就是发挥大数据的优势，对他们进行精准定位，提供精准帮扶，实施精准扩面。要加快推进全民参保登记工作，深入开展跨地区、跨部门的信息比对，年底前必须全面完成市内人员登记入库工作，为建立国家全民参保登记信息库做好准备。同时，探索建立与新业态从业者特点相适应的社保经办服务体系，实现参保缴费、权益查询、待遇领取、关系转移接续等服务便捷化，促进全民参保。
（四）加快实现异地就医直接结算。异地就医直接结算是医保结算方式的重大变革。随着城镇化加快发展，各类参保人员在城乡间、区域间加速流动，异地安置、异地居住、异地工作更为普遍，加之医疗资源分布不均，群众对异地就医的需求呈快速上升态势，异地就医“跑腿垫资”问题日益突出，这已成为目前群众最关心、最期盼的民生大事。到目前为止，市本级和X个设区市跨市异地就医结算系统全部接入全国异地结算平台，实现了与全国X个统筹区、X家医疗机构跨市异地就医直接结算，取得了积极进展。但是这还远远不够，要进一步加快异地就医直接结算的推进步伐，加快组织医保系统、用卡结算环境的改造和两定机构的接入工作，不断扩展跨市联网结算的应用范围。X月底X月初人社部将组织再督查、再督导，以负面清单的方式向社会公布。各地要把推进异地就医直接结算工作作为重中之重，加强协调，规范和优化流程，确保产生一笔结算一笔。同时，要利用互联网技术创新医保服务模式，如借助手机客户端、APP、微信等渠道开展医保服务，让群众就医更便捷，经办服务更高效。
（五）加快建设城乡居民医保信息系统。整合城乡居民医疗保险制度改革，是我市社保制度改革的一件大事，也是市委、市政府极为关注的一项重点任务。目前，我们已经基本完成了制度、政策、机构、职能、人员的整合，运行总体平稳。但我们离真正意义上的整合还有一定差距，尤其是业务经办整合滞后，城乡居民基本医疗保险信息系统尚未上线运行。目前，市局正在加快信息系统开发进度，计划这个月底在X试点上线运行，试点完成后在全市推开实施，年底前所有设区市上线运行。市局相关处室单位要组织软件开发商抓紧研发系统，完成系统所需的硬件环境部署，按照时间表加快推进；各市、县（区）要提前谋划、加紧准备，积极争取当地财政的支持，提前做好数据采集、办公设备采购等工作。同时，要保障好过渡阶段城乡居民的正常就医购药、异地就医直接结算服务，逐步将基本医保、大病保险、重大疾病补充保险、医疗救助纳入“一站式”同步结算，更好地方便参保群众看病就医。
（六）进一步提升人才工作信息化水平。抓好专技人才、技能人才和外国人才三支人才队伍建设，是人社部门义不容辞的责任。如何创新机制、构建平台，为人才提供“店小二”“保姆式”、定制化的服务，更好激发人才创新创造活力，是摆在我们面前的重要课题，也同样需要信息化的支撑。市局正在抓紧研究建立高层次、高技能人才和外国人才数据库，并依托信息化手段，提供政策宣传、园区产业介绍、咨询指导、洽谈对接、项目申报审批、管理服务等线上服务；还要建立X籍海内外人才信息库和企业需求信息库，引导更多X籍人才为家乡服务，各地要全力支持配合。此外，要深化职业资格信息化管理,推动各部门实现职业资格信息共享，面向社会相关机构和报考人员提供网上核验服务，方便用人单位选才用才。要把职业资格证书作为个人电子档案袋的重要内容，探索与社保卡的结合，逐步推行电子证书。
（七）加快推进和谐劳动关系信息化建设。当前，受产业升级、结构调整等影响，企业因经营困难而规模裁员、欠薪欠保等引发的劳动关系矛盾增多，劳动监察和调解仲裁的任务更加繁重，亟待提升劳动监察和争议处理效能，这都需要运用信息化手段。要加强劳动用工监测，及时发现劳动保障违法行为线索，强化监测预警。要加快推行实名制农民工工资监管系统，力争在年底前全面推开。同时，要加快劳动保障监察应急指挥系统的建设，依托X咨询服务电话、互联网和各地受理投诉举报窗口，实现劳动保障监察举报投诉案件“一点举报投诉、全网联动处理”。要大力推广使用仲裁办案系统、仲裁员管理系统，建立仲裁案件监测管理系统和网上调解仲裁服务平台，逐步开展在线调解和网上仲裁服务，发挥仲裁简便快捷的制度优势。要健全企业守法诚信电子档案，建立拖欠工资企业“黑名单”管理制度，将诚信评价、社会公布、信用协同监管、联合惩戒等有机结合起来，逐步使失信企业“一处违法、处处受限”。
（八）努力实现让群众“最多跑一次”。让“数据多跑路、群众少跑腿”是公共服务信息化建设的目标和方向。近几年来，我们持续提升公共服务能力、改进窗口单位作风、开发上线人社阳光政务信息系统，提出“不进人社门、能办人社事”，服务能力和效率有了很大提高，人民群众的满意度也有所提高，这都是推进“互联网+人社”的生动实践。实现“最多跑一次”和“最好不用跑”，其背后最重要的，还是要有创新的理念和强大的信息化支撑。首先，要深入推进“放管服”改革。在“放”的方面，加大权力“瘦身”，放到位，放彻底，放出活力；在“管”的方面，推行“双随机、一公开”，运用信息化手段打造智能监管，管出公信力；在“服”的方面，着力推进人社服务的标准化、便利化、智能化，服出凝聚力、向心力。要进一步精简行政权力和各类证明手续，按照信息化的要求简化和改造业务流程，推动办事事项、适用依据、申请材料、办理流程等的统一。其次，要加快建设人社阳光政务信息系统。凡能够在网上办理的事项，都要实现网上受理、网上办理、网上反馈，不要藏着掖着。已经上线的设区市要加大推广应用力度，未上线的设区市要加快推进，确保年底前所有市、县（区）上线运行。第三，要打通部门内部及与其他部门间的数据壁垒，实现数据共享，变“群众来回跑”为“部门协同办”。要积极通过网站、手机等渠道加强信息发布和政策解读，主动推送政策信息，提升群众对人社政策法规的知晓度。
（九）加快推进社会保障一卡通建设。全国“一卡通”是人社系统向人民作出的承诺，人社部要求年内出成果、见成效。一卡通、市集中、一体化，也是“互联网+人社”行动计划成功的关键。社会保障卡还将面向未来，从线下逐步走向线上，成为“互联网+人社”行动的重要基础能力。首先，要加快发卡进度，完善用卡环境，积极争取合作银行的支持，提高社会保障卡的发放到位率和金融功能激活率。其次，要推动社会保障卡在人社业务尤其是在待遇领取和医疗服务领域中的深度应用。要积极探索开展利用社会保障卡挂号、就诊和结算服务，让人民群众看病就医有更好的体验感。要加快推进全部持卡人员进入持卡人员基础信息库并动态管理，有效支持异地就医持卡结算，逐步扩展其他异地用卡事项，确保群众用得舒心、用得放心。第三，要逐步扩大社会保障卡应用范围，巩固并扩大在民政、扶贫、农业、建设、财政等部门各类民生资金上的应用，让社会保障卡成为智慧城市服务、惠民待遇发放、跨部门办事的重要载体，让社会保障卡的便利深入民心，带动更多的群众领卡用卡。
以上是推进“互联网+人社”的几项重点工作，都是当前需要去推动的事情，但并没有穷尽，实际上人社领域各项业务都需要通过“互联网+”进行重塑和再造，都需要强大的信息技术支撑。核心是要树立创新变革的互联网思维，充分发挥互联网对人社工作的引领促进作用，推动业务形态的创新和发展。关键是要积极推动各项业务的跨界，促进系统内、部门间以及与社会机构的融合，构建分享、互联、众创、包容、协作的开放体系。只要真正树立互联网思维，拥有开放、包容的心态，“互联网+人社”就一定大有可为。
三、切实加强“互联网+人社”的支撑保障
做好“互联网+人社”这篇大文章，事关人社事业发展全局，各级人社部门要高度重视，迅速行动，把信息化工作特别是“互联网+人社”工作摆在更加突出位置，加强领导，强化责任，突出重点，精准发力，持续推动“互联网+人社”建设。
一要加强统筹谋划。“互联网+人社”不仅是一项全新工作，也是一项系统工程，涉及方方面面，必须通盘考虑、总体谋划，做好顶层设计。要坚持“全市一盘棋”的思想，把“互联网+人社”放到人社事业发展大局中去谋划推进，上下联动、同向发力、密切配合。要坚持“市级大集中”模式，纵向上推进市集中，横向上推进一体化，可以根据实际预留好接口，但要防止散而乱，防止出现各自为战的“信息孤岛”。要坚持统一建设，发挥整体效能，加快各业务领域信息系统整合，推进人社数据资源共享，形成互联互通的“互联网+人社”有机整体。市局要加强规划指导，统一制度规范，完善配套政策，努力把握规律性、增强前瞻性，积极响应基层反映，指导和帮助基层解决实际问题。
二要加快整合共享。要按照“大整合、高共享、深应用”的思路，加快实现互联互通。要整合和优化业务流程，进一步加快门户网站、X、移动应用、自主应用等服务渠道建设，大力推进网上办理，形成“一号一窗一网一卡”的人社政务服务新格局。要完善人社大数据汇聚机制，加快形成人社电子档案袋，为人社大数据应用奠定基础，并实现与其他部门、其他地方的信息资源共享。要善于汇聚社会的力量，借外力实现创新，让外力代替我们去服务。在确保安全、规范和可控的前提下向其他民生服务部门、社会机构、创业者赋能，打破信息数据资源壁垒，广泛聚合和共享内外数据资源，共同提升保障和改善民生的综合实力。
三要鼓励探索创新。要充分认识到各地信息化发展不平衡的现实，鼓励各地在统一标准前提下，开展服务创新、模式创新，因地制宜探索推进“互联网+人社”建设，创造好的经验做法。要尊重基层的首创精神，及时总结提炼基层好的做法，形成可复制可推广的经验，并吸收到“互联网+人社”统筹规划和顶层设计之中。同时，要正确处理创新发展与保障安全的关系，贯彻落实好网络安全法，强化信息安全和个人隐私保护，守住廉洁底线，确保“互联网+人社”健康、安全发展。
四要强化组织领导。各级人社部门要把“互联网+人社”作为打基础、利长远的一件大事，作为一把手工程，摆上重要议事日程。一把手要亲自抓、负总责，认真谋划、把握方向，分析研判互联网发展趋势以及对人社领域的影响，当好“互联网+人社”的引领者。要精心组织、统筹安排，专题研究部署，动员各方力量，定期进行调度，亲自协调解决工作中遇到的问题和困难，确保“互联网+人社”工作有序有力推进。
最后，我就做好2022年年工作提几点要求。总的看，2022年年人社工作任务依然艰巨繁重。我们既要坚定信心、振奋精神，也要增强忧患意识、保持清醒头脑，牢牢把握推进工作的主动权，抓重点、攻难点、守底线，扎实做好各项工作，为党的二十大胜利召开增光添彩不添乱。
（一）全力确保就业局势稳定。就业关乎大局，始终保持就业局势稳定，是人社系统的重大政治责任。我们必须以确保就业大局稳、重点群体稳为底线，多措并举、精准发力。要落实好新一轮就业创业政策，加强政策宣传，推动政策落地见效，更好发挥政策稳定和扩大就业的效力。要突出抓好高校毕业生等重点群体就业创业，进一步优化就业创业服务、加强就业创业培训、提供就业帮扶，确保高校毕业生就业水平不降低，稳妥有序推进去产能职工安置，加快农村贫困劳动力就业脱贫，对就业困难人员实行托底帮扶。
（二）切实抓好改革落实。当前是人社领域全面深化改革的施工高峰期，也是落实改革任务的攻坚期。一方面，要继续落实好已经出台的改革措施，巩固好改革成果。另一方面，按照国家和市里的部署要求，今年市委赋予我局牵头负责的重大改革有X项、配合完成的有X项，多数集中在2022年年推出。要进一步统一思想、坚定信心、主动作为。要强化责任担当，各级人社部门、局各处室单位的主要负责人要承担起改革的主体责任，亲自抓重点改革方案制定，带头攻坚克难、取得突破。要坚持问题导向和目标导向，狠抓改革思路确定、难点问题协调、改革方案质量、重大改革部署等关键环节，集中攻坚、做实做细。要加强上下联动和改革督察，层层传导责任，确保改革方向不偏离、改革任务不落空。要注重经验总结和成效评估，提炼具有普遍意义的政策措施，发挥示范引领作用，更好地推动制度创新。
（三）坚决防范和化解风险。为党的二十大召开营造良好氛围，是我们义不容辞的政治责任。要牢固树立忧患意识和底线思维，采取有力措施，维护大局稳定，决不能因工作不到位而引发影响社会稳定的事件，决不能在我们领域发生影响全局的系统性区域性风险。要加强风险隐患排查，全面梳理规模性失业、社保基金支付能力不足、人事考试和职业资格考试安全、劳动关系和特殊群体稳定等风险点，早发现、早研判，制定应对预案、处置流程，尽可能把隐患消灭在萌芽。要加强信访维稳工作，强化劳动保障监察执法和专项监察，下大力气解决拖欠农民工工资问题，依法及时处理劳动人事争议。要切实加强人社宣传，面向基层、面向群众，采取群众喜闻乐见的多种宣传手段，主动、正面宣传人社惠民政策和先进典型；注重舆论引导，加强舆情监测预警，及时回应群众关切，引导群众形成合理预期，凝聚社会共识，努力营造人社事业发展的良好社会氛围。
（四）强化工作督查检查。工作要取得实效，关键在于抓落实，而督查是抓落实的核心手段。近年来，党中央、国务院和市委、市政府都将督查工作作为抓落实促发展的利器，从上到下对督查工作抓得越来越紧，督查的频率、强度、效果都空前提升，全面督查已经进入了常态化阶段。2022年年，正是国家和市委、市政府开展督查、考核的关键期。要提高站位，清醒地认识到督查工作不是走过场，督查结果不好、工作落实不到位就要问责，问责将会层层传导，这是督查工作的新常态，必须认识、适应、把握好这个新常态。要强化责任，紧紧围绕上级决策部署，梳理本领域、本部门的重点任务，主动将督查视角前移，提前谋划，建立督查事项台账和清单，明确任务、明确责任、明确时限、明确要求，抓细抓实每一个环节、每一个步骤，确保逐条对照督查要求按时保质完成。要用好结果，通过督查反馈意见建议，不断完善决策部署。加大督查成果运用力度，定期通报重要工作任务的落实情况，对督办工作抓得好的给予通报表扬，对落实不力的要督促限期整改。要形成合力，对涉及多个部门的重大事项，要各司其职、各负其责，加强沟通、密切配合、通力合作，形成工作落实的强大合力。
同志们，推进“互联网+人社”建设意义深远、内涵丰富；做好2022年年的工作，任务艰巨、责任重大，我们要振奋精神、担当实干、主动作为，确保“互联网+人社”各项任务顺利推进，确保年初既定目标和各项改革举措的落实，为推动人力资源和社会保障事业创新发展做出新贡献，以良好的精神面貌和优异的工作成绩迎接党的二十大胜利召开！


