在中阳县科协第二次代表大会开幕式上的讲话
中阳县委书记  赵沂旸
（2021年12月27日）

各位代表、同志们：
今天，中阳县科学技术协会第二次代表大会隆重开幕了。这是全县科技界的一次盛会，对于深入贯彻落实中央和省委、市委决策部署，激发全县广大科技工作者的创新创造活力，更好地推动我县全方位高质量发展具有十分重要的意义。在此，我代表县四大班子，向大会的召开，表示热烈的祝贺！向在座各位，并通过你们向全县广大科技工作者致以诚挚的问候！向长期以来关心支持中阳科技事业的市科协和社会各界人士，表示衷心的感谢！
近年来，全县各级科协组织在市科协的关心指导和县委的坚强领导下，紧紧围绕全县发展大局，充分发挥协会职能，切实履行自身职责，积极投身科技创新和科学普及实践，在科技助农、科技惠民、科技强工、科技助力精准扶贫等方面做了大量工作，为推动全县科技事业发展作出了积极贡献；广大科技工作者积极投身科技创新和经济建设主战场，立足岗位、发挥优势，开拓创新，锐意进取，取得了一批重要科技成果，为推动我县经济结构调整和产业转型升级，起到了重要的支撑和引领作用。
当前，中阳正处于全方位推动高质量发展的关键时期，我们要实现打造“五彩中阳”的目标，需要科技创新助力和推动，更需要包括广大科技工作者在内的全县人民团结奋斗。全县各级科协组织和广大科技工作者要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在科技创新的道路上砥砺前行、勇攀高峰，更好地发挥科技第一生产力、人才第一资源、创新第一支撑的作用，为中阳转型发展蹚新路再创新业绩、再做新贡献。借此机会，我提三点希望和要求：
一、科协组织要建设成为充满活力的“大家庭”
科协是党领导下的人民团体，要清醒认识到科协组织“代表谁、联系谁、服务谁”的问题。全县各级科协组织要以本次换届为契机，换出精气神，换出战斗力，更好地履行“四服务”职能，真正建设成为全县科技工作者的“活力之家”。一要做党的坚定拥护者。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于科技工作的重要论述武装头脑、指导实践、推动工作，加强对科技工作者的思想政治引领，引导科技工作者不断增强对党的基本理论、基本路线、基本方略的政治认同、思想认同、情感认同，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。二是做服务全县大局的引领者。充分发挥科协人才荟萃、智力密集、联系广泛的优势，积极建言献策，为县委、县政府科学决策、民主决策提供依据。组织动员广大科技工作者开展科技攻关、科技咨询与服务活动，重点围绕能源转化利用、新兴产业发展、“特”“优”农产品开发、生态环保等工作，大力推进科技创新。三要做弘扬科学精神的倡导者。切实担当起科学普及工作主力军作用，广泛开展群众性、基础性、社会性科普活动，增强科普服务能力和水平，以带动全民科学素质的整体提高，努力推动我县全民科学素质与全市、全省同比提高。四要做广大科技工作者的服务者。不断扩大科协组织覆盖面和影响力，哪里有科技工作者、科协工作就要做到哪里，哪里科技工作者密集、科协组织就要建到哪里。及时反映广大科技工作者的意见、建议和诉求，千方百计为他们排忧解难，进一步把广大科技工作者团结在党和政府的周围。五要做忠诚干净担当的示范者。紧紧围绕强“三性”、去“四化”要求，加快建设具有强大凝聚力的“科技工作者之家”。这次大会将选举产生县科协新一届领导班子，希望新班子倍加珍惜组织给予的机遇和舞台，倍加珍惜全县广大科技工作者给予的信任和期待，认真履职、勤勉尽责，努力创造不负时代、不辱使命的新业绩。
二、科技工作者要奋力书写创新创业的“大文章”
广大科技工作者是中阳全方位推动高质量发展的主力军，更是中阳创业创新的主力军，肩负着重大历史责任。这里，我向全县广大科技工作者提三点希望：一是在服务发展上勇挑重担、多做贡献。紧盯中阳结构调整、转型升级的重点难点，着力突破一批关键核心技术，广泛开展各种技术服务，推动经济发展迈上新台阶；紧贴县委、县政府的决策需要，突出围绕产业转型、乡村振兴、生态环保等积极建言献策、多出好主意和“金点子”；紧扣群众诉求和民生需求，加强民生领域的科技攻关，让科技成果更多更好地惠及人民群众。二是在创新驱动上勇立潮头、大显身手。广大科技工作者都是有专业技术特长的，不少还拥有专利和发明技术，可以说是离创业创新最近、也是最有可能创业成功的群体。大家要勇于走出围墙，融入社会，争当“创客”，有条件的人领军创业，有技术的人参与创业，在创业创新的沃土上一展身手、努力出彩。三是在科学普及上勇于作为、争当表率。进一步增强科普工作的主动性，深入企业、农村、社区等生产生活第一线，开展科普宣传，强化科技惠企惠农服务，积极主动向群众介绍科研最新发现，展示科技创新成果，推动形成讲科学、爱科学、学科学、用科学的良好风尚。
三、全县上下要迅速形成科技创新的“大合力”
科协工作是党的群众工作的重要组成部分，也是全县科技工作的重要组成部分。全县上下要着眼发展全局，高度重视和加强新时期的科协工作，形成合力共建的良好局面。一要全力支持科协工作。各乡镇、县直各部门要加强和改善对科协工作的领导，配齐配强科协分管领导和工作人员，支持科协依照法律和章程独立开展工作。要不断加强科普经费投入力度，持续加大表彰奖励力度。二要广泛开展联系交流。要加强与广大科技工作者的沟通与联系，及时解决科技工作者在工作、学习和生活中遇到的实际困难，全面加大对科协工作和优秀科技工作者的宣传、褒奖力度，努力在全社会形成尊重知识、崇尚创新、尊重人才、热爱科学、献身科学的良好氛围。三要大力发现培养人才。要把发现、培养和造就科技人才特别是创新型科技人才工作放在更加突出的位置，不断完善高端人才、专业人才留用政策，不拘一格、广聚贤才，让想干事者有机会，让能干事者有舞台，努力造就一支规模宏大、结构优化、素质优良的人才队伍。
科协事业是改革发展事业的重要组成部分。县委、县政府将一如既往地高度重视科协工作，对广大科技工作者政治上充分信任、工作上创造条件、生活上关心照顾，努力为科技人才发挥作用创造良好的条件和环境。
各位代表、同志们，发展呼唤科技创新，时代赋予我们重任。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，解放思想、实事求是，真抓实干、久久为功，不断开创全方位推动高质量发展的“五彩中阳”新局面，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！
最后，预祝大会取得圆满成功！
上虞能行上虞加油！



