埋头苦干勇毅前行为加快建成“两区一枢纽”而努力奋斗
在中国共产党鄂州市第八次代表大会上的报告
（2022年1月4日）

同志们：
现在，我代表中国共产党鄂州市第七届委员会向大会作报告。
中国共产党鄂州市第八次代表大会，是在开启全面建设社会主义现代化国家新征程的历史节点，在湖北加快“建成支点、走在前列、谱写新篇”的关键时期，在鄂州高质量发展赶超进位的重要阶段，召开的一次承前启后、继往开来的重要会议。
大会的主题是：坚持“两个确立”，做到“两个维护”，埋头苦干，勇毅前行，深入推进“武鄂同城、城乡融合”，为加快建成武汉城市圈同城化核心区、全国城乡融合发展示范区和国际一流航空货运枢纽而努力奋斗！
一、过去五年的工作回顾
市第七次党代会以来的五年，机遇前所未有，挑战艰苦卓绝，历程波澜壮阔。在省委坚强领导下，市委团结带领全市人民，深入贯彻习近平总书记视察湖北、考察鄂州重要讲话精神，全面落实党中央大政方针和省委决策部署，积极应对错综复杂的外部环境、突如其来的风险挑战、艰巨繁重的转型任务，感恩奋进，迎难而上，苦干实干，书写了鄂州发展史上的精彩篇章。
这是争先进位、跨越发展的五年，综合实力明显增强。全市地区生产总值迈上千亿台阶，财政总收入突破百亿大关，高新技术企业数量实现倍增，第三产业占比超过第二产业，税收占财政收入比重由61.3%提高到84%，经济运行呈现量质齐升态势。“空铁水公”立体式综合型多式联运交通网络格局基本形成，全球第四个、亚洲第一个专业货运枢纽机场即将建成校飞，创造了国内机场审批最快、建设最快的鄂州速度，为“钢城”向“港城”转变奠定了坚实基础。鄂州跻身空港型国家物流枢纽承载城市、中国快递示范城市，始发高铁直达广深，三江港开港运营，鄂咸高速建成通车，机场高速、武阳高速鄂州段即将贯通。华中科技大学鄂州工研院获批国家级科技企业孵化器，三安光电、容百锂电等一批百亿级项目落地建设，发展后劲进一步增强。鄂州居中国城市竞争力排行榜第62位、全省第3位。葛店开发区在国家级经济技术开发区综合排名由101位升至33位，居全省第2位。全市常住人口呈现正增长，城市集聚力明显增强。
这是众志成城、决战决胜的五年，大战大考成绩优异。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持人民至上、生命至上，坚决落实省委“23245”防控措施，同时间赛跑、与病魔较量，广大医务人员白衣执甲、舍生忘死，全市人民团结一心、守望相助，取得了疫情防控的决定性成果；我们永远铭记1110名援鄂医疗队员逆行出征、千里驰援，4000万贵州人民倾囊相助、共克时艰，骨肉同胞以实际行动诠释了人间大爱；我们发扬伟大抗疫精神，坚持“四伞并举”，做好常态化科学精准防控和局部应急处置，确保防控不松懈、疫情不反弹、发展不停步。面对艰巨复杂的脱贫攻坚任务，我们坚持尽锐出战、合力攻坚，以钉钉子精神和“绣花”功夫，着力解决“两不愁三保障”突出问题，全面落实精准扶贫、精准脱贫各项任务，全市47个贫困村全部出列、19579户51815名建档立卡贫困人口全部脱贫。面对易发洪涝的水患历史困局，我们坚持未雨绸缪、超前谋划、科学调度，投入138.85亿元用于水利设施补短板，大力推动退垸还湖、水系连通，建成樊口二站、花马湖二站，确保水患无忧、鄂州安澜。面对牵引全局的重大项目建设，被征迁群众舍小家、顾大家，参建单位战晴天、斗雨天，基层干部不怕苦、讲奉献，共同谱写了一曲感天动地、气壮山河的时代赞歌。面对日趋激烈的创文竞争态势，我们坚持创建为民、创建靠民、创建惠民，成功创建国家卫生城市和全国未成年人思想道德建设工作先进城市，以优异成绩荣膺全国文明城市，全市人民30年风雨兼程、逐梦成真。“战场”之上、“考场”之中，党旗始终在一线高高飘扬，党徽始终在群众身边闪亮，汇聚了战胜一切风险挑战的强大力量。
这是深化改革、扩大开放的五年，发展环境持续优化。加强改革系统集成，市级党政机构精简高效，街道管理职能得到加强；“放管服”改革不断深化，商事制度改革被国务院督查激励，中小企业公共服务平台“四个一”模式全国推广，不动产登记、招投标在2020年度全省营商环境考核中位居第一，武汉城市圈政务服务“跨市通办”、“一网通办”加速推进；全市市场主体总量达到12.44万户，较2016年末增长61.3%；存贷款余额实现翻番，连续五年被评为全省信用市州。鄂州海关挂牌成立，航空口岸纳入国家“十四五”口岸发展规划。与全球125个国家和地区开展贸易往来，同美国俄亥俄州加汉那市签署友好合作备忘录，日邮物流枢纽中心签约落户。外交部向全球推介“英雄湖北”，花湖机场吸引世界目光。
这是区域联动、融合发展的五年，城乡面貌焕然一新。武鄂同城加速推进，武汉地铁直通葛店，13条市际通道加快打通；社会保障、公共交通等民生领域“九市即一城”实现破冰。凤凰大桥、市民中心、500千伏吴都智能变电站等建成投用，“40工程”助推“老”居民过上了“新”生活。临空经济区“五横六纵”骨架路网基本成形，红莲湖、梧桐湖、花湖等区域产城一体化全面提速。梁子湖区获批国家现代农业示范区，华容区获批国家数字乡村试点地区，鄂城区杜山镇、梁子湖区涂家垴镇张远村被评为全国“一村一品”示范村镇。峒山村和武圣村乡村治理、岳石洪村村庄规划入选全国典型案例。
这是生态优先、绿色发展的五年，美丽鄂州颜值提升。长江“十年禁渔”落实落地，“双十”工程深入实施，樊口区域江滩环境综合整治工程一期建成，第一届全省长江经济带绿色发展现场会在鄂州召开。梁子湖区获评第五批国家生态文明建设示范区，梁子湖入围“湖北省幸福河湖示范”名单。生态价值工程入选“改革开放40年40案例”。鄂钢建成城市绿色示范钢厂。空气优良天数比例提高到88%，重要功能区水质达标率为100%，污染地块安全利用率达90%，获得全省污染防治攻坚战考核优秀等次。
这是用心用情、以人为本的五年，民生福祉硕果累累。始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，推动改革发展成果更多更公平惠及全市人民。新增城镇就业10.9万人，城镇登记失业率保持在2.3%以下。学前教育三年入园率、义务教育巩固率、高中阶段毛入学率均超全省平均水平。城乡低保和特困供养标准持续提高，社保参保率达到98%，城乡居民基础养老金增长47%，医疗保障基本实现城乡全覆盖。疾控体系改革和公共卫生体系建设扎实推进，市医疗集团和区级医共体组建完成，市、区公共卫生临床中心加快建设。公共文化设施网络更加健全，文化惠民活动蓬勃开展，成功举办三届“鄂州国际半程马拉松赛”。
这是发扬民主、厉行法治的五年，治理水平全面提高。支持人大创造性做好立法、监督等工作，支持政协广泛实施民主监督、视察调研、协商议政，推动统一战线持续巩固壮大，南塔社区荣获“全国民族团结进步模范集体”称号，工会、共青团、妇联等群团组织优势得到充分发挥。党管武装、国防动员取得新进展，连获“省级双拥模范城”称号。扫黑除恶专项斗争纵深掘进，“霹雳行动”、“雷火行动”压茬推进，政治社会大局稳定。政法队伍教育整顿扎实开展，司法公信力日益提升。鄂州成功创建第一批全省法治政府建设示范市，“七五”普法顺利实施，被评为全国青少年普法教育示范区。应急管理体系基本形成，安全生产形势持续稳定。
这是夯基铸魂、从严从实的五年，管党治党纵深推进。“两学一做”学习教育常态化制度化推进，“不忘初心、牢记使命”主题教育达到预期目的，党史学习教育扎实有效开展。“1+N”党建引领基层治理制度体系初步形成，城乡社区党群服务中心全面提档升级，“街道吹哨、部门报到”、“社区吹哨、党员报到”机制不断完善。坚持凭实绩用干部、为发展配干部，聚焦大战大考，选拔重用一批政治过硬、实绩突出、群众公认的优秀干部。“121”、“333”等“新鄂州人”系列计划深入实施，全市人才保有量达22.8万人。全面从严治党主体责任压紧压实，作风建设“治庸、提能、问效”行动扎实推进，政治生态评估画像创新开展，七届市委巡察实现全覆盖，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固。
回顾五年的工作，我们深切体会到：必须始终以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向奋勇前进，一以贯之坚持“两个确立”，做到“两个维护”。必须毫不动摇坚持和加强党的全面领导，充分发挥党委总揽全局、协调各方的作用，切实把党的领导这一最大政治优势和制度优势，转化为鄂州现代化建设的实际成效。必须永远保持同人民群众的血肉联系，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，以党员干部的辛苦指数换取人民群众的幸福指数。必须把创新作为引领发展的第一动力，把人才作为支撑发展的第一资源，切实把创新“关键变量”转化为发展“最大增量”。必须牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，坚定不移走生态优先、绿色发展的新路子，让美丽鄂州、绿色崛起成为鄂州高质量发展的厚重底色。必须用好改革开放关键一招，以改革促开放、以开放促改革，统筹国内国际两个市场、两种资源，持续增强城市发展动力和活力。必须坚持法治鄂州、法治政府、法治社会一体建设，依法治市、依法执政、依法行政共同推进，把打造法治化营商环境作为重点和关键，使法治成为鄂州发展核心竞争力的重要标志。必须团结一切可以团结的力量、调动一切可以调动的积极因素，最大限度凝聚起共同奋斗的力量。
成绩来之不易，经验弥足珍贵。鄂州的发展，根本在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学引领，关键在于习近平总书记的亲切关怀，得益于党中央的英明决策，得益于省委的坚强领导，得益于历届市委和各级党组织的接续奋斗，得益于全市人民的辛勤创造，得益于社会各方面的鼎力支持。在此，我谨代表中共鄂州市委，向全市广大党员干部和人民群众，向离退休老同志，向各民主党派、工商联、无党派人士，向人民解放军驻鄂州部队指战员、武警部队官兵和民兵预备役人员，向中央和省驻鄂州单位，向长期关心支持鄂州建设发展的海内外朋友，表示衷心的感谢，致以崇高的敬意！
同时，我们也清醒地认识到工作中还存在短板和不足：产业发展势强力弱，要素制约明显趋紧，人才激励机制仍需完善，高水平创新型人才匮乏，新兴产业规模偏小，实体经济困难较多；绿色发展结构性制约仍然突出，生态环境质量持续改善任务艰巨；城市功能有待增强，基础设施、公共服务、商务配套亟待完善；社会治理水平和治理效能有待提高，基层基础不够坚实、公众参与不够充分、科技支撑不够有力；形式主义官僚主义问题仍然存在，干部精气神有待提振，少数党员干部素质能力与新形势新任务新要求不相适应。对此，我们将采取有效措施，认真加以解决。
二、今后五年的指导思想、发展目标和重点任务
党的十八大以来，习近平总书记4次视察湖北，多次作出重要指示批示，赋予湖北“建成支点、走在前列、谱写新篇”的重大政治责任和光荣历史使命。特别是2013年7月22日，习近平总书记考察鄂州，全市人民备受鼓舞。在东港良种基地，总书记查看水稻长势，告诫“粮食安全要靠自己”，激励着我们打造现代种业之城；在峒山脚下、长港之滨，总书记强调“古村落要保护好”，激励着我们打造山水乡愁之源；在清洁能源企业，总书记肯定新能源开发利用，激励着我们打造绿色示范之地；在峒山新社区，总书记嘱托“要给乡亲们造福”，激励着我们打造百姓幸福之家。我们要经常重温总书记的鄂州之行，升华对总书记的感恩之情，牢记总书记的殷殷之托，激荡起鄂州砥砺前行的磅礴力量，推动鄂州高质量发展成势见效。
建市38年来，省委省政府始终关心关怀鄂州发展，支持鄂州推进武汉城市圈“两型社会”试验、城乡一体化试点，建设亚洲第一个专业货运枢纽机场，鄂州在全省发展大局中的地位和作用日益凸显。对标总书记的殷殷期许，对照省委的部署要求，对接历届市委的发展思路，我们要牢记使命，接续奋斗，继“率先融入”之往、开“武鄂同城”之来，继“城乡一体”之往、开“城乡融合”之来，继“钢铁城市”之往、开“航空枢纽”之来，努力为湖北“建成支点”出力、“走在前列”出新、“谱写新篇”出彩。
今后五年工作的指导思想是：
高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、服务和融入新发展格局，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，更好统筹发展和安全，锚定“武鄂同城、城乡融合”的发展定位，构建“一核两极多点支撑”的发展格局，埋头苦干、勇毅前行，为加快建成“两区一枢纽”而努力奋斗！
今后五年的发展目标是：
——建设武汉城市圈同城化核心区。武鄂区域发展规划协调联动，基础设施一体融通、合理衔接，打造一小时通勤圈和一日生活圈。光谷科技创新大走廊鄂州功能区初具规模，光电子信息、智能制造、新材料三条创新产业带初步形成。沿江生态建设和区域联防联控进一步加强，梁子湖、幕阜山建成武汉城市圈重要生态屏障。武鄂民生事项互办联办，政策待遇互惠互通，公共服务协同共享。
——争创全国城乡融合发展示范区。城乡生产要素双向自由流动通道基本打通，城乡人口有序流动制度基本建立，城乡统一的建设用地市场全面形成，城乡普惠的金融服务体系基本建成。“一城两地三区四带”都市农业产业布局初步形成，乡村建设行动成效明显，乡村社会文明程度不断提升，城乡居民收入、公共服务和治理能力差距持续缩小。示范效应充分释放，形成一批可借鉴可复制可推广的典型经验。
——打造国际一流航空货运枢纽。多式联运体系基本建立，“双枢纽”格局基本形成，口岸开放、综合保税功能基本完备。开通国际货运航线10条左右，国内航线50条左右，货邮吞吐量达到245万吨，辐射全国、畅达全球的国际航空货运枢纽基本形成。临空产业园区各具特色、竞相发展，空港物流、临空制造、跨境电商等临空产业快速发展，国家级临空经济示范区产业功能和空间架构初步形成。
立足湖北，“核心区”提升鄂州发展地位。古今两鄂州，上下武昌城。以武汉、鄂州为核心区，加快同城化步伐，打造武汉城市圈升级版、全省高质量发展主引擎，是省委省政府推进“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局的重要内容。作为大武汉的一部分，站在全省区域协调发展的“C位”，鄂州长期性战略红利、制度性政策红利、持续性市场红利加速释放，交通区位优势更加突出，集聚高端资源更加有利，引领带动作用更加凸显。
面向全国，“示范区”彰显鄂州改革担当。城乡一体发展、融合发展始终是鄂州的一张靓丽名片。1986年，市第一次党代会提出城乡一体的发展思路。2008年成为全省城乡一体化试点以来，全市上下勇于实践、大胆探索，形成了一批全省可复制、全国能推广的宝贵经验。我们要立足鄂州城乡一体的良好基础，抢抓国家实施新型城镇化战略、乡村振兴战略的重大机遇，坚持发展出题目、改革做文章，一张蓝图绘到底、一任接着一任干，以“功成不必在我”的境界和“建功必定有我”的担当，答好重中之重、优先发展、全面推进、新型关系的“三农”四问，实现城乡产业、土地、人口、资金、技术、数据等要素优化配置，创建全国城乡融合发展示范区。
放眼世界，“航空枢纽”标注鄂州城市高度。当前，世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键时期。鄂州花湖机场是国家重大生产力布局，担负着代表中国参与全球航空物流竞争的重任；是全省“一号工程”，将成为湖北打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环战略链接的关键支撑。鄂州从来没有像今天这样，能够打通天路、走向世界；从来没有像今天这样，能够构筑枢纽、连接全球。独具优势的“空铁水公”多式联运体系，全球高端的要素资源加速聚集，让我们感觉到世界就在眼前。我们比历史上任何时期都更接近富民强市的美好愿景，比历史上任何时期都更有信心、更有能力将其实现。
一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。加快建成“两区一枢纽”，是胸怀“两个大局”、立足鄂州实际，从不同视角明确的城市发展坐标。“两区一枢纽”紧密结合、相互贯通、相互促进，既是鄂州新时代发展定位、目标任务、实现路径的统一，也是城市基因、时代使命、未来愿景的统一，统一于推动鄂州高质量发展全过程。
今后五年的重点任务是：
推动创新引领实现新突破。国家级高新区创建和重大科技创新平台建设取得突破，特色鲜明的区域创新中心初步建成。高新技术产业增加值占GDP比重达到20%以上，每万人口高价值发明专利拥有量达到8件以上，高新技术企业数、技术合同成交额、规模以上工业企业设立研发机构比例等指标力争比2020年翻一番。地区生产总值年均增速高于全省平均水平，达到1800亿元以上。
推动协调联动取得新进展。“一核两极多点支撑”发展格局成势见效，武汉城市圈同城化核心区建设取得重大进展，葛店开发区“桥头堡”、临空经济区“主引擎”驱动优势充分发挥，鄂城区“压舱石”、华容区“加速器”、梁子湖区“后花园”支撑作用更加明显。跨区域合作取得实质性进展。
推动绿色发展迈出新步伐。绿色生产生活方式深入人心，能源资源配置更加合理、利用效率不断提高，绿色出行、绿色消费成为良好风尚。蓝天、碧水、净土保卫战深入开展，生态环境持续改善。长江大保护措施持续发力，重点湖泊保护水平不断提升。生态文明制度体系更加健全，“绿水青山就是金山银山”成为鄂州大地生动实践。
推动改革开放形成新高地。要素市场化配置改革取得重大进展，市场化、法治化、国际化营商环境水平显著提升。自贸区和综保区等开放平台建成见效，内陆开放新高地基本形成。开放型经济突破性发展，实际利用外资年均增长15%以上，外贸进出口总值年均增长20%以上。
推动民生福祉再上新台阶。脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进。就业更加充分，居民人均可支配收入与经济增长基本同步。幼有善育、学有优教、病有良医、住有宜居、老有颐养、弱有众扶全面实现，人民生活更殷实、更安康、更舒适，共同富裕取得更为明显的实质性进展。城市文明程度显著提高，文体事业和文体产业蓬勃发展。
推动社会治理构建新格局。党建引领的共建共治共享的基层社会治理格局和自治法治德治相结合的基层治理体系基本形成，市域治理现代化加快推进，法治鄂州、平安鄂州建设深入推进。城市应急管理体系、防范化解重大风险体制机制不断健全。
三、开创鄂州高质量发展新局面
“两区一枢纽”是鄂州的根本所在、希望所在，必须突出重点、抓住关键，统筹做好各方面工作，推动鄂州高质量发展迈出新步伐、开创新局面。
（一）坚持协调联动，着力构建“一核两极多点支撑”的发展格局。坚决扛起省委赋予的“核心区”、“突破口”历史使命，努力在全省“一主引领、两翼驱动、全域协同”区域发展布局中展现鄂州担当。
突出“一核引领”。坚持把鄂州全域作为大武汉的一部分，共建武汉城市圈同城化核心区。科学编制武鄂同城化发展空间规划及各项配套规划，推动毗邻地区和跨界区域规划无缝衔接。加快武阳高速、新港高速、武汉城市圈大通道鄂州段等道路建设，推动武鄂通勤式轨道交通建设和长江港口一体融合发展。深化市际、市校合作，推动创新平台共建、科技资源共享，加速武汉科研成果在鄂州落地转化。深度融入武汉“光芯屏端网”万亿产业集群，聚焦高端装备、智能制造、生物医药、新能源新材料等产业延链补链强链。大力推进武汉优质教育、优质医疗等资源向鄂州延伸，逐步缩小养老、医疗、就业、公积金等政策落差。强化长江、梁子湖等生态区域共保联治，共享一江清水、一湖碧水。深化与黄石、黄冈、咸宁等城市战略合作，促进要素跨区域配置、产业一体化布局。推进市属国有企业改革，加强同央企、省企产业合作，不断提升“核心区”承载力、吸引力、辐射力。
强化“两极驱动”。发挥葛店开发区、临空经济区带动作用，形成全市高质量发展两大增长极。支持葛店开发区建成武鄂同城化发展“桥头堡”、光谷科创大走廊重要创新策源地，做大做强光电子信息、生物医药、新能源新材料、智能制造、电商及冷链物流、动漫文化等产业，擦亮“中国药谷”金字招牌，做实“国家级电商基地”品牌；加快“五馆一谷一园”等建设，促进产城融合，进入国家级经济技术开发区30强。支持临空经济区打造鄂州未来高质量发展“主引擎”，补齐市政设施、卫生健康、文化会展、优质教育等城市功能短板；壮大航空物流、智能制造、医疗健康、光电子信息四大产业，争创国家级临空经济示范区。
构筑“多点支撑”。发挥各区资源禀赋优势，形成特色鲜明、多点支撑的县域经济发展格局。支持鄂城区加快樊口、花湖等产业园区提档升级，打造滨江科技新区，创建国家级高新区；提升中心城区首位度，冲刺县域经济全省十强、全国百强，打造全市经济社会发展“压舱石”。支持华容区建设现代化滨江临港产业生态新城，建成红莲湖华中数字产业创新基地，打造武鄂同城化发展“加速器”。支持梁子湖区建设全国全域旅游示范区、全省绿色崛起先行区，创建“两山”理论实践创新基地，推动梁子岛争创国家5A级景区，打造武汉城市圈“后花园”。
（二）坚持统筹推进，着力探索以城带乡、以工促农的城乡融合发展新模式。加快实施新型城镇化和乡村振兴战略，切实做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，有效推动城乡规划布局、产业体系、基础设施、要素配置全面融合。
提升城市功能品质。有序推进城市更新，加快地下综合管廊和海绵城市建设，布局5G、区块链、大数据中心、超算中心等新基建，打造智慧城市，让城市更加智慧、更为安全、更具韧性、更有温度。加快建设文化中心、体育中心、会展中心和科技馆，规划打造武汉东、火车站等商圈，合理布局高端酒店、城市综合体。串联凤凰广场、洋澜湖湿地公园、莲花山、桔园、官柳、镜园，扮靓江南秀美“城中湖”，打造水光潋滟的“城市客厅”；沿樊口公园、西山、观音阁、鄂黄长江大桥一线，建设三国吴都风光带，打造山色空蒙的“城市阳台”；依托市博物馆、图书馆、美术馆、档案馆和城市书吧、社区书屋，形成恬静厚重“文化圈”，打造书香飘逸的“城市书房”。再现凤台烟树、龙蟠晓渡、寒溪漱玉、书堂夜雨、吴王古刹、苏子遗亭、西山积翠、南湖映月等“古武昌八景”，唤起城市记忆，传承历史文脉。围绕庾亮楼、十字街、文星塔、吴都古肆等特色街区，培育夜间经济圈，升腾人间烟火气。
加快发展现代农业。实施“米袋子”、“菜篮子”安全保障工程，确保粮食年产量稳定在5亿斤以上。构建现代农业产业体系，大力发展精品水产、精细果蔬、精致花卉，加快建设绿色农产品加工中心、集散中心，推动农村一二三产业融合发展。构建现代农业生产体系，加快建设现代种业新城，支持国家级武昌鱼原种基地、杂交水稻国家重点实验室鄂州基地做大做强；支持鄂城区建设临空创汇农业示范区、华容区建设数字乡村示范区、梁子湖区建设乡村振兴引领区；加快建设“沿江、沿湖、沿港、沿山”农文旅融合示范带，支持台创园创建国家现代农业产业园。构建现代农业经营体系，推行“龙头企业+合作社+基地+农户”模式，做优“梁子湖”、“武昌鱼”等区域公用品牌，培育规模以上农业企业100家以上；深化供销社综合改革，大力发展社会化服务组织，促进小农户与现代农业发展有机衔接。坚持人才强农，培养“一懂两爱”的“三农”人才队伍和现代职业农民。
开展乡村建设行动。加快编制“多规合一”实用性村庄规划，突出“青清山水、净静村庄”自然韵味、乡愁特色，建设宜居宜业宜游宜养的连线美丽城镇、连片美丽乡村，打造“水墨江南”新名片。扎实开展县城品质提升三年行动和“擦亮小城镇”行动，着力打造太和、梁子、沼山、长港、段店、汀祖、碧石渡首批美丽城镇示范样板。加快推动乡村公共基础设施提档升级，深入实施田园清洁行动，全域整治乡村人居环境，建设省级、市级美丽乡村示范村100个以上。全面加强乡风文明建设，推动实现乡村社会治理有效、充满活力、和谐有序。
创新城乡融合机制。深入推进要素市场化改革，促进城乡资源要素双向流动。稳妥推进乡镇改街道、村委会改居委会、被征地农民市民化改革，探索功能区管理服务新模式。推进农村“三块地”改革，深化承包地“三权分置”改革，探索集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革新模式。加强土地储备制度改革，降低开发成本，承接土地溢价，探索规划引导、多元投资、滚动开发新模式。调整土地出让收益城乡分配格局，确保土地出让收益用于农业农村比例达到50%以上。坚持“以亩产论英雄”，推进“标准地”出让，探索土地集约化利用和精细化管理新模式。争创全国乡村振兴金融创新示范区，探索金融科技赋能农业发展新模式。深化农村集体产权制度改革，探索发展壮大农村集体经济新模式。
（三）坚持双向开放，着力打造“重要节点”和“战略链接”的关键支撑。推动构建花湖机场和天河机场“双枢纽”，为湖北打造国内大循环的重要节点和国内国际双循环的战略链接、更好服务和融入新发展格局提供有力支撑。
构建多式联运大通道。打造“空中出海口”，积极开辟航线网，争取第五航权，着力构建辐射全国、连接全球的轮辐式航空货运网络，有效覆盖国家物流枢纽和城市群，高效通达全球主要货运枢纽和经济体；推进天河机场、花湖机场运营合作对接，开辟国内客运支线。建设互通铁路网，推进武鄂市域铁路、机场高铁等轨道建设，构筑“三干四轨六专”铁路网布局。扩容提质水运网，加快提升航道通航能力，构建以三江港为中心，葛店港、燕矶港为两翼的现代化港口格局。织密立体公路网，构建高速公路骨架网和普通公路干线网，打通“主动脉”，畅通“微循环”。推动“空铁水公”多式联运无缝衔接，助力湖北由“九省通衢”向“五洲通衢”跨越。
打造战略链接大平台。强化口岸功能，加快航空口岸、水运口岸建设，推进口岸作业科技化、海关监管智能化、互联互通信息化、通关服务便捷化，推动国际货运通关效率更高、成本更低。强化贸易功能，建成空港综合保税区，争创国家跨境电商综合试验区和进口贸易促进创新示范区，推动鄂州机场片区、三江港片区、葛店片区纳入湖北自贸区武汉片区，提升对外开放平台的能级和影响力。强化服务功能，打造高端商贸服务集聚区，引进知名国际贸易服务商和涉外综合服务企业，开展国际货代、贸易金融、仓储管理、商贸会展等业务，构建专业化、一体化的临空生产、消费、商事服务体系。
促进临空经济大发展。提升空港影响力，引进一批具有国际竞争力的供应链龙头企业，提升全球供应链管理水平，成为全球资源要素配置核心节点。提升技术驱动力，支持顺丰公司牵头组建国家智慧快递物流技术创新中心，加速发展智慧物流。提升产业竞争力，推进产城一体，以产促城、以城壮产，统筹机场整体功能布局与周边功能配套，高标准打造产业园区，高效率集聚要素资源，高质量发展临空产业，把枢纽优势转化为产业优势、发展优势。
推动营商环境大提升。打造优质高效的市场化营商环境，完善数据共享机制，围绕“高效办成一件事”，实现“一网通办、一窗通办、一事联办、跨省通办”，推行纳税人跨区自由迁移，促进各类市场主体蓬勃发展。打造公平公正的法治化营商环境，加快推进执法司法责任体系改革和建设，全面推行包容审慎监管、互联网监管，依法保护市场主体合法权益；构建以信用监管为基础的新型监管机制，创建国家信用示范城市。打造规则通行的国际化营商环境，落实外商投资准入前国民待遇加负面清单管理制度，健全外商投资促进和服务保护体系。深入推进政银企对接，大力实施“双千工程”，当好服务企业有呼必应、无事不扰的“店小二”，构建“亲”、“清”新型政商关系。
（四）坚持创新引领，着力培育经济发展新动能。加快光谷科创大走廊鄂州功能区建设，推动创新链与产业链、资金链、人才链、政策链深度融合，争创国家创新型城市。
优化创新空间布局。打造“葛店—华容（三江港）—鄂城（滨江科技新区）—临空经济区（花湖机场）”横向沿江产业科技创新带、“葛店—红莲湖—梧桐湖”纵向生态科技创新带，把区位优势、生态优势转化为创新优势、产业优势。建设葛店南部生态科学岛，高昂创新发展龙头。深化“研发在武汉、转化在鄂州”模式，打造创新资源承接区。
增强创新策源能力。建设一流创新平台，积极申报国家重大科技基础设施，争取布局湖北实验室；加强与华中科技大学、武汉大学、中科院武汉分院等高校院所合作，创建国家技术创新中心、国家产业创新中心等重大创新平台。培育一流创新主体，实施高新技术企业和科技型中小企业倍增计划，健全“微成长、小升规、高变强”梯次培育机制，鼓励企业加大研发投入、建设高水平研发机构，造就一批独角兽企业、领军企业、头部企业。集聚一流创新团队，发挥院士专家工作站作用，实施“新鄂州人”计划，引进一批具有国际视野的战略科技人才、科技领军人才、产业领军人才和创新团队，打造技能人才支撑体系，弘扬“工匠精神”，聚天下英才为鄂州所用。
构建创新生态体系。创新财政科技资金投入方式，扩大市级股权投资引导基金规模，实施科技金融服务滴灌行动，构建覆盖研发、中试、产业化等全生命周期的支持链条。落实科研人员职务发明成果权益分享的各项政策，推行科技项目“揭榜挂帅”制度。实行“事前介入、全程帮办、后续跟踪”的保姆式服务，加快科技创新项目落地。加强知识产权保护，打通知识产权创造、运用、管理、服务全链条。赋予科研单位更多自主权，更大力度为科技工作者松绑助力，让一切创新创造的源泉充分涌流，把科技成果更多转化为现实生产力。
（五）坚持转型发展，着力构建现代产业体系。加快产业集群化、高端化、数字化、融合化发展，打造“157”产业集群，形成战略性新兴产业引领、先进制造业主导、现代服务业驱动的现代产业体系。
培育壮大战略性新兴产业。实施新兴产业培育工程，形成1个千亿级光电子信息产业集群。实施数字经济引领工程，依托红莲湖大数据云计算产业园、悦科（湖北）数据中心等数字园区，前瞻布局人工智能、大数据、区块链等数字产业。实施产业链提升工程，建立重点产业链“链长制”，推行“六个一”工作模式，力争培育一批省级战略性新兴产业集群。
大力发展先进制造业。实施产业基础再造工程，着力打造生物医药及医疗器械、高端装备、新材料、智能制造、低碳冶金5个五百亿级支柱产业，协同提升行业“五基”保障能力。实施优质企业梯次培育工程，支持鄂钢、三安光电、容百锂电成长为生态型领航企业，打造一批专精特新“小巨人”企业，每年新进规企业30家以上，形成接续有力、相互支撑的企业梯队。实施百企百亿技改工程，每年推进30个省级重大技改示范项目，带动实施技改项目300个以上，技改投资300亿元以上。实施“互联网+制造”产业升级计划，支持钢铁、生物医药等重点行业龙头企业搭建工业互联网平台，着力推进制造业数字化、网络化、智能化。
加快发展现代服务业。培育壮大航空服务、现代金融、现代物流、研发设计、商贸服务、文旅康养、数字创意7个百亿级产业集群，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸、生活性服务业向高品质和多样化升级。加快现代服务业同先进制造业、现代农业深度融合，争创国家、省级服务型制造示范企业。促进平台经济、共享经济发展，推动实体商业线上线下融合，培育壮大消费领域新模式、新业态。
（六）坚持绿色发展，着力探索生态文明建设新路径。树牢“绿水青山就是金山银山”理念，激发绿色动能，推动绿色发展，厚植绿色优势。
推动绿色低碳转型。对标绿色技术创新体系，打造绿色工厂、绿色产品、绿色园区、绿色供应链。全面推进清洁生产，加快产业园区循环化改造，实施鄂城区独立工矿区改造提升工程。有序实施碳达峰、碳中和行动，推动电力、钢铁、建材等行业开展节能降碳改造。深化生态价值工程改革，完善市场化、多元化补偿机制，推进绿色产品和生态服务资产化。
强化环境综合治理。深入打好蓝天保卫战，综合治理夏秋季臭氧污染、秋冬季细颗粒物污染和工业企业、扬尘、秸秆焚烧、机动车尾气等大气污染源，促进空气质量全面达标、优良天数稳步提升。深入打好碧水保卫战，全面推进河湖长制提档升级，统筹水污染防治、水生态保护、水资源管理，加强城乡生活污水治理，确保地表水国考断面水质持续稳定达标。深入打好净土保卫战，开展土壤和地下水污染监测预防和治理修复，强化农业面源污染整治，抓好工业污染源头防控，提升垃圾分类管理水平，加强固体废物减量化、资源化利用和无害化处置。
加强生态保护修复。以更大决心、更高标准、更实举措，全面彻底抓好中央和省级环保督察反馈问题整改。深入推进长江大保护，持续实施“十年禁渔”，加快建设生态廊道，综合整治樊口区域江滩环境，努力打造长江最美岸线。持续推进水系连通工程，构建流域生态水网，强化梁子湖、洋澜湖、三山湖、花马湖、五四湖、南迹湖、严家湖保护修复。全面推行林长制，开展“扩绿提质”行动，争创国家森林城市。完成矿山修复治理任务。强化国土空间规划和用途管控，落实生态保护、永久基本农田、城镇开发等空间管控边界，完善“三线一单”管控体系。
（七）坚持守正创新，着力推动文化事业繁荣兴盛。紧紧围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，注重传承历史记忆和文化基因，努力建设展示吴楚风韵、赓续红色血脉、弘扬改革精神的城市。
争创全国文明典范城市。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员、教育群众，不断巩固团结奋斗的共同思想基础。深入践行社会主义核心价值观，拓展新时代文明实践中心（所、站）建设，深化群众性精神文明创建，开展各类志愿服务实践活动。深入推进新时代爱国主义教育，弘扬革命老区精神，用好贺龙军部旧址、麻羊垴、夏家榜等红色资源，强化红色教育基地功能。实施公民道德建设工程，选树各类先进典型，打造“好人之城”、“诚信之城”。实施“共建家园”行动，巩固拓展文明城市创建成果。培育塑造“敢闯敢干、先行先试、创新创业、开放开明”的人文精神，激发全市人民热爱家乡、建设家乡的热情。
增强优质文化产品供给。加快区级文体场馆建设，强化乡镇综合文化站功能，完善村、社区文体设施，打造“一刻钟公共文化服务圈”。积极扶持文艺创作生产，坚持把提高质量作为文艺作品的生命线，不断推出讴歌党、讴歌祖国、讴歌人民、讴歌英雄的精品力作，繁荣文化产品市场、文化消费市场。持续开展广场文化、戏曲下乡、鄂州讲坛、红色文艺轻骑兵等特色活动，形成季季有会演、月月有演出、周周有活动的文化景象。积极办好各类赛事和群众性体育活动，促进全民健身深入开展。
加快文化产业创新发展。深入实施文化体育产业发展规划，培育发展文化休闲、文化演艺、艺术品、出版发行、文化会展、体育健身、工业旅游等产业。活化利用古铜镜之乡、雕花剪纸之乡、书法之乡等历史文化资源。加快文化体育创意产业园、文化体育产业示范基地建设，培育一批有实力的骨干文化体育企业。推动文化与旅游融合发展，打造三国风、乡愁地、乡村季等旅游板块，做大乡行、乡味、乡音、乡居等“乡愁四韵”旅游品牌。
深化文化体制机制改革。加快推进传统媒体和新兴媒体深度融合发展，打造以“这里是鄂州”为引领的新媒体矩阵，把市融媒体中心建成具有较强传播力、引导力、影响力、公信力的新型主流媒体，把区级融媒体中心建成面向基层的主流舆论阵地、综合服务平台和社区信息枢纽。创新公共文化供给，采取政府购买、项目补贴、定向资助、贷款贴息、税费减免等政策措施，支持各类文化企业参与公共文化服务。
（八）坚持民主政治，着力推进治理体系和治理能力现代化。坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，积极发展全过程人民民主，全面推进依法治市，提高市域治理现代化水平。
注重发展人民民主。支持人大及其常委会依法行使职权，健全人大对“一府一委两院”监督制度，密切人大代表同人民群众的联系，加强“四个机关”建设。支持人民政协提高政治协商、民主监督、参政议政水平，加强人民政协专门协商机构制度建设，推进社会主义协商民主广泛多层制度化发展。健全充满活力的基层群众自治制度，广泛开展居民说事、民情恳谈活动，拓宽人民群众反映意见和建议的渠道。
凝聚团结奋进力量。坚持大统战工作格局，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，发挥民主党派、工商联、无党派代表人士优势作用，做好新时代民族、宗教、侨务、外事、对台等工作，形成最大公约数、画出最大同心圆。创新群团工作方式方法，发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用，组织动员广大人民群众坚定不移听党话、感党恩、跟党走。全面落实党管武装要求，强化全民国防教育，不断提升国防动员和后备力量建设水平，促进军民融合深度发展，争创“全国双拥模范城”。
深入推进依法治市。加强城市建设管理、环境保护、历史文化保护等重点领域立法，探索区域协同立法，以良法保障善治。持续开展法治政府建设示范创建活动，不断提升依法行政水平，严格规范公正文明执法。深化司法责任制综合配套改革，巩固拓展政法队伍教育整顿成果，全面推进严格公正司法，努力让人民群众在每一项法律制度、每一个执法决定、每一宗司法案件中都感受到公平正义。开展“八五”普法，增强公民守法意识，提升法治素养。
加快建设平安鄂州。全面践行总体国家安全观，统筹发展和安全，构建大安全格局，有效防范化解各类风险挑战。加快构建立体化智能化社会治安防控体系，深化“情指勤舆”一体化机制改革，推动扫黑除恶常态化，深入打击治理电信网络诈骗犯罪等各类刑事犯罪，强力整治突出治安问题，确保全市社会大局持续稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索矛盾纠纷和信访积案化解新办法，将矛盾化解在基层、解决在萌芽状态。健全完善应急管理体系，加强防灾减灾救灾能力建设，确保人民群众生命财产安全。严格落实安全生产责任制，统筹做好生产安全、消防安全、交通安全、食品药品安全等工作，坚决防止较大及以上事故发生。毫不松懈抓好常态化疫情防控，落实科学精准防控机制和局部应急处置机制。
完善基层治理体系。坚持全周期管理，加强系统治理、依法治理、综合治理、源头治理。深化区域化党建，健全街道“大工委”、社区“大党委”、网格（小区）党支部、楼栋党小组、党员中心户组织架构，落实党员干部“四双”机制，实现组织联建、党员联管、活动联办、资源联用、服务联做。完善现代乡村社会治理机制，以自治增活力、以法治强保障、以德治扬正气，打造乡村治理新样板。加强基层治理队伍建设，提升社区工作者专业化职业化水平，实现“一居一警、一村一辅警”全覆盖。完善激励政策，引导社会力量参与基层治理。深化“红色网格驿站”、“共享+众筹”、“邻里互助”服务模式，争创全国基层社会治理和服务创新实验区。
（九）坚持人民至上，着力提升民生福祉水平。紧紧围绕人民群众关切，坚持不懈办好民生实事，创造更多看得见、摸得着、体会得到的共同富裕成果，让市民生活更美好、家庭更幸福。
提升普惠性民生。全面实施新时代立德树人工程，落实“双减”、“五项管理”要求，深化“区管校聘”改革，扩大公办幼儿园学位供给，推进义务教育优质均衡发展和普通高中多样化有特色发展，推动职业教育提质培优，加快鄂州职业大学“双高”建设，建成华中师范大学梁子湖校区，努力办好人民满意教育。打造疾控体系改革和公共卫生体系建设“鄂州样板”，深化医药卫生体制改革，健全现代医院管理制度和分级诊疗制度；高标准建成市、区公共卫生临床中心和市中医医院特色重点医院，做实市级医疗集团和区级医共体，推动优质医疗资源扩容和城乡均衡发展。
做实基础性民生。实施灵活就业激励计划和职业技能提升工程，培育线上就业新业态，促进高校毕业生、农民工、退役军人、城乡困难人员等重点群体就业，开展常态化援企稳岗帮扶，实现更高质量和更充分就业。积极应对人口老龄化，深化公办养老机构改革，构建居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系。落实三孩生育政策及配套措施，多渠道降低生育、教育、养育成本。健全“三留守”人员关爱服务体系和残疾人服务体系。坚持房住不炒，加快建立多主体供给、多渠道保障、租购并举的住房制度，积极发展保障性租赁住房，深入实施城镇老旧小区改造工程，稳妥有序化解房地产领域遗留问题，促进房地产市场平稳健康发展。
强化兜底性民生。持续增加社会保障投入，不断提高保障水平，构建覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的多层次社会保障体系。实施全民参保计划，推动基本养老、医疗、工伤、失业等保险应保尽保。探索统一参保人员门诊待遇政策，加快推动医保服务标准化、精细化、便捷化建设，实现基本医保、大病保险、医疗救助等医保服务一体化。完善社会救助体系，发展慈善事业。
四、坚定不移推进全面从严治党
全面贯彻落实新时代党的建设总要求，大力弘扬伟大建党精神，从党的百年历史中汲取智慧和力量，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，为加快建成“两区一枢纽”提供坚强政治保障。
（一）坚定不移加强政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，将“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉政治自觉行动自觉，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，推动习近平总书记重要指示批示精神、党中央决策部署在鄂州落地落实。充分发挥市委总揽全局、协调各方作用，不断提高把方向、谋大局、定政策、促改革的能力和定力。充分发挥党委议事协调机构职能作用，完善党委研究经济社会发展规划、定期分析经济形势、研究重大政策措施、决策重大事项的工作机制。严明政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，严肃党内政治生活，做到“五个必须”、严防“七个有之”，持续建设政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优的城市。
（二）坚定不移加强思想建设。巩固拓展“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神，作为理论武装的重中之重和党史学习教育的核心内容，推动党的创新理论不断走深走心走实。坚持“思想引领、学习在先”，完善党委（党组）理论中心组领学、党校行政学院培训、“三团多队”宣讲等各层级理论传播体系，健全用党的创新理论武装党员、教育群众的长效机制。创新鄂州“新思想大讲堂”，用好“学习强国”学习平台，讲好鄂州红色故事和抗疫“大思政课”。压实意识形态工作责任制，巩固壮大主流思想舆论，坚决维护意识形态领域安全。
（三）坚定不移加强队伍建设。坚持好干部标准，统筹使用各年龄段干部，培养选拔优秀年轻干部，大力使用头脑清、眼界宽、肩膀硬、步子稳、腰板正的领导干部。深入实施干部提能计划，常态化选派干部赴先进发达地区和基层一线学习锻炼，着力建设一支堪当时代大任、德才兼备的高素质干部队伍。统筹培养使用女干部、少数民族干部和党外干部。用心用情做好老干部工作。精准运用“四种形态”，坚决贯彻“三个区分开来”要求，完善干部担当作为的容错纠错、激励保护机制，旗帜鲜明为实干者撑腰、为干事者鼓劲。深入实施新时代人才强市战略，深度对接东湖高新人才发展规划，着力打造武汉城市圈核心区人才集聚高地。
（四）坚定不移加强组织建设。牢固树立大抓党建大抓基层的鲜明导向，严格落实党委（党组）书记抓基层党建“三个一”机制和述职评议考核制度。巩固深化“党旗领航•整市推进”成果，推进党支部标准化规范化建设，提升基层党建质量。常态化开展基层党组织“红色质检”，深化红旗示范党组织创建，推进村（社区）综合实绩“五比”考核，持续整顿软弱涣散党组织，全面提升组织力和战斗力。实施“红色头雁”工程，培养造就一批“双好双强”村（社区）党组织书记。持续向重点乡村选派驻村第一书记和工作队。实施党建引领乡村治理促进乡村振兴“十项行动”，争创全省城市基层党建示范市。做好机关、国企、高校、事业单位、两新组织等各领域党建，不断提高“两个覆盖”质量。
（五）坚定不移加强作风建设。始终牢记“作风建设永远在路上，永远没有休止符”，以“三问”、“三治”、“三提升”为抓手，重整行装再出发，持续发力改作风。对照党性原则问初心，对照时代要求问担当，对照市委部署问作为；对缺乏精气神问题、不担当不作为问题、乱作为假作为问题开展专项治理；提升精神区位、能力本领、工作效能，激发谋事的动力、增强干事的活力、提高成事的效率，推动市委决策部署快落地、真落实、早见效。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，力戒形式主义官僚主义，为基层松绑减负，为企业精准服务，为群众排忧解难。
（六）坚定不移加强纪律建设。坚持严的主基调，保持压倒性力量常在，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，确保权力在正确的轨道上运行。紧盯“关键少数”，突出对“一把手”和领导班子的监督，落实管党治党政治责任。聚焦政策支持力度大、投资密集、资源集中的领域和环节，严肃查处政治问题和经济问题交织的腐败案件。聚焦群众身边腐败和作风问题开展专项整治，坚决惩处涉黑涉恶“保护伞”。坚守政治巡察定位，健全巡视巡察上下联动工作机制，高质量完成八届市委巡察全覆盖，抓好巡察整改落实和成果运用。持续深化纪检监察体制改革，构建纪律、监察、派驻和巡察“四位一体”监督体系，促进党内监督同其他监督贯通协同。引导全社会崇廉尚廉，弘扬清廉文化，建设清廉鄂州。
同志们！领袖关怀指引鄂州，省委布局聚焦鄂州，时代大潮眷顾鄂州。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持“两个确立”，做到“两个维护”，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想，不忘初心、牢记使命，埋头苦干、勇毅前行，为加快建成“两区一枢纽”而努力奋斗！



