在上海票据交易所成立五周年座谈会上的致辞
黄浦区区长  沈山州
（2021年12月11日）

尊敬的金鹏辉行长，宋汉光董事长，以及来自金融机构的各位领导们，各位来宾、朋友们：
大家下午好！非常高兴参加上海票据交易所成立五周年座谈会。作为落户黄浦的重要金融要素市场，五年来票交所始终与全国、与上海、与黄浦的发展同频共振，各项工作推进有力，业务发展稳健，成绩令人瞩目。在今天这个特殊的日子里，我谨代表黄浦区委、区政府，对票交所成立五周年表示热烈的祝贺！
回顾过去，票交所服务实体经济硕果累累。这五年间，票据市场发生了翻天覆地的变化，市场交易、托管、清算等领域焕然一新，票交所在长三角一体化、上海国际金融中心建设以及外滩金融集聚带发展中起到了重要作用。比如，全国性、电子化的票据交易系统建设，有力提升了企业各项票据业务的便捷度；票交所推动出台多项制度，奠定了市场公平交易的制度基础；建立市场统计监测、风险披露等机制，有效提升了市场透明度。
立足当下，票交所与时俱进、创新引领。票交所紧紧抓住历史性机遇，极大丰富了票据产品体系。比如，跨境人民币贸易融资转让服务平台提升了贸易融资的便利度；“贴现通”“票付通”等产品助力了长三角经济循环的联动畅通；供应链票据平台有效提升了供应链上下游企业资金周转效率和融资可获得性。
展望未来，票交所在黄浦必有更大作为。今年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是票交所成立五周年。历史总会在一些特殊年份，赋予人们汲取智慧、阔步前行的力量。黄浦历史底蕴深厚，是中国金融的发源地，如今则是上海国际金融中心建设的核心功能区（金融市场交易额占全市3/4，金融服务业增加值占全市1/6）。票交所与黄浦携手共进的故事，必将书写新的华章。希望票交所持续用好黄浦区内“金融机构聚集、高端服务业发达”的资源优势，进一步引领票据市场高质量发展；希望票交所在自身发展壮大的同时，为上海国际金融中心以及外滩金融集聚带建设做出新的更大的贡献；希望黄浦一流营商环境助推票交所的新一轮发展，我们将全力做好各项服务工作，与票交所等驻区单位、市场主体一道，把“外滩金融”的金字招牌越擦越亮！
最后，预祝本次座谈会取得圆满成功！祝票交所蒸蒸日上、越办越好！谢谢大家！



