在临夏回族自治州第十六届人民代表大会第一次会议上政府工作报告
临夏州州长  何东
（2021年12月6日）

各位代表：
现在，我代表州人民政府，向大会报告政府工作，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
十五届政府工作
过去五年，是临夏发展历程中极其关键、殊为不易、可载史册的五年，也是发展速度最快、城乡面貌变化最大、人民得实惠最多的五年。五年来，全州上下在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，按照党中央国务院、省委省政府和州委决策部署，勠力同心、克难奋进，经受了脱贫攻坚的大考，阻退了新冠疫情的冲击，开创了大建设大发展大追赶的崭新局面，夺取了全面建成小康社会的伟大胜利，经济社会各项事业取得显著成就。预计全州地区生产总值从2016年的243亿元增加到2021年的370亿元、增长32.9%；城镇居民人均可支配收入从17912元增加到25088元、增长40%；农村居民人均可支配收入从5680元增加到9087元、增长60%。
五年来，我们众志成城、尽锐出战，高质量打赢脱贫攻坚战。抢抓“三区三州”重大机遇，投入各类资金616亿元，举全州之力向深度贫困发起总攻，“两不愁三保障”全面实现，义务教育失辍学学生应返尽返，贫困人口全部纳入基本医疗保险，易地扶贫搬迁和危房改造全面完成，饮水安全问题得到彻底解决，所有行政村实现“两通”和动力电全覆盖目标。乡村产业蓬勃兴起，192.8亿元的到户产业资金、扶贫小额信贷、创业担保贷款，助推“牛羊菜果薯药菌”产业遍地开花，扶贫车间、乡村公益岗位让群众在家门口实现就业，村村有集体经济和农民合作社，户户有增收产业和就业门路。东西协作和定点帮扶成果丰硕，厦门投入财政资金18.3亿元，济南投入财政资金5.5亿元，中石化等定点帮扶单位投入资金8.5亿元，为临夏脱贫注入了力量。经过艰苦卓绝的努力，全州70.5万贫困人口全部脱贫，8个贫困县（市）全部摘帽，649个贫困村全部出列，历史性甩掉了绝对贫困的帽子。我们接续推进巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，健全完善防止返贫动态监测和帮扶机制，实施乡村建设行动，统筹推进“五大振兴”，全面开启乡村振兴新征程。
五年来，我们大抓项目、聚力发展，基础设施条件大幅改善。投资396.4亿元，开工建设临大高速、临康广高速、安临一级和临夏市环城北路，双达高速、旅游大通道和折红、康冶二级公路建成通车，兰（临）合铁路动工在即，兰永临高速、永积高速可研获批，全州公路总里程达到7800公里。投资91.5亿元，实施了引黄济临、和广两县水源保障、南阳渠水系连通及提质增效、鸣鹿水库、石门滩水库等重大水利工程。投资22.3亿元，新建和改造主配电变压器4300台、输配电线路7500公里，全社会用电量从33.6亿千瓦时增长到42.9亿千瓦时。天然气管道达到1040公里，城市燃气普及率达到76.1%。投资310亿元，改造棚户区7.6万户、老旧小区1.3万户，拓通城市断头路47条，5G网络覆盖县市城区，建成区面积达到62.7平方公里，城镇化率达到38%，城市污水处理率、垃圾处理率分别达到96.3%、99.5%。
五年来，我们引培并举、深耕产业，多元发展格局加速构建。多措并举打造百亿级特色产业，文旅优势加快释放，炳灵寺世界文化遗产旅游区晋级5A级景区，新增4A级景区6个，创建国家级、省级旅游村25个，世界地质公园创建取得重大进展，引进普乐方五色谷、华谊兄弟星剧场、临夏市酒店群博物馆群等重大带动性项目，旅游人数、旅游收入连年保持高位增长。工业经济蓄势发展，推进龙头企业培育和工业园区建设，出台支持中小微企业和东西部产业发展政策措施，规上工业企业达到66户，装备制造、电子元件、纳米材料、灯饰雨具、箱包制鞋、医用防护等企业从无到有。现代农业加速发展，农业产业结构调整持续推进，特色种植面积达到172.7万亩，高标准农田达到78万亩，规模养殖场和养殖户分别达到1470家、4.8万户，肉牛肉羊良种化率分别达到87%、83%。广河县创建为国家农业绿色发展先行区、临夏县创建为国家农村产业融合发展示范园，建成中荷国际鲜花港、食用菌循环农业示范基地、金银花藜麦产业园等州级农业园区108个，认证“三品一标”235个，入选“甘味”品牌20个。推广临夏美食品牌，开办特色餐饮门店近3万家。
五年来，我们严守底线、铁腕治污，生态环境质量稳步向好。实施《临夏州黄河流域生态保护和高质量发展规划》，推进山水林田湖草沙冰系统治理，完成营造林185万亩，新建绿色通道3500公里，治理水土流失面积2000多平方公里。完成污染防治三年攻坚行动任务，推进大气污染联防联控，严格落实河（湖）长制，空气优良天数比率达到88.8%，历年水质优良率均达到100%，土壤环境质量总体稳定。推进农村人居环境整治和全域无垃圾专项治理，深入实施农村厕所、垃圾、风貌“三大革命”，改造卫生户厕15.8万座，创建清洁村庄540个，县乡村三级垃圾收运处理体系基本建成，畜禽粪污资源化利用率、废旧农膜回收率、秸秆饲料化利用率分别达到84.9%、83.6%和85%。
五年来，我们情牵百姓、心系民生，社会事业取得长足发展。优先发展教育事业，投资56亿元，新建和改扩建各类学校1501所，新增学位11.3万个，招录教师近1.1万名，学前三年毛入园率、九年义务教育巩固率、高中阶段毛入学率分别提高到95.4%、97.9%、81.2%，8县市通过国家或省级义务教育均衡县验收。新建州职业技术学校、国强职业技术学校、现代职业学院文旅学院，引导4.9万名“两后生”在州内外接受优质职业教育。推进健康临夏建设，建立州县乡村4级医疗卫生服务体系，州医院创建为三甲综合医院，完成州妇保院、市医院迁建项目，招录引进医技人员1533名。慎终如始抓好疫情防控，织密织牢联防联控十张网，建立完善疫情防控体系，全员核酸检测能力提高到县市1天完成、全州2天完成，守护了人民群众身体健康和生命安全。健全完善公共文化服务体系，成功举办十四届省运会，群众性文体活动广泛开展。持续提高社会保障水平，城镇新增就业13.8万人，城乡低保标准分别提高49%、40%，养老保险缴费率达到96.5%，城乡居民医疗保险应保尽保。解决城镇住宅历史遗留“登记难”3.5万户。全面加强社会治理，深入开展民族团结进步创建，5个县市被命名为全国民族团结进步示范县。依法加强宗教事务管理，宗教领域问题整改成效显著。推进平安临夏建设，扫黑除恶专项斗争、禁毒重点整治、城乡综合整顿整治十大行动深化拓展。建立新型应急管理体系，安全生产形势稳中向好。
五年来，我们深化改革、扩大开放，发展动能活力持续增强。深化“放管服”改革，取消调整下放行政审批事项193项，90%以上政务服务事项实现网上可办，“不来即享”等服务机制让优惠政策直达企业，累计减税降费23.3亿元，市场主体达到12.4万家。强化金融对实体经济的扶持，涉企贷款达到214亿元。基本完成农村集体产权制度改革和“三变”改革。积极承接产业转移，引进方大、凯帝斯等企业，与中石化、中建、中旅等14家央企开展项目合作，经济开放程度不断提升。
五年来，我们改进作风、勤勉履职，政府自身建设纵深推进。加强思想政治建设，深入开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育。推进法治政府建设，自觉接受人大法律监督、工作监督和政协民主监督，办理人大代表建议491件、政协委员提案992件。规范规划建设、土地资源、国资国企等领域管理，强化审计监督，防范廉政风险。落实全面从严治党主体责任，严守党章党规党纪，坚决纠治“四风”，政府系统作风持续好转。
全面推进老龄、妇女儿童、青少年、工会、红十字、残疾人、慈善等事业发展，统计、信访、供销社、气象、地震、档案、地方志、外事侨务、退役军人事务、双拥共建、国防动员和后备力量建设等工作取得新进展。
各位代表，五年奋斗，硕果累累。这些成绩的取得，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀，得益于省委省政府和州委的坚强领导，得益于州人大州政协的监督支持，得益于东西协作帮扶和央企助力发展，得益于全州干部群众的共同努力。在此，我代表州人民政府，向全州广大干部群众，向全体人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、人民团体和社会各界人士，向驻临部队和武警官兵，向中央定点帮扶单位、厦门市、济南市、省属在临单位，向所有参与支持临夏脱贫攻坚和经济社会发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
成绩来之不易，经验弥足珍贵。五年来的发展历程，让我们深切体会到，做好政府工作：必须坚持党的全面领导，确保政府工作始终沿着正确政治方向前进；必须贯彻“三新一高”要求，牢牢抓住发展第一要务不放松；必须践行以人民为中心的发展思想，致力满足人民对美好生活的向往；必须坚持依法行政，自觉用法治理念法治思维法治方式推动工作；必须把抓落实作为政府工作的生命线，以过硬作风锻造过硬执行力。
在回顾成绩、总结经验的同时，我们也清醒地认识到，全州经济社会发展和政府工作还存在一些不足和差距。一是发展不充分不平衡的问题仍然突出，经济总量小，产业结构单一，财政自给率低，城乡之间、县域之间发展不均衡。二是县域经济产业体系不够完善，发展的基本要素供给不足，支撑产业特别是工业短板突出，市场化体制机制不活。三是巩固脱贫成果衔接乡村振兴任重道远，乡村长远发展和农民持续增收的产业基础依然薄弱。四是基础设施和公共服务短板尚未消除，综合交通、水利电力和信息化建设仍显滞后，教育、医疗、养老等服务水平亟待提升。五是政府职能转变和依法行政仍需加强，营商环境还需优化。对这些问题和不足，我们要高度重视，认真加以改进和解决。
今后五年政府工作的主要任务
刚刚闭幕的州第十三次党代会，描绘了临夏未来跨越发展的新蓝图，发出了新一轮大建设大发展的动员令。我们要全面贯彻落实州第十三次党代会精神，抢抓“一带一路”建设、推动西部大开发形成新格局、黄河流域生态保护和高质量发展、兰西城市群建设等机遇，积极实施兰州经济圈发展规划，深度融入兰白定临一体化发展，奋力开创临夏经济社会高质量发展的新局面。
今后五年工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入落实习近平总书记对甘肃重要指示要求和视察临夏时的殷切嘱托，坚决贯彻落实党中央国务院重大决策部署和省委省政府工作安排，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，推动高质量发展，把临夏打造成全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的示范区、高质量发展的奋进区、黄河上游生态保护的先行区、铸牢中华民族共同体意识和我国宗教中国化的示范区、民营经济发展的繁荣区，建设“经济发展、社会进步、民族团结、山川秀美”的幸福美好新临夏。
经济社会发展的主要目标是：全面完成“十四五”规划确定的目标任务，争取主要经济指标两位数增长，保持地区生产总值、固定资产投资、一般公共预算收入、农村居民人均可支配收入增速高于全省平均水平，人均地区生产总值增长50%以上，城镇化率达到50%以上，单位地区生产总值能耗和二氧化碳排放实现“双低”，水环境质量和空气环境质量保持“双优”。
围绕上述目标，着力在七个方面实现重大突破：
——在加快推动乡村振兴上取得重大突破。把乡村振兴作为“三农”工作的总抓手，进一步巩固拓展脱贫攻坚成果，推进“五大振兴”，加快农业农村现代化，建设乡村振兴的希望临夏。
坚守底线拓展脱贫成果。充分利用继续保持脱贫攻坚期民族地区强化财政保障能力等政策，落实“四个不摘”，统筹解决保巩固、抓拓展和可持续的问题。加强防止返贫动态监测帮扶，巩固“两不愁三保障”成果，守住不发生规模性返贫的底线。开展精准化就业技能培训，加大劳务输转力度，发挥乡村就业工厂、公益性岗位作用，促进脱贫人口稳定就业增收。加强易地扶贫搬迁后续扶持，提升产业支撑、公共服务配套和社区融入水平。巩固厦临友好协作关系，深化济临东西部协作和中央定点帮扶，用足用好各类帮扶资源。
高质高效发展乡村产业。保障粮食安全，增加粮食储备，严守耕地红线，防止“非农化、非粮化”。围绕“牛羊菜果薯药菌花”特色产业，坚持合理化布局、规模化种养、标准化生产、市场化经营、品牌化打造，立足川塬区、干旱半干旱区、高寒阴湿区三大片区，因地制宜推进农业结构调整，打响东乡贡羊、广河牛羊、永靖百合、康乐菌菇、和政赤松茸、积石山花椒、临夏县蔬菜、临夏市花卉等产业品牌，培育特色产业带，打造特色农产品优势区，力争牛羊饲养规模进入全省前三、东乡贡羊贩养量达到全省县区第一。转变农业发展方式，用工业化思维抓农业，在农产品精深加工上下功夫，延伸产业链、提升价值链，实现农业接二连三融合发展，推动农业从卖原料向售产品转变，以现代农业鼓起农民的“钱袋子”。壮大新型经营主体，发挥农业产业化联合体示范带动作用，努力争创2个国家级、8至10个省级和一批标准化州级现代农业产业园，创建国家级示范性合作社30个、省级示范性家庭农场100个，新建高标准农田115万亩，农产品仓储冷链设施库容达到15万吨。
有力有序推进乡村建设。以规划为引领，统筹生产、生活、生态，加快以省级示范县、示范乡镇、示范村为重点的乡村建设，继续推进水、路、电、气、房、通信、广电等农村基础设施升级和公共服务提升，逐步缩小城乡差距。保护特色村落、古镇古村、古渡古驿，打造一批历史文化和生态名村名镇，守住见山望水、留住乡愁的绿色田园之美。持续开展农村人居环境整治，深化农村厕所、垃圾、风貌“三大革命”，加强村庄面源污染治理和垃圾、污水处理，农村卫生厕所普及率达到80%。
强基固本激发乡村活力。培养乡村人才，壮大“田秀才”“土专家”队伍，推动农民向现代农民、产业工人转型，建立鼓励人才向农村流动的机制体制，引导专业人才、乡贤能人、创业达人返乡进村，为乡村振兴提供人才支撑。培育文明乡风，弘扬社会主义核心价值观，健全村规民约，推进移风易俗，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。加强基层治理，强化党建引领，推进善治乡村、平安乡村、法治乡村建设。深化农村改革，完善人饮工程、乡村道路和公共设施长效管理的体制机制，加强农村宅基地管理，推进农村集体经营性建设用地入市，完善乡村产权抵押担保，激活农村资源资产，为农村发展开新路、赋动能。
——在完善基础设施体系上取得重大突破。坚持基础先行、项目支撑，谋划实施一批夯基础、利长远、促发展的重大基础设施项目，构建覆盖城乡、功能完备的基础设施体系。
实施交通率先突破行动。建设四通八达的畅通临夏，构建外联省市主要城市、内接县市、景点及乡镇的陆铁空水高等级互联互通立体化综合交通网络，建成临大、临康广、兰永临、永积、永井5条高速公路和安临一级公路，争取实施永靖至民和、康乐至卓尼2条高速公路和康乐至和政一级公路，高速（一级）公路里程达到600公里以上、实现县县通高速目标，二级公路覆盖70%以上的乡镇。建设兰（临）合铁路和临夏机场，谋划实施临夏至定西铁路、临夏市公铁联运客运枢纽。实施大河家至炳灵电站航运项目、临夏黄河段旅游航道建设和库区航道综合整治工程，打造绿色生态内河航道。
加快重大水利工程建设。坚持以水定城、以水定地、以水定人、以水定产，统筹涵养水、抓节水、优配水、保供水、防洪水“五水共治”，推进骨干水利工程建设。力争实施临夏州供水保障生态保护水源置换、永靖西部山区生态治理提水、东乡布楞沟山旱地林果产业园供水等项目，建成各县县城应急备用水源，推进城乡人饮智慧节水改造，增强区域供水安全保障能力。实施北塬灌区改造提升、洮河灌区续建配套与现代化改造等项目。实施黄河干流临夏段防洪二期、洮河大夏河等主要支流和中小河流防洪治理项目，加强山洪沟道治理和重点城镇防洪达标建设。
加强能源基础设施建设。抢抓“双碳”机遇，实施东乡县、康乐县、积石山县抽水蓄能电站项目，抓好和政县、积石山县、临夏市、东乡县分布式光伏整县推进试点，布局建设永靖县、东乡县2个百万千瓦光伏发电基地，实施黄河上游水电站扩级改造项目，建设临夏州千万千瓦级光水储用一体化综合能源基地。实施配电网改造行动和农村电网巩固提升工程，新建110千伏变电站4-6座，强化330千伏主网架结构，推进“源网荷储”协调发展。实施天然气管道扩容升级、扩面覆盖工程，不断提升清洁能源使用率。
统筹推进“新基建”项目。适应信息化发展新形势，积极推进5G基站、大数据、云计算、物联网、人工智能、工业互联网等信息基础设施建设，加快现代信息技术在工业、交通、医疗、教育、政务、文旅、物流等重点领域的推广应用，强化对传统业态的数据赋能，推动数字产业化、产业数字化。积极推进城际高速铁路、数字轨道交通等项目。
——在壮大产业做强县域经济上取得重大突破。持之以恒培育发展文旅、工业、美食、商贸产业，建立健全现代产业体系，厚植支撑高质量发展的产业基础，建设跨越发展的繁荣临夏。
科学谋划县域发展。把县域经济发展摆到更加突出的位置，结合各县市资源禀赋和产业基础，因地制宜、明确方向、错位发展，构建特色鲜明、优势互补、争先进位的县域经济格局。临夏市以城市服务型和工业主导型为主，力争地区生产总值达到170亿元以上；永靖县以文旅赋能型和工业主导型为主，地区生产总值达到100亿元以上；临夏县主攻农业优先型和工业主导型，地区生产总值达到70亿元以上；东乡县主攻农业优先型和生态功能型，地区生产总值达到70亿元以上；和政县、积石山县主攻农业优先型和文旅赋能型，地区生产总值均达到40亿元以上；广河县、康乐县主攻农业优先型和工业主导型，地区生产总值均达到40亿元以上，实现县域经济突破发展。
打造文旅首位产业。坚持文化铸魂、景观搭台、融合发展，实施“中华文明探源”和“考古中国”工程，挖掘和宣传化石文化、彩陶文化、大禹文化、石窟文化和独特多彩的民族文化，做活临夏大美山水，建设旅游目的地城市，促进旅游综合消费，旅游收入突破200亿元。坚持全域全季节发展方向，开发提升适宜不同季节的景区景点和旅游项目，完善基础设施和服务功能，打造旅游智慧管理体系，形成齐做大旅游、共享精品线、县县有特色、四季皆可游的发展格局。打造精品旅游品牌，叫响5A级炳灵寺世界文化遗产旅游区，创建临夏世界地质公园、和政古生物化石文化旅游5A级景区，打造沿太子山旅游大通道文化旅游产业群和精品自驾游线路、环炳灵湖旅游线路，深度融入大九寨回藏风情线，推进国家省级旅游度假区、休闲街区创建，全方位、专业化营销推介，全面提升“花儿临夏•在河之州”的知名度、美誉度。配套完善“吃住行游购娱养”全要素，强化专业培训，提升服务水平，建设星级酒店，开发文创产品，包装非遗文化，创作文艺剧目，让游客在临夏赏山水美景、享天然氧吧、探历史文化、品河州美食、购特色产品，体验临夏旅游养生的独特魅力。
坚定推进工业强州。牢固树立“无工不富、无工不强”的理念，以做大做强传统优势产业为基础，以培育引进绿色产业和战略性新兴产业为突破，以工业园区建设为平台，推动工业经济高质量发展。大力发展食品和民族特需用品生产加工，扶持发展服装、鞋业、箱包、灯饰、电子元件等产业，引进一批装备制造、数据信息、生物制药、新能源、新材料等高端产业。力争培育产值过10亿元的工业企业5户以上、过亿元的工业企业15户以上，规上工业增加值年均增长10%以上、工业固投年均增长15%以上，培育产值百亿元的清洁能源产业群，五十亿元的建材产业群，五十亿元的食品和农副产品加工产业群，二十亿元的皮革纺织产业群，十亿元的装备制造和新材料产业群。
做大做强美食产业。统筹田间生产、食材加工、餐桌消费、美食产品、地方文化，全链条打造、一体化发展，提升临夏美食的内涵和品质。实施政策集成、体系构建、强链延链、提质优质、品牌振兴、服务提升、金融破题“七大工程”，推动临夏美食全国化、标准化、品牌化发展。依托东乡手抓等被广泛认可的美食品牌，整理推出自成一派的“河州菜系”和具有代表性的“河州食品”，加强营销包装、产品升级和市场推广，提升临夏美食知名度。发挥美食餐饮协会和龙头企业带动作用，规范行业标准、改进生产工艺、提升行业服务，培育一批美食行业小巨人、旗舰店、品牌店，擦亮临夏美食“金字招牌”。
活跃壮大商贸物流。发挥传统商贸优势，积极对接兰州陆港、中欧班列，推进甘肃临夏公路港建设，培育现代物流企业，建成广河三甲集物流园、永靖商贸物流产业园、“云仓配”智慧冷链系统等项目，打造面向青海西藏和西南通道的综合仓储物流中心。开展县域商业体系建设行动，布局建设和改造提升一批综合市场、专业市场、农贸市场和便民市场，构建多层次商贸市场体系。发展节会经济、夜间经济、智慧商超等业态，推进特色商业街区、商贸综合体建设，提升传统消费，培育新型消费。加快发展电子商务，实施国家电商进农村综合示范县升级项目，构建县级电商同城配送平台，完善县乡村三级电商服务体系，打通村级物流配送“最后一公里”。
加快科技创新步伐。健全完善推动科技创新的体制机制，保障财政科技投入稳步增长。强化企业创新主体地位，支持重点企业建立研发中心，与省内外院校开展产学研合作，提升自主创新能力，力争高新技术企业达到25家以上。推进科技创新平台建设，积极申报省级科技企业孵化器、众创空间、农业科技园区，支持州农科院等科研院所建设。推行“揭榜挂帅”制，加强科技人才引进、知识产权保护和科技成果转化，激发全社会科技创新活力。
——在提升城市发展水平上取得重大突破。加强城市规划建设管理，深化美丽城市（县城）规划建设十大行动，推进以人为核心的新型城镇化，不断提升城市品质形象和综合承载力，打造宜居宜业宜游城市。
优化城市发展布局。以交通和产业为重点，推动县域基础设施联通、公共服务共享、特色产业互促，建设临夏市临夏县为中心、县县协同发展的州域“半小时经济圈”。统筹城市（县城）、中心镇、核心村多层级发展，加快市县一体化进程，推进临夏市西拓、临夏县东进和毗邻乡镇协同发展，提升中心城市辐射带动功能。推进各县县城有序开发、产业配套、功能提升，增强县城在县域发展中的龙头带动作用。加强沿河城镇带和重点集镇建设，打造三甲集、盐锅峡、达板、大河家、松鸣、莲麓、太极、河滩、枹罕、土桥等一批工业强镇、文旅名镇和农业重镇。促进城乡融合发展，深化户籍制度改革，加快农业转移人口市民化，有序推进撤乡建镇。
提升城市规划水平。充分发挥规划引领作用，严守生态保护红线、永久基本农田和城镇开发边界3条控制线，高起点高标准编制城市（县城）控制性详规和景观风貌、绿地系统、基础设施建设等专项规划，增强城市（县城）空间协调性、风貌整体性、文脉延续性、地域独特性，构建错落有致、疏密有度、显山露水、通风透气、功能完善的城市空间格局。强化规划执行，加强市政用地保障，拓展市政服务半径，依法处置违法建筑和违规建设行为。
完善城市综合功能。推进城市更新行动，加大城市出入口、老旧小区和棚户区改造力度，推进城区道路、健身绿地、便民市场、河岸景观、地下管网、防洪排涝、过街天桥、地下通道、停车场、公厕等市政服务设施建设，探索供热供水供气等公共服务领域体制改革。加强城市风貌塑造和历史文化保护，推进庭院有绿、拆墙透绿、拆违增绿、见缝插绿、垂直挂绿，建设城市绿色廊道、口袋公园和花卉景观，实现三季有花、四季常青、全年有彩，打造森林城市、公园城市、海绵城市，让城市生活更美好。
加强城市精细管理。深化城市管理体制改革，构建服务为先、管理优化、执法规范的城市管理体系。持续加强交通秩序、市场秩序、市容市貌、小区物业、城市安全等综合管理，常态化做好市政设施维护，提升科学化、精细化、智能化治理水平。加快建设现代社区，优化社区综合服务设施，提高服务供给能力。建设城市管理综合服务平台，着力打造智慧城市。坚持城市颜值和市民素质齐抓共塑，深入推进城市共建共治共享，创建卫生城市和文明城市。
——在构筑生态安全屏障上取得重大突破。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，深入实施黄河流域生态保护和高质量发展战略，坚定不移走生态优先、绿色发展的路子，建设生态良好的美丽临夏。
推动黄河流域生态保护治理。坚持山水林田湖草沙冰综合治理、系统治理、源头治理，统筹水源涵养补给和水土流失治理，推进刘盐八库区和洮河广通河流域、大夏河流域、黄河干流生态治理，实施黄河上游水源涵养区保护修复、太子山莲花山沿线生态保护修复、东乡县沿库生态廊道保护修复、康乐县三岔河水环境综合治理等工程。持续推进大规模国土绿化行动，争取实施国家储备林、林业碳汇项目，完成营造林90万亩，建设森林城市5个、森林小镇20个、森林乡村264个，新建绿色通道4010公里，水土保持率达到66%。
深入打好污染防治攻坚战。实施空气质量巩固提升行动，强化污染物协同控制和区域协同治理，持续推进控煤、抑尘、减排、禁烧和群防群治，坚持“冬病夏治”，推广冬季清洁取暖，临夏市空气优良天数比率达到90.8%以上、其他县争取达到95%以上。推进水污染流域治理和水资源、水环境、水生态综合治理，严格落实河（湖）长制，完成黄河排污口排查整治，临夏市污水收集率达到95%、各县县城污水处理率达到95%以上，城镇污水处理厂达到一级A排放标准，确保国控断面水质优良比例、饮用水水源地水质达标率均为100%。推进土壤污染治理，加强农业面源污染整治、医疗废物处置和白色污染治理，城市生活垃圾焚烧处理能力占比达到100%。严格落实“三线一单”，加大生态环境保护监督执法力度，常态化开展生态环境问题排查整治，严肃查处破坏生态环境案件。
坚持绿色低碳循环发展。执行碳强度和碳排放总量双控制度，单位地区生产总值能耗比“十三五”下降13%、二氧化碳排放下降16%。推进生产、流通、消费、建设各领域绿色升级，加快工业绿色化和园区循环化改造，发展清洁生产、清洁能源，发展电商物流、智慧物流、冷链物流，遏制新上“两高”项目。推广绿色低碳生活方式，推行垃圾分类，加强再生资源回收利用，推进生态文明县市、节约型机关和绿色社区创建。完善自然资源资产产权制度，实行排污权、用能权、用水权、碳排放权市场交易。
——在改革开放优化环境上取得重大突破。坚持向改革要动力、以开放促活力，营造包容性环境，推进市场化改革，推行高水平开放。
深化重点领域改革。持续深化“放管服”改革，提升服务效能，创新监管方式，完善评估机制，以政府“瘦身”为市场“松绑”。加快推进“数字政府”建设，打造“一网通办、一网统管、一网协同”政务服务平台，以数字化转型提升政府治理能力和服务水平。深化财政体制改革，强化预算约束和绩效管理，管好用好公共资金。深化税收征管制度改革，坚持依法治税，落实减税降费政策。推进投融资体制改革，拓宽社会资本进入领域，支持重点企业上市融资、发行债券，鼓励金融机构创新股权和知识产权质押、供应链融资等金融产品，积极防范化解金融风险，营造良好金融生态。
持续扩大对外开放。积极融入新发展格局，加强与“一带一路”沿线地区的交流合作，以打造面向中西亚中南亚中东欧的食品和民族特需用品供应基地为支撑，深化友城合作，扩大对外贸易，发展外向经济。加强与济南市、厦门市的深度合作，以更加开放的姿态承接东部产业转移。积极融入兰西城市群和兰州经济圈建设，把临夏打造成面向兰州、服务兰州、融入兰州的旅游度假康养目的地、农特产品生产供应基地、承接产业转移的优选地。
着力优化营商环境。坚持两个“毫不动摇”，全面落实扶持民营经济发展的政策措施，进一步放宽民营企业市场准入条件，推动民营企业建立现代企业制度，引导金融机构加大对中小企业的支持力度，积极帮助民营企业纾困解难，营造重商安商亲商富商的良好环境。制定落实更加优惠的招商引资政策，紧盯北上广深等发达地区和东西协作地区，大力开展上门招商、以商招商、平台招商，下功夫招大商、选好商，争取引进10家以上中国500强企业、“小巨人”企业，在引强入临上实现更大作为。持续推动国有企业发展，扶持壮大资产规模，提升融资能力，力争通过2-3年的努力，州级打造1家总资产100亿元以上，2家总资产20亿元以上的国有企业，每个县市打造几家总资产20亿元以上的县属国有企业。
——在提升人民生活品质上取得重大突破。坚持以人民为中心的发展思想，健全基本公共服务体系，完善共建共治共享的社会治理制度，不断增强人民群众获得感、幸福感和安全感，建设安居乐业的幸福临夏、文明进步的和谐临夏。
统筹发展社会事业。办好人民满意的教育，落实“立德树人”根本任务，坚持“德智体美劳”五育并举，推动学前教育、义务教育、高中教育、职业教育均衡协调高质量发展。持续优化教育布局，加大城镇和重点乡镇学位供给，普惠性幼儿园覆盖率达到90%以上，临夏市、和政县、东乡县各新建1所标准化普通高中。着力提升教育质量，认真落实“双减”政策，加强校长和教师队伍建设，推动高层次人才引进和省内外优质学校联合办学。推进健康临夏建设，深化医药卫生体制、医疗保障制度和公立医院改革，推进医联体、医共体、药联体建设，加强重点学科、薄弱学科建设，加快实施县级医院提标扩能、妇幼健康服务能力提升、中医特色医院建设等项目，州医院争创省级区域医疗中心，努力让群众看病更方便、更便宜、更优质。常态化抓好疫情防控，推进州县传染病医院（病区）、疾控中心标准化建设和乡镇疾病防控能力建设，健全公共卫生应急管理体系。促进文化体育事业繁荣发展，深入推进文化惠民工程，补齐州县乡村四级全民健身场地设施短板，推进群众体育、竞技体育、体育产业协调发展。
全力做好民生保障。强化支持低收入群体稳定增收的政策措施，鼓励全社会勤劳致富，落实收入分配制度改革，发展慈善公益事业，积极推进共同富裕。抓好就业最大民生，促进城乡劳动者实现更高质量就业。扎实做好兜底保障、社会救助和社会福利工作，完善以基层救助、专项救助、急难救助为主体，社会力量参与的救助体系。加强“一老一小”关爱服务，推进殡葬、精神卫生福利、退役军人、残疾人等领域社会服务设施建设，完善覆盖全民、统筹城乡、公平统一、可持续的社会保障体系。深化质量强州建设，全面提升工程质量、产品质量、服务质量、环境质量。加强食品药品安全管理，创建省级食品安全示范州，保障群众饮食用药安全。推进保障性住房建设，规范住房租赁市场，让广大群众住有所居、住得安心。
创新加强社会治理。全面贯彻党的民族政策，以铸牢中华民族共同体意识为主线，深化民族团结进步宣传教育，合力创建沿黄河-洮河民族团结进步提升带。认真落实党的宗教工作基本方针，坚持我国宗教中国化方向，依法管理宗教事务，积极引导宗教与社会主义社会相适应。推进平安临夏建设，深入开展“八五”普法，常态化推进扫黑除恶，深化禁毒重点整治，严厉打击各类违法犯罪。推进市域社会治理现代化，加强矛盾纠纷调处、信访积案化解、社会舆论引导，推动社会治理重心向基层下移。健全完善新型应急管理体系，严格落实安全生产责任制，提升防灾减灾救灾能力，维护人民群众生命财产安全。加强国防动员和后备力量建设，做好退役军人事务保障。
各位代表，2022年是贯彻落实州第十三次党代会精神的开局之年，也是新一届政府履职干事的关键一年。我们要树立“开局决定后势、起步就要冲刺”的责任感和紧迫感，全力抓重点、攻难点，推动整体工作开新局，促进经济社会大发展。重点抓好四个方面的工作：
（一）着力产业促振兴。坚持现代农业发展方向，以产业振兴引领乡村全面振兴。持续推进农业产业结构调整，特色种植面积达到176.7万亩。大力发展规模养殖，新建规模养殖场40个、发展规模养殖户1000户。强化农业产业资金支持，60%以上的衔接补助资金、财政涉农整合资金用于扶持特色产业发展。推进农田水利和农产品冷链仓储设施建设，新建高标准农田20万亩、农产品保鲜库64个。完善现代农业体系，推进农业产业园和东西协作产业园建设，加大力度培育龙头企业、合作社、家庭农场等新型经营主体，提升农业效益和发展层次。
（二）着力项目抓发展。继续保持抓项目、扩投资、大发展的强劲势头，集中抓好总投资2130亿元的681个重点项目。开工建设兰永临、永积、永井3条高速和临夏市人民公园、临夏县北塬移民区文旅产业路、永靖县黄河干流刘盐段综合治理与清库保城工程、和政县水系连通及水美乡村试点县、东乡县沿洮河经济带棚户区改造三期、积石山县保安族特色村寨建设、广河县齐家文化遗址公园、康乐县华润希望小镇等项目。全面建成临夏市环城北路、临夏县环库公路、州科技馆档案馆美术馆、大数据云计算中心等项目。加快建设兰（临）合铁路、临大高速、临康广高速、安临一级公路、临夏四家咀至和政三岔沟二级公路等项目。持续推进临夏机场、永靖至民和高速公路、康乐至和政一级公路、供水保障生态保护水源置换工程、抽水蓄能电站、国家储备林等项目前期工作。
（三）着力工业强县域。把抓工业、强县域作为明年工作的重头戏，在强龙头、补链条、聚集群上下功夫，力求工业发展实现新突破。真金白银扶持工业发展，拿出1亿元左右的奖补资金，引入绿色产业发展基金和银团资金，专门支持中小微企业高质量发展和东西部产业协作，助力企业扩规模、搞研发、创品牌、拓市场，提升企业的竞争力。集中力量培育龙头企业，围绕肉乳制品、皮革毛纺、果蔬饮品、中药材加工等特色优势产业，每个产业选定1-2家产业链骨干企业进行重点扶持，招商布局产业链上下游关联企业，推动工业向龙头带动、链式发展迈进，力争新增规上工业企业10户以上。推进“一县一园”建设，持续提升4个省列园区发展水平，在临夏经济开发区建设济临东西协作产业园、创建省级高新区，推进和政县循环经济产业园和康乐县、积石山县工业集中区建设，完善园区配套设施和服务功能，加大园区招商力度，推动要素向园区集聚、项目向园区集中、产业向园区集群。
（四）着力民生增福祉。加强普惠性基础性兜底性民生建设，开工建设州中医院康复楼、州中心血站、和政宁河中学、康乐蓝川初级中学、东乡八中、广河县体育（篮球）公园等项目。建成临夏现代职业学院文旅学院、州职业技术学校、临夏中学三期、河州中学、州传染病医院、州中医院医养结合中心、临夏市疾控中心、康乐县医养结合中心、东乡县第二人民医院、州精神病人福利服务中心等项目。承办好甘肃省第十届少数民族传统体育运动会。始终把群众关切作为政府工作的重点，2022年集中办好10件民生实事：①实施棚户区改造3.6万套；②实施老旧小区改造7152户，加装电梯70部；③拓通城市（县城）断头路14条；④新增城市（县城）公共停车位8300个；⑤农村改厕3.5万户，新建提升城市公厕125座；⑥增加学位供给1.5万个；⑦在8县市各建1个乡（镇）综合养老服务中心；⑧为1.4万名城乡低收入妇女提供“两癌”免费检查；⑨开展重点区域传染病普查；⑩为1700名重度残疾人提供居家托养或日间照料服务。
加强政府自身建设
新时代临夏未来可期，新征程更需担当作为。我们要按照“信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬”的要求，以真抓实干的担当、开拓创新的魄力、只争朝夕的干劲，锐意进取、勤勉工作，努力建设人民满意的政府。
坚定正确政治方向。始终把政治建设摆在首位，深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。始终胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，自觉从全局和政治高度审视问题、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政府工作始终沿着正确政治方向坚定前行。
历练干事创业本领。推进学习型政府建设，全面加强思想淬炼、专业训练、实践锻炼，学习借鉴发达地区先进经验，解放思想、开阔视野，树立与时代发展同步、与州情实际相符、与人民期待呼应的思维方式和工作理念，提高推动经济发展的能力水平，历练破解难题瓶颈的斗争精神，使政府工作更好体现时代性、把握规律性、富有创造性。
始终坚持依法行政。坚持依宪施政、依法行政、依纪从政，善于运用法治思维、法治方式推动工作，扩大政务公开，规范权力运行，推进科学民主决策，建设法治政府。自觉接受州委集中统一领导，接受人大法律监督和工作监督、政协民主监督、纪委监委监督、社会各界监督，办好人大代表建议和政协委员提案，广泛听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体意见建议，聚合各方面的力量推动发展。
持续改进工作作风。坚持以人民为中心的发展思想，把民之所望作为施政方向，始终与人民群众想在一起、干在一起，察民情、听民声、解民忧，着力解决群众关心关注的“急难愁盼”问题。始终知责于心、担责于身、履责于行，把抓落实作为政府工作的生命线和主旋律，敢担当、重实干、善作为，努力用我们的“辛苦指数”换取临夏的“发展指数”和群众的“幸福指数”。
恪守廉洁从政底线。认真履行全面从严治党主体责任，严守党章党规党纪，严格执行中央八项规定精神，坚决抵制形式主义、官僚主义。持续推进政府系统廉政建设，坚决惩治腐败和不正之风，加强重点领域、关键环节的廉政风险防控，加大审计监督力度，强化制度执行，堵塞工作漏洞，从源头上促进工作规范。
各位代表，使命召唤，我们当一往无前；重任在肩，更需要实干苦干。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委省政府和州委的坚强领导下，牢记人民之托，扛起发展之责，激发奋进之志，凝聚前行之力，为奋力谱写新时代临夏社会主义现代化事业新篇章而不懈奋斗！



