在中国共产党贵阳市第十一次代表大会上的报告
胡忠雄
（2021年12月27日）

各位代表、同志们：
现在，我代表中国共产党贵阳市第十届委员会向大会作报告。
中国共产党贵阳市第十一次代表大会，是站在“两个一百年”奋斗目标的历史交汇点，迎接党的二十大和省第十三次党代会召开，大力实施“强省会”行动的关键时期召开的一次十分重要的会议。
大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，认真贯彻落实省委重大决策部署，全面总结市第十次党代会以来的工作，科学确立未来五年的奋斗目标和主要任务，团结带领全市广大党员干部和人民群众，坚持生态立市、工业强市、数字活市、人才兴市，奋力谱写新时代“强省会”新篇章！
一、过去五年主要成绩和基本经验
市第十次党代会以来的五年，是沿着习近平总书记指引的方向砥砺前行的五年。在贵州贵阳发展的每一个重要阶段和关键节点，总书记都给予我们亲切关怀和悉心指导。特别是今年2月总书记亲临贵州视察，专程到贵阳看超市、进社区，对贵州贵阳工作作出重要指示。我们坚持把习近平总书记视察贵州重要讲话精神作为总遵循、总纲领、总指针，坚持一张蓝图绘到底，经济实力实现大幅提升，民生民利得到持续改善，城乡面貌发生显著变化，生态优势得到不断巩固，改革开放取得重大进展，党的建设得到全面加强，顺利完成市第十次党代会确定的目标任务，各项事业在高质量发展中实现大踏步前进。
五年来，“讲政治”的意识更加坚定。我们坚决按照总书记“把‘四个意识’落实到岗位上、落实在行动上”的重要指示，以政治建设为统领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚持学深学透，认真开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和“牢记殷切嘱托、忠诚干净担当、喜迎建党百年”专题教育，让习近平新时代中国特色社会主义思想成为指导贵阳贵安每一项工作最为根本、最为持久、最为强大的动力源泉。坚持入脑入心，教育引导全市党员干部群众把对习近平总书记的爱戴敬仰和深厚感情转化为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的实际行动。坚持落实落地，始终把习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为学习的第一议题、贯彻的第一遵循、落实的第一政治要件，奋力推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、开花结果。忠诚核心已经成为贵阳贵安党员干部最鲜明的政治品格，成为贵阳贵安政治生态最鲜明的政治底色！
五年来，“强实体”的基础更加夯实。我们坚决按照总书记“把发展经济着力点放在实体经济上”的重要指示，加快构建现代化产业体系，经济步入高质量发展的轨道。工业持续转型升级，围绕“一品一业、百业富贵”的发展愿景，加快发展电子信息制造、装备制造、新能源、针织纺织、食品等产业，工业市场主体突破1.8万户，规模以上工业增加值年均增长7.3%，高技术制造业增加值占规模以上工业增加值比重达19%。服务业持续提质增量，新型商业综合体蓬勃发展、公益性惠民生鲜超市实现街道全覆盖、社区便利店遍地开花，“百场千店万铺”的商贸格局初具雏形，社会消费品零售总额年均增长9%，现代服务业增加值占服务业增加值比重达53%，连续五年荣膺“全国最佳避暑旅游城市”称号，成为首批国家文化和旅游消费试点城市。农业持续优质高效，农村产业革命、农村“三变”改革成果丰硕，建成高标准农田68.34万亩，经济作物种植面积占种植业比重达76.25%，农产品加工转化率不断提升。五年来，全市地区生产总值年均增长7.5%，位居全国省会城市前列，人均地区生产总值突破1.2万美元，为全省实现“黄金十年”跑出了省会速度、贡献了省会力量！
五年来，“大数据”的名片更加亮丽。我们坚决按照总书记“贵州发展大数据确实有道理”的重要指示，大力实施大数据战略行动，成为承载全国大数据领域试验、试点、示范最多的城市。数字产业化加快发展，贵阳信息技术服务产业集群入选国家首批战略性新兴产业集群，满帮、朗玛、白山云等本土企业先后入选中国互联网企业百强榜单，数字经济增加值占地区生产总值比重达40%。产业数字化加快转型，全力推进“万企融合”，大数据与实体经济融合指数达到52。数字化治理加快推进，数字技术在经济调控、市场监管、社会治理、公共服务等领域广泛应用，政府数据开放水平连续五年位居全国前列。数字新基建加快突破，全国一体化算力网络国家枢纽（贵州）节点加快建设，移动、联通、电信、华为、腾讯等投入运营及在建数据中心达17个。数据价值化加快实现，颁布实施全国首部大数据地方性法规，建成全国首个国家大数据工程实验室、打造全国唯一国家大数据安全靶场，数博会成为国际性盛会、世界级平台。“中国数谷”建设迈出坚实步伐，数字经济发展抢得了先机、孕育了新机！
五年来，“促融合”的格局更加协同。我们坚决按照总书记“一定要高端化、绿色化、集约化”的重要指示，认真贯彻省委、省政府关于贵阳贵安融合发展和“强省会”的决策部署，推动“贵安八条”、“强省会”35条等重要政策落实落地。加快空间融合，实现总体规划一体编制、整体空间一体布局、控规详规一体优化。加快交通融合，人民大道、花冠路、同城大道、宾阳大道等建成通车，贵阳外环、数博大道、观潭大道、太金线等加快建设，轨道交通1号线、2号线、市域快速铁路西南环线建成运营，3号线、S1线有序推进，贵阳迈入了“地铁时代”。加快产业融合，恒力、鲲鹏服务器、宁德时代、中科电气等一批重大项目落地贵安，贵阳大数据科创城、苏贵产业园启动建设。加快机制融合，建立精简高效的扁平化管理体系，贵阳市全面承接贵安新区社会事务。贵阳贵安按下了融合发展的“快进键”，城市骨架全面拉开，城市空间大幅拓展，这是从云岩、南明“老城时代”，迈入老城区、观山湖“双核时代”后，又一次城市格局的大变革！
五年来，“大生态”的底色更加鲜明。我们坚决按照总书记“守好发展和生态两条底线”的重要指示，大力实施大生态战略行动，建成全国生态文明示范城市。紧盯系统治理，深入实施蓝天、碧水、净土、固废治理和乡村环境整治“五大攻坚战”，全面推行河湖长制、林长制，空气质量优良率提高到98.9%，磷化工企业“以渣定产”实现年度产消平衡，单位地区生产总值能耗稳步降低，绿色经济占比达46%，贵阳的天更蓝、山更绿、水更清、空气更清新。紧盯问题整改，29处城市黑臭水体全面消除，32座再生水厂建成投用，全市新增污水日处理能力107.38万吨，南明河重现水清岸绿景象，28个国家和省考核断面水质全部达标，中央和省级生态环保督察检查反馈问题整改取得重要进展。紧盯生态供给，建成各类公园1025个，建成区绿化覆盖率达到41.8%，森林覆盖率提高到55%，“一河百山千园”自然生态格局基本形成，连续成功举办生态文明贵阳国际论坛。绿色成为贵阳贵安发展的鲜明底色，“爽爽贵阳”声名远扬！
五年来，“惠民生”的成果更加丰硕。我们坚决按照总书记“把造福人民作为最重要的政绩”的重要指示，始终坚持以人民为中心的发展思想，城镇、农村居民收入分别增长48%、57%，群众获得感、幸福感、安全感显著增强。大力实施大扶贫战略行动，率先实现建档立卡贫困人口稳定脱贫，助推全省13个贫困县脱贫摘帽，如期全面建成小康社会。大力提升公共服务供给，公共财政用于民生支出比重达65%以上，教育、卫生、住房、养老等民生事业持续改善，文化事业和文化产业繁荣发展。大力实施城市更新行动，加快推进棚户区、老旧小区、背街小巷改造，惠及群众120万余人。大力提升城市治理能力和治理水平，深入推进城市基层社会治理体制机制改革，扫黑除恶专项斗争取得全面胜利，平安贵阳、法治贵阳建设成效显著，实现全国文明城市“四连冠”。特别是面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们坚持谋早谋实、果断决策、慎终如始，团结带领全市上下同舟共济、众志成城，坚决打赢疫情防控和经济社会发展“两场战役”，交出大战大考优异答卷，牢牢守住了城市安全、守护了群众安宁！
五年来，“抓党建”的成效更加彰显。我们坚决按照总书记“把管党治党的螺丝拧得更紧”的重要指示，认真落实新时代党的建设总要求，层层压实管党治党政治责任，不断把各级党组织建设得更加坚强有力。全面加强思想建设，落实意识形态工作责任制，在全省率先推进全市一张网的市县融媒体中心建设，意识形态阵地更加安全稳固。全面加强组织建设，大力实施“筑固工程”，统筹推进城市、农村、机关、国企、高校、非公有制经济组织和社会组织等领域党建工作，圆满完成全市党政机构改革任务、区（市、县）党委和乡镇集中换届，党组织政治功能和组织力显著增强。全面加强作风建设，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，政法队伍教育整顿取得重要成果，聚焦重点行业、国企金融、年轻干部开展教育整肃专项行动，干部队伍作风更加优良。全面加强纪律建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，全市党风廉政民意调查综合评价指标大幅上升，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，政治生态持续向上向好。全面加强党管人才，突出以用为本，优化人才政策，做精人才服务，人才总量突破100万，人才工作有广度、有深度、有温度，贵阳贵安正在成为各类人才筑梦、追梦、圆梦的地方！
五年来，我们坚持不断完善和发展社会主义民主政治，支持市人大、政府、政协和纪委监委、法院、检察院履行职能、开展工作。我们坚持守正创新，持续巩固和发展新时代爱国统一战线，创建“全国民族团结进步示范市”取得突破性进展。我们加强党管武装工作，国防动员和后备力量建设水平进一步提高，实现全国双拥模范城“八连冠”。我们深入推进群团改革，人民团体桥梁纽带作用不断彰显，唱响“主旋律”，传递“正能量”，画好“同心圆”，凝聚起团结奋进、攻坚克难的强大合力！
各位代表、同志们！时间蕴藏着伟力，奋斗见证着辉煌。回望过去，“知行合一、协力争先”的贵阳人民在征途中留下足迹，在赶考中书写答卷，在磨砺中收获喜悦，在奋斗中感受幸福。每一个平凡的名字，都值得我们铭记；每一个奋斗的身影，都值得我们珍惜……“历尽天华成此景，人间万事出艰辛”。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是省委正确领导、关心支持的结果，是历届市委继往开来、接续奋斗的结果，是各级党组织、广大党员干部和人民群众团结一致、共同努力的结果，是社会各界建言献策、鼎力支持的结果。在此，我代表中共贵阳市第十届委员会，向广大党员干部群众，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各界人士，向离退休老同志，向驻筑的中直单位、省属单位、人民解放军指战员、武警部队官兵、公安干警和消防救援队伍指战员，向所有为贵阳贵安高质量发展作出贡献的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
成绩来之不易，经验弥足珍贵。五年来，我们深切感受到，只有对标看齐，才能找准航向。党有核心，才能万众一心。只有衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向笃定前行，才能战胜各种风险挑战，推动贵阳贵安这艘航船击楫勇进、破浪前行。只有守好底线，才能行稳致远。绿水青山就是金山银山。只有完整、准确、全面贯彻新发展理念，处理好加快经济发展和保护生态环境的关系这一最大辩证法，继续走好经济发展和生态改善双赢的发展新路，才能在高质量发展中打开新局面、创造新业绩。只有读懂民心，才能不忘初心。老百姓是天、老百姓是地，民心是最大的政治。只有坚定人民立场，坚守为民情怀，真正想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，才能把民生实事办到群众心坎上，凝聚起上下同心、干群一心的磅礴力量。只有苦干实干，才能勇立潮头。“为官避事平生耻，视死如归社稷心”。成绩都是干出来的，不干，半点马克思主义都没有。只有万难不辞、万险不避，一锤一锤地敲，一事一事地办，才能确保各项工作善始善终、善作善成。这些经验启示，我们必须倍加珍惜、长期坚持、丰富发展。
安不忘危，兴不忘忧。对照党中央和省委的部署要求，对照人民群众对美好生活的更高期待，我们工作中还存在一些差距和不足。主要是：新型工业化水平不高，工业经济规模偏小，工业市场主体偏少，工业园区单位产出较低，全社会研发投入不足。新型城镇化质量不优，城市规划、建设、管理水平有待提升，农村人居环境亟待改善，城乡发展还不均衡。公共服务供给不足，教育、医疗、养老、公共卫生等领域社会事业发展还有不少短板，治理能力和治理水平还有待提升。党员干部作风不硬，跟不上发展的新形势，党的建设存在薄弱环节，党风廉政建设和反腐败斗争任重道远，管党治党任务依然繁重。对此，我们要高度重视，以科学的态度、务实的作风、有力的举措，切实加以解决。
二、未来五年发展形势和奋斗目标
奋斗百年路，启航新征程。在我们党走过百年光辉历程的重大时刻，党的十九届六中全会胜利召开，全会跨越“两个百年”的历史时空，总结了我们党带领人民群众创造百年辉煌的重大成就，揭示了我们党从胜利走向胜利的基因密码，明确了我们党以史为鉴开创未来的行动纲领，吹响了我们党引领中华民族伟大复兴的前进号角。我们要深刻领会把握党百年奋斗的重大成就和历史经验，不断从党的百年奋斗历程中汲取精神、智慧和力量，切实增强把握历史主动、赢得未来发展、争取更大荣光的定力能力，牢记嘱托、感恩奋进，以更加昂扬的姿态奋进新征程、建功新时代。
未来五年，时代的机遇在召唤着我们。当今世界，百年变局加速演进，外部环境更趋复杂，世界经济艰难复苏，新冠疫情起伏反复；今日中国，中华民族伟大复兴的步伐不可阻挡，中国经济向稳向好的态势不可逆转，我国仍然处于重要战略机遇期。随着“双循环”格局加速构建，“双碳”战略稳步推进，科技革命蓬勃兴起，产业变革风起云涌，我们既面临转型压力的挑战，更迎来产业重构的机遇。特别是贵阳的资源禀赋、交通枢纽、能源优势、后发潜力将更加凸显，为我们参与产业链、供应链分工创造了良好条件。我们要深刻认识和把握变局中孕育的新局、危机中蕴藏的先机，抢占发展风口，再攀发展新高。
未来五年，光荣的使命在激励着我们。在“十四五”开局起步的历史时刻，省委、省政府审时度势、科学决策，把“强省会”作为全省更好地融入新发展格局的重大战略部署，重视程度前所未有，支持力度前所未有。这既是一份沉甸甸的历史使命，更是一张沉甸甸的时代考卷。我们要知责于心、担责于身、履责于行，把“强省会”作为奋进新时代的最强音、主抓手、集结号，在拉高标杆中争先进位，在加压奋进中后发赶超，在攻坚克难中开创新局，努力将“强省会”宏伟蓝图变成美好现实。
今后五年，是贵阳贵安走好新时代“强省会”赶考之路的重要阶段，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，深入贯彻习近平总书记视察贵州重要讲话精神，认真贯彻落实省委决策部署，坚持稳中求进工作总基调，把握新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局，守好发展和生态两条底线，统筹发展和安全工作，坚决落实省委“一二三四”工作思路，按照“八个狠抓”、“六个新突破”、“五个走前列、作表率”的要求，以高质量发展为主题，以“强省会”为主抓手，以新型工业化为主攻点，以数字经济、绿色经济为主路径，做到生态立市、工业强市、数字活市、人才兴市，努力把贵阳贵安建设成为围绕“四新”主攻“四化”的排头兵、引领全省高质量发展的火车头、西南地区更具影响力的重要增长极，奋力谱写新时代“强省会”新篇章。
今后五年的主要奋斗目标是：在2025年全面完成“十四五”经济社会发展和“强省会”行动各项目标任务的基础上，实现“一个高于，五个走前列、作表率”。“一个高于”，就是经济增速高于全国、全省平均水平；“五个走前列、作表率”，就是奋力在忠诚践行“两个维护”、推动高质量发展、创造高品质生活、防范化解风险挑战、全面从严治党上走前列、作表率，为与全国一道基本实现社会主义现代化打下坚实基础。
蓝图已经绘就，“强省会”其时已至、其势已成、其风正盛。谱写“强省会”新篇章必须坚持生态立市。生态兴则文明兴，生态衰则文明衰。优良生态环境是贵阳最大的发展优势和竞争优势。要把生态保护作为第一要求，像保护眼睛一样保护生态环境，像对待生命一样对待生态环境，做好绿水青山就是金山银山这篇大文章，坚决守好发展和生态两条底线。谱写“强省会”新篇章必须坚持工业强市。工业强则省会强，工业兴则省会兴。“强省会”首先强产业、强产业重点强工业、强工业聚焦强制造业。要把新型工业化作为第一工程，坚持高端化、绿色化、集约化，以工业大突破夯实“强省会”的产业基础。谱写“强省会”新篇章必须坚持数字活市。抓数字就是抓创新，谋数字就是谋未来。数字经济不仅是构建新兴产业的增长点，而且是提升传统产业的支撑点。要把数字经济作为第一动能，加快推进数字产业化、产业数字化，持续提升城市治理智慧化水平，让数字经济为高质量发展注入新活力。谱写“强省会”新篇章必须坚持人才兴市。功以才成，业由才广。有了人才优势，就会聚集创新优势，就能培育产业优势，最终形成发展优势。要把人才作为第一资源，打造聚才的“洼地”、用才的“高地”、留才的“福地”，努力成为“全省人才蓄水池”。
对历史最好的致敬，是书写新的历史。勿忘昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当，不负明天的伟大梦想。在新时代“强省会”赶考路上，我们要视使命如生命，视责任如泰山，迎着挑战上、顶着压力闯、奔着目标干、用尽力气拼，用我们的辛苦指数换取人民群众的幸福指数，用我们的苦干实干赢得贵阳贵安的灿烂明天！
三、未来五年的主要任务
今后五年，我们要抓好八个方面的重点工作。
（一）坚定不移强工业，着力打造“强省会”的核心引擎。牢固树立产业链思维，强化以企促产、以产立园、以园兴工，加快推进新型工业化，全力以赴做强做大做优工业经济。
做强工业企业。深入实施市场主体培育“四转”工程，持续壮大工业企业、规上工业企业、龙头企业、上市企业。狠抓招商引资，建好用好“两图两库两池”，精准开展央企招商、以链招商、以商招商、以乡招商，引进培育一批产业领军企业、行业隐形冠军、“专精特新”企业。狠抓项目建设，坚持项目为大、项目为重、项目为王，以开局就是决战、起步就是冲刺的姿态，紧盯“签约、开工、建设、竣工、投产、达产”关键环节，全力推进项目建设提速提质提效。狠抓企业服务，聚焦降低综合成本优化政策供给，健全完善领导包保帮扶机制，实施“一企一策”帮助企业纾困解难，助推企业专心创业、放心投资、安心发展，让大企业顶天立地、中小微企业铺天盖地、创新型企业勇闯天地。
做大工业产业。发展壮大主导产业和特色产业，全面推行链长制，围绕产业链上下游关键环节，持续推进建链补链延链强链，加快形成产业集群。聚焦在筑央企制造业，加大服务支持力度，推动央企在贵阳贵安布局更多产业项目、区域总部、研发基地，确保在筑央企制造业产值增加两倍。聚焦新兴产业，加快发展电子信息制造、先进装备制造等重点产业，重点突破新能源汽车产业，积极发展健康医药、生态特色食品产业，加快打造一批千亿级百亿级产业集群。聚焦传统产业，改造提升烟酒、磷化工、铝及铝加工等传统产业，延长产业链，提高附加值，加快培育一批百亿级产业集群。
做优工业园区。坚持创新发展，加快提档升级，推动园区发展由“粗放型”向“集约化”、“精细化”转变。突出园区规划，按照贵安新区“两主两特”，高新区、经开区、航空港经济区、贵阳综保区、贵安综保区等5个国家级平台“两主一特”，乌当、白云、清镇、修文、息烽、开阳、观山湖、花溪等8个省级经开区和特色园区“一主一特”，明确产业发展布局、确定产业主攻方向，加快构建产业生态圈。优化园区体制，选优配强园区干部队伍，全面剥离社会事务，集中精力抓好招商引资和产业发展，切实提高亩均税收、亩均投入、亩均产出。加快园区建设，以标准厂房、环保设施为重点完善功能配套，切实抓好土地、资金、电力、人才等要素保障。做好园区服务，大力推行一站式服务、委托代办，推动园区封闭管理和审批，做到园区事园区办，把园区打造成为产业发展的主阵地、主战场。
（二）坚定不移强城镇，着力优化“强省会”的空间载体。加快推进以人为核心的新型城镇化，把以人为本的理念贯穿城市规划、建设、管理全过程各环节，让城市更健康、更安全、更宜居。
突出“品貌品质品位”强化规划引领。牢固树立规划在城市建设中的龙头地位，以高标准规划引领高质量发展。宏观规划要体现品貌，坚持生态城市、产业城市、韧性城市、海绵城市、智慧城市理念，合理规划生产、生活、生态“三生空间”，严守永久基本农田、生态保护红线、城镇开发边界“三条控制线”，完善国土空间总体规划，加快构建以阿哈湖为绿心，以老城区、观山湖区、贵安新区为三核，以白云、高新、综保、乌当、双龙、花溪、经开、清镇、修文、息烽、开阳为组团的“一心三核多组团、山水林城相融合”城市空间格局，实现以产兴城、以城促产、产城融合的良性互动。中观规划要体现品质，统筹抓好城市控制性详细规划、修建性详细规划和专项规划编制，加强重点区域的城市设计，强化对城市空间立体性、平面协调性、风貌整体性、文脉延续性等方面的规划和管控，让城市建设与文化文脉传承相得益彰，彰显以文韵城、以景靓城、城景交融的城市特色。微观规划要体现品位，把城市规划精准实施到每条街区、每个项目、每栋建筑，下足绣花功夫把每一寸空间管好用好，让城市大街小巷、亭台楼阁、一砖一瓦都彰显品味、体现特色、体现情怀，让城市的每一座建筑都成为精心雕琢的“艺术品”，塑造更有温度、更加温馨、更显温情的现代化都市新风貌。
突出“宜居宜业宜游”加快城市建设。坚持把让群众满意摆在更加突出位置，从城市设施、城市功能、城市魅力着手，把城市建设成为宜居宜业宜游的高品质生活空间。做足“园”要素，高标准打造“千园之城”升级版，依托山脉、水系、绿地、林地等自然基底，将公园形态和城市空间有机融合，建设更多开敞式、景观化的公园、山体、广场、院落等公共生态空间，实现园在城中、城在园中、城园相融。做通“路”要素，大力实施轨道交通和骨干路网等重大基础设施建设，加快贵阳外环建设，打通城市“断头路”，形成快速路、主干道、次干道、街巷路相互呼应、级配合理的路网系统。做活“房”要素，支持商品房市场更好满足购房者的合理住房需求，加快推进保障性住房建设，建立满足人才多元化需求的多层次租赁住房供应体系，加大标准厂房建设力度，多措并举推进社区公共用房建设，促进房地产业健康发展和良性循环，让老百姓买得起新房子、住得上好房子。做优“城”要素，加快推进新型城市基础设施试点城市建设，大力实施城市更新行动、乡村建设行动，提升中心城区发展能级，做大做强县城、做优做特城镇、做美做精乡村，加快构建城乡区域一体化发展新格局。
突出“精准精细精致”提升管理效能。坚持精准施策、精细实施、精致服务，大力破解城市管理中的难点、堵点，全力提升城市综合治理能力，让群众生活得更方便、更舒心、更美好。坚决打好交通治堵攻坚战，统筹考虑路网建设和交通组织，系统推进公交、轨道、环城快铁等公共交通深度融合，建好用好数字化智能交通指挥平台，提升“人、车、路、灯、站”适配度，打通重点区域堵点，加大联合执法力度，切实解决交通“顽疾”。坚决打好垃圾分类攻坚战，坚持减量化、资源化、无害化，加快建立分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的闭环运行体系，尽快实现垃圾分类全覆盖。坚决打好全国文明城市巩固提升持久战，争创全国文明城市“五连冠”，坚持以大数据助力城市精细化管理，实施强基、整脏、治乱、改差“四大工程”，全面提升城市综合环境和功能品质，让市民得到更多实惠。
（三）坚定不移强三农，着力夯实“强省会”的坚实根基。坚持以乡村振兴统揽新发展阶段“三农”工作，让农业成为有奔头的产业，让农民成为有吸引力的职业，让农村成为安居乐业的美丽家园。
巩固拓展脱贫攻坚成果。大力弘扬脱贫攻坚精神，坚决把来之不易的成果巩固住、拓展好。严格落实“四个不摘”，坚决守住不发生规模性返贫底线，强化监测预警，重点监测收入水平变化和“两不愁三保障”情况，完善“防贫保险+社会救助”防贫机制，扎实做好帮扶工作。持续完善“五个体系”，抓好易地扶贫搬迁后续扶持，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。深入实施“六大工程”，优化联系帮扶机制，加大资源整合力度，推进产业、市场、就业共建共促，深化教育、医疗、人才交流协作，助推全省巩固拓展脱贫攻坚成果。
大力发展现代农业。做强做优现代山地特色高效都市农业，推动种植业规模化、养殖业绿色化、加工业链条化、农文旅融合化、种苗业高端化，构建现代农业产业体系、生产体系、经营体系。突出稳粮，始终绷紧粮食生产这根弦，落实最严格耕地保护制度，加快高标准农田建设，坚决遏制耕地“非农化”、“非粮化”，持续稳定粮食生产面积在130万亩以上、年产量40万吨以上。突出保供，大力提升重要农产品供给保障水平，着眼满足市民餐桌基本需求，提高蔬菜、食用油、肉类等老百姓生活必需品的生产能力。突出优种，积极发展现代种苗业，深化产学研合作，增加农业科技有效供给，加强对种苗业发展的引导和服务，打造全省种业高地。突出活市，繁荣活跃农产品交易市场，发挥综合市场、批发市场、专业市场作用，提高本地农产品市场占有率。突出联工，全力推动农业“接二连三”，聚焦全省12个特色优势产业，加快发展农产品精深加工，不断提升加工转化率。
扎实推进乡村振兴。加快农业农村现代化，全面推进乡村产业、人才、文化、生态、组织“五大振兴”。强化“建”，分类有序推进乡村建设，科学编制村庄规划，完善农村水电路气讯等基础设施，集中力量打造一批特色田园乡村•乡村振兴集成示范试点，探索更多可复制、可推广的经验做法。强化“改”，深化农村综合改革，加强全域土地综合整治等改革试点工作，稳妥有序抓好农村“四块地”改革，持续推进农村“三变”改革，鼓励引导工商资本参与乡村振兴。强化“育”，完善农民利益长效联结机制，因地制宜推广“龙头企业+合作社+农户”组织方式，大力培育种养大户、家庭农场、专业合作社、农业龙头企业等新型农业经营主体，促进小农户和现代农业有机衔接。
（四）坚定不移强旅游，着力擦亮“强省会”的靓丽名片。突出市场化、融合化、数字化导向，坚持以文塑旅、以旅彰文，加快推进旅游产业化，推动现代服务业高质量发展。
擦亮爽爽贵阳品牌。加快建设以生态为特色的旅游名城，不断丰富“爽爽贵阳”的品牌内涵，让市民和游客爽身、爽心、爽眼、爽口、爽购、爽游。爽身，就是发挥纬度、高度、温度、湿度、浓度、风度“六度”优势，大力发展休闲度假康养旅游，尽显贵阳舒适怡人之最。爽心，就是深入挖掘红色文化、阳明文化、生态文化、民族文化、“三线”文化等特色文化资源，彰显城市底蕴、留住文化记忆，尽显贵阳人文风情之醇。爽眼，就是突出山奇、水秀、林茂、城美的特点，念好“山字经”、做好“水文章”，尽显贵阳佳景天成之美。爽口，就是打好贵阳特色美食牌，把更多深巷老街变成打卡胜地，让更多游客感受人间烟火、市井美味，尽显贵阳唇齿留香之味。爽购，就是打造主题突出、特色鲜明的文化街区，建设品牌荟萃、消费集聚的购物天堂，发展流光溢彩、活力四射的夜间经济，尽显贵阳时尚浪漫之韵。爽游，就是把“游客为本、服务至诚”落到每个细节、每个环节，打造热情周到、安全文明的旅游环境，尽显贵阳温馨惬意之畅，让“爽爽贵阳”颜值更高、气质更佳、魅力更足。
推动全域旅游发展。强化数字赋能，着力培育适应市场需求和消费升级的新产品、新业态、新模式，打造更多吸睛点、兴奋点、消费点，让全域旅游实现“星星点灯”到“星火燎原”。串联“点、线、面”，高起点做好旅游发展规划，以旅游功能区为基础，以交通线风景道为重点，以良好的山水生态为本底，将星罗棋布的旅游资源串点成线、连线成面，打造服务无处不在、景色无处不见、文化无处不有的全域旅游发展格局。提质“景、园、区”，坚持市场化导向，聚焦游客体验、突出文化特色，加大旅游项目招引、建设、服务力度，全面盘活闲置低效旅游项目，提档升级甲秀楼、文昌阁、阳明祠、阳明文化园、青岩古镇、天河潭等一批标志性重点景区，加快发展品牌酒店、特色民宿、主题公园、旅游新业态，增强旅游景点景区的核心吸引力。瞄准“老、中、青”，精准研究客群需求、消费特点、旅游偏好，把握市场动态，创新“文化+旅游”、“大健康+旅游”、“农业+旅游”、“教育+旅游”模式，打造一批组合型精品线路，让游客一路有看头、一路有惊喜。
提升现代服务业质效。聚焦产业转型升级和居民消费升级需要，扩大服务业有效供给，提升现代服务业发展水平。加快发展生产性服务业，大力发展现代物流业，完善干线运输、多式联运、跨境物流、仓储服务、区域分拨、城市配送等功能，加快建设国家物流枢纽承载城市；大力发展现代金融业，推进科技金融、普惠金融、绿色金融、产业链金融加快发展，提升金融服务实体经济能力；大力发展科技服务业，重点发展研发设计、技术转移转化、检验检测认证、创业孵化等产业，提升科技服务支撑经济发展能力，推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸。加快发展生活性服务业，大力发展商贸服务业，促进“吃住行游购娱”全面提档升级，加快培育发展和有序改造一批重点商圈、特色街区、商业步行街、夜间经济示范街区，建设区域性消费中心城市；大力发展健康服务业，打好康养和医养两张牌，促进健康与文旅、体育、食品等深度融合；大力发展社区服务业，加快发展便民食堂、家政服务、养老托幼等产业，推进社区服务特色化、标准化、智能化，推动生活性服务业向高品质和多样化发展。加快发展服务业融合业态，支持企业拓展经营领域，推动生产性服务业与制造业全面配套和融合发展，推动生活性服务业加快业态和模式创新，推动线上线下服务业融合发展，以产业融合赋予服务业新的活力。
（五）坚定不移强环境，着力激活“强省会”的动力源泉。牢固树立法治理念和思维，坚持以大数据引领创新发展，加快推进更深层次改革、更高水平开放，着力营造有利于高质量发展的良好环境。
以数字经济优化创新环境。围绕产业链部署创新链、围绕创新链布局产业链，广泛推动大数据在各领域创新应用，加快“科创中国”试点城市建设，着力打造富有活力的创新创业生态。聚焦创新主体，充分发挥在筑央企、科技型企业、研发平台、高校院所等创新主体作用，协同布局产业园区与技术创新平台，优化成果转移转化服务，促进产业链、创新链、资金链有效嫁接和深度融合。聚焦创新平台，充分发挥花溪大学城、清镇职教城优势，加快建设贵阳大数据科创城，将科创城打造成为数字产业和人才集聚区、数字场景应用示范区、生态文明展示区。聚焦“一硬一软”，大力发展电子信息制造业、软件和信息技术服务业，确保产值和营业收入分别突破千亿，加快数字信息基础设施建设，探索数据价值化路径，培育服务全国的数据交易生态，打造全国一流云服务基地、国家级算力储备和数据灾备、交换的核心节点。
以平台建设优化开放环境。抢抓新发展格局带来的重塑性机遇，大力发展开放型经济，着力构建全方位、宽领域、多层次的立体开放格局。加强基础设施建设，推动贵南高铁建设、贵广高铁达速改造和渝贵新高铁、黔桂铁路增建二线、贵阳枢纽新机场等重大项目规划建设，强化西部陆海新通道重要节点枢纽地位。加强口岸功能建设，积极申建水果、肉类、冰鲜水产品、种子种苗、药品等过境产品指定监管场地，着力构建立体化口岸体系，加快推进全国深化服务贸易创新发展试点、中国服务外包示范城市和中国（贵阳）跨境电子商务综合试验区建设。加强交流平台建设，创新方式继续办好生态文明贵阳国际论坛、数博会，强化与京津冀、粤港澳大湾区、长三角、成渝地区双城经济圈等区域对接合作，加强与“一带一路”沿线国家和地区、亚太经合组织成员、RCEP成员国在装备制造、数字经济、民生、生态环保等领域的合作。
以“贵人服务”优化营商环境。把“安不安全、方不方便、赚不赚钱、清不清廉”作为重要标尺，深化“放管服”改革，拓展服务平台功能，打造“贵人服务”品牌，营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境。全力推动“一网办”，加快推动与省“一云一网一平台”互联互通，强化系统融通、数据共享，拓展政务服务网上应用和移动应用，大幅度提升全程网办比例，让更多政务服务事项实现“掌上办”、“指尖办”。全力推动“一窗办”，坚持线上与线下办理有机衔接，科学设置政务服务“总窗+分窗”，推动涉及老百姓日常生活的高频事项重心下移，实现企业和群众办事一窗办理。全力推动“一次办”，深化商事制度、工程建设项目审批制度、公共资源交易体制改革，规范后台运行、并联审批、容缺审批，推进限时办结、流程再造、全程办理，让“一次办成”成为常态。全力推动“一表办”，梳理公布市区两级和园区“最多跑一次”事项、“一次也不跑”事项清单表，让群众办事只看一张表。
以深化改革优化法治环境。坚定不移在改革中完善法治，坚持科学立法，把服务发展作为鲜明主题，把关注民生、服务民生、保障民生作为根本导向，积极开展“小快灵”立法，以良法促发展保善治；坚持严格执法，加大法治政府建设力度，用法治给行政权力定规矩、划界线，严格规范公正文明执法，提升依法行政水平；坚持公正司法，持续深化执法司法制约监督体系改革，不断提高司法质量、效率和公信力，维护好社会公平正义的最后一道防线；坚持全民守法，强化公职人员尊法学法守法观念，大力实施“八五”普法规划，使尊法、守法、用法、信法、护法成为全社会的共同追求。坚定不移在法治下推进改革，积极开展数字乡村、工业企业项目“标准地”等国家和省级改革试点，加快推进国资国企改革，深化事业单位改革，纵深推进教育、卫生、住房、养老等民生领域改革，切实抓好一批群众看得见、摸得着、得实惠的改革事项。
（六）坚定不移强生态，着力提升“强省会”的竞争优势。立足贵阳贵安“山水林田湖草”全要素的生态禀赋，强化综合治理、系统治理、源头治理，加快推进人与自然和谐共生的现代化。
高质量建设生态文明示范城市。保持生态文明建设定力，在改善生态环境质量上持续发力、久久为功、再出新绩。狠抓生态产品供给，打造森林廊道、山水景观、休憩空间、生态田园，完善以健身绿道、骑行车道、登山步道等为重点的生态慢行系统，利用城市闲置地、边角地、废弃地“见缝插绿”，真正让群众移步见绿、出门进园，游在其中、乐在其中，让人民群众有更多的生态获得感。狠抓生态环境治理，实施国土绿化行动，有序开展废弃矿山、破损山体、河湖湿地生态修复，强化生物多样性保护，全面提升森林质量，严格落实长江流域重点水域十年禁渔，筑牢长江珠江上游生态屏障。狠抓生态文明制度建设，严格落实领导干部自然资源资产离任审计、生态补偿、生态损害赔偿制度，深入推进绿色金融改革创新试验区建设，探索推动排污权、碳排放权等市场化交易，形成一批可复制可推广的重大制度创新成果。
推进绿色低碳发展。统筹有序做好碳达峰、碳中和工作，科学制定碳达峰实施方案，严格落实能源消费总量和强度“双控”制度，建立与产业发展相适应的能耗分配机制。推动绿色生产，优化升级产业结构、能源结构、交通运输结构、用地结构，积极培育壮大绿色产业和循环经济。倡导绿色生活，实施低碳生活行动计划，弘扬崇尚节约理念，养成健康生活方式，推动“衣食住、行用游”全过程绿色升级。促进绿色消费，增加绿色产品和服务供给，完善绿色消费政策体系，加大科学技术在绿色消费中的应用，引导消费者购买节能环保低碳产品。实现绿色文明，加强绿色价值观教育，引导广大党员干部特别是领导干部树牢“绿色政绩观”，强化全民生态环保意识，形成文明健康新时尚。
深入打好污染防治攻坚战。坚持精准治污、科学治污、依法治污，持续用力抓好中央生态环保督察及“回头看”反馈问题整改，坚决守住生态安全“底线”、把牢环境保护“闸门”。深入打好蓝天保卫战，加强臭氧、柴油货车、大气面源和噪声等污染治理，确保空气质量优良率持续稳中向好。深入打好碧水保卫战，统筹水资源、水生态、水环境，持续推进以南明河为重点的流域水环境综合整治，优化再生水厂“建管用”机制，完善城市雨污分流系统，加强地下水污染治理，确保水环境质量持续改善。深入打好净土保卫战，推进磷石膏、赤泥资源化利用，有效管控土壤污染环境风险，积极防治农业面源污染，加快“无废城市”建设。
（七）坚定不移强民生，着力实现“强省会”的根本目的。坚持以人民为中心的发展思想，带着责任、带着感情、带着良心办好民生实事，创造更多看得见、摸得着、体会得到的共同富裕。
实施城市“一圈两场三改”。精心打造“一圈”，即15分钟生活圈，围绕“教业文卫体、老幼食住行”，统筹布局圈内教育、医疗、文化、体育等公共设施，增加养老、托幼、就业等服务有效供给，让市民步行15分钟就能享受全方位的公共服务，做到幸福在老百姓家门口升级。全力建好“两场”，即停车场和农贸市场，优化资源配置，扩大停车设施有效供给，推动农贸市场扩量提质，着力解决停车难、买菜难。加快推进“三改”，即棚户区、老旧小区和背街小巷改造，因地制宜细化改造标准、改造内容、改造方式，全面提升城市的“颜值”和“气质”。坚持问需于民、问计于民、问政于民、问效于民，真正把话语权、监督权、评判权交给群众，确保“一圈两场三改”建设符合群众意愿、得到群众认可，真正把实事办实，把好事办好。
推进农村“五治”。大力“治房”，做好建房、管房、用房三篇文章，强化农村房屋建设规划，全面清理违法违规建房，盘活农村闲置房屋资源，切实提升农房建设品质。大力“治水”，精准推动农村饮用水、生活污水、黑臭水体“三水同治”，让老百姓喝上放心水，持续改善农村水环境质量。大力“治垃圾”，突出就地消化，降低垃圾处理成本，促进农村垃圾分类处置工作规范化、标准化。大力“治厕”，科学精准把握改造标准，充分尊重群众意愿，打好旱厕歼灭战，解决好“小厕所、大民生”的问题。大力“治风”，倡导婚事新办、丧事简办、其他不办，建立“两书一约一会”机制，坚决整治大操大办、厚葬薄养、人情攀比等陈规陋习，加快形成新时代乡风文明新风尚。
构建优质公共服务体系。坚持稳就业促增收，以产业发展带动就业扩容，扎实做好高校毕业生、退役军人、农民工、城镇困难人员等重点群体就业创业服务，不断提高城乡居民收入水平。坚持保基本兜底线，深入实施全民参保计划，推动社会保险、社会救助、社会福利有效衔接，完善基本养老、基本医疗、最低生活保障等制度，健全多层次社会保障体系。坚持重普惠促公平，实施新时代立德树人工程，落实“双减”要求，促进学前教育优质普惠、义务教育优质均衡、高中教育优质特色、职业教育扩容提质、高等教育内涵发展，办好特殊教育、民族教育，办好人民满意的教育。坚持强基层补短板，大力推动医疗卫生工作重心下移、医疗卫生资源下移，加大优质医疗资源供给，为群众提供更加安全优质方便的公共卫生和基本医疗服务。坚持兴文化促繁荣，推动博物馆、图书馆、科技馆等省市文化资源共建共享，推进文化创新发展和文化产业特色发展，不断满足人民群众多样化、多层次精神文化需求。坚持建体系助养老，积极应对人口老龄化，建立健全以居家养老为主的养老服务体系，推动养老事业和养老产业协同发展，让老有所养、老有所为、老有所乐。坚持强体质增活力，大力发展体育事业、体育产业，推动机关企事业单位体育健身设施和场所全面开放，积极争创全国全民运动健身模范城市。
推进平安贵阳建设。强化风险防范，坚持总体国家安全观，深入打好防范化解重大风险攻坚战，常态化做好新冠肺炎疫情防控，防范遏制重特大安全生产事故，提高防灾减灾抗灾救灾能力，切实保障人民群众生命财产安全。强化治安防控，巩固拓展政法队伍教育整顿成果，坚决打好“涉网违法犯罪侦防、常态化扫黑除恶、禁毒人民战争、小案打防、食药环违法犯罪打击、涉众型经济犯罪打击”六大主动仗，持续巩固社会治安稳中向好态势。强化基层治理，坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动自治法治德治数治“四治”融合，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，努力将矛盾化解在基层、解决在萌芽状态，加快创建全国市域社会治理现代化试点合格城市。
（八）坚定不移强人才，着力汇聚“强省会”的智力支撑。大力实施人才引、育、用、留“四大工程”，奋力推动人才大汇聚，让各类人才创造活力竞相迸发、聪明才智充分涌流。
优化政策引才。实施最宽松、最方便、最快捷的户籍政策，全面取消落户限制，真正实现落户“零门槛”。聚焦大学生，开展在黔高校毕业生贵阳贵安就业创业行动，到各高校送岗位、送政策、送服务，大幅提升在黔高校毕业生“留筑”比例，让更多优秀青年人才落户贵阳、扎根贵阳、建设贵阳。聚焦制造业产业人才，紧盯主导产业、重点企业、工业园区，有针对性地培养企业发展所需的各类人才，确保新增10万至15万制造业产业人才。聚焦大数据人才，着力引进培育大数据高端人才、复合型人才、应用型人才，确保新增10万至15万大数据人才。聚焦农村实用人才，培育提升“生产人员”，留住用好“技术人员”，选优配强“管理人员”，不断激发“强省会”人才活力。
完善机制育才。聚合各方力量、各类资源、各种要素，推动政企互动、政校互动、政社互动、校企互动，最大限度挖掘和开发现有人才潜能。强化企业育才，支持和引导企业加强实训基地建设，加大在产业基础研究、新兴领域、交叉领域人才培养力度，培育更多实用型、技能型人才，推动企业从引才为主向引育并重转变。强化高校育才，大力支持市属高校内涵式发展，紧扣产业发展需求调整专业学科设置、人才培育模式，建设一批具有比较优势与特色的学科专业，培育更多紧缺型、急需型人才。强化党政机关育才，提高领导干部经济、产业、金融及项目建设等重点领域专业培训的精准度，选拔优秀干部到工业发展、招商引资、项目建设第一线培养锻炼，推动更多人才到发达地区挂职锻炼，让干部开拓视野、接受历练、增强本领。
突出精准用才。在思想观念上打破条条框框，做到唯才是举、唯才是用。注重以用为本，把人才用在最合适的岗位，做到人岗相适，让人才创业有机会、干事有舞台、发展有空间，努力形成“人人皆可成才、人人尽展其才”的生动局面。注重授权松绑，向用人主体充分授权，破除唯论文、唯职称、唯学历、唯奖项“四唯”倾向，加快建立以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系。注重创新激励，健全落实技术入股、股权期权激励、分红奖励等激励政策，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，形成有利于各类人才脱颖而出、充分施展才能的选人用人机制。
强化服务留才。大力营造识才、爱才、敬才良好环境，真正做到感情留人、待遇留人、事业留人。突出配套服务，多措并举提高收入水平，千方百计降低城市综合生活成本，着力解决住房购房、子女入学、看病就医等服务保障问题，让各类人才创业安心、工作顺心、生活舒心。突出平台服务，深入落实“优才卡”服务制度，用好“人才之家”、“筑人才”APP、“96567”人才服务热线等线上线下平台，开展好“人才日”、“人博会”等系列活动，提供“一站式”服务。突出贴心服务，全面推行人才服务专员制度，对特殊人才采取“量身定制”的办法，一人一策、特事特办，积极主动为人才提供“保姆式”服务，让贵阳贵安成为创新的蓝海、创业的沃土、创客的乐园。
四、全面加强党的建设
走好新时代“强省会”赶考之路，关键在党。要坚持和加强党的全面领导，深入贯彻新时代党的建设总要求，大力弘扬伟大建党精神，认真贯彻落实党中央和省委决策部署，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，以高质量党建引领高质量发展。
（一）突出“两个维护”，铸牢绝对忠诚的政治品格。万山磅礴，必有主峰。旗帜鲜明讲政治，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要提高政治判断力，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，善于从政治上观察和处理问题，对经济发展、社会事业、生态环保、民生保障、防范风险等工作，都要从政治高度来把握，防止就事论事、见子打子。要提高政治领悟力，始终把习近平总书记重要讲话精神作为总遵循、总纲领、总指针，时刻牢记“守好发展和生态两条底线”的殷殷嘱托，时刻牢记“推动新型工业化、新型城镇化、农业现代化、旅游产业化四个轮子一起转”的重要要求，时刻牢记“以高质量发展统揽全局”的根本遵循，时刻牢记“闯新路、开新局、抢新机、出新绩”的重大使命，时刻牢记总书记对方方面面工作的重要指示，结合实际创造性开展工作。要提高政治执行力，把贯彻落实习近平总书记重要指示批示和党中央重大决策部署作为首要政治责任、政治任务，清单化管理、项目化推进，形成从传达学习、任务落实、督促检查到结果报告的工作闭环，确保条条落实、件件落地、事事见效。
（二）突出“思想引领”，担当理论武装的职责使命。心有所信、方能行远。围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象使命任务，推动宣传思想工作守正创新。要坚定主心骨，坚持用党的创新理论武装头脑，修好新时代共产党人“心学”，真正成为习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠诚实践者。要打好主动仗，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，严格落实意识形态工作责任制，旗帜鲜明支持正确思想言论，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。要唱响主旋律，持续深化党史学习教育和“四史”宣传教育，大力弘扬社会主义核心价值观，讲好贵阳故事，传播贵阳声音，展示贵阳形象，凝聚起推动“强省会”的强大力量。要筑牢主阵地，建强“一网两心三基地”，推动“一网统管”，深化融媒体中心、新时代文明实践中心建设，建好用好息烽集中营革命历史纪念馆、中共贵州省工委旧址纪念馆、中国红十字会救护总队图云关抗战纪念园三大基地，牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。
（三）突出“固本强基”，夯实坚强有力的战斗堡垒。基础不牢，地动山摇。全面落实基层党建工作责任制，深入实施“筑固工程”。要以“五个一”行动总揽农村和社区党建，配强“一个支书”，坚持选育管用并举，积极稳妥推进村（社区）党组织书记、村（居）委会主任“一肩挑”，进一步加强基层党组织“带头人”队伍建设；建好“一支队伍”，坚持政治标准，提高发展党员质量，多措并举抓好教育管理，锻造过硬党员队伍；打造“一个中心”，畅通服务群众“最后一公里”，把党群服务中心建设成为综合性为民服务平台；健全“一个机制”，激发村（居）民参与村（社区）事务的积极性、主动性，完善“四位一体”新型农村治理机制；找准“一条路子”，村级党组织要找准一条带领群众致富的路子，因地制宜发展壮大村集体经济，力争五年内所有行政村集体经济年收入突破20万元；社区党组织要找准一条服务社区群众的路子，强化社区为民、便民、安民功能，让社区成为居民最放心最安心的港湾。要持续扩大党的组织覆盖和工作覆盖，以提升组织力为重点，突出政治功能，整体推进机关、国企、高校、非公有制经济组织和社会组织等各领域基层党建质量提升，推动各级党组织全面进步、全面过硬。
（四）突出“作风整肃”，锻造堪当重任的干部队伍。干部干部，干字当头。坚决打好打赢作风整肃攻坚战，持之以恒贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续向“庸、懒、散、软、浮、推”亮剑宣战，扫清一切阻碍发展的作风顽疾，让干事创业、担当奉献在贵阳贵安蔚然成风。要激励干部敢干，坚持“三个区分开来”，划定“容”的底线、辨明“错”的性质，为敢于担当的干部担当，为敢于负责的干部负责，让敢干者有“舞台”。要激励干部实干，树立重实干重实绩的用人导向，注重在招商引资前线、项目建设一线、攻坚克难火线识别干部、考察干部、使用干部，让实干者有“平台”。要激励干部快干，用好考核“指挥棒”，设立各种“英雄榜”，引导干部在“强省会”赛马场上，跑起来、快起来、强起来，在复杂环境中勇挑重担，在艰苦条件下无私奉献，在具体工作中建功出彩，让快干者有“擂台”。要激励干部会干，加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升干部“七种能力”，让干部能干事、会干事、干成事，旗帜鲜明立标杆、树榜样、强表彰，让会干者有“奖台”。
（五）突出“反腐倡廉”，巩固风清气正的政治生态。党存于廉，廉乃大兴。把“严”的主基调长期坚持下去，推动全面从严治党向纵深发展。要管党从严，完善履行主体责任清单，加快构建明责、履责、考责、问责工作体系，实现以单明责、照单履责、按单问责，推动“两个责任”贯通联动、一体落实。要治吏从严，通过抓好“关键少数”带动“绝大多数”，建立健全对“一把手”和领导班子常态化、精准化的监督机制，加强广大党员干部的日常教育管理监督，全面高质量推进巡察全覆盖，着力提升监督、查处、治理质效。要执纪从严，牢固树立党章党规党纪意识，严明“六大纪律”，精准运用“四种形态”，坚决清除一切损害党的先进性、纯洁性的因素和侵蚀党的健康肌体的病毒。要反腐从严，紧盯重点领域、关键环节、关键少数、群众身边问题，严肃查处各类腐败案件，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，营造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的政治生态和发展环境。
各位代表、同志们，奋力谱写新时代“强省会”新篇章，必须充分发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，全面调动一切积极因素，广泛团结一切可以团结的力量。坚持和完善人民代表大会制度，健全人大对“一府一委两院”监督制度，加强同人大代表和人民群众的联系，推进全过程人民民主，扩大人民有序政治参与。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进协商民主广泛多层制度化发展，提高政治协商、民主监督、参政议政水平。坚持和发展新时代爱国统一战线，全面落实党的民族、宗教、侨务等政策，铸牢中华民族共同体意识，扎实推进新时代民营经济统战工作示范区建设，深化全国新的社会阶层人士统战工作创新推广城市建设，做好对台工作和港澳工作。坚持和创新群团工作体制机制和方式方法，注重发挥工会、共青团、妇联等群团组织作用。坚持和落实党管武装原则，加强国防动员和后备力量建设，争创全国双拥模范城“九连冠”。
各位代表、同志们！上下同欲者胜，风雨同舟者兴。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，依靠和带领全市广大人民群众，同心协力、同甘共苦、同舟共济，一鼓作气、一往无前、一抓到底，奋力谱写新时代“强省会”新篇章！



