在山西省总工会第十四届委员会第一次全体会议上的讲话
山西省总工会主席  王纯
（2021年12月25日）

各位委员、同志们：
省工会十四大选举产生了山西省总工会第十四届委员会和经费审查委员会。刚才，省总十四届一次全委会选举产生了省总新一届领导班子，这是省委和全总对我们的重托，是全省各级工会干部和广大职工对我们的信任。在此，我代表新当选的领导集体，对同志们的信任支持表示衷心的感谢！
新一届省总工会领导班子履职于我们党成立一百周年的重要历史时刻，履职于“两个大局”交织、“两个百年”奋斗目标交汇的重大历史关头，履职于我省“十四五”开局、高质量发展全方位推进的关键历史节点，使命光荣、责任重大。我们一定要牢记“忠诚党的事业、竭诚服务职工”的重大使命，以保持政治坚定、职工稳定、行动笃定为总要求，赓续传承、砥砺奋进，多谋实招、多办实事，团结带领全省各级工会组织和广大职工，一步一个脚印地把省工会十四大报告描绘的蓝图变为精彩现实，在新征程交出我们这一届省总领导班子的合格答卷。
下面，我就加强新一届工会领导班子建设讲几点意见，与同志们共勉。
一是把准政治方向，作信念坚定、对党忠诚的表率。工会工作做得好不好、有没有取得明显成效，关键看有没有坚持正确政治方向。我们要进一步提升工会组织作为政治组织、工会机关作为政治机关的政治站位，旗帜鲜明坚持党的领导，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚决拥护“两个确立”，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”融入到血脉中、落实到行动上。要推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，带头深入学习习近平总书记视察山西重要讲话重要指示、关于工人阶级和工会工作的重要论述，从中找寻精神坐标、汲取科学智慧，把学习成果转化为增强党性的实际行动、服务职工的思路举措、推进改革的实际成效。要善于从政治和大局高度看待、谋划、部署工会工作，自觉把工会工作放到全方位推动高质量发展大局下思考、把握和推进，通过扎实有效的工作，把省委决策部署全面具体地落实到全省职工群众中去，筑牢团结奋斗的思想基础，凝聚勇立新功的磅礴力量。
二是主动担当作为，作履职尽责、干事创业的表率。当前，全省工运事业和工会工作面临大好环境，党委政府高度重视，地位得到提高，影响力不断增强，我们要倍加珍惜、鼓足干劲，努力创造无愧于党、无愧于职工、无愧于时代的崭新业绩。要坚持实事求是，对标省委全方位推动高质量发展的“六个领域”“三个体系”工作矩阵，全力抓好省工会十四大确定的6项重点工作，进一步拿出细化、实化、具体化的落实举措，鼓励各级工会根据实际制定可操作、能见效的具体措施。要坚持真抓实干，党和政府交与的工作、上级工会部署的任务，要以时不我待、事不过夜的精神状态抓好落实，雷厉风行、紧抓快办，事不避难、义不逃责，营造讲实话、干实事、敢作为、勇担当的浓厚氛围。要坚持久久为功，咬定青山不放松，把想干的事看准，把看准的事干成，把干成的事做精，形成一任接着一任干、一张蓝图绘到底的良好风气，把工会组织建设得更加充满活力、更加坚强有力。
三是深入解放思想，作敢为人先、改革创新的表率。改革创新是时代发展的最强音，也是工运事业蓬勃发展的不竭动力。我们要坚持以思想的大解放促进作风的大转变、本领的大提升，在已有成效基础上，推动改革创新持续向基层延伸、向实践拓展。要在思想理念上不断创新，找准山西工会工作的战略定位和比较优势，一方面锻长板、抢先机，一方面补短板、蓄厚势，以新理念新作为探索新路子新模式，努力巩固并打造一系列在全国有影响的工作品牌。要在服务载体上不断创新，紧紧围绕党中央部署的工会改革和产业工人队伍建设改革两项重大任务，不断创新具有山西特色的工作载体，努力在更大范围、更多领域塑造山西工会特色亮点、打造山西工运标杆典范。要在方式方法上不断创新，紧盯改革的痛点、难点、堵点集中发力，更加注重提升工会工作的层次、提高工会工作的质量、拓展工会工作的领域，以敢想敢干的志气、敢破敢立的锐气、敢打敢拼的胆气，打造山西工会工作升级版。
四是强化宗旨意识，作心系基层、服务职工的表率。作为党领导下的工人阶级群众组织，密切联系职工是工会最大的优势，竭诚为职工服务是工会一切工作的出发点和落脚点。我们要牢记党为人民谋幸福、为民族谋复兴的初心使命，坚持以职工为中心的工作导向，完善联系服务职工长效机制，始终与职工群众想在一起干在一起。既要有效的覆盖，又要高效的引领，在更广范围、更宽领域、更多群体中不断扩大工会组织、工作、服务“三覆盖”，做好新就业形态劳动者建会入会和服务工作，最大限度凝聚起职工群众团结奋进的正能量。既要到位的举措，又要到心的服务，从职工群众急难愁盼问题出发，认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，为职工提供更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更充足的生活福利、更丰富的精神生活，努力推动实现共同富裕。既要守土有责，又要守土有方，以更大力度做好维护职工队伍和社会稳定工作，把“五个坚决”“五个不发生”坚决落到实处。
五是严守纪律规矩，作清正廉洁、作风过硬的表率。省总领导班子一举一动、一言一行，直接关系到全省工会的形象、声誉和威信。我们要坚持更高的标准、更严的规范，用伟大建党精神滋养党性修养，用红色基因和光荣传统强化党员意识，用党章党规和党性原则修身律己，做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。要带头落实好全面从严治党任务，强化“两个责任”和“一岗双责”，始终保持斗争精神，严肃党内政治生活，不断提升工会系统党的建设和党风廉政建设质量。要带头坚持挺纪在前，严守党的政治纪律和政治规矩，在党纪国法约束下履职，在制度的“笼子”里行权，保持工会干部清正廉洁的良好形象。要带头坚持严以律己，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，注重勤修私德，传承良好家风，引领全会崇德向善、奋发向上。
同志们，完成省工会十四大确定的各项目标任务，既要靠工会干部和职工群众的团结拼搏，又要靠工会领导班子的和衷共济。我们每位班子成员都要树立一盘棋思想，珍惜在一起共事的缘分，像爱护自己的眼睛一样维护班子团结，相互补台、相互支持，努力建设思想同心、目标同向、行动同步、责任同担的坚强领导集体。作为省总工会主席，我一定以身作则，带头从严要求自己，带头执行组织原则，带头维护领导班子团结，带头遵守各项纪律规定，带头履职尽责担当，请同志们对我进行监督。
各位委员、同志们，宏图已绘就，奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委和全总坚强领导下，不忘初心、牢记使命，忠诚履职、勇毅前行，团结引领全省职工为全方位推动高质量发展，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家山西篇章勇立新功，以优异的成绩成绩迎接中国共产党第二十次全国代表大会胜利召开！



