不忘初心责任金融
在全行“开门红”会议上动员讲话
赣榆农商银行董事长  苏长成
（2021年12月18日）

同志们：
一元复始，四序更新。一年一度的“开门红”启动大会，今天又一次拉开了序幕。三年前的今天，习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上讲道：“信仰、信念、信心，任何时候都至关重要。小到一个人、一个集体，大到一个政党、一个民族、一个国家，只要有信仰、信念、信心，就会愈挫愈奋、愈战愈勇，否则就会不战自败、不打自垮。”今天我们相聚在这里，开启赣榆农商银行2022年旺季“开门红”新序章，就是要树信心、表决心，用我们奋斗的激情、进取的潜能、拼搏的精神，去与困难压力做斗争，百折不挠，愈战愈勇，全力拿下2022年首季开门红目标任务，为全年工作夯实基础。
当困难与压力姗姗而来之时，超越它们会更有余味。不平凡的2021年，不仅是“十四五”的开局之年，也是两个百年目标交汇与转换之年。回首这一年，百感交集。新冠肺炎疫情多点突发让这一年惊心动魄，市场激烈的竞争让这一年异常艰辛。但是，这一年，全行上下凝心聚力，冲破阻力，努力担当“争当表率、争做示范、走在前列”的重大使命，交出了一份满意答卷。这一年，全行上下紧紧围绕小额化、线上化、信用化、场景化的方向，不断加大工作力度，持续优化工作举措，大力推进转型发展。这一年，你们不因山高而害怕，不因水深而退缩，不因路远而踟躇，胜利与喜悦永远属于坚持不懈、奋斗不止的你们。是你们，不分白天黑夜，出谋划策，积极研究，有效推进，做好引领。是你们，用尽全力，抢夺市场，深挖客源，做实做强，给这份答卷增添了浓墨重彩的一笔。没有白走的路，每一步都算数。每一个挥洒汗水、流过泪水的瞬间，每一个坚守、坚持、努力的白天与黑夜，换来的是我们赣榆农商银行高质量发展的今天。这一年，我们的队伍建设更加坚强有力，最大限度的让那些想干事、能干事、干成事的人才有用武之地；我们的金融产品更加丰富多元，逐步满足不同层次领域的需求；我们服务的触角更加宽阔深入，百姓的居住、医疗、教育、出行都有我们的身影；我们的业务经营更加稳健有序，预计到年末，各项存款余额达到233亿元，较年初上升22亿元。各项贷款余额为160亿元，较年初增长18亿元。全年营业收入达到12.1亿元，较去年上升1.1亿元；拨备总额达15亿元；净利润达到2.5亿元，较去年同期增长30%。
星光不问赶路人，时光不负有心人。2021年全行经营发展成绩斐然，全行广大职工为之付出了异常艰辛的劳动，没有你们一滴汗、一滴泪的奋斗，就不会有今天如此的成绩。在此，我代表总行党委，向大家，并通过大家向全行700多名职工，表示衷心的祝贺与深深的感谢。感谢你们在这场没有硝烟的战场上默默的付出，感谢你们在种种困难中坚持不懈没有放弃，感谢你们在重压之下抱着不破楼兰终不还的精神奋战在一线。这一年，大家辛苦了！
一年之计在于春，首季定全年。从宏观层面来看，12月8日，中央召开经济工作会议强调，明年稳字当头，稳中求进。会议还提出，全面推进乡村振兴，提升新型城镇化建设质量。从微观层面来看，今年赣榆财政收入持续较快增长，就业形势总体稳定，城镇新增就业4951人。2021年夏粮种植面积53.64万亩，总产20.67万吨。全区新增市场主体1.7万户。电商发展势头迅猛，实现交易额101亿元，快递上行量6547万件。赣榆发展的基础越来越坚实，发展的条件越来越成熟，发展的态势越来越强劲。这都为我们农商行的发展提供了千载难逢的机遇。2022年，全行中心工作围绕“三优、三升、四突破”来抓。三优：信贷资产质量优化、财务收入水平优良、干部队伍素质优升。三升：提升市场竞争力，牢牢守住市场份额，存款不低于36%，贷款不低于26.2%；提升精细化管理水平，强化利率定价水平，细化操作流程，注重客户识别和风控，实现业务发展提质增效；提升数字化运用能力，上线流程银行、完善数据平台和营销平台等系统，不断提高业务发展和管控效能。四突破：在增户扩面上再突破，信贷客户数净增1万户，达7.3万户；在增收增效上再突破，存款付息率控制在1.7%以下；在银政合作上再突破，深化与农业农村局、人社局、自然资源局等单位合作基础上，与教育局开展全面战略合作；在创新服务上再突破，上线学校综合缴费平台、驾培缴费平台，推出生活贷、渔乐贷等信贷产品。2022年全年工作目标任重道远，摆在我们面前的任务更加艰巨、挑战更加严峻。莫道君行早，更有早行人，一步迟步步迟。首季开门红，就要为全年工作开好局，起好步。在竞争异常激烈的当下，鏖战不会结束。踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发，2022年一季度，16亿组织资金需要你们去积极谋划、8亿元信贷营销需要你们去开疆拓土。狭路相逢勇者胜，广大干部员工要练就担当作为的硬脊梁、铁肩膀、真本事，在关键时刻难不倒、压不垮，心若有所向往，何惧道阻且长。
成绩与舞台永远属于奋斗者与拼搏者。各家银行使出浑身解数抢占赣榆这个市场，对方的高科技、低利率都是我们不具备的优势，我们人多、地熟、网点多的优势也不可同日而语。“穷则思变，变则通，通则久。”全行上下要不断提升服务的深度与广度，积极转型，把服务渗透到百姓生活的方方面面，急百姓所急，想百姓所想。各支行长要认真研究、深刻领会总行的决策部署，积极准备，谋划思路，找准方向，不打无准备之仗，不打无把握之仗。每一位员工要竭尽全力，把事情扛在肩上，放在心里，想一千次，不如去做一次。“刀在石上磨、人在事上练。”战火响起之时，就是证明自己之时。多捧“烫手山芋”，多当“热锅蚂蚁”，成功的秘诀就是每天比别人多努力一点、多拉一个客户、多营销一笔贷款、多做一笔业务。时代给了我们巨大的压力，也给了我们难得的机遇。忍别人所不能忍的痛，吃别人所不能吃的苦，是为了收获别人得不到的收获。唐代诗人贺知章在《咏柳》中这样写道：“不知细叶谁裁出，二月春风似剪刀。”一季度恰逢农历二月，巨大的一季度竞赛蛋糕如何裁剪，在淘汰机制面前，如何不被剪裁，成为各位中层干部当下的课题。在白日化的竞争下，退一步未必海阔天空，进一步才是万丈光芒。全行上下要紧紧拧成一股绳，主动出击，主动亮剑，牢牢把握主动权。
同志们，一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的单位不能没有先锋，机会总是留给有准备的人。委屈能撑大人的格局，困难能磨炼人的心智，市场份额才是我们最大的底气。尼采说过：“每一个不曾起舞的日子，都是对生命的辜负。”奋斗是幸福的，只有奋斗才能精神富足、成就梦想、感受幸福。2022年是中国生肖的虎年，只要大家拿出不入虎穴焉得虎子的勇气，凝聚气吞万里如虎的气概，久久为功，我们的事业一定虎虎有声，就能确保赢在开门，红在开门，为全年的发展奠定雄厚的工作基础。
最后，祝同志们身体健康、阖家幸福、元旦快乐！一季度竞赛结束后，享受最美人间四月天。



