在元旦联欢会上的致辞
柳林中学校长  侯建刚
（2022年1月1日）

尊敬的各位来宾、亲爱的老师们、同学们：
大家好！我们即将走过春华秋实的2021年，迎来崭新的2022年。在这辞旧迎新，继往开来的特殊时刻，我校师生欢聚一堂，共同庆祝新年的到来。在此，我代表柳林中学校委会向尊敬的各位来宾、亲爱的老师们、同学们，送上最诚挚的新年祝福！
即将过去的一年，是我们柳林中学校史上最不平凡的一年，是令人振奋的一年，也是成就辉煌的一年。
在这一年里，我们柳林中学教学楼、综合楼两栋大楼拔地而起，投入使用，迎来了柳林中学新一轮的崛起——宽敞的图书室、完备的实验室、微机室，提升了学校的办学品位；给教师配备了电脑，方便了网络备课；布置了丰富的走廊文化，走廊文化与教室文化交相辉映，无声中受教育，耳濡目染中受启迪；……还有，我们规范了跑操，实现了六路纵队近距离跑，学生步伐整齐，士气高昂，口号响亮，已成为我们学校一道亮丽的风景。在这一年里，我们一手抓安全，一手抓质量。全体师生同心协力，积极进取，精细化管理更加深入，教学质量有了大幅度提升，中考再续辉煌。
辞旧岁，师生起舞展风采；迎新年，柳林放歌抒情怀。
一年一度的元旦师生联欢也是我校的一件大事，它不仅展示了学校坚持推行素质教育的丰硕成果，同时，也为师生们展示个性特长提供了广阔的舞台。我相信即将开始的联欢会一定别开生面，精彩纷呈，——让我们以热烈的掌声预祝联欢会圆满成功。
岁月如歌，不忘天道酬勤；未来如诗，梦想催人奋进。
老师们，同学们，新的一年正向我们走来，我们会面临新的任务，新的挑战。在这里，我衷心希望全体教职工继续平和心态，不计名利，不断学习，乐于创新，静下心来教书，潜下心来育人，让学生得到更好的发展。也希望同学们在新的一年中，学会自主学习、自主管理，养成良好的行为习惯，做一个有道德的人，做一个儒雅的翩翩少年，在这温馨的大家庭中快乐学习，快乐成长。
千帆竞发争上游，万物逢春普华章。我相信在即将到来的2022年，我们柳林中学一定会迎来更加明媚的春天，创造更加灿烂的辉煌。
最后祝愿各位来宾、各位老师在新的一年里，和气致祥，身体健康，工作顺利；祝愿同学们健康成长，学业有成！



