在国控器械乔迁仪式上的致辞
国控器械副总经理  胡媚媚
（2021年12月27日）

各位来宾、各位领导、各位同事：
大家上午好，即将过去2021年，对于国控器械来说是极不平凡的一年。一年来，我们在国药控股的正确领导下，积极应对新冠疫情防控考验，夯实管理基础、积极开拓市场、着力提质增效，还接受了了国资委党委第一巡视组的“政治体检”和“大考”，在此过程中，全体干部员工砥砺奋进，很好地展现了国控器械人应有的使命担当。
今天，我们就要迁入新的办公场所。此时此刻，除了有些许的欣喜之余，我心中更多充溢着的，是时不我待的紧迫感和如履薄冰的危机感。借此机会，我只讲两个字。
第一个字，是“高”。我们的办公场所从8楼搬迁到了更高的19、20楼，但我觉得我们更应该以这个“高”字来审视，来衡量，来评估我们公司的发展。刚才，乐清书记提到，国控器械的年营收从2011成立之初不足亿元，增长到了今年的46亿余元。这个成绩来之不易，也不可谓不辉煌，饱含着公司各级干部的责任担当和全体员工的辛勤付出。但与此同时，我们更应该清醒地看到这个增长是基于初始基数的增长，我们业务组成的构筑，我们的经营管理现状距离建设一流企业还有很大的差距和空间。所以，在十四五”期间，我们要紧紧绷住更高目标、更高质量、更高速度这根弦，以“会当临绝顶”的勇气，登高望远，“更上一层楼”。
第二个字，是“新”。今天国控器械乔迁新址。这应该成为我们一个新的起点，鞭策着我们以新的视角、新的筹划、新的理念、新的风貌锚定新的发展目标，描绘更宏伟的发展蓝图。希望各位同仁倍加珍惜新办公环境和发展平台，紧紧围绕国药控股“1-4-7”战略规划，以“沉舟侧畔千帆过”的历史自觉，凝心聚力走实走好新的高质量发展道路，为实现国控器械“三横三纵创百亿”的战略发展目标而不懈努力！
前路迢递，无问西东。除旧布新，正当其时。在此，我代表国控器械领导班子向各位来宾、各位领导和全体干部员工提前致以新年祝福，愿各位所想所思，皆如所愿，所到之处，满目繁花！



