在建湖县游泳协会欢度2022年欢度元旦庆祝“全国冬泳日”活动上的致辞
建湖县游泳协会女儿河游泳队副队长  严艳娟
（2022年1月2日）

尊敬的陈会长、各位泳友：大家下午好！
今天是2022年元旦，也是全国第27个冬泳日，在这个特殊的喜庆日子里，我们相聚在女儿河畔举办以“笃定前行新时代，扬帆起航新征程”为主题的欢度元旦庆祝全国冬泳日暨建湖县游泳协会第24次集体畅游活动。受陈会长的指派、梁队长的委托，我谨代表女儿河游泳队向大家致以新年的问候！祝各位泳友在新的一年里身体健健康康、事业蒸蒸日上、家庭和和美美、万事顺心如意！
过去的一年，我们女儿河游泳队在以陈道贵会长为核心的团队坚强领导下，在协会理事会有力指导下，在兄弟游泳队的大力支持下，在全体泳友的共同努力下，先后参加了庆新年、庆新春、庆三八、庆五一迎五四、三门峡成功横渡母亲河、庆建党百年、庆建国72周年等一系列丰富多彩的活动及集体畅游，特别是在参加盐城市业余俱乐部冬泳联赛暨第3届公开水域游泳比赛中，无论是个人还是团体都取得了优异的成绩。这些成绩的取得，得益于陈会长坚强有力的领导，得益于理事会的精诚团结，得益于全体泳友的团结拼搏，在此涌现了一批意志坚强、持之以恒、不断超越自我的勇者和强者。
游泳已被世界卫生组织认定为世界上最好的运动，它不仅能够有效地增强体质，提高身体健康水平，而且能够锻炼克服困难的毅力和能力，有助于培养吃苦耐劳的精神和意志品质。近年来，我们女儿河游泳运动在陈会长的大力推动下，从无到有，从有到精，从精到强，取得了长足的进步和发展，游泳运动在我县已蔚然成风，已越来越多地获得更多人的青睐和响应，我们的队伍越来越壮大。
新的一年，万象更新。我相信，我们女儿河游泳队将高举陈会长提出的“建湖游泳、击水中流、全民健身、勇攀高峰”的大旗，以“团结友爱，游泳健身，崇德向善，共筑和谐”为主旋律，本着“我游泳，我健康，我快乐”的宗旨，以特有的冬泳人顽强斗志，只争朝夕，不负韶华，不怕困难，勇往直前，继续深入推进游泳全民健身项目可持续发展，在追梦游泳健身的新征程中再创新业绩、再铸新辉煌！
平凡铸就伟大，英雄来自人民，我们每个人都了不起！
最后预祝本次活动取得圆满成功！谢谢大家！



