 今天召开全系统领导干部述职述廉暨工作务虚会，听取各县（市）局长和各直属事业单位主要负责人述职述廉，对2022年工作进行研讨，这是上级的要求，是推动工作的需要，是总结过去，谋划未来，促进发展的务实之举，会议很重要。
通过大家的共同努力，会议达到了预期目的。概括起来有“新、实、好”三个特点。一是形式“新”。充分运用多媒体手段，使人耳目一新。两天的会议，与会同志听汇报，看成果，议亮点，评实绩，谈想法，找差距，提建议，讲规划、定方向，既突出了重点，又体现了亮点，形式新颖，效果明显。二是内容“实”。虚实结合，是马克思主义的思想方法和工作方法，也是我们市场监管系统的一贯做法。这次会议既务虚又务实，虚功实做。所谓“务虚”就是研究一些宏观层面的东西、理论层面的东西，有助于理清思路，把握方向；所谓“务实”就是研究具体工作如何落实、怎样推动，既围绕自身工作思考问题，又站在全局高度统筹考虑工作，为省局当参谋、出主意。三是效果“好”。大家认真参与，开动脑筋，思考问题。从发言中，可以看出各位都做了认真的准备，进行了长时间的思考，道出了实情，说中了要害，点出了关键，找到了良策，为明年市场监管工作有效开展、提升市场监管工作贡献率提出了许多有益的意见和建议，并进一步理清了今后市场监管事业发展思路，取得了较好效果。会后，办公室要认真梳理，充分吸纳，草拟好2022年的工作要点。根据大家的发言，谈三点意见：
一、充分肯定2021年全系统所取得的成绩
2021年全市市场监管工作成绩来之不易，是平稳发展、力求突破的一年。一年来，全系统在市委、市政府和省局的正确领导下，在历届领导班子带领全系统广大干部职工艰辛创业，打下良好基础之上，立足新起点，适应新形势，掌握新规律，解决新问题，着力提升能力、拓展实力、激发活力、形成合力，按照年初工作部署和要求，坚决贯彻落实新时代中国特色社会主义思想科理论，以开展质量提升活动为抓手，突出服务经济平稳较快发展，强力启动实施“质量强省”战略，全力提升质量管理和监督把关能力，努力提高市场主体准入、品牌、商标知识产权、价格、标准、计量、食品等产品质量、认证认可工作水平，大力加强基层基础、检验检测、信息化、人才队伍、市场监管文化建设，围绕中心，服务大局，统筹兼顾，全面履职，突出重点，整体推进，较好地完成了各项工作任务，为实现市场监管事业高质量发展夯实了重要基础，推动全市经济社会高质量发展做出了积极贡献，取得了五个方面的明显成效：
着力探索市场监管工作发展规律，统一思想认识取得明显成效。大局为重、民生为本、质量为贵、安全为先、监管为要、服务为荣的“六为”工作理念，法制立局、科技兴局、素质强局、创新活局、和谐稳局的“五局”工作目标进一步确立，把握“三条线”、力求“三突破”、抓好“三落实”、实现“三提高”的工作重点得到较好贯彻。面对新形势、新任务、新要求，在广泛调研的基础上，积极探索，进一步明确了市场监管部门在促进经济社会高质量发展中应充分发挥质量把关、安全保障、标准引领、技术支撑、促进和谐作用的基本规律。经过全局上下的深入学习、讨论，大家进一步振奋了精神，明确了工作思路、重点和方向，激发了自觉性、主动性，增强了责任感和紧迫感。
着力提高全社会质量意识，宏观质量管理取得明显成效。在市委、市政府的坚强领导下，举全系统之力，启动实施了质量强市战略，各县（市）的质量强县战略有序开展，质量振兴、以质取胜工作得到各级党委政府、广大企业和社会各界的关注和支持。加强质量宏观管理，建立宏观质量状况定期分析、报告制度，《省重要工业产品质量及特种设备安全监督管理情况报告》为各级政府宏观决策提供了重要依据。积极投身抗旱救灾、保春耕工作，“依靠地方，联合部门，抓住企业，监管产品”的大质量工作机制和大质检文化建设取得了初步成效。
强着力围绕中心、服务大局，质量提升活动取得明显成效。大力推进标准化发展战略，旅游、农业、环境等标准化工作取得突破性进展；积极推进名牌战略，质量强业、质量兴企、质量兴品工作正稳步推进；充分发挥生产许可、能源计量、认证认可等工作的基础保障作用，促进产业结构调整和转型升级；大力加强技术机构建设，全面实施《全市市场监管系统提升检验检测能力三年行动计划》，认真开展检测整顿活动，采取目标倒逼机制，确保X个国家质检中心年内获得验收；突出“质量提升服务进万企”、“市场监管邀您看企业”等重点活动，加强宣传培训，加大部门协作，强化企业主体作用，建立重点食品企业质量安全联络员制度，推动我省名牌企业和国有大中型企业发挥质量提升骨干和带头引领作用，“质量提升”活动的开展，进一步提升了市场监管服务发展水平、科学监管水平和基础保障水平。
着力实施科学监管，安民生保稳定取得明显成效。全力坚守安全底线，不断强化食品安全监管的实效性，着力推动特种设备安全监察工作上水平，建立健全风险管理机制，围绕“三落实”上下功夫，至今未发生系统性、区域性产品质量安全问题。严格实施质量监督，产品实物质量进一步提高，制造业质量竞争力指数稳步上升，加强行政执法工作，重点产品质量安全水平得到提升，企业产品质量安全主体责任得到强化和落实，省局在全国市场监管系统执法打假、检测技能大比武活动中获得较好成绩。
着力素质提高，自身建设取得明显成效。切实加强学习型党组织建设，积极开展“爱读书、读好书、善读书”活动；认真落实基层党建工作责任制，加强党员经常性教育管理；组织岗位练兵，在基层党组织和党员中深入开展创先争优活动；启动了县级市场监管部门的机构改革，加大了领导干部公开选拔力度；增强经费保障能力，基本满足了履职需要；大力开展教育培训，坚持“每月一讲”，设立了质量、计量、标准X个专业高评委，与昆明理工大学联合创建了质量发展研究院；加强党风廉政和行业作风建设，落实《廉政准则》，聘请了XX名行风监督员和X名新闻联系人，充分发挥了社会、舆论监督的作用；加强建章立制工作，在省局和昆明市局机关开展了导入ISOXXXX质量管理体系工作；强化效能建设，加强重点督查督办工作的落实力度，全系统四项制度建设、政务服务窗口建设等得到省政府的肯定。
回顾一年来的工作，我们深刻体会到，只有深入贯彻落实新发展理念，围绕党委政府工作的重点、企业经营的难点、人民群众关注的热点开展工作，才能找准市场监管工作的切入点，正确把握市场监管事业科学发展的方向；只有高举质量兴省旗帜，推动质量工作从技术层面上升到战略层面、从部门层面上升到政府层面、从微观层面上升到宏观层面，赋予市场监管工作鲜明的时代特征和不竭的实践动力，才能在促进经济社会科学发展中实现市场监管部门的有“为”、有“位”；只有坚持服务与监管“两手抓、两手都要硬”，在帮扶企业的同时，加大执法打假力度，真正“扶”出成效、“打”出声威，才能引导企业牢固树立质量安全责任主体意识，增强监管工作的有效性，树立起市场监管部门在人民群众心目中的威信；只有正确处理好改革、发展、稳定三者之间的关系，在确保稳定前提下深化改革，在深化改革的基础上加快发展，才能夯实稳定的基础，保障改革的成效，增强发展的后劲，整合广泛的资源，充分调动广大干部职工“一心一意谋发展”的主动性和积极性；只有深入扎实开展“以质取胜，创先争优”活动，把大事做实，全面提高市场监管系统干部职工整体素质和能力，增强队伍凝聚力、战斗力和创造力，才能持续推动市场监管事业稳步向前、勇攀新高。
二、科学谋划2022年各项市场监管工作
全面正确地分析和认识经济社会发展形势，是及时把握机遇、积极应对挑战、进一步做好市场监管工作的重要前提。在当前全市上下牢牢抓住西部大开发和中国面向西南开放桥头堡建设重大机遇、推动经济发展方式转变、促进经济平稳较快发展的关键时期，全系统广大干部职工必须充分认识市场监管工作面临的新形势，准确把握经济社会发展大局，进一步明确市场监管部门肩负的责任，切实增强危机感、责任感和使命感。
具体一点讲，要在五个方面下功夫。
（一）服务经济发展方式转变，狠抓质量强市战略
各项工作的落实，在质量把关上有新作为。质量把关是市场监管工作的着力点。保持经济平稳较快发展是明年经济工作的重要任务，是市场监管部门最大的政治、最现实的大局、最生动的实践。没有质量的经济发展是粗放式的，没有质量的发展是不科学的。市场监管部门只有紧扣主题，把“有质有量”落实到“又好又快”之中，才能在“十四五”中发挥应有的作用。
市政府常务会已经把实施质量强省战略列为全市明年重点督办的XX件大事之中，我们要认真抓好落实。抓宏观。制定质量强市长远发展规划，探索建立质量强市工作绩效评价体系，加强地区质量状况分析，发布产品质量状况分析报告，为政府宏观经济决策服务。抓协调。充分发挥质量强市领导小组办公室统筹协调作用，探索产品质量、工程质量、服务质量和环境质量部门联动的大质量工作机制。抓载体。以“政府质量管理奖”为有效载体，开展“政府质量管理奖”评定工作，落实相关奖励政策，表彰一批质量管理先进企业，促进全市质量工作上新台阶。要切实做好宣传教育和组织发动，上下呼应、内外配合、左右联动，努力营造“质量振兴”的浓厚氛围。抓试点。全面开展“两提升两争创”活动，全面开展质量强县活动，积极推动“质量强市（县）”、“质量强业”、“质量兴企”、“质量兴品”先进典型创建工作，先行先试，以点带面，点面结合，整体推进。以星星之火，造就燎原之势。抓品牌。结合本地的支柱产业和优势产品，组织制定名牌产品的发展规划，采取引导争创、重点帮扶、分级推进的办法，着力提高我市自主品牌的消费者认可度和市场竞争力；鼓励优势企业积极争创省级以上名牌和地理标志保护产品，培育一批优质品牌。抓准入。围绕发展循环经济、促进产业结构调整，严格实施工业产品和食品生产许可管理制度。对已获准许可的企业，要加强监督检查和后续监管，提高监督抽查的社会性、针对性、有效性，对企业无证生产等违法行为依法严厉处罚。抓监督。以法律法规为准绳，创新监管模式，形成以基层政府为主导，以基层市场监管为基础，以市县两级网络为骨干的质量安全区域监管新模式，推进市场监管职能工作与各级政府工作的融合，推进各方责任的落实。抓管理，督促企业建立完善全员、全过程、全方位质量控制和质量管理体系，严格按标准组织生产，严格计量检定校准，严格检验检测，严格关键环节控制，把好原材料入厂关和产品出厂关，确保食品、药品、工业品、消费品产品质量。加快质量管理与国际接轨的步伐，结合产业发展水平和企业特点，深入宣贯“零缺陷”、用户满意度、企业社会责任，大力推行ISO、XS、卓越绩效等国际先进的质量管理理念和方法。抓调研。立足于市场监管职能的履行和经济社会发展的实际，加强宏观质量管理理论的交流研究和人才培养，每年选定一批课题，每年拿出一批成果，积极支持和转化运用质量发展科研成果，服务党委政府的决策，服务产业和企业的质量提升，服务市场监管工作水平的全面提高，服务市场监管事业的高质量发展。抓重点。要在开展“质量和安全年”活动、“质量提升”活动的基础上，把质量管理效能建设，作为一项重要工作强力推进，进一步提升我市产品质量总体水平，提高“XX制造”在国际国内的声誉和竞争力。
（二）加大食品、药品、工业品、消费品产品质量监督力度，狠抓质量安全监管各项工作的落实，在安全保障上有新作为。安全保障是市场监管工作的关键点。食品、药品、工业品、消费品质量安全和特种设备安全，涉及到经济工作的方方面面、涉及到人民生活的方方面面。要从讲政治、顾大局、促和谐的高度来认识、把握、落实食品、药品、工业品、消费品质量和特种设备安全监管工作，把保障人民群众健康安全、维护消费者合法权益作为市场监管工作的生命线。落实三方安全责任。落实质量安全政府、部门、企业等各方责任，进一步完善食品、药品、工业品、消费品质量安全辖区监管责任制和重点食品、药品、工业品、消费品企业质量安全联络员制度，建立完善“一会四书”等长效机制。突出隐患排查整治。加大日常监管力度，开展专项整治行动，继续强化乳制品生产企业监管，严厉打击各种违法添加非食品用物质和滥用食品添加剂行为，督促企业落实特种设备隐患整改、应急防范等措施。开展市场监管风险管理。风险管理是一门新兴的管理学科，市场监管部门作为承担产品质量源头监管的政府职能部门，将风险管理引入自身的监管体系，既是职能所需，也是社会进步的必然。要通过引入风险管理理论，形成涵盖产品和企业的目录管理体系，进行风险等级评估，实施分级、分类的动态监管，定期调整监督检查计划，实现市场监管工作资源配置的合理化、科学化。要建立完善以风险管理为中心环节的“五个安全”监管机制，做到对质量安全问题早发现、早研判、早预警、早处置，提升监管效率。推行分类分级监管。针对“五个安全”监管任务繁重、监管力量不足的问题，选择X到X个县，分别开展食品和特种设备分级监管试点，通过产品分类、企业分级、监管分等，提高监管有效性。在试点基础上，总结经验，形成规范，逐步推开。加大执法打假工作。整合企业质量档案、监督抽查结果、风险监测、工业和食品生产许可证、名牌企业、特种设备、XXXXX投诉举报等各种监管信息，以“双打”专项行动为契机，专业技术人员技术保障和检测设备能前移的都要关口前移，实现“四个转变”，即由单打独斗向联合执法转变；由被动阻击向主动出击转变；由以打为主向打扶结合转变；由经验执法向技术执法转变，有针对性地开展问题产品、问题区域专项整治和执法打假行动，提高人民群众的消费信心，提升社会公众的满意度，使全社会更加注质量、更加注重效益，使行政执法工作更加有威慑力、震慑力、感召力。加快诚信体系建设。把质量诚信体系建设作为监管的重要抓手，整合质量安全监管信息资源，建立统一的企业质量档案、统一的质量安全信用等级评价指标体系、统一的质量安全信用管理信息化系统，规范企业质量信用评价机制和信息发布机制。建立违法企业“黑名单”制度，加强与银行等单位的数据交换，加大对失信企业的惩戒力度。
（三）找准结合点，狠抓标准化发展战略有关工作的落实，在标准引领上有新作为。标准引领是市场监管工作的制高点。标准是经济社会发展的技术规范，对于企业的生存与发展、经济社会的发展与进步，具有不可替代的作用，谁掌握了标准和标准的制定权，谁就掌握了竞争的主动权，发展的话语权。要紧紧围绕全市“十四五”规划目标和产业政策，以推进节能减排和发展循环经济、现代农业、现代服务业等为重点，认真筹备召开全市“标准化工作现场会”。要把加快实施标准化发展战略与推进自主创新结合起来，坚持走以质取胜、自主创新的发展道路，为企业技术进步和质量攻关提供有力支撑，鼓励和引导企业走“高端竞争”的路线，围绕提高食品、药品、工业品、消费品产品质量，加大技术创新投入，采用新技术、新工艺、新材料，加快形成一批拥有核心技术和自主知识产权、具有较强国际国内竞争力的名牌产品和优势企业集团。与推进产业升级结合起来，加快标准的制修订工作，进一步完善标准体系，继续深入推进农业标准化，强力推进工业标准化，加快推进服务业标准化，重视节能环保标准化，力争完成XX项以上由我市主导或参与制定的国家标准或行业标准，加大企业执行标准情况的监督检查力度，在杜绝无标准生产上取得明显成效。与推进节能减排结合起来，围绕发展循环经济、低碳经济、绿色经济新趋势，充分发挥商标知识产权、价格、标准、计量、认证、信息化等技术保障作用，突出抓好技术标准制定实施、重点企业能源计量管理和节能产品认证工作，促进企业节能降耗增效，鼓励和帮助更多的企业通过环境、职业安全健康管理体系认证和有机、绿色、无公害及能效标识、节能、节水产品认证；建立在用工业锅炉实际运行能效状况报告制度，对全市工业锅炉实行水处理定期检验，推广应用节能新技术；加快能源计量中心建设，帮助重点耗能企业提高能源计量数据的准确性和利用率，发挥市场监管工作在节能减排、优化经济结构中的基础作用。
（四）加快公共技术平台建设，狠抓检验检测机构能力提升的落实，在技术支撑上有新作为。技术支撑是市场监管工作的立足点。市场监管部门靠技术执法、凭数据说话，技术检测能力是立身之本、履职之基。必须抓住“科技兴检”这个关键，科学配置检验检测资源，努力提升检验检测水平，彰显市场监管特色和优势，在提高全省质量水平中发挥技术支撑作用。一是对接产业发展，建设公共技术平台。要对接全市重点产业、块状产业集群和龙头企业的结构调整、方式转变工作部署，科学规划，合理布局，争取政策支持，不断完善符合产业发展要求的检验检测体系。二是整合集聚，开放共享，推动资源整合。要建立多元化投入的平台建设机制,积极探索检验机构与龙头企业、科研院所的合作模式；鼓励系统内外技术机构开展科研项目合作，合作共建服务区域产业、产业集群、专业市场的检验检测服务平台；继续支持技术机构参与科技创新公共服务平台建设；大力推动技术机构向中小企业开放实验室，鼓励技术机构在常规检验之外，为企业自主创新提供技术研发、技术公关和新产品中试等服务。三是提升能力，优化服务，充分发挥检验检测平台的核心保障作用。要围绕我市优势产业的发展需求，以全面提升全市检验检测能力，加快国家质检中心建设为重点，按照“产业聚集、错位发展、做精做优、形成特色”的发展理念，以发展为目的，以项目为依托，以人才为支撑，以体制为保障，落实“三年行动计划”的目标任务，把检测机构建成市场监管系统科研技术的高地、科研成果的孵化器、人才成长的摇篮、改革创新的舞台，充分调动科技人员积极性、主动性和创造性，不断提升技术装备水平，建设一批技术装备精、检测水平高、综合实力达到国内先进水平的国家级、省级产品质量检验检测机构，在已有X个国家质检中心的基础上，认真谋划、积极争取一批国家级质检中心落户XX，建立健全与经济发展水平相适应、甚至适度超前的检验检测体系，全面构建一流的检验检测公共服务平台，充分发挥技术机构为履行职能提供技术支撑、为经济建设提供技术服务、为社会安全提供技术保障的职责作用，实现“检得了、检得出、检得准、检得快、检得全”。
（五）提升市场监管工作社会满意度，狠抓自身建设各项工作的落实，在促进高质量发展上有新作为。促进经济社会高质量发展是市场监管工作的出发点。市场监管工作与经济社会高质量发展密切相关，市场监管部门承担着质量、商标知识产权、价格、标准、计量、认证认可、食品、药品、工业品、消费品和特种设备安全等方面的管理和执法职能，计量、标准和认证认可工作都是国民经济和社会发展中十分重要的技术基础工作，特种设备安全和食品、药品、工业品、消费品质量安全监管工作与经济运行安全、人民群众生命财产安全息息相关，这些领域如果发生质量安全问题，不但直接损害人民群众生命健康、影响经济社会发展，而且会带来社会恐慌，阻碍高质量发展进程。同时，市场监管部门作为综合管理和行政执法部门，承担的职能很多，业务范围很宽，许多方面的工作单凭市场监管一个部门的力量很难做好，需要构建和谐的大质量工作机制，需要处理好监管与被监管、执法与被执法之间的各种矛盾，做到依法执法、公正执法、严格执法、科学执法、文明执法，这既是做好市场监管行政执法工作的需要，也是促进经济社会高质量发展的需要。市场监管部门作为政府的职能部门，自身建设、自身形象至关重要。以深化改革为抓手，加强法规和制度建设。加快食品小作坊监管等立法步伐，加强对市局规范性文件的管理，建立健全行政执法工作等制度，做好案件移送工作，提高依法行政、依法检验水平。要从规范行为入手，开展市场监管部门应对行政风险专题研究，有效强化监管职责、化解监管风险，切实解决实际工作中因责任不清造成的职能“越位、缺位、错位”风险；以提升素质为目标，加强队伍建设。要加强思想作风建设，进一步深化创建学习型党组织和学习型机关活动，切实加强基层党组织建设，深入开展“争先创优”活动，树立先进典型，评选和表彰一批优秀党员、学习标兵、先进集体、攻关团队和道德模范，继续推进市场监管文化建设，着力培育和弘扬市场监管精神；加强组织建设，完成县级市场监管部门机构改革，以机构改革为契机，在各级机关大力推行竞争上岗和轮岗交流，加大干部交流力度，改进干部评价方法，建立机关基层双向测评机制，积极推进事业单位改革；加强党风行风建设，以落实省局建立惩防体系实施方案为龙头，全面加强党风廉政建设和反腐倡廉工作，好基建项目、设备采购、技术机构、机关效能等重要环节，加强资金管理，建立廉政风险防控制度，开展学习先进典型活动，推进创建文明行业工作，打造具有鲜明时代特色、体现市场监管精神风貌的市场监管文化体系；加强能力建设，大规模培训干部，大幅度提高干部队伍素质，通过岗位培训、业务短训、党校学习等方式，着力提高市场监管队伍科学发展、依法行政的能力和水平；继续做好老干部工作，关心老干部生活，发挥老干部作用。以强化工作制度为重点，加强机关效能建设。XXX同志在交通局倡导“八简”作风，值得我们学习借鉴，即，“办事程序要简化，召开会议要简短，公文材料要简炼，工作汇报要简洁，语言表达要简明，接待应酬要简单，生活公务要简朴，下乡调研要简从”。要推广ISOXXXX质量管理，落实法制、责任、阳光、效能四项制度，加强内部管理，规范从政行为，提高工作效率，保证高效运转；要大兴调查研究之风，重视调研成果的转化应用，及时将一些策措施转化为领导决策、工作部署和实施方案，推动工作的创新与突破；要加大工作推进力度，对确定的重点任务、重要工作和重大举措，要实行目标管理，特别要实行项目管理，实行倒逼机制，逐项落实具体单位、责任人员和工作进度，每季度召开工作推进会，分析问题、查摆不足、寻找良方，对工作不力、效果不佳的单位和个人，省局党组将采取约谈形式，要其予以说明，限期予以整改，不达到要求的予以问责。各级领导要靠前指挥，扑下身子，带头抓好工作落实；要建立终端反馈机制，实行一线工作法，直接从工作一线了解推进情况，帮助解决问题，确保各项任务落实到位；增加督查指导频次，建立重点工作督查督办通报制度，实施行政效能监察制度，规范监察程序，不断提高工作有效性；扩大对外宣传效应，开展适度、有效宣传，为市场监管工作营造良好的舆论环境；增强对新闻舆论的敏感性、适应性和互动性，学会与媒体交朋友，重视舆情分析与跟踪，加强正面引导，最大限度地争取公众对市场监管工作的理解和支持。
三、切实加强领导班子建设
大家都是各部门、各单位的“一把手”，“一把手”要素质好、能力强、作风实、形象好、威信高。当前，市场监管事业正处于重要发展时期，任务繁重，责任重大，困难不少，压力不小，在这种情况下，对我们在座的更是一种严峻的考验。我们必须切实加强领导班子和队伍建设，尤其是要加强主要领导、一把手的能力建设，推进市场监管事业发展。
着力强调群众观点、工作作风和精神状态，提出了“高度负责、甘于奉献，集中精力、心无旁骛，一抓到底、善始善终”的XX字要求，提出了“三个不放松”，即实现工作目标不放松、落实政策措施不放松、解决现实问题不放松。总书记的讲话，对我们抓好工作落实具有极强的针对性和指导性。市场监管工作千头万绪，抓好落实，至关重要。抓落实既是一个态度问题，也是一个方法问题。态度上，就是要狠抓落实，不能玩虚的、搞假的，不能以会议贯彻会议、以文件落实文件，每一项工作必须落到实处，千万不要说开了会就算贯彻了。开了会以后干什么，发了文以后干什么，不能含糊。方法上，就是要讲究科学，注意方式方法，不能蛮干，更不能乱来，要注重统筹兼顾、责任分工、督查指导、典型示范。如果说XXXX年是铺摊子、搭架子、找路子的一年，那么XXXX年就是转作风、重实效、抓落实的一年。“实干兴邦，空谈误国”。各级领导干部要切实转变作风，少用声音指挥，多用身影和行动带动，用脚印和实效来落实上级精神，把对上负责与对下负责、对党负责与对人民负责有机结合起来，用心做事、用心做人，无愧于心、无愧于人，切实增强领导班子凝聚力、执行力、创新力。吴玉章先生说过：“创业难，守业亦难，明知物力维艰，事事莫争虚体面；居家易，治家不易，欲自我身作则，行行当立好楷模”。要按照省委的要求，做到个人形象一面旗，工作热情一团火，谋事布局一盘棋，努力做“四个带头”、“四个表率”：
带头勤奋学习，做终身学习的表率。遇到学习，人们经常说“忙”，要记住“忙”字拆开来即是心死，这样忙，那么忙，为名忙，为利忙，忙来忙去终究是死路一条。古人说：“立身以立学为先，立学以读书为本”。人是在工作中学习、在社会中学习成长起来的，社会发展日新月异，只有不断学习的人，才不至于被社会抛弃，只有不断学习的人，才不会落伍。政治上的坚定来自于理论上的清醒，只有勤奋学习，才能有坚定的政治信念和判别是非的能力。未来市场监管事业发展的竞争，很大程度上是领导能力的竞争，而领导能力首先体现在预见力上。预见力强，才能见微知著，把准方向，牢牢把握工作的主动权。提高预见力，关键在学习。党性由学而强，才能由学而高，事业由学而进。要把学习作为看家本领，广学博识，与时俱进，学用结合，善于反思，做到眼界宽、思路宽、胸襟宽，不断提高自身党性修养、文化修养和道德修养，提高工作水平和驾驭破解难题的能力，努力有所创新、有所建树。
带头敬业奉献，做争创一流业绩的表率。领导者肩负着政治责任、社会责任等多重使命，决定了领导者核心能力必然包括：高标准把握政治方向和宏观形势的履行政治职责的能力；高水平推动领导实践有序展开的履行工作职责的能力；高效率推进改革变革的履行创新职责的能力；高品位加强自我修养的履行表率职责的能力。概括起来就是“政治辨别力、工作推动力、持续创新力、自我提升力”。政治辨别力决定领导方向；工作推动力决定领导进程；持续创新力决定领导层次；自我提升力决定领导形象。因此，我们要提高工作标准，坚定不移地贯彻执行党的路线方针政策，始终同党中央、省市委保持高度一致，严格遵守各项规章制度，严格按规定、按程序办事，坚决防止和纠正有令不行、有禁不止以及推委扯皮等现象，努力做到立足本职，敬业奉献。要更加准确地把握工作的发展方向，更好地找准工作定位，创新工作思路，自觉地超越过去、超越自我，开创工作新局面。要敢于想大事、抓正事、解难事，凡事站高一点，看远一点，想深一点，注意思想上多交流，感情上多沟通，工作上多商量，形成工作合力，搞好工作规划，做到胸中有数，把握工作主动。
带头改进作风，做服务人民的表率。随着思路的打开，平台的搭建，市场监管工作是越来越多，越来越难，大家压力很大，很辛苦。清人王家彬《围炉夜话》中讲：“人面合眉眼鼻口，以成一字，曰苦，知终身无安逸之时。”是的，生于忧患，死于安乐。我们要振奋精神，坚持科学发展观，树立正确的政绩观，以求真务实的工作作风推进工作落实。要在实践中不断学习和探索，多深入基层、深入群众，了解民情，解决基层和广大群众的实际问题，把“立党为公、执政为民”落实到实际行动中去。继续发扬雷厉风行，高效务实的工作作风，坚持实事求是，努力做好本职工作，做到知实情、出实招、办实事、求实效，不断提高执政能力。把基层满意不满意、群众受益不受益作为想问题、办事情的出发点，把时间、精力都放到工作的落实上。要在深入实际上下功夫，不管工作多忙，坚持用一定的时间深入实际、深入基层、深入群众，把调查研究作为一项基本功，及时了解情况、发现问题、总结经验，更好地督促和指导工作的开展。坚持在调查中研究，在思考中深化，集中群众智慧，密切党群关系，树立和弘扬实事求是的工作作风。敢于触及制约市场监管事业科学发展的棘手问题，下决心、下功夫把问题分析得深一些，把情况研究得透一些，把措施制定得实一些，以新思路、新办法应对新问题、新挑战。
带头廉洁奉公，做永葆党员先进性的表率。要按照习近平同志强调的，培养和树立“六种意识”，即，信仰意识，坚定正确的理想信念；公仆意识，心中有民，一切为民；自省意识，慎权、慎独、慎微、慎友；敬畏意识，常思贪欲之害；程序意识，严格按党和政府的政策办事；民主意识，善于集思广益。经常对照党章，对照党员和党员领导干部的标准，时刻反省自己，勇于正视错误，努力改造主观世界，树立马克思主义世界观、人生观、价值观和正确的权力观、地位观、政绩观，抵制各种错误思潮和腐朽思想的侵蚀，坚定理想信念，保持良好的精神状态，对党尽好责，为民服好务，真正做到“理想常在，信念常驻，宗旨不变，本色不褪”。领导干部特别是“一把手”，要以如履薄冰、如临深渊的心态正确对待和行使手中的权力，严格规范自己的行为，顶得住诱惑，管得住小节，经得住考验，做到清正廉洁。要认真执行党中央、国务院新修订的《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，切实履行第一责任人的职责，做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。要以平和之心对待“名”，以知足之心对待“利”，以淡泊之心对待“位”，以敬畏之心对待“权”，以进取之心对待“事”，以平等之心对待“人”，不断提高自身素质，塑造新时期党员干部的良好形象。要认真贯彻执行好民主集中制，坚持做到“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”。集体领导是党的领导的最高原则和最基本的领导工作制度，民主集中是坚持集体领导的根本途径，个别酝酿是科学决策的必要环节和主要方法，会议决定是实行集体领导的基本形式和主要程序。要强化民主集中制意识，掌握民主集中制的方法，健全民主集中制的机制，坚持在大局下行动，习惯在监督下工作。要多看别人优点和长处，多检查自己的缺点和不足，要崇善致和、至诚维和、存异求和，在班子内部形成互相信任、互相支持、互相帮助的良好风气，以共同追求增进团结，以坚持原则保证团结，以党性修养促进团结，努力营造团结互助、和谐共事的工作氛围，真正使各级领导班子成为富有凝聚力、向心力、号召力和战斗力的坚强集体，发挥大家的合力，共同承担起带一流队伍、干一流工作、创一流业绩、树一流形象的责任，带动广大干部职工把市场监管的事情办得更好。要切实加强干部的培养、使用和管理工作，实践证明，干部在学习中精明，在实践中成熟，在培养中成长，要注重在工作实践中培养使用干部，让干部在实践中经风雨见世面，增本事长才干，鼓励肯干事、想干事、敢干事、会干事，支持干实事、干好事、干成事、干大事，确保不怕事、不出事、不坏事、不误事。努力营造能者上、平者让、庸者下，人才辈出，人尽其才的用人环境，让想干事的人有空间，让干实事的人有舞台，让干成事的人有地位，让有贡献的人受尊重，从而促进事业健康发展。
同志们，市市场监管事业正处在难得的历史发展机遇期，全系统广大干部职工要以，“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，加倍努力做好各项工作，充分发挥市场监管职能作用，更好地为经济社会高质量发展做出新贡献！


