高举旗帜传承薪火，以创新引领团员青年在锚定“两个确保”宏伟目标中奋勇争先
在共青团河南省第十五次代表大会上的报告
王艺
（2021年12月26日）

各位代表、同志们：
现在，我代表共青团河南省第十四届委员会向大会作报告，请予审议。
共青团河南省第十五次代表大会，是在庆祝伟大的中国共产党百年华诞、喜迎党的二十大胜利召开的重大时刻，在全省上下深入学习贯彻党的十九届六中全会和省第十一次党代会精神，奋进全面建设社会主义现代化河南新征程的关键时期，在即将迎来中国共产主义青年团成立100周年的历史节点，召开的一次重要的青春盛会。大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和视察河南重要讲话重要指示，贯彻落实省第十一次党代会精神，按照团十八大工作部署和新时代共青团提升组织力、引领力、服务力和大局贡献度的工作布局，弘扬伟大建党精神，传承百年革命薪火，牢记强国使命，锐意改革创新，为确保高质量建设现代化河南、确保高水平实现现代化河南，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章贡献青春力量。
党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，反映了全党全军全国各族人民共同心愿，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，实现了第一个百年奋斗目标，正意气风发踏上实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，向着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标迈进！习近平总书记对河南高度重视、非常关心，党的十八大以来先后四次亲临视察，发表重要讲话，作出重要指示，寄予我们在中部地区崛起中奋勇争先、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章的殷切期望，为全面建设社会主义现代化河南提供了总纲领、总遵循、总指引。河南全省上下始终牢记嘱托、沿着习近平总书记指引的方向前进，与全国一道全面建成了小康社会，中原更加出彩迈出坚实步伐。
习近平总书记高度重视青年，热情关怀青年，殷切勉励青年，给青年回信，同青年谈心，参加青年活动，就青年工作发表重要讲话，为青年的成长发展指明了方向、增添了动力，形成了习近平总书记关于青年工作的重要思想，为做好新时代党的青年工作提供了根本遵循。迈进出彩新征程，青春建功新时代，我们必须坚定沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行，在省委和团中央的坚强领导下，学习以前瞻30年的眼光想问题、作决策、抓发展，以创新引领团员青年在锚定“两个确保”宏伟目标中奋勇争先，勇做走在时代前列的奋进者、开拓者、奉献者，同亿万中原儿女一道，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌。
省第十四次团代会以来，河南共青团坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，认真落实省委和团中央的工作部署，始终坚守“政治建团、思想立团、固本兴团、改革强团、从严治团”工作方向，奋发改革、真抓实干，书写了浓墨重彩的青春篇章，对全省大局的贡献度显著增强，在全团的地位和影响力大幅提升，交出了一份让党放心、让青年满意的优异答卷。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，推动青年工作的战略地位更加凸显。青年精神面貌蓬勃昂扬，全省团员青年衷心拥护党的领导，衷心爱戴党的领袖，对国家发展成就充满自豪，爱国之情、报国之志日益高涨，“四个意识”不断增强、“四个自信”更加坚定、做到“两个维护”更加坚决。青年生力军作用充分发挥，青年突击队、青年文明号等“青”字号先进集体和个人竞相涌现，解放军、消防、武警、医护、应急等各条战线的团员青年在疫情防控、抗洪救灾、安全生产等重大任务中冲锋在前、勇挑重担，赢得了社会各界的广泛赞誉。青年发展大格局逐步形成，我省历史上第一部省级青年发展规划和18个市级实施意见全部出台，推动省“十四五”规划首次设立“完善青年发展政策体系”专节，省、市、县三级青年工作联席会议机制全部建立并有效运行，党委领导、政府负责、共青团协调、各部门齐抓共管推动青年发展的工作格局已露峥嵘。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，标定中国青年运动的时代主题更加鲜明。凝聚同心共筑中国梦的奋进精神，持续开展“我的中国梦”“青春心向党•建功新时代”等主题教育实践活动，着力深化“四史”教育、国情教育、成就教育，发挥“青年五四奖章”等典型示范作用，鼓舞全省青少年敢于有梦、勇于追梦、勤于圆梦。汇聚奋勇争先更加出彩的磅礴力量，7000余名驻村第一团支书、1.4万余名农村青年致富“领头雁”投身脱贫攻坚、乡村振兴时代洪流，“挑战杯”“振兴杯”“创青春”赛事推选3000余个优质项目、21万余名创新青年人才脱颖而出，“绿风尚”生态保护行动动员青少年植树287万余株，在打赢三大攻坚战中倾注了青春的热情和奉献。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，履行青年工作的职责使命更加笃定。牢牢抓住培养社会主义建设者和接班人根本任务，“青年大学习”网上参学3.19亿人次，“红领巾爱学习”“苗苗‘会’学习”等主题团队课、团队日活动“走心式”传播党的主张，“青年马克思主义者培养工程”培训学员17.5万余人次，一批批青年政治骨干茁壮成长。履行全团带队职责，持续开展“红领巾心向党”主题活动，厚植少先队员对党、对领袖的朴素感情。认真履行巩固和扩大党执政的青年群众基础政治责任，开展“党执政的青年群众基础万人大调研”，为党委制定政策“报准信”。锲而不舍“拉队伍、做好事”，推动全省五级团组织完成换届，新建省科技创新、卫生健康团工委，优化驻外、开发区团工委工作职能，新发展团员167.9万余名，推优入党29.8万余名，组织覆盖和工作覆盖实现新提升。始终坚持围绕中心、服务大局工作主线，着眼“两个大局”，在助力高质量发展、黄河流域和南水北调工程沿线生态保护、“一带一路”青年交往等大事要事中积极作为，在全国少数民族运动会、全国“双创周”、援疆援藏等重点工作中表现亮眼，展现了共青团责无旁贷的使命担当。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，构筑青年一代健康成长的正确道路更加坚实。引领青年坚定理想信念，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年，团干部带头上讲台3.5万余次，“青年讲师团”分众宣讲6.6万余场，坚定青年爱党、爱国、爱社会主义的信念。引领青年练就过硬本领，搭建青年技能比武平台、躬身实践舞台，实施工匠寻访、创业培训等项目，加强沿黄九省（区）团组织青春协作和豫沪、豫浙、豫苏等省份青年交流，促进青年在实践中求真知、长本领。引领青年勇于创新创造，实施千名青年科技人才培育计划，举办创新创业加速营，建设青年科技工作者服务基地，创新“人才+团队+基金”培养模式，激励青年敢于走在科技攻关、产业升级、业态创新最前列。引领青年矢志艰苦奋斗，2785名西部计划和贫困县计划志愿者到基层服务奉献，300余万名大中专学生“三下乡”社会实践，引导青年到艰苦地区、基层一线，立鸿鹄志，做奋斗者。引领青年锤炼高尚品德，选树“向上向善好青年”“新时代好队员”，开展青春寻访、仪式教育等活动，带动青少年深入践行社会主义核心价值观，弘扬中华优秀传统文化和时代新风。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，践行青年工作的路径方法更加有效。坚持把工作延伸到青年最活跃的地方，巩固线下阵地，新建团主导的青年社会组织637个、青年之家2082个，实施“伙伴计划”“筑梦计划”，联系新兴领域青年近2万名。拓展线上阵地，运用“智慧团建”“智慧队建”等“数治”平台，打造覆盖双微、B站等青年集聚平台1500万粉丝的全省最大政务新媒体矩阵，历史性实现团组织工作上网、服务上网、活动上网。坚持倾听青年、千方百计为青年排忧解难，持续用好座谈恳谈、网络建言、“共青团与人大代表、政协委员面对面”等载体，常态化倾听反映青少年的利益诉求。深化实施希望工程“圆梦行动”、“千校万岗”等项目，资助2.6万余名家庭困难学生完成学业，帮助1.6万余名家庭困难高校毕业生就业，为因疫、因灾青少年送去资助款物2.3亿余元，争取支持青年创业贷款40.2亿余元，开展“大城小爱”青年婚恋交友活动2.5万余场，努力做青年信得过、靠得住、离不开的贴心人。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，落实共青团改革发展的目标任务更加有力。全省共青团政治性不断增强，对标全面从严治党标准，推进全面从严治团。坚持党的全面领导更加自觉，用党的创新理论武装团干部、教育团队员更加扎实，各级团委机关党内政治生活和党的建设更加健全，团干部成长观教育更加深入，严守政治纪律和政治规矩的行动更加坚决，青年政治组织的本色更加鲜明。全省共青团先进性不断增强，一体推进各级共青团、青联、学联、少先队组织改革，统筹推进直属单位改革，超前铺开基层组织改革综合试点工作，跨层级项目化、扁平化配置人力、财力资源，通过流程再造促进优势再造。严格团员发展和教育管理，40余万名团员注册为志愿者，团员先进性持续提升。全省共青团群众性不断增强，下大气力去除“机关化、行政化、贵族化、娱乐化”，落实团的各级委员和代表“一专一站两联”制度，青联委员、学联代表常态化联系青年，少先队工作者联系基层队组织和队员，持续推进机关开放日、青年评议团、青年之家“坐店值班”等举措，团、队干部走入青少年听心声、把脉搏、解难题、送温暖，形成好团团、好道理、好服务、好伙伴“四好在身边”的生动局面。
五年来，我们始终牢记和认真践行领袖嘱托，坚持党对青年工作的领导更加自觉。各级党委拿出极大精力抓青年和共青团工作，省委省政府30余个议事协调机构将共青团纳为成员单位，省人大、省政协、省军区在“青马工程”学员培养、青少年模拟政协提案征集、共建共育社会主义核心价值观等工作上给予大力支持，带动全省各级党委认真履行“党管青年”责任，把团的工作纳入党的工作整体布局。各级党委为青年成长进步创造更好条件，进一步探索落实党建带团建、队建制度安排的实践路径，推动各层级共青团改革方案和全面加强新时代少先队工作的实施意见、加强党外优秀青年人才培养等一批制度性文件出台，全团带队、推优入团、团员教育、推优入党等党团队一体化建设工作链条更为完善。各级党委热情关心、严格塑造团干部队伍，严格、科学配齐配强专挂兼相结合的团干部队伍，支持团干部协管和培训工作，鼓励团干部积极参加“墩苗育苗”双向交流锻炼，督促各级巡视问题整改促进团干部革命性锻造，全省团干部队伍朝着高素质专业化水平不断迈进。
五年砥砺奋进，五年春华秋实。回顾五年来全省共青团事业的快速发展和青少年的健康成长，最根本就在于以习近平同志为核心的党中央的英明领导，在于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引。在此，让我们向习近平总书记致以最崇高的敬意！向以习近平同志为核心的党中央致以青春的敬礼！五年来成绩的取得，离不开省委、团中央的坚强领导，离不开社会各界的鼎力支持，离不开各级团组织、团干部和青少年工作者、广大团员青年的辛勤付出和心血汗水。在此，让我们向省委、团中央，向各级党政领导和社会各界表示衷心的感谢！向全省各个领域、各条战线的团员青年、团干部和青少年工作者致以诚挚的问候！
各位代表、同志们，在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，全省团的工作和建设与新时代要求还存在一些差距。在为党育人上，对党的创新理论进行青年化阐释的能力还不足，思想引导的吸引力感染力尚需持续加强。在青春建功上，动员青年在贯彻新发展理念、推动高质量发展等“国之大者”上还需下大功夫，青年建功的品牌内涵还需不断深化拓展。在服务青年上，面对社会主要矛盾投射到青年民生领域的利益关切，服务青年的能力和水平有待进一步提高。在自身建设上，运用系统观念、法治思维、改革精神、创新办法、市场机制的能力需进一步提升，全面从严治团还需进一步深化。对此，我们要高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。站在新的历史起点上，回望过往的奋斗路，眺望前方的奋进路，我们壮志在胸、豪情满怀。让我们接过历史的接力棒，继往开来、接续奋斗，在奋力开创现代化河南建设新辉煌中放飞青春梦想、贡献青春力量！



