同志们：
        现在开会！
        今天我们召开县委政法委专题会议。主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神，传达中央政法工作会议、省党委政法工作会议暨全区政法队伍教育整顿总结会议、市委政法工作会议、市委（扩大）会议暨全市经济工作会议精神，研究谋划2022年全县政法工作。
        今天的会议共三项议程，下面依次进行。
        第一项议程。请XXX书记传达中央政法工作会议、省党委政法工作会议暨全区政法队伍教育整顿总结会议、市委政法工作会议、市委（扩大）会议暨全市经济工作会议精神。
        ※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
       下面，进行第二项议程。请XX同志、XX志同志汇报2022年工作计划。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
刚才,XXX书记传达了中央政法工作会议、省党委政法工作会议暨全区政法队伍教育整顿总结会议、市委政法工作会议、市委（扩大）会议暨全市经济工作会议精神。关于做好今年政法工作，各有关负责同志作了工作汇报，总体上来看，大家讲的都很实在，很全面。下面，就今年的政法工作，我再提三点意见。
        第一是怎么看的问题，就是要提高思想认识。一年之计在于春，今天开这个会的目的也是要听听大家对新的一年全县政法工作的具体安排部署、谋划的怎么样，具体要怎么办、怎么干。我认为，我们只有内部统一思想，强化认识，才能统筹掌握全县政法各项工作。在看齐意识上，我们要始终深入学习贯彻习近平总书记关于加强政法队伍建设的重要指示精神，始终同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把思想和行动统一到中央以及省党委、市委政法工作会议精神上来，认认真真按照上级部署要求，把各项目标任务落实好完成好。在大局意识上，就是要认识到我们政法稳定工作事关全县发展稳定大局。年前经济工作会议上指出，我县作为经济欠发达地区，综合经济实力依然薄弱，财政收支矛盾突出，一心一意谋发展、全力全速促跨越是我们工作的总基调和总目标。围绕这一总基调、总目标，如何发展，如何在稳定的基础上发展，就需要我们营造一个安全、和谐、有序的社会环境。所以说，我们要真真正正地把我们的工作置于全县大局中来定位、来思考、来谋划、来推进，切实将政法稳定工作融入、贴近、服务于全县发展、稳定的大局。在责任意识上，就是要清醒地看到我们身上肩负的责任。我们常说发展是第一要务，稳定是第一责任。稳定的责任谁来担？具体而言，责任就在我们在坐的各位，我们是第一责任人。工作一旦出了问题，要挨板子了，第一个就要打在大家的身上。对此，大家一定要有清醒地认识。在担当意识上，就是要在工作中敢于担当，勇于担责。刚才我们讲责任意识，有了责任，就要切切实实地担负起责任，挑起这个担子。遇到问题，不推、不躲，不扯皮。敢于面对、勇于面对、善于面对稳定工作中的困难和问题，不回避矛盾、不逃避责任、不畏惧困难，用扎实的工作作风、务实的工作态度，取得良好的工作实效，以此检验我们的政治品格和履职能力。
        第二是怎么干的问题，就是要提高水平能力。俗话说“有为才有位”。政法工作涉及面广。打击犯罪我们要管、治安防范我们要抓、社会矛盾我们要化解、信访问题我们处置。在这些繁重多样的工作中，我们怎样作为？我认为要努力提升三个能力，突出三个关键点、做到三个勤于。提升三种能力。就是提升驾驭能力、组织能力、协调能力。驾驭能力，就是要求我们能够驾驭复杂的治安局势、繁重的信访形势、多变的稳定态势，遇事不心慌，处事不心乱，沉着应对，冷静思考，果断处置，确保以最快的速度、最低的成本、最好的效果，维护社会稳定。组织能力，就是要求我们准确、及时、高效地推动工作。在工作决策前，强化调查研究，摸准问题症结，提高科学性和准确性；在决策做出后，强化情况控制，掌握社情民意动态，及时提出合理化建议；在决策执行中，强化跟踪督查，动态跟踪和重点督查决策进展情况，确保各项部署要求落到实处。协调能力，就是要求我们在工作中要妥善协调各种利益关系，注重调动方方面面的力量，群策群力，共同参与稳定工作，形成齐抓共管的局面。这里我要讲的是，我们班子多数都是新上任不久的，平时工作中还是要多加强学习，特别是专业知识的学习，不懂不清楚的地方还要多向书本学习、多和老同志学习，多积累、多总结。突出三个关键点。一是多请示汇报。对我们政法工作而言，工作安排了，问题出现了，矛盾产生了，责任就在我们身上，担子就在我们肩上，所以在平时工作中，我们发现的问题或拿不准的事情要多请示、多汇报、多沟通，群策群力去解决化解问题，做到早完成、早处置、早化解。二是要勇于创新。要转变思想观念，转变惯性思维，转变行为方式，有时候并不是我们做的不够好，而是我们讲究的方法还可能有所欠缺，所以平时我们要多动脑，多学习，多借鉴，努力做到“人无我有”、“人有我优”、“人优我特”。三是要有所侧重。要在工作中用好加减法，在抓全面工作的同时，结合分管的实际，注意侧重。这个乡镇命案防控出现问题，我们就要及时总结，及时抓好防范；那个乡镇信访问题突出，那就着重抓信访积案化解、抓信访秩序维护。如果我们做到了主动的去推进工作，创新的谋划工作，有侧重的去解决问题，那么我相信我们的政法工作就一定会取得新成绩，就一定会有新作为。做到三个勤于。就是勤于动脑、勤于动口、勤于动腿。勤于动脑，就是要经常思考工作中存在的问题和薄弱环节，分析原因，研究对策。勤于动口，就是要求我们在重大活动、重点时期提前部署安排稳定工作，特别是对重点人员的教育管控、重点部位的治安防控、重点单位的安全防范，做到逢会必讲。勤于动腿，就是要经常深入乡镇、村中去，检查指导，督办落实；调查研究，吃透下情；排查矛盾，化解纠纷；沟通思想，密切群众。
        第三是干什么的问题，就是要突出工作重点和措施。
        一是要抓好政治安全。今年党的二十大召开之年，护航党的二十大，稳是主基调，是大局。我们要坚持总体国家安全观，把防风险、保安全、护稳定各项措施提升一级，突出主动治理、源头治理、系统治理、综合治理，确保社会大局持续稳定。要扛起主体责任，发挥主力军作用，部署开展“反蒙独”防范侦查打击专项工作，最大限度挤压活动空间、削弱活动基础。要打好反恐怖反渗透反邪教斗争整体仗。坚持情报指引，严控境外非政府组织活动，深入推进反间防谍专项斗争。开展“法轮功”人员三年巩固帮扶攻坚战、打击处置“全能神”邪教三年总体战，开展农村牧区“门徒会”人员教育引导工作，坚决铲除邪教滋生蔓延土壤。要打好网上意识形态斗争持久仗。全面落实情报信息研判制度和情报信息会商制度。深入开展网上斗争，严厉打击网上政治谣言和有害信息，开展净网治网护网行动。
        二是要抓好法治化营商环境。按照省统一部署，以政法机关领导班子和领导干部为主体，组织开展“迎接二十大、优化法治化营商环境、服务保障高质量发展”大讨论活动。持续开展“护航”执行行动，推进涉党政机关生效裁判执行。深化“放管服”改革，加快推进简单证照类服务事项“一网通办”。积极推进行政复议体制改革。建设法治化营商环境服务保障平台，为企业提供集约化、精准化、专业化“一站式”法律服务。
        三是抓好平安建设提档升级工作。持续开展矛盾纠纷排查化解。认真落实“八五”普法规划，推进全民普法守法。严格执行重大决策社会稳定风险评估机制，推动落实三级重大不稳定问题清单制度，落实社会矛盾纠纷源头治理、多元化解机制。常态化推进扫黑除恶斗争。始终保持打击黑恶犯罪压倒性态势，坚持专群结合，持续畅通涉黑涉恶线索举报渠道，对上级交办和群众举报线索常态化开展核查处置。严厉打击涉林草资源犯罪。开展“公益诉讼守护美好生活”监督行动，推进“河（湖）长+检察长”“林（草）长+检察长”公益诉讼保护协作机制建设。
        四是抓好政法领域改革任务。加强执法规范化建设。健全完善政法机构职能体系，进一步规范民事、行政、公益诉讼检察机构建设，加强各级法学会建设，推动政法工作体系更加顺畅高效。深化执法办案监督管理机制改革，持续推动执法办案分中心、所队办案区智能升级建设。强化执法司法制约监督机制建设。严格执行省党委政法委执法监督工作细则，依法按程序监督检查政法单位执法司法活动。全面落实“为民办实事”清单各项举措。大力推进公安系统和司法行政部门“两所联动”，推动案件“繁简分流、轻重分离、快慢分道”。
        五是抓好市域社会治理。全力做好迎接市域社会治理现代化试点验收工作。不断完善党委领导、政府负责、群团助推、社会协同、公众参与的社会治理体制。进一步优化12345政务服务便民热线工作机制，提升“一站式”矛调中心运用水平，推动线上业务与智慧平台对接，实现数据整合，全面推进“一站式”多元解纷和诉讼服务体系建设，充分发挥“智慧诉服”“云开庭”“移动执行”信息化办案功效，加大带案下乡、巡回审判、以案释法力度。
        今天的会议我就讲这些，具体细化的工作及要求我会在全县政法工作会议上进行全面安排部署。总之，希望大家不负肩上的使命，不负人民的期望，以更加严明的纪律、饱满的热情、务实的作风，自我加压，再鼓干劲，开拓创新，克难奋进，严格高效的完成今年的各项工作任务，全力维护全县政治安全、社会安定、人民安宁，服务保障全县经济社会高质量发展。


