    x为进一步助力全市科技工作发展，提升科技创新能力，下面，我代表xxx县郑重表态：
        我们甘当俯身服务企业的“店小二”。围绕科技创新服务质量提升，xxx县将持续优化营商环境，深化“放管服”改革，加快转变政府科技管理职能，事事“向前一步、俯下身子、低下脖子”。企业有求，我们必应；企业有问，我们必答，坚持“凡事有交代、件件有着落、事事有回音”，联系企业“永不掉线”，主动服务助力企业创新有速度、有力度，更有温度，努力成为企业贴心暖心的靠谱“店小二”。
        我们乐当孵化高新企业的“经理人”。围绕高质量发展主线，按照市委、政府的安排部署，xxx县将坚持以科技创新为引擎，以技术企业和科技型中小企业“双倍增”行动为抓手，聚焦创新主体培育，加快集聚创新资源、提升创新能力、优化创新环境，在大力发展双创孵化基地的同时，进一步建立健全创新创业孵化体系，以恒心、耐心、信心呵护企业，帮助企业由无到有、由小变大、由弱变强，实现企业全生命周期持续发展，让科技创新成为产业升级的催化剂。
        我们要当献计科技升级的“研究员”。围绕“产学研用金、才政介美云”等创新要素有效聚集和优化配置，始终坚持“发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力”，深入推进“科技兴x”行动，通过急需紧缺人才“绿色通道”，不断健全完善人才引进、培养、激励机制，栽好梧桐树、引得凤凰来。借助xxx的东风，深入联合高校、科研院所等创新主体进行产学研一体化建设，持续深化技术攻关、技术服务、创业孵化、科技金融、成果转化等领域的协同创新，打造“科技小院”，创建科技创新平台。
        我们争当照亮科技进程的“火炬手”。用心山成玉、协力土变金！Xxx县将持续提升科技工作的计划性、主动性、前瞻性，打好科技创新的组合拳，以创建“全国科普示范县”为起点，上下一盘棋、拧成一股绳、保持一条心，凡事想在前、做在前、冲在前！近年来，xxx县在研发投入、产学研合作、平台建设、创新主体培育等方面积累了大量经验。作为火炬手，我们信心十足！今后，xxx县将以更加坚定的决心，切实营造良好的创新创业环境和一流的科技生态，助力全市科技事业走得更远、行得更稳！


