同志们：
昨天下午，全市“两会”召开之际，市里专门召开全市大气污染综合治理工作会议，说明当前形势严峻、压力很大，说明当前任务艰巨、时间紧迫，需要加压鼓劲，持续攻坚。我们今天晚上召开这次紧急调度会议，主要目的是：贯彻落实全市会议精神，研判当前形势，抓住关键月份，全力冲刺攻坚，为全面完成秋冬季治理任务奠定坚实基础。
刚才，X同志通报了《当前大气污染防治形势及２月份强化攻坚意见》；X同志就全县烟花爆竹禁限燃工作进行了安排部署；X同志宣读了《关于强化２月份大气污染防治措施的意见》，大家要认清形势、对号入座、履职尽责、狠抓落实，干好自己分管工作，不能出现任何问题。下面，我再强调三点。
一、高度警醒，进一步增强紧迫意识
去年以来，特别是进入秋冬季以后，全县上下围绕攻坚目标，做了大量工作，取得了阶段性成果。但X月份我县PM２．５浓度达到X微克/立方米，全市排名第X；同比下降X%，下降率全市倒数第X，没有完成下降目标；且X月份PM２．５下降空间很有限，给我们带来了巨大压力。突出表现在四个方面：
（一）数据分析很不利。X月份，全县出现了X个重污染天气，将秋冬季PM２．５浓度值由X微克/立方米拉升至X微克/立方米。去年X月X日至X年２月X日，秋冬季PM２．５累积浓度达到X微克/立方米，下降比例X%，全市排名倒数第X。一方面说明我们的工作漏洞很多，另一方面说明其他县区大气整治工作力度大、效果好。如不采取有力举措，极有可能完不成市定改善目标。
（二）气象条件很不利。据气象部门预测，２月份降水量增加，伴随湿度增加，为PM２．５的二次生成提供了条件。预计２月份的X日—X日、X日—X日、X日—X日气象条件不利，大气污染物逐渐累积，环境气象条件相对较差。春节期间又是烟花爆竹燃放的高峰期，去年正月十五、十六两天就出现过小时爆表情况。今年相同时段，如不采取强力有效措施，极有可能出现重度污染天气，甚至再次爆表。
（三）交办问题很不利。X月份，生态环境部强化督查发现我县问题X项，共性特点是：企业治污设施缺失，扬尘治理不够精细，焚烧、覆盖等面源管控不力。充分暴露了部分单位和乡镇形势认识不足、压力传导不够、治理标准偏低，属地管理和部门监管责任缺失，存有侥幸过关心理。对此，必须认真反思、吸取教训，引以为戒、举一反三，再排查、再整改，保证落实到位。
（四）精神状态很不利。临近年关，有的乡镇、部门和企业工作有所松懈，工作标准有所下降，应付了事、走过场、做表面文章的情况不同程度存在。有的同志“过年思想严重”，甚至出现了松一松、缓一缓、应对一下的心态。如此工作状态，极易导致２月份出现因主观思想放松造成的失职失责现象。
因此，如果抓不住２月这个关键月份，之前的付出就会前功尽弃，一年的辛苦就会付之东流。各乡镇、各部门必须进一步振奋精神，背水一战，咬紧牙关，迎难而上，保持冲刺攻坚态势不放松，盯紧盯死目标任务不放松，一天一天算账，一微克一微克争取，坚决完成２月份控制目标，为打赢秋冬季生死战奠定坚实基础。
二、突出重点，进一步强化刚性管控
根据生态环境部和省、市既定目标：２月X日至X月底，我县PM２．５浓度需控制在X微克/立方米，任务艰巨，时间紧迫，各级各部门必须全力以赴、全员以赴，确保打胜打赢这场硬仗。具体要突出“四抓”：
（一）全县区域抓禁燃。全县禁燃区域是主城区，即……所围合的区域。根据全市部署，我县位于传输通道城市范围之内是：……内的所有区域。对于上述区域，要全面禁燃、禁售，县安监局、供销社要严控烟花爆竹销售，禁燃区内的临时销售点一律取缔关停到位、一律不得销售和供应，并严防因为储存烟花爆竹造成的安全事故发生；乡镇要切实履行属地管理责任，发现禁燃区有销售烟花爆竹的，一律取缔。督查室、空指中心要强力督查、保证落实。包括七个督导组，要有重点、有侧重开展督导检查，发现问题、及时通报，责任单位要第一时间响应、第一时间整改。要加大宣传和舆论引导力度，赢得群众的理解和支持。县电视台要X小时滚动播出禁限燃要求；各级微信矩阵要持续推送禁限燃通知内容；乡镇要做好辖区群众的宣传教育，铺天盖地悬挂相关标语；县教育局要全力开展“小手拉大手”活动，广泛发放“告知书”“倡议书”，保证每个村庄、每个街道、每个门店和每户群众都能人手一份，营造良好舆论氛围。要依法严厉进行执法，建立全方位网格化监管体系，落实乡村管理责任，不留死角和盲区；凡发生违规燃放、储存、运输行为的，该处罚的处罚、该拘留的拘留；涉及工作人员的，还要移交监察机关依纪追责。要设立举报电话，经查证属实的，全面落实奖励标准，真正打好这场人民战争！
（二）重点污染源“抓治理”。……等部门，要严格落实砖瓦窑、碳素、铸造等企业错峰生产措施和行业监管责任；驻厂员、巡查员、督导员要盯死盯紧，认真记录台账备查，保证严格落实到位。县交运局要牵头负责核实错峰运输落实情况，凡未落实错峰运输的企业、一律实施停产整顿。县住建局要对所有的工地来个“回头看”，未覆盖或损坏的，立即覆盖硬化到位；要严格各类施工管理，未经批准的，一律不准开工建设；私自开工的，一律停工整治。县农工委要牵头抓好露天焚烧，各乡镇要充分发挥属地责任，实行县、乡、村三级分包和网格管理，突出早晨和夜间管控，力保不着一把火、不冒一股烟。
（三）劣质散煤“抓清零”。……牵头，各乡镇负责，要严禁使用劣质散煤。特别是个体商户要按照网格管理要求，逐户检查、适时抽查，确保清零到位。要加大散煤巡查、清理、管控力度，全县不准出现一处销售散煤网点，一经发现，一律取缔到位。
（四）应急响应“抓管控”。一要及时启动预警。……要密切会商、科学研判，及时启动应急响应措施，科学实施应急响应措施。二要形成闭环机制。县大气办、空指中心通报的现象或超高数据，相关单位要认真进行整改，立即排查反馈，并及时报告整改结果。凡不反馈或整改不到位的，要通报批评，严肃追责。三要切实引起重视。应急响应期间，县大气办、空指中心值班人员必须X小时在岗、在职、在责，对未按要求履行职责的单位或个人，进行责任追究。
三、落责落地，进一步传导工作压力
重点抓好以下三点：
（一）压实监管责任。各乡镇、各部门的监管网格体系要充分发挥作用，做到县级干部包部门、包乡镇，科级干部包村庄、包企业，网格人员包区片、包点位。要建立X小时巡查监管制度，保证每个区域、每个时段都有人员监管，杜绝空白盲区。涉及综合治理工作的监管部门，春节期间要合理安排，轮流值班上岗，决不能因为春节假期，主观上放松要求，疏于监管和防范，从而影响综合治理工作成效。
（二）加强督查执法。各分包乡镇的县级领导，春节期间要加强对分包乡镇的调度、督查，保证各项措施落实到位。X个专项督查组，要实行不间断督查、实行日报告制度，每天向空指中心报告督导检查情况。针对春节期间烟花爆竹、散煤和工业企业等防控重点，……等系统执法队伍，要制定执法值班表，节日工作不停歇，深入开展大执法、大检查活动，保证每个区域、每个时段都能检查到位。
（三）严格追责问责。春节前后这个时段，凡被县级督导组或上级督查发现“监管不到位、执法不到位、督查不到位”等失职行为的，无论是否造成不良后果，一律对责任单位主要领导和相关人员，严格追责问责；凡是在此时段出现监测数据明显高于周边区域的或者小时爆表的，一律追究相关区域主要领导和相关人员责任。需要强调一点：……已明确规定：“完不成秋冬季任务、全市排名靠后的，要严肃问责”。各乡镇、各部门务必高度重视，全力冲刺２月份，力保能如期完成考核目标，不被上级通报问责！
总之，２月份是关键月、是生死月，各级各部门务必高度重视、高度警醒，持之以恒、一鼓作气打好攻坚战、搏命战，全力扭转不利局面，为完成大气污染防治目标、顺应群众美好期待奠定坚实基础。
谢谢大家！


