近年来，X县政协认真贯彻落实中央及省委政协工作会议精神，突出坚持政协党的建设、坚持协商主责主业、坚持广泛凝聚共识、坚持抓好队伍建设，有力推动了人民政协事业创新发展。主要做法有以下几个方面： 
一是牢牢坚持党的领导、切实扛起政治责任 
一是学深悟透会议精神。去年以来，X县政协把学习贯彻中央和省委政协工作会议精神作为重要政治任务来抓，通过政协党组理论学习中心组学习、主席会议集体学习、常委会会议专题学习、机关党支部和专委会功能型党支部集体学习、委员学习培训等配套学习形式，原原本本学、融会贯通学，强化理论武装、增强素质能力，打好履职尽责基础。二是全面加强党的领导。协助县委出台《关于加强新时代人民政协党的建设工作的实施意见》、《关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见》，对新时代我县政协党的建设、加强和改进政协工作作出了总体部署、指明了前进方向。按照省政协“一入四建”要求，在全员入委的基础上，制定出台中共党员政协常委联系党外政协常委、中共党员政协委员联系党外政协委员制度，定期开展走访交流、政策宣讲，强化思想政治引领，广泛凝聚共识。探索建立乡镇政协联络员制度，将XXX、XX等6个具备条件的乡镇党委副书记或党委班子成员增补为县政协委员，兼任政协工作联络员。建立7个专委会功能型党支部、选优配强支委组成人员，实现党的组织对党员委员全覆盖、党的工作对政协委员全覆盖目标。 
二是坚持聚焦主责主业、提升专门协商质量水平 
一是认真开展重点民主协商。20XX年，县政协重点围绕“发展民宿产业助推乡村振兴”和“抓住机遇、补齐短板，促进民营经济发展”主题，分别召开专题资政会和专题协商会，深入协商议政，得到县委、县政府主要领导的充分肯定。同时，聚焦“互联网+政务服务”、“盘活农村闲置土地”等4个议题召开对口协商会，积极建言献策。今年，我们又制定7项重点民主协商议题，并着重围绕“月潭水库移民安置与后续扶持”和“提高产业扶贫供需质效”两大主题召开常委专题资政会和专题协商会。二是提升提案办理质效。20XX年出台《县领导督办政协重点提案工作实施意见》，遴选若干重点提案主题和重点提案，分别由县委、县政府、县政协领导领衔督办，并将部分重点提案纳入年度重点民主协商课题、建立健全了“一体两用”工作机制。利用提案办理专项资金平台，将投入重点放在群众普遍关注、部门又难以办理的提案上，20XX年共为XX件政协提案解决资金XX万元。今年X月份，县政协陆续印发施行《提案办理工作细则》《提案质量评价办法》《提案办理工作民主评议办法》等系列制度，着力提高提案“提”的水平和“办”的质量。三是畅通信息反映渠道。去年以来县政协先后向省市政协和县委、县政府编报各类信息XX篇。20XX年至今共编报各类社情民意信息XX余篇，其中X篇信息被市政协采用，特别是“发展壮大我县村级集体经济的几点意见”和“关于学校开学在即如何做好疫情防控的建议”两篇信息被以专报的形式呈送市委、市政府。 
三是围绕中心工作，坚持资政建言凝聚共识双向发力 
一是全力以赴战疫情。第一时间启动“全力打赢疫情防控阻击战，政协在行动”活动，向全体政协委员、政协工作者发出动员倡议，号召大家立足本职岗位，发挥专业专长，主动担当作为。县政协领导班子成员率先垂范、亲赴一线，主要负责同志先后XX次深入乡镇、社区和企业开展防控督查指导。全市第一例新冠肺炎病例出现在我县后，县委、县政府早安排早部署，XXX、XX等委员带领工作团队，冷静研判、妥善处置，有效控制了疫情传播。XXX、XXX等在县总医院工作的委员，全力以赴投身一线救治和防疫工作。县疾控中心的XXX、XXX委员，带队迅速查找和科学处理密切接触者，向公众普及相关知识，指导社区科学防疫。县政协机关严格落实县疫情防控指挥部部署要求，连续三周24小时驻守包保小区。疫情防控期间，县政协系统累计捐款XXX万元，此外，松萝茶业、方圆建工等委员所在企业也先后捐款XX万元。县政协还牵头组织召开应对新冠肺炎疫情企业政策座谈会，坚定企业信心、凝聚发展共识。二是众志成城抗汛情。今年7月，我县普降暴雨、大暴雨，部分乡镇灾情严重。县政协及时发出《关于积极投身防汛救灾和灾后重建的倡议书》，号召县政协各参加单位、广大政协委员和政协工作者进一步提高政治站位，强化责任担当，积极参加防汛救灾工作。县政协领导班子成员第一时间深入蓝田、板桥等地，指导开展抗洪救灾。县政协机关支部两次组织前往县城横江公园和蓝田镇西村开展“灾后清淤、恢复家园”主题党日活动。机关全体干部自愿捐款支持防汛救灾，共计捐款XXX元。三是助力重点中心工作。扎实开展助力十四五、共绘新蓝图建言献策主题活动。坚持“围绕中心、服务大局”，在项目建设、脱贫攻坚、招商引资、社会稳定等领域，发挥政协组织独特优势，广泛凝聚共识、勇于担当作为。 
四是坚持抓好自身建设，打造过硬两支队伍 
一是优化专委会职能设置。完成除提案委之外的七个专委会名称更名，完成委员增补并根据专委会设置调整了委员构成。目前县政协共设8个专委会，与省、市政协专委会设置基本对应，各专委会职能更加明确、运行更加顺畅、上下联系对接更为紧密。二是强化政协机关建设。坚持把纪律和规矩挺在前面，严格贯彻落实中央八项规定精神及省、市、县委有关规定，驰而不息反“四风”转作风，持续开展“三查三问”、深化“三个以案”警示教育，践行“三心两进一流”理念，大力营造干事创业敢担当的氛围。三是激发委员履职热情。严格落实委员参加政协会议和活动工作量计算及差旅费报销等有关规定，各项待遇不因参加政协活动而受到影响。严格依据委员履职考核办法，以“两为两上”标准激励委员，做好“委员作业”。联合县电视台播出“委员风采”节目，大力宣传政协委员先进事迹，弘扬政协委员为人民的崇高风范。强化意识形态阵地管理，上线运行“X政协”微信公众号，设置国家、省、市政协官网链接，宣传党的理论方针政策，推送县政协工作动态、传播委员履职“正能量”。


