乘势而上务实创新
努力把关心下一代工作提高到新的水平
在全市关心下一代工作会议上的讲话
鸡西市关工委主任  刘殿武
（2021年12月21日）

今天的会议，主要有两项任务，一是交流全市关工组织助力乡村振兴工作经验，进一步推动乡村振兴五老行动深入开展；二是总结回顾2021年度全市关心下一代工作，安排部署2022年全市关心下一代工作任务。会上，密山市、虎林市、梨树区关工委和鸡东县兴农镇东宝村关工小组常务副组长臧胜利同志作了经验介绍，具有较强的典型性和指导性。希望各关工委会后对这些典型经验要抓好学习和推广。下面，我讲两个问题。
一、关于2021年度全市关心下一代工作回顾
根据省关工委的统一口径，今后安排总结工作，要以年度为准，即从上一年的11月初到当年的10月底，为一个年度。我们今天的工作会议，就是总结2020年11月份以来到今年10月底的工作，安排部署下一个年度的工作任务。各县（市）区和市直单位今后也要理顺过来，上下一致。
2021年度，是关工工作极不平凡的一年。这一年，我们同全国人民一道，万众一心，迎战前所未有的疫情蔓延；满怀喜悦，分享着全面建成小康社会的红利；欢欣鼓舞，隆重庆祝中国共产党百年华诞。这一年，我们迎来了中国关工委成立30周年、省关工委成立35周年和市关工委成立30周年。一年来，全市各级关工组织和广大五老，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和关心下一代工作重要指示，特别是总书记“七一重要讲话”和为纪念中国关工委成立30周年所作的重要指示精神。在上级关工委和党委政府的重视领导和支持下，上下一心，凝聚合力，抓实抓好各项关工工作，取得了显著成绩。我市再次荣获全省关心下一代工作先进集体荣誉称号。
1．认真学习宣传习近平总书记重要指示，增强了做好关心下一代工作的责任感。一是组织学习习总书记对中国关工委成立30周年暨全国关心下一代工作表彰大会的重要指示。全市各级关工组织和广大五老普遍收听收看了纪念中国关工委成立30周年暨全国关心下一代工作表彰大会盛况，以各种方式开展对总书记重要指示的学习和座谈讨论。去年11月26日召开了学习习总书记关心下一代工作重要指示座谈会，8位同志作了生动发言，《鸡西日报》以整版刊发了8位五老的体会文章，起到了很好的舆论引导效果。二是认真贯彻落实习总书记关于开展党史教育的重要讲话精神。我们两次下发通知，转发省关工委学习贯彻习总书记关于开展党史学习教育的通知，共编发相关简报22期。市关工委和市教育局联合下发了“中华魂”主题读书教育活动方案，组织征订读本18000册，并提前组织撰写了辅导提纲。指导推动了党史教育活动深入开展。三是认真学习总书记“七一”重要讲话精神。全市各级关工组织普遍组织收听收看了庆祝中国共产党建党100周年大会实况，在学习和贯彻总书记三次重要指示和讲话中，各级关工组织始终与贯彻落实总书记关于关心下一代以及促进青少年健康成长的重要指示相结合，把落脚点放在提振精神、激发内动力上，广大五老进一步提高了认识，明确了方向，鼓舞了斗志，决心落实好习总书记重要指示精神，将关心下一代事业不断推向前进！
2．突出重点，全面推进青少年思想道德建设。一是组织青少年扎实开展“学党史、颂党恩、跟党走”活动和“中华魂”主题教育读书活动。市关工委机关全员参观了鸡西红色历史博物馆和何兵伟创办的侵华日军罪证陈列馆。滴道区关工委编印了《百年党史故事》，发到全区各级关工组织。鸡冠区东风小学关工小组常务副组长袁守道以《红领巾看邮票讲中国共产党的故事》为主题，开展百名学生讲百辑党史故事活动，并通过微信公众号播出，在市内外引起强烈反响。虎林市92岁高龄的全国优秀五老报告员刘焘认真撰写了《回顾百年党史、坚守初心情怀》辅导材料，并6次深入学校、社区为青少年宣讲。今年以来，全市53个五老党史报告团、187名五老讲述259个专题，为69151名青少年和2348名党员干部作辅导报告298场。二是深入开展“传承红色基因、争做时代新人”主题教育实践活动。组织五老编写红色教材、讲述红色故事，带领青少年参观红色教育基地。今年以来，全市331名五老撰写红色教材538篇；组织10万余名青少年参观爱国主义教育基地300余次；发动790名五老为青少年讲红色故事、讲英烈事迹、讲党的优良传统，91297名青少年受到教育。五老韩照源先后在黑龙江技师学院、市第九中学、鸡冠区园丁小学等9个单位宣讲鸡西红色历史，有4129名青少年受到教育。各级关工组织抓住重要节庆节点，适时开展立德树人教育。清明节，普遍开展网上“献花”、“留言”和祭扫烈士墓活动。儿童节，普遍开展“童心向党”主题教育活动。滴道区老兵志愿小分队于八一前夕深入社区和中小学校讲抗美援朝故事，教育广大青少年增强国防意识和忧患意识，从小树立保家卫国思想。三是强力推进“五老为家庭教育做榜样”活动。今年以来，我们把落实习总书记关于制止餐桌上的浪费重要指示作为家风家教和开展“五老为家庭教育做榜样”活动的重点，要求各级关工组织大力加强对青少年勤俭节约、反对浪费教育，深入挖掘、大力选树五老教子勤俭节约的先进典型，通过《鸡西日报》、网站和工作简报等媒体广泛宣传21位五老典型事迹。目前，全市共树立五老典型184个，累计整理好家规家训2437条。还通过在《鸡西日报》“五老为家庭教育做榜样”专栏，刊发了10位优秀五老事迹，助推了活动深入开展。四是扎实推进“十小明星”创建活动。今年4月，市关工委和市教育局联合印发了《关于做好“十小明星”推荐表彰的通知》。此前，我们还总结推广了虎林市坚持9年评选表彰“十小明星”的作法和经验。目前，全市争做“十小明星”活动已轰轰烈烈开展起来，据统计，各县（市）区教育局和关工系统共表彰“十小明星”5200余人。9月2日，我们与市教育局联合作出“十小明星”表彰决定，对74名市级“十小明星”进行了表彰，并在《鸡西日报》刊发表彰决定和获奖名单。通过简报和微信公众号，宣传了三位全省“十小明星”的先进事迹。五是认真抓好“两法”学习培训和宣传教育。全市各级关工组织认真贯彻落实省关工委关于贯彻落实“两法”和开展“两法”培训等文件精神，层层部署、广泛发动，将这项工作纳入市县两级关工综合调研、学校法治文化建设、秋季开学第一课以及检查验收第四届“关爱明天，普法先行”活动的重点内容。全市共举办“两法”师资培训班25期，培训五老骨干454人。9月27日，市关工委举办全市关工委主任、办公室主任和特邀委员近40人参加的“两法”培训班，邀请市委政法委原副书记、市法学会原会长、市关工委特邀委员安振海作专题辅导，收到很好效果。目前，全市110名五老骨干和88名法律工作者组成72个“两法”宣讲报告团，分赴学校、社区、村屯和民营企业举办专题讲座253场，受教育人数达22.4万人。六是大力开展“把爱带回家”“四送”活动。省关工委有关文件下发后，我们迅速对搞好“四送”活动提出落实意见，要求各级关工组织要与妇联等组织协调沟通、密切配合，合力抓好“四送”活动。在具体活动中，我们突出了红色基因教育、家风家教、法制安全教育和关爱救助四个重点。全市76名五老为青少年讲红色故事138次；39名五老参与网上家长课堂授课；41名在职和离退休法律工作者为10462名青少年进行法制安全讲座；582名五老参与走访慰问留守困境儿童574户，发放慰问金、慰问品折合人民币257636元。
3．扎实开展“乡村振兴五老行动”，自觉助力乡村振兴。一是巩固扶贫成果，继续抓实农村贫困边缘青年帮扶包扶工作。去年，各级关工组织在当地党委政府统一领导下，积极助力扶贫攻坚收官战。到年底，全市2556名五老参与帮扶的2461个贫困青年农民家庭全部实现脱贫，其中有329户家庭走上致富道路。今年以来，我们把工作重点放在巩固成果防止返贫上。继续组织五老对临近贫困线的青年农民实施重点帮扶包扶，效果明显。二是热心抓好农村困境青少年关爱救助。全市2723名五老直接关爱帮扶了1299名留守困境儿童，全市共募集资金164.82万元，用于救助青年困难家庭和留守困境儿童。三是组织农村五老助力乡村经济发展。全市1136名五老服务青年农民创业，帮助青年农民创办经营主体501个，4569名农村青年参与其中；采取多种形式开展科技培训155次，14230名青年农民经营创业水平和劳动技能得到提升，837名贫困青年从中受益。组织378名五老与青年农民结对帮扶，在选准产业项目、争取政策支持、解决技术资金销路等方面提供支持，扶持249名青年农民走上致富路。四是大力宣传典型，树立学习样板。各级关工组织选树了一批助力乡村振兴的五老典型、自主创业勤劳致富的农村青年。市关工委先后选拔树立了臧胜利、梁玉兰等10位带领青年创业致富的优秀五老；孙玉国、范厚军、禹世锦等为家庭教育做榜样的优秀五老；周新军、韩旭光、刘益强、王聿军、刘思达、郑泽民、张丽等8名全省青年创业致富能手。这些典型的树立，带动了一大批青年农民走上创业致富道路，为社会主义新农村建设发挥了示范引领作用。
4．以防控疫情为契机，全面推进网上关心下一代工作。各级关工组织从基础建设入手，从实际出发构建网络平台、多元化开展网络知识和技能培训、大力加强专兼职网络人员队伍建设，突出抓了网上家长学校建设和规范网上关工委工作，推广了密山市知一镇关工委利用微信群进行网上办公的做法，使基层网上关工工作得到全面加强。网上办公、网上活动、网上宣传和网上服务功能得到充分发挥。一是网上办公取得新进展。基本实现了文件传输无纸化；微信QQ入群全员化；会议转向视频化；交流沟通语音化。梨树区关工委把微信群打造成多元化工作平台，一年来，通过微信平台编发工作简报48期，发稿97篇、图片289幅，有力地指导了全区各项关工工作。二是网上活动有了新拓展。基本做到线下开展的活动线上都有所体现。一些必须现场开展的活动也能做到了线下与线上相结合。疫情期间，各级关工组织从封闭管理的实际出发，深入挖掘网络资源，强力推动网上关工委建设步伐，特别是家长学校逐步由线下转入线上；教学内容紧密结合常态管理的实际，突出了疫情防控、卫生保健、心理疏导、劳动教育等主题。市教育局所属12所学校的关工组织积极参与网课创编工作。滴道区20余位五老带领49名青少年利用互联网开展疫情防控宣传。全市普遍开展了网上学雷锋献爱心活动。在五老牵手下，306名青少年为疫区捐款11141元。三是网上宣传取得新成果。各级关工组织通过“中国火炬”网、省关工委网站、省委老干部局微信公众号、东北网、鸡西新闻网、“鸡西先锋”微信公众号和“鸡西关工”微信公众号以及本地网页、政府微讯和微信QQ群等网络媒体宣传党和政府的声音、优秀五老的事迹、爱心人士的奉献和疫情防控知识以及五老牵手青少年共度时艰的优秀作品。恒山区柳毛乡关工委常务副主任李玉兰组织五老骨干和返乡大学生组成志愿服务队，用微信公众号宣传疫情防控知识，先后编制防控知识20期、宣传视频3组、抗疫情原创歌曲一首，点击阅读量达6000余次。四是网上服务有了新开端。虎林市新增五老摄影辅导交流群，29名五老和青少年摄影爱好者加入，鸡东县新增主题读书活动群，13名五老和青少年加入。疫情期间，全市五老志愿服务队采取线上求助预约线下登门服务相结合，为隔离人群、出行不便人员购买防护和生活必需品，受到普遍赞誉。全市有2726名五老参加了捐款活动，共计金额326826元。全省关爱标兵鸡东县道德讲堂校长陈慧通过网络邀请10位好友加入志愿服务队到商场、超市、社区开展服务工作。
5．多元化抓好关心下一代宣传工作。一是切实加强了对关工宣传工作的领导。今年，我们重新调整了市关心下一代宣传工作领导小组，召开了关心下一代宣传工作领导小组会议，先后在《鸡西日报》开办了“五老为家庭教育做榜样”“我与关工”等专栏。二是全面加强关工宣传工作。坚持线上与线下并举并重、内宣与外宣同步发声、对下指导与对上报道统筹兼顾，注重资源共享、借势借力开展宣传工作。与市委组织部、市委政法委、市文明办、团市委、市妇联、依法治市办等成员单位联合开展宣传工作。鸡西先锋、鸡西掌阅新闻、东北网、鸡西新闻网、省委老干部局微信公众号都刊载过我市关心下一代工作的经验和做法。三是以市关工委成立30周年为契机，大力开展纪念表彰活动。精心筹备召开了纪念表彰大会。表彰了全市三年多来百名先进个人和集体，全面总结了组建30年来的主要工作和基本经验。组织开展了“我与关工”征文活动。年初，我们下发了《关于开展“我与关工”主题征文活动的通知》，共收到关工领导、五老骨干、爱心人士、受助对象撰写的征文作品72篇。评选出一等奖20篇、二等奖23篇、三等奖29篇。从9月份开始，我们在《鸡西日报》开设了纪念鸡西市关工委成立三十周年“我与关工”专栏，每月出刊2期。大力开展了理论研讨活动。市关工委下发了研讨课题，共收到理论文章27篇，绝大部分出自驻会领导之手。经专家评审，有8篇获得一等奖、12篇获得二等奖、7篇获得三等奖，其中有4篇论文收录到省关工委《锻造英才》优秀论文集。四是大力加强通讯员队伍建设。市关工委组建了100多人的网络通讯员队伍，制定了管理办法和通讯员守则，颁发了通讯员证书，举办了网络通讯员培训班，请市关工委特邀委员和媒体记者作专题讲座。经过培训，通讯员热情高涨、工作积极主动，全市报送信息的数量大幅提升，质量明显提高。今年以来，我市在《中国火炬》杂志登载稿件2篇、“中国火炬”网站发稿22篇；在省关工委《双阳红》登载稿件（图片）45件。
6．联手合力推动民企关工和“爱心企业”创建。自2016年市关工委与市工商联在鸡东县联手召开全市民营企业关心下一代工作现场会之后，全市已有68家建立党组织并正常生产经营的民营企业建立了关工组织并开展活动。密山市关工委常务副主任张耀彬带头直接抓点，在中豆公司召开现场经验交流会，推动全市15户规模以上民营企业建立了关工组织。鸡东县关工委协调全县27户民营企业与86名贫困生结成帮扶对子，捐款帮扶20余万元。目前全市能经常开展关爱救助活动并取得明显成效的爱心企业有30多户。
7．采取积极有效措施，持续加强关工组织和五老队伍建设。一是强化领导班子建设。各县（市）区关工委在抓好自身建设的同时，继续注重抓好基层关工委（小组）领导班子建设，全市有17个乡镇（街道）关工组织在调整中得到加强。二是注重抓好五老队伍建设。市关工委与市委老干部局联合下发了《关于落实习近平总书记重要指示精神支持更多老同志参加关心下一代工作的通知》，各县（市）区和市直关工委都从实际出发，想方设法多途径发展新五老入列。鸡冠区坚持领导出面动员、典型带动，登门诚邀、表彰奖励等措施，吸纳了198名新五老，并为他们颁发证书。虎林市采取市、乡、村三级联动，建立了五老人才资源信息库和五老档案。鸡东县注重在乡镇、村级换届中吸收老同志进入五老队伍。滴道区各社区的关工小组常务副组长都担任了社区退休干部党支部书记，他们对有影响的五老，通过生日去祝贺、患病去探望、有困难去帮助，起到了看望一个人、温暖一家人、感动一群人的作用，使失联的五老回来了、新退休的五老请进来了。新一轮“三年基层工作年”以来，全市新五老入列2635人。今年全市共举办关工委主任和五老骨干培训班51期，培训1228人，使各级驻会领导和工作骨干素质不断提高，从而保证关工工作的顺利开展。
8．认真抓好《黑龙江省关心下一代工作细则》的学习和贯彻。新的《细则》下发后，我们立即组织全市关工系统抓好学习和贯彻。在7月31日全市纪念表彰大会上，我们对学习和贯彻《细则》提出了明确要求；在9月27日培训班上，又对《细则》的贯彻落实提出四项明确要求。
二、关于2022年全市关心下一代工作任务
2022年，全市关心下一代工作要以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神为指导，深入贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和对关心下一代工作的重要指示精神，全面落实中国关工委顾秀莲主任和省市委领导的讲话精神，认真贯彻落实《黑龙江省关心下一代工作细则》，围绕促进青少年健康成长、全面发展，服务鸡西经济全面发展全方位发展大局，加强青少年思想道德建设和综合素质教育，提高青少年关爱保护工作水平，推动关心下一代工作高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
1．认清新形势，增强做好关心下一代工作的使命感和责任感。不久前召开的党的十九届六中全会，是在我们党成立一百年之际，党领导人民实现第一个百年奋斗目标、向着实现第二个百年奋斗目标迈进的重大历史关头召开的。全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，回顾党走过的百年奋斗历程，总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，着重阐释党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，对实现第二个百年奋斗目标提出明确要求，是一篇马克思主义的纲领性文献。学习好、贯彻好、落实好《决议》精神，无论对于统一全党、全军、全国各族人民思想，还是激励广大五老围绕中心、服务大局、关爱后代、开创未来都具有十分重大的现实意义和深远的历史意义。习近平总书记在纪念中国关工委成立30周年暨全国关心下一代工作表彰大会上的重要指示和在纪念中国共产党成立100周年大会上的重要讲话，对关心下一代工作提出了新的更高的要求；修订后的《黑龙江省关心下一代工作细则》对我省关工组织的职能定位、对关心下一代工作在规范化、制度化、科学化方面也赋予了新的内涵；对未成年人保护、预防未成年人犯罪以及促进家庭教育等工作，都从立法层面首次对关工委赋予了法律职责。新的形势和任务都要求我们，全市各级关工组织和广大五老要把学习贯彻党的十九届六中全会精神作为当前和今后一个时期的头等大事，必须学深、学透，全面理解其中的精神实质，同时竭尽我们的最大努力做好宣传讲解工作。要以高度的责任意识和使命担当，把关心下一代工作自觉纳入全党工作大局之中，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。不忘初心、牢记使命，真抓实干，主动作为，尽心竭力为全市广大青少年健康成长做出贡献。
2．以贯彻《黑龙江省关心下一代工作细则》为契机，推动关工工作创新发展。省委常委会6月11日讨论通过了《黑龙江省关心下一代工作细则》，并于7月12日以省委省政府办公厅文件发布实施。《细则》是多年来关心下一代工作实践经验的总结，是党内法规性文件。关心下一代工作委员会是党委的议事协调机构，在同级党委领导下，承担对关心下一代工作统筹协调、议事协商、服务指导等职能。关工委如何担负起议事协调机构的重任，关键在于必须紧紧依靠党委的领导，当好党委的参谋助手，找准定位，发挥好统筹协调作用，把委员会与各成员单位之间的联系紧密起来，把相关工作融合起来，把各方面资源和工作力量整合起来，在一些需要共同完成的工作上联手合力抓推进，创新性开展工作。按照这一工作思路，我们要强化工作措施，保证《细则》落到实处。一是抓好对《细则》的深入学习和培训工作。县（市）区和市直关工委要组织关工委驻会人员和基层关工委常务副主任认真学习研读《细则》，学深学透，掌握要义。二是要研究制定具体实施办法。按市委领导要求和《细则》规定，市关工委起草了《关于贯彻落实〈黑龙江省关心下一代工作细则〉的实施意见》，现正在广泛征求意见，待定稿上报市委审定后，以市委、市政府“两办”文件印发执行。三是要调整好关工委领导班子和成员单位并制定相应的协调办法和工作职责。四是按《细则》要求，争取将关工工作纳入党建目标考核体系。五是加强议事协调机制建设。省关工委将于近期出台《关于进一步发挥关工委议事协调机构职能作用的意见》，我们要按照省关工委的《意见》，结合鸡西实际，制定例会、协商、通报等方面制度，以保证关工工作有序高质高效运作。
3．突出立德树人，全面做好青少年关心关爱工作。一是要丰富教育载体和活动内容。突出抓好“四史”教育和争做“十小明星”、“传承红色基因，争做时代新人”、“五老为家庭教育做榜样”、“中华魂”主题教育读书等五项常态化主题教育活动。选择适当时机召开争做“十小明星”工作经验交流会和全市青少年“中华魂”（中华好家风）主题教育演讲征文比赛。与此同时，要充分利用重要时间节点、重要纪念日、重大节日开展传统美德、爱国主义、社会实践等教育活动，引领广大青少年自觉树立和践行社会主义核心价值观。二是要进一步加大青少年教育基地和活动场所建设力度。在用好区域内现有的爱国主义教育基地、社会实践基地、青少年活动场所基础上，进一步与有关部门做好联手创建工作，要像密山市、鸡东县、鸡冠区关工委那样，重视关心下一代教育基地建设，一方面要充分利用省市命名的爱国主义教育基地开展活动；另一方面要继续做好我市青少年教育基地的培育和命名工作；对影响大、作用突出的市级教育基地争取获得上级命名。三是发动有一技之长的五老积极参与校园文化建设、家长学校和社团活动。选拔优秀五老担任法制副校长、家长学校副校长、社团辅导员等职务。四是要把关心关爱弱势群体青少年摆在突出位置。要协调协助民政、共青团、妇联以及社会团体和爱心人士共同做好关心关爱工作，要特别做好孤残儿童、留守儿童、困境儿童的结对帮扶工作，学校、社区、村屯的关工组织要在党组织的统一领导下，既要各尽其责，又要搞好衔接和配合，努力让每一名困境儿童都得到应有及时的关爱和救助。五是要关爱青少年身心健康。要以宣传“两法”、保障青少年身心健康为重点，深入开展“关爱明天普法先行”法治教育活动，扎实开展“明亮眼睛”关爱行动，积极做好青少年心理健康疏导工作。
4．紧扣中心工作，服务鸡西发展大局。一是要重点助力乡村振兴战略实施。要突出重点，进一步助力巩固扶贫攻坚成果，以相对贫困青年为重点继续加大帮扶包扶力度；继续学习推广密山市关工委助力精准扶贫工作经验，组织动员五老与关爱对象结成帮扶对子，签订责任状或协议书，把帮扶责任真正落到实处。二是加强垦地林地共建工作。选择适当时机召开垦地共建工作推进会议，交流工作经验，助推乡村振兴战略的实施。三是全面助力，突出“六抓六助力”。按照省关工委要求，要抓宣传，助力政策贯彻到位；抓创业，助力产业发展；抓培训，助力人才素质提升；抓育人，助力乡风文明建设；抓关爱，助力巩固拓展脱贫攻坚成果；抓法治，助力乡村治理。四是要积极助力文明城市创建活动。围绕创建全国文明城市，采取积极有效措施，加强未成年人思想道德建设。
5．抓好自身建设，为关工委工作高质量发展提供有力保障。一是要强化思想政治建设。深入学习习近平总书记“七一”重要讲话、党的十九届六中全会《决议》和总书记对关心下一代工作的重要指示精神，及时抓好党的二十大精神的学习。通过学习提高政治素养、增强内动力。二是要强化组织建设。要加强领导班子建设。以换届为契机，选好配强市县乡三级关工委主任和常务主任（副主任）。要加强对基层关工组织建设的指导，配齐配强最基层的关工小组常务副组长，要做到有牌子、有队伍、有制度、有办公场所。三是要加强队伍建设。进一步加大新五老入列的工作力度，继续加大驻会领导和五老骨干培训力度。四是要持续开展五好创建活动。在巩固新一轮“三年基层工作年”成果上下功夫，继续深入开展创建“五好”关工组织活动。对已达标的，要抓巩固、抓提高，对未达标的，要抓督促，抓整改，使其尽快达标。
6．继续做好网上关心下一代工作。深入贯彻全国黑河座谈会精神，全面抓好学网、懂网、用网、建网、管网工作。一是要突出抓好网上关心下一代规范化建设。市关工委将在适当时机制定出台规范网上关心下一代工作的指导意见，各县（市）区关工委可以先行一步，也可以就某一个方面制定相关制度规定。二是继续抓好网络平台建设。在发挥自办网页、政府网页窗口作用的同时，都要争取设立关工微信公众号。实践证明，微信公众号比建立网站、网页更经济、更实用、更便于管理、受众面影响力更大。已经利用QQ群、QQ空间或微信群作为信息宣传媒介的单位，应尽快着手向公众号转化。三是进一步推进开展网上办公和网上活动。要继续推广密山市知一镇关工委开展网上办公的做法；协调妇联等部门加大网上家长课堂的覆盖面；联合相关部门开展网上讲座和培训：积极组织五老和青少年参加省关工委统一组织的网上大型活动。四是强化青少年上网管理。联合文化管理等部门，进一步加强网吧监管，教育青少年适度上网、文明上网、健康上网，努力营造清朗的网络空间。
7．进一步做好关心下一代宣传工作。各级关工组织要进一步加强对关心下一代宣传工作的领导和指导，大力宣传习总书记关于关心下一代工作重要指示和重要讲话精神；大力宣传各级党委政府关于关心下一代工作的重要部署、重要决定和重要活动；大力宣传各级关工组织开展各项活动的新成果、新经验；大力宣传受到表彰奖励的优秀五老、关爱标兵、道德模范、青年创业人才、“十小明星”以及新时代好少年等先进人物；大力宣传社会各界、爱心企业、爱心人士关爱救助弱势群体青少年的先进典型及事迹；大力宣传各级关工组织在加强自身建设、争创“五好”关工组织方面的经验。
8．继续扎实推进民营企业关心下一代工作。一要规范工作。主动协调非公组织党工委、工商联、个体协会，尽快出台《关于进一步做好民营企业关心下一代工作的指导意见》。二要搞好创建活动。深入总结和推广鸡东县、密山市抓好民营企业关工工作的经验。明年要抓好组织建设和活动指导，对规模大、效益好、有奉献精神的民营企业更要下力培养，使之成为“爱心企业”。每个县（市）区都要着力抓好几个“爱心企业”典型。在民企关工组织建设上，对规模较小且比较分散的民营企业，可并入相邻的民企关工组织，联合开展活动；也可依托行业协会、商会等建立关工组织。在五老队伍建设上，对企业内部的老专家、老技术人员、老技工以及年长一些的管理人员、岗位能手等都可以有选择地纳入五老队伍。三要强化主题教育。通过多种形式、途径在青年职工中扎实开展“四史”教育、社会主义核心价值观教育和爱党、爱国、爱人民、爱企业、爱岗位教育，将红色印记植入他们的精神世界；开展岗位技能培训和岗位练兵活动；四要推广典型。选择适当时机召开全市民企关心下一代工作经验交流会，交流工作经验，对如何抓好今后一个阶段的民企关工工作做出部署，提出具体要求，推进民企关工工作再有新进展、再获新成果。
9．继续抓好品牌建设。关于品牌建设，我在不久前召开的品牌建设会提出了三点意见，一是要学习好、推广好、巩固好已经被实践证明确有实效的品牌。二是要大力发扬与时俱进，锐意进取精神，注重发现新品牌，下力培养新品牌，实施推广新品牌。三是要坚持常抓不懈。这三点意见，是我市多年来坚持开展品牌建设的经验总结，更是我们工作持续发展、保持荣誉的法宝。希望各级关工组织特别是主要领导要认真抓好。这里，我想再强调一点，那就是关工委主要领导，一定要牢固树立品牌意识和创新发展意识。没有品牌意识，关工工作就突出不了重点，抓不出特点，产生不了亮点。所以，务必要把品牌建设牢牢抓在手上，务必从当地实际出发，精心谋划好品牌建设的方向、重点和目标，对已形成的具有地方特色的工作品牌要抓巩固、抓提高，通过不断创新工作载体，推动关工工作不断走向深入。



