与时代同呼吸与城市共发展
在高质量建设践行新发展理念的公园城市
示范区的进程中书写青春篇章
在成都市学生联合会第十四次代表大会上的报告
朴景麟
（2021年12月23日）

各位代表，老师们、同学们：
现在，我代表成都市学生联合会第十三届委员会向大会报告工作，请各位代表审议。
成都市学生联合会第十四次代表大会，是在全市上下深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的重要讲话精神和党的十九届六中全会精神，全市青年学生意气风发迈向全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的重要时刻，召开的一次青春盛会。大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述以及致全国青联十三届全委会和全国学联二十七大贺信精神，认真学习贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会和省委十一届十次全会精神，全面贯彻落实市委安排部署，坚持党的领导、把握时代主题，团结带领全市广大同学与时代同呼吸、与城市共发展，在高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区的进程中书写青春篇章。
一、成都学联学生会阔步新时代的成长历程
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对青年工作高度重视，习近平总书记多次到高校、中学视察，与同学们交流、座谈，给同学们回信，给予青年学生亲切关怀。五年来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，在市委坚强领导和团市委悉心指导下，成都学联学生会同广大青年学生一起拼搏在新时代，奋进在新时代，成长在新时代。全市青年学生始终牢记习近平总书记的教导，爱党爱国、志存高远，展现了开拓创新、昂扬向上的精神风貌。成都学联学生会始终牢牢把握时代脉搏、回应同学期待，不断保持和增强政治性、先进性、群众性，圆满完成了市学联第十三次代表大会确定的目标任务。
这五年，我们高举旗帜、引领思想，筑牢青年学生理想信念。学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，引领广大青年学生坚定不移听党话、跟党走是我们的根本任务。我们开展主题教育活动，营造浓厚学习氛围。以学习习近平总书记“七一”重要讲话精神为契机，结合暑期实际和成都红色资源，组织300余支团队开展了形式多样、内容丰富的学习活动；组织开展重要会议精神专题学习、“大学习、大讨论、大调研”等系列活动；组织广大同学深入学习习近平总书记系列回信、寄语和重要指示精神；以主题读书会为载体，研读《习近平的七年知青岁月》《习近平与大学生朋友们》等书籍。我们把握重要时间节点，着力增强思想自觉。紧紧围绕党的十九大、五四运动100周年、建国70周年、建党100周年等重要时间节点，通过专题宣讲报告、学习座谈、征文演讲、知识竞赛等形式，组织开展“青春心向党”“蓉耀青年”宣讲等红色实践活动。我们锻造优秀学生骨干，发挥典型示范作用。每年开设市、校两级学生骨干培训班100余个班次、培养2万余人，对高校思政类社团进一步强化指导、联系和服务，持续开展“大学生自强之星”“最美中学生”“优秀学生会”等先进典型选树活动，每年选树市级以上先进组织100余个、先进个人300余名，有效发挥了“点亮一盏灯、照亮一大片”的示范带动作用。我们拓展思想引领阵地，积极倡导核心价值。始终坚持正确政治方向、价值取向、舆论导向，以“成都学联”公众号为基础，集合全市学生会组织平台搭建学联新媒体矩阵，引导广大同学在“清朗”的网络空间中感受真理的味道、追随信仰的脚步、走好青春的征程。
这五年，我们围绕中心、服务大局，带领青年学生奉献青春。团结引导广大同学把小我融入大我，在党政关心、社会所需、学生能为的领域积极作为是我们的责任。我们投身新冠疫情防控“阻击战”。疫情防控期间，学联学生会组织闻令而动，全市65所高校组建起了疫情防控青年突击队和志愿服务队，更有10余万90后、00后青年学生听从党的号令、响应团的号召，主动向城乡社区报到，勇当战斗员、宣传员、保障员，为构筑疫情防控的坚固防线贡献了青春力量。我们聚焦乡村振兴战略“新篇章”。本着“受教育、长才干、做贡献”的实践导向和参与投身乡村振兴战略的使命，每年全市近100所大中专学校、10余万同学参加暑期“三下乡”社会实践活动，在支农支教、敬老助残、生态环保、精准扶贫等方面，取得了丰硕的社会实践成果。我们融入办赛营城行动“大格局”。在世警会、成都马拉松等重大赛事和活动中，大学生志愿者热情阳光、真诚服务、无私奉献，成为了成都城市形象的青春名片，全市学联学生会开展了“爱成都•迎大运”系列主题活动1000余场，全市65所高校200余万人次积极参与，一大批大学生在活动感召下报名参加成都大运会志愿服务。我们构建国际人才交流“枢纽站”。举办成都感知行活动，每年组织1000余名海内外大学生来蓉感知交流，承办“海外学子华夏行”，来自美国、俄罗斯、法国等10余个国家和地区的中国留学生组织负责人来蓉体验成都科技发展，与澳门中华学生联合总会举办蓉澳学生交流活动，澳门大学等20余所澳门大中学校的学生来蓉交流，吸引世界青年大学生人才来蓉发展，共同参与成都的发展建设。
这五年，我们全心全意、服务同学，助力青年学生圆梦成都。服务广大学生健康成长、全面发展，是我们的宗旨所在。我们助力同学综合素质提升。创新性的在线上线下开展了“新青年•秀成都”“青聚锦官驿•绿动公园城”“中国少年说”“公园城市荟”等涵盖运动、音乐、艺术、设计等多个领域的系列活动，先后超过100万人次参与，开展百佳学生社团创建展示活动，彰显当代大中学生的青春活力和昂扬朝气，促进青年学生德智体美劳全面发展。我们服务青年学生实习就业。开发青年大学生公益成长就业平台，开展“学长学姐来帮你”公益就业服务活动，每年面向社会募集并发布实习岗位15000余个、见习岗位5000余个，组织线上线下职业推介活动4000余场，持续开展线上线下公益性就业辅导，每年为10万余人次提供免费就业培训、职业测评等服务。我们培养校园精神文化沃土。全市学联学生会组织通过同学们喜闻乐见的实践活动方式和多维视角，努力在显隐结合、知行结合中滋养学子心灵，涵育学子德行，广泛开展“光盘行动”、绿色出行、垃圾分类等活动，引导同学们争做“向上向善好青年”，在校园中大力弘扬和践行社会主义核心价值观。我们建设同学身边温馨家园。发挥学校学生会作为“学生之家”的积极作用，依托校领导面对面、学生会述职评议、学代会提案征集等制度机制，主动聚焦同学关切的问题，服务同学的共性需求，每年开展“关爱留守儿童”“春节慰问”等项目，把服务做进同学心里，从思想深处打动同学，以实际行动赢得同学。
这五年，我们固本强基、从严治会，切实推动改革持续深化。扎实推进各项改革任务落地落实，保持和增强政治性、先进性、群众性是我们工作的重要基础。我们不断加强组织建设。坚持每年至少召开一次主席团全体会议、定期召开委员会全体会议，民主研究讨论全市学联学生会组织工作，编制并修订《成都市高校学生（研究生）代表大会工作指导手册》，推动落实改革要求，通过改革学生会部门机构精简约60%、成员精简约80%、主席团成员精简约40%，在2020年和2021年全市高校学生会组织顺利通过了全国学联开展的两轮改革评估。我们持续改进自身作风。坚持从严治会，常态化深入学校开展“学长学姐有话说”活动和主题宣讲活动200余场，直接与2万余名同学面对面交流，带动各级学生会组织工作人员转变工作作风，通过开展专题学习教育，培养胸怀崇高理想、恪守学生本分的学联学生会工作人员，广大同学对学生会的认识大有转变。我们逐步完善工作机制。探索学联工作开展新机制，按学校所在地划分四个片区，建立学联学生会片区化联系交流机制，搭建区域性学生会组织间的工作交流平台，通过网络化、信息化手段，实现资源共享、信息共享，指导学校学生会组织完善“校—院—班”三级联动的工作运行机制，推动学联学生会的工作不断扩大覆盖面和参与度。
与时代同呼吸、与城市共发展，是成都学联学生会始终不变的坚守。回顾过去五年的奋斗历程，我们取得这些实实在在的成绩，离不开市委的坚强领导和亲切关怀，离不开各级团组织的悉心指导，离不开社会各界的大力支持，更离不开全市广大青年学生的团结拼搏和真情奉献！在此，我们代表成都青年学生向各级党组织的坚强领导致以崇高的敬意，向共青团组织、教育部门、学校老师以及社会各界的关心厚爱和大力支持表示衷心的感谢，向为成都学联学生会组织倾注了大量心血、付出了艰苦努力的广大同学道一声辛苦了！
各位代表，同学们。匆匆五年同历风雨，青春弦歌催人奋进。学联学生会工作迎来了难得的机遇，也面临着重大的挑战。我们在为过去的成绩点赞的同时，也要清醒地认识到，我们的工作与党的期望、同学的期盼、社会的期待相比，还存在许多短板和弱项，前进中还面临不少困难和问题。比如，学联学生会工作与立德树人的“大思政”格局联动不够深入；服务同学成长成才的能力与同学多样化的需求不够匹配；面对网络信息化时代的高速发展，紧跟新潮流、适应新形势的方法和手段有待进一步创新；品牌供给不够平衡，精品活动的数量稍显不足；在工作中形成的规范性制度仍然不足。我们必须审视自己，直面问题，以奋发有为的气魄、抓铁有痕的气力，勇于自我革命，持续推动学联学生会组织深化改革。
二、新时代成都学联学生会的历史使命
2021年是中国共产党成立100周年，是“十四五”规划开局之年，也是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的起步之年，必将在中国历史上留下浓墨重彩的标注。
百年风雨、历久弥新。百年奋斗中，我们党始终代表广大青年、依靠广大青年、赢得广大青年，在党的正确领导下，一代代青年风雨兼程、砥砺前行，始终是引领时代潮流的先锋力量，始终是整个社会力量中最积极、最有生气的力量。党的十八大以来，习近平总书记就如何做好青年工作作出一系列重要论述，深刻阐明党的青年工作在党的事业全局中的重要地位，为青年一代健康成长指明了正确道路。特别是在去年召开的全国青联十三届全委会和全国学联二十七大上，习近平总书记专门发来贺信，对广大青年和学联工作充分肯定并寄予厚望，为学联学生会工作指明了方向，是做好新时代学联学生会工作的根本遵循。
新时代成都学联学生会的历史使命就是深入贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和关于教育的重要论述，按照市委的要求与部署，牢记“为什么出发”的初心使命，思考“现在在哪里”的自身定位，认真履职尽责，坚持全心全意服务同学的根本宗旨，组织动员广大青年学生坚定不移听党话、跟党走，团结带领全市广大同学为成都发展建设赋能助力，为党和国家事业发展作出新的更大的贡献。
我们要把握准新时代青年学生的青春脉搏。随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动、思想观念深刻变化，当前成都青年学生成长在这样的背景下，具有鲜明的时代特征。当前成都青年学生价值取向多元化。随着获取信息的渠道越发广泛、思想观念越显开放，同学们的思考态度、行为方式、利益诉求等日趋多元多变，不同学生对同一事件的思想认识差异性较大，甚至同一学生在不同发展阶段、面对不同具体情形时的思维、心态也不尽相同。当前成都青年学生网络聚集成常态。随着互联网、大数据等信息技术的广泛应用，社会对网络的依赖度显著增强，“微信”“微博”“B站”“知乎”“抖音”“小红书”“百度贴吧”“QQ空间”等平台已成为同学们获取信息的主要渠道和情感寄托的重要载体，网络已成为校园生活中不可或缺的一部分。当前成都青年学生组织形态更广泛。随着社会的发展变革，越来越多的社会组织不断涌现并影响着校园文化，各种由学生自发形成的社团和组织日益活跃，他们的活动形式更加贴近学生，课堂外、校园外的学生再组织趋势明显增强，各种基于趣缘等自发形成的学生社团组织、学生工作室更是不断涌现。
我们要展现出为中心大局服务的青春作为。当前，全市上下正在高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区，为学联学生会组织发挥作用提供了广阔舞台。引导青年学生认识城市规划。我们要坚定政治站位，带领全市青年学生坚定不移听党话、跟党走，始终与成都发展建设的重大部署同心同向，积极向广大青年学生介绍、描绘、讲述成都城市建设的新理念，积极引领广大青年学生投入、融入、加入成都城市建设进程。带领青年学生感知城市发展。只有深入感知，才能切身体会城市的发展和社会的需要，我们要带领青年学生积极投身青年友好城市营造共建共治共享行动，结合学生专业特点，开展各类感知调研活动，让同学们的专业知识在实际锻炼中进一步加深的同时，为城市建设发展建言献策。引领青年学生参与城市建设。带领广大青年学生发扬坚韧顽强的拼搏精神、敢闯敢试的开拓精神，在成都发展创业，将智慧和汗水挥洒在城市发展建设中，为助力高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区贡献青春力量。
我们要树立好成都学联学生会的青春形象。青年一代大有可为、大有作为的形象已经成为了全国人民的共识，成都学联学生会要紧跟时代步伐，在同学和社会中树立自己的青春形象。树立政治可靠的青春形象。要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，坚持走中国特色社会主义群团发展道路，保持和增强政治性、先进性、群众性，充分发挥好党联系青年学生的桥梁和纽带作用，努力将广大同学最广泛最紧密地凝聚在党的周围，坚定不移听党话、跟党走。树立砥砺奋进的青春形象。要牢牢把握为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗的时代主题，积极引导广大学生深刻认识自身肩负的时代责任，把自己的理想同祖国的前途、把自己的人生同民族的命运紧密联系在一起，把个人梦融入中国梦，以青春之我投身成都发展建设的实践中。树立根植同学的青春形象。要强化服务意识，创新工作思维，坚持从同学中来、到同学中去，想同学之所想，急同学之所急，解同学之所需，把同学的满意度作为检验工作的标尺，真正把学联学生会建设成为同学们想得起、找得到、靠得住的温暖家园。树立清新阳光的青春形象。要坚持问题导向，坚持从严治会，严管组织骨干，回应党的关心、社会的关注和同学的关切，凝聚改革共识，祛除顽疾陋习，坚定不移做改革的促进派和实干家，不断适应新时代新任务新要求，把学联学生会建设成为在党领导下团结带领广大同学走在时代前列的先进组织。
三、书写成都学联学生会青春新篇章
站在新的历史起点，面对新的历史机遇，我们豪情满怀、意气风发。当前和今后一个时期，学联学生会要始终牢记党的要求，切实履行组织职能，全面践行服务宗旨，团结带领广大学生奋发学习、成长成才，充分展现青春心向党、建功新时代的奋进姿态，开启未来五年新的篇章。
高举伟大旗帜，做引领青年学生价值观念的“领航员”。引领广大青年学生自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念，心怀远大抱负，投身强国伟业，争做担当民族复兴大任的时代新人。一是引领同学在理论学习中坚定信念。坚持不懈以习近平新时代中国特色社会主义思想武装青年学生头脑，积极通过校园宣讲、座谈报告、国情调研等，引领广大成都青年学子在读原著、学原文、悟原理中坚定理想信念。二是引领同学在教育培训中锤炼自我。广泛开展“四史”主题学习宣传教育活动，进一步深化“大中学生骨干培训班”建设，引导全市青年学生自觉成为中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。三是引领同学在榜样带动下向上向善。广泛深入开展“大学生自强之星”“最美中学生”等典型选树活动，大力选树可信可亲可学的典型，通过事迹宣讲、媒体宣传、青年座谈等形式，发挥青年榜样的朋辈引导作用，为全市广大青年学生确立起生活、学习、成长的参照系。四是引领同学在网络空间里学习成长。把互联网作为引领同学思想、加强直接联系的重要阵地，创新设计特色网络思政教育宣传产品进行投放，积极融入到“互联网+大思政课”体系建设，着力为同学们营造“清朗”的网络空间环境。
坚持根植同学，做促进青年学生成长成才的“筑梦者”。学联学生会组织要积极回应和满足青年学生的成长需求，促进青年学生成长成才。一要助力校园学风的建设。引导同学不断增强知识更新的紧迫感，立足同学专业发展实际需求，依托名师导学、思政辅学、朋辈助学，积极开展竞赛指导、专题讲座、读书沙龙等活动，打牢服务国家、服务人民的专业知识基础。二要搭建融入社会的平台。常态化开展社会实践、志愿服务等活动，引导同学在参与共建共治共享的社会治理格局中开阔视野、提升能力、发挥专长、贡献智慧，通过举办专业竞赛、职业推介、就业培训等活动，为同学们提升就业能力、融入社会牵线搭桥。三要服务精神文化的需求。广泛开展主题鲜明、健康有益的课外活动，打造丰富多彩的校园歌手、舞蹈、体育、书画等文艺活动，发挥学生会在丰富校园文化中的积极作用，提高“第二课堂”活动质量，开展心理健康教育，帮助同学树立正确的成长观、交友观、婚恋观，帮助同学们补充精神能量。四要维护同学正当的权益。坚持和完善好学生代表大会制度，积极推动提案工作和“网上学联学生会”的建设，持续推进“我为同学做件事”活动，深入开展困难同学帮扶，进一步加强预防校园网贷、校园诈骗、校园欺凌等事件的宣传教育。
围绕中心大局，做动员青年学生投身实践的“领头羊”。围绕市委的部署，带领广大青年学生投身到服务成都发展战略的生动实践中是党对我们的期望，也是广大青年学生实现人生抱负、体现人生价值的途径。一是号召青年学生参与创新创造。充分认识创新在现代化建设中的核心地位，充分发挥学联学生会贴近青年学生的优势，为同学们施展才华、竞展风采搭建各类平台，坚持以竞赛活动为牵引，鼓励广大青年学生探索新知识、发现新规律，鼓励广大青年学生立足成都实际、服务成都发展，树立起服务社会的创新风向标。二是带领青年学生积极奉献社会。深入实施暑期“三下乡”社会实践等品牌活动，聚焦成都发展的需求，带领青年学生团队用好学科专长开展调查研究、积极建言献策，更好地服务工作大局，帮助更多学生在奉献社会中锤炼自我，鼓励同学们响应号召，投身西部计划、研究生支教团等项目。三是引导青年学生讲好成都故事。把握好成都大运会举办的宝贵机会，站在助力城市发展的角度，引导广大学生志愿者通过志愿服务向世界展现新时代成都青年昂扬向上、奋发有为的精神风貌，深化海内外大学生感知成都行活动，通过活动加强与国际青年学生的交流交往，为推动成都发展建设凝聚世界青年力量。
四、推进成都学联学生会深化改革再出发
改革只有进行时，没有完成时。我们要在党的领导和团的指导下，充分总结和梳理现有的改革经验，巩固和深化当前的改革成果，持续转观念、转职能、转方式、转作风，更要推进自我革命，进一步完善组织格局、强化示范引领、坚持从严治会，推进成都学联学生会深化改革再出发。
完善格局架构，促进组织发挥职能作用。我们要继续优化市学联组织架构，探索部门机构设置，不断提升组织运行效率。建立会员团体从严管理制度，健全兼顾代表性和贡献度的市学联主席团、委员会以及市学联部门负责人的产生机制。加强和巩固市学联和学校学生会组织的联动格局，优化区域化联系协作机制，强化与各级学生会的联系和联动，打造一批融合学校学科特色和文化特点的品牌活动。改革学校学生会组织动员机制，坚持重心下移，力量下沉，充分发挥院系、班级和学生群体组织的作用，汇聚广大学生的力量开展工作。
强化示范引领，带动各级组织深化改革。我们要坚持和完善学生代表大会制度，编制并持续更新相关示范性模板，引领各学校学生会组织规范选举制度、机构设置、人员配备等，并将各学校学生会的改革评估情况作为参评“优秀学生会组织”的基本条件，不断巩固改革成果。加强学生会组织民主建设，完善民主选举制度，进一步推动和扩大同学在院系学生会组织民主选举中的参与。强化活动设计，优化活动内容，扩大活动参与面与覆盖面，不断增强活动的吸引力和影响力，提升青年学生参与活动的获得感。通过改革让学联学生会骨干发挥在同学身边的榜样引领、思想带动作用。
坚持从严治会，建设清新的学联学生会。我们要高标准高质量推进从严治会，守纪律、讲原则、作表率，坚持把同学满意度作为检验工作的标尺，完善评价监督机制，畅通问题反映渠道，加强学生监督力度，日常工作主动接受同学评议。坚持线上线下融合，建好学联学生会网站、微信、微博等各类媒体阵地。进一步完善学联学生会工作人员的遴选、教育、管理和监督机制，把好政治关、学业关、群众关、作风关、能力关，确保有高尚品质、有服务意识、有奉献和担当精神的学生进入学联学生会工作机构。
各位代表，同学们。奋斗是青春最亮丽的底色。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在市委的领导和团市委的指导下，以更加奋发有为、拼博进取、坚韧不拔的青春姿态，在推动高质量建设践行新发展理念的公园城市示范区、实现中华民族伟大复兴中国梦的宏伟进程中书写崭新的青春篇章！



