风雨同舟齐奋楫同甘共苦赴远航
在政协哈尔滨市双城区第三届委员会第一次会议闭幕会上的讲话
双城区政协主席  张磊
（2021年12月28日）

各位委员、各位同志：
刚才，韩淑萍同志代表大会主席团宣布了选举结果，标志着新一届政协领导集体已经产生，选举我为这个集体的带头人。这既是组织的厚爱和重托，也是全体委员的信任和支持。此时此刻，我深感荣幸之至，深知使命荣光！此情此景，使我对感恩一词的深厚内涵，又一次有了新的领悟！在此，我真诚的感谢大家！
我将始终如一，在区委的坚强领导下，饮水思源、自强不息，海容兼蓄、奋楫不辍；与班子成员和全体委员团结一致，休戚与共共真理、肝胆相照照未来，以实际行动回报组织、以工作成效回馈人民！
双城有着深厚的文化底蕴和光荣的革命历史，这里人杰地灵、物华业兴。双城政协64年的宏阔业绩，已牢牢镶嵌进双城建设、改革、发展的历史。多年来，政协历任领导班子高扬爱国主义和社会主义旗帜，带领政协委员团结一心、拼搏进取，建真言、谋良策、出实招，用智慧与汗水谱写了双城政协的历史篇章。特别是郭玉志同志担任二届区政协主席5年间，带领班子和委员创新性地履行职能，人民政协服务全区大局的成效明显，赢得了社会各界的广泛赞誉。这次虽然因为换届的有关要求，郭玉志主席和郭永桓、聂艳丽副主席及部分委员离任，但他们的好思想、好作风、好经验，为我们做好今后工作打下了坚实基础。在此，我代表三届政协向他们，以及历届政协老领导、老委员致以崇高的敬意和由衷谢意！向区委的坚强领导、区人大的密切配合、区政府的大力支持，向关注、帮助政协工作的各级领导、各方友人致以崇高的敬意和由衷谢意！
各位委员：“功崇惟志、业广惟勤”。刚刚闭幕的中国共产党双城区第三次代表大会，发出了打造“五区五高地”、加快建设现代化新双城的进军号令，为政协工作指明了新方向，提出了新要求。站在新的起点上，我定当保持对党的忠诚不移、践行人民至上的追求不改、服务大局的作风不变，紧紧依靠区委领导，紧紧依靠全体委员，紧紧依靠各级组织，紧紧依靠人民群众，激扬信心、激荡梦想、激励责任、激越情感、激发志向，尽心尽力尽职责，不断把人民政协事业推向前进。
我将与全体委员一道，对标百年奋斗伟大成就，激扬信心齐奋进，进一步增强人民政协的凝聚力。一是坚持党的全面领导，以中国共产党党的旗帜为旗帜，坚决拥护“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的中共中央保持高度一致。二是持续强化政治引领，始终做到与区委目标一致、步调一致、节奏一致，发挥政协党组和党员委员的表率作用，毫不动摇听党话、坚定不移跟党走，确保中央和省市区委的决策部署在政协工作中落地生根、开花结果。三是不断深化理论武装，把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，与学习贯彻党的十九届六中全会精神结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要讲话精神结合起来，加强党的创新理论武装，不断增进“四个认同”，喜迎二十大、壮怀再出发！
我将与全体委员一道，对标现代化新双城建设任务，激荡梦想齐奋进，进一步增强人民政协的引导力。一是紧盯难点建好言。聚焦区第三次党代会确定的目标要求，着力在打造“五区五高地”、实现“五个显著提升”、推进“六个新突破”等方面，充分发挥政协作用，掌握没有掌握的情况、发现没有发现的问题、提出没有提过的建议，确保建言建在关键处、议政议到点子上。二是瞄准重点抓协商。主动牵线搭桥、内引外联，把我区的优质资源和重点工作推介出去，为我区振兴发展汇集有担当、有情怀的优秀人才和各领域专家，积极协商议政、协商参政、协商资政，进一步提高协商的“靶向性”和“含金量”，三是关注焦点优监督。围绕中央和省市区重要工作要求的贯彻落实情况，加强监督性考察、视察等工作；注重监督实效，健全工作体系，及时承接、高效转办，盯牢办复结果，真正推动发展。
我将与全体委员一道，对标新时代政协性质定位，激励责任齐奋进，进一步增强人民政协的向心力。一是在增进共识上下功夫。要解放思想、集思广益，让不同思想观点充分表达和深入交流，相互补充、相得益彰。组织委员深入界别群众，宣讲区委、区政府的决策部署，多说提气鼓劲的话、多做凝心聚力的事，积极引导社会各界投身全区发展大局。二是在深化团结上想办法。要见贤思齐、礼贤下士，做好穿针引线、呼朋唤友的工作，团结各方各界积极参与，共同推进产业兴旺、城乡共兴、魅力宜居、活力开放、和谐幸福新双城建设。三是在拓宽渠道上善创新。要群策群力、同向同行，拉长“协”的链条、拓展“商”的平台、完善“议”的内容，让多方面的能级能量通过多通道、多路径充分交融汇集，推动政协工作更好地向中心聚焦、为大局出力。
我将与全体委员一道，对标双城人民的美好生活愿景，激越情感齐奋进，进一步增强人民政协的推动力。一是倾心实践察民情。围绕就业、就学、就医和养老等民生实事，走进百姓中、关心家长里短事，融入万家灯火、感知民情冷暖，协助做好区委区政府联通人民群众的“连心桥”。二是真心实意暖民心。协助区委区政府做好宣传引导、解疑释惑、矛盾化解等工作，积极开展扶危济困、捐资助学、慈善捐赠等活动，让困难群体感受到政协离得近、委员在身边，协助区委区政府夯实最广泛、最深厚的群众基础和工作基础。三是竭心尽力惠民生。围绕民生保障、公共服务、社会治理等方面，组织全方位、多层次的调研和助力，不仅要有“人民选我当委员”的荣誉感，更要有“我当委员为人民”的使命感，努力使人民群众共享改革发展红利。
我将与全体委员一道，对标模范政治机关的标尺，激发志向齐奋进，进一步增强人民政协的感召力。一是始终坚持“四个一线”不动摇。全国政协主席汪洋指出：人民政协工作处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、国家治理第一线。我们要扬长补短、锻长补短，城里城外、区上街下、车间田间，始终根植在四个一线，与区委区政府协同发力，通过群众点题、委员开题、协商破题、跟进解题，做实事、做好事。二是始终坚持“四个一流”不放松。我们要适应新形势，以“一流标准、一流作风、一流队伍、一流服务”为标杆，要升维谋划工作、降维落实工作，要集约节约做工作、扩容增效做工作，要细化任务、硬化责任、量化考核，锻造政治素养高、履职能力强、作风形象好的委员队伍和高素质、专业化的政协机关队伍。三是始终坚持“四个建设”不懈怠。我们要瞄准“政协委员之家、各界人士之家、联谊交友之家、机关干部之家”的建设目标，做好四个建设组织者、实践者、推动者，让人民政协始终成为正知正念正能量、爱党爱国爱家乡的表率，切实扛起政治生态建设的政治责任。我将带头执行党风廉政建设责任制，严格遵守宪法法律、政协章程和制度规范，严格廉洁自律，严格落实一岗双责，始终把政治纪律、政治规矩挺在前面；我将倍加珍爱政协委员这一政治荣誉，带头改进作风、加强自身修养、务实开展工作。恳请大家严格监督，欢迎随时批评校正！
各位委员，各位同志：一天半的会议使我倍感温暖、备受鼓舞！激情实干书写精彩答卷，奋楫征程创造幸福未来。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共双城区委的领导下，承故启新，以民主协商助力好事成双，身无旁骛谋事业、全心全意绘新章！
各位委员，各位同志：天戴其苍、地履其黄，昔有古堡、今更担当，合衷祥瑞、共襄辉煌！让我们的蓬勃事业有情有趣儿，让我们的沸腾生活有滋有味儿！



