在海南省保险行业协会（学会）2021年会员代表大会上的讲话
傅平江
（2021年12月28日）

同志们：
大家好！
海南省保险行业协会第八届、保险学会第五届第四次会员代表大会暨2021年理事会及2021年第三次常务理事会会议今天顺利召开，在此，我谨代表海南银保监局表示热烈的祝贺！向关心和支持协会（学会）工作的各保险机构表示衷心的感谢，向长期为保险行业发展而辛勤工作的协会（学会）秘书处的同志们致以诚挚的问候！
一直以来，海南省保险行业协会（学会）以“聚焦主业，服务会员、辅助监管”为宗旨，做好自律、维权、服务、交流、宣传等各项工作。尤其是今年以来，协会（学会）团结会员公司，在重大疾病、普惠医疗、养老服务等领域积极发挥保险保障作用，推出深海养殖业、蔬菜价格指数、橡胶期货等农业保险，平稳有序推进车险综合改革，承办自贸港保险高峰对话论坛、海南省护理保险研讨会等活动，举办“惠琼保”新闻发布会，认真做好消费者纠纷调解等工作。在金融监管的引领下，在协会（学会）和各保险机构的共同努力下，海南保险业整体运行平稳，保险的深度和密度得到提高，服务能力得到改善，保险机构的合规经营意识得到明显加强，全年未发生重大风险事件，为助力海南自贸港建设发挥了重要的作用。在此，我对协会（学会）2021年取得的工作成绩表示祝贺！
明年是党的二十大召开之年，保持平稳健康的经济环境，守牢不发生系统性风险的底线是一项重要的政治任务。保险行业协会（学会）要进一步坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大和十九届历次全会精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，重点抓好以下四方面工作，进一步凝聚辖内保险机构合力，为高质量高标准建设海南自贸港作出更大贡献。
第一、加强党的领导，坚持正确的办会方向
抓好党建，发挥党建引领作用就是要充分发挥党组织的政治核心作用，引导职工正确认识当前形势，坚定发展信心。一是加强思想引领，进一步将思想和行动统一到银保监会、海南省委省政府的各项部署上来，引导干部员工不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实助力海南保险业高质量发展；二是加强战略引领，要认真谋划保险业的发展战略、路径和重点，确立中长期发展战略；三是加强风气引领，要引导全体党员自觉讲党性、重品行、做表率，营造风清气正的党风、行风，打造一支“讲政治、守规矩、品行好、专业强、服务优”的干部员工队伍。
第二、进一步夯实基础，提升协会法人治理效能
没有规矩，不成方圆。一方面，要着力完善各项管理制度，建立健全相关议事规则和工作制度，进一步推进协会（学会）规范化建设，打好工作开展的基础；另一方面，要完善协会（学会）法人治理结构，完善权力运行机制，发挥协会（学会）理事会、常务理事会的功能，强化监督和制衡。协会（学会）理事会、常务理事会要按照章程规定，履职尽责，发挥好领导和组织协调作用。
第三、聚集主业，切实履行保险社团职责
一是促进保险市场健康发展。今年，协会（学会）开展了省级保险公司经营评价、车险自律检查、人身险公司销售从业人员自律检查等工作，有效提高了保险机构的自我约束意识。今年要进一步加强行业自律，规范市场秩序，提升保险行业合规经营意识。此外，要促进保险业提高服务能力，优化保险资源的开发与整合，引导会员公司强化服务意识，为消费者提供更加优质、满意的保险服务，推动实现行业的高质量发展。
二是协调、引导保险行业，积聚力量为自贸港建设服务。引入保险资金为海南医疗健康、旅居康养等产业提供资金支持。创新保险服务，积极推进跨境医疗保险在海南自贸港结算，用履约保险取代保证金为中小企业减负，推动普惠性长期护理保险在海南落地实施。
三是积极树立保险行业正面形象。保险宣传是协会（学会）的重要职能，要通过网站、期刊、微信公众号、抖音号自媒体平台以及各大新闻媒体，广泛开展保险行业发展的宣传交流活动，普及和传播金融保险知识，积极稳妥处理舆情，化解矛盾纠纷，宣传行业正能量，树立海南保险业的良好形象。同时，要大力推进行业诚信体系建设，制定行业服务标准，建立健全保险信用体系，进一步规范保险销售从业人员流动，坚决遏制打击欺诈误导等乱象，在推进行业诚信建设方面发挥更大作用。
四是促进行业对外发声和交流。协会（学会）是会员之家，一方面，要深入市场，调查研究，倾听行业的声音，反映行业诉求，成为连接政府职能部门和监管部门的纽带和桥梁。另一方面，要促进对外交流，协会（学会）可以整合业内资源，进行跨行业的业务合作与理论研讨，推动保险业与其它行业的交流与合作，实现资源共享，达到共存共赢。
第四、抓好自身建设，更好服务海南自贸港建设
着力加强协会（学会）秘书处建设，秘书处作为协会（学会）的日常办事机构，需贯彻落实协会（学会）的各项工作，协会（学会）工作开展得怎么样，与秘书处的职能发挥紧密相关。因此秘书处要细化各项办事制度，明确岗位职责，理顺工作机制；要加强人才建设，加大工作人员培训力度，规范工作人员选聘，吸纳优秀人才充实队伍；要加强作风建设，勤俭节约、提高效能、多办实事。
2022年就快到来，希望各保险机构“稳字当头，稳中求进”，转变发展方式，调结构、防风险，坚定信心，锐意进取，改革创新，为海南保险业高质量发展作出更大的贡献，为海南自贸港建设发挥更大的作用！
最后，祝大家在新的一年，工作顺利、身体健康、万事顺意！
谢谢大家！



