   今天，全省统计系统新进人员培训班正式开班了，这是xxxx年以来对全系统新进人员一次较大规模的培训。在接近年尾工作任务繁重、疫情防控形势依然严峻的情况下，举办这个班，很不容易，充分体现了省局党组对年轻干部队伍建设的高度重视，对统计事业薪火相传、后继有人的殷切期望。
局党组书记、局长xx同志对办好这次培训班十分重视，提出精心安排、确保成效的明确要求。因为要参加重要会议，他不能亲临讲话，委托我提几点要求。我想借此机会，简要阐明办班目的，并对怎样做到学有所获、学有提高提几点建议。
举办这次培训班，首先是为了增强年轻干部终生学习的自觉性。我们党历来重视学习、崇尚学习，区分层级、类别，针对阶段性目标任务举办集中培训，是我们党加强干部队伍建设的有效举措和优良传统。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，把学习放到治国理政的重要位置来筹划和推进，习近平总书记就学习作出一系列重要论述，有力推动了学习型政党和学习大国建设。总书记指出，中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来；要增强学习本领，在全党营造善于学习、勇于实践的浓厚氛围；善于学习，就是善于进步。他寄语青年让勤奋学习成为青春远航的动力，让增长本领成为青春博击的能量；在这次中央党校中青年干部培训班上，又要求年轻干部如饥似渴学习，一刻不停提高。举办培训班只是一个形式，根本目的还是引导大家把学习当作一种生活习惯，当作一种精神追求，使学习成为攀高的基石、进步的阶梯、发展的通途。这次培训，就是一个驱动的引擎。
举办这次培训班，其次是为了增强年轻干部提高能力的紧迫感。习近平总书记一再强调干部队伍的能力建设，先后提出“八项本领”“七种能力”，并就提高政治能力、专业能力、综合能力提出一系列具有时代性、前瞻性的重要命题。总的来说，对年轻干部的要求就是信念坚、政治强、本领高、作风硬。能力从学中来，从实践中来，在学中干、干中学才能不断锤炼过硬本领。党的十九大提出完善统计体制，十九届四中全会提出发挥统计监督职能作用，十九届五中全会提出推进统计现代化改革，中央深改委第二十一次会议审议通过了《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》，统计已成为党和国家监督体系的重要组成部分，成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。贯彻党和国家关于统计工作重大决策部署、落实国家统计局统计现代化改革“十四五”规划，迫切需要我们提高本领、充电蓄能。未来的统计是我们的，更是你们的；未来的统计一定是与“国之大者”更加息息相通的统计，一定是与时代潮流更加紧密契合的统计，一定是与现代信息技术更加水乳交融的统计。没有足够的能力作支撑，当你们从年轻人变成中年人，变成孔子所说的“年四十而见恶焉”，“四十、五十而无闻焉”，就只能在发展的大潮面前望洋兴叹，甚至被淘汰出局。君子可不惧乎？这次培训，就是一个加油的驿站。
举办这次培训班，最后是为了增加年轻干部创先争优的上进心。为了办好这个班，省局教育中心认真筹划，精心准备师资，请来给大家授课的，有的是全省这一领域的专家，有的是本专业的佼佼者，他们都有着较高的理论素养、专业功底和实践经验。我希望大家在学到理论和知识的同时，可以从他们的身上，或把握干部成长的规律和轨迹，或领悟业务水平提高的方法和路径，或感受敬业精业勤业的精神，从而自觉对标找差、比学赶超，调动起履职尽责、创先争优的积极性。我相信，他们的成功经验一定可学可做，他们的劳动精神一定可追可及。在座的各位都要立志向他们学，增强底蕴、干出特色，有朝一日自己也成为本专业的行家里手，也能上台讲课。这次培训，就是一个激励的平台。
怎样使培训达到预期效果？除了组织者和授课老师付出努力外，我们学员作为学习的主体发挥主观能动性最为重要。为此，我提出四点想法与大家共勉。
一是潜心学。我相信大家都是主动要求来学习的，不少同志还克服了工作和家庭上的困难，这种端正、积极的学习态度是搞好学习的良好开端。希望大家既来之，则安之，聚精会神学习。如果只是换个地方来打牌，换一个场所来玩手机，这样的所谓学习必然徒而无功。潜心学，理论必有得。
二是静心思。孔子说：“学而不思则罔，思而不学则殆。”学习和思考是鸟之双翼、车之双轮，不可偏废。要静下心来“踱方步”、想问题，把每一个知识点学深悟透，结合自己平时所学所做有所领会、有所总结、有所提高，提炼出规律性的东西。静心思，心智必有得。
三是虚心问。大约x年才办一次新进人员培训班，学习机会难得，大家要非常珍惜。遇有不懂的问题不绕道、不轻放，虚心向老师求教，努力弄懂。利用这个机会，还可以和老师们建立起经常性联系，平时在工作中有难题的继续请教，有心得不妨分享。虚心问，术业必有得。
四是会心研。全系统的新进人员会聚一堂、朝夕相处，是增进了解、增进感情、增进共识的好机会。希望大家加强交流、碰撞火花，互相启发、共同提高。特别要结合课堂所学，多交流实际工作体会，多分析矛盾问题，举一反三、触类旁通，学用结合、知行合一，形成新思路，把理论学习所得不断转化为本职工作实际成效。会心研，实践必有得。
在学习中，也请大家严格落实疫情防控措施，注意安全，做到满载而归、平安而归！
最后，用习近平总书记的三句话，祝大家学有所思，学有所悟，学有所得！


