同心更同向实干创实绩携手共建“美丽常州金坛样板”
在政协常州市金坛区十一届一次会议开幕式上的讲话
（2022年1月4日）

各位委员、同志们：
今天，政协常州市金坛区第十一届委员会第一次会议隆重开幕了！这是一次承前启后、继往开来的大会，也是一次凝心聚力、共谋发展的大会。开好这次会议，对于最广泛地团结一切发展力量，最充分地调动一切积极因素，携手共建“美丽常州金坛样板”，具有重大意义。在此，我代表中共常州市金坛区委，对大会的召开表示热烈的祝贺！向出席本次大会的全体委员和同志们致以亲切的问候！
十届区政协以来的五年，是金坛发展极具挑战、极不平凡、极富成效的五年，也是打开格局、快速发展、追赶超越的五年。五年来，区委团结带领全区广大干部群众，解放思想、开拓创新，苦干实干、奋勇争先，全区经济社会发展取得了重大成就，站上了新的更高起点。刚刚过去的2021年，面对复杂多变的国内外环境，我们全面落实常州“532”发展战略，观大势、谋全局、干实事，在加速同城化、加快现代化的道路上大步向前，实现了“十四五”良好开局。预计全年实现地区生产总值超1100亿元，增长9.5%以上；在增值税留抵退税达13亿元的情况下，实现一般公共预算收入60亿元，增长7.5%；实现工业应税销售收入1950亿元、增长26.7%，中国工业百强区排名攀升至第42位。这些成绩的取得，是全区广大干部群众埋头苦干、奋力拼搏的结果，也凝聚着广大政协委员的智慧、心血和汗水。
过去五年，区政协十届委员会紧扣区委、区政府中心工作，牢牢把握团结和民主两大主题，积极探索履职尽责新途径、新方法，为全区经济社会发展作出了积极贡献、发挥了不可替代的作用。五年来，区政协紧扣发展大局，协商议政有深度。紧紧围绕经济发展、产业布局、社会民生等发展重点领域深入研究、献计出力，形成了一批有价值、有分量的调研报告和提案。五年来，区政协坚持发挥优势，团结协作有力度。主动加强与社会各阶层的联络沟通，进一步增进友谊、扩大“朋友圈”，营造了同心同向、共谋发展的良好氛围。五年来，区政协始终关注民生，履职为民有温度。坚持人民政协为人民，通过委员提案、专项视察等方式，畅通联系渠道，倾听群众呼声，反映社情民意，促进民生福祉不断改善，赢得群众纷纷“点赞”。在此，我代表区委，向全体政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和社会各界人士及全体政协工作者表示衷心的感谢！
这次政协换届，区十届政协的部分领导和常委、委员，由于年龄、工作变动等原因，离开了政协工作岗位。这些同志在任期间，讲政治、顾大局，恪尽职守、务实工作，为人民政协事业和金坛经济社会发展倾注了大量心血，做了很多卓有成效的工作。我提议，让我们以热烈的掌声，向他们致以崇高的敬意！
各位委员、同志们，区第十四次党代会绘就了“十四五”发展蓝图，明确以加速同城化、加快现代化为路径，以“最美新城区、最强增长极”为定位，打造创新创业创造高地、宜居宜业宜游福地，实现“美丽常州金坛样板”目标愿景。前不久刚刚召开的区委十四届二次全体会议，进一步号召和动员全区上下以重大项目突破、微笑经济创新、全域旅游创建、城市能级提升、城乡融合发展试验“五大行动”为主抓手，坚决扛起“两湖”创新区主战场重任，全力打造最美新城区、最强增长极，奋力开创“美丽常州金坛样板”建设新局面。把美好蓝图变为生动实景，需要全区上下、方方面面的共同参与、共同担当。希望新一届区政协和广大政协委员，坚决贯彻区委决策部署，积极履行职能、发挥作用，全力提升政协工作水平，同心更同向，实干创实绩，携手共建“美丽常州金坛样板”。
携手共建“美丽常州金坛样板”，必须把服务发展的旗帜举得更高。放眼大局大势，我区在区位、空间、产业、生态、人文方面具有明显的比较优势，完全有基础、有条件、有能力在长三角一体化、常金同城化新征程中争取主动、赢得先机、拔得头筹。新一届区政协和广大政协委员要以促进发展为己任、服务发展为使命，切实做到与区委、区政府同向同行、合力合拍。要当好智囊团。充分发挥人才荟萃、智力密集的优势，从区委、区政府关心关注的大事要事入手，从制约区域发展的重点难点入手，紧扣常州市“532”发展战略，聚焦“两湖”创新区建设、“五大行动”推进等重点事项，积极参政议政，深入调查研究，不断提高建言的“靶向性”、资政的“含金量”，切实当好区委、区政府科学决策的高参和智囊。要做好联络员。切实用好政协包容各界、联系广泛的有利条件，不断拓展联谊交往的范围和渠道，特别是要充分借助茅山长荡湖产业峰会、乡贤大会等活动，把金坛的发展优势、产业基础、投资潜力、优惠政策宣传好、推介好，积极引导骨干企业“二次创业”、动员海内外优质企业来坛兴业、促进成功人士回坛创业，把金坛的发展后劲做足、城市品牌打响，为加快发展注入源源不断的动力。要勇当生力军。推动金坛各项事业不断向前，不仅需要方方面面的加油鼓劲，更需要全区各级“撸起袖子一起干”。在座各位都是各行各业的优秀人才和杰出代表，要将自己的事业与全区的发展融为一体，为全区发展添砖加瓦。特别是各位企业家委员，要积极围绕“五新产业”“五型经济”发展，把做强做优企业作为目标追求，坚守实体主业、加快创新转型，努力成为产业强区的“中流砥柱”。
携手共建“美丽常州金坛样板”，必须把团结民主的旋律奏得更响。政协在密切联系各界人士、团结动员社会力量方面具有独特的优势。要切实把团结和民主两大主题贯穿履职始终，坚持与时俱进，最大限度调动一切积极因素、团结一切发展力量，画出最大同心圆、凝聚强大正能量。要拓展协商形式。依托“有事好商量”协商议事平台，完善“议”的内容、拓展“商”的平台、拉长“协”的链条，更加灵活经常地开展专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，让政协组织和政协委员表达意见有渠道、贡献力量有舞台、服务发展有载体。要提升协商实效。坚持问题导向，聚焦经济社会发展的重点难点、人民群众关注的热点焦点，精心选准协商议题，同时注重协商成果的转化运用，切实加强调研和视察的成果报送、转化反馈、跟踪督办、效果评价等制度建设，促进各级各部门积极改进工作、努力解决问题，推动协商成果落到实处。要注重凝聚共识。加强与社会各界人士的交流与沟通，广泛汇聚社会各界人士的智慧与力量，使各界呼声充分反映、各类诉求合理表达、各种意愿交汇融合、各方利益统筹兼顾，使政协开展工作的过程，成为贯彻区委决策部署的过程，成为集中智慧、科学决策的过程。
携手共建“美丽常州金坛样板”，必须把造福人民的事情办得更好。人民政协一头连着党委政府，一头连着人民群众，是解决“最先一步路”和“最后一公里”的桥梁纽带。要始终坚持以人民为中心的发展思想，想群众所想，急群众所急，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。要察民情、聚民意。经常深入到群众中去，多听听老百姓的“心里话”，多看看老百姓的“身边事”，多算算老百姓的“生活账”，既要关注群众翘首以盼的“头等大事”，也要关注群众日常生活的“关键小事”，当好民生保障的观察员和社情民意的代言人。要知民困、解民忧。立足群众所急所想所盼，聚焦教育、医疗、住房、养老等群众切身利益问题，深入开展民主监督、视察调研、资政建言，推动民生问题优先解决，民生工程加快实施，惠民政策全面落实，用实际行动为广大人民群众办实事、办好事。广大政协委员要积极促进共同富裕，踊跃参与社会公益事业，在困难群体帮扶救助等方面主动作为、积极贡献，努力让金坛发展更有温度、群众幸福更有质感。要释民惑、顺民心。政协委员在广大群众中有威望，在动迁安置、污染防治、违建拆除等矛盾易发多发领域，要宣传好政策、引导好舆论，多做沟通思想、释疑解惑的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的工作，让政协协商议事、参政议政的过程成为顺民意、聚民心的过程，为发展营造更加安定有序、心齐气顺的社会环境。
携手共建“美丽常州金坛样板”，必须把履职尽责的本领练得更强。新时代有新方位，新使命有新要求。要认真研究新形势下政协工作新特点、新规律，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，不断提升政协工作科学化水平。要强化制度建设。不断完善政治协商制度，注重研究新形势下政协工作面临的新情况、新问题，结合金坛实际，在拓展政治协商领域、丰富民主监督形式、畅通参政议政渠道等方面，创新探索履职尽责的思路举措，扎实推进履职制度化、规范化和程序化，使政协工作更有活力、更富实效。要提升履职能力。强化换届后政协队伍建设，通过培训、教育、管理等方式，推动广大政协委员不断增强自身政治把握能力、群众工作能力、调查研究能力、合作共事能力，真正做到建言建在需要时、议政议到点子上、监督督在关键处。要树立良好形象。政协机关要以建设“学习型、创新型、服务型、和谐型”为目标，大兴求真务实之风、调查研究之风、密切联系群众之风。广大政协委员要珍惜自身荣誉、锤炼道德品行、改进工作作风，在本职工作中发挥带头作用，在界别群众中发挥代表作用，争当参政议政的先进、民主监督的中坚、联系群众的桥梁、遵纪守法的模范。
政协工作是党的全局工作的重要组成部分，区委将一如既往地高度重视政协工作，把加强政协工作作为总揽全局的重要内容，认真听取政协的意见建议，及时研究解决政协工作中的重大问题，为政协履行职能提供强有力的保障。全区各级各部门要主动支持政协工作，自觉接受民主监督，全力配合政协开展调研、考察、视察、评议等活动，认真办理政协组织和委员的建议、意见和提案，为政协委员充分行使各项权利提供保障，努力在全区上下营造共同关心支持政协事业发展的良好氛围。
各位委员、同志们，发展时不待我，奋斗成就梦想。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、常州市委的坚强领导下，和衷共济、开拓进取，奋力开创“美丽常州金坛样板”建设新局面，以更加优异的成绩向党的二十大献礼！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员和同志们身体健康、工作顺利、万事如意！



