在省十三届人大常委会第二十九次会议上的讲话
贵州省人大常委会副主任  慕德贵
（2022年1月4日）

各位委员、同志们：
在大家的共同努力下，省十三届人大常委会第29次会议圆满完成了各项议程。会议传达学习了党的十九届六中全会精神、中央人大工作会议精神和十三届全国人大常委会第三十一次会议精神，审议了10件法规草案，通过了其中4件；作出了1个关于修改和废止有关法规的决定；审议批准了市（州）报批的5件法规，听取和审议了9个专项工作报告和2个执法检查报告，并开展1次专题询问；作出关于召开省十三届人大五次会议的决定；表决通过了关于个别代表的代表资格报告和有关人事任免事项。
会议审议通过的优化营商环境条例，贻琴书记、主任，炳军省长专门作出指示，要求对标先进、抓紧立法。条例全面贯彻落实党中央、国务院和省委关于优化营商环境的部署，紧密衔接上位法和国家政策，紧密围绕“四新”主攻“四化”服务贵州高质量发展，从市场主体保护、市场环境、政务环境、监管执法、法治环境等方面作出规定，以立法保障持续优化营商环境，维护市场主体合法权益，激发市场活力和创造力，推动经济高质量发展。华侨权益保护条例，立足新时代侨务工作新特点和贵州侨情的新变化，在华侨普遍关注的身份认定、投资创业、子女教育、社会保险、财产继承等方面作出规定，全面维护在黔华侨合法权益，充分发挥侨胞的桥梁纽带作用，更好助力贵州高水平对外开放。铁路安全管理条例，落实省委立法要求，着眼我省铁路建设大发展期面临的铁路安全问题，科学规范铁路安全管理职责，明确铁路建设安全、线路安全、运营安全和法律责任，对加强铁路安全管理，保障铁路安全和畅通，保护公民人身和财产安全，推进平安贵州建设，促进我省经济社会高质量发展具有重要作用。文明行为促进条例修正案，深入贯彻落实习近平总书记关于新冠肺炎疫情防控、制止餐饮浪费行为、实施乡村振兴等重要讲话和重要指示精神，增加公共卫生防疫、践行“光盘行动”、维护乡风文明等方面规定，对进一步培育和践行社会主义核心价值观，常态长效推进我省精神文明建设具有积极作用。省人大有关专门委员会、常委会工作机构，省人民政府及其相关部门要加强法规宣传解读，确保有效实施。
会议初次审议了动物防疫条例、自然灾害防治条例、警务辅警人员条例、优秀民族文化传承发展促进条例，继续审议了石油天然气管道建设和保护条例、省人大常委会讨论决定重大事项的规定。有关专门委员会、常委会工作机构要充分吸纳常委会组成人员和各方面意见建议，继续对草案进行修改完善。
会议听取审议了全省民族工作情况报告、关于检查民族区域自治“一法两规定”实施情况的报告，并开展专题询问。委员们一致认为，省人大常委会连续七年开展民族区域自治“一法两规定”执法检查，有效督促全面落实党的民族政策，促进了民族地区经济社会高质量发展。委员们聚焦筑牢中华民族共同体意识举措、推动传统村落保护发展、促进民族文化和旅游产业融合发展等问题，对8个相关单位进行了专题询问，相关负责同志作了认真回答，达到了预期的目的和效果。办公厅和有关专门委员会要及时将审议执法检查报告和专题询问提出的意见建议，向省人民政府及其相关部门反馈，加强跟踪督办，推动民族区域自治法律法规得到更好贯彻实施，促进我省民族团结进步事业取得更大成效。
听取审议了关于检查民法典实施情况报告。推进民法典全面施行是习近平总书记交给贵州的重大政治任务。省人大常委会全面贯彻落实习近平总书记重要指示精神，推动民法典深入贯彻实施，切实维护民事主体合法权益，取得积极成效。在审议中，委员们提出进一步提高对民法典颁布实施重要意义的认识，完善配套法规制度，抓好学习培训，加强普法宣传等意见建议。省人大办公厅和有关专门委员会要及时反馈审议意见，加强跟踪监督，推动民法典更好贯彻实施。
听取审议了2020年度国有自然资源资产管理情况的专项报告和国有资产管理情况的综合报告。委员们在审议中提出了改进完善自然资源资产调查统计和监测、建立协同高效的自然资源监管机制、加快推进自然资源价值量核算工作等意见建议。省人民政府及相关部门要依法依规管理使用国有资产，不断推动资产管理规范化、制度化，着力提升国有资产管理使用的效率效益。
听取审议了全省2021年1-10月预算执行情况、2020年度省级预算执行和其他财政收支审计查出问题整改情况报告。委员们一致认为，今年以来，省人民政府不断健全审计整改工作落实机制，审计整改情况总体较好。省人大有关专门委员会、常委会工作机构要持续强化跟踪监督，督促政府及有关部门认真整改，提高跟踪监督质量。省人民政府及有关部门要进一步健全审计整改工作落实机制，切实履行督促检查责任，落实监督管理责任，不断提高审计整改成效。
听取审议了全省乡村振兴工作情况报告。今年以来，在省委坚强领导下，省人民政府坚持以乡村振兴统揽新发展阶段“三农”各项工作，聚焦乡村产业、人才、文化、生态、组织振兴，全力推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展，巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接起步平稳、开局顺利。省人民政府及相关部门要进一步发展壮大特色产业，整治提升人居环境，加强乡风文明建设，提升乡村治理能力和水平，接续推动脱贫地区发展和乡村全面振兴。
听取审议了2021年度全省环境质量状况和环境保护目标完成情况报告。委员们一致认为，今年以来，省人民政府坚决扛起生态环境保护政治责任，谋划实施大生态战略行动，深入推进污染防治攻坚，高质量建设国家生态文明试验区，大力推动绿色低碳发展，各项工作取得积极成效。要全力巩固优良生态环境质量，狠抓中央生态环境保护督察反馈问题整改，牢牢守好发展和生态两条底线，做大做好“两山”文章。
听取审议了省十三届人大四次会议代表建议、批评和意见办理情况报告。办好代表建议，是践行发展全过程人民民主、密切联系人民群众、解决民生问题的具体举措，也是推动经济社会发展、改进和提高“一府两院”工作的重要途径。省人民政府、省高级人民法院、省人民检察院要把办理代表建议同贯彻落实党中央和省委决策部署结合起来，坚持“内容高质量、办理高质量”，“既要重结果、也要重过程”，切实做到“件件有落实、事事有回音”，积极回应民生关切，将高质量建议转化为深化改革、推动发展的实际举措。
会议作出了关于召开省十三届人大五次会议的决定。办公厅要提前谋划好会议各项工作，加强沟通协调，细化方案举措，认真组织实施，为会议圆满成功召开做好各项服务保障。
2021年11月8日至11日，党的十九届六中全会在北京胜利举行。全会审议通过了《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》，充分肯定党的十九届五中全会以来中央政治局的工作，系统总结了党百年奋斗的光辉历程、伟大成就、历史经验及历史意义，并决定明年下半年召开中国共产党第二十次全国代表大会。10月13日至14日，中央人大工作会议在北京召开。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，深刻回答新时代发展中国特色社会主义民主政治、坚持和完善人民代表大会制度的一系列重大理论和实践问题。党的十九届六中全会、中央人大工作会议，为坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进新时代人大工作提供了取之不尽的精神财富和用之不竭的力量源泉。这段时间以来，省委常委会召开会议传达学习全会精神和中央人大工作会议精神，研究我省贯彻落实意见。省人大常委会党组及机关党组召开专题会议、干部职工会议，及时传达学习会议精神，省人大常委会党组成员、副主任分赴各市（州）人大开展学习宣讲，全省各级人大及其常委会通过多种方式认真学习领会、深入开展研讨、加强宣传阐释，迅速掀起学习贯彻热潮。本次常委会会议将学习贯彻全会精神和中央人大工作会议精神列为第一项议程，贻琴书记、主任在主持第一次全体会议时，对学习贯彻提出了明确要求。下面，按照中央和省委要求，结合人大工作实际，我就抓好全会精神和中央人大工作会议精神学习宣传贯彻，再强调三点意见。
一、深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，凝聚奋进新征程的强大精神力量
党的十九届六中全会是在党的百年华诞重大时刻，在两个大局交织、两个百年交汇关键节点召开的具有里程碑意义的一次十分重要的会议，对推动全党进一步统一思想、统一意志、统一行动，团结带领全国各族人民夺取新时代中国特色社会主义新的伟大胜利，具有重大现实意义和深远历史意义，必将在中国共产党历史上、在中华民族历史上留下浓墨重彩的一笔。全会出台的《决议》是一篇光辉的马克思主义纲领性文献，是新时代中国共产党人牢记初心使命、坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言，是以史为鉴、开创未来、实现中华民族伟大复兴的行动指南。
一百年来，党领导人民创造了“四个伟大成就”：创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，主要体现在“十三个方面”：坚持党的全面领导、全面从严治党、经济建设、全面深化改革开放、政治建设、全面依法治国、文化建设、社会建设、生态文明建设、国防和军队建设、维护国家安全、坚持“一国两制”和推进祖国统一、外交工作等。
《决议》总结概括了党百年奋斗的五个方面历史意义：从根本上改变了中国人民的前途命运、开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路、展示了马克思主义的强大生命力、深刻影响了世界历史进程、锻造了走在时代前列的中国共产党。总结概括了党百年奋斗的“十个坚持”历史经验：坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路、坚持胸怀天下、坚持开拓创新、坚持敢于斗争、坚持统一战线、坚持自我革命。
在新的伟大征程上，要牢牢把握五个必须：必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；必须坚持党的基本理论、基本路线、基本方略；必须永远保持同人民群众的血肉联系；必须铭记生于忧患、死于安乐，继续推进新时代党的建设新的伟大工程；必须抓好后继有人这个根本大计。
全面理解、深刻认识全会的主要精神，要牢牢把握以下几点：
一要深刻认识和把握决议的鲜明特点。一是聚焦总结党的百年奋斗重大成就和历史经验。二是突出中国特色社会主义新时代这个重点。三是对重大事件、重要会议、重要人物的评价，注重同党中央已有结论相衔接。二要深刻认识和把握“两个确立”的决定性意义。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义，符合全党全军全国人民的共同愿望。三要深刻认识和把握习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化新的飞跃。深刻回答了新时代的重大时代课题，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，汲取了中华文化和中国精神的时代精华，是党的十八大以来历史性成就和历史性变革的重要理论结晶，实现了马克思主义中国化的历史性飞跃和创造性升华。四要深刻认识和把握“十个坚持”历史经验的现实内涵。从习近平总书记“七一”重要讲话的“九个必须”，到此次《决议》的“十个坚持”，进一步概括了中国共产党百年奋斗的宝贵经验和成功密码，凝结着极其深刻的历史启示和实践价值。
二、认真学习贯彻中央人大工作会议精神，担当新时代赋予的伟大历史使命
党中央召开人大工作会议，在党的历史上、人民代表大会制度历史上都是第一次，在我国社会主义民主政治建设进程中具有里程碑意义。习近平总书记出席会议并发表重要讲话，从完善和发展中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的战略高度，全面总结、系统阐释我国人民代表大会制度的发展历程，明确提出新时代加强和改进人大工作的指导思想、重大原则和主要工作，体现了高远的战略思维、深邃的政治考量、强烈的使命担当，丰富和拓展了中国特色社会主义民主政治和人民代表大会制度的政治内涵、理论内涵、实践内涵，是一篇闪耀着马克思主义光芒、充满马克思主义真理力量的纲领性文献，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、推动人大工作创新发展指明了前进方向、提供了根本遵循。
一要深刻认识和把握围绕党和国家工作大局开展人大工作这一鲜明主题。总书记指出，“要坚持围绕中心、服务大局、突出重点，聚焦党中央重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题”，这是总书记对人大工作一贯的、明确的要求。做好新时代人大工作，必须紧跟党中央重大决策部署，紧贴人民群众美好生活对法治建设的呼声期盼，紧扣国家治理体系和治理能力现代化提出的法律需求实际，切实做到党中央工作重心在哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里。配合全面深化改革部署，把改革发展决策同立法决策更好地结合起来，既通过深化改革完善法治，又通过更完善的法治保障各领域改革创新，确保经济社会发展、重大改革于法有据；紧紧围绕统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，为推动高质量发展提供法治保障；坚持问题导向，加强在乡村振兴、生态环保、公共卫生、执法司法等领域的工作监督，助力解决事关全局、事关长远、事关人民福祉的紧要问题；紧紧围绕切实推进治理体系和治理能力现代化，加强政治、经济、文化、社会、司法、意识形态等领域的立法和监督，通过人民代表大会制度提升社会治理效能。
二要深刻认识和把握发展全过程人民民主这一社会主义民主政治的本质要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央坚持中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，走出了一条发展全过程人民民主的民主道路。中央人大工作会议上，习近平总书记对全过程人民民主这一重大理念进行了全面深刻的阐释，在强调“八个能否”的基础上，创造性地提出了“四个要看、四个更要看”的标准，全过程人民民主也写进了六中全会《决议》，对马克思主义民主政治理论作出了原创性贡献。我们要深刻认识，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质特征，体现了国家一切权力属于人民的宪法原则，体现了全心全意为人民服务的根本宗旨，能够更好体现人民意志、维护人民权益、激发人民创造，实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一，是全链条、全方位、全覆盖的民主，是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。我国发展全过程人民民主，不仅有完整的制度程序，而且有完整的参与实践。人民代表大会制度是实现全过程人民民主的重要制度载体，发展全过程人民民主赋予了人民代表大会制度新的内涵，涵盖了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督各个环节。坚持好完善好人民代表大会制度，就是发展全过程人民民主，就是支持和保证人民当家作主。全过程人民民主具有与时俱进的品格，是充满生机活力的社会主义民主，在社会主义民主政治伟大实践中成长，也必将在全面建设社会主义现代化国家新征程中不断发展。
三要深刻认识和把握加强和改进新时代人大工作的重要任务。总书记提出了推进人民代表大会制度理论和实践创新“六个必须坚持”的新理念新思想新要求，拓展了人民代表大会制度的科学内涵、基本特征和本质要求，标志着我们党对人大制度理论的认识达到了一个新的高度。总书记立足当前国际国内环境变化，立足新时代人大工作的历史使命和任务要求，对毫不动摇坚持、与时俱进完善人民代表大会制度，加强和改进新时代人大工作，提出了六个方面重要任务，为我们做好新时代人大工作明确了重大原则、思路举措、努力方向。在新的历史起点上，要坚持党对人大工作的全面领导；全面贯彻实施宪法，维护宪法权威和尊严；加快完善中国特色社会主义法律体系，以良法促进发展、保障善治；用好宪法赋予人大的监督权，实行正确监督、有效监督、依法监督；充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应；加强人大自身建设，奋力在全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴的新征程上展现人大新作为新担当。党中央出台了《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度加强和改进人大工作的意见》，从坚持和完善人民代表大会制度、加强党对人大工作的全面领导、准确把握新时代人大工作新形势新任务、全面提升人大工作质量和水平、充分发挥人大代表作用、加强人大及其常委会自身建设等六个方面，作出了部署安排和明确规定。省委即将制定我省贯彻实施意见，确保中央人大工作会议精神落地落实。
三、持续抓好学习宣传贯彻，推动地方人大工作在新起点上创新发展
学习宣传好、贯彻落实好党的十九届六中全会精神和中央人大工作会议精神，是全省各级人大及其常委会的重要政治任务。全省各级人大及其常委会要在省委和同级党委的领导下，把学习贯彻全会精神和中央人大工作会议精神与开展党史学习教育结合起来，与贯彻落实中央和省委重大决策部署结合起来，与做好新时代地方人大工作结合起来，在新的起点上推动我省地方人大工作与时俱进、创新发展。
一要始终坚持党对人大工作的全面领导。坚持党的领导，首要的是用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，指导人大工作沿着正确的政治方向前进。坚持党的领导，集中体现于“两个维护”，自觉把人大的一切工作同总书记重要指示、党中央决策部署和党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，自觉维护党总揽全局、协调各方的领导核心作用，更好服务全省闯新路、开新局、抢新机、出新绩。要发挥好人民代表大会制度的功效，善于使党的主张通过法定程序成为国家意志，善于使党组织推荐的人选通过法定程序成为国家政权机关的领导人员，善于通过国家政权机关实施党对国家和社会的领导，维护国家权威、维护全党全国团结统一。要认真贯彻执行请示报告制度，凡是重大问题、重要事项、重点工作，都按规定及时向党委报告，在党委领导下，把一切工作落脚到贯彻落实总书记重要指示和党中央决策部署上来，确保人大各项工作都在党的领导下进行。
二要认真践行全过程人民民主。认真贯彻落实习近平总书记关于发展全过程人民民主的要求，在党的领导下充分发挥人民代表大会制度这一主要民主渠道作用，不断扩大人民有序政治参与，不断完善人大的组织制度、会议制度、工作程序、运行机制，保证人民依法享有广泛权利和自由；保证人民依法行使选举权利，民主选举产生人大代表，使人民依法享有的知情权、参与权、表达权、监督权，真实、生动、具体地体现在人大工作各方面各环节全过程；完善人大的民主民意表达平台和载体，健全吸纳民意、汇集民智的工作机制，推进人大协商、立法协商，把各方面社情民意统一于最广大人民根本利益之中。
三要创新做好人大各项工作。全省各级人大常委会要紧扣“十四五”时期高质量发展需要，围绕“四新”主攻“四化”，以“四个更加”为总目标，以“四个围绕”为总要求，以“一点十面”为总抓手，创新开展新时代地方人大工作。牢牢把握全省“一二三四”总体思路，充分发挥人大职能作用，围绕全省经济社会高质量发展履职尽责，坚决守好发展和生态两条底线，深入推进乡村振兴、大数据、大生态等重点领域立法引领与监督保障。今年的各项工作已经到了收官阶段，全省各级人大常委会要高质量完成今年各项任务，认真总结今年工作，科学谋划明年工作。创新做好立法工作。今年，省人大常委会审议通过长征国家文化公园条例、地方金融监督管理条例、未成年人保护条例、养老服务条例等，与云南、四川联动开展赤水河流域保护共同立法，收到了良好成效，要认真总结和推广，不断提高立法质量。发挥好人大在立法工作中的主导作用，紧紧围绕我省经济社会高质量发展、乡村振兴、生态环保、民生保障、公共卫生、防范风险等重点领域，牢牢把握“适当加快”原则，丰富立法形式，既注重“大块头”，增强立法的系统性、整体性、协同性，也注重“小快灵”，通过小切口立法精准发力，着力解决实际问题，增强立法的针对性、适用性、可操作性，以良法促进发展，保障善治。创新做好监督工作。聚焦党中央和省委重大决策部署，聚焦人民群众所思所盼所愿，实行正确监督、有效监督、依法监督。综合运用执法检查、听取和审议专项工作报告、计划和预决算审查监督、备案审查等多种监督方式，加强会前准备、会中审议、会后跟踪，紧扣法律规定、突出法律责任，逐条对照法定职责是否履行、法律责任是否落实、法律执行效果是否明显进行检查，使法律制度的“牙齿”真正咬合，推动解决制约我省经济社会发展的突出矛盾和问题。创新做好代表工作。尊重代表主体地位，积极推进“乡村振兴，代表在行动”主题活动，加强对人大代表特别是新任人大代表的培训，深化常委会同人大代表的联系，丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，认真办好代表议案和建议，更加注重发挥代表作用，做到民有所呼、我有所应。创新抓好自身建设。始终把政治建设摆在首位，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍，建设让党放心、让人民群众满意的政治机关、权力机关、工作机关、代表机关。加强对全省市县乡人大换届选举工作的指导，严明换届纪律，确保风清气正。
四要抓好会议精神的学习宣传。全省各级人大常委会要科学谋划、统筹协调，通过多种形式，认真学习领会全会精神。充分运用人大各种宣传载体，开展全会精神和中央人大工作会议精神宣讲阐释，报道人大常委会及机关学习贯彻动态，大力宣传党百年奋斗的光辉历程、辉煌成就、历史经验，大力宣传党在新时代取得的历史性成就和历史性变革，大力宣传以史为鉴、开创未来的重要要求，大力宣传人民代表大会制度的巨大优越性和强大生命力，大力宣传全过程人民民主的生动实践和创新经验，推动广大干部群众把思想和行动统一到党中央和省委重大决策部署上来。
同志们，伟大成就鼓舞人心，宝贵经验弥足珍贵，历史使命催人奋进。党的十九届六中全会胜利举行，为全党在新的重大历史关头不忘初心、勇毅前行指明了方向。中央人大工作会议成功召开，为新时代坚持和完善人民代表大会制度、推动人大工作创新发展指明了前进方向、提供了根本遵循。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，统一思想、凝聚力量，坚定信心、开拓奋进，为续写新时代贵州高质量发展新篇章作出人大新贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



