同志们：
今天，我们在这里举行XXX综合行政执法局系统执法证件颁发仪式，这是XXX综合行政执法工作的一件大事，具有里程碑的意义。非常感谢XXX厅在证件颁发给予的支持和帮助，感谢XXX厅给予的大力指导和支持，目前局系统所有在岗在编XXX名行政执法人员均已完成学习培训、考试考核、资格审查和颁发证件等工作，顺利获得中华人民共和国新版执法证件。在此，我代表局党委向取得中华人民共和国新版执法证件的执法人员表示热烈祝贺。
XXX综合行政执法改革后，在XXX厅党委的坚强领导下，局党委带领全系统干部职工砥砺前行、笃行不怠，秉承执法为民理念，推动各项制度机制逐步完善，XXX综合行政执法行为进一步规范，队伍建设水平全面提升。全体执法人员踔厉风发、勇于担当奋战在交通执法一线，服务人民，保障交通，为我区XXX的顺利发展作出了新的贡献。借此执法证件颁发的机会，我再讲几点意见。
一、提高认识，切实增强执法人员责任感和使命感
XXX执法作为行业管理的最末端，服务人民群众的最前端，XXX执法人员更是直接代表着交通行业形象，XX综合执法是服务群众的重要窗口，也是密切联系人民群众的重要桥梁和纽带，做好交通执法工作责任重大、使命光荣。换发行政执法证是国家层面对综合行政执法改革后我们工作的重新认定，XX执法局作为全省第一个统一换发执法证件的综合行政执法队伍，我们要更好的肩负起这种责任。全体XXX综合行政执法人员要以此次颁证仪式为契机，进一步统一思想、提高认识，要从贯彻落实依法行政的高度，按照“严格规范公正文明执法”的要求，切实增强对执法工作的责任感和使命感。交通执法局各单位要严格落实岗前培训、持证上岗、规范着装等各项制度及行政执法三项制度要求，加强执法队伍建设，努力提升队伍建设水平。
二、规范执法，切实提高依法行政的能力和水平
一是强化执法资格观念。执法者必先守法，律人者必先自律。从事行政执法必须具备双资格，就是执法主体要有资格、执法人员要有资格。局属各单位必须切实按照《XX省行政执法证件管理办法》的规定，强化执法资格观念，始终牢记“法无授权不可为，法有授权必须为”的要求，加强规范化建设，推动严格规范公正文明执法。此次取得执法证件的人员意味着将正式取得执法人员资格，可以依法进行行政执法工作，未取得执法证件的人员则一律不得执法，局属各单位特别是法制建设部门要加强执法监督，坚决杜绝无证无资格上岗执法行为。
二是强化执法程序观念。行政程序是执法活动正当开展的保障。行政执法活动中，最容易被忽视的是行政执法程序的合法性。在基层调研工作中我们发现，局属各单位存在个别行政执法人员在执法办案过程中，注重违法事实调查、证据收集等实体性事项，而忽略了执法过程中应依法出示执法证件、权利义务告知等程序性的事项，致使程序违法，最终导致了整个执法行为的违法。局属各单位要强化执法程序观念，重视执法过程法定程序的履行，在查清违法事实的同时要确保程序合法，坚持实体与程序并重，切实保障行政相对人的程序正义。
三是强化执法能力观念。局属各单位要深入贯彻习近平法治思想，大力推动法治部门建设。要高度重视执法能力建设，广大执法人员要努力加强自身学习，并将学习内容与执法实践相结合，在实践中深化理论认识，不断提高执法能力水平。要把提高执法能力作为一项基础性工作来抓，抓实、抓细、抓出成效，努力建设一支政治合格、纪律严明、业务精通、作风过硬的XXX综合行政执法队伍。
四是强化执法效果观念。局属各单位要牢固树立执法为民的理念，切实注重行政执法效果，近日，XXX厅发布了《XXX领域轻微违法行为免罚事项清单（试行）》，这是坚持执法为民理念，建设人民满意交通的具体体现，也是改进执法方式，进一步优化营商环境的创新举措。局属各单位要将这些理念、制度、规定融入到XXX行政执法全过程，确保XXX行政执法既有“力度”又有“温度”。广大XXX综合行政执法人员要在严格执法的前提下，做到文明执法，要结合全省XXX领域实际开展执法活动，注重说理式执法、指导式执法，注重说服教育，让行政相对人自愿自觉接受管理，从而提升遵纪守法的自觉性，在全社会营造良好的社会法治环境。
三、执法为民，切实树立交通执法良好形象
我们要培养、造就一支政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的高素质执法队伍，要以良好的队伍形象，赢得社会公众的信任和支持，努力服务人民满意交通建设。我们要坚持立党为公、执法为民的宗旨，始终服务广大人民。自觉把手中的权力当作服务，当作责任，转变执法方式方法，严格落实文明执法的要求，树立交通执法文明形象。我们要坚持业务练兵、强基提效的做法，努力提升综合素质。不断加强练兵比武，延续好的经验和做法，继续加强法律法规政策、业务学习和体能训练，熟练掌握、正确运用法律法规，真正做到精于执法、专于执法，要继续抓好今年执法大比武准备工作。要注重用好科技方式，不断提高科学执法的能力。充分用好信息化手段，不断提高科学执法水平。我们要坚持攻坚克难、顽强拼搏的作风，努力锻造一支过硬的铁军。我们要针对XXX综合行政执法领域的难点、堵点问题，要敢于攻坚，善于攻坚，要综合运用多种手段，在XX执法道路上攻破一个个险关，取得一个个胜利，打造一支交通执法的铁军。
同志们！XX执法工作任重道远，我们每一个执法人员都必须清醒地认识到肩负的责任和使命。让我们共同努力，以此次换证仪式为新起点，以更加奋发有为的精神状态，更加求真务实的工作作风，切实履行好行政执法的责任，为推动XXX高质量发展作出我们应有的贡献，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！
谢谢大家。


