在第十八届中国并购年会上的致辞
北京市地方金融监督管理局副局长  赵维久
（2021年12月21日）

12月18日，以“并购赋能聚焦民营经济高质量发展”为主题的2021（第十八届）中国并购年会在京举行。本届年会由全国工商联指导、全联并购公会主办，联合赤道环境评价有限公司、尚融资本、观韬中茂律师事务所、国浩律师事务所、怡丰律师事务所、浩信德霖税务师事务所、亿阳集团、盛世乾通国际广告传媒共同协办。年会线上线下同时举行，通过新华网、中华工商时报、新浪财经、新浪微博等媒体展开直播，全网观看总人次突破330万。
年会邀请全国工商联党组成员、秘书长赵德江，北京市地方金融监督管理局党组成员、副局长赵维久出席并致辞。国务院发展研究中心原副主任、中国国际经济交流中心副理事长、第十三届全国政协经济委员会委员王一鸣，著名经济学家、第十一届、十二届全国政协委员贾康，全联并购公会创始会长、金融博物馆理事长王巍，全国中小企业股份转让系统有限责任公司融资并购部总监蔡慧，清华大学公益慈善研究院院长、第十届、十一届、十二届全国政协委员王名，天津市信用协会会长、联合赤道环境评价有限公司董事长王少波发表主题演讲。全国工商联机关党委副书记、人事部副部长李慧敏，会员部商会处处长宗君，机关党委干部黄卫；全联并购公会会长尉立东，党委书记徐林，监事长景柱，顾问刘红路、王瑗、葛明，常务副会长蔡咏、郑建彪、柳志伟；副会长程亮、孙杰、陈佳、田源、吕红兵、王乃祥、张小艾，秘书长顾宁珂，监事徐模、渔童、谢佳扬、谢思敏，轮值主席单位中国工商银行代表程斌宏，党委常务副书记李聚合，党委委员姜山赫；全联冶金商会秘书长白莲湘、亿阳集团总裁邓伟等领导专家线上线下出席。
在年会上，北京市地方金融监督管理局党组成员、副局长赵维久致辞，对年会的召开表示热烈祝贺，他强调，北京市金融监管局将与公会继续加强合作，推动并购金融、并购业务在北京的发展。以下为致辞内容（根据速记稿整理）。
尊敬的各位领导、各位来宾，非常高兴参加第十八届中国并购年会，今天来一是向各位领导、专家请教学习，二是对全联并购公会多年来在引领民营经济健康发展，特别是支持北京金融工作、金融业发展当中所做的贡献表示祝贺和感谢。北京是全联并购公会的所在地，北京金融业的发展也得益于各类富有活力的金融机构，特别是像全联并购公会这样的金融组织和金融平台所营造的良好生态。
在过去的一年当中，面对复杂多变的外部冲击和挑战，北京金融业发生了很多令人瞩目的新成效、新进展、新突破，在国家金融管理中心建设的过程当中迈出了新的步伐。在国家金融管理中心的功能建设方面，今年3月18日，北京金融法院正式揭牌，这是服务保障国家金融战略实施的重要机构，对营造良好的金融法治环境具有十分重要的意义。在资本市场建设方面，今年9月2日，习近平总书记在2021年全球服务贸易峰会上宣布深化新三板改革，设立北京证券交易所，打造服务创新型中小企业主阵地。11月15日，北交所正式开市运行，一个月以来，市场平稳，投资者热情高涨，改革的成效得到了市场的充分认可。设立北京证券交易所是中央重大的决策部署，也是首都金融高质量发展的重要里程碑。
今年以来，在北交所的带动下，北京直接融资规模有了大幅度增长。今年北京直接融资达到1.14万亿，创历史新高。在金融支持科技创新方面，今年9月24日，习近平总书记在中关村论坛上宣布支持中关村开展新一轮的先行先试改革，目前改革措施经过中央深改委审议通过，已经正式实施。科创金融的改革是其中的重点内容。在金融改革开放方面，我们充分利用国家金融业开放发展的机遇和“两区建设”的政策红利，在放宽金融市场准入、金融机构获得更多的业务资质、金融科技创新等方面都取得了积极进展。我们还推动设立了股权投资和创业投资的份额转让平台，这是全国第一个试点的私募股权二级市场平台，目前交易额已经超过10亿元。在这样一个非连续的低频股权二级市场上，能够达到这样一个试点初期的规模，成效非常明显。北京今年也在金融科技监管创新试点，即我们所称的“监管沙箱”方面也是继续深化，目前已经有3批22个项目入箱，有3个项目在全国率先出箱。今年北京还率先开展了资本市场金融科技的创新试点，首批16个项目已经公示。
在这样的发展形势之下，北京的金融业规模和在全市经济当中的占比都是继续提升，前三季度金融业的增加值5685.9亿元，占地区生产总值的比重上升到19.1%，占地方财政收入的比重也是超过了20%。金融业继续保持了北京经济结构当中占比最高的第一大产业地位。今年是“十四五”开局之年，开启了第二个百年奋斗目标的新征程。按照中央经济工作会议的部署，北京的金融业落实市委市政府的工作要求，肩负着重要的使命。我们也是伴随着中国金融业的高质量发展，市场不断扩大，在这个过程当中，北京作为国家金融管理中心，进一步把握新的市场机遇，不断地来推动金融业提质增效。
在这个过程当中，我们希望全联并购公会可以更多地融入到北京的各方面金融发展机遇当中。
一是科技创新的新机遇。并购是资本整合的重要方式，也是技术创新的重要途径。通过市场化的并购，为技术创新、发明创造、知识产权确定更加公允的市场价值价格。在未来发展当中，可以利用好北京国际科创中心建设的机遇，通过技术并购更加积极地营造有利于科技创新的市场生态。
二是资本市场创新发展的机遇。随着北京证券交易所的推出，特别是北京证券交易所坚持“错位发展、突出特色”的这样一个定位，北交所的企业从创新层当中产生，与区域性股权市场形成联动，大量的股权投资、并购资本应该可以成为北交所生态当中的重要组成部分。北京有大量的已上市的后备企业，特别是体现科技创新优势、高精尖产业特色的“专精特新”企业、单项冠军企业，这方面北京在全国各城市当中都是最多的。通过并购资本可以更多地挖掘优质的企业，支持北京更多的优质企业登陆资本市场。同时，我们的私募股权二级市场也是提供了更多的并购资本、股权投资退出的通道，在这方面也欢迎更多的民营资本来参与。
三是绿色发展的机遇。目前国务院印发了《关于支持北京城市副中心高质量发展的意见》，特别强调鼓励金融机构依法设立绿色金融专门机构，设立国际绿色投资集团，推动北京绿色交易所在承担全国资源减排等碳交易中心功能的基础上，升级为面向全球的国家级绿色交易所，建设绿色金融和可持续金融中心，这给北京的绿色金融发展定位非常地高。在绿色金融发展的过程当中，我们不仅推动绿色金融市场和机构的建设，在ESG理念和责任投资等方面，也需要更多的投资机构、并购资本的参与，推动形成绿色投资的共识，在绿色投资的共识行动和标准方面，都可以发挥更大的作用。
四是金融开放的机遇。北京金融业积极融入国际金融市场，在新一轮金融开放当中，我们的跨境资金流动的环境将更加便利、高效。北京的金融开放也更多地服务于科创企业，服务于为了科技创新资本的跨境流动。在便利化等方面，都会实施一些更加有力度的创新试点。这几年国际性的投资银行、资产管理机构、支付结算机构、评级机构也进一步加大了在北京的投资和布局。我们也进一步深入实施一系列试点，推动设立人民币国际投贷基金，这些都给众多的创新企业带来了新的发展机遇。我们也欢迎更多的并购公会会员发挥引领作用，吸引更多的境外资本来投资中国市场，在北京设立新的机构。
五是数字经济的机遇。北京提出的目标是建设全球数字经济的标杆城市。金融业与数字技术融合发展，带来新的机遇，北京在区块链、芯片、多方安全计算等底层技术方面具有领先优势，也培育出一批数字金融领域的领先企业。在数字贸易规则制定、数据治理方面也在不断的探索和创新。我们希望在经济体系、金融体系的深刻变革过程当中，并购公会的各类会员也可以更深入地参与，实现在数字经济大的变革之下，实现进一步的规范健康的发展。
北京市地方金融监管局主要的职能还是要做好服务，过去在完善信贷营商环境、破解科创民营企业小微企业融资难题、推动企业来上市登陆资本市场等各方面都做了很多的工作，北京的营商环境排名在全国也保持领先的地位。在下一步的过程当中，我们会继续做好服务工作，也欢迎并购公会的会员、更多的金融机构和民营企业参与到我们所搭建的各类服务平台当中。
最后，希望各界朋友们积极关注、支持北京金融业的发展，共享北京金融业开放的创新成果，共同坚持两个“毫不动摇”，为服务民营经济贡献更多的力量。最后预祝本次年会取得圆满成功，谢谢大家！



