在统战工作研究分会2021年年会上的致辞
中国高等教育学会副秘书长  郝清杰
（2021年12月17日）

2021年是中国共产党百年华诞，是我国“十四五”规划的开局之年。在这十分特殊而又具有重要意义的年份，统战工作研究分会在学术研究、服务高校、干部培训、工作交流等方面发挥了重要的作用。
围绕贯彻实施学会发展战略构想，结合分会未来的建设和发展，提出三点意见。
第一，提高政治站位，坚定正确政治方向
习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上指出：“爱国统一战线是中国共产党团结海内外全体中华儿女实现中华民族伟大复兴的重要法宝”。党的十九届六中全会通过的《决议》，明确把“坚持统一战线”列为我们党百年奋斗的十条历史经验之一，强调建立最广泛的统一战线是中国共产党克敌制胜的重要法宝，也是党执政兴国的重要法宝。这充分体现了以习近平同志为核心党中央对统一战线重要地位和作用的高度重视。我们要提高政治站位，始终把坚持习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想作为工作的根本出发点和着力点，谋划今后的发展。
希望广大会员增强学习贯彻“七一”重要讲话精神、十九届六中全会精神的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不断巩固和发展促进各民族大团结、全国人民大团结、全体中华儿女大团结的高等教育基础，铸牢师生中华民族共同体意识，使统一战线这一法宝在新时代的新征程中焕发出更加耀眼的光彩，为实现中华民族伟大复兴贡献力量。
第二，坚持“四新四真四统一”原则，加强学术研究
学会始终按照“学术立会”的办会宗旨，把推动学术研究作为一项重要的工作。今年7月，杜玉波会长在学会第四届学术委员会第三次工作会议、《中国高教研究》第五届编委会第二次工作会议上进一步明确了学术研究的“四新四真四统一”原则，强调指出：坚持政治方向与学术探索相统一，运用新思维，抓准真问题，胸怀大局把握大势；坚持理论研究与服务实践相统一，探索新模式，做好真研究，聚焦大计彰显大我；坚持问题导向与目标达成相统一，开拓新境界，推动真创新，脚踏大路善用大材；坚持扎根本土与学习借鉴相统一，作出新贡献，确保真管用，涵养大爱担当大任。
分会要在学术研究工作中认真贯彻“四新四真四统一”的研究原则，提升学术研究品位、品质、品格，进一步调动广大会员的积极性主动性创造性，围绕统一战线工作领域的重大理论和实践问题深入开展研究，力争推出一批有价值、能应用、解难题的研究成果，为推动统一战线研究工作的繁荣发展做出新贡献。
第三，向标杆分支机构看齐，全面加强自身建设
学会始终高度重视分支机构建设和管理，坚持一手抓积极引导发展，一手抓依法依规规范管理。今年先后召开学会年度工作会议、分支机构换届工作专题会、课题研究工作专题会、分支机构整改工作推进会，推动优秀分支机构经验分享，着力提升分支机构质量，激发分支机构发展活力。
希望分会对标对表《分支机构建设规范》，坚定建设标杆分支机构的信心，把“学术立会、服务兴会、规范办会、创新强会”的办会宗旨融入到分会各项工作中，把制定研究计划、完善制度机制、搞好协作联动作为重要抓手，全面提高分会工作质量。要进一步建立健全专题理论研讨、重点课题调研、重大课题策划的研究机制，着力形成以分会会员为主体、以研究课题为纽带、以组织推动为手段、以社会力量为依托的开放式、多层次、社会化的理论研究格局，不断提高统一战线研究工作的水平。要充分运用网络新媒体手段，广泛宣传统一战线理论研究最新成果和工作典型经验，营造高校统一战线工作理论研究和学术研讨的良好氛围。
我国正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，希望分会进一步贯彻实施学会发展战略构想，全面提升分会建设质量，积极发挥分会对政府部门宏观决策的支持作用，对统一战线工作理论探索的促进作用，对统一战线创新实践的推动作用，为统一战线学术研究和工作实践做出新的贡献，为开创统一战线工作新局面发挥积极作用，推进高校统一战线工作再上新台阶。






