在远安县专家人才交流座谈会上的发言
楚园春酒业集团总经理  闫友新
（2021年12月28日）

作为楚园春酒业集团总经理，我感谢县委组织部把这次活动安排到楚园春，也欢迎在座各位来楚园春检查指导工作，希望大家对楚园春的工作提出批评和要求。根据会议安排，现将今年以来本人负责的三方面工作，向各位领导和同志们做个汇报。
一、以党史学习教育为重点，抓好党建促发展
在花林建材集团，我是党委副书记，负责党建日常工作。花林集团是我县党员人数最多的非公企业，集团设党委，下设4个党支部，65名党员有43名是中层以上干部，党员在中层以上干部中的占比为27%，在高层管理人员中的占比更是高达60%。从很大层面上讲，做好党务工作，加强党的建设，抓好党员的思想教育和作风改进，发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，就是抓住了干部队伍和员工队伍建设的核心，就是抓住了增强执行力、提高战斗力的关键。今年以来，我们以党员干部春训、庆祝建党100周年和每月的主题党日活动为抓手，扎实开展党史学习教育，坚持学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行，实现了学党史、悟思想、办实事、开新局的目标。今年前三个季度，花林集团的工业总产值、销售总收入、经营总效益等主要生产经营指标均比上年同期有较大幅度增长，并投资近亿元新上了协同处置市政污泥项目和协同处置城市生活垃圾项目，整个集团正在奋力谱写转型发展、高质量发展、绿色发展新篇章。
二、以产品更新换代为抓手，重塑形象促倍增
按照花林集团董事会分工，我作为集团副董事长、副总经理，负责主抓陶瓷板块的各项工作，并兼任楚林陶瓷公司执行总经理。2021年，我们下大力气引进技术研发力量，在楚林陶瓷公司组建了全省首个企业陶瓷技术研发中心，为提升企业核心竞争力奠定了基础。在此基础上，我们以开发适销对路产品、提升产品附加值为目标，投资近亿元改造生产线、更新生产设备、引进新技术新工艺，用将近一年的时间，打了一场技术提档升级、产品更新换代、重塑市场形象的翻身仗，开发出了精雕抛、星钻釉、柔光精雕、抛釉水磨石、超细亮光干粒、通体抛釉大理石等一批足以引导消费时尚、引领市场潮流的新产品，让楚林陶瓷的产品结构焕然一新，产品形象脱胎换骨，产品附加值直线攀升，成功地实现了以生产小规格、中低档墙面砖为主向以生产大规格、中高档地面砖为主的产品结构转型。因为产品档次和产品附加值的提升，产品销价必然水涨船高，在不增加生产能力的情况下，2022年楚林陶瓷有望实现销售收入的成倍增长和经营效益的大幅提升。
三、以提升酒体品质为根基，深耕市场开新局
楚园春酒业是我县的支柱企业和食品产业龙头企业，但因饮用酒市场的急剧萎缩，一度陷入内外交困、难以为继的困境。花林集团全资收购楚园春后，通过优化产品结构，升级酒体品质，调整营销策略，重构市场格局，并先后推出封藏大典、工业旅游、网络营销、新零售促销等平台和载体，开展春风行动、夏季活动、秋季攻势、百日会战等阶段性促销活动，楚园春的品牌影响力和市场美誉度得到大幅提升，市场销售呈现逆势上扬态势。2021年，我们以“做同价位段最好喝的酒”为目标，砍掉20多个老产品，主推大经典、十五经典、十八经典、A5、5000、御藏等成熟产品，并对A5、御藏等产品进行改造升级，使其品质和风格得到全面提升。今年以来，上述所有产品的出货量、营业收入、货款回收及品牌价值均得到大幅提升，改造后的御藏酒更是荣获了中国白酒中南核心产区“标志产品奖”和“感官质量奖”，成功打造出一款可与五粮液媲美的高性价比饮用酒产品。经过几年的全力拯救与卧薪尝胆，楚园春酒业正在步入高质量发展的快车道。
作为远安县拔尖人才，我感谢县委、县政府和县委组织部对我的信任和重视，因为企业发展尚处转型期，我虽全力以赴，却仍有很多不足。在今后的工作中，我将苦干实干，不断超越，为远安高质量发展，奋力打造“湖北安吉”，做出新的更大努力。



