在衡阳市第十六届人民代表大会第一次会议闭幕式上的讲话
朱健
（2022年1月2日）

各位代表，同志们：
非常感谢大家的信任和支持，选举我继续担任新一届市人民政府市长。此时此刻，我深感重任在肩，使命在身。大家的选择和信任，既饱含着各位代表对政府工作的肯定，又承载着全市人民对美好未来的期盼，也蕴含着省委、省政府和市委对衡阳加快崛起的重托。我谨代表新一届市政府班子，向省委督导组、向各位代表和全市人民，表示最衷心的感谢！
2020年2月18日，我带着敬畏之心，踏上具有厚重文化底蕴和厚实工业基础的雁城大地。我常常感到，到衡阳工作，是我人生的幸运；和大家共事，是人生的缘分。在过往近两年时间里，我倍加珍惜时代机遇和事业舞台，没有懈怠过一天，始终以“永动机”的工作状态，燃烧在这片热土，回报于衡阳人民。
在衡阳工作，非常幸运遇到群策书记、国文书记两位好班长；这是我遇到再多的挑战、再艰巨的任务，都能自信从容、一往无前、奋勇争先的底气。两位书记和市委对市政府充分信任，充分放手，是我们最坚强的后盾。特别是国文书记到任后，我非常珍惜近距离向他学习的机会，在学习、领悟中抓机遇、抓落实、抓攻坚、抓民生、抓底线，市政府的工作节奏更快，执行力更强，衡阳发展的步伐更稳。在衡阳工作，我很珍惜每一次向人大、政协请教会商的机会，珍惜和各位常委、和朝晖同志等班子成员、和各委办局、县市区的同志共同战斗、共同奋斗的缘分。大家对工作的敬业，对事业的情怀，对衡阳的感情，常常感染着我，打动着我。相互理解、相互支持、相互协作、相互补位，只有内心感到温暖，才能激发无穷的内生动力。
当前，衡阳正处在新世纪以来最为重要的战略历史机遇期。市委坚强领导、人大法治保证、政府担当作为、政协汇聚合力，团结已成为衡阳最大的比较优势！政府系统将始终坚持党的全面领导，坚决筑牢政治忠诚、捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉维护团结、带头增进团结，按照“党建引领、基层减负、环境优化”的导向，最大程度凝聚起推动衡阳高质量发展的磅礴力量。
各位代表，同志们，
习近平总书记在2022年新年贺词中指出：“不忘初心，方得始终。我们唯有踔厉奋发、笃行不怠，方能不负历史、不负时代、不负人民。”我们深深感到，衡阳的发展，急不得；但更慢不得，等不得！我们必须抢抓窗口机遇期，奋力推进“三强一化”建设，在建设国家区域重点城市、省域副中心城市的历史进程中，永葆“闯的精神、“创”的劲头、“干”的作风，让“闯”“创”“干”在衡阳蔚然成风。
永葆“闯”的精神。首先，是保持“不进则退，慢进也是退”的忧患意识，跳出衡阳看衡阳。既要善于选择蓝海战略，敢于闯无人区，为衡阳高质量发展积蓄新动能，创造新的增长极；也要勇于面对红海战略，以百舸争流、奋楫者先的勇气冲出一条路来。其次，是坚持“攻坚克难，勇毅前行”。大发展小困难，小发展大困难。“闯”的征途上肯定会有坑坑洼洼，甚至荆棘满地；永远走在前面，走过的路越多，别人眼里的坎坷路在我们眼里就是寻常路。第三，是激发内生动力，只争朝夕。衡阳是每个人的衡阳，我们要进一步强化使命驱动，让“情怀”成为跨越衡阳各个行业各个领域的共同标签，让“我的衡阳、我的奋斗”在雁城大地成为最强音。
永葆“创”的劲头。首先，是坚持高质量发展。秉持总量优先，始终把总量、质量、均量“三量齐升”作为主线。其次，是坚持创新思维。政府工作，现在是在很多约束条件下求最优解。我们要不断加强理论学习、业务学习，加强调查研究，尊重基层首创，倡导民主集中，在实践中总结和提炼规律。第三，是探索衡阳经验、衡阳模式。作为省域副中心城市，学习借鉴兄弟城市很重要，但整体步伐不能亦步亦趋。我们要比兄弟市州更加开拓、更加创新，积极把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为衡阳的生动实践，在实践中创造更多的湖南经验、衡阳模式。
永葆“干”的作风。首先，是行胜于言、结果导向。任何蓝图愿景，都是干出来的；不干，半点马克思主义都没有！衡阳必须在一场接一场的胜利中收获自信和底气。其次，是带队伍、建制度。大城衡阳、大美衡阳，需要接续奋斗。我们在推动事业进步的同时，也要把培养造就更多优秀干部作为应有之义，把制度建设和长效机制作为接力跑的跑道线。第三，是统筹发展和安全。干不是蛮干，也不是选择性地干，是坚持稳字当头、稳中求进，努力做到“经济工作如履平地、底线工作如履薄冰”，在统筹发展和安全中保护我们的干部，维护衡阳的形象。
各位代表，同志们，
习近平总书记指出，“民之所忧，我必念之；民之所盼，我必行之。”我们一定按照总书记要求，扎扎实实做好保障和改善民生各项工作，推动共同富裕取得实质性进展，不断提升人民群众的获得感幸福感安全感。我们一定全面贯彻落实习近平法治思想，始终把宪法法律作为基本准绳，不断增强法治观念、强化法治思维、严守法律红线，积极发展全过程人民民主，在更高起点推动法治政府建设。我们一定按照全面从严治党的要求，勤政和廉政同步抓，既严于律己，永葆清正廉洁的本色，又敢于斗争，做到心底无私天地宽。
新班子、新气象、新使命、新作为！在市委的坚强领导下，我们深信，市委、市人大、市政府、市政协四套班子“黄金搭档”，一定能带出“黄金团队”，推动衡阳迎来黄金发展期。
新年伊始，万象更新。衷心祝福各位代表新年快乐、阖家幸福、万事顺意！谢谢大家！



