在陇南市第五届人民代表大会第一次会议上政府工作报告
陇南市代市长  刘永革
（2021年12月14日）

各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和列席人员提出意见建议。
本届政府工作回顾
2016年11月市四届人大一次会议以来全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署，在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，凝心聚力，接续奋斗，圆满完成了本届政府确定的各项目标任务。
——脱贫攻坚全面胜利。贫困人口全部实现“两不愁三保障”，实施农村危房改造6.4万户，易地扶贫搬迁6.2万人，贫困乡村行路难、吃水难、上学难、就医难等问题得到有效解决。因户施策发展脱贫致富产业，农村群众收入稳步增长。兜底保障政策全面落实，84万建档立卡贫困人口全部脱贫，1707个贫困村全部出列，9县区全部摘帽，历史性解决了整体绝对贫困问题。
——经济实力显著提升。地区生产总值达到500亿元[1]，比2016年增加160亿元，年均增长5.5%。一般公共预算收入达到27.6亿元，保持了稳定增长。城乡居民人均可支配收入分别达到26791元、8376元，年均增长6.9%、9.3%。农业增加值达到88亿元，年均增长5.4%。规上工业增加值达到62亿元，年均增长9.9%。第三产业增加值达到280亿元，年均增长6.2%。三次产业结构由22︰21︰57调整到18︰24︰58。
——硬件基础不断夯实。陇南机场建成通航，8条航线通达北上广深等13座重点城市[2]。兰渝铁路建成并开通复兴号动车组，天水至陇南铁路试验段开工建设。两徽、渭武高速建成通车，武九高速加快推进，高速公路总里程达到573公里，居全省第三，“铁公机”立体交通运输网络基本形成。一批重大水利工程和输变电工程相继建成，建设堤防工程307公里、农村饮水安全工程650处。工业互联网试点取得积极成效，电信普遍服务试点项目全面完成，重点区域5G网络实现全覆盖。
——城乡面貌明显改观。城市“双修”[3]和绿化亮化成效明显，打造白龙江风情线，实施滨江湿地公园等重点市政工程，东江新区基本建成，全市城市建成区面积扩大到66.7平方公里，城区公园绿地面积达到1569公顷。9县区数字化城市管理平台建成投用。乡村建设有序推进，农村人居环境整治三年行动计划全面完成。17.7万农村人口进城落户，常住人口城镇化率达到36.2%。
——生态环境持续改善。污染防治三年攻坚战任务圆满完成，生态环保督查反馈问题整改扎实推进，市区空气环境质量指数、地表水监测达标率稳居全省前列。积极实施生态保护修复工程，大熊猫国家公园体制试点任务全面完成，建成国家森林乡村25个、国家湿地公园2个，全市森林覆盖率达到42.78%，高于全国19.74个百分点。
——改革开放纵深推进。供给侧结构性改革不断深化，国企改革完成阶段性任务，农村集体产权制度、国有林场、供销社等重点改革取得新突破。农村土地确权登记颁证工作被中央农办、农业农村部通报表扬。“放管服”改革深入推进，营商环境持续优化，新增市场主体5.5万户。全方位扩大对外开放，加强与国家战略经济带城市的积极对接，深化与毗邻地区和重点城市的交流合作，引进天士力集团、正威国际集团等一批知名企业落地陇南。
——社会事业全面进步。9县区基本实现县域义务教育均衡发展目标，高考普通本科上线人数和上线率翻了一番。医药卫生体制改革成效明显，市人民医院创建为三甲医院，成县、西和县人民医院创建为三乙医院。公共文化服务体系不断健全，农家书屋、乡村舞台实现行政村全覆盖。城市和农村一二类低保标准每年以8%的幅度增长，困难群众生活得到有效保障。民生领域投入占财政支出的比重保持在80%以上。办成了群众期盼、社会关注的省列民生实事50件、市列民生实事48件。374件人大代表建议、950件政协委员提案全部办结答复。防灾减灾体系不断健全，各类重大自然灾害得到成功应对和有效处置，疫情防控阻击战取得阶段性成效。基层治理体系和治理能力现代化水平不断提升，安全生产形势总体平稳，社会大局和谐稳定。
——自身建设不断加强。认真履行全面从严治党主体责任，政治建设、思想建设、作风建设不断加强。全面落实党风廉政建设“一岗双责”，认真贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格执行国务院“约法三章”，自觉遵守廉洁自律各项规定，深入开展作风建设年活动，大力推进法治政府建设，“七五”普法顺利实施完成，依法治市水平和行政效能不断提升。
——陇南名片更加靓丽。陇南先后荣获“全国电商扶贫示范市”“全国十佳精准扶贫创新城市”“中国消除贫困创新奖”等称号。“陇南乡村大数据”被评为全国大数据+扶贫和中国网络理政十大创新案例。武都坪垭藏族乡安置点被评为“全国易地扶贫搬迁美丽安置区”。电商扶贫“陇南模式”、美丽乡村建设“康县模式”、产业扶贫“宕昌模式”[4]、“拆危治乱”改善人居环境等工作经验在全省全国推广。一批行业优秀代表和单位荣获国省级表彰，一批特色农产品享誉全国，“一带一路”美丽乡村论坛、全球减贫伙伴研讨会、全国电商扶贫现场会等多个高规格会议在我市召开，陇南的关注度、知名度持续提升。
同时，科学技术、民族宗教、审计监督、统计调查、文史档案、人民防空、双拥共建、地震气象、退役军人等工作都取得了新进步。银行、保险、邮政、通信、石油、烟草等行业取得了新业绩。
特别是东西协作、中央单位定点帮扶工作结出了丰硕成果。在我市决战决胜脱贫攻坚进程中，在启动实施乡村振兴战略中，青岛市和中央定点帮扶单位在资金投入、人才交流、劳务对接、产业合作、技术指导等方面倾力支持、无私援助，为陇南脱贫奔小康事业作出了重要贡献。
各位代表，风雨征程迎来沧桑巨变，砥砺奋进赢得春华秋实。
五年奋进，最令人自豪的是：面对各种风险挑战，全市上下同心同德，同向同行，以坚如磐石的信心、只争朝夕的劲头、坚韧不拔的毅力，劈波斩浪，一往无前，战胜一个又一个困难，打赢一场又一场硬仗，激情谱写了担当有为、昂扬向上的时代新歌！
五年奋进，最使人难忘的是：决战脱贫一声号令，万名干部扎根乡村，践诺为民情怀，踏遍千山万水，走进千家万户，想尽千方百计，把对群众的责任扛在肩上，战贫斗困，不胜不休，奋力演奏出撼天动地、气壮山河的胜利凯歌！
五年奋进，最让人感动的是：新冠疫情突袭、暴洪肆虐之时，广大医务人员白衣为甲、逆行出征，各级干部临危不惧、冲锋在前，社会各界守望相助、共克时艰，全市人民风雨同舟、众志成城，合力唱响了不畏艰难、可歌可泣的英雄赞歌！
五年的发展启示我们，无论形势多么复杂，任务多么艰巨，只要我们坚持把党的全面领导作为坚强保证，坚持把加快高质量发展作为第一要务，坚持把改革创新作为动力源泉，坚持把依靠人民作为制胜法宝，坚持把优良作风作为重要保障，就一定能够在新征程创造新辉煌！
各位代表，2021年是实施“十四五”规划的开局之年。一年来，我们围绕年初确定的目标任务，统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展，全市经济运行稳中有进，社会各项事业全面发展。全年预计地区生产总值增长8.5%，规上工业增加值增长12%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长12%，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右，一般公共预算收入增长18.9%，城乡居民人均可支配收入分别增长8.6%、12.5%。前三季度，生产总值、规上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额、一般公共预算收入、农村居民人均可支配收入增速等6项主要经济指标位居全省前列，交出了一份好于预期的圆满答卷。
坚持优化结构，提质增速，产业发展取得新成效。树立大抓产业的鲜明导向，做大产业规模，做强龙头企业，延长产业链条，优化产业布局，经济发展质量效益明显提升。完成生态产业增加值71.4亿元，增长23.1%，占全市地区生产总值的18.9%。农业产业稳步发展。统筹涉农资金23.8亿元，新发展经济林果26.8万亩，出栏猪牛羊111万头，培育农业产业化龙头企业15户，农产品加工转化率达到48%。全市农业特色产业产值达到210亿元，对农村居民人均可支配收入贡献率达到42%。严守耕地红线，建设高标准农田，整治撂荒耕地，修复灾毁农田，粮食产量达到83万吨。成功举办了第六届全国中蜂产业发展大会。工业转型明显加快。实施“三化”[5]改造项目12个，市列重点工业项目30个，完成投资15.2亿元。新培育入规企业6户，全市规上工业实现利润27.8亿元，增长115.8%，发展中小微企业3376户。陇南经济开发区科创孵化园、中小微企业孵化园等项目陆续建成，园区总产值达到19.9亿元，增长66.3%。第三产业发展迅速。加快发展商贸流通、文旅康养、住宿餐饮、文化娱乐、家政服务、数据信息、金融保险等服务业，全市限上服务企业实现营业收入22亿元、增长7%。第三产业对经济发展的贡献率达到55%。官鹅沟通过国家5A级旅游景区景观质量评审，创建国家乡村旅游重点镇1个、省级乡村旅游示范村8个。全市游客接待量达到1662万人次，实现旅游综合收入83亿元，分别增长15%、13%。
坚持统筹谋划，强力推进，项目建设实现新突破。扎实推进“项目建设突破年”活动，组织开展重大项目集中开工和观摩督查，实施500万元以上项目596个，完成投资258.9亿元。争取国省预算内资金和政府债券资金46.7亿元。推进重大前期项目52个，总投资691亿元。景礼、康略两条在建地方高速公路加快推进。建设普通省道113公里、自然村组道路2038公里。建成水利项目34个。实施农村电网巩固提升工程，完成“十四五”第一批风电项目资源配置。康县花桥温泉酒店加快建设，徽成健康谷中医药康养产业园等一批文旅康养项目启动实施。“新基建”加快推进，谋划实施智慧环保、智慧交通等项目，新建5G基站720个。
坚持精准帮扶，有效衔接，乡村振兴迈出新步伐。严格落实“四个不摘”[6]要求，建立健全“3229”防返贫动态监测帮扶机制[7]，深入推进“十查十看”集中行动[8]，精准落实产业、就业、医疗、教育、兜底保障等帮扶措施，新识别纳入监测帮扶对象1333户5360人，落实参保资助政策89.1万人，脱贫户和边缘户外出务工36.5万人。落实衔接补助资金31.5亿元，投放产业振兴贷款5.2亿元，青岛企业投入合作资金3.3亿元，大力扶持发展乡村产业，脱贫攻坚成果得到有效巩固。完成村庄规划编制试点工作，争取纳入国省乡村振兴重点帮扶县6个。启动乡村建设示范镇5个、示范村100个。农村厕所、风貌、垃圾“三大革命”深入推进，新改建农村户用卫生厕所7.8万座，创建清洁村庄796个。
坚持强化功能，提升品位，城镇建设展现新气象。实施城镇建设工程71项，完成投资9.7亿元，长江大道东延伸段二期、武都区两水新区、礼县西城区、文县西园新区等项目顺利推进。实现建筑业增加值18亿元，增长10%。推进城市更新行动，新开工棚户区改造948套，实施老旧小区改造1.5万户，城市品位有了新提升。智慧城市建设有序推进，建成4200个智慧停车泊位。小城镇、中心乡镇建设步伐加快。
坚持系统修复，从严治理，生态环境得到新改善。围绕构建长江上游生态安全屏障，健全生态环境保护“1+10”组织体系，大力推进生态环境综合治理，严厉打击环境违法行为，排查整改生态环境问题310项。蓝天碧水净土保卫战深入推进，整治“散乱污”企业75家，污染减排控制在省定目标以内，全市空气质量优良天数比率达到98.3%，居全省第一。9县区污水处理设施提标改造全面完成，市区污水处理率达到98.1%。完成土壤污染治理修复项目6个，实施国家水土保持重点工程7项，水土保持率达到73%。全面推行河湖长制、林长制，推进河道砂石资源统一经营管理，河湖“四乱”问题得到有效治理，大规模开展国土绿化行动，实施天然林保护935.9万亩、人工造林50.1万亩。
坚持健全机制，优化环境，招商引资再添新成果。建立招商引资“一把手工程”、招商项目代办、专人专班等工作机制，出台加大招商引资推动高质量发展24条措施，市县区党政主要领导带队外出招商52批次。与成都、兰州签订战略合作框架协议，举办“聚焦一带一路，深化陇蓉合作”系列活动，与成都达成7个方面30项协同发展意向。与重庆在优势互补、产业发展等方面达成共识，与上海东方龙商务集团签订招商引资合作协议。深入开展优化营商环境提质提标年活动，持续深化“放管服”改革，推进“办事不求人”，落实惠企政策“不来即享”机制，实施“减证便民”专项行动，政务事项网上可办率达到90%以上。认真执行“承诺制”“容缺审批”等措施，网上办理备案项目354个。新签约招商引资项目58个，省外到位资金83.7亿元，增长11%。兰洽会签约项目开工43个，开工率86%。
坚持科学施策，沉着应对，疫情防控夺取新胜利。面对突如其来的新一轮新冠肺炎疫情，坚持人民至上、生命至上，快速反应，果断决策，立即启动疫情应急预案和应急指挥机制，压紧压实属地、部门、单位、个人四方责任，筑牢把好交通、农村、社区三道防线，落实落细网格化、封闭式管理，迅速开展患者医治、流调排查、核酸检测、设卡封控、物资筹集、社会稳控、舆论引导等各项工作，宕昌县2例确诊病例治愈出院，全面打赢了疫情防控阻击战。
坚持多措并举，主动作为，灾后重建取得新进展。全面落实灾后重建各项政策，加强与省内对口支援市、省属援建企业深度对接，优先保障居民住房及村镇恢复重建，统筹推进交通、水利、农田修复、地质灾害防治等领域建设。全市累计开工灾后恢复重建项目244项，竣工175项，完成投资57.8亿元。灾后重建项目有序推进，居民住房维修和重建任务基本完成，兰州新区搬迁安置完成主体工程，灾区交通、水利、市政等基础设施相继建成。
坚持普惠共享，为民谋福，民生保障达到新高度。持续加大社会事业和民生保障力度，争取国省投资5.5亿元，支持教育、卫生、文化等领域建设。寄宿制学校建设等10件市列、提高城乡居民养老金标准等9件省列民生实事全部办结。优先发展教育事业，实施农村薄弱学校办学能力提升工程73项，新改扩建普惠性幼儿园92所，市实验小学新校区教学楼完成主体工程，教师安居住房开工建设，全市高考一本上线3120人。医疗卫生服务能力明显提升，市公共卫生应急中心完成主体工程，县级传染病防治医院和医疗物资储备中心加快建设。新增城镇就业1.65万人，城镇登记失业率控制在2.85%以内。社会救助制度保障困难群众28.1万人、临时困难救助14.1万人次，发放资金12.6亿元。文化体育事业繁荣发展，群众精神文化生活丰富多彩。
各位代表，成绩来之不易，这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是省委省政府和市委坚强领导的结果，是东西协作省市、定点帮扶单位和社会各界鼎力支持的结果，是全市上下团结拼搏、攻坚克难的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大干部群众，向人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体，向省驻陇南各单位、人民解放军和武警驻陇南部队官兵、公安民警、消防救援人员，向为全市经济社会发展做出贡献的老领导、老同志，向所有关心支持陇南的社会各界人士，表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，登高瞭望，方知远山长！矢志不渝，更需再出发！
我们应当清醒地认识到：发展不足、发展滞后的市情仍未根本性改变，生产总值仅占全省的二十分之一，区域、城乡发展不平衡不充分的问题仍然突出；产业转型升级慢，县域经济基础薄弱，高质量发展动能后劲不足；脱贫不稳定人口占全省的五分之一，群众增收渠道不宽，巩固拓展脱贫攻坚成果任务十分艰巨；自然灾害频发，基础设施还有很多短板弱项，民生保障与人民群众的更高期待还有差距。因此，我们必须坚持越是艰难越向前的气概，风雨无阻，坚毅前行！坚持不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑的执着，逢山开道，遇水架桥！以行百里者半九十的清醒，以难不住、压不垮的决心和信心，唯实惟先，善作善成，决不辜负各位代表和全市人民的重托与期望！
今后五年的目标任务
各位代表，新征程赋予新使命，新时代呼唤新作为。市第五次党代会全面擘画了今后五年的宏伟蓝图，发出了加快建设社会主义现代化幸福美好新陇南的前进号令，干部群众的干事激情、奋斗热情、攻坚豪情充分迸发，人心思干、人心思上、人心思进的氛围空前火热，让我们倍感振奋，信心满怀！只要我们坚守初心，拼搏实干，就一定能够开创新一届政府工作新局面！
按照市第五次党代会确立的指导思想，今后五年政府工作的总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，坚定落实市第五次党代会精神，立足市情实际，抢抓发展机遇，奋力担当作为，全面完成市委确定的各项目标任务，努力把陇南建设成为甘肃绿色发展的典范城市、甘陕川结合部的魅力城市、一带一路西部陆海新通道的节点城市，加快建设社会主义现代化幸福美好新陇南。
今后五年发展的主要目标和主要任务是：
地区生产总值年均增长7%以上，规上工业增加值年均增长6%，固定资产投资年均增长7.5%，社会消费品零售总额年均增长7%，生态产业增加值占GDP比重年均提高2个百分点，城乡居民人均可支配收入年均分别增长7%、8.5%，城镇调查失业率控制在6%以内，常住人口城镇化率提高10个百分点。
（一）坚定不移打造绿色发展高地，建园集群强产业，全域治理兴生态，为建设社会主义现代化幸福美好新陇南厚植发展优势。坚持生态陇南、绿色崛起，大抓产业，大抓生态，推进产业基础高级化、产业链现代化，把生态优势转化为经济优势，经济总量达到600亿元以上，在全省的位次明显前移。全力建设产业园区。坚持大空间规划、全方位视野、制高点起步、体系化建设、市场化运作的原则，加快陇南经济开发区百亿产业园区建设，积极推进园区扩区升级，加大承接产业转移力度，发展“飞地经济”，推动园区做精做专、做大做强。大力支持康县工业集中区提档升级，西和工业集中区争创省级开发区。建成文县新材料加工产业园。精心培育产业集群。坚持农业特色产业规模化、标准化、品牌化、集群化发展，推动油橄榄、花椒、核桃、苹果、中药材、茶叶、蚕桑、食用菌等特色优势产业巩固提升，努力培育农特产品加工、油橄榄、中药及生物制药等产业集群。坚持传统工业高端化、智能化、绿色化改造，推动有色冶金、白酒酿造、农产品精深加工、新型建材、清洁能源等传统优势产业向价值链高端发展，加大矿产资源勘探力度，努力培育有色冶金、非金属矿等产业集群。坚持数字产业化、产业数字化，推动大数据、人工智能、区块链等数字技术同实体经济深度融合，努力培育通道物流及枢纽经济、现代新能源等新兴产业集群。做大做强县域经济。坚持城市服务型、生态功能型、工业主导型、农业优先型、文旅赋能型等发展方向，支持各县区建设农业富县、工业强县、文旅名县、生态美县、全科大县，争创全省十强县。支持武都区建设区域中心城市、中国橄榄之都，地区生产总值达到200亿元。系统治理生态环境。深入打好污染防治攻坚战，认真落实河湖长制、林长制，统筹推进山水林田湖草系统治理，大规模推进国土绿化，实施重点生态系统修复工程，加快建设以大熊猫国家公园为主体的自然保护地体系，全面落实长江“十年禁渔”，争取国家储备林建设工程，森林覆盖率达到44.57％。推进减污降碳协同增效，建设绿色矿山、绿色工厂、绿色园区，引导绿色生产和绿色消费。全面推进“城市园林化、郊区森林化、道路林荫化、庭院花园化、山水一体化、人居生态化”，积极争创全国文明城市、全国生态文明示范市、国家卫生城市、国家森林城市，把陇南建设成为“绿水青山就是金山银山”实践创新基地。
（二）坚定不移打造文旅康养胜地，以文塑旅创品牌，以旅彰文促融合，为建设社会主义现代化幸福美好新陇南集聚竞争潜力。坚持“特色文化大市”“文旅康养强市”的目标定位，推动文旅康养产业融合蝶变、集群发展。深入挖掘文化内涵。做足秦文化、三国文化、仇池文化、陇蜀古道历史文化大文章，提升乞巧文化、氐羌文化、白马人民俗文化新魅力，唱响哈达铺红军长征、两当兵变红色革命文化主旋律，以文化为魂、以旅游为体，让寻根秦皇、问道祁山、访西狭汉碑、觅草堂诗韵等一系列优秀文化元素和绿色生态元素深度融合。推动文旅康养融合。构建“一核、两心、三轴、四区、十线、百村”全域旅游格局[9]，大力发展乡村旅游，创建中国乡村旅游目的地和国家全域旅游示范市。构建陇南—九寨沟大旅游圈，推进武都万象洞等大景区建设，创建10个4A级景区，建设康县长坝国家级旅游度假区，实施礼县大堡子山国家考古遗址公园等重点项目，把陇南建成大九寨旅游圈重要的游客集散地。打好生态牌、文化牌、康养牌，叫响“南北过渡带•康养陇之南”品牌，努力培育文旅康养产业集群，发展十大康养业态[10]，以文旅资源吸引人，以康养产业留住人，把陇南建成国家文旅康养融合发展示范区。
（三）坚定不移打造交通物流要地，系统谋划抓项目，城乡统筹强基础，为建设社会主义现代化幸福美好新陇南夯实硬件支撑。坚持发展为要、项目为王，实施一批打基础、利长远的重大工程项目，增强基础设施支撑保障能力，把陇南建设成为甘陕川结合部新的交通物流枢纽。谋划实施百亿项目8个、十亿项目87个、亿元项目255个，让项目投资对经济增长的拉动作用不断增强。构建项目储备体系。按照“成熟一批、开工一批、投产一批、储备一批”的原则，紧盯国家省上投资政策导向、“十四五”规划方向和经济社会发展取向，论证谋划一批“两新一重”[11]、产业发展、民生保障、双碳[12]等领域项目，形成“梯次明显、结构优化、接续有力”的项目储备格局。构建立体交通体系。实施交通连接工程，基本实现国内主要城市群3小时到达，毗邻中心城市2小时通达，市域内2小时通勤。力争铁路总里程达到430公里，高速公路总里程达到860公里，水运总里程达到120公里。完成陇南机场改扩建及通用机场、9县区直升机起降点建设。建成天水至陇南铁路，推进陇南至九寨沟铁路、兰渝高铁、兰汉十高铁等项目前期工作。积极推进西和至宕昌、两水至九寨沟、成县至天水、余家湾至凡昌高速以及康县至阳坝一级公路建设。推进白龙江碧口至罐子沟航运工程建设，打通融入长江经济带发展的水上通道。实施一批骨干水网、民生水利、水生态保护工程，全面提升水利支撑保障能力。构建现代物流体系。加快推进现代物流业规模化、信息化、网络化发展，谋划建设临空物流园、铁路物流园、公路物流园，开通兰渝通道农产品冷链物流班列，构建辐射区域更广、集聚效应更强、服务功能更优、运行效率更高的综合物流枢纽。构建新型城镇体系。打造以市区为引领、县城为载体、重点镇为补充的城镇体系，完善市区东江、汉王、马街、安化片区基础设施，加快南北两山生态修复、一江两岸绿化美化和沿江湿地公园建设，市区建成区面积扩大到27平方公里。加快提升各县城区基础设施和公共服务设施水平，积极培育一批特色商业街区，提高县城承载能力和服务能力。培育各具特色的小城镇，推进20个特色小镇、50个中心镇建设，打造一批产业强镇、商贸重镇、旅游名镇、康养小镇。
（四）坚定不移打造投资创业洼地，破题前行促改革，便民利企优环境，为建设社会主义现代化幸福美好新陇南注入强劲动力。坚持以改革添活力增动力，以开放畅循环促发展，在激发内力和借助外力上取得新突破，建设创新合作先行区。深化重点领域改革。深化国资国企改革，推动国有资本向重要行业和关键领域集中，稳妥推进混合所有制改革，做大做强国有企业。深化农村综合改革，加快推进土地要素市场化配置，探索推进农村集体经营性建设用地入市。深化财税金融改革，推动融资平台整合升级，健全现代金融服务体系。深化公共资源交易平台整合共享。深化“放管服”改革，树牢“政府创造环境、企业创造财富”理念，持续优化营商环境，打造亲商重商、便民利企的政务服务环境。优化创新创业环境。推进科技体制创新，加强与高校院所、科研机构、科技园区合作，鼓励科技人员开展双创行动，加强油橄榄、花椒、黄金、铅锌、铁合金、碳酸钙等科技研发。建成国家级创新平台10家、省级以上产业技术创新联盟5家，综合科技进步指数达到全省中等以上水平。提升开放合作水平。积极融入“一带一路”西部陆海新通道和长江经济带、成渝地区双城经济圈等国家战略，加强与沿线城市的交流合作，建设甘川渝开放合作试验区、陆海新通道协作区、甘肃南向开放先行区。持续深化与东部沿海地区合作，把陇南建成产业梯度转移、项目投资汇聚的重要承接地。加强与毗邻地区的务实合作，打造甘陕川交界区域协同发展增长极。坚持“招大引强、招新引优”，推进精准招商、委托招商、以商招商、节会招商，引进更多企业和全产业链项目。
（五）坚定不移打造美好生活福地，巩固成果促振兴，共同富裕惠民生，为建设社会主义现代化幸福美好新陇南筑牢民生基石。坚持人民至上、民生优先，全面推进乡村振兴，大幅提升民生品质，扎实推动共同富裕，让人民群众生活越来越美好。接续推进乡村振兴。严格落实中央“五年过渡期”和“四个不摘”要求，统筹做好机制、政策、规划等方面的有效衔接。健全防返贫动态监测帮扶机制，继续加强产业、就业、消费和社会帮扶，坚决守住不发生规模性返贫底线。深化中央单位定点帮扶工作，巩固拓展东西协作成果，深化与青岛市全方位合作，促进优势互补、协同发展。按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总体要求，大力发展农业特色产业，确保耕地粮食安全，不断完善农村基础设施，持续改善生产生活条件。推广康县美丽乡村建设成功经验，打造美丽乡村建设“陇南模式”，建设500个美丽乡村和50个城乡一体示范乡镇，推动50万农村人口进城入镇，重点建设100个精品示范村。实施人居环境整治提升五年行动，让美丽乡村处处精彩、全域绽放。提升群众幸福指数。坚持每年办好一批民生实事，着力解民忧、纾民困、暖民心。提升医疗救治和应对突发公共卫生事件能力。全面完善教育发展体系，持续提升教育教学质量，解决农村子女上学难问题。建成陇南职业技术学院，实现陇南师专升本。实施全民参保计划，健全多层次社会保障体系，拓宽中低收入群体增收渠道。推进“一老一小”[13]服务体系建设，实现老有所养、幼有所育。落实“房住不炒”定位，加强房地产市场调控，改善市民居住条件。加大科技投入，建设陇南市科技馆。加强文化资源保护利用，推进古蜀道申遗。持续推进文化惠民、文化创作、文艺普及等系列工程，努力推出更多优秀文艺作品。广泛开展送文化下乡文艺演出和群众性文体活动，让优秀剧目演起来、文化场地用起来、文艺工作者动起来、人民群众乐起来。推进应急管理体系和能力现代化，实施一批自然灾害防治工程、应急避难场所建设工程，强化重点领域安全隐患排查治理，提高防灾减灾救灾能力。落实“四个最严”要求，加强食品药品安全监管。推进扫黑除恶常态化机制化，严厉打击各类违法犯罪活动。
各位代表，市第五次党代会确定的建设“三城”、打造“五地”的宏伟目标，贯穿着全面建设社会主义现代化国家的时代主题，承载着陇南高质量发展的历史使命，顺应着人民群众对美好生活的向往。我们将保持“咬定青山不放松”的定力，拿出“敢教日月换新天”的气概，鼓足“不破楼兰终不还”的干劲，乘势而上，奋勇向前，让人民群众年年看到新变化、年年都有新收获！
2022年重点工作
各位代表，五年看头年，开局最关键。2022年是新一届政府依法履职的第一年，我们必须以开局就是决战，起步就是冲刺，转身就抓落实的优良作风，苦干实干，攻坚克难，以高质量的开局起步践行向全市人民的庄严承诺。
全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长7%以上，规上工业增加值增长8%，固定资产投资增长10%，社会消费品零售总额增长7%，一般公共预算收入增长6%，城乡居民人均可支配收入分别增长7.5%、11%，城镇调查失业率控制在6%以内，居民消费价格指数涨幅控制在3%左右。单位生产总值能耗、主要污染物排放控制在国家下达目标之内。围绕上述目标，重点推进“十大行动”。
（一）推进产业转型升级行动。坚持强龙头、创品牌、增效益，着力壮大优势主导产业，探索建立产业链链长制，高标准延链补链强链，促进一二三产融合发展。推动特色山地农业提质增效。持续推进特色产业三年倍增行动，加快农业品种培优、品质提升、品牌打造和标准化生产、订单化对接、产业化发展，争创国家级现代油橄榄产业园，建设9个省级现代农业产业园、100个特色产业村。建成礼县大黄、文县纹党参产业园，扩大当归、红芪等陇药生产基地，发展中药材标准化种植50万亩。新建25万亩经济林果示范基地，完成低产园改造91万亩，食用菌达到3500万袋，出栏草食畜50万头（只）、生猪75万头，中蜂规模达到45万群，积极发展冷水养殖产业，全市山地农业特色产业总产值达到240亿元以上。提升改造宕昌哈达铺药材城，新增保鲜冷链仓储4.5万吨以上。新引进培育农业龙头企业15家，规范提升1000个农民合作社。推动质量强市建设，加强陇南特色地理标志产品培育，把“陇南橄榄油”“武都花椒”“陇南绿茶”“礼县苹果”打造成全国知名区域公用品牌，“三品一标”农产品认证增长8%以上。健全营销体系，加强产销对接，拓宽销售渠道，解决农产品卖难问题。推动传统优势工业提级转型。实施市列重点工业项目25个、“三化”改造项目8个，加快金徽新材料等4个投资亿元以上重点项目建设进度。建立中小企业梯次培育机制，培育主营业务收入亿元以上企业5户，新增规上工业企业6户、“专精特新”中小企业2户，规上工业增加值达到70亿元。推进“两化融合”，加快工业互联网赋能祥宇油橄榄、琦昆农业、金徽矿业等创新示范建设。推动文旅康养产业提档升级。成功创建宕昌官鹅沟5A级大景区，加快推进文县天池、成县西狭颂、康县阳坝、礼县秦皇湖、西和县云华山等重点景区提档升级，创建国家4A级景区2个、国家3A级景区3个、省级文旅振兴样板村5个。启动建设万象洞大景区、橄榄新城。积极开发文旅创意产品，提升旅游从业人员服务水平，推进旅游演艺发展。全市游客接待量、旅游综合收入分别增长12%、10%。推动新兴数字产业提速崛起。启动建设大数据产业园，实施一批大数据产业示范工程，创建全省大数据应用创新示范区。大力发展数字经济，引进大数据企业和数据业务，发展智慧工业、智慧交通、智慧农业、智慧教育、智慧医疗、智慧旅游。壮大发展电商平台，拓展电商新模式新业态。加快市供销智慧冷链物流园建设，打造A级物流企业。
（二）推进项目建设攻坚行动。开展项目攻坚年活动，加强优质项目谋划储备，攻坚亿元以上重大项目。全市谋划重大重点项目650个以上，实施百亿项目3个、十亿项目16个、亿元项目129个，年计划投资达到350亿元。健全项目推进机制。实行重大项目领导包抓责任制，完善专班推进、要素保障、奖补激励、督查考核等工作机制，举行项目集中开工和观摩活动，全力加快项目建设进度。强化项目前期经费保障，市本级安排5000万元，做实做细项目前期工作。健全“三个清单”动态替补机制，建立项目入库长效机制，实现项目精细化、全过程管理。强化项目要素保障。紧盯重点项目，强化协调服务，着力破解土地指标、征地拆迁、规划调整、资金筹措、配套建设、环境保护等问题，打通项目建设的“堵点”“难点”。推进城乡建设用地增减挂工作，开展征迁交地“清零行动”，盘活土地、环境容量等要素。抓好重点项目建设。统筹推进机场、铁路、公路、水路建设，加快完善互联互通的交通网。力争开工建设武都区通用机场、9县区直升机起降点。推进天水至陇南铁路全线开工，抓紧陇南至九寨沟铁路前期工作。加快康略高速、景礼高速建设进度，武九高速建成通车，开工建设西和至宕昌高速。推进国省干线公路提质联网，实施普通省道改建200公里。硬化自然村组道路1000公里。建设一批产业路、旅游路、联网路。推行“路长制”，成县创建“四好农村路”[14]国家级示范县。争取实施灌溉水源、农村引水、防洪等水利工程51项。加快陇南油橄榄基地供水、西和城区调水等重点水利工程前期工作，开工建设康县城区供水、白龙江水环境综合治理等项目，提高水资源保障和调蓄能力。加快康县水系连通及水美乡村试点县建设。推进江河干支流、中小河流和山洪沟道治理工程，加快“三江一水”河道生态治理项目建设。加快建设武都区城乡天然气供气工程，抓紧武都、宕昌抽水蓄能电站前期工作。新建5G基站500座以上。加快新能源汽车推广，建设智能充电设施试点项目。大力发展清洁能源，积极推进适宜地区风光、生物质发电项目前期工作。
（三）推进乡村振兴示范行动。守住粮食安全红线，兜牢防返贫底线，坚持精准施策固成果，全面提升抓振兴，在促进全市人民共同富裕上取得新进展。巩固拓展脱贫成果。强化常态化防返贫动态监测和跟踪帮扶，实现“发现一户、监测一户、帮扶一户、清零一户”。强化易地搬迁后续扶持，提升安置区配套设施和公共服务水平。加快推进6个乡村振兴重点帮扶县发展。提升推广“宕昌模式”，大力发展乡村产业。整合用好涉农资金，确保衔接资金、整合资金的50%以上用于支持优势特色产业发展，提高资金使用效益。确保耕地粮食安全。守好“米袋子”，坚决遏制耕地“非农化”，防止“非粮化”，持续推进撂荒地整治，新建高标准农田10万亩，粮食播种面积稳定在350万亩以上，粮食产量稳定在83万吨以上。稳住“菜篮子”，新增绿色蔬菜生产基地2.5万亩，建设冬春淡季蔬菜生产供应基地10万亩。实施乡村建设工程。统筹推进农村基础设施和公共服务设施建设，新建100个乡村建设示范村、20个精品示范村、10个示范乡镇。加强古村落、古民居、古建筑、古民俗保护开发。新改建农村户用卫生厕所7万座，创建清洁村庄400个。推进移风易俗，推广运用“积分制”“清单制”。高水平办好“一带一路”美丽乡村论坛等重大节会。
（四）推进城市品质提升行动。深入推进新型城镇化建设，优化城市功能，提升城市品质，把陇南打造成宜居宜业宜游的美丽家园。精准规划绘蓝图。高质量编制好国土空间总体规划、各类专项规划和“多规合一”村庄规划，确保生产、生活、生态空间更加科学合理，承载能力更加完备。挖掘城市文化资源，打造特色文化城市。健全规划决策机制，严格规划审批管控，强化规划约束执行。精雕细琢抓建设。实施城市更新行动，启动实施梁园片区消防通道及汉王黎营、月阳坝跨白龙江大桥等项目建设，加快推进橄榄新城、吉石坝和两水片区建设，建成长江大道东延伸段、十号路工程。加快城镇供水供气供热、公园绿地、道路桥梁、停车场等市政设施建设，启动实施垃圾焚烧发电项目。新开工老旧小区改造3284户、棚户区改造873套、公租房建设500套。加快安化镇、盐官镇、碧口镇、哈达铺镇等重点镇污水处理管网建设，提升镇区污水收集处理能力。加快农业转移人口市民化，精心做好进城入镇示范，力争10万人进城入镇，常住人口城镇化率增长2个百分点。精益求精严管理。推进“智慧城市”建设，提高城市智能化水平。健全城市精细化管理体系，严格规范城市执法管理，严厉整治“脏乱差”，高效治理“城市病”，打造规范整洁、安全有序的城市环境。
（五）推进生态环境提质行动。系统推进生态修复治理，建设山青、水碧、林郁、田沃、湖美、草绿的美丽陇南。防治护绿保存量。实行最严格的“三线一单”[15]生态环境分区管控，深入开展生态环境问题排查整治，继续抓好环保督察问题整改，全面消除潜在环境风险隐患。深入打好污染防治攻坚战，实施大气污染治理“八大工程”，加快集中供热提标改造、机动车尾气遥感监测、燃煤锅炉淘汰等项目建设，确保空气环境质量保持在全省前列。加大“三江一水”重点流域系统治理，强化饮用水水源地规范化建设保护，地表水断面水质持续稳定达标。加强农业面源污染治理，推进化肥农药减量化，改善土壤环境质量。提升森林火灾防范和处置能力。生态添绿扩增量。完成宜林荒山荒坡为主的人工造林15万亩，义务植树1000万株。发挥甘肃南部绿色“宝库”、长江上游重要生态安全屏障优势，争取陇南全域纳入生态保护补偿范围。抓好生态移民工作。加强林草资源保护。实施地质灾害防治、土地开发整理、水土流失治理等项目，推进尾矿库环境污染防治，抓好嘉陵江上游尾矿库综合治理，确保矿山地质环境达到国家标准。制定碳达峰碳中和实施方案，谋划论证“碳汇”项目。
（六）推进招商引资提效行动。创新招商方式，优化投资环境，完善招商政策，提高招商质量，构建大招商格局。健全招商机制。强化招商引资“一把手”责任制，落实重大招商引资项目领导包抓、协同推进、专人专班、跟踪服务机制，发挥中介机构、商会组织、帮扶单位、招商顾问的渠道作用，形成“一个招商小组、一项行动计划、一套扶持政策、一个产业项目库”的“四个一”产业链招商格局，加大招商引资工作考核力度，调动各级各部门力量。提高招商成效。论证包装一批优质招商项目，建立意向项目动态信息库、市县区招商信息共享平台，开展宽领域、高频次的赴外招商活动，引进更多的头部企业、总部企业、知名企业落户陇南。加强园区土地储备，加快标准化厂房等配套设施建设，提升园区招商吸引力和项目承载力。紧盯实力强、有意向的大型企业，精准对接项目，承接产业转移。全力协调做好签约项目用地、水电气暖等配套设施要素保障，切实提升项目开工率和资金到位率，确保招商项目签约一个、落地一个、建成一个。积极组织参加兰洽会等重大节会，精心筹办好市内重大节会活动，力争招商引资签约资金、省外到位资金增长10%以上，项目开工率达到80%以上。
（七）推进城乡环境整治行动。全力打好城乡环境综合整治攻坚战，实现视线内看不到垃圾、看不到乱象。健全机制聚合力。学习借鉴甘南全域无垃圾示范区创建经验，建立城乡环境综合整治“一把手”责任制，坚持领导带头抓、干群齐上阵，推动形成全民动员、全员参与、全域治理、全时保洁、全程监管的工作机制，拉长整治链条，明确责任主体，构建“上下联动、领导包片、县区为主、部门协同、责任到人、网格管理”的综合整治大格局，推动城乡环境大提升。统筹兼顾攻重点。坚持环境整治与美丽乡村建设、“三大革命”[16]、城市更新、“五城同创”[17]相结合，加大城乡环卫设施“补短板”力度，系统整治城市农村、地面立面、室内室外环境卫生，一体推进城乡、市场、交通沿线、江河沿岸、旅游景区、建筑工地、学校医院环境卫生整治提升，广泛开展“弯腰行动”“烟头革命”，以实际行动向垃圾说不、向乱象开战，净化生活环境，美化心灵环境，以美丽村庄、美丽小区、美丽机关、美丽校园、美丽河道、美丽公路、美丽景区展现城乡新气象、新面貌，达到城市乡村一个样，村里村外一个样，左邻右舍一个样，户内户外一个样，房前屋后一个样，晴天雨天一个样。重拳整治求蜕变。坚决破除城乡环境说起来重要、干起来不要的思想，以攻坚拔寨的气概、壮士断腕的决心，在伤筋动骨中求得城乡环境脱胎换骨，让陇南美丽环境、美丽生态变为美丽经济。坚持依法依规整治，研究制定城乡环境整治长效制度和条例。营造强大的宣传声势，持续开展环境综合整治“进机关、进乡村、进企业、进学校、进商铺、进景区、进工地”主题活动，形成良好的舆论氛围。
（八）推进营商环境优化行动。用改革的精神、创新的思维、一流的服务，全力打造陇南营商环境“金名片”。营造政务服务环境。深入推进“放管服”改革，完善“办事不求人”机制。推进数字政府建设，加快转变政府职能，建成12个集成平台，促进政务信息共享，提升网办政务服务能力，打造数字政府的“陇南样板”。推进工程建设项目“告知承诺制”审批改革，健全审批帮办代办制度。加快推进“一件事一次办”集成改革，完善“一网通办”，推行“一窗通办”，推动公共资源交易全流程电子化。完善“双随机、一公开”监管、“互联网+”监管，新增市场主体1万户。严格规范公正文明执法，全力打造依法办事、公平正义的法治环境。加强市场主体平等保护，鼓励支持民营经济发展，打造公平竞争的市场环境。开展全市营商环境大排查、大整治专项行动，集中整治一批影响营商环境、项目落地的人和事。坚决守信践诺，积极化解涉企历史遗留问题，构建亲清政商关系，让企业家在陇南放心投资、安心创业、舒心生活。营造人才发展环境。深入实施新时代人才强国战略，全方位培养、引进、用好人才，优化人才创业创新环境。完善人才引进政策，柔性引进院士团队、专家团队、硕士以上人才，服务全市重大项目、重点学科、重点产业。面向知名院校持续引进急需紧缺人才，积极培养一批高层次人才，强化人才保障服务，搭建干事创业平台，让人才活力充分迸发。营造金融支撑环境。构建金融有效支持实体经济的体制机制，引导金融机构加大对乡村振兴、现代产业、基础设施、绿色发展、科技创新、扩大内需等领域资金投放，确保贷款规模稳定增长。积极争取开发性、政策性金融机构支持陇南重大战略性项目。发挥好农业保险、健康保险、责任保险作用，扩大“险资入陇”规模。建立“政银企”常态化对接机制，保障企业融资需求。做好市县区融资平台公司资产整合升级，加快市级300亿融资平台组建工作。完善政府性融资担保体系，不断提升市级融资担保平台服务能力。力争金徽矿业主板上市。吸引各类金融机构在我市设立分支机构，完善农村金融服务体系。加大信托公司、金融租赁公司、金融资产管理公司等非银金融机构引进力度，实现地方项目融资多元化。持续推进“诚信陇南”建设，深化非法集资整治，改善金融信用环境，防范化解金融风险，抓好高风险机构化险工作，全力维护金融秩序稳定。
（九）推进平安陇南建设行动。全面贯彻总体国家安全观，建设更高水平的平安陇南，让社会更安定、人民更安宁。全面加强依法治理。创新执法体制，完善执法程序，严格执法责任，建立权责统一、权威高效的依法行政体制。依法预防处置重大突发事件。统筹推进法治社会建设，加大“八五”普法工作力度，促进全民学法用法守法。持续深化平安建设。坚持底线思维，加强政府债务管理，统筹做好各领域风险防范化解工作。全面提升公共安全保障能力。健全自然灾害应急预案，完善监测预警智慧指挥系统。加强应急救援队伍建设，提升应急救援水平。推进应急避难场所建设，加快建设市应急物资储备中心，切实提高全社会自然灾害防治能力。加强隐患排查，有效遏制各类安全事故。创建食品安全示范市，开展药品安全治理行动。加强新形势下民族宗教、国防教育、人民防空、民兵预备役和双拥优抚安置工作。常态化开展扫黑除恶专项斗争，在共建共治共享中推进平安陇南建设。创新市域社会治理。推动互联网、大数据、云计算、智能化与市域社会治理深度融合，构建智慧城市治理模式。依托“雪亮工程”平台，深入推进“智慧安防”、社会治理“大数据”库建设，提升社会治理智能化水平。完善基层治理体系。坚持和发展“枫桥经验”，健全自治、法治、德治相结合的基层治理体系，创新矛盾纠纷排查化解机制，推广运用“阳光调解”“民事直说”等基层社会治理经验。有效整合社区工作者、网格员、人民调解员、治安户长等基层群防群治力量，补齐短板弱项，形成覆盖全市、条块结合的网格管理服务体系，夯实基层治理基础，提升平安陇南建设水平。
（十）推进民生福祉增进行动。全面发展社会事业，持续保障改善民生，着力解决民之所系的大事、民之所需的要事、民之所忧的难事。优先发展教育事业。持续加大教育投入，实施义务教育薄弱环节改善与能力提升、教育强国推进工程等200个教育建设项目，新改扩建200所中小学和12所幼儿园，努力扩大城镇学位供给。积极推进公办、民办教育合理布局，减少基础教育生源外流。全面实施教育信息化2.0行动计划[18]。全面落实义务教育“双减”政策，切实减轻学生课业负担。加快教师安居住房建设。完善高中学校办学条件，推动市一中创建国家级示范性高中、各县区一中争创省级示范性高中。提质培优职业教育，积极创办陇南职业技术学院。加快发展高等教育，务实推进陇南师专升本工作。推进健康陇南建设。全面加强市县区疾控机构能力建设，落实人员配置标准和工资待遇。支持市医院建设市级区域医疗中心，实施市级应急处置能力提升项目，加快市县区公共卫生应急中心和传染病区建设。推动县区医疗卫生机构高质量发展，持续提升城乡社区医疗水平和公共卫生服务能力。全力推进“5G+智慧健康”工程。启动建设医护人员安居住房。统筹推进中医药、妇幼健康、精神卫生等事业发展。落实好“三孩生育政策”。慎终如始做好常态化疫情防控，安全有序推进新冠疫苗接种，加快构筑群体免疫屏障。提升社会保障水平。多渠道稳岗就业，多举措扶持创业，实现新增城镇就业1.5万人。大力开展职业技能培训，巩固提升“礼贤妹”等家政服务、建筑劳务品牌，输转农村劳动力66万人。完善公共法律体系，加大法律援助力度，依法维护农民工劳动报酬权益。加大就业援助，扩大公益性岗位安置，优先帮扶残疾人、零就业家庭等困难群体就业。健全重大疾病医疗保险和救助制度，推进低收入群众基本生活、临时救助和专项救助政策精准落实。统筹推进养老、托幼服务健康发展，做好残疾人、留守老人和妇女儿童关爱服务。加快推进不动产登记历史遗留问题化解工作，确保“登记难”问题如期解决。优化文化公共服务。完成市博物馆布展项目。实施礼县大堡子山、成县吴挺墓、西和县八峰崖等文物保护项目。加强非物质文化遗产保护传承和活化利用。大力培养文化文艺人才，推出一批触动灵魂、震撼人心的精品力作。倡导全民阅读，营造书香陇南。建成乡镇健身中心15个，广泛开展竞技和群众体育活动。
全力办好民生实事。市政府将尽心尽力办好农村供水智慧管理工程、教师安居住房建设、医护人员安居住房建设、妇女“两癌”检查、自然村（组）通硬化路建设、老年人购买意外伤害保险、千名大学生就业计划、乡镇综合养老服务中心建设、农村“厕所革命”、“唱响新时代”文化惠民工程等10件民生实事，切实解决好群众最现实、最关心、最直接的利益问题。
各位代表，没有等出来的精彩，只有干出来的辉煌。政府系统将全面加强自身建设，忠诚担当履职，在奋进新征程中展现新形象、开创新业绩。
增强政治自觉，提高站位“对标干”。坚持把党的政治建设放在首要位置，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，以“时代呼唤、身披战袍”的使命感，不折不扣贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署，落实好市第五次党代会精神，加强政府系统意识形态工作，闻令而动，令行禁止，始终做到思想同心、目标同向、行动同步。
增强行动自觉，担当有为“务实干”。“为官避事平生耻，重任千钧惟担当”，要增强“昼无为、夜难寐”的紧迫感，事不避难，义不逃责，践行初心使命，务求实效实绩。要以实干立身，凭实绩说话，身体力行作表率，创先争优树标杆，做就做到最好、干就干到极致、走就走在前列，在实干中提能力、强本领、树形象。
增强法治自觉，严谨有序“依法干”。认真学习贯彻习近平法治思想，建设法治政府，忠实履行宪法法律赋予的职责，以“行其政令，行其政事”的神圣感，依法行政，依法治理，做到办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法。加强执法监督，规范决策程序，自觉接受人大、政协监督和各方面监督，用心用情办理人大代表建议和政协委员提案。
增强团结自觉，凝心聚智“合力干”。坚持民主集中制，坚决执行市委决定，带头维护班子团结，加强沟通协调，密切协作配合。坚持群众路线不动摇，广泛听取人大代表、政协委员、专家学者的意见建议，凝聚集体智慧。以“功成不必在我、功成必定有我”的责任感，汇聚各方力量，心往一处想，劲往一处使，团结一致干事业，齐心协力促发展。
增强廉政自觉，严以律己“清廉干”。坚决贯彻全面从严治党各项要求，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争。以“廉洁奉公、忠诚事业”的敬畏感，正心明德，严以律己，以自身正、自身净、自身硬的良好形象保持清廉底色，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。加强审计监督，“三公”经费“做减法”，民生保障“做加法”，用政府“紧日子”换取群众“好日子”。
各位代表，昂首奋进新征程，接续奋斗再出发。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，牢记初心使命，锐意开拓进取，以勇作示范、赶超进位的昂扬斗志，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，谱写好新时代陇南改革发展的新篇章，为加快建设社会主义现代化幸福美好新陇南不懈奋斗！



