同志们：
今天，我们在这里召开2021年度总结表彰大会。刚才，xx宣读了表彰文件，大会分四批对先进集体和个人进行了表彰。下面，我再讲三个方面的内容。
第一个方面，充分肯定过去一年取得的显著成效
今年，全县上下有效应对国内外复杂多变形势，大力发扬“x”的x精神，实字当头、一干到底，各项工作特别是实体经济振兴取得了显著成效。x月x号的全委会大家都参加了，无论是财政收入、固投、工投，还是新签约、新开工、新竣工亿元以上项目，亦或者是用地保障、引进人才、物流降本，我们都取得了一系列的市保第一、全省前列，同时也取得了很多的全市最多、全市最低。可以说，很好地营造了x逆势奋进的“小气候”，全力厚植了x赶超发展的“大趋势”。
在此过程中，金融工作作为x打造全国营商环境最优县的重要内容，作为支撑实体振兴特别是项目落地的重要保障，发挥了极其重要的作用。应该说，过去的一年，我们引进的项目、在建的工程、已有的企业，赶上了一波宽松发展的金融好环境。这个好环境，有全国相对宽松货币政策这个大背景的因素，但更多的是我们的金融单位，特别是在座的银行们苦干、实干、巧干的结果。过去一年，金融工作和经济工作一样，取得了多个层面的全市第一。从市对县金融条线考核看，x的考核排名位列全市第一，充分说明了我们面上取得的成绩，市里给予了充分肯定。从金融主要指标看，一是全部贷款余额达到x亿元，比年初新增x亿元，同比增幅x%，总量、增量和增幅都是全市第一；二是实体经济贷款余额x亿元，较年初新增x亿元，同比增幅x%，总量、增量和增幅也都是全市第一；三是工业经济贷款利率比全委预计时还要低x个BP，达到x%，较年初下降xxBP，利率降幅全市第一；四是不良贷款率达到了历史性的x.xx%，比年初下降x.xx个百分点，全市第一。从xx家银行x县排名看，一是存款余额位列三县第一的银行有x家，占比x%；二是贷款余额位列三县第一的银行有x家，超过了一半，所有商业银行实体经济贷款余额均实现了正增长；三是贷款增量位列x县第一的也有x家银行；四是贷存比位列x县第一的有x家银行。
以上三个层面的全市第一，充分说明我们的金融单位、各大银行是讲政治、有担当的，是讲实干、争一流的。这些优异成绩的取得，主要得益于三个方面：
一是得益于各家银行的实干有为、创新作为。全县x家银行大力响应县委、县政府号召，全力向上争取、比学赶超、勇争一流，通过“百名行长进千企”“银企对接系列活动”“绿贷通平台线上办理”等方式，实施金融产品创新、金融服务创新等系列举措，为我县实体振兴提供强有力的金融保障。刚刚上台领奖的考核一等奖银行，各方面工作都比较均衡，其他各家银行也都有很多可圈可点的地方。（比如建设银行，是去年我县一直保持最低利率的银行，充分显示了国有大行的担当。比如农业银行，推出绿企贷，先后对x等绿色智慧企业和节能降耗企业增量投放贷款x亿元，在利率上充分给予了优惠。比如农商银行，推出“绿贷通”，新增注册企业数占据xxxx年全县新增数的一半以上，同时还与x深度合作，）
二是得益于银行工作者特别是在座行长们的担当进取、真情付出。各位行长很多都不是x本地人，但你们都有一颗为x办实事、做贡献的心，团结带领全县广大银行工作者心往一处想、劲往一处使，想方设法地让利与企、得惠于民（比如工行的x新同志，去年x月调到x担任行长，大力对上争取，全力促成“工融业盛”系列贷战略合作，自己身先士卒、冲锋一线，去年个人累计走访企业x家次，在其领导下，全年融资余额净增x亿元，表外融资新增x亿元，全部贷款利率和工业经济贷款利率降幅分别达xx个BP和xx个BP。比如农发行的x同志，担任行长以来，扎根x，主动服务企业融资需求，用好用足政策性银行的政策优势，为企业量身定制期限长、利率低的融资方案，特别是其向省市分行争取，全年争取到抵押补充贷款资金x亿元，全力助力企业降本。）。
三是得益于上下一心尤其是金融部门的尽职履责、苦干实干。过去一年的金融工作，在x县长、x常务、x县长等县领导的共同努力下，在县金融办、县人行、县银保监组等单位的具体落实下，我们很好地落实了每月金融例会这项机制，大力开展金融支持实体攻坚行动，狠抓融资畅通工程、绿色金融改革等重点，很好地引导金融活水流向实体经济尤其是先进制造业。【比如县金融办，通过和银行等的一同努力，形成了“百名行长进千企+大型银企对接会+小型银企座谈会+红白名单跟踪协调”的金融精准支持实体闭环工作机制，全年累计牵头各银企对接活动x余场，并根据成效不断改进对接方式，从最开始的综合型银企对接会到后来的专项银企座谈会，现场融资需求解决率在x%以上；同时，其还争取到xxxx年省金融业发展专项资金x万元，虽然数额不大，但为金融办成立以来首次。】。
总之，对于过去一年全县各银行和金融部门所付出的努力，对于广大银行工作者尤其是在座行长们的敬业奉献，要给予充分肯定。在此，我代表县委县政府，向大家一年以来的辛勤付出表示最衷心的感谢（最近，给省行的x份感谢信都已经写好并发出去了）！
第二个方面，翻篇归零再出发，牢牢锁定xxxx年金融支持实体重点目标任务
我在全委会上讲了，当前x发展，已经不是“不进则退”的问题，而是“不进则垮”的问题，全县上下唯有以破釜沉舟、“华山一条路”的决心，全面振兴x实体经济，才能破解这一问题。而振兴实体的首要任务就是要狠抓项目引推、企业培大育强，这势必需要金融单位，特别是广大银行们更大力度的支持。今年，我们仍将坚定不移开展金融支持实体攻坚，每月召开金融例会，每月亮晒银行实绩，继续实行比学赶超，激励大家实干争先、勇争一流。总的，是要坚持“存贷款规模均破千亿”这个总目标，具体抓好三个具体目标。
第一，在总量做大同时持续降低贷款利率。一方面，贷款余额能多大就多大。虽然我们信贷规模总量已是全市第一，但我们每年都有上百个高质量项目在落地，对金融的需求只会增加，不会削弱。因此，今年我们提出贷款增幅x%以上、总量超x亿元，是完全能够实现的，也是必须要实现的（在此期中，今年金融办还将同步对制造业中长期贷款和小微企业贷款增速进行考核，确保其不低于各项贷款平均增速）。另一方面，贷款利率要能多低就多低。前期，县金融办已组织大家对今年贷款利率能降几个BP进行了研究，我认为按照现行国家的利率趋势和形势，各个银行的利率下降还是有空间的（今天一早的消息，银保监会提出，小微企业融资成本今年再降x.x个百分点）。希望大家开动脑筋，不断改革创新，更加积极主动地落实“薄利多销”的各项措施，力争今年贷款利率再降xx个BP以上，最好降到x左右。
第二，在对上负责同时强化对下支持。各家银行开展工作要执行上级政策，这是必须的，但银行服务实体、支持先进制造业和小微企业发展，这也是必须的。希望大家进一步树立“互惠互利、共荣共生”的理念，放眼x长远发展，更好地处理好对上负责和对下支持的关系。一方面，要时时处处向上级行汇报好、争取好。要多跟上级行汇报x经济“逆势奋进”的发展势头，让更多地政策、资金向x倾斜，争取更多的金融产品为x企业服务。另一方面，要为企业提供更大力度的支持。近期，中共中央、国务院发布了《关于营造更好发展环境支持民营企业改革发展的意见》，其中提出“要健全银行业金融机构服务民营企业体系，支持发展以中小微民营企业为主要服务对象的中小金融机构。深化联合授信试点，鼓励银行与民营企业构建中长期银企关系。健全授信尽职免责机制，在内部绩效考核制度中落实对小微企业贷款不良容忍的监管政策。强化考核激励，合理增加信用贷款，鼓励银行提前主动对接企业续贷需求，进一步降低民营和小微企业综合融资成本。”这一系列具体政策的落地，将为企业发展注入一剂新的强心剂。希望各大银行落实好相关要求和接下来的系列配套政策，给予x的企业予以更大的支持。
第三，在优化服务同时深化改革创新。随着金融市场的改革进程不断加快，特别是银行业的对外开放，今后企业选择银行也将“货比三家”，因此服务优化、产品创新是各大银行的必由之路。一方面，要健全服务企业长效机制。金融办牵头要继续落实金融精准支持实体闭环工作机制，围绕招商引资红名单、工业制造业帮扶白名单、绿色企业项目绿名单“三色清单”提供针对性服务，并落实好“五个工作日上门对接、一个月初步解决、一个季度回访”等工作机制（特别是各位行长们要走下去、沉下去，亲自了解企业、获取信息，带领广大信贷员在一线搞好服务工作）。另一方面，要推进金融产品持续创新。要深入开展“绿色金改创新工程”，不断扩大绿色贷款投放规模，构建多元化融资渠道。同时，要结合x实际和项目企业需求，多打造定制化的金融产品，全力破解企业“融资难”“融资贵”“担保难”等诸多难题。
第三个方面，全面增强三个意识，在服务地方发展中干在先、走在前
第一，希望大家切实增强学习意识。当前是知识爆炸的时代，金融领域更是如此。我要求全县的乡镇部门都打造学习型机关，要求全体党员干部都要成为学习型干部，对金融单位的期望也是一样。希望各金融单位、各家银行，特别是在座的行长们，要深入学习瞬息万变的金融政策，时时关注上级的新精神、新要求，天天学、时时学、处处学，既为银行发展壮大竭尽全力、也为金融支持实体多作贡献。
第二，希望大家切实增强合作意识。一方面，政银之间要加强合作。特别是在强化金融风险防控方面，金融办、人行、银保监组要与各大银行一道，联合公检法等部门，在保护企业合法财产的同时，紧盯转移财产、藏匿资产，恶意逃废、悬空银行债务等非法金融行为，持续抓好互联网金融、非法集资等违规违法金融活动的专项整治，共同营造高质量的金融环境。另一方面，银企之间要加强合作。全县x家银行间要坚持差异化市场定位，避免同质化的竞争，这实质也是一种良性合作。（比如，四大行，要在“做强”上下功夫，要紧盯重点国家战略、区域战略，实施一些可以做的重大项目；股份制银行，要发挥“银行信贷和投行债券”共生共荣的市场优势，加强货币市场和资本市场融合发展；城市商业银行，要合理确定经营半径，更加积极主动地服务中小微企业和城乡居民；地方法人银行，要坚持支农支小市场定位，更大力度支持乡村振兴战略，助力推进“双扶”等工作）。另外，银银之间也要加强合作。
第三，希望大家切实增强奉献意识。人活于世，总要讲究点精神追求。我们讲，x高质量发展的征程中，没有局外人、没有旁观者，每一名生活在x、成长在x、工作在x的新老x人，都要内心地热爱x、建设x、发展x。在座的各位行长，每个人的工资都比我们拿得高，可以说衣食无忧，同时，大家既然选择了这个岗位，也一定有自己的抱负和追求，既然在x这里工作，希望大家都能发自内心地热爱x这片热土，力所能及地为x的企业、x的群众作出自身的贡献。
同志们，xxxx年已向我们走来，新一年实干争先的征程已经开启。让我们万众一心加油干、越是艰险越向前，不断加大信贷投放，持续降低贷款利率，全力争取“开门红”，为x打造“x”共同努力奋斗。最后，在新春佳节即将来临之际，提前向大家拜个早年，祝大家身体健康、工作顺利、万事如意！
我就讲这些，谢谢大家！


