凝聚发展新共识展现奋进新作为
团结动员全体职工为打造中国宝武优特长材专业化平台公司而奋力拼搏
在长材事业部工会第二次会员代表大会上的报告
赵广化
（2021年12月30日）

上届工会五年来的主要工作成绩和体会
一、加强思想引领，坚定政治方向
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。突出抓好党的十九大和十九届历次全会精神、习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，考察调研马钢集团重要讲话精神的学习宣传贯彻。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育实践活动和党史学习教育，引导职工培育践行社会主义核心价值观。以党建带工建，充分发挥工会组织桥梁纽带作用，引导事业部工会干部职工突出政治性坚定性，自觉在思想上和行动上同党中央保持高度一致，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
开展庆祝建党100周年系列活动。一是宣传发动职工参加全国职工党史知识竞赛、进一步加深了职工对党史的认识，更加爱党敬党；二是组织职工参加公司工会举办的“永远跟党走”歌唱比赛活动，组建了60人的男声合唱团，勇夺马钢金奖，展示了新长材职工的精神面貌和企业形象；三是组织摄影爱好者参加公司及事业部举办的“永远跟党走”职工书画、摄影展；四是挖掘马钢“江南一枝花”精神内涵，组织采访、排练《花儿为什么这样红》舞台情景剧，再现当年的“五虎闹天车”情景。
大力弘扬劳模、劳动、工匠精神。深入开展以劳动创造幸福为主题的宣传教育，唱响劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的主旋律。开展职工大讲堂、先模工匠大讲堂11期，近千人次职工参与，利用微信公众号等媒介开设专版专栏广泛宣传劳模先进事迹。五年来，长材事业部涌现出一大批先模人物，其中胡文华获“安徽省劳动模范”，陈志刚荣获“安徽省五一劳动奖章”，赵滨、杨长荣、史红林等荣获“江淮名匠”称号。
二、围绕生产经营，劳动竞赛鼓干劲
组织好生产指标竞赛。结合生产经营中的难点和薄弱环节，围绕关键工序指标开展了型钢、线棒材成材率、设备稳定运行零故障、节能降耗等多项劳动竞赛，积极参与“对标找差争一流，指标提升创效益”等公司专项劳动竞赛。去年，提取辅线各单位关键技术指标，开展了“对标找差，助力指标提升”劳动竞赛，实现了事业部所有单位劳动竞赛全覆盖。今年，两级工会组织积极参与到公司组织的奋勇争先夺红旗活动，有效地激发了广大职工的工作干劲，为事业部各项经济技术指标的提升，稳定高效运行提供有力的支撑。
深入开展“安康杯”劳动竞赛。持续完善《安康杯竞赛考检细则》，以“反违章、查隐患，找差距、促提升”为主题，开展创建安全“1000”作业区（班组）专项竞赛活动，职工参与率100%，共有120个作业区（班组）参加星级评定。组织好开展安全健康系列职工网上练兵、技能大赛，事业部工会荣获马钢安全“1000”优秀组织单位。
环境整治竞赛显活力。以马钢南区环境整治为契机，开展了“4311环境整治”劳动竞赛，形成事业部党政工合力攻坚的良好氛围。紧盯整治目标任务，奋战40天，投入人力17262人次，整治9526项，面积超9.33万平方米，使用油漆涂料1916桶，清理各类垃圾770余吨，厂房内外环境的得以“洁化”，设备、设施本体得以“亮化”，长材绽放新“容颜”。
三、提升能力素质，促职工成长成才
以赛练兵提技能。结合事业部生产实际和岗位特点，组织开展多工种职工技能竞赛、营造职工钻研技术、精通业务的良好氛围。每年根据事业部各阶段重点工作，确立竞赛主题和内容，开展岗位技能比武，通过完善竞赛激励机制，促进职工岗位技能提升。五年来，事业部组织各类技术比武22项。在马钢组织的第一、第二、第三届“职工网上练兵”活动中，事业部获得优秀组织单位，19名职工获得一等奖。
以赛为媒促成长。选拔优秀职工参加公司职业技能竞赛，承办了公司“职业技能竞赛”型材轧制、连铸、机械点检等工种比赛。事业部在公司技能大赛上连续两届收获团体一等奖，40名职工分别被授予马钢“技术状元”和“技术能手”称号。在“河钢杯”第十届全国钢铁行业职业技能竞赛选拔赛中，职工刘迎庆入选中国宝武“种子队”选手。在今年省冶金机械行业钳工比赛中，职工刘迎庆、赵俊包揽冠亚军，分别获得金奖和银奖。
四、加强民主管理，厂务公开深入推进
落实职代会制度。坚持职代会审议企业安全生产、经营管理、项目建设等重大决策，奖金分配等涉及职工切身利益等重要内容，行使好职工代表的权力；开展职工代表提案工作，五年来，共征集提案188条，均得到了有效落实，办结率为100%；坚持民主评议领导干部制度，每年职代会对事业部领导干部进行了评议，为干部的选拔、任用和考核提供了依据。
坚持厂务公开制度。坚持通过会议、文件、公开栏、简报、橱窗等多种形式，及时公开涉及企业重大决策、生产经营管理、职工切身利益、党风廉政建设等方面内容。严格执行“公开、上墙”制度，进一步规范了基层单位、作业区、班组事务公开。
坚持职工代表巡视检查制度。组织职工代表对各单位落实职代会决议情况、重点工作任务完成情况、职工代表提案落实情况、职业卫生健康防治、疫情防控、防暑降温等涉及职工切身利益的重大事项执行情况，以及职工关心的热点、难点问题进行巡视，检查落实情况，把职工代表的参事、议事权落到实处。
五、维护职工权益，构建和谐劳动关系
维护职工权益。健全机制，规范程序，完善两级劳动争议预防调解机制，促进改革转型中职工队伍稳定，企业和谐。在2018年淘汰落后产能256万吨，关停4座40吨转炉及配套精炼、连铸系统，300/500、630产线退出工作期间，两级工会组织积极协助党政开展一对一的思想政治工作，促进转岗方案的落实，使1254名转岗分流职工一个不拉下，人人有岗位。
持续改善职工工作环境。持续开展“我为职工办实事”活动，73项基层单位职工申报的意见和建议，已全部实施完成；克服点多区域广的实际困难，推进107项事业部“三最”项目落地；组织“最美小家”竞赛，配合行政积极推进“四室两堂一所”的优化工作，型钢更衣楼改造工程确保年内完工投用，修缮Ｈ型钢、棒材职工浴室、改造北区和棒材职工食堂，修缮公厕31座；改善职工生活设施，饮用桶装净化水全覆盖，改造车棚6个，新增停车位120个，配备更衣用具3000余件；相继完成H型钢品牌参观路线、工匠基地、长材敬业园等多处绿化改造和建设，新增绿化面积3万余平方米，“园在厂中，厂在园中”的长材景观基本建成。
六、推进工匠基地建设，发挥示范引领作用
加强职工队伍建设。制定《长材事业部推进新时代产业工人队伍建设改革行动工作计划》，围绕产业工人队伍综合素质明显提升，高技能人才比例不断增加，积极申报省市级以上技能大师工作室、公司级职工创新工作室，以及公司级工匠基地，促进各类技能人才培养，提升高技能人才的比例。
发挥示范引领作用。以马钢长材工匠基地7个公司级创新工作室和7个事业部创新工作室为示范，通过参与职工创新研修班，与宝钢股份开展创新工作室结对共建活动，举办创新大咖讲等活动，推动职工创新工作室建设管理水平上台阶。宋传文、郑君创新工作室获得宝武智慧制造工作室称号，杨长荣、汪昌平、解文中领衔的工作室被评为市级技能大师工作室。赵滨创新工作室获省级劳模创新工作室及全国冶金行业优秀职工创新工作室称号。
提升创新创造能力。发挥好长材工匠基地的四大作用，围绕生产工艺、产品质量、设备、安全等重点难点问题，积极开展技术攻关，技术革新、发明创造、技能培训等活动，持续开展职工创新创效活动、全员合理化建议等活动。五年来，共评选创新成果157项，先进操作法44个，共征集合理化建议7145条，职工圣立芜等3人合理化建议获省重大合理化建议奖，各创新工作室取得经典教学成果8项，获得授权发明专利23项、新型实用专利50项。
七、关心困难职工，完善帮扶评价体系
完善帮困体系。动态掌握困难职工生活状况，分级建立档案，积极为困难职工和家庭提供多重帮扶和救助渠道，实施“春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”四季送品牌工作。积极开展节日走访、帮扶救助、职工互助保障计划、职工伤病慰问、病故职工家属抚恤、职工子女成才奖励、困难职工子女金秋助学等关爱职工活动，多举措建设长材职工暖心之家。
建立送温暖长效机制。每年对符合条件的患大病重症职工及家属、其它意外致困的职工家庭进行调查核实与登记，严格审核资料，真正把最需要救助的职工和家庭筛选出来，提高档次，把有限的资金用好。发挥好事业部、分厂两级工会的积极性，建立帮扶长效机制。五年来，帮扶职工1708人次，投入资金221万元。
八、加强自身建设，提高服务能力
提升工会工作能力。适应机构、整合变化，及时调整了两级工会组织，完成了事业部、分厂工代会换届改选，健全了组织。完善工会管理制度，规范工作流程、强化履职担当。加强培训，不断提升服务职工意识和水平，开展工会工作调研、基层工会评优，推荐模范职工小家建设等活动，促进两级工会服务职工能力的提升。
推广智慧工会建设。目前，“马钢e工汇”APP客户端在事业部普及率超90%以上，网上练兵、创新创效、维权帮扶、宣传教育等在线服务，基本实现工会组织网上联通、事务网上办理、信息网上推送、活动网上开展。积极参与马钢工会年度财务互审监督检查，严格落实工会财务管理制度，规范工会财务管理。
发挥女职工组织优势。组织女职工学习《女职工特殊保护》，举办女职工职场解压专场讲座，开展“书香伴成长”女职工读书诵读、手工作品展示、健步走等活动；在“六一”持续开展慰问特殊、困难职工家庭子女活动，持续开展优秀女职工、文明家庭评选，举办“创造新业绩，巾帼建新功”主题竞赛，引导女职工立足岗位建功立业。
五年来，事业部两级工会在马钢工会和事业部党委的领导下，在事业部行政和各单位的大力支持下，紧紧围绕企业中心工作，取得了较好的工作业绩：先后获得马钢集团“劳动竞赛先进集体”，省、市“安康杯”竞赛优胜单位，马鞍山市机冶行业第二届职工职业技能竞赛优秀组织单位。
在此，我代表上届工会委员会，向一直关心和支持工会工作的事业部党政领导，各分厂、机关部室，向工会工作者、工会积极分子、以及全体会员职工表示衷心的感谢和崇高的敬意！
通过五年来的工作实践，我们深刻体会到：
坚持党的领导是根本。只有自觉接受党委的领导，才能把握好正确的政治方向，才能把职工会员紧密团结起来，才能开创工会工作的新局面；行政支持是前提。实践证明，行政重视、支持，提供保障，工会工作就会有成效。工会工作必须接受党委领导，取得行政支持，两者不可偏废；围绕中心开展活动是工会之本。工会工作应始终围绕生产经营和改革发展中心任务开展工作，找准定位，履行职责，才能最大地发挥工会的优势和作用；维权是工会的基本职责。坚持全心全意服务职工，切实为职工说话，办实事、办好事，才能做职工信赖的“娘家人”；有活动才有活力。贴近生产、贴近职工、贴近实际，开展扎实富有成效的活动，才能始终保持工会的勃勃生机，才能增强工会组织凝聚力和吸引力。
这些体会既反映了我们五年来工会工作的特点，也是我们今后做好工会工作必须坚持的重要原则。
回顾五年来的工作，在肯定成绩的同时，我们也应该清醒地看到存在的问题与不足。诸如如何面对新的形势与任务，更好地服务企业与职工，必须在夯实基础、全面加强管理、创新思路和有效途径方面下功夫；如何深度融入公司生产经营，更好地发挥工会组织作用，必须在创新载体、观念转变和有效举措方面下功夫；如何面对人效提升，人员减少以及工会干部兼职化，必须在强化学习和固本强身方面下功夫。这些问题都需要我们在今后的工作中采取更加有力措施，认真加以解决。
工会工作面临的形势
2021年是马钢“十四五”开局之年，也是长材事业部迈向打造中国宝武优特长材专业化平台公司新征程的重要战略机遇期，事业部两级工会要切实在上级工会和事业部党委领导下，准确把握新机遇新挑战，提高政治站位，强化责任担当，要积极抓住马钢“二次创业、转型升级”的机遇，把工会工作推向新的高度，要把学习贯彻习近平总书记考察调研中国宝武马钢集团重要讲话精神，学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话和党的十九届六中全会精神结合起来，积极开拓创新工会工作新局面，在打造中国宝武优特长材专业化平台公司这一新征程中更好地发挥工会作用、贡献工会力量，以实干铸就伟业，用奋斗开创未来，为打造后劲十足大而强的新马钢发挥事业部两级工会组织的应有之力。
新时代赋予工会组织新使命，新征程开启工会工作新作为。今后五年工会工作的总体思路和目标：认真贯彻落实党的十九大和十九届六中全会精神，学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，学习贯彻习近平总书记考察调研马钢集团重要讲话精神，贯彻落实上级工会要求，紧紧围绕长材事业部工作主题和事业部党委决策部署，认真履行工会各项职能，不断完善民主管理机制；切实维护好职工合法权益和企业高质量发展的责任；全面提升职工能力和素质，推进职工岗位创新和价值创造；提升职工“三有”生活品质，不断增强职工的获得感、幸福感、安全感；大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，充分发挥企业职工主力军作用；全面加强工会的能力建设，求真务实，开拓创新，推动工会工作新发展。
今后五年工会工作主要任务
根据上级有关文件、会议精神和事业部工会工作的总体思路和目标，今后五年的主要任务和措施是：
一、引导职工听党话跟党走
以党的创新理论武装职工。履行好政治责任，引导职工听党话跟党走，是做好职工思想政治工作的首要任务，是工会组织的政治责任。事业部两级工会组织必须始终坚持党的领导，把讲政治作为第一位的要求，切实提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保党的决策部署在工会系统得到不折不扣地贯彻落实；要充分发挥工会的政治优势、组织优势和阵地优势，通过开展形式多样的主题教育和主题实践活动，推动理想信念教育常态化制度化，通过理论宣讲、劳模讲座、演讲比赛、知识竞赛等方式，把“大学习”的课堂搬进生产一线，坚持正确的政治方向，以先进文化培育职工，唱响主旋律。
用正确方向引领工会工作。要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述作为头等大事和长期的重要政治任务，与党史学习教育相结合，与开展党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史学习教育相结合，在学懂弄通做实、真学真信真用上下功夫，用习近平总书记重要讲话精神统领工会各项工作，引导工会干部和广大职工把学习成果转化为奋进新征程，建功新时代的实际行动。
二、助力企业高质量发展
助力效益提升、人才培养。职工是企业发展的主体，充分调动职工的积极性和创造力，是推进长材高质量发展的重要保障，持续开展“建功‘十四五’、奋进新征程”主题劳动和技能竞赛。以“将生产经营的难点转化为人人参与的热点”为导向，以追求绩效增量为目标，聚焦精益高效，聚力奋勇争先，围绕优特长材高质量发展的关键领域组织技能竞赛，深入开展“全面对标找差、创建世界一流”劳动竞赛，精准开展“降本增效”“绿色低碳”“智慧制造”“献一计”“同工序对标”等劳动竞赛。围绕智慧制造、“四个一律”、卡脖子技术难题等开展适应性技能竞赛，以赛促学、以赛促训，着力打造一支知识型、技能型、创新型职工队伍，为长材高质量发展提供坚实的人才支撑。
强化精神培育。大力弘扬和传承劳模精神、劳动精神、工匠精神。立足生产一线，以职工喜闻乐见的方式讲好劳模故事、劳动故事、工匠故事，大力营造劳动光荣的社会风尚和精益求精的敬业风气。推进长材工匠基地建设，加强过程管理、结果输出、效益转化。完善从“金点子”到“优秀岗位创新成果奖”的评选体系和奖励机制，推动职工创新和成果转化。广泛组织开展名师带徒活动，技术革新、发明创造、网上练兵和“小发明、小创造、小革新、小设计”等群众性技术创新活动。
聚力作业区建设。围绕创建“学习有追求、效益有佳绩、创新有动力、安全有保障、和谐有亲情”的“五有”作业区（班组）目标，提升作业区（班组）管理的制度化、科学化、民主化水平。围绕本质安全，深入开展安全“1000”班组建设等群众性安全生产活动，逐步灭失安全风险大、作业环境差、重复性劳动的“3D岗位”。创新安全培训方式，与“安康杯”竞赛有机结合，助推基础管理工作的持续优化、岗位职工的安全健康。
三、增强职工获得感幸福感安全感
当好职工的“娘家人”。依法保障职工的基本权益、健全劳动关系协调和劳动关系矛盾调处机制、营造构建和谐劳动关系的良好环境，坚持以维权促和谐、以服务促和谐、以制度机制促和谐，切实帮助解决职工急难愁盼问题，深入开展“我为职工办实事”实践活动，持续开展提升职工生活品质行动，让广大职工获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。
践行“三有”理念。将落实“三最”项目作为落实全心全意依靠职工办企业方针的重要举措，重点围绕“四室两堂一所”、职工福利保障、困难职工帮扶和职工追求“三有”目标的关注点和诉求点，积极回应职工期盼，切实为职工做好事、办实事、解难事。坚持以职工为中心的工作导向，提升职工“三有”幸福指数，深化拓展“春送慰问、夏送清凉、金秋助学、冬送温暖”品牌活动，健全完善关心关爱职工服务体系。
构建和谐劳动关系。认真落实以职代会为基本形式的企业民主管理制度，紧紧抓住职工最关心最直接最现实的利益问题，强化源头参与，规范民主程序，坚持依法维权，确保职工合法权益得到有效维护。形成多层次、广覆盖的调解网络，充分发挥劳动争议调解组织“第一道”防线作用。及时掌握职工思想动态和利益诉求，正确引导职工对待改革发展过程中的利益关系、利益格局的调整，依法理性表达意愿，努力实现企业发展、职工满意、长材和谐的目标。
四、构筑职工精神文化家园
增强责任担当。做好工会工作，服务好职工，要有股子满腔热忱，份内的工作扛起来，需要协作的事情主动搭把手。工会的工作比较繁杂，要心细如丝，关爱困难职工、特困家庭数据要准确，台帐更新要及时；要注重工会系统内的信息沟通，提高工作的及时性、有效性；要注意发挥每个委员的作用，提高工会委员会的整体功能。要找准工作定位，顺应改革趋势，瘦身强体，提高执行力，进一步增强工会组织的凝聚力和战斗力。
落实好建家责任。要自觉运用改革精神谋划推进工会工作，着力在建机制、强功能、增实效上下功夫，在党政所需、职工所急、工会所能上精准发力，增强服务意识，尊重职工、关心职工、服务职工。加强党对工会的领导，选优配强工会干部，要坚持好干部标准，鲜明地树立重实干重实绩的用人导向，让想干事、能干事、干成事的工会干部有机会有舞台，充分激发广大工会干部担当作为、干事创业的积极性、主动性、创造性。
建设职工信赖之家。建设“安全之家”。持续开展“安康杯”群众性安全生产活动，提升职工安全技能和职业病防护水平，为树立“红线”意识、推动标准化作业、实现安全生产目标打好基础；建设“民主之家”。积极落实厂务公开事项清单，拓展厂务公开内容，通过职代会、厂务公开栏等形式进行厂务公开，进一步增强职工的主人翁意识；建设“和谐之家”。坚持开展各类送温暖活动，积极回应职工所需所求，构建和谐劳动关系，及时将劳动关系矛盾纠纷化解在萌芽，保障职工的权益，提升职工的归属感；建设“文化之家”。深化“中国梦、劳动美”主题教育活动，传承“江南一枝花”精神，厚植优秀企业文化。完善各类文体设施，积极培育健康文明、昂扬向上的职工文化，丰富节日文体活动等，进一步增强工会组织职工的凝聚力。



