同志们：
今天，我们召开集团2022年度党建暨党风廉政建设和反腐败工作会议，主要任务是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，总结通报过去一年工作，安排部署今年任务，进一步落实管党治党主体责任和监督责任，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，持之以恒正风肃纪，深入推进反腐败斗争，为建设一流公路建设养护综合服务商提供坚强保证。
2021年，集团党委在省政府国资委党委的坚强领导下，把全面从严治党作为重要政治任务，把管党治党贯穿到管理全过程，狠抓关键环节，聚焦重点工作，突出效能提升，着力抓管理、抓纪律、抓作风、抓廉政，全集团重业务、轻党建现象得到明显改观，思想组织建设显著增强，纪律作风建设不断强化，党组织和党员作用进一步发挥，全面从严治党工作呈现良好局面。
一是主体责任逐级压实。各级党组织健全和落实党建工作责任制，坚持把党的领导落实到企业经营管理之中，通过书记抓、抓书记的方式，督促党组织书记履行第一责任人责任，树牢了抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职的思想，全面从严治党要求向基层延伸和加强，各级党组织提高了政治站位，压实了主体责任。
二是党史教育成效明显。各级党组织聚焦主题主线，围绕根本任务，扎实开展党史学习教育，破解了制约集团高质量发展的突出问题，健全了系列规章制度，规范了各项工作，使全体党员接受了一次特殊的集中教育，在思想上受到了一次深刻的政治洗礼，切实增强了学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的思想自觉、政治自觉和行动自觉，得到了上级单位的肯定。
三是政治功能得到增强。持续推动党建重点任务落地落实，党建工作从“围绕型”逐渐向“融入型”转变，保证了党组织在国有企业治理中的法定地位。以深化党支部建设标准化为抓手，严肃党内政治生活，规范“三会一课”，党支部建设从“被动作”向“主动作”转变，党员党性意识明显提高，党组织凝聚力和战斗力持续增强，工作基础全面夯实，基层党建工作向纵深推进。
四是服务发展有力有序。各级党组织融入经营管理工作抓党建，组织党员干部在重大项目建设、急难险重任务攻坚、企业管理创新方面当先锋、做表率，团结带领广大干部职工促经营、增效益，崇尚实干、狠抓落实、敬业奉献的工作氛围日益浓厚。集团所属各单位全面落实集团党委安排部署的各项重大任务，推动各项工作有序开展，党员干部的政治意识、大局意识、看齐意识、核心意识不断增强。
五是监督执纪持续推进。加强“四种形态”综合运用，对发现的苗头性倾向性问题，综合运用批评教育、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等方式进行处置，通过抓纪律、纠小错，及时化解廉政风险。突出执纪审查重点，加大对中央八项规定精神和群众身边违纪问题查处力度。全年共处置问题线索X件，运用“四种形态”处理X人。
六是经营指标全面完成。切实发挥党委核心作用，将党建工作总体要求纳入集团章程，把党组织内嵌到集团治理结构中，明确党委在集团法人治理结构中的法定地位；将党建工作与中心工作紧密结合、有机统一，坚持以高质量党建引领高质量发展，全力支持董事会和经营层抓好项目建设、生产经营及企业改革等重点工作，生产经营各项目标任务全面完成。
严格对照党章党规、对照新时代全面从严治党的新要求来说，还是从省国资委党委的要求来讲，全面从严治党工作面临的形势依然严峻，压力依然很大，任务依然艰巨，迫切要求我们持之以恒地加强管党治党各项工作。各级党组织和党员干部特别是领导干部，要充分认识全面从严治党的重要性和紧迫性，切实提高政治站位，增强一抓到底的思想自觉和行动自觉，坚持思想建党和制度治党同向发力，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，以种好“责任田”的自觉、守好“主阵地”的担当，当好“排头兵”的执着，打好“攻坚战”的韧劲，守好“知敬畏”的底线，真正把从严治党抓在手上、放在心上、扛在肩上，把全面从严治党贯穿到改革发展工作各方面、全过程，以坚不可摧的意志、驰而不息的精神、久久为功的劲头，真管真严、敢管敢严、长管长严，推动全面从严治党工作向纵深发展。
当前，集团改革发展正处于爬坡过坎的攻坚阶段，面临不少困难和挑战，越是这个时候，越要坚定不移推进全面从严治党，形成良好的干事创业风气和政治生态，更加有力有效推动各项工作。
在今年的工作中，集团党委将在省政府国资委党委的领导下，突出问题导向，加大整治力度，狠抓责任落实，持续推进全面从严治党工作向纵深发展。2022年集团全面从严治党工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，继续深入学习党的十九大和十九届历次全会精神，认真贯彻中央、省委全面从严治党安排部署，严格落实省政府国资委党委党建工作要求，紧紧围绕新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚定不移加强党对国有企业的全面领导，巩固深化党史学习教育教育成果，不断提高党建工作质量，以高质量党建引领企业高质量发展，为全面实现2022年各项任务目标提供坚强政治保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
下面，结合调研考核以及平时掌握的情况，我重点讲七个方面的意见。
一、强化党的政治建设，用党的创新理论武装头脑
党的政治建设是党的根本性建设。党的十九大报告首次把党的政治建设纳入党的总体建设布局。习近平总书记在十九届中央政治局集体学习时，明确提出了把准政治方向、坚持党的政治领导、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力等具体要求，为加强党的政治建设提供了思想引领和实践动力。从总体上看，集团在政治建设上是好的，各级党组织政治意识越来越强，政治功能不断强化，认识水平、政治站位、重视程度都有了显著提高；从实际情况看，个别党组织党内政治学习和组织生活尚未形成常态化制度化，组织生活不积极、不主动，党组织功能发挥还不充分，重点任务落实落地存在不足，与党支部建设标准化要求还有差距。
如果说2019年我们重点抓了谋篇布局和总体部署，2020年我们重点抓了责任靠实和压力传导，2021年我们重点抓了基层基础，那么2022年，我们就必须把党建工作的重点放在作用发挥上，放在推动集团各项工作高质量发展上。
（一）旗帜鲜明讲政治。要以党的政治建设为统领，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。坚持党的领导，加强党的建设，旗帜鲜明讲政治，坚决落实党中央、省委重大决策部署和省政府国资委党委各项工作要求，以一流党建引领一流企业发展。
（二）强化理论武装。要坚持读原著、学原文、悟原理，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，发挥党委理论学习中心组龙头作用，加强中心组学习。通过“三会一课”、主题党日、集中培训等，加强广大党员和职工群众的理论武装。党委理论中心组每月组织一次集中学习，每季度组织1次交流研讨。领导班子成员和各党支部书记每年参加集中培训和集体学习时间不少于56学时，党员每年参加集中培训和集体学习时间不少于32学时。全体党员“学习强国”平台每日学习不低于30分。
（三）强化培训教育。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《中共中央办公厅关于印发<2019-2023年全国党员教育培训工作规划>的通知》和省委《关于认真贯彻落实<2019-2023年全国党员教育培训工作规划>的通知》精神，根据省政府国资委《2020-2023年党员教育培训工作规划（试行）》相关要求，有计划分层次高质量开展党员教育培训。坚持集中轮训制度，各党支部书记、党务工作者每年至少参加1次集中轮训，新任党务工作者半年内完成任职培训，预备党员在预备期内和转正后1年内要各参加1次集中培训。
二、强化党建责任落实，用党的建设引领企业改革发展
针对个别单位主体责任存在压力传导层层递减、层层弱化的问题，全面从严治党上紧下松、上热下冷的问题不同程度地存在。各单位、各部门要进一步强化责任落实，针对存在的问题找差距、补短板，真正担负起管党治党政治责任，以责任落实推动任务落实。
（一）坚持党的领导不动摇。贯彻国有企业党建工作会议精神，落实好《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，坚持两个“一以贯之”，充分发挥党委“把方向、管大局、保落实”的领导作用，将党的领导融入集团各级企业治理各环节。进一步完善“三重一大”事项决策制度，实施重大决策事项清单化管理，严格规范议事内容和程序。
（二）建立健全党建制度体系，筑牢基层党建基石。各级党组织要健全完善党建工作制度，形成以议事决策、组织生活、党员教育等为重点的党建制度体系。加大制度宣贯力度，加强制度执行的监督检查和考核问责，坚决维护制度权威。以制度建设推动党建工作在思想引领、系统谋划、体系建设、载体建设、考核评价上的全方位、立体化深度融合，为企业发展汇聚干事创业强大合力。
（三）严格落实党建工作责任制。认真执行年度工作汇报、党支部书记抓党建述职评议、班子成员“一岗双责”、领导班子成员联系支部等制度，做到党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落实、同考核。集团所属各单位每半年向集团党委作1次党建工作情况报告，每半年专题汇报1次意识形态工作，每半年至少专题研究1次精神文明建设和企业文化建设工作，每半年向集团党委汇报1次履行“一岗双责”抓党建情况，班子成员每半年听取1次分管单位党建工作汇报，每年为联系支部讲1次党课。集团党委每年组织1次基层党支部书记述职考核评议。
（四）以加强党的建设促进攻坚克难，推动完成重点工程、重大任务。各单位要以党建工作与生产经营工作融合促进为重点，坚持抓党建从生产经营入手，抓生产经营从党建出发，坚持党建工作与生产经营深度融合，确保党建与生产经营工作同频共振、同向发力，以企业改革发展成果检验党建工作成效，以党建引领带动价值创造。深入开展党员责任区、示范岗、先锋队等创先争优活动，为企业发展解难题、保安全、提产量、增效益，努力完成2022年各项生产经营任务。
三、强化党组织作用发挥，不断夯实基层党建基础
全面从严治党的终端是支部。针对各党支部之间党建工作不均衡，党务工作人员水平参差不齐，与新时代党建工作要求存在一定的差距；党组织企业发展战略与党建工作理念、制度配套融合不足，顶层设计和基层实践贯通不畅，基层党组织活力还未被充分激发，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用发挥还不够充分等问题，要以提升组织力为重点，树立党的一切工作到基层支部的鲜明导向，推进全面从严治党压力向基层传导、党规党纪在基层执行、党内监督在基层强化、党建工作在基层规范。
（一）充分发挥党委引领作用。以压实责任为根本，全面落实党建工作责任制，进一步落实党委主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”，完善细化责任清单。提升党建考核的针对性和实效性，把“软指标”变成“硬约束”。加强支部党建考核评价，加大追责问责力度，推动全面从严治党向基层延伸。
（二）充分发挥支部的战斗堡垒作用。坚持“四同步、四对接”，持续规范和优化基层党组织设置，确保组织机构健全、人员配备到位。严格执行基层党组织按期换届制度，确保应换必换。严格落实《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党国有企业基层组织工作条例（试行）》，持续提升基层党组织政治功能和组织力，结合集团党委印发的《党建工作进章程指南》，全面完成党建工作要求纳入公司章程，科学制定和规范支委会议事规则，明确议事范围，不越位、不缺位，坚决杜绝违规决策行为的发生，进一步增强领导班子议事能力和决策水平。要以建设“一个支部一个品牌”的标准化党支部为抓手，按照组织健全、制度完善、运行规范、活动经常、档案齐备、作用突出“六条标准”，深化品牌支部创建工作，锻造真正坚强的战斗堡垒。
（三）充分发挥党员的先锋模范作用。积极探索创新党员管理模式，完善工作机制，从党的纪律、党员义务、岗位建功、组织生活、政治学习等多个维度深抓党员日常管理，充分调动党员干部的主观能动性，推进党的各项工作从有形向有效转变。
四、强化党的干部人才工作，打造高素质专业化人才队伍
针对有的党员干部缺乏担当精神，面对问题矛盾畏首畏尾、消极懈怠，存在攻坚克难的决心不足，奋勇争先的意志薄弱，缺乏干事创业激情的现象，要全面落实党的组织路线，加强领导班子建设，认真做好干部培育、选拔、管理、使用等各项工作。
（一）持续加强领导班子建设。贯彻新时代党的组织路线，建立完善选拔任用体系，落实国企领导人员“二十字”标准，把政治过硬作为硬标准，加强领导班子思想政治建设，发挥示范带动引领作用。坚持党对干部人事工作领导权和重要干部管理权，严格干部选拔考核流程，培养素质、从严管理、正向激励，完善竞聘上岗机制，真正把优秀人才放到合适岗位上，激励各级干部巧干实干敢干，努力建设坚强有力、奋发有为的领导班子。
（二）着力培育优秀年轻干部。加强党的基本理论、路线方针教育，培育和践行社会主义核心价值观，积极构建青年员工晋升机制，调动员工积极性和主动性，加大年轻干部选拔任用力度，不拘一格大胆使用，让他们在实践锻炼中成长成才，全面激发人才活力。深入开展素质提升工程，重视班组长、团员青年、女职工的素质提升，建立相应的激励机制，引导广大员工感恩企业、扎根企业、干事创业。
（三）以强化党建激发实干精神。各单位要着力构建“崇尚实干、带动担当、加油鼓劲”的正向激励体系，旗帜鲜明地把“敢不敢扛事、愿不愿做事、能不能干事”作为识别干部、评判优劣、奖惩升降的重要标准，对不担当、不干事、不求有功但求无过的干部，要采取组织措施调下去。认真落实“三个区分开来”，完善容错纠错机制，为担当者担当、为负责者负责、为干事者撑腰、向诬告者“亮剑”，推动形成激浊扬清、干事创业的良好氛围。
五、强化党风廉政建设，驰而不息反“四风”正作风。
习近平总书记强调指出，反腐败斗争已经取得压倒性胜利，但对形势的严峻性和复杂性一点儿也不能低估，告诉我们在反腐败斗争上，任何时候不能有差不多、松口气、歇歇脚的想法。针对目前存在的一些单位纪检委员监督责任缺失，作用发挥不充分，该发现的问题没有发现，该报告的不及时报告，该处理的不严肃处理，“四种形态”落实不到位，一些干部存在畏难情绪，奉行好人主义，监管存在“宽松软”的问题，明知有问题也不去说、不去管，讲关系、顾情面，得过且过，人为地放纵违纪行为，助长不良风气和不正之风的问题。我们必须坚持标本兼治，对形式主义、官僚主义从政治的高度来审视，从思想和利益根源上来破解，毫不动摇地惩治腐败，健全完善管用的制度，不断强化监督工作，全面落实廉政风险防控措施，做到“不敢腐”“不能腐”“不想腐”一体推进。
（一）抓好责任落实。认真贯彻落实党中央、省委、纪委关于党风廉政建设和反腐败工作的部署要求，一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督。全面推进“两个责任”同向发力，支持纪委聚焦主责主业、强化监督职能，落实党风廉政建设责任制。
（二）加强纪律建设。坚持把纪律建设、党风廉政建设和反腐败工作与企业经营发展等其他工作同研究、同部署、同落实、同考核。每年专题研究纪律建设、党风廉政建设和反腐败工作不少于2次。各级党组织及主要领导每半年听取1次纪委（纪检委员）的工作汇报，经常性的与班子成员、部门负责人开展廉政谈话。各级党组织要督促班子成员履行好“一岗双责”，要经常性、有针对性地到基层一线调研，对党风廉政工作进行指导和监督，对苗头性、倾向性问题及时谈话提醒、约谈。要加强选人用人廉洁情况的考察，提交党委会讨论决定前书面征求纪委意见，廉政意见回复率100%。
（三）加强作风建设。持续巩固拓展作风建设成果，严格落实中央八项规定及实施细则精神，推进廉政文化建设，深入开展经常性纪律教育，把党章党规党纪教育作为党员干部的必修课。发挥典型案例警示教育作用，营造崇廉、尚廉的氛围。要紧盯“四风”新动向，对评先树优奖金、职工福利等发放情况及时跟踪落实，发挥群众监督作用，持续深化正风肃纪，营造风清气正的政治生态。
六、强化党的宣传思想工作，巩固精神文明创建成果
针对集团意识形态工作尚有差距，要从全局的高度、政治的高度认识意识形态工作，严格落实意识形态工作责任制，加强信息、网站、微信、微博等阵地建设和管理，加强与媒体的沟通协作，强化舆情意识，提升舆情应对能力，牢牢把握舆论话语权，着力提升宣传的影响力、公信力。
（一）认真落实意识形态工作责任制。各级党组织要坚持把意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入领导班子、班子成员目标管理，与企业经营管理和党的建设工作紧密结合。要进一步建立健全牵头抓总、理论学习、舆情研判、宣讲培训、责任约束、阵地管控、创新推动、队伍提升、协同推进和督查考评等机制，全面提升集团意识形态工作科学化水平。
（二）持续提升新闻宣传工作水平。要严格执行《中国共产党宣传工作条例》，深入学习贯彻习近平总书记关于宣传思想工作的重要指示精神，确保宣传思想工作方向正确、导向鲜明、基调昂扬。要围绕改革发展中心任务，加强正面宣传和舆论引导，持续提升新闻宣传质量，进一步讲述企业好故事，传播企业好声音，展示企业好形象，内聚力量、外树形象。
（三）大力加强企业文化和精神文明建设。要持续巩固省级文明单位创建成果，深入宣传贯彻两级集团的企业文化理念，规范应用集团视觉识别系统。持续深化精神文明建设，积极培育和践行社会主义核心价值观，鼓励各基层单位深入开展文明单位创建、道德讲堂等，树立和展示企业良好形象。
七、发挥统战和群团组织作用，服务企业改革发展
要注重发挥群团组织在党建工作中的积极作用，以“围绕中心、服务大局，贴近基层、服务职工”为主线开展工作，坚持“以党建带工建、团建”工作思路，引领带动、支持工会、共青团开展工作，为推进集团深化改革、实现年度目标任务贡献力量。
（一）切实抓好统战和群团工作。各级党组织每半年至少专题研究1次统战、工会、团青工作，每半年听取1次专题汇报。贯彻落实中央关于加强统一战线工作的方针政策和工作部署，组织党外代表人士、党外知识分子群体积极建言献策。
（二）全心全意依靠职工办企。以人为本、共建共享。坚持构建企业与员工命运共同体，促进职工与企业共同进步、共同发展。开展员工素质提升活动，加强民主管理，了解职工诉求，保障职工合法权益，让员工事业有成就、权益有保障；深入实施惠民工程，健全完善困难职工精准帮扶机制，做好困难职工帮扶工作，让员工辛劳有收获；组织劳动技能竞赛和群众性职工技术创新活动，丰富职工文化生活，让员工有归属感，共享企业高质量发展成果。
（三）汇聚团员青年力量。健全共青团组织体系和制度保障，加强青年思想政治引领，搭建青年成长成才平台，推进落实青年人才培养工程，创新开展青年营、青年大讲堂活动，深入开展青年文明号、青年安全示范岗、青年安全责任区、质量监督岗的创建，充分发挥团员青年的生力军作用，凝聚和服务青年，引导青年建功新时代。
同志们，希望大家以今天的会议为契机，进一步增强抓好党建工作的责任感、使命感和紧迫感，以严格的要求、扎实的作风、务实的措施，推动全面从严治党工作不断向纵深发展，齐心协力、提振精神、科学组织、真抓实干，全力抓好各项工作任务的落实，为集团改革发展、再创佳绩提供强有力的政治保障和组织保障。


