第一章 总 则
第一条 为加强城市管理聘用人员规范管理，充分发挥协管人员在城市管理工作中的积极作用，依据《X办法》《X管理办法》（X〔X〕X号）及《X实施意见》（X〔X〕X号），结合实际，特制定本办法。
第二条 本办法所称协管人员, 是指XX局聘用并履行本办法规定职责的执法辅助人员。
第三条 协管人员职责为：主要配合执法人员从事宣传教育、巡查、信息收集、违法行为劝阻、群众意见建设反馈等执法辅助性事务，并完成领导交办的其他工作任务。
第四条 协管人员不具备执法资格，不得单独直接从事行政处罚、行政强制等行政执法工作，并自觉接受社会监督。
第五条 协管人员应取得X局统一印制核发的上岗证或工作证件后方可从事执法辅助事务。从事执法辅助事务时，应当穿着制式服装并佩戴标志标识，主动出示工作证件， 做到仪容整洁、语言文明、举止规范。协管人员所佩戴的标志标识应当与正式执法人员有所区别。
第二章 招聘录用
第六条 正式执法人员未配备到位时，可招聘协管人员作为正式执法人员的临时补充，具体人数按相关程序审批后实施。
第七条 协管人员用工形式为合同用工。
第八条 协管人员招录需制定招聘方案，在人社部门指导下，由X局按照有关招考程序组织实施，面向社会公开招聘，严把招录关口，择优录用。
第九条 协管人员招录对象为身体健康、品行端正、无违法犯罪等不良行为记录，35周岁以下的X（同等学历）及以上学历人员或退伍军人。
第十条 新录用的协管人员，试用期为一个月，试用期只发放基本工资。试用期合格的，期满后签订劳动合同，协管人员缴纳履约保证金X元，聘期为一年。聘用期满，对考核合格以上的协管人员，需继续聘用的，重新签订劳动合同。
第三章   工资福利待遇
第十一条 协管人员工资福利待遇参照其他部门辅助人员工资待遇及《中华人民共和国劳动法》等有关规定执行，并严格执行X审定标准。
（一）工资待遇方面：由基本工资、X工资、X组成。
（二）社会保险方面：按照X缴费有关规定缴纳养老、医疗、失业、工伤、生育保险，个人缴费部分直接从本人当月工资中扣除。
（三）请（休）销假方面：请（休）假条件、天数、待遇和程序按照X局规定执行。
（四）服装装备方面：按在编人员标准配备。
第四章 培训、考核、奖惩
第十二条 新聘协管人员需统一进行岗前培训，取得工作证或上岗证后方可上岗。每年至少集中组织X次业务技能培训及X次能力测评，测评结果作为协管人员年终考核的重要依据。学习培训内容主要为城市管理相关法律法规、政策理论、职业道德和单位规章制度等。
第十三条 协管人员应当严格遵守X局上下班制度、请（休）销假制度、会议制度等单位内部管理管理规定的，对违反单位内部管理规定的，按本条规定扣减X考核。
协管人员请事假的，先以公休假抵扣事假，抵扣完后，超过天数X考核扣X元/天。
协管人员上班迟到10分钟（含10分钟）以内的，X考核扣X元次，上班迟到X分钟以上的，X考核扣X元/次；在工作时间内中途离岗的，X考核扣X元/次。
协管人员工作期间，不得做与工作无关的事情，如玩手机、打游戏、网上购物、炒股等，出现此类情况，X考核扣X元/次。
协管人员旷工的，X考核扣X元/天。迟到或中途离岗超过X个小时（含X个小时），以及未经带班领导同意，擅自调整周末、节假日值班的，按旷工处理。一个月内，累计旷工（按旷工处理）X天以上（含X天），或一年内累计旷工（按旷工处理）X天以上（含X天）的，X考核另外加扣X元，并取消当年度评先评优资格。
协管人员开会迟到的，X考核扣X元次，会议缺席或按会议缺席处理的，X考核扣X元/次，出现玩手机、手机响铃等违反会议纪律行为的，X考核扣X元/次。
第十四条 协管人员要严格完成单位安排的工作任务，对督查反馈的问题，再次督查发现未整改的，每个问题X考核扣X元，如新发现的问题，进行清单反馈，纳入下次督查内容。对同一问题反馈后，X次以上督查发现未整改的，每个问题X考核扣X元。
第十五条 协管人员个人被通报批评,视情节由局党组会研究决定，给予约谈、作出检讨、扣减X考核、取消评先评优资格、辞退、开除等处理。
第十六条 坚持日常考勤与定期考核相结合，加强协管人员考勤考核管理，考勤结果纳入绩效管理。重点考核德、能、勤、绩、廉，考核等次分为优秀、合格、基本合格、不合格四个等次，考核结果作为奖惩、评先评优、续聘解聘的重要依据。
第十六条 综合素质较高、日常表现好、工作成绩突出，且年度考核结果为优秀的协管人员，授予先进协管员称号，X考核给予X元/人的奖励。先进协管员比例为协管人员总数的X%，不四舍五入。
第十七条 协管人员个人获得全县性年度考核的县级牵头部门表扬（表彰）的，X考核给予X元/项的奖励（月或季度表扬表彰的，X考核给予X元/项的奖励）；获得市级部门或县委、县政府表扬（表彰）的，X考核给予X元/项的奖励；获得省级部门或市委、市政府表扬（表彰）的，X考核给予X元/项的奖励；获得国家部委或省委、省政府表扬（表彰）的，X考核给予X元/项的奖励；获得党中央、国务院表扬（表彰）的，X考核给予X元/项的奖励。被党委、政府序列部门评为优秀共产党员、劳动模范、“三八”红旗手等的，参照表扬（表彰）执行。
第十八条 协管人员个人先进事迹，全县发文号召向其学习的，X考核给予X元/次的奖励；全市发文号召向其学习的，X考核给予X元/次的奖励；全省发文号召向其学习的，X考核给予X元/次的奖励；全国发文号召向其学习的，X考核给予X元/次的奖励。协管人员个人先进事迹，被县级主流媒体宣传报道的，X考核给予X元/次的奖励；被市级主流媒体宣传报道的，X考核给予X元/次的奖励；被省级主流媒体宣传报道的，X考核给予X元/次的奖励，被国家级主流媒体宣传报道的，X考核给予X元/次的奖励。主流媒体以宣传部门认定的为准。
第十九条 协管人员X考核半年进行一次，每一个X考核前离职的，不纳入X考核。
第五章 辞职、辞退
第二十条 协管人员辞职应提前X日提交《辞职报告》，并按规定办理离职手续，离职前交回工作证件、服装装备等。不满一年辞职或按照《中华人民共和国劳动合同法》第三十九条规定或本办法第二十一条规定被辞退的，履约保证金不予退还。
第二十一条 协管人员有以下情形的，按照情节轻重，予以辞退或开除处理：
（一）年度考核连续两年被评定为不合格的；
（二）暴力执法，经查证属实的；
（三）吃拿卡要、贪污受贿、给行政相对人通风报信或利用工作之便谋取私利，查证属实的；
（四）严重违反工作纪律，或因个人不当言论造成严重社会不良影响的；
（五）一年内连续旷工超过X个工作日，或者累计旷工超过X个工作日的；
（六）违反有关法律法规，受到治安管理处罚或被追究刑事责任的；
（七）拒不执行X局决议、决定或不服从管理和安排的；
（八）其它应予以辞退或开除的情形。
第六章 附 则
第二十二条 出现本办法未涵盖的情况，一律提交局党组会研究决定。
第二十三条 本办法由X负责解释。
第二十四条 本办法自印发之日起施行，《X会办公室城市管理聘用人员管理暂行办法》（X〔X〕X号）同时废止，未纳入X考核的，按本办法执行。


