各位领导、同志们：
我于20XX年通过考试进入公务员队伍，目前任副主任科员，分管单位文字材料、会务筹备、文明创建、宣传、人事等工作。除此之外，我还担任驻村第一书记，参与乡村振兴工作。几年来，在领导的悉心培养和同事的积极帮助下，我学到了很多，成长了不少，从一名“职场菜鸟”蜕变为“多面手”，成为了单位的业务骨干。下面，围绕个人工作体会与实践经验，与大家作简要分享，不妥之处请各位领导、同志们批评指正。
一、年轻干部要勇于突破自我，接受挑战
作为一名年轻干部，要始终充满自信，敢于接受新的挑战，尝试新的工作，在多部门、多岗位去历练自己、锤炼自己，打造一身过硬本领，只有这样我们才能更好地取得进步，获得成长。比如自己刚工作时，领导就给我压担子、提要求，让我在最短的时间内熟悉工作，并全面承担起各项材料起草以及工作会、动员会等会议筹备工作。面对领导的期望和要求，我没有选择退缩，而是迎难而上，结合自己在乡镇积累的工作和实践经验，我翻阅了大量的与工作相关的档案、资料等等，并虚心向前辈、向领导、向同事学习请教，通过自己一年的努力，熟练掌握了各项工作，领导交代了两项任务也能够按要求完成。目前，机关宣传信息、工作总结、领导讲话等各项材料均由我起草或把关。
二、年轻干部要做到工作细致，考虑全面
作为一名年轻干部，在平时的工作中我们一定要细心周到，考虑全面，不能“瞻前不顾后”，领导交代的一定要做好、做到位，领导没有交代的，我们也要考虑周全，切实做到“防患于未然”。要养成良好的工作习惯，不能眼高手低，真正把一项平凡的工作、一件简单的事情做精、做细、做出成效，只有这样，我们才能承担起组织和人民的信任。比如我在组织筹备会议或者迎接上级检查调研准备工作上，都会充分考虑各方面的情况，考虑工作中各种细节和问题，考虑各类突发情况和应对措施，一遍一遍地核对、演练和检查，把出错率降到最低，把工作尽量做精细。
三、年轻干部要强化责任意识，敢于担当
作为一名年轻干部，工作精气神足、业务精、能力强是我们的优势，在平时会遇到不属于自己分管范围或者领导指派我们去干的工作，我们要切实提升站位，增强工作责任感，敢于担当负责，不相互推诿，不相互扯皮，既然领导交给我们，说明领导对我们的信任，更要做好这项工作。比如我在工作中，会遇到很多不属于自己分管范围或者领导直接交办的事情，我都会积极主动去干好、去完成，我深知，作为一名年轻干部，多参与其他工作，多完成一些领导交代的任务，对自己来说是一种提升的途径，更是锻炼自己的好机会，我一定会好好把握住。
下一步，我将以此次年轻干部座谈会为契机，不断加强学习，锤炼道德修养，提升业务能力，培养健康情操，更好地服务人民，为推动经济社会高质量发展贡献绵薄之力。


