这次前往XX区进行了一上午的学习考察，对他们大气做事、精细管事、人文融事的思想境界与发展实践，倍感触动、倍受启迪、倍增干劲，更加坚定推动路域环境整治工作求突破、当先锋的信心、决心。主要汇报四个方面。
一、开阔眼界，引领思想解放
通过学习考察，学到的是方法、是经验。跳出XX看XX，跳出交通看交通。主要有三点体会较为深刻。一是无死角。不论是道路还是公园，主次干道和便道都没有明显坑洼，也没有发现明显垃圾堆放等情况。二是有特色。他们将城乡环境整治与当地文化、旅游、乡村振兴结合，形式多样，聚集了人气，效果非常明显。三是重创新。他们坚持“有解思维”，因地制宜将垃圾池、垃圾坑变成了休闲娱乐的广场、游园、停车场，既改善了人居环境，又实现了变废为宝。
二、立足实际，专项推进落实
根据全区城乡环境专项整治行动要求，XX充分发挥牵头抓总作用，与镇村、相关部门密切配合，进一步明确整治时间和整治内容，细化任务分工，迅速展开行动，推动当前工作落地见效。一是全面排查区域内国省道、县道、乡道两侧的平交道口、边沟垃圾、农业废弃物、绿化带垃圾和破损路面等问题，形成《专项整治明细表》,并与相关单位、乡镇细化分工，责任到人，销号管理。二是立足主责主业，对照清单迅速开展区级道路路面养护、道路两侧垃圾清运等整治活动。截至目前，共排查问题863个，已整改完成203个，剩余660个。三是加大宣传力度，通过网络、报纸等途径，积极宣传我区路域环境综合整治成果，积极营造人人参与路域环境大整治，人人当“管理者”的良好氛围。
三、对标对表，找准自身差距
通过此次学习考察，明显感觉到我区在路域环境综合整治工作的起点、理念、思路、举措和成效上都还存在很多的“硬差距”。一是城乡一体有差距。注重国省县道的建设，人力、财政、资源均向国省区道倾斜，乡道、村道投入力度不够，整治效果不均衡。二是精细管理有差距。精力主要集中在修路上，路域细节处理不到位，部门联动作用差，尤其是平交路口、路沿石、绿化带、排水等精细管理不够。三是标准要求有差距。整治方案标准不高、要求不严，活干了，效果却不明显，没达到XX边沟干净，绿化带充足且无垃圾。四是创新总结有差距。工作中也有很多好的做法，也啃下了一些难“啃”的硬骨头，但还存在有些工作推不动、办法不多，总结推广不够的情况。
四、扛牢责任，奋力担当作为
下一步，将充分学习借鉴此次考察经验，知重负重，躬身入局，以有解思维破解路域环境整治中的难点，在考核中确保力争第一。一是上下联动。进一步细化路域环境综合整治具体的目标任务和工作措施，切实把每一项工作落实到责任部门。发挥统筹协调作用，继续梳理平交路口硬化、道路设施治理、交通秩序治理存在的问题，列明台账，逐一整改落实。二是创新思维。围绕路域环境存在问题，学习借鉴XX经验，充分考虑沿线居民实际和需求，将特色文化内涵融入路域环境、融入城市景观、融入居民的日常文化生活。三是精细提升。围绕路域保洁、路面破损、两侧垃圾等反复出现的共性问题，主动加大巡查督导力度，严格查处整改不及时问题。四是发动群众。积极教育、引导、组织、动员广大群众参与环境整治，营造“群策群力、全民参与”的整治氛围。五是完善机制。总结提炼出工作中的经验做法，探索形成抓常抓长的工作机制，长期坚持，久久为功，全面推动路域整治工作求突破、当先锋。


