此次工作调整，我有幸能继续被聘任为招商服务局局长，这既是组织对我的信任，也是对我工作的期望。在此，感谢组织的关怀和培养，感谢各位领导同事的信任和支持。能够担任招商局长，我深感责任重大、任务艰巨，我将化压力为动力，开拓奋进，砥砺前行，全力以赴抓好招商引资各项工作。 
一、强化学习，提高政治素养。坚持终身学习理念，始终保持学习常态化，把所学转化为贯彻落实中、省、市和党工委各项安排部署的行动自觉上来。牢固树立“项目为王”理念，以“开局即决战、起步即冲刺”的姿态，全力招大引强、招才引智，确保我区招商引资指标处于全市第一方阵，总量在全市提占比，增速在全市争先进。 
二、精研业务，恪守使命担当。积极践行“生态、人文、融合、市场”发展理念，紧盯内资、外资、外贸三大指标，坚持“内资外资央资”同招、“名人名品名企”共引，深入开展百城推介、百会交流、百圈共享“三百”行动，努力提高招商引资数量、质量和精准化水平。坚持创新驱动的核心地位，积极融入秦创原创新驱动平台，构建科技创新链。坚持统分结合的招商机制，在继续做好区域招商、平台招商的基础上，实行一个项目一个专班，抽调部门人员充实专班力量，充分调动部门积极性，形成全员招商的浓厚氛围。坚持项目为王的目标导向，牢牢牵住项目建设这个牛鼻子，发扬大干快上、奋勇争先的精神，实行日清日结、日报周评、季度考核等制度，确保项目招的来、留的住、落的下、建的快。坚持开放共享的平台思维，搭建面向更广区域和更高能级的发展平台，主动对接央企、国企、外企和500强企业，积极推动外资外贸由贸易型向生产型转换，加快形成对外开放新格局。 
三、严于律己，保持清正廉洁。严格遵守党纪党规和党风廉政建设有关规定，洁身自好，廉洁自律，自觉接受各方监督。按照“对己清正、对人公正、对内严格”的要求，树好形象，带好队伍。始终把客商当亲人看，把安商当事业干，在与企业打交道过程中交朋友，建立“亲清政商”关系，规范交往行为，提升服务质量。始终心存敬畏、手握戒尺，守底线、筑防线，成为一名政治坚定、作风过硬、大家信赖的好干部，不负组织的重托。 


