今年以来，X区以基层党建巩固提升为重点，明确X年为基层党建提升年，按照“五个两”要求，围绕社区党建重点，坚持重心向下，狠抓责任落实，在全力实施“筑基”工程的基础上，努力构建社区党建统筹提升的新格局。 
一、“双首”发力，抓实“第一职责” 
“首要任务”凝聚党建合力。区委自我加压，强调：“抓好党建工作是区委的首要任务，各级党组织都要上手上心，真抓实做、抓出成效。”对全区各级党组织进行月督查、季考评，采取“突袭抽查+现场督导+书记观摩+座谈讨论”的方式，深摸基层实情、细查问题症结、狠抓基层基础。针对发现问题，统一编印下发了涵括基层党支部日常管理X项内容的《党支部工作手册》，当面指导，月度审阅。同时，将抓基层党建工作情况记入党员领导干部工作实绩档案，并加大了基层党建工作在全区考评体系中的权重，在全区上下凝聚了齐抓党建的工作合力。 
“首问党建”彰显调研新风。区委提出县级领导干部下基层调研“四必问”，强调“首问党建”。要求深入基层党组织常问党建投入，看党建经费是否充足、党建阵地是否达标、硬件设备是否到位；常问党建制度执行，看民主集中制是否执行到位、“三会一课”是否规范开展、党费收交是否按时足额；常问党员群众呼声，虚心听取基层党员干部的合理建议、广泛听取基层党员群众的意见诉求，落实“三常问”，采取定内容、定目标、定时长、定次数、定成效的“五定”模式，不仅使X多名县级领导都成了抓基层党建工作的生力军，也鲜明树立了大抓基层的“风向标”。 
二、“三下”举措，推进固本强基 
“下派骨干”壮大支部力量。采取“基层党建+后备干部培养”的工作模式，X名副科级后备干部经过中国人民大学和新乡先进群体教育基地的系统党建培训后，全部下派至社区党支部任第一书记、专职党建副书记和书记助理等职，下发了《关于全面加强基层党建工作下派副科级后备干部到社区挂职的通知》，配套出台了《X区挂职干部管理制度》，建立档案管理、教育培训、定期汇报、信息调研等相关制度，持续跟踪问效，把社区党建一线作为锻炼骨干和任用选拔的“赛场”，给社区党组织带来了新鲜血液和充沛活力。 
“下访督导”完善常态机制。坚持常态下访调研督导社区党建工作，在每月备案学习教育计划、集中审核《党支部手册》、汇总党建活动开展情况的基础上，不断加大暗访调研和季度考评力度。暗访调研由区委党建办组队，事先不打招呼、调研不定路线、时间贯穿“八小时”内外，重点了解基层党组织的阵地建设、党建氛围和党史学习教育常态化制度推进落实情况；季度考评采取“组团”模式，纪检、组织、宣传等部门齐上阵，现场发现问题、现场提出整改、现场绑定责任，全力确保党建基础性工作抓实抓细，努力促使学习教育融入日常、抓在经常。 
“下传压力”倒逼责任落实。制定了《X年党委、工委、总支党建工作考核细则》和《X年党支部工作考核细则》，细化了领导班子政治理论学习、三单制管理、“三会一课”落实等X项评分细则。实施了《召回抓基层党建不力党组织书记管理办法》，以“全面从严治党”为底线，对照党章中对基层党组织的八项基本任务，明确了需召回的“九种情形”，并量化运用配套制定的《区属党委、工委、总支考评要点》和《基层党支部考评要点》进行考核排名。召回前，经历听取申辩、研究决定、召回谈话、公示召回对象等四道程序，由“组织调查组”独立把关、集体研究、民主决策。召回后，对被召回的书记有集中教育、跟踪管理和组织处理“三重手段”，由区委党建领导小组挂牌督办、跟踪考察，增强了对基层党组织书记的压力传导力度和效能。 
三、“两评”活动，激发基层活力 
“模范评选”树立身边典型。制定了《开展“身边模范党员”评选活动的实施方案》，对瀍河各领域、各行业的优秀党员开展多角度寻访，扭转惯性思维，打破分配指标模式，名额不设上限、评选不设下限，多层次筛选，多维度宣传，通过上下反复酝酿，实行全区统一比拼，在七一前夕选出X名“身边模范党员”进行集中表彰，典型事迹汇编为《点亮身边的灯——X河基层优秀共产党员专刊》下发基层党员学习，还将组成“身边模范基层巡讲团”，对基层党组织展开身边典型巡回宣讲活动，确保评选出的身边模范党员，找的准、立得稳，做到实至名归、优中选优。 
“社区评优”创新特色党建。出台了《基层党建提升年实施方案》、《基层支部党建阵地“达标创优”活动实施方案》，在全区X个党支部中开展党建阵地规范化提升的“达标创优”活动，对评为优秀的社区最高“以奖代补”X万元，打造一批“红旗支部”。深化社区特色支部创建，完善“微支部”网络，评选社区“示范点”，如X社区是“微支部”活动示范点，其“党建好声音”微课，每周四晚八点开播，运用图片、文字加语音等模式，采取问答、留作业、知识竞赛等办法，通过晒签到记录、点评优秀作业、认领微心愿、评选季度学习标兵等举措，吸引党员积极互动，强化党员教育管理。 


