一年来，XX局在市委市政府的坚强领导下，在X民宗委的支持帮助下，深入贯彻落实习近平总书记关于民族团结进步的系列重要论述和视察XX讲话精神，以铸牢中华民族共同体意识为主线，紧扣“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”这一主题，着力提升民族事业团结进步和提升民族事业繁荣发展，民族工作亮点纷呈，整体工作迈上新台阶、取得新成效。全市呈现出经济快速发展、社会全面进步、各民族和睦相处的大好局面。现工作情况汇报如下：
一、单位概况
XX市民宗局是XX市人民政府管理民族宗教事务工作的职能部门。2021年，内设办公室、宗教事务科2个职能科室，下设2个事业单位：XX市宗教执法大队（副科级单位）和XX市民族研究所（股级事业单位）。现有干部职工XX人，四级调研员XX人，一级主任科员XX人，二级主任科员XX人，三级主任科员XX人，副科级领导XX人，股级干部XX人。近年来，我局在市委、市人民政府领导下，市民宗局紧扣“两个共同”民族工作主题，围绕市委、市政府的中心工作部署，通过全体干部职工的共同努力，各项工作取得了明显成效。2016年，XX市荣获全省民族团结进步示范市；2017年，荣获XX省民族团结进步创建模范市；2019年，XX社区荣获全国民族团结进步创建模范单位。截至目前，我市获国家表彰民族团结进步先进集体XX个，先进个人XX人，省级先进集体XX个、先进个人XX人。
二、工作情况
（一）把握核心，全力抓好党的民族政策、习近平总书记视察XX重要讲话精神宣传教育。今年以来，我局紧扣“强管理、保稳定、促和谐”的工作思路，深入贯彻落实习近平总书记视察XX重要讲话精神，坚持把宣传普及党的民族宗教政策法规作为基础性工作来抓，在XX都市报、新媒体网络等，通过多种形式，加强党的民族政策、典型人物、典型事迹的宣传教育，以点带面，辐射带动更多的民族团结进步示范单位和模范个人，不断提升整体创建水平。各乡镇街道、机关、企事业单位利用宣传标语、LED滚动屏宣传牌宣传党的民族政策，同时编印《民族团结知识手册》，下发到各部门各镇街进行宣传和学习，提高政策知晓率，着力推动学习宣传和贯彻落实，有力地促进了全市民族团结和宗教和顺。
（二）突出重点，全面开展民族团结进步创建工作，共同铸牢中华民族共同体意识。一是组织召开2021年民族团结进步创建工作推进会，分析当前存在的问题和不足，安排部署下一阶段工作，在思想上再统一、任务上再明确、责任上再压实、措施上再细化，进一步巩固和提升全国民族团结进步创建活动示范市成果，把民族团结进步创建贯彻到各个领域、各个环节。二是召开“XX”创建工作调度会，要求各牵头单位要紧紧围绕铸牢中华民族共同体意识，坚持将机关、企业、社区、乡镇、学校、景区、医院、军（警）营等作为民族团结进步创建工作的主阵地和主渠道，促使“XX”活动贴近基层、贴近群众、贴近生活，在全市上下形成人人看得见创建、人人知道创建、人人支持创建、人人参与创建的浓厚氛围。三是积极申报省级、国家级民族团结进步示范单位。我局按照层层推荐上报原则，申报国家级示范单位X个，省级X个，目前示范创建单位XX个。
（三）理清思路，加大帮扶力度制定精准措施，巩固提升脱贫攻坚成果与乡村振兴有效对接。截至2021年，我局投入少数民族扶持发展资金XX万元，实施发展建设项目XX个。项目实施正在紧锣密鼓建设中，已拨付资金XX万元，拨付率为XX%。第二季度争取少数民族发展资金XX万元，项目正在按程序组织实施。通过项目实施推进，以项目促发展，惠民生，逐渐助推脱贫攻坚与乡村振兴建设有效衔接，为贫困山区建设将起到积极推进作用。
（四）解决难题，全面推进民品企业复工复产，为加快少数民族地区经济发展提供力量保障。一是认真学习贯彻有关民品企业优惠政策文件精神，帮助各民品企业规范经营和健康发展。我局成功帮助协调解决第一期流转土地XX余亩，解决刺绣产品蚕丝原料供应不足的后顾之忧。二是加强宣传和跟踪服务，不断提高贴息政策的知晓度，切实保证国家有关民品企业优惠政策落到实处，2021年，我市民品企业获优惠贴息贷款XX万元。截至目前，我市获国家命名的民品企业XX家，享受优惠贴息贷款XX万元。四是引导民品企业参与脱贫攻坚，以及积极帮助解决贫困群众、少数民族群众农特产品“买难卖难”问题。
（五）强化调研，加强传统优秀民族文化建设，共同构筑民族文化共有的精神家园。一是加强民族文化进校园建设调研。为推进民族文化进校园建设，我局积极组织机关工委、教育与科技局及部分学校等单位到XX县、XX县学习考察民族文化进校园建设工作。组织专班深入学校开展民族文化进校园调研，督促各学校在“立足实际、试点先行、重点突破、分步实施、各具特色”的基础上，积极采取措施将我市优秀的民族体育、民族音乐、民族舞蹈、民族书画、民族服饰等引进校园、引入课堂和课外活动，为进一步传承和保护优秀民族文化打下了良好的基础。二是为发扬光大XX地区的传统优秀民族体育文化，我局深入各镇街、中学调研后，完成XX市参加XX第四届少数民族运动会XX个参赛项目的组队工作。目前，九个参赛项目已经开展基础训练工作。
（六）强化意识，合力做好宗教领域稳控工作，确保全市各宗教活动场所和谐稳定。一是认真做好全市宗教活动场所“电网”专项整治活动，联合消防、供电等部门深入全市宗教活动场所开展检查工作，着重抓好对“电网”、消防等方面存在的隐患进行检查，并督促各场所抓好整改工作。二是按照XX宗教工作领导小组工作安排，正在制定我市《加强新形势下抵御境外利用宗教进行渗透工作实施方案》《开展整治非法宗教活动遏制宗教渗透蔓延工作实施方案》及突发事件应急预案相关文件。三是认真抓好对非法宗教活动的排查工作。重点组织人员做好对XX籍人员在我市开展非法传教活动的摸底排查工作。四是抓好宣传工作。利用5月14日在大十字参加全市2021年五月综治（平安建设）宣传月“一条街”集中宣传活动之机，与民宗委一道同台开展民族宗教政策法规的宣传、解答工作，并发放《宗教事务条例》《XX省宗教事务条例》等法规和精心制作的综治工作知识宣传单等。六是做好全市XX处位于农村宗教活动场所的房屋安全信息采集工作。七是制定好我局对各镇、街道宗教工作“四员”队伍开展到点培训的工作计划。八是正按照要求做好我市对清真餐馆的规范化整治工作；积极组织宗教团体和活动场所开展基础性信息的收集、整理等工作。
三、存在问题
一是部门牵头协调，相关部门密切配合的民族宗教工作机制未完全落实。
二是新形势下民族工作面临的新问题日益增多，涉及面广，特别是城市民族工作还在探索提升过程中。
三是XX市少数民族比重大，全市95%的村都是少数民族聚居村，目前只有XX个人口较少民族村寨得到扶持外，其他少数民族村寨投入资金较少，基础设施、环境综合整治等尚需改善。
四是行政执法难实行。私设聚会点时有出现，特别是在农村，私设聚会点和家庭聚会等非正常基督教活动时聚时散，具有隐蔽性，宗教部门难以监管。宗教部门执法人员少，执法手段不完备，属地管理落实也不够到位，特别是在非法宗教活动场所的调查取证、处罚取缔上，还缺乏强制性的措施，对非法传道、非法宗教活动的制裁上，也缺乏一定的力度。
五是民族团结创建发展不平衡，有的示范点创建标准不高，示范引领作用发挥不够。
四、下步打算
（一）继续加大民族政策宣传力度。持续抓好习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神、习近平在全国民族团结进步表彰大会主要讲话精神及习近平总书记关于民族和宗教工作的重要论述、习近平总书记视察XX重要讲话精神、《中国共产党统一战线工作条例》《宗教事务条例》、全国统战部部长会议精神、全国民委主任会议精神等学习，加大民族宗教法规政策的宣传力度，促进民族团结进步，宗教和谐稳定，再上新台阶，开创新局面。
（二）不断铸牢中华民族共同体意识。一是继续以民族团结进步创建“八进+”为抓手，压实“八进+”牵头单位责任，确保创建取得新的成效。二是利用民族团结进步宣传月活动为契机，加大宣传力度，组织以“中华民族一家亲，同心共筑中国梦”“学党史，感党恩，悟思想”为主题的党日活动，多形式将习近平总书记关于民族工作的重要论述、民族政策、“一法两规定”，“三个离不开”、“五个认同”深入民心。三是在全市XX个易地扶贫搬迁安置点建立铸牢中华民族共同体意识主题馆、民族团结进步广场等阵地建设，强化城市民族管理工作，深入推进易地扶贫搬迁社区“四帮”服务，推动“五共”社区建设，积极推进XX广场更名为民族团结广场，加大广场建设力度，营造民族团结进步创建氛围，促进各民族交往交流交融。
（三）促进民族文化繁荣发展。持续做好少数民族特色村寨的申报及保护，加大民族文化的保护传承，深挖民族文化内涵，全面推进民族文化进校园建设。加强少数民族传统体育基地建设和民族文化进校园示范点建设，筹备XX市第XX届民族文化进校园成果展演展示活动。重点扶持打造一批少数民族传统节庆，推动民族节庆文体旅相结合。
（四）推进“推普”和移风易俗工作。认真开展汉语言障碍人员的统计，制定切实可行的培训方案开展培训。同时，深入开展陈规陋俗的统计，制定民族移风易俗工作方案，指导各村完善村规明约，有针对性开展移风易俗。积极协调教育部门，全面加强国家通用语言文字普及，促进各民族学生交往交流交融。
（五）科学谋划民族发展事业。围绕产业兴旺，实施好2022年中央财政扶贫（民族发展项目）。持续巩固拓展XX个人口较少民族村寨脱贫攻坚成果，推动脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接。实施好国家少数民族特色村寨乡村振兴首批示范点舟溪镇青曼苗族少数民族特色村寨乡村振兴建设。
（六）扎实开展宗教事务科学管理。继续督促我市合法宗教活动场所抓好“电网”专项整治、消防方面检查出来问题的整改工作，做好XX寺消防标准示范点打造工作。联合相关工作部门，继续做好对我市非法宗教活动的打击工作，做到“发现一起、打击一起”。做好到各镇、街道开展宗教工作“四员”队伍到点培训工作。继续按照要求做好治理“沙化”“阿化”“清真”概念泛化问题的各项工作。


