各位代表，同志们：
我代表中国共产党xx市第十二届委员会向大会作报告。
大会的主题是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，锐意进取、埋头苦干，加速推进新时代“两先区”建设，奋力实现振兴发展新突破。
一、市第十二次党代会以来的工作
过去五年，在党中央及省委坚强领导下，市委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，团结带领全市广大党员干部群众，完整准确全面贯彻新发展理念，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定各项工作，坚决打赢三大攻坚战，坚决打赢新冠肺炎疫情防控人民战争、总体战、阻击战，经济保持平稳健康增长，社会事业全面进步，全面从严治党向纵深推进，“两先区”建设迈出新步伐，如期高水平全面建成小康社会。xxxx年，全市人均GDP达到x.xx万元，常住居民人均可支配收入达到x.xx万元，常住人口城镇化率达到xx.xx%，人均预期寿命达到xx.xx岁，主要指标保持东北前列，为开启全面建设社会主义现代化新征程奠定坚实基础。
深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，始终保持正确政治方向。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，引导全市广大党员干部群众增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。推动学习贯彻往深里走、往实里走、往心里走，开展四级理论宣讲x.x万余场次，累计培训县处级以上领导干部x.x万余人次。开展“大学习、大讨论”和“大讨论、大实践”活动，科学谋划xxxx城市愿景，提出“十四五”规划和二〇三五年远景目标的建议，制定实施系列落实文件，切实把党中央重大决策部署转化为“两先区”建设生动实践。
加快产业转型升级，经济保持平稳发展。着力优化产业结构，获批“全国第二批产业转型升级示范区”。核电装备、轨道交通、数控机床等领域形成一批新产品新技术，恒力石化xxxx万吨炼化一体化项目、xxx万吨乙烯项目投产，石化行业产业链价值链双向突破，全市规上工业增加值年均增长xx.x%。新能源汽车、集成电路、人工智能等战略性新兴产业集群式发展。港航物流、现代金融、文化旅游等现代服务业快速增长，大商所成为全球最大的农产品、塑料、煤炭和铁矿石期货市场。农业基础地位持续巩固，都市现代农业综合发展水平居全国第x位。
实施创新驱动发展战略，科技创新能力逐步提升。充分发挥国家自主创新示范区引领作用，初步形成“一区多园多点”发展模式。洁净能源创新研究院、先进光源大科学装置项目稳步推进，中国科学院大学能源学院投入使用，xx化物所位居全国研究机构科技创新榜榜首。基础研究和关键核心技术攻关取得新突破，科技成果转化体系逐步完善，中国一重xxxx吨超级加氢反应器刷新世界纪录，xx船舶交付全球首艘智能大型油轮，一批拥有自主知识产权的关键技术应用于国产航母、中国天眼等大国重器。全社会研发经费投入占GDP比重达到x.xx%，比xxxx年提高x.xx个百分点；高新技术企业总数达xxxx家，是xxxx年的x.xx倍；技术合同成交额达xxx.x亿元，是xxxx年的x.xx倍。
持续深化改革开放，发展活力加快释放。营商环境持续改善，“证照分离”“一件事一次办”改革加快实施，“容缺受理”“告知承诺”“综合窗口”全面推行。重点领域和关键环节改革加快推进，国资国企改革全面启动，党政机构改革、事业单位改革取得新成效，园区法定机构改革在东北首开先河。自贸试验区xx片区推出制度创新成果xxx余项，保税混矿监管等创新举措在全国复制推广。开放水平进一步提升，累计实际使用外商直接投资xx.x亿美元，实际到位省外资金xxxx亿元，我市入选国家服务贸易创新发展试点。深入推进沪连对口合作，扎实做好对口支援帮扶工作，我市在国家东西部扶贫协作成效考核中实现“三连好”。
推动生态文明建设，环境品质持续改善。污染防治攻坚战成效明显，空气质量优良天数连续四年超过xxx天，河流国考断面水质全部达标，土壤环境质量总体稳定。资源利用效率稳步提高，单位GDP能耗逐步下降。生活垃圾分类工作扎实推进，厕所革命深入实施，农村人居环境整治三年行动圆满完成。严守生态保护红线，恢复滨海湿地xxx公顷、岸线xx公里，新增城市绿道xx公里，全市森林覆盖率达xx.x%，我市获批建设国家生态文明先行示范区，荣获首届全国“美丽山水城市”称号。
全面发展社会事业，人民幸福感日益增强。城镇新增就业人数xx万人，登记失业率控制在x.x%以内，城乡居民人均可支配收入年均分别增长x.x%和x%。脱贫攻坚战取得全面胜利，xxx个低收入村全部退出，xxx个集体经济“空壳村”全部摘帽。天然气入户、“暖房子”、“菜篮子”等民生工程扎实推进，轨道交通通车里程达到xxx公里，农村实现屯屯通油路。新增公办幼儿园xx所，实现“国家义务教育发展基本均衡县”全覆盖，在连高校“双一流”建设步伐加快。公立医院综合改革不断深化，医疗服务水平和供给能力进一步增强，我市再获“国家卫生城市”称号。城乡低保标准年均分别增长x.xx%和x.xx%，公租房租赁补贴保障家庭x.x万户，棚户区改造x.x万套。
加强思想文化工作，精神文明建设扎实推进。严格落实意识形态工作责任制，网络治理能力不断提高。深入开展群众性精神文明创建活动，社会主义核心价值观深入人心，我市获得“全国文明城市”六连冠殊荣。文化惠民活动广泛开展，群众文化获得感进一步增强。xx等文产项目和文创园区建成运营，一批文艺精品力作叫响海内外。群众性体育活动蓬勃发展，xx国际马拉松、国际徒步大会等影响力不断扩大。我市第八次荣获“全国双拥模范城”称号。
创新完善社会治理，社会大局和谐稳定。坚持和发展新时代“枫桥经验”，推动基层治理重心下移，市县乡村四级“一站式”矛盾纠纷解决平台初步构建，信访矛盾减存控增三年攻坚高效推进。扫黑除恶专项斗争取得明显成效，我市获得“全国社会治安综合治理优秀市”称号。制定实施xx市社会信用条例，城市信用监测排名进入全国前列，获评国家社会信用体系建设示范区。国家食品安全示范城市创建稳步推进，防灾减灾和应急保障能力不断加强，安全生产形势保持稳定。金融风险防范化解稳妥推进，地方政府债务风险明显降低。有效应对新冠肺炎疫情冲击，不断筑牢织密抵御疫情反弹的严密防线。
广泛凝聚各方力量，民主法治建设得到加强。召开市委人大工作会议和全市立法工作会议，出台关于新时代加强人大工作和建设的意见，人大立法和监督实效增强。“七五”普法规划全面落实，我市行政执法改革经验得到国务院通报表扬，成为全国首批法治政府建设示范市。召开市委政协工作会议，出台关于新时代加强和改进人民政协工作的实施意见。爱国统一战线巩固壮大，大统战工作格局不断完善，与各民主党派、工商联和无党派人士合作共事局面良好。对台、民族、宗教、外事和侨务等工作取得新成绩，工会、共青团、妇联等群团组织桥梁纽带作用有效发挥。
严格履行管党治党政治责任，党的建设质量不断提高。坚持把政治建设摆在首位，深刻汲取xx拉票贿选案的沉痛教训，肃清xx等人流毒影响，政治生态持续改善。“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育扎实开展。持续优化各级领导班子结构功能，加大优秀年轻干部培养选拔力度，干部队伍建设进一步加强。坚持大抓基层，开展“党支部规范化建设示范点”创建，整顿软弱涣散村党组织，基层组织建设水平整体提升。创新完善人才政策，实施“两高”人才引进工程，全市人才保持净流入态势。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，深入开展“四风”整治。保持惩治腐败高压态势，全市纪检监察机关立案xxxxx件，查处市管干部xxx人，对xxxxx名党员干部作出党纪政务处分。扎实做好中央及省委政治巡视反馈意见整改工作，实现十二届市委任期内巡察全覆盖。
回顾五年来工作，我们深切体会到，推动xx振兴发展，必须坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不折不扣把党中央决策部署转化为xx振兴发展的生动实践；必须坚持以人民为中心，把人民对美好生活的向往作为矢志不渝的追求，顺应民心、尊重民意、关注民情、致力民生，始终做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享、发展成效由人民评判；必须坚持把“两先区”建设作为坚定不移的奋斗目标，改革创新、久久为功，持续推动产业结构优化升级，加快经济社会高质量发展，更好发挥先导先行作用；必须坚持完整准确全面贯彻新发展理念，履行维护“五大安全”政治使命，推动实现更高质量、更有效率、更加公平、更可持续、更为安全的发展；必须坚持求真务实的工作作风，不务虚功、脚踏实地、善作善成，切实把战略目标转化为具体行动；必须坚持党的全面领导，以党的政治建设为统领，扎实推进全面从严治党向纵深拓展，为振兴发展提供坚强政治保证。
五年负重前行，成绩来之不易，根本在于以习近平同志为核心的党中央掌舵领航、亲切关怀，是省委正确领导、省政府大力支持的结果，是历届市委、市政府和各级党组织团结带领广大党员干部群众迎难而上、顽强拼搏的结果。我代表中共xx市第十二届委员会，向全市人民，向老领导老同志，向各民主党派、各人民团体和社会各界人士，向驻连单位、解放军、武警官兵，向支援xx发展的港澳台同胞、海外侨胞、国际友人，表示崇高敬意和衷心感谢！
我们也清醒认识到，xx的发展现状与中央及省委要求还有差距，与兄弟城市发展进步还有差距，与人民群众热切期盼还有差距。制约振兴发展的体制机制障碍尚未完全消除，产业结构调整还不到位；资源要素配置市场化程度还不够高，营商环境还不够好，市场主体培育发展还不够充分；社会治理能力有待提升，城市建设管理不够精细，就业、教育、医疗、养老、住房等民生领域仍有不少短板；一些基层党组织战斗堡垒作用发挥不足，党风廉政建设和反腐败斗争形势依然严峻。这些问题的存在，表面看是受计划经济思维束缚、改革创新不够的影响，深层次原因是xx等人破坏政治生态、败坏党风政风带来的长期性和潜在性影响。在错误政绩观驱使下，简单粗暴搬迁企业，忽视产业升级，大批企业关停破产，产业体系受到严重破坏；仍有少数干部重唱功轻做功、重面子轻里子、重帽子轻实效，没有把中央精神及省委、市委要求转化为具体行动，没有把国家赋予的政策优势转化为发展优势。虽然历届市委、市政府在修复政治生态、推动转型发展上做了大量工作，但要从根本上消除xx流毒的长期负面影响，绝非朝夕之功。我们必须进一步提高政治站位，彻底肃清流毒影响，把积累的历史问题解决掉，把错失的发展机遇抢回来，推动xx浴火重生。
二、认清形势、抢抓机遇，以更加坚定的信心加快高质量发展步伐
未来五年，是我国开启全面建设社会主义现代化国家新征程的第一个五年，也是xx全面振兴全方位振兴极为关键的五年。必须准确把握我市振兴发展的“时”与“势”，自觉把xx发展放在中华民族伟大复兴战略全局、世界百年未有之大变局中来考量，放在国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局中来谋划，抢抓机遇、坚定信心、加快发展。
世界进入动荡变革期，经济全球化遭遇逆流，全球疫情持续演变，我市发展面临的国际环境具有更多不确定性。国内区域竞争分化明显，我们与先进城市的差距已被拉大，追兵越来越多、越逼越近，争先进位形势更加紧迫。百舸争流、慢进亦退。直面严峻的外部挑战和激烈的城市竞争，xx人一定要昂扬不甘人后、奋起直追的志气！
习近平总书记对xx振兴发展深切关怀，确立了“两先区”战略定位，为xx发展指明了前进方向、提供了根本遵循。党中央、国务院出台一系列支持政策，国家级新区、自由贸易试验区、自主创新示范区等重大国家战略在xx实施，xx石化产业基地、xx合作创新区等重大项目在xx落地。省委、省政府对xx振兴发展寄予厚望，赋予xx“跳高队”、沿海经济带主引擎、高质量发展排头兵的重要任务。使命在肩、机不可失。xx人一定要有舍我其谁、当仁不让的骨气！
xx自然禀赋优越，海域广袤，温润宜居，环境优美。我们坚持守护自然和优化环境并重，不断创优营商环境，涵养发展生态，广聚天下英才，创新创业氛围日渐浓厚。xx产业基础雄厚，新中国第一艘万吨巨轮、第一台大功率内燃机车、第一座深海钻井平台等都在xx诞生，装备制造和石油化工等优势产业在全国地位至关重要。我们推动“老字号”产业数字化蝶变、“原字号”产业全链条延伸、“新字号”产业梯次化培育，数字xx、智造强市加快建设，产业竞争力不断壮大。xx创新资源丰富，重点高校和科研院所数量众多，国家级创xx台达到xx家，高新技术企业数量每年以xx%以上速度增长。我们加速集聚创新要素，推进创新策源中心建设，振兴发展新动能越发强劲。xx开放优势明显，地处“一带一路”重要节点，港航条件优越、开放体系健全，外贸进出口额占全省xx%以上。我们不断提升“三个中心”功能，紧密链接全球，全面融入新发展格局，国内外资源要素集聚通道愈加顺畅。xx发展空间巨大，“两岸三湾多园区”产业布局已经明确，xx经济技术开发区、xx合作创新区、xx湾临空经济区、xx国际商务区、xx经济区等重点区域开发建设已拉开框架。我们深化园区改革，释放园区发展潜力，经济规模超万亿的基础更加坚实。xx政治生态持续优化，广大干部胸怀大志、视野开阔、素质优良，全市上下人心思进、不甘落后、渴望腾飞，加快发展的合力日益凝聚。这一切，正是我们争先进位、全面振兴的底气！
我们正处于将历史机遇转化为发展动能的窗口期，正处于把国家使命和省委期望转化为重大项目和务实行动的关键期，正处于把资源禀赋和比较优势转化为发展质量和核心竞争力的黄金期。今天的xx，已经汇聚了蓄势待发的强劲力量，正在展现出加速发展的美好前景。只要我们科学把握机遇，积极应对挑战，坚韧不拔、脚踏实地、苦干实干，就一定能够实现新突破、再铸新辉煌。
未来五年工作指导思想是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，全面落实习近平总书记关于东北、xx、xx振兴发展的重要讲话和指示批示精神，坚持党的全面领导，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持以人民为中心，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，服务和融入新发展格局，以高质量发展为主题，以供给侧结构性改革为主线，以改革开放创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，坚定信心、振奋精神、实干笃行，加速推进“两先区”“三个中心”建设，奋力实现振兴发展新突破。
未来五年奋斗目标是：
——经济实力实现新跨越。经济发展好于全国平均水平、领跑全省，争先进位步伐明显加快，地区生产总值突破x万亿元。数字xx、智造强市扎实推进，战略性新兴产业增加值、数字经济核心产业增加值占地区生产总值比重分别达xx%、xx%以上，海洋经济总产值实现翻番。
——科技创新能力得到新提升。全社会研发经费投入强度达到x.x%，基础研究经费投入占研发经费投入比重达x%以上，高新技术企业和科技型中小企业数量实现倍增，培育一流科技领军人才和创新团队，建设我国重要人才中心和创新高地，进入全国创新型城市第一方阵。
——改革开放迈上新台阶。全面深化改革纵深推进，营商环境进入全国前列。国有企业布局优化、活力迸发，竞争力大幅提升。亚太对流枢纽功能显著增强，国内大循环重要节点和国内国际双循环重要链接作用充分发挥，成为面向东北亚开放合作新前沿。
——共同富裕达到新水平。就业水平进入全国前列，居民收入增长高于经济增长速度，城乡差距进一步缩小，公办幼儿园在园幼儿比率达xx%以上，建成高质量教育体系，医疗优势学科、人才团队建设达到全国先进水平，养老总床位数年均增长xx%以上，人民群众幸福指数大幅提高。
——区域协调发展呈现新格局。全市城镇化率进一步提高。县域经济实力全面提升，农村集体经济发展壮大，形成以城带乡、城乡融合的新型城乡发展格局。乡村振兴战略深入实施，呈现产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的美丽乡村景象。
——城市品质展现新气象。法治xx、平安xx、文明xx、诚信xx、美丽xx建设扎实推进，社会治理更加高效，城市建设管理精细化水平显著提升，多元交融的海洋文化更加厚重，绿色发展底色更加鲜明，开放创新之都、浪漫海湾名城的特质更加彰显，城市美誉度跃升新高。
——全面从严治党取得新成效。党的建设全面加强，全面从严治党向纵深发展，各级领导班子更加坚强有力，基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥，干部队伍能力作风更加过硬，政治生态更加风清气正。
三、咬定目标、攻坚克难，奋力实现振兴发展新突破
积极培育新动能，构筑新优势，在新时代振兴发展征程上展现xx新作为。
（一）做强综合实力，在加快壮大经济规模上实现新突破。扎实做好产业结构调整三篇大文章，不断拓展经济增长新空间，快速做大经济规模。
构建现代产业体系。推动传统优势产业高端化智能化绿色化，建成x千亿级绿色石化产业集群、x千亿级高端装备制造产业集群、x千亿级新一代信息技术产业集群、x千亿级新一代汽车产业集群和x千亿级中高端消费品工业集群。发展壮大战略性新兴产业，加快发展数字经济，积极发展生命安全、洁净能源、新材料等产业，超前布局新一代人工智能、增材制造、第三代半导体等未来产业和先导产业。提升现代服务业发展能级，建设一批高端服务产业聚集区，培育一批税收超亿元的服务业总部楼宇。大力发展特色农业，提升都市现代农业竞争力。统筹有序做好碳达峰碳中和工作，推动重点行业领域减污降碳，超前布局节能环保、清洁能源等产业项目。
拓展投资消费新空间。加大“两新一重”投资强度，积极推进xG基站、工业互联网、物联网、大数据中心、抽水蓄能电站等重大项目建设，加快新机场、海底隧道、城市地铁等重点工程建设进度。强化工业领域投资，加快设备更新和技术改造，加大战略性新兴产业投资力度。顺应消费升级趋势，鼓励发展夜间经济、假日经济、平台经济、共享经济、会展经济，积极培育消费新业态新模式新场景。加快建设国际消费中心城市，增加“首店经济”“首发经济”等国际化消费供给。优化城区商圈布局，推进xx等标志性都市商圈提质升级。
打造新的经济增长极。推动金普新区加快新旧动能转换，提升产业基础高级化和产业链现代化水平，进一步发挥国家级新区的引领示范作用。推动高新区“又高又新”发展，建设具有全国影响力的北方科技创新基地，形成千亿级数字技术产业集群和洁净能源、生命健康、智能制造等百亿级产业集群。推动xx石化产业补链延链强链固链，建设精细化程度高、产业结构完整的世界级石化基地。推动xx合作创新区港产城一体化开发，两年现雏形，五年成规模，大力发展以高端装备和智能制造为引领的先进制造业、以综合物流供应链为支撑的现代服务业。推动xx湾临空经济区加快开发建设，实现物流链、贸易链、产业链、价值链融合发展，高水平规划建设国家级会展中心。推动xx石化、xx造船等工业企业易地改造升级，高起点规划建设xx湾，发展总部经济、现代金融、科技服务、文化旅游等多元业态，打造国际化标志性活力湾区。
奋力挺进万亿GDP城市。完整准确全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展主题，保持全市经济较快合理增速，力争xxxx年全市地区生产总值突破x万亿元。坚持“定了干”，精准“算了干”，聚焦“三年过万亿”，奋起直追、全力攻坚。坚持项目为王，谋划招引更多大项目、好项目，形成实物工作量和新增投资量。健全经济运行监测调度机制，紧盯主要经济指标，层层传递压力、层层落实责任。加快解决历史遗留问题，有效盘活“沉淀”项目、唤醒“沉淀”资金、处置“沉淀”资产。及时跟踪新经济、新业态发展状况，做到真实准确、应统尽统。坚持奖罚分明，硬化目标任务，加大督考力度，兑现结果应用。
（二）聚焦营商环境优化，在全面深化改革上实现新突破。纵深推进各领域改革，加快破除制约高质量发展的体制机制障碍，发挥有效市场和有为政府作用，激发市场主体活力。
建设一流营商环境。全力打造“办事方便、法治良好、成本竞争力强、生态宜居”的市场化法治化国际化营商环境，强化公正公开透明，提升市场预期。进一步优化行政审批流程，提高行政审批效率，完善事中事后监管。加快数字赋能“三张网”建设，以“一网通办”深化政务流程再造，以“一网统管”实现社会治理创新，以“一网协同”推动数字政府建设。加强诚信xx建设。大力倡导“痛快办事”文化，该办能办的事雷厉风行办，该办难办的事想方设法办。
深化国资国企综合改革。加快实施国企改革三年行动，增强国有经济竞争力、创新力、支撑力、影响力、抗风险能力。组建国有资本管理运营公司，授权履行国有资本出资人职责，对市属国有平台类公司优化重组，统筹市县两级资源，有效盘活国有低效闲置资产，改善企业资产结构。对市属国有企业实施战略性布局优化，组建若干竞争力强的产业集团，推动国有资本向城市基础设施、公共服务、科技转化、海洋经济、高端装备、文化旅游、现代农业等领域集中，增强国有经济引领带动作用。
发展壮大民营经济。毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，进一步放宽市场准入，在要素获取、准入许可、经营运行、政府采购和招投标等方面给予民营企业平等机会。实施更加精准的金融服务，着力破解中小微企业融资难、融资贵问题。鼓励民营企业加快转型升级，支持民营企业参与产业链供应链协同制造，促进中小微企业和个体工商户发展。构建亲清新型政商关系，畅通政企沟通渠道，依法平等保护民营企业和企业家权益。支持政银企合作，盘活烂尾工程，增加社会财富。弘扬新时代企业家精神，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。
统筹推进各领域各环节改革。深化要素市场化配置改革，健全土地、劳动力、资本、技术、数据等要素市场运行机制，提高要素配置和利用效率。巩固扩大园区改革成果，创新完善市场化运营模式，分类开展高质量发展考核评价，推动园区错位竞合发展。稳妥有序推进行政区划调整，优化空间布局、功能布局、产业布局，提高城市整体资源配置效率，提升城市治理能力。统筹推进科技创新、财税金融、文化体制、生态文明等各领域改革，注重系统集成、协同高效，提升改革综合效能。
（三）建设创新策源中心，在创新发展上实现新突破。深入实施创新驱动发展战略，打造创新技术策源地、创新成果转化地、创新人才集聚地、创新创业新高地，为国家科技自立自强作出xx贡献。
提升科技创新策源能力。举全市之力高水平规划建设英歌石科学城，坚持基础研究、应用研究、成果转化、科技服务定位，突出洁净能源主线，推动洁净能源与数字、信息等领域深度融合发展，科学技术发源地和新兴产业策源地建设三年初见成效。推进重大科技创xx台建设，积极谋划建设大科学装置、国家重点实验室，加快形成顶尖创xx台集群。深化校地协同合作，支持在连高校和科研院所优化学科布局和研发方向。实施“揭榜挂帅”科技攻关机制，加快关键零部件、重大装备研发，突破一批“卡脖子”核心技术。
强化企业创新主体地位。支持企业加大研发投入，开展重大产品创制、关键技术创新和技术成果应用。加强共性技术平台建设，推动产业链上下游、大中小企业融通创新。实施科技型企业梯度培育计划，培育xxxx家雏鹰企业、xxx家瞪羚独角兽企业以及xx家年产值xx亿元以上创新型领军企业，培育更多“专精特新”“小巨人”企业，力争高新技术企业超过xxxx家，科技型中小企业达到xxxx家。在战略性新兴产业领域实施领军人才行动，建设一支具有全球视野、战略思维和创新能力的企业家队伍。
营造良好创新生态。健全创新创业孵化体系，培育发展市场化新型研发组织、研发中介和研发服务外包等新业态。健全多元化科创投融资体系，吸引优质创投风投资源集聚，推动创新、产业和资本无缝衔接。优化人才工作机制，向用人主体授权，积极为人才松绑，完善以创新价值、能力、贡献为导向的人才评价体系，构建充分体现知识、技术等创新要素价值的收益分配机制，激发人才创新创造积极性。大力建设人才公寓、标准厂房，实施“带土移植”，为各类人才搭建干事创业的平台。大力弘扬科学家精神，营造鼓励创新、勇于创新、宽容创新的浓厚氛围。
提高科技成果本地转化率。构建供给、需求、转化服务、政策支撑有机衔接的科技成果转化体系，为技术创新成果转化提供更多应用场景，促进成果转化项目与企业技术需求有效对接。支持头部企业组建创新联合体和产学研联盟，建立市场化利益联结机制，提高本地产品配套率。发展区域性技术产权交易市场，建设科技成果本地转化中试和产业化基地，培育专业化经纪人队伍，创建国家科技成果转移转化示范区。加强知识产权保护，探索建设知识产权交易中心。
（四）推动“三个中心”融合发展，在提升城市功能上实现新突破。提高国内外要素资源吸引汇聚能力，增强服务带动区域发展功能，提升航运、物流和金融中心竞争力，加快建设亚太对流枢纽。
推动航运中心赋能升级。发挥xx国际性枢纽港效能，建成具有较强区域资源配置能力的国际航运中心。全力打造智慧港口，优化海港航线网络布局，巩固提升集装箱和大宗货物区域枢纽地位。加快新机场建设，提高空港国内外航线网络覆盖率和通达性，加大航班密度和直航比例。加强港口间协同发展，促进海、空两港联动发展。拓展航运服务价值链，健全航运服务功能体系，吸引大型航运服务机构来连落户，拓展商贸交易、航运保险、资金结算和信息平台等核心功能，建设航运服务集聚区。推动邮轮经济全产业链布局，全面加强战略投资合作，培育开拓邮轮旅游市场，推进中国邮轮旅游发展实验区建设，成为东北亚重要的国际邮轮母港。
完善物流中心体系功能。强化商贸物流枢纽功能，健全以港航物流为龙头的现代物流服务体系，建设港口型国家物流枢纽。大力发展航运物流、城乡配送、智慧物流、供应链管理与服务，形成一批标准化、集成化智能云仓配送中心。依托xx、xx、xx和空港等物流园区，建设矿石、油品、粮食、木材、冷链等专业化物流中心。推动国际物流通道建设，完善多式联运物流网络，提升“x满欧”“x蒙欧”“x新欧”跨境通道运输效率，推动中欧班列稳定运营。提高对日韩跨境物流服务能力，促进跨境电商与中欧班列融合发展。
提升区域性金融中心辐射力。优化金融生态，完善扶持政策，吸引金融资源集聚，新增金融机构xx家以上，形成牌照齐全、体系完备、功能有效发挥的金融发展格局。积极争取金融总部资源，创新金融产品和服务，有效提升金融服务实体经济效能。发挥大商所龙头作用，加快建成期货现货结合、场内场外协同、境内境外联通的国际一流衍生品市场，成为国际大宗商品定价中心和风险管理中心。支持企业用好资本市场，拓展直接融资渠道，加快上市发展。以自贸区为载体推动金融对外开放，重点引进日韩等外资金融机构在连设立区域性总部。支持地方金融法人机构增强资本实力，提高核心竞争力。
（五）构筑开放发展新优势，在推进更高水平对外开放上实现新突破。发挥重大开放平台优势，实施更大范围、更宽领域、更深层次对外开放，提高制度型开放水平，拓展开放合作空间，打造新时代对外开放新前沿。
打造自贸试验区升级版。对标上海自贸试验区临港新片区和海南自由贸易港，健全与国际通行规则紧密对接的投资贸易制度体系，提升“五自由、一便利”水平，走在全国自贸试验区前列。开展更多首创性、集成化、差异化改革探索，形成一批可复制可推广的创新经验和实践案例。强化高端产业引领，深化重点产业国际合作，促进湾里综合保税区、xx综合保税区创新发展，推动xx保税区提质升级，深度融入全球高端产业链、供应链和价值链。推进自贸试验区与xx经济技术开发区、xx合作创新区等区域协同发展，拓展制度创新探索空间。
创建中日韩经贸合作示范区。抢抓区域全面经济伙伴关系协定（RCEP）政策机遇，依托自贸试验区、经济技术开发区等开放区域，围绕高端装备、电子信息、新能源、新一代汽车、精细化工、数字经济等行业，深化与日韩全方位多层次宽领域经贸合作。提高中日（xx）地方发展合作示范区建设质量，加快推动中日生态城建设，用好中日（xx）博览会等载体，积极推进中日韩国际贸易“单一窗口”互联互通试点工作，打造面向日韩合作新样板。
提升外资外贸发展质量。围绕产业布局和发展方向，精准开展产业链招商，实际利用外资年均增长xx%以上。培育贸易竞争新优势，提高战略性新兴产业和高技术产品出口比重，培育新的出口主导产业。全面深化国家服务贸易创新发展试点，加快金普新区国家进口贸易促进创新示范区和高新区国家数字服务出口基地建设，促进数字、医疗、运输、技术、旅游、文化等领域服务贸易企业集群发展。实施进口促进计划，鼓励大型零售企业“走出去”建立海外采购中心、直采基地。高水平办好中国数交会、中国专交会等国家级展会。
积极融入国家发展战略。全面参与xx“一带一路”综合试验区建设，拓展与“一带一路”沿线国家和地区经贸合作。对接京津冀协同发展、粤港澳大湾区建设、长三角一体化发展等国家重大区域发展战略，积极承接产业和创新要素转移。落实xx沿海经济带高质量发展规划，加强与沿海各市在产业布局、基础设施、公共服务等方面协同合作，更好发挥“一核引领”作用，推动形成区域协调发展新机制。推动沪连对口合作纵深发展。做好对口支援和对口帮扶工作。
（六）抢占海洋战略制高点，在建设东北亚海洋强市上实现新突破。坚持向海发展、向海图强，加快建设海洋经济发达、海洋科技领先、海洋治理高效的东北亚海洋强市，为建设全球海洋中心城市奠定基础。
推动海洋经济高质量发展。推进海洋经济体制机制改革，整合部门职能，优化海洋资源要素配置，健全海洋强市建设政策体系，统筹推进海洋经济发展。加快构建现代海洋产业体系，推动海洋渔业、海洋船舶、海洋交通运输、滨海旅游等传统优势产业转型升级，发展壮大海洋高端装备制造、海洋生物医药、海洋新材料、海洋清洁能源等新兴产业规模，做大做强海洋金融、海洋资源交易、海洋信息服务等现代服务业，探索发展“蓝色债券”，培育海洋经济新优势。高效利用海岸、港口、岛屿、海域等海洋资源，提高海洋基础设施支撑能力。
建设海洋科技创新高地。加快海洋科技资源整合，培养和引进高层次海洋人才和团队，建设一批高端海洋科技创xx台，不断提高海洋科技创新能力。瞄准世界海洋科技前沿，加强重点海洋科技攻关，提升海洋科技成果转化力度，形成一批具有自主知识产权和技术领先的创新突破成果。大力扶持海洋科技企业发展，积极引进知名海洋产业研发机构，鼓励科技研发、技术服务向海洋领域延伸。
全面提升海洋治理水平。推进海洋生态建设，实施海洋环境综合治理，加强海洋执法，强化海洋风险防控。加大海洋资源保护力度，提高海洋资源利用效率，增强海洋可持续发展能力。搭建国际海洋合作交流平台，建立蓝色经济合作机制，提高在全球海洋领域的话语权和影响力。实施环湾贯通行动，建设风韵独特的美丽海湾，拓展市民亲海空间。弘扬“海纳百川、开放包容”的海洋文化，营造关心海洋、认识海洋、经略海洋的浓厚氛围。
（七）强化城乡统筹，在区域协调发展上实现新突破。深入推进区域协调发展，增强区域内生发展动力，形成区域互动、城乡联动的发展格局。
构建国土空间开发保护新格局。完善国土空间规划体系，科学编制实施xxxx国土空间总体规划。坚持尊重自然、顺应自然，高效利用国土空间，统筹划定“三条控制线”。优化市域城乡空间结构和重点产业园区空间布局，形成生态空间山海相映、产业空间优质高效、城镇空间紧凑集约的国土空间开发保护新格局。
壮大县域综合实力。加快新型城镇化建设，推动农业转移人口市民化，建设全国城乡融合发展示范区。完善县城市政公用设施、公共服务设施、产业配套设施，强化县城综合服务能力。加快县域优势产业转型升级，推动县域工业向园区集中，形成一批核心竞争力强的产业集群，增强县域经济实力。完善县域商业体系，支持农村电商快递协同发展，提升县域商业服务和辐射带动能力。高标准建设一批重点镇，规范发展一批精品特色小镇，鼓励发展“飞地经济”，激发乡镇经济活力。
深入实施乡村振兴战略。坚持农业农村优先发展，做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接。推进农村一二三产业融合发展，构建具有xx特点的乡村农业体系。提升粮食和重要农产品供给保障能力，发展特色现代种业。组建国有现代农业集团，发挥龙头带动作用，大力发展现代农业产业，高起点高标准规划建设具有国际影响力的xx现代农业产业中心。深化农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地管理制度改革。开展美丽乡村建设，有序推进村庄规划编制，加强乡村基础设施建设，补齐农村公共事业短板，创建全国实施乡村振兴战略样板区。
（八）坚持以人民为中心，在扎实推进共同富裕上实现新突破。顺应人民对高品质生活的期待，着力解决发展不平衡不充分问题和人民群众急难愁盼问题，不断提升人民群众获得感幸福感安全感。
推进社会事业优质均衡发展。坚持就业优先，扩大就业容量，提升就业质量，提高技能增收，稳步提高中等收入群体规模。打造优质教育服务体系，推动学前教育普及普惠，提高义务教育均衡化水平，减轻义务教育阶段学生作业负担和校外培训负担，推动高中教育、职业教育、民办教育、高等教育健康发展。深化“健康xx”建设，推进医药卫生体制改革，实施医学重点专科登峰计划，建设x~xx个国内先进特色专科，引进培育学科带头人和技术团队，提升公共医疗服务水平。大力发展体育事业，开展全民健身计划，深入推进足球改革，建设东北亚体育名城。
构筑更加公平完善的社会保障体系。实施全民参保计划，提升社会保障水平。推动社会救助由解决绝对贫困向解决相对贫困拓展，继续提高城乡低保标准和特困人员救助供养标准。坚持房住不炒定位，加大保障性租赁住房、公租房、共有产权房建设力度，促进房地产市场平稳健康发展。大力发展养老服务事业，加强老年健康服务机构建设，积极发展康养产业。落实“三孩”生育政策，健全配套支持政策，发展就近普惠托育，减轻群众生育、养育负担，建设生育友好型城市和儿童友好型城市。重视发挥第三次分配作用，大力发展慈善等社会公益事业。
建好人民满意的城市。加快城市更新示范区建设，加强城市设计，提升城市功能，增强城市活力。推进符合条件的老旧建筑加装电梯，用两年时间全面完成城区老旧小区改造提升。深入开展拆违治乱和市容环境整治行动，改善城市风貌。大力发展静态交通，优化路网结构，打通断头路，畅通微循环，解决好城市交通的突出问题。加快公园城市建设，为居民提供舒适休闲空间。统筹推进无障碍设施建设和改造。深化城市数字治理，建设城市大脑，拓展智慧医疗、智慧教育、智慧交通、智慧社区等公共服务数字化场景应用，让群众畅享普惠便利的数字生活。加快社区便民商圈建设，压减物流等中间环节和经营成本，有效调控居民消费价格保持在合理水平。
促进人与自然和谐共生。牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，加快经济社会发展全面绿色转型。持续打好污染防治攻坚战，巩固提升生态环境品质。落实最严格的生态环境保护制度，统筹推进山水林田湖海系统修复，建设节水型城市、“无废城市”，增强城市发展韧性。倡导绿色低碳生活方式，逐步实现城市生活垃圾分类全覆盖，推进农村生活垃圾分类减量提标提质。探索排污权、用能权、用水权市场化交易，积极参与全国碳排放权交易。
（九）坚定文化自信，在提升城市软实力上实现新突破。坚持以社会主义核心价值观为引领，繁荣发展文化事业和文化产业，满足人民文化需求，提升xx文化形象，巩固全市人民团结奋斗的共同思想基础。
弘扬社会主义核心价值观。严格落实意识形态工作责任制，加强意识形态阵地建设和管理，增强意识形态领域主导权和话语权。推进公民道德建设、志愿服务建设、诚信社会建设，争创全国文明典范城市。加强和改进新时代思想政治工作，积极培育时代新人。繁荣发展哲学社会科学，提高新型智库建设水平。打造一批红色印迹、城市记忆等载体，培育涵养新时代城市精神。加快媒体深度融合发展，建设中国传媒岛，讲好xx故事、传播好xx声音，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力。
提高公共文化服务效能。统筹城乡公共文化设施布局，引导优质文化资源向基层倾斜。增加公共文化产品供给，推进公共文化服务数字化进程，丰富城乡群众精神文化生活。加快创建国家历史文化名城，推动历史文化街区、工业文化遗址的保护和活化利用，激发文化老城新活力。实施文艺“三名”工程，推出更多文艺精品。加强对外宣传和文化交流，提升xx影响力、知名度和美誉度。推动文化产业提质增效。加快构建现代文化产业体系，推动传统文化产业转型升级，发展文化创意、工业设计、动漫游戏等新兴产业，做强工艺美术、节庆会展等地域特色产业。实施骨干文化企业培育工程，支持有条件的文化企业利用资本市场进行兼并重组，打造xx文化产业“生力军”。加强重点文化项目建设，形成一批特色突出、产业集聚的文创产业园区。
加快文旅融合发展。坚持以文塑旅、以旅彰文，挖掘历史文化内涵，创新特色文旅业态，开发精品文旅线路，塑造知名文旅品牌，打造东北亚文化旅游胜地。加强统筹谋划，整合旅游资源，发挥好文旅国有企业、上市公司等骨干企业作用，构建全域全季旅游体系，将旅游业打造成为支柱产业。高质量建设xx口军民融合、文旅融合旅游目的地和x世界级滨海旅游度假地。深化国内外文旅市场开发合作，加强文旅营销推广，让“浪漫海湾名城”成为xx亮丽名片。
（十）统筹发展和安全，在提高城市治理水平上实现新突破。全面贯彻落实总体国家安全观，把维护国防安全、粮食安全、生态安全、能源安全、产业安全贯穿工作各方面全过程，加快构建大安全格局，确保政治更安全、社会更安定、人民更安宁。
提高市域社会治理水平。坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，构建自治、法治、德治相结合的基层治理体系。推动社会治理重心下移、资源下沉，构建网格化管理、精细化服务、信息化支撑、开放共享的基层管理服务平台。落实“街乡吹哨、部门报到、接诉即办”机制，提高基层行政执行、为民服务、议事协商、应急管理、平安建设能力。坚持和发展新时代“枫桥经验”，完善矛盾纠纷多元化解机制，切实把矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态。
建设更高水平法治xx。推进重要领域和新兴领域立法，以良法引领改革、推动发展、保障善治。加强法治政府示范市建设，严格规范行政决策程序，依法规范行政权力，全面推行行政执法三项制度，最大限度减少不必要的行政执法事项。全面落实司法责任制，支持法院、检察院依法独立公正行使审判权、检察权，规范自由裁量权，提升执法司法公信力。巩固政法队伍教育整顿成果，常态化推进扫黑除恶斗争。健全完备高效的公共法律服务体系，加强法律援助和司法救助工作。全面开展“八五”普法，增强全民法治观念。
提升公共安全水平。完善社会治安防控体系，构建城乡统筹、网上网下融合、人防物防技防结合、打防管控一体的社会治安防控新格局。健全安全生产管理制度体系、隐患排查治理和风险防控体系，织牢安全生产防护网、责任网，遏制重特大安全事故发生。健全自然灾害预防救助机制，提高自然灾害预防救助保障能力。加强应急物资保障，健全市县两级应急救援管理工作机制，提高应急工作专业能力，构建大应急体系。严格食品药品安全监管，确保人民群众饮食用药安全。完善疾病预防控制体系，提升公共卫生应急处置能力，毫不放松抓好常态化疫情防控。
防范化解重点领域风险。坚决把维护国家政治安全放在首位，严密防范和打击敌对势力渗透、破坏、颠覆、分裂活动。强化经济安全风险预警、防控机制和能力建设，维护重要产业、基础设施、战略资源、重大科技等关键领域安全。整治规范金融市场秩序，坚决守住不发生系统性金融风险底线。深入开展重大决策社会稳定风险评估，加强重点领域矛盾纠纷排查化解，防止引发社会稳定风险。加强网络综合治理，依法打击各类网络违法犯罪活动，提升网络安全保障水平和风险防控能力。
四、坚持和加强党的全面领导，不断推进党的建设新的伟大工程，为实现振兴发展新突破提供坚强政治保证
坚持把党的领导贯穿振兴发展的全过程、各领域、各环节，完善党领导经济社会发展的体制机制，充分发挥党总揽全局、协调各方的作用。
（一）深学笃行习近平新时代中国特色社会主义思想，忠实践行“两个维护”。坚持把政治建设摆在首位，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。切实加强政治能力建设，牢记“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深入学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产党成立一百周年大会上的重要讲话精神，弘扬伟大建党精神，教育引导广大党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。严明政治纪律和政治规矩，坚决彻底肃清xx、王珉等人流毒，讲诚信、懂规矩、守纪律，巩固风清气正的政治生态。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚持民主集中制，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
（二）贯彻落实新时代党的组织路线，加强组织体系和干部人才队伍建设。以增强政治功能和组织力为重点，扩大基层党的组织覆盖和工作覆盖，推动基层党组织全面进步、全面过硬。坚持新时代好干部标准，健全知事识人体系，统筹用好各类干部资源，持续优化领导班子来源结构、年龄结构、专业结构，打造政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。加大年轻干部培养选拔力度，打破隐性台阶，大力选拔使用素质好有定力、悟性高有潜力、敢斗争有魄力、肯吃苦不惜力的年轻干部。加强干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，提升干部综合能力素质。树立强烈人才意识，深化人才发展体制机制改革，营造识才爱才敬才用才的良好环境，全方位培养、引进、用好人才，造就规模宏大的卓越人才队伍，为实现振兴发展新突破提供坚强人才支撑和智力保证。
（三）增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，坚持受贿行贿一起查，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，坚决清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒。深化以案示警、以案为鉴、以案促改、以案促建，不断完善不敢腐、不能腐、不想腐一体推进机制。健全完善监督体系，强化对领导干部的日常管理监督，重点加强对“一把手”和领导班子监督。严格落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、树新风，深入整治形式主义、官僚主义，持续为基层松绑减负。加强基层党风廉政建设，深入整治群众身边腐败和作风问题。抓好中央、省委巡视反馈意见常态化整改，推进巡视巡察上下联动，充分发挥巡视巡察监督利剑作用。
（四）发挥社会各方积极性，汇聚振兴发展强大合力。贯彻落实中央人大工作会议精神，坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法行使监督权、决定权、任免权，创造性开展地方立法工作，发挥好人民代表作用，扩大人民有序政治参与，不断发展全过程人民民主。大力发展协商民主，支持人民政协依照章程履行政治协商、民主监督、参政议政、凝聚共识职能，有效发挥专门协商机构作用。积极发挥统一战线的智力优势、政治优势、组织优势和资源优势，完善大统战工作格局，彰显新时代统一战线的法宝作用。大力支持各民主党派、工商联和无党派人士履行职能，做好党外知识分子和新的社会阶层人士工作，加强党外代表人士队伍建设。发挥工会、共青团、妇联等人民团体作用，把各自联系的群众紧紧凝聚在党的周围。巩固基层政权建设，推进基层直接民主制度化、规范化、程序化。加强国防后备力量建设，推进军民融合深度发展。做好对台、民族、宗教、外事和侨务等工作。
（五）崇尚实干敢于胜利，全面提升执行力和战斗力。把抓落实见成效作为检验干部作风实不实、能力强不强的试金石，让崇尚实干成为干部的职业素养和文化特质，坚决扛起抓落实的政治责任。敢于胜利、善于斗争，摒弃“绕道”文化，树立“交账”意识。领导干部要以上率下、躬身入局，事不避难、义不逃责，不惧非议、敢于作为，认准了有利于xx改革发展稳定的事，就要义无反顾，大胆地干、坚决地干，事情做成了，非议自然就烟消云散了。提升执行力，用结果交账、以数字说话，让有为者有位、能为者进位、无为者退位，坚决淘汰躺平式“太平官”。将“三个区分开来”具体化、清单化，探索有效管用的自查从宽、容错改错机制，严查诬告陷害，及时澄清正名，让各级干部放下包袱、放开手脚、全心全意谋发展，形成竞相干事创业的浓厚氛围。
奋斗创造历史，实干成就未来。让我们知责于心、担责于身、履责于行，争当开拓进取的改革者、起而行之的奋斗者、攻坚克难的冲锋者，团结带领全市人民真抓实干，以新气象新担当新作为谱写xx振兴发展新篇章。
各位代表、同志们！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，不忘初心、牢记使命、开拓创新，加快推动新时代“两先区”高质量发展，奋力实现振兴发展新突破，为实现第二个百年奋斗目标作出xx应有贡献！


