2021年，是x市“十四五”起步之年、开局之年，是推动高质量发展超越的关键一年。一年来，在中央和省委、省政府以及市委的坚强领导下，x市政府坚持高标准、严要求，立足全市大局、把握发展大势，苦干实干、勇毅前行、接续奋斗，全力推动全市经济社会高质量发展，取得了良好成绩。全年完成地区生产总值x元，增长x%；固定资产投资增长x%；公共财政总收入x元，增长x%，地方公共财政收入x元，长x%；城镇居民人均可支配收入x元，增长x%；农民人均可支配收入x元，增长x%。现将各项工作汇报如下：
一、聚焦思想引领，强化理论武装
始终坚持把思想建设摆在首要位置，创新运用党的历史和党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。一方面，聚焦学习教育。严格落实市委部署要求，按照“学党史、悟思想、办实事、开新局”的目标要求，深入扎实开展党史学习教育，创新理论学习方式，强化党性教育，厚植民生情怀，推动经济社会高质量发展。市政府党组深入学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上得讲话、“七一”重要讲话、党的十九届六中全会精神、党史学习教育总结会议精神等。主要领导带头示范学习，以“关键少数”引导“绝大多数”全面通读《论中国共产党历史》等4本中央制定学习材料的等，累计召开x次专题学习研讨。通过学习教育，广大党员干部增强了贯彻落实新思想的自觉性和坚定性，提高了运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力水平。另一方面，聚焦政治建设。坚定不移把党的政治建设摆在首位，始终把党的百年奋斗重大成就和历史经验作为力量之源，旗帜鲜明讲政治，坚定不移捍卫“两个确立”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以无比坚定的政治信念、政治立场、政治态度，扎实推动习近平总书记重要讲话重要指示精神在我市落地生根。同时，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，明确政治态度，严守政治纪律，经常校正偏差，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，确保中央和省委、市委的各项决策部署落到实处。
二、聚焦主责主业，强化责任担当
始终坚持把发展经济作为政府工作的根本，按照省、市党代会和省、市经济工作会议的部署要求，坚持以问题为导向、以实效为标准，全力以赴抓落实，集中精力谋发展。一是不断强化发展支撑。项目建设取得新成效，全年“五个一批”在建项目完成投资x元，其中x个省市重点在建项目完成投资x元；新增“五个一批”项目x个，总投资x元；x、x、x等x个项目开工建设；x、x等x个项目竣工；招商引资有新突破,建立产业招商动态管理项目库，成立招商服务队，常态化开展“一把手”招商、小分队招商、产业链招商、以商招商，超额完成省里下达产业招商任务，全年累计签约项目x个、总投资x元，落地率x%、开工率x%。二是不断优化产业结构，围绕产业、人才、文化、生态、组织“五个振兴”目标路径，进一步完善《x市实施乡村振兴战略规划》和《x市乡村振兴产业发展规划》,建成高标准农田x亩，补充耕地x亩，新建果蔬绿色生产示范基地x亩、绿色防控示范基地x亩,获评全省农产品质量安全市，全年完成农林牧渔业总产值x元、增长x%;制定出台《x市促进民营企业高质量发展实施细则》《x市进一步加强和完善领导干部挂钩服务工业企业制度》等政策，加大企业帮扶力度，全年减税降费x元，清理拖欠民营企业中小企业账款x元，兑现企业新增入库、增资扩产、研发改造等奖励补贴5x元,全年完成规上工业总产值x元，新增规上企业x家；完善《x市全域旅游总体规划》，出台《电子商务发展若干意见》，全年社会消费品零售总额增长x%，新增限上贸易单位x家、规上服务业企业x家。三是不断优化城乡建设。新、改建城市道路x公里，x、x、x等x条道路建成投用；加快建设天然气管道工程，铺设燃气中低压管道x公里，接驳小区x个，通气x户；更新改造铺设污水管网x公里，清淤疏浚河道x公里。镇容村貌持续改善,积极开展“两违两乱”综合整治，“青山挂白”、农村裸房和违章搭盖问题得到有效治理，全市拆除违章建筑x平方米、坟墓x座、乱滥建寺观教堂和民间信仰场所x座。不断夯实基础设施,投入交通建设x元，硬化乡村公路路面x公里，完成生命防护线路x条、整治隐患路段x公里，改造危桥x座。投入电网建设x元，新增变电容量x千伏安、线路长度x公里。投入水利建设x元，完成x、x、x小流域治理和安全生态水系建设。
三、聚焦斗争精神，强化自我革命
市政府班子成员始终保持自我革命的警醒，切实发挥好党员的示范带动和先锋模范作用，增强斗争本领，敢于迎难而上、动真碰硬，脚踏实地把各项工作抓细抓实抓出成效。一方面，大力弘扬党的优良传统。各班子成员树牢大力弘扬伟大建党精神，弘扬党的优良传统和光荣作风，坚持以人民为中心的发展思想，始终把人民放在心中最高位置，始终同人民想在一起、干在一起，风雨同舟、同甘共苦，把人民群众对美好生活的向往作为永恒的奋斗目标。坚持带头调查研究和检视问题，把调研的主阵地放在基层一线，围绕贯彻落实党中央决策部署和省、市目标任务、经济社会发展过程中的突出问题和群众反映强烈的殷切期望，结合各自分管的工作和领域，集中时间和精力到企业、项目和基层一线，及时了解实际情况，解剖“麻雀”、现场办公，积极破解重点难点问题。把深入调查研究贯穿到乡村振兴、产业发展、项目建设、城乡融合等重点工作中，切实把调研成果转化为解决问题的具体行动、转化为改进工作的办法措施、转化为切实可行的长效机制。另一方面，大力提高业务能力。始终坚持把抓好业务学习作为增强斗争本领的重要途径，紧紧围绕x市发展大局和中心任务，重点学好市场经济、项目建设、招商引资、产业发展、污染防治、乡村振兴等领域和层面的专业知识，力争学得更多一些、更好一些、更深一些，切实解决好“想干不会干，想干干不好”的问题，以知重负重、向难克难、干事扛事的实际行动，努力攻克艰难险阻、闯出发展新路，努力把学习成果转化为推动发展和指导工作的实际本领。特别是在落实市委经济工作会议和市“两会”工作部署上，围绕稳定保持良好发展态势、稳定保持全省领跑势头，统筹推进疫情防控和经济社会发展，全力抓好产业发展、乡村振兴、服务型政府等重点工作。
四、聚焦党建引领，强化政治自觉
牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，把更多时间精力放在指导推动基层党建工作上，努力把基层党建工作抓出成效。一方面，切实夯实党组织建设。认真贯彻新时代党的建设总要求，紧盯党建工作的短板，着力解决一些基层党组织弱化、虚化、边缘化等问题。特别是，在大力整顿软弱涣散党组织方面，班子成员深入x个软弱涣散村（社区）党组织讲授党课、调研指导，协调解决问题x多个，完成整顿x个软弱涣散基层党组织，有效激活党建工作“神经末梢”，努力把农村基层党组织打造成领导班子强、党员队伍强、组织阵地强、基础保障强、引领功能强的战斗堡垒，实现基层党组织全面进步、全面过硬。另一方面，不断推动两发展、两不误。坚持党建工作和业务工作一起谋划、一起部署、一起检查，认真带头履行“一岗双责”，扎实推动政府各级党组（党委）落实党建主体责任。统筹抓好乡村振兴、项目建设、产业发展等重难点工作，树立重实干重实绩的用人导向，注重发现培养优秀年轻干部，激励党员干部担当作为、奋发有为。。
五、聚焦民生福祉，强化人民至上
始终把关系群众切身利益的问题作为工作的切入点，坚持人民关心什么、期盼什么就抓住什么、推进什么，坚持尽力而为、量力而行，办好民生实事，加快补齐短板，让发展成果更多更公平地惠及全市人民，做到民有所呼、我有所应，民有所盼、我有所为。一是切实为民办实事。把改善民生作为经济发展的出发点、落脚点，大力实施“我为群众办实事”实践活动，坚持不懈地为民办实事、办好事。突出抓好教育、卫生、养老服务等领域补短板项目。中，投入x元用于教育补短板项目，创建省级义务教育管理标准化学校x所，认定普惠性幼儿园x所，建成x、x、x等x个项目，新增学位x个；投入x元用于卫生补短板项目，x、x、x投入使用；编制完成《x市养老事业发展专项规划》，x、x投入运营，新建农村幸福院x个。此外，全面落实最低生活保障、特困供养、社区养老、优抚安置、救灾救济等政策，累计发放城乡低保资金x元。二是大力转变政府职能。深入贯彻中央和省关于推进“放管服”改革、深化行政审批标准化改革和提升营商环境行动计划的部署，健全“马上就办”机制，落实政务服务“一网、一门、一次”改革措施，加大联审联办机制推行力度，重大投资项目实行“模拟审批”和代办服务。全年梳理“一趟不用跑、最多跑一趟”办事清单x项，办结行政审批和公共服务事项x件，办结率x％，即办率x%。全市x个单位x项审批和服务事项入驻网上办事大厅，行政审批事项时限压缩率达x%。努力打通联系服务群众“最后一公里”，为市场主体经济添活力、群众办事增便利。三是大力密切联系群众。坚持一切为了群众，一切依靠群众，把人民答不答应、高不高兴作为行事的标准，通过开展党史学习教育等活动，深入基层一线，深入偏远乡村,及时了解群众所忧所盼，及时解决群众所需所求，推动一批信访难题就地解决，有效从源头上预防和减少信访积案产生。
六、聚焦纪律规矩，强化廉洁自律
始终坚持全面从严治党，认真履行“一岗双责”，切实把纪律挺在前面，把党风廉洁建设和反腐败工作纳入领导班子、领导干部目标管理，增强廉政意识，筑牢思想防线。一是严守纪律规矩。深入学习贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，认真学习贯彻党的十九届六中全会和中央、省、市纪委全会精神，坚决扛起全面从严治党政治责任和主体责任，把党风廉政建设和反腐败工作作为重大政治任务来抓，写入政府工作报告。通过召开市政府廉政工作会议、专题民主生活会、组织生活会等形式，把党风廉政建设和反腐工作与经济社会发展同部署、同落实。扎实抓好中央八项规定及其实施细则精神和省市实施办法的落实，推进“四风”问题整治，重点聚焦项目审批、工程建设、产权交易等腐败易发多发领域，坚决做到严厉查处、严肃处理，切实构建风清气正的政治生态。二是严抓纪律督查。自觉把落实主体责任作为份内之事、应尽之责，主动抓好分管业务的党风廉政建设工作，坚持定期深入挂钩县（市、区）、分管部门进行廉政走访和廉政谈话，了解、部署、检查党风廉政建设开展情况，要求分管单位主要负责人每季度至少作一次党风廉政建设工作情况汇报。此外，突出对工程招投标、政府采购、公共资源交易等重点领域和关键环节的监督，严肃查处不正之风和腐败行为，确保做到工作职责和权力管到哪里，党风廉政建设的职责就延伸到哪里，确保主体责任落实不留“空白”，压力传递不留“空档”。全年开展重点工程项目建设、乡村振兴等专项工作督查x次，开展常规效能督查x次，发现问题x个，印发通报x份，诫勉教育x人次，效能告诫x人。三是严格纪律教育。结合党史学习教育，深入学习党的百年历史成就和宝贵经验，加强先进典型示范教育、违纪违法案例警示教育和重要岗位廉政风险教育，时刻紧绷纪律规矩这根弦，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权。
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到发展还面临着不少困难和问题，不平衡不充分的矛盾还比较突出：一是产业发展和新动能支撑偏弱，投资增长后劲不足，缺乏大项目、大企业；二是支柱税源缺乏，财政收支形势严峻，保工资、保运转、保民生压力较大；三是城乡发展不协调，教育、文化、卫生、养老等公共服务短板仍然不小；四是资源环境约束趋紧，污染防治压力仍然较大；五是干部适应机制体制的能力还有待提高，敢于担当、奋勇争先的工作氛围有待提升，等等。对此，我们将认真对待，深入研究，采取更加有力措施，切实加以解决。在今后的工作中，市政府党组将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入贯彻落实中央和省委、省政府、市委的部署要求，以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行，全力推进全市高质量发展超越。


