  按照市委的部署，我们召开市人民政府党组开展“xx之问”大讨论暨全市政府系统作风整治活动动员会议。近期，市委部署了“xx之问”大讨论活动，xx书记向全市发出了“xx之问”，社会反响很好，各方反应强烈。上次在会议上我也说过，我们要借这个机会专门对政府系统的作风进行全面整治。可以说，工作的背后是作风问题，工作干得好不好关键是作风好不好。在市委常委会和其他几个专题会议上，xx书记也专门说过，政府系统的很多方面需要进行认真反思和改进。政府系统各级各部门一定要深入讨论，讨论出效果、讨论出作风、讨论出纪律。
在动员讲话之前，我给大家念一篇文章，是企业发给我的，文章这样写道“某地多年来政策反复，经济发展与环保红线相互掣肘，环保狠抓起来，完全不顾经济，全部干死，经济严重下行；税源严重短缺时，泥沙俱下，各种项目仓促集中上马，导致是非多、方向乱、反复多、动荡大、发展慢、关注高，形成人人不敢担责的局面”。这篇文章写了很长时间了，大家扪心自问，说的有没有道理？可能有偏激的地方，但肯定有说对的地方。在几次会上我跟大家说，做事不要盲目、不能冲动，我们要坚持保护优先，第一是保护，第二是保护，第三还是保护，但不能借环保之刀到处砍，一旦经济不行了，项目仓促上马，又是一大堆问题，待会儿我举几个例子给大家。这些问题的背后，主要是作风问题。上次我在大会上说，我们不要妖魔化房地产，房地产是城市建设的主力军，我们要服务好，不是房地产出问题，而是我们政府管控出问题，是发展的管控出问题。我们要通过“xx之问”进行深刻反思，在外面我们要多说xx的好、多宣传xx、多赞美xx、多点赞xx，但是在政府系统内部，我们要多找问题、多找短板、多看痛处，这样我们才能迎难而上，也才能背水一战。
一、答好“xx之问”要认清发展形势、突出作风整治
当前，xx的发展还存在很多问题。发展不足是最大的短板，产业不强是最大的制约，基础不牢是最大的瓶颈，观念不新是最大的差距，作风不实是最大的障碍，说到底是作风问题。xx书记指出，“xx之问”是时代之问、发展之问、人民之问，倒逼我们要有抢抓机遇的紧迫感，警醒我们要有掉队落伍的危机感，激发我们要有担当作为的使命感。进入新时代、新发展阶段，“十四五”时期，把xx放在全国全省大局中去定位、作对比，建设国际旅游名城要从全国看，经济发展要从全省看，当前xx发展落后的问题、发展不平衡的问题、发展动力不足的问题全面爆发。
（一）发展位次不保
xx在历史上经济总量曾经全省排名居前，现在排名第五还摇摇欲坠，再不努力将坠落至全省第九之后。过去两年工作至少六七项倒数第一，今年x—x季度主要经济指标塌进度，与预期目标差距太大。限电、“双高”不只是限制我们，其他州市也一样，人家没有问题，为什么我们有问题，主要是我们没有把工作做好、做朝前，等结果出来没办法了，特别是各县市做工作一定要有超前意识，要超前、超前、再超前。
（二）发展后劲不足
当前影响经济发展的因素较多，比如疫情、灾情、能耗“双控”、有序用电、xx流域转型升级阵痛持续等等。实事求是的讲，xx流域受影响的只有xx市、xx县，“双控”只控了鹤庆县水电铝，其他几个县跟“双控”一点儿关系也没有。对标对表全国全省发展态势，xx在项目建设、产业发展、城市形态、基础设施等方面需要补齐的短板较多，特别是当前能耗基数非常小，别人已经xxxx了，降了xx％，就是xxx，我们是xxx，随便一压，一个项目都上不去。发展不快有客观原因，但客观原因不是主要原因。
（三）发展意识不强
我们拼搏的意识不强，有些地方人口太多、地形太差、条件太差，人家都想拼命，拼才有机会。好多人跟我说，我们xx的条件太好了，大家都不愿意拼。面对综合排名下滑的巨大压力，我们确实有感触，但有触动还不够，面对问题，能躲则躲、能推则推、能滑则滑，没有做到知耻而后勇。只要任务完不成，说什么都是白说，风景再好、环境再好、人再好，最后还是用数字说话，数字就是位次。全省同样的要求、同样的环境、同样的项目、同样的“双高”限制，特别全省“双高”最集中的几个市，增速都是靠前。
我们回答好“xx之问”，要结合“xx之问”大讨论，深入进行作风整治，通过“xx之问”大讨论活动和政府系统作风整治活动，着力解决一批影响和制约发展的突出问题，让“再难不推、再苦不叫、再烦不怨”在全市政府系统蔚然成风，提振担当作为、干事创业的精气神，全力推动经济社会高质量发展。
二、答好“xx之问”要结合政府实际、突出作风整治
开展“xx之问”大讨论暨全市政府系统作风整治活动，要回答好“xx发展落后的症结究竟在哪里？xx过去的优良传统是哪些？干部的思想素质是否符合要求？干部的能力水平是否胜任工作？干部的工作作风是否务实担当？”要实现干部思想观念有大解放、发展能力有大提升、工作作风有大转变、产业发展有大成效、经济社会有大发展，形成抓产业强工业决战态势，有效解决经济发展持续下滑突出问题，确保顺利完成经济发展任务，在全省州市中的排名位次逐步提升，为“两城一区、三个走在前”目标顺利实现提供坚强保障，走出一条以绿色为底色的高质量发展之路。要把全市政府系统作风整治贯穿整个“xx之问”大讨论活动始终，着力解决政府系统干部作风存在问题：
（一）解决能力不强、不会干的问题
我们很多部门都很辛苦，但是干出来的效果不好，或者不理想，为什么？不会干，能力不行。有同志跟我说，他开会开到凌晨x：xx，我说你开到x：xx只有两种情况，第一是你的工作太重要了，非常重要；第二就是你自己能力不行。我说主要是第二种，你讨论一两个问题，讨论这么长时间讨论不出什么，就是能力不行。如果一个领导召集大家开会，从下午两三点开到半夜两三点，就是能力不行。主要表现在深入基层不够、实情掌握不透、解决问题办法不多，基层调研蜻蜓点水、谋划决策心里没谱、工作推进手里没招、难题破解胸中无策，老办法不管用、新办法不会用、吃劲岗位顶不住；工作标准低，满足于一般性完成任务，应付完事、交差了事，不愿在高质高效上下功夫。关键是我们的能力水平不高，能力水平是要通过实践去提升。能力问题怎么破解？我经常跟大家说一句话，我们要进行可行性研究，而不是进行不可行性研究。那天我们廊道提升会议才开完，有同志报告给我说这个事情做不了、风险太大，建议不干了。我是要你找方法干，不是不干，这需要的是能力，我们要什么能力？通过回答“xx之问”，一要练就执行政策的能力。就是政策把握准，现在我们没有把政策吃透，对党和国家的政策理解不透，对政策内涵把握不准，对整个系统的要求把握不准。举个例子，比如环保部门每一项要求都是对的，没有一项是不对的，但不是要求坚决不让干。有天我们一位副州长跟我说，有个项目审批，负责人不要说是科长，一般的工作人员都说这个项目坚决不能干，如果要签，领导你来签字，科长把局长逼死，你要签就是你的事，不是想办法去研究怎么样把这个项目合法审批，而是为了自己的职位，说这个项目以后出事不要找我，我坚决不批，要批领导你自己批。大家不是研究通道，而是认定不批最安全，我不是让你违法批，而是让你研究怎么批，怎么样做才能合法合规。工作人员一句话就把局长给噎着，把副州长也噎着，反正我就是不签这个字。为什么我们的经济下行，过去两年那么困难，就是我们一些专业部门认为最好、最安全的方法就是一个项目也不要批，一件事都不要干，这样非常安全，什么事都不干，肯定不出问题。二要练就谋划工作的能力。善于学习、勤于思考，提升谋划工作的政治性、战略性、前瞻性，做到谋划工作思路清晰、目标明确、任务具体、安排合理、措施得当。特别是当下，面对大项目少、储备不足的问题，每个县市要提前谋划xxxx年能开工的基础设施、产业项目xxx项以上，完善提升“十四五”项目库，每个县市储备不少于xxx个以上基础设施和产业项目。我专门给发改委写了一大段话，全省的项目谋划不够，省领导举例就举xx的项目谋划不够。谋划项目的事，我布置了不是一两次，也安排了大量的人力物力，也许是安排给金融办的时候，发改的同志没有去，没有把这个责任担起来。比如说养奶牛不行，赶紧谋划养牛场的项目；文旅不行，赶紧谋划文旅的项目；交通不行，赶紧谋划交通的项目；特别是当前我们工业不行，我们谋划了一大批工业项目，最近就要落地了，我们其他部门有没有一大批这样的项目？三要练就解决问题的能力。增强各项本领，避免本领恐慌，在解决实际问题中提才干、壮筋骨、经风雨、见世面。我工作过的一个地方，干部也是完全不懂工业，但是通过一个个项目，通过征地拆迁，开始大干工业项目。我希望我们通过这几年工作练就一批人，让我们的同志真正的锻炼成才，能把自己工作说得清楚。最近能把工作说得清楚的，工信局局长算是一个。我们研究任何项目，一定要把项目的前因后果全部搞清楚，这个非常复杂。比如为了做硅，我们天天学习，从硅矿到硅料到单晶硅到多晶硅，从硅棒到切片，从切片到电池组件到应用，你要全部搞清楚，现在我们就是搞不清楚，我们没有一支队伍，州里没有一支队伍，县里也没一支队伍，人家说项目你直接听都听不懂。我们现在最大的短板是融资或者资本的投入。我们谈了那么多家企业，要组建基金、要融资、要搞资产的包装等等，但我们没有这方面的专业队伍。我说过上市的问题，好多同志也没有搞清楚。我们一定要练就解决问题的能力，问题都是困难的，没有简单的问题，留给政府的问题，都不是简单的问题，简单的问题人家自己解决了。
（二）解决担当不足、不敢干的问题
主要表现在遇到困难习惯找理由、找客观，凡事先想退路、只求自身安全，不敢直面问题，拈轻怕重，害怕问题缠身，问题往外推，责任往上交，把“部署了”当“做了”，把“做了”当“做成了”。比如有些事大家都可以做，反正不过问是最好的。廊道建设就是最典型的代表，我们州级部门没有人去过问，所以干出那么多的问题，反正是市里在干，做好了去看，有问题不要去，去了缠身了，那天我们去现场，我表扬了刘占华局长，要传达一个态度，我们是奔着解决问题去的，要去解决问题，出现了那么多的问题，我们要去解决它，不是躲了再躲，躲到爆炸了怎么办？到时你说我们没有批过，我们不知道，在你眼皮底下，你说不知道，当时很多部门的态度，就是反正我不知道。我们不能先考虑自身问题，而是要先解决问题。某集团来找我，说我们欠他们钱，最后查查州政府确实没有跟他签过任何合同，如果我们回避问题，可以说跟我们一点关系都没有，我们可以躲出去，但我们还得去面对它，去解决它，想出方法解决，不是躲这么简单。所以通过回答“xx之问”，一要带头破解难题。州政府领导要带着州级部门，集中梳理合规合法问题，比如祥云工业园区，我从头说到尾说了三四个月，为什么破解不了？我们没有带头解决，难题在哪里？最近大家比较用心，终于有点突破，但花了那么长的时间，我们开不了工，大家都跟我说土地就这一片，我说把推土机开进去，马上可以干，但是都说开不了，推不进去，过了四五个月了还是开不进去，我们没有带领破解难题，比如说哪个部门说批不了，然后就等着，不能批就一直等，等到批为止。二要带头敢做敢为。面对困难矛盾要愿担当、能担当、善担当，敢于干前人没有干过的事业，在没有路的地方走出一条路来；面对失误时敢于承担责任，不推责诿过，不退缩躲闪，不因害怕失误犯错、害怕批评就畏首畏尾、裹足不前。因为干工作挨处分让我印象深刻的，我一个都没记住，我们记得的挨处分都是违纪的。三要带头防范风险。做好防范金融风险、疫情防控风险、防止大规模返贫风险、xx保护风险等工作，特别是xx污染的风险，这是最大的风险，我们要及时有效防范。
（三）解决工作不实、不愿干的问题
主要表现在工作抓而不紧、抓而不实、抓而不力，得过且过、消极度日，不愿把工作抓长、抓深、抓细、抓实、抓出成效；有的不愿直面问题和矛盾，不敢啃硬骨头，有难度的工作不愿意干，没有先例的工作不肯干，缺少改革创新的勇气；抓项目缺少闯劲，前期工作不实不细，要素供给不足，服务不到位，特别是很多时候项目开工热热闹闹，过后冷冷清清，甚至开工就停工，招商引资很多都是签框架协议，重签约轻落地。今天在路上我跟大家交流，我说最近我们经常安排很多会见，但会见没有内容，我真的不想出席，但是大家说你如果不出个面不好办，我们形式上的东西太多，以后我建议我们政府系统不要搞会见，还是好好坐下来谈谈项目怎么落地。工作上我们大家不想干，整个工作推起来就难。也许不想干不是因为条件好，而是大家觉得看不到未来而不想干，大家觉得组织上对不起我，我在这个岗位上应该提拔，我说行，我们来学一下沾益县的打工局长，出去打工一年，你才知道你现在的岗位难得。自己出去找工作，打工xx个月，我想我们可能要有这种魄力，今年我们争取派几个人出去，体验一下打工工作的艰辛。通过回答“xx之问”，一要扎实谋发展。始终坚持谋事为基，开动脑筋，集中智慧，精心谋划，积极探索一条以绿色为底色的高质量发展之路。二要扎实推项目。我经常说项目、项目、再项目，没有项目就没有政府，教育要搞项目，旅游要搞项目，商贸要搞项目，工业更要搞项目，特别是发改委就要抓项目，不抓项目抓什么？三要扎实补短板。坚持发展第一要务不放松，紧紧围绕州党代会和州人代会确定的经济社会发展目标，强化时不我待、只争朝夕的紧迫感，全力以赴抓产业、稳工业、强投资、促消费、勤调度，抓紧每一天、干好每件事，确保目标任务圆满完成。
（四）解决争先不够、不想干的问题
我在一个地方工作时，有人跟我讲了一句话，我很有体会，他说在我们这里如果能够当到乡长就光宗耀祖了。我就没想通，后来他跟我说xxx多万人中只能几个人到这个岗位。这句话反过来看，人家有拼搏精神，人家有斗争精神，因为不拼连饭都没得吃，他要吃饭要活下去，人家就是敢拼敢争、敢于争先。我们主要表现在思想上缺乏高境界，认识不到位，思路不开阔，不能站在全局谋划工作，缺乏干大事、创大业的思路和气魄；目标上缺乏高标准，攀高比强、争先进位的意识不强，不能高点定位，勇争一流；工作上缺乏高起点，满足于低水平、一般化，缺乏攻坚破难的勇气，特别是看到产业培植难，不想做打基础、利长远、增后劲的事。大家都觉得产业培育太难了，好不容易有个汽车产业也垮了，前几年的表面增长靠什么？过早的脱实向虚，过度向地产化发展，卖地来钱快，又不要动脑筋，有地就卖，不是被他们牵着鼻子走，而是自己也愿意顺着这条路走。我在xx市调研也讲过，政府也想快钱，企业也想快钱，懂地产的想做赚快钱，不懂的也做地产赚快钱。说句实话，我们xx州有几个民营企业是非常好的，但最后都倒在地产上，凡是能赚钱的都去搞地产了，都想去赚快钱，不愿去打井，只愿意去刨坑，赚了快钱，赶紧走了，打井要打几千米才见到水，大家不愿意去打井。通过回答“xx之问”，一要增强忧患意识。清醒认识xx面临“不进则退、慢进也是退”的现状，增强忧患意识、保位意识，在忧患中探索改革创新、在忧患中敢于担当，保持奋发有为的精神状态，激发攻坚克难的精神力量，为xx荣誉而战。二要增强长远意识。加快融入国家新发展格局，抢抓RCEP签订、中老铁路开通等战略机遇，立足当前谋长远，积极推进服务贸易创新发展试点，加快跨境电子商务综合试验区、保税物流中心、综合保税区和口岸机场申建。三要增强争先意识。面对xx州连续两年排名倒数的严峻形势，知耻后勇，以时不我待、舍我其谁的创业热情，以敢闯敢试、敢于转变的创新激情，以志存高远、求真求实的创优豪情，创出一流的业绩，干出一番问心无愧的事业。
（五）解决落实不力、推不动的问题
主要表现在表态多调门高、行动少落实差，多干不如少干、少干不如不干，对部署的工作，推一推动一动，不推不动，甚至推而不动，看似忙忙碌碌，实则收效甚微。我记得在经济运行分析会上，我们各个县市区表态表非常好，最后交卷大部分不合格。我希望各个县市区，特别是我们县直部门的同志，认认真真的反思，每个县的结果合在一起就是全市的结果，你们天天都忙也确实忙，但是忙而不抓重点工作，忙而工作得不到落实，忙什么？我说的很多工作说了就无影无踪，就不见了。有些话我已经最少说了两三次，但还是落实不了。通过回答“xx之问”，一要铆足干劲。沉下心来把时间和精力集中到干事创业上，把本职工作抓到位，把解决难题抓到底，真正做到知责于心、担责于身、履责于行。同时加强督查通报，接受社会监督，倒逼工作落实。二要铆足拼劲。在艰巨任务面前，把一天当作两天用，超常规推进；在关键的时候，能拿出拼刺刀的勇气，冲上去白刃相见，置之死地而后生，不破楼兰终不还，杀出一条血路，闯出一片天地。三要铆足傻劲。最牛的成功来自最傻的坚持，保持战略定力，不追求眼前利益，不追求快速效果，多做打基础、利长远的工作，用最傻的坚持换取最持久的成功，用几年的时间培养一批重点产业，经济指标一天改变不了，我们沉下来干三年肯定是有结果的。我马上要去xx参加全省重点项目工作现场会，为什么要去xx开现场会？xx一个项目加一个项目，实现了一批龙头企业的聚集，经开区就真是经开区，企业来了马上就能落地，而我们要地没地，要厂房没厂房，要水没水，要气没气，这样怎么抓经济。
（六）解决服务不优、办事难的问题
去年我们营商环境上了“黑榜”，这是耻辱。这种耻辱最主要的就是我们办事太难、太复杂、太拖拉，大家没有换位思考，你让企业天天跑，跑一次可以，跑两次跑三次不满意不生气才怪。我们现在最大的问题就是互设前置，不是你的事你不要管，现在我们都互设前置，这个问题要下决心解决。政策规定不准互设前置，但是我们还是互设前置。通过回答“xx之问”，一要打造最好营商环境。大力推进“一件事只办一次”，更多服务事项网上办、就近办、掌上办。我说效率最高的城市是没有便民服务中心的城市，我们现在建便民服务中心，搞高大上，但最好的便民是没有便民服务中心，那才是最好的服务，在网上用手机就办了，不用跑服务中心，我们是思路性错误、方向性错误，是改革不办事。还有办老年证，xx岁用身份证就可以了，为何一定要办个老年证，既增加了群众负担，而且老年证有什么用？是不是xx岁的办未成年证，女同志要办女同志的证，男的办个男人的证，我们不是不办、简办，而是互为前置，办证太多，时间太久。二要优化企业帮扶政策。xx的企业确实很困难，我想今年年底要开个xx企业困难解决现场会，请常务牵头，事前沟通一下有什么问题，下决心解决企业的问题。三要大力培育市场主体。严格执行市场准入负面清单制度，按照“非禁即入、公平对待”的原则，支持和鼓励民间资本进入；完善招商引资机制，推动“xxx”千百亿级产业延链、补链、强链；加大现有企业培育力度，推动“个转企、小升规、规改股、股上市”。
（七）解决脱离群众、架子大的问题
我最见不得在上级面前像奴才、唯唯诺诺，在下级面前耍官威、颐指气使的人，这是典型的“两面人”。我们现在很多决策或者很多工作为什么做得不好、落得不细，就是我们没有认真倾听基层的声音、企业的意见。我们的一些科长架子比副职大，副职架子比正职大，这是我们州级部门最大的问题。通过回答“xx之问”，一要健全完善干部联系群众机制。教育引导干部深入实际、深入基层、深入群众，虚心向群众学习，真心对群众负责，热心为群众服务。二要健全完善群众困难问题解决机制。特别是对重访、集体访以及上级交办的群众信访问题，定期梳理汇总，明确责任单位和责任人，限期解决问题。三要健全完善干部联系群众正反典型通报机制。通过基层干部、挂钩联系群众民主测评，对为群众办实事、解难题、口碑好的予以通报表扬，对推诿扯皮、不办实事的予以通报批评和问责处理。
（八）解决形式主义、走过场的问题
主要表现在以会议落实会议，以文件落实文件，具体操作谋划不深不细，制定政策措施照搬照抄，不接地气、不讲实际，没有政策等政策、有了政策等意见、有了意见等经验、有了经验等部署，重大政策“锁在柜子里”，卡在“最后一公里”。现在我们形式主义非常严重，大家都追求形式，我经常说开会不要给我看大展板，做大展板要花很多钱。开县市现场会时，我专门说不要看展板，我实在不想花钱。我们政府系统一定要务实，不要搞展板，不要开不解决问题的会议，讲话讲半天，问题没解决。通过回答“xx之问”，一要确保精文简会取得实效。我们出台文件要简短管用，开会要简短，汇报要简短。大家都说开了很多会，还拿稿子读半天，有什么事解决什么事就行了，作风整治会议也要开短一点。二要确保基层减负取得实效。切实解决任务层层加码，我们都习惯层层加码，一加一加不是“码到成功”，而是“码到负重”，不堪重负。三要确保改进调研取得实效。调研不设计路线，我去调研我经常跟他们说不要做路线安排，我们就随机去看。
（九）解决作风漂浮、不用心的问题
主要表现在“慢、绵、躲、推、拖、滑、抢、浮、虚、假”等作风顽疾禁而不绝。一是“慢”，就是工作慢悠悠，几天不见结果，甚至几个月不见结果，上次研究固定资产，我说培训中心要纳统，但现在也不见结果。二是“绵”，工作像一拳打在棉花上，消失无影无踪、化于无形。三是“躲”，我发现我们好多人躲领导，还是心中有鬼？躲得越远越好，领导没见过他，开会尽量叫副职来自己躲开，这样要躲出问题的。现在有些部门科长躲副局长、副局长躲局长、局长躲分管副州长，躲人还是躲工作？四是“推”，就认为这个不是我的职责，这个不是我分管的，这个不是我部门的事，大家都互相推诿。五是“拖”，就是不负责任、拖拖拉拉，上次我去省里开会，xx月份去开的会，部门把x月份的背景资料给我，这怎么回事？因为会议从x月推到xx月份，不补充完善就给我，领导一个也不看也不思考。重要的资料，科长到副局长、副局长到局长，都没认真审核，直接就报来给我。布置的工作一拖再拖，拖三拖四，拖到什么时候？六是“滑”，工作像踩着西瓜皮顺着滑，滑很危险的，踩到滑的地方容易摔倒，你滑工作就是滑本身，滑来滑去就工作也滑了、人也滑了，领导对你的印象也不好。七是“抢”，抢风头，喜欢出彩，干事的时候就见不到，领导一来跑得最快，抢眼球、抢风头。八是“浮”，就是漂浮，就像刚才我说的，我们领导们都不把关，工作漂浮。九是“虚”，虚情假意，不是怕干多了，而虚劲太大，工作结果是虚火上升，华而不实。十是“假”，就是作假，不真实、不真诚，最怕就是“假”，工作要实在，人和人相处要真诚。通过回答“xx之问”，一要转变作风。坚决根治“慢、绵、躲、推、拖、滑、抢、浮、虚、假”等作风顽疾。二要提高效能。工作要快，不要等催一遍两遍三遍。三要抓好落实。对市委、州政府安排的工作任务，规定时间内必须办结并报结果，确保工作不断线、任务不落空。
（十）解决顶风违纪、不收敛的问题
主要表现在“四风”问题隐形变异，违反中央八项规定精神问题时有发生，违规配备使用公车、滥发津补贴、违规公款吃喝、违规收送礼品礼金等行为；纪律松弛、自由散漫、“宽松软”情况。现在我发现大家不愿意管，放任“宽松软”，不愿意真管严管，这样你这个局长就是不称职、不履职。我说为什么顶风违纪？有个股长就贪污了xxx多万，我相信这样的问题不在少数。我最近调研发现一个问题，我们去调研大家都反映特别困难、问题很多，但是从来没人跟我反映说这个项目要做了，要跟谁去做，主体是谁，基本没人跟我说这个事，反映的都是难点。困难的事情，资金链要断了，活不下去了，就找领导，刚才为什么要举股长这个例子，可能你们局长、副局长都没搞清楚，你们是听业务人员的，最后可能就是他们是商量好的，出事情你们都不明白。我说我看表面风平浪静，背地里暗潮涌动，这个问题大家要认真反思，我们主要是关心大家、怕大家犯错，要大家平平安安。比如新能源项目招商，我们为什么改变规则？主要是为了保护大家、爱护大家，我们一切本着解决问题。通过回答“xx之问”，一要进一步严明政治纪律和政治规矩。加强领导干部纪律作风警示教育和提醒谈话，树立正确理想信念，始终如一对党忠诚，自觉用党章党规党纪规范自己的一言一行。二要进一步压实政府各级党组（党委）全面从严治党主体责任。督促各级班子成员从严履行“一岗双责”，强化日常监督管理，及时纠正违规行为，不断推动干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗。三要进一步落实民主集中制和“三重一大”事项集体决策制度。强化制度落实和制度约束，切实把权力关进制度的笼子里，从源头上防范廉政风险发生。
现在我们面临大困境，我今天讲了这xx个问题，有的大家不爱听，听了心里不舒服，我说这么多问题，就为大家好。刚才我说的这些定下来的项目，我们基本都不知道，有困难的时候大家都来反映，这也说明我们的决策系统出了问题，大事让下级决定，难事让领导处理。局长说这是按程序办，部门研究上来层层上报的结果，然后领导就等着签字，长此以往要出大问题。
三、答好“xx之问”要查找反思整改、突出作风整治
各级各部门要通过“xx之问”认真查找我们身上到底存在什么问题，是不是存在问题，深刻反思、坚决整改，整治作风方面存在的问题。
（一）认真的查找
“xx之问”要问到灵魂深处，要直击我们的心灵，要问出发展的力量、发展的合力、发展的动力，问出我们的问题，问不出问题，就是我们今天开会的原因。
（二）深刻的反思
要深刻反思我这个部门为什么存在问题，反思这个问题是我造成的，还是领导造成的、部门造成的、副职造成的，认真反思这xx个问题是不是存在，从政府系统的作风上认真思考。我们有没有这些问题，可能比这个问题还多，下去后不要开大会了，要坐下来认真反思。
（三）坚决的整改
现在xx已经到了背水一战、破釜沉舟的时刻。我们的所有力量、智慧和精力要用到xx的发展上来，认真整改存在的问题。
（四）坚定的干事
每个部门都要把要干的几件大事理清楚，你就跟我说你要干什么？你要干哪几项工作？你们要人员要经费，我能给的我都可以给，能批的都可以批，但是条件就一个，坚决把事干好，但是决不要搞形式，比如说做展板、搞宣传，希望大家把钱真正用在刀刃上，每个部门要立足几件大事，列出要干的事。当前，我们还引进了一批项目，我要求大家把能谈成的、正在谈的，主动去跟进，把项目列出来，但是大家还是很难列出来。我每次都说要加快开工，但是土地解决不了、林地解决不了、能耗解决不了、指标解决不了，要研究怎么转，我们怎么样也要转过来。前几天我们开了几个专题会，我觉得很有必要，要分步实施、抓紧推进。
当前，我们的任务确实很繁重。我今天的讲话有些讲重了，大家不要往心里去，举例子举到部门，也不要太在意。希望通过“xx之问”，问出xx未来发展的新面貌，让xx真正走在快车道上，真正让“大祥巍”一体化发展，其他县协同发展焕然一新。我再就举个例子，我说“绵”什么叫“绵”？“绿色革命”的文件发了，文件发了就完了，什么都没有，发了文要研究哪里开始推动，哪里开现场会，工作部门怎么干，怎样让最美的城市焕发光彩。总之，我们要认真的反思，知耻而后勇，所有工作靠大家共同努力。


