同志们： 
上周，常委会研究通过了对大家职务调整的决定。按照县委安排，今天，我跟大家进行集体谈话，这既是按照《干部选拔任用条例》进行的任前谈话，也是加强党风廉政建设的内在要求，更说明县委对这次干部调整的重视程度和对大家寄予的厚望。 
这次调整，是县委着眼全县发展稳定大局，积极适应事业发展需要，作出的一次重要人事安排。在座的各位，有的是乡镇、街道回县直单位任职，有的是县直之间交流任职，有的是新任县委巡察组巡察专员，有的是新提拔的乡镇街道班子成员，来源和代表的层面、范围都比较广泛，对全县干部调整和激励大家干事创业有着很强的导向和激励作用。这次调整主要基于以下三方面的考虑：一是尽可能尊重个人意愿。这次调整，县委把干部个人的想法同工作需要、组织安排结合在一起考虑，特别是在酝酿乡镇街道回城人员的职位安排时，我们提出，要体现关心关爱，让每一名在基层一线为XX出过汗、洒过泪、流过血的同志都满意，每人填报X个任职意向，充分尊重了大家的意愿。二是尽可能兼顾岗位所需。在县直单位的调整上，这两次我们都是结合实际，优先考虑紧需、急缺岗位。这回调整，一是县直部分单位空缺党组织书记，着眼今年日益繁重的基层组织建设任务，此次进行了配齐；二是按照市委有关规定，在巡察办主任、副主任、巡察专员的配备上，广泛征求县纪委、县委巡察办意见，从县直、乡镇确定了X名副科级干部担任县委巡察组巡察专员。三是尽可能满足对口配备。为做到人尽其才，充分发挥不同干部专业能力强、政治素质过硬的独特优势，我们根据实际，从县直部门中择优选拔了X名表现突出的同志到乡镇街道任职，为基层工作注入了新的活力。 
以上三方面的考虑，表明了县委“为担当的干部担当、为负责的干部负责”的鲜明态度，做到了客观公正、公平公道，但也不可能面面俱到，个别干部的意愿不能完全满足，在这方面，县委是经过多方考虑、审慎研究做出的决定。希望大家多一分理解，少一分苛求；多一分支持，少一分埋怨，努力在新的岗位上履职尽责，再创佳绩。借此机会，我代表县委对大家提三点希望和要求： 
一要站稳立场、善于学习。新的岗位，新的挑战，更提出了新的要求。要把学习放在重要的位置，特别是要加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和中央和省市县委重要部署的学习，做到读原著，学原文，悟原理，切实通过学习进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实增强政治思想和行动自觉；要深入学习研究业务知识，用新的理念、新的知识破解工作中的困难和问题，不断提高做好工作的本领；尤其要加强政治理论学习，主动投身当前正在开展的“XX”主题教育活动，坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
二要勇于担当、履职尽责。当前，XX改革发展稳定的任务非常繁重，实现“XX”奋斗目标，很关键的一点，就是要直面问题地干、团结一心地干，一心一意地干，不折不扣地把县委、县政府的各项部署落到实处。希望大家不辜负组织的重托，真正把心思用在干事上，把精力投入到发展上，定下来的事情，就要雷厉风行、抓紧实施；部署了的工作，就要跟踪问效、一抓到底；重要工作、关键时刻，就要身先士卒、挺身而出，“努力做推动转型、服务发展的模范；做顾全大局、讲求团结的模范；做作风扎实、一心为民的模范。 
三要廉洁自律、清白做人。水不流则腐，官不廉则败。希望大家牢记在心，严格遵守中央八项规定，坚决反对四风，全面加强自身作风建设，时刻保持如临深渊、如履薄冰的警醒，严守党的政治纪律和政治规矩，自觉筑牢思想防线，坚决抵制各种诱惑，以公仆之心对待权力，以平常之心对待地位，以奉献之心对待事业，时时刻刻绷紧廉洁自律这根弦。 
同志们，新的形势、新的岗位赋予了我们新的更大的责任。希望每一位同志都能够“带着感情、带着责任、带着追求”认真履行好工作职责，以更高的标准要求自己，以加倍的努力投入新的工作，不辜负县委和全县人民的信任和重托，以优异的成绩迎接党的二十大！ 


