尊敬的各位领导、老师们、家长们，亲爱的同学们：
大家上午好！今天，我们欢聚一堂，在此隆重举行xxxx届高三xx岁成人典礼活动，共同见证同学们喜加冠笄，成功解锁xx岁。
首先，请允许我代表全体高三老师向即将跨入成人行列的全体高三学子致以最热烈的祝贺，同时也向到场的所有老师们、家长们致以最崇高的敬意，表达最诚挚的感谢。须知，在你们xx年漫长的马拉松式赛跑求学历程中，正是他们的参与，才会有你们的茁壮成长。过去、现在、未来，他们永远都是你们坚强的精神和物质后盾。如今，走过xx岁的花季雨季，一路风雨兼程的你们，终于来到了十八岁的门前。
站在十八岁的门边儿回望过去的点点滴滴。从蹒跚学步到步履稳健，是父母用无私而博大的爱养育了今天阳光明媚的你们。十八载风霜雨雪，十八载寒暑更迭，十八载春华秋实，十八载含辛茹苦。沉淀自我，放飞理想，拥抱未来的路上，有他们的陪伴，才会有今天的你们。所以，当xx岁向你们走来时，双手合十，感恩父母吧！从你们出生的那天起，他们就一直在期待着。期盼着你们的生命从娇小柔嫩走向强健壮硕，期盼着你们能知人间善恶，辨是非曲直、存高远之志。在他们逐渐加深的皱纹里，有着逝去的美丽青春；在他们日益苍老的双目中，有着深沉的无声告白；在他们粗糙枯瘦的大手中，有着温暖的呵护；在他们佝偻如驼的身影里，有着挺直的脊梁。
当xx岁向你们走来时，举起右手，致敬你的师长吧。
三年漫漫高中路，你们一定不会忘记萃英楼、致知楼、凌云楼里的恩师，从曦光微露走到星辉斑斓。是他们温暖而坚定的守望成就了今天自信昂扬的你。这三年时光，只是你人生路途的一小段。但教育，却穷尽他们的一生。教室前安放的戒尺曾让多少人望而生畏，但是在未来，就有多少人铭记“心有戒尺，行有所止”的真谛。昨日窗边犀利的目光包含殷殷期望，终将成为你抵御风雪的战袍，曾经苛刻到极致的要求满是切切嘱托，也幻化成你与荆棘同行的胆量。
当xx岁向你们走来时，祝贺自己吧。此刻的你，立如芝兰玉树，笑如朗月入怀，千帆过尽之时，不坠青春之志。青春年少的你，许报国之志，为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平。十八岁，意味着责任与担当，责任在育，敢于担当。勇敢地承担起对自己、对家庭、对社会、对国家、对名族的责任，上下求索，逆袭翻盘。走进十八岁，年轻的心，植入了一份拼搏奋进，成人自主的庄严责任。十八岁的天空，从此有了不一样的意义。值此，我谨代表学校向同学们提出三点希望和要求：坚定理想，拼搏奋进苏轼言：古之立大事者，不惟有超世之才，亦必有坚忍不拔之志。
一部《觉醒年代》展示了xxx年来中国先进知识分子和一群热血青年不断追求真理，摸索救亡图存的宏xx想，他们把“爱国”镌刻在心，内化于心、外化于行，立志报效国家，实现了自己的理想。青春由磨砺而出彩，人生因奋斗而升华，生逢盛世，勇立鸿鹄志，拼搏向前，不辱时代使命，不负人民期望，做新时代的奋斗者。磨砺以须，及锋而试。十二载漫漫求学路，涵养了你们的学识，扩充了你们的视野，让你们拥有了“知”的本领。陈独秀言：青春如初春，如朝日，如百卉之萌动，如利刃之新发于硎。正是青春好时节。
同学们，从现在开始，你们要以百倍的信心投入到高考的复习中去，要以前所未有的毅力投入到决战的攻关中去，抒写壮丽人生的新篇章，描绘自己的美好人生蓝图。迎难而上，奋发有为，坦然应对，主动拥抱变局，北宋张载曾言：“学以新知、行以坚卓”，在变化中发现问题，并不断用所学所知去解决问题，将被动应变转为主动求变。勇担责任，砥砺前行生命的力量在经历充足的积攒与酝酿之后，迎来最美的青春绽放。
同学们，此刻意味着你们要依靠信仰、理想、智慧及努力，去开创时代，赓续文明，回馈所有恩情。青春赋予你们坚毅前行的勇气，也赋予你们眺望远方的眼界。面对远大的前景，你们的内心更需要充满勇敢与从容，自信与坚持，责任与担当。新时代呼唤新使命，新使命需要新担当。“鸿浩高飞，一举千里，羽翼已就，横绝四海”。
同学们，昂起年轻的头，挺起年轻的胸膛，发出耀眼的光芒，你们将照彻人生，照彻世界！锁定目标，学会抓住，倾尽所有，为遇见更好的自己而不懈奋斗。勇敢地迎接高考吧，这是你们的第一场战斗，是你们赋予青春硬气的第一根经线。那永不言败的信念，让脚步更加坚定踏实，勤奋学习让进步更加显著，是时候放下包袱，迈开大步，踏实地向前。你们当昂首站立在天地之间，在星河中追云逐月，去实现你们的理想。
没有比脚更长的路，没有比人更高的山。惟有努力，方能成为更好的自己。取自少年凌云志，曾许人间第一流。所有的你们都能够实现自己的人生目标，都能够成为自己想要成为的人。请记住，真正的一中人，是有着赤子之心和成人之思，过着心灵生活的人。要拥有中国人的精神，那是永葆青春的精神。中国人精神不朽的秘密，就是中国人的心灵和理智的完美和谐。星光不问赶路人，时光不负有心人。
生逢盛世，愿你有根植于内心的修养，无需提醒的自觉，以约束为前提的自由和为他人着想的善良。愿十八岁的你露锋芒勇担当，愿世间所有的美好都与你环环相扣。最后祝愿同学们金榜题名，祝全体领导、老师和家长身体健康，平安顺遂。谢谢大家！


