  2022年是我国踏上全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要一年，也是贯彻落实市六次党代会精神开局之年，做好今年的党风廉政建设和反腐败工作意义重大、责任重大。今年工作的总体要求是：以习新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，按照中央、省、市、县纪委全会和县委十四届十二次全会的部署，坚持稳中求进工作总基调，坚持以人民为中心根本立场，以高质量发展为主题，以全面从严治党跃升战为抓手，认真履行党委全面从严治党主体责任，在清廉机关建设中一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，扎实推进应急干部队伍建设，奋力打造“最精彩板块”中应急管理模式，为我县加快建设“一带三城”、实现“十大梦想”，争创社会主义现代化先行区提供坚强的安全保障，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、以突出“两个确立”为根本，着力在强化政治建设上抓质量谋跃升
（一）严明政治纪律，优化政治生态。持续巩固深化党史学习教育成果，教育督促党员干部把捍卫“两个确立”体现到学深悟透习新时代中国特色社会主义思想之中，体现到不折不扣贯彻落实习总书记重要指示批示精神之中，做到在学思践悟中强化政治忠诚。严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，积极开展批评和自我批评，严格党的纪律规矩，坚持正确的用人导向，全面推进政治建设。
（二）强化使命担当，服务中心大局。坚决贯彻落实党的十九届六中全会和省市县委全会精神，围绕常态化疫情防控、长三角一体化发展首位战略、县委“十大跃升战”“两大专项行动”“数字化改革”等重点任务，找准应急管理工作着力点，勇于担当，主动作为，严禁出现不作为、慢作为、假作为、乱作为等问题。
（三）细化责任分解，夯实“四责”协同。落实落细党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”，主动接受纪委监督，建立健全“四责协同”工作机制。做实班子成员每月带班正风肃纪检查，用足用好“第一种形态”。健全科学精准稳慎的问责机制，对履责不力的，坚决追究责任，推动形成党委牵头抓总、第一责任人示范引领、班子成员守土尽责、纪检监察组监督协助的良好局面。
二、以全面提升治理效能为导向，着力在“三不”一体推进上抓质量谋跃升
（四）加强风险防范。坚持“严管就是厚爱”，毫不松懈，将反腐败斗争进行到底。聚焦“三重一大”“三公经费”使用、物资管理、行政审批、执法处罚等领域，切实加强廉政风险动态排查，切实建立健全防范机制，严防以投资、借贷、理财、交易等貌似合法的市场行为输送利益问题，坚决防范腐败隐形变异。
（五）强化教育管理。加强正面教育和典型案例反面警示，既通过理想信念和道德教育，引导党员干部加强党性修养、提高政治觉悟，又通过“身边人身边事”开展警示教育，让党员干部知敬畏、守纪律。
（六）纪法情理统一。坚持实事求是，宽严相济，精准用好监督执纪“四种形态”，强化经常性咬耳扯袖、红脸出汗，切实做到抓早抓小、防微杜渐。认真落实“三个区分开来”，保护和激发干部干事创业积极性。扎实开展受“四种形态”运用干部的跟踪回访教育，帮助其放下包袱、轻装上阵，实现从“有错”到“有为”的转变。
三、以深化作风建设为支撑，着力在常态整治“四风”上抓质量谋跃升
（七）深入治理隐形变异“四风”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，综合运用专项检查、明察暗访、交叉互查等手段精准监督，严肃查处违规收送礼品礼金、违规吃喝、违规发放津补贴等突出问题。盯住改头换面、隐形变异的“四风”问题，不断拓展畅通问题发现渠道。对顶风违纪行为从严查处，对失责失管问题严格执行“一案双查”，切实防止“四风”反弹回潮。节约粮食、坚决制止餐饮浪费行为，落实党政机关过紧日子的要求。
（八）严肃整治形式主义官僚主义顽疾。从讲政治的高度，从具体人具体事着手，严肃查纠执行政策、落实工作、服务群众过程中，存在的打折扣搞变通、不担当不作为等错误表现。有效减轻基层和企业负担问题，让基层干部有更多时间和精力抓落实，让企业更多时间和精力谋发展。
（九）构建纠治“四风”长效机制。加强与纪检监察组在正风肃纪中的有效联动，针对日常联合监督发现的机制问题，探索细化制度规定，努力从制度机制上防范问题发生。坚持纠“四风”与树新风并举，加强“四风”问题典型案例警示宣传教育，以案释纪明纪，教育引导党员干部自觉反对特权思想和特权行为，严格家风家教，不断深化拓展作风建设成效。
四、以清廉机关建设为重点，着力在推进“三服务”上抓质量谋跃升
（十）统筹推进清廉机关建设。突出党建引领，提升机关党组织政治功能和组织力，把深化清廉机关建设作为履行全面从严治党主体责任的重要内容，加强风险防范，构建清廉机关建设工作体系。
（十一）涵养崇廉向善清廉文化。广泛开展清廉文化宣传教育，不断增强廉洁文化辐射力、感召力和持久力。加强清廉文化阵地建设，做到内化于心外化于行。积极挖掘选树本局先进典型，鼓舞激励机关工作人员，努力创建富有自身特色的机关清廉文化。
（十二）推动构建亲清政商关系。持续优化营商环境，建立健全与纾困惠企工作相匹配的工作服务机制，加大安全生产和应急管理第三方服务机构的监管，营造公平竞争市场环境，有效提升服务质量和水平。强化执法规范化建设，加强执法监督，推进公正文明干净执法。把推进清廉机关和清廉企业结合起来，督促党员领导干部严格落实防止利益冲突制度，进一步规范党员干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为。
五、以“唯实惟先、善作善成”为标杆，着力在锻造铁军队伍上抓质量谋跃升
（十三）淬炼过硬的政治品格。坚持把政治建设摆在首位，健全政治理论学习第一议题制度，做到“两个维护”，旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。深入开展党史学习教育，引导应急管理干部从中汲取力量、坚定理想信念。突出思想理论武装，用好应急管理部应急管理干部教育平台、周一夜学等学习平台，坚持读原著、学原文、悟原理，真正把政治学习成果转化为全面从严治党的实际行动。
（十四）锻炼过硬的业务本领。大力鼓励和引导党员干部参加“注册安全工程师执业资格”考试和xx省行政执法证考试，聘请专家参与执法检查，提高发现安全隐患能力的同时影响增强应急干部发现和治理安全隐患的能力，探索实施“老带新”干部能力提升模式引领培育精湛业务团队，切实提升干部队专业化水平，有效加强和改进安全生产监管和应急管理工作。多举措关心关爱干部, 重点开展心理健康关爱活动，探索开展心理评估，引导干部缓解压力、释放情绪，保持良好精神状态。
（十五）锤炼过硬的工作作风。落实机关党建责任制，层层压实管人带队主体责任。规范内部权力运行机制，加强自由裁量权约束，严格按照权限、规则、程序开展工作。注重系统内作风建设，研究探索政务廉情监测站点建设，实现清廉机关建设向系统拓展延生工作，夯实清廉建设基层基础。探索建立特约监督员制度，主动自觉接受外部监督。加强机关干部清廉家风建设，充分发挥廉内助作用，强化对干部“八小时外”监督管理。


