县第十五次党代会意义重大而深远，具有很强的前瞻性、战略性、指导性，我们将认真贯彻落实县党代会精神，紧紧围绕县“十四五”规划，以创5A为工作主线，力争2022年成功创成梯田国家5A级旅游景区，为打造全国山区县域新型城镇化共富样板贡献力量。 
一、以干建点，让梯田成为实现共同富裕“动力源” 
全面加快创5A进度，对标国家5A级旅游景区创建标准，不断完善景区基础设施，加速二级游客接待中心、悬河餐厅、天籁演艺扩容、梯田度假酒店、坑根生态酒店等重点项目推进，确保硬件不失分。从卫生、安全、经营、服务等方面着手，健全综合管理体系，完善安全应急、疫情防控等工作预案，常态化巡查整治，营造良好的景区经营秩序，构建舒适的旅游环境，确保软件有加分。专班化推进5A创建迎检工作，全镇干部将以“服务要靠前，破题要精准”的工作方式，着力完善配套服务设施，持续开展地空协同全面整治，打造与5A景区适配的城乡环境，力争5A创建顺利通过验收。 
二、以点带线，让梯田成为发展共富产业“大平台” 
我们将依托县域“一核两廊”空间布局，以梯田创5A为核心引擎，加快5A项目建设，完善景区基础设施和文旅服务功能，建成梯田农耕文化走廊。积极推进“核与廊”“廊与廊”之间的交通、设施、生态和文化连接，提升走廊建设品质与影响力。将景区建设向村级延伸，打造景村融合新格局，充分发挥生态第一优势，谱写农旅结合新篇章，同时深挖红色资源，走出红绿融合新路子，为打造良好的共富发展环境提供坚实平台保障。 
三、点面结合，让梯田成为带动富民增收“发动机” 
我们将以经营景区、共享资源的“共享”思路，带动镇区、景区周边村生态产业发展，以共享惠民激发发展新活力，实现辐射带动最大化。大力支持农家乐民宿产业化发展，梳理现有农家乐民宿发展特色，指导产业精品化、集群化，形成以点带面，全面开花的新局面。协同推进两个4A级景区创建，打造“白鹤尖”等地域性品牌，实现特色农产品到旅游商品转化，充分发挥生态强村公司作用，专业化开展从种植源头到销售终端的“一条龙”服务，加快推进梯田农耕展销综合体等项目建成投产，带动周边农户增收致富。延伸拓展黄家畲为代表的高山避暑经济带，大力发展清凉经济，探索避暑度假、高山滑雪、山野健身等新业态。 


