党的十九届六中全会、省第十二次党代会是在“两个一百年”奋斗目标历史交汇关键节点上召开的具有重大历史意义的会议。作为县区一级党委政府，我们要深刻领会全会提出的“两个确立”“五大历史意义”“六大时代课题”等一系列新论述，深刻领会省党代会提出的“六个必须”“九个坚持”等一系列新要求，永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在落实“三高四新”战略定位和使命任务、打造“四区两城”、建设“五力”进程中，干在实处、走在前列，奋力走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。 
一、坚定捍卫“两个确立”，把对党忠诚作为第一要求 
始终秉持“忠诚之心”，把捍卫“两个确立”体现在岗位职责，落实在日常言行，贯彻在推动高质量发展中。一是铸就忠诚之魂。在新时代新征程上，我们要深刻领会“两个确立”的决定性意义，毫不动摇忠诚核心、看齐核心、紧跟核心、维护核心，自觉做共产主义远大理想、中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者，真正把“四个意识”“四个自信”“两个维护”落实到履职尽责全过程。二是把稳思想之舵。在新时代新征程上，我们将深刻领会党百年奋斗的重大成就、历史意义、理论成果、宝贵经验，从中汲取智慧营养，坚定历史自信，大力弘扬伟大建党精神，以坚如磐石的战略定力抓好工作，不为任何风险所惧，不为任何干扰所惑，努力打造成为最讲党性、最讲政治、最讲忠诚、最讲担当的地方。三是凝聚奋进之力。在新时代新征程上，我们将牢记中国共产党是什么、要干什么这个“根本问题”，牢记习总书记赋予的使命任务，按照省委、市委的期盼要求，广泛凝聚起建设“五力”的共识共为，为建设现代化新城市贡献智慧和力量。 
二、始终昂扬“四种姿态”，把实干担当作为第一职责 
牢记“空谈误国、实干兴邦”，知责于心、担责于身、履责于行，以实干担当加快建设社会主义现代化新城市。一是以实干姿态成就“事业”。坚持发扬“三盯”精神，保持“三干”作风，坚决做十九届六中全会精神、省委“三高四新”、市委“三区两城”的执行者，突出抓好“五好园区”创建、产业项目建设、乡村振兴、城乡一体建设、文生旅融合发展等工作，以求真务实的态度、苦干实干的作风，推动各项事业再攀新高。二是以斗争姿态答好“大考”。我们党百年奋斗经验之一就是敢于斗争。作为市中心城区，将勇担首位之责，展现首位作为，坚持敢于斗争，增强斗争本领，围绕落实党代会提出的“十件大事”“七大行动”等各项任务，进一步解放思想，在解难题上想实招，在抓落实上用真劲，全力答好新时代赶考路上的“发展答卷”“担当答卷”。三是以奉献姿态践行“初心”。人民至上，是建党以来三个《决议》共同的出发点和落脚点。新征程上，我们要始终坚持人民至上、生命至上，坚持尽力而为、量力而行，用心用情用力抓好“一老一小”“六位”建设等“十件民生实事”，着力解决人民群众“急难愁盼”问题，稳步朝着共同富裕目标迈进。四是以稳健姿态确保“安全”。坚持稳字当头、稳中求进，强化底线思维，统筹发展与安全，统筹疫情防控与经济社会发展，统筹城市与乡村，有效防范化解意识形态、社会治理、安全生产、政府债务等领域风险，努力把市域社会治理、乡村治理两个“国字号”试点打造成省市范本，确保全区社会大局持续和谐稳定。 
三、坚持做到“三个从严”，把清正廉洁作为第一原则 
发扬彻底的自我革命精神，全面从严管党治党，增强全区各级党组织自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力。一是监督从严。坚持把作风建设和营商环境作为“一号服务工程”来抓，铁腕整治干部作风庸、懒、浮、散、奢、玩、乱、差、远、冷等十个方面突出问题，全面优化营商环境，大力加强“一把手”和领导班子监督，推动党务村务民主协商监督月例会常态化、智慧化、便捷化，全力建设“清廉城市”。二是自律从严。常思贪欲之害，常怀律己之心，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守《党章》《准则》《条例》，知所循、知所惧、知所守，清清白白做事，堂堂正正做人。三是教育从严。我市是革命老区，是红军长征重要经过地。我们将充分发挥文化育廉的“润物细无声”的熏陶作用，结合党史学习教育，常态推行红色文化教育“六进”活动和“五讲五比”活动，传承红色基因，赓续红色血脉，弘扬红色文化，努力让每一位党员干部把讲规矩、守纪律、知敬畏、守底线成为一种能力、一种自觉、一种习惯。 


