党史学习教育开展以来，按照“学党史、悟思想、办实事，开新局”总要求，我通过参加专题研讨集中学、听专家讲座辅导学、学习强国平台自学等方式，对百年党史、新民主义史、社会主义革命和建设史、改革开放史等有了更深入的认识和理解;主动投身“我为群众办实事”实践活动，夯实了“明理、增信、崇德、力行”的思想根基。同时，对照县委组织部《关于召开2021年党史教育专题民主(组织)生活会的通知》要求，围绕这次专题组织生活会主题，通过广泛征求意见建议、深入查摆自身问题，个人思想受到洗礼，党性得到锤炼，信念得到夯实，进一步增强了从党的百年奋斗历程中汲取精神力量、反思差距不足的紧迫感和责任感。下面，联系自身思想和工作实际，对照需要重点查摆解决的主要问题，对照检查剖析如下。 
一、存在的主要问题 
(一)在党的创新理论武装方面，还存在学得不深、悟得不透、用得不活，知行合一不够的问题。一是加强创新理论学习的主动性不够。虽然自己一直十分注重学习，但往往工作忙、事务多，就放松了学习。对上级安排的学习内容虽然能够认真学习，但对没有要求的内容学习不够，特别是对党的新知识、新政策学习不够及时深入。二是理论学习的系统性全面性不强。日常工作和学习中，存在重业务学习，轻党的理论学习，通过党支部集中学习和个人学习，虽然对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论有了较为全面的理解和掌握，但实事求是地讲，学习的不够深入、不够系统全面，研究不深、理解不透，还没有真正达到学懂弄通做实的要求。三是学用结合知行合一的实效性不明显。理论学习宣传研究的结合度和系统性不够，学思践悟、遇到具体问题时，常常采取“实用主义”，需要什么学什么，急用什么学什么。比如，在对党的创新理论体系的深刻把握和融汇贯通运用上做的不够，特别是有效运用近平新时代中国特色社会主义理论武装头脑、指导实践、推动工作效果不明显，在灵活运用党的创新理论与本职岗位工作有机高效结合方面还有一定的差距。 
(二)在锤炼党性修养方面，还存在自我检视不够经常的问题。本人自觉党员意识和党性修养较强，但在思想认识和执行标准上还有不到位的地方。一是带头抓党建的模范带头作用发挥不好。作为支部书记，对全国、全省乃至市、县的党建工作大局把握不够准，给领导参谋建议及给分管科室、基层党员特别是党务工作者的党建工作指导还不到位。二是组织生活制度执行不够规范严格。作为一名党员干部，平时由于日常工作事务繁忙，没有很好地坚持双重组织生活标准，参加所在党支部的各类组织活动还存在走过场、缺席迟到的现象。此外，组织生活会上开展批评与自我批评时，较多时候碍于面子不敢自我揭短，怕得罪人伤了同志感情不敢真刀真枪批评。 
(三)在遵守党章党规党纪方面，还存在学习践行标准不够高的问题。日常工作中，对所在党小组会、党课方面，学习文件多，学习上级重大政策精神的时候多，对党章、党规、党纪等重要内容，组织讨论、系统学习的时候少，而且形式单一，没有创新，有时候仅仅仅限于开会读一下文件，会后做一下笔记，有点图形式、走过场的表现。 
(四)在践行初心使命方面，还存在自觉践行不够积极主动的问题。对照共产主义信仰，对照共产党员的初心，对自己的一言一行、一举一动自我要求不够严格，特别是“随时准备为党和人民牺牲一切”的主动担当奉献精神不够。作为合格共产党员，一定要多向优秀先进的党员学习，常常温习入党誓词，坚定共产主义的信仰，恪守共产党员的初心，以“功成不必在我，功成必定有我”的信念信条，指导今后的工作和实践。 
(五)在学习先辈先进方面，还存在看齐紧跟追随意识不强的问题。对照先辈先进，特别是先进典型、身边榜样，自己在思想觉悟、能力素质、道德修养、作风形象等方面还存在不小的差距。一是担当奉献精神不足。比如工作开展过程中，仅考虑完成上级交办的工作任务，对全局工作考虑不全面、不深入，存在被动应付、看摊守业的现象。二是创新创业意识不强。日常工作中，往往按部就班，满足于老经验、老办法，自主创新意识不强，工作方式方法呆板僵化，应对困难局面、解决复杂难题的创新能力和创业精神有待提高。 
其他需要说明的问题本人严格遵守政治纪律和政治规矩，自觉落实中央八项规定精神和《准则》《条例》等有关要求，坚定信念，履职尽责，严以律已，不存在对组织不讲真话、不报实情、搞团团伙伙、拉帮结派等问题，没有“帮圈文化”现象。1.严守党的纪律，不信仰宗教、不搞封建迷信;2.带头抵制和治理圈子文化，没有组织或参与牌友圈、球友圈、酒友圈、校友圈等;3.严守干部选拔任用纪律，不存在跑风漏气、说情打招呼情况;4.严格遵守有关规定，不存在违规违纪现象;5.严格遵守《领导干部千预司法活动、插手具体案件处理的记录、通报和责任追究规定》，不存在为黑恶势力充当保护伞，说情、打招呼，干预司法等现象;6.没有函询件;7.家庭住房、个人婚姻、子女等方面均无变化。 
二、问题产生的原因分析 
通过对查摆问题的深入剖析、深刻反思，问题的根本原因还是出在学习上、出在思想上、出在修养上。 
(一)理论学习抓的不紧。自认为是有着多年党龄的党员干部，党龄长、党性强，不自觉地放松了对理想信念的坚守，没有真正把加强党性修养、严格党内生活作为必修课，没有完全把理论学习作为不断改造思想的锐利武器，存在随用随学、急用急学、不用缓学的思想，错误的认为干工作是实东西，能看得见摸得着，理论学习比较虚，做工作就是抓落实，渐渐放松了对主观世界的改造，导致政治觉悟不够高，政治敏锐性、敏感性不够强，对共产党人高尚的精神执着追求减弱了。究其根本原因是理论学习不够，放松了对世界观、人生观、价值观的改造，理想信念扎根不深，党性修养放松了。 
(二)以人民为中心的观念树的不牢。作为一名合格的共产党员，初心的迷失和使命的失守，根源在于没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识。尤其是日常事务多了，到基层调研的时间少了，与群众面对面促膝谈心、“接地气”的时候少了。特别是在处理群众工作时，深入基层解决实际问题不够，有时以为科室的同志已经下去了解情况了，自己听汇报就知道下情;有时也认为基层干部反映的热点、难点问题是带有共性的问题，没有很好地针对问题沉下去，缺少了对基层、对群众的真情实感，拉开了与群众的距离。归根结底，是以人民为中心的观念树立的不牢。 
(三)党性修养需要进一步加强。党性修养，只有起点，没有终点。因此，党员领导干部必须提升党性修养。由于没有较好的通过自我学习来增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，导致世界观、人生观和价值观改造的不够。比如在党的创新理论学习方面，由于学习新理论、新知识不够经常、及时，自己在参谋建议时，有时还不够积极主动、有力有效。 
三、整改落实措施和今后的努力方向 
针对查摆出的问题，我将按照即知即改、立行立改、改彻底、改到位的要求，制定整改落实的具体措施,明确今后的努力方向，严格按照要求全面整改、确保实效。 
(一)强化“四个意识”，全面提升能力素质。以此次党史学习教育为契机，按照xjp总书记提出的“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”要求，加强党性修养，筑牢思想阵地。一是持续加强理论学习。进一步端正学风,深入学习党史“四史”党章党规党纪，系统学习xjp新时代中国特色社会主义思想，坚持“四个自信”，强化“四个意识”，补足精神之“钙”，筑牢思想之“魂”。坚持以学促干、知行合一，做到理论学习与实践运用相结合、相贯通，通过学习加强党性修养，锤炼良好作风，提升能力素质，更好地指导实践、推动工作。二是不断强化“四个意识”。强化政治意识，坚定理想信念，增强政治敏锐性和政治鉴别力，做到在党爱党、在党信党、在党忧党、在党护党。强化大局意识，坚持从大局角度观察、分析具体问题，正确处理好大局和局部、整体和部分的关系。对支部规范化建设、巡察整改反馈问题落实等工作，进一步提升政治站位，强化工作举措，不断提升支部建设管理水平。强化核心意识，模范遵守党章、党纪、党规，自觉维护以习近平总书记为核心的党中央。强化看齐意识坚持与高标准对齐，自觉地向党中央看齐，在贯彻党的路线方针政策，落实中央决策部署上做到令行禁止、政令畅通。 
(二)严格自我要求，积极发挥党员作用。切实加强自身建设，不断提高自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力，经常对照党章党规党纪检查自己的言行，加强党性修养，陶冶道德情操，永葆共产党人政治本色。一是严格遵守党的组织纪律和规章规定。牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，认真落实基层组织规划化建设、党员一编三定、党员积分量化管理、“三会一课”等制度，切实加强政治纪律、政治规矩教育，发挥好党组织的战斗堡垒和党员的示范带动作用。二是严把入口关发展高质量党员。作为支部委员，按照“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的发展党员总要求,认真落实县委组织部发展党员“双推双评三全程”的发展程序，确保发展管理好支部党员队伍。三是加强对党员干部的日常监督管理。运用好提醒、函询、诫勉等组织处理手段，通过个人重大事项申报、经济责任审计等措施，及时掌握干部情况，加强支部党员日常监督管理。四是过好自己所在党小组生活会。加强自我学习的同时,要有经常性的红红脸、出出汗的担当，多自我批评的同时，也要勇于指出其他党员的不足。 
(三)恪守从政底线，永葆清正廉洁本色。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，始终做到秉公用权、廉洁用权、依法依规用权。带头同消极现象做斗争，拒腐蚀、永不沾，自觉净化社交圈、生活圈、朋友圈，时刻绷紧廉洁从政这根弦;带头执行领导千部个人有关事项报告制度;带头贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，时刻警惕“四风”变异反弹。同时，严格要求分管科室的工作人员，进一步加强党风廉政建设，推动分管科室勤政、廉政工作扎实开展。继续保持艰苦朴素、埋头苦干的优良作风，始终做到勤俭节约、廉洁奉公，树立自身良好形象。


