各位代表、同志们：
此时此刻，我既感到激动与光荣，更感到敬畏与责任。刚才，大会选举我担任XX。我深知，这一张张选票，承载着组织的重托，凝结着代表的信任，饱含着人民的期望。在此，我向各位代表并通过你们向全市人民，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
各位代表、同志们，当我踏上这片大地时，就深深感受到了一种向上向好的蓬勃力量。今天，这里正在成为商机无限的大空间。便捷的交通引导发展、发达的网络联通天下、独特的产业迈向世界，商机诱人，前景迷人。今天，这里正在成为产业发展的大摇篮。拥有一流的园区平台、拥有优越的政策环境、拥有先进的技术团队，创新创业春雷涌动，实体经济蓄势高飞。今天，这里正在成为开放合作的大舞台。随着资源、区位、环境、政策等优势进一步凸显，这里正成为吸引国内外资金、技术、人才的投资洼地，蕴含着无穷活力与潜力。这一切源于历届XX的坚强领导，更源于广大党员干部的辛苦付出。能在这一大有作为、风光无限的时刻，服务这片充满希望的土地、造福这方勤劳智慧的人民，我深感荣幸与自豪！
在服务这片土地、造福这方人民的征程上，我一定坚定“咬定青山不放松”的信仰，始终做到政治上跟党走
坚决做到忠于党，把党的领导贯穿政府治理的各领域、各方面、各环节，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决做到忠于宪法，弘扬宪法精神，维护宪法权威，履行法定职责，加强法治政府建设，坚持按程序办事、按规矩办事、按法律办事，做到“法定职责必须为、法无授权不可为”。
在服务这片土地、造福这方人民的征程上，我一定扛牢“敢教日月换新天”的担当，始终做到工作上争上游
牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的理念，强化“抓早赶前”意识，将各项重点工作实施“项目化”，第一时间启动、最大力度推进、最好效果呈现，努力让政府工作“定了干、干必成、成必优”。坚持“敢字为先、干字当头、干事为荣、避事为耻”，有障碍扫除障碍，有问题解决问题，有矛盾化解矛盾。坚持“不骛虚名、不做虚功”，重实际、办实事、求实效，凡事争主动、不盲动，做到谋定而动、久久为功。
在服务这片土地、造福这方人民的征程上，我一定秉持“俯首甘为孺子牛”的情怀，始终做到为民上尽职守
始终把老百姓的“急、难、愁、盼”“安、危、冷、暖”作为确定民生工程的“方向标”，始终把老百姓的“衣、食、住、行”“业、教、保、医”作为感知群众冷暖的“温度计”，推动政策向民生聚焦、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖。顺应人民群众对美好生活的向往，多干一些打基础、利长远的好事，多办一些看得见、摸得着的实事，解决好群众身边的操心事、烦心事、揪心事，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感，让老百姓的日子一天更比一天好，让老百姓的生活一年更比一年美。
在服务这片土地、造福这方人民的征程上，我一定永葆“要留清气满乾坤”的本色，始终做到清廉上带好头
始终把“堂堂正正做人、清清白白为官、认认真真干事”作为从政的基本原则，绝不存私心，绝不徇私情，绝不谋私利，管好自己、家人、亲属，管好身边工作人员，主动接受人大法律监督、政协民主监督、社会舆论监督。坚持把纪律和规矩挺在前面，把稳用权的“方向盘”，系好廉洁的“安全带”，严格落实“一岗双责”，加强政府系统党风廉政建设，全力营造“干干净净把事干好，实实在在把事干成，清清白白把事干出彩”的浓厚氛围。
各位代表、同志们，我们的事业好比一场“接力赛”，需要一棒接着一棒跑。我将倍加珍惜时代赋予的机遇和舞台，竭力担当起岗位的责任和使命，在XX领导下，在历届历任打下的基础上，撸起袖子，甩开膀子，拼力跑好自己手中的这一棒，以实实在在的成效，来回报这片我所热爱的土地和这方我所深爱的人民！
谢谢大家！


