很多人都觉得在微信朋友圈给领导点赞是个很麻烦、很困难的事。不点吧，害怕领导有想法；点吧，害怕同事有看法。另外内心也确实有些抗拒。 
其实，转换一下思维，在微信朋友圈就可以和领导产生交流，不是又省事又省力吗？如果再掌握了点赞的技巧，还可以产生好效果，何乐而不为呢？！ 
先说“三不点”： 
1、过时不能点 
就是不能给以前的朋友圈点赞。前几天甚至前几个月的。尽量给当天的内容点赞，最多也是早上给前一天晚上的内容点赞。这是因为正常的点赞都是刷朋友圈时看到了觉得挺好就顺手点个赞。如果没有特殊目的不会去翻别人的朋友圈，翻了也不会点赞以显示自己在翻你的朋友圈。所以给领导以前的朋友圈点赞会让领导感觉异常，会判断你的企图，甚至会防范。这就太划不来了。 
2、不能逢发必点 
这就太露骨了，会给人强烈的巴结领导的感觉。领导也会很不自在甚至反感。因为逢发必点就没有区别、没有重点了，反而显示点赞只是一种无心之举。也容易造成领导不把你当回事了。 
3、不能突然点 
就是一直不点赞，或者从来不点赞，然后想找领导办事了、要给领导提要求了，然后突然点一个，或者突然连点十几个。这会惊着领导的，不知道发生了什么事。等到你去找他办事，一下明白过来原来点赞是在为办事做铺垫，会非常反感。 
再看“三要点” 
1、涉及家人必须点 
涉及领导本人的常态化内容，可点可不点，但是涉及领导家人的内容，必须点！比如领导发个自己跑步的内容，可点可不点。但是发孩子升学、母亲大寿之类的内容，必须点！ 
2、得意之作必须点 
领导取得了什么成绩，有什么得意之作，这就必须点。甚至其他同事转发的涉及到领导的内容，比如接受记者采访、出席行业论坛做主旨发言，等等，都是必须点的。 
其他的还包括兴趣爱好，只要得之不易、付出心血，文字洋溢着热情、激动的内容，必须点！ 
3、事关大计必须点 
工作是立身成事之本。也是你与领导交往的根本。所以领导发的鸡汤励志忽悠内容可以不点。但是领导发的对工作的深入思考、标杆企业的经验挖掘，是必须要点赞的。这会让领导感觉到你对企业、公司、单位的关切和对他本人的支持。 
做到上面的“三点三不点”，朋友圈基本上就是一个很好的与领导交流互动的平台了。


