学风不正、知行不一。有的不愿学，缺乏学习的兴趣和热情，拿起书本就发困,提起笔来就头疼。有的不勤学,心浮气躁，人坐不住，心静不下,半年读不完一本书。有的不真学，用来装点门面、摆摆样子、敷衍了事、浅尝辄止，满足于一知半解。有的学用“两张皮”，学而不思、学而不行，说一套做一套，学一套用一套，遇到矛盾困难就无所适从、束手无策。
学用脱节、学用“两张皮”。没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题；满足于一般性的学习，带着问题学、深入思考学做得不够，理论思维还需要进一步提高；开展工作更多的是拼人脉、靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做得不够。
贪图虚名、华而不实。有的热衷于追逐头衔和光环，社长会长理事长，事干得不多，名头倒不少。有的不在实际工作上创先争优，却在个人排序上处处“争先”，班子争排名，开会讲位次，吃饭重座席。有的热衷于造声势、出风头，对如何抓工作落实不问不究。有的不把功夫花在解决矛盾问题上，而是花在虚名上，对难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做。
花拳绣腿、不求实效。有的热衷搞花架子，追求表面轰轰烈烈，实际工作没做多少，汇报起来头头是道，经验一套一套。有的热衷“抓典型”、“做盆景”，挖空心思换个“新提法”、喊个“新口号”，点上热闹、面上冷清。
隔靴搔痒、走马观花。有的下基层习惯于“隔着玻璃看一看、围着村子转一转、摄像机前站一站”，走“固定线路”，听“标准答案”，看“示范样板”，摸不到真实情况，听不到群众呼声，接不到基层“地气”。有的把下基层当作休闲，专拣好的地方，车上睡睡觉，景区散散步，点上讲讲话，不解难题、不办实事。
抓工作落实不够。习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，抓落实“一阵风”；重部署轻落实，要求挂嘴上，口号当政绩，把布置当落实；结合实际推动工作不力，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强；缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，导致政策棚架、工作棚架；不注重会议效果和文件执行结果，督促落实不够，导致一些突出矛盾和问题长期得不到解决。
调查研究流于形式。习惯于“被调研”，走的路线、看的点、见的人、听的话多为下边事先安排，尚未摆脱泛泛地听听、转转、看看的老套路；搞验证式调研，只听自己想听的，只看自己想看的，只写对自己有利的；看好的“门面”和“窗口”多、看“后院”和“角落”少，走马观花多、蹲点调研少，接触干部多、面对面倾听群众意见少。
脱离群众、不接地气。有的不深入基层，坐在机关写文件、发指令，下乡不进村、进村不入户。看材料、听汇报、上网络多，真正深入实际少，凭经验作决策、办事情。
政绩观存在偏差。对转型发展谈起来非常拥护，做起来不坚定；对发展速度看得比较重，对过于追求速度和规模的做法纠正不够及时有力；注重表面形象，追求短期效应，重速度、轻质量，急功近利，追求数字的光鲜，搞“政绩工程”、“面子工程”；脱离实际，贪大求洋，寅吃卯粮，通过过度负债来加快发展；热衷于建新区，搞大工程、大广场，表面光鲜的背后还有破烂不堪的棚户区、老居民区。
搞“形象工程”、“政绩工程”。有的政绩观存在偏差，只顾眼前、不顾长远，只干领导看得见的事、不干群众最期盼的事。有的唯GDP，圈地造城，盲目建新区、搞广场、树地标，负债累累、寅吃卯粮。有的重复建设，引进项目不管生态环保、不顾群众意愿。有的新“官”不理旧事，换一任领导变一套思路，不能“一张蓝图绘到底”。有的摆花架子、喊空口号，热衷于造“典型”、搞“盆景”、出“经验”。
搞“路边工程”、面子工程。有的干工作只为做给领导看，热衷造声势，在公路沿线搞示范、刷墙面，一俊遮百丑，对群众实际生产生活需求不上心、不愿管。有的急功近利，前任“政绩”后任债、一任“政绩”几任还。
文来文往、文山会海。有的以会议落实会议，以文件落实文件，照本宣科、层层开会。有的习惯发文件，不管有用没用都发，上下一般粗、交叉重复、照猫画虎。有的作报告写文章八股习气浓重，说大话、套话、空话。有的今天会、明天会、会连会，层层开会、重复开会、层层陪会，“大会中会小会，会会有我，你说我说他说，重复也要说”。
口头传达、不求实效。有的“调研一溜烟、矛盾不沾边”。有的以会议落实会议、以文件落实文件，开会了就是贯彻了、发文了就是落实了。有的陪会现象严重，凡是开会都要请一把手讲话、要求各单位一把手参加。有的只重文件形式和数量，不管执行和效果。
工作不实、落实不力。有的作风漂浮，习惯“遥控指挥”，唱功好、做功差。有的工作底数不清、基层情况不明，不抓落实、不想落实。
热衷检查、忙于评比。有的争着在基层挂牌、给下面派活，搞花样繁多的“创建达标”。有的为了显示部门权威，安排没有实质意义的工作和活动，给基层增加额外负担。有的一味要求基层建台账、报数字、写汇报、做展板，压得基层疲于应付、造假对付。
评比表彰过多过滥。推进工作倚重考核评比，名目繁多，基层疲于应付；考核方式方法本身存在形式主义、文牍主义，过于注重看材料、看数据、看台账，导致指标攀比、数字游戏；对硬件建设考核多、对“软实力”考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少；“一票否决”项目偏多，导致基层在压力之下弄虚作假；检查评比和表彰活动过多的现象没能得到有效控制。
口号响当当、服务冷冰冰、办事慢腾腾。有的服务承诺、工作流程、行为规范写在纸上、贴在墙上、显示在电子屏幕上，装点门面、不真办事。落实惠民政策缩水走样。有的机械执行、死板操作，好事办不好，甚至好心办坏事。
搪塞群众，让群众“跑断了腿、说破了嘴、伤透了心”。有的凡事都要过一道道门槛、走一个个程序，常以材料不全、没有政策依据、没有领导指示、没有惯例为由，推三阻四、百般拖延、漠视群众。
上有政策、下有对策。有的有令不行、有禁不止，对上级决策部署合意的就执行，不合意的就打折扣、搞变通，甚至出台“土政策”，“踩边线”。有的把思路当成绩、虚报浮夸，不讲真话、不说实情，报喜不报忧，玩“政治统计学”。
弄虚作假、欺上瞒下。有的报假数字、假情况、假典型，哄骗上级、糊弄群众。有的热衷搞达标、争荣誉，奖牌得了一大摞、问题留下一大堆。有的开展活动只图形式，表面热热闹闹、实际没有效果。有的听汇报听喜则笑、听忧则跳，搞得下面报喜不报忧，不敢讲真话、不敢说实话。有的认为“不说假话不成事，不吹不夸是傻瓜”，回避矛盾和问题。有的下任务不切实际，不顾基层，考核评比过多过滥、过于繁琐。有的底数不清、情况不明，不顾客观条件提过高目标，层层加码，逼着下面造假应付。
与民争利、办事不公。有的干部利用手中的审批权、资金安排权，不给好处不给办，没有回扣不给批，明里暗里吃拿卡要，利用职权走后门、谋私利，甚至搞“你敬我一尺，我敬你一丈”的利益交换、利益均沾。有的执法人员办人情案、关系案、金钱案，侵犯群众合法权益，造成冤假错案，以至于社会上出现不托人情心里不踏实、礼不送到办不了事的怪现象。
不敢担当、不思进取。有的干部不敢坚持原则，奉行“好人主义”，热衷于庸俗关系学，不讲原则，不讲党性，做不得罪人的“好好先生”。有的干部不愿到矛盾多、问题大、条件差的地方工作，碰到拆违、环保、安全生产等难抓难管的工作能推则推，不求有功但求无过。有的干部不敢碰硬，怕担责任，推进重点工作拖沓，不敢迎难而上，反而花钱买“平安”，搞无原则的退让，四平八稳当“太平官”。有的干部到了年龄，一看提拔无望，滋生“二线”心态，工作激情衰退，浑浑噩噩混日子，“做一天和尚撞一天钟”。
揽权诿责、揽功诿过。有的把重视基层、倾斜基层，变成层层往下压担子、交任务、推责任，在基层滥设站点，要求基层配专人、挂牌子、给场地，有了功劳尽往身上揽，有了过失尽往基层推。现在许多地方都反映基层牌子多、检查多、考核多、台账多，据我了解，有的乡村“服务中心”挂了十几块牌子，牌子多到没地方挂。
急功近利、不计长远。表现为：有的干部对“绿水青山就是金山银山”认识不足、定力不够，脑子转不过弯来，发展理念不更新，说话办事还是老一套。有的急于在自己的任期内出成绩，仍把高污染、高能耗企业当个宝，只要金山银山，不要绿水青山，甚至只讲规模，不保护环境，仍然走“先污染后治理”的老路子！个别干部唱功很好、做功较差，好大喜功，弄虚作假，热衷于统计报表做文章，欺上瞒下，骗取政绩。
作风漂浮、务实不够。表现为：一些地方和干部抓工作不讲实效，仍然以会议落实会议、以文件落实文件，“文山会海”现象还比较严重！有的干部热衷于搞花架子、做表面文章，喜欢造声势、出风头，不比干劲比场面，不比实绩比风头。不少干部工作不专心，在位不在岗，身在基层下不了基层，天天走读，有事找不着人。有的干部下基层调查研究重形式、不重内容，蜻蜓点水，不到一线，听不到真话，摸不到实情。
高高在上，脱离群众。有的公仆意识淡薄、群众感情淡漠，在机关颐指气使，下基层架子很大，不关心群众，对群众的疾苦和诉求麻木不仁，对实际情况不了解不关注，不愿深入困难艰苦地区，不愿帮助基层和群众解决实际问题，甚至不愿同基层和普通群众打交道，怕给自己添麻烦。有的对上吹吹拍拍、曲意逢迎，对下吆五喝六、横眉竖目。有的官气十足、独断专行，老子天下第一，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的不相信群众，不依靠群众，不做群众的思想政治工作，甚至把群众看成“刁民”，把党的惠民利民政策当作“恩赐”，把同群众关系由“鱼水关系”搞成“蛙水关系”、“油水关系”，甚至搞成“水火关系”。
跑官要官，任人唯亲。有的“走上不走下、跑富不跑穷”，亲领导、疏群众，傍大款、找靠山。有的敢找、敢送、敢拍，拉关系、走门路、建小圈子，个别人甚至到了寡廉鲜耻的地步。有的以官谋私，看圈子、看票子、看门子。有的任人唯亲，大搞裙带之风，“一人得道，鸡犬升天”，而那些有本事真干事没“关系”的干部却得不到提拔重用。
急功近利，好大喜功。有的不讲大局、不顾长远，不重视基础性工作，而是急于出政绩，热衷于搞劳民伤财的“形象工程”和脱离实际的“政绩工程”。有的不顾地方实际和群众意愿，喜欢拍脑袋决策、拍胸脯表态，盲目铺摊子、上项目，最后拍屁股走人，留下一堆后遗症。有的围着领导转，定政策、抓工作不怕群众不满意，就怕领导不注意。有的干一点事就希望得到“回报”，刚刚提拔就琢磨“再上一个新台阶”。
不负责任，不敢担当。有的对待上级部署囫囵吞枣、断章取义，执行上级决定照本宣科、等因奉此，或者照猫画虎、生搬硬套，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做，完全不顾本地本部门实际情况。有的工作上敷衍塞责、推诿扯皮、得过且过。有的饱食终日、无所用心，在位不在岗、在岗不尽责，见到荣誉抢着要，碰到难题往外推，遇到矛盾绕着走。有的奉行“好人主义”，回避矛盾、是非不分，只栽花不栽刺，把批评和自我批评变成了表扬和自我表扬，貌似批评、实则表扬。有的不敢抓、不敢管，碍于情面、怕丢选票，上捧下拉、左右逢源，甚至对出了问题的干部包庇纵容、姑息迁就。
吃拿卡要，与民争利。有的把公共利益部门化，把部门权力个人化。有的搞权力寻租，把“有权不用、过期作废”当座右铭，“靠山吃山、靠水吃水”。有的窗口单位工人员“门难进、脸难看、事难办”，“吃拿卡要”、“收查扣罚”，甚至不给钱不办事，收了钱乱办事。有的在行政审批上只做“加法”，在社会管理上只做“减法”，把正当程序复杂化，把应有服务简单化，名为行政规范化，实为部门利益化。有的“门难进、脸难看、事难办”，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事。
表里不一，纪律松懈。有的有令不行、有禁不止，视规定为无物，使制度形同虚设。有的“上有政策、下有对策”，实用主义，合意的就执行，不合意的就不执行。有的言行不一，台上台下两个形象，人前人后两种表现。有的不遵守党的政治纪律，热衷于传播小道消息，想说什么就说什么，口无遮拦、毫无顾忌。
拍脑袋、拍胸脯、拍屁股。有的拍脑袋搞决策，为了一己之好或个人政绩，想一出是一出，不怕群众不满意，就怕领导不知道。有的拍胸脯盲目干，不调研、不分析，留下一堆“烂摊子”。有的拍屁股甩包袱，看见功劳抢着要，看见问题就上交，看见责任跑得快，自己走得一身轻松，留得后任一声叹息。
、高高在上、脱离群众。有的公仆意识淡薄，不愿下基层、不敢下基层、不会下基层，对群众要么麻木不仁，要么态度生硬，颐指气使、简单粗暴。有的总是待在机关坐沙发，不愿深入农家坐板凳，居于庙堂、浮在机关、远离基层，只做上级精神的“二传手”，对下面情况若明若暗，不愿帮助基层和群众解决实际问题。有的官职不大、架子大，能力不大、脾气大。有的下基层时，没人开门车子不下，没人拎包步子不迈，没人服务脸色不爽，没有主要领导陪同就觉得面子不大，引得下面迎来送往不亦乐乎。
急功近利、脱离实际。有的只要金山银山，不要绿水青山，导致环境受到破坏，经济不可持续。有的目光短浅、只顾眼前，片面追求短期效益，搞“形象工程”、“政绩工程”，好大喜功、劳民伤财。有的不在一线火线干实事，反在宾馆酒馆泡饭局。不务正业务歪业，吃吃喝喝找捷径，空谈空放做虚功。
照本宣科、生搬硬套。有的对待上级精神唯上是从，不肯琢磨、不求甚解，照搬照抄图省事，依样画瓢，应付了事。有的做工作完全不顾本地本部门实际情况，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做。
独断专行、唯我独尊。有的言谈话语带着骄气，举手投足露出霸气，想怎么干就怎么干，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的喜欢投其所好的人、曲意迎合的人、溜须拍马的人，以自我为中心，嘴上一套、行动一套，大搞特殊和例外。
不敢担当、不敢碰硬。有的一味求稳怕乱，多一事不如少一事，怕干错事不如不干事，不敢坚持原则、不敢负责、不敢碰硬，缺乏冲劲、闯劲、韧劲。有的善于搞“你好我好大家好”，只讲恭维话、场面话、违心话，在是非曲直面前不敢亮思想、亮观点，看到问题不愿指出，发现过失视而不见，遇事“和稀泥”。有的把民主生活会开成“相互表彰会”，只谈工作不谈思想，只讲成绩不讲缺点，只提希望不提问题。有的对本地本单位作风上存在的问题麻木不仁、熟视无睹，不敢管、不愿管，不敢得罪人，不敢批评人。
推诿扯皮、效率低下。有的以油滑取巧为荣，以老实本分为耻，工作中挑肥拣瘦、拈轻怕重。有的办事拖拉，一天能干完的事，五天才交工，半年能搞定的事，一年才收工。有的衙门作风严重，时间不到不开门，期限不到不盖章，规定三天到十天内办的，硬是拖到十天才办，还说都是按规定办。
拍脑袋决策、搞“一言堂”。有的决策不民主，拍胸脯蛮干，几个人一碰大项目就上了，留下一堆烂尾工程。有的作风霸道、独断专行，总觉得“自己高明、别人不行”，容不下他人，听不得不同意见。
不敢担当、不愿负责。有的不敢抓、不敢管，回避矛盾和问题，致使小事拖大、大事拖炸。有的求稳怕乱，当“太平官”、“逍遥官”。有的怕得罪人、怕丢选票，只栽花不栽刺，上捧下拉、左右逢源，搞无原则的一团和气。有的管理干部失之于宽、失之于软，小毛病不闻不问、有问题能捂则捂，甚至对出了事情的干部包庇纵容、姑息迁就。
疏远群众、脱离基层。有的变着法子亲领导，低声下气傍大款，指手画脚对群众，甚至把群众当“刁民”。有的对群众反映的问题，被动解决多、主动化解少，要求部门解决多、直面群众解决少，说话不算数、承诺不兑现。有的不重视基层、不关心基层，不为基层排忧解难，动不动就搞“一票否决”。
心浮气躁、跑官要官。有的抓工作静不下心、沉不住气，不怕群众不满意、就怕领导不注意。有的“两年不提拔、心中有想法，三年不挪动、就要去活动”，甚至“手上拿简历、怀里揣红包”，到处拉关系、找门路、搭天线。有的称兄道弟、拉小圈子，搞团团伙伙、搞裙带之风。
衙门作风严重。有的“官”不大“谱”不小，对群众爱理不理。有的办事拖拉、推诿扯皮，浑浑噩噩混日子，上班时间斗地主、嗑瓜子、玩手机、逛淘宝，有的甚至随意离开工作岗位外出溜达消遣。有的服务不主动，遇事“踢皮球”，不作为、慢作为，项目审批要盖几十个、上百个公章，少则十天半月、多则一年半载。
部门利益至上。有的考虑问题不从大局出发，只强调部门利益，各打各的“小九九”，有利的事情争着干，没利的事情相互推。有的审批事项该放不放，放小不放大、明放暗不放，甚至以备案之名行审批之实。
工作“中梗阻”。有的对上级交办的任务找客观原因顶住不办，对群众要办的事情找各种理由拖着不办，逼着群众到处找门路、托人情。
门难进、脸难看、事难办，尤其是普通群众办事难上加难。有的对群众不热情、不耐烦，甚至口大气粗、吆五喝六。有的办事流程不公开，告知事项说半句留半句，让群众来回折腾、处处受难。
吃拿卡要、雁过拔毛。有的信奉“我的地盘我做主”，不给钱不办事、收了钱乱办事。有的乱收费、乱罚款、乱摊派，甚至收回扣、拿红包。有的滥用职权，搞权力寻租、利益输送。有的指定中介垄断经营、高额收费，搞借权营生。
执法不公、侵害群众利益。有的搞选择性执法、随意性执法，办“关系案”、“人情案”、“金钱案”。有的自恃特殊、目无法纪，徇私舞弊、为所欲为。
身在群众之中却不了解群众。有的不到群众中去做工作，用上网代替上门、用通话代替见面。有的进村“猫”在村部，当“观光”干部。有的不知农时，不懂农事，不会群众语言，“进不了门、说不上话、交不了心”。
“机关化”现象严重。有的不关心群众冷暖，责任心不强，坐等上门多、主动问需少，甚至关起门来办公，忙于做台账、报材料。有的坐在办公室看文件、听汇报，遇到矛盾绕道走。
方法简单粗暴。有的做事不听群众意见，拍自己脑袋、凭个人好恶做群众的主，“干部拼命干、群众冷眼看”。有的对待群众态度恶劣、随意训斥，出了问题一味责怪群众觉悟不高。有的做群众工作只会“通不通三分钟、再不通龙卷风”，用压服代替说服。
对干部队伍缺乏严格管理。用人导向不鲜明，考核、推荐、测评等程序没有很好体现鼓励干事创业；日常下功夫深入了解干部不够，特别是对干部德的评价仍停留在表面，了解干部廉洁从政和八小时以外的情况缺乏有效手段；干部考察容易失真的问题还没有得到很好解决，在酝酿产生人选过程中民主协商、听取各方面意见不够；对干部队伍的长远建设统筹谋划不够，培养选拔干部的视野与途径不够宽；与干部日常交心了解不够，重提拔轻管理的情况依然存在；对干部的思想教育和严格管理做得还有不到位、不得法、不深入的地方，存在好人主义倾向；“衙门”作风依然存在，“勤勤恳恳的官僚主义”、“客客气气的官僚主义”较为普遍，服务意识不强，工作效能低下，办事情推诿扯皮，审批旷日持久，事情久拖不决，门难进、事难办；对廉政建设“一岗双责”虽然重视，但具体举措有限、办法不多，反思发生的一系列违纪违法案件，存在失之于宽、失之于晚的问题。
联系群众不够深入。群众观念有些淡薄，深入群众不够经常，体察民情不够直接，服务群众不够主动，排解民忧不够及时；平时接触基层干部、专家、企业家多，接触普遍群众、尤其是困难群众偏少，在察实情、听实话上有不足；有效联系群众的渠道和方式比较单一，面对面与群众交流的平台和途径不多、渠道不宽，对群众的所思所想所盼了解得不够及时全面；对做好新形势下群众工作的规律性认识有待于深化，做群众工作的能力和水平有待于提高。
解决群众实际困难不够。对群众的实际困难和反映的问题，被动解决问题较多、主动化解矛盾较少，要求下属部门去解决的较多、直面群众去解决的较少；发展中注重抓大项目、大工程，忽视与民生相关的小项目、小工程；在处理群众信访问题上招法不多，往往只停留在作批示、要求下面处理上，督促落实不够，导致一些信访案件迟迟得不到解决、甚至越拖越大，引发群体性事件；对群众反映的一些突出问题，及时研究、严肃查处或组织专项整治做得不够。
主动服务帮助基层不够。作决策、定政策脱离实际，超越基层承受能力；为基层减负成效不明显，基层的实际问题长期不能解决；平时交任务、提要求多，教方法、帮助解决困难不够；下基层到好的地方多，到困难和问题多的地方少；出了问题对下埋怨多、批评多，主动承担责任少、查找自身原因少，使下面感到缺乏理解和关心；工作上有急躁情绪，批评同志不注意方式方法，伤了同志们的感情。
科学民主决策不够。决策结合本地实际、维护群众利益不够；过于关注自己分管的领域、部门及干部，对涉及全局的重大问题、重要人事安排，积极主动参与不够；决策程序不周延，对科学论证重视不够，凭经验定事情、拍脑袋谈意见；征求群众意见不够，充分倾听民意、广泛集中民智、反映各方诉求的科学民主决策体系不够健全；想问题、作决策有时还存在片面性，导致摊子铺得大、战线拉得长，看起来很宏大，落实却有困难；决策前调查研究、决策中民主讨论、决策后考核和责任追究的配套衔接不够紧密；对一些地方忽视集体领导，不按议事决策规则办事的问题，制度安排没及时跟上，监督查处不力。
调研不深入。调研不是为了解决问题，走一步、看一看的想法多，着眼于解决实际问题的具体步骤少；走马观花，满足于到了多少地方、看了多少点，缺少有价值的调研成果；调研时了解面上工作、一般性情况较多，沉下心来与基层干部群众一起研究问题和措施少；围绕解决经济社会发展中的热点焦点难点问题深入调研不够；有调查少研究，提出意见的针对性、指导性不够强；到基层调研时厂矿企业、生产车间和项目工地去的多，偏远山区、基层村镇、群众家中去的少，调研的覆盖面不够宽，对基层实际了解得不够全面；习惯于当场解决看得见摸得着的具体问题和实际困难，对一些影响和制约长远发展的深层次问题研究得不够，理不出更多推动全面工作、有利于科学发展的对策措施。
调研不够深入。调研中不同程度地存在盆景式调研，只看典型，不看全局；选择式调研，只看先进，不看落后；参观式调研，走马观花，蜻蜓点水等等。
决策不够科学。事先调研不充分，拍脑袋做决策的情况时有发生；有的决策脱离实际，好心办坏事，盲目铺摊子、上项目，留下一堆后遗症。
行政审批不够完善。审批项目多、审批设定不规范、审批程序运行不合理、不透明的现象不同程度地存在。四是职权运行协作不足。基层不少部门之间协作、部门内合作的事项比较多，但是耗时长、效率低，存在“合作项目，表态积极；遇到问题，你推我避”的情况。五是开拓创新思维僵化。工作中比较普遍地存在“不求有功，但求无过”的观念，工作因循守旧、墨守成规，机械执行上级决定，生搬硬套，拘泥于已有的制度和原则，不考虑实际情况的变化。
群众办事难，解决问题不够及时，办事需要“走后门”、用关系、托熟人等，基层群众需要“求人”才能“办事”，甚至个别单位仍存在“吃拿卡要”现象；干部不深入基层，工作脱离群众、脱离实际，制定措施不深入基层搞调查研究，闭门造车，凭主观臆想；特权思想严重，尤其是基层村干部霸权思想严重，宗派意识浓厚，私欲膨胀。部分干部个人主义思想严重，好大喜功，图虚名、争彩头，追求报上见名，电视上留影，在汇报上做文章，在接待上下功夫。
“山间竹笋”型干部。“山间竹笋”是形式主义的代名词，其特征为“嘴尖皮厚腹中空”。“嘴尖皮厚”表现在把作风建设挂在嘴边，抄在纸上，虽是记了多少字的学习笔记，写了多少篇的学习心得，但却不能深入透彻地学习，不联系工作实际，对宣传鼓动工作很负责，对贯彻落实却全然不负责。甚至有些干部把工作拘于形式，浮于表面，对上级领导负责，对基层群众敷衍。“腹中空”则为满足现有成就，不思进取,不愿接受新事物和新思想,肚子里没有墨水。当问题和困难出现时，他们自然心中无数、束手无策。
“墙头芦苇”型干部。“墙头芦苇”是官僚主义的代名词，其特征为“头重脚轻根底浅”。表现为部分干部俯不下身子，不能深入到人民群众当中去。他们不贴近群众，不重视群众，不尊重群众，对群众缺乏感情，官僚思想、官僚习气严重，宗旨意识、服务意识淡漠。
思想空虚，精神颓废。有的革命意志消沅、理想信念动摇，奉行及时行乐的人生哲学，“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”，认为艰苦奋斗已经“过时”，享乐安逸才是“现实”。有的不信马列信鬼神，缺乏高尚情操和健康精神生活，迷恋于求神拜佛。有的追求物质享受，情趣低俗，玩物丧志，身心颓废。有的对金钱顶礼膜拜，谁有钱为谁服务，谁给钱给谁服务，成了大款老板的“办事员”。
庸懒松散，不思进取。有的开口谈享受，闭口要回报，拈轻怕重，安于现状，不愿吃苦出力，满足于现有学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的心思不在工作上，“当一天和尚撞一天钟”，得过且过，浑浑噩噩混日子。
迷恋特权，弄权贪腐。有的把“岗位”等同于“地位”，小到吃喝招待、大到用车住房，以及配备秘书，都搞特殊化。有的官商相互勾结，以权易钱，收受贿赂，甚至形成“腐败利益共同体”。有的以权易权，利用手中权力为子女上学、就业、升迁打招呼、递条子，谋取私利。
计较待遇，追名逐利。有的斤斤计较个人待遇，整日围着票子、车子、房子、位子转，工作多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就觉得委屈。有的对超出规定的生活待遇安之若素，还总嫌不够。有的热衷自我形象包装，不去真读书而是混文凭，动不动搞个硕士博士、客座教授。有的追求“出镜率”，迷恋闪光灯，钟情大会场。
玩心太重、生活腐化。有的上班时间打游戏、看电影、炒股票。有的晚上加点班就喊累，但玩牌、打麻将却通宵达旦。有的兜里揣着价值不菲的会员卡、消费卡，在高档会馆里乐不思蜀，在高级运动场所流连忘返，在名山秀水间朝歌夜弦，在异国风情中醉生梦死，甚至到境外赌博场所挥金如土。有的借接待之名、行玩乐之实，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿，纵情声色犬马，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的把奢华当风光，穿几万元的衣服，系几万元的皮带，戴几十万元的手表，抽上千元一包的烟，喝上万元一瓶的酒，上百万元一筒的茶。有的作风不检点，甚至道德败坏、生活放荡，不以为耻、反以为荣。
思想保守、不思进取。有的干部认为，丽水“山高皇帝远”，在浙江我们是“富人堆里的穷人”，在全国我们是“穷人堆里的富人”，比上不足、比下有余，“小乐惠”日子过过，安于现状，不思进取，不求作为。还有的干部习惯于落后，认为自己是山区、是欠发达地区，再怎么努力也是落后，干脆就自认落后，不仅经济上欠发达，精神上、理念上、心态上也都欠发达。
精神懒散、纪律松驰。少数干部工作吊儿郎当，上班迟到、早退，出工不出力，工作时间玩游戏、炒股票、看电视，玩风盛行，甚至溜出去赌博。一些干部政治敏锐性不强、组织观念淡薄，在党不言党、在党不忧党，热衷于传播小道消息，发牢骚、讲怪话，信口开河、口无遮拦。个别干部意志消沉、玩心很重，热衷于“酒局、牌局”，吃吃喝喝玩玩，“今朝有酒今朝醉”，花天酒地，乐此不疲。
不敢担当、不敢碰硬。少数干部求稳怕乱，奉行“好人主义”，多一事不如少一事，不敢得罪人、不敢批评人。有的干部觉得，自己是革命老区，以前作过很多贡献，“等靠要”的功夫很深，苦干实干的劲头不足，抓工作缺乏热情、缺乏创新，得过且过混日子，乐于当太平官。少数干部缺乏学习和思考，存在严重的“本领恐慌”，不善于用改革的思路破解难题，遇事不敢担当、不敢碰硬、不敢负责，甚至“碰到利益争着抢、遇到矛盾往上交、见到困难绕道走”。
精神懈怠、慵懒疲沓。有的革命意志消沉，信仰动摇，不信马列信鬼神，热衷求神拜佛。有的上班时间过了才姗姗来迟，午休时间没到就走人吃饭，下班时间没到就人走茶凉。有的上班时间玩游戏、看电影、炒股票。
安于现状、不思进取。有的墨守成规、因循守旧、固步自封，自我满足自我陶醉，“暖风吹得游人醉、革命意志全消退”。有的对工作不关心、不“感冒”，只想混日子、拿票子，“做一天和尚撞一天钟”，得过且过，还美其名曰要“平常心”。
计较待遇、攀比成风。有的斤斤计较个人名利得失，事情多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就满腹牢骚。有的整日围着票子、车子、房子、位子转，看到别人换了新车、盖了新楼、住了新房、提了新岗位，心态失衡，马上比着要。有的只拿最好的来比，拿升迁最快的来比，比了这个比那个。有的对超规格、超标准的待遇安之若素，副县级甚至科级就配秘书、配专车。
贪图享受、追名逐利。有的整天出入高档酒楼、茶座、KTV、桑拿洗浴中心，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿。有的搞自我包装和职务自我设计，上个台阶没两三年，又在处心积虑“更上一层楼”。
讲究排场、玩风盛行。有的在公务活动中，比迎送场面，比接待规格，比招待档次，点高价菜，抽名贵烟，喝极品酒，开一个小会议，动辄好几万或者百十万元。有的一到节假日呼朋唤友，变着花样玩，赶着潮流玩，到处炫耀，玩心太重、玩风太盛。
思想空虚、精神颓废。有的心中没有敬畏、行为没有底线，不信马列信鬼神，热衷于算命看相、烧香拜佛。有的把配偶子女移民到国外、把钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”。
组织涣散、纪律松弛。有的组织观念淡薄，信口开河、口无遮拦。有的不讲规矩，不守纪律，擅离职守，个人重大事项不向组织报告，甚至持有多个身份证和私人护照。
贪图享受、吃喝玩乐。有的玩心很重，玩风很浓，文恬武嬉，花天酒地，乐此不疲。有的斤斤计较个人待遇，热衷比房、比车、比吃穿，样样追求高档奢华。有的流连饭桌酒局，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的沉湎打牌赌博，甚至借赌敛财。
迷恋特权、弄权贪腐。有的小到吃喝招待、大到用车住房，时时处处搞特殊。有的把各种花销打包到职务消费“筐”中，“特权开支”没有底线。有的“一人当官、全家享受”，七大姑八大姨“背靠大树好乘凉”。有的变相配备秘书，事事让人伺候。有的欺压群众、漠视民生，甚至以权谋私，巧立名目敛财牟利。有的结成官商“利益同盟”，在土地供给、税费减免等方面滥用职权，给国家造成损失。
因循守旧、按部就班。满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。有的庸懒散拖，心思不在工作上，浑浑噩噩混日子，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的满足于不找事、不惹事，只求过得去、不求过得硬。有的自由散漫，热衷传播小道消息。有的在编不在岗，常年吃空饷。有的上班玩游戏、看视频、炒股票。
有的特权思想严重，动不动拉腔摆谱。有的谁有钱为谁服务、谁给钱给谁服务，成了大款老板的“保护伞”、“办事员”。有的搞权权交易，相互关照。有的“懒政”现象突出，出工不出力，懒懒散散，不下基层，不联系群众，迟到早退现象严重。有的工作时间呼朋唤友，邀约聚会，吃喝玩乐。有的无视财经纪律，变相搞创收、私设“小金库”，什么都来报、多少都敢发。
有的不安心基层工作，不愿意吃苦受累，“一年看、二年干、三年等着换”。有的“打肿脸充胖子”，甚至拿财政资金买税收。有的上班到岗“点卯”、下班回城“走读”，热衷“进城办事”，流连“上面协调”。有的牢骚满腹、怨天尤人，对上埋怨领导、对下抱怨群众。有的缺乏干事创业激情，甘当“守摊干部”、“维持会长”。有的工作不专心，在位不在岗，有事找不着人，领导职责空置。有的工作敷衍应付了事，经常喝点小酒、打点小牌、钓点小鱼、贪点小利。有的软弱涣散，服务群众意识和能力不强，说话没人听、干事没人跟。
公私不分、铺张浪费。有的把“公家钱”当“自家钱”，规避财务监督，想着各种法子“变钱”，用公款购买各类消费品、支付各种生活开支。有的公务接待严重超标，住五星酒店，睡豪华套间，吃山珍海味，进娱乐场所，送名优特产，玩名胜风景。有的借公务接待为名，相互宴请，大吃大喝。有的以“沟通感情”、联络工作为名，逢年过节用公款送物、送卡、送钱。有的个人办公室动辄上百平米，设施一应俱全，装修极尽奢华。有的把公务车当成私家车、保姆车，公车私用。
大兴土木、节庆泛滥。有的地方不顾实际需要，占用大量土地，投入巨额资金，建豪华气派的办公大楼，造富丽堂皇的“招待所”和“小食堂”。有的地方挖空心思造节办节，巧立名目、花样繁多，市县搞，镇村也争着搞。有的地方不顾群众反对，搞明星云集的大型文艺晚会，追求大场面、大规模，花费多少万都不心痛。有的地方热衷举办各种各样的论坛，大多没有实质性内容。
挥霍无度、生活奢华。有的追求“高品位”，穿戴都是高档名牌的，吃喝都是酒窖会所的，只求奢华，挥金如土。有的热衷于出国境考察和培训，美其名曰“开阔视野”，整天盘算还有哪个国没到，还有哪个洲没去，不管工作是否需要，只管把钱花销掉。
骄奢淫逸、道德败坏。有的好赌成性，热衷于打麻将、玩纸牌，甚至挪用公款参与赌博。有的道德败坏，生活腐化。有的追求物质享受，花起公家的钱来不心疼，讲排场、比阔气，玩物丧志，情趣低俗。
以权谋私、腐化堕落。有的世界观、人生观、价值观扭曲，心中想的不是为人民服务，而是为自己谋私利、找后路。有的认为权力来源于个人努力和个人奋斗，信奉“有权不用、过期作废”，哪怕单位再冷门、职务再低，也要利用公权力谋一己之私。有的婚丧嫁娶大操大办，利用添丁祝寿、搬家贺屋、荣调升迁、子女升学参军出国等借机敛财，大发横财。有的“人在曹营心在汉”，当“裸官”。有的乐于与老板为伍交朋友，甘为老板跑腿干事收小费。
接受吃请。由于享受主义、好人主义作祟，对人情世故、哥们义气处理得不够好，放松了原则性要求，碍于面子和人情吃了一些“人情饭”，喝了一些“人情酒”，触及了作为党员领导干部为人处世的底线；平时或碍于人情关系，挨不过面子，或为了疏通交流工作，自觉不自觉地接受和参与了一些高档消费；时不时搞各种互相宴请，包括逢年过节一些同学、老乡聚会，地市和省直部门之间相互走访、宴请；对一些单位超标准接待有时制止不够有力，“打擦边球”现象时有发生。
讲究排场，铺张浪费。有的讲排场比阔气，喜欢比迎送的场面、比接待的规格、比招待的档次，上级来人搞层层陪同，出行前呼后拥、警车开道，人成群、车成队，迎到高速口、送到地界外。有的公务接待严重超标，住高档酒店，吃山珍海味，喝美酒佳酿，甚至还搞洗浴、桑拿、唱歌、打牌一条龙活动，临走还要“意思意思”，送土特产、给纪念品、赠购物卡。有的借工作关系增进“友谊”，经常相互宴请、互通有无，今天我请你，明天你请我，以各种名义拉拉扯扯。
大兴土木，违规建设。有的修建豪华气派的办公大楼，甚至占地上百亩、耗资几个亿，搞得富丽堂皇，吃喝玩乐一应俱全。有的办公用房越建越大，办公楼建筑面积严重超标，办公室大量闲置。有的豪华装修办公用房，配置高档办公用品。
、节庆泛滥，赛事成灾。有的地方热衷于造节办节，神话传说、历史人文、飞禽走兽、花鸟鱼虫、俊男俏女等都列入节庆范围。有的地方举办明星云集的大型文艺晚会，光明星出场费就上百万。有的地方赛事泛滥成灾，赛事规模、场馆建设和接待成本不断膨胀，动辄花费几百万、几千万甚至多少亿元。有的地方热衷举办名目繁多却又没有实质内容的论坛、研讨会，请“专家”
以权谋私、不讲党性。有的干部把“岗位”当“地位”，利用手中权力为自己编织各种“关系网”、“人情网”，甚至以权谋私、违法犯罪！有的还插手项目建设，为亲戚朋友谋取不正当利益，甚至滥用职权，巧立名目，索贿受贿。
挥霍公款、铺张浪费。有的变着法子公款吃喝，从宾馆酒店转向私人会所、内部食堂或“农家乐”。有的以改善接待条件之名，大建楼堂馆所，总统套房金碧辉煌，烟柳画桥，风帘翠幕，最后是自己受用。有的修建豪华的领导干部住房，高档装修干部保健病房。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，轮流安排、搞变相旅游。
违规配车、多头占房。有的违规配备、更新小轿车，公车私用现象普遍。有的多处占有办公室。有的占有多套福利性住房，分了新房、不退旧房。有的调离或退下来后不按规定腾退办公室和住房。
以权谋私、生活腐化。有的插手干预工程项目，在招投标和物资采购中“打招呼”、搞暗箱操作。有的利用职权低买高卖，以委托理财、入干股等方式谋取私利。有的借机敛财，婚丧嫁娶、小孩入学、家人和自己生病，连到党校学习几天，都要看望送礼。有的逢年过节收送红包成了“规定动作”，“谁送了不知道、谁没送都知道”。有的生活作风不检点，包二奶、养情人，道德败坏、腐化堕落。
有的变相敛财，以各种名义收取不合理费用。有的搞搭车行为和服务捆绑，借机向服务对象推销产品。有的以罚代管，甚至搞罚款“月票”、“年票”，用罚没收入发福利。有的滥发财物，隐性福利名目繁多。有的办公楼一建再建，一次比一次宽敞、一次比一次豪华。有的以集资为名建设职工高档住宅小区，违反政策变相福利分房。有的以教育培训名义建设豪华培训中心，配备享乐设施，为领导和关系人提供各种服务。
有的讲吃讲喝，有请就到、有酒就醉。有的侵犯群众利益，克扣群众财物，个别地方的党政单位、干部拖欠群众钱款，打白条，耍赖账。有的挤占、挪用项目资金购买小轿车，把公车当专车，甚至成了私家车。有的假公济私、化公为私，把村、社区活动场所设备放在家中、据为己有。有的虚报冒领、截留侵吞支农惠农资金和征地补偿款。有的在集体资源、资产、资金管理和处置中营私舞弊，获取私利。有的办事不公，在征地拆迁、廉租房分配、低保办理、救灾物资发放、扶贫慰问等方面优亲厚友、厚己薄人，不能一碗水端平。
少数党员干部贪图安逸讲享受。在精神状态上，思想空虚，精神萎靡，贪图安逸，不思进取；在价值取向上，把个人利益放在高于一切的位置，事情多做一点觉得吃亏，待遇稍差一点满腹牢骚；在工作态度上，怕苦怕累，逃避责任，得过且过，对落后的现状视而不见，对面临的危机无动于衷，不愿意到艰苦的地方工作，更不想创造性地开展工作；在公务活动中，讲排场、比阔气，铺张浪费，不重实效；在生活方式上，追求“贵族化”，吃喝玩乐。
少数党员干部骄横奢侈情趣低。随着经济的发展和物质的充裕，一些干部在得到比较优越的生活条件之后，放松对自己的约束，一味追求更豪华、更高档的享受，是为享乐主义。少数领导干部错误地认为地方经济发展了要极尽享受，乐于接受高规格接待，觉得这样才有面子，像领导。殊不知基层却是苦不堪言，甚至有些接待已成腐败。
“吃货喝货”型干部。“吃货喝货”是享乐主义和奢靡之风的代名词，其特征为大吃大喝，铺张浪费。改革开放三十多年来，部分基层干部优越感滋生，以大吃大喝、奢侈浪费为特征的畸形公务接待现象愈演愈烈。大吃大喝的享乐主义和奢靡之风不仅在于铺张浪费，更严重的是在酒桌饭桌上谈工作谈感情，只能让工作效率低下，离群众越来越远。部分干部甚至打着公务接待的幌子为自己的升迁铺路，严重危害党风政风，滋生腐败。
有个别部门习惯于以会议贯彻会议，不去推动具体工作。仍有少数干部，不管参加什么会，都是只带屁股、不带脑袋，中途开小差，不做记录、不受教育、不推进工作，会前会后一个样，甚至随便派人顶会。
巧立名目，挥霍公款。有的什么钱都敢花，多少钱都敢用，扶贫款项也敢拿来挥霍，大到奢侈品、小到卫生纸都用公款报销。有的借开会、调研、考察、检查、培训甚至接受教育之名，游山玩水，搞变相旅游。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，不管是否工作需要，都安排轮流外出考察。有的违反规定用公款购买商业保险，缴纳住房公积金。有的滥发津贴、补贴、奖金等，隐性福利甚至比工资高出好几倍。
信念动摇、思想颓废。有些党员干部之所以蜕化变质、违法犯罪，往往是从讲排场、比阔气、丢掉艰苦奋斗精神开始的；一些人信念动摇、思想颓废，也往往是从搞腐化、不愿过艰苦生活发端的。目前，人民群众对干部最不满意的问题之一就是公款吃喝、公费旅游、公车私用的“三公问题”。奢靡之风盛行必然在社会上形成追求奢侈生活、沉湎于花天酒地、声色犬马的不正之风。
私德败坏、攀比奢华。条件好了，许多方面做过头，大手大脚、铺张浪费，不讲勤俭和效益。不把心思放在工作上，而是一门心思搞攀比，比阔气，追求奢华，铺张浪费。私德领域作风堕落，贪恋金钱美色，彻底腐化变质。
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面。虽然积极参加理论中心组学习，也在工作之余坚持自学，但在理论知识的活学活用方面还相对欠缺，用理论来指导思想和工作实际上还有待进一步深入。
在下大力气整治政治生态方面。自觉在政治上、思想上、工作上、组织上、作风上彻底肃清×等人恶劣影响，而且旗帜鲜明，毫不含糊。并以此反面典型对班子成员进行警示教育，带头做到心中有责，心中有戒，永葆清正廉洁政治本色。但是开展警示教育的经常性方面还有所欠缺。
在推进全面从严治党向纵深发展方面。虽然能够带头履行全面从严治党“第一责任人”职责，旗帜鲜明地支持纪检监察干部履行职责，但落实主体责任和监督责任的方式方法还比较传统，主要依靠听取汇报和开展调研等方式，对新常态下加强党风廉政建设的开拓创新上做得还不够。
在强化作风建设方面，持之以恒正风肃纪的力度还需要加大。尽管从事前提醒、事中监督和事后惩治中紧锣密鼓没有停歇，但在明察暗访和在日常监督中也发现了一些问题，个别部门和人员还存在“私车公养”现象、扶贫领域和基层“微腐败”问题、违犯工作纪律问题等仍然存在。
在履行全面从严治党主体责任、“一岗双责”和监督执纪问责方面。在对责任人的处理方面，有时候因为对方违规违纪是客观原因造成，或者由于责任人违纪情节轻微，考虑到党培养一名干部不容易，因此在量纪上倾向于挽救和保护，致使惩治腐败的震慑作用发挥得不够充分。
贯彻落实中央重大决策部署还不够到位。主要是对总书记对我省我市工作重要指示精神学习领会、研究分析不够深，在创新发展思路方面措施不够有力。领导实施脱贫攻坚战还存在短板，精准脱贫责任没有落实，部分产业脱贫项目论证不够充分；环境污染整治力度还不够大。
政治建设的首要位置还不够突出。有时政治站位不够高，自觉向党中央看齐的意识需要进一步加强，对党的十九大作出的“把党的政治建设摆在首位”的战略部署贯彻落实还不到位，筹划部署年度工作，没有对党的政治建设作出专题部署。
处理棘手问题的政治眼光还不够敏锐。特别是解决信访问题不够及时主动，导致矛盾比较突出，个别本应解决的问题长期没有解决。
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神成效还不够明显。学习停留于表面多，入心入脑少，记在笔端多，对习主席系列重要讲话精神，特别是新时代中国特色社会主义思想的深刻内涵和实质，还不能做到学用一致、融会贯通。
坚持学习制度还不够认真。当好“引路人”、占领“主阵地”上做得还不够，组学领学责任抓得还不实。党委中心组学习制度虽然落实，但交流思想、梳理思路、研究对策还不够，学习氛围还不浓；因为时间冲突、任务影响，挤占学习时间、推迟学习计划、减少学习内容的现象有时也存在。
意识形态责任制落实不够到位。专题研究意识形态工作较少，意识形态工作责任制专项督查不够严格，没有形成跟踪问效、严肃追责的督导机制，压力传导逐级递减。意识形态阵地管理弱化，预防宗教渗透措施不多。
选人用人的导向还需要进一步确立。有时对干部选拔任用的方针原则理解不透，特别是突出政治要求、突出德的要求强调不够，干部职级理顺存在论资排辈倾向，对干部工作政策法规执行不够严格，个别干部有同时担任两个职务的现象。
年轻干部和高素质专业化干部储备不足。年龄相对老化，学历层次还相对偏低，经济管理、城乡规划、安全生产等领域专业干部稀缺。
执行编制管理政策还不够严格。个别部门干部混编混岗问题仍然没有杜绝。个别单位部门严重超编，吃空饷现象仍有存在。
形式主义、官僚主义问题没有完全杜绝。以会议落实会议、以文件落实文件问题仍然较为突出，有时会议不管内容是否重要，都要求“一把手”参加，占用了基层大量精力。
还没有很好地摆脱事务性工作的羁绊，在具体工作指导上，听部属和基层汇报多一些，深入一线调研少一些，即使下去调研，也多是陪同上级领导，主动深入实际、深入群众调查研究较少。
个别党员干部担当精神出现弱化。一些党员干部缺乏担当精神，精神状态不佳，遇到矛盾绕着走，甚至对上级安排的任务拖着不干。
还有的部门行政项目审批超时限，要求被检查单位到指定地点购买商品，这些问题反映出，我们对个别干部不担当、不作为、乱作为问题，还缺少有效措施和招法。
“四风”问题还没有得到有效根治，违规发放津贴补贴、办公用房超标、违规配备公务用车、变相公款旅游现象还有存在。
依法行政意识还不够牢固，有的部门行政处罚决定违法、不履行法定职责、违反行政协议等不依法行政行为，一定程度存在。
自身要求还不够严格。有时感到友情难却，对个别老领导托的事情，虽然没有违反规定原则办，但有时想一想他们张回口不容易，也确实征询找过相关业务部门，还没能做到坚决拒绝。对违反制度规定的同志，总感觉个人成长进步不容易，在问责处理时过于强调治病救人，在执行政策规定上还有差距。
敢抓敢管的实劲不够。抓预防不够、唱黑脸不够，没有打好正风肃纪反腐的主动仗，甚至出了问题之后，试图用弄虚作假、掩盖问题的办法去抹平，本应在单位解决的问题却成了信访举报问题。
战斗性原则性还不强。有时抱有事不关己、高高挂起，明知不对、少说为佳的庸俗哲学和好人主义思想，不敢、不愿、不善于开展斗争，批评与自我批评成了摆设。
发现解决问题还不够到位。虽然各类对照检查、清理清查搞了不少，但是查找问题浮于表面，发现不了具体问题，触及不到实质问题，甚至十分明显的问题也发现不了；有时对转办的问题线索，不真查、不深查、查不实。
学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位，贯彻中央重大决策部署有待加强，学深悟透、融会贯通上有差距，在求深求细求实上不够。
政治建设、思想建设有待加强，净化政治生态不够有力。肃清×恶劣影响不够彻底，“圈子文化”顽固存在，官商勾结问题突出、落实意识形态工作责任制不到位。
在调查了解党员干部所需所想所盼做的不够，对党员干部实际困难掌握不够。
意识形态责任制落实不够到位。专题研究意识形态工作较少，意识形态工作责任制专项督查不够严格，没有形成跟踪问效、严肃追责的督导机制，压力传导逐级递减。
组织建设薄弱，选人用人问题突出。选人用人的导向还需要进一步确立，有时对干部选拔任用的方针原则理解不透，特别是突出政治要求、突出德的要求强调不够。年轻干部和高素质专业化干部储备不足。在干部人事档案管理上还存在材料归档不及时、记录不规范的问题。
作风建设不够扎实，违反中央八项规定精神问题时有发生。有的领导干部不作为、不尽责，“四风”隐患犹存，享乐主义、奢靡之风禁而不绝，一些领导干部存在特权思想和特权行为。
个别党员干部担当精神出现弱化，一些党员干部缺乏担当精神，精神状态不佳，遇到矛盾绕着走。
纪律建设不够严实，反腐败斗争压倒性态势还需进一步巩固发展。履行“两个责任”不够到位，落实巡视巡察工作主体责任不够到位，一些重点领域腐败问题依然易发多发，群众身边的不正之风和腐败问题突出。
上次巡视反馈的部分问题仍未整改到位，“裸官”仍有新增，“红包”礼金仍然存在，公款旅游、公款打高尔夫球、转嫁公务接待费用、违规发放津补贴等现象还有发生，文山会海问题反映依然集中，仍超职数配备干部。
学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，学得还不够，有时候因为工作冲突，学习连续性、系统性不够，零散化、碎片化的现象还比较突出。
学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，悟得还不透，主要是在认识问题和解决问题上结合得不好，导致有时对上级决策指示领会把握不准。
学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面，联得还不紧，有时存在以干代学、重干轻学的现，内化转化的成效不够明显，没有很好地把创新理论转化为世界观、方法论，转化为提高抓工作、抓建设的思维素养。
加强政治建设方面，思考问题的政治思维还不够，从政治上把大局、看问题、想事情还没有形成自觉。有时抓工作从具体问题上考虑得多，从政治角度上考虑得少。
有时执行制度规定，就事论事多，从政治纪律规矩层面上考虑得少。
辨别是非的敏锐眼光还不够，以往流毒影响，有时自己对社会上出现的一些腐败问题、不良现象视而不见，对发生在身边的一些歪风邪气不以为然，尤其是对自身滋长的特权思想也没有足够警惕，反映出自己运用科学理论改造思想、明辨是非还有差距。
加强党建工作、选人用人方面，基层党组织功能有所弱化，从反馈问题看，有的对党建工作重视不够，存在重经济、轻党建的倾向，对党建工作责任制执行不力，党建工作第一责任人意识不强，一岗两责落实不到位。
党员干部教育管理有所松懈，有的党组织制度不完善，组织生活不够健全，“三会一课”制度坚持不好，对党员管理评价，往往以行政业务为标准，管理手段相对从落后，管理效果不佳。从自身剖析，还是对新情况新问题研究不够，对薄弱环节较真整治不够。
选人用人还严得不够，在推荐使用干部时，关注自己熟悉的、带过的干部多了一些，特别是对老单位的干部情感上也更关爱一些。
加强作风建设方面，政绩观还需要进一步端正。还存在“活动式”的思想误区，习惯以活动牵引建设，把“活动频繁”当作“工作活跃”；“功利式”的思想误区，对看得见、摸得着的“大项”任务很上心，对每天必办的经常性工作抓得不紧；“音响式”的思想误区，想多出一些声音、多出一些经验、多出一些典型，给上级留个好印象，这些都是政绩观不端正的表现。
形式主义、官僚主义问题仍有所体现，有时对上级决策部署，下功夫理解执行不够，以会议落实会议、以文件落实文件；有时下基层调研走马观花、蜻蜓点水，发现不了问题、摸不准实情；指导工作、部署任务有时较为随意，甚至刚安排完工作就急着听汇报、催着要材料。
执行规定还有不严之处，虽然注重加固守纪修德的防火墙，没有不良的嗜好，没有见不得人的交往，没有说不清的账目。但老实说，放松要求的时候还是有的，比如，×等方面，有时存在侥幸心理，打擦边球情况。
重点领域预防腐败方面,行政审批项目清理不够彻底，存在疏漏、重复项目，有的审批流程不够规范，执法标准不够统一，个别部门行政审批收费仍然不够规范
重点领域预防腐败方面,采购过程监管仍然不够严密，有的部门集中采购项目少，分散采购项目多，甚至有的规避公开招标，存在暗箱操作的隐患；有的变更随意性大，个别监管部门不能严格审查把关。
全面彻底肃清×恶劣影响方面。自己虽然与他们没有任何交集和来往，对于上级的一系列决策部署能够坚决拥护、保持一致，自觉警省反思、触及灵魂、划清界限。但长期以来的耳闻目染，一些陈疴旧习在身上或多或少还有影子。比如，过去对一些不良风气，有随大流、跟着走的情况；处理一些事情，对有来头、有背景的，顾虑比较多；有时为了处好关系、搞好协调，也有屈从“潜规则”的现象。
学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神不够到位，贯彻中央重大决策部署有待加强学深悟透，融会贯通上有差距，学习较被动，党组安排学什么就学什么，主动系统学习少；理论转化弱，停留在死记硬背理论文章，未能指导提升思想觉悟、业务工作、作风纪律上。
政治建设，思想建设有待加强，净化政治生态不够有力、肃清×恶劣影响不彻底，落实意识形态工作责任制不到位。对“圈子文化”警惕性不够，认为这是个人交友选择，未能防微杜渐。
组织建设薄弱，选人用人问题不够严格,认为自己不分管组织人事工作，没意识到作为党组成员对提拔任用的干部肩负责任；在培养任用干部方面存在局限性、片面性，对自己分管的同志熟悉了解，而对其他同志特别是基层同志缺乏交流。
作风建设不够扎实。对中央八项规定精神的“红线”不敢踩、不敢碰，但忽视细节隐患，例如对基层调研多是与所领导班子交流，少与一线基层监管人员座谈，对基层所反映分管业务科室报表繁多等问题未能有效解决。
纪律建设不够严实，履行“两个责任”不够到位。除召开民主生活会等专题活动，与党员干部座谈少，多是围绕工作交流，从纪律建设、规章制度强调的少。
在“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神有差距”方面，尽管深知学习是补钙铸魂的前提，但自身的理论根基还不够厚实。对照“学习有痕迹、有勾画、有批注、有心得”这些要求，深感自己做的不好、差距还很大，反思原因主要是自己在理论学习上存在打“批发”、搞“突击”现象，满足于上级安排什么就学什么，强调什么就突出什么，有一定实用主义倾向，没有形成自己的思想。特别是在学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神上，往往情感认同代替系统学习，以重点内容学习代替全部内容学习，注重对与自己业务有关内容的学习，对治国理政方面学习不够，对理论资料泛读多、精读少，面上纵览多、深钻细研少，没有跟上习总书记的思想步伐，在一些理论观点上有说不清或不完全说得清的情况。
虽然充分认识到了当前意识形态领域斗争的复杂形势，对手机网络特别是微信群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不信不传，但坚决反击、果断批驳、及时提醒做得不够，与习近平总书记强调的“斗争精神”还有一定差距，反映了自身爱党护党的意识不够鲜明，忠诚核心、拥戴核心、捍卫核心的态度不够坚决。
虽然能够深刻理解对党忠诚就是要推动党中央、习近平总书记重大决策部署在基层落地生根，就是要把习近平总书记一系列重大战略思想渗透融入到具体工作中。但反思感到，自己对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解把握还比较肤浅，对很多核心内容、精髓要以还知之不多、知之不全、知之不深，从而在转化运用、破解难题上成效不明显。
参与党内政治生活不够严格。参加组织生活的主动性还需进一步加强：主动向支部汇报个人思想不经常，开展批评和自我批评时“蜻蜓点水”，没有从自身做起、从自身严起，导致参加组织生活的“党味”不浓。在批评和自我批评上，总是存在思想上的顾虑，提出批评意见有些“遮遮掩掩”，想到大家来自五湖四海，走到一起也是一种缘分、低头不见抬头见，怕伤及同志之间的感情，于是提问题总是“点到为止”，相互“抬庄”多了、相互提醒少了，没有形成思想上的碰撞，没有达到“红红脸、出出汗”的目的。
党委议事透明度有待进一步加大。虽然坚持了党务公开、力求党委议事决策透明、公开，但是，个别议题、特别是在干部选拔任用方面，群众普遍反映透明度不高、公信度不大。
对基层党组织的调研帮扶不够经常。致力于营造浓厚的党建氛围，形成“百花齐放、百家争鸣”的党建工作生动局面，但是，对基层党组织建设帮扶力度不够、监督指导力度不大，很多好的想法都只停留在制度设计层面，没有很好地运用于基层党组织建设实际。
群众观念不强。没有牢固树立为民服务的宗旨意识，习惯于在办公室想事做事，习惯于常规式、本本式地工作，有时深入基层不够，与群众、职工交流，更多是讨论工作上面的事情，真正沟通思想的少，了解面上情况多、发现深层次问题少，对重点工作研究多、对群众及服务对象切身利益关心不够。文会会风有待进一步精简，“文山会海”现象一定程度存在。
服务质量不够。指导基层单位、指导不到点子上。在贯彻落实各级领导指示精神上，满足于上级指示的原本传达，该抓的问题没有及时抓，该解决的问题没有很好地解决。存在不怕无功但求无过思想，工作标准不高，为民服务质量有待加强。相关措施推进不够有力，常常以任务压头、时间紧迫为由，很多工作没有很好落实下去。
创先争优不够。仅仅满足于现有的成绩，觉得在全市范围内，我单位各项工作整体来说已经开展的不错了、取得的荣誉较多，而不懂得纵向比较，将眼光放远，在征求更高服务质量上下功夫。
法纪条规学得不够。在日常工作生活中，对各项禁令铁规、法纪条文，主动学、深入学、持久学的比较少，仅仅满足于“多次学过，大概掌握”，在深刻领会其科学体系和精神实质上下功夫不够。有时忙于业务工作，往往“静不下来，钻不进去”，对有关理论进行理性思考、理性总结不够，有时还“学归学、用归用”，不善于把法纪条文的学习成果用来指导纪检工作实际，以致学用脱节。
遵章守纪做得不够。整体来说，我能严格遵守单位的各项规章制度、党纪国法，但是，在某些细节方面还做的不够，自身存在自由散漫的不良习惯，有时没有严格带头遵守按时上班等规定，有时存在日常应酬形象不佳等现象；由于本市人情往来之风历来特别浓郁，虽然自己大多数的时间能坚守原则，但有时也容易受一些社会风气的影响，对人情往来和吃喝风的危害性认识不足，放松了要求，虽然是自费，但抵制吃喝风不够坚决。
作风建设抓得不够。对党委主体责任认识不够清、落实不够有力，抓作风建设缺少实效性，停留在讲讲课、做做报告、看看影片，教育走形式和走过场，缺乏亲和力，很难使受教育者“入脑”、“入心”。
抓违纪问题缺少预见性，对如何预防和惩治腐败工作办法不多，原则要求多、具体措施少，尤其对消除倾向性的隐患苗头不能高效跟进，对如何抓好党员干部“八小时外”的管理招法不多；缺乏从严从紧约束自身和管理职工的积极性和主动性，有时存在“好人主义”的错误思想，对作风管理时紧时松，尤其是八小时以外活动过问不多、抓得不细、监督不严。
此次中央巡视反馈意见指出我们引用法律依据不准确，对一些应当进行行政处罚的违法行为没有及时处罚，说明我们执法随意性还一定程度存在，必须通过整改加以纠正。
由于执法人员素质参差不齐，导致执法文书不严格的现象一定程度存在。在法律文书中对违法行为定性不准确，用词不规范；有的不按照规定方式及时将法律文书送达有关当事人，导致工作时效性不够。
对党的十九大精神特别是习近平中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。比如，对习近平中国特色社会主义思想的时代背景、历史基础等理解不深，仅仅满足于对于核心要义的了解。
思想上不够重视，缺乏主动性和自主性。总感觉自己经常看报纸杂志、听新闻广播，理论水平还可以，有时因为事务性工作耽误了集体学习，或者被动参加，学习时间分配较少。
存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，在把学习内化为行动、转化为成果方面还有较大不足。
责任担当精神不足。随着工作阅历和年龄的增长，考虑个人荣辱进退、考虑人情世故多了，敢于担当、敢于负责的精神有所下降。
开拓创新意识不强。工作中满足于按规矩和程序办事，没有从更高的标准、更好的成效去思考去研究分管领域中存在的深层次问题；对×工作新政策、新问题研究不够，习惯于凭经验做事；缺乏探索做好新时代新形势下开展工作新思路、新做法的主动性。
跟踪问效力度不够。抓工作落实一定程度上还存在着重布置、轻落实，重安排、轻问效的问题，在落实过程中对一些难度较大的工作跟得不紧、督的不严，在抓小、抓细、抓实上做的还不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
规章制度落实还不严。缺乏对《党章》《准则》《条例》等的系统研学，对政治纪律和政治规矩还没有完全做到“内化于心、外化于行”；在党内生活方面，开展批评和自我批评不深入，以普通党员参加组织生活会检讨自我还不够主动。
先锋模范作用发挥还不强。有时候把自己混同于普通干部，不能高标准、严要求自己，共产党人的先进性和模范性作用发挥不够。
落实“一岗双责”还不力。对分管领域和干部身上的缺点和错误思想提醒不多、批评教育不够，“啄木鸟”作用发挥不到位，时持“佛系心态”，没能很好地做到咬耳扯袖、红脸出汗，缺乏较真碰硬的狠劲。
落实全面从严治党的狠劲韧性还有差距。对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够，批评不够，反击不够；没能很好地把八项规定要求融入到分管业务中，在日常工作中，对分管处室及人员的廉政、作风、履责等情况督促检查不经常，没有做到及时发现问题并及早纠正。
践行党的群众路线还不够彻底，拜群众为师、向群众问计的自觉性、积极性、主动性还需进一步提高，深入基层群众掌握实际情况比较少，向基层征求意见不够广泛，更多关注了自己分管领域的工作，对不分管的领域和事情关注不够、思考不多，发表意见很少。
攻坚克难有畏难思想。虽然对当前党风廉政建设和反腐败工作发展态势很关注，自己也自觉不自觉地加强了这方面建设，但投入大量精力去触及难题和敏感领域不够，对一些落实难度较大的问题还存在等靠推思想。
贯彻以人民为中心的发展理念有偏差，维护群众利益意识不强。在处理一些复杂问题时，过多的考虑乡镇的利益和形象，而忽略了以人民为中心的发展理念。一些惠民政策在执行过程中存在变形走样，部分政策没有落地生根取得长久实效、一些部署没有开花结果真正惠及民生。
落实上级决策部署不到位，抓工作浮于面上。对上级决策部署没有从讲政治的高度去认识把握，有本位主义倾向，过多考虑本单位利益，在触及或削减本单位利益时就打折扣搞变通，贯彻执行不坚决、不迅速，跳不出利己的圈子，有时甚至搞上有政策、下有对策。存在表面上看态度坚决，实际贯彻落实中打折扣，执行力、落实力不够。有时候慢半拍甚至跟不上，工作浮于面上，导致工作被动。
纪律规矩意识不强，执行中央八项规定精神不严格。在廉洁纪律方面，有时公务接待标准执行不严格，有接待标准太低影响办事效果的习惯思维，在接待上级领导和客商过程中存在一定的超标问题，公务接待函制度执行不严格，对开口要函有难为心理。
落实新发展理念不到位。能够主动学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致,但在拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够,还没有做到“做实”。进一步导致在实际工作中运用新思想、新理念指导工作的力度有所欠缺，落实新发展理念不够到位。
对意识形态工作重视不够。没有真正意识到意识形态工作涉及到方方面面，是各项工作的重要组成部分，认为意识形态工作应该是宣传部门的任务，片面的认为**部门只要干好具体工作就做到了尽职尽责，从思想和行动上都对意识形态认识不足、重视不够。
遵守廉洁纪律方面对分管科室的监督不足。作为一名党员干部，能够做到对《中国共产党廉洁自律准则》深入把握和领会，严格遵守廉洁纪律、生活纪律，以廉洁自律准则来规范自己的言行。但对于分管科室成员的廉洁自律情况重视不足、要求不高，未能详细的了解他们的廉洁自律情况，没有尽到监督和预防的责任。
对不作为、慢作为等问题监管不足。自己能够做到主动承担工作任务，不推诿、不扯皮。但对于自己分管的***的监管存在不足，对于部分**在****、****等领域存在的个别工作人员不作为、慢作为的现象没能及时发现和纠正，导致个别办事群众存在不满情绪。
对脱贫攻坚工作了解不够。没能认真细致的学习党的脱贫攻坚政策和习近平总书记关于脱贫攻坚重要讲话精神，缺乏用政策和理论指导脱贫工作的能力。未能经常性的深入到贫困群众家中开展调研，对贫困户的回访有待加强。
对巡察工作重视不足。主观上认为巡察工作有区委负责，自己不需要参与其中，在本次反馈意见整改过程中，推进速度还有待进一步提高。
执行中心组学习制度不严格，有的班子成员思想认识没上去，不同程度存在对中心组学习重视程度不够的问题，认为学习是“软任务”，学习动力不足，热情不够高，个别班子成员有请假现象，集中学习达不到时间要求。
基层学习氛围不够浓厚，党员干部的学习积极性还有待提高。对党的十九大精神学习存在“先紧后松”的问题，需要进一步积极学习、主动汲取政治养分、提高政治站位。
学习针对性、实效性不足，学习成果与指导队伍管理和履行职责结合不够，以干代学，凭经验办事，对新形势新任务新问题缺乏认真思考和有效应对，理论的指导作用发挥不够。
肃清×等人流毒方面做得还不够彻底，队伍内部还不同程度存在以权谋私、腐化堕落的思想遗毒。
全面从严治党仍有不足。落实党风廉政建设责任制不够严、不够实，风险防控措施滞后，责任追究存在宽松软。
存在压力层层递减的现象。一些基层党组织习惯于“上传下达”，满足于“照抄照搬”，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动，出现了“上头热、下头冷”的现象。
严管严抓力度有待加大。一些领导干部缺乏敢抓的底气、严抓的党性、常抓的韧劲，对违法乱纪行为管起来腰杆不硬、底气不足，对苗头性、倾向性问题重视不够，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。
激励机制不完善。干部能上不能下、队伍缺乏活力，部分干部思想保守，因循守旧，事业心、责任感不强，只要不出事，宁愿不干事，缺乏“工作创一流、名次争上游”的信心勇气和开拓创新精神。
监督管理不到位。虽然制定了首问负责制、限时办结制、责任追究制等制度，但一些部门没有严格执行，监督查处不力，制度归制度，执行归执行，以至制度形同“稻草人”，导致干部作风散漫。
对基层组织建设指导不够有力，对基层党组织如何更好发挥作用过问不多、指导不够。
压力传导不够到位。责任意识层层递减,呈现“上热中温下冷”的现象,尤其是基层,落实主体责任主动性和自觉性还不强,具体行动和措施还不多,还停留在学习、领会和表态阶段,有的领导干部当老好人不想抓,有的光说不练、没有抓。
落实主体责任方法途径单一。主要模式是开开会、签签字、讲讲课、表表态、泛泛提要求，在抓落实方面存在缺位现象。
缺乏有效工作机制。虽然启动了下级向上级党委、纪委报告工作和述职述廉制度,但往往是“凭印象、靠嘴说、看材料”,内容泛化,缺乏针对性和有效性，考核工作缺乏具体量化标准和指标体系。
在加强党的领导、遵守政治纪律方面，虽然没有“三次选举”中的问题，但对一段时期以来选举中拉票贿选的传闻，思想上划清界线、抵制不够，甚至有见怪不怪的麻木思想，对系统内领导干部在选举中有没有参与拉票贿选的问题不托底。
在机关内部干部选拔推荐、评先选优中，个别机关干部违反党组要求，打招呼拉票、说情的现象还有表现。
解决超职数配备干部问题虽然做了很多努力，但进度不快，在积极争取多方支持，解决症结问题上工作还不够到家。
在加强各级领导班子政治建设上还不够到位，系统内还存在个别基层单位领导班子贯彻民主集中制落实不好，主要领导违反议事程序、搞个人说了算的，个别单位执行上级决策不认真、不严格，打“擦边球”的问题。
在加强党的建设，净化政治生态方面，少数党支部落实“三会一课”等生活制度的质量需要进一步提高，个别支部存在临到检查才现补现抄记录等问题。
少数党员落实党章按期党费规定的意识不强，需要提醒督促，还没有完全形成高度自觉的氛围。
党组织党费管理制度落实不够健全，有的党支部没有建立或没有保留党员党费交纳台帐，不利于制度的落实。
党员领导干部过双重组织生活的自觉意识、制度意识、带头意识还需要进一步加强，制度落实还需要进一步严格起来。
机关党支部书记做党务工作的意识和能力有待进一步加强，党支部工作思路、计划、措施还不系统、工作还不够连续经常。
党支部政治功能、服务功能需要进一步强化，党管党员、党管干部还没有完全严起来，党内生活行政化、随意化的问题仍需进一步解决，党组织战斗力、凝聚力和解决自身问题的能力还需要进一步加强;党员、干部队伍中先锋模范作用不明显，“群众化”问题还不同程度存在。
培养党支部和党员的先进典型靠自然成长多，有意识地培养不够，先进典型旗帜不够鲜明、叫得还不够响，示范引领作用还不够强。
在全面从严治党，落实“两个责任”方面，在党建工作主体责任方面，各级党组思路还需要进一步清晰、措施需要进一步完善，工作还有拓展的很大空间。
各级党员领导干部特别是主要领导，履行党建工作责任制还不够全面，有的仍然存在“一手软一手硬”的问题。
在党风廉政建设主体责任方面，制度虽然有了但还不具体，在加强监督制约、廉政风险防控上还需要进一步落实落地。
在抓作风纪律上还不完全到位，系统内存在个别干部在“四风”问题上不收敛、不收手，“吃拿手卡要”，个别基层单位“门难进、脸难看、事难办”的问题还有表现。
会议制度落实有偏差。片面认为党委会就是用来“抓中心议大事”的，对工作中的一些“小事”和具体事务可以通过办公室部署落实，对预算分配方案、班子成员分工、先进集体和先进工作者等事项未在党委会集体研究。
理论指导实践有差距。班子成员参加集体学习的时间多，坐下来共同讨论、研究的时候少，研讨报告的深度不够，与业务工作结合的不够紧密，调查研究报告被上级党委批示的不多。
党建工作合力有不足。仍然存在党建与业务工作脱节、分工不够明确、协作不够通畅等问题，影响了党建工作齐抓共管格局的形成。
干部队伍建设有欠缺。个别部门负责人及部分重要岗位人员长期未交流、长期借调×人员等问题，党委班子虽然意识到了，但没有下大力气及时予以解决，一定程度上影响了干部职工干事创业的热情。
纪律规矩执行不够严格。党委班子研究修订和完善了一大批管人管权、规范费用支出的各项制度，并分别于×和×年开展了“学习新规落实新规”和“守纪律讲规矩”大讨论活动。但在实际工作中，仍然存在纪律规矩执行不够严格的现象。
岗位(廉政)风险防控存在漏洞。在党委班子对制度执行情况的管理监督还不够到位，仅仅抓在了“严”的面，还没有抓到“细”的点。
党建统领作用不够突出。虽然班子成员对“把抓好党建作为最大的政绩”都有深刻的认识，但实际工作中，仍然存在党建工作和业务工作不平衡的问题，个别党委成员认为一天忘了从严治党，不会出什么问题，而具体业务一天不做，就可能立马出问题，认为管党治党非常重要却未必特别紧急，在业务上花的精力多，党建上花的精力少。
党员教育管理不够细致。党委班子虽然能够通过×接待日、×信箱等听取职工意见建议，坚持带头上党课，开展党员干部在企业兼职、职工参与非法集资排查等，但经常走出去，面对面、一对一交流思想状况的时候少，对职工想什么、关心什么了解掌握不透，对职工存在的问题和消极情绪缺乏引导教育。
学习贯彻不到位，政治站位不高。在平时的工作学习中，存在重业务学习和党的方针政策学习，轻党的理论学习的情况。尤其是在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大精神、习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思路新战略及考察×重要讲话精神中，存在不够深入、系统、全面等问题，学习存在“应付式”“作业式”的学习心态，研究不深，理解不透，导致了政治上站位不高，没有真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
政治理论学习不深入。由于理论学习不到位，导致思想认识和工作方法存在一定的片面性，学习只是满足于会议文件，没有始终坚持以“四个意识”作为指导日常工作学习的政治标杆。工作中能够坚持正确的政治方向，但在具体的工作中，大局意识不强，没有深刻领会习近平总书记治国理政新理念新思路和党中央发展战略，没有把地方发展同中央重大决策部署结合起来，开创地方发展的新局面。
脱贫攻坚缺乏全局意识。在脱贫攻坚工作中，统筹协调不够不好，学习思考不深入不精细，解决问题的方式方法不多，深入基层实际了解调研不够。在一些政策的落实上，没有很好地贯彻，存在偏差。扶贫思路不多，工作不细不实，有畏难情绪。
执行政治规矩有偏差。在工作中能够始终严守政治规矩，但是在政治敏锐性上还有差距，存在对上级精神理解不够透彻的问题。对社会上流传的一些政治谣言见怪不怪，对一些不健康言论，虽不随波逐流，但也听之任之;对于个别同志在遵守党的政治规矩方面存在的模糊认识没有及时出面批评制止，存在好人主义;忽略了对全县广大党员干部政治规矩方面的约束和管理，只有原则要求，没有具体监督管理办法。
执行政治纪律不严格。在工作生活中对分管联系部门的要求有所放松。工作中缺少务实的风气、担当的勇气和创新的锐气，抵制不良风气的意志不够坚定，对社会上一些不良风气的危害性认识不到位，有时认为是小事，警惕性还不够高，落实制度、执行政策监督管理不到位。
贯彻党的组织生活制度不够严格。“三会一课”制度落实不彻底，满足于上级要求的“规定动作”，内容比较单一，缺乏创新性。给所在支部上专题党课，只局限于上传下达，以读报纸、学文件的政治学习为主，内容没有联系改革、发展的形势，没有联系政研工作实际，特别是没有联系党员干部的思想工作实际。
党内政治生活不严肃。平时忙于具体工作，总感觉时间紧，没有主动参加基层党组织会议，与班子成员、与分管部门主要负责人交流沟通不充分，平时只是通过集中学习或者开会时进行交流，没有主动利用其他方式与班子成员交换工作意见，导致与班子成员的沟通少。注重出勤而不重视效果，有时候发言没有经过仔细推敲，只是照本宣科走走过场。
双重组织生活没有落实到位。有时因时间关系没有及时参加党组织的学习活动。对一些文件的学习，看下标题，了解下大框架，一知半解，精深度没有把握；干部在线网络学习，自己没有实实在在的完成，时限临近，安排工作人员代学，满足于学够学分就行。
工作作风有待改进。对一些分管联系工作，在具体环节和内容上花的时间和精力不多，统筹协调不足，解决问题少，督促落实和跟踪问效少。在一些实际工作过程中，由于工作繁忙，未能深入基层、深入实际，未能及时了解新情况、新问题。没有牢固树立从群众的智慧、群众的创造中寻找工作思路和新鲜经验的意识，只注重了解自己想要了解的问题，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么，全心全意为人民服务的宗旨意识不强。
开拓进取精神不足。面对全县改革、发展、稳定以及脱贫攻坚中的焦点、难点问题，思考不多、研究不深，创新突破不够、办法措施不多。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不够，害怕工作失误、冒风险，担心踩到红线、触犯规则，把“不出事”作为最大原则，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
落实主体责任不到位。在落实全面从严治党主体责任上还存在主观主义和懈怠思想等问题，抓党建工作主要是按照上级要求，按部就班来做，方式、手段落后，缺乏创新性。党风廉政建设主体责任落实上存在麻痹思想，对“两个责任”的重视程度还不够，压力传导还不够，对日常工作中廉洁方面的监督管理失之于宽、失之于软。在落实党内监督方面，对领导班子自身监督比较严格，但是对普通党员干部日常监督比较少，缺乏行之有效的具体措施。
落实监督责任不到位。对部分分管联系的单位，制度执行监督还存在失之于宽的问题，有少数干部有令不行、有禁不止。
理论学习不够深入。对《习近平新时代中国特色社会主义三十讲》《习近平谈治国理政》（一、二卷）等理论书籍、理论文章、政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
在学习上浅尝辄止，对习近平新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。
坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，但对习总书记系列重要讲话学习还不够全面，重要精神领会的也不是很深刻。
看齐意识方面，存在着向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐不够经常、不够主动的问题，与上级领导的精神状态相比，与先进典型相比，我们还有很大差距。
对学习的感情不浓、兴趣不高。仅把习近平新思想中国特色社会主义思想作为一项必须完成的政治任务，没有激发出潜在的学习兴趣，从思想源头和实践起点对“新思想”的政治意义、历史意义、理论意义和实践意义的认识不立体、理解不深刻。
对习近平新时代中国特色社会主义思想学习不够深入。党组集中学习安排比较密、抓得也比较紧，但对个人自学抓得还不够，多数时候是上级要求学什么就组织学什么，平时组织学习的计划性不强，同志存在应付思想，满足于已理论知识和工作水平，对习近平新时代中国特色社会主义思想的新理论、新观点、新战略研究得还不够深入，以工作研究代替理论研讨的倾向比较明显。
对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会不够深刻。对新战略、新使命、新要求学习领会不深、不细、流于形式，仅仅限于会议精神的传达和表面的学习，没有很好地把思想、工作和生活实际与习近平总书记的讲话精神紧密联系在一起。
对政治理论学习不够重视，集体组织的各项学习活动虽然能够按时参加，但是学时学习的自觉性、主动性不强。学习内容不系统不全面，联系实际不够深入，就学习而学习缺乏深入思考。
在贯彻落实党的路线方针政策，特别是十八大以来党中央重大决策部署上，存在措施不够精准、成效不够显著等问题，缺少体现地方特色的创新性招法和举措，特别是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想与本地发展结合得不够紧密。
对坚定理想信念的重大意义的认识还不够到位；对共产主义理想信念内涵的理解还不够深刻；对理想信念缺失的危害认识还不足。
在政治纪律的执行上，存在遇事不善于从政治上思考和政治上认识的问题，特别是对上级要求，有执行不力、措施不当、打折扣的问题。
对政治纪律内涵认识不清、了解不全、把握不准。对政治纪律的特殊要求理解偏颇，把行动上不出格等同于政治上合格，认为“过去没有做违反政治纪律的事、没有说过违反政治纪律的话，等同于今后也不会有”的模糊认识。
对一些政治敏感性、坚定性很强的问题，尤其是意识形态领域的复杂斗争，缺乏必要的警惕性和鉴别力，认识不到问题的性质，看不到潜在的风险。
随着党龄的增长，入党初心有些模糊了，刚入党时的那种“心跳感觉”少了，那种荣誉感弱了，那种奉献思想淡了。
对党的政治规矩学习教育不够。对党章是全面必须遵循的总章程、总规矩；国家法律是党员领导干部必须遵守的规矩；党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例也是党员干部必须遵守的规矩，这方面引领学习教育不够，部署安排不够、着力践行不够。
贯彻民主集中制原则不强，存在随意性和简单化现象，尤其是在分管工作的决策上，事先有时没有充分征求分管部门和同志的意见建议，有临时动议现象，发扬民主不够充分。
带头落实组织生活制度不经常，特别是在“三会一课”等党内生活制度的落实上，存在有缺席参加的情况。
学习习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性不高。存在以干代学的现象，特别是当工作与学习发生矛盾时，往往认为学习是“软指标”，可以往后推一推，从而导致学习的自觉性不高，而且学习的系统性不强，学习效果不佳。
学习制度坚持的不好。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的精神。学用结合的关系没有处理好。在理论体系把握上和“融汇贯通”地运用理论学习成果去指导实际工作上不适应，忽视了理论对实际工作的指导作用，导致理论学习与实际工作脱节，对待理论学习，只满足于片面地引用个别原理，而不能有效地与实际工作紧密结合起来。
存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致了政治理论学习效果不明显。
学习“浮在表面”。中心组学习次数虽达标，但质量不高，学习形式也比较单一，基本停留在“一人念、大家听”的低端模式，没有进行思想互动和观点碰撞，对习近平新时代中国特色社会主义思想的深度理论性文章学习较少，“营养”不丰富、不均衡，如有也是“点到为止”，缺乏科学性、系统性和专业性。
对政治身份缺乏高度荣誉感。领导干部在党员、群众两种“角色”中不断进行切换，在工作之余不愿主动“亮身份”，甘愿做“地下党员”，没能立起旗帜鲜明讲政治的“好样子”。
在意识形态领域不敢带头“亮剑”，对敏感问题、倾向性问题缺乏警惕性和鉴别力，奉行“讲越多、错越多”。对自己的年龄和生日脱口而出，而被问起自己的党龄和“政治生日”却一脸茫然，忘记了曾经在党旗前庄严宣誓的“初心”。
对上级方针政策和决策部署的理解把握深度不够，在贯彻执行上还不够坚决、不够彻底，存在以部门狭隘“眼光”看待上级政策。
学用“两张皮”，没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题。
满足于一般性的学习，带着问题学、深入思考学做得不够，理论思维还需要进一步提高。
开展工作更多的是拼人脉、靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做得不够。
不愿学，缺乏学习的兴趣和热情，拿起书本就发困,提起笔来就头疼。
不勤学,心浮气躁，人坐不住，心静不下,半年读不完一本书。
不真学，用来装点门面、摆摆样子、敷衍了事、浅尝辄止，满足于一知半解。
学用“两张皮”，学而不思、学而不行，说一套做一套，学一套用一套，遇到矛盾困难就无所适从、束手无策。
个别党员干部随着经济社会发展，面对各方面的利益诱惑和思想碰撞，逐渐忘记了“我是谁、依靠谁、为了谁”，没有把广大群众的利益摆在心中最高位置，推动工作自觉不自觉把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对群众期盼解决的问题重视不够，出现了不少长期滞留的问题。
在学习上存在实用主义现象，业务技能学习多，政治理论学习少。在政治理论学习的系统性不够，上级要求学的就多学一点，不要求学的就少学一点，没有要求就不会主动的去学习，对政治理论知识的科学体系掌握不够全面和系统。
学习缺乏钻研精神，学习针对性不强，重点精读少，缺乏“挤”劲和“钻”劲，对政治理论的实质精神理解不够深刻。
学用结合不紧，在理论联系实际、指导工作实践上还做的不够。学习停留在一般化，缺乏系统思考，只局限于通读，知识体系和整体框架的建立缺乏系统性，致使学习效果片面化。
没有把坚定理想信念的学习教育作为开展党内政治生活的首要任务来抓，思想政治工作的实效性体现不明显，致使在“四个自信”上不够坚定。
有时把政治理论学习当成一种负担，产生了偷偷懒、歇口气的念头，自觉主动抽时间静下心来学习不够，工作空闲和业余时间没能得到充分利用。
方法比较呆板、单调，开会有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
自我学习缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，学习的不够深入、不够细致、不够全面，理解得不深不透。
理论武装抓得不紧。有时候认为理论功底、理论素养是对高级领导干部的要求，县处级干部主要是抓落实、具体干，对学习理论的重要性迫切性认识不足，学习的主动性自觉性不强，不能够从政治上认识和分析问题，对一些敏感问题特别是意识形态领域的复杂斗争，缺乏警惕性和鉴别力，认不清问题的性质，看不到潜在的风险。
班子成员对意识形态领域的敏感性还不够，对新形势下如何更好地维护党的整体形象、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等方面，学习思考研究不深，分析研判不够，应对办法不多，特别是对一些通过网络搬弄是非、发布影响和谐稳定的言行，不能从政治的高度重视和对待，不能旗帜鲜明地予以抵制和正面引导。
缺乏政治责任和担当，对一些苗头性倾向性问题抵制不力，对一些损害党的形象和威信的言行不敢展开斗争。
认为县处级干部在基层，主要是抓落实、抓具体、抓操作，对学习理论的重要性迫切性认识不足，学习的主动性自觉性不强，运用理论知识指导和解决问题的能力不强。
在理想信念上常反省自己，在政治信仰上始终是坚定的，也能够服从组织安排。但平时党性锻炼少了，在日常生活中存在违背党性要求的一些作法，存在见怪不怪，法不责众，随大流的错误认识，战斗性消退了。
在坚决贯彻执行中央大政方针、确保大方向不偏离的情况下，对中央和省委、市委某些具体政策的贯彻执行还存在思维狭隘和观念模糊等问题，未能始终站在全省、全市的高度看待本地发展问题，仍有本位主义的狭隘思想。
思想教育抓得不紧。对中央和省委市委重要会议、领导讲话和出台的政策性文件学习研究得多，对政治理论问题系统学习研究少，与实际工作结合不够，坚定理想信念的表率作用发挥不够明显。
理论学习不够深入。虽然定期参加集中学习习近平新时代中国特色社会主义思想，但学习不够深入，对系统学习理论的重要性认识还不足，“以干代学”的思想比较严重。以工作任务重、工作难度大、工作时间紧为由，忽视学习，只是停留在参加了、学习了的阶段，没有真正深入理解、深刻领会、融会贯通，理论水平和能力素质提高较慢。
工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对建设行业一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。
有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。
不思进取，事业心、责任感不强现象时有发生。存在精神不振奋，精力不集中，落实不得力的现象。缺少奋发有为、昂扬向上的精神状态。
担当担责的意识还不强。缺乏“看我的、跟我上”干劲，认为改革势在必行，自己只不过是顺势而为，尽量少整事、不出事，有消极“守摊子”思想。
抓工作缺少“钉钉子”精神，工作仅满足于按部就班、墨守常规，凭老经验、老办法抓工作的多，对融入市委、市政府中心任务，研究出台服务企业发展和服务产业转型的措施不够“给力”。
队伍管理还不够严格有力。在抓班子带队伍中，存在“老好人”思想，原则性不强，对干部引导不足、管理不够，在一定程度上助长了干部队伍中的不良风气。
上班混日子、出勤不出力，工作怕吃苦、怕担责。
没把心思放在工作上，意志消沉、得过且过，“不比奉献比资历”“不比工作比待遇”。
习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，抓落实“一阵风”。
重部署轻落实，要求挂嘴上，口号当政绩，把布置当落实。
结合实际推动工作不力，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强。
缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，导致政策棚架、工作棚架。
不注重会议效果和文件执行结果，督促落实不够，导致一些突出矛盾和问题长期得不到解决。
对触及自身利益的政策措施不是按照上级要求，千方百计克服困难、排除阻力去贯彻落实，而是心存抵触，甚至搞“上有政策、下有对策”。
调研不够深入。调研中不同程度地存在盆景式调研，只看典型，不看全局；选择式调研，只看先进，不看落后；参观式调研，走马观花，蜻蜓点水等等。
开拓创新思维僵化。工作中比较普遍地存在“不求有功，但求无过”的观念，工作因循守旧、墨守成规，机械执行上级决定，生搬硬套，拘泥于已制度和原则，不考虑实际情况的变化。
求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想，对某些工作虽然也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，怕得罪人、怕背包袱。
在工作上遇到难题时，不善于思考，未能把工作做实、做深、做细，满足于过得去，部分工作，不等领导指示，自己不敢做决策。
贯彻中央决议决定有时不够坚决。对于上级有明确要求的、操作方案比较成熟的，能够迅速行动抓落实，但对于一些方向性的改革举措，大胆先行先试的魄力和勇气不足，思想解放不到位，有时仍存在等明确意见、要优惠政策的心态。
在落实和执行上级决议决定时，思维狭隘、观念模糊，总是考虑自己的“一亩三分地”，做“选择题”、拨“小算盘”，不能从发展大局进行统筹考虑，导致上级有些工作部署没有落实到位。
党内政治生活的质量和水平不够高。能够严格按照要求开展党内政治生活，但班子成员之间工作碰头、谈具体事务的多，敞开心扉谈思想、讲问题的少，特别是在开展批评与自我批评时顾虑和担心比较多，往往以自我批评为主，相互批评大多是“蜻蜓点水”、浅尝即止，“红红脸、出出汗”还不够。
局部与全局的关系处理得不好。虽然每天都在讲坚决贯彻执行中央的决策部署，但没有完全落实到行动上。对中央的政策规定、组织纪律、财经纪律，有利的就执行，不利的就发发文、开开会，在执行中打折扣、搞变通，“上有政策、下有对策”。
贯彻上级决议决定不够坚决有力。围绕贯彻落实中央“五位一体”总体布局、“四个全面”战略布局、“一带一路”等战略机遇，县委确立了×目标思路和主攻方向，但有时过多强调贫困县的客观因素，有打折扣、搞变通的情况，影响了重大决策部署的落实效果，还存在产业转型升级推进缓慢，工业产业仍处于中低端，农业现代化水平低等问题。
贯彻落实上级部署不够到位。对“接天”“连地”的平衡点把握得不准，站位全省全市大局来思考、谋划、推动工作做的不够。虽然围绕协调推进“四个全面”战略布局提出了“×”行动计划，但对经济发展新常态、党管意识形态、全面深化改革等方面研究落实不够，部分重点工作还需要有所突破。
一些上级精神没有贯彻到底。虽然以会议贯彻会议、以文件落实文件的现象明显减少，但在具体落实上，没有很好地把贯彻落实中央、省委和市委精神与我县实际紧密结合起来，总是强调宏观经济形势下行等客观因素，对中央和省委、市委的部分决策部署执行力度不强、落实不够到位，容易办的立即照办，遇到阻力的就“犹豫观望”
关注地方利益和局部利益较多，对待上级决策部署，过于追求实用主义，对自己有利的政策就贯彻落实，不利的就消极应付，或者打打“擦边球”、赶赶“末班车”，影响了政令畅通。
对发展速度看得比较重，对过于追求速度和规模的做法纠正不够及时有力。
不在实际工作上创先争优，却在个人排序上处处“争先”，班子争排名，开会讲位次，吃饭重座席。
热衷于造声势、出风头，对如何抓工作落实不问不究。不把功夫花在解决矛盾问题上，而是花在虚名上，对难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做。
躺在功劳簿上，洋洋自得，存在安于现状、居安而不思危的思想，缺乏争创一流、勇于奋进的勇气和信心。
遇到困难和矛盾，有为难情绪、依赖思想，或是过得去就行和怕麻烦的思想，而不是尽量争取多做一些，做好一些，缺乏勇挑重担、敢于尽责、锲而不舍的工作精神。
欠缺创新意识，没有充分发挥主观能动性，局限于上级布置什么做什么，有时产生的新想法也只是停留于心动而无行动的状态。
注重表面形象，追求短期效应，重速度、轻质量，急功近利，追求数字的光鲜，搞“政绩工程”“面子工程”。
习惯于“被调研”，走的路线、看的点、见的人、听的话多为下边事先安排，尚未摆脱泛泛地听听、转转、看看的老套路。搞验证式调研，只听自己想听的，只看自己想看的，只写对自己有利的。
接到工作任务，有时首先想到的是怎样尽快完成，而不是怎样做到最好，特别是任务多、压力大的时候更是如此，有时存在着应付以求过关的想法，影响了工作效果，没有时刻以高标准严格要求自己。
迎接调研检查安排看好的“门面”和“窗口”多、看“后院”和“角落”少。
调研中走马观花多、蹲点调研少，接触干部多、面对面倾听群众意见少。
看材料、听汇报、上网络多，真正深入实际少，凭经验作决策、办事情。
对有关的政策法规研究不够，工作方法较简单，同志间的思想交流不多，深入基层和村组调查研究不够，对全市的工作指导和督促还不够深入，致使工作效果不够理想。
勤政廉政不深，廉洁自律的力度不够。树立勤政优政的宗旨意识还不够牢固，党风廉政问题和各种不正之风时有发生。在坚持学习党员干部廉洁自律的有关规定和自觉用党的纪律约束自己还不够深入，时有存在把关不严的现象。
工作作风仍有不实现象。工作中没有完全做到深入细致，没有完全做到统筹兼顾。往往重安排，轻要求。在具体落实上，没有用更高的标准去要求、去衡量。即使有个别事项完成不太好，也多是考虑他们的困难因素，自己主观上替他们解脱，人为地降低了工作标准。
深入一线调查研究少，帮助解决实际问题不多。不肯主动的、积极到基层、到群众中去，怕接地气，远离群众，隔靴搔痒，存在高高在上、坐在办公室打打电话的现象。
决策不够科学。事先调研不充分，拍脑袋做决策的情况仍有发生。
行政审批不够完善。审批项目多、审批设定不规范、审批程序运行不合理、不透明的现象不同程度地存在。
职权运行协作不足。基层不少部门之间协作、部门内合作的事项比较多，但是耗时长、效率低，存在“合作项目，表态积极；遇到问题，你推我避”的情况。
有时还存在“官僚主义”作风，还是习惯于坐在办公室或召开会议协调解决问题，真正到一线直面解决实际问题不够经常、不够深入。
守纪律、讲规矩的表率作用不够突出。遵守政治纪律、政治规矩的自觉性还不够，对新党章和《准则》《条例》的学习不够深透，特别是对严肃党内政治生活抓得还是不够紧实，自我批评有辣味，对别人开展批评时只是“隔靴挠痒”，以工作建议代替批评意见。
对分管部们负责同志出现苗头性问题还抱有“护犊子”心态，运用“四种形态”抓廉政的意识不够强。
习惯于以开会发文的方式抓工作、促落实，层层开会、层层发文、多层传达部署。
对文件会议把关还不够严，陪会现象严重，攀比领导出席规格规模。会议、文件和讲话偏长偏空，甚至照搬照抄，“上下一般粗”，缺少针对性和操作性。
推进工作倚重考核评比，名目繁多，基层疲于应付；考核方式方法本身存在形式主义、文牍主义，过于注重看材料、看数据、看台账，导致指标攀比、数字游戏。
对硬件建设考核多、对“软实力”考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少。“一票否决”项目偏多，导致基层在压力之下弄虚作假。检查评比和表彰活动过多的现象没能得到有效控制。
比较注重重点工作，对一般性工作存在要求不严格，只是完成了标准底线，没有在质量和标准上提出更高的要求。
学习自觉性有待加强。党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件、听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
学习积极性有待增强。有的思想不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
学习氛围不够浓厚。全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
不重视学习。对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
平时忙于繁杂事务，忽视了理论学习，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
应加强对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传力度，宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，应充分发挥一台、一网、两微的作用，结合基层宣讲，进一步推进总书记讲话精神不断深入。
理论学习不够深入。对理论知识的学习缺乏系统性，经常性，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
满足于现状，进取精神不强，放松了学习。
接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习还不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
政治理论方面看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。政治理论学习方面需要加强。
抓思想政治工作缺乏时效性，教职工思想政治工作内容不丰富，形式不丰富；比如，党员“三会一课”与年级组活动合并在一起。
用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
理论学习不够深入。用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
×班子集体虽然经常组织市委班子内部集体学习，也制定了完善的学习计划，但大多以念文件、看视频为主，方式简单、传统，没能很好地调动学习积极性。
理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解的还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导×工作实际。
理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
在学习上浅尝辄止，认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，不愿学习、不善学习。
用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做的不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
理论学习前瞻性不强，针对性、实效性不足，学习成果履行职责结合不够。
平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
、孤立地、零散地、局部地理解党的十九大精神，就事论事，搞形式主义、实用主义。
、以会议落实会议、以文件落实文件，空喊口号、流于形式。
、对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流。
、对“四个意识”“四个自信”“四个服从”的标准学习不够深入全面，掌握不够透彻，运用不够熟练。
、存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，导致政治理论学习效果不明显。
、存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中。
二、认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定等方面
、对贯彻落实中央重大决策部署表态多调门高，但行动少落实差，虚多实少，仅仅满足于“轮流圈阅”“层层转发”“安排部署”，个别领导干部说一套做一套，我行我素。
、紧跟形势任务、落实领导指示方面，存在跟不上、慢半拍、不彻底的现象。
、对中央的政策、省（市）委决策部署以及单位党组（党委）的决议都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服的少。
、对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级党委汇报。
、不定期以口头或书面形式向上级党委汇报请示不够。
、只关心分管的领域，对不直接分管的工作发表意见不主动、不充分，发表意见“随大流”，多数时候“没意见”，没有充分发挥民主决策制度作用。
落实上级决策部署效率和质量有待加强。紧跟形势任务、落实上级部署方面，虽然也能保证质量，但是基本上按部就班，没有新意，不能够做到创造性的完成工作。在有些环节还存在跟不上、慢半拍、不彻底的现象。对中央的政策、省委决策部署都能态度坚决，但行动不够迅速，落实不够全面，效果不够理想，特别是在落实中碰到困难时，积极主动协调、想办法克服少。
不定期请示汇报制度落实不够规范到位。对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
干部情况、班子存在问题等方面不够熟悉，帮助县委参谋不到位。在干部调整中，有照顾平衡、论资排辈、迁就的现象，组织原则坚持得不够。干部使用上不够科学，创新举措少，有时只注重乡镇，不考虑全面、不注重统筹兼顾。
**的经济情况了解不透，对如何培育支柱产业、如何涵养骨干税源，如何促进**经济发展等方面，没有形成思路，拿不出有力措施。
推动工作办法少，面对困难束手无策，往往觉得不知道从哪个角度下手，从哪个地方切入，这与研究情况少、工作不深入有直接关系。
对工作吃得不透，把握不准，特别是应对突发舆情的工作预案缺乏相应的机制，没有完善的应对措施，发生问题后手忙脚乱，不能从容应对，对一些舆情负面报道处置应对不力。
在无私奉献上做得还不够好，有时在思想深处还掺杂着私心邪念，有一些患得患失的情绪等等。在实际工作中表现在对服务上不够精细，处理题目表面化，有时停留在指出题目点到为止，没有主动的追究题目发生的根源题目，较少主动思索举一反三，共同戒免。
作决策、下任务有时脱离实际。对**的基本市情认识理解还不够深刻，有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
自己决策论证不够，以文件落实文件、以会议落实会议的情况还时有发生。
“三不”问题整治不力。“不具体、不落实、不负责”现象在一些党员干部中还不同程度存在。尤其是去年在工作方面，你召开了若干会议，作了不少安排部署，但缺乏有针对性的、管用的办法，问题在领域普遍存在，致使事故接连发生。
急功近利，科学发展观不牢。抓工作希望尽快出成绩，对等见效快，容易出成绩的工作推进力度大，推进措施硬，但对等基础较差、短时间难以见效的工作抓得不够，措施不力。对发展虽也下了目标任务，召开现场会等方式督促，但实招还不多，效果还不好。问题在于你重基层、打基础的观念不牢，坚持科学发展观上出了问题。
工作重形式、划大字，缺乏督促落实、缺乏一抓到底的耐心，存在形式主义。作为常务副县长，一天到晚忙忙碌碌、穷于应付，很少到项目第一线现场解决问题，基本没到乡镇一级去了解情况。特别是在这项工作上，没有及时跟踪督促，导致错失了今年有的良机
存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状；有时不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性的调研少，存在走马观花、蜻蜓点水现象。
到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众面对面、心贴心的交流不够。同时，大多数时候都是按照基层的安排，去看一些正面的、好的典型，造成调研不够系统深入。
在召开区委会议方面，可能是因时间紧、任务重，会前留给委员的研究酝酿的时间较短，导致委员对部分议题因缺乏充分研究思考，而不能提出有价值的意见。
在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
平时比较注重具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
工作方面请示汇报、争取领导支持方面做得不够。
在大局和全局中谋划工作的意识还需要提高。要加强联系，主动协调，有效沟通，团结协作，使各项工作更好的开展。
大局意识还需增强，在贯彻落实中央和省、市的方针、政策方面有待提高。
在推进重点上存在听取意见不全面的问题，时有急躁情绪，偏重执行力，没有静心听取好的意见。
落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题。
还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
还存在结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松的问题。
有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。
对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为中还一定程度存在变通折中的现象。
存在一些问题存在结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松的问题。
存在好人主义思想。对工作中发现的干部不如实填报个人事项的问题，不是特别重大的都是简单的提醒改正，主观认为都是不小心的遗漏的问题，改正过来就好，不忍因为漏报而影响干部成长。
对组织生活重要性认识不足。将组织生活作为例行公事，重形式上的参与，未能思想上“融入”。
落实双重组织生活不严格，参加党组织生活不规范。具体表现在参加组织生活的自觉性弱化了，作为班子领导干部，常以工作忙为借口，没有完全做到以一名普通党员的身份按时参加党支部的组织活动，即使参加了过程中也不自觉的以领导干部身份提要求。
对“四种形态”的运用还不够充分。“把纪律挺在前面”的新理念还没有牢固树立，还没有体现纪在法前的要求，冲着纪律去，把纪律和规矩挺在法律前面，由“查违法”向“盯违纪”转变。
抓早抓小意识还不很强，对个别党员干部的苗头性、倾向性问题更多的采取了提醒、纠正等方式，但没有及时跟踪整改落实情况，没有做到从严管理。
请示报告制度落实不到位，在一些常规工作方面有时存在报告不及时或不报告的问题，如：有时存在“不给领导添麻烦”“问题解决了再报告”的想法。
民主集中制落实不到位，“三重一大”落实不到位，一些重大事项没有及时提交。
个人有关事项没能及时报备，向纪检监察机关报备个人事项不主动、不积极，上级不要求，自己不主动。
上面出台文件、主要领导作出指示，基本就是遵照执行，没有结合本地区、本单位的实际情况予以变通。
思想认识存在偏差，缺乏对《党章》《准则》《条例》的系统研学，对政治纪律和政治规矩没有做到“内化于心、外化于行”，有时认为自己只要在思想行动上与党的要求保持一致就行了，忽略了作为一名党员领导干部要以上率下、模范践行。
政治敏锐性有待加强。对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
组织观念有待加强。坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规则，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。有的纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
理想信念不够坚定。有的因为日常工作繁忙放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
自律标准有待提高。有的比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
缺乏奉献精神，总认为自己分的任务多了、吃亏了，讲条件、讲价钱，缺乏奉献精神。
工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
原则性不强，对亲戚朋友的请托有照顾现象和打招呼现象。
抓面子案件多，对上边交办的案件、领导批示的案件、信访局转来的案件，重视办理，对上访群众反映的问题重视不够，办理不及时。
工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
有好人主义思想。工作生活中，不愿触及深层次矛盾，怕得罪人。处理事情比较“圆滑”，一团和气，你好我好大家好。工作时间长了，人际关系处理的比较好，在开展工作时怕伤感情，放不开手脚。
自己过去有好人主义思想，习惯于“多栽花少栽刺”，话到嘴边留半句，搞无原则的“一团和气”。
有“老好人”思想，队伍管理嘴严手软，惩处不力，护短。对干部的教育和管理抓得不够紧，一些管理措施落实在文件上、文字上，尽管手续齐备，但对干部缺乏约束性，导致干部出问题。
原则性不强，计较个人得失。我认为，你对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。
你在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
搞平均照顾。作为常务副县长分管财政，在资金安排上统筹兼顾是对的，但是有时忽视了部门与基层需求的差异性，在财政资金安排中偶尔搞平均主义。
统战工作凝聚人心，汇聚力量的政治优势还没有完全发挥出来的问题。要认真协调好系统内各单位的联系，为的安定团结贡献力量。
忧患意识和创新精神不够。不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做的不彻底。
存在报喜不报忧。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
遵守政治纪律还需加强。存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
引导督促党员干部自觉学习党章、贯彻党章和牢固树立组织纪律观念还需要加强，对党风廉政建设制度规定学习还不够系统，督促落实的力度还需进一步加大。
政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
存在喜欢背后说人，不当面指出问题的缺点。
对干部队伍中当面不说、背后乱说，会上不说、会后乱说等无组织无纪律的行为，批评不够，制止不力，处理不严。
纪律执行有时不严。有时考虑年龄大了，干工作一辈子了，到这就是最后一站了，不想再多得罪人，在处理问题时就低不就高。
理想信念有时迷茫。有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
工作方法简单，缺乏创造性，有“拿来主义”倾向，存在思路还不够宽、层次还不够高，如：对如何学习借鉴他人好经验好做法研究不够，有时还存在照搬照抄、生搬硬套的现象。
做人虽然不搞当面一套、背后一套，但是由于纪委的特殊性质，办案保密性的需要，在执纪审查阶段，凡是涉及到案件的内容，没有如实反映给×同志，有时连主要领导也只是简单汇报，存在“两面人”现象。
在执纪监督过程中，存在当老好人、碍于情面的现象。
针对反腐败斗争面临的新情况新问题研究不深不透的问题。将在形势判断上，没有充分估计腐败问题的严重性，充分认识推进党风廉政建设和反腐败斗争的极端重要性和紧迫性。、
求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
有的领导干部档案造假、不如实报告个人事项、执行外出报备制度不严格。
个别领导干部对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力。
有立党为公、执政为民的责任意识，但有时也难过“人情关”。
勇于担当精神不足 有的工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。班子成员之间有时还存在主导和协调定位不清，相互配合，相互支持还不够的问题，过于强调分管，对于不分管事务关心不够、缺乏整体合力。
较真碰硬措施不强。联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
存在求稳怕乱思想。干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。部分领导干部工作上进取意识不强，指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。有的领导对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
存在等待观望思想。存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。工作主动性、进取心有待提升，尽管大家能尽职尽责、高质量完成工作，但也有部分同志在面临较多困难和多重压力下，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”；创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
只重视城市建设、工业发展，忽视农业增效、农民增收；只重视产值、税收，忽视发展的可持续性，对产业聚集区的项目把关不严，存在重数量、轻质量现象。
抓招商引资雷声大，雨点稀，只求数量，不求质量。
主动考虑工作、主动服务大局的意识不够。平时替县长开会多、应酬多，帮助县长谋大事少、想办法少，还有把大事推给县长的现象。
激情少，暮气重。年纪不大，像个老头儿，遇到难事光想推，缺少担当勇气。
本位主义思想严重，对县委安排活，总是强调本职工作，有时候往外推，有时候不尽力，讲条件、讨价还价，组织纪律观念不强，服务大局意识不够强。
改革上存在畏难情绪。对于全面深化改革，考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦，以至于对改革困难估计过高，在改革上畏首畏尾，放不开手脚。
研究工作不深入，作风浮漂，上推下交、互相交办，导致落实不力，工作棚架。
担当不够，经验不足，需要抓紧补课，但主观上来讲，挑大梁的意识也不强。
基层经验不足，有机关作风，有时感觉自己的阅历丰富，就很少接地气了，与乡镇、局委融入不够，沟通交流少，不能和×同志们打成一片。
精气神不足，与世无争、四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。工作被动承接多，主动创新少。对于上级安排的工作积极响应，但主动创新不够，没有针对组织工作实际，研究思考，以求突破，存在懒政思想。
对待信访稳定工作，对待信访群众存在能推就推，能躲就躲，往往是一批一交了之，见到信访群众特别是老信访户、难缠户感到心烦，言语生硬，方法简单。
缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
有些民生工程抓得不到位。缺乏责任担当意识，碍于人情面子，工作打不开局面。
遇到事情能躲就躲，能避就避，习惯于把责任推给上级领导，大事小情希望推给领导，由领导拿主意，让领导做决定。
工作落实力度不够，具体工作不够细致：具体的工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
工作中满足于老经验、老办法，只求过得去，不求过得硬，工作标准还需进一步提高。
工作安于现状，存在“船到码头车到站”的思想，干事缺乏激情。
担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，认为自己安排的就是干部职工落实的，不主动与大家一起研究工作、解决问题。比如：为推进集镇建设而成立的领导小组，仅在成立时开过一次会，没有在谋划×建设中起到应有作用。
不敢担当，不敢碰硬。精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。比如：对身边工作人员特别是党政办和党建办的管理上，对工作中出现的失误提批评意见不到位。
心存畏难情绪，担当精神不足。有的工作安排后，不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。
破解组织工作重点难点问题的措施和办法还不够多，对党建工作一些好经验好做法总结提炼和宣传力度还不够大。
革命意志衰退，奋斗精神明显减弱。有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
对抓班子带队伍责任履行得不够。对干部要求是不全面的。
干劲松懈，责任感蜕化。随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在×工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单的安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
缺乏担当意识。表现在担任×期间，对于×部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了×一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
存在急功近利思想。只想多干事，快见效，缺乏长远思考。
工作中“虎”气不够。大胆管理上有失之于宽，失之于软的现象，导致抓落实不够。
牵头负责×工作，虽然研究了一套办法，建立了工作体系，但在执行层面还有很多具体工作没落到实处。建议工作上放开手脚，大胆管理，狠抓落实。
我觉得存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
开拓创新意识不强。对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
进取精神还需进一步提高。有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
担当精神不够。，你对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。
在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认
求稳怕乱思想较重，对于上级安排的工作抱有“不求有功，但求无过”思想。
有的领导干部“只求不出事，宁愿不做事”，凡事都要上级拍板，避免自己担责，甚至层层往上报、层层不表态。
部分方面还存在官僚主义现象。主动下基层调查研究不够，与基层百姓直接沟通交流不够，当面了解愿望和诉求不够。对一些百姓反映的问题转办、交办多，直接调查处理少，多是安排其他同志去办，亲自深入一线不够。向基层部署任务多、提要求多，真心实意为基层考虑和帮助解决实际困难少；对基层工作开展调度多、听汇报多，跟踪指导少。
政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
贪大求洋，城市规划脱离实际、浪费资源。
在城市拆迁中，为了快出形象，快出效果，让领导看得到成绩，落个好印象，有的还不到规定的拆迁时间，就要求在几天内一定要完成拆迁任务，忽略了群众的感受和干部工作的难处，使基层干部没有足够的时间对拆迁户做过细的思想工作。
性格太直白，有时候个性表现的太张扬，有时与个人身份、组织形象有点不相称。
群众意识、基层意识有点淡薄，坐办公室多、下去少，深入基层研究工作少，有冬天怕冷夏天怕热思想。
抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性，为县长分压不够。坐机关听汇报多，到一线解决问题、实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
宗旨观念有待加强，服务意识有待提升。对非职责范围内的事情主动服务不够。
形式主义严重。你在工作中存在造声势、讲排场、重规模、做表面文章的问题，特别是会议较多，区县和部门干部都疲于应付。在一些工作的安排上，存在不切实际的问题。比如，这说明你在推动工作中存在形式主义的东西，甚至不按客观规律办事。希望你在今后的工作中，更多地从实际出发，多听听基层的意见，用务实的举措来推动发展。在贯彻落实党的科学发展观方面存在问题。体现在片面追求“显绩”，搞形象工程。工作中重视看得见、易出彩的工作，特别是对投资大、见效快的项目抓得紧、看得勤，对打基础、利长远、见效慢的工作重视不足。
文山会海没有根本消除。还存在以会议贯彻会议，以文件落实文件的问题，全市性会议特别是各区县和市级部门主要领导参加的会议偏多，主要是你存在形式主义思想，觉得不开会就解决不了问题，致使大家没有更多的时间和精力深入基层、深入实际、深入群众解决问题，抓好工作落实。
反对“四风”措施不力。在查处涉及“四风”问题上，对一些单位和个人心慈手软、查处不力，致使一些干部认为抓作风建设只是一阵风，思想上始终没有引起重视，没有坚决遏制违规违纪行为，导致顶风违纪案件屡禁不止。
有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
有的工作抓的还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。而且，有的单位的工作人员效率低下，不给好处不办事，给了好处乱办事等等问题没有杜绝。作为纪委书记，必须深入组织开展专项整治行动，坚持长期抓、经常抓，综合治理、多管齐下。
对信访工作重视不够。虽然能对信访疑难案件亲自处理，亲力亲为，率先垂范，但对信访困难群众关心关爱救助不够。
创新意识不强，工作动力不足，满足于老经验，不善于在总结、在提升。
工作上满足于现状，不积极追求更高更好的业绩，思想上精神上比较懈怠。
满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。一种工作思路形成以后，就习惯于这种工作路子，创新动能不足。
密切联系群众不够，走访群众少，不能将自己置身于群众之中，不能真正与群众打成一片。
工作抓落实不具体、不深入，习惯于当二传手，创新意识开展工作不够。
经常对别人评个头品个足，意识不到自己身上毛病也不少。遇事往往不从自己身上找缺点、找毛病，有时候在一些问题上，刻意强调客观，强调他人，从来不看自己身上存在啥问题、啥毛病，修炼自己不足。
抓工作一杆子插到底，管得过多过细，认为只有自己抓着放心，对其他同志放不下心。
主持会议工作的时候，工作效率不是太高，开会拖的时间太长，话题不太集中。
缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
工作方法有时不够恰当，特别是与同事业务交流时，有时不够讲究方法，处事艺术的重要性认识不够。
在工作中虽能按照要求完成工作任务，但数量与质量没有有机地结合起来，工作标准定位不够高。
存在脱离群众、疏远基层的情况，有回避矛盾的思想，反思自己为人民服务、对人民负责的意识有所淡化。
艰苦奋斗的意志消减、担当精神不够。
在公务活动中讲究面子和排场，有时存在超标准、超规格的现象，反思自己奢侈浪费的思想滋生，过紧日子的思想减弱。
调查研究存在形式主义，走规定路线，听汇报、作指示多。
深入困难多、矛盾多的地方联系群众、听取意见不够。
政绩观存在偏差，把局部利益看得比全局利益重，把短期效果看得比长远利益重。
工作部署多，抓落实不够，满足于开会发文，欠缺后续跟踪、督促落实。
组织开展活动满足于场面热闹、实际效果不好；忙于文山会海，对重点和难点工作抓落实不力。
坚持民主集中制不够，听不进不同意见，搞“一言堂”。
下基层调研走马观花，深入群众不够，解决具体问题少。
存在“长官意志”，说话不注意方式方法，批评人不讲场合、不留情面。
习惯于发号施令，提要求多、抓落实不够；有的凭经验办事，在办公室听汇报多，到一线摸实情少。
艰苦奋斗精神减退，对超出规定的工作待遇和生活待遇安然享受。
奢靡之风方面，勤俭节约意识不强，在公务接待上好面子、讲排场，存在超标准和铺张浪费的行为；
组织节庆会展活动参加的人员偏多、布置的场面偏大，花费较多，效果一般。
存在外出考察、招商引资和出国出境公务活动实效性不强，存在随行人员较多、规模过大、开支过大等问题。
把个人的升迁、荣誉看得比党和人民的事业重，不愿意为坚持理想付出牺牲个人利益的代价，不敢为坚持理想去直面矛盾、与歪风邪气作坚决的斗争。
随着职务的升迁，坐在办公室的时间长了，离基层群众远了，联系群众不那么紧密了，对群众之苦、百姓之痛少了一份切身的感受，以致于群众感情有些疏远，群众立场有些动摇。
由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，入党之初那种源于崇高理想的激情有所减退，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
抓工作急功近利、急于求成、贪大求快，工作重面子、轻里子。


