XX，XX年XX月出生， 现任XX，分管XX工作。该同志坚决贯彻落实党中央、国务院关于退役军人工作的决策部署和习近平总书记关于退役军人工作重要论述、指示批示精神，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，勤恳务实、爱岗敬业，用实际行动践行着全心全意为退役军人服务的宗旨，切实维护全市退役军人合法权益。
一、加强领导，尽职尽责，把好权益维护“总开关”
该同志坚持面上组网络、点上抓服务的思想，充分发挥全市退役军人服务网络体系作用，进一步维护退役军人合法权益。一是构建权益维护工作体系。在机构设置和编制、综合保障和经费等方面积极探索、勇于创新，有效地落实了习近平总书记关于加快推进退役军人服务保障体系建设“全覆盖”和“五有”等要求。依托“两站一中心”，构建权益维护工作网络体系，实现权益维护网格互联互通，为退役军人提供零距离、全方位服务。二是强化权益维护工作责任。始终坚持权益维护工作“一把手”负总责，率先垂范，遇到最困难、最棘手的事项，主动走到前面，亲力亲为。认真落实权益维护工作责任制，强调首问负责制，坚持实行“周必访、月小结、季研判、年清账”的工作模式，积极营造和谐的社会氛围，维护了社会大局的稳定。三是严格权益维护工作标准。要求工作人员现场接待要求务必用心做到“六个一”、政策解释必须一口清，坚持网上受理，网下办理，不断强化受理、办理、送达各个工作环节的有序衔接，网上网下实现无缝链接。
二、聚焦难点，狠抓重点，打造权益维护“安全阀
（一）以“五个到位”，推动帮扶援助工作落地落实。
一是安排部署到位。结合地区实际情况，制定下发XX制度，确保把好事办好办实。二是调查摸底到位。提倡通过“大走访”，摸清困难退役军人的致贫原因、家庭情况、迫切诉求等。三是帮扶资金到位。XX具体做法。四是结合实际到位。严格核定帮扶对象和帮扶标准，依据困难程度给与不同程度的帮扶政策，发挥帮扶援助最大效应。五是贯彻落实到位。通过认真开展此项工作，共帮助解决了XX户退役军人生活、医疗等方面的特殊困难，下发了帮扶援助金XX万元。
（二）以“一个中心”，解决退役士兵遗留问题。
为解决XX问题，该同志坚持以维护退役军人合法权益为中心，具体做法、经验成效。
（三）以“四个一批”，缓解退役士兵就业难题。
一是政策扶持一批。提倡广泛宣传解读涉及退役军人就业等方面的优待政策，引导企业吸纳退役军人就业，帮助退役军人解决创业“无米下锅”的难题。二是培训孵化一批。深入企业和退役军人群体开展调研，实现“订单式”培训，提升退役军人就业竞争力。三是典型激励一批。协调XX打造XX专题节目，引导退役军人掌握就业创业新途径。四是推荐供岗一批。组织召开退役军人专场招聘会，全年提供就业岗位XX个，帮扶就业XX人。
（四）以“三个树立”，加强权益维护法治建设。
积极探索发挥法律服务力量，维护退役军人合法权益，保障退役军人获得优质、高效、便捷、精准的法律服务，组建桦甸市退役军人法律服务站，推动形成办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解矛盾靠法的良好环境。一是树立法治信访新理念。加强信访法治宣传教育，引导退役军人依法理性表达诉求，依法规范信访行为，维护良好信访秩序，切实维护法律尊严，规范信访秩序。二是树立分类处理新方法。邀请律师对案件进行分类处理，全程指导退役军人通过正常司法程序处理问题，努力解决好每一名退役士兵的合理合法诉求。三是树立规范工作程序。切实营造良好的信访法治环境，全面推开开放、动态、透明、便民的工作机制，着力提高信访事项的及时受理率、按期办结率和群众满意率。
（五）以“两个坚持”，开展常态化走访慰问活动。
始终坚持精准慰问思路，确保走访慰问“访对人”，始终坚持真情慰问原则，确保走访慰问“暖人心”。全年共走访慰问XX对象XX户，发放慰问金（品）XX万元。每逢八一、春节，走访慰问XX部队，送去慰问金（品）XX万元。
三、全面动员，广泛宣传，打造权益维护“同心圆”
开展《退役军人保障法》进基层、政策进军营等活动，多措并举普及退役军人权益维护政策法规，确保政策宣传工作跟得上“潮流”、接得了地气、出得了成效，以思想政治引领为红线，以“51432”方法突出抓好讲政治、保权益、优服务等重要内容，着力维护全市广大退役军人的合法权益，不断增强退役军人的荣誉感归属感获得感。


