XXX乡镇在提升基层党组织组织力会议上的发言
同志们、朋友们：
今天，很荣幸能够在今天提升基层党组织组织力进行经验发言。相信大家都明白：乡村振兴，离不开组织振兴。基层党组织，是实施乡村振兴战略的“主心骨”。党的XX大报告提出了“提升组织力”这个重要论述，释放出全面从严治党向基层延伸、党的建设向基础发力的明确信号。基层党组织要坚持以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。下面我将从“五个深化”行动与大家共勉。
一、深化阵地夯实，提升组织作用力。
通过实施“三个抓好”措施扎实推进村党组织阵地规范化建设。一是抓好制度，通过民主评议党员、“三会一课”制度、党组织星级化评比、党员集中活动日等制度规范党内生活。二是抓好管理，通过“党员自评、党员互评、群众参评”实行党员积分管理；完成联明村、同江村等软弱涣散基层党组织整顿，发挥支部作用，服务群众。三是抓好阵地，充分整合资源，按照“六有”标准建好活动场所，以活动场所为载体，为党员教育、管理，村民培训、议事提供条件，充分发挥阵地作用。投入200多万元建成葛桥村远教广场、葛桥书院、戏台、球场等设施，投入300多万元完善各村支部活动阵地和公共服务中心建设，实现了村级办公场所布局合理、功能齐全，不断夯实党组织根基。
二、深化政治引领，提升组织凝聚力。
XX镇围绕城区党委政府中心工作和重大决策部署，坚持把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想落到基层，着力用好思想建党“传家宝”。深入学习贯彻新修订党章，深入开展学习贯彻党的XX大精神系列活动；开展城区领导辅导、党校教授专题教育等多种形式活动，依托“远教云课”平台，实现讲学全覆盖。扎实开展“书记讲堂”，持续推进“两学一做”教育常态化制度化，各级党组织书记、挂点村领导干部、普通党员为党员群众上党课，不断增强领导干部引领发展的水平和能力。举办“廉政大讲坛”，邀请城区领导给全镇党员干部上廉政党课，强化党员廉政教育，加热党内政治生活思想“熔炉”。
三、深化品牌创建，提升组织生命力。
##paidbegin##XX镇以巩固提升“文化先行，美在XX，先锋引领，筑强堡垒”党建品牌为统揽，突出导向作用、凝聚作用、引领作用和辐射作用，通过“培、评、带”活动，打造一批富有特色的服务型党建品牌。依托党组织星级化评比，不断培树新典型，目前，该镇有5个村级党组织被命名为星级党组织，其中林溪村党总支为五星级、青乐村、上江村党总支为四星级，林琅村、朱明村党总支为三星级。对优秀党组织进行评审，挖掘特色亮点，打造了“有为青乐、安居凤阳、幸福文坛、火红林溪、文化葛桥”宾隆路党建示范带。抓好以点带面工作，通过品牌引领、典型带动、以点促面、整体提升基层党建工作。
四、深化党建引领，提升组织驱动力。
XX镇实施“党建引领·脱贫攻坚”行动，加强阵地堡垒建设，提升办事服务水平，凝聚群众满意度。抓基础设施建设，提升群众获得感，增涨“XX强镇”名气。投入2000多万元完成50多公里上江主干道道路硬化及4个贫困村通屯道路建设。整合资金950万元实施上江XX村10.46公里道路和鄀太村古枫桥的建设，解决了上江片区经济发展的瓶颈问题。开展实用技能培训，增加群众脱贫致富的志气。发展壮大村级集体经济，加快贫困村强村富民步伐；投入250万元在文坛村建设160个大棚发展果蔬种植特色农业，成为省级财政系统发展村集体经济示范项目。筹集资金200多万元实施庆乐村果蔬冷库项目，成立石龟养殖、鳄鱼养殖等一批专业合作社，实现扶持一村、脱贫一村、致富一村。
五、深化队伍建设，提升组织战斗力。
XX镇以村级换届为契机，选拔责任心强、敢于攻坚、善于作为、清正廉洁的党员群众充实到“两委”班子，13个村（社区）共选举产生“两委”成员63人，45岁以下23人。强化党组织带头人队伍建设，把政治理论教育与实际工作技能培训结合起来，不断提高其引领科学发展、带动群众致富、化解社会矛盾、做好群众工作的能力。深入开展“干部作风提升年”活动和“深化干部作风建设年”活动，促使广大干部把精力聚焦在干事业上，干部作风得到明显转变。修改完善《XX镇乡镇干部管理规定》、《XX镇2023年度村（社区）日常工作考评实施方案》等制度，科学考核、合理评优；树榜样、立标杆，在脱贫攻坚一线、项目建设一线、乡村建设一线、维护社会稳定一线树立优秀典型，涌现出“心系群众，做村民的贴心领路人”的林溪村党总支部；“以脱贫摘帽为己任”的第一书记XX；“心怀大爱，爱生如子”的XX老师等榜样，激励全镇党员干部赶有榜样、追有标兵，有效促进各项工作落地落实。
##paidend##
