XXX乡XX（街道）2023年主题教育阶段性工作总结（汇报、经验材料）
2023年第二批主题教育开展以来，XXX街道党工委深入学习贯彻习近平总书记关于开展主题教育的重要讲话精神，牢牢把握主题教育的根本任务、总要求和具体目标，围绕“理论学习，调查研究，推动发展，检视整改”四项重点措施，扎实开展主题教育，助推全XX各项工作取得实效。
第一，始终坚持紧紧围绕原文原著抓学习教育。一是提高政治站位。XX党工委班子及班子成员主动作为、带头示范，在党工委班子统一思想提高认识，将主题教育作为进一步转变干部作风增强责任担当，进一步聚焦发展破解难题，进一步鼓舞士气提振精气神的有利契机，以干部精神状态的进一步提振、抓具体工作落实的进一步深入，让群众真切的感受到主题教育的实效。主题教育开展以来由党工委书记带头召开工作调度会XX次，压紧压实工作责任，把主题教育各项措施抓实抓细抓到位。二是注重示范引领。采取由XX属各党组织书记列席党工委理论学习中心组集中研讨学习形式，示范引领各党组织比照严肃的会风会纪、规范的会议程序，扎实开展好主题教育。截止目前共组织下设XX党组织书记列席XX党工委理论学习中心组集中研讨学习XX次。三是抓实集中研讨。在领学过程中采取原原本本学、举一反三谈、结合实际悟的方式边学、边谈、边悟，摒弃领学提纲挈领、浅尝辄止的倾向，使学习更加贴切生动、更加通俗易懂。在重点发言过程中要求结合自身工作职责、推进情况、短板问题，围绕XXX主题，谈职责、谈体会、谈措施，达到增强党性、提高能力、改进作风、推动工作的效果。现已组织XX党工委中心组学习共计XX次。各基层党支部通过“三会一课”、“主题党日”等形式开展学习共计XX次。
第二，始终坚持紧紧围绕问题导向抓调查研究。一是聚焦工作短板精准选题。结合职能职责，针对乡XX振兴、农业产业结构调整、XX级集体经济发展等XXX街道重点难点工作中存在的问题和短板，确定调研主题，明确领题人。截止目前已确定调研主题XXX个。二是深入工作一线全面调研。XX党工委班子成员结合乡XX振兴、分管工作、挂XX工作，每周到XX（社区）蹲点不少于XX个工作日，深入了解民情、掌握实情，拿出破解难题的实招、硬招，推动党中央、省委、市委、区委决策部署在XXX街道落实落地落细，使调研的过程成为加深对党的创新理论领悟的过程，成为保持同人民群众血肉联系的过程，成为推动XXX街道事业发展的过程。三是力戒形式主义防止走过场。调查研究中不硬性要求召开座谈会、填报材料，不得增加XX级负担，将调查研究贯穿于平时工作开展过程中，奔着问题去、向着困难攻，确保形成切实可行的调研成果，并转化为解决问题的具体行动，在调研过程中，已共计为群众办实事XX件，解决问题XX件。
第三，始终坚持紧紧围绕工作差距抓检视问题。一是紧扣担当作为检视问题找差距。按照XXX要求，把自身摆进去，由党工委书记带头查摆问题、认领差距，力求把问题找准查实，把根源剖深析透。二是紧扣工作成效检视问题找差距。XX党工委班子成员结合分管工作落实情况和落实成效，真正做到把职能职责摆进去，针对工作中的短板和具体问题，实事求是的检视自身差距，深刻剖析问题产生的原因，进一步明确努力方向，制定整改措施。三是紧扣基层群众检视问题找差距。主题教育开展以来，XXX街道党工委通过设置意见箱，并召集全XX党员干部、各XX（社区）“两委”成员、党员群众代表等召开征求意见座谈会，充分听取基层党员干部群众对领导班子、领导干部存在问题的反映，对改进作风、改进工作的意见建议。同时，向相关上级部门发函征求意见建议，主动认领上级反馈的各种问题和意见，做到对征求到的意见建议不回避不过筛。截止目前，共收集到群众意见XXX条，梳理对班子意见XXX条、班子成员意见XXX条。
##paidbegin##第三，始终坚持紧紧围绕为民服务抓整改落实。一是聚焦乡XX振兴着力改。坚持以乡XX振兴工作统揽XXX街道经济社会发展全局，着力查找和解决XX面临的突出问题，扎实推进乡XX振兴各项任务，确保按时打赢乡XX振兴战。二是聚焦群众关切着力改。着力解决群众出行、就医、入学、住房、饮水等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，建立问题台账，对存在的各类问题进行逐一销号整改。三是聚焦专项治理着力改。出台《XXX街道在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育中专项整治XXX工作方案》等文件，对照XXX个专项治理查摆问题，列出问题清单，明确责任，明确措施，立查立改，对一时解决不了的，明确阶段目标、限时整改，确保整改到位。
XXX街道主题教育虽然取得一定成效，但仍存在学习形式不够丰富、调研不够全面等问题。在下步工作中，我XX将继续深入扎实开展主题教育，用乡XX振兴等工作实绩来检验主题教育成效，不断推动高质量发展取得新的更大成效。

##paidend##
