XXX人大代表活动阵地建设情况报告
近年来，XXX坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中央和区市县党委重要会议精神，认真贯彻落实区市县人大常委有关代表活动阵地建设的标准和要求，探索“1＋4”工作法，以代表活动室为“1”，结合学、联、宣、督四字工作法，全力助推代表活动阵地提质增效，切实丰富代表活动内涵，增强人大工作的生机和活力。
一、建强阵地建设聚合力，认真组织学习培训
以代表活动室为阵，紧密结合服务和支持代表履职的新要求、新任务，持续加强和改进代表培训工作，努力把代表活动室打造成为代表学习提高的课堂。一是坚持自学与集中培训相结合。镇人大主席团每年举办一期培训班，代表小组每季度组织开展一次集中学习，不断加强和拓宽代表学习培训，代表思想政治水平、法律政策水平、专业知识进一步提高。有的代表活动室与农家书屋共建，代表们能借助书屋更好地学习法律法规、人大业务等知识。二是坚持学习与代表活动相结合。每次活动前，组织代表学习相关知识，达到以学促用的目的。如今年开展的“护安全促发展”主题实践活动，我镇依托代表之家和代表活动室，组织代表学习培训X次XX人次，首先安排代表了解部门职能及安全生产相关知识，使代表“懂行”；其次安排代表进行执法检查、视察调查，开展联系服务群众活动，使代表“知情”；然后再进行座谈，请代表发言“挑刺”，协助党委和政府打好安全生产主动仗。三是坚持理论学习与经验交流相结合。集中学习和召开座谈会时，邀请代表进行发言，谈感受、谈体会，互相交流履职经验，及时组织代表填写履职登记表，建立代表履职档案，促进代表主动履职、依法履职。
二、聚焦阵地建设抓务实，联系反映社情民意
以代表活动室为窗口，健全完善了“人大代表之家”活动制度、主席团成员联系代表等制度，代表活动室每2－3个月开展一次代表联系群众活动，人大代表与群众在活动室你说我听，你讲我记，遇有情绪激动的群众，代表们则当场做好解释答疑工作，直接听取和反映群众意见建议和诉求，切实搭建听取代表、群众意见的“直通车”，充分发挥了联系群众的桥梁纽带作用。开展代表活动情况、代表联系和接待群众情况、代表提出的建议、批评和意见，各代表小组及时认真地做好记录，梳理汇总后提交镇人民政府，镇政府高度重视，积极争取项目资金，协调办理，并做好答复工作。一年来，各代表小组共提出意见建议XX条。特别是XX村开展代表小组活动时，部分代表指出XX，在XX会议上提出的《关于配套建设XX》被列为重点督办建议。
##paidbegin##三、围绕阵地建设强宣传，开展代表小组活动
以代表活动室为载体，按照便于联系和工作的原则，将全镇XX名人大代表进行优化编组，组建代表活动小组X个，因地制宜开展代表“双联”活动，镇人大主席团成员联系代表XX名，通过座谈、走访、电话、等方式，认真听取代表意见建议，激发代表履职热情。扎实开展“护安全促发展”主题实践活动，组织代表深入田间地头和农户家中，积极宣传区市全会精神和县委关于安全生产部署要求，普及安全知识，传播安全文化，强化群众安全意识，排查安全隐患，各级人大代表协助镇政府共排查整治安全隐患XX条，提交安全生产方面的意见建议X条，切实做到当好安全生产“宣传员”“监督员”和“联络员”。结合农村党员联系服务群众“挂联诺”机制，人大代表中的党员同志，主动联系农户、承诺践诺；部分人大代表还结对帮扶脱贫群众，积极参与本网格的各项工作，真心实意为群众解难题。同时，依托XXX人大杂志、网站，电视等新闻媒体，积极宣传特色工作和推荐优秀代表，人大工作及代表的社会影响力稳步提升。
四、强化阵地建设夯基础，主动接受选民监督
以代表活动室为平台，组织部分人大代表向选民述职，报告当选人大代表以来的履职情况，主动接受选民的监督，使代表感到既有动力，又有压力。述职前，代表们广泛走访群众，认真收集意见，精心撰写述职报告；述职中，各位代表认真听、仔细记，结合自身工作实际，回应选民的询问并进行互动交流；述职后，真心诚意接受评议，根据选民意见，认真整改提高。通过述职评议活动，一些代表由过去被动参与活动变成现在积极主动行权履职，也更加珍惜代表荣誉，正视自身不足，进一步密切联系群众，反映群众意愿，传递群众心声，帮助推动解决涉及群众切身利益的实际困难，切实做到“我为民、我履职、我行动”，践行“人民选我当代表，我当代表为人民”的庄严承诺。
建好、管好、用好代表活动阵地，不仅会使闭会期间的代表活动更有序、扎实、健康地开展起来，而且进一步密切了代表与人民群众的联系，也能使代表活动既生动活跃，又丰富实在，让选民深切地感受到：人大代表就在身边，人大代表活动室就是自己的“家”。

##paidend##
