XXX乡在全县主题教育上的经验交流材料
XX乡认真贯彻落实主题教育工作部署，坚持学思用贯通、知信行统一，落实规定动作，慎行自选动作，紧紧围绕主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，聚焦真学真信真干，善作善成、久久为功推动主题教育走深走实。
一、学思想筑信念，坚持深学笃行凝心铸魂。围绕X习近平新时代中国特色社会主义思想、D的XXX精神和三本必读书目，把学思想摆在基础位置并贯穿始终。一是贯彻“实”字抓学习。实施个人述学、大众评学、领导督学“三位一体”的促学机制，党员原原本本读原著、悟原理，统筹做机关、农村、两新党员的主题教育学习，用好各级党建阵地，采取村企结对、送教上门、结对帮学等形式，抓实抓好非公企业、流动党员、年老体弱党员学习效果。二是强化“深”字抓载体。搭建各类平台深抓主题教育成果转化，依托“三会一课”、主题党日、XXX等，建立完善理论宣讲、读书分享、现场研学相衔接的组学机制，设立XXX岗X个，XXX区X个，各级党组织开展党员志愿服务XXXX余场次，参与党员XXXX余人，引导党员干部坚定思想信念、提升党性觉悟。三是践行##paidbegin##“严”字抓日常。经常性严抓主题教育学习，指导支部、党员制定个性化学习计划，XXX个基层党组织累计开展主题教育学习XXXX余次，组织“XXXX”集中学习X次，累计参训XXX人，真正让主题教育融入日常、抓在经常。
二、强党性纯作风，坚持真抓实干锻造能力。狠抓党员干部能力作风建设，深化落实主题教育指导工作实践。一是动真碰硬强化落实。开展“XXXXX”专项行动X次，参加人员XXXX余人次；建立周三XXXX制度，每周三班子成员带领党员干部下基层、跑企业，指导村企开展主题教育、征地拆迁、矛盾化解、产业发展、环境整治等工作，让学习成果从“纸上”落到“地上”。二是帮带提升突出重点。抓住青年干部这一重点人群，创新青年干部培养机制，开设“XXXX”，建立储备人才库XXX人；深化落实XXXX制度，配备经验丰富的“XXX”“XXXX”干部作为导师进行一对一帮带；组织开展“XXX”活动X次，XXX名青年干部上台交流主题教育学习心得、工作体会，破解青年干部开口难、认知浅难题。三是检视整改破解难题。从一开始就把查改贯通起来、把破立统一起来，把牢检视整改这个关键，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，召开主题教育检视整改分析会X次，收集群众需求建议XXX个，整理收集基层党组织问题清单XXX张，建立清单销号闭环机制，目前整改完成XX个，解决群众难点堵点问题XX个，努力把“问题清单”转化为“成效清单”。
三、建新功重实践，坚持担当作为力促发展。始终聚焦“高质量发展”这一核心要务，更大力度推进经济社会发展。一是XXX联动添势能。发挥园区平台优势，联合XXX开展“XXXX”活动，建立XX双方在主题教育、干部交流、人才项目等方面合作机制，选派XXX名干部到XXX挂职锻炼，联合举办主题教育活动X次，互通有效信息XX个，签约人才项目X个。二是助企纾困提效能。立足助企纾困稳增长、实帮实干解难题，优选各领域XXX名业务骨干作为助企服务员，组建XXX支“暖心服务队”，选派XX名机关党员作为“助企指导员”，走访企业XXX家，破解企业困境难题XXX个，化解职企纠纷XXX件，把“XXXXX”助企纾困进一步落到实处。三是比学赶超增动能。建立机关干部周例会、月亮晒、季比拼机制，每季开展“XXXX”评选活动，通过领办重难点项目、实绩晾晒、擂台演示，综合评选“奔跑者”XXX名；举办XX期“两山雄鹰”村书记擂台赛，上台比拼主题教育开展和中心工作推进情况，通过擂台比拼，抓实农村党组织主题教育学习深度和工作成效。
下一步，我X紧紧抓住主题教育指导经济社会发展实践的有力契机，加快做好学用结合文章，全力推动主题教育在XXX取得实实在在的成效。
##paidend##
