XXX党委2023年开展党员教育培训工作情况及2024年党员教育培训工作计划

XXX党委认真贯彻落实《关于贯彻落实〈2019—2023年全国党员教育培训工作规划〉的实施意见》和公司党委要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以实施党员教育培训提质增效行动为目标，全面覆盖、上下联动、相互衔接，扎实开展党员教育培训工作，党员思想政治素质有效提升，现将具体情况报告如下：

一、2023年党员教育培训工作情况

2023年，XXX党委认真履行党建主体责任，专题研究安排党员教育培训工作。组织部门和基层党支部书记各负其责，认真落实抓党员日常教育工作的直接责任，最大限度调动党员参加学习培训的积极性。

（一）聚焦基本任务全面开展培训。按照分层分类培训原则，每年初制定培训计划表，将政治理论、党章党规党纪等方面纳入政治理论教育培训内容，把党性教育和理想信念教育贯穿始终，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，认真落实新时代党的建设总要求，教育引导广大党员牢记党的宗旨，坚定理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。

（二）丰富培训方式分类组织培训。针对我XXX党务工作者、普通党员、入党积极分子等不同群体，我们采取三种培训方式。一是基层党支部利用主题党日“三会一课”等时间组织党员开展经常性的教育培训；二是举办专题培训班，结合“党课开讲啦”工作，邀请党员领导干部、先进党员为广大党员讲党史、身边故事，锤炼党员党性，增强党员思想觉悟；三是利用XXX内视频会议系统，每月推送培训视频资料，组织全XXX党员在线集中教育培训。同时针对因工作原因无法及时参与培训的党员群体，利用AAA群、公众号、学习强国等媒介平台，通过送学上门、上交学习心得等方式开展教育培训。

（三）围绕中心工作重点实行培训。着眼中央、省委、国资委党委及公司党委工作要求，开展党的十九届四中、五中、六中全会、党的XX大精神、党章党规党纪培训、习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等，将党务理论学习与安全生产相结合，引导党员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，学以致用、知行合一，提高政治站位，强化责任担当，增强过硬本领，做好本职工作。

2023年，XXXXXX党委认真履行党建主体责任，组织部及各支部书记落实抓党员教育工作的直接责任，着力增强党员教育培训的针对性和实效性，最大限度调动党员参加学习的积极性，全XXX党员增强了政治理论水平，开阔了思维视野，拓宽了知识广度，综合素质得到大幅提升，助推我XXX各项工作的全面开展。

二、2024年工作计划

以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的XX大精神，以坚定信仰、增强党性、提高素质为重点，认真落实新时代党的建设总要求，教育引导广大党员牢记党的宗旨，坚定理想信念，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，努力建设政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格的党员队伍。围绕XXX2024年党建工作要点，着力提升党员队伍综合素质，提高做好本职工作的能力水平，充分发挥先锋模范作用，推动党建工作与企业发展相融合，以高质量党建引领企业高质量发展。

（一）加强组织领导，落实主体责任。

落实党组织书记抓党建第一责任人职责，继续把党员教育培训工作作为一项基础性工作、重点性工作列入年度党建重点工作和重要议事日程，加强对党员教育培训工作的部署和督导，根据上级党委要求内容做好党员培训教育工作安排，细化教育培训方案，充分调动各党支部的积极性，形成统一协调、分工协作、齐抓共管、有序运行的工作格局。

（二）坚持培训原则，创新培训方式

1.培训原则：按照党员教育培训全覆盖的要求，面向全XXX党员，营造人人都参与、人人受教育的氛围，激发党员学习的内在动力和潜能。坚持学以致用原则。把增强党性、提高素质作为第一任务，从党员的实际情况出发，引导党员联系实际、学以致用，不断增强党性，提高能力。加强分类指导。根据党员工作实际情况，在抓好党员日常教育培训的同时，对广大党员开展主题教育培训、分类教育培训，增强教育培训的针对性。

2.培训方式：一是基层党支部利用主题党日“三会一课”等时间组织党员开展经常性的教育培训；二是举办全XXX党员培训班，组织党员分期分批集中脱产培训；三是利用XXX内视频会议系统，每月推送培训视频资料，组织全XXX党员在线集中教育培训。

（三）强化培训重点内容，落实培训任务

1.全面深化学习习近平新时代中国特色社会主义思想。以习近平新时代中国特色社会主义思想为中心内容，教育引导广大党员读原著、学原文、悟原理，深刻理解党的创新理论的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，促进理论学习有收获，使广大党员真学真懂真信真用，增强政治自觉、理论自信、情感融入。

2.学习贯彻党的XX大精神。教育引导广大党员干部深刻领会党的XX大的主题，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻领会各领域工作的重大部署，准确把握党的XX大提出的一系列重要思想、重要观点、重大战略、重大举措。

3.加强党性教育。不断加强理想信念教育、党章学习、党规党纪特别是政治纪律和政治规矩教育、党的宗旨和作风教育、党内政治文化教育、党史国史教育、世情国情党情教育、政德教育、社会主义核心价值观教育，加强中华优秀传统文化、革命文化和社会主义先进文化学习教育，筑牢思想道德底线，使广大党员理想信念进一步坚定、党性观念进一步增强、宗旨意识进一步强化、能力素质进一步提升、纪律作风进一步过硬、先锋模范作用进一步发挥。

4.学习贯彻公司党委重大决策部署要求。着重围绕公司党委的相关规定、文件和会议精神，引导党员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，学以致用、知行合一，提高政治站位，强化责任担当，增强过硬本领，做好本职工作。

5.加强意识形态工作培训。把落实意识形态工作责任制作为党的建设的一项重要任务，严格落实意识形态工作责任，牢牢把握正确的政治方向，不断加强党员意识形态工作的教育培训，引导广大党员充分认识意识形态工作的极端重要性，切实履行意识形态工作主体责任。

（三）加大考核检验，强化学习成效。

1.落实培训责任。开展全体党员教育培训是基层党组织建设的一项重要的基础性工作，各支部要提高认识，明确责任，统筹安排。XXX党委将继续将党员教育培训工作纳入支部量化考核考核、支部书记抓党建工作述职评议考核重点内容，不断强化工作落实。

2.严肃培训纪律。各支部参加培训党员，可以根据本单位工作进行调整，避免培训工作与重点岗位、重要事项安排相冲突，学员在培训期间，原则上所在单位不要再安排其他工作任务，学员应自觉遵守培训纪律，一般不得请假，如有特殊情况必须向所在单位、XXX组织部请假，准假后，方可离开。

3.严格考试制度。全年培训结束后，XXX组织部要对全XXX党员进行综合考核打分，其中集中培训日常听课情况占40分，严格按照党员听讲情况，迟到早退、请假等情况进行考核；测试60分，实行闭卷结业考试。以上两项成绩作为每名党员最终培训的总成绩。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


