XXX党委工作报告

XXX党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大和习近平总书记视察XX重要讲话和指示批示精神，坚决落实党中央和国务院、区市县党委和政府的决策部署，坚持稳中求进工作总基调，统筹经济发展和常态化疫情防控，攻坚克难，砥砺奋进，圆满完成各项目标任务，迈出了加快建设社会主义现代化美丽XX篇章的坚实步伐。

一、基本情况和主要工作
##paidbegin##
XXX位于X。镇域面积XX平方千米，耕地XX万亩，退耕还林面积XX万亩。辖XX个行政村XX个村民小组，其中脱贫村X个。户籍人口XX户XX人，常住人口XX户XX人。2022年，全镇农村居民人均可支配收入XX元，同比增长XX％。XXX设党政机构和事业单位X个（其中，党政机构X个，事业单位X个）。现有在编干部职工XX名，核定行政编制XX名，事业编制XX名。有X个机关党支部，X个农村党支部，共有党员XX名，其中农村党员XX名，流动党员XX名。

（一）脱贫成果有序巩固。紧盯动态管理、贫困村基本公共服务等各类指标，按照“六个精准”“五个一批”扶持措施，各项工作压茬推进。全镇X个贫困村全部出列，累计减贫XX户XX人。坚持以政治建设为引领、服务群众为目的，构建了全域监测网络，把全镇XX户XX人划入网格，设立了X个一级网格，XX个二级网格和XX个三级网格，通过网格员日常管理，帮扶责任人入户走访，切实保障了教育、医疗、住房、饮水、产业、金融等帮扶政策落实到位。

（二）特色产业不断壮大。按照“设施主导、露地补充、订单种植、错季销售”的思路，谋划我镇“XX”产业布局，带动X村抱团发展蔬菜种植产业带，建成万亩果蔬种植基地X个，种植设施拱棚X亩，露地蔬菜X亩，种植籽粒玉米X亩，中药材X亩，小杂粮X亩。建成了XX村春小麦种植基地，XX中药材种植基地。大力实施“出户入园”项目，建成X个千头肉牛养殖基地，X个X头以上养殖示范园，累计基础母牛存栏XX头，肉牛XX头，见犊补母XX头。大力发展村集体经济，截止2022年，已实现了XX个行政村村集体经济全覆盖，其中集体经济收入达XX万元以上X个，XX万元以上X个。

（三）基础设施持续完善。持续加快推进基础设施建设，累计拆除土坯房XX间，完成大门围墙改造XX户，道路绿化XX公里，村庄绿化X公里。全面治理农村生活污染，敷设污水管网X千米，加快推进卫生厕所改造，累计建成卫生厕所XX户，新建农村公路XX公里，硬化巷道XX公里，田间道路铺沙XX公里，修建排水渠XX公里，安装太阳能路灯XX余盏，光纤入户XX户，自来水入户、生活用电、广播电视和宽带网络入户率达到100％。2023年上半年，累计腾退苗木XX亩，进行路面维修X米，更换下水盖X处，道路绿化X公里，村庄绿化4.5公里，敷设污水管网X千米。

（四）民生福祉富足殷实。持续完善居民最低生活保障和社会救助制度，全镇医疗保险收缴率达到100％，养老保险收缴率达到60％以上。适龄儿童入学率达到100％，义务教育阶段无辍学学生，2019年－2023年，累计享受雨露计划X户X万，发放农村妇女创业贷款X万元，小额信贷X户。上半年，办理农村低保X人、调整X人、取消X人、办理高龄X人、特困供养X人；发放临时救助X人X万元、救灾资金X万元；享受残疾人补贴X人，领取养老津金2840人。成了XXX劳务工作站和XX个村级劳务工作站，今年累计转移就业X人，区内稳定就业X人，向福建、新疆等地输送务工人员X人。安排各类公岗X人，聘用环境保洁员X人，生态护林员X人，人社公益性岗位X人，完成技能培训X余人，农业产业园区辐射带动就业X人，让群众真正做到“挣钱持家双丰收”。

（五）社会治理扎实有效。依托新时代文明实践站，全面落实“四议两公开”制度，积极倡导移风易俗，累计组织开展“春节送祝福文化活动”、“清除积雪、保障畅通”、“排查隐患确保安全”等大型志愿服务活动X余场次，组织各村开展志愿服务活动X余场次，参与群众X多人次，开展党员服务群众“挂联诺”活动，全镇党员户挂牌X户，联系农户X户，承诺办理事项X项。多角度推动法治政府建设，扎实开展党建引领基层治理“1＋1＋3”工作机制，充分发挥村民代表会议机制和“一约四会”作用，夯实平安建设基础，发挥矛盾纠纷排查化解“125”和“411”作用，共调解矛盾纠纷X件，切实维护全镇社会大局稳定。新冠肺炎疫情爆发以来，坚持“外防输入、内防扩散”原则，落实落细“防控治保”各项措施，设立检测卡点X个，发动党员群众X余人参与防控工作，疫情防控阻击战取得了全面胜利。

二、存在问题和原因

（一）聚焦党中央决策部署在基层的落实情况加强监督，督促基层党组织和党员干部以实际行动做到“两个维护”方面。

XXX党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真组织党员干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大和党的十九届历次全会精神及习近平总书记视察XX重要讲话和指示批示精神，及时跟进学习区市县党委重要会议精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。同时，扎实开展了“不忘初心、牢记使命”主题教育、“担当新使命、展现新作为”学习实践活动、党史学习教育、“干事创业提精神担当作为树形象”等教育活动。

存在问题：一是理论学习前瞻性不强，针对性、时效性不足。学习偏重于数量，且习惯依赖于中心组学习、党委书记讲党课、主题党日活动等形式被动学习，导致学习不精、效果不佳。比如党委中心组学习多以领读方式学习，会上时间有限，篇幅内容过长，导致对内容的学习研讨交流不够充分，对习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神等学习不够深入，理解把握其丰富内涵和实践要求不够全面，与学深悟透、学懂弄通的要求还有差距。二是学用结合、知行合一还需加强。党员干部普遍存在图形式、顾数量、“照本宣科”、“泛泛而读”的误区，学习时结合个人思想实际、工作实际不够紧密，不能及时消化吸收理论知识，对一些热点、焦点、难点问题，缺乏深层次互动和思想交流，对本职工作的创新知识理论缺少深入解读。比如在乡村振兴、巩固脱贫攻坚成果、环境整治等当前重点工作上，没有很好地结合习近平新时代中国特色社会主义思想，提出的措施理论指导性不强。三是意识形态认知还有待提高。对当前意识形态领域斗争的严峻形势认识不足，缺乏高度的警惕性和斗争性，个别同志对当前意识形态领域的形势认识上还存在误区，对社会上一些错误言论批驳不力、批评不及时。

（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风加强监督，推动全面从严治党向基层延伸方面。

XXX不断深化党委主体责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任的“四责协同”机制，严格落实各村“三重一大”事项报备制度，坚持重要工作党委书记亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调和定期听取党风廉政建设工作履行情况汇报。从严管理干部队伍，严肃查处扶贫领域腐败和作风问题，持之以恒纠治“四风”问题，扎紧制度笼子，从源头上防治腐败，始终保持惩治腐败的高压态势。

存在问题：一是落实党风廉政建设责任力度不强。个别班子成员对开展党风廉政建设的重要性和急迫性认识不足，或多或少存在重业务、轻党风廉政建设的思想，对干部廉洁从政的日常行为规范情况监管还不够到位，认为党风廉政建设与自身分管领域关系不大，有麻痹思想，同时也没有找到有效方法，导致在落实主体责任上履职尽责的决心和力度不够，只停留在完成上级布置的工作任务上。二是落实“一岗双责”压力传导不严。部分领导班子成员认为在抓党风廉政建设上只要做好自身建设就行，对分管领域、分管同志进行廉洁教育自觉性主动性不强，没有做到持之以恒，也缺少督促检查。没有充分做到严格自律正己，大胆履责正人的要求，致使党风廉政建设压力传导不同程度上出现“上热、下冷”的现象。比如全镇上下仍然不同程度存在着工作人员无故迟到早退、请假超期情况；个别同志办公室灯光长亮，工作生活中都存在着浪费现象。三是抓作风建设下功夫不足。贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，执行自治区“八条禁令”、XX市“十项规定”和XX县“八项措施”还没有内化为思想自觉和行动自觉，在常和长、严和实、深和细上下功夫还不够多。比如文件会议不够精简，发文偏多、会议偏多，仍然存在以文件落实文件、以会议落实会议的现象。

（三）聚焦基层党组织建设情况加强监督，促进提升基层党组织政治功能和组织力方面。以X党建品牌为引领，深入实施“一抓两整”示范创建行动，按照“一村一特色”的工作思路，形成张树村“科技赋能、人才振兴”等各具特色的XX个村级党建亮点，共整顿转化软弱涣散党组织X个、薄弱村党组织X个。创建了三星级及以上示范型党组织X个。严格落实“6322”工程和“3322”工作机制，从严落实“三会一课”、主题党日、“双评双定”等基本制度。大力实施“三大三强”行动和“两个带头人”工程，吸纳后备干部、致富带头人、返乡高校毕业生XX人进入“两委”班子，全镇XX个行政村中有X个实现了村党支部书记、村委会主任“一肩挑”。安排村党支部书记及五职干部参加区市县委党校培训XX人次、学历提升XX人。

存在问题：一是村党支部书记责任落实不够到位。个别村党支部班子履职能力提升缓慢，落实党建引领工作成效参差不齐，各村党支部书记政治理论水平有待于进一步提高，政治理论学习不实，党务工作业务能力不精，比如个别支书对党建基本知识不熟悉、党员会议议程及会议记录不规范，有错记漏记现象。二是党员教育管理有待进一步加强。随着城市化、信息化推进，农村一些有文化、有实力的能人多在外创业，农村党员外出务工占比大，年龄结构大，特别是流动党员人数较多，党员监督管理有待于加强。比如由于外出务工等原因，全镇流动党员人数较多，不能及时参加组织生活，只能通过群发送学习资料，对新发展党员的学习进步关注少、集中教育培训次数少时间少。三是基层党建进展不平衡现象明显。由于沿线村部交通便利，接受检查较多，在日常的工作安排中较为重视，投入精力较多，导致与偏远一些村的党建工作差距越来越大，给后进村党支部工作造成了一定阻力，村党组织功能发挥不到位。特别是在村集体经济发展方面，个别村发展思路不够活。比如全镇XX个村，村集体经济收入100万元以上只有X个村。

（四）聚焦巡察整改落实情况加强监督，增强群众获得感幸福感安全感方面。镇党委高度重视巡察反馈意见整改工作，把巡察整改工作作为重大政治任务安排部署，对反馈的问题和整改意见，全盘认领，立查立改，第一时间召开党委会议，成立问题整改工作领导小组，坚持问题导向，精准发力，切实履行好巡察整改主体责任。能够细化问题清单，明确责任领导、整改措施和整改时限，确保事事有人抓，件件有着落，但仍存在整改急于销号，整改不彻底，回头看不及时，跟踪问效不够的问题。

原因剖析：一是理论学习抓得不紧。还没有把加强理论武装、思想改造作为一种习惯、一种常态、一种责任、一种追求，对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，对党规党纪、法律法规、基础理论学得少，对党的创新理论学习不够经常，没有真正把自己融进去，许多时候浅尝辄止，抓工作往往凭经验、凭热情，缺乏调查研究，以致处理问题时不能把握关键环节，使得作出的决策和工作思路与落实党的要求、群众期盼还存在一定的差距。二是党性修养锤炼不够。一些党员干部担当负责劲头不足，思想认识不到位，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决新问题，班子成员带头自我加压，持之以恒的劲头有所减弱，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足，特别是重点工作推进过程中，有时放不开手脚、不敢较真碰硬，怕群众闹、怕引起信访，错过了处置的最佳时机。三是管党治党不够严格。没有很好的把纪律规矩挺在前面，管理监督有时候偏软，往往习惯满足不越轨、不触线、不出事，对党员干部违纪行为制止惩处不力、警示震慑不够，致使一些党员干部对纪律规矩、法律法规没有敬畏感，一些班子成员抓党建和党风廉政建设“一岗双责”职责履行还不够到位、不够充分，对分管领域党员干部教育管理不够经常，廉政风险防控不够有力有效。

三、下一步改进措施

（一）抓学习教育，增强工作战斗力。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党章党规作为必修课、常修课，通过专题化学习、课题式调研、系统性推动，全面系统“学”、反复深入“思”、学以致用“践”、联系实际“悟”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。巩固深化“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动成效，坚持以党的政治建设为统领，充分利用“三会一课”、主题党日等学习制度，理论联系实际，把学习教育常态化、制度化。聚焦稳经济、防风险、促发展等重点工作和阶段任务，研究提出推动高质量发展的新思路、好办法、实举措，真正把学习成效转化为推动XXX高质量赶超式发展的理论创新成果和生动实践经验。

（二）抓制度落实，提高工作执行力。梳理汇总现有制度规定，将XXX制度汇编进一步细化完善，形成更为严格、更有操作性的具体制度。严格落实“6322”工程和“3322”工作机制，落实好主题党日等党建基本制度，做到有方案、有计划、有成效。丰富党务信息公开形式，既为百姓办事提供方便，又加强对党员干部的监督。严格落实《中国共产党发展党员工作细则》，严把发展党员“入口关”，提高发展党员质量。全面抓实党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，推动各项工作高质量发展。

（三）抓队伍管理，夯实班子凝聚力。按照领导干部定岗，将各项工作任务分解到人，进一步明确目标、落实进度，抓细化、抓考核、硬碰硬，奋力攻坚突破。坚持一线工作法，做到领导指挥在一线，措施落实在一线，问题解决在一线，紧盯目标任务，一件一件抓到底，进一步强化“年初建账、年中查账、年底交账”的过程管理手段，坚决克服“差不多”思想，转变“局外人”作风。配强配优村两委干部，大力选拔培养村后备干部。加大对镇村干部的教育培训，增强党员干部抓党建促乡村振兴的本领。深入开展“两个带头人”工程，树立先进典型，把优秀的致富带头人发展成为党组织带头人，充分发挥农村党员的先锋模范作用。建立流动党员信息库，加强流动党员的学习教育和管理。

（四）抓作风建设，提升工作向心力。作风上求“实”，严肃认真履职尽责，树牢勤政务实作风。始终在思想上警钟长鸣、工作上严格要求、生活中防微杜渐，领导班子带头严格遵守党章党规党纪、中央八项规定及其实施细则精神，坚持正向激励与反面警示相结合，自觉约束权力，主动接受监督，从小节抓起，从细节做起，切实管好嘴、管好腿、管好手，以勤政廉政、干净干事的实际行动为干部职工作出表率。完善与党员干部定期谈心谈话制度，教育引导党员干部立德慎言，防微杜渐，自觉抵制各种不正之风。强化干部培养教育，抓实抓细支部工作，提高镇村干部廉洁从政能力，全力营造风清气正的干事创业环境。
##paidend##
