XXX局2023年机关党建工作总结及2024年工作打算

　　2023年以来，局党组在市委的坚强领导下，在市直机关工委的监督指导下，认真落实全面从严治党和党风廉政建设的部署要求，大力推进机关党建工作走深走实，进一步深化廉政机关创建。现将今年以来党建工作情况汇报如下。

　　一、开展的主要工作

　　（一）强化理论武装，深入推进党的政治建设。认真学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩。一是坚持理论学习中心组学习制度和第一议题制度，制定学习计划，认真学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想和对本行业领域的重要指示批示精神、党的二十大和省、市党代会精神。开展集中学习x次、交流研讨x次，人均撰写心得体会x篇以上。坚持全体干部职工集中学习制度，开展x期集中学习。二是坚持民主集中，凡“三重一大”事项均提交党组会议研究审定，构建了决策科学、执行坚决、监督有力的权力运行体系；坚持依法行政，将法治教育常态化纳入理论中心组集中学习；严格落实“四个服从”、请示报告、外出报告、婚丧喜庆事宜报告、个人事项报告制度，确保令行禁止、政令畅通。三是认真履行意识形态责任制，召开党组会专题研究意识形态工作x次，及时向宣传部报告意识形态工作落实情况，主要负责人履行主体责任，班子成员自觉履行“一岗双责”，旗帜鲜明讲政治，坚决反对和抵制各种错误观点。加强网络意识形态管理，严格、微博、网站等网络媒体工作纪律，严格落实“三审”制度，对推送的工作内容严格把关，谨防泄密等事件发生，教育引导干部职工用好管好自媒体，不得传播谣言、负能量和不实信息。

##paidbegin##　　（二）周密安排部署，扎实推进主题教育和“转作风抓落实”行动。一是精心谋划准备，迅速启动开展。主题教育开展以来，局党组高度重视，及时召开党组（扩大）会议，传达学习中央、省市主题教育安排部署和工作要求，成立领导小组，组建专班人员，制定实施方案、工作计划和主题教育“读书班”计划。召开全系统干部职工会议，解读实施方案，详细安排部署，明确目标任务、时间节点和责任主体，提高认识，统一思想，凝聚共识，为主题教育的扎实开展提供了思想和行动指南。二是聚焦学以增智，丰富学习形式。根据必学书目，结合工作所需，精心筛选集体学习篇章，党组理论学习中心组集中7天时间，逐字逐句原文领学了党章、党的二十大报告和《A著作选读》《专题摘编》相关篇章。党组理论学习中心组成员结合所思所悟撰写发言材料，结合工作实际开展了高质量的交流研讨。邀请讲师团进行专题辅导，召开专题民主生活会，深化对A新时代中国特色社会主义思想的认知和感悟。三是深入开展“转作风抓落实”行动，聚焦理论学习，采取邀请专家辅导、干部大讲堂、情景授课，学习强国，建设“学习走廊”等多种方式，丰富学习载体，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，开展专题学习x期、“干部大讲堂”x次；深入先进市州实地考察学习，开阔视野、提高素质、促进落实。结合实际制定了行动任务分解表、整改台账，着力固强补弱。聚焦效能提升，进一步深化“放管服”改革，切实抓好政务窗口服务，督查问题整改，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵，切实提高政务服务质量与实效。

　　（三）认真履行主体责任，加强机关党的建设。切实履行全面从严治党和抓基层党建第一责任人职责，把党建工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核，以党建引领***事业高质量发展。一是强化组织领导。制定党组党建工作要点，召开党组会议专题研究党建工作*次、党风廉政建设*次、意识形态工作*次、思想政治工作*次、作风建设工作*次，将信息宣传、优化营商环境***等分别纳入党组会议内容予以研究，提出目标和落实措施，进一步厘清党建工作思路。二是加强党支部建设。严格落实“三会一课”、谈心谈话、主题党日等制度，*个支部共召开支委会*次，党员大会*次、开展主题党日*次、讲授党课*人次，定期召开专题组织生活会和民主生活会，深入开展批评和自我批评，开展年轻干部学习小组学习*次。持续推进“党建+机关文化”建设，扎实推进党建品牌的创建，党总支书记和各党支部书记结合实际分别确定了1个“书记项目”，破解业务融合和党建引领难题。设立党员先锋岗*个，按时转接组织关系和收缴党费，开展走访慰问老党员。三是加强党员培养管理。今年以来培养入党积极分子*名，发展入党对象*名、按期转正党员*人，加强对党员的教育、管理、监督和服务，充分发挥“战斗堡垒”和党员先锋模范作用。“七一”建党节来临之际，开展了走访慰问、“结对关爱”、主题党日、主题党课、文体活动等形式多样的系列活动。

　　（四）压紧压实工作责任，加强党风廉政建设。组织召开党组会专题研究全面从严治党工作，推动党风廉政责任制、意识形态工作责任制、作风建设落实落细。一是在党风廉政建设责任制落实上，制定党风廉政建设工作要点，建立责任清单，细化党组、主要负责人和班子成员责任；逐级签订《党风廉政建设责任书》，全体人员签订《廉洁自律承诺书》。组织党员干部学习党规党纪，学习干部案件警示录，学习上级纪委下发的通报，做到党风廉政建设学习常态化，进一步筑牢党员干部廉洁从政意识。截至目前，组织开展警示教育*次，组织全体干部职工阅读*篇廉政警示信息，用身边人、身边事教育党员干部。加强制度建设，严格制度执行，认真落实上级为基层减压减负各项措施，减少会议召开，精简文件印发，坚决纠治形式主义、官僚主义，切实为基层减负。支持纪检组工作，自觉接受监督，主动接受“三公”经费使用情况检查。二是在作风建设责任制落实上，紧盯节假日等重要时间节点，通过典型案例警示教育，会议安排、发文要求、短信提醒等方式，防止“四风”问题回潮反弹；结合“作风建设年”等行动，深入开展行业作风问题大排查、大整顿。加强干部作风建设，重点整治不担当、不作为。加强窗口为民服务能力建设，切实为群众提供优质服务。三是在遵守党规党纪方面，结合纪法教育的开展，使党规党纪深入每位党员干部的心中，筑牢遵纪守法的思想防线，全年开展学习党章党纪党规和法律法规*余项，不断增强党员的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识。

　　二、存在的主要问题

　　在总结成绩的同时，我们也要清醒认识到，全市公积金党建工作还存在一些短板和差距：一是党建与业务工作的深度融合还不够紧密。对如何更有效的将机关党建融合进日常业务工作之中、更充分的发挥出党建引领作用做的还不够突出。二是抓党建工作的创新意识还不够强。个别党支部对于创新开展党建工作的意识不强，有时只抓“点”的选树，在“线”的延伸和“面”的拓展上做得还不够。三是党总支建设还有差距。对党建工作的特色亮点提炼宣传不够，示范效应不够明显。

　　三、2024年工作打算

　　一是强化理论学习。细化学习计划，抓实党组理论中心组学习，通过学习强国等学习平台，学深悟透A新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，用创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。及时学习中央、省委和市委有关会议、文件精神，把思想和行动统一到党中央决策部署上来，坚决做到“两个维护”。

　　二是深入开展主题教育。准确把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，着力解决六个方面的突出问题，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。

　　三是强化教育管理。认真落实《中国共产党支部工作条例(试行)》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党规，强化制度建设，严格“三会一课”制度，抓实教育、管理、监督、服务各个环节。对各党支部理论学习和党建活动情况不定期进行督查指导，查看各党支部学习记录、干部职工的学习笔记情况和党建工作任务落实情况，及时纠正发现的问题，予以指导。

　　四是强化作风建设。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党纪，严守财经纪律,严禁违反中央八项规定精神及其实施细则的情况发生。聚焦不担当不作为乱作为的问题，加大整治力度，推动干部作风建设。

　　五是加强干部队伍建设。充分发挥一线考核指挥棒作用，以日常稽查、专项检查、年度考核为抓手，完善考核内容、规范考核指标，落实轮岗交流机制，选拔优秀年轻干部，充实后备力量。

　　六是创新工作思路。认真谋划党建工作，坚持以党建为引领，探索推进党建工作与队伍建设、业务发展、窗口服务深度融合，实现各项主要业务快速、高质量发展，不断开创*工作新局面。
##paidend##
