
XXX年度民主生活会XXXXD委班子照检查材料

根据按照XXXT教育工作部署安排和《XXXXX民主生活会的通知》精神XXXXD委班子成员认真学习了XXXX、XXXX以及XXX等相关内容围绕XXXX、XXXX、XXXX的T主线紧扣本次民主生活会相关要求严格落实“三个摆进去”要求照“六个”重点方面召开专题研讨会深入讨论深入开展交心谈心剖析原因并出了今后努力方向和整改措施。现在我表XXD委领导班子作照检查情况汇报。
一、照查摆的突出问题
1.在理论学习方面[公*@众~&号%：哒哒君]
一是在抓学习的自觉性上还存在差距。个别班子成员从讲政治的度抓学习、抓转化的力度还不够。理论学习碎片化、表面化、形式化问题还不同程度存在基本足于上级安排什么就学什么强调什么就突出什么坚决扛起“争当表率、争做示范、走在前列”光荣使命方面还存在一定的差距。
##paidbegin##
二是在学以致用的实性上还存在不足。自觉把XX新时中国特色社会主义理论学习成果转化XX人才培养模式的实践和理论探索放在XXX建设大背景下来思考的力度还不够。各自分管领域工作的新形势、新问题所形成的判断形势、研究谋划发展、有效推进工作的科学方法论学习掌握不够精准从“政治三力”的角度强化和树立战略思维、辩证思维、历史思维方面仍有不足。
2.在政治素方面
一是个人的D性修养还需进一步升。个别班子成员落实D日、DK、双重组织生活、开展批评与自我批评等还不够严格有时存在失之于宽、失之于软的问题。当前社会上一些“级红”“低级黑”等不良现象从本上认识不足身边一些同志出现的“躺平”“佛系”“美分”“精日”等错误思潮旗帜鲜明批驳不够挺身而出与之斗争的精神还不够坚决。
二是D组织政治功能还需进一步强。在XXD委推动的XX支部“双带头人”工程中部分支部书记日常教学科研任繁重还要身兼数职受年龄和工作精力限制致使个别支部D建工作与业工作结合不够紧“两张皮”现象比较突出。
3.在能力本领方面
一是运用新理论、新思想指导实践的成效不够显著。在XX谋划重大战略、制定重大政策、部署重大任的过程中各类《方案》《计划》《见》等宏观指导性文件都能够做到紧跟创新思想、体现创新理论但在“终端”抓手上缺乏创造性地转化具体措施的方法存在一定的“落实误差”。
二是与时俱进、全面推动抓创新的识有所弱化。个别班子成员思路陈旧创新识不缺乏探索精神有时还习惯凭经验考虑问题和办事习惯用一些办法、套路、思维来想问题、干工作工作中出现的新情况、新问题研究不够及时导致常规性工作多亮点工作少、精品工作少。
4.在担当作方面
一是斗争精神仍显缺乏。今年D和国家大事多、喜事多、要事多的实际各种敌势力识形态领域斗争尖锐复杂虽然班子成员都能够做到手机网络特别是群、朋友圈上一些与主流声音不相符的观点言论做到自己不不传但坚决反击、果断批驳、及时醒做得不够斗争精神不够坚决。
二是开拓创新能力不足。个别班子成员工作时间较、任压力较大开拓创新识不够敢人先、敢闯敢试精神不足面身边个别D员干部“庸懒散”现象、工作“粗浅慢”、利益斤斤计较、纪律“宽松软”隐患等现象未能很好落实政治思想教育工作领导责任优秀教师入D“上热中温下冷”的现象依然存在。
5.在工作作风方面
一是主动深入基层一线“破题”的识还不够强。班子成员在互相交流中感到随着近几年各项工作压力的大各种考核任的增多部分领导群众观念有所弱化有时坐等上门多主动问需少同师生主动沟通、主动关心少扑下身子走进师生身边近距离听取师生心声做的还不够。
二是群众的责任“担子”抗的还不够稳。当前广大一线教职工群体多样化、多层次、多方面的精神文化需求关注不多、调研不深、了解不够存在渠道单一、方法简单的情况。
6.在廉洁自律方面

一是从严治D的压力传导还存在“肠梗阻”的现象。有的班子成员表示有很多工作想到了看到了也安排布置了但在抓落实上有所不足平时工作一忙就把大的时间和精力投入在事性工作中没有狠下功夫去强作风建设的过程监管。
二是D风廉政建设期性缺乏“抓到底”的韧劲。个别班子成员D风廉政建设的期严峻形势认识还不够深入认自己不管钱、不管人工作中注重业工作多D的廉政建设工作预防做的少、工作部署少。一些风险隐患警钟敲得多缺乏督查和跟踪问效各级D组织D风廉政建设抓的不够。
二、产生问题的原因分析
一是主观改造不够彻底。从思想深处来讲说明有的班子成员没有将自己本职工作置身于D的事业度去谋划去推动缺乏远见以工作繁忙、时间精力有限由新时中国特色社会主义思想领悟还不通透集中学习的多、个人自学的少被动学习的多、主动学习的少专题讨论的多、系统学习的少虚学习的多、联系实际的少没有做到“往深里走、往心里走、往实里走”。
二是D性锻炼不够严格。个别班班子成员D性不强觉悟不担当识不够以牢固的公仆识践行初心共产D人那种无欲则刚、天下公的大情怀大修有所欠缺。照“四个识”“四个自”“两个确立”“两个维护”的政治标杆把“四个识”内化于心、见之于行上还需要持久深化坚定“四个自”、做到“两个维护”的政治站位需要不断升。

三是宗旨识不够牢固。由于XX各类事性工作千头万绪、精力相有限上级重视程度和XX反映强烈的教科研设置模式、日常学习生活力度等重点难点工作抓得紧落实的相较快一些思想导向、心理健康、特殊群体需求等自认不太重要的方面关注程度低推进的相慢一些没有坚持任何时候都要以XX不作工作衡标准。三、努力方向和整改措施
一是强理论学习坚定理想念。持之以恒学习贯彻新时中国特色社会主义思想紧紧抓住T教育有利契机立足各自岗位工作实际在准确把握D的创新理论成果的深刻内涵和精神实上下功夫不断增强破解难题、化解风险、应挑战的能力真正把理论学习成效转化谋划和推动XX发展的工作思路和创新举措转化立足新发展阶段、贯彻新发展理念、新发展格局的生动实践着力推动XX发展。
二是强化责任担当升履职能力。立足岗位职责认真思考履职尽责、担当作之策力争升工作站位立足国家战略、立足XX角度、立足XX实际谋划全局、思考工作。坚决把上级和XXD委的工作部署落到实处不断工作执行力和工作效率努力在XXXX目标科学谋划、个人政策理论学习创新教学计划制定等方面贯彻新发展理念。
三是践行宗旨站稳人民立场。时刻擦亮D员本色牢记心民所想情民所系权民所用利民所谋聚焦广大XX最关心的切身利益问题放下“架子”去掉“官气”持续聚焦教学、学习、生活领域痛点难点焦点问题着力解决XX最关心、最、最现实的利益问题切实解决好XX的操心事、烦心事不断增强XXXX全体人员的获得感幸福感安全感。

四是严肃纪律作风筑牢廉洁底线。始终坚持把纪律和规矩挺在前面不断强化知敬畏、存戒惧、守底线的识以钉钉子精神贯彻中央八项规定及其实施细则落实XX减负的各项规定。注重净化自己的“生活圈”“社会圈”时刻检视自己始终持健康向上的生活情趣。管好自己、管好家人、管好下属摆正自身位置不论职级低不论身处什么岗位都要自觉受组织和XX的监督。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
