XXX党支部2023年第四季度职工队伍思想动态分析报告
2023年第四季度，XXX党支部在公司党委的正确领导下，坚定不移地贯彻落实党中央全面从严管党治党要求，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，进一步引导广大职工认清形势、明确方向、坚定自信、凝聚力量，切实把思想和行动统一到推动公司全面转型升级发展上来。为掌握当前职工的思想动态、把准职工的思想脉搏，教育引导广大职工发奋工作，支部各委员、党小组组长、专业管理人员深入班组，参加班组例会和个人谈心的方式广泛开展谈心谈话，对职工思想动态进行摸底掌握，现将XXX党支部2023年第四季度党员及职工思想动态分析如下：
一、XXX党支部第四季度党员及职工队伍思想动态总体情况
XXX目前设置16个班组，在职人员共XX人，其中男职工XX人，女职工XX人，党员XX人，预备党员X人，发展对象X人，积极分子XX人，团员XX人。本季度有XX人调离，2人调入XXX。从总体上看，全体党员有较高的思想政治素质，有较强的大局观念和集体荣誉感，能按照合格党员的标准严格要求自己，能够做到以党章党规和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，从而指导实践工作。全体党员工作的凝心力和向心力发挥明显，干实事的工作导向清晰，民主氛围浓厚，部门专业领导以身作则，表率作用发挥突出。大部分职工工作上兢兢业业、勇于奉献、工作热情高，思想基本稳定，能自觉遵守公司各项规章制度，努力完成本职工作，确保了部门各项工作的有序开展。本季度重点开展了＃2机组大修工作，全体党员职工能够冲锋一线、吃苦耐劳、尽职尽责，圆满完成了机组的检修工作，
本季度主要开展的工作：
一是本季度深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及党的XX大精神，学习了习近平总书记关于黄河流域生态保护和高质量发展座谈会上的讲话等重要精神，共开展了支委会3次，党小组会12次，主题党日活动6次，不断增强党员党性修养。
二是##paidbegin##本季度重点开展了党员发展工作，XX、XX、XX3名同志由入党积极分子发展为预备党员，在党员发展过程中支部严格发展程序、认真梳理党员发展资料，做到严谨、规范、细致。
三是全力践行“1＋3＋4”党建创新工作模式，充分发挥“区岗队组”示范带动、攻坚克难的作用，在＃2机组检修过程中开展了“党建引领＋提升设备可靠性”“党建引领＋专业技术人才培养”等四项攻坚行动，并根据检修重点工作，成立了4个党员示范集体、19个党员示范个人，7个党员突击队和13个“党建引领＋创新提效”党员责任区，党支部授旗、授牌，党员扛党旗、亮身份、冲锋在前，做到了思想引领、行动带动，当好了检修“急先锋”，圆满完成了机组检修工作。
四是充分发挥青年党员带头作用，营造出“比学赶帮超”的良好氛围。XX参加集团公司“XXX工匠杯”2023年热工仪表自动化技能竞赛获得二等奖，被授予“XXX集团有限公司技术能手”荣誉称号；杨博参加XXX公司热工仪表自动化职工技能竞赛中获得第一名，被XXXXXX公司授予“青年岗位能手”荣誉称号。
五是加强党建带工建、带团建，充分发挥工会组织桥梁纽带作用和团组织生力军作用。在清明节前夕赴XXX市烈士陵园开展了“传承红色基因，赓续红色血脉”活动；在＃2机组检修期间制作了“请查收来自后方的支持”短视频，开展了“党旗飘扬映初心，使命担当勇先锋”、“中国梦，劳动美”摄影比赛等特色活动，不断增强群团组织的青春活力。
二、党员及职工队伍思想动态主要问题分析
一是理论学习抓的不够。在日常工作中，理论学习的重要性还未从根本上确立，对新理论、新思想、新知识学习的重要性认识不够，理论知识学习经常让位于其他工作，工作中缺乏运用党的最新理论成果解决实际问题的能力。
二是由于人员外调等原因，班组人员力量受到了严重的影响，班组技术力量减弱，人员承担的工作压力随之增加，人员心理产生浮动现象。
三是由于国家能源战略发展带来的火电市场萎缩、新能源企业的迅速发展，尤其XXX公司、陇东能源公司和正宁电厂公开招聘，给部分人员思想带来了波动，存在骨干技术人员流失的风险，造成班组人员结构出现不稳定现象。
四是由于历经两个多月高强度的机组检修，员工持续加班加点，加之制粉、输灰、风磨、环保缺陷较多，工作强度随之增大，造成员工身心疲惫、精神状态不佳。
五是宣传工作引领力不强，宣传工作方式方法创新不够，宣传报道的深度和广度上还不够，宣传通讯员的积极性有待进一步提高。
三、下一步工作计划
一是要把学习贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，持续在学懂弄通做实上下功夫，并且要将会议精神贯穿于实际工作中去；认真落实“三会一课”制度，创新开展“主题党日”活动，让党员“走出去”接受党性教育。
二是采取利用机组检修期间加强人员岗位技能水平，组织员工勤动手，师傅勤指导，工作之后勤总结，使员工在学中干、干中学，快速提高动手能力。
三是持续关注职工的思想动态，鼓励青年员工岗位成才，在工作中为他们多创造机会，提高工作的积极性；部门管理人员要经常深入班组，主动了解员工的呼声，关心员工的疾苦，诚心诚意帮助员工解决工作、学习等各方面的困难，激发员工的归属感和自豪感。
四是在检修期间多开展主题活动，丰富职工业余生活，调动职工的活力，激发职工的创造力和想象力，从而发挥职工的向心力和凝聚力。
五是持续做好党建工作与中心工作的高度融合，深化“党建引领＋”党员示范行动，不断总结经验，打造品牌与特色，发挥好支部挑大梁、攻难关的作用，尤其在创新创效、技术攻关上取得实效。
六是创新宣传工作的方式方法，在巩固以往宣传模式的基础上，采用“走心感化”的宣传模式，真正做到动之以情，晓之以理，体现以人为本，人性化的管理，讲好检修故事。

XXX党支部
2023年12月

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
