XXX同志政治素质考察材料
XXX，女，汉族，XX岁（19XX年12月出生），全日制学历大学本科，20XX年7月毕业于XXXX大学法学专业。20XX年7月参加工作，20XX年10月加入中国共产党，现任XX一级科员。
政治素质表现：
1.政治忠诚方面。该同志忠诚于党的信仰，忠诚于党的组织，忠诚于党的理论和路线方针政策。深入学习XXX新时代中国特色社会主义思想和党十九大、XX大精神，明确XX工作政治方向，践行“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，严格遵守政治纪律和政治规矩，思想上和行动上同党中央保持一致。在工作上，时刻牢记自己是一名光荣的共产党员，把党员身份视为崇高的政治荣誉、化为沉甸甸的重大责任、作为严格的约束尺度。踏实进取，认真谨慎，忠于职守，尽职尽责，牢记本职岗位的服务宗旨，积极有效地解决工作中遇到的各种问题，努力发挥党员的先锋模范作用，把全心全意为民服务的宗旨体现在每一项工作中。
2.政治定力方面。积极参加党的会议，将XXX总书记系列重要讲话、重要思想作为理想信念的精神食粮，深入学习，理解其思想内涵，掌握其精神实质。在工作中不为噪音所扰、不为歪风所惑、不为利益所俘，始终坚持正确方向。讲政治纪律和政治规矩，时刻站在政治全局上思考问题，始终坚持带头服从命令听指挥，顾全大局护团结，把上级部署的各项工作按要求落实，确保不偏移不走样。对待工作严肃认真政工工作，按期按质保证各项工作的落实贯彻，清正廉洁，勤政务实，为人正直，品行高尚，敢于担责，勇挑重担，严于律己，身正为范。能够深入群众，与群众保持密切联系。
3.政治担当方面。能完全沉下心来干工作，心无旁骛钻业务，一步一个脚印踏踏实实干好本职工作。不断强化自身修养，提高政治站位，发挥先锋模范作用，保持党员干部本色，增强落实XXX新时代中国特色社会主义事业的自觉性和坚定性，在工作中服从组织安排，带头履职尽责，带头担当作为，带头承担责任。坚决贯彻重大决策部署，推动工作落地见效，关键时刻能站出来顶上去。真正做到在党言党、在党忧党、在党为党，把爱党、忧党、兴党、护党落实到工作生活各个环节。坚持党的原则第一，党的事业第一，人民利益第一，做到任劳任怨、尽心竭力，闯关突破，奋发有为。
4.政治能力方面。在工作中能做到自觉增强政治意识，努力提高政治站位，旗帜鲜明讲政治，在大是大非面前保持政治的敏锐性和政治鉴别能力。工作作风扎实，踏实肯干，奉献精神强。爱岗敬业，勤于思考，保质保量完成工作任务。从本职工作上想问题、做决策、办事情，自觉增强看齐意识，向党的理论和路线方针政策看齐，向各项部署决策看齐，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上与党保持高度一致，不断提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力。坚持德才兼备、以德为先，把强化政治能力修养融入日常、抓在经常，突出党性学习和党性锻炼，切实提高了党员干部政治敏锐性和政治鉴别能力。
5.政治自律方面。思想作风正派，自我要求比较严格。为人谦和，处事公道，能够以党员标准严格要求自己，遵守党员干部廉洁自律有关规定。道德品行优，干部形象好，工作中能够团结同志，宽以待人，不计较个人得失，正确处理与领导和同事的关系，坚决维护当事人的合法权益，树立了严格执法、秉公办案的良好形象。恪守职业道德，带头自觉遵守中央“八项规定”、XX纪律及党员廉洁自律准则，自觉抵制不正之风，责任担当，团结同志，无违法违纪问题发生。
##paidbegin##存在不足：理论学习不够全面。
政治素质测评情况：20XX年9月，在XX对XXX同志进行政治素质测评，应参加XX人，实际参加XX人。正向测评好XX票，较好0票，一般0票，差0票；反向测评存在问题0票，一定程度存在问题0票，不存在问题XX票，不了解是否存在问题0票，不存在有反映问题情况。
考察组意见：该同志政治素质好，符合选任条件，建议提拔使用。

##paidend##
