XXX市纪委书记在全市纪检监察干部培训班上的动员讲话
同志们：
今天，我们全市纪检监察干部培训班，在市委党校正式开班，在这里，我代表市纪委市监委领导班子向全体学员表示热烈欢迎。举办这次培训班是我们实施培育计划中的一项重要内容，也是我们今年第一次大规模集中培训。对这次培训市纪委市监委领导班子高度重视，多次审核把关培训方案，市委党校，市纪委市监委相关派驻纪检监察组、相关室以及市委巡察办在课程安排、后勤保障、联系协调等方面做了大量的前期准备工作，不仅邀请到了很多具有较高专业素养和理论水平的业内专家、业务骨干前来授课，同时还在培训后期安排了技能大比武帮助大家巩固检验培训成果。可以说，这次培训内容非常充实，整体安排也比较周全。希望大家能够珍惜这次难得的培训机会，统筹安排好手头上的工作，尽可能保障参训时间。下面，我简单提三方面要求，作为此次培训的开班动员。
一、提高思想认识，增强学习培训的自觉性和主动性
加强学习是干好工作的先决条件，是推动事业不断前进的重要保障。我们加强学习培训，全面提升业务素养，无论从当前形势、履职要求还是队伍建设的角度来看，都是尤为迫切和需要的。
首先，从准确把握新时代赋予纪检监察工作的新任务新要求来看，迫切需要我们加强学习培训。纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，是推进全面从严治党、推动社会革命的重要力量，肩负着重要使命。近年来，伴随着全面从严治党的不断深入，党中央对新形势下的党风廉政建设和反腐败工作提出了许多新的思路，赋予了许多新的内涵。党的XX大报告指出，“全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命”。这些都对纪检监察机关在新时代新征程中推进全面从严治党工作提出了新的要求，新的任务，使得纪检监察工作涉及的领域越来越多，涉及的范围越来越广，政策性、业务性都越来越强。为此我们需要紧跟新形势、明确新要求，不断地充实自己、提升自己，掌握新理论、熟练新技能，切实提高自身监督执纪执法各方面的能力和水平，只有这样才能更加得心应手地开展好各项纪检监察工作。
其次，从纵深推进纪检监察工作高质量发展来看，迫切需要我们加强学习培训。近年来，全市各级纪检监察组织和广大纪检监察干部在上级纪委监委和市委的坚强领导下，忠诚履职、依法履职、有效履职，坚定不移、从快从严正风肃纪反腐，全市纪检监察工作呈现出了良好的高质量发展态势。但同时，也发现，当前我们在工作中监督执纪的刚性还不够，“宽松软”的现象还一定程度存在，虽然查处问题数和处理人数相对较多，但大部分以第一种形态处置，党纪政务处分比例仍然较低。案件查办量还不够大，上半年，在自办案总量上同比虽有较大提升，但与自身体量还不够匹配，与兄弟区（县、市）相比数量偏少，尤其是同级管理干部的查处力度还有待提高。派驻机构和乡镇（街道）办案不平衡的现象仍然存在，通过监督检查主动挖掘问题线索的能力还较为薄弱。检举控告件全过程管理还不够到位，对检举控告件分办后的监督追踪力度不够，有的处分较为“宽松软”的案件，缺乏对案件办理全流程监督的有效抓手，后半段管理上尚有欠缺。这些问题都对我们的能力和水平提出了新的考验和挑战。为此我们必须持续加强学习，全面把握纪检监察工作的发展形势，更新思想观念、工作理念，不断增强斗争本领，练就善于斗争的硬脊梁、铁肩膀、真本事，全力推动我市纪检监察工作再上新的台阶。
第三，从加强纪检监察干部队伍建设的需求来看，迫切需要我们加强学习培训。李希书记在二十届中央纪委二次全会上强调，要“强化能力建设，打造敢于善于斗争的纪检监察铁军”，并在今年的全国纪检监察干部队伍教育整顿部署会上再次对纪检监察干部队伍建设提出要求，要“加强斗争精神和斗争本领养成”“以提高斗争本领促进履职担当”。从总体上来看，我市纪检监察干部队伍是比较好的，是一支能战斗的队伍。但在当前严峻复杂的反腐败新形势下，我们还是发现部分同志在日常履职时一定程度上存在不足。如，没有很好地把新政策吃透、把新业务学透，习惯于“过去怎么样、一直怎么样”“老方一帖”，与时俱进、创新工作的思路和方法不够多等问题，虽然在主观上是想把工作做好的，但却很难及时、有效地解决工作中出现的新矛盾、新问题。还有一些同志刚刚走上纪检监察工作岗位，对纪检监察业务不了解、不熟悉，需要进一步学习和实践。对上述不足和问题我们必须予以正视，时刻保持危机感和紧迫感，坚持不懈地加强学习，补短板、强弱项、固基础、增后劲，努力使自己成为一名合格的高素质纪检监察干部。
##paidbein##二、坚持深学细悟，提升学习培训的针对性和实效性
纪检监察工作理论是一套严密、完整的体系，不是靠经验、凭想象就能掌握的，只有深入学习、静心研究，才能在理论上有高度、在工作上有深度。我仔细看过这次培训班的课程，总体安排还是比较充实的，既有习近平新时代中国特色社会主义思想解读等政治理论学习，也有基层自办案件挖掘思路与量纪指引、招投标实务等实战技能教学，可以说，都非常契合当前的形势和实际工作需要，指导性和操作性都很强。为了提高培训的针对性和实效性，希望大家在学习中务必把握好以下两方面重点。
一方面，要把握好政治学习这个重点。习近平总书记曾提出，“纪检监察机关要带头加强党的政治建设，继承对党绝对忠诚的光荣传统”。李希书记在全国纪检监察干部队伍教育整顿部署会上也强调，要“以政治教育党性教育为抓手纯洁思想”“始终坚守我们这支队伍的政治底色”，作为纪检监察干部，我们必须充分认识到加强自身政治建设的重要性、紧迫性和必要性，一定不能放松对政治理论的学习。要结合我们正在开展的教育整顿和即将开展的主题教育，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想等各类党的创新理论的丰富内涵和精神实质，学思践悟，不断提高自身的政治敏锐性和政治鉴别力，自觉做到在大是大非面前头脑清醒，立场坚定，始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，做党和人民最忠诚的卫士。
另一方面，要把握好业务学习这个重点。加强党风廉政建设，开展反腐败斗争是一项系统的工程，涉及党风政风监督、信访调处、线索管理、案件查办、案件审理、巡视巡察等多方面业务，政治性、政策性、业务性都极强。近年来，为切实提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平，上级持续地进行专业知识更新，制定了一系列文件，对新形势下的纪检监察工作提出新规定、明确新要求。如，去年，中共中央印发了《纪检监察机关派驻机构工作规则》《中国共产党处分违纪党员批准权限和程序规定》；今年，中央纪委又印发了《关于规范和明确党员受留党察看处分期满后恢复党员权利等工作程序的通知》等等。为此，我们要始终保持求知若渴的学习心态，在深学业务上下功夫，深化纪检监察基础业务理论研究，及时跟进学习各类最新的纪检监察政策法规和业务知识，积极探索工作新思路，努力创新工作新手段，全方位提升自己纪法双施的能力和水平。
三、严格纪律学风，确保学习培训的严肃性和时效性
这次集中学习培训，是对大家的一次充电、一次加油，最终目的是为了以学益智、以学增才，推动工作。所以希望大家务必珍惜这个难得的学习机会，在培训中端正学风、加强自律，严格做到以下三点：
一要严肃学习态度。我知道平时大家的工作都很忙，一些基层纪检监察部门常常是人少事多的状态，能够抽出身来参加集中学习非常不容易。但在这次培训中，我们很多课程都是根据大家反映的日常履职中存在的困惑与难题来定向设置的，并有针对性地安排了具有丰厚理论功底和丰富实战经验的相关领导、业务骨干前来授课，是一次难得的强基补短机会。希望大家能提高重视程度，从单位日常工作中解脱出来，在这三天里端正学习态度，抱着“我是来学点东西回去的”这样一种心态，集中精力学，沉下心来学，在学懂、弄通上狠下功夫，力争多学一点、学深一点，不要走马观花、蜻蜓点水。
二要严明教学纪律。在参训期间，大家一定要严格遵守培训班的作息制度，不迟到、不早退，真正以学生的姿态集中精力抓学习，虚心向授课老师请教，远离“官气”和“傲气”。在培训期间要严格遵守学习纪律，比如，上课期间不准吸烟、不准交头接耳，不得随意进出教室，必须关闭手机或将手机调至振动状态，不在课堂上接打电话，不准玩手机，这是最根本的要求，认真完成学习任务。要严格落实请销假制度，原则上不准请假，如确有特殊情况需要请假的，需向干部室履行书面请假手续。每位学员都要自觉服从培训班的各项安排，时刻保持积极饱满的精神状态，确保培训有质量、见效率、出成效。
三要严守廉洁底线。大家要清醒地认识到，我们作为纪检监察干部，有着比别人更高的廉政要求。特别是当前我们正处于教育整顿期间，更要时刻防范清廉失守的风险。在培训期间，大家务必始终严格遵守中央八项规定，自觉践行廉洁自律准则等，时刻注意维护好纪检监察干部清正廉洁的良好形象，坚守底线、不越红线。
最后，预祝此次培训班取得圆满成功，并希望大家在培训后能努力将学习教育的成果转化为日常强化监督执纪执法的具体行动，以一流的事业追求、一流的精神状态、一流的工作作风，干出一流的工作业绩，全面提升我市纪检监察工作的整体水平，为我市争创共同富裕和中国式现代化示范引领的县域样板提供坚强纪律保障！
我就讲这些，谢谢大家！
##paidend##
