XXX学习贯彻2023年主题教育工作开展情况汇报
自第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作启动以来，XXX党委深入贯彻落实党中央和省市县委关于主题教育工作的决策部署，围绕XXX主业主责，全力以赴推进主题教育各项工作齐头并进、贯通融合。现将工作开展情况汇报如下。
一、全面启动，高位谋划
院党委始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线贯穿始终，将主题教育作为一项重大政治任务抓紧抓实。
一是迅速安排部署。县委主题教育动员部署会后，我院于9月19日召开党委扩大会，第一时间传达学习中央和省市县主题教育工作会议精神，部署全院主题教育工作，进一步树牢政治意识，严格落实党委会议会前对标学习和中心组学习核心内容。
##paidbegin##二是建强组织机构。主题教育启动后，第一时间成立主题教育工作领导小组，进行了专题部署，多措并举，制定《中共XXX委员会关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作方案》，根据XXX工作实际，科学制定学习计划，谋划工作重点，推动主题教育工作同XXX事业高质量发展深度融合、互促并进。
三是拧紧责任链条。明确党委履行主体责任，党委书记履行第一责任人责任，分管领导履行“一岗双责”责任，主题教育领导小组办公室承担统筹协调责任。
二、学以致用，知行合一
一是领导班子“带头学”。院党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将理论学习贯穿主题教育全过程。通过党委理论中心组学习会、党建专题会、支部党员大会、主题党日活动等组织全体党员开展理论学习，并确保学习资料及时配发到位。针对离退休党支部的特点，院党委专门将党章与XX大报告制作成大字版本打印分发给离退休党员，方便老党员自学，提升主题教育学习效果。全体党员干部以集体学习和个人自学相结合的方式，全面系统学习了党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》等8本中央要求的学习资料。习近平总书记在卫生健康领域的重要指示批示精神，并及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要指示批示精神。9月26日，院党委一行前往XXX社会儿童福利中心、XXX社区，看望慰问福利院儿童和困难党员群众，为他们送上米油等慰问品。通过走访慰问，纾困解难，结合自身实际，发挥医疗行业特色优势，进一步加强与结对单位的联系，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题，不断增强群众的获得感、幸福感。同日，XXX红色指导团分别赴XXX、XXX开展红色联盟活动。共同学习了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》的第一部分内容。并为XXX党支部送上了《习近平著作选读》（一卷、二卷）等数十本书籍，随后，参观了XXX门诊部分区域，并对进一步加深与民营XXX之间的交流与合作，推行党建有效联动，促进党建工作与医疗业务工作深度融合，做到优势互补、资源共享。
二是党支部“集中学”。要求各党支部参照党委理论学习中心组主题教育学习计划，制定贴合支部工作实际的学习计划，明确学习内容、学习目标、学习方式。因为XXX工作特殊性，一个支部包含多个科室，大部分党员都在临床一线，难以做到大范围集中学习。我们采取分散集中的形式，党员人数较多的支部根据科室临近情况，划分为五六人的学习小组，较好地解决了集中学习困难的问题，同时确保完成规定书目的学习任务。10月24日，组织离退休一、二、三支部党员前往党史馆，利用周边红色资源开展主题党日活动，激发了离退休党支部组织生活活力，增强了离退休党支部的凝聚力、组织力。10月25日，党支部召开党员大会，做《把主题教育成果转化为推动XXX高质量发展的强大动力》专题党课，要求支部党员要紧密结合工作实际，把主题教育与学习贯彻党的XX大精神结合起来、与XXX高质量发展结合起来，充分发挥职能优势，把主题教育成果转化为推动XXX高质量发展的强大动力，为XXX高质量跨越式发展做出更大的贡献。
三是党员干部“个人学”。把党员干部个人自学作为基础性工作常抓不懈，通过采取个人自学、集中辅导的方式进行。支部根据实际情况制定的学习计划，用好统一配发的学习辅导资料引导广大党员进行自学，各支部不定期通过群转发“学习强国”“共产党员网”“安徽先锋微讯”等平台载体发布的主题教育相关学习资料，组织党员分别通过主题党日活动、支委会观看党的创新理论公开课、权威专家讲座等视频，灵活运用线上线下学习平台，做到全面学、重点学、及时学相结合，坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂。
四是以解决问题实效，检验主题教育成效。院党委通过在门诊上午早高峰时间段设立党员先锋岗、青年先锋岗，有效缓解早高峰压力，保障患者有序就医。将“立足岗位作贡献”落到实处，满足患者的就医需求，改善患者的就医体验。设立多学科门诊，汇聚多个科室的专家，多学科间的协作为患者提供更专业、高效的医疗服务。同时通过回访中心、职能科主任早交接班、行政临床“双对接”等途径对推动XXX发展过程中遇到的问题、群众反映强烈的问题进行梳理，建立问题清单，制定整改措施。对能整改的立即整改，对一时解决不了的，明确时限，责任到人。目前经梳理，共形成问题清单X个，制定整改措施X条，已解决问题X个，完成整改措施X条。

##paidend##
