xxx局2023年党建工作总结及2024年工作计划
2023年，市xxx局认真贯彻落实党的XX大、省第xx次党代会、市委xx届x次全会部署要求，坚持“xxxx”总基调，紧紧把握xxx主线，按照“xxx”的工作方针，在xxx、xxx、xxx、xxx等领域全面学习、全面把握、全面落实党的XX大及二十次历届会议精神，进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以更加坚定的政治自觉、更加饱满的精神状态、更加务实的工作举措实干争先，踔厉奋发。现将2023年党建工作开展情况总结如下：
一、强化政治引领，不断在增强党委（支部）凝聚力上下功夫
xx党委（支部）始终坚持高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，全面、深入、系统贯彻党的XX大精神，认真学习领会习近平关于xx工作的重要指示批示精神，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，坚决贯彻到工作全过程全领域，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的能力和水平，切实把学习成效转化成推动高质量发展的强大能力和生动实践，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。按照要求，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为抓手，围绕2023年度组织生活会开展专题学习研讨，党委（支部）委员发挥领学促学作用，党员干部结合习近平总书记对xx工作重要要求和一系列重要指示批示精神，依据xxx方案等交流心得体会，集体学习研讨质量效果得到有效提高。全年共开展x次集中学习，全面系统深入学习了党的XX大报告，《党章》，二十届一历次会议讲话和全国两会精神等，组织支部全体党员干部观看专题节目，不断提高支部党员的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
二、加强制度建设，不断在增强党委##paidbegin##（支部）向心力上下功夫
党员干部坚持常态化学习《中国共产党支部工作条例（试行）》《中国共产党党和国家基层组织工作条例》，不断加强和推进党支部标准化规范化建设，确保党支部工作条例的落实，全面提高党支部建设质量。严格执行“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等党内组织生活制度，党员先锋模范作用得到了有效发挥，党建引领作用显著。全年共召开xx次党委会，对党建工作、组织生活会、党日活动等方面进行专题研究和分析研判，及时发现问题并做好整改工作。严格按照要求召开2023年度组织生活会并开展民主评议党员工作，党员和党员之间认真进行批评和自我批评，咬耳扯袖、红脸出汗，切实提升了党委（支部）组织力和战斗力。党日活动注重创新组织活动内容，注重仪式感，提振“精气神”，激发党员干部爱岗敬业、干事创业的不懈干劲和坚持“自我革命”的坚定决心。
三、积极履职尽责，不断在增强党委（支部）战斗力上下功夫
党委（支部）注重加强党建与业务相融合，重点就学习贯彻2023年xxx工作会议精神并结合业务工作开展集中研讨。强调了今年是贯彻落实党的XX大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承前启后的关键一年，做好xxx工作具有重要意义。引导党员干部切实增强责任感和使命感，围绕xxx、xx、xxxx、和意识形态、安全生产等工作，深入研讨谋划，进一步抓实全年重点任务，把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，落实在做好本职工作中，落实在一言一行中。2023年，组织青年党员干部参加“xxx”等活动等，激发党员干部的精神活力，提升善学善思善作善为的本领，更好发挥共产党员的先锋模范作用。
四、夯实底线思维，不断在增强党委（支部）保障力上下功夫
党委（支部）始终深入贯彻落实中央八项规定及实施细则，严格落实党风廉政制度和主要领导“一岗双责”制度。党员干部多次以集中学习形式学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党员教育管理工作条例》等，坚持咬耳扯袖，坚持元旦、春节、清明、端午、国庆等节假日廉政安全教育，做到警钟长鸣，切实让廉洁思想入脑入心，增强党员干部拒腐防变、自觉抵制各种腐朽思想和不正之风的侵蚀。开展以“xxx”为主题的党日活动，通过实地参观，进一步提升了拒腐防变的政治能力。
五、2024年党建工作计划
下一步，学习局党委将充分发挥职能作用，继续聚焦主责主业，始终加强支部建设，始终着眼“一个支部就是一个战斗堡垒，一名党员就是一面旗帜”，在党建工作与业务工作融合中抓好学习，带好队伍，实现各项工作高质量发展。
一是从学习出发，在理论淬炼中进一步提升政治力。持续深化主题教育活动成果，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，将学习党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务常抓不懈，坚持学原文悟原理，切实掌握精神要义。依据xxxx部署要求，认真学习贯彻习近平总书记关于xx工作的一系列重要指示，始终牢记“xxx”精神，强化xxx意识，通过“三会一课”等组织活动，在牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”持续用力、久久为功。
二是从实际出发，在实践创效中进一步提升创新力。聚焦“十四五”发展规划各项重点任务，探索建立“xxx”的工作法，在对标、对表、对照中增强干事创业的强大动力。严格贯彻落实意识形态责任制，高标准做好综合材料起草工作，积极发挥平台作用，全面提升水平；以习近平法治思想为指导，以xxx为抓手，深化协同，共同推动，确保治理效能得到新提升；全面推动科研、调研等各项工作迈上新台阶，以极端负责的精神，协调组织相关部门发挥专业优势，服务好重大工作事项的推动，服务好上下贯通、执行有力的工作格局。
三是从责任出发，在担当作为中进一步提升推动力。今年是贯彻落实党的XX大精神的开局之年，xxx党委（支部）要立足部门职能，把握好新时代xxx工作的特点，做到胸怀“国之大者”，按照党的XX大确定的目标任务，发挥xxx工作的独特优势和职能作用。进一步增强自我革命的勇气，把民主生活会的整改落实与开展xxx工作结合起来，把学习宣传贯彻党的XX大精神和民主生活会焕发出的正能量转化为干好工作的原动力，切实增强历史主动精神，以更加饱满的工作热情、更加昂扬的精神状态、更加严谨的工作作风投入到各项重点工作之中，全力推进xxx工作高质量发展。
##paidend##
