XXX学习贯彻2023年主题教育整改落实情况自查报告

按照公司主题教育领导小组〈转发《关于对第一批主题教育单位整改落实情况进行“回头看”的通知》的通知〉相关要求，XXX党委XXX党委高度重视，立即部署全面总结主题教育以来的整改落实情况工作，充分听取党员干部、基层职工群众对整改落实的意见建议和评价，认真组织开展“回头看”，现将有关主题教育“回头看”自查情况报告如下：

一、存在问题

（一）持续推动学习贯彻党的创新理论入心见行、善思善用情况

一是坚持跟进最新精神学。矿党委通过党委理论学习中心组和基层支部理论学习等形式持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习了习近平主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会上的讲话、习近平在黑龙江考察时的讲话、习近平在浙江考察时的讲话以及习近平在江西考察时的讲话等重要讲话和指示批示精神等内容，不断增强“四个意识”坚定“四个自信”坚决做到“两个维护。

二是坚持集中研讨学。矿领导班子成员每周组织一次集中学习、研讨，围绕“感悟思想伟力、保持战略定力，贯彻落实能源安全新战略”等专题进行集中研讨，矿领导班子成员“领”任务，担任领学人并制定个人自学计划，基层党支部依托“三会一课”、主题党日，开展支部书记讲党课、专题交流研讨等多种方式全面学习，确保学习教育不断档，长期坚持。但个别党员干部学习的主动性、自觉性不强，能够及时跟进矿党委理论学习中心组的学习，在个人自学的学习时间和学习效果上不能保证。

三是坚持成果转化学。主题教育开展以来，矿党委把“学思想”摆在首位，深入学习贯彻总书记的重要讲话和重要指示精神、总书记关于党的建设和组织工作的重要论述等，着力于提高的思想素质和理论水平，全矿党员从理论学习中汲取强大的真理力量、思想力量、实践力量，不断夯实绝对忠诚的思想根基。

（二）问题清单整改落实情况

一是坚持立查立改，做到应改尽改。主题教育以来，XXX党委切实担负起主体责任，以上率下深入推进整改落实工作。针对存在的问题，逐一分析问题产生的深层次原因，不怕揭短亮丑、敢于动真碰硬，坚持问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、员工群众不认可不罢休，为主题教育走深走实注入动力。针对调研过程中查摆出的42个问题，XXX党委聚焦“五个紧盯”，按照整改方案明确的整改目标整改措施和时限要求，逐个对照梳理、逐项整改落实。

二是坚持落实落地，推进履职尽责。按照主题教育工作要求，矿领导班子成员聚焦自身抓好分管领域整改工作。针对存在的问题，逐一梳理形成问题清单、责任清单、任务清单、成果转化运用清单“四个清单”。在调研过程中对于发现的问题，我们坚持标本兼治、综合治理、系统规划，统筹推进。坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管，在完善安全监管体制，强化依规治理的基础上，更好保障了职工生命安全，不断提高全矿井安全生产水平，确保我矿的安全生产周期不断延长。

三是坚持开门搞整改，自觉接受监督。XXX党委紧盯专题民主生活会和组织生活会中存在的政治理论学习不强、研讨的深度不够，学习教育与矿井工作融合度还不高的重点问题，听取员工群众对整改措施及整改效果的意见和建议。把“当下改”与“长久立”结合起来，做好完善机制、建章立制工作。建立巩固深化主题教育成果的长效机制，健全学习贯彻党的创新理论的制度机制，确保问题不反弹、不回潮。

（三）专项整治落实情况

一是精心谋划部署。领导班子成员对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，针对完整准确全面贯彻新发展理念、主动服务和融入新发展格局、着力推动高质量发展等战略部署落实情况，结合本单位职责担当情况，系统梳理调查研究发现的问题、推动全面振兴新突破三年行动中的问题、群众反映强烈的问题。通过自查自纠、听取意见、谈心谈话等方式，认真检视自身存在问题，进行深刻剖析。

二是找准检视重点。聚焦推动高质量发展和全面从严治党工作中存在的突出问题，重点整治腐败存量尚未见底、增量还在发生的问题和制约发展、发展基础不牢的问题，推动问题线索“清仓见底”。开展了5＋3＋2”个方面的专项整治任务，制定下发专项整治方案，明确牵头部门进行全面自检自查，确定了目标任务和整改时限，制定了具体措施25项，持续建立健全规章制度，不断巩固专项整治成果，推动转化为企业高质量发展活力。我矿不存在“半拉子工程”、“形象工程”、“面子工程”以及统计造假搞“虚假政绩”等情况。

三是注重成果转化。以检视政治的新成效来检验主题教育成果，针对领导班子检视的3个问题抓好跟踪落实，党员自身整体素质显著提高，能够带头发挥党员模范作用，激发基层党组织的生机活力，使支部组织生活真正焕发生机；掘进所面临的困难局面得到扭转，能够按计划完成掘进进尺，掘进工作各项指标全部按计划能够完成；加强井下职工的安全培训和意识教育，提高职工对安全风险的认识和应对能力，职工安全防护意识明显提升，保障了职工的生命安全。

（四）上下联动整改情况

一是统筹抓好上下联动整改。矿党委自上而下建立联动整改机制并认真执行，构建起齐心协力抓整改的良好局面。建立沟通联系机制，采取督导班前会方式，要求矿领导和机关科室人员督导基层单位周二安全思想教育日班前会，现场提问，传导压力、确保落实。建立整改落实述职制度，明确支部书记第一责任人责任，计划在12月中下旬，听取整改落实述职报告，邀请党员代表现场打分，检验整改落实效果。

二是聚焦基层和群众反映强烈问题。深入践行以人民为中心的发展思想，坚持为职工办实事、做好事、解难事，在发展中保障和改善民生。努力改善生产一线作业条件，依靠科技进步降低职工劳动强度；加强地面标准化建设，绿化美化工业广场，加强各种公共生活设施的维护；加强职工食堂浴池管理，力争让职工花最少的钱吃到可口饭菜，享受到舒适洗浴环境；进一步完善矿外停车场，彻底解决工业广场停车位紧张的问题；畅通信访渠道，依法依规解决职工合理诉求，做好信访稳定工作；进一步完善人事、劳动、分配制度，加大人力资源和薪酬分配管理，重点发挥经济杠杆作用，做到分配公平、人岗相适、人尽其才。

三是主动认领并推动解决‘表现在基层、根子在上面’的问题”。矿党委以刀刃向内的自我革命精神，在基层比较反感的形式主义、官僚主义问题，需要矿党委推动解决的问题等深层次问题上动硬较真。在整改形式主义、官僚主义问上，严控发文数量和会议数量，对内容相近、能归并的尽量归并，可发可不发、没有实质性内容的一律不发；能不开的尽量不开，能合并的会尽量合并，切切实实的做到为基层减负。

二、原因剖析

一是理论学习不够。部分党员干部平时忙着钻研各项业务工作，导致对党的理论方针政策学深悟透不够，满足于看看报、听听时事新闻，偏重于对时事了解，致使理论基础薄弱，缺乏持之以恒学习党的理论方针政策的激情，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑不够。

二是工作劲头弱化。近几年，思想观念受外界影响较大，求稳怕乱思想逐渐占了主动，承压奋进、争先创优劲头明显有弱化趋势。

三、下步打算

下一步，矿党委将以此次自查活动为契机，严格对标对表，认真组织部署，强化督查指导，坚决做到理论武装有提升、思想境界受洗礼、政治执行更坚决、工作作风更务实、矿井发展有突破，确保我矿主题教育高质量持续开展。我们将重点抓好三个方面的工作：

一是理论学习入脑入心。坚持干什么就学什么，缺什么就补什么，紧扣职能职责，结合工作实际，认真学习习近平总书记关于本地区本部门本领域重要讲话和重要指示精神，坚决防止学用脱节，防止“两张皮”，把解决实际问题作为学习的着眼点、落脚点，真正把学习成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。

二是推动发展走深走实。聚焦群众急难愁盼问题，抓早抓小、扭住不放、建立台账，制定完善解决方案，细化工作措施，明确完成时限和责任人，直至问题彻底解决，让群众对主题教育成果看得见、摸得着、得实惠。

三是检视整改见行见效。对于查摆出来的问题，要发扬求真务实的作风，逐项制订整改措施，立行立改；对于一时解决不了的问题，明确整改方案及时限，盯住不放、持续整改，防止久拖不决、整而不改。坚持标本兼治，把主题教育中发现和形成的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，防止问题反弹。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


