XXX单位2023年第一批主题教育自查评估工作总结(报告)
2023年4月份以来，XXX单位紧扣主题做示范、知行合一促融合，坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和Y、SS委部署，在S委第XX指导组精心指导下，紧扣主题主线，高标准谋划，高质量推进，以务实作风推动主题教育走深走实。
一、主要做法及成效亮点
(一)突出领导带头，以示范促规范。充分发挥领导班子和党员干部带头作用，推动一级抓一级、层层抓落实。重抓组织领导。第一时间成立主题教育领导小组，SS委主要领导任组长，常委班子成员任副组长，分级制定任务清单，联动开展书记专题培训，推动各级党组织书记落实“第一责任”;抽调XX余名骨干组建领导小组办公室，全时脱产、集中办公;选派XX名XX级领导同志担任SS委指导组组长，深入一线督导，确保管得住、督得准、推得实。紧抓谋划推动。领导小组牵头系统设计《实施方案》，紧扣Y“五句话”目标和SS委“XX”要求，坚持最快时间启动、最强功率推动、最大精力保障、最高质见效，认真召开SS委常委会、领导小组会、培训会、动员会、现场推进会，深入发动，周密安排，认真督导，确保规定动作不漏项、特色工作选好项。实抓示范引领。坚持先学一步、深学一层，SS四套班子党员干部带头集中开展主题教育读书班活动，原原本本通读党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，结合学思感悟研讨交流;重读入党志愿，赴XX现场接受廉政警示、党性教育，力求以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，为全SS主题教育扎实开展带好头、作示范。
(二)注重整体推进，以结合促融合。坚持把学、查、改、做有机结合、贯通始终，深入开展“XX”活动，努力推动XXX。学习教育上，精心办好XX三类课堂。读书课堂，推行XX学习法，集中1周，SS委常委会带处级以上干部，机关部门、街道条线、企业单位联合组织全体党员，集中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真正把理论学深学透。成立多支党员志愿服务小分队，确保党员学习“不缺课”“不掉队”。将学习教育与“支部家院”“XX党支部”等党建品牌有机结合，积极开展“我是党员、学在一线”“学思想、强党性、重实践、建新功”等系列活动，切实提高党员干部思想认识和理论素质。调查研究上，坚持以“三个在一起”活动为抓手，处级以上党员干部每人领办XX个切口小、关注度高的难题，扎实开展推动高质发展、活动，采取“四不两直”方式，深入基层一线、企业村社、人民群众，带动各级党员干部走基层、摸实情、寻对策、解难题。检问题上，坚持自己找、群众提、集体议相结合，采取书面征求、谈心谈话等多种式，广泛征求意见。整改落实上，坚持把“改”字贯穿主题教育始终，深入开展XX行动，围绕Y和S委XX专项整治任务、主题教育调研发现问题、群众反映强烈问题，明确整改目标要求、推进措施、责任主体、完成时限，目前已取得初步成效。
(三)强化典型引领，以影响促反响。积极发挥典型示范作用，激发广大党干部学思想、强党性、重实践、建新功的工作热情，努力营造见贤思齐、对标先浓厚氛围。着力强化跟踪问效。选任百名“联络指导员”，组建百人“跟踪问效团”，邀请群众列席SS委、机关、SS主题教育重要会议、重大活动，让群众参与、请群众评价，用群众的满意度来检验主题教育成效。SS列出三张清单推动XXX、XXX等多篇经验做法被“学习强国”平台、《XXX网》等Y媒体刊载
##paidbegin##(四)坚持统筹兼顾，以实干促实效。始终坚持围绕中心、服务大局，把开主题教育与推动当前工作紧密结合，提升工作实效。坚持与高质发展相结合。深查摆高质发展中的差距，聚焦建设XX枢纽、集聚优质要素的开放门户、XXX交流合作平台三大目标定位，加快推动总部经济、现代物流、健康医养、金融服务、闲旅游、商务配套、大数据及跨境电商等现代服务业发展，着力构建XXX体系。持与项目投入相结合。紧扣乡村振兴“20字方针”，高举产业强SS大旗，牢固树立项目为王理念，全力以赴抓招商，千方百计扩投入，持续加大社会事业投入，面补足民生项目短板，大力改善群众居住条件，着力提高办学质量，不断改善医水平，持续提升群众满意度和幸福感。
二、存在的主要问题和下一步努力方向
从对照上级关于2023年主题教育的目标任务、总体要求来看，我SS的主题教育工作学习抓得紧、问题找得准、根源挖得深、措施落得实。但是，与中央、SS委要求相比，还存在一些问题和差距。
一是理论学习思考不深入。对于习近平新时代中国特色社会主义思想的学习待加强，需继续学习本次主题教育确定的4种必读书目，及时跟进学习内容，加强学思用贯通，加大力度全面系统学、深入思考学、联系实际学。
二是调研成果转化成效不佳。调研成果多是停留在“纸面”，没有有效地做调研成果的“后半篇”文章，特别是需要在解决全SS改革发展的重点难点问题，有了对策、却没有落实;有了机制设想、却没有推动作为。
下一步，我们将从以下几个方面努力:
一是持续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为根本任务贯穿始终,努力推动学习教育往深里走、往心里走、往实里走。同时，围绕党的XX大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，常态化做好督促个人自学，对重点学习内容采取集中学习研讨，凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标，进一步增强贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性和坚定性。二是持续推动整改落实出成效。扎实边学边查边改。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，督促指导紧密联系党员个人思想和工作实际，进一步认真查摆自身不足，查找工作短板，坚持边学边查边改，针对查摆出来的问题，列出清单，对症下药，制定整改措施，明确时限要求，认真开展整治。三是做好主题教育衔接推进。认真总结主题教育好经验好做法，及时加强与主题教育办联系沟通，为高质量衔接好第一批主题教育和第二批主题教育做出积极贡献，以更好的姿态、更快的步伐，跑出XX加速度、勇当全S高质发展急先锋。

##paidend##
