Xxx区（县）xxx乡（镇）2023年xxx产业发展工作自查自评报告
按照xxx《xxxxxxxxxxxx年xxx“三农”重点工作目标任务清单》（思办发〔xxxxxxxxxxxx〕xxxxxx号）、xxxxxxxxxxxxxxx年度茶产业及xxx产业工作考评方案（思茶发〔xxxxxxxxxxxx〕xxxxxx号）文件要求，xxx乡高度重视xxx产业发展工作，结合实际工作开展情况，认真按照工作指标考评内容及评分标准，详细梳理并对照指标一一进行了自评自查。xxx乡xxx产业占重点工作考评指标总分为xxxxxx分，现将自评情况报告如下。
一、xxx产业发展工作专班日常工作开展情况（xxx分）
xxx乡党委、政府高度重视xxx产业发展工作，成立以乡党委书记为组长、乡长为副组长、有关部门负责人为成员的xxx产业发展工作专班，专班下设办公室，负责统筹协调xxx产业发展工作，并制定《xxx乡xxx产业发展工作方案》，明确工作目标、任务分工和保障措施。乡党委定期召开会议，研究部署xxx产业发展工作，将xxx产业发展工作情况纳入政府工作计划及报告。本年度，我乡共召开了xxx次xxx产业发展工作专题会议，分别就xxx标准化示范园建设、中低产xxx园改造、xxx鲜果集中加工厂规范生产等重点工作进行了研究和安排。（根据自查结果，此项工作##paidbegin##工作得分为xxx分）
二、按照区委、区政府办关于印发《xxxxxxxxxxxx年xxx“三农”重点工作目标任务清单》的通知（思办发〔xxxxxxxxxxxx〕xxxxxx号），完成xxx标准化示范园建设及中低产xxx园改造任务。（xxx分）
xxx乡按照区委、区政府办关于印发《xxxxxxxxxxxx年xxx“三农”重点工作目标任务清单》的通知（思办发〔xxxxxxxxxxxx〕xxxxxx号）要求，积极推进中低产xxx园改造任务。截至xxxxxxxxxxxx年xxxxxx月，xxxxxxxxxxxx年xxx乡中低产xxx园改造涉及xxxxxx个行政村xxxxxxxxxxxx亩任务指标，完成改造面积xxxxxxxxxxxx.xxx亩，预测产量xxxxxxxxxxxx.xxx吨，主要包括今年以来进行截杆复壮、修枝整形、测土配方、缺塘补苗的地块。新植xxx品种Pxxx、Pxxx、卡琪姆、红尖等小粒xxxxxxxxx个村民小组xxxxxxxxx户xxxxxxxxxxxx.xxx亩。通过中低产xxx园改造，增加了xxx树的生长活力和抗逆性，提高了xxx鲜果的产量和品质。其次，实施xxx村、xxx村xxx鲜果加工厂附属设施建设，覆盖全乡xxxxxxxxxxxxxxx.xxx亩主要xxx种植区域，有效增加了xxx种植户的收入。（根据自查结果，此项工作得分为xxx分）
三、督查、指导xxx鲜果集中加工厂规范生产情况（xxx分）
xxx乡加强对xxx鲜果集中加工厂的督查和指导工作，确保其规范生产和质量安全。我乡每月至少对加工厂进行一次现场检查，检查内容包括原料采购、加工过程、产品检验、环境卫生等方面。专班每月对辖区加工厂进行不定期的检查，督促其按照国家和地方的相关标准和规范进行xxx鲜果的采购、分级、清洗、去皮、发酵、干燥、筛选等工序，保证xxx鲜果的卫生安全和品质优良。指导加工厂加强xxx品牌的建设和宣传，提高xxx产品的市场竞争力和知名度。通过督查和指导，我乡xxx鲜果集中加工厂的规范生产水平得到了显著提高，xxx产品的质量和价值也得到了有效提升。同时，我乡镇邀请了区农业局和区食品药品监督管理局的专家和人员对加工厂进行了培训和指导，提高了加工厂的技术水平和管理水平。（根据自查结果，此项工作得分为xxx分）
综上所述，我乡在xxxxxxxxxxxx年度xxx产业发展工作方面总得分为xxxxxx分，达到了区委、区政府的考核要求，为xxxxxx产业的发展做出了积极贡献。在区委、区政府的正确领导下，认真贯彻落实《xxxxxxxxxxxx年xxx“三农”重点工作目标任务清单》的通知要求，全面开展了xxx产业发展工作，取得了显著成效。但我们也清醒地认识到，我乡在xxx产业发展方面还存在一些不足和问题，如xxx种植技术水平有待提高，xxx产业链条有待完善，xxx市场开拓有待加强等。在今后的工作中，xxx乡将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕区委、区政府的中心工作，进一步强化责任担当，创新工作方法，完善工作机制，充分发挥专班作用，继续保持工作热情和劲头，全力推动我乡xxx产业发展工作再上新台阶。


##paidend##
