XXX党支部2023年第三季度党员、职工队伍思想动态分析报告
2023年第三季度，XXX党支部切实把思想和行动统一到集团公司、XX公司和公司安排部署上来，深入学习，准确领会党的XX大精神，坚持“两个至上”入脑入心，充分认识做好今年各项工作的重要性和紧迫性，把学习宣传贯彻党的XX大精神成效体现在实际行动和工作实绩上，努力推动部门各项安全生产工作高质量开展。现将XXX党支部2023年第三季度党员及职工思想动态分析如下：
一、XXX党支部二季度党员及职工队伍思想动态总体情况
XXX党支部党员及职工群众三季度总体思想状况健康向上，工作状态良好，工作作风扎实。一是支部通过三会一课、主题党日、班前班后会等组织活动，认真学习了《习近平生态文明思想重要论述》等学习材料，深入学习贯彻习近平生态文明思想，认识和把握好新时代生态文明建设的“四个重大转变”“五个重大关系”，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，以更高站位更有力举措抓好粉尘、污水防治等环保工作。二是持续增强全员风险和安全意识，全员学习XXX“12·11”人身死亡事故、XXXX“8·7”人身灼伤事故、XXXX”8·8“外包人身死亡事故等安全学习文件，组织开展讨论、反思活动，认真吸取事故教训，制定并落实切实的安全防范措施，确保现场安全生产万无一失。三是支部组织开展“追寻长征足迹凝聚奋进力量”主题党日等组织活动，为每一位党员配发《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等主题教育书籍，引领广大党员持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。带动职工群众珍惜今天来之不易的工作和幸福生活，立足工作岗位、主动担当作为，以饱满的工作热情投入到公司各项生产任务中来。四是XXX分工会组织开展“中国梦劳动美—学习XX大奋进新征程”职工排球比赛等文体活动，引导广大职工将迎难而上、追求卓越、勇攀高峰的体育精神转化为不懈奋斗、努力攻坚的蓬勃激情和内在动能，增进部门各班组的凝聚力、向心力和战斗力，为公司高质量发展凝聚起团结奋斗的磅礴力量。
二、党员及职工队伍思想动态主要问题分析
三季度以来，支部绝大多数党员能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大会议精神，紧紧围绕部门中心任务，扎实开展各项安全生产工作，思想状态较好。但还是存在一些不足，主要表现为以下几个方面：
一是个别党员在公司“安全生产专项治理”和“提质增效专项行动”中的“头雁效应”发挥不充分。
二是个别班组创新意识不强，解决“卡脖子”问题的能力有待提高。
##paidbegin##三是对连续强降雨等恶劣天气的应急意识不高，在思想上没有引起足够的重视，应对措施不强。
三、针对问题采取的措施
针对存在的问题采取的相应措施为：
一是支部党员要身先士卒，充分发挥“头雁效应”，亮身份、作表率，主动承担党支部分配的任务，带头从思想根源上找不足、从责任制落实上找短板、从安全生产上找差距，团结带领广大职工积极投身“安全生产专项治理”和“提质增效专项行动”，确保安全生产专项治理取得实效，共同营造公司良好稳定的提质增效环境。
二是班组长以上人员要带头拓宽视野，主动担责，以安全生产、环保治理、提质增效为重点提炼创新课题。运行和煤场专业要行动起来，多向检修专业请教借鉴，在粉尘治理、来煤安全接卸堆存、精准掺配等方面多动脑子、多想办法，以小发明小创新不断提升工作效率和设备可靠水平。
三是提高恶劣天气下的应急意识，特别是针对连续降雨天气，各专业结合专业工作特点，总结以往经验，制定出具体的预防和应急措施清单，要按照清单内容逐条逐项去严格落实执行，防范消除恶劣天气对现场安全生产的影响。
四、下一步工作计划
下一步，XXX党支部将继续按照公司党委的要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续深入贯彻党的XX大精神，牢固树立“抓好党员、职工群众思想”这一理念，为支部各项工作深入开展提供强有力的组织和思想保障。
一是组织开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。党支部制定出学习计划，通过党员大会、支委会、党小组会开展学习研讨、宣讲阐释、案例教学。组织党员抓好个人自学，通读党的XX大报告、党章，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习材料，掌握基本内容、基本观点、基本要求。
二是坚持把“党建引领＋创新提效”主题实践，与公司“安全生产专项治理”和“提质增效专项行动”紧密结合起来、有机融合起来，把重点难点任务清单化、具体化，通过党小组攻坚项目、党员示范“区岗队组”等载体建设，进一步使党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用得到充分发挥。
三是持续深入学习贯彻习近平生态文明思想和总书记关于生态文明建设的重要讲话精神，践行集团公司“三色”理念，落实公司安全生产和生态环保工作要求，认真排查粉尘治理、污水处理、燃料掺配等方面存在的问题隐患，扎实推进问题整改，从根本上消除环保风险。
四是广泛开展“立足岗位作贡献”活动，引导支部党员在安全生产、服务群众中主动作为、担当有为。组织党员在重点工作任务中发挥作用，动员党员在关键时刻冲在前、作表率，组织党员根据自身实际为群众办实事好事。
##paidend##
