贯通一体学做相融以主题教育成效提升XXXX工作实效
 
XXX党委牢牢把握主题教育总要求、目标任务和重点措施，高度重视，狠抓落实，在强党性固根本、破难题促发展、办实事解民忧上下真功，推动主题教育与XXXX工作相融共促、见行见效。
一、主要做法
（一）”全时域”强化理论学习，把党的创新理论贯穿主题教育全过程、事业发展各方面。
一是多时段学与多场景学相结合。坚持领导班子带头领学研学督学，以周为单位精细设计学习方案，采取培训与观摩、线上与线下、请进来与走出去相结合等方式，举办读书班3期、专题讲座6场、理论中心组学习6次、支部”三会一课”110次、主题党日41次，带动全办理论大学习、思想大武装。二是系统学与重点学相融通。通学必读篇目，把握思想脉络、理论精髓，从中悟规律、明方向、学方法、增智慧；及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话，领会精神实质和核心要义，用以凝心铸魂、固本培元；重点学习习近平总书记关于党和国家机构改革、做好新时代XXXX工作的重要论述，明确工作方向和基本遵循，用以指导实践、推动工作。三是学思悟与知信行相统一。弘扬理论联系实际的优良学风，组织各支部紧密联系处室职能职责，从党的创新理论中找思路、找方法、明举措。通过刊、网、微等媒介刊载理论文章、工作动态等480余篇，提升全办党员干部学做结合能力，切实把学习成效转化为做好工作、推动发展的生动实践。
（二）”全覆盖”深入调查研究，从具体表现入手找准问题、探索规律、研究对策。
一是扭住关键选准课题。聚焦办好两件大事，突出机构改革、XX管理、XXXX法治化主责主业，围绕党政机关、事业单位、执法队伍等运行情况及存在的问题，确定调研课题11项，办领导班子成员带头深入61个区直部门、12个盟市，搂全搂细方方面面情况。二是一竿子插到底摸实情。调研点覆盖自治区、盟市、旗县（市、区）、苏木乡镇四级，辐射城区农区牧区、大中小城市、中心城区、边境旗县，做到横向到边纵向到底。一对一、面对面广泛听取各地区部门相关同志、服务对象等1000余人的意见建议，为提实提准解决举措提供有力参考依据。三是研以致用抓好转化。召开2次调研成果交流会，对数据管理体制不优、森林草原执法主体不明确、部分科研院所成果转化应用机构空白、部分单位引进人才受限、乡镇机构设置一刀切等问题，逐项提出解决意见建议，并将涉改事项纳入本轮机构改革方案和指导意见统筹解决，切实推动调研成果转化落地。
（三）”全链条”提高工作质效，为自##paidbegin##治区高质量发展提供XXXX保障。
一是科学设置机构立柱架梁。紧密结合地区实际，系统谋划机构改革思路，统筹推动改革任务落实，整体理顺各领域体制机制，确保各类机构设置更加合理、运行更加高效。二是优化职能职责提质提速。深入开展”两优”专项行动，着力解决”三多三少三慢”问题，共梳理自治区本级职权事项2668项，取消63项，下放434项，减材料3222件，减环节1532个，减时限28077天。理顺部门间权责关系，优化内部办事流程，做到规范、精减、提速，为推动高质量发展锻造”硬作风”、打造”软实力”。三是统筹XX资源保障发展。指导盟市、旗县（市、区）统筹使用苏木乡镇和街道XX资源。完成各类XXX使用计划审核备案3.29万名，支持高校、科研院所等单位使用人才专项XX引才蓄能。依托数字赋能，为集约节约配置XX资源提供精准数据支撑。四是强化监督评估跟踪问效。健全XXXX事项事前、事中、事后评估机制，对组织实施过程及时掌握跟进，对XXXX作用发挥开展监督评估，不断提升机构履职效率和XX使用效能。
（四）”全视角”检视整改问题，不断提升XXXX工作科学化、法治化水平。
一是全面检视改进工作，下好”一盘棋”。把聚焦聚力办好两件大事作为衡量工作成效的根本标准，建立全区XXXX部门上下联动整改工作机制，存量问题与增量问题一体改，对9个整改问题定期对账销号过筛子”，确保改到底、改到位。坚持”当下改”和”长久立”相结合，修订信访工作制度、”我为群众办实事”常态化长效化工作机制等15项制度，通过完善制度机制管长远。二是全面检视培树作风，立起”一面旗”。把转化调研成果、优化工作流程、提升工作质效作为检验主题教育成效的重要标尺，对宗旨意识不强、脱离群众、脱离实际等问题挂单销号、紧盯不放，切实把问题清单转化为满意清单，力争在作风建设方面走在前、作表率。三是全面检视锻造队伍，拧成”一股绳”。把打造高素质专业化干部队伍作为推动XXXX事业发展的有力保障，围绕内设机构运行效能、人员能力素质、工作质量效率等问题，着力优化调整、科学摆布、强化培训，全面提升机关干部素质能力，为推动XXXX事业高质量发展提供有力保障。
二、取得成效
（一）学深悟透，理想信念更加坚定。
通过主题教育，全党员干部自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，在理论上充了电，在精神上补了钙，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想更加全面系统，进一步提高了政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步深刻感悟思想伟力、实践伟护”的思想根基，为做好新时代XXXX工作奠力、真理伟力。
（二）知行合一，能力本领显著增强。
通过主题教育，全办党员干部及时填知识空白、补素质短板、强能力弱项，切实提高了用马克思主义世界观和方法论指导XXXX工作、解决XXXX难题的本领，全办党员干部做好调查研究的意识显著增强，分析问题解决问题的能力更加开阔，工作的系统性、科学性不断增强，一些XXXX基础性、前瞻性、战略性研究取得了阶段性突破，一批高质量调研成果加快转化为服务自治区高质量发展的政策建议和工作举措。
（三）立行立改，工作作风明显改善。
通过主题教育，坚持边查边改、立行立改，以正视问题的自觉和刀刃向内的勇气，深入查摆作风之弊，真刀真枪解决”三多三少三慢”和”慢、粗、虚”问题，”两优”专项行动不断巩固深化，有效实现”提标、提速、提效”，机关作风呈现新面貌、新气象，党员干部推动XXXX工作高质量发展的自觉性主动性更加强烈，主题教育焕发出来的工作热情有效转化为攻坚克难、干事创业的持久动力。
（四）真抓实干，服务保障更加有力。
把主题教育同贯彻落实各项决策部署、服务保障中心大局结合起来，从体制机制和XXXX上全力服务保障高质量发展，有力贯彻加强党的全面领导这一XXXX工作主题主线，有序推动健全与中国式现代化相适应的机构职能体系和体制机制这一XXXX工作中心任务。全力以赴谋划机构改革，主动服务保障两件大事，持续加强涉及民生的体制机制和XXXX保障，XXXX各项工作全面进步、全面过硬，为奋力书写中国式现代化内蒙古新篇章提供了坚实保障。
三、经验启示
（一）悟透思想伟力，用好过河”船和桥”，全时域武装头脑到位，才能凝心铸魂确保XXXX工作始终沿着正确方向前进。
要坚持党对XXXX工作的集中统一领导，确保始终沿着正确方向前进，就必须坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，全面系统学、深入思考学、联系实际学、长效跟进学，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。
（二）大兴务实之风，开好祛病”药和方”，全覆盖调研到位，才能破题突围解决体制机制障碍。
XXXX部门作为党的机关、编委办事机构，要发挥好参谋助手作用，就必须坚持问题导向和目标导向，大兴调查研究之风，聚焦机构改革、XX管理、XXXX法治建设主责主业，着力破解制约事业高质量发展、人民高品质生活的体制机制障碍。
（三）聚力两件大事，做好保障”供和给”，全链条提质增效到位，才能更优服务”闯新路、进中游”目标。
要聚焦办好两件大事，彰显XXXX部门担当、贡献XXXX工作力量，就必须自觉提升政治站位，自觉在大局中去谋划推动落实，从科学设置机构、合理配置职能、统筹配备XX、评估履职效能全面发力，实现XXXX资源的最优配置，发挥出XXXX最大效用，为”闯新路、进中游”提供有力体制机制和XXXX保障。
（四）敢于自我革命，找准问题”症和结”，全视角检视整改到位，才能营造干事创业浓厚氛围。
要实现XXXX工作高质量发展，坚持改错就是改革，把问题短板的症结弄清楚，把改进提升的路径想明白，是什么问题就解决什么问题，匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，汇聚担当作为、干事创业的XXXX力量，为推进XXXX工作高质量发展注入源源不断的动能。

##paidend##
