XXX县长在创建省级卫生县城动员大会上的讲话
同志们：
县委、县政府决定召开这次全县创建省级卫生县城工作动员大会，主要目的是针对当前我县创建工作滞后于时间要求的严峻形势，查找问题、分析原因，明确要求、强化措施，动员各级各部门迅速行动，狠抓落实，加快推进我县创建省级卫生县城各项工作，确保我县今年顺利跨入省级卫生县城行列，为建设幸福美好新XX奠定坚实的基础。前面，县委宣传部XX宣读了我县创建省级卫生县城工作领导小组名单和实施方案，执法局、住建局、城关镇、爱卫办负责同志分别作了表态发言，我完全同意，希望各相关单位按照各自职责，全力以赴抓好贯彻落实。下面，我重点讲三个方面的意见：
一、提高认识，正视差距，切实增强创建省级卫生县城的紧迫感
创建省级卫生县城是县委、县政府着眼于实现富民强县、构建美丽和谐XX；着眼于推进城镇化进程、提高县城文明程度、促进人与社会全面发展作出的重要决策。全县上下都要从全局的高度，深刻认识开展创建卫生县城活动的重要意义。首先，创建卫生县城，是提升县城文明程度和品位的有效抓手。环境卫生状况是衡量一个地方文明程度和居民文明水平的重要标尺。整洁干净的卫生环境不仅能够提升城市品位，而且还能够陶冶人的情操，形成良好的社会风尚和积极健康的生活态度，凝聚人心，促进经济发展和社会全面进步。从这个意义上讲，卫生就是公德，卫生就是文明，卫生就是品位。因此，我们要以此次创卫为契机，通过扎扎实实的工作，使县城居民的文明意识得到较大提高，县城的面貌得到较大改观，县城的品位得到较大提升。其次，创建卫生县城，是增强县城综合竞争力的迫切要求。当前，我县发展处在一个非常关键的时期，我们要将创建卫生县城与全县生态旅游大景区建设、美丽乡村建设、农民健康示范村建设等当前工作有机结合，推动发展环境整体优化，形成优质高效的服务环境、公平竞争的市场环境、整洁优美的市容环境和健康文明的人文环境，对内增强凝聚力、向心力，对外增强吸引力、辐射力，提高知名度，树立新形象。第三，创建卫生县城，是改善广大居民生活质量的有效途径。城区的不断扩容，尤其是城区人口的不断增加，对基础设施的跟进配套和功能完善，对人的道德修养和行为规范都提出了更高的要求。卫生县城的创建指标，规定了城区基础设施配套必须具备的条件，明确了县城管理必须达到的深度和广度。创建卫生县城，有利于促进人居环境的改善，提高县城综合服务水平，改善城区居民的生活质量。
近年来，县委、县政府始终坚持把创建各级卫生县城作为提高市民素质，改善人居环境，完善城市功能，彰显城市特色，提升城市品位，增强城市影响力、竞争力和“软实力”的重要抓手，不断加快城市建设步伐，完善城市功能，提升城市品位，实施了城区美化绿化、道路建设、公共配套设施、房地产开发、城区电网改造等一系列工程，全面开展普及全民健康教育活动以及城乡环境综合整治、改厕改水等爱国卫生重点工作，集中开展了城镇综合整治等活动，县城品位得到了较大提升，综合服务功能进一步增强，居民文明意识显著提高，为创建省级卫生县城奠定了坚实基础。但是，对照省级卫生县城标准，我们还存在一些不足和问题。一是硬件设施不足。城区内公厕、垃圾集中点、果皮箱等硬件配套设施与创建标准还有一定差距；二是规划执法不严。一些群众置县城规划于不顾，乱搭乱建、强占强建、违法违章建筑问题依然存在；三是管理水平不高。脏乱差问题还没有得到彻底解决，乱贴乱挂、乱写乱画、乱停乱放、乱摆摊点、占道经营等问题依然突出，部分公共设施人为损坏严重；四是卫生意识不强。相当一部分群众没有把自己融入到县城这个大家庭，文明意识淡薄，乱扔杂物、乱倒垃圾、乱泼污水、乱堆乱放等现象时有发生。对于这些问题，各相关单位务必要引起高度重视，统一认识，认真履职，切实增强创建省级卫生县城工作的紧迫感、责任感和使命感，以超常规的力度，超常规的措施，超常规的干劲，加压紧逼，迎难而上，推动创卫各项工作顺利开展。
二、明确任务，突出重点，扎扎实实开展创建省级卫生县城工作
##paidbegin##各乡镇、各部门要按照“党委领导，政府组织，各方配合，部门负责，全民动手，人人参与，社会监督”的要求，对照省级卫生县城10个方面60项指标，广泛动员，精心部署，统筹安排，高起点、高标准、高质量地搞好卫生县城创建工作，确保9月份实现省级卫生县城创建目标。要突出抓好以下八个方面的工作：
一是狠抓城市建设，完善配套设施。完善配套基础设施是创建省级卫生县城的一项硬性任务，创卫硬件设施建设是否能按期完成，直接关系到我县创建省级卫生县城的如期顺利实现，为此我们必须牢牢把握时间节点，严格按照《XX创建省级卫生县城实施方案》和《XX创建省级卫生县城任务分解》要求，切实加快硬件设施建设进度，各责任单位要切实负起责任对照创建标准和单位职责，逐项落实，确保创卫各项具体工作落到实处。
二是狠抓综合整治，规范县城管理。规范县城管理是创建省级卫生县城的一项难点工作。住建、执法、市场、公安、交警、商务等部门要不断加大城区综合整治力度，建立健全长效管理机制，全面推行县城管理目标责任制，严格按照县城规划，实施畅通、亮化、美化工程，依法拆除乱搭乱建等违章违法建筑，规范整顿沿街广告牌、门店牌匾。进一步规范治理各类专业市场和综合市场，坚决取缔马路市场、出店经营和占道经营。要明确严管街和严管路段，规范机动车辆和非机动车辆管理，严禁车辆乱停乱放、随意调头，确保道路畅通、行车有序。
三是狠抓卫生管理，搞好清扫保洁。搞好县城卫生是创建省级卫生县城的一项重点工作。执法、市场监管部门要严格落实门前“三包”责任制，加强城区清扫保洁工作，实行城区内垃圾集中收集处理，提高垃圾收集处理水平，完善环卫清扫保洁方式，强化日常监督管理，确保垃圾清运日产日清。城关镇要解决好城乡结合部垃圾围城问题，不断提高县城环境卫生水平。
四是狠抓环境保护，提高环境质量。改善县城环境是创建省级卫生县城的一项重要指标。生态环境、执法、卫生、水务、住建等部门要加强对噪声、水质、废渣的监测检查，认真做好垃圾和污水处理，加大环保执法力度，推行达标排放。重视生活饮用水源保护，确保人民群众的用水安全。要加快城市绿化进度，按照创建省级卫生县城人均绿地面积的标准要求，采取拆墙透绿、拆违还绿等多种形式，全面提高城区绿化水平，明显改善城区环境质量。
五是狠抓监督管理，加强疾病控制。预防控制疾病是创建省级卫生县城的一个重要环节。卫生、食品药品监管部门要加大对《食品卫生法》、《公共场所卫生管理条例》的贯彻执行力度，加强对饮食和娱乐行业的指导、管理和监督，确保公共场所食品卫生监督合格率、从业人员健康证持证率、卫生知识培训率、“五病”调离率全面达标。深入开展《传染病防治法》和预防传染病知识的宣传教育活动，扎实开展免疫接种工作，加强食用碘盐、医疗药械、卫生用品的管理，健全管理制度，加大执法力度，严格控制疾病发生和传播。
六是狠抓除“四害”工作，搞好环境防治。灭除“四害”是创建省级卫生县城的一项重要任务。城区各单位必须按照卫生县城的标准，建立健全工作制度，全面推行专业杀灭与群众杀灭、集中杀灭与日常杀灭、药物杀灭与环境防治相结合的运行机制，广泛动员，全民参与，确保实效，全面完成除“四害”工作任务。
七是狠抓健康教育，提高居民素质。开展健康教育是创建省级卫生县城的一项基础工作。各相关单位要充分利用电视、标语、宣传栏、微博等有效载体，开展文明意识教育。深入开展文明行业、文明单位、文明村镇、文明社区、文明示范街等创建活动，不断扩大创建的覆盖面。认真抓好“十星级文明户”、“五好文明家庭”等创建活动，组织广大居民学习文明、卫生和环保等知识，引导广大居民树立文明、健康、科学的生活方式，养成良好的生活习惯，自觉纠正不文明行为，积极投入到创建省级卫生县城活动当中。
八是狠抓爱卫工作，推进创建步伐。爱国卫生工作是创建省级卫生县城的有效载体。要科学编制我县爱国卫生工作规划和活动计划，健全爱国卫生组织机构，抓好爱国卫生网络建设。县卫生局、爱卫办要搞好爱国卫生月活动，深入开展形式多样的爱国卫生评比活动、执法监督活动，各乡镇、县直单位要积极开展卫生乡镇、卫生村社、卫生单位创建活动，使爱国卫生工作经常化、制度化，加快推进创建卫生县城步伐。
三、加强领导，靠实责任，确保创建省级卫生县城各项任务落到实处
创建省级卫生县城，是当前我县社会生活中的一件大事，各乡镇、各部门和广大干部群众，一定要牢固树立一盘棋的思想，密切配合，相互协作，形成全县一致抓创卫的工作格局。
一要加强组织领导，落实工作责任。县上已成立了创建省级卫生县城工作领导小组，各单位也要成立相应的工作机构，实行创卫工作一把手负责制。要对照任务，制定切实可行的工作措施，主要领导亲自抓，分管领导具体抓，干部职工齐动手，做到组织、人员、经费、任务、措施五落实。县创卫办要根据创卫工作进展情况，及时制定下发创建阶段工作安排，落实责任，明确时限，确保创卫各项工作落到实处。
二要强化舆论宣传，广泛发动群众。要搞好创卫工作，必须有强大的舆论氛围作先导。宣传、广电部门要制定具体的宣传方案，全县各级各单位要充分运用各种宣传工具，多层次、多渠道、全方位地进行创卫宣传。今天会后，各乡镇、各部门要及时传达县委、县政府创卫工作要求，层层宣传发动。相关部门要在城区开展专题宣传咨询活动，并在城区主要街道设置规范、醒目的创卫标语和宣传牌，引导和组织广大干部群众积极参与县城管理和创建活动，努力形成人人关心创卫、人人支持创卫、人人参与创卫的良好氛围。
三要立足职能职责，密切配合协作。创卫工作是一项庞大的社会工作，涉及面广，工作量大。这决不是哪几个部门，那几个人的事，需全县各方面的共同参与和努力。各部门、各单位要顾大局、识大体，协调一致，齐心协力，形成齐抓共管的强大合力。凡是创建工作所涉及的事，各单位要做到急事急办，特事特办，尽职尽责，主动工作。对创卫过程中遇到的问题，要共同承担责任，想方设法予以克服和解决，要相互支持，相互配合，不得以任何理由推诿扯皮。
四要加强督促检查，确保完成任务。全面完成创卫各项任务，建成省级卫生县城，时间紧、头绪多、任务重、要求严，任何一个部门、一个单位、一个门店完成不好任务，都有可能拖创卫的后腿。为了保证各项任务的圆满完成，县上决定对创卫工作实行分级督查制度，即坚持每周由创卫办组织一次检查，每月由县级领导带队进行一次督查。创卫办要根据督查检查情况，对存在的问题及时提出督办整改措施。各乡镇、各部门必须不折不扣地服从县创卫领导小组及其办公室的安排部署，确保完成任务。对有令不行，有禁不止，影响创卫整体工作的单位要严肃追究主要领导的责任。
同志们，创建省级卫生县城是一项光荣而艰巨的任务，创卫能否取得成功，不仅考验我们的决心和意志，也考验各级各部门干部的执政能力和水平，全县上下要以众志成城的精神、高度负责的态度和求真务实的作风，团结一心抓推进，雷厉风行抓落实，坚决打赢这场创卫攻坚战，全面完成今年创建目标，为把我们共同生活的家园建设得更加靓丽、更加文明、更加美好做出新的更大贡献！
##paidend##
