XXX局2023年度预算执行及2024年预算安排情况汇报材料
受局党委委托，向各位领导汇报局2023年度预算执行及2024年预算安排情况。
一、2023年预算执行情况
在局党委的正确领导下，在市财政局的监督支持下，全局各处室、各部门单位坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，充分发挥财政职能作用，着力做好重点领域资金保障，严格按照“三重一大”制度，推动我局预算执行情况良好运行。
（一）人员经费、公用经费预算执行情况
全年人员经费预算 *万元，截至目前，已支出 *万元，预算执行率 *％，超预算列支进度 *％，原因为 *；公用经费预算 *万元，截至目前，已支出 *万元，预算执行率 *％。
（二）项目经费预算执行情况
全年项目经费预算 *万元，截至目前，已支出 *万元，预算执行率 *％。其中： *建设预算 *万元，支出 *万元，预算执行率 *％； *工作经费预算 *万元，支出 *万元，预算执行率 *％； *费用目前暂未发生支出。另需退还预算资金 *万元。
##paidbegin##（三）专项资金分配情况
根据省 *《关于加强 *项目资金执行的通知》的文件要求，结合我局工作实际情况，分配用于 *项目 *万、 *项目 *万。
二、四季度工作计划
下一步，我局将结合年度预算目标，紧紧围绕履职效益明显、预算配置科学、预算执行有效、预算管理规范等方面设定全面支出绩效目标。重点做好以下工作：
（一）剖析剩余资金情况。分析资金使用过程中存在的问题及其原因，对部分预算安排金额未使用或未全额使用情况进行剖析，是前期预算编制不够完善、资金超出实际支出需要，是转移支付安排不够合理，上级安排的部分工作或转移支付下达时间较晚，还是部分工作进行了调整优化等等，及时做好对接和总结，编制好资金使用情况表。
（二）强化绩效自评自纠。督促各科室、各部门单位通过对报送的支出立项情况、资金使用情况、项目实施管理情况、项目绩效表现情况进行自我评价，了解资金使用是否达到了预期目标，检验资金支出效率和效果，进一步增强绩效评价工作的约束力。
（三）优化预算支出执行。按照时间节点，实行挂图作战，对照上级有关工作要求，列出工作内容，合理制定资金支出明细，仍有大额预算资金未支出，局党委前期已召集相关业务处室分管人、负责人进行了提醒和约谈，对照工作需要，认真准备相关资料，拿出列支明细，有效提高财政资金管理水平和使用效益。
三、2024年预算安排情况
为进一步做好2024年度预算编制工作，局党委多次召开专题培训会，与各科室、各部门单位进行了充分沟通，要求根据年度内部门可预见的工作任务，确定部门年度预算目标，细化预算指标，科学合理编制部门预算，推进预算编制科学化、准确化，减少资金结转结余。
一是完善制度建设，凝聚“同频”共识。持续完善全方位、全过程、全覆盖的预算绩效管理体系，建立上下协调、部门联动、层层抓落实的工作责任制，将绩效管理责任分解落实到具体预算处室和二级机构，确保每一笔资金花得安全、用得高效，有力地提升预算管理水平和实施效果。
二是前移绩效关口，实施“精准”规划。认真做好预算评审、项目报批等事前绩效评估，从源头上提高预算编制的科学性和精准性，按照“谁支出、谁负责”的原则，完善用款计划管理，对绩效目标实现程度和预算执行进度实行“双监控”，精准规划2024年度预算项目安排。
三是健全评价机制，执行“透明”监督。完善项目自评机制，对预算项目总体绩效目标、各项绩效指标完成情况以及预算执行情况进行自我评估，定期对重大政策和项目的执行、实现的产出、取得的效益组织开展重点绩效评价，将评价结果作为安排预算、完善政策和改进管理的重要依据，进一步提高部门履职效能和服务管理质量。重点项目绩效目标、自评结果将在局门户网站和公示栏上公开，接受监督。
四是优化管理流程，推进“常态”内控。不断优化预算管理流程和完善内控制度，明确部门内部绩效目标设置、监控、评价和审核的责任分工，加强财务与业务紧密衔接。将预算绩效管理理念和方法深度融入预算编制、执行、决算、监督全过程，实现预算和绩效管理一体化，推动全面实施预算绩效管理工作常态化、制度化、规范化，努力提高资金使用效益和政策实施效果，提升全局应急职能运行能力和效率。
##paidend##
