xxx党支部2023年全面从严治党工作总结
2023年，xxx党支部紧紧围绕全面从严治党工作部署，突出政治建设首位意识，勇于发扬自我革命精神，坚决全面落实从严治党主体责任，持续发挥党员模范作用和加强支部战斗堡垒作用。现将2023年全面从严治党主体责任情况总结如下：
一、主要做法及成效
（一）以政治建设为统领，不断深化支部政治能力建设
2023年，xxx党支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，牢牢把握主题教育要求，自觉把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论作为首要政治任务贯穿始终。全年以来，xxx党支部深入贯彻落实习近平总书记对xx工作的重要批示指示精神，建立工作台账，自觉把讲政治贯穿于履职尽责全过程。以学习宣传贯彻党的XX大及二十次历次会议精神为主线，以主题教育为抓手，以讲政治的高度推动党的XX大及二十次历次会议精神贯彻落实，积极开展学习教育实践活动。强化对党忠诚教育，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
（二）以学习教育为抓手，不断夯实支部思想建设
严格落实党的XX大及二十次历次会议精神要求，严密组织学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动，严格按照“三会一课”要求落实相关制度，在实际工作中持续推进党的XX大精神落实。支部书记积极发挥头雁作用，团结带领支部党员及时学习贯彻习近##paidbegin##平总书记系列讲话和批示指示，带头学习习近平法治思想，通过持续学习《xx法》《民法典》《xx法》等法律法规，不断增强党员干部职工的法治意识和法治能力，不断加强理论创新、思维创新、方法创新。2023年，共组织集体学习xx次，以专题讨论交流的形式组织党日活动xx次，着力提高支部党员政治理论素养，大力培育支部党员“四个意识”，党员干部“四个意识”显著增强，为坚定“四个自信”，践行“两个维护”打牢了信念信仰之基。
（三）以组织建设为统领，不断深化为民服务根基
充分发挥支部战斗堡垒作用，着力加强对《中国共产党支部工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》等组织建设相关条例的贯彻学习，将重要工作、涉及干部职工切身利益的重大事项等列入支部议事日程，积极探索抓党建促业务新路子。严格落实组织生活制度，跟进学习党中央和市委关于党建工作指示精神、决策部署和党委安排，坚持党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进。
（四）以正风肃纪为统领，不断严格作风纪律
严格学习贯彻《中国共产党纪律处分条例》等党内条例、法规和重要文件精神，坚持通过严格执纪，增强党员干部的红线意识、底线思维。严格履行“一岗双责”和“两个责任”，严肃党的政治纪律和政治规矩，落实全面从严管党治党要求，严肃党内组织生活，召开支委会xx次，党员大会xx次，组织生活会xx次，达到了红脸、出汗、排毒的效果和“团结—批评—团结”的目的。坚持问题导向，建立问题整改清单，深入整改落实、推动长效机制完善，把规范化、精细化管理贯穿于各项工作和党员队伍建设的全过程。以电话、视频等形式加强党员“八小时”以外的教育管理，筑牢党员监督管理防线。在重大节日前以线上或线下的形式，学习中央八项规定及其实施细则、违纪问题通报和相关通知要求，有力巩固了风清气正的良好政治生态。
二、存在的问题
一是政治理论学习不够深入。在实际中重业务、轻理论，在组织和引导同志们深入、全面、系统学习政治理论知识方面方法招数不多，学习时间上比较零散，讨论内容上不够具体。
二是党建工作方法不够灵活。党建工作方式、方法比较单一，习惯于照搬原有模式，针对性、个性化、差异化方法不多，在一定程度上影响了工作效果。
三、下步工作打算
一是要不断强化党建工作机制。巩固和拓展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育活动成果，坚持理论武装，保证人员、时间、内容和效果的四落实。教育和引导党员切实发挥模范作用，落实好党建工作机制，做到在党建中更新知识结构、在党建中增强责任意识、在党建中提升工作水平、在党建中解决实际问题。
二是创新活动载体。创新开展学习教育实践活动，深入学习宣传贯彻党的XX大精神，落实好习近平最新讲话、指示、批示精神，通过教育培训、参观见学、走访慰问、志愿服务等形式，将党建工作与业务工作有机融合，不断提高全处党员参与活动的积极性和主动性，
三是打造过硬战斗堡垒。坚持把党的政治建设摆在首位，以党章、准则和条例为依据，进一步加强支委责任落实。强化理论武装、严格教育管理、落实好组织生活制度、加强思想、作风及纪律建设，把思想政治工作落实到各项工作中，着力打造政治过硬、本领过硬、作风过硬的党支部。
##paidend##
