XXX党委（党组）2023年主题教育工作情况汇报及下步工作打算
尊敬的XXX组长、X委XXX巡回指导组各位领导：
在我X深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的关键时刻，XXX副组长及各位领导莅临XX，开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作督查指导。在此，我代表X四家班子，向各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！欢迎大家莅临XXX检查指导工作。
2023年9月份以来，按照中央、X委、XXX委关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的统一部署和要求，全X农村、社区、机关、企业、学校、医院等XXX家参学单位，XXX名党员紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持把理论学习，调查研究，推动发展，检视整改贯穿全过程，现将工作开展情况汇报如下：
一、提高政治站位，持续增强做好主题教育的责任感使命感。第一时间学习贯彻。主题教育开展以来，X委先后召开XX次常委会议、XXX次理论学习中心组会议和XXX次主题教育领导小组会议，认真贯彻落实中央、X委、XXX委关于学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作要求，对各阶段工作及时安排部署。第一时间成立机构。成立以X委书记为组长的工作领导小组，建立部门联席制度，派出X委常委任组长的XX个巡回指导组，分别对XX家单位、XXX个XXX开展主题教育巡回指导，确保全X主题教育工作有序推进。第一时间制定方案。按照《XXX开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》要求，XX家单位、XX个XXX在XX月XX日前全部制定完成主题教育实施方案。第一时间动员部署。XX月XX日全X主题教育工作会议召开后，各级基层党组织在一个星期内全部召开工作启动会议，对主题教育工作进行全面安排部署，形成一周一汇报，一周一调度，一周一安排的工作机制。
##paidbegin##二、严格标准要求，全面抓实抓细理论学习教育广泛覆盖全部领域。及时制定集中学习研讨方案，明确学习任务、学习内容、学习方式，重点在读原著、学原文、悟原理上下功夫，XX月，围绕“XXX专题，结合XXX、XXX、XXX目标落实等重点工作，扎实开展集中学习研讨。截至目前，X委理论学习中心组专题学习研讨XX次，各级党组织全部完成XX集中学习研讨任务。调研课题突出“实”字。根据集中学习研讨情况，在确定调研课题时，把社会最关注、发展最迫切、群众最期盼的问题作为调研重点，结合XXX和各自岗位职责，有针对性地确定调研课题。调研课题确定后，领导班子成员带着各自的调研课题，深入农村、机关、学校、企业了解掌握第一手资料，并注重务实管用，坚持结果导向，不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场开展调研，确保取得一手资料。注重抓细检视问题，印发《X委常委会征求意见表》，向全X广大干部群众征求X委常委会和常委会班子成员意见和建议，并在公众号、门户网站设立征求意见专区，动员广大党员干部职工发动身边群众，通过互联网征求意见建议。注重抓牢整改落实。根据工作要求各专项整治专班牵头单位分别拟定专项整治子方案。重点针对XXX的问题、关系XXX方面突出的问题，建立工作台账，通过问题整改转变工作作风，锤炼担当意识，提高担当能力，在履职担当中践行初心使命。
三、紧密结合发展，持续强化推动中国是现代化XX新篇章高质量发展的质效。主题教育开展以来，全X各级各部门自觉践行全心全意为人民服务的根本宗旨，推出一系列便民利民新举措，为民谋利、为民尽责，从群众希望的事情做起，疏通堵点，攻克难点，使便民服务水平在主题教育中得到提升。通过专项整改解决群众长期反映烦心的道路、饮水等民生事项XXX件，化解矛盾问题XX件。在主题教育期间，涌现出XXX、XX、XX先进典型。截止目前，XXX主题教育相关信息在新华社、共产党员网、XX等国家级媒体刊登XX条（次），XXX日报、XXX广播电视台X级媒体刊播XX条（次），XXX日报、XXX党建等XXX级宣传平台刊登XX条（次），在XXXXXX、XXX党建等X内宣传平台刊播XX条（次）。
四、正视短板问题，抓实抓细主题教育持续走深走实的系统谋划路径
虽然当前主题教育工作取得一定成绩，但还存在一些不足，如XXX推进不平衡，学用转化成果不明显。下步工作中，将围绕思想认识到位，抓学深悟透。继续把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为主题教育的主线，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重贯穿全过程。围绕检视问题到位，抓对标对表。督促各级XXX领导班子及班子成员自觉对标对表，紧密联系思想工作实际，以刀刃向内的自我革命精神认真检视反思。围绕整改落实到位，抓落地见效。制定《整改方案》，建立整改台账，明确整改时限、整改责任、整改措施和阶段目标，持续抓好整改。
汇报完毕，谢谢。

##paidend##
