XXX区（县、市）2023年主题教育工作推进情况报告及下步工作打算
尊敬的XX第XX督导组、各位领导：
第二批主题教育开展以来，XXX区紧紧围绕主题教育目标要求，突出分类指导、精准施策，区四家班子及部门单位党委（党组）坚持把XXXX贯穿主题教育全过程，突出问题整治，切实把群众反映问题解决到位。现将有关推进情况报告总结如下：
一、主要做法及创新亮点
（一）聚焦一盘棋抓实分类指导。成立区委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组及办公室，在全区抽调精干人员集中办公，做到组织机构、力量配备、制度责任、办公经费、场地和设备六个到位，为开展主题教育提供保障。精准化抓统筹。常委会抓实工作部署、领导小组会抓好精准调度，做到参与主体细化、目标任务细化、责任细化、完成时限细化，确保主题教育忙而不乱、有序推进。精细化抓指导。区委派出XX个指导组，抓实党委（党组）主题教育指导。各党（工）委结合实际统筹组建XX个指导组，做好村（社区）、医院、学校、国有企业、“两新”领域等基层党组织指导工作，因需施策开好方、分类指导下好单，各级党组织通过“三会一课”、主题党日、专题党课等，累计开展主题学习XX余次，确保主题教育领域覆盖全体党员，不留空白。通过主题教育，全区党员主体意识，责任意识得到增强，党员的先进性作用得到充分发挥，为全区经济社会发展注入强大活力。
##paidbegin##（二）聚焦学习主题抓实理论武装。理论学习学深学透。区委常委带头紧扣XXX方面内容，围绕主题教育必读必学篇目，通过个人自学、班子集中研讨学习等方式开展XX次XX天集中学习研讨，做到先学一步、学深一层、快走一步。思想教育直击灵魂。区四家班子领导和单位（部门）在XXXXXXXX会议、XXX警示教育，补足精神之钙、筑牢信仰之基。组织全区XXX名党组织书记和党务工作者进行业务集中培训，邀请省XX专家学者开展XX教育，全区XX级党员领导干部参加专题培训。有序组织区四家班子领导、基层单位（街道）党员领导干部、村支两委负责人到XXX。坚持开门搞教育，区四家班子与全区干部群众开展学习教育互动，通过XXX、XXX等形式，将主题教育引向深入。
（三）聚焦学做结合抓实调查研究。报备审批突出针对性。实行调研选题报备审批制，全区XXX个区级领导结合乡村振兴及分管联系部门工作列出调研主题XXX个报经区委主要领导审定；各基层单位（街道）、单位（部门）明确调研主题XXX个，报经区指导组审定，确保调查研究针对性。聚焦一线突出实效性。区四家班子领导深入基层一线，走到田间地头、生产经营现场开展调研，“搞清楚问题是什么、症结在哪里”，切实解决群众最关心、最直接、最现实的问题。带动全区各级领导干部深入实地开展调研XXX余人次，现场解决问题XXX个，为上好党课、检视问题奠定了坚实基础。组织广大机关党员干部深入XX乡村，慰问XX干部，宣传XX政策，和广大群众一起歌颂党、歌颂祖国，教育引导广大群众听党话、感党恩、跟党走，激发XX群众内生动力。
（四）聚焦深查细照抓实问题检视。广泛征求。通过开设征求意见专线电话、召开座谈会、设置意见箱、新媒体留言等方式，主动接受服务对象、基层党员干部群众反映的意见建议。深入基层一线调研座谈、召开院坝会等广泛征求意见建议。目前，区四家班子及成员征求意见XX条。深入检视。按照把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去的要求，聚焦理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面存在的突出问题进行检视反思，深入剖析问题根源。目前，区四家班子及成员动态检视和查找问题XX条，并制定整改措施，限期完成整改。梳理巡视巡察反馈问题、XX检查反馈问题、领导督查指出问题和XX举报问题作为区委点的问题XX反馈给XX个基层单位（街道）、部门对照检视。
二、存在的问题及下一步工作打算
通过对照上级要求，我们的工作还存在一些短板和不足。一是有的同志以人民为中心的思想树得不牢，对人民群众的实际需求不了解、不掌握；有的对人民群众的诉求不关心，回应不及时；有的开展主题教育有关工作与人民群众的愿望期盼对接不紧密等。二是有的基层党组织特别是基层党支部，推动主题教育走深走实的决心不够、力度不大，破解矛盾瞻前顾后、心存顾虑等问题。三是极个别党员干部的大局观念不强，筹划推进主题教育系列工作与中心工作对接不紧，落实XX委有关决策部署不到位、不彻底，影响了主题教育推进的质效。
三、下一步工作打算
下步工作中，我们将坚持理论学习再加强、调查研究再深入、检视问题再全面、整治落实再发力、分类指导再精准、宣传工作再强化，确保主题教育取得实实在在的成效。
一是坚持在作风上要有更高标准、更实举措。树立良好形象，以饱满的精神状态把党中央决策部署落实好，要带头改进工作作风，特别是督促好党委（党组）“一把手”多到现场看、多见具体事、多听群众说、多提建设性意见。要加强团结协作，相互信任、相互支持，形成工作合力。要严守政治纪律、工作纪律、廉政纪律，为确保主题教育取得实实在在成效作出应有贡献。
二是坚持在学习教育上持续深化、贯穿全程。加强理论武装是这次主题教育的重中之重，核心任务就是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持全面系统学、深入思考学、联系实际学习，原原本本读原著、学原文、悟原理，切实在学懂弄通做实上下功夫。要督促好组织部门和宣传部门协同发力，切实用好党委（党组）理论学习中心组、主题教育集中学习研讨“两个平台”，抓好集中学习研讨，围绕确保学习成效显著、不走样、不变味。
三是坚持在落实重点任务上求真务实、注重实效。要严格按照中央和省委、市委的部署要求，坚持问题导向，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，深刻查摆自身不足，深刻检视剖析存在问题，一项一项列出清单，不折不扣抓细抓实。要坚决防止“上下一般粗、左右一个样”，既要做到既定步骤做到位、规定动作不走样，保质保量完成好主题教育各项工作任务。
四是坚持在系统推进执行上注重统筹兼顾。把开展主题教育作为推动XX高质量发展和推动“十个XXX”的重要契机和强大动力，围绕书写中国式现代化的XX实践的发展中心任务，把开展主题教育同贯彻落实省委“XXX”工程等部署要求结合起来，同推进“贯彻落实XX大·推动发展上台阶”各项重点工作结合起来，同完成好今年各项目标任务结合起来，切实做到两手抓、两不误、两促进。
汇报完毕。不当之处请批评指正。

##paidend##
