XXX党委XXX年度党委理论学习中心组学习总结报告
XXX年，XXX党委在XXX党委的坚强领导下，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，认真落实党委理论学习中心组学习规则，切实抓好党委理论学习中心组学习，持续推进公司领导干部深化理论学习，加强理论武装。现将中心组学习情况汇报如下。
一、XXX年中心组学习总结
（一）以理论学习为根本，切实加强思想政治建设
XXX党委深刻认识到，理论中心组学习以政治学习为根本，以深入学习中国特色社会主义理论体系为首要任务，坚持围绕中心、服务大局，结合深化落实“第一议题”制度，结合迎接、学习、贯彻党的XX大精神，结合党史学习教育常态化长效化，通过个人自学、专题学习研讨、辅导报告等多种方式深入学习习近平总书记重要讲话，结合工作学习XXX公司及XXX战略规划、规章制度和会议精神等，全面领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以高度的政治责任感和饱满的精神状态迈迈入实现第二个百年奋斗目标新征程。
XXX年已开展理论学习中心组XXX期（其中扩大学习XXX期，交流研讨XXX期），学习内容XXX项，党委委员带头提交学习心得XXX篇。学习内容包含习近平新时代中国特色社会主义思想理论体系、习近平总书记一系列重要讲话和重要指示批示精神、党内法规制度和XXX公司领导重要讲话精神和重要工作部署安排、党委主体责任相关工作要求和相关专业知识，切实做到全面系统学、及时跟进学、联系实际学、深入扩展学。
重点深入学习贯彻党的XX大精神。发挥党委理论学习中心组示范引领作用，召开党委理论学习中心组（扩大）会议，围绕党的XX大精神进行学习研讨，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深化对习近平新时代中国特色社会主义思想、马克思主义中国化时代化、中国式现代化等重大问题的认识，深刻理解党的XX大作出的战略部署，坚持用党的XX大精神统一思想、统一意志、统一行动。
（二）以执行制度为保障，切实强化学习规范管理
班子成员率先垂范，切实履行学习主体责任。XXX党委履行主体责任，把理论学习##paidbegin##中心组列入重要议事日程，纳入党建工作责任制，纳入意识形态工作责任制；党委书记扛起第一责任人职责，对学习材料进行指导把关的同时不定期主动推送学习内容，并要求每期必学“反腐倡廉”内容；党委班子其他成员积极参加学习，自觉遵守理论学习中心组学习制度。
认真制定学习计划，全面贯彻学习机制。研究制定《XXX党委理论学习中心组XXX年学习计划》，切实贯彻XXX党委理论学习中心组学习机制，坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为主线长期坚持，坚持“每月一起学、每季上下研”，坚持全面学习与专题研讨相结合、集中学习与组织自学相结合、理论学习与能力提升相结合，坚持从“全面系统学、及时跟进学、结合实际学、深入拓展学”四个方面丰富学习内容。
严格执行补学机制，严肃党内政治生活规矩。严格执行《进一步规范完善XXX党委理论学习中心组学习补学机制》，不断提高学习质量和学习规范，保证中心组学习质效。同时将补学工作落实情况纳入日常检查、党建考评等，推动各项工作落到实处。XXX年度共XXX人次因特殊情况请假列为补学对象，均按时完成补学并做好学习笔记。
（三）以创新方式为载体，切实巩固提升学习成效
为切实巩固深化党史学习教育成果，创新拓展党委理论中心组学习形式，提升学习教育的针对性实效性，XXX党委充分运用XXX两省纪念馆、档案馆等鲜活教材开展两期现场教学。
一是赴浙江省党员教育培训基地——枫桥经验陈列馆，从红色党史中追忆初心使命、凝聚奋进力量。通过现场参观学习“枫桥经验”发展历程，认真贯彻落实习近平总书记关于枫桥经验的重要指示，从历史经验中汲取服务基层、化解矛盾的理论力量，发扬优良作风，创新群众工作方法，把“枫桥经验”坚持好、发展好，把党的群众路线坚持好、贯彻好。
二是赴浙江省档案馆现场参观“浙江省档案馆数字化改革成果展”，全面回顾浙江省数字化改革发展历程，全方位展览数字化改革成果。通过参观，深刻意识到数字化改革的意义，所起到的重大作用，领导班子统一思想，高度重视，表示要牢牢抓住浙闽两省数字化改革的浪潮和契机，在数字经济、未来工厂、产业大脑等领域，发挥XXX咨询作用，输出XXX咨询智慧，深入参与政府数字化改革工作，不断提升XXX的影响力，彰显XXX的力量。
（四）以学习贯彻为核心，切实推动指导工作实践
XXX党委及时对习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策进行研究部署，结合XXX特点，坚持高站位、高标准，严要求、严落实，研究确定切实可行的贯彻落实举措。党委班子成员亲力亲为、亲自部署、亲自推动，掌握情况、跟踪问效。XXX年度已制定贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神项目XXX项，细化举措XXX条。
通过深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，XXX领导班子和党支部书记、XXX经理进一步提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在全面理解、准确把握、自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想上有了新的突破，进一步拓宽工作思路，进一步提升思考和解决实际问题的能力，为XXX建设XXX、XXX做一流的XXX企业、XXX做XXX公司打下更加坚实的思想基础。
二、存在的不足
（一）学习形式和深度仍有待进一步丰富。学习内容比较单一，学习视野相对狭隘，学习载体相对匮乏，理论学习不够深入，距离理解精髓要义还存在差距。
（二）联系实际，学以致用的能力仍有待进一步提升。对形势任务和发展规律研究不透，发言结合实际不够紧密，对现实问题的解决缺乏有效指导。
（三）学习成果转化成效仍有待进一步凸显。学习成果转化为解决实际问题、推动实际工作过硬本领和能力，推动XXX数智化转型和高质量发展的效能还未完全显性。
三、下一步计划
一是坚持抓好“基础工程”。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，深入学习宣传贯彻党的XX大精神，持续贯彻落实“第一议题”制度，全面巩固深化党史学习教育成效，聚焦政治学习在提升政治“三力”上下功夫，在提升学习思想性上下功夫，在提升理论联系实践上下功夫，把学习成果不断转化为解决实际问题、推动实际工作的过硬本领和能力。
二是坚持抓好“示范工程”。中心组是加强党委领导班子思想建设，提高领导干部的政治素质、理论水平、执政水平的课堂和阵地。抓好中心组学习，对全体党员干部加强理论武装有“龙头”和示范效应，坚持保障制度执行，结合实际科学制定学习计划、规范学习组织流程、严格日常学习管理，推动形成“理论创新每前进一步，理论武装就跟进一步”的学习氛围。
三是坚持抓好“重点工程”。坚持理论和实践的辩证统一，理论产生的最终目的是为了更好地指导实践。切实将理论学习中心组学习与改革发展党建各项工作相结合，与贯彻落实习近平总书记关于发展数字经济重要讲话精神相结合，与落实XXX党组赋予XXX的新定位相结合，更好地把学习成果转化为不可撼动的理想信念，转化为高质量发展的转型思路，转化为解决问题的实际能力。
##paidend##
