xxx办公室2023年工作总结及2024年工作计划
2023年来，xx办公室在xx、xxx的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实“党的XX大”及系列会议精神，认真学习贯彻落实省委xx届x次全会、市委x届x次全会和县委xx届x次全会工作安排，锚定“xxxx”战略发展目标，扎实全面推进各项工作，现将2023年工作总结及2024年工作计划报告如下：
一、2023年工作总结
（一）党建工作全面落实。办公室始终把党的建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实“党的XX大”精神。一是以责为先。压实党支部书记“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”。建立党建工作责任清单，严格执行党支部议事规则和决策程序，坚持民主集中制，班子成员分工明确、团结协作。2023年以来认真组织开展“三会一课”xx次、主题党日xx次、党员双报到x次、民主生活会x次、组织生活会x次等党内政治生活。二是以学为重。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作，认真围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强干事创业、推动发展的使命感。三是以标为纲。积极组织“sss、ss”、“sss”、“sss”等主题实践活动，切实提升干部职工党性素养。四是以实为要。常态化推进作风革命、加强效能建设。按照年初制定的2023年推进作风革命效能革命工作方案，切实抓好工##paidbegin##作落实，组织开展了“xxx”干部专项整治、纪律作风大讨论等活动，进一步引导党员干部发挥先锋模范作用，着力推动基层党建工作与业务工作双轮驱动、双向推进。
（二）上通下达顺利顺畅。办公室坚持教育实践两手抓、两促进，把主题教育与中心工作紧密结合起来，持续深化“xxx”行动，全面提升“xx”水平，全力确保上通下达顺利顺畅。1.全力推动重大决策部署落地见效。牵头建立学习贯彻习近平总书记重要讲话精神常态化调度推进督查工作机制，加强对“xxx”等x个行动方案推进实施情况的督促检查。全面提升服务保障中心工作质效。认真落实以学增智、以学促干要求，着力提升能力水平，高质量保障xx座谈会、xx工作领导小组会议和xxx座谈会等重要会议，实地考察学习浙江“千万工程”经验，分片区召开农村人居环境整治提升现场推进会议，纵深推进垃圾清理专项行动，更好服务xx决策和xx发展大局。2.全力推动解决基层群众关切问题。通过向相关部门交办、召开专题推进会议、向xx提出建议、出台政策文件等方式，着力推动解决群众反映强烈的“村级组织负担重”“农村改厕”等问题，推动解决就业、入学、社保、医疗等群众最关心最直接的现实问题，主题教育成效在实际工作中得到充分检验。
（三）巡视巡察整改见底见效。根据xxx统一安排，2023年x月xx日至x月xx日，xx巡察组对xxx开展了常规巡察，后于x月x日反馈了反馈意见，共反馈x个方面xx个问题。对此，xx高度重视，及时组织召开会议传达有关精神，研究整改落实工作，并及时成立了巡察整改工作领导小组。截至目前，xx已根据相关整改要求，通过制定巡察整改方案，建立问题整改清单，召开巡察整改专题民主整活会，针对巡察反馈的xx个问题，现已完成整改xx个，基本完成整改x个，未完成整改x个。
二、存在的困难和问题
一是调研督导不够扎实。督促基层党组织多运用网络调研、问卷调研等方式多，主动前往上级机关、深入基层一线听真话、问实情少，坚决克服调研中的形式主义、官僚主义喊得多，做的少。
二是抓基层党建工作创新不够。对基层党建工作深入思考不够，谋划党建工作思路上创新不足，抓落实措施办法不多，党建工作与中心工作的结合不够精准，亮点不明显。
三是协调推进存在薄弱环节。2022年后期扶持项目使用盘活资金量较大，加之财政资金调度困难，导致2022年项目难以推进；2023年度后期扶持项目资金支出不达标，后期扶持项目资金结存比例达到xxx％。
三、2024年工作计划
（一）全力抓好基层党建工作。一是持续开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。
（二）认真制定2024年基层党建年度工作计划及责任清单，压实基层党建工作任务。
（三）围绕xx、xx中心工作，把促进地方经济发展和社会稳定，促进xxx工作任务的完成，作为加强和改进党建工作的出发点和落脚点。创新党建工作载体，丰富党建工作内容，在工作方式上改进、突破。
（四）全力实施好后扶项目。积极向上争取专项资金xxx万元，实施好2024年x个后扶项目并做好后扶项目的验收工作。
（五）全力抓好巡察整改工作。继续紧扣巡察组反馈意见，持续推进整改，对已完成的整改事项认真开展“回头看”，巩固已有成效，防止问题反弹；对未整改到位的问题紧盯不放，加大整改力度，确保整改到位。同时，要坚持把当前和长远结合起来，在完善体制机制、健全制度体系、夯实基层工作等方面下功夫，逐步建立起堵塞漏洞、解决问题的长效机制，切实做到既解决现在的问题又解决长期问题，既解决案例问题又解决共性问题，巩固拓展整改成果。

##paidend##
