XXX市委副秘书长学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述交流发言
安全高于一切，责任重于泰山。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视安全生产工作，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，强调各级党委和政府要牢固树立安全发展理念，坚持人民利益至上，始终把安全生产放在首要位置，切实维护人民群众生命财产安全。各级党员干部要深入学习领会习近平总书记重要论述精神，进一步筑牢安全生产意识，履行安全生产责任，为共同维护大安全作出应有贡献。
一是要对齐标线，紧绷安全生产之弦。
当前，我国各类事故隐患和安全风险交织叠加、易发多发，安全生产正处于爬坡过坎、攻坚克难的关键时期。我们要深刻认识安全是高质量发展的前提基础和内在要求，充分认识当前安全生产形势的复杂性和严峻性，坚持人民至上、生命至上，统筹发展与安全，时刻绷紧安全生产这根弦，严实深细抓好安全生产各项工作，以实际行动和实际成效忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
二是要树牢红线，把握安全生产之重。
习近平总书记指出：“人命关天，发展决不能以牺牲人的生命为代价，这必须作为一条不可逾越的红线。”我们要以对人民群众极端负责的态度抓安全生产，以人民群众安心放心的措施抓安全，全面防范各类事故发生，让人民群众有更实在的安全感、获得感、幸福感。要将安全发展融入经济社会发展和企业生产经营的各方面、各领域、全过程，绝不以牺牲生命安全换取一时的经济发展，坚决守好安全生产这条不可逾越的红线。
##paidbegin##三是要筑牢防线，夯实安全生产之堤。
把持续深化隐患风险排查治理作为参谋辅政、督促落实的重要内容，推动应急管理等相关部门聚焦危险化学品、交通运输、燃气使用等重点领域，对全市安全隐患风险进行全面彻底的排查和梳理，坚持查小查细查实，着力消除盲区盲点，真正实现排查一处、整治一处、见效一处、巩固一处。要树立“抓宣传就是抓安全”理念，开展形式多样、内容丰富的系列宣讲宣传活动，进一步增强全民应急意识，着力打造安全生产稳固防线。
四是要坚守底线，压紧安全生产之责。
抓好安全生产要进一步压实责任，强化责任心、落实责任制、种好责任田。要从最坏处着手，做最充分的准备，保持底线思维，在保持经济发展的同时，竭力争取最好的结果，做到安全有备无患，牢牢把握安全生产主动权。要建立企业为主体、政府领导、部门监管的安全生产责任制，强化风险防控，把牢安全生产关口，确保将安全生产措施落地落细，守护一方平安。
##paidend##
