XXX关于探索融合型现代社区建设的经验交流材料
今年来，为打破城市社区人员结构复杂、干群交流不畅、公共服务不精准等难点堵点，XXX以XXX建设为契机，在全县率先创建“XXX”，营造“XX”氛围，增强居民间的熟悉度、认同感和信任度，建立文明、友善、明理、和谐的现代邻里关系。目前“XX社区”模式在全县推广，其中XXX社区“XX”工作受到XXX书记的调研肯定。
一、共建“聚邻”，织密“邻里网”
一是选优XXX人物。注重突出“头雁”引领效应，充分吸纳小区业委会、楼管会、楼道长、在职党员、专职社工、专职网格员、志愿者等群体充实“XXX”队伍。各社区从讲政治、善带头，讲奉献、善服务的居民群众中选树XX名居民党员作为睦邻点负责人、构建XX个党员中心户，协助“熟人社区”创建。
二是健全睦邻管理模式。结合创建XXXX契机，探索建立健全创建“XXX小区、XXX社区”工作机制，通过优化完善组织体系，建立做实XXX“大工委”、XXX社区“大党委”，深化XX支部建设，织密建强街道、社区、小区（网格）、楼道（栋）四级组织体系，形成党员全覆盖的社区治理体系。
三是激活睦邻红色阵地。在用活用好党群服务中心、新时代文明实践站（点）等平台##paidbegin##载体的基础上，引导各社区布局一批邻里中心、社区服务空间及用房，先后打造老年食堂、居家养老服务照料中心、“向日葵亲子小屋”等一大批睦邻红色阵地，因地制宜同步增设XXXX、XXXX、XXX、XX、XX、XX等文体娱乐设施。
二、共治“助邻”，拉近“邻距离”
一是楼道长激活“微网格”。制定发布XXX队伍建设规范，健全XXX机制。按照每XXX左右配备X人的标准开展选配工作，选优配强XXXX名。XX层面牵头成立XXXX，链接高校资源和社会力量，开展系列培训和实务实训XXX期。启用“XXXX”应用，集问题收集、处置、跟踪、考评、信息推送等功能于一体，推动矛盾纠纷调解时限同比压缩XX天。
二是业委会升级“大管家”。健全完善社区党组织领导下的物业、业委会、社会组织、团组织、商圈企业、驻区单位等多方参与议事协商机制，探索建立居民（楼道）管理小组、议事会、共建联席会等“微自治”组织，着力调动各类主体共驻共建积极性，实现治理前移，共同解决小区难题。
三是新业态重塑“新邻里”。在创建XXX“XXX”的过程中，依托社区党群服务中心，健全居家养老、托幼教育等服务内容，延伸家政服务、数字生活等服务功能，打造成“XXXX”，建成共富工坊XX家，吸纳XX余名群众就业创业，带动XX名低收入群体增收致富，社区群众的幸福感获得感不断提升。
三、共享“暖邻”，融洽“邻里情”
一是变“政府服务”为“社会服务”。深化推动XXXX，聚焦打造便民服务品牌，深化XXXX、XXXX，深化公益、慈善事业发展，建立政府、企业和社会组织合作共赢的“常态型”新机制，今年来积极开展家政帮扶、微心愿救助、家电维修等志愿服务活动XX场次，惠及群众XX人。
二是变“碎片服务”为“常态服务”。为了促进服务常态化，打破邻里间“对门相见不相识”，各社区注重深化“XXX”品牌创建，如XXXX，以XXX等多样形式开展活动XX场次，形成社区服务“星星点火”的生动局面。
三是变“他人服务”为“服务他人”。坚持“关爱、包容、互助”的原则，鼓励本地居民及外来人口共同参与“XXX”、“XXXX”等服务队伍；聚焦不同群体需求，相继成立舞蹈队、钓鱼组、越剧队等展示才艺的平台，打造“XXX”，增进邻里感情，培育居民公共精神，进一步提高了社区的治理效能。
##paidend##
