xxx局2023年工作总结及2024年工作计划
2023年是全面贯彻党的XX大精神的开局之年。一年来，在xxx的领导下，在全局同志的支持配合下，xx局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以高质量发展为统领，深入贯彻落实新发展要求，不断提高服务大局的能力。现将有关工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）铆定安全不放松，积极营造安全稳定环境
一是高度重视，精心安排。我们把xx领域安全生产工作作为重中之重紧盯不放，市政府分管领导每季度召开调度分析会，每次局党组会均对有关重点工作进行安排。召开了全市xx领域重大事故隐患专项排查整治2023行动动员部署会，下发xx领域《“安全生产月”专项督查通知》《防汛防灾相关工作的通知》等，由局各分管负责人带队赴包保县区督导，切实加强汛期、端午、中秋、国庆xx领域值班值守和安全防范工作。紧盯煤矿、洗煤厂、非煤矿山、建筑工地、流动加油车等成品油流通领域重点整治。下发了《xx行业燃气泄漏报警器安装排查整治工作方案》《x市xx局等x部门关于联合开展燃气安全报警装置安装检查工作的通知》等，狠抓餐饮行业燃气报警装置安装使用等工作。
二是加强摸排，狠抓督改。局班子成员定期不定期带队对各市区餐饮行业安装燃气报警器、在建加油站、在营加油站、报废机动车回收拆解企业安全生产等开展督导检查；同时，暗访疑似非法拆解报废机动车的废旧金属回收站点、黑加油点等。截至2023年xx月，累计排查应安装报警器户数xx户，已安装报警器xx户，安装率99.83％。2023年x月启动xx系统餐饮经营主体燃气安全整治专项工作以来，排查企业xx户，查出风险隐患xx条（含未安装报警器、报警器安装不规范或不能正常使用、问题阀、问题软管等），已完成整改xx条，整改率xx％。
三是突出重点，重点整治。组织开展加油站反恐、消防安全等应急预案演练，及时更新成品油流通领域专家库，组织所有颁证在运营成品油企业签订《依法依规经营承诺书》。2023年以来，下发《交办通知》x次，组织召开成品油行业专项整治会议xx次，接受群众举报线索xx条，开展联合执法xx次，取缔黑加油点xx个，拆除违法储油罐xx个，查扣箱式货车xx辆，查获柴油xx##paidbegin##吨、汽油xx吨，罚款xx万元。
（二）紧盯目标尽职责，积极为新发展作新功
一是抓好重点促销活动。1—9月，全市共开展xx活动xx场、同比增长xx％，实现销售额xx亿元、同比增长xx％。印发《2023年xx实施方案》，制定出台《xx措施》。截止目前，共开展xx活动xx场，已核销政府资金xx万元，带动消费xx亿元。
二是抓好产销对接协作。截止9月底，东西部消费协作完成xx亿元，同比增长xx％。联合x商务局在x市举办2023年x市特色农产品展销会，x家参展企业达成采购订单签约，订单金额xx万元。积极推动我市多家企业走出去开公司、谈合作，实现我市xx工作零的突破。
三是抓好开放经济基础。下发《xxx2023年工作任务的通知》《xx推进方案》，安排部署全市xx工作。5月x副市长带队赴东莞市开展考察，了解企业开展出口业务过程中的困难问题，督促市区两级主管部门协调解决。召开2023年上半年全市开放型经济工作调度会，分析研判外贸进出口形势，督促各地找准方向全力以赴抓外贸。梳理外贸潜力企业（项目）xx个，今年以来新增外贸实绩企业x家，培育引进外贸综合服务企业，将x快好省供应链管理有限公司列为我市外贸综合服务企业重点培育对象。编制x市外商投资指引，梳理外资招商的重点领域和项目，建立招引外资项目库、目标外商需求库，分别完成入库项目xx个、目标xx个。
（三）伏下身子搞服务，积极为服务对象抒困解难
一是建立领导包保工作机制。坚持把“稳存量、挖增量、控变量”作为基础性、常态化的重点工作统筹推进，建立xxx工作机制，适时召开联席会议，研究分析xx工作。深入包保区域实地服务指导，了解状况、困难诉求，帮助协调解决“卡点、堵点”问题，走访服务300余家次。
二是大力跟踪服务。组织获批企业参加广交会、2023中国机电产品（新加坡）品牌展览会、第三届消博会、第十三届加工贸易博览会、2023年香港美食商贸博览会暨香港国际茶展、服贸会等境内外展会，帮助企业开拓国际市场。联合海关、税务、外汇等部门开展企业走访服务、政策宣讲、业务培训等工作。组织企业参加国际市场开拓、RCEP、跨境电商等相关培训，鼓励企业开展跨境电商、海外仓等相关业务。召开跨境电商政策宣讲动员会，向企业宣讲跨境电商、海外仓等政策措施。
三是全力做好政策资金引导。印发《2023xx专项资金分配方案》，分别对xxxx等方面给予支持。开展xxx社会征集活动，协调金融机构支持xxx工作，帮助提升xx区域基础设施建设。
二、存在的主要问题
（一）消费恢复不及预期。今年以来，全市消费市场总体保持恢复增长态势，实现增比进位，但消费恢复预期转弱，部分行业、重点领域发展基础还不够稳固等短板和不足。
（二）对外开放基础较弱。全市外贸实绩企业少，支撑企业单一，潜力企业储备不足，新增外贸实绩企业进出口业务量小，外贸下行压力较大。外资增长支撑不足，外资招商难度大，已签约、在谈外资项目少，一些有外资背景项目因经营决策等因素投资者不愿以外商直接投资的方式落地。
（三）流通设施有待提升。消费业态还不丰富，运用新媒体、自媒体等引流的“爆款”不多，消费环境还需进一步加强改善，
三、2024年工作打算
（一）严守安全底线。一是从严从实抓好重点行业隐患排查。持续加大建筑工地、商混搅拌站、沿街民房等领域及流动加油车线索排查力度，整合队伍力量，充分发挥各部门监管检查职能优势，尽可能实现巡查、摸排、监管、打击全覆盖；加大路检路查力度，严厉打击成品油非法托运及无资质运输、超经营范围运输等违法违规行为。将餐饮场所燃气报警装置规范安装使用纳入“打非治违”专项整治、重大节假日前安全生产检查的一项重要环节，推动餐饮企业可燃气体报警装置安装工作常态化。
（二）适时组织开展督导检查“回头看”。进一步巩固前期xx行业专项整治成果，结合日常安全监管检查，盯牢盯紧流动加油车、矿山、建筑工地等企业加油点；加大对非法拆解行为的打击力度，积极维护报废机动车回收行业市场秩序，消除安全隐患，保障人民群众生命财产安全。
（三）全面提升安全管理水平。加大安全生产宣传力度，延伸宣传广度，促进宣传工作更加贴近实际、贴近生活，呼吁广大货运司乘人员、基层工作同志、人民群众参与提供举报线索，营造专项整治行动全民参与浓厚氛围。
（四）消费系统谋划提质增效。坚持把“丰富业态、优化环境，政策加持、项目赋能，部门协同、企业能动，精炼活动、宣传给力”贯穿“促消费扩内需、促增长进位次”工作始终，以此为指导思路谋划好年度、季度、月度的工作计划和工作重点，大力营造“月月有节庆”的消费场景。狠抓各方联动。坚持“商旅文体联动、市县一体协同、线上线下并进”，抓住重要时令和节日，打好“组合拳”。
（五）强主体培育，扩大对外开放。按照xxx要求，选准我市重点单品，分类建立培育台账，开展外贸企业梯度培育工作。积极挖掘企业“内转外”潜力，鼓励引导企业开拓国际市场。引导间接进出口企业自营进出口，促进数据“回流入统”。推动有条件的传统外贸企业、重点电商企业、限上商贸企业发展跨境电商业务。梳理跨境电商四类资源，摸清底数，集成相关部门力量抓实跨境电商。鼓励引导有条件的企业建设布局海外仓，帮助建设主体争取海外仓项目资金支持。
##paidend##
