XXX党委（党组）2023年第四季度党建工作情况报告及下步工作打算
今年以来，在区委的坚强领导下，XX党委（党工委）始终把抓好党建作为最大政绩和第一责任，找准工作着力点和突破点，坚定不移抓基层、打基础、固基本，切实以高质量党建引领保障高质量发展。现将2023年第四季度党建工作有关情况报告如下。
一、2023年第四季度党建工作开展情况
（一）全面加强政治建设。落实“第一议题”制度，推行“五说”模式，把学习宣传贯彻党的XX大精神作为首要政治任务，及时跟进学习总书记最新重要讲话、重要指示批示精神，引导全XX上下衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。开展集中学习研讨XX次、理论培训XX次、组织XXXX干部轮训XX人次。分类采取XXX举措开展党的XX大精神学习宣传贯彻；建好用好新时代文明实践中心（站），建设基层宣讲队伍XX支，开展宣传宣讲覆盖群众万余人次，XX公众号开展政策信息解读XX次、发布信息稿件XX篇，推动党的最新政策理论进入“寻常百姓家”。出台《关于全面加强党委班子自身建设的意见》，以上率下严肃党内政治生活，严格落实民主集中制、民主生活会、“三重一大”等制度，自觉落实请示报告制度。把执行落实作为最大的讲政治，严格闭环管理机制，坚持每周清单化调度、常态化督查、例会化通报倒逼工作高效执行。
（二）全面传导管党责任。XX次专题研究谋划基层党建、党风廉政建设和意识形态等工作，制定年度全面从严治党、党建工作要点。建立“支书抓党建工作日”“党员集中学习日”等制度，开展XX（社区）党组织书记、XXXX述职一次。带队开展党建综合督导XX次，压实各基层党支部主体责任。压实“一岗双责”责任。实行挂XX领导联系指导挂帮XX党建工作制度，专题听取班子成员抓党建情况汇报XX次。将党内法规条例纳入XX级党校培训课程，开展应知应会知识测试XX期。
##paidbegin##（三）全面推动进步过硬。规范主题党日，月清单式下发提示XX期，编印党建工作模板XX册，开展党务培训XX次，指导各基层支部过组织生活。积极推进支部建设标准化，优秀党支部创建全覆盖，开展软弱涣散基层党组织、排查整顿提升XX软弱涣散党组织。规范清理XX级挂牌，XX级党群服务中心建设全覆盖，较好展现了XX级阵地新形象。实行党员分类管理，全年发展党员XX名。其中农XX党员X人、占比XX，大学以上学历党员XX人、占比XX。现有入党积极分子XX人。稳步推进党员档案核查和党员身份认定工作，核查党员档案XX个，认定党员身份XX人，完善党员档案XX份。获中央级媒体采编XX篇、省级媒体采编XX篇、XX区采编XX篇，年度党建宣传位居XX第二名。XXX等报道关注。
（四）全面提效能快落实。抓好干部人才队伍培养持续推进年轻干部XX培养帮带，创新XXX／XXX模式，选树XXX人。摸底各类人才资源XX人。大力整治干部队伍作风，组织离退休干部、党员群众等参与乡XX治理，调解纠纷XX批次，形成格XX党委（党工委）XXXX修订XX规民约。出台XXXX作风建设XX通报处置，排查廉政风险点XX个大类XX个小类，对应制定防范措施。强化XXXX两级精准监督、精准执纪、精准问责，开展谈心谈话XX次、约谈XX人次，党风廉政警示教育XX次。
三、存在问题不足
一是基层党组织组织生活、党务工作不够规范问题仍然时有发生，停留在表面。二党员教育管理不到位，部分XX党员缺乏荣誉感和使命感，自主学习意识、为民服务意识不强。三是引领XX级破解发展不平衡、参差不齐状况上办法不多。
三、下步工作打算
2023年，XX党委（党工委）将坚决扛起党建责任，紧紧围绕工作主线，树牢大抓基层导向，强引领、提质量、创示范、争一流，切实以高质量党建引领保障高质量发展。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，紧盯短板弱项，完善党员分类管理服务、入党积极分子积分管理机制，全面精准掌握党员基本底数，激发党员助力家乡发展合力，营造“亮身份、联XX民、践诺言、优服务”浓厚氛围。积极推进XX党委（党工委）XXXX规民约引领基层治理试点、XXXX党建试点等工作。

##paidend##
