XXX村2023年工作述职报告
一年以来，在镇党委、政府的正确领导下，在我村村“两委”班子团结一致，全村广大党员、群众的紧密配合下，较圆满完成了年初制定的工作任务，实现了基层党组织进一步加强、主导产业进一步巩固、基础设施建设进一步改善、人民群众的安全感进一步增强的目标。下面我代表村“两委”班子就一年来的工作向大家进行汇报。【更多素材~尽%在哒&哒&文库】
一、加强党的基层组织建设
组织是党在农村工作的生命线。村两委班子成员始终坚持把配合加强村级组织建设作为自己的重要职责。一是我们认真组织党员和村“两委”班子成员学习党的XX大精神，组织党员按时进行党员主题活动日活动，全面落实“党建统领、一强三创”行动。二是坚强对支部成员的培养和监督，高标准、严要求，突出抓好思想作风建设，解决好书摊子、混日子，无所作为等问题，不断加强自身建设，在支部的带领下，提高两委成员、广大党员的凝聚力、战斗力，切实发挥好在各项工作中的领导核心作用，逐步建设成为品德好、能力强、作风正、威信高、能带领群众加快致富的优秀党支部。三是加强对党员的教育管理，充分发挥先锋模范作用，党员要在党支部的领导下，严格遵守《党章》规定及党内各项规章制度，严格党内生活，落实党员目标责任，认真履行义务，正确行使权力，协助党支部做好各项工作，坚持三会一课制度，坚持四议两公开、民主评议党员制度，使其在维护群众利益，维护社会稳定，遵纪守法，科技致富，遵循社会公德，计划生育移##paidbegin##风易俗等方面真正发挥作用。四是规范村两委工作，增强领导班子的整体功能，要明确村党支部是村各种组织和各项工作中的领导核心，确保思想、政治和组织领导，村民委员会要在村党支部的带领下，积极主动地做好职责范围内的工作，村两委成员要自觉维护党支部的集体领导和班子团结，积极主动地做好分管的工作，共同把村里的事情办好、管好。五是充分完善各项管理制度，进一步落实村务、财务、民主管理、群众监督制度，增强工作透明度，各项工作有章可循，有法可依，做到职责分明，积极有效的开张工作。六是加强对后备干部以及入党积极分子的选拔和培养工作，顺应群众的致富愿望，严格选拔思想觉悟高的入党积极分子2人，使其成为优秀的基层组织后备力量。
二、全力推进我村经济建设
一是巩固蔬菜产业基础。在镇党委、政府的大力支持下，完成在王家组日光温室园区草帘换棉帘8个，积极组织菜农种植好钢架大拱棚92座，日光温室18座，种植露地蔬菜180亩，蔬菜产业基础进一步夯实。二是提升果园标准化管理水平。XXX村现有果园601.5亩，其中丰产园183亩，相对新幼园面积较大，今春村“两委”班子成员在果园春季管理中，深入田间地头，督促果农进行施肥、覆膜等果园标准化管理措施，在全镇半年工作督查中受到了好评。三是改善基础设施条件。年内完成任家川组道路硬化1.3公里，异地搬迁点完成了水电网配套。四是落实百姓安居工程。年内完成危房改造14户，14户异地搬迁户完成了房屋补建。
三、存在的问题和下一年打算
总的来说，在村两委班子的共同努力下，各项工作协调发展，取得了一定的成绩，得到了我村群众的拥护。但还必须清楚地看到我村在支部建设进程中存在着一些不可忽视的问题，一是党小组工作发展还很不平衡及个别组思想认识达不到统一，工作形不成活力。二是个别党员理想信念淡薄，党员光辉模范作用发挥不好，在群众中缺乏影响力和号召力。三是工作任务完成还不如人意，按年初目标责任对照检查，还有一定差距，反映在工作没有亮点，村级管理、全域无垃圾工作开展中还有不少需要完善的地方。
2024年，工作重点是：以党建加强和创新社会综合治理、项目建设、全域无垃圾治理、产业发展、乡村振兴为主要任务，全力以赴抓发展，促和谐。一是加强村基层党组织建设。贯彻落实党的XX大精神，创新学习形式、丰富学习载体，加强党员教育，充分发挥党员先锋模范作用；着力抓好村级党组织活动，共同激发党员活力，提高党组织战斗力。二是全力抓好综治维稳和安全生产工作。加大矛盾纠纷排查化解力度，落实安全生产责任制，继续抓好食品、交通安全工作，保障群众健康安全。三是抓紧抓实村级项目建设。以项目建设为着力点，为村级经济发展注入新的活力，促进村级经济平稳快速的发展，促进村民生活水平稳步提高。四是认真开展全域无垃圾治理活动。抓重点部位，集中整治，创造优美的村居住环境，为创建美丽镇村打好基础。五是推进各项事业协调发展。积极繁荣文化娱乐活动，深入开展全民健身运动积极支持共青团、妇联等群团组织开展工作。
年关将至，我们将做好各项村级事务的收尾工作，始终与镇党委政府保持高度一致，做到目标同向、思想同心、行动同步，并结合村情实际，从基层党组织建设、村政治经济建设、基础设施建设、环境综合整治等方面创造性地开展工作，努力完成镇党委政府交办的各项工作，力争一年比一年取得更大的进步，各项工作再上一个新的台阶，以更加出色的成绩实践全心全意为人民服务的宗旨，团结一致，齐心协力，共创XXX村美好明天。
谢谢大家！


##paidend##
