XXX推动形成共建共治共享社会治理新格局的主要做法
一、聚焦“网格＋”治理模式，推动城市党建与社会治理互促共进
（一）抓阵地功能发挥。以商业街区、楼宇、自治小区等为重点，抓好阵地建设。在XX、XX、XX、XX等4个商铺较为集中的区域成立联合党支部，实现党建引领商圈共治共建共享的目标。创新打造全省首个“XX妇女红微家”，组织XX名女性上岗挂牌担任XX微家主事人，将服务延伸到XX个小区“家门口”。
（二）抓关键问题突破。以解决群众关键事为主轴，通过创新推行“XXXX”“XXXX”“XXXX”等做法，让广大党员到群众最需要的地方去发挥作用，推动重点领域、重大民生问题得到根本解决。实施XX领导班子下村坐班接访制度，每月XX号确定为接访日，领导班子交叉前往村（社区）的方式进行现场接访，并根据问题复杂程度，以交办单的形式明确解决时限，确保所有事项跟踪到底、销号清零。
（三）抓党建品牌建设。系统规划好长远目标，将XXX细分五大领域，即XXXX以幸福邻里中心建设为抓手，重点培养一批“标杆支部”和“服务标兵”；XX党建以XXX村创建为主线，重点培养一批“XX标兵”和“XX标兵”；XX党建以作风建设为要点，着重培养一批“XX标兵”，努力创成“XX党委”；“XX”党建以服务发展为主题，着重培养一批“XX标兵”和“XX标兵”；XX领域党建以完善共建体系为中心，重点培养一批“XX标兵”和“XX专家”。
##paidbegin##二、聚焦“红色细胞”覆盖工程，推动城市党建与社会治理深度融合
着力构建以基层党组织为核心、各级社会力量广泛参与的社会治理工作格局，全面整合街道、村社、驻区单位、先锋党员以及楼道长等资源力量，凝聚社会治理的最大合力。一是创新开展四联共治。着力破解小区治理缺机制、缺力量、缺资源等难题，创新打造党建引领下的“社区＋业委会＋物业＋社会力量”四联共治小区治理机制。试点推进“党建＋四治”示范小区建设，以小区党员为引领，开展扫黑除恶宣传、便民义诊进小区、供水服务进社区等活动，同时不断完善社区综合治理四方主体联席会议机制，牵头解决了XXX小区纳入“XXXX”建设区域等难题XX余项。二是积极设置服务载体。巩固XXXX在民生服务上的把方向、明目标作用。按照适需实用、设施完善、开放共享的原则，在XX、XX、XX三个社区高标准打造了幸福邻里中心。截至目前，共举办各类主题活动XX余场，累计服务居民XX万余人次。支持社区围绕“一社一品”目标打造个性化服务品牌。如XX社区结合“XXX”互助社、“XXX”等服务载体，今年以来，组建服务队伍XX支、XX余人，累计为社区居民提供服务200余次。三是广泛开展志愿活动。依托党员志愿服务平台，升级打造了“XXXX”掌上服务平台，创新网上“XX”工作机制，对公共服务类需求，由后台直接派单给专业团队提供服务；对涉及个性化民生需求，借助移动平台进行“XX”，由志愿者线上“XX”并开展服务。针对党员志愿者特长，制作服务菜单，为群众提供网上“XX”服务。如XXX社区服务站点推行党员“XX”志愿服务，引导XX名党员志愿者发布服务项目XXX余个。
三、聚焦“XXX”，推动城市党建与社会治理整体升级
围绕县委县政府中心工作，在XXXX及XX街道，在XXX等方面，卯定发展主战场，确立攻坚主任务。一是打好XXX攻坚战。开发“XXXX”管理系统，将XXX整合进XX个小网格中，按照网格定人定点定责的方式，让XXX通过APP不定期上报各类不文明现象，实现了街道全域环境监督零死角。创新“XXX”模式，在中心农贸市场、XX、XX等一批环境重灾区成立攻坚专班，并同步成立XXXX，聚力推动环境整治落地落实。截至目前，XXX287间店面全面完成走通廊道工作，中心农贸市场XX户党员经营户全面实现了挂牌经营。二是打好XXXX保卫战。联合组织部组建“XXXX”，通过聘请退休老党员、老法官，实行坐班制受理、领办制办理、跟踪制办结。今年以来，共调解各类纠纷XXX起，成功率达XXX％。创新“逢一进格”工作机制，每名网格员在每周五将一周来无法解决的问题以汇报材料的形式上报各村（社区）党组织书记，结合领导下村坐班接访工作，将问题上报给接访领导进行处理。今年以来，通过“XXXX”机制累计处理了XXX件“关键小事”，真正实现了“小事不出网格、大事不出村”的良好局面。三是打好XXXX持久战。建立乡村振兴服务专班，由班子领导任组长，联村领导、责任科室以及村党组织书记任组员，明确将“消薄”任务作为村党组织书记第一要务。按照“一村一策”建设思路，进一步明确了下山脱贫”“物业为王”“项目带动”三大“消薄”路径。例如，XXXX村投入XXXX万元购置城区沿街商铺，集体经济预计年增XXX万元。XXX等村依托全县跨乡镇“飞地强村”项目平台，投入XXX万余元入股厂房收储项目，预计年收益率达8％－10％。

##paidend##
