XXX近三年以来纪检监察工作专题汇报
近年来，我乡纪检监察工作在市纪委监委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真履行党章赋予的职责，全面加强党的纪律建设，深入推进反腐败斗争，取得了显著成效。现将2021年以来乡纪委工作情况总结如下。
一、基本情况和主要工作
（一）贯彻落实党风廉政建设责任制，深入抓好领导干部廉洁自律工作。
乡党委紧紧全市围绕党风廉政建设中心工作，及时安排部署，落实责任分解，强化职能任务。根据市纪委会议精神及工作要点，进一步明确了以党政主要领导为主体的党风廉政建设责任制。根据党委分工，班子成员在落实党风廉政建设工作中各把一关，责任到人，形成了各司其职，各负其责的工作格局。
（二）加强理论学习，强化思想教育和党员干部的自律意识。
一是加强机关干部思想作风的整治。对机关干部的日常工作进行规范，对干部思想作风进行督查，对个别不遵守行为规范的情况进行通报批评。二是坚持领导班子中心组学习制度，并在学习政治理论的基础上，注重党纪条规的学习，强化领导干部的自律意识；重点学习《关于进一步加强和改进党的作风建设的决定》《中国共产党纪律处分条例》和《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》等重要内容。通过学习使党员干部进一步理解和掌握了在市场经济新形势下党的各项纪律和规定，进一步提高用党的纪律约束和规范自己行为的自觉性。
（三）加强基层党风廉政建设工作专项治理。
##paidbegin##定期组织力量深入各党支部对落实责任制情况进行督察，发现问题及时纠正。牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，坚持全面从严治党、依规治党，忠诚履行党章赋予的职责，不断提高政治站位，增强政治自觉。各村建立村务监督委员会，对村务公开实行监督，进一步加强农村基层党风廉政建设。
（四）加大违纪案件查处力度，加强警示教育。
始终把案件查处、信访举报工作作为工作重点，加大查办案件力度，严格按照事实清楚、定性准确、处理恰当、程序合法、手续完备的查办案件方针要求，切实解决群众身边的违纪问题。2021年以来，全乡受到纪律处分人员共计XX人次，同时梳理部分典型案例予以通报，让全乡党员干部尤其是各级领导干部以案为鉴、警钟长鸣。使广大党员干部特别是领导干部真正触及思想，增强廉洁自律和拒腐防变的自觉性。
二、存在的问题
在学用结合方面，没有把对党的XX大报告等理论学习与实际工作有效结合起来，理论学习存在传达会议精神、落实上级要求的局限，缺乏将思想自觉化为行动自觉的主动性，理论联系实际不足。党员领导干部一线工作步子未完全迈开，缺乏深入一线问计于民、眼睛往下看、脚步往下迈的行动力，换位思考去了解群众的“急难愁盼”做的还有所欠缺。
在落实中央八项规定及其实施细则精神方面，只是按照上级发文向各村传达“八项规定”精神，没有组织单位工作人员及各村党员干部进行系统学习，使基层干部没有真正深入领会“八项规定”精神，且全乡范围内仍存在一定的“四风”问题，部分党员干部缺乏勤俭节约意识，比如我单位食堂每天的饭菜花样单一，很多人碰到自己不喜欢吃的往往剩下很多，然后直接倒剩饭桶，存在一定程度的浪费现象。
在各项制度贯彻落实方面，监督跟踪力度还有待加强，个别干部存在“只要是为了发展，出于公心，细节问题可以不在意”的错误观念，或者对制度内容理解不深入，制度执行不规范，工作落实有偏差。比如在财务管理制度方面，XXXX年XX村党支部庆七一活动时，因为支部书记XXX对财务管理制度了解的不透彻，违规挪用党员活动经费为全村60名党员购买了水杯（每人一个），为此受到诫勉谈话处分。
在日常监管方面，存在对党员干部八小时以内“工作圈”监管的多，八小时以外“生活圈”、“社交圈”、“朋友圈”关注的少；在监管内容上，存在对违反工作程序等工作环节监管的多，对一些容易忽视的细节监管的少。比如在XXXX年，XXX村党支部书记XXX因违反疫情防控规定办儿子结婚宴问题给予严重警告处分。
在群众监督方面，发动群众还做得不到位，特别是省纪委监委主办的基层小微权力“监督一点通”小程序，向广大群众宣传不到位，小程序开放以来，我乡累计访问量不足X万人次，不能很好地发挥出群众的监督作用。
在信息公开方面，我乡各类事务的公开还不够及时和丰富，省纪委监委主办的基层小微权力“监督一点通”小程序，我乡各村公开事项目前平均不足X项，不能很好地保障人民群众对政府工作的知情权、参与权和监督权。
在专业知识、业务能力方面，我乡纪检干部从事纪检工作时间都相对较短，对相关业务不够熟练，工作能力不够，专业素质不够高。且上届纪委书记调走后直到本届纪委书记到任，之间有长达半年的空岗期，导致很多工作衔接不畅，这些都大大影响了工作效率、进度和质量。
三、原因和症结
一是思想教育欠深度。虽然坚持经常召开警示教育大会，并在关键节日节点组织全乡党员干部开展了廉政教育，但在入脑入心上还有差距。乡纪委在典型案例宣传引导还不够，特别是在“用身边事教育身边人”上做的还不够，未能在党员干部中形成强烈的震慑作用。
二是责任落实欠高度。各业务部门和各村未能站在全乡的高度形成“齐抓共管、综合监管”的工作格局，全面从严治党工作合力发挥不够，违纪违规得不到有效杜绝。各支部负责人、各业务部门虽然能不断健全完善制度机制，但在严格履行主体责任和监督责任上用力不够，在用制度管人、管事、管钱上效果上有所欠缺。
三是执纪问责欠力度。针对各类重点工作，乡纪委在日常监督的频次和力度还不够，对于群众身边的不正之风和腐败现象，发现问题、查处问题上做的还不到位。对涉及一些不碰底线、不越红线的问题，考虑主管部门已经督促整改，没有监督跟进。
四是制度建设欠广度。村纪检委员、村委监督委员会和群众参与村级事务的广度不够，监督作用发挥不够，虽各村建立了相关制度，但宣传培训全覆盖做的还不够，群众参与度低，与群众联系不紧密，对制度执行缺乏有力监督。
四、改进的方法与措施
为切实解决上述问题，我们制定了以下改进方法和措施：
（一）加强理论学习，提高思想认识。进一步加强党委理论中心组学习和教育整顿学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实把全面从严治党落实到XX市“十四五”规划建设的各个方面，以政治担当促全面从严治党落实落地。
（二）加强教育引导，树立正确价值观。通过定期开展党性教育、纪律教育和警示教育等活动，引导党员干部树立正确的权力观、地位观和利益观，增强拒腐防变能力。
（三）严格执行制度，强化制度约束力。进一步完善相关制度，形成用制度管人、管事的良好局面。同时，加强对制度执行情况的监督检查，对违规违纪问题严肃问责处理。
（四）加大执纪问责的力度。深入贯彻落实中央八项规定精神，坚决打好反“四风”持久战。加大监督检查力度，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，做到有案必查、执纪必严，始终保持惩治腐败的高压态势。坚持把纪律教育、警示教育摆在党员教育的突出位置，以案为鉴、以案为训，定期组织召开警示教育大会，播放警示教育片，通报今年以来违纪问题查处情况，以案说法，以案释纪，筑牢拒腐防变的思想防线。
（五）加强纪检监察队伍建设，提高监督执纪水平。选拔任用忠诚干净担当的纪检监察干部，加强对干部队伍的教育培训和管理监督，提高业务能力和执纪水平。
总之，我们将以此次巡视巡察为契机，针对存在的问题深入剖析原因进一步强化整改措施切实加强党组织和党员领导干部全面从严治党工作，推动XX乡党风廉政建设和反腐败斗争取得新的更大成果。

##paidend##
