XXX镇2023年党管武装工作情况报告
XXX镇武装部在区人武部和镇党委政府的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统领全局及习主席关于加强国防和军队建设的一系列指示为统揽，紧紧围绕新时代武装工作的特点和要求，认真落实XXX区人武部《民兵整组工作意见》及上级文件部署，着力抓备战强能力，抓安全保稳定，抓纪律守底线，立根固本，主业用劲，精心安排、狠抓落实，较好地完成了各项工作任务，镇民兵建设呈现出稳步发展的良好局面。现就我镇武装部半年工作情况汇报如下：
镇武装部在镇党委、政府的正确领导下，在上级主管部门指导下，以习近平新时代强军思想为指导，严格贯彻党管武装的各项制度，较好地完成了民兵整组、兵役登记、春季征兵等各项工作任务。
一、认真搞好武装工作
1.完成民兵整组工作。按照上级下达的编兵任务，紧贴全镇实际，针对基干民兵组织中存在的问题，及时将已不符合条件的队员转出##paidbegin##队伍，把党员、文化程度高、军事素质好、有一技之长、能够在位的优秀年轻民兵转入基干民兵队伍，通过整组，我镇民兵组织整组后全镇基干民兵XX人，其中，区应急连防汛抗洪排XX人，镇应急排XX人、对空观察哨X人、工程抢修运输排XX人、情报员X人。按单位编制全部录入民兵指挥管理信息系统，并对所有XX名基干民兵进行了体格检查和政治审查。另外从全镇近XXXX名XX至XX岁适龄青年中选拔普通民兵XXX人。完善了民兵营、连整组汇编资料，建立了民兵个人档案资料。
2.搞好了兵役登记情况。兵役登记是摸清役龄人口底数及分布情况切实为征兵工作作准备的一项前瞻性工作，镇人武部根据上级布置针对兵役登记的相关要求，加强领导，严密组织，完成兵役登记人数XX人。
3.积极参加军事训练。根据区人武部军事科工作安排，X、X月份镇武装部部长及干事参加了由警备区统一组织实施的骨干集训，一次性通过考核，取得了较好的成绩，受到警备区表彰。
4.抓好征兵工作。针对新政策、新情况、新问题，做到早发动、早宣传，在思想发动和宣传教育上下细功，扎实做好征兵的平时准备工作，镇武装部严格执行规定，严把“体检关、年龄关、学历关、走访关、政审关”，细致全面地进行政审和走访，真实地掌握各个应征青年的具体情况。加强对应征青年家长的宣传教育工作，确保了廉洁征兵工作落实。今年春季，镇人武部共为部队输送了X名高素质兵员。&【更多素^%材搜索哒哒^文&库&】
二、聚焦双拥共建，推进军民深度融合发展
我镇始终把双拥共建作为一项重要工作来抓，认真分析新形势下双拥工作出现的新情况、新问题，积极探索双拥工作新路子，进一步形成双拥工作运行机制。年初镇党委、政府出资X万余元，在春节前慰问驻地部队官兵，为他们送去温暖和祝福。
三、下半年的工作打算
1.继续贯彻党委、政府的各项文件精神，进一步深化民兵组织调整改革，突出抓好队伍建设。
2.总结经验，做好兵役登记工作，认真落实预征对象，保证圆满完成今秋征兵工作任务。
3.继续抓好基层民兵营（连）排部建设，促进全镇民兵预备役工作健康、良好地发展加强学习业务知识，提高自身业务素质和文化素质，做到拿得出、用得上、做得好，让领导及上级主管部门放心。

##paidend##
