XXX镇2023年综合行政执法工作报告
各位代表：
根据会议安排，下面由我代表XX镇人民政府向各位汇报我镇综合行政执法工作落实情况，请代表们予以审议。
今年以来，我镇紧紧围绕加强法治建设的总体目标，牢牢把握依法行政、建设法治政府这根主线，严格按照县级执法权下放清单，扎实履行执法职责，不断完善制度体制，着力规范行政权力运行，切实强化执法监管，不断提高依法行政能力和水平。至目前，共立案办结行政处罚案件25宗，处罚款合计XXXXXX元。现将具体工作落实情况汇报如下：
一、主要工作开展情况
（一）坚决打击违法行为，遏制非法占耕占林。对于上级下发的图斑任务，以及镇村巡查发现的违法行为，坚决做到发现一起，查处一宗。一是扎实做好林业图斑整改。今年以来，县林业局下发森林违法图斑12个，主要违法类型为擅自改变林地用途和擅自开垦林地造成林木毁坏，主要违法行为是建坟、建房、开路等，至目前，已全部完成立案查处，并指导违法行为人全面完成复绿等整改措施。二是全力推进自然资源图斑整改。今年以来，上级共下发自然资源图斑面积70.37亩，含耕地面积4.87亩，主要违法类型为占用土地和改变土地用途，主要违法行为是搭建农用设施、建坟、开路等，执法人员对需整改的图斑进行现场督导，要求违法主体在规定时间内恢复土地原状，至目前，已完成整改面积50.89亩，其中耕地面积4.33亩。三是全面配合镇相关职能部门开展执法工作。对各部门、各村（社区）移交的问题线索，及时跟进立案办理，其中，立案查处城市规划类案件9宗，主要违法行为是未批先建、乱搭乱建等；作出行政警告5宗，主要行为是非法建坟以及乱倒建筑垃圾，行为人已自行完成整改。
（二）扎实开展日常巡查，坚持打早打小打了。把握重点领域、重点行业，切实将巡查监管摆在执法工作前面，争取将违法行为遏制在初始阶段。一是强化制度保障，提升巡查效能。规定执法队每月至少下乡巡查2次，重点加强对边远村、空心村的巡查监管，对违法行为及早发现，及时整改，降低群众损失。同时，对违法行为整改情况加强后续跟进，联合镇相关职能部门及驻村团队开展定向监管，确保违法行为整改彻底，不会“死灰复燃”。今年以来，联合各部门累积开展巡查35次，发现问题15宗。二是坚持问题导向，抓实普法教育。针对巡查发现的轻微违法行为，在按照相关要求落实整改措施的基础上，由执法人员加强对当事人进行普法教育，努力达到以一宗案列规范一种行为的成效，进一步增强群众的守法意识。同时，结合基层社会治理“1＋6＋N”体系建设，加强部门联动，对综合治理中群众反映较为强烈的矛盾纠纷，及早介入，从执法角度做好群众解释工作，进一步提升广大人民群众满意度和安全感。
##paidbegin##（三）全面加强市场监管，营造良好营商环境。突出规范和整治市场秩序，服务好群众、企业和商户。一是加大市场监管力度，严守安全底线。持续开展餐饮、商超等监管工作，保障群众的消费权益。今年以来累计检查个体经营户160家，共发放整改通知书18份。全覆盖开展学校食堂检查及特种设备检查，切实保护群众的生命健康安全。二是优化服务模式，提升窗口服务水平。深化行政审批窗口服务体系建设，围绕直接面向群众办理的行政审批事项，着力打造“快办、便民、规范、标准”的审批服务模式，做到一次受理、协同服务、一窗通办，让办事群众“零跑腿”，今年以来，新注册营业执照20家、营业执照变更24笔，实现行政审批事项100％，100％网上办结的工作目标。三是严格落实主体责任，规范经营秩序。充分发挥包保干部、食品安全员作用，推动落实“两个责任”工作机制，完成食品安全分级，建立117个食品安全生产经营主体责任清单，现已完成三个季度包保任务。扎实推进社会信用体系建设，现已完成1000条市场主体信用承诺归集工作。
二、存在的主要问题
（一）群众法律意识不强。大多数村民法律意识淡薄，对建房、宅基地等政策了解不够，个别群众还认为在自己承包田地、林地上搭建临时建筑只要不影响别人即可，并未意识到此行为触犯法律以及带来严重后果，以至于出现当事人在面临行政处罚时跟执法人员讨价还价的现象。
（二）巡查监管不力。目前主要是针对性巡查，即发现问题后巡查，因部分违法行为发生在偏远山区、空心村，导致难以及时发现。同时，个别村干部“网格化”管理责任未落实到位，对自身网格化内情况不了解，未能提前发现违法行为，甚至发现后不主动阻止违法行为。
（三）办案能力有待进一步提高。由于执法人员经验不足，执法事项内容多，工作量大，标准高，新进人员缺乏相关执法方面的法律培训，相关案件问题与县局执法案件处理负责人员沟通交流较少，且尚未聘请法律顾问，法制审核功能薄弱，案件办理规范水平和效率相对较低。
三、下一步努力方向
接下来，执法队将进一步加大执法力度，重拳出击、有违必罚，全力为古镇XX加快高质量发展保驾护航。一是加强普法宣传。积极与司法所联合开展普法活动，重点普及与群众利益最为相关的违法占耕占林等行为相关法律知识，强化群众依法依规的用地意识，不断引导群众树立有法必依、违法必究的法律观念。同时，加强违法行为“典型案列”的宣传力度，切实达到执法警醒、教育和震慑的成效，从源头上杜绝违法占耕占林等行为，营造良好法治社会氛围。二是加大巡查力度。依托镇重点领域巡查制度，充分发挥出镇村网格作用，调动镇驻村团队和村两委干部工作积极性，加大巡查力度，严格落实巡查发现报告制止的机制。执法队内部组织巡查组，针对偏远地区进行常态化巡查，确保巡查横向到边、纵向到底、不留死角。三是提升自身综合素质，提高履职尽责能力。对于新进人员加强执法相关业务培训，提升市场监管能力与法规执行能力。积极推荐镇干部参加县司法局组织的执法考试，取得执法证，扩充执法队伍力量。
##paidend##
