XXX镇2023年全域无垃圾治理工作总结
自县上开展全域无垃圾治理工作以来，XXX镇党委、政府高度重视，制定了XXX镇全域无垃圾治理工作实施方案，严密组织，动员全镇积极开展环境卫生整治，下大力气整治卫生死角，为全镇群众创设了良好的生活生产环境，现将上半年全域无垃圾工作总结如下：
一、工作开展情况
一是强化组织领导，靠实工作责任。在全县全域无垃圾治理行动安排部署会议召开后，我镇迅速行动，立即召开全镇全域无垃圾治理工作安排会议，对全镇集中开展全域无垃圾治理行动进行了全面安排部署。各村按照全镇会议安排，召开各村党支部工作会议，为全镇全域无垃圾治理全面开展提供了组织保障。
二是村庄清洁行动推进情况：以创XXX、XXX、等8个“清洁村庄”为治理重点，纵深推进农户集中清理房前屋后、村内巷道、沿村公路等白色垃圾及杂物。通过村社干部率先干、党员群众跟着干、动员群众自己干的方式，动员全镇力量，集中对门前“五堆”及违法建筑进行清理。截至目前，共清理残垣断壁64处，门前屋后“五堆”230多户，取缔废品收购站3处。
三是农村“厕所革命”推进情况：坚持因地制宜、因事制宜，分类推进农村改厕工作，对全镇24个村的农户总数、已改和待改数进行了摸底调查，全面核准，做到底数清楚。加强政策引导，以政策扶持带动群众自愿投入，提升改厕效果。同时，加强日常管理，健全农村保洁长效机制，实现乡村环境大提升。截至10月底，全镇共修建无害化卫生厕所1740座，公厕18座。
四是非正规垃圾堆放点治理情况：以实现全域无垃圾为目标，以公路沿线、集镇区域、村庄社区、农田、村镇道路、河道沟渠、非正规垃圾堆放点等为重点集中整治，今年以来，全镇共反馈航拍点68个，完成整治68个；国家遥感卫星反馈非正规垃圾点X处，完成整治X处；县级反馈垃圾点X处，完成整治X处，累计投入劳动力3520人次、投入大小机械400台次、拆除违章建筑XXX处、清理“五堆”XX余处，合计各类垃圾约XXX多吨。
五是污水处理站运营情况：按照“治理到位、因地制宜、经济实用、路管同步”的原则，##paidbegin##采取集中纳管为主、分散式处理为辅两种治理模式，在XXX、XXX村建立污水处理站2个，建立了镇、村生活污水治理领导小组，落实村属地监管主体责任，认领生活污水处理点党员和志愿者管护岗，纳管率出水量挂钩考核等一系列措施，实现污水治理设施的专业化运行、科学化管理，真正做到污水处理设施高效运行。
六是河道沟道环境治理情况：按照“建立管理机构、明确工作目标、落实管理责任、严格管理考核”的要求，成立了XXX镇实施河长制工作协调推进领导小组，进一步完善了镇、村两级河长责任体系，全面落实河长＋警长的“双河长”工作责任机制，对XX个河长制公示牌进行了及时更新和维护。组织各村河长对所辖河流沟道开展巡查XX次，共发现问题XX处，并督促各村按要求、按限期整改到位。在河湖“清四乱”专项行动中，共清理建筑垃圾XXX吨，清理生活垃圾XXX吨。
七是农村面源污染治理情况：强化责任落实，专题召开农业面源污染治理工作会，成立了以镇长为组长、分管副镇长为副组长，各村支部书记为成员的农业面源污染治理领导小组，并将任务分解到人头，层层落实责任；加大宣传力度，通过宣传及走访发放宣传单的方式，努力营造防治农业面源污染的社会氛围，不断提高全社会对农业面源污染治理工作重要性的认识；狠抓专项整治，由分管副领导牵头，对全镇农业经济合作社、生猪养殖户、蔬菜种植户等进行了实地走访调查，并针对化肥、农药、农膜、畜禽粪便、农业废弃物等方面的污染情况，建立问题台账，限期整改；强化循环利用，坚持可持续发展观，倡导循环利用。在全镇范围内建立农业生产物资使用台账XX本，进一步了完善农业面源污染治理制度，对违规违法使用者依法严肃处理，积极推进高效生态农业建设，促进农业可持续发展。截至目前，全镇共落实旱作农业XXX亩，补贴新膜XX千克，兑换残膜XX万千克，兑换人次XXX人。同时对一些条件简陋、设施差、规模不大、效益不好的养殖场进行关停。基本杜绝了污水直接排入河道污染水体。
二、存在问题及下一步打算
虽然我镇今年来在农村人居环境整治中作了一定的工作，但是还存在一些区域垃圾清理不够及时、部分村纵深区域陈年垃圾清理整治不够彻底、常态化卫生保洁不够到位、有焚烧垃圾现象等突出问题，影响了全县工作大局。
下一步，我们将继续把农村人居环境整治暨全域无垃圾治理作为当前重点，继续强化措施，切实抓实抓好各项工作。
一是加强政策宣传引导工作，形成全面参与的工作格局。通过在人员居住密集地区悬挂、张贴宣传横幅和宣传标语，制作喷绘版面以及群和各种会议的方式，向广大群众宣传国家环保政策、爱护环境卫生与个人健康美好生活的关联等内容，进一步使广大群众深刻认识到爱护环境、保护环境的重要性和必要性。引导群众进行垃圾分类，定点投放，不在房前屋后堆放杂物，不乱搭乱建，形成良好的生活习惯和卫生习惯。鼓励群众积极与不文明行为做斗争，对偷运偷倒垃圾的车辆或个人实行有奖举报，抓现行或提供照片、视频及其他证据举报的违法倾倒垃圾行为。
二是健全各种工作机制，保障环境综合整治工作顺畅。镇与村签订目标责任书，村与户签订“门前五包”责任书，建立起组清扫、村收集、集中清运的工作机制，对垃圾收集设施及时清运；建立环卫设施管护机制，对配备的环卫设施明确到人、及时维修；建立保洁员奖惩机制，坚持“季通报、月评比、日巡查”将考核成绩与工资奖励发放挂钩；建立考评机制，将环境整治工作成效与村组干部报酬挂钩，将环境整治工作实绩与分管领导、包村干部年终考核挂钩。
三是强化工作督查检查，确保环境整治任务快速落实。严格执行各项纪律，严格落实各项工作措施，由镇环境治理办安排人员及车辆，定期巡查，对发现的问题进行逐一登记、建立台账、限期督办、对账销号，定期在全镇范围内予以通报，用督查结果倒逼治理责任落实，同时，进一步严把工作质量，紧盯工作时限，提高工作效率，确保我镇全域无垃圾治理成果取得长效。

##paidend##
