XXX镇2023年人大工作汇报
今年以来，镇人大主席团在县人大常委会的精心指导和镇党委、政府的正确领导、支持配合下，紧紧围绕全镇中心工作，按照年初制定的工作计划，认真履行宪法和法律赋予的职责，尤其在双联“人大代表在行动”活动和“人大代表之家”创建活动中，广泛动员、积极组织各级人大代表积极参与乡村振兴，充分发挥模范表率作用，促进了全镇经济社会转型跨越发展。
一、党委高度重视，支持保障有力
镇党委高度重视、全力支持镇人大工作，为人大工作开展提供了有效保障。镇党委始终将人大工作纳入党委工作的总体布局，召开专题会议，研究部署人大工作，保证了党的路线、方针、政策在人大工作中贯彻落实。坚持定期听取人大工作汇报，讨论研究人大工作中的重大问题，坚持人大主席列席党委会议和党政联席会议制度，邀请人大主席参与各项工作的讨论和研究，推动人大工作高效开展。按照“十有”标准，为XX个代表之家配齐了桌椅、书柜等，对参加人代会代表发放务工补贴，为每个代表之家开展活动落实活动经费，全力支持人大代表开展工作。支持人大抓好代表培训学习，开展好代表活动，在学习和实践中提高素质。同时要求镇政府及其组成人员必须摆正位置，自觉维护镇人大权威，全面接受监督。
二、政府积极配合，加强依法监督
镇人大主席团在政府的积极配合下，紧紧围绕服务大局、关注民生、增强实效这一核心，把促进经济发展、保障群众利益和维护社会稳定作为监督工作的重中之重，做到在监督中支持，在支持中参与，在参与中服务，有效地提高了监督实效，促进了各项工作高效开展。镇人大充分发挥监督职能、有效行使监督职权，为加快完善我镇基础设施建设起到了积极作用。积极支持全镇发展特色农业种植、特色畜牧养殖、优质苹果栽植和特色旅游开发，引导农民增收致富。积极关注农村建设，注重提高群众生活水平，监督全镇土地整理项目和农业开发项目实施情况，水利修建情况，新农村建设中改路、改水、改电等工程，有效提高了人民群众精神和物质文化生活水平。
三、强化主动作为，加强自身建设
积极开展“人大##paidbegin##代表之家”创建活动，建成镇政府机关、XXX＼XXX等“人大代表之家”XX个，并将本行政区域内的市、县、镇三级人大代表分成XX个代表小组，推选确定组长XX名、副组长XX名，负责小组日常活动，制定和落实代表小组活动计划。切实做到代表活动有场所、培训有基地、学习有课堂、议政有舞台、交流有平台。同时，对代表之家进行了精心布置，人大代表及联系户信息、活动计划、各项制度等制成喷绘上墙，对各种表册进行了健全完善，从而使我镇人大工作进一步迈向规范化和精细化。镇人大坚持从强化学习入手，全面加强人大代表的思想作风建设，提高了新形势下人大代表履职能力和水平。加强代表学习培训，充分利用代表之家平台，组织学习《代表法》、《组织法》及一些农村法律法规，使代表们熟悉了议事规则和议事程序，提高了服务群众的意识和能力。以“三抓三促”行动为契机，组织镇代表中党员认真学习了必读篇目，深刻查摆问题，广泛征求意见建议，并制订整改措施，限期进行了积极整改。通过查摆问题、整改提高，人大代表思想政治素质、党员意识和工作责任感明显增强，有力推动了镇人大工作迈上新台阶。
四、开展代表活动，提高履职能力
结合自身特点和工作实际，以“人大代表之家”为平台，以代表小组活动为抓手，先后在XX个代表之家组织代表就代表之家制度及惠农政策、果树管理、肉牛养殖、设施蔬菜种植等方面实用技术培训XX场次；积极倾听基层群众的呼声和意见，认真分析影响群众生产生活的突出矛盾和问题，向村组提出意见建议XX多条，排查化解群众矛盾纠纷XX起；结合正在深入推进的乡村振兴工作，全镇XXX名人大代表立足自身实际，通过走村入户，详细调查掌握所帮联户收入情况，使代表履职尽责意识和群众发展产业、增收致富的信心进一步增强。通过活动的开展，我镇人大代表不断成长为全镇蔬菜、畜牧果品产业发展的带头人，通过他们的带动，蔬菜、畜牧养殖及果品三大产业已成为全镇群众脱贫致富的主导产业。
五、存在的问题及下一步工作打算
在取得成绩的同时，我们也深切感觉到，我们的工作与宪法和法律赋予的职责、与县人大常委会的要求和人民群众的期望还有一定的差距。主要表现在：部分代表对参与“人大代表在行动”活动的认识还不够到位，代表作用还没得到充分发挥，人大自身建设仍需进一步加强等等。下一步，我们将进一步努力贯彻落实省、市、县人大常委会关于开展“人大代表在行动”活动及“人大代表之家”创建活动的安排部署，结合“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义主题教育”工作，进一步强化措施、加大力度，抓好以下四个方面工作。
一是加强宣传引导，提高思想认识。坚持把宣传引导贯彻活动始终，切实加强对省、市、县人大常委会关于“人大代表之家”创建和“人大代表在行动”活动有关精神的宣传，把各级人大代表的思想和行动统一到镇人大主席团的安排部署上来。通过向人大代表印发学习宣传资料、召开培训会议等方式，使人大代表进一步明确“人大代表在行动”活动的指导思想、主要任务及活动方式。切实提高各级人大代表对开展双联“人大代表在行动”活动重要性的认识，增强做好各项工作的主动性和使命感。
二是进一步完善规划，夯实帮扶工作基础。引导联户的人大代表与联系村、联系户充分沟通衔接，立足长远、因地制宜，进一步完善好联系村、联系户的发展规划和年度帮扶计划，确保活动取得实效。增强规划、计划的针对性、科学性和前瞻性，力求和全镇的相关发展规划衔接，和全镇的整体发展趋势吻合，推动产业振兴。
三是坚持统筹兼顾，推进代表之家规范化建设。主动协调，争取在每个行政村都建成“人大代表之家”，积极为代表之家配备基本的办公设备，确保代表活动有场所、办公有设备；创新代表活动方式，积极促进代表依法履职、主动参与各项活动；计划在11月下旬，组织人大代表对全镇重点工作进行视察评议，促进代表作用有效发挥。
##paidend##
