XXX镇2023年度党风廉政建设主体责任落实情报告况
今年以来，我镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党XX大精神为指导，认真贯彻落实中央和省市县委关于党风廉政建设一系列部署要求，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持党要管党、全面从严治党，坚定不移反对腐败，全面强化党内监督，自觉履行党风廉政建设主体责任，取得了一定成效。现将我镇党风廉政建设工作情况报告如下：
一、落实党风廉政建设“两个责任”情况
始终坚持把落实主体责任作为一项重大政治任务，精心研究部署，层层传导压力，全力以赴抓部署、抓推进、抓监督，有效推动了主体责任落实。一是全面落实党委集体领导责任。成立由党委书记任组长的党风廉政建设工作领导小组，党委书记与班子成员，党委与各党组织分别签订了责任书，分解了主体责任，明确了目标任务、考核办法和奖惩措施；聚焦抓党风廉政建设促乡村振兴重点任务，抓责任促落实，抓机制促创新，抓作风强保障，促进了压力传导，推动了工作落实。二是严格落实党委书记第一责任职责。明确党委书记对全镇党风廉政建设负总责，做到党风廉政建设工作与经济建设和其它重点工作同安排，同部署，同落实，同检查，同考核；认真履行抓班子、带队伍、管干部职责，结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育及时与班子成员进行约谈，明确交待党风廉政建设的形势要求、主要任务和承担的职责；定期主持召开党风廉政建设和反腐败工作会议，认真落实“四个亲自”要求，层层传递责任，逐级传导压力，靠实了责任。三是全面落实班子成员领导责任。突出“关键少数”，按照“把纪律和规矩挺在前面”的要求，运用好监督执纪“四种形态”，严格落实全面从严治党责任，班子成员坚持“一岗双责”，坚持包抓工作与承担廉政责任同步落实，包村领导既负责所包村廉政建设，又负责自己分管领域的廉政建设；按照“三转”要求，在人员、分工、经费、办公设备等方面，全力支持镇纪委独立履行监督执纪问责职能，对镇纪委提出的处理意见，及时按规定召开会议讨论研究。四是充分发挥纪委监督职能。紧盯严肃党内政治生活这个根本，深入贯彻党的XX大精神，充分##paidbegin##发挥纪委专责监督、村级组织日常监督、党员民主监督的作用，做到监督无禁区。敢于较真碰硬，见物见人见细节，从点滴抓起，从具体问题管起。牢固树立党员干部纪律意识和规矩意识，坚决纠正上有政策，下有对策，有令不行，有禁不止行为，确保政令畅通。镇纪委积极发挥职能作用，对发现的违规违纪问题线索，及时介入，调查核实，严肃问责，促进了党风政风和社会风气的持续好转。
二、党风廉政建设重点工作完成情况
一是加强班子自身建设，不断增强执政能力。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想指导，坚决维护习近平总书记在党中央的核心地位、坚决维护党中央权威和统一领导，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉做到“四个服从”、“五个必须”，坚决反对“七个有之”，不断健全党委议事决策和学习制度，修订完善《XXX镇党委运行机制》，坚持落实“民主集中”制原则，定期开展党委中心组学习，严格要求班子成员以普通党员身份参与所在支部和联系村党员理论学习，领导班子政治素养、理论水平和工作能力不断提高。二是加强基层组织建设，不断夯实执政基础。坚持推行“四议两公开”工作法和“坐班制”、“碰头会”等村级民主管理制度，结合实际，全面推行《“民事明办”工作法》；紧盯XXX村村班子软弱涣散、村内矛盾滋生、工作难以开展等问题，通过认真调查摸底、征求群众意见、分析查找原因，从理清思路、靠实责任、配齐班子、建强阵地、规范议事、发展产业、健全制度入手，制定整顿方案，目前姚哈村整顿工作已完成，并通过了省市县验收。三是深化作风建设，不断筑牢拒腐防线。以“三抓三促”行动为抓手，把认真学习宣传贯彻党的XX大大精神作为首要任务，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和基本方略；严格落实“三会一课”等党内基本制度，扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育常态化、制度化，认真开展“主题党日活动”，组织领导、党员干部集中学习《党章党纪党规》、《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》及县纪委相关文件精神等，适时开展党纪党规培训和专题党课，促进党员干部增强廉洁自律意识。切实强化警示教育，及时组织干部职工收看廉政教育影视片，利用职工会、两级干部会通报省市县典型案例，以案明纪、以案施教，从中汲取警示教训，通过多种方式时时向党员干部释放党要管党、从严治党的信号，传递廉政信息，提醒党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。四是强化源头治理，不断规范权力运行。不断扎紧制度“笼子”，织密监督之网，严格按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，做到事前广泛征求意见，事中充分研究讨论，事后认真组织实施，提高了重大决策落实的民主性、科学性和实效性。全面规范压缩“三公”经费支出，扎实推进党务、政务、村务公开，全面推行“四议两公开”工作法和阳光村务工程，严格执行廉政风险防控八项制度，从源头上预防了腐败行为发生，提升了村级党风廉政建设水平。五是健全制度机制，不断强化执纪问责。修订完善机关管理、镇村财务管理、镇村干部管理等制度，重申了党员干部“八小时以外”行为监督管理规定，签订了承诺书，进一步明确本职工作之外的其他职责，不断加强日常管理及督查考核，建立党建流动红旗及黄牌警示等奖优罚劣机制。围绕《党章党规党纪》学习，不断强化监督检查和执纪问责，年内组织开展专项监督检查X次，针对乡村振兴工作不力及问题突出的村组开展约谈XX人。办理县纪委转交办各类信访、问题线索XX件，合并立案审查XX件，初核了结XX件，给予党纪处分X人，诫勉谈话X人，告诫约谈X人。通报批评问题干部X人，镇村干部“知纪明纪、遵纪守纪”意识和政治站位不断提高。。
三、存在问题及改进措施
一年来，我们虽然做了一定工作，但与省市县委要求相比，还存在一些差距和不足。主要表现在理论学习还不够系统，存在零敲碎打、急用现学的现象；工作作风仍需持续转变，存在惯性思维偏重，工作创新性不足、措施不精准问题；工作效能还需提升，存在抓落实的力度不够大，一些工作效果不明显。
下一步，我们将以党的XX大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为基本遵循，牢固树立“四个意识”，认真贯彻落实县委、县纪委关于全面从严治党的部署要求，认真落实党委主体责任，全力推动党风廉政建设和反腐败工作深入开展。一是强化责任担当。按照中央、省、市、县关于落实党风廉政建设主体责任的相关要求，把党风廉政建设作为首要政治任务，按照责任清单，落实纪实管理，主动作为，积极督促各级党组织主要负责人进一步转变思想观念、强化责任担当。二是强化监督执纪。全力支持镇纪委工作，落实“转职能、转方式、转作风”的要求，聚焦监督执纪问责主业，分类处置问题线索，坚持重遏制、强高压、长震慑，加大整治群众身边腐败问题力度，始终保持高压态势，严惩腐败行为。三是强化政策落实。以惠农资金清查、村组账务清理、涉农项目清理为重点，加大监督力度，进一步规范“小微权力”运行。同时，畅通信访渠道，及时化解各类矛盾纠纷，切实维护广大群众切身利益。

##paidend##
