xxx镇学习贯彻2023年主题教育工作汇报
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想第二批主题教育启动以来，XXX镇深入贯彻落实中央和省市县委部署要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，高起点谋划、高标准推进、高质量落实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上推动主题教育持续走深走实。
一是聚焦动员部署走在前列。全面按照中央和省市县委部署要求，坚持以上率下、强化组织领导、力戒形式主义、做好结合文章，从严对标、从实谋划，紧密结合镇党委工作实际，第一时间召开动员部署会，传达学习中央和全省学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议、市县主题教育动员部署会议精神，订购研读学习材料，制订学习清单、问题清单、整改清单、实效清单等，要求领导干部示范领学、各党支部结合实际跟学、组织集中研讨进行研学、推动全面系统深入自学，党组织书记切实担负起第一责任人责任，班子成员认真履行“一岗双责”，扛起抓牢抓好主题教育的政治责任，严格落实规定动作，围绕中心任务开展自选动作，坚决防止形式化、套路化、表面化，警惕“低级红”“高级黑”，为主题教育扎实深入开展开好头、起好步、谋好局。
二是聚焦多措并举学深悟透。锚定“凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风”5个目标，召开党委会X次全面系统学，培训班子成员X人，推动党的创新理论入脑入心、见行见效；严格落实“第一议题”制度，坚持干什么学什么，采取理论中心组突出重点学，在党中央指定的8本书目的基础上，镇党委一以贯之跟进学习习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神X次，不断深化对党的创新理论规律性认识，切实运用党的创新理论研究新情况、解决新问题、总结新经验；在镇党委率先垂范和大力推动下，各党支部迅速组织联系实际学，掀起学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育热潮，积极运用三会一课、主题党日等多种形式开展集中学习27次，完成党支部书记专题党课授课17次，组织党支部书记、党员培训16人，制定主题教育个人自学计划，运用“学习强国”“甘肃党建”等平台开展个人自学，教育引导全镇广大党员干部从思想上正本清源和固本培元。
三是聚焦实事求是破解难题。紧密结合镇域工作实际，坚持把调查研究作为推进工作的“先手棋”，统筹开展“对策性、前瞻性、解剖式”调研，精心选题、定题、破题，确保以“小切口”解决“真问题”。党委班子成员从分管领域工作实际出发，主动认领课题，深入开展调查研究X次，排查党员群众最关心、最迫切、最亟需解决的问题X个，找准制约镇村高质量发展的难点、堵点、痛点问题X个，把解决个性问题和共性问题结合起来，系统谋划、对症下药，形成XXX、XXX、XXX等X篇调研成果报告及相关问题清单、责任清单、任务清单和成果转化运用清单X份，设立党员示范岗、责任区16个，开展党员干部承诺践诺事项5项，开展各类志愿服务活动3次／378人，奋力推进各项工作争先进位。
四是聚焦动真碰硬检视整改。镇党委严格对照中央主题教育明确的理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律6个方面，坚持问题导向、目标导向、结果导向，把检视整改问题贯穿主题教育始终，梳理形成问题清单X项，制定相应整改举措X条；各党支部党员干部坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，对标党风找差距、对标党性查根源、对标党纪明举措，重点查找政治觉悟、党员意识、担当作为、服务群众、道德操守、作用发挥等方面的问题X个，已完成整改X个，正在整改X个；坚持“当下改”和“长久立”相结合，对检视问题实施动态管理，定期滚动更新，能立即整改的立行立改，对需要长期整改的，分阶段明确目标，紧盯不放，久久为功，把检视整改同推动发展贯通起来，着力堵漏洞、补短板、强弱项，加强顶层设计，健全完善“长久立”机制。
五是聚焦守正创新担当作为。自觉增强对习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的政治认同、思想认同、情感认同，紧扣全县“XXXX”思路目标，坚持把开展主题教育与乡村振兴、产业培育、民生福祉、安全生产、信访化解等工作一体推进，最大程度激发乡村内生动力和经济发展潜能，在延链补链、提质增效上持续加力，持之以恒做好巩固拓展脱贫攻坚成果接续推进乡村振兴，深入开展“控非保粮”行动，有序推进种植冬小麦X亩，全力保障粮食安全，严格落实“三管三必须”安全生产责任要求，持续加强道路交通、食品药品、消防安全等重点领域安全隐患排查整治X次，密切关注气象预警，发布预警信息X条，加强地质灾害监测巡察X次，坚决防范遏制重特大事故发生，领导干部带头接访下访，倾听群众的烦心事、揪心事、难心事，帮助疏导情绪、化解矛盾X件，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，充分发挥党员干部示范引领作用，为全面建设社会主义现代化幸福美好新XXX贡献力量。

##paidend##
