XXX镇安全生产工作情况汇报
按照会议安排，我汇报一下××镇的安全生产工作情况。
今年来，我镇认真贯彻落实上级有关安全生产工作要求，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”方针，强化安全生产宣传教育，夯实安全生产责任，开展安全生产专项整治，消除安全生产隐患，推动全镇安全生产形势持续稳定向好。
一、加强宣传教育，营造安全生产氛围
一是提高政治站位。认真学习习近平总书记关于安全生产工作的一系列重要论述、重要部署，为我们抓好安全生产工作提供了遵循、指明了方向。切实把总书记坚持人民至上、生命至上的要求体现到具体行动中。
##paidbegin##二是开展警示教育。为保障全镇上下坚守红线意识和底线思维，切实增强风险意识，始终做到警钟长鸣、举一反三，抓好本部门、本行业、本单位的安全生产工作。我们组织全体机关干部、部门负责人、辖区企业观看了《生命重于泰山》安全生产警示片，引导全镇上下反思事故教训，时刻引以为戒，确保安全生产。
三是全员培训学习。全镇各生产经营单位开展了全员“大学习、大培训、大考核”安全教育培训活动。加强对新《中华人民共和国安全生产法》《山东省安全生产条例》等相关法律法规的详细解读，提高单位、部门和企业负责人的安全生产法律素质。我镇辖区生产经营单位全员培训覆盖率、合格率均达100％。9月份，各企业主要负责人、安全生产管理人员顺利通过了区应急管理局统一组织的专项培训考核。
二、排查风险隐患，夯实安全生产基础。
一是开展常规性排查。××镇安全委员会组织所有行业主管部门对所分管行业进行拉网式排查。镇应急管理办公室到辖区各重点企业、行业进行督查，发现问题及时下达整改通知书。今年，完成××家企业督导检查，发现隐患问题××项，下达整改通知书××份，复查××家，完成隐患整改××项。
二是安全生产月排查。今年6月份，扎实开展了安全生产月活动，制定了《活动实施方案》，开展了应急演练、安全宣传和隐患排查，全社会人员增强了安全防范意识，实现了人人讲安全，个个会应急的目的，为全镇安全生产形势持续稳定打下坚实基础。
三是重大安全隐患排查。镇安委会制定《××镇2023年重大事故隐患专项排查整治行动实施方案》，各专业委员会明确各自职责，按照省政府安委会《重点行业领域重大安全风险隐患清单》要求开展监督检查，建立隐患问题台账，明确责任部门，对每一项隐患实行分包监督，确保每一项重大隐患彻底消除，完成闭环管理。自专项活动开展以来，全镇共排查和整治重大安全隐患5处，现已全部完成整改。
三、开展专项整治，筑牢安全生产防线
一是落实安全生产培训“走过场”专项整治工作。针对各生产经营单位重点检查全员培训、安全生产开工“第一课”、“晨会”等“八抓20条”创新工作制度措施落实情况，对职责范围内高危行业主要负责人、安全总监、安全管理人员以及特种作业人员逐人逐证进行核查，确保所持证书合法有效。本次活动，督导检查企业××家，部门××家，整改问题××项。
二是冶金、机械行业安全费用提取专项督导。对辖区冶金、机械加工行业开展安全费用提取和使用情况专项督导，现已完成××家机械加工企业及××家冶金企业的督导，对不符合要求的××项问题，现已全部完成整改。
三是加强对有限空间作业的监管。对辖区涉有限空间企业开展专项督导检查，重点对未辨识、未建档、未审批、未告知、未配备应急救援物资的相关企业进行专项督导，对辖区××家涉有限空间企业××处有限空间的辨识、作业管理等情况开展检查，查处问题××项，现已全部完成整改。
四是开展重点行业领域安全整治。按照区应急局《关于开展全区工贸行业重点领域安全生产专项检查的通知的要求，完成对××家危化企业、××家机械加工企业、××家金属冶炼企业专项检查，发现隐患问题××项，现已全部完成整改。
针对辖区道路安全，查出道路违规案例13项，道路安全隐患24项，现已完成整改。
针对辖区特种设备安全管理，镇市场监督管理所查出特种设备隐患问题××项，下达整改通知××份，已完成整改××项目。
针对消防安全，镇消防所针对辖区三小场所、生产经营单位开展消防安全检查，查出消防安全隐患××项，督促完成整改××项。
五是醇基燃料专项整治。全面排查整治全镇醇基燃料生产、经营、储存、运输和使用等环节的安全隐患，已排查出使用单位××家，查处隐患××处，整改隐患××处，采取挂账销号的方式，逐条逐项整治，消除隐患，现已全部完成整改。
六是违规电气焊作业、违规施工作业专项整治。已对辖区××家涉电气焊作业企业、××位特种作业人员及电焊作业设备进行了建档管理，并签订了安全使用电气焊设备承诺书。并对以上××家作业企业开展抽查，查出隐患问题××项，督促责令整改××项，截至当前已全部完成整改。
四、强化措施，做好冬季安全生产
一是组织开展全镇防范一氧化碳中毒专项整治工作。镇安委会制定《全区防范一氧化碳中毒专项整治行动实施方案》，明确各安委会成员部门职责，在全镇开展防范治理工作，按照“不漏一户一人”的要求，发放《居民防范一氧化碳中毒明白纸》，建立网格化管理台账，合理区分一氧化碳中毒低、中、高风险家庭，分级分类监管，采取挂账销号的方法，彻底消除隐患。
二是继续开展重大安全隐患排查和治理工作。由镇应急管理办公室为主，相关职能委员会成员相辅，按照镇重大安全隐患治理专项行动实施方案，结合镇年度隐患排查计划，在辖区重点行业、重点领域继续开展重大安全隐患排查和治理工作。
三是开展冬季防火、安全用电、烟花爆竹、用气安全工作。由镇安委会开展专项部署，明确由镇应急办、镇消防所、镇经委、镇建委办、镇供电所等部门，对辖区冬季防火、安全用电、安全用气、烟花爆竹安全工作开展防范排查治理工作。督促相关经营单位集中时间、集中力量开展起底式隐患排查，建立隐患台账，摸隐患底数，切实抓好整改。
总之，我们将进一步强化安全生产“红线”意识和“底线”思维，坚决克服麻痹大意和侥幸心理，以对党和人民高度负责的精神，更大力度抓好安全生产各项工作，坚决防范遏制各类安全事故发生，切实守护人民群众生命财产安全。

##paidend##
