xxx镇主题教育情况
一、关于理论学习
基层党组织方面：一是抓实党支部学习情况。着重发挥领导干部的带头学习作用，xxx镇党政班子固定每周一召开主题教育读原著、学原文活动，对《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容进行学习，现已举办学习会3次，要求各党支部开展集中学习交流活动，十月份集中学习已于10月12日全部完成。二是组织流动党员、“三新”领域党员、年老体弱党员学习情况。针对年老体弱党员等无法参加线下集中学习活动的党员群体，组织各党支部开展送书上门学习活动，目前共发放《论党的自我革命》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等学习材料243本；对流动党员等在外群体充分利用群、学习强国、共产党员网等媒体媒介开展学习活动，现已覆盖党员251人。三是单位领导班子成员和党支部书记讲党课情况。单位班子成员（人大主席、宣传委员）开展带头领学党课2次，各党支部书记利用“三会一课”等活动共讲党课4次。
二、关于调查研究
基层党组织方面：开展建言献策活动，组织党员深入群众听民意、访民情、提建议情况。抓好党支部书记、驻村第一书记等少数群体，在开展下村走访等工作时坚持开展主题教育，各党支部自活动开展以来收集民情民意共300余条。比如xxx村驻村第一书记xx，自习近平新时##paidbegin##代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，积极参与到xxx村的主题教育工作当中，通过“支部联支部”、三会一课等活动带领xxx村党支部党员对《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》进行深入学习，针对部分长期外出务工不在村的党员，胡岸利用群、学习强国、共产党员网等媒体媒介，对在外党员开展“远程教育”每周询问在外党员的学习进度，把主题教育工作落实到每一名党员身上。同时用好党员联户制度，让党员主动的到群众当中当讲师，他率先垂范，把主题教育工作融入到日常的走访工作，和“三类户”、脱贫户在家长里短的谈话中分享自己的学习心得。先后共收集xxx村民情民意73条，协调化解办理诉求事件21件。
三、关于推动发展
基层党组织方面：一是各领域基层党组织在主题教育中推进中心工作情况。在主题教育开展以后，xxx镇迅速落实相关安排部署，9月14日组织全体机关干部、各党支部书记、第一书记召开习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议，下发《xxx镇学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，计划于10月18至20日对各党支部书记进行集中主题教育学习。二是开展“立足岗位作贡献”活动情况。大力开展“我为群众办实事”活动，利用“支部联支部”等机制，扎实开展金秋助学等实事活动8场。三是引导党员发挥先锋模范作用情况。按照上级部门要求充分把主题教育融入到实际工作当中，针对秋收季节出现的连绵阴雨天气情况，各村党支部组织党员突击队，充分利用党员联户机制，帮助农户开展水稻、小麦等农作物的收割，先后累计通知天气信息37条，开展助农抢收工作56次，截止目前抢收农作物12050亩。四是开展“学习身边榜样情况”活动情况。主题教育开展以来，xxx镇共开展向榜样学习活动2场，邀请信阳市基层治理标兵、xxx村综治委员陈梓轩到机关党支部、各村党支部进行讲课学习。
四、关于检视整改
xxx镇主题教育专班指导各党支部广泛充分听取干部群众意见，对查摆出的问题，制定检视整改台账，明确责任主体、进度时限和整改措施，以钉钉子精神逐条逐项整改落实，推动“问题清单”转化为“成果清单”，把“解决一件事”升格为“解决一类事。
五、关于组织领导。
一是强化组织领导。全县主题教育工作启动后，xxx镇迅速成立主题教育专班，镇党委书记担任组长，亲自指导专班制定了《xxx镇学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育实施方案》，召开全镇主题教育动员会，督促各党支部制定学习计划，积极开展了各项活动。二是强化责任。通过开展中心组集体学习研讨、组织支部集中学习、全体党员干部通读主题教育4种必读材料、每天登录“学习强国”平台学习等线上线下方式强化理论武装。各党支部书记靠前指挥，全镇上下形成了良好学习氛围。三是强化宣传。密切关注本县主流核心媒体宣传形势，做好主题教育工作成果和亮点新闻宣传工作。四是强化防止形式主义和“低级红”“高级黑”。围绕全镇主题教育实施方案，推动落实的过程中自觉对标对表、及时校准偏差。要贯通重点措施，为奋进新征程、建功新时代提供坚强有力的政治引领和政治保障。

##paidend##
