xxx镇2023年工作总结
2023年以来，在县委县政府的领导下，XX镇党委政府深入学习贯彻落实XXX思想和党的XXX大精神，团结带领全体镇村干部，创新工作方法，推动我镇各项工作稳步进行，不断提升群众安全感满意度，取得了一定的成效。现将工作总结如下：
一、工作情况
（一）党建工作不断夯实。一是强化理论学习。今年，组织XX名村（社区）党组织书记赴党校脱产学习，组织XXX名优秀村党组织书记赴实地考察学习，进一步提升村党组织书记党的理论知识水平和带动村级发展的能力。二是党建引领社区治理。年初制定民生拟办实事，重点围绕乡村治理等内容，实施书记项目（领办事项）XXX个，目前书记项目完成进度XXX％。认真落实“推动整顿软弱涣散基层党组织常态化、长效化”的要求，今年持续对XXX村开展软弱涣散基层党组织整顿。
（二）乡村振兴持续推进。一是加强教育资助。经本人申请、村审核、镇审批，开展雨露计划第二批人员公示，今年以来一共XXX名及时得到了资助资金XXX万元。二是开展防返贫监测。结合返贫监测系统监测预警，完成XXXX名重点人员逐个核实。最终新增监测对象XXXX户XXX人，消除隐患监测XX户XX人。三是巩固大排查成果。镇##paidbegin##村干部“一对一”结对入户，全覆盖、无遗漏入户开展大排查活动，共排查XXX户已脱贫户、XX户监测对象户。对各类户做到因户施策，因人帮扶，不断巩固排查成果。三是项目建设。四是发展特色产业。积极拓宽发展思路，创新发展模式，推进资源有效整合、资金有效利用、产业有效升级，实现村级集体经济提质增效，深入摸排村级闲置资源资产，探索建立闲置资产村级托管模式，对闲置学校、老旧厂房、屋舍等进行改造提升。截至目前，投入资金XXX万元改造闲置资产XXX处、实现村集体年均增收XXX万元以上。
（三）平安建设工作持续推进。一是常态化开展安全大排查。围绕重点行业、重点场所，对关键部门、关键企业和关键岗位，开展企业全面自查、政府综合督查为主的常态化隐患排查活动。常态化开展安全大检查XX次，发现问题XX个，督促整改XX个。二是始终保持烟花爆竹打非的高压态势。组织专项督查，确保烟花爆竹和危化品行业安全。对学校，农贸市场、超市、宾馆等人员密集场所的消防设施、安全出口、电气电路等开展地毯式火灾隐患排查治理行动，确保不发生事故。大检查期间共发现消防安全隐患XXXX。三是不定期开展校园安全检查。制定专项检查方案，成立领导机构，组成XXX组检查组开展校园周边群租房安全管理大排查专项行动，制定安全生产活动工作方案，及时总结上报工作进展。四是开展矛盾纠纷工作。及时调整矛盾纠纷多元化解工作领导小组成员，明确成员单位责任分工，多次组织各乡镇及相关部门召开专题会议，目前矛盾纠纷化解率达到XX％以上，受到群众的广泛好评。
二、存在的问题
（一）理论学习的深度不够。学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想还不够深刻，存在学用结合不够，用习近平总书记的重要讲话、重要指示批示精神解决工作上的问题，让理论联系实际的能力还需要进一步加强。
（二）部门协调配合不够。部门之间信息联通的机制还需进一步完善，在联动联调中有些部门参与不积极，协调配合不够，没有充分发挥其职能作用。
三、下一步计划
（一）深化理论武装，用党的理论知识武装头脑。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，通过三会一课、党小组会及时传达学习落实习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，进一步筑牢思想根基。
（二）做好服务宗旨，让民生福祉持续升温。加强部门之间的联动，多沟通多交流，以实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益为出发点和落脚点，健全公共服务体系，补齐社会保障短板，着力解决好群众的操心事、烦心事、揪心事，真正让发展成绩更有温度、惠民答卷更有厚度。
（三）保持和谐稳定，让基层治理落地见效。落实“党建＋信访”工作机制，完善社会矛盾纠纷多元化解机制，多走访群众，了解群众的问题，全面构建以调解为特色的矛盾纠纷排查体系，用心用情用力解决好群众急难愁盼问题。
##paidend##
