xxx镇主题教育工作汇报
xxx镇共有20个党支部，其中机关党支部8个，农村党支部12个，共有党员695人。自主题教育工作开展以来，xxx镇深入学习贯彻习近平总书记在主题教育工作会议上的重要讲话精神，坚决贯彻落实中央及省委、市委、县委对主题教育的部署安排，围绕学思想、强党性、重实践、建新功的总要求，把开展主题教育同省委“十大战略”决策部署、市委“1335”工作布局和县委“四示范三高地一家园”建设目标等中心工作结合起来，全面推进xxx镇主题教育走深走实。
一、聚焦主题主线，在理论学习中打下坚实基础。xxx镇坚持把理论学习作为主题教育的出发点，建立“个人自学＋集中研讨＋红色研学”的学习模式，推动广大党员在理论学习的深化、内化、转化上取得实效。一是坚持读原著学原文悟原理。9月14日，xxx镇召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育动员会议，要求各党支部根据自身实际指导学习计划，通过主题党日、“三会一课”等载体开展集中研讨、党课学习等活动，明确《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重点学习篇目。截至目前，共发放《专题摘编》《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）等学习资料421本，举办“万名党员进党校”党员培训班1期。二是坚持发挥示范引领带动作用。镇党委书记高度重视，要求党政班子成员积极发挥带动作用，主题教育期间各班子成员要为所包联村的支部党员讲一次专题党课，同时利用好“第一议题”制度，明确每周一晚上为党政班子成员集中学习会，由全体班子成员轮流领学，并结合工作实际畅谈学习体会，现已开展班子集中研讨9次。在全体领导干部的带动下，xxx镇12个农村党支部共开展集中学习36次，村党支部书记向党委作主题教育开展情况专题汇报1次。三是坚持构建全覆盖的学习网##paidbegin##络。在线下，通过利用好xxx镇独特的红色旅游资源，发挥xxxx司令部旧址、xxx旧址、xxx会议旧址等红色遗址的教育作用，积极组织党员开展现场教学，推动主题教育入脑入心。在线上，抓住外出流动党员、年轻党员能熟练使用移动互联网的特点，通过建立群学习小组、学习强国学习小组等方式，依托共产党员网等媒体平台，开展“日学一小时”学习活动，把理论学习融入日常生活当中。
二是坚持实事求是，在干事创业中展现务实作风。按照主题教育践行宗旨为民造福的要求，xxx镇坚持把理论学习同群众急难愁盼的问题相结合，扎实引导广大党员干部在服务群众中担当作为。一是夯实粮食安全。第二批主题教育开展之初，xxx镇正遭受“烂场雨”的恶劣天气，镇党委经过分析研判后，决定以主题教育为契机，开展“解民忧、纾民困、暖民心”专项行动，引导全体党员按照联户的名单，逐一上门帮助农户抢收秋粮，先后累计通知天气信息37条，开展助农抢收工作56次，同时组织党员先锋队，对来不及收割的种粮大户进行分区包片，先后共协调联合收割机12台帮助农户完成抢收。二是解决民生实事。在xxx社区党支部，党员在走访发现群众对于xxx社区的沿河路路灯年久失修、亮度下降严重问题反映强烈，甚至部分路灯因线路损坏无法正常使用，严重影响了学生以及周边居民的出行安全。在接到党员反映的详细情况后，xxx社区党支部立即召开党员大会以及支委会，多次对该问题进行探讨，拟定详细整改方案并上报xxx镇党委，经xxx镇党委研究，决定对沿河路路灯问题进行集中整治，计划安装新式太阳能路灯25盏，并在节假日等人流集中时期安排镇执法队对交通秩序进行维持。截至目前，沿河路路灯已全部安装完毕。三是化解矛盾纠纷。xxx镇近年来先后有xx高速、xxx石子厂等大型重点项目落地实施，征地协调点多面广、涉及群众多，征地拆迁纠纷居高不下，各种纠纷成为影响平安创建的最大制约因素。主题教育期间，我镇重新排查信访领域的突出问题，聘请政治上可靠、群众中有威信的“五老四员”2名担任人民调解员，先后共解决了xxxx公路的征地拆迁纠纷、xxx村54户、xx村49户的租用林地纠纷等10余件纠纷事件，确保了县委县政府重点招商引资项目顺利实施，营造了良好的营商环境。
三是做到统筹兼顾，在主题教育中建设“五星”支部。
为确保把主题教育学习成果转化为助推发展的强大动力，xxx镇始终把软弱涣散村党组织整顿、“五星”支部创建等工作同主题教育有机结合，聚力抓教育、解难题、促发展，推动农村党支部主题教育不断走深走实。一是狠抓“头雁引领”作用。2021年xxx村被确定为软弱涣散村时，时任村党支部书记工作能力弱，村两委班子内斗严重，镇党委经过多次考察研判，决定任命“80”后退伍军人、电商人才xx作为xxx村的新任党支部书记。主题教育开展过程中，xx带头开展“我为群众办实事”活动，利用自己以前工作的人脉资源，邀请xx网红x县长、xxx乡村第一书记直播间到xxx村开展直播带货，先后帮助售卖黄桃6万余斤，实现经济增收60余万元。二是着力人居环境整治。在开展人居环境整治工作的2年多来，xxx镇的环境卫生在整体上已经得到极大的改善提升，但对于改善群众卫生习惯、开展农户房前屋后卫生治理一直是一个老大难的问题。主题教育工作开展以来，xxx镇要求各党支部要充分发挥好党员的模范带头作用，以党员带动群众，全面参与到此项工作当中。在各党支部的号召下，各村党员家庭不仅带头清理，还邀请不配合工作的群众到家中作客，现场体验环境改善带来的好处，当群众看见门前小河沟的垃圾没有了，房屋周边的家禽粪便消失了，空气中也没有若有若无的臭味了，才真正认识到此项工作必要性，主动地参与到了人居环境整治的工作当中。三是深挖集体经济发展。在xxx村，村两委班子经过仔细研究一致认定，集体经济收入是制约村党支部创建4星支部的重要因素。在主题教育开展之后，xxx村召开党员大会，积极谋划村集体经济的增长渠道，通过帮助xxx村入股分红企业xxx举办菊花展会，提高xxx村的人流量、客流量，来带动企业和农户的“中国红”猕猴桃、金丝皇菊花茶的销量，从而提高村集体经济收入。截至目前，xxx村村集体经济收入已达30万元。

##paidend##
