XXX镇2023年工作汇报

2023年，XXX镇发展总体思路是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的XX大精神，全力推进习近平总书记两次视察XX的讲话和批示精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实强化政治自觉、思想自觉、行动自觉，严规矩、强监督、转作风，力戒形式主义、官僚主义，紧紧围绕县委县政府“XXXX”发展思路，坚决贯彻落实县委县政府“XXX战略”和“XX工程”，全力实施镇党委“XXXX”发展思路，为实现全面乡村振兴打下决定性基础。

一、重点工作完成情况：
##paidbegin##
（一）以组织强镇为基础，不断夯实支部战斗堡垒，积极推进乡村振兴。一要坚持把加强基层组织建设作为巩固脱贫攻坚、推进乡村振兴的动力来源，从抓支部、抓班子、抓队伍着手，切实把党的政治优势、组织优势转化为乡村振兴优势，全力推动脱贫攻坚巩固和乡村振兴工作。突出党建统领，坚定树立危机创新赶超拼搏意识，融合推进党支部建设标准化和党建统领“一强三创”行动，扎实开展“四抓两整治”，加快创建“整乡推进、整县提升”示范县，集中整治形式主义、官僚主义，建立健全开放包容、实干担当、容错纠错的体制机制，为推进赶超进位高质量发展提供作风保障。二要学深弄懂做实新理念、新观点、新思路，支部要带头学、党员要主动学，打破惯性思维，克服“畏难”情绪，“敢”字当头，“干”字为先，大力弘扬真抓实干，埋头苦干的作风，大力弘扬创新破难，勇于担当的拼搏精神，把全镇上下的思想行动凝聚到经济大发展、社会大进步、农村大美丽上来。三要规范落实“三会一课”“主题党日”活动，开展重温入党誓词、缴纳党费、公益劳动等活动，唤醒党员党性意识，发挥先锋模范作用，丰富党员教育活动，引导其在各个方面解放思想、走在前列，实现“党员帮带群众”的良好局面。四要坚持推行“四议两公开”工作法和“坐班制”“碰头会”等村级民主管理制度，全面推行《“民事明办”工作法》；紧盯班子软弱涣散、村内矛盾滋生、工作难以开展等问题，认真调查摸底、征求群众意见、分析查找原因、制定整顿方案，选强配优班子、提档升级阵地、规范议事流程，加强基层组织建设，不断夯实执政基础。持续挖掘农村优秀青年人才，要积极把村里德高望重的群众、发展产业的能人、脱贫致富的典型、返乡创业的人士以及在其他领域的先进分子吸收到农村党员队伍中，做好“三个带头人”培育工作，建立村后备干部库，切实打造一支振兴乡村的生力军。

（二）以产业兴乡为动能，深入推进产业结构调整，积极建全特色产业链条。紧盯现代农业发展方向，坚持以规模化、标准化、产业化、品牌化、市场化为目标，积极引进经营主体，生产绿色、有机、无公害食品，开发有机瓜菜、有机苹果、有机牛肉等深加工产品，延伸产业链条，丰富产业业态，建成体验观光农业，进一步拓展产业链和价值链，构建一个生态美、产业强、品质优、百姓富的农业产业体系。具体做法是：以项目建设为支撑、以培育支柱产业为主线、以建办龙头企业为依托，坚持设施蔬菜和露地种植相结合，连片承包和规模经营相结合，切实加快产业调整步伐，发展特色品牌，建成高效农业示范区和标准化蔬菜产业基地。至2023年底，建成钢架大棚XXX座，日光温室XX座，种植露地蔬菜XXX亩、间作套种XX0亩，实现川区蔬菜生产川地全覆盖，达到大户承包，释放劳动力，蔬菜总产量达到10万吨，产值达到XX万元，人均产值达到XXX元。通过集中建果畜互支互促循环农业示范点，加快培育肉牛、生猪、黑山羊产业；统筹发展饲草料生产、畜产品加工及市场开发、畜牧科技支撑及新产品质量安全三大体系，持续扩张全镇基础养殖繁育种群。到2023年，发展规模养殖大户XX户、扶持暖棚牛舍XXX座、牛饲养量达到XXX头以上，建立和完善种、养、加、贸一体化发展的现代畜牧业生产基地，使产业规模显著扩张，产业基础逐渐稳固，加工能力明显提高，产品质量逐步提升，产业链条有效延伸，品牌效益显著增强，市场体系逐步完善，产业效益全面攀升，农民收入持续增长，新农村建设步伐加快。

（三）以文化靓乡为抓手，大力提升基层治理水平，积极构大力培育和践行社会主义核心价值观，宣传党的路线方针和强农惠农富农政策，加快推进农村基层综合性文化服务中心建设，全面开展“讲文明、除陋习、树新风”专项行动，开展好公婆、好媳妇等评选活动，持续推进农村移风易俗工作，治理婚丧陋习、天价彩礼、老无所养等不良社会风气。推进农村基层依法治理，深入开展民主法治示范村法治XX创建活动。加强镇村交通、消防、公共卫生等公共安全事件易发领域隐患排查治理。加快推进农村“雪亮工程”建设，建设平安乡镇、平安村庄、平安家庭。加强懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍建设，不断提高服务群众、维护稳定的能力和水平，实现乡风文明，社会风尚良好，让百姓住的安心，吃的放心，过得舒心，玩得开心，实现乡村环境美、生活富、百姓乐的和谐统一。进一步完善社会救助体系，扎实做好五保、低保、临时救助等保障类民生工程，切实保障困难群众的基本生活，解决好特困家庭的生活困难问题。切实提高应急管理水平，建立健全防汛机构和落实责任制，进一步强化应急队伍能力建设，2024年以前建成一支不少于300人的综合化专业应急救援队伍。认真落实属地管理责任，抓好违法违章建设制止和查处、重大动物疫病防控等工作。

（四）以旅游活乡为契机，着力营造良好人居环境，积极打造精品农村康养旅游路线。深挖细酌本土人文特色。习总书记说美丽乡村建设就是要“看得见山、望得见水、记得住乡愁”。我们把果菜产业注入文化内涵，整合品牌力量，将产业的培育、种植、销售、网络营销、产业文化等深度融合，构筑果菜产业和乡村旅游的田园综合体，通过持续修建打造观光旅游体验农业文化广场、发展陇东特色民宿、亲子采摘园、完善配套设施等措施，因地制宜推动瓜菜、核桃、毛桃、垂钓园区农林业与旅游、康养等产业深度融合，全力打造以XXX农村观光旅游为中心的服务产业，集聚资源，打造一批“特而强”“聚而合”“小而美”“活而新”的特色园区。践行“绿水青山就是金山银山”生态文明理念，加大宣传引导、大力发展绿色产业，深化污染治理，严厉打击污染环境行为，让XXX的山更青、水更绿、天更蓝、土更净、乡村更美，生态更文明。加强环境保护工作宣传，提高村民环境保护意识。严格控制畜禽养殖污染和农业面源污染，大力推进生物有机肥、低毒农药防范使用，营造秀美乡村环境。依法从严查处乱砍滥伐、乱占林地、毁林开垦等破坏森林资源的违法犯罪行为，同时加强对已退耕地块的抚育管护。全面落实河长制，切实履行好河道管理职责，管理好、保护好河道。进一步落实森林防火工作责任，加大对春耕生产野外用火的查处力度，重要时段节点及时在各上山路口设置火源管控检查站点，切实守护好森林草原资源。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
