XX中心2023年度上半年党建工作开展情况汇报

在区委区政府的坚强领导下，区市政中心党组始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习领会省委XX书记关于基层党建“六个一”的工作要求和市委XXX书记调研XX区时“四个走在前作表率”的具体要求，以党建引领基层治理为主线，以“践初心担使命付真情解民忧”为目标，用“心”、用“情”、用“行”抓党建、强业务、提服务，扎实开展党的政治建设、党的基层组织建设等工作，有效实现了党建工作与中心业务工作的双融合、双促进、双发展。现将中心2023年度上半年党建工作开展情况总结如下：

一、主要工作开展
##paidbegin##
（一）压实党建责任，抓好工作落实

细化《XX区2023年党建工作计划》，制定《党建工作重点任务分解表》，对各科室党建工作任务分解，明确责任，督导完成。完善中心党组议事规则、专项述职评议、民主集中等制度，专题研究党建工作3次，认真落实党组书记第一责任人和班子成员“一岗双责”责任，当好全面从严治党的领导者、执行者、推动者，深入推进各项工作落实。

（二）加强政治理论学习，强化理论武装

1.积极推进学习教育常态化。充分利用周一例会、“周二、周四固定学习日”“夜校搭台”“科室长讲党课”等载体作用，把深入学习党的创新理论作为主题党日的重要内容，结合“三会一课”制度落实，通过党员领学、研讨互学、个人自学和外出交流学习等方式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神、常态化长效化开展党史学习教育、“走在前、作表率”讨论活动等，确保党员干部学出信仰信念信心，学出忠诚使命担当，推动中心党员干部理论学习教育走深走实。每月汇编发放《党支部集中学习清单》《党员自主学习清单》及相关学习资料，提升中心党员干部综合能力和业务水平；充分利用“学习强国”“信仰的力量”“法宣在线”等平台，鼓励中心党员干部坚持每日学习，用科学理论武装头脑。截至目前，累计开展集中学习82次、专题研讨6次、业务骨干引领学33次、党员干部谈体会7次。

2.以“三会一课”为支撑，强化制度规范。一是严格落实“三会一课”制度，定期组织开展集中学习、主题党日、按期交纳党费等，规范党员日常管理工作和党内政治生活，确保党组织建设标准化水平。截至目前，召开支委会8次、党员大会4次、讲党课3次。二是激发蓄能功能，打造活力支部。加强和规范党组织生活制度，严格落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、主题党日等基本组织生活制度，不断完善支部建设形式，按照“自足实际、突出主题，形式多样、务求实效”的原则，围绕专题学习、能力建设、安全生产、为民服务等主题，开展“起航新征程·共建新时代”学习党的XX大精神演讲比赛、“防风险、除隐患、保安全”安全讲座、“走在前作表率解民忧”、参观青海省反腐倡廉警示教育基地等各类主题党日活动20次。三是规范党员发展，优化党员队伍。严格党员发展程序，落实“推优入党”制度，上半年，中心支部吸纳了2名入党积极分子。同时，严格党员日常教育、管理、监督，按照区委组织部要求，及时对“信仰的力量”和党统系统中的党员信息进行更新、完善，进一步做好党员管理工作。四是注重党内关怀，激发干事激情。为认真落实对环卫职工的关心关爱制度，区市政中心立足工作实际，将服务好一线环卫职工为己任，用心用情了解、满足环卫职工的切实需求，激发广大一线环卫职工爱岗敬业、吃苦耐劳的敬业精神。中心班子成员以春节、主题党日活动等为契机，深入开展走访慰问困难党员职工，为中心55名车队驾驶员，每人发放300元慰问金，为48名消杀人员每人发放米面油各一份。不断完善城区环卫基础设施建设，逐步改善环卫职工的福利待遇，为生活较为困难的环卫工人提供公租房，合理布点设置环卫工人休息驿站38处。同时，为解决辖区晨扫环卫工人“吃饭难”的问题，在环卫工人“阳光午餐”工程的基础上，积极引进19家社会力量参与为晨扫环卫职工提供“爱心早餐”活动，2022年7月至2023年6月用餐次数累计86747次。

（三）夯实党组织基础，提升党建引领效能

1.扎实抓好组织建设。坚持民主集中制原则，完善了《XX区XX中心党组工作规则》《XX区XX中心党组议事规则》《XX区XX中心党支部议事规则》，严格执行“三重一大”决策制度，截至目前，召开党组会议、“三重一大”专题会议各8次。

2.积极组织开展支部工作。一是严格推行“党员入格一网兜底”服务机制，组织中心28党员到各自住址所在地社区，开展了创城、环境卫生整治、认领“微心愿”等活动，通过活动的开展，使市政中心为民服务工作更加精准有效。三是结合“走在前作表率”专题讨论、“我为群众办实事”活动，开展走访调研5次，发现在城区园林绿化、市政基础设施维修、垃圾清运等方面的问题4项。四是中心结合工作实际，以“党建引领、基层治理”为抓手积极创新，充分发挥党组织的战斗堡垒和党员先锋模范作用，重点围绕市政设施维护、园林绿化管理、市容环境卫生整治等工作，开展了“我的岗位我负责、我在岗位请放心”岗位建功立业及“办事在一线、化解民忧零距离”等活动。截至目前，完成为民办实事事项110余项；完成“710”督办回复32件；完成群众来访、来电回复、办理事项28项。五是为进一步规范突发事件信息报送工作，确保各类突发事件信息报送及时准确、处置科学有效。按照区委关于紧急信息报送的工作要求，区市政中心始终把抓好突发事件信息报送作为一项重大政治任务，强化责任措施，切实做到信息处置不误事、不误时、高效率，及时成立了XX区XX中心紧急信息采集点8处，并编制了紧急信息首报流程图。六是积极完成人大代表建议和政协委员提案。及时与人大代表和政协委员沟通联系，切实把解决群众“急难愁盼”的问题放在首位，把关心群众切身利益作为工作重点，目前，我中心整理完成市级、区级人大政协建议提案共计25条，并按职能权限归属分配至各个业务科室，督促做好办理本年度人大政协建议提案回复工作。

3.加强党务工作者队伍建设。确定了分管副主任为党建工作分管领导，设立了党务专职工作人员，积极参加区委组织部举办的党务工作者专题培训班，并制定《党务工作者履职清单》《党务工作者备案管理台账》，切实提高了党务工作者履职能力。

（四）强化党员教育管理

结合我中心实际，制定了《XX区XX中心2023年党员教育培训工作计划》，通过采取集中培训、“四大课堂”（党课、电化教育、政治学习、业务学习课堂）、参观教育、党员自学等四种培训方式，加强中心全体党员的教育培训工作。同时，按照区委组织部要求，及时对“信仰的力量”和党统系统中的党员信息进行更新、完善，进一步做好党员管理工作。今年，吸收入党积极分子2名。

（五）严把党费收缴、管理关

1.严格落实党费管理制度。严格按照党费专人负责、专账管理、监督检查、公开公示等各项制度，建立日常党费收缴管理台账。疫情期间，按照规定和程序，认真做好了特殊党费慰问发放工作，并就发放情况及时进行了公示。

2.及时足额缴纳党费。按照党费交纳标准，中心党员干部能够自觉履行党员义务，每月按时足额交纳党费，中心全体党员1－8月份的党费已全额上缴至区直机关工委。

（六）夯实党风廉政建设

1.强化学习意识、坚定理想信念。中心党组采取集中学习的方式，结合开展“走在前、作表率”讨论活动，先后82次组织干部职工学习政治理论知识，保证干部职工做到认真学习、善于学习、勤于学习、反复学习。真正成为“严以修身、严以用权、严以律己，谋事要实、创业要实、做人要实”的好干部。

2.强化责任担当，认真履职尽责。始终坚持把落实党风廉政建设责任制作为推进党风廉政建设和反腐败工作的抓手，班子成员坚持以身作则，带头履行“一岗双责”。另外，中心负责人与班子成员、班子成员与各科室负责人分别签订《党风廉政建设和反腐败工作目标责任书》9份、《党风廉政建设“一岗双责”责任书》9份，形成良好的工作局面。

3.加强警示教育，做到以案为鉴。制定XX区XX中心严格落实《关于6名领导干部严重违反中央八项规定精神问题以案促改专项教育整治实施方案》的工作措施，另外，中心全体干部职工提交学习《中央纪委国家监委关于青海省6名党员领导干部严重违反中央八项规定精神问题通报》的表态发言48份。在元旦、春节、清明、五一、端午等节假日前，召开节前集体廉政谈话会议5次，共谈话50余人次，进一步增强廉政意识，抵制不良思想的影响。同时，根据《XX区开展违规吃喝问题专项整治工作方案》（X〔2023〕X号）要求，结合中心实际工作，制定《XX区XX中心开展违规吃喝问题专项整治工作方案》，并开展违规吃喝谈话活动，共谈话20余人次，签订《抵制违规吃喝承诺书》48份。

（七）严守意识形态阵地

区市政中心党组高度重视意识形态工作，认真贯彻落实省、市、区委关于意识形态工作决策部署，严格落实意识形态工作“1＋8”工作机制，切实加强意识形态工作责任制。结合自身工作实际，制定了《XX区XX中心2023年意识形态工作实施方案》《XX区XX中心意识形态工作责任清单》、签订了《XX区XX中心2023年度意识形态工作目标责任书》，明确了责任分工，确定了由党组书记、主任全面负责意识形态工作，其他领导班子成员抓好分管领域的意识形态工作，严格落实“一岗双责”制度，形成由办公室沟通协调，各科室相互配合的工作格局，切实将意识形态工作落到实处。同时，为提高意识形态领域风险防控能力，加强意识形态政治思想工作，及时掌握苗头性倾向性问题，强化分析研判、管控处置，有效解决问题，着力把防范化解意识形态领域风险工作做实做细做到位，制定了《XX区XX中心意识形态领域风险点及风险防范措施清单》《XX区XX中心2023年度意识形态领域风险防控方案（预案）》。截至目前，区市政中心研究部署意识形态工作3次，意识形态领域工作分析研判2次，撰写网络意识形态工作责任制自查自纠报告2次，集中学习67次；按照区委关于紧急信息报送的工作要求，区市政中心及时编制《XX区XX中心紧急信息采集点》《紧急信息首报流程图》，成立区市政中心紧急信息采编点8处，切实把意识形态工作牢牢抓在手上、落实到行动上，确保意识形态工作真正落地见效。

（八）民族团结进步创建工作

一是区市政中心全面贯彻落实党中央、省、市、区委的相关文件和会议精神，结合实际情况，确定了民族团结进步创建工作的指导思想，制定了《XX区XX中心2023年民族团结工作计划》，将民族团结工作同中心各项业务工作结合起来，把民族团结工作抓在日常。在每次组织党员干部职工集中学习中，把民族团结进步创建工作融入到学习中，宣传民族团结相关知识，强调民族团结工作的重要性。二是通过悬挂宣传标语、组织干部职工进行民族团结知识学习、结合各种大小会议及联点社区开展志愿者活动等形式，营造民族团结促和谐的宣传氛围，打牢民族团结的思想基础和群众基础，截至目前，组织开展民族团结创建活动5次，撰写相关信息5篇。

四、存在的问题

一是党员教育管理力度需要加大。部分党员干部自我学习能力有所不足，学习劲头不足，恒心和毅力不够。二是党务干部工作能力需要提升。党建工作仅停留在完成上级交代的工作和完成规定性动作上。三是党风廉政建设方面，日常管理教育中有时还存在“失之于宽、失之于软”的现象，对日常作风纪律的督促检查方面“抓反复、反复抓”还需进一步强化。四是民族团结宣传手段还不够丰富多样，形式不够灵活，宣传方式多数局限于悬挂横幅、发放宣传册展。在宣传民族政策入脑入心、营造民族团结进步氛围等方面与新时代民族工作要求还有较大差距。

五、下一步工作重点

一是抓实学习教育，筑牢思想信念根基。不断强化党员干部自身政治理论学习，综合运用集中学习、讨论交流、个人心得分享等多种形式，持之以恒地学习习近平新时代中国特色社会主义思想，及时跟进中央、省市区各级指示批示精神，紧密联系实际学、带着问题学，切实把学习成果转化为真抓实干、狠抓落实的自觉行动，转化为推动中心业务工作发展的新理念、新思路。二是高标准谋划，确保工作扎实推进。对照XX区《2023年党建工作要点》《XX区XX中心2023年党建工作计划》和《党建工作重点任务分解表》全面推进党建工作责任落实。为进一步丰富党组织活动的形式和载体，不断增强党建活力，以党建项目立项为抓手，把“务实为民”贯穿党建工作始终，认真总结好经验、好做法，将党建工作与中心业务工作相结合，积极建立符合中心实际、体现市政特色的党建工作长效机制。全面提升党建工作规范化、制度化、科学化水平，将党建工作做到群众关心的热点上、放到作风的改进上、体现在推动中心重点工作落实上，形成与业务工作相互渗透、相互促进的局面，推动市政工作高效落实。三是持之以恒，紧抓党建工作实效。紧紧围绕区委、区政府重点任务，结合“亮成绩、展形象、XX大精神在支部”“我的岗位我负责、我在岗位请放心”及“我为群众办实事”等活动的开展，引导党员干部在主动履职担责上走在前头、当好表率，从群众身边的小事着眼，继续深入群众、贴近群众、服务群众，办事实现“面对面”到“键对键”，在“用心、用情、用行”上再加油、再发力，通过固强补弱、蓄势赋能，以群众的满意度作为检验工作成效的标杆，在办好一件件老百姓操心事、烦心事中提升群众获得感、幸福感、安全感，照亮初心、点亮民心，切实打通服务居民群众的最后“一公里”，使小市政服务大民生的职能作用得到充分凸显。四是加强队伍建设，切实转变作风。常态化开展好意识形态、民族团结进步创建、党风廉政建设等工作，持续巩固作风建设工作成果，激励动员党员干部进一步发扬“爱岗敬业奉献”精神，紧扣目标任务，聚焦市政中心重点工作任务，感恩奋进、拼搏赶超，转作风、促发展，强能力、抓落实，推进市政中心各项工作取得显著成效。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
