XX单位主题教育专题民主生活会班子成员个人发言提纲
一、参加主题教育的收获和体会
我深刻认识到主题教育是贯彻落实党的XX大精神的重大举措，具有重要而深远的意义。自4月XX日学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育启动以来，我迅速学习了工作方案，按照XX党委的部署安排，参加了全部6次党委中心组专题学习和主题教育读书班，为分管单位和党组织关系所在支部讲授了3次专题党课，撰写了累计2.5万余字的学习笔记；主动认领了以XXXX为主题的调研课题，带队对4家单位、3个项目开展了调研，挖掘整理了XXX个典型问题并推进整改；我把分管的XXXX等重点工作拆解为XX项具体任务作为主题教育见实效的载体，以党的创新理论立场观点方法破解发展难题、创新工作思路，收到了很好的效果。主要有四点收获：
一是提升了自己学习运用党的创新理论的水平。从过去仅停留在理论层面的研讨，到目前尝试推动学习成果转化，虽然仍有一定差距，但已充分体会到了党的创新理论对于工作实践巨大的推动作用，也坚定了学好用好的信心。
二是重构了自己的政治理论知识模型。从我进入领导班子至今，对政治理论的学习始终以完成组织交办的学习任务为主，对于理论体系缺乏宏观视角，主题教育让我看清了我们党的理论发展脉络，摸清了“四梁八柱”，找准了发力点。
三是锻炼并提升了自己的党性修养。不断摸索并固化了在具体工作中磨砺党性的方法途径，一定程度上养成了以批评和自我批评不断检视自己的习惯，能够有意识地把党组织对党员干部的要求与实际工作结合起来。[【哒哒代笔服务】高质量代笔，质量保@障，绝对保密#，包满意，%直~接添&加客服：cwk，为您提供高质量代笔服务！]
##paidbegin##四是优化了自己谋划推动工作的能力。学会以更高的视角观察和把握工作中的各种关系、各类要素，以更宽的事业看待工作中的难点和难点背后的主要矛盾，对对立统一规律、质量互变规律、否定之否规律认识得更加深入。
总的来说，通过这次主题教育，我本人在多方面得到了质的提升，这也是党的十八大以来，历经党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育之后，基于理论积累的认知升华，基于不断实践的厚积薄发。[【@老%代笔服务】高质量*代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客#服：cwk，为您提供高质量代笔服务！~]
这次主题教育对于正处在爬坡过坎关键时期的我们尤为重要，解决了很多发展中的顽疾性问题，为更好完成党的XX大作出的重大部署、更好推进XXXX（上级）划定的战略思路，打了一剂“强心针”，思想和行动更加统一，奋发有为的精神状态更加彰显。
二、存在的突出问题
（一）在理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律方面
1.学习运用习近平新时代中国特色社会主义思想还不够有效。党的十九大以来，通过持续深入学习，虽然具备了以党的创新理论及其立场观点方法解决实际问题的意识，但掌握得还不够深入精准，在具体运用的过程中存在简单结合、硬性推进的情况，在遇到突发状况时往往又回到了以旧经验解决问题的老路子上。比如上半年面对XXXX发展难题时，一开始确实做到了以问题导向谋划解决办法，但当XXX等深层次问题暴露出来之后，没有及时分辨出主要矛盾和次要矛盾，习惯性地逐个击破，从而导致工作进度滞后。（理论学习方面）
2.参与公司顶层设计时的政治站位还不够高。作为党委委员，对自身肩负的全面从严治党“一岗双责”职责不够重视，站在讲政治的高度、以“一盘棋”思想谋划推动工作还有差距，虽然清醒地认识到在企业发展大局中各个部门、单位的工作都是必不可少的一环，在当前的发展形势下大家的工作压力也都很大，但在利益分配时还是对分管单位有一定的倾向性。比如在去年年底的工作总额分配中，我就直接找到人事部门表达了意见，这对其它单位并不公平，也是我本人政治素质、大局观有待进一步提升的表现。（政治素质方面）
3.处理发展中的突发状况、风险挑战还不够成熟。回顾过去三年因疫情影响导致的间歇性停工停产，一定程度上错失了发展机遇，消磨了奋斗意志，作为XXX等业务的分管领导，我的工作状态也从疫情之初的主动破局逐渐变成了后期的被动等待，这也反映出我面对这类风险还没有形成敢于胜利的意志力和见招拆招的持久力。同时，在自己的能力模型中也缺少应急处突能力的培养，更多关注业务优势、管理优势，对业务发展、队伍建设中可能潜藏的风险预判不足，没有养成提前建立应急预案的工作习惯。（能力本领方面）
4.以斗争精神处理复杂的综合性工作还不够有力。对于短期内无法作出成绩的工作、情况错综复杂易出错的工作，有时候会以把机会留给年轻人为理由躲着走、绕着走，内心里更多地考虑到自己过往的工作成绩，不愿意在舒适区之外过多尝试，爱惜羽毛有余，动真碰硬的勇气衰减，畏难心理出现的频次增多。比如我负责的XXXX工程，上个月因所在地泄洪产生了严重损失，作为主管领导，我仅在第一时间了解掌握了具体情况并向党委汇报，但并没有第一时间冲在第一线、战斗在最前沿，存在将问题上交的心理。（担当作为方面）
5.在工作落实中切实摸清基层实际情况还不够到位。最近几个月，我在主题教育中领题调研时触动很大，深深地感觉到过去自己的调研思路和方式存在很大问题。以往我习惯于听取基层单位领导的汇报，片面地认为领导干部站位高、看问题准，更能够提供相对准确的情况反馈；但最近按照新的调研要求和基层员工一对一促膝长谈的时候，我才发现群众的看法更加直观、反映情况更加真实，他们的诉求并非只是个人利益，更多人是想要企业发展更好，对我们做好顶层设计有很强的借鉴作用，这在我之前的调研中一直有所缺失。（工作作风方面）
6.以党章党规党纪时刻约束自己还不够经常。对于党章党规党纪的学习还仅限于党委中心组学习、党员领导干部培训等集中性学习教育期间，自发地开展学习很难坚持，对其中一些与自己息息相关的条款内容理解还不透彻。在工作中虽然能够做到不触犯纪律规矩红线，也没有利用手中的权力为自己谋私，但在参加党组织关系所在党支部的双重组织生活时，确实有过以自己忙为由调整组织生活时间、打破既定议程的情况，给支部其他党员在一定程度上造成了不便，没有真正摆正自己在支部“普通党员”的身份。（廉洁自律方面）
（二）在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面
7.以实际行动全面体现对党忠诚还不够细致。虽然能够在思想上自觉坚持党的全面领导、坚定维护党中央权威和集中统一领导，但是将这些要求落实在具体的工作任务上还有不足。比如年初在向上级党组织述职时，用较大篇幅总结了过去一年的成绩和对新一年的展望，但对自身履职尽责中存在的问题，仅汇报了几个共性问题、较为宏观，对于思想深处的倦怠心理和工作方式上的硬伤闭口不提；上个月XX书记来我单位调研，当被问到发展中的不利因素时，我也更多地强调了客观原因，没有把我们自身的失误亮出来。（以学铸魂方面·对党忠诚）
8.在推动工作中协调把握各方面关系还不够自信。我所分管的XXX、XXX等业务这几年承接的项目和往年比在组织形式上有了很大变化，工作推进和资源调配的难度进一步加大。面对这些新形势新问题，我在整体把控和重点突破的关系、全局和局部的关系、顶层设计和摸着石头过河的关系上把握还不精准，有时会出现疲于打乱仗、四处灭火的情况，工作虽然在稳步推进，但一步一个跟头，相关单位也有反映。说到底，这都是我对此类工作的规律性认识不到位、安排工作不够系统科学造成的。（以学增智方面·思维能力）
9.一以贯之保持俭朴作风还不够坚持。中央八项规定出台后，我迅速响应公司党委和纪委的要求，替换了面积较小的办公室、退还了专车，在赴基层调研时也坚决不吃请、不收礼、不带宣传及服务人员。但同时，我在八小时之外仍有松懈，在家时热衷于品茶、讲究生活趣味。久而久之，生活上的放松间接影响到了工作，开会时杯子里的茶叶用的越来越高级、办公室的摆设越来越追求品味。长此以往，必然会影响工作的专注力，甚至会弱化自己的党性修养、瓦解自己的纪律规矩意识。（以学正风方面·俭朴之风）
10.团结带领干部群众凝心聚力抓落实还不够主动。在落实分管工作的过程中，依旧习惯采取自己拿思路、分管单位各自落实的模式，这对于常规工作并无不妥，但对于体量、难度均较大的攻坚克难任务就难以见效了，体现不出我们作为大型XXX企业“集中力量办大事”的优势。比如正在开展的XXXX工作，其中的XXX在XXX的条件下出现了极端状况，这并不是一家单位能够解决的，而我在问题出现的早期考虑更多的仍是各家单位份额，没有迅速打破单位界限，以整体合力推进工作落实。（以学促干方面·狠抓落实）
（三）其它方面
主题教育问题清单中的未销号问题——
（请从本单位实际清单中本人牵头负责的部分摘取，没有可不写）
2022年度民主生活会及巡视审计未整改问题——
（请从本单位实际清单中本人牵头负责的部分摘取，没有可不写）[【哒哒代笔服务】高质量代笔，质量~保#%障，绝对*保密，包满意，直接添加客服：cwk，为您提供高&质量代笔服务！]
谈心谈话中提出的问题——
（对于没有归入和无法归入前面几类的其它问题，适合在此列出）
如，在工作中脾气急躁的问题、在班子民主决策过程中不够积极主动的问题，等等。
三、产生问题的原因分析
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想还没有做到融会贯通。满足于参加党委中心组、各类培训班的次数，在学习中有囫囵吞枣的问题，没有真正做到全面、系统、深入，一些重要概念并没有理解透；运用贯穿其中的立场观点方法解决实际问题时，也仅限于对已有成功案例的模仿，还没有做到学习成果的主动转化、灵活运用。
2.对政治判断力、政治领悟力、政治执行力的提升还没有同时实现思想和行动自觉。对“两个确立”决定性意义和“两个维护”政治要求的领悟更多地存在于思想层面，由此产生的政治素质和政治站位的提升较为模糊，对工作中遇到的实际问题主动进行政治考量还不到位，自己的党性修炼与工作磨砺没有完全统一起来。
3.积极担当、勇于作为的精气神还没有充分回归。从思想深处来看，我个人受到疫情防控三年来各方面业务萎缩的影响比较大，今年初防控政策调整后，我依旧没有从过去的状态里完全走出来。虽然目前的工作排的很满、自己也很忙，但心理上还是倾向于平稳过渡、顺利退休，因此面对困难时缺乏动真碰硬的勇气。
4.与基层群众同呼吸共命运还没有做到知行合一。自己是从基层技术员干上来的，对基层员工有着天然的亲切感。但是，这种亲切感更多地表现在与基层员工群众接触时的态度上，对于我们党走好群众路线的方法体系掌握不全面、了解不深入，不善于从基层的呼声中完善政策主张，不善于从群众中寻找解决问题的方法答案。
5.在风清气正良好政治生态的营造上还没有做到主动引领。对自己履行全面从严治党“一岗双责”职责认识不充分，思想上仍旧认为党风廉政建设是纪委书记的工作、新气象新风尚的形成是“一把手”的责任，矮化、弱化了自己承担的相应职责，引领、营造、维护分管单位强化纪律规矩、纠治不良风气不够主动，表率作用的发挥还不到位。
四、典型案例剖析
（一）案例描述
2022年，我公司驻XXXX国家XX项目部员工XXX在境外工作期间，先后X次在个人推特上发表反D及对我国政府相关政策不满的言论，阅读量高达XX万次，抹黑并扭曲了D和政府的形象，造成了极为恶劣的影响。2023年1月X日，XXX在返回国内轮休春节假期时，于北京大兴机场被A部门带走；X月X日，XX中级人民法院判处XXX因XXXX罪获刑X年。对于此例因舆情监管不利、意识形态教育不到位等原因造成的刑事案件，集团公司党组高度重视，对XX党委进行了通报批评，对该员工所在XX支部及其支部书记进行了XX处分。
（二）案例分析
该事件发生后，XX党委专门组织了警示教育活动，领导班子也为此召开了党委会专题研究、提出处理意见。出现这种情况，一是因为意识形态工作责任制的制度文件过于宏观，对基层的指导作用不强；二是因为支部的思想政治工作开展不及时不到位，三是因为海外党组织开展工作还没有形成成熟有效的模式。虽然针对此案件推出了一系列的整改措施，但从这次主题教育调研中来看，效果依旧没有达到预期，主要是因为意识形态教育没有建立预防机制、员工对此的防范意识不强。
（三）检视自查
结合该案例，我从自己作为党委委员、普通党员的两重身份上进行了全面自查，找到了以下问题：
一是对分管单位意识形态工作开展情况指导不多、监管不力，没有经常性地深入其中、直接了解员工群众的思想波动，也没有要求分管单位领导作专门汇报，在思想上更加注重利润完成情况和重大项目推进情况，对在意识形态工作上有效发挥自身作用还缺乏正确认知。
二是自己在参加意识形态相关主题的学习活动时，也有过与己无关的想法，导致在学习中得过且过、浅尝辄止，对于牢牢掌握意识形态主动权在基层的落实途径没有深入思考，对于相关案例总觉得远在天边，紧迫感不够，也没有和具体工作紧密结合做分析。
三是对自己思想和言行的规范没有建立硬性标准，虽然十分注意在AAA群、朋友圈不发布任何与工作相关的内容，在单位也不会对党中央的政策妄加揣测；但是在家庭聚会、好友聚餐时，面对其他人并不恰当的言论，虽然没有附和，但也没有制止，有时甚至会兼听兼信。
四是开展思想政治工作的本领有所弱化，常态化的谈心谈话、批评和自我批评较少落实，平时在工作中遇到有不同意见的同志往往采取不予理睬、冷处理的态度来处理；没有主动消除他们思想上的误区，给进一步发酵成舆情事件创造了机会。[【哒哒代笔#服务】高质量*代笔，质量~保障，绝对保密，包满意，直接@添加客服：%cwk，为您提供高质量代笔服务！]
以上四个方面问题的出现，从根本上源于自己对意识形态工作的不够重视，以及对自己肩负的相关责任不够清楚，进而开展相关工作的能力也就因此受限。这次案件给我敲响了警钟，虽然出事的是基层普通员工，但我们更应该引以为戒，避免在自己身上出现任何的苗头。
（注：如党员领导干部个人所选取的典型案例和班子选取的案例一致，则本部分的（一）和（二）可直接删去；如选取不同，则保留）
五、下一步整改措施
1.着力提升学习效能。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，在做实自学效果上下功夫，提升集中学习研讨的实践价值，每年度给自己设计1－2个学习成果转化课题并推进落实；把贯穿在党的创新理论当中的立场观点方法作为学习重点，有意识地将“六个坚持”运用在实际工作当中，以刻意训练的方法强化理解和掌握。
2.着力提升政治素养。以主题教育为新的起点，着力加强政治判断力、政治领悟力、政治执行力的提升，通过强化与其他班子成员的协作、主动协调不同单位之间的利益关心，不断拓展心胸和格局；通过紧抓贯彻落实党中央决策部署这个政治要求，每年对自己承担的相关工作落实情况进行自查，在“最后一公里”中锤炼品格。[【哒哒代笔服务】高#质量^代笔，质量保障，绝对保密，包满意，直接添加客服：%@c~wk，为您提供高质量代笔服务！]
3.着力提升为民情怀。全面优化自己的基层调研方式方法，充分吸收主题教育调研中的优秀做法，从2024年开始每年以一对一的形式访谈至少6名基层员工，在分管部门分管单位建立联系点，真心实意与基层员工交朋友，把岗位履职与“我为群众办实事”实践活动常态化机制相结合，多干群众喜闻乐见的实事。[【哒哒代笔服务】高%质量代笔，质量保^障#，绝对保密，&包满意，直接添加客服：cwk，为您提供高质~量代笔服务！]
4.着力提升工作作风。调高自己的纪律规矩标准，坚持朴素作风，严格规范参加所在党支部双重组织生活，每年除组织生活会和民主评议党员外，至少再参加2次主题党日，并讲1次党课；将党规党纪作为案头书，对《中国共产党问责条例》等重要法规每年至少自学1遍，确保头脑时刻清醒、方向时刻正确。
报告完毕。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
