XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会汇编（11篇）

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会1
党组书记、主任
党风正则政风清，政风清则民风淳。近期全市上下开展“党风政风民风”专题研讨，在当下韩城可以说正当其时。一是韩城在“十三五”时期走的弯路、犯的错误，归根结底可以说是“党风政风民风”出现了偏差；二是韩城今天要实现“小城逆袭”，必须有好的“党风政风民风”作保障。
党领导一切，党指引方向，党风尤为重要。党风不正、党性不纯、党纪不严，则政风民风会上行下效无限放大。只有党风正，才能在任何时候始终保持思想清醒、站稳政治立场，做到“风雨不动安如山”；才能在重大考验面前“不畏浮云遮望眼”。只有党性坚强，摒弃私心杂念，才能保证政绩观不偏差。“十三五”时期，我市招商引资工作走弯路、交了学费，给全市发展带来沉重负担、造成深远影响，归根结底就是政绩观扭曲、发展理念偏差。站在新的历史起点，我们要深刻反思，汲取过往经验教训，持续纠偏正向、弘扬新风正气。与每个党员，要牢固树立正确的权力观和政绩观，确立领导就是服务、权力就是责任、公仆就是奉献的理念。把理想信念的坚定体现在做好本职工作中，在顺境中不骄傲不自满，在逆境中不消沉不动摇，经受住各种风险和挑战考验，永葆共产党人的政治本色。与每个招商人，要坚定信念，全面、完整、准确贯彻新发展理念，树立正确的政绩观和科学理性的招商理念，坚决纠治招商领域不符合新发展理念的想法和做法。要尊重规律，敬畏法纪，坚守城市发展和产业发展中的红线、底线、高压线，坚持产业链招商，专业招商，理性招商，合法招商，务实精准招商，推动招商引资工作展现新气象、实现新作为。要持续巩固我市当前城市信誉加速恢复、新型政商关系持续向好、经济增速强劲反弹的良好态势，助推韩城坚定走好“小城逆袭”的高质量发展自强道路。
政风是政府形象的重要体现，也是社会风气的重要影响力量。政风对招商人来讲，就是营商环境。当下我们招商引资最大的问题就是项目落地慢、落地难，这就与我们的政风息息相关。现在是门好进了，脸好看了，但事情还是办不了。近年我们有许多招商项目在韩城落不下来，跑到外地去了。只有好的政风、好的行政作为、好的行政效率，才能打造好的营商环境。对于招商人来说，招商工作永远只吹冲锋号，好的政风就是要牢固树立“大服务”和“第一窗口”理念，增强“金牌店小二”和“保姆式服务员”意识，坚持服务前置，用心用情，唯干唯实，为来韩客商、落地企业服好务。坚持一线工作法，深入一线了解企业发展动态和存在困难，全力解决企业所急所愁所盼，以诚信、务实、高效、优质的服务取信于企业、取信于投资者，着力营造“亲商、安商”的良好环境，擦亮韩城招商这个金字招牌。
##paidbegin##民风的状况是透视党风、政风的一面镜子。韩城是一个资源型的城市，早期靠资源起家的企业较多，历史原因形成了一些不好的社会风气。凡事利益至上，碰到事习惯于找熟人、花钱摆平，也滋生了许多社会问题。在一些招商项目推进中，以各种理由阻工挡工现象司空见惯，严重影响了韩城的形象和营商环境。要加强民风建设，必须从文化、教育、宣传等多个方面入手，加强社会主义精神文明建设，提高人民群众的文化素质和道德水平，弘扬社会主义核心价值观，促进社会和谐稳定。
党风、政风与民风三者密不可分，一损俱损，一荣俱荣。党风决定政风民风，有什么样的党风，必然会有什么样的政风民风，我们要深刻理解把握党风、政风、民风“三者”相互区别又相互促进的紧密联系，要认真贯彻落实习近平总书记关于树立和践行正确政绩观的重要论述，始终牢记“国之大者”，坚持正确的政治方向，完整、准确、全面贯彻新发展理念，一切为了群众，一切从实际出发，坚持原则，坚守底线。在“小城逆袭”中抢抓新机遇、发挥新优势、战胜新挑战、再创新辉煌，最根本的是要有一个风清气正、干事创业的政治生态，要有一支忠诚、干净、担当的干部队伍，而这一切要求我们以自我革命精神提振党风政风。要从中华民族优秀传统文化、我们党百年奋斗的宝贵经验、当前党风建设的形势任务、韩城底蕴深厚的历史传承以及近年来经济社会发展的经验教训中，深入理解和准确把握“以优良党风带动政风、影响社风”的理论逻辑、历史逻辑、现实逻辑，保持“打铁还需自身硬”的清醒头脑，砥砺“正人先正己”的革命精神，涵养“不以善小而不为、不以恶小而为之”纠偏正向的定力、化风成俗的耐力，以从自己做起、从小事做起的一域之光，为韩城党风政风民风持续好转贡献力量。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会2
党组成员、副主任
风气，是一个抽象的概念，看不见也摸不着，但是却可以强烈感知。在我看来，党风就是党的工作作风；政风就是政府机关的行风；民风就是党风和政风的一面镜子。社会需要党风引导，民风需要政风示范。当然，“党风政风民风”的建设非一朝一夕之功，党风政风的锤炼、社会风气的改变也不是一蹴而就的，常抓不懈、久久为功，才能真正化风成俗。
一、加强党风建设，需着力在强党性、聚合力、树形象上下功夫。当前韩城正处于重构秩序、重塑信用、“小城逆袭”的重要时期，需要应对的风险和挑战、以及需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。越是在这个时候，越要以好的党风振奋精神、激发斗志、赢得民心。领导干部以及所有党员干部都是一面旗帜，本身的思想作风和工作作风对普通群众有着很强的示范和导向作用，自身的形象与党和政府的形象以及威信也紧密联系在一起。所以，保持头脑清醒，把握大局，以一贯的政治自觉，在思想上政治上行动上同市委决策保持高度一致，主动进行调整、纠正、校准，同节奏，同时空，站齐，看齐，这样才能以强大合力凝聚党心民心。
二、加强政风建设，需着力在求真务实、为民服务上下功夫。政风，是党风的延伸和载体，是可感知的党风，也是人民群众评价党委政府的一个重要标准，主要从平时机关的工作效率、工作作风、行为作风和道德风范中体现。好政风也能招商引资。作为一名招商干部，把好的政风落实到规范招商引资行为、整治优化投资环境、加强软环境建设等每一项工作任务中，用专业的服务让客商感受到招商服务的热情与高效，组织专业的人员主动深入基层服务企业，掌握专业的政策法规动态，在规定时限内及时、准确地审查并办理投资项目的审批、备案、核准业务等等，事无巨细、雷厉风行，心诚、言善、力行，出实招、办实事、求实效，让群众以及企业家看得见，摸得着，这样才能在革弊立新、干事创业中树立形象、赢得民心。
三、加强民风建设，需着力在率先垂范、引导塑造上下功夫。有良好的党风政风示范在前，社会民风就会净化淳朴；有作风优良的党员干部行走于社会，人人就会受到感染和影响。作为领导干部，自己的一言一行、一举一动，无形中营造一种风气，提倡一种追求，引导一种方向。所以，工作中时刻保持敬畏之心，坚守廉洁底线，以良好的党员干部形象来维护党和政府的形象，生活中自觉净化社交圈、生活圈和朋友圈，带头做一名优良家风、清正党风政风和淳朴民风的营造者与践行者，上行而下效，相信一定能引领全市党风政风民风向善向好。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会3
党组成员、招商服务处主任
党的XX大指出要弘扬以伟大建党精神为源头的中国共产党人精神谱系，就是持续发扬党的优良传统，打造严于律己、敢于担当的干部队伍，在各种风险挑战面前毫不畏惧，有解决各种难题的办法。中国共产党是一个有着优良传统和作风的党，这是党的创造力、战斗力和凝聚力的重要内容，更是党能够经受住各种风浪考验，不断发展壮大的重要原因。党风、政风与民风三者紧密相连、相互影响、互相作用，只有保持优良的党风，才能促进政风，带动民风。新一届市委、市政府成立以来正视历史、把握当下，以巨大政治魄力和强烈责任担当持之以恒正党风、纠政风、转民风，用优良党风持续带动政治风气“山清水秀”、民生风气“向上向善”，为推动我市重构秩序、重拾升势、企稳回升、蝶变升级凝聚起磅礴力量。
作为办公室分管领导，我将带领办公室全体同志进一步深刻认识党风、政风和民风三者的辩证关系，坚定拨开思想迷雾、纠治惯性思维、勇于自我革命，不断增强自律意识、标杆意识，当好表率、带好队伍，接续不断以良好的党风促政风带民风，让履职尽责、真抓实干、风清气正的清朗正气不断充盈，坚决守好招商工作的“坚强前哨”、“巩固后院”和“中枢枢纽”。
一、以学习之风促履职尽责。学风透视着作风，作风折射出党风。带动办公室全体干部坚持把加强学习作为提升业务水平和履职能力的有效途径，有针对性地及时“充电”“续航”，不断创新工作思路、抓实学习形式、紧盯学习实效，接续增强政治素养、夯实业务能力、提升服务水平，以“奋发进取”的内生动力和“撸起袖子加油干”的工作激情，让办公室参谋助手的作用发挥得更足、协调四方的能力凝聚得更强、对外展示的窗口宣传得更靓。
二、以务实之风促真抓实干。民风好不好，关键看党风；党风好不好，关键在干部。一是自觉把工作放在中心大局中思考、定位、部署，以“身在兵位、胸为帅谋”的意识，持续提高向上沟通、对外学习的本领，确保参谋助手参在点子上、谋在关键处。二是切实增强办公室工作的统筹性、预见性和系统性，发挥好牵头抓总作用、把握好工作轻重缓急，对有关工作早考虑、早研究、早动手，不断优化工作流程，聚力发挥好总揽全局、协调各方的作用。三是敢于碰硬、敢于较劲、敢唱“黑脸”，常态化健全完善办公室日常督查督办工作机制，确保中心部署的工作件件有着落、事事有结果。
三、以律己之风促风清气正。廉洁自律是我们党一贯倡导的优良传统和作风。一是时刻绷紧纪律之弦，力戒形式主义、官僚主义，时刻牢记党的纪律约束、强化意识形态建设、注重道德文化修养，始终保持清醒的头脑，努力做到为官清廉、处事公道。二是不断勇于自我革命，坚持常态化开展批评和自我批评，不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。三是带头发扬良好作风，积极追求紧抓快办、事不过夜的工作标准，树立高度负责、严谨细致的工作精神，培养周到细致、狠抓落实的工作习惯，不断通过自己工作的风清气正，带动办公室工作雷厉风行，不断推动中心各项工作务实高效。
优良党风是凝聚党心民心的巨大力量。我将以此次研讨活动为契机，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、涵养“政治三力”，驰而不息抓好党风建设，深化政风转变，带动民风向上向善，以好作风好形象创造新业绩，带领办公室同志以“小城逆袭”的主动作为，积极为韩城经济社会高质量发展贡献一份力量。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会4
党组成员、副主任
东西南北中，党政军民学，党是领导一切的。从思想、认知、行为、纪律、形象、能力等各个方面，党都走在前列，影响我们一切。党风不正、党性不纯、党纪不严，则政风民风会上行下效及无限放大。作为招商人，工作对接与对外交流频繁深刻，是我市首要形象和招牌。如何正确看待理解我市“十三五”时期的城市之殇，以及对现在及今后的深远影响，进而统一思想、团结奋进，科学务实、专业精准开展招商，首要解决的就是认知问题。
“十三五”时期韩城展现出来的是城市面貌焕然一新、项目建设大干快上、观光旅游络绎不绝、干部精神激情昂扬，但是深入思考、辩证分析，背后却是违背科学的发展规律、急功近利的揠苗助长、不计代价的成本投入、不可持续的虚假繁荣。我们推进全域旅游和景观提升改造造成脱离实际的面子工程和高额债务，开展全民招商和项目建设造成贪大求名全员作秀和资金土地浪费混乱，加强作风建设和激励干部造成心态浮躁、唯“进步论英雄”的职场风气。“十三五”时期冒进、自负、偏执思想行为严重破坏了韩城的政治生态和发展环境，让我们错失了诸多国家战略的黄金窗口期。
新一届韩城市委市政府痛定思痛，刮骨疗伤，坚持消存量和遏增量齐抓、改错题和做新题并举，2019年完成“鲤鱼跃龙门”景观提升工程整改，2021年完成“秦东水乡”整改，2022年完成黄河龙门段典型案例整改，三年累计减少债务本金约50亿元，历史存量问题基本“清零”。同时，我们积极谋划构建形成以“煤焦钢电建化＋新装备新能源新材料”的“6＋3”现代工业产业格局，“花椒、肉鸭、粮食、果蔬、水产”五条全产业链特色农业格局。京能100MW农光互补光伏发电项目、为康花椒籽精深加工项目等已顺利落地，西部智联数字工厂项目、龙钢一次性料场、再生水回收利用、余热利用长输供热管网工程等一批带动性强的项目正在加快建设。2021年工业总产值达到944.4亿元，2022年生产总值400.9亿元，均创历史最高水平。这是在全国经济下行，我市承压应考、负重前行中取得来之不易的成绩。
不因个人利益得失为判断标准，积极从过去发展中吸取经验教训，不断提升认知水平，形成筑牢正确政绩观和发展观，这是经历“十三五”后我们最大的成长和最宝贵的收获。我们要对现在市委市政府的科学研判、精准定位、高位谋划有极大的信心，要对自己的思考和认知有极大的信心，最重要的是无论以后市情如何变化，我们招商干部都要坚决做一个有坚强党性、有正确认知、品性佳、敢担当的领导干部，不做两面人，不说两面话，把自己内心坚守和遵从的通过自己的努力付诸于工作生活的每一个细节，树好形象、做好表率，充分发挥党的先进性、纯洁性和带动性，影响团结更多同志群众，齐心协力、全力以赴在韩城“小城逆袭”正确的道路上干成经得起历史考验的正确的事。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会5
党组成员、副主任
党风、政风、民风，三者相互关联、相互影响、相互作用，是构建社会主义和谐社会的重要指标。党风正则政风清，政风清则民风淳。民风好不好，关键看党风；党风好不好，关键在干部。干部作风事关党风、政风和民风，事关一个地方长治久安和繁荣发展。近两年，在市委、市政府的坚强领导下，新一届市委领导班子正视历史、把握当下，在推动城市重构秩序、重拾升势、重塑形象过程中，取得了新成效，为韩城“十四五”良好开局和各项工作企稳回升、蝶变升级奠定了基础。特别是“小城逆袭”的提出，更是市委、市政府融入中国式现代化浪潮、切合韩城发展实际的有效举措。这些都得益于党风政风的不断优化和干部群众的团结拼搏，只有更好的坚持才能收获更多的成果。
一是聚焦“三风”建设，树立正确的发展理念。优良的党风，可以促进形成廉洁高效的政风和敦厚淳朴的民风。“十三五”时期，我市招商引资工作走了弯路，交了学费，给全市发展带来沉重负担，造成深远影响。究其原因就是党风、政风出现偏差，作为新时代的招商干部，要不断把“学习”作为常态，认真研究招商策略，调整招商战略，坚持贯彻新发展理念，树立正确的政绩观，坚定理想信念，提高政治敏锐性和政治鉴别力。坚定不移的从新发展理念中找路子、想办法、破难题，紧扣国家政策，严守红线、底线，依托资源禀赋，延伸产业链条，聚焦项目招引、跟踪服务、优化营商环境等开展工作，提升招商引资项目落地率，助力“小城逆袭”。
二是加强“三风”建设，提升自身的履职能力。作风就是旗帜就是形象，就是战斗力，作风事关成败，只有作风硬，才能干成事。通过“党风、政风、民风”研讨活动，作为一名党员干部，也作为韩城的建设者，我深刻认识到了以前工作中的问题，“十三五”时期，我们盲目求“大”，大搞形式主义，缺乏思考，不分析研判项目，只追求短期内出“效益”，从未因地制宜调查研究韩城实际，导致不少项目在中途夭折，给我市经济带来了沉重的负担。目前，韩城的经济发展仍处于爬坡过坎、滚石上山的阶段，经合中心作为全市招商引资的主力军，作为高质量发展的生力军，我们招商干部作为新时代的招商人，在工作中要坚持问题导向，开展调查研究，汲取以往的经验教训，树立科学的招商理念，转变工作作风，敢于担当作为，时刻牢记打铁必须自身硬的道理，摸清我市的产业结构、发展优势、资源禀赋等基础情况，提升捕捉信息、丰富信息渠道、研判项目的专业水准，服务企业发展、解决实际问题的工作水平，推进项目落地的履职能力，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题。
三是深化“三风”建设，增强招商的工作实效。在优良党风、政风的促进下，我们将坚决按照市委市政府的决策部署，继续锚定“当好渭南工业发展特长生，争创全省县域经济排头兵”战略目标，坚持“6＋3”产业格局，按照“传统产业升级转型、新兴产业链式发展、市场主体招新育小”的工作思路，开展招商引资各项工作。一是积极策划专题活动，借助中省平台，围绕产业特点和发展方向策划举办特色专题招商活动。二是深耕“以商招商”，充分发挥链主企业纽带作用，深挖链条潜力，以商引商、以企引企，邀约更多产业协同企业进驻韩城，释放精准招商“乘法效应”，实现“抱团”发展。三是创新招商方式，积极推进专业招商模式，聚焦京津冀、大湾区重点区域，通过会展招商、产业链招商、小分队外出招商、科研成果转化、对接孵化机构等方式拓展项目获取渠道，实现项目信息来源多元化。
党风、政风、民风的提升优化，是一项长期的任务，需要我们坚持不懈，持之以恒去转变、去学习，作为新时代的奋斗者，我将以此次活动为契机，从现在做起、从小事做起，以自身良好的职责担当为我市经济高质量发展，为“小城逆袭”贡献力量。
XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会6
招商服务处副主任
“党风正、政风清、则民风淳”，作为一名党员，我深切感受到良好的党风、政风、民风对党的发展和人民群众美好生活的重要作用。按照全市中青年干部培训班安排，我深入学习了《略谈党风政风民风三者的内在联系》一文，之后宏建部长又专门为我们讲授《抓党风促政风带民风助力“小城逆袭”见效成势》，通过学习使我收获良多、获益匪浅。
一、党风、政风、民风三者之间的联系
党的作风建设问题悠关党的生命，是党的建设的首要问题和核心问题，作风建设的成效怎么样，最终是人民说了算。“公生明、廉生威”，把人民的福祉和满意度作为根本的导向和标准，方能赢得人民群众的爱戴和拥护，才是完成好一切工作的前提和保障。优良作风是我党的致胜法宝，保持优良的党风就必须充满昂扬向上的斗志，不断充实自己的理论与实践，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，努力提高自身工作能力和思想境界，勇于担当、敢于创新，展现出共产党员一心为民的光辉形象。良好的政风关系到政府形象和公信力，风清气正的政风就必须要建立健全行政规范化制度，依法行政，依法管理，加大权力监督力度，打造规范、透明、阳光的政务环境。民风是党风和政风的一面镜子，全社会都参与到党风政风建设中来，实现党风、政风、民风的良性互动，共同推进社会的快速发展，必将凝聚强大动力，使我们的社会发展大计焕然一新。总体来说，党风、政风与民风三者密不可分，一损俱损，一荣俱荣，三者迭加形成的“合力”，方能益于和谐社会的构建。
二、全力助推“小城逆袭”
现阶段，市委提出以“小城逆袭”的主动作为为中国式现代化贡献力量的工作部署。这是市委准确定位韩城，全面结合当前形势，科学把握发展方向，下大力气纠偏差、抓整改，推动我市发展迈上了重拾升势的新阶段。在新型城镇化大背景下，中小城市可持续发展面临巨大挑战，我们必须把自己做强、做大。如何实现小城逆袭？主线就是发展产业，引进企业，增加就业，留住人口，努力实现人口与产业的“双增长”。作为一名招商干部，一定要学深悟透“小城逆袭”思想，切实把思想和行动统一到市委、市政府工作部署上来，以专业招商的思维模式，依法依规开展产业链的精准招商。
三、精准推进招商引资工作
当前，招商引资工作已经进入到白刃化状态，同质化竞争激烈，加之全球经济下行、出口受阻、内需拉动缓慢等因素影响，企业再投资已十分谨慎，积极性不高。另外，我市因土地、环保、产业供应、高压线路迁改等制约因素，致使招商项目落地难、建成慢，一时难以见效。为有效应对和解决以上问题，破解招商瓶颈，我认为，我市招商引资工作需将以企引企、以商招商效能发挥最大，激发盘活经开智造园、高新区、农产品加工园区等三大承接平台活力，围绕6＋3产业体系，通过多元化的招商模式，招引一批对于我市延伸产业链条、提升产品附加值的企业和项目，推动我市实现高质量发展。
思路决定工作成败与效率。现阶段，我市招商引资方向：
（一）钢铁产业链。我市龙钢公司被省上定为钢铁产业链的链主企业，这是龙钢公司实现绿色转型、快速发展的重要契机，加快转炉升级改造，优化生产工艺，降低生产成本，以绿色、节能、高效为发展理念，对接大型钢铁企业，实行扩区域合作，引进新技术、新产品，促进企业升级转型、提质增效。
（二）新装备产业。依托我市周边钢铝资源优势，以经开智造园为载体，积极对接江苏、安徽等地不锈钢、铝合金等金属制品企业，招引金属制品相关产业，增加我市产业链条，提高产品核心竞争力。
（三）新能源产业。以氢能产业为主，规划布局制氢、用氢项目，与山西、河南等地开展区域合作，共建大型加氢站，同步推进氢能运输与设备制造双向发展，将我市打造成为全省氢能产业示范基地。
（四）新材料产业。依托焦化和化工集中区等优势，积极与央企、研究院联系对接，妥善解决园区配套不足问题，以氢基还原材料化工和医药中间体为重点，招引精细化工企业与本地企业开展全方位合作，推进我市精细化工、新能源电池材料等产业快速发展。
（五）环保产业。以我市工业企业应用为招引引擎，坚持循环发展的理念，以工业环保药剂、生产制剂、环保装备为重点，采用合资方式，招引落地一批环保项目落地，将我市工业生产中产生废盐高效利用，有效降低企业生产和环保成本，推动产业闭环式发展。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会7
招商服务处副主任
好的党风、政风、直接作用在政策的落地落实，作用在干群关系，作用在物质文明建设成果。现在，人们深刻地体会到了“办好中国的事情，关键在党”，关键在党要管党、从严治党。实践证明，只有我们党自身建设好了，党所领导的事业才能顺利向前推进。党的十八大以来，党内政治生活气象更新，全党理想信念更加坚定、党性更加坚强，几年来，全面从严治党取得显著成效，不断刷新着党风政风。整治“舌尖上的浪费”“车轮上的铺张”，清理超标楼堂馆所等等举措，从细处入手，向实处着力，不断实现积小胜为大胜。党风政风的改善有力推动了社会风气的好转和社会主义核心价值观的建立。
2023年是全面贯彻落实党的XX大精神、推进中国式现代化的开局之年，是韩城“重整行装再出发、浴火重生开新局”、实现“小城逆袭”的重大转折之年，新的发展离不开广大党员干部的辛勤努力，更离不开全市百姓的拥护和支持。作为一名共产党员我们应当带头做到：
一、紧跟核心，坚定正确的政治方向
作为事业单位的一名党员，我们肩负着重要的政治责任，是践行和维护我国根本政治制度的骨干力量，每一项职能都与政治密切相关，每一项工作都有政治。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，认真贯彻党的路线方针政策和省市工作要求，善于从讲政治的高度做好工作，把旗帜鲜明讲政治落实到工作的各方面全过程。
二、勤学善思，以提升“三力”尽职履职
一是提高学习思考能力。要增强补课充电的紧迫感，提高理论修养、知识学养和个人素养。尤其要钻研各项制度和业务工作能力，补短板、强弱项。二是提高业务工作能力。多到一线看现场、找问题，发现市委、市政府难以听到、不易看到的新情况新问题；通过深入调查研究，找出解决问题的新视角、新思路和新对策。三是提高动口动手能力。招商工作不仅要学习好各项方针政策，制定好各项规章制度，而且要学会手口并用，把好的政策宣传出去，把新的思想带进来推广开，努力使自己成为工作中的行家内手。
三、担当作为，争做新时代的优秀干部
善谋者行远，实干者乃成。要立足我市新发展阶段，完整准确全面贯彻新发展理念，坚决破除一切不合时宜的体制机制障碍，以新思想展现新作为，具体工作中，时刻不忘新时代党员干部的职责使命，把牢“小城逆袭”政治方向，内强素质、外树形象，努力塑造干部队伍的良好精神风貌，以更加昂扬的工作姿态推动招商工作创佳绩，以奉献精神展示新时代干部新风采，以实干精神推动黄河沿岸区域性中心城市建设。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会8
办公室主任
通过学习《略谈党风政风民风三者的内在联系》，我深刻的认识到党风、政风与民风三者密不可分，一损俱损，一荣俱荣。作为一名共产党员，我们更应该加强自身学习，严格要求自己，以身作则，严于律己，廉洁自律，讲党性、重品行、作表率，共同努力建设一个风清气正的社会环境。在今后工作中我将做到以下三点。
坚持理论学习，坚定信念立场。在工作中树正气，不断校正自己的坐标，讲修德，讲廉耻，讲荣辱，树立正确的世界观、人生观、价值观，时刻牢记为人民服务的宗旨，在思想上、行动上、作风上做到立党为公，执政为民。在任何时候都要以民为本，以事业为重，不计得失，老实做人，扎实做事，始终保持政治上的坚定和作风上的廉洁。
坚持自查自省，提升工作能力。一是要经常进行“自省、反省”，认真查摆自身存在的各种问题并在工作中及时加以纠正。同时，要采取各种方式虚心听取大家意见，自觉接受群众监督；二是要克服急躁情绪，加强工作指导和沟通交流，加强对工作过程的监督与控制，有计划、有步骤、分层次的全方位开展工作；三要将政治理论学习与日常工作紧密结合，提高运用科学理论认识和分析形势的能力，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，筑牢拒腐防变的思想防线。
坚持廉洁自律，加强制度建设。一是从自身做起，始终坚持长期艰苦奋斗的思想，始终保持昂扬向上的精神状态，坚决杜绝麻痹懈怠思想的侵蚀，做拒腐防变、廉洁自律的表率；二是从分管的办公室工作做起，监督引导好办公室干部，努力营造人气顺、风气正、意志锐、作风实的良好工作氛围，扎扎实实地完成年底各项工作任务；三是从制度建设做起，在严格执行好各项廉政制度的基础上，协助分管领导进一步完善中心管理流程，充实制度规范，打造健全完备的内控体系，堵塞可能发生问题的管理漏洞。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会9
通过学习，我对党风政风民风的内在关联和重要性有了更加深刻的认识。党风正则政风清、政风清则民风淳，党风是政风的风向标、政风是民风的风向标。对我们事业单位工作人员来说，抓好党风和政风是关键，只有党风政风好了，民风才能好。结合我个人工作实际，应在以下几个方面继续努力。
一是不断强化宗旨意识。作为一名党员干部，一定要牢记共产党员的初心使命，加强对国家方针政策的学习和领悟，深刻领悟高质量发展理念，坚决把所学落实到具体行动上，做到知言行合一。在具体工作中，要坚守红线底线，争做标杆先进，及时纠正思想偏差，做到心中有敬畏，心中有担当，心中有人民。
二是不断锤炼过硬本领。作为一名事业单位工作人员，一定将亲力亲为、服务意识、目标导向、工作执行力全面贯彻到具体工作中。任何工作都应该有非常明确的工作目标，不能为了工作而工作。在工作落实中，以集体利益和人民立场为重，从“韩城需要什么，群众需要什么，我们必须怎么做”的角度制定工作措施，做到任何事情有头有尾，从自我做起，树立经合中心干部队伍良好形象。
三是身体力行移风易俗。作为韩城的一份子，要从自身做起，严格要求自身，积极向身边的亲戚朋友、村民邻居宣传党的好政策、新时代的新理念以及正能量的人和事，共同参与文明风尚的建设，共同与封建的陋习说“再见”，为韩城党风政风民风聚力向前贡献一份力。

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会10
投资服务科科长
“清风起松海，正气贯重山”，好的风气有着教化人心、润物无声的重要作用，能够在潜移默化之中扬善扶正。当前全市上下掀起《略谈党风政风民风三者的内在联系》的学习热潮，这既是市委市政府在推动我市重构秩序、重拾升势、重塑形象关键时期主导的意识形态领域的一堂全民课，也是进一步推进全面从严治党向纵深发展，汇聚攻坚克难、砥砺奋进正能量的客观需要。经过认真学习和思考，结合工作实际，下面我就党风政风民风浅谈自己的认识和思考。
一要强化学习，深刻理解党风政风民风与招商工作关系。党风一头挑着政风，一头挑着民风，三者紧密相连、互为影响、互相促进，是精神文明的重要体现，对物质文明建设、经济社会发展具有不可忽视的重要影响，投射到招商引资领域，党风政风民风更是标定工作方向，检验工作实绩的重要标尺。良好的党风政风民风有助于招商引资的顺利进行，可以提高地方政府的公信力和透明度，坚定企业家的投资信心，吸引更多的域外资金和项目落地；也可为投资者提供一个诚信、公平、稳定和可预期的营商环境，提高企业的发展信心，只有形成党风政风民风的良好合力，才能够吸引更多的投资者，促进经济发展，实现合作共赢。
二要深化认识，以优良党风政风推动招商工作再上台阶。要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，全面吃透和准确把握党风政风民风之间的实质内涵，牢固树立正确的政绩观、发展观，不断深化市情再认知，持续纠偏正向，坚定发展信心，凝聚思想共识，确保契合韩城实际、符合经济发展规律、时刻牢记国之大计。始终将新发展理念贯穿招商引资始终，牢固树立“招商为要、落地为上”理念，坚持目标导向，问题导向，瞄准既定目标，在指标完成上再鼓劲；紧盯短板弱项，在项目招引上再发力；聚焦转化落地，在项目推进上强措施；发挥工作职能，在服务保障上下功夫；强化责任担当，在履职尽责上有作为。切实做到工作谋划围绕目标、工作开展突出目标、工作效果服务目标，进一步解放思想，拓宽思路，积极对接目标企业、主动跟进投资动向，全面提升服务能力，全力促进项目落地，力求在招商数量、体量和质量上实现新突破，以项目之“进”促进经济之“稳”，为县域经济高质量发展注入强劲动能。
三是履职尽责，以实干实绩促进党风政风民风持续向好。作为年轻干部，要做到心中有理想，脚下有力量，始终保持在思想上的坚定不移，补足精神之“钙”，不断进行自我检视、自我剖析、自我反思，过好“三关”、树好“三观”、守好“三关”。党风政风关系社风民风，立足党风政风民风持续向好，切实做到人人参与从我做起，立足岗位职责，不断改进自身工作作风，坚持把学习作为一种政治责任、生活方式，坚持干什么学什么、缺什么补什么，有针对性地及时“充电”“续航”，使自己真正成为工作领域内的行家里手，不断提高履职尽责的素质和能力。要深入开展调查研究，从实践中感悟，在锻炼中成长，牢固树立大局意识，提升业务素质和综合协调能力，准确把握新形势、新要求，聚焦市委、市政府安排部署、人民群众呼声和企业的“急难愁盼”开展工作，全面推动招商引资工作质效齐升，在“小城逆袭”新征程上贡献招商力量！

XX中心“党风政风民风”专题研讨活动心得体会11
经济合作科副科长
在我们生活中，党风、政风与民风三者密不可分，党风引领政风、政风外化民风。
学习了党风政风民风三者的内在联系一文后，我深受启发。我想在这个时间节点我们组织全体干部学习这篇文章的主要意义在于更深层次的看待“十三五”，同时更坚定地走好当下及未来之路。作为一名招商干部，我想我们更应该保持清醒的头脑，充分理解高质量发展的意义，助推“小城逆袭”。
党风是党组织和党员在思想、政治、工作、生活等各方面表现出来的一贯态度和行为，它具体表现着党的精神风貌，是党的性质、宗旨和世界观在党的活动中的表现。总结过往，我们在发展的道路上走了弯路，不仅给社会发展带来了一定的损失，同时，更为深刻的是给我们政风、民风带来了一个长时间的止损期。我们的干部、群众在思想作风、学风、工作作风、生活作风等多个领域时至今日，还遭受着难以估摸的影响。
优良的党风是凝聚党心民心的巨大力量，优良的党风是促政风带民风的关键。“十三五”前期，我们全市在招商引资领域定位偏差，好高骛远，提出了一系列不切实际的大口号，但“大招商”过后，不仅浪费了大量人力财力，实际效果几乎为零，很多项目不仅未曾给韩城带来一丝的收益，反而给韩城各方面特别是营商环境带来了不可估量的损失。现在回过头来看，造成这种局面，究其原因，就是我们当时党风政风不正，唯政绩论、唯结果论，不从实际出发、不按规律发展。
如今站在新时期，我们端正党风、政风、民风，立足当下，开启高质量发展新篇章，总结过往经验，从各方面摒弃错误的工作思维及工作方式，谋划专业招商，把“小城逆袭”的思维模式充分融入到韩城招商事业的发展当中，不断在体制机制上完善自我，在招商模式上开拓创新，用党风、政风引领招商工作不断取得新突破。

##paidend##
