XX中学综合行政中心主任在第十一周升旗仪式上的讲话
各位老师、同学们：
大家早上好！
我为座落在X河之滨的XX人感到庆幸，因为人类文明的第一行脚印是踩在湿漉漉的河边，通过逐水而居，不断孕育和形成人类社会文明。今天，我们有两千多位朝气蓬勃的新时代少年，正伫立于X河水畔，屹立于焚书台前，不断学习、传承、发扬优秀的中华文化，更是有无穷的潜力可以挖掘和迸发。为此，我想和大家分享的话题是努力学习，青春有为。
努力学习，不一定能大富大贵，但可以让你见识更宽广的世界。努力学习，不一定能指点江山，但可以让你有更多选择的机会。努力学习，不一定能走向成功，但可以让你拥有更充实丰富的人生。努力学习，不一定能延长寿命，但可以让你理解活着的意义。
请不要假装很努力，因为结局不会陪你一起演戏。学习很苦，但坚持很酷。早上六点的天还很黑，但600分的成绩会让人无可厚非。义无反顾，拼他个前程似锦，孤注一掷，学他个无愧于心。不想学习的时候，就想想父母辛劳的汗水，不想坚持的时候，就想想老师谆谆的教诲，不想拼搏的时候，想想别的同学做的很完美，不想努力的时候，就想想你的未来是随波逐流还是成为散发芬芳的花蕊。
##paidbegin##那一夜夜的奋笔疾书总会有所回报，你考的不是试，是前途的未来可期和暮年的衣锦还乡。你读的不是书，是你将来面对抉择时的勇气和敢于说“不”时的底气。吃不了努力的苦，就要吃平庸的亏。你想拖到明天做的事，总会有人今天做完。给明天最好的答复就是今天的尽力而为。要记住，让你变好的事情，过程都不会很轻松。初中三年，做不完的题，写不完的卷子，看似是黑暗的，确是有希望的，正是因为天色暗了，夜空中的星星才会越来越闪耀发光。
亲爱的同学们，今天我所说的一切，都是为了你和你们的未来。因为你们风华正茂，因为你们青春正当时。
青春年华的你们，属于家乡。东临黄河千古潼关，西望长安胜景万千，华夏文明在这里发祥，这是一片可以让人沉醉其间的地方。这座古城，和着华阴老腔和同州梆子的钟声，撞开华岳悠长的历史，掀起夏阳古老的文明，穿越大荔人耕耘的土地，回荡在仓颉庙苍茫的穹顶，为《史记》打着铿锵有力的节奏，与泱泱渭水一起吟诵起不老的《诗经》，叫醒下邽的夜和莲勺的黎明。
青春年华的你们，属于阳光。十四、五岁，在大家的眼中，如同朝气蓬勃的太阳。或许，你却不是这么想。你也许会为考不上理想的高中而紧张，也时常感觉沉重的学业让自己很受伤；也许会烦透了妈妈的唠叨，也会为情所困而惆怅；常常想偷偷地享受王者的荣耀，或者想去近在眼前的操场，去享受汗流浃背带来的酸爽；也常常会有因一首歌莫名流泪的感伤，抑或在老师的抑扬顿挫中品尝。但是，你终将会感谢你今天努力奋斗的模样！你要成为真正的阳光，不仅照亮别人，也要温暖自己的心房。
青春年华的你们，属于诗和远方。未来的路，很长，往往充满泥泞和坎坷，不可能一路顺畅。平静的海面训练不出出色的水手，有梦想就勇敢地扬帆起航。五四青年是大家的榜样，为生民请命、为国难担当；两弹元勋是你们的榜样，干惊天动地事，做隐姓埋名人；时代英雄是你们的榜样，忠于职守，敬业爱岗。立下家国志，你们的方向就是前方！我坚信，你们将是XX之光！



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
