XX中心党组织推进“四强”党支部建设工作汇报
交通运输部X中心（以下简称“中心”）党委以主题教育为抓手，聚焦“四强”党支部建设，不断深化党支部标准化规范化建设，强化党员教育管理监督，细化党建与业务深度融合举措，全面提升党支部的政治功能和组织功能，为推动X事业高质量发展、服务XX经济社会发展提供了有力的政治组织保障。
一、聚焦“政治功能强”，夯实思想根基，提升政治引领力
一是坚持党的领导，把准政治方向。各党支部深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，通过组织党员开展支部集中学习、收听收看专题辅导、听班子成员上党课、观看廉政纪律教育片、参加知识竞赛等多种形式，持续加强政治机关意识教育和对党忠诚教育，引导党员坚定理想信念，坚持“两个确立”，做到“两个维护”。
二是严明政治纪律，建设模范机关。各党支部认真落实“三会一课”、民主评议党员、谈心谈话等组织生活基本制度，使组织生活“党味”浓；紧跟时代主题，用好历史灯塔党性锤炼基地，因地制宜开展主题党日活动，使组织生活“鲜味”够；用好党的制胜法宝，让批评和自我批评成为每个党员干部的必修课，使组织生活“辣味”足；坚守政治机关定位，走好践行“两个维护”第一方阵，畅通贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，模范机关建设取得良好成效。
三是增强政治能力，应对风险挑战。制定完善《意识形态工作责任制实施细则》，各党支部定期开展意识形态和思想状况调查分析，查找存在的问题，制定对策措施；积极发挥支部管到人头的优势，做深做实思想政治工作，为航海保障改革发展稳定营造良好的工作氛围；打造7个具有教育意义、体现航保特色的历史灯塔党性锤炼基地，为广大党员提供最直接、最生动的党性教育阵地。
##paidbegin##二、聚焦“支部班子强”，夯实基层基础，提升基层组织力
一是着力完善组织制度建设。制定印发《X中心加强党的基层党组织建设三年行动计划》《关于进一步加强党支部建设的指导意见》《党支部标准化规范化试点经验推广实施方案》《关于加强“四强”党支部建设的意见》等制度，“以点带面”推动各级党组织标准化、规范化建设。
二是着力选优配强支部班子。配强支部班子，部门负责人均担任支部书记，认真履行好“一岗双责”，推动党建和业务同频共振。同时积极抓好党支部书记能力素质提升，创新形式开展“联述比业绩、联谈比认识、联学比经验、联评比亮点”的“四联四比”党支部书记网络培训，做到党支部书记参加培训和交流发言全覆盖，激励各党支部对标提升、晋位升级。通过学习提升，各党支部书记责任意识进一步增强，能用心用力种好党建“责任田”，发挥了较好的模范带头作用。
三是着力强化党建工作责任。发挥检查考核指挥棒作用，全面夯实党建工作责任。建立党建联系点制度和党支部评星定级管理机制，定期召开党支部工作专题研究会，强化党建日常督促考评，及时督促落实整改，推动党建工作成效与绩效考核、干部选任、评先评优等挂钩，为提高党建工作质量提供内生动力。
三、聚焦“党员队伍强”，夯实战斗堡垒，提升凝聚向心力
一是加强思想淬炼。坚持经常性教育和集中性教育相结合。中心机关党支部着眼于建立学习型党组织，制定了全年理论学习排档表，坚持每周开展一次学习；基层各党支部通过组织党员理论大联学、走访交流互促学、上下互动互补学等形式多样、灵活生动的学习，持续推动理论学习向深向实。X航标处党委组织党员X市直机关学习党的XX大精神线上知识竞赛，有4名同志进入前200名，被授予“学习标兵奖”。
二是强化实践锤炼。在急、难、险、重、新任务中考验党性，锤炼党员，打造“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危机关头豁得出来”的先锋队伍。X航标处海巡173船党支部，克服困难、勇挑重担，于近期在南沙群岛火艾礁、牛轭礁和南薰礁附近海域布设灯浮标，有效维护了国家主权，顺利完成了党和国家交办的重大任务。
三是打造党建品牌。开展党支部党建品牌创建提升行动，各单位结合地域和业务特点，创建“海上明灯”“碧海匠心”“立学凝心，航海北斗”“燃青春，耀航标”等一批引领有力、特色鲜明、作用明显、群众好评的支部党建品牌。X航标管理站党支部以站部、鹿屿灯塔和表角灯塔为“铁三角”，创建“海上特种兵”品牌，获评X市基层党建特色品牌。
四、聚焦“作用发挥强”，夯实党建成效，提升服务保障力
一是推动融合赋能。各支部结合实际，找准发挥支部战斗堡垒作用的切入点，着力形成党建和业务“双尖兵”“一盘棋”，以高质量党建推动高质量发展。海事测绘处党支部充分利用“启航者APP”等智能服务平台，建立高效的保障服务机制，切实为海上物流保通保畅和地方经济安全发展提供技术支持保障。
二是积极创先争优。开展“我是党员我带头，我的岗位我负责”的“党员先锋岗、党员责任区”创建活动，激励党员带头亮身份、亮承诺、亮成效。中心各党支部围绕航海保障中心工作，在航标养护、海上测绘、通信值守等重点岗位和服务粤港澳大湾区、服务水上交通安全便捷出行等一线设置党员先锋岗、党员责任区，形成以党员先锋岗为“点”、党员责任区为“面”的整体性创建格局。
三是立足服务增效。牢固树立以人民为中心的发展思想，站稳人民立场，强化宗旨意识，打造人民满意党支部。X海事测绘中心测量队党支部，平均每年完成作业面积1万平方公里、对外测绘服务180项，年内海上应急任务5次，人均海上作业天数超过270天，长期服务于辖区内多个等国家重点项目和国家战略发展区域，为各类涉海业务提供了优质的海事测绘服务。
##paidend##
