XX中心2023年落实意识形态工作总结
2023年，XX中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实中央、省委省政府和省局关于意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，发挥意识形态工作思想引领、精神激励的重要作用，促进各项工作的有效落实。现将有关工作总结如下：
一、本年度意识形态工作开展情况
（一）落实意识形态工作领导责任。中心认真落实支部书记意识形态“第一责任人制度”，中心支部委员会专题研究部署落实意识形态工作责任制有关工作，按季度开展党员思想动态分析并上交分析报告，定期分析研判意识形态领域情况，大力开展爱国主义教育，揭露反动势力的本质，把意识形态工作为党建工作重要内容。
（二）抓好各项思想政治工作。落实“思想引领、学习在先”机制。持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想，跟进学习中央、省委和局党组最新要求，专题学习党的XX大精神；认真学习贯彻局党建工作会议、半年工作总结会等重要精神，确保各项工作对标对表。同时通过集中学习、个人自学、专题党课、交流讨论等方式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习教育走深、走心、走实，确保思想统一，步调一致。
（三）大力开展党员学习教育。严格落实各项组织生活制度，202X年，共召开支部党员大会XX次、支委会X##paidbegin##X次、开展主题党日活动XX次、专题讲党课XX次，党员思想动态分析4次，“学习强国”APP学习参与率达100％，人均XX分。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要的政治任务，认真学习贯彻党的XX大精神；省委十一届X次、X次全会精神，传达学习了习近平总书记考察XX、参加XX代表团审议时的讲话等重要讲话精神；组织研读了《习近平谈治国理政》，进一步增强了理论学习的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
（四）加强意识形态阵地管理。一是维护网络意识形态安全，严格审核中心网站发布的各类信息。同时对中心办公群进行正确的舆论引导，要求中心全体职工不开政治上的玩笑、不转发舆论导向不正确的言论，不在网络上泄私愤，不发表宗教言论。二是加强宣传信息报送，积极响应省局工作要点，经中心主要负责人审批后，及时向官网、官微报送重点活动及党建活动等方面信息，共发布宣传报道X篇，效果良好。三是营造浓厚氛围。在办公场所设置有宣传专栏3个，墙体宣传标语15个，对《宪法》《民法典》、主题教育、安全生产、节约粮食等进行专题宣传，营造了良好的宣传氛围。四是积极开展与政务新媒体有关信息自查、清理工作，确保意识形态阵地安全。
（五）强化党员干部纪律观念。不断强化意识形态工作在纪律监督中的决定性作用。一是开展经常性警示教育。认真学习党风廉政建设知识，通过经常性纪律教育、警示基地教育、宣教月活动、党纪法规知识测试、讲廉政党课、廉政谈话等活动，进一步增强中心全体党员廉洁自律意识。二是采用不定期集中学习和自学相结合的方式，组织党员干部学习《党章》《中国共产党党员教育管理工作条例》等党纪法规，引导党员干部坚持原则，主动维护党的纪律，提高执行力。三是组织前往廉政教育基地现场开展主题实践活动，进一步教育引导党员干部坚定理想信念，筑牢拒腐防变思想防线。
二、现阶段意识形态工作存在的问题
当今互联网发展迅速，中心对意识形态工作的网络新形势把握得还需要进一步精准。还没能完全了解互联网时代意识形态工作发生的新变化，在完善工作机制、创新工作方法上还需要进一步加强，工作方法相对传统单一。
三、下一步工作打算
（一）提高看齐意识，着力加强理论学习。将意识形态领域有关思想、理论纳入支部学习的重要内容，及时传达学习中央、省委省政府和省局关于意识形态工作重要指示批示精神，切实做到向党中央看齐、向省委省政府以及省局看齐。
（二）提高担当意识，着力强化阵地建设。抓好意识形态阵地建设，加大习近平新时代中国特色社会主义思想成就宣传力度，坚持发挥理论教育阵地作用，坚持“思想引领、理论武装”，将意识形态工作同“党建提质攻坚工程”“主题教育常态化长效化”等活动有机结合，凝聚干事担当氛围，真正把党的XX大精神学习好、贯彻好。
（三）提高短板意识，着力健全长效机制。坚持把意识形态工作抓紧抓实，强化纠错问责机制，不断巩固“一把手”亲自抓意识形态工作、班子成员分工负责的责任体系。充分调动全体职工共同参与意识形态工作的积极性，向宣传思想文化和意识形态工作先进单位学习，着力补齐短板，推动意识形态工作再上新台阶。
##paidend##
