XX中学党委书记在全县教育大会上的发言
尊敬的各位领导，各位同仁：
大家好！云天收夏色，木叶动秋声，在这秋意渐浓的金色九月，我们迎来了第39个教师节。非常有幸，也非常高兴在此发言，下面从三个方面简要汇报工作。
一是感恩与感谢。我常感怀于时代的伟大，宇宙的宏大，现实的强大，我们何其有幸生逢盛世，感恩于这个伟大时代，竞相重视关心支持教育成为全社会的行动自觉，感恩伟大领袖习总书记高屋建瓴对教育是党之大计、国之大计的精准定位，感恩党中央把教育作为中华民族伟大复兴基础性工程的战略部署，感谢县委、县政府一直以来对XX中学的悉心关怀和高度重视，感谢社会各界及教育同仁对XX中学的倾心关爱和热情帮助，更要感谢XX中学广大教职工的心无旁骛、敬业奉献，以及定中学子的积极向上、勤勉进取，特别是要感谢今天在座的各位，你们是XX中学发展的最大功臣。
二是使命与担当。今天的社会是昨天教育的呈现，教育的今天就是明天社会的样态，XX中学作为县一中，从建校之始，就代表着XX教育的形象、彰显着XX文明的制高点。我们深知教育对社会的责任、学校对地方的作用、老师对家庭的影响。我们把：让XX中学成为XX人民的骄傲；让XX中学的每名学生和家长感受到在XX中学上学是满意的，是幸运的；让XX中学的每一名教师专业进步、生活幸福；让XX中学的每一名毕业生都能心态阳光、积极向上，有温度，有高度，对社会有贡献、自己能幸福生活的人作为我们工作的目标，这是我们的愿景，更是我们的使命。我们责任重大、使命在肩，我们努力以XX中学的高考品牌，打造XX教育的名牌；以XX中学的高考录取率，提升XX教育的满意率；以XX中学名牌大学的录取量，提高XX教育的点击量；以XX中学办学的高度，培植XX教育的厚度；以XX中学教职工的辛苦指数，换取家长和学生的幸福指数；以XX中学的办学实力，承载XX教育进入全省第一方阵的支撑力。近年来，我们一路高歌，一路奋进，2019年新中国成立70周年，我们唱响《歌唱祖国》，2020年我们取得历史性突破的成绩时齐唱《国歌》，2021年建党百年，我们高唱《没有共产党就没有新中国》，2022年我们唱响《永远跟党走》，今年我们高歌《撸起袖子加油干》。2018年以来，XX中学高考连续取得突破性战绩。优生成绩突出，拔尖生人数高居全省各类学校前列，占牢了全省第一方阵的位置，拉高了XX市教育在全省的位次：六年来清华北大录取24人，占全市二分之一，超过XX中学建校前70多年的总和；90多人进入全省前500名，名列全省县级中学前茅，XX市第一；985院校录取超600人，C9院校共录取141人；空军飞行学员录取9人，均位列全市第一。2023年高考更是全面突破、全面超越，全面领先：3人进入屏蔽生名单，位列全省第四，7人录取清华北大，位列全省第六，43人录取C9院校，150多人被985院校录取，录取211以上院校500多人。各项数据稳居XX市第一、XX省前列。
三是创新与发展。面对县域高中发展的困境，面对“十四五”教育高质量发展的要求，面对激烈的竞争态势，我们化危机育新机，应变局开新局，努力在新课程改革的新赛道上跑出XX中学的加速度。新起点、新征程、新机制、新模式，我们将守正创新、笃行不怠，持续推进“品德教育、团队建设、评价机制、绩效考核”四轮驱动，落实“较真较劲、有效高效、精细精致、目标差距”工作要求，向目标要效益，向实干要成绩，努力践行“德才并美、知行合一”校训精神，创新“一课一研”，打造好“三维两融”校本研修模式这一安徽省示范教研案例，以教研促教学，以教学树品牌，全面深化课堂教学改革，走内涵式发展道路。
##paidbegin##“凡是过往，皆为序章。”XX中学已经走在质量持续化、教师专业化、学生个性化、学校内涵式发展道路，实现卓越学校建设目标近在咫尺。展望未来，怀揣梦想的定中人将继续发扬“居安思危、永不懈怠、凝心聚力、追求卓越”的定中精神，秉持初心，踔厉奋发，努力打造活力、品牌、特色、美丽、幸福五个新定中，着力建设伟大学校，为建设高质量的XX教育提供定中方案、打造定中模式、彰显定中智慧、贡献定中力量！
我的发言完了，谢谢大家！
##paidend##
