XX中心2023年下半年党支部工作情况
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，在上级党委、党组织的有力指导下，县XX中心党支部立足实际，以政治建设为统领，以落实全面从严治党主体责任为主线，以规范党内政治生活为重点，以保障全县就业创业形势持续稳定为主要目标，以提高党员干部素质为根本，全力夯实党建工作基础，创新党建工作方法，全面提升党建工作水平，党建工作取得了一定成绩，现将下半年党建工作简要报告如下：
一、党支部工作开展落实情况
（一）召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作推进会
10月9日，XX县XX中心召开学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作推进会。XX中心主任XXX主持会议，全体党员干部参加会议。
会上，中心主任王集欣宣读了《XX县委关于深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的工作方案》，并从制定实施方案及学习计划、成立领导小组、深入开展理论学习、结合本职注重实效等方面，为XX中心扎实开展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作做了安排部署。
 
会上，XX中心领导班子成员和环节干部围绕专题学习内容，结合本职工作进行了发言，交流学习心得体会及贯彻落实打算。
大家纷纷表示要牢牢把握主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在工作中充分传承、发挥党的优良作风，爱岗敬业、积极进取，以实际行动践行初心使命。
会议强调，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是时代的要求、发展的需要，全体党员干部要在县委的坚强领导和县委主题教育指导组的正确指导下，以高度的政治责##paidbegin##任感，响应号召、深入学习、全面落实，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，做奋进新征程的实干者、践行者，推动XX县就业创业工作高质量发展再上新台阶。
（二）意识形态工作开展情况
严格落实意识形态工作责任制。始终坚持牢牢把握党对意识形态工作的领导权，持续将意识形态领域新思想纳支部学习计划。强化意识形态安全，加强对工作群、工作群和公众号平台等阵地的管理。目前，支部委员会召开支委会专题研究部署意识形态领域工作3次，开展干部职工意识形态专题学习会议3次。
（三）发展党员工作情况
2023年XX中心8名入党申请人申请入党，。
（四）三会一课制度落实情况
三会一课制度落实有效，每季度召开一次党员大会，每月召开一次支部委员会，每月召开一次党小组会，每周五召开一次学习会议，党员干部和党组成员能够积极参加并深入学习做好工作。
（五）党费收缴制度落实情况
党员每月能够准时交纳党费，员同时做好党费收缴记录工作，做到有据可查、有迹可循，2023年党费已全部收齐。
（六）党务公开制度落实情况
以党务公开平台为载体、按时上传应当公开的党务信息，让大众可以更好的了解XX中心党务信息。
（七）“双报告、双服务、双报到”志愿服务活动开展情况
与XX镇南XX社区包联结对共建，6月29日，开展了“感党恩、听党话、跟党走”主题党日活动。将“双报告、双服务、双报到”志愿服务活动做好、做真、做实。
（八）党建阵地建设开展情况
XX中心五楼小会议室作为党建阵地，召开党会，学习文件内容，传达上级党委要求。
（九）2023年党建工作安排
已制定2023年XX县XX中心党建工作要点。按工作要点安排党建工作。
（十）党统系统使用情况
正常登录及使用维护。
（十一）党组织换届选举情况
2023年8月18日，我中心召开了支委会，会议就选举党支部书记、支部委员分工的相关事宜进行了投票讨论。会议决定，选举XXX同志为党支部书记，XX同志为宣传委员，XX同志为组织委员、纪检委员。
二、存在的问题
（一）党建工作方法上缺乏创新。党建基础工作仍不够扎实，部分党建工作制度落实还不够严格，党建与业务融合度不够，党建品牌创建载体单一，特色不够突出。
（二）党建活动形式不够丰富。支部在组织活动时，依赖规定动作更多一些，活动内容单一，缺乏创新，一般化、格式化的倾向比较突出，缺乏活力，党员参与积极性不高，吸引力不够。
（三）党员作用发挥有待加强。个别党员宗旨意识不够强，把自己等同于普通群众，缺乏服务群众的主动性。在工作中表现为不刻苦、不认真、不钻研、怕动脑、怕出力，先锋模范作用不明显。
三、下步工作打算
下一年，我中心支部以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记在考察XX时的重要讲话精神为重要目标，以党的政治建设为统领，以党支部标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。
（一）强化党的政治建设。坚定自觉地同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把认真贯彻执行党章作为重要内容融入日常，同时并结合本部门业务特色特点，将“我为群众办实事”实践活动贯穿始终，做到常态化、制度化；深刻领会新时代党建工作总要求，坚持把党的政治建设摆在首位，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
（二）强化纪律作风建设。全面加强纪律建设，营造风清气正的政治氛围；强化日常监督；驰而不息纠正“四风”问题。集中梳理党建重点、难点问题，借鉴和学习其他兄弟单位在党建工作中的经验和做法，贯彻党建创新的工作理念，进一步激发党建工作活力。
（三）强化支部自身建设。建立健全党内关怀帮扶措施，多与党员沟通交流，做好政治思想工作，增强党员的凝聚力和向心力，做好新党员的培养和发展工作，为给党组织发展注入新鲜血液，增强党的战斗力。
##paidend##
