XX乡2023年工作回顾及2024年工作安排
2023年是全面贯彻落实党的XX大精神的开局之年，是巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年，也是踏上实现第二个百年奋斗目标新征程的重要之年。今年以来，在乡人大和社会各界的监督支持下，乡政府坚持以党的XX大精神为指引，以习近平新时代中国特色社会主义思想为旗帜，深入贯彻落实习近平总书记对广东系列重要讲话和重要指示精神、市委七届五次全会精神、县委十二届五次全会精神，贯彻落实县委、县政府各项工作要求，凝心聚力、真抓实干，紧紧围绕县委“工业富县、农业强县、文旅活县”发展战略，以“四个聚焦”为抓手，积极推进“百千万高质量发展工程”，聚焦高质量发展首要任务，全力抓好乡村振兴、招商引资、安全生产、民生保障、社会治理等各项工作，稳步推动我乡经济社会向上向善发展。2023年1－10月完成财政收入1935.6万元，农业总产值完成2亿元，社会消费品零售总额完成1.3亿元。
一、聚力乡村振兴，勾勒共同富裕“素描画”
一是突出精细管理，巩固拓展脱贫攻坚成果。截至2023年10月底，我乡共有脱贫户106户189人，防返贫监测对象2户10人，我乡根据实际情况，多途径抓好政策落实预防返贫。一方面，开展常态化巡查监测帮扶工作，根据实际情况，优化资金使用，筑牢脱贫户和防返贫监测户生活和子女教育等兜底保障。另一方面，充分发挥我乡特色产业带动就业帮扶的重要作用，组织市县农业种植专业技术人员深入各村开展13场技能培训，覆盖34名脱贫户，同时，引导XX农业科技有限公司等企业和专业合作社在农业生产过程中，聘用有劳动能力的脱贫户或防返贫监测户共计5人参加生产，平均每月增加2400余元收入。
二是突出因地制宜，推动农文旅融合发展。我乡多措施并举，传统与创新相融合，保障粮食安全。总结XX村“山区梯田”建设的成功经验，引进XX农业科技发展有限公司进驻XX村，投入驻镇帮镇扶村资金70万元建设梯田灌溉和机耕路，利用241亩流转地块，沿用“零使用除草剂、零使用化肥、零使用农药”的“三零”水稻种植方法，进一步推进梯田水稻种植，为保质保量完成“三年灭荒”任务奠定了坚实基础；依托XX村、XX村以及XX村梯田水稻资源禀赋，创新性地将土地流转与旅游观光有机结合，推行“观光＋体验”的新型水稻文旅活动，把“农文旅”作为推动土地高质量流转的有效路径，全力打造XX乡特色梯田水稻网红点。截至2023年10月底已吸引了超20万人次到景点打卡留念，同时也吸引周边更多经营主体前往观摩了解，将自身土地高效流转方式辐射到周边地区，为土地高质量流转打下坚实基础。经统计，今年以来，我乡粮食种植1.24万亩，产量0.49万吨，撂荒复耕121亩，土地流转653.91亩，均超额完成任务，为全乡的粮食生产奠定坚实的基础。
三是突出精准定项，助力乡村产业提质增效。我乡坚持推行产业多元发展，主攻茶叶、苦笋、南药等特色农业，不断探索产业发展新路子，夯实促农增收“保障网”。帮扶XX农业科技有限公司革新育秧育苗技术，引进专业器械开展产品加工，推动水稻第一二三产业交融，扎实推进水稻县级现代农业产业园建设，截至目前，水稻种植面积约1200亩，产量超200吨，产值超1000万元，辐射带动周边近130余人就业，平均每人每月增收1500元，持续带动村民增收致富；引导XX供电局、XX供电局与我乡日盛茶叶种植专业合作社、八方种养专业合作社等农业支柱产业企业履行2022年签订的相关采购农产品合同，经统计，今年以来，共计采购苦笋、牛大力等农产品约6万元，推动消费帮扶发展；持续推动“农民工匠法”项目建设向纵深开展，2023年以来我乡共计完成12个小工匠项目建设，合计367万元，带动10多位农民工匠、100余名农民工就业，人均月增收约1600元，均超额完成目标任务，充分将稳就业保增收落到实处。
四是突出高效招引，促进招商引资再添成效。一方面，围绕我乡资源禀赋，实行高位招商，乡党委书记、乡长坚持每个季度至少三次外出招商工作，对引进的项目实行全程跟踪服务，使每一个项目都能“招得进，留得住”。另一方面，不断优化招商引资的软环境，由政策招商向服务招商转变，通过定期走访、座谈等方式，经常沟通交流，知商情，知商机，知商思，切实提高服务水平，以诚信、务实、高效、优质的服务取信于企业，推进招商引资工作驶上“快车道”。今年来，我乡共洽谈12个项目，计划总投资10.51亿元，其中已开工4个，投产3个，主要是现代农业和现代服务业。
二、聚力“百千万工程”，打好强村富民“组合拳”
一是突出组织引领，凝聚“百千万工程”先锋力量。为加强对实施“百县千镇万村高质量发展工程”的组织领导和统筹协调，我乡成立“百县千镇万村高质量发展工程”指挥部，总指挥由党委书记兼任，第一副总指挥由乡长兼任，常务副总指挥由党委副书记（分管党群）兼任。指挥部主要职责为贯彻落实省委、市委、县委、乡委实施“百县千镇万村高质量发展工程”的决策部署和总体规划，统筹推进“百县千镇万村高质量发展工程”重大工作、重要任务、重点项目等，组织研究并协调解决重大问题，完成上级和乡委、乡政府交办的其他任务。
二是突出主动谋划，夯实“百千万工程”项目支撑。锚定高质量发展首要任务，抢抓政策优势，完善我乡基础设施，强化相关要素保障，今年来，我乡利用2023年驻镇帮镇扶村资金2400万元谋划建设53个项目，其中2023年度XX乡XX工程、2023年度XX乡综合性文化服务中心提质增效项目等41个项目已完工。
三、聚力生态建设，实现美丽圩镇“新蝶变”
一是突出制度保障，推动“河”“林”长治。围绕“治水、管水、护水”“护绿、增绿、用绿”重点工作，以“河长制”“林长制”双发力，以河道、林区常态化巡查管护为突破口，建立健全日常巡查、保洁、监督等长效机制。全乡责任区设立乡、村两级河长15名，设立乡、村林长72名、网格护林员28名，充分发挥河道、林区网格化管理作用，确保一河一渠、一木一草都有专员专管，践行职责，强化联动，做XX“河林山水”的坚强“守护者”，全力打造河畅、水清、岸绿、景美的生态环境。
二是突出绿美建设，构建和美乡村。我乡以创文为契机，健全工作机制，打造优美环境，紧紧围绕绿美XX“六大行动”目标要求，全面推进全乡绿美生态建设各项工作。截至目前，我乡创建了义务植树基地2个，组织义务植树活动12场，种植各类树木11473株。积极动员社会力量参与绿美建设，现有36.29万元捐到慈善会账户。规划创建绿美生态乡村4个、绿美生态示范村2个、##paidbegin##绿美红色乡村1个、绿美古树乡村1个，目前均已完成前期设计。同时，积极申报省级森林乡村，着力构建绿色可持续发展格局。
四、聚力社会保障，绘就群众生活“称心圆”
一是突出社会事业，在群众服务上“打头阵”。严格落实城乡居民最低生活保障制度，截至十月底，全乡263户887人享受最低生活保障。充分发挥城乡医疗救助制度的作用，今年来，累计救助22人次，发放大病救助款16.23万元。扎实开展“四好农村路”升级改造，打造内畅外通的交通网络体系，当前，西下线、西岸线、西河线以及蜈蚣路已完工，其余线路正在加快推进路基工程建设。充分运用驻镇帮镇扶村的政策，在各村全面铺开道路扩宽、路灯、智慧供水、光伏发电等民生项目的建设，不断补齐农村发展短板。同时，以教育强乡第二轮复评、XX省卫生乡镇创建为契机，对照各项任务清单，完善台账资料，补齐教育、卫生短板弱项，以实实在在的工作成效，推动我乡教育、卫生事业的高质量发展。
二是突出安全生产，在风险防范上“当先锋”。乡政府严格按照上级指示，成立XX乡专职消防队，并通过了乡镇二类消防队验收标准，为促进XX乡经济社会快速发展提供更加有力的消防安全保障。今年以来，我乡共计召开森林防火、消防、安全生产专题会议38次，全面开展各类安全生产大检查行动32次，消防“夜查”行动42次。同时，严格落实防台风“六个百分百”要求，重点加强危险区域防御，采取果断有效措施及时撤离转移危险地带人员，确保人民群众生命财产安全，今年受台风和强降雨影响，我乡累计塌方436处，出动1920人次，已基本完成隐患清理。
三是突出基层治理，在为民解忧上“挑大梁”。一方面，坚持以维护人民群众合法利益为根本出发点，政策为依据，化解矛盾为根本，解决问题为目标，把解决问题诉求与教育疏导结合起来，推动信访问题解决，今年来，我乡接收12345案件38条，已处理37件，处理率97.37％，努力做到及时把矛盾纠纷化解在基层、化解在萌芽状态。另一方面，深入排查化解矛盾纠纷和不稳定因素，重点化解农民工欠薪、涉林、涉土等矛盾纠纷，实现矛盾就地化解、人员就地稳控。
五、聚力自身建设，拧紧责任过硬“螺丝钉”
一是突出理论学习，筑牢思想根基。认真开展理论学习工作，充分整合县委、政法委“雪亮工程”和“X视会”视频网络资源，创建“数字党校”主阵地，依托“XX乡村振兴远教大讲堂”“XX抓党建促乡村振兴大讲堂”、镇街党校、党群服务中心等线上线下平台，按照2023年XX乡党校学习计划，截至2023年10月底，共开展培训班7期、一月一主题10次、“四学四行六规范”党建主题活动35场。同时，扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，引导全乡干部职工牢固树立政治机关意识，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是突出全面从严治党，筑牢廉洁防线。把落实中央八项规定精神、加强作风建设作为全面从严治党的突破口和着力点，通过组织开展集中学习、廉政提醒、警示教育等多种方式发信号、提要求、做预防，引导干部职工严守规矩、改进作风，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”、常破“心中贼”。紧盯隐形变异“四风”问题，精准监督执纪问责，对顶风违纪行为发现一起、查处一起，今年以来，专项督查10次，谈话提醒1人次，处置党员干部违纪违法1宗，立案1宗。
思危方能居安，知忧才能克难。在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，经济社会发展中还有不少困难和问题，主要表现在：辖区内产业结构单一，以农业为主，经济总量依然偏小；基础设施和公共服务较为滞后，交通、道路等方面的条件较薄弱，企业投资意愿不足，招商引资面临较大难题；受地势条件影响，防火、防汛等压力较大，应急管理工作还要进一步加强。
2024年工作安排
2024年，是中国全面建设社会主义现代化国家的第一个五年规划的收官之年，是中国迈向现代化建设的关键时期，做好2024年的工作至关重要。2024年工作的总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，全面贯彻落实党的XX大、中央经济工作会议精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚决贯彻落实省委十三届三次全会、省委经济工作会议、全省高质量发展大会、市委七届五次全会的工作安排和县委十二届五次全会、县十一届人大四次会议的部署要求，紧扣市委、县委工作要求，坚持稳中求进的工作总基调，围绕生态发展示范区功能定位，更好统筹发展和安全，以“五本台账”为抓手，持续推动美丽圩镇和重点项目建设，全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”。完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，主动构建新发展格局，全面深化改革开放，加快推进招商引资、落实“绿美XX”生态建设、改善人居环境、保障民生福祉，为建成宜居宜业宜游的和美XX擘画发展蓝图、谱写发展新篇。
2024年我乡经济社会发展的主要目标是：全乡农业生产总值增长6％；固定资产投资、社会消费品零售总额、税收收入等经济指标按县下达给我乡的目标任务执行，努力争取更好结果。
围绕上述目标任务，我们将坚定不移把新发展理念贯穿到高质量发展的全过程和各领域，重点抓好以下工作：
一、保持招商引资良好态势，强化服务对接与要素保障
（一）瞄准目标，在项目落地上出实招。聚焦产业特色优势，想方设法挖掘招商线索，突出招商重点，重点围绕现代农业，开展文旅融合招商引资及现代农业招商引资，大力引进精品农业、智慧农业、观光农业及农产品深加工、农业电商、物流集散等项目，积极开展产业链招商、以商招商。同时洽谈项目实行专人盯上靠上，精准开展“保姆式”“管家式”“多样化”“一站式”服务，以周到细致的服务亲商，全面落实手续代办制，聚力破解项目资金、手续等方面困难，确保项目和人才招得来、留得下、发展好。
（二）压实责任，在项目推进上下实劲。深化实施“一把手工程”，坚持乡主要领导每月带头外出招商，紧盯目标任务，坚持谋划、落地“两手抓”，对招商工作亲自谋划、亲自洽谈、亲自协调、亲自督办，强化领导带头招商，用好比较优势招商，着力提高招商选资质量，主动对接我乡在外的乡贤，切实抢抓东莞产业转移的有利契机，加快推进项目签约落地，奋力冲刺赶超，全面兴起招商热潮。
（三）竭诚服务，在优化环境上求实效。坚持落实“三个最”要求，持续优化政务服务环境，扎实开展为企业解忧纾困活动，打造产业发展优良平台，对外来投资项目、创业人才实行全方位、精准化服务，在产业指导、资金需求、要素保障、手续办理、政策扶持等方面提供便利，形成吸引人才资金“洼地”，以优质的环境安商，着力营造一流营商环境。
二、统筹深化“百县千镇万村高质量发展工程”，助力城乡区域协调发展
（一）强化组织领导，落实主体责任。深刻领悟省委实施“百千万工程”的重大意义，按照县“百千万工程指挥部”部署要求，不断完善“XX乡百千万工程指挥部”工作机制和人员配置，细化工作任务分工，充分发挥指挥部七个专班的优势和力量，推动形成工作合力。
（二）明确发展目标，做好项目谋划。组织乡百千万工程指挥部办公室对上级文件精神进行全面调研和评估，结合XX乡经济、社会、环境等因素，明确重点领域和政策措施，确保项目建设的科学性和可行性，同时加强与相关部门和上级政府的沟通协调，确保工程项目的顺利实施。
（三）立足资源禀赋，发展特色产业。依托本地资源禀赋和“一村一品、一镇一业”产业发展机遇，巩固拓展XX茶叶、苦笋、南药农业产业链创建成果，做大做强农业特色产业；总结XX“山区梯田”经验做法，带动XX村、双水村等村开展精品农业、有机农业、生态农业，积极培育发展农村新产业新业态，做好山区农业文章，不断拓宽农民增收致富渠道，实现产业兴旺。
（四）提升圩镇品质，加大便民力度。深入实施乡村建设行动，持续改善人居环境，扎实推进“三清三拆三整治”行动，巩固“三线”治理成果，提升垃圾治理水平，加强生活污水治理；紧扣“把乡镇建成服务农民的区域中心”目标要求，加快推进公共服务中心、农产品集散中心、综合文化站等公共基础设施建设，促进农民就近就地城镇化和农业就近就地产业化，打造宜居宜业和美乡村。
（五）强化宣传推广，营造良好氛围。依托XX乡信息网、XX发布、南方＋等网络平台，大力推介XX、XX梯田等山水田园风光，推广经验做法；同时组织开展宣传活动，增强群众的认同感和参与感，营造人人支持、人人参与、人人共建美丽家园的浓厚氛围。
三、始终坚持以乡村振兴为使命，不断激活农业发展“原动力”
（一）持续发力巩固脱贫攻坚成果。完善监测帮扶机制，精准确定监测对象，动态监测“三类”人员，持续落实“四个不摘”政策，确保“两不愁三保障”，筑牢防返贫动态监测防火墙，保持帮扶政策总体稳定，及时落实社会救助、医疗保障等帮扶措施，扎实推进巩固脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，真正做到“脱贫不返贫，振兴不掉队”。
（二）坚决保障粮食安全。严格落实耕地保护和粮食安全党政同责，全面完成农村耕地“灭荒”三年行动任务，坚决遏制耕地撂荒，以土地流转为着力点，盘活农村土地资源，强化农村土地管理，坚持土地“灭荒”和土地流转工作两手抓，通过引进科技手段，总结XX村土地流转和撂荒复耕的工作经验，确保农村撂荒耕地全部复耕复种，不断提高农村耕地利用率，全力保障XX乡粮食生产安全，为全年粮食稳产增产打下良好基础。
（三）切实发挥驻镇帮镇扶村政策优势。要积极谋划XX县第七批驻镇帮镇扶村项目落地，持续跟进资金落实情况，加快XX乡公共服务中心建设工程、XX乡圩镇垃圾收集点提升工程、XX乡道路智慧灯杆建设等7个在建工程进度，全面完善辖区内基础设施建设，统筹推进农村产业、安全供水、公共服务、道路硬化等工作，进一步补齐乡村振兴建设短板，推动帮扶工作出新出彩，谱写XX乡村振兴发展新篇章。
四、稳步推进绿美XX生态建设行动，提高可持续发展水平
（一）积极践行“两山理念”。深入实施绿美XX“六大行动”，对标对表目标任务，按照“整体规划、分期实施、科学推进”原则，打造高质量绿美乡镇、绿色通道。加快落实绿美生态乡村、绿美生态示范村等城乡一体绿美提升行动任务，积极申报省级森林乡村，推动城乡资源与山水格局有机融合，打通绿水青山就是金山银山的有效转化通道，推进全域绿化美化提质增效，着力构建绿色可持续发展格局。
（二）凝聚合力开展美化绿化工作。利用小程序等网络媒体平台，探索开展“我为家乡种棵树”植树活动等新形式，扎实推进全民爱绿植绿护绿行动。做好生态环境保护宣传教育工作，通过人民群众喜闻乐见的形式，教育引导群众养成良好习惯，自觉开展美化绿化，形成“全民环保”的强大合力，推动XX从“绿起来”向“美起来”转变，让绿美生态建设成果惠及全乡广大人民群众，为推进我乡在打造人与自然和谐共生的现代化XX样板上取得新突破贡献力量。
（三）筑牢生态文明绿色屏障。完善污水管网，分类梯次推进农村生活污水治理，提升全乡污水处理设施运营效率和污水收集处理率；推动农村生活垃圾源头分类减量，及时清运处置；深入推进村庄绿化美化，因地制宜打造“四小园”、乡村振兴示范带，改善农村人居环境。同时，深化“河长制”、“林长制”工作，推动工作常态化和长效化，压紧压实各级河长、林长主体责任，统筹推进水资源、水环境、水生态系统治理，强化森林资源保护监管，守牢水林生态安全底线，构筑永续发展的生态优势。
五、瞄准增进民生福祉，多维度优化政务服务水平
（一）织密社会保障安全网。牢固树立以人民为中心的发展思想，在特困供养、城乡低保、养老保险等各项惠民政策上显效发力，牢抓教育教学、医疗卫生、社会保障、安全生产、森林防火、生态环保、农村安全饮水工程等公共民生事业，深入实施教育高质量发展三年行动，努力办好人民满意的教育，纵深开展医疗服务高质量发展三年行动，提升镇村医疗卫生水平，加快补齐公共服务短板，建设人民满意的服务型政府，切实增强群众获得感、幸福感、安全感。
（二）提高政务服务质量。切实转变政府职能，创新政府管理服务方式，持续开展“一把手走流程”，优化政务运行流程，健全镇村政务服务体系，用好“急难愁盼我来办”网上工作平台，不断提升“粤智助”应用率，切实有效解决群众急难愁盼问题；促进机关服务效能全面提升，持续强化为民服务中心职能，全力推进“数字政府”改革建设，不断推进服务标准化、规范化、便利化，以更加优质的政务环境赋能XX高质量发展。
六、聚力安全稳定亮底色，深化平安建设护航发展
（一）夯实基层治理基础。深入践行习近平法治思想，坚持和发展新时代“枫桥经验”，有效提升基层法治保障供给水平，多措并举、多元共治，着力化解政治安全、意识形态、公共安全、安全生产、食品药品、自然灾害等领域重大风险，严厉打击违法犯罪行为，持续巩固摩电、燃气安全等专项整治成果，推进“雪亮工程”建设，切实推动XX法治社会建设取得新成效、实现新提升。
（二）有效化解社会矛盾纠纷。加大矛盾纠纷排查力度，不断深化源头防控、排查梳理、分级预警、多元化解、应急处置的社会矛盾综合治理机制，抓好初信初访和信访积案排查化解。进一步健全应急管理体制，完善应急联动机制，落实安全生产责任，运用网格化服务管理，及时发现排除隐患，坚决避免特重大安全事故发生，努力将矛盾化解在萌芽阶段，把重点从事后处置转到事前预防，努力实现小事不出村、大事不出镇。
（三）推动社会治理常态长效。强化常态长效管理，健全事项受理、议事会商、重点调度、闭环处置、考核问效等机制，严厉打击黄赌毒、盗抢骗、电信网络诈骗、制假贩假等违法犯罪行为，持续开展道路交通、消防安全和食品安全等重点领域风险隐患排查和专项治理工作，推进消防站、应急队伍、物资、设施等建设，切实增强处理突发大事应急力量。
七、聚焦政府自身建设，提升引领高质量发展的能力和水平
（一）坚持党的全面领导。以政治建设为统领，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，持续深入学习贯彻党的XX大精神，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，将党的领导贯穿于一切工作之中。深化“第一议题”“三会一课”等制度，抓实党员干部理论建设，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为主要方式，切实增强基层党组织和党员干部的思想淬炼、政治历练和党性锻炼，充分发挥党建引领作用。
（二）坚持廉洁务实高效。严格落实党风廉政建设要求，持之以恒贯彻中央八项规定精神，全面落实首问负责制、岗位责任制、限时办结制、实事承诺制、政务公开制，健全目标管理责任机制；扎实开展“吃空饷”问题专项清理工作，坚决杜绝懒政、怠政、失职、渎职和不作为、慢作为、乱作为等问题，切实提高服务质量和效率，做勤政为民、务实廉洁的表率，树立人民政府的良好形象。
（三）坚持依法全面履职。坚持把依法行政贯穿政府决策、执行全过程，严格按权力清单和法定程序履行职责，发展全过程人民民主，自觉接受人大、纪委依法监督，主动接受社会舆论监督，不断提高行政效率和政府公信力，推动行政工作逐步走上法制化轨道，促进政府治理现代化。
征途漫漫，惟有奋斗。我们正站在全面建设社会主义现代化国家的新征程上，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在县委县政府和乡党委的坚强领导下，在乡人大的监督支持下，抢抓机遇、锐意进取，为谱写XX县高质量发展新篇章贡献XX力量！
##paidend##
