XX乡2023年工作总结和2024年工作安排
2023年，在市委、市政府的坚强领导下，xx乡深入学习贯彻党的XX大精神，扎实抓好习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，深刻领会习近平总书记给野寨中学新考取军校的20名同学回信精神，抓牢产业振兴主题，努力形成茶产业、电商、民宿高质量发展基本盘，各项工作稳步推进，现将2023年工作总结和2024年工作安排如下。
一、坚定政治意识，深刻提升政治站位
（一）坚决落实重大政治任务举办各类宣讲活动30余次，征订《党的XX大报告辅导读本》等学习资料3600余本，覆盖全乡党员。围绕贯彻落实党的XX大精神开展党委理论中心组专题学习和讨论20余次。扎实推进主题教育工作。牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，形成任务清单，统一部署安排，明确总体要求，做足“规定动作”，主要负责同志领办茶产业、电商、旅游等三个调研课题，切实抓牢理论成果转化和运用，着力破解发展难题。认真研读习近平总书记给野寨中学新考取军校的20名同学回信精神，组织全体乡干开展研讨，紧密结合乡情实际指导实践，推动高质量发展。
（二）坚持党建引领促质效发挥持续夯实组织基础，规范党员发展。坚持“成熟一个，发展一个”，2023年共发展党员8名。强化干部日常管服，开展村党组织书记、选派干部“擂台比武”活动，坚持“红脸亮相”，推动干部履职尽责、担当作为。积极响应市委市政府“内搭平台、外联老乡”号召，加强人才库建设，完善和收录人才信息1178条，为双招双引提供强大动能。
（三）深耕全面从严治党责任田扎实开展作风建设专项整治行动。紧盯四风新异变，抓牢关键时间节点，开展作风提醒和四不两直督查活动17次。日常监督通报问题2起9人次；办结问题线索4件，诫勉谈话1人，给予1人警告处分；监督检查发现线索6件，诫勉谈话2人、提醒谈话4人。
强化社会监督。完善小微权力监督“一点通”平台建设。小微权力平台公示信息4700多条，访问量达12.9万余人次，处理群众投诉25条，满意率达97.6％。
（四）建强意识形态领域主阵地持续推进移风易俗。加大宣传力度，印发移风易俗树新风倡议书1500余份，红白理事会上门宣传51余次，保证婚丧事100％简办，努力构建文明乡风。持续深化理论学习，党委理论中心组专题学习和研究意识形态工作4次，强化正向引导，乡内开展主题教育党课16次，专题党课12次。强化风险研判和快速响应处置机制建设，落实一岗双责。“5.27”“7.30”特大暴雨期间出现的负面舆情均由主要负责同志靠前指挥，及时有效地消除了影响，凝心聚力重新投入到生产恢复工作中。
二、抓牢产业发展，持续深化乡村振兴
（一）茶产业高质量发展，夯基农业兴农举办潜山•塔畈第二届茶文化旅游节，作响“生态茶乡、康养富地”品牌。推动茶厂整合，成立天柱幸福茶叶公司，出台《塔畈乡推动茶产业发展壮大工作实施方案》，坚持政府引导、市场运作、行业主导的指导思想，以实现品牌、标准、包装和监管的“四统一”为抓手，持续推动茶产业高质量发展。
（二）双招双引提质增效，助推工业向上强化“内搭外联”，2023年共外出开展双招双引活动12次，签约现代化纺织品加工基地项目、塔畈乡农副产品产销综合体建设项目、新安茶旅融合基地建设项##paidbegin##目等3个项目，其中悦尚服饰有限公司成功落户双畈村，累计效益达30万元。与安庆师范大学达成校地合作，就茶产业、电商和民宿业3个大项14个小项达成细化合作，持续赋能乡村振兴事业。
（三）民宿行业生根发芽，赋能文旅登高9月30日，西河云谷大众民宿隆重开业，累计效益达10余万元。11月17至19日，邀请安庆师范大学传媒学院、潜山市文联、作协、摄协等到乡开展采风创作活动，部分作品登上安庆学习平台、安庆日报等知名周刊，极大地拓宽了宣传和推介塔畈的效应。
（四）电商经济持续升温，带动农户增收高效运营塔畈乡农特产品电商产业园，联合各村集体经济组织成立潜山市乡土农业发展有限公司，通过电商渠道集中销售农特产品，2023年平台销售额达30万元。邀请第一书记潜山分团到乡开展直播助农活动，带动茶叶、猕猴桃、锅巴等农特产品销售达10余万元。
三、坚持统筹兼顾，扎实推进项目建设
（一）稳步实施重实效。2023年实施财政衔接资金项目共8个，资金投入合计272.3万元，项目迅速建成，成效显著。徽大路、杏花桥项目的实施有效提升了基础设施水平，推动周祠种养殖基地提质增效，持续擦靓杏花省级美丽中心村“颜值”；农村饮水安全巩固提升工程继续完善，高效结合并满足了民宿业发展和群众生产生活需求。
（二）抓大抓重促发展。投资1700万元的塔畈中心幼儿园项目已完成一层主体建设，预计2024年6月完工，计划于9月开园招生，项目建成后将容纳全乡适龄儿童入学需求，成为塔畈教育事业发展的重大举措和重要成就；投资300余万元的塔畈乡客货邮综合场站项目第二层主体浇筑完成，预计将于2024年年中完成建设，项目将成为集客运、邮政、物流等的多功能发展“润滑油”，在双招双引、联农带、物流运输中发挥重要作用。
（三）高效结合保民生。建成周祠村标准化卫生室项目，基层标准化卫生体系建设愈趋完善；塔畈水厂（二期）项目完成招投标；塔畈街道污水改造（二期）工程即将实施，将极大改善集镇基础设施，为山区水利事业发展和群众生产生活提供极大便利。
四、树牢底线思维，助力推动社会进步
（一）恪守总体国家安全观统筹发展和安全，突出抓牢安全生产工作，相继开展安全生产月、烟花爆竹、多合一场所消防安全及农村有限空间、燃气安全等专项整治活动。严守森林防火底线，组织刷写防火标语200多条，悬挂横幅13幅，安置永久防火标牌10处，在重要路口、山口悬挂防火警示牌150块，下发防火公开信6000份，全年未发生重大森林火灾。5.27”“7.30”两次特大暴雨灾害期间，无任何人员伤亡，群众生命安全得到切实保障。巩固平安塔畈建设成效，建成省级民主法治示范村1个，市级民主法治示范村7个，深入落实“法治信访、双向规范”要求，全年受理并办结20件信访件，保持零进京访态势。
（二）突出民生保障事业线新增特困供养人员21人，累计发放特困人员供养补助资金217万元；累计发放孤儿补助资金6.6万元。大力推动低保扩围增效。开发乡村公益岗位20个。加强退役军人服务质效。春节、“八一”建军节共计为62户发放慰问金4.24万元，为140人发放优抚金101.9万元。帮助310人完成优待证申领。持续推进省级卫生乡镇建设。发放计生奖扶对象751户共72.4万元，发放37人元特别扶助对象补助金32.7万，发放扩面奖扶资金82.4万元。完成了11户家庭共计12.8万元的医疗救助申报，协助60人报销慢性病门诊。开展春秋两季灭鼠活动、办公环境大检查活动、第35个爱国卫生月活动、无偿献血活动、“两癌”筛查工作、无烟环境日活动、万步有约和夏秋爱国卫生运动。
（三）聚焦生态保护生命线统筹资源保护和发展保障。完成11个村庄规划编制和政府驻地编制，加强监督执法，坚持依法打击。扎实做好耕地保护，完成25.3亩新增耕地项目保耕任务。调整补划110亩稳定耕地作为永久基本农田。
践行“两山”理论抓牢林业生产。完成储备林项目4500亩收储前期工作，松毛虫防治1.18万亩。集中清理枯死松树5573株，保持高压态势抓好林政管理，2023年处理林政案件10余起，协助处理滥伐林木刑事案件1起。
（四）擘画和美乡村风景线实施危房改造2户，实施旱厕改造140户。完成双畈市级中心村设计和招标工作，有序推进倪河、体元、杏花等3个自然村整治工作。高质量完成西河省级美丽中心村建设，村容村貌得到极大改善。积极开展推荐“潜山好人”“文明家庭”“道德模范”等评选活动，倪河村王远祥、新安村江道文荣获第四届潜山市道德模范提名奖。弘扬优秀传统文化，积极开展各类志愿服务活动，持续浓郁创建氛围。冯冲村积分商店获得群众一致好评，“乐龄学堂”大力推进老有所学、学有所长，社会风气不断向好。常态化抓好文明创建工作，全年共发动志愿者265人次，开展人居环境集中整治106次，集镇面貌焕然一新。
五、存在问题和不足
（一）党建引领有待继续推深走实先进理论用以指导实践、引领高质量发展的意识还不够强、本领还不够高，村级党组织战斗堡垒有待进一步配齐建强；
（二）产业振兴亟待发力实现突破招商质效需进一步提升，天柱幸福茶叶公司发展壮大，民宿业尚处在起步阶段，电商经济打造品牌效应难度大，校地合作效果发挥不够。
（三）社会稳定尚需坚守久久为功安全生产形势严峻，关键节点时期的森林防火、防汛抗旱工作持续维持高压态势；虽无进京访，但赴省访、重复访较多，信访化解力度不够。
六、2024年工作安排
（一）全方位深化党建引领效能。强化党政领导班子“一岗双责”和联系村制度，建强基层党组织战斗堡垒，完善村级班子建设，聚焦后备力量配优配齐；打造村级党建品牌，强化“枫桥经验”、“黄铺经验”学习和借鉴，努力结合茶产业、民宿业等特色产业做强村级集体经济，推动党员干部挺膺担当，以党建引领推动建设和美塔畈；
（二）全面提升产业振兴行动。围绕推动天柱茶叶公司入归为目标，强化项目和政策帮扶，推动茶产业高质量发展；完善和拓展民宿业建设，常态化开展茶文化旅游节、采风文创等活动，拓宽宣传效应，打造品牌大众民宿旅游目的地。深化校地合作，进一步完善电商产业园区建设，吸纳更多企业入驻，促进农特产品产销结合，提升联农助农质效；
（三）全力维护社会稳定大局。围绕2024年零进京访目标开展信访维稳工作，突出抓好矛盾纠纷排查化解机制的完善和运行；聚焦安全生产，深化平安塔畈建设。确保全年不发生重大森林火灾、洪涝灾害和安全生产事故；
（四）全心服务重大项目建设。紧盯塔畈中心幼儿园项目建设进度，确保开学季前顺利投入使用；紧紧围绕塔畈乡农副产品产销综合体等重点招商项目落地，抓好要素保障；统筹储备林项目推进，确保尽快实施；谋细谋实、努力推动2024年度徽风皖韵和美乡村精品示范村项目在倪河落地，强化上下对接，确保运营主体先行，效益发挥前置，以重大项目建设大力推进高质量发展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
