XX乡2023年工作总结及2024年工作思路
今年以来，XX乡深入学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，紧紧围绕区委、区政“一图三立四景”总体部署，全面落实“发展拼经济、亚运拼精彩、共富拼典范”工作要求，践行“两山”转化乡村旅游发展路径，惟实励新，精彩蝶变，谱写“XXXX”高质量发展新篇章。全年得到央媒关注22次，9月和10月，央视中文国际频道《走遍中国》栏目和新闻频道《水送山迎，“流动”的富春山居图》报道均聚焦XX乡，绿水青山面貌进一步展现。截至目前，累计接待游客XXX余万人次，创收近XXXX万元。
第一部分：2023年工作总结
一、以党建引领打造高质量发展新高地
一是学思想强党性，主题教育取得实效。通过“金萧讲堂”理论学习特色品牌，组建涵盖18名讲师的“乐水讲师团”，开展专题学习课11场；开展“红漾壶源奋发为民”系列活动，落实“十个一”举措，线上开设“我为群众办实事”栏目29期，线下组成14组“青蓝结对”帮带指导，扎实推进学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育走深走实。
##paidbegin##二是践初心强使命，民生实事落地见效。深化乡村两级责任体系、工作体系、能力体系，实行工作清单化、清单责任化、责任闭环化，以“党建统领、强村富民”群英榜和“红色领航、奉献亚运”大考大赛五大比武为统领，梳理汇总40件民生重点任务，明确60条线争创目标，建立月考核月通报晾晒机制，通过“揭榜挂帅”“晒绩赶考”机制等形式开展比拼。
三是树品牌强路径，乡村发展提速增效。深入实施“一村一品”活动，整合自然资源、特色产业、传统文化等优势资源，探索农文旅体融合发展共富新路径，先后在区委农村工作会议、“共富拼典范”专题研讨会汇报发言，展示XX乡村发展成效。以村播共富助跑团做强“乐水共富”农旅产业党建联建品牌，拓宽红色研学、山货销售、民宿餐饮等产业销售渠道。
二、以示范带动提升农文旅产业新动能
一是XX山礼量质并举。将“XX山里”土特产打造成“XX山礼”品牌，XX三宝“一张纸、一串粽、一碗面”建立产销一体共富工坊。今年6月“源享工坊”将灰汤粽衍生什锦粽、一口粽，从农家自产散产变工坊清洁量产，创新研发一周小吃，带动村民销售预计达150余万元。推出春夏秋冬四季礼包，入驻富春山居品牌馆、优农公司、各大商超，不断拓宽销售渠道。
二是民宿产业焕发新生。立足XX民宿、餐饮产业年接待游客9万余人次、创收1500万元且逐年增长优势，成立民宿（农家乐）协会，建立“一宿一员”链长制，依托属地吹哨、部门联动机制实现精准服务解难题，探索开展“一宿一码、一席、一套标准，一名推荐官讲好一个XX故事”行动，“源乡美食”、“农耕文化”等主题民宿涌现，让“头回客”转为“回头客”进而“客带客”，民宿集群化、多元化、品牌化已现雏形。
三是乡村旅游态势初显。依托“龙鳞坝”网红效应，凝聚多方合力，持续唱响“春赏花、夏嬉水、秋味道、冬民俗”四季游品牌。完善乡贤回乡创业政策，建立常态联系机制。催生野咖啡、青山影、乡里炊烟等多元业态。同时，契合微度假、乡村游热潮，做透“一村一脉、一韵、一味、一景”等文章，“吃住行游购娱”消费场景接续呈现。
三、以生态优先开启可持续发展新引擎
一是美丽乡村“焕然一新”。美丽乡村创建工作加速推进，现代版富春山居图美丽乡村标杆点通过专项验收，新一村省级未来乡村创建成效评价完成市级核查。常态化开展“最清洁”乡村综合比武，通过网格化管理定岗定责定人，区级检查5次获得第一名，垃圾分类区级检查5次获得第一名，3次位列三甲，获最清洁乡村环境、实施乡村振兴战略先进单位。
二是全域风貌“亮点纷呈”。点亮龙鳞轴心，扮靓环金线和壶源溪沿线两条美丽主线，擦亮“一路两核多点”全域最清洁名片，结合XX地形及乡土风貌，打造入乡口、元书纸、廊桥等亚运重要节点4个、亚运小品20余处，实现引领示范带动，新一村石头花开、新三村数字民宿等点上出彩。统筹美丽城镇、区级民宿示范村创建等工程，提速景村一体化建设，持续开展“流域共治”，成功入选浙江省“五水共治”实践窗口单位。
三是乡村文化“多点开花”。发挥亚运“窗口”效应，“女子板龙碇步桥上闹元宵”实现文旅开门红，举办野樱花观赏节、竹纸开山节、乐水嘉年华、端午民俗文化节等节庆活动，讲好XX故事。全民参与“点”亮亚运，选树“最美XX人”13人；深化“文明驿站”主阵地，设立亚运城市志愿服务驿站2处，亚运青年V站10个；组建“8＋N”志愿服务队，招募志愿者150多名，助力全乡文明指数提升。
三、以民生为本谱写高品质生活新篇章
一是民生福祉持续增进。加强危旧房整治和风貌管控，完成现代化美丽城镇建设方案编制，通过省市两级评审，深入实施拯救老房计划，XX村XXX获评XX市乡土建筑和历史建筑保护利用优秀案例。加强交通建设管理和服务保障，以内循环＋外循环运行模式，设立XX公交中转站，优化班次，保障群众出行需求，为公交运行降本增效提供示范案例。
二是公共事业蓬勃发展。举办XXXX教育基金发放仪式，持续推动文教发展；完成XXX村百姓健身房省级基层体育场地建设项目，完成上臧文化圈点位挂牌，打造15分钟品质文化生活圈。以“小切口”服务民生事业，新一村、窈口村快递驿站正式投入使用，小包裹服务大民生，打通服务群众“最后一公里”；投资227万元，新建7处通讯基站和22处扩容，实现通讯信号弱和盲区有效覆盖。
三是基层治理不断完善。围绕夏季旅游高峰安全体系，体系化梳理水上安全、交通秩序、经营秩序、生态安全、环境卫生、网络舆情、游客接待等共7大类23项工作内容，确保执行有效。围绕安全生产体系，全量梳理9大类共471处场所底数清单，形成底数清单、风险类型、隐患问题清单、责任清单“四张清单”，全面落实安全防范。制定访源治理工作责任清单，全量汇总梳理各类问题来源，实现矛盾大调解。
第二部分：2024年工作思路
XX乡将以学习贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神为契机，全面落实区委区政府决策部署，坚持生态优先、绿色发展理念，处理好高质量发展和高水平保护的关系，以党建统领、产业升级、人才引育、基层治理“答题”，探索乡村振兴“最优解”，力争交出“高分答卷”。
一、以党建统领“切题”，凝聚干事创业合力
一是创新机制建好主轴。严格执行“第一议题”制度，落实“周四夜学”活动，持续深化“红漾壶源奋发为民”系列活动，通过“调研一件事”工作机制，利用金萧讲堂、台门议事、廊桥夜话、网格议事双线联动等载体，以具体实在的抓手谋求可观可感的变化，健全乡村两级上下贯通、执行有力的工作体系、责任体系和能力体系。二是揭榜挂帅协同破难。注重在主题教育中推动一线破难，从村民关注的访源治理、XX山礼提升、建房体系化管理等小切口、小场景入手，以问题清单、领办清单、项目清单“三张清单”为抓手通过问题溯源倒逼研究解决共性问题、治理难题，着力解决民生“痛点”、疏通服务“堵点”。三是督考结合协同发力。坚持严管与厚爱、激励与约束并重，健全完善干部考核评价体系，推动“四责协同”同向发力，围绕“履职清单化”、“监督数字化”、“考核常态化”的“三化”要求，深化清廉村居建设，不断推动监督关口前移，营造风清气正的政治生态。
二、以产业升级“破题”，激发强村富民活力
一是摸清资源要素。明晰空间现状，摸清资产情况，形成资源一本账，结合数字化乡村建设，发布一个招商宣传片、制作一个招商推介手册，以空间和资产的可视化、数字化形式开展云招商，全面推介山林田地、水电站、修缮老房、文化礼堂等闲置资产，动态梳理形成项目一张表。二是迭代特色产业。常态开展竹纸开山、乐水嘉年华主题节庆活动，以节造势，以节聚人，带动民宿、餐饮、研学等产业增长，从“因水而宿”特色打开，到“因宿而宿”品牌培育，实现民宿集群化、多元化、品牌化发展，推进共富村、共富联合体创建。三是强化精准招引。以未来五年乡村旅游发展为主轴，以“长短结合”的发展模式，即谋划长远高站位储备项目，又立足当下梳理可落地项目，既招强引大又注重小业态提升，大力推进珠坑农文旅综合体、上臧小九寨红色密码、正山堂小罐茶项目论证，打造释庐文化艺术乡建、诗意栖居等多元消费场景。
三、以人才引育“解题”，提升内生发展动力
一是想方设法育好原乡人。增强运营创效，培育一批民宿餐饮业主、运营团队、村支书带头人，聚焦品牌传播，开展电商、小红书、抖音等网络直播带货人才培训，聚焦产销对接，发挥村级共富生活委员机制，重塑服务帮扶体系，依托“共富生活委员承揽调度、农户四季生产”的模式，助力农产品“扩圈”。二是真心诚意唤回返乡人。持续走访乡贤，召开乡贤大会，以新阶层人士筹备建立新联会，搭建青年创客乡村创业平台，通过“家在XX”文化品牌，围绕农业实用技术、乡村旅游、电子商务等主题，推动乡贤、农创客等年轻人精准回归。三是筑巢引凤集聚新乡人，借势高等院校、自媒体博主聚焦XX，做强配套打造红色教育、摄影写生、校地合作、户外运动基地，推动富有个性、特色的乡村文化企业和工作室、个体创业者成长，以“乡村旅游看XX”研讨会抛砖引玉，助推招商引资与招才引智有机结合。
四、以基层治理“答题”，构筑善治共治效力
一是抓实环境整治。深入践行五水共治、美丽XX、最清洁等重点工作，持续深化国际旅游体验点培育建设，构建全覆盖治理、网络化管理、全域清洁的乡村环境，联动共创“溪山行绿，同源共富”县域风貌区。二是抓实访源治理。以基层基础大排查、平安巡防、大走访大调研为工作载体，牢树极限思维、底线思维、系统思维，在治理上下功夫，全力实现矛盾纠纷排查在早、化解在小，确保条线工作高效，属地守土有效。三是抓实基层智治。依托“党建统领·网格智治”，充分调动“1＋3＋N”资源力量，全面推动统一管理综合执法机制，提升执法效率，促进法治政府、平安XX建设取得实效。深化“综合查一次”制度，聚焦辖区单位整体环境、问题诉求、安全管理等问题，建立“属地吹哨、部门报道”机制助企纾困优化营商环境。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
