XX书记在全省党建高质量发展工作推进会上的发言材料
尊敬的X部长，各位领导，同志们：
治国安邦，重在基础；管党治党，重在基层。习近平总书记深刻指出，把基层党建工作抓好了，我们的基层党组织牢不可破，我们的党员队伍坚不可摧，党的执政地位就坚如磐石，党和人民的事业就无往而不胜。落实全国、全省组织工作会议精神，必须以习近平总书记关于党的建设的重要思想为遵循，始终把抓基层打基础作为长远之计和固本之策，推动党的建设从“有形”到“有效”、从体量到质量、从上层到基层的深化和延展，教育引领广大党员干部群众始终坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实为X高质量发展领航导向、夯基筑台。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
扛起应尽之责。习近平总书记多次强调，要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的观念，推动党建责任层层落实落地。作为党的领导干部，抓党建是本职工作、份内之事、天然责任。在其位谋其政。党建强则一强百强，党建失则一失尽失。各级领导班子和党员干部必须树立和践行正确政绩观，切实把抓党建作为最大政绩，行其权尽其责，营造集中力量抓党建、加大投入强党建、任用干部看党建的浓厚氛围，以真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党的实际行动诠释对党的忠诚。强网络实网格。注重分类指导、统筹推进，持续加强企事业单位、学校、医院及新兴领域等基层党组织建设，积极规范党员网上活动管理，不断严密组织网络、提升整体效能。全面深入推进“一切工作到支部”，通过建立支部“堡垒指数”和党员“先锋指数”考评办法，引导推动支部和党员深入“作业面”、当好“施工员”。塑好形铸好魂。习近平总书记指出，组织是“形”，思想是“魂”。塑形铸魂、固本培元，必以思想引领为先，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，增强政治能力和业务本领，始终把发展放在自己力量的基点上，使一切工作顺应时代潮流、符合发展规律、体现人民意愿。
激活一池春水。实践证明，扎实的党建根基，是最大的源头活水，是最好的投资环境，也是最亮的城市品牌，可以为经济社会高质量发展汇聚强大动能。要认真贯彻省委十二届四次全会精神，以高水平党建引领经济高质量发展、社会高效能治理、群众高品质生活一体推进、互融互促。以党建为动力，激活经济发展“一池水”。着眼加快打造中部地区“材料谷”，做大做强以钢铁新材为主导，电子陶瓷、农机等为配套的X条工业新兴优势产业链，坚持以“党建链”串联产业链供应链，充分发挥X个市级重点项目临时党支部的作用。特别注重引领推动今年新投产的涟钢X线、X宏旺、VAMA二期、涟钢冷轧硅钢一期等X个年产值过百亿的项目达产达效，构建产业链供应链头部企业党组织引领、链上企业协同推动的组织体系，推动经济实现质的有效提升和量的合理增长。以党建为根基，下好乡村振兴“一盘棋”。全力做大做强村级集体经济，深入推进人居环境整治，持续派强用好训优驻村第一书记和工作队，因地制宜发展乡村产业，推进以县城为重要载体的城镇化建设。总结推广浙江“千万工程”好经验好做法，实施“五千工程”建设“和美湘村”，激励基层党组织和广大党员用心用情用力解决基层困难事、群众烦心事，推动基层党组织建设全面进步、全面过硬。以党建为引领，织密基层治理“一张网”。积极构建党建引领基层系统治理新格局，全面践行新时代“枫桥经验”和“浦江经验”，推进“走找想促”，围绕X个行业领域重大风险隐患，常态化开展“大调研、大走访、大排查、大化解”，全力打造县级信访“终点站”。坚持党建带家建，充分发挥家庭这个社会“最小细胞”在基层治理中的重要作用，以家家之治实现全域之治。大力推广积分制、“屋场会”、楼宇会等基层群众自治模式，推动构建人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
坚持双融互动。党建既是宏观的战略引领，也是具体的举措落实；既要向上看“对没对标”，又要向下问“管不管用”；既要抓出定力，也要抓出活力，实现链接融合。既重沉下去，又会跳出来。贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，既“沉下去”抓问题、抓落实，践行“一线工作法”，“解剖麻雀”，精准施策，把每一项工作沉到底、落到支部、分解到党员，确保基层组织建设见人、见物、见成效；又“跳出来”看成效、找问题、摸规律，构建大党建格局，推行项目化管理，推动党建统领优势层层放大、党建工作效能整体跃升，切实做到管党有方、治党有力、建党有效。既夯基本面，又抓关键点。从基本组织、基本制度、基本队伍、基本保障等方面抓起严起，持续推动人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜，让基层组织更有力、基层党员更有为、基层治理更有效，确保党的领导“如身使臂，如臂使指”。在抓好基本面的同时，多从小切口入手，狠抓诸如“一村一定向培养生”等关键点，把握好打造特色的力度、节奏、时机，推动以点带面、整体提升。既善自己干，又能协同抓。党的建设不能是组织部门、党务干部的自吟自唱，而应是全体党员干部和广大群众的同心合唱。必须从讲政治的高度压实各级党委（党组）的主体责任，贯通责任链条，提升工作穿透力和执行力，通过综合考核、述职评议等方式，推动“一把手”带头抓、班子成员协同抓，最大限度凝聚党建工作合力，为政治路线提供组织保障。
##paidbegin##汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢大家。
##paidend##
