XX乡保密自查自评工作开展情况汇报
一、高度重视周密安排，严格落实文件精神
接XX县国家保密局《关于开展2023年度机关、单位保密自查自评工作的通知》（X〔2023〕X号）、国家保密局《关于印发（机关单位保密自查自评工作办法》的通知》（X〔2020〕X号）文件通知后，XX乡党委政府高度重视，精心组织，按照保密责任制考核要求，依据《机关、单位基本自查目录及自评标准》、《内设机构基本自查目录及自查标准》、《人员自##paidbegin##查目录》组织全体在职人员进行“人员自查”，单位有关办公室进行“内设机构自查”，并深入开展保密宣传教育，努力提高保密干部队伍业务水平，切实开展保密保障服务工作，更好地为我乡推进乡村振兴，实施“十四五“规划保驾护航。
二、认真开展调查研究，强化保密制度建设
一是在日常工作中，乡党政主要领导不定时地对全乡各有关站所、有关办公室进行保密工作情况突击检查，摸清全乡保密工作存在的薄弱环节。二是认真开展了保密专兼职干部的调查工作，对保密工作存在的问题进行分析研究，认真制定了我乡今后一个时期的保密机构、保密制度的规划。三是认真落实制度建设。完善并严格遵守领导干部保密责任制、保密教育制度、涉密人员管理制度、规定定密制度等十项规章制度。
三、存在问题及下一步工作计划
一是保密工作宣传教育力度有待加强。二是保密工作不够规范有序，保密人员业务能力有待提高。下一步，XX乡将定期组织开展主题宣讲、警示教育、专题培训等形式多样的活动，确保保密教育落到实处、取得实效。提高干部群众的国家安全意识，增强政治敏锐性，将国家安全法宣传到千家万户，持续营造“国家安全，人人有责”的浓厚社会氛围。
##paidend##
