XX乡安全生产工作开展情况汇报
根据中央、省、XX市、XX市各级关于安全工作的要求，XX乡党委政府高度重视辖区安全工作，切实保障辖区人民群众生命财产安全。现将XX乡安全生产工作简要汇报如下：
一、基本情况
XX乡辖区内企业144家，合作社28户，个体工商户1580家，道路长度191.146公里，非煤矿山一户（XX碎石场，目前已停工两年）；金矿探矿点一户，有五个矿洞，目前已停工10年；危化品3家（1户燃气，2户加油站）；烟花爆竹经营店5家，淘金毡生产厂1家（地毯厂），工贸行业规上企业1家（XX茶厂），乌龙茶小型加工厂5户，地质灾害隐患点6处（XX隐患点、XX隐患点、XX隐患点、XX隐患点、XX隐患点、XX隐患点），码头2个，水库5个，砖厂2个，化肥厂2个，牛场8个，建筑企业13家，劳务公司2家。地产商一家（XXXX），五A级景区（XXXX公园），国有林场一家（XXXX林场），1所中学，8所小学。自建房共21620栋，已完成排查。
二、工作开展情况
（一）高度重视，压实安全生产责任
加强组织领导，周密安排部署。全乡上下形成了“党政领导亲自抓、分管领导负责抓、责任部门具体抓、社区、企业主动抓”的良好局面。做到了部署周密，组织有力，检查到位，措施有力。印发了《XX乡人民政府关于印发XX乡2023年安全生产执法工作计划的通知》，要求各社区、各成员单位、各企业负责人认真贯彻落实，确保不出现安全事故。签订《XX乡2023年度安全生产目标责任书》18份、《XX乡人民政府安全生产“党政同责”“一岗双责”责任书》11份。
（二）强化学习，提高安全责任意识
XX乡深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，把深刻学习领会重要指示批示精神及各级关于安全生产工作的相关要求纳入党委理论学习中心组学习内容，坚持人民至上、生命至上，树立安全发展理念，绷紧安全发展这根弦，严格落实安全生产十五条硬措施和省级69项、XX 75项具体举措和XX具体措施。要求各站所部门、各村（社区）、各企业结合自身工作把安全工作抓在日常，严在经常，在“干部职工列会”“党员群众大会”“火塘会”等会议上讲安全工作，在入户走访，产业发展调研过程中落实安全工作##paidbegin##，坚持“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的工作原则，不断提升全乡上下抓安全工作的意识。扎实抓好理论宣讲和宣传教育，采用集中宣讲、张贴标语、发放传单、日常广播、微博等方式全方位宣传安全工作，提高全乡安全生产责任意识，在全乡营造良好的安全工作氛围。
（三）严抓落实，保障全乡生产安全
一是抓实辖区安全督查检查。XX乡扎实按照各级有关要求和工作安排部署认真推进各项工作措施落实，组织各站所部门联合开展道路交通安全排查、非煤矿山安全检查、危化品行业领域专项排查整治、燃气安全及消防安全检查整治。对辖区内1家非煤矿山企业开展3次安全工作督导检查，督促企业做好日常安全工作，提前防范化解风险隐患；每月1次开展加油站安全检查督促安全隐患排查整治，加大烟花爆竹经营点安全隐患排查，确保危化危爆品安全经营；进一步规范燃气经营售卖，推进燃气更新改造；成立乡政府专职消防队，完善24小时应急值守制度；认真开展安全隐患综合排查整治行动，对各中小学、幼儿园、托儿所、卫生院等开展电路、消防、校园周边安全等安全综合检查工作3次。双节期间，为加强全乡安全生产工作，在全乡9月25日干部职工大会上，乡党委书记对全乡安全生产工作进行了全面安排，乡安委会于26日27日对全乡厂矿企业，地质灾害点，水库，码头，旅游景区进行了全面检查。于10月2日再次召开全乡安全生产工作会进行再安排再布置。
二是抓好“安全生产月”各项工作。按照上级相关要求，XX乡以“人人讲安全，个个会应急”为主题，深入学习宣传习近平总书记关于安全生产重要论述，认真组织学习安全生产十五条措施，组织观看电视专题片和典型事故案例，不断深化安全生产意识。在全乡精心组织启动“安全生产月”活动，以横幅标语、安全倡议、应急演练等方式加大安全生产宣传力度，推动安全生产进企业、进农村、进社区、进学校、进家庭，提升公众安全意识和应急处置能力。畅通安全预警信息发布渠道，以、短信等方式及时向公众发布各类安全预警信息，进一步提升人民群众对安全生产的认识和防灾减灾意识。
三是抓好汛期安全防范地质灾害防灾减灾工作。XX乡始终把安全防汛工作作为当前一项首要任务来抓，成立了防汛抢险指挥部，指挥部设在乡政府，在市防汛抗旱指挥部统一领导下负责领导和组织辖区内山洪灾害防御工作，乡主要领导任指挥长，相关部门负责人为成员。防汛指挥机构下设监测、信息、转移、调度、保障等5个工作小组和4个应急抢险队（每队不少于8人）。各行政村成立以村委会主任为负责人的山洪灾害防御工作组。并组建了25人的乡防汛抢险应急队伍，要求各社区成立领导小组和不低于20人的防汛抢险应急分队，为防汛抢险工作提供有力的组织和队伍保障。抢险队伍人员联系电话登记造册，并要求队伍人员确保24小时通讯畅通，乡政府及各社区安排人员24小时值班。
为提高防汛预警能力，在各村（社区）安装了预警广播共8个，在有地质灾害隐患点的村组安装了简易雨量站、简易水位器，对行政村内降雨、水位进行时时监测、预警、人员转移和抢险等工作，以保证本行政村内人民群众生命财产的安全。通力协作，全力抢险，妥善转移安置受灾群众。如果发生洪涝灾害，各级、各部门将在乡防汛领导小组的统一领导下，通力协作，形成强大工作合力。各社区、各部门、各企业也加强领导，统一指挥，相关部门各司其职，密切配合，提高防灾抗灾的整体能力。
四是抓好安全宣传工作。XX乡以“防灾减灾日”“安全生产月”为契机，利用赶集、活动会议等时间点经常性开展安全宣传，全年开展宣传活动5次，发放宣传材料1万余份，悬挂“安全生产”条幅20条。通过设置咨询宣传台、发放宣传资料、悬挂横幅、现场解说等方式，加大群众对防灾减灾。安全生产、消防安全、汛期安全、食品安全等相关知识的认识，同时加大力度开展宪法、安全生产法等法律知识科普。
三、存在问题及下步工作计划
一是学习宣传不够，安全意识有待进一步加强。部分群众对安全生产工作的认识度不够、安全意识淡薄、自我保护和自我防范能力差，干部群众人人讲安全的意识不强。二是从业者素质参差不齐，能力有待提升，推进安全工作缺乏创新手段。乡镇人员较少，工作人员往往兼职其它工作，针对各个社区的督促指导难以兼顾。三是应急救援力量薄弱。应急救援队伍应急处置水平有待进一步提高，专业培训工作需进一步加强，各种应急设备还无法达到当前应急工作的要求。四是乡镇安监技术设施缺乏，对企业的安全监管力度不足。
下一步，XX乡将进一步加强学习习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，深入贯彻落实中央、省市各级工作安排部署，将安全工作牢牢放在各项工作的重要位置，以扎实有力的工作措施保障辖区人民群众生命财产安全。严格落实安全生产责任制，抓牢安全生产工作，定期组织安全生产联合执法检查，在全乡各领域开展安全隐患排查整治。进一步加强应急指挥体系建设，积极组织开展地质灾害应急演练和消防安全演练，做好演练总结和经验推广，提高防灾减灾意识和应急救灾能力。持续推进自建房安全隐患排查和系统录入，督促好群众积极整治自建房问题隐患，进一步加大安全宣传工作，推进安全宣传进新媒体，扩大宣传覆盖面，着力提升辖区安全工作水平。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
