XX乡2023年工作总结及2024年工作谋划
今年以来，XX乡认真贯彻市委、市政府决策部署，坚持以党建引领，聚焦问题导向、聚焦治理提升，苦干实干埋头干、撸起袖子加油干，全力以赴抓好各项重点工作，坚定不移走好乡村振兴高质量发展道路。
一、2023年工作措施和主要成效
（一）基层组织建设全面加强。整合乡、村基层力量，努力在基层组织标准化上做文章、求突破。一是强化思想政治学习宣传。累计开展党委理论中心组集中学习XX次，开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣讲XXX余次。大力推行“两会一团”制度，逐步形成“有事好商量、有事多商量”的民主议事氛围，发动干部群众为乡村振兴出谋划策、出工出力。持续讲好XX故事，传播XX好声音，累计在中央省市媒体宣传报道我乡XX余篇。二是扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，强化对标对表，加强对主题教育的组织领导，制定实施方案，认真抓好主题教育的组织实施。把开展主题教育与项目建设、乡村振兴等重点工作有机结合起来，力求把主题教育激发出来的政治热情转化为干事创业的实际成效。三是强化干部管理。严格执行村干部管理制度，每月对各村考核打分，排名与绩效工资挂钩。召开乡班子会深入分析研判进一步教育触动干部，共调整党支部书记X名，“两委”干部X名，新聘用一村一名大学生X名，“两委”干部战斗力明显增强。四是壮大村集体经济。采取党支部领办合作社、清理不规范合同、入股村内企业等方式，壮大村集体收入，其中，XX个村达到20万，X个村达到10万以上。同时完成我乡软弱涣散村XX的转化任务。五是落实全面从严治党。全面推进从严治党“两个责任”工作落实，乡纪委坚持有案必查，通过村级财务审计、群众来信来访、党员座谈会等手段，积极寻找案源，加大办案力度，严肃查处党员干部违法违纪行为。六是加强组织阵地建设。结合乡村振兴党旗红工作，规范农村基层组织建设。对所辖XX村综合服务站、党员活动室进行规范化建设，有效提升基层组织阵地面貌。高标准发展党员XX名，XXXX份党员档案制作电子目录打孔装档案盒，XXX名村干部档案规范化，电子化。XX村已完成了XX市争先创AA档村的创建，XX、XX、XXX等村已经申报了A档村，等待验收。
（二）特色农业蓬勃发展。围绕全市西粮产业定位，大力发展“以粮食为主导、特色农业为补充”的农业新路子。一是打通畜牧养殖关键环节。以XX、XX为重点，大力发展养殖产业，目前我乡奶牛、肉牛、鸡存栏量实现了稳步提升，预计每年为村集体分红XX万元。通过养殖打通了秸秆饲料与有机肥再利用的关键环节。二是积极发展生姜种植特色产业。以XX村为试点，大力发展生姜种植特色产业，探索“支部＋合作社＋产业”的党支部领办合作社模式，通过流转土地，规模化种植生姜，预计每年为村集体增收XX万元。三是大力发展现代农业。依托XX现代农业示范区，探索了“种养一体化”现代农业模式，建设了集果蔬、葡萄、粮食种植和畜牧养殖、餐饮服务、休闲观光为一体的生态农业观光园项目，广大市民、村民纷纷“打卡”和“点赞”。四是切实保障粮食安全。联合市农业技术推广中心专家开展联系指导和科技服务，加强田间管理，我乡未发生任何毁麦现象；成立了乡村两级“三夏”机收机播工作专班，明确责任主体，摸排各村种植主体和面积，做好抢收后勤保障，保证了颗粒全部归仓。
（三）项目建设卓有成效。始终坚持“项目为王”工作理念，精准招商、以商招商，截至10月底一般公共预算收入完成XXX万，固定资产投资完成XXX万元，新入库项目X个，积极打造大项目顶天立地、新项目铺天盖地生动局面。一是坚持“走出去、请进来”。成立招商团队并在相关市领导带领下，发挥XX籍在外成功人士人脉优势，先后X次赴上海、郑州、北京等地进行精准招商。二是坚持“腾笼换鸟、转型升级”。面对现有板材行业发展无序状态，痛定思痛、痛下决心，结合安全生产、土地卫片执法、大气污染防治三项硬任务，综合运用“抓规范、去产能、促提升”三项措施，已累计取缔关停小板厂X家、规范提升XX家，其余正在按照制定标准，加快推进整改提升。同时延伸产业链条，主动对接山东优质板材企业来新投资建厂，正在有序推进板材行业的“腾笼换鸟、整合再造”。
##paidbegin##（四）营商环境持续改善。一是树牢安全生产底线。始终将安全生产作为乡镇工作的“生命线”，持续开展安全生产专项整治行动，整治重点隐患XX处，打通消防通道XX处，组织企业开展消防知识培训X次，消防救援应急演练X次。积极采取“人防＋技防”工作措施，切实做到抓早抓小抓苗头，把风险隐患消除在萌芽状态。二是公开优化营商环境监督举报方式。严厉打击相关部门及其工作人员不履行或不正确履行优化营商环境职责或者损害营商环境的情形。三是坚持“以商招商、扩容提质”。牢固树立项目建设“店小二”意识，针对企业发展遇到的资金、占地等瓶颈问题，主动协调对接工商行、建行、信用联社等银行机构，共为企业申请发放贷款XXX万元，助力企业发展、解决企业后顾之忧。四是高效细致做好市场登记注册工作。2023年截至目前共办理登记业务XXX件。其中设立登记业务XXX件，变更登记业务XXX件，注销登记业务XXX件，增补证照业务XXX件。食品经营许可证新办XXX件，注销办理XXX件，延续办理XXX件，预包装食品新办XXX件，小餐饮新办XXX件。五是积极推进移动政务服务工作。依托全省统一政务服务移动端“冀时办”，切实为群众提供“掌上办”“随处办”“随时办”的便捷政务服务。
（五）人居环境面貌明显改善。一是加强清拆改建。持续开展农村人居环境整治行动，全乡累计出动人力XXX余人次，动用机械余台XXX次，拆除违建、老旧危房、残垣断壁、废弃建筑XXX余处；绿化约XXX平方米，修建硬化道路XXX余平方米。创建美丽庭院XXX户，精品庭院XXX户。二是加强绿化美化。开展了春季植树绿化活动，完成春季植树造林任务。三是加强农村改厕。坚持“政府引导、群众自愿、分类施策”原则开展厕所革命工作，全乡需改造、提升厕所XXX座，截至目前，我乡完成厕所验收XXX座，占比XX％。其中，今年新建任务XXX座，已完成XXX座，占比XX％，XX个乡镇中排名第X；巩固提升任务数XXX座，已完成XXX座，占比XX％，排名第X。四是加强河道管理。严格落实“河长制”巡河工作，设立24小时执勤点，发现垃圾及时清理，发现非法采沙行为及时制止并上报；开展了河道垃圾整治活动，共出动人员XXX余人次，机械车辆XXX余辆，发现垃圾XXX处，共清理垃圾XXX方，河道垃圾得到有效清理；开展打击非法采砂专项行动，联合乡执法队、派出所等部门对非法采砂行为进行严厉打击。五是强化国土保护。成立了以乡班子牵头，各村支部书记负责，各村网格员具体盯办的管理制度，严格管控耕地“非农化”、“非粮化”等违法占地行为的发生，严厉打击违法占地行为。
（六）生态保护取得显著成效。一是严抓扬尘治理。严格落实“三清三洗”，清扫车、洒水车24小时洒水、洗扫作业，新井线和环乡路两侧的裸露地面进行了大面积苫盖，确保路面无浮土、地面不起尘。二是严抓企业管控。规范企业排污达标，“散乱污”企业严格落实“两断三清”，确保辖区企业污染处理设施达标排放；落实企业预警响应，重污染天气应急响应期间，下发停限产通知书。三是严抓露天焚烧。建立健全网格化监管机制，按照地域明确划分禁烧责任区域，将任务分解到队、户、人、地块，全天候对分包区域进行巡查，通过大队喇叭、群、悬挂条幅等方式，将禁烧意识传达到每家每户，悬挂宣传条幅XXX余条。
（七）社会治理局面安定有序。一是加强市域社会治理。持续推进网格化实战应用。构建以综治平台为枢纽、以综治信息化为支撑、以网格为基本单元的一整套运转高效、连接畅通、规范有序的实战指挥体系，共划分网格XXX个，网格员XXX名，以更大力度推进社会治理现代化。持续深化平安创建成果。围绕村“矛盾不上交、平安不出事”的目标，持续深入开展“六无”村、平安乡镇创建。深入推进“一村一辅警”规范化建设，真正实现警务前移、防控到村。二是深入细致做好信访维稳工作。紧紧围绕“北京不去，XXX不聚”目标，实行边排查、边整治，边化解，把矛盾隐患吸附在当地、化解在基层、稳控在源头。我乡重点人员全部在稳控范围内，共化解矛盾纠纷XXX余件，改善了信访工作的质量和效果，提高了群众的满意度和信任度。三是常态化开展扫黑除恶专项斗争。我乡成立了扫黑除恶专项斗争工作专班，通过多种形式开展扫黑除恶斗争宣传，共发张贴公告XXX余张，书写标语XXX余条，张贴宣传画XXX余张，设置举报邮箱XX个，推动扫黑除恶专项斗争不断实现新突破走向常态化。四是全力防范化解风险隐患。扎实做好特殊人群精神障碍患者、青少年违法犯罪服务管理工作，完善监管教育帮扶体系，推进社区矫正规范化建设，目前我乡服务精神障碍患者XXX人，严格落实特殊人群网格化管理，日常工作推进顺利。全面实施禁毒工作攻坚，强化打击，张贴罂粟辨识宣传页XXX余张，确保辖区无罂粟作物。五是持续提升管理效能。聚焦安全生产、信访稳定等重难点任务，实行网格化、标准化管理机制，整合全乡企业XXX辆洒水车力量，组建了应急消防队伍，确保一旦发生火情，能够初步控制火情蔓延，为消防力量到来赢得时间。同时建立了乡、村、企业三级巡防机制，现有网格员XXX名，充实了乡村治理力量。六是定期开展系列群众文化活动。以社会主义核心价值观为引领，组织开展广场舞大赛、文艺汇演、书画展等系列活动累计XXX余次，丰富群众文化生活，营造浓厚的文化氛围。七是大力开展文明城创建。统筹新时代文明实践所和综合文化站，对标对表认真梳理发现的问题和薄弱环节，加大巡检和宣传力度，落实好创城各项测评标准，切实加强日常创建文明城行动。
（八）民生幸福指数不断攀升。一是稳步推进民生事业。积极帮扶弱势群体，做好低边、低保、特困工作，最大程度的保障他们的生产、生活问题。全乡现有低保户XXX户XXX人，特困户XXX户XXX人，低边XXX户XXX人。享受残疾人护理补贴XXX人，生活补贴XXX人。今年以来，我乡城乡居民医疗保险参保率达到XX％以上，缴费人数XXXX多人；2023年度养老缴费率达到XX％。共计参与计生保险XXX份，创历史新高。全乡18岁以下计生家庭XXX户，60岁以上符合计生奖扶家庭XXX户，特殊扶持家庭XX户，这些家庭正常享受相应政策优惠。加大贫困户风险月排查，及时化解了致贫返贫风险，协调脱贫户及易返贫致贫户就业。二是积极做好拥军优抚工作。严格落实党管武装各项制度。严把兵役登记关，确保适龄青年兵役登率100％。发放优待证XXXX张。在八一期间为XX名优抚对象、困难退役军人送去慰问品。三是做好农民工工资保障工作。截至目前我乡共接到农民工讨薪投诉XX件，均得到妥善处理。四是做好人才服务工作。XX乡党委高度重视人才工作，专门成立人才服务站，一站式受理人才服务相关事项，真正做到了礼敬人才、厚待人才、激励人才、服务人才。
二、存在问题和差距
虽然我们取得了一些成绩，但距离领导的期望、群众的期盼还有一定的差距，一是XX乡农业产业化程度不高，龙头企业发展规模较小，示范引领作用不强，部分农民专业合作社运行不规范、利益联结机制不完善，社会化组织程度不高、辐射带动效果不显著，导致新型农业经营主体未能充分发挥示范作用。二是XX乡木材行业渠道单一、渠道分散的局面，形成了中介交易、多渠道流转、市场混乱、行业恶性竞争的局面。生态板企业总的来说存在规模偏小、实力较弱、资金不足等问题。三是基础设施建设依然薄弱，公共服务资源还未全覆盖，环境面貌还需进一步提升，优质项目实施相对不足，推动XX高质量发展，满足人民群众对美好生活的向往还需付出更大努力。四是环保压力大，产业提升压力大。
三、2024年工作谋划
（一）坚持党建引领，努力推动组织振兴实现新突破。一是拓宽集体经济增收渠道。充分利用现有资源，挖掘潜力，多渠道发展集体经济，依托党支部领办合作社，整合村级资源。加强对村干部的培养教育，拓宽眼界思路，切实成为农村经济建设中的主力军。发挥示范村带动作用，通过经验交流，实现以强带弱、抱团发展。二是加强基层党建考核评比。围绕“四查四看”，即“查集体经济，看谋划思路”；“查阵地建设，看室内室外；查规范程度，看档案资料；查工作作风，看精神风貌，在全乡范围内开展基层党建考核评比活动，推进基层组织建设制度化、规范化和常态化。三是打造基层党建特色品牌。统筹资源力量，深入实地调研，立足“壮大村集体经济”、“乡村善治”、“规范化管理”三个主题，指导各村打造党建特色品牌，“量体裁衣”确定党建品牌内容和形式，形成“一村一品”的良好格局，为乡村振兴注入“红色动力”。
（二）坚持产业兴农，努力推动产业振兴实现新突破。一是坚持示范引领、创新推动，创建一批省市级示范社、示范农场。扶持一批龙头企业、专合组织、家庭农场等新型经营主体，推行“保底收益＋二次分红”“龙头企业＋专业合作社”等模式，促进现代农业发展和农民增收。二是提高小农户生产经营能力，提升小农户组织化程度，改善小农户生产设施条件，拓宽小农户增收空间，促进传统小农户向现代小农户转变，使小农户成为发展现代农业的积极参与者和直接受益者。三是通过成立木材协会，建立起规范化、全面化、便捷化以及产业化的贸易平台，可有效减少流通环节、降低交易成本、调整第三方个人交易以及扰乱市场经营秩序，形成有序的市场秩序和地区诚信经营行为并且串联起木材经济生态圈，带动行业整体可持续发展，提高杨木单板产业市场竞争力。
（三）坚持绿色发展，努力推动生态振兴实现新突破。一是积极向上问计，争取资金政策支持，加大对农村人居环境整治、公共基础设施建设的扶持力度，完善道路、水利、电力、通讯等基础设施，不断提升基本公共服务水平。二是坚决打好人居环境整治攻坚战。强力推进XXX县道、环乡路等X条迎宾线建设，实现道路硬化、绿化、美化、亮化一体推进，打造环境优美、宽敞亮丽、功能完善的XX乡迎宾大道。同时高标准打造XXX、XX等4个重要节点，实现以点串线、以线带面。三是坚持以道路硬化为抓手，以拆违治违为突破口，完善拆违治违乡村联动机制，做到还路于民。全力推进“畅通工程”，打通一批断头路，畅通一批坑洼路，年内实现道路硬化率XX％以上，提升群众满意度。四是坚决打好大气污染防治攻坚战。提升道路保洁清扫水平，借鉴城区保洁经验，探索实行“高压冲洗、机械清扫、人工保洁”三位一体模式，大幅降低道路浮尘，全力提升道路洁净度。五是开展利剑斩污行动，以检测点周边一公里为切入点，持续加大对辖区内污染源巡查排查和监管执法力度，最大程度减少企业污染。六是持续抓好秸秆禁烧工作，采取不间断巡查、强化宣传等多种方式，确保不着一把火，不冒一股烟。
（四）坚持人才优先，努力推动人才振兴实现新突破。一是完善激励考核制度，加大中青年人才培养选拔力度，选拔既有较强专业知识，又有开拓创新精神和领导能力的中青年专业技术人才担任站所负责人，充分发挥优秀、实施多样有效的人才引进政策举措。二是坚持需求导向、做好靶向引才，认真对我乡人才情况进行摸底排查，完善人才队伍结构。三是结合“干部大返乡”、优秀农村人才回引行动，让曾经“走出去”的成功人士“走回来”，把在外积累的经验、技术以及资金带回本土。四是开展特色培训，发挥“致富带头人”、“领头雁”的作用，传授经验和专业技术，培养农村实用新型人才，助推XX经济社会发展。
（五）坚持润化民风，努力推动文化振兴实现新突破。一是要把文化建设充实到美丽乡村建设之中，深层次挖掘村庄文化元素，提升村庄的文化内涵。二是利用好村里现有的文化阵地，传承文化，宣传文化，传播正能量，提升乡风文明程度。三是加强宣传文化队伍建设，将各项宣传思想文化建设落实落细落到位，在潜移默化中改变群众观念，激活群众主人翁意识，鼓励群众主动参与乡村振兴工作。四是进一步丰富活动形式和内容。组织开展道德模范宣讲、家风家训征集、晒晒我们的好家风、家风故事会等活动，坚持除陋习、树新风相结合，从整治丧葬陋习入手，从禁止黄赌毒着力，向优秀传统文化借力，强化道德教育作用，加强孝善教育、家风教育，推进农村文明诚信建设，推进乡村文明大行动，力促移风易俗、乡风文明。
征程万里风正劲，重任千钧再出发。2024年，XX乡将更加严格落实好市委、市政府的各项决策部署，立赶超之志，兴赶超之业，只争朝夕抓落实，全力以赴搞突破，积极打造更加富裕、更加洁净、更加美丽的新XX，以实际行动向市委、市政府交一份满意的答卷。
##paidend##
