XX乡镇党委书记综治工作先进个人事迹材料
xx，男，汉族，x年x月出生，x人，大学学历。x年x月参加工作，x年x月加入中国共产党，先后担任x等职务，x年x月至今担任xx镇党委书记。该同志始终坚持以人民为中心的发展思想，统筹推进风险防控、矛盾化解、基础建设等各项工作，持续深化平安xx建设，不断提高社会治理水平。辖区连续三年稳定、安全、治安事件稳步减少、无重特大和影响恶劣事件发生。xx镇先后被评为全市先进基层党组织、xx区平安建设工作先进乡镇、十佳基层综治单位，该同志被评为全市优秀党务工作者、党管武装好书记等。
一、加大投入、强化保障，社会治理形成工作合力
“稳定压倒一切，责任重于泰山”。xx同志始终把社会治安综合治理工作放在全镇工作的重要位置来抓，在工作保障方面狠下功夫。一是强化组织保障。镇上成立了由党委书记任组长的平安建设领导小组，各社区成立了综治工作站。指导社区组建了由党员、居民小组长等x人组成的维稳信息员队伍，建立了x个矛盾纠纷调解委员会，成立了x人的“红袖标”社区兼职群防群治巡逻队伍，配合专职群防群治队员开展日常巡逻。二是强化经费保障。三年来投资x多万元用于物防、技防建设。引导辖区单位、物业兴建监控设施，覆盖小区及周边街道。在x等重点区域、场所建立了微型消防站；积极协调公安、住建等部门在背街小巷安装了监控、路灯；背街小巷亮灯率达到x％。三是强化制度保障。在深入调研、广泛征求意见的基础上，研究制定了干部职工管理、民意调研搜集、矛盾纠纷排查调处、特殊人群帮教管控、信息报告、信访接待等一批长效工作制度，为抓好班子、带好队伍、推动发展、维护和谐提供了有力保障。
二、防治结合、预防为主，有效防范化解社会稳定风险
xx镇人口基数大、人员复杂，针对小区物业、项目建设等矛盾纠纷频发问题，不断加强预防和化解社会矛盾机制建设。一是源头预防社会稳定风险。加强对重大事项社会稳定风险评估，深入开展影响社会稳定矛盾问题集中摸排和滚动排查化解专顶行动，重点做好涉军群体、非法集资利益受损人员、失独家庭等利益群体稳定工作。二是建立健全矛盾纠纷多元化解机制。认真学习借鉴“枫桥经验”，以化解矛盾纠纷、维护社会和谐为工作的出发点和落脚点，妥善化解邻里、婚姻家庭等领域矛盾纠纷，坚决防止因“民转刑”引发命案。健全常态化矛盾排查调处机制，推进人民调解、行政调解、司法调解“三调联动”机制建设。三是积极参与矛盾纠纷和信访积案化解。坚持深入排查化解矛盾纠纷和信访积案处理常态化，在他的努力下，有效化解了x等重大矛盾纠纷和x等多年信访积案。三年来累计受理群众来信来访x多件、网民留言x余条，办理率达x％以上。
##paidbegin##三、突出重点、创新机制，强化治安防控体系建设
为有效应对影响社会安全稳定的突出问题，依法严密防范各类违法犯罪活动，不断完善社会治安防控体系建设。一是大力推进网格化服务管理。将辖区划分为x个网格，配备网格长和网格信息员x名，每天开展巡查，收集群众的意见建议，及时处置群众反映的问题。构建信息化手段支撑下的“综合网格”，在网格中最大限度优化整合网格资源，整合行政、公共服务和社会资源，“人在网中走，事在格中办”的局面初步形成。二是构建共建共治共享工作格局。着力建立健全以基层党组织为核心，以群众自治组织为主体、社会各方广泛参与的新型社区治理体系。注重培育社会组织，引导他们积极开展志愿服务、化解矛盾纠纷等公益性活动。引导家庭更好发挥养老育幼、关爱亲友、守望邻里等作用，以平安家庭创建为载体，将千家万户的“小平安”汇聚成全社会的“大平安”。三是不断夯实平安建设根基。加强实有人口管理，定期开展流动人口聚居区等复杂部位、高危人员摸排；加强特殊人群服务管理，分类建立台账，定期排查和日常监管、帮教；狠抓安全生产工作，以烟花爆竹、消防、食品等安全为重点，全面排查整治安全隐患；加强社会面整治，联合xx派出所对x进行排查整治；联合交警、安监、食药等部门经常性开展校园周边环境、道路交通和食品药品专项整治活动。
##paidend##
