XX乡在2023年1至8月经济社会发展情况报告
各位代表：
现在，我代表X乡人民政府将1至8月经济社会发展情况向大会作报告，请予审议，并请列席人员和旁听公民提出意见。
一、2023年1至8月工作回顾
今年以来，X乡人民政府团结带领全乡干部群众，坚持以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神和A总书记考察X重要讲话精神，在县委、县政府的正确领导和各级各部门的关心支持下，聚焦县委作风革命效能革命“五大行动”“三个大抓”“三项工程”等重点任务，转作风、提效能，全力推动各项工作落实见效。
——我们坚持承压奋进、砥砺前行，经济发展稳中有进。深入贯彻落实党中央、国务院和省州县党委、政府经济稳增长工作部署要求，坚定发展信心，提前谋划、精心部署，紧盯2023年全乡主要经济指标任务，大抓产业、大抓项目、大抓招商，全力稳经济、增动能、惠民生、防风险、保稳定，全乡经济运行稳中有进。初步预计，1至8月全乡实现农村经济总收入3.66亿元，同比增长8.28％；实现农村居民人均可支配收入16835元，同比增长8.02％；完成固定资产投资入库11个3.33亿元，在库总投资3.89亿元，累计完成投资2.26亿元，完成年度目标任务数4.4亿元的51.36％，剩余在库投资1.63亿元。招商引资州外到位资金达1.48亿元，完成年度目标任务数2.5亿元的59.2％。新增经营主体111个，农村商业银行存款余额1.56亿元，贷款余额0.88亿元。
——我们坚持大抓项目、抓大项目，农村基础不断夯实。牢固树立“抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来”的理念，狠抓项目谋划和争取，全力推动项目建设提质增效。今年以来，共争取投资1500万元项目1个，投资300万元以上项目4个，其他项目7个。投资123万元的X中小学幼儿园提升改造项目、投资60万元的X村组道路硬化项目、投资100万元的X肉牛养殖场建设项目、投资250万元的X项目已完工投入使用；投资780万元的X以工代赈项目、投资392万元的X小区建设项目、投资376.39万元的X、X、X抗旱应急工程项目、投资80万元的X村委会文化活动室项目建设正有序推进，农村基础不断夯实，群众生产生活条件持续改善。投资1500万元的1万亩高标准农田建设项目和涉及X、X、X3个村委会9公里道路硬化项目已完成勘察设计，即将开工建设。
##paidbegin##——我们坚持聚焦特色、发挥优势，产业布局质效同升。抓实耕地流出问题及土地卫片执法违法图斑整改，完成小春粮食收割6599亩，产量1.03万吨，种植大春作物1.67万亩，守牢粮食安全底线。持续巩固传统产业，落实烤烟种植7560亩，群众“钱袋子”更加充盈。落实畜牧业发展22条措施，“保险＋金融＋肉牛”模式全面推行，完成肉牛冻精改良1203头，推广肉牛保险880头，肉牛存栏9656头，出栏3581头；以村党组织示范带动，通过“党建＋公司＋合作社＋农户”模式，推广巨菌草种植4819亩，探索出发展壮大村集体经济、拓宽群众增收致富新路径，全县村集体经济“强村富民”工程暨巨菌草种植现场推进会议在我乡召开。优势产业持续发力，回引乡贤能人2人回乡创业，连片规范化种植黄精、重楼等中药材200余亩，带动19名脱贫人口实现就近就业；特色水果进一步发展壮大，鹰嘴芒果、阳光玫瑰葡萄、柑橘成为中国·X县第二十届野生菌美食文化节期间火爆产品。加强品牌培育，认证“三品一标”3个。实施精准招商，完成招商引资走出去3次、请进来8次，引进X能惠农业科技开发有限公司、盛世华牛（X）投资集团有限公司、大理五丰高原农业有限公司、X锦屯庄农牧有限公司先后到X投资发展，沪滇项目资产有效盘活，龙头带动能力增强。
——我们坚持巩固成果、守牢底线，乡村振兴全面起势。建立乡村组三级防止返贫致贫动态监测网络，新识别监测对象4户18人。紧盯脱贫人口和监测对象增收这个关键，抓好脱贫户和监测对象分类管理精准帮扶，为471户脱贫户和监测户制定帮扶措施2469条，守牢防返贫底线。抓住产业发展和就业帮扶两个关键，推动稳定脱贫户和监测对象生产经营性收入、工资性收入、转移性收入、财产性收入“四个轮子”一起转，通过帮助331户申请小额信贷发展产业，159人落实公益性岗位就业，946人实现转移就业，有效保障脱贫人口和监测对象持续增收。
——我们坚持统筹推进、优化环境，乡村面貌焕然一新。深入推进“河湖长＋警长”工作机制，扎实开展河湖“清四乱”行动，整治河道非法采砂，年内开展巡河169人次。按照“抓重点，攻难点，推亮点”的工作思路，大力实施以“三清一改”为重点的村庄清洁行动，严格落实“红黑榜”制度，通过构建向上汇报争取一点、整合项目资金投入一点、动员社会力量支持一点、村集体资金支出一点、群众投工投劳自给一点“五个一点”资金投入机制，全力推进X上下小组、X独家村小组、X王家村小组、X余树苴小组4个农村人居环境整治示范点打造，推动农村人居环境整治见实效。全面开展绿美乡镇、绿美村庄、绿美交通创建工作，在X村建设绿美公路育苗基地1个，培育小叶榕、香樟树、樱花树等各类苗木7500余株，在王红公路、罗弥公路及乡村公路沿线植树增绿5公里，完成集镇街道建绿补绿900多平方米，植树栽花18000余株，乡村面貌焕然一新，全县农村人居环境整治提升现场会在我乡召开。
——我们坚持惠农惠民、力补短板，民生事业持续保障。义务教育阶段学生“两免一补”和非义务教育阶段学生资助政策全面落实，适龄儿童入学率100％，帮助36名学生申请“雨露计划”补助资金，脱贫户子女入学率、巩固率达100％。争取中国石油大学（北京）帮扶资金123万元，实施X中小学、幼儿园提升改造项目，学校教学环境全面改善。开展脱贫人口劳动技能和农村实用技术培训3期，实现劳动力转移就业5581人。落实全民参保计划，2023年度城乡居民养老保险参保4938人，完成任务82.42％，城乡居民医疗保险参保11101人，完成任务94.98％。落实各项惠民保障政策，233户602人享受农村低保，发放资金129.81万元；发放39名特困供养对象补助资金40.29万元；落实临时救助22户82人，发放资金3.5万元；发放高龄老人保健补助金8.31万元；救助孤儿及无事实抚养儿童3人，发放福利金4.42万元，发放退役军人优抚补助40.28万元。
——我们坚持安全为先、化解风险，社会大局和谐稳定。始终坚持“人民至上，生命至上”的理念，全面落实安全生产主体责任和“一岗双责”，开展重大事故隐患专项排查整治2023行动，加强对道路交通、学校、消防、食品药品、危险化学品等领域安全隐患排查整治，组织开展地质灾害及防汛抢险应急避险实战演练，严防各类事故发生，守住安全发展底线。聚焦重点、精准施策，全面推进普法强基补短板专项行动走深走实。坚持和发展新时代“枫桥经验”，“三个一”“1＋N”矛盾纠纷排查调处和信访问题化解机制不断完善，及时受理调解各类矛盾纠纷39件，调解率达100％。第五轮禁毒防艾人民战争全面推进，“八五”普法宣传深入开展，全乡社会大局和谐稳定。
各位代表、同志们，我们以A新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，自觉在思想上、政治上、行动上同以A同志为核心的党中央保持高度一致。我们自觉接受群众监督，主动公开政务动态新闻信息203条、政务信息39条。我们依法接受人大监督和自觉接受各界监督，高质量办理2023年乡人大代表议案2件，其中《关于X、石头窝、德苴光伏提水站项目建设的议案》，该项目已开工建设，《关于解决水厂至祭四组周家房后通村公路硬化全长5.6公里的议案》，该项目已完成审批立项，等待招投标后组织实施。我们深入推进作风革命效能革命，践行“三法三化”，落实“马上就办、马上反馈”，各项工作取得了好成绩。
各位代表、同志们，这些成绩的取得是以A新时代中国特色社会主义思想为指导的结果，是县委、县政府和乡党委正确领导的结果，是乡人大依法监督的结果，是全乡上下干部群众团结奋进、顽强拼搏的结果！在此，我谨代表乡人民政府，向为X乡经济社会发展作出贡献的广大党员干部群众、社会各界人士致以崇高的敬意！向所有关心、支持X乡建设和发展的同志们、朋友们表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒认识到，全乡经济社会发展中还存在着一些挑战和不足：一是抗旱减灾任务艰巨，受极端天气的影响，部分群众饮水难、增收难的问题依然存在。二是项目谋划不精准，投资后劲不足，项目入库成功率低，在库项目少，在库固定资产投资与全年既定目标任务还有较大差距。三是招商成效不明显，招商总体思路不清晰，对招什么项目、要如何招、招商优势在哪等要素，缺少针对性、系统性的分析谋划，礼舍江低热河谷地区特色优势发挥不明显。四是干部工作作风还不够严实，以钉钉子的精神抓工作落实的韧劲不足，“马上就办，马上反馈”的工作作风有待加强。对此，我们将牢固树立差距就是空间、需求就是动力、短板就是动能的意识，直面问题，攻坚克难，采取有力措施认真加以解决。
二、下步工作计划
（一）围绕项目投资这一要务强基固本。加强项目储备。树立“项目为王”的理念，聚焦交通、水利、社会民生、公共服务等基础设施重点项目，精准谋划项目，扩大有效投资。谋划争取礼舍江低热河谷流域综合治理项目、X烟叶站标准化站点迁建项目、羊成水库扩容项目，以及木巴拉、老别郎、X村光伏提水，X民族团结示范村建设及美丽乡村建设等一批重点项目，持续增强发展后劲。加快项目建设。强化时间观念、节点意识，在保障工程质量和安全的前提下，推动X村以工代赈项目、X肉牛养殖小区建设及石头窝、X、德苴抗旱应急工程等在建项目尽快建成、投入使用。加快项目前期工作，争取尽快启动1万亩高标准农田建设和涉及X、X、X3个村委会9公里道路硬化项目。加大招商引资。坚持招商引资“一号工程”“一把手工程”不动摇，充分挖掘全乡的自然资源优势，理清招商重点，精准谋划招商项目，积极谋划引进带动能力强且符合全乡产业发展定位的项目。强化内培外引，实施“归雁”行动，吸引X籍企业家返乡投资兴业。
（二）围绕产业优化这一新路破题发力。巩固传统产业。严守耕地保护红线，抓好土地流出问题整改，防止耕地撂荒，确保粮食安全。抓实烤烟生产。努力提高烟叶生产标准化水平，高质量完成7560亩100万公斤烟叶收购任务，在高海拔地区发展烟田套种萝卜5000亩以上。培强优势产业。坚持“龙头企业＋合作社＋农户”的发展模式，加大畜禽品种改良，强化动物疫病防控，提高畜禽出栏率和商品率，推动全乡生猪、肉牛、肉羊及山窝鸡养殖产业规模化发展。全面推行“保险＋金融＋肉牛”模式，力争创成全县肉牛养殖示范乡镇。做精特色产业。充分发挥低热河谷地带气候、水利资源优势，在继续发展贡菜、柑橘、芒果、阳光玫瑰葡萄等特色产业的基础上，强化农业招商实效，探索发展集热带果蔬种植、加工、生态农业体验为一体的产业链。利用全县大力发展节庆经济、网红经济契机，开展展销、直播带货，让X特色果蔬名声更响、销路更广。通过“党建＋公司＋合作社＋农户”的模式，培强做大巨菌草种植产业，串起“青储饲料＋肉牛养殖＋蚯蚓养殖＋有机肥”的生态环保养殖链，促进农户增收，壮大村集体经济。大力实施品牌培育行动，加强“三品一标”申报认证，持续打造“一村一品”示范村。
（三）围绕乡村振兴这一战略积蓄势能。推动有效衔接。落实防止返贫动态监测和分层分类帮扶机制，常态化开展好月动态监测及集中排查，认真分析研判，做到早发现、早干预、早帮扶。紧盯未消除风险的监测对象，精准制定帮扶措施，及时动态消除返贫致贫风险，坚决守住不发生规模性返贫底线。紧紧围绕脱贫人口稳定增收目标，扎实做好稳定产业就业各项工作，确保脱贫户和易返贫致贫户收入更加持续稳定，增幅达到15％以上。推促人才培育。实施农村优秀人才回引计划，培养一支“思想有高度、带富有路子、治理有方法、群众有口碑、发展有潜力”的乡村振兴人才队伍，燃旺创新创业“燎原之火”。推进乡村建设。加快推进“多规合一”实用性村庄规划编制，画好乡村振兴“全局图”。高标准推进乡村振兴“个十百”示范工程和农村人居环境整治提升五年行动、绿美乡村三年行动，提高绿色含量，争创绿美乡镇、绿美村庄、美丽村庄、宜居宜业和美乡村。加快厕所改造，开展“厕所革命”大比武，推动农村厕所改建从数量增加向质量提升转变，从重建设向建管并重转变。
（四）围绕民生改善这一方向补短强弱。加大稳岗就业力度。以稳岗增收为导向，完善乡村两级就业服务体系，落实好就业创业各项政策措施，加强劳动力就业技能培训，及时发布招聘信息，组织农村剩余劳动力外出务工，提高劳动力转移就业率。落实社会保障政策。严格落实各项惠民政策，加大低保、特困供养、残疾人和孤儿基本生活保障力度，做到应保尽保，力争养老保险和医疗保险覆盖率均达100％。提高教育医疗水平。聚焦就读就医等重点，精准落实政策，抓好控辍保学工作，推进教育医疗事业健康发展。继续争取项目支持，改善办学条件。紧盯创建全国基层中医药工作示范县契机，争取将各村卫生室创建成“中彝医阁”，提高医疗水平。
（五）围绕安全稳定这一根本共治共享。抓牢安全生产。严格落实安全生产“一岗双责”，全力抓好道路交通、校园、食品药品、危化物品、消防等领域安全监管工作，严防各类事故发生。以提高应急防范能力、救援能力和保障能力建设为重点，强化宣传引导和应急演练，不断完善应急物资储备体系建设，筑牢安全生产底线防线。抓好基层治理。坚持和发展新时代“枫桥经验”，认真落实矛盾纠纷多元化解和源头治理工作机制，实行网格责任和领导包案制度，加强矛盾纠纷源头预防、前端化解、关口把控，从源头上解决问题。抓创平安建设。深入开展“八五”普法及普法强基补短板专项行动，增强全民法治观念，提升群众防范意识。推进扫黑除恶常态化，严厉打击各类违法犯罪活动，深入推进道路交通安全、禁毒防艾人民战争，争创平安乡镇、平安村。
三、建设人民满意政府
我们将始终坚持党的全面领导，勇担历史使命，用新理念指引新发展，以新作为创造新业绩，恪尽政府之责、提升政府之效、彰显政府之能，全力建设新时代人民满意政府。
（一）打造“忠诚”政府。始终把政治建设摆在首位，坚定不移用A新时代中国特色社会主义思想“凝心铸魂”。深入学习贯彻党的二十大精神，坚持把党的全面领导贯穿政府工作各方面、全过程，做到思想同心、目标同向、行动同步。
（二）打造“为民”政府。尽心竭力解决好“急难愁盼”题，用心用情办好“烦心揪心”事，当好“有事必应、无事不扰”的金牌“店小二”。聚焦就业、教育、医疗、养老、社保、住房等重点，办好群众关注的民生大事、天天有感的关键小事，用政府的“辛苦指数”提升群众的“幸福指数”。
（三）打造“实干”政府。以“功成不必在我、功成必定有我”的胸怀，以“脱几层皮、掉几斤肉”的决心，深入推进作风革命效能革命，大力倡导“马上就办，马上反馈”的工作作风，开展“躺平式”干部专项整治，推行“三法三化”，逢旗必夺、逢冠必争，打造闻令而动、敢于担当的政府“铁军”。
（四）打造“法治”政府。深入践行A法治思想，坚持依宪执政、依法行政。严格履行重大行政决策程序，落实行政执法“三项制度”。依法接受人大监督，自觉接受政协民主监督，主动接受监察监督、群众监督、舆论监督，深入推进政务公开，让权力在阳光下运行。
（五）打造“清廉”政府。严格执行中央八项规定及其实施细则，锲而不舍纠“四风”树新风。严控“三公”经费，降低行政成本，把更多资金用于为民生“雪中送碳”，为发展“锦上添花”，用政府“紧日子”换取人民“好日子”、经营主体“稳日子”。坚持亲清政商关系，守住“清”的底线，展现“亲”的作为。
各位代表！风劲帆满，自当破浪前行；征途漫漫，更需快马加鞭。让我们高举A新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在县委、县政府和乡党委的坚强领导下，满怀干事创业的底气、豪气、志气，永葆勇往直前的闯劲、笃定实干的拼劲、百战不殆的韧劲，心中有责、胸中有策、手中有招，抢抓机遇，真抓实干，建设山川更加秀美、经济持续繁荣、社会和谐稳定、人民共同富裕的宜居宜业和美乡村。
##paidend##
