XX乡民主生活会党政班子对照检查材料
XX乡对这次民主生活会高度重视，会前严格按照要求，精心组织学习，广泛征求意见，认真谈心谈话，各班子成员把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，专题进行了认真研究和深刻反思，深刻剖析了问题产生的根源，研究并提出了努力方向和整改措施，为开好民主生活会奠定了坚实基础。现将党政班子对照检查情况汇报如下。
一、存在的主要问题
（一）聚焦贯彻落实党的理论和路线方针政策以及党中央和省委、市委、县委决策部署情况
（1）对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的学习存在不够深入、系统、全面等问题。班子成员学习方式上习惯于党委中心组集体学习，很少有时间捧着原文原著原原本本通读，学习停留在一般化、浅表化的状态。学习缺乏持之以恒的态度，存在“一阵风”现象，不用不学、不压不学、为学而学的思想还一定程度存在。对党的理论和路线方针政策宣传存在重视程度不够，现有文化阵地利用不充分，农村宣传文化工作整体水平不高、活动不丰富、方法较单一，群众文化活动不丰富等问题。
（2）对待习近平总书记重要讲话和指示批示精神的学习，在融会贯通、学以致用、知行合一上存在脱节问题。从学习领会到消化吸收，再到自觉执行还未形成闭环，学用“两张皮”，没能将习近平总书记重要讲话和指示批示精神与XX发展的实际有效结合，特别是在谋划推动工作上，在急难险重问题上，个别班子成员思路陈旧，创新意识不高，缺乏探索精神，习惯凭经验考虑问题和办事，习惯用一些老办法、老套路、老思维来想问题、干工作，对工作中出现的新情况、新问题研究不够及时，直接导致常规性工作多，亮点工作少、精品工作少。
（3）对待中央和省委、XX市委、XX县委决策部署，一是工作节奏上存在“按部就班、推进不快”的问题。对于上级党委关注的热点重点问题，提前预判、超前谋划做的不够，有的等到上级开了会、发了文件，才明白该做什么，该怎么做，才启动推进工作，“等靠”现象一定程度上存在。主要表现在具体工作不够大胆，求稳怕乱。面对尖锐矛盾问题不愿动真碰硬，遇到艰巨繁重的工作任务，畏难厌战情绪或多或少存在。比如，有的班子成员在分管工作和包片工作中，遇到困难，不去主动思考想办法，依赖主要领导拿主意，出点子较少，缺乏攻坚克难勇气。二是乡村振兴工作谋划思路不清晰，行动不迅速，开拓创新意识差。比如，我乡农业产业化程度不高，龙头企业发展规模较小，部分农民专业合作社运行不规范、辐射带动效果不显著。再比如，辖区板材行业主要从事剥皮子、压板工序，附加值低，市场份额占有率低，未发挥应有的规模效应，缺乏市场竞争力，对此，政府还未采取更多有效措施助企转型升级做大做强。
（二）聚焦落实全面从严治党战略部署情况
（1）党委的主体责任落实不到位。班子成员履行“一岗双责”意识有待进一步加强，注重具体业务成绩的提升，对贯彻执行党风廉政建设责任的自觉性、主动性有待提高。认为促发展、保稳定是“实”，党风廉政建##paidbegin##设是“虚”，平时对党风廉政建设投入精力少。比如，部分班子成员认为自己职位不高，工作范围小，权力有限，把党风廉政看成是主要领导的事情，与自己关系不大。又比如，在具体落实党风廉政建设责任制过程中力度不强，存在以会议传达会议、以文件落实文件等问题。
（2）严格党内政治生活一定程度上存在欠缺。对党内政治生活抓得不够严，党内政治生活还存在力度偏软、偏弱的问题，没有形成上下“一盘棋”的格局。民主生活会虽能开出“辣味”，但开展批评与自我批评深度还不够，未能直击要害。日常交流中碍于团结和情面，“咬耳扯袖”的时候少。例如，在批评与自我批评上不够大胆，会上作自我批评的时候多，会下作自我批评的少，批评别人有时打不开情面，害怕影响班子成员及同事之间的感情。
（3）对乡村两级干部日常监督管理不够严格。一是监督责任落实不够有力，遵规守纪巡查开展不扎实，发现问题能力不足，效果不明显。存在对党员干部八小时以内“工作圈”监管的多，八小时以外“生活圈”、“社交圈”、“朋友圈”关注的少；在监管内容上，存在对违反工作程序等工作环节监管的多，对一些容易忽视的细节监管的少。二是在落实中央八项规定及其实施细则精神方面，只是按照上级文件向各村传达“八项规定”精神，没有组织全体党员干部进行系统学习，部分基层干部没有真正深入领会“八项规定”精神，致使全乡范围内仍存在一定的“四风”问题，有的党员干部缺乏勤俭节约意识。比如，单位食堂每天的饭菜花样单一，很多人碰到自己不喜欢吃的往往剩下很多，然后直接倒剩饭桶，存在一定程度的浪费现象。又比如，部分科室电灯、空调使用不合理，造成不必要的浪费。
（三）聚焦贯彻落实新时代党的组织路线情况
（1）基层党组织阵地建设投入不足，标准不高。大部分村阵地面积狭小，不能满足服务党员群众的功能。XX个村中有XX、XX、XX等XX个村存在阵地狭小的情况，有XX、XX、XX等X个村党员活动室面积狭小，不能满足开展党员活动需求。
（2）战斗堡垒作用发挥不充分，党员队伍管理不够到位。主要是在严格管、用力抓、见实效方面存在力度不大、方法不足问题，一是党员教育培训少，一定程度上放松了管理。党员接受上级规定培训多，日常自主培训不够。在抓班子带队伍上，部分村党支部功能弱化，没有发挥好教育、管理、监督党员干部的政治功能。比如，XXX村支部书记纪律意识淡薄，涉嫌了危险驾驶罪。二是党员队伍管理方法不多。管理手段简单化，学习往往宣读一份文件，开一次会议就束之高搁，没有融入日常，抓在平时。比如，部分党员对党内学习缺乏积极性和主动性，没有形成积极主动意识，会议上参加了学习，思想没有真正重视。
（3）为民致富措施少，集体经济欠发达。除XX、XX、XX村外，其他村收入都来自土地发包和上级补助，村内资源匮乏，无经营性收入，集体经济缺乏活力和长效运转机制，难以适应收入持续化提升的要求。
二、存在问题产生的根源
通过认真剖析，以上问题主要原因有以下几个方面：
一是理论武装还不扎实。对思想建党、理论强党的重要性认识与组织要求有差距，在带着党性学、带着责任学、带着问题学方面没有做到持之以恒、孜孜不倦。没有注重将理论武装内化为分析问题的科学思维，转化为履职尽责的行动指南。
二是干事创业劲头不足。部分班子成员随着年龄增长和经验积累，潜意识中或多或少出现歇气、松劲的想法，跳起摸高有所放松，加压奋进有所减弱，领导关注、影响大局的工作抓得多、督的紧，统筹兼顾能力还需持续提升。缺少攻坚克难的勇气和水平，缺乏对待工作“严、紧、硬”的态度和决心，进而导致工作开展成效不明显。
三是自我要求不够严格。对严守政治纪律和政治规矩的认识还不够到位，纪律意识有所淡化，有时将自己等同于普通党员干部，没有尽到班子成员示范表率的责任，对自己要求不严不实，特别是主动引导、大胆批驳的意识还较为淡薄，面对错误现象的批评教育还存在拉不下来面子，顾及各方压力，瞻前顾后的情况。
三、下一步改进措施
针对存在问题和产生问题的原因，XX乡将以此次民主生活会为契机，以更高的政治自觉、更强的责任担当、更实的工作举措，切实抓好整改落实。
一是强化理论武装，补足精神之钙。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，全面学习、全面把握、全面落实党的XX大精神。在常学常新中坚定理想信念，在真学真信中筑牢对党忠诚，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。高标准、高质量开展好第二批主题教育，坚持学思用贯通、知信行统一，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。
二是勇于自我革命，不断改进作风。持续深化机关作风纪律整顿，坚决纠正形式主义、官僚主义，严厉整治不担当、不作为等现象，以自我革命精神加强政府自身建设。大力培树事争一流、勇当先进的作风，求真务实、真抓实干的作风，雷厉风行、只争朝夕的作风，在全乡范围形成“说了就算、定了就干、干就干好”的浓厚氛围。自觉把本乡工作置于全市工作大局中来谋划和推进，不讲条件、不打折扣、不怕困难，坚决完成市委交办的各项工作任务，以XX一域之光为新乐全局添彩。
三是践行为民宗旨，狠抓工作落实。坚持实字当头、干字为先，把工作抓实、基础打实、步子迈实，以扎扎实实的工作促发展、惠民生。第一，打造基层党建特色品牌。立足“标准化规范化管理”，指导各村打造党建特色品牌，“量体裁衣”确定党建品牌内容和形式，形成“一村一品”的良好格局，为乡村振兴注入“红色动力”。第二，坚持大项目引领促发展。围绕XX乡板材加工传统产业，坚持“走出去、请进来”工作思路，补齐产业链发展短板，加快企业转型升级。第三，拓宽集体经济增收渠道。充分利用现有资源，挖掘潜力，依托党支部领办合作社，多渠道发展集体经济。第四，加大人居环境整治力度。强力实施“清、拆、改、建”四个专项行动，全力打造宜居宜业和美乡村。
四是严明纪律规矩，全面从严治党。切实担起管党治党主体责任，持续加强党风廉政建设。坚持党风廉政建设与全乡中心工作同部署、同落实、同检查。弘扬清廉之风，时刻绷紧廉政这根弦，心存敬畏，敬畏党纪、敬畏国法、敬畏群众，增强纪律意识、规矩意识，确保干成事、不出事。要养成俭朴之风，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，坚决抵制享乐主义、奢靡之风，带头反对浪费，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。坚持班子成员带头，认真落实主体责任和“一岗双责”，以身作则、以上率下，加强党员干部党章党纪和廉洁自律警示教育，进一步强化干部队伍责任意识，以“知责明责”推动“履责尽责”，营造风清气正的政治生态。严肃党内政治生活，坚持贯彻民主集中制，严格议事规则和决策程序。严格落实“三重一大”、民主生活会、组织生活会和“三会一课”等制度。乡纪委坚持有案必查，通过财务审计、群众来信来访、党员座谈会等手段，积极寻找案源，加大办案力度，严肃查处党员干部违法违纪行为。
##paidend##
