xx乡贯彻“六破六立”推动“五大”工作落实情况的报告
为深入贯彻落实省委主要领导在省委主题教育专题党课报告会上的指示，塔畈乡立足乡情实际，找准发展堵点、难点，锚定高质量发展目标，有序有力推进各项工作开展，现将贯彻落实情况汇报如下。
一、深入开展主题教育推动思想大解放
聚焦党建引领，切实提高政治站位。精心实施“书记项目。”申报乡党委“书记项目”1个，审定立项11个基层党组织“书记项目”和9个“书记领办事项”，做到党组织全覆盖。组织开展第一书记和村党组织书记擂台比武，聚力提升比武质效，深化村党组织政治建设，注重战斗堡垒作用发挥，推动村级工作稳定向好。扎实推进人才工作。更新入库人才信息1178条，做到应采尽采。统筹结合招商引资工作，深入贯彻“内搭外联”思路，推动乡域经济高质量发展。
围绕专题学习，持续提升思想高度。年初塔畈乡制定了乡党委理论学习中心组学习计划，坚定扛起学习宣传贯彻党的XX大精神重大政治任务，征订《党的XX大报告辅导读本》等学习资料3674本，做到全乡党员人手一套。强化专题学习部署。乡党委主要负责同志在党委扩大会议上多次带领专题学习研究党的XX大精神，坚持系统学、学原理、悟思想，以先进理论指导基层工作实践。
突出阵地建设，加强党的全面领导。将落实意识形态工作责任制纳入党委民主生活会对照检查材料和述职述德述廉报告中。高规格成立网络安全领导小组，建立健全网络安全检查考核制度，定期开展风险排查，持续加大宣传力度。6月6日，塔畈乡召开2023年上半年意识形态工作专题研究会议，专题研究和梳理排查2023年工作领域意识形态风险隐患。加强重点领域、关键节点防范化解重大风险能力建设。今年“5.27”、“7.30”两次特大暴雨灾害期间，出现了一些负面网络舆情，塔畈乡通过排查，及时与当事人联系沟通，取得理解后及时撤销视频，消除了负面舆情影响，保障全乡有序投入灾后生产生活恢复工作中。倡导移风易俗弘扬新风尚。落实“乡干包村、村干包组”包保责任制，广泛开展“夜话塔畈”座谈会，完善村规民约，杜绝大操大办、封建迷信活动、烧重香送重礼等陈规陋习。2023年，塔畈乡红白喜事基本做到从简，报送典型案例6起，乡风民俗持续向好。
##paidbegin##二、营造良好营商环境推动环境大优化
优化政务环境，提升服务水平。牢固树立“店小二”意识，坚持以“用户思维”改进政务服务，扎实推进电子政务服务标准化建设。2023年上半年全乡云办件达1461件，好评率达100％；调用电子证照1735次、电子云签588次，归集电子材料568次数。推进线上线下事项办理无缝衔接，实行清单化管理，不断完善服务指南、优化办理流程，确保各类公共服务事项受理办结时间均少于一天，基本实现“最多跑一次”的工作要求。
加强对企联系，助力企业发展。加强企业走访，着力解决发展难题。今年以来，乡主要负责同志坚持每周走访企业两次以上，分管负责同志带领相关部门共计走访企业84家，走访累计达487人次。注重倾听企业诉求，成立工作专班，精准服务指导，坚持上接天线、下纾企困，为企业解决了6个实际问题。2月份，工作专班协助和指导锦泰茧丝、龙运制刷和天都茶厂的奖补项目申报工作，共获得奖补资金30万元，帮助玺承电商产业园申请奖补资金30万元。着力解决企业难题，为招商引资落户企业悦尚服装有限责任公司广泛宣传，帮助企业招工30余人，有效地解决了企业用工不足问题。
搭建良好平台，促进常态长效。联合税务、市场监督等部门上门为企服务，简化企业入驻流程、加快企业注册、项目备案、税务登记等相关业务办理进度。持续跟踪服务潜山市玺承大酒店管理有限公司和潜山市爱哆哆电子商务有限公司，强化企业入限指导。投资建设两期共800万元的塔畈乡农特产品综合电商产业园项目，引进电商企业13家，其中限上商贸2家，今年拟培育入限企业3家，产业园累计实现销售额3000万元。8月与安庆师范大学签署校地合作协议，在茶产业发展、电商、民宿发展等方面达成合作，为企业发展提供专业性思路和规划。9月与第一书记潜山分团联合开展电商平台首播，吸引了上千人涌入直播间，有力带动了茶叶、手工锅巴、猕猴桃等农特产品的销售，是推介生态茶乡的一次成功尝试。
三、理论与实践相结合推动能力大提升
深化理论武装，夯实思想根基。坚持“第一议题”制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，将集中培训、集体学习、个人自学和组织生活有机结合，常态化制度化开展政治理论、党章党规党纪等学习教育，积极营造比学赶超浓厚氛围，教育引导党员干部筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。
强化实践锻炼，磨砺责任担当。坚持把产业发展、项目建设、乡村振兴等一线作为培养干部能力的“练兵场”，坚持乡干联系村制度，安排农村工作经验丰富的科级领导干部对新录用公务员实行一对一“传帮带”，让干部在急难险重环境下进行实战锻炼，有效增强应对紧急情况、处理复杂问题的本领，促使干部在“接地气”中汲取养分、砥砺品质、提升能力。
坚持学用结合，促进成果转化。整合党员领导干部、党校老师、专家学者等师资力量，借助新媒体平台和学用示范基地，及时宣传党的创新理论知识，培训知识技能。组织党员干部进行现场观摩、交流研讨、赴外考察，积极参与帮扶慰问、人居环境整治、文明创建等多种志愿活动，让党员干部在“学中干、干中学”，把学习成果转化为武装头脑、指导实践，厚植行动自觉。
四、严管与厚爱兼顾推动作风大转变
坚持奖惩并举，激发干事热情。扎实开展村级综合目标年度考核、公务员平时考核，组织开展村党组织书记“擂台比武”、“书记项目”观摩评比等活动，亮成绩、找不足，推动形成你追我赶、争先进位的干事创业氛围。注重抓早抓小，对出现的苗头性、倾向性问题及时开展约谈提醒，严格落实乡村干部体检、带薪休假等关心关怀制度，帮助干部正确面对压力，保持健康心态。
加强警示教育，筑牢底线思维。常态化开展警示教育学习，及时传达上级通报类、工作提示类文件精神，在乡村两级会议上进行深入解读。扎实开展作风建设专项整治行动。紧盯节假日特殊关口，开展突击检查，持续高压推进吃喝风专项治理，巩固村级零招待和“酒桌办公”治理成效。充分运用监督执纪“四种形态”，严肃查处违纪违法问题。今年以来共办结问题线索1件，诫勉谈话1人；监督检查发现线索3件，诫勉谈话2人、提醒谈话1人；强化社会监督，完善小微权力监督“一点通”平台建设。目前，小微权力平台公示信息4200条，访问量达12.8万余人次，处理群众投诉23条，满意率达97.83％。
五、全力以赴推动任务大落实
今年以来，塔畈乡深入学习宣传贯彻党的XX大精神，深刻领悟“六破六立”深刻内涵，广泛学习习近平总书记给安徽省潜山野寨中学新考取军校20名同学的回信精神，厚植新发展思路，紧紧围绕“三大振兴”主题，统筹推进高质量发展，各项工作成效较明显。
经济发展稳中有进。上半年完成地方级财政收入91万元，完成全年任务指标的50.5％，保证按照时序完成任务。完成固定资产投资5344万元；规上工业总产值1153万元，同比增幅31％；限上商贸销售额540万元；规下工业销售额279万元，同比增幅45％，经济运行稳中有进。
项目建设有力有效。投资近2000万元的塔畈中心幼儿园项目场地平整已完成；投资600万元建设的塔畈乡农特产品电商产业园二期项目已启动运营；投资310万元建设的塔畈乡客货邮综合场站项目于8月份开始施工建设，正在进行场地平整；投资1500万元的塔畈水厂（二期）项目正在进行可行性研究及项目用地报批；投资近200万元的西河省级美丽中心村项目已通过潜山市级验收；投资73万的塔畈乡农村饮水安全项目已建成投入使用。2023年塔畈乡共实施财政衔接资金项目8个，资金量达272.3万元，截止8月底已拨付245.56万元，拨付率达90.18％。
双招双引成效初显。3月31日，投资3200万元的塔畈乡茶旅融合基地项目协议成功签订；6月12日，投资1.1亿元的塔畈乡现代化纺织品加工基地建设项目成功签订合作协议。7月8日，项目一期安徽悦尚服装厂正式投产，有力带动了周边群众增收。8月19日塔畈乡人民政府与安庆师范大学签订了校地合作框架协议，围绕农文旅融合发展达成战略合作意向。
乡村振兴推深做实。4月6日举办潜山·塔畈第二届茶文化旅游节，进一步拓宽了宣传渠道，获得了市内外一致好评；9月11日，安徽省驻村第一书记潜山分团在玺承电商产业园区内首播喜获成功，线上售出茶叶、锅巴、猕猴桃、红薯粉等农特产品7万余元。9月13日，西湖龙井手工制茶大师张卫国一行到塔畈乡调研并召开座谈会，针对茶叶品质提升在冯冲村大包山茶场开展了现场炒制茶教学，塔畈乡产业振兴的脚步愈发坚实。
六、存在问题
（一）党建引领全局作用尚需加强。学习宣传贯彻党的XX大精神氛围还不够浓厚。村党组织战斗堡垒作用未充分发挥，少数党员在面对急难险重的任务时存在畏难情绪，带头冲锋的主动性不强，克服困难的本领不高。
（二）茶产业高质量发展任重道远。茶产业发展遭遇困境，茶企分布小而散、茶叶品质参差不齐，茶叶市场难以拓展，推动茶产业高质量发展需突破局限、久久为功。
七、下一步安排
（一）深化党建引领，全面贯彻落实党的XX大精神。加强正向引导，拓宽宣传渠道，持续深入学习习近平总书记给安徽省潜山野寨中学新考取军校20名同学的回信精神，多措并举助推党的XX大精神在基层纵深贯彻，全面提升党建引领工作水平，赋能高质量发展。
（二）聚焦产业振兴，助推茶产业高质量发展实现新突破。大力推进省委巡视反馈问题整改工作，以小茶厂整合推动茶产业发展走规模化、品牌化，加强茶园统管统治，全力提升茶叶品质。倾情打造电商品牌，进一步拓宽茶叶销售渠道，高质高效推动茶产业高质量发展久久为功。

##paidend##
