XX乡2023年两案办理工作总结
按照工作安排，2023年我乡主办政协提案0件，协办5件。年度无人大议案办理任务。另外，承办政协委员建议1件，即《关于两道桥中学道路沥青硬化的建议》，该建议经政协提案审查委员会审查未予立案，按照政协提案办理相关规定，未予立案的提案转化为委员建议，目前已经办结。该建议件已与代表、委员进行见面沟通，协办件已与主办单位对接提供相关资料，共同确保委员建议回复率、与代表委员见面率、满意率、办结率四个100%。现将委员建议办理有关情况汇报如下：
（一）强化组织领导，延长工作链条。XX乡高度重视政协提案及##paidbegin##委员建议办理工作，在收到委员建议后，政协XX乡委员活动组组长汪锐同志立即与政协委员取得联系，详细了解建议提出的缘由、可行性、实施目标、资金筹措等各具体细节，并且现场到两道桥中学调研，听取道路周边居民的意见建议，汇总后与两道桥村委会形成初步的解决方案，协调乡交通办、中心校专干人员成立工作专班，全程给予道路建设指导以及资金、人力支持。
（二）全面有效沟通，挖掘提案纵深。通过委员建议举一反三，带动解决更宽领域、更深层次的问题，充分发挥广泛民主协商作用，从高设标，按提案流程严格委员建议的办理，按规范答复报告，按规定解决实际问题。坚持在提案办理前主动拜访提案委员，加强沟通联系，准确把握代表、委员提出建议的意图和要求；在办理准备、具体实行、监督反馈期间共同讨论落实举措和解决办法，最终达成办理共识。
（三）坚持落地见效，提升办理质量。委员建议的《关于两道桥中学道路沥青硬化的建议》虽然只是约650米的道路工程，但关系到学校整体形象，关系到营造安全、舒适、整洁的校园环境，还关系到师生生活质量和出行便利。XX乡将提案办理工作与为民办实事紧密结合，从群众烦恼的小事实事着手，切实把委员建议转化成提高基层治理体系和治理能力的重要契机，取得让群众获得感显著提升的实际成效。
下一步，XX乡将继续认真抓好各项工作落实，高质量完成履职任务，承上启下开新局谋新篇，找准当前工作中存在的不足与短板，总结经验和教训，努力以高质量建言助力全县高质量发展。
##paidend##
