XX乡学习贯彻2023年主题教育工作汇报
第二批主题教育开展以来，XX乡认真学习贯彻落实习近平总书记关于主题教育重要讲话精神以及中央、省委、市委、县委的工作部署，将主题教育作为当前一个时期的首要政治任务，精心部署、有序推进，确保主题教育高标准、高质量的开展，现将主题教育开展情况汇报如下：
一、全面部署
（一）全面启动。一是启动快。全县召开主题教育部署会议后，XX乡党委按照县委要求第一时间召开党委会议，召开专题党委会传达学习上级主题教育动员会精神，研究部署工作成立XX乡学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育领导小组，下设办公室开展工作。二是动员部署快。习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署会议，XX乡主题教育全面启动。
（二）联系指导。按照县委建立的县处级党员领导干部包联机制，树立全县工作“一盘棋”思想，同志包联XX乡，并参加各个阶段工作会议并负责对重点工作进行指导。XX乡各支部开展主题教育由包村领导干部成员联系指导，实现去全乡各村全覆盖。
（三）严实开展。按照县委主题教育领导小组办公室下发的《关于建立严防严治形式主义、官僚主义特##paidbegin##别是“低级红”“高级黑”问题4项工作机制的通知》要求，XX乡党委认真落实党中央、省委、市委、县委的工作部署，抓好主题教育规定动作，把功夫下在解决问题，改进工作上，不搞不必要的形式创新，不作表面文章，不搞花拳绣腿，不随意增加“自选动作”坚决防止形式化、套路化、表面化、坚决防止“低级红”“高级黑”以严实作风确保主题教育走深走实、见行见效。
二、统筹安排抓落实
乡党委深入各党支部对当前开展主题教育的总要求、重要意义、工作目标、工作纪律等再次进行了安排强调。要求全体干部、党员要把握正确政治方向，聚焦主题教育开展过程中查找出来的突出问题，立足各支部实际，解决群众急难愁盼问题，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
一是理论学习走深入实。XX乡党委以上率下，严格落实主题教育精神，制定党委主题教育理论学习安排，细化学习方案，开展集中学习、个人自学，原原本本学、一篇一篇读、逐段逐句悟，深刻汲取习近平新时代中国特色社会主义思想的理论营养，切实打牢主题教育的思想基础、理论基础。二是推动发展有力有序。党委班子成员和各党支部班子成员结合理论学习对各村突出问题和矛盾，深入查找分析在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推进高质量发展中的问题短板及其根源，找准切入点、发力点，狠抓落实。三是检视整改靶向推进。坚持学检改贯通，对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，自上而下系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，及时列出整改清单，明确整改措施、整改目标、整改时限，压实整改责任。
三、认真检视抓整改
乡党委结合实际，认真查摆问题，存在创新理论学习不够深入，用党的理论创新指导实践、解决问题存在差距，加强对创新理论学习的深入性、系统性，强化用党的理论创新指导实践、解决问题的能力。一是凝心铸魂进一步强化。XX乡上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，积极投身主题教育热潮，做到真学真懂真信真用，努力把学习成效转化为巩固转型发展成效，打造过硬队伍的强大动力。二是政治忠诚进一步锤炼。通过开展主题教育，教育引导党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。三是民生福祉进一步增进。广泛开展“我为群众办实事”实践活动，深入群众一线，了解村民诉求，一件跟着一件做，努力提高村民幸福感。
下一步，XX乡将充分发挥党建引领作用，组织各党支部紧密结合实际，扎实做好规定动作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干等方面取得实实在在的成效，引导党员以高度的政治自觉、求真务实的作风，切实把开展主题教育焕发出的热情转化为推进高质量发展的动力，以满腔热忱奋进新征程、建功新时代。


##paidend##
