XX侨联2023年党风廉政建设责任制报告
今年以来，在市委的坚强领导下，在市纪委和驻X纪检监察组的有力监督和指导下，我会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的XX大精神、习近平总书记重要讲话精神和二十届中央纪委二次全会、第十一次全国侨代会精神，坚持把从严治党摆在突出工作位置。以作风革命、效能革命建设为抓手，紧紧围绕党风廉政建设和反腐败工作要求，结合侨联工作实际，推动党风廉政建设工作落到实处。现将X侨联2023年党风廉政建设责任制执行情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）提高政治站位，坚决做到“两个维护”
1.加强政治建设。紧紧围绕党中央决策部署，以学习贯彻党的XX大精神为主线，始终把贯彻落实习近平总书记重要批示指示精神作为头等大事来落实，认真落实“第一议题”、理论中心组学习制度、“三会一课”等制度，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，思想和行动统一到党中央决策部署上来，统一到省委、市委重要部署上来。
2.强化思想武装。全市侨联组织把学习宣传贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，弘扬伟大建党精神，深学习、实调研、抓落实，完整、准确、全面领会党的XX大精神。举办了“学习XX大，永远跟党走，奋进新征程”诗歌朗诵会，通过专题研讨、专题培训、宣讲宣传等形式把党的XX大精神学深悟透、融会贯通、落实落地。全年开展集中学习22次，党组理论学习中心组专题学习7次。
3.扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。市侨联处级领导干部及党支部及时制定主题教育学习方案，认真开展个人自学和党支部集中学习。制定市侨联第一次、第二次集中学习读书班活动方案，认真开展了为期7天的学习。同时认真开展了专题辅导、中心组学习、主要领导讲授专题党课和开展“清廉家风家教”主题党日等学习活动。及时制定市侨联主题教育调研活动实施方案，2个调研组分别制定了各自的调研工作方案分赴相关区县开展主题教育课题调研。目前调研组初步形成了2个调研报告和相关的调研问题清单、责任清单、任务清单和成果转化清单。认真开展主题教育整改整治行动，深入的检视分析，共查找出5个问题，共制定11条整改措施。目前，已完成整改3个问题。党员共5名，共查找问题23个，制定整改措施31条。
4.贯彻落实省委、市委部署安排的重点工作任务。围绕省委“XX”战略发展目标，聚焦第X次党代会部署要求及重要决策、重点任务、重大项目等，坚决贯彻落实市委市政府的决策部署，确保工作重心不偏向、不变通、不走样。
（二）加强组织领导，全面落实从严治党主体责任
1.党组认真履行全面领导责任。会党组高度重视党风廉政建设工作，始终把党风廉政建设摆在工作的重中之重，坚持做到党风廉政建设与部门业务工作同研究、同部署、同落实。一是年初召开了2023年党风廉政建设工作专题会议，总结了2022年度党风廉政建设和反腐败工作，安排部署了2023年度工作任务。二是研究制定了《XX侨联2023年党风廉政建设和反腐败工作要点及工作任务清单》，细化了主体责任清单，明晰责任主体、厘清责任边界、细化责任内容，确保党风廉政建设有人抓、有人管，并抓出成效，管出效果。年中，对上半年党风廉政建设工作情况进行了总结分析，对下半年工作进行安排部署，年底对全年工作进行了总结，做到了党风廉政建设工作与业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。今年共召开3次党组专题会议研究部署党风廉政建设和反腐败工作，真正做到把党风廉政建设工作扛在肩上、放在心上、抓在手上。三是做好政治生态分析。侨联党组从6个方面查找出政治生态存在的问题8个，并从思想、政治、组织、作风、纪律5个方面分析问题存在的原因，制定整改措施9项，目前已初步整改完成，进入巩固提升阶段。四是定期向市委和市纪委专题报告落实党风廉政建设责任制工作情况。五是年初召开了专题民主生活会和专题组织生活会，开展好批评和自我批评，深学细照检视问题，找准差距，补齐短板确保党内监督落到实处、见到实效。
2.认真履行“第一责任人责任”。一是主要领导认真执行《党政领导班子“一把手”监督办法（试行）》规定，切实履行从严治党“第一责任人”责任，做到严以律己、严负其责、严管所辖，充分发挥“头雁效应”，对管辖范围内的党风廉政建设负总责，重点工作亲自部署，重大问题亲自过问，重点环节亲自协调，对党风廉政建设工作的重要性和必要性，做到逢会必提、逢会必讲。每半年听取1次班子成员和科室负责人落实党风廉政情况##paidbegin##报告。按要求定期向上级党委、纪委报告党组履行全面从严治党主体责任、本人履行第一责任人责任的情况。同时，自觉接受市纪委和驻X纪检监察组的监督检查，党组会议均邀请纪检组到会指导，日常重要工作开展情况及时报告纪检组。二是从严抓班子带队伍。注重抓早抓小、防微杜渐，贯通运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，对干部队伍特别是班子成员在思想、作风、纪律等方面存在的苗头性、倾向性问题及时谈话提醒，防止小问题演变成大问题。及时开展关口前移的提醒教育，元旦、春节、五一、清明、端午、中秋、国庆节前均召开会议进行廉政提醒。今年，主要领导与班子成员和分管科室负责人开展提醒谈话4次，分管领导与分管科室负责人，科室负责人与科室人员分别开展廉政提醒谈话4次，开展任前谈话2人次，主要领导讲廉政党课2次，班子成员讲廉政党课1次。三是发挥以上率下的表率作用。党组书记抓好对班子成员、科室负责人的监督，自觉接受侨联干部职工和归侨侨眷的监督。
3.严格落实“一岗双责”。会领导班子成员自觉承担起分管科室党风廉政建设领导责任，加强对分管科室干部职工的教育、监督和管理，在抓好业务工作的同时抓好党风廉政建设。做到定期与分管科室共同研究、安排部署党风廉政建设工作，定期听取分管科室党风廉政建设工作汇报，定期与分管科室人员进行廉政提醒谈话，对个人出现苗头性、倾向性、敏感性问题，及时谈话提醒、诫勉教育，做到早发现、早处置、早打“预防针”，防止小过错演变成大问题。
4.强化权力运行制约和监督。一是推进权力运行，优化职能配置。严格执行《中国共产党党内监督条例》，加强党内监督。严格执行“三重一大”集体讨论决策和末位表态等制度，不断提高领导班子的执政能力和领导水平。严格落实主要负责人不直接分管人事、财务、行政审批、物资采购等事务的规定，凡涉及重大决策、重要干部任免、重大项目安排和大额度资金使用等“三重一大”事项的会议，按照党组议事规定，做到严格程序，公开公正，并根据市纪委要求及时整理上报“三重一大”所涉及相关电子信息和纸质材料。二是认真落实述责述廉、廉政谈话等制度，认真贯彻《中国共产党问责条例》，坚持失责必问、问责必严，层层传导压力。三是认真执行领导干部报告个人有关事项制度。组织我会处级干部学习《领导干部个人有关事项规定》，并认真开展好2023年领导干部个人有关事项的填报工作。四是做好2022年党风廉政建设责任制检查考核反馈意见整改工作。及时召开党组会议对整改工作进行研究，制定了整改方案，列出整改清单，认真进行整改，并上报了整改成果。
（三）狠抓监督管理，强化规矩意识入心入脑
认真贯彻落实党内各项法规，严格遵守“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的工作机制。一是建立健全各项制度，严格执行纪律。结合我会工作实际，对涉及机关作风建设、党建、党风廉政建设、财务、档案、保密、内部管理的各项规章制度进行完善修改，进一步加强机关制度建设，提高办事效率和服务水平，扎实推进预防和惩治腐败体系建设。二是严格规范“三公”经费支出，公务用车严格按规定管理，公务接待按照规定执行，会议文件全面精简，财务支出审批实行联签等制度。
（四）加强和改进作风建设，提升机关工作效能
1.坚决贯彻执行中央“八项规定”精神和省市实施办法，弛而不息开展“四风”整治。一是认真落实《开展形式主义官僚主义突出问题专项整治工作方案》和《“指尖上的形式主义”专项整治措施》等相关文件要求，常态化开展好市侨联形式主义、官僚主义相关工作。二是全面推进“办公用房超标清理”。根据《党政机关办公用房建设标准》的有关规定核算需办公用房面积105㎡，实际使用面积80.6㎡。经认真自检自查，我会不存在超标准占有、使用办公用房情况，符合标准。三是根据《关于做好违规配备使用公务用车专项整治自检自查工作的通知》要求，认真开展违规配备使用公务用车问题专项整治工作，对我会公务用车使用管理过程中存在的问题进行排查。四是认真开展本单位违规发放津补贴或福利专项工作的自检自查。对2020年1月以来发放的各类奖金、补贴补助、事业单位绩效、加班费、值班费、工会经费等支出情况进行全面梳理，经自查，我会不存在违规发放津补贴。五是严格执行市委整治形式主义、官僚主义十项措施，认真开展形式主义官僚主义突出问题专项整治工作情况及对照专项整治工作。对照“六个方面”24种形式主义官僚主义具体表现形式认真查找出单位存在的问题2个，并制定整改方案，着力整治突出问题。六是认真开展“躺平式”干部专项整治行动。常态化开展干部工作调研，排查市侨联不愿担当、不敢担当、不善担当3种情形的“躺平式”干部，深挖“躺平式”干部，识别“实干型”和“老黄牛”式干部。经过认真的排查市侨联不存在“躺平式”干部。
2.全面加强党的作风建设。一是全面加强党的纪律建设，强化经常性纪律教育，精准运用“四种形态”，严管厚爱结合，激励干部敢于担当、积极作为。二是认真贯彻落实《XX推进作风革命效能建设十条措施》、《XX推进作风革命效能革命2023年工作要点》、《XX侨联推进作风革命加强机关效能建设工作实施方案》，进一步深化作风革命、效能革命，深入推进“争一流、促跨越”行动，扎实抓好作风建设，以良好党风带动政风社风民风。按照2023年群众评议市级机关作风活动方案要求开展“XX评议”活动，完成参评标识制作张贴工作，密切关注评议动态，严格按照登记－转办－核实－反馈的程序开展工作。
3.大兴调查研究之风。把办公室搬到基层一线、乡村振兴一线，在基层一线解难题、促发展。年初制定《市侨联2023年度基层调研计划》，严格按照计划时间节点到一线调查研究，调研采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同，直奔基层、直插现场的方式，轻车简从，主动交纳伙食费，不给基层增加负担。年初，到四县一区开展归侨侨眷、侨资企业春节慰问。每季度到乡村振兴联系点XX村开展实地调研工作，进一步了解XX村委会乡村振兴战略实施现状，找出XX在实施乡村振兴战略中存在的问题，促进XX乡村振兴战略顺利实施。今年领导班子开展基层调研累计超过60天，切实做到下沉一线摸清实情、找准症结、推进工作。
（五）强化廉政教育，筑牢思想防线
1.以案促改推进警示教育及家风教育常态化工作和“万家清风”营建行动。市侨联组织全会领导干部职工及家属集中开展了“清廉XX”建设中“清廉家风”家风教育系列常态化活动，采取了“五措施”增强实效性和针对性、广泛性。一是发起行动倡议。倡议全体党员干部职工家庭树牢崇俭尚廉意识，从自我做起，知纪守纪、传承美德；注重家庭家风家教，勤俭持家、廉洁齐家，携手共筑家庭廉洁防线，让家庭成为“清廉”的宿主、“防腐”的港湾。二是参与“清廉家风”沉浸教育。组织全会干部职工及家属14人观看警示教育片，倡导单位党员干部职工其配偶接受教育，提醒领导干部及家属时刻知敬畏、存戒惧、守纪律，做好家庭家教家风建设。三是认真学习省市纪委典型案例通报，组织观看警示教育片等，组织全体干部职工到XX廉政教育基地开展警示教育1次，到红军渡纪念馆参观学习，增强纪法意识、守好廉洁“后门”。四是开展“崇廉尚廉”提醒座谈。结合目前开展“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想”主题教育工作实际情况，召开了家风教育座谈会，邀请了全国归侨侨眷先进个人、全国五好文明家庭获得者XX为全会干部职工及家属上一堂家风家训教育课；会上，全会干部职工共签订《家庭廉洁承诺书》8份，对6名干部进行了廉政家访，提醒领导干部职工树立严以修身意识和从严治家理念，“知廉”“倡廉”“守廉”，营造良好家风，净化家庭环境，切实推动从严治党向家庭延伸。五是开展单位机构内设机构风险事项和个人岗位职责“风险隐患”清单等方面全面自查自纠工作。我会共有内设机构3个，办公室共排查出风险事项7项，其中高风险6项，中风险1项，并制定风险防控措施7条；经济科共排查出风险事项3项，其中高风险2项，中风险1项，并制定风险防控措施3条；联络科共排查出风险事项4项，其中高风险3项，中风险1项，并制定风险防控措施4条。全体干部职工对个人岗位职责“风险隐患”进行了排查，共排查出风险隐患35项，其中高风险17项，中风险11项，低风险7项，并制定风险防控措施35条。对可能出现的各种违规违纪违法风险点定期排查、并及时开展风险预警提醒谈话工作。组织填报监督监察对象《个人廉政档案》8份。
2.加强党内法规学习。一是深入学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党问责条例》等相关规定条例，把贯彻党内法规作为切实担当和落实好全面从严治党主体责任的重要抓手，纳入党组中心组学习、党支部“一会一课”和党员教育培训的重要内容。二是坚持党支部“三会一课”制度，把党支部建设、工会组织与加强机关廉政文化建设有机结合起来。组织党员干部参加创文志愿服务、挂联社区卫生清扫等支部党员志愿活动。今年共开展2次清廉主题党日活动，把全面从严治党主题落实到每名党员。
二、存在的主要问题
今年以来，市侨联严格履行党风廉政建设责任制的各项职责，做了大量工作，取得了显著成绩。但对照新常态下中央、省市党委关于从严管党治党的新形势新任务新要求，还存在一些不足，主要表现在：一是廉洁自律意识有待提升。部分同志对党风廉政建设的思想认识还不到位，仍有重业务、轻党风廉政的错误思想，认为廉政建设与自己关系不大的片面认识。二是主体责任意识有待加强。大部分同志对党风廉政建设工作和“一岗双责”认识有了很大提高，但在落实党建责任与岗位职责结合方面不够紧密，工作缺乏特色亮点。这些问题和不足，在以后的工作中将采取有效的措施切实加以改进。
三、下一步打算
（一）坚定不移加强政治机关建设。坚持旗帜鲜明讲政治，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动践行“两个维护”、走好“第一方阵”。
（二）建设高素质专业化侨联干部队伍。贯彻落实新时代党的组织路线，坚持新时代好干部标准和忠诚干净担当要求，改进选人用人工作，打造贴心人、实干家侨联工作队伍。
（三）坚持以严的基调加强侨联党风廉政建设。落实全面从严治党主体责任，开展警示教育，强化日常监督。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，驰而不息纠“四风”、转作风、树新风，营造风清气正的侨联良好政治生态。
（四）开好主题教育专题民主生活会。按照主题教育办统一要求，认真开好主题教育专题民主生活会，按相关步骤和要求做好整改工作。
##paidend##
