XX党委（党组）2023年度党建工作总结及2024年党建工作计划
根据会议安排，现将2023年度党建工作情况及2023年党建工作计划报告如下。
一、工作开展情况
2023年，在区委、区政府的正确领导和区委组织部、区直机关工委的精心指导下，XX党委（党组）持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，持续加强委党支部思想、政治、组织、作风建设，充分发挥委党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，努力推动XX委党的建设，全力保障服务XX中心工作。
（一）全面提升党建工作质量。对区委XX委支部组织生活会和区委XX委支部委员会XX深化干部作风专题组织生活会上领导指、自身找和群众提的问题，认真履行第一责任人责任，逐条制定整改措施，重点从以下三个方面抓好整改：一是加强政治理论学习。认真制定学习计划，通过采取集中学习、带头讲党课、开展专题讨论等形式，不断加强理论知识的融会贯通和学以致用。二是将党建和业务工作深度融合。制定重点任务工作清单，将党建工作和中心工作同部署、同落实、同检查，以党建工作高质量发展推进全区XX中心工作更好地服务经济发展大局。三是持续加强干部队伍建设。建立健全《区委XX党支部议事规则》、规范会议工作流程，以作风助推干部队伍建设，不断提升党员干部责任意识、担当意识。
（二）夯实思想政治建设根基。始终把加强学习作为提高素质、增长才干、科学决策的重要途径，带头抓好理论学习，提升政治素养，在深刻领悟、全面把握党的创新理论上先学一步、学深一层，走在前列、作出表率。一是持续开展理论学习。坚持将学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的XX大精神、《习近平谈治国理政》、《中国共产党XX工作条例》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》以及省市区各项决策部署作为“第一议题”，逢会必学，教育引导党员自觉把政治标准和政治要求内化于心、外化于行，进一步强化理论武装，引导全体党员干部树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。衷心拥护“两个确立”。二是不断拓宽学习载体。充分利用理论中心组、XX办公会、工作例会、支委会、支部党员大会等线下学习方式和“学习强国”“XX省党员干部网络学院”线上学习平台，不断拓展学习载体，适时更新学习书目，细化学习内容，做到学有方向、看有内容。2023年以来，共开展理论中心组学习XX次、交流研讨XX次、XX委员（扩大）会议XX次，通过线上线下相结合的学习方式，积极引导全体党员干部及时跟进学习习近平总XX指示批示精神和各级政##paidbegin##策方针，进一步提高机关干部抓XX工作的理论基础。三是抓学习教育常态化。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治建设的根本任务，完善支部学习、集中宣讲、个人自学等制度，把政治理论学习贯穿于履职全过程，切实推动解决一大批群众、XX最关心最直接最现实的问题。结合XXXX系统大走访，持续推进“XX党委（党组）为群众办实事”活动。
（三）有效履行主体责任职责。一是认真履职尽责。始终坚持“XX抓、抓XX，全面抓、抓全面”，带头履行好抓党建工作“第一责任人”职责，其他班子成员履行“一岗双责”，共同耕好党建“责任田”，形成了职责明确、齐抓共管的工作格局。全年共主持召开支委会XX次，全体党员大会XX次，给全体党员上党课X次。不断提高支部全体党员干部的思想政治素质，把旗帜鲜明讲政治放在首位，教育引导党员干部衷心拥护“两个确立”、树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。二是强化党员管理。严格党员发展及管理工作，年内对XX名入党积极分子按程序转入发展对象阶段，接收XX人入党申请。开展谈心谈话XX次，及时了解党员干部思想、学习、工作和生活情况，落实全体党员签订中国共产党党员不信教参教承诺书、个人无涉黑涉恶问题承诺书等，进一步规范党员干部管理。三是严肃政治生活。严格贯彻执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，落实科级以上党员领导干部参加双重组织生活制度，严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，持续抓好“主题党日”活动，不断推动党内政治生活严起来、实起来。2023年，开展主题党日活动XX次，为XX名党员举行了过“政治生日”活动。
（四）不断抓牢重点工作任务。一是夯实党建基础，筑牢执政之基。坚持把党建工作与区委XX委中心工作同研究、同安排、同考核。先后召开XX办公会议XX，专题研究党建工作XX次，严格落实党支部联系点制度。二是持续深化党支部标准化建设。坚持以党支部标准化建设促全面规范，以“XX党委（党组）为群众办实事”实践活动为着力点，比学赶超，通过“XX”认领，切实解决群众的“急难愁盼”问题，确保把群众的好事办实、实事办好，着力打造叫得响、立得住、群众认可的党支部，持之以恒提升党建工作质量。
（五）切实落实党风廉政建设责任制。严格落实党风廉政建设主体责任、第一责任人责任和“一岗双责”，把党风廉政建设和反腐败工作纳入XX工作要点，与XX中心工作同部署、同检查、同考核。一是发挥表率作用。坚持率先垂范、以身作则，切实履行“第一责任人”职责，始终做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，其他班子成员切实担负起“一岗双责”。2023年召开党风廉政建设工作专题会议XX次，参观反腐败警示教育基地XX次，开展自查自纠XX次，通过各种方式营造廉洁文化氛围，让党员干部明底线、知敬畏、守规矩。二是加强党纪党规学习。组织全体党员干部学习《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党风廉政建设基础法律法规，把党风廉政和反腐败教育纳入“三会一课”学习教育重要内容，努力使党风廉政建设基础法律法规入脑入心，从思想源头上消除贪腐之念，自觉抵制各种诱惑，不踩“红线”，守住“底线”。三是严格执行民主集中制。完善区委XX委“三重一大”集体决策制度，凡属重大事项都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，按少数服从多数作出决定。坚持民主集中制，“三重一大”事项领导班子集体“把脉会诊”，提高班子决策的科学性。
（六）牢牢把握意识形态工作的领导权。坚持意识形态工作与日常业务工作同研究、同部署，协助XX抓好意识形态工作，带头履行机关党支部“第一责任人”职责，履行分管领域意识形态工作责任。健全定期分析研判制度，每季度定期召开意识形态研判会议，分析研究重点情况和倾向问题，梳理排查风险隐患。健全协调联动制度，形成平时各司其职、战时联手处置的意识形态工作格局，严格落实“三同步”工作机制，将依法办理、舆论引导、社会面管控贯穿于XX工作全过程和各环节，提升意识形态事件整体化应对水平。
二、存在问题及原因
回望2023年，XX党委（党组）虽然严格按照要求认真履行抓党建第一责任人职责，但同时还不同程度存在一些问题。
一是有时存在理论学习与实践“两张皮”现象，学习内容与工作实际结合的不够紧密。二是对机关党建工作的业务抓得不够，对落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度的创新性方式不多。三是对党员干部教育管理还不够严格，个别党员干部思想水平提高不够，工作作风还需要进一步转变。四是对党支部建设标准化工作还有待进一步提高。
三、下步工作打算
下一步，XX党委（党组）将以此次述职为新的起点，坚决落实党要管党、从严治党的要求，把加强支部工作作为重中之重，切实把支部党建工作抓得更紧、抓得更实、抓出新成效。
（一）提高思想认识。进一步加强理论武装，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，采取多种形式、运用多种载体深入学习贯彻党的XX大精神，真正做到学深弄懂做实。把党的绝对领导贯彻落实到XX工作各方面全过程，深刻认识新形势下党建工作的新要求，以党建工作实效推动XX中心工作再上新台阶，形成党建工作与业务工作相互渗透、相互促进的良好局面。
（二）抓好工作落实。进一步建立健全党建工作责任制，年初对党建工作进行周密安排，明确责任，细化措施；每季度研究检查党建工作一次以上；半年自查小结、年终全面总结。落实好“一岗双责”要求，形成党建与业务工作齐抓共管的工作格局。
（三）加强制度建设。进一步健全完善党建工作制度、考评制度和管理制度，制定有效工作措施，压实工作责任，加大考评力度，有效推进机关支部“三会一课”、主题党日等组织生活制度落到实处，全面提升机关支部标准化建设水平和党建工作质量。
（四）丰富党建内容。创新党建工作载体，丰富党建工作内容，常态化开展学习分享活动，广泛进行研讨交流。坚持把加强党员干部管理教育作为基础性工作，深化作风效能建设，持续整治慵懒散漫等作风积弊，着力打造一支忠诚干净担当、符合新时代要求的高素质党员干部队伍。同时，加强党员民主评议，充分发挥党员模范带头作用，着力推动XX机关党建工作有效落实。

##paidend##
