XX党支部2023年上半年在党的建设和全面从严治党工作总结
2023年上半年，在XX党委的正确领导下，XX支部深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以党的XX大精神为指引，以加强党的政治建设为统领，不断增强党组织的凝聚力和战斗力，为各项工作的高水平开展提供了坚强的政治保证。现将工作开展情况总结如下：
一、加强学习，持续巩固深化理论武装。以习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，利用个人自学、中心组集中学、主题党日、专题党课等形式组织党员干部持续深入学习党的XX大精神，不断提升广大党员政治判断力、政治领悟力。今年以来，以集中学习和实践学习相结合的方式，以高度的责任感、饱满的学习热情，共开展中心组学习×次、主题党日学习×次、开展《习近平著作选读》第一卷、第二卷个人自学×次，做到学习有笔记、书本有痕迹、读后有心得，不断增强理论学习的指导性和规范性。
二、抓好宣传，筑牢意识形态安全屏障。进一步抓好“学习强国”等学习软件平台管理，进一步规范干部微信群、朋友圈等各种信息发布，并定期清理微信工作群，确保微信工作群风清气朗。积极组织党员干部观看《榜样7》等优秀共产党员事迹宣传片，进一步激励广大党员干事创业热情，为实现更高质量发展贡献新力量。
三、结对共建，发挥党员先锋模范作用。和XX村党支部开展结对共建活动，持续开展乡村振兴与巩固脱贫攻坚成果活动。及时开展慰问活动，把温暖送到群众中间，达到“巩固成果、服务群众、促进和谐”的目标要求。在XX支部积极开展党建活动，通过划分党员责任区，设立党员先锋岗等，党员先锋岗同志主动亮身份、做表率，充分发挥党员先锋模范作用，目前XX支部设有党员先锋岗X个、党员责任区X处。
##paidbegin##四、廉洁自律，着力加强党风廉政建设。XX支部始终坚持“党要管党、从严治党”的要求，进一步健全各项规章制度，完善监督约束机制，切实增强党支部班子和党员队伍廉洁自律意识，不断强化基层党组织党性修养、强化学习教育、强化作风建设，切实加强党风廉政建设思想教育工作，XX党支部与机关党委签订《2023年度党风廉政建设目标责任书》。定期组织党员召开党员大会，传达上级党风廉政会议精神、观看警示教育录像片，通报反腐败典型案例等方式抓好廉政教育。
尽管取得了一定的成绩，但是还存在一些问题。一是学习教育形式较为单一，如政治理论学习不深入、不系统，支部开展学习教育的主要精力放在了学深悟透上，多为对理论知识的精读和研讨，但是在学习教育活动的形式上有些手段单一的现象，受限于客观条件，学习教育的形式仅限于个人自学或支部集中学习。二是党建工作没有和业务工作紧密联系。有的工作落实过程中习惯于被动接受，与党建结合不紧密。有时缺乏问题导向的主动意识，偶有在主动想问题和解决问题方面缺乏积极性。三是工作创新不足。具体工作开展和落实过多依赖机关党委的布置和推动，有时工作方法缺乏创新性，解决问题的思路较为单一，工作思路较为保守。
下一步，X党支部，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，一是经常性开展抓党建促业务工作和党风廉政工作，紧盯关键部位和重点环节，通过开展谈心提醒、监督检查等形式，督促党员干部在履行岗位职责过程中恪守廉洁自律底线，自觉防范廉政风险。
二是强化提升纪律规矩意识。认真落实执行支部组织生活会、民主生活会，“三会一课”等一系列规章制度，加强规范化管理，突出抓好重要环节内控机制执行情况的日常监督检查工作。
三是促进重点工作推进有力。确保XX支部工作有人抓、问题有人管、责任有人担。建立上下有机互动的责任传导机制，按照“谁主管、谁负责”的原则，完善相关制度，把责任压紧压实。
##paidend##
