XX党委常规巡察约谈反馈会表态发言
尊敬的XXX、各位领导：
刚才，XXX反馈了XXX党委第二巡察组对XXX公司党委常规巡察的情况，指出了XXX公司发展过程中存在的不足和短板，提出了建设性指导意见；XXX代表XXX党委讲话，对巡察整改工作提出了更高的要求，对我们下一步如何抓好整改提出了明确具体的指导意见。XX位领导的意见具有很强的建设性、指导性，我们完全认同、诚恳接受。下面我代表XXX公司党委郑重表态：
一、强化思想认识，主动履职担当
XXX公司党委将把贯彻落实巡察反馈意见作为当前一项重大政治任务来抓，坚定政治纪律和政治规矩，真反思、真负责、真整改，切实把思想和行动统一到巡察整改要求上来，不折不扣地落实好各项整改任务。XXX公司党委将切实扛起主体责任，针对巡察过程中发现的问题，深挖本源、主动认领，层层传导整改压力，做到明确整改时限，明确整改部门，明确整改责任人，迅速开展整改工作，确保全部整改到位。公司纪委履行好监督责任，精准把控整改节点、整改进度，及时开展整改效果的评估工作，确保整改不打折扣。我作为第一责任人，将和其他班子成员一起，认真落实“一岗双责”，确保分管系统整改工作扎实有效推进。
二、坚持问题导向，严抓整改落实
##paidbegin##坚持“立行立改与建章立制统筹推进”的整改思路，制定整改方案，细化整改措施，实施“销号制”整改方式，整改一项，销号一项，确保取得实实在在的整改成效。针对巡察组反馈的问题，我们将深刻剖析根源，做到举一反三，对能迅速解决的问题做到立行立改，确保第一时间整改到位。对于情况较为复杂、涉及面广的问题，深度研究，从完善体制机制入手，建立整改长效机制，限期完成，做到问题不解决不松手，整改不到位不罢休。
三、注重结果运用，增强整改质效
XXX公司党委将以此次巡察工作为契机，将整改落实融入到日常管理工作中，着力推动公司上下找准自我定位、转变工作作风、实现自我提升，为公司机构改革、提高运营品质、优化管理模式提供强有力的支持。切实把巡察整改成果运用到践行公司“XXX、XXX、XXX、XXX”的工作主题全过程，转化为加强和改进工作的强大动力，进一步促进公司基础管理提升、安全生产、科技创新等工作的高质量完成，为实现集团公司高质量、高品质发展打下坚实基础。
最后，我代表XXX公司党委再次郑重表态：我们将高度重视巡察整改工作，以讲政治、讲纪律、讲大局的高度，强化政治担当，确保整改底线，向局党委交上一份合格的整改答卷。
以上发言，不妥之处，还请各位领导批评指正！

##paidend##
