XX党委组织部2023年工作总结

2023年，XXX党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻公司党建工作会议精神，紧紧围绕公司党委工作部署，扎实开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把党建组织工作和矿井安全发展有机融合，为矿井可持续发展提供了坚强的组织保证。

XXX党委下设基层党支部XXX个，党小组XXX个，专职支部书记XXX名，兼职支部书记XXX名，全X共有党员XXX名，其中预备党员XXX名。

一、压实责任，党建引领作用充分展现

1.履职尽责能力有所提升。坚持把政治建设放在首位，严格履行党委主体责任，强化抓基层的鲜明导向，层层传导压力，狠抓工作落实，组织XXX名党支部书记签订《党建工作责任书》，矿领导班子成员与基层党支部建立联系点XXX个，深入开展调研XXX次，带头为所在支部讲党课、参加组织生活，增强了以党建促发展的责任意识和履职能力。

2.干部队伍建设全面加强。严格按照“20字好干部标准”的要求，严把审核关，落实“凡提四必”制度，防止了带病提拔，上半年共选拔任用干部XXX人，经考察全部优秀。注重加强人才队伍建设，制定了《XXX关于加强后备人才队伍建设及做好选人用人双向考核实施方案》，组织矿领导班子成员与矿XXX名公司优秀技术人才和工匠技师建立工作联络关系，为开展经常性联系服务作出了周密的部署；深化技能人才培训培养机制，形成了有为才有位，有位必有为的干部管理正向激励机制。助力乡村振兴，选派了一名驻村第一书记，赢得了百姓的称赞，得到了驻村组织的认可。

3.党支部述职评议扎实开展。采取书面述职和现场述职相结合的方式，推进党支部书记述职评议考核全覆盖，召开党支部书记抓基层党建述职评议会议，党委书记对现场述职情况逐一点评，肯定成绩、指出不足、明确方向，进一步强化了第一责任人责任。基层支部以提升组织力，提高基层党建工作质量为重点，认真梳理分析上年度整改承诺、今年基层党建重点任务完成情况，逐项进行了整改落实。矿党委将基层支部述职报告制定合订本，下发全矿支部，支部之间互相学习借鉴好经验、好做法，激发支部书记抓好支部工作的积极性。

二、深入贯彻党的XX大精神，高标准推进主题教育走深走实，把牢理想信念的总开关

1.聚焦凝心铸魂。矿党委把开展好主题教育作为当前首要政治任务，精心组织，统筹谋划，形成了“领导小组牵头总负责、办公室统筹联动、各党支部积极参与”的工作格局。矿党委把“学思想”摆在首位，采取“三学”措施，一是精研、细读、深学。坚持党委理论中心组学习与主题教育研讨交流相结合，自学研习与研讨交流相结合等方式，使班子成员和全体党员静下心读原著、学原文、悟原理。二是丰富载体促学。结合矿党员集中教育培训工作，把主题教育必学内容纳入到培训课程之中。三是彰显特色导学。基层党支部依托“三会一课”、主题党日，开展支部书记讲党课、专题交流研讨等多种方式全面学习。全矿党员从理论学习中汲取强大的真理力量、思想力量、实践力量，不断夯实绝对忠诚的思想根基。

2.聚焦实干担当。通过开展高质量调研，着力在党建引领、安全生产、管理管控、改革创新、防范风险、民生福祉上发现问题、抓住问题、解决问题。一是精选课题。班子成员围绕12方面内容，以“问题”引领调研方向，把解决实际困难作为调查研究的出发点和落脚点，精选调研课题。二是摸清实情。班子成员深入基层井下一线，采取个别谈话和实地走访相结合方式，分别就影响我矿掘进单进效率的重要因素等为课题开展调研，充分利用调查研究来解决制约煤矿发展难题。三是注重成果转换。班子成员高质量完成调研28次，累计查摆问题42个。矿党委不断强化实践运用，着力做好成果转化的“后半篇”文章，使调研工作积累的经验成为加强和改进工作的重要举措，把调研形成的思路和办法转化为开展好下一步工作的“指南针”，不断推动矿井高质量发展水平。

3.聚焦高质量发展。紧紧围绕能源集团全面振兴新突破三年行动、国企改革深化提升行动、集团“十四五”战略发展规划中的各项任务，做到认识与实践相结合，理论与实际相联系，以推动高质量发展为目标，扎实开展工作。一是聚力干好发展大事。在学习研讨交流中，班子成员针对瓦斯“零超限”、煤层“零突出”、冲击地压“零冲击”目标管理和“抓大系统、控大风险、除大隐患、防大事故”总体思路进行了进一步的思考和研究，结合各自分管业务，提出切实可行的整改措施。二是全力干好治理难事。坚持以学促干提效能，实现提质增效新突破，今年以来，XXX在增加效益方面采取的措施是一手抓开源，一手抓节流，截止XXX月末矿井盈利XXX万元。三是倾力干好民生实事。矿党委积极主动解决调研中发现的民生问题，进一步加强职工食堂浴池的管理，开展“夏送清凉慰问”志愿服务活动，为井下一线职工解暑降温。学习借鉴“浦江经验”，在矿综合楼每个楼层分别安设了职工意见箱，让员工的合理需求都能及时得到回应和解决。

三、以“固本强基”工程为抓手，加强党支部建设

1.党建责任制度更加完善。继续完善了《XXX党支部量化考核办法》，将党的政治建设、组织建设等6个方面内容细化为34个二级指标。通过月抽查、季检查的方式，对支部工作进行全面的指导和考核，增强考核针对性和实效性，推动各级党组织扛起主责、抓好主业，精耕细作“责任田”。

2.组织建设标准化。按照“四同步四对接”要求，全面规范基层党组织建设。认真落实党内表彰评比、党费交纳、党支部联系群众等党内制度；健全党员信息管理库，指导基层各支部健全了支部组织机构。开展党支部评估定级，制定了《XXX开展支部评估定级工作方案》，提出具体要求，各党支部按照“党支部自评、党员群众测评、上级党组织评定”三项程序，对照《党支部建设工作重点任务清单》，从六个方面对党支部进行评估定级。全矿党支部，被评为“好”党支部XXX个，被评为“较好”党支部XXX个。各支部高度重视支部的定级工作，对存在的问题，制定了详细的整改措施。通过评估定级，进一步推进党支部标准化、规范化建设。

3.组织生活规范化。把严格落实组织生活制度作为一条重要党内政治生活准则，组织部每季度转发《省（中）直企业基层党组织生活重点工作提示》，进一步规范了基层支部组织生活的内容。矿组织部实行月抽查，季度检查的形式，对党支部的组织生活进行督促和指导。基层支部利用“党日”时间组织党员开展重温入党誓词，回忆入党初心，使每名党员牢记党的宗旨、增强党员意识，不断激励党员干部在新时代勇于担当、干事创业，用实际行动践行对党的信仰和承诺。

四、加强党员教育管理，提高党员整体素质

1.党员教育培训务实高效。认真执行“第一议题”制度，严格落实“三会一课”、党日活动等组织生活，制定《XXX党员集中教育培训工作方案》，将习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神作为集中培训的首要任务，创新教育培训形式，将党员全年培训计划分解到月份完成，组织部每月第一周和第三周的周二下午，利用矿“共产党员之家”视频会议系统开展党员集中培训，今年从3月开始，10月份结束，完成了全矿党员集中培训32学时。矿党委按照“标识统一、设施完善、功能齐全、管理规范、活动经常、作用明显”的要求，对基层3个标准化支部进行了升级，为基层党员提供了良好的学习场所。

2.发展党员工作稳步推进。遵循“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总要求，严格按照5个环节25个步骤从严从实做好发展党员工作。在发展党员工作中，严格执行5个阶段25步，严把“入口”关，严格执行发展党员四个部门审核制度；健全党员能进能出机制，稳妥做好不合格党员的处理工作。组织部每季度对基层支部发展党员进展情况深入调研，加强跟踪指导，今年7月新发展党员9名，为党员队伍注入新鲜血液。

3.党内关怀帮扶深入人心。坚持领导带头、组织负责，下基层、进家门，帮助走访慰问对象排忧解难。开展走访慰问XXX人次，发放慰问金XXX万元，七一前夕，矿党委书记带头，对老党员和生活困难党员进行了走访慰问，了解思想动态，帮助解决生活困难，送去了党的温暖和关怀。

五、深入开展党建创新活动，为矿井发展助力

1.党建项目引领发展。矿党委充分发挥党建引领作用，围绕企业中心工作，不断创新党建工作路径，积极打造“一主线、一驿站、三阵地、三支部”党建工作品牌，以“强党建兴国企行动”为工作主线，把党建工作与安全、生产、经营等中心工作深度融合；以XXX投产建设XXX周年为契机，建成矿史、党史“一核双擎”的综合展室，成为大隆人缅怀历史、筑梦未来的精神驿站；成功打造“智慧培训、创新攻关、技术比武”三块阵地，不断推动“人力”向“人才”转型，为矿井健康长远发展，提供强有力的人才保障；一个支部就是一座堡垒，一名党员就是一面旗帜。矿党委从基层抓起，积极打造“安全型、创新型、和谐型”样板支部，引导和激励广大员工在安全发展、生产经营等工作中建功立业，实现自我价值。党建品牌的确立，总结了XXX多年来党建工作的经验，为今后XXX党建工作的开展指明了方向。

2.扎实推动党建与生产经营深度融合。以为“五为”先锋工程为依托，开展“亮身份、亮承诺、亮示范、亮学习、亮服务”党员身份意识提升行动，以党员先锋岗，党员突击队、党员责任区、党员创新工作室创建为主要载体，将“亮身份、亮承诺、亮示范、亮学习、亮服务”党员身份意识提升行动融入到设岗、划区、建队、立项等各个环节，持续在关键岗位、重要工作、重点区域中激发党员活力，全矿设立23个责任区，关键岗位设立27个先锋岗全面亮牌示岗。全矿党员主动亮身份，强化宗旨意识，敢于承诺践诺、勇于创先争优、加强自主学习、用心服务职工，使党建工作和生产经营目标一致、工作同步、责任共担，努力营造创先争优、学比赶超的良好氛围。

3.支部品牌推动基层党建工作水平全面提升。大力开展“一支部一品牌”活动，基层支部纷纷结合本支部工作特点，设立本支部品牌，全矿设立了30个支部品牌，通过发挥党建品牌的示范带动效应，提升党建工作水平，把党支部建设成凝聚人心、发挥作用、推动发展的领导核心和战斗堡垒，实现党建工作与生产经营“同频共振、双轮驱动”，为我矿高质量发展提供坚强的政治、思想和组织保障。

六、2024年工作安排

1.着力加强基层组织建设。以大抓基层为鲜明导向，按照“四同步、四对接”要求，动态优化基层组织设置。扎实推进党支部标准化规范化建设，抓实党支部评估定级，努力打造标准化党支部示范点。提高“三会一课”质量，进一步规范支部党员大会、支委会、党小组会的职责和运行方式，要突出政治学习和教育，突出党性锻炼，开展主题党日活动要明确主题，大力推广微党课、“互联网＋党建”。坚持“党员过政治生日”“重温入党誓词”等政治仪式。让党员每次参加组织生活都有感悟、有收获。进一步规范党费、党组织工作经费使用管理，推动基层党组织全面进步、全面过硬。

2.提升党员队伍建设质量。落实好全国党员教育培训五年工作规划，抓好党校集中培训的派学工作，利用矿共产党员之家，扎实开展好党员集中教育培训。用好用活红色文化资源和党性教育基地，持续加强党员教育管理，激励党员发挥先锋模范作用。要严格执行发展党员指导性计划，突出政治标准，遵循发展程序，加大从青年骨干和一线职工等重点群体发展党员力度，不断优化党员队伍结构，激发党组织肌体活力。推动入党积极分子、预备党员培养考察情况互认互通。落实党内关怀帮扶制度，做好困难党员、老党员、老干部走访慰问。

3.推动基层党建深度融合。按照“融中心、抓重心、促发展”工作思路，认真开展推动党建工作与生产经营深度融合工作，以“亮身份、亮承诺、亮示范、亮学习、亮服务”党员身份意识提升行动为载体，组织全矿党员把党员带头查隐患、创建党员安全责任区、安全值岗管护作为侧重点，全矿党员立足本职本岗，发挥先锋模范作用。推动“五为”先锋工程建设，开展“一支部一品牌”创建工作，形成具有示范性的支部党建品牌1－2个。继续推进“一主线、一驿站、三阵地、三支部”党建品牌创建活动，把党建工作优势真正转化为企业的创新优势、竞争优势、发展优势。强化党建工作责任制考核结果运用，用生产经营业绩检验融合实践成效，做到落实有目标、执行有方向、结果有考量。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


