XX党委（党组、党工委）2023年度工作情况总结报告

2023年，XX党委（党组）始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习宣传贯彻党的XX大精神，贯彻落实党中央、省委、市委关于基层党建重点工作的要求，以及区委关于基层党建重点任务工作安排，紧紧围绕XXXX工作重点，认真履行党建工作“第一责任人”职责，不断强化党对XX事务工作的全面领导，坚持以高质量党的建设，引领XX事务高质量发展。现将2023年度党建工作情况报告如下。

一、党建工作任务落实情况

（一）加强理论武装提升政治能力。持续深入学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，坚持把学习宣传贯彻党的XX大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，第一时间召开党组（扩大）会传达学习和研究部署有关工作，坚持“第一议题”抓学习，“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实，深入开展“党的XX大精神大学习大落实”活动，着力推动党的XX大精神在XX落地生根、开花结果。按照《中共XXXX局党组关于印发〈XXX学习宣传贯彻党的XX大精神工作方案〉的通知》，结合XX党委（党组）XX工作实际，及时拟定了工作方案；按照区委要求，XX组成员围绕“XXX”五大主题对党的XX大精神开展理论XX组学习专题研讨，并将XXX精神等与党的XX大精神一体抓学习宣传贯彻落实；组织召开党组（扩大）会、党支部党员大会及干部职工“一周一学”集中学习会，原文学习党的XX大报告、《中国共产党章程》及系列重要讲话、公报、决定等，目前共召开党组（扩大）会XX次、理论学习XX组学习会XX次、支部党员大会XX次，创新“一周一学”集中学习模式。组织党员干部开展党的XX大精神知识测试XX次及每日开展线上答题，多种形式提升理论修养，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。同时，为切实做好挂帮XX党的XX大精神宣讲，结合脱贫成效后评估工作，班子成员到XX开展宣讲工作，组织XX支“两委”、XX工作队及党员群众参与到宣讲中来，确保党的XX大精神深入基层、深入人心，形成良好的宣传氛围。

（二）推进基层党建向纵深发展。持续健全党对XX事务工作全面领导的体制机制，党组履行抓基层党建工作主体责任，党组书记履行第一责任人职责，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，全年召开党组（扩大）会议XX次，听取班子成员工作情况汇报，研究解决工作中的困难和问题，确保年度工作计划和上级党组织各项部署要求落到实处，督促其他领导班子成员自觉履行“一岗双责”，层层抓好工##paidbegin##作落实。坚持民主集中制，抓好制度建设和培训，严格执行“三重一大”决策规定和党组议事规则并实行党组书记末位表态制。时刻绷紧“第一责任”这根弦，始终做到“亲自上手”抓党建，坚持党建工作与XX事务工作同步推进，召开专题会议研究部署党建工作XX次，着力增强管党治党、全面从严治党责任意识，确保基层党建工作责任落实落地。党组织书记带头落实党支部工作联系点制度，先后XX次深入所联系党支部开展宣传宣讲、参加学习，参与环境卫生治理等。

（三）推动基层党建全面提质。围绕党和国家XX基层党建工作重点任务，重点抓好贯彻党支部工作条例、基层党组织工作条例情况的自查和整改。一是注重班子选优配强。在XX领导班子调整后，结合领导班子结构实际，选优配强党组织书记，及时开展了党支部书记补选工作，保障党支部领导班子的健全。同时，XX党支部今年届满，按照党支部换届选举工作条例，通过支部会议酝酿人选、党组（扩大）会议讨论后，已正式完成党支部换届选举工作。二是注重理论与实际相结合。抓好党员发展工作，严格落实发展党员政治审查制度，把政治素质高、群众认可、工作能力强的干部吸收到党组织中来，今年XX党支部确定积极分子XX名。三是抓好党员干部基础能力提升工作。为提高党员干部的专业化能力，XX党委（党组）XX通过“一周一学”干部例会、“三会一课”、主题党日活动等形式督促党员学习。2023年召开“一周一学”会议XX次、党支部学习XX次、与区委办公室联合开展主题党日活动XX次。四是引导广大党员干部充分发挥先锋模范作用。持续完善干部选拔任用机制，牢固树立和持续强化鲜明正确的用人导向。

（四）持续深化作风建设。始终把党的政治建设摆在首位，认真履行全面从严治党管党主体责任，认真落实关于整治形式主义为基层减负、改进作风狠抓落实各项任务，落实党风廉政建设责任制，加强意识形态管理，履行各项工作职责。一是抓好制度建设。根据《2023年XX省改进作风狠抓落实工作要点》和区委关于印发《XX区贯彻落实〈2023年XX省改进作风狠抓落实工作要点〉的细化分解方案》的通知，及时制定了《XX区XXXX改进作风狠抓落实工作要点细化方案》，对文件、会议、重要指示批示精神等方面工作作了细化要求。根据《中共XX区委关于印发〈XX区区管干部作风建设“XX”责任追究实施办法（试行）〉的通知》文件精神，及时拟定XX“XX”管理制度，并经纪检监察组审核通过后报送相关单位和部门。二是常抓教育提醒，加强党风廉政建设。利用“一周一学”的学习契机，线上＋线下将结合，及时学习各级单位通报的典型案例通报；组织党员干部到警示教育基地学习等。不断加强对XX党员干部的教育提醒，早敲常敲“警钟”，督促教育党员干部时刻警觉，从小事小节上约束自XX党委（党组），严格家教家风，厉行勤俭节约，推进全面从严治党向纵深发展。三是抓好阵地筑牢。把意识形态工作纳入XX、党组年度工作计划，召开2次会议听取意识形态工作情况汇报，对意识形态领域问题进行分析研判。常态化开展干部教育，将意识形态工作纳入重点学习内容中来，加强网络阵地管理，明确人员管理XXAAA群，强化舆论引导。严格执行“三审三校”制度，确保用词恰当、表述得体，严防出现“高级黑”“低级红”等问题。四是统筹完成各项工作任务。在安全生产工作方面，定期对区委大院内部用水、用电安全开展排查，在精神文明创建工作中，积极参与到环境卫生治理、路口值守等工作中去；按照组织工作要求，明确XX名党组成员作为工青妇群团组织联络员，做好党建带工建带团建带妇建工作。

二、存在问题

主要体现在以下三个方面：一是对党组制度建设的思考谋划还不多、步伐还不够快，制度建设全面性、系统性还不够，一些内部管理制度还需要进一步加大力度；二是理论学习力度不够，满足于日常的业务性学习，对理论学习的深度还不够，理解领会不准深刻含义。三是党建工作质量还有待进一步提升，三会一课记录还不够规范，开展的组织生活会战斗性、严肃性还不强。

三、下步工作打算

（一）着力抓实政治建设。加强理论武装，把习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神学习贯彻作为今后一个时期的首要政治任务，不断提升政治理论水平，带领班子成员更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。

（二）着力抓实建章立制。坚持民主集中制，全面贯彻落实党组工作条例和党组议事规则，不断完善内部管理制度，推动制度建设规范化，严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作，提高制度执行力。结合党组工作实际，紧盯上位法规，不断推进内部制度治理体系建设，逐步构建上下结合、左右贯通的制度建设格局。

（三）着力压实主体责任。认真按照《中国共产党党组工作条例》等系列党内法规，逐项对标对表抓好本级党组织主体责任落实，切实扛起第一责任人责任，压实班子成员“一岗双责”，不断提高履职尽责本领，团结带领单位干部职工围绕区委XX大局工作抓落实。

（四）着力抓实作风建设。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委、区委关于作风建设的纪律要求，带领班子成员从自身做起，坚决抵制形式主义、官僚主义。持续深化改进作风狠抓落实的工作要求，确保精文减会落到实处，促进干部工作作风进一步转变，共同巩固好风清气正的政治生态。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
