XX党委（党组）书记2023年度抓基层党建工作述职情况报告
XX党委（党组）始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的XX大精神，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，坚持稳中求进，聚焦XX工作重点，聚焦抢抓XX政策机遇，紧扣区委中心工作，着力巩固深化、狠抓薄弱环节，推动XX党建高质量发展。现将今年以来抓基层党建工作情况报告如下：
一、重点工作落实情况
（一）聚焦政治引领。一是突出政治引领，强化政治XX建设。把坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为忠诚践行“两个维护”的最XX接体现，坚持“第一遵循”抓贯彻、“第一政治要件”抓落实。深入开展对党忠诚和政治XX意识教育，教育引导区XXXX各基层党组织和XX党员深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强对“两个确立”的政治认同、思想认同、情感认同。二是突出政治定力，强化政治理论武装。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为第一任务，强化习近平总书记关于加强XX党建工作重要论述和视察XX重要讲话精神、新XX文件精神，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。制定党XX理论学习中心组年度学习计划，认真落实“第一议题”、理论中心组学习制度，今年以来开展集中学习XX次，集中研讨XX次。依托XX开展青年党员理论学习读书班，进一步强化青年党员的政治培训和政治教育。举办XX区“贯彻党代会·喜迎XX大·建功新XX”知识竞赛，以赛促学。三是突出政治任务，认真学习宣传贯彻党的XX大精神。在区XXXX迅速掀起学习宣传党的XX大精神热潮，把学习贯彻党的XX大精神作为首要政治任务和长期战略任务，全面系统学、深入思考学、联系实际学。以领导班子带头学、党员干部全员学、退休干部上门送教学的方式实现党员干部全覆盖学习，以原文学、专题讲座辅导学，专题研讨深入学等多形式推动党的XX大精神的学深学透。
（二）聚焦责任引领。一是认真贯彻落实《中国共产党党和国家XX基层组织工作条例》，印发《XX区2023年区XXXX党的建设工作要点》，进一步扣紧压实抓党建“责任链条”。二是全力抓好XX基层党组织书记抓基层党建述职考核评议工作，组织召开“XX区年度区XX机关基层党组织书记抓基层党建工作述职评议会”，有效传导压力，压实XX各基层党组织书记抓基层##paidbegin##党建的责任。三是认真落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，督促指导部门党委（党组）、XX党委、党支部拟定2023年度全面从严治党责任清单和党建工作清单。四是督促班子成员认真履行党建责任制，严格执行基层党建工作联系点制度，强化对XX基层党建工作的指导、督促和检查，推进XX基层党建工作进一步制度化、规范化和标准化。五是严格落实意识形态工作责任制。始终坚持把学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作重要论述纳入XX政治理论学习的日常自学内容。做好意识形态领域形势综合分析研判，积极防范化解重大风险，坚决守住安全底线。强化网络意识形态管理，引导XX干部自觉规范工作时间内外、线上线下言行。
（三）聚焦组织引领。一是严肃党内政治生活。严格执行重大问题请示报告、个人重大事项报告制度，严格规范民主生活会、组织生活会、“三会一课”、民主评议党员等党内政治生活制度，严格执行领导干部双重组织生活制度，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。二是规范基层党组织设置。严格做好党员发展工作和党员档案核查认定工作。今年来审批确定入党积极分子XX名，发展对象XX名，预备党员XX名，预备党员转正XX名，举办两期党员发展对象短期集中培训班。三是持续推进党支部标准化规范化建设。XX个申报创建XX的党支部和11个标准化规范化建设示范点党支部完成区级复核。强化业务提升，进一步提升XX党务工作者的能力素质和业务水平，提高落实新时期XX党建工作新任务、新要求的履职能力，切实把全区XX党建工作推上新台阶。
（四）聚焦作风引领。一是严格落实党风廉政责任制。将习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和系列重要讲话精神，中央、省、市、区历次纪委全会精神以及警示教育片、违纪违法典型案例、中央八项规定精神和党规党纪等纳入学习计划，对XX党员干部和公职人员进行正确的权力观、政绩观教育，提升拒腐防变和抵御风险能力。组织全体干部职工学习XX违纪违法等典型案例，用身边事教育身边人，使党员干部从反面典型中受到警示教育。观看党员干部酒驾警示教育视频，签订XX区党员干部、公职人员“严守纪律、杜绝酒驾”和严禁违规操办或参与状元酒等承诺书，提高党员干部廉洁自律意识，引导党员干部增强政治定力，筑牢思想防线。今年以来观看警示教育片XX次，组织学习典型案例通报XX次，召开警示教育会议XX次。二是认真落实关于整治形式主义为基层减负、改进作风狠抓落实各项任务。切实转变作风、提高效能，严控发文同比下降率为XX和会议数量在合理范围内。三是制定《XX作风建设“事不过三”管理制度》并压紧压实作风建设责任，激发XX干部干事创业热情。落实月清单核销月落实通报工作机制，明确干部工作职责和时限，量化工作标准，促进干部工作作风进一步转变，工作效能进一步提升。常态长效推进“XX党委（党组）为群众办实事”实践活动，让党旗在基层一线、在群众心中高高飘扬，以实际行动为群众纾难解困，密切党群干群联系，提升群众满意度。
三、存在问题
经认真分析，在抓基层党建工作方面还存在以下问题：
一是服务指导XX基层党组织战斗堡垒作用发挥还不够明显。XX在深入指导基层党组织抓工作落实上存在差距，导致基层党组织战斗堡垒和党员先锋示范作用发挥不明显。二是XX党建工作创新意识不够。在开展XX党建工作时，思想上没有完全打开，缺少创新意识和手段。三是跟踪问效方面做得不够。在工作指标和工作提示下发给基层党组织后，没有及时跟踪。
四、下步工作打算
（一）压紧压实主体责任。一是坚持把政治建设摆在首位。持续把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神作为XX学习的“第一议题”，切实把衷心拥护“两个确立”转化为忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，确保党中央、省委决策部署和市委、区委各项工作安排落地见效。二是督促党建主体责任落实。压紧压实基层党组织书记落实全面从严治党主体责任及班子成员“一岗双责”，将责任落实情况纳入XX党建专项督查内容，确保党的政治建设始终牢牢扛在肩上、落实到行动上。
（二）推动XX党建高质量发展。一是选取区XXXX所属各基层党组织开展“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日活动等组织生活的创新和典型案例进行整理汇编印发，为基层党组织不断创新组织生活形式和提高组织生活质量，提供生动的学习素材。二是强化专（兼）职党务干部的教育培训和能力提升，主动超前谋划，采取“走出去和引进来”的交流方式，促进XX党务工作者业务能力交流，把XX党务干部培养成政治上的“明白人”、党建工作的“内行人”、干部职工的“贴心人”。三是选树先进党支部、优秀党支部书记，总结、推广示范党支部工作经验。选树XX党员先进典型，弘扬共产党员全心全意为人民服务的宗旨，树立党员模范标杆，营造创业干事的良好氛围。
（三）持续促进干部作风转变。一是大力推进新时代廉洁文化建设，强化XX党员干部廉洁自律意识，增强廉洁从政、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家的思想自觉，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，筑牢思想道德底线，增强拒腐防变能力。二是建立健全干部长效考评机制。在工作作风方面，实行工作绩效考核制度、工作首问制度，确保工作的延续性和工作成效的体现。在生活作风方面，实行八小时以外监督举报制度、党风廉政建设责任制。把不断完善制度、规范制度、落实制度作为抓好作风工作的根本，形成震慑力，保障整体工作高质量发展。

##paidend##
