XX党委在巡察组巡察情况反馈会上的表态发言
尊敬的各位领导、同志们：
根据市委巡察工作安排，市委第X巡察组对我乡进行了常规巡察。在这期间，巡察组直面问题的担当精神、严于律己的优良作风、实事求是的科学态度和严谨务实的职业操守，给我们留下了深刻的印象，树起了学习的标杆。
刚才，XX组长代表巡察组反馈了巡察意见，并就下一步整改工作提出了要求，明确了接下来的工作重点。既肯定了成绩，又中肯地指出了我乡存在的突出问题和薄弱环节，实事实是，客观准确，符合XX乡实际，对我们进一步做好今后工作具有十分重要的指导意义，我们完全接受巡察组的反馈意见和提出的建议。接下来，我们将认真学习、深刻领会、全面贯彻，认真抓好巡察组反馈意见整改。在此，我代表乡党委郑重表态：
一、提高政治站位，以最诚恳的态度全面接受巡察反馈意见
##paidbegin##本次巡察，巡察组聚焦党的理论路线方针政策和党中央决策部署在基层贯彻落实情况，聚焦群众身边腐败问题和不正之风，聚焦基层党组织领导班子和干部队伍建设，指出我乡在乡村振兴、基层组织建设和农村三资管理等方面存在的问题，对每项工作分别反馈了问题，巡得细、察得深，真正做到点准了穴位，戳中了痛点。对巡察组反馈的意见，我们诚恳接受，全面认领。会后，乡党委将马上着手整改，立即召开党委会、班子会认真研究巡察组反馈意见，全乡各党支部、各科室更要提升思想认识，高度重视问题整改，第一时间召开专项工作会、组织生活会，传达精神，对照反思，布置整改，确保问题整改落实到位。
二、坚持问题导向，以最严格的要求全面完成巡察整改任务
我们将把巡察整改作为最大的鞭策，始终以严肃的态度、务实的作风、坚定的信念，聚焦病灶，对症下药，确保全部整改到位。乡党委将成立以我为组长的巡察整改工作领导小组，认真研究制定整改方案，明确整改内容、整改目标、责任科室、责任人员和整改时限，强化跟踪督办，确保事事有着落，件件有回音。对于交办的典型案件，该查处的查处，该教育的教育，该整改的整改，决不遮掩，决不护短，确保形成一批集中整改成果。对能迅速解决的问题，立行立改，迅速行动，确保第一时间整改到位；对情况较为复杂的问题，深度研究，限期完成，坚决做到问题不解决不松手、整改不到位不罢休。乡班子成员要充分发挥示范带头作用，带头抓好自身整改，带头指导好各自分管部门、联系村整改，要加强督查和指导力度，和包村干部深入到村，推动各项整改措施落到实处。乡领导小组要统筹安排，跟进整改进度，及时向市委巡察办报告整改情况。
三、注重统筹兼顾，以最扎实的成效全面扩大巡察成果
做好反馈意见整改只是第一步，推动全面从严治党各项措施落实，促进全乡各项工作全面进步，才是巡察的根本目的所在。下一步，我们将以此次巡察整改为契机，把“严”的主基调长期坚持下去，深入查找问题原因，举一反三，以点及面，迅速堵塞工作漏洞，扎牢制度藩篱，使巡察整改的过程变成反思工作、查找差距、改进提高的过程，推动全乡各项工作全面进步，全面过硬。切实把巡察成果体现到高标准完成乡村振兴工作任务上；体现到干部作风提升上；体现到高质量发展上，体现到促进中心工作上，以实实在在的工作成效来体现巡察成效，为加快建设经济强市、美丽XX贡献新的更大力量。
各位领导、同志们，今天的会议标志着整改工作的全面启动，巡察工作远没有结束，攻坚才刚刚开始。全面完成整改既是市委巡察组交办的工作任务，更是市委赋予我们的政治责任。全力抓好整改工作不能有半点马虎和丝毫懈怠，整改体现我们的能力，体现我们的作风，更体现我们的党性。XX乡党委及全体乡村干部有信心、有决心在市委的坚强领导下，在巡察组的指导和帮助下，团结和带领全体乡村干部群众，以高昂的斗志、饱满的热情，团结一致、攻坚克难，圆满完成各项工作任务，向市委、市政府和巡察组交上一份满意的答卷！
谢谢大家！

##paidend##
