XX党支部2023年工作总结及2024年工作计划
第一部分2023年党建工作总结
2023年，XX党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，党的XX大精神，认真贯彻落实党中央、云南省委、集团党委、公司党委印发的相关文件、工作要求，深入开展学习型党组织建设、党支部规范化建设等工作。在项目一线生产管理中充分发挥党员攻坚克难、奋勇争先的先锋模范作用，积极发挥党支部战斗堡垒作用，不断强化管理人员的信心和决心，激发项目全体人员高涨的工作热情和顽强的拼搏精神，团结带领全体干部职工拼搏奋进，奋力为圆满完成年度指标任务贡献力量。结合工作实际，现将2023年支部工作总结和2024年下支部工作计划汇报如下：
一、筑牢思想之基，不断深化理论学习教育
XX党支部以推进学习型党支部建设为抓手，以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、习总书记考察云南重要讲话精神、党的XX大精神作为主导，深入开展各类理论学习教育活动，以参加公司党委组织的专项理论学习、“万名党员进党校”、中层管理人员能力提升培训班等为载体，运用集中学习、个人自学、交流研讨、“云岭先锋”夜校、微党课等形式，持续推动党的创新理论往深里走、往心里走、往实里走，教育引导党员干部持续学懂弄通做实，坚定理想信念，坚守党性原则，肩负起推动XX发展的重任。
二、深入推进“五融五创”工作，有效提升党建工作质量
##paidbegin##创新党建活动载体，提升党员队伍建设水平。根据公司党务管理智慧化的要求，依托“网上转移和接收组织关系”、“发展党员”等系统，持续推进“互联网＋党建”工作，充分运用“云岭先锋”、“学习强国”APP及党建盒子等平台，在线上理论学习、线上组织生活、线上党务公开、线上党员积分与运用等，并通过“云岭先锋”平台认真组织落实“三会一课”制度、主题党日活动及其他活动，切实推动党支部规范化建设取得实效。今年以来，XX党支部先后联合昭通市红十字会开展“党建共建强堡垒，合力共筑‘同心圆’”主题党日活动，为市红十字会修通“堵心路”，架起“连心桥”，强化属地联动，推动形成“资源共享、优势互补，互相促进、共同提高”的党建工作新格局；联合公司XX组织开展了“青春心向党，筑梦新征程”主题党日活动；联合XX与XX乡政府联动，看望慰问属地项目困难群众，展现了驻昭企业的责任与担当；联合XX党支部与XX党支部开展了“助力乡村振兴、共绘美丽画卷”党建联建共建活动，为美丽乡村建设贡献十建力量；联合XX响应XX党委号召，先后参与抛荒地整治、复耕复种工作以及拆除违章建筑工作，为促进产业兴旺、农民增收和乡村振兴贡献十建力量，为助力XX美丽乡村建设添砖加瓦，获得了周边群众的认可；组织拍摄XX视频，及时展现公司大干快上的施工热潮和青年职工一线劳动风采，在干部职工中反响较好。
积极推动党建融入生产经营，以高质量党建推动高质量发展。XX党支部积极落实公司XX党建工作思路，坚持融入中心、服务大局，以“围绕业务抓党建，抓好党建促发展”为工作理念，坚持统筹推进、分步实施，着力在抓融入、抓落实、抓规范、抓亮点上下功夫，努力形成“抓实党建就是生产力，抓细党建就是凝聚力，抓强党建就是竞争力”的党建工作新格局，以党建工作“红色引擎”激活项目建设的澎湃动能。大力发扬集团“四大精神”，先后设立“党员先锋队”、“火炬”青年突击队，划分党员责任区，号召党员冲锋在前，靠前指挥，主动解难题、积极推进项目建设。目前XX项目已顺利完成“6.30”节点任务，正全力向着“8.20”节点目标冲刺，全力以赴确保学生秋季学期顺利开学；XX项目以创“鲁班奖”为目标，大力推行“党建＋五个建投”，确保“五个建投”项目化落地，目前项目住院楼已实现主体封顶，正奋力谱写与XX市共赢共生的新答卷；XX项目已基本完成前期各项准备工作，为项目后续快速稳步推进奠定起坚实的基础；XX项目正稳步推进挡墙、涵洞、排水、场平等工作，合力破解征迁等难题，全力以赴确保项目按期交付。
切实加强党员队伍教育管理，认真贯彻落实《中国共产党党员教育管理工作条例》，以党员培训、主题党日、党课活动等为切入点，教育广大党员干部旗帜鲜明讲政治，不断增强政治自觉、政治定力、政治担当，进一步筑牢理想信念、站稳政治立场、强化责任担当，切实充分发挥党员的先锋模范作用。参加公司党委组织的“万名党员进党校”暨中层管理人员能力提升培训班，共X人。
做好党员发展工作，注重培养和吸收优秀管理人员、优秀专业技术人员入党，从政治理论和业务水平两方面“双管齐下”培养教育，把政治标准放在首位，严格党员发展程序，严肃党员发展纪律，严把入口关，做到成熟一个发展一个，确保党组织的先进性和纯洁性。
三、强化党风廉政建设，全面推进从严治党
认真贯彻落实公司党委相关要求，支部书记认真履行全面从严治党第一责任人职责，班子其他党员领导干部履行“一岗双责”，纪检委员履行监督职责。结合支部管理实际，认真研究部署党风廉政建设工作，充分把党风廉政建设工作与业务工作紧密结合起来，并做好重点岗位重要人员日常引导教育，签订廉洁从业承诺书，确保责任分解层层落实，并认真贯彻执行中央八项规定以及反“四风”和反腐败问题相关规定要求，做到对标常态化，监督常态化。从而进一步筑牢党员干部的思想防线，增强党员干部廉洁自律意识，营造知敬畏、守纪律的良好氛围。
四、抓牢意识形态工作，加强舆情监控
认真贯彻落实公司党委关于意识形态工作的决策部署，紧紧围绕公司党委意识形态工作部署要求，严格贯彻落实意识形态工作责任制，以加强职工队伍思想建设为目标，将意识形态工作融入到党建工作中，坚持党管宣传、党管意识形态不动摇，充分发挥思想引领、舆论推动、精神鼓励等重要作用，有效推动了XX生产经营管理各项工作的顺利开展。坚持把意识形态工作作为一项极其重要的工作来抓，将意识形态工作纳入本支部重要议事日程，纳入党员干部理论学习培训计划、“三会一课”等重要内容，与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。
牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权、话语权，扎实做好XX意识形态工作。认真履行意识形态领域各项责任，党支部书记以第一责任人的身份亲自抓好落实，并逐一拟定年度工作清单和落实方案，将任务落实落细，牢牢掌握意识形态主导权。
五、强化群团工作，有效凝聚职工力量
按照公司工会年度重点工作安排以及责任目标要求，XX工会积极开展群众工作，充分发挥工会职能，从思想上和行动上更好地服务职工群众，加强本支部工会会员的服务管理，实现职工权益得到有效保障，做好职工思想引领和宣传发动，让广大职工及时掌握公司两级形势任务，从而坚定职工为公司发展敬业奉献的信心和信念。抓实职工慰问帮扶，适时对职工进行困难排查建档，开展职工生日慰问，开展好送温暖资金筹备和工会会费的收缴。开展好专项组织活动（新年职工游园活动、春节慰问、三·八妇女节插花活动、二届二次职代会及企业文化宣传、安全生产月活动、“十建杯”职工篮球比赛、送清凉活动、光盘行动、爱卫活动等）。
全力支持团支部工作，大力激发青年团员活力，从思想引领上和工作开展上为青年团员给予最大的支持与帮扶，让广大青年团员更好地热忠于岗位和事业。精心组织“五·四”青年节专题活动，组织支部两名青年团员参加公司“强国复兴、奋斗有我”专题演讲比赛。加强青年团员的思想政治教育，倡导并号召优秀青年骨干积极向党组织靠拢。
六、强化风险防控，信访维稳平稳可控
支部高度重视维稳工作，提高农民工实名制管理力度，层层压实责任，严控风险，以农民工实名制管理推动农民工工资按时发放，确保不发生恶意讨薪事件。
坚持稳定是发展的前提，积极做好节前安全维稳工作，对所辖项目存在的问题及时掌握、及时报告、及时处理，并严格落实公司维稳工作“零报告”制度，做到有事报情况、无事报平安、遇到重大紧急情况随时报。
党支部书记严格履行维稳工作“第一责任人”职责，提高政治站位，强化责任担当，从严从实做好维稳工作，为公司各项工作的正常开展营造安全稳定的发展环境。
 
XX党支部在公司党委的正确领导下，在领导班子的精诚合作下，在全体干部职工的辛勤努力下，支部党建工作取得了一定的成效，但在肯定成绩的同时，我们也清楚地看到，在党建工作方面，还存在以下不足：
一是抓党建工作仍存在思路不宽、办法不多的的情况，学习
的形式比较单一，党员同志之间缺乏必要的沟通交流，学习的积极性普遍不高；
二是部分党员的党性意识还有待进一步提高，党员先锋模范作用和主动担当作为还需进一步加强；
三是“我为群众办实事”活动质量还有待提升，深入一线了解干部职工急难愁盼问题还有待进一步加强。
 
 
第二部分2024年党建工作计划
下一步，XX将积极融入公司发展战略，认真贯彻落实集团和公司党委的决策部署，全面加强党的领导，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。按照公司党委党建工作要求，紧紧围绕生产经营中心工作，提升党建质量，为XX持续健康发展提供强有力的政治保障和组织保障：
一是强党员干部的学习教育，不断提高广大党员干部的思想政治素质，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、XX大精神作为重中之重，认真学习习近平总书记各项指示批示精神，做到系统深入学、带着问题学、结合实际学，不断把学习引向深入
二是把学习文件为主的方式与交流研讨、观看红色电影、参
观教育基地、参与公益活动、现场观摩、邀请专家进行座谈交流等多样性学习方式结合起来，使支部组织生活由形式单一向多样化转变；
三是进一步落实全面从严治党主体责任。以政治建设统领支部党建工作，突出政治功能，抓实支部建设。进一步健全和完善党建目标责任制和各项工作制度。认真落实党风廉政建设责任目标。
四是党支部书记是党建带团建第一责任人，要切实担负起党建带团建的领导责任，认真研究党建带团建工作，经常听取团支部工作汇报，努力形成一级抓一级、层层抓落实的良好工作格局，为团组织创造良好的工作条件，确保团组织的各项活动顺利开展。
五是定期进行集中交流研讨，支部内党员干部职工互相交流体会、收获以及进一步打算，进行深层次的支部交流互动，让干部职工在互动中产生共鸣和同进，不断增强参与组织生活的积极性，不断提高党组织生活质量。
六是严格按照“三会一课”要求召开会议和组织活动，不断创新丰富活动形式，并加强对先进典型的学习宣传，用身边事教育、引导身边人，不断突出党员先锋模范作用。
七是持之以恒将“我为群众办实事”融入日常，抓在经常，深入了解一线职工的急难愁盼问题，加大“我为群众办实事”实践活动力度，将涉及群众切身利益的实事作为重点工作持续推进。

##paidend##
