XX党委（党组）书记2023年主题教育“四下基层”专题研讨发言提纲
尊敬的XX委第XX巡回督导组各位领导、同志们：
刚才，和大家一起学习了中央、省委、市委关于在主题教育中开展“四下基层”的有关文件，要求XXX把学习推广“四下基层”作为第二批主题教育重要抓手。围绕主责主业，聚焦学习主题，我作如下简要发言。
在福建省工作期间，习近平同志将工作中身体力行的做法具体化并完整阐述为“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。也就是XXX今天研讨主题“四下基层”的来源。
党的十八大以来，习近平总书记以大爱无疆、心系苍生的博大情怀，怀着为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的殷殷初心和崇高使命，引领全党与人民同呼吸、共命运、心连心，朝着实现中华民族伟大复兴的宏伟目标奋勇前进。从明确宣示“人民对美好生活的向往就是XXX的奋斗目标”到深刻阐释“‘中国梦’的基本内涵是实现国家富强、民族振兴、人民幸福”，从概括自己的执政理念“就是为人民服务，担当起该担当的责任”到发出“我将无我，不负人民”的奉献誓言，习近平总书记用自己的一言一行诠释了一名优秀共产党人、一位伟大领袖的赤子之心和人民情怀，既赢得了全党全军全国各族人民衷心拥护和真心爱戴，也为XXX每一名共产党员做出了示范、树立了标杆。各级党组织和广大党员、干部特别是领导干部要认真学习习近平总书记关于“四下基层”的重要批示精神，与学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与学习贯彻习近平总书记关于第二批主题教育“五个更加注重”的重要要求结合起来，深刻把握“四下基层”的基本内涵、时代价值和实践要求，深切感悟人民领袖一以贯之的深厚为民情怀、实干担当精神、务实工作作风，进一步增强坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉，在第二批主题教育中大力弘扬、推广“四下基层”优良传统，切实把主题教育抓出高质量好效果。
第一，深学细悟“四下基层”的重要意义，必须始终坚持好以人民为中心的发展思想
##paidbegin##为了谁、依靠谁、我是谁，是每一名中国共产党员都必须终身回答好的课题。“为了谁”，就是要一切为了群众、真心服务群众，解决的是工作目标问题；“依靠谁”，就是要从群众中来、到群众中去，一切依靠群众，充分激发群众的干事创业热情，解决的是工作方法问题；“我是谁”，就是要摆正同群众的关系，当好人民的公仆，而不是人民的主人，不搞特权，不搞特殊化，解决的是工作态度问题。XXX党自成立之日起，就把全心全意为人民服务作为党的根本宗旨，把“人民利益高于一切”镌刻在了党的旗帜上，无论是革命、建设、改革各个时期，XXX党都始终同人民风雨同舟、生死与共，始终保持同人民群众的深厚感情和血肉联系，从而战胜了前进道路上的一切艰难险阻，带领人民实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，XXX党也因此不断发展壮大、始终立于不败之地。“XXX党来自人民、根植人民、服务人民，一旦脱离群众，就会失去生命力”“XXX党的最大政治优势是密切联系群众，党执政后的最大危险是脱离群众”“检验XXX一切工作的成效，最终都要看人民是否真正得到了实惠，人民生活是否真正得到了改善”“如果群众观点丢掉了，群众立场站歪了，群众路线走偏了，群众眼里就没有你”……，XXX必须把人民放在心中的最高位置，学习贯彻总书记重要讲话精神，坚持一切为了人民，一切依靠人民，深深扎根人民，不断造福人民。
第二，深学细悟“四下基层”的重要内涵，必须认认真真查摆民生领域的短板弱项
近年来，XXX始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移向习近平总书记看齐，时刻牢记习近平总书记的嘱托和教诲，牢固树立以人民为中心的发展思想，团结带领全市各族人民以感恩之心苦干实干加油干、不折不扣抓落实，一大批贫困群众摆脱了贫困，一大批民生工程、民心工程拔地而起，一大批补齐就业、教育、医疗、社会保障等民生短板的政策措施稳步推进，一大批发生在群众身边的作风和腐败问题被从严查处，经济发展综合测评连续XX年位居全XX第一方阵，XXXX连续多年位居全省前列，既巩固了不断提高全市人民获得感、幸福感、安全感的物质基础，也极大提振了全市各族人民团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超的精气神。在看到成绩的同时，XXX也要清醒地认识到，当前，以人民为中心的发展思想虽然已经深入全市广大党员干部的心中，但是把群众观点、群众路线具体落实到行动上，XXX还有差距，比如：一些党员干部为民服务不实在不上心不尽力，甚至脱离群众的问题还不同程度存在。我们要学会忙完一天的工作后扪心自问，有没有把人民放在心中最高位置？有没有发自内心地把确保XXXX作为“学思想、强党性、重实践、建新功”最重要、最现实、最直接的体现？是不是职务变高了，同群众的距离却拉远了？有多长时间没有到田间地头、工厂车间同群众面对面交流了？知不知道群众的操心事、烦心事、揪心事是什么，有没有想方设法去解决？做决策之前有没有广泛听取群众意见，政策执行后知不知道老百姓是哭还是笑？答应老百姓的事做到了吗，有没有口惠而实不至？干工作是为了完成上级交付的任务，还是带着为民服务的真感情，有没有处理群众诉求时不耐心、不耐烦，甚至简单粗暴的情况？有没有对损害群众利益的不正之风视而不见、姑息纵容？这些问题值得XXX每天都问一问，这些矛盾短板都值得每天好好梳理查摆。
第三，深学细悟“四下基层”的重要要求，必须倾心倾情着力解决好群众的“急难愁盼”
人民是我们党执政的最大底气，是我们强党兴国的根本所在。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是保持党同人民群众血肉联系的迫切需要，教育引导广大党员干部坚守人民立场，树立以人民为中心的发展思想，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事。近年来，全市经济社会持续健康发展，各族人民的生活水平显著提高，但与其他发展得更好的地方相比仍有很大差距，教育、医疗、养老、社保等也还存在短板，也还亟待补齐，推动高质量发展、补齐各类民生短板依然是全市各族人民最大的操心事、烦心事。全市各级党组织、广大党员干部特别是领导干部、各级各部门“一把手”要切实以主题教育为契机，深入检视整改在群众观点、群众立场、群众感情、服务群众特别是在民生这些方面存在的差距和问题，始终保持同人民群众的深厚感情和血肉联系。必须深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习习近平总书记的为民情怀，从党和人民的鱼水深情中恪守人民情怀，多到群众中去接接地气，拜群众为师，向群众学习，明大德、守公德、严私德，塑造自己的人格魅力，增强自身道德感召力。要着力解决联系服务群众的“最后一公里”问题，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民。
发言完毕，不当之处请批评指正。谢谢。


##paidend##
