XX党委书记（党工委书记）2023年度抓党建工作情况述职报告
根据工作安排，现将本人2023年度履行抓基层党建工作“第一责任人”职责情况报告如下，请予评议。
一、2023年度党建工作开展情况
（一）坚持把党的政治建设摆在首位。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的XX大，深入贯彻习近平总书记视察XX重要讲话精神，教育引导广大党员干部、XX人员始终保持坚强政治定力和正确前进方向，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决拥护“两个确立”。坚持“第一议题”抓学习，制定学习计划，把习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为党（委）组会议、党（委）组理论学习中心组、各党支部每次学习的“第一议题”，今年党工委共集中学习XX次，工委领导班子成员为本系统党员干部和挂帮XX党员上专题党课XX次。
（二）全面落实XX党建工作责任制履职尽责。全面落实党建工作制度、基层党建工作例会、定期报告等制度，工委委员参加所在支部专题组织生活会。层层建立党建责任清单，履行党建主体责任，严格执行党内监督各项制度，讨论和决定发展党员等重要事项，督促基层党组织严格执行按期换届规定。督促区属XX机构抓好群团和统战工作，引导党员干部在学习和工作中明方向、找差距、添措施、补短板，争做合格党员、勇于干事先锋。严格执行《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，督促落实党支部“三会一课”、民主评议党员、组织生活会、主题党日等制度，形成从严治党、从严管理的工作态势，形成了工委统一领导、一级抓一级、层层抓落实、齐抓共管的党建工作格局。
（三）一以贯之地抓好意识形态工作。全面加强对意识形态工作的领导，##paidbegin##各XX单位每年向党工委通报XX次意识形态领域情况。加强排查和管控本系统网络意识形态风险点，增强重点领域重大风险防范意识。建立XX监测管理台账，截至目前组织开展网评工作XX次。严格按照“三审三校”原则，积极向上级媒体投稿，截至目前XX系统在国家级上稿3篇，省级媒体上稿XX篇，市级媒体上稿XX篇。
（四）全面加强党风廉政建设。一是深入贯彻落实《中共中央关于加强党的政治建设的意见》《党风廉政建设责任制的规定》，严格执行廉洁自律准则，严格执行“三重一大”制度规定，学习《党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核办法（试行）》等党内法规条例，认真贯彻落实民主集中制、重大事项报告等制度，工委班子成员认真履行“一岗双责”，全面压实党建责任。二是对本系统党风廉政建设负总责，切实落实主体责任，履行党风廉政建设第一责任人职责，制定廉政教育工作方案，对党风廉政建设工作亲自抓、负总责。带头遵守党内法规制度，廉洁自律，如实向组织报告个人有关事项，抓好分管领域管党治党工作，提升政治领导能力，推动党风廉政建设工作有序开展。三是召开XX系统党风廉政建设工作和警示教育大会，组织学习《党风廉政建设责任制的规定》《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和《中国共产党纪律处分条例》，观看警示教育片，安排部署全面从严治党工作，将党建、党风廉政建设工作与业务工作同安排、同部署。今年党工委听取抓党建工作汇报XX次，集体约谈区属XX机构负责人XX人。
（五）全力以赴推进党建促乡XX振兴。严格落实区委组织部关于抓党建促乡XX振兴工作提示，制定本系统工作清单，促进党建和业务工作深度融合，激发党建活力，充分发挥驻XX第一书记作用，在挂帮XX上下营造出大抓党建、齐抓党建的良好氛围，为挂帮XX稳健发展提供强有力的组织保障。加强对驻XX工作队员的管理，协助所驻XX两委抓好合医收缴、春耕备耕、监测户基本情况收集等工作。定期组织XX人员到帮扶XX开展义诊巡诊，帮助基层做好疾病诊断、治疗、康复等工作，重点对大病患者救治工作进行走访和指导。继续开展医共体合作共建，充分激发调动XX人员积极性和主动性，整体提升为民健康服务的能力，进一步提高人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、存在的问题
今年，党建工作虽然取得了一些成效，但与上级的要求相比还有一些差距，主要有以下几个方面的不足：
一是党建工作责任感不强。XXXX系统在抓党建工作中缺乏创新，对“抓好党建是最大政绩”的丰富内涵和精神实质理解不够深入、不系统，重业务、轻党建问题没有从根本上得到解决，没有落实到具体工作中，导致工作开展形式和内容都缺乏生机感，没有与时俱进地运用新思维去创新党建工作的开展。
二是党员教育管理不够严格。部分单位党员管理、党员考核评价制度等方面仍然不能适应新形势的要求。一些基层党组织落实“三会一课”制度不到位，支部组织生活不健全，对党员的教育管理措施比较落后，缺乏力度，造成党员纪律散漫参与支部活动的积极性不高。
三、下步工作打算
（一）切实加强党建工作成效。要围绕中心工作，把加强和改进党建工作作为促进XX工作的出发点和落脚点，创新党建工作载体，丰富党建工作内容，在工作方式上有所改进、突破。结合XX业务和党员干部的思想实际开展活动，充分发挥党员先锋模范作用，突出“政治性、针对性、有效性”，在化解矛盾、理顺关系，调动积极性等方面来体现党建工作的成效，推进党的建设。
（二）切实强化党建引领作用。组织党务干部参加业务知识培训，进一步提升基层党务干部的业务能力和工作水平，建立健全对基层党支部的评价考核机制，制定定期分析和重大情况党内通报制度，从严把关、加强指导、强化调度，不断提高党员干部服务大局的能力和模范带头作用。
（三）切实加强干部队伍建设。充分认识提高党员质量，壮大党员队伍的重要性和必要性，结合XX实际，按照“传、帮、带”的工作模式，从XX专家、学科带头人、优秀青年XX人员等高知群体中发展党员，采取一名党委委员带一名专业技术人员的方式，XX目标进行培养，推动XX工程落实落地。

##paidend##
