XX党委巡察自查报告
一、基本情况
XX镇位于XX市区X部，是XX、XX、XX、XX四县交通枢纽，总面积XXX平方公里，辖XX个行政村、XX万余人，耕地面积X万余亩，素有XX“XXXX”“XXXXX”美誉。
根据乡镇改革要求，XX镇共设置8个机构，分别是党政办公室、党建办公室、社会治理和应急管理办公室、自然资源和生态环境管理办公室、农业综合服务中心、行政综合服务中心、综合执法队、退役军人服务站。镇机关现有编制数XX个，其中行政编XX个，实有数XX个；事业编XX个，实有数XX个。
二、工作总体情况
近年来，XX镇党委在市委的正确领导下，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，加强政治建设，坚决拥护以习近平总书记为核心的党中央权威和集中统一领导，牢牢把握全面从严治党、落实党委主体责任这一主线。坚定不移贯彻落实总书记对XX工作重要指示批示精神，深入开展XXX市委推动省会建设和高质量发展各项任务，紧紧围绕“XXX”工作思路，扎实推进我市XX项民生工程等重点工作。同时将各项教育活动常态化、制度化，使党的思想建设、组织建设、作风建设、党风廉政建设和制度建设整体上呈现向上向好的局面。
但是，对照全面从严治党的新形势、新任务和新要求，XX镇党委还存在一定差距，表现出一些问题和不足。主要体现在以下几个方面：
（一）聚焦执行党章和贯彻落实党的XX大精神，贯彻落实中央和省委、XXX市委、XX县委决策部署，维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导情况
##paidbegin##（1）对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的相关理论入脑入心不够，停留于学文件、记笔记，没有形成自觉、主动、常态化的学习习惯，不能持之以恒，缺乏系统性、经常性的深入学习，往往是组织安排什么就学什么，组织安排什么时间学就什么时间学，把“学过”视为“学好”，把“作笔记”当成“已学完”，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的创新理论没有完完全全做到融会贯通、深刻领会，在将理论和工作实践融合上欠下功夫。
（2）对待习近平总书记重要讲话和指示批示精神的学习，只满足于记住几条重要论断和几句讲话，在学用结合上不紧密，在将理论和工作实践融合上欠下功夫，没有能将习近平总书记重要讲话和指示批示精神与XX的实际充分结合，工作思维与工作方法和新时代工作要求还有差距，理论学习与实际工作脱节。
（3）对待中央和省委、XXX市委、XX县委决策部署，有求稳怕乱的思想，缺乏创新精神，考虑谋划工作顾虑多，考虑眼前利益、短期利益多，缺少通盘打算，总担心出乱子，怕出事，满足于完成基本工作；对一些领导“盯得紧”“督促多”“易见效”的工作抓得紧，对一些难度大、见效慢的工作安排的较少，对打造工作亮点没有想法没有谋划，研究情况多、解决问题少，只求过得去，不求过得硬。例如对待大气治理工作，往往是指数差了就调度得多，指数好一些就调度得少，没有形成有效的治理机制，导致我镇空气指数一直在全县处于下游。
（二）聚焦贯彻党章和新形势下党内政治生活若干准则，加强党的政治建设情况
（1）推动党建责任落实不够有力，对党建工作的重要性和紧迫性的认识和理解还需进一步提高，有时存在重经济、轻党建的倾向，受事务性工作影响，对基层党建工作指导的较多、过问的偏少，部署的较多、督导的偏少，对业务工作、完成任务情况关心多，对党性修养、党员教育、道德品质方面强调得少，没有能够充分发挥出基层党组织的战斗堡垒作用，没能将年度工作计划、贯彻上级重大决策、阶段性重大工作同党建工作齐抓共管。
（2）党委议事规则执行不够严格。大多数时候能严格执行民主集中制，召开党委会进行专题研究和决策，但有时候部分事项会前准备不充分，会上安排部署工作任务时多，讨论研究落实工作的具体办法时少，有时匆匆做出决定，致使决策质量不高。有些事项充分听取意见不够，会前准备不足，沟通不到位，会上大家发表意见不充分，集体决策成为安排部署，有时决定的事情跟进督查落实不够，结果考评不到位，使集体决策在落实中打了折扣。
（3）党的政治建设不够规范，党内政治生活不够严格。民主生活会的批评和自我批评有时候不够具体深入，提出的批评意见缺少辣味，以具体工作存在的问题代替思想和工作作风等方面存在的问题，常常是点到为止，没有起到红脸出汗、排毒治病、增进团结、改进工作的效果。
（三）聚焦贯彻落实新时代党的组织路线，加强选人用人工作和基层组织建设情况
（1）基层党组织组织生活质量不高，党建工作落实标准不高。一是存在“三会”开会多，读文件多，内容枯燥。泛泛而谈的多、面上的情况多、理论说教的多，与基层实际相去甚远，对解决基层实际问题帮助不大，对提高党员思想觉悟、增强党员发挥先进性作用的效果不明显。二是部分村委干部党建工作还不够熟悉，对部分具体工作的要求把握不够、程序不熟练，在志愿活动、联系服务群众、党员培训等方面距离“行家里手”的标准还有很大的差距。
（2）选人用人不够科学，干部队伍不够优化。一是部分村两委干部年龄仍然偏大、学历偏低，对新形势农村发展不相适应，高学历、专业人才队伍建设工作有欠缺。二是对农村干部的业务培训不够，对业务相关政策条款掌握不熟练。比如：近期在开展宅基地确权相关工作时，个别干部缺乏对土地法律条款和土地政策的学习，业务素质不足，对新政策、新问题研究不够，致使我镇该项工作推进缓慢。三是在年轻干部的使用上谋划不够系统，个别科室出现“鞭打快牛”现象，一味强调多岗位、长时间历练，却舍不得给机会、压担子，“不想干、不愿干”的负能量有所展现。
（3）村集体经济基础仍然薄弱。虽然消灭了集体经济“空白村”，但集体收入XX万元以上达标村数量仍然在全县落后，体现在发展村集体经济思路窄、办法少，村集体收入偏低，缺少产业支撑。今年镇党委把壮大农村集体经济，作为增强基层党组织服务能力的有力抓手，大力发展“党支部＋合作社＋农户”乡村振兴发展模式，鼓励村集体依托农业产业等特色资源，不断强化村级党组织带动群众增收的能力。目前我镇XX个村已全部成立了党支部领办的合作社，完成率XX％；力争今年XX月底前，有XX个村集体收入达到XX万元以上，谋求党建新突破。
（四）聚焦强化管党治党政治责任，持续纠正“四风”特别是形式主义、官僚主义，净化党内政治生态，保持惩治腐败的高压态势，持续整治群众身边腐败和作风问题情况
（1）贯彻落实中央精神和上级要求浮在面上，反腐倡廉责任制落实不到位。在制定落实责任制上，存在照搬照抄、上传下转等问题，存在县里和镇里签了责任状，镇里就和村里签责任状，以会议传达会议、以文件落实文件，与实际结合不够，使有的责任条款过于笼统，内容不明确，任务不具体，使责任制针对性和可操作性不强的问题。
（2）主体责任压实不力。党委和各村党支部领导班子未充分发挥主体作用，在贯彻落实“两个责任”时，常采用形式主义的“套路”，满足于开会、讲话、签责任书等“样板”动作，重部署轻落实，致使党风廉政建设与实际工作结合不够紧密，缺乏经常性和中间环节的督导、检查、考核，难以充分调动领导班子及其成员落实责任制的主动性、积极性，主体责任未能层层压实，存在层层递减的趋势。今年以来，虽然镇党委召集各村支部书记对全年的党风廉政建设工作进行了安排部署，但是更注重会上的案件通报、文件传达，讲工作方面的多，剖析触及灵魂的少，主体责任这个“牛鼻子”没有抓牢抓实。
（3）落实监督管理不力，没有达到推进工作作风、党风的转变目的。一是在实际工作中，没有积极发挥组织协调和督促推动的作用，工作方式相对简单，尽管镇纪检能够做到日常执纪监督和处置问题线索及时到位，但是在督促整改方面仍存在不足，有时只是指出问题、交办问题，跟踪问效做的不够好，没能在镇村两级干部中真正形成联动，导致有些问题没有真正整改，形成机制；二是在日常监管上，存在对党员干部八小时以内“工作圈”监管的多，八小时以外“生活圈”、“社交圈”、“朋友圈”关注的少；在监管内容上，存在对违反工作程序等工作环节监管的多，对一些容易忽视的细节监管的少。比如在XXX年，XX村党支部书记XXX因违规办孙女满月宴问题给予严重警告处分。
三、细化措施切实整改到位，推动各项事业更好发展
XX镇将以此次巡察为契机，对发现的问题深刻剖析原因，认真制定整改措施，积极主动抓好整改，进一步全面落实管党治党各项要求，持之以恒加强作风建设；进一步加强两委班子建设、提升工作能力和发展水平；进一步理清发展思路，细化工作措施，狠抓党的思想建设、组织建设、作风建设、党风廉政建设和制度建设、乡村振兴战略、安全稳定、重点项目建设、环境保护、民生实事等工作，以巡察发现问题整改成效推动各项事业取得更大的成绩。

##paidend##
