XX党工委书记在观看警示教育视频后的总结讲话
同志们：
时值创建文明城市的关键攻坚时刻，我们拿出宝贵时间，在这里召开警示教育大会，这既是落实全面从严治党主体责任的一项制度安排，也是从严管理干部的一项务实举措。刚刚我们集体观看了廉政警示教育片XXX，此时此刻，我想大家肯定和我一样，心情非常沉重。案中人有些曾是我们熟悉的人，因为目无法纪、因为为官不为、因为一念之差、因为信念滑坡，最终走上了不归路。看到他们受到党纪国法的追究，听到他们发自内心的忏悔，相信大家都深受触动、深受教育。这些受到查处的公职人员把党纪国法当成摆设，视规矩规则形同虚设，践踏了“底线”、逾越了“红线”、触碰了“高压线”，思之令人痛心、更令人警醒。按照会议安排，我讲三点意见。
一、政治上要做到坚定清醒
在政治问题上，任何人同样不能越过红线，越过了就要严肃追究其政治责任。有些事情在政治上是绝不能做的，做了就要付出代价，谁都不能拿政治纪律和政治规矩当儿戏。“对于党员干部而言，忠诚于党、忠诚于党的事业，最根本的就是要增强”四个意识“、坚定”四个自信“、做到”两个维护“，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要在形势把握中提高政治判断力。旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党的生命线。党员干部要时刻关注国家、社会、党的政治动态，了解政策、规划和措施，及时把握形势变化，提高政治判断力和处理政治问题的能力。
二、落实上要坚持严格自律
严格自律是党员干部的基本准则。党员干部要自觉接受党的管教，严格遵守党的章程、规矩和纪律，严格执行党和国家法律法规，严格执行党内各项制度和规定，自觉接受组织的监督，严格要求自己，严格约束身边的人，坚决杜绝违规违纪行为。严格自律要求全体公职人员要时刻牢记自己是人民公仆，要保持清正廉洁的品德，严格遵守职业道德和职业规范，严格执行法律法规，不断加强自身素质和能力，做到忠诚、勤勉、廉洁、公正。
##paidbegin##三、预防上要加强教育引导
加强教育、宣传和引导，是从根本上预防和遏制违纪违法行为的重要举措。要加强廉政教育，通过多种形式、多种途径，宣传党的纪律和法律法规，普及反腐倡廉知识，引导广大干部群众树立正确的价值观和行为规范。同时，要加强宣传，及时公开查处违纪违法案例，让违纪违法者受到应有的制裁，警醒干部群众，自觉遵纪守法，做到廉洁奉公。
古人云：“以铜为镜，可以正衣冠；以人为镜，可以明得失。”作为人民公仆，必须时刻做到常修为政之德、常怀律己之心、常思贪欲之害、常除非分之想。大家要深刻吸取这些违纪违法人员走入歧途的惨痛教训，深入剖析严重违纪违法案件，镜鉴常照、躬身自省，去污除垢、净化心灵，切实筑牢拒腐防变的思想基础，永葆共产党人清正廉洁政治本色。
我就讲这么多，谢谢大家！
##paidend##
