XX党委接受巡察动员会上的表态发言
同志们：
首先，我代表XX乡对巡察组进驻我乡开展巡察工作表示热烈欢迎！
这次巡察既是对我乡的一次实地考察，也是对我乡各项工作的一次全面检阅，这必将促使我乡全体乡村干部职工在思想上更加清醒，信念上更加坚定，思路上更加清晰，工作上更加务实。我们一定高度重视，按照巡察组的要求，义不容辞地配合做好相关工作，确保巡察工作顺利开展。下面，我代表XX乡郑重表态：
一、提高政治站位，充分认识巡察工作重要性
开展巡察工作，对于推动全面从严治党、发现和解决突出问题、实现党内监督全覆盖，构建风清气正的政治生态，具有十分重要的意义。此次市委将我乡列入巡察范围，既是对我们各项工作的一次“全面检查”，也是对全乡广大党员干部的一次“政治体检”，更是对我乡党风廉政建设工作的一次全方位“综合会诊”，我们一定要认清此次巡察的重要意义，站在讲政治、顾大局、守规矩的高度，重视巡察，理解巡察，把巡察当做一件大事，真正把思想和行动统一到市委巡察组的工作要求上来，确保此次巡察工作取得明显成效。
二、积极沟通衔接，确保巡察工作顺利开展
支持配合巡察组做好巡察，不仅是我们的政治责任和应尽义务，更是对我们党性观念、大局意识、责任意识的一次重要检验。这次巡察内容多、任务重、涉及面广，乡机关中层以上干部特别是党委班子领导要以身作则、率先垂范，积极配合巡察，主动接受监督。各科室、各村也要严格按照巡察组要求，全方位、无条件积极配合好巡察组工作，确保巡查组了解真实情况、高效开展工作。我乡安排巡察工作专门联络员负责沟通联系，加强统筹协调，全力协助巡察工作，确保上下合力、有序推进、有效落实。
三、全力支持配合，用心做好各项保障工作
##paidbegin##我们将以高度的政治责任感和使命感，全力配合巡察组工作，坚决服从巡察工作安排，坚决严守巡察工作纪律、作风纪律和保密纪律，不欺骗隐瞒、弄虚作假、敷衍拖延，确保巡察组了解真情况、发现真问题。乡党政办、乡纪委全力做好各项后勤保障和服务工作，为巡察工作顺利开展创造最优的环境，提供最便利的条件。
四、坚决整改到位，推动各项工作再上新台阶
我乡将以此次巡察整改为动力，突出工作重点，细化工作举措，不折不扣的抓好整改落实。对巡察组指出的问题和提出的整改意见，主动认领、诚恳接受，立行立改、对账销号。以高度负责的态度、务实过硬的措施，融入日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设，确保问题整改条条有整改、件件有落实、事事有回音，让广大党员干部切身感受到常态巡察工作带来的实际效果，进一步激发干事创业的激情和动力，切实把巡察的成效转化为推动XX乡实现高质量发展的强大动力。
在此，我们也恳请巡察组各位领导对我乡工作多批评、多指导、多提宝贵意见，严肃指出我们存在的问题和不足，帮助我们把各项工作做得更好、更富成效。
表态完毕，谢谢大家！

##paidend##
