本人任区交通运输局局长二年多来，在区委、区政府和上级交通主管部门的正确领导下，与局班子成员一道求真务实，勤勉工作，紧紧围绕加强科学发展、建设幸福xx的战略部署，深入探索全面提高交通服务经济建设能力的对策，不断完善区域综合交通运输体系，促进区交通运输事业不断发展。现有关情况报告如下： 
一、注重务实干事，部门工作有新成效 
坚持服务经济、服务民生、服务发展为工作中心，抓重点、强措施，扎实推进交通建设、管理、服务工作，努力实现项目提速、管理提效、服务提质。 
（一）狠抓交通路网规划及项目建设，全面加快构建区域综合交通运输体系。经济要发展，交通必先行。两年多来围绕构建xx现代综合交通运输体系，主动联系市局，积极跑部上省，努力争取上级项目和资金支持，主动协调项目涉及的地方政府和有关部门，落实业主主体责任，在确保质量和安全的前提下加快进度，力争早启动、早竣工、早见效，交通建设已形成规划筹备一批、启动建设一批、加快建成一批的良性互动推动态势。两年来共向上级争取投资项目x个，争取上级投资资金总计达x亿元，改造及新增省县道水泥路面里程x公里，乡镇道水泥路面里程x公里。至目前，全区公路总里程x公里，公路密度为x公里/百平方公里，是全省平均水平的167%，高于全市平均水平。提前实现村村通水泥路目标，被xx市评为村村通水泥路建设先进单位。一是强化规划引领。紧紧抓住特区扩围的契机，站在更高起点、从更宽视野谋划绘制全区交通新蓝图，提出全区“七横八纵”的公路网络，并主动融入到全市“二纵三环九射”中去。配合做好潮汕二环建设规划列入市、省的公路路网规划，积极推进五条县道联结线升级省道路网，编制完善《xx市xx区交通建设及运输发展xx规划》、《客货运输发展规划》、《综合运输体系发展专项规划》等交通规划，以规划引领高起点打造未来全区中长期综合交通运输体系。二是力促一批工程项目投建竣工。积极配合和支持项目所在镇政府开展工程建设，加快在建重点项目建设进度，金樟路、莲鸿路、金狮路、董窖路、莲花山路、隆南路、生水路等建设工程顺利推进，取得实质性进展。一批工程建设项目顺利竣工，澄江线一期改造工作完成通车，x桥、x桥等五座危桥改造任务全面完成。三是千方百计促进规划项目落地动工。x路改造工程已完成项目前期各项工作，近期可启动建设。同时，抓紧储备一批建设项目，梅潭大桥已完成工可并正在积极争取上级专项资金补助，莲上—溪南连接线、凤东大桥、华东大桥三个建设项目已完成项目建议书，一批重点工程项目将相继启动。 
（二）狠抓运输市场整治，逐步规范交通运输行业管理。交通运输部门具有多项行政执法职能，其依法行政程度如何，直接关系到党和政府在人民群众中的威信，关系到交通部门在社会上的声誉。本人作为局长，深知依法行政的重要性，二年来致力加强交通行政执法工作，促进交通运输行业规范、有序，连年被评为全省春运工作先进单位，去年被评为全国交通运输行政执法评议考核优秀单位。一是大力整治交通运输市场秩序。在全市各区（县）率先启动交通综合行政执法局的运作，坚持行政执法和行业管理相结合、同步加强、同步提高的原则，通过实行网格化、精细化管理，推行执法绩效考核，加大联合执法力度等措施，大力整治交通运输市场秩序。特别是去年结合深入开展“三打两建”专项行动，严厉打击非法营运和交通运输市场欺行霸市行为，共查处非法营运车辆x辆，其他各类违章行为x宗，道路运输市场逐步规范。二是强化交通运输行业监管。加强出租车行业管理，督促企业履行主体责任，健全企业和驾驶员准入机制，引导企业兼并重组；落实各客运站全面启用信息化监管系统，所有省际、市际班车全面实行进站刷卡；加强机动车维修行业、货运中转、驾驶员培训机构的监管，成立区机动车维修行业协会，规范交通运输全行业管理；切实做好春运、“十一”黄金周等重要节日运力保障，确保节日期间运输安全、有序。三是强化交通运输安全监管。组织开展“打非治违”专项行动，扎实开展“安全生产年”活动，深入开展行业安全生产“百日防护期”工作，重点组织对长途客车、旅游包车安全排查，加强渡口渡船和水上运输安全检查，开展危桥安全隐患专项整治，强化建筑工程施工安全监管，积极协调参与x高速公路高架桥下xx境内违章搭建物的清拆管理工作，两年来交通运输领域无发生安全事故。四是努力构建客货运输体系。历时XX年之久的xx客运中心于去年升级国家客运枢纽并破冰启动建设，现已完成征地、招投标等前期工作进入设计阶段；x客运站升级改造完成，较好地改善xx东部片区群众的出行条件。xx货运配载中心被列入国家货运枢纽，扩建工程已顺利完成并投入试运营，有效地服务xx产业升级。与此同时，积极推动物流城的规划建设，尽快形成跨省区客货运输体系，努力提高客货运输服务水平。 
（三）狠抓民生服务提升，让发展成果便民利民。交通运输联系千家万户，服务市民百姓。我们立足为民、便民、利民的服务宗旨，强化民生服务工作，全面提升交通服务能力，力促在更大范围、更高层次、更好水平服务改善民生。一是提升公共交通服务水平。不断健全完善公共交通服务体系，在提高安全、便捷、舒适上下真功夫，在提供个性化、高品质的服务上下实功夫。两年来共投放50辆全新公交车投入线路运营，新开通6条公交专线，筹集资金近百万元组建公交车智能交通监控平台，安装公交车“XX通”手机刷卡和ic卡刷卡机，逐步完善学校、商场、大型住宅区等点对点服务。目前，全区拥有公交车x辆，通往各乡镇及xx市中心市区的公交线路x条，上落站点x个，总营运里程x公里，年客运量超x万人次。二是推进农村客运服务均等化建设。完成全区x个农村客运候车亭和x个农村客运站建设和改造任务，基本实现城乡公交一体化，在全市率先实现“村村通车、村村有亭、镇镇建站”三个100%的目标，得到省厅考评组的充分肯定，为百姓提供更好更优的乘车服务环境。三是加强公路的养护和管理。两年来投入安保资金共XXX万元完善地方公路标志、标线、警示桩等安全保护设施，及时做好公路路政路权的维护工作，进一步保障行车安全和路人方便。同时，加强协调，重新启动治超工作，共查处超限超载行为x宗，有效保护公路桥梁安全设施完好，提升安全畅通水平，去年被评为全省公路养护管理工作先进单位。 
二、注重廉政建设，落实“一岗双责”有新举措 
在抓好各项业务工作的同时，始终把加强行风、政风、党风建设摆在一切工作的突出位置，在行政管理、行政许可、行业管理、行政执法和交通基础设施建设等重点环节，加强廉政风险防控，建立健全惩防体系，着力打造“阳光交通”。二年多来，全系统没发生任何违纪违法现象，去年被评为xx市精神文明建设先进单位。 
一是强化教育增意识。以“创先争优”为主线，以“五治”、“纪律教育学习月”等活动为载体，先后组织“加强思想道德建设，保持党的纯洁性”主题教育、廉政教育专题辅导讲座、集中观看廉政教育警示片、学习《反腐倡廉教育读本》等系列活动，狠抓纪律教育，筑牢拒腐防变的思想防线。开展多种形式的交通运输行业法规学习培训班，不断提高执法队伍依法行政能力。通过各种形式和内容的学习、教育，进一步增强了全局干部职工的政治意识、服务意识和廉洁自律意识，努力确保队伍纯洁。 
二是注重防控建机制。注重廉政风险防控，联系行业实际，开展“正风肃纪”专项行动，层层排查交通部门廉政风险点x个，制订防范措施x项，修编《廉政风险防控手册》，逐步建立以岗位为点、工作程序为线、监管机制为面，环环相扣的廉政风险防控体系。明确落实责任，把党风建设、作风建设与业务工作同部署、同落实，建立健全“管行业必须管行风”的“一岗双责”责任制，切实落实交通部门党风建设的领导责任与督促责任。坚持以章范人，去年修订机关规章制度x多项并汇编成册，健全完善廉政预警、动态监督等机制，定期不定期地开展督查，对出现苗头性、倾向性问题及时开展提醒谈话，指出问题，督促整改，真正做到“早防范，早发现，早纠正”。 
三是抓好班子转作风。认真贯彻民主集中制，坚持党委、班子议事规则和决策程序，坚持重大事项集体讨论决定，充分发扬民主。在重大问题上敢于担当，敢于负责，主动搞好班子团结，既充分发挥班子的领导核心作用，又保证各股、局、室分工协作，合力推进工作。坚持选贤任能，严格按照干部选拔任用条例，配强配齐基层领导班子，加强和改进政风、行风，大力培育干事创业良好氛围。深入开展“双联双融”工作，努力为基层办好事实事，解决实际困难，进一步密切党群、干群关系。两年来累计争取建设资金XXX万元，支持XX个村居道路建设；筹集资金XX万元帮扶困难户XX户，被评为全区“十佳帮扶典型”单位。 
三、注重自身建设，个人党性修养有新提升 
在工作和生活中，本人注重锤炼党性，加强政治品德、职业道德、家庭美德和社会公德建设，自觉修身养德。 
一是强化党性锤炼，提高品德素养。坚持带头参加理论中心组学习、“三会一课”等活动，自觉学习党的十八大和上级重要会议精神，牢固树立正确的世界观、权力观、事业观，坚定理想信念和政治立场，增强政治敏锐性和鉴别力，坚决贯彻执行党的路线方针政策，坚决执行区委区政府的决策部署，自觉服从和服务于全区的工作大局和中心工作。 
二是严于律己，率先垂范。带头遵守廉洁自律各项规定，凡是涉及到关系全局发展、组织人事、工程招投标、较大开支等重大问题，从不搞独断专行，坚持集体研究，集体决策。坚持原则，不徇私情，严格要求亲属和身边工作人员禁止利用职权谋取私利。严格执行上级关于改进工作作风、密切联系群众的有关规定，提倡勤俭节约、艰苦奋斗，反对铺张浪费。在日常工作中，本人坚持求真务实，真抓实干，敢于负责，立足工作实际，不断解放思想，深入调查研究，稳妥推进交通体制改革，维护职工队伍稳定；积极指导汽运总公司发展生产、深化改革，不断提高企业职工特别是公交司机的福利待遇。 
三是以身作则，修身养德。在生活中力戒浮躁，保持好的心态，友善待人，谦虚谨慎，不断加强品行修养，提升思想境界。追求健康的生活方式，倡导良好社会公德、家庭美德，带头发扬社会主义新风尚，热心社会公益事业，积极参与“慈善一日捐”、“送温暖、献爱心”等社会公益活动。 
二年多来，本人虽然取得了一些工作成效，但深感与组织的要求和人民群众的期望还有一定差距，如理论水平、政策水平还须进一步提高；用科学发展观指导实践、推动工作力度还须进一步强化。当前，全区交通运输工作也存在一些不足之处和薄弱环节，如建设项目多，但由于征拆、资金等困难，成为交通基础设施建设的瓶颈；道路运输市场监管还需下苦功夫真功夫常抓不懈；运输效率和服务质量不高；行业管理体制亟待理顺整合，群众对便捷出行新需求未能得到满足。 
在今后的工作中，我将以党的十八大精神为统领，抓住当前全市交通大会战的有利时机，在“五个强化，五个着力”上下功夫，努力谋划交通运输行业的科学发展。一是强化规划引领，着力构建交通综合运输体系。二是强化项目提速，着力加快交通重点项目建设。三是强化民生为先，着力提升公共交通服务水平。四是强化安全监管，着力深化交通行业管理内涵。五是强化创新理念，积极创造条件，向上争取交通建设资金，支持推动新农村交通建设，着力打造科学、民生、阳光交通。 
最后，诚挚祈请各位领导和同志们对我提出批评意见，我将在今后的工作中加以改进、完善和提高，为交通运输事业的科学发展作不懈的努力。


