2021年以来，工业园区认真贯彻落实习近平总书记关于制止餐饮浪费行为的重要指示精神，深入学习《反食品浪费法》，严格按照中央、省委、市委关于制止餐饮浪费行为及县委《关于进一步深化违规吃喝专项治理严防吃喝送礼歪风变异回潮的通知》要求，积极培养机关干职勤俭节约文明餐饮习惯，深入开展厉行节约、反对浪费系列行动，坚决制止餐饮浪费行为。现将贯彻落实情况报告如下：
1.强化思想认识。深入学习贯彻习近平总书记关于制止餐饮浪费行为重要指示精神，贯彻落实《反食品浪费法》，将该项工作纳入单位精神文明创建和节约型机关创建工作常抓不懈。成立了工作领导小组，制定了相关制度，将制止餐饮浪费作为干职道德培养准则，纳入干部职工年度考核中，切实提高干职齐抓共管的思想认识和行动自觉，落实落细“厉行勤俭节约、制止餐饮浪费”每一个环节。
2.加强宣传引导。一是在单位公共场所如办公楼过道、食堂醒目位置、餐厅张贴了“一粥一饭当思来之不易”“珍惜粮食、拒绝浪费”、“光盘行动、文明用餐”、“文明用餐、按需取食、”等温馨提示牌，张贴悬挂了反对铺张浪费、倡导节俭用餐的公益性广告、横幅，引导广大职工树立节约意识，杜绝“舌尖上的浪费”。二是利用园区干职学习群、“企业共享群”、“企业交流群”、“我的xx（xx）”等网络平台，发布《关于厉行勤俭节约、制止餐饮浪费行为的倡议书》，认真宣传文明饮食新理念，引导干职和企业员工自觉抵制铺张浪费，提倡绿色出行、绿色消费。三是积极组织园区的干职观看宣传片《公共机构反食品浪费政策宣贯“云课堂”》的直播，深入学习反食品政策，引导干职充分认识粮食安全的重要性，时刻绷紧节约粮食这根弦，将艰苦朴素、勤俭节约的理念内化于心、外化于行。
3.规范公务接待。公务活动用餐严格执行中央八项规定精神，按照快捷、健xx、节约的要求，积极推行简餐和标准化饮食。单位内部食堂推广“荤素搭配自助餐”形式，干职工按需取餐，自觉厉行勤俭节约，保持良好的用餐习惯。公务接待必须有来客单位公函，杜绝同城吃请，且在公务接待活动中推行“简餐菜谱”，使用本地家常菜，不进私人会所、高消费餐饮场所，餐后主动打包，文明用餐，践行“光盘行动”，接待用餐陪餐人员不超过规定人数，坚决制止利用客商接待之名进行公款吃喝、公款送礼行为。
4.加强监督管理。定期审核单位公务支出、公款使用、食堂消费等账目，严格把关，坚决制止铺张浪费。大力压缩“三公”消费，与20xx年同期相比，“三公经费”消费至少缩减了xx%以上。安排专人管理食堂，每天准确统计在食堂用餐人数，根据用餐人数合理安排当天的饮食，尽量购买卫生、干净的食材，最大限度减少浪费，从源头上做好管控。据不完全统计，经过机关干职齐心协力，单位食堂每个月至少节约用水x.x吨、节约粮食x公斤以上。


