2021年第四季度，区统计局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在区委、区政府的正确领导下，紧紧围绕全区中心工作，坚决贯彻上级决策部署，充分发挥统计职能作用，立足实际、认真履职，各项工作有序推进并取得较好成效。主要工作情况如下： 
一、坚定不移加强党的政治建设 
坚决提高政治站位，不断坚持和加强党对统计工作的全面领导。结合我局工作实际，制定《xx区统计局（开发区统计局）党组进一步落实全面从严治党主体责任清单》，并对照责任清单狠抓落实，切实将全面从严治党主体责任落到实处。组织开展全面从严治党宣传教育，特别是党章党规和党性党风党纪教育，强化党员干部纪律意识。 
二、持之以恒强化政治理论学习 
深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，组织全体党员干部开展专题学习研讨，坚持抓好思想建设，不断坚定理想信念。严格贯彻落实“三会一课”制度，四季度召开x次局党组会议、x次党员大会、x次支部委员会，全部落实“第一议题”。本季度开展x次党史学习教育专题集中学习，并由一名党组成员为全体党员作专题党课辅导。 
三、旗帜鲜明做好意识形态工作 
党组书记作为第一责任人，旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，带头抓意识形态工作，带头管阵地、把导向、强队伍。本季度组织全体党员干部集中学习习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，做好本年度意识形态工作总结，并对2022年意识形态工作认真部署。严格落实党内谈话制度，本季度开展x次个人党内谈心谈话，党组书记对全体党员开展x次党内集体谈话。 
四、守正创新充分发挥统计职能 
全年在区政府门户网站发布xx期《经济运行简况》，印制xx期《xx经济监测月报》，向全区各单位报送xx期《xx统计月报》，编报《2021年上半年xx统计调研分析信息汇编》，撰写《xx区对xx建设现代化国际化经济特区的思考与建议》《空港、海港对我区XXX的贡献分析与建议》等专题分析，为区委、区政府科学决策提供重要参考依据。编写《XXX关联指标核算方法及提升建议措施》并举办相关培训，为进一步加强全区统计工作提供支持与参考。 
五、扎实深入推进企业入库纳统 
积极协调各相关职能部门，做好入库纳统工作宣传指导。全区“四上”企业xxxx家，其中工业xxx家、建筑业xx家、批发零售业xxx家、住宿餐饮业xx家、规上服务业xxx家、房地产业xx家。我局整合各项优惠政策，制定《xx区企业和项目入库纳统工作指南》对外宣发。联合多部门进行摸排梳理，根据纳税申报和投资动态建立“准四上”企业经营和固定资产投资项目动态库，符合条件及时纳统。xx月xx日，邀请xx镇xx家规下工业企业参加“小升规”纳统工作宣讲会。第一批入库及申请入库“四上”企业xx家及投资项目xxx项，取得较好成效。 
六、依法治统夯实统计数据根基 
深化依法治统、坚持依法统计，按月组织到企业开展数据核查，现场指导统计工作，宣传统计相关法律法规，倡导企业签订诚信统计承诺书。本年度我局共现场核查规模以上企业xx家。严守法律底线，坚决反对和制止统计造假、弄虚作假，确保统计数据客观真实反映xx社会经济发展成果。组织学习《意见》《办法》《规定》，牢固树立统计“四条红线”意识，握紧统计数据质量生命线。xx月xx日，我局参加全国统计系统贯彻落实《关于更加有效发挥统计监督职能作用的意见》视频会议学习，切实落实统计监督职能。 
七、深度挖潜人口分析报告价值 
xx月xx日，召开xx市xx区2021年人口统计分析报告项目评审会，邀请全国知名专家学者以视频会议方式，对xx区2021年人口统计分析报告进行评审。进一步完善分析报告，深度挖掘人口数据价值，以“七人普”数据为基础，统计分析全区居民婚姻状况、识字率、生育率、死亡率等特征，劳动力人口基本特征及主要收入来源、教育层次人口及就业情况等，为我区完善人口发展战略、制定长远发展规划提供数据支撑。 
八、账量民生实事做好住户调查 
我局认真贯彻落实“党旗飘扬，民生账量”住户调查党建工作，组织开展住户调查主题党日活动，从事住户调查工作的镇街指导员和村居调查员共同参观斗门小濠涌党史党性教育基地，切实把学习成果全面转化为统计调查工作成效。一体化运作后，全区共xxx户调查户，调查样本情况总体稳定，全体住户积极支持配合国家调查工作，始终保持较高数据质量水平。本年度xx区户均记账笔数达到每月xxx笔，处全市第一，三天未记账户数为全市最少，我区2021年度城乡一体化住户调查工作考核获评优秀。 
九、积极开展统计法治宣传活动 
xx月x日，我局在xx区法治文化公园积极开展“国家宪法日”集中宣传活动，将“依法做统计，求真谋发展”统计法治宣传主题融入到宪法日法治宣传活动中，向参与群众广泛普及宪法和统计法律知识，向社会公众弘扬宪法精神、维护宪法权威，牢固树立法治思维。现场派发宣传册、统计法律法规选编和纪念品，引导群众答题，以多种形式帮助群众了解政府统计工作和统计法律常识，形成宣传合力、增强宣传实效，全面展示统计工作服务民生、促进经济社会发展的重要作用。 


