2022年中央广播电视总台
春节联欢晚会主持词

任鲁豫：亲爱的观众朋友们，大家 
5人合：过年好！ 
任鲁豫：这里是中央广播电视总台2022年春节联欢晚会的直播现场，我们和全国各族人民、全世界的中华儿女相约守岁，喜迎壬寅虎年的到来。 
李思思：这里是欢乐吉祥、喜气洋洋的团圆夜，天涯共此时，无论天南海北，无论荧屏内外，春晚让我们成为了一家人。 
尼格买提：这里是播种梦想、收获希望的丰收年，过去的一年，我们全面推进乡村振兴，意气风发地向着全面建成社会主义现代化强国奋进。 
马凡舒：这里是张灯结彩、迎春纳福的北京城，还有4天北京2022年冬奥会就要开幕了，双奥之城北京已经做好了准备，向全世界敞开怀抱。 
撒贝宁：这里是坚韧不拔、欣欣向荣的大中国，这里有可亲可敬的人民，这里有日新月异的发展，这里有赓续传承的伟业。 
任鲁豫：今夜，让我们奏响新征程上的迎春曲；今夜，让我们唱起中国年里的欢乐颂。我们掌声欢迎易烊千玺、李宇春、邓超带我们共同感受这风华正茂的时代感！ 

歌曲《时代感》
新媒体互动（一）

撒贝宁：谢谢！谢谢各位演员们！哇，扑面而来的时代感，全场都情不自禁地跟着律动起来。 
马凡舒：没错，这种气氛和这种蒸蒸日上的感觉，真的是衬得我们现场更红火了。大家刚才喜不喜欢这个节目啊？ 
撒贝宁：生活带感，时代带感，我们春晚的互动更要带感，今年春晚独家互动合作伙伴京东为大家准备了七轮摇一摇，更有15亿红包和好物。 
马凡舒：京东手机携中国移动向全国人民拜年了，首轮京东准备了3亿红包，共有3万名幸运观众可1分钱获得中国移动好礼。赶紧拿出手机下载并打开京东APP，一起摇一摇参与互动。 
撒贝宁：我看全场的观众抢了红包都乐呵呵的，只有一个人气呼呼的。 
马凡舒：谁啊？ 
撒贝宁：我们小区的孙叔啊。 
马凡舒：孙叔？ 
撒贝宁：孙叔！ 
撒贝宁：孙叔，你这是跟谁生气呢？ 
孙叔：和谁生气？和我儿子。 
撒贝宁：跟儿子生什么气呀。 
孙叔：你要是我儿子，我就不生气了。 
撒贝宁：嗨嘿！ 

小品《父与子》
公益广告（一）
音乐短剧《万象回春》

任鲁豫：谢谢！谢谢各位的精彩表演。好温暖动人的一个故事啊，我相信大伙都已经看出来了，这个故事就来自于去年云南大象一路向北的新闻。 
李思思：是啊，说起这群大象可真是太有意思了，北上南归这一路它们是吃得好、睡得香、玩得好，我估计啊它们肯定不会知道，这一路上有多少人在包容呵护着它们，而我们也从这温暖的人象互动中，看到了可信、可爱、可敬的中国。 
任鲁豫：是啊，人不负青山，青山定不负人。我也借大象在中华传统文化当中的寓意，祝福我们的祖国在新的一年里，太平有象，万象更新！ 
李思思：接下来有请殷秀梅、阎维文带来歌曲《春风十万里》。 

歌曲《春风十万里》
新媒体互动（二）

撒贝宁：谢谢，亲爱的观众朋友们，看春晚，打开京东摇一摇，分15亿红包和好物，第二轮红包互动马上开始。 
李思思：京东超市携梦之蓝梦6+给全国人民拜年，恭祝各位新年新气象，本轮互动多快好省的京东为您准备了3亿元的红包，共有超过1万名幸运观众将会1分钱获得梦之蓝梦6+。 
撒贝宁：赶紧下载并打开京东APP摇一摇参与好物和红包的领取，您还可以参与击鼓迎春，更多的惊喜福利在等着各位，京东一下，年货到家，春节也送货！ 
李思思：欢聚时刻，喝中国人自己的可乐“非常可乐”。春晚指定饮品娃哈哈集团恭祝全球华人新春快乐！在这个万家团圆的时刻，您还可以打开微信在视频号直播里边看竖屏春晚，边拜年！ 
撒贝宁：大过年的，有的人是千金散尽送温暖，有的人是四处欠钱就不还。 
李思思：大过年的还有人欠钱不还啊？ 
撒贝宁：那当然。 
李思思：谁啊？ 
撒贝宁：老沈啊。 
李思思：哪个老沈啊？ 
撒贝宁：还有哪个老沈啊，沈腾啊！ 
撒贝宁：这鼓掌的都是来要他还钱的吧？ 
撒贝宁：接下来，沈腾、马丽、常远、艾伦、王成思将为各位带来小品《还不还》，掌声有请！ 

小品《还不还》

李思思：谢谢各位，亲爱的朋友们，此刻我们的晚会正在通过央视综合频道、综艺频道、中文国际频道、国防军事频道、少儿频道、农业农村频道、奥林匹克频道、4K和8K超高清频道，以及央广音乐之声、经典音乐广播、文艺之声、台海之声、大湾区之声、南海之声、华语环球广播和中国交通广播等同步直播。 
尼格买提：与此同时，央视频、央视新闻新媒体、央视网、云听等新媒体平台同步播出，中国国际电视台英语、西班牙语、法语、阿拉伯语、俄语频道和44种语言对外新媒体平台正联动全球170多个国家和地区的600多家媒体对春晚进行直播和报道。 
李思思：亲爱的朋友们，900年前，北宋画家王希孟在18岁那年完成了旷世名作《千里江山图》，每一笔青绿都绘满了山河的壮美，每一抹波纹都饱含着少年的热忱。 
尼格买提：900年时光流转，唯有青绿依旧，接下来邀您共赏《只此青绿》。
舞蹈诗剧《只此青绿》（选段）
景观太极《行云流水》
新媒体互动（三）

任鲁豫：看春晚，打开京东APP摇一摇分享15亿红包和好物，接下来京东电器携小米手机给全国观众朋友们拜年。 
马凡舒：本轮摇一摇互动，多快好省的京东为您带来2亿红包，共有超5000名幸运观众可以1分钱获得小米手机等新春好礼，赶紧打开京东APP一起摇一摇领取红包和好物。 
任鲁豫：您还可以参加我们的击鼓迎春活动，您将有机会获得春晚和京东联合打造的2022虎年限定金碗。 
马凡舒：京东好礼还包括智能潮电、服饰美家、超市好物、运动装备、养车服务。 
任鲁豫：醉美古井贡，欢乐中国年，中国酿，世界香，古井贡年份原浆古20恭祝全球华人新春快乐！ 
马凡舒：京东有喜，接下来咱们的节目为您喜上加喜，这两位主演观众朋友们都非常熟悉了，明明是对姐妹花，却总想演对方妈，欲知今年谁当家，热烈掌声送给她。 
任鲁豫：我们掌声欢迎，贾玲、张小斐、许君聪、泰维、刘宏禄。 
小品《喜上加喜》

任鲁豫：谢谢！ 
马凡舒：过去的这一年我们很多人都在奋斗中活出精彩，他们是坚守一线的防疫工作者，是守卫边疆的解放军战士，是田间地头的农民兄弟，是生产线上的工人朋友，是奔波在路上的快递小哥，是每一个不懈奋进的你。 
任鲁豫：我们在努力奋斗的同时，也在成就着他人的幸福，让这个时代变得更加五彩缤纷。接下来让我们掌声欢迎韩红为大家带来《这世界那么多人》。 

歌曲《这世界那么多人》

撒贝宁：接下来要为您呈现的是春晚40年舞台上从不缺位的节目“戏曲”。 
李思思：说到戏曲啊，真的是一门精美绝伦的艺术啊，你看一方小小的舞台，却能展现大千世界、百万雄兵。 
撒贝宁：今晚的戏曲表演绝对震撼，演员横跨30后到10后，既有八十高龄的老艺术家，也有年仅7岁的戏曲小萌娃，几代人同台为您带来中国戏曲的戏脉深远、戏韵悠长。请欣赏 

2人合：《生生不息梨园情》
戏曲《生生不息梨园情》
新媒体互动（四）

撒贝宁：再次把掌声送给台上的演员们，谢谢！ 
撒贝宁：亲爱的观众朋友们，看春晚，打开京东APP摇一摇，分15亿红包和好物，本轮京东健康携养生堂天然维生素C给全国观众拜年。 
马凡舒：本轮互动，多快好省的京东为您带来2亿红包，共有13.8万名幸运观众可以1分钱获得养生堂健康好礼。除此之外，本轮还有惊喜，有45名观众可以获得东风岚图Free汽车2年的使用权，赶快下载并打开京东APP一起摇一摇赢取红包好物。 
撒贝宁：从春晚开始到现在已经有近千万件优质的农产品通过京东平台进入了千家万户，这当中有江苏宿迁的霸王蟹，还有贵州修文的猕猴桃都深受大家喜爱。 
马凡舒：举杯庆团圆，美好中国年。美好的时代，值得更好的你，梦之蓝梦6+恭祝全球华人新春快乐！ 
撒贝宁：春晚给大家发红包，接下来这个小品也叫《发红包》，掌声有请贾冰、沙溢、包贝尔等。 
小品《发红包》

李思思：谢谢！谢谢各位精彩的表演。牛劲儿冲天去，虎威贺岁来。亲爱的朋友们在收看春晚的同时，也欢迎您下载央视频客户端，每逢整点我们都将会抽取虎年好运大礼，在领取了礼包之后，也欢迎您继续参与互动，赢取更多新年大礼。 
尼格买提：思思，你看咱们也看了40年春晚了哈。 
李思思：那是你！ 
尼格买提：春晚语言类节目气氛更好，还是歌舞类节目气氛更好？ 
李思思：让大伙说说，你是不是难为我？当然是各有千秋啊。不过要说如果有一个节目既有歌舞的燃，又有语言类的逗，那岂不是两全其美啊。 
尼格买提：又燃又逗，那还得是音乐脱口秀！接下来，还真有两位朋友特别自信，要把春晚现场的气氛带到最high，来吧热情的掌声欢迎大张伟、王勉为我们带来《快乐气氛组》 

音乐脱口秀《快乐气氛组》

任鲁豫：谢谢！谢谢二位。到底是快乐气氛组啊，一下子就把我们的气氛推向了高潮。 
马凡舒：而且我学到了，以后我要遇到这样的问题啊，我不说了，我也不回答了，我直接唱出来，“这...”好不好。 
任鲁豫：我非常同意，我非常喜欢他们刚才说的那句话，每个人都要做自己的气氛大王，无论何时都要快乐地去歌唱，这时候你会发现，生活当中会有一种魔力，不开心的事情也会慢慢地转向好的一面。 
马凡舒：您说到了魔力，那我们春晚的舞台上，怎么能少得了魔力四射的魔术表演呢？接下来，让我们掌声有请魔术师邓男子为我们带来《迎春纳福》。 
任鲁豫：掌声在哪里？ 

魔术《迎春纳福》

尼格买提：怎么样？这个魔术厉害不厉害？虎头虎脑的小撒可爱不可爱？再次掌声送给他们！ 
尼格买提：好的，亲来的朋友们，接下来小尼要给大家变一个小小的魔术。其实魔方没有大家想象得那么难，刘涛不要用这种怀疑的眼神看我，就用你手中的这个魔方，刚才这个魔方，请打乱它，越乱越好，但也别太乱，我怕我恢复不来。好可以了，可以了，差不多了。接下来，请盯紧我手中的魔方，因为它将在你的眼前发生变化，来刘涛请接住这个魔方，好，乳虎啸春，虎虎生威，三二一走！请看魔方。掌声在哪里？别回头，明天看重播就都明白了。往台上看，一起欣赏武术短剧《乳虎啸春》。 

武术短剧《乳虎啸春》
新媒体互动（五）

尼格买提：看春晚，打开京东摇一摇，分15亿红包和好物，京东电脑数码携Pico给全国人民拜年了！ 
李思思：本轮互动多快好省的京东为您准备了2亿元的红包，共有3000名幸运观众将会1分钱获得PicoNeo3VR一体机，赶快下载并打开京东APP摇一摇，祝您好运了！ 
尼格买提：今年已经是京东连续第十年春节也送货，此刻有20多万名京东员工值守在自己的岗位上，今晚互动的第一份奖品已经送到了贵州省毕节市消费者的手中。 
李思思：喝劲酒，祝您好日子天天有。中国劲酒恭贺全球华人新春快乐，身体健康！劲酒虽好，可不要贪杯哦！ 
尼格买提：接下来要上场的其中一位是我们春晚主持人的老前辈了，他不仅自己属虎，还说虎，《虎口遐想》是他的代表作。 
李思思：我估计说到这，大伙应该都猜到他是谁了吧！来，让我们掌声欢迎姜昆、戴志诚。 

相声《欢乐方言》

撒贝宁：谢谢，谢谢两位！昨夜斗回北，今朝岁起东。我们的祖先对于那些遥远的星辰最初的想象都跟对时光的流转的理解有关，随着新中国航天事业的飞速发展，如今天宫高悬、嫦娥奔月、祝融探火、羲和逐日。祖先想象的那片浩瀚星辰正在变成触手可及的现实，接下来就让我们一块做一个星星梦吧，在梦里共同走进孩子们的星辰大海！ 

少儿舞蹈《星星梦》

李思思：谢谢，谢谢孩子们。大伙说可不可爱啊？ 
李思思：那你们知道吗？刚刚喊着让妈妈帮她摘星星的女孩也许真的能如愿以偿，因为她的妈妈就是神舟十三号航天员王亚平！此刻，她也和航天员翟志刚、叶光富一起在中国空间站收看春晚，在这里我们也要给所有的航天工作者拜年！ 
马凡舒：过去的一年，我国空间站建设取得了重大成果。高兴的事还有很多，刚刚过去的2021年是“十四五”开局之年，也是我们成功巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的关键之年，从摆脱贫困到全面小康，我们正走在一条壮阔的大路上。 
李思思：从华北平原到西南边陲，从大别山区到秦巴之地，从土家苗寨到雪域高原，神州大地啊，处处焕发着勃勃生机！ 
马凡舒：接下来的节目取材于拉祜族传统民间舞蹈“摆舞”，表现出我国各族儿女在党的共同富裕光辉指引下，摆出生活，摆出希望，摆出一个春天！
舞蹈《摆出一个春天》

任鲁豫：又是一年除夕夜，转眼间我们已经和新冠肺炎疫情战斗了2年的时间，疫情防控也锻造了中华民族生命至上、举国同心、舍生忘死、尊重科学、命运与共的伟大抗疫精神。 
李思思：风雨中，我们挺起胸膛，传递温暖。在这个万家团圆的时刻，还有许许多多动人的故事就发生在疫情防控的第一线。接下来，让我们跟随着郭冬临、邵峰、韩云云、黄杨一起走进一个休息区。 

小品《休息区的故事》
三星堆文物现场发布仪式
创意舞蹈《金面》

撒贝宁：牛气冲天去，虎威贺岁来。亲爱的观众朋友们，下载央视频客户端，每逢整点抽取虎年好运大礼！ 
尼格买提：小撒，接下来上场这个组合绝对是我们最好的榜样，就冲我们俩这服装这么的不默契，你说我们的友情能像他们一样延续半个世纪吗？ 
撒贝宁：你就知足吧，就这么不默契，我们的友情不也延续了半个多月吗。人家是1973年就组的乐队，后来尽管乐队解散，但每隔几年还会再一块开演唱会，那是真正的神仙友谊。 
尼格买提：今晚，他们将在虎年春晚的舞台上再度合体，来吧，热情的掌声欢迎 
2人合：温拿乐队。 

歌曲串烧《朋友》《ShaLaLaLa（莎啦啦啦）》
新媒体互动（六）

尼格买提：看春晚，打开京东摇一摇，分15亿红包和好物，京东健康携21金维他给全国人民拜年了。 
马凡舒：本轮互动，多快好省的京东为您准备了2亿红包共有22万名幸运观众可以1分钱赢得民生健康好礼，此外本轮还有86名幸运观众可以领取到领克汽车01型Pro2年的使用权。赶快下载并打开京东APP一起摇一摇。 
尼格买提：截止到23点，全球参与京东APP红包互动的次数已经达到了523亿次，谢谢，谢谢大家的支持，要谢谢京东云为我们的红包互动提供的强大技术支撑。 
马凡舒：在这样欢乐的时刻，让我们有请任嘉伦、王源、宋茜、吉克隽逸为我们带来《真爱起舞》。 

歌曲《真爱起舞》
公益广告（二）
相声《像不像》

李思思：谢谢，谢谢两位。愿新的一年我们的生活充满欢乐和美好，阳春召我以烟景，大块假我以文章。在一度度春华秋实中，我们成长，我们寻找，我们相爱相守。家人的陪伴，朋友的帮助，爱人的呵护就是生命赐予我们最好的礼物。有请刘欢。 

歌曲《你是我生命中的礼物》

撒贝宁：谢谢刘欢。我想，我们今天的幸福生活正是这个时代送给我们每个人最好的礼物，生逢这样一个昂扬奋进的新时代，我们唯有踔厉奋发，笃行不怠。 
尼格买提：这是一个百年未有的时代，今天的中国绿水青山、国泰民安。我们的事业在希望的田野上，在古老的丝路旁，在民族的复兴里，在人民的福祉中。 
撒贝宁：这是我们生活的时代， 
尼格买提：这是我们创造的时代， 
撒贝宁：这是属于 
2人合：我们的时代。 

歌曲《我们的时代》

任鲁豫：亲爱的朋友们，这是一个伟大的新时代，各行各业都涌现出了很多值得被尊敬的榜样。今天，他们当中的一些优秀代表也来到了我们的现场，我们为大家做个介绍。 
任鲁豫：首先为各位介绍的是“七一勋章”获得者林丹；时代楷模代表张连印、吴亚琴、肖文儒；时代楷模、中国人民解放军航天员群体代表刘伯明；时代楷模、海军舰载机飞行教官群体代表艾群；最美教师代表万步炎；最美医生代表童朝晖。欢迎你们！ 
李思思：今天来到现场的还有第八届全国道德模范代表，他们是全国敬业奉献模范杨孟飞；全国诚实守信模范周飞虎、支月英；全国见义勇为模范汪勇；全国孝老爱亲模范徐玲玲。接下来，让我们欢迎杨孟飞同志给大家拜年。 
（拜年） 
李思思：谢谢，请坐，向你们学习，也给你们拜年了！ 
李思思：我们也要谢谢所有践行善举的人们，接下来让我们有请张韶涵、李荣浩带来歌曲《爱在一起》。 

歌曲《爱在一起》

任鲁豫：君不见，黄河之水天上来，奔流到海不复回。 
撒贝宁：君且看，孤帆远影碧空尽，唯见长江天际流。 
任鲁豫：黄河和长江是中华民族的母亲河，滋养大地，孕育生命，塑造精神，百折不挠，成就文明，源远流长。 
撒贝宁：只要是中华儿女，无论你走得多远，一听到长江、黄河，心里会止不住的汹涌澎湃，止不住的深情依恋。 
任鲁豫：接下来，来自海峡两岸和港澳的四位朋友将会用歌声表达对于江河母亲无限的眷恋。 
撒贝宁：巍哉江河，塑我中国 
任鲁豫：壮哉江河，万众养德。 
2人合：今以此歌，再颂江河。 

歌曲《黄河长江》

尼格买提：谢谢，谢谢四位。好一曲《黄河长江》，让我们听到了苍莽奔腾的江河气象、炽热豪迈的民族精神。黄河与长江同源青藏，共赴沧海，映照千秋，福泽万代。 
尼格买提：亲爱的朋友们，您听，春天的脚步离我们越来越近了，让我们共同聆听，共同期待，共同拥抱春天的钟声。 

歌曲《春天的钟声》
零点钟声

任鲁豫：来吧，新的一天；来吧，新的一年。此刻，我们已经站在了春天的大门前。 
李思思：新的一年祝福大家身体健康、平平安安、生龙活虎，希望我们可以早日彻底战胜疫情。 
尼格买提：新的一年祝福大家日子越过越红火，事业顺利，如虎添翼，我们都用双手创造更美好的生活。 
马凡舒：新的一年祝愿马上就要开幕的北京2022年冬奥会圆满成功，祝所有的奥运健儿都能在赛场上虎虎生风。 
撒贝宁：新的一年祝愿我们伟大的祖国蒸蒸日上，藏龙卧虎，龙腾虎跃，虎啸风生。 
任鲁豫：此时此刻，我们要向坚守在疫情防控一线的工作人员道一声感谢，谢谢你们的默默奉献守护的是我们的平安幸福，辛苦了！ 
李思思：此刻，我们要对正在收看直播的观众朋友说声感谢，谢谢你们四十年的相知相守，陪伴春晚一同成长。 
尼格买提：别忘了，我们还要对自己说一声谢谢，谢谢我们自己在过去的每一天认真生活、努力前行，我们每一个人都是自己的英雄。 
马凡舒：告别过去的一年，我们隆重庆祝中国共产党成立100周年，正式宣布全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标。 
撒贝宁：迎来新的一年，我们奋进在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上。 
任鲁豫：于高山之巅，方见大河奔涌；于群峰之上，更觉长风浩荡。梦在远方，路在脚下，光在心中，点点星光汇聚成万千气息。 
任鲁豫：亲爱的朋友们，让我们共同祝福家蒙福祉、国富民强。 
任鲁豫：朋友们，零点的钟声马上就要敲响了，各位大声的告诉我，你们准备好了吗？ 
任鲁豫：来吧，壬寅虎年，马上就要来到，准备倒计时 
合：10、9、8、7、6、5、4、3、2、1，过年好！ 
任鲁豫：谢谢，谢谢我们的三位航天员从中国空间站传回来的新春祝福。天地迎春色，寰宇共欢歌，伴随着新春钟声的敲响，北京2022年冬奥会、冬残奥会将会盛大开幕。 
李思思：世界期待中国，中国已经做好了准备。而且我们每一个人都可以通过参与“我是火炬网络护跑手”活动助力冬奥。 
任鲁豫：国际奥委会主席巴赫先生也为我们准备了新春的祝福，还有可爱的冰墩墩、雪容融它们将会点亮所有的冬奥场馆。我们将会和全世界共迎一个 
2人合：冰雪闪亮中国年。 
冬奥特别设计《冰雪闪亮中国年》
国际奥委会主席巴赫祝福
冬奥主题歌曲《点亮梦》
公益广告（三）
原生态情景表演《土地的歌》

马凡舒：谢谢，谢谢大家精彩的表演。真是一方水土一方歌啊，我们的文明和艺术都是从这片土地上生长出来的。从大兴安岭到闽东茶田，从洱海到黄河，当山水林田湖的生命之歌交织在一起，便是中华大地永续发展的希望之声。接下来，让我们一起走进巴蜀大地，去品味那热气腾腾的火锅奏鸣曲。 

舞蹈《火锅奏鸣曲》
创意音舞诗画《忆江南》
新媒体互动（七）

撒贝宁：看春晚，打开京东摇一摇，分享15亿红包好物，本轮京东为您准备了一亿红包，更有超过7万名幸运观众能够1分钱获得由京东时尚为您提供的时尚新春好礼。 
尼格买提：京东不仅有数码电器、食品生鲜、运动健身、养车服务，还有京东时尚提供的服饰美妆、家居家装。 
撒贝宁：摇一摇之后您还可以参加击鼓迎春，从现在到元宵节您都可以打开京东APP，更多优惠福利等着您。京东一下，年货到家，春节也送货。 
尼格买提：好的，亲爱的朋友们，接下来让我们用热情的掌声欢迎朱一龙、王俊凯、赵丽颖、郁可唯为我们带来欢乐时光。 

歌曲《欢乐时光》

任鲁豫：难忘今宵，我们将欢乐的记忆收藏。 
李思思：难忘今宵，我们将真挚的希望点亮。 
尼格买提：告别今宵，一个朝气蓬勃、斗志昂扬的时代不断蒸蒸日上。 
马凡舒：告别今宵，一个勤劳勇敢、自强不息的民族即将再创辉煌。 
撒贝宁：告别今宵，一个坚韧不拔、欣欣向荣的中国就要全新起航。 
任鲁豫：朋友们，新的一年，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以虎虎生威的雄风、生龙活虎的干劲、气吞万里如虎的精神，埋头苦干，勇毅前行，为实现第二个百年奋斗目标，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大的贡献，以优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开。 
任鲁豫：今宵神州同怀抱 
5人合：明年春来再相邀！ 

歌曲《难忘今宵》

任鲁豫：亲爱的朋友们，中央广播电视总台2022年的春节联欢晚会到这里就全部结束了，再次祝福大家新春快乐，明年的春晚 
5人合：再见！


