XXX消防救援人员，家属和烈属同志们:
律回春渐，新元肇启。值此2022年新春佳节即将到来之际，总队党委谨向你们致以亲切的问候和美好的祝愿!
2021年是党和国家历史上具有里程碑意义的一年。作为驻扎在建党先声、建军摇篮、建政先河这片红色热土上的XX消防救援队伍，我们深刻感受了建党百年的欢欣鼓舞，深刻领会了建党精神的伟大精深，深刻汲取了百年党史的奋进力量，披荆斩棘、真抓实干、扛旗奔跑，守住了消防安全基本盘，打赢了系列灭火救援攻坚战，各项工作取得了新进展、新成效。一年来，党委政府重视程度越来越高，XX委、XX政府将消防安全纳入省委政治巡视内容，XX政府消防工作考核首次全覆盖，XX书记XX、XXXX长篇批示、高度肯定队伍改革三年来工作成效。一年来，社会消防安全形势越来越好，全省连续11年未发生重大以上火灾事故，特别是建党100周年安保特护期XX火灾零伤广，XX地方绩效考评:综治考核全优，并获XX文明标兵单位、平安建设先进单位。一年来，综合应急救援能力越来越强，连续打赢了“1.7"XX火灾、"XX"XX民房垮塌等大仗硬仗，特别是在增援XX抗洪抢险中展现了XX消防铁军风采，XX省委省政府致信送锦旗表示感谢。一年来，转型升级发展根基越来越稳，XX主战车辆在改制XX年期间基本更新换代，XXXX消防队建设率超过XX%，联合研发一大批高精尖装备，研究推出一大批新战术新战法，在创新发展中输出了XX智慧。这一年，竭诚为民队伍形象越来越优，聚焦民生民安，舒民忧、解民困，精准制定并高质量完成XX项办实事项目，XX人当选XX党代表、人大代表、政协委员，XX个集体、XX名个人获评XX以上表彰，是有史以来重大荣誉最多的年份。
历尽天华成此景，人间万事出艰辛!回首过去一年，我们都是队伍发展的参与者、见证者，都是平安XX的建设者、奋斗者。收获的成绩与感动，属于执着领航前行、继续争先创优的各级班子，属于日夜枕戈坚守、奋勇冲锋在前的全体队员，属于在万家灯火后甘挑家庭重担、倾心理解支持的广大家属，也属于所有为XX消防发展进步奋斗过、付出过的同志们!XX党委向大家表示衷心的感谢并致以崇高的敬意!
志行万里者，不中道而辍足，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。2022年将召开党的二十大，开年就是北京冬奥会，新的历史方位、新的形势任务对消防救援工作和队伍建设提出了新的更高要求。使命在肩，上下同欲者胜!让我们始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚决贯彻落实应急管理部党委、消防救援局党委和省委、省政府重大决策部署，以居安思危的政治清醒、昂扬向上的奋进姿态、敢打必胜的坚定信心、久久为功的不屈韧劲，做"两个确立"忠诚拥护者。"两个维护"示范引领者，在实施“XX"战略中不断彰显XX消防新担当新作为，努力以全优答卷向党的二十大献礼!
祝福大家身体健康、工作顺利、阖家幸福、虎年吉祥!


