为进一步加强机关作风建设，优化经济发展环境，实现新发展阶段下经济社会高质量发展，全面提升科技服务水平，根据市委办、市政府办《关于印发〈xx市2022年优化营商环境工作意见〉》要求，结合我局实际，特制定如下实施方案： 
一、工作目标 
建立和完善便捷高效的政务服务机制、公开透明的权利运行机制、文明规范的行政执法机制和纪律严明的监督问责机制，坚持综合施策、标本兼治，营造浓烈的科技创新氛围，增强科技系统优化经济发展环境意识，不断巩固和扩大优化经济发展环境成果，为开启全面建设社会主义现代化xx新征程，加快建设“美丽xx、幸福家园”提供有力的科技环境保障。 
二、工作任务 
（一）加强政风行风建设，转变工作作风。结合机关联动开展的作风效能公开承诺，向社会公开年度工作成效、办事效率和工作作风三项任务清单，引导社会公众进行日产监督。深入开展局机关作风效能测评工作，通过全面推行评、改、测“三步”工作法，切实治理各种不正之风，树立良好的科技系统形象。 
（二）推行政务公开，提升工作成效。公开局主要工作职能、办事程序和办事要求，向社会公布科技项目、科技成果、科技奖励、创新型企业、知识产权试点（示范）企业申报评审（评选、鉴定）等科技管理工作的程序和要求。公开行政审批事项的必备手续、办理程序、办理流程、办理时限和服务标准，切实提高工作效率和服务质量，为企业、群众解困难、办实事。 
（三）健全知识产权保护机制，维护知识产权合法市场。建立健全企业、行业协会、政府相互协调的知识产权保护机制，坚持做好执法与依法、执法与服务、执法与监督三个结合，深入推进市县（区）专利行政联合执法检查工作的机制化和常态化，不断把“双打”和“维权护航”行动推向深入，确保全市专利产品市场得到有效净化。 
（四）推进创新体系建设，加速高新技术产业发展。发挥国家先进电子产品及配套材料高新技术产业化基地、xx军民融合高新技术产业化基地等平台作用，认定市级高新技术企业xx家，培育国家高新技术企业xx家，推动现有的xx家国家高新技术企业积极围绕“5+2+1”产业开展共性技术、关键技术、前沿技术攻关，力争培育市级战略性新兴产品xx个，以点示范、重点突破，培育带动高新技术产业加速发展，实现高新技术企业产值xx亿元以上，引领带动全市转型发展。 
（五）推行科技赋能乡村振兴新模式，提升科技富民能力。全面推行“七个一”农村科技创新服务新模式，组织派遣科技特派员xx人以上，培训产业技术骨干xx人、村组科技致富带头人xx人，育繁推农业新产品、新技术、新模式xx项以上，逐步构建全域覆盖7个县（区）的人才、技术、信息、培训、示范等5大科技服务体系，示范带动一批群众脱贫奔康。 
三、工作措施 
（一）加强领导，明确责任。成立由局党组书记、局长任组长，纪检组长任副组长，各科室长及直属事业单位负责人为成员的优化经济发展环境工作领导小组。领导小组办公室设在局办公室，领导小组全面负责优化经济环境的组织实施工作。把优化经济发展环境工作纳入局工作目标考核体系和评价体系，把工作作风、服务态度、服务质量、服务效率等情况纳入年度考评内容。 
（二）加强协调，强化监督。定期组织召开工作推进会，听取各科室及直属事业单位工作情况汇报，通报治理工作推进情况，安排部署重点工作。对工作推进一般化、成效不明显的责任科室及直属事业单位负责人及时约谈提醒，情节严重的予以责任追究。 
（三）加强宣传，营造氛围。以科普活动月、科技活动周、知识产权宣传周等宣传活动为载体，以科技成果奖励、科技人才牵头实施科技计划项目等科技创新促进机制为手段，协同相关市级部门在电台、电视台解读创新创业政策、开展技术培训，在全社会宣传创新创业典型，提升全民科学意识。 


