【例文】“江南无所有，聊赠一枝春。”可见，人之相交并不全是讲究锦衣玉食、人情重礼，即便拥有一枝梅花也能承载寄托、寓意美好，成就一段佳话。年味千万种，清新意蕴深。这股清新之风绵延千载，至今仍温暖着人们。（人民日报《清清爽爽过年》）
【典故】出自南北朝陆凯《赠范晔诗》，折花逢驿使，寄与陇头人。江南无所有，聊赠一枝春。
【释义】意思是，江南没有好东西可以表达我的情感，姑且送给你一枝报春的梅花以表春天的祝福。比喻崇高的友谊。
【赏析】梅花具有凌寒傲雪、不畏严寒的精神和不与百花争春、孤傲清高的品性，因此，历代文人多借梅花来表达自己不畏环境恶劣、孤清高洁的精神品质。中国是礼仪之邦、人情社会，走亲访友、共祝美好，这是礼尚往来的朴素观念，也是注重人伦之情的一种文化情结。对于大多数人来说，人情往来只是一种形式与礼仪，不在乎钱物的价值高低、数量多寡，在意的是彼此间的那份深厚情意。“千里送鹅毛，礼轻情意重”， “江南无所有，聊赠一枝春”，说的都是这个道理。年关也是廉关。能否过好这一关，是一个严峻考验。交往之中见党性，交往之中有纪律。纯洁同志同事关系，党规党纪早就亮明了态度，画出了红线。
【用法】主要适用于党风廉政教育，侧重强调人情交往，教育引导党员干部纯洁同志关系，守住廉洁底线。


