【例文】向未来，先要立志向。正所谓，“人生感意气，功名谁复论”。前不久，几封写给青年人的信久久流传，激起官兵渴望奋斗的心灵涟漪。张桂梅在信中说，改变命运的机会一直都在，不要惧怕，人生的“寒冬”里带着必然的希望。张文宏在信中说，流水要争先，靠的是绵绵不绝。在每一个看似普通的选择面前保持不放弃，我们终究都能成为这个伟大时代的一部分。（解放军报《虎虎生风向未来》）
【典故】出自唐代魏征《横吹曲辞·出关》，既伤千里目，还惊九折魂。岂不惮艰险，深怀国士恩。季布无二诺，侯嬴重一言。人生感意气，功名谁复论。
【释义】意思是，人活在世上意气当先，又何必在意那些功名利禄。
【赏析】魏征作此诗，不仅抒发了个人的雄心壮志，更表达了对唐高祖的知遇之恩的感激。人生路漫漫，能不能砥砺志气、激发意气，的确影响着个人的成长发展、精神境界。有什么样的精气神，往往就有什么样的工作状态。意气风发还是颓靡消沉，局面肯定大为不同。一个人如果干事创业缺乏意气，就容易踟蹰不前、安于平庸。古人云：“胜负之征，精神先见。”做人做事，都应该有那么一股子气。“把意念沉潜得下，何理不可得？把志气奋发得起，何事不可为？”前进路途中，我们纵然会遭遇改革的“拦路虎”、发展的“绊脚石”，但即便千难万难，也要像“站立在海中的岩石”那般，经得起海浪的冲击。坚定意志、弘扬正气，不为利益所困、不为得失计较、不为私利左右，拒绝知难而退、患得患失，警惕固守陈规、疲沓飘浮，就不会被困难所扰，才能意气风发阔步向前。
【用法】主要适用于机关干部大会讲话，侧重强调作风建设，教育引导党员干部保持良好精神状态，以更加扎实的作风履职尽责。


