【例文】“要按照人才成长规律改进人才培养机制，‘顺木之天，以致其性’，避免急功近利、拔苗助长。”年轻干部是党和国家事业发展的生力军，其成长必须“顺木之天”，符合干部成长规律、适应改革发展大局。为年轻干部成长“固根培土”。基层和一线是年轻干部成长的良田沃土，引导年轻干部“身入”基层、“心到”基层，不断厚植百姓情怀，方能“根深叶茂”。（学习时报《年轻干部成长要“顺木之天”》）
【典故】出自唐代柳宗元《种树郭橐驼传》，橐驼非能使木寿且孳也，能顺木之天，以致其性焉尔。凡植木之性，其本欲舒，其培欲平，其土欲故，其筑欲密。
【释义】意思是，顺应树木生长的自然规律，使其按照自身的习性成长，才能高大茂盛。比喻人才培养要顺其自然、因材施教。
【赏析】十年树木，百年树人。郭橐驼种树之道启示我们，培养人才、提高人才素质，必须遵循人才成长的客观规律。如果目光短浅、一味拔高，只会使培养的人才本领稀松、难当大任。只有遵循规律、循序渐进，才能使培养的人才基础厚实、行稳致远。人才的成长不可能一蹴而就，需要经历一定的成长期和成熟期。根深才能叶茂，本固才能枝繁。培养人才、造就人才，不能只求速度、忽视质量，而应以长远眼光培育储备人才，遵循人才成长的特点规律，切实做到“顺木之天，以致其性”。 人才培养是一个综合性的系统工程，不能片面依靠单一手段，而要多措并举、综合施策。一方面，要本着公平公正原则，建立权责清晰、管理科学、协调高效的人才培养管理体制，形成良好的人才成长环境。另一方面，要尊重人才成长规律，结合不同人才特点，实行分类评价，最大限度地释放和激发不同领域专业人才创新创造活力，从而吸引和激励更多“千里马”竞相驰骋。
【用法】主要适用于年轻干部工作类讲话，侧重强调加强和改进年轻干部培养选拔工作，遵守年轻干部成长规律，加强日常教育和岗位历练，促进年轻干部成长成才。


