【例文】当然，聚焦打赢育人才，并不是严禁军人培养打仗外的其他本事。恰恰相反，培养音乐、写作、打球等其他本领，不仅能助人全面发展、明德修身，还能陶冶身心、增智怡情，有益于提高打赢能力。如苏轼所言，“君子可以寓意于物，而不可以留意于物”。只要分清主次就好，不本末倒置就好。（解放军报《聚焦打赢育人才》）
【典故】出自宋代苏东坡《宝绘堂记》，君子可以寓意于物，而不可以留意于物。寓意于物，虽微物足以为乐，虽尤物不足以为病。留意于物，虽微物足以为病，虽尤物不足以为乐。
【释义】意思是，君子可以把心意寄托在事物中，但不可以把心意留滞于事物中。如果把心意寄托在事物中，即使事物很微小也会很快乐，即使事物特异也不会成为祸害。如果把心意留滞在事物中，即使事物很微小也会成为祸害，即使是特异的事物也不会感到快乐。
【赏析】《道德经》所言：“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽”。刘墉先生更是一语中的:“高尚的爱好可以造就天堂，庸俗的爱好只会造就坟墓。”面对五彩缤纷，诱惑无处不在的尘世，爱好便成为了一把双刃剑。雅而尚的爱好可以让人远离污浊、保持定力、修身养性、丰富知识、开阔眼界、完善自我；而低俗的嗜好却会令人迷失方向、放大欲望、诱入歧途、濒临危险。是故，汉·袁康叹之曰:悲哉，夫好船者溺，好骑者堕，君子各以所好为祸。人有爱好，属自然现象，但如果把握不好度、节度失衡，便是“一念天堂、一念地狱”。新时代党员干部要正确把准爱好之度，不在爱好中迷失方向，务必净化个人的兴趣、爱好，谨小慎微、节度有常，做到在小节之中显大义，在爱好之中见品行，慎好慎独，知耻知止，不被“温水”煮了“青蛙”。
【用法】主要适用于廉政党课、党性教育讲话，侧重强调净化生活圈，教育引导选择正确的爱好，时刻自警自省，筑牢思想防线，远离糖衣炮弹。






