【例文】始终做到“事非公道不萌于心，言非法度不出于口”。要以“铁锥子”的姿态，为天地立心，为生民立命，严守规矩纪律，才能在大是大非面前，挡得住诱惑，挺得起脊梁，硬的起肩膀，才能在工作职责中和人情世故中有底气，有骨气，有脾气！（红河日报《不当虚华的“嘴壳子” 要做实干的“铁锥子”》）
【典故】出自唐代杨炯《杜袁州墓志铭》，地方百里，官历三城。言非法度，不出于口；行非公道，不萌于心。令不肃而威宣，教不舒而德洽。
【释义】意思是，不合乎规矩制度的话语不说，不合乎公正道理的行为不想。
【赏析】“事非公道不萌于心”，倡导人人都要持正义，行公道，做一个正直的人，不合公道的事不去做，连想也不去想。“言非法度不出于口”，倡导人人都要遵守国家的法律和制度，遵守社会、集体的规矩和准则，不去违犯，也不以言语冲撞。人不以规矩则废，党不以规矩则乱。守规矩是支撑敢担当的“理”，理直才能气壮。规矩的背后是规律，按规矩办事归根结底就是按规律办事。做到了这一点，敢担当就心中有底，就能防止蛮干、防止冒进、防止自以为是。规矩也是敢担当的尺度，一切作为都有规可循，按纪律和规律办事，敢担当就能“随心所欲不逾矩”。
【用法】主要适用于党风廉政类讲话，侧重强调规矩意识，教育引导党员干部正确认识和处理好守规矩与敢担当的关系，牢固树立规矩意识。


