1.​ x同志作为单位一把手，往往只过多注重业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。同时，没有真正做到“从群众中来，到群众中去”。在日常工作、学习和生活中，有时还存在“领导要有领导的架子”的错误思想，没有把自己的身份放低，下属不敢讲真话、讲心里话的现象时有存在。
2.​ x同志在抓一些中心工作上，前瞻性、指导性、针对性还不够强，有时作风还不够扎实，指导基层破难攻坚还不够到位。希望今后进一步加强对基层的检查指导，推动我市在脱贫攻坚、招商引资等方面取得更好成效。
3.​ x同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
4.​ x同志担任了x后，在进取意识和创新精神上比较缺乏，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然自己也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动x发展大胆探索的方式方法较少。对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
5.​ x同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议、就文件落实文件的现象还是存在，下基层检查工作偏重于检查台帐、会议记录、个人笔记，对于开展每项工作，比较注重宣传效应，经常是强调信息稿件、简报的多，具体有没有落实、效果怎么样过问的少，一定程度上造成了重形式、轻内容的导向，增加了基层的负担，影响了工作实效。
6.​ x同志对待工作认真负责、敢抓敢管，执行力比较强。但有时在工作摆布上，对主要领导关注的工作高度重视，对有的工作用力不够。在推进“三会一课”制度落实上还需要继续加强。
7.​ x同志在抓具体工作中，对下级、对下属提工作要求多、直接跟踪指导少，有时满足于会开了、文件发了，而没有一抓到底，缺乏踏石留印、抓铁有痕的作风，导致下面执行党委的意图和部署不到位、不准确，终端效果偏向走样，致使一些常见性问题屡查屡有、屡纠屡犯。在执勤过程中表率作用还是不明显，执法执勤时，大部分充当的是监督指导的角色，自身参与、冲锋陷阵少。
8.​ x同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。因此有时工作显得比较被动，也直接影响了一些问题的解决时效。同时，为协调、推动有关工作和争取辖区业务、经费等各个方面的关注、帮助和支持，有时也参加吃请，在一定程度上宽容了一些不良风气。
9.​ x同志能够做到经常向市委、人大、政协等几个班子汇报、沟通政府工作，但是与人大代表、政协委员面对面交流的机会较少。
10.​ x同志忙于事务性工作较多，抽出时间到基层调查研究的不够多。多数时候是陪同上级调研，主动到基层去与群众面对面交流不多，对群众实际困难掌握的还不是很全面。
11.​ 我觉得x同志存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。前几年我在工作的时候，你作为还是非常支持解放思想、主动作为，调动了的积极性。但近两年，你反而在解放思想、放手放胆方面顾虑多了、不如以前。所以借这个机会我给x同志提出来，希望x同志多到听取意见，多对体制机制、权责问计作深入研究，妥善处理解决事权关系的问题。
12.​ 感到x同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
13.​ x同志工作创新不够，在发展理念上有差距，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意，树典型、做品牌的效果不够明显，抓建设、谋发展的步子迈得不大，创一流、走前列的冲劲后劲还不足。作为单位一把手，需要协调的各种关系也比较多，有时候还存在公车私用的现象。
14.​ x同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
15.​ x同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决得不够周全及时。同时，个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”、“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
16.​ x同志作为宣传部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
17.​ x同志能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
18.​ 实际工作中，x同志把等经济工作盯得紧、抓得实，但是对需要慢工出细活、久久为功、且不太容易产生立竿见影、吹糠见米成效的形而上的工作太放手。
19.​ x同志存在一定安于现状的思想，认为x业务是自己的“责任田”，在心理上就比较放松，危机意识有所弱化，对其他部门的业务情况较少了解与关注。
20.​ x同志分管x业务，有时为业务需要，处理好与各党政机关的关系，在接待方面为了表诚意、显面子、不“失礼”，存在一定的超标准安排。日常工作中，与基层领导接触的多，与群众谈心的少，直接听取群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不多，对群众不同的生活情况了解的还不够细致，没有真正和群众打成一片。
21.​ 作为x党委书记，x同志在组织班子学习方面往往没有摆脱做计划、念文件、读文章、请人讲课等老套路，没有组织班子成员深入细致地分析研读，导致部分党委班子对所开展学习的内容吃不透，弄不清，学习效果不佳。对一些违反x规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。没有清醒地认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
22.​ x同志虽能做到真心实意办好民生实事，不折不扣落实好民生政策，在一些民生项目和工程上，虽能到实地去查看，听进度汇报，但督导检查工作还没有做到经常性。
23.​ 从去年以来，我感到你有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。你作为这样一个人口多、欠发达的大市的，责任和压力大家都是清楚和理解的。但你的松劲泄气、你的冲劲不足、你的求稳怕乱会对班子的战斗力有多大的影响，对干部群众干事创业的激情有多大的影响？这些问题，希望x同志要引起高度重视，把精气神提起来，像前几年那样充满激情、富有活力，为、为当好榜样，起好表率。干劲松懈，责任感蜕化。据我观察，随着你职务的变动，劲头明显不足，缺乏在工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单的安排部署上，缺乏一竿子插到底的毅力；对如何妥善解决一些制约企业发展的深层次矛盾和问题，缺乏推进力度，缺乏主动为市委分忧解难的积极性。
24.​ x同志作为副书记，在实际工作中把自己等同于普通班子成员，发挥带头作用不够，实际上是工作标准不高的表现。平时只忙于自己分管的工作，主动帮助县委书记谋划大事、出谋划策还有欠妥，还缺乏分忧意识、担当精神。
25.​ x同志作为常委组织部长，工作很积极、很主动，有想法、有办法、有成效。但个别农村党员教育问题还需要进一步深入，希望在今后工作中，进一步解放思想、创新工作方法、大胆工作。
26.​ x同志，你对市几大班子成员还存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改进。
27.​ x同志作为党委书记，在带领党委一班人攻坚克难、突破制约x建设发展瓶颈问题方面的举措还不够有力，作为“一班之长”，坐办公室听汇报多，深入基层单位调研思考少。有急功近利的思想，对一些工作总想尽快出亮点、出经验，尽管有的工作谋划不周密，落实不到位，只做了一部分，却纵容下属总结经验、提炼亮点，有纸上谈兵、闭门造车，注重信息排名、忽视实际效果的现象。
28.​ x同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，有时存在“严下不严上”现象，在狠抓x安全管理方面力度不够，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
29.​ x同志爱批评人、经常批评人，不讲方法、不讲场合，更不考虑别人的感受。批评常常变成了指责，特别是工作上出现了纰漏，不是给同志们举一反三，查原因、究根源，而是用棍棒敲打的方式训斥，甚至指责，加重了同志们的心理负担。
30.​ x同志缺乏亲和力，作为班长在班子成员面前过于严厉，很难接近，与下属很少沟通、很少交流，听不到真实情况，不利于工作的科学决策。
31.​ x同志自己深入基层、深入群众、深入一线调查研究不够，站在群众的立场和角度想问题、做决策、办事情做得不够。
32.​ x同志自己过去热衷于参加一些不必要的节庆、论坛和开竣工仪式，客观上助长了形式主义歪风。有的同志还对“人情消费”、公款吃喝等具体问题作了自我检讨。
33.​ x同志官僚主义作风明显。你认为自己资格老，从政经验丰富，看问题、作决策比较主观，以我为中心，有时还固执己见。研究工作时不愿听别人过多解释，不等其他同志说完，就直接打断了。在安排和推进工作中，注重“一把手”权威，很多时候强调按自己的要求和进度干，给人比较强势的感觉。比如，这些问题，说明你在骨子里面存在“长官意志”，有明显的官僚主义作风。希望你在今后的工作中，增强民主意识，多听听别人的意见，使决策更加科学、切实可行。
34.​ x同志在贯彻落实中央和省委、省政府决策部署方面，理解力、执行力和创造力有待增强，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，与上级要求、群众愿望有差距。
35.​ x对理论学习不重视，缺乏学习的主动性和自觉性。集体学习中有时缺席，对上级指示精神的精髓和方向把握不准，落实上打折扣。你主抓宣传思想工作，应加强对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传力度，现在看宣传的平台、视角、形式还不是很丰富，应充分发挥一台、一网、两微的作用，结合基层宣讲，进一步推进总书记讲话精神不断深入。
36.​ x同志对理论学习不够深入，对理论知识的学习缺乏系统性，经常性。存在就学习而学的问题，看着笔记天天记、书书天摆，但我去你屋几回你看的都是那本书，都是那几页，真学做的还不够。
37.​ x同志作为宣传部长，在习近平新时代中国特色社会主义思想的宣传上抓的比较多，但理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
38.​ x同志在学习上浅尝辄止，好摆老资历，认为自己经历和经验丰富，不愿学习、不善学习，遇到理论研讨发言往后躲，结合自身实际谈切身感悟少。
39.​ x同志学习虚而不实，看似经常学习，但用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做的不够好，与实际工作结合不够紧密，创造性不足。
40.​ x同学学习好抓“快餐”，以报刊、杂志、新闻为主要学习途径，对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。
41.​ x同志理论学习的前瞻性不强，看到什么学什么，没有固定的学习计划，学习缺乏针对性、实效性，学习成果履行职责结合不够。
42.​ x同志接受新事物的速度不够快，不重视学习。有时只顾忙于工作，自觉主动挤出时间学习不够，特别是对理论学习不够系统，学习还浮在表面，还没有达到精益求精。
43.​ x同志进取意识和创新精神比较缺乏，在思想上有所放松。对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
44.​ x同志在贯彻落实上级工作部署方面重过程轻实效，以会议贯彻会议、就文件落实文件的现象还是存在。
45.​ x同志作为单位一把手，过多注重业务工作，对上级部署的各种学习教育活动，统筹不好，力度不大，虽然也提出了一些见缝插针、灵活安排的措施，但推进力度不大，效果不明显。
46.​ x同志缺乏全局观念。作为书记，应把握方向、谋全局抓长远，但你在本地区长远发展上整体规划不够。与班子成员在地区整体发展上缺乏沟通，没有形成发展共识，影响了班子形成发展合力。
47.​ x同志好单打独斗，抓班子带队伍意识不强。在班子建设、抓班子凝聚力、带队伍上意识不强，方式方法不多，在传帮带作用发挥上还存在欠缺，对一些事情没能做到事先提醒。
48.​ x同志履行抓党建职责不到位。作为书记抓党建工作是一项基本职责，x同志作为党组书记，在会上经常强调重视党建，要以党建工作作为统领，但是并没有像抓行政工作那样进行认真思考，对党建工作整体投入精力不够，在把握党建规律性上缺乏深入思考研究，习惯用行政思维来指导党建工作。
49.​ x同志抓理论中心组学习落实不到位，没有很好的规划整体学习计划，学习时间有时过长，实用主义学习较多，缺少宏观形势分析和理论讲座，不利于班子成员开拓视野，转变观念，不利于班子成员整体能力素质的提升。
50.​ x同志政绩观有偏差。经常说对其分管工作放手放心，实质上是对没有显绩工作不重视。比如对意识形态重视就不够，在会上就公开讲过，我们是内陆地区，不是边境地区，不是重要宗教地区，意识形态工作压力不大，没什么大问题。
51.​ x同志履行“一岗双责”意识不到位。在党风廉政建设工作中只注重抓行政工作，没有把党风廉政建设工作放到与行政工作同等重要位置，同步进行考虑。在抓党风廉政建设上制度不健全，规范性建设意识不强，工作制度建设不健全，导致纪检工作起不到应有的监督作用。
52.​ x同志对工作没有主动谋划的意识，习惯于用传统思维和方法推动工作，对工作的超前思考谋划不到位。比如，对自己分管的x、x等工作，满足于上级安排和我提的要求，不能够主动思考工作的开展，工作不成体系。
53.​ x同志抓基层党建工作实招少。“两新”领域党建统筹协调意识不强，对于当前提出的区域化党建工作缺乏研究和把握，没有提出针对性的方案和举措。
54.​ x同志抓干部管理工作不严格。比如，很多制度建立了，但是碍于情面，没有严格执行，制度纪律永远约束的是老实人，对不遵守纪律的干部没有任何惩戒，造成干部心里不服气。
55.​ x同志自身要求不严格。谈话不注意场合，不注意领导形象，在一定场合时，如开会研究工作时，不太注意语言，有时说些与会议无关的话题，缺少严肃性。
56.​ x同志工作存在主观武断，官僚主义的问题。在为群众办实事时，有时凭借自己的经验做事，没有充分听取群众的意见和建议，经常拍脑门说就这么办了，实际没有认真听。
57.​ x同志存在工作上主观主义。凭经验办事，容易做主观决策，和群众沟通不充分，存在一厢情愿的情况。
58.​ x同志抓队伍缺乏有效方法。在抓干部队伍建设方面缺乏思考和研究，缺乏有效方法措施。不能及时掌握社区干部思想状态，解决社区干部的思想问题。
59.​ x同志全局意识不足。在研究x全局性工作中，缺乏“一盘棋”思想，主动思考不够，很少发表建议意见，征求意见时，基本上是一味的认同。
60.​ x同志学习自觉性有待加强。参与党委中心组集中学习次数虽然多，但是安排的学习时间短，形式单一。大多是根据上级要求进行，方法比较单调，往往都是传达文件、听取报告，学习有时“照本宣科”，对一些理论文章和政策文件只是“泛泛而读”“泛泛而学”，浅尝辄止，对一些热点、焦点问题，缺乏深层次互动和思想交流，理论联系实际不深、不透。
61.​ x同志学习的积极性有待增强。思想上不够重视，集体学习时被动参加，缺乏热情，工作与学习矛盾突出，存在重工作、轻学习的思想，总是以工作忙、任务重、没时间学为由，不能自觉静下心来学习，没有撰写学习心得体会，导致了政治理论学习效果不明显。
62.​ x同志学习深度有待拓展。对习近平新时代中国特色社会主义思想理解不够全面、不够系统。在学懂、弄通、做实上下功夫不够。
63.​ x同志全面学习氛围不够浓厚，紧迫感和危机感不强，有工作办事凭经验的懒惰心理。
64.​ x同志不重视学习，对政治理论、法律知识学习不够，有时候还讲白话，念白字，有损自己的威信和形象。
65.​ x同志作为宣传部长，但宣传工作仍停留在传统做法上，对基层群众精神文化需求了解不透，不能牢牢占领阵地，宣传工作作为党的“喉舌”作用发挥不突出。
66.​ x同志平时忙于繁杂事务，对理论学习不够重视，导致指导开展工作“底子”不厚、本领不够、基础不牢。
67.​ x同志有实用主义的倾向。经济工作是中心工作，但是意识形态工作也是党的一项极端重要的工作。把“x”作为全市工作的重中之重，这本来也是对的，但作为市委书记，应该两手抓两手都要硬。实际工作中，x同志把等经济工作盯得紧、抓得实，但是对需要慢工出细活、久久为功、且不太容易产生立竿见影成效的形而上的工作太放手。
68.​ x同志大局意识有待加强。平时比较注重分管系统的具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全市的高度，从依法治市角度更好地为全市经济社会发展服务。
69.​ x同志能够做到坚持学习、加强修养，但在学习的连续性上还需要加强，在深度和广度上也应该有所侧重。
70.​ x同志对意识形态工作的检查督促需进一步加强。作为宣传部长，对全市意识形态工作的检查督促相对较少，应该多深入各单位、各部门，对意识形态工作多加指导。
71.​ x同志政治理论方面书籍看得少，知识钻研不够，对掌握更多知识的重视性认识不足。
72.​ x同志忙于日常事务，对党的新思想、新理论学习掌握不够。
73.​ x同志下基层调研时存在走马观花、蜻蜓点水，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决得不够周全及时。
74.​ x同志在个人学习方面存在应付现象，系统学习理论不多，学习上级文件讲话精神有时理解不透彻，满足“会上讲”“稿上念”。潜心思考，理论联系实际、指导实践，创新落实不多。
75.​ x同志对理论学习抓得不紧，有时还存在走形式、走过场的现象。
76.​ x同志政治理论学习方面需要加强，抓思想政治工作缺乏时效性，思想政治工作内容不丰富，形式不丰富，比如，党员“三会一课”与业务会合并在一起。
77.​ x同志理论联系实际不够紧密，学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握，用理论指导实践的能力有待于进一步加强。
78.​ x同志虽然经常组织班子内部集体学习，也制定了完善的学习计划，但大多以念文件、看视频为主，方式简单、传统，没能很好地调动学习积极性。
79.​ x同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，只求过得去，不求过得硬。
80.​ x同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够，有的调研文章甚至不愿亲自执笔撰写。
81.​ x同志理论联系实际不够紧密，工作上有时凭经验，对一些事关发展大局的重大问题缺乏理性思考和总体把握。
82.​ x同志学习的主动性、自觉性、系统性不够，主动学习、终身学习的意识不强，对习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果掌握的不够系统全面，理解的还不深刻透彻，存在一知半解、浅尝辄止的问题。
83.​ x同志理论与实践相脱节，不能很好地运用党的创新理论指导工作实践。
84.​ x同志理论学习不全面不系统不深入。对政治理论学习重要性的
85.​ x同志对理论学习重要性认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。
86.​ x同志工作创新不够，思想还不够解放，观念还有待更新，各项工作满足于稳中求进，不出岔子，打破陈规、攻坚克难的锐气不够突出，干工作、抓业务的点子缺乏新意。
87.​ x同志作为单位一把手，需要协调的各种关系比较多，有时候还存在公车私用的现象。
88.​ x同志平时工作投入精力多，不同程度地忽视了政治理论学习。
89.​ x同志往往是上级要求学什么、开展工作需要什么，就针对性开展学习，致使理论学习缺乏连续性、系统性、全面性，没能与时俱进提升政治理论素养。
90.​ x同志对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级汇报。
91.​ x同志在落实不定期请示汇报制度方面还不够规范到位，不定期以口头或书面形式向上级汇报请示还不够。
92.​ x同志在抓重大决策落实的力度不够，一些关注基层、关心群众的工作部署落实效果不明显。
93.​ x同志平时比较注重具体工作，但在与全局工作结合上还需要加强，开展工作、研究问题的出发点应该站位全局的高度。
94.​ x同志落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题。
95.​ x同志还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象。
96.​ x同志还存在结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松的问题。
97.​ x同志有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。
98.​ x同志对新形势下如何更好地维护党的形象权威、宣传党的政策主张、巩固党的执政基础等思考研究还不深，对意识形态领域的复杂性缺乏必要的警惕性和鉴别力，对社会上个别消极议论或负面言论所产生的负面影响认识不足、抵制不力，认为只要自己不附和、不转发就行了，没有以一个党员领导干部的身份去力所能及的进行抵制或弘扬正能量。
99.​ x同志坚持民主集中制不够充分，虽然能够坚持执行议事规则，注重发挥集体智慧，但有时也因会议安排议题较多、时间较紧，或是较多文件一次性上会，没有预留出足够的时间给同志们深入研究，客观上造成了一些决策事项议得不深不透。
100.​ x同志纪律观念不够强，不太喜欢参加组织安排的活动，不太虚心接受组织的教育和群众监督。
101.​ x同志理想信念不够坚定。存在抓思想不如抓工作具体、抓修养不如抓行动直接的主观思维，没有把强化理想信念贯穿到日常工作中，忽视了继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统的必要性和紧迫性，导致理想信念不够坚定等现象。
102.​ x同志比较看重个人得失，对于不属于自己分管的工作，能够不管的就尽量不管，事不关己高高挂起，该提醒的时候碍于情面没有及时提醒，该发表意见的时候也很少作声，总觉得自己发表了不同意见会让别人难堪，也担心自己丢面子。
103.​ x同志对上负责多，对下负责少。平时局限于为领导搞好服务，做好保障，服务机关、服务基层做得严重不够，在站位全局、推动全县社会发展方面思考不够，为县委主要领导提出的建设性意见不多。
104.​ x同志在工作中还存在好大喜功思想，工作上有报喜不报忧的倾向，有时工作出了点成绩，不是及时跟进总结，而是急于汇报。这些，都反映出你党性和原则性存在问题。
105.​ x同志存在党性锤炼不过硬，理论武装不自觉的问题，多以学习组织上安排的内容，用笔记字数衡量学习效果，撰写学习心得体会不求质量，党性修养内化于心外化于行做的不彻底。
106.​ x同志存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。
107.​ x同志政治鉴别力需要提升，对党员的教育有弱项，特别是在新发展党员的审核把关上，对宗教信仰了解重视不够。
108.​ x同志存在推进发展的紧迫感不够强，有的工作上只求过得去，不求过得硬，工作效率有待提高。
109.​ x同志工作主动性、进取心有待提升，存在遇到棘手问题绕道走、主动挖掘自身潜力不够、满足于应付过关等问题。
110.​ x同志创新意识和创新能力尚需加强，创新意识不足，面对客观条件制约造成的问题，习惯于用被动的“等靠要”替代“主动创造有利条件”。
111.​ x同志创新能力有待提升，对于新问题新情况的深入研究不足，习惯于因循守旧、老生常谈。
112.​ x同志政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
113.​ x同志有松劲泄气的想法，自我突破的冲劲不足，存在求稳怕乱的倾向。
114.​ x同志作为党委书记，在组织班子学习方面往往没有摆脱做计划、念文件、读文章、请人讲课等老套路，没有组织班子成员深入细致地分析研读，导致部分党委班子对所开展学习的内容吃不透，弄不清，学习效果不佳。
115.​ x同志对一些违反x规章制度的苗头性、倾向性问题，只注重于教育，没有去深挖根源，采取严格的管理及处罚措施，存在一定的做人情思想。
116.​ x同志没有清醒地认识到“严是爱松是害”的道理，使队伍管理方面的一些薄弱环节得不到有效整改。
117.​ x同志由于宗旨意识淡化，安排和落实工作时没有一切从群众的利益出发，没有真正沉下身子解决群众的实际问题。
118.​ x同志面对一些不良风气、腐朽思想、不合理现象带来的冲击，定力不足，多了一些进退之忧、得失之患、毁誉之虞，少了一些党性修为和坚定信念。
119.​ x同志存在一定安于现状的思想，认为x业务是自己的“责任田”，在心理上就比较放松，危机意识有所弱化，对其他部门的业务情况较少了解与关注。
120.​ x同志抓工作有时满足于一般号召，抓重点抓大事，有时存在踩不到底、抓不到位的现象。
121.​ x同志受求稳求安思想的影响，无形当中开拓创新意识受到束缚，工作习惯于按部就班，标准不高，创新不够，办法不多，满足于四平八稳，不出问题，不捅漏子，只求过得去，不求过得硬。
122.​ x同志在理论学习上满足于过去所学，对新的理论和业务浅尝辄止，蜻蜓点水，缺乏系统和深入的思考、理解，结合实际调研工作仍然做得不够。
123.​ x同志工作重部署轻落实，工作不细致；工作时紧时松，有头无尾，工作有时凸现被动，案头工作不足。
124.​ x同志进取精神不足，工作主动性、积极性不强，工作热情和工作劲头有些消减。
125.​ x同志满足于完成任务，工作中有畏难情绪，如对经济工作，虽然指标任务重，但是从一开始就缺乏完成任务指标的信心，在落实过程中计划性不强，造成一段时间内有工作忙乱的现象。
126.​ x同志存在吃老本的现象。满足于自己工作经验比较丰富以在工作方式方法上习惯用老套路，学习新的知识、创造性地推动工作明显不够，对改革没有新举措，总是能拖就拖。
127.​ x同志工作中有惰性。由于资格老，任职时间长，有吃老本的想法，总想着歇口气儿了。
128.​ x同志基层工作经验方面欠缺，处理很多具体工作过程中有畏难情绪。对x整体工作了解不多，有群众上门反映问题或采取较为激烈的方式时，办法不多。
129.​ x同志工作标准不高。作为年轻干部满足将分管工作干好，缺乏勇争一流干劲。对自己没有更高标准、更高要求，缺乏超越自我的意识。
130.​ x同志安于现状，创新不够。对分管的工作循规蹈矩、局限于上级规定动作，没有创造性地开展。
131.​ x同志在实际工作中习惯于沿用老思维、老办法、老框框分析和解决问题，创新意识不强，面对当前工作的新形势、新任务，缺对策、少办法。
132.​ x同志工作谨小慎微，顾虑太多，魄力不足，缺乏领导干部的责任意识和担当意识。
133.​ x同志缺乏创新意识。对难点问题采用经验主义解决多，运用的手段较少且不够灵活，造成对这项工作的监管不够到位。
134.​ x同志有时干工作不符合客观实际、不符合改革发展规律、不符合人民群众期盼，往往凭主观意愿拍脑袋决策办事，甚至只图一时一处摆平，导致“按下葫芦浮起瓢”。
135.​ x同志抓改革促发展方面，感到政绩观有偏差，存在急功近利和形式主义的问题。
136.​ x同志在工作取向上过于求快，有急躁的情绪，对当期指标、排位看得太重、太敏感，稍微有下降就着急、发火、批评人。
137.​ x同志存在不愿触及矛盾、敢于担当不够的问题。
138.​ x同志存在“求稳多、求进少”倾向。有时工作热情有所降低，安于现状。
139.​ x同志有时工作不够积极主动，存在思想懈怠的现象。
140.​ x同志工作上有懈怠情绪，进取心不强，在生活上有追求安逸享受的现象。
141.​ x同志干劲不足，动真格、出实招不够，老是想着有一定资历了，干够这么多年了，年龄也不小了，享受一下算了。
142.​ x同志原则性不强，计较个人得失。对分管的领域、部门和单位，有害怕得罪人的“好人主义”思想，对班子、队伍管理不严，直到出了严重问题。干部队伍管理和作风建设失之于察、失之于软。
143.​ x同志忧患意识和创新精神不够。不断改进工作方法，提高工作质量，多做深层次、前瞻性思考，全心全意为人民群众服务。
144.​ x同志满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
145.​ x同志担任了书记后，在思想上有所放松。深入基层不够，对基层情况掌握不深不细，虽然也经常到基层单位调研，但了解掌握基层群众的呼声不全面，对指导推动x发展大胆探索的方式方法较少。
146.​ x同志对一些工作满足于会开了、部署过了，至于进度如何，有何困难，落实与否，缺乏盯住不放，缺乏不间断检查督导。
147.​ x同志有“船到码头车到站”思想，认为要退休的人了，共产主义远大理想要留给后来人了，放松了对人生观、世界观、价值观的改造。
148.​ x同志勇于担当精神不足，在工作中重视安排部署，抓落实的措施和方法不多，以会议落实会议、以文件落实文件、以讲话落实讲话的现象还在一定程度上存在。
149.​ x同志有时还存在“不求有功但求无过”的思想，工作中存在精神懈怠现象，一些工作只求过得去，不求过得硬，放松了自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的要求。
150.​ x同志联系基层、服务群众不深入，习惯于坐在办公室遥控指挥，电话指示、文件指导，对分管领域出现的问题解决力度不够有力、不够彻底。
151.​ x同志干事创业激情有所弱化，存在求稳为上的思想。
152.​ x同志指导创新的能力有待提高，统筹协调、科学谋划工作能力欠缺，有时还不愿面对棘手的事情，不敢直面矛盾和困难，对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多。
153.​ x同志对新知识、新事物的学习热情不够，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，很少有意识地去针对具体问题改进工作方法、优化工作方式，工作上缺乏新意，缺少亮点。
154.​ x同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，一说难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
155.​ x同志说得多、做得少，遥控指挥多、身体力行少，习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，位置高了、作风反而虚了。
156.​ x同志担当精神不够。存在不愿、不敢监督，怕影响团结的思想。有时即使谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。在执纪办案方面，总感觉组织上培养一个干部不容易，能少处分就少处分，能不处分就不处分，这方面以后要认真加以改进。
157.​ x同志工作落实力度不够，具体工作不够细致，工作计划，时而因为这样那样的原因而得不到落实，使得工作效果大打折扣。
158.​ x同志重结果轻过程，要求安排多，敦促落实不到位。有时凭空定论，感觉良好，忽视过程管理。
159.​ x同志缺乏责任担当，有时自己落好，矛盾上交。一遇事就讲客观，讲条件，遇见工作上的事，总是强调难度太大，这个问题不好解决，没有从主观上找怎么干好工作的结合点。
160.​ x同志担当意识弱化，工作只是下任务、压担子，放权变甩手，不主动与大家一起研究工作、解决问题。
161.​ x同志精神有所懈怠，习惯于老经验、老办法，开拓进取意识有所减弱，缺乏主动谋划工作的积极性、创造性，不主动思考，想办法、出点子，汇报工作讲问题多，提对策、建议少。
162.​ x同志不敢创新工作方法，怕惹出新的麻烦，亲力亲为的劲头弱化，在一些工作中只当“指导员”，不当“战斗员”。
163.​ x同志心存畏难情绪，担当精神不足。不指导分析工作中的困难和问题，只是要结果，与干部交心谈心、理解干部的思想工作做得少，只顾把工作安排下去，对干部职工重使用轻管理情况突出，一些工作上思想没有统一，工作没有形成合力。
164.​ x同志缺乏主动担当精神，有时工作脱离实际，凭经验感觉做事，只注重安排下属干工作，自己当甩手掌柜，导致了对所分管的工作业务不熟，情况掌握不了。
165.​ x同志不敢担当，创新不足，对项目建设中出现的难点、焦点问题缺乏敏锐力。
166.​ x同志在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性，工作方式方法简单，命令式安排的多，耐心细致引导说服的少，在工作中怕出事，怕冒风险，放不开手脚。
167.​ x同志随着职务的变动，劲头明显不足，缺乏在x工作时“逢山开路、遇水架桥”的魄力。有时抓工作停留在简单的安排。部署上，缺乏一竿子插到底的毅力。
168.​ x同志缺乏担当意识。对于部门疏于管理，缺乏较真逗硬、敢抓敢管的精神，导致了一些违法违纪行为的发生，队伍建设受到影响。
169.​ x同志对破解经济社会发展的难题，特别是解决历史遗留问题、破解产业发展瓶颈、解决重点民生等难点问题，应该进一步拓展思路，创新工作措施。
170.​ x同志有时满足于常规性工作和领导交给的工作任务，进取精神和创造性的开展工作的热情有待于进一步提高。
171.​ x同志怕得罪人，谈问题，事前也总是再三掂量，千方百计把话说得婉转含蓄，不能给对方以震慑和制约。
172.​ x同志有时当手头工作稍多时，性子就有些急躁，态度不够和蔼，如遇到需重复解释的问题时，显得没有耐心，没有合理调整自己的情绪，导致部分干部产生距离感。
173.​ x同志平时与基层群众交流较少，与基层干部谈心较少，有时存在“严下不严上”现象，在狠抓x安全管理方面力度不够，缺乏科学合理、张弛有度的管理方法。
174.​ x同志平时忙于机关事务，下基层指导少。即使下去检查，也存在沉不下去、蹲不住、走马观花的现象。
175.​ x同志遇到一些难办问题，存在等“靠”上级机关，“靠”下级下属的思想，自己想方设法主动解决不够。
176.​ x同志下基层调研时存在“走马观花、蜻蜓点水”的现象，对群众的所需所求不能全面掌握，对他们反映的问题有时解决得不够周全及时。
177.​ x同志有时为业务需要，处理好与各党政机关的关系，在接待方面为了表诚意、显面子、不“失礼”，存在一定的超标准安排。
178.​ x同志日常工作中，与基层领导接触的多，与群众谈心的少，直接听取群众意见不及时不全面，帮助群众解决实际困难不多，对群众不同的生活情况了解的还不够细致，没有真正和群众打成一片。
179.​ x同志检查工作方面，为检查而检查，刨根问底找出根源、病灶不多，找出问题后直接跟踪帮扶指导改进也不多。
180.​ x同志走访基层存在“就近原则”，对较为偏远的基层单位一般较少深入走访调研，对基层工作和基层干部存在问题批评较多，实质性措施较少。
181.​ x同志服务基层意识不强。党委制订完善了《领导机关深入基层联系群众的有关规定》，但作为书记督导服务质量不够，领导机关虽然下基层了，但是不注重效果，没有定期通报和交流，没有认真地进行督促检查和落实，这是形式主义的具体表现。
182.​ x同志要转变通过会议解决问题的方式方法，多深入一线，调查研究，现场办公，树立务实亲民的形象和扎实深入的工作作风。
183.​ x同志有急躁情绪。遇到问题时没有深入调查研究，没有全面了解掌握情况，凭经验阅历做出主观判断，认为自己决断是正确的。
184.​ x同志工作浮于表面，存在形式主义。没有真正把宣传作为一种工具，一种媒介、一种优势资源，更好地发挥宣传的作用。
185.​ x同志对行政执法部门在重要节日、易滋生贪腐机会的时段，没能做到及早提醒，早预防，早发现，批评教育多，实际举措少，没有形成真正的震慑。
186.​ x同志存在本位主义。开会时候不能对每个议题保持高度的关注，对与自己主管工作关系不大的议题关注不够，只关心自己负责的议题，对其他议题漠不关心。
187.​ x同志“接地气”不足。深入基层的主观意识不够强，还有浮于表面的现象，将自身工作和居民需求、社区需要结合的不够紧密。
188.​ x同志联系群众不紧，在开展综合治理相关教育宣传活动时因循守旧，宣传形式单一，没有探索易于群众接受和了解的宣传新途径、新方式，使宣传教育效果打了折扣，不能很好的调动地区资源积极参与社会管理综合治理工作。
189.​ x同志有“老好人”心态。不敢担当。在与班子其他成员工作合作和沟通交流中，存在碍于情面，不指出其问题或做事不得罪人的情况。
190.​ x同志向基层部署任务多、提要求多，真心实意为基层考虑和帮助解决实际困难少；对基层工作开展调度多、听汇报多，跟踪指导少。
191.​ x同志政绩观存在偏差，围着上级指挥棒转的多，对上级看的重了，重视程度高，抓的比较紧，要求严、力度大，但是对其他工作相对管的少，甚至有大而化之的现象。
192.​ x同志抓工作不扎实不深入，浅尝辄止，往往是领导安排什么干什么，缺乏主动性。
193.​ x同志坐机关听汇报多，到一线解决问题、实地督导不够，缺乏一抓到底的“钉钉子”精神。
194.​ x同志有家长作风。对干部批评有时候不讲究方式，直来直去，批评较多，语气严厉，说话较重，经常动不动就说，吓坏了很多干部，包括有些部门的主要领导害怕当面汇报工作。
195.​ x同志有的工作抓的还不够实。虽然对违反中央八项规定精神、“四风”问题集中开展几次检查，但违规吃喝的现象在个别单位仍然存在。
196.​ x同志工作作风不够务实，不注重工作实效，推进工作措施不明确，存在只在乎大而化之安排工作，没有很好地结合本地工作实际进行任务分解和落实，缺少检查督促。
197.​ x同志在工作安排和落实工作时不深入思考、不结合实际，遇到急、难、险、重任务时会带着情绪简单应付了事，提前谋划工作不足，对工作的思谋不深，提出可供决策、参考的意见建议少、可操作性差，一旦在执行中遇到问题就卡壳，无计可施。
198.​ x同志可能是刚从事纪检监察工作，一心要把工作干好，对查办案件很重视，但忽视了应该在全市各级领导干部中经常性地开展反腐倡廉警示教育活动，来预防违纪或失职渎职等违法行为。
199.​ x同志平时注重讲工作抓发展，忽视了分管部门干部队伍党风廉政建设，对分管部门工作统筹协调和督促不够，一些部门工作上存在庸懒散慢的作风。
200.​ x同志在党风廉政建设工作上能够做到经常思考、谋划和推动。但是，在推动全面从严治党“主体责任”上，还存在督促检查力度不够大的问题。所以，建议x同志今后在这方面进一步加大力度，推动“主体责任”更好地贯彻落实。
201.​ x同志深入基层不够，浮在机关多，与基层单位沟通少，你总觉得基层的中心工作是发展经济，自己管的是纪检这一摊，去了帮不上什么忙，还给基层添乱，到基层单位实地座谈。
202.​ x同志与群众沟通较少，没有真正接到地气，全面掌握基层实际和群众所思所盼，特别是对群众反映的信访问题，亲自出面解决少，没有真正做到“急群众所急、帮群众所需”。
203.​ x同志在修身律己上，有时存在看着办、过得去等降格以求的心态，满足于不违规、不触线、不出事。


