2022年我乡党风廉政建设和反腐败工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大历次全会精神，按照中央、省、市、县纪委全会精神，紧紧围绕县委、县政府工作中心，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，以党的政治建设为统领，以全面落实“两个责任”为总抓手，深化落实“四责协同”，紧紧抓住责任落实“牛鼻子”，推进党委主体责任、党委书记第一责任、班子成员“一岗双责”和纪委监督责任贯通落实，把纪律和规矩挺在前面，持之以恒落实中央八项规定精神，着力解决群众身边的不正之风和腐败问题，推进党风廉政建设工作取得新成果。 
一、明确职责定位，强化政治担当 
坚持“谁主管，谁负责”，一手抓经济社会发展，一手抓党风廉政建设，构建一级抓一级、层层抓落实的责任网络体系，形成齐抓共管，各负其责的党风廉政建设责任机制。把党风廉政建设工作自觉纳入局党组重要议事日程，及时传达贯彻中央、省、市、县党风廉政建设工作精神，定期向县委和县纪委报告履行党风廉政建设主体责任情况，及时研究解决反腐倡廉建设中的重大问题。加强对责任落实情况的监督检查，乡党委每季度要分析一次党风廉政建设形势和政治生态情况，听取班子成员党风廉政建设工作汇报，每半年组织一次监督检查。要继续把党风廉政建设纳入全年工作目标责任，健全完善党风廉政建设的日常分析、检查、考核机制，进一步压实压紧全体党员干部的应担之责。（责任领导：xx，责任科室：党政办，完成时限：贯穿全年） 
二、坚持政治引领，提高政治站位 
（一）强化理论学习教育。以深入学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为主线，认真学习《中国共产党章程》、《中共中央关于加强党的政治建设的意见》、《关于新形势下党内政治生活若干准则》、《中国共产党党内监督条例》、《中国共产党党务公开条例》等党内法规文件，引导党员学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，自觉坚定“四个自信”，与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。做到思想上高度认同，政治上坚决维护，组织上自觉服从，行动上紧紧跟随，不折不扣地贯彻落实中央决策部署。（责任领导：xx，责任科室：党政办，完成时限：贯穿全年） 
（二）严肃党内政治生活。按要求召开民主生活会、组织生活会，落实“三会一课”、民主评议党员和党员领导干部双重组织生活等制度，加强对党员参加组织生活情况特别是党员领导干部参加所在党支部组织生活的检查监督，防止“七个有之”，做到“五个必须”，全面净化党内政治生态，提高党内政治生活质量，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。（责任领导：xx，责任科室：党建办，完成时限：贯穿全年） 
（三）加强廉政警示教育。运用廉政教育基地、廉政党课、党规党纪知识测试等多种形式，推进纪律教育经常化、制度化。组织学习模范人物先进事迹，组织观看警示教育片，亮晒传统“好家规家训”，用“身边的事”教育“身边的人”，加强正面典型激励和反面警示教育，切实筑牢拒腐防变的思想防线。结合重要时间节点，组织开展作风建设提醒警示教育和常态化监督检查，使广大党员干部把廉洁自律作为行动指南，把党纪处分作为行为底线，落实到日常工作中，真正做到讲规矩、守纪律，知敬畏、存戒惧。以“六项纪律”为尺子，把落实好廉洁自律准则和纪律处分条例贯穿到监督执纪问责的全过程。（责任领导：xx，责任科室：乡纪委，完成时限：贯穿全年） 
三、完善监督检查，加大督查力度 
进一步规范民主决策程序，坚决落实“四重一大”决策制度，认真执行“五议两公开”制度，做到重大事项由乡班子、村务联席会议、村民代表会议研究决定。进一步加大扶贫领域专项检查，全力抓好问题整改。进一步健全重点工作、村级项目督查机制，由乡纪委牵头建立乡督查组，采取跟踪督查方式，对项目立项、开工、完工验收、工程款支付等各个阶段实行分段分点督查，大额资金支付实行报告制，由乡三资管理中心核定支付。进一步完善三资管理制度，加大财务监督检查力度，坚决贯彻执行公务“零招待”制度。进一步完善村务监督委员会主任例会制度。每月对村监会工作实行报告，强化村监会主任对村务、财务工作的监督。（责任领导：xx，责任科室：乡纪委、党政办、三资管理中心，完成时限：贯穿全年） 
四、用好“四种形态”，强化执纪问责 
积极探索运用“四种形态”的方法措施和工作机制，综合运用提醒教育、谈话函询、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等多种方式开展纪律审查工作。坚持抓早抓小，切实加强对党员干部的日常监督，对苗头性问题早发现、早提醒、早教育、早纠正。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，重点查处政治问题和腐败问题交织，不收敛不收手，问题线索反映集中、群众反映强烈、现在重要岗位可能还要提拔使用的领导干部，把三类情况同时具备的作为重中之重。要把查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题作为主要工作任务，推动形成“乡党委为主，乡纪委牵头，相关部门配合”的有效机制。开展侵害群众利益问题专项整治，重点查处农村集体“三资”管理领域截留私分、贪污挪用，违反村级公务“零招待”制度；违规开展村级工程项目建设，村干部违规承包工程项目谋取私利；在办理涉及群众事务中吃拿卡要、刁难群众甚至欺压群众；村级组织换届中拉票贿选等突出问题。围绕乡村领导班子换届工作，把严肃换届纪律摆在突出位置，以铁的纪律保证换届风清气正。（责任领导：xx，责任科室：乡纪委、党政办、三资管理中心，完成时限：贯穿全年） 
五、坚持严纠“四风”，狠抓作风建设 
进一步健全完善乡村干部考核制度、环境卫生单项考核制度、村主职干部季度考核制度、村监会主任绩效考核办法以及其他阶段性重点工作考核制度等常态化机制，将平时考核、日常督查与年终考核相结合，不断加强对乡村干部的监督检查。以政令畅通、日常出勤、请假程序、车辆使用、上班纪律为重点开展日常督查，着力解决存在的工作效率不高、服务不优、纪律松弛等问题。突出抓好五水共治、三改一拆、五治五化、机关效能等重点工作的专项检查，狠抓项目质量与进度，为“两美”xx建设保驾护航。（责任领导：xx，责任科室：党政办、环卫所，完成时限：贯穿全年） 
六、突出清廉文化，建设清廉村居 
紧紧围绕“清廉班子、清廉村务、清廉民风、和合干群”的“三清一和”创建目标，以儒家清廉文化为核心，以规范村级“小微权力”为工作重点，全乡域推广“清廉钉办”，深入实施“核心引领”“固本清源”“亮剑为民”“和合养廉”等四大工程，坚持标本兼治、突出源头防治，加快推进清廉示范带建设，新创4星级清廉示范村x个。（责任领导：xx，责任科室：党政办、乡纪委，完成时限：年底前） 


