市交通运输局把学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记视察xx重要讲话精神作为当前及今后一项重要的政治任务和重大政治责任加以落实，在促进经济社会发展中发挥交通运输“先行官” 作用，确保习近平总书记重要指示在交通运输系统落实到位。
统一思想认识，敢于善于担当，充分发挥交通运输“先行官”作用。交通运输是国民经济战略性、引导性、基础性产业和服务型行业，要充分发挥好“先行官”作用。一是增强发展信心。信心是成功的前提，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划的收官之年，是加快交通建设的关键之年，充分认识发展面临的复杂严峻形势，坚定必胜信念，战胜艰难险阻。主动涵养解难题、大发展的动力，学好用活新发展理念，巩固深化供给侧结构性改革，以时不我待、只争朝夕的责任感和紧迫感，走高质量发展的新路子。二是要抢抓机遇。主动研究国家、自治区政策走向、项目投向，克服我市财力薄弱，多争取交通项目挤进国家和自治区项目大盘子中。充分利用中央、自治区增加政府专项债券总额、加大基础设施建设等决策部署机遇，争项目、争资金。抢抓自治区大力发展交通基础建设的有利时机，为争取列入自治区计划内的 x 条高速公路、xx 条国省干线xxx 多亿元的交通项目，积极创造条件，早日落地开工建设。争取国道 xxx、xxxx大桥、xx大桥年内开工；支持xx区向上级积极争取 xxx 多亿元的 xx 个交通项目；全力推动xx区至xx高速公路列入自治区项目计划，形成全区境内由北向南的第三条高速大通道；启动xx航运项目，推动市区高速环线，内、外环路交通网建设工程。三是要勇于担当。以创新思维引领前瞻实践，对标目标任务，主动顺应发展大势，深入挖掘潜力动能，坚定小不自小、搏之有为的意志，拿出敢闯敢拼、敢为人先的魄力，在交通建设千帆竞逐的宏伟实践中展现新作为，赢得新优势。发挥交通建设投资规模大、见效快、拉动经济强的优势，加快xx等重大交通项目建设，全力支撑全市经济社会发展。
坚持行稳致远，勇于攻艰克难，在服务大局上展现新作为。要以最后冲刺的劲头精神，紧盯重点项目，补齐短板、弱项，挂图作战，合力攻坚，为完成市上的“十三五”目标跑好“最后一棒”。一是补齐短板弱项。对标小康社会交通运输建设任务，加快xx区公共交通改革，完善公交网络布局，优化公交线路，加快公交一卡通全xx区互联互通，加大新能源公交车推广应用力度，着力提升公共交通服务均等化、精细化、人性化水平。确保全市公共交通服务指数目标全面达标。逐步消除制约群众出行“最后一公里”交通运输瓶颈，为决胜全面小康社会奠定坚实基础。二是决胜脱贫攻坚。配合支持两县一区如期完成脱贫摘帽任务，实施“放心路、放心桥、放心车、保安全”工程。开展农村公路基础数据核查，摸清“底数”，在解决好“畅返不畅”“通返不通”问题的同时，完成建设农村公路及村组硬化道路xx公里，生命安防工程xx公里。推进乡镇运输服务站建设，确保农村客运车辆开得通、留得住。巩固深化定点帮扶成果，稳定实施各项帮扶措施，拧紧责任链条，做到脱贫不脱帮扶。三是积极主动作为。按照市委四届八次全会精神，树立和践行新发展理念，坚持质量第一，效益优先，去掉“剩的”，压减“低的”，拉长 “短”的，做大“小”的，增加“少”的，扩大“优”的。认真落实交通运输项目的立项、开工、建设。唱好新时代保护xx生态和xx高质量发展大合唱，在建设xx流域生态保护和高质量发展先行区中当好交通建设的“先行官”。
着眼服务保障，认真履职尽责，不断提升交通运输质量和水平。以西部大开发、乡村振兴等重大战略实施为契机，进一步完善路网结构，打通“大动脉”、畅通“微循环”，不断提高交通运输服务能力。一是推进重点工程建设。提升综合交通网络供给能力和运输服务水平。增强路网通达能力，加快xx客专的协调、建设步伐，争取早日开通运营，联通xx的高速列车，提升xx地区的影响力，带动xx人流、物流、信息流的充分集聚；年内建成xx升级改造工程，为打赢三大攻坚战，持续实施“三大战略”xx方案、推动“一带两廊”建设，xx流域xx段生态保护和高质量发展，逢山开路，遇水架桥。二是补足运输服务弱项。开展服务质量提升行动，推动旅客运输向高质量和多样化升级，货物运输向专业化和价值链高端延伸。改善群众出行条件，引导客运经营企业转型升级，鼓励发展订制客运，大力发展专车等特色服务，满足多样化、个性化出行需求，推动城乡一体化和公交同城化发展，增进公共交通、客运班线与高铁、机场、旅游区等交通枢纽无缝衔接。配合支持引导公铁联运，道路货物网络运输平台等运输方式发展。指导企业联盟推广挂车互转标准协议，应用普通货车租赁挂车共享、长途接驳甩挂、集装单元化等新模式。积极提升货运车辆道路运输证和 ETC 卡“两卡合一”工作，提高通行效率，降低物流成本。三是提升公路管养水平。按照“建设是发展，养护管理是可持续发展”的理念，全力做好《xx农村公路条例》贯彻落实。制定农村公路管养考核评价办法，建立约束机制，完善管理手段，形成权责明晰的农村公路管养体系。推行三级路长制， 以路长制促进“路长治”，推动“四好公路”高质量发展。
加强锤炼培养，严格正风肃纪，打造忠诚干净的交通运输干部队伍。一是加强党的政治建设。以创建“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”为抓手，推进党的建设全面高质量发展。持续整治形式主义、官僚主义突出问题，持之以恒转变工作作风，狠抓工作落实。二是深入推进正风肃纪。深刻吸取xx交通运输系统“塌方式”腐败等教训，制定防范措施，建立权力运行的内控体系，制约体系和监督体系，编织“内部权力”的刚性“制度笼子”，杜绝“糊涂账”，建好内控制度“红绿灯”。推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展，用好专项整治“手术刀”，开展乱点乱象整治，联合交警、旅游等部门深入推进“一超四罚”和“四联三创”联合执法建设，定期定点巡查非法营运聚集点，严处恶意竞争，严查吃拿卡要，严打车匪路霸，规范道路运输秩序。三是锻造干部队伍。继续开展“两个年”活动，教育党员干部敢于负责、善于履责、全力尽责，种好组织分配的“责任田”，当好发展的“先行官”，干好为民服务的“分内事”，激发干部创业活力、干事动力。


