2021年，对人事处来讲是紧张、忙碌、充实、收获的一年。按照学校党政的总体安排，人事处一手抓教职工疫情防控，一手抓党政重点工作的落实，全处上下团结奋进、扎实工作，全面完成了年度工作任务。现对重点工作简要汇报如下：
一、完善师德考核办法，建立教师师德档案。修订《xx大学教师师德考核办法》，实行年度师德量化考核，细化师德正面、负面清单，增加师德考核等次，明确师德考核结果运用，把考核结果作为教师派出进修、评奖评优、聘任以及各类人才申报、评选各级师德模范荣誉称号的重要参考依据。2021年共建立xxx位教师师德档案，为客观全面评价教师师德提供保障。
二、制定《中青年拔尖人才支持计划实施办法》，并启动实施中青年拔尖人才支持计划。积极加大校内储备人才的培养力度，2021年x月修订《xx大学“青年英才发展支持计划”实施办法（修订）》，制定《xx大学“中青年拔尖人才支持计划”实施办法》；xx月开展“青年英才发展支持计划”、“中青年拔尖人才支持计划”申报工作。
三、提升师资队伍博士化率，引培博士xx名。加快推进高水平博士师资队伍建设，建立学院选人用人管人有效机制，激励中青年教师攻读博士学位，增加博士引培专项资金，引进内培博士xx名（引进xx名，内培x名），提升教师队伍博士化率。
四、将“破五唯、立师德”要求在职称评审工作中落实细化，修订完善职称评审办法。新办法根据中省文件中对教师师德行为的规定，在年度考核要求中增加了“师德年度考核优秀”选项，规定了“师德年度考核不合格者，在专业技术职务评审中实行一票否决”；增加了“助教晋升讲师，讲师晋升副教授，须有至少一年担任辅导员、班主任、班级导师等学生工作经历，或支教、扶贫、参加xx学院及国际组织援外交流等工作经历，并考核合格”；增加了国家级重大、突出贡献成果置换等内容，总体上扩大了对教师业务能力和科研能力的评价范围。今年新增教授xx人、副教授xx人。
五、扎实开展教师培养培训工作。夯实基础，加强青年教师培养，分别开展了新入职教职工培训、邀请xx大学教学实务培训团队开展新入职教师教学实务培训、继续实施青年教师导师制工作。重点提升，加大骨干教师培养力度，举办高水平大学教师综合能力提升培训班，选派xx名骨干教师赴xx大学进行“研究导向型教学”专题研修。全年累计参加各级各类培训教师共计xxxx人次。
六、继续推进学校服务社会化，降低计划外用工数量和风险。继续推进后勤管理处xx校区保洁人员和图书馆计划外用工外包服务工作，上半年对现有计划外用工基本情况已进行摸底，督促相关部门做好外包服务前期准备工作，2021年后勤管理处顺利完成xx人服务外包协议签订、解约赔偿工作。
七、提高教职工收入。落实学校2021年党政工作要点提出的“提高教职工收入”年度目标要求，调研兄弟高校绩效工资发放情况并征询校内二级学院及有关部门意见，制定《xx大学2021年绩效工资调整方案》，按照x%的总水平提高岗位绩效标准；同时调增离退休职工校内生活补贴，由原xxx元/月提高至xxx元/月；重点支持思想政治理论课教师队伍建设，提高一线专职思想政治理论课教师教学岗位补贴，由xxx元/月调整为xxx元/月。
八、完成《xx大学“十四五”师资队伍建设规划》编制工作。在编制中研究分析学校师资队伍建设特色与发展需求，广泛听取各方面意见，遵循实事求是、开拓创新、依法办事的原则和精神，对国内外大学师资队伍建设的有益成果和经验进行了比较研究和学习借鉴，对我校“十三五”师资队伍的建设经验进行了系统总结和提炼，对存在的问题进行了深层次的挖掘和思考，较好完成十四五师资队伍建设规划编制工作。
九、作为疫情防控教工组的牵头单位，扎实做好教职工疫情防控相关工作。持续做好重点人员信息登记备案，全年累计开展教职工出省信息报备xxx余人次。及时制定全员核酸采样工作方案，统计全校教职工、离退休人员、聘用工等共计xxxx人分布信息，做好全员核酸检测准备工作。做好新冠疫苗全面接种工作，x月起每日统计疫苗接种人员数据，截止目前全校疫苗接种率也已超过xx%。
十、探索劳务派遣用工形式，降低计划外用工数量和用工风险。为满足学校工作需要，规范学校用工管理，拓展学校用工形式，人事处制定《xx大学劳务派遣用工实施办法（试行）》，通过购买劳务派遣服务的形式，委托专业的人力资源服务公司派遣人员承担某一岗位工作，缓解校内部分单位人员紧缺的情况，同时保障劳动者和学校的合法权益。
十一、做好人事处其他各项常规工作。落实“三会一课”制度和周三政治业务学习制度；做好各类高层次人才的管理与考核；完成两批xx名人事代理专职辅导员转聘事业编制工作；做好人员薪酬、社保审核发放缴纳等工作；做好法律诉讼、经济合同审核、信访处理等工作；修订岗位职责，细化工作流程，提升人事工作效能。


