    按照此次党史学习教育专题民主生活会的方案部署和通知要求，本人聚焦“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路”这个主题，坚持把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，在认真学习的基础上，严格对照“五个带头”，深入开展谈心谈话，广泛征求意见建议，认真查摆问题，深刻对照剖析，明确了今后努力方向和改进措施。现对照检查如下：
        一、2020年度民主生活会个人整改措施落实情况
        2020年度民主生活会召开后，本人认真贯彻“守初心、担使命、找差距、抓落实”要求，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，针对查摆出的6个方面共15个问题，制定了整改方案，细化了问题清单，一个问题一个问题逐项抓好整改，已经全部整改到位。通过整改，本人进一步加强党性锻炼、坚定理想信念，进一步强化责任担当、落实全面从严治党责任，进一步强化纪律意识、严格廉洁自律，取得了明显成效。
        二、查摆出的主要问题
        （一）在对照深刻感悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。党史学习教育以来，本人把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为一项重大政治任务，摆上突出位置，坚持放在历史大局中去感悟和体会，深刻理解我们党提出“两个确立”的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合的非凡历程，通过深入开展党史学习教育，理想信念更加坚定，党性修养全面提升，践行“两个维护”、捍卫“两个确立”的思想自觉和行动自觉进一步增强。但对照更高标准要求，仍存在一些问题：一是学思践悟不够系统全面深入。对党史“四史”学习不够深入、系统、全面，满足于中心组集中学、专题会领学，在自主学、主动学上做得不好，投入时间精力不足。对“两个确立”的决定性意义理解不深不透，把“两个确立”真正转化为做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉的主观意识不强。对习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、核心要义，思考领悟还不深不透。二是学用结合、紧密联系实际不够。对“两个确立”特别是确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，在系统把握、拓展延伸、联系实际方面做得还不够，没有真正做到知行合一、学用结合，指导实践、推动工作。作为一名党员干部，总感觉在机关工作时间长，经验比较丰富，习惯于按照既定的工作模式和方法推动工作，对如何运用新思想新理论谋划推动工作考虑不多、研究不深。
       （二）在带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，心怀“国之大者”，贯彻新发展理念，履职尽责、担当作为，聚焦新冠肺炎疫情防控、保持经济发展、深化改革开放、维护社会稳定等正在做的工作，不折不扣把党中央决策部署落实到位方面。能够带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题，时刻牢记党员身份，坚定不移地贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护和执行党的政治纪律和政治规矩，在政治原则、政治立场、政治观点上自觉同党中央保持高度一致。但对照先进典型、身边榜样，自身还存在一定差距。一是党性修养还需锤炼。有时以日常工作繁忙为借口，放松了对世界观、人生观、价值观这个“总开关”的改造，严以修身历练还不够，继承和发扬党的艰苦奋斗、求真务实等优良传统做得还不够好。二是工作方法还不够多。认为分管的办公室工作严格按照程序，认真抓好落实就可以，有时候满足于不出纰漏就是成绩，主动创新意识不强，“三服务”水平还需不断提升。三是开拓进取意识有待加强。虽然能够做到勇担重任，积极主动承担疫情防控、保障机关运转、服务发展大局等重点工作和急难险重任务，不折不扣把党中央决策部署落实到位。但在创造性开展工作方面还有所不足。比如，有时还存在按部就班现象，在高质量完成工作任务上，要求还不够严格，不能从尽善尽美、时时争一流的更高标准上去把握、去落实。四是担当奉献精神有所弱化。随着工作时间的增长和职务的升迁，慢慢对自己的要求有所放松，践行艰苦奋斗、攻坚克难工作作风和担当奉献精神有所不足，缺乏破解难题的内生动力创新进取劲头不强。
        （三）在带头践行以人民为中心的发展思想，尊重群众意愿，为群众办实事解难题，有效保障改善民生，增强人民群众获得感幸福感安全感，确保党永远保持同人民群众的血肉联系方面。作为一名党员领导干部，能坚持以人民为中心的发展思想，牢固树立宗旨意识，大力践行群众路线，工作中认真履行参谋助手职责，注重严实标准，严格按原则按规章办事，带头抵制各种不正之风。但随着参加工作时间的增加，工作环境的变化，与基层群众的联系沟通有所弱化，对群众的呼声困难了解不够，有时满足于完成上级交办的任务和本职工作，对如何更好地服务群众、更多地为群众解决实际困难考虑得不够多、做得不够好。一是调研的深度广度不够。平时忙于日常事务，主动深入县区以及包抓社区开展调查研究较少，对基层一些工作了解不全面不细致。二是联系群众不够紧密。与群众面对面交流不多。比如，到联系的XXX镇开展帮扶工作时，与镇村干部交流多，入户走访群众较少，协调解决困难群众实际困难的力度还需进一步加大。
        （四）在带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，增强忧患意识，保持战略定力，提高能力本领，敢于斗争、善于斗争，不断取得新的胜利和荣光方面。作为一名入党多年的老党员，能够坚持强化理论武装，锤炼党性修养，带头认真学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验，切实增强忧患意识，保持战略定力，不断提高能力本领，始终坚持敢于斗争、善于斗争，但对照更高标准更严要求，仍存在一些不足。比如，对照学习党的十八大以来成功应对风险挑战的丰富经验方面。虽然对党的十八大、十八届历次全会、十九大、十九届历次全会相关重要精神，进行了深入学习，对历次会议的主题、内容、重点、亮点、创新点也有所了解，但对其丰富内涵和精神实质理解不够透彻，还没有做到真学真懂。再比如，学用结合不够紧密，尤其是结合自己具体工作，还没有找到会议精神和实际工作的结合点和突破口，在转化运用、推动工作上思考的还不多，破解现实难题、应对风险挑战的实际工作成效还不够明显。
        （五）在带头深刻汲取党史中正反两方面经验，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明讲政治，严守党的政治纪律和政治规矩，落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，加强对“一把手”监督和领导班子监督，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争方面。能够带头深刻汲取党史中正反两方面经验，始终坚持加强对党章党规党纪的学习，切实加强自身党性锻炼，尤其注重从党的十八大以来党中央查办的严重违纪违法案件等反面典型中汲取教训、举一反三，知敬畏、严守从政底线，受警醒、不触纪律红线，在工作和生活中，坚持带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，时刻警醒约束自己、家人和工作人员，但认真对照党章党规反思自己，还存在一些差距。一是对党风廉政建设抓得还不够紧。对分管科室党员干部进行党性教育、廉洁教育还不够经常，缺少督促检查。有时认为只要兢兢业业把工作干好，不做违法乱纪的事就行，以致在遵规守纪方面没有对自己和同志们提出更高标准和要求。二是在防微杜渐方面缺少经常性反思。有时在思想上放松了自我要求，在工作和生活中还存在一定程度的“随大流”思想，只求过得去，不求过得硬。
        （六）在开展调查研究及落实意识形态工作责任制等方面。一是开展调查研究不够深入、不够细致。下基层、访群众次数较少，按部就班多、自选动作少，定点调研多、随机走访少，听取汇报多、察看现场少，存在深度不够、浮在面上问题，导致提出的对策措施针对性、管用性不强。二是反对消极言论还不够坚决。在大是大非和政治原则面前，立场坚定、旗帜鲜明，但对社会上出现的一些不当言论和不良思潮，没有及时加以驳斥制止，对意识形态领域斗争的尖锐性和复杂性缺少足够的警惕，政治敏锐性和政治鉴别力需要进一步提高。
        三、存在问题的原因剖析
       上述存在的问题，从思想根源上进行深刻剖析，主要有以下几个方面原因：
        （一）理论学习有待强化。自己认为分管的综合方面工作任务重、压力大，花时间和精力解决实际问题、做好各项工作更为重要，主动学习还不够经常、不够到位，没有真正做到把学习作为提升素质、锤炼党性的重要形式和途径。有时把学习理论当作了软指标，没有处理好工作与学习的关系，对理论学习有松懈的迹象，主观世界改造的主动性还不够，在党忧党、在党兴党、在党爱党、在党护党的意识还不够强。
        （二）政治站位有待提升。深入反思存在的问题，虽然表现在工作面上，但究其原因，主要是对自身存在的问题多在能力、水平方面找原因，缺乏向政治站位的高低、思想灵魂的清浊等方面进行深度的挖掘与剖析，对应做该做必做的事情，如何高标准高效率高质量地做实做细做好，考虑的还不深，办法还不多。也反映出自身放松了党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我革新、自我完善、自我提高的重视，放松了对保持党员先进性和纯洁性的追求。平时的政治理论学习吸收转化率还有待提高，必须持之以恒抓好“必修课”，使自己的政治理论素养与岗位职责相一致、与形势任务要求相适应。
         （三）履职尽责有待加强。虽然十分注重自身思想观念的更新，但由于工作中具体事务较多，造成深入基层，深入一线调研的深度和广度不够，对一些前瞻性工作把握得还不够精准，更多时候是在循规蹈矩、按章办事。对一些事关全局、需要动真碰硬的难事，虽然勇于面对，敢于担当，亲自去抓落实，但“一抓到底”的精神还不够强，一些工作落实的成效还不够好。
         （四）宗旨意识有待树牢。随着年龄的增长和职务的提升，有时以工作繁忙为由，没有经常性深入一线、深入基层、深入到群众身边实地调研，没能与人民群众很好地打成一片，帮助群众解决实际困难和问题。说到底，还是以人民为中心的发展思想树的不牢，在内心深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还不到位，对群众所思所盼了解不够翔实具体，缺乏一种权为民所用、情为民所系、利为民所谋的情怀，全心全意为人民服务的宗旨意识有所弱化。
         （五）纪律约束有待强化。纪律是稳压器、是压舱石、是规范一切行为的底线。在重大问题上自己能做到坚决与党中央保持一致，做到对党忠诚，但在对遵守政治纪律和组织纪律的重要性上思考不深刻，对“千里之堤，溃于蚁穴”的认识还不够。有时对机关同志要求不够严格，有时工作方法不够细致，对个别工作不认真、纪律松弛的同志不能及时批评教育。
         五、整改措施及努力方向
        针对存在的问题，结合自身思想和工作实际，对照“五个带头”要求，下一步，着重从以下几个方面进行整改。
        （一）切实加强学习，提升实践能力。面对新的形势、新的变革、新的发展，必须牢固树立终身学习理念，坚持把日常学习作为自觉行动，通过持之以恒的理论学习切实提高思想理论水平。特别是要准确把握中央和省委、市委各项决策部署，紧扣学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主线，聚焦学习党的百年奋斗历史，聚焦学习贯彻党的十九届六中全会精神，聚焦习近平总书记关于党史和党史学习教育的重要讲话、重要论述、重要指示，把学习党史与学习党的创新理论结合起来，与将在下半年在北京召开的党的二十大结合起来，与肩负的XX工作结合起来，立足实际，守正创新，从党的百年奋斗史中汲取智慧力量，切实把理论学习成果转化为推动工作的动力，不断提升政治修养和人格魅力，努力往深处学，朝实处干，向远处行，全面提升业务能力和服务水平。
         （二）注重务实创新，强化职责担当。牢固树立担当意识和责任意识，振奋精神，敢于担当，始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态。面对新形势、新问题，勇于化解难题，不松劲、不懈怠，尽心竭力完成组织交给的各项任务。在工作中要坚持原则，敢于“亮剑”，时刻保持清醒头脑，切实分清公与私、情与法，做到不为人情所扰，不为亲情所困，不为友情所累，不为私情所惑，以高度的政治责任感和使命感开展XX工作，从而真正直面问题、揭露问题、推动问题解决。履行监督职责的同时，也要自觉接受各方面的监督，以更高的标准、更严的要求守住自身干净的行为底线，树立XX干部的良好形象。
        （三）密切联系群众，强化宗旨意识。牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，带头践行以人民为中心的发展思想，坚持群众观、践行群众路线，坚持一线调研、一线解决问题，经常深入基层联系群众，善于倾听意见建议，掌握基层实情民意，积极为群众办实事解难题，推动“我为群众办实事”实践活动走深走实、常态长效。牢固树立正确的政绩观、人生观、价值观，脚踏实地的投入工作，厚植为民务实清廉的核心价值观追求，坚持以人为本、民生至上，坚持定期带着任务下基层，以甘当小学生的胸襟，拜群众为师，与群众交友，在深入群众中掌握第一手资料，积极寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力，实实在在地为群众办实事、解难题、谋福祉。
           （四）严以修身律己，强化制度约束。严守党的政治纪律和政治规矩，带头贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，持续用力纠“四风”、树新风，坚决反对形式主义官僚主义，时刻牢记“两个务必”，坚持艰苦朴素、厉行节约、勤俭办事，进一步发扬艰苦奋斗的优良作风。带头严格落实中央和省市市委各项廉政制度，严格履行全面从严治党责任，切实履行“一岗双责”，严格执行党风廉政建设责任制。坚持严以律己，以身作则，要求别人做到的，自己首先做到。深刻汲取党史中正反两方面经验，始终保持高度政治警觉，常思贪欲之害，常怀律己之心，恪守为政之要，坚决同一切违规违纪违法现象作斗争，不断巩固自身廉洁自律、拒腐防变底线，树立忠诚干净担当、为民务实清廉合格党员干部良好形象。


