同志们：
今天，我们召开全市**系统党风廉政建设和反腐败工作会议，主要任务是以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届历次全会精神，总结2021年党风廉政建设和反腐败工作，部署2022年工作任务，并观看警示教育片进行警示教育。下面，我先讲两点意见。稍后，市纪委监委派驻第**纪检组组长**同志还要作重要讲话，大家要认真学习领会，抓好贯彻落实。
一、认真履职尽责，2021年全局党风廉政建设和反腐败工作取得新成效
2021年是**工作的开局之年，市**局深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真贯彻落实中央、省、市纪委全委会精神，坚持全面从严治党，注重挺纪在前，深化标本兼治，擦亮**部门廉政底色，政治生态保持良好态势。在2021年度全市绩效考核中，市**局全面从严治党取得较好成绩，政治建设、纪律建设和基层党组织建设均被确定为“好”的等次。
（一）党风廉政建设责任制全面落实。局党组严格落实党风廉政建设主体责任，把党风廉政建设列入党组重要议事日程，坚持定期研究部署党风廉政建设和反腐败工作，将全年工作目标、主要任务和具体要求，分解到各科、中心。按照“一岗双责”的要求，成立了局党风廉政建设责任制工作领导小组，形成党组统一领导、班子成员分工负责、一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设领导体制。
（二）廉洁自律意识不断加强。自市**局组建以来，局党组高度重视对党员干部的教育，要求把政治建设和理论武装作为总开关，把理论学习作为坚定政治理想信念、把握党的路线方针政策、落实党组决策部署的重要政治任务，进一步提高党员干部整体理论素养，真正做到筑牢在灵魂里、落实在行动上。开展了形式多样的革命传统教育、警示教育和先进典型教育学习活动。召开了市**局警示教育会议，及时通报省、市违反中央八项规定的案例；探索建立党组书记与科级干部法制谈话制度；做到逢会必讲廉洁要求、逢事必提廉洁纪律，时刻引导干部职工增强宗旨意识和廉洁意识。组织党员干部观看警示教育片，到铁道游击队纪念馆、王家湾革命纪念馆接受革命传统教育，切实筑牢“不想腐”的思想堤坝。
（三）工作作风进一步改进。一是坚持把执行党的政治纪律、政治规矩放在首位，旗帜鲜明反对“四风”。坚决贯彻落实中央八项规定精神、省市落实中央八项规定精神实施意见，认真遵守《中国共产党廉洁自律准则》，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，深入整治形式主义、官僚主义“四风”新表现。制定下发了《**市**局关于开展干部作风突出问题集中整治行动的实施方案》，着力查摆和解决党员干部在思想观念、工作标准、办事效能、精神状态和纪律规矩等5个方面突出10个问题，全局党员干部的工作作风进一步改进。二是坚持党风廉政建设督查检查常态化，内部监督逐步完善。2021年共对8个工作事项履行了“三重一大”报备程序，积极接受纪检部门监督。三是开展全市整改工作作风专项行动。全面提升**服务水平，在全市范围内组织开展了为期一个月的整改工作作风专项行动，广泛听取意见建议。全市窗口服务能力明显提升，争优创先意识显著增强，**行风建设专项评价我市代表***取得全国第一的好成绩。
（四）专项整治效果明显。一是扎实做好脱贫攻坚“回头看”，着力解决“两不愁三保障”。组织开展对全市贫困人口门诊慢性病全面排查、集中鉴定工作，全市**扶贫对象通过**上门集中鉴定享受门诊慢性病待遇。建立全市统一的**经办服务平台，实现贫困人口基本**“一站式服务、一窗口办理、一单制结算”。****扶贫工作经验得到***副省长批示并在全省推广。二是认真落实中央八项规定精神，重点整治形式主义官僚主义。我局把落实中央八项规定精神、纠正“四风”作为全面从严治党的重要内容。建立公务接待、差旅费报销、出差审批等12项管理制度；精简文风会风，从严控制发文数量。三是开展漠视侵害群众利益问题专项整治。严肃查处定***问题；整治个别**不规范收费、乱收费、诱导消费问题；整治在诊疗过程中违规过度检查、不规范用药，增加群众经济负担等问题。
二、聚焦目标任务，推动全面从严治党向纵深发展
2022年，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届六中全会精神，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，做好巡察整改“后半篇文章”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。要紧紧围绕全面建成小康社会、脱贫攻坚决战决胜以及“十三五”规划收官之年重点目标任务，紧密结合新冠肺炎疫情防控形势，把各项工作任务抓实做好。要提高政治站位，切实增强抓好党风廉政建设的责任感、紧迫感，突出重点、精准发力，加强领导、狠抓落实，持之以恒抓好全市**系统党风廉政建设，推动党风廉政建设落地见效。
（一）提高认识，充分认清当前反腐败斗争形势
一要对政治形势保持清醒。党风廉政建设和反腐败斗争是我们必须抓好的重大政治任务。“纠正‘四风’不能止步，作风建设永远在路上”，习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上的重要讲话，强调一以贯之全面从严治党，强化对权力运行的制约和监督，为决胜全面建成小康社会决战脱贫攻坚提供坚强保障，向全党全社会释放出驰而不息改进作风的强烈信号。全市各级**系统党组织要务必保持政治清醒，把政治建设摆在首位，切实担负起党风廉政建设的责任，以钉钉子精神打好作风建设持久战，做到守土有责、守土尽责。
二要对严峻形势保持清醒。在看到党风廉政建设近年来取得成绩的同时，也要看到“四风”问题仍然以不同形式突出存在，作风建设依然任重道远。十八大以来，中央严肃查处周永康、徐才厚、郭伯雄、令计划、苏荣等严重违纪案件，表明纪律面前没有例外；立案审查赵少麟、阳宝华、斯鑫良等“退休虎”，击碎了“退休就是平安着陆”的“黄粱美梦”，体现了我们党不讳疾忌医、重塑政治生态的勇气与决心，用事实告诉大家当前的形势到底有多严峻，党风廉政建设与反腐倡廉工作到底有多紧迫，每个人对严峻形势保持高度清醒到底有多必要。
三要对复杂形势保持清醒。习近平总书记在十九届中央纪委四次全会上强调，要继续坚持“老虎”“苍蝇”一起打，重点查处不收敛不收手的违纪违法问题。要深化全面从严治党，把“严”的主基调长期坚持下去，不断巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。我们应当承认人性是复杂的，根深蒂固的官本位意识和特权思想，没那么容易消除掉，领导干部工作生活的环境是复杂的，面对的诱惑和考验也是错综复杂的。党的十九大报告指出，要清醒认识影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素是复杂的，深刻认识党面临的“四大考验”“四种危险”的尖锐性、复杂性。冰冻三尺非一日之寒，腐败问题并非一朝一夕形成的，每位同志都要时刻保持清醒头脑，自觉增强防范风险意识，提高防腐拒变的能力。
（二）夯实政治建设，努力营造风清气正的良好政治生态
一要深化政治理论学习。要持之以恒学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，细读精研习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，跟进学习领会习近平总书记最新重要讲话精神，深入学习中央纪委、省纪委、市纪委全会精神，加强思想政治引领，把学习成果转化为坚定信念、锤炼党性、忠诚履职的思想自觉和行动自觉。
二要强化政治监督。紧扣“两个维护”根本政治任务，加强对坚持中国特色社会主义制度、落实党中央重大决策部署和习近平总书记对**工作的重要指示要求、落实全面从严治党责任情况。把统筹推进疫情防控和经济社会发展，破除形式主义、官僚主义，打好**决战决胜脱贫攻坚战等重点工作摆到突出位置，坚决贯彻执行上级重大决策部署，推动全市**工作改革和发展。
三要严明政治纪律和政治规矩。加强对贯彻落实党的十九届六中全会精神情况的监督检查，对党章党规党纪和宪法法律法规执行情况的监督检查，把讲政治的要求贯穿工作全过程和各环节，严防“七个有之”，坚决做到“五个必须、五个决不允许”，以严明的纪律维护制度权威、保障制度执行，增强纪律约束力和制度执行力。
四要切实抓好巡察反馈问题整改。要把巡察整改工作作为一项重大政治任务，严格按照巡察组反馈情况和提出的要求，高度重视、迅速行动，确保高标准、高质量完成集中整改任务。要提高认识，深刻把握巡察整改工作的重要意义；要端正态度，从严从细抓好巡察反馈问题整改；要把握契机，助推党建工作和反腐行动常态长效。
（三）强化担当，扛牢全面从严治党主体责任
一要抓住“关键少数”这个主体责任。要形成工作合力。紧紧扭住主体责任这个“牛鼻子”，把责任层层压下去，班子成员要认真落实“一岗双责”，抓好分管领域的管党治党工作，带头维护党规党纪的严肃性和权威性，加强对分管范围内党员干部的日常管理和监督，做到党组“不松手”、书记“不甩手”、班子成员“不缩手”，形成从严治党纵到底、横到边、全员抓、共同管的良好局面，使管党治党真正严起来、紧起来、硬起来。要以上率下。党组班子成员要切实把主体责任与自己“真挂钩”“硬挂钩”，当好“明白人”“清醒人”和“局中人”。要牢固树立不管党治党就是严重失职的观念，在“人、事、权、责、己”五个方面，把从严治党主体责任牢牢抓在手上、扛在肩上，严格要求、从严管理，一级做给一级看、一级带着一级干，把全面从严治党主体责任落到实处。要敢抓敢管。对发现的问题、错误的言行、不良的苗头、该瞪眼的瞪眼，该红脸的红脸，不能当老好人、怕得罪人。坚持抓日常、严经常，抓班子带队伍、抓基层强基础、抓作风树形象，确保把主体责任抓细抓实、抓出成效。
二要抓住“权力运行”这个重要环节。要把准精度。根据岗位特点，对**廉政风险点及防控措施等进行全面梳理排查，聚焦群众反映强烈的突出问题，有的放矢，精准施策。要运用好监督执行“四种形态”特别是第一种形态，抓早抓小、防微杜渐。加强对“一把手”的监督，班子成员相互监督，用好批评与自我批评武器。要把准力度。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野，知经误者在诸子”。领导干部手中的权力是人民赋予的，必须为人民服务、对人民负责，并自觉接受人民监督。做到为民用权、公正用权、依法用权、廉洁用权。要着力解决漠视侵害群众利益问题，加大对特殊群体的**政策扶持。要把准广度。要加强和规范党内政治生活，建立健全决策、党务、政务公开制度，自觉接受人大、政府、监察等机关的监督，充分发挥各种监督的合力，有效规范权力运行。要把准宽度。认真抓好领导干部个人重大事项报告、民主生活会、述职述廉、诫勉谈话和函询等制度执行和落实，加大对重大传统节日，婚丧嫁娶等敏感节点的廉政提醒，倡导党员领导干部自觉遵守党的各类纪律。
三要抓住“问责”这个关键手段。动员千遍，不如问责一次。问责只是手段，负责才是目的。要通过强化责任追究，约束不作为、整治乱作为，唤醒责任意识、激发担当精神，这才是问责的价值指向。要认真贯彻《中国共产党问责条例》、《党委（党组）运用监督执纪“第一形态”工作细则（试行）》，要充分发挥党组全面监督、机关基层党组织日常监督、机关纪委专责监督和党员民主监督作用，形成全面从严治党工作合力，层层传导压力，压紧压实责任。要采取个别谈话、廉政谈话等方式，及时了解掌握党员干部思想、工作和生活状况，推动日常监督近距离、可视化。要坚持“靶向治疗”，把准问题的关节点、要害处，着力解决好责任落实不到位，责任协同不给力，压力衰减、责任“空转”问题，打通全面从严治党“最后一公里”。
（四）标本兼治，一体推进“三不”机制
要“构建一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制，进一步巩固和发展反腐败斗争压倒性胜利”。一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不仅是反腐败斗争的基本方针，也是新时代全面从严治党的重要方略。一体推进“三不”机制，让党员干部因敬畏而“不敢”，因制度而“不能”，因觉悟而“不想”。
一要强化“不敢腐”的震慑。不敢腐是不能腐、不想腐的前提，重在惩治和震慑。要时刻绷紧廉洁这根弦。党员干部，特别是领导干部要时刻保持清醒头脑，绷紧廉洁从政这根弦，从思想、工作、生活和作风上的各个环节、细节上抓起、做起、改起，管好自己的门，看好自己的人，干好自己的事。要认真对照腐败这面镜子。党的十八大以来，党中央重拳反腐，对于腐败问题采取零容忍的态势，坚持“老虎苍蝇一起打”的策略，不管腐败案件牵涉到谁，都是一查到底。小官巨贪、能人腐败、权力寻租、官商勾结等问题，这是审视当前反腐形势的一面“镜子”，我们应该认真对着照一照，为我们推进党风廉政和反腐败斗争找准着力点。要让严管厚爱成为常态。坚持把规矩立在平时，自觉把监督寓于日常工作中，形成接受监督的良好习惯。要坚持抓早抓小、防微杜渐，对苗头性问题早发现、早提醒、早纠正、早查处，立足教育挽救，防止“堤溃蚁孔，气泄针芒”。让日常监督成为有效的“硬约束”，使纪律成为带电的“高压线”，充分体现严管和厚爱的有机统一，强化“不敢腐”的高压态势。
二要扎紧“不能腐”的笼子。不能腐是不敢腐、不想腐的保障，重在制约和监督。要强化制度建设。在严格落实八项规定、《廉政准则》等制度要求的基础上，强化制度建设，增强制度的针对性、科学性、可操作性，形成用制度管人、管权、管事、管钱的长效机制，逐步形成有权必有责、用权受监督、违规受惩戒的制度体系，使制度达到全覆盖、没漏洞、无弹性、硬约束。领导干部要带头执行制度、自觉维护制度，在制度面前不破格、不越轨、不搞特殊化，用实际行动维护制度权威性，营造出人人维护制度的良好氛围。要坚持问题导向。以政治巡察反馈的问题为工作导向，健全完善工作制度，及时堵住制度漏洞，做好巡察后半篇工作。
三要筑牢“不想腐”的堤坝。不想腐是不敢腐、不能腐的防线，重在教育和自律。一方面，要持续深入开展廉洁从政教育，使“不想腐”成为党员干部的思维习惯和价值取向，重点强化五种意识：要强化底线意识，守住老实做人的底线，守住清白为官的底线，守住踏实处事的底线，守住秉公用权的底线，守住择善交友的底线；要强化敬畏意识，敬畏党纪国法，敬畏道德，敬畏群众，敬畏权力；要强化宗旨意识，时刻牢记公权姓公、是为群众、为服务对象服务的，决不允许滥用公权、以权谋私；要强化自律意识，在学习教育中强化自律意识，在树立正确观念中强化自律意识，在自觉接受监督中强化自律意识；要强化担当意识，履职尽责，团结高效，积极作为，勇于负重。另一方面，我们要运用违纪违法反面案例，加强警示教育，树立贪污腐败人人唾弃喊打的局面，强化党员干部以贪污腐败为耻的心理；也要加强正面事迹的宣传，树立好、宣传好廉洁奉公的先进人物，引导党员干部形成廉洁为荣的强大信念。同时，注重政德教育和家风教育，引导党员干部修身慎行、怀德自重、清廉自守。
同志们，党风廉政建设永远在路上。让我们在市委市政府的坚强领导下，在市纪委监委的指导监督下，认真履行全面从严治党政治责任，主动担当作为，认真履职尽责，不断将党风廉政建设工作引向深入，为推动**创新转型高质量发展做出积极贡献！


