市纪委： 
根据年初工作部署，现将2021年度党风廉政建设和反腐败情况报告如下： 
一、主要工作情况 
（一）强化组织领导。一是强化学习。今年以来局党组先后X次组织全体干部职工认真学习了十九届中央纪委第五次全会、省纪委十届五次全会、市委六届十一次全会、全市党风廉政建设和反腐败工作视频会、市纪委六届六次全会相关文件和主要领导讲话内容，努力提高了干部职工廉洁意识、看齐意识。二是落实责任。年初党组召开了局党风廉政建设与反腐败工作相关会议，及时对我局今年党风廉政建设与反腐败工作进行了安排部署，并印发了《中共xx市xx局党组关于印发2021年党风廉政建设与反腐败工作要点的通知》和《中共xx市xx局党组关于印发2021年党风廉政建设与反腐败工作责任分工的通知》，确保了工作目标明确、责任落实到位，同时一把手分别与局班子成员和各科室及单位主要负责人签订了《党风廉政建设与反腐败工作主体责任书》。三是认真抓好系统党风廉政建设安排部署。在xx县召开了全市县区局长工作会议。会上，市纪委派驻局纪检组长xx同志结合我局系统工作实际，就系统进一步抓好党风廉政建设工作作了具体安排部署。局党组书记、局长xx同志就系统抓好今年党风廉政建设工作作了强调：全市科技系统党员干部必须要认清形势、统一思想，按照全面从严治党要求，深入贯彻五大发展理念，进一步严肃党内政治生活，为全面建成小康社会、加快建设“美丽xx、幸福家园”作出应有贡献；必须做实全面从严治党主体责任，积极推进廉政阳光科技创建工作；必须严明政治纪律和政治规矩，坚决整治不正之风。 
（二）扎实开展党内法规学习教育活动。一是狠抓“准则和条例”学习。今年以来，我局始终把学习贯彻《廉洁自律准则》和《纪律处分条例》作为反腐倡廉工作的重中之重，将两项法规纳入了中心学习组、廉政党课、党员学习培训的重要内容。截至目前，我局结合党史学习教育先后中心组开展了X次深入学习，组织党员干部开展了X次讨论学习，做到了一级抓一级，层层抓学习、抓宣传、抓落实，使党的纪律刻印在全体党员特别是党员领导干部的心上。二是大力营造氛围。充分利用网站、微博、微信等网络媒体，做好法规学习、条规解读工作，借助局办公超级信使系统定期发送“廉政提醒”，营造学习宣传、贯彻落实的良好氛围。通过开展党内法规知识测试、知识竞赛、研讨交流等方式使每一个党员真学实学、学深学透，内化于心、外化于行，深刻领会、自觉遵守，唤醒党章意识、纪律意识、规矩意识和组织意识，营造守纪律、讲规矩的良好风气。三是强化整改落实。全局党员干部认真对照《准则》和《条例》，找差距、查风险、抓改进，并结合党史学习教育及时建立了整改台账，真正做到了使纪律立起来、严起来，执行到位。 
（三）扎实推进党风廉政建设主体责任落实。一是切实落实好各级领导班子主体责任。班子成员认真落实“一岗双责”，切实担负起职责范围内的党风廉政建设责任。主动研究部署、支持查办案件、加强督促指导、参加检查考核、严格廉洁自律，既督工作又带队伍，起到了表率作用。领导班子成员之间，班子成员和分管单位（科室）班子及主要负责人之间经常开展谈心谈话，相互扯扯袖子，相互提醒，班子成员带头落实中央、省、市关于党风廉政建设的各项部署，带头廉洁自律，当好了勤政廉政的表率。二是强化落实党风廉政建设主体责任“痕迹管理”。按照研究部署、学习教育、听取汇报、廉政谈话、个别谈话、廉政党课、督导调研、检查考核、专题报告等类别，所有干部职工每月都即时、完整、真实记录履责情况。 
（四）积极防止“四风”反弹回潮。一是整治“四风”突出问题。进一步严格落实中央、省委和市委作风建设有关规定，严格执行公务接待、公务用车、公务卡使用、资源节约等规章制度，以管好公款、用好公权为核心，从源头上杜绝“四风”问题。二是深化反腐倡廉宣传教育。今年我们始终坚持会前讲廉政、会会讲廉政，把反腐倡廉宣传教育纳入了局党组中心组理论学习、民主生活会、中层干部会、组织生活会、干部职工大会等会议的重要内容，重点开展了政治品质、职业道德、廉政从政和典型警示教育，局党组书记、局长xx亲自带领全局党员及副科级以上非党员干部共XX余人赴xx市预防职务犯罪警示教育xx基地开展预防职务犯罪警示教育活动，切实增强了干部职工特别是领导干部的法纪意识、制度意识、底线意识和自律意识。认真落实了《xx市xx局反腐倡廉教育会议制度》和局中心组廉政学习、一把手讲廉政党课、季度廉政教育会等制度，结合党史学习教育，局班子成员上党课X次。三是扎实开展“四风”回头看。继续保持清醒头脑，立足于既解决具体问题，又深入分析深层次原因;既着眼于治标，又注重治本，在巩固和拓展整改成果上下功夫。对已完成的整改任务进行再梳理，进一步完善措施，在解决问题、健全机制、强化督查、推进制度建设等方面积极探索创新，进一步夯实基础。 
（五）深入开展系统治理。一是深化“廉洁细胞”工程建设。认真落实廉洁细胞建设各项工作措施和任务，深化廉政文化“八进”活动，深入实施以机关科室、事业单位、项目实施单位、家庭等为主体的“廉洁细胞”工程建设，坚持小处入手、微观着力，抓深化、抓创建、抓示范，分层分类开展示范建设。二是深化“四大机制”建设。进一步强化“三早”预警机制建设，及时建立了线索收集、发现机制，加大了预警处置力度，切实做到线索早发现、问题早处置；深化廉政风险防控机制建设，在项目管理、选人用人等关键环节开展了系统化防治，加强对重点岗位权力运行的监督，规范了职责权限，完善权力过程监督，化解廉政责任风险，加强电子监察平台建设和管理，促进行政权力依法规范公开运行；深化基层廉勤监督机制建设，继续向科室、事业单位、县区科技局等基层单位延伸，不断健全教育培训、监督检查、考核激励等机制，促进了监督作用发挥；扎实推进“三同”机制建设，结合党史学习教育，集中组织全体干部职工认真学习了我局出台的《关于印发〈监督与权力运行同步同轨同向实施意见〉等“1+4”制度的通知》文件等内容，同时根据干部职工岗位不同及时将各自的岗位职能职责发放其手中，要求所有干部职工牢记各自岗位职责、工作流程，切实把纸上死的制度自觉转变到所有干部职工行为规范上去。三是深化廉政阳光科技创建。结合党史学习教育，开展了突出问题专项整治，严肃财经纪律，深化项目实施、物资采购、行政审批、行政执法、选人用人等领域廉政监督和风险防控，坚决整治和查处侵害群众利益的问题。 
二、工作打算 
下步，我们将进一步抓好整改落实。对已整改到位的问题，做到长期坚持；对未整改到位的问题，积极制定整改方案，限期按时整改到位。着眼创新发展需要，持续深入推进作风建设。选好用活一批干部，培训培养一批干部，持续深入推进干部人才队伍建设。坚持从严治党治吏，从严抓好干部职工思想政治建设和党风廉政建设，引领党员干部敢担当、勇作为、守清廉，持续深入推进党的建设。 


