基层党建工作是企业转型发展的重要组成部分，也是推动企业可持续发展的重要保证。加强基层党建工作的是党的建设的先导性、基础性、战略性工程，在进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想中具有不可替代的重要地位和作用。新时代下，就煤矿企业而言，如何加强基层党建工作是值得探讨的一大课题。面对这一课题，笔者认为：煤矿企业加强基层党建工作，关键在于创建“固本强基、主题党日、安全堡垒、对标管理、人才强企”五大党建品牌，这样才能发挥党委的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，为推动企业可持续发展提高强有力的组织保障。
一、把握关键性，创建“固本强基”党建品牌
将党的“先进性”变成促进企业发展的“生产力”，关键在于激发党组织的生机与活力，夯实党的执政根基。为此，煤矿企业党委必须紧紧围绕“融入中心抓党建、凝心聚力谋发展”这个核心，创建融“‘四好’班子、先锋党支部、五型党员、党员先锋岗、四型职工”为一体的“固本强基”党建品牌，才能发挥党委的政治核心作用、党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，推动企业可持续发展。
一是持续创建“四好”班子。建设“政治素质好、经营业绩好、团结协作好、作风形象好”的“四好”坚强领导集体，用和谐奋进的目标凝聚班子，用和谐共进的氛围激励干部，用和谐发展的业绩提升班子。坚持民主生活会制度，主动交心通气，主动献计献策，主动配合支持，构建党政工作“目标同向、决策同定、工作同步、责任同负”的运行机制。恪守“对上负责，让党放心；对下负责，让职工满意；对自己负责，终生无悔”的人生准则，自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
二是创建先锋党支部。构建融“班子和队伍、安全和稳定、思想文化和廉政建设、党建带工建带团建、业绩和成效”为一体的先锋党支部考核评价体系，创建先锋党支部，形成“区队责任就是党组织责任，责任共负；区队目标就是党建工作目标，目标共融；区队任务就是党建任务，任务共担”的运行机制。
三是争当五型党员。以“政治素养一流、业务技能一流、工作作风一流、岗位业绩一流”为党员队伍建设目标，打造融“学习型、安全型、创新型、责任型、效能型”为一体“五型党员”先进群体，营造“安全示范看党员、隐患处理有党员，干事创业学党员、遵纪守法数党员”的良好氛围。
四是创建党员先锋岗。以“建设安全放心、质量达标、管理严格、制度健全”为党员先锋岗创建目标，激发党员立足岗位、发挥作用，带领本岗位（班组）职工创先争优，在讲责任上看行动、在树正气上做表率、在干事业上抓落实、在比贡献上争一流。
五是争当四型职工。以建设“思想觉悟高，业务能力强，工作业绩好”为职工队伍建设目标，建设融“学习型、安全型、技能型、效能型”为一体“四型职工”队伍，形成“企业与我同发展，我与企业共命运”的企业价值观，立足岗位、干事创业，在本职工作岗位上达到服务零距离、质量零缺陷、安全零事故。
创建“固本强基”党建品牌，必须建立起企业党委、基层党总支和基层党支部三级责任体系，构建起“企业党委统一领导，党政密切配合，组织部门牵头负责，相关部门参与指导，基层党组织组织实施”的运行机制，按照每周督查提醒、月度考核通报、季度评价奖励和年度综合表彰相结合的“x+x”方式进行。
二、把握原则性，创建“主题党日”党建品牌
主题党日开展前，党支部应当认真研究确定主题和内容；开展后，应当抓好议定事项的组织落实。为此，煤矿企业党委必须树立“活动激发活力”的党建理念，全力创建“主题党日”党建品牌，挖掘活动内涵，拓展活动空间，创新活动形式，发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，推动企业可持续发展。
一是选标杆，增强党员意识。在“主题党日”主题确立上，要与党员履行义务相结合；与“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育相结合；与服务中心相结合。对涌现出的先进党员要大张旗鼓地进行宣传，用先进的理念引导人，用生动的事迹感染人，用高尚的精神鼓舞人。在党员队伍中逐步形成三个导向，即“我是党员，就必须履行义务，服务于职工群众”的有责必履导向；“我是党员，就必须遵守纪律，参加党的活动”的有章必循导向；“我是党员，就必须践行誓言，争当时代先锋”的有位必为导向。
二是织纽带，激发党员活力。在“主题党日”活动中，要注重突出它的凝聚功能，重点要突出“三性”。活动有组织性，即树立“活动激发活力”的党建理念，科学确定每月基层党支部“主题党日”活动时间，规定支部书记值班，组织党员开展活动，通过相对固定的活动时间，使党员养成“到时集中”活动的习惯，营造“党组织是一个家”的氛围。活动有群体性，即以支部为单位，所有党员都要参加。在活动时要做到“三个不代替”，不以支委活动代替党员活动，不以少数党员活动代替全体党员活动，不以业务活动代替党建活动。活动有统一性，即有统一的活动计划、活动主题、活动方式。
三是搭舞台，落实活动内容。基层党支部要结合基层党建工作重点和各自特点，科学制定“主题党日”活动计划，定时间、定主题、定地点，使党员特别是社区党员、离退休党员等“无职党员”群体明确方向，踏实阵地。在活动内容上，要做到“三个为主”。学习为主。组织党员认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，读原著、学原文、悟原理，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的重大意义、科学体系、丰富内涵、精神实质、实践要求，掌握贯穿其中的xx立场观点方法，增强政治自觉、理论自信、情感融入，做到真学真懂真信真用。树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。交流为主。召开主题教育组织生活会，开展民主评议党员活动，交流工作经验与做法，夯实基层党建工作的根基。践诺为主。结合“党员承诺制”，根据所在“岗位”职责，定实事、定时间、定数量、定目标，积极开展践诺活动。
四是治标本，建立长效机制。各基层党支部必须将“主题党日”活动情况利用区务公开栏进行公示，接受职工群众监督。党委组织部门要不定期进行检查与指导，把开展活动情况作为基层党建工作考核评价的重要内容，并纳入先进基层党组织及五好党员评选中。确保党员按时参加“主题党日”活动，从而使基层党建重点工作在相对稳定和充裕的时间内得到落实。
三、把握主动性，创建“安全堡垒”党建品牌
夯实安全生产的根基，构筑安全生产长效机制关键在于发挥基层党组织在安全管理上的功能和作用，实现安全管理重心下移，提升安全管理水平，夯实安全管理的根基，构筑安全生产长效机制，实现矿井长治久安。为此，煤矿企业党委必须始终把人民生命安全放在首位，以对党和人民高度负责的精神，全力创建“安全堡垒”党建品牌，拓宽思想政治工作新领域，发挥思想政治工作的导向作用，形成思想政治工作服务于安全生产的良好局面，为推动企业可持续发展提供强有力的组织保障。
一是提高认识，明确责任。要以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，教育引导党员深刻把握创建“安全堡垒”的重要意义及现实意义，统一思想，明确责任。以创建“安全堡垒”为主体，建立和完善安全生产管理逐级负责、分层管理机制，构建起“基层党总支、基层党支部、党小组一级抓一级，层层抓落实”的运行机制。同时，各级工会、团组织必须将支持和参与创建“安全堡垒”作为义不容辞的责任和义务，为创建“安全堡垒”奠定坚实基础，创造有利条件。二是把握目标，明确定位。创建“安全堡垒”旨在实现基层党建工作与安全生产、经营管理工作的同频共振、整体推进，为推动企业可持续发展提供更加坚强的组织保障。在创建“安全堡垒”进程中，要探索构建“党政工作整体化建设一体化考核”评价体系，把企业在安全生产、经营管理中遇到的困难作为基层党建工作的重点来抓，实现从就党建抓党建的自我微循环机制向“围绕经济抓党建，抓好党建促发展”的整体循环机制的转变。
三是不断拓展，勇于创新。在“安全堡垒”创建过程中，必须进一步解放思想、更新观念，完善制度，适时修改创建内容，探索更为实际的工作思路和措施，才能确保创建工作取得实效。要注重基层党组织的首创精神，充分发挥党员和职工群众的聪明才智，不断在创新机制、创新管理上下功夫，不断完善符合本单位实际、行之有效、独具特色的创建思路。
四、把握实效性，创建“对标管理”党建品牌
对标管理也称标杆管理，是以竞争对手或企业内先进单位作为标杆，将本单位安全生产、经营管理、党的建设等工作与标杆单位进行比较和评价,帮助本单位寻找、确认、跟踪、学习、超越标杆单位的策略和方法。为此，煤矿企业党委创建“对标管理”党建品牌，必须按照“选标、审标、定标、达标、评标、升标”六个步骤，强力推进基层党建工作对标管理，才能全面提升基层党建工作科学化水平。
一是选标。各基层党支部要认真分析自身存在的差距和不足，有针对性地选择、确定学习赶超标杆支部和对标要素，在与标杆支部进行认真分析对比的基础上，确定对标目标，制定本年度党建工作对标管理实施方案。党建工作对标管理实施方案上报党建工作对标管理活动领导小组办公室审核。
二是审标。党建工作对标管理活动领导小组办公室，重点对各基层党支部上报的标杆支部、对标要素、对标目标、方法步骤、达标时间的先进性和可行性进行审核确认。审核结果及评审意见报党建工作对标管理活动领导小组确认。
三是定标。党建工作对标管理活动领导小组办公室，重点对各基层党支部选定的标杆支部、对标要素、对标目标、方法步骤、达标时间等进行分析评估，并提出评估意见。通过审核确定后，各基层党支部认真组织实施。
四是达标。各基层党支部要重点对审定的季度、年度对标目标，自上而下进行分解，明确责任主体，制定并采取有效措施，深入开展达标活动，全面完成年度各项对标目标。
五是评标。每季度末，党建工作对标管理活动领导小组办公室要对各基层党支部对标目标进展情况进行考核评定。未完成阶段对标目标的党支部要认真分析原因，并结合年度对标目标，提出整改意见和具体措施。
六是升标。年度“评标”结束后，党建工作对标管理活动领导小组办公室对完成年度对标目标的党支部纳入年度先进基层党组织考核中。同时，按照“逐步提升、加速赶超”原则，指导其开展新一轮党建工作对标管理活动。
五、把握使命性，创建“人才强企”党建品牌
企业之间的竞争，是人才的竞争，是人力资源综合素质的竞争。为此，煤矿企业党委创建“人才强企”党建品牌，必须全面构建“学历、技能、职称、专家、职务”五条提升线，这样才能造就一支高素质的职工队伍，为推动企业可持续发展提供强有力的人才保障和智力支持。
一是构建由初、高中向专、本科及研究生成长的“学历提升线”。鼓励在职职工参加各类大专以上层次的函授、脱产培训和自学考试等学历教育，全面提升全员学历层次，满足企业安全生产的实际需要。
二是构建由初、中、高级工向技师和高级技师成长的“技能提升线”。通过理论学习和实践锻炼，全面提升职工队伍思想、文化、业务等综合素质，使职工的专业、年龄结构和高、中、初级专业技术人才比例趋于合理。
三是构建由初级职称向中、高级职称成长的“专业提升线”。大力支持职工参加对口专业各类职称、执业资格的考试，对于已取得急需专业大专以上后续学历的职工，采取公开招聘的方式充实管技岗位，选派大专院校毕业生担任实习技术员，达到充实基层技术力量、优化人才结构、锻炼优秀新人的“三重目的”。
四是构建由优秀专业技术人才向学科带头人成长的“专家提升线”。以建设高水平科技人才为重点，以促进专业技术人才全面发展为出发点和落脚点，紧紧抓住开发、培养、用好人才三个环节，创新培养方式，优化成长环境，通过成立技术攻关小组、课题研究以及工程技术人员封闭式集中培训学习等形式，建设一支适应新一轮发展的高素质专业技术人才队伍。
五是构建由一般管理人员向中、高层管理人员成长的“职务提升线”。注重人才创新，加强人才的培训培养，通过委托代培、校企联合办学、带薪学习等多种形式，将具有培养前途的优秀职工选送到高等院校进行深造，建立储备不同岗位需要的人才库和复合型管理人才、专业技术人才的“双通道”晋升机制，完善“育马、相马、赛马”机制，激发人才活力，确保快出人才、出好人才，为推动企业可持续安全发展提供人才保障和智力支撑。


