习近平总书记在全国国有企业党的建设工作会议上强调，全面从严治党要在国有企业落实落地，必须从基本组织、基本队伍、基本制度严起。xx能源xx集团xx公司党支部立足实际，把党员日常教育管理这项基础性工作牢牢抓在手上，创新开展了以“小政委、小论坛、小灵通、小讲台、小故事”为主要内容的党员教育“五小”工作法，努力以小切口增强党员党性，提高党员素质，促进先锋模范作用发挥，促进了党员教育的精准化、特色化、有效化。
一、问题背景
xx公司是集精细化工和洗煤加工于一体的非煤企业，在册员工xxx名，其中党员xx名，xx岁以下青年职工占xx%。公司党员分布在x个部门、x个厂点，且从事采购、销售、物资贸易等经常在外工作的党员占到了三分之一，还有上“大班”和“小班”的差别，参加集中活动难度大；党员出生年代从xx后到xx后都有，个别老党员的党龄比年轻党员的年龄还长，成长的年代和工作的阅历不同，导致党员教育“众口难调”，单纯的说教式、会议式教育，难以激发青年党员的学习兴趣。针对这些情况，公司党支部因人因岗制宜，探索了“五小”工作法，搭建起共建共享学习平台，提升了教育实效。
二、主要做法
01、党员“小政委”，抓好结对教育
明确党小组组长为“小政委”，在党小组内采取老党员与新党员、高学历党员与文化程度低的党员、党员与入党积极分子“x+x”结对子的办法，把思想教育延伸到一线岗位。党员或入党积极分子思想出现波动时，“结对人”第一时间跟进引导，开展“朋友式”疏导，“小政委”跟进了解，进行“家人式”关心，遇到突出问题时将信息“直通”支部。为做实结对教育，“小政委”们还组织有相同爱好的党员“互动式”结对、爱好研究的与喜欢按部就班的“带动式”结对、性格沉稳的与容易急躁的“互补式”结对，增强了党员教育的针对性、实效性。
02、观点“小论坛”，抓实主题教育
借助蒋庄煤矿党委深入开展“家”文化建设的契机，持续组织“爱家论坛”主题活动，让部分在生产一线、默默奉献的党员走到前台当“主角”。在方式上，既有面对面交流式的讨论收获感悟，也有演讲式的表达观点看法，还有通过书画、摄影作品的形式交流体会，以及在工作中攻坚克难后的心路历程。在地点上，既有在会议室里的思想碰撞，也有实地感受爱党爱国教育，如在开展主题党日活动中，组织党员到党性教育基地上“实景党课”，两名部队退伍的党员主动担当讲解员，回顾军旅生涯，介绍入党经历，给现场xx后、xx后的青年党员上了一堂生动的党课。党的十九大闭幕后不久，党支部就于20xx年xx月x日组织党员走进xx市党的十九大代表xx所在的xx区xx村党支部，从代表的经历和解读中学习感悟十九大精神，对标先进找差距，增强了全体党员的政治意识和进取精神。
组织党员开展励志教育激发内在动力
03、掌上“小灵通”，实施在线教育
针对部分党员经常出差，不能按时参加集体学习活动的实际，依托微信群建立“指尖课堂”，安排专人实时发送学习内容，让外出党员实现同步学习，在线交流学习体会。在此基础上，制定了必学清单、选修清单、提升清单x张教育清单，建立了“在线式+清单制”的教育模式，组织党员通过微信群、QQ群等载体在线学习。党支部因势利导，不定期开展“一句话感悟”“我想对党说”等活动，增强了党员的爱党爱国爱企情怀。
04、学习“小讲台”，开展互动教育
打破“你讲我听”的传统模式，组织党员轮番上讲台、人人当主角，激发党员主动参与的自觉性。在春节、中秋节前夕，组织党员干部，每人每天讲一个廉政小案例，变“听我说”为“我要说”，在教育别人的同时警示自己，发挥了事半功倍的作用。在支部组织的学习党的十九大精神“不忘初心—我的入党纪念日抒怀”主题活动中，xx后党员xxx自告奋勇走上讲台，讲述自己始终不忘入党情怀，坚持当好“一块砖”的追求，得到了参会人员的点赞。
05、身边“小故事”，强化励志教育
组织开展《xx》故事会、“不忘初心”宣讲会，由亲历者讲述工作历程或身边的生动事例，通过身边的“小故事”，激励更多党员创先争优。青年党员、技术员李莉和她的团队为了研发一种市场急需的新产品，早上x点从单位出发，辗转xx、xx、xx多地，登门请教专家教授、收集技术资料、采购原材料，当天晚上xx点赶回公司加班“开夜车”，第二天早上就调试出了合格样品，让客户惊叹不已。许许多多这样的小故事，激励鼓舞着支部党员立足岗位奉献作为。
组织党员参加读书分享会
三、实践成效
十余年来公司历经起步、低谷、发展等阶段，甚至一度濒临破产，“五小”工作法的推行促进了企业党员队伍的稳定，广大党员士气不减退、精神不滑坡，始终保持了昂扬向上、锐意进取的精神状态，始终与企业同呼吸、共命运，增强了职工群众迎难而上、共克时艰的信心，带动大家撸起袖子加油干，推动了企业规模发展。企业由原来的“两厂”扩大为“四厂”，新上的型煤烘干项目成为xx集团首家煤泥绿色利用的重点项目，年创收xxx万元以上，助推了矿井新旧动能转换。


