一、主要经验
（一）领导高度重视，组织机构健全。成立创卫工作领导小组，由局长担任组长，分管领导担任副组长，综合股和商务股成员，领导小组办公室设在综合股办公室，具体负责局创卫的日常工作。
（二）强化宣传，营造浓厚的创卫氛围。对商场、超市、酒店和旅馆等场所进行地毯式宣传，派发并张贴了xxx多份有关创城、创卫工作的宣传海报;向超市群众派发了xxxx多份的创城宣传小册子;同时督促城区xx家商贸企业，商场、超市、酒店和旅馆按照创城、创卫的要求积极开展创建全国文明城、卫生城的有关工作。充分利用他们的宣传资源，以led电子屏等方式不间断播放、拉横幅张贴标语等形式进行宣传。通过多层次、多渠道、大范围、全方位、高密度的宣传方式，助推创卫工作向纵深开展，使宣传工作有重点、有新意,营造全民参与、上下互动的浓厚氛围，形成“人人知晓创卫、人人支持创卫、人人参与创卫”的良好局面。
（三）以问题为导向，按创卫标准实施整改
1、出台管理办法，完善管理制度。对市场公示栏进行规范完善，公示栏公布有健全管理制度,市场功能分区平面图,健康教育宣传栏,食品安全、卫生管理制度,服务承诺等。信息公示统一制作标准,公示明显、位置集中，并保持每天进行更新。在x月xx日，结合我区实际，出台并实施了《农贸市场标准化建设和管理办法》，完善市场管理制度，促市场开办者和经营者落实责任，确保市场内秩序井然。
2、合理布局，科学分区。对市场内功能区域经营混乱现象进行整改，合理规划规范鲜肉区、蔬菜区、活禽宰杀区、熟食区、水产区区域，摊位整齐统一,通道通畅,不乱摆乱放,管理规范有序,无占道经营、摊点外溢。自产自销区划线经营,管理有序;活禽销售设立相对独立的区域,其他功能区相隔不小于x米,实行存放、宰杀、售卖三分离,粪便不落地,污物（水）处置和消毒设施完善,及时清运屠宰废弃物,定期清洗消毒,保持环境清洁卫生;规范水产经营区剖鱼操作台,挡板高度不低于x米,有上下水,垃圾不落地,污水不乱排,卫生良好。
3、环境卫生保洁。加大卫生保洁力量，督促市场管理方增加管理和保洁人员对农贸市场实行了两天一督查机制，对市场内卫生脏、乱、差等现象进行整改，教育要求各摊主、商店不得超出摊位（门店）范围经营，及时清理周围经营所产生的垃圾、杂物、积水，保洁人员履行职责，及时清理地面垃圾，保持市场整洁。
4、整治病虫病害。我局积极与相关部门沟通联系,向城区x个农贸市场分发了xx斤老鼠药等消杀物品，并督促各农贸市场做好病媒消杀工作，截止目前，各市场都能按规定做好消杀工作。
（四）全力以赴完成上级下达的各项工作、任务。领导小组会定期召开创卫工作领导小组会，分析形势、查找不足、修订措施、解决问题，及时传达市、区和相关部门文件精神，落实相关责任和工作，按要求上报各项工作情况，积极参加、认真落实创卫的各项活动，将工作落实到处。对暂无法处理和解决的情况、问题及时向上级有关部门请示、报告。目前共督查发现问题48个，全部督促整改到位。
二、存在问题
（一）基础设施方面
农贸市场情况（xx城区至xx镇范围）：农贸市场x个，达标x个，未经区工信局规划审批或备案而举办的市场x个（xx市场）。
（二）管理方面
部分农贸市场，如南江市场内车辆可进入，乱摆乱放现象严重，地面卫生保洁不及时，部分摊主没有将“三防”落实到位，市场管理人员没有监督到位等等。
（三）卫生保洁方面
在农贸市场的创卫工作中主要存在几个问题：一是群众、摊主的创卫意识还比较淡薄，特别是摊主乱丢垃圾现象比较严重，总是在检查整改过后，下次还出现同样的问题;二是市场管理人员对摊主管理不严，或者不敢管理，害怕摊主有意见;三是市场管理人员、保洁人员不足。由于我区农贸市场普遍规模较小，收入不高，导致市场管理人员不足，影响管理成效。
三、下一步工作
（一）加大创建工作宣传力度。充分利用黑板墙报和横幅标语等多种形式广泛宣传,努力营造创建工作舆论氛围，使创建工作家喻户晓,人人明白，全民参与。
（二）进一步完善农贸市场创建工作管理制度，使创建工作制度化，日常化。落实市场摊位、门面门前“三包”责任制度，使创建工作制度化、常态化。
（三）深入调查研究，及时协调解决创建工作的矛盾和问题。深入到每个农贸市场调查研究,了解情况，随时掌握创建过程中出现的新情况、新问题，进一步加强业务指导，及时协调解决农贸市场在创建工作中的矛盾和问题。
（四）加大督查力度，确保创建工作落到实处。进一步加强创建工作督促检查，及时 收集情况，做好汇报，加强工作衔接，确保创建省级文明城市各项工作落实到处。


