近年来，XX认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，深入实施“先锋培育工程”，以培育各领域基层党建工作示范点为抓手，不断织密组织网络、强化组织运转、彰显组织功能，以点带面、点面结合，推动党建工作蝶变跃升。
一、完善组织体系，做细做实党建标准化
以获批“全国首批党建标准化试点单位”为契机，将标准化原理方法与党建工作有机融合，推动基层党组织“干有目标、行有准则、做有规范、评价有标准”。
试点先行，选准“排头兵”。紧扣“五个基本”，创设村（社区）党建标准化“9+X”体系，深入实施“头雁工程”“群雁孵化工程”，建立健全村干部选拔任用、教育培养、薪酬保障、考核评价、监督管理、鼓励激励等六大工作体系，编印《村（社区）党建标准化应知应会一本通》《村（社区）党建标准化手册》，形成标准统一、便于操作的工作指南。
全面突破，打好“组合拳”。在村（社区）党建标准化先行先试基础上，突破单一思维，立体纵深推进，从制定9个领域党组织书记党建工作责任清单、党组织建设标准化项目清单、皋城党员先锋“十带头”标准，到各领域“书记项目”评比、管党述职评议，实现了党建标准化工作全领域覆盖、全方位落实，有力推动了全市基层党建全面进步、全面过硬。
争先进位，按下“加速键”。将标准化推进情况作为党建工作考核的重要内容，压紧压实工作责任。定期召开现场推进会，观摩学习、交流经验，督促基层党组织对标找差，抓好问题整改，量身定制提升方案，实现整体晋位升级。实施基层支部分类定级、星级管理，通过基层党支部自评、党员群众测评、上级党组织审定，每年评选表彰一批星级党组织，在全市范围内营造比学赶超浓厚氛围。
二、创新载体形式，做优做强党建智能化
用活用好大数据，推进“互联网+党建”智慧平台建设，有效提升基层党建智能化水平。
高起点推进“党建XX”。探索实施“党建XX工程”，大力推广“一云两端”智能化党建工作平台，指导市级机关各部门党组织结合部门业务和工作模式打造“小精专”的特色平台，在平台建设上精雕细琢，在信息互联上精挑细选，在服务群众上精准施策。
高水平建设“空中课堂”。充分放大“XX先锋”融媒体党建平台优势，整合党建网、党建电视频道、党员现代远程教育站点，创设“指尖党建”“空中支部”“红色影院”等栏目，开发“流动党员之家”学习管理平台，把党组织建在“网”上，把党员聚在“线”上，筑牢“线上”党员教育阵地。
高标准打造“党群之家”。启动新一轮党群服务中心提档升级行动，突出“红色”主题，强化政治功能、服务功能、发展功能、议事功能、教育功能、宣传功能等六大功能。近两年共投入XX多万元，在村（社区）、机关、“两新”组织等领域分类打造一批融标准化、便民化、智能化于一体的优秀党群服务中心，实现党建“线上”和“线下”高度统一、“键对键”与“面对面”完美结合，以党建智能化引领基层治理现代化。
三、深化融合理念，做精做亮党建特色化
突出机制融合、业务融合、选培融合，主动顺应基层各级党组织的工作需要和党员群众的实际需求，努力形成“一支部一特色”“一部门一品牌”“一企业一亮点”的党建创建工作局面。
机制融合强保障。出台促进村（社区）组织振兴试行意见，推动实现村干部专职化管理全覆盖，定期举办村（社区）书记大讲坛活动，激发村（社区）干部干事创业激情和活力。XX社区“红色+生态”、XX社区“党建+产业链”、XX街道XX村“五色土”等党建特色做法，引领绘出了乡村全面振兴的美丽画卷，打造出一批全国文明村、全国美丽乡村。
业务融合创品牌。坚持聚焦中心服务大局，持续推进机关党建领域“四大工程”（领航工程、固本工程、强基工程、清风工程），深化队伍建设和品牌创建，形成了卫健委“医路丹心”、交通局“先行党建”等党建品牌群。出台《国有企业党建工作责任制实施办法》，形成了农商行“党建+金融助理”、交通产业集团“一路先锋”等一批项目品牌，不断提升党建工作影响力。
选培融合育人才。开展“两新”组织党务工作者资格认证试点，与市委党校联合建立“红领培训基地”，以“红领党务通工作室”为载体，创新形成“导师+学员”“基地+名师”“论坛+评比”培育模式，认证四个等级“红领人才”XX人，发放“红领津贴”XX多万元，打造XX集团“统合工作法”、XX医院“天使心”等“两新”党建品牌，开辟“两新”党建升级新路径。


