同志们：
现在接着开会。刚才我们收听收看了X安全排查整治动员部署电视电话会议，要求很明确，也很严肃，住建、应急等有关部门和各街道要不等不靠，立即行动、抓好落实。今天，我们很高兴邀请到省驻X区安全生产专项督导组组长X及有关同志参加会议，让我们以热烈的掌声表示欢迎。督导组入驻X以来，充分发扬严谨务实的作风，认真负责、扎实工作，始终坚持高标准、严要求，准确指出了我区在安全生产方面存在的一些隐患和问题，为我们做好今后的安全生产工作提出了许多宝贵意见。在下一步工作，各单位、各部门要积极配合督导组的工作，对督导中提出的各类问题要照单接收、立行立改，对宝贵意见要认真研究、抓好落实。
下面，请X组长讲话，大家欢迎！
*********************************************
刚才，X组长反馈了前期对我区安全生产工作的督导情况，并对有关工作提出了要求，各相关单位要对号入座，对指出的问题要认真整改，对工作要求要不折不扣地抓好落实。下面，结合当前全区安全生产形势，我强调四个方面的问题。
一要时刻保持清醒认识，毫不放松的抓好安全生产工作
今年以来，全区各级各部门各单位认真落实区委区政府工作部署，齐心协力、多措并举，全面开展安全生产大检查、大整治，取得了很好地效果，全区安全生产形势持续平稳，没有发生较大及以上生产安全事故。之所以能够取得这样的成绩，主要得益于全区上下对安全生产工作的重视，得益于这些年来我们持之以恒抓安全生产工作打下的坚实基础。要总结这些好的经验做法，在今后的安全生产工作中加以推广应用，使全区安全生产工作上水平、上台阶。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒认识到当前我区安全生产领域仍然存在着一些隐患和问题，其中，有些是需要常抓不懈、久久为功的工作，也有一些是受客观因素制约，解决起来困难较大的问题。但是，安全生产事关群众生命安全、事关企业生成发展，也可能涉及到一些干部的前途命运。大家一定要清醒地认识到安全生产工作的严肃性、艰巨性和长期性，一定要时刻绷紧安全生产这根弦，毫不动摇、毫不懈怠地抓好安全生产各项工作。
二要明确职责定位，全面压实安全生产责任
各部门、单位要严格按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三个必须”要求，层层压紧压实责任链条，牢牢守住安全底线。各街道要严格落实属地管理责任，强化责任意识，时刻关注本辖区可能存在的安全隐患，切实制定和落实好应对措施，防止安全事故的发生。各行业部门要按照“三个必须”的要求，各司其职、守土有责，加强对本行业领域安全生产工作的指导监督，尽快召开专题会议对岁末年初安全生产工作进行研究部署，及时消除监管盲区、堵塞管理漏洞。要督促引导企业等各类安全责任单位切实扛牢主体责任，严格落实安全教育培训、安全设施和设备管理、事故隐患排查治理等制度，真正把安全责任落实到每个环节、每个岗位、每个人。安全监管部门要强化监管执法，加大安全生产打非治违力度。区安委会要加强对各街道及区直部门的指导和监督，适时开展岁末年初安全生产督导检查，针对不同的问题，有针对性做好整改督导工作。
三要聚焦重点领域，加大安全生产执法检查
要盯紧化工、建设、交通、消防、燃气等重点行业领域，加大执法检查的频次和力度，全面排查治理安全隐患。危化品领域，加强源头管控，强化事中监管，确保隐患排查不留死角、不留盲区。道路交通领域，要加大对重点路段和时段的道路交通安全监管，严厉打击机动车无牌无证驾驶、超速超限超载、酒后驾驶等违法行为，保持对交通违法行为严管重罚的高压态势。建筑施工领域，要加强建筑施工现场的监督检查，督促企业严格落实施工现场重点部位、重点区域、重点工序安全措施。消防领域，要加强对人员密集场所的消防安全检查，尤其要加大对群租房安全隐患的检查整改力度，对“三合一”“多合一”场所进行重点整治，防止火灾等事故发生。燃气领域，要落实好今天视频会的精神，强化源头治理，加强对燃气供应站、灌装站及使用单位的安全检查，严厉打击非法充装、储存、经营、运输燃气行为。同时做好用户安全用气宣传教育，增强公众的防范意识。此外，对特种设备、市政设施、电力、园林等行业领域也要加强监督检查，以“零容忍”的态度处置安全隐患，严防各类生产安全事故的发生。
四要落实好值班制度，积极做好突发事件应急处置
现在到了年底，生产经营建设任务繁重，交通运输繁忙，群体性活动也会较多，冬季取暖安全隐患突出，这段时间历来是各类事故多发期，也是确保安全稳定的敏感期。我们不希望出现安全事故，但不代表不会出问题。事故一旦发生，我们必须有快速、科学、高效的应急处置能力，这也是减少人员伤亡和财产损失的最后一关。因此，各街道各部门要进一步强化应急值班值守，严格执行24小时值班制度和事故信息报告制度，坚决杜绝空岗、漏岗、脱岗现象发生。要加强信息报告工作，保证信息畅通，严格按照要求报告、处置安全突发事件，确保一旦有事发生，能够快速处理，把事故损失降到最低。
总之，大家要进一步提高站位、统一认识，强化措施、狠抓落实，全力以赴把安全生产工作做扎实，为全区经济社会发展营造安全稳定的社会环境。


