创卫工作开展以来，在县委的正确领导下，在县人大的监督支持下，县政府始终把创卫工作摆在突出位置，坚持全员动员、全民参与、全城整治，以务实的态度，超常规的力度，迅速掀起创卫热潮，在一个多月的时间内解决了一大批影响县城卫生的突出问题，创卫工作取得初步成效。现将有关工作报告如下。
一、领导重视，全民参与，创卫工作初见成效
x月xx日，县委发出创建国家卫生县城的动员令，县委赵书记带头走上街头打扫卫生，以实际行动引导广大干部群众积极开展创卫工作；县各大班子领导以身作则，率先垂范；县创卫办精心组织，积极协调；各网格在包保县级领导的指挥带领下，全力以赴，真抓实干，迅速在全县上下形成强大的创卫工作声势，调动起了广大城区群众支持创卫、宣传创卫、参与创卫的积极性、主动性。全县各级在开展创卫工作的一个多月的时间里，坚定了信心，鼓足了干劲，激发了热情，县城环境卫生面貌明显改善。
创卫工作开展以来，全县各级共投入资金xxxx余万元；干部职工出动x.x万多人次；印发明白纸、宣传单xx.x万份，出动宣传车xxx车次；拆除违建xxxx处，xx万多平方米；清理广告牌匾xxxxx块；清理乱贴乱画x.x万平方米；维修道路x.x万平方米；新增绿化面积x.x万平方米；治理乱停乱放xxxx余件，罚款xx余万元；乱贴乱画处理xxx人；新增环卫设施xxxx台件；拆除旱厕xxx个；落实“门前五包”xxxx户。
数字的背后，凝聚着全县各级领导的关心重视。县委、县政府把创卫作为推进宜居立县、建设美丽xx的重要举措，列入“拆”“创”“建”三大战役统筹实施，成立了由刘县长任组长、xx位县级领导任副组长、xxx个部门单位主要负责人为成员的创卫领导小组。各战区指挥长身先士卒，既当指挥员又当战斗员，奋战在创卫第一线，带领部门单位迅速打响了清脏和拆违攻坚战，清脏战果辉煌，清除垃圾近xx万吨；拆违成效显著，聚鑫农贸市场、金汇商业街东段、四海城、青峰山、县中医院以北等违法建筑接连拆除。
创卫的深入,铸就了一支勇于担当的干事创业队伍。创卫工作中涌现出了一支支纪律严明、作风过硬、能打胜仗，善打胜仗，敢打胜仗的“钢班子”“铁队伍”。创卫网格和职能部门干部队伍加班加点，埋头苦干，不论白天晚上，不分是工作日还是节假日，像钉子一样钉在创卫一线。城区各村居积极投身参与所属网格创卫工作，不讲条件，不计得失，村干部带头创卫，率先拆违。各网格创卫工作队伍以任务不完成、坚决不收兵的干事创业精神，用不求回报的付出和辛勤的汗水，换来了全县创卫工作的扎实推进，高点起步。
成绩的取得,验证了只要实干为民就能取得群众的支持和拥护。创卫刚开始的时候，部分群众对创卫工作不理解、不配合，但随着各项工作扎实开展，长期堆积的垃圾被清除干净，农贸市场环境卫生得到有力整治，群众的居住条件明显改善，也使他们对创卫工作的态度从冷漠旁观，转变为积极参与。随着工作的深入开展，使群众对创卫工作的认可度越来越高，纷纷主动提供线索，帮助发现问题。创卫人员深入到社区街道，零距离与群众接触，倾听群众的意见，做群众工作，社区居民自觉清理楼道，主动认领并清理自家乱堆乱放的物品；商店、餐馆等业户主动打扫门前卫生，保持环境整洁；市场业主、经营业户、摊点商贩积极配合市场整顿和环境整治，补办证件、完善手续，在指定场所规范经营，“人人关注创卫、人人参与创卫”已蔚然成风，干群关系以创卫工作为契机，变的更加和谐融洽。
二、总结经验，健全制度，进一步完善创卫机制
在前一阶段工作中，创卫工作整体部署的有效落实，各项行动的高效推进，得益于于各级领导的关心重视和全县上下的共同努力，也得益于创卫工作机制也的不断成熟，县政府将在后续工作中，对这些工作制度继续进行总结完善，不断提高创卫工作效率和质量。
（一）“网格化”管理，以社区为单位开展创卫。实行网格化管理，将县城按社区规划划分为xx个网格，分别由xx名县级领导包保，xxx个部门单位为包保成员，所有力量向网格集中，所有任务在网格完成，所有问题在网格解决。将工作职责和任务细化分解到每一个网格包保单位和工作人员，倒排工期，挂账销号，建立了能动高效的工作机制。后屯社区采取“五月亮剑行动”，xx社区成立“创卫突击队”，xx农贸市场拆除和升级改造进展迅速，xx街改造提升及消防通道拆违成效显著。xx社区主动出击，老商业街拆违干净利落。东山社区昼夜奋战，对积存垃圾进行了彻底清理。宿城社区对杨家街的集中整治成效明显。其它社区也都自我加压，立说立行，取得显著成效。
（二）“条块结合”推进，职能部门单位积极主动参与。各职能部门成立创卫工作机构，细化实施方案，落实了目标管理制度。“块”上工作由网格整体协调推进、“条”上工作由职能部门检查监督，协助落实，形成了纵到底、横到边、全覆盖、无缝隙的工作格局。县xx局对违建零容忍，累计拆违xxxxxx平方米。交警部门增派警力、严格执法，乱停乱放现象得到明显遏制。公用事业、园林等部门加强道路维护、绿化养护，加大了保洁力度。卫计、药监、文广新等部门对“八小行业”进行了集中整治，规范了经营秩序。交通运输、环保、房管等部门在协调推进上，都开展了非常有针对性、创新性的工作。
（三）专家问诊把脉，增强工作针对性和主动性。将专家实地指导作为长效机制，聘请国家创卫专家辛正教授和省市创卫专家定期实地指导，找准突破点，扭住结合点，抓住关键点，破解创卫难题，使创卫实施流程更加科学，工作布局和时间安排更加合理。对农贸市场、四海城等重点区域，聘请专家进行高规格设计，确保了高标准改造。
（四）强化宣传，营造了浓厚的创卫氛围。印发公开信、知识手册、行业标准等xx万余份。通过创卫专栏、散发宣传单、明白纸、召开座谈会等方式全面铺开宣传。编发《xx创卫》简报xx期，在县政府网站、《今日xx》报，以及县电视台、广播台、手机台、微信公众号、手机报等媒体平台开辟了创卫宣传专栏专题，播发、刊登创卫宣传稿件xxxx余篇，对广大干部群众理解“创卫”、支持“创卫”、参与“创卫”起到了积极地引导作用。
（五）强化督导考评，确保任务落实。县创卫办把每阶段工作重点以文件形式下发各网格和职能部门，每天调度各网格工作开展情况，释疑解难，指导开展工作。成立x个督导小组，负责各项创卫工作的督导整治。灵活督导方式，采取“调度督导与现场督导相结合、集中明查与随机暗访相结合、条与块督导相结合、挂账销号与跟踪督导相结合、定向督导与领导督导相结合”的“五结合”督导方法，进行全面督导检查。工作中采取日常巡查、早晚点抽查、盯重点、靠难点、开通举报投诉热线等多种形式，确保了督导时效。建立起以指导为抓手，督导为手段，“两周一检查、两周一打分、两周一排名，先进引领，落后表态”的创卫考评机制，确保了创卫工作强力推进，任务有效落实。
三、聚焦问题，攻坚克难，持之以恒打好创卫攻坚战
前期创卫工作取得了阶段成果，但距离国家创卫标准还有很大差距，创卫工作时间紧迫，任务依然艰巨繁重。一是脏乱差问题依然突出。垃圾积存、乱贴乱画、乱设摊点、乱扔乱倒、空中管线凌乱等问题还比较严重。“门前五包”作用还未充分发挥。环卫清扫仍存在盲区。二是重点区域建设进展缓慢。由于历史欠账较大，垃圾压缩站、公厕等重点区域建设进展比较缓慢。县城区规划设置的农贸市场、便民市场较少，洗修车、夜间烧烤等行业还没有划行规市，统一管理。拆违后裸露地面硬化、绿化改造跟进较慢。无主管部门、无物业、无人防物防的“三无”老旧小区整治效果还不理想。背街小巷、城中村、城乡结合部整治水平整体还比较低，离创卫标准差距还比较大。三是工作进展不够平衡。有的网格创卫工作进展迅猛，有的网格动作慢、行动缓，工作没有创新，创建没有突破，进展很不平衡。四是创卫资金缺口较大。
距离x月底省级暗访还有x个月的时间，县政府将积极带领政府各部门单位，协同各大班子组成部门，以时不我待的精神，瞪起眼、绷紧弦，集中精力破解重点难点问题，全面推进创卫工作深入开展。一是环境卫生上，做好垃圾彻底清理，乱贴乱画清除，陈旧破损墙立面的粉刷等工作。二是基础设施建设上，多方筹措资金，加大农贸市场改建力度，尽快设置便民市场，对烧烤、洗修车、废品收购等行业加快划行规市。加大城区公厕、果皮箱、垃圾中转站的建设力度，确保在数量、布局、质量上符合创卫标准、满足群众需求。三是县xx理上，加强日常保洁力度，杜绝沿街摆卖、流动摊贩的现象。加强城市交通秩序的规范管理，规划好停车位，规范各类车辆的定点停放。同时，按照“全面启动、重点突破”的工作原则，进一步强化老旧小区（家属院）、城乡结合部、城中村整治力度。继续压实“门前五包”责任。做好“八小”行业整治、病媒生物防制、健康教育等方面的工作。四是在薄弱环节整改上，仔细梳理未达标项目，理清轻重缓急，逐项加强，在薄弱处、细节上，精益求精，力争全面达到国家卫生县城标准。五是在强化督查上，组织专门力量，对照测评指标和责任分工，逐个单位，逐项指标进行督查验收，对发现的突出问题，限期整改，对整改不积极，达不到要求的，从严追究责任。
尽管创卫工作取得了一定成效，但与创建国家卫生县城工作要求，与群众的期盼相比还有很大差距。下一步，我们将以这次视察为契机，认真听取和接受县人大的意见和建议，以百倍的信心、超常的付出，全力冲刺，确保创卫工作各项任务圆满完成。


