同志们、朋友们：
金牛辞岁，瑞虎迎春。在中华民族传统节日春节来临之际，我们在此欢聚一堂，辞旧迎新，共贺新春佳节。首先，我代表县委、县人大、县政府、县政协四套班子向在座的各位,并通过你们，向辛勤工作在全县各条战线的干部群众，向所有关心支持X发展的社会各界人士，致以节日的问候和新年美好的祝愿！
春节前夕，是我们盘点旧岁的一刻。刚刚过去的X年，我们开拓进取，积极作为，做成了很多大事、好事，更办成了许多过去想办而没有办成的难事。这一年，经济发展迈上了新台阶。全县生产总值首次突破X亿大关，达X亿元，地方财政收入X亿元，增长X%，在全省向前进了两位，在全球经济持续低迷的环境中，X保持了稳步健康发展的态势，实属不易。这一年，绿色品牌增添了新的内涵。成功举办了中国第X届绿色发展县域论坛，被评为“X中国绿色发展优秀城市”，X以全国第一名的好成绩荣获“最美家乡河”称号，X绿道荣获X世界休闲组织国际创新奖，X绿、X山水逐渐走向全国、走向世界，X的知名度、美誉度得到了极大的提升。这一年，项目攻坚取得了新的突破。金台铁路政策处理率先全面完成，杭温高铁建设有序推进；X水库移民工程“百日攻坚”取得全面胜利，移民协议签订率达X%，多个移民村陆续落地建设，库区百姓多年的移民梦即将实现。这一年，民生福祉有了新改善。教育、医疗、社会保障、交通出行等民生事业明显进步，微公交、免费公交、高龄老人意外险等民生实事受到群众普遍好评，引入台州恩泽医疗集团等三甲品牌，社会办医办学等都取得了显著成效，群众的幸福感和获得感得到了实实在在的增强。这一年，城市形象得到了新的提升。X街、X路、X路实现正式通车，X巷、X街也已打通，为全县人民再送上了一份新年贺礼！这一年，我们还成功创建了国家卫生县城、省示范文明城市和台州首个省级生态文明建设示范县，城乡面貌日新月异。这一年，X的绿色化发展改革、最多跑一次改革取得新的进展……
这些成绩的取得，离不开上级党委政府的关心支持，离不开县四套班子同心同德、共谋发展，更离不开全县干部群众众志成城、奋力拼搏。尤为值得一提的是，这一年，我们广大干部群众发扬“铁肩担当、铁拳攻坚、铁血奉献、铁心为民”的铁军精神，舍小家、为大家，吃大苦、耐大劳，不分昼夜奋斗在重点工程、旧城改建、产业优化升级、小城镇环境综合整治等多个专项工作的一线，打出了一场又一场漂亮的大胜仗！各地各单位、各行各业涌现出了许多先进典型和模范人物，在此，我代表县四套班子，向大家表示衷心的感谢，我要为我们X干部群众和企业家等各路豪杰英模的拼劲、干劲点赞喝彩！
春节，也是我们展望未来的时刻。X年将是X发展历程中不平凡的一年，我们的绿色发展、乡村振兴迎来了放大生态优势和抢抓立体交通发展的历史性机遇，县X届X次党代会作出了奋力开创高质量绿色发展新时代，谱写“两个高水平”X篇章的战略部署。新时代赋予新使命，新征程呼唤新担当，让我们携起手来，抖擞精神再出发，在新的一年里拥抱新的梦想，再创新的辉煌。
再创新辉煌，我们必须坚定政治信念。要旗帜鲜明讲政治，紧紧跟着习近平总书记这个核心走，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导工作，带头坚决贯彻落实党中央和省市委各项决策部署，全力当好X高质量绿色发展的排头兵。
再创新辉煌，我们必须锤炼铁军作风。作风是决定事业兴衰的关键。我们要坚定绿色发展不动摇，进一步弘扬X铁军精神，保持接续奋斗的姿态，昂首向前，加油快干，推动各项工作再上新台阶。我们要坚持真抓实干、团结奋进，深入基层群众一线、重点项目前线，落实落实再落实，更好履行高质量发展的时代使命。我们要坚守清正廉洁底线，自觉遵守中央、省市作风建设等相关规定，持续优化政治生态的绿水青山。
再创新辉煌，我们必须展现更大作为。幸福都是奋斗出来的。我们要强化抢抓机遇的使命感和危机感，准确把握新形势、新任务、新要求，顺应人民群众对美好生活的向往，按照县X届二次党代会和县“两会”的部署安排，聚焦聚力实体经济、乡村、文化“三大振兴”行动，实施全域旅游、城市建设、生态建设、社会民生四大“提升工程”，扎实推进产业优化升级、重大项目破难攻坚、全面深化改革等十大攻坚行动、推动X个量化项目落地实施，努力在新起点上展现更大作为，做出更大贡献。
风正济时，自当乘风破浪；任重道远，更须策马扬鞭。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以时不我待、只争朝夕的精神，抢抓机遇、振奋精神、苦干实干，加快开创高质量绿色发展新时代，奋力谱写“两个高水平”X篇章！
同志们，朋友们，X年是兴旺之年，在这里我衷心祝愿大家在新的一年身体健康，事业兴旺，阖家幸福，吉祥如意！谢谢大家！


