同志们：
春节长假刚过，我们就在这里召开县委常委扩大会议，目的就是要乘X振兴发展这股强劲东风，再次提振精神、鼓舞士气，汇聚共识、凝聚力量，掀起招商引资的新热潮，展开项目建设的新会战，奋力实现全县经济社会稳中求进、稳中快进、又好又快发展，全面完成今年经济社会发展目标任务。
刚才，……等几位县领导，就今年以来全县经济运行情况进行了分析，对重点工程项目建设、招商引资、作风建设和“三送”等工作作了部署，讲得很好很全面，请同志们务必认真领会，在工作中贯彻落实。会议还表彰了X年度“三送”工作先进集体和个人，在此，对获得荣誉的单位和个人表示热烈的祝贺！希望你们珍惜荣誉、保持荣誉。同时也希望同志们向先进学习、向榜样看齐，把这种奋发向上的精神、全心投入的状态不单单体现在“三送”工作上，也一并体现在经济建设这个最大的中心上，体现在经济发展这个最硬的任务上，体现在抢抓X振兴发展这个最大的机遇上，推动全县各项工作不断跃上新台阶、开创新局面。
下面，我就当前全县经济社会发展的中心工作和重点任务，谈三点意见。概括起来，就是做到三个“牢牢把握”。
一、要牢牢把握当前经济社会发展的大形势，保持良好态势，坚定发展信心
今年以来，我县发展的总体形势持续向好，全县上下紧紧围绕建设物裕风清和谐幸福新X的目标，抢抓X振兴机遇，负重拼搏、扎实工作，全县经济保持了平稳较快增长，呈现稳中求进、结构改善、质量提升的态势，主要经济指标增幅高于全国、全省平均水平。尤其是固定资产投资（增幅全市排名第X）、规模以上工业总产值分别实现了X%、X%以上的高速增长；税收收入占财政总收入的比重达X%，高出全市水平X个百分点，质量为全市第一；财政总收入增幅全市排位第X；利用外资增幅全市排名第X。同时，各项社会事业协调发展，民生工程扎实推进，社会和谐稳定，党的建设进一步加强。特别是今年以来，县委、县政府全力推进的X振兴发展工作，得到了国家部委和省、市的高度评价，取得了重大阶段性成果，展示出X振兴发展的美好前景；全县广大干部，尤其是X办的同志们，连续一两个月放弃双休、加班加点、忘我工作，表现出了强烈的责任意识、使命意识，营造了一个抢抓机遇、加快发展的良好氛围。目前，X振兴发展已经进入关键阶段，X发展迎来历史性重大机遇，增添了加快发展、转型发展的强劲动力引擎。实践表明，全国、全省、全市经济发展的基本面长期向好的总体态势没有改变，我县经济保持平稳较快发展的基本趋势也不会改变，我们正处在一个重要的发展战略机遇期。
但也要看到，全国经济在面上呈现出增幅回落、内需不足的局面，经济增长面临着下行的压力，特别是出口乏力、外贸下滑，给经济增长造成一定的冲击。一方面，这是金融危机特别是欧债危机的影响；另一方面，这是国家实施积极的宏观调控政策的结果，比如对一些投资过热、产能过剩行业和领域让它降温，让房地产业更趋理性地发展等等，这给我们的县域经济也带来一定程度的影响。因此，我们在把握大势的同时，面对我们的发展现状不容乐观。客观地说，我们县有的经济指标增幅低于全市平均水平，在全市处于中下游靠后位置，位次下跌；一季度全县工业用电量与去年同期减少X%，实际利用内资、外贸出口和城镇居民可支配收入都不同幅度下降。这些新问题、新情况，与一直以来的要素制约等老问题叠加在一起，共同构成了当前我县经济发展所面临的严峻形势。
综观今年以来全县经济社会发展大势，成绩来之不易、新老问题叠加、重大机遇迎面而来。因此，充分肯定成绩，就是要坚定发展信心；充分看到困难，就是要保持头脑清醒；充分认识机遇，就是要强化抢抓意识。越是形势复杂多变，越是要头脑清醒、立场坚定；越是风险挑战多，越是要迎难而上、奋发有为；越是面临重大机遇，越是要顺势而为、锐意进取。我们既要准确把握全国经济发展质量提升、经济形势总体向好的大势，又要高度关注我县经济发展中的苗头性、倾向性问题，积极应对、努力消除不利影响，牢牢抓住X振兴发展机遇，奋力保持经济社会发展的良好态势。
二、要牢牢把握稳中求进的总基调，确保稳中求进，力争稳中快进
稳中求进，是我县经济社会各项工作的总要求。我县是一个欠发达的县份，发展不足仍然是我们的最主要矛盾、最基本县情，加快发展仍然是我们的最紧迫任务。对我们而言，牢牢把握稳中求进的总基调，不仅要稳中求进，实现全年既定目标；更要“跳起来摘桃子”，努力实现稳中快进、又好又快发展，为明年甚至更长时期的科学发展奠定扎实基础、积蓄长足后劲。这也是县委、县政府抓发展的重要指导思想和总体工作要求，这一点，任何时候、任何条件下都不能含糊、动摇和犹豫。当前，要紧紧牵住项目建设这个“牛鼻子”，针对突出问题，科学应对、积极化解，奋力谋求四个“进”字——
一是奋力谋求项目建设有更快的进度。在一个较长时期我县经济增长主要依靠投资拉动的格局不会改变。特别是在经济面临下行压力的情况下，努力扩大投资、推进项目建设，更是稳增长的重要前提和基础。首先，要紧紧抓住X振兴的重大机遇争取项目。按照市委文清书记“三个三分之一”的工作要求，深入跟踪、跟进一批重大项目的向上对接，由县领导带队，迅速带项目、带诉求跑“部”进“京”，打好“感情牌”、“X牌”、“贫困牌”，把X振兴阶段性重大成果，加速现实转化为国家的支持政策、项目和资金，并对下达的政策、项目和资金立即组织实施。重点抓好已吸纳进国家部委调研报告建议的申报资源枯竭型城市、列入稀土储备矿区首批试点范围、废弃工矿用地复垦利用试点、建立东江源生态补偿机制、设立国家级“三南”承接产业转移示范区等重大政策和项目的跟进、落实。其次，要紧紧扣住年初既定的建设目标推进项目。今年以来，由于各种因素影响，X-X月份，全县X个重点工程项目只有X个达到进度要求，不到一半，其中X个一类项目仅有X个达到进度要求，东江询展生物科技等已具备开工条件的一批项目仍没有开工，山地体育公园项目至今未能确定规划设计和建设内容。统筹城乡示范区建设特点不明显，与发展产业结合不紧密，历市修建、老城丁坊等示范区没有实质性进展。总体上讲，重点工程项目建设进展慢、欠帐多。要强化督查问责、统筹协调和科学调度，积极破解用地指标、征地拆迁等要素制约，确保目标不降低、劲头不放松、力度不减弱、进度不拖延，奋力把一季度耽误的工期抢回来，按时序进度安排完成既定的投资额。特别是各片区指挥部要充分发挥自身作用，强化一线调度、高位推动。实践证明，凡是指挥部领导、责任县领导跑得勤、去得多的，沟通就畅通、情况就熟悉、问题就掌握、措施就得力，项目进度就明显较好，反之亦然。尤其要高效服务、调度好赣悦光伏玻璃项目这样真心实意投资办实体的大项目、好项目，促成其早竣工、早投产、早见效，力争赣悦光伏玻璃X月份正式投产。城乡统筹示范区指挥部要加大对各示范区的指导，着力在与产业结合、与“三送”结合、与扶贫开发结合、与社会管理创新结合上，加大力度推进工作，选择条件较成熟的示范区重点打造成一两个精品点。
二是奋力谋求招商引资有更优的进资。从前X个月的实际进资、进项来看，排名在全市处于中下靠后，X个招商责任单位中，仍有X个单位至今没有在谈意向项目。上报的X个意向项目中，已签约的只有X个，且投资亿元以上的只有X个，我们的招商引资形势非常严峻。造成这种局面的原因，从规律上看，一季度找的多、谈得多，而谈下来的、签了约的少，招商引资的后续效应还没来得及充分显现；从客观上看，今年以来，“三送”工作到点到位要求更严、标准更高。X振兴发展是一项全新工作，没有经验可借鉴，特别是精心组织迎接好国家部委联合调研，牵扯了一些部门和干部的时间和精力，外出招商引资摸信息、找项目、会客商的有效时间不多；从主观上看，我们的部门和干部招商和抓项目的意识还不够强；从方法上看，我们的部门和干部做任何工作习惯“一边倒”的突击方法和思维惯性还比较强，往往是抓住一点、不及其余；从能力上看，我们的部门和干部“弹钢琴”的统筹兼顾能力还比较弱，结果是顾此失彼，“按下葫芦浮起瓢”。关于招商引资工作，县委、县政府高度重视，及早谋划，春节后一上班就专门召开了动员大会，进行了周密安排和部署，目标、措施、方法、要求都非常明确，县委、县政府给了大家专门的时间、经费，分配了任务，成立了小分队。为什么达不到预期的效果，与其他县相比有这么大的差距？关键还是人的因素，是我们的干部的原因。现在距半年的时间点不到两个月的时间，全县有招商任务的单位和部门，务必要紧张起来，从现在到年底，包括以后，都要按照“专门拿出三分之一的领导和力量外出招商”的要求，以强势的投入和力度，确保实现预期的目标和成效。特别是对深圳中显微电子、正耀科技、中山福瑞特电气等优质意向项目，一定要锲而不舍、紧盯不放、早日签约。对新签约引进的X个项目，加紧跟进服务，推动项目落地开工，尽快形成实物投资量。X月底或X月初，县委、县政府将召开半年调度会，坚决兑现有关承诺。
三是奋力谋求服务企业有更多的进展。当前，各镇，各单位、部门，要切实把帮助企业渡过难关作为做好当前经济工作的重要着力点和有效突破口，千方百计帮助企业解决生产经营中的实际困难。具体说来，一方面要帮助企业外解忧困。当前，我县不少企业在用地、环评、招工、融资、原材料供应等方面，不同程度存在着困难。比如用工方面，X家企业缺工，普遍缺工达X%以上；原材料方面，由于受国家政策影响、配额不足，我县的稀土企业处在停产状态。这些实际困难，要引起高度重视，利用X振兴机遇，争取相关的政策，解决企业原材料供应不足的问题。要把帮助企业实现满产能生产、扩大生产，当作是“二次引资”的重要工作来看待，有针对性地拿出措施来，切实帮助企业尽快解决。另一方面要帮助企业内强活力。积极引导企业调整产品结构，延伸产业和产品链条，开拓国际国内市场。鼓励推动同行业、上下游企业间合作或重组，综合增强企业内在素质和内生活力。促进东江生态酒业等一批有效益、有市场的成长型企业扩能升级。
四是奋力谋求民生工程有更大的进步。民生工程项目是群众考察、评价党委、政府的重要窗口，既事关民生民享、人民福祉，又关乎党和政府的形象。任何时候，都要通过大力实施民生工程项目，来体恤民情、扩大民享、珍惜民力，赢得人民群众的拥护和支持。这也是执政为民最直接、最生动的体现。今年确定的X项民生工程项目，比如，群众期盼已久的县城至老城公路改造项目已经实施，保障性住房项目进展顺利。但总体上看，开工还不够多、进展还不够快，离完成年度目标和投资额还有不小的差距。实施这么多的民生项目，完成这么大的资金投入，首先要解放思想筹措资金，发挥好财政资金的示范、撬动作用，充分利用市场机制，大胆采用BT、股份合作、发行债券、民建民营等形式，多渠道筹集落实好民生项目建设资金。其次要加快项目前期工作，按照能并不串的原则，抓好抓紧项目规划、设计、招投标、征地拆迁等前期工作，前期工作一落实、施工条件一具备即开工建设，争取更多的民生工程项目尽快集中开工。尤其要抓紧群众关注和期盼的市民文体中心、城区道路主干道沥青铺装改造升级等项目在上半年之前开工建设，力争提前到今年实施小定公路改造。再次要加快项目建设进度，从紧安排、优化设计项目推进的重要环节和时间节点，加快项目实施，以实实在在、看得见的建设成效，以更多建成的民生项目，以完成民生工程项目的更多更大体量，来赢得群众的信赖、理解和支持，营造全民支持项目建设和招商引资的良好氛围。
三、要牢牢把握加快发展转型发展的关键点，弘扬X精神，转变干部作风
政治路线确定之后，干部就是决定因素。当前，X振兴发展迎来历史机遇，X发展处在重要关头，要团结、带动X万X人民推动X加快发展、转型发展，早日实现物裕风清、和谐幸福新X的美好蓝图，可以说，关键在干部、干部在作风。当前，我县的干部作风主流是好的，特别是前段时间抓机关作风的整顿取得了较好的效果。但不容忽视的是，我县少数干部的作风还存在不少问题。主要表现为：“做太平官”，责任心淡化、进取心不足，庸庸碌碌，无所作为，工作满足于能应付、过得去、一般化；“中梗阻”，开了会、发了文，议了的工作、定了的事情，不用心去推动、不用力去落实，指一指拜一拜、推一推动一动，作风轻飘飘、节奏慢悠悠；“软骨症”，工作当中、任务之前、遇到矛盾、面临困难，或缩手畏脚、打太极拳、躲闪回避，或能推则推、能拖则拖。这种种“庸、懒、散”“拖、推、软”的现象，不仅在一般干部中，而且在中层干部，在单位、部门的“一把手”，甚至在极少数县级领导身上，也时有表现，成为阻碍X事业发展不容忽视、不可回避的作风障碍。这些干部作风中的不正之风、不良现象，犹如“腐蚀剂”、“化骨散”，无形地化解着正面、积极的干事创业的力量，腐蚀着社会风气，贻误了科学发展。在百度X贴吧上，就有网友对“某位干部上班时间去登山健身”发出质疑。看似非常细微的事情，我们干部平时的一举一动，都有群众雪亮的眼睛在监督着。这也生动地说明，干部作风建设有着深厚的民意基础，有着群众的自觉参与，为民心所向、群众所盼、事业所需。
弘扬X精神、锤炼优良作风，是时代的要求、事业的需要、群众的呼唤，也是党的建设的重要内容。
一要突出重点，着力解决建设什么样的干部作风的问题。结合弘扬X精神，X重点锤炼五个方面的优良作风：一是勇创一流的作风。树立起“我能”的自信意识、“要做就做最好”的精益求精意识，以勇拔头筹的志气、百折不挠的勇气、奋力开拓的锐气，靠一流的实力争地位，靠一流的贡献出业绩。二是改革创新的作风。坚持解放思想，注重兼收并蓄，鼓励敢闯敢试，扶持创业创新，做到不折腾、不停步、不争论。三是攻坚克难的作风。做到“只要思想不滑坡，办法总比困难多”，善于集中智慧和力量，知难而进、迎难而上、各个击破。四是为民务实的作风。按照人民群众的意愿和要求部署工作，使决策更加贴近群众、贴近实际，使关系群众利益的大事、实事、难事成为我们工作的重点，大干苦干实干，求实务实落实，以实绩取信于民。五是清正廉洁的作风。筑牢思想防线、坚守道德底线、不越制度红线，清白做人、干净做事，营造为政清简、政治清明、作风清新、为官清廉的良好风气。
二要标本兼治，着力解决干部作风建设长效机制的问题。干部作风建设是一个带有长期性、基础性的工作，贯穿于振兴发展的全过程。因此，必须在制度管人、机制管事上下功夫，着力形成作风建设的长效机制。首先，要探索作风评价实化量化。要“虚功实做”，紧密结合党员干部思想工作实际，抓住主要问题，采取有力措施，注重在加强X精神教育中纯洁干部作风，在深化干部“三送”、城市“三治”、作风“三治”等活动中转变干部作风，在创优发展环境中锤炼干部作风，在推动X发展振兴、推进加快发展转型发展中检验干部作风；注重是非面前看党性，困难面前看精神，矛盾面前看能力，名利面前看胸怀。其次，要将作风表现纳入考评体系。对机关单位和干部的考核，既要注重考核实绩，也要注重考核作风，避免带“病”的实绩。再次，要实现作风建设常态化。作风建设贵在常抓不懈。要把学习、教育、引导、管理、监督、纠风、执纪等工作制度化、日常化，坚持加强思想教育与强化纪律约束共举，制度规范措施与运用科技手段并用，开展集中整治与完善长效机制结合，建立起作风建设的长效机制。
三要铁心硬手，着力解决干部作风中存在的突出问题。我认为，对歪风邪气、违规违纪的容忍，就是对党和人民事业的残忍。对贻误我们事业的种种不正之风、不良作风，必须毫不留情、铁心硬手地纠正、查处、整治。必须紧紧抓住投资者、创业者、服务对象对干部作风反映强烈的突出问题，紧紧抓住群众和基层深恶痛绝的要害问题，在工作作风上着力解决“庸、懒、散”的突出问题，在领导作风上着力解决“假、浮、蛮”的突出问题，在廉政作风上着力解决“私、奢、贪”的突出问题，在行政作风上着力解决行政审批低效率的突出问题，在服务作风上着力解决中介机构其及从业人员乱作为的突出问题。通过集中整治干部作风中存在的突出问题，来促进作风转化、环境优化、效率提升。
同志们，大浪淘沙，烈火淬金。越是面临重大的机遇，越是面对严峻复杂的形势，越是困难和风险多，越是考验和历练我们干部的形象、作风、能力、勇气和智慧。让我们以对党的事业、对X万X人民的福祉高度负责的精神，知难而进、迎难而上，积极作为、主动应对，在劈波斩浪、攻艰克难中不断开创工作新局面，推动全县经济社会稳中求进、稳中快进、又好又快发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


