同志们：
根据会议安排，我就全县基层党建工作讲四点意见：
一、充分肯定成绩
2021年，在县委坚强领导下，全县各级党组织抓实重点任务，基层党建工作推进有序、成效明显，我县在全市基层党建工作年度考核中位居前列。全县基层党建工作年度综合考核中，……等X个乡镇确定为“好”等次，……等X个县直部门确定为“好”等次。……在省委、市委基层党建工作考核检查中，较好地实现了“少扣分、打高分”的目标，为全市、全县党建工作作出了贡献，应予以充分肯定。借此机会，向全县基层党建工作中付出辛勤努力的各级党组织书记、党务工作者和广大党员干部表示衷心的感谢！成效主要体现在四个方面：
一是突出抓责任，大抓党建氛围基本形成。全县各级党组织坚持把基层党建工作作为首要任务和最大政绩，传导压实工作责任，大抓党建、争创先进的氛围已基本形成。将党建工作责任由书记领头主抓，分解延伸到全体党务人员和驻村办点干部，全面推广党员县级干部包片指导乡镇党建工作、县乡驻村办点干部联点指导村级党建工作系列制度，切实落实乡镇专职副书记、组织委员、组织干事和县直部门党务专干专职专责，形成了全员参与、人人有责的格局。党委（党组）定期召开党建工作专题会议，协调解决基层党建工作中存在的重点难点问题。建立了县直工作部门党组（党委）向县委报告工作和党建工作述评制度。组织开展“书记谈党建”活动，乡镇党委书记、县直部门单位党委（党组）书记、基层党组织书记分别结合单位实际作出党建公开承诺。按照“三个一律”规定，严格党建考核结果运用，共有X名乡镇党委书记、X名基层党组织书记取消评先评优资格。
二是注重抓管理，基础工作水平全面提升。坚持以抓项目建设的方法抓基层党建，形成了项目化推进、标准化操作、常态化督办、模块化考核、智能化管理的“五化”工作格局。制订基层党建项目化推进工作指南，研究确定项目任务清单，先后X次开展基层党建工作督查，X次组织召开全县基层党建工作现场推进会。建立了全县基层党建智慧管理平台。狠抓“三会一课”、组织生活会、“X”模式等党建基础性工作的提质提标，统一建好了乡镇党员档案室，建立了党员电子档案。出台指导意见，对并村改革后临时村党总支、工作委员会的设置、职能进行了统一和明确。X个软弱涣散村（社区）党组织得到有效整顿。认真落实中央、省委部署的X项重点任务，查找失联党员X名、处置长期失联党员X名，清理排查党代会代表和党员违纪违法对象X名，新组建“两新”组织党组织X家，全县非公企业党组织、社会组织党组织覆盖率分别达X%、X%。
三是优先抓保障，运转运行能力显著增强。县乡财政对党建工作经费优先预算、优先拨付，共计投入村级组织运转经费、村（社区）规范化建设经费、社区惠民项目资金以及其他党建工作经费X万元。县级新增基层运转经费X万元，村级、社区运转经费提高到X万元、X万元。村干部报酬、离任村主职干部生活补助、有突出贡献农村党支部书记生活补助明显增加。建立党内关爱帮扶资金，县管党费划拨X万元、县财政支持X万元，帮扶困难党员X人次。先后投入资金X余万元，对党建阵地逐年逐步进行改扩建或新建。乡镇“六小一中心”建设基本到位。利用并村改革机遇整合资源，X个行政村都建成较高标准的村级活动中心。全县X个城乡社区均按“五统一”标准建成。
四是从严抓队伍，干事创业活力有效激发。调整配强乡镇党委副书记、组织委员，配齐专职组织干事 X名，在X个乡镇全面建立党建工作站，每个村（社区）、县直部门配备了X-X名党务专干。培训基层党组织书记X人次、基层党员X人次、党务工作人员X人次、市县乡党代表X名。调整撤换了“一大三低”村党组织书记。从县乡选派村党组织“第一书记”X名，实现了全覆盖。深入开展党史学习教育、“X先锋先行”实践活动，推行“五服务两争创”“党员志愿者”行动，将防汛抗灾一线作为践行党史学习教育的主战场，共有X万名党员投入防汛抗灾工作。积极推动党代表常任制，县乡党委换届首次开展代表提案征集工作，组织县党代表开展了视察重点工程活动。深入落实市委“三个办法”，公开选任“三方面人员”X人，评选表彰全县优秀领导干部 X 人，评选“有突出贡献的农村党支部书记”X 名。
全县基层党建工作取得了较好成效，但也还存在一些不容忽视的问题。一是主抓精力还有欠缺。少数基层党组织书记抓党建工作精力仍然不够，有的还存在说得多、做得少等问题。二是工作推进不够均衡。少数基层党组织“三会一课”、组织生活会等没有按标准落到实处，部分村级党组织村干部轮流值班、周例会等制度没有很好坚持到位。有的机关、站所党建活动不经常，党组织作用发挥不充分，有的两新组织党建意识不强、工作氛围不浓。三是经费保障仍显不足。村级组织运转保障经费主要满足于保发村组干部报酬，用于村级事业发展的费用仍然不够。大部分村历史负债较重，公共资源贫乏，发展村级集体经济的手段和途径仍然有限。四是骨干力量有待优化。有的单位党务干部调整异动频繁，部分党务工作者不熟悉党建业务。机关单位、非公企业的党务人员多为兼职，履职能力不够强等等。对这些问题，在今后工作中要高度重视并切实加以解决。
二、坚持聚焦重点
按照省、市委的要求，2022年全县基层党建工作的总体思路是：以贯彻党的十九届六中全会精神、迎接党的二十大胜利召开为主线，以深化党史学习教育学习教育为重点，以更大力度、更高标准、更实举措抓好党建工作，实现整乡推进、整县提升的目标，重点是推行“三三”工作模式，即健全三个平台、完善三项机制。
一是健全项目管理平台，完善常态落实机制。深化基层党建项目化管理，实行一年一项目、一月一安排、一季一督导、半年一讲评、全年一排名，推进任务日清月结，进一步规范提升党建基础工作。推进党史学习教育学习教育常态化制度化，巩固扩大成果，突出学习党的十九届六中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神；以“迎二十大，做合格党员”为抓手，引导党员干部践行“四讲四有”，做到政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格；在深化“改”方面，持续深入开展“X先锋先行”“党员志愿服务”主题实践活动，引导全县各级党组织和党员干部为基层、为群众办好看得见、摸得着的实事。把落实基层党建重点任务作为党史学习教育重要内容，巩固深化“七项任务”成果。深入推进“两新”组织党建工作，加大党费投入力度，各部门、乡镇也要安排相应经费支持本地“两新”组织开展党建工作，力争在党的二十大召开前实现党组织全覆盖。工业园要充分发挥园区企业党委作用，确保园区企业“两个覆盖”落到实处。加大机关、乡镇站所党建工作力度，消除薄弱环节、实现整体推进。发挥党支部主体作用，认真执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等基本制度，高标准坚持和落实党员集中活动日制度，使之成为基层党组织生活的常态。加大党代表提案督办落实力度。
二是健全综合服务平台，完善运行保障机制。统一规划设计，高标准新建X个村级综合服务平台。倒排确定X个软弱涣散基层党组织，加强“第一书记”派驻管理。高度重视村级后备人才建设，进一步调优配强村书记队伍。加大财政投入力度，进一步大幅提高基层保障水平，不折不扣落实基层运转经费、基层干部报酬待遇和服务群众专项资金，今年换届后村级运转经费根据村规模大小合理安排，村党组织书记报酬要达到农村人均收入X倍标准，县财政每村安排X万元服务群众专项经费。市财政将按行政村X%比例、每村X万元标准安排村级规范化建设资金，县乡各配套落实X万元经费。按照市委要求推行村干部养老保险制度。扩充县乡党内关爱基金，切实关心帮扶生活困难党员。按照省市要求，推进全县村（社区）“两委”换届，注意搞好“五个统筹”，实现提出好思路、选出好干部、配出好班子、换出好风气的“四好”目标，确保村(社区)“两委”换届圆满顺利。抓住村级换届契机调优配强村书记队伍，从严整顿软弱涣散基层党组织，大力惩治“雁过拔毛”式腐败，狠抓纪律和作风建设，进一步提升基层党组织的凝聚力、战斗力和影响力。
三是健全智慧党建平台，完善考核评价机制。推动党建智慧管理平台县乡村全覆盖，实行党建信息网络传输、党建任务流水派送、党建工作量化考核，推进基层党建工作精准高效管理。创新抓好乡镇、村（社区）书记抓党建述职评议考核，实行党建考评向行业系统、县直部门拓展，督导各行业系统牵头单位开展基层党组织书记抓党建述职考评工作。探索建立上评下议的考核机制，实行自上而下与自下而上相结合的考评方式。加强对乡镇组织委员的考核，开展组织委员党建专题培训，提高党建业务能力。调整优化党建工作考核内容和方式，提高考核评价的科学性、实效性。
这三项重点，即包涵党建工作重点内容，也是党建工作的抓手和方法。各乡镇、各县直单位要围绕这些工作重点，研究制订方案、抓紧组织实施。
三、做到统筹安排
要牢固树立全面进步、全面过硬的发展目标和工作思维，切实把党建工作纳入工作大局，统筹谋划，共同着力，整体联动，不断开创新局面、展示新作为。
一是引领发展大局。要坚持“围绕发展抓党建、抓好党建促发展”，对应上级精神结合乡村实际，立足全局对基层党建工作进行整体布局，使党建工作格局更加合理、思路更加清晰、目标更加明确、机制更加科学。特别要注重把党建工作与六大工程、环境整治、精准扶贫等中心工作一同部署、一体推进、一起考核，探索“党建+互联网”、“党建+产业”、“党建+美丽乡村建设”模式，确保党建工作与其他工作两手抓、两不误、两促进，切实解决好“两张皮”的问题。
二是促进齐抓共管。要树立“大党建”理念，各级党委（党组）要认真履行管党治党责任；各个党务部门要负起具体责任，抓好职责范围内的党建工作；各条战线、各个系统都要各负其责、协同配合，认真把每条战线、每个领域、每个环节、每个层级的党建工作抓好抓实。各级党组织书记特别是党委“一把手”，要认真落实“一岗双责”要求，并把工作责任分解延伸到班子成员、党务干部、驻村干部，切实把主体责任落实到“神经末梢”，真正形成全面抓党建、全员抓党建、全力抓党建的生动局面。
三是联系服务群众。党建工作要坚持以人民为中心的发展思想，要得到群众认可认同，不能闭门抓党建、群众不知晓，不能表面热热闹闹、群众感受不到。谋划党建工作要以群众期盼需求为出发点和落脚点，要在充分掌握经济社会发展实际情况的基础上，制订工作有实效、群众得实惠的发展思路。要大力推进基层服务型党组织建设，充分考虑群众的实际需要设计党建载体、开展党建活动，发挥好基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。要创新基层社会治理模式，进一步加强和改进群众工作，不断增强基层党组织政治引领和服务群众的能力。考核评价要广泛听取群众意见建议，以群众满不满意、赞不赞成作为评判标准，不断提升群众的获得感、满意度。
四、更加压实责任
基层党建任务重、标准高、要求严。要以更坚定的态度、更务实的作风、更严实的责任，抓好任务落地见效。
一是树牢四个意识。要把“四个意识”贯穿到党建工作全过程。树牢政治意识，真正把党建作为一份政治责任来担当，任何时候任何情况都不动摇、不含糊、不懈怠。树牢大局意识，充分发挥党委（党组）统揽全局、协调各方的领导核心作用，推动基层党组织建设全面进步。树牢核心意识，增强核心思维、维护核心权威，一级抓一级，层层抓落实，推动全面从严治党向纵深发展、向基层延伸。树牢看齐意识，要向中央以及省委、市委、县委的精神与要求看齐，向先进单位的工作标准看齐，把基层党建各项任务抓具体、抓深入、抓长久。
二是从严督促指导。要以抓项目建设的劲头抓党建工作落实，制订项目清单、任务清单、整改清单，把每一项任务分解到具体单位、落实到相关人员。党组织书记对部署的工作任务，要经常督查指导，确保落实落地，要经常深入村级、社区、“两新”组织党组织，看看基层组织是否健全、党建阵地是否标准、干部作风是否过硬，切实了解基层情况、督促工作落实。
三是强化考核问责。继续执行并严格兑现抓党建“三个一律”规定:党建考核不合格的，年度内一律不得提拔重用；连续两年党建考核没有晋位升级的，一律不得评先评优；连续三年党建考核排位后三名的，一律调整岗位或降职。严格落实抓基层党建问责机制，坚持有责必问、有责必究，对管党治党不到位、措施不得力的，要及时进行诫勉谈话、限期整改；对管党治党不严致使问题频发、不正之风蔓延的，要追究领导责任，该调整的调整，该处理的处理，通过强力问责推动管党治党责任落实。强化党建考核结果运用，让干得差有压力、干得好的有盼头，形成任用干部看党建的鲜明导向。
基层党建工作，事关全局，责任重大。各级党组织要坚持把党建第一责任扛在肩上、抓在手中，全面提升我县基层党建工作活力和创造力，为加快X建设发展提供坚强的组织保证。


