在2022年元旦升国旗仪式上的致辞
矿长  孙晓成
（2022年1月1日）

同志们：
岁序更替，华章日新。值此辞旧迎新的美好时刻，我们挥手告别了2021年，昂首迎来了2022年。在此，我代表矿党政向全体干部职工致以节日的祝贺，向节日期间坚守在工作一线的干部职工表示崇高的敬意！
岁月不居，天道酬勤。回眸2021年，面对资源储量日益枯竭、安全环保监管持续趋严、新冠疫情限制影响等诸多不利因素，全矿上下直面危机挑战，承压负重奋进，全力以赴保障了矿井安全生产基本面的稳定，实现了整体工作的稳中向好。这一年，我们也感受到了接续调整的阵痛和爬坡过坎的巨大压力。梦想与挫折相伴，收获与汗水相随，回顾我们走过的路程，广大干部职工在困难条件下付出了艰辛的努力、智慧和汗水。在此，我代表矿党政，向大家表示衷心的感谢！
凡是过往，皆为序章。展望2022年，矿井发展前景光明、催人奋进。新一年的目标任务已经确定，综合分析矿井生产接续状况，完全具备打赢翻身仗、志气仗的先决条件。站在新起点、围绕新目标、实现新突破，我们必须查缺补漏、苦干实干、争先创先，奋力谱写矿井高质量发展新篇章。
谱写新篇章，我们必须坚持安全第一不动摇。牢固树立红线意识和底线思维，充分认清空前严格的安全监管新要求，坚持强化基层基础建设，夯实安全根基；坚持强化安全生产标准化建设，实现提档升级；坚持强化重大灾害治理，全面提升防灾抗灾能力。牢牢把握安全生产主动权，始终做到警钟长鸣、常抓不懈、长治久安。
谱写新篇章，我们必须坚持优化生产不止步。系统分析采掘关系，全面优化采场布置、生产布局、工艺流程及通风、运输、煤流、供电等各大系统。立足当前，加强复杂条件下生产组织，促进连续高效生产；着眼长远，强化地企关系协调，最大限度解放压覆资源。多措并举，多计并施，努力打造安全高效、布局合理的生产格局。
谱写新篇章，我们必须坚持创新创效不松劲。始终以效益最大化为中心，坚持管理降费用、产品降单耗、创新提效能，加大“两化融合”建设力度，严格全面预算管理，强化全流程管理控制，深化全过程创新创效和对标提升管理，进一步提升矿井创效能力。
谱写新篇章，我们必须坚持服务职工不懈怠。坚持把提升职工幸福指数作为一切工作的出发点和落脚点，抓好各项惠民工程建设，提升后勤服务质量，急职工之所急，解职工之所难，将发展成果惠及每位职工，努力建造一个风正气顺、充满人情味的济二煤矿，让每位职工都能享受到企业大家庭的温暖。
同志们，新的一年里，让我们坚决落实公司各项决策部署，同心同德，砥砺前行，奋勇拼搏，再攀高峰，推动济宁二号煤矿各项工作再上新台阶、再结新硕果、再创新局面，为公司高质量发展贡献新力量、展现新作为！



