同志们：
我们在节后上班第一个星期召开一次全局干部职工大会，今天这次会议，既是收心会，也是节后工作的启动会。借此机会，我首先代表局党委给大家拜个晚年，祝大家在新的一年里，身体健康、工作顺利、家庭幸福、万事如意。会议的主要目的，是希望大家尽快从春节假期的休息状态中调整过来，迅速把思想和精力转移到工作中，按照局里的统一部署、按照各自职能，精心安排和部署好本处室、本单位的各项工作，以敢想、敢闯、敢拼的精神，抢抓机遇，务实创新，扎实工作，为圆满完成今年各项目标任务开好局、起好步。下面，我结合上级有关会议精神及X林业实际，讲四点意见，供大家参考。
一、2021年度工作，值得充分肯定。
2021年，全市林业工作头绪多、任务重，各位分管领导能靠前指挥，以上率下，干部职工能勇挑重担、奋发有为，在大家的共同努力下，较好地完成了全年度工作，去年共完成造林更新X亩，积极争取省林地征占用定额X公顷，全年林业行业总产值超过X亿元，X还作为全国八个市县代表之一参加了全国林业厅局长会议，做了“护美绿水青山、做大金山银山”的交流发言，我局在今年的群众满意单位评选中排名第X名（去年是第X名），市委市政府、省林业厅总体上是满意的。简单点四个方面：
一是常规工作有创新。营造林线上按照“平原绿化再提升，健康森林抓质量，竹林碳汇重探索”的工作思路，新增市级森林村庄X个、平原绿化X亩，彩色健康森林X万亩，全国首个CCER（中国自愿核证减排项目）竹林经营碳汇示范项目在X县正式启动，；公安消防线上，X首创的“林区警长制”建设经验得到全省推广，全年森林火灾仅发生X起，实现了“无火情、无火灾、无事故”的三无目标。
二是重点工作有亮点。厅市合作得到不断深化，时任副省长X批示肯定。X山自然保护区晋级为XX小鲵自然保护区，X创建“两山”理论实践示范县得到省厅发文支持，德清全省首个现代林业经济示范区加快建设。科技线上，今年仅市局就申报省、市科研项目X个，建立“一亩山万元钱”示范基地面积X亩，大大超过年初预期。林业产业更趋深度融合，全市共申报创建X个森林特色小镇和X个森林人家，占全省总量三分之一。
三是难点工作有突破。资源线上，率先完成了自然资源资产负债表林业部分编制工作，参与“自然资源资产保护利用绩效评价考核”和“领导干部自然资源资产离任审计”等制度设计；省市县森林资源一体化监测全面启动，X个加密监测点已全部落实；以市政府名义下发《关于进一步加强湿地保护管理工作的意见》，使全市湿地保护管理工作有章可循、有据可依；长兴、X成为省级综合执法改革试点县，其中长兴县林业综合行政执法大队已进入实质运行。
四是队伍建设有加强。深入开展党史学习教育，完成了党费补缴工作，组织开展了森林讲坛、红色教育，走访慰问等活动，基层党组织建设得到切实加强；全面落实党风廉政建设主体责任，大力推进“双随机一公开”，积极开展“请进来、走出去”党风廉政教育，全局没有发生一起违纪违法行为；干部队伍得到进一步优化，有X人进行了轮岗交流，X名年轻干部走上中层副职岗位。
同志们，上述成绩的取得，是市委、市政府坚强领导的结果，也是大家团结一心、奋勇拼搏的结果。在此，我代表局党委，向刚才受到表彰的集体和个人表示热烈的祝贺，向全局干部职工表示衷心的感谢!
二、围绕三个重点，谋划全年工作
分析形势、准确研判是谋划工作、安排计划的基础。大家在安排推进计划和具体实施过程中，可以围绕三个方面进行展开：
一是要围绕经济社会发展谋篇布局。中央相继出台了《党政领导干部生态环境损害责任追究办法》和《编制自然资源资产负债表试点方案》，国务院办公厅先后出台了《关于完善集体林权制度的意见》《湿地保护修复制度方案》，市委市政府在深化四个年活动暨作风建设动员大会上，提出要建设美丽城市、美丽城镇、美丽乡村，还把“稳定森林覆盖率，提升平原绿化水平”写入了第八次党代会报告，这些都充分说明，林业不单是部门的林业，是在经济社会发展大局占有更高地位的林业。这就需要我们一方面要围绕大局，搞好服务，彰显林业作为，另一方面要融入大局、争取政策，凸显自身发展。我们要开动脑筋、积极谋划，把党委政府的新要求，转化林业发展的新举措，用好新政策，排出新项目，使林业在支撑经济社会发展的同时实现自身快速发展。
二是要围绕森林X考核真抓实干。从去年年底的森林X考核来看，对县区考核竞争非常激烈，省对市考核非常严格，接下来省政府将派出考核组来我市进行现场考核，指挥棒的作用非常显著。前段时间，省厅召开全省林业局长会议，提出了“努力打造全国林业标杆省份”的发展定位，国家林业局授予X“全国深化林业综合试验示范区”和“全国现代林业经济发展试验区”两块牌子，可以预见，今年的森林X考核细则将会有大幅的修改和增强。此外，X在这次考核中也暴露出了市级森林公园建设未及时开展，林业项目资金使用绩效评价低于优秀水平，基层林业干部队伍建设偏弱等问题和不足。因此，我们作为国家现代林业建设示范市，一定要对今年的考核细则进行深入分析和解读，进一步明确任务、落实责任，进一步争取各类政策和示范试点，真正把X林业打造成为“X林业标杆市”。
三是要围绕X林业短板创优补齐。在去年年中的林业补短板动员大会上，我提出X林业存在着“森林资源总量偏低、湿地保护管理薄弱、传统产业转型缓慢、林业创新驱动乏力”等四大块短板，请大家再回头看一下，再捋一捋，哪些措施落实了，哪些还没有做到位。当然，补短板不是一朝一夕、一年两年就能完成的。我们要把发现和补齐短板的过程，作为总结做法、提炼经验、推动工作的过程。在今年的工作中，各条线上要把这些短板作为年度工作重点，深入调查研究，拿出切实可行的办法，拉大优势，缩小短板。短期内不能解决的，比如说扭转森林资源稳中下降趋势、提升花卉苗木产业、加快竹产业转型等工作，要像推动湿地保护管理工作一样，列出三年乃至五年工作计划，排出年度重点项目，坚持不懈做下去，肯定会有根本性改观。
三、实施精准发力，抓好六大任务。
2022年，X林业工作的总体思路是，要继续坚持“绿水青山就是金山银山”的理念，根据国家生态文明先行示范区建设的总体部署，按照“五年绿化平原水乡，十年建成森林X”的要求和“优化生态、改善民生”的林业定位，以林业“十四五”规划为框架，以落实《森林X建设责任书》为抓手，深化厅市合作，完善林业改革，优化发展布局，真正走出一条林业发展、林农富裕、林区优美的现代林业发展之路。重点要抓好六个方面的工作：
（一）要持续深化林业综合改革。认真贯彻《国务院办公厅关于完善集体林权制度的意见》，承接“全国深化林业综合改革试验示范区”相关政策措施，争取更多省级改革试点落户X。一是推进林业股份合作制改革。总结推广林木股份合作制、林地股份合作制和股份制家庭林场（出台认定办法），鼓励龙头企业与农户、家庭林场、林业合作社等经营主体采取股份式、合作式、托管式等运作模式，让林农分享更多增值收益。二是落实“三权分置”流转机制改革。推进林地所有权、承包权、经营权三权分置，指导县区及时总结、修改完善《林地经营权流转证发证管理办法》，加快林地流转步伐，新增林地流转X万亩；新增林权抵押贷款X亿元以上。三是完善林木采伐管理改革，逐步探索在坚持凭证采伐的基础上放活商品林经营的限额分配管理，探索实施公益林中松杉木林采伐管理政策，引导林农科学经营、持续利用。四是推进林业综合执法改革，及时总结X、长兴综合执法改革模式，做好面上指导的同时，积极探索市级林业综合执法改革。五是完善制度体系建设，强化事中事后监管，探索建立林业案件鉴定制度和林业审批、生态公益林调整等会审制度。
（二）要坚持国土绿化造改并举。在当前新宜林地持续减少的情况下，国土绿化工作要在造林、抚育、改造、修复上下功夫，为稳定全市森林覆盖率提供基础保障。一是平原绿化要“量、质”双提升。坚持“扩面”与“提质”并重，优化平原绿化布局，强化县乡公路、水系河网绿化和农田林网配套绿化，健全平原绿化长效管护机制，新建改造平原绿化X万亩。需要强调的是要抓紧落实每个县区平原绿化林木覆盖率达到X%的目标，省厅对此特别强调“这是共性要求，没有例外，不打折扣，将提请省委省政府进行考核”。尤其是针对南浔的特殊情况，我们要在“桑园”变“果园”，村庄绿化、四旁植树等方面加大研究和扶持，力争完成目标任务。二是山区绿化要“质、景”齐推进。推进珍贵彩色健康森林建设，加大森林抚育政策引导和资金投入力度，完成人工造林X亩，发展珍贵彩色健康森林X万亩，实施中央财政森林抚育X万亩，种植珍贵树X万棵，积极探索开展竹林补植珍贵树试点（X）。三是松林保护要“防、改”相结合。“十四五”期间，省里对列入省级以上抚育改造项目的省级以上公益林中的松林、杉木人工林，抚育采伐强度放宽到X%。我们要利用好政策，根据我市松林面积大、比重高的特点，研究出台相关措施，在保护好重点区域、重要地段松树的基础上，对交通主干道两侧、景区周围、城镇周边、松材线虫病发生区前沿，加大主动改造力度，减少松树，增加珍贵彩色树种，加快形成以阔叶林或针阔混交林为主的森林结构，增强森林自我保护能力和景观效果。四是生态修复要“种、管”一起抓。在重点地段、重点乡镇组织实施生态修复工程（竹林套种、茶叶套种等模式），重点是要在树种选择、作业设计上下功夫，从源头防止苗木化倾向，同时要建立健全管护机制，确保种得下、留得住，全市要完成林业生态修复X万亩以上。
（三）要严格林业资源保护管理。森林和湿地资源是林业工作的源头和基础，总体上要稳步实施林业生态红线管控，切实维护国土生态安全。一是查清森林资源家底。继续做好省、市、县森林资源一体化监测工作，切实抓好森林资源二类调查，从目前掌握的情况来看，保持现有水平都有一定难度，务必要查准查实，为下阶段营造林、资源管理等工作打好基础。二是加强林地林木资源管理。全面落实林地保护利用规划，严格林地用途管制和定额管理，全市林地保有量要保持基本稳定，加大日常林地巡查，强化毁林开垦专项整治行动，有效遏制毁林（竹）开垦势头。同时，要进一步加强公益林管理和天然林停伐保护工作，强化补偿资金发放（重点生态公益林补偿标准提高到X元/亩，天然林停伐补助X元/亩）。三是提升森林消防能力。强化“以水灭火”工程建设，推广县区内跨区域救援，细化县内扑救火灾预案，提升“以水灭火”装备、队伍和扑救能力水平，做好森林防火网格化管理；四是强化湿地保护管理。认真落实国务院办公厅最近印发的《湿地保护修复制度方案》和市政府《关于进一步加强湿地保护管理工作的意见》，完善湿地分级管理体系（国家重要湿地、省重要湿地和一般湿地），执行“先补后占、占补平衡”，确保湿地面积不减少。全力实施《X市湿地生态保护五年行动计划》，组织实施湿地生态修复示范工程，多措并举增加湿地面积和恢复原有湿地，全市恢复湿地植被X万亩、治理湿地面积X万亩，湿地保护面积比例达X%以上。五是开展“一区两园”建设。全省林业局长会上提出了以“一区两园”建设为重点的资源保护行动，主要是指自然保护区、湿地公园、森林公园，力争到十四五末，林区县要实现一区两园全覆盖，非林区县至少建立一个以上的湿地公园或城郊型森林公园，请有关处室抓紧谋划安排，拟定出台《市级森林公园（湿地公园）认定办法（试行）》。六是统筹古树名木保护。把古树名木作为森林文化传承发展的重要载体，继续组织实施古树名木保护项目，抢救保护一批濒危古树名木，年底前完成古树名木名录和图集的编制工作。
（四）要大力推动产业深度融合。坚持三产融合、科技支撑、市场开拓、示范带动，推进生态与产业协调发展，发展现代林业经济，提升林业富民能力。一是转型传统产业。按照省厅统一部署，依托现代林业园区深入实施竹产业、花卉苗木产业转型升级三年行动，加强道路、灌溉等生产基地基础设施建设，发展高效生态复合经营模式，力争逐步减少竹林面积，扩大林下经济面积、稳定花卉苗木面积。加快林业三产融合发展，总结推广设施林业的“德清模式”、林下经济的“X模式”、花卉苗木转型的“长兴模式”，支持推进德清现代林业经济示范区建设。二是培育新兴产业。积极培育森林休闲养生新业态，建立县、乡(镇)、村三级森林休闲养生的产业发展新格局。加快森林特色小镇建设，以林业特色产业为基础，重点发展森林休闲养生业，侧重X个省级森林特色小镇和X个省级森林人家的培育和建设，支持X县森林休闲养生建设试点。三是拓展营销平台。培育现代林业经济发展新引擎，深入实施“电商换市”，加快发展林产品电子商务，推动“网上林业”与“实体林业”相结合，引导各类林业经营主体与电商企业对接。积极组织参加第X届中国X国际森林产品博览会。四是创建现代林场。强化国有林场基础设施建设，完善森林经营方案，加快建设“生态保护优先、产业发展充分、基础设施完备、林区富裕和谐”的现代国有林场,力争创建X个省级现代国有林场。
（五）要继续推进科技创新驱动。坚持把科技创新作为第一动力，把林技推广作为第一工程，为林业现代化提供强大支撑。一是提升源头创新能力。通过X林科院X分院、产业联盟等平台，加强林业科技合作与攻关，加大先进林业技术引进力度，健全产学研合作机制，提高自主创新能力，争取在乡土树种开发利用、竹林经营培育、林木新品种引进等应用技术研究方面有新进展、新突破。二是加速科技成果转化。大力推广“一亩山万元钱”十大科技创新模式，按照因地制宜、绿色发展、提质增效、集聚示范的原则，大力发展林药、林菌、林苗等林下经济和高效生态栽培模式，利用林业网、林技通等平台，打造“林业网上科技之家”，打通林业科技推广最后一公里。三是大力推进“机器换人”。鼓励支持适合我市实际的林业机械研发和推广项目，加强种苗繁育、营造林工程、干果采摘、产品加工和消防机械的研发推广，加快林业机械化进程。力争建立林业机械示范乡镇X个，示范合作社若干。四是关注碳汇林业发展。推动X竹林碳汇试验区建设，开展符合X市实际的CCER竹林经营碳汇项目，建立和完善林业碳汇计量、监测和评估体系。五是注重林业种业建设。加强林木种质资源种质资源收集、保护和鉴定，开展林木种质资源综合园或专类园建设，鼓励以国有林场、保障性苗圃为基础建立良种繁育基地，提升全市林业种业发展水平。
（六）要建设一支X林业铁军。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。一是要认真贯彻落实党的十九届六中全会精神，认真学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，坚定不移地全面推进从严治党，严肃党内政治生活，加强党内监督，充分履行党风廉政建设的主体责任和一岗双责，在全市林业系统努力形成政治生态上的绿水青山。二是要加强基层党组织建设。严格落实党建主体责任，根据人员的调整情况，排出实施方案，进一步加快基层党组织建设，切实发挥党支部的战斗堡垒作用。三是要切实强化干部队伍建设，充分运用好党史学习教育学习教育成果，以“狮子型”干部和“四讲四有”党员为重要标准，建立健全抓落实的责任、激励、考核、督查各项工作机制，以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力抓好作风建设。四是要认真贯彻执行中央“八项规定”、省委“X条办法”和市委“X条办法”，确保党风廉政建设和作风建设各项规定得到贯彻落实，努力打造敢担当、有作为的X林业铁军。
四、加快作风转变，狠抓工作落实
精神状态是工作作风的外在表现，良好的精神状态和坚韧的工作作风更是提高战斗力和执行力的基本保证，因此，在这里我提三点要求，与大家共勉。
一是要收心提神鼓干劲。收心要快。经过春节的休息调整，从现在开始，要进行“松”与“紧”的转换、“闲”与“忙”的交替，大家要迅速收心归位，把主要心思和精力转移到工作上来。要保持正常的办公秩序，严格上下班纪律，确保人在心在，尽职尽责。各处室单位的负责同志要以身作则、率先垂范，管好自家人。起步要早。2022年已过去近两个月了，大家不要再等过了“十五”再开干，现在就要立即动起来。我们稍有松懈，第一季度的任务就很难完成，就会影响全年大局。特别是眼前有几项重要工作需要大家关注，比如领导义务植树、关注森林会议、森林X现场考核、湿地委员会成员会议、元宵节期间森林消防、考核细则修改等等，都要抓紧时间准备安排。
二是要遵规守纪讲规矩。通过近几年的教育活动，同志们的工作作风得到了不断改进和加强，大家遵章守纪情况总体上还是比较好的。但是，我们也必须看到，有不少地方还存在着不足，比如有的作风懒散，有的工作应付了事，缺乏高标准严要求，缺乏大局意识等等。因此，我们必须继续聚焦“四风”，坚持从严管理，努力构建能力建设、作风建设和廉政建设新常态。要巩固党史学习教育活动成果，加强党风廉政建设和反腐败工作。要抓责任落实，我是林业局党风廉政建设的第一责任人，其他班子成员要切实履行“一岗双责”，纪检分管领导和各位纪检员要抹得开面子，以崇高党性和担当精神抓好反腐倡廉。各处室单位要严格落实党风廉政建设相关规定，严明组织纪律，增强组织观念，强化党员干部的纪律观念和纪律意识；要抓正风肃纪，紧盯“四风”新形式、新动向，严防问题的反弹，对在党风廉政建设和腐败方面出现问题的单位和个人要严格追究责任，做到有错必究、有责必问。
三是要凝心聚力抓工作。每一位同志都要有“全局一盘棋”的意识，自觉融入全市林业发展大局，振奋精神，真抓实干，在干事创业中体现自身价值。各分管领导要有全年工作时间表，做到心中想全年，突出抓首季，致力保开局；各科室单位要着眼全局，分工协作，不推诿、不扯皮，对存在的问题要共同研究解决。会后，各科室单位内部要召开工作碰头会，统一思想，研究工作，要加强对新录用同志的传帮带，使他们尽快进入角色、发挥作用，对年度目标和任务，要层层分解,落实到人，真正建立起一级抓一级，层层抓落实的责任机制，撸起袖子加油干，确保全年工作目标如期完成。
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到了一些存在的问题和不足。最主要的有两项：一是森林资源年度监测数据下降。究其原因主要是桑树面积下降过快，X历来有种桑养蚕传统，受产业结构调整的影响，桑树面积逐年减少，据初步统计X年-X年每年桑园减少X公顷。此外，为保障各类重点工程建设，X-X年平均每年林地征占用面积达X多公顷。二是二是传统林业产业转型慢。随着宏观经济形势变化和产业结构调整，原有的优势传统产业面临严重挑战，整体经济效益呈现下滑趋势，尤其是毛竹和花卉苗木产业，今年毛竹价格在X元/担左右（往年达到X元/担），花卉苗木销售量低迷、价格腰斩，追根溯源，关键还是我们的供给侧结构存在一些问题，苗木品种单一化同质化，竹加工精深加工水平低等，这些问题都需要我们进一步加强研究，逐步破解。


