在2022年元旦联欢会上的讲话
青岛西海岸新区琅琊小学校长  徐吉志
（2022年1月1日）

2021年，是中国共产党建党一百周年，中国共产党团结带领中国人民，创造了新民主主义革命的伟大成就，创造了社会主义革命和建设的伟大成就，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。中国共产党和中国人民以英勇顽强的奋斗向世界庄严宣告，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，实现了第一个百年奋斗目标，在中华大地上全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，正在意气风发向着全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。
2021年，我们学校工作全面贯彻党的教育方针，唱响“育人真善美，引路党旗红”的主旋律，以党建工作统领学校全面工作。先后组织党员干部和师生到杨家山里红色教育基地参观学习，到琅琊镇廉政教育基地接受师德教育，开展了“学四史，讲四史，守初心”等系列教育活动，学校“育人真善美，引路党旗红”党建品牌被推荐为青岛市优秀党建品牌，学校党支部再次荣获区先进基层党组织称号，真正实现了学校党建工作从“品”走过，向“优”而行！
2021年，我们突出教学工作的中心地位，以科研促教研，以科研引领教育教学水平向高品位发展。在真善美生态课堂研究的基础上，2021年我们加大了“小先生制的教学研究”，并顺利立项为青岛市教育学会研究课题，实现了以科研促教研，以科研带教研的转型。一年来，我们有1名教师出示青岛市公开课，1名教师出区级公开课，有8位老师在区优质课比赛中获奖，有1名老师在青岛市教育局组织的教师基本功比赛中获奖。我们的小先生制课堂与真善美生态课堂、智慧教育有机融合，走出了一条“人无我有，人有我优，人优我特”的教学研究品牌创新之路。
2021年，我们立足“至真至善至美，立德立行立言”的办学理念，遵循“创造适合学生发展的教育，奠基至真至善至美的品质人生，培养有理想有道德有文化有纪律的新公民”的办学方向，以省级农村温馨校园创建为载体，把创建乡村温馨校园建设作为学校长远发展的重要抓手，作为引领学校走向品牌的重要举措，通过具体细致的大量工作，学校呈现出了生态文明的自然之美，科学发展的和谐之美，温暖感人的人文之美。学校“真善美”教育的文化品牌在《青岛教育》宣传推介，一所文化氛围浓厚，学习环境优雅，育人方式温馨，充满生机活力，富有现代气息的乡村温馨校园已经初现端倪！2021年，我们学校被推荐为全省乡村温馨校园。
2021年，既是不平凡的一年，也是硕果累累的一年！我们的硬仗一场接着一场：从疫情防控常抓不懈到疫苗接种持续推进；从校园安全的警钟长鸣到省市安全重点迎检单位；从文明校园的复检到全国文明典范城市的创建……我们不惧风雨，不畏险阻，用心用情用力，干好每一项工作，也收获了累累硕果。学校先后荣获区级安全生产先进基层单位，通过了青岛市四星级阳光校园复查验收，获得了山东省乡村温馨校园。《在办学实践中推动学校治理现代化》的办学经验被《河北教育》宣传报道，《农村小学课程建设规划愿景与路径》被《辽宁教育》推介，《校长要当好学校发展的总设计师》在《山东教育》交流发表。
当然，这些成绩的取得是各位教师们共同努力的结果！回首2021，我们有太多的回忆，太多的感慨，这里我不再一一赘述。
展望2022，我们将向“优”而行：学校方面将传承“真善美”教育的优良传统，办好老百姓家门口的优质学校；教师层面将以“四有好教师”为标准，打造德艺双馨的优秀教师队伍；学生层面将以“全面发展+特长”为目标，培养品学兼优的真善美好少年。
勠


