在2022年启航会上的讲话
企福集团总裁  张建军
（2022年1月4日）

企福集团的战友们、伙伴们：大家新年好！
今天是2022年第一个工作日，也是我们企福集团、各业务子公司、各职能部门伟大事业新的启航日。在这里我用了“伟大”两个字，就是希望我们企福集团所有伙伴都要赋予自己“伟大”的历史使命感，社会责任感，个人荣誉感。
我们何其有幸能生活在这样一个伟大的时代，当今世界百年未有之大变局加速演进，中华民族伟大复兴进入关键期，我们比历史上任何时期都更加接近、更加有信心、更加有能力实现中华民族伟大复兴的中国梦。作为每一个中华儿女，我们必须时刻牢记自己肩负的历史使命，我们是历史的推动者、历史的创造者。中华民族因我而兴，因我而盛。强国有我，我们必须努力，我们必须奋斗，我们绝不能辜负这个能让自己变得“伟大”的时代。
企福集团作为一个上海松江地方区域性产业招商、园区运管、企业服务的企业集团，21年来为上海、为松江的产业经济发展做出了巨大的贡献。企福集团招商服务的企业超过5000家，这些优质的产业项目历年来为地方政府的税收贡献超过100亿元，带动的社会就业更是不计其数。企福园祥公司承担了松江历年来众多百亿级产业项目的开工开业手续申报工作，为中国营商环境排名从全球第78位上升至第31位做出了重要的贡献。企福置业顾问公司历年来招商引进的德国库卡机器人、冯阿登纳真空镀膜设备、日本大福智能物流设备等一大批重大产业项目，已成为推动松江新一轮产业能级提升，从“松江制造”迈向“松江创造”的重要力量。企翔公司招商运营的企福新尚科技园，2021年获松江区政府“四星级”产业园区认定。企福集团从此诞生了第一个税收上亿的园区，践行了企福集团“企福让园区税收上亿”的企业使命。企福物业公司管理的53个园区、楼宇、企业项目，在为园区1000家企业，10000多名员工生产经营保驾护航的同时，也为各街镇、园区政府老旧园区变身为安全园区、美丽园区、高产园区提供了示范样板。企福物业公司2021年中标“G60脑智科创基地”国家重大实验室项目，进一步彰显了企福物业公司的专业能力和企业实力。企福集团人事、财务、科创、市场、客服、IT等各部门每天都围绕“企福让企业产值上亿”的企业使命开展各项服务和业务工作。众多企业由于企福集团为他们的服务，为他们的宣传，为他们的营销而获益匪浅。企福集团已经成为推动企福科技园企业发展成长的“阿基米德”支点和杠杆。企福集团的全体伙伴们，你们在应聘面试入职企福集团时，可能并没有意识到自己从事的是一份何等“伟大”的事业，但事实就是这样，我们企福集团的每一位伙伴都肩负着为社会发展进步，为客户创造价值的伟大社会责任。
2022年是国家级上海松江经济开发区成立30周年，我也已经在这片热土上奋斗、耕耘了29年。记得1993年，我入职松江经开区管委会招商部时，望着当时经开区一望无际的农田，我曾经想象过如果这片农田因为我的努力工作，而成为厂房林立、机声隆隆的产业园区，我将何其有幸。如果未来我有孩子，我会把我子女，甚至我的孙辈带到这片土地，对他们说：这是你的爸爸，你的爷爷战斗过、耕耘过、奋斗过的地方。这片土地因我的参与而兴，因我的奋斗而盛。29年后，我当时的梦想已经成为现实，松江经开区、松江出口加工区已经成为松江经济的主战场、主力军、主引擎。松江地方财政的三分之二是由经开区、出口加工区贡献的。松江人民也因为经开区、出口加工区的发展而过上了幸福的生活。我本人无论是个人专业能力，个人财富也都因为这片热土的开发、建设、招商、服务而发展成长。我的一位老领导曾经对我说过一句话：你们这些招商员，应该成为企业的终生服务员。也就因为这句话，我和陆董21年前创办了上海松江出口加工区企业服务有限公司，也就是现在企福集团的创始企业。21年来，企福集团在所有战友伙伴的共同努力下，企业品牌、社会影响力、企业财富积累、人才队伍建设都成为松江地方企业的佼佼者。我个人的人生梦想也因为企福集团的发展壮大而不断得以实现。套用张文宏教授最新的一句话：流水争先，靠的是绵绵不绝。每个职业人，最初都是弱小的、卑微的、茫然的。但我们每个人必须赋予自己“伟大”的个人荣誉感，时刻提醒自己来到这个世界是带着任务而来，是带着使命而来。为什么说“天生我材必有用”，“天降大任于斯人也”，指的就是这个道理。我们每一个看似平凡的人，只要我们的人生有一个梦想，有一个目标，每天努力一点点，每天进步一点点，日积月累，复利效应可以做出一番不平凡的事业。我们每一个平凡人都可以因为自己的梦想和行动，变得不平凡，变得伟大。
企福的战友伙伴们，2022年注定是不平凡的一年，让我们每一位战友伙伴虎虎生威，拒绝“躺平”，防止“内卷”，满怀激情和勇气，持续赋予自己历史使命感，社会责任感，个人荣誉感。砥砺前行、唯实唯干、拼搏奋斗。为实现中华民族伟大复兴，助力长三角G60科创走廊建设，赋能企福科技园入驻企业成长发展贡献自己个人的智慧和力量。
最后让我们共同祝愿伟大的祖国繁荣昌盛，祝愿企福科技园企业欣欣向荣，祝愿企福集团日新月异，祝愿企福集团每一位伙伴人生幸福美满。



