在2021年度年终总结大会上的致辞
吕院附中校长  王三虎
（2021年12月26日）

尊敬的各位同仁：
大家好！
2021年，承载着我们艰辛的付出和丰硕的收获，渐行渐远；2022年，携带着全新的希望与未知的挑战，即将来临。值此辞旧迎新之际，我谨向辛勤工作、倾情奉献的全校教职员工，致以诚挚的问候和美好的祝福！
翻阅过往的每一页日历，回顾流逝的每一寸光阴，每一位附中人都有理由感到骄傲和自豪，因为，这一年，我们用心血和智慧，再一次续写了附中的辉煌！
2021年，我们推动了人事改革工作。提高了人事代理教师的待遇，增强了人事代理教师的归属感。整合了各部门资源，进一步优化了岗位职责，减少了交叉管理和无人管理的工作领域，“人人有事干，事事有人管”，有效提高了工作效率。实行了行政教辅人员岗位改革，提高了服务意识和服务质量。所有附中人组成了一个和谐融洽的大家庭，各在其位，各效其力，各显其能，各尽其才，而又精诚团结，通力合作，共济发展。
2021年，我们进一步改善了办学条件。装修了阶梯教室，安装了智慧黑板，配备了教师办公室的电脑和投影设备，购买了组卷资源网，并无偿接入吕梁学院网络，实现了优质教育教学资源的共享，大幅提高了教育教学的现代化水平。深化校企合作，引进了吕梁学院印刷厂，节约了资金，方便了师生，满足了学校的各项印刷需求。
2021年，我们落实了领导陪餐制度，加强了对餐饮中心的管理和督促。不仅提供了教职工的免费早餐，而且还增加了饭菜品类，提高了饭菜质量。“吃得放心，吃得顺心”，明显改善了师生员工的就餐质量。
2021年，我们推行了新的作息时间，保证了学习、活动的用时比例，优化了课堂教学的时间，增加了自主学习的时间。师生员工的在校时间得到了更加科学合理的调控，有效提升了工作、学习的效率。
2021年，我们根据新形势、新变化、新需求，完善了各项学生管理制度，从细节入手，明确职责。班主任、年级组、门卫、公寓中心、政教处等部门通力合作，既对学生提出严格要求，又从行为习惯的改善、综合素养的提升方面给学生以有效的教育和引导。
2021年，我们的校园文体活动丰富多样。常规的社团活动蓬勃开展，课本剧汇演、经典诗文诵读、歌咏比赛等大型文化活动亮丽炫目，运动会、足球赛、拔河赛等体育竞赛异彩纷呈，我们还与吕梁市群艺馆联合举办了“永远跟党走：吕梁市网络摄影大赛优秀作品巡展（吕梁学院附中站）”红色主题摄影展。这些活动，极大地丰富了师生的校园生活，营造了文化育人的浓郁的环境氛围。
2021年，我们的教科研取得了可喜的成绩，先后有5个省级课题、3个市级课题立项，彰显了我校的科研实力，提升了我校的办学品位，扩大了我校的社会影响力。
2021年，在英杰中学的大力支持下，经过全校师生的共同努力，我们的招生工作圆满收官。录取线617分，录取604人，定向生132人，统招生472人。市区生源占三分之二，周边各县生源占三分之一，对市区尤其是周边各县的示范辐射效应明显增强。680分以上4人，670分以上15人，660分以上40人，优秀学生的招录，既是对我校办学水平的认可和肯定，又是对我校持续高位发展的支撑和保障。
2021年，我们的高考喜获丰收。600分以上高分段33人；一本达线率50.39%；二本达线率91.46%，其中有4个985班达线率100%。辉煌的成绩，让我们附中稳立于吕梁高考的潮头，锁定了山西名校的席位。
新年的钟声即将敲响，附中也将开启全新的航程。我们清楚地认识到，我们的工作还有诸多不足，要实现“山西一流，吕梁顶尖”的目标还任重而道远，制约我们高位发展的困难还有很多很多，需要我们倾力奔赴的路途还有很长很长。新的一年里，我们将一如既往地呕心沥血，我们将一以贯之地励精图治。
2022年，我们将继续加强师资队伍建设。用好现有编制，尽力争取增加教师编制，想方设法引进教师，扩充教师队伍，优化岗位设置，解决多年来教师职称兑现难的问题，为教师的招聘和职称晋升创造更多更好的便利。加强新教师培训和在职教师继续教育，夯实内功。加强师德师风建设，锻造师魂。落实“青蓝工程”，新老携手，共同进步。
2022年，我们将竭尽全力稳定教师队伍，继续完善人事代理教师的管理机制，在工资绩效、职务职称晋升等方面与在编教师享受同等待遇，让所有教职员工都成为附中真正的主人。
2022年，我们将进一步优化工会职能。落实教职工代表大会制度，充分调动教职工参与学校管理的热情和心劲，强化全体附中人的主人翁意识和责任感。通过工会组织，规范福利发放流程，进一步提高教职工待遇，共享学校发展红利。
2022年，我们将进一步加强领导班子建设，按照学校发展需要，科学设置管理机构，强化管理效能，使真正想干事的人有平台，能干事的人有机会；我们将继续推进用工机制改革，按需科学合理设置岗位，规范用工程序，提高行政、教辅、后勤人员的工作实效，确保服务学校、服务教师、服务学生、服务教学的质量。
2022年，我们将继续推进校园文化建设，打造“环境充育人、文化育人”氛围浓郁的人文校园。继续举办校运会及各类专项体育竞赛活动，壮大学生社团，精心组织课本剧汇演、歌咏比赛、经典诗文诵读等富有本校特色的文化专题活动，多渠道引进书画、摄影、读书、科技等主题展演展览宣讲活动，组织举办“教师节暨迎新文艺晚会”，为师生提供欣赏、参与、创造与展示的天地，丰富校园文化生活，提高师生艺术审美品味和科学人文素养，塑造附中“以文化人、以文育人”特色，将附中打造成吕梁山区基础教育的新名片。
2022年，我们将大力改善办学条件，积极主动，多方筹资，完成学术报告厅、风雨操场的装修，并高标准完善其配套的设施设备。推进校园“一脸通”工程，实现信息化管理。
2022年，我们将进一步强化校地合作、校际合作，继续争取省市政府和各级教育主管部门的大力支持，拓展吕梁学院优质资源共享。加强优质生源基地建设，加大与英杰中学等初中名校的深度合作，打破招生瓶颈。我们还将走出大山，与省内外高中名校结盟，交流学习，博采众长，高位发展。
以往的成绩，折射出我们的拼搏，蕴涵着我们的智慧；发展的宏图，要用我们的匠心巧思绘制，需靠我们的埋头苦干实现。“旧岁已展千重锦，新年更进百尺杆”，站在新年的起跑线上，我们唯有凝心聚力，开拓进取，才能乘风破浪，扬帆济远！
最后祝各位同仁新的一年里，健康生活，快乐工作！心想事成，万事如意！
谢谢大家！



