在2019级考研动员会上的讲话
会计学院院长  黄浩
（2021年12月25日）

各位同学：
今天，我们在这里举行2023年全国硕士研究生考试动员大会，其目的是帮助大家了解考研的基本情况，认清当前考研工作的新形势与树立考研必胜的自信心。
对同学们来说，关键时候的一步，决定着我们一生的命运。与其工作后发现自己能力欠缺再次选择深造，不如现在积极考研，为提高将来的就业层次与竞争力而做一次重要的决定。我们学院有一些老师就是很好例子，大学本科毕业，因不想考研而进入社会工作，工作后不甘现状，还想走的更远而攻读硕士，毕业后又再次面临选择工作的问题，前前后后为了继续深造花了更多时间，走了不少弯路，经历了许多波折。尽管有的老师现在已经很优秀了，但所走过的艰难历程却较他人更为漫长和曲折。因此，为适应当今竞争异常激烈的社会，我还是建议大家趁着年轻，别荒废青春，努力进取，尽可能继续深造，认真选择理想的学府去攻读研究生学位。众所周知，研究生文凭比本科文凭有着更大的含金量，是通往理想工作的有效名片。换句话说，考研也是一种自我肯定、价值彰显与技能提高的最佳途径。
同学们，为了在考研的路上少走弯路，在这里，我为大家谈谈两个方面的基本看法，以供各位同学参考。
一、考研的重要性
首先，从自身发展的角度来讲，考研是为了打开人生的另一扇窗，从此进入一个全新的世界，还能提高大家的学历层次。在提高学历层次的过程中，我们将在思维方式、学科视野、专业技能与社会关系上得到更高层次的提升。获得这些综合素养和专业能力，有利于我们在今后的工作和生活中，可以快速捕捉有效信息并占据资源优势，从容面对各类复杂问题，最后能做出正确而恰当的处理。目前，世界各国为了适应人力资本全球化流动的趋势，已将吸引高学历人才作为开发人力资本的重要措施，纷纷出台优惠政策，吸引高学历的优秀人才，以促进社会经济的发展。
其次，从社会发展的层面来看，考研已成了现代教育发展的必然趋势，通过考研可以获得更强的就业竞争力，也是为了更好地服务社会，以实现更高的人生价值。在考研复习过程中，我们将在高考后再次强化学习，可以全面提高政治、英语、专业课等理论知识与基本技能，还能借助读研提高自己的个人素质与专业能力，并能拓展视野，结交人脉，积累资源，为以后的成功人生铺垫坚定的基石。
再次，成功的人生是可以借鉴的，也就是我们常说的“他山之石可以攻玉”、“站在巨人的肩膀上”。根据心理学的原理，世界上许多的成功是可以复制的。但我们周围总有不少人在感慨自己一无所有，并抱怨能力不行，运气欠佳，却不知道“机会总是垂青于有准备的人”。，要想取得成功，必须学会从成功者身上发现其思维、个性和品德等方面的优秀素质；还要努力建立积极乐观的心态、养成勤奋上进的品质、塑造诚信可靠的人格、坚持处事明智的作风，并不断激发自己的各种潜能。据报道，世界名校已成为造富梦工厂，金融业的亿万富豪是学历最高的群体之一，其中超过55%的人拥有研究生学历。有人会说，比尔•盖茨从哈佛大学辍学后创业，袁隆平也只有本科文凭，身边还有不少成功者的学历都很低。其实，大家要清楚这些只是低概率中获得成功的少数例子，其社会影响却被明显放大。
二、考研中的决策
首先是报考院校和专业的选择。大家都很清楚，“兴趣是最好的老师”，是最能调动起一个人主观能动性的内因。所以，我们一定要选择自己感兴趣的、值得一辈子热衷的学科领域，并将一直忠于自己的选择，让它成为自己一生努力的方向。正所谓“不忘初衷，方得始终”，人生没有彩排，生命不能重来，只有把握现在，才能成就未来。一旦确定院校和专业后，就不要轻易更改与放弃，时间不等人，我们无法两次踏进同一条河里。在选择自己喜欢的院校与专业时，必须要切合自身的实际，不能盲目草率，更不能贸然跨专业，毕竟这是考研的第一步，关系到大家一生事业的成与败。一般来讲，我们应该根据自己的就业预期、学习能力与兴趣趋向来选择适合自己的院校与专业，而不是片面追求那些名校和热门，要是真有实力成功考入清华北大或及境外名校那就更好。专业选择原则上应与本科所学相符，因为跨专业，我们不如科班出身的学生有优势，而且大多导师不愿意招收跨专业学生。因此，我们在确定自己的专业后，需要查找出该专业实力较为雄厚的院校，再结合各院校的名气大小、综合实力、人文环境、就业质量与地理位置等因素，最终确定适合自己攻读学位的院校及其专业。
其次是研究生导师的选择。说起导师，我们都知道“名师出高徒，高徒助名师”，“读万卷书不如行万里路，行万里路不如名师点悟”等俗话。可以这么说，选择一个合适的导师，对你的事业发展将十分有利，还能使研究生生活变得轻松愉快，更能收获不少科研成果，顺利进入学术部落与领地。如果跟着一个不适合自己的导师，工作中难免因为性格不合、处事方式不同等小问题而发生不愉快，会让你对所在的研究团队以致整个学科领域都产生一定的逆反情绪，并造成长久的心理阴影。因此，在选择合适的导师时需要考虑4个主要因素：①导师的研究方向，是否是自己想要学习的专业领域；②导师当下的工作状况，是否有足够的研究经费与社会资源满足相关课题研究及成果产出；③导师的学术背景，是否具有丰富的学旅经历、较高的社会影响力与学术成就；④导师与学生的相处情况，是否爱惜自己的学生，亲自参与学生指导和管理，并具有良好的职业操守。与此同时，我们要认识到导师的作用固然重要，但自己的刻苦努力、较强的适应性与自我德行的修炼更为重要，因为天助自助者，只有勤奋向上、积极进取、德才兼备才是走向成功的不二法门。
为了帮助同学们冲刺考研，学院将改变过去对同学们考研的放任状态，为同学们提供更好的学习环境，下学期学院将组建考研培训班，重点对同学们考研所需的高数三、英语、政治以及部分集中度比较高的专业课进行培训，加强对同学们报考专业、选择学校以及参加复试的指导。
同学们，知识改变命运，勇气点亮人生，“生有尽，业无穷，勤无价，耕耘为天下”，为了理想的明天，我们一起眺望远方，开启一段义无反顾的旅程，背负起年轻的自信、激情与希望，坚持不懈，风雨兼程，相信在2023年一定会有雨后彩虹、辉煌时刻的到来！
最后，我希望同学们尽快树立理想，端正态度，用良心、恒信心、诚实、踏实、严实积极面对考研，以“乘风破浪，横渡沧海”的无畏决心与精神力量，早日到达理想的彼岸。衷心地祝愿你们百尺竿头、更进一步，并期待大家梦想成真！
谢谢大家！





