在2021上海扬州商会年会上的讲话
上海扬州商会会长  李永芬
（2021年12月22日）

尊敬的中国银行上海市分行张守川行长、陆鸿副行长，
尊敬的江苏省扬州市政协董玉海主席，
尊敬的申万菱信基金陈晓升董事长，
尊敬的各位嘉宾，各位乡贤：
大家下午好！
首先请允许我代表上海扬州商会，向为我们这次商会年会的顺利召开，给予了倾力合作与支持的中国银行上海市分行表示最衷心的感谢；向莅临年会给大家带来“双碳背景下未来十年，如何投资美好生活”的睿智精彩观点分享的申万菱信基金陈晓升董事长表示最诚挚的谢意！
今年是我们伟大的中国共产党百年华诞，百年征程波澜壮阔，百年初心历久弥坚，党团结带领全国各族人民实现了全面建成小康社会的第一个百年奋斗目标。新百年新征程，习近平总书记又庄严宣告了全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标。
今年商会年会我们确定的主题是《“双碳”背景下企业的机遇与挑战》。站在新征程的崭新历史起点，我们可以展望一下新百年的第一个十年：
01．未来10年是祖国日益强大的十年
习近平总书记在19大报告中提出了2035年实现中国经济实力、科技实力大幅跃升，跻身创新型国家前列的远景目标。未来10年正是实现祖国从富起来向强起来这一伟大飞跃最为关键的十年。
祖国未来十年必将日益强大源于国家经济实力的不断发展。2020年我国GDP超过100万亿元，根据国际货币基金组织预测十年后的2030年我国GDP总量将超过美国，成为世界第一大经济体。中国制造业规模居全球首位，是全世界唯一拥有全部工业门类的国家，世界500余种主要工业品中，中国有220余种工业品产量居世界第一，其中通信设备、轨道交通装备、电力装备这三大产业处于世界领先地位。2020年中国社会消费品零售总额近39.2万亿人民币，与美国2019年6.2万亿美元已十分接近，在未来十年随着中国中产阶级人群的不断扩大，我国必将成为世界最大消费市场，既是最大制造国又是最大消费国，将是未来十年中国巨大的经济发展机遇。
祖国未来十年必将日益强大源于国家科技水平的弯道超车。2020年我国基础研究占全社会研发总经费的比重首次超过6%，计划未来十年提高到8%以上，随着研发投入的不断加大我国在物质科学、量子科学、纳米科学、生命科学等基础性研究方面，都取得了一批重大原创成果。在计算机领域，我国国产芯片的神威超级计算机峰值性能达到了每秒1百亿亿次，屡次跃居全球高性能计算机首位。在人工智能领域，论文被引用次数最多的前10%学者中，中国与美国科学家已经达成平手，预计中国研究人员将在未来1-2年内实现划时代意义的“超车”。在天文领域，我国自行研制直径500米，全球最大口径球面射电望远镜“天眼”，将在未来10年至20年保持世界一流设备的地位，成为中国和世界天文学研究的“利器”。在农业领域，袁隆平超级杂交水稻实现连续四年百亩片平均亩产超1100公斤，处于世界领先水平。在健康医疗领域，中国2020年以创新药申报临床试验的新药超过1400个，其中国内企业占比超过70%。在通信领域，中国已建成世界第一大5G商用网络，随着珠峰峰顶实现5G覆盖，我国5G通信技术攀升到了一个“新高度”。在航空航天领域，中国“天和”空间站核心舱发射成功，打破了国际空间站的技术封锁，牢牢掌握了未来太空话语权。
祖国未来十年必将日益强大源于国防军事实力的不断提高。强国必须强军，军强才能国安。党的十九届五中全会明确提出了确保2027年实现建军百年奋斗目标。辽宁舰和山东舰列装人民海军，使我国成为亚洲唯一拥有双航母战斗群的国家，保卫国家海洋安全。国产新一代隐身战斗机歼20列装人民空军英雄部队，为实现强军梦提供了天空力量支撑。电磁炮、激光武器、高超音速导弹这三大顶尖利器的自主研发成功，使我国军事武器技术已跻身世界前沿水平。
02．未来10年是美好生活走进万千家庭的十年
党的十九大明确提出，把“不断满足人民日益增长的美好生活需要”作为党的使命不懈追求，习近平总书记也指出“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标”，我们坚信同时展望，未来十年将是美好生活走进万千家庭的十年。
美好生活必将是智能化的生活。前三次工业革命给我们生活带来最大的改变是不断解放我们的双手双脚，当下我们正在经历的智能化革命将会在更大范围内解放我们的手、脚，解放我们的眼、耳，乃至解放我们的大脑。中国市场的巨大数据产生能力以及制造生产能力叠加庞大的消费内需，必将成为全球智能化的最好土壤。在中国市场科技进步促进消费与应用的推广，消费应用的推广普及倒逼科技的不断进步。我们相信未来十年内，随着半导体产业链各个环节完成国产化，中国将彻底摆脱芯片“卡脖子”的问题，并成为全球最大半导体市场，让智能化的“芯”自主可控。未来十年在5G浪潮下，中国物联网终端连接数量将有5倍以上增长，万物互联将从愿景成为现实。未来十年预计人工智能带动相关产业规模将达10万亿，AI将渗透进入医疗、教育、零售等各行各业，成为日常生活不可或缺的一部分。当下的技术革命将会使我们的物质生活从“互联网+”全面升级到“智慧+”，因此，新时代的美好生活必将是智能化的生活。
美好生活必将是低碳化的生活。中国已向世界庄重承诺“2030年实现碳达峰，2060年前实现碳中和”，新时代的美好生活必将是低碳化的生活。低碳化的生活并不必然要求我们清心寡欲回归原始田园生活，而是通过现代化技术手段，让我们在改善物质生活的同时享受青山绿水，蓝天白云。在传统新能源领域，2020年我国累计光伏装机量超过25万亿兆瓦，超过欧盟与美国总和，预计未来五年全球光伏风电装机容量仍将保持20%以上的复合增长率，风能光能依然大有可为；在新兴能源领域，氢能等方兴未艾，预计氢能源比例将在未来十年翻一倍达到5%以上，随着新能源的不断普及，低碳能源将走进万千家庭；2020年我国累计电动汽车保有量超过490万辆，占世界总量接近一半，但新能源车的渗透率尚不足6%，仍有广阔的提升空间，随着新能源车的不断普及低碳出行将走进万千家庭；随着我国生物质材料技术、生物合成技术、节能环保技术的高速发展，相信未来十年将会有更多低碳日用品、低碳食品、低碳电器走进万千家庭，最终低碳生活必将在新时代成为一种人人追求的时尚生活，一种人人向往的舒适生活，一种天人合一的美好生活。
美好生活必将是品质化的生活。不同于基本生活的满足，美好生活是一种基于物质之上，在精神层面还有获得感、有幸福感、有安全感的生活。品质化意味着随着医疗大健康产业、体育产业、娱乐产业、康复产业的蓬勃发展，我们将拥有更健康的生活；随着中国医美消费渗透率的不断提高，我们将拥有更美丽的生活；随着移动互联让娱乐形式不断丰富、社交产业持续增长，我们将拥有更快乐的生活；随着线上零售及外卖渗透率的提高，我们将拥有更便捷的生活。当下一大批企业正品质升级的发展道路砥砺前行，相信未来十年，更健康、更美丽、更快乐、更便捷的品质化生活必将走进万千家庭。
03．未来10年是共同富裕大幕徐徐展开的十年
共同富裕是党第二个百年奋斗目标的硬核指标。习总书记在中央财经委员会第十次会议上强调，共同富裕是全体人民的富裕，是人民群众物质生活和精神生活都富裕，不是少数人的富裕，也不是整齐划一的平均主义，要分阶段促进共同富裕。要鼓励勤劳创新致富，坚持在发展中保障和改善民生，为人民提高受教育程度、增强发展能力创造更加普惠公平的条件，畅通向上流动通道，给更多人创造致富机会，形成人人参与的发展环境。要坚持以人民为中心的发展思想，在高质量发展中促进共同富裕，正确处理效率和公平的关系，构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性，扩大中等收入群体比重，增加低收入群体收入，合理调节高收入，取缔非法收入，形成中间大、两头小的橄榄型分配结构，促进社会公平正义，促进人的全面发展，使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。
党的十九届六中全会通过的《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》强调，必须实现创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的高质量发展，推动经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
2021年11月24日，刘鹤副总理在《人民日报》发布的署名文章“必须实现高质量发展”中指出，进入新发展阶段，以习近平同志为核心的党中央把实现全体人民共同富裕摆在更加重要位置上，我们必须坚持通过推动高质量发展、通过共同艰苦奋斗促进共同富裕，必须最为广泛有效调动全社会积极性能动性，提升全社会人力资本质量和专业技能，扩大中等收入群体，不搞平均主义，不搞杀富济贫、杀富致贫，避免掉入福利主义陷阱，通过14亿多人共同努力，一起迈入现代化。由此可见，实现共同富裕的重要途径是通过勤劳致富，努力扩大中等收入群体，进一步缩小城乡之间差距、地区之间差距。
共同富裕是亿万人民的心之所向。回顾过去十年，伴随着国家的富强，在中华大地上绝对贫困问题被历史性地解决，民生支出高速增长，在全国财政中教育支出从2010年的1.2万亿元上升到2020年的3.6万亿元，提高了近3倍；医疗卫生支出从2010年的4804亿元上升到2020年的1.9万亿元，提高了近4倍；社会保障和就业支出从2010年的9100亿元上升到2020年的3.2万亿元，提高了近4倍。从一组组的数字可以看出，咱们的老百姓不管从物质层面还是精神层面，无不在享受着满满的获得感、成就感、幸福感。
共同富裕也是一批杰出行业领军企业家的情之所系。中国最著名也最具代表性的民营企业家华为任正非将企业耗时十年以上时间自主研发的“鸿蒙”和“欧拉”两大操作系统，无偿捐赠给了国家和社会。不久前，吉利控股集团董事长李书福发布吉利共同富裕计划行动纲领，首批为1万员工发放价值45亿港币的股权激励计划，李书福还承诺未来股份会覆盖所有吉利的员工，每一个人都有机会免费拿到吉利的股份。
腾讯的千亿级“可持续社会价值创新”基金，阿里的1000亿“阿里巴巴助力共同富裕十大行动”，早已根植于14亿人口大国的这片共同富裕的肥沃土壤中。
共同富裕更应是我们每一位民营企业家的责任担当。在共同富裕大幕徐徐展开的过程中，民营企业家既是共同富裕的受益者、参与者，更应该是践行者、推动者。民营企业家要“富而思进”，当下要把握好共同富裕带来的广阔舞台和市场机遇，用创新打造品牌，用匠心打造产品，用诚意做好服务，锐意进取，不断“做大蛋糕”、“做优蛋糕”、“分好蛋糕”；民营企业家要“富而思责”，习总书记在南通博物苑参观时强调，“民营企业家富起来以后，要见贤思齐，增强家国情怀、担当社会责任”。百年前的民族企业家张謇探索开辟实业救国之路，上裨国家，下益社会，面对我们的前辈，作为我们这一代得益于改革开放时代机遇的民营企业家，在党的共同富裕这面鲜红旗帜下，我们应该思考些什么，我们应该担当些什么，我们应该贡献些什么。民营企业家要“富而思善”，我们这一批人，属于物质生活上“先富起来”的群体，在精神世界层面更要同步“富起来”，把个人的价值追求、企业的创新发展与国家富强、民族兴盛、百姓福祉真正融为一体。
在走向共同富裕的道路上对企业家而言也必将充满挑战。但我们仍要以百倍的信心去抓住新一轮挑战中正在孕育的新机遇。我们的信心力量源于党和国家所制定的正确路线、方针、政策，国务院副总理刘鹤日前在人民日报《必须实现高质量发展》重要署名文章中给我们派发了定心丸，给我们指明了前行方向，给我们传递了呵护和温暖。
1．高质量发展必须把培育有核心竞争力的优秀企业，作为各类经济政策的重要出发点。企业好经济就好，居民有就业、政府有税收、金融有依托、社会有保障。
2．企业家是要素整合者、市场开拓者、创新推动者。企业家就像鱼一样，水质水温适宜就会游过来。
3．基本经济制度和国家大政方针的稳定对微观主体是刚需，实现高质量发展，必须落实好《决议》要求，毫不动摇巩固和发展公有制经济，毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展。
4．要构建亲清政商关系，促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长。
5．要深刻理解社会心理特点，了解市场关心什么、担心什么，加强预期引导，提高政策制定水平，做好政策评估和与市场沟通，坚持问题导向，多出台服务微观主体的高质量政策。
6．要弘扬企业家精神，充分信任、依靠和尊重企业家，发挥企业家在推动企业创新、提高企业竞争力上的重要作用。
7．在世界面临百年未有之大变局、全球经济充满不确定性的条件下，宏观稳定成为稀缺的资源。宏观经济是一个不可中断的连续进程，要始终坚持稳中求进工作总基调。
8．社会主义市场经济本质上是法治经济，必须以保护产权、维护契约、统一市场、平等交换、公平竞争、有效监管为基本导向，完善社会主义市场经济法律制度，为市场主体活动提供公正、稳定、可预期的法治环境。
9．始终坚持改革开放。中国对外开放方针不会变，今天不会变，将来也不会变。
同时，刘鹤副总理的文章还指明了八大机遇：
创新机遇；
核心竞争力机遇；
美好生活机遇；
超大规模市场优势机遇；
资本市场机遇；
基础设施机遇；
住房需求升级机遇；
绿色机遇。
挑战在当下，机遇在当下，扬帆远航的美好前景也在当下。昨天我们是奋斗者，今天我们是创新者，明天希望我们中更多人成为社会的重要贡献者。
谢谢大家！



