永安市领导在2021国际（永安）竹博会（线上）开馆式上的致辞
永安市委书记  傅天宝
（2021年12月22日）

各位领导，各位来宾，女士们、先生们、朋友们：
大家好！寒冬腊月，我们以竹为媒、以竹会友，由于疫情的原因，今天我们以线上的方式，举行2021国际（永安）竹博会开幕式。在此，我谨代表永安市委、市政府及全体永安人民，对参加今天开幕式的各位领导、各位来宾表示最热烈的欢迎！对一直以来关心、支持、参与永安各项事业发展的领导和各界朋友致以衷心的谢意！
永安素有“金山银水”之称，竹林面积102万亩，农民人均拥有竹林面积6.7亩，居全国第一位，是中国笋竹之乡、中国竹子之乡。多年来，我们始终践行“绿水青山就是金山银山”的理念，以“竹天下”品牌培育为重点，持续完善竹产业链条，提升竹科研能力，加快竹产业集聚，打造了20个系列400多个品种的笋竹产品，形成了以竹工程板材、普竹板为主，竹香芯和竹机制炭为辅的竹产业优势集群。2020年，全市实现竹业产值91.1亿元，竹产业发展有力支撑了生态林业建设，已成为实施乡村振兴的有力抓手、绿色发展的生动实践和联系两岸、联通世界的重要纽带。
竹报新时代，智造赢未来。奋斗“十四五”，奋进新征程，我们将坚持以竹文化交流为桥梁，以竹产业发展为目标，充分发挥竹博会的平台作用，构建开放合作新机制。希望参会各方借助竹博会开馆契机，积极发挥竹子在推动海峡两岸融合发展、“一带一路”建设中的重要作用，以竹资源和竹产业促进永安全方位高质量发展。我们热忱欢迎全球竹企业来永安创业，共建竹资源保护新起点，共创竹产业发展新机遇，共享竹经济腾飞新平台。永安永安，我们服务“永不止步”，让您投资“安心顺心”！
最后，祝2021国际（永安）竹博会圆满成功！祝各位领导、各位来宾和各界朋友事业兴旺、身体健康、阖家幸福！
谢谢大家！



