新年上班后，我们就在这里召开全体干部会议，借此机会，我代表局领导班子，向大家拜个晚年，祝各位在新的一年里身体健康、工作顺利、家庭幸福。今天的会议，既是春节长假过后的座谈会和收心会，也是安排部署各项工作的动员会。下面，我就当前主要工作，简要讲3点意见:
一、认真总结回顾，精心谋划发展
去年底，局党组决定改变以往召开总结会的形式，由各位中层负责人述职述学述廉。近期，我们将组织召开全局工作总结表彰大会，系统总结2021年度全局各项工作，表彰一批做出突出贡献的先进工作者，科学谋划2022年各项任务目标。今年总结大会的形式根据中央、省、市的要求，经局党组决定，将由各科室、二级单位负责人分别进行8分钟的现场述职，其目的就是让大家中层干部各自晒成绩、讲亮点、查担当促有为、述廉洁、找差距、明思路。晒成绩就是你2021年做了哪些突出的工作，讲亮点就是你的工作中有哪些在全省或者全国是特色亮点，查担当促有为就是认真回顾在过去的一年里工作中是否敢于担当、有没有懒、散、庸推诿、扯皮等现象，述廉洁就是我们执行八项规定等廉政方面的情况，找差距就是我们还有哪些方面的问题，明思路就是将我们2022年的工作方向和思路。
通过这种晒、亮和自查的方式，我们要逐步把总结大会由以往领导班子的“领唱”，变成由各科室、二级单位负责人“独唱”，最终“齐唱”我们机关事务工作的主旋律。大家唱的好不好、齐不齐，在很大程度上取决于各位的思想站位高不高、工作做的好不好、总结能力强不强、统筹谋划优不优，这种形式将成为我们今后开展工作的新常态，希望大家群策群力，认真准备，科学谋划。
二、集中统一思想，层层抓好落实
当前，全国和全省、全市相继召开一系列的工作会议，各级党委都成立了落实主体责任领导小组办公室等专门的机构，其中传递和释放了一个强烈信号，抓落实是全党当前和今后一个相当长时期内的大事。刚才传达了昨天省委常委、市委书记X和X同志的“三新”要求，要在全市形成“崇尚实干、狠抓落实”的浓厚氛围，确保中央和省委、市委政令畅通，决策落地生根。
具体到我们机关事务工作实际，就是要进一步统一思想，紧紧围绕市委、市政府的重大决策部署，把抓落实放在更加重要的位置，服务好全市的中心工作，谋划好全局各项工作。我们每名领导班子成员要切实担负“察担当促有为”的不二责任，各科室长、二级单位负责人要积极履行压紧压实的具体责任，善于抓重点、抓问题、抓统筹、抓制度、抓督办，一级抓一级、一级带一级，从每个人每件事具体抓起，要理直气壮抓落实，创新落实方法，树立落实权威。
全局各科室、二级单位要针对全年各项工作任务，都要有具体措施来保证落实，对已经制订的措施要进行一次再研究、再敲定，看各项措施细不细、实不实，可行不可行。对尚未制订措施的目标任务要抓好调查研究，尽快拿出切实可行的方法和措施。比如对公车改革、办公用房管理等这样重大任务的落实，对我局的日常服务、维修管理是否能及时到位，不仅要有常规措施，还要有超常规措施，全力确保各项任务的圆满完成。
三、严肃作风纪律，形成工作合力
昨天下午X在政府工作例会上强调：“全市机关干部要迅速振奋精神，严肃工作纪律，新年新姿态投入到工作中”。X召开了廉政建设会议安排部署了2022年党风廉政建设和反腐败斗争的各项工作，要求至上而下切实履行一岗双责层层传到压力。在此，作为局党风廉政建设的主体责任者，我要重申党风廉政建设，2022年反腐倡廉的高压态势不会减，纠风正纪的力度不会减，我们每位同志都要有一种责任感和紧迫感，自觉调整新春佳节的轻松状态，尽快投入到紧张有序的工作氛围当中。
会后，请各科室、二级单位要分别召开会议，及时传达今天会议精神，提高干部职工的思想认识，收心归位，提神提效，充分调动干部职工工作的主动性和积极性，保证各项工作前后衔接、高效运转。


