同志们：
根据会议安排，我就全县X年的安全生产工作情况、存在的问题、今年的重点工作讲几点意见：
一、安全生产工作开展扎实有效，成绩值得肯定
过去的一年，在省市业务主管部门和县委、县政府的正确领导下，全县各级各部门严格按照年初安全生产总体工作部署，扎实开展安全生产负重奋进年、监管执法年、争创先进年“三个年”活动，深入开展安全生产大排查、大管控、大整治三大专项行动，全县安全生产形势总体平稳向好。一是责任落实到位。进一步增强安全生产工作责任意识，明确由县委常委、常务副县长X具体分管安全生产工作，副县长、县公安局局长X协助分管，按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、属地管理、失职追责”和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，全面落实了分管行业领域和联点乡镇县级领导的安全生产工作责任。二是基层基础不断夯实。设立县长安全奖、隐患治理基金、安全生产举报奖励基金等，进一步加大了安全生产基础建设投入力度，按照责任、资金、人员、方案落实的要求，重点整治了道路交通、燃气、消防等领域的X处重大安全隐患，安全监管培训推广行政执法软件应用，有效提升了安全监管能力。三是监管执法成效明显。以铁的纪律、铁的要求和铁的决心，扎实开展了重点行业领域的专项整治行动，全县共组织集中执法行动X次，出动执法人员X人（次），检查生产经营单位X家，排查发现隐患X处，查封、取缔、关闭非法生产经营单位（含门店）近X家，依法关闭非煤矿山企业X家、非法加油站X家、液化气经营网点X家，收缴非法储存运输的烟花爆竹产品X件（箱）。同时，加大农村公路安全隐患和重点在建工地的排查整治力度，切实落实企业主体责任。四是争先创优取得实效。坚持年初夺取省市安全生产先进县的目标导向，对隐患按照自查整改、督查验收的程序督办到位，安全生产事故总量、死亡人数、受伤人数、经济损失四大指标全面下降，鲇鱼须镇被评为省级安全生产示范乡镇，我县先后获得全省“安全生产月”活动先进县和全省安全生产先进县两项荣誉。
二、安全生产隐患和存在的问题不少，必须加快整改
取得的成绩令我们欣喜，但实事求是的讲，我县安全生产工作点多面广，暴露出的安全隐患和存在的问题还不少，形势较为严峻。特别是春节前，省政府安全生产暗访督查组反馈了一系列问题，各单位一定要高度重视，积极整改，防止反弹。一是部分干部认识不到位。对本辖区内的安全隐患视若不见，对安全生产重视不够。春节前夕，还有X个乡镇的重点地段存在超量储存烟花爆竹的行为，有的烟花爆竹零售门店业主在距离堆放烟花爆竹成品不足X米的地方烤火；县工业集中区管委会在迎接市级安全生产示范工业园验收时，没有一名班子成员参与现场点的检查、介绍相关情况，对本单位的安全生产示范创建热情不够；章华镇政府部分班子成员未按《关于开展全镇安全生产大检查的通知》要求，落实“一节两会”期间领导带队检查制度。二是道路交通领域隐患未有效解决。一些长期存在的交通安全隐患未得到及时有效治理。如：X严重影响安全营运，被省政府督查组点名批评；特别是X年的两起较大道路交通事故，虽不是生产经营性安全事故，但充分暴露出我县道路交通安全领域还存在诸多隐患，需花大力气进行整治。三是企业安全生产主体责任未有效落实。部分企业片面追求经济效益，忽视安全生产管理和安全投入。省政府督查组反馈指出了一系列问题：X等等。我们自己在督查中也发现，个别烟花爆竹批发企业违规超量向零售经营户供货，企业法人对员工的安全生产管理和培训不严格，企业安全生产台账没有及时整理存档，落实安全生产的相关监管制度流于形式。
三、安全生产工作任务艰巨，必须突出重点狠抓落实
2022年，各级各部门必须认真贯彻落实全国、省、市安全生产工作会议精神，严格按照县委、县政府安全生产工作总体部署，尽职履责、积极作为，重点抓好以下几个方面的工作：
一是强力推进企业主体责任落实。督促企业落实主体责任，自觉执行安全生产各项制度，落实每个岗位的安全生产管理责任，管控好每个环节，确保安全生产长治久安。我们的属地政府和行业监管部门，要严格按照规定和规范，对企业开展常态化的安全生产检查，严格督促企业定期排查安全隐患，形成自觉排查整治隐患的长效制度。对不履行主体责任的企业，该停产停业整顿的停产停业整顿，该关闭的要予以关闭，特别是春节后的复工复产前安全检查，一定要做到安全检查合格后才能开工生产或营业。
二是积极做好安全生产宣教培训。人民群众安全意识的增强，就是安全方面自我保护意识的增强，也是自我保护能力的提高，对于防范生产安全事故至关重要。各乡镇、村场和负有安全生产监管职责的部门，要充分利用广播、电视、微信、手机短信等平台，把握时间节点，大力宣传通俗易懂、实用有效的安全生产知识，让群众能根据看到和发现的问题，预见有关的祸患，及时采取对策。生产企业要抓好上岗前的培训和上岗后的强化培训，及时发现并纠正不安全的习惯，确保安全操作常常讲，让每个员工入脑入心。同时，做好安全监管人员的培训，让安全监管人员特别是乡镇的安监干部懂得依法行政，规范执法，严格执法，明确自身的责任，知道管什么，怎样管。
三是持续深化重点领域专项整治。道路水上交通领域，要对辖区内干线公路、农村公路、校车安全进行全覆盖式的安全隐患专项排查，加大对超载等违法行为的打击力度。特种设备领域，要加强对游客运载工具和大型游艺设施设备的安全检查。烟花爆竹领域，要突出抓好烟花爆竹批发企业仓库的安全监管，杜绝违规超量储存、供货问题。建筑施工领域，要加强在建项目监管。消防领域，要开展人员密集场所和纺织等行业的专项整治，防范火灾事故发生。非煤矿山领域，要加强常态化巡查，防止极端天气和存在地质灾害危险时冒险作业。
四是切实加强安全生产工作常态督查。采取“四不两直”方式，对各级各部门单位安全生产工作进行常态性督查，发现问题建立台账、挂号销号、限期整改，倒逼安全生产各项目标任务全面落实到位。特别是春节前，省安全生产暗访督查组交办的问题，县安委会以交办函或督办函的形式下发到了各责任单位，各责任单位、责任人务必对交办的问题实行挂号销号制度，采取强力有效的措施在规定期限内整改到位。
同志们，安全生产是重大的民生问题、社会问题和发展问题。各级各部门单位要进一步强化安全生产的主体意识和红线意识，将安全理念、监督管理、隐患排查、基层基础、安全责任等一项一项抓到位，努力推动全县安全生产形势持续稳定好转，为促进全县经济社会又好又快发展做出新的贡献！


