内心的爱、眼睛的光、行动的温
在2021年辅导员大会上的发言
“林枫辅导员奖”教师代表  张伟特
（2021年12月30日）

尊敬的各位领导、各位老师，亲爱的各位辅导员：
大家下午好。我是来自新雅书院的张伟特。很荣幸有机会在清华辅导员的最高盛会上发言。林枫奖对我而言意义重大，不仅是对我累计近10年学生工作经历的肯定，也极大增强了我个人的四个自信：对人生道路选择的自信，对学生工作理论的自信、对双肩挑制度的自信，对又红又专文化的自信。在此，请允许我向辅导员这个温暖的大家庭表示诚挚的感恩和感谢。
此时此刻，此情此景，我想分享三点朴素的认识：
第一点：绝不要低估学生时代辅导员工作的价值。这种价值体现在对个人价值塑造、能力培养、知识传授三位一体的潜移默化，是一种对精神的培育，对气质的酝酿，对使命的内化。通过事务性和思想性的工作极大地培养了辅导员的各种通识性能力，以驾驭理念和行动之间的各种可能性，这个自不待言。回忆我自己学生时代在人文学院担任辅导员的难忘经历，以及身边辅导员的成长案例。我想，价值塑造和知识传授方面值得再提一下。
辅导员工作首先塑造了一种价值方向。辅导员作为大学最底层的毛细血管或者神经元节点，被整个清华大学百年而来，由无数精神上攀登人生和世界境界的宏伟心智汇聚出来的巨大精神洪流，所渗透，所感染。这种精神力量形成的思想气象，形成的天地境界，形成的文明归属，形成的家国情怀，形成的百年使命，形成的旗帜标杆，以一种强大的势能，以一种无形的力量，以一种不息的薪火，被辅导员所更为切近地吸收和转化，然后再以一种年轻心灵之间的独有方式被传染，被传承，被传播。当把如此优秀的一群年轻人交给辅导员时，那种自我期许，那种好为人师的朴素情感和自我激励，那种超拔性的非功利心油然而生，这使得他们自我成长变得异常迅速，只是自己可能浑然不觉而已。辅导员在一种既作为学生的客体也作为老师的主体的双重视角之中，格外切近地参与了一所大学精神传承的过程。
另外，辅导员工作也扩充了我们对大学的知识基层运作经验。辅导员参与感知和执行了世界一流大学各种思想和行动的细节和最后一公里。古人云，宰相起于州郡，猛将发于行伍。辅导员或许在这种锻炼和启发之中额外升起了一种初心，有了更远和更深入的思考，孕育了一种未来教育家或教育领域优秀政治工作者具有的心智和识见。
我要分享的第二点是，集体建设确实很重要。集体建设就是把我们变成一家人，变成亲密的共同体，不落下任何一个人，让学生感受集体的温暖，不让他们滑入集体温度不能覆盖的孔隙和空间。良好的集体凝聚力能够很大程度上避免同学成为一个个没有桥梁联系的情感独岛，避免他们进入社会之后变成没有有机共生于社会大家庭的孤独原子。当然这个集体的形式是多样的，可以是家庭、寝室或班团。在担任老师后，我逐渐深入感受到，清华有着优良的学生工作传统，这个传统或许最核心的就是集体建设，而集体建设中最核心又是党建工作。以党建促班团建设以及其他形式的集体建设。集体建设具有极其深远的意义。因为，国家和文明不是一个抽象的存在，不是一个想象的共同体；国家的凝聚力和支持力、文明的韧性和连续性存在于每一个集体性的时刻。在年少时，存在于家庭之中；在学校时，存在于班级班会的时刻，存在于党支部的组织生活，存在于马杯赛场，存在于文艺节目的感染中，存在于国旗升起的氛围中；国家存在于我们共同有效参与的每个集体的瞬间。在某种意义上，国家就是班团。
第三点，如果要用非常简单的话来描述我感知的辅导员工作，我或许会这样说：内心的爱、眼睛的光、行动的温。辅导员的工作需要一种对学生工作发自内心的热爱和对学生的关心关爱，需要我们眼睛里闪烁着光芒般的感染和洞见，最后还需要有温度的行动去实现，在成人之中成己，在成己之中成人。
我的分享到此结束，请大家批评指正。谢谢大家。



