在2021年临夏州劳动模范、先进工作者和“河州工匠”表彰命名大会上的讲话
郭鹤立
（2021年12月23日）

同志们，朋友们：
今天，我们举行2021年临夏州劳动模范、先进工作者、“河州工匠”表彰命名大会，全面展示劳模风采，鲜明树立先进导向，大力弘扬工匠精神，进一步激发调动全州广大党员干部群众的热情干劲，为谱写新时代临夏社会主义现代化事业新篇章凝聚强大力量。首先，我代表州委、州人大常委会、州政府、州政协，向受到表彰和命名的各位同志表示热烈的祝贺！向辛勤工作在全州各行各业、各条战线上的广大劳动群众和干部职工表示诚挚的问候，致以崇高的敬意！
2020年11月24日，习近平总书记出席全国劳动模范和先进工作者表彰大会并发表重要讲话。习近平总书记指出，“我国是人民当家作主的社会主义国家，党和国家始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，始终高度重视工人阶级和广大劳动群众在党和国家事业发展中的重要地位，始终高度重视发挥劳动模范和先进工作者的重要作用”。同时，习近平总书记充分肯定了劳动模范和先进工作者的卓越贡献和崇高精神，对依靠工人阶级和广大劳动群众立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展提出了明确要求，为我们立足新时代、奋进新征程指明了方向。
长期以来，我州广大劳动群众沐浴着党的阳光，与祖国同成长、与时代同进步，围绕中心、服务大局，立足本职、拼搏奉献，在建设发展第一线建功立业、在脱贫攻坚主战场日夜奋战、在为民服务最前沿挥洒汗水、在疫情防控考验时冲锋在前，涌现出了一大批可歌可泣、感人至深的模范人物和先进事迹，在临夏大地唱响了团结奋斗、奋勇争先的新时代劳动者之歌。今天受到表彰命名的劳动模范、先进工作者、“河州工匠”，是千千万万劳动群众中的杰出代表，既有爱岗敬业、甘于奉献的一线工人，也有创新创业、勇立潮头的管理人才；既有辛勤耕耘、勤劳致富的农民兄弟，也有扎根基层、服务群众的乡村干部；既有敬佑生命、救死扶伤的医务人员，也有苦练本领、攻坚克难的技术能手，一直以来你们在各自的岗位上默默奉献、勤劳实干，在决战脱贫攻坚、决胜全面建成小康社会中发挥了主力军作用、作出了突出贡献，用自己的辛勤努力书写了精彩生活、赢得了出彩人生。近年来，临夏经济社会发展取得的每一点可喜变化、每一项骄人成绩，都离不开你们的努力和付出，劳动光荣、知识崇高、人才宝贵、创造伟大的时代新风劲吹临夏大地，你们是新时代最美奋斗者！是全州人民的榜样！
乘风破浪新征程，扬帆远航再出发。当前，我州正处于开启“十四五”发展和社会主义现代化建设新征程的关键时期。站在新的历史起点上，全州工人阶级和广大劳动群众要始终牢记习近平总书记殷殷嘱托，自觉肩负起新时代赋予的新使命，以崭新的主人翁姿态、卓越的劳动创造、顽强的拼搏精神，立足新起点，追求新发展，创造新业绩，为加快建设幸福美好新临夏、不断开创富民兴临新局面作出新的更大贡献。
我们要坚决筑牢理想信念，矢志不渝听党话、感党恩、跟党走。习近平总书记强调，“人民有信仰，国家有力量，民族有希望”。全州工人阶级和广大劳动群众要自觉坚持党的全面领导，紧跟党的步伐，听从党的指挥，成为党执政的坚实依靠和深厚基础。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，认真学习“四史”和党的十九届六中全会精神，从中汲取真理的力量、信仰的力量、奋进的力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实践行者。要深入践行社会主义核心价值观，立足本职、胸怀全局，将个人前途命运与国家的发展、民族的进步紧密相连，将个人荣辱与临夏的未来、群众的福祉紧密相连，心往一处想、劲往一处使，在乡村振兴和现代化建设的火热实践中体现个人价值、成就闪亮人生。
我们要大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，凝聚团结奋进的磅礴力量。伟大的事业需要伟大的精神。在长期实践中，培育形成了“爱岗敬业、争创一流、艰苦奋斗、勇于创新、淡泊名利、甘于奉献”的劳模精神，“崇尚劳动、热爱劳动、辛勤劳动、诚实劳动”的劳动精神，“执着专注、精益求精、一丝不苟、追求卓越”的工匠精神，这是鼓舞我们风雨无阻、勇毅前行的强大精神动力。希望这次受表彰命名的劳动模范、先进工作者、“河州工匠”、“提名河州工匠”，珍惜荣誉、再接再厉，用心用力干好工作，尽己所能出新出彩，在各自的岗位上再立新功、再创佳绩，以实际行动和工作业绩为广大干部群众树立榜样、作出示范。
要生动讲好劳模故事、先进故事、工匠故事，在全社会迅速掀起学习劳模、争当先进、崇尚工匠的热潮，引导感召广大劳动者时刻鞭策自己，焕发干事激情，干一行、爱一行、钻一行，争当新时代的技术能手、业务尖兵、作风楷模，在各自平凡的岗位上创造不平凡的业绩。各级党委和政府要尊重劳模、关爱劳模，完善劳模政策，提升劳模地位，落实劳模待遇，推动更多劳动模范、先进工作者和“河州工匠”竞相涌现，奏响劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的时代强音。要重视加强青少年劳动教育，引导学生懂得一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造这个道理，从小养成热爱劳动、勤于劳动、善于劳动的好习惯。要加快松鸣岩中小学生社会劳动教育实践基地建设进度，为学生体验农事、参与劳动、磨炼意志搭建有效平台。
我们要始终坚持人民主体地位，充分发挥工人阶级和广大劳动群众主力军作用。工人阶级是先进生产力和生产关系的代表，广大劳动群众是推动经济社会发展的中坚力量。前不久召开的州第十三次党代会，描绘了临夏未来五年发展的美好蓝图，提出了把临夏打造成全省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的示范区、高质量发展的奋进区、黄河上游生态保护的先行区、铸牢中华民族共同体意识和我国宗教中国化的示范区、民营经济发展的繁荣区“五个区”，建设跨越发展的繁荣临夏、四通八达的畅通临夏、乡村振兴的希望临夏、生态良好的美丽临夏、安居乐业的幸福临夏、文明进步的和谐临夏“六个临夏”的奋斗目标，既赋予了工人阶级和广大劳动群众更加宽广的舞台和更加光荣的任务，也提出了新的更高要求。希望全州工人阶级和广大劳动群众紧紧围绕党中央重大决策部署和省委、州委工作安排，发扬优良传统，勇担使命任务，在全力巩固拓展脱贫攻坚成果、全面推进乡村振兴、全方位推动高质量发展中担当作为、干事创业。
各级党委和政府要坚持全心全意依靠工人阶级的方针，把尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的要求贯彻落实到推进工作、推动发展的全过程各方面，围绕推进重大项目、实施重大工程、发展重点产业，加快产业工人队伍建设改革步伐，深入实施职工重点建设项目劳动竞赛和职工技能大比武工程，积极开展技术革新、管理创新、发明创造等群众性创新活动，加快建设一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的产业工人队伍，为高质量发展提供有力支撑。
我们要全力维护劳动者合法权益，不断提高广大劳动群众的获得感幸福感安全感。各级各部门要认真践行以人民为中心的发展思想，深深扎根人民、紧紧依靠人民，让改革发展成果更多更公平惠及广大人民群众，以更实举措推进共同富裕。要重视做好一线职工、农民工、困难职工等群体关心关爱工作，全力抓好就业、教育、医疗、社保等民生事项，多为职工群众办实事、办好事，不断提高劳动者特别是一线劳动者收入水平，提升生活品质。要进一步健全党政主导的维权服务机制，创造良好生产环境，做好劳动安全保护工作，预防、消除职工伤亡和职业危害，真正让劳动者体面劳动、安心工作。要健全完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，积极构建和谐劳动关系，以服务群众的实际成效打动人心、温暖人心。
工会是党联系职工群众的桥梁和纽带。全州各级工会组织要认真学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，持续深化“中国梦•劳动美”主题宣传教育活动，努力提高工会工作能力和水平。要认真履行维护职工合法权益、竭诚服务职工群众的基本职责，把党和政府的关怀送到广大劳动群众心坎上，办实事、解难事、真办事，让他们真正感受到“工会职工之家”的温暖。
劳动创造幸福，奋斗成就梦想。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，爱岗敬业、辛勤劳动，执着坚守、勇于创新，奋力谱写新时代临夏社会主义现代化事业新篇章，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！



