同志们： 
为进一步深入学习贯彻党的十九届六中全会精神，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，推动党史学习教育常态化长效化，今天我们召开十九届六中全会专题学习班暨县委理论学习中心组学习（扩大）会议。 
本次学习共分两个阶段进行。 
第一阶段，个人自学。习近平总书记在党的十九届六中全会第二次全体会议上的重要讲话《以史为鉴、开创未来，埋头苦干、勇毅前行》，习近平总书记关于党史学习教育重要指示精神暨中央党史学习教育总结会议精神，习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神，习近平总书记在中国文联十一大、中国作协十大开幕式上的重要讲话，习近平总书记主持召开中央全面深化改革委员会第二十三次会议时的重要讲话精神，习近平总书记关于党内法规制度建设重要指示精神，习近平总书记关于做好“三农”工作作出重要指示精神暨中央农村工作会议精神，习近平总书记在主持中共中央政治局专题民主生活会时的重要讲话精神。会前，大家根据自己的时间安排，完成了相关学习任务。 
第二阶段，集体学习研讨。请XX等7位同志分别结合工作实际进行研讨发言。刚才，大家围绕弘扬建党精神、牢记初心使命、坚定理想信念、践行根本宗旨等内容，发言思考深入、联系实际，听后很受启发、很受触动。最后，我再强调几点意见。 
第一，要认真学习贯彻在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上的重要讲话精神，用心领会、用情感悟、用力践行。习近平总书记在省部级主要领导干部学习贯彻党的十九届六中全会精神专题研讨班开班式上发表的重要讲话，从党和国家事业全局出发，深刻阐述了推进马克思主义中国化时代化、正确把握社会主要矛盾和中心任务、重视战略策略问题、永葆马克思主义政党本色、推动党史学习教育常态化长效化等五个重大问题，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深刻，具有很强的政治性、理论性、指导性，对于全党深刻认识“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，继续把党史总结、学习、教育、宣传引向深入，增加历史自信、增进团结统一、增强斗争精神，在新时代新征程上赢得更加伟大的胜利，具有十分重要意义。 
全县各级党组织和党员干部要深刻把握“两个确立”决定性意义，旗帜鲜明讲政治，坚决贯彻执行党的政治路线，引导广大党员、干部、群众深刻领悟习近平总书记重要讲话的重大意义、丰富内涵、核心要义、实践要求。 
一要学习研讨突出“精”。全县党员干部要把学习贯彻习近平总书记最新讲话与“七一”重要讲话精神和庆祝建党100周年系列活动时的重要讲话精神结合起来，原原本本读原文，认认真真悟原理，吃透精神实质，把握核心要义，切实推动学习走深走实，推动讲话精神入心入脑。要列入各级党委（党组）理论学习中心组的重点学习计划，纳入县委党校及各单位培训的必修课程。各基层党组织要重点围绕学习贯彻“七一”重要讲话精神，开好专题组织生活会。 
二要宣传宣讲抓住“广”。组织开展全方位、多渠道、宽领域的宣传宣讲活动。统筹开展网上网下宣讲活动，深入宣传解读习近平总书记“七一”重要讲话精神和庆祝建党100周年系列活动时的重要讲话精神。组织县委宣讲团、理论骨干宣讲团、巾帼宣讲团、青年宣讲团，进农村、进企业、进机关、进学校、进社区，开展面向基层、面向群众的对象化、分众化、互动化宣讲。要用好各种宣传阵地和载体，注重发挥新时代文明实践中心、县级融媒体中心、“学习强国”学习平台等作用。持续宣传“七一勋章”获得者、全国“两优一先”获得者的先进事迹，宣传各个历史时期的革命英雄、杰出建设楷模和时代先锋的先进事迹。 
三要工作推进聚焦“实”。全县党员干部要以学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神为契机，持续深入推动党史学习教育，把学习习近平总书记“七一”重要讲话精神同学党史、悟思想、办实事、开新局结合起来，进一步引导党员干部学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。广大党员干部要牢记初心使命、更好履职尽责，弘扬伟大建党精神，坚定践行“九个必须”，全力响应伟大号召，为推动加快建设经济强、百姓富、生态美的新阶段现代化美好XX作出贡献。 
第二，要深刻领会党的十九届六中全会的实践性要求，以高度的行动自觉走好新的赶考之路。要抓住经济建设这一中心工作，突出抓落实的主体；要营造真抓实干氛围，改进抓落实的作风；要养成乐学善思习惯，提高抓落实的本领；要保持团结协作步调，形成抓落实的合力；要筑牢防腐拒变防线，树立抓落实的形象。 
一要坚定信念，永远信党爱党为党。革命理想高于天。坚定的理想信念，是共产党人安身立命的根本，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。全党同志都要把对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念作为毕生追求，永远信党爱党为党，在各自岗位上顽强拼搏，不断把为崇高理想奋斗的实践推向前进。在新的伟大征程上，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。 
二要践行宗旨，一心一意为百姓造福。江山就是人民，人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。全县党员干部要坚持人民立场、人民至上，始终保持同人民群众的血肉联系，想群众之所想，急群众之所急，解群众之所难，结合“我为群众办实事”实践活动，以为民造福的实际行动诠释了共产党人“我将无我、不负人民”的崇高情怀。 
三要拼搏奉献，知重负重攻坚克难。这100年，中华民族迎来从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现了中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史历程。这一切都是我们党团结带领中国人民进行了艰苦斗争、拼搏奉献的结果。习近平总书记强调：“越是伟大的事业，越是充满挑战，越需要知重负重。”站在“两个一百年”的历史交汇点上，全县上下务必戒骄戒躁，以赶考心态、接力状态，不忘初心、牢记使命、继续奋斗，努力为建设新阶段现代化美好蒙城作出新贡献。 
四要廉洁奉公，永葆共产党人政治本色。习近平总书记强调：“全党同志都要明大德、守公德、严私德，清清白白做人、干干净净做事，做到克己奉公、以俭修身，永葆清正廉洁的政治本色。”全县党员干部要用党在百年奋斗中形成的伟大精神滋养自己、激励自己，继承和发扬党的优良传统和作风，自觉培养高尚道德情操，永葆清正廉洁的政治本色。 
第三，要用好红色资源、赓续红色血脉，认真挖掘、坚定信念、启迪智慧。近年来，在“七一”前夕，中共中央政治局就党的建设有关问题进行集体学习几乎成为惯例。习近平总书记曾表示，这是庆祝党的生日的重要活动。而今年是中国共产党成立100周年，在这个关键的历史时刻，中共中央政治局专门就用好红色资源、赓续红色血脉举行第三十一次集体学习，具有重要的政治意义、历史意义、现实意义。全县上下要认真学习领会，紧密结合蒙城实际贯彻落实，把党史学习教育引向深入。 
一要将红色资源、红色血脉的重大意义领会好、把握住。习近平总书记强调：“红色资源是最宝贵的精神财富，红色血脉是新时代中国共产党人的精神力量源泉。只有更好地‘用好红色资源、赓续红色血脉’，方能继往开来，开拓前进。”我们必须始终赓续红色血脉，用党的奋斗历程和伟大成就鼓舞斗志、指引方向，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量，用党的历史经验和实践创造启迪智慧、砥砺品格，继往开来，开拓前进，努力创造不负革命先辈期望、无愧于历史和人民的新业绩。 
二要将红色资源、红色血脉的事迹精神挖掘出、传承好。习近平总书记强调：“每一个历史事件、每一位革命英雄、每一种革命精神、每一件革命文物，都代表着我们党走过的光辉历程、取得的重大成就，展现了我们党的梦想和追求、情怀和担当、牺牲和奉献，汇聚成我们党的红色血脉。”我们要始终铭记党的故事、革命的故事、英雄的故事。继续发掘好、保护好、传承好我县的红色资源，如蒙城最早的共产党员过家和同志这样的英雄事迹，XX人民支援黄庄阻击战这样的壮烈史诗，始终铭记曾经战斗在涡河两岸的革命先辈和那些在各条战线、不同岗位默默无闻、辛勤奉献的党员干部。铭记历史、回顾历史、传承历史，让我们强化党性修养，以革命英雄、建设楷模和时代先锋为榜样，继续传承红色基因、弘扬优良作风。 
三要结合红色资源，将党史学习教育引向深入、引向实处。今年以来，习近平总书记在不同场合多次强调，要高标准高质量完成党史学习教育各项任务。在“七一”前夕，中共中央政治局以参观和讨论相结合的形式带头开展党史学习教育。全县党员干部要在党史学习教育中，充分运用红色资源，坚定理想信念、筑牢初心使命，不断增强斗争精神、提高斗争本领，为实现“两个一百年”奋斗目标而顽强奋斗。 
第四，要深刻领悟百年党史，做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。X月X日出版的第13期《求是》杂志发表了习近平总书记的重要文章《学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行》。文章是习近平总书记在20XX年11月至2021年6月期间讲话、指示中有关学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行内容的节录。“明理是增信、崇德、力行的前提。”在《学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行》这篇重要文章中，习近平总书记以“三个深刻领悟”对“中国共产党为什么能、马克思主义为什么行、中国特色社会主义为什么好”等道理进行深刻阐发，明确了学史明理的出发点和落脚点。全县党员干部要认真学习领会“三个深刻领悟”的丰富内涵，进一步感悟思想伟力。 
一要深刻领悟坚持中国共产党领导的历史必然性，坚定对党的领导的自信。中国共产党的领导地位是历史的选择、人民的选择。近代中国，唯有中国共产党团结带领中国人民，浴血奋战、百折不挠，彻底结束了中国半殖民地半封建社会的历史，完成了中华民族有史以来最为广泛而深刻的社会变革，开启了改革开放新的伟大革命，开辟了中国特色社会主义道路，推动中国特色社会主义进入新时代。历史充分证明，没有中国共产党就没有新中国，有了中国共产党领导，中华民族实现伟大复兴就有了最为可靠的政治保证。学史明理，要深化对党的信赖，坚定对党的领导的信念，坚定不移听党话、跟党走。 
二要深刻领悟马克思主义及其中国化创新理论的真理性，增强自觉贯彻落实党的创新理论的坚定性。习近平总书记指出：“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行！”马克思主义及其在中国的发展，为党和人民事业发展提供了既一脉相承又与时俱进的科学指导。学史明理，就是要感悟马克思主义的真理力量和实践力量，特别是要结合党的十八大以来党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，深入把握这一重要思想的重大意义、丰富内涵、科学体系、精神实质、实践要求，自觉用这一重要思想武装头脑、指导实践、推动工作。 
三要深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，坚定不移走中国特色社会主义这条唯一正确的道路。中国共产党带领中国人民立足中国国情，历尽千辛万苦、付出巨大牺牲进行艰难探索，独立自主走出了一条成功道路，从而使中国大踏步赶上了时代并开始引领时代。中国特色社会主义的辉煌成就充分证明，这条道路适合中国国情、符合中国特点、顺应时代发展要求，走得对、行得通，只有这条道路才能发展中国、富强中国，才是通往民族复兴的康庄大道、人间正道。各位党员干部要坚持学史明理，从党领导人民进行艰辛探索的历程中，弄清楚中国特色社会主义从哪里来、到哪里去的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻领悟中国特色社会主义道路的正确性，坚定不移、毫不动摇地走下去。 
散会。 


