在“高光2021”总结表彰（网络）大会上的致辞
公司董事长  李中平
（2022年1月1日）

先进代表们，同志们，工友们：
日迈月征、山河日新！转瞬又走过了一年。这一年，有惊心动魄的风云突变，有豪情万丈的砥砺前行，更有荣誉登顶的高光时刻！在共克时艰的日子里，全体辰州人以坚如磐石的信心，只争朝夕的劲头，坚韧不拔的毅力，不可阻挡的势头，勇往直前、笃行不怠，在党的百年华诞之际收获至高荣耀，在“十四五”开局之年交出亮丽答卷！
百年梦想，今朝梦圆。高光2021，在辰州发展的历史长河中，标注下了新的历史方位。
高光的2021，大潮已起势，滔滔不可挡。湖南黄金“十四五”宏伟蓝图大幕初启，辰州矿业激情燃烧，倾情书写！船的力量在帆上，人的力量在心上。回归主业、正本清源，重振旗鼓再出发，“矿业为主、资源为重、安全为基、效益为上”辰州人对脚下的道路更加坚定，对发展的前景更有信心！
高光的2021，高举镰锤帜，红色筑根魂。我们从湘西大山走进了人民会堂，从486万个基层党组织中择优而出，荣获中共中央的表彰，创造了彪炳史册的历史荣光！几十年拼搏不息，几代人薪火传承，这是属于辰州党员的光荣时刻，属于全体员工的光荣时刻，属于百年国企的光荣时刻！
高光的2021，安全保发展，绿色展风姿。我们贯彻安全理念，筑防线、遏事故、消隐患，一抓到底、三线齐管、百折不挠，“春季攻势、治违强基、百日大会战”，安全行动贯穿全年不停歇，辰州人人都是安全员！我们坚持绿色发展不动摇，环境治理力度空前，老矿焕新颜，金山披绿装，描绘了一幅幅美丽辰州的生态画卷！
高光的2021，腾细浪、走泥丸；同心干、冲霄汉。我们全面打响了创新创效的攻坚战，决胜市场的阵地战，千米深井战略转兵，甘南纵队高原建功，大本营龙头引领，子公司破局突困，合力纵横、全民皆兵、战鼓声声，竞赛热潮一浪高过一浪，生产经营创下了近7年来最佳战绩。辰州大地自信自强，充满韧劲，一派只争朝夕、生机勃勃的景象！
高光的2021，道在日新，新者生机。我们乘国企改革春风而上，奏响变革创新之乐章，趟深水、破坚冰、闯险滩、攻难关，从敢于“大包干”到敢砸“大锅饭”，从根治“慵懒散”到打破“铁饭碗”，从“摸着石头过河”到“杀出一条血路”，咬紧牙关、敢打善战，乘长风破万里浪，改革生力军敢为人先不可抵挡，改革正能量充分释放，辰州高质量发展驱动力再一次提速升级！
高光的2021，物阜民丰、流光溢彩。是诚实劳动的风气；是备受尊重的底气；是万元礼包的喜气；是花草芬芳的香气；是为党高歌的神气；是乡村振兴的志气；是大路通衢的豪气；是华灯初上的烟火气！今日辰州，发展成果更多更公平的惠及全体员工，迸发出更为主动的精神伟力！
高光的2021，有运筹帷幄的从容；有敢于亮剑的胆魄；有逆行出征的豪迈；有不破不立的担当；有顽强不屈的坚守；有守望相助的感动；有肝胆相照的情义。无论你是在深井辛勤耕耘，还是在车间挥汗如雨，无论你是冲锋在前，夜以继日的党员干部，还是把论文写在作业现场的科技人员，每一个这样的你，都是英雄，所有这样的你，汇聚起向上的辰州“硬核”力量，特别是那些为公司做出突出贡献的模范共产党员，劳动模范、生产（工作）标兵、优秀党员和优秀员工们，2021，感谢有你！
在此，我向即将受到表彰的先进集体、模范共产党员、劳动模范、生产（工作）标兵、优秀党员和优秀员工表示崇高的敬意和热烈的祝贺！向辛勤工作在各个岗位的广大员工，向关心支持公司发展的集团公司，地方政府，社会各界人士，离退休员工及广大员工家属表示最衷心的感谢！
同志们，朋友们；
“道阻且长，行则将至；行而不辍，未来可期！”前行之路，仍有重峦叠嶂，仍有雨骤风狂，跋山涉水不改一往无前，山高路远但见风光无限！站在新的历史起点上，让我们朝着“十四五”宏伟目标勇毅前行，奋力拼搏，共同谱写“世界先进、行业领先，锑品冠军”的新篇章！
新年将至，惟愿伟大祖国山河锦绣、辰州矿业前程似锦！惟愿全体员工和顺致祥、幸福美满！



