同志们：今天这次会议，是我到人大后的第一次机关全体会，既是一次集体见面会，也是一个思想交流会；既是贯彻县人代会精神的工作部署会，也是人大机关党风廉政建设会。年前，我与机关部分同志参加了市人代会，年后，我县又召开了县人代会，期间，我也和各位副主任、委室主任进行了一些交谈，对人大工作和同志们也有了初步的认识和了解。总体感觉是：人大的班子团结，干部队伍素质高，机关工作氛围很好。所以，能够与在座的各位一块儿工作，我感到十分荣幸。这既是机遇，更是缘份。在今后的工作中，还希望同志们给予大力支持和帮助。
刚刚结束的县人代会，开得圆满成功。我是一个初次参与者，从会议的筹备，到文件的起草、印制、分发，从会务的组织安排，到会议的选举、计票，从代表的餐饮起居，到大会的安保维稳，方方面面做得很到位、很精细，可以说组织严密、滴水不漏。同志们废寝忘食、夜以继日，分工协作、尽心尽责，环环相扣、紧张有序。从主任、副主任，到各委室主任，乃至每一位一般同志，都表现出了高度的政治责任感和高度的工作责任心。这一点，使我很受感动！这也是人大机关给我的第一印象。
大家都知道，省委、市委、县委春节前后相继召开了人大工作会议。今年上半年，省人大还要对省委会议精神贯彻落实情况进行督查，这既是对我们的更高要求，同时也给人大工作带来了新机遇，可以说迎来了人大工作的又一个春天。那么，如何落实好各级会议精神，更好地做好今后的工作,是我们大家都应该深思的问题。近段时间来，我对如何进一步加强机关建设，如何更好地培养锻炼干部，人大如何更好地发挥作用等方面进行了一些思考。借此机会，谈几点认识、提几点要求，与同志们共勉，也希望同志们认真领会，共同提高。
一、讲学习，提高素质
学习是我们党的一个优良传统，是我们每个人应当具备的一种基本功，是提高自身素质、加强党性修养、提高精神境界的重要途径，更是一种人生的态度。我们党和国家的许多领导人，虽然日理万机，但仍然不忘时时处处搞好学习，为我们树立了榜样。在知识更新日新月异的新的时代条件下，只有坚持多读书、读好书，才能坚定理想信念、提高政治素养、锤炼道德操守、提升思想境界。同时，我们还要有丰富的法律知识、人大业务知识，以及经济、科技、网络等各类社会知识。我们人大机关每一名工作人员，不能说要成为全才，但起码在任何一个方面都应该懂一点、会一点，要能说会道，能写、会办事。
一个人的外貌，是父母给的，是天生注定的，不可改变，但内涵却可以后天修炼。平时我们说某个人有素质、有气质、有修养，主要是读书多、学习多。有文化才能有内涵，有文化才能有气质。书香门弟、大家闺秀与乡野村姑绝对不在一个层次，不用说话，看一眼就能分辨出来。
可是在现实中，有些同志，产生了懒惰思想，不读书、不看报，上网只知道聊天、打游戏，不思进取，不想学习、不求上进。既使偶尔学习一下，也是被动地学习，缺乏自觉性和主动性。这些都是思想上的认识问题，一定要转变。
作为人大机关的每一名工作人员，要求大家必须把学习贯穿于工作、生活的始终，坚持日常学习、终身学习，实现“学习的生活化”和“生活的学习化”。机关要建立完善个人自学和集中学习制度。个人自学要利用报刊、电脑、手机等平台，多看时事新闻，掌握国内外动态，了解天下大事，以知识储备增强个人魅力。每年还可以看几本名著、几本好书，陶冶情操，提高修养；集中学习方面，机关可以把每周或间周五下午作为集中学习时间，办公室制定好学习计划，抓好落实。人大的职能是保障法律法规的落实，现在新修订的法律法规这么多，我们的学习任务更重。如果人大的工作人员，连一些重要的法律法规都不懂，连一些新修改的法律还弄不明白，怎么去监督执法者？因此，人大机关的学习要坚持固定化、经常化、长期化。
我们不仅要向书本学习，学习书本上的知识；也可以请进来，找专家来授课，找部门来辅导。如学习消防法，可以找消防队的同志来授课，学习食品安全法，可以找食药监局的人员来辅导。同时，同志们之间也要相互学习，学习说话、做人、办事等方方面面，取人之长，补己之短。新同志要向老同志学习，老同志不能倚老卖老，也要向新形势学习。总之，人人都要争当熟悉法律法规的“活字典”，精通人大业务的“多面手”，为更好地推进人大工作奠定坚实的基础。
二、讲政治，顾全大局
啥叫政治？有的同志总觉得政治太高深，离自己太遥远，其实不然。机关干部要明白，讲政治，就是要求自觉加强党性修养，认真贯彻执行党的路线方针政策，在思想上和行动上同党中央保持高度一致，信念坚定，恪尽职守，顾全大局。这是作为党员、作为一名领导干部必须具备的、最起码的条件。
但是，据了解目前在一些同志身上还存在这样或那样的问题。作为一名党员领导干部，混同于一般老百姓，甚至还不如一般老百姓，在日常工作、生活中，态度消极、信谣传谣，甚至无中生有、造谣诽谤，说了一些不该说的话，办了一些不该办的事。作为最高国家权力机关的一名干部，必须始终做到政治态度鲜明、政治作风过硬、政治纪律严明。具体讲，要做到以下几点：一是维护核心不动摇。牢牢把握正确的政治方向，始终与县委保持高度一致，人大开展的各项工作必须在党的领导之下进行。要把贯彻县委决策作为根本任务，及时把党委的决策部署，通过法定程序，转变成全县人民的共同意志和自觉行动。在我们机关，人大党组、人大常委会，那就是领导、那就是核心。凡是做出的决策，必须无条件服从和执行。我们在座的各位，可以说关住门是弟兄，是姐妹，有的是叔侄关系，但工作上或在公开场合，必须知道大小，知道上下级关系，要知道尊重领导、尊重上级。二是服务中心不动摇。人大工作要紧紧围绕县委工作的重点、政府工作的难点和群众关心的热点，紧紧围绕全县经济社会发展的大局问题，履行人大应尽的职责。三是要有政治敏感性。不做可能对大局产生消极影响和负面作用的事，学会权衡利弊，趋利避害。生活中，不说消极话，不做消极事。如果碰到社会上的一些不良言行，大家要旗帜鲜明地站起来反对并纠正，以维护党的良好形象，维护人大一班人的整体形象。
三、讲团结，维护统一
讲团结是中华民族的优良传统。俗语说“和为贵”、“家和万事兴”、“人心齐，泰山移”、“二人同心，力可断金”等，都是在说明团结的重要性。讲团结是凝聚人大内部合力的需要，是干事创业的前提和基础，是在政治上实现共同进步的必然选择，也是一个人思想意识和道德品质的内在要求。
人代会是全县最大的会，议程多、时间长，程序严密，但开的很成功，很圆满，没有出现任何瑕疵和纰漏。这充分说明了人大机关的同志们具有很强的团队意识、合作精神，正是具备了这种精神和意识，才实现了这种大型会议的“零差错”。相反，如果没有团结，任何单位都会成为一盘散沙。无数的经验和教训证明，闹矛盾不仅贻误事业，而且毁坏干部，影响同志们的政治进步。
佛教讲：“百年修得同船渡，千年修得共枕眠”。我们在一块合作共事短则三年、五年，长的十年、二十年，这不仅是缘份，更是历史机遇。所以说我们一定要倍加珍惜，要像爱护自己的眼睛那样去维护和谐团结。争权夺利，只会两败俱伤。希望同志们今后继续营造昂扬向上、心齐气顺的工作氛围。具体讲，要做好以下几点：1、进一步增强团结意识，牢固树立团结为本的观念。要常怀宽容之心。面对同志们的不同性格、不同脾气、不同出身、不同学历，也许工作会产生分歧，要有容人之短的雅量和取人之长的风格，自觉做到大气做人、坦荡做事、谦虚谨慎、尊重礼让；要常怀合作之情。树立团队意识、合作意识、共荣意识，努力营造合作共事、共同进步的团结氛围。2、坚持民主集中制，切实增强内部凝聚力。工作中要认真实行集体领导、分工负责，重大问题集体研究、民主决策。领导干部要成为贯彻民主集中制的表率，坚持原则，把握大局，团结同志，加强修养，以理服人，以德服人。在这里，我向同志们郑重声明：作为人大常委会一把手，我将认真贯彻民主集中制原则，遇事与其他领导班子成员一块商量，充分听取大家的意见和建议，决不专断，更不武断，请同志们今后监督。3、反对自由主义。我们在座的是一家人，人大机关是一个团体。同志们做任何事情都要勤思考、多动脑，要以维护团结为目的，有利于团结的事多做，不利于团结的事不做，有利于团结的话多说，不利于团结的话不说。凡是县委定的事，人大党组定的事，人大常委会定的事，要注重维护决策的统一性，不能说三道四、我行我素。
四、讲纪律，树好形象
什么是纪律？纪律就是一系列的行为规范和行为准则。俗话说“没有规矩，不成方圆”、“国有国法、家有家规”。大到一个国家，小至一个单位，都得有一定的行为规范，才能实现高效运转。严格的纪律是做好一切工作的保证。只有不断增强纪律意识，时刻严格约束自己，经常反思自己，才能做到有令则行，令行禁止。
关于工作纪律方面，直言不讳，党政机关存在的通病有：迟到、早退，上班时间离开单位不请假，长期请假不上班，群众办事找不到人，上网聊天、打游戏、看电影等等。我感觉人大机关就上述通病，也应该或多或少的存在。
作为县四套班子领导机关之一，我们应该率先垂范，做守纪律的模范、守纪律的楷模，从而树立好人大干部的形象。具体讲，要做到以下几点：1、思想上要高度重视纪律性。既要遵守工作纪律，也要遵守政治纪律、组织纪律等，自觉接受组织的监督、管理和教育；要学会慎独，任何时候都要紧绷纪律这根弦，时时处处明察秋毫、明辨是非。2、行动上要建立并执行规章制度。结合工作实际，像学习制度，多长时间集中学习一次，由谁来主讲或辅导，要有计划、有制度、有考勤、有记录；再如考勤制度，多长时间向工委主任请假，多长时间向办公室主任请假，如何履行请销假程序，再如节假日值班制度、机关治安保卫等，也都要有制度规定；再如中午不准饮酒问题，公车不得私用，不得在饭店、商场门口停放问题；再如办公室电脑使用管理问题等，该制定的制定，该完善的完善。完善好的要严格执行下去，办公室负责督查，把日常的工作制度化、规范化，使人人都能严格要求自己。至少迟到早退、无故不到、上班玩电脑手机等这些事，以后不要再出现。希望刚才提到的一些问题，不要被纪委抓住当了反面典型。如果一旦有人在这方面犯了事儿，一定严加惩处，决不姑息迁就。
五、讲勤政，体现价值
勤政就是恪尽职守，勤于政事，认真负责地为党、为国、为民做事。作为人大一员、人民公仆，做好自己的工作更是责无旁贷。
现实生活中有个别干部，惰性严重，不思进取、不求进步，眼里看不见活，心里不考虑事，过了一天少三晌，得过且过，当一天和尚甚至连钟都不去撞。回首往昔，平平庸庸，碌碌无为，没有给同事或朋友，留下任何值得称道或回味的东西。十几年如一日，不求有功、但求无过，山河未改、面貌依旧，形同行尸走肉。希望在座的同志们，每个人都要经常回头看一看，想一想，在人大工作了这么长时间，究竟做了什么事，干了什么活，值得领导肯定、同志回忆。
人大工作想干好，是大有可为的。建议同志们在工作中，每个人都要做好以下几方面：1、树立责任意识。要有强烈的事业心和责任感，以对党、对人民高度负责的精神，养成一丝不苟、认认真真的习惯，尽心尽力地做好各项工作。要对得起你所担任的职务，对得起县人大常委会这个称呼，对得起你这一份并不高的俸禄。要做到今天的事情今天办，今天的工作今天完。过来我在办公室常讲：事不隔天、文不过夜。2、树立宗旨意识。坚持一切以人民利益为重，真正为人民掌好权、用好权。要以深厚的感情对待基层的群众，坚决克服对群众漠不关心、高高在上脱离群众的官僚作风。群众来访事项，要及时交办、督办，切切实实维护好人民群众的利益。3、树立争先创优意识。必须坚持思想上的与时俱进，工作上的开拓创新。要有敢试、敢闯、敢为人先的勇气，要有强烈的竞争意识，要有争创一流的精神。做到在其位、谋其政、创其业、结硕果。工作要有新思路，服务要有新举措。不能年复一年，仍旧老生常谈；不能一届一届，依旧照抄照搬。不管是常规工作，还是领导交办的临时工作，都要力争件件办成精品，事事做到极致，使人大机关的工作始终充满生机和活力，始终保持创新和斗志。要高调做事、低调做人，做人要谦虚，不能张扬，更不能张狂。
六、讲廉洁，严于律己
廉洁是立身之本，是为官从政的底线。当前，随着社会的发展进步和依法治国方略的深入实施，人大在国家经济、政治和社会生活中的地位会越来越重，作用会越来越大，承担的责任越来越强，这就要求我们每位同志都要做到警钟长鸣，廉洁行事。
首先，多一点正气，少一点邪气。人大是依照宪法和法律赋予的各项职权、对“一府两院”实行法律监督和工作监督，旨在促进依法行政、公正司法。“公生明廉生威”。这就要求每一位人大干部在依法履职过程中，公道正派，清正廉洁，始终保持一身正气，两袖清风，一尘不染，在任何时候、任何地方都要做一个正直的人、廉洁的人、有原则的人、有骨气的人。
其次，要严格执行各项规定。带头遵守中央、省、市和县委关于廉洁自律的各项规定，遵守中央关于密切联系群众、改进工作作风的八项规定，坚决反对形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风，自觉接受群众的监督。在这方面尤其要注意公车私用、公车乱停乱放，公款吃请等方面的问题。
第三，要慎用手中权力。人大机关是权力机关、领导机关，但也可以说是个清贫的机关。这说明我们争创廉洁机关有基础、有条件。因此，要求大家：要管住自己的腿，不去不该去的地方；管住自己的嘴，不吃不该吃的宴请；管住自己的手，不拿不该拿的东西，树好廉洁形象；要做一个政治上与时俱进、工作上奋发进取、生活上俭点朴素的，让领导、让群众信任放心的好干部、好党员。要保持平淡的心态，谋事而不谋利，奉献而不索取，耐得住生活清苦，耐得住工作艰辛，勤勤恳恳，任劳任怨，始终保持良好的精神状态，奋发有为地完成好各项工作。 
七、讲友情，珍惜缘份
友情，就是真心为对方着想，关心对方的工作和生活,不计较自己的得失。刚才我讲过，我们能到一个单位工作是一种缘份，我们要珍惜这种缘份。时间长了，我们更应该体现出同志加兄弟般的友情，因为我们接触见面比与家人在一起的时间还要多。
但是在经济大潮汹涌澎湃的当今世界，在唯利是图、唯我独尊等错误思潮的影响下，个别同志想自己的事多了，为别人、为同志着想的少了；想赚钱的事多了，为别人、为同志奉献的少了，甚至只图个人舒服，哪管他人死活，缺少了战争年代的鱼水之情，缺少了解放初期的同志友谊。这是很不正常的社会变态，是与社会文明进步的主流相悖的。希望这种非正常现象在我们人大机关不应该存在，而应该形成一个团结和睦、友善友爱、互相尊重、充满温暖的大家庭。首先要搞好传帮带。工作时间长、有经验的同志，要多关心年轻同志，一道帮助他们共同提高进步，让新同志努力成为人大工作的生力军。其次，大家要相互帮忙。对待同事要真诚相待，以真心换真心，不能耍嘴皮子，更不能耍心眼。特别是谁家里有事，同志们要积极主动帮忙，体现大家亲如一家的情谊。领导干部在工作、生活中要多与同志们谈心、交流，听取意见、建议，解决好干部职工的实际困难。另外，机关可以适当搞些文体活动，营造宽松、和谐的环境，让同志们在工作之余放松放松，以便于更好地开展工作。
但是，我这里讲的团结也好，友情也好，并不是不要党性原则的一味迁就，并不是你好、我好、他也好的低级庸俗的封建社会的“哥们”义气，希望大家要自觉分清。
八、讲孝道，坚守传统 
提到孝道，大家都认为就是孝敬自己的父母。这只是狭义上的理解。当然，孝敬父母，这是应该的、也是必须的，这是中华民族的传统美德。古人常讲，百善孝为先，就是这个道理。希望大家再忙，也要抽出时间常回家看看，多陪陪老人。只有孝敬父母的人，才会忠于组织、忠于人民、忠于自己的工作。不孝敬父母的人，不能很好处理弟兄、妯娌、婆媳关系的人，在单位不被尊重，在社会上也会被人唾弃！昨天我刚看到一篇文章，贵州省高院院长在春节前放假会上明确讲，今年过年都要回家陪同父母，凡是不回去陪父母的，节后知道了要在全院大会上作检查。
最近我还看到了一位著名作家在母亲去世之后写的一首诗，题目就叫《儿子》，原文记不清了，大概意思是：“儿子”是个多么亲切、多么神圣的称谓，以前我不在乎、不珍惜，从此时此刻起，没人再叫我“儿子”，没人再呼我的乳名，我是多么失落，多么悲切，从此我由儿子变成了父亲，我是多么的无奈！我愿用我的生命去换回“儿子”这个称谓，但这已经不可能了！这首诗对我触动很大，也希望大家都能够趁着现在还有时间、有机会，做一个孝敬父母的好儿子、好女儿。
再从广义上说，讲孝道包括：缅怀祖先、敬养父母、培养后代、关爱他人、忠于祖国。我想说的是，具体到单位，讲孝道就是在对家庭负责，对父母负责的基础上，也要用实际行动表现出对单位的热爱，对领导、对老干部、对老同志的尊重。
人大机关过来的好风气、好传统，要继续坚持下去。同时，希望机关中的年轻同志要尊重年长的同志。年长的同志有着丰富的工作经验和社会经验，年轻同志要勤快、要谦虚，遇事多向他们请教。工作、生活中要处处照顾年长的同志，体现年轻同志应有的素质；同时也要积极为离退休老干部搞好服务。老干部们曾经为人大事业的发展付出过很大的心血和汗水，值得我们尊敬。他们的今天也就是我们的明天。我们要多关心老干部的生活，勤打听、勤看望，看他们还有什么困难，还有什么需要，机关的同志要跑前跑后，不得有半点懈怠。要让离退休老干部知道，人大不会忘记他们，人大永远是他们的家。
九、讲法律，守牢底线
讲法律就是说要依法办事，自觉遵守法律。人大的主要职能就是立法和保障法律的落实，虽然县级人大没有立法权，但我们要保障各种法律法规在我县的贯彻落实。因此，做好人大工作，必须站在法律的角度，一切遵从法律要求，决不能破坏法律规定。
当前，依法治国已提上重要日程，如何推进临漳的依法治县进程，同志们要努力做到“学法、守法、用法、宣法”。学法，就是学习法律法规，这一点前边已经说过。守法，就是在工作、生活的点点滴滴中，严格遵守各类法律法规，人大的人要做遵纪守法的楷模和引领者。要时时处处以党纪、以法律为准绳，来严格规范、约束自己的一言一行、一举一动，绝不要拿法律当儿戏，藐视法律、践踏法律，甚至以身试法，去挑战法律的底线，那样你会遗憾终生、丧失亲情、友情！用法，就是学会用法律的手段解决问题。要把握监督方法，严格按照法律程序，对事关全县发展、改革、民生、稳定的紧迫问题开展重点监督；要创新监督方式，完善任命人员法律知识考试、向宪法宣誓制度以及任后监督方式，坚持工作评议等常态化监督，增强执法部门和人员的法治意识，提高其依法行政水平；对待来访的群众，要注重引导其走法律途径。宣法，就是通过各种方式宣传法律知识，这是人大的重要职责。在执法检查、视察调研过程中，要注重向干部职工和人民群众宣传普及法律法规；在一些法律颁布纪念日、国家宪法日等重要节点上，可以组织相关部门进行法律宣传，努力在全县范围内营造浓厚的崇尚法治的氛围。 
十、讲程序，遵守规矩
程序就是为完成一项工作、一项任务而预先设定的方案，要求有规矩、有制度，有先后顺序，有责任人，有完成时限等。人大工作法律性强，程序性更强，因此我们更应该讲程序、守规矩。可有些同志，自认为在人大工作多年，或者认为人大工作没人在意，于是乎，就不讲程序，不讲规矩，凭老经验办事，靠拍脑袋决断。比如像一些执法检查，缺乏深入的调查研究，不开会不座谈，不检查不了解，只要求被查单位报个材料，然后自己从网上找个现成的稿子，换一下名称，写个执法检查报告，一交了之。
人大工作如何讲程序、守规矩？我认为，一是“规定动作”要做好。制定好的年度工作要点，要列出月程表，什么时间干什么工作，做到心中有数。无论是听取报告，还是执法检查、视察调研、代表工作等，都要制定详细的工作方案，精心组织，一个步骤一个步骤做扎实，一个环节一个环节抓落实，增强人大工作的实效性；要强化信息反馈制度。各类会议、活动结束后，要及时准确地向县委、向省市人大上报工作信息，该出简报的出简报。二是机关运转要重程序。要严格执行请示汇报制度。办公室是日常综合协调机构，是各类事务的协调“中枢”，是联系上下左右的“纽带”。各工委有什么事，首先要与办公室沟通，由办公室统一协调。机关的各项工作，像来文、来电、来客、印章使用等，都要加强请示汇报，既不能自作主张、各行其是，也不能等靠推诿，贻误工作。坚持做到事前有请示，事后有反馈，确保事事有回音，件件有着落。给领导请示汇报工作，要有情况、有建议，不能把事往领导身上一推，让领导作难，更不能把矛盾和困难上交；要落实主任负责制，各工委主任负责好本工委的事务，工委副主任当好助手，机关每一个岗位、每一名同志都要明确职责，建立责任清、操作细、效果好的办事流程，做到忙而有序，忙而不乱。同时还要强化效率意识和保密意识，领导交待的工作，必须马上办，而且办得好， 做到手勤、腿快、嘴严，确保机关严谨有序、高效运转。
总之，希望以上这十点认识对大家能有所启发、有所帮助。同志们，新的一年已经开始，希望大家尽快进入工作状态，振奋精神、真抓实干，努力做好各自的本职工作，为推进人大工作再上新台阶，促进我县科学跨越、绿色崛起，做出新的更大贡献。 


