同志们、朋友们：
时光飞逝，转眼又是一年。在这辞旧迎新的美好时刻，我谨代表市委、市人大、市政府、市政协，向大家拜个早年，并通过你们，向全市xxx万人民，向所有关心、支持、帮助xx发展的各界朋友，致以最诚挚的新春祝福！
天道酬勤，日新月异。回眸20xx年，在“融入长三角、建设新xx”的奋斗征程上，我们一起挥洒汗水、实干苦干，推动各项事业取得丰硕成果，不仅为xx撤县设市xx周年献上厚礼，更为xx长远发展开启新篇。
这是岁物丰成的一年。我们深入践行新发展理念，大力推进结构调整，新经济的崛起带来强劲新动能，实体经济的壮大迈上转型新高度，“智慧+绿色”的融合促进质量新提升，国家现代xx业示范区建设水平跃居全国第一，全国工业百强县（市）排名前移到第xx位，全国百强县（市）排名上升至第xx位。
这是高位奋进的一年。我们坚持创塑发展特色、厚植发展优势，重大产业项目快速集聚、高质量增长点不断涌现，彰显创新发展的“xx速度”；改革攻坚多点开花，形成备受瞩目的“xx现象”；xx高铁开工建设、xx高速启动实施，展现出更加令人向往的“xx愿景”；“建设新xx”发展大会直抵人心、激发共鸣，汇聚起共建美好家园的“xx力量”。
这是厚泽民生的一年。我们紧紧围绕人民群众新期盼，不断增加民生厚度和温度，“四个一”工程和“八大富民模式”让城乡居民“口袋”更加鼓起来，公共服务标准化、均等化、优质化让群众生活更有品质和内涵，一项项实事工程让更多人的脸上洋溢着幸福笑容，老百姓的日子过得更加有声有色。
这些成绩来之不易，是上级党委、政府正确领导的结果，是全市上下团结拼搏的结果。我们要为焕发出昂扬激情和蓬勃活力的xxx万人民喝彩！向奋战在各条战线上创造不平凡业绩的人们致敬！为在xx这个大家庭播撒爱和温暖的人们点赞！
同志们、朋友们，凡是过往，皆为序章。新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，树立更高目标追求，重整行装再出发，以坚定者、奋进者、搏击者的姿态，在决胜全面小康的壮阔舞台上展示新担当、新作为、新气象。
——我们要让高质量发展的动能更加澎湃。深入实施创新驱动战略，奋力开拓新交通、新经济、新生态、新旅游、新生活“五个新实践”，进一步筑牢发展根基、彰显发展特色，推动产业形态更加高端、城乡环境更加优美，努力在高质量发展上走在前列，加快建设xx沿海现代化城市。
——我们要让改革开放的优势更加凸显。主动策应长三角世界级城市群建设，加快深度融合步伐，在推动改革攻坚中激发活力、释放潜能，在推进全方位对外开放中吸引高端要素、汇聚优质资源，以优异成绩向改革开放xx周年献礼。
——我们要让幸福民生的答卷更加精彩。始终坚持以人民为中心的发展思想，既全力解决焦点问题，又倾心做好“微服务”，更高水平推进富民精准化、交通快捷化、公共服务标准化和社会治理多元化，让人民群众享有更高品质的生活。
——我们要让担当实干的氛围更加浓厚。奏响“幸福都是奋斗出来的”时代最强音，以更加严实的作风和只争朝夕的精神，尽锐出战，奋发作为，低调务实不张扬，撸起袖子加油干，一步一步把美好蓝图变为现实。
同志们、朋友们，新时代浪潮浩浩荡荡，无限风光在前方。让我们踏着春天的脚步，不忘初心、牢记使命，团结一心、砥砺奋进，用激情、智慧和汗水，共同谱写建设“强富美高”新xx的华彩篇章！
最后，祝大家新春快乐、万事如意！祝全市人民幸福安康！


