同志们：
市委于X月X日召开了全市领导干部会议，X书记作了重要讲话，从在建设国家创新高地上展现新作为、在构建现代产业体系上塑造新优势、在X一体化发展上实现新突破等X个方面提出了明确要求，站位很高，对标对表省党代会精神，落点很实，紧密契合X经济社会发展需要。当前，全省各地奋勇争先、竞相出彩，X不进则退、慢进亦退、不创新必退，全市上下务必增强“必须入局不能出局”的使命感和紧迫感，牢固树立“项目为王”的鲜明导向，以本次观摩为契机，相互学习借鉴、取长补短，做到先进更先进、后进赶先进，通过一个个高质量项目的落地实施，在全市上下形成比学赶超、竞相出彩的良好局面，为圆满完成省市党代会确定的各项目标任务提供坚强支撑，为全省全市发展大局增光添彩。下面，我再讲三点要求。
一、突出项目建设主抓手，夯实高质量发展根基
在拉动经济增长的三驾马车中，投资是驾辕之马，是推动经济社会高质量发展最直接、最强劲的引擎。我们要坚持项目为王，以项目建设的主动轮，带动经济运行的所有轮子一起高速运转。
（一）紧锣密鼓推进“三个一批”项目。紧盯项目全生命周期管理，认真解决规划、审批、环评、土地、融资、用工等方面问题，推动签约项目尽快落地、开工项目加快进度、建成项目投产达效，确保“三个一批”活动滚动开展、项目源源不断。一是推动“签约一批”项目早开工。要密切跟踪东旭集团无钴超晶格动力电池产业基地等X个前两期“签约一批”项目，强化前期推进、明确开工时限，签约后半年内要转化为“开工一批”项目。要盯紧“签约一批”未开工项目，明确专人、紧密对接，完善前期手续，确保第一期“签约一批”项目年底前全部开工建设，第二期“签约一批”项目明年X月底前全部开工建设。二是推动“开工一批”项目早投产。加快X金科景朝智慧科技产业园等X个前两期“开工一批”项目进度，逐一分解项目开工各个环节，强化属地征地拆迁、要素保障等责任，压实项目法人单位手续办理、资金筹措等责任，确保X月底前“开工一批”项目全部开工。三是推动“投产一批”项目早达效。坚持把投产达效作为项目工作的一把尺子，紧盯X矿山智能制造产业园等X个前两期“投产一批”项目，倒排工期、挂图作战，在确保安全生产和工程质量的前提下，加快建设进度，推行分批验收和边建设边验收，确保项目早日投产达效。同时，X年元旦节后第一天，省里将举行第三期“三个一批”活动，各县（市、区）、管委会以及市发改委、商务局等部门要从现在开始梳理项目，做实前期，周密部署，确保取得良好效果。
（二）盯紧抓实灾后重建项目。要抢抓政策机遇，加快完善灾后恢复重建总体规划和X个专项规划，积极争取上级部门支持，全面推进X个总投资X亿元的灾后重建项目建设，确保项目早落地、早开工、早投用、早见效。一是加快村民住房建设。在确保施工质量安全的前提下，加快灾后房屋重建步伐，确保X月底完成一般损坏房屋的加固修缮；X月底完成倒塌和严重损坏房屋的村民自建；政府统建的安置区于X年X月前具备入住条件，切实把好事办好，实事办实，确保受灾群众有房居住、温暖过冬。二是加快水毁水利设施加固重建。强力推进水库、河道堤防、水闸、农村供水安全设施、灌区水利设施等水毁工程修复工作，确保X月X日前全部开工，明年汛期前全部完成；加快实施防灾减灾信息化平台、主要骨干河道及中小河流治理、洼地涝区治理、蓄滞洪区建设、山洪灾害防治、城市防洪建设、病险水库除险加固等一批防灾减灾能力提升工程，尽快完善前期工作，实行极简审批，做到应开尽开、应开早开；加快推进卫河清淤、共渠节制闸、凤泉湖引黄调蓄收尾工程、今冬明春农田水利设施等工程建设，确保明年汛期前完工。三是加快水毁道路恢复重建。在保通的基础上，优先实施已脱贫地区和受灾严重地区的受损农村公路恢复重建，确保年底前第一批重建项目全部实现开工，第二批重建项目完成前期工作；X年X月底前完成恢复重建，路容路貌、通行能力、服务质量恢复到灾前水平。各县（市、区）要加大资金筹措力度，不能因资金问题影响项目进度。同时，要做好……等X个省高速公路“X工程”切块项目前期工作，尽快实现开工，确保“十四五”期间全部建成通车；加快推进新晋高速、沿黄高速封丘至原阳段、沿太行高速X段、濮卫高速X段、鹤X高速X段等在建项目进度，确保明年建成通车；持续推进X等干线公路建设，其中X、X年底前完工，X快速路、X县段和原阳县段年底前开工建设。
（三）坚定不移推进产业项目。各县（市、区）要深度分析我市产业基础和比较优势，围绕主导产业开展延链补链强链行动，推动产业链、创新链、供应链、要素链、政策链“五链”深度耦合，力争在构建新发展格局中成为关键环、占据中高端。一是围绕主导产业抓项目。抓主导产业必须抓龙头项目，没有龙头项目和领军企业牵引的产业，大多是一盘散沙。要坚持高端化、智能化、绿色化、服务化发展方向，加强装备制造等主导产业与前沿技术的对接链接，加快推进心连心产业升级、银金达功能性聚酯薄膜等X个重点技术改造项目建设，实现优势主导产业高位嫁接。各县（市、区）要围绕当地主导产业，谋划、招引一批延链补链强链的产业项目，推动主导产业全链条、集群化发展。二是围绕专业园区抓项目。坚持把专业园区作为项目建设的主战场，充分发挥专业园区要素集聚、产业集群、土地集约、生态共保等优势，聚焦园区特色主导产业，积极开展产业链招商，加快引进一批能够发挥支撑和拉动作用的大项目、好项目，推动专业园区转型升级。要推动专业园区闲置低效用地盘活利用、现有资源充分整合，强化工业用地收储、标准厂房建设、创新平台打造等要素支撑，实现园区项目集群集约集聚发展。三是围绕千亿产业集群抓项目。坚持以产业链链长和产业联盟会长“双长制”为抓手，加快绘制产业图谱，找准空白点、短板弱项，精准设计、精准施策，通过“强链”“补链”，锻造长板、补齐短板，打造优势产业集群。深入实施千亿产业集群培育工程，加快推动X市先进成形高端装备制造产业园、五得利扩建面粉新建挂面、新飞智家科技产业园、X万华生命科学产业园二期等项目建设，打造装备制造、食品制造、生物与新医药、轻纺工业等四个千亿产业集群。四是围绕百亿龙头企业培育抓项目。强力开展百亿企业培育工程三年行动计划，支持X等龙头企业集聚要素、整合资源，发展全产业链经济；加快推进卫华智能起重装备产业园、华兰生物流感疫苗开发及产业化、X化纤年产X万吨高品质超细旦氨纶纤维等项目，确保“十四五”末全市营业收入达到百亿元以上企业达到X家。五是围绕新兴产业、未来产业谋项目。聚焦新基建、新技术、新材料、新装备、新产品、新业态“六新”，加强新兴产业、未来产业项目谋划，要善于用市场换产业、用项目换投资，深化与……等头部企业合作，加快推进……等项目，全力构建具有战略性、全局性的新兴产业生态体系。各级各部门要在项目谋划上下功夫，首先要把准方向，谋划的项目要符合国家产业政策、产业演进规律，要弄清当地基础条件、资源禀赋和产业优势，重点围绕主导产业全产业链和产业生态、现有企业扩能改造、“三大改造”、未来产业、“六新”等方面谋划项目。其次要注意方法，善于借助专业智库、团队等外脑力量，紧紧依靠企业主体，绘制“四张图谱”，按图索骥，招引项目，确保得法、得当、得力，切实提高项目谋划水平。
（四）用心用力抓好招商引资。一是完善招商政策体系。建立高质高效、标准统一的招商政策体系，不断提升制度型开放水平。推动开发区、X海关以及中欧班列（X号）、“新日韩”铁海联运国际班列等开放平台建设，在创新协同、经验推广、权限下放、产业联动、平台打造等方面优势叠加、联动创新，及时推出可复制可推广的制度创新成果，在更大范围内放大制度型开放的溢出效应。二是强化产业链招商。各县（市、区）要根据产业基础和比较优势，科学规划产业发展战略，借用高端人才、专业智库的智慧，加快绘制产业链图谱、核心技术图谱、企业分布图谱、市场供应图谱“四张图谱”，并针对重点产业链关键环节、空白环节，开展产业龙头企业、行业协会、行业顶尖研发团队和权威专家、产业上下游客户“四个遍访”活动，提高产业链招商精准性。三是优化营商环境。持续深化“放管服效”改革，按照“一件事一次办”要求，加快推动“一网通办”“一网通管”系统建设，把系统开发与流程再造紧密结合起来，推进市直相关部门对审批、许可、监管等流程进行再造，进一步压缩审批时间，精简审批环节，实现效能提升。要全面推行有诉即办，对市场主体、企业投资者和群众的诉求做到有诉即接、有诉即应、有诉必办、有诉即办，真正实现有无熟人一个样、大小企业一个样、国有民营一个样、内资外资一个样、投资前后一个样。要严格对照省里工作要求和时间节点，高标准开展打击电信网络诈骗、打击恶意逃废债、依规依法兑现承诺等专项行动，坚决杜绝“新官不理旧账”，确保把各项任务落到实处。要进一步加强考核评价，每季度对各县（市、区）和市直各部门进行考评，实施激励奖惩，并将测评结果直接抄送市纪委监委和市委组织部，切实树立“谁给营商环境抹黑，就把谁拉黑”的鲜明导向。
（五）全力以赴保障项目建设。一是强化土地保障。坚持“有限指标保重点，一般项目靠挖潜”的原则，优先保障优质企业和重大项目用地。积极盘活存量土地，对批而未用、长期闲置的土地统一收回，集中支持重大项目建设。全面推行“标准地+承诺制”，变“项目等地”为“地等项目”，帮助企业实现“拿地即开工”。二是强化资金保障。健全政银企对接机制，常态化向金融机构推介重大项目，搭建金融机构和项目单位对接平台，积极服务项目融资。加强政府性融资担保体系建设，加强政策引导，提高中小微企业首贷率和信用贷款比重。市财政局、金融局等单位要做好政策宣传和引导，提高企业政策知晓率，帮助企业解决资金难题。三是强化环境容量保障。加快淘汰落后产能、坚决遏制“两高一资”项目建设，腾出环境容量，重点保障投资体量大、亩均效益高、带动能力强、生态效益好的项目。四是强化能源保障。能源指标要优先保障重大项目、优质项目。实施能源消费总量预算管理制度，提前做好“投产一批”项目用能预测、分析研判，进一步完善能源供应方案，切实提高煤、电、气等保障能力，确保项目不因能源供给不足而停工停产。五是强化人力资源保障。深入推进“人人持证、技能X”建设，结合自身优势和主导产业，加快构建企业、院校、社会培训机构“三位一体”的培训体系，推进“一县一品牌”“一县多品牌”建设，重点推进“长垣防腐”“长垣厨师”“获嘉建筑”“原阳焊工”申报省级人力资源品牌，着力培育“X铸造”“X县封头”“X数控”等X个区域人力资源品牌，为项目建设提供高质量的技能人才保证。
二、建强开发区主阵地，激发改革创新活力
省委、省政府高度重视开发区建设，专门出台了《关于推动X省开发区高质量发展的指导意见》，明确指出要把开发区作为经济建设的主阵地、主战场、主引擎，坚持全省一盘棋，进一步强化统一管理，优化空间布局，提升创新能力，深化体制改革，加快转型升级，推进开发区整合、扩区、调规、改制，构建形成产业布局合理、产业集群发展、资源集约利用、特色优势鲜明、发展动能强劲的开发区体系，为加快建设社会主义现代化X提供重要支撑。近年来，我市先后规划布局了一批国家和省级开发区，目前符合纳入省级管理开发区条件的各类开发区共X个（其中X个先进制造业开发区、X个现代服务业开发区、X个现代农业开发区和XX新自主创新示范区），规划面积占全市面积的X%以上，就业人数超过X万人，工业增加值、工业投资、工业利润等占全市的比重超过X%。但与全国、全省先进地区相比，我市开发区还存在总量不大、机制不活、后劲不足等问题，各级各部门要按照会上印发的开发区高质量发展行动方案，对标国家、省级开发区标准，推进开发区整合、扩区、调规、改制等工作，实现园区治理体系和治理能力现代化。
（一）坚持规划引领，优化空间布局。一要加快规划修编。科学编制开发区发展规划，必须与行政区发展规划无缝套合，与国土空间规划精准衔接，严格落实生态保护红线、永久基本农田、城镇开发边界三条控制线，同时要以前瞻X年的眼光，充分考虑开发区长远发展需求，新增建设用地最大限度向开发区倾斜，按照产业用地占比需超过X%的要求，为开发区扩区和产业发展留足空间。加快推进红旗区、经开区深度套合和X区、高新区深度套合，编制统一的发展规划，统计部门要做好业务指导，年底实现统计数据并表。二要加快整合扩区。各县（市）要按照“一县一省级开发区”要求，按照以大带小、以强带弱、一区多园、布局优化、集约节约、资源共享的原则，对主导产业相近且符合环保、能耗、安全生产要求的实施整合扩区，X月底前完成开发区整合扩区方案。推进高新区和经开区根据主导产业整合（代管）市辖区开发区，形成“一区多园”发展模式，在国家考核中争先晋位。
（二）聚焦主导产业，加快转型升级。一要培育主导产业。各类开发区要重点发展X-X个主导产业，重点培育X个新兴产业，支持头部企业发展壮大，吸引汇聚上下游企业集聚，加快形成配套生产体系，培育一批具有产业链主导力的“链主”企业。二要强化创新驱动。加快开发区创新平台布局建设，支持开发区企业建设省级及以上重点实验室、技术创新中心、工程研究中心等研发机构和创业中心、孵化器等创新创业载体，推动规上企业研发机构全覆盖。推进开发区与高校、科研院所等共建合作机构，建设技术转让转化公共服务平台，搭建高校院所与企业之间技术供需对接的绿色通道。三要突出绿色发展。围绕实现碳达峰碳中和目标，强化能源消费科学合理管控，加强资源综合利用和生态环境保护，积极开展园区循环化改造和企业清洁生产改造，推广应用先进适用低碳技术和设备，创建一批绿色园区和绿色工厂。完善开发区闲置低效用地处置盘活机制，提升开发区用地产出效益。
（三）深化体制改革，激发发展活力。一要推进放权赋能。市直各有关部门要充分放权，通过委托授权等方式，赋予开发区更多行政管理和行政执法权，实现开发区办事不出区、一支队伍管执法、一枚印章管到底，避免出现多头执法问题。二要市场化开发运营。加快推进开发区公司化、市场化改革，推行“管委会+公司”管理模式，推动行政管理和市场运营相辅相成，逐步实现由政府主导向市场主导转变。开发区管委会要突出经济管理和企业服务职能，主要负责政策制定、发展规划、行政审批和企业服务等职能；公司要突出开发建设和管理运营职责，主要负责开发建设、招商引资、资金筹措、专业化服务等职能。三要创新开发区人事和薪酬制度改革。按照“老人老办法，新人新办法”的原则，推进“领导班子任期制、员工全员聘任制、工资绩效薪酬制”改革，落实绩效考评和奖惩激励机制，充分调动干部职工的积极性，助力开发区高质量发展。
三、当好拼抢主攻手，攻坚冲刺四季度
从前三季度的经济运行情况看，全市GDP、规上工业增加值、固定资产投资、一般公共预算收入、社会消费品零售总额分别低于预期X、X、X、X、X个百分点（预期GDP增速X%、规上工业增加值增速X%、固定资产投资增速X%、一般公共预算收入增速X%、社会消费品零售总额增速X%），随着常态化疫情防控、环保管控、煤炭电力供应紧张等因素叠加，完成全年目标任务艰巨。各级各部门要提振信心、提振精神，拿出拼抢劲头、过硬实招，奋力交出优异答卷。
（一）加压奋进，确保完成全年任务。一要加强经济运行监测调度。各级各部门要围绕年度目标任务和“保五争四”目标，强化统计分析、监测和预警，定期召开经济运行调度会，紧盯关键行业和重点企业，抓好工业用电量、工业增值税、客货运总周转量等先行指标，坚持横向比较与纵向比较相结合、定量分析与定性分析相结合、静态研究与动态研究相结合，深入分析总量背后的结构、静态背后的趋势、数字背后的原因，对每个月的各项经济运行指标都要精打细算、精准调度，确保完成全年目标任务。二要强化税源财源建设。虽然前三季度我市一般公共预算收入同比增长X%，规模居全省第X位，但灾后重建、民生等刚性支出持续增加。各级各部门要协调联动抓收入，广开财源保支出，与总部在X、外地有分支机构或X有分支机构、总部在外地的企业加强沟通对接，在税收征管等方面争取企业支持，巩固存量税源，扩大增量税源，切实兜牢“三保”底线。三要抓好企业统计入库。各级各部门要及时将项目审批、备案、核准以及招投标、施工许可办理等情况报送统计部门，各行业主管部门要及时将开工项目情况报送发改、统计部门，确保项目及时入库。对尚未纳入统计的在建项目，要督促项目单位完善入库手续，切实做到应统尽统、颗粒归仓。各县（市、区）、市直单位和项目法人单位主要负责人要对企业统计入库工作亲自过问、亲自落实。四要做好助企纾困工作。着力解决“万人助万企”活动发现的共性问题，当前我市问题解决率X%（共收集企业问题X个，已解决X个，正在推进X个），剩下的问题都是难啃的硬骨头，市企业服务办、各工作组要逐个进行研究，开展专项攻坚，不断提高“问题办结率”“企业满意率”。要落实好领导分包、定期通报、企业服务周例会等制度，密切关注企业投资、用电、税收、订单等指标动向，搞好银企、产销、用工、用能、产学研等领域的对接，帮助企业特别是中小微企业解决问题、渡过难关。五要释放消费潜力。研究出台商品房契税缴纳补贴政策，调整土地出让相关政策，持续稳地价、稳房价、稳预期。重点推进红旗区宝龙环湖商业街等X个特色街区和胖东来等X个商圈，鼓励服务行业夜间延时服务，有序开展夜间特定街区外摆试点，大力推动夜间消费。要通过出台消费补贴政策，支持家电、家具生产经销企业开展以旧换新，推动消费升级。要推进假日经济扩容行动，开展“双十一”“双X”购物节促消费活动，发放政府消费券，繁荣消费市场。
（二）把准方向，科学谋划明年工作。要根据省、市党代会的各项决策部署，结合X实际，充分评估和预判明年可能面临的复杂形势，围绕重大产业、重大项目、重点工作，深入研究工作思路和推进措施。要突出抓好项目谋划，对标对表省委“十大战略”和市第X次党代会明确的“两地三区一枢纽”的战略定位，围绕XX新国家自主创新示范区、黄河流域生态保护和高质量发展、X一体化、乡村振兴战略、新型城镇化、灾后恢复重建等重点工作，谋划一批先进制造业、现代服务业、自主创新、重大基础设施等重大产业和基础能力支撑项目。四季度也是上级部门谋划明年工作盘子的关键期，各级各部门要加强与上级有关部门的沟通协调，争取我市工作得到更多支持，力争更多重大项目列入国家和省盘子，为明年工作开好局、起好步奠定坚实基础。各级各部门要从下周开始，每周报送一次到省直部门争取项目情况，X月底前报送明年工作谋划情况。
（三）守牢底线，切实筑牢发展屏障。各级各部门要切实提高政治站位，持续抓好疫情防控、安全生产、污染防治等各项工作，确保社会大局稳定。一要持续抓好疫情防控。近日，国内多地出现散发病例和聚集性疫情，特别是X市新增X例、X市新增X例本土阳性病例，防控形势再度趋紧。要毫不松懈抓好常态化疫情防控措施，对防控漏洞再排查、防控重点再加固、防控要求再落实，重点区域、重点场所必须从严从细落实好疫情防控措施，引导市民非必要不外出，坚决守住疫情防控底线。二要做好安全生产工作。冬季是安全生产事故的易发高发期，要突出灾后恢复重建和企业复工复产安全防范，紧盯危险化学品、煤矿和非煤矿山、“九小”场所和高层建筑消防、森林防火、道路交通、建筑施工、文化旅游、人员密集场所等重点行业领域，常态化开展安全隐患排查整治，依法严厉打击“三违”、无证生产、冒险作业等违法行为，坚决遏制安全生产事故发生。三要防范化解重大风险。持续开展非法集资处置攻坚活动，确保全年结案不少于X起。及时处置农信社和高风险机构风险，加大对重点企业贷款转贷续贷的协调和支持力度，严防企业“两链”风险。要全面推行交房即交证，市住建局要会同市资源规划局、人防办抓紧研究制定设计方案和工作方案，下决心化解“问题楼盘”，确保在规定时间节点积极稳妥地处置到位，保障人民群众合法权益。
各级各部门要深入贯彻落实省市党代会精神，把全部心思和精力都集中到谋划项目、加快发展上来，主动担当作为，持续攻坚克难，确保圆满完成全年各项目标任务，为实现“两个确保”、建设现代化X作出X的贡献。


