在节后上班的第一天，我们召开会议，主要有两项任务：一是根据市委工作部署，我和常委会各位副主任、秘书长向机关全体同志集体拜年，祝大家在新的一年里工作顺利、全家幸福；二是就做好常委会新年伊始的几项重要工作提出意见，进行安排。下面，根据常委会党组研究的意见，我讲三个问题：
一、科学谋划，确保新的一年开好局、起好步
2022年是X都市区建设的起步之年，也是本届市人大常委会依法履职的关健一年。按照“围绕中心、突出重点、讲求实效”的工作思路，谋划好2022年常委会的各项工作意义重大。年前，常委会各部门围绕制定好常委会和本部门2022年工作要点，已经做了大量的工作，也取得了很好的效果，但是根据形势和任务的要求，仍需要进一步加强论证，科学谋划，使常委会2022年的工作更加紧密地围绕全市工作大局、更加有力地助推跨越式发展、更加有效地改善和保障民生、更加明显地提升工作水平。
一要围绕X都市区建设谋划好工作。建设X都市区，是我市经济社会发展和城市建设的重大探索，是持续推动跨越式发展，形成中原经济区核心增长极，使X真正成为全国区域性中心城市的一项重大决策。建设X都市区是一个庞大的经济社会发展系统工程，需要汇集各方面的智慧和力量，常委会要立足人大工作实际，主动融入，积极参与，围绕都市区建设的全局和重点工作，充分发挥地方国家权力机关、工作机关和民意机关的作用，全力助推X都市区建设。
二要围绕持续推进跨越式发展谋划好工作。深化落实跨越式发展是推进我市经济社会又好又快发展的战略决策。市委经济工作会议作出的《关于进一步深化落实跨越式发展的意见》，，将进一步完善提升跨越式发展的工作思路、进一步调整提升跨越式发展的主要奋斗目标、进一步明晰提升跨越式发展的战略任务。常委会要着力推动《意见》的全面实施，围绕加快建设现代产业体系、加快城乡一体化进程、加快建设创新型城市、建设低碳生态X等主要任务，认真谋划，抓住关键，突出重点，求实求效，扎实推进我市经济社会跨越式发展。
三要围绕保障和改善民生谋划好工作。市委经济工作会议提出，要以着力民生、着力人心为出发点和落脚点，突出以改善民生促跨越。具体而言，就是要以优质教育资源倍增工程为重点，大力发展发展教育事业；以优质医疗资源倍增工程为重点，大力发展卫生健康事业；以保障性安居工程为重点，切实加大住房供应；以劳动技能培训为重点，千方百计扩大就业，增加城乡居民收入；以菜篮子工程和两店（便民快餐店和蔬菜便利店）进社区工程为重点，切实保障城乡居民生活必需品供应与安全；以群众性文体活动和出精品为重点，大力发展文化事业和文化产业；以社区帮扶和社区建设为重点，大力发展城乡社区服务业；以优质服务、落实政策为重点，大力完善社会保障。常委会要围绕这些重点工作，找准切入点，把握结合点，发挥人大优势，加大工作力度，使这些工作真正得到落实，让人民群众真正得到实实在在的好处。
四要围绕提高人大工作实效谋划好工作。不断提高人大工作实效，要在选好议题上下功夫，使人大工作真正紧扣科学发展、构建和谐的主题；要在调查研究上下功夫，真正发现问题了解实情；要在搞好审议上下功夫，使人大代表和常委会组成人员敢说话、说实话、讲真话，提出有针对性的意见和建议；要在落实常委会决议、决定、审议意见和代表意见建议上下功夫，一抓到底，跟踪督办，跟踪问效，强化考核；要在建立健全工作机制、改进工作作风上下功夫，用制度规范工作，让制度有效运行，坚持务实重干、开拓创新，不断提升人大工作水平。
二、全力以赴，确保X届人大三次会议圆满成功
即将召开的市X届人大三次会议，是我市经济社会发展进程中十分重要的一次会议，这次会议除听取和审查市“一府两院”工作报告、市人大常委会工作报告，审查和批准计划、财政报告，为我市今后五年的经济社会发展规划蓝图，提出奋斗目标，明确努力方向。开好这次会议，对坚持和完善人民代表大会制度，保证全市人民当家作主，持续推进跨越式发展，具有非常重要的意义。明天，大家就要入驻X饭店，启动人代会的各项服务保障工作，希望大家尽快从春节长假中收心、尽心，尽快地进入工作状态，发扬连续作战的工作作风，做好大会的各项筹备服务工作。一要查漏补缺，做好筹备工作，做到过细过细再过细。人代会各筹备工作组在常委会党组的领导下，在旭彤主任的主持下，经过前一段时间的艰苦努力，基本上已经完成会前的各项筹备工作。在入驻前，大会筹备组要按照旭彤主任的部署，务必要对本组负责的工作，进行一次详细的梳理检查，确保没有漏洞疏忽，确保各项工作万无一失。二要密切配合，保证大会各项工作顺利运转，做到落实落实再落实。大会秘书处十个工作组虽然各有分工，但仍是一个工作集体、战斗集体，要在各司其职的前提下，讲求团队精神，讲求工作大局，对份内的事要做好沟通、搞好配合，对份外的事发现问题要及时提醒，及时通气，尽快补台，确保大会各项工作不出差错、不留遗憾。三要热心周到，搞好服务，做到认真认真再认真。服务人大代表依法履职，是常委会机关全体干部职工的一项重要职责。大会200多名工作人员中有一半是常委会机关干部职工，大会期间各工作组对大会和代表的服务水平，直接体现常委会机关的服务水平。会议期间，机关参加大会服务的同志，一定要按照“团结、干事、服务、创新”的要求，开动脑筋，开阔思路，满腔热情，周到细致地做好大会的各项服务工作，为人大代表依法履职提供服务，为大会成功举行提供服务，时时处处发挥模范带头作用，全面展示常委会机关干部职工的良好形象。
三、振奋精神，确保新的一年各项工作再上新台阶
“团结、干事、服务、创新”是本届市人大常委会对机关广大干部职工提出的要求，也是新形势新任务对我们的迫切要求。同志们一定要继续发扬“团结、干事、服务、创新”的作风，不断推动人大工作创新发展。
（一）要拉高坐标。年初，市委、市政府以2022年一号文件印发了《X市县（市）区和市直单位绩效考核暂行办法》，对绩效考核工作进行了具体部署。这是落实科学发展观、推动科学发展的需要；是实现跨越式发展、建设X都市区的需要；是促进作风转变、树立正确用人导向的需要；是建立科学发展的考核评价机制、落实中央和省委要求的需要。我们要以开展绩效考核工作为契机，拉高工作坐标，提升工作水平，推动人大工作再上新台阶。一是制订具体办法。办公厅要根据市委的要求，结合机关实际，尽快制定常委会机关开展绩效考核工作方案和实施细则。二是抓好责任落实。要将指标、任务、责任分解到各相关部门和干部职工，确保各项工作落实到位。
（二）要弘扬正气。常委会干部职工要继续发扬“团结、干事、服务、创新”的作风，在工作和生活中讲党性、重品行、作表率，正确处理机关各部门之间、上下级之间、人与人之间的关系，做到团结协作、互相支持、彼此尊重、相互关爱，在常委会机关形成文明和谐、创先争优的良好风气。
（三）要振奋精神。要始终保持积极向上、奋发有为的精神状态，敢于在关键环节上给力，在重点难点上使劲；要练好内功，增强本领，集中精力搞好调查研究，聚精会神搞好服务保障；要狠抓机关的基层建设、基础工作，建设一支政治坚定、业务精通、务实高效、作风过硬、团结协作、勤政廉洁的人大机关干部队伍。
（四）要强化服务。为人大代表服务、为机关干部职工及老干部服务、为常委会服务是人大机关全体工作人员的重要职责。一是为人大代表搞好服务。要创造性地开展工作，自觉地、满腔热情地为人大代表履行职责搞好服务。二是为机关干部职工及老干部搞好服务。要通过开展形式多样的学习、培训和文体活动，活跃机关生活。要十分注意、特别关心离退休老干部的生活，及时、主动地帮助他们解决生活中的困难和问题，尽可能地满足他们提出的合理要求。要不断改善干部职工的工作条件和生活条件，让大家在一个充满温暖、和谐、生机和活力的环境中，一心一意、聚精会神地开展学习和工作。三是为常委会搞好服务。要注意调查研究，超前思考，科学规划，做好各项活动的组织、协调工作，进一步健全完善常委会各项制度，发扬人大机关工作严谨细致、协同作战的好作风，为人代会、常委会会议、主任会议做好各项服务工作，提高会议质量，保障市人大及其常委会依法履职。
同志们，新年要有新气象，新年要有新作为。我们要在市委的领导下，以更加团结和谐的良好作风，更加朝气蓬勃的精神状态，尽职尽责、真抓实干，确保2022年全市人大工作实现精彩开局，创造新的辉煌。


