同志们：
这次会议的主要任务是，深入贯彻落实全省深化机关作风整顿优化营商环境工作会议精神，动员全市上下聚焦形式主义、官僚主义新表现和群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，以钢牙啃硬骨头的精神，进一步改进作风、优化环境，为加快X跨越发展、全面振兴提供坚强保障。
省X次党代会以来，新一届省委坚持以作风建设为切入点，从省直机关带头做起，采取专项整治方式，以钉钉子精神持续整顿作风、优化环境，特别是每年春节后上班第一天雷打不动，召开全省性会议进行专门部署，充分体现了坚决贯彻落实习近平总书记对我省重要讲话精神的强烈政治意识，彰显了重振X雄风、重塑X环境的坚定决心。
近年来，我市深入贯彻习近平总书记对我省重要讲话和省委要求部署，以自我革命的勇气出重拳、动真格，深化机关作风整顿优化营商环境工作取得阶段性成效。一是干部思想作风发生积极变化。各地各部门切实把改作风优环境摆上重要日程，广大机关党员干部自觉整顿作风、主动优化环境，懒政怠政、弄权勒卡、纪律松弛的少了，勤政务实、热情服务、遵规守纪的多了。特别是通过开展“万名干部大下基层”等活动，广大干部思想受到大洗礼，作风发生大转变，干事创业激情进一步迸发。二是一些突出问题得到较好解决。在全省统一部署7项专项整治基础上，我们立足X实际，坚持市县联动，深入开展“7+2”和“7+X”专项整治，严肃查处了一批不作为乱作为、执法违法、公职人员勾结“黑中介”等问题，推出了办事大厅、口岸联检部门延时服务等便民利企措施，思想僵化、标准不高、效率低下、不担当不作为、落实不力等制约发展的“堵点”逐渐化解。三是企业群众办事便利性快捷性显著提升。全市公布“最多跑一次”和“不见面审批”事项X项，X项政务服务事项实现马上办、网上办、一次办、就近办，综合服务大厅、网上政务服务中心、移动客户端、自助终端实现深度融合。市级政务服务事项“减材料”X项、“减环节”X项；X个单位的X项行政许可事项全部纳入网上平台受理，审批效率同比提高X%。这些实实在在的变化，使企业和群众的满意度明显提升。
但是同时我们也要清醒地看到，与中央和省委要求、X发展需要、群众热切期盼相比，我们还有不小差距。中央纪委要求集中整治的形式主义、官僚主义四个方面12类问题，省委书记张庆伟在全省会议上指出的各类问题，在我市一些地方和部门还不同程度地存在。年前市委常委班子民主生活会征求意见时，还有不少群众和企业反映有的部门和干部乱收费、“拿钱不开票子”、以调研名义干扰企业正常生产、办事流程不优等一些问题。特别是在主观上还存在着一些问题，对整顿作风优化营商环境的重要性认识不够，一些干部尤其是领导干部对整顿作风优化环境工作，还是讲起来重要、抓起来次要、忙起来不要，推一推动一动，甚至把抓这项工作当成“应景儿”，做表面文章、敷衍了事；对整顿作风优化营商环境的紧迫性认识不足，在各地纷纷比拼“谁营商环境更优”的压力下，仍然看不到自身不足，自我感觉良好。这些问题，是制约我市跨越发展、全面振兴最大的“拦路虎”。
我们要深刻认识到，改进工作作风、优化营商环境，不仅是习近平总书记对黑X的殷切嘱托、中央和省委作出的重大决策，更是我们推动跨越发展、全面振兴的“金钥匙”。同时，也要深刻认识到，作风问题和环境问题的顽固性和复杂性，深化机关作风整顿优化营商环境的艰巨性和长期性，牢固树立打攻坚战、歼灭战、持久战的思想，保持工作的韧劲和狠劲，杜绝松口气、歇歇脚的思想，以过硬作风和持久耐力营造良好环境、推动X振兴。下面，我讲五点意见。
第一，要以永远在路上的执着和韧劲，旗帜鲜明地反对、态度坚决地整治形式主义和官僚主义
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央大力整治“四风”，享乐主义、奢靡之风基本刹住，但形式主义、官僚主义仍然在一定范围内存在，甚至出现隐形变种。今年，要把整治形式主义和官僚主义作为一项政治任务，采取强有力措施，坚决抓实抓好。
一要坚决整治“吃、拿、卡、要”的问题。这是群众最深恶痛绝的问题之一。近年来，我们查处了不少这样的典型，有的在负责泥草（危）房改造项目申请和补贴发放时收受群众好处费，有的以需要“打点”为由违规领取他人五保金，有的利用工作便利违规为亲属办理低保、社保，有的甚至骗取新农合资金。去年通过严查严惩，这种“吃、拿、卡、要”问题明显减少，但也不能忽视，要继续加大力度，以让群众“办事不求人”为目标，聚焦民生、扶贫等重点领域，集中开展大整治。突出问题要组建专班重点攻坚，确保尽快明显好转。违纪违法问题要严惩快惩、绝不姑息。
二要坚决整治不作为、慢作为的问题。我在解放思想推进高质量发展大会上，从“旧、怕、平、懒”四个方面讲了不少这方面问题。现在看，有的部门本本主义、教条主义问题还存在，只看到这么办“不行”，不研究怎么办“能行”；有的领导干部乐于当“二传手”，不钻研工作，事事推给下属，只想当官不想干事。这种作风，怎么能够实现跨越，怎么能够实现振兴？各地各部门要结合开展解放思想推动高质量发展大讨论，从思想入手解决好这些问题，特别是各级领导干部要充分发挥表率作用，努力带出一支敢担当、善作为的队伍。各级党组织今后要把敢担当、能担当作为一条选人用人的硬标准，让不担当、不作为的人没有市场、没有位子。要认真落实“三个区分开来”要求，给担当者担当，为干事者撑腰，坚决避免“干事多出错多、不干事不出事”的逆向惩罚。
三要坚决整治工作责任心不强的问题。我们工作中出现的一些不实不细、“跑粗”现象，很多都不是能力不足的问题，而是工作责任心不强的问题。有的地方贫困人口识别、档案信息采集等最基础的工作，回回查回回有问题；有的乡镇出现“人死了还领低保”的怪现象；有的县X份农村泥草房维修房屋结构安全验收鉴定，其中X份是在家中无人、室内情况不明的情况下作出的。这些，不都是责任心不强造成的吗？习近平总书记强调，好干部必须有责任重于泰山的意识。各级干部都要争做有责任心的好干部，以“五个要细”为基本要求，凡事对照去做。各地各部门要深入查摆责任心不强的突出问题，挂图抓好整改。市纪委监委和作风整顿办公室要抓一批典型公开曝光，强化警示和震慑作用。
四要坚决整治效率不高、节奏不快的问题。任何一项工作，没有效率、节奏不快，就谈不上质量。对X来说，要尽快补齐发展不平衡不充分的短板，实现跨越发展、全面振兴，就必须拿出比别人更高的效率、更快的节奏。现在看，我们有些领导干部还没有紧张起来，有的工作推进较慢，没有按要求落实到位；有的工作出工不出活，热热闹闹就是没有进展；有的工作虎头蛇尾，抓来抓去抓没了。下一步，要从市级抓起，切实解决好这个问题。大力倡导雷厉风行、“马上就办”的作风，对市委市政府的决策决定，拿出“事不过夜”的劲头抓部署抓落实，做到今日事今日毕。要以“不干则已，干就最好”的精神对待每项工作，做到快而不乱，有效率更有质量。
第二，要坚持问题导向和目标导向相统一，采取综合措施着力推动营商环境更加优化
优化营商环境没有最好，只有更好。我们要始终牢记习近平总书记“只有建设好投资、营商等软环境，才能有效遏制东北地区资本、人才流失状况”的重要嘱托，对标我省优化营商环境条例和外地经验打好组合拳，着力营造一流的营商环境。
一要继续简政放权。近年来，我们在简政放权上做了不少工作，但与发达地区特别是江浙一带比还有很大的差距，特别是公布的事项没人家多，办理的速度没人家快，甚至有的地方都提出“一次不跑”改革了，我们还在研究少跑几次。如果不快步赶上，营商环境差的窘境就难以破解。我们要坚持眼光朝外、刀刃向内，民有所呼、我有所为，聚焦企业发展的痛点、群众办事的难点，重点围绕工程建设项目审批、不动产登记、审批中介服务等领域，进一步加大简政放权力度，凡是中省取消的一律取消，中省下放的全部承接，协同推动关联的行政许可事项依法“全链条”取消或下放，让权力“瘦身”再“瘦身”。
二要不断优化流程。流程优化再造，是提高服务效能的重中之重。近年来，我们全力打造“环节少、流程短、成本低、效率高、服务优”的政务服务体系，但由于条件制约，还没有完全达到预期目标。接下来，我们要进一步简化审批服务流程，实施行政审批事项目录管理办法，大胆学习借鉴“容缺受理、双向承诺”“一枚印章管审批”等新模式。要全面推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”服务模式，让群众和企业“办事少跑腿”。窗口决定不了的事项，相关部门要随时召开局务会、主任办公会研究解决。要大力推进服务大厅、网上办事平台和手机客户端深度融合，为优化再造流程创造更加有利条件。进一步推进各类事项办理标准化、规范化，增强办事的透明度。
三要坚决清理奇葩证明。这证明那证明，很多都是推卸责任的借口。但往往就是这些证明，让群众跑了很多腿，甚至导致事情办不成。有的街道（社区）同志反映，很多事情他们根本不清楚，却让群众到他们那去开五花八门的证明。清理规范各类证明是党中央国务院和省委省政府的重大部署，是打通服务群众“最后一公里”的迫切需要。各地各部门要集中开展一次“减证便民”专项行动，特别是窗口单位要结合优化工作流程，对企业和群众在办事过程中需要提供的证明进行一次全面清理，对那些“不必要的证明”“无法证明的证明”“重复循环的证明”“无法查证的证明”坚决清理到位。这项清理工作，由市营商环境建设监督局牵头，对入驻办事大厅窗口单位的证明进行逐一清理。
第三，要聚焦让依法办事成为日常行为习惯，着力打造更加公平公正的法治环境
习近平总书记强调，法治化环境最能聚人聚财、最有利于发展。我们要把营造良好的法治环境作为优化营商环境的根本，从群众和企业最反感的有法不依、司法不公等问题抓起改起，努力推动依法办事在X蔚然成风。
一是领导干部要做尊法学法守法用法的模范。当前，我市领导干部在尊法学法守法用法上总体是好的，但也存在着个别领导干部法治意识淡漠，以权压法、以权乱法等问题。近年来，我们查处的张守锋、顾杰等典型案件，他们从领导干部走上违法犯罪之路，除理想信念丧失外，同法律意识、法制观念淡薄也有很大关系。各级领导干部要牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰，认真学习法律法规，带头遵守法律、执行法律，谋划工作要运用法治思维，处理问题要运用法治方式，干什么事都要先考虑一下是不是合法。
二是执法人员要做秉公执法、依法办事的模范。执法人员手中的权力是用来为人民服务的。但现实中，有的人却随意执法、滥用权力，甚至把公权力变成了部门或个人谋取私利的工具。有的交通部门堵着企业门口执法，有的地方城市管理综合执法局擅自收取建筑垃圾处置运输保证金，有的民警在办理居民身份证补领、户口迁移业务时向群众超标准收费，等等。这些现象，败坏了党风政风，亵渎了手中的权力。各地各部门要深化综合执法改革，加快转变执法理念和方式，严格按法律规定用权，做到“法无授权即禁止”。执法人员要正确认识自己手中的权力，把用权与服务有机统一起来，寓用权于服务之中，绝不能任性执法、随意执法、选择执法、粗放执法。
三是司法人员要做忠于法律、公平公正的模范。司法是维护社会公平正义的最后一道防线。近年来，我市没有发生有重大影响的办人情案、关系案、金钱案的典型案例，这是值得充分肯定的。全市司法人员要再接再厉，自觉信仰法治、坚守法治，认真履行法律赋予的职责，努力让人民群众在每一项执法活动、每一个司法案件中感受到公平正义。各级党政机关和领导干部要大力支持法院、检察院依法独立公正行使职权，绝不能干预司法活动、插手具体案件处理。要深挖黑恶势力保护伞，加大对黑恶势力的打击力度，不断增强人民群众的安全感获得感幸福感。
四是广大企业家要做爱国敬业、守法经营的模范。市场经济是法治经济。企业只有守法经营，才是长远发展之道。广大企业家要严格遵守国家法律法规，依法开展经营活动，自觉走“亲”“清”政商关系的正道，遇事要善于运用法律手段解决，有效规避法律风险特别是刑事法律风险。各地各相关部门也要切实保护企业合法权益，对强买强卖等干扰企业正常生产经营和制售假冒伪劣、价格欺诈等扰乱市场秩序的恶劣行为，要严查重处、绝不放过，真正让广大投资者感受到在X市场有秩序、社会有正义。
第四，要进一步强化规则意识和契约精神，切实把X信守承诺、讲求诚信的良好形象树立起来
诚信，是中华民族的传统美德，是社会主义核心价值观的重要内容，是一个人的立身之本，更是一个地方快速发展的重要基础。我们要大力弘扬诚信理念，把诚信守约作为打造一流营商环境的重要保障，夯实市场秩序的强大基石。
一方面，要着力打造诚信政府。近些年，通过媒体经常看到，有的地方政府部门在招商引资中承诺多，落实少；有些承诺属于越权承诺，存在违法违规现象，实际上根本办不到；有的政府换届或官员变动后，新官不理旧账；还有一些地方，以各种优惠条件诱使客商投资，然后“割韭菜”“宰肥羊”，肆意侵害投资者利益，等等。这些行为，必然给其他潜在投资者带来阻吓效应，“伤害一人，吓退一群”。对此，各地各部门要高度警醒，深入查找自身是否存在类似问题，本着“有则改之，无则加勉”的态度抓好整改。无论是招商引资，还是处理其他问题，凡是承诺都要审慎考虑，想一想是否合法合理、合乎国家政策，绝不能随意乱承诺。特别是土地出让价格、项目优惠政策等，要由职能部门根据市场情况去谈判、去博弈，充分体现市场置资源的决定性作用，政府要少承诺，达不到的坚决不承诺。同时，要切实做到言必行、行必果，承诺的就要严格遵守、积极兑现，新官也要理旧账。
另一方面，要大力推动全社会讲诚信守约定。信任危机，是一个社会最大的危机。从我市查处的不讲诚信案件看，商业欺诈、制假售假、企业不信守承诺等问题依然存在；从“基本解决执行难”攻坚工作看，不讲诚信的“老懒”还不少；甚至老人摔倒不敢扶的问题也不是没有。可以说，捍卫诚信已经成为社会治理的重要课题。我们要以打造“诚信X”为总抓手，加快推进社会信用体系建设，健全完善统一社会信用代码制度，制定出台惩戒“老赖”和发布企业“红黑榜”、健全企业家诚信经营机制等硬举措，通过制度力量唤起诚信意识。要采取褒奖先进、严惩后进等措施，引导全社会树立守信光荣、失信可耻的价值观，倡导讲信义、尊法治的社会风尚，形成“守信者一路畅通，失信者寸步难行”的社会环境。
第五，要坚持标本兼治、重在治本、重在抓长，不断健全完善促进营商环境持续优化的制度机制
制度是管根本、管长远的。深化机关作风整顿优化营商环境不是“吹吹风”，更不是“一阵风”，必须形成制度机制、常抓不懈。我们要把制度建设贯穿作风整顿优化营商环境始终，坚持正向激励和刚性约束并举，加快形成一套科学有效、治本管长的制度机制。
一要压实责任传导机制，切实把责任落到实处。市委整顿作风领导小组要切实发挥牵头抓总作用，议大事、抓大事，为全市整顿作风优化营商环境把舵定向。各专项小组、牵头单位和职能部门要扛起打通优化营商环境“最后一公里”的主体责任，按照任务分工扎实抓好有关工作落实。领导小组办公室和市营商环境建设监督局要统筹协调、具体推进，认真抓好督促检查。各地党政主要负责人和各部门“一把手”，要切实履行第一责任人责任，所有领导干部都要肩负起直接责任人责任。在这项工作中没有局外人，如果不尽责，就要坚决追责。
二要健全政企沟通机制，构建“亲”“清”新型政商关系。各级领导干部绝不能因为怕有事，就不敢和企业、投资者来往。要按照构建“亲”“清”新型政商关系的要求，厘清边界、各司其职、相向而行，坦荡真诚地同民营企业接触交往，关系要清白纯洁，不能有贪心私心，不能以权谋私，不能搞权钱交易，更不能向人家伸手要钱、要好处。要按照省优化营商环境条例规定的方式方法，积极听取有关企业和行业协会、商会意见建议，特别是在企业遇到困难和问题时，要设身处地为企业着想，积极为企业解所难、排所忧，促进企业更好地发展。
三要完善考核评价机制，全面调动干部积极性。要将深化机关作风整顿优化营商环境工作纳入各级班子和领导干部年度目标责任制考核体系，作为锻炼干部的重要平台、考察干部的重要内容、选拔干部的重要依据，发挥好“指挥棒”“风向标”和“助推器”的作用。要健全与考核评价体系相配套的责任追究机制，在考核评价中发现的对深化作风整顿优化营商环境工作不重视、不落实，或者发生重大影响事件的要严肃追责问责，情节严重的要进行组织处理或纪律处分。在这方面，不光要追究直接责任人责任，还要追究领导责任。
四要健全舆论引导机制，营造促进发展的浓厚氛围。要充分发挥各类新闻媒体主渠道作用，积极宣传我市的政策、法治、服务、市场、人文、投资良好环境，大力推介到我市投资创业和发展的成功典型，唱响“你投资、我服务，你发财、我发展”的时代强音，吸引更多的有志之士到X投资兴业。要发挥好各类新闻媒体的监督作用，对破坏发展环境的要点名道姓进行曝光，让广大党员干部受到震慑、得到警醒，让破坏经济发展环境的人和事在X无藏身之处、无立锥之地。
同志们，深化机关作风整顿优化营商环境不进则退，唯有解放思想，拿出改革开放再出发的决心和勇气，才能赢得主动权。我们今天在座的每一位同志，都应该是优良作风的实践者，都应该是优良环境的创造者，我们对X的发展都有一份期待、都有一份责任，也都应该有一份作为。我们要坚决贯彻以习近平同志为核心的党中央部署，按照省委要求，不断把深化机关作风整顿优化营商环境工作引向纵深，以过硬的作风和优良的环境推动X高质量发展和全面振兴，向党和人民交上一份满意的答卷！


