同志们：
X月X日政府常务会上，学习传达了近期中省市安全生产有关会议精神，研究了贯彻落实意见。今天，我们举办全县安全生产专项整治三年行动部署暨业务培训班，既是一次有针对性的培训，更是深入贯彻落实中、省、市、县关于安全生产三年行动决策部署要求，加快推动工作落实的具体实践。为筹备这次培训会议，县应急管理局从年初就开始谋划，做了大量的准备工作，希望与会的同志们珍惜这次难得的机遇，集中精力、认真学习、深刻领会，圆满完成培训学习任务，回去后抓好工作落实，确保全县社会大局安全稳定。就开展好本次培训工作，我讲三点意见。
一、思想领航，把准方向
深入学习领会习近平总书记关于安全生产重要论述，全面贯彻落实中省市县安全生产工作和专项整治三年行动一系列部署要求，是我们在座的每位同志肩头重任，必须认清形势，从思想上高度重视，行动上坚决落实，增强做好安全生产工作的责任感和使命感。
一要切实增强做好安全生产工作的政治自觉。党的十八大以来，习近平总书记就安全生产工作作出一系列重要批示指示，“要树牢安全发展理念，坚持人民至上、生命至上，把人民生命安全放在首位”，“要建立健全党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责的安全生产责任体系，落实管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的责任”，等等，这些殷殷嘱托，体现了总书记对安全生产工作的高度重视。总书记对安全生产工作的要求、五中全会的部署，为我们进一步做好安全生产工作指明了方向，要求我们务必深化思想认识，树牢安全发展理念，扛牢安全生产政治责任，守牢安全发展的底线，扎实做好安全生产各项工作。
二要充分认识当前安全生产工作的严峻形势。近期，全国重特大安全生产事故多发，重庆、湖南、山东相继发生重大煤矿事故，全省安全事故频发，城固、洋县、勉县近期也发生多起安全生产事故，我县火情频现，虽然都快速扑灭、有惊无险，但反映出我们在工作中还有短板和疏漏。当前，正是节后复工复产的高峰期，全县上下正在奋力冲刺一季度经济发展“开门红”，各类生产经营活动进入旺季，不少企业和建设项目为了扩产能、赶工期，大干快上项目，容易出现施工项目抢进度、超负荷运转等行为，作业人员连续工作，容易厌战疲劳、产生松懈，发生安全生产事故风险高。特别是全国“两会”正在召开，下个月第十四届全国运动会将在我省举办，建党X周年系列庆祝活动也正在筹划准备中，今年的大事要事多，做好今年的安全生产工作是一项重要的政治任务，出不得任何一丁点的问题。大家务必要保持头脑清醒，坚决杜绝麻痹大意和侥幸心理，坚持以大概率思维应对小概率事件，切实把安全防范责任及措施落实落细，全力保障全县安全生产形势平稳。
三要牢牢把握安全生产专项整治三年行动的目标要求。X年我县专项整治三年行动在省市的历次督查检查中均排名靠前，各项目标任务也如期完成，成绩的取得离不开大家辛勤的付出，借这个机会，我也代表县委、县政府，向大家表示衷心的感谢。X年，是专项整治三年行动集中攻坚年，各镇办、部门和单位务必要强化学习、学以致用，吃透专项整治三年行动有关会议精神，贯彻落实好中省市专项整治三年行动决策部署和本次会议任务安排，全面聚焦X年各项工作任务，聚焦“从根本上消除事故隐患”这个总目标，聚焦“提升本质安全水平”这项基础工作，进一步加大专项整治攻坚力度，落实和完善治理措施，集中整治一批重点难点问题，确保取得明显成效，促进安全生产工作水平持续提升。
二、安心学习，学有所得
安全生产是一项政治性、业务性都很强的工作，必须要全面加强学习、提高业务水平。这次培训班课程设置和安排是经过反复研究协商和精心准备后确定的，希望同志们珍惜这次学习机会，静下心来，安心、用心参加学习培训，学习好专项整治三年行动相关业务知识，熟练掌握各类工作任务完成方法，进一步提高业务能力，为解决制约全县安全生产工作深层次、系统性的问题打牢基础。
一要端正学习态度。大家平常工作都很忙碌，难得有机会开展集中培训学习。此次培训虽然时间短，但是需要学习的内容很多，大家既来之则安之，要静下心来，专心听讲，认真领会，做好学习记录，保证完成既定培训任务。
二要严守培训纪律。大家都是干部，都是此项工作的具体负责人，希望大家要有高度自觉的政治意识、纪律意识、规矩意识，遵守培训班制定的各项制度，从严管好自己，全勤参训，有事履行书面请假手续，不准无故旷课，培训中要认真听讲，严禁在课堂上玩手机。县应急管理局在为学员学习和教师授课做好服务的同时要严格考勤，加强课堂秩序及安全管理，确保今天的培训活动扎实高效开展。
三要加强学习互动。大家在学习的时候，要对照本辖区、本行业实际情况，有针对性地学，带着问题学，加强课堂及课余互动交流，探讨工作中好经验、好做法，相互借鉴、取长补短，共同提高业务工作水平，让自己学有所思、学有所悟、学有所获、学有所成。
三、强化领导，推动落实
学习培训是手段，提升工作水平、推动工作落实是目的。抓好安全生产工作和专项整治三年行动，确保安全稳定，检验的是各级各部门的担当，考验的是各级各部门的智慧，需要各级各部门强化组织领导、夯实工作责任、狠抓工作落实。
一要统筹全局抓综合协调。县专项整治三年行动工作专班是三年行动的总统筹、总协调、总调度机构，在日常工作中负有安排、部署、查处、督查、整改的具体责任。专班办公室作为专班的日常工作机构，要把工作重心放在统筹协调、综合督查、监督指导、严格考核上，以此推动镇办、行业部门履行工作职责，抓好专项整治三年行动集中攻坚；要分解明确好X年行动任务，推动责任落实；要常态化跟踪督办，确保工作措施落地落实落细，要通过三年行动集中攻坚，真正解决一批安全生产深层次的隐患问题。
二要夯实责任抓基层基础。各镇办要夯实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”责任，各专业委员会、各行业主管部门要严格按照“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，扎实抓好行业监管和专项整治行动推进，做到谁的责任谁承担、谁的工作谁落实。党政一把手要始终把安全生产放在心上、牢牢抓在手上，全面认领工作任务，系统安排部署工作，经常性地开展督查检查。各分管同志要严格履行“一岗双责”，对分管领域的重大安全隐患和影响安全生产的关键环节，要心中有数、手上有招，发现隐患、立即整治，出现问题、高效应对，确保各自分管领域安全平稳。
三要跟踪问效抓督办落实。县安委办、三年行动工作专班要深入各镇办、部门和单位开展督导检查，对工作敷衍塞责、推诿扯皮、不服从统一调度、不落实指令的单位，要在全县范围内进行通报批评。对三年行动工作严重滞后、重大隐患问题整改不力、管辖范围领域非法违法问题突出的，要按规定提请县纪委处理。发生事故的，要严格按照“谁监管谁负责、谁检查谁负责、谁审批谁负责”的原则，从严从重追究责任。
同志们，安全生产责任重于泰山。大家要始终把人民群众生命安全摆在首位，全面贯彻落实中省市县关于加强安全生产工作的系列决策部署，加强学习、扛牢责任，锤炼本领、防范风险，坚决遏制安全生产事故发生，推动全县安全生产形势持续稳定，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。最后，祝同志们身心愉悦、学有所成！预祝培训会议圆满成功。


