振奋精神求突破 竭尽全力抓落实
为全面实现市工会X大目标任务开好局起好步
——在市总工会X届X次委员(扩大)会议上的讲话

各位委员，同志们：
市总工会X届X次委员（扩大）会议，经过全体与会同志的共同努力，圆满完成了我市出席X省工会第X次代表大会代表的选举任务。在这里，我代表当选的同志，对大家的信任和支持表示衷心的感谢！我们一定不辜负全市广大工会干部和职工群众的期望和重托，将以高度的政治责任感和历史使命感，履行好省工会X次代表大会代表的神圣职责。
这次会议是在年度工作刚刚展开的形势下召开的。根据市工会X大和市总X届二次委员(扩大)会议的部署，今年全市工会的工作任务十分繁重，需要我们进一步振奋精神求突破、竭尽全力抓落实。应该说，市总工会X届二次委员（扩大）会议召开以来的一个半月时间里，全市各级工会高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入学习贯彻党的十九届六中全会、习近平总书记重要讲话、市委X届X次全会和全总X届五次执委会精神,牢牢把握推进科学发展、构建和谐社会的时代主题，坚持以科学发展观为统领，以发展和谐劳动关系为主线，以“基层基础年”活动为载体，以充分发挥工会在创业富民、创新强市战略中的重要作用为动力，紧紧围绕扎实推进“四大建设”、努力实现“五个新突破”目标任务，坚持抓统筹、高起点谋划部署好今年工作任务，坚持抓落实、各项工作有序展开，起步良好。主要体现在：
一是X创建活动全面启动。全市各级工会把创建X作为工会扎实推进市委“两创”战略的有效载体，以“全省职工创建暨推广以工人名字命名先进操作法现场会”为契机，结合年未岁初工作部署，对X创建活动作出具体安排。在内容上着眼于提升自主创新能力、节能减耗和生态环境保护等要求；在运行上，注重建立健全综合评定、督察考核、激励导向等机制，努力为创建X活动提供可靠的制度保障。广泛开展首批全国、省市级X评选活动。许多基层企业工会从实际出发，采取召开动员会、誓师大会等多种行之有效的形式，强化宣传发动，营造良好创建氛围。市总工会在充分论证的基础上，初步拟订了《X首届X职工科技节方案》，在全市范围内征集职工节能减排合理化建议，从中遴选X项申报全国、省职工优秀合理化建议奖，有效地调动和激发了广大职工创业创新的积极性。
二是和谐企业创建强势推进。在市总工会的积极推动下，今年元旦前夕，市委召开了全市创建劳动关系和谐企业活动领导小组会议，研究确定了深化创建劳动关系和谐企业、扩大和谐企业创建试点工作基本思路，并从加强领导力量、健全组织机构、落实工作经费、完善工作机制等方面强化了措施保障，明确了创建领导小组办公室工作职责；健全了由工会、劳动、经委等X个单位共同组成的创建工作日常办事机构，并于春节后在市总机关内开始集中办公；成立由X家领导小组成员单位、各县（市）区创建办、市产业工会、试点乡镇（街道）和企业组成的联络员队伍，建立了创建工作网络。新年伊始，市委、市政府两办批转了《关于扩大和谐企业创建试点工作的意见》；市创建活动领导小组印发了《关于深化劳动关系和谐企业创建活动的实施意见》；市总工会又及时召开全市深化创建劳动关系和谐企业、扩大和谐企业创建试点工作推进会，总结阶段性工作，推广慈溪市、鄞州区和谐企业创建试点工作经验，部署下阶段工作任务，进行创建活动深化和试点扩大工作再发动再部署，进一步统一思想，明确工作方向。慈溪市还举行和谐企业创建工作理论研讨会，邀请全总、省总、国家发改委、中国人民大学、中国劳动关系学院、工人日报社等单位的X多位领导、专家和学者，从不同角度对创建工作“望闻问切”，“把脉诊断”，为今后的创建工作提供了强有力的理论依据。
三是帮困送温暖工作深入扎实。全市各级工会从站在贯彻落实党的十九届六中全会精神和维护改革发展稳定大局的高度，广泛开展以“温暖和谐进万家”为主题的扶贫帮困送温暖活动，积极协助党委政府解决困难职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题。帮困送温暖工作突出送慰问、送政策、送岗位、送技能、送文化、送医疗、送物资、送援助等“八送”内容，上下步调一致，努力做到全会发动、全员参与、全部覆盖，走访慰问不重不错不漏。各级工会组织还把关爱外来务工人员纳入送温暖活动之列，通过开展平安返乡活动、清欠工资专项督查行动，组织坚守岗位的外来务工人员开展形式多样的迎春活动，对工伤职工进行探视慰问和法律援助等方式，及时把党和政府的温暖、工会组织的关心送到困难职工和外来务工人员的心坎上。据统计，今年元旦春节期间，全市各级工会筹集慰问金X万元，慰问困难职工、困难劳模和困难外来务工人员X户，其中市总工会本级用于两节送温暖资金达X万元；平安运送外来务工人员返乡X万余人次，发送专列X列，包车X辆，帮助外来务工人员购买团体车（船）票近X张，争取用人单位对外来务工人员返乡经济补贴X万元；会同有关部门检查用人单位X家，涉及劳动者近X万人，责令X家拖欠工资的用人单位，向X万余名职工支付工资及赔偿金X万元，其中外来务工人员X名、金额达X万元，依法维护了劳动者的基本权益。
总体看，全市工会开年工作的步子是扎实的，但也有单位之间发展不平衡的问题。下面，我就抓好年度工作落实再强调几点意见：
一、要始终坚持奋发有为抓落实，牢牢把握工作主动权
今年我市工会大项工作多、任务重，要真正做到振奋精神求突破，竭尽全力抓落实，必须保持奋发有为的精神状态。实践证明，一个单位的工作落实不落实，成效明显不明显，在很大程度上取决于干部特别是领导干部能否保持负重奋进、奋发有为的精神状态，这既是一种觉悟，也是一种精神，更是一种动力。要按照“狠抓落实年”、“创新突破年”的要求，来筹划部署工作、衡量工作成效，坚持工作的高起点、高标准。要大力倡导谋事在人、事在人为、志在有为的创业精神，始终保持蓬勃朝气和昂扬锐气，扑下身子做工作。要大力弘扬敢作敢为、敢闯敢拼、敢争第一的进取精神，善于发现新问题，敢于与薄弱环节较真劲，切实把握工作的主动权。全市各级工会组织要进一步解放思想，振奋精神，以本地、本产业、本单位工会工作在上级工会有位次、有影响，在党政和职工群众中有好口碑为标准，严要求，鼓实劲，出实招，克服畏难思想，千方百计做好每一天的事，脚踏实地抓好每项工作。全市各级工会干部都要按照“想干事、会干事、干成事”的要求，保持干事创业的精气神，注意把握新趋势，善于总结新经验，学在新处，谋在深处，干在实处，办事风风火火，落实雷厉风行，用敬业的精神凝聚力量，用创业的实效鼓舞士气，不断开创新局面、创造新业绩。
二、要始终坚持求真务实抓作风，确保各项工作任务落实到位
作风建设的成效，最终要转化为推动科学发展的实际行动，转化为维护职工群众切身利益的实际行动，转化为不断开创工会工作创新发展的实际行动。全市各级工会和工会干部一定要强化大局意识、服务意识、责任意识和纪律意识，切实转变工作作风，真正深入基层，加强调查研究、解决实际问题，防止出现上下工作不同力，落实不同步，协调不到位等现象。要进一步严明工作纪律，凡是市总工会全委会、常委会作出的决议决定和工作部署，必须坚决贯彻执行，确保有令必行、有禁必止、政令畅通，促进工会工作高效运转。要切实明确目标责任，对年度工会工作的指导思想、任务要求和重点工作以及怎样抓、达到什么效果等，都必须有明确的方向和措施，并且在抓落实过程中，要定人员、定职责、定任务、定期限、定标准，形成人人负责、环环紧扣做工作的落实机制。要注意改进工作方法，把饱满的工作热情与科学态度结合起来，把创造新业绩与推动发展和谐劳动关系、促进职工群众共享和谐社会发展成果结合起来，使各项工作真正经得起实践和职工群众的检验。全市各级工会领导班子和领导干部要身体力行，做求真务实的表率，对部署的工作，要咬定青山不放松，靠前指挥，一抓到底，不达目的不罢休。各乡镇（街道）工会要切实行动起来，对上级部署的工作，要精心谋划，狠抓落实，坚决摒弃虎头蛇尾、只安排不落实的不良风气。从今年开始，市总将加大重点工作跟踪监督力度，定期通报全市进展情况，促进重点工作全面落实。同时，市总领导班子带头，除抓好日常工作外，每人每年还要负责抓好一个乡镇（街道）联系点、一个企业联系点、一个创建X联系点和一个创建和谐企业联系点。各地、各产业和乡镇（街道）工会也要这样做，带头真抓实干，加强督促检查，完善落实机制，一步一个脚印地把各项工作落到实处、抓出成效。
三、要始终坚持总揽全局抓重点，统筹全面建设协调发展
近年来，我们适应新形势新任务的要求，围绕推动发展和谐劳动关系主线，通过狠抓重点工作，促进工会各项工作取得新突破。实践证明，抓住关键环节，突出工作重点，是推进工会工作行之有效的方法。今年的工作重点概括起来就是：开展“两大创建活动”，即创建X、创建和谐企业活动；强化“两大机制建设”，即维权机制建设、职工帮困长效机制建设；开展“三个年”活动，即“工会基层基础年”、“狠抓落实年”、“创新突破年”；实施“两个工程”，即职工素质提升工程、机关干部“两强一提升”工程。面对重点工作怎么抓好落实，除明确目标、落实责任外，还要讲究工作的方式与方法。有些重点工作除了要着眼长远、常抓不懈外，更要立足当前，结合实际从最直接、最现实的突出问题入手。比如，扩大和谐企业创建试点工作需要抓的方面很多，当前，重点应当抓好两手，即：一手抓试点扩面，一手抓完善创建评估体系，努力为下步全面推开这项工作做准备、打基础。再如，如何抓好“基层基层年”这项重点工作，在抓好基层工会规范化建设同时，必须切实加强园区和乡镇（街道）工会建设，要认真贯彻市委办公厅批转的《关于进一步加强乡镇（街道）工会建设的实施意见》，积极推进园区和乡镇（街道）建立总工会工作，目前，五个园区建立总工会的工作进展顺利，根据X月X日市委常委会研究意见，《关于进一步加强五个园区工会建设的意见》已报市委办公厅予以批转；乡镇（街道）符合条件该建总工会的要尽快建起来，已经建起来的要抓好工会专职干部的配备、规范工作机制，真正让其发挥“中间环节”的作用，等等。各级工会在突出抓好重点工作的同时，必须统筹兼顾。前面讲到的重点工作，仅仅是今年工作的重点，但不是工会工作的全部。因此，要处理好重点工作与其它工作的关系，善于用重点去带动一般，推进各项工作齐头并进、全面发展。
四、要始终坚持体现特色抓创新，不断提升工作的水平和层次
创新是推动工运事业发展的不竭动力。只有不断解放思想，不断锐意创新，我们才能按照党的十九届六中全会的精神和广大职工群众的期待，紧跟时代发展步伐，不断开创工会工作的新局面。近年来，各级工会适应经济关系和劳动关系更加复杂多样、工人阶级队伍日益发展变化的新情况，坚持在探索中发展，在实践中完善，在创新中提高，在推动工会工作创新发展方面做出了积极努力，取得了很好的成果。但同时也必须清醒地看到，思想观念陈旧、开拓创新意识不强，仍是影响当前我市工会工作深入推进不容忽视的突出问题。全市各级工会要立足本地、本产业、本单位实际，进一步开动脑筋、创新思维、大胆探索，积极实践，不断开创符合自身实际、具有鲜明特色的工会工作新路子、新方法，大力打造自己的特色“品牌”。要正确认识体现特色与勇于创新的辩证统一关系，只有勇于创新，才能突出特色；有了特色就有优势，就有竞争力。全市各级工会干部特别是领导干部要立创新之志，走特色之路，努力开创工会工作与时俱进的生动局面。今后，各地、各产业工会在抓好全面工作的同时，争取每年都要有一两项工作创出特色。
五、要始终坚持示范引导抓典型，切实提高工作的实效性
典型是旗帜，典型就是方向。典型引路，是推动工会工作不断深化的有效方法和途径。在实际工作中，看一个地方工作成效的好坏，关键是看有没有典型、出不出经验。典型、经验从哪里来？一要善于发现、二要善于培养。全市各级工会干部要深入基层，加强调查研究，对本地、本产业的工会工作要胸有全局，心中有数，否则，就不可能发现典型。要尊重基层工会和职工群众的首创精神，鼓励他们积极探索、大胆创新，对基层工会在创新实践中碰到的各种难点和问题，要满腔热情地及时给予指导和帮助，并及时总结提炼他们的好做法，使之成为有指导意义的好经验、好典型。有了好的典型和经验，还要善于推广，充分发挥典型的示范导向作用，以点带面，推动整体工作不断迈上新台阶。各级工会在注意抓典型的基础上，要在取得实实在在的成效上有所作为。同时，还要注重加强宣传，不断扩大典型的辐射效应。要坚持把宣传典型与宣传工会工作有机地结合起来，做到重点工作突出宣传，全局性工作整体宣传，广泛宣传好工会的重要地位作用，宣传好工会服务于党和国家工作大局、服务于职工群众的具体工作以及工人阶级先进性，不断扩大工会工作的社会影响，进一步保护好、引导好、发挥好职广大工会干部和工群众的积极性和创造性。
六、要始终坚持勤政廉洁抓形象，巩固和发展工会工作良好的内外环境
工会干部的形象，直接影响到党委、政府和社会对工会组织的认识、评价和态度。工会系统党风廉政建设与工会干部的形象密切相关。全市各级工会组织和工会干部要充分认识加强党风廉政建设的重要性。要切实贯彻落实中央、市委和上级工会关于党风廉政建设的一系列规定，坚持防微杜渐、警钟长鸣，切实加强对党员干部的教育、管理和监督，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设，以坚决的态度、有力的措施、扎实的工作，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，以风清气正的良好氛围，进一步塑造我市工会组织的良好形象，赢得社会各方更多的重视和支持，推动工会社会化工作格局的不断完善。中央关于禁止党员干部利用职权和职务影响谋取不正当利益的若干规定，各级工会干部要认真学习、严格遵守，一丝不苟地贯彻落实。要切实在履行党风廉政建设职责上求落实，不断强化政治责任观念，增强落实党风廉政建设责任制的自觉性。要进一步强化第一责任人观念，加强对职责范围内党风廉政建设的领导，认真落实“一岗双责”，坚持一级抓一级，层层抓落实。要强化责任追究的观念，切实维护党风廉政建设责任制的严肃性，不断增强廉洁自律意识，牢固树立正确的权力观和利益观，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，努力做到为民、务实、清廉，以自身良好的形象，进一步发展良好的工会工作内外环境，提升工会社会地位。
同志们，新的形势催人奋进，新的事业任重道远，我们一定要牢记使命、坚定信心，同心同德、抢抓机遇，以高昂的精神状态、认真的工作态度、科学的工作方法，多谋善干，勇于实践，为扎实推进市委“两创”战略作出我们新的更大的贡献！以优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开！


