下面，我结合2021年的工作和全会的有关事情再讲几点意见。
一、2021年市政协工作富有成效、亮点突出
2021年是我市经济社会发展不平凡的一年。一年来，市政协增强“四个意识”，坚定政治方向，在中共南阳市委的正确领导下，认真履行政治协商、民主监督、参政议政三大职能，积极谋大事、议大政、出实招、献良策，为助推全市经济社会发展和民生改善发挥了积极作用。关于去年工作，常委会工作报告已做了全面回顾，这里不再赘述，仅就去年工作的几个亮点向大家作一简要概括。
1、坚持方向有定力。坚持把政治导向放在首位，认真落实中央和省委、市委有关精神，扎实开展党史学习教育，切实增强“四个意识”，始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，自觉服从中共南阳市委的领导，贯彻市委决策部署，突出团结和民主两大主题，广泛团结社会各界力量，营造凝心聚力谋发展的良好氛围，共同致力于推进我市转型跨越、绿色崛起，共同致力于推进我市“十四五”规划的顺利实施。
2、服务发展有亮点。去年，我们围绕“大众创新，万众创业”、电子商务发展、汽车零部件产业发展等12项专题开展了调研；围绕脱贫攻坚、中心城区集中供暖、房地产去库存等议题召开各类协商会11次；围绕大气污染防治、重点提案办理、非物质文化遗产保护等9项问题开展民主监督。向市委政府共提交调研、协商、监督报告20多篇，市委市政府领导批示报告30余次，不少意见建议或被付诸实施，或被纳入规划，或转变为推动工作的具体措施，有力助推了相关工作。
3、履职方式有创新。一是建立专委会“3+N”工作模式。加强专委会基础作用，调动专委会工作活力。二是规范履职活动。出台了指导调研视察、协商、监督工作的导则、细则，协商民主制度化、规范化、程序化建设进一步加强。三是专项监督有突破。我们根据年度工作安排，完成了8个专项民主监督，同时，成立9个专项民主监督小组广泛开展了防治大气污染攻坚战专项监督，实现了广泛监督与专项监督的有机结合，使民主监督工作呈现出常态化趋势。四是对提案工作进行协商和民主评议。把协商民主引入提案办理、沟通和督办全过程，并在这次常委会上对有关单位重点提案办理情况进行了民主评议，提案办理力度进一步加大，办理成效进一步提高。
4、自身建设有实效。一是注重加强党的建设。市政协党组认真落实党建责任制和党风廉政建设主体责任，坚持民主集中制，履行“一岗双责”，切实发挥政协党组政治核心作用。市政协机关党委完成换届，建立党员信息档案，完善机关党委学习制度和党员目标责任考核制度，机关党建工作进一步加强。二是注重常委会建设。加强政治理论和业务知识学习，做到知大局、明大势、懂政协、会协商、善议政。认真执行常委会工作规则，坚持重大议题、重大事项由常委会集体讨论决定。落实“三联系”工作制度，密切与委员、群众联系。三是制定委员履职考评办法，建立委员履职网络平台，对委员的服务管理进一步加强。 四是开展大培训、大提升。先后举办委员培训班、常委培训班和机关干部培训班，先后有600余人次参加培训，政协队伍素质能力实现大提升。五是注重机关建设。深入开展“一改双优”、“三亮三评”，重学习、提水平、转作风、树形象，服务保障能力进一步提高。建立办公信息化智能系统，提高机关精细化管理水平。绿化美化机关大院，办公环境明显改善，先后荣膺省级文明单位、卫生单位、园林单位和平安建设先进单位称号。
二、要站位全局，及早谋划今年工作
2022年是喜迎党的二十大胜利召开的重要一年，做好政协工作意义重大。今年，市政协工作要全面贯彻中共十九大、十九届三中、四中、五中、六中全会精神和习近平总书记系列重要讲话精神和中央治国理政新思路、新理念、新战略，聚焦市委经济工作会议确定的目标任务和战略重点，选好切入口，找准着力点，积极发挥优势，凝心聚力，献计出力。
一要围绕大局超前谋划。中央、省委、市委经济工作会议对当前经济发展形势都做出了正确分析研判，定调今年经济工作总基调。市政协要围绕中心、服务大局，深入学习中央、省市委经济工作会议精神，特别是加强对市委经济工作会议精神的深入研读。对市委经济工作会议上明确提出的深化供给侧机构性改革、加快产业结构调整、加大开放招商力度，以项目建设和科技创新为突破口、建设经济强市，积极推进新型城镇化，打赢脱贫攻坚战，补短板惠民生等年度工作重点，就是我们政协服务大局、议政建言、助力决策的要点。各位常委要把精力聚焦到市委确定的工作思路上来，把力量统一到市委的决策部署上来，努力做到知大局、明大势，提高政协工作的预见性、针对性和有效性，深入研究超前谋划，争取工作主动。
二是要扎实开展履职活动。昨天，市委常委会听取了政协工作汇报，原则同意市政协2022年度重点工作安排，我们要在市委领导下围绕中心，服务大局，扎实履职。五届政协我们提出了“调研要深、视察要实、提案要准、协商要充分、监督要敢说真话”五句话履职总要求，2022年，我们要始终把这五句话继续贯彻到履职的全过程，突出参政水平、协商质量、监督实效和自身建设四大重点，全面提升履职能力。要搞好专题调研。要突出精品意识、实效意识，适应大局所需，满足群众所盼、切合政协所能。我们要着力围绕我市以科技创新引领产业转型升级、推动金融业服务南阳经济发展、推动农业供给侧机构改革、现代物流体系建设、农作物秸秆综合利用、加强我市古城古镇古村落古建筑保护工作、加强城市社区管理工作等问题，开展精深调研，为市委、市政府提出思谋深远、见解独到、操作可行的意见建议，全面提高助力决策质量能力水平。要做好协商议政。要突出协商意识，选准协商议题，注重协商成果转化，广集民智，增进共识，更好地发挥政协协商民主重要渠道作用。我们要以办实事、解难题为切入点，重点围绕建立河长机制加快水污染防治工作、民办教育发展、绿色有机农产品发展、民族经济发展、政协委员队伍建设等工作，灵活运用常委会专题协商、主席议政会、月协商座谈会、界别协商、政协主席联席会等形式积极开展协商议政，寻求共识，推进工作。要做好专项民主监督。聚焦市委政府重大决策部署和上一年度重要调研成果和意见建议落实，围绕中心城区集中供暖建设、异地搬迁扶贫、大众创业万众创新推进、基督教工作、基层公共法律服务体系建设、中心城区文物遗迹保护、重点提案办理工作落实情况等工作开展民主监督活动。要把握民主监督的宗旨和目标，不断健全监督制度，规范监督程序，拓展监督渠道，增强监督的实效性。
三要进一步提升履职能力。要进一步深入开展党史学习教育，强化思想政治建设，增强政治把握能力。要进一步加强政协党组建设，认真落实全面从严治党主体责任，严格执行各项规定，严肃党内政治生活。要进一步加强委员队伍建设，抓好委员专项培训，提升委员履职能力，真正做到“懂政协、会协商、善议政”和“讲纪律、守规矩、重品行”。要进一步加强专委会建设，实施好“3+N”工作模式，发挥专委会基础作用。进一步强化责任，加强机关建设，注重创新，完善各项制度，提升政协机关的服务保障能力。
三、高度重视、严密组织，筹备好五届四次全会
即将召开的“两会”，是全市政治生活中的一件大事。开好这次会议，对于团结动员全市各族各界人士深入贯彻落实中共十九届六中全会、省X次党代会、市X次党代会和中央、省委、市委经济工作会精神，做好改革发展稳定的各项工作，推动我市经济社会发展，具有十分重要的意义。今年市两会的召开时间定在了农历新年后的初八报道，俗话说不出正月都是年，为此，在这儿我要着重讲一下会议纪律，各位常委一定要增强政治意识和大局意识，以高度的政治责任感，努力把这次会议筹备好、开好。针对此次全会召开，在这里对大家提几点要求：
一要着眼大局,积极参与。各位常委要切实增强政治意识，遵守政治规矩，着眼开好大会，在团结各方、凝聚共识方面起到标杆作用；要顾全大局，着眼从服务全市发展和增强五届委员会整体凝聚力、号召力出发想问题、做事情；要用心尽责，着力围绕会议组织、会议议题、会议讨论、提案撰写等方面，研究形势，研究南阳工作，把握热点难点问题，积极做好议政建言准备，多支持、多参与、多补台，多提合理化建议，积极团结方方面面，确保把大会开圆满、开成功。
二要珍惜荣誉，牢记纪律。各位常委要不负重托，严肃、认真地履行好自己的权利和义务，要踊跃参加讨论，积极发表意见，充分反映社情民意。要带头参加大会组织的各项活动，充分履行好自己的职能，切实搞好与各界人士的团结合作，要认真贯彻落实纪律要求，端正会风会纪，集中精力开好会议，努力把会议开成风清气正、鼓舞人心、催人奋进的大会。
三要严密组织，精心筹备。由于今年的特殊情况，今年的“两会”放在了过完春节的第一个工作日就开始报到，大会秘书处组成单位及人员要在农历春节之前就得把各项工作准备到位。工作人员一定要按照统一部署和要求，认真做好各项筹备工作，务必高度重视，严明纪律；务必科学安排，精心准备；务必协调联动，密切配合，认真做好全会的各项筹备工作，确保会务工作周密细致、万无一失。要加强与市委、市人大、市政府的联系、沟通，及时通报有关工作情况，做好“两会”的协调衔接。各部门要按职责分工，尽职尽责做好各自的具体工作，同时搞好协调配合，通过科学有序的会务筹备，确保政协全会圆满成功召开。
我代表市政协主席会议组成人员向各位常委和同志们拜个晚年。祝大家：新年快乐、身体健康、万事如意！


