同志们：
今天，我们召开全局队伍教育整顿总结大会，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，认真落实中央、省市区委和市局党委部署要求，全面总结队伍教育整顿工作，巩固和拓展教育整顿成果，以高度的政治意识、责任意识和最坚决的态度、最有力的举措、最扎实的作风抓好中央督导组、省市指导组反馈意见整改，持续加强分局队伍建设，实现全局政治生态进一步优化、纪律作风进一步好转、素质能力进一步增强、执法公信力进一步提升，推动XX公安以最坚定信念、最坚决步伐迈入新时代，迈上跨越式高质量发展新征程。
政法公安队伍教育整顿以来，在中央第十二督导组认真督导和省第一、第十一指导组的精心指导下，分局党委紧跟区委和市局部署要求，认真贯彻习近平总书记重要指示精神，突出“筑牢政治忠诚、清除害群之马、整治顽瘴痼疾、弘扬英模精神”四项任务，抓好“学习教育、查纠整改、总结提升”三个环节，坚持标本兼治、长短兼顾、内外兼修，敢于“刀刃向内”动真碰硬，善于“攻坚克难”提质增效，在6个重要方面取得了“见长效、利长远”的可喜成果。
一是永葆“红”的底色，坚定了忠诚信念。坚持把学习教育作为推进政治建警、思想强警的再实践、再深化，持续推动政治教育、党史教育、警示教育和英模教育“全覆盖”，全局1130余名XX、2000余名XX忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉政治自觉行动自觉进一步增强，对党绝对忠诚的政治思想根基进一步牢固。
二是增强“清”的本能，净化了政治生态。以刀刃向内的决心、刮骨疗毒的勇气，坚决清除害群之马，运用“四种形态”处理XX干部X人，其中X人主动向组织说明问题，X人被组织查处，其中政纪立案X人、党纪立案X人、提醒谈话X人，有力地维护了分局队伍肌体健康，全面从严管党治警固化成为局党委、各基层党组织的统一认识和高度自觉，风清气正的政治生态进一步形成。
三是坚持“严”的基调，深化了执法监督。紧盯执法不严谨不规范突出问题，以“7+3”顽瘴痼疾整治为抓手，排查整改瑕疵案件XX件，执法过错案件X件，违规减假暂案件X件（其中X起减假暂案件正在整改）。层层开展贯彻执行“三个规定”大宣讲、大起底活动，查处违反“三个规定”案件X人，增强全警遵守“三个规定”思想警醒，有效解决了制约公正执法的深层次问题，执法公信力进一步提升。
四是焊牢“铁”的笼子，推动了建章立制。针对教育整顿中暴露出的队伍建设、业务工作弱项短板环节、监督盲点死角，建立分局党建纲领性意见、违规经商办企业监管、贯彻落实“三个规定”、受立案监督、“减假暂”、信息化和基础设施建设管理等铁规禁令X个、执法规范X个、其他领域管理规范X个，以全方位、立体化、持久性手段，加强对管理权力、执法权力、“便利权力”的制约和监督，权力运行的制约监督体系进一步织密。
五是落脚“行”的实践，强化了为民宗旨。坚持“以人民为中心”的发展思想，把爱民实践作为检验队伍教育整顿成效的“试金石”，将“我为群众办实事”贯穿队伍教育整顿始终，构建以预防和打击犯罪、便民和利民服务等为主体的X类XX项实事清单。主动认领区委区政府发布的“急难愁盼”民生事项，坚持党建引领，融入社会治理和社会服务，切实提高群众幸福感获得感，夯牢全警为民服务的宗旨意识，并在降减电信诈骗危害上取得新突破、新成效。
六是聚合“争”的力量，锤炼了意志品质。将“XXX、XXX、XXX”和“XX宣传进万家”纳入队伍教育整顿“回头看”，层层细化任务部署、时序推动目标攻坚，始终坚持奖优罚劣、激励队伍担当作为，以勇立潮头、勇争第一的意志力和精气神，用单项重点工作、年度综合考评优异成绩和安保维稳、疫情防控等优异表现，彰显XX公安以党史学习教育、队伍教育整顿整肃政治生态、纪律作风，提升素质能力和执法公信力的好成效、新发展。
同志们！分局队伍教育整顿工作的顺利推进、取得的决定性胜利，得益于中央和省市区委、市局党委的坚强领导，得益于相关领导和同志的认真负责，更得益于全局领导干部、民警辅警的积极参与。实践证明，党的领导永远是我们无坚不摧的根本动力和行动指南，全警的政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，是我们无往不胜的根本保障和精神力量。
习近平总书记指出：在进行社会革命的同时不断进行自我革命，是我们党区别于其他政党最显著的标志，也是我们党不断从胜利走向胜利的关键所在。这一重大历史性判断，深刻体现了中国共产党永葆先进性和纯洁性的政治品格，深刻揭示了中国共产党永葆青春活力的基因密码、中国共产党百年风华正茂的动力源泉。这次教育整顿，拓展了政法队伍治理新思路，开启了公安队伍实现自我革命的新形式，为我们加强新时代公安队伍建设、锻造党和人民满意的公安铁军，提供了有益探索、积累了宝贵经验。
分析我们党在特定时期都要开展集中教育的历史性规律，总结历时近10个月的队伍教育整顿具体实践，我们要深刻体会到：永葆政法公安队伍青春活力，必须坚持党的绝对领导、全面领导；必须始终坚持严的主基调正风肃纪，敢于刀刃向内清除害群之马、整治顽瘴痼疾；必须做到宽严相济，鼓励有问题的干警主动交代，从宽处理，又要法纪攻坚，从严处置拒不交代问题的民警，真正达到惩前毖后、治病救人的目的；必须健全长效机制，始终坚持把制度建设作为治本之策，深入分析典型问题、反面案例，有针对性地织密权力制约监督的制度体系，切实降低廉政风险、执法风险，务求长效常治；必须树牢人民立场，始终把群众高兴不高兴、满不满意作为衡量工作的重要标准，既从群众最不满意的地方改起、又从群众最期待的事情做起，努力把公安队伍建成不忘初心、忠诚使命的人民卫士。这“五个必须”，是政法公安队伍教育整顿带给我们的经验与启示。
今天的总结大会，代表着我们的队伍教育整顿工作顺利收官，但“收官”绝不意味着“收场”，我们的队伍治理必须永远“在路上”。我们要以此为新的起点，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会《决议》精神和总书记在中纪委十九届六中全会上的讲话精神，坚持和发展“五个必须”经验启示，趁热打铁、乘势而上，不断巩固和深化教育整顿成果，持续锻造“四个铁一般”的XX公安铁军。下面，我就做好分局教育整顿“后半篇”文章，讲以下6个方面的意见。
第一，要在政治建警上持续发力，积极展现绝对忠诚新境界。我们开展政法公安队伍教育整顿，第一任务就是筑牢政治忠诚。要始终坚持把政治建警摆在首位，确保我们的队伍任何时候都绝对忠诚、绝对可靠、绝对纯洁。要始终把学习教育作为一项长期任务抓紧抓实，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，深入学习领会习近平法治思想，坚持不懈用党的创新理论充实头脑，不断夯实对党绝对忠诚的思想政治根基。要始终认真学习贯彻习近平总书记在庆祝建党100周年大会上的重要讲话精神，党的十九届六中全会《决议》精神、总书记在中纪委十九届六中全会上的讲话精神，以党史学习教育常态化制度化，持续推动政治教育、警示教育、英模教育。要始终把学习贯彻《中国共产党政法工作条例》作为重要抓手，严格落实政治轮训、政治督察、纪律作风督查巡查、请示报告等制度机制，把党对公安工作的绝对领导全面领导落实到管方向、管政策、管干部、管执法各环节，贯穿于决策、执行、监督全过程。
第二，要在从严治警上持续发力，积极展现绝对纯洁新形象。要坚持“党委管党建、书记抓党建”，坚决落实党建责任制，严肃规范党内政治生活，严格执行民主集中制、“三重一大”集体决策制，以及党组织班子议事主要领导“末位表态”等制度，持续深化党的建设全面提升、全面过硬。要认真落实“主体责任”“两个责任”和“一岗双责”责任制度，认真落实年度述责述廉制度和班子考核，抓实党组织书记述职评议考核制度，强化结果运用，压实“关键少数”的主体责任。要严格执行《XX省党政领导班子“ 一把手”监督办法 （试行）》，运用专项纪律检查、述责述廉、巡察监督、审计监督、重大事项报告、约谈和诫勉谈话等制度机制，加强对“关键少数”的日常监督管理。要始终坚持党对公安工作的绝对领导、全面领导，保持班子干事创业的劲、奋发向上的力、清正廉洁的气，时刻将纪律和规矩挺在前面、落到实处。要加强班子成员自身和分管联系队伍的纪律作风建设，重视家风建设，保证分管队伍和周围的人与自己同要求、同成长、同进步。要持续加强班子和全局队伍的党性教育和作风建设，紧抓监督管理，做实跟踪问效，持久抓、抓持久，多搞“回头看”，常杀“回马枪”，防止“突击一阵子、雨后地皮湿”，让全面从严管党治警“一直在路上”。
第三，要在服务大局上持续发力，积极展现担当实干新作风。维护政治安全、社会安定、人民安宁是公安队伍的重要职责使命。要在认清当前形势用心思，立足全区全局“十四五”开局良好，正处在踏上全面建设社会主义现代化国家新征程和XX公安跨越式高质量发展的关键时期，但国际国内形势纷繁复杂，内部矛盾和外部风险相互传导风险叠加，社会稳定风险和经济下行风险相互交织，公安队伍必须时刻“在线”，以担当实干的新作为全区全市发展大局保驾护航。要在服务发展大局上下真功，要紧紧围绕生态环境保护和高原湖泊保护治理重要任务，紧扣文明城市、卫生城市创建、建设优质营商环境等中心工作，立足公安机关职责任务、职业特点，依法惩治和防范侵害重点产业、重大项目、重要设施的违法犯罪活动，优化引进项目、引进人才审批流程，强化知识产权。要在维护稳定大局上出真招，紧盯影响社会稳定的风险点、矛盾点、隐患点，坚定落实维护社会安全稳定主体责任，有效预警预防各类风险，切实将社会重大风险发现在初期、化解在基层，确保社会大局持续安全稳定。要在优化市场环境上见真章，从执法思想、办案程序、办案方式和法律适用等方面，优化营商司法环境的制度、举措，努力营造支持企业经济健康发展的执法环境，更好地服务保障全区全市经济社会跨越式高质量发展。
第四，要在为民服务上持续发力，积极展现执法公正新形象。公安机关的根本属性是人民性，根本职能是为人民服务。开展队伍教育整顿的一个重要出发点就是回应群众新期盼、树立公安队伍新形象。在教育整顿期间，我们以“我为群众办实事”为载体，为群众解决了一批实际困难、出台了一批便民利民举措，赢得了人民群众的广泛认同。持续加强公安队伍建设，要着力人民立场，把群众认不认可、满不满意作为队伍建设和业务工作的重要衡量标准。要着力群众安全感，加强社会治安重点地区排查整治，针对电信网络诈骗、类金融犯罪、黄赌毒、盗抢骗等违法犯罪，持续开展专项打击行动，着力解决社会治安突出问题，让社会更安定、群众更安乐。要着力群众幸福感，持续开展“我为群众办实事”实践活动，常态化组织领导民警进企业、进社区、进乡村组、进学校、进单位，着力化解一批矛盾纠纷、涉法涉诉信访积案，努力解决好人民群众的烦心事、操心事、揪心事。要着力群众满意度，坚决整治群众反映强烈的执法突出问题，完善执法责任体系、制约监督体系改革和建设，既要做到严格执法、公正执法，又要坚持以人为本、执法为民，让人民群众切实感受到公安执法的温暖，不断提高群众获得感，着力解决人民群众安全感满意度调查排名靠后的潜在问题。要着力群众获得感，持续深化“放管服”改革，加快公安管理和服务领域数字化智能化建设，推进办事窗口服务优化，最大限度减轻群众负担、增添群众便利。
第五，要在建章立制上持续发力，积极展现监督制约新标杆。要围绕队伍教育整顿期间发现的执法监督、执法办案、队伍风险防范短板漏洞，与时俱进，持续推动建章立制工作，不断筑牢制度的“笼子”，确保队伍建设、业务工作统合在规章制度下、明媚阳光下顺畅高效运行。要聚焦“我为群众办实事”“我为基层解难题”“XXXXXXX”“XXXX进万家”等系列活动，全面总结提炼好的经验做法并强化制度建设，巩固整治成效，切实解决好群众“急难愁盼”问题。要发力真抓实干，强化对出台制度机制和办法措施的跟踪问效力度，坚持实用管用好用目标，坚持废改立并举，对已出台的制度机制，建立定期评估、动态管理、调整清理机制，确保制度机制管用、适用、管长远。要出台规章制度审核制度和系统化、分类化归集、清理、整理和宣传工作机制，坚决杜绝警种规章制度、分局内部规章制度与党纪国法、上级规定冲突和矛盾问题，坚决杜绝规章制度不为全警所知问题，确保所建立的规章制度发挥实效。
第六，要在整改清零上持续发力，积极展现正风肃纪新高度。要坚决贯彻落实《中共中央办公厅关于XXXXXXX等严重违纪违法及其教育警示的通报》、全国、省、市教整办和公安部、省厅、市局党委《关于“回头看”督导和肃清流毒影响专项督办检查工作有关事项的通知》《关于抓好“三项重点工作”推动教育整顿走深走实的意见》《关于在全省政法系统中彻底肃清XXX及XXX、XXX等流毒影响，进一步严肃政治纪律政治规矩的通知》《关于坚决彻底肃清XXX等人流毒影响进一步筑牢政治忠诚持续净化XXX的通知》要求，常态化制度化肃清XXX、XXX、XXX、XXX和XXX、XXX、XXX、XXX等人XXXX流毒影响，做到见人见事见案子见结果见责任。要持续深化“四个涉及”（即：对其涉及的选人用人开展专项排查，对其涉及的信息化建设、项目工程、装备采购等领域XXXX、XXXX问题进行专项排查，对其涉及的违规办理的重点案件线索进行全面清查，对其涉及的XX、XX、XXXX等痕迹进行全面清理）专项检查排查清查清理，通过不断深化、反复 “抄底式”排查整治，坚决做到应清尽清、不留隐患。要不断加强警示教育和以案促改，结合全国全省全市公安机关近年来被查处的领导干部、民警违纪违法案件，通过召开严重违纪违法 ，典型案例剖析会，组织参观“警示教育基地”，编写典型案列汇编，制作和观看警示教育片等方式，以“案中人”“案中事”警醒警示“身边人”，切实做到以案明纪、以案释法、以案明德，营造反思、 警示和警醒的深厚氛围，教育引导民警汲取教训，举一反三、引以为戒，时刻绷紧法律纪律这根弦，牢牢守住纪律规矩底线。要盯死看牢尚未清结的线索和案件、尚未整改到位的问题，明确目标，压实部门和领导责任，以不达“清零”目的不罢休，不到“楼兰”终不还的态度，加快推进工作力度，完整、圆满完整队伍教育整顿部署任务。
同志们！公安工作磨砺人生，警察职业锤炼精神，“刮骨疗毒”式的自我革命、激浊扬清式的“延安整风”、铸魂扬威式的主题教育，让我们的思想得到了洗礼、品质得到了淬炼、行动得到了指向，一些同志身上的错误问题得到了纠正。在此辞旧迎新的喜庆时刻，站在新时代新征程新起点，我们要紧密团结在以习近平总书记为核心的党中央周围，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、忠诚拥护“两个确立”，做到“两个维护”，恪守人民公安为人民根本宗旨，坚定中华民族伟大复兴理想信念，以赶考的心态、战斗的状态、奔跑的姿态积极投身XX公安跨越式高质量发展事业，迎接党的二十大胜利召开，为夺取党的第二个100年奋斗目标付出最大的努力，作出更大的贡献。
最后，我代表分局党委，借此虎年新春佳节即将到来的美好时刻，向你们，并通过你们向你们的家属、朋友致以节日的问候和美好的祝愿。祝你们在新的一年万事胜意、幸福安康。


