刚才，XX、XX两位领导带领大家学习了中央农村工作会议精神、市纪委通报。组织生活会上，XX同志代表支部班子作了发言，XX、XX两位同志分别作了个人发言。总的看，同志们都能够进行了诚恳、客观的批评和自我批评，只提缺点，不说优点，并做了相互批评，这些批评意见和建议，句句都是同志们的心里话，反映了同志们对工作的一片热忱和殷切期望。全体党员都能够严肃认真地就各自思想、工作学习情况及自身存在的问题进行深刻的剖析。大家既有严肃认真的自我批评，又有轻松活泼、语重心长的相互批评，整个组织生活会气氛十分热烈，收到了良好的效果。 
为此，提出几点意见： 
自去年机构重组以来，我们乡村振兴系统党的建设工作取得明显成效，但也呈现出一些新的阶段性特征，必须坚持不懈推动全面从严治党向纵深发展。一要加强政治建设，筑牢思想根基。进一步学好用好党史，抓好培根铸魂工程，引导党员干部悟透党的创新理论和路线方针政策，从思想上固本培元、提高党性觉悟，树牢乡村振兴系统守初心担使命的价值观，紧紧围绕贯彻新发展理念、推动高质量发展、实现乡村全面振兴履职尽责，增强拒腐防变和应对风险挑战能力，以实际行动实际效果捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。二要发挥表率作用，坚持一严到底。从局党组做起，按照总书记“五个过硬”要求，自觉做到知行合一、表里如一，坚决按规则程序办事，加强班子成员相互监督，以身作则管好配偶子女，本分做人、干净做事。监督就是爱护，信任不能代替监督，要认真履行“一岗双责”，引导年轻干部扣好廉洁从政“第一粒扣子”，严抓严管不怕得罪人。三要坚持纠树并举，弘扬新风正气。坚决纠治随意向基层派任务要材料、同一内容视频会议层层套开等形式主义、官僚主义，严肃查处违规收送礼品礼金、违规饮酒、违规接受宴请等顽瘴痼疾，持续规范配偶子女经商办企业行为，集中纠治乡村振兴领域群众反映的突出问题，切实为基层为农民群众办实事解难事。四要深化制度治本，保持高压态势。把全面从严治党和实施乡村振兴工作紧密结合起来，加强警示教育，深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，对不收敛不收手的绝不手软，营造风清气正、干事创业的良好政治生态。最后，大家还应结合本次组织生活会上同志们提出的针对个人的一些具体意见和建议，制定好整改措施，从大到小、从轻到重、从急到缓，排出日程，立说立行，能整改的立即整改，有困难的创造条件尽快整改，做到件件有落实，项项有交代。 
当前几项重点工作： 
一是全力抓好各类学习。要深入学习贯彻落实党的十九届六中全会精神和中央经济工作会议、中央农村工作会议等重要会议等精神，按市委、市政府的部署要求，坚决把脱贫攻坚成果巩固拓展好，加快建设乡村振兴实践创新区，奋力在乡村振兴上开新局。 
二是全力以赴做好目标考核工作。各科室要、直属单位要认真对照各项工作目标、考核细则，逐条逐项，查缺补漏。重点工作要列出时间表，明确具体责任人，倒排工期，紧逼加压，确保圆满完成各项工作任务。同时，要积极与市直各有关部门进行沟通协调，反映工作情况，了解动态，寻求理解和支持。 
三是全力做好做好2022年春节正风肃纪工作。毫不松懈做好疫情防控工作，坚决克服麻痹思想、松劲心态，严格落实疫情防控各项措施，按照“非必要不聚集”“非必要不举办”的原则，切实履行防控责任；要做好自我防护，坚持科学佩戴口罩，保持社交距离，勤洗手良好习惯。自觉遵守廉政纪律，要把落实中央八项规定精神作为践行“两个维护”的实际行动，自觉践行中央八项规定精神，坚决破除“四风”问题，增强党性修养，自觉践行“三严三实”，做到廉洁修身、廉洁齐家。元旦、春节期间，驻市农业农村局纪检监察组将组织开展对“四风”问题的监督检查和明察暗访，希望大家严格遵守工作纪律，坚决杜绝上班时间玩游戏、聊天、炒股、脱岗、去向不明、中午饮酒等现象，凡是被省市暗访发现的，肯定要责任追究，一定严肃处理，这是底线，也是红线，更是高压线。希望每个同志心中要有这三条线，底线绝对不能破、红线绝对不能越、高压线绝对不能碰。 
平时，我对大家工作上要求比较严，生活上关心关爱做得还不够，希望大家在努力工作的同时，锻炼好身体，照顾好父母，教育好子女，经营好家庭。XX同志要多关注大家的工作，关心大家的生活，让同志们感受到组织的温暖。特别是对那些长年加班加点的岗位，要进一步优化资源配置，充实工作力量，给予必要的保障，让大家身心健康、精神饱满、积极愉快地工作。 
最后，祝大家身体健康，工作进步，阖家幸福，并通过你们向支持你们的家人致以节日的问候！ 


