同志们：
今天我们召开这次会议，主要是认真学习贯彻中央人大工作会议和习近平总书记重要讲话精神，进一步推进新时代人大工作高质量发展。刚才，区人大常委会机关X个委室主任和X个镇街人大主要负责同志，紧密结合自身思想、工作实际，就学习贯彻中央人大工作会议和习近平总书记重要讲话精神，谈认识、谈体会、谈打算，大家讲得都很好，认识很到位、思考很深刻，我也感同身受。下面，就学习贯彻好中央人大工作会议和习近平总书记重要讲话精神，谈一下自己的认识和体会，与大家共勉。
中央人大工作会议和习近平总书记的重要讲话精神为我们加强和改进新时代人大工作指明了新方向、提供了新遵循。学习贯彻好中央人大工作会议和习近平总书记重要讲话精神，关键要落实到行动上和具体工作中。
一是要切实提高政治站位，入脑入心学习领会把握精神实质。思想是行动的先导。区镇（街道）人大系统全体人员和各级人大代表要把学习贯彻中央人大工作会议特别是习近平总书记重要讲话精神作为当前和今后一个时期的一项重要政治任务，先学一步，深学一层，准确领会精神实质，全面把握核心要义，通过学习，更加深切地认识到，人民代表大会制度是我们党领导人民在人类政治制度史上的伟大创造，在中国特色社会主义制度体系框架中具有根本支撑作用，在中华民族伟大复兴的历史进程中具有无可比拟的优越性，切实把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神和会议部署要求上来，真正用以武装头脑、指导实践、推动工作。要把学学习贯彻中央人大工作会议精神，与学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、习近平总书记“七一”重要讲话精神紧密结合起来，统筹安排、抓好落实，确保学深悟透、融会贯通，真正落实到实际工作中，传达到人大各个层面，推动会议精神和习近平总书记讲话精神在人大落实落细、生根见效。
二是要坚持党对人大工作的领导，坚定不移践行“两个维护”。中国共产党的领导是中国特色社会主义最本质的特征。坚持党的领导是做好人大工作的根本政治保证和最高政治原则，这也是中央人大工作会上，习近平总书记提出的“六个必须”的首要内容。区人大及其常委会、各镇街人大要旗帜鲜明贯彻党的领导这一最高政治原则，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽人大工作，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，确保人大工作正确的政治方向。具体工作中，就是要自觉将人大工作置于党委的坚强领导下，主动维护党委权威，坚决落实党委决策，紧紧围绕党委工作大局谋划、部署、开展人大工作，严格执行请示报告制度，主动请示人大工作中的重大问题和重要事项，及时报告重要工作情况，不折不扣推动党委决策部署在人大得到全面贯彻、有效执行。
三是要强化制度载体作用，扎实推进全过程人民民主建设。中央人大工作会上，习近平总书记强调，“人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。”由此可见，人民代表大会制度是发展全过程人民民主、保证人民当家作主的重要途径和最高实现形式。发展全过程人民民主，体现了国家一切权力属于人民的宪法原则，体现了全心全意为人民服务的根本宗旨，是人大的重要职责和使命。我们要牢牢把握全过程人民民主理念，以人民代表大会制度为重要制度载体，积极开展全过程人民民主的实践探索，不断健全完善人大组织制度、会议制度、工作程序、运行机制等，用更加完善的制度体系保障人民当家作主，用更为丰富的民主形式拓展参与渠道，使人民民主权利通过法定途径、渠道、方式、程序，真实、生动、具体地体现在人大工作各方面、各环节、全过程，更好地发挥人民代表大会制度在发展全过程人民民主的重要作用。当前，正值区、镇两级人大换届之时，要把全过程人民民主贯穿换届选举的全过程，充分发扬民主，凝聚最大共识，依法平等保障人民行使选举权，高质量做好人大换届选举工作，确保换届选举各项工作平稳有序进行，充分彰显人民代表大会制度的优越性。
四是要围绕大局履职尽责，不断提升新时代人大工作质量和水平。围绕中心、服务大局、依法履职，是人大义不容辞的责任。区人大及其常委会、各镇街人大要牢牢把握习近平总书记对加强和改进人大工作提出的新要求，紧跟全区中心工作、紧贴人民群众期盼，紧扣依法治理要求，认真行使宪法和法律赋予的决定、监督和任免职权，扎实做好人大各项工作，更加有为助力经济社会发展，更加有效促进人民生活改善，更加有力推动法治章丘建设，不断丰富拓展人大工作的时代特色和实践特色，全面提升人大工作质量和水平，努力把人民代表大会制度优势更好转化为治理效能。特别是要以高效能监督推动高质量发展，聚焦区委决策部署，聚焦宪法法律实施，聚焦人民群众所思所盼所愿，综合运用视察、调研、执法检查、专题询问等多种监督方式，找准监督的结合点、着力点，实行正确监督、有效监督、依法监督，不断增强监督工作的针对性和实效性，推动解决制约经济社会发展的突出矛盾和问题，真正使人大监督的过程成为发现和解决问题、推动和促进发展的过程，更好地服务全区发展大局。
五是要充分发挥人大代表作用，全力支持和保障代表依法履职。习近平总书记指出，“要充分发挥人大代表作用，做到民有所呼、我有所应。”这既是给代表履职提出要求，也为我们加强和改进代表工作提供了方向指引。习近平总书记对代表工作的论述，给我们传递出一个强烈的信号，那就是要坚持以人民为中心。人大代表是人民代表大会的主体，忠实代表人民利益，代表作用发挥越充分，就越能更好地发展全过程人民民主，就越能更好地保障人民依法行使国家权力。区人大及其常委会、各镇街人大要认真践行以人民为中心的发展思想，始终坚持尊重代表、服务代表，积极为代表依法履职创造条件、提供保障，不断丰富全过程人民民主的生动实践，让人大工作载满民意。要切实抓好代表履职能力建设，扎实开展代表学习培训，注重针对性、实效性、全面性，不断提升代表为民代言水平；要健全完善联系机制，积极推进“双联”工作常态化制度化，不断拓展代表参与常委会工作的广度和深度，让代表更好接地气、察民情、聚民智、惠民生。要管好用好代表联络站、基层立法联系点等载体平台，加强代表与选民经常性联系，让群众随时找得到人、说得上话、办得了事，更好方便代表收集社情民意、反映群众诉求。要以解决问题为根本，着力抓好代表建议办理，完善交办、督办机制，提高建议办成率、问题解决率，切实实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益。
六是要把牢“四个机关”定位要求，全面加强人大自身建设。习近平总书记指出，各级人大及其常委会要不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，全面加强自身建设，成为自觉坚持中国共产党领导的政治机关、保证人民当家作主的国家权力机关、全面担负宪法法律赋予的各项职责的工作机关、始终同人民群众保持密切联系的代表机关。这是以习近平同志为核心的党中央，着眼于新时代人大工作的需要，对加强人大自身建设提出的新要求，我们要内化于心、外化于行，努力把打造“四个机关”的要求落到实处。具体工作中，就是要坚持政治统领，持之以恒抓好理论武装，全面落实从严治党责任，切实抓牢意识形态工作，推动党史学习教育走深走实，打牢依法履职的思想政治基础。要加强作风建设，密切加强与群众的联系，深入开展调查研究，强化制度建设保障，全力促进工作落实，不断提升人大工作质效。要强化创新意识，加强对人民代表大会制度、人大工作的研究思考，积极推进制度创新、实践创新、工作创新，努力推动人大工作与时俱进、完善发展。
我就讲这么多，谢谢大家！


