今天是正月初七，是春节后上班第一天。在春节大假后召开收心会，是我们工委的一个惯例，主要目的是希望大家从节日的氛围中走出来, 收回过年的心思，尽快进入工作状态，周密安排、扎实推进今年的各项工作，确保开好局、起好步。今天利用这个时机，主要就当前和今后一个时期的机关党建工作谈一些想法。
第一，要把握新常态下机关党建工作新要求
习近平总书记在中央经济工作会上，从消费需求、投资需求、出口和国际收支、生产能力和产业组织方式、生产要素相对优势、市场竞争特点、资源环境约束、经济风险积累和化解、资源配置模式和宏观调控方式八个方面，对中国经济发展趋势进行了深刻分析，指出我国经济发展进入新常态，经济增长速度正从高速增长转向中高速增长，经济发展方式正从规模速度型粗放增长转向质量效率型集约增长，经济结构正从增量扩能为主转向调整存量、做优增量并存的深度调整，经济发展动力正从传统增长点转向新的增长点。
面对我国经济发展新常态，对党的建设也提出了全新的要求，特别是党的十八大以来，中央把从严管党治党上升到前所未有的战略高度，强调“基础不牢，地动山摇”，要求从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大政绩。可以说，党的建设也进入了一种新的常态，表现在党建理念上更加注重在抓发展的同时抓好党建，在党建重点上更加注重聚焦问题，在党建保障上更加注重依规治党、制度治党，在党建方法上更加注重以上率下、严督实查。贯穿党的建设新常态的一条红线和灵魂就是“从严治党”，而从严治党的关键在从严治吏，要构建一种新的政治生态。
市委结合X实际，认真贯彻落实中央决策部署和习近平总书记系列重要讲话精神，在从严治党治吏方面采取了系列措施，X书记指出了“三个不可低估”，市委印发了“两个意见”，市委十届五次全会通过了关于坚持思想建党与制度治党紧密结合全面推进从严治党的决定，还将召开全市领导班子思想政治建设工作会。这些都与机关党建工作密切相关，对机关党建提出了新的要求。我们要牢牢把握中央和市委从严治党各项要求，主动把机关党建工作融入到工作大局中去，跟上市委的工作步伐。
第二，要适应指导全市机关党建工作新任务
去年，经市委领导同意，建立了全市机关工委上下指导关系，打破了长期形成的机关党建工作“条”“块”分割的工作格局。这是市委领导充分信任的结果，也是我们面临的一项新任务。从现在开始，我们就要自觉站在全市机关党建工作的高度谋划思路、部署工作、推动落实，共同做好打造全市机关党建工作共建共享大格局这篇大文章，实现工作指导经常化、规范化、常态化，切实推动全市机关党建工作迈上新台阶。
一要转变工作思路。以前我们的工作对象主要是市直机关，现在是面向全市机关党组织，我们要认真思考在抓好市直机关党建工作的同时，怎样带动全市机关党建工作。
二要转变工作方式。对我们过去习以为常、驾轻就熟的工作方式，要赋予新的时代内涵，体现新的工作特点，不能再拘泥于过去的工作方式了。
三要注意培育典型。在全市机关党建大格局中，要更加注重培育典型，以点带面，推动工作。要根据不同片区、不同类型分别选择一些单位重点抓，力求分片、分类抓出典型，总结推广先进经验。要坚持系统抓、抓系统，对关系经济社会发展和民生、社会关注度高的行业（部门）和窗口单位，要指导其抓好系统的机关党建，以此带动全市机关党建工作。
四要加强调研指导。客观的讲，机关党建工作越往基层延伸，特别是到了县一级，遇到的困难和问题越多。这就需要我们经常深入基层，加强调研指导，积极为他们鼓与呼，帮助协调解决具体困难和问题。
五要搭建交流平台。要充分利用市直机关工委《简报》、网站、《时代先锋》等宣传交流平台，全方位反映、宣传全市机关党建工作的创新做法、工作部署。工委办公室要发挥好牵头作用，主动研究思考指导全市机关党建工作相关问题。
第三，要突显机关党建工作服务中心新作为
近年来，按照市委的部署和要求，我们牵头抓了全市“挂包帮”活动和“双联”工作，而且富有成效，得到基层干部群众的欢迎、参与部门（单位）的认同和市委市政府领导的肯定。这是工委工作服务中心、服务大局、服务市委重大决策部署的重要平台和载体，也最能体现工委干部职工服务中心、服务大局的观念、能力和水平。从实践的情况看，正是由于有了这样一个平台，扩大了工委的影响，而且通过这个平台，加强了市和县（市、区）工委的联系，也正是由于有了这样一种紧密联系，才有现在建立全市机关工委上下指导关系的水到渠成。目前，工委还承担了“双联”和干部驻村帮扶工作牵头任务，我们要十分珍惜这一平台，用好这个平台，并取得新成效，突显新作为。
一是要创新工作方法。我们多年来在抓“挂包帮”和“双联”工作中探索总结出了不少好的工作机制和工作方法，要继续坚持，并在实践中不断完善。同时，要适应新的形势，不断探索出更多推进“双联”和干部驻村帮扶工作的方式方法，使之更富成效。
二是要加强工作统筹。“双联”和干部驻村帮扶工作在参与单位、工作对象、工作内容以及工作要求等方面都有许多相同的地方，我们要统筹安排好这两项工作，有序推进这两项工作，防止出现“两张皮”，更不能因为我们没有统筹好工作让基层无所适从。
三是要整合工作力量。从工委各部门（单位）抽调人员参与“双联”工作，这是一种好的方式，这既有利于整合工委工作力量，又锻炼干部。要根据工委干部调整变化的情况，对“双联”工作办公室工作人员进行调整充实，工委各部门（单位）要大力支持。只要大家齐心协力，集中群智，就不会辜负市委的重托和基层群众的期盼。
第四，要树立新常态下机关党建工作新观念
做好新常态下的机关党建工作，必须要树立新的观念。
一要树立“大有可为”的观念。“如果我们党弱了、散了、垮了，其他政绩又有什么意义呢？”、“把抓好党建作为最大的政绩”，等等。党中央发出这些声音，释放出一个重要信号，那就是党建工作的核心地位更加突出了。以往，在我们不少干部职工中有这样一种认识误区：“机关党建工作是软任务，难出生产力，难有大的作为”。其实不然，特别是在从严治党新常态下，中央和市委会更加重视机关党建工作，机关工委和机关党组织的地位作用会更加凸显。我们要抓住机遇，努力开创机关党建工作新天地。
二是要树立“从严从实”的观念。“井无压力不出油，人无压力轻飘飘”。你松它就软，你严它就强。党建工作也是同样的道理。我们要认清，管党治党的核心要求就是从严从实。我们必须要把从严从实作为一个基本要求贯穿机关党建工作全过程，树牢“理直气壮抓党建、从严从实抓党建”的思想。只有这样，我们的工作才会有威信，机关党建工作才会落地生根、取得实效。
三要树立“问题导向”的观念。应当看到，我们的工作中不符合、不适应“党要管党、从严治党”要求的地方还有不少，比如，在抓好“服务中心、建设队伍”两项任务的同时，如何更好地履行好监督职能；如何更好体现基层党组织的政治性功能和服务性功能；如何建立一套科学合理的机关党建工作评估体系，等等。对这些问题，我们一定要高度重视，认真思考，通过一个问题一个问题的解决，扎实推进机关党建工作。四是要树立“严格依规”的观念。法治已成为推进国家治理体系和治理能力现代化的路径共识。我们抓机关党建工作，也必须强化法治思维。要认真学习贯彻党章，注重强化机制和制度的顶层设计和整体谋划，切实维护制度的权威性和长效性，形成尊重制度、维护制度的良好风气，确保各项制度有力有效。
第五，要提升抓好新常态机关党建工作新本领
从严治党新常态使机关党建的工作标准、要求和环境发生了重大变化，这是大势所趋。如何抓住机遇，顺势而为，关键在于我们工委领导班子和干部队伍的能力素质怎么样，能不能跟得上、适应得了。工委虽然没有项目审批权，没有人事任免权，但我们要形成自己的权威，这种权威来自我们的知识、能力、观念、思想、语言。只有我们的知识结构、工作理念、思想认识、能力素质上升到一个新的水平，上接天线，下接地气，与别人沟通才会有共同语言，落实从严治党才能找到着力点，才能与新常态同频共振。如果知识不跟上、理念不更新、思路不转变、手段不升级、本领不增强，老是固有的思维模式、搬出原来的工作套路，就会失去吸引力和感召力，别人就会退避三舍，自己也会觉得无所作为。
因此，我们要自觉学习、善于学习、用心思考，不断提升能力水平，体现出工委干部职工是一支政治素养比较高、业务能力比较强、口头表达有特色的机关党建工作队伍。面对从严治党新常态，工委领导班子、每位干部职工，都要有新的精神状态、新的作为，能够形成一种精神和价值追求。希望工委领导班子、整个团队不负众望，当我们离开这个岗位回首往事时，无论从人生的角度、职业的角度，还是党性的角度，都能无愧于人、无愧于己。
同志们，“一年之计在于春”，2022年第一季度剩下的时间已经不多了，可以说时间紧、任务重。做好第一季度的工作非常关键和重要，大家要立足于本职工作，科学摆布，认真谋划，合理安排，迅速展开。分管领导和各部门要有全年工作时间表，做到心中想全年，突出抓首季，致力保开局，形成推进当前工作的强大合力，确保各项工作全面推进、富有成效，实现各项工作首季开门红。


