同志们：
抓项目就是抓发展，谋项目就是谋未来。当前，我市面临着灾后重建、疫情防控等多重考验，压力前所未有。各级各部门要善于“弹钢琴”，紧紧抓住项目建设这个“牛鼻子”，千方百计保持投资较快增长，为实现全年目标奠定坚实基础。下面，就抓好全市“三个一批”项目，我讲几点意见：
一、坚持问题导向，正视短板弱项
要清醒认识当前项目建设中存在的突出问题：
一是项目质量不高。从项目结构看，先进制造业项目、战略性新兴产业项目、创新型项目数量偏少。在纳入省台账的X个开工、投产类项目中，战略性新兴产业分别为X个、X个，没有创新驱动类项目。从项目规模看，……，占比X%；……。纳入省台账的X个投产项目中，X亿元以上项目仅X个，占比X%；X亿元以上项目仅X个，占比X%；X亿元以上项目为X。从项目总量看，我市纳入省台账的集中签约、开工、投产项目分别是……，数量分别居全省第X位、第X位、第X位；总投资分别是……，规模总量分别位居全省……。
二是项目进展不快。从开工项目看，三季度我市千万元以上“开工一批”项目X个，总投资X亿元。截至X月X日，我市已开工项目X个，开工率X%；完成投资X亿元，占年度投资计划的X%，项目进度严重滞后。从投产项目看，三季度我市千万元以上“投产一批”项目共X个，总投资X亿元。截至X月X日，已投产项目X个，投产率X%。
三是县（市、区）发展不平衡。“开工一批”方面，开工率较高的是……；投资完成率较高的是……。“投产一批”方面，投产率较高的是……，较低的是……。特别是对于尚未复工的X个省市重点项目，市发改委要持续做好跟踪，每日报告项目复工情况。
四是要素保障不到位。用地方面，没有对存量土地指标进行整合，存在批而未供、供而未用、长期闲置、低效用地等现象；一些项目在选址过程中存在盲目性，比如项目违规占用基本农田，或不符合土地利用规划，导致无法获批；项目布局分散，未按要求在产业集聚区进行集中布局；用地报批手续环节多、耗时长。融资方面，企业融资难、融资贵等问题依然突出，中小企业抵押贷款额度有限。同时，个别项目还面临用能指标、环境容量趋紧等问题。
二、抓好关键环节，加快项目建设
（一）加快项目进度
对具备条件的“三个一批”项目、省市重点项目、灾后重建项目，要抓紧开工复工，尽快形成项目建设热潮。对于涉及政府投资类项目，市政府将出台相关文件，采用单一来源采购或竞争性谈判等方式，推动项目加快开工建设，特别是对于学校、医院、道路、水利、市政设施等灾后重建项目，要抓紧启动，确保如期完成维修加固、拆除重建等工作。对没有开工的项目，要深入分析原因，积极创造开工条件，特别是对于符合土地利用规划的项目，要推行“桩基先行”，实现拿地即开工。对已经开工的项目，要紧盯形象进度和投资强度，及时解决项目建设过程中遇到的问题，确保项目早日投产达效。对已签约的项目，要紧盯落地，压茬推进，确保项目早日开工。
（二）抓好项目谋划
今天的投资结构，就是明天的产业结构；今天的项目质量，就是明天的发展质量。当前，我市很多产业未形成完整的链条，产业配套能力不强。各县（市、区）要在做好基础设施和公共服务项目谋划的同时，着力在产业项目谋划上下功夫，围绕主导产业，突出延链补链强链，突出关键核心技术，提高项目谋划的质量，力争在构建新发展格局中成为关键环、占据中高端。
一要围绕延链补链强链谋项目。没有完整的产业链，产业就没有竞争力，产业发展既受制于上游原材料供应，又受制于下游市场的开拓。各县（市、区）一方面要围绕当地主导产业，谋划、招引一批延链补链强链的产业项目，推动主导产业全链条、集群化发展；另一方面，要瞄准产业发展方向，围绕战略性新兴产业和未来产业，前瞻谋划一批产业项目。
二要围绕产业链创新链供应链耦合谋项目。产业链创新链供应链耦合最终是需要通过一个个项目来支撑。要深刻领会“围绕产业链部署创新链，围绕创新链布局产业链”的深刻内涵，准确把握产业链和创新链的内在联系。“围绕产业链部署创新链”就是要全面梳理产业链中的关键核心技术、“卡脖子”技术，通过有针对性地谋划项目、招商引资、招才引智来突破技术难题，进而增强产业链核心竞争力，推动产业转型升级。“围绕创新链布局产业链”就是要充分依托我市丰富的科教资源和创新资源，围绕科技创新团队、平台、载体，围绕科技成果转化来谋划项目、招商引资，着力打造高新技术产业链。同时，要围绕供应链来谋划、招引项目，充分发挥企业主体作用，依托现有龙头企业，谋划、招引一批供应链上下游项目。比如，纺织服装产业，我市目前拥有化纤、棉纺等产业，要重点围绕纺织服装产业供应链，谋划、招引一批上下游企业或项目，打造化纤—纺纱—织造—染整—终端纺织品完整产业链条，同时向服装设计、服装表演等现代服务业延伸，推进制造业与服务业融合发展。
三要绘制“四张图谱”。围绕构建现代产业体系，绘制我市主导产业产业链图谱、核心技术图谱、企业分布图谱和市场供应图谱“四张图谱”，深度分析当前产业基础和比较优势，科学规划产业发展战略。要注重把科学决策与借助“外脑”结合起来，善于借用高端人才、专业智库的智慧，绘好“四张图谱”，深度谋划主导产业发展路径，厚植高质量发展新优势。
（三）做好项目招引
要在坚持既有招商引资成功经验和做法的同时，按照“四张图谱”精准索骥，开展遍访产业龙头企业、遍访行业协会、遍访行业顶尖研发团队和权威专家、遍访产业上下游客户“四个遍访”活动，切实提高招商引资、招才引智工作的针对性和实效性。要学习借鉴安徽省界首市先进经验，树立“创新无处不在、创新人人可为”的理念，做好项目谋划包装招引等工作，推动创新发展。
三、加强组织领导，强化工作调度
要把项目建设作为经济工作的主抓手，各县（市、区）主要负责同志要亲自抓，亲自研究，亲自调度，紧盯项目签约落地、开工建设、投资进度、投产达效等关键环节，全面助推项目建设。
一要转变工作作风。发扬“钉钉子、剥洋葱、透竹竿”的工作作风，吹糠见米、拉锯见末，以过硬的落实力、执行力、穿透力推动项目建设等工作高效落实，坚决反对各种形式主义、官僚主义。
二要优化营商环境。X书记形象比喻，一个地方的生态环境好不好，鸟类是用翅膀来投票的；一个地方的营商环境好不好，企业家会用脚来投票。要强化服务意识，深化“放管服效”改革，优化审批流程，提高审批效率，特别是对于企业需求不能简单地说“不行”，要千方百计想办法实现“如何能行”，切实做到“只助力、不刹车”。要深入开展“万人助万企”活动，围绕企业在复工复产方面遇到的困难和问题，抓紧研究出台一系列支持政策，帮助企业渡过难关。各级政府要严格履约践诺，只要是合法合规签订的合同必须坚决落实，决不能言而无信。
三要加强要素保障。土地方面，要积极盘活存量土地，特别是对于符合土地利用规划但没有用地指标的重大项目，要通过对批而未供、供而未用、低效闲置土地的清理整顿，采用选址调整或土地置换等方式，保障重大项目建设用地需求。资金方面，健全政银企对接机制，常态化向金融机构推介重大项目，搭建金融机构和项目单位对接平台，积极服务项目融资。近期我们将召开政银企对接会，将企业融资需求、项目投资需求与金融机构进行面对面对接，各县（市、区）要抓紧梳理目前资金需求情况。


