为促进年轻干部全面提升素质、快速成长。经局党组研究决定，在系统内组织开展“传帮带”活动。现制定方案如下：
一、活动形式
采取领导干部与青年干部“一对一”结对子的形式，开展“师傅”传、帮、带“徒弟”活动。
二、活动对象
1、“师傅”：局领导班子成员及县级领导干部。
2、“徒弟”：35岁以下青年干部，具有肯吃苦、爱学习、善沟通能力者。
三、活动内容
1、“传”。“师傅”向“徒弟”传递“锲而不舍、奋发向上”的奋斗精神、“不畏艰辛、百折不挠”的坚强意志和“励精图治、克勤克俭”的奉献精神；传工作经验、工作方法和专业技能，培养“徒弟”独立解决问题和处理业务工作的能力，树立正确的人生观、事业观和价值观，处理好事业和生活的关系，全身心投入到住建事业中去，把“徒弟”培养成党性强、作风硬、能吃苦、讲奉献的新时代“住建人”。“徒弟”要善观察、勤学习，主动向“师傅”请教，不断提高思想境界和业务水平，把书本理论与工作实践紧密结合起来，将“住建精神”和优良传统传承下去。
2、“帮”。“师傅”要有针对性的制定培养方案，帮“徒弟”完善学习计划，引导“徒弟”利用业余时间“多充电”、“多读书”，为“徒弟”推荐学习资料和专业书籍。对于“徒弟”在学习、工作、生活中遇到的困惑和难题，“师傅”要热心帮助、耐心解答，对于“徒弟”在学习、工作、生活中进步较快的方面要多鼓励、多肯定，帮助他们尽快的成长起来。
3、“带”。“师傅”要本着“严师出高徒”的教育方式，杜绝培养“温室里的花朵”，要把“徒弟”带到艰苦的一线去历练，到急难险重任务中去磨练，引导“徒弟”到项目工地、工作一线去处理问题、解决问题，去建功绩、显身手。徒弟要端正思想，不怕吃苦、不畏艰辛，跟随“师傅”深入基层、深入群众、深入一线去创业、去奋斗，要耐心听从群众意见，不断掌握本岗位的业务技能，学习岗位所具备的知识、能力、经验。
四、总体要求
1．统一思想认识。结对师徒要切实增强对开展“传帮带”活动重要性的认识，特别是“师傅”要认真谋划、以身作则，发挥好引领和表率作用，牢固树立树人先正己的理念，无论在工作能力上，还是在生活作风上，都要起到表率作用。要胸怀宽广，襟怀坦荡，要站在为全市住建事业培养人才的高度，真诚的、毫无保留的向被帮带人传授经验知识和技能，以强烈的使命感、责任感投入到“传帮带”活动中来；“徒弟”要勤奋虚心、不断进取、加强历练，将所学本领和实际工作密切结合，达到学以致用、尽快提高工作技能的目的。局属各单位参照《方案》制定本单位开展“传帮带”活动实施方案。
2．营造良好氛围。结对师徒要及时总结和推广在活动中形成的好经验、好做法，定期召开经验座谈会和成果交流会，注重发现和培养活动中涌现出的快速成长起来的年轻干部。
3．突出业务特色。“师傅”要结合分管业务、单位实际、工作特点、“徒弟”所学专业等，找准培养人才的切入点和着力点，探索素质能力提升新路子，以“师徒关系”为杠杆，切实促进住建业务骨干队伍建设。
4．实现互帮互带共同提高。“传帮带”活动中，“师傅”对于“徒弟”身上的一些新思路、新方法，要放下身段、虚心讨教，多听年轻人的新点子、新想法，形成互相学习、取长补短、教学相长、共同提高的良好局面。


