为学习贯彻《xx同志在新一届县级领导干部集体谈心谈话会上的讲话》，中共xx县xx局党组召开了专题学习会，就xx同志在讲话中提出的不足，进行了深刻反省，并就其中的六点倡议进行了深入学习，对标看齐，争取讲话精神体现到分管领域上来，推动各项决策部署落地见效、开花结果。
一、旗帜鲜明讲政治，时时处处顾大局
作为单位里的排头兵，必须时时刻刻坚定理想信念，保持正确的政治站位，始终警惕和坚决杜绝思想上的“软骨病”。
要自觉做“两个确立”（确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位）的坚决拥护者和“两个维护”（坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导）的坚定践行者；坚决贯彻执行党的理论、路线方针政策；不折不扣把党中央决策部署落到实处；自觉执行组织决定，服从组织安排。
二、踏实肯干敢担当，集中心思干大事
把心思集中在“敢担当”上，是把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“善作为”上。发扬钉钉子精神，一锤接着一锤敲，以踏石留印、抓铁有痕的劲头去干工作，把目标落实在“干成事”上，在攻坚克难、闯关夺隘中推动各项工作见成效、见实效。
三、扑下身子重落实，雷厉风行强执行
领导班子作为全局的领导核心，作为发改局的中流砥柱，更是关键中的关键，必须带头提高站位强执行、扑下身子抓落实，确保各项部署要求落地落实，要做到“三个干”。一是雷厉风行地干。要立足自身岗位、自身分管工作咬定每个目标，盯住每项任务，扭住每个行动，一天也不耽搁、一刻也不松劲。二是突出重点地干。重实干、强执行，要抓住重点、讲究方法、注重统筹。三是求真务实地干。就是奔着解决问题去。做到重大工作亲自部署、重大问题亲自协调、重点环节亲自把握，让工作在一线推动，问题在一线解决，不能只听汇报不到现场摸情况。
四、做勇拼搏走前列，率先垂范争一流
一是要保持“拼”的劲头。只有保持“定了就干、干就干好”的拼劲，才能先人一步、快人一招。在发改工作中，要高站位谋划、高标准推进、高质量完成。二是要保持“进”的势头。要紧盯县域经济发展目标，多出点子、多出方法、多出实招，以上率下动员全县上下在方向上集中对焦、在目标上集中对照、在行动上集合出征。
五、步调一致讲团结，精诚合作共奋进
一是始终步调一致向前看。要倍加珍惜共担使命、共谱新篇的难得机遇，心往一处想、劲往一处使，精心维护团结、自觉加强团结、带头增进团结。二是始终围绕中心向前赶。就是带头贯彻落实好县委决策部署，作好示范表率。三是始终珍惜缘分朝前跑。要互相尊重、互相支持，互相帮助、互相谅解。在工作推进过程中，大家要不推诿、不扯皮，不撂挑子、共担担子，在合作共事中加深了解，在相互支持中增进团结。
六、清正廉洁讲规矩，两袖清风守纪律
要始终装着一把党性的尺子，以身作则，树立新风正气，为全县广大党员干部作出表率。一是要敬畏法纪，不越红线。二是要手握戒尺，把握界线。三是要落实一岗双责，守住底线。严格落实党风廉政建设主体责任和“一岗双责”，加强干部队伍日常教育管理监督，要有眼里不能揉沙子的认真劲。要引起高度重视，一定要把自己应负的管党治党责任，抓在手上、落实在行动上。


