x月xx日，全省第一次xx工作会议在x召开。省委常委、副省长xx出席会议，并就xxxx年全省xx工作提出了明确要求。省厅党组书记、厅长xx作了题为《高举伟大旗帜深化改革创新奋力开创新时代xxxx事业新局面》的工作报告。省厅党组成员、副厅长xx主持会议，在家的厅领导，各设区市、县（市、区）xx局主要负责人和xx新区社会事务局主要负责人，省xx厅机关各处室、局属各单位副处级以上干部，以及省安协秘书处负责人参加会议。
一、全省xx工作会议的主要精神
会议精神集中体现在xx厅长报告中。
（一）总结了xxxx年xx工作取得的成绩。xxxx年是我省xx事业发展史上具有重要里程碑意义的一年。一是高质量完成了省厅组建挂牌、所有机构和人员转隶、厅机关全面集中办公、基础规章制度建设、“三定”规定草拟并送审等，确保了改革期间干部思想不乱、工作不断、队伍不散、干劲不减；二是加快构建了应急体制机制，实行厅领导带班和双线xx小时值班制度，强化应急备勤，对内强化职能融合和重塑，着力构建防灾、减灾、救灾、指挥、救援、监管、保障等分工明晰、运转高效的内设机构职能体系，对外加快整合各类应急指挥平台、资源和力量，形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的xx体制；三是整体形势稳中趋好，全年发生各类事故起数和死亡人数分别同比下降xx.xx%和xx.xx%；发生较大事故xx起，同比少xx起，下降xx.xx%；发生重大事故x起，同比少x起，下降xx%；xx个设区市事故死亡人数全部下降，xx市未发生较大以上事故；四是全面启动自然灾害防治工作，在森林防火、水旱灾害、地质灾害、综合减灾救灾等方面多措并举，切实扛起统筹自然灾害防治的主要责任。
（二）就如何做好xx工作提出了具体要求。今年xx工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于xx、安全生产和防灾减灾救灾重要论述，全面贯彻落实中央和省委、省政府决策部署，牢固树立以人民为中心的发展思想和安全发展理念，坚持生命至上、安全第一，坚持预防为主、应急为重、管理为要，聚力“五个突出”（规划引领、科技支撑、统筹协调、指挥联动、宣教培训），推进“五个强化”（安全准入、风险管控、监管监察、责任落实、目标考核），夯实“三大保障”（队伍保障、装备保障、指挥保障），推动形成统一指挥、专常兼备、反应灵敏、上下联动、平战结合的xx体制，着力防范化解重大安全风险，全力维护安全生产形势持续稳定和自然灾害防治平稳有序，为共绘新时代xx物华天宝人杰地灵新画卷提供坚实的安全保障，以优异成绩庆祝新中国成立xx周年。需要重点抓好以下工作：一是加快健全完善xx各项组织体系、责任体系和制度体系；二是继续深化“十大专项整治工作”；三是推进“十大配套工程”（即灾害风险调查和重点隐患排查工程、应急救援中心和综合保障基地建设工程、自然灾害监测预警信息化工程、航空救援体系建设工程、灾害防治技术装备现代化工程、防汛抗旱能力提升工程、森林防灭火能力提升工程、城乡社区综合减灾示范建设工程、防灾减灾科普宣教基地工程、应急救援物资储备体系建设工程）建设；四是抓好“四项执法制度”（“双随机、一公开”监管执法制度和行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度）落实，对那些无视法律法规、漠视群众生命的不法企业，要重拳出击、果断亮剑，绝不姑息、绝不手软；五是强化应急救援，在制定预案、组织演练、监测预警、指挥联动和科学救援等方面发力，打好防范应对灾害事故的每一仗；六是加强减灾救灾能力建设，切实提高人民群众的获得感安全感；七是加强应急队伍建设、宣传教育和科技支撑，提升xx工作整体水平。
二、县xx局贯彻落实会议精神的意见
为认真贯彻落实全省xx工作会议精神，我局结合实际情况提出以下几点贯彻落实意见：
一是强化监管责任落实。结合本次机构改革，集中对各行业主管部门的安全生产监管职责进行梳理，将安全生产监管职责写入各部门的“三定”方案，进一步落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的要求，推动全县各行业领域安全生产监督管理工作落实，为全县安全生产提供有力的体制机制保障。
二是深化“九大专项整治行动”。自xxxx年开展“九大专项整治”以来，全县上下安全发展理念更为牢固、安全责任更为强化、企业风险辨识管控更为科学、隐患排查治理更为常态，整体安全生产形势稳中趋好，整治取得了良好效果，根据省、市工作部署，今年要继续按照“巩固、规范、精准、提升”工作思路，以“查大风险、除大隐患、防大事故”为工作重点，深化安全生产九大专项整治行动。
三是整合全县应急救援力量。组建xx部门是应急救援体系走向专业化的重要里程碑，将原消防、防汛、森林防火等部门的指挥平台、视频系统和应急救援队伍进行整合，与安全生产等应急救援队伍一并作为综合性指挥平台及常备应急骨干力量,由xx局管理，各个应急救援队伍的职能统一于整体的xx体系内，专常兼备，对于不同的灾害能够派出最符合现场状况应对的救援队伍，有效提高救援效率。


