xx区司法局结合司法行政工作实际，现将我局2021年妇女儿童工作总结及2022年工作计划报告如下：
一、2021年妇女儿童工作总结
（一）统一部署开展“两纲”终期评估工作
2021年xx区司法局按照区妇女儿童工作委员会的统一部署，全面展开“两纲”（20xx-20xx年）终期评估工作。
（二)扎实开展法律援助工作，维护妇女儿童合法权益
今年来，我局把对妇女和儿童的法律援助工作列为工作的重点，各镇、街道办事处均建立妇女儿童援助咨询站。到目前为止，全区共成立了妇女儿童法律援助工作站xx个，将妇女儿童的援助工作延伸到基层，延伸到各类学校。全区妇女儿童法律援助工作网络初具规模，运转有序，就近及时，解决妇女儿童法律援助纠纷，方便了受援人，切实维护了妇女儿童的合法权益。
（三）落实普法教育，提高妇女儿童法律意识
一是广泛开展普法宣传教育，提高妇女法律意识和维权能力。区普法依法治理工作领导小组将宣传维护妇女合法权益的有关法律法规列入《2021年xx区普法工作要点》。结合普法活动，利用多种形式和多种渠道，广泛深入地进行法治宣传教育，引导、帮助广大妇女树立牢固的法律意识，自觉利用法律武器维护自身的合法权益。加大男女平等基本国策的宣传力度，重点对《中华人民共和国妇女权益保障法》、《中华人民共和国婚姻法》、《中华人民共和国劳动法》等法律法规进行宣传。我们还通过“三八”妇女节街头宣传、送法进社区、送法下乡等多种形式开展法治宣传，提供法律咨询，提高妇女法律意识和依法维权能力。
二是积极开展未成年人法治宣传教育，预防未成年人犯罪。未成年人是国家和民族的未来，加强对未成年人的法治宣传教育，做好预防未成年人犯罪工作对于保障未成年人的合法权益对于维护社会稳定，具有极其重要的意义。我区在制定年度计划时，就把加强青少年普法教育和预防减少青少年违法犯罪工作作为普法重点之一，作出了具体规划。我局与区教体局、团区委等单位密切配合，指派律师事务所进行指导，在学校举办“模拟法庭”，学生们通过旁听模拟庭审，对法律知识有了新的理解，提高了青少年的维权意识和法律意识。
（四）创新工作方法，保障妇儿权利
一是扎实开展“警校共育”工作。一是充分发挥法制副校长的作用，有计划、有步骤，有针对性地对学生进行法制教育。在普法期间，区普法依法治理工作领导小组和区教体局积极配合，对我区法制副校长采取观摩教学、以会代训等方式进行有计划、有针对性的法律知识培训，进一步提高了法制副校长的法律素质，使其在依法治校和维护在校学生合法权益、预防和减少青少年违法犯罪工作中发挥了积极作用。二是充分利用“法律大讲堂”，多次开展法律知识讲座，扩大宣传面，动员家长共同参与搞好预防未成年人违法犯罪工作，增强了师生和家长的法律意识。三是派出律师、法律工作者进乡村、进社区、进校园，举办法治讲座、法律咨询，预防未成年人违法犯罪，引导青少年开展各种有益于身心健康的活动，为青少年健康成长营造良好的社会环境。
二是多渠道积极开展法律援助。xx区法律援助中心利用“大律师与市民面对面活动”、“大律师走基层活动”、“法律服务大篷车”等契机积级开展法律援助活动，今年，xx区法律援助中心共承办未成年人法律援助诉讼案xx件，妇女援助案件xx件。
三是因案施矫，加强未成年人社区矫正管理。近年来,随着社区矫正对象数量的逐步增加，女性和未成年人也按照一定的比例呈上升趋势。对未成年矫正对象注重个案分析，把握未成年人犯罪特点，有针对性开展社区矫正。注重发挥家庭教育对未成年矫正对象的作用。加强和未成年矫正对象学校的联系和沟通。突出教育为主的工作理念,与已成年社区矫正对象分开实施，保护未成年人的自尊心和个人隐私，避免交叉感染。注重提升矫正实效、减少和预防未成年人重新犯罪。截至目前，我局现共有女性社区矫正对象xx人，未成年社区矫正对象x人。
二、2022年妇女儿童工作计划
（一）把妇女儿童普法工作纳入“八五”普法规划
全面落实《青少年法治教育大纲》，将法治教育融入学校教育各个阶段，引导青少年从小养成尊法守法习惯。做到法治教育计划、课时、教材、师资“四落实”。充分发挥思想政治类学科在普法教育中的积极作用，发掘各学科教学内容中的法治教育因素，潜移默化地进行法律常识和法治理念渗透。持续开展“学宪法讲宪法”、青少年网上学法用法等活动，教育引导青少年成为宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。深入开展未成年人保护法、预防未成年人犯罪法等学习宣传，加强特殊青少年群体法治教育，有效预防和减少违法犯罪。加快推进青少年法治教育实践基地建设，健全完善青少年参与法治实践机制，积极探索学用结合的法治教育方式，充分运用主题教育、团队活动、社团活动等载体，大力推广法治实践案例教学，在社会实践中激发青少年学法兴趣，培养法治信仰。积极引导司法、行政执法人员和法律服务工作者等法律职业群体加入普法志愿者队伍，进一步完善政府、司法机关、学校、社会共同参与的青少年法治教育新格局。
（二）细化矫正方案提高妇儿矫正质量
一是加强业务指导与培训，提高社区矫正工作质量。开展一至二次社区矫正工作业务培训，有计划地对司法所工作人员、社区矫正工作志愿者，进行社区矫正工作业务、相关法律法规知识的培训，提高整个社区矫正工作队伍的政治业务素质，增强他们的责任感和使命感，从而保证对社区矫正对象的教育质量。
二是按照《中华人民共和国社区矫正法》《中华人民共和国社区矫正法实施办法》等法律法规及其规范性文件，积极开展社区矫正工作的规范化、制度化建设，进一步完善各项工作制度。
（三）应援尽援，切实保障受援对象合法权益
一是整合司法行政系统资源，坚持将法律援助宣传工作融入法制宣传、法律服务、人民调解等工作过程中，注重在开展司法行政工作中宣传法律援助，发挥职能优势，形成系统合力。借助重要节日广泛开展各种形式的法律宣传活动，深入宣传《中华人民共和国法律援助法》及相关政策，组织开展法律援助进乡村、进社区、进校园、进企业、进工地、进军营等“法援惠民生活动”，有效提高法律援助公众知晓率。
二是立足区情，贯彻落实好《中华人民共和国法律援助法》，逐步扩大法律援助事项范围，放宽经济困难标准，降低法律援助门槛，惠及更多困难群众。向农民工、下岗失业人员、未成年人、老年人、残疾人、军人军属、少数民族等群体开辟法律援助“绿色通道”，一律免审提供法律援助；对持有特困职工证、失业救济金领取证、再就业优惠证等经济困难证明之一的，不再审查经济状况；对情况紧急、可能影响社会稳定的事项先行受理予以援助，事后补办材料手续；发挥法律援助工作站、联络点贴近基层的优势，拓宽法律援助申请渠道，方便困难群众及时就近提出申请；对有特殊困难的受援对象提供电话申请、上门受理等服务。


