各位委员、同志们：
大家好。今天，工会召开全委会议，总结部署工作，履行有关人事事项民主程序。借此机会，我代表市住建局党组对新当选的各位委员、副主席表示热烈的祝贺！向支持全市住建事业发展的各位委员表示感谢！下面，我讲几点意见：
一、坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神统领工会工作
（一）认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神。要把认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神作为重大政治任务，牢固树立四个意识，坚持两个维护，深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神进企业、进车间、进工地、进班组活动，利用演讲比赛、知识竞赛等多种形式，带动职工领会新思想，践行新理念,明确新目标，建功立业。住建系统各级工会组织要围绕市总工会、住建局的决策部署，坚持以职工群众为中心深入推进工作，充分发挥工人阶级的主力军作用，大力弘扬劳模精神、工匠精神，积极推进知识型、技能型、创新型队伍建设。要对标党的十九届六中全会和中央群团工作座谈会对工会工作的部署要求，系统谋划当前和今后一个时期工会工作。要坚持问题导向，及时组织力量对新时代工会工作遇到的新情况、新问题进行调查研究，及时总结经验，及时提出对策措施，持续推进党的十九届六中全会精神和习近平新时代中国特色社会主义思想在住建系统各级工会组织中开花结果、落地生根。
（二）把增强政治性、先进性、群众性贯穿工会工作全过程。政治性是群团组织的灵魂和统帅，是第一位的。工会要旗帜鲜明讲政治，必须在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，牢牢把握工会工作的正确政治方向，引导广大建设职工为实现中国梦凝聚力量。要切实把增强先进性作为工会工作的重要基础，突出抓好职工思想引领、组织引领，深化“中国梦·劳动美”主题教育，加强中国特色社会主义理论体系的宣传教育，引导广大职工积极培育和践行社会主义核心价值观。要把增强群众性作为工会工作的生命线，把竭诚为职工群众服务作为一切工作的出发点和落脚点，把维护职工合法权益作为基本职责，切实做好维权、服务、代言等服务群众的重点工作。
（三）切实把习近平总书记视察X讲话精神贯彻落实到工会工作中。学习贯彻好习近平总书记视察X重要讲话精神，是新一届工会当前和今后一个时期的重要政治任务。市委X届五次全会对学习贯彻落实习近平讲话精神提出了明确要求，工会要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，要深刻把握总书记对新时代X工作的总要求总定位，全力落实好“四个扎实”重大部署和“两个走在前列”目标要求，真正体现和落实到工会工作全过程、各方面。要按照市总工会和住建局党组的决策部署，明确目标任务，坚持问题导向，细化工作举措，扎实推进各项工作。
二、围绕新时代工会工作新部署新要求，积极组织住建系统职工建功立业
各级工会要组织发动团结率领广大职工，统一思想和行动，围绕住建中心工作，按照市总工会部署的重大工作项目，凝心聚力，扎实工作，积极作为，建功立业。
（一）积极开展“双争”活动，提高工会的凝聚力和影响力。我们要认真学习深刻领会习总书记关于“要把工会组织建设成为广大职工群众信赖的‘职工之家’，把工会干部锤炼成为听党话、跟党走、职工群众信赖的‘娘家人’”的重要指示要求，把组织开展“争创职工信赖的职工之家、争做职工信赖的‘娘家人’”作为切入点，积极办好各类文体活动，落实好维权帮扶等工作，为职工办实事，把职工团结好。我们的新班子赶上了新时代，就要有新气象、新作为。各级工会特别是企业工会都要结合实际，将职工文化体育活动列为“职工之家”、“职工小家”建设的重要工作内容，充分发挥产业工会在企业文化和职工文化建设中的作用，建设有行业特点的职工文化体系，推动创建各具特色的文化品牌，以团结职工、凝聚人心；要充分利用工会掌握的文化资源，建设好职工书屋、职工夜校，开展丰富多彩的职工文化活动，不断丰富职工的精神生活。要参照全市职工运动会和市级趣味运动会比赛项目以及日常文体活动等，有重点地开展健步走、拔河、跳绳、羽毛球、乒乓球、篮球等群众喜爱的健身体育活动，适当组织开展有益身心健康的文化娱乐活动，引导职工崇尚文明、积极向上。要坚持面向基层，关注环卫、建筑施工等农民工集中的重点行业，密切关注经济发展新常态下基层组织建设、工会作用发挥、职工权益维护发展趋势和存在的突出问题，引导职工依法合理诉求，维护产业职工队伍稳定。坚持以职工为中心谋划工会工作，想职工所想，谋职工所盼，从关心关爱职工衣食住行等细节入手，切实为职工分忧解难。重点做好四季服务、困难帮扶等工作。要坚持为职工多办实事好事，落实福利政策，关爱职工特别是一线的农民工、困难劳模等特殊群体的物质需要和文化精神追求，每年为职工做几件看得见、摸得着的实事。
（二）切实加强职工教育培训，努力建设知识型、技能型、创新型职工队伍。按照市总工会有关网上学习的通知要求，用好用足职工网上学习平台，充实完善网上学习平台内容。大力开展职工书屋建设，建立健全职工学习激励机制和制度，积极组织职工开展网上网下学习，鼓励职工学业务、学知识，拓展知识面，提升职业素质，培养造就一支具有专业特长和高素质的知识型职工队伍。要广泛开展多层次的职工职业技能培训、岗位技能提升培训活动，落实“名师带徒”、“结队帮带”、“工匠讲堂”、“劳模工匠工作室”等机制，强化示范引领带动功能。要立足专业院校、大企业、培训机构等多方力量，建立健全各类技能工种培训平台，备足各类设备器材，搞好职工培训基地建设。要组织企业和广大职工开展岗位练兵活动，引导员工立足岗位学练技能、勇于创新、奉献建功。要建立健全企业职工学习培训考核机制，制定学习培训考核计划，结合各岗位技能资格要求，明确各行业考核内容，创新工作思路，以用促学，以考促练，激发职工学习专业技术的热情，提高职工综合素质和专业技能水准，实现“提高技能、锻炼队伍、培养人才”的目标。
(三)精心组织“当好主力军、聚力新动能、建功新时代”劳动竞赛活动。X月份，市劳动竞赛委员会专门印发了《关于开展“当好主力军、聚力新动能、建功新时代”劳动竞赛的实施意见》，在全市动员组织以“当好主力军、聚力新动能、建功新时代”为主题的劳动竞赛，助力重点工程项目优质高效建设、推动企业技术创新、促进安全生产、提升职工队伍技能素质。在重点产业重点园区重点项目劳动竞赛中，市劳动竞赛委员会每年在全市范围内选择X-X项重点工程项目开展示范性劳动竞赛活动。在职工创新竞赛中，市劳动竞赛委员会每年举办X-X项职工创新创意类竞赛和X项左右的职工技能竞赛，对取得优异成绩的选手给予精神和物质奖励。到X年，全市县级以上工会培育建设劳模和工匠人才创新工作室X万个，培育选树创新能手X万名、创新型班组X万个，力争实现职工技术革新、发明创造、总结推广先进操作法X万项以上。此外，还广泛开展群众性安全生产活动，发动一线职工查改安全隐患，大力开展安全生产标准化班组竞赛活动，力争到X年，建会企业普遍开展安全生产劳动竞赛。这些要求和安排很具体、很到位，这些活动的开展必将极大地推动各行各业的发展。下一步，我们要按照市里的统一部署，在积极动员住建行业广大职工参与劳动竞赛的基础上，大力开展“安康杯”竞赛，着力抓好棚户区改造、市政公用、农村“七改”（改路、房、水、厕、暖、气）重点工程劳动竞赛，有序组织实施重点行业工种职业技能竞赛，扎实开展职工技术创新竞赛。要进一步健全完善竞赛机制和制度，健全工会组织、行政主导、企业支持、职工参与的工作机制，建立完善竞赛组织制度，广泛组织动员建设职工参加竞赛，努力扩大竞赛参与覆盖面，通过职业技能竞赛培养一批技术能手和行业标兵。要结合住建工作实际，组织开展“争当好工匠、新鲁班”活动，选树一批行业优秀工匠，大力弘扬劳模精神、工匠精神，充分发挥先模人物的示范带动作用，激励更多建设职工见贤思齐、奋发有为。
（四）弘扬“担当作为、干事创业”精神，在围绕中心服务大局上多做贡献。习总书记视察X时殷切希望X干部群众以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，勇做新时代泰山“挑山工”。为贯彻落实总书记的要求和市委、市政府的部署，市总工会专门组织开展“担当作为、干事创业”专项行动。我们工会的全体委员要认真落实市总工会的决策部署，勇担当，善作为，努力推动工会工作在围绕中心服务大局上作出新贡献。当前，我们按照党的十九届六中全会部署，把职工队伍建设好、引领好，这就是大局。我们就要切实改进提升组织服务职工能力，围绕增“三性”、去“四化”，切实改进工作作风，重点做好建设职工思想政治引领。按照中央《新时期产业工人队伍建设改革方案》和市委《新时期产业工人队伍建设改革方案》实施意见，围绕加强和改进产业工人思想引领、技能提升、作用发挥、支撑保障等方面的体制机制建设，加快推进建设职工队伍建设改革。要切实改进维权服务等工作，围绕职工期盼开展各项维权服务活动。要切实提升职工文化载体建设水平，着力打造职工之家、职工书屋、职工夜校、妈妈爱心小屋等工会工作载体，加强先进文化引领，倡导职工文明健康的生活、工作方式。要着力激发职工的创新创造活力，积极引导职工开展“五小”革新活动，引导广大住建职工增强创新意识，弘扬积极向上的正能量。市总工会出台《X工会参与乡村振兴战略实施十项措施》，这就是围绕中心开展工作，我们平时谋划工作也要这样做。住建系统头绪多、任务重，我们要抓住关键、突出重点，在中心工作上发挥我们工会的积极作用。
三、切实加强组织领导，推动工会工作再上新水平
一方面，切实加强工会自身建设。目前，全市建立产业工会的有X个，仅占X%，大多数为局机关工会，不具备产业工会职能；有的企业在改革改制过程中存在着撤并工会的现象，工会主席兼职的多，专职的少，这在一定程度上都影响了工会作用的发挥。在新的形势下，要不断加强产业工会组织建设，积极争取市总工会的支持，加强产业工会建设，配齐配强工会干部。依法推动企事业单位普遍建立工会组织，特别要加强住建领域非公经济组织工会组建，最广泛地把企事业单位工会建立起来、把各类职工吸引到工会组织中来。没有建立产业工会的市，机关工会要积极履行相关职责。企业工会要严格按照《工会法》和《工会章程》的要求，建立健全工会组织。尤其是建筑施工企业，要认真落实中央和市委关于做好农民工工作的要求，组织开展建会入会集中行动，把更多农民工团结在党的周围。要加强住建系统工会干部队伍建设，努力建设一支坚持党的基本路线，熟悉本职业务，热爱工会工作的干部队伍。
另一方面，切实加强党对工会的领导。住建系统各级党政领导要高度重视工会工作，坚持抓好党建促进工会建设，把更多的资源、权利赋予工会组织，支持工会创造性地开展工作，定期听取工会对涉及职工切身利益重大事项的意见和建议，帮助工会解决实际问题和困难。工会组织不健全的市及有关单位要根据《工会法》和《中国工会章程》的要求，认真研究，逐步完善工会组织，没有配备专职工会主席、工会干部的要尽快配齐配全。工会组织有所弱化，工会主席规格配备有所降低的市局，要及时向党委反映，并积极争取恢复原有规格配备。要坚持有计划地做好工会干部的培养、交流和使用工作。
同志们，工会要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕即将召开的全总X确定的各项决策部署和目标任务，以服务助推住建事业高质量发展为己任，牢记党的重托、不负职工期待，团结动员全市建设职工为全面完成全市住建系统的各项目标任务而努力奋斗。
谢谢大家！


