同志们：
阳和起蛰，品物皆春。过了立春，万物复苏生机勃勃，一年四季从此就开始了。
一、召开这次收心会的目的
在这吉祥的年份，在春节后上班的第一天，我们召开收心会，主要有“四个用意”：
一是给大家拜个年。今年过了一个平安年，这得益于大家节前工作做得扎实，得益于春节期间的值班做得到位。在此，我向大家表示感谢，并祝大家在新的一年里健康幸福、诸事顺利、万事如意！
二是给大家提个醒。过年过年，年过了就不要再留恋了，尽快从假期的状态中“跑”出来，立好正、持好枪，整装待发，准备战斗。
三是给大家谈个心。新局组建一个多月了，我看到的、听到的、想到的，想与大家做个交流，我这个人不喜欢藏“私货”，有一说一、有二说二。同时，我也希望大家有什么想法，不要闷在心里，与分管的领导可以谈，与X同志可以谈，与我也可以谈，我会随时欢迎大家。
四是给大家加个油。2022年，在这美好的年份，我们要拒绝混日子，也不要混日子。希望我们全体干部特别是领导干部，精神要饱满、节奏要提速、作风要务实，迅速行动起来，积极投身工作，收好心、起好步，实现新年开门红，全年满堂红。
二、把心收到我们的事业心上
从今天开始，我们要热爱我们的事业。如果你能够迅速、马上回归到你的岗位，操起旧业、进入状态，这就说明你的事业心收回来了。如果你还迎来送往、走亲串友，“人在曹营心在汉”，仍然处在过年的兴奋期，这就说明你的事业心还没有收回来。我们今年的事业怎么干？送给大家“九个字”，就是“出方案、上层次、抓落实”。这“九个字”既是对事业的要求，也是干事业的方法。
一是精心出方案。“磨刀不误砍柴工”，出方案的过程就是磨刀的过程。我们做一件事，事先做好方案是第一步，也是最重要的一步。我不知道大家有没有做方案的习惯，有是好事，如果没有，那就要慢慢形成这种习惯。今年工作大的思路已经形成，这在全市市场监管工作会议上已经明确。我们一季度只有一个多月了，要出的方案很多。比如，……这些方案一季度必须形成，请分管领导、相关科室要尽快拿出来，提请局领导班子会议研究后实施。
二是全心上层次。工作上层次、节奏往前赶。工作标准高、要求高，精益求精、无可挑剔，这是上层次；与人合作，引进新理念、拓展新领域、创造新方法、取得新效果，这是上层次；把工作的成功做法和经验上升为制度，这也是上层次；把科里的工作上升为局里的工作，把局里的工作上升为市委市政府甚至更高层面的工作，这更是上层次。一个单位一年到头，不干几件大事，干不出上层次有影响的事，这个单位在市委市政府面前就没有位置，省里、市里就会把你不当数，我们一定要有这个紧迫感。我们今年要上层次的工作，主要有：……，这些问题都要上层次。市委市政府已经明确，生物医药产业的发展由我们市场监督管理局牵头，这是一件大事，也是一件好事，我们要举全局之力抓紧抓好。
三是用心抓落实。一分部署，九分落实。一项工作只是随便抓一抓，算不算落实？我看不算。一项工作，只是简单做一做，算不算落实？我看也不算。我们看一项工作是否落实，就是要看做工作是否做到了纵向到底、横向到边，力度大不大、效果好不好。抓落实，最重要的一条就是要有创新性，四平八稳、得过且过，那是落实不好工作的。大家做一项工作，实事求是地讲，做成了、做好了，并不见得有多大成就，可一旦做不好、做坏了，可能就会影响工作大局。所以，我们每一颗“棋子”都很关键，在每一个岗位上工作的每一名干部的工作一定要做好，如果一旦做不好，可能影响到科里、局里，甚至可能影响到市里、省里。2022年主要工作任务，在全市市场监管工作会议上已经进行了部署和安排，我们抓落实，就是要主动对标对表认领任务、认真思考谋划任务、攻坚克难完成任务，把自己放到全省全国范围内，同强的比、与快的赛、向高的攀！别人搞得快搞得好，我们就要学习。先进地区已有的，我们要学着做；政策没有明令禁止的，我们要试着做；别人没做或者没做成的，我们要摸着做。有了这样的工作境界，工作才能落实出精彩来。希望大家在新的一年一定要按照这“三做”来认真谋划、思考和推进工作。
三、把心收到我们的责任心上
从今天开始，要强化我们的责任。我们在座的各位同志是我市市场监督管理局的中坚力量，承担着“开毛荒”的重大历史责任。这个“毛荒”开得好不好，我要负总责，班子要负全面责任，班子成员要负分管责任、主管责任，各位科长要负具体责任。业务工作这一块我不是太担心，因为大家都轻车熟路，我最担心的是整个队伍建设，我们大家要同心同德，共同扛起“四个责任”：
一是要扛起从严治党“强基”的责任。基层基础是必须要筑牢的。毛泽东同志说过一句话，“代表先进阶级的正确思想，一旦被群众掌握，就会变成改造社会、改造世界的物质力量”。出彩的事业离不开党的领导，离不开科学理论的指引。我们党的每一次重大的胜利，都是从严治党的胜利，都是科学理论指引的胜利。一个单位从严治党抓得好不好，关系到这个单位能否发展。实践证明，哪个单位从严治党抓得好，就会生机勃勃、事业发达；哪个单位从严治党抓得不好，就会萎靡不振、事业下滑，这是一个规律。党的十八大以来，我们取得的成绩都源于坚持和加强党的全面领导，源于习近平新时代中国特色社会主义思想的巨大感召。因此，我们要认真履行党组的机关基层党建工作、党风廉政建设和意识形态工作的主体责任，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。把党的一切工作落实到支部，大力推进支部“五化”建设和智慧党建平台建设。着力抓好非公企业党建工作，坚持党建引领，推动非公有制经济持续稳定发展。
二是要扛起选人用人“导向”的责任。我到局里上任以来，还是第一次谈这个问题。因为这个问题很敏感，所以不能谈得太多。今天也只能从宏观上简单地讲一讲、吹吹风。这里，我可以告诉大家，在选人用人上，我们党组一班人，一定会坚持标准、坚持程序，树立正确的用人导向。既考虑大家的德才素质，又考虑干部结构；既考虑工作需要，又考虑干部轮岗；既考虑用好年轻干部，又考虑用好各个年龄段的干部。
三是要扛起作风建设“除垢”的责任。要严格落实中央“八项规定”要求，着力在“常和长、严和实、深和细”上下功夫，坚决纠正“四风问题”，特别是形式主义、官僚主义问题，要做到一步不松、寸步不让。要运用好监督执纪“四种形态”，不闯雷区、不越红线，作风建设不能出问题。我们在2022年，要争创绩效考核优秀单位、全国文明单位。这“两争”，是需要大家过硬的作风作保证的，如果作风建设和廉政建设出了问题，这“两争”就争不来了。所以，大家要头脑清醒，不能因小失大，党纪法纪条规一定要遵守。
四是要扛起为民服务“情真”的责任。我们工作的落脚点是为人民服务，这一点是毫不动摇的。要通过我们的市场监管，让不法分子伏法、让人民群众受益。我们要多到人民群众中间去，业务科室的同志不要总坐办公室看微信、数数字，要沉入到市场一线去，多走访调研、多倾听民意、多发现问题，对人民群众要看重、尊重、敬重，以“为民情怀”加热“民生温度”，实现让人民群众“买得放心，吃得放心，用得放心”的目标。我们的工作要细之又细，要将法律法规、基本常识的东西让群众知晓，要想办法如何把市场搞好，如何让人民群众真正受益。所以，只要到基层去转一转，到群众当中去走一走，我们的思路是可以打开的，我们的工作重点、工作目标就会更加清晰。
同志们，景象升平开新局，玉虎如意谱新篇。2022年，不要忽视身体，那是革命的本钱，希望大家在工作中保住青春、快乐和健康；2022年，不要害怕挫折，那是成功的前提，一切不如意，背后都隐藏着激励你奋发向上的内生动力；2022年，不要拒绝读书，那是进步的阶梯，好好读书，会让你成为一个有温度、懂情趣、会思考的人；2022年，不要过于骄傲，那是做人的品质，谦虚一些，大家会更喜欢你。总之一句话，2022年，我们不要混日子！


