同志们：
农历壬寅年就要到了。今天我们在这里欢聚一堂、喜迎新春。首先，我代表市委、市政府向全市干部群众，向驻地部队指战员、武警官兵和公安民警，向各民主党派、工商联和无党派人士，向所有关心支持X改革发展的各界人士、各位朋友，致以新春的问候和美好的祝愿！
刚刚过去的一年，是全市干部群众团结一致、真抓实干，开创新局面、取得新成就的一年。
这一年，我们高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，贯彻党的十九届六中全会精神，按照省委“一个指引、两手硬”思路和要求，践行新发展理念，瞄准高质量发展，全市干部群众勠力攻坚，全面挺进全省第一方阵首战首胜，经济社会发展迈上新的台阶，人民群众得到了更多的实惠。
这一年，我们抓重点、攻难点，把抓住大机遇、实施大战略作为X全面挺进的突破口。顺利实施X转型综改示范区X开发区、X农谷建设两大省级战略，拓展了转型综改主战场；抓住X都市区核心区建设新机遇，集聚了转型发展新动力；推进吉利新能源汽车、东方希望铝等一批好项目，打造了转型升级新引擎。
这一年，我们补短板、固底板，把人民对美好生活的向往作为全部工作的出发点和落脚点。打响“拆违治乱提质”和农村环境整治攻坚战，城乡面貌焕然一新。市城区规划馆、图书馆、科技馆和X拔地而起，城市气质因此而改变；X大医院给市民带来更好的就医服务；万达、天美杉杉奥特莱斯刷新了消费体验；东南外环通车、蕴华街改造、大街小巷提质，给城市注入了活力。以铁一般的意志和决心，打赢秋冬季大气污染治理攻坚战，更多的蓝天、更甜的空气、更清的水质，换来了人民群众更多的笑脸。“10+1”民生实事如期落地，更多残疾儿童得到康复，更多农村妇女接受了“两癌”筛查，更多乡村教师、医生提升了服务技能，更多偏远农村有了网络信号；更多的人住进保障性住房，实现了住有所居的梦想。
这一年，我们抓改革、破难题，把变革与创新的活力转化为企业和群众的红利。率先组建专门队伍，常态化驻企帮扶；率先启动企业投资项目承诺制改革试点，激活市场主体活力；率先出台减政便民“三个清单”，让群众依单办事、照单维权；率先完成旅游管理和景区体制机制改革，旅游业成为新兴产业支柱。基本完成土地确权，农村产权流转交易给农民送去了实惠。
这一年，我们抓党风、强保障，把全面从严治党的责任扛在了肩上。推进监察体制改革，将制度优势转化为治理效能；驰而不息正风肃纪、反腐惩恶；坚持正确的选人用人导向，干事创业、廉洁从政的主旋律更加响亮。
所有的努力，只为全市人民有更多的安全感、获得感、幸福感。但我们也知道，我们所做的与人民群众所盼的还有不少差距。发展仍有对环保的挑战，改革仍有部门利益的牵绊，民生仍有没顾及到的短板，安全仍是没有筑牢的底板，干部仍有不作为慢作为的“顽疾”。问题是时代的声音，是冲锋的号角。请大家相信，我们会更加努力，把这些问题解决好。
2022年，是全面贯彻落实党的十九届六中全会精神之年，是党的二十大召开之年，是我市全面挺进全省第一方阵的关键之年。新起点上再出发，目标依然坚定，奋斗更加执着。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在省委、省政府的坚强领导下，咬定全面挺进全省第一方阵目标不放松，紧抓X都市区、转型综改示范区、X农谷建设重大机遇，实施创新驱动、转型带动、改革推动、项目拉动四大战略，决战转型综改主战场，争创乡村振兴示范市，建设能源革命先行区，打造创新创业新高地，率先走出X特色的资源型经济转型发展新路，建设富强民主文明和谐美丽新X。
实现这些目标，全市各级各部门将坚持目标导向、问题导向、结果导向“三个导向”，绘好“施工图”；落实基础工作、重点工作、亮点工作“三张清单”，用好“工作法”；提升政治能力、创新能力、执行能力“三个能力”，增强“领导力”。上下齐心，其利断金。请全市人民与我们一道，撸起袖子加油干，在全面挺进全省第一方阵、开启全面建设现代化新征程上，共同书写X人的光荣与梦想！
最后，让我们共同祝愿X的明天更美好，祝愿全市人民和在座各位新春快乐，身体健康，阖家幸福!
谢谢大家！


