市纪委、市委组织部、市委党史学习教育领导小组： 
按照中共XX市纪委、中共XX市委组织部、中共XX市委党史学习教育领导小组《关于认真开好党史学习教育专题民主生活会的通知》（X市组通字﹝2022﹞X号）要求，经局党组研究并报市民主生活会督导组批准，1月XX日下午，市管局党组召开了党史学习教育专题民主生活会，现将有关情况报告如下： 
民主生活会紧扣“大力弘扬伟大建党精神，坚持和发展党的百年奋斗历史经验，坚定历史自信，践行时代使命，厚植为民情怀，勇于担当作为，团结带领人民群众走好新的赶考之路。”这一主题，聚焦“带头深刻感悟‘两个确立’的决定性意义，深刻感悟党坚持把马克思主义同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的非凡历程，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确党史观，坚定信仰信念信心，增强‘四个意识’、坚定‘四个自信’、做到‘两个维护’”等五个方面，联系实际、对标对表，开展批评和自我批评，直击要害、触及灵魂，达到了“红脸出汗”的效果，深刻检视问题，剖析原因，明确了努力方向，制定了整改措施。 
一、扎实会前准备，筑牢思想基础 
局党组班子对开好这次民主生活会高度重视，精心制定工作方案，扎实做好各项准备工作。 
一是深入开展学习研讨。局党组成员紧紧围绕民主生活会主题，认真开展个人自学，深入学习领会习近平总书记在党的十九届六中全会、庆祝中国共产党成立100周年大会、党史学习教育动员大会、全国脱贫攻坚总结表彰大会上的重要讲话精神；学习习近平总书记在中央政治局民主生活会上的重要讲话精神；学习习近平总书记视察XX重要讲话重要指示批示精神；学习党章、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验决议》和党中央关于民主生活会的有关要求；学习省委十一届十次全会精神、《关于坚决拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”全面加强党的政治建设的决定》和《中共XX市委关于坚决拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”全面加强党的政治建设的意见》《中共XX市委关于加强市委班子政治建设的决定》等重要政治理论，坚持学深悟透，掌握精神内涵，并于1月XX日召开局党组理论学习中心组集中学习会议多所学进行集中研讨，进一步提高了政治站位，统一了思想认识，为开好此次专题民主生活会奠定了坚实的政治基础。 
二是广泛征求意见建议。会前，面向服务保障对象、县（市、区）机关事务管理部门及局内各处室、局属企事业单位发放《专题民主生活会征求意见表》，广泛征求意见建议。共计收回征求意见表XX份，收集党组班子的意见建议X条、局党组书记XX同志X条、党组成员XXX同志X条、党组成员XX同志X条。局党组班子及成员在汇总梳理所征求的意见建议基础之上，紧密结合个人思想、学习和工作实际，逐个对照、逐条查找、逐项梳理，找准查实存在的突出问题，深入进行党性分析，深刻挖掘问题根源，进一步明确整改方向，制定了有针对性的整改措施。 
三是认真组织谈心谈话。局党组成员之间，与分管处室、单位负责同志，与本人组织关系所在党支部党员代表进行了深入的谈心谈话活动。班子成员围绕专题民主生活会主题，一对一、面对面开展谈心谈话，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足，认真沟通民主生活会上的相互批评意见，消除隔阂、形成共识，切实把问题解决在民主生活会前，为开好会议营造了良好氛围。 
四是形成对照检查材料。局党组班子紧扣会议主题，在汇总梳理征求意见建议和谈心谈话基础上，认真查摆突出问题，深刻剖析存在的原因，有针对性地制定整改措施，由局党组书记亲自主持起草，并经局党组集体讨论通过形成了局党组班子对照检查材料。班子成员也都本着对党忠诚、对事业负责的态度，从具体人具体事入手亲自撰写了个人发言提纲，并由局党组书记审核把关，为会议召开奠定了坚实基础。 
二、严格会议程序，确保取得实效 
会议由局党组书记、局长XX同志主持，局班子成员XXX同志、XX同志参加了会议，局二级调研员XX同志及局机关党委、机关纪委、办公室、人事处负责同志列席会议。市纪委监委驻市政府办公室纪检监察组组长XXX同志、市纪委监委审查调查九室副主任XXX同志亲自到会全程参与监督指导。 
会议共有三项议程，一是局党组书记代表局党组班子作对照检查；二是由班子成员逐一作对照检查，并开展批评与自我批评；三是局党组书记代表局党组班子进行总结表态发言。 
局党组班子紧扣会议主题按照“三个对照”要求，把自己摆进去，把思想摆进去，把工作摆进去，认真查摆5个方面的突出问题。同时，对照中央和省委巡视、各级巡察反馈问题和落实党委（党组）意识形态工作责任制等，特别是联系肃清孙XX和苏XX、王XX流毒影响以及“作风建设年”工作，认真进行自查。局党组班子共查摆问题XX个，制定整改措施X条；班子成员查摆问题XX个，制定整改措施XX条，并如实报告了个人有关重大事项等情况。 
局党组班子成员间开展了积极健康的思想斗争，自我批评开门见山，不遮遮掩掩、不避重就轻；相互批评真点问题、点真问题，碰撞思想、互相启发，既让自己“红脸出汗”，又让其他同志受教育受警醒，既统一了思想，明确了方向，也凝聚了党组班子干事创业的力量，达到了“团结—批评—团结”的目的。 
局党组书记XXX同志在作总结表态发言时指出，班子成员一要旗帜鲜明讲政治，坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”；二要深化党史学习，带头学思践悟党百年奋斗的历史经验；三要加强自身建设，营造风清气正的政治生态。专题民主生活会是一次政治“体检”，整改是具体政治任务，班子成员要针查摆的问题，抓紧研究、拿出管用举措，以“五化”工作法推进落实，做到“真认账、真反思、真整改、真负责”。 
专题民主生活会结束后，局党组坚持“当下改”和“长久立”相结合，坚持既“治已病”又“防未病”，进一步细化整改时限，形成班子和个人问题整改清单，并于1月XX日将专题民主生活会召开情况和问题整改情况在局一楼公示栏和各基层党组织向全体党员和群众公示，全面接受监督，确保了民主生活会不走过场、取得实效。 
三、明确整改方向，抓好整改落实 
专题民主生活会结束后，局党组班子坚持把问题整改作为践行“两个维护”的实际行动，作为全面从严治党的有力抓手，以对党忠诚的态度，把抓好民主生活会整改工作作为一项严肃的政治任务，切实在真改实改中促进各项工作全面提升，把此次民主生活会的成果转化为推进全市机关事务工作高质量发展的实际行动。 
（一）强化系统学习，做理论成果的实践表率。坚持把理论学习作为重要政治责任，把握正确政治方向，提高政治能力，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持和完善局理论学习中心组学习制度，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会精神与局实际工作紧密结合，坚持问题导向，建立学习研讨制度，广泛开展调查研究，着力提高学习的针对性和实际效果。坚持学以致用，切实把学习成效转化为落实党中央决策部署的政治自觉、做好工作的思路举措、解决问题的能力本领、增强党性的实际行动。 
（二）强化责任担当，做干事创业的开路表率。按照国家治理体系和治理能力现代化要求，牢固树立“过紧日子”思想，进一步推进以资产管理为基础的集中统一管理，以“厉行节约、保障公务”为主线，切实履行好行政事业单位国有资产管理职责。从构建新发展格局的高度出发，着力提升法治化水平，推进标准化信息化融合，进一步提高管理效率、提升规范化水平。着力创新体制机制，努力降低行政成本，促进节约型政府机关建设，进一步推动机关事务工作科学发展。加强政治建设，加强专业能力建设，加强机关事务理论建设，打造高素质专业化人才队伍。同时，着力抓好常态化疫情防控工作，针对重点区域和环节，制定好应急处置预案，落实好疫情防控各项制度、措施、要求，确保万无一失。 
（三）强化宗旨意识，做为民服务的贴心表率。 
持续深化精细化、标准化管理，全面提高机关事务管理保障服务水平，切实转变作风，提高工作效率。局党组班子带头强化宗旨意识，树牢群众观点，倾听基层呼声，把服务市直党政机关和干部职工作为第一职责，把干部职工满意作为第一标准，积极深入基层、深入群众开展调查研究，及时掌握民心民声，了解基层职工所思所盼。突出重点，做好各项机关事务服务保障工作，周密组织安全保卫、强化公务用车管理、严格办公用房管理、打造会务服务品牌，从严从细疫情防控，真正把“把干部职工想干的事，变为党组要干的事；把党组在干的事，变成干部职工支持参与的事；把党组干成的事，变成惠及干部职工的事”，不断增强干部职工的获得感、幸福感、安全感。 
（四）强化规矩意识，做廉洁自律的干净表率。驰而不息纠治“四风”。从严查处各种隐形变异的“四风”问题，坚决整治不担当、不作为和困扰基层的形式主义突出问题，推动形成求真务实、清正廉洁的新风正气。提升机关作风建设水平带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。大兴调查研究之风，坚持需求导向、问题导向、效果导向，深入基层、深入机关，了解干部职工需求、完善工作举措、解决实际问题。带头崇尚实干、勇于担当、狠抓落实，在全面从严治党上敢于动硬，为敢于担当的同志担当，为敢于负责的同志负责，全力营造干事创业的良好氛围。


