2021年X月X日至X月X日，中央第五生态环境保护督察组对我省开展了第二轮生态环境保护督察，X月X日向我省反馈了督察意见，根据反馈问题清单，经梳理，涉及X市整改任务x项，其中共性任务X项，个性任务X项。为坚决贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府决策部署，全力推进生态文明建设和生态环境保护工作，切实抓好中央生态环境保护督察反馈意见整改，解决我市存在的突出生态环境问题，依据《XX省贯彻落实中央生态环境保护督察报告整改方案》，制定本方案。 
一、指导思想 
坚持以习近平生态文明思想为指导，深入贯彻落实党中央、国务院决策部署，把生态文明建设和环境保护放在更加突出位置，牢固树立绿水青山就是金山银山的理念，坚持生态优先、绿色发展，以抓好中央环保督察反馈问题整改为契机，从严压实生态文明建设的政治责任，加快推进生态环境治理体系和治理能力现代化，着力补齐生态环境短板，推进绿色发展，突出精准治污、科学治污、依法治污，坚决打赢打好污染防治攻坚战，持续改善生态环境质量，不断提升人民群众的满意度和获得感，建设天蓝、地绿、水净、美丽和谐的XX。 
二、基本原则 
（一）统筹兼顾，系统整改。认真梳理中央生态环境保护督察群众举报件和反馈意见，建立问题台账，制定切实可行的整改方案、采取有力措施，统筹推进中央环保督察、中央环保督察“回头看”及第二轮中央生态环境保护督察群众举报件和反馈意见整改，确保全面覆盖、应改尽改。 
（二）实事求是，科学整改。坚持问题导向，持续开展科学治污、精准治污，紧密结合我市实际，以控制环境风险、消除环境影响为基本出发点，统筹考虑整改目标的可达性、整改措施的可行性、整改时限的合理性，科学制定整改措施，积极稳妥推进整改工作。 
（三）举一反三，全面整改。坚持即知即改，持续开展生态环境治理常态化监管，坚决防止各类问题反弹。结合我市实际，开展生态环境问题深层次研讨，着力解决结构性问题和体制机制性问题，以此次中央生态环境保护督察反馈问题整改为契机，推动我市转变发展方式，调整产业结构，持续改善生态环境。 
三、总体目标 
（一）坚定绿色发展理念。深入贯彻落实党中央、国务院关于生态文明建设和污染防治攻坚战决策部署，牢固树立创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，推动绿色、循环、低碳、可持续发展，形成节约资源、保护环境的绿色发展方式和生活方式，着力解决生态环境方面的突出问题，强力推进生态文明建设。 
（二）全面改善生态环境。标本兼治，坚决打好蓝天保卫战。严格落实控尘、控煤、控排、控车、控油等措施，优化产业布局，调整产业结构、能源结构、运输结构、用地结构，全面改善大气环境质量，还老百姓蓝天白云、繁星闪烁。严格管控，加快改善水生态环境质量。加大饮用水水源地保护力度，切实保障饮用水水源安全；加强污水处理厂设施运行情况监督，确保稳定达标排放；加快全市黑臭水体治理，打造河畅、水清、岸绿的优美环境。 
（三）建立完善环保机制。进一步完善“党政同责、一岗双责”领导机制；建立完善党委（党工委）政府（管委会）定期研究、主要负责人亲自抓生态环境保护的工作机制；建立完善绿色政绩导向的领导干部评价使用机制；建立完善大气、水生态补偿考核奖惩机制；建立完善标本兼治、重在治本、综合施策的污染防治长效机制。 
（四）圆满完成整改目标。梳理第一轮中央环保督察、中央环保督察“回头看”、第二轮中央环保督察群众举报和反馈问题，对照整改目标、整改措施开展现场核查，2022年底前，确保中央环保督察交办的XXX件群众举报问题、XX项反馈意见，按照既定目标整改到位、各项措施落实到位、责任追究到位，整改取得实效、群众满意。 
四、整改措施 
（一）坚定抗牢生态文明建设政治责任。各级各部门要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定扛牢生态文明建设政治责任。各级党委和政府主要领导要每季度至少研究一次生态环境保护工作，市直有关部门要严格落实“管发展必须管环保、管生产必须管环保、管行业必须管环保”的要求，履行好相应的生态环境保护职责。同时，各级要把习近平生态文明思想列入领导干部党校教育培训学习内容，使各级领导干部准确把握习近平生态文明思想要领，更加自觉地贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府各项决策部署。 
（二）着力强化生态文明制度刚性约束。严格落实生态环境管理制度。加强源头防控，划定生态保护红线，实施全过程严管，严格落实排污许可、生态补偿制度，建立完善生态环境损害赔偿、企业事业单位环保信用评价等制度，提高生态环境管理水平。严格落实考核评价制度。制定污染防治考核办法，开展党政领导干部污染防治攻坚考核和离任审计，考核结果作为各级各部门领导班子和领导干部综合考核评价、奖惩任免的重要依据。健全责任追究制度，落实《XX省党政领导干部生态环境损害责任追究实施细则（试行）》，对生态环境造成严重破坏负有责任的干部，不得提拔使用或者转任重要职务，问题严重的依纪依法严格问责、终身追责。严格落实环境保护督察制度，坚持问题导向，开展对重点区域、重点领域、重点行业专项执法检查，夯实各级各部门生态文明建设和生态环境保护的政治责任。 
（三）坚决打好污染防治攻坚战。打赢蓝天保卫战。以改善大气环境质量为核心，以优化调整四大结构为重点，以打好重点领域专项战役为抓手，坚定不移打好打赢蓝天保卫战，确保完成省定空气质量改善目标。打好碧水保卫战。着力打好城市黑臭水体治理、水源地保护、全域清洁河流攻坚等战役，落实河长、湖长制，开展河道综合整治，保障河流生态流量，逐步恢复水生态。推进净土保卫战。加强农用地土壤污染防治、土壤污染源头管控、建设用地污染地块管理，全面建立污染源监管清单和污染地块名录，开展农用地土壤污染状况详查，加快土壤环境监测制度和能力建设，落实联动监管机制，做好土壤污染突发事件应急处置工作，防范化解土壤环境风险。 
（四）着力推动产业结构调整。推进产业结构调整。严格控制产能过剩和“两高”行业新增产能，原则上禁止钢铁、水泥等行业新建、扩建。推动“两高”行业转型发展，加快推动落后产能退出。实施工业企业智能、绿色、技术化改造，有效降低污染物排放。推进能源结构调整。加大非电高耗煤行业燃煤总量削减力度，实施煤炭消费监测预警。增加天然气资源供应量，鼓励符合条件的区域建设大型风电基地。推进运输结构调整。大力发展多式联运，完善市内物流园区、重点企业与铁路站的无缝衔接，提高跨域运输方式资源整合能力。 
（五）推动解决突出生态环境问题。加强矿山生态环境治理。对全市露天矿山开展综合整治，对违反矿产资源、生态环境法律法规，污染环境、破坏生态、乱采滥挖的露天矿山，依法予以关闭。强化河道采砂问题整治。开展打击河道非法采砂联合专项行动，严厉打击非法采砂行为。加强日常监管，规范河道采砂审批管理、采砂运砂船车管理，严格许可管理，实行总量控制，严守生态红线。建立健全河道采砂监管长效机制，构建全方位、立体化监控体系。加快环境基础设施建设。实施城市污水处理“提质增效”，推进污水处理配套管网建设和雨污分流系统改造，落实城市黑臭水体治理攻坚战实施方案；加快推进餐厨垃圾处理设施建设，严格执行生活垃圾卫生填埋场技术规程。严格生态环境执法监管。加大生态环境违法违规问题的查处力度，实行重点区域污染联防联控联治，强化部门执法和多部门联合执法，加强行政执法与刑事司法衔接，严厉打击各类生态环境违法犯罪行为。 
五、组织保障 
（一）加强组织领导。成立以市委书记、市长为双组长x市生态环境保护督察整改工作领导小组，下设办公室和信息宣传组、追责问责组、绿色发展和绿色生活组、整改推进组，分工负责推动整改工作。各县（市、区）党委（党工委）和政府（管委会）也成立了相应的整改工作领导机构，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，确保整改工作有人抓、有人管。 
（二）严格督导检查。加强日常督促检查，实行专案盯办、限时整改、跟踪问效、挂账销号，定期监督检查并通报进展情况；以钉钉子精神盯着不放、一抓到底，整治一项、核查一项、销号一项，确保整改工作落地见效。市生态环境保护督察整改工作领导小组办公室定期开展跟踪督查和专项督查，对未按要求完成整改任务的，以下发提醒函、督办通知、通报，专题向市委、市政府主要领导报告，提交有关部门予以问责等形式，督促问题整改。 
（三）严肃责任追究。对中央生态环境保护督察组交办和反馈问题不能按照规定时限整改到位，存在虚假整改、敷衍整改、表面整改的，一经发现，严格按照《中国共产党问责条例》《党政领导干部生态环境损害责任追究办法（试行）》《x市大气污染防治责任追究实施办法》《x市督促检查工作问责实施办法》等有关规定，依法依规对相关单位和责任人实施责任追究。 
（四）强化信息公开。充分运用报刊、电视、网络等平台，做好整改落实情况的跟踪报道，推进全市生态环境重点工作落实，适时公开中央生态环境保护督察群众举报问题和反馈意见整改及典型环境违法案件查处情况，保障广大人民群众的知情权和参与权。同时，强化舆情跟踪，媒体监督，做好舆论引导，形成共同保护生态环境的社会合力。 


