今天会议的前一阶段，大家参观了……创建现场；刚才，机关事务局X局长对创建X前一阶段的工作作了小结，对今后的创建工作任务作了部署安排；……负责同志作了很好的表态发言。今年以来，X创建工作扎实有效，既有面上的推进，又有重点工作的突破；各级机关部门积极行动，投身参与创建工作，取得了明显的成效。下面，我想就进一步做好X创建工作讲三个方面的意见：
一、充分领会创建X的重要意义，切实提高创建工作的责任感和紧迫感
创建X是创建国家生态市的重要内容。四城同创是市委市政府确定的重要工作目标。国家森林城市创建已首战告捷，市委……在今年……召开的“创森”表彰及创建国家生态市推进大会上强调：创建国家生态市是“三个X”建设的“重点工程”，是创建惠民的“德政工程”，是检验各级领导班子统筹能力、组织能力和攻坚能力的“系统工程”，要确保生态市创建工作实现预期目标。市创建指挥部实施的X行动，围绕绿色家庭、绿色社区、绿色工厂、绿色机关、绿色学校、绿色医院、绿色宾馆、绿色商店、绿色园区、绿色工程等十大系列，展开绿色创建活动。今天由机关事务局所组织的X创建活动，在几个创建活动中声势较大、部署严密、考核措施比较到位。作为机关部门，有责任有义务积极响应市委市政府的号召，行动起来，为国家生态市的创建成功做出自己的贡献。作为X行动的重要组成部分，创建X就是要在全市机关各部门提倡生态环保的思想理念，形成低碳绿色的行为习惯，养成勤俭节约的工作作风，提高广大干部职工的环境意识和生态文明素养。要确保今年创成X50个，到2022年实现80%的党政机关通过X达标考核的目标，使全市机关各部门走在创建国家生态市的前列。
创建X是加强节约型机关建设的必然要求。节约型机关建设是落实习近平新时代中国特色社会主义思想、建设环境友好型、资源节约型社会的重要实践，党中央、国务院历来高度重视节约型机关建设，要求党政机关带头厉行节约。中央国家机关要带头厉行节约，特别要从严控制和压缩因公出国出境、公务用车购置及运行、公务接待三项经费支出。”X的创建涵盖6个方面的“绿色”，但其核心说到底就是“节约”。我们通过X创建，规范政府机关的行为，切实树立机关各部门勤俭、清廉、高效的良好形象，充分发挥政府机关对全社会的表率作用和领导干部的模范作用，带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，带头抵制拜金主义、享乐主义和奢靡之风，自觉做厉行节约的宣传者和实践者。
创建X是加强机关作风建设、构建为民务实高效政府的重要举措。今年春节后的第一个工作日，市委、市政府召开全市干部队伍能力作风建设大会，要求全市干部着力增强学习能力、创新能力、执行能力、服务能力、协调能力“五种能力”，大兴真抓实干、创先争优、亲民爱民、艰苦奋斗、清正廉洁“五种作风”，锻造一支勇于担当、善于干事、作风过硬的干部队伍。通过X创建工作，形成节约的风气，不仅有利于节约经费开支，而且有利于促进机关转变职能，转变作风，把机关干部的精力和智慧集中到认真落实市委市政府的各项方针政策，更好地履行为人民服务的职责上来；有利于克服官僚主义、形式主义等不正之风，树立正确的政绩观，形成脚踏实地、真抓实干的良好风气，提高机关工作效能；有力促进全市干部队伍能力作风建设水平的提高，进一步推动“创新X、精致X、幸福X”建设的进程。
二、突出工作重点，全面扎实推进X创建工作
1、要在提高认识上下功夫，营造创建工作的浓厚氛围
开展创建X活动，有利于推进机关生态文明建设，有利于全市生态市创建工作的深入开展。机关各部门要在提高干部职工的认识水平上下功夫，要从加快推进“三个X”建设和生态市建设、实现科学发展的高度教育引导干部职工，让他们参与到X的创建中来。要充分利用网站、橱窗等各种宣传阵地，组织内容形式丰富的的宣传活动，积极开展生态环保讲座、征文、知识竞赛等活动，宣传环境保护、节约资源的重要性、紧迫性，营造良好的创建氛围，使生态环保的理念深入人心，达到创建活动人人重视、人人参与的目的，进一步提高全市机关各部门干部职工的环境保护、节约资源意识。
2、要在制度建设上下功夫，扎实推进创建工作
X创建工作必须在构建长效机制和加强制度建设上下功夫。各级机关部门要围绕创建工作6个“绿色”的要求，建立和完善绿色采购制度、办公用品领取使用管理制度、公务接待管理制度、单位节能管理制度、公务用车购置使用维修管理制度、办公用房装修改造制度以及机关大院管理制度等等。比如公务接待，目前X的影响力越来越大，各地到X来参观学习的也较多，接待的压力也随之增大，因此要以创新的理念来完善相关的制度。要通过有效的监督检查保障制度的实施，不断总结经验，查找不足，约束、改进不良的习惯，矫正不好的行为，不断增强自觉履行节约资源、保护环境职责的意识，不断改进自身的行为习惯，严格自律，打造“崇尚俭朴节约、善待环境”的良好风尚。希望回去以后把制度拿出来看一下，哪些需要完善，哪些需要调整，哪些需要作废，哪些需要重新建立。
3、要在创新机制上下功夫，切实提高创建工作的实效
创新的过程也是革新的过程，创建工作离不开技术手段和体制机制的创新。机关各部门要在技术手段上进行创新，通过技术创新实现资源节约、绿色环保，例如合同能源管理，这种创新形式通过节能技术服务公司出技术、出资金进行节能改造，合作双方分享节能成果的途径，既节省了节能改造经费，又能有效地提高节能效果。同时也要在创建机制上创新，将创建工作同文明创建、党风廉政建设、机关效能建设结合起来，推进机关管理水平的全面提高。这次X创建考评内容中单独列出创新工作一项，就是要鼓励大家创新工作，切实提高创建工作的实效。
三、强化组织推进，确保X创建工作目标如期实现
1、要进一步加强组织领导。列入创建的100个单位要加强创建X工作的组织领导，迅速成立绿色机关创建工作领导班子，落实职能处室和人员具体负责创建工作，落实创建策划、组织实施、监督检查整改、总结评比等具体工作，使创建活动有方案、有组织、有制度保障。要制定本单位创建工作整体工作计划和阶段性工作任务，对创建任务进行分解。我们的目标是到2022年80%的党政机关创建成X。这里同时要强调，各县（市、区）、市经济开发区、化工园区、新城西区和蜀岗—瘦西湖风景名胜区机关要按照市创建国家生态市指挥部的要求，同步开展X创建工作。这里要强调，其他几个X行动计划的牵头部门，也希望你们把工作都红红火火地开展起来，创建指挥部也将对你们进行年终考核。
2、要进一步加强督查考核。机关事务局作为本次绿色机关创建工作的牵头部门，要做好绿色机关创建的督查考核工作，以严格有力的考核推动创建。目前，列入创建的单位以及创建目标任务已经实行挂图作战，下一步就是要进一步加大督查、检查、巡查力度，形成平时督查、月度抽查、年终检查的考核体系。特别是要在平时检查中多用随机暗访的形式，对于问题较为严重的单位和违规行为，要及时提醒，督查他们整改到位。
3、要严格责任追究。创建国家生态市是当前全市上下的一项重要工作，X创建作为X国家生态市创建工作的重要内容，决定了国家生态市能否迅速创成。各创建单位要对照绿色机关创建工作考评细则，将各项任务逐项分解到人，建立绿色机关创建工作责任追究制度。今年，市政府将把X创建工作纳入领导干部责任考核和机关作风建设考评之中，由市创建生态市指挥部对各单位的创建工作进行评价。
同志们，希望全市上下立即行动起来，投入到X的创建工作当中去，以高度的责任感和使命感完成创建各项创建工作任务，推动全市创建国家生态市工作进程，为X2022年创成国家生态市而努力奋斗！我的讲话就到这里，谢谢大家！


