在庆祝我们党百年华诞的重大时刻，在“两个一百年”奋斗目标历史交汇的关键节点，全党集中开展党史学习教育，正当其时、十分必要。学习党的历史，不仅要回望过去、总结经验教训，更要着眼未来、坚定前行的脚步。对xx市人民政府办公室来讲，就是要把党的光辉历史中蕴含的智慧和力量，转化为推动做好“三服务”工作的磅礴动力，为市政府高效运转和xx经济社会高质量发展，提供更加坚强有力的服务保障。 
一、在感悟思想伟力中坚守政治站位 
旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。市政府办公室作为党领导下的行政核心机关，更加要传承好我党优良传统，以绝对忠诚的政治品格，践行好初心使命。以维护核心的信念，融铸忠诚。始终站在讲政治的高度，把绝对忠诚融入血脉、铸入灵魂，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。以入脑入心的学习，强化忠诚。始终把真学真信真用习近平新时代中国特色社会主义思想，作为政治必修课、党性必修课、宗旨必修课、作风必修课，真正在武装头脑中触及思想灵魂、在指导实践中汲取科学智慧、在推动工作中感悟精神力量，以理论的清醒、政治的坚定，促进对党绝对忠诚的持续强化。以不折不扣的落实，彰显忠诚。始终以感恩之心、奋进之行，对标对表、不折不扣贯彻落实好习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话，不折不扣贯彻落实好党中央、国务院、省委省政府和市委市政府的各项决策部署，以对标对表贯彻落实的内在自觉、实际行动、具体成效，充分彰显对党的绝对忠诚。 
二、在把握历史规律中把守大局方位 
我们党之所以能够发展壮大、成为百年大党，一个重要原因就是我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势。市政府办公室作为市政府核心机关，要在“三服务”工作中，围绕市政府决策部署，因势而谋，顺势而动。顺应群众，恪守初心使命。我们的政府是人民的政府，市政府办公室首先要为人民服务。要始终把人民放在心中最高位置，坚持不懈为群众办好事、办实事、解难事，不断满足人民日益增长的美好生活需要。扎实抓好“问政XX”、XXX政府服务热线等工作，想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困。顺应发展，强化大局意识。心中装有大局，才能站得高、看得远，“三服务”工作才有前瞻性、才能把握主动性。做好办公室的工作，要对“国之大者、省之全局、市之发展”了然于胸，科学研判大局走势，为领导决策和推动发展提出有价值、有见地、富有前瞻性的意见建议。顺应决策，确保落实落细。要进一步强化效率意识，增强工作责任感、使命感、紧迫感。深入开展“转作风优环境”活动，不断转变工作作风，对市政府的重大决策、重大事项、重大项目，主动与各部门单位、各县区、开发区沟通联系，强化跟踪、协调和督办，合力共为推动重大决策加快落实、重大事项加快办理、重大项目加快推进。要进一步创新方式、强化措施、细化工作，实质性、压茬式、常态化推动“五型”政府建设，使“忠诚、创新、担当、服务、过硬”的理念、标准和要求成为市政府办公室全体工作人员的思想自觉和行动自觉。 
三、在践行革命精神中恪守履职岗位 
我们要从党的百年奋斗历程中，传承中国共产党饱经磨难而生生不息的伟大精神。办公室工作“重、苦、杂、难”，必须要传承好乐观的革命精神，迎难而上，履职尽责，才能“千磨万击还坚劲，任尔东西南北风”。履好以“文”辅政之责。文稿是办公室的“生命线”，写作是办公室的“必考题”。现在从中央到地方，倡导开短会、讲短话，改文风、接地气。新常态下，市政府办公室文稿要贴近实际、贴近生活、贴近群众，讲大白话，讲管用的话，讲老百姓听得懂的话，力戒“假、长、空”。履好以“情”辅政之责。互联网新媒体、自媒体时代，给政府当好“千里眼、顺风耳”，提出了新的考验。要以“大信息”为依托，加强信息报送、收集、研判，及时处理好每条信息，为政府科学决策提供重要依据，确保“零纰漏”。履好以“谋”辅政之责。要紧紧围绕党中央决策部署，结合基层实际，创造性抓好中央省市各项工作部署的贯彻落实。对市政府部署的事项，既要深入基层，到“田间地头”接地气，也要“关起门来当领导”，想领导之所想，多出管用、有用的点子。 
历史是最好的教科书，常学常新；党史是最好的营养剂，催人奋进。我们将以开展党史学习教育为契机，持之以恒抓学习，通过党史学习教育获得思想的启迪、知识的武装，不断提高服务基层、服务决策、服务发展的本领；将持之以恒抓落实，统筹推进党史学习教育和经济社会发展等当前各项重点工作落地见效，广泛开展“我为群众办实事”实践活动，把党史学习教育成效落实到解决问题、推动发展、促进工作、惠及民生上来。以昂扬姿态奋力打造市政府的“坚强前哨”和“巩固后院”，为XX高质量跨越式发展贡献力量，以优异成绩迎接建党100周年。 


