党史学习教育开展以来，我紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标要求，认真研读《论中国共产党历史》《中国共产党简史》等理论书籍，通过参加班子集体学习研讨、参观红色场馆、聆听辅导讲座等实践活动，在学习中思考，在调研中细悟，在对照中反思，进一步加深了对党的光辉历史、伟大成就、宝贵经验、光荣传统的理解和认识，思想上受到了洗礼，行动上强化了自觉。 
学史明理，对党绝对忠诚。理论上的成熟是政治坚定的基础，政治坚定就要对党绝对忠诚。忠诚党的思想理论。党委办公室是政治机关，政治性是第一属性。作为党办人，必须把对党绝对忠诚作为首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质。通过深入学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话精神，我深感内容丰富、博大精深，这启示我必须要持续深化理论武装，自觉同党的基本理论、基本路线、基本方略对标对表，同党中央的决策部署对标对表，经常校正偏差。忠诚于党的纪律规矩。我们学习党史，不是为学而学，不能雨过地皮湿，要在学习中强化纪律意识、规矩意识。党办人姓党，必须始终做到言行一致、表里如一，自觉以革命先辈为榜样，严守党的政治纪律、政治规矩，任何时候、任何情况下都要做到挺纪在先、执纪在前，始终做到不越规、不愈矩。忠诚维护党的核心。通过党史学习，我更加清醒地认识到，维护党中央权威和集中统一领导是党带领人民取得丰功伟绩的关键所在。党办姓党，要做到旗帜鲜明讲政治，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，让“两个维护”成为发自内心的自觉，成为一切言行的标准，体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在“五个坚持”上，体现在做好“三服务”工作上。 
学史增信，坚定理想信念。一部百年党史，就是一部不断坚定崇高信仰、锻造理想信念、增强必胜信心的历史。在感悟非凡历程中坚定信念。学史增信，要从党的百年非凡历程中汲取营养、强筋健骨、筑牢定力，不畏风吹浪打，不怕千难万险，坚定不移为实现崇高理想和伟大目标而奋斗。通过学习党史，不断用党的光荣传统和优良作风砥砺政治信仰，切实弄懂中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”，持续激发爱国情怀，进一步坚定理想信念，补足精神之钙，筑牢信仰之基。在为民服务中坚定信念。习近平总书记“我将无我，不负人民”的情怀，为全党树立了榜样。我们要深刻领悟“江山就是人民，人民就是江山”的重要内涵，始终牢记我们的权力是人民赋予的，我们的职责是为人民服务，始终保持同人民群众的血肉联系。通过党史学习教育，以开展“我为群众办实事”实践活动为载体，多和群众坐一条板凳，多察民情、听民意、解民忧，在密切党群干群关系中坚定我们的信念。如今，我国的经济总量突破xxx万亿元，稳居世界第二位，人均gdp超过x万美元，脱贫攻坚取得决定性胜利，开启了全面建设社会主义现代化国家新征程。《中共xx市委关于制定xx市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标的建议》为今后发展绘制了美好蓝图，提出了打造“三区五中心”、实现“三个同步”“三个超过”目标，相信通过我们的共同努力，新时代区域性中心强市的建设目标会如期实现，对此我们信心满怀。 
学史崇德，赓续精神血脉。中国革命历史是最好的营养剂，重温我们党领导人民进行革命的伟大历史，心中总能增添正能量，我们要加强淬炼革命精神，构筑共产党人精神家园。崇尚党性大德。党性是党员干部首先要修好的大德，任何时候都不能动摇。习近平总书记在党史学习教育动员大会上集中阐述了中国共产党人精神谱系的构成和深刻内涵，强调要在全党大力发扬红色传统、传承红色基因，赓续共产党人精神血脉。我们要通过党史学习，加强党性锻炼，提高党性修养，进一步强化党性的“主心骨”，固牢党性的“压舱石”。塑造先进品德。我们党在各个历史时期涌现出千百万先进典型、模范人物，他们的为政之德、个人修养、良好品德是我们学习的楷模。党委办公室处在“四最一中枢”关键位置，通过党史学习，我们要向先进典型和英雄模范学习，大力弘扬优良传统作风，自觉强化争创一流、出色出彩意识，在服务党委“把方向、管大局、作决策、保落实”中争先进、树标杆、当模范。涵养个人私德。党委办公室的同志在领导机关工作，一言一行备受关注，一举一动不能放松。我们要通过党史学习，对涵养大德私德情况来一次全面体检，改正缺点和不足，发扬优点和成绩，切实把干好工作与树好形象统一起来，坚守初心使命，永葆政治本色，不断铸就忠诚之魂、赤子之心和高尚品德。 
学史力行，做到知行合一。坚持知行合一，以知促行，以行求知，是我们党推动事业发展的成功经验。提升能力水平。坚持聚焦中心统筹各方，强化兜底补台意识，确保各项工作高效有序推进。参谋服务要及时“转”，更加注重向出谋划策、战略研究转变，多出大主意、好主意。督促检查要突出效，对重点工作挂牌督战、逐项督办，不断提升督查效能。运行保障要着眼“细”，树牢“万无一失、一失万无”理念，坚持细之又细、慎之又慎，以高标准推动工作高质量。勇于担当作为。学习党史成效最终要靠干事创业来体现，靠担当作为来检验。通过开展党史学习教育，大力弘扬焦裕禄精神、红旗渠精神、大别山精神，从中涵养锐意进取、攻坚克难的斗争精神，从中强化敢为人先、艰苦奋斗的意识，紧紧围绕市委中心工作，用心谋划、用心落实，履职尽责、担当作为，建设“坚强前哨”和“巩固后院”。做到无私奉献。新形势对党委办公室的工作要求更加严格，任务更加繁重，默默为党的事业做贡献是党委办公室的优良传统。通过开展党史学习教育，继续秉持无怨无悔的奉献精神，以更高标准、更严要求培养大奉献、大担当，树立崇尚实干、奉献光荣的良好风气，以强烈的事业心和高度的使命感，兢兢业业、踏踏实实做好各项工作，以优异成绩向建党100周年献礼。


