过年了！是不是正发愁如何向亲友、领导及同事发信息呢？是不是既愁千篇一律，又愁情意表达不够？ 
机关拜年信息贵在情、真、短。 
从诸多文种里看，机关拜年信息更接近于汇报材料，简洁直白些为好，尽量不要引经据典，尽量不要诗意盎然。大家平时看材料看多了，听材料听惯了。来点富有人情味的信息，更走心！ 
在信息中，不妨串上彼此共同经历的事情，能够心领神会、烙印深刻的事情，和情真意切的祝福语。 
小编综合整理了一些适宜向领导、同事发送的拜年短信，大家可结合实际参考，写出个性化强、人情味足的拜年短信。最后，建议发送短信时，一并署上具体部门和姓名。他们可能没有存你的手机号、修改你的备注名。 
1、几个原创小模板 
1.金牛奋蹄奔大道，乳虎添翼舞新春。XXX，过年好！火车跑的快不快，全靠车头带！在您的坚强领导下，业绩一路飙升;在您的辛苦栽培下，能力一直进步。感谢您的不断提携！感恩您的不懈指点！虎年里，非常开心能够继续跟着您，踔厉奋发，笃行不怠，一块奔跑追梦！祝阖家欢乐，新春快乐!XX处张三 
2.寅时春入户；虎岁福临门。XXX，过年好！天道酬勤，力耕不辍！在您的领导下，过去的一年成果凸显；在您的栽培下，过去的一年能力大涨。成长的道路上，感恩有您！虎年里，奔跑追梦中，请一如既往地给予批评指导！祝新春愉快，阖家欢乐!XX处李四 
3.虎啸风声远；龙腾海浪高。XXX，过年好！驻守岗位不怠慢，实绩突出不骄傲，带头表率争先进，事务繁忙您最累，异口同声感恩在心。趁着佳节，请赶紧休息，注意劳逸结合！虎年里，非常开心继续跟着您，踔厉奋发，笃行不怠，一块奔跑追梦！祝您春节吉祥，阖家欢乐！XXX处张三 
4.虎步奔腾开胜景；春风浩荡展鸿图。XXX，过年好！大公无私干事，毫不利己奉献，处处带头表率，成绩突出人人赞！您是我们做人做事的标杆！感恩成长的路上，有您的耐心指导、悉心照料。虎年里，继续追随您的步伐，踔厉奋发，笃行不怠，一块奔跑追梦！祝您新的一年阖家安康，事业辉煌。XXX处李四 
5.春晖逐近旧岁去，一元复始万象新。XXX，过年好！一起工作的日子是快乐的！一起奋斗的日子是难忘的！感谢您一直对我的帮助，新年之际给您多多祝福。虎年里，让我们踔厉奋发，笃行不怠，一块撸袖奋斗，一块奔跑追梦！祝新年快乐！XXX处张三 
6.律转鸿钧，新元肇启。XXX，过年好！纲举目张领导有方，疏而不漏有章可鉴，纪律严明要求高标，紧抓工作刷新业绩。感谢您一年以来的指导！虎年里，继续跟着您踔厉奋发，笃行不怠，奔跑追梦！祝福您新的一年，身体健康、事业飙前。XXX处李四


