春节后上班第一天，我们召开机关全体人员会议。这是一项例行性工作，也是通过这次会议让大家收心归位。刚才X对近期重点工作进行安排部署，请大家结合各自工作实际，抓好贯彻落实。下面，我重点强调四个方面：
一、要强化学习意识
关于学习的重要性古今中外有许多论述，比如：“学而时习之，不亦说乎？”、“书籍是人类进步的阶梯”、“没有任何力量比知识更强大，用知识武装起来的人是不可战胜的。”等等。习近平总书记多次强调：“要形成学习型社会，建设学习型政党，要依靠学习走向未来。”学习的意义至少有以下几点：一是人自身发展的需要。学习可以明理，可以提升思想境界，可以愉悦身心,培养积极向上的良好心态。二是做好工作的需要。三是适应新常态、新任务的需要。习总书记讲：“有人研究过，18世纪以前，知识更新速度为90年左右翻一番；20世纪90年代以来，知识更新加速到3至5年翻一番。近50年来，人类社会创造的知识比过去3000年的总和还要多。还有人说，在农耕时代，一个人读几年书，就可以用一辈子；在工业经济时代，一个人读十几年书，才够用一辈子；到了知识经济时代，一个人必须学习一辈子，才能跟上时代前进的脚步。”因此，我们政协机关的同志都要养成学习的习惯，并且要养成终身学习的习惯。下一步可搞大讲堂，可规定每年必须读多少本书。学习可向书本、他人、实践学习，把学习形成一种习惯、一种精神需要、一种生活方式。
二、要强化团结意识
我们中国社会从古至今一直非常重视团结。《易经》中说：“二人同心，其利断金”。孟子说：“天时不如地利，地利不如人和。”民间谚语说：“人心齐、泰山移”，“ 团结就是力量”。都是讲团结的重要性。如何搞好团结。一要善于换位思考，相互理解，要做天上的星星相互照耀，相互增光添彩。二要学会商量、善于商量，遇事早商量、多商量，提高商量问题的本事，在沟通和商量中化解矛盾、形成共识。三要深刻理解一荣俱荣、一损俱损的道理。四要凡事善于从自身找原因。要多看别人的优点，多看自己的缺点，善于把别人的优点学到自己身上，不断改进自己的缺点和不足。这样既能不断的提高自己，又容易与同志们搞好团结。
三、要强化大局意识
习近平同志明确指出：“做好人民政协工作，必须坚持中国共产党的领导”、“要充分发挥党总揽全局协调各方的领导核心作用，进一步加强对人民政协的政治、思想和组织领导。”这就决定了政协工作必须在党的领导下发挥作用，这也决定了我们必须时刻强化党的意识、大局意识。一要始终坚持与市委思想同心、目标同向、工作同步。二是想问题、办事情必须着眼于维护全市大局，对大局有利的才说才做，不利的坚决不说不做。三是对政府的工作要在支持中监督。不能只强调政协对政府的监督作用，而忽视了对政府工作的理解和支持，监督是为了更好的支持，是为了给政府营造更好的工作氛围。
四、要强化责任意识
责任意识实际上就是岗位意识。每个人都要根据自己的岗位撑起自己的那片天。习近平总书记强调：“人民政协是国家治理体系的重要组成部分”、“人民政协要健全政治协商、民主监督、参政议政的制度和工作机制，不断提高协商民主制度化、规范化、程序化水平。”这就明确了政协的职责。一是要在政治协商上履职尽责，以专委会为依托搞好界别协商。二是要在民主监督上履职尽责。始终坚持以人民为中心，围绕群众普遍关心的热点、难点问题监在关键处。三是要在建言献策上履职尽责。充分发挥政协队伍的人才优势、界别优势、渠道优势，围绕民生和发展两大重点，深入调查研究，广泛联系群众，提出有见地、高水平的真知灼见。尤其是要根据新一届市委的要求，着力在企业技改、重点项目建设、招商引资等方面，深入调研、积极建言，充分发挥好政协的作用。
五、要强化形象意识
一个单位、一个人的形象至关重要。我市是个县级市，干部队伍范围不算太大，每个人积累好自己的形象至关重要，每个人的形象树立好了，我们政协的形象也就好了。中共中央和中央办公厅先后颁发《关于加强社会主义协商民主建设的意见》和《关于加强人民政协协商民主建设的实施意见》，明确要求各级党委应把人民政协协商民主建设纳入总体工作部署和重要议事日程。按照党委统一领导、各方分工负责的原则，统筹制定加强党委和政府工作与政协协商有效衔接的相关制度。这从政治上明确了政协的政治地位和作用，但根本还要看我们的作用和作为。在政协工作，我们要深刻明白有作为才有地位的道理，要有积极作为、主动作为的态度，要在关注民生、推动科学发展中切实发挥优势和作用。形象至关重要，形象是品牌，是影响力，也是社会地位、无形资产。政协要努力树立学习的形象、团结的形象、为民的形象、务实的形象、廉洁的形象。每一位同志都要像爱护自己的眼睛一样，维护政协的形象。
六、要强化廉政意识
廉洁从政和全面从严治党是对所有党组织和党员干部的要求，是我们从政的底线和红线。全国政协已将党风廉政建设列为专项议政性常委会议议程，这充分说明抓好党风廉政建设已是政协义不容辞的职责。政协虽然不是权力机关，也不是决策机构，但我们在廉政建设上也有风险点，风险点就是必须严格执行八项规定，必须自觉尊崇党章党规党纪，不能因为我们对自己要求不严害了自己，影响政协的整体形象。
我就讲这么多，谢谢大家！


