春节是我国的传统节日，节庆、民俗活动多，用火用电频繁，人流物流集中，火灾防控任务重、压力大。尽管消防安保是每年例行的重点任务，但不能有惯性思维，务必要提高政治站位，强化责任意识，坚持问题导向、目标导向、结果导向，采取有力有效措施，全力维护春节期间火灾形势和队伍内部高度稳定。努力为人民群众度过欢乐祥和的春节创造良好的消防安全环境。
    下面，我再强调三点意见：
    第一，突出防控重点，紧抓排查整治不放松。春节是广大老百姓团圆、聚集的时候，家庭人员聚集，用火用电增多；群众活动性聚集场所增加；燃放烟花炮竹容易引发火灾，由此带来的火灾隐患和防控风险特别明显，各地要结合季节、民俗、区域、产业等特点，结合各地实际，精准研判春节期间消防安全形势，提前发布火情预警，做到靶向防控。一要突出商场市场、宾馆饭店、歌舞娱乐、交通枢纽、旅游景区点等人员密集场所，组织“夜查行动”和错时检查，督促落实节日期间安全防护措施。二要突出商业促销、节日庆典、游园庙会、觐香祈福以及焰火晚会等大型群众性活动等场所，摸清底数，提前介入，依法从严检查、从严提出意见、从严现场盯防，督促主办单位落实现场看护和应急处置措施。三要突出烟花爆竹生产、储存、销售、燃放场所，主动配合应急、治安等相关部门，依法监管，督促集中燃放区域落实严防严控措施。四要突出社区、农村等场所，发动群众开展清理楼道、清理阳台、清理消防车通道、清理电动自行车等，组织基层网格力量落实节日值班，加强夜间防火巡查。同时，要大力开展消防宣传，采取多种形式把消防安全提示送到老百姓家里。五要在机场、车站、码头等交通枢纽发放宣传资料、设置宣传阵地，对返乡人员开展消防安全提示；要推动街道、乡镇结合春节关爱走访活动，发动社区群干、网格管理员、派出所民警走街进巷、敲门入户开展消防安全提醒；要联合当地主流媒体策划推出专题栏目，滚动播放消防安全公益广告和安全提示，积极营造春节消防安全浓厚氛围。此外，还要加强舆论引导，突出消防救援队伍形象宣传，大力宣传基层指战员坚守岗位、无私奉献的光荣事迹。
    第二，强化执勤备战，紧抓应急准备不放松。一要强化节庆活动保卫，节日期间，要对重点地区、重要场所实行流动巡防，实现关口前移；对重大节庆活动场所、烟花爆竹集中燃放区域要现场执勤监护；对群众自发形式的聚集活动，要加强预警研判，提前制定安全保障措施，安排足够力量，加强巡逻值守、安全防范和应急响应，确保队伍安全。二要加强首战力量调度，火灾发生后，必须按照“五个第一时间”要求，调集充足警力，快速疏散抢救被困人员，最大限度地减少人员伤亡和财产损失。救援过程中，要严格落实安全防护操作规程措施，确保自身安全。三要严格值班备勤制度，三级全勤指挥部要24小时在岗在位，遇有重要、紧急情况，各级领导必须靠前指挥，加强请示报告，及时妥善处理。关于值班问题，消防救援队伍实行24小时值班备勤，越是节假日，越需要值班备勤，用我们的辛苦指数换来老百姓的幸福指数。节日期间，支队大队必须保证一名主官在位带班，一名领导在位值班，全勤指挥部人员全部在岗在位，节日后，值班人员根据工作需要进行补休、调休。需要特别强调的是，一旦发生有影响的火灾事故或者队伍内部出现安全稳定事故，必须第一时间向总队军政主官和值班领导报告，确保第一时间及时进行处置。
    第三，严格管理教育，紧抓队伍管控不放松。要严格对照“两严两准”要求，坚持责任为上，坚决挺纪在前。一要强化“三定”思想教育。与往年相比，今年春节期间队伍管控工作挑战更多，压力更大，主要是“三定”落编带来思想的冲击。各级要高度重视，强化排查督查，尤其是各级主官一定要更加用心上心，做好“一人一事”思想政治工作，引导广大指战员坚定个人岗位的发展信心，坚定美好前景的职业认同。各支队要做好“一人一事”思想政治工作，各级党委要对家庭困难指战员、合同制消防员进行慰问，尽力帮助解决他们的实际困难，传送组织的温暖。要精心安排好基层指战员的节日生活，确保执勤、过节两不误，确保指战员过一个欢乐祥和、充实而有意义的新春佳节。各单位还要安排好节日期间的伙食，特别是夜间执勤的力量，只要有出警就要有夜餐，确保指战员身体及时得到的营养补充。二要强化队伍节日管控。节日期间，最容易发生违规饮酒、违规用车等违纪问题，各级主官、政治部门要集中开展一次安全警示教育，严格落实请销假、晚点名、查铺查哨和营门出入登记、干部留营住宿等制度，严格控制人员外出。节日期间，除执法执勤用车外，行政车辆一律封存，严禁非勤务调用公车；所有指战员无论驾驶公车还是私车，都要遵守交通规则，注意驾车安全注意交通安全。要严格落实饮酒报备制度，值班干部坚决做到一律不得喝酒，开车不喝酒，喝酒不开车，坚决杜绝酒驾、醉驾等事故。三要重视疫情防控。消防救援队伍生活在城市中心，贴近群众，出勤出警外出多，加之过的是集体生活，如果稍有不慎，导致队伍出现疫情，这对指战员是极度不负责的，各地要积极开展健康教育，引导大家学习疫情防控知识，加强营区环境的整治，定期消毒做好防疫工作尤为重要。各单位要积极开展健康教育，普及疫情防治相关知识，组织开展整治环境、清洁营区、定期消毒，支队、大队和中队要牢固树立疫情防治的安全意识，近期全部实行分餐制，及时检查，出现发热情况及时救治。要严格控制外来人员，坚决确保疫情不跨进营区干干净净迎佳节等活动。要加大外出人员的管控，强化登记备案、跟踪管理，一旦出现感冒发烧人员要及时送医。后勤部门要落实责任，制定措施，建立汇报机制，全面掌握全省指战员身体健康状况。
    此外，再强调一下节日党风廉政工作，春节期间正值消防救援队伍落编定岗，营造风清气正的节日氛围至关重要。希望全体干部，特别是各级领导干部，要注意身份、注重形象，自觉遵守各项廉洁自律规定，政治上要过关，廉政上要带头，不该说的不说，不该去的地方不去，不能干的事情坚决不干，过一个文明俭朴、廉洁清爽的节日。
    最后，借此机会，代表总队党委，祝全省指战员在新的一年里，工作顺利、身体健康、阖家欢乐、万事如意！
    今天会议到此结束，散会！


