自党史学习教育开展以来，全市政法机关将党史学习教育与政法队伍教育整顿深度融合，加强组织领导、注重协作配合、创新工作举措、发扬自我革命精神，努力把学习教育成效转化为为民服务的实际成果，开展了一场场生动的“我为群众办实事”实践活动，努力提升人民群众的获得感、幸福感、安全感，以优异成绩庆祝建党xxx周年。
一、通堵点
科技赋能深化政法服务
x月xx日，由市委政法委牵头，市政法各单位等共同研发上线“灵x政法公共服务平台”，推出公安、检务、法务、司法等“四大模块”共计xxx余项政法公共服务项目功能，通过“线上办、一网办、马上办”模式，实现“公检法司”政法服务的线上线下深度衔接融合，让数据多跑路、群众少跑腿。
智能化是政法工作现代化的“推进剂”。近年来，全市政法机关坚持高起点谋划、大融合建设、实战化应用，加快推进物联网、大数据、云计算技术与政法工作深度融合，全面加强信息数据智能应用，打通服务群众的“堵点”，推进xx社会治理能力新跃升。
xx区检察院以“数字检察官”建设为依托，研发公益诉讼智能研判平台，分析研判行政执法核心监督数据，有效提升公益诉讼线索发现前瞻性、及时性。xx中院联合市司法局、市律协共同推进法院网上诉讼服务，不断深化网上立案和跨域立案诉讼服务工作，通过优化流程、信息互联等方式提升网上立案的审核效率和操作体验，推动全市法院诉讼服务工作提档升级。市公安局持续深化“放管服”改革，增设网上办理服务事项，通过x政通“慧企”平台，实现公共场所、特种行业、新兴业态、危险物品、自行招用保安员单位五类企业网上安全自检整改；电动自行车登记上牌服务也实现“线上申领、后台审核、线下邮寄、到家安装”。
二、创亮点
改革创新打造“xx经验”
日前，市民林女士在路上驾驶电动车被一辆小轿车撞伤，交警部门认定轿车驾驶员负全责。由于肇事方的赔偿款没有马上到位，林女士的家属来到xx两诉服务中心立案。令他们惊喜的是，从填写模板诉状，到调解成功、出具文书、肇事方给付赔偿款，只用了不到x个小时。原来，xx两诉服务中心采用“分流、调解、速裁、快审”一站式实体化运行机制，一个矛盾进门，一群人员服务，让矛盾纠纷在“有温度”的环境中得以化解，群众只要跑一地即可办理立案、查询、司法鉴定、判后答疑等业务，能够真正感受到司法改革带来的红利。
围绕促进社会公平正义，市委政法委深入推进司法体制改革，刑事、民事、行政、公益诉讼制度改革全面推进，审判权运行机制改革试点、智慧解决“执行难”“送达难”等经验在全省全国推广，探索形成了环保审判、知识产权保护等一批实践成果“xx模式”。
在道路交通安全方面，市公安局深化交通管理改革，增加科技投入，推进交管大数据、智能停车管理服务、智能交通信号控制等平台系统建设，试点建设全息感知路口，提升交管智能化水平。深入开展交通管理属地化改革，建立路面勤务责任制，压实路面管理责任，细化量化派出所、警务工作站、巡特警大队在车驾源头管理、交通安全宣传、显见性违法查处等方面的职责任务，夯实交通管理基层基础工作，营造安全畅通的道路交通环境。
三、聚焦点
现代化治理迈出坚实步伐
推进市域社会治理现代化，是促进社会和谐稳定的现实需要和根本之策。自去年x月开展全国首批市域社会治理现代化试点建设以来，我市围绕“十大目标任务”，充分发挥党领导的政治优势、组织优势，坚持全局联动、重点攻坚，因地制宜、开拓创新，持续加强治理体系和治理能力建设，着力夯实基层基础，积极探索社会治理xx新路。
夯实网格“前沿阵地”，激发治理“内生力”。x月中旬，xx村专职网格员xx在走访中发现许巷上几户群租房存在燃气罐违规摆放的安全隐患，便立即上报给镇网格中心，镇网格中心联合村委会和公安、城管等部门对该处群租房安全隐患进行集中整治，并对经宣传教育后仍未整改的违规燃气灶具进行统一清理。市委政法委坚持和完善“大数据+网格化+铁脚板”治理机制，推动社会治理重心向基层下移，x.x亿余条社会治理数据实现与xx个市级部门汇聚共享，四级网格化服务管理中心全部建成运行，创办网格学院，xxxx名专职网格员队伍实现城乡覆盖，基层治理社会化专业化水平明显提升。
市委政法委坚持问题导向，积极探索创新物业管理、婚姻家庭纠纷、医患矛盾、交通安全等民生领域突出问题源头治理、多元共治机制，着力夯实基层社会治理的基础工程，切实以“微治理”支撑起“大平安”。


