xx市于xxxx年获评全国文明城市。坚持机制不变、标准不降、力度不减，xx市扎实推进常态长效建设，努力打造群众更有满意度、更具幸福感的文明城市。
一、坚持以创城引领民生工作，提升群众幸福感和满意度
一是旗帜鲜明树导向。将创城工作作为市委全会报告、政府工作报告的重要内容，纳入全市绩效考核、意识形态责任制、领导班子和领导干部年度考核体系，在全市树立起“抓好创城就是担当，抓不好创城就是失职”的鲜明导向。二是锲而不舍惠民生。对标测评体系，确定实施九大工程、九大行动。每年将新增财力的xx%用于保障改善民生，xxxx年以来，累计完成民生实事xxx项，新增城镇就业xx万人，老旧小区改造惠及群众xx万余户，“大学区”管理实现全覆盖。三是一盯到底解民忧。着力解决群众的身边事、烦心事。xxxx年以来，拆除违法建筑xxxx余处；新施划公共停车泊位近x万个。特别是采取史上最严的“四个一律”措施，清理“野广告”xxx余万处，封停违法联系电话xxxx部，让市民群众切实感受到创城带来的新变化。
二、坚持以创城践行初心使命，提升党员干部为民情怀和责任担当
一是常态化推动党员干部下沉服务。持续开展市领导包街道、市区两级部门包社区的双包联活动，全市xx名市级领导、xxx名县级领导、x.x万余名市区两级部门党员干部，下沉街道社区开展义务劳动、解决实际问题，粉刷楼栋单元xxxx余个，安装楼宇门xxxx余个，累计投入资金xxxx余万元。二是在创城中优化基层治理。抽调近xx名副县级领导干部和近xxx名市直执法部门人员，常态化下沉街道开展综合执法。三是在创城中锻炼和培养干部。xxxx年以来，市区两级抽调xx名优秀年轻干部到创城办工作，并提拔使用了一批在创城一线表现突出的优秀干部，党员干部在创城实践中得到了磨砺，成为推动事业发展的坚实保障。
三、坚持以创城推动社会主义核心价值观建设，提升城市文化自信和精神气质
一是以社会主义核心价值观建设深化创城。开展“爱家爱城•共筑文明”系列活动，培树各级道德模范、身边好人xxx人，其中x人荣获全国道德模范及提名奖。围绕文明交通、文明旅游等专题，设计开展了礼让斑马线、文明窗口服务竞赛等xx项系列活动，推动市民文明素质全面提升。二是以中华优秀传统文化涵育创城。深化国家历史文化名城和国家公共文化服务示范区创建成果，精心打造大型民族舞剧《红旗》、x剧《魂系xx》等文艺精品。三是以新闻舆论推动创城。整合各类宣传资源，形成全媒体、全方位、全覆盖的创城宣传矩阵。发挥舆论监督作用，开设专题专栏。开通“创城热线”，建立“意见听取—处理反馈—问题解决”良性机制，共接收各类群众诉求xxxx余件，开展媒体追踪报道xxx余篇，三方通话xxx余次，让创建过程切实成为体现民情民意、响应民生关切的过程。
四、坚持以城乡“七边”环境治理深化文明城市常态化建设，提升城乡治理能力和品位形象
一是巩固拓展创城成果。今年在全市范围内开展了城乡“七边”环境卫生专项治理行动，排查“七边”脏乱差问题xxx万处，整治率达到xx%，打造精品路段xxx公里、示范村屯xx个。排查整治高铁沿线问题xxxx余处，全面提升了“城市窗口”形象。投入资金x亿元，建设街角公园、口袋公园、村屯小树林xxxx个、xx.x万平方米。二是完善创建机制。市区两级创城办机构不撤，加强人员和经费保障。建立督导检查机制，市创城办每两个月开展一次全市范围的实地测评，每半年开展一次城市文明程度指数测评，打分排名、媒体公示，持续补齐创建短板。构建党建引领“四张网融合”“五支队伍联动”“六步接办”工作体系，建立党员干部常态化下沉社区、长效联系服务群众机制，组织机关干部到居住地社区报到，为群众办实事x.x万余件。三是夯实“我为群众办实事”载体效应。开展巩固全国文明城市创建成果专项行动，实施环境卫生整治、基础设施维护、交通秩序整治和不文明行为整治，以创建成效取信于民。启用新市民服务中心，实现xx家单位入驻集成办公，实现“一网、一门、一次”，满足市民“只进一扇门办成所有事”的需求。完善xxxxx便民服务热线，累计受理民生诉求x万余件，办结率达到xx%。


