党史学习教育开展以来，xx区始终坚持以“民之所望”为“政之所向”， 紧紧围绕“民有所呼，我有所行”主题，充分发挥党组织和党员“两个作用”， 深入推进“我为群众办实事”实践活动，切实把学习教育成果转化成为民服务的实际成效，真正为群众办实事、解难题。
一、立足“问需于民”出发点
让“战斗堡垒”在基层一线聚合力、增活力
一个党支部就是一个堡垒。xx区紧盯群众急难盼愁问题，持续提升党建引领基层治理的能力和水平，让各领域党组织“互联互通”，凝聚起为民办实事的合力。在机关党组织中，以领导干部“社区工作日”制度和党委（党组） 书记党支部工作联系点制度为抓手，推动全区各级领导干部带领xxxx余名机关党员到基层一线找问题、寻答案，集中发现和解决诸如xx街道xx小区xx 号楼、xx街街道xx堡x号院xx余年不通天然气，xx至xx段道路xx余年来会车难、通车难等一大批热点难点问题；在社区党组织中，推进支部标准化规范化建设，实施社区“红色头雁”五年提升xx，开展“三赛三亮” 大比拼活动，通过赛思路、亮承诺，赛特色、亮成绩，赛作风、亮形象，引导社区党组织书记办好“开门一件事”，争当服务“领头雁”，截至目前，全区xx名社区党组织书记换届后共计为民办实事xxx余件。同时，深化党建联建共建， 积极整合社会组织资源，开展“党建引领促发展、社区治理强服务”主题活动， xx家社会组织与社区签订服务协议，通过政府购买服务、开展志愿活动等方式， 着力为群众提供专业化服务，满足群众多样化需求。机关、社区、驻地单位党组织三方联动，共同担当起办实事的“主引擎”。
二、把握“服务为民”关键点
让“先锋模范”在基层一线亮身份、展风采
一个党员就是一面旗帜。xx区坚持聚焦党员先锋模范作用发挥，大力推动全区党员在“我为群众办实事”实践活动中走在前、作表率。在全区直接面向群众、面向社会的窗口单位党组织和党员中，组织开展“党员先锋岗”和“党
员示范岗”创建工作，通过申报创建和验收评估，进一步规范服务流程、提升服务水平、提高行政效能。依托“三会一课”、“x+X”主题党日等载体，通过设立党员民情服务驿站等方式，立足群众“小需求”，征集群众“微心愿”， 广泛开展“点亮微心愿，做好贴心人”等主题活动，发动党员结合自身实际， 每月至少参加x次志愿服务，至少为身边群众办x件实事好事，目前已累计实现群众“微心愿”xxxx余个。同时，注重发挥党员志愿者在“我为群众办实事” 实践活动中的作用，持续强化志愿服务队伍建设，推行志愿服务积分制和入党积极分子社区义工服务积分制，先后涌现出张家村街道“小顾姐工作室”“张小蔚劳模志愿服务队”、柏树林街道“xx志愿服务队”、xx街道“xx志愿服务队”等一大批志愿服务队伍，在服务保障“十四运”、新冠疫苗接种等工作中发挥了重要作用。聚沙成塔、涓滴成河，一名名党员成为了办实事的“生力军”。
三、突出“实事利民”落脚点
让“民生项目”在基层一线显实效、彰实绩
围绕“五个着力办实事”要求，聚焦就业、入学、出行、养老等民生重点领域，征集各类项目xxx余个，向社会公开承诺重点项目xx个，找准抓实办实事的重点。坚持“开门办实事”，成立由党代表、人大代表、政协委员和群众代表共计xx人组成的“我为群众办实事”实践活动社会评议团，让群众成为推动政策落地、工作部署落实的“助推器”。截至目前，在就业创业方面，组织xxx 家企业开展线上、线下招聘活动x场次，累计发布就业岗位xxxxx个，发放创业贷款xxxx.x万元，为劳动者特别是农民工追讨工资xxx.x万元。在政务服务方面， 推出“企业开办一件事、一次办”服务套餐，整合xxx项与群众个人密切相关的便民服务事项，制定《个人全生命周期办事一册通》。在文化惠民方面，建成xx区图书馆，培育文旅消费聚集区x个，组织开展xx项xx场次“我要上全运” 系列文体活动，常态化开展各类惠民演出活动。在人居环境方面，对xxx个老旧小区实施了雨污水管网改造，完成xx户困难家庭“美居xx”和xx个社区xxx处无障碍设施的改造，新建提升绿地广场和口袋公园xx余个。在道路出行方面， 改造绿化x条道路，新增绿道xx.x公里，新建两处P+R停车场，增设、施划小区停车位xxxx个，有效缓解了市民的“停车难”问题。
群众利益无小事，一枝一叶总关情。xx区将坚持把“我为群众办实事” 实践活动贯穿党史学习教育全过程，把群众满意不满意作为评判党史学习教育成效的“试金石”，统筹用力，综合施策，扎实推进，让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，为加快国家中心城市核心示范区建设，奋力谱写xx新时代追赶超越新篇章作出新的更大的贡献。


