为规范煤矿事故应急管理，依据《中华人民共和国安全生产法》、《xx突发公共事件总体应急预案》、《国务院关于进一步加强安全生产工作决定》以及《国务院关于预防煤矿生产安全事故的特别规定》（国务院第xxx号令），结合本镇实际，特制订本预案。
一、组织机构和职责
（一）成立xx镇煤矿生产安全事故应急救援指挥部。镇长X为指挥长；分管安全生产工作和煤矿工作的副镇长X为副指挥长；镇应急办、镇财政所、派出所、镇国土站、镇总工会、镇卫生院、镇民政办、镇供电所为成员，负责全镇煤矿较大事故应急救援工作的统一指挥和组织协调。指挥部下设办公室，办公室设在镇应急办，刘尚平任办公室主任，负责日常管理、应急预案修订和综合协调工作。
（二）指挥部下设七个组：
一是综合协调组。镇政府联系煤矿工作的副镇长xxx为组长，镇政府应急指挥部、镇应急办为成员。负责事故信息的接收、处理和发布；协调各有关单位的工作；及时向上级政府报告事故和应急救援进展情况，落实上级政府有关事故抢险救援的指示。
二是现场抢险救援组。应急办主任xxx为组长，派出所、镇应急办、民兵应急分队、事故发生地的村支两委、事故发生煤矿企业为成员，负责对事故的抢险救援、现场控制和保护。
三是后勤保障组。镇财政所所长xx为组长，镇民政办、镇供电所、事故发生地的村支两委、事故发生煤矿企业为成员。负责事故应急救援的物资准备和通信、电力保障。
四是医疗救护组。镇卫生院院长xxx为组长，相关村卫生站为成员，负责对事故伤员进行现场急救和转移治疗。
五是善后处理组。分管镇民政副镇长xxx为组长，派出所、镇财政所、镇总工会、事故发生地村支两委、相关保险公司、事故发生煤矿企业为成员。负责事故的善后处理工作，妥善安置和慰问受害及受影响人员，对紧急调集、征用有关单位的物质按价付款或归还。
六是安全保障组。镇派出所所长xx为组长，事故发生地的村支两委、事故发生地的民兵为成员。负责治安维护和道路交通畅通。必要时，依法对相关责任人进行控制。
二、预防和事故报告
（一）煤矿事故预防
镇应急办应加大对煤矿巡查力度，督促煤矿企业排查隐患，整改隐患。
（二）事故报告
接到煤矿较大事故报告后，综合协调组应在事故发生24小时以内写出事故报告。
事故报告内容：
1．事故发生的时间、地点和发生事故单位。
2．事故简要经过、伤亡人数和直接经济损失的初步估算。
3．事故发生原因的初步判断。
4．事故发生后采取的措施及事故控制情况。
5．事故报告单位。
以上情况掌握不全时，先报已知情况，其他情况可再行补报。
三、应急响应
接到煤矿较大事故报告后，由指挥长或副指挥长决定启动应急救援预案。指挥部立即根据现场实际情况统一指挥有关成员和社会力量参与抢险救援。
（一）应急处置措施
1．尽快安全撤出人员，并组织营救遇险遇难人员，及时救治受伤和中毒人员；煤矿企业和有关单位要保护好事故现场，因抢救事故需要移动现场部分物品时，必须做出标志或绘制事故现场图，并详细记录。
2．迅速找到并控制危险源，消除事故危害，防止事故扩大。
3．根据事故性质迅速恢复被损坏的供电、通风、提升运输、排水、通信等系统，确保抢险救援工作顺利进行，并采取措施为遇险人员逃生创造条件。
4．根据救援大队侦察情况迅速制定救援方案和救援计划。
5．协调有关成员提供应急保障、调度各方面应急资源；
6．维护治安秩序稳定；
7．研究处理其他重大事项。
（二）应急结束
遇险遇难人员全部出井（特殊情况除外），事故隐患消除，并制定和采取了防范措施后，由现场应急指挥部组织完成应急救援总结报告，经上级应急指挥部确认和批准，现场应急指挥机构撤销，应急状态结束。
四、后期处置
由安全保障组和后勤保障组对事故后期不稳定因素进行摸排，及时妥善处理，确保社会稳定，尽快恢复生产生活秩序。


