1.选出忠诚过硬好头雁，换出团结协作好班子，营造风清气正好生态，形成干事创业好氛围。
2.把“帽子”戴到有实绩的人“头上”，把“镜子”照到做虚功的人“脸上”，把“板子”打到不作为的人“身上”。
3.把心思凝聚在想干事上，把本领体现在能干事上，把目标落实在干成事上，把要求明确在不出事上，把修养展示在好共事上。
4.思想理念与发展阶段是否同频，精神状态与发展态势是否适应，能力本领与发展重任是否相称，意志作风与发展要求是否合拍。
5.用刀口向内来烧自身短板的火，用调查研究来烧感性经验的火，用集思广益来烧主观臆断的火。
6.政治上空前团结，思想上空前统一，组织上空前有力，作风上空前过硬，战略上空前清醒。
7.工作上遵规守矩、相互支持，生活上互相尊重、以诚相待，大事上坚持原则、求同存异。
8.让愿担当肯干事的人有平台，让敢担当会干事的人有舞台，让能担当善成事的人有奖台。
9.把所有心思用到履职尽责上，把所有精力用到干事创业上，把所有功夫用到狠抓落实上。
10.让敢干者有“舞台”，让实干者有“平台”，让快干者有“擂台”，让会干者有“奖台”。
11.靠共同的事业维护团结，以宽广的胸襟促进团结，用刚性的原则保障团结。
12.坚持“严”标准，探索“新”形式，体现“细”作风，务求“实”效果。
13.为敢想的人“鼓足劲”，为敢干的人“加满油”，为试错的人“卸包袱”。
14.最重的担子自己先挑，最硬的骨头自己先啃，最烫的山芋自己先接。
15.把责任一级一级压实，把工作一环一环抓实，把任务一锤一锤敲实。
16.作决策一个方向，干事业一条心，抓工作一盘棋，谋发展一股劲。
17.时时刻刻“在状态”，努力保持“好状态”，塑造干部“新状态”。
18.擦亮监督“探照灯”，放大组织“识别器”，高举考核“指挥棒”。
19.干工作要一马当先，讲问题要一针见血，解决问题要一剑封喉。
20.严肃整治“慵懒散”，切实纠正“慢作为”，坚决查办“乱作为”。
21.倡导马上就办作风，提升担当履责境界，增强一抓到底韧劲。
22.信任和期望的延续，经验和智慧的传递，责任和使命的交接。
23.心往一处想，有事一起扛，有担一起挑，有关一起闯。
24.提升格局讲团结，强化引领促团结，完善制度护团结。
25.方向上对焦聚焦，思路上紧跟紧随，落实上同向同行。
26.懂团结是大智慧，会团结是真本事，讲团结是高境界。
27.高站位谋划，高起点开局，高标准推进，高质量落实。
28.谁有本事谁来，谁有能力谁干，谁能干成谁上。
29.为改革者鼓劲，为实干者撑腰，为负责者负责。
30.一起跋山涉水，一起努力奔跑，一起拼搏奋斗。
31.倍加珍视团结，自觉维护团结，持续增进团结。
32.正确认识大局，自觉服从大局，坚决维护大局。
33.汇集社情民意，凝聚改革共识，谋划发展良策。
34.发展一方经济，管理一方事务，维护一方稳定。
35.讲追求促团结，讲原则促团结，讲风格促团结。
36.多想优化之策，常思服务之道，多求发展之效。
37.在大局下谋划，在大势中推进，在大事上作为。
38.精心维护团结，自觉加强团结，带头增进团结。
39.以和共事，以和谋事，以和成事，以和兴事。
40.心往一处想，劲往一处使，拧成一股绳。


