X镇是一片具有光荣革命传统、流淌着红色血液的热土，有中共黄庙英雄纪念碑等红色教育资源，红色基因已经深深地融入到党员干部群众的血脉，为x镇不同时期的建设发展提供了不竭的精神动力。在主题教育中，我们要带头学习党史、新中国史，充分利用丰富的红色教育资源和优秀共产党员的先进事迹，加强对党员干部的党性教育，使广大党员在重温历史中回望初心，从先烈先辈身上汲取力量，在不断检身正己中坚定理想信念，坚守共产党人的精神追求。 
一、要坚守政治立场，维护核心。 
作为基层党政机关的工作人员，我们要认真学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要认真学习习近平总书记系列讲话精神，学习习近平总书记对扶贫、对环保、对安全生产等方面的重要指示批示精神，保持政治上坚定自信、思想上同心同向、行动上高度自觉，杜绝在贯彻执行中央决策部署上打折扣、做选择、搞变通。坚决向习近平总书记看齐、听从党中央号令，不断提高把握方向、把握大势、把握全局的能力。要善于从政治上分析问题、解决问题，提高辨别政治是非、保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。尤其面对意识形态领域的各种错误思潮，要旗帜鲜明，不能态度暧昧。对社会上的一些不良现象要坚决抵制、纠正，不能见怪不怪，甚至随波逐流。 
二、要加强理论学习，坚定信念。 
与事业发展的需求相比，不少党员干部在理论武装上还存在不小差距，仍不同程度地存在不熟悉、顾不上、不感兴趣的“三不”状态。有的对“为什么学”想得不深，没有从内心深处，从思想建党、理论强党的高度，深刻认识加强理论武装的重大意义。坚定的理想信念不是与生俱来的，也不会自发产生，要练就“金刚不坏之身”，必须把加强理论武装作为终身必修课，以理论上的清醒保证政治上的坚定。最根本的，就是要学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。 
三、要遵守纪律，体现忠诚。 
要积极主动履行全面从严治党“两个责任”，大力开展以案促改警示教育工作，认真执行中央八项规定及其实施细则精神，进一步健全完善各项规章制度，切实加强对干部的日常监督管理。要带头遵纪守法，坚持“五个必须”，严守党的政治纪律和政治规矩，坚决做到令行禁止、政令畅通。要带头执行《中国共产党廉洁自律准则》，自觉做廉洁自律、廉洁用权、廉洁齐家的模范，坚决反对享乐主义、形式主义、官僚主义等不正之风。衡量一名共产党员是否具有共产主义远大理想，是有客观标准的，那就要看他能否践行全心全意为人民服务的根本宗旨，能否吃苦在前、享受在后，能否勤奋工作、廉洁奉公，能否为理想而奋不顾身去拼搏、去奋斗、去献出自己的全部精力乃至生命。 
信仰和信念是从显示生活中提炼出来的。以后的工作生活中，我将以信仰和忠诚为指导，不断强化政治修养，不断锤炼党性，不断打好党的信仰信念的理论基础，从小事做起，从小处做起，筑牢共产党员的精神防线。


