同志们： 
今天是我们春节收假上班后召开的第一个会，既是一个“收心会”，又是今年年初的一个“月例会”，更是全年组织工作任务分解落实的一个“推进会”，既是务虚，更是务实，主要任务是对标全国全省组织部长会议和市委市政府工作会议部署要求，研究、谋划和推动组织工作责任落实。 
刚才，xx、xx同志传达了全国全省组织部长会议精神和xx书记关于组织工作的重要指示，这是我们抓好今年组织工作的总遵循。这里，我提三点要求：一要认真学习，深刻领会精髓。各分管副部长要组织分管科室专题学习，结合分管工作和主抓业务，抓好学习领会、掌握精华要义；二要深入对接，系统谋划工作。把会议精神实质放到全市组织工作的“现状、目标、任务”三个维度上来对接把握、分析研判、系统谋划，把今年工作细化、实化、具体化；三要聚焦重点，认真抓好落实。聚力聚焦今年组织工作的八项重点任务，创新思路举措，确保落地见效。 
同时，听了各科室负责人的工作汇报，总体上有这么三个方面值得肯定：一是工作总结上，既突出了重点亮点，又点出了短板弱项，找准了问题症结；二是工作思考上，都表现出了较为认真的态度，既有着力点又有切入点；三是工作谋划上，既接天线又接地气，有的不仅方向比较明确，措施方法也比较新颖。同时也有三个方面需要改进：一是思考还缺深度，有些工作大家虽然“点”到了题，但还没有“破题”，需进一步深入思考；二是谋划还缺高度，有的还存在“常规工作上做‘加减法’”的情况，需进一步站高谋远；三是措施还缺力度，有的还比较笼统、不够精准，有的还缺乏针对性和可操作性。 
最后，各位副部长作了很好总结点评，既给大家点了方向、教了方法，也提出了具体目标、精准要求。希望大家认真领会，切实消化吸收，将其融入到今年工作的思考和谋划当中。 
下面，结合大家的发言，讲四个方面的问题。 
第一，如何提高组织工作的政治站位。政治性是组织工作的第一属性。组织部门是党的政治部门，任何一项工作说到底都是政治工作，都要讲政治。党中央治国理政新理念新思想新战略，是我们一切工作的行动指南和根本遵循。要提高组织工作的政治站位，就是要在思想上全面对表、在工作上全面对接、在行动上全面看齐，加快构建适应全市经济社会发展的组织保障体系。重点有四个体系，一是理论话语体系，二是组织领导体系，三是考核评价体系，四是执行落实体系。讲政治具体来讲，在选人用人上要突出政治标准、在基层党建上要强化政治功能、在人才工作上要注重政治引领，使组织工作牢牢把握政治方向、始终站稳人民群众立场。 
第二，如何坚守组织工作的职责定位。党中央对组织部门的职责定位是很明确的，随着时代任务的变化，也是与时俱进的，总体来说就是组织路线为政治路线服务，具体就是围绕中心、服务大局。职责任务是主业、也是主责。坚守职责定位，关键是做好“结合”这篇文章。我们必须把中央、省委、市委决策部署与组织部门职能科学地、具体地结合起来，推动党的组织优势、组织功能、组织力量充分发挥出来；必须把选干部配班子与推进xx各项事业结合起来，知人识事、以事择人、以事选人；必须把基层党组织和党员作用发挥与推动发展民生稳定、服务动员凝聚群众结合起来，不搞“两张皮”、不搞“就党建抓党建”；必须把人才工作与xx市重大战略的需要、用人单位需求、人才结构的优化结合起来，创新政策、营造环境、凝聚人才、服务事业。 
第三，如何提高组织工作的境界水平。解决重大问题是组织部门应有的担当和境界。保持忧患意识、底线思维，以解决问题开局起步，以解决问题注入动力，以解决问题赢得民心，是以习近平同志为核心的党中央治国理政的一个鲜明的特征。组织工作必须遵循这个重要的思想方法和工作方法，坚持以问题导向来谋划思路、设计制度、制定政策、推动落实；必须重视党员干部群众的关切，以高度的政治敏锐性及时发现组织工作中的问题；必须在具体工作实践中，弄清楚问题的根源、找准问题的症结，切实解决问题。要坚持目标导向和问题导向相结合，以目标为指引、以问题为牵引，坚持老问题与新问题一起解决，共性问题与个性问题同时发力，治本与治标协调推进，不断提高组织工作的科学化水平。 
第四，如何抓好组织工作的任务落实。目前，蓝图已经绘就，号角已经吹响，目标已经明确，关键是抓落实，关键在做事情，我们做事，既要看做的过程，更要看做的效果，重点看市委的部署有没有落实、问题有没有解决、现状有没有改变、工作有没有提升。要强化执行抓落实，这个我讲“两句话”：一是增强“复命”意识，通俗来讲就是要“扯回销”，凡是安排的工作都要及时反馈；二是提高“划句号”能力，确保布置的任务坚决完满完成，不能留尾巴、不留后遗症。要提升能力抓落实，大力度开展组工干部专业培训，努力提高专业知识、专业素养、专业能力、专业精神。要改进作风抓落实，大力弘扬“安专迷”精神，以实干求实效。XX书记在昨天市委市政府工作会议上号召全市上下要切实做到“三点”：一是鲜明“三干”的工作导向，即“干正事、干实事、干成事”；二是营造争先创优的浓厚氛围，即“形成比学赶超、你追我赶的良好环境”；三是大力推行“一线工作法”，即“问题在一线发现、矛盾在一线解决、责任在一线落实、形象在一线树立”。市委组织部作为市委的重要职能部门，就是要率先响应和率先落实好XX书记这三点要求。我们要在今年X月份内把内部工作任务、人员机构设置、人员配备安排好，从X月份开始，要深入基层、深入一线、深入群众，全面开展组织工作大调研、大督查，推动各项任务落地见效。 


