时光奔涌不歇，奋斗驰而不息。得益于经开区党工委、管委会举旗定向，狠抓干部培养锻炼，以实践为磨刀石，以一线为练兵场，提供干事创业舞台，鼓励干部担当作为，使得今天全区干部职工见贤思齐已然蔚然成风。被提任为经开区政务服务中心主任，我深感荣幸、满怀感激，更觉使命如山、重任在肩。唯有志不求易、事不避难，勇于担当、主动作为，才能回报领导和同事们的重托与帮助。我将着力做好以下几个方面。 
一是以忠诚涵养初心，旗帜鲜明讲政治。筑牢理想信念、站稳政治立场，始终把学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想、十九大及XX届历次全会精神、习近平总书记来X重要讲话精神作为首要政治任务，努力实现学深悟透、融会贯通，以理论上的清醒确保政治上的坚定。自觉对标对表，锤炼政治品格，不断提高自身政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。坚决贯彻落实党中央和省委、市委及区党工委决策部署，做到同心同向、步调一致。深入思考职责使命，把行政审批政务服务的重点工作放到全区、全市、全省的大坐标系中去思考、谋划和推进。 
二是以实干开拓创新，千方百计促提升。紧紧围绕党工委、管委会确定的总体思路和任务目标，服务全区招商引资、项目建设等中心工作。立足夯基垒台、立柱架梁，深入推进“一个大厅办事、一支队伍服务、一个平台保障”的行政审批政务服务运行模式。优化企业开办，不断提升市场主体满意度，强化审批监管联动，积极与入驻行政服务中心的职能部门通力配合，对审批程序复杂、政策边界模糊或者涉及重大招商引资项目，列出问题清单，拿出具体办法。在持续深化“放管服”改革全覆盖基础上，用好授权委托下放到我区的行政审批事项。依托政务服务一体化线上平台，打造一体多元的“互联网＋政务服务”矩阵，着力擦亮经开区政务服务品牌，为持续优化提升我区营商环境提供强劲支撑。 
三是以严管优化作风，廉洁自律作表率。坚持把纪律和规矩挺在前面，自觉以身作则、以上率下，继续保持好谦虚务实的作风，不骄不躁、低调务实，时时处处守住做人、处事、用权、交友底线，坚决不碰红线，以更高的标准、更严的要求遵纪守法。始终把作风建设抓在手上，带领全局干部经常性地开展学习教育，加强廉政文化建设，用好谈心谈话制度，树立好行政审批政务服务系统的廉洁形象。全力营造风清气正、团结干事的氛围，带好队伍、抓好业务，调动各方面积极性，真抓实干、深化落实，推动党工委、管委会各项决策部署落地见效。 
立足新岗位，归零再出发。真诚希望各位领导和同事们一如既往地关心、帮助，我将竭尽所能尽责履职，为经开区薪火事业赓续发展，做出自己的应有贡献。


