近年来，市司法局牢固树立“紧扣业务抓党建，抓好党建促发展”的指导思想，以加强律师行业党组织规范化建设、标准化建设为主线，大力发展青年律师党员，全市律师行业党建工作实现创新发展。 
一、抓强党建，在健全制度机制上下功夫 
一是强化组织领导。20XX年10月，挂牌成立了XX市律师行业党委，由分管律师工作的副局长任党委书记，副书记和委员分别由律师管理部门、律师协会工作机构负责人担任，下设律师事务所党支部XX个，党员律师XXX人，强化“一岗双责”，党支部班子成员双向交叉任职，选优配强支部书记，XX个党支部中，由律所主任担任支部书记的XX个，占比XX%,为加强基层党组织奠定了基础。率先在全省首个成立XX市律师行业党校，积极为律师行业党员和入党积极分子开展党务知识培训。自成立以来，累计开展培训次，培养入党积极分子、发展对象及党务干部XXX多名。 
二是加强政治引领。把加强党的建设和社会主义核心价值观等内容写入律师协会章程，明确了党委对律师协会的领导和党建工作职责和任务。近年来凡是律师行业的重大决策、重大开支、重要工作，如律师协会相关制度修订、各类评优评先等，全部先由党委会讨论决定，或由常务理事会通过后，经党委会把关，再报局党组最后审定。全市XX家律所将党建写入律所章程，占比XX%，为开展律师党建工作奠定了扎实基础。 
三是健全制度机制。局党组始终把旗帜鲜明讲政治放在首位，在市律协党委成立时，要求必须把党建工作内容写入协会章程，明确律师行业党委对协会的领导关系和协会党建工作职责，主导并修订完善了《律师行业党委工作职责》、《律师行业党委会议议事规则》等制度，同时印发《XX市律师行业党建工作指导意见》，就新形势下律师行业党建工作的指导思想、主要目标、工作要求等，进行了明确和细化，为全市律师党建工作构建起新的组织架构和工作体系。 
四是夯实基层基础。强力推进“双标化”建设，从抓基层、打基础入手，不断夯实律师行业党建基础，规范和提升律师行业党建水平。局党组书记、局长徐晓同志亲自带领党组成员和相关人员，先后三次深入全市律师事务所开展党建调研督导并召开党组会专题研究律师行业党建工作。局党组通过召开推进会、实地参观、督导检查等有力抓手，规范律师行业党组织设置、严格落实“三会一课”、组织生活会等6项基本制度，先后组织开展党支部书记进行X次集中学习培训，有效的提升党务工作能力。 
二、抓严党建，在丰富组织生活上做文章 
一是提高组织生活质量。2021年，市律师行业先后组织党员律师深入何家冲红二十五军长征出发地、鄂豫皖革命纪念馆、新县鄂豫皖苏区首府等红色教育基地，开展主题党日活动，全市XXX余名党员律师在“重走红军路，聆听革命故事”中，再次感受大别山精神永恒的力量。另外，局党组还组织他们深入军队、校园、农村开展全民普法，进入社区、机关、企事业单位推广《民法典》等多项主题党日活动XXX余人次。 
二是创新组织生活载体。运用“互联网+”新媒体推进律师党建工作，在市司法局官方微信平台开设“党建专栏”，将“学习强国”APP学习积分纳入执业律师年度考核课时计算，律师党建工作纳入“XXX”平台管理，实时开展“三会一课”，记录学习感悟，分享心得体会，进行理论学习测试，“XXX”平台已成为开展党建工作的新阵地，将开展党建工作平台、信息平台、管理平台和学习平台进行高度融合，实现了党员教育、党务管理的即时化、远程化。 
三是拓展组织生活开放度。推进全市律师行业党组织与所在社区及结对帮扶单位开展结对联建，共同开展主题党日活动，共享经验、共同提高。与市监狱管教党支部就律师会见中存在的困难、问题以及如何依法保障律师执业权利进行沟通交流，改善律师会见条件。新冠疫情期间，全市各律师事务所，发扬心手相牵、守望相助的精神，为XX市抗击新冠疫情捐款捐物XX万余元，X个律所、XX名律师被省律协表彰，XX涵信律师事务所主任、党支部书记XXX被司法部表彰为全国司法行政系统抗击新冠肺炎疫情先进个人。 
三、抓实党建，在发挥模范作用上求突破 
一是用“情”参与公共法律服务工作。党员律师是XX市人民调解中心、信访法律服务中心的骨干力量，同时也是党政机关、企事业单位的法律顾问。局党组积极推进公法服务“有求必应”品牌建设，坚持习总书记“人民就是江山，江山就是人民”的思想理念。2021年，全市律师共在XX市、县公共法律服务中心（工作站）共接待现场来访咨询了万余人次；参与12348热线值班值守，解答来电XXX万人次；办理法律援助案件并结案XXX件。 
二是用“力”参与村居法律顾问工作。以“我是党员律师”品牌创建为抓手，强化律师社会服务意识。全市律师共担任各类法律顾问XXX家，2021年共办理各类案件XXX件，其中办理刑事案件XXX件，办理民事案件XXX件，办理非诉业务XXX件，办理仲裁案件XXX件，接受各类咨询和代写法律文书XXX件，特别是市县两级的党员律师，用一己之“力”，奋战在服务群众、振兴乡村的征程中。 
三是用“心”参与人民调解工作。组织律师进驻法律服务“心贴心”微信群，发挥律师专业优势，积极化解社会矛盾，全年参与各类化解各类纠纷调解XXX件，参与诉讼活动XXX次，提供现场法律服务XXX次，为村（居）重大事项提供法律意见XXX条，党员律师在人民调解“等着你”的XX人民调解模式中发挥了不可替代的作用。 


