近年来，X镇积极响应县委、县政府的决策部署，紧紧围绕“村容村貌整洁、生态环境优美、产业结构合理、生活文明幸福”总目标，把美丽乡村建设作为实施乡村振兴战略的重要一环，科学谋划，持续发力，镇村面貌焕然一新。现将我镇美丽乡村建设工作汇报如下： 
一、美丽乡村建设工作开展情况 
一是统筹兼顾，科学谋划先行。我镇始终坚持高起点，严要求，重实效的工作态度，按照“生态宜居村庄美、兴业富民生活美、文明和谐乡风美”的总体要求，统筹兼顾，科学规划。始终把传承保护优秀乡土文化作为美丽乡村建设的内在要求，积极发掘本村历史文化、农耕文化、民俗文化等，因地制宜制定各项具体措施，突出“一村一主题、一村一文化、一村一特色”，将更多文化元素置入村庄规划建设之中。 
二是强化监管力度，确保工程质量。为保障美丽乡村建设质量，我镇坚持从源头把控，全程把关。在抓好工程进度的同时，不断对施工现场进行督查。为确保按规划施工、按标准建设，我镇牢牢把住工程质量、工程廉洁，做到文明施工、安全施工。加强验收管理，对验收不合格的坚决不予验收并取消奖补资金，努力把基础设施等项目建设成全镇一流的品牌工程。 
三是实施“三大革命”，提升村容村貌。扎实推进环境治理，持续开展五清一改，重点整治乡村环境脏乱差问题。一是开展治脏治乱活动：清除陈年垃圾和乱堆乱放的杂物，拆除违法乱建和无人居住危房，整治村庄杆线“蜘蛛网”。二是构建雨污分流体系：雨水直排入河，污水采用三格式污水处理池就地生态处理，处理率达到100%，三是实施旱厕改造：将原有旱厕全面改成水冲卫生厕所并接入地下管网，普及率达100%，彻底消除露天粪坑。四是大力发展“五小园”，提升绿化覆盖率，即美化了环境，又增加了农户收入。目前，我镇村庄绿化覆盖率达XX%以上，沟渠绿化率达XX%以上。 
四是加强基础建设，补齐服务短板。基础设施建设是满足群众基本民生需求的重要保障。我镇多次召开村民代表会、村民理事会等，充分了解群众需求，尊重群众意愿，坚决杜绝“形象工程”。通过修建村民文化广场、建设污水处理管网、安装主次道路路灯和“XX看家”摄像头等，为镇村的综合治理和群众生产生活需求提供了保障，受到了广大群众的大力支持和热烈欢迎。 
五是加速产业发展，实现村强民富。强力推进“一户一块田”改革，结合高标准农田建设，整合零散土地资源，提升耕地质量。合理规划产业发展布局，依托现有产业业态，将产业空间分为传统农业种植区和特色种植示范区，打造特色产业基地，积极引导农户参与到合作社中来，持续促进农民増收、农村增效，不断提升群众生活获得感、幸福感。截止目前，我镇已完成土地并块分田到户X个村民组X户X亩，正在测量土地待抽号有X多亩。到XX月底全镇计划完成X万亩的一户一块田“百日攻坚”目标。 
六是加强思想建设，推进移风易俗。通过制定村规民约，推广积分制、召开道德评议会、成立红白理事会等方式，加强农村思想道德建设和公共文化建设。加大不良风气治理力度，提高乡村社会文明程度，持续推进农村移风易俗。同时积极发掘本村历史文化、家风文化、古树名木古居等，继承优秀传统乡土文化，着力提升群众思想道德内涵。 
近年来，我镇充分发挥美丽乡村中心村建设辐射作用，统筹中心村建设和自然村人居环境改善要求，持续在自然庄环境整治工作上下功夫，带动所在村的周边村庄不断提升人居环境质量，做到建好一处，美化一片，打造水清、天蓝、岸绿、景美的美丽家园， 
截止到20XX年度，我镇共建成X个美丽乡村中心村。其中省级中心村X个，市级中心村X个，镇政府所在地X个。2021年度上报XX个美丽乡村中心村整治任务，其中省级X个，市级X个。 
二、美丽乡村任务完成情况、迎检准备情况 
20XX年我镇共有X个美丽乡村中心村整治任务，其中X个省级中心村，X个市级中心村。目前，这X个中心村的项目建设任务已全部完成，环境常态化保洁及软件资料等方面还需进一步完善，基本上达到验收标准。 
2021年我镇成功申报X个美丽乡村中心村建设任务，其中X个省级中心村，X个市级中心村。目前，X个省级中心村的规划编制、施工图设计已完成，下步将进行招投标阶段工作；X个市级中心村正在进行施工图设计阶段的工作。 
三、存在问题及下一步工作安排 
我镇在美丽乡村建设中面临的问题主要有以下两个方面：一是长效管理机制有待健全，有些村已经出现一定的脏、乱、差反弹现象；二是村级经济实力有限，难以支撑后期维护投入。针对以上问题，下一步我们将发动群众积极参与，共同建立管护机制，同时大力发展村集体经济，为后期管护工作提供资金保障。 
我镇将在以后的工作中，瞄准目标，理清思路，继续加大美丽乡村建设力度，努力打造乡村振兴X样板！也欢迎在座各位领导同志莅临我镇指导工作，谢谢！ 


