全市广大离退休干部：
金牛俯首辞旧岁，瑞虎腾跃迎新春。值此新春佳节来临之际，中共XX市委、XX市人民政府谨向你们致以诚挚的问候和美好的祝愿！
2021年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是我市发展历程中极为关键、极不平凡的一年。我们迎来党的百年华诞，迈上向着第二个百年奋斗目标进军的新征程。习近平总书记亲临XX视察并发表重要讲话，为我们指明了前进方向，提供了根本遵循。这一年，我们高举伟大旗帜、牢记领袖嘱托，市第XX次党代会明确“两个确保”奋斗目标，作出实施“十大战略”等重大部署，描绘了现代化XX建设的发展蓝图，吹响了奋进新时代新征程的号角。
这一年，我们扎实开展党史学习教育，从百年党史中汲取智慧力量。全市上下隆XX祝中国共产党成立一百周年，深入学习贯彻党的十九届六中全会精神和习近平总书记“七一”重要讲话精神，学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。XXXX万XX人民更加满怀信心地听党话、跟党走，把“两个确立”的政治成果转化为坚决做到“两个维护”的政治自觉，转化为对习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实践行，转化为履好职责、做好工作的实际行动。
这一年，我们开局“十四五”、开启新征程，在战略上布好局、在关键处落好子。积极配合国家层面规划编制，《XX地区双城经济圈建设规划纲要》《国家综合立体交通网规划纲要》《西部陆海新通道高质量建设实施方案》等重大规划公开发布，明确XX地区为全国交通4极之一，赋予XX国家重要先进制造业中心、西部金融中心、国际性综合交通枢纽城市等新定位。精心编制全市“十四五”规划纲要和52个市级专项规划，储备重大项目XXX项，启动实施XXX项、累计完成投资超过XXX亿元，为“十四五”开局起步打下坚实基础。
这一年，我们统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，谱写高质量发展高品质生活新篇章。面对疫情常态化、防控常态化，我们坚持“外防输入、内防反弹”，慎终如始抓好疫情防控，因时因势调度经济运行，坚决守住安全发展底线，两起本地疫情均在1个潜伏期内得到有效控制，新冠疫苗基本实现“愿接尽接”“应接尽接”，为经济社会发展创造了良好条件。初步测算，全市地区生产总值达到XXXX亿元、增长8.3%，固定资产投资、社会消费品零售总额、进出口总值分别增长6.1%、18.5%、22.8%，全体居民人均可支配收入增长9.7%，融入和服务新发展格局迈出新步伐，推动高质量发展、创造高品质生活取得新成效。
这些成绩的取得充满艰辛、来之不易，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导、亲切关怀的结果，是全市人民勠力同心、团结奋斗的结果，也是广大离退休老同志关心支持、积极参与的结果。在此，谨向你们表示衷心感谢和崇高敬意！
2022年是党的二十大召开之年，是实施“十四五”规划的关键一年。我们将深入学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，弘扬伟大建党精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，锚定“两个确保”，落实“十大战略”，致力打造“七个强市”、聚焦聚力“十项任务”，致力于构建更加风清气正的政治生态，致力于打造更加忠诚干净担当的干部队伍，致力于推动XX各项事业更加蓬勃向上的高质量发展，以党建“第一责任”引领和保障发展“第一要务”，坚决做到在全省“两个确保”大局中奋勇争先、更加出彩，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
霞披夕阳情无限，霜染秋枫叶正红。全市广大离退休干部是XX经济社会发展的开拓者、奠基者和实践者，是XX历史的亲历者、见证者和书写者。我们将深入学习贯彻习近平总书记关于老干部工作的重要指示精神，更加注重党建引领，更加注重发挥作用，更加注重服务管理，用心用情、精准服务，进一步推进新时代老干部工作高质量发展。衷心希望广大老同志不忘革命初心、永葆政治本色，发挥政治优势、威望优势、经验优势，一如既往地关心和支持市委、市政府的工作，为党和人民事业加油助威、生火添柴，为加快建设社会主义现代化XX作出新的更大贡献。
衷心祝愿全市离退休干部新春快乐、健康长寿、阖家幸福！


