阳春布德泽，万物生光辉。值此新春佳节来临之际，市委、市政府，向全市人民、向关心支持我市发展的各界人士、向节日期间坚守岗位的干部职工，致以新春最美好的祝福！ 
2021这个不平凡的年份，终以难忘的奋斗、亮眼的成绩、人民的笑脸，深深镌刻在我们的记忆里。我们深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，团结带领全市各族人民奋勇前行，推动了经济社会持续健康发展、质量效益明显提升，实现了“十四五”良好开局，既为一域争了光，更为全局添了彩。 
这一年，有一种攻坚克难诠释忠诚担当。我们牢记习近平总书记殷殷嘱托，抓住黄河流域生态保护和高质量发展历史机遇，以综合治、坚决治、彻底治的决心和信心，吹响生态环境综合治理三年行动“冲锋号”，坚持“七治”系统发力，能耗“双控”严格落实，人民群众对优美生态环境的获得感幸福感与日俱增，一幅绿水青山新画卷正在“山水XX”徐徐展开。 
这一年，有一种奋楫笃行铸就精彩蝶变。我们坚守生态优先、绿色发展导向，全面贯彻新发展理念，深入推动经济绿色低碳转型。新能源、新材料两大产业基地建设提速推进，一批头部企业顺利落户，一批重大项目顺利实施。新经济新业态新模式不断壮大，数字经济、平台经济蓬勃发展，转型发展多点突破、整体发力格局日趋成型，高质量发展活力、动力、潜力、张力持续增强。 
这一年，有一种倾情倾力尽显如磐初心。我们聚焦群众所需所盼持续增进民生福祉，社会保障水平进一步提升。小朋友上公办幼儿园更容易了，考上一本的学子实现“十连增”。异地就医直接结算率居全区第一，人民健康保障指标考核蝉联全区榜首。完成老旧小区改造项目XX个，不动产历史遗留问题首次登记全部完成。在城市功能不断完善、精细管理不断提升中，群众的操心事、烦心事、揪心事少了许多，日子越过越红火。 
这一年，有一种竭诚相待迎来百川归海。我们把优化营商环境作为集聚未来发展优势的基础和关键，倾力打造优质高效的政务服务环境。“大表审批制”等十项“硬核举措”让热心服务再提速，企业家诉求直达反馈机制让跟踪服务“不断档”，“掌上办、网上办、一次办、帮您办”让全时服务更便利，群众发自内心的笑容、认可让我们充满力量。 
这一年，有一种坚定坚决守护行稳致远。我们勇于自我革命，全面从严管党治党，推动党的建设全面加强，政治生态持续向好。煤炭资源领域违规违法问题专项整治深入推进，政法队伍教育整顿取得重要成果。党史学习教育扎实开展，万名基层干部下社区志愿服务成为常态。市、区、镇党委换届换出了新干劲新作风新气象。全市上下坚决拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的意志更加坚定，工作状态更加饱满。 
点滴汇聚江海，平凡成就非凡。回首2021年，我们这座城市发生了许多可喜的变化，经受了不少严峻的考验，也收获了一份骄人的成绩，这些都浸润着全市人民的智慧和汗水。我们不会忘记，星夜驰援抗疫的民警、医生、民兵，长期战斗在灭火救援一线的消防员，见义勇为、搭救伤者的普通工人，桃李芬芳、教泽绵长的人民教师，诚实守信、积极回馈社会的企业经营者，你们每一个人都在用自己的温情彰显城市的温度，用今天的担当赢得城市的明天。我们为你们点赞！更为这座城市点赞！ 
新起点承载新希望，新蓝图开启新征程。市第八次党代会明确了今后五年全市总体发展思路，即“坚持一个遵循、贯彻一条主线、推进两大任务、实现‘三高’目标”。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻党中央决策部署、自治区党委工作要求，全面加强党的建设，全力打好生态环境综合治理攻坚战，聚力推动产业转型和城市转型，着力增进民生福祉，奋力谱写高质量发展、高品质生活、高效能治理新篇章。 
历史昭示未来，征程未有穷期。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，自觉站位全局谋划推进工作，以责任担当服务发展大局，忠诚担使命、实干勇争先，为共圆伟大中国梦作出更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！ 
祝愿伟大祖国繁荣昌盛！ 
祝愿城市明天更加美好！ 
祝愿全市人民幸福安康！ 


