我于XX年X月至XX年X月任XX区XX街道党工委书记，于XX年X月调任XX街道党工委书记。近三年来，我坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，认真落实区委、区政府决策部署，履职尽责、担当实干，努力推动经济社会高质量发展和党的建设各项工作取得了新成效。现将三年来主要工作情况汇报如下： 
一、提高政治站位，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑 
理论上的清醒才能保持政治上的坚定。三年来，我深入贯彻落实党的十九大和XX届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极组织开展xx教育活动，巩固xx学习教育常态化、规范化，推动学习教育活动不断往深里走、往心里走、往实里走。坚持每月至少召开一次党工委理论中心组学习会，学习《党章》、党内法规、习近平总书记系列讲话精神，并通过自学、参加研讨班学习等多种形式强化理论学习，增强政治坚定性，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”。 
二、聚焦主责主业，坚决扛起党建工作责任 
按照“党要管党、从严治党”的要求，坚持党的全面领导，认真履行第一责任人责任，聚精会神抓党建。严格落实民主集中制，加强班子团结，协调一致把中央和省、市、区委决策部署落实到位。定期主持召开党工委会议，研究部署党建工作，修订完善了党工委会议事决策规则，制定了街道严格党内政治生活制度等意见，确定班子成员党建联系点。自己多次深入村、社区，调研工作、破解难题，完成了x村软弱涣散村的转化，并且帮助x社区软弱涣散党组织成功摘帽。突出区域化党建，x街道所有社区都成立了社区党委，协商解决共驻共建问题x余个，解决社区办公场所x个，形成了党建共抓、事务共商、资源共享的良好工作机制。“两新”组织党建工作成效明显。积极发挥党支部的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，组织机关党员干部下沉一线与社区干部一起防控值守，把牢了疫情防控的第一道防线，建立了“两个体系、五支队伍”，做到了“三个保障”，筑起了群防群控牢固壁垒，使得“党旗在一线高高飘扬”。坚决履行“管党治党”责任，重点案件亲自部署、亲自过问、亲自督办，着力营造风清气正的干事创业环境。在x街道和x街道工作期间，两个街道党工委均被评为x市“先进基层党组织”。 
三、全力争先进位，推动经济社会高质量发展 
在我任职期间，x街道、x街道连年被评为全区目标责任制考核优秀班子。无论是在x街道还是在x街道，我都紧紧抓住发展“第一要务”，深入践行新发展理念，全力推动经济社会高质量发展迈出坚实步伐。 
一是城中村改造成效明显。坚决贯彻区委、区政府决策部署，圆满完成了x街道x个村的整村拆除任务，x村成为整村拆除的“示范村”，x村、xx村实现了又快又稳的拆迁，并且与有实力的x、x集团合作，即将实现高品质的城中村改造工程；x街道的社区两委班子齐心协力，依靠自身力量，攻坚克难，对x社区全力指导帮助，完成x社区x个院落、x户居民的安置补偿协议签订工作，并意见圆满完成全部扫尾清零任务，保障城改工作顺利推进。 
二是经济运行质态持续向好。注重与xx、xx等大型企业的沟通、协调，并积极开展入企服务工作，帮助企业解决实际困难，鼓励企业进行挖潜和技术改造，力助两个大型企业在全区经济发展中发挥龙头带动作用。x街道各项经济指标连年在全区总量占比中位居前列。x街道经济实力跃上新台阶，2021年规模以上工业总产值为x万元，增长率为x％，年均增长率为x％，固定投资稳步增长，2021年x街道办事处固定投资额为x万元，增长率为x％，年均增长率为x％。同时努力做“聚沙成塔”的工作，“抓大不放小”，鼓励新兴产业的发展，地区经济发展活力明显增强，正在走出疫情影响，发展态势喜人。 
三是地区面貌明显改善。大力推进城市更新行动，圆满完成了x河、x河、xx河快速路建设的拆迁任务，保障了市重点工程的建设；注重城市品质提升，推动x地区全面融入全区发展框架，“xxx”成为x地区城市建设的真实写照。以创建全国文明城市为契机，狠抓x地区建设改造，我积极协调驻地单位参与创城工作，协调x公司党委和x局x公司党委对x巷、xx巷、x街、x街、x街x条、x条、x路等八条条背街小巷进行了综合整治；完成对x个老旧小区、x个“三供一业”改造小区、x栋楼节能整改，极大改善了x街道地区面貌。 
四是地区安全和谐稳定。认真贯彻“人民至上，生命至上”理念，把习近平总书记系列重要论述和重要指示批示精神作为安全生产的根本遵循和行动指南，坚持和完善安全生产各项制度，压紧压实“四方”责任，全方位开展安全生产隐患全覆盖大排查、零容忍大整治，全区安全生产形势平稳可控。高度重视信访工作，把上访群众当亲人，坚持亲自接访，认真听取群众诉求，尽最大努力解决群众实际困难。扎实推进基层社会治理体系和治理能力现代化建设，全力防范化解重大风险，着力开展“xx”专项行动和“xx”单位创建活动，为地区发展营造了安全、和谐的发展环境。在x街道任职期间，我对加油站、特种设备企业、道路交通、消防、居民建房等进行多次定期和不定期检查，认真学习借鉴“枫桥经验”，建立完善“一单四制”工作制度，完成各类整改x余处，积极推进“平安XX”app推广活动，打造xx公司和xx社区示范亮点。 
五是全力保障民生福祉。担任党工委书记以来，我意识到自己的第一身份是人民公仆，必须全心全意为人民服务，真正立足于群众实际需求。我扎实推进棚户区改造，为居民解决危旧住房、户距拥挤、无配套公共设施等问题，对改造范围内的贫困户、低保户、残疾人家庭及其他特困群众，照顾适用城镇居民廉租房安置政策，解决其住房困难，真正使“忧居”变成了“优居”。为了切实做到面向职工、贴近职工、服务职工，打造完成xx社区职工之家，占地约xx平方米，内设有党建共建室、职工大讲堂、职工大舞台、舞蹈室、健身房、心灵驿站等x个功能室，计划服务居民群众近x万人。同时，为了更好地服务群众，方便群众办事，x街道新建了xx、xx、xx三个社区，对xx、xx社区进行了装修，对xx和xx社区进行了扩建。我牵头开展了xx楼历史文化街区保护工作，x街道当前已完成房屋征收工作进度的xx％。 
四、保持政治本色，做清正廉洁的表率 
坚持把纪律和规矩挺在前面，带头学习党纪党规、法律法规，切实增强法治观念，提高法律素养，严格依法依规办事、履职。带头遵守中央八项规定精神和省、市、区委关于作风建设的各项规定，校准价值坐标，坚守理想信念，力戒形式主义、官僚主义，时刻牢记“亲”“清”二字，净化“生活圈”“交际圈”“朋友圈”，正确处理好公和私、义和利、是和非的关系，做到修身慎行、怀德自重，管好家属子女和工作人员，守住底线、不越红线、不碰高压线，筑牢廉洁从政的“防火墙”，牢牢把握政策规矩和纪律底线，做到“踏踏实实做事，坦坦荡荡做人，清清白白做官”。 
回顾总结三年来的工作，我在区委、区政府的正确领导下，在领导和同志们的帮助下，做了一些工作，也取得一些成绩，但对照上级要求和群众期盼，还存在不少不足和差距。在今后的工作中，我将坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践，按照市委、市政府和区委、区政府的决策部署，解放思想、真抓实干，只争朝夕、不负韶华，以更加出色的成绩，向组织和人民交出一份更加合格的答卷。


