党史学习教育开展以来，XX财政局紧紧围绕“规定动作不走样，自选动作有亮点”相关要求，以群众满意为出发点和落脚点，以“我为群众办实事”为主要抓手，扎实推进学习教育持续升温，努力将学习党史成果转化为推动财政工作动力，推动经济高质量跨越式发展。 
一、党史学习教育开展情况 
（一）高点站位，谋好开局起好步 
深刻把握“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”目标要求，坚持以下率上，做到统筹兼顾，明确具体任务，确保党史学习教育高标准起步，一体化推进。一是提高政治站位，全面动员部署。xx月xx日，局党委书记召开党史学习教育部署会，深入传达学习习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，统一思想、深化认识，营造先学一步、学深一层、以学促干的良好氛围。二是建立组织机构，明确责任分工。成立局党史学习教育领导小组，局党委书记、局长担任组长，其他班子成员担任副组长，各股室（单位）负责人为成员，领导小组下设办公室，xx同志任办公室主任，xx同志为联络员。成立党史学习教育工作专班，抽调年轻党员干部为专班人员，确保学习教育组织到位、责任到位。三是强化顶层设计，制定实施方案。借鉴“不忘初心、牢记使命”主题教育形成的有效经验，在征求机关全体党员干部意见建议的基础上，xx月xx日，经局党委会讨论审定《关于在全局开展党史学习教育实施方案》，为高质量开展党史学习教育打下了坚实的基础。 
（二）深学细悟，强基铸魂增动力 
坚持把学习贯彻党史学习教育始终，对标主流主线，全面调动党员干部学习积极性，不断在学习中赓续红色精神、坚定理想信念。一是强化领导带学。坚持领导带头、率先垂范,一级带着一级学、一级做给一级看,充分发挥“关键少数”的示范带动作用。xx月，局党委宣讲团下沉到xx个党支部，开展“学百年党史开财政新局”专题宣讲活动，坚持以上率下，在学党史、讲党史、懂党史、用党史方面发挥示范带动作用。二是组织交流互学。结合“三会一课”、主题党日、组织生活会等形式，每月定期组织开展专题党史学习教育交流会，班子成员以上率下，股室负责人带头发言，党员干部踊跃参与，围绕主题，谈学习情况、谈努力方向，交流学习体会、分享学习心得。三是实地观摩促学。xx月xx日，组织局青年干部参观xx革命历史陈列馆，xx月xx日至xx日，组织全体党员先后参观xx纪念馆，通过参观陈列的党史文献资料、革命先烈遗物等，聆听先烈们昔日的感人革命故事，追忆艰苦卓绝的革命岁月，使全体党员干部深刻领会到中国党史的辉煌历程，激励全体财政党员干部弘扬革命精神、传承红色基因、积极担当作为。四是依托网络助学。每周五早上例会组织全体财政干部观看百集纪录片《百炼成钢：中国共产党的100年》，引导干部职工学习共产党员先进事迹，感受党的伟大精神，宣传党的光荣历史。 
（三）扎根基层，凝心聚力办实事 
将办实事、解难题贯穿党史学习教育全过程，全力推动“我为群众办实事”实践活动，以办实事的成效凝聚民心，以解难题的成果汇集民力，切实解决好基层群众“急难愁盼”问题。一是开展“大调研”活动。全体在职党员干部走进农村社区访百姓、走进园区访企业、走进城区访项目，共收集问题xx条，已解决xx条，长期坚持解决xx条。二是开展“我为群众办实事”实践活动。坚持把党建和财政实际工作紧密结合，兑现企业奖励政策项目，为企业融资和资金流转提供保障；开展“一领办三参与”合作社产业项目，对符合“一领办三参与”产业扶贫奖补条件的合作社全部进行产业奖补，促进村集体经济增长，贫困户增收；通过政府购买居家和社区养老服务项目，保障失能、失独、空巢、高龄等特殊困难老年人基本养老服务需求。三是开展志愿服务。将志愿服务与党建工作相结合，构建以党建为引领的志愿服务体系，把志愿服务作为体现党员先进性和实践党的根本宗旨的有力抓手。2021年，开展文明交通志愿服务xx次，“双提升”入户走访xx次，积极安排人员参与核算检测信息系统运用实战演练xx次。 
（四）学以致用，聚焦主业促提升 
立足工作实际，坚持把以学促干摆上重要日程，把学习党史同总结经验、推动工作结合起来，聚焦主责主业，全力推动各项财政工作提质增效上台阶。一是提升基础保障。足额预算安排困难群众救助、优抚、就业、残疾人护理等各项民生配套资金约xx元。同时，全力推进教育助贫工程，全年拨付各学校寄宿生营养餐补助资金xx万元，拨付2021年贫困学生资助金xx万元，资助贫困学生xx人次。二是助力乡村振兴。加大支农资金投入，2021年年初支农支出预算xx万元，1-11月，农林水事务实际支出xx万元；发放各项惠农补贴资金xx万元，对项目类工程共拨付民生工程项目资金xx万元。三是优化营商环境。充分发挥财政政策跨周期调节作用，通过落实“财园信贷通”，惠农信贷，再贷款再贴息、延期分期展期还款政策，减免承租国有房屋租金政策，减税降费等方式，为中小微企业搭建融资平台，促进中小微企业健康发展。 
二、特色亮点及成效 
（一）特色亮点 
1.坚持领导带头，率先垂范。局班子成员、局属各单位和各股室主要负责同志率先垂范、带头推进，先学一步、学深一层，带动全体干部职工学习的积极性，压茬推进学习。形成了以党员领导干部带动普通党员，以党员干部带动非党员干部，层层示范、上行下效的生动局面，为党史学习教育的健康有序开展打牢了基础。 
2.聚焦经济发展，为民办实事。立足财政工作实际，努力打造“吉事即办”政务服务品牌，组织开展党委书记“为民办事开放日”活动，共接待来访群众、离休干部、客商等xx名，收集问题xx个，贸易税收奖励兑现不够及时、财政评审工程项目不够快、等xx个问题均已办理。 
（二）取得的成效 
1.进一步坚定了党员干部理想信念。全体党员干部认真开展党史学习，深刻理解和把握我们党坚定的信仰信念、鲜明的人们立场、强烈的历史担当，促使党员干部得到了党性锻炼，理想信念更加坚定、努力方向更加明确，在今后的工作中将不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
2.进一步激发了党员干部干事创业热情。通过党史学习教育，全体党员干部的工作作风和精神面貌也随之提振，增强了广大党员干部特别是党员领导干部强烈的事业心和责任感，主动作为，带头履职尽责，带头真抓实干，以工作实绩体现实效。2021年，完成财政总收入xx亿元，税收收入xx亿元，一般公共预算收入xx亿元。 
3.进一步强化了党员干部宗旨意识。随着党史学习教育的深入开展，全体党员干部工作作风有了极大的转变，广大党员干部全心全意为人民服务的使命感和责任感进一步增强，围绕自身工作职责和优势，主动深入基层、社区与广大干部群众开展志愿服务活动，进一步密切了党群干群关系。 
三、存在的问题 
党史学习教育开展以来，我们虽取得一些成效，但与指导组的要求相比，还存在一些问题和不足。一是在学懂弄通做实上还有差距。虽然能够组织党员干部坚持读原著、学原文、悟原理，但学用结合的效果还不够好，运用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践、推动财政工作方面还需进一步落细落实。二是巩固学习教育成果指导工作实践还有差距。用学习成果推动工作方面办法不多，工作落实措施不够细致，成果转化效果还不够好。 
四、下一步工作打算 
（一）丰富载体模式，确保学习取得实效。坚持把讲政治摆在首要位置，把党史学习教育作为一项重要的政治任务和精神追求，进一步增强学习自觉性和紧迫性，强化理论学习和理想信念教育，不断丰富学习内容和形式，加强与各单位、各党组织的沟通交流，采取“线上+线下”和“请进来+走出去”等多样化的学习培训模式，着力在“学通、弄懂、做实”上下功夫，把握精神实质，不断提升党员干部思想认识，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。 
（二）狠抓督促检查，推动学习成果转化。加大督导调研力度，深入结合工作实际，全面总结经验，查找不足。对已取得的成效，及时转化为解决问题的具体措施，好的经验做法继续总结提炼，形成制度机制。加强对局属单位和单位股室的指导督促和检查力度，强化跟踪问效，推动党史学习教育工作平衡发展，确保各项工作任务落实见效。 
（三）提高履职能力，切实为民办实事。坚持学史力行，紧盯年度工作目标任务，认真贯彻中央和省委、市委经济工作会议精神，不断加强收入征管，优化支出结构，积极争取各类政策项目资金，强化财政监管，推进经济社会高质量发展作出积极贡献。


