2021年，在XX市委、市政府的坚强领导下，市河长办的精心指导下，我镇认真贯彻落实上级关于全面推行河长制的工作要求，全镇境内X条市管河流，X条乡管河流、X座小一型水库已全面建立河长制，持续加大境内河道整治力度，严厉打击乱搭乱建、乱采乱挖、乱排乱放等现象，河长制工作初见成效。现将履职情况汇报如下： 
一、工作开展 
（一）强化组织领导。成立了镇河长制工作委员会（简称河委会），成立了以党委书记为总河长、镇长为副总河长的工作领导体系，明确了一把手负总责、亲自抓的工作格局。河委会下设XX桥河长制工作办公室（简称河长办）。办公室设在镇农业办，由分管农业农村工作的镇人大主席任办公室主任，农业办人员为办公室成员，负责日常事务处理。各河流（水库）分别由党政领导担任河长（库长），各河流所在村支部书记担任河段长，派出所所长担任河道警长。各村（社区）分别成立了村级河长制办公室，对各小微水体实施分片管理，确保各项任务责任到人，层层压实了责任，建立了强有力的组织结构体系。 
（二）制定工作方案。根据XX市河长制工作相关要求，经镇党委、政府研究制订了《XX镇2021年河长制工作计划》，明确河长制年度目标任务，为河长制工作的规范化、制度化、常态化提供有力保障。印发了《河长制会议制度》、《河长制信息报送制度》等十项制度，严格落实镇级河长一月一巡查，村级河长每周一巡查，促进河长制工作开展规范，落地生根。 
（三）畅通举报渠道。完善公示牌的制作设立，明确乡级河长、联系单位的工作职责，通过压力传达，推动乡村河长责任落实到位。全街道制作设立河塘长公示牌XX块，水深危险警示牌XXX块，公示牌安装于河流的显要位置，按市河长办的要求对所有公示牌内容进行了整改完善，并增设了河长联系电话，确保群众举报、监管、投诉渠道的畅通。 
（四）推进重点工作。一是整治河道乱象。坚持政府主导，部门联合执法，研究制定了河道“清四乱”行动方案，清理四乱现象XXX余处。二是打击违法行为。严厉渔政执法、严厉打击河道采砂等违法行为，刑拘违规电鱼X人，没收违法采砂工具XX余套，处罚河道采砂XX余人。三是改善人居环境。将农村人居环境整治和改厕工作作为推进河长制工作的重要举措，2021年度，拆除旱厕XX座；要求村级保洁员每天巡查河堤排口，确保河道卫生整洁。四是开展志愿者服务。组织志愿者、党员干部，对河道漂浮物及河岸垃圾、水生植物进行清理，确保水面整洁。 
（五）抓好督查考核。采取定期检查、日常抽查等方式，由镇河长制办公室牵头，由各村（居）干部、村民代表、老党员等组成检查组开展督查考核工作，定期督查考核结果，对发现的问题及时交办，明确整改时间表、路线图、任务数，确保全面落实到位。坚持把督查考核结果作为年终综合考评的重要内容，倒逼河长制工作落实到位。 
二、存在问题 
（一）日常保洁工作难度大。群众治水护河的意识不强，配合“河长制”工作的积极性、参与度不高，向河沟里乱倒、乱排等现象仍然存在。同时上游流入我镇境内漂浮垃圾及水生藻类较多，拦截清理难度大。 
（二）监管难度大。我镇境内河流分布多、流域广，工作任务和治理措施不够细化，加之人力物力投入不足，部分地段、时段巡查监督不够。 
（三）专业人才相对缺乏。村级河长一般由村书记或村主任担任，对水利知识了解较少，一定程度上影响了河长制工作的有效落实。 
三、今后打算 
（一）建立长效机制。进一步完善定期会办、定期巡河工作机制，及时交办发现问题，明确整改措施，限期整改到位。积极开展群防群治，大力推进村规民约、治水公约等制度建设，不断增强广大群众环保意识，构建治水、管水、护水长效机制。 
（二）严格督查考核。加强对河长制工作的督促、检查和指导，定期开展专项督导检查，及时发现问题，督促整改落实。加强对镇村河长的绩效考核，根据不同河道存在的主要问题，实行差异化绩效评价考核，将整改情况作为领导干部考核的重要参考。 
（三）加强宣传教育。充分利用报纸、电视、广播和网络等新媒体，对全面推行河长制进行多角度、全方位的宣传报道，让全镇上下广泛了解河长制，增强群众保护河道的责任意识和参与意识，共同营造关爱河道、珍惜河道、保护河道的良好氛围。主动向社会公开河道动态信息，主动接受社会监督。 


