各位领导、同志们：
大家上午好！根据会议安排，我就X镇耕地抛荒整治工作情况及对建立耕地抛荒整治长效机制的意见建议简要发言，与大家共同交流学习。
一、基本情况
X镇位于X县、X县、X县、X市三县一市结合部，原属X县，X年X月X日正式划转至X市。X镇下辖X个行政村X个居委会，X个村民小组，总人口X万余人，国土面积X平方公里，耕地面积X亩。
二、耕地抛荒整治工作情况
为集约合理利用土地资源，进一步抑制土地撂荒反弹，近年来我镇因地制宜，采取“X”模式，大力开展“消灭撂荒土地、发展致富产业”攻坚行动，全面整治撂荒耕地X余亩，真正实现让抛荒耕地活起来、产业发展旺起来、群众增收带起来，为打赢粮食安全保卫战奠定了坚实基础。
（一）全面推进“两个到位”，抛荒整治从“独角戏”变“大合唱”
一是底数摸清到位，压实责任强化管控。在全镇范围内开展地毯式核查耕地抛荒面积，详细掌握耕地抛荒真实情况，建立管控台账，明确包村领导为第一整治责任人。
二是宣传发动到位，营造良好整治氛围。通过召开党员组长会议、下村入户走访、张贴标语、发放致农民的一封信、签订责任状等方式，提高广大群众耕地保护意识，在全镇形成“抛荒整治为人人，人人参与促整治”的良好工作格局。
（二）扎实实施“三大举措”，抛荒整治从“漫灌式”变“精准化”
一是实施分类施策，依法推进复耕复种。对因家中无劳动力等原因导致零星抛荒的，村集体经济组织在不改变承包权的前提下，采取大田托管、代耕代种等方式流转耕种；对耕作条件较好的成片抛荒耕地，责令耕地承包户限期复耕复种，到期未恢复耕种的，动员承包户将耕地统一流转耕种；对拒不复耕又不同意流转的，暂停该承包户抛荒耕地地力保护补贴发放，收归集体所有，同时要加大对违法占用耕地现象的治理力度。
二是坚持因地制宜，分类整治耕地抛荒。根据不同撂荒成因和现状，制定相应的整治方案，确保整治措施易操作、见成效。对水源较好的抛荒耕地经过整治，大力推广稻油、稻肥轮作模式；对水源条件差，短期内难以改善的抛荒耕地，实施“宜果则果，宜药则药，宜菜则菜”措施；对冷浸田、深泥田、水淹田改作稻渔或莲渔综合种养；同时积极推进高标准农田建设，彻底解决水源和耕作难的问题。
三是调整产业结构，提升耕地整治效益。我们把改造提升抛荒耕地的生产条件作为整治耕地抛荒的重点，积极引进市场主体，建成南瓜种植基地X亩、中药材种植基地X亩、稻莲共作基地X亩、稻虾共作基地X亩；正在建设的X亩工厂化鳜鱼养殖基地预计年产值X余万元，可带动X余名群众稳定增收，助力村集体年均增收X万元。
（三）持续深化“两个跟踪”，抛荒整治从“一阵风”变“常态化”
一是常态跟踪进度。镇里专门成立耕地撂荒整治督查组，常态化督查各村撂荒地整治情况，在水稻、油菜种植期每天通报进度。
二是强化跟踪问效。重点对在整治攻坚中畏首畏尾、打不开局面、不作为慢作为的单位和个人进行问责。同时在各村设置举报电话，鼓励群众积极举报耕地撂荒行为，督促农户互相监督。
三、对建立耕地抛荒整治长效机制的意见建议
1.加强政策激励。对积极参与整治耕地抛荒并发展富民产业的种植大户和新型经营主体，在安排农田建设、土地流转、现代化农业发展、农业贷款、农业科技培训等项目时予以优先考虑和政策倾斜。推进高标准农田建设项目逐步向边远山区农田覆盖，确保农机能下田，沟渠能灌溉。
2.构建耕地抛荒“早发现、早制止、严查处”的常态化监管机制。建立抛荒耕地台账制度，详细摸清抛荒耕地的农户(或经营主体)姓名、具体地点、面积、抛荒原因等情况，实行台账销号管理。严厉制止新增抛荒耕地，将耕地抛荒整治工作纳入年终相关考评内容，强化考核评价和责任追究。
我的发言完毕。不妥之处，还请各位领导、同志批评指正。也借此机会，诚挚邀请大家多到X走走看看，X的发展离不开大家的关心支持。谢谢！


