同志们：
今天召开这次会议主要有四个用意：一是给大家拜个晚年，祝大家在新的一年里工作顺利、事业进步、健康幸福、虎年大吉；二是感谢值班的同志，通过你们的付出和全镇人民的努力，达到了快乐祥和、平安有序的目标；三是给大家提个醒，尽快从欢度春节、走亲访友的状态中走出来，重整旗鼓，整装待发；四是给大家加把劲，希望我们的全体干部，以饱满的精神、提速的节奏、实干的作风，立即行动起来，积极投身工作，为实现新年开门红起好步、打好底、开好局。
一、以起步迅即冲刺的状态全面发力
春天既是万物萌发的季节，也是播种希望的季节。转眼间，时光易逝，岁月不居，我们一定要不负大好春光，发扬“三股劲”精神，迅速把各项工作抓起来。
第一，假期已过，心思要迅速集中。新的一年，工作任务非常繁重，心思要迅速集中，状态要迅速调整，秩序要迅速恢复，在精神上兴奋起来、思想上警醒起来、工作上紧张起来，以只争朝夕的紧迫感、无愧历史的使命感、不负人民的责任感，抓好关键之年，奋战关键之年，形成一种策马扬鞭、换挡提速的浓厚氛围。
第二，严明纪律，作风要持续改进。春节刚刚过完，这个时期，往往是纪律松懈之时。当前，重中之重是要严肃上班纪律，全面进入正常工作状态。上级督察部门也会密集开展各项督察，大家绝不可麻痹大意、掉以轻心。
第三，任务繁重，工作要迅速部署。古人讲：“凡事预则立，不预则废。”本着早部署、早见效的原则，各村要谋划好今年的重点工作，突出因地制宜，一村一品、一村一特色，结合村党组织书记党建述职，重点还要汇报新年的打算。镇里的工作总结、评比、考核等工作，也要宜快则快，对于时间不等人的工作，要提前抓好，抓紧安排，尽快落实，各项重大任务和重点工作要抓紧细化分解，倒排计划。
二、以锚定重点任务的准度夯实基础
面对千头万绪的各项工作，各业务口、各村既要善于统筹协调，更要突出重点。要学会抓重点带全局、抓典型带一般的工作方法，找准结合点和切入点，做到两不误、两促进。
一方面，要加快推动重点项目建设。新年伊始，省委、省政府发出了推动项目大会战的号召，项目是经济发展的重要载体，是拉动经济增长最直接、最有效的手段。从这个意义上讲，抓项目是抓经济发展的第一要务，是重点之重点，中心之中心。节后上班第一天，讲工作重点，第一位的还是项目。要想尽一切办法，用尽所有智慧，在推动项目建设、推动招商引资上多下功夫、下大功夫，签约项目全力跟进，早开工、早竣工。
另一方面，要持续推动乡村振兴。实施乡村振兴战略，是党中央作出的重大部署，系列配套政策陆续出台。就我镇来说，一定要见事早、行动快，切实为乡村振兴破好题、打好底。一是按照坚定不移建设彰显新时代产业兴旺之美、自然生态之美、文明淳朴之美、共建共享之美、和谐有序之美“五美”乡村的要求。打造村强、景美、业兴、人和、民富的美丽乡村。二是突出改善民生这个重点谋划、申报、建设好今年的美丽乡村建设和扶贫项目，使群众幸福感获得感不断增强。三是守住安全稳定这条底线。没有安全稳定的环境就不可能有发展。主要是群众关心的信访（征地拆迁、低保、基础设施）、防火、防疫、防灾，安全生产，两违管控等问题。目前农民建房审批方案（征求意见稿）已通过市委常委会，不久即将下发，农民建房工作审批工作随即启动，镇农口和建口分管领导要做好对接，衔接。
三、以开局就是决战的意识抓好落实
为政之要，贵在力行，重在履事。中国绝不缺少雄韬伟略的战略家，缺少的是精益求精的执行者；绝不缺少各类规章和制度，缺少的是对规章制度不折不扣的执行。执行的过程就是抓落实的过程。再英明的决策，再宏伟的蓝图，再远大的计划，没有落实，都是纸上谈兵、画饼充饥、空中楼阁。是不是抓落实、会不会抓落实、能不能抓落实，不仅仅是一个工作作风问题，而且是一个党性原则问题、组织观念问题，党员干部的水平问题、能力问题。
一要转变作风抓落实。作风是工作的关键，，作风出凝聚力、出战斗力、出形象、出成效。转变作风要求实。要从这些小事上求实，从现在起求实，养成良好的作风。求实就要求深，深入才能实。在乡镇基层工作更要深入基层调查研究，求真求细求实。天下大事必作于细，细节决定成败，说的就是这个道理。求实必须求恒，有恒就有实。坐在办公室里看文件、听汇报，不行，做二传手、三传手不行！想起来抓一阵子，想不起就松一阵子，也不行，求恒必须锲而不舍，常抓不懈。求实的过程，就是转变作风的过程，就是工作深入细致的过程，就是锲而不舍、常抓不懈的过程。领导干部要善谋大事、乐办小事、常办实事、多办好事。大事不会天天有，要善于抓小事，通过解剖麻雀，掌握实情，把握规律。小事情往往折射出大道理。如果小事都做不好，如何谈得上做大事。任何一个有成就的人都是从小事做起的。
二要改进方法抓落实。有些干部整日忙忙碌碌，认为很多事情做不完。干工作，关键是要把力量用到点子上。大家既要学会“弹钢琴”，弹钢琴则要调动十个指头，关键是要凝心聚力，统筹协调，今天抓什么、明天抓什么，要心中有数，不能眉毛胡子一把抓。要抓重点带全局，抓住关键，牵一发而动全身。
三要奖惩结合抓落实。抓落实要有奖有罚，有批评有表扬。表扬是动力，批评是更大的动力。要抓一批典型，对表现好的要表扬，有问题的，要坚决按规定处理。当前正值换届期间，有个别干部心思不在工作上，有的是观望、懈怠情绪，有的是坐不住，心神不定等等。希望大家都要摆在心态，正确对待进退流转，越是在关键时刻，越要把精力用在工作上、心思放在工作上，确保工作不断、力度不减、激情不退，相信群众看得见，领导看得见，组织看得见。
四要加强领导抓落实。抓落实是一个领导过程，加强领导是抓落实的内在要求。从主要领导到科级干部都要率先身体力行、率先垂范抓落实，靠前指挥，带头实干，以自己的模范言行立规矩、树标杆，示范带动广大干部群众，使各项工作落到实处，成为大家学习的榜样。
同志们，我们一定要从内心深处迸发出强烈的感恩之心、强大的奋进激情，把忠诚写在岗位上、融入事业中，提振起百倍信心，焕发出虎虎生气，发扬猛虎下山的精神，以开局就是决战、起步就要冲刺的劲头，实干实干再实干，奋斗奋斗再奋斗，努力实现新年开门红！


