市**局2017年度党员领导干部
民主生活会方案

根据市纪委、市委组织部《转发〈中共中央纪委机关 中共中央组织部关于认真开好2017年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知〉的通知》要求，为高标准高质量开好局党员领导干部民主生活会，制定如下方案：
会议主题
以认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、全面贯彻落实党的十九大各项决策部署情况为主题，重点对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，联系带头执行中央八项规定的实际，联系狠抓党的十九大决策部署的实际，进行自我检查、党性分析，开展批评和自我批评。
二、召开时间
拟定于*月*日左右召开民主生活会。民主生活会召开前15天，将会议方案报送市纪委、市委组织部审核。
三、实施步骤
1.精心组织学习研讨。组织党员领导干部深入学习领会党的十九大精神，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。
在个人自学基础上，局党委中心组组织专题学习研讨，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”的基本方略的重大创新思想创新观点。
2.广泛征求各方意见。局党委在民主生活会前采取座谈走访、网络征询、书面征求意见等多种方式，征求各市（县）、区、局机关各处室意见和建议，并将收到的意见和建议汇总梳理后，如实向局领导班子及其成员反馈。领导班子成员要深入基层一线，认真听取下级组织、分管领域和党员群众的意见建议。
3.深入开展谈心谈话。要把功夫下在会前、放在谈心交心中，把矛盾和问题解决在民主生活会前。主要领导要带头开展谈心谈话活动。局党委书记与班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管处室主要负责同志必谈，主要负责同志、班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。同时，要接受党员、干部和群众的约谈。
4.认真撰写对照检查材料。领导班子和党员领导干部要紧扣民主生活会主题，重点从以下 6 个方面查摆问题。 
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。 
（二）认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告,个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。 
（三）对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织。 
（四）担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封官许愿、跑风漏气，正确对待个人进退留转。 
（五）纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、 行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成“头雁效应 ”。 
（六）严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、 工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家教、 家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。
领导班子和党员领导干部要对照党章，对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》精神，对照初心和使命，坚持理论联系实际，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，联系违纪违法反面典型，联系巡视巡察发现的问题，联系本地区本部门本单位重要工作案例，逐条查找梳理，找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。在此基础上，局党委书记主持研究起草领导班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写发言提纲。个人发言提纲要对本人重大事项报告、配偶子女从业情况以及巡视反馈、组织约谈函询的问题说清楚、谈透彻。局党委书记要对班子成员发言提纲进行审阅把关。
5.严肃开展批评与自我批评。领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评， 达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去， 可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。批评与自我批评的具体意见，不得随意散布。 
民主生活会上，班子成员要对上年度民主生活会整改措施落实情况逐项作出报告，对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对巡视反馈、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明。受到问责和因“四风”问题被查处的，要严肃作出检查。 
6.扎实抓好整改落实。会后要针对查摆的问题列出整改清单， 拿出过硬措施，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。要立行立改,本次民主生活会形成的整改措施和整改情况要在本系统内通报，接受党员、群众监督。
四、相关要求
1.要切实抬高站位，加强组织领导。认真开好2017年度民主生活会，是深入贯彻党的十九大精神的重要举措，要作为当前一项重要政治任务来抓，主要负责同志切实履行第一责任人责任，始终坚持高标准、严要求，带好头、把好关，以认真负责的态度组织开好民主生活会。
2.要围绕会议主题，打牢思想基础。这次民主生活会主题鲜明，要求明确。要组织党员领导干部读原著学原文悟原理，围绕“六个聚焦”的要求，学懂弄通、学深悟透，切实增强从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。局党委理论学习中心组要组织专题学习研讨，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的重大创新思想创新观点，为开好民主生活会打牢思想基础。 
3.要紧扣具体要求，确保取得实效。要坚持问题导向，认真做好各环节工作。要把学习贯彻党章作为民主生活会的重要内容，引导督促党员干部对照党章 “照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病” 。要把贯彻落实中央八项规定和实施细则精神，省、市委十项规定和具体办法要求，作为民主生活会的重要内容，认真查找 “四风” 突出问题，特别是对习近平总书记强调的形式主义、官僚主义的十种新表现，采取过硬措施，坚决加以整改，务求取得实效。
 
附件：《市**2017年度党员领导干部民主生活会推进计划表》
