理解“三卷”深意 交出优异答卷
――学习习近平总书记“1・5”重要讲话心得体会

“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。”这是习近平总书记在新进中央委员会的委员、候补委员和省部级主要领导干部学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神研讨班开班式上说的一句耳目一新、意味深长、意蕴深长、发人深思的话，提醒我们切实解答好谁出卷、谁答卷、谁阅卷的时代课题。
　　“时代是出卷人”，提醒要认清时代任务。形势决定任务。每个时代都有每个时代的使命任务。我们党自诞生以来，从领导新民主主义革命，到开展社会主义革命，再到进行改革开放新的伟大革命，带领中国人民创造了一个又一个人间奇迹。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代。这个新时代，是承前启后、继往开来、在新的历史条件下继续夺取中国特色社会主义伟大胜利的时代，是决胜全面建成小康社会、进而全面建设社会主义现代化强国的时代，是全国各族人民团结奋斗、不断创造美好生活、逐步实现全体人民共同富裕的时代，是全体中华儿女哿ν心、奋力实现中华民族伟大复兴中国梦的时代，是我国日益走近世界舞台中央、不断为人类作出更大贡献的时代。中国特色社会主义进入新时代，使中国的发展站到一个更高层级的历史方位上。把握好时代新特点、发展新方位，才能理解好“时代是出卷人”。
　　“我们是答卷人”，提醒要完成历史使命。新时代的主题就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。这正是中国共产党人的初心和使命。中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。十九大到二十大的5年，正处在实现“两个一百年”奋斗目标的历史交汇期，第一个百年目标要实现，第二个百年奋斗目标要开篇。办好中国的事情，关键在党，关键在人。必须进行伟大斗争，建设伟大工程，推进伟大事业。善于聆听时代声音，勇于坚持真理、修正错误。不断认识规律，不断推进理论创新、实践创新、制度创新、文化创新以及其他各方面创新。不要忘记我们是共产党人，我们是革命者，不要丧失了革命精神，不负这个新时代，才能理解好“我们是答卷人”。
　　“人民是阅卷人”，提醒要接受人民检验。十九大报告指出，必须坚持以人民为中心的发展思想，不断促进人的全面发展、全体人民共同富裕。人民对美好生活的向往是中国共产党的奋斗目标，人民也是新时代中国特色社会主义各项事业的主角。要把人民群众的安危冷暖时刻放在心上，以造福人民为最大政绩，想群众之所想，急群众之所急，让人民生活更加幸福美满。要树立以人民为中心的工作导向，增强使命感和责任感，把为人民造福的事情真正办好办实。始终坚持以人民为中心，深深扎根于人民之中，在人民群众中汲取前行的动力，才能理解好“人民是阅卷人”。
　　使命呼唤担当，梦想照亮未来。要深刻理解习近平总书记关于“时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人”的重要讲话精神，坚定“四个意识”，强化“四个自信”，做到“三严三实”，勇做新时代的坚定者、奋进者、搏击者，锐意进取、苦干实干，就一定能向人民交上一份新的更加优异的答卷。




学习习近平总书记“1・5”重要讲话
心得体会

在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记深刻分析我国面临的发展形势和国际环境，科学回答防范风险挑战“怎么看”“怎么办”等重大问题，为我们增强忧患意识、应对风险挑战提供了重要遵循。
    正是因为时刻心存忧患、勇于直面挑战，我们党才能团结带领人民不断从胜利走向新的胜利。当前，我国正处于大有可为的历史机遇期，但前进道路上面临的挑战和风险也不少。发展不平衡不充分的一些突出问题尚未解决，民生领域还有不少短板，社会矛盾和问题交织叠加，意识形态领域斗争依然复杂，国家安全面临新情况，党的建设方面还存在不少薄弱环节，等等。党的十九大把防范化解重大风险放在三大攻坚战之首，彰显了深沉的忧患意识，提醒全党时刻警醒、戒骄戒躁，在忧患中继续砥砺奋进。
前进道路不可能一帆风顺，越是取得成绩的时候，越要有如履薄冰的谨慎，越要有居安思危的忧患，绝不能犯战略性、颠覆性错误。面对波谲云诡的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们既要对事业发展充满信心，又要对问题风险保持警觉，审时度势、顺势而为、化危为机，推动党和国家事业稳中求进、行稳致远。
　　防范化解风险，要善于运用底线思维，凡事从坏处准备，努力争取最好的结果，做到未雨绸缪、有备无患，牢牢把握主动权。“思危所以求安，虑退所以能进”。既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。









争做“五硬”的干部
――学习习近平总书记“1・5”重要讲话心得体会

1月5日在学习贯彻党的十九大精神研讨班开班式上，习近平总书记发表重要讲话，深入阐述推进党的建设新的伟大工程要一以贯之的极端重要性，对中央委员会成员和省部级主要领导干部提出了信念过硬、政治过硬、责任过硬、能力过硬、作风过硬的5点要求。
    信念过硬。这就要求带头做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
    政治过硬。这就要求牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。
    责任过硬。这就要求树立正确政绩观，发扬求真务实、真抓实干的作风，以钉钉子精神担当尽责，真正做到对历史和人民负责。
    能力过硬。这就要求不断掌握新知识、熟悉新领域、开拓新视野，全面提高领导能力和执政水平。
    作风过硬。习总书记指出，领导干部要把践行“三严三实”贯穿于全部工作生活中，养成一种习惯、化为一种境界。要加强道德修养，带头弘扬社会主义核心价值观，不断向廉洁自律的高标准看齐，做到心有所戒、行有所止，守住底线、不碰高压线。每个领导干部都应该把洁身自好作为第一关，从小事小节上加强约束、规范自己，坚决反对特权思想、特权现象，炼就过硬的作风，严格克服形式主义、官僚主义，久久为功祛除享乐主义和奢靡之风。
坚持和发展中国特色社会主义，是前无古人的开创性伟业，没有现成的道路可走，领导干部必须提高自身能力，因此领导干部要牢记这五硬。这就要求我们，在新时代新征程上，既要苦干实干，又要巧干会干，坚持信念，政治，责任，能力，作风这五硬，认真学习贯彻习近平总书记“1?5”重要讲话精神，一以贯之推进党的建设新的伟大工程，就一定能把党建设得更加坚强有力，一定能向人民、向时代交上一份新的更加优异的答卷。



学好新时代宣言书 做好新时代答卷人
――学习习近平总书记“1・5”重要讲话心得体会

