某某单位2018年党建工作责任书

为深入贯彻落实党的十九大精神，牢固树立抓好党建是最大政绩的观念，坚持首善标准管党治党，层层传导压力，层层压实责任，更好发挥集团党委把方向、管大局、保落实作用，促进集团融合发展。根据《某某单位坚持党的领导加强党的建设的实施意见》、《某某单位领导班子及中层党员领导干部履行“一岗双责”抓党建工作实施办法》，结合某某党委2018年党建工作部署与要求，你单位承担以下责任：
一、认真学习贯彻党的十九大精神，坚定理想信念，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，自觉在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，带头贯彻落实党中央和市委、市国资委党委及集团党委全面从严治党的各项决策部署。
二、认真贯彻落实集团党委和所在单位党委的年度工作计划，积极推动党委履行全面从严治党主体责任。党委书记落实抓党建工作的第一责任人责任，领导班子成员切实履行好“一岗双责”，切实抓好分管范围内的管党治党工作。履行“一岗双责”抓党建工作情况，每年向党委书记汇报一次，每年向所在党委汇报一次。
三、坚持党的领导，加强党的建设，围绕企业中心工作推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，促进党组织和党员作用有效发挥。加强对群团工作的指导，调动群团组织在推进发展、维护稳定中的积极性和创造性。
四、加强党风廉政建设，加强对领导干部、关键岗位人员的廉洁从业教育和日常监督，发现苗头性、倾向性问题及时提醒、及时纠正。定期研究分析分管范围存在的廉洁风险、漏洞和问题，积极采取措施防范和解决，杜绝危害职工利益行为和权利运行过程中的违规违纪现象。按照集团党委安排，开展基层企业党风廉政建设检查工作。
五、认真落实领导人员联系点制度，深入基层和生产一线调查研究，加强对联系单位、分管部门党建工作的经常性检查督促指导，定期听取工作汇报，协调解决实际问题。每年至少听取一次分管部门负责人和联系单位党组织负责人抓党建工作情况汇报，每年至少与分管部门、联系单位负责人谈心谈话1次。
六、严肃党内政治生活，按规定参加党委和联系单位领导班子民主生活会，以普通党员身份参加所在党支部的组织生活。严格党的组织生活制度，坚持“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话等制度，每年至少为所在党支部或联系单位党员上1次党课。
七、坚持不懈抓好理论武装，增强党性修养。定期与分管部门、联系单位的党组织负责人和党建工作人员座谈交流，指导帮助他们提高工作能力，改进工作方法，扎实有效地开展党建工作。
八、坚持以身作则，自觉遵守党章、《中国共产党廉洁从业准则》，严格遵守中央八项规定和集团党委相关规定，严格执行重大事项请示报告制度、领导干部个人有关事项报告制度，管好自己，管好亲属和身边工作人员。
九、认真贯彻落实党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，严守政治纪律和政治规矩，严守组织纪律和宣传纪律，定期分析研判意识形态领域情况，壮大主流思想舆论，切实维护网络意识形态安全，切实形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门分工负责的工作格局。
以上工作由你单位党委（党总支、党支部）书记向集团党委书记负责。年底，集团党委将对你单位落实责任书情况进行全面考核。对因履责不到位、工作不力，集团党委将按照有关规定问责。

某某党委书记：

责任单位党委（直属党总支、党支部）书记：


                        二零一八年二月
