***机关党委书记述职报告

根据省直工委要求，现将2017年我担任局机关党委书记的主要工作情况述职报告如下，请评议指正。
一、以党建工作为主业，切实强化责任担当
我于2017年初担任机关党委书记。一年来，在省直工委和局务会的领导下，牢固树立主业意识，以推进“两学一做”学习教育常态化制度化、开展维护核心见诸行动主题教育和加强“三基建设”为重点，强化思想建设，夯实基层组织，落实从严治党各项举措，为迎接党的十九大胜利召开、学习宣传贯彻十九大精神提供坚强的思想、组织、纪律保证。
一是明责任。认真贯彻落实《省直机关党的工作责任制的规定》，结合人事变动实际，及时提出建议，调整了党建工作领导小组，***同志担任组长，加强党建工作研究、部署和协调。其他局领导班子成员“一岗双责”，加强对分管工作范围内党建工作的指导，定期听取汇报，及时了解情况，解决问题。指导提出了机关党委书记抓基层党建工作问题清单、任务清单、责任清单，指导各党组织制定了书记抓党建工作“三个清单”，努力形成责任明确、领导有力、运转有序、保障到位的党建工作机制。
二是重部署。认真贯彻落实全省党的工作会议和省委组织部部长***同志在部机关党建暨党风廉政建设工作会议上的讲话精神，提出了我局实施意见，主持起草了我局2017年党的工作要点和党风廉政建设工作任务及责任分解意见，筹备召开了局系统党的工作暨党风廉政建设会议。***同志与机关各处室、局直各单位主要负责同志签订了党的工作暨党风廉政建设责任书，并以《提高认识 营造环境 从严从实抓好机关党建工作》为题，就做好2017年局系统党建工作提出要求。机关党委全年向局务会汇报工作X次，召开机关党委会议X次，印发文件33份，积极推进党建各项工作开展。
三是抓落实。下半年，通过实地走访、查阅资料、座谈交流等形式，深入各基层党组织进行党建督查调研，及时总结典型经验，掌握存在问题，倾听党员建议，向局务会作了专题汇报，召开了党建工作经验交流会。年底，开展了党组织书记述职评议考核，在职人员党组织书记召开党员大会进行述职，离退休人员党组织书记提交书面述职报告，做到书记述职全覆盖，通过督查、述职、考核，确保党建各项工作落实到位。
二、以迎接、学习十九大为主线，把握正确工作方向
始终聚焦主线来筹划、围绕主线来推进党建工作，保证主线贯全程，全年不断线，牢牢把握党建工作的正确方向。
一是营造良好氛围。十九大召开前，通过开展系列特色活动，为大会胜利召开营造良好氛围。积极参加了省直工委倡导和组织的以“迎接十九大、做合格党员”为主题的“党员先锋行”活动、“喜迎十九大、弘扬主旋律”系列主题活动。开展了系列主题党日活动，组织党员重温了入党誓词，观看了电影《建军大业》，开展了党内法规学习宣传，激励广大党员同心同德、开拓进取。特别是习近平总书记视察山西后，先后召开了学用习近平总书记系列重要讲话精神交流会，学习习近平总书记视察山西重要讲话和“7.26”重要讲话精神交流会，学习《习近平总书记的成长之路》《习近平的七年知青岁月》交流会，深入学习贯彻习总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略经验交流会等，引导广大党员更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。
二是掀起学习热潮。十九大召开后，把学习宣传贯彻党的十九大精神作为重要政治任务，迅速动员部署，在学懂弄通做实上下功夫。组织党员集中收看了党的十九大开幕式，为全体党员配发了《十九大报告（单行本）》《党章修正案学习问答》等6本学习书籍，印发了《关于认真学习、宣传十九大精神的通知》。召开了三次中心组（扩大）交流会议和一次专题交流会议，局处级领导干部结合思想和工作实际，结合“大调研”工作，带头交流学习十九大精神的体会。同时，利用我局“三刊一网”及手机短信、微信平台，广泛宣传十八大以来我党治国理政的卓越能力和各项事业的辉煌成就，宣传新一届省委开辟治晋理政新境界的生动实践和显著成效，引导全省老***部门持续兴起学习宣传贯彻党的十九大精神的热潮。
三、以学习教育为先导，筑牢党员思想根基
推进“两学一做”学习教育常态化、开展维护核心见诸行动主题教育，使增强“四个意识”成为广大党员的思想自觉、党性观念、纪律要求和实际行动。
一是领导率先垂范，发挥带学作用。局领导班子成员以身作则，***同志亲自撰写讲稿作了党课报告，还多次推荐《坚决反对个人主义》《谨防党性体检中的五种“常见病”》《幸福是一种有意义的快乐》《摆脱“升迁焦虑”》等优秀文章。在他的引领下，各党组织通过微信群等形式，即时分享优质学习资源，共同营造良好学习氛围。其他领导班子成员在分管处室、单位作党课报告，并以普通党员身份参加支部组织生活，与支部党员一起学习、一起交流，一起查摆解决问题。
二是坚持从严从实，提高学习效率。主持制定了学习教育、主题教育实施方案和工作进度表，下发了中心组及党员干部理论学习计划和X份阶段性学习通知，组织了X次中心组集中学习，指导各党组织每周进行一次集中学习。通过中心组领学、支部集中学习、个人自学、专家辅导等多种形式，不断增强学习效果。进一步创新学习形式，在读原文、悟原理的基础上，鼓励各党组织由过去“一人念稿其他人记笔记”的学习方式，变为“会前自学、会上交流”，更加有效地利用了集中学习时间，确保学习不走过场，达到预期效果。
三是丰富学习载体，激发学做活力。拓宽学习平台，指导党员观看、学习和讨论了专题节目《将改革进行到底》《榜样》，组织党员参加了“两学一做”在线答题活动，开展了党的基本知识竞赛活动，选派X名选手参加了省直机关党员干部基本能力竞赛，X名同志荣获一等奖。开展了第六届“读书月”活动，为党员配发了《习近平谈治国理政（第二卷）》《习近平的七年知青岁月》等12套学习书籍，为推进思想政治建设提供保障。
四、以“三基建设”为抓手，推进基层组织规范化建设
坚持党的一切工作到支部的鲜明导向，把抓基层打基础作为长远之计和固本之策抓紧抓好。成立了“三基建设”领导组，我兼任领导组办公室主任，办公室下设基层组织组、基础工作组、基本能力组，协同推进工作开展。指导制定了“三基建设”实施方案和2017年重点任务分解，主持召开了三基办工作会议X次，推动各项工作落实。
在夯实基层组织方面，指导局系统到期党组织完成了换届，7人及以上党组织均设置了组织委员、宣传委员、纪检委员、统战委员，机关各党支部按照“支部建在处室、处长一岗双责”机制，均由处长担任支部书记，兼职党务干部人数达X名，党建工作力量得到显著加强。指导局工会、妇委会、团委依据各自章程，完成了换届工作。指导各党组织建立了工作台账，印发了《党组织规范化建设实施方案》，对学习教育、组织设置、党员管理、党内生活、作风建设和廉政建设方面X6项党建具体工作任务统一标准。启用了全国党员管理信息系统，对局系统所有党组织和党员信息进行了采集录入，并及时更新维护，逐步实现党组织和党员信息动态化管理。
在打牢基础工作和提升基本能力方面，编制了机关基础性工作目录、处室的岗位工作运行流程图、局机关管理手册、工作业务应知应会手册、便民手册和《政策问答》，出台了领导小组成员单位联系制度、机关岗位责任书制度、内部工作制度、文书档案管理制度，建立了效能建设制度。制定了干部通用基本能力和干部专业能力标准、评价标准和考评办法。完善了领导干部年度述法制度，在局机关和局直单位聘请了法律顾问。选派X名党组织书记、党建骨干、年轻党员分别参加了党组织书记培训班、党员处级干部培训班、中青年党员培训班。举办了局系统在职党员培训班，X余名同志参加了学习培训，党务干部、在职党员实现了培训全覆盖。
五、以巡视整改“回头看”为契机，深入开展作风建设和反腐倡廉建设
开展巡视整改“回头看”，围绕“四个对照”，对巡视发现问题整改情况进行了排查梳理，制定了“三清单一制度”，局系统共计梳理问题X个，涉及整改事项X项，制定整改措施X条，进一步巩固扩大巡视成果。
一是严肃党内生活。筹备召开了局领导班子年度专题民主生活会，指导各党支部召开了专题组织生活会，严格落实征求意见、谈心交心、对照检查、整改落实等环节工作，保证生活会质量。坚持“三会一课”基本制度，各党组织每季至少召开一次党员大会，每月至少召开一次支委会，有党小组的党支部每月召开一到两次党小组会，要求每季度安排一次党课。开展了讲党课活动，局领导班子成员，各处室负责人、各单位班子成员和党总支（支部）书记共X人次分别讲党课。
二是强化党内监督。设置了举报箱，在局网页上建立了纪检监督平台，设置了举报邮箱、信箱、举报电话。用好监督执纪“四种形态”，抓小抓细抓经常，对反映问题的信访件逐一进行核查。按照程序，给予X名党员党纪处分。制定了深入贯彻中央八项规定实施细则，紧盯重要节点，通过下发文件、短信提醒、明察暗访等形式，营造持续拒腐、廉洁过节的氛围。推进“六个理清”任务，参与了干部选拔任用、公务员招录、经费使用、资产清查等重点工作，巩固“不敢腐”态势，构建“不能腐”制度，努力形成“不想腐”的自觉。
三是加强党内政治文化建设。开展了向廖俊波、黄大年等先进典型学习活动，组织局系统党员重温了入党誓词，对局系统X个先进党组织、X名优秀共产党员和X名优秀党务工作者进行了表彰，教育引导广大党员在各自工作岗位上创先争优。指导各党组织开展了“尊崇党章、锤炼党性，向党说句心里话”警示教育，召开了坚决反对个人主义专题研讨会，以良好的党内政治文化涵养风清气正的政治生态。
六、把夯实党的组织建设同脱贫攻坚相结合，以党建工作保障年度帮扶任务的完成
一是建强组织引领脱贫。选派X名同志担任驻村第一书记，认真抓好基层党建各项工作，通过开展学习教育和主题教育，积极调动基层党组织的主动性和创造性，进一步发挥基层党组织的战斗力和凝聚力。选派X名同志驻村帮扶，通过参与驻村工作，不断提高新党员履职能力。X名同志挂职乡镇，进一步充实帮扶工作力量。
二是多措并举推进脱贫。动员全局X名党员干部与X户贫困户完成结对，并结合贫困户自身条件和脱贫意愿，为每个贫困户制定了切实可行的脱贫计划。利用财政专项帮扶资金，协助扶贫点确定了X个基础设施建设项目，X个产业发展项目。自筹资金X元，帮助扶持贫困户发展种植养殖产业。先后X次开展送温暖活动，组织了文化、医疗、科技“三下乡”扶贫活动，不断提升贫困群众的获得感和满意度。
七、存在问题及2018年工作思路
（一）存在问题
一年来，我局机关党委较好地完成了各项工作任务，党建工作总体态势良好，全局上下对习总书记核心地位的认识不断深化，维护核心的坚定信念全面形成。但也仍存在一些薄弱环节。比如，工作还不平衡。从各党组织的工作积极性、资料完整性、工作规范性而言，局直单位较好于局机关各处室。从客观上讲，按照树立党的一切工作到支部导向要求，支部工作任务越来越多，局直单位设总支或支部，党员和党务干部人数相对较多，而局机关各支部党员人数普遍较少，党务干部人数不足。从主观上讲，个别党员和党组织书记的党建工作“主业”意识和“第一责任人”意识不强。活动形式较为单一。党员们普遍反映，党组织安排的学习任务多，集体活动少，形式上比较单一，基层党建工作新思路、新举措不多，对准确把握当前党员特别是年轻党员特点，增强支部吸引力、提升凝聚力上还有不足。这些薄弱环节随着基层组织换届和主题党日活动制度的完善正在得到加强。
（二）下一步工作思路
2018年，我局党建工作将以学习宣传贯彻党的十九大精神为主线，认真落实新党章，以政治建设为统领，全面加强政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党建工作水平。
1、坚持政治标准，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想摆在突出位置，教育引导党员干部坚定理想信念，加强党性锻炼，牢固树立“四个意识”，不断提高政治觉悟和政治能力。通过中心组领学、支部集中学习、开展交流研讨、组织专题培训、邀请专家授课、主题党日活动等多种形式，引深学习效果。
2、强化政治功能，持续加强党的基层组织建设。按照“三基建设”总体要求，在2018年实现省委提出的“各项工作显著改观”的目标。强化党建责任，督促各党组织书记、党务干部严格履职；严格工作标准，继续规范党建基础工作；提升工作水平，全面加强党员队伍建设，力争实现党员学习培训全覆盖。
3、突出政治引领，推动全面从严治党向纵深发展。认真贯彻落实新党章和《准则》《条例》等各项党内法规，严格党内政治生活，加强党内监督。坚持“三会一课”、领导干部双重生活会、民主评议党员、党务公开制度，开好民主生活会和组织生活会。用好“四种形态”，强化警示教育，加强执纪监督，营造风清气正的良好政治生态。
