2017年党风廉政建设工作情况报告
市XX局党组
2017年，市XX局党组深入贯彻落实党的十八届三中、四中、五中、六中、七中全会精神，深入学习贯彻党的十九大精神，全面落实十八届中央纪委七次全会部署要求，提高政治站位，把好政治方向，严守政治规矩，不断加强党风廉政建设，着力强化主体责任落实，持续深化机关作风改进，筑牢反腐倡廉思想防线，促进管党治党向细节、向深度延伸，推动全面从严治党工作取得新成效。
一、加强组织领导，当好“领头雁”
局党组紧紧抓住主体责任落实这个全面从严治党的“牛鼻子”，主动担当，以上率下，年初制定党风廉政建设工作要点，召开党风廉政建设工作会议，签订党风廉政建设责任书，开展XX次集体约谈，层层传导压力。制定《党组会议前学习党章党规党纪制度》《党组带头履行全面从严治党基本职责工作制度》，明确了局党组落实全面从严治党基本职责，建立了局党组带头履行全面从严治党基本职责工作制度化、常态化、长效化机制，切实促进了全面从严治党主体责任落实。局党组对全面从严治党负集体领导责任，党组书记为“第一责任人”，带头维护权威，带头执行决策，带头示范引领，带头接受监督，带头履行职责。党组成员严格落实“一岗双责”，扎实推进分管职责范围内的全面从严治党工作。同时，局党组注重发挥“领头雁”作用，始终坚持将全面从严治党工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，坚持定期召开专题会议，及时传达学习上级有关全面从严治党文件精神，分析研判形势，研究重大问题，部署全面从严治党工作任务，形成了主要领导总负责、分管领导具体抓、科室各负其责的工作运行机制，逐级靠实责任，层层传导压力，确保管党治党各项决策部署落到实处。
二、聚力学习教育，把好“总开关”
局党组把讲政治放在首位，严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻中办《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》精神，结合党组中心组学习、党支部“三会一课”等制度，切实抓好党员干部理论学习，全面系统学习党章党规党纪等系列讲话，特别是十九大召开后，局党组将学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务，召开局党组中心组学习会和党组扩大会议，传达学习习近平总书记代表十八届中央委员会所做的报告、十八届中央纪委工作报告、十九届一中全会公报、十九届中央纪委一中全会公报及人民日报评论员文章等，交流学习体会。邀请十九大代表做宣讲报告，让全市干部进一步理解十九大精神实质，更好地践行“以人民为中心”的价值理念，不忘初心、牢记使命，努力在新时代展现XX工作的新作为。同时，组织观看《巡视利剑》《永远在路上》等专题片，通报违反中央八项规定精神、损害群众利益反面案例，尤其是认真贯彻省委《关于坚决全面彻底肃清XX流毒和影响进一步净化政治生态的意见》，按照市委统一部署和要求，召开领导班子肃清XX流毒和影响专题民主生活会，旗帜鲜明拥护党中央和省委决定，深查细照、反躬自省、划清界限，坚决全面彻底肃清XX流毒和影响。通过学习教育，引导广大党员干部把好理想信念这个“总开关”，坚守纪律规矩“底线”，坚持把全面从严治党与业务工作紧密结合、统筹安排、齐抓共管、齐驱并进，在抓常抓细抓长中把主体责任和“一岗双责”履行到位，增强了落实全面从严治党要求的思想自觉和行动自觉。
三、狠抓制度落实，念好“紧箍咒”
局党组始终坚持党要管党、从严治党的工作方针，牢固树立抓全面从严治党工作是本职、不抓全面从严治党工作是失职的理念。研究制定了《党组工作规则》，建立健全了职责划分、任务分解、检查考核、责任追究制度机制，坚持集体领导与个人分工负责相结合，规范议事决策程序，加强和改善党的领导，不断提高工作的科学化、民主化、制度化水平。同时，完善了专项资金管理使用制度，制定了差旅费报销审批规定。通过健全制度机制，党组书记担负起党风廉政建设的全面领导责任，既管事又管人、管思想、管作风，把从严管理干部的要求落到实处。党组成员对分管的工作真管真严、敢管敢严、长管长严，始终保持锲而不舍、驰而不息的精神状态，不折不扣地把全面从严治党的具体要求贯彻到抓落实的方方面面，融入日常，抓在经常。加强干部职工教育管理，严肃党内政治生活，严格执行民主集中制，认真落实重大事项请示报告、“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、“党员固定活动日”等制度，严把选人用人廉洁关，科级干部“三述”全覆盖，定期开展提醒、函询和诫勉，念好“紧箍咒”，时刻提醒干部职工不敢逾纪半米、不能越规半步，强化党员干部日常监督管理。
四、端正选人用人，用好“指挥棒”
