
抓基层党建工作述职报告
**县委书记   ***

按照会议安排，我就抓党建工作情况述职如下。
一、履职尽责，在落实主体责任上持续发力。一年来，我始终把抓好党建作为最大的政绩，全年组织召开**次常委会、***次党建工作领导小组会议专题研究党建工作，把管党治党主体责任一级一级压实。我坚持以上率下，抓住关键“少数”，组织召开县委中心组学习**次，召开常委会专题民主生活会**次，开展专题研讨**次，切实把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上。
二、提高站位，在坚定理想信念上持续发力。把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，带头讲党课，带动各级书记讲党课，各党支部开展专题研讨**次。举办“我为党旗添光彩”主题活动**场次，参与干部群众***人。拍摄选送的《暖心鞋》荣获全区党建微视频大赛一等奖。
三、强基固本，在加强基层党建上持续发力。投入党建工作经费**余万元，保障基层组织党建工作有序开展。选树培养村级后备干部**名，选派**名第一书记驻村开展工作。接通移动专网，建成“党建直通车”规范站点37个。推行“三岗三责”服务机制，深化“1+N”区域化党建模式，组织社区机关联手共建活动**场次。打造**个村企联建党支部，互惠共赢、活力倍增，全县非公经济和社会组织党组织规范化建设提档升级。
四、严明纪律，在深化作风建设上持续发力。认真履行党风廉政建设第一责任人责任，推动管党治党责任落到实处。全年立案审查**件，处分党员和干部**人。全面深化纪律检查体制改革，完成纪委派驻机构改革，实现纪委派驻监督全覆盖。成立巡察机构，对**个党组织开展了常规巡察，发现问题**个，收到举报**件，移交县纪委**件。加快推进监察体制改革试点工作，选举产生监委主任，其他工作有序推进。
五、党建引领，在助推精准脱贫上持续发力。通过处级领导联点示范、市县部门定点结对，带动市县**个部门**多名党员干部一对一帮扶贫困户。全年投入财政扶贫资金**万元，发放扶贫贷款**万元，多渠道引导贫困户创业增收。今年的**名建档立卡人口实现稳步脱贫，贫困人口发生率由**下降到**%。
六、聚焦问题，在狠抓整改落实上持续发力。针对上年度领导点评问题，逐项列出问题清单、责任清单、整改清单，扎实抓好反馈意见整改落实，确保件件有着落、事事有回音。成立了工业园区党（工）委，推动党建工作更加规范。在全县设置规范化党务、村务、财务公开栏，严格公开的前中后三个环节程序，接受群众和社会各界监督。
一年来，尽管党建各项工作取得了一定成效，但仍存在问题和不足：一是基层党建工作推进不平衡，特色亮点还不够明显。二是部分党组织带头人思路不够开阔，发展动力不足。三是非公企业和社会组织党（工）委非实体化运行，存在工作抓手乏力的问题。四是部分党组织开展“三会一课”形式单一、载体贫乏，党建工作吸引力不够。剖析这些问题存在的原因，作为县委书记负有主要责任。主要是在抓党建明责知责、履职尽责意识上还有待加强；在抓班子、带队伍，载体创新、创造性开展工作上研究不够深入；对一些重点领域党建工作没有做到亲力亲为、全程跟踪，工作部署多，督促落实少，抓基层党建工作还缺乏持之以恒、一抓到底的精神。
下一步，我将以此次会议为新起点，认真贯彻落实党的十九大精神提出的新时代党的建设总要求，不断推进全面从严治党向纵深发展。坚持一个统领，即始终以党的政治建设为统领。严格遵守政治纪律和政治规矩，牢固树立“四个意识”，引导全县各级党组织和党员干部时时处处事事都要同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。贯穿一条红线，即全面贯彻党的十九大精神。结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，深入学习贯彻党的十九大精神，进一步坚定广大党员理想信念，把十九大精神转化为解决问题、指导发展的生动实践。落实四个从严，不断提高党建工作质量和水平。一是组织建设从严。大力推进农牧区党建引领富民工程，不断强化政治功能、服务功能，提升组织力。二是干部管理从严。注重在脱贫攻坚、项目建设等一线培养锻炼、考察识别和选拔任用干部。不断完善干部考核评价机制，健全干部能上能下、容错纠错和正向激励制度，旗帜鲜明地为敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。三是监督执纪问责从严。深入推进党风廉政建设和反腐败工作，持续加大“四风”问题整治力度，深入贯彻落实中央八项规定的实施细则。突出巡察的利剑作用，坚决查处基层干部中侵害群众利益的不正之风和腐败问题。充分发挥纪委和监委作用，营造良好的政治生态。四是落实主体责任从严。认真落实“第一责任人”职责，把从严治党要求贯穿党建工作各方面、全过程。增强狠抓落实本领，勇于攻坚克难，善于处理各种复杂矛盾，以钉钉子精神做实做细做好工作，切实加强党对一切工作的领导。
