



***领导班子民主生活会工作方案

按照中纪委、中组部《关于开好2017 年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》精神，为开好2017年度领导班子民主生活会，特制定如下工作方案。
一、总体要求
2017 年度民主生活会，是深入学习贯彻党的十九大精神的重要举措。这次民主生活会的主题是：认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署。根据党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内有关规定，结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评和自我批评，不断增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力。坚持严的标准、严的措施、严的纪律，坚持“团结―批评―团结”，实事求是、出以公心，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，不纠缠细枝末节，不搞无原则纷争，确保开出高质量、好效果。
二、方法步骤
领导班子专题民主生活会在2017年2月中旬前召开，共分为八个环节。
（一）制定工作方案（2018年*月*日至*日）。结合领导班子实际，研究制定民主生活会议工作方案，对征求意见、谈心谈话、撰写提纲、开展批评、整改落实等进行安排部署。工作方案要在民主生活会召开前10天，报市直机关工委审核同意。
（二）精心组织学习研讨（民主生活会召开前）。采取中心组集中学习、党支部集中学习等形式，组织党员领导干部深入学习领会党的十九大精神，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5 年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。认真开展专题研讨，班子成员撰写研讨材料，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的重大创新思想创新观点，为开好民主生活会打牢思想基础。
（三）广泛征求意见建议（2018年*月*日至*日）。通过发放征求意见表、座谈、设置意见箱等方式，广泛征求基层党组织书记和党员代表、市直各单位党组（党委）、机关干部以及党内外干部群众的意见建议，并原汁原味向领导班子和领导干部反馈。主要负责同志要主持召开征求意见座谈会。领导班子征求意见情况要形成专题报告。
（四）深入开展谈心谈话（2018年*月*日至*日）。利用2周时间广泛开展谈心交心活动，力争把矛盾问题解决在民主生活会前。认真落实“四必谈”要求，即：班子负责同志与班子成员必谈；班子成员相互之间必谈；班子成员与分管科室负责同志必谈；班子成员与本人所在党小组党员代表必谈。谈心谈话要一对一、面对面，既谈工作问题、也谈思想问题，既谈自身差距、也提醒对方不足。同时，要接受党员、干部和群众的约谈。开展谈心谈话要做好记录，填写谈心谈话记录表。
（五）认真撰写班子对照检查材料和个人发言提纲（民主生活会前）。领导班子和党员领导干部要紧扣民主生活会主题，重点从以下6 个方面查摆问题。一是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。三是对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织。四是担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封官许愿、跑风漏气，正确对待个人进退留转。五是纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成“头雁效应”。六是严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。领导班子和班子成员要对照党章，对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》精神，对照初心和使命，坚持理论联系实际，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，联系违纪违法反面典型，联系巡视巡察发现的问题，联系本地区本部门本单位重要工作案例，逐条查找梳理，找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。在此基础上，认真起草领导班子对照检查材料和个人发言提纲。领导班子主要负责同志要主持起草领导班子对照检查材料，对班子成员发言提纲审阅把关。
（六）组织召开民主生活会（2018年*月*日至*日）。民主生活会坚持时间服从质量，基本程序为：领导班子负责同志主持并代表班子对照检查，带头开展批评和自我批评，班子成员对照检查发言并开展批评。要贯彻整风精神，勇于自我革命，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。民主生活会上，班子成员要对上年度民主生活会整改措施落实情况逐项作出报告，对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对巡视反馈、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明。受到问责和因“ 四风”问题被查处的，要严肃作出检查。会后要针对查摆的问题列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
（七）通报会议情况（民主生活会召开后15天内）。民主生活会结束后，在适当范围内通报召开情况，并向市直机关工委报告会议情况。
（八）抓好整改落实（民主生活会召开后立行立改）。针对查摆出来的问题进行认真梳理，制定整改措施，形成领导班子和领导干部个人整改清单，并在一定范围公开。要立行立改，整改情况接受党员、群众监督。
三、有关要求
（一）强化责任落实。严格按照中央、省委和市委的部署要求，认真落实管党治党的主体责任，加强对民主生活会的组织领导。***同志履行第一责任人职责，主持起草班子对照检查材料，对班子成员的发言提纲审核把关，确保各项工作有序有效开展。
（二）严格程序步骤。认真配合市委“两学一做”调研指导组做好各环节工作，及时上报有关材料，确保各项工作衔接有序。民主生活会前，领导班子对照检查材料和主要领导的发言提纲，要经过调研指导组和联系指导民主生活会的市纪委、市委组织部同志审核把关通过后，方可召开民主生活会。
（三）营造良好氛围。要充分利用***党建网、党建微信平台，总结提炼在“两学一做”学习教育中特别是组织召开民主生活会过程中形成的好做法好经验，加大宣传力度，营造良好的政治生活氛围。

             
