
监察委主任表态发言

尊敬的各位代表，同志们：
这次大会选举我担任县监察委员会主任，这既是县人大常委会对我的信任，也是县委、县政府以及各位代表和全县各族人民对我的重托。能够担任XX县第一任监察委员会主任，我深感荣幸，更觉责任重大、使命光荣。在此，我谨向各位代表和同志们致以衷心的感谢！
在今后的工作中，我将团结带领全县各级纪检监察干部，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为指引，忠实践行党章赋予的职责和宪法法律赋予的权力，坚定不移推进全县党风廉政建设和反腐败工作。一是按期完成县监察委员会组建。紧盯深化监察体制改革试点工作的实施步骤和时间节点，切实加强与县深化监察体制改革试点工作小组各成员单位之间的沟通协作，如期完成监察委员会组建，确保改革期间思想不乱、工作不断、队伍不散。二是切实肩负起监察职责。国家监察体制改革，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大战略决策部署，就是要构建集中统一、权威高效的监察体系，实现对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖，这对推动全面从严治党，巩固深化反腐败压倒性态势具有重要意义，同时，对新成立的县监察委员会是一个重大考验，我一定不负重托、不辱使命，坚守职责定位、担当反腐重任，切实履行好监察委员会工作职能。三是主动接受监督。任职以后，我将坚决服从县委的领导，主动接受县人大和人民群众的监督，始终做到严管自己、严管班子、严带队伍，充分发挥纪检监察干部表率作用，努力做到民主决策、科学决策，正确履行监察委员会监督、调查、处置职责，虚心接受人大监督、群众监督、舆论监督，确保监察委员会正确行使各项职能。四是持续强化自身建设。监察委员会成立以后，监督范围、问责权限、职能范围都将得到扩展，新岗位、新职能必将对开展监察工作提出新的要求，班子建设、队伍建设也将面临新的挑战。在今后的工作中，我将把抓班子、带队伍摆在更加突出的位置，切实加强纪检监察干部思想政治建设，进一步提高领导班子的凝聚力和战斗力，不断强化对纪检监察干部的教育培训和监督管理，持续加强自身建设，努力建设一支让党放心、让人民满意的纪检监察干部队伍。
　　各位代表，同志们。今天，县人代会选举我担任监察委员会主任，我将倍加珍惜党组织和人大代表对我的信任，不忘初心，牢记使命，以成立县监察委员会为起点，恪尽职守，履职尽责，始终以更加饱满的热情、务实的作风，履行好自身职责，以实实在在的工作成效，推动全县党风廉政建设和反腐败工作深入开展, 为我县经济社会快速发展努力营造风清气正的良好环境。
谢谢大家！
