2017年度抓基层党建工作述职报告

2017年，按照中央、省委、市委的决策部署，我认真学习宣传贯彻党的十九大精神，积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持做到党建工作和业务工作相融互促，取得了良好的成绩。2017年市安全监管局被国家交通运输部、公安部、国家安监总局评为“道路运输平安年”活动成绩突出单位，相继荣获XX省安全知识竞赛冠军和XXX安全知识竞赛冠军。现就抓基层党建工作述职如下：
一、主要工作 
（一）以学习宣传贯彻十九大精神为关键点，切实增强推动安全生产改革发展的动力。局党组于第一时间组织全体干部学习党的十九大精神、XX省委第XX届X次全会精神和XX市委第XX届四次全会精神，研究贯彻实施意见，推动习近平中国特色社会主义思想在XX安全生产领域落地生根、开花结果。制定并实施工作方案，以“五个一”活动为抓手，把学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务抓紧抓实，即：坚持个人自学，将十九大报告的重要内容要点编成一本《百问百答学习手册》供全体党员随时随地阅读学习；组织宣讲辅导，邀请市委党校教授进行一次宣讲，局领导进行一次学习辅导；开展学习交流，各科室每周开展一次学习体会交流，党总支组织一次专题学习交流会；开展考学活动，党总支组织一次十九大精神理论知识竞赛；营造浓厚氛围，以支部为单位开展一次“不忘初心，牢记使命”入党宣誓活动。
（二）以强化党建主业主责意识为基本点，切实履行党组书记抓基层党建第一责任。坚持把单位党建工作放在最重要的位置，举全党组之力把单位党建工作抓实抓好。一是加强组织领导，完善工作机制。严格执行“第一责任人”职责，加强党组对机关党建工作的指导，党组会议坚持每季度研究机关党建工作，专题听取机关党总支及下属各支部的工作汇报，提出指导性的工作意见，真正把机关党建工作作为党组书记的份内之事、应尽之责，亲力亲为布置各项工作。二是加强理论学习，提升队伍素质。局党组坚持把党章党规，习近平总书记对XX工作重要指示和对安全生产的系列讲话指示批示精神，中央、省委、市委重要会议精神作为理论中心组学习的重要内容，举办了2期领导干部安全生产综合素能提升研讨班，采用集中培训、分散自学、专家讲课等方式，大力提升学习质量。三是加强作风建设，增强服务大局本领。继续抓好“四风”遗留问题的整改落实，深入基层，落实领导干部分片联系镇街制度、行政许可“最多跑一趟”制度，增强“进企业服务、帮群众办事”的服务意识。不断加强党风廉政建设，认真贯彻执行中央八项规定及其实施细则，要求党组成员及其他副处以上领导干部带头落实党风廉政建设责任制；签订党风廉政建设责任书、开展纪律学习教育、参观反腐倡廉教育基地，督促党员领导干部遵规守矩、改进作风、服务大局。
（三）以深化“两学一做”学习教育为切入点，切实加强机关思想政治建设。深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，创新学习形式，增强学习教育的针对性实效性。一是抓动员。召开全体党员大会，印发《关于2017年推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实施方案》，要求各支部坚持用党章党规规范党组织和党员行为，用习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作。二是抓学习。党组中心组突出抓好定期集体学习，全年共组织集体专题学习12次；机关党总支组织全体党员集中学习4次，下属各党支部共组织各类学习30余次。本人制定了个人学习计划，每周安排固定时间自觉学习党章党规、系列讲话、习近平中国特色社会主义思想及党的十九大、省委第XX届X次全会、市委第XX届四次全会精神；以普通党员身份参加党支部、党小组召开的学习研讨活动；利用一个月时间精心备课，为全体党员讲了一堂题为《深化“两学一做”学习教育 推进安全生产领域改革发展》的专题党课，课程共计3个学时。三是抓督促。认真组织各支部党员参加中央、省、市组织的考学活动，党员参考率为100%，98%以上的党员达到80分以上，突显了推进“两学一做”学习教育常态化制度化理论学习的成果。
（四）以落实安全监管重点工作为结合点，切实推动党建与业务工作相融互促。以党建工作为统领，带领全体党员干部落实安全生产重点工作，真抓实干，干出成绩。一是专项攻坚治理取得新进展。重点开展打击“四黑”专项整治行动，查处黑油窝点646个、查扣黑油863.9吨，取缔黑气窝点1065处，查处“黑危险化学品”281.7吨，查办危险货物运输车辆违法案件245宗。二是职业健康监管取得新成果。共开展职业健康监督检查17132家次，查处职业健康问题或隐患26972项，立案处罚158宗。三是监督检查执法取得新成绩。共检查生产经营单位30493家次，查处一般事故隐患70869项，对生产经营单位行政处罚761次，对生产经营单位主要负责人处罚50次，责令停产停业整顿生产经营单位113个。四是宣传教育培训取得新突破。“XX安监”微信公众号粉丝量突破11万，在全市政务类微信排行榜多次位列前十，在全国地市级一直排名前列。截至11月，完成主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员培训19000多人次。对新考取《特种作业操作证》的本市户籍或常驻人员实施培训补贴，每人每证补贴1000元。五是安全生产规划取得新发展。印发实施《XX市安全生产“十三五”规划》，明确实施全民安全生产知识普及、从业人员职业病危害预防、安全生产风险评估和防控、“智慧安监”信息化建设等四大工程。
（五）以整改往年查摆的问题为着力点，切实夯实基层党建工作基础。针对2016年述职过程中查摆出来的问题，本人按照新时代全面从严治党的要求，彻底做好整改工作。一是规范决策程序。针对议事决策机制还不够完善的问题，认真贯彻班子民主集中制，重大事项都由领导班子集体讨论决定。凡重大行政决策事项，务必召开案件审理会议，按照集体领导、民主集中、会议决定的程序进行，并由纪检组对其进行全程监督。今年以来召开案审会议35次，集中研究行政许可、处罚事项223宗。二是加大调研力度。针对下基层调研不足的问题，要求副处以上领导及各科室沉到一线，按照党的十九大安全生产工作的部署要求，研究推进我市安全生产工作的措施。局党组会议听取各科室重点难点工作调研报告4次，做到把情况搞透彻、把思路搞准确、把举措搞扎实，以高质量的调研成果，为做好安全生产工作发挥指导作用。三是创新工作举措。针对创新力度不足的问题，推出一系列创新性举措。如，抓紧研究推进安全生产领域改革发展的意见、加快安全生产社会化服务体系建设、通过政府购买服务方式招聘 12 名本科以上工作人员、推动成立全国首家安全风险管控科学技术研究院，等等。，《全国安全生产简报》第67期（总第919期）以“XX积极探索安全生产体制机制创新”为题，刊登了我市在安全生产体制机制创新方面的经验做法，在全国范围内都产生了比较大的影响。
二、存在问题 
（一）党建促进中心工作的措施有待进一步加强。一是各科室对基层党建工作与中心工作的关系认识还不够到位。存在“重中心工作、轻党建工作”的思想，对围绕安全监管抓党建工作、抓好党建工作促进安全监管的关系认识不够到位，存在“业务工作实、党建工作虚”的模糊认识。二是党建引领推动中心工作的成效还不够明显。在国家、省、市推进安全生产领域改革发展的大背景下，与安全生产重点工作的推进落实相比，机关党建工作相对滞后，与当前形势任务的要求存在差距。党建工作对中心工作的推动引领任用有待进一步加强。三是将党的指导思想转化为工作成果的途径不够丰富。学习习近平关于安全生产的系列重要讲话多是读读书、开开会，较少引导党员干部运用到推进安全生产具体工作的实践中去，在理论学习学到的好思想、好方法没有及时转化成工作的动力；共产党员在落实安全生产重点难点工作中的先锋模范作用也有待进一步发挥。
（二）机关党建标准化建设有待进一步加强。一是组织生活不够规范。机关党总支下属的3个党支部都是由三到四个科室的20多名党员组成，由于各科室的业务工作进度和节点不统一，很难抽到大家都有空的时间开展组织生活。二是党建计划落实力度不够。党总支年初制定了党建工作计划，但党支部对党建工作细化不够，有时工作流于形式。三是党务人才培养不足。各党支部、党小组把主要精力放在培养业务尖兵，忽视了对党建工作骨干的培训。
（三）对党建工作的指导有待进一步加强。对当前工作业务繁重和领导要求越来越高的双重压力，本人把更多的时间和精力投入到抓业务工作上，一定程序上挤占了抓党建工作的时间和精力，指导各支部开展党建工作缺乏经常性和持续性，一定程序上存在“以业务工作代替党建工作”的现象，没有形成抓细、抓常、抓长、抓强的局面。比如，虽然本人每年都认真部署机关党建工作，但在实际执行过程中指导督查落实不够，造成个别党支部抓党建工作的积极性不强。
（四）对党组织的监督管理有待进一步加强。对机关党组织书记、专职副书记的批评教育不到位，出现问题不敢较真碰硬，不去点破整改。工作中存在一定程度的“老好人”思想，导致部分党员党内生活不经常、不认真、不严肃，部分党组织存在民主集中制执行不严、批评和自我批评走过场，“三会一课”缺乏实效等情况。对单位党组织出现的问题也没有及时去了解和纠正，一定程度上影响了党内生活的严肃性。
（五）对党员的教育服务有待进一步加强。对党员工作上的要求多，思想政治上要求相对较少。平时跟机关党同志交流，多是停留在交待工作、督办工作上多，比较少听取他们的意见和问题的根源；按照市委和市直工委部署安排抓普遍教育多，联系党员思想工作实际开展个性化的教育管理少，没有真正把党员的教育管理工作做细、做实。对党员的关心服务做得较少，除了偶尔开展党课、帮扶困难党员和慰问退休党员活动外，其他服务党员的活动开展得不尽理想。
三、努力方向 
（一）进一步把学习宣传贯彻党的十九大精神作为党建工作的首要任务抓紧抓实。要求各党支部和全体党员干部把学习贯彻党的十九大精神作为当前和和今后一个时期的首要政治任务，认真抓好十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习贯彻，切实学懂弄通做实。坚持把贯彻党的十九大报告关于安全生产工作的部署与落实习近平总书记对XX工作的重要批示精神结合起来，与落实省委第XX届X次全会和市委第XX届X次全会精神结合起来。对标查准我市当前安全生产工作中的问题、短板，聚焦我市安全生产不平衡不充分发展与人民群众日益增长的对安全感期盼之间矛盾，着力找差距、补短板、上水平，科学谋划、研究制定切合我市实际的安全生产中长期发展目标、重点任务和重大举措，探索破解安全生产难题的新思路和新举措，努力实现我市安全生产形势的根本好转。
（二）进一步将党建与业务工作相结合。不断创新和完善“基础工作标准化、重点工作实效化”制度，注重党建工作与实际工作的结合，创新活动方式，组织引导各党支部和广大党员做好《中共中央 国务院关于推进安全生产领域改革发展的意见》的宣传贯彻落实工作，加强安全生产综合监管，强化执法监察，深化城市风险点危险源排查整治，推进危险化学品安全综合治理，加强职业健康监管，在安全监管各项工作中，履职尽责创先进、立足岗位争优秀。明年，要求机关党总支统一组织相关活动4次以上。各支部紧密结合安全监管实际，按照工作相关、行业相近、联系方便的原则，按照精准扶贫、帮扶结对的要求，继续开展支部联基层活动。
（三）进一步加强机关党支部标准化建设。按照《东莞市市直机关党建标准化建设实施方案》要求，围绕组织设置、领导班子建设、党员教育管理、组织生活、联系服务群众、党内民主与监督、思想政治工作、基本保障等重点对党支部各项工作进行全面规范。开展机关党支部标准化建设示范点创建活动，争取在2018年创建1个党支部示范点。结合机关党支部标准化建设，加强日常党务工作指导监督。
（四）进一步加强对党建工作的督促指导。加强对党支部建设的检查督促，通过对党支部建设情况的检查，了解党支部建设的情况，针对存在的问题提出指导性意见。对支部工作进行具体指导，解决支部建设的薄弱环节，规范支部的组织生活。开展组织活动，为支部生活提供广阔的舞台。根据机关党组织的实际情况，提出创新机关党建工作的内容和方式、方法，使支部工作有所遵循。
（五）进一步加强对党员的教育管理服务。通过党课教育、读书活动、党员谈入党感受、党员活动日、党员培训和自主选学等形式，不断创新党员干部队伍教育、管理和服务的新途径。严格党内组织生活，做好民主评议党员。严把党员“素质关”、“程序关”和“监督关”，抓好入党积极分子和发展对象队伍建设。
（六）进一步营造风清气正、干事创业的良好政治生态。局党组将为干部的成长进步提供公平公正的环境，教育党员干部过好三关：一是过好心态关，调整好精神状态和工作心态，摆正自己的位置；其次过好吃苦关，安全监管工作临时任务多、突发性事件多，很多工作都必须深入到企业一线，工作中加班加点是常态，吃不起苦是很难完成好工作的；第三是过好纪律关，主动适应全面从严治党的要求，在各方面严格要求自己，严守党纪政纪法纪的红线，廉洁从政。
