


**机关党支部2018年工作要点

2018年，是全面贯彻落实党的十九大精神的开局之年。机关党建工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻党的十九大精神，深入落实新时代党的建设总要求，以推进“两学一做”学习教育常态化制度化、开展“不忘初心、牢记使命”主题教育为总抓手，以“四大工程”为载体，以提升机关党支部组织力为目标，统筹推进机关政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，不断提高机关党建工作质量，为推动中心工作提供坚强组织保证。
一、深入学习贯彻党的十九大精神，在学懂弄通做实上下功夫
1.加强政治建设。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，紧紧围绕“十个深刻领会”“六个聚焦”，教育引导全体党员牢固树立“四个意识”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，把学习成果转化为改造主观世界、坚定理想信念宗旨、锤炼坚强党性的思想自觉，转化为指导实践、推动工作、改造客观世界的行动自觉，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。认真开展“不忘初心、牢记使命”主题教育，大力推进政治文化建设，教育引导全体党员认真践行忠诚老实、光明坦荡、公道正派、实事求是、艰苦奋斗、清正廉洁等价值观。
2.把握学习重点。坚持读原著、学原文、悟原理，原原本本学习党的十九大报告和党章，认真组织学习《习近平谈治国理政》第二卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》，充分运用《党的十九大报告辅导读本》和《党的十九大报告学习辅导百问》等辅导材料，运用好《将改革进行到底》《法治中国》《大国外交》《巡视利剑》《辉煌中国》《强军》《不忘初心、继续前进》等电视专题片，增强学习实效。
3.开展全员轮训。从1月份开始，在市委党校举办学习贯彻党的十九大精神专题轮训班，对党员进行全员轮训，把思想和行动统一到党的十九大精神上来，在服务大局中坚定政治方向，在聚焦主业中把握职责定位，在稳中求进中积极担当作为，为提升新时代党建质量提供保证。
二、扎实开展“四大工程”行动，推动“两学一做”学习教育常态化制度化
4.实施学习机关创建工程。一是加强学习型机关建设。认真开展“六个一”活动，即每周组织一次集中学习、每两周举办一次业务讲坛、每月举办一次中心组学习、每月举办一次党支部（党小组）专题学习、每两月组织一次主题党课、每季度开展一次专题研讨。二是加强业务培训。坚持“缺什么补什么、干什么学什么”，以组织工作政策法规为重点，适时举办专题业务讲座。着力打造专业化、复合型队伍，开展经常性岗位练兵活动，加强基本功训练，争当行家里手。加大“走出去”培训力度，根据工作需要适时举办专题外出培训。三是加强实践锻炼。结合脱贫攻坚、挂职锻炼等工作，选派干部参与驻村蹲点、结对帮扶等工作，积累基层工作经验。
5.实施效能机关创建工程。一是严格督查督办制度。落实重点工作任务责任分解制，做到责任领导、责任科室、责任人“三明确”，工作措施、工作时限、计划目标“三落实”，实行台账式管理，月计划、月督办，推动工作落地见效。二是培育良好工作作风。教育引导党员干部倡导马上就办、精益求精的理念，提高办公、办文、办会、办事精细化水平。
6.实施创新机关创建工程。结合学习贯彻党的十九大精神，通过理论务虚、学习研读、心得交流等方式，促进党员干部提高政治站位，立足岗位谋划工作新思路、新举措。广泛开展“金点子”征集等活动，引导党员干部积极建言献策，推动工作创新。
7.实施清风机关创建工程。以纪律建设为抓手，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。严格落实中央八项规定和实施细则，大力倡导厉行节约的良好风气。严格落实请示报告、日常行为规范等制度，加强党员日常管理监督。规范办事程序和制度，严格落实首问责任、流程公开等制度，督促党员干部养成守纪律、讲规矩的习惯，自觉置身于纪律约束之下。加强廉政文化建设，打造“一句话承诺”“我的廉政格言”等载体，积极开展“好家庭、好家风、好家教”创建活动，抓好廉政文化长廊建设。
三、以提升组织力为重点，进一步加强党支部建设
8.坚持“三会一课”制度。每季度至少召开一次党员大会，每月至少召开一次支委会和党小组会，每季度至少上一次党课。认真落实党支部每月10日“支部例会”制度、党小组每月15日“小组党日”制度，每季度组织召开一次“主题党日”党员大会，同步举办“主题党课”，由部领导班子成员轮流备课讲课。建立“三会一课”全程纪实台账，认真落实组织生活计划和报备、党员出勤登记等制度。认真落实民主生活会、组织生活会、谈心谈话等制度，严肃开展批评和自我批评，营造风清气正的良好政治生态。
9.加强党员队伍建设。全面推行党员全程量化管理机制。充分发挥党小组主体作用，认真组织开展党员分类量化考评，结合民主评议党员，推动全程量化管理机制落到实处。坚持严管与厚爱结合、激励与约束并重，建立健全党内关怀、激励、帮扶机制，帮助党员解决实际问题，维护和调动好全体党员的积极性、主动性、创造性。认真落实意识形态工作责任制，持续开展中国梦和社会主义核心价值观学习教育。加强精神文明建设，积极参与党员志愿服务等活动，推动文明单位创建。
10.加强支部班子建设。认真学习贯彻党章，严格落实党建工作责任制，履行好全面从严治党责任。认真贯彻落实《中国共产党党内监督条例》，担负好直接教育党员、管理党员、监督党员的职责。认真贯彻落实《中国共产党党务公开条例》，按要求做好党务公开。充分发挥党小组长作用，抓好党小组活动方式创新，提高机关党建工作质量。


                      ****机关党支部
                       
