述职述责述廉工作报告
卫生院党支书、院长 
尊敬的各位领导、科长及院长：
按照会议安排，我就**镇卫生院2017年度工作情况进行述职，请予评议。
一、工作情况
今年来，在卫计局及上级党委的正确领导下，我院坚持“七个第一”的理念，深入推进医院重点工作。
一是履行“第一责任”，做到真担当。坚持将履职尽责作为促进医院的大事、要事来抓，结合实际，明确新一年工作思路，通过召开专题会议早部署、早落实，与各科室、卫生室负责人签订综合目标责任状，层层传导压力，确保工作落地落实。
二是筑牢“第一理念”，做到真提升。牢固树立“抓好党建是最大政绩”理念，全面落实支部书记管党责任，认真谋划党建工作，成立支部行政、临床、公卫3个党小组，将支部主题党日、“两学一做”学习教育常态化制度化，利用专题会议、集中学习等方式，组织党员干部学习十八大、十九大等会议精神，2017年发展党员3名。
三是服务“第一要务”，做到真改善。不断优化服务流程，加强基础设施建设。通过争取项目，克服资金困难，多方筹资800余万元建成90张床位的现代化门诊住院综合楼；按标准新建8所“五化”村卫生室，为21个村卫室全部配齐基本医疗设施、办公用品；积极开展爱国卫生工作，栽种花草树木，美化院内外环境，逐步打造收费报销“二合一”、窗口服务“一条龙”、健康体检“一站式”、住院病房“家庭式”服务格局。
四是坚持“第一健康”，做到真为民。坚持“以健康为中心”的服务理念，从规范医疗行为、公卫服务抓起，强化业务技术培训学习，选派2名优秀医务人员到市人民医院培训，安排2名新聘人员规陪，推行规范化管理，实行班子成员包保责任制，每日例会督查、每周情况通报、每月考核结账。加强公卫服务、妇幼保健网底，定期开展上门义诊随访、免费健康体检等活动，全年建档率100%；派出2名党员干部驻村扶贫，组织体检队为户困群众开展送医送药送健康活动。2017年落实医疗救助住院补偿费用55.62万元，家庭医生签约5271人次，健康体检人1864人次，规范转诊44人次。全市健康扶贫暨基层医疗机构服务能力提升推进现场会8月底在我院成功召开。
五是树立“第一形象”，做到真转变。健全“两个责任”，利用廉政建设宣传月，推进廉政文化进医院，在各楼层、会议室等醒目位置悬挂廉政警示牌，开辟教育专栏，定期开展“廉政夜谈”，聘请行风监督员10余名，公开财务开支情况；严格落实医疗行为“九不准”等规定，编制《行政管理制度汇编》、《护理工作制度汇编》，对收费室、药房、护理部等重点服务窗口工作人员严格要求，加强岗位巡查，全年无一例医疗事故和违纪违规问题。
六是突出“第一特色”，做到真创新。传承王叔和中医文化，运用针灸推拿、穴位注射、中药外洗等传统康复手段，打造特色品牌，推出了陈元林、万克芳、郑礼高等5位名老中医。其中医疗法引起29名国外健康扶贫专家盛赞及《健康报》、《湖北日报》等媒体关注。目前，中医康复病区正申报省级重点专科。2017年门诊、住院人次较上年分别增长10.5%和48.3%，我院顺利挂牌麻城市第五人民医院，并被市国资局评为国有资产管理先进单位。
七是强化“第一保障”，做到真幸福。及时发放工资、绩效，按时缴纳住房公积金，加强民主管理，广泛征求职工意见，开展员工生日慰问，举办各种文体活动，不断丰富职工生活。
    二、存在问题
我院虽经多方努力，业务收入有所提高，医院形象也有很大改善，但也存在一些问题。
一是经费保障投入不足。由于底子薄，房屋陈旧，设备简陋，老化现象较为普遍，满足不了基本诊疗需要。
二是专业技术水平不高。随着全民健康意识的增强，业务量不断增加，专业技术人员匮乏、水平低的矛盾逐渐暴露出来。
三是医疗卫生队伍不强。由于基层待遇不高，高端医疗卫生人才引进难，科室发展不平衡，村医年龄大，临聘人员学历低，业务能力弱的问题日益突出。
三、下步打算
下步我院将在卫计局的正确领导下，认真做好以下工作。
一是在党风廉政上压责。认真学习贯彻党的十九大精神，强化党风廉政建设与支部阵地建设，加强医德医风考核，积极推进精准扶贫工作。
二是在医疗业务上创新。以创建“群众满意卫生院”为契机，完善服务功能，购置螺旋式CT等医疗设备，抓好医疗质量管理，争取门诊人次提高20%，住院人次提高30%。
三是在服务举措上出招。创新服务模式，与市人民医院建立医联体协作单位，推进分级诊疗工作，选送2名人员到上级医院进修学习，不断提高服务水平。
四是在基层管理上加力。强化村卫生室与合作医疗基金管理，为村民定期免费健康体检，落实医务人员待遇保障，不断提升群众、职工幸福指数。

