2017年度述责述廉报告

今年以来，在区委、区纪委的正确领导下，我自觉肩负党风廉政建设第一责任人职责，扎实推动镇党委主体责任落地落实，全镇党风廉政建设效果显著，风清气正的政治环境初步形成。现就2017年度党风廉政建设责任制落实以及个人廉洁自律情况汇报如下：
一、严于律己，遵守政治纪律和政治规矩
在思想上，坚持讲政治、讲党性，重品行、做表率，始终把党风廉政建设和反腐败工作放在心上、扛在肩上、抓在手上，自觉将反腐倡廉工作融入经济、政治、文化、社会、生态文明建设和党的建设之中，与经济社会发展同部署、同落实、同检查、同考核。牢固树立“四个意识”，认真学习宣传贯彻党的十九大精神，自觉把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，同上级始终保持高度一致，对上级的决策部署，准确把握，坚决贯彻执行。
在工作上，始终坚持民主集中制，将“四个服从”贯彻到底，以坚强的党性、求真务实的态度来抓好全镇廉政建设。严格党内政治生活，强化党内监督，加强对领导班子及领导干部行使权力的监督，推动作风建设取得新成效。率先自查自纠，将自身存在的某些领域执行力不足、对某些政策不能及时了解等问题及时整改。带队深入到各部门、各单位对党风廉政建设责任制落实情况进行检查考核，对发现的问题和不足提出限期整改措施，并将检查情况与年终考核相挂钩。利用会议、调研、走访等时机，强调并要求全镇党员干部特别是领导干部落实“一岗双责”、坚守廉政底线。
在生活上，严格执行中央“八项规定”“五个必须”，坚决防止“七个有之”。自觉规范八小时之外的行为，自觉净化朋友圈、社交圈，注重家风建设，坚决抵制各种不正之风，严格遵守组织人事纪律，不跑官要官、买官卖官、拉票贿选、说情打招呼、搞“小圈子”，维护了党员干部的良好形象。一年来，没有以逢年过节、职务升迁、做生祝寿等名义借机敛财、收受红包礼金。严格执行个人有关事项报告制度，管好配偶、子女和身边工作人员，并主动接受组织和群众监督。
二、尽职履责，落实全面从严治党主体责任
（一）抓好基础，牢守政治方向
一是全力支持纪委工作。完善办公配套设施。为镇纪委配备笔记本电脑、便携打印机、录像机、录音笔等设备，按要求配备谈话室，设置监控、刊板等设施；全力支持镇纪委办案。先后给予3人纪律处分；给予另外4名干部诫勉谈话、提醒谈话和批评教育处分。另外，调查处理上级转办信件9件。二是以作风建设为主线，以党风廉政建设为重点，于今年5月份召开作风建设大会，出台作风建设实施方案，扎实开展作风建设年活动。三是研究制定谈话制度，及时全面了解党员干部思想动态，从思想上筑牢防腐倡廉“第一道防线”，今年已经利用纪委谈话室对机关及农村近40名干部进行了谈话，并利用建立的“XX镇党风廉政建设工作群”在端午节、五一前夕这些“重要节点”发送廉洁微信40余条。四是设立“党风廉政建设工作记录”和“领导班子成员党风廉政建设记录本”，带领班子成员严格履行“一岗双责”，亲自对个别记录不及时、工作开展滞后的班子成员及时督导。五是确定每季度至少召开一次党风廉政建设工作专题会议，对分管领域问题突出的班子成员进行咬耳扯袖，达到红脸出汗的目的，进一步压实责任，层层传导压力，真正形成上下联动、齐抓共管的格局。
（二）出好思路，谋划党建创新
一是建设集便民服务、公共法律、区域党群及综治工作“四位一体”的综合性服务中心，积极探索服务中心在廉政建设方面的工作思路和管理机制，使党群服务中心能够成为廉政建设工作的服务平台。二是积极探索党领导下的村级治理机制，在XX村创造性提出了四级架构、三大会议、两个平台、一项考核的“四三二一”工作法，实现了由行政命令式“管理”向机制保障、民主协商“治理”的转变。三是高标准打造“廉洁XX”示范点，稳步推进XX村智慧农村公开服务平台、XX村“党群连心亭”、XX村廉政文化墙等试点工程建设，不断倡树廉洁清风。
（三）管好干部，严肃队伍风气
深入推进并不断完善基层党风廉政建设课堂制度。镇级层面，于年初组织开展“廉政教育月”，引领全镇廉政教育工作全面展开；组织举行“XX同志先进事迹报告会”和“传承革命精神、勇于担当作为”主题演讲比赛，引导全镇党员干部传承优秀精神、牢记宗旨意识、主动担当作为；大力推进“廉政教育课”，组织党员干部到XXXX馆参观，参加党校培训；制定镇村重要工作事前审批制度，严格落实镇级重大民生建设投资、办公楼改造、基础设施配备、重大干部人事调查等事项；通过党委扩大会、专题议事会等形式进行集中议廉，不走形式、严格把关，使涉及“三重一大”事项都有据可查，符合程序要求。村级层面，组织农村“两委”干部到XXXX馆和XXXX馆接受红色教育和党风廉政教育，并重点围绕接受党风廉政教育书写了心得体会，进一步提升了农村干部的党风廉政意识；在村务公开栏固定设置廉政教育“黑板”，营造廉政氛围；组织签订廉政承诺书，并在一定范围公示；强化村级带头人队伍、党员队伍建设，积极开展“双亮双评”主题活动，组织全镇党员签订公开承诺书，并为农村党员户逐一悬挂“共产党员户”门牌，提高党员担当作为意识。
三、找准不足，针对薄弱环节查缺补漏
回顾一年的工作，虽然取得了一定成绩，但仍然存在一些问题和不足：一是主体责任落实不是很彻底。《区委第一轮巡察发现问题清单》分解各班子成员后，督导没有延伸到落实的全过程，导致有些问题整改不彻底。二是没能及时把握纪检问题新风向。对于作风问题新表现没能早早察觉，在作风建设工作个别领域陷入了被动。三是廉政教育向基层延伸有待加强，廉政教育的方式方法上还有待创新。农村廉政教育存在延伸不到位的地方，致使农村个别党员干部党风廉政意识不高。今后，我将针对自身存在问题进行整改，重点做好以下几方面工作：一是自觉落实廉政建设主体责任，增强工作的主动性，主动给自己定目标、压担子，沉下心来抓落实，尤其加强对班子成员的督导落实，确保督导及时、工作主动。二是进一步夯实政治理论基础，加深对干部问题的研究，增进对纪检工作的深入了解，不断提高政策理论水平和抓干部监督、抓责任落实的能力。三是严格要求自己，树立主人翁意识，站在全局谋划工作，全面提升工作魄力，争取形成稳中求进、进中显稳的工作状态。
