党委专题民主生活会主持词

XXX
（2018年1月XX日）

同志们：
根据市委XX专题教育的总体部署，今天，我们召开XX领导班子专题民主生活会。
参加今天会议的有，市委第XX巡回督导组组长XXX同志，成员XXX、XXX同志。让我们以热烈的掌声对以XX同志为组长的一行来我县参加会议和指导工作表示欢迎和感谢。
这次会议的主题和要求是：紧扣XX主题，深入学习贯彻党的十九大精神,以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕XX要求,联系班子和个人实际深入查摆问题,严肃认真开展批评和自我批评,努力营造风清气正的工作氛围，为全县改革发展稳定提供坚强组织保证。
自XX专题教育开展以来，XX在牵头抓总做好全市专题教育的同时，高度重视部机关的专题教育，扎实开展各环节工作，为召开这次专题民主生活会打下了良好的基础。按照相关要求，我们认真完成了县委常委班子专题民主生活会的方案制定、问题查摆、意见梳理、谈心交心，班子对照检查材料和个人发言提纲的撰写等各项会前准备工作。一是抓好会前学习。深入学习了党的十九大精神和习近平总书记关于党员领导干部践行XX的新思想新观点新要求，专题学习了XX同志在全省“XX专题教育党课暨领导干部警示教育大会、省委XX届XXX次全会精神，重点学习了市委XXX届XXX次全会精神等，并召开了县委常委会专题学习研讨，为开好专题民主生活会打牢了思想基础。二是广泛征求意见。印发了《XX领导班子专题民主生活会征求意见表》，向各乡镇、县直各单位、等干部群众广泛征求意见，并对征求到的意见建议进行梳理汇总，及时向常委班子成员进行了反馈，为撰写发言材料提供了参考。三是深入开展谈心谈话。我和其他班子成员、班子成员相互之间、班子成员与分管科室主要负责同志之间，都采取不同方式进行了谈心交心，营造了开好专题民主生活会的良好氛围。四是认真撰写发言提纲。县委班子成员，对照专题民主生活会相关要求，对学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定；对党忠诚不做两面人；担当负责攻坚克难；纠正“四风”不止步；严格执行廉洁自律准则等六个方面存在的不严不实问题, 进行了深入查摆，认真撰写了民主生活会发言材料。可以说，我们部领导班子和每位部务会成员对待这次专题民主生活会是严肃认真的，符合有关要求。
下面，由代表党委班子作对照检查
******
下面，我做个人对照检查发言
****
请大家对我个人发表批评意见。
下面，请各位常委依次发言，其他成员逐一开展批评。
首先，请县委副书记、县长XX同志作对照检查。
****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
*****
下面，请县委副书记、政法委书记XX同志作对照检查。
*****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
****
下面，请县委常委、组织部长XX同志作对照检查。
*****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
****
下面，请县委常委纪委书记XX同志作对照检查。
****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
****
下面，请县委常委宣传部长XX同志作对照检查发言。
****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
下面，请县委常委、副县委XX同志作对照检查发言。
****
（发言完毕后）请大家发表批评意见。
下面，请市督导组组长XXX同志做点评和指导，大家欢迎！
*****
刚才，各位常委分别做了对照检查，并互相开展了批评。大家都能紧紧围绕XX进行查摆剖析，不但查摆了问题，挖掘了思想根源，而且能够结合各自的思想和工作实际，对工作中的问题和不足，敢于承认和担当。自我检查开诚布公、襟怀坦白，说出了心里话；相互批评开门见山、坦诚磊落，问题点得比较准，体现了实事求是的原则，而且紧紧聚焦XX，初衷和目的是帮助同志、促进工作，这也充分说明我们XX的班子是一个团结、务实的班子。希望我们每位班子成员都能认真对待别人对自己的批评，切实把批评转化为动力。
XXX组长给我们的生活会做了很好的点评，给予了充分肯定，并结合上级要求和我市实际，提出了具体要求。希望我们每位班子成员都要领会好、落实好。我相信，这次民主生活会，是继去年XX专题民主生活会后的又一次“团结―批评―团结”的务实会议，一定能够更好的促进承德组织工作的新发展，也必将成为同志们自我提升的一个新起点。
就做好下步工作我强调三点意见：
一、继续推进团结务实的县委领导班子建设
县委班子作为带领XX经济社会发展的领导核心，班子的领导水平和领导能力的高低，决定着我们能否及时做出正确的决策，能否有效地把正确决策贯彻执行下去，能否顺利推进XX的改革开放和现代化建设；同时，也直接影响常委班子和班子成员在人民群众心目中的形象，影响人民群众对我们事业的支持和拥护。我们必须致力于建设团结务实的领导集体，不断加强班子自身建设。一是要与时俱进加强学习。学习能力体现一个人的领导能力和水平。各位常委在XX所讲的每一句话、所做的每一件事情，都代表着县委的形象，我们的讲话水平、做事水平，体现县委的领导水平。领导水平的提升，需要不断加强学习。一方面，要深入学习党的路线、方针、政策，学习政治、经济、法律、历史、科学技术等方面的知识，努力提高政治素养、理论素养，开阔工作思路，总结发展规律，拓展解决问题的办法。另一方面，注重调查研究，不断深化对县情的再认识，通过对XX县情的正确认识，对XX发展中的各种问题的综合把握，努力提高应对复杂局面、解决复杂问题、创造性开展工作的本领。二是要创建团结和谐的班子。团结出凝聚力，团结出战斗力，团结出生产力。团结干事是构建和谐社会的前提和基础，是集中各方智慧、形成强大力量的源泉。只要团结干事就可以使全社会凝聚力量，充满生机，安定有序，活力迸发，和谐稳定。县委班子团结与否，对全县其它各级领导班子产生重大的影响。我们必须讲团结，做表率，一切从有利于发展、有利于团结的角度出发，相互间要不断增进理解，相互包容。对班子成员的思想、言论和行为、习惯要做到胸中有数，在交往中不要胡乱猜疑。在平时的工作生活中，要相互支持、彼此帮助、通力合作。通过县委班子的团结，带动全县各级领导和广大干部的团结，为XX发展营造充满活力、和谐共振的良好环境。三是要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨。始终保持与人民群众的血肉联系，牢固树立群众观念和民本思想，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。结合开展“两学一做”学习教育，坚持走群众路线，深入基层、深入群众、深入实际，体察民情，了解民意，建立健全密切联系群众的长效机制。要大力弘扬云南精神，发扬求真务实的工作作风，积极察实情，说实话，办实事，求实效，以真抓实干的作风为基层作示范、作表率。
二、深入学习贯彻党的十九大精神
党的十九大，党的十九大的主题，明确回答了我们党在新时代举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、担负什么样的历史使命、实现什么样的奋斗目标的重大问题。学习贯彻十九大精神，常委班子要率先垂范。一是要深刻领会精神实质。要把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到五年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重要论断的深远影响上，将学习贯彻党的十九大精神，作为我们当前和今后一个时期的首要政治任务。二是要当好宣传讲解员。各位常委，既要指导和监督分管部门，抓好十九大精神学习，使常委分管部门自觉成为带头学习的模范部门；也要当好宣传讲解员，对分管联系部门、包点单位，采取面对面交流、召开座谈会、提问问题、发放学习资料等方式，认真讲解十九大精神，使他们对十九大精神的理解引导到上级党委和县委的要求上来。三是要认真贯彻落实。十九大精神学习的成效，最终体现在贯彻落实当中。各位常委要自觉增强贯彻落实十九大精神的自觉性和主动性，把十九大精神融入到日常工作当中，用十九大精神指引工作实际，努力争做贯彻落实十九大精神的模范和标兵。
三、奋力推进XX跨越发展新进程
带领XX经济社会跨越发展，这是县委班子义不容辞的责任。当前我们面临XXX二级公路建成通车、XXXX和XXX贫困群众综合扶贫开发等重大机遇，也面临国际国内经济发展环境形势严峻、XX基础建设滞后、发展不足不充分等问题，主要经济指标与全市平均水平相比，虽然差距在逐年缩小，但总体上仍处于后列水平。面对艰巨的任务，县委班子必须承担起推动XX跨越发展的重任，要有坚定不移、奋勇争先的必胜信心，百折不挠、负重自强的顽强意志，只争朝夕、开拓奋进的精神状态。要坚持科学发展，严格遵循以人为本，全面、谐调、可持续发展的科学发展观，增强用科学发展观指导工作实际的能力和水平，妥善处理好统筹城乡、保护与开发、人口与资源、稳定与发展等关系，切实抓好项目建设、产业培植、农业产业化等工作，做到统筹发展、协调发展、和谐发展。要坚持跨越发展，要突破一些常规性的思路和做法，积极探索符合XX实际、推动跨越式发展的新思路、新做法，用创新的办法、跨越的举措，推动XX经济社会高速增长、高效增长、高位增长。
同志们，今天的民主生活会开得很成功，很有意义。对大家查摆出来的问题，要尽快制定具体整改方案，明确工作要求，落实责任领导和责任单位，精心组织实施，切实把整改任务落到实处。总之，我们一定要紧密团结在以习近平同志为总书记的党中央周围，深入学习贯彻落实党的十九大精神，切实加强和改进县委班子建设，不断提高班子成员的理论素养、业务水平和领导XX科学发展的能力，团结带领全县XX万各族干部群众，不断开创XX跨越发展的崭新局面。
散会。
