目录
2018年党建工作计划要点（通用版）	2
2018年党建工作计划要点（市交通运输局）	7
2018年党建工作计划要点（X县）	14
2018年党建工作计划要点（机关单位）	28
2018年党建工作计划要点（企业）	34
2018年党建工作计划要点（集团公司）	44
2018年党建工作计划要点（企业）	55
2018年党建工作计划要点（国企）	57
2018年党建工作计划要点（乡镇）	64
2018年党建工作计划要点（学校）	67
2018年党建工作计划要点（县科技局）	71
2018年党建工作计划要点（集团公司）	75
2018年工作计划要点（党支部）	78
2018年工作计划要点（党支部）	83
2018年政法宣传工作计划要点	86
2018年政治工作计划要点	92
2018年意识形态工作计划要点	102
2018年纪检监察工作计划要点	108
2018年文化工作计划要点	113
2018年区市场监管局工作计划要点	116
2018年政府工作计划要点	120
2018年党支部党员教育培训工作计划要点	135
2018年XX机关党建工作计划要点	137
2018年市委办公室党员干部结对帮扶贫困户活动工作计划要点	144
2018年中共XX区委常委会工作计划要点	147
2018年乡镇工作计划要点	168
2018年医院党风廉政建设和反腐败工作计划要点	172
2018年党委思想政治工作计划要点	178
2018年个人工作计划要点	186
2018年政协XXX委员会工作计划要点	192
2018年区委工作计划要点	199
2018年市委办公室党支部机关党建工作计划	214


2018年党建工作计划要点（通用版）

为认真贯彻落实党的十九大精神及全面从严治党要求，切实把基层党组织和党员队伍建设好、把基层党组织和党员作用发挥好，保证党长期执政、保证党有力执政（以下简称“两好”、“两保证”），推动系统党建工作全面进步、全面过硬，结合工作实际，现制定2018党建工作要点如下。
一、指导思想
2018年全市交通运输系统党建工作要深入贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央、省、市党建工作会议精神，坚持从严治党，牢固树立五大发展理念，以“两好”、“两保证”，建设人民满意交通为目标，以推动系统党建工作全面进步、全面过硬为重点，切实加强思想、组织、作风、制度、廉政和纪律建设，着力打造交通运输系统党建特色品牌，争创全市党建示范单位，为建设大别山区域性中心城市和“五个**”当好先行。
二、主要任务
（一）提高思想认识转变思想观念。突出思想建党，以贯彻落实党的十九大会议精神为契机，在全系统深入开展党建对策大讨论、党建问题大排查，掀起一股抓党建的思想热潮。进一步转变观念，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的思想，聚焦主业主责，把党建作为最大的政治责任和首要的政治任务，摆在头等重要位置。坚持书记抓、抓书记，全面抓、抓全面，自觉抓、抓自觉，以工程措施和工匠精神推动党建工作落细落小，落地落实，为促进经济社会发展提供有力保障。
（二）切实履职尽责层层压实责任。明确职责，建立党建工作责任机制。党委履行党建工作主体责任，各党组织书记是第一责任人，各支部委员协助党组织书记抓好党建，党务工作人员负责日常具体工作，形成“党委统一抓、书记全盘抓、班子成员分工抓、行政领导配合抓、党务干部专心抓”的局面。压实责任，层层签订责任状，局党委书记与各单位党组织负责人，各单位党组织负责人与基层党支部书记分别签订党建工作责任状、党风廉政建设责任状，并作为年终考核的重要依据，层层传到压力，倒逼履职尽责。
（三）创新党建阵地优化服务水平。统筹抓好实体阵地和网络阵地等两个阵地建设。以党员活动室为基础阵地，按照七有”要求（有活动场所、有醒目标识、有党务宣传栏、有活动设施、有学习资料、有相关台账、有现代化办公设备”）建设标准化、规范化、信息化的党员职工活动室。以便民服务窗口为载体，内强素质，外树形象，在行政审批、运管、维修、驾培等方面进一步优化服务质量。以红杜鹃志愿服务队为示范，着力打造一支热情服务、甘于奉献、素质过硬的交通运输志愿服务队伍，形成示范引领。以互联网为平台，探索建立“互联网+党建”信息化模式，充分利用网站、手机短信、QQ群、微信群、邮箱、论坛、公众号等平台，实现信息处理、日常管理、履职考评、党务公开等功能在网上运行，确保党建信息传播的时效性，营造浓厚的党建工作氛围。
（四）健全基层党组织夯实党建堡垒。按照行业和职责分工，健全系统基层组织，定期排查、调整、优化党组织设置，理顺党组织隶属关系，扩大党的组织和工作覆盖。及时开展基层党组织换届选举，确保党支部书记、委员“能上能下”，切实增强各党支部的活力。持续整顿软弱涣散基层党组织，增强战斗力和凝聚力。
（五）加强党员管理优化党员质量。推进“1+5党员质量管理体系”，坚持“三监三防”“三册”管理发展党员，坚持“两评两促”开展党员经常性教育，坚持“两关两助”开展党内关怀帮扶，坚持“三违三退”处置不合格党员，打造“四铁”党员队伍。坚持“五个避免”（避免仓促上阵、避免敷衍了事、避免避重就轻、避免照抄照搬、避免文不对题），常态化开展“支部主题日+”活动，增强主题党日活动的作用力和吸引力。开展戴党徽、持党员证、建档案活动，增强党员身份意识，确保每名党员有一徽、有一证、有一档。慎重均衡发展党员，按照控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用的总要求，做好发展党员工作。
（六）强化带头人队伍建设选优配强班子。配齐配强基层党支部书记，确保每个支部有支部书记、组织委员、宣传委员。实施“能力素质提升工程”，培育高素质书记队伍，组织支部书记在市委党校集中培训教育，围绕新时期党的重要思想理论、习近平总书记系列讲话、党章党规、交通法律法规、内容强化学习，提高支部书记的思想理论水平、党性修养和业务能力，从而打造一支“政治强、业务精、纪律严、作风正、服务优”的书记队伍。实施“履职尽责管理工程”，研究制定《交通运输系统基层党组织履职尽责管理实施办法》，突出考实事、察实干、评实绩，建立基层党组织履职尽责项目清单。着力推进基层党组织负责人“能上能下”，树立“以实干论实绩、从实绩看德才、凭德才用干部”的导向。
（七）改进工作作风优化服务功能。充分发挥党建凝心聚力，促进工作的作用，切实提高为民服务水平。探索“党建+服务”模式，以党建带动交通项目实施、民生工程建设、公路养护、精准扶贫、道路运输管理、安全生产等工作，把基层党支部建在项目施工现场、交通执法现场和一线服务窗口和；高举党旗，进一步发挥好红杜鹃志愿服务队模范作用，吸引更多党员干部参与志愿服务。坚持从严管理与关爱关心相结合，切实加强对基层党员干部的日常教育、管理和监督，营造个人埋头干事、进步组织关心的氛围。督促检查系统广大党员干部严格遵守中央八项规定，坚决抵制“四风”，切实转变工作作风。
（八）强化措施保障加大投入力度。加大党建工作人力、财力、物力投入。在全系统抽调业务骨干成立党建工作专班，明确职责职能和责任人，制定工作标准，制度上墙，挂图作战。按照党性强、作风实、业务熟的要求，配齐配强基层党组织党务干部。落实“五有”（有固定办公场所，有办公设备，有学习资料，有宣传阵地，有专项经费），确保党建工作正常开展。加强对党建工作的指导，邀请市直机关工委、市委党校专家教授对基层党组织党建工作的指导，提高党建工作水平。
（九）优化考核机制创改进工作方法。建立日常考核、专项考核和年终考核的考评机制，变一次性考评为日常过程考评，力求考准考实。创新考核办法，举行支部书记业务知识考试，以书面闭卷的形式考查各党支部书记对党的理论、党的基本知识、党建工作业务知识等方面的了解，提升基层党支部书记的业务素质。开展支部书记集中述职述廉活动，25个支部负责人围绕履职尽责情况、党建工作存在的问题、加强改进工作思路和对党建工作建议进行现场述职，述职结束后进行民主评议，会上发放民主测评表，由与会党员干部进行测评，并对评议结果进行汇总排名。通过述廉、评廉促使各党支部书记严格履职尽责。
（十）强化问责治党严明党的纪律。结合2018年履职尽责督促检查“回头看”，严格贯彻落实《中国共产党问责条例》，对照年初签订的党建工作责任状、党风廉政建设责任状，对不按规矩执行党内政治制度、不重视党建工作、不按要求完成规定动作等情形的单位和个人，一律追责问责，形成严问责、强问效的长效落实机制。
三、工作要求
（一）加强组织领导。严格落实党建工作责任制，各基层党组织负责人作为党建工作第一责任人，要切实加强领导，统筹抓好党建组织、宣传、实施、自查、整改工作。建立“一书两册三评议”制度。“一书”，即构建横向到边、纵向到底的基层党建工作任务指导书体系，局属各单位结合实际制定本单位党建任务指导书，实行逐级备案管理，每季度向局党委报告完成情况；“两册”，即党建工作手册和党员手册。“三评议”，即评议支部、评议党员、支部联述联评。
（二）注重宣传引导。充分利用宣传专栏、展板等实体平台和QQ群、微信群、手机短信网络平台及时发布党建工作信息。召开基层党建现场会，选择一到两个党建工作开展较好的党支部作为示范，组织其他党支部观摩学习、交流，推广好经验好做法，不断推动系统党建工作向纵深拓展。鼓励支持系统基层党组织深入探索，大胆创新，及时总结经验成果，打造一批有特色、有实效、有影响的党建品牌，为推进系统党建工作全面进步、全面过硬营造良好的氛围。
（三）强化督办检查。局领导班子成员经常深入分管一线，开展指导督导，每月随机暗访不少于2次，及时发现解决基层单位党建工作存在的问题，层层传导压力。局党建工作专班全天候开展督导，一周一重点，半月一巡查，一月一通报，建立基层党建工作问题清单和整改台账、软弱涣散党组织整顿台账，逐个解剖，逐项推进，逐段验收。对党建工作做的好的基层党组织及时通报表扬，对存在问题且整改不力的也要通报批评。

2018年党建工作计划要点（市交通运输局）

2018年全市交通运输系统党建工作的指导思想是：全面贯彻党的十九大会议精神和习近平总书记系列重要讲话精神以及中央、省、市党建工作会议精神，牢固树立五大发展理念，以党的十九大为主线，聚焦发力“管党治党全面加强年”，以“五个转变”为切入点，推动交通运输系统党建工作全面进步、全面过硬，以着力打造交通党建特色品牌、建设人民满意交通为目标，为建设大别山区域性中心城市提供坚强组织保证。
一、突出思想政治建设
1、继续推进“两学一做”学习教育常态化制度化
以学习贯彻党的十九大为主线，深入学习贯彻《关于新形势下党内政治生活的若干准则》、《中国共产党党内监督条例》和习近平总书记系列重要讲话精神，进一步增强政治自觉和行动自觉，把“两学一做”学习教育中的组织整建、“支部主题党日”活动、领导干部讲党课等行之有效的做法上升为制度，融入日常、抓在经常，把全面从严治党落实到每个支部、每名党员，永葆党的先进性和纯洁性。
严格落实管党治党主体责任
党员干部特别是领导干部要明责知责、履责尽责、考责问责，落实好民主集中制、党内谈话制度、党的组织生活制度、个人有关事项报告制度、“三重一大”等制度，推行党务公开，健全党内情况通报制度。局属基层党组织要切实担负起主体责任，党组织书记要认真履行第一责任人的职责，进一步强化抓好党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是渎职的主业意识，切实把抓好党建作为最大政绩，坚持把党建工作和中心工作一起谋划、一起部署、一起落实、一起考核，各支部委员协助党组织书记抓好党建，党务工作人员负责日常具体工作，形成“党委统一抓、书记全盘抓、班子成员分工抓、行政领导配合抓、党务干部专心抓”的局面，进一步压实责任，层层签订责任状，并作为年终考核重要依据，层层传导压力，倒逼履职尽责。
二、优化基层组织建设
3、规范基层组织设置。
对系统内软弱涣散党组织进行全面整顿，实行撤掉或整合，促进基层组织建设整体提升。及时通过调整和补充工作，把一批党务工作经验丰富、热心党务工作的同志选拔进基层党支部班子，健全党组织委员职能，充分发挥组织领导作用，增强基层党组织战斗力，夯实基层党建工作基础。
4、加强阵地建设
以党员活动室为基础阵地，按照“七有”要求（有活动场所、有醒目标识、有党务宣传栏、有活动设施、有学习资料、有相关台账、有现代化办公设备”）建设标准化、规范化、信息化的党员职工活动室。建立健全“互联网+党建”信息化服务，充分发网络公共服务平台的高效，实现党建相关信息处理、日常管理、党务公开等工作手段由原来的传统化方式向信息化方式转型。
5、健全关怀帮扶机制
建立困难党员信息台账，对系统内生活困难、独居、老弱病残等困难党员做好登记工作，及时、客观、公正向上级党组织反映情况，为开展党内帮扶工作提供准确信息。按照相关政策对退伍军人提供公益性岗位安置，对复员军人特困党员群体进行慰问，开展结对共建、结对帮扶、党员志愿者行动等活动，对困难党员确定帮扶人、制定帮扶措施，不断增强党组织的吸引力和凝聚力，根据实际情况，在“七一”、春节前夕开展对老党员和困难党员的走访慰问活动。
6、强化制度贯彻执行
坚持“三重一大”事项集体决策和领导班子讨论重大问题“一把手”末位表态制度。从严落实“三会一课”、组织生活会、民主生活会、党员党性分析和民主评议、支部主题党日等制度，要做到局属各级党组织最少一月一学习，三月一党课，半年一次民主生活会，一年一评议，加强对系统内基层党组织生活制度落实的检查与指导，必要时派员参加基层党组织的民主生活会，确保组织生活会制度落到实处。
建立日常考核、专项考核和年终考核的考评机制,举行支部书记业务知识考试，以书面试卷的形式考查各党支部书记对党的理论、党的基本知识、党建工作业务知识等方面的了解，提升基层党支部书记的业务素质。开展支部书记集中述职活动，支部负责人围绕履职尽责情况、党建工作存在的问题、加强改进工作思路和对党建工作建议进行现场述职，由现场与会人员并对述职进行公开评议打分，现场对打分结果进行汇总排名。通过现场述职、现场评议促使各党支部书记严格履职尽责。
三、打造优良队伍建设
7、强化党员队伍管理
坚持党员手册纪实管理，深入推进落实“1+5党员质量管理体系”，坚持 “三监三防”、“三册”，严把“七关”管理发展党员，坚持“两评两促”开展党员经常性教育，坚持“两关两助”开展党内关怀帮扶，坚持“三违三退”处置不合格党员，研究和推行交通系统党组织、党员“星级指数”管理制度，全面提升党组织和党员队伍质量。
抓好带头人建设
实施“能力素质提升工程”，培育高素质书记队伍，组织支部书记在市委党校集中培训教育，围绕新时期党的重要思想理论、习近平总书记系列讲话、党章党规、交通法律法规、内容强化学习，提高支部书记的思想理论水平、党性修养和业务能力，从而打造一支“政治强、业务精、纪律严、作风正、服务优”的书记队伍。实施“履职尽责管理工程”，研究制定《交通运输系统基层党组织履职尽责管理实施办法》，突出考实事、察实干、评实绩，建立基层党组织履职尽责项目清单。
9、抓好党员教育培训
建立党员干部经常性教育和集中培训相结合的学习制度。坚持机关党组织中心理论学习制度，坚持每月组织一次集中学习，每年集中学习时间累计不少于12天或90学时。完善党员干部教育培训制度，党员干部每年参加教育培训时间不少于24学时，领导班子成员不少于40学时。建立党员干部轮流讲党课制度，在互相学习中锻炼干部，在相互教育中提升干部。加强系统内党员理论学习，每年理论学习读本不少于2本，学习笔记不少于2万字。进一步挖掘和培养身边的典型，用身边人和事来深化“两学一做”教育。
10、优化班子配备
坚持对党务干部多压担子，让他们在急难险重的工作中磨练意志，提升能力。根据实际情况，选配一些党性强、有一定理论水平和党务工作知识的同志充实到机关党务干部队伍；探索建立党务干部和行政业务干部的双向交流制度。严格“第一书记”管理，加大抓党建促脱贫力度。
四、强化党风廉政建设
11、筑牢思想防线
严明党的政治纪律确保令行禁止，严格党的组织纪律确保行动一致，要在系统内全方位、多方式开展党风廉政教育，将党风廉政文化拓展到基层二级单位、拓展到项目指挥部、工地，形成廉政教育制度化、持续化、氛围化。
12、强化责任追究
坚持把维护党的纪律作为监督执纪的首要任务，以铁的决心执行铁的纪律，无条件遵守党的纪律，有纪必执，有违必查，使纪律真正成为带电的高压线。坚持把依规治党、从严治党作为贯穿纪律检查工作的一条红线，切实加强对党的政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律和生活纪律等纪律执行情况的监督检查，切实落实党风廉政建设责任制度，进一步压实“两个责任”，层层签订廉政责任书。
五、推进精神文明建设
13、强化交通文明创建
继续巩固交通系统文明创建成果，落实交通文明创建长效管理措施，争创“满意机关”、“先进单位”，开展“文明交通”等系列文明创建活动，继续通过岗位练兵、劳动服务技能竞赛等活动，规范服务流程，优化服务环境，提升服务水平。
14、强化思想道德教育
推进道德讲堂建设，打造交通示范讲堂，宣讲身边好人好事，在系统内开展“公民道德月”活动，培育和弘扬社会主义核心价值观、弘扬中华传统美德。
15、推行“红色文明”教育
加强系统内广大党员干部革命传统教育和爱国主义教育。“七一”前夕分批次组织干部职工到红色基地接受革命教育的洗礼。
（1）专题式学，以革命斗争史和爱国精神教育为主题，利用多媒体教学，图文并茂，内容鲜活生动，使干部职工全面客观地了解到我党发展的光辉历史深刻内涵。
（2）现场式学，从革命博物馆，到革命烈士陵园的瞻仰、敬献花圈、庄严宣誓，追随着革命先烈的战斗足迹，感受到了当年革命先驱浴血奋战、不怕牺牲、勇往直前的革命精神。
（3）情景式学，分批次组织观看反映革命斗争史的影片，回忆了血雨腥风的战斗场面和军民鱼水情深的感人场景，使广大干部职工在轻松的气氛中学到了知识，收到了潜移默化的效果。
（4）互动式学，通过邀请革命烈士和老红军后代现场座谈，让广大干部职工多角度、全方位地了解我党的革命斗争历史和革命先烈的生动事迹，追忆前辈的人生坐标，全面领会“红色革命精神”的深刻内涵和时代价值。
六、引领特色品牌建设
16、推进党建品牌创建
充分发挥党建凝心聚力，达到促党建带动业务工作的作用，切实做到提高为民服务水平。探索“党建+服务”、“文明+品牌”模式，以党建带动交通项目实施、民生工程建设、公路养护、精准扶贫、道路运输管理、安全生产等工作，把基层党支部战斗堡垒作用充分发挥建在项目施工现场、交通执法现场和一线服务窗口，着力在交通运输系统内，全面推进公路客运“星级服务”品牌、行政审批“高速服务”品牌、窗口单位“体贴服务”品牌、行业管理 “精细服务”品牌四张优质服务品牌的创建。

2018年党建工作计划要点（X县）

2018年，全县党建工作总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚决贯彻落实中央、省州县委决策部署，认真落实全国、全省和全州组织部长会议和县委工作会议精神，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，把全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员，向党建工作要效益、要民心、要政绩，实现基层党员干部脱贫攻坚和服务群众能力持续提升，党组织凝聚力和群众满意度持续提升，党建保障脱贫攻坚的实效持续提升。
一、深入学习贯彻落实党的十九大精神，着力在统一思想、凝智聚力上下功夫、求实效
1.深入学习贯彻落实党的十九大精神。有计划、分层次、分专题地组织深入学习。要十九大工作报告、《中国共产党章程（修正案）》、习近平同志在十九届一次全会上的重要讲话等为重点，深刻领会党的十九大精神实质。切实将贯彻落实党的十九大精神与学习新党章、贯彻落实中央、省委、市委和县委重大决策部署结合起来，进一步理清思路、创新举措，在联系实际、学以致用上下功夫，真正在用十九大精神武装头脑、指导实践、推动工作上取得新的成效。
2.结合实际推进工作落实。围绕党的十九大战略部署特别是对党建工作提出的“八项要求”，进一步找准工作的切入点和着力点，切实把党的政治建设摆在首位，用新时代中国特色社会主义思想武装全党，建设高素质专业化干部队伍，全面增强八项本领，不断加强基层党组织建设。
3.深化学习党组织创建。继续坚持以党组中心组学习为龙头，科级干部为重点，支部为基础的理论武装格局，不断拓展学习内容，创新学习形式，落实学习制度，着力提升学习质量。坚持把党员干部能力素质建设放在更加突出的位置，建立健全业务能力培训长效机制，在打造新颖活泼、灵活多样的学习载体上下功夫，不断增强学习的针对性和实效性，提高党员干部的理论素养和业务能力。
二、抓好“讲党课、当先锋、聚民心”三大活动，增强党组织影响力、吸引力、感召力和向心力
着眼提高党员群众对党的方针政策的知晓度、对党建工作的认同度、对脱贫攻坚的满意度，通过标语、标牌、标识等营造必要氛围，以开展“讲党课、当先锋、聚民心”三大活动为抓手，着力解决家支宗族与党组织争阵地、争思想、争民心等突出问题，把群众工作做深做实做细，增强党组织影响力、吸引力、感召力和向心力，做到攻坚战场党旗飘扬、脱贫一线党员示范、基层群众感恩奋进。
4.“讲党课”统一思想。一是突出针对性。紧扣脱贫攻坚工作需要，特别是突出正面引导，重视项目、资金非均衡性引发的矛盾，突出共享理念，大力宣传公共设施、公共服务、公益项目，突出政策解答，坚持“政策送下乡、解读进支部、答疑到农户”，把关系群众切身利益的问题、群众普遍关心的民生难题等讲清楚。二是注重灵活性。注重不同身份、不同对象、不同内容，采取领导干部讲政策、支部书记讲变化、第一书记讲实践、先进模范讲经验、普通党员讲体会“五讲党课”模式。注重发挥党员领导干部率带作用，直接到联系点、联系户主动讲解，推动全县各级党员干部进农村、进社区、进机关、进学校、进医院、进企业“当讲师”。三是增强实效性。坚持领导包片、部门包乡，逐级压实、逐级落实，县乡村全覆盖。针对地区发展实际和群众诉求的差异化，推行彝汉双语模式，用好传统媒体和新兴媒介，反复讲、随时讲，以党员群众喜闻乐见的方式，以各级干部言传身教的行动，让群众清楚“上级倡导什么、我们干什么、大家怎么干”，缩短干群距离，融洽党群关系。
