XX党组成员专题民主生活会方案

为深入学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神特别是对xxx工作的重要指示要求，根据《xxxxxx的通知》（xx号）文件要求，现制定市xxxx局2017年党组成员专题民主生活会方案。
一、会议主题和基本要求
（一）会议主题
2017年度党组专题民主生活会，要以认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导、全面贯彻落实党的十九大各项决策部署为主题，重点对照xx，结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评与自我批评，严肃党内政治生活，营造良好政治生态，不断增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力。深入贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是对xx工作的重要指示要求，按照“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局，牢固树立“四个意识”，自觉践行五大发展理念，深入实施主基调主战略，坚守发展和生态两条底线，扎实推进大扶贫、大数据、大健康三大行动，不忘初心、继续前进，走好新的长征路，为全市守底线、走新路、奔小康提供坚强保证。
（二）基本要求
领导班子和领导干部要焦聚xx个方面要求，开展党性分析，触动思想、触及灵魂，切实收到实效。
1.学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
2.认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。
3.对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织。
4.担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封官许愿、跑风漏气，正确对待个人进退留转。
5.纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成“头雁效应”。
6.严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。
这次专题民主生活会，要坚持严的标准、严的措施、严的纪律，用好批评与自我批评这个有力武器，坚持“团结――批评――团结”，实事求是、出于公心，讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，严肃认真提意见，满腔热情帮同志，不纠缠细枝末节，不搞无原则纷争，坚持反对事不关已、高高挂起的庸俗哲学，确保开出高质量、好效果。
二、会议时间
2018年XX月XX日（星期XX）上午9：00点
三、会议地点
xx会议室。
四、参会人员
（一）出席会议人员
市xx局全体党组成员。
（二）列席会议人员
XXXX
五、开展批评与自我批评要求
在党组成员专题民主生活会上，采取每位党组成员发言后，其他党组成员逐个对其提出批评意见的方式来开展批评。
（一）安排原则
1.个人发言时间20分钟。
2.对每位党组成员提出批评意见的时间在15分钟左右。
（二）具体安排
会议由党组书记xx同志主持
1.党组书记XX代表班子作对照检查发言。带头作个人发言，其他党组成员对其提出批评意见；
2. 党组成员分别作个人发言，其他党组成员对其提出批评意见。
3.督导组组长讲话。
六、切实做好各环节工作
（一）深化学习研讨成果。深入学习党的十九大精神，深刻认识新形势下加强和规范党内政治生活、加强党内监督的重大意义，切实增强党内政治文化建设、从严从实开好民主生活会的思想自觉和行动自觉。 (完成时限：2018年xx月xx日前)
（二）广泛征求意见建议。通过紧扣民主生活会主题，采取座谈走访，广泛征求党组织、党员群众和党代会代表等方面的意见，并分别向领导班子和党员领导干部本人反馈，主要负责同志要主持召开征求意见座谈会。(完成时限：2018年xx月xx日前)
（三）深入开展谈心谈话。谈心谈话既要主动说出自己的问题，又要诚恳指出对方的问题，谈透问题、沟通思想，营造开好专题民主生活会的良好氛围。要做到“三个必谈”，即：党组书记与每位党组成员之间必谈、党组成员相互之间必谈、党组成员与联系分管科室主要负责同志之间必谈。要一对一、面对面，既谈工作问题，也谈思想问题；既谈自身差距，也提醒对方不足。(完成时限：2018年xx月 xx日前)
（四）认真撰写对照检查材料。党组成员要深刻进行党性分析，检视党性修养的差距。要认真反思近年来中央、省州查处的典型案例，将本地区严重违法违纪干部忏悔录作为民主生活会的反面教材，用身边事教育身边人，汲取教训，引为镜鉴。班子成员自己动手撰写发言提纲，个人发言提纲要对本人重大事项报告、配偶子女从业情况以及巡视反馈、组织约谈的问题说清楚、谈透彻。受到问责的领导干部，应当在民主生活会上作出深刻检查。 (完成时限：2018年xx月xx日前)
（五）认真梳理整改方案落实情况。结合民主生活会召开批评情况，对查摆出来的问题进行系统梳理，形成领导班子和领导干部个人整改清单。对已经整改的，要提出巩固成果的措施，防止反弹；对正在整改的，要加大落实力度，推进整改；对尚未整改的，要分析原因，作出说明，进一步明确责任人和完成时限。在民主生活会召开前及时形成整改落实情况报告。（完成时限：2018年xx月xx日前）
（六）及时报送方案。在召开民主生活会15天前，将《2017年党组成员专题民主生活会方案》报市委组织部审核。（完成时限：2018年xx月xx日前）
七、会后有关工作
（一）抓好整改落实。针对查找出来的问题，制定整改措施，形成领导班子和领导干部个人整改清单，整改清单要重点突出、具体细化、切实可行，明确整改目标、重点、措施、时限、责任人等，并在一定范围内公开。要立行立改，整改情况接受党员、群众监督。（完成时限：会后15天内）
（二）通报专题民主生活会情况。专题民主生活会召开15天内，根据专题民主生活会情况，形成《专题民主生活会情况的通报》并在一定范围内通报。通报内容主要包括：会前准备、开展批评与自我批评、制定整改措施等情况。（完成时限：会后15天内）
（三）上报专项材料。专题民主生活会召开后15天内将《党组成员专题民主生活会情况的报告》报送市委组织部。（完成时限：会后15天内）
八、切实抓好重点工作
主要领导要切实加强对专题民主生活会的组织领导。要结合工作实际，研究制定会议方案，并报市委组织部审核。主要领导要切实履行第一责任人的责任，带好头、把好关，切实把民主生活会的有序开展抓好落实。
　　　　　　　　	                                  Xxxxx
2018年xx月xx日
