
十九大新主题民主生活会对照检查【市常委班子版】

    按照中纪委和中央组织部关于开好2017年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知要求，市委常委班子认真对照《党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》等党内有关规定，查找班子中存在的问题，并广泛征求社会各界、各层面的意见，共征求到对常委班子意见和建议？条，常委个人意见和建议？条。在此基础上，进行了认真对照检查。
存在的主要问题及表现
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面。市委常委班子认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但通过认真查摆，仍存在一些问题。理论学习不全面不系统不深入。有的对政治理论学习重要性的认识不深，存在实用主义，用什么学什么，与工作关系密切就学，与工作关系稍远的就不学。比如对于习近平新时代中国特色社会主义经济思想学的较多，而对于军事、外交等学习较少。有的在学习上浅尝辄止，对习近平新时代中国特色社会主义思想只了解皮毛，对丰富内涵和精神实质理解不够透彻，没有做到真学真懂。还有的认为自己经历和经验丰富，在思想上逐渐产生了松懈的情绪，不愿学习、不善学习。联系实际推动工作结合上不紧不实。常委班子虽然做到了“四个服从”，但还存在用党的理论创新成果武装头脑、指导工作不到位的问题，特别是用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作做的不够好，与本市实际结合不够紧密，创造性不足。
（二）在认真执行党中央决定方面。市委常委班子执行中央和省委决策部署的态度是坚决的，行动是主动的，能够坚决贯彻落实中央和省委的各项决策部署，但在实际执行过程中，也还存在一些问题：一是落实中央和省委决策，有时还存在抓细、抓实和“一竿子插到底”不够的问题；还存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象；还存在结合实际研究不够，站位不高、看的不远，前紧后松的问题；有时过多考虑本地实际情况，强调客观条件，存在着“红灯绕着走、黄灯抢着走”的实用主义倾向。二是在工作中的重大问题、临机处置的突发情况、个人的有关事项上，市委常委班子都能按规定按程序请示报告，但对一些日常工作或者自认为不甚重要的工作请示报告不够，思想和行为中还一定程度存在变通折中的现象。
（三）在对党忠诚老实方面。通过近年来的不断学习，市委常委班子对政治纪律和政治规矩的意识不断提升，能够始终同中央和省委保持高度一致，对党忠诚老实，不存在当面一套、背后一套的情况。但通过认真查摆，仍存在一些问题：一是遵守政治纪律还需加强。市委常委班子在政治立场上是坚定的，始终做到大是大非面前旗帜鲜明，大风大浪面前立场坚定，但也存在对一些敏感问题缺乏政治警惕性的问题。二是报喜不报忧的问题依然存在。向上级机关和领导同志汇报工作时，说成绩、说亮点多一些，讲问题、讲缺点则少一些，希望得到上级认可的心思要重一些，敢于揭短、亮丑的勇气还不够。
（四）在担当负责、攻坚克难、不回避矛盾方面。市委常委班子能够担起责任，在各自分管领域推进工作、狠抓落实，总体上不存在安于现状、不思进取、不敢担当问题，但在推进城市发展的中仍然存在一些问题。一是攻坚克难的意识还不强。思想上还存在愿意干短期内能取得效果的事、容易干的事、出成绩的事，对一些难事、苦事、见效慢的事、历史遗留下来的事，抓的积极性还不高，还缺乏攻坚克难的志气、敢闯敢试的锐气、大胆负责的胆气，还存在绕着走、推着干的问题。二是跟踪抓落实的力度还不够。在抓工作落实上一定程度上还存在着重布置、轻落实的问题。有些工作还停留在开会部署，在落实过程中一些工作跟的不紧、督的不严，缺少钉钉子精神，导致一些决策落实效果不好。三是从严治党的责任和压力传递的还不够。有时对分管部门、领域的干部还存在“老好人”“护犊子”的思想，对下属的一些“小毛病”，只要不是纪律性、原则性的问题，提醒的不够、追究的不够。
（五）在弛而不息纠正“四风”问题方面。市委常委班子经过党的群众路线教育实践活动、三严三实专题教育、“两学一做”学习教育等洗礼，很多“四风”问题已经整改到位了，但是反“四风”整改落实的深度和强度有待进一步加强。决策不够科学民主和不切实际。虽然全市各项工作都取得了很好成效，但是有的工作决策前缺乏科学调查研究，不切合地方实际和群众意愿。服务群众意识还需不断强化。常委积极开展了结对扶贫、民情恳谈等活动，但还存在着深入群众不够经常，体察民情不够直接，服务群众不够主动的问题，还没有真正和群众打成一片。平常忙于日常事务性工作，没有更多时间和精力深入基层、深入群众，蹲点调研几乎没有，亲自上手解决群众困难和信访案件很少。艰苦奋斗意识有所减弱。班子成员时常感觉时代不同了，条件变化了，艰苦奋斗、奋发有为的锐气减退了，不求有功，但求无过，缺少冲劲和猛劲。有的同志满足现状，缺乏奋斗精神，既不深入研究问题，又不在工作上求进求为。真抓实干作风有所消减。抓工作务求实效的韧劲不足，有时存在“重部署、轻落实，重形式、轻实效，重宏观、轻微观”的现象，有些部署停留在会议、文件层面上，督促落实不够，推动工作的力度有待加大。落实过程中缺少“钉钉子”精神，导致市委一些决策落实的效果不好。
（六）在严格执行廉洁自律准则方面。坚决抵制“围猎”腐蚀的意识还需进一步增强。虽然市委常委班子都能认真贯彻中央八项规定，严格执行准则和条例，坚决抵制“围猎”腐蚀等各种不正之风，但是随着职务的提升，领导干部越来越受到关注，被拉拢腐蚀甚至被“围猎”的风险也在不断增加。比如，有的对“围猎”手段的隐蔽性认识不足。严格执行党的纪律和规矩还不够坚定自觉。保持艰苦朴素作风、抵制不良风气的意志不够坚定，不能经常在内心深处和群众特别是生活困难群众进行换位思考。有的觉得自己职务提升了、工作做得多、付出得多，各方面待遇好一点是自然而然的事情。有的认为生活条件好了，用自己的钱吃点好的、穿点好的、坐车好点没什么。有的在追求物质享受等方面还有从众和攀比心理，以往也曾有过讲享受、讲待遇、讲面子的现象。有时下基层调研，对基层超标接待等“四风”苗头和倾向性问题没有引起足够警觉。对家庭、家教、家风等教育仅仅停留在口头上，缺乏一些实实在在的行动。
二、产生问题的原因分析
一是思想理论武装抓得不实。市委中心组学习缺少系统性，每年没有制定详细清晰的学习计划。对习近平新时代中国特色社会主义思想深研细钻不够，对党规党纪、法律法规、基础理论学得少，对党的创新理论学原著不够，没有经常学原文、读原著、悟原理，许多时候浅尝辄止，与实际工作“两层皮”。理想信念教育坚持得不够经常，没有真正把自己融进去，把学习、思考、实践紧密结合在一起。没有系统掌握马克思主义基本原理特别是习近平新时代中国特色社会主义思想，用马克思主义立场、观点、方法去观察问题、分析问题、解决问题。教育方式方法不新，理论联系实际做的不好，学习的实效性也不强。正是这些原因，导致常委思想理论武装不到位，在世界观、人生观、价值观这个“总开关”上，还存在着一些问题。
二是党性修养不坚定。常委会很多同志都是多年党龄的老党员，随着年龄的增加，有的认为党性修养锻炼这么多年，已经成熟了，已经坚定了，再怎么加强也不会有大的提高和进步了；有的认为自己功劳贡献不小，多少有些自满自得、小富即安的想法，进取意识、奋斗精神开始消减，出现松懈苗头，只求过得去、不出错，做的差不多就行了；有的抱着“船到码头车到站”思想，放松了对党性修养的要求，放松了对增强自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的重视，放松了共产党人的理想和追求。还有的同志头脑里存在封建特权思想和官本位意识，没有认识到权力的本质是人民的委托和授予，用权不想接受监督。党性修养在很大程度上决定着工作作风。党性修养不强，思想就容易滑坡，精神就容易空虚，作风就容易松懈，各种问题就会随之而来。
三是纪律执行不够严格。常委会对中央的各项纪律是坚决严格执行的，对中央的决策部署也是不折不扣落实的，但有时图一时轻松，简单开会发文了事，对纪律和决策的落实情况缺乏比较硬的督促检查；有时存在畏难情绪，有些该执行的纪律坚持不够，有些该落实的决策执行不力；有时对社会上出现的一些不良风气，怕得罪人、怕丢选票、怕撕破脸，没有按照党的政治纪律要求，敢于担当负责，勇于同不良风气和行动作斗争。严格对照《准则》《条例》发现，之所以过去在执行上级规定上打“擦边球”“搞变通”，认为只要是为了地方的经济发展，只要是为了工作，违反点纪律也不会有问题，根子还是对党的纪律尊重不够、敬畏不够，纪律执行不严格、不彻底、不到位，实际工作中说与做、立言与立行等做得还有差距，没有认识到党的纪律是丝毫不能触碰的红线、是坚决不能突破的底线，没有把党的纪律当成铁律。  
四是宗旨意识树立不牢。常委班子成员一切为了人民的思想强化得不够，“群众是真正的英雄”的意识树得不牢，部分同志随着环境的变化、职务的升迁、地位的提高，与群众联系的时间少了，对群众疾苦的感受没有那么深刻直接，与群众的感情出现淡化趋向。部分同志对科学政绩观、事业观理解不全面，权力观出现偏差，工作中考虑个人得失多，考虑群众甘苦少，对上级负责多，对群众负责少，同领导干部坐在一张桌子上的时间多，同普通百姓坐在一条板凳上的时间少，与群众的距离和感情越拉越远，缺少普通工人、农民朋友，难以听到最底层群众的真实声音。召开民情恳谈会，也是抱着完成任务的心理，听不到更多最底层群众的真实声音，工作中难免出现脱离实际的问题、形式主义的问题。宗旨意识不强，与群众感情不深，为民服务思想不牢固，各种不良风气就会滋长起来，根源在于思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”问题的认识变得模糊了。
五是敢于担当精神不够。敢于担当是共产党人最可贵的品质。部分班子成员担当负责劲头不足，思想不够解放，工作按部就班、因循守旧、求稳怕变，习惯用老思维、老办法、老套路解决问题和推进工作。随着工作头绪越来越多，班子成员带头自我加压，持之以恒的劲头少了点，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”的韧劲，有时下基层调研流于形式，难以真正做到深入抓实；有时对某些工作也有所思考，但思想上总有这样那样的顾虑，导致好的思路和想法没有充分实践。常委班子成员很多问题表面上是工作问题，实质还是责任意识和担当精神不够、干事创业的精气神不足。
三、下步努力方向和整改措施  
针对以上查摆出来的问题和产生原因分析，市委常委班子要严格对照上级要求，结合实际，逐项认真抓好改进落实，为全市各个班子、各级班子的整改发挥表率作用。
    第一，要持之以恒树立四个意识，维护中央权威。市委常委班子要带头学习贯彻党的十九大精神，深刻学习领会习近平总书记系列重要讲话精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用，不断增强“四个自信”，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和党中央集中统一领导，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致。牢固地树立“四个意识”，进一步提高政治站位，自觉向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央政令畅通。
第二，要持之以恒严肃组织纪律，落实上级决定。市委常委班子要坚持民主集中制原则，坚决反对独断专行，坚决反对在贯彻落实党中央决策部署时议而不决、决而不行、行而不实。加强纪律建设，坚决纠正执行纪律宽松软的问题，以纪律为利器坚决杜绝执行党中央决策部署时等待观望、敷衍塞责、阳奉阴违、推诿扯皮等恶习。加强奖惩制度建设，形成能者上、庸者下、劣者汰的导向，鼓励党员干部敢于担当，用踏石留印、抓铁有痕的劲头提高执行的能力和效率。做到贯彻执行中央和上级党委决策部署不打折扣、不做选择、不搞变通，坚决保证政令畅通、令行禁止。强化规矩意识，坚持重大事项请示报告，绝不越级越权，自行其是、欺上瞒下、弄虚作假。
第三，要持之以恒严明政治纪律，对党忠诚老实。把忠诚作为市委常委班子第一位的政治要求和职业品格，始终站在党的立场说话做事，始终与党同心同德，以政治纪律为准绳，真正做到在党言党、在党爱党、在党忧党、在党为党，说老实话、办老实事，忠于信仰、忠于党、忠于人民，坚定地做让组织放心、让党和人民放心的老实人。同时，要心明眼亮、头脑清醒，始终保持政治敏锐性，不断增强政治鉴别力，不为传闻谣言所惑，不为杂音噪音所扰，旗帜鲜明的批评纠正党员干部不正确的言论，始终在思想上和行动上与党中央保持高度一致。
第四，要持之以恒加强组织建设，锤炼干部队伍。市委常委班子要带头整治“庸懒散浮拖”等问题，切实增强攻坚克难的精神、抓落实的力度、破难题的勇气，切实把抓落实作为履职尽责的本分、把重实干作为成就事业的基础、把办实事作为造福于职工群众的追求、把求实效作为一切工作的目标，努力形成精神更加振奋、作风更加清新、工作更加务实的党委班子良好形象。坚持注重实绩、群众公认的用人导向，抓好培育、选拔、任用关键环节，细化完善领导干部日常考察考核方式，全方位掌握干部思想工作等情况，动态跟踪管理优秀干部人才，切实配强班子、建好队伍。严格按照“三个区分开来”，保护那些作风正派又敢作敢为、锐意进取的干部，为敢担当的干部担当，最大限度调动广大干部的积极性、主动性、创造性。
第五，要持之以恒加强作风建设，保证清正廉洁。市委常委班子要带头遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面。严格落实党风廉政建设“两个责任”，切实加强对职责范围内党风廉政建设的组织领导和监督检查，做到廉政建设和反腐败工作与各项工作同部署、同落实，营造“干净干事”的良好氛围。坚持把监督关口前移，把重心放在平时，充分运用好执纪监督“四种形态”，特别是多运用第一种形态，多嘱咐、多敲打、多提醒，把从严教育管理监督体现在日常，自觉抵制“四风”的侵蚀，以坚定的政治定力和政治立场，自觉抵制歪风邪气，坚决筑牢抵御圈子文化和好人主义防线。坚持用制度管权管事管人，建立行之有效的制度规范，对已有制度包括“三重一大”、财务、公务接待、公务用车等制度进行认真梳理，对经过实践检验行之有效、群众认可的制度，纳入长效机制，真正让制度内化于心，外化于行，成为规范和约束班子成员履职尽责、干净干事、廉洁从政的行为准则。

十九大新主题民主生活会对照检查【市X局党组领导班子版】
2017年，市XX局领导班子以学习贯彻党的十九大精神为主题，围绕“两学一做”学习教育要求，重点《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》精神严守党的政治纪律和政治规矩，坚持和发扬党的优良传统，践行正确的政绩观，深入查找问题，进行党性分析，剖析思想根源，开展批评与自我批评，进一步明确了努力方向和整改措施。下面，我代表局党组班子报告对照检查情况，请同志们提出严肃的批评。
一、整改落实的情况说明
针对理想信念、政治纪律和政治规矩、作风建设、担当作为、组织生活和全面从严治党等方面存在的12个问题，一年来，局党组班子始终注重在理论武装中磨练思想品质、在组织生活中锤炼党性修养、在工作实践中锻炼能力素质，问题全部得到整改落实。
