党组书记抓党建工作述职报告
局党组书记

本人任财政局党组书记以来，在市委、市政府的正确领导下，增强第一责任人意识，坚持全面从严治党，坚持抓思想带队伍，坚持党建工作和业务工作两手抓，努力建设学习型、服务型财政，为推动全市发展提供财力保障。现将个人履职情况汇报如下：
一、主要工作
抓好党建是最大的政绩，落实全面从严治党，党组必须负主体责任，党组书记必须负第一责任。一年来，我知轻重、明责任，严格按照《中国共产党党组工作条例（试行）》（以下简称《条例》）的有关规定和要求，主要抓好以下五方面工作。
（一）切实履行政治领导职责，正确抓思想把方向。始终把思想政治建设放在党组加强干部队伍建设的首要位置，以推进“两学一做”学习教育制度化常态化为契机，围绕习近平总书记系列重要讲话和习近平新时代社会主义思想等开展集中学习研讨，个人通过中心组和支部学习带头领读领讲，在重大认识问题上做到不但自己“学明白”，也向班子成员、干部队伍“讲清楚”，促进干部队伍增强 “四种意识”，做到政治明白、信念坚定。
（二）严格落实从严治党责任，大力抓主业强党建。牢固树立第一责任人的意识，完善党组落实从严治党工作的领导机制和责任体系，制订实施局年度机关党的建设工作要点，实行党建工作目标和清单管理机制。多次主持召开党组会议听取党建工作汇报，研究部署工作，协调解决问题，始终以主业意识和力度抓党建工作。认真指导机关支部抓好组织关系排查、党费收缴等专项整治工作，进一步严密机关组织关系。带头严格党内政治生活，坚持以“双重身份”参加组织生活，按规定召开民主生活会，严肃认真开展批评和自我批评，带头改进作风。制订实施局党风廉政建设主体责任清单，确保党组主体责任和班子成员“一岗双责“落到实处，态度鲜明支持派驻纪检组履行监督责任，积极推动廉政风险防控和内控制体系建设，提高制度反腐工作水平。带头落实八项规定及廉洁自律有关规定，规范权力运行，保持廉洁自律。
（三）严格贯彻党管干部原则，从严抓管理治队伍。严肃组织人事纪律，坚持按照好干部的标准选人用人，克服“重选轻用”倾向，防止“带病提拔”问题，以正确用人导向激励干部干事创业。从严监督管理干部，加强干部信息、人事档案管理及监督考评等各项工作，做到管在日常、严在经常，形成以管促培、以培促用的机制。加强精准适用培训，组织开展政府采购、政府性投资基金管理等培训，促进队伍提能、工作增效。
（四）认真贯彻各项决策部署，务实抓工作提绩效。一是支持优化发展环境。统筹资金    亿元支持交通基础设施建设；安排资金   亿元支持推动产业园区扩能增效；筹集投入资金    亿元支持市政设施建设。二是支出夯实基层基础。全市补助村民委员会和村党支部支出    亿元，全面完成   个基层社区服务站建设，夯实基层党建和基层治理的工作基础。三是支持健全民生保障。全年安排民生支出   亿元，占一般公共预算支出   %，聚力解决群众关心关注的重点民生问题，进一步织密扎牢民生保障网。

（五）积极完善议事决策机制，切实抓民主促团结。修订完善《局党组工作规则》，完善重大事项和问题议事决策机制，向上级请示报告事项、机关党的建设、党风廉政建设和反腐倡廉及“三重一大”事项由局党组会议集体讨论、民主决策，个人严格执行末位表态制。完善集体领导与个人分工负责相结合制度，带头讲团结、讲协作，提高党组把方向、管全局的能力和水平。
二、存在问题
一年来，本人认真履行党组书记职责，工作上取得一定成效，但对比《条例》的有关规定、对比上级党组织的要求，还存在一定差距和不足。主要是：
看齐能力还需提升。向党中央看齐，向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央的决策部署看齐，是领导干部必须具备的政治信念。在这方面个人存在的问题有：一是现阶段个人向党中央形势政策看齐仍存在“慢半拍”问题，对不少理论和政策从学习消化到自觉执行需要一定时间。如对习近平新时代社会主义思想的学习领会深度仍需进一步提升，个人从学习领会到实践运用、再到引领创新需要一个循序渐进的过程。二是理论学习不够系统和深刻。理论联系实际不足，对一些理论的内涵领会不够深入，从政治和全局的高度研究处理问题的能力和水平与上级党组织要求相比较仍存有差距，看齐能力提升受到理论水平的限制。  
（三）示范作用仍需增强。领导干部以双重身份参加党内组织生活是严肃党内政治生活的重要内容，并通过自身严肃的组织生活态度和表现示范带动一般党员，确保严肃组织生活各项要求向全体党员“全覆盖”。对照上级党组织要求，个人在参加组织生活发挥示范作用上仍存在需要加强的地方：一是“领读”、“导学”作用发挥不够充分，参加组织生活会、讲专题党课等对理论体系的讲解还不够透彻、列举事例不够生动，教育效果上以理晓人多些、以情感人少些；二是开展互相批评旁敲侧击多、直击痛处少，往往是侧重于提建议意见、指努力方向，“辣味”还不够。
（三）履责力度还需加大。落实全面从严治党责任，必须通过强化书记“第一责任”落实，带动党组“主体责任”落实。阶段来，个人通过完善制度、压实责任、示范落实，较好履行抓党建工作的“第一责任”。但对比全面从严治党“严”的要求和“治”的效果，个人落实全面从严治党责任力度仍需进一步加大。一是抓治队的严要求还要升级，因财政是业务管理部门，近年来财政过度支出风险上升，个人在干部队伍教育管理上存在提业务要求多于提政治要求的倾向。二是抓党风廉政建设的严要求还要升级，个人在带头带动党组成员抓党风廉政建设主体责任落实上，注重以德服人、示范表率，但严格要求、时时警戒做得还不够，在推动完善党组监督机制上还要进一步抓细化、强化和深化；三是对党建工作协调督促检查力度还须加大。
三、努力方向
下一步，本人将严格落实《条例》精神，认真履行第一责任人责任，推动党建工作和财政业务两手抓、两手硬，为全市财政发展改革提供有力保证。
（一）讲政治，强化学习增定力。始终牢牢把思想政治建设摆在队伍建设的首要位置，切实做好理论武装和思想政治工作，重点是深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学原著、悟原理，进一步增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，始终与习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严守党的政治纪律和政治规矩，确保党的理论和路线方针政策在我市财政系统得到贯彻落实。强化理论联系实际，带头深化对治国理政新理念新思想新战略的学习领会，特别是深化对新发展理念、新常态等战略理论的掌握和运用，以之指导工作，加强对经济社会发展规律性的把握和趋势性的研判，进一步提高财政工作的主动性和实效性，更好服务大局、促进发展。
（二）讲责任，持续增力抓党建。坚持党对财政工作的领导，严格落实从严治党责任，牢固树立第一责任人意识，带头加强单位党建工作的组织领导，落实党建工作责任制，不断健全完善党建工作责任和目标管理机制，进一步压实党建工作责任，推动党组主体责任落实职责化、目标化、具体化，提升单位党建工作科学化水平。坚持负总责、直接抓，扑下“身子”抓党建工作，做到研究部署、协调组织、跟进指导、督促检查、带头示范“五个到位”，以个人“第一责任”落实带动党组“主体责任”落实，形成齐抓共建的党建工作局面，做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严格落实党风廉政建设责任制，继续实施好党风廉政建设 “责任清单”，推动班子成员深耕党风廉政建设“责任田”，推动财政反腐倡廉工作加力增效。
（三）讲规矩，示范执行作引领。落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，对照《准则》进一步修订完善党组工作规则，明确党组工作总体原则和主要职责，坚决把个人置于集体领导下开展工作，带头严格执行民主集中制，增强党组把方向、管大局、作决策、保落实的能力。严肃党内政治生活，重点是落实党组中心组集中学习教育、严守党的纪律、公正选人用人等重点工作，带头按照组织规则办事。注重从组织生活严肃起，带头以“双重身份”参加组织生活，注重提高专题党课质量，把理论的“讲”与情感的“导”结合起来，发挥好理论学习上“领读“、“导学”的作用。严肃开展好批评和自我批评，既敢于自我“亮丑“，又勇于相互”揭短“，在严肃批评中促进班子团结和共同进步。推动“两学一做”学习教育常态化制度化，强化对党员的日常管理，严要求做好抓思想带队伍工作，确保干部队伍始终讲政治、守立场。落实《中国共产党党内监督条例》，扎实推进财政内控制度和体系建设，推动业务监督与党内监督有机衔接，健全完善抓早抓小、监控防范机制，规范财政权力运行，保持队伍廉洁自律。
（四）讲担当，狠抓落实促发展。以看齐意识引领责任落实，主动向中央、省委、市委和市政府对表看齐，提高畅通政令的自觉性和坚决性，求真务实抓好中央、省委、市委和市政府各项决策部署的落实。不断改进工作方式方法，注重在优化财政供给上下功夫，集中资源保中心、办大事，为决胜全面小康提供更有力的财力支撑。

