个人对照检查材料

今年以来，在党委的统一领导下，我认真履行职责，较好地完成了各项工作任务。一是加强学习。积极参加党委中心组学习、党的十九大精神学习培训班，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、理论定位、基本方略，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。二是认真履职。准确把握工作定位，认真履行工作职责，积极谋划、研究、推动分管各项工作，取得新成效。三是严格自律。时刻警醒自己，无论在什么时候，都要严格自律，用实际行动树好形象，做好表率。日常工作生活中，严格执行廉洁自律各项规定，秉公办事。
近期，按照党委学习计划，认真学习了《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》、《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》。《若干规定》和《实施细则》内容重要、意义重大，充分体现了党中央坚定不移推进全面从严治党的决心意志和我们党自我革命的勇气。根据此次专题民主生活会要求，现剖析如下：
一、存在的主要问题
一是政治素质还有待提高。我能够主动加强理论武装和思想改造，但学习的深度、广度还不够，对党的十九大精神特别是习近平中国特色社会主义思想的认识还不全面、不系统，存在一知半解、浅尝辄止的情况。政治敏锐性和洞察力有所欠缺，不善于从政治和全局的角度来观察、分析问题，缺少时不我待的使命感和危机感。
二是调研督导还不够深入。平时工作中自觉不自觉地习惯于从看材料、听汇报中了解基层情况，虽然每年也抽时间下基层调研，但多是仅仅了解掌握一些面上的情况，真正扑下身子蹲点调研不多，特别是带着问题开展系统性、针对性的调研不够经常。平时工作部署多，提要求多，但深入一线督促指导少，跟踪问效不够，导致很多工作没有很好地落实见底。
三是攻坚克难还缺乏主动。领导安排干什么就干什么，对自己分管范围以外的工作关注不够，发表意见少，锐意进取、争创一流的精神还有欠缺。对破解难题，我决心很大，也想了很多办法，但是在面对个别情况复杂、利益纠结的历史遗留问题时，自己主动迎难而上、勇于破解困局方面做得还不够，存在畏难发愁情绪，缺乏比较有效、有针对性的措施，导致工作效率不高。
四是廉洁自律还需要加强。工作中，我能够坚持党性原则，秉公办事。生活中，没有不良嗜好，不滥交朋友，不与地方无关人员随意交往。但是廉洁自律意识还不够严格，自认为现在条件好了、收入水平提高了，过紧日子的思想和艰苦奋斗、勤俭节约意识弱化。
二、存在问题的主要原因
一是学习不深入。学习的自觉性、主动性不强，学习的层次不深，有时把学习当成任务或指标去落实，认为只要文件学了，笔记写了，就完成任务了，思想上未引起足够的重视，学习目的不够明确，学习时缺乏思考，只从字面上理解，对最新理论的精神实质理解的不深、不透。对作风问题的严重性认识不到位，全心全意为人民服务的意识弱化。
二是要求不严格。缺乏批评和自我批评的勇气，没有经常清理自己的思想，党性意识、服务意识有待进一步提高。对上级要求和纪律规定掌握的不牢，落实的不严，特别是在对照《若干规定》和《实施细则》要求上，认识还不够深入，剖析还不够深刻。对制度文件理解不够深，执行不够严，缺乏接受监督的自觉性、主动性。
三是素质有欠缺。面对紧迫的形势，自己在思想觉悟、理论水平、业务知识等方面与所担负的工作责任还不完全适应。对分管工作的专业知识不精不细，对新形势下管理中出现的新情况、新问题研究不够，对具体工作的指导和带领部属开拓创新上还不够，可能影响工作成绩。对长远建设问题，考虑不深不细、缺乏战略眼光，工作能力需要提高，研究解决新情况、新问题的水平还有差距。
三、整改措施和努力方向
一是在加强学习、提升素质上下功夫。我将更加自觉地把学习作为终身追求和政治责任，多形式、多领域、多途径、多层面的加强学习，深入学习党的十九大精神，不断增强对党的理论的理解，加强党性锤炼，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是在求真务实、真抓实干上下功夫。我将始终时刻保持等不起的紧迫感、坐不住的责任感、慢不得的危机感，对部署的每一项工作任务，不论轻重缓急、不论是阶段性还是长期性工作，都坚持做到一抓到底、跟踪问效、善始善终。尤其是针对一些历史遗留问题、焦点热点难点，积极应对困难挑战，认真研究解决对策，尽心尽力为党委分忧，以实实在在的成绩让群众满意。
三是在廉洁自律、正风肃纪上下功夫。坚持对自己高标准、严要求，严格执行《若干规定》和《实施细则》，坚决反对“四风”。在公务接待、公车使用等方面，更加注重细节，时刻防微杜渐。正确使用手中权力，敢于坚持原则，坚决抵制歪风邪气。严格落实廉政准则和各项规定，从一些过去认为是小事、小节的方面做起，经常给自己照镜子、敲警钟，做到肩上有压力，心中有责任，扎实履行好职责。
以上剖析，请同志们批评指正。

