 
2017年抓基层党建工作述职报告
开发区党工委书记、管委会主任   
（2017年12月）    

按照要求，现将本人2017年抓基层党建工作情况述职如下，请予以评议。
一、主要履职情况
做为党建工作第一责任人，我始终牢记“抓好党建工作是最大的政绩”的理念，紧紧围绕提高发展质量和效益的总目标，聚焦短板，精准发力，着力实施“六项工程”，推进园区各项事业呈现出健康发展的良好态势。
（一）实施“责任工程”，推进制度建设开创新局面。作为开发区党工委书记，我认真履行政治领导责任，全面履行管党治党责任。我们召开专题会议，进一步明确了党工委书记抓党建第一责任人责任，其他班子成员负责职责范围内党建工作责任，形成了一级抓一级，层层抓落实的工作格局。我们加强制度建设，进一步健全了党工委工作规则，完善了党工委议事决策规则；我们严格执行民主集中制，全年召开党工委会议××次，研究重要事项××项，××次会议中有××次均对党建工作做出安排部署，使党的理论和路线方针政策、中央和上级党组织的决策部署在第一时间得到学习贯彻。
（二）实施“强基工程”，推进组织建设实现新突破。一直以来，开发区在领导群团组织建设、领导企业党建方面没有强有力的平台与抓手。2017年，我们积极在优化内设机构设置方面做了一些工作，申请成立了办公室（党群工作办公室），进一步配齐配强专职党务工作干部，积极领导、指导各群团组织切实发挥各自职能。我们积极在非公党建领域有所突破，申请成立非公企业综合党委，目前筹建工作已基本完成，积极开展了“开发区大讲堂”活动，累计举办党务及业务知识培训20余次，积极指导企业开展“两学一做”学习教育，进一步规范各企业“三会一课”制度执行，发展企业党员××名，园区非公党建呈现出全新局面。在企业党组织隶属关系上，我们加强沟通协调，11月中旬，由我带队，到××、××集团总部进行了对接，对属地管理原则达成了一致意见，目前正在履行相关程序。
（三）实施“灵魂工程”，推进思想建设呈现新气象。我始终牢记“思想建党是我们党不忘初心、继续前进的重要法宝”。一年来，我们扎实推进“两学一做”学习教育，组织理论学习及研讨40余次，党工委召开专题民主生活会5次，深入实施支部主题党日活动常态化制度化，扎实开展“××××提升”专项行动，评选“××××服务标兵”3名，表彰机关及企业优秀党员各2名，表彰优秀党务工作者2名，广大党员发挥先锋模范作用意识进一步增强。我们高度重视机关党建突出问题专项整治工作，第一时间成立领导小组，制定印发开发区专项整治工作实施方案，详细列出四大类15项整治任务，明确提出具体整治措施、责任领导及责任人，明确要求完成时限，加大督查督办力度，使党的组织生活更加严肃，“三会一课”制度执行更加严格，《党员政治健康档案》《党员政治生活档案》管理和使用更加规范。
（四）实施“活力工程”，推进群团建设取得新进展。开发区距离市区较远，配套生活娱乐设施不够健全完善，难以满足企业广大职工、特别是新招录职工精神文化需求，为切实汇聚起凝聚力和战斗力，增强园区活力，解决职工实际问题，我们不断加强党的群团组织建设。2017年开发区成立了妇联组织，目前开发区工会、团工委、青工委、妇联组织健全，积极举办知识竞赛、“七一”表彰、文体活动、联谊活动、慰问职工等各类活动20余次，积极帮助企业职工解决子女入学、转学问题10余件，积极协调人事、就业、市内外高校等部门单位，破解企业招工、培训等实际困难。广大干部职工归属感、认同感、荣誉感进一步增强，为加快企业建设、提升企业效益、增强企业文化发挥了积极促进作用，2017年开发区工会被评为模范职工之家。
（五）实施“英才工程”，推进队伍建设实现新作为。2017年，开发区非公党建、群团组织建设迎来了全新任务，中心工作也迎来了全新挑战，新成立了招商合作局、计划财政局、综合执法局、企业服务中心等机构，基础设施项目均采取PPP方式实施建设，安监、环保等各项要求更加严格。面对新形势，面对新挑战，面对部分人员工作经验能力不足的实际，我们坚持“人才是第一生产力”的理念，强化干部队伍素质能力提升。全年共组织参加各类培训、会议、讲座、考察等160余人次，内容涵盖了非公党建、群团建设、脱贫攻坚、PPP项目、招商、安全、环保、财政、人事、体制机制改革、企业管理等各项内容，为顺利推进开发区各项工作提供了坚强保障。2017年，园区实现产值××亿元，完成固定资产投资××亿元，××项目已具备试车条件，××项目已进入建设收尾阶段，基础设施配套更加健全，招商引资意向投资总额达××亿元。
（六）实施“民心工程”，推进脱贫事业取得新成绩。在精准帮扶方面，积极组织领导干部一对一帮扶36户贫困户，全年帮扶各类物资约3万元，积极组织贫困户参加各类培训，帮助实现就业，目前36户中已脱贫3户。2017年帮扶××村水泥100吨，使23户贫困户住上了新房，积极组织××村养殖、种植合作社管理人员参加企业管理培训班，进一步壮大了集体经济。在脱贫攻坚督查小组工作方面，我们加大支持力度，加强沟通协调，因地制宜创新性地申请成立了××乡脱贫攻坚临时党支部，将36名第一书记纳入该支部，进一步健全规章制度，健全工作体制，凝聚各方脱贫力量，2017年全乡实现脱贫××户、××人，并有×个村实现整村脱贫。该督查小组在半年考核、年终考核中均获得较好成绩，我单位派出的督查小组组长，在组织部、扶贫办等联合开展的年终考核中被评为年度优秀工作者。
二、存在的问题及今后努力方向
（一）存在问题。总体看来，开发区党建工作可以说是迈过了起步期，步入了发展期的初始阶段，党建薄弱环节依然突出，基层党组织建设还不够规范，非公党建工作刚刚起步，群团组织服务大局的能力还有待提升，极少数领导干部仍存在“重业务、轻党建”的思想，部分人员素质能力与开发区快速发展需求相比还有一定差距，工作方式上还不够创新与大胆。
（二）今后努力方向。2018年，园区××、××项目将试车投产，一批重大项目有望落地实施，面对新形势，面对新挑战，面对存在的诸多问题困难，我们将着力抓好以下几项工作。
一是进一步抓好基层党组织规范化建设工作。创新工作举措，严格制度执行，聚焦发挥领导核心、抓实党建工作、落实组织制度、严格组织生活等问题，进一步查缺补漏，厘清不足，持续深入抓好整治落实，推进基层党组织建设进一步规范化。
二是进一步掀起学习贯彻党的十九大精神热潮。创新学习方式方法，积极组织引领机关及企业，深入学习贯彻党的十九大精神，扎实做好“不忘初心、牢记使命”主题教育，努力提升干部职工综合能力素质，使党的十九大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心，在开发区落地生根、开花结果。
三是进一步增强非公企业综合党委政治引领作用。积极推动将企业党组织关系转入开发区非公企业综合党委，抓好党组织和党的工作覆盖，发挥好党组织在职工群众中政治核心作用、在企业发展中政治引领作用，加强党组织书记和党建工作指导员队伍建设，为促进企业发展、促进园区发展进一步强化保障。
四是进一步发挥群团组织桥梁纽带及服务大局作用。进一步加强群团组织建设，创新工作方式方法，充分发挥各组织职能作用，积极开展各类活动，为推动项目建设、园区发展进一步凝聚力量，激发动力，发挥作用，作出贡献。


