XX集团学习贯彻党的十九大精神培训班
结业总结主持词
XX
（2018年1月X日）

同志们：
    经过X天紧张而充实的学习，XX集团学习贯彻党的十九大精神培训班第二期班的学习内容到现在为止，就基本进行完了。按照培训班的安排，我们要在结束的时候进行总结交流，把这X天的学习过程、学习成效做一个回顾梳理。我们这期班一共分了六个学习小组，下面，我们就以组为单位，请每组的学员代表进行发言： 
首先，请第一组xx同志发言（大家欢迎）
……
谢谢XX同志，下面请第二组XX同志发言（大家欢迎）
……
谢谢XX同志，下面请第三组XX同志发言（大家欢迎）
……
谢谢XX同志，下面请第四组XX同志发言（大家欢迎）
……
谢谢XX同志，下面请第五组XX同志发言（大家欢迎）
……
同志们，刚才X位学员分别代表所在小组，交流了学习收获，观点鲜明、思考深入，讲得都非常好。大家一致认为，这样的集中学习非常好、非常有必要，这种集中深入的学习方式，对统一集团上下的思想和行动、凝聚广大干部职工的智慧和力量，推进XX集团融合发展，具有非常重要的意义。可以看出，通过这5天的学习培训，大家对党的十九大精神的理解更加深刻，对习近平新时代中国特色社会主义思想的把握更加系统，对维护习近平总书记核心地位的思想和行动更加自觉，对不断把中国特色社会主义事业推向前进的信心更加坚定，为下一步在集团各个领域、各个层面抓好贯彻落实奠定了坚实基础。总的看，这次培训内容丰富、安排紧凑，学风扎实、效果明显，达到了预期目的。通过专题辅导、分组研讨、系统学习,大家进一步加深了对十九大精神的理解和把握，启发了思维、明确了方向。总体看来，此次培训具有以下三个特点：
  一是节奏紧张，日程安排紧密。在X天时间里，我们一共安排了4次专题辅导、观看了辅导录像、3次分组研讨、4次集体自学、1次全员交流。全体学员统筹兼顾、全身心投入、深研细读，做到了聚精会神，心无旁骛。这次培训临近年底，学员们身为领导干部，面临着繁忙的工作，但大家严格遵守培训纪律和培训要求，做到了专心致志、深学深悟，圆满完成了各项学习任务。
 二是内容丰富，针对性强。培训班突出党的十九大报告、新党章、新时代中国特色社会主义法治思想等重点内容，安排大家听取了XX书记、XX市长、市委党校人民大学教授学者从不同角度和侧重点对十九大精神的宣读、解读，进行专题辅导，集团党委书记、董事长XX作了重要的动员报告，XX副书记结合集团实际，就贯彻落实党的十九大精神，如何做好党建工作，尤其是结合多年来党建工作经验，给我们讲了一堂很好的专业辅导课，对我们今后进一步学好党的十九大精神和开展党建工作，具有很强的指导作用。同时，培训还紧密联系首都改革开放和现代化建设实际，紧密结合XX集团融合发展，专门安排了分组研讨，做到了学深悟透、融汇贯通。
 三是形式创新，学习有成效。这次培训，我们是市里培训厅局级干部的标准来确定的，从课程的设置、学习的时间、到学习内容和方式，都是精心设计。XX书记用了好几个周末的时间，亲自一件件地捋，具体地安排各个事项。）这次培训班，我们安排了多种形式的学习活动，包括看一些内部资料的录像，听学者专家的现场讲课，还有小组集中学习、研讨等等，通过这些方式，大家加深了对所学内容的理解，拓宽了思考，要思想上达成了共识。通过5天的培训，全体学员武装了头脑，锤炼了党性，振奋了精神，对党的十九大精神的理解更加系统和深入，强化了做好实际工作的责任担当，全面从严治党的紧迫感和责任感进一步增强，达到了预期的目标。
学习贯彻十九大精神是一个由浅入深、由表及里的过程，是一个不断深化、常学常新的过程，这次培训只是一个开始，我们要以此次集中培训为新的起点，持续用力、久久为功，切实抓好成果转化，真正用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。为此，我讲三点意见。
 一是深学深悟，在学通弄懂上下功夫。X天的培训学习是短暂的，学习党的十九大精神是长期坚持的政治任务，这次培训结束后，并不意味着学习十九大精神的任务就结束了，我们要按照XX书记所说的，做到“六个学”（原原本本学、全面系统学、融会贯通学、带着感情学、联系实际学、带着问题学）。我们在座的各位领导干部按照这“六个学”的要求，既要做实干家，也要做宣传家，要走进基层、走进职工，以实际行动引领带动广大干部职工学好十九大精神，把对十九大精神的学习继续推向深入。
二是学用结合，在联系实际融会贯通上下功夫。蔡奇同志在谈到如何学好十九大精神时，还提出了“五个结合”，即“结合加强理论武装、结合首都所担负的职责使命、结合推动首都改革开放和现代化建设、结合实现人民群众对美好生活的向往、结合加强党的自身建设”，我们要按照这“五个结合”的要求来抓学习、抓贯彻，正确处理好整体与局部、传承与创新、当前与未来、上级要求与自身工作实际的关系,尤其是结合当前XX集团融合发展各项工作，切实以十九大精神为指引,进一步完善本企业、本部门、本岗位的发展思路和举措,精心谋划好下一阶段工作。
 三是知行合一，在做实上下功夫。要增强落实意识，对标十九大确定的近期、中期、长期目标任务，围绕首都发展的新定位，对照集团整合改革发展的目标任务，结合本单位本部门实际，来思考谋划和落实各项工作。要大力宣讲、大兴调查研究之风，扑下身子、沉到一线，多察实情、多出实招，把精神落实到实践，全力投入到疏解转型、整治提升、提质增效等重点难点工作中，以钉钉子精神抓推进，以抓铁有痕、踏石留印的精神抓落实。
同志们，中国特色社会主义进入了新时代，XX集团改革发展也即将迈上一个新台阶。新的时代要有新的作为，XX集团广大党员干部肩负着十分艰巨而光荣的重任，我们要以深入学习贯彻党的十九大精神为动力，树立新形象、转换新动能，不断开拓创新，真抓实干，锐意进取，按照XX同志动员会的讲话要求，在服务保障首都能源供应上有新作为、在清煤降氮绿色发展上有新作为、在疏解非首都功能、提升生活品质上有新作为。我们要通过学习党的十九大精神，激发热情、增强干劲，把十九大的战略部署转化为推动XX各项事业发展的工作思路、工作举措和具体行动，转化为推动融合发展的实际能力，做到政治过硬、本领过硬、品德过硬、能力过硬、作风过硬，推动党的十九大精神在XX集团落地生根，形成生动实践；推动XX集团在新时代新征程中，展示新形象、实现新作为。
关于这期培训班，就总结到这儿，谢谢大家
