目录
2017年度党员领导干部民主生活会工作方案	1
征求意见建议的通知	9
征求意见建议情况统计表	13
民主生活会对照检查材料（领导班子）	15
民主生活会对照检查材料（个人）	25


2017年度党员领导干部民主生活会工作方案

    按照XXX纪委、党委组织部统一部署，根据《关于开好2017年度党员领导干部民主生活会的通知》精神与要求，结合督导组要求和作业区实际，拟在2018年2月初召开XXX党员领导干部民主生活会，具体方案如下：
一、会议主题
认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，积极推进企业稳健发展。
二、会前准备
1.开展专题学习研讨（1月8日―1月19日）
（1）个人自学（1月8日-1月15日）。深入学习领会党的十九大精神，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。
（2）集中研讨（1月15日-1月19日）。在个人自学基础上，XXX党委中心组组织专题学习研讨，为开好民主生活会打牢思想基础。议题如下：
①深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的重大创新思想创新观点。
②准确把握党的十九大对国有企业提出的新目标新要求。
③深刻领会习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设重要批示精神。
④深刻领会习近平总书记关于新疆工作的重要讲话指示精神。
2.广泛征求意见（1月8日―1月12日）
领导班子和党员领导干部要紧扣主题，坚持敞开大门、畅通渠道，采取自己找、群众提、上级点、互相帮、集体议等多种形式，深入基层、深入群众，广泛征求意见，听取党组织、党员群众意见建议。征求意见务必具体明确、事例清楚，言之有物、有的放矢。
3.深入查找问题（1月8日―1月12日）
领导班子和党员领导干部要紧扣民主生活会主题，重点从以下6个方面查摆问题。
（1）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想情况
学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想,在学懂、弄通、做实上下功夫,牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”,做到“四个服从”,坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导,自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（2）坚持请示报告制度情况
认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定,带头坚持请示报告制度,工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告,个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。
（3）对党忠诚老实情况
对党忠诚老实,对党组织讲实话、讲真话,不当两面派,不做“两面人”,不搞当面一套、背后一套,不在工作中报喜不报忧、报功不报过,甚至弄虚作假、欺瞒党组织。
（4）履职尽责情况
担当负责,攻坚克难,不回避矛盾,以钉钉子精神抓落实,履行全面从严治党责任,旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行,严格执行党的干部政策,不打招呼、递条子,不封官许愿、跑风漏气,正确对待个人进退留转。
（5）纠正“四风”情况
纠正“四风”不能止步,针对形式主义、官僚主义顽症,摆表现、找差距,抓住主要矛盾,特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题,身体力行、以上率下,带头转变作风,形成“头雁效应”。
（6）严格执行廉洁自律准则情况
严格执行廉洁自律准则,自觉抵制“围猎”侵蚀,坚决反对特权思想和特权现象,严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定,注重家庭、家教、家风,带头落实中央八项规定和实施细则精神。
4.开展谈心谈话（1月8日―1月12日）
做到“四必谈”。即党政正职与领导班子成员必谈，班子成员相互之间必谈，班子成员与分管部门正职必谈，领导班子成员与本人组织关系所在党支部党员代表必谈。党委书记与党支部书记要普遍谈心。同时，班子成员要接受党员、干部和职工群众的约谈。开展谈心谈话要坚持问题导向，高度聚焦主题，不能跑偏散光、信马由缰。
5.认真准备对照检查材料（1月12日―1月19日）
领导班子和党员领导干部要广泛征求意见,深入开展谈心谈话,对照党章,对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》精神,对照初心和使命,坚持理论联系实际,坚持问题导向,强化问题意识,把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去,联系违纪违法反面典型,联系巡视巡察发现的问题,联系本地区、本部门、本单位重要工作案例,逐条查找梳理,找准存在的突出问题,深入具体地进行党性分析。党委主要负责人主持起草领导班子对照检查材料，班子成员自己动手撰写对照检查材料。对照检查材料内容主要包括：一是存在问题，包括“六个方面”存在的问题。二是原因分析，针对问题深入剖析根源。三是整改措施。党政正职要对班子成员发言提纲审阅把关。对照检查材料不准穿靴戴帽、不准评功摆好，要开门见山、直奔主题，查摆问题、剖析根源部分要占2/3以上。党政正职要对班子成员的对照检查材料进行审核。
6.报送专题民主生活会请示、方案和相关材料（1月22日―1月26日）
在召开年度民主生活会前一周，将请示、方案、对照检查材料和党政正职发言提纲以及抽查的班子成员发言提纲等一并报督导组，由督导组审阅后交XXX纪委和党委组织部，经批准后召开年度民主生活会。
三、方法步骤
（一）会议时间及地点
 时  间：2018年2月1日 下午16：00
 地  点：XX
（二）参加会议人员范围
参加人：XX督导组、XX领导班子成员。
列席人：XX、XX、XX、XX、XX。
（三）会议议程
专题民主生活会由XXX同志主持，主要议程有：
1.督导组组长***同志对召开会议提出要求。
2.XXX同志对专题民主生活会准备情况进行说明。
3.XXX同志代表班子进行对照检查发言。
4.班子成员分别进行个人对照检查发言开展自我批评，其他班子成员分别对其进行批评帮助。
5.督导组组长***同志对民主生活会情况进行点评。
6.XXX同志作表态发言。
四、会后相关工作
1.扎实抓好整改
民主生活会后，领导班子和领导干部针对查摆的问题，逐个进行研究，列出整改清单，制定整改任务书，拿出过硬措施，要制定整改时间表、明确整改时限。整改要聚焦具体问题，细化措施，做到整改进程和整改效果可检查、可监督。要做到立行立改，整改情况要接受党员、干部和职工群众监督。整改任务实行党委书记负责制，限时进行整改。民主生活会情况在一定范围内进行通报。
2.报送召开专题民主生活会情况的报告
会后15天内，形成民主生活会的综合情况报告、领导班子及班子成员发言材料、征求意见情况及整改方案、会议原始记录复印件等电子文档。经督导组审阅后交XXXX分别报XXX纪委和党委组织部。

关于对XX领导班子民主生活会
征求意见建议的通知

各基层党支部：
根据XXX纪委、党委组织部统一部署，根据《关于开好2017年度党员领导干部民主生活会的通知》，为确保领导班子民主生活会取得实效，现广泛征求党员、干部、群众对领导班子及成员的意见和建议，现将有关事项通知如下：
一、民主生活会主题
认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，积极推进企业稳健发展。
二、征求意见建议的主要内容
1.对领导班子和个人在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面的意见和建议（重点征求是否在学懂、弄通、做实上下功夫，是否牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”；是否坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致）。
2.对领导班子和个人在坚持请示报告制度方面的意见和建议（重点征求是否认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定,是否带头坚持请示报告制度,工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告,个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告）。
3.对领导班子和个人在对党忠诚老实方面的意见和建议（重点征求是否对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织）。
4.对领导班子和个人履职尽责方面的意见和建议（重点征求是否担当负责,攻坚克难,不回避矛盾,以钉钉子精神抓落实,履行全面从严治党责任,旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行；是否严格执行党的干部政策,不打招呼、递条子,不封官许愿、跑风漏气,正确对待个人进退留转）。
5.对领导班子和个人在纠正“四风”方面的意见和建议（重点征求是否纠正“四风”不止步，是否存在形式主义、官僚主义顽症，是否存在表态多调门高、行动少落实差等突出问题，是否身体力行、以上率下，带头转变作风）。
6.对领导班子和个人在严格执行廉洁自律准则方面的意见和建议（重点征求是否严格执行廉洁自律准则,自觉抵制“围猎”侵蚀,坚决反对特权思想和特权现象,严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定,注重家庭、家教、家风,带头落实中央八项规定和实施细则精神）。
三、相关要求
1.各党支部要按照征求意见建议的主要内容，广泛征集本支部党员、干部、群众对作业区领导班子及个人的意见建议，并认真归纳梳理。意见建议必须具体明确、事例清楚，言之有物、有的放矢，防止空谈、泛泛而谈。
2.征求意见要聚焦问题、突出重点、开门见山、直奔主题，征求意见范围原则上覆盖全体在岗员工，可采用座谈会、发放意见征求表等多种形式。
3.各党支部务必于2018年1月12日上午下班前将征求意见情况统计表以电子文档形式报至组织部。
联系人：XX  XX   电话：XXX XXX

附件：征求意见情况统计表

XXX组织部
2018年1月4日
征求意见建议情况统计表
填报支部：                  填报人：             
意见建议必须具体明确、事例清楚，言之有物、有的放矢，防止空谈和泛泛而谈。
经梳理归并后的意见建议汇总：
1. 对领导班子和个人在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

2. 对领导班子和个人在坚持请示报告制度方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

3. 对领导班子和个人在对党忠诚老实方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

4. 对领导班子和个人在履职尽责方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

5. 对领导班子和个人在纠正“四风”方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

6. 对领导班子和个人在严格执行廉洁自律准则方面的意见和建议。
对班子：

对个人：

民主生活会对照检查材料（领导班子）

按照公司《关于开好2017年度党员领导干部民主生活会的通知》精神，XXXX党委领导班子结合班子思想建设和工作实际，以“认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，积极推进企业稳健发展”为主题，紧紧围绕“两学一做”学习教育常态化制度化要求，切实加强对专题民主生活会的组织领导，切实找准XX领导班子在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、坚持请示报告制度、对党忠诚老实、履职尽责、纠正“四风”“四气”、严格执行廉洁自律准则方面存在的问题，开展党性分析，提出了改进作风、解决问题、提升能力的办法，并按要求充分做好了会前各项准备工作。现对班子相关问题情况对照检查如下：
一、存在问题
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想方面存在的问题
1. 学习的自觉性需要进一步增强。主要表现在：对“习近平新时代中国特色社会主义思想”学习得不够精细、不够深入。自党的十九大胜利召开以来，虽然坚持对十九大报告和新修改的党章原原本本每日必学、每日必记，但学习时缺乏深度思考。特别是自我学习缺少系统性、计划性，缺少挤劲、钻劲，学习的不够深入、不够细致、不够全面，理解得不深不透。
2.对“四个意识”、“四个自信”、“四个服从”的标准学习不够深入全面，掌握不够透彻，运用不够熟练。主要表现在：在工作中大数是凭一腔热血和经验习惯，对XX全局工作中的问题，有时还不太善于从理论高度进行分析研究，提出的措施理论指导性不强，使得在思想上政治上行动上不能够同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）坚持请示报告制度方面存在的问题
1.对以习近平同志为核心的党中央决策部署以及上级党委决议决定把握不够透彻、执行不够到位。主要表现在：党政领导将主要精力放在生产经营工作和基层党组织建设工作上，在落实党中央XXXX工作方面投入的精力较少。
2.带头坚持请示报告制度需要进一步强化。主要表现在：对待工作中的重大问题和超越本级组织职权范围的问题有时因为遇到特殊情况或突发事件不能够及时向上级党委汇报。缺少不定期以口头或书面形式向上级党委汇报请示。 
（三）对党忠诚老实方面存在的问题
1.在思想作风、思想纯洁上和组织要求尚有差距。主要表现在：对当前社会所面临的形势没有完成清醒的认识，宗旨意识滑坡，全心全意服务生产、服务员工的思想淡化，不能保证做任何事情首先坚持将党的利益和企业的利益放在首位，将员工的所思、所想、所急、所盼作为为人民服务的出发点和落脚点，对于工作中出现的问题和困难容易产生思想波动。
2. 对基层党员干部队伍的“纯洁”性把握需要进一步深入。主要表现在：虽然自己不搞封建迷信、不信仰宗教、不参与邪教。但因时间和精力所限，对于基层党员干部真实的宗教信仰等问题把握不清楚、不深入，不能进行坚持不懈地斗争和坚决有力地制止。
（四）履职尽责情况
1.政治纪律需要进一步抓紧。主要表现在：对政治纪律抓得少，纪律弦绷得不够紧。碍于情面，不能够旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、单位的违规违纪言行。
2.从严管理干部队伍需要进一步加强。主要表现在：对待干部队伍存在“只要不犯大错误就不该下”的固化思维，缺少“能者上”的制度安排和“庸者下”“劣者汰”的制度渠道，用人导向和操作方法需要进一步规范。
（五）纠正“四风”方面存在的问题
1.践行群众路线不够扎实。主要表现在：在管事的问题上，部署工作多，研究细节少；在管人的工作中，习惯于抓大放小，与群众交流少，交心少；听汇报多于实地调研，不能够全面掌握基层情况，对基层群众诉求没能及时解决。
2.作风建设的力度需要进一步加强。主要表现在：对“四风”危害认识不够深刻，在有些工作中拼劲不足，在亲力亲为，用心用脑方面缺乏艰苦奋斗持之以恒的毅力。在纠正党员干部队伍“四风”的问题上缺乏“入木三分”的狠劲、“滴水穿石”的韧劲。
（六）严格执行廉洁自律准则方面存在的问题
1.党风廉政建设的监督落实有待加强。主要表现在：把主要时间和精力主要放在生产经营管理上，习惯于把任务和责任分解下去，满足于不暴露问题、不出问题。在平时工作中虽然认真履行了党风廉政“一岗双责”，但在落实督促检查上做的工作较少。
2. 家风建设应摆在重要位置。主要表现在：对家庭、家教、家风建设不够重视，特别是受制于工作条件，对亲属子女教育、管理、监督不够严格。对亲属的错误言行，存在回避、护短的现象，不能够及时提醒坚决纠正，帮助他们抵御不良风气的侵蚀。
二、原因分析
一是理论学习有所放松，领导发展的能力有待提高。新形势下，领导班子抓思想政治学习的力度不够，主观上对加强理论学习的紧迫感认识不足。自认为自己工作经验丰富，知道具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。虽然通过对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想深入学习，但对油田公司、XX改革发展缺乏更深的认识，对深层次问题研究还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
二是对上级决策理解不够透彻，发挥坚持请示报告制度带头作用有待提高。将主要精力放在了安全生产和党组建设之中，尤其在生产经营任务重、压力大时，对生产工作思考多、管得多，对XX工作谋划少、抓得少，特别是遇到突发状况后疏于向上级党委报告请示，有时依赖于上级部门的布置和推动。
三是对“对党忠诚老实”理解和把握不够透彻。没有把守纪律讲规矩摆在头等位置，宗旨意识有所弱化，在开展工作时，有时不能完全从企业和员工利益出发，往往考虑更多的是能不能完成上级任务，能不能受到上级的肯定等。同时，认为XX员工受教育程度普遍高，不存在封建迷信以及参与邪教组织的情况，存在盲目乐观情绪。
四是政治纪律不够警觉，满足于不暴露问题、不出问题的现状，思想松懈。对全面开展“践行忠诚、纯洁队伍”专项行动存在“缓一缓，放一放”的心态。对异常言语行为警惕性不高，缺乏“揭盖子、挖幕后”意识。认为身边人不会出问题，对妻子儿女、亲戚朋友的警示教育不够。对打赢“人民战争”理解不够透彻，缺乏危机感、紧迫感。
五是弘扬党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。认为现在物质生活水平提高了，享乐主义、形式主义开始萌芽，自我要求有所放松，导致在保持艰苦奋斗、勤俭节约、迎难而上、深入群众作风等方面出现了偏差，造成了心理上与基层群众脱离。同时。不能够用辩证思维正确处理干部“上”与“下”两个机制的关系，对政治上不守规矩、工作上不作为不担当或能力不够、作风不实的基层领导干部坚决进行组织调整的力度不够。
六是落实党风廉政制度建设和监督约束不够有力。在制度建设上，主要是制度执行不严格，不到位。有立党为公的责任意识，但有时因一团和气搞好团结而导致制度执行不够有力。另外，监督机制也不够健全，特别是群众监督机制，没有很好地发挥舆论监督、群众监督的作用。同时，对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中明确规定的“领导干部必须注重家庭、家教、家风”理解不够透彻，没有意识到家风败坏是领导干部腐败堕落的催化剂，导致没有切实做到廉洁齐家。
三、努力方向和整改措施
（一）加强学习，提高政治素质，在增强党性修养上下功夫。克服以干代学，以会当学的问题。做到锲而不舍、学而不倦，学有所获。以党章为镜，把坚定理想信念作为终身课题，把理论学习作为做好工作的第一道工序，做到党的理论每创新一步，武装头脑就跟进一步，理论水平就前进一步。通读经典原著，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，更加坚定的把好世界观、人生观、价值观这个“总开关”，始终在思想上、政治上与党保持高度一致。
（二）勤于职守，认真履职，在进一步转变作风上下功夫。在实际工作中要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，坚持自重、自警、自励，带头学习贯彻党的十九大精神，以更加严格的标准，更加有力的措施，严格执行党的政治纪律、组织纪律和工作纪律，牢固树立务实清廉形象。紧抓党风廉政建设，带头执行廉洁自律各项规定，严格按制度和程序办事，严格亲属和身边工作人员，以案为镜，筑牢思想防线。要树立高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作干好，做到统筹兼顾，正确处理好集体领导与个人分工负责的关系，认真谋划各项工作的目标和任务，努力推进提质提效。
（三）增强宗旨意识，树艰苦奋斗的精神，在服务大局上下功夫。牢固树立全心全意为人民服务的思想，树立为油奉献的精神，坚持党的事业第一、人民的利益第一；要保持思想道德的纯洁性，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受；在工作作风上，要深入基层，联系群众，倾听群众意见，想群众之所想，忙群众之所需，同基层员工建立良好沟通机制；要努力做到善于克服消极思维、模糊认识所造成的各种束缚，破除急躁情绪，迎难而上，积极工作；善于从政治、全局的高度认识事物，脚踏实地的投入到工作中去，努力提高工作能力和服务水平。时时以大庆精神、克拉玛依精神激励自己，吃苦在前，享受在后。
（四）严格工作制度，狠抓责任落实，在全面从严治党上下功夫。坚持将从严治党，落到实处，落到“点子”上，落到具体的事情上，找准载体向实处使劲，找准切口向细处用力，找准问题从严处较真。要坚持把党建工作和生产经营中心工作一起谋划、一起部署、一起推进，特别是把基层党建工作抓具体、抓深入，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。尤其是班子成员要主动把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，切实做到重要工作亲自部署、亲自过问、亲自协调，一步一个脚印地推动从严治党责任落地生根。
（五）进一步务实创新，在增强工作实效上下功夫。要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，最终达到工作成效的不断提高。要认真履行党风廉政建设主体责任制，深入推进惩防体系建设，建立健全教育警示机制，每年组织班子成员和党员干部到警示教育基地接受警示教育，并撰写心得体会，让廉政教育入脑入心、触及灵魂。要不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。始终带头贯彻和落实上级党委的各项决策和部署，严格执行各项规章制度，尽职尽责做好各项工作。
作为一级领导班子，我们将对检查出来的问题，抓好整改落实，带领全体干部员工，严格按照中央、自治区及公司党委的工作部署，紧紧围绕生产中心工作，立足地区工作实际，一心一意谋生产，聚精会神抓党建，坚持不懈转作风，不断提高生产水平，持续提升服务基层能力，践行好“两学一做”，坚持以身作则，言传身教，通过自身的改变与进步去潜移默化的影响身边的党员干部，带动身边的员工。在今后的工作中，XX领导班子将脚踏实地、严格自律，以更加扎实的工作作风，更加有力的工作举措，围绕XX油气生产重上百万的奋斗目标而努力拼搏！

民主生活会对照检查材料（个人）

XXX
（2018年1月）

根据本次民主生活会要求，会前，本人认真学习党的十九大精神、学习新修订的《党章》和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》，以及省委XX届XX次和市委XX届XX次全会精神，学习党纪条例，进一步统一思想、明确方向。现结合本人思想和工作情况，就自身存在的问题进行认真反思，不当之处请同志们批评指正。
一、思想和工作情况
一年来，深入学习贯彻落实党的十八届三中、四中、五中、六中全会精神，深入学习贯彻落实党的十九大精神，全面学习贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，坚决维护以习近平总书记为核心的党中央权威。
一是带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义。坚持领导干部带头，推动全县深入领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代背景、科学体系、精神实质、实践要求，深入领会这一思想的重大政治意义、理论意义、实践意义，不断提高全党马克思主义水平。在全县迅速兴起学习贯彻高潮，采取切实有效措施，创新方式方法，综合运用各种传媒手段，形成强大合力，使习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。大力弘扬理论联系实际的优良学风，强化问题意识、树立问题导向，着力提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领，保持政治定力，坚持实干兴邦，以昂扬的精神状态，努力创造经得起实践、人民、历史检验的新业绩。自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
三是严格遵守重大问题请示报告制度。认真学习贯彻中央、省市委重要会议、文件精神，贯彻落实中央决策部署。充分认识实施个人重大事项报告制度是坚持从严治党的重要手段，是领导干部的职责所在，是关心爱护干部的有效举措。把报告个人重大事项同班子成员民主生活会相结合，同领导干部述职述廉相结合，同各项考核相结合，班子成员之间能够相互提醒，互相诫勉，无论是主要领导还是分管领导，都能自觉向党组织汇报，自觉接受全体干部职工的监督。
三是坚决对党忠诚老实，带头维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导。全面从严治党,核心是加强党的领导。坚决维护党中央权威、保证全党令行禁止,是党和国家前途命运所系,是全国各族人民根本利益所在,也是加强和规范党内政治生活的重要目的。坚持党中央的集中统一领导。自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致,严明党的政治纪律和政治规矩,自觉维护党中央权威,并具体体现到自己的全部工作中。全局各级党组织、全体党员特别是领导干部都要向党中央看齐,向党的理论和路线方针政策看齐,向党中央决策部署看齐,做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做,共同营造风清气正的政治生态,确保党始终站在时代前列,始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。真正做到了对党忠诚、襟怀坦白，守纪律、讲规矩，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
四认真履职尽责，扎实完成各项工作任务。以贯彻落实十九大精神为动力，调方向、把脉搏、下气力，认真抓好各项工作。一坚持全面从严治党，着力构建风清气正的政治生态。切实承担起党委政治建设的主体责任，牢固树立“四个意识”，严肃党内政治生活，严明政治纪律和政治规矩，坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。加强干部队伍建设，坚持好干部标准，把政治标准放在首位，着力选拔忠诚干净担当的干部，选优配强各级领导班子。加强基层组织建设，推进党的组织、党的工作和党员作用发挥全覆盖。加强正风反腐，保持党风廉政高压态势，加大整治群众身边不正之风力度。二着力推动经济持续健康发展。XXX 。三加强生态保护力度。XX。四持续推进民生社会事业改善。更加认真地践行以人民为中心的发展思想，更加注重把改善民生作为一切工作的出发点和落脚点，凡事都从这个出发点来考虑，都以这个落脚点来衡量。按照全面建成小康社会的部署要求，补短板、兜底线，提高社会保障水平，进一步把民生工作的落点找准，措施抓实，工作做细。继续扩大各项社会保险覆盖面；推动教育资源均衡配置，加快推进义务教育阶段中小学建设；全面完成精准脱贫任务，决不让一位困难群众在全面建成小康社会进程中掉队；创新社会治理，提高社会治理社会化、法治化、智能化、专业化水平。
五是带头遵守、执行中央八项规定狠刹“四风”。密切联系群众，积极接待处理群众来信来访，态度热情。 主动研究工作，推进工作有力度、有方法、有措施，能够不断探索解决问题的新方法、新思路，比如防范、应对、处理突发性事件、信访问题等方面。能积极深入到基层单位、乡镇村屯进行调研，主动与领导干部、人民群众交流，了解存在的突出问题和困难，找准问题的焦点和难点并及时做培训，克难攻坚。坚持改会风文风，尽量少开会，开短会，开有实际效果的会。写文章尽量说实话，注重练就“写”功，力争用最少的字、用自己的话把事说清楚，一个最基本的要求就是说人话、说实话。从自身做起，从点滴做起，把厉行勤俭节约、反对铺张浪费贯彻在实际工作和日常生活中，落实到具体行动上。发扬艰苦奋斗的优良传统，提倡节约、反对浪费，自觉树立“节约光荣、浪费可耻”的价值观，从不利用公款东拉西扯、胡吃海喝，铺张浪费、纸醉金迷。不仅注意自身在8小时以内的工作作风和言行，而且注意自己在8小时以外的生活细节。在生活方面，本人始终严以律己，从不参与赌博，从不做违法乱纪的事，生活情趣健康。严格执行党风廉政建设有关规定，自觉遵守廉政准则，不断提高拒腐防变能力和抵御风险的能力，做到防微杜渐，竖不攀，横不比，扎扎实实管好自己。加强党性锻炼、作风养成和能力建设，在名利上和待遇上不计较、不攀比、不失衡，多动手，不伸手，干干净净做事，老老实实做人，扛得住艰苦，耐得住寂寞，抵得住诱惑。
六严格执行廉洁自律准则情况。作为党委书记，不仅有责任有义务带好班子、带好队伍，更要严于律已，以身作则，努力树立领导干部廉洁、高效、务实、创新的形象，工作中始终自觉执行廉洁自律的各项规定。在住房和家属从业方面，到XX任职后，暂住在XXX；在XXX有住宅 1处XXX平方米，妻子在XXX工作；女儿在XXXX工作。在办公用房方面，有一间XXX平方米简装办公室。在公务用车方面，严格按照市委规定执行。没有任何护照和港澳通行证，没有出国（境）情况。中央“八项规定”出台后，没有用公款寄送过贺年卡和年历等情况。本人没有借委托理财名义获取不正当利益，坚决拒收财物，凡是送钱、有价证券、贵重物品的，一概拒收。坚决抵制跑官要官，凡是向我跑官要官、替人说情的，都给予批评教育。本人没有借家庭婚丧事宜、子女上学及本人和直系亲属过生日等大操大办、借机敛财的问题，从未接受过影响公正执行公务的礼物馈赠。在落实党风廉政建设责任制的过程中，不仅严格要求自己，而且严格要求亲属和身边工作人员执行廉政建设规定。没有利用职务之便插手“三重一大”问题，明确要求亲属和身边的工作人员不许利用我的影响谋取私利。
二、存在的主要问题及原因
深刻反思，一年来，虽然能从严要求自己，但也不同程度地存在一些突出问题：
一是深入基层调查研究少、走马观花。很多时候也很想到基层好好的搞搞调研，多了解一些情况，但总是以工作紧、单位车辆少等原因为借口，真正到基层专题调研的时间少。有的时候，为了别的工作到了基层，了解问题也停留在表面上，对一些问题不能及时发现、作深入的调研和探讨，为领导提供的决策依据有限。
二是艰苦奋斗的意识有所淡化。随着时间的推移和条件的改善，助长了攀比的心理，认为条件好了，也应该享受享受了，也应该有点待遇了。比如，看到有些实权部门在公务用车、职务消费、接待等方面标准较高，我县存在较大差距，心里不平衡，有攀比抱怨心理。存在奢侈浪费现象。比如，在乘火车或大巴车去外地开会时，觉得累，不愿挤公共汽车，而是选择出租车。
三是担当精神不够。谋划工作虽然能够从大局出发，但在具体问题上也存在本位主义思想。如，工作期间不是自己分管，有时怕分管领导和科室有想法，在遇到这方面工作时，往往就不会过多的去参与。创新意识不强。缺乏探索做好新时期党建工作新思路、新做法的主动性，致使工作思路不宽，办法不多。
四是由于有时候工作较忙，忽略组织生活，导致参与积极性不高。相对经济工作，党建工作难以用规范细化的指标来衡量，由于缺少有效的监督方式和评价手段，致使分管战线有些党内组织生活流于形式，降低了党组织的凝聚力和影响力。
五是存在工作部署的多，检查的少。一些工作在年初或领导督促时作了安排和部署，也明确了具体的责任人，但在具体落实中，对有的工作缺乏督促检查，忽视了一件事抓出头、件件事有回声的抓落实精神，工作落实成效受到了影响。缺乏常抓的韧劲。对党建工作上级重视，对分管战线就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲。
深入剖析产生问题的原因：
（一）理论学习有所放松，领导发展的能力有待提高。自认为自己工作经验丰富，指导具体工作实践足够了，忽视了对政治理论学习的重视。通过近期对党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习，使我的思想境界再一次有了质的飞跃，对改革发展有了更深的认识，但对深层次的问题研究考虑还不够，用理论指导实践的工作能力有待加强。
（二）宗旨意识有所弱化，与职工群众有距离。我从小在农村长大，参加工作就在乡镇，走过的每一步都离不开组织的培养，更离不开职工群众的支持和帮助，所以对职工群众有着很深的感情。我在主观上还是想从职工群众最关心、最现实、最直接的问题抓起，做到尽心竭力为职工解难事，办实事，办好事，但随着职务的升高，使我有些脱离了基层职工作群众的生活，有了高高在上的感觉，对职工群众的要求和愿望了解不那么细了，在处理和解决职工群众生产生活的实际问题和困难时不那么得心应手。
（三）党性修养有所放松，工作方法有待改进。我xxx年入党，到现在已经有xxx年了，刚入党时的那股豪情壮志经过多年的磨练没有那么浓烈了，甚至滋长出了贪图安逸的思想。认为自己在XXX也干不了几年，稳定的政治环境来之不易，有一团和气搞好团结的愿望和行动，不愿意进行激烈的争辩。有立党为公，有立党为公，执政为民的责任意识，但有时也难过“人情关”。有自我约束力和警觉性，但有时不够坚决。虽然在工作中能够用表率作用引导、调动大家工作的积极性，但由于过分注重工作质量和效率，不能很好地做到张弛有度，导致个别干工作积极性不高，工作没有热情。  
（四）弘扬党的优良传统有所放松，艰苦奋斗精神有待加强。受社会大环境的影响，认为人民的物质生活水平提高了，吃点喝点用点不算什么。对自己的要求有所放松了，导致在保持艰苦奋斗、勤俭节约作风，发扬艰苦奋斗、勤俭节约精神等党的优良传统方面出现了差距，造成了公车私用、超标准超范围接待等实际问题的产生。
（五）落实制度执行力有所放松，自律标准有待提高。中央八项规定是各级党员、干部工作、为人的行为准则。过去总认为自己做的不错，但当认真审视发现自身还存在一些问题。究其根源其实就是制度执行力放松的结果，制度执行力放松，政绩观就出现了偏差，责任意识、担当意识就有所减弱，形式主义就露了头。制度执行力放松了，官本位的思想就有所增加了，为民服务的观念和意识就淡漠了，官僚主义就随之而来了。制度执行力主松了，就滋生了特权思想，对对腐朽思想就缺乏了高度警觉和有力的抵制，享乐主义、奢靡之风就会出现。
三、下步整改措施
针对自身存在的问题，今后将从以下几个方面认真整改。
（一）加强理论学习。把学习贯穿今后工作始终，每月安排一次中心组学习，每天坚持读书，每月坚持读透一本书，把新《党章》《习近平谈治国理政》《党的十九大报告辅导读本》等列为必学书目。以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为核心，认真、反复、深入学，坚定理想信念，增强整改八项规定突出问题的自觉性。结合工作实际，为个人整改找准方向和坐标，围绕建设繁荣美丽和谐幸福新XX的目标，深入研究和思考影响经济发展的各种因素和问题，积极探索新形势下党建工作的新途径，大胆创新管理的新模式，在努力提高党组织领导经济工作的能力和水平同时，把自己锻炼成为一名复合型的领导干部。
（二）推动转型发展。坚持时刻提醒自己做一名勇于担当的领导干部，勇于担当就是在大是大非面前敢于表达观点、坚持立场，面对困难带着迎难而上，而对失误勇于承担责任，不正之风带头坚决抵制。当前，面对转型发展、经济下行的严峻考验，发展压力空间增加，矛盾凸显，作为县委书记，必须自觉增强忧患意识，主动担当责任，同班子成员一起谋划好XX的发展转型。要主动担当责任，尽心竭力地把人民群众的事情办好，把人民群众的切身利益维护好。一是针对个人和班子抓工作落实的问题，要从坐办公室遥控指挥多，转到深入调查研究上来。要从会议文件多，转到跟踪问效上来。要从要求指示多，转到帮助职工群众解决实际困难上来。要从检查评比多，转到培养树立典型上来。二是针对班子和个人存在的做面子工程等问题，要认真修订和完善领导干部考核评价体系，抓实抓靠一批谋长远打基础的工作，树立正确的政绩观。三是针对班子和个人服务群众不主动，为民务实观点不鲜明等问题，从完善党员、领导干部联系群众工作制度着手，大力落实“一线工作法”，深入开展“XXX”活动，更多地关注基层、关心群众，真正做到问政于民、问计于民、问需于民。
（三）切实转变作风。从“八项规定”，到党的群众路线教育实践活动，到“三严三实”，到“两学一做”学习教育要求的提出，显示了新一届党中央领导集体在作风建设上一鼓作气、一抓到底的决心和恒心。一要转变观念改作风。要打破“官”本位思想，破除陈旧观念，立足新起点，谋求新跨越。抓好产业项目建设，抓好转型升级，抓好党的建设，用发展的思路来检验干部作风的转变。二要突出问题导向改作风。要针对班子和自身查摆出的问题不放松，列明“清单”，拿出详细措施，明确责任落实，切实加以整改。三要强化自觉改作风。要敬畏手中的权力, 不摸高压线，不碰警戒线，把手中的权力作为一种责任、一种约束，真正用在改革发展上，用在为职工群众办事上。
（四）增强勤政廉政意识。县委书记不仅要做到勤政廉政，更要带好头，要慎用权、懂敬畏、真为民。权力是把“双刃剑”，用好了能成就一番事业，造福百姓、安定一方，用不好会膨胀私欲，损人作恶、身败名裂。要时刻警醒自己“勿以恶小而为之，勿以善小而不为”，自觉把党纪铭刻在心，把法纪悬在头顶，以审慎的态度对待权力，规范使用权力，坚决守住做人为官的根本，守住思想、道德和法律的底线。牢记权为民所用，自觉抵制私心杂念和特权思想，把有限的权力用在为XXX谋发展，为职工群众谋利益上。牢固树立规则意识，懂规矩、守规矩，要求群众做的自己带头做，不允许群众做的自己带头不做，把在监督下工作生活当成一种习惯、一种常态，主动接受组织、群众和舆论监督，更加严格地要求自己。时刻珍惜自己的人格、顾及自己的形象，培养高尚道德情操，培养健康生活情趣，管住生活小事小节，管好家人、亲属和身边工作人员，决不允许发生违规违纪行为。同时要落实好“一岗双责”，加强对干部的教育管理、考核监督，完善预防和惩治腐败体系，使各级班子和干部的用权、决策行为都放在阳光之下，促进党员干部队伍保持先进性和纯洁性。


