
关于开展2017年市直单位党组（党委）
抓基层党建实绩评价工作的通知

市直各单位，中央和省驻X有关单位：
根据《中共XX市委办公室关于印发〈2017年度XX市镇（街道）和市直单位党委（党组）抓基层党建工作综合评价方案〉的通知》（X委办〔2017〕23号）要求和市委组织部的部署安排，现就2017年市直单位党组（党委）抓基层党建实绩评价工作有关事项通知如下：
一、评价对象
市直单位党组和市委工作部门。
二、时间安排
2018年1月12日前各评价单位提交评价资料，2018年1月18日前完成考评。
三、评价内容及要求
见附件1、附件2
四、评价方式
1．对照评分表所列评价资料，检查相关规范性文件、会议纪要、报告、请示、批复、工作制度、实景图片等资料；
2．结合机关党务管理系统和市直工委相关工作统计信息，对机关党组织日常工作进行核查；
3．视情况抽查部分单位，走访部分党员群众。
五、有关要求
1．高度重视，精心组织。开展对镇（街道）、市直单位党组（党委）抓基层党建工作综合评价，是市委进一步落实全面从严治党要求，抓实抓细党建责任制的重要举措，对牢固树立主业意识，提升抓基层党建工作水平具有重要作用。各市直单位要高度重视，精心组织骨干人员，在规定时间内高质量、高效率完成自评、资料整理和报送工作。未纳入此次评价对象的中央和省驻X有关单位，也要参照市直单位评价办法，结合上级要求，积极开展党组（党委）抓党建实绩评价工作。
2．注重规范，实事求是。要对照评分细则和评分表内容，逐条梳理，按序号整理证明材料，材料汇编要有目录、有条理，确保验收材料看得清、看得明，切勿将所有材料简单堆积、零乱上报；要本着实事求是的态度提供评价资料，不能弄虚作假、伪造编造。
3．材料报送要求。①自评表。对照附件2开展自评打分，自评后在表格右上角盖上单位党组（单位）公章后报送。②纸质版材料汇编一份。③文字材料电子版，需压缩成一个文件包。④图片材料电子版，图片使用JPG格式，每一张图片对应编好序号，附上简要文字说明，分辨率不少于500万像素、大小不小于5M，汇总后压缩成一个文件包。2018年1月12日前将自评表和纸质版材料汇编送至直工委组织科。

附件：1.市直单位党组（党委）抓基层党建工作实绩评价评分细则； 
2.市直单位党组（党委）抓基层党建工作实绩评价评分表。



（联系人：XXX  电话：XXXXXXXX）



中共XX市直属机关工作委员会
                       2017年12月29日
