XXX（单位）党员领导干部2017年度民主生活会会议方案
（参考式样）

按照《XXX市X以上党和国家机关党员领导干部民主生活会实施细则》（XXX〔XXX〕XX号）和《关于开好2017年度处级以上单位党员领导干部民主生活会的通知》（XXX党组发〔2017〕XX号）要求，现就xxxx（单位）领导班子组织召开2017年度民主生活会制定如下方案。
一、会议主题
这次民主生活会的主题是：认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，全面贯彻落实党的十九大各项决策部署。
二、会议时间和地点
会议拟于2018年2月上旬，在xxxx召开，具体时间待相关会议材料经区委督导组审阅同意后确定。
三、参加和列席人员
1、参会人员：xxxxxx；
2、列席人员：xxxxxxxxxx。
四、各环节工作内容及工作安排
1、“学习研讨”环节（1月15日前完成）
（1）学习内容：深入学习领会党的十九大精神，坚持读原著学原文悟原理，认真学习党的十九大报告、党章和《习近平谈治国理政》、新华社长篇通讯《习近平―新时代的领路人》等内容，认真学习贯彻市委十一届二次、三次全会精神，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上，聚焦到5年来党和国家事业取得历史性成就和发生历史性变革上，聚焦到作出中国特色社会主义进入了新时代、我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾等重大政治论断的深远影响上，聚焦到贯彻落实党的十九大的重大决策部署上，聚焦到以习近平同志为核心的新一届中央领导集体是深受全党全国各族人民拥护和信赖的领导集体上，聚焦到习近平总书记是全党拥护、人民爱戴、当之无愧的党的领袖上。同时，应当把把本地区本系统本单位严重违纪违法干部忏悔录作为反面教材，开展警示教育。
（2）重点工作：学习时间一般安排3天左右，在个人自学基础上，领导班子理论学习中心组至少利用半天时间，组织专题学习研讨，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，搞清楚、弄明白“八个明确”主要内容和“十四个坚持”基本方略的重大创新思想创新观点，让习近平新时代中国特色社会主义思想化为蓟州大地上的生动实践，为开好民主生活会打牢思想基础。个人自学要制定学习计划，做好学习笔记；集中学习研讨形成具体工作方案，领导班子成员结合自学情况，紧密联系思想和工作实际，撰写研讨发言材料。
2、“征求意见”环节（1月18日前完成）
（1）工作要求：领导班子和领导班子成员坚持发扬民主、开门纳谏，围绕民主生活会主题、要求重点查摆的问题以及上年度民主生活会整改措施落实情况等，广泛听取党员、干部和群众的意见。
（2）重点工作：①领导班子和领导班子成员采取座谈访谈、发放征求意见表、设置意见箱等方式，征求党员、干部和群众的意见；②主要负责同志主持召开征求意见座谈会，认真听取下级党组织、分管领域和党员群众的意见建议；③征求到的意见原汁原味向领导班子和领导班子成员反馈。
3、“谈心谈话”环节（1月21日前完成）
（1）工作要求：领导班子成员采取个别谈话、集体座谈、随机交流等多种形式开展谈心谈话，做到主要负责同志与其他班子成员之间必谈，领导班子成员之间必谈，领导班子成员与所在部门和分管单位党员群众之间必谈，与联系点干部群众之间必谈，与部分党代会代表、人大代表、政协委员之间必谈，也应当接受党员、干部约谈。谈心谈话的主要内容是：就自身存在问题征求对方的意见和改进建议，相互交流思想、交换意见，增进了解、化解矛盾；帮助问题较为突出又缺乏认识的同志提高认识、正视问题。
（2）重点工作：领导班子成员严格按照“五必谈”要求，分别制定谈心谈话工作方案，采取一对一、面对面的方式安排充足时间，敞开心扉、坦诚相见，做好谈心谈话工作，并做好记录。
4、“撰写对照检查材料和个人发言提纲”环节（1月28日前完成）
（1）工作要求：领导班子和领导班子成员紧扣民主生活会主题，结合深入开展“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践活动，重点从以下6个方面查摆问题：
①学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚定向党中央看齐、向习近平总书记看齐、向党的理论和路线方针政策看齐、向党中央决策部署看齐，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
②认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，严格遵守党的政治纪律和政治规矩，带头坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。
③坚决XXXXXX，对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织。
④担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封官许愿、跑风漏气，正确对待个人进退留转。
⑤纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成“头雁效应”。
⑥严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。
领导班子和领导班子成员要对照党的十九大部署要求，对照党章，对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》精神，对照初心和使命，坚持理论联系实际，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，联系XXXXXXX等严重违纪违法反面典型，联系巡视、审计发现的问题，联系本地区本部门本单位重要工作案例，逐条查找梳理，找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。
结合深入查找的突出问题、广泛征求意见、开展谈心谈话情况，认真撰写对照检查材料和发言提纲。对照检查材料和发言提纲要开门见山、直奔主题，重点突出、内容实在，剖析深刻、深挖思想根源；坚持把自己摆进去，与事接茬、与人见面，做到见人见事见思想、灵魂深处受触动。领导班子对照检查材料还要围绕肃清XXXXXXXX恶劣影响，政治生态遭破坏和圈子文化、好人主义等深入查摆突出问题。个人发言提纲要对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对群众反映、巡视巡察反馈、经济责任审计结果和审计发现问题整改、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明；受到问责和因“四风”问题被查处的，要严肃作出检查；还应当按照《XXXXX关于贯彻落实党委（党组）意识形态工作责任制的实施方案》（XXX党办发〔2017〕XX号）和《关于贯彻落实<XXXX党政领导干部保密工作责任制实施办法>的实施意见》（XXXX党办发〔2017〕XX号）要求，对贯彻落实意识形态工作责任制和履行保密工作责任制情况进行说明。
主要负责同志要对其他班子成员发言提纲进行认真审阅、提出意见、把关签字。
（2）重点工作：①主要负责同志主持起草领导班子对照检查材料和上一次民主生活会整改措施落实情况，并经领导班子集体研究审定；②领导班子成员自己动手撰写个人发言提纲；③主要负责同志对其他班子成员发言提纲进行审阅、提出意见、把关签字。
5、“开展批评与自我批评”环节（2月10日前完成）
（1）工作要求：领导班子召开民主生活会，领导班子成员贯彻整风精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评应当放下思想包袱抛开面子，揭短亮丑讲问题，内容聚焦抓住要害，透彻剖析触及思想，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，既开诚布公指出问题、提出意见，点到具体事、具体人，又真心诚意帮助分析问题根源及危害，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。
（2）会议程序：①通报上一次民主生活会整改措施落实情况和本次民主生活会征求意见情况。②主要负责同志代表领导班子作对照检查。③主要负责同志通报领导班子成员接受群众反映、巡视反馈和受到约谈函询、问责等情况，并提醒班子成员就有关情况逐一作出说明。④主要负责同志首先对照检查，作自我批评，其他班子成员逐一对其提出批评意见；然后，其他班子成员逐一进行对照检查，作自我批评，主要负责同志带头对其提出批评意见后，其他班子成员再逐一对其提出批评意见。⑤督导组点评；⑥主要负责同志总结会议情况，提出整改工作要求。
会议应当三分之二以上班子成员参加，主要负责同志不能缺席。因故缺席的班子成员应当提交书面发言材料，并委托其他班子成员在会上代为宣读。会后，主要负责同志将会议情况和批评意见转告缺席人。
6、“制定整改措施和通报”环节（2月25日前完成）
（1）工作要求：①民主生活会结束后15日内，将会议情况报告和会议记录报区委，并报送XX纪委、XX委组织部；②领导班子和领导班子成员针对查摆的问题列出整改清单，拿出过硬措施，确定整改目标和完成时限，扎实做好整改；③领导班子召开民主生活会情况以印发文件形式向区属各处级单位党组织进行通报。
（2）重点工作：①起草领导班子民主生活会情况报告，经主要负责同志审阅同意后上报；②主要负责同志主持制定领导班子整改清单，并经集体研究确定；班子成员自己动手制定整改清单，并经主要负责同志审阅同意后，抓好整改落实；③起草领导班子召开民主生活会情况通报，经主要负责同志审阅同意后，向本单位或下属党组织进行通报。
五、相关事宜
xxxxxxx


