沐迎改革春风  破除思想桎梏
以昂扬状态积极投身改革强军实践

各位首长、同志们：
雷厉风行干事业，聚精会神谋强军。几天以来，通过聆听支队首长的动员讲话，参加集中学习和各类活动，使我充分认清此次教育整顿的重要，下面我就结合基层工作实际谈三点学习体会：
一、沐迎新风，砥砺奋进，在理论学习上深研
读书和学习是我们每个人用最低的成本，提高知识水平、拓宽胸怀眼界、坚强党性原则、增强人格魅力的最佳途径。作为军队党员干部最紧要的就是加强学习。一是对标对表抓学习。要自觉在思想上看齐追随，主动学好习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平强军思想，做到学而信、学而用、学而行，切实用习近平强军思想指导基层开展工作，坚决做到听党话、跟党走。二是聚焦打仗抓学习。改革核心就是提升战斗力，一切向打仗聚焦。我们是军人，军人就要上战场，军人就要懂打仗。作为改革践行者，必须主动来一场“头脑风暴”，广泛学习有关军事斗争、训练、创新的资料，集中精力研军事、钻打仗、谋打赢。三是转变思维抓学习。作为一线带兵人，要求我们在思维格局上、思维层次上、思维角度上都有新的突破，坚决破除不合时宜的思维定势。通过深入学习，转变思维方式，做到思想上、行动上、落实上自觉与上级指示要求同频共振。
二、破除桎梏，革新理念，在落实工作上创新
习主席指出：“思想不解放，不可能迈开前进的步子。”改革强军中，行动比表态更重要，担当比承诺更有效。全军开训动员之后，我们要做到“三破三立”：一是破守旧观念、立练兵备战鲜明导向。就是打破“危不施训、险不施训、难不施训”的旧观念，向练兵备战要效益、要质量、要安全。要有舍我其谁的豪气，要有敢打必胜的锐气，坚定信念，克服困难。二是破守常思维、立军事训练战略地位。就是打破之前的常规思维，“坚定不移把军事训练摆在战略位置、作为中心工作，抓住不许，抓出成效”。发扬“工匠精神”，在抓训练上一丝不苟、精益求精，力求高标准、砺精兵。三是破守成思想、立誓死卫国战斗精神。就是打破“当和平兵、站和平哨”的靡靡之音，通过从难从严从实战需要出发训练、锻炼、磨炼官兵，激发官兵血性虎气。大力发扬一不苦、二不怕死的战斗精神，确保在“护城河”任务中有效履行职责使命。
三、勤奋敬业，勇于担当，在严格自律上发力
发扬“钉子精神”，像镙丝钉一样，不为外物所扰，狠狠铆在岗位上，以忘我、忘忧、忘家的工作状态提升能力、树好形象、守土尽责。一是苦练本领。把基层岗位当作磨炼品质的舞台，把完成各项任务当作提升能力平台，把参加各种活动当作考核检验的擂台，在理论水平、思维层次、帮带指导、一招一式解决基层矛盾问题中全方位摔打锤炼。二是严格自律。常言道：“群众看党员，党员看干部”，作为基层的排长，自觉落实好“五同”，坚持做表率、当样板。要始终敬畏组织、敬畏制度、敬畏权力，严格遵守各项纪律，坚决反对“土政策、土规定、土方法”，在涉及基层战士切身利益的事情上，坚持“一碗水端平”、坚持原则。三是履职尽责。自觉做到精神上“振”、心态上“平”、工作上“拼”，把心思和精力聚焦在老老实实、本本分分、规规矩矩地干好本职工作上。要做到“平常时看得出、关键时站得出、危难时豁得出”，勇于负重、敢于担当，坚持问题导向、迎难而上，始终盯抓基层部队战斗力提升和端牢执勤饭碗，攻克难点、打开瓶颈、补齐短板。
回顾2017，我们不曾丝毫懈怠。展望2018，我们持续砥砺奋进！新时代，我们面临更多机遇和挑战；新征程，我们面临更多坎坷和曲折；新使命，我们面临更多责任与担当！
我的发言完毕，请首长和同志们批评指正！
