
述学报告

今年以来，我认真学习党的十八届六中全会、党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习马列主义基本理论，学习政法业务和经济学理论知识，切实把学习作为一种觉悟、一种修养、一种境界、一种追求，内化为政治责任和精神需求，外化为行为方式和生活习惯，带头做勤于学习、善于思考的表率。
一、坚持学以立德，提升境界。着眼于提高自身素质的实际需要，着眼于推动思想解放的实际需要，着眼于履行工作职责的实际需要，更加自觉地加强学习，坚持不懈地抓好理论武装工作，不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，不断丰富贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的必备知识，不断提高贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想的实际能力，为推动工作新时代下创新发展奠定坚实的思想理论基础。深入学习邓小平理论、“三个代表”重要思想、党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，努力提高理论素养，认真学习党章、严格遵守党章、切实维护党章，让党章“内化于心，外化于行”，增强党的意识、执政意识、大局意识、责任意识。坚定理想，笃定信念，在政治上与党中央保持高度一致，坚决维护中央权威，坚持有令必行、有禁必止。
二、坚持学以增智，开阔视野。领导干部不仅要学习相关业务知识，还要根据工作需要和自身实际，不断充实市场经济、人才信息、财贸金融、城市建设等知识，丰富自己知识结构，提高在复杂多变的社会转型环境下科学判断形势能力、准确把握大局能力、驾驭复杂局面的能力。我在分管**工作之前，对法律专业知识了解掌握的不多，现在尤其注重加强这方面的学习，部门的专业性报刊杂志我坚持每天阅看，个人认为有价值的资料也会呈送市委领导参阅，批转给分管口学习。积极参加市委中心组学习，认真学习经济、金融、党建、廉政、城建等方面知识，开阔眼界，丰富结构，受益匪浅。
三、坚持学以致用，学用相长。发扬学用结合、学以致用的优良作风，坚持从书本中、从实践中、从群众中、从基层中汲取丰富的营养，不断提升自身的理论素养、知识层次和领导水平，力争在树立科学发展理念、增强科学发展信心、凝聚科学发展共识上取得新进步。紧密联系当前国际国内经济形势的发展变化，进一步开阔视野、开拓思路，培养世界眼光和战略思维，善于从国际国内两个大局把握形势、处理问题，更加积极主动地分析研判国情、省情，超前预见社会态势，敏锐化解矛盾隐患，主动做好应对准备，牢牢把握工作的主动权。注重调查研究，坚持每周到基层单位调研政法综治、平安建设、信访稳定、党风廉政建设等工作，现场办公，了解掌握工作推进情况，及时帮助解决存在困难和问题。按照省委的统一安排，我赴中央党校参加了“全面推进依法治省”专题培训班。通过聆听中央党校知名专家教授、中央纪委、国家行政学院、中国人民大学等单位的领导和专家的精心授课，开阔了视野，提升了能力，收获颇丰。回到工作岗位后，我在全面推进依法治省、依法治市工作实践中，认真消化这次学习成果，努力将所学知识与实际工作相结合，以“四个全面”战略布局为总引领，认真落实中央和省委有关全面推进依法治国、全面推进依法治省作出的安排部署，坚持问题导向，强化工作举措，保障和促进社会公平正义，深入推进法治建设。在切实加强自身学习的同时，着力加强学习型机关建设，通过微信群、短信群等载体和平台，编发、转发各类学习信息，要求机关全体认真学习，交流心得体会，达到互相促进、共同提高的目的。建立了学习制度，对中心组学习、全委学习、个人学习提出具体要求，每周一、周五下午坚持集中学习，不断提高机关干部的综合能力、执行能力和领导能力。
虽然，学习使我开阔了视野，增长了才干，但我也深知，学无止境，学然后知不足。作为一名领导干部，在学习方面理应有更高的要求，不仅要学好理论，学好业务，而且要学以致用，把理论与实践相结合摆在更加重要的位置，用学到的知识去创造性地开展工作。后者比前者更重要、也更困难的一件事。今后，需要在学以致用方面更加努力，使学到的知识真正成为推动分管工作创新突破的强大力量。
