市XX员领导干部
民主生活会工作方案

根据市纪委、市委组织部《关于认真开好2017年度各级党员领导干部民主生活会的通知》（X组通〔2017〕50号）的精神要求，结合我局实际，现就开好市XX局党员领导干部民主生活会制定如下工作方案。
一、民主生活会主题和基本要求
以“认真学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，以习近平新时代中国特色社会主义思想统领一切工作，不折不扣、全面贯彻落实党的十九大各项决策部署，奋力在新时代干出新气象、实现新作为，推动十九大精神在XX落地生根、开花结果。”为主题，根据党章和《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等党内有关规定，以及《中共XX省纪委 中共XX省委组织部关于认真开好2017年度县以上党和国家机关党员领导干部民主生活会的通知》（X组通〔2017〕51号）要求，对照党章，对照《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》（以下简称《若干规定》）《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》（以下简称《实施细则》）精神，对照初心和使命，坚持理论联系实际，坚持问题导向，强化问题意识，把自己摆进去、把思想摆进去、把工作摆进去，联系违纪违法反面典型，联系巡视巡察发现的问题，联系本地区本部门本单位重要工作案例，逐条查找梳理，找准存在的突出问题，深入具体地进行党性分析，做到落细落小、见人见事，不大而化之、浮在面上，不遮遮掩掩、避重就轻，防止从抽象到抽象、从原则到原则、空对空。结合思想和工作实际，进行党性分析，开展批评和自我批评，不断增强领导班子和领导干部发现和解决自身问题的能力。
二、重点查找七个方面突出问题
领导班子和领导干部要坚持问题导向，领导班子和党员领导干部要紧扣民主生活会主题，紧密结合实际，着重从思想、组织、作风、纪律等方面查找存在的突出问题。
（一）学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，在学懂、弄通、做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）认真执行党中央决策部署和上级党委决议决定，带头坚持请示报告制度，工作中的重大问题及时请示报告，临机处置突发情况事后及时报告，个人有关事项按规定按程序向党组织请示报告。
（三）对党忠诚老实，对党组织讲实话、讲真话，不当两面派，不做“两面人”，不搞当面一套、背后一套，不在工作中报喜不报忧、报功不报过，甚至弄虚作假、欺瞒党组织。
（四）担当负责，攻坚克难，不回避矛盾，以钉钉子精神抓落实，履行全面从严治党责任，旗帜鲜明地批评和纠正所分管部门、领域或所在地区的违规违纪言行，严格执行党的干部政策，不打招呼、递条子，不封官许愿、跑风漏气，正确对待个人进退留转。
（五）纠正“四风”不止步，针对形式主义、官僚主义顽症，摆表现、找差距，抓住主要矛盾，特别要查找解决表态多调门高、行动少落实差等突出问题，身体力行、以上率下，带头转变作风，形成“头雁效应”。
（六）严格执行廉洁自律准则，自觉抵制“围猎”腐蚀，坚决反对特权思想和特权现象，严格执行办公用房、住房、用车、交通、工作人员配备、休假休息等方面的待遇规定，注重家庭、家教、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神。
（七）带头严守政治纪律和政治规矩，全面彻底肃清XX影响，着力营造风清气正的政治生态。
三、严肃认真开展批评和自我批评
领导班子和党员领导干部要贯彻整风精神，勇于自我革命，开展积极健康的批评和自我批评，达到坚持真理、修正错误，增进团结、振奋精神的目的。自我批评内容要具体，剖析要透彻、抓住要害，整改措施要对着问题去，可操作、能落实。相互批评要出于公心、直截了当，不能以提希望代替点问题，不能以工作建议代替批评意见。
民主生活会上，班子成员要对上年度民主生活会整改措施落实情况逐项作出报告，对个人、家庭、亲属重大事项如实作出报告，对巡视反馈、接受组织约谈函询等情况逐一作出检查或说明。受到问责和因“四风”问题被查处的，要严肃作出检查。会后要针对查摆的问题列出整改清单，拿出过硬措施，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
四、材料报送
（一）会前请示。我局民主生活会请示务必于会前7个工作日报送市纪委、市委组织部。请示材料包括：召开民主生活会的请示、会议方案（对学习研讨、征求意见、谈心谈话、撰写对照检查材料和个人发言提纲、开展批评和自我批评、整改落实等各环节工作作出周密安排，同时明确会议时间、地点、程序、参加人员、列席人员，并附上征求群众意见情况和上一年度民主生活会整改方案落实的简要情况）。 
（二）会后材料。会后15天内要将民主生活会召开情况专题报市纪委、市委组织部。专题报告材料包括：会议原始记录、综合报告、整改清单和班子对照检查材料、主要负责同志的发言稿等。
　　
附件：1.市XX局党员领导干部民主生活会会议安排
  2.市XX局领导班子民主生活会步骤安排表
     
                


 
附件1

市XX局党员领导干部
民主生活会会议安排

一、会议时间
2018年1月底（具体日期待定），会期半天。
二、会议地点
市机关二号大院主楼八楼会议室。
三、参加人员
局全体党组成员、总工程师、正副调研员。
四、主 持 人
党组书记：XXX。
五、会议记录
由局办公室安排相关同志负责记录。
六、会议议程
1、党组书记XXX介绍民主生活会筹备情况；
2、党组书记XXX代表班子作对照检查；
3、党组书记XXX带头发言，然后各班子成员轮流对其提出批评意见，本人就批评意见作表态回应；
4、其它班子成员依次作对照检查，班子成员轮流对其提出批评意见，最后由本人对批评意见作表态回应。


附件2：                                                          
市XX局领导班子民主生活会步骤安排表

