


***党支部2018年度党员教育培训计划

为贯彻落实党的十九大精神，着力建设高素质专业化党员干部队伍，制定2018年度党员教育培训计划。
一、目标任务
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以学习贯彻党的十九大精神为主线，以政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以业务能力提升为重点，教育引导全体党员坚守对党忠诚的政治品格，坚守严格严谨的工作作风，坚守精益求精的工匠精神，坚守自重自警自律的道德操守，做到既政治过硬、又本领高强，为推动各项工作提供有力保证。
二、基本原则
――坚持把党的政治建设贯穿始终。认真组织学习党章、新形势下党内政治生活若干准则等内容，教育引导全体干部旗帜鲜明讲政治，牢固树立“四个意识”，大力弘扬忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁等价值观，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央集中统一领导，把“四个意识”落实在本职岗位上、落实在具体行动上。
――坚持把坚定理想信念贯穿始终。扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，带头开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真组织学习党的十九大精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，教育引导全体党员牢记党的宗旨，坚定“四个自信”，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。
――坚持把理论联系实际贯穿始终。坚持学思践悟、知行合一，推动党的十九大精神落实到工作全过程各方面。着眼于提高干部专业能力、专业精神，开展精准化的理论、政策、法规等专业培训，增强教育培训的针对性和有效性，提高做好新时代***工作的能力和本领。
三、主要措施
（一）专题轮训。结合学习贯彻党的十九大精神，1月初举办学习贯彻党的十九大精神专题轮训班，分批次对全系统党员干部进行全员轮训。
（二）专题研讨。结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化、“不忘初心、牢记使命”主题教育，认真组织开展学习研讨，促进学思践悟、知行合一。
（三）业务培训。结合学习贯彻中央、省委工作工作会议精神，适时邀请上级部门领导举办专题业务讲座。结合工作需要，适时举办系统党员干部业务素质提升轮训班。
（四）平时培训。加强岗位练兵，每季度举办一次业务技能大赛，形成比学赶超的学习氛围。积极选派党员干部参加上级业务培训，不断提高专业化能力。深化“青蓝结对”“师徒共建”等载体，推动教育培训融入日常、抓在经常。


                          ***党支部
                           
