专题民主生活会对照检查材料

在过去的一年，我认真贯彻落实上级决策部署，积极参加政治学习，认真研读规定篇目材料，广泛征求意见建议，按照合格党员标准，全面查找在思想、作风、纪律等方面的问题，坚持边学边查边改、立行立改，确保问题整改落实到位。现将对照检查情况汇报如下，请各位评议。
    一、存在的主要问题
（一）思想建设方面。一是理论方面的学习不深入。满足于完成“规定动作”，自选动作少，对党的十九大精神学的不够深入；学习时看得多思考少，浏览多记住少，学得多用得少。二是学习能力有待提升。一方面是学习的自觉性不高。对理论学习不主动、不系统，存在以干代学、以业务代替理论的现象。另一方面是学习制度坚持得不好。客观上强调作为局党组成员，把较大的精力放在了自己所主管的业务工作方面，日常工作中总是有意无意地放松了自我学习，忽视了知识能力的培养再造。
（二）纪律规矩方面。一是政治敏锐性不够强。作为一名党员干部，对上级精神领会较慢、认识不深、行动不够迅速。二是群众路线、党性修养意识有所淡化。一方面是为人民服务的宗旨意识有所淡化。主要表现在服务管理方面，重视管理执法而忽视了服务对象的权利，考虑合法性多但考虑合理性少。另一方面形式主义的作风没有彻底杜绝。主要表现在调查研究有时走马观花，没有进行系统、周密的研究部署，导致调研工作出现半途而废的情况。
（三）作风建设方面。一是工作上有家长制作风，爱顾忌自己的面子。指导工作有时先入为主，以为这是工作有魄力、有个性,作风雷厉风行，特别是对分管的工作不满意时候,性子一急，询问结果的较多，分析原因较少，没有伏下身子，多听听为什么，想办法解决，一定程度上挫伤了干部职工的积极性。二是以上率下，率先垂范做的还不够，如材料打印图省事，有时只打一面，不能打印两面，造成纸张和用电上的浪费，没有在倡导节约，抵制浪费方面做好表率。
 （四）干事创业方面。一是求稳怕乱，闯劲不足。自己有一种求稳怕乱意识, 工作推进上, 不敢闯、不敢试,很多事情都是看党组如何安排，工作压力大的时候，推进宁可慢一点,也千万不要有闪失，现在想想，主要还是我自己谨慎有余,开拓不足，没有甩开膀子、迈开步子。二是抓落实、抓督办的力度不大。虽然自己对抓落实比较重视，认识比较深刻，也围绕全局工作重心开展了一系列的督察督办和工作考核，但是抓落实的工作机制还不够完善，用制度管人管事管长远的工作落实机制还没有完全到位，在分管工作与基层实际相结合方面还有待加强。
（五）责任落实方面。由于自己不分管纪检监察工作，对“两个责任”还存在思想上重视、口头上要求、但落实力度不够的问题。比如对自己分管的处室一般性的要求多；深入结合具体业务特点，在结合上想办法研究的少；研究业务工作多，专门研究廉政问题少；围绕落实“两个责任”向一把手和局党组提意见建议少，参谋助手作用发挥得不够。
（六）组织生活方面。一是参加组织生活会不积极，存在“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”的现象。二是开展自我批评力度和接受批评的勇气不足，缺乏“闻过则喜”的政治涵养,不愿听到公开的、尖锐的批评意见，对工作做的不到位或有所失误的情况，对领导和同志们的批评及意见，有时不能坦然接受，甚至找原因解释。
二、存在问题的原因分析
一是放松了思想改造，理想信念淡化。主观上对自身权力观、地位观、利益观的改造意识不强，对党的理论的系统研究和深刻理解不够深刻，缺乏应有的政治敏锐性和洞察力，是非观念、原则性不强，理想信念产生动摇和滑坡，缺少了对共产主义理想信念一以贯之的坚持。总以自己工作忙为借口，把更多的时间精力用于繁杂的事务性工作，很少静下来心来从理想信念角度查找剖析自己的不足。对理论与实践的辨证唯物关系理解不深，不能很好地运用理论去指导实际工作，存在学用两张皮的现象。
二是群众观念薄弱，宗旨意识树得不牢。对党的 “两学一做”学习教育认识不深，没有在思想上牢固树立一切依靠群众、一切为了群众的意识，没有坚持把群众工作的理念贯穿工作的全过程。党的宗旨意识淡化，对自己人民公仆身份产生了模糊认识，看不到群众的首创精神，疏远了与群众的思想感情，密切联系群众不够，深入基层向人民群众学习请教、听取意见不够虚心、不够全面、不够及时，导致工作上群众观念淡薄，指导工作主观意志成份多，形式主义成份多，为群众想的少，做的更少，没有真正把自己摆在人民公仆的位置上。
三是党性锤炼欠缺，锐意进取的精神缺失。对共产党员要不断增强党性修养的认识不到位，从思想上放松了自身党性锻炼的主动性、自觉性，滋长了自我满足、自我感觉良好的情绪。没有时刻以领导干部和共产党员的标准来严格要求自己，没有很好地把自己工作过程和党性锻炼结合起来，没有自觉把加强党性修养作为终身的必修课，长期修、经常修，使之成为克服自身存在问题的利剑。主观上不求有功、但求无过的思想严重，面对困难缺乏勇气、决心、毅力，缺乏深入钻研、艰苦奋斗的精神，不愿碰触一些问题和死角，不敢尝试从旧的模式中解放，从而导致大局观念缺失、进取心不够、思想状态懒惰松懈的情况偶有发生。
三、下一步改进的方向
一是加强理论学习，坚定理想信念。加强理论学习，从应付性学习转变为主动钻研学习、从主要着眼于改造客观世界转变为改造客观世界与主观世界相结合、从为了工作的“要我学”转变为提升自己理论素养的“我要学”。始终坚持学习党的最新理论和党的十九大精神，坚定共产主义信仰，提高政治敏锐性和鉴别力。始终坚持向实践学习、向群众学习，以增强解决实际问题的能力；加强对履行领导职责所必备的各种知识的学习，以不断提高自身素质和领导水平。进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力，增强工作中的原则性、系统性、预见性和创造性。继续坚守理想信念，坚守共产党人精神追求和社会主义核心价值观，模范践行社会主义荣辱观，以实际行动保持共产党人的先进性和纯洁性。
二是提高党性修养，增强宗旨观念。定期学习党章，以党章为镜，时刻警醒自己，进一步解决好世界观、人生观和价值观这个“总开关”问题。自觉加强党性修养，增强党的意识、宗旨意识、政治意识、执政意识、大局意识、责任意识，尽心尽力地做好本职工作，自觉为实现中华民族伟大复兴中国梦而奋斗。牢记党的宗旨，始终保持清醒的头脑，时刻注意摆正自己同广大群众的位置，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，时刻警惕脱离群众的倾向。坚持身体力行、求真务实、言行一致的工作作风，脚踏实地，埋头苦干，实实在在地为干部职工、管理对象办实事、办好事，以经受得住历史的检验。
三是改进工作方法，提高服务水平。一是在学好政治理论的同时，根据工作需要和自己实际，坚持学习相关业务知识，不断丰富自己的知识，开拓自己的视野。二是坚持科学的态度和求实的精神，兢兢业业地做好各项工作，树立强烈的时间观念、效率观念、质量观念，提高工作效率。三是在局党组领导下，服从正职，尊重副职，讲真话、报实情，办实事、求实效，以求在自身素质提高和工作质效上都有大的提升和突破。

