中共XXX委员会印发
《2017年党建工作考核方案》的通知

各基层党委、总支、直属支部：
为认真贯彻落实中央全面从严治党的要求，增强党组织和党员干部的责任意识和执行力，履行好抓党建工作责任，提升党建工作水平，特制定本方案。
一、考核对象
各基层党委、总支、直属支部
二、考核内容
考核内容分为日常基础工作、书记述职及民主评议。满分为100分，其中日常基础工作占70%，书记述职占15%，民主评议占15%。（详见附件1）
三、考核实施
考核工作在党委的领导下，成立考核组（详见附件2），由党委组织部具体实施考核。
日常基础工作的考核实行动态考核，由考核组根据考核指标，采取听、看、查、问等方式进行考核。
书记述职和民主评议采取发放测评表，根据测评等次按照一定比例折算指标分值进行考核。
四、考核结果评定
考核按综合得分高低排序，评出优秀、良好、合格、差四个等次。其中优秀党组织考核分100分以上；良好99-90分；合格89-70分；差69分及以下。
考核结果作为领导干部选拔任用、党组织、单位推优重要依据。
 附件：1.2017年度党建工作目标考核内容及分值表
            2.考核组及受检单位分配


中共XX委员会
