2017年抓基层党建工作述职报告
教育局党委书记

一、履行第一责任人职责抓基层党建情况
一是聚焦主业主责，落实第一责任。加强统筹谋划，把17年定为“基层党建规范年”，研究制定党委和个人抓基层党建年度重点任务，主持召开7次党委会、11次专题会研究部署党建工作。带头督查落实主体责任情况，现场指导基层开好组织生活会、党建述职评议会，督促其他班子成员落实“一岗双责”。注重抓“关键人”，审定基层党支部书记抓党建“三张清单”，实施*********书记突破项目，先后深入基层学校调研40余次，为支部党员和联系点党员讲党课6次，与基层书记谈心谈话人均2次以上。
二是坚持抓常抓细，深化学习教育。着力推进“两学一做”学习教育常态化制度化，制定了“1+5”的制度体系系列文件，主持开展党委班子专题学习研讨12次。严格落实“三会一课”“28日党员活动日”等制度，做实规定动作，做活自选动作，广泛开展手抄党章100天、微体会书法展评、“校园情、庆七一”合唱比赛等特色活动。因校制宜分类施教，小学放学后开辟“四点半学堂”，中学和职业院校“化整为零”，以年级组、教研组为单位组织学习，寒假布置“两学一做”假期作业。成立6个“两学一做”共同体，组织集中学习、现场观摩9次。
三是突出问题导向，强化整改落实。把党建工作纳入教育综合督导考核，融入学校管理、教育教学、队伍建设之中，组织了落实全面从严治党主体责任专项检查和集中约谈，落实了任期目标管理、星级书记评选等制度。坚持育人为本，以党建带团建、队建，深入开展党史国史主题教育，定期举行教学改革、业务竞赛、联系家长、帮扶学生等活动，评选表彰党员名师、教学能手、师德标兵****人。深化“作风建设提升年”“学校管理规范年”活动，严肃纪律作风，严格队伍管理，专项整治有偿家教、违规办班、吃请收礼、招生择校等热点难点问题，从严从实打造素质优良、作风过硬的干部教师队伍。
四是着力强基固本，夯实基层基础。推进中小学校党组织书记、校长“一肩挑”，实现了管业务与抓党建相统一互促进，选优配强党务工作人员，举办专题培训班3次。重点加强民办学校党建工作，推进党建工作要求进学校章程，党组织负责人进董（理）事会，新建民办学校党支部**处。成立了民办学校联合党支部，把**处短期培训机构和民办幼儿园全部纳入管理，实现了组织和工作全覆盖。认真抓好党组织和党员基本信息采集、发展党员、失联党员规范管理、党费收缴等重点任务，召开了局党委党员代表大会，指导***、***完成了换届整改。
五是注重探索创新，增强党建活力。成立了学校党建工作研究会，开展党建科研课题**项，开通微信公众号、交流群，用好“灯塔”管理服务平台，推动党建工作思路、途径、方法创新。围绕建设过硬支部，扎实开展“双百集中行动”，培育基层党建示范点**个，推选****创建枣庄市基层党建示范点。实施“****”工程，推行党员积分量化管理，完善挂牌上岗、承诺践诺以及创建先锋岗、责任区等制度，广泛开展“送教下乡”“偏远支教”“党员名师示范课”“联系帮扶困难学生”等主题实践活动，在教学改革、立德树人、服务师、维护稳定等方面充分发挥党员的先锋带头作用，努力把学校党支部建设成为党在教育教学一线的坚强战斗堡垒。
二、抓基层党建工作存在的主要问题和原因
一是抓党建主业倾注的精力不够。虽然能牢记党建“第一责任人”的责任，但面对繁重的教育改革发展任务，还是自觉不自觉地把主要精力放到了质量提升、学校建设、安全稳定上，对党建工作多是出出思路、点点题目，缺乏深入研究、系统思考和持久推动。比如在“抓书记”方面，认为抓好市直学校和镇街教育党总支就行了，直接抓中小学校支部书记少，以致少数基层中小学校对党建工作重视不够、措施不力。究其根源，还是自己思想认识不深刻、精力投放不到位。
二是对基层组织规范运行监管不够。抓基层党建在重点难点工作、上级任务方面倾注的精力多，对基层学校管理制度执行、组织生活落实等日常性工作过问得少。比如，对专题组织生活会、党员活动日等党内生活，局限于自己联系的镇街和学校，造成一些学校组织生活不严格，活动开展不规范；落实组织规范运行的具体措施滞后，民主议事、党务公开等制度执行不严，致使个别学校因评先树优、职称评审引发了教师上访问题。深刻反思，还是我在党建管理中没有真正抓到基层组织的“神经末梢”，抓制度、抓规范落实不严、刚性不够。
三是对党员干部教师严抓严管不够。总认为教育系统干部教师素质较高，在教育、监督和管理等环节抓得还不紧、管得不够严，与时俱进的新措施、新办法不多。特别是我市教师群体庞大，违规办班、有偿辅导、吃请收礼等问题还时有发生，社会普遍关注。这说明我对从严治党从严治教的认识还不深刻，在严、紧、硬上还有差距。
四是推进基层党建创新创优力度不够。基层党建工作不平衡，城区学校好于农村学校，公办学校好于民办学校；党建工作与教学业务工作融合不深，少数党员教师归属感、荣誉感不强，在教育教学中先锋作用发挥不够；民办学校虽实现了组织建设全覆盖，但政治核心作用发挥没有大的突破；基层学校党建工作亮点特色不多，真正叫得响的党建品牌和项目偏少。
    三、加强和改进工作的思路和措施
一是抓牢党建责任。不仅本人带头严格落实基层党建“三张清单”，抓好党建主业，而且更加注重抓严抓实党建责任体系。对基层党组织书记抓党建落实情况实行一月一调度，通过跟踪督查、实地观摩、述职评议、末位问责，形成工作倒逼机制，确保基层党组织书记把主要精力放在党建主业上。
二是抓强基础保障。盯紧基层书记这个关键人，抓好集中教育培训，举办专题研讨班，落实任期目标管理、星级书记评选等制度。制定出台《中小学校党组织建设工作暂行规定》，针对“三会一课”吸引力不强、组织生活不规范等薄弱环节，带头坚持联系镇街、学校制度，及时约谈落后党组织书记，确保基层组织生活的严肃性和规范化。理顺优化**处学校组织隶属关系，着力加强农村薄弱学校和民办学校党建工作，把学校党组织建设成为党在教育教学一线的坚强战斗堡垒。
三是抓紧学习教育。推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持以身作则，开展好“不忘初心、牢记使命”主题教育，抓好学习贯彻十九大精神等重点任务的落实。推进“*******”工程，加强对党员干部教师的教育、监督和管理，评选表彰100个“两学一做”先锋岗、10个先进单位、10名党员标兵，引领广大党员教师学身边典型、做四有教师。
四是抓住重点突破。举办学校党建工作论坛，创新“互联网+”工作模式，推动基层党建工作思路、途径和方法创新。开展“一校一品”党建特色品牌创建活动，区分不同学校特点分层分步推进，着力抓好10处基层党建示范点建设。落实教育立德树人根本任务，深入开展党史国史教育进校园活动，推动党建带团建、带队建，为党的事业培养合格建设者和接班人。
五是抓严作风建设。把学校党建工作与政风行风建设、师德师风建设结合起来，围绕进一步纠正“四风”、加强作风建设进行“查、改、评、树”，着力整治有偿家教、吃请收礼、违规办班、推销摊派教辅材料等事关群众利益的热点难点问题，为办好人民满意的优质教育提供强有力的保障。
