
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县直机关党组织书记抓党建工作述职评议会议上的讲话

同志们：
根据县委的有关要求和《XX县县直机关党组织书记述职评议办法（试行）》有关规定，今天我们组织部分县直机关党组织书记抓基层党建工作进行述职评议。刚才，我们听取了XX名党总支和支部书记抓基层党建工作的述职，从大家的述职情况来看，都做到了准备充分、实事求是，既谈了举措成效，又谈了差距不足，还提出了具体的思路打算。希望大家能够相互学习，取长补短，特别是要正视自身存在的问题和不足，把握工作中的难点和重点，认真抓好整改落实。
尽管今年全县机关党建工作取得了较好成绩，但是对照全面从严治党的新要求，我们必须清醒地认识到，机关党建工作仍然存在一些差距和亟需改进的地方，需要我们下大力气努力去解决。刚才X书记在点评中指出的大多是一些个性的问题，在这里我再根据同志们的述职和平时工作了解掌握的情况，点一些共性的问题，具体来说，也就是两个“不到位”、两个“不严”：一是主体责任落实不到位。抓党建工作的责任意识层层递减，呈现“上热中温下冷”的现象，有的机关单位落实从严治党主体责任意识不强，工作的主动性、创造性不够，党建工作责任制还没有真正落到实处；有的机关单位对抓基层党建思路不清晰，工作重点不突出、措施办法少、实际效果差。二是“一岗双责”落实不到位。有的机关单位党建工作与业务工作融合不够，在紧跟形势任务、贴近机关实际、满足党员需求上，还存在脱节现象和“两张皮”的问题；有的机关党组织书记站位不够高，主责主业意识不够强，重业务轻党建，抓业务工作多、谋党建工作少，对党建工作责任落实不力。三是党内政治生活不严肃。普遍存在对严肃党内政治生活重要性认识不足的问题，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度落实得不好，有的机关单位组织生活重形式、轻效果，党内政治生活的原则性、战斗性不强。四是党员教育管理不严格。有的机关单位对党员的教育管理不到位，缺乏有效的监督，机关党员干部违纪违规的行为时有发生；部分党员角色意识、奉献意识不强，没有发挥好先锋模范作用；一些党员不担责、不尽职、慢作为、不作为的现象还比较突出；有的机关单位理论学习流于形式，没有达到学深悟透的效果，个别党员干部政治敏锐性不强，对一些基本的政治理论常识都没有记住。以上这些问题在大部分机关单位是普遍存在的，希望引起大家的高度重视，采取切实有效的措施，认真抓好整改落实。
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。机关基层党组织作为机关党建的重要基础，是推进改革发展的强大组织资源和组织力量。党的十九大对推进新时代党的建设，推动全面从严治党向纵深发展作出了一系列新部署，近期中央又印发了《中国共产党支部工作条例（试行）》，这是我们党历史上第一部关于党支部工作的基础主干法规，充分体现了党中央大抓基层、大抓支部的鲜明导向，为我们扎实做好基层党建工作，明确了努力方向，提供了基本遵循。县直机关各级党组织和广大党员干部要充分认识到做好机关党建工作的重要性和紧迫性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真贯彻落实中央和省、市、县委关于全面从严治党的一系列决策部署，按照“走在前、作表率”的要求，切实发挥好示范、引领和带动作用，强化问题意识，坚持问题导向，采取有效措施，扎实做好全面从严治党各项工作，努力把党的基层基础筑牢夯实。借此机会，我就进一步抓好机关党建工作讲四点意见：
一、切实提高政治站位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代最鲜活的马克思主义，是指导各项工作、解决面临的一系列现实问题的思想武器。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务和长期战略任务。县直机关各级党组织和广大党员干部要自觉站在政治和全局的高度，把学习作为机关党组织第一位的政治责任，绵绵用力、久久为功，切实在学懂弄通做实上下功夫，带头把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党的十九大提出的各项目标任务和战略部署上来，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想宝库中汲取智慧和力量，为我们判断形势、思考问题、谋划工作指引方向，为推动经济社会发展提供坚强有力政治和组织保证。
东西南北中、党政军民学，党是领导一切的。学习贯彻党的十九大精神，最首要的就是要牢固树立“四个意识”，坚决捍卫习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央的集中统一领导。我们要把维护核心作为第一位的政治要求，始终以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的主张为主张，带头做到思想上绝对信赖核心、政治上坚决拥护核心、组织上自觉服从核心、行动上坚定紧跟核心，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要更好地把学习党章与学习党的十九大精神有机结合起来，将党章内化于心、外化于行，自觉做学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的表率，不折不扣地推动党的十九大精神在基层落地生根、开花结果。要把《习近平谈治国理政》第二卷作为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的权威读本，坚持读原著、学原文、悟原理，持续做好集中学习和研讨交流，从各部门单位领导班子和领导干部做起，带动各级党员干部深入思考、学深悟透，准确把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，着力提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等8个方面本领，切实做到真学真懂真信真用。
悠悠万事,贵在落实。学习贯彻党的十九大精神，核心在落实、关键看行动，归根结底要落到一个“干”字上来。县直机关各级党组织和广大党员干部要发扬理论联系实际的学风，着力在完善工作思路、细化目标任务、强化工作举措上下功夫，切实做到学思践悟、知行合一，把学习贯彻的成果体现为政治定力、理论功力、工作能力的新提升，体现为推动发展、深化改革、维护稳定、加强党建的新作为，达到真学、真懂、真信、真用的良好效果，真正用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动发展。
二、强化主业主责意识，进一步压实管党治党责任。重视党支部、善抓党支部，是党员领导干部特别是党组织书记政治成熟的表现。《中国共产党支部工作条例（试行）》既对加强支部建设提供了制度依据、明确了工作标准，又对党委（党组）和党组织书记抓党支部建设赋了权明了责。要着眼提升组织力、强化政治功能，始终保持“全面抓、从严抓、经常抓”的政治定力，切实履行领导班子的集体责任、党组织书记的“第一责任人”责任、班子成员的“一岗双责”，把责任落在平常，把工作抓在日常，把压力传导在经常，以党章为根本遵循，突出党支部担负直接教育党员、管理党员、监督党员，推动全面从严治党责任真正落地见效。
一是要进一步压实机关党组织的责任。各机关党组织要切实理清机关党建和业务工作的关系，避免“就党建抓党建”“重业务轻党建”、党建工作与业务工作“各自为战”“两张皮”的现象，牢固树立围绕中心抓党建、抓好党建促发展的思想，认真研究机关党建与业务工作有机结合的载体，把抓好机关党建工作体现在服务全局、引领发展上，体现在攻坚克难、推动改革上，体现在改善民生、服务群众上。机关工委作为机关党建工作的领导部门，要立足实际，从大势中找任务、在大局中找责任，把中央和省、市、县委的决策部署要求与工委职能科学地结合起来，充分发挥组织优势、组织功能和政治功能，坚持书记抓、抓书记，把主体责任砸实落细，推动机关党建工作责任落实、任务落地。要加强工作创新，适时组织开展机关党建观摩活动，在学习观摩周边地区先进经验的同时，培树一批县内机关党建典型。机关各基层党组织要充分发挥战斗堡垒作用，加强对所属党员的教育、管理、监督和服务，确保党的各项工作部署在最末端得到贯彻落实。要更加重视机关机关文化建设，发挥机关阵地作用，突出特色、切合实际地营造机关文化氛围，增强机关凝聚力与向心力。
二是要进一步种好机关党组织书记的“责任田”。机关党组织书记作为抓党建工作的第一责任人，要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建不称职”的理念，把机关党建的主责主业聚焦到“服务中心、建设队伍”两大根本任务上来，聚焦到落实机关全面从严治党各项要求上，把主要的时间精力放在抓好思想政治教育、机关作风建设、党员队伍管理监督、党风廉政建设以及严肃党内政治生活、落实党建主体责任等工作上来，亲自抓调研、抓部署、抓督查，带头谋划推进工作，带头解决突出问题，决不能荒掉自己的“责任田”。
三是要进一步加强和规范党内政治生活。认真落实中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和县委《关于加强和规范县直机关党组织党内政治生活的实施意见》，严格落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。党组织书记要坚持以上率下，从自身做起，要求党员做到的，书记必先做到；要求班子成员做到的，“一把手”必先做到。要进一步知责、担责、尽责，党组织其他同志都要按照分工抓好管党治党工作，落实好“一岗双责”。
四是要进一步建立健全工作落实机制。坚持把抓落实作为一切工作的“生命线”，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓住突出短板和薄弱环节，提高政治站位抓落实、突出重点抓落实、及时有效抓落实、加大整治力度抓落实、提升能力素质抓落实、强化担当抓落实、层层传导压力抓落实，确保中央和省、市、县委重大决策部署不折不扣落到实处。要坚持眼睛向下、力量下放，注重在一线了解情况、发现问题、提出对策，努力形成在一线推动工作的良好风气。要坚持统筹兼顾，注意抓关键环节，处理好重点工作与其它工作的关系，以重点工作的有效突破带动整体工作全面开展，推动机关党建工作整体上水平。
三、围绕抓常抓细抓长，持之以恒加强机关作风建设。作风建设是机关党建工作的重点，在落实全面从严治党责任中，要把作风建设摆在更加突出的位置，牢固树立“作风代表党性，作风决定成败”的理念，保持永远在路上的恒心和滴水穿石的韧劲，持续深入落实中央八项规定精神和实施细则以及省市县委各项规定要求，切实在抓常、抓细、抓长上下功夫，持续用劲，久久为功，不断提高机关作风建设的针对性、实效性。
要坚持全面从严监督管理党员干部，要以严的标准要求党员干部，严的措施管理党员干部，严的纪律约束党员干部，坚持无病常防、初病早治、有病快治、重病严治，既不纵容小节，也不养痈为患，最大限度的关心保护干部；各级党组织书记要认真履行抓班子、带队伍的主体责任，始终把党员干部日常管理监督放在心上、抓在手上，多方面了解掌握干部纪律作风表现，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，推动从严管理监督干部常态化、常效化。全体党员干部要始终把党的纪律和规矩挺在前面，进一步增强纪律意识、规矩意识，做到心有所戒、行有所止，守住“底线”，不踩红线、不碰高压线。
要增强服务意识，提高机关效能，积极学习借鉴周边地区公共服务管理工作的先进经验，推广应用“互联网+”、大数据分析研判等新技术，探索推行电话服务、短信服务、网络服务、手机服务等新模式，为人民群众提供更加全面、优质、方便、快捷的服务，推动机关职能由管理向服务转变，全力打造服务型机关，努力解决好联系服务群众“最后一公里”问题。要认真贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，紧盯贯彻落实上级决策部署表态多调门高而行动少落实差、群众办事“推绕拖”、“只求不出事，宁愿不做事”、“动力不足不想为、能力不足不善为、担当不足不敢为”等“四风”问题的新表现，以整治发生在群众身边的腐败问题为重点，严肃查处虚报造假、落实惠民政策缩水走样等行为，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，始终保持惩治腐败和查纠“四风”的高压态势，以优良党风政风树形象、聚民心、促发展。
要坚持每年开展不同主题的机关作风建设专项行动，切实在改进优化作风、提高机关效能等方面积极作为、发挥作用，大力整治“为官不为”“中梗阻”“庸懒散”等群众反映强烈的突出问题。特别是在即将开展的“不忘初心牢记使命”主题教育中，要坚持实事求是、求真务实，力戒形式主义，防止走过场，做表面文章，要认认真真地把每一个“规定动作”做扎实、做到位，以好的作风确保好的效果。
四、始终坚持问题导向，切实抓好问题整改落实。参加述职评议的党组织书记要强化问题意识，坚持问题导向，做到“三个明确”，以钉钉子的精神抓好问题整改。一是要晒出“问题清单”，明确“改什么”。今天的会议结束后，县直机关工委要把自查问题、点评意见和群众建议进行梳理汇总，及时向各党组织原汁原味进行反馈。针对反馈的问题，各党组织要结合本单位、本系统党建工作情况，认真分析研究问题，找准薄弱环节和工作重点，逐一列出问题清单，做到原因分析到位、问题表现具体。二是要列出“整改措施”，明确“怎么改”。坚持一问题一对策，根据问题清单，科学制定整改方案，建立整改台账，列出整改计划，定任务、定标准、定时限，一对一进行整改，明晰整改落实“路线图”。整改方案、具体整改措施要通过党员大会、公示栏，向广大党员、群众进行公示公开，接受监督。三是要靠实“责任主体”，明确“谁来改”。紧盯责任压力传导，列出时间表，明确责任人，定人定责抓好问题整改。建立挂号整改、销号落实、考核问责等制度，对思想上不重视、工作上不研究、突出问题不解决、基层党员群众反应差的，要及时约谈、问责，跟踪督办问题整改，有力有效促进工作落实。
同志们，今年7月初，习近平总书记专门就中央和国家机关加强党的政治建设作出重要指示，提出了“三个表率、一个模范”的具体要求，如何贯彻好总书记指示精神，谋划好机关党建工作，这是当前和今后一个时期需要我们深入思考的问题。各级党组织和党员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动机关广大党员干部的积极性、主动性、创造性为着力点，站位新时代、焕发新气象、展示新作为，以钉钉子精神推进机关党的政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，大力提升机关党组织的组织力，充分发挥机关党建的教育、管理、监督、协助、服务等职能作用，为加快推进“五个XX”建设、在全省民族地区率先建成全面小康社会提供坚强有力的保证。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县市区委书记抓基层党建工作专项述职会议上的讲话

同志们：
我们这次会议，是贯彻中央、省委关于“三级联述联评联考”要求的重要举措，对于进一步健全和落实基层党建责任制、加强和改进新形势下的基层党建工作具有重要意义。刚才，X位同志作了会议述职，其他同志作了书面述职。总的来看，我市落实基层党建工作责任制是好的，各位县市区委书记带头履行党建责任，带头推进基层党建工作创新，带头研究解决基层遇到的困难和问题，有力推动了基层党建工作深入开展，取得了明显成效，创造了许多典型经验，有些做法得到了中央和省委的充分肯定。市委对全市基层党建工作是满意的。
基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，担负着推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的重大责任。市委对基层党建工作历来高度重视，去年进一步加大了力度，市委常委会先后X次专题研究基层党建工作，X次召开基层党建工作专项会议；全面实施“基层党组织服务能力提升工程”，市财政每年安排X万元用于基层组织建设，力度在全省最大，中组部和省委组织部多次来我市调研总结；广泛开展“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动，选派X名“第一书记”到村任职，组织全市X万名机关干部驻村入户，进一步密切了党群干群关系。正因为有了坚强的基层基础工作作保障，全市经济社会发展才保持了强劲势头、取得了显著成绩；正因为我们始终心系基层和群众，才凝聚起了跨越发展的强大合力、赢得了人民群众的信任支持。
明年是全面贯彻落实党的十九大精神的第二年，是全面建成小康社会奠定坚实基础的攻坚之年，是市委确定的“落实年、突破年”。工作任务更重、压力更大、要求更高，更需要坚实的基层基础工作来支撑、来保障。实践一再证明，抓发展也好、保稳定也好，“基础不牢、地动山摇”。我们务必强化责任意识，以求实的精神、务实的工作、踏实的作风，推动新一年的基层党建工作取得更大突破。要把XXXX年作为全市“基层组织建设落实年”，深入贯彻党的十九大精神，以加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，坚持抓落实、补短板、求突破，深入实施“基层党组织服务能力提升工程”，拓展深化“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动，通过创新理念、强化保障、细化措施、转变作风，大力提升基层党建工作科学化水平，确保各级党委的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、共产党员的先锋模范作用得到充分发挥，为科学发展跨越发展提供更加坚强有力的组织保障。今年重点抓好以下几个方面。
一要深入实施“基层党组织服务能力提升工程”。要建立健全稳定的经费投入保障机制，并加大资金监管力度，确保专款专用，对以各种形式截留挪用专项资金的要严肃处理。要树立“经营村庄”理念，落实好“千村集体经营场所示范”建设计划，发展壮大集体经济，着力解决集体经济“空壳村”，市委将通过以奖代补的形式予以鼓励。要把阵地建设作为重点，着力抓好活动场所和服务平台建设，除压煤搬迁和旧村改造、城市拆迁的村外，确保每个行政村都有达标的活动场所。年底，省委组织部将进行暗访抽查，市委也将组织检查验收。要把创新作为保证基层党建生机活力的重要源泉，积极创新服务载体、服务手段和评价方式，进一步提高基层党组织服务能力。
二要拓展深化“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动。在去年的基础上，进一步建立“干部联系农户”制度，实现干部联系服务群众的直接化、常态化。要发挥领导干部表率作用，深入群众接地气、听民意、解民忧，特别是市级领导成员和县市区委书记，必须做到联系群众一户不少、驻村时间一天不差。要组织所有机关干部参与到这项活动中来，确保每个干部都有联系户、每个农户都有联系人，每个干部对联系户的家庭状况都一一知晓，每个农户与联系人的沟通交流都畅通无阻。要落实驻村联户任务，围绕“开展调查研究、落实惠民政策、办理民生实事、化解矛盾纠纷、加强基层党建”五项内容，着力为群众办实事做好事，确保干部作风进一步转变、干群关系进一步密切。市委将召开专题会议对此进行安排部署。
三要切实强化基层党组织干部队伍建设。加强对乡镇党委书记“重点配备、重点教育、重点考核、重点监督”，体现“不一般”的要求和激励。要强化乡镇党委书记的管党责任意识，坚持乡镇党委书记述职述党建、考核考党建、提拔重用看党建，进一步激发他们抓基层党建工作的积极性。要选好配强基层党组织书记，创新方式，拓宽视野，把有志于奉献基层、又熟悉党务工作的同志，选拔到基层党组织书记队伍中来，并加强教育培训，提高素质能力。要积极推行选聘优秀村党支部书记担任乡镇党委“特聘组织员”的做法，在增强乡镇党务力量的同时，为优秀村党支部书记在更大空间发挥作用搭建载体。要落实好村党支部书记补贴待遇，确保及时足额发放到位。要严格按照上级要求，着眼于永葆党员队伍的先进性和纯洁性，切实抓好党员发展和服务管理工作。
四要严格履行抓基层党建工作“第一责任人”职责。我们要牢固树立“抓党建就是抓发展、抓发展必须抓党建”的思想，把党建工作和中心工作一并规划、一并部署、一并推动。县市区委书记对基层党建工作要时刻放在心上、紧紧抓在手上，坚持不懈地实施好基层党建创新“书记项目”。要抓好基层专职党务干部队伍建设，配齐配强工作人员，为他们发挥作用营造良好环境。要健全齐抓共管的党建工作机制，形成用责任制管责任人、用责任人带一班人的工作格局。要强化党建工作考核，认真落实“书记抓、抓书记”工作要求，推动基层党建工作科学发展、创新发展。要大力宣传基层党建工作的先进典型和成功经验，努力在全市形成重视基层党建、研究基层党建、创新基层党建的浓厚氛围。
以上，就做好新形势下的基层党建工作讲了些意见。借这个机会，我想和县市区委书记们谈几点想法与大家共勉。
第一，用心谋全局。我们常说，一个县就是一个完整的社会，工农商学兵样样齐全，经济政治文化社会生态“五大建设”任务一样不少。县市区党委是总揽全局、协调各方的领导核心，作为县市区委书记更要知全局、懂全局、善于谋全局。一要把握大势。现在形势发展很快、情况瞬息万变，宏观形势的一点变化，宏观政策的一次调整，就可能对县域发展带来很大的影响。要时刻保持高度的敏锐性，善于从苗头性问题中预见趋势，从看似偶然的事情中洞察规律，早见事、早谋划、早行动。对于机遇，要把握主动、全力抢抓、借势发展；对于挑战，要未雨绸缪、科学研判、化危为机。二要研究规律。现在的区域发展是比较中的发展、竞争中的发展，不在竞争中跨越、就在竞争中掉队。越是在形势复杂多变、不确定因素增多的情况下，越是区域发展出现分化的关键时期，越是缩小与先进地区差距的有利时机。要进一步强化竞争发展的意识，加强对区域经济发展形势的研判，对周边和更大区域的发展情况都要了然于胸，确立更高的发展标杆，要比就和强的比，要赛就与好的赛，在区域竞合中实现跨越发展。三要吃透情况。就是要掌握上情、熟悉下情。一个县的工作是全省全市大局的组成部分，只有把本地发展摆到全局中思考和把握，才能顺应全局的发展方向和根本要求，才能作出正确的判断和决策。“上情”，就是上级的决策部署、出台的政策措施。政策里面有方向、政策里面有机遇、政策里面有效益。要切实增强政策敏锐性，用心研究、吃透拿准，用足用活、积极争取，下好“先手棋”，打好主动仗，最大限度地发挥政策利好。“下情”，就是县情乡情村情。习近平总书记曾经讲过：当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记应该跑遍所有的县市区。我们每一位同志，都要经常深入基层、深入一线调查研究，对县里的情况、对工作的进展、对重要的指标、对位次的变化都要了如指掌，切实做到心里有本账、脑里有对策、手中有办法、脚下有路子。只有这样，我们出主意、作决策才能符合实际、才能切合县情，才能更好地引领发展。
第二，尽心揽全局。我们一个县，面积上千平方公里，人口几十万乃至上百万。组织上把这一方的发展、一方的百姓托付给了我们，千万双眼睛都紧盯着我们，大家心里应该时刻有一种沉甸甸的责任感、压力感，有一种寝食难安的紧迫感、危机感。县市区的工作千头万绪，根本任务还是“兴一方经济、富一方百姓、保一方平安”。这朴实的三句话里，责任重千钧。作为“一把手”要尽心揽全局，既要统筹兼顾、防止顾此失彼，又要突出重点、不能眉毛胡子一把抓，关键是在富民强县保平安上恪尽职守，做到发展上争先进位、稳定上守土有责、民生上倾心尽力。一是在发展上要争先进位。市委对此反复强调、坚定不移，大家的压力都很大、动力都很足。在发展问题上，我们的思路布局、突破重点、推进举措都已非常明确，我今天没有更多的话要讲，想突出强调的一点就是，市委在坚持“跨越发展、争先进位”的导向上绝不动摇绝不含糊。这次年度考核结果，可以说是一次重新“洗牌”，进一步考出了“精气神”、考出了“正能量”。大家对考核结果一定要正确看待、认真对待。尽管考核办法中可能还有一些不尽完善之处，但总体方向是正确的，实践证明是行之有效的，人民群众是普遍认可的，调动各级积极性的作用是不可替代的。气可鼓而不可泄，劲可聚而不可破。下步对考核体系的调整完善，在进一步考真考实考准的基础上，会更加鼓励争先进位、更加突出争先进位、更加强化争先进位。因为这是XX发展大局之所需，这是XX百姓利益之所在。二是在稳定上要守土有责。发展是硬道理、是第一要务，稳定是硬任务、是第一责任。发展上不去是失职、不称职，大局稳不住同样是失职、不称职。对我们县市区委书记来说，“两手抓、两手硬”任何时候都不能含糊、都不能偏废，任何时候都不能有一丝一毫的松懈，一松下来就很难再紧起来，一松下来就很容易出问题，这是一条铁律。三是在民生上要倾心尽力。保障和改善民生是党委政府的重大政治责任。去年我们下决心抓了机关干部大规模驻村入户，抓了农村环境大规模综合整治，抓了困难家庭学生营养改善计划，抓了先看病后付费和保健医生进农户，抓了民生保障十大体系建设，群众对我们的工作就认可、就高兴，群众满意度有了较大幅度提升。市委及时设立了“群众满意奖”，因为“金杯银杯不如百姓口碑，金奖银奖不如群众夸奖”。我们领导干部，如果说讲责任，让老百姓过上更好日子就是最大责任；如果说讲感情，对群众充满感恩之情就是最真感情；如果说讲良心，设身处地为群众排忧解难就是天地良心。我们县市区委书记一定要牢固树立执政为民、发展为民的理念，一方面要把上级的民生政策不折不扣落实到位，持续加大民生投入和政策扶持，推动公共服务资源进一步向基层延伸、向弱势群体倾斜；另一方面要立足实际、积极而为，着力办一些惠及群众的实事好事，力求使改善民生的措施更直接、更到位，让老百姓更满意。
第三，提振精气神。当前正是XX发展的关键阶段，我们所面临的跨越赶超的历史使命、全面小康的艰巨任务、越来越大的竞争压力，注定了领导干部不能当“太平官”、也当不成“太平官”。县市区委书记作为一个地方的“一把手”、“主心骨”，更要时刻站在最前列，多担当多奉献、多吃苦多受累、敢负责敢碰硬。一要有激情。要始终保持对事业的执着追求，做到履职尽责、夙夜在公，五加二、白加黑，把全部心思和精力用在工作上。要始终保持干事的勇气、创业的锐气、进取的朝气，持续提振“精气神”，敢闯敢干敢于突破，工作要起“棱角”、出“亮点”，绝不能四平八稳、一味求稳。“一把手”没激情、没闯劲，整个班子就没活力、没干劲，干部队伍就士气不足、斗志不强，全县的发展就不可能突破、更不会跨越。二要重实干。实干兴邦、实干兴县。实干首先要务实，科学把握、因地制宜、脚踏实地，绝不能大而化之、好高骛远、不接地气，这要体现在发展的全过程、工作的各方面，落实在想问题作决策的全流程、抓招商上项目的各环节。实干更要主动干、创造性地干。积极主动地抓，就会日思夜想、千方百计，就能见机遇抢机遇、遇难题破难题、没路子找路子；如果被动应付地干，就会低标准、瞎糊弄，推一推动一动。我们常说，天上不会掉馅饼。很多事情如果不积极跟上做工作、主动靠上去争取，坐在家里是等不来政策、等不来项目的，自己的事情你自己不想方设法，别人不会替你想着。我们抓工作如果不用心不动脑、没实招没硬招，表面上再热闹也是无用功。三要敢负责。只有敢于负责、敢于碰硬、敢抓敢管，我们才能树立领导威信，才能凝聚班子成员和干部群众。一个地方的发展也好、稳定也好、队伍建设也好，“一把手”都是“第一责任人”，你不负责没有人敢替你负责，你不担当没有人愿替你担当，你不面对没有人能替你面对，见困难就躲、见硬事就退、见矛盾就绕绝不是我们应有的作为。县市区委书记一定要敢于面对问题、善于解决问题，对久拖不决的难题要攻坚克难，在突发事件的关头要果断应对，绝不能畏首畏尾，更不能上交矛盾。要从严带队伍、从严管干部，对干部队伍中存在的问题敢抓敢管，不怕得罪人，不当老好人，同时又要充分调动干部的积极性，切实树立以发展论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向。
第四，打铁自身硬。当好一个县市区委书记很不容易，要有全面的领导经验，但最关键的“打铁还需自身硬”。这个“硬”，既要自身能力硬、作风硬，还要班子队伍硬。一方面，要提能力树形象。思想上的刻苦是真正的刻苦，勤于学习、善于总结、用心研究是提高领导水平的重要途径。县委书记事情多、工作忙，这是事实，但磨刀不误砍柴工，越是工作忙越要加强学习，越要注意提高理论素养和战略思维能力，在学习中拓宽视野、提升能力、增强本领，在学习中陶冶情操、开阔胸襟、提高修养。党委是一个地方的权力中心，书记更是坐在风口浪尖上。民畏我公，吏畏我廉。“一把手”在廉洁上过得硬，腰杆才能“硬”起来，才能说得起“硬话”、拿得出“硬招”。希望同志们一定要秉公用权、绝不以公权谋私利，一定要民主用权、绝不搞一言堂，一定要阳光用权、绝不搞暗箱操作，每一项决策都要严格按规矩办事、端到桌面上来，不能掺杂私心、私情、私利，坚决防止为亲朋好友捞取好处，坚决杜绝违反规定作出重大安排。要切实增强政治敏锐性，不折不扣地带头执行中央八项规定和省委、市委实施办法，把厉行节约、反对浪费作为当前重要政治任务抓紧抓好，不能含糊。另一方面，要抓班子带队伍。为政之要、唯在得人。我们县市区委书记的工作，很重要的就是用人，最难的也是用人，最容易出问题的也是用人。大家一定要严格按《条例》办事，一定要坚持德才兼备、以德为先，一定要做到五湖四海、任人唯贤，一定要选用那些能干事、干成事、不出事的干部，那些敢于负责、勇于担当的干部，那些埋头苦干、不跑不要不巴结领导的干部，那些一心为民、甘于奉献的干部，靠正确的用人导向来保障干事创业。“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。几套班子团结一心、风清气正，大家都有积极性、有责任心，这个县的发展就大有希望。这其中县市区委书记的表率作用至关重要，要认真贯彻民主集中制，当好团结干事的表率、民主决策的表率、依法办事的表率，处理好各个方面的关系，与县委一班人拧成“一股绳”，与政府一班人唱好“将相和”，与人大、政协班子演好“同台戏”，并注重调动好驻地单位和企业的积极性，把方方面面的力量凝聚起来，汇成促跨越奔小康的“大合唱”。
我今天讲这些，主要是利用这个机会和大家交流思想谈谈心，有点“苦口婆心”的意思，目的是便于同志们更好地把握大局、更好地推进工作。市委对大家寄予厚望，群众对大家充满期待，相信同志们一定能打开新局面、再创新业绩。也借这个机会，我代表市委对大家过去一年的辛勤努力表示衷心感谢，并祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、事业进步！

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县党（工）委书记抓基层党建工作述职评议会议上的讲话

同志们：
今天的党（工）委书记抓基层党建工作述职评议大会，是一次相互学习、交流借鉴、共同提高的会议，也是一次展示成效、查找不足、促进工作的会议。刚才，XX个乡镇的党委书记和XX个县直部门的党（工）委书记分别作了会议述职，各位常委分别讲了很好的点评意见，既充分肯定了工作成绩，又客观指出了存在的问题，提出了很有针对性的要求。同时，还有XX个乡镇和XX个县直部门的党（工）委书记向会议提交了书面述职报告，参加会议的同志对XX名党（工）委书记抓基层党建工作进行了民主测评。不论是大会述职还是书面报告，都客观反映了本乡镇、本部门一年来抓党建工作的成效，全面总结了各自的亮点工作和特色做法，大家讲成绩客观实际、找问题实事求是，下一步的思路目标、任务重点和落实措施符合县委的总体部署和要求，这些都表明了大家一心谋发展、全力抓党建的鲜明态度和行动自觉，对提升全县党建工作整体水平，为全县经济社会高质量发展必将起到积极的促进作用。
2018年，全县各级党组织认真贯彻落实中央和省、市、县委关于基层党建工作的各项部署要求，以实施党建统领“一强三创”行动为统揽，牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，突出重点、创新载体、创优模式、狠抓落实，有力推动了基层党建与中心工作的紧密结合，全县基层党建工作呈现出基础夯实、点上提升、面上整推的良好势头。一是党性纯洁。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习、宣传、贯彻、落实党的十九大精神；全县领导干部下基层、办实事，开展专题调研XX次、红色教育XX次、讲党课XX次，县委书记讲党课视频荣获全市二等奖；对全县基层党组织进行了XX次全面巡查，增强了党组织书记和党务干部抓党建的主职主业意识。二是党建夯实。大力实施“连心、强基、模范”工程，县委在选派XX名科级干部担任第一书记的基础上，再次增派XX余名公职人员挂点帮扶建档立卡贫困户；整顿软弱涣散村（社区）党组织XX个，XX镇XX村党支部被列为全省“党建+”先进典型；新建、改建村（社区）党员活动场所XX个，在全省率先提前实现非公有制经济组织和社会组织“两覆盖”。三是党风清正。坚决全面彻底肃清XX遗毒，牢牢掌握意识形态工作领导权，严格落实中央八项规定，进一步加强了理论武装工作，广大干部对党纪党规的敬畏之心日益强烈，在依法履职、个人作风等方面，更加严实、更加规范。在全市XX个县区率先平稳顺利地完成村（居）委会换届选举。四是党纪严明。组建了县监察委，两年来受理信访举报线索XX件，立案XX件，结案XX件，给予党政纪处分XX人。在反腐败斗争和作风建设高压态势下，公车私用、公款消费、大吃大喝等现象基本杜绝，群众身边的腐败现象得到有效治理，进一步形成了执纪必严、违纪必究的强大震慑，持续推动全面从严治党向纵深发展。下面，就抓好基层党建工作，我再强调以下几点意见：
一、必须把抓好党建作为最大政绩。习近平总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”。这次省委巡视的主题也紧紧围绕“党的建设、党的领导、全面从严治党”三个方面，可以说，中央省市抓党建的力度是空前的，我们落实中央和省市抓基层党建的各项决策部署，关键是要做到“三个务必”。一是思想上务必格外重视。实践证明，凡是基层党建抓得好的地方，工作都开展得比较好，发展上也能够有所作为。反过来，凡是工作不落实，发展上不去的地方，往往是由于党建工作不到位。今天参加会议同志们要牢记自己的第一身份，那就是党组织书记，是书记就要把抓好党建工作作为“主题主责主业”，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的政治意识、责任意识，将“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念内化于心、外化于行，恪尽管党治党之责，实现好最大政绩。二是部署上务必高端摆位。各位书记要拿出足够时间和精力研究解决党建工作中的重大问题，坚决防止和克服对党建工作不想抓、不真抓、不常抓倾向，坚决防止和克服党建工作轻落实、轻考核、轻问责现象，坚持将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署，切实做到在谋划发展规划、确定工作目标、落实工作任务时，把党建工作和中心工作同步规划，同步推进，把抓好党建工作作为推动中心工作的可靠保障。三是推进上务必大胆创新。近年来，我们的基层党建工作敢于创新思路，抓出许多亮点工作，农村财富积累工作得到了省委常委、组织部长XX的肯定，农村支部书记述职工作得到了XX部长的表扬，进入新时代，基层党建工作必然要遇到许多新问题、新挑战，必须要继续发扬“敢为天下先”的精神，允许试、鼓励闯，不局限于已有的经验，不满足于已取得的成绩，把创新的要求贯穿于基层党建工作的每一个环节、每一个步骤，不断开创全县基层党建工作新局面。
二、必须把政治建设作为第一要务。习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒的话题，要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态。一要维护政治核心不动摇。对党绝对忠诚是我们首要的政治品格。我们要旗帜鲜明的讲政治、守忠诚，坚决维护习近平同志的核心地位，坚决维护党中央“定于一尊、一锤定音”的权威和集中统一领导，把贯彻落实中央决策部署作为根本任务，有令即行，有禁即止，确保在任何时候任何情况下都同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要夯实政治基础不放松。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础，要坚持把党建工作的主阵地放在基层，严格落实基层党建工作责任制，深入推进“连心、强基、模范”三大工程，大力整顿软弱涣散基层党组织，继续加大对“三经费一场所”的保障力度，全面提升基层党建科学化水平；要进一步深化拓展“党建+”理念和内涵，将党的建设融入到精准扶贫、产业发展、城市建管、招商引资、项目推进等各个方面，推进基层党建工作项目化，精准打造一批“点位固定化、硬件现代化、内涵时代化”的党建示范品牌；要强化“党的一切政策到基层、一切工作到支部”的意识，把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，真正使支部成为“教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒”。三是严肃政治生活不含糊。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，全面落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度；坚持民主集中制，健全完善党内议事规则、决策机制，推动治理体系和治理能力的现代化。
三、必须把正风肃纪牢牢抓在手上。有权必有责、有责必担当。敢于担当是党员干部的成事之要，身为组织和人民的干部，大家务必要牢记肩上之责，主动担当，敢于动真碰硬。具体到反腐倡廉上就是：一要深入贯彻落实中央八项规定精神，抓住具体问题，紧盯重要节点，聚焦群众关切，持续用力正风肃纪，坚决防止“四风”问题反弹回潮。特别是当前，春节将至，必须反复重申纪律要求，强化执纪监督，确保廉洁过节。二要坚持问题导向，健全作风建设长效机制，持续开展“庸懒散浮托”、“不作为、慢作为、懒作为”等专项治理，强化对重点领域和关键岗位人员，加大对窗口服务行业的督查力度，着力整治“中梗阻”现象，切实解决群众“办事难”问题。三要始终保持惩治腐败高压态势，强化党内监督，全力支持纪检监察机关查办案件，坚决整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，重点查处基层党员干部强揽工程、吃拿卡要、优亲厚友、雁过拔毛等腐败案件，特别是要快查严处扶贫领域中的失职渎职、弄虚作假、虚报冒领、与民争利等行为，形成强大纪律震慑。
四、必须把队伍建设摆在核心地位。干部队伍是推动发展最重要的基础设施，要牢记一个地方有一支好的干部队伍，发展就不可限量。一是着力加强人才队伍建设。没有人才，一切都无从干起。这方面，我们拿出了一些政策，也有一些突破。在对待人才方面，不能用管党政干部的方式管人才，那样就引不来人才。要尊重人才、包容人才、理解人才，才能把我们的事业做到极致。各镇、县直单位都要有自己的一些做法，拣管用的用，拣对路的选，拿来能用，用出实效。另外，也要注意干部队伍中的人才培养。二是着力加强干部队伍作风建设。习近平总书记反复强调，作风建设永远在路上。十八大以来，凡是中央要求全党做的，中央都是率先做到，从中央八项规定做起，在反腐上“老虎苍蝇一起打”，从严治党全党行动，脱贫攻坚举国行动，这些都赢得了世界的尊重。干部队伍作风建设，各级党组织书记是关键角色，带好队伍首先要管好自己，要以上率下，按本色做人，按角色办事，始终保持忠诚干净担当。要切实增强角色意识，自觉按党性办事、按原则办事、按规矩办事，稳住心神、管住行为、守住清白，这样办事最简单、也最安心。要真抓实干，把严和实落实到各项工作中，调研要实、谋划工作要实、抓落实更要实，持之以恒纠正四风。要认真履行管党治党政治责任，真管真严、敢管敢严、长管长严，通过各级党组织书记的模范行为和有力有效的作为，巩固发展好XX良好的政治生态。
同志们，站在新的历史起点，唯有牢记使命、永不懈怠，方能不负重托、一往无前。基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。万丈高楼平地起，关键在于打地基，做好基层党建工作意义重大，是我们的职责所在，希望大家一定要忠诚履职，努力奋进，把基层党建的各项任务要求落到实处。


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
书记抓基层党建工作述职评议会议主持词 

同志们：
现在开会。为深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于落实党建工作责任制、党委书记要履行好党建工作第一责任人的职责等重要精神，今天上午，我们专门组织召开2018年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议。
今天我们在这里召开全县基层党组织书记抓党建工作专项述职评议会议，主要目的是各基层党组织书记进行抓基层党建工作专项述职，总结交流党建工作经验，促进我们更好地谋划好今后一段时期党建工作重点，推动党建工作取得更好的成效。今天的述职大会，由于述职单位较多，我们挑选部分单位代表进行大会述职，其他人员进行书面述职，大会述职人员时间控制在XX分钟之内，希望同志们认真的听，认真得记，积极发言，多提宝贵意见。出席今天会议的县委领导有：县委书记XX同志，参加今天会议的有县委常委，县委党建领导工作小组成员，县委组织部领导班子成员；各乡（镇）党委书记，各县直部门党委书记；部分“两代表一委员”和基层党员干部群众代表。
今天的会议主要有三项议程：
一是听取部分乡（镇）、县直部门、和非公企业党委（党支部书记）代表述职汇报；
二是与会人员根据各单位述职情况对述职人员进行党建工作述职测评；
三是县委书记XX同志做重要讲话。
首先，进行大会第一项议程：
请XX镇党委书记XX同志述职，请XX镇党委书记XX同志作准备
下面由XX镇党委书记XX同志述职，请XX镇党委书记XX同志作准备
下面由XX镇党委书记XX同志述职，请XX局党委书记XX同志作准备
下面由XX局党委书记XX同志述职，请机关工委书记XX同志作准备
下面由机关工委书记XX同志述职，请XX有限公司党支部书记XX同志作准备
下面由XX有限公司党支部书记XX同志述职
接下来，进行大会第二项议程，请与会人员现场对述职人员进行党建工作述职测评
下面，进行大会第三项议程，请县委书记XX同志做重要讲话，大家欢迎！
刚才，XX个单位党组织书记代表就抓基层党建工作进行了专项述职，总体而言，这次述职会议主要有四个特点：一是反映了工作成效，对规定动作、硬性任务都有推进措施，并结合实际进行探索创新，工作各具特色、亮点纷呈。二是查摆了突出问题。各党(工)委结合各自实际，坚持问题导向，注重查摆不足、分析原因，没有一味摆功评好。三是明确了努力方向。针对存在的问题，都提出了整改思路，明确了目标任务，制定了具体措施。四是体现了责任担当。对一些党建重点工作，都能够亲力亲为、直接谋划推动，体现了较高的政治责任感和勇于担当的精神。XX书记对我县基层党建工作给予了充分肯定，并就切实提升基层党建工作水平，推动XX经济社会实现高质量发展提出了相关要求和殷切期望。这次会议在大家的共同努力下，开的很成功，取得了很好的效果，达到了预期的目的。希望同志们深刻领会XX书记重要讲话，回去以后认真传达贯彻会议精神，针对存在的问题，进行梳理归纳，抓紧制定措施，深入抓好落实。要以这次述职评议为契机，牢记抓党建“第一责任人”职责，通过卓有成效的基层党建工作，为推动我县经济和社会各项事业持续快速健康发展奠定坚实的组织基础。
今天的会议到此结束，散会。
