全县党（工）委书记抓基层党建工作
述职评议会议主持词 

同志们：
现在开会。为深入贯彻落实党的十九大精神和习近平总书记关于落实党建工作责任制、党委书记要履行好党建工作第一责任人的职责等重要精神，今天上午，我们专门组织召开2018年度党委书记抓基层党建工作述职评议会议。
今天我们在这里召开全县基层党组织书记抓党建工作专项述职评议会议，主要目的是各基层党组织书记进行抓基层党建工作专项述职，总结交流党建工作经验，促进我们更好地谋划好今后一段时期党建工作重点，推动党建工作取得更好的成效。今天的述职大会，由于述职单位较多，我们挑选部分单位代表进行大会述职，其他人员进行书面述职，大会述职人员时间控制在XX分钟之内，希望同志们认真的听，认真得记，积极发言，多提宝贵意见。出席今天会议的县委领导有：县委书记XX同志，参加今天会议的有县委常委，县委党建领导工作小组成员，县委组织部领导班子成员；各乡（镇）党委书记，各县直部门党委书记；部分“两代表一委员”和基层党员干部群众代表。
今天的会议主要有三项议程：
一是听取部分乡（镇）、县直部门、和非公企业党委（党支部书记）代表述职汇报；
二是与会人员根据各单位述职情况对述职人员进行党建工作述职测评；
三是县委书记XX同志做重要讲话。
首先，进行大会第一项议程：
请XX镇党委书记XX同志述职，请XX镇党委书记XX同志作准备
下面由XX镇党委书记XX同志述职，请XX镇党委书记XX同志作准备
下面由XX镇党委书记XX同志述职，请XX局党委书记XX同志作准备
下面由XX局党委书记XX同志述职，请机关工委书记XX同志作准备
下面由机关工委书记XX同志述职，请XX有限公司党支部书记XX同志作准备
下面由XX有限公司党支部书记XX同志述职
接下来，进行大会第二项议程，请与会人员现场对述职人员进行党建工作述职测评
下面，进行大会第三项议程，请县委书记XX同志做重要讲话，大家欢迎！
刚才，XX个单位党组织书记代表就抓基层党建工作进行了专项述职，总体而言，这次述职会议主要有四个特点：一是反映了工作成效，对规定动作、硬性任务都有推进措施，并结合实际进行探索创新，工作各具特色、亮点纷呈。二是查摆了突出问题。各党(工)委结合各自实际，坚持问题导向，注重查摆不足、分析原因，没有一味摆功评好。三是明确了努力方向。针对存在的问题，都提出了整改思路，明确了目标任务，制定了具体措施。四是体现了责任担当。对一些党建重点工作，都能够亲力亲为、直接谋划推动，体现了较高的政治责任感和勇于担当的精神。XX书记对我县基层党建工作给予了充分肯定，并就切实提升基层党建工作水平，推动XX经济社会实现高质量发展提出了相关要求和殷切期望。这次会议在大家的共同努力下，开的很成功，取得了很好的效果，达到了预期的目的。希望同志们深刻领会XX书记重要讲话，回去以后认真传达贯彻会议精神，针对存在的问题，进行梳理归纳，抓紧制定措施，深入抓好落实。要以这次述职评议为契机，牢记抓党建“第一责任人”职责，通过卓有成效的基层党建工作，为推动我县经济和社会各项事业持续快速健康发展奠定坚实的组织基础。
今天的会议到此结束，散会。
