2018年度落实全面从严治党（党风廉政建设）主体责任述职报告


今年以来，在省党委、省纪委、监委和驻省国资委纪检组的正确领导下，本人以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届二中、三中全会、十九届中央纪委二次全会、全国全省国有企业党的建设工作会议精神，按照X届省纪委X次全会、省直属企业党风廉政建设工作会议部署和要求，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设就是失职、抓不好党风廉政建设就是渎职”的工作导向，深入推进党风廉政建设和反腐败工作，推动全面从严管党治党战略部署在集团落细落实。下面，我就落实党风廉政建设责任制情况报告如下。
一、履职情况和成绩
（一）严格落实党风廉政责任制
集团党委认真履行主体责任，建立了“党委统一领导，纪检部门组织协调，各部门齐抓共管、各负其责，职工群众参与”的反腐倡廉工作机制。明确党委对集团党风廉政建设负主体责任，作为党委书记,本人严格履行第一责任人职责。集团纪委履行监督责任,协助党委抓好党风廉政建设和反腐败工作。集团领导班子其他成员,按“一岗双责”要求，认真负责分管领域的党风廉政建设。本人多次主持召开党风廉政建设专题会议，并与集团班子成员、各分公司主要负责人签订党风廉政建设责任书，层层传导压力，压实“两个责任”和“一岗双责”。
（二）加强党风廉政教育
通过中心组学习、支部学习会、专题讲座等多种形式，组织广大党员认真学习《党章》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉政准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》《中国共产党巡视工作条例》和中央八项规定等党内法规及制度规定，并组织开展警示教育，进一步强化广大党员特别是领导干部、关键部门负责人的规矩意识和廉洁自律意识，筑牢拒腐防变思想防线。
（三）支持纪委做好“三转”工作
集团党委切实加强对集团纪检监察工作的领导，本人主动听取工作汇报，着力解决重大问题，推进纪委按省党委和上级纪委要求完成“三转”工作。完善纪检监察机构，在集团成立了纪检监察中心，在X个市级分公司设立纪委。配齐配强纪检监察干部，集团纪委落实人员编制X人，并从外单位引进专业纪检监察人才X人。市级分公司的纪委书记，也全部配备到位。明确纪检干部聚焦主责主业，不再承担其他工作，保障纪检干部有足够时间、充足精力依法开展监督执纪问责工作。
（四）坚持纪挺法前
在问题线索的处置上，本人经常与纪委书记交换意见，坚决支持纪检监察部门查处违纪违法案件，绝不护短，同时要求纪检监察部门运用好监督执纪“四种形态”，让红红脸、出出汗成为常态。要求班子成员、各级党组织落实好党风廉政建设主体责任和监督责任。2018年，集团纪委共立案调查X件，结案X件,给予党政纪处分X人。
（五）认真抓好巡视整改落实
集团党委高度重视省党委巡视反馈意见，认真制订整改方案，召开专题民主生活会主动认领责任，扎实推进整改落实，并在规定时限内向省党委巡视领导小组汇报了整改落实情况，按照要求在党内并向社会公开通报了巡视整改情况。截至目前，X项必须整改内容得到全面有效推进，X项具体整改任务已整改完成X项，尚有X项正在抓紧整改落实。为进一步巩固巡视整改成果，集团重新制定和修订完善各项规章制度X项，确保了集团管理体系走上了制度化、规范化轨道。
二、存在问题和原因分析
（一）党风廉政建设方面存在的主要问题
一是党风廉政建设的教育方式方法比较单一,大多局限于学习文件、学习党纪党规，现场警示教育开展得比较少。二是个别领导干部履行党风廉政建设“一岗双责”还不够到位。三是案件查办效率还有待提高。四是制度建设还有待进一步完善。
（二）产生这些问题的主要原因
一是集团纪检监察中心刚组建不久，市级分公司纪委也刚刚成立，人员还没有完全到位，新到位的人员业务也还不够熟悉，需要一个培训教育的过程。二是个别领导干部对抓党风廉政建设还不够重视，“一岗双责”的意识树得不牢，认为这是纪委书记的事，与自己关系不大。三是集团升格后，原有管理体系发生了深刻变化，许多管理制度已经不适应现代企业管理的要求，必须进行全面清理和更新，但制度的修订完善还需要一个过程。
三、下一步整改方向和措施
（一）进一步提高思想认识
牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，切实把党风廉政建设抓紧抓实抓好。坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。
（二）进一步抓好队伍建设
配齐配强纪检监察人员，加大两级纪委人员的业务培训，提高监督执纪问责的能力和水平。
（三）进一步强化责任落实
认真落实“一把手”负总责，分管领导具体负责，其他领导“一岗双责”的党风廉政建设工作机制，形成人人重视党风廉政建设，人人参与抓党风廉政建设的态势。
（四）进一步完善制度建设
进一步把落实“两个责任”制度化，完善学习教育制度、党内监督制度、党务司务公开制度、廉政承诺制度、个人重大事项报告制度、厉行节约制度、集团采购和招投标制度等，用制度管事管人，把权力关进制度的笼子里。
（五）进一步加强廉政教育
加强党风廉政教育和作风建设，引导各级领导和广大员工牢固筑起抵制腐朽思想侵蚀的坚强防线，强化政策观念和是非观念，树立正确的人生观、世界观、价值观和权力观、利益观，坚持依靠法律法规、党纪党规及制度办事。进一步加强廉洁文化建设，拓宽宣传教育的覆盖面，将廉洁文化融入企业文化中，使监督管理成为企业管理的一个有机组成部分。
（六）进一步强化巡察监督
成立集团巡察办公室，按照一届内巡察全覆盖的要求，扎实做好对分公司、子集团的巡察工作，推进全面从严治党向基层延伸。
（七）进一步从严执纪问责
坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚决查办违纪违法案件，切实维护纪律的严肃性和案件查处的震慑力。把执纪审查的重点放在不收手、不收敛、问题反映集中、群众反映强烈且还要提拔重用的干部上。

