本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
公司年会董事长致辞

集团的全体员工们： 
    晚上好！ 
春花含笑意，爆竹增欢声，在2019年新春即将到来之际，首先，我谨代表XX集团向为XX辛勤工作的各岗位全体员工致以忠心的感谢及新年的祝贺!
过去的2018年里，在全体员工的共同努力下，公司各方面工作均取得了显著成绩，工程、开发、销售、租赁、管理等各项经营指标均有显著提高。各部门严格管理，明晰责任，尽心尽力，使公司展现出团结一心、积极向上、高效务实的良好工作氛围，为XX行业强势品牌作出了巨大贡献，在XX集团的发展史上写下浓重的一笔！在此，我深深感谢各位领导、各位同事们长期以来对XX所付出的辛勤努力。 
新的一年里，我们将面对更多的困难与风险，当然，也是更大的挑战与机遇，我们要继续尽一切努力，抓住机遇，扬帆奋进，利用公司所处的优势环境，挖掘资源，整合资源，加大资本运作力度，千方百计盘活资产，争取在企业中小企业融资上取得更大的突破，并努力以商场为导向，强力推进项目运作，集中精力打造公司的形象工程，全力以赴抓好项目的建设、销售及市场招商工作，并力争运作出几个亮点出来，使XX品牌及公司形象得到更大提升。
在客观总结成绩和经验的同时，我们也要清醒的意识到公司在发展过程中仍有很多需要进一步整改完善的地方，我们的制度建设还不够全面、机构设置还不够科学、人力资源还不够完善、员工业务技能参差不齐、团队整体创新意识不够突出。因此，我们要进一步改革和完善企业管理体制和经营机制，根据项目及公司发展的需要及时调整经营班子，合理调整和完善现行机构设置及人员力量的配置。进一步加强公司内部管理，加大各项规章制度的贯彻执行及监督检查力度，使公司日常工作更加合理有序，同时，也要强化对全体员工的教育和业务培训，切实提高员工的思想意识和业务技能水平，提升公司的整体战斗力，实现XX2019年质的飞跃。
总之，新的气象，还有一个新的征程。我们的未来是光明的，是喜人的。我相信2019年，在公司管理层正确决策与领导下，在我们全体员工的共同努力和齐心协力下，XX一定会以开拓创新、与时俱进的精神面貌，在新的一年里以新的姿态、新的步伐谱写出XX的新篇章！ 
最后，再次祝贺大家在新的一年里：工作顺利、身体健康、合家幸福、新春愉快！ 
