元旦短消息祝福语100条

1.元旦了，我送了一串礼物。快乐送给开心的人，幸福送给有情的人，希望送给等待的人，成功送给奋斗的人，祝福送给正看消息的人。
2.一斤花生二斤枣，愿你跟着好运跑；三斤橘子四斤蕉，财源滚进你腰包；五斤葡萄六斤橙，愿你心想事就成；八斤芒果十斤瓜，身体健康顶刮刮！祝你：元旦快乐！
3.元旦到，许心愿：愿你事业高升金钱花不完，万事如意一生永平安。爱神也会把你恋，生活美满心也甜；喜神陪伴你身边，祝你天天展笑颜！
4.房子，车子，票子，不如开心过日子；微信，彩信，飞信，不如问候小消息；金蛋，银蛋，彩蛋，不如快乐过元旦。愿你龙年元旦，幸福翻天。
5.寒冷的冬天悄然流逝，多变的是天气，不变的是心情！愿淡淡的寒气轻拂你一生的疲惫，飒飒的北风传递我衷心的挂念。元旦快乐！
6.元旦到，祝福送。祝愿你：飞黄腾达，不缺钞票；平步青云，快乐围绕；前程似锦，吉星高照；财运亨通，合家欢乐；万事圆圆，好运连连！
7.跟昨日的烦恼说再见，和今日的快乐相拥抱，与明日的幸福来约会，元旦，又是一个展新的开始，愿你创下新业绩，开辟人生更大的辉煌，元旦快乐！
8.元旦已来到，信息不能迟到，好友前来报到，祝福提前送到：爱情浪漫美好，友情温暖笼罩，亲情时刻围绕，工作业绩攀高，生活幸福欢笑，来年更美好！
9.一缕温馨，让烛光摇曳；一丝关怀，让星光照耀；一点思念，让雪花飘远；一声问候，让信息传递；一份祝福，让元旦凝聚。朋友，愿在二零一九年里，你是快乐的，我是幸福的。
10.此信虽无墨香，笔尖祈愿徜徉，唯有华灯伴星光，举目间有祝福流淌；幸福新年时光，心中情谊激荡，愿您一生无忧，快乐美满，幸福常伴，元旦欢畅！
11.春天翩翩又来到，举国欢庆节气好。各家门前炮欢鸣，日子红火呤咚叫。走村访友备厚礼，弯腰问声身体好。祝家兴业兴万事兴，一年更比一年好。
12.陈年钟声入元旦，爆竹炸响新岁添，斗转星移轮流换，欢天喜地又一年，风调雨顺看五洲，华夏抖擞换新颜。愿你新年新气象，好运又好年。元旦快乐！
13.元旦到，祝福到，手机响了莫嫌吵，信息到了莫要闹。祝福跟牵挂跑，关怀问候全送到。祝愿你在新的一年里，口袋里满满是钞票，生活无忧乐逍遥！
14.曾经在我的生活中出现过很多朋友，我没有珍惜，直到错过后才后悔莫及。不断地反省后我悟出了：朋友不是挂在嘴上的，而是应放在心里，祝元旦快乐！
15.人生好比一次旅行，在乎的不只是目的地，还有沿途的风景以及看风景的心情。愿您封帧旧岁，开启新年新梦想！快乐元旦，每一天！
17.元旦，意味着你今年的烦恼统统要完蛋；元旦，意味着你来年的愿望全都会完满。一句元旦快乐，不能代表我的心，那我就多说一句，元旦快乐，快乐元旦！
18.元旦之日祝你：睁开眼，金光闪闪，穿上衣，亮亮堂堂，端上碗，蛋圆蛋圆，开手机，祝福满满，一切已经为你安排妥当，请你享用，因为你是我心目中最真挚的朋友！祝你快乐！
19.一年的辛苦今天结束！一年的奔波今天止步！一年的忙碌变成幸福！一年的期盼化作满足！祝您明年胜今年！快乐、吉祥、健康、幸福永远伴随您！元旦快乐！
20.庆元旦，信息传。兴致高，笑开颜。字不多，情无限。事业兴，家美满。身体好，挣大钱。敬长者，爱少年。朋友多，结善缘。福多多，到永远。
21.你是个“平衡”的人：生活平静，做人平和，做事平安，命运平顺！元旦到，祝你在新年里：工作不拼命，快乐平常事；经济不瓶颈，财运频繁至！祝你好运！
22.新年添喜气，合家好福气，礼仪扬风气，邻里讲和气，活力有朝气，丹心长志气，中华铁骨气，扬眉又吐气！祝新年吉祥如意！元旦开心无敌！
23.元旦庆祝放礼花，看到礼花都会发；元旦祝福消息发，收到消息全发家；收到祝福要转发，幸福传遍你我他，我们一起来发家，幸福快乐乐哈哈。
24.快乐是瘟疫，感染你与我；快乐是糖果，分给你与我；快乐要接力，传递你与我；快乐要提醒，通知你与我；元旦已来临，记得要快乐，整日笑呵呵。
25.拉住好运的手掌，枷住幸福的喉咙，抱住吉祥的大腿，咬住平安的裙带，绑住喜庆的四肢，通通押解到你家里随你处置，祝元旦快乐。
26.新年到了，思念是我的牵盼，消息是我的书笺，清风是我的拥抱，美酒是我的衷肠，钟声是我的问候，礼花是我的祝愿，雪花是我的贺卡，快乐是我的祝福！
27.元旦到，日子翻开新一页，快乐写满生活，工作迎接新篇章，好运伴随事业，友情陪伴过新年，祝福一片片，愿你日子甜甜，事业顺顺，元旦快乐！
28.烦恼，别恋；忙碌，别怨；痛苦，别见；疲倦，别添；快乐，要牵；悠闲，要看；好运，要伴；心情，要灿。元旦到，愿你绽放微笑，把精彩拥抱！
29.“元旦”就是一个蛋，但是没有弹药的威力，和平时代就是浪费，战争年代就是宝贝。你要加入，不然，你就不配是个好人。
30.圆圆的梨子祈愿你远离苦难；圆圆的苹果祈愿你平平安安；圆圆的元宝祈愿你财源滚滚；圆圆的酒杯祈愿你成功如意；圆圆的元旦祝福你幸福圆满。
31.元旦到，饮美酒。将2018年的不快倒进酒杯，饮尽这杯岁月酒，将烦恼统统忘在脑后；将2019年的幸福斟满酒杯，饮尽这杯祝福酒，让好运永远跟随。元旦快乐到，愿你享受幸福，好运常在，吉祥伴随，笑口常开！
32.严重申明：未经许可，不得私自停止对该祝福的转发工作。一经发现，本人将强行不间断地对你送上祝福，直到该祝福完全实现为止。
33.一份喜悦在心底，将快乐传送，一份甜蜜在心底，将幸福传递，元旦来临，愿您好运不断，健康平安，事事如意，潇洒快乐！
34.空气中流动快乐的分子，开心无比；日子里充盈喜悦的浪花，欢乐无比；生活中洋溢幸福的微笑，甜蜜无比；酒杯里盛满吉祥的元素，好运无比。元旦来到，祝你心想事成，万事如意！幸福多多，快乐加倍！
35.元旦送团“元”，祝你团团圆圆，享受天伦！送“元”满，祝你吉祥如意，幸福美满！送情“元”，祝你亲情、爱情、友情，情比金坚！提前祝元旦快乐！
36.缤纷的礼花，把快乐释放；火红的灯笼，把幸福摇曳；醉人的美酒，把甜蜜勾兑；幸运的钟声，把好运传送；吉庆的时刻，把笑容绽放；真挚的情怀，把祝福发送：祝元旦开心，万事大吉！
37.365次日出，是你给我希望，365次日落，是你给我感动，365次转身回眸的一瞬间，你依旧站在原地给我鼓励，朋友，谢谢你的支持，元旦，祝你快乐平安。
38.在快乐的日子，有一个快乐的我，用快乐的语言，穿过快乐的时空，给快乐的你，送去一条快乐的消息。希望你快快乐乐在元旦，提前祝元旦快乐！
39.相逢是首悠扬的歌，相识是杯醇香的酒，相处是只南飞的雁，相知是根古老的藤，心静时总会默默地祝福你，愿幸福与平安永远伴随你，祝你新年快乐。
40.元旦行大运，新的一年祝福长：“新”酬月月涨，“新”“新”向荣事业强；“新”无烦恼伤，“新”情好比喝蜜糖；“新”苦悄悄藏，信“新”百倍财源旺！
41.好人好梦路好走，牵手走过九十九，举杯喝了新年酒，幸福生活到永久，祝你好运时时有，财源滚滚抓到手，元旦别忘老朋友，信息互动常问候！
42.元旦到了，我把蓝天送给你，愿你的心情从此蔚蓝；我把阳光送给你，愿你的未来从此明亮；我把繁星送给你，愿你的人生从此璀璨！元旦快乐哈！
43.2018年最后一轮夕阳，是对过去时光的无限怀念；2019年第一缕阳光，是对美好未来的无限憧憬。值此新年之际，请接受我真挚的祝福：新年快乐！
44.此消息染上了元旦病毒，患上了幸福流感，打上了快乐的补丁，里面有平安的替身，吉祥的克隆，一旦抵达你的手机，开心系统将崩溃，请小心应对！
45.薄薄的日历即将翻过，新年的钟声即将敲响，将最美的心情放飞，用最多的惊喜期盼，把最大的快乐分享，愿我最深的祝福，伴你跨越新年。新年快乐!
46.元旦元旦，祝福不断;世事变迁，思念不变;深深祝福，藏在心间;问候消息，传到身边;愿你平安，幸福绵绵;愿你健康，快乐依然。新年快乐!
47.新年到来，百无禁忌。东行吉祥，南走顺利，西出平安，北走无忧，前有福星，后有靠山。内存正气，外行好运。祝元旦快乐!好运天天交，生活步步高!
48.喜气洋洋把家还，老婆孩子坐炕头。热热闹闹看晚会，烦恼忧愁全没了。家家有本难念经，整日忧愁何时了。人活一世该想开，日日烦恼白发生。鞭炮声声辞旧岁，红火日子在今年。
49.把过去留给美好，把现在留给幸福，把前程留给坦途，把永远留给健康，把愉快留给心情，把好运留给事业，把希望留给美满，把和睦留给家庭，把喜悦留给节日，把祝福送给你，祝元旦快乐!
50.大红灯笼高高挂，挂出吉祥;欢歌笑语阵阵飘，飘出喜庆;鞭炮礼花声声响，响出美好;真挚祝福条条发，发出心声：祝你元旦乐翻天，欢天喜地笑开颜!
51.元旦到了，大家发了很多消息祝福你，基本能代表我的心意。另外我再补充一点：你要理个圆圆的发型，脸上带着开心笑容，这样才与圆蛋快乐相吻合!
52.等不及了，我决定代全国人民提前祝你和家人新年快乐!身体健康!你以后几天收到的消息都是我安排他们发的，我为人很低调的，你知道就行，不要声张!
53.迈过了365个昼夜，就像走过了365个台阶，鼎故辞旧，万象更新。元旦佳节，送出你的祝福。
54.元旦到了，请你静静许下一个心愿，悄悄写下一个希冀，默默画下一个渴望，大喊三声，土豆开门，一切都会实现!
55.昨天像是海，在日落之前，带走一些美丽，留下一些温暖，今天像是海，在日出之后，写了一些诗句，哼了一些旋律，元旦，希望这新的开始给你新的旅程，祝你一路顺风。
56.每一次的真诚，我们不需要寻找，只需要感受;每一份的祝福，我们不需要怀疑，只需要接受。元旦到，愿你感受到我的真诚，接受我的祝福，开心幸福到永远。
57.敲响元旦的钟声，让快乐飞扬，点亮元旦的吉祥，让如意弥漫，送出元旦的祝福，让幸福传递，元旦到，愿你开心相随，合家欢乐，‘元元’满满!
58.新年新气象，元旦祝福送去吉祥。愿烦恼远走他乡，愿好运陪在身旁，愿你幸福生活总绵长，元旦快乐!
59.缤纷的礼花，把快乐释放;火红的灯笼，把幸福摇曳;醉人的美酒，把甜蜜勾兑;幸运的钟声，把好运传送;吉庆的时刻，把笑容绽放;真挚的情怀，把祝福发送：祝新年开心，万事大吉!
60.别时匆匆再见难，酌杯清酒，心中念;黯然销魂夜难眠，白雪皑皑，君何在;同窗之情难忘怀，一条消息，传祝愿;元旦将至表关怀，愿君安康，吾心愿。祝新年快乐。
61.2019年的元旦送你五个“旦”，一个茶叶“蛋”，新年啥都不会差;一个五香“旦”，新年天天好滋味;一个松花“旦”，新年时刻享轻松;一个荷包“旦”，新年荷包鼓囊囊;还有一个糖醋“旦”，新年甜在心里头。祝福朋友元旦快乐，心想事成!
62.不需誓言，只要相守无言;不需烛光晚餐，只要一桌淡饭;不需别墅，只要小屋一间;不需玫瑰，只要一个肩。爱平淡幸福，简单快乐。新年开心哦!
63.999颗星星，照亮你前程;999只纸鹤，放飞你的欢乐;999个理由，要你幸福;999个心愿汇成一句话：新年已至，愿你人安乐，家祥和!
64.爱情、亲情、友情、情情如意，好运、幸运、福运、财运、运运享通，爱你的人、你爱的人、想你的人、你想的人、人人幸福!新年快乐!
65.新年送你快乐草，朝气蓬勃青春保;新年送你愿望树，想啥有啥人羡慕;新年送你幸福花，甜蜜幸福笑哈哈;新年送你开心果，吉祥如意快乐多。新年快乐!
66.真诚携手，我们财富共赢。同舟共济，我们风雨共担。砥砺奋进，我们成功共享。新年即将开启，我们一路同行。事业蒸腾，人生美好，预祝新年快乐!
67.这年头，女人当男人用，男人当超人用，超人当机器人用，要多保重自己，2019就要到了，愿你忙里偷闲，顺心不烦，身体康健，幸福每天，新年快乐!
68.新年大吉!祝你：一如既往，二人同心，三口之家，四季平安，五福临门，六六顺意，七喜来财，八方鸿运，九九吉祥，十分美满，百花园中，万紫千红!
69.一个心愿，开开心心，一声祈祷，幸幸福福，一份问候，健健康康，一句祝福，平平安安，一条消息，传递友情，新年已到，愿你快乐。
70.新年新气象!祝你爱情甜蜜美满，白头如新;生活吉祥如意，灿然一新;事业蒸蒸日上，温故知新;工作好好表现，定能加薪;好友送来祝福，最是知心!
71.祝福加祝福是很多个祝福，祝福减祝福是祝福的起点，祝福乘祝福是无限个祝福，祝福除祝福是唯一的祝福，祝福你平安幸福，新年快乐!
72.欢欢喜喜迎新年，万事如意平安年，扬眉吐气顺心年，梦想成真发财年，事业辉煌成功年，祝君岁岁有好年! 新年到向你问个好：办事处处顺、生活步步高、彩票期期中、好运天天交、打牌场场胜、口味顿顿好、越活越年轻、越长越俊俏、家里出黄金、墙上长钞票!
73.新年消息祝福：愿你一年365天天天开心，8760小时时时快乐，5256000分分分精彩，31536000秒秒秒幸福。
74.2019年元旦就要到了，每年新年元旦来临之际，都免不了给亲朋发祝福消息，祝愿他们新的一年里顺顺利利，平平安安，快快乐乐！
