本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
紧实强活严
开创党建工作的新局面
――在年度党建工作会议上的讲话提纲

同志们：
今天我们召开年度党建工作会议，这次会议的主要任务是：分析目前党建工作存在的问题，交流探讨下一步党建工作的思路，切实营造加强党建工作的鲜明导向。刚才，各部门先后通报了有关工作情况，XX、XX等6个党支部分别作了工作交流发言。希望各党支部结合实际，认真学习借鉴，抓好贯彻落实。下面讲两个方面意见。
一是党建工作“可有可无”的问题。党建工作是国有企业的“根”和“魂”。有和没有，影响是不一样的；干和不干，结果是不一样的。党建工作最怕落入形式主义的怪圈。表面重视，内心轻视，无法正常发挥作用，也无法融入单位发展，不仅庸俗化了党的具体工作，还有损党的形象。有些党支部，党建工作主动作为不足，工作基本靠推着走、左右看。部分党支部书记没有主角主业主责意识，完成任务上只是口头上的重视，具体落实上“八仙过海，各显神通”，只求蒙混过关，不愿脚踏实地出成绩。二是党建工作“可前可后”的问题。党的十八大以来，党中央坚持党要管党、从严治党，对党的建设从战略高度进行新谋划、新布局，大力推进党的建设。但有些党支部的党建工作还处于旁落、削弱的状态，常常是“说起来重要，抓起来次要，忙起来不要”，认为党建工作可前可后，拖一拖、等一等没什么影响。在完成布置的工作时，有些同志“嘴上答应得快，脚下迈不开腿”，等来了上级要求，又等具体部署，等来等去，结果工作要不就是等得没了下文，要不就是成了形式主义，做做样子，走走过场。长此以往，致使党的组织、作风、思想、纪律等建设僵化、呆滞、薄弱，对党建工作的开展产生了消极的影响。三是党建工作“可软可硬”的问题。毛泽东说，凡真理都不装样子吓人，它只是老老实实地说下去和做下去。实践证明，基层党组织抓党建工作，只要抓得硬、抓得实，就能出经验、创品牌，干得有声有色、有模有样。而我们有些同志现在抓党建工作时，专挑“软柿子”，不啃“硬骨头”，存在“可软可硬”的现象。在日常工作中存在发文件部署、落实无力，开大会布置、虎头蛇尾，提口号重视、执标走样等问题。在各项重点工作的推进时，热衷于开开会、拍拍照的简单工作，而在打造党建成果和党内品牌等“硬骨头”上，没有真正的拿出实招、着力使劲，一件一件地去实干，一项一项地去落实。四是党建工作“可实可虚”的问题。“可实可虚”，就好比墙上芦苇，头重脚轻根底浅，风摧易折。然而在实际工作中，认为抓党建工作是“务虚”的思想在部分党员干部的潜意识中仍然存在。有些支部书记常常抱怨党建工作是“软活计、虚功夫”，不像业务工作或安全工作那样一抓就出实绩、一抓就有效果，往往无从下手，难以把握，往往用抓具体业务工作来代替抓党建工作，导致对党建工作没有激情，甚至敷衍了事。这是需要改正的错误思想。
看到存在的错误认识，我们就要探讨如何消除这些错误认识。“中国特色社会主义进入新时代，我们党一定要有新气象新作为。”党的十九大报告提出了新时代党的建设总要求。消除错误认识，进一步抓好新时代党建工作，我认为就是要有标准、有内容、有目标、有措施，要真正做到“紧、实、强、活、严”这五个字，不等不拖不“让路”。这样我们的党建工作开展得才能有血有肉、有声有色、有模有样、有花有果。
一是“紧”起来。就是思想认识要先紧起来。思想是行动的先导，只有认识到位，行动才会自觉。我们首先要从思想认识上提高对党建工作的认识，只有消除模糊思想认识和错误观点，才能增强抓好党建工作的自觉性和主动性。要在落实全面从严治党的认识上紧起来。新时代对落实全面从严治党提出更高要求，全面从严治党必须扎实做好抓基层打基础工作，基层党组织的基础和根本在党支部，我们必须把党支部建设摆上突出重要位置，推动党建上水平。要在推进党建工作创新的认识上紧起来。适应新时代党建工作“只能加强不能削弱、只能前进不能停滞、只能积极作为不能被动应付”的形势要求，必须要创新方式方法，强化党支部的政治属性和政治功能，营造良好的政治生态。要在服务保证单位发展大局的认识上紧起来。新时代下XX改革发展面临新机遇和新挑战，要推动和完成安全、生产、经营等中心工作，依靠的主体在一线、力量在职工，必须把基层组织工作做好做实，更好地组织和动员广大党员、职工群众在推动XX发展中凝心聚力。我们要深刻认识新时代下推进党建工作的重要意义，切实增强责任意识，以坚定的态度、有力的措施，推动党建工作取得新成效。
二是“实”起来。就是要“虚功实做”。要把看似抽象、虚空的党建工作，通过具体的方式和手段，使之成为一项看得见、摸得着、有效果的工作。首先要转变政绩观。习近平总书记指出：“各级部门党委必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩。”习总书记的这段话，为深入抓好党建工作指明了方向。在今后工作中，我们要转变思想，把党建工作夯实、抓好。特别是各党支部书记要进一步强化“抓党建是本职，不抓党建是失职，抓不好党建是不称职”的责任意识，切实担负起抓好党建工作的政治责任，彻底改变以往抓党建工作务虚的错误观念，将抓党建工作放在各项工作的首位。其次就是要找准定位。避免就党建抓党建的问题，找准党建工作和中心工作的最佳结合点，通过开展“创岗建区”活动，真正发挥“一个党员一面旗帜”的作用；通过开展“标准化作业明星”评比活动，积极引导向标准看齐的工作氛围；开展“安全警示教育宣讲”活动，牢固树立“安全无小事”的安全理念等丰富多彩的党建活动，激发兴趣，引起共鸣，增强党建工作的吸引力和说服力。最后就是要明确任务。要严格落实党支部会议、党日、党课、报告工作、民主生活、党员汇报、民主评议党员等七项组织生活制度。具体落实党建工作目标责任及考核，将年度党建工作目标责任分解细化，坚持问题导向，逐级编制党建工作责任清单、问题清单、任务清单，严格落实党委主体责任、党支部落实责任、党员执行责任，通过党建工作项目化、项目责任化、责任具体化，让党建工作由虚变实，由无形变有形，由软任务变成硬指标，由“后台”走上“前台”，真正看的见，摸得着。
三是“强”起来。基础不牢，地动山摇。十九大报告指出“党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。”只有党的基层组织强起来了，才能充分发挥党组织战斗堡垒作用和党员先锋作用。组织基础要强起来。组织基础强不强，首要要看的就是党支部设置是否科学合理，衡量的标准就是“三个有利于”，是否有利于党员教育管理、是否有利于做好新形势下的群众工作、是否有利于党支部发挥作用。还要看党支部职能能否全部落地、基本组织生活能否有效展开、党内活动能否活跃起来、群众工作效果能否提高，进一步调优设好各层级不同类型党支部，进一步理顺不同层级、类型党支部的职能关系，对设置不科学、职能不合理的，逐一加以解决。制度规范要强起来。制度建设具有长期性、稳定性。对党支部制度建设要有科学的定位，着眼长远，重抓规范，重点解决好“务实建设”和“从严执行”的问题。坚持从实践中来，把具体做法上升为规律性认识，用制度的形式固化下来，做到制度建立必需必要、务实管用、简便易行，并紧跟实践发展、保持动态完善。严格落实抓党支部建设责任制和党支部工作考评等制度，党支部要严格落实组织生活、日常工作、党内活动等制度，真正靠制度严起来保证党支部建设实起来，用制度落实保证党支部工作落地。队伍素质要强起来。重点把握党支部书记和党员队伍的“选、育、用、管”四个环节，“选”就是选好配强，坚决把住“入口”关；“育”就是素质教育，通过大规模、有实效的培训来提升党支部书记和党员队伍素质；“用”就是培养使用，从政治上、工作上、成长上关心鼓励，用好激励机制，激发队伍活力；“管”就是管好队伍，要以严的标准和实的要求管好党支部书记和党员队伍，完善和落实党支部述职评议考核和民主评议党员制度，抓好结果运用，激励优秀，鞭策后进。
四是“活”起来。人心是最大的政治。习近平总书记强调：“凡是广大干部群众普遍关注的深层次问题，都要从历史和现实、理论和实践的结合上作出令人信服的回答”。活起来的党建才能让党员群众真正知道党建的涵义。首先要让党建体系活起来。习近平总书记提出要增强“四个自信”，如何增强？最关键的就是要紧密结合党的建设生动实践，下功夫抓好党的制度体系建设的创新，以制度创新推动工作创新。通过建立标准化、制度化、规范化、科学化的管理体系，形成“有岗必有责、有责必量化、量化必考核、考核必兑现”的良好运行机制，实现党建工作由“号召型”向“切入型”转变，由“随意性”向“规范性”转变，由“零散性”向“系统性”转变，进而达到全面提升党建工作水平的目的。其次要让活动载体活起来。要把党组织活动开展得既有“意思”又有“意义”，既有“鲜味”又有“党味”，增强组织活动的生动性和参与性，推进党建工作大众化，让党员在活动中加强党性锻炼、强化党员意识。同时，实实在在地落实好党内激励、关怀、帮扶机制，主动、及时地为党员群众排忧解难、解疑释惑。让党员群众以后提到党建不再是空白，而是一幅幅生动的画面，感受到党建工作无处不在而又实实在在。最后还要让我们的话语活起来。也就是要改进表达方式和说理艺术，增强吸引力和感染力，把透彻的说理同鲜活的说法结合起来、用人们易于接受的方式呈现出来，让党员群众看得懂、听得明白。比如当大学生面对诸如“理想很丰满，现实很骨感”的心理落差，我们能否回答好“怎么看”和“怎么办”的问题，很大程度上决定了思想教育工作的“最后一公里”是否畅通。只有将话语体系从天边拉回身边、把道理讲成故事、将理论煮成“麻辣烫”，多一些切中要害、动真碰硬的问答，才能让他们找到有生命力的坐标，记取有温度的共鸣。
五是“严”起来。习近平总书记强调，从严是我们做好一切工作的重要保障。作风建设如此，党的建设亦如此。从严履职抓责任。建立健全党总支书记、总支委员、班组党支部书记抓党建工作的责任清单，完善责任链条，推进责任落实。各党支部要发挥牵头抓总的作用，党支部书记要统筹协调各方面力量，推进落实各项部署。支委班子成员要落实“一岗双责”，履行好支委职责，积极主动地抓好分管工作的党建工作，做到“两手抓、两手硬”，逐步形成一级抓一级、层层抓落实的党建工作机制。从严管理抓考核。要积极推进问责制度落地生根，打通党建责任落地的“最后一公里”。在党支部的考核方式上，综合运用日常抽查、专题督导、支部自查、组织考评、联检互评等多种手段，实行分类定级，按照“先进”、“一般”、“薄弱”三个等级，重点查找党支部工作薄弱环节和影响作用发挥的突出问题，有针对性地巩固先进、推动一般、整顿薄弱，动态管理、循环推进、螺旋上升，推进党支部建设水平整体提升。在支部书记的考核方式上，通过对支部基础工作、重点工作落实、党员作用发挥等情况的检查，定期对专兼职党支部书记履职情况进行评议考核，对履职不到位、工作严重失职的严肃问责追究，形成鲜明导向。从严落实抓一线。要坚持从安全生产最需要、最关键、最薄弱的地方入手，找准党组织发挥作用的着力点，通过把党员骨干力量合理配置到关键环节，实现党员在重要岗位上全覆盖，把党员的作用发挥贯穿到安全生产的全过程。要注重把生产一线党员“三无”率以及关键岗位上党员所占比例、作业“两违”中党员所占比例，作为检验党员作用的重要指标，运用好党内主题实践活动载体，加强对党员队伍状况的日常检查、分析与考核。
同志们，落实党建工作责任，加强党的建设，是XX各级党组织和广大党员特别是我们在座的各位的共同责任。我们要坚定不移地贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以这次会议为新的起点，进一步强化从严治党的责任，把从严的信号传递下去，把从严的标准立起来，把从严的措施落实到位，把从严的成效干出来，不断开创党建工作的新局面。


