党建业务知识测试卷
姓  名：         工作单位及职务：
 
一、填空题（10题，每空1分，共30分）
1.“三会一课”是指支部党员大会、支部委员会、党小组会和党课；“三会一课”应当突出政治学习和教育，突出党性锻炼，以“两学一做”为主要内容，结合党员思想和工作实际，确定主题和具体方式，做到形式多样、氛围庄重。
2.组织生活会一般 每季度（3个月） 或 半年（6个月） 召开一次。根据实际需要，也可随时召开。
3.《中国共产党支部工作条例（试行）》中规定，各级党委组织部门应当注意通过党支部了解掌握党员干部日常表现，干部考察应当听取考察对象所在党支部的意见。村、社区党支部书记纳入县级党委组织部备案管理。
4.发展党员的“四次票决”是指在确定入党积极分子、确定发展对象、接收预备党员、预备党员转正等四个环节实行票决制度，有利于防止发展党员工作中出现“一言堂”等现象，使党员真实表达个人意愿，正确行使选择权。
5.党支部每年至少召开1次组织生活会，一般安排在第四季度，也可以根据工作需要随时召开。组织生活会一般以党支部党员大会、党支部委员会会议或者党小组会形式召开。
6.有正式党员7人以上的党支部，应当设立党支部委员会。党支部委员会由3至5人组成，一般不超过7人。党支部委员会设书记和组织委员、宣传委员、纪检委员等，必要时可以设1名副书记。
7.根据《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》，每月工资收入（税后）为3150元的党员公职人员，应交纳党费31.5元；每月实际领取4600元退休费的党员退休干部，应交纳党费23元；依靠抚恤或救济生活的党员，每月应交纳党费0.2元。交纳党费确有困难的党员，经党支部研究，报上一级党委批准后，可以少交或免交党费。党员自愿多交党费不限。
8.党支部委员会成员应当自觉接受上级党组织和党员、群众监督，加强互相监督。
9.党支部党员大会议题提交表决前，应当经过充分讨论。表决必须有半数以上有表决权的党员到会方可进行，赞成人数超过应到会有表决权的党员的半数为通过。
10.县级以上党委管理的党费每年应当按照一定比例下拨到党支部，重点支持贫困村党支部、困难国有企业党支部、非公有制经济组织和社会组织党支部、流动党员党支部、离退休干部职工党支部等开展党的活动。
二、单项选择题（共15题，每题2分，共30分）
1.党小组会一般每月召开A次，组织党员参加政治学习、谈心谈话、开展批评和自我批评等。 
A.1   B.2      C.2      D.4
2.凡是有正式党员 C 的，都应当成立党的基层组织。
A.两人以上    B.三人以上     C.五人以上    D.十人以上
3.党的基层委员会、总支部委员会、支部委员会每届任期B 。
A.三年       B.三年至五年     C.五年      D.两年至三年
4. C 的党员必须开除党籍。
A.触犯法律    B.触犯刑法    C.严重触犯刑法    D.违犯党的纪律
5. B 是党内的最高处分。
A.双规      B.开除党籍    C.撤销党内职务        D.严重警告
6.党组发挥 A 作用。
A.领导核心    B.先锋模范     C.战斗堡垒    D.模范带头
7. B 是党的全部工作和战斗力的基础。
A.党的委员会  B.党的基层组织   C.党小组  D.共青团
8.我们党的最大政治优势的 B 。
A.有8200余万党员   B.密切联系群众   C.掌握国家政权   D.对军队绝对领导
9.发展党员必须经过党的支部，坚持 A 的原则。
A.个别吸收      B.慎重发展   C.成熟一批吸收一批       D.按季度发展
10.我们党的根本宗旨是 C 。
A.解放和发展生产力     B.不断改善人民群众的物质文化生活     
C.全心全意为人民服务     D.密切联系群众
11.党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当 B 。
A.给予处分    B.劝他退党     C.自动退党    D.开除党籍
12.党的各级代表大会的代表和委员会的产生，要体现  A  的意志。
A.选举人         B.被选举人    C.选举人和被选举人        D.候选人
13.对于严重违犯党的纪律，本身又不能纠正的党组织，上一级党的委员会在查明核实后，应根据情节严重的程度，作出  A  的决定，并报再上一级党的委员会审查批准，正式宣布执行。
A.进行改组或予以解散   B.进行改组   C.教育整顿   D.予以解散
14.每个党员不论职务高低，都必须编入党的  C  ，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。
A.一个支部  B.一个小组  C.一个支部，小组或其他组织    D.基层党委
15.下列说法中，正确的应该是： D  。
A.预备党员的义务同正式党员不一样  
B.预备党员的权利同正式党员一样   
C.预备党员的权利和义务同正式党员都一样  
D.预备党员的权利，除了没有表决权、选举权和被选举权以外，其他同正式党员一样
三、多项选择题（共10题，每题3分，共30分，多选、少选均不得分）
1.党的基层组织，根据工作需要和党员人数，经上级党组织批准，分别设立 ABC 。
A.党的基层委员会    B.总支部委员会   C.支部委员会      D.党小组
2.党章规定，党员如果没有正当理由，连续六个月 ABD   就被认为是自行脱党。
A.不参加党的组织活动              B.或不交纳党费
C.或不履行党员八项义务            D.或不做党所分配的工作
3.下列哪些属于党员必须履行的义务： ABD 。
A.个人利益服从党和人民的利益
B.自觉遵守党的纪律，模范遵守国家的法律法规
C.为受党纪处分的党员辩护       D.发扬社会主义新风尚
4.满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，必须具备下列条件： ACD ，可以申请加入中国共产党。
A.承认党的纲领和章程    B.是中国共产主义青年团团员
C.愿意参加党的一个组织并在其中积极工作
D.愿意执行党的决议和按期交纳党费
5.民主评议党员工作，要在党委的领导下，以支部为单位有步骤地进行。基本步骤依次是 B 、 A 、 C 、 F 、 E 。
A.自我评价；   B.学习教育;      C.民主评议;
D.召回管理；   E.表彰和处理;    F.组织考察。
6.下列哪些属于党员必须履行的义务有：ABCD。
A.学习党的路线、方针、政策和决议    B.贯彻执行党的路线和各项方针、政策
C.维护党的团结和统一                D.密切联系群众
7.申请入党的人，必须履行下列哪些手续才能成为正式党员ABCD。
A.填写入党申请书，有两名正式党员作介绍人   B.民主评议和公示
C.经过支部大会通过和上级党组织批准         D.经过预备期的考察
8.下列哪些属于党员享有的权利：ABC 。
A.参加党的有关会议           B.为受党纪处分的党员作证和辩护
C.对党的工作提出建议和倡议   D.不同意党支部决议时可以暂不执行
9.党章规定，党的组织系统是由 ABC 组成的。
A.中央组织    B.地方组织    C.基层组织    D.共青团组织
10.共产党员有权行使 BCD 。
A.推荐权    B.表决权    C.选举权   D.被选举权
四、判断题（共10题，每题1分，共10分）
1.发展党员必须坚持入党自愿原则。（ √ ）
2.党的下级组织必须坚决执行上级组织的决定。（ √ ）
3.中国共产党的党徽党旗是中国共产党的象征和标志。党的各级组织和每一个党员都要维护党徽党旗的尊严。要按照规定制作和使用党徽党旗。（ √ ）
4.预备党员的预备期一般为半年。（ × ）
5.预备党员的义务、权力同正式党员一样。（ × ）
6.党员的党龄，从预备期满转为正式党员之日算起。（ √ ）
7.党员缺乏革命意志，不履行党员义务，不符合党员条件，党的支部应当对他进行教育，要求他限期改正；经教育仍无转变的，应当开除党籍。（ × ）
8.发展党员，必须经过党的支部，坚持个别吸收的原则。（ √ ）
9.申请入党的人，要填写入党申请书，要有一到两名正式党员作介绍人，要经过支部大会通过和上级党组织批准，并且经过预备期的考察，才能成为正式党员。（ × ）
10.党的支部委员会对申请入党的人，要注意征求党内外有关群众的意见，进行严格的审查，认为合格后再提交支部大会讨论。（ √ ）
