本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党委理论学习中心组学习时的讲话

12月18日上午，庆祝改革开放40周年大会隆重召开，大会表彰了100名改革先锋、10名国际友人，习近平总书记作了重要讲话，我们组织党员干部进行了集中收听收看。今天，我们进一步深入学习总书记讲话精神，组织党委中心组研讨。刚才，几位同志作了交流发言，讲得都很好，可以看出大家这些天来，对总书记的重要讲话进行了深入的学习和思考，为这次发言作了认真的准备，在学习方面为同志们树立了榜样。希望大家回去之后，发挥好学习带头作用，带领本部门本单位，认真学习传达，深入学习领会习近平总书记重要讲话的内涵实质，开展学习讨论，确保每一名党员干部都学深学透、入脑入心，进一步统一思想，明确目标，振奋精神，鼓舞士气，用改革统领全局，以改革促进发展。
习近平总书记在会上发表重要讲话，全面回顾了改革开放波澜壮阔的发展历程，深刻总结了改革开放40年来党和国家事业取得的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革进行到底的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求，庄严发出新时代改革开放动员令，奏响新时代改革开放再出发的最强音。习近平总书记的重要讲话思想深邃、内涵丰富、高屋建瓴、催人奋进，对于新时代改革开放深入推进具有深远的历史意义和重大的现实意义，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是我们重整行装再出发的根本遵循，鼓舞和激励了全党、全国各族人民为了中华民族伟大梦想“再出发”。传达好、学习好、宣传好、贯彻好习近平总书记重要讲话精神，是当前首要政治任务，也是对改革开放40周年最好的庆祝。我们要深刻学习领会习近平总书记重要讲话精神，坚定不移以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加牢固树立“四个意识”、践行“两个维护”，坚定不移沿着总书记指引的道路阔步前进，立足工商职责使命，抓住新时代改革开放的重点领域关键环节，以新担当新作为不断把改革推向深入，更好地服务全市、全省、全国的改革发展大局。
下面，就学习习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话精神，与同志们交流几点意见。
一要深刻认识改革开放40年取得的伟大成就，进一步坚定推动新时代改革的决心信心。对改革开放40年来党和国家事业取得的伟大成就，总书记用了2句话来形容，“一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌”。在座的大多数同志，作为改革开放的亲历者、见证者和受益者，对此应该有切身的体会。40年来，大到国家和社会，小到我们一个单位、一个家庭，都产生了翻天覆地的变化。总书记在讲话中引用了一系列数据作对比，如我国国内生产总值由3679亿元增长到2017年的82.7万亿元，年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速，多年来对世界经济增长贡献率超过30%；货物进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元；全国居民人均可支配收入由171元增加到2.6万元，中等收入群体持续扩大；贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章；建成了包括养老、医疗、低保、住房在内的世界最大的社会保障体系，基本养老保险覆盖超过9亿人，医疗保险覆盖超过13亿人；常住人口城镇化率达到58.52%，上升40.6个百分点；居民预期寿命由1981年的67.8岁提高到2017年的76.7岁。基础设施建设成就显著，信息畅通，公路成网，铁路密布，高坝矗立，西气东输，南水北调，高铁飞驰，巨轮远航，飞机翱翔，天堑变通途。现在，我国是世界第二大经济体、制造业第一大国、货物贸易第一大国、商品消费第二大国、外资流入第二大国，我国外汇储备连续多年位居世界第一。同志们可以想想40年来我们自己生活的改善，比如家庭“三大件”方面，从改革开放初期的“手表、自行车和缝纫机”，到八九十年代的“冰箱、洗衣机、彩电”，再到后来的“手机、电脑、汽车”，以及现在越来越多元化的消费升级时代。比如住房方面，改革开放初期，绝大多数城镇居民租住单位或房屋管理部门的房屋，只有少数居民拥有自已的住房，人口多、住房面积小、三代同居一室是当时的普遍现象；而现在，同志们基本上都有自己的房子，居住品质也都不错。同时，随着棚户区、危旧房改造推进，很多住房困难的家庭也告别了低矮、破旧、设施简陋的住房，迁入宽敞明亮、设施齐全的楼房，居住条件明显改善。2017年，城镇居民、农村居民人均住房建筑面积分别比1978年增加30.2、38.6平方米。再比如穿衣方面，六七十年代的老照片上，大家几乎都穿着一样款式的衣服，颜色也都是深色调，没有什么花样，主要是为了保暖御寒，能穿上一件绿军装就很让人羡慕了。而现在我们注重的是服装的质地、款式和色彩的搭配，名牌化、时装化和个性化是人们的共同追求，服装的主要作用已经不再是御寒，成为了个性魅力的展现。2017年，城镇居民人均衣着支出1758元，比1978年增长40.6倍。讲完40年的成就，总书记用了3个“伟大飞跃”来总结：中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃，中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃。这些飞跃，确实是激荡人心、波澜壮阔，是人类发展史上的奇迹。习总书记讲，“40年来取得的成就不是天上掉下来的，更不是别人恩赐施舍的，而是全党全国各族人民用勤劳、智慧、勇气干出来的”，对于XX区40年改革发展成就的而言，同样是我们全区干部群众团结一心、奋力拼搏，一步一个脚印、实打实干出来的。我们应当为取得这样的成就，应当为能成为改革的亲历者、推动者，感到无比骄傲、无比自豪。改革开放走进新的历史进程，我们肩负的责任重大、使命光荣。大家要统一思想、凝心聚力，进一步坚定新时代改革开放的决心信心，以良好的精神面貌和工作状态迎接改革，全面完成肩负的职责任务，不辜负党和人民寄予的期望，坚定不移走好改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路，用改革的新作为创造新的佳绩。
二要深入学习改革先锋光辉事迹，以改革的精神面对挑战、克服困难。这次大会表彰的100名改革先锋，是40年来为推进改革开放作出杰出贡献的标志性人物，这次表彰也是党中央、国务院开展的第一次以改革开放为主题的专项表彰。这100名同志，是来自经济、科技、教育、医疗卫生、农业农村、脱贫攻坚、生态文明、环境保护、政法战线、纪检监察等各个领域、各条战线的杰出代表，既有领导干部，又有基层一线人员；既有理论工作者，也有实干奋斗者；既有改革开放初期的开创者，又有新时代全面深化改革的积极践行者。每个人的背后，都是一段中国波澜壮阔的历史进程，都展现了中华民族的奋斗足迹，彰显了改革精神的时代内涵，是社会历史前进的生动写照。这些改革先锋模范，之所以受到表彰、受到景仰，一方面，是他们为改革开发事业做出了巨大贡献，另一方面，更是他们为改革开放事业、为民族和国家、为党和人民，付出了巨大努力、做出了巨大探索、攻克了巨大困难以及承受了巨大牺牲。个别同志，像孔繁森、南仁东，甚至付出了自己的生命，在改革开放进程中以身许党许国，鞠躬尽瘁，死而后已。孔繁森同志的事迹大家都知道，以前都学习过。南仁东同志是“中国天眼”的主要发起者和奠基人，是“天眼之父”。他从1994年开始，带着300多幅卫星遥感图，跋涉在中国西南的大山里，先后对比了1000多个洼地，从论证立项到选址建设历时22年，主持攻克了一系列技术难题，为“中国天眼”工程建设发挥了关键作用，实现了中国拥有世界一流水平望远镜的梦想。2016年9月，“中国天眼”落成启用前，南仁东已患肺癌，并在手术中伤及声带，但他依然带病坚持工作，2017年9月因肺癌突然恶化，抢救无效逝世。他的爱国情怀、科学精神和勇于担当堪称一代科技工作者的楷模。还有大家熟悉的钟南山，在2003年“非典”肆虐、形势极端严峻时刻，钟南山临危受命，主持制定我国“非典”等急性传染病诊治指南，奔赴疫区指导医疗救治工作，不顾生命危险救治危重病人，为战胜“非典”疫情作出重要贡献。后续又为夺取应对甲型流感、H7N9禽流感等突发公共卫生事件的胜利发挥了重要作用。大家想一想，他们展现出的是一种怎样的境界、精神和追求，他们战胜了怎样的困难和挑战。艰难困苦，玉汝于成。改革开放的40年，是不平凡的40年，是攻坚克难的40年，总书记用了一组词，“应变局、平风波、战洪水、防非典、抗地震、化危机”，可以说党带领我们应对了一系列重大风险挑战，克服了无数艰难险阻。伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我们现在所处的，是一个船到中流浪更急、人到半山路更陡的时候，是一个愈进愈难、愈进愈险而又不进则退、非进不可的时候。改革开放已走过千山万水，但仍需跋山涉水。我们绝不能有半点骄傲自满、固步自封，也绝不能有丝毫犹豫不决、徘徊彷徨，要勇立潮头、奋勇搏击，要直面挑战、攻坚克难。要传承改革开放开拓者先行者的奉献精神、担当精神、拼搏精神，坚定新时代改革开放的信仰、信念、信心，风雨无阻、日夜兼程，鼓足勇气迎难而上，提振志气开拓进取，在攻坚克难中逢山开路、遇水架桥，在破解改革难题中再创改革优势、再领风气之先。
三要深刻把握“十个始终坚持”和“九个必须坚持”，勇做新时代改革开放的促进派和实干家。习近平总书记的重要讲话中，深刻总结了改革开放以来党领导全国人民以“十个始终坚持”取得的伟大成就和“九个必须坚持”的宝贵经验，明确提出了把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。“十个始终坚持”涵盖了思想、经济、政治、文化、民生、生态文明、国防军队、港澳台、外交、党建10个领域，是对过去40年改革开放生动实践的概括总结，也是40年来我们一直坚持的做法和采取的路线方针政策，正因为我们始终坚持这些做法才迎来了中华民族的伟大飞跃，正因为我们始终坚持这些做法才能沿着正确的方向推进改革开放。新时代呼唤新担当，新时代需要新改革。习近平总书记在讲话中阐述了改革开放40年积累的宝贵经验，以“九个必须坚持”指引前进道路、开启崭新篇章，“九个必须坚持”中的很多表述，实际上是习近平总书记和党中央对新时代怎样推进改革开放的思考，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。我们要认真学习领会，深刻把握以 “十个始终坚持”取得的伟大成就，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，始终保持战略定力，奋发有为、锐意进取，坚定不移将改革开放进行到底；要深刻把握 “九个必须坚持”宝贵经验的重要指导意义，倍加珍惜、长期坚持，以改革开放四十周年为新起点，继续全面深化改革、全面扩大开放，以更坚定的信心、更有力的措施把改革开放不断推向深入。要确保中央和省、市委的改革部署落到实处，对标最高最好最优与做到落细落小落实有机统一起来，以钉钉子精神狠抓落实，将高的标准、严的要求落到一项项工作部署上，落到一个个问题解决上，落到一件件事情成效上。牢牢守住安全底线，绷紧防范安全风险这根弦，突出抓好重点行业领域的隐患排查整治，切实把隐患消灭在萌芽状态，严防发生各类安全事故，做到守土有责、守土负责、守土尽责，维护人民群众生命财产安全。尤其是元旦、春节将至，全国两会也即将召开，时间节点十分特殊，安全维稳形势十分严峻。大家一定要在思想上引起重视，紧张起来，瞪起眼来，及时应对、妥善处置各类突发事件，维护安全稳定大局。
