本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党委中心组带机关理论学习总结讲评

根据XX党委的统一部署，我们于X月X日至X日，集中X天时间，在XX党委机关深入开展了X季度党委中心组带机关理论学习。总体感到，这次理论学习深入扎实，大家紧张忙碌干工作、紧锣密鼓抓学习，达到了预期目的和效果。根据上级党委指示，我们在季度学习完成后，需要对本季度学习做一个讲评，起到承前启后、丰富所学的效果，下面，我主要从特点、收获、问题和不足四个方面，展开谈一谈。
一、主要特点
这次理论学习，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕“提升思想建党、扎实理论基础”这一主题，重点研读《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》，注重固本培元、突出问题导向、弘扬严实精神，进一步提升了党委机关理论水平和思维层次，收到了较好效果，主要有以下三个特点：一是党委重视，大事大抓。XX党委高度重视，为确保这次理论学习高起点部署、高标准展开、高质量落地，党委XX书记、XX副书记亲自审定学习计划方案，对学习内容、组织形式和学习效果提出具体要求；XX党委中心组成员特别是党委常委坚持率先垂范，带头参加授课、带头交流心得、带头学习读本，充分发挥了示范引领作用；机关部门领导坚持负好主责、收拢人员、全程盯抓、跟踪问效，确保了理论学习有序推进。二是组织严密，推进有力。这次理论学习时间紧、内容多、节奏快，XX与上级同步展开，共组织参加上级活动X次、理论摸底X次、集中学习X次、分组讨论交流X次，交流发言X次、个人自学X次，全程抓得紧、压得实、效果好。学习期间，业务部门在X主任的带领下，克服了工作繁重的困难，可以说是正课时间抓学习、见缝插针抓工作，比较突出的是XX科、XX科，XX在交流发言中，提及新时代基础党建工作的“互联网+ 党建”新思路，令人耳目一新，印象深刻；机关作为学习主责部门，加班加点筹备，全程跟进督导，安排专人全程跟进考勤登记、走实自学环节、狠抓会场纪律，比较突出的是人力资源科、组织科；后勤部克服繁杂事务多、人员集中难等困难，能够抠住人头、保证时间、力求实效，比较突出的是XX科、XX科。全体机关干部始终坚持加班加点抓学习、干工作，体现了较高的政治觉悟和政治热情，大家的投入是有价值、有效果、有意义的，这一点，党委表示肯定。从查阅学习笔记来看，XX、XX、XX等X名同志学习内容齐全，学习效果比较明显；从考勤统计情况看，XX、XX、XX等X名同志参加集体活动X次以上，值得表扬和肯定。三是学用结合、成效明显。学习期间，党委中心组成员带机关对《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》组织集中学习，为机关各科室都配发了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》读本，逐专题学习并组织交流心得体会。特别是党委中心组成员围绕思想建党和理论武装这一重要内容，结合党委建设、本职工作和个人思想实际进行了讨论交流，为机关干部作出了表率。同时XX组织开展了党员应知应会的理论竞赛与案例研讨，将在学习中的收获融入到对工作的指导中，将学习效果向基层延伸、向实践融注，搞得很好。
二、收获体会
为期一周的理论学习，既有专家教授的精彩授课，又有集体组织的录像辅导，内容丰富，收获很多。归纳起来，主要有以下三个方面：一是加深了对思想建党和理论武装的理解把握。这次理论学习重点研读了《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》，通过集中深学、录像辅导、讨论交流等举措，进一步强化了思想建党和理论武装的意识和能力，增强了坚决听习主席指挥、对习主席负责、让习主席放心的政治自觉，为有效立足本职岗位，发挥党员先锋模范作用，为实现单位XX的共同目标提供了强大思想武器。二是锤炼了对党绝对忠诚的政治品格。通过聆听教授的授课辅导，观看纪录片《不朽的马克思》，大家对思想建党和理论武装有了更深的认识和理解，思想上、政治上、行动上看齐追随的意识更加自觉，忠诚核心、拥戴核心、捍卫核心的思想得到进一步增强。三是明确了肩负的政治责任。大家都清楚，机关党委中心组的学习，站位较高，它既是组织党员学习教育的一种重要形式，又区别于基层党组织的学习活动，着重区别就在于政治性、原则性、方向性、战斗性更强。同志们，通过一个阶段的理论学习，通过本次集中的组织学习，更加明确了思想建党和理论武装是我们党员干部、特别是党员领导干部义不容辞的政治责任，只有始终把思想建党和理论武装长期坚持下去，才能保证我们在政治上过得硬，在思想上不断进步，在实际工作中有较好的决策水平与行动指南。
三、问题不足
这次理论学习，大家重视程度高、学习风气好、体会收获大，但也暴露出一些问题和不足，主要体现在三个方面：一是主动学的意识还不够强。通过理论摸底来看，效果不是很理想，一部分同志，特别是一些同志，我看你们平时上班玩手机的时间很多嘛，上网聊天购物也有发生嘛，可是为什么对相关的应知应会内容就是掌握不好呢？基本需要掌握的东西就是掌握不牢呢？甚至一些党员，基本的党的常识都不能清楚掌握等，同志们，这需要引起我们的警醒，大家都是党领导和管理的干部，我们的工作也是在党的统一领导下去进行的，我们要防止“重业务轻党建、重突击轻平时、重形式轻内容”的不良学风在单位出现和发展。诸多考核和活动中的不足，说明有的同志对理论学习重视不够，落实请销假制度和补课制度不够严格，学习积极性和自觉性有待加强。二是工学矛盾处理的还不够好。学习期间，正值XX、XX、XX等单位大项工作同步展开，工学矛盾突出，任务交织繁重。个别同志因工作原因未能参加一次集中学习，在理论学习上存在安排不够周全、协调不够充分、统筹不够科学的问题。三是与工作实际结合的还不够紧。有的对贯彻落实思想建党和理论武装缺乏深入理解领会，缺乏把理论学习与本职岗位、工作任务和当前形势结合起来谋、统在一起学的意识；有的认不清党情国情，认识了也认识不到位、不彻底、不全面。看不到贯彻落实思想建党和理论武装是严肃而重大的政治任务；有的联系实际消化理解不够，距离真用真做还有不小差距。这一点在下一阶段的学习中，我们要有实质性的改观，相关部门要做好计划、落实监督考评。
四、下步打算
这次学习只是集中组织了一周，重点需要我们继续在学习理解和实践转化上下功夫，持续做好理论学习的“下篇文章”。一要坚持理论学习经常化。党委机关必须站在政治和全局的高度，把持续学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是把抓好学习《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》突出出来，利用点滴时间抓好自我学习、自我加压、自我充电，特别是上周因工作原因未能参加学习的要及时搞好补课，通过学习进一步增强政治自觉、抬高政治站位，以标准更高、走在前列的鲜明态度和坚定决心把学习贯彻不断引向深入。二要坚持理论学习制度化。党委机关要严格落实理论学习制度，时间上按照每季度不少于X天、全年不少于X天的要求组织理论学习；内容上以习近平新时代中国特色社会主义思想为重点，突出思想建党和理论武装以及习主席最新重要讲话精神；措施上要把理论学习成效与干部考评相挂钩，促进理论学习规范化、制度化。三要坚持理论学习实践化。理论学习的关键是要把学习成果转化为指导工作的科学思路，转化为破解难题的具体办法，转化为推动XX建设的实际能力。当前正处于XX的攻坚时期，大项任务接踵而至，全体党员要切实用新时代党的创新理论和XX、XX党委的指示要求统一思想认识、认清当前形势、强化精锐意识、抓住重大任务、统好重点工作、认真履职尽责，确保各项任务圆满完成，确保单位在党的思想建设、党员理论武装上再上一个台阶。
