
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（县区）

按照会议通知要求，现将2018年履行抓党建工作职责情况报告如下。
一、履行职责情况
一年来，在XX的正确领导下，牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，坚持把抓好XX作为重要主线，把真抓实做作为根本要求，把注重基层、打牢基础，注重规范、严密制度，注重创新、增强动能作为基本原则，深入推进党建工作扎实开展，党建各项工作取得了积极成效。
（一）坚持把压实责任作为重要抓手，以责任落实推进党建工作做实。一是严格落实主体责任。先后XX次召开会议听取党建工作汇报，专题研究党建工作。制定印发了X党委、X党委、X党委、党支部“四级”和X书记、X成员、X专职副书记、基层党委书记、基层党委成员、党支部书记“XX”党建工作责任手册。二是严格落实第一责任人责任。坚持把抓好党建工作作为第一政治责任，与中心工作同部署、同检查、同推进、同考核。先后对党建工作作出批示、指示XX次。三是严格落实“一岗双责”责任。带领班子成员认真履行分管领域党建工作的领导责任，逐级落实党建责任，形成XX统一领导，“一把手”负总责，分管领导分工负责，基层党组织具体负责，层层抓落实、步步强动能的工作格局。
（二）坚持把提升组织力作为重要途径，以推进XX提升工程促进党建科学化水平提高。一是严格落实全面从严治党责任制，层层签订责任状，建立“四级”“六岗”责任。召开党建工作部署会X次、推进会X次。各级党组织负责人按要求完成了党建工作联述联评。二是强化党组织班子建设，组织指导XX单位党委和XX个基层党支部完成换届工作，基本配齐配强了各级党组织负责人。三是强化监督机制建设，认真贯彻党内监督条例，积极运用“四种形态”，严格监督执纪问责，共受理信访举报线索XX件，立案XX件，给予党纪政纪处分XX人。认真做好XX巡视反馈问题整改工作，目前XX个整改问题已完成XX项，剩余任务正在积极推进。四是严格党的组织生活，XX领导班子成员落实“五个在支部”要求，参加学习、讲党课、检查指导等参加组织生活率达到X%。五是抓好制度执行，严格落实“三会一课”等制度，按要求开好民主生活会和组织生活会。六是强化作风建设。严格执行中央八项规定精神和XX规定，坚决抵制“四风”；深入开展X工作，先后召开XX次推进会议，组织XX轮次明查暗访，发出问题通报XX份，警示提醒XX次，X作风状况实现根本转变。七是强化党员教育管理。召开厅X理论学习中心组会议X次，全年累计全XX党委理论中心组会议X余次，建立党支部每周五学习制度。严格做好发展党员、党费收缴、党组织关系管理、民主评议党员等党员教育管理工作。八是强化党务干部队伍建设，按规定配备党务干部，全年新选用、交流、配备党务干部XX人。组织党务干部培训X人。九是强化党建信息化建设，分别在XX报、单位门户网站开辟党建专栏，建立X党建公众号和微信、QQ工作群，工作效率明显增强。十是强化党建工作与中心工作融合，在XXX建立党组织，实现生产一线党组织全覆盖，围绕中心工作充分发挥了党组织作用。X年全省X完成投资X亿元，交工X,X项X、X项X公里、超额完成年度目标。
（三）坚持认真学习贯彻十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想武装X党员干部头脑。一是召开X领导干部大会，召开党X、基层党委理论学习中心组会议，深入学习贯彻十九大精神，并组织讨论交流。二是制发学习宣传方案，对全系统学习宣传贯彻党的十九大精神作出全面部署。三是举办宣讲报告会，邀请XX宣讲团进行十九大精神专题辅导。四是X领导班子成员到所在支部和分管单位，实施十九大精神领学促学X人XX次。五是组建XX十九大精神宣讲团，到所属单位集中进行宣讲。
（四）坚持把精准扶贫作为责任使命，以行业党建引领X扶贫攻坚。一是加强组织领导。向三个定点扶贫村派出X名优秀党员干部任第一书记。X领导深入扶贫村，推进工作，解决问题。二是细化措施认真完成任务。编制扶贫攻坚X年工作方案，交工X改造项目X，建XX，新增X，完成投资X亿元。
（五）坚持围绕重点和关键，以亮点特色工作推进党建提档升级。一是完善制度。制定出台了《XX》，研究编制了《X》《X》。二是活动创新。从X月份开始，历时4个月，举办“XX”系列活动，并组织优秀选手到各地市XX所属单位对干部职工进行巡讲，三是提升能力。组织XX期培训班，培训党支部书记XX人、纪检干部XX人、党办主任XX人，组织XX名党务干部参加XX培训。四是加强督查。组成联合督导组，对XX个XX单位和X个X部每半年进行督查；对X机关各支部党建工作实施X轮督查，对全系统开展纪律作风督查XX轮次，督促整改问题XX项，提出意见建议XX条。
二、存在问题及原因分析
一是投入党建工作的时间精力相对业务工作还不够充分。二是服务党员群众作用发挥的还不够充分。由于体制机制因素的制约，解决历史遗留的问题办法还不多。三是部分单位党组织机构仍不健全。四是管理上有时还不够严格。个别党员违纪违法问题仍有发生。
分析问题原因，一是思想认识有时还不够到位，或多或少存在着重业务、轻党建的现象。二是督导落实力度有时还不够到位，致使个别领导干部不重视党建工作，有的党组织书记抓工作办法不多。三是紧迫意识还需增强，研究探索解决新形势基层党建工作中的诸多热点、难点问题还不够深入。
三、下步工作思路措施
新的一年，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和省委X届X次全会精神，全面加强党的政治、思想、组织、作风、纪律建设，把制度建设贯穿其中，持续提升XX党建工作。
(一)加强政治建设，进一步提升政治站位。要强化政治教育，牢固“四个意识”，严守政治纪律和规矩，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致；深入落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和XX《X》等规定，进一步加强和规范党内政治生活，推进党员文化活动创新，推动形成风清气正的政治生态。
（二）加强思想建设，始终坚定理想信念。要积极用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作；组织开展“不忘初心、牢记使命”主题教育活动；创建X学习讲坛，开展党章党规党纪教育；坚持推进“两学一做”学习教育常态化制度化。
（三）加强组织建设，不断提升基层组织力。把X年确定为“党建工作X年”，推进党建XX工程；研究制定《XX》，组织开展“标准化党支部”创建工作；组织开展“X”、“XX”竞赛评选活动。
（四）加强作风建设，树立行业良好形象。要严格贯彻落实《关于贯彻执行中央八项规定精神的实施细则》和XX规定，严厉查处“四风”问题；继续开展XX活动，“XX”创建和再造工作流程向基层延伸，促进X作风建设实现根本改进。
（五）加强纪律建设，始终保持肃纪反腐高压态势。要认真贯彻厅党组《关于进一步加强XX统党风廉政建设主体责任和监督责任落实的意见》，严格落实各级党组织全面从严治党主体责任和监督责任“四项机制”；组织系列廉政教育；贯彻执行《X纪委纪律检查工作实施办法（试行）》，积极运用监督执纪“四种形态”，做好警示提醒等工作；加强监督检查和执纪问责力度，以零容忍态度惩治腐败行为。
（六）加强制度建设，不断夯实党建工作制度基础。修订完善X《X》；强化“三会一课”等制度落实，落实率达X％；完善党建工作检查考核机制，强化考核结果的运用。
总之，我们要按照党的十九大关于新时代党的建设总要求，扎实推进X党建工作，提升组织力，增强战斗力，努力为XXX事业持续健康发展提供坚强保证。
 
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（县区）
 
我是X年X月份到XX任职的，到任以来，我深感责任重大，任务艰巨，时常提醒自己，要牢记组织的培养、领导的信任和群众的期待，勤奋学习、科学思考、深入实际、扎实工作，忠实履行自身职责，单位全面建设有了新的发展进步。
一、坚持抓班子、把方向、谋全局、解难题
针对近两年来班子调整面大的实际，坚持以先进性建设和能力建设为主线，大力加强党委班子建设，推进单位建设科学发展。
一是在坚持民主集中制中把班子建好。严格落实党委中心组学习和理论学习日制度，采取“一月一题、一题一学、一学一体会”的方法，组织“一班人”原原本本学习中国特色社会主义理论体系，并联系实际研究解决单位建设的现实问题、指导各项工作。通过持续不断的抓学习，“一班人”能力素质有了一定提高。决策中坚持先议政后议事，力求使决策符合客观规律和实际，符合政策规定和要求。作为班长，能够带头维护班子团结，坚持把共同的事业作为班子团结的基础，平时注重与班子成员谈心交流，以真实诚恳的态度促进班子的和谐与合力。坚持抓好对班子成员的教育管理，在用权、用钱、用车、交往、请假等问题上严格按制度办事。总的看，党委班子有凝聚力号召力，在单位建设中发挥了核心作用。
二是在破解难题中推动单位建设科学发展。着力在深入查找问题、剖析根源上下功夫，在解决制约单位发展建设的深层次问题上见成效，解决了一些影响单位建设发展的根本问题。今年年初，组织常委带相关业务科长到基层实地现场办公，帮助基层理清工作思路，针对查找出的X个问题，组织机关科长以上人员召开基层建设形势分析会，集体解剖麻雀，逐条研究制定解决方案，明确任务分工和完成时限，制订了《按纲指导基层工作计划》《党委机关抓基层日常工作制度规范》。针对基层基础设施落后的实际情况，制订了《基础设施建设项目及投资估算表》，先后改造了XX、XX供水线路，整修XXX等任务，对各单位办公环境进行了综合整治，改善了人员的生活条件，营造了拴心留人的良好环境。
三是在科学指导中打牢单位建设基础。任职以来，我能够端正工作指导思想，坚持对上负责与对下负责相一致的原则，可以说，想得最多的是单位发展问题，讲得最多的是群众期盼的事情，干得最多的是打基础管长远的工作。科学统筹工作秩序，注重结合形势任务，明确阶段工作重点，防止工作打乱仗；对主题教育、业务训练、安全管理等重点工作，科学统筹，把握节奏，注意协调矛盾，把各方面的力量聚合起来，从而保证这些重大任务的圆满完成；对党委中心组学习、工作总结、安全稳定、“十二五”期间基础设施建设等重点内容，着眼长远，不搞短期行为，不做应景文章，不图出名挂号，不争彩头，不吸引眼球，坚持从实际出发，从实效出发，认真筹划，抓好落实，力求干一件成一件巩固一件；对经常性思想政治工作、“双争”评比、基层党组织帮建、单位作风养成、风气建设等经常性基础性工作，注重标本兼治，重视启发自觉，不断积累基层建设的发展潜力和后劲，努力为单位建设长远发展打下一个“好底子”。
二、着力抓教育、育人才、建队伍、正风气
以主要精力组织领导政治工作，是我的根本职责。近两年来，我始终把单位思想政治建设作为管方向、管全局的政治任务来抓。
一是在思想政治教育上努力进行改进创新。认真贯彻《思想政治教育大纲》，积极探索新形势下思想政治教育的方式方法，不断丰富教育内容、改进教育手段，确保了同志们信念坚定、思想纯洁、爱岗敬业。充分利用视频、网络等现代传媒和教育资源开展教育，组织政治教员集中授课，实现资源共享；投入经费为基层单位购买乒乓球桌、棋类桌和网络学习室电脑，改善了群众的学习环境，营造了学习氛围；大力开展烙烫、剪纸、森工、谷物文化制作，组织学唱红色歌曲等系列文体活动，丰富群众文化生活。
二是在职员成才培养上尽好传授之责。为提高职员素质，我和机关人员精心研究筹划，认真组织教员培训、“三长”集训、理论学习体会交流和有关培训，开展了“读书成才”活动和干部能力常态化集训。结合“讲政治、顾大局、守纪律”集中学习教育活动、“赞颂科学发展成就，忠实履行历史使命”教育活动，以《自觉把“讲政治、顾大局、守纪律”的要求落实在具体工作中》《增强事业心责任感》为题，先后作辅导授课X次，针对基层干部调整实际，组织开展“扶上马送一程”活动，对提高干部素质起到了很好的推动作用。
三是在干部调整使用中坚持正确用人导向。始终客观辩证地考核和评价一名干部，彻底破除论资排辈的错误思想，坚持“五重”原则，即重德、重才、重实绩、重公论、重发展，既看干部的能力水平，又看干部的发展潜力，大胆启用优秀年轻干部。去年以来，调整使用X名干部，其中有一些年轻干部被调整到基层主官岗位上来，既优化了干部队伍结构，又激发了干部工作动力和积极性，这些单位的建设也取得了长足发展。
四是在单位风气建设上始终做到公平公正。认真贯彻关于事务公开的有关规定，开通“你说我办”网络热线，倾听群众的心声，接受群众监督，增强了工作的透明度，保证了质量，形成了导向，促进了风气建设。在干部使用、骨干选配、大项工程建设、选送技术学员等事关单位建设和职员利益的热点敏感问题上坚持处以公心，顶住压力，排除干扰，最大限度地保证了公平公正，可以说，能够经得起群众的评说。
三、始终重学习、讲党性、正品行、作表率
领导干部自身形象至关重要，一个人的职务可以由上级任命，但威信高低则要凭自己在日常工作生活中的所作所为，由群众来评判。因此，工作中我非常注重运用非权力影响力来推动工作开展，积极树立自身良好形象。
一是注重加强学习。思想上的艰苦与工作上的艰苦同等重要，每次参加读书班、党委中心组学习，我都认真学习理解掌握相关理论，做到把学习思考与工作和思想实际结合起来，切实消化理解学习内容，把书本上的知识变为自己的理性认识；平时坚持自学，并注意把哲学、领导科学等内容作为重点，力求改进思想和工作方法；坚持记好学习笔记，心得体会，不为应付检查，而为自己所用；开会讲话力求讲自己的思想、讲自己的话，不请机关代劳。
二是强化党性锤炼。能够始终要求自己做官先做人，对组织的培养教育始终保持一颗感恩之心，对肩负的使命任务始终保持一颗敬畏之心，对广大群众的期待始终保持一颗挂怀之心，为人光明磊落。对待上级，做到不搞阳奉阴违，不看脸色行事，襟怀坦白；对待下级，做到平等相待，不嫌贫爱富，一视同仁。在工作中，注重并引导各级讲实话、察实情、办实事、求实效，坚持真理，修正错误，反对“好人主义”，反对弄虚作假，对单位的问题不遮掩不回避，对违规违纪问题公开严肃地进行批评处理。
三是严格自身要求。工作和生活中，能够注意用“慎初、慎独、慎微”严格要求自己，信守“清清白白做官，坦坦荡荡做事，老老实实做人”的原则，坚持洁身自好，做到不收礼，不吃请，自觉抵制“三俗”，不搞不正常交往，花钱、用车、签字按制度规定办，做到头脑清醒，立场坚定，以自身的形象为单位风气建设作出了榜样。
虽然自己兢兢业业的干了一些工作，但认真回顾反思，自身思想水平、领导能力和工作标准上还有不足之处，需要进一步提高，主要有三个方面：
一是理论学习还不够深入系统，学习的深度和广度还有不少欠缺，在学习成果转化上还有差距，在运用科学理论破解单位建设发展难题上还需要进一步加强。
二是工作标准要求高,有时还存在急躁心理,挫伤了一些同志的积极性。
三是培养教育干部的方法手段还不活，力度还不大，导致干部能力素质提升速度较慢，影响了抓工作层次和水平的提高。
以上是我的述职，不正确的地方，请首长和同志们批评指正。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（机关）

一年来，我认真履行抓党建“第一责任人”职责，团结带领局党委一班人，严格按照市委、政府决策部署，全面落实从严治党要求，紧贴实际打基础，创新载体促落实，狠抓作风促发展，推进党建工作创特色、育亮点、求突破，为圆满完成城建各项工作提供有力的组织保障，市XX局被评为XX先进集体。现将一年来履职情况报告如下：
一、主要工作及成效
（一）抓阵地，履主责，着力推进党建工作深入开展。始终把抓好党建工作作为最大政绩，牢固树立管党治党意识，认真履行职责，全力推进党建工作不断提升。一是坚持育好阵地。认真履行党委班子“班长”职责，着力抓班子带队伍，增强党组织凝聚力战斗力。先后主持召开XX次党委会，专题研究“两学一做”学习教育常态化制度化、强龙工程等党的建设重要事项，确保党建重点工作有效推进。认真研究非公企业党建、党组织软弱涣散等党建问题，探索研究对策措施，着力促进非公企业党建发展。带领班子成员深入基层党组织，听取意见，破解难题。一年来，为基层党组织协调解决各类问题X件。二是坚持压实责任。召开年度党建工作动员部署会议和阶段党建工作推进会议，理清党建工作思路和任务，推进党建工作持续深入开展。建立党组织书记抓党建成绩、问题、任务、责任“四个清单”，实行年初列出清单、平时对账销号、年中书面报告、年底综合考评的责任机制，形成“一级抓一级、层层抓落实、责任全覆盖”的责任体系，层层传导压力，推进党组织书记履责尽责，确保党建各项工作落地生根。三是坚持督查考评。坚持把党建工作纳入年度目标责任考核体系，与业务工作同部署、同落实、同考核，建立日常检查督导、年底考核验收的督查考评机制。班子成员按照党委分工，定期召开支部书记联系会议，督导主体责任落实。结合城建中心工作，组织党建工作观摩评比，营造互学互促良好氛围。
（二）抓思想，强根基，全面锻造过硬党员队伍。全面推进“两学一做”学习教育常态化制度化，突出党员队伍建设，不断激发活力，煅造先锋队。一是加强理论武装。以“两学一做”学习教育为平台，采取集中学习、专家授课、党课教育、外出培训等方式，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神等党的创新理论，着力在学深悟透上下功夫，不断提升党员队伍政治理论水平，培育“四讲四有”合格党员。突出党员队伍意识形态领域管控，定期分析形势，制定防范措施，确保意识形态可管可控。二是创新模式学习。开展党委中心组理论学习和专题培训学、互相研讨学、深入实践学、上门帮助学和自查整改“X”学习模式，针对离退休党员活动不便和非公企业党员流动性大的特点，建立QQ群、微信群、送资料等方式，做到学习教育全覆盖、零遗漏，着力提升学习效果。扎实开展党建促进月活动，组织班子成员和支部书记讲党课、交流学习心得、深入一线化解矛盾纠纷等活动，增强了学习教育的针对性和实效性。三是突出实践培育。开展党员干部下基层活动，深入贫困帮扶村、下基层联系点及服务对象，摸实情，谋实招，解难事，共为XX村和XX扶贫点捐助扶贫资金XX万元、水泥XX吨，捐赠书包及学习用品XX套，慰问困难党员和帮扶对象XX万元，培养了党员队伍联系服务群众能力。积极锻造党员队伍敢于碰硬、敢于拼博的优良作风，促使党员队伍深入项目建设一线和信访维稳等重难工作，在热力管网、综合管廊等重点项目建设中，党员干部充分发挥模范带头作用，勇挑重担，连续奋战，保证重点项目如期高标准完成。
（三）抓制度，攻难点，全力推进基层党建全面过硬。以星级党组织创建为统领，坚持聚焦薄弱环节，着力补齐短板，深入推动基层党组织全面过硬。一是严格组织生活制度。发挥党支部主体作用，坚持把“三会一课”等基本制度融入日常，全面规范党的组织生活，切实以组织制度规范促进党建水平提升。重点提升民主生活会质量，切实做到拉耳扯袖、红脸出汗的效果。突出组织生活开展督查，推进党的组织生活认真、经常、严肃开展，增强党的组织生活活力。开展“心系民生保障、建设绿色城市”优质党组织创建活动，激励党员立足岗位、敢闯敢拼、勇于担当的优良作风。二是加强星级党组织创建。按照星级党组织创建标准不降、程序不少、力度不减要求，制定了星级基层党组织创建工作方案，严格按照对标争星、考核定星、述职评星和动态管星开展创建，共创建星级服务型党组织三星级X个、二星级X个，有力提升了党组织建设水平。三是突出非公党组织建设。紧盯非公党组织建设薄弱环节，着力在推动非公党组织“两个全覆盖”上下功夫。按行业特点，成立了X个非公企业党支部。针对党员人数少于X名的企业，按照行业特点成立了房地产协会联合党支部和建筑业协会联合党支部，由班子成员兼任支部书记，实现应建尽建，促进流动性大的党员规范化管理。选派X名信念坚定、业务熟练、热爱党务的党员担任非公企业支部党建指导员，帮助非公企业党组织深入开展党内组织生活，切实提升了非公企业党建水平。
二、存在主要问题及原因
一年来，我局党建工作取得了一些成效，但还存在一些差距和不足。一是抓党建创新招数少。总体分析，在抓党建工作过程中，按文件要求落实的多、照规章制度执行的多，结合实际创新的少，对抓好新形势下党建工作思维不够开阔、形式不够新颖、特色不够明显，滞后于实际需求，一定程度上影响了党建工作实效；二是抓党建考评激励还不到位。虽然形成了党建工作监督、检查、考评等一系列制度，但在奖优罚劣、鞭策激励等方面制度措施还不完善，罚多奖少，激励措施不够，“你追我赶”抓党建的氛围营造不够，影响了做好党建工作的积极性和主动性。三是抓非公企业党建举措不够。各基层党组织党建工作推进不够平衡，局机关、事业单位党建工作开展扎实、成效明显、特点突出，但非公企业和社会党组织党建工作被动、创新不够、成效一般，自建能力弱，活力不足；四是党员队伍理论学习还有差距。在抓党员队伍学习上，严格坚持制度抓学习，并采取一些行之有效的创新方式助推学习，还存在理论笔记记得不少、心得体会写的不少，但理解悟透、融会贯通不够，用学习推动工作实践的结合上不够；五是落实党建制度还不严格。在落实“三会一课”制度方面，有的支部落实不严格，尤其在城市建设任务重的时期，在落实制度上存在不规范、形式走样的问题，出现党建城建“两张皮”问题。
存在以上问题，就我本人来讲，主要有以下几个方面原因。一是深入研究不足。面对党建工作的新任务、新要求，研究党建工作还没有做到全身心投入，存在工作任务来了就研究、其它时间学习研究不积极不主动的问题，致使抓党建工作创新不足，还不够系统；二是工作力度不够。虽然在思想上高度重视党建工作，能在重点时段、关键环节上严抓狠抓，但还存在安排部署的多、面上指导的多，扑下身子抓的不够，深入具体研究不够，有时把精力更多的投入到抓城市建设上，放松了抓党建工作的力度，抓党建城建工作精力投入不平衡，在抓党建的深度、力度上还不到位；三是跟踪问效不力。在督查考评年度任务时，主要以“看、听、评”督查检查方式为主，未能形成“抓、促、改”的长效机制，对党建工作的考核标准不高、推进措施不硬，尤其在建立健全奖惩激励措施方面用力不足。
三、下一步工作措施
下一步，我们将认真贯彻落实党的十九大精神，认真学习习近总书记系列重要讲话精神，全面贯彻从严治党要求，着力加强和改进党的建设，为推进城乡建设全面过硬增强内力。一是加强理论学习，着力提升思想政治建设。深入推进“两学一做”学习教育制度化常态化，认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》，将党员队伍学习教育纳入日常工作，坚持每周一理论集中学习制度，推进学习教育制度化、规范化。坚持领导带头，带头交流心得、讲授党课，以上率下做好引导帮带作用。不断创新学习方式，开展网站、微信等方式学习，推进网络全时化学习，促进学习效果。建立理论学习考核机制，坚持平时考核和年终考核相结合，将学习情况纳入年终个人考核，增强学习的积极性和主动性。开展学习党的十九大、新《党章》知识竞赛和“两学一做”演讲比赛，以活动促进学习效果。二是加强队伍建设，着力增强先锋模范作用。全面落实“三会一课”、领导干部双重组织生活、民主评议党员等党内生活制度。深入开展党建示范月、党员固定活动日活动，扎实推进党员志愿服务、扶贫帮困助残、认领服务岗位、圆梦“微心愿”等共建活动。开展“强素质、转作风、促发展、树品牌”活动，以打造“心系民生保障、创建绿色城市”党建品牌为核心，探索“互联网+党建”工作机制。认真落实“三建四关怀”制度，加强党员队伍评先选优工作，培育敢于攻坚、敢于奉献党员模范。三是加强组织建设，着力增强战斗堡垒作用。大力实施“三强九严”工程，以星级党组织为抓手，积极创建党建优质服务品牌，不断提升党组织建设水平。完善监督、检查、考评等制度，建立良好的党建工作氛围，形成你争我赶、互促互进的工作格局。开展每季度一次互观互检评比活动，梳理存在问题，总结经验做法，督导党建工作深入开展。开展基层党支部书记、党务工作者培训班，提升开展党务工作能力。建立班子成员联系点制度，坚持每月一次到联系点开展服务，每季度到联系点讲一次党课。突出抓实非公企业党建工作，在非公企业党组织开展微党课、志愿者服务、联合组织生活等活动，激发非公企业党建工作活力。推进非公企业两支队伍建设，加大业务培训指导力度。建立每月一次非公企业党建联席会议制度，通过查不足、谈心得、学经验等方式，下力促进非公企业党建水平不断提升。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（机关）

2018年，在市委、市政府的坚强领导下，在X党组的正确领下，我始终坚持以习近平总书记系列重要讲话精神为指针，强化理想信念，严格责任落实，较好的完成了各项工作任务，现将一年来德能始绩等方面情况总结汇报如下：
一、加强学习，坚持用新思想新理论新精神武装头脑
一是着力加强理论学习力度。积极参与和推进“两学一做”学习教育常态化制度化，深入学习十九大精神及习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党章、《准则》和《条例》等党规党纪，系统学习《习近平谈治国理政》第一卷、第二卷，深领会习总书记系列重要讲话的丰富内涵和核心要义，时刻把研读党的理论文章作为一种政治责任、一种精神追求，一种思想境界。共参加党组理论中心组学习XX次，集中学习XX次，专题研讨XX次。
二是着力提升道德修养水平。大力支持并积极参与机关开展的文明创建等活动，以“社会主义心价值观”“担当作为”“时代楷模”等为主题，开展向革命先辈，先进模范学习，加强社会公的，职业道德，家庭美德、个人品德教育。2018年全年，共开展各类主题活动XX次，专题宣讲XX次、讲党课X次。不断增强了自我净化，自我完善，自我提高的能力。
三是坚持学用结合。在认真读党的十九大精神和习近平
新时代中国特色社会主义思想的基础上，主动地学、自觉地学，下细功夫、苦功夫，坚持独立思考，善于总结提升，努力把工作实践中零散的认识系统化、粗浅的认识深刻化，促使自己用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作，落实到具体行动中，切实将学习效果转化为干事创业的实绩。
二、求真务实，切实做到履职尽责
根据局党组分工，协助主要领导抓党建、全面从严治党、人事、财务等工作，参与招商引资工作。负责综合文字、信息和网站建设工作。重点做了以下几个面的工作
（一）狠抓商事法律服务，大力推动出证认证服务水平再上新台阶。2018年共签发原产地证XX份，签证金额XX亿元，签发优惠原产地证XX份，代办国际商事证明书XX份、领事认证XX份。转口证明书、民事认证等业务种类实现新增，其他各项业务办结率、满意率均为100％。聘请X家知名律师事务所首席律师作为法律顾问，免费为企业提供法律咨询。涉外商法服务的经验做法也获上级部门发文推广。同时，经过积极参加协调XX批复工作。
（二）狠抓XX建设，积极搭建会员企业健康发展新载体。制定出台《为会员企业服务的若干措施》，深入开展“服务企业到一线、疑心聚力促发展”联系服务企业活动，分批次带领分管部室人员到100余家会员企业进行走访调研。同时，带领企业赴XX、XX等地参加XX培训班等业务培训，进一步提高了企业经营管理的水平和防范风险的能力。积极参与组织开展会员企业进XX活动,组织XX家会员企业走进XX，已推动XX等多家企业在XX注册公司、开展贸易。
(三）很抓优质平台建设，全力为企业“走出去”保驾护航。大力支持食品、五金、劳保、电商等各专业委员会开展各具特色富有成效的商会活动，取得了良好效果。充分发挥自身优势，邀请X余名境外采购商来XX参展采购，先后赴XX、XX等地推介产品、展会，截至目前已完成XX家企业、XX多个产品的推广。
（四）狠抓信息调研工作，实现信息及时更新，宣传工作取得可喜成绩。今年以来，先后参与起草把关调研报告信息X篇，印发信息X期，X篇信息被上级网站采用，X篇信息被市政府网站采用，XX等X篇信息被《XXX报》采用。2018年，被评为“信息宣传工作先进单位”。
（五）做好办公室日常服务管理工作和机关党务工作，努力为全局创造良好的工作氛围。牵头组织起草了《2018年XXX工作要点》《2018年党建工作要点》等文件16个，积极牵头会务筹备工作，协助会主要领导认真做好机关党务及党风廉政建设工作，深入推进机关党支部工作、工会工作和妇委会工作，扎实做好人事财务、公车改革、政务公开工作，自觉接受社会监督；全面落实上级关于厉行节约的各项规定，严格控制“三公经费”支出。积极参与和推动文明单位创建工作，高标准严要求迎接党组书记抓党建现场考核和全面从严治党现场考核工作。
三、廉洁自律，全面推进从严治党
（一）严格坚持和落实民主集中制。自觉维护班子团结，坚决服从组织领导，严格履行“一岗双责”制度，切实遵守领导班子议事程序，促进党组决策民主化、科学化。注重多角度、多渠道、多层次听取意见，促进分管工作决策科学、计划准确，提高自身组织协调能力、科学决策能力、团结共事能力。
（二）切实履行好“一岗双责”责任。严格遵守政治纪律和政治规矩，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致。始终把全面从严治党贯穿到分管工作中，加强对分管部室、家人及身边工作人员的管理，开展集体谈心谈话X次、廉政谈话X人次，把签订的廉政责任状要落实在行动上，牢牢守住廉政底线。
（三）持续强化作风建设。时刻紧绷作风建设这根弦，始终坚持以身作则，自觉遵守《准则》和廉洁从政的有关规定带头落实中央八项规定及实施细则，坚决反对“四风”，自觉做到常警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守距。认真学习XX、XX等先进人物事迹，增强见贤思齐的标杆意识和奉献意识。根据机关支部工作安排，带领全体党员干部到党性教育基地进行党性教育X次，进一步增强廉政意识，强化宗旨意识。
（四）严格落实党内政治生活。积极落实“三会一课”制度，自觉以普通党员的身份按时参加支部党员大会、组织生活会，认真参加民主生活会，积极开展批评与自我批评，自觉接受监督。坚持请示报告制度，主动如实报告个人住房、配偶、子女从业等情况，做到既干事又干净。
一年来，虽然取得了一些成绩，这都是党组正确领导和同志们全力支持共同努力的结果。个人与党组织的要求还有一定的差距和不足，主要是政治理论学习成效提高不快、创新意识不强，宗旨观念和服务意识还需进一步提高。今后，我将进一步强化“四个意识”，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，切实提高政治素质和工作水平，全力做好各项工作，努力促进我局事业实现新发展。



本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（乡镇）

按照工作计划和会议安排，下面我就2018年抓基层党建工作简要述职如下。
一、做法和成效
（一）落实“从严”要求抓党建，做到“三个到位”。一是履行主体责任到位。主持召开XX次相关会议研究党建工作，XX次深入支部开展调研指导，XX次到联系点开展党课辅导，认真落实党委班子成员抓党建工作“一岗双责”分工责任制。二是从严管党治党到位。严格落实“两个责任”，持之以恒落实中央八项规定，抓早抓小、防微杜渐，坚决杜绝公款消费等现象发生。三是强化理论武装到位。组织党委中心组成员集中学习XX次，领导干部专题党课、主题宣讲、交流研讨XX场次，以“三会一课”“主题党日”为抓手，开展十九大精神宣讲XX余场次，心得交流XX余场次.
（二）坚持“强基”导向抓党建，促使“三力合一”。一是在抓查摆问题整改上聚焦发力。针对上年度党建述职评议查摆出的突出问题，先后研究下发了加强党小组建设、村社后备干部选拔培养和全镇实施村级集体经济三年增收行动的实施意见，狠抓问题整改和责任落实，推动全镇基层党建工作由“软”变“硬”、由“虚”变“实”。二是在夯实干部队伍建设上持久用力。圆满完成村“两委”换届选举任务，同步完成妇联、共青团等群团组织换届。选派XX名党员干部到村担任“第一书记”，对换届后的村“两委”班子成员进行集中培训，培养村社后备干部XX名。三是在加强党员教育管理上多方助力。大力推行“设岗定责＋服务承诺＋积分管理＋评议定级”为主要内容的党员教育管理模式，科学合理设置“主题党日”活动的内容形式，引导党员开展生态环保治理、全镇无垃圾创建、大气污染防治、宪法宣传教育、春季植树造林等志愿服务。本着“党味浓厚、经济适用”的思路，统筹整合资金XX万元对全镇XX个村党群活动阵地进行了全面提升改造。
（三）创新“党建＋”理念抓党建，深化“三个模式”。一是创新“党建网络教育”模式。建立XX镇党建云平台、镇村干部微信群等网络交流平台，先后发布各类学习资料XX多份，不断探索流动党员双向共管的措施办法。二是创新“党建＋典型引领”模式。引领广大党员争做新时代合格党员，深入开展农村党员“双带头”和机关党员中开展“三带头”活动，培树县级道德模范XX人，党员致富带头人XX名，党建业务骨干XX名。三是创新“党建＋群团共建”模式。在整合党建工作资源，把群团资源融入党建中，以党建带群团建设，以群团促党建发展，奏响党建与群团建设“双提升”的和谐乐章。
二、存在的问题
（一）落实党建责任还不够好。深入研究基层党建工作的时间偏少，仍存在重经济轻党建现象，对党建促发展的认识不够深入。虽明确了班子成员抓党建和党风廉政建设责任，但仍存在“点到为止”现象，责任制落实不好。
（二）思想政治工作还不够实。对思想政治建设的重要性认识不足，学习流于形式，缺乏从严从实抓好思想政治建设的自觉。导致部分同志出现谨小慎微、害怕担责的畏难情绪，出现“为官不为”“廉而不勤”的现象。
（三）作风顽疾尚未完全根除。虽然认真开展了“三深入三公开”提升群众满意度活动和“两学一做”学习教育，但“四风”问题仍然不同程度存在。上班无故迟到早退、工作时间开小差等不良作风还偶有出现。
（四）基层基础工作不够理想。仍有XX、XX等XX个村级活动阵地建设滞后，作用发挥不好。个别村党员队伍整体上年龄老化。
三、下一步工作思路和打算
（一）坚持问题导向，落实党建工作责任。坚持将党建和党风廉政建设全面融入全镇改革发展稳定大局，坚持全年深入党组织调研指导不少于XX天，帮助解决问题不少于XX个，每季度召开XX次工作推进会，建立健全基层党建工作督查通报制度，全年开展党建工作督查不少于XX次。
（二）坚持思想建党，加强理论武装建设。带头坚持党委中心组学习制度，召开学习会不少于XX次。坚持每季度为支部书记和基层党员上XX次党课。创新学习形式，以远教平台、电视、报纸、“两微一端”等为主要宣传载体，占领思想阵地。
（三）坚持重心下移，提升基层党建水平。结合“一村一特色”，继续打造“旅游”“茶文化”等不同类型特色党群服务中心。继续推行《年轻干部培养管理机制探索》，加大对入党积极分子、发展对象的培养。大力抓好后进党组织转化，严格党内组织生活，坚持召开高质量民主生活会。
（四）坚持常态监督，深入推进作风建设。进一步整治“三不”“四风”问题、收受红包礼金和参与赌博问题，以重要时间节点、重点部门为突破口，“零容忍” 严查违纪行为。建立健全帮扶机制，继续开展“走基层”、“双报到”、网格化管理等活动，每名镇干部至少结对帮扶XX名困难群众。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（乡镇）

2018年，在县委的正确领导下，我认真履行“第一责任人”职责，切实把党建工作放在心上、抓在手上、落在实处。
一、履职情况
    1、抓好班子自身建设。带头落实党建工作责任制，年初召开班子会研究制定了工作计划，和各支部签订了责任书，将党建工作明确到人、具体到事；先后XX次召开支部书记座谈会，听取党建情况汇报，研究解决工作中出现的问题。
2、抓好基础党建工作。强化对后进村的整治，通过主要领导包村、下派支部书记、综合整治等措施并结合换届选举，实现了前杨、后杨两村的整顿转化；做好村级组织换届，严格程序、规范操作，完成了XX个村的换届选举工作，呈现出参选率高、成功率高、结构更优的特点；注重培养“双强”干部，以换届选举为契机，引导了一批双强人员回乡创业带富，如XX集团蔬菜主供应商XX回到XX村担任支部书记等，双强干部比例达到XX；强化星级支部创建活动，探索开展了“星级”支部创建活动，通过自我认格、站所打分、组织考核，年初确定各个支部基础星级，年终对年度总评结果进行公示、兑现奖惩；加强基层民主建设，持续拓展深化“四议两公开”工作法，特别是低保复核工作，我们充分运用该工作法取消不符合低保条件人员XX名，新增低保人员XX名，没有因此引发一例上访；加大基层党建投入力度，整合资金新建了集北村室，修缮了后杨村室；强化党员教育培训，利用远程教育系统对农村党员开展教育XX场次，受训党员XX余人次；严把党员入口关，确定培养入党积极分子XX名，转正党员XX名。
    3、抓好服务型党组织建设。加强阵地建设，建立了XX镇党员群众服务中心，全镇XX个村全部建立了服务站，其中XX个省级帮扶村全部达到一级标准；扩大了基层党组织的覆盖面，成立了全县第一个合作社党支部――XX种植专业合作社党支部和外出务工人员党支部――XX镇驻晋务工人员党支部。
    二、存在问题
    1、保障投入不够。全镇XX的村没有集体经济来源，上级财政拨付的资金除去村干部报酬和各项开支后，基本没有运转经费和服务群众经费。村干部每月报酬仅为支书XX元、主任XX元、委员XX元，养老保险基本没有落实。
    2、服务能力不强。一是服务意识不强。虽然挂了服务站的牌子，但不知道该为群众搞什么服务、怎么样去服务，没有真正发挥服务型党组织的作用。二是服务场所标准不高。XX村的服务场所还达不到上级要求标准。三是人员结构不优。农村党员年龄结构偏大，60岁以上占比达到XX，文化素质偏低，初中及以下学历占比达到XX，带领群众跟党走、奔小康的政治素质有待提升。
    3、党组织覆盖率较低。全镇现有XX个党支部，其中非公企业党支部XX个，社会组织党支部XX个，外派党支部XX个，应建却未建党组织的非公企业还有XX家，社会组织还有XX家，还有部分外流党员和社会组织党员没有纳入管理。
作为党建工作“第一责任人”，我深入剖析了存在这些问题的自身原因：一是思想认识不到位。存在“说起来重要，做起来次要”的思想，甚至个别时候存在被动应付现象，特别是面对新形势新要求，有停一停、歇一歇、等一等的思想。二是精力投入不到位。有时忙于发展稳定，对党建工作学习、调研安排不够，甚至挤占学习、调研时间。如中央、省委加强服务型基层党组织建设意见下发后，仅仅是召开班子会进行了学习讨论，但没有研究制定出有效管用的具体措施。三是方式方法不够多。还没有完全转变工作思路，在抓党建工作方法上经验不足，办法不多，遇到问题还习惯于借鉴，没有立足XX实际创新工作方法，导致破解基层党建困难和障碍的招数不多，效果不好。四是工作要求不够高。对党建工作要求多、督导少，满足于“过得去”，没有真正做到“过得硬”。
三、下步打算
XX年，我镇党建工作的总体目标是：继续保持“五好乡镇党委”荣誉，争取XX的村达到一类党支部标准，其余XX的村达到二类党支部标准，消除软弱涣散党支部。
1、加强干部队伍建设。一是提升干部素质。将学习制度化、具体化，镇班子成员每周集中学习不少于X次，每年撰写专题调研报告X篇，机关党员干部每月学习不少于X次，对农村党员的教育培训每月不少于X次，全面提升带领群众跟党走、奔小康的政治素质。二是发挥示范效应。充分发挥班XX等“双强”干部的带富作用，加强对XX名大学生村干部的管理和创业带富引导。三是落实干部待遇。严格执行调整后的村干部补贴标准，按照上级要求全面落实村干部养老保险制度，使基层党员干部消除后顾之忧，集中精力干事。
2、加强服务体系建设。一是建好场所。对达不到标准的XX个村的服务场所进行整改；设置专门管理岗位，建立健全各项规章制度，确保服务场所能够规范使用。二是保障经费。在上级拨付专项服务经费的基础上，每村再增加XX元服务经费，保障服务场所的正常运转。三是搭建载体。整合贴近基层和群众的文化形式和工作内容，搭建丰富多样的服务载体，增强服务场所的动力与活力。    
    3、加强基层民主建设。强化公开制度的执行，对公开情况进行检查；持续拓展深化“四议两公开”工作法，健全工作记录和台账，力争村内低保工作、危房改造工作等关乎民生的大事均能通过该工作法解决；完善流动党员管理机制，加大对XX镇驻晋务工人员党支部的管理和指导；优化党组织设置，在现有龙岗建材支部和晨晖合作社支部的基础上，明年计划再增X个非公有制企业党支部和XX个种养殖合作社党支部，使非公党支部占比达到XX，种养殖合作社党支部占比达到XX，逐步扩大基层党组织覆盖面。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（乡镇）

按照会议要求，现将一年来履行基层党建工人职责情况报告如下: 
一、主要做法和成效
（一）持续推进党员队伍管理，加强思想教育工作。责成基层党建办公室，为全镇X名党员建立了电子档案，建档率达到X%。我以XX镇党校分校为活动阵地，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实“维护核心、铸就忠诚、担当作为、抓实支部”主题教育实践。牵头组织专题学习X次，督促党委班子成员到基层支部讲党课X次，以普通党员身份参加组织生活会X次，党委班子民主生活会X次。
（二）依规开展村级换届，落实书记主任“一肩挑”。组建由我任组长的XX镇换届选举领导小组办公室，严把组织选举关口，确保书记主任“一肩挑”、女性干部职数等人员比例落实到位，XX名“两委”干部，平均年龄X岁，同比上届减少X岁，其中女性干部占比X%；X岁以下人员达X人，实现了每村“两委”至少有一名X岁以下人员；中专及以上文化水平人员达X人，每村占比X%以上。XX镇所有村级组织选举均实现了一次性成功，其中XX、XX两个村干部交叉任职率达到X%以上。
（三）提升“两个覆盖”党建质量，搭建党组织活动平台。今年，由我召开党委会议，成立“两新”党组织XX个，直接指导全镇《党内支部学习资料》印制和发放工作，责成基层党建办公室抽查“两册一证”落实情况，确保完成率达到X%，实现了“两个覆盖”。我主动推动党员队伍年轻化工作，新发展党员X人，其中青年农村党员X名，高知识群体党员X名，“两新”组织发展党员X名。积极开展党建“回头看”工作，彻底消除三年内未发展党员的村。主导X个村的村级活动场所维修改建工程，现已开工X个。新建“2018年支部书记工作”“2018年村级党建工作”等微信纽带群，运用新媒体提升了党建情况沟通效率。
（四）加大困难村帮扶力度，深化“五好党支部”创建。我积极推动X个困难村帮扶工作，组织村内党员发挥先锋带头作用，辅助帮扶工作组开展工作。镇党委召开专题会议商讨帮扶资金使用事宜，将帮扶资金投放于区属国营企业，有效的降低了资金的使用风险，提高了帮扶资金利用率。确立后进党支部X个，制定整改措施，持续深化党员示范岗、党员承诺践诺、党员志愿服务等活动，努力让先进的更先进、一般的争先进、后进的赶先进，在全镇形成了齐抓共创、晋位争先的“XX党支部”创建氛围。
二、存在问题及原因
（一）党员队伍老化趋势尚未根本扭转。全镇XX名党员，60岁以上人数达到X人，占比X%，老龄化程度得到了遏制，但没有根本扭转。大专以上文化程度的党员不足X人，服务意识和能力不强，部分党员还没有实现组织入党到思想入党的转变。
（二）文风学风存在形式主义倾向。在文风上，有的部门文稿太长又无实际内容, 缺乏新意, 大篇幅为文件复述,原则话多, 缺少思想性和现实针对性，实用性不高。起草文稿闭门造车，忽视前期调研考察，文章缺地气、少生气。在学风上，以布置学习任务为主，督查检查为辅，处置学习敷衍应付的行为缺少好方法。理论联系实际能力不强，个别干部缺少与民心相通、气相投的意识，没有在生活、思想、行动上始终保持“乡土气”。
（三）基层工作者管理水平有待加强。经排查，发现个别大学生村官、党务工作者入村工作时间不足，没有履行好村内职责，值班坐班、请假制度践行不到位。还有部分村官和党务工作者忽视党务工作，阶段性的被机关科室借用从事业务工作，自身主业主责落实不到位，没有掌握所包村的村情民情，岗位作用发挥不明显。
产生问题的主要原因有以下3个方面：一是党员队伍老龄化惯性大。一年来，XX镇重点吸收年轻优秀青年壮大党员队伍，但个别党支部长期忽视此工作，致使党员发展任务积压严重，加之村内年轻人离乡外出工作，优秀青年总体数量少，使老龄化程度难以在短时间内彻底转变。二是对上级检查有“疲于应付”心理。开会传达、做好记录、报送材料等“共性环节”对能力水平的要求差别不大，容易落实。马上学习贯彻、反复发文、形式化调研，这些工作往往好操作、显态度，是产生学风、文风形式主义化的根本原因。三是个别基层干部存在“本领恐慌”。大学生村官、党务工作者经常在机关工作而不下村，既是怕吃苦、受累，认为村内工作环境差的体现，更是不敢同群众接触，干事没思路、缺方法、瞻前顾后，不愿担责、不敢担责的表现。
三、下一步工作思路和措施
在今后的工作中，我将致力于践行第一责任人的责任，充分履行好抓党建促发展的职责。切实做好以下工作：
（一）吸收青年壮大党员队伍，运用组织生活端正思想。运用党统网上平台和党校分校，建立农村优秀人才库、积极分子“帮带培养”制度、积极分子培训教育制度。注重从外出返乡青年、复退军人、高校毕业生中选拔优秀青年进行培养，通过列席参加党员会、组织生活会、安排党的工作等方式，端正入党动机，培塑入党的责任感和荣誉感，保证每个村积极分子不少于X人，其中35岁以内人员不少于X人。
（二）严把学风、文风关口，彻底杜绝形式主义倾向。作为XX镇党建工作第一责任人，从自身做起，改变学风、文风，以文为辅、以实为先，关注实际工作中的问题，多到各村了解具体情况。既建立问题整治机制，还要防止整改台账泛滥，对所有问题实行清单管理，跟踪跟进，督查督办。建立问题的问责机制，对顶风违纪、我行我素、拒不改正的形式主义、官僚主义问题，坚决执纪问责。
（三）发挥党委书记表率作用，转变基层工作者作风。我将在今后的工作中以身作则、率先垂范，把解决群众问题作为每日工作的首要任务，坚持“第一时间留给群众”的原则为村民排忧解难，定期到村支部直接为群众解决问题。整肃大学生村官、党务工作者队伍，安排专人管理基层工作人员的考勤、绩效工作，确保他们到村值班值守，将工作重心放在乡村，逐步建立为民服务尽责意识。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（企业）

作为党建工作第一责任人，我与班子成员齐心协力，在履职尽责中落实党建责任，在主动作为中积累党建实践经验，在聚焦中心任务中凝聚员工力量，公司党建工作不断提升。
一、履行职责情况
（一）层层压实党建责任。成立党建工作领导小组，健全党建工作机构设置，建立党建协作片区制度，公司党委与各党支部、各县公司党委签订党建工作目标责任书XX份。建立日常督导经常通报、月度考核的工作考核链，把督促指导、跟踪问效、严格考核贯穿基层党建工作全过程。开展“组织在身边、领导面对面”主题活动，不断拓展领导干部联系基层的途径，认真落实各级党组织书记抓党建工作述职评议考核制度，召开市、县公司党委书记述职会XX场，公司各党支部书记述职XX人次。
（二）有效开展学习教育。深入学习宣传十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，组织开展系列宣讲活动XX次，召开研讨会XX场，撰写政研课题成果XX篇，查找工作短板XX项。组织开展了党委书记讲专题党课和支部书记讲微型党课观摩活动。加强党内日常学习教育，发挥党委中心组学习龙头作用，全年集中学习XX次。
（三）注重基础激发活力。认真开展“马上办抓落实”专题活动，进一步转变工作作风。开展“扶贫攻坚、党员先锋”主题党日活动、发挥XX支党员服务队服务社会作用，推进XX扶贫与XX服务相结合。优化公司XX个基层党支部党群阵地，提升了公司党校软硬件建设水平和标准，坚持党建带团建，圆满完成公司团委换届任务，深化精神文明建设，成功创建全国文明单位。
（四）强化干部队伍建设。落实民主集中制，党政主要领导及时组织召开党委会，充分听取班子成员意见，树立了团结协作的良好形象。加强履职能力建设，举办中层干部培训班，XX人次接受培训；参加全员绩效和卓越绩效培训XX人次。推进干部交流和多岗位锻炼，全年交流科级干部XX人次。
二、存在的问题及原因
主要存在以下两个方面的问题，一是在工作和生活中按照党员标准要求自己不够彻底，仍需加强。二是支部工作与公司经营的结合程度还不深，还存在“两张皮”现象。产生上述问题的原因，一是从思想深处看，共产主义远大理想信念和为人民服务的宗旨意识有所淡化。二是从党建工作开展看，学习党的方针政策不够深入，公司在确定企业战略和经营方向时政治站位还不够高。
三、改进工作的思路措施
（一）进一步落实党建工作责任制。认真履行党委党建工作主体责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”责任，不断完善党建工作体系，落实目标管理责任，努力做到围绕中心抓党建、抓好党建促发展。
（二）进一步深化十九大精神学习宣传贯彻。把学习宣传贯彻十九大精神作为重点工作深入推进，坚持学用结合，指导工作实践，完善工作思路，推动党建工作上档次上水平。
（三）进一步推进“两学一做”学习教有常态化制度化。在深学精学上下功夫，在学做结合上下功夫，全面引领企业转型发展。
（四）进一步开展创建规范化基层党组织活动。切实增强基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（企业）

今年以来，我始终围绕企业中心工作，突出“四个强化”，推进基层党建，为企业改革发展提供了加强保证和动力支持。企业各项主要经济指标再创历史新高，位居系统前列。
一、履职基本情况
（一）强化责任意识，履行党建第一责任。抓好基层党建，是党委书记的“第一要务”。我坚持党建工作与企业生产经营管理同谋划、同部暑、同推进、同检查、同考核。年初主持召开党委全委（扩大）会，研究部署年度党建工作；及时召开党委常委会，研究党建重点工作。坚持每年在基层召开党建现场会，加强党建工作总结、交流与推进。
（二）强化基层基础，完善党建工作体系。抓基层打基础，是党建工作的长远之计和固本之举。贯彻上级系列文件精神，制定了在深化企业改革中加强党建工作、思想政治工作、群团工作、党风廉政建设实施意见。严格落实“党政会签”“三会一课”、中心组学习等党建规章，组织对X个基层单位进行了专项抽查。规范了各级党组织设置。所属规模较大的X家单位分设组宣干办等工作机构，规模较小的企业设党群工作部，实现了党的组织和工作全覆盖。加强党员教育信息化建设，组建党员电教室，建立了党员远程教育平台。
（三）强化政治担当，狠抓维稳措施落实。第一时间组织学习中央、省市稳定工作会议讲话精神。能够主动发声亮剑，带头讲党课。主动分析企业重点安全防范区域，带领维稳小组编发维稳方案，主持XX次维稳专题会议，不定期抽查值班情况。带队深入车间、工地发放法制宣传单。
（四）强化从严治党，发挥党建政治保障作用。从严治党，是发挥企业党组织政治核心作用的根本保证。我坚持带头示范，认真开展“不忘初心，牢记使命”主题教育，抓好党风廉政建设主体责任的落实，推进干部作风转变。带队到XX家单位开展了专项检查．针对上级视察反馈的XX项问题，牵头逐一制定整改措施，认真整改落实。
二、存在的主要问题和原因分析
（一）主要存在的问题。一是党建工作发展不平衡。尽管企业重党建、促发展的氛围浓厚，但是基层党建在不同区城之间，不同单位之间、不同项目之间发展水平高低不一、参差不齐。二是党建理论研讨落后于实践活动。对新形势下党建工作的内在规律、方式方法、形式内容等，需要进一步加强前瞻性的研究和探讨。三是党务干部队伍建设需要加强。虽然我们始终高度重视和加强党务干部队伍建设，但在一定程度上仍然存在党务干部队伍后继乏人、能力素质有待提升等问题。
（二）问题存在的原因。一是创新意识、创新力度与适应时代发展形势的需要还有差距。有的工作在一定程度上还存在延续老方法、老套路的问题，创新思路提升党建工作新成效不够明显。区域党建、农民工党建、幸福企业建设等创新型党建工作深层次理论研究还不够，还没有把党建理论调研摆在更重要的位置来抓。二是党建工作考评机制与促进基层党建全面发展的需要还有差距。虽然制订了有关加强党建工作、创建项目思想政治工作的量化考评文件。但是，根据考评结果进行有效奖惩的力度还不够，对基层单位抓党建工作积极性的激发和调动还不够，基层党建考评激励工作机制有待进一步完善。
三、下一步工作思路和措施
（一）完善支部基础管理。认真落实主体责任，从自身做起，主动落实支部书记第一责任，积极与上级组织沟通，提升自身的作能力，培养锻炼党务工作人员，完善各类基础管理工作。
（二）认真落实党建任务。坚持抓好“两学一做”学习教育、“三会一课”的组织落实工作，重点加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习、理解和运用，特别是对发挥非公企业党支部作用的有关精神深入理解、创新运用，真正把非公企业党支部的作用发挥出来。
（三）严格党员教育管理。加大党员集中整顿力度，落实党章和党的纪律制度及上级组织要求，结合非公企业特点努力拓展工作思路，形成一套有计划、有目标、有亮点的工作体系。
（四）提升支部工作水平。深化“五好党支部”创建和党支部基础工作规范化，探索具有非公企业特色的党支部工作方式方法，促进党建工作与企业工作深度融合。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年党委书记抓党建工作述职报告（医院）

