本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX党委政府2018年度工作总结

2018年，在县委、县政府的坚强领导下，XX镇党委政府班子团结带领全镇广大干部群众，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，紧紧围绕建设“X”奋斗目标，抢抓机遇，攻坚克难，推动经济社会各项事业发展取得了新的成效。全年实现地方财政收入XX万元，完成规模以上固定资产投资XX亿元，完成规模以上工业总产值X亿元。先后获评 “XX” “XX省森林乡镇”等称号。
一、坚持党要管党，从严治党，党的建设进一步加强
（一）认真学习宣传贯彻党的十九大精神。将学习宣传贯彻党的十九大精神作为首要政治任务，切实做到学懂弄通做实。组织党员干部积极撰写、上报十九大精神宣传信息稿X篇，并通过新华网等媒体宣传学习贯彻情况。党委组织召开两委班子会议传达学习大会精神XX次，积极开展宣讲学习活动，组织全镇党员干部学习县委宣讲团的专题宣讲报告，结合机关党小组主题党日活动进行宣讲学习，坚持在周一两委扩大会议上进行专题学习，积极开展宣讲活动，引导广大干部群众把思想和行动统一到习近平新时代中国特色社会主义思想上来，不断强化“四个意识”“四个自信”“四个服从”，坚决维护习近平总书记的核心地位和领袖权威。
（二）认真履行管党治党责任。根据上级党委安排部署，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真组织开展“坚定跟党走、永葆先进性”主题教育，广大党员的政治意识、党性意识得到强化。坚持党管干部的原则，鼓励干部担当实干，注重通过脱贫攻坚、重点项目建设等一线工作选拔和培养干部。圆满完成农村党支部换届选举工作，进一步配强了农村干部队伍。坚持把纪律规矩挺在前面，综合运用监督执纪“四种形态”，不断加强干部日常监督管理，今年以来，立案查处违纪违法案件XX起，党纪政纪处分XX人，约谈XX人，不断严肃政治纪律、政治规矩。
（三）强化干事创业导向。发挥党委总揽全局、协调各方作用，坚持新发展理念，认真贯彻落实省委“1+5”、市委“四个四”和县委“三大优先战略”部署要求，结合XX实际，提出了争创全国特色小镇一个目标，突出农业、扶贫两个重点，推进工业、旅游、美丽乡村三项突破，强化党建、民生、制度、考核四项保障“一二三四”工作思路，充分调动党员干部干事创业积极性。倡导“苦干实干巧干”，领导干部带头下基层，全部联系重点项目，实行“五加二、白加黑”，带动了全镇各级干部的工作作风明显好转，保持了“抢时间，抓机遇，大干快上；争一流，创品牌，赶超跨越”的良好精神面貌。
二、应对挑战，开拓创新，工业经济发展活力倍增
以“三引一促”为抓手，以项目建设为突破口，狠抓项目引进和建设，着力解决我镇产业项目偏少、经济总量偏小等问题，培育经济增长的新动能。成功开展了春季招商项目集中签约活动，签订合同、协议XX份，投资总额XX亿元。全年“走出去、请进来”招商XX次，先后引进投资项目XX个，其中投资XX亿元的X有限公司、XX万元的XX有限公司、X万元的X有限公司等项目建成并陆续投产；投资X亿元的XX有限公司、XX亿元的X有限公司等项目正在快速推进中；投资XX亿元的X有限公司物流仓储中心项目完成投资预审，投资XX亿元的X项目已签订投资协议书，这些项目将成为推动我镇经济发展的新的增长点，进一步提升工业经济发展活力和后劲。
三、发挥优势，突出特色，现代农业发展迈出新步伐
农业种植结构不断优化。适度减少玉米、小麦等粮食作物规模，发展优质高效经济作物，先后引进了蜜桃、油用牡丹、美国花楸、珍珠油杏等新型品种，新发展蔬菜X余亩、林果X余亩，有效带动了群众增收。农业品牌建设取得新成效。“茶坡芹菜”被认定为国家级地理标志农产品，三源玫瑰种植合作社荣获第九届中国花卉博览会优秀组织奖，全镇新增绿色认证农产品X个，累计认证“三品一标”农产品XX个，蜜桃、苹果、花生、蘑菇等特色产品享誉周边地区。农业基础建设更加完善。全面完成总投入X万元的农业综合开发项目，改造提升旱涝保收田XX余亩；投入X余万元建设XX高效蔬菜种植基地、XX种植基地、X现代休闲农业示范园等农业园区。新发展农业新型经营主体XX家，总量达到X家，居全县第一位。
四、加大投入，奋力提速，城乡面貌大幅改善
道路建设多点开花。推进道路东通、西接、北延、南拓、内联，进入了XX、XX、XX、XX四城半小时生活圈。推进XX路北延X公里、XX路南拓X米，建成了XX公路X公里路基工程和小桥涵配套建设，改造提升顺成路、XX路X公里，有力改善了群众出行条件。美丽乡村建设成效明显。按照“一村一主题、一庄一产业”的思路，精心打造美丽乡村市级片区，投入XX余万元实施了基础建设“十大工程”，沥青罩路XX公里，硬化道路XX万平方米，美化墙体X万平方米，修缮院墙XX平方米，栽植绿化苗木XX万株，安装太阳能路灯X盏，清理整修河道护坡X米，铺设路沿石XX米，修建下水管道XX米，建设花坛XX米，X文化大院、X历史文化休闲公园等一批节点工程逐步建成。小城镇建设更加完善。盘活镇政府原住址土地，投入X余万元建成了占地XX平方米的全县第一个现代化乡镇商贸城；创新城乡建设管理，实施《X》，逐步实现农村建设项目质量和安全规范化管理。生态保护进一步加强。不断强化城乡环卫一体化工作，实行机关干部包村、党员包街道胡同、村民代表包户责任制，在大街小巷设置责任制公示牌，城乡环境卫生得到有效维护；全面打响环保治理攻坚战，在迎接中央环保督察中，瞄准“小散乱污”企业、河流污染、畜禽养殖污染、散煤经营网点等重点领域，采取了一系列铁腕措施，生态环境明显改善。
五、强化服务，改善民生，社会和谐指数进一步提升
脱贫攻坚扎实推进。聚焦“两不愁三保障”，综合运用产业、光伏、家庭孝心养老基金等措施，深入推进“六个一”和“四联八建”工程，脱贫攻坚措施更精准、基础更牢固。教育事业快速发展。大力实施“全面改薄”工程，投资XX余万元，对X中学、XX小学等校舍进行了全面改造。教学质量再创佳绩，中考成绩居全县第三名。保障服务更加完善。稳步实施全面两孩政策，孕情跟踪服务率位居全县前列。城乡居民养老保险和医疗保险参保率居全县第一位，居民医疗保障、养老保障、健康保障进一步稳固。文体事业实现大发展。成功举办首届民俗旅游节、第四届“XX”系列文体活动；代表全县参加2018年“激情领跑”全国农民体育健身大赛获团体第二名;成功承办2018年全县老年人乒乓球、门球、象棋XX赛区比赛；2018年“X”全国气排球邀请赛在我镇成功举行，被中央电视台等媒体报道。公共安全更加牢固。深入推进平安建设，落实群防群治措施，治安防控体系不断完善；拓展“天网工程”“雪亮工程”“智慧安监”平台功能，“智慧XX”建设翻开新的一页；全面落实安全生产“属地管理”“网格化”“实名制”等工作要求，从严落实企业主体责任，有效维护了安全生产稳定形势，成功迎接国家安监总局基层基础安全工作调研，全市安全监管基层基础工作推进会在我镇召开。社会文明更加和谐。积极开展移风易俗工作，坚持“节地、生态、美化”的原则，大力推行生态公墓建设工作，已建成X村等公墓X处，开工建设X处；红白理事会积极发挥作用，树立了和谐文明新风尚，受到群众点赞。
一年来的工作取得了一定成绩，但与上级要求和人民群众期望还有差距，主要表现在：镇域经济总量较小、主导产业支撑不强、龙头企业个头小；农业综合生产能力还比较弱，特色主导产业仍然处在培育发展阶段，发展水平不高，农民持续增收难度较大；美丽乡村建设和乡村旅游发展还处于起步阶段，需要长期持续的人力物力投入；有的部门和干部担当意识不强，抓落实的本领有待提高等等。在今后的工作中，我们将全面贯彻党的十九大精神，深入落实县委“三大优先”战略和“四个三”工作抓手，按照全镇“一二三四”工作思路，团结务实，勇于担当，拼搏奋进，为建设XX和“XX”而不懈奋斗。
