本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党组主要负责人履行
“第一责任人”职责情况报告

一、本人党风廉政建设“第一责任人”职责情况
1.履行“四个亲自”情况。严格执行中央和省、市、区关于党风廉政建设责任制的规定，认真履行“第一责任人”的职责，牢固树立抓党风廉政建设责任制的政治责任意识。亲自部署党风廉政工作计划、党风廉政工作责任分解和细化，责任到人。认真落实廉政风险防控机制建设要求，亲自部署廉政风险防控体系建设，从源头上抓预防。
2.推动党风廉政建设情况。制定《党风廉政建设责任清单》，做到任务明确、责任到人，成立由党组书记任组长的党风廉政建设工作领导小组。明确党组书记负总责，党组成员牵头抓，实行领导责任报告制度和述职述廉制度，形成了党组书记是“第一责任人”，上下合力共同抓，一级抓一级，层层抓落实的工作格局，进一步健全和完善了党风廉政建设工作责任机制。
   3.督导领导班子成员情况。督促领导班子成员认真履行“一岗双责”，把党风廉政建设责任制作为一项重要工作，纳入目标管理，层层分解，责任到人，将党风责任分解到班子每个成员，做到与中心工作同安排、同检查、同落实。
4.对班子成员履职评价情况。党组全体领导班子成员能严格落实“一岗双责”，遵纪守法、廉洁自律，认真完成党风廉政和反腐败分管工作任务。一是模范遵守领导干部廉洁自律规定，及时提供履行党风廉政建设职责情况报告，在民主生活会上，班子成员认真开展自查自纠，对存在的问题及时研究解决，并主动报告遵守廉洁自律规定情况。二是对负责分管的科室反腐倡廉工作有安排、有督促检查、有落实。分管职责范围在党风廉政方面无突出问题，能认真执行党风廉政建设各项规定，并严格教育和管理。三是对分管范围的党员干部严格管理，对中层干部的廉洁从政、改进作风、履行党风廉政建设职责情况进行经常性督促检查。
    二、个人廉洁自律情况
    1.以身作则廉洁从政。遵守党章党纪党规，认真落实《中国共产党廉洁自律准则》，严格执行中央八项规定、省委“28条办法”和“六个严禁”、市委“20条措施”和正风肃纪“十项规定”、区委“22条实施意见”，以及狠刹“两局”等决策部署，干部职工中做好表率。
2.重大事项及时上报。严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》《关于党员干部报告个人有关事项的规定》等党纪党规，认真做好领导干部落实有关工作和生活待遇规定自查，及时向组织汇报个人重大事项变化情况，自觉接受组织和群众的监督。
3.严格约束家属亲属。重要亲属没有从事经商办企业等营利活动，做好廉政建设宣传教育，亲属没有收受礼金和消费卡等行为。管好家属、亲属和身边工作人员，做到自己清、家属清、亲属清、身边清。
三、存在的主要问题及不足
一年来，XX党组有关党风廉政建设和反腐败工作取得了一定的成绩，但我也清醒地认识到存在的问题和不足。
1.思想认识有待提高。XX不是权力机关，有的党员干部进入单位后对自己的要求开始逐渐放松，把自己等同于普通群众，宗旨意识不强，没有充分发挥出党员的先锋模范作用。有的党员干部觉得反腐离自己很远，没有危机感和紧迫感。对于这些现象，指出不够及时，督促不够严格，存在以管理代替服务的思想，深入基层、服务群众的方式单一，与群众联系还不够多，面对面交流也不够密切。
2.教育方式有待新颖。就个人而言，学习深度和广度不够，对政治学习和理论学习的系统性重视不够，缺少长期坚持、行之有效的学习制度；以实用主义态度对待学习，学习业务知识的比较多，学习经济社会文化生态建设等知识的次数较少。在党风廉政建设与反腐倡廉教育中，对党员干部综合素质的提升缺乏系统性、针对性规划措施。学习教育的工作载体简单，手段单一，流于表面和形式，教育的针对性还不够强，创新性尝试不够，使学习教育活动吸引力不强，效果不明显。
3.实践履行方面有待进一步落实。自身存在的作风不够扎实、工作不够深入等问题，认为每一项工作都有专门的负责同志去做，不必每项工作都亲历亲为，缺乏深入实践考察研究。在基层调研上，存在“被调研”现象，事先安排的线路多，临时调研的少；“样板组织”调研的多，深入有矛盾、有困难的基层组织少；面上听取的多，解决问题、破解难题的少。一些重要工作项目、决策制定过程中征求意见做得不够充分，论证不够有力，存在“替群众做主”等问题。一些活动的启动仪式搞得较大，但品牌的延续性、社会效益有待进一步提升。
4.经验做法总结有待提炼。在履行党风廉政建设主体责任落实工作职责时，以贯彻落实上级部署的任务为主，缺乏对基层党风廉政建设工作经验的总结提炼。对工作中出现的新问题、新情况研究不深，习惯于凭经验、按套路办事，过于囿于条条框框，创新的举措不多。各种经验做法碎片化散落于各项工作中，没有系统综合地提炼出来，形不成项目化运作。
下步工作计划
在2019年工作中，将继续按照区委和区纪委要求，进一步加强领导，明确目标，采取切实有效的措施，狠抓责任制落实，促进反腐倡廉工作更新更大成效。
1.进一步深化思想认识。主动加强学习，提高自身修养，坚定理想信念，深刻学习领会党的十九大精神，带领全体干部用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。组织干部职工参加廉政基地警示教育，推荐干部职工读廉政书籍、学廉洁典范，通过观廉、话廉、学廉，全方位弘扬中心廉洁文化，营造清正廉洁机关氛围，让党员干部回归原点，牢记自己的入党誓言，牢记党员的身份，在思想和行动上把党的纪律和规矩挺在前面。
2.进一步深化班子建设。要求班子成员严格执行“一岗双责”，定期组织部对照检查党风廉政建设责任制落实情况。持续执行中央八项规定精神，把纠正“四风问题”往深里抓，切实巩固作风建设成果。开展自我批评剖析，安排廉政约谈，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
3.进一步深化正风肃纪。紧盯重点节点、重点问题，紧盯“关键少数”，开展常态化监督检查，及时发现、坚决查处潜滋暗长的“四风”问题。准确把握和运用监督执纪“四种形态”，发现苗头及时提醒，严肃查处违反纪律规矩的行为，持续提升党风廉政建设水平。



