本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
党组2018年度抓党建工作总结报告

2018年，局党组在市委正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入学习贯彻党的十九大精神，坚持举旗铸魂，突出纠风除弊，注重务实求实，从严规范落实，认真履行党建责任，取得明显成效，先后获得XXX荣誉。
一、大抓主线定向，注重把坚定追随、自觉看齐的思想基础夯得实而又实
始终把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为贯穿全年的政治任务，作为强化看齐追随、固强政治底色的重要保证，牢牢把正单位建设发展方向，引导广大党员干部坚决维护权威、维护核心。
（一）认真抓好创新理论学习。注重探索理论学习实在管用的具体办法，较好解决了学起来、学得好的问题。一是系统化集中学习。研究出台《学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的意见》，及时制定理论学习年度、季度计划，科学筹划学习内容，精心设置学习专题，统筹安排学习时间，确保有计划、按步骤、成系统地组织实施。局党组始终坚持先学一步、深学一层，全年组织X次中心组专题学习、X次集中研讨。注重理论武装向全员拓展，围绕“十九大精神学习贯彻”组织X期专题学习班，深化了学习效果。二是及时化跟进学习。紧跟习总书记思想步伐，紧紧围绕中央和省、市重大会议召开、重要政策出台等时机，坚持应学必学、应学尽学、应学立学。及时梳理汇总学习内容，局党组全年共开展X次跟进学习；各支部无特殊情况，把周五下午作为集中学习时间；每名党员在学习中积极开展讨论、撰写心得体会，在实现年度计划连续性、经常性的同时，提高了学习时效性。三是自主化综合学习。充分利用《人民日报》《半月谈》等党报党刊、《习近平谈治国理政》《习近平新时代中国特色社会主义思想三十讲》等指定书目、“干部教育在线”等学习资源，丰富拓宽教育渠道，引导大家事事学习、时时学习。全局网络培训工作提前完成目标任务，受到市委通报表扬。四是开放化拓展学习。坚持“请进来教、走出去看”相结合，有计划地组织参观学习、专题录像、专家讲座，今年先后邀请X名专家教授来局授课，到XX等红色教育基地进行党性教育；利用各种网络平台，采取网上互动互聊、网下互助互学等形式，把解新词、析热点、话感受、谈体会贯穿于课上课下，延伸到茶余饭后，增强了学习渗透效果。
（二）扎实开展“不忘初心、牢记使命”专题教育。坚持作为纯洁组织、铸魂育人、保证看齐的重大举措，从一开始就压实责任链条，一级抓一级，层层抓落实。始终扭住三个环节不放：把启发自觉、精学深学作为取得实效的首要环节。及时召开工作推进会，研究制定计划方案，逐个环节、逐个步骤推动高质高效落实。通过个人自学、集体学习、专题研讨、观看专题片、重温入党誓词、到警示教育基地接受教育等多种形式，强化对党员干部的政治教育。把紧盯问题、对照查摆作为确保实效的可靠保证。按照“X查X问”要求，紧密联系身边典型案件，围绕“不忘初心忘没忘？牢记使命牢不牢？”集中研讨。按照“四必谈”要求，认真开展谈心谈话，其中班子成员之间谈心谈话X次。通过领导带头自查，召开民主生活会互查，调研走访、设立意见箱、发放征求意见函广泛征求意见查等多种方式，全方位找准找实问题，共征求意见建议X条，党组班子查摆问题X条、班子成员查摆问题X条，取得了照镜正容、洗澡除尘、醒脑治病的效果。把厘清责任、限时整改作为增强实效的重要举措。针对查摆出的问题，严格制定整改任务书，列出问题清单、任务清单、责任清单，明确完成时限，实行销号制管理，做到边查边改，即知即改，局党组班子制定整改措施X条，强力推进整改落实。
（三）规范落实意识形态工作。始终把牢牢掌控意识形态主动权作为检验看齐纯度的硬指标、硬任务，在健全制度、细化落实上下功夫。一是逐级明责定责。制定《意识形态工作责任清单》《工作方案》，细化明确局党组和各支部、各科室的具体责任，对全年工作进行规划部署；出台《研究部署制度》《学习研讨制度》《分析研判制度》等制度，严格落实专题学习、会议研究、定期汇报等规定，每季度采取分部门按系统的方式通报情况、研判形势，及时总结工作、发现问题、推进落实。二是推动履责尽责。突出思想理论“第一建设”，积极开展习近平新时代中国特色社会主义思想学习贯彻、社会主义核心价值观教育，履行把好方向、管好导向之责；抢占网上舆论“第一阵地”，出台政务微博微信管理办法，建立完善舆情处置、审核上报机制，履行打赢网上舆论攻坚战之责；深化核心价值“第一引领”，在信访举报、文化宣传等职能领域加大服务监管，履行加强意识形态阵地管理之责。三是坚持问责查责。坚持把意识形态工作作为民主生活会、述职报告、履行党建责任制的重要内容，纳入重要议事日程，纳入党建工作考评细则，推动考核工作规范化、常态化。
二、大抓组织定位，注重把党管党员、党管干部的功能作用抓得紧而又紧
紧紧扭住组织建设这个“指挥棒”，采取党建责任“明细化”、组织建设“标准化”、制度建设“规范化”等举措，持续深入推进党组织建设，增强战斗堡垒作用。
（一）注重把党建责任细化到位。始终把党建和党风廉政工作作为主责主业，牢固树立抓好党建是本职、不抓党建是失职的意识。一是切实履行党组主体责任。制定主体责任清单，逐级签定工作目标管理责任书，做到了工作有计划、推进有部署。全年共召开党组会议X次，研究部署党建及党风廉政工作X次。严格落实《党组工作规则》，坚持民主集中制，对重大决策、重要人事任免、重大项目安排和大额度资金使用，充分发扬民主，集体研究决定，党组会上党组书记末位发言，确保党组的活力和团结统一。区分党组书记、党组成员、支部书记三类人员，对党建责任逐项细化分解，完善形成了党组书记负总责、领导班子成员分工负责、机关党委统筹推进、党支部具体落实的“一级抓一级、层层抓落实”的党建工作责任体系。二是严格履行党组书记第一责任。将党建和党风廉政工作纳入重要议事日程，带头抓好工作落实，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重大事件亲自处置。凡有上级重要指示，都亲自组织学习；凡上级部署的有关党建的重要任务，都亲自研究工作方案，加强督促落实。坚持“严格教育、严格要求、严格管理、严格监督”的原则，认真履行班长职责，抓好班子和干部队伍思想教育工作。三是督促班子成员履行好“一岗双责”。局党组班子其他成员按照分工，把党建和党风廉政工作融入到业务工作和日常管理中，主动落实“一岗双责”，对自己分管领域的党员干部加强教育和引导。在认真履行党建责任基础上，党组成员严格落实双重组织生活制度，全年共参加支部活动X人次，领导上讲台授课X人次。
（二）注重把党建制度落实到位。坚持把党内法规制度建设作为加强党的建设的重要内容，探索形成“不厌其细、不厌其烦、不厌其小”的工作思路。不厌其细，在精细落实上下功夫。对照基层党组织标准化建设X项具体标准，逐项建立台账，逐个细化落实，研究制定《党建工作考评细则》，将七项组织生活制度、“三会一课”等年度党建工作细化到具体任务和指标，使大家一看就明白、照着就能做。不厌其烦，在一贯经常上下功夫。针对党建工作反复性强、容易枯燥的特点，坚持人员抓尽责、制度抓落实，重新梳理、修订、完善组织建设、作风建设等X项制度。支部活动突出“统筹指导”，小组活动突出“规范落实”，在严格落实支部党日活动基础上，突出规范党小组工作，明确工作重点内容、坚持每季制定计划、每月统筹活动，有效发挥了其职能作用。不厌其小，在认真较真上下功夫，实行阶段调度、季度通报、年度验收、评定星级制度，坚持党日活动每次必查，每季度督查通报党建工作情况。贯穿全年开展支部建设提升行动，通过支部每季度互查互评、举办达标擂台赛等方式，提高标准化水平。认真开展机关党建“灯下黑”专项整治，共召开专题部署和调度会X次，召开组织生活会X次，制发整改通报X期，查摆和整改问题X个，取得了上级反馈问题得到认真整改、基层党员反映的问题有效解决等整改成果。
（三）注重把党建活动开展到位。按照党员活动阵地建设要求，建立多功能党员活动室，在落实XX标准基础上，还利用窗帘、立柱等开展党史教育，让有限空间融入更多党建元素。充分发挥活动阵地作用，常态开展党课教育、支部学习、先进表彰、“道德讲堂”等活动。采取“网络+”模式，依托“党建微信群”、网上党支部等网络平台，打造集党员学习教育服务于一体的“指尖”阵地。采取“创建＋”模式，坚持党建带团建、创建促党建，与XXX等结成对子，常态开展共建活动，共享资源，共育队伍，全年集中开展文明宣传、慰问困难居民等活动X次。采取“档案＋”模式，对党员基础信息、参加重大活动、年度考评等X个方面情况，逐项建立个人档案，实现了党员管理全员覆盖、全程管控。采取“平台＋”模式，构建完善“两微一端”“文化长廊”等辅助阵地，及时制作专题工作宣传教育片，在楼宇电视播出；适时更新廉政文化、社会主义核心价值观等主题文化长廊,使大家在潜移默化、灵活多样中感悟熏陶，增长才智。
三、大抓作风定行，注重把崇廉尚德、真抓实干的风气环境树得严而又严
局党组深切感悟习总书记驰而不息抓作风的决心意志，深刻把握“无禁区、全覆盖、零容忍”总体要求，突出改造思想、改进工作、改转作风、改正问题，形成了正党风严作风的强劲态势。
（一）扎实开展廉政教育，思想防线得到巩固。坚持以正面教育为主、警示教育为辅，丰富教育形式，积极培育和践行社会主义核心价值观，认真举办道德讲堂，组织党员干部观看《邹碧华》《榜样3》等教育片，进一步强化干部职工思想道德素养。积极推动专题警示教育常态化，认真开展“纪在身边”学习教育活动，组织观看警示教育片，开展了一次党小组讨论、一次集中宣传、一次集中宣讲；组织党员干部开展“重温入党誓词”活动，人人在支部党员大会上发言并接受批评，进一步强化了党员意识；在中秋、国庆等重要时间节点，通过印发文件通知、发送廉政提醒短信、微信群发送廉政信息、关注纪检监察微信微博等多种形式，对全局党员干部进行经常性廉政教育，做到监督常在、提醒常在、关心常在。
（二）深入开展排查整治，作风建设持续推进。坚持在常和长、严和实、深和细上下功夫，大力加强作风建设。按照“五个结合”的方式，在形式主义官僚主义专项整治行动基础上，扎实开展“1+N”系列整治活动，对形式主义、官僚主义问题大排查工作进行“回头看”，重新制定问题清单、整改清单和责任清单。认真开展了以“查漏洞、抓反弹、补短板”为主要内容的中央巡视整改情况“回头看”，对照X个方面问题整改情况进行了“回头看”，先后组织X个波次的研究部署和自查自纠，深入开展“小金库”专项整治，进一步巩固整改成果。对照省委巡视反馈问题整改方案，对X个具体问题逐一对照，举一反三，逐级签订责任书，坚持对账销号、定期调度，整改工作取得实际成效。认真开展XX专项整治活动,重点整治XX不正之风，分析排查廉政风险点XX个，进一步优化了社会环境。
（三）从严强化纪律建设，正风肃纪保持高压。坚持把纪律规矩挺在前面，认真贯彻落实中央八项规定精神和省委、市委规定精神。自上至下深入学习新修订党纪处分《条例》，先后X次开展网上答题测试，专门组织党组中心组学习研讨和专题授课辅导。采取明查暗访方式,对窗口服务、干部履职、遵守纪律、工作作风等情况进行检查，每月下发考勤、在岗在位履职情况通报，落实每月查处违反中央八项规定精神问题情况、违反中央八项规定精神给予党政纪处分人员情况和落实廉政谈心谈话制度动态监管，保持了正风肃纪的高压态势。今年开展提醒谈话X人次。
反思一年的工作，也还存在一些问题和不足：一是基层党建意识尚需继续加强。极少数同志思想存在偏差，认为基层党建靠个人力量是有限的，而且是一项长期性、艰巨性工作，只要把本职业务搞通、搞透就行，合力抓党建的意识不强。二是党建考核体系尚需继续完善。从严治党是一项系统性工程，在建立从严治党体系上有待进一步探索，尤其是如何结合工作实际，建立一套完善、实用的考评体系上，有待进一步调查研究。三是党员管理模式尚需继续创新。受缺乏从严治党的底气、不怕得罪人的勇气、一抓到底的锐气等因素影响，在对党员干部的思想、行为、工作等方面进行从严管理，创新方法不够多。
新的一年，局党组将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，牢牢把握新时代全面从严治党的新特点、新标准、新要求，坚持稳固态势与主动出击相结合，监督预防与严肃纲纪相统一，持续抓好党建各项工作。一是扭住党的政治建设这个根本不放松。把学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，作为理论学习经常性课题，作为党内组织生活经常性议题，作为党课教育经常性内容，做到基层党组织和党员干部全覆盖，引导各级不断强化“四个意识”，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力。二是扭住强化组织功能这个基础不放松。积极推进“两学一做”学习教育常态化制度化，强力推进党的基层组织标准化建设工作，常态开展好机关党建“灯下黑”专项整治工作。积极开展党建促创建、文明当先锋活动，抓好“单位联网共建和干部联户同创”工作。三是扭住加强纪律建设这个保证不放松。坚持挺纪在前，严格执行省、市贯彻落实中央八项规定的《实施细则》和“四种形态”实施办法精神，落实每月廉政谈心谈话制度动态监管，持之以恒地推动中央八项规定精神落地生根。四是扭住聚焦机构改革这个关键不放松。认真贯彻落实机构改革方案，按照建立统一规范、权威高效的XX体制机制所作出的重大战略部署，加强思想教育，规范内部管理，沉着应对改革可能带来的各种问题，抓紧优化完善XX体系，高质量统筹推进改革期间各项工作。
