本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
全面从严治党主体责任情况报告

近年来，X分局党委深入贯彻落实党的十八大、十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，聚焦坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党的要求，切实履行党委主体责任,以系统化思维谋划全系统党建工作,充分发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用。现将有关情况报告如下:
基本情况和主要工作    
（一）坚定政治引领，强化使命担当。一是把准政治方向、夯实政治根基。旗帜鲜明坚持党对一切工作的全面领导，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚定“两个维护”，坚持“四个服从”，增强“四个自信”，通过党委班子带头上党课、党校专家专题解读中央路线方针政策，进一步深刻理解“五位一体”总体布局和“四个全面”战略布局等重要内涵和意义，保证全系统以党中央的旗帜立场、决策部署、担当精神为标杆，及时校准思想之标、调正行为之舵、绷紧作风之弦，使全体党员干部坚定不移把维护核心、维护党中央权威体现在思想行动上，体现在工作生活中。二是提高政治站位，强化政治担当。把党的政治建设贯彻到国土资源管理全过程，落实到高质量国土建设各环节，毫不动摇地坚持“国土姓党”，毫不动摇地执行党对自然资源及生态环境保护的决策部署，为奋力开创新时代自然资源新局面提供强有力的思想引领和政治保证。严格按照中央关于意识形态工作责任制要求，积极宣传好新形势下分局党委改革攻坚、克难求进的新思想、新举措和取得的新成效，切实凝聚群众、形成共识。强化意识形态管控，认真履行党委对意识形态工作的主体责任，牢牢把握意识形态工作的领导权、管理权、话语权和主动权。三是严肃政治生活，永葆政治本色。严肃党内政治生活，切实贯彻民主集中制原则，严格执行“三重一大”决策制度，切实提高分局党委领导班子的科学决策、民主决策水平，做到分工不分家，同心更同向。切实用好组织生活这个经常性手段，营造批评和自我批评的良好风气，切实加强分局党委和基层党支部对党员干部的教育监督管理。树立正确的用人导向，坚持德才兼备、以德为先的选人用人标准，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，营造良好的政治生态。加强对基层党支部党内政治生活准则落实情况的督促检查，确保党内政治生活制度化、规范化、常态化。加强对党员干部的日常管理和监督，全面落实领导干部重大事项报告制度、个人述职述廉制度、干部谈心谈话制度，确保始终把政治纪律和政治规矩挺在前面。
（二）突出思想建设，坚定理想信念。一是坚持用最新理论成果武装头脑。坚持把加强理论武装作为重要任务，筑牢夯实同以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致的思想根基。党委理论中心组围绕习近平系列重要讲话精神开展了深入学习，深刻领会习近平总书记系列重要讲话和治国理政新理念新思想新战略，坚定不移用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。通过开展专题讲座、党校封闭学习、党委理论中心组学习等方式，深入开展《新党章》解读、《党内监督条例》《纪律处分条例》和《廉洁自律准则》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党规党纪的学习，引导全局全体党员干部提高把握方向、把握大势、把握全局的能力以及保持政治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力。二是坚持开展形式多样的理想信念教育。先后邀请全国人大代表、党校专家学者进行十九大精神解读，通过开设支部书记讲堂，印发《应知应会知识题库》，开展知识竞赛、演讲比赛等“十九大精神”系列活动，进一步提升了学习的针对性和有效性。近年来，围绕学习贯彻党的十八大、十九大会议精神以及中央、省、市重要会议精神和重大决策部署，开展法律、法规和业务知识集中学习X余课时，邀请知名学者、系统领导组织全体党员赴井冈山、韶山、延安等革命教育基地开展理想信念教育X批次，激发了党员干部学习的热情，补足了党员干部精神之钙。三是坚持从严从实开展学习教育活动。高位推进 “两学一做”、学习教育常态化制度化工作。先后组织召开局党委会、动员部署会、中期推动会，持续进行思想发动，明确时间表、路线图、责任人，制定实施方案，做好贯彻落实，确保取得实效。在解放思想大讨论活动中，不折不扣、有的放矢得学习贯彻新的理念和新的思想，着力查找突出短板，带着问题讨论，迎着问题求解，用扎实的举措不断把大讨论活动引向深入，有力破解了因循守旧的思想壁垒和制约发展的瓶颈问题。
（三）强化组织建设，厚植党建根基。一是加强党建责任落实。严格落实党建工作责任制，成立分局党建工作领导小组，对党建工作做到月度研究、季度检查、年度考核。带头履行党委书记抓党建工作“第一责任人”的职责，层层传导责任压力。通过建立《党建四责协同责任清单》，签署责任状等方式强化分工，落实“一岗双责”。党委班子成员坚持以普通党员的身份参加联系点支部的组织活动，全力支持支部书记抓好党建工作“责任田”。定期召开支部书记座谈会，采取以会代训的形式对支部书记进行专题培训，进一步厘清主体责任，对各党支部履行党建工作职责进行细化，并强化监督指导，形成了“一级抓一级，层层抓落实”的工作格局。二是加强党建系统引领。制定分局《党建三年规划》，明确2018～2020年基层党建工作目标任务和主要方向。每年年初认真谋划年度党建工作，形成《党建工作要点》，排定全年党建工作计划，各党支部也结合实际相应制定计划，切实保证系统党建工作的有序开展。以市委组织部印发的《党建工作一本通》为指导，围绕党建责任、党建机制、党建监督、党建引领等5方面查摆问题，形成党建工作问题清单，切实提出整改措施，明确整改部门和时限。出台《进一步规范组织生活会及民主评议党员的通知》，严格党员发展及评议工作。制定《党支部标准化建设工作手册》，在组织、制度、台账、阵地、主题活动和日常工作六个方面明确标准，为分局党建工作的规范化和标准化建设提供了遵循。三是加强党建监督考核。全力推进 “智慧党建”系统平台建设，形成了“支部管理、组织生活、党员管理、党员发展、党员教育、制度建设”6大功能模块，做到实时掌握党员的个人、组织、活动、奖惩、评议等信息，实现支部“三会一课”、组织生活会、主题党日等组织生活的动态监督管理。加强党建工作绩效管理，将党建工作作为年度综合管理考核的重要内容，与业务工作同部署、同考核，并实行一票否决制。出台《党建考核细则》，注重日常考核和年终考核相结合，坚持“月监督季考评”机制，围绕党的六大建设内容，重点考核各党支部落实 “三会一课”、组织生活会、谈心谈话等“十项制度”完成情况。考核结果作为下一年度先进党支部的重要依据。
（四）抓好队伍建设，坚持严爱并重。一是狠抓干部队伍建设。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》和个人重大事项填报制度，严格贯彻落实民主集中制原则和干部选拔任用全程纪实制度、建立健全干部关心爱护机制，制定年度培训学习计划，打造出一支“有激情、重责任、敢担当、守规矩”的干部队伍。二是狠抓党员队伍建设。严格落实组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，着力解决一些党员党性意识弱化、宗旨观念淡薄、组织纪律涣散等问题。以落实党员日常教育管理制度为基本依托，坚持融入经常、务求实效，切实加强党员党性教育。进一步规范党员发展工作，着力抓好党员队伍“源头活水”，充分做好前期考察，严把党员纳新关，坚持好中选优，宁缺毋滥。组织开展扫雪除冰、义务献血、扶贫帮困行动，充分发挥党员的先锋模范作用。三是狠抓青年队伍建设。组织引导青年团员积极参加村贫困家庭爱心捐款、爱心献血、“一袋牛奶的暴走”等活动，不断增强青年职工的楷模意识和奉献精神。
（五）持续正风肃纪，严守纪律规矩。一是强化部署落实。持之以恒狠抓作风建设责任落实，每年年初第一时间召开全系统机关作风建设大会，传达贯彻上级机关作风建设的有关部署要求，与各部门负责人签订作风建设责任书，进一步明纪律、提要求、鼓士气，为全年机关作风的切实转变和提升奠定基础。年内，及时针对作风建设存在的问题加强部署和研究，切实加强系统干部职工作风纪律的明查暗访力度，全力推动干部职工敢为、善为、能为，全面提升系统各部门的工作和服务效能。二是整治四风问题。严格落实中央八项规定、省委十项规定和省厅十项禁令精神要求，领导班子成员带头执行市委“十严禁、十带头”规定和《机关工作人员作风问题责任追究办法（试行）》，持之以恒防止四风问题反弹。制定日常管理制度，为规范干部职工日常工作行为和提升工作效能提供依据。按照上级要求严格落实公车使用、办公用房相关规定，汲取系统内违反八项规定的案例教训，围绕公务接待、执法车辆管理等及时出台制度，加强内控管理。三是严抓效能督查。进一步贯彻落实行风效能督查制度，建立重点重大事项督查督办机制，分局纪委对年度重点目标任务、季度重点工作计划、日常工作中其他需要督办的事项进行定期或不定期的跟踪检查。通过听取汇报，召开座谈会、现场查阅台账等方式对年度重点工作完成情况等进行了多次督查督办。今年以来，共印发督查情况通报24期，对没有按时序要求完成的目标任务及时做好跟踪问效。
（六）注重教育引导，坚持标本兼治。一是深入开展党风廉政警示教育。组织中层副职以上干部赴XX监狱，通过参观在押犯人生活区、工作区，以及犯罪入刑人员的现身说法来保持警钟长鸣，防微杜渐。利用周五学习日组织干部职工学习省市区有关违法违纪通报，教育广大党员干部从反面教材中汲取教训，增强自身免疫力。逐级进行谈心谈话活动，充分利用十一、春节等重要节日，印发廉洁警示通知，及时进行提醒，引导党员干部切实强化纪律观念和规矩意识。二是从严从实落实党风廉政责任。层层压实党风廉政建设责任，认真落实领导干部述职述廉、党风廉政建设责任制工作纪实制度，进一步加强制度约束。层层签订责任书，主要领导与班子成员、班子成员与分管科室负责人、党支部书记与全体党员分别签订党风廉政建设责任书，就正确履行职责、遵守岗位廉政准则做出承诺。党委班子成员严格履行党风廉政主体责任全程纪实制度，切实做到党风廉政建设全面留痕。三是健全党风廉政建设机制体系。积极整合监督力量，以加强监督检查和查处通报为抓手，持之以恒推动党纪党规的落实。狠抓关键节点、重大事项的监督检查，盯住重点岗位、重点业务，认真排查廉政风险点，及时制定防控措施。重要节假日下发关于廉洁过节加强监督执纪问责的通知，加大对公务用车和公款吃喝的监督管理，先后多次对公车停放和使用情况开展明察暗访，对相关人员进行了询问谈话。认真落实土地出让金专项审计中发现的问题，做好信访举报和问题线索的调查处置工作。
二、存在问题及原因剖析  
总的来看，分局党委在落实全面从严治党主体责任方面取得了一些成绩，但对照党章和全面从严治党的要求，还存在诸多问题和不足，主要表现在以下六个方面： 
（一）在政治建设方面：一是政治站位不够高。增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党的政治意识的弦绷得还不够紧。对意识形态工作研究不深入，意识形态阵地建设仍然薄弱，社会主义先进文化宣传缺乏系统性。二是“居安思危”不够强。“四大考验”和“四大危险”缺乏警醒，世界观、人生观和价值观这个总开关把得不牢靠，对共产党人精神追求领悟不够。对国土事业发展面临的困难和瓶颈认识不足、剖析不透。对于从严治党取得的初步成效固步自封，创新不足，缺乏长效的支撑体系。三是“四个意识”不够牢。日常工作中不善于从政治的高度思考和认识问题，没有完全破除本位主义，想问题、看事情、谋思路缺乏全局思维全局意识和大局观。在大是大非的政治问题面前，虽然有清醒的判断，但缺乏迅速的行动，对于那些“违背中央精神、不讲大局意识、违背核心意识、缺乏看齐意识”的人和事，缺少坚决斗争的勇气和实际行动。
原因分析：一是思想认识有缺位。政治敏感性缺乏,政治坚定性不够,认为政治建设是虚工作，见效慢，成果显现不明显的错误思想仍然一定程度的存在，往往出现会议布置多，文件强调多，而实际执行慢，认真分析少，只重形式不重实效，人为弱化了政治建设工作。二是主观世界改造不彻底。对意识形态工作部署和落实深度不够，虽然组织开展了大量的文化、教育、宣传工作，但是教育指导缺乏系统性和针对性，也没有形成相应监督考核体系，导致部分党员干部世界观、人生观、价值观的“总开关”没有时刻拧紧，对加强主观世界的改造不够，主观能动意识不强，不能完全做到知行合一。三是政治情怀有欠缺。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神缺乏深挖汲取的主动性，没有把自己摆到全党一员的位置上，没有把自己放在领导干部的角度上，没有能够将政治站位和职责定位有机融合，导致爱国、爱党、敬业热情不高涨。
（二）在思想建设方面：一是加强理论武装和党性锤炼的主动性和实效性不强。十八大以来，通过开展党的群众路线、“三严三实”“两学一做”“解放思想大讨论”等系列专题教育，分局党委班子的理论学习进一步加强，理想信念和党性修养也得到了很好的锤炼和提升。但认真回顾总结这几年的学习教育，仍然存在重动员部署轻跟踪问效、重形式轻实效的问题每年年初，虽然都会排定党委理论中心组学习计划，但学习内容仅限于上面检查什么就学什么，上面布置什么就学什么，有时候因为业务工作忙，还会出现中心组学习先“让让路”的情况，没有带着信念学、带着感情学、带着使命学。二是理论学习不够规范系统，理论素养提升不明显。在学习教育制度的落实和长期运转方面缺乏有效的办法，制度的制订和监督落实不够，对政治理论的学习缺乏系统性，对马列主义经典研读不多，马克思主义的世界观、价值观、人生观的精神内涵尚没有内化为自己的身心自觉。对新理论新观念新问题的内涵知之不全，缺乏结合实际、推动实践的深层思考,例如在《习近平新时代特色社会主义三十讲》系列学的同时，只是单纯进行文本阅读，没有将习近平总书记系列重要讲话拿出来对照着学，相互印证，加深理解，从而未能系统全面而又细致深入地掌握习近平新时代中国特色社会主义思想。三是学习教育创新仍显不足，学习成果转化不明显。教育形式缺乏吸引力，教育内容缺乏针对性。学习教育没有达到预期的效果，没有形成拿得出手的成果转化。近几年来，市局党委和区委区政府每年都安排了重点课题调研，但分局领导班子成员大都忙于一般性事务多，深入基层一线调研走访少，对基层情况了解得不准、不深、不透，导致调研走马观花，形成有深度、有广度、有质量、有新意的调研文章不多。
原因分析：一是思想认识不够充分，认识出现偏差。对加强思想建设的重要性认识不够充分，缺乏知识和本领恐慌的危机意识、忧患意识。对新形势下思想政治建设的规律和办法思考缺乏深度，长期沿用多年的老办法、老套路，创新不足，亮点不多，思想建设工作缺乏与时俱进的生机和活力。二是理论学习缺乏刚性要求，监督考核机制不健全。虽然明确了党委理论中心组集中学和自学的“量”的要求，但是对于理论学习和政治思想“质”的把控缺乏配套的制度和标准。干部考核评价体系中，尚未形成比较系统、具体、可操作的领导干部思想政治建设素质评价标准，从而导致在对领导班子和领导干部进行届中、届末和年度考核时，往往出现对业务工作考核多，对思想建设考核少。三是教育活动缺乏靶向思维，教育实效性打折扣。近年来，分局思想教育活动的数量呈逐年上升趋势，在丰富教育载体、拓展延伸度、增加覆盖度上做了很多积极的探索，但内容和形式上仍然缺乏针对性和实效性，大而全的普遍教育，台上讲、台下听的灌输式教育，讲课、自学、讨论的三段式教育过多，总结提升，消化吸收不及时不到位，学完就过甚至学完就忘，没有真正触及思想灵魂，学习效果有待进一步提升。
（三）在组织建设方面：一是监督指导不经常。对基层党支部党建责任制落实的指导监督不经常，不到位。班子成员每人都联系一个基层党支部，但是在实际工作中，并没有充分发挥指导、监督、检查的作用，往往是需要开会了才到基层去，去了也仅仅停留在听听工作汇报，对基层党支部到底党建工作抓得好不好，反腐败工作有没有到边到位询问过少。二是管理缺乏精准度。虽然开展了智慧党建系统对党员个体和支部组织生活开展情况的实现了信息化管理，但是对质量的把控仍然不到位，激励考核机制仍然不健全，导致组织管理没有做到一竿子到底。有的支部“三会一课”制度落实不够，缺乏实质性内容，学习方式比较单一；党的会议与行政会议混淆，或者以业务为主顺带讲党建；组织生活会全开成了“评功摆好会”，批评与自我批评的利器用的不足，遇到得罪人的情况有意回避，批评变相为夸奖，某种程度影响了组织生活的质量。三是示范引领带动不够。党建示范点建设的带动引领效应没有充分发挥,支部发展不平衡。党员看干部，群众看党员，层层示范、层层带动的良好竞进氛围不浓厚。支部班子作为“关键少数”对“绝大多数”的带动效应不强，党员先锋模范作用没有彰显，存在党员干部埋头苦干、躬身践行，普通群众熟视无睹、敷衍塞责现象。
原因分析：一是党建责任制传导不到位。随着从严治党成为新常态，对基层党建工作重视程度都得到了明显提升，但是思想上的自觉还没有完全解决，还习惯把自己等同于单纯的业务干部，对党建工作促进国土资源事业发展的重要作用没有切身体会，对全面从严治党的紧迫性和重要性认识依然不够。部署党建工作停留在一般号召和要求上，在督查指导时泛泛而过，在听取汇报时照单全收，抓基层党建的持续性、深入性欠缺，抓常、抓细、抓长上下得功夫还不够多，从而影响了党建责任的传导到位，影响了党建任务的落地生根。二是组织生活落实不严格。“党的一切工作到支部”的理念没有牢固树立，基层党支部战斗堡垒作用发挥不充分，存在压力层层递减的现象。有的支部习惯于上传下达，满足于照抄照搬，分局布置什么就完成什么，开展党建工作创新的主动性和原创力不够，过于依赖上级部门的布置和推动。出现了，上头热、下头冷的现象。没有充分认识到批评和自我批评是党员领导干部的政治担当，简单地认为批评和自我批评只在民主生活会和组织生活会上才进行，没有做到随时随地、及时指出。缺乏较真碰硬的勇气，信奉“多栽花少栽刺”的庸俗哲学，讲究圆滑处世、做“好好先生”，搞无原则的一团和气，没有充分认识到严管和厚爱的辩证统一关系。三是监督考评体系不完善。虽然目前分局出台了相应的党建考核制度，将党建工作考核纳入了年度目标考核体系，但是所占权重太小，对抓党建工作的激励作用不明显，考核内容上把完成次数作为指标，难以客观公正地反映党建工作的实际成效。没有将平时的监督检查和民意调查纳入考核指标，不能综合评定党建工作的成效。考核奖惩合理使用缺乏与之配套的相关制度，激励机制运用仅体现在精神和物质层面，而对党员干部最关心的政治待遇、升降去留相关性不强，对党员干部起不到普遍激励作用。
（四）在作风建设方面：一是宣传教育的引导不够。对作风建设的长期性、复杂性、顽固性的特点和规律宣传教育还不充分，有些党员干部对自上而下开展的作风建设工作，不是主动摆进去，而是做局外人，持观望态度，“四风”问题潜在复发因素没有从根子上得到解决，作风顽症树倒根在。二是求真务实的担当不强。总体来看，虽然近年来系统党员干部主动担当、创新争优的氛围浓了，但是还是有极少部分人一定程度上存在干事提不起精神，工作效率不高，办事效率不高、担当意识不强等问题，对急、难、险的重任务不敢挑担子，对符合政策的群众诉求采取消极应付、推诿扯皮的方式，损害党群、干群关系。三是整改落实的抓手不足。在严防“四风”变异反弹、整治“庸、懒、散”等方面还缺乏有效的抓手，未建立行之有效的督查考核以及问责机制。虽然对季度、全年重点工作任务和分局党委交办的工作完成情况定期开展督查，也及时进行了通报，但是对没有按时完成工作的部门和个人没有追责问责的具体举措，有时存在宽、松、软情况，板子“举得高而落得轻”，督查整改的成效不明显。
 原因分析：一是认识定位不够准确。对“四风”问题的反复性和隐蔽性宣传不到位、认识不够，时代性不强，警惕性不够，没有形成砥砺奋进的良好氛围。对社会主义核心价值观缺乏深入持久的教育引导，虽然也开展了一系列教育活动，但是没有注重教育的精准度、实效性和全覆盖。二是监督网络还未形成。主动接受社会监督的方法和措施不多。党内监督和行政监督、群众监督、舆论监督、社会监督没有很好地有机结合，全方位、多层次的监督网络还未形成，虽然也在分局门口设置了意见箱和评价器，邀请了行风政风监督员进行督查，但是针对性和实行性不高。三是问责手段相对缺乏。对干部职工日常工作效能，虽然开展经常性的督查和定期通报，但是对于极少数干部职工存在的违反工作纪律、工作效能不高等问题，不能及时给予纠正和问责，对于查摆的问题也缺乏相应的严惩措施。在跟踪问效的制度建设上还有欠缺，造成部分干部职工还存在侥幸心理，对普通党员的管理问责缺乏制度抓手，不能起到较好的威慑作用。
（五）在纪律建设方面：一是常抓长抓韧劲不足。纪律督查的高压态势不够，出现时紧时松现象。上级重视就重视，开展活动就紧一阵，不开展活动就松一阵，缺乏持之以恒的韧劲,导致严格遵守规定的自觉性没有普遍形成，出现“风过草抬头”现象。二是贯彻执行不够严格。执行上下班和请休假各项工作制度不够严格，在执行中央八项规定方面有不足。公务接待相关程序和审批手续不够完善，办公用房标准落实不够严格。政务公开的主动性和全面性方面还有待加强。虽然积极推行党务政务公开，但是公开的内容往往局限于分局的一些动态工作信息，对群众关心关注的政策文件，对新的政策措施公开不够及时，不够全面。三是“治病救人”效果不够理想。对部分党员干部存在的对党的路线方针政策学习不深入，党员身份意识淡薄，规矩意识不强，全面从严治党认识不足等苗头性倾向性问题不能一针见血及时指出。对纪律建设相关制度内在要求理解执行不到位，对实践过程中凸显的短板和不足缺乏敏感性，在分析潜在问题、加强精准指导方面缺乏深度的思考。在对问题线索的处置上，习惯于直接核实，较少进行谈话函询，不能体现治病救人的宗旨。
原因分析：一是缺乏清醒的认识。贯彻落实“六大纪律”的实际过程中，还习惯于通过开会、发文件来部署工作，高位推动不够。对《中国共产党纪律处分条例》提出的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律等“六大纪律”方面提出的明确要求缺乏系统深入的学习研究，导致少数党员干部存在“看风向、随大流、避风头”的心态。二是缺乏严抓的决心。面对新形势新任务，还不能及时转变思想观念和工作方式，习惯于老一套老做法，有畏难逃避心理。对纪律建设的极端重要性认识还不到位，抓纪律建设的整体合力有待加强，较真碰硬、敢管敢严的决心还不足，对苗头性、倾向性等潜在问题重视不够，提醒、批评、约谈的机制手段还不健全。三是缺乏专抓的队伍。全部的纪律监察任务都在监察室，人手不足，精力有限，对监督执纪整体把握和综合运用能力不足，对坚持“惩前毖后、治病救人”认识模糊，对“宽严相济”拿捏不好分寸，找不到平衡点。另外自己人或多或少存在圈子文化和好人主义思想，常常会碍于情面，不愿瞪眼黑脸，或者做“表面文章”，导致日常考勤考绩时紧时松，监察效果不及委托第三方专业队伍来的理想。
（六）在党风廉政建设方面：一是党风廉政责任制制度不健全。没有完全按照“谁主管，谁负责”和“一岗双责”的要求，切实担负起分管部门党风廉政建设的主要领导责任，对苗头性、倾向性问题重视不够，存在上热下冷现象，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。按照党风廉政责任制要求，层层签订党风廉政建设责任状，但是依旧存在将制度停留在纸上的现象，制度制定完成了，责任状签过了，但是责任内容只停留在“明确”上，没有行动的具体化，在制度制定和执行上一手硬一手软，重制度轻执行。二是风廉政教育力度不够。廉政文化氛围不够浓厚，教育形式创新不足，廉政教育的警示和威慑还没有入脑入心，对党员干部学习教育不深刻不具体，对部分干部平常存在的苗头性、倾向性问题批评教育蜻蜓点水，未严格追踪抓整改落实。四是科学民主决策的水平还有待进一步提高。在重大决策、重大事项面前，班子已经能做到专题会议讨论明确，但在具体实施过程中存在缺乏事先沟通，缺少提前征求意见等情况。发扬民主不够，会前沟通少、酝酿不充分，统筹考虑少、临时动议多，没有留给班子成员足够的思考时间，对问题研究不深入，意见听取不够广泛。开会讨论干部、党员发展、资金使用、活动计划等重大事项多，研判党风廉政建设形势、部署意识形态工作的事项少。三是“四种形态”运用不够理想。“四种形态”中第一种形态的践行不到位，对部分党员干部存在的对党的路线方针政策的学习不够深入，党员的身份意识淡薄，规矩意识不强，全面从严治党的认识不足等苗头性倾向性问题不能一针见血及时指出。对制度内在要求理解执行不到位，对实践过程中凸显的短板和不足缺乏敏感性，在分析潜在问题、加强精准指导方面缺乏深度的思考。在对问题线索的处置上，习惯于直接核实，较少进行谈话函询，不能体现治病救人的宗旨。
原因分析：一是认识不足缺乏担当。作为领导班子，对抓好党风廉政建设的认识不到位，贯彻责任制的积极性不高，工作被动应付，存在畏难思想，怕招怨、怕捅娄子、怕失面子，对责任范围内干部身上存在的问题不愿直面指出、不愿黑脸批评，甚至错误地认为基层党风廉政建设工作抓得太紧会束缚手脚，会影响基层干部工作积极性。二是常态化机制还不完善。对党员干部世界观、人生观、价值观和权力观没有进行持之以恒地教育和引导，没有经常性地开展廉政风险点的排查。党风廉政建设责任分解不够细，有的责任条款过于笼统，照搬上级的分解办法，结合自身业务工作不够，责任考核点有缺漏，考核标准不够科学。三是监督问责手段偏软。党风廉政监督责任能力不足，有效手段不多。监察部门作为内设机构，很难真正发挥好监督管理作用，监督检查的独立性、权威性不强，监管范围有盲区，动真碰硬有顾虑，党风廉政建设未能真正形成抓常、抓细、抓小的生动局面。四是民主集中制原则理解不深。对新形势下如何坚持和贯彻好民主集中制缺乏深入的理解和把握，没有充分处理好民主和集中的关系。
三、问题整改思路及措施
下一步，分局党委将以此次政治巡察为契机，以高度的政治责任感和严肃认真的态度，进一步查找工作中的问题和不足，全面加强从严治党责任落实。对照巡察中发现的问题，分局党委将进一步排出问题清单，严格责任落实，持续加强整改，直到销号清零。主要整改思路和措施如下：
（一）进一步筑牢政治根基，把握政治建设“大方向”。始终坚定正确的政治方向，切实增强“四个意识”，始终如一向以习近平同志为核心的党中央看齐，确保贯彻落实党的路线方针政策和上级指示精神态度坚决，在大是大非问题上政治清醒，立场坚定，与党中央始终如一保持高度一致。把严肃党内政治生活、培育良好党内政治文化作为基础性工作，作为经常检视和修复党的肌体的“透视仪”和“清洗剂”，持之以恒地加以推进，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。尊崇和维护党章，认真执行新形势下党内政治生活若干准则，严格落实民主集中制，用好批评和自我批评厉器，切实增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。进一步筑牢理想信念根基，厚植共产党人理想信念的基础和底蕴，发展积极健康的党内政治文化，大力倡导忠诚老实、公道正派、实事求是、清正廉洁价值观，聚焦解决“七个有之”问题，旗帜鲜明反对关系学、厚黑学、官场术等庸俗腐朽现象，以坚定厚重的文化自信来支撑道路自信、理论自信和制度自信。
（二）进一步坚定理想信念，把好思想建设“总开关”。认真抓好党的十九大精神和习近平总书记系列重要讲话精神的贯彻落实，专题学习不同时期、不同领域的政治理论和政策业务知识，着力以学习来指导工作、推动实践。继续坚持落实学习型党组织建设相关要求，进一步细化和落实年度党建工作要点和党委理论中心组学习计划，明确年度党建工作重点任务、做好时序安排，并按要求落实。定期开展党委理论中心组理论学习，班子成员每年集中学习不少于X次，每位班子成员全年参学率达到X%以上。重点围绕习总书记重要会议讲话精神和十九大精神等，组织开展专题讲座、主题教育活动、党校封闭式教学培训班，深化党员政治思想意识。积极开展主题宣讲或上党课不少于X次，通过“深入浅出”的讲课、“由表及里”的剖析、“由点到面”的讨论，切实提升党委班子理论水平深度。坚持学以致用，在理论联系实际、指导实践上下功夫，做好务虚与务实相“结合”。严格落实意识形态工作责任制，加强网络意识形态阵地管控，强化微信公众号、微博、门户网站等平台建设，体现主流意识形态要求，弘扬正能量。坚决维护意识形态网络安全，善待、善管、善用网络媒体，完善网络舆情应急处置机制。
（三）进一步夯实组织建设，种好主业主责“责任田”。牢固树立抓好党建就是最大政绩的意识，坚持把党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落实、同考核。班子成员严格履行“一岗双责”，根据工作分工，抓好职责范围内的党建工作。进一步规范党内政治生活，执行好“三会一课”制度，重点加强民主生活会和各支部组织生活会，做到规范化，使之成为党员干部教育学习的主阵地。落实谈心谈话制度，做到党委班子成员、科室负责人、普通党员谈心“全覆盖”。建立完善全面从严治党主体责任清单，明确和细化责任主体、责任内容、工作措施等，经常性开展主体责任落实的自查自纠，定期梳理问题清单。建立问题整改销号制度，促进点上问题逐个突破，推动面上问题全面解决；强化自我监督，加强党内监督，接受社会监督，带头遵纪守法；年终对领导班子成员的德能勤绩廉进行民主测评。通过开展“不忘初心 牢记使命”的主题教育活动，全面加强基层党建工作。围绕“从严治党有关要求”制定尽快完善党建考核、党员积分等制度。围绕“加强基层党建工作”加快推进党员e家和党建管理系统平台的开发应用，不断规范党建各项工作，实现教育、管理、监督工作的标准化和规范化。通过一系列制度措施，确保全面从严治党力度越来越大、工作越抓越。
（四）进一步强化责任担当，站好国土管理“业务岗”。始终保持克难攻坚姿态，围绕“打造一流干部队伍、争创一流工作业绩”目标，自我加压、主动谋划。继续争创全省国土资源节约集约利用模范区和土地执法模范区，严格落实耕地保护责任机制，及时完善耕地保护责任目标考核办法，健全评价标准，实行耕地数量与质量考核并重。加大土地利用规划计划管控力度，确保不突破现有规划的前提下，最大可能保护好有限的耕地资源。着力抓好服务保障工作，为全区重大项目争效年提供坚实的用地保障，深入推进土地综合整治工作，加快实施全域土地综合整治工作，助力乡村振兴战略。积极主动推进行政审批制度改革，严格落实权力清单和服务清单，切实提高审批服务效率。围绕流程优化再造、系统开发建设、窗口打造、队伍建设等内容，加快推进分局一楼办事服务大厅建设，确保“四全”服务模式落地见效。开展X计划人才培养计划，制定培养方案，不断扩展X计划讲师团人才队伍。推进国土业务工匠队伍建设，通过开展业务技能比武、评选活动、培养国土业务骨干。
（五）进一步严肃作风纪律，打好整改落实“组合拳”。严格执行八项规定。签订《严守政治纪律和政治规矩承诺书》，形成“一把手”负总责、一级抓一级、层层抓落实的工作格局。每季度针对作风建设、纪律建设做亲自部署，对重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。定期开展关爱提醒谈心活动，党政主要负责人与领导班子成员谈，分管领导与部门负责人谈，部负责人与员工谈。谈心内容根据谈心对象因材施教，对存在倾向性、苗头性问题的干部员工及时给予提醒教育。深入开展“正风肃纪在行动”专项活动，积极委托第三方抓作风纪律效能督查，变纪检监察室独唱为引入第三方参与合唱，“查”与“处”的分离，有效确保作风纪律效能督查的公正性和实效性。定期不定期开展纪检监察结果通报，倒查“两个责任”， 开具问题清单，强化整改落实，开展作风效能整改情况“回头看”工程，对整改措施不落实、效果不明显的，将严肃追责，促进干部作风纪律建设持续改进。
（六）进一步强化廉政防控，打好党风廉政“持久战”。强化党风廉政建设责任制执行情况督查和考核，制定科学的评价指标，党委班子成员带头参加年度考核，考核结果全部应用于干部选拔使用。将反腐倡廉宣传工作纳入党委宣传工作总体部署或党委工作要点。严格落实“三重一大”事项会商会审制度，凡涉及到三重一大的决策，均实行集体民主决策，规范会议记录。严格落实党风廉政建设责任制和“一岗双责”，认真贯彻执行《中共共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》，切实加强腐败风险点预警防范机制，严肃查处违纪违规行为，始终保持惩治腐败工作的高压态势。坚持以党性党风党纪教育为重点、以岗位廉政教育为主要载体、以示范教育和警示教育为重要形式的廉政教育，深入开展廉洁自律教育培训，组织中层以上领导干部集中学习廉政党课一年不少于X次。每季度党委中心组开展X次反腐倡廉理论学习。每季度对副科级以上领导干部及人、财、物等重点领域、关键岗位人员开展X次廉洁从业谈话,做到警钟长鸣。加强重点领域、重点行业、重点部位的监督管理，强化对项目审批、大额资金分配等管理权限的监督。严格执行个人有关事项报告制度。全面实施政务公开，自觉接受社会各界的监督，深化审计监督、监察监督和舆论监督，做到权力行使到哪里、监督制约就跟到哪里。
