本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
抢抓机遇  城乡统筹
全面推进国家级新型城镇化试点工作

XX区总面积XX平方公里，辖X个街道X个镇，X个村（居）。XX是千年古县、XX文化的发现地和命名地，先后荣获中国优秀旅游城市、国家园林城市、国家环保模范城市、国家生态市。自2015年11月列为第二批国家新型城镇化综合试点单位以来，我们将其作为统筹城乡发展、破解“三农”难题的重要抓手，积极探索，统筹推进，各项试点工作取得积极进展。
一、科学规划布局，明确城乡发展新坐标。我区始终坚持规划先行，特别是X年X月撤市设区后，深刻把握省会城市特色优势，科学布局发展框架，着力打造产业发达、环境优美、人民幸福的XX东部新区。一是突出主城区龙头带动。主城区按照“一带两城”布局，坚持“东西两翼展开，南北生态提升”。以XX河X里风貌带为主轴，向西突出产城融合，建设XX新城，高起点对接融入XX主城区；向东完善基础配套，建设济东智造新城，形成主导产业集聚区；南部加强生态绿化和泉水涵养，显山露水，呈现自然天际线；北部集中打造泉水生态文化标志区，精细刻画泉水景观和田园风光。二是构建“工”字型小城镇发展格局。北部一横依托国道X、XX高速，建设XX新生小城市、XX寨航空配套产业园、XX湖“三湖”湿地等北部组团；南部一横依托XX、X，打造XX现代服务业集聚区、X先进制造业基地；中部一竖规划建设现代有轨电车，拉动绣惠、X、X综合提升，形成布局科学、规模适度、富有活力的城镇体系。三是扎实推进美丽乡村建设。近年来，不断加大农村基础设施投入，新建改建县乡公路X公里，完成X个农村环境连片整治项目，建成X处镇村垃圾转运站和X处镇村污水处理站，城乡环卫一体化实现全覆盖。按照南部明山秀水、中部X城特色、北部田园风光的定位，扎实推进美丽乡村建设，目前已建成X个，X个村入选省级以上传统村落。特别是今年以来，我区认真学习贯彻习近平总书记视察XX指示精神，进一步提升标杆，制定美丽乡村建设四年行动计划，每年集中投入X亿元，到2021年，打造美丽乡村风景线X条，标准化覆盖率实现X%，形成体现省会水平、具有XX特色的乡村风貌。
二、突出四大提升，建设高品质城市新区。对标XX主城区，大力实施交通、产业、生态、城镇“四大提升工程”，统筹“山泉河湖城”五大片区，推进城市有机更新、精明增长。一是加快交通提升。积极协调、全力推进境内高铁、高速、轨道交通等重大基础建设，XX高铁XX北站年底建成启用；X高铁设立XX南站，2020年建成通车；沿X有轨电车即将启动建设。北外环、南外环东延等骨干道路全面开工，新四环区域涵盖X平方公里。二是加快生态提升。以建设现代化山水园林城市为目标，做好显山、露水、增绿文章。全面关停X处采石场，加快山体修复工程。建成XX河国家级水利风景区、X水景公园。规划建设XX湖、东湖水库、XX水库“三湖湿地”，“引黄引江入城”工程基本完工。规划建设白泉和小东山生态湿地、“两横五纵”城市水系，对X条天然冲沟实施生态修复，让城区每个角落都展现泉水的生态魅力。以城市绿廊、绿岛建设为重点，加大绿化美化力度，建成市民X、X等城市公园（游园）X处，建成区绿化覆盖率达到X%。三是实施城镇提升。以棚改旧改为突破口，坚持“不与民争利、阳光征迁、群众工作方法”三项原则，2017年以来实施双改项目X个，完成拆旧面积X万平方米，腾出发展空间X亩，X万平方米安置房全面开工。其中X主校区片区X个村X天拆完，东西X天拆完，不断创出拆迁“新速度”。坚持全域覆盖推进拆违拆临，2017年以来拆除违建X万平方米。加强生态环境和清照文化、XX文化的保护融合，实施一批生态文旅大项目。与X团队合作，投资X亿元打造XX古城国际泉水旅游度假区；与华侨城合作，投资X亿元建设XX河滨水特色新城。聘请X大学古建团队，规划建设X古村、老火车站遗址公园等，增添城市的历史印记。四是加快产业提升。围绕产城融合、产业集聚，以国家级XX经济技术开发区为主阵地，规划建设了XX高层次人才创新创业基地、济东智造新城等X个特色园区，2017年以来引进哈工大机器人、齐鲁航空城等大项目X个，总投资X亿元。引进X、X、X国立科学院等科研技术转移平台X家。实施城区腾笼换业X余家，清理散乱污企业X家，全区新旧动能转换取得新成果。
三、强化服务保障，促进农业转移人口市民化。一是实施就业创业扶持。全面落实就业政策，将就业安置、小额担保贷款、技能培训、跟踪维权等配套措施向农民群体倾斜。近年来，开展农民技能培训X万人，累计转移就业X万人。二是完善户籍制度。认真落实国务院和山东省户籍改革政策，推进农业转移人口落户城镇。凡在XX区有合法稳定住所（含租赁）或就业的人员及其亲属，可以登记常住户口，不受购房、投资纳税、社保年限等限制。三是有效维护农民“三权”。积极推进农村土地产权制度和集体产权制度改革，继续保留进城农民在原集体经济组织中的承包经营权及其收益权，继续保留宅基地使用权及其收益权。全区建成市镇两级农村产权交易平台，规范农户以转包、出租、入股、托管等方式实施土地承包经营权流转，提高了农村土地经营效益。
四、积极破解瓶颈，增强城镇化发展动力。一是积极拓宽融资渠道。成立国开公司、XX国有资产运营公司等融资平台，累计筹集城乡建设资金X亿元。积极引进社会资本参与城镇建设，去年启动黄河镇整建制社区建设及黄河滩区迁建，将全镇X个行政村规划为两个社区，可节余用地指标X亩。实行居住进社区、务工进园区的“两区同建”模式，就近实现城镇化和农业现代化。目前X个村已经启动。二是推进闲置低效用地清理。建立闲置低效用地盘活网上信息共享平台，探索了协议收回、依法转让、储备盘活、协商共建等七种模式，累计清理盘活闲置低效用地X多亩。三是推进公共服务均等化。加快将农业转移人口纳入城镇就业、医疗、住房、社保服务体系，城乡居民养老、医疗保险实现待遇统一和人员全覆盖。城乡低保、社会救助等政策全面落实。将农业转移人口纳入城市公租房保障范围，公租房、廉租房X%住户为农村进城务工人员。近三年累计投入X亿元改善城乡教育、医疗条件，新增校舍面积X万平方米，被授予全国首批义务教育发展基本均衡市（区）。
我区在新型城镇化试点中虽然做了一些工作，但与上级要求和兄弟县区相比，仍有差距和不足。下步工作中，我区将认真贯彻落实本次会议精神，进一步提升标杆、深化改革、大胆实践，努力推动各项试点深入开展，促进城镇发展再上新水平，为全省新型城镇化建设做出新的贡献！
