本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于XX市2018年预算
执行情况和2019年预算草案的报告
――2019年1月X日在XX市第十八届
人民代表大会第三次会议上
XX市财政局局长XXXX

各位代表：
我受市人民政府委托，向大会提交2018年预算执行情况和2019年预算草案，请予审议，并请市政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2018年预算执行情况
（一）一般公共预算执行情况
2018年，全市一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%；全市一般公共预算支出X万元，增长X%，完成调整后预算的X%。
按照分税制财政体制，全市一般公共预算收入X万元，加转移性收入X万元，收入总量为X万元。全市一般公共预算支出X万元，加转移性支出X万元，支出总量为X万元。预算收支平衡。
2018年，市本级一般公共预算收入X万元，下降X%，完成预算的X%,主要是因为取消、停征部分收费项目，行政事业性收费同比大幅减少。市本级一般公共预算收入加税收返还和转移支付收入X万元、下级上解收入X万元、调入资金X万元、动用预算稳定调节基金X万元、债券转贷收入X万元、上年结转X万元，收入总量为X万元。
2018年，市本级一般公共预算支出X万元，增长X%，完成调整后预算的X%。市本级一般公共预算支出加上解上级支出X万元、债务还本支出X万元、补助下级支出X万元，支出总量为X万元，超调整后预算X万元，为上级安排的农林水专款支出X万元、节能环保专款支出X万元、社会保障及住房保障等专款支出X万元。
市本级一般公共预算收入总量与支出总量相抵，年终结余X万元，其中：X万元为具有专项用途的转移支付资金，结转下年安排支出；X万元为净结余，按《预算法》规定，全部用于补充预算稳定调节基金。
市本级一般公共预算重点支出完成情况：
――教育支出X万元，完成调整后预算的X%。
――科学技术支出X万元，完成调整后预算的X%。
――社会保障和就业支出X万元，完成调整后预算的X%。
――医疗卫生支出X万元，完成调整后预算的X%。
――文化体育和传媒支出X万元，完成调整后预算的X%。
――农林水支出X万元，完成调整后预算的X%。
（二）政府性基金预算执行情况
2018年，市本级政府性基金收入X万元，增长X%，完成调整后预算的X%。市本级政府性基金收入加上级补助收入X万元、上年结转X万元、债券转贷收入X万元，收入总量为X万元。
2018年，市本级政府性基金支出X万元，增长X%，完成调整后预算的X%，超调整后预算X万元，为上级安排的社会保障和就业、彩票公益金、文化体育与传媒等专项转移支付支出。市本级政府性基金支出加上解上级支出X万元、补助下级支出X万元，支出总量为X万元， 
市本级政府性基金收入总量与支出总量相抵，年终结余X万元，为具有专项用途的转移支付资金，结转下年安排支出。
市本级政府性基金重点支出完成情况：
――社会保障和就业支出X万元，完成调整后预算的X%。
――城乡社区事务支出X万元，完成调整后预算的X%，主要用于征地和拆迁补偿X万元、土地开发X万元、城市建设17200万元、棚户区改造X万元、城市基础设施配套X万元、补助被征地农民X2万元、污水处理及其他城乡社区事务X万元。
（三）国有资本经营预算执行情况
2018年，国有资本经营上级补助收入X万元，加上年结转X万元，收入总量为X万元。国有资本经营支出X万元。预算收支平衡。
（四）社会保险基金预算执行情况
2018年，社会保险基金收入X万元，完成预算的X%；社会保险基金支出X万元，完成预算的X%，主要是由于退休人员增加及工资标准提高所致。收支相抵，当年结余X万元，滚存结余X 万元。
（五）政府债务情况
2018年，上级分配我市地方政府债券X亿元，其中：新增债券X万元，用于棚户区改造、土地储备、解决大班额、X环保整治、X国防公路建设等公益性项目；置换债券X万元，用于置换政府负有偿还责任的债务本金。经市人大常委会批准，上述地方政府债券已全额纳入预算管理。
2018年，省政府核定我市地方政府债务限额X万元。截止2018年底，我市政府债务余额X亿元。
（六）街道办事处、经济开发区财政预算执行情况
1.XX街道办事处
2018年，一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%，加上级补助收入X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，完成预算的 %，加上解上级支出X万元，支出总量为X 万元。预算收支平衡。
2.XX街道办事处
2018年，一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%，加上级补助收入X万元、动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，完成预算的X%，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。收支相抵，年终结余X万元，全部为净结余，补充预算稳定调节基金。
3.XX街道办事处
2018年，一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%，加上级补助收入X万元，动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，完成预算的 %，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。收支相抵，年终结余X万元，全部为净结余，补充预算稳定调节基金。
4.XX街道办事处
2018年，一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%，加上级补助收入X万元，动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长 %，完成预算的X%，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。预算收支平衡。
5.经济开发区
2018年，一般公共预算收入X万元，增长X%，完成预算的X%，加上级补助收入X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，完成预算的X%，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。收支相抵，年终结余X万元，全部为净结余，补充预算稳定调节基金。
二、落实市人大决议情况
2018年，面对严峻复杂的经济形势、日益突出的收支矛盾和艰巨繁重的改革任务，全市上下紧紧围绕“XXXX”主基调，认真贯彻落实市第十八届人民代表大会第二次会议通过的决议，全力以赴抓收入，坚定不移保民生，锐意创新促改革，全市经济社会呈现平稳较快发展态势，全年预算任务圆满完成。
（一）财政运行向好向快。充分发挥税收工作联席会议制度和税收保障系统平台作用，部门之间强化协作，挖掘增收潜力，财政收入实现较快增长。2018年，全市完成一般公共预算收入X亿元, 增长X%，增幅居XX各县市区第X位。各部门配合联动，提前谋划，主动出击，在争取政策资金方面取得新突破，全年共争取上级无偿资金X亿元，增长X%，超额完成全年任务。 
（二）民生支出优先安排。始终把保民生放在突出位置。全年民生支出达X亿元，占一般公共财政支出比重达X %，其中教育投入X万元，继续推进义务教育“全面改薄”、解决大班额问题和教师队伍素质提升，大力支持基础教育均衡发展；社会保障投入X 万元，重点解决城乡居民医疗保险、养老保险、抚恤、社会福利、城乡低保、特困救助、残疾人事业发展、职工就业等，社会保障体系进一步完善；农林水投入X万元，主要用于美丽乡村建设、发放惠农补贴、水利设施建设、林业防护，全力保障乡村振兴战略实施，加快农业农村现代化建设；文化投入X万元，全面支持农村电影公益放映、“三馆”免费开放、送戏下乡、农家书屋建设，群众精神生活不断丰富；科技投入X万元，用于重点研发、人才和科技基地建设，加快我市创新驱动发展。
（三）重点项目保障有力。在做好“三保”支出的基础上，通过争取债券资金、政府购买服务和利用社会资本等方式，全力筹集资金保障重点项目。一是支持打好污染防治攻坚战。投入X亿元，用于X水质提升、热电厂环保改造、城乡垃圾一体化建设、X养殖大棚拆迁，环境质量明显改善。二是支持打好精准脱贫攻坚战。投入XX万元，重点用于扶贫项目、农村危房改造和改善贫困村庄基础设施建设，设立现代农业发展基金，建立农业信贷担保体系，与金融系统形成合力，支持现代农业发展，有力促进乡村振兴。三是保证重点项目建设。筹集X亿元，用于征地拆迁补偿支出，保证了重点项目的建设实施。通过PPP模式，筹集各类资金X亿元，对XX路、XX大街、XX路、XX路一批工程进行升级改造，城区部分区域面貌焕然一新。全年融资X亿元，有效保障了棚改资金需求。四是支持社会综合管理。投入X万元，用于环青安保信息系统、刑事中心、合成作战信息化建设，为青岛峰会的圆满召开和扫黑除恶专项斗争顺利进展奠定了坚实的基础。落实退役士兵安置政策，保障合法权益，促进了社会和谐稳定。
（四）财税改革稳步推进。在债务风险防控方面，摸清了债务底数，制定具体化解方案，使债务风险稳定可控；在绩效管理方面,制定出台了绩效评价工作实施意见，并通过公开招标的形式，引进X家中介机构，对全市X个重点项目开展绩效评价，取得了很好的示范效应；税费改革方面，积极落实结构性减税政策,下调增值税税率X个百分点，实行增值税留抵退税优惠、符合条件的一般纳税人转登记为小规模纳税人、停征排污费、实施水资源税改革试点等，加速释放红利，支持企业减负增效；国企改革方面，设立了国企改革专项基金，帮企业排忧解困，完善了国企法人治理结构，积极探索符合政策要求和企业特点的有效激励方式，不断放大国有资本功能作用。按照中央要求，加强沟通，密切协作，加快推进国企职工家属区“三供一业”分离移交；在政府采购方面，针对零星采购中存在的采购周期长、产品质量差等问题，完善采购申报流程，充分尊重采购人独立选择中介机构的权力，建立了“供货商超市”，既缩短了采购时间又提高了产品质量；在预算单位财务管理方面，针对市委巡察办在巡察中发现的财务管理方面的共性问题，举办基层财务管理人员专题培训班、内控督导培训班、新旧会计制度衔接培训班，提高了财务人员业务素质，进一步规范了财务管理工作，降低了廉政风险。
各位代表，在总结成绩的同时，我们也清醒地看到，财政预算执行过程中还存在一些问题，主要是：财政收入总量偏低，刚性支出持续增加，收支矛盾依然突出；涉农资金多头分配、使用分散，统筹整合力度还需进一步加大；财政资金使用效益不高，绩效评价工作需进一步加强。对于这些问题，我们将高度重视，深入分析原因，采取有力措施，认真加以解决。
三、2019年预算草案
（一）预算安排的指导思想
2019年预算安排的总体思路是：全面贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持稳中求进工作总基调和新发展理念，加快新旧动能转换，激发经济发展活力，优化支出结构，深化财政预算体制改革，发挥财政职能作用，促进经济持续健康发展、社会和谐稳定，为实现全市高质量发展提供有力的财政保障。
（二）全市预算草案
按照上述指导思想，综合考虑各项收支增减因素，2019年全市收支预算安排如下：
2019年，全市一般公共预算收入安排X万元，增长X%，加转移性收入X万元，收入总量为X万元。全市一般公共预算支出安排X万元，可比增长X%，加转移性支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
以上收支安排是指导性的，待各级预算经同级人大批准后，将及时汇总并报市人大常委会备案。
（三）市本级预算草案
1．一般公共预算
2019年，市本级一般公共预算收入安排X万元，增长X%，加税收返还和转移支付收入X万元、下级上解收入X万元、上年结转收入X万元，收入总量为X万元。市本级一般公共预算支出安排X万元，可比增长X%，加上解上级支出X万元，补助下级支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
市本级一般公共预算支出主要项目安排如下：
――市本级人员工资性支出及运转经费等X万元。
――重点民生项目支出X万元，其中：安排X万元，用于城乡居民养老保险补助；安排X万元，用于军转干补助、抚恤、退役士兵补助、义务兵优待、军队离退休干部经费等优抚事业；安排X万元，用于城乡居民医疗保险补助；安排X万元，用于基本公共卫生服务、基本药物制度改革、乡村医生补助、重大公共卫生服务等卫生事业；安排X万元，用于离休医疗统筹和生活补贴、城镇低保、城镇孤儿残疾人救助、老年人长寿津贴等福利事业；安排X万元，用于独生子女父母奖励和计生技术服务。
――农业农村支出X万元，其中：安排X万元，用于村干部报酬及运转经费、“三支一扶”、社区工作、农村电影放映、农家书屋建设、送戏下乡、大学生村官、农村垃圾处理和水利建设等农村事业发展；安排X万元，用于扶贫工作；安排X万元，用于农业保险保费补贴。
――教育专项支出X万元，主要用于义保经费保障、大班额、全面改薄、中职教育附加、校车保险、教师培训等项目支出。
――平安X支出X万元，主要用于信访稳定、社区综治、民办代课教师补贴、特困企业精简老职工补助、退役士兵公益性岗位等项目支出。
――一般债券付息X万元。
――专款支出X万元，为上级安排的各项事业发展的专项资金。
――预备费X 万元。
2．政府性基金预算
2019年，市本级政府性基金收入安排X万元，下降X%，加上级补助收入X万元、上年结转X万元，收入总量为X万元。市本级政府性基金支出安排X万元，可比下降X%，加上解上级支出X万元、补助下级支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
市本级政府性基金支出主要项目安排如下：
――安排X万元，用于征地及土地前期开发。
――安排X万元，用于解决养老保险缺口兜底、偿还政府购买服务资金等。
――安排X万元，用于路灯电费、污水处理厂运行维护、公园绿地养护、城乡垃圾一体化运转、城区道路清扫保洁等城市维护支出。
――安排X万元，用于城市项目建设和城市社区基础设施配套建设。
――安排X万元，用于专项债券付息。
3．国有资本经营预算
2019年，国有资本经营上级补助收入X万元。国有资本经营支出X万元，主要用于国有企业办职教幼教补助支出。预算安排收支平衡。
4．社会保险基金预算
2019年，社会保险基金收入安排X万元。社会保险基金支出安排X万元。当年收支结余X万元，滚存结余X万元。
（四）今年以来财政拨款情况
根据《预算法》第五十四条规定，在本草案经大会审议批准前，截止X月X日，拔付X万元，其中：拔付X 万元，用于人员性支出；拔付X万元，用于单位正常运转支出。预算草案经大会批准后，将按照批准的预算执行。
（五）街道办事处、经济开发区预算
街道办事处、经济开发区作为市政府派出机构，按照《预算法》规定，纳入市本级预算草案，统一向大会报告。
1.XX街道办事处
2019年，一般公共预算收入X万元，增长X%，加上级补助收入X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X %，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
2.XX街道办事处
2019年，一般公共预算收入X万元，增长X%，加上级补助收入X万元，动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X %，加上解上级支出X 万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
3.XX街道办事处
2019年，一般公共预算收入 万元，增长 %，加上级补助收入X万元，动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
4.XX街道办事处
2019年，一般公共预算收入X万元，增长X%，加上级补助收入X万元，收入总量 为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，加上解上级支出X 万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
5.经济开发区
2019年，一般公共预算收入X万元，增长X%，加上级补助收入X万元，动用预算稳定调节基金X万元，收入总量为X万元。一般公共预算支出X万元，增长X%，加上解上级支出X万元，支出总量为X万元。预算安排收支平衡。
四、2019年工作措施
2019年，我们将坚决贯彻省、烟台决策部署，按照市委、市人大要求，坚持稳中求进工作主基调，坚持新发展理念，做大财政总量，优化资源配置，加强预算管理，确保圆满完成预算任务。
（一）加快新旧动能转换，催生经济发展内在动力。继续落实各项减税降费政策，自2019年1月1日起，对企业缴纳的城镇土地使用税税额减按X%征收，进一步优化营商环境,降低企业经营成本，推动实体经济高质量发展。以培育税源为核心，创新镇街财政管理体制，以加快经济开发区创新发展为抓手，先试先行，在产业资金、税源培育扶持方面，优先向园区镇街倾斜。在发挥好现代农业发展基金和国企改革专项基金作用的基础上，设立新旧动能转换基金，发挥基金的杠杆作用，撬动社会资本，支持实体经济发展壮大。
（二）优化财政支出结构，保障民生政策落实到位。优化支出结构，压减一般性支出，腾出更多资金用来解决群众最关心、最直接、最现实的问题。在此基础上，将新增财力重点用于民生提标，不断提高居民医疗、居民养老、基本公共卫生服务政府补助标准,强化对特定人群困难帮扶力度,建立更加完善的社会保障制度体系。
（三）拓宽外部融资渠道，确保重点项目顺利推进。进一步完善全市对上争取考核办法，力争全市对上争取资金增长X%以上；完成融资平台市场化转型，发挥实体融资功能，更好地服务全市经济社会发展；做好新增债券争取工作，支持全市棚改和重点项目建设；加快PPP项目实施进度，保障重点项目早见成效。
（四）深化财税体制改革，提升现代财政管理水平。税务部门组建大企业局，加强重点税源管控，做到应收尽收；盘活财政存量资金，对基本支出结余资金和结转X年以上的项目结转资金，全部收回财政总预算统筹使用；充分发挥市委农村工作领导小组作用，设立乡村振兴重大专项资金，进一步加大涉农资金整合力度，助推乡村振兴；完善预算绩效管理机制，实现项目全覆盖、过程全跟踪，将评价结果向社会公开，强化结果运用，建立资金效益与部门预算安排挂钩机制，对效益差的财政专项压缩、取消，切实做到“花钱必问效，无效必问责”。
各位代表，做好2019年财政改革发展各项工作，使命光荣，责任重大，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在市委的正确领导和市人大、市政协及社会各界的监督支持下，激情担当，砥砺奋进，推动财政工作再上新水平，为全市经济社会高质量发展作出新的更大贡献！
