


写材料排比句大全














向党看齐微信公众号


排比句大全  
一、写材料常用排比句270例
停住脚读原著、静下心学原文、稳住神悟原理。  
带着信念学出绝对忠诚，带着感情学出衷心拥戴，带着使命学出政治责任。  
自觉学党章，定期上党课，经常读党史，积极过党日，按时交党费，坚持讲党性，严格守党纪，始终跟党走。  
扑下身子、放下架子、甩开膀子、脱掉鞋子。  
千忙万忙，没有精准落实就是瞎忙；千招万招，没有精准落实就是虚招；千条万条，没有精准落实就是“白条”。  
坚持教育先行，坚持统筹推进，坚持层层动员，坚持分类指导，坚持常态督查。  
距离再远决不忘忠诚，氧气再少决不缺精神，海拔再高决不辱使命，环境再苦决不破规矩。  
有位置坚决干好，换位置尽快适应，无位置坚决服从。  
骨头再难啃也不回避，敌人再强大也不畏惧，战争再难打也不退缩。  
工作标准一点不降、训练内容一项不少、安全工作一件不松、事故安全一个不出。  
指挥谋略胜敌一筹，战法运用强敌一招，临机决断先敌一步。  
思考问题在同一基点上、贯彻执行在同一直线上、思想意志在同一声调上。  
三五分钟不嫌短，三五句话不嫌少，三五个人不嫌散。  
见任务就上，见第一就争，见红旗就扛，见先进就学，见问题就改。  
铁一般的信仰刻在胸膛，铁一般的信念坚定方向，铁一般的纪律时刻不忘，铁一般的担当扛在肩上。  
不让老实肯干者吃亏，不让夸夸其谈者占先，不让投机钻营者得利。  
职务高不等于觉悟高，党龄长不等于党性强，年龄大不等于格局大。  
恋亲但不为亲徇私，念旧但不为旧谋利，济亲但不以公济私。  
克服坐而论道的“讲话秀”、议而不决的“问题秀”、走马观花的“调研秀”。  
心思不分散，精力不游移，干劲不松懈。  
阵痛之中保持坚忍，震荡之中保持定力，得失纠结之中保持豁达。  
抓一抓学一学，催一催动一动，考一考背一背。  
训练看情绪、工作看劲头、吃饭看胃口、睡觉看快慢、说话看态度。  
教育跟上，公开跟上，帮促跟上，活动跟上，防范跟上。  
不以位高而忘本，不以权重而忘形，不以名利而迷失自我。  
把家国大义扛在肩上，把百姓冷暖装在心中，把责任担当举过头顶。  
脑子里永远有任务，眼睛里永远有敌人，肩膀上永远有责任，胸膛里永远有激情。  
带着信仰学、学出信仰来，带着忠诚学、学出忠诚来，带着感情学、学出感情来，带着使命学、学出使命来。  
思想上坚定追随、政治上绝对忠诚、情感上真挚热爱、行动上紧紧跟上。  
不在困难面前低头，不在挑战面前退缩，不拿原则做交易，不在任何压力下吞下损害中华民族根本利益的苦果。  
适应新体制把准建设方向、履行新职能砥砺打赢本领、担当新使命时刻练兵备战。  
军人也有风花雪月，但那风是‘铁马秋风’、花是‘战地黄花’、雪是‘楼船夜雪’、月是‘边关冷月’。  
跑好“第一棒”、干好“第一任”、担好“第一责”，站好“第一哨”。  
把培铸灵魂作为根本，把增强本事作为核心，把锤炼血性作为关键，把提纯品德作为基础。  
学习力就是创造力，创造力就是战斗力，战斗力就是生命力。  
做长远打算，交长远朋友，赢长远利益，干长远事业。  
多思肩上责任之重，多谋兴军利兵之策，多干战斗力提升之事。  
把思想工作做到一人一事、宣传鼓动做到训练前沿、排忧解难做到每名官兵、心理疏导做到每个点位。  
该站到位时站到位，该顶上去时顶上去，该抗住时要抗住。  
法律面前人人平等，纪律约束没有例外，制度面前没有特权。  
位不在高，廉洁则名。权不在大，为公则灵。斯是公仆，惟吾德馨。  
人有所畏，其家必和；官有所畏，其政必兴；行有所畏，其业必成。  
面对进退留转心存迷茫，面对压编调岗心存担忧，面对移防换型心存纠结。  
透过“进”的人看差距，透过“退”的人看担当，透过“留”的人看使命，透过“转”的人看境界。  
思想上有统一认识，行动上有积极响应，目标上有共同追求。  
内容上衔接、安排上合拍、落实上合力。  
把认识向高处提领、学习向信仰扎根、工作向纵深推进。  
“打虎”全覆盖、“拍蝇”无死角、“猎狐”不手软。  
推动反腐败斗争向深层挖根推进、向内省自觉转化、向治本抓常拓展。  
大是大非面前旗帜鲜明、风浪考验面前无所畏惧、各种诱惑面前立场坚定。  
只有带着感情学、带着责任学、带着问题学，才能常学常新、常用常新、受益无穷。  
重大决策问计于官兵，敏感事务公示于官兵，难题攻关借力于官兵。  
敢于动“自己的奶酪”，冲破心理的“大山”，突破思维的“峡谷”，打破行动的“枷锁”。  
坚持基础在“学”，抓牢关键在“做”，突出重点在“改”，立起根本在“固”。  
打牢“学”这个基础，突出“做”这个关键，把住“改”这个牵引，体现“促”这个目的。  
在政治上更加坚定，在学习上更加深入，在实践上更加扎实，在结合上更加紧密，在落实上更加见效。  
夯实“学”的基础，严格“做”的标准，明确“改”的举措，做好“融”的功课，落实“建”的责任。  
理想信念之基深植固立，备战打仗之风强劲回归，正风肃纪之剑持续发力，改革强军之势气贯长虹。  
个人利益要服从集体利益，局部利益要服从整体利益，暂时利益要服从长远利益。  
决不允许合意的就执行、不合意的就不执行，决不允许有令不行、有禁不止，决不允许搞上有政策、下有对策。  
没有一股子韧劲，没有一股子干劲，没有一股子狠劲，必然闯不出一条新路，等不到“春暖花开”，也到达不了“远方”。  
“练为战”是融入血脉永不能忘的训练指导，“打胜仗”是实战训练永不能丢的核心目标，“供给侧”是训练改革永不能偏的着力重点，“磨利刃”是锤炼拳头永不能虚的实在举措，“走出去”是引入活水永不能断的渠道源泉。  
走上新战位、履行新职责、干出新作为。  
思想上尊重群众、态度上学习群众、感情上贴近群众、行动上深入群众，才能真正赢得群众。  
常委挂钩帮建，机关一线督导，骨干全时观察。  
有权必有责，有责要担当，失责必追究。  
找出问题症结，查清人为原因，逐一核实落地，严肃追责问责。  
内涵大难抓紧、工作杂难抓实、见效慢难抓成。  
事关宗旨本色、事关军心士气、事关强军大局。  
以大战略全面治党治国治军，以大气魄运筹国际国内大局，以大智慧推进改革发展稳定，以大手笔擘画内政外交国防，以大担当破解难局危局险局。  
前所未有地靠近世界舞台的中心，前所未有地接近实现中华民族伟大复兴的目标，前所未有地具有实现这个目标的能力和信心。  
把践行“三个维护”作为政治任务来落实，作为政治信仰来培塑，作为政治操守来历练。  
以个体之失换整体之得，以局部之失换全局之得，以一时之失换长远之得。  
信仰值满格、忠诚度满仓、正能量充盈。  
化无形为有形、变被动为主动、由软指标成为硬任务。  
把责任区分搞精确、把工作任务搞精细、把标准要求搞精准。  
一年比一年扎实、一年比一年深入、一年比一年更有成效。  
年度有安排、月月有计划、项项有落实。  
把政治纪律政治规矩作为底线红线来严守，把深入肃清流毒影响作为长期政治任务来推进，把坚决完成改革任务作为历史重任来担当。  
把每一项改革任务都精准落实到位，把每一件手中武器都练到极致，把每一件事都干精彩干漂亮。  
提高精准理解、精准发力、精准落实能力，克服和防止“马大哈”的态度、“差不多”的标准、“过得去”的作风。  
让打主攻就勇往直前，让打后卫就拼死掩护，让配属谁就服从谁指挥。  
坚定信心不动摇，面对纷扰不走神，直面得失不纠结，落实责任不懈怠。  
分层调研、分组备课、分类施教、分岗转化。  
有实践依据、有理论分析、有具体举措。  
多与官兵拉家常，多闻官兵的汗味，多听官兵牢骚话，多帮官兵解难题。  
多谋安全之策，多干安全之事，多求安全之效。  
善于学习、敏于思考、勇于探索、勤于实践。  
强化军人意识、具备军人能力、树立军人形象、珍惜军人荣誉。  
转观念、转职能、转方式、转作风。  
跟不上去、做不到位、落不到底。  
一流的标准、科学的方法、严实的作风、恒久的韧劲、强烈的责任。  
政治灵魂之所在、核心价值之所在、显著特质之所在、时代精神之所在、崇高品格之所在。  
学习教育专题化、研究阐释常态化、教材读本系列化。  
讲忠诚、讲打赢、讲严实、讲创新、讲奉献。  
不是淘汰，而是奉献；不是失落，而是荣誉；不能忘记，而应铭记。  
走的走得舒心、分的分得安心、留的留得尽心。  
胜仗情怀以壮志、问题导向以励志、系统思维以明志、基于执行以达志。  
不忘初心、不改初衷、不失信仰、不丢理想。  
前瞻的意识、冷静的思考、科学的分析、精准的落实。  
理清工作思路、把控工作节奏、破解矛盾困难。  
高起点谋划、高标准推进、高质量落实。  
带着信仰学、带着忠诚学、带着感情学、带着使命学。  
融入新体制、应对新挑战、适应新要求。  
思想观念上“更新换代”，能力素质上“升级换挡”，工作方式上“提质增效”。  
画好使命“同心圆”、形成强军“聚能环”、攥成体系“强拳头”。  
平常之心、平淡之欲、平实之风。  
心有所畏、言有所戒、行有所止。  
常思贪欲之害、常怀律己之心、常除非分之想。  
拿主意、出点子、指路子、解扣子、传经验。  
诚心诚意办实事、尽心尽力解难事、坚持不懈做好事。  
时时争上游、事事高标准、行行过得硬。  
思想上的偏差、决策中的失误、工作中的缺点。  
练谋略、练指挥、练战法、练保障、练作风。  
有些课目训了，不代表训精了；有些内容练了，不代表练实了；有的训练时间够了，不代表训强了。  
引领实践、指导实践、推动实践。  
以法为绳量长裁短，以法为规布政施策，以法为矩奖功惩过。  
放眼全局不为细节所累，立足长远不为现实所扰，抓住本质不为表面所惑，顺应形势不为身份所限。  
