




写材料提纲大全
（15万字）





向党看齐微信公众号

目录
一、	军队材料提纲56例，读起来真带劲！	3
二、	理论学习材料提纲41例，这捆提纲人人需要	20
三、	“两学一做”最新提纲72例，把材料写成美文！	38
四、	2017写申论写材料的50个框架思路，得之不易！	62
五、	笔杆子撰写的23个材料提纲，读起来朗朗上口！	79
六、	100个原创材料提纲，确实不一般！	87
七、	“7・26”材料提纲46例，个个都是精华！	108
八、	“两学一做”常态化制度化提纲46例，个个都很亮眼！	122
九、	领导讲话提纲78例，思路清文采好！	135
十、	讲政治提纲集锦	144
十一、讲规矩提纲集锦	145
十二、讲担当提纲集锦	145
十三、讲落实提纲集锦	147
十四、讲党建提纲集锦	149
十五、讲民生提纲集锦	150
十六、讲问题提纲集锦	152
十七、“一个字”的提纲集锦	155
十八、“五个字”的提纲集锦	157
十九、领导讲话、工作总结汇报提纲集锦①	158
二十、领导讲话、工作总结汇报提纲集锦②	160
二十一、领导讲话、工作总结二级标题集锦	164
二十二、办公系统工作亮点提纲合集	166
二十三、综合工作类提纲集锦	168
二十四、32组有看头、有亮点、有味道的提纲	170
二十五、31个全面从严治党提纲	174
二十六、31个成果总结类提纲	182
二十七、三分钟浏览31省市党代会报告框架提纲	190
二十八、扶贫材料提纲72例，让讲话更有水平！	199
二十九、三分钟览十八届中纪委报告框架提纲及语句精华	211
三十、	十九大材料提纲21例	221
三十一、百篇材料里挑出的68个提纲	232
三十二、2018民主生活会领导讲话提纲66例	246
三十三、领导干部两会精神讲话提纲51例	265
三十四、“担当作为”材料撰写提纲51组	276
三十五、扫黑除恶讲话提纲50例	290
三十六、文章精彩写作小标题100例	312
三十七、公文写作小标题30例	324
三十八、精彩小标题25例	331
三十九、出彩小标题100例	336
四十、写材料经典提纲汇编（251例）	356
四十一、31省市工作安排写作提纲	412
四十二、精彩小标题100例	426
四十三、经典写作提纲200例	447

 



军队材料提纲56例，读起来真带劲！

1.提高“一班人”抓落实的能力
一是勤奋学习，求知强能不自满。
二是科学决策，遵循规律不蛮干。
三是改进作风，真抓实干不漂浮。

2.联系战位深学 聚力打赢真做
一、围绕中心转，把学习教育的目标指向瞄准战场。
二、跟着任务走，把实践转化的平台条件定格战时。
三、聚力打赢做，把党员干部的身份职责尽到战位。

3.扎实做好考察帮建工作
一、着眼解决问题，把握帮建重点。
二、抓住关键环节，确保帮建质量。
三、加强组织领导，巩固帮建成果。

4.打牢干部履职尽责的思想基础
一是坚持理论灌输与释义解惑相结合。
二是坚持思想教育与管理监督相结合。
三是坚持正面表彰与负面警示相结合。

5.大力提高基层党支部书记队伍素质能力
一、创新选拔机制，解决好“选准”的问题。
二、完善培训机制，解决好“提高”的问题。
三、健全管理机制，解决好“稳定”的问题。
四、强化激励机制，解决好“尽心”的问题。

6.对加强基层风气建设的几点考虑
一、加强基层风气建设，关键要抓好领导机关。
二、加强基层风气建设，根本要靠制度作保证。
三、加强基层风气建设，重点要推进基层民主。

7.巩固和发展新型官兵关系
一、用以人为本的爱兵观对待战士，端正对待战士的根本态度。
二、用全面发展的育兵观塑造战士，提高战士的综合能力素质。
三、用以身作则的带兵观感召战士，营造官兵互融互动好氛围。

8.积极推进政法工作深入开展 确保部队纯洁巩固和安全稳定
一、综合施教固根本，着力筑牢官兵思想防线。
二、突出重点抓落实，不断提升安全稳定系数。
三、建章立制正秩序，努力构建长效工作机制。

9.做实调整改革中干部思想稳定工作
一、在思想旗帜感召中铸魂，亮出革命干部对党忠诚的名片。
二、在红色基因感染中强心，挺起革命干部担当使命的铁肩。
三、在能量磁场感应中正行，铆足革命干部实干创业的拼劲。

10.着眼“改革不改向”激励官兵一颗红心永向党
一、坚守初心，确保听党指挥“魂不丢”。
二、凝聚共识，确保投身改革“志不变”。
三、强化定力，确保履职尽责“心不散”。

11.聚焦“四个扭住” 提升建设水平
一、扭住政治建军根本统思想稳人心。
二、扭住强军兴训核心强本领备打仗。
三、扭住按纲抓建标准抓基层夯基础。
四、扭住安全文化引领守底线保安全。

12.推动“两学一做”学习教育向实践转化
一、坚持党委统揽，在形成合力上下功夫。
二、坚持学深悟透，在深化理解上下功夫。
三、坚持问题整改，在督导检查上下功夫。
四、坚持结合融合，在实践转化上下功夫。

13.激发适龄青年参军入伍的报国情怀
一、下好先手棋，扎实抓好大国防教育，打牢全民国无防不立的思想根基。
二、打好主动仗，重点做好征兵季宣传，夯实青年到部队建功的理想信念。
三、亮出组合拳，注重做好适应期引导，激发为家乡争光添彩的壮志豪情。

14.用真情追求真理
一、借助独特优势，从理论源头上感悟系列讲话的真理光芒。
二、针对时代特点，在多维感召中强化系列讲话的真理信仰。
三、紧贴强军实践，在部队建设中发挥系列讲话的真理力量。

15.打造部队“四味”文化
一、在因地制宜、便于组织中突出“野味”。
二、在营造氛围、紧贴实际中催生“战味”。
三、在丰富形式、与时俱进中增强“趣味”。
四、在积极探索、推动发展中提升“品味”。

16.引导官兵在改革中坚守岗位作贡献
一、强化思想引领，着力增强改革自信。
二、强化感召激励，不断激发改革热情。
三、强化安全警示，持续优化改革环境。

17.在正确处理组织与个人关系中汇聚正能量
一、注重在升华认识中坚定对组织的信任。
二、注重在解难帮困中坚定对组织的信赖。
三、注重在正风肃纪中坚定对组织的信服。
四、注重在表率引领中坚定对组织的信奉。

18.着力提高网络政治工作实效
一、思想观念要来一次大转变。
二、能力素质要来一次大转型。
三、工作方法要来一次大转轨。
四、骨干队伍要来一次大建设。
五、硬件设施要来一次大投入。

19.紧盯融入抓教育 激发斗志勇担当
一、激活灵魂深处共鸣点，在思想引领中强认同促融入。
二、确立全局定位坐标点，在晰事明理中找差距定目标。
三、把准官兵关注兴趣点，在因势利导中强韧劲激斗志。
四、找准精准发力突破点，在主动作为中求创新谋发展。

20.分散条件下发挥政治工作服务保证效能
一、着眼人员分布散、思想聚合难，坚持不忘初心，学传统、凝共识。
二、着眼相隔距离远、自主空间大，坚持建强组织，带队伍、抓党员。
三、着眼节奏转换快、管控力量弱，坚持从严治军，正秩序、勤督导。
四、着眼担负任务重、环境条件苦，坚持以人为本，重关怀、解难题。

21.思想引领拔头筹 坚定自觉迎大考
一、围绕改革主题抓学习，强化维护核心、看齐追随的政治自觉。
二、围绕思想实际抓引领，强化投身改革、落实改革的信心决心。
三、围绕职能使命抓践行，强化主业主抓、奋发有为的责任担当。

22.扎实做好预防犯罪工作
一、首筑思想防线，抓好“三教”强化预防犯罪工作针对性。
二、严把法规准线，落实“三制”强化预防犯罪工作规范性。
三、坚守工作底线，严密“三管”强化预防犯罪工作时效性。
四、畅通暖心热线，提振“三气”强化预防犯罪工作主体性。

23.扎实开展“双千精准扶贫”活动 助力贫困群众实现脱贫致富梦想
一、坚持一体化设计，高起点推动活动开展。
二、坚持科学化培训，高标准抓好教学管理。
三、坚持精细化安置，高效益落实就业岗位。

24.精准发力征兵 提升兵员质量
一、坚持党管武装，既有主攻打头阵，又让助攻争作为。
二、坚持精准发力，既为青年找出路，又为他们铺后路。
三、坚持公开透明，既前移把关入口，又延展跟踪服务。

25.弘扬优良传统 答好改革考卷
一、学习传统固根基。
二、感悟传统立标准。
三、继承传统做传人。
四、发扬传统建新功。

26.以实际行动拥护支持投身改革
一、认同为要，维护核心听指挥。
二、教育为先，同频共振合力抓。
三、稳字当头，稳心定神促改革。

27.弘扬雷锋精神 当好雷锋传人
一、深入教育引导，让官兵“用心”学。
二、聚焦使命任务，让官兵“融入”学。
三、广泛开展活动，让官兵“多样”学。
四、建立长效机制，让官兵“常态”学。

28.推进系列讲话精神落地见效
一、坚持在“系统化”领悟中把握精髓要义。
二、坚持在“精准化”组学中增强落实效果。
三、坚持在“通俗化”解读中抓好平台对接。
四、坚持在“具体化”践行中促进深化转化。

29.以“擎旗”行动为抓手 推动全面从严治党在基层落地生根
一、突出“学”这个基础抓引导，焕发看齐追随的“擎旗”热情。
二、聚焦“做”这个关键抓转改，培育先进过硬的“擎旗”先锋。
三、紧贴“散”这个实际抓组织，锻造坚强有力的“擎旗”堡垒。

30.尊重官兵主体地位 激发部队建设活力
一、走进官兵搞教育，让塑魂铸魂的“好声音”越来越响。
二、依靠官兵抓训练，让思战谋战的“朋友圈”越来越大。
三、服务官兵砺作风，让整风整改的“获得感”越来越多。

31.不断增强毕业学员第一任职能力
一、教育引领强思想，校正成长成才“风向标”。
二、科学规划定好位，绘制成长成才“路线图”。
三、多法并举抓帮带，夯实成长成才“奠基石”。
四、优化环境树导向，积聚成长成才“磁力场”。

32.贯彻精准理念 当好军营红娘
一、突出主体精准指导，让未婚官兵香起来。
二、联谊对象精准选择，让未来军嫂亮起来。
三、活动载体精准设计，让幸福红线紧起来。
四、服务保障精准跟进，让爱情专列跑起来。

33.激活部队文化工作建设“一池春水”
一、坚持以文铸魂，突出红色文化强基固本的政治属性。
二、坚持以文砺战，凸显军事文化服务打赢的战斗特质。
三、坚持以文促稳，实现安全文化警示育人的固有功能。
四、坚持以文倡廉，强化廉洁文化惩前毖后的突出作用。
五、坚持以文怡情，发挥娱乐文化舒心启智的独特功效。

34.着力增强新兵思想政治工作实效
一、开设“阳光”课堂，让教育灌输“活”起来。
二、搭建“阳光”舞台，让主题活动“潮”起来。
三、培育“阳光”心态，让健康心理“亮”起来。
四、营造“阳光”氛围，让内部风气“纯”起来。

35.顺应时代大趋势 过好信息网络关
一、坚持思想领先，从战略高度过好网络“认知关”。
二、坚持打牢基础，以信息主导过好网络“建设关”。
三、坚持需求牵引，靠创新驱动过好网络“应用关”。
四、坚持抓长抓常，靠管用举措过好网络“常态关”。

36.深化战斗精神培育
一、以战为魂引领，把“今夜就战”的思想立起来。
二、实践培塑催生，把“备战打仗”的斗志鼓起来。
三、点滴养成磨砺，把“冲拼硬上”的血性强起来。
四、强军文化涵养，把“亮剑决胜”的士气提起来。

37.扭住“三个环节”推进基层风气专项整治
一、对焦式“照镜子”，着力纠正思想偏差。
二、多维度“找点子”，着力寻求治病良方。
三、硬手腕“拔钉子”，着力破除顽症痼疾。

38.坚持问题导向 推动承诺践诺见深见效
一、分层分类“查”，把查纠整改的靶子树起来。
二、深挖深究“问”，把自觉整改的党性强起来。
三、入情入理“讲”，把预期整改的标准立起来。
四、全员全程“晒”，把具体整改的措施严起来。
五、立言立行“做”，把履职整改的行动实起来。

39.适应改革要求抓好干部队伍建设
一、扭住“思想稳控”这个根本，为改革凝神聚气。
二、聚焦“素质升级”这个关键，为改革蓄能攒劲。
三、突出“选拔使用”这个导向，为改革助力增效。
四、拧紧“管理监督”这个重点，为改革保驾护航。

40.用好“五个课堂” 助力“两学一做”
一、用好理论主课堂，在全面灌注中提升认识。
二、设置讨论分课堂，在明辨是非中校正偏差。
三、激活身边微课堂，在角色转换中激发活力。
四、融入传统红课堂，在历史传承中铭记初心。
五、打造典型活课堂，在争先创优中奋勇前行。

41.微信公众号运维经验做法
一、坚持以风格的导向性定位，用微信立“威信”。
二、坚持以内容的时效性立身，用新颖促“心引”。
三、坚持以运行的群众性搞活，用地气带“人气”。
四、坚持以管理的严密性构建，用红线保“底线”。

42.抓好“个别人”教育转化工作
一、抓住引路扶正的“窗口期”。
二、把握治病关键的“诊疗期”。
三、坚守清栓去毒的“巩固期”。

43.用“心”抓基层风气
一、用“真心”感召官兵，把纯正风气的思想根植好。
二、用“热心”服务官兵，把后顾之忧的问题解决好。
三、用“公心”取信官兵，把风清气正的环境营造好。

44.学出党性原则 做到模范争先
一、强化第一职责，自上而下形成强劲推进态势。
二、严明第一纪律，从严督导营造遵章守规氛围。
三、用好第一武器，入脑入心立起组织生活威信。
四、擦亮第一身份，学以致用强化模范争先意识。

45.围绕“四精”提升新闻宣传质效
一、精细统筹谋划，把好新闻宣传“航船舵”。
二、精准聚焦发力，唱响中心工作“主打歌”。
三、精要挖掘典型，立起部队建设“风向标”。
四、精心培养骨干，打造薪火相传“生力军”。

46.激励干部争当投身改革“排头兵”
一、针对“坐等改革不作为”观望态度，创新教育树立鲜明导向。
二、针对“干好干坏一个样”惯性思维，精准考评铲除慵懒土壤。
三、针对“干事不如会来事”积弊陋习，坚强组织劲吹正气清风。

47.聚焦主课主业抓落实 聚力提升政治工作质效
一、强化战位意识，确保打仗思想进心入脑。
二、浓厚战斗气息，培育敢打必胜意志作风。
三、树牢战时标准，切实发挥直接作战功能。

48.提高政治工作对战斗力的贡献率
一、坚持把强化打仗思想作为首要任务，铸牢听党指挥的信念根基。
二、坚持把培育战斗精神作为核心要求，锻造闻战则喜的血性胆气。
三、坚持把激发练兵动力作为重要保证，汇聚敢打必胜的力量源泉。
四、坚持把打造战斗文化作为价值导向，培塑精武强能的品格修养。

49.推动“两学一做”学习教育成果全覆盖
一、坚持“统”“分”结合抓教育筹划。
二、坚持“收”“放”结合抓教育落实。
三、坚持“严”“实”结合抓教育效果。

50.开展“四心”带兵育人活动做法
一、像父母真心爱护战士，切实构建温暖无私的“大家庭”。
二、像老师精心培育战士，切实铺就全面成长的“快车道”。
三、像兄长热心帮助战士，切实撑起遮风挡雨的“保护伞”。
四、像法官公心对待战士，切实营造风清气正的“好氛围”。

51.推动团建工作稳步提升
一、夯实“根子”，确保举旗铸魂不迷航。
二、建强“班子”，确保坚强有力站排头。
三、搭好“台子”，确保勇立潮头显身手。
四、盘活“棋子”，确保持续借力放光芒。

52.抓建“四个军营”的几点做法
一是把“战斗军营”作为核心要求。
二是把“学习军营”作为力量支撑。
三是把“法治军营”作为根本保证。
四是把“和谐军营”作为重要基础。

53.坚决打赢脱贫攻坚“歼灭战”
一、定点立靶找准“穷苗子”，变“概略漫灌”为“精准滴灌”。
二、定向切脉拔除“穷根子”，变“人工输血”为“自我造血”。
三、定责问效摘掉“穷帽子”，变“短期治标”为“长效治本”。

54.紧贴动散特点 凝聚兵心士气
一、针对“散”的特点做工作，全面覆盖知悉兵情。
二、围绕“杂”的实际求突破，全员参与齐抓共管。
三、紧盯“难”的需求谋作为，全力以赴解难帮困。

55.凝聚改革强军意志
一、深学讲话厚“底子”，增进改革强军认同。
二、深查广议解“扣子”，凝聚改革强军意志。
三、深入践行立“样子”，激发改革强军动力。

56.开展饭堂广播做法
一、用“理论之声”凝聚官兵意志。
二、用“体会感悟”启迪官兵心智。
三、用“耳旁心语”化解官兵困惑。
四、用“天籁之音”营造温馨氛围。




理论学习材料提纲41例，这捆提纲人人需要

1.提高干部骨干理论学习质量的思考
一、抓好理论学习，要深化思想认识，着力增强学习主动性
一是认清理论学习是跟上形势的根本要求。
二是认清理论学习是转变观念的客观要求。
三是认清理论学习是提升思维的必然要求。
二、抓好理论学习，要把握关键环节，着力增强学习深入性
一是领导带头深入学。
二是改进学风深入学。
三是创新载体深入学。
三、抓好理论学习，要注重实践转化，着力增强学习实效性
一是要在学以致用上下功夫。
二是要在结合任务上下功夫。
三是要在推动建设上下功夫。

2.运用“学悟讲用” 破理论学研困局
一、理论学习要深钻细研，重在入脑入心。
一是活用方法灌输学。二是完善制度常态学。三是利用网络创新学。
二、精神领悟要吃透本真，重在明晰遵循。
一是干部骨干领着悟。二是结合活动及时悟。三是互动交流促进悟。
三、教育讲授要因势利导，重在引领导向。
一是针对模糊认识讲。二是针对不同岗位讲。三是针对特殊时节讲。
四、转化运用要融入经常，重在躬身践行。
一要融入训练强素质。二要拥护改革见行动。三要转变作风树形象。

3.推动基层理论学习大众化的思考
一、当前基层理论学习存在的问题
（一）“任务式”虚学。
（二）“应景式”假学。
（三）“填鸭式”死学。
（四）“两张皮”空学。
二、原因剖析
（一）对理论学习重要性认识不够。
（二）对制度落实规范性执行不够。
（三）对学习形式多样性创新不够。
（四）对学用结合实践性联系不够。
三、对策措施
一是提高思想认识学“习”讲话。
二是丰富形式方法学“习”讲话。
三是完善制度常态学“习”讲话。
四是活用方法灌输学“习”讲话。

4.理论学习要解决四个问题进行四种改变
着力解决“兴趣不浓”的问题，变“被学”为“要学”。
着力解决“深奥难懂”的问题，变“深奥”为“浅显”。
着力解决“形式单一”的问题，变“枯燥”为“活泼”。
着力解决“学用脱节”的问题，变“入嘴”为“入行”。

5.增强情感认同 激发学习动力
了解领袖奋斗历程学出执着来。
感悟领袖躬先士卒学出热情来。
追寻讲话精神源头学出传承来。
联系我国发展变化学出信心来。

6.把握认知规律 灵活学习方法
系统学习打牢理论大厦“根基”。
区分层次搭建理论大厦“构架”。
丰富形式搞好理论大厦“装修”。

7.聚焦使命要求 理论转化实践
把理论根基扎得深而又深。
把实战训练抓得紧而又紧。
把改革工作落得实而又实。

8.学好系列讲话精神筑牢维护核心信念
要“让官兵满怀兴趣学起来”，就必须把“学”的方式“活”起来。
一是区分层次“系统”学。二是区分专题“深入”学。三是区分条件“灵活”学。
要“让官兵悟透精髓深下去”，就必须把“悟”的效果“提”起来。
一是“理论轮训班”抓领悟。二是“草根微讲堂”抓解读。三是“思想互助团”抓引导。
要“让官兵立足本职运用好”，就必须把“用”的落点“实”起来。
一是“关键少数”带动。二是“重点关节”抓牢。三是“官兵所盼”走实。

9.坚持问题导向的思维方法找到新思路新方法新举措
把发现问题表象与透视问题本质统一起来。
把全面分析问题与抓住主要矛盾统一起来。
把解决当前问题与解决长远问题统一起来。
把解决现实问题与科学预见问题统一起来。

10.自觉立起“维护核心. 听从指挥”的政治标尺 
擎起信仰的旗帜，着力增强维护核心、听从指挥的政治自觉。
立起践行的标准，深入落实维护核心、听从指挥的政治要求。
扛起强军的重担，扎实履行维护核心、听从指挥的政治任务。

11.多维视角看“核心”
穿破时空看，维护核心是历史的选择。
从上往下看，维护核心是人民的期待。
横向对比看，维护核心是客观的规律。
透过迷雾看，维护核心是现实的祈望。
由内向外看，维护核心是兴党的必然。
沉浸其中看，维护核心是强军的支撑。

12.“四讲四有”合格党员标准的思考
讲政治、有信念是安身之本。
讲规矩、有纪律是护党之责。
讲道德、有品行是抗腐之药。
讲奉献、有作为是严实之功。

13.掌握“学悟讲用”要领 提高理论武装实效
把握“学”的要领，在“真信真学”上下功夫。
把握“悟”的要领，在“理解深化”上下功夫。
把握“讲”的要领，在“答疑解惑”上下功夫。
把握“用”的要领，在“躬身实践”上下功夫。

14.在感悟中澄清模糊认识在践行中增强政治自觉
一是不能把坚定不移推进全面从严治党看“单”了。
二是不能把坚定不移推进全面从严治党看“浅”了。
三是不能把坚定不移推进全面从严治党看“偏”了。
四是不能把坚定不移推进全面从严治党看“虚”了。

15.真正的笃定信仰体现在哪里
真正的笃定信仰，体现在对理论的高度信任上。
真正的笃定信仰，体现在对组织的绝对忠诚上。
真正的笃定信仰，体现在对制度的高度自信上。
真正的笃定信仰，体现在对气节的执着坚守上。
真正的笃定信仰，体现在对低俗的坚决抵制上。

16.如何读原文
一是逐级领读。
二是圈定精读。
三是帮带伴读。
四是登台诵读。

17.奏响好学“三部曲”当好“精神”引路人 
注重多法并举，演奏好学的“进行曲”
一是要落实制度常态学。二是要创新模式灵活学。三是要把握重点深入学。
注重解疑释惑，演奏好学的“奏鸣曲”
一是要紧随观点动向。二是要瞄准兴趣方向。三是要解决疑惑倾向。
注重融入实践，演奏好学的“协奏曲”
一是要抓好组织建设。二是要抓好典型引领。三是要抓好任务牵引。

18.注重“四个起来”不断增强学习贯彻实效 
一是坚持大事大抓，把学讲话的导向立起来。
二是突出引路引领，把学讲话的信念强起来。
三是注重群策群力，把学讲话的氛围热起来。
四是着眼内化转化，把学讲话的效果实起来。

19.发挥先行群体力量作用推动讲话精神学习宣传
一是党委常委引领辐射树样子。
二是政治干部带头带动搭梯子。
三是宣讲小组播火传音解扣子。
四是理论骨干帮学帮教打底子。

20.理论学习宣传要抓好“五合”
一是主动配合。
二是高度契合。
三是机制统合。
四是搞好结合。
五是力量整合。

21.对推动党的创新理论大众化普及化的思考
一、找准“兴奋点”，用灵活多样的方法解决官兵“不愿学”的问题。
一是注重从战士意愿出发。二是注重从战士需求出发。三是注重从战士兴趣出发。
二、找准“关键点”，用通俗易懂的语言解决官兵“学不懂”的问题。
一是用热点问题解读，把“大”的化“小”学。二是用生动形式演绎，把“虚”的变“实”学。三是用身边语言诠释，把“远”的拉“近”学。
三、找准“突破点”，用完善规范的机制解决学习“不经常”的问题。
一是科学计划安排“统”起来。二是量化考评标准“硬”起来。三是严格奖优罚劣“动”起来。
四是找准“落脚点”，用实践检验真理的平台解决“用不好”的问题。
一要明确思路选准线路。二要总结规律提升效率。三要突出特色加快建设。

22.当前理论学习存在的主要差距
一是朴素的理论信仰普遍得到建立，但部分官兵在学习理解上还不成体系，存在“碎片化”的现象。
二是浓厚的学习热情普遍得到激发，但部分官兵在学习方法上还不够灵活，存在“单一化”的现象。
三是高度的实践自觉普遍得到强化，但部分官兵在转化运用上还不够深入，存在“标签化”的现象。

23.突出抓好三个环节提升党委中心组学习实效
一、把准方向是前提，要在精心设置内容上下功夫。
一是及时学习上级指示。二是跟进学深创新理论。三是扎实学好业务知识。
二、掌握方法是关键，要在规范组学上下功夫。
一是科学筹划统学。二是严格制度抓学。三是互动交流促学。
三、学以致用是根本，要在实践转化上下功夫。
一要转化为准确把握形势的能力。二要转化为领导建设发展的能力。三要转化为善于破解难题的能力。

24.聚焦“四真”出招发力提升学习质量效果 
一要在“真学”上出招发力，夯实学的基础。
一要区分层次提要求。二要求真务实定计划。三要立足现实抓引导。
二要在“真懂”上出招发力，抓住学的关键。
一是以“普考”形式检验基本内容掌握情况。二是以“面试”形式考察核心要义理解水平。三是以“实操”形式评估最新精神领会程度。
三要在“真信”上出招发力，扭住学的根本。
一是要理清“真信”的内涵。二是要确立“真信”的标准。三是要定位“真信”的价值。
四要在“真用”上出招发力，实现学的价值。
一要树立正确导向。二要完善评估机制。三要强化示范引领。

25.理论“七个不够”的问题
一是认识不够到位。
二是自律不够严格。
三是标准不够明确。
四是内容不够规范。
五是方法不够灵活。
六是运用不够扎实。
七是督导不够经常。

26.理论学习不够的“四不”的深层原因
一是学的动机不纯。
二是学的力度不大。
三是学的榜样不多。
四是学的机制不实。

27.“五个紧贴”上持续用力抓好理论学习应在
一要紧贴形势政策学。
二要紧贴任务实际学。
三要紧贴受众思想学。
四要紧贴单位建设学。
五要紧贴工作实践学。

28.关于基层干部理论学习现状调查与思考 
一、基本现状
一是摆位不正，理论兴趣不浓。
二是心浮气躁，深学细研不够。
三是贪大求全，联系实际不紧。
四是浅尝辄止，创新运用不多。
二、对策建议
一是自觉纠正零打碎敲，各自为政的组学模式，走“集中式”学习路子。
二是创新运用先学先训、讨论交流的学习方法，走“研讨式”学习路子。
三是充分利用报刊杂志、新闻网络等主流平台，走“开放式”学习路子。
四是建立健全以考促学、奖惩挂钩的制度机制，走“激励式”学习路子。

29.如何把创新理论讲到群众心坎上
一、当前面临的主要问题
一是照本宣科引不起兴趣。二是随意发挥抓不住要义。三是零敲碎打形不成系统。四是学用脱节找不到抓手。
二、原因分析
一是认识起点不够高，有应付心理。二是能力素质不支撑，有畏难情绪。三是方法手段不灵活，有惯性思维。
三、几点思考
一是在准备工作上下足功夫，突出一个“细”字。
二是在形式方法上做好文章，突出一个“活”字。
三是在联系实际上找到突破，突出一个“用”字。

30.着眼“五度”增强理论学习“五性” 
一、在惜时如“金”中，增强学习讲话精神的密度。
二、在扎根如“木”中，增强学习讲话精神的深度。
三、在执著如“水”中，增强学习讲话精神的韧度。
四、在激情如“火”中，增强学习讲话精神的热度。
五、在积淀如“土”中，增强学习讲话精神的厚度。

31.如何把理论学习引向深入 
一、思想认识要到位，不断激发深入学习贯彻的持久动力。
二、具体措施要到位，着力提高深入学习贯彻的质量效益。
三、领导带头学习要到位，促进深入学习贯彻的实践转化。

32.原文读.专题学.实践悟，学习系列重要讲话主要做法
一、原原本本学，在充分汲取营养中悟透精髓
一是反复读名篇。二是天天学名段。三是人人记观点。
二、划分专题学，在系统消化理解中领会实质
一是据“势”设题。二是按“需”定路。三是抓“头”树形。四是建“制”增效。
三、实践感悟学，在推进强军建设中掌握真谛
一是纯正人品官德悟“信仰追求”。二是破解发展难题悟“责任担当”。三是真诚服务官兵悟“为民情怀”。 四是科学抓建基层悟“求实作风”。

33.用体系思维抓好基层理论学习 
一、抓内容找准目标方向，确保不偏不虚
二、抓创新用活方式方法，确保实用管用
三、抓制度保证落实有力，确保质量效益

34.三个关键词破解理论听不懂的难题 
第一个词是“实在”，就是既要实在又要具体，不能搞假大空。
第二个词是“鲜活”，就是既要有理又要有趣，不能一味呆板。
第三个词是“通俗”，就是既要易懂又要简单，不能云里雾里。

35.通过“五学”不断推进理论学习深入开展
一、发挥组织功能――引领学。
二、科学设置内容――结合学。
三、丰富学习方式――分类学。
四、注重学以致用――实践学。
五、加强督查考评――督促学。

36.用好“学悟讲用”基本方法 推动理论武装更走心
一、提高“学”的质量，在真学深学、全面系统上下功夫。
二、抓住“悟”的精髓，在改造思想、提升思维上下功夫。
三、浓厚“讲”的氛围，在通俗通达、生动阐释上下功夫。
四、加大“用”的问效，在学以致用、知行合一上下功夫。

37.议政治理论学习亟需解决的三个问题 
教透基本理论，解决好理论知识飘在空中的问题。
讲新典型故事，解决好英模人物悬在远处的问题。
盘活教育模式，解决好学习效果落地无根的问题。

38.演绎学习“五步法”，奏响理论“主旋律”
一、系统规划“读”，占领思想阵地“制高点”。
二、多维触角“听”，倾听时代主流“最强音”。
三、把握特点“析”，奠定析事明理“主基调”。
四、聚焦疑点“辩”，形成百家争鸣“新格局”。
五、融入实践“研”，汇聚强队兴教“正能量”。

39.用活“四招”提高基层理论学习实效
第一招：理论心贴心――用通俗易懂的表述将理论“拉近距离”。
第二招：热点联系看――在敏锐的洞察中寻求官兵的“兴趣共鸣”。
第三招：创新试一试――借助一切政工活动载体为理论“增添活力”。
第四招：骨干送送经――在答疑释惑中为官兵搭建“学习桥梁”。

40.抓好理论学习要做到“三huo” 
火――营造学习环境，浓厚学习氛围，做到红红火火。
活――创新学习手段，灵活学习方法，做到耳目一新。
获――提升政治素养，收获理论知识，做到学有所获。

41.理论学习要实现四个转化
内化为信仰信念。
转化为理念思路。
实化为办法举措。
固化为标准规范。





“两学一做”最新提纲72例，把材料写成美文！

1.强化重点举措，把“两学一做”学习教育常态化制度化推向深入
在提神醒脑、学深吃透上下功夫。
在学做结合、以知促行上用气力。
在融入日常、常抓不懈上出真招。
在推动发展、服务群众上见实效。

2.把“学做改促”作为必答考卷
一要在“学”上深化拓展。
二要在“做”上对标践行。
三要在“改”上持续用力。
四要在“促”上求实求效。
五要在“干”上以上率下。

3.把握“四个常态化”深化“两学一做”学习教育
深化认识要常态化。
领导带头要常态化。
上游意识要常态化。
“政治生日”要常态化。

4.如何落实“两学一做”
要落在理论上。
要落在党性上。
要落在规矩上。
要落在发展上。

5.领导干部要做“两学一做”表率
做坚定信念的表率。
做遵章守纪的表率。
做履职尽责的表率。
做合格党员的表率。

6.抓好推进“两学一做”常态化制度化工作
坚持基础在“学”。
抓牢关键在“做”。
突出重点在“改”。
立起根本在“固”。

7.推进“两学一做”常态化制度化
要旗帜鲜明讲政治，始终做立场坚定的“明白人”。
要坚定不移重规矩，始终做遵规守纪的“带头人”。
要以上率下作表率，始终做事业发展的“领路人”。

8.推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一要在政治上更加坚定。
二要在学习上更加深入。
三要在实践上更加扎实。
四要在结合上更加紧密。
五要在示范上更加率先。
六要在制度上更加完善。
七要在落实上更加见效。

9.把握基本要求，实现好推进学习教育常态化制度化的目标任务
要在“学什么、怎么学”上不断深化拓展。
要在“做什么、怎么做”上不断深化拓展。
要在“改什么、怎么改”上不断深化拓展。

10.加强组织领导，层层推动学习教育常态化制度化任务落实落地
一要压实工作责任。
二要强化典型引领。
三要加强督查指导。
四要坚持统筹兼顾。
五要强化考核问责。

11.坚持学做结合，突出问题导向，强化整改落实
提高政治站位，对标对表学习，打牢党员干部思想根基。
围绕中心任务，融入日常工作，激励党员干部干事创业。
坚持问题导向，久久为功整改，树立党员干部良好形象。

12.推进“两学一做”学习教育常态化制度化要求
一要明确目标任务。
二要把握基本要求。
三要落实具体措施。
四要抓住“关键少数”。
五要注重深度融合。
六要加强组织领导。

13.做“两学一做”表率
一是自觉锤炼党性，争做政治坚定的表率。
二是坚持刻苦钻研，争做勤奋学习的表率。
三是讲纪律守规矩，争做遵纪守法的表率。
四是忠于岗位职责，争做勇于当担的表率。

14.推进“两学一做”学习教育常态化制度化
要讲政治、顾大局，不断提高思想认识。
要抓日常、严经常，充分做好结合文章。
要明重点、落细小，努力突出单位特色。
要求实效、问成效，压实压紧工作责任。

15.抓住“关键少数” 做到入脑入心
领导带头，以上率下。
抓实支部，落到基层。
以学促做，推动发展。

16.推进“两学一做”学习教育常态化制度化
要把思想教育作为首要任务，旗帜鲜明地讲政治。
要把定期学习作为规定动作，做到真信真学真懂。
要把“四个合格”作为检验标准，推动工作促发展。
要把支部建设作为根本保证，提升党组织战斗力。
要把问题导向作为基本原则，增强教育的针对性。

17.推进“两学一做”学习教育常态化制度化关键要把握好四方面要求
一要坚持学做一体。
二要坚持上下联动。
三要坚持查改结合。
四要坚持实效为求。

18.推进“两学一做”常态化制度化
要提高站位。
要尽职尽责。
要融合推进。
要分类指导。

19.抓实抓好关键环节
要坚持领导带头、以上率下。
要坚持抓在日常、严在经常。
要注重分类指导、统筹推动。

20.推进“两学一做”常态化制度化
统一思想认识。
明确目标任务。
加强组织领导。
压实主体责任。
强化分类指导。

21.抓好“学”这个基础
一是党员干部自主学。
二是党委中心组扩大学。
三是“支部主题党日”深入学。
四是创新方式互助学。
五是健全制度保障学。

22.抓好规定动作
夯实“学”的基础。
严格“做”的标准。
明确“改”的举措。
做好“融”的功课。
落实“建”的责任。

23.扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一要提升思想境界，坚持在学做结合上下功夫、见成效。
一要提升思想境界，坚持在学做结合上下功夫、见成效。
三要强化立规明纪，坚持在严格纪律规矩上下功夫、见成效。
四要抓住“关键少数”，坚持在发挥表率作用上下功夫、见成效。

24.推进“两学一做”学习教育常态化制度化
首先要在“学”字上下功夫，让每个党员做“清醒人”。
关键要在“做”字上有作为，让每个党员做“实干人”。
重在学做结合，各级党组织要做“明白人”。

25.推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作部署会讲话
一要坚持不懈持续学深入学，立根固本、久久为功。
二要坚持不懈践行“四个合格”，以知促行、知行合一。
三要坚持不懈查摆解决问题，直面问题、自我革命。
四要坚持不懈抓实基层支部，落实制度、落实任务。
五要坚持不懈抓住“关键少数”，领导带头、以上率下。


26.“两学一做”学习教育推动“三个常态化”
“两学一做”学习教育推动党性教育常态化。
“两学一做”学习教育推动从严治党常态化。
“两学一做”学习教育推动创新发展常态化。


27.四个坚持结合推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一、突出问题导向，坚持学与做相结合
二、结合单位实际，坚持统与分相结合
三、紧盯教育效果，坚持诺与评相结合
四、注重领导带头，坚持率与教相结合

28.“四个做到”力推“两学一做”学习教育
一是学习提高做到始终不渝。
二是边学边改做到一抓到底。
三是作风养成做到坚持不懈。
四是落实制度做到持之以恒。

29.把握目标任务 扎实有效深入推进学习教育常态化制度化
一是突出真学实做，强化知行合一。
二是突出问题导向，持续整改提高。
三是突出“关键少数”，做到以上率下。
四是突出基层支部，发挥主体作用。

30.采取“七学”扎实推进 “两学一做”学习教育常态化制度化
一是领导班子“带头学”。
二是对照原文“个人学”。
三是专题组织“集中学”。
四是营造氛围“引导学”。
五是研讨交流“深入学”。
六是营造氛围“督促学”。
七是工学结合“实践学”。

31.七个坚持推动“两学一做”制度化常态化落地见效
坚持以“学”为先不动摇，夯实真学真懂基础。
坚持以“做”为本不懈怠，抓住笃行求实关键。
坚持以“改”为重不打折，用好即知即改方法。
坚持以“领”为范不落空，强化以上率下牵引。
坚持以“常”为要不放松，扭住支部建设重点。
坚持以“促”为进不停步，聚焦担当作为标杆。
坚持以“担”为责不松劲，加强组织领导保障。

32.“六抓六到位”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
抓贯彻落实，安排部署到位。
抓实地调研，摸排实情到位。
抓理论学习，思想认识到位。
抓组织保障，分类指导到位。
抓宣传引导，营造氛围到位。
抓两个责任，融入结合到位。

33.把“两学一做”学习教育融入日常
以上率下，“示范引领”做在先
深学细照，“基础在学”融日常
问题导向，“关键在做”落具体
统筹推进，“强化领导”抓持久

34.紧扣“一二三四五”要求扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
“一个目标”明方向。
“两个标尺”立标杆。
“三个结合”悟原理。
“四个问一问”勤剖析。
“五个比一比”见行动。

35.四个坚持四个始终推动“两学一做”学习教育常态化制度化
一、坚持大事大抓，始终保持强力推进的态势。
二、坚持立根固本，始终保持浓厚学习的氛围。
三、坚持深入研讨，始终保持追随改革的方向。
四、坚持紧贴实际，始终保持有机融合的局面

36.紧扣“四字诀”将“两学一做”学习教育进行到底
打牢“学”这个基础。
突出“做”这个关键。
把住“改”这个牵引。
体现“促”这个目的。

37.坚持“五定五促”将“两学一做”引向深入
分层定标，促责任压实。
量身定学，促研深悟透。
高点定位，促争先晋位。
亮诺定向，促形象彰显。
巩固定制，促常态长效。

38.切实把“两学一做”常态化制度化抓实抓好
一要坚持不懈在“学”上下功夫。
二要持之以恒在“做”上严要求。
三要贯穿始终在“查”上求深入。
四要积极主动在“建”上用气力。
五要以上率下在“立”上高标准。

39.着力解决好“学什么”“怎么学”的问题
要抓住要领学。
要讲求方法学。
要带着思考学。

40.着力解决好“做什么”“怎么做”的问题
一是要做到内化于心，外化于行。
二是要坚持问题导向，真抓真改。
三是要鼓励担当尽责，立功立德。

41.推进“两学一做”学习教育常态化制度化的四点意见
要提高政治站位，以思想认识促行动自觉。
要聚焦常态长效，以真学实做促深化拓展。
要坚持统筹兼顾，以聚焦中心促单位建设。
要加强组织领导，以钉钉子精神抓好落实。

42.高度重视推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作
一是严格主体责任。
二是加强督促指导。
三是加强舆论引导。
四是坚持统筹兼顾。

43.四措并举持续深化“两学一做”学习教育
一是强化组织保障，夯实学教基础。
二是健全工作机制，落实主体责任。
三是强化队伍建设，争创敬业先锋。
四是抓实抓好学教，确保学习实效。

44.推进“两学一做”学习教育常态化制度化确保有实实在在效果
一是要坚持知行合一。
二是要做到久久为功。
三是要强化主体作用。
四是要推动深度融合。

45.着力抓实抓好“两学一做”学习教育常态化制度化工作
一要坚持真学实做。
二要突出关键少数。
三要抓住基层支部。
四要夯实主体责任。

46.推进“两学一做”学习教育常态化制度化
推动思想引导和行为规范统一起来。
推动思想问题和实际问题一起解决；
推动融入日常和抓在经常一体前进

47.切实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是要深化思想认识，在不断增强思想自觉和行动自觉上下功夫。
二是要坚持学思践悟，在真学实做、知行合一上下功夫。　
三是要从严从实抓好党支部建设，在不断增强基层组织的凝聚力战斗力上下功夫。
四是要健全查找解决问题的长效机制，在巩固扩大学习教育成果上下功夫。
五是要发挥“关键少数”的示范带动作用，在践行忠诚干净担当上下功夫。
六是要加强组织领导，在层层推动各项任务落实落地上下功夫。

48.扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是要按照要求，提高认识。
二是要突出重点，抓住关键。
三是要强化领导，落实责任。

49.“四个聚焦”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
聚焦“学”打牢理论基础。
聚焦“改”解决突出问题。
聚焦“做”达到知行合一。
聚焦“促”推动事业发展。

50.抓住关键“两学一做”根本
一要把握根本遵循。
二要把握根本目标。
三要把握根本要求。
四要把握正确方法。

51.“五个做到督导法”推进“两学一做”常态化制度化
突出问题导向，做到督查全覆盖
创新督导形式，做到督查方式活
紧扣重点内容，做到督查任务明
落实工作机制，做到督查责任实
找全问题清单，做到督查实效显

52、推动“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常取得实实在在的成果
一是要在“学”上深化拓展。
二是要在“做”上强化对标。
三是要在制度建设上下功夫。
四是要在问题解决上见实效。
五是要在支部建设上强基础。
六是要在“关键少数”上严要求。

53.从五个方面推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是要领会“重大意义”。
二是要聚焦“关键环节”。
三是要抓住“关键少数”。
四是要抓住“关键根本”。
五是要强化“关键措施”。

54.切实抓好学习教育常态化制度化开展.确保取得实效
一、领会重大意义，增强思想自觉
二、把握重点环节，做到知行合一
一要打牢“学”这个基础，在学深悟透上下功夫。
二要抓住“做”这个关键，在笃行实做上下功夫。
三要扭住“改”这个重点，在解决问题上下功夫。
四要瞄准“用”这个目标，在推动工作上下功夫。
三、加强组织领导，确保有效推进
要加强组织领导。
要创新方式方法。
要强化推进措施。
要加强督导检查。

55.不断推动“两学一做”融入日常.抓在经常。
要持之以恒狠抓学习不放松。
要持之以恒践行标准不放松。
要持之以恒查纠问题不放松。
要持之以恒建设支部不放松。
要持之以恒以上率下不放松。

56.三个步骤推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是明确目标要求，在真学实做上深化拓展。
二是完善方法举措，推动学习教育融入日常。
三是推动任务落地，压实常态化制度化责任。

57.四个推动抓好学习教育常态化制度化开展
在推动学习教育上“出实策”。
在推动作用发挥上“搭载体”。
在推动问题整改上“求实效”。
在推动制度执行上“出真招”。

58.学习系列讲话的三种境界
昨夜西风凋碧树，独上高楼，忘断天涯路――要坚定信念，深学细研，解决“知”的问题；
衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴――要融入实践，勤思善谋，解决“行”的问题；
众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处――要洗涤思想，凝魂正气，解决“得”的问题。

59.“两学一做”常态化措施
一是“学考”结合；
二是“学讲”结合；
三是“学评”结合；
四是“学训”结合；
五是“学创”结合；
六是“学建”结合。

60.党员干部要着重把握好四个方面
要把忠诚作为立身之本；
要把担当作为核心责任；
要把奉献作为自觉追求；
要把自律作为基本操守。

61.提升理论素养的收获
增强了信守党的基本理论的定力；
明确了进一步深化理论学习的方向；
树立了实践工作中理论探寻的担当。

62.如何讲好党课
讲党课要有忠于真理的政治热忱；
讲党课要有精辟凝炼的真知灼见；
讲党课要有引人入胜的艺术魅力。

63.念好“四字诀”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是聚焦政治生活，“严”字当头。
二是发力教育培训，“细”字为要。
三是落实为民服务，“诚”字当家。
四是狠抓作风建设，“实”字保底。

64.念好“四字诀”建强非公和社会组织党建指导员队伍
严格标准“选”。
多元培训“育”。
完善制度“管”。
多方联动“评”。

65.做合格党员须“五官端正”
一要“耳正”，做到耳闻人言。
二要“目正”，做到目视榜样。
三要“口正”，做到口有约束。
四要“鼻正”，做到气息为民。
五要“心正”，做到心有信仰。

66.“三个创新”扎实推进“三进三帮”大走访
创新帮扶模式，“实打实”破解难题。
创新活动载体，“心贴心”兴办实事。
创新推进机制，“硬碰硬”落实责任。

67.推动讲话精神落地生根
一是要在宣传解读上用气力。
二是要在联系实际上下功夫。
三是要在推动工作上见成效。

68.理论学习的主要收获
一是学出了政治信仰。
二是学出了价值追求。
三是学出了战斗精神。
四是学出了务实作风。
五是学出了思路方法。

69.要在学理论中着力增强“六种能力” 
一是增强坚定信念，拒腐防变的能力。
二是增强指挥打仗，能打胜仗的能力。
三是增强掌握真情，正确决策的能力。
四是增强把关定向，善谋大事的能力。
五是增强攻坚克难，破解难题的能力。
六是增强善于学习，勇于创新的能力。

70.学系列讲话应学些什么 
学蕴含的战略、谋略、胆略。
学流露的信仰、信念、信心。
学折射的人品、官品、修品。
学展现的魄力、毅力、定力。
学体现的求实、务实、忠实。
学透露的自信、自立、自强。
学洋溢的知识、学识、品识。
学投射的家风、文风、话风。

71.把学习贯彻系列重要讲话精神引向深入的几点建议 
一、注重统筹设计，把学习贯彻制度化。
二、创新方法手段，把学习贯彻生动化。
三、注重延伸拓展，把学习贯彻全员化。
四、进入本职工作，把学习贯彻具体化。

72.对深入学习贯彻系列重要讲话的几点思考 
一、要牢牢把住“武装头脑”这个前提，在深研细学中把讲话蕴含的立场观点内化于心
一要汲取政治营养。
二要提升思想修养。
三要积淀方法素养。
二、要时时盯住“指导实践”这个目的，在勤思善谋中把讲话蕴含的立场观点外化于行 
一要精于岗位总结。
二要善于换位思考。
三要勇于多位砺练。
三、要紧紧抓住“推动工作”这个根本，在严风正气中把讲话蕴含的立场观点固化于魂
一要牢树治军以严的“底气”。
二要强化直逼问题的“胆气”。
三要培养亮出好剑的“锐气”。





2017写申论写材料的50个框架思路，得之不易！

1.驻村干部当养“四气”
“正气”，就是有共产党员的本色。
“帅气”，就是要注重形象。
“底气”，要处事不惊、沉着冷静。
“灵气”，要开动脑筋、灵活创新。

2.改变重物轻人的传统城镇化思维
健全市场机制，拓宽就业渠道。
推动产业发展，提高就业质量。
加强改革创新，完善制度保障。
搭建交流平台，促进融入社区。
开展教育培训，提升能力素质。

3.为“新市民”营造良好人居环境
一是要实现包容性发展。
二是要实现更有尊严的发展。
三是要实现协调发展。 
四是要实现宜居性发展。
五是要实现参与式发展。

4.深化户籍制度改革，拓宽农民工市民化制度通道
健全社会保障体系，为农民工市民化托底。
促进农民工就业创业，提高农民工市民化能力。
营造良好社会环境，促进农民工身份转换。

5.农业机械化需要专精特
推动农业机械化，要补上创新短板。
推动农业机械化，要完善扶持政策。
推动农业机械化，关键在人。

6.构建三地协同发展长效机制
打造京津冀协同发展的命运共同体
完善北京非首都功能疏解机制。
建立京津冀资源共享机制。
构建平等互利的新型合作机制。
健全生态补偿和区域援助机制。

7.学会通过网络走群众路线
通过网络走群众路线是干好工作的必然要求。
通过网络走群众路线要用心用情用力。
通过网络走群众路线要营造清朗网络空间。

8.促进房地产市场平稳健康发展
灵活确定竞价方式，完善商品房建设用地出让制度。
坚持房子的居住属性，完善购地购房管理制度。
深化公共资源配置制度和户籍制度改革。
深化住房建设用地供应制度改革。

9.科学认识和积极培育共享经济
构建适宜的监管机制。
加强用户信息安全保障。
推进共享信任文化建设。

10.加快建设独特韵味别样精彩的世界名城
一、涵养城市气质，着力打造践行核心价值观的鲜活样本。
用愿景目标激发家国情怀。
用优秀文化强化价值自信。
用“最美”人物树立精神标杆。
用良好风尚镌刻文明烙印。
二、提升城市颜值，用工匠精神呈现人间天堂的独特韵味。
坚持践行“两山”理论，呈现生态之美。
坚持以人民为中心，呈现生活之美。
坚持创新驱动发展，呈现生产之美。
三、创新社会治理，以共建共享汇聚文明创建正能量。
创新体制机制。
创新工作载体。
创新方法手段。
文明创建永无止境。

11.城市管理要精准精细
全面提高城市安全水平。
健全城市执法体系。
充分发挥市民和基层组织作用。
加快建设智慧城市。

12.宏观调控贵在“力.度.效”
“有力”，指的是调控手段的坚决、“一竿子插到底”。
“有度”，指的是调控落地的灵活性与因地制宜。
“有效”，指的是调控目标的责任制。

13.在破解三大难题中打造三峡屏障
通过区域治理试验打造三峡“生态长城”。
通过区域动力试验激发各市县乡镇的内生发展动力。
通过生态产业试验打造生态金融创新、技术创新、创意产业的试验场。
通过治理机制试验实现全方位生态保护。
通过生态教育与实训试验提高生态治理能力。

14.政府应善于进行网络理政
建立网络民意测量机制。
建立数据信息公开机制。
建立网络政务服务机制。
建立政府回应机制。
建立网络协商机制。

15.区域化党建格局如何构建
构筑开放型的组织架构和组织空间，构建全覆盖的组织体系。
推进党建引领与基层治理深度融合，构建共商共治的工作体系。
把服务群众作为出发点和落脚点，构建全方位的服务体系。
强化基层党建工作权责统一，构建向基层倾斜、向区域聚集的保障体系。

16.为基本公共服务均等化提供财力保障
优化财政支出结构。
完善财政保障制度。
拓宽资金来源渠道。
完善相关配套制度。

17.打造贫困地区改革发展升级版
以“转变”为先导，凝聚升级共识。
以“转型”为关键，明确升级目标。
以“转移”为突破，筑牢升级平台。
以“转化”为支撑，增强升级动能。

18.做好“互联网+治理”文章
借助网络信息平台提升治理水平
通过网络信息平台保障群众的知情权参与权。
通过网络信息平台密切党群干群关系。
通过网络信息平台加强对权力的监督。

19.依靠制度促进互联网金融健康发展
创新监管体系。
建立强制信息披露机制。
加大投资者保护力度。

20.推进环保督察 护航绿色发展
深化和推进中央环保督察，要始终抓住全面落实环境保护“党政同责”“一岗双责”这个关键。
深化和推进中央环保督察，要始终把握好坚持问题导向这个重要方法。
深化和推进中央环保督察，必须始终坚持规范化制度化这个基本要求。

21.千方百计促进农民增收
首先要改革粮食价格形成机制和收储制度，要突出重点，破解主要矛盾.
其次，要营造农村创业和扩大就业的良好环境。
再次，要深化户籍制度改革和加大居住证制度的推进力度。
另外，要着力改善农业生产条件。

22.突破农民工市民化的“瓶颈制约”
农民工市民化面临制度壁垒。
农民工市民化面临成本门槛。
农民工市民化面临认同关口。
农民工市民化面临能力短板。

23.解好出租车改革的“利益四边形”
解好“利益四边形”，就要找到理顺利益关系的落脚点，坚持以乘客利益为中心。
解好“利益四边形”，就要更加注重改革的协同性与系统性，用统筹兼顾的方法协调不同的利益诉求。
解好“利益四边形”，就要兼顾鼓励创新与依法监管，统筹短期利益与长远利益。

24.用新发展理念指导网信事业发展
坚持把创新摆在首要位置，牢牢掌握网信事业发展主动权。
推动网络协调发展，助推经济社会协调发展。
打造网络绿色空间，用信息化推动经济社会低碳绿色发展。
促进网络开放发展，用互联网开放平台让群众得实惠。
追求网络全民共享，让互联网发展成果惠及全民。

25.勇当守护绿水青山的示范者
我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，坚守生态信仰，不断强化“两山”理念。
我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，切实加强生态保护，坚决守住生态红线。
我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，点绿成金，大力发展生态经济，着力打开“两山”通道。
我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，大力推进生态惠民，切实提高群众的获得感、幸福感。
我们始终牢记“尤为如此”的更高要求，不忘初心，勇当践行“两山”重要思想的地市标杆和全国样板。

26.新发展理念引领发展迈上新台
创新发展推动科技跨越。
协调发展促进发展均衡。
绿色发展带来环境友好。
开放发展拓展发展空间。
共享发展引领共同富裕。

27.发挥国企在创新发展中的骨干作用
构筑坚实的人才和智力支撑。
健全可持续的资金支持机制。
形成带动民营企业共同创新的局面。
探索开放合作创新的路径。
建立创新容错机制。

28.城市如何让生活更美好
坚持经济、社会、文化、生态效益并重。
建设安全宜居的“弹性城市”。
以新发展理念提升城市吸引力。
促进大中小城市和小城镇协调发展。

29.扶贫开发须突出重点
紧紧扭住增加农民收入这个中心任务。
紧紧扭住健全农村基本公共服务体系这个基本保障。
紧紧扭住提高农村义务教育水平这个治本之策。

30.以辩证思维推进治理现代化
处理好现代与传统的关系。
处理好民主与权威的关系。
处理好自由与秩序的关系。

31.以治理创新构建“亲”“清”政商关系
在政府治理方面，大力推进法治政府、服务政府建设。
在市场治理方面，加快形成协同共治的治理格局。
在企业治理方面，完善企业治理结构和相关机制。

32.抓住老区人民脱贫致富的关键
推动思想观念深刻转变。
夯实稳定增收的产业基础。
发扬艰苦奋斗的老区精神。

33.让更多农民工迈进中等收入门槛
首先，推进收入分配制度改革，完善再分配制度。
其次，大力发展现代职业教育体系，提升人力资本的存量、质量。
此外，还应将政府的公共政策与社会组织的服务结合起来。

34.精准扶贫贵在精准施策
摸清贫困底数是基础。
创新扶贫方式是关键。
动员社会力量是助力。
加强组织领导是保障。

35.牢固树立和深入贯彻新发展理念
准确把握精神实质
树立系统和全局的观念
抓住关键问题
根本在于深化改革
建立有效的激励约束机制

36.创新城市发展模式
推进新能源新科技应用，着力打造低碳新区。
推进环境绿化建设，着力打造生态新区。
推进信息网络资源共享，着力打造智慧新区。

37.抓住转变发展方式的历史机遇
健全城乡发展一体化体制机制，提高农业供给效率。
改革投资体制，增加公共产品供给。
完善激励机制，加快技术进步和第三产业发展。

38.适应群众“触网”新形势
学会通过网络走群众路线
把互联网作为同群众交流沟通的新平台。
把互联网作为为群众排忧解难的新途径。
把互联网作为坚持人民主体地位的新渠道。

39.服务外包推动服务全球化
融入全球产业链助力产业升级
促进服务要素双向流动和资源高效配置。
加速全球产业链与价值链重构。
优化全球创新链体系。
推动发展中国家产业升级和跨越式发展。

40.从供给侧推动产业结构优化升级
从供给侧推动产业结构优化升级，必须大力化解过剩产能。
从供给侧推动产业结构优化升级，必须依靠科技创新驱动。
从国际上看，新一轮科技革命正在孕育兴起，科学技术对产业升级和经济发展的驱动作用越来越强。

41.以供给侧结构性改革挖掘发展潜力
进一步深化要素市场化改革。
进一步深化科技创新体制改革。
进一步深化财税体制改革。
进一步深化国企和垄断行业改革。
进一步深化行政体制改革。
进一步深化公共服务领域改革。

42.提高企业技术创新效率
技术创新有其内在规律。
把握技术创新的方向和重点。
增加对创造性环节的资源配置。
分梯次、分门类、分阶段推进。
完善制度环境，突破瓶颈制约。

43.把“做强产业”作为脱贫根本
抓产业脱贫，首先要科学谋划产业。
抓产业脱贫，要不断壮大龙头。
抓产业脱贫，还要强化组织领导。

44.城市管理可以多些“地图思维”
城市是一个复杂协作的集合体，管理越透明、越确定，就越有效率、越有效果。
城市管理的挑战，也在于涉及的利益群体多、利益诉求杂、利益期待高。
服务、公开、高效、责任、法治是现代政府公共管理的原则，是包括城管在内所有行政领域都应遵循的。
城市工作，一定要抓住城市管理和服务这个重点。

45.以铁的担当抓环保
要以铁的担当尽责。
要以铁的心肠问责。
要以铁的手腕治患。
要以铁的办法治本。

46.稳中求进折射治国理政新境界
首先，适度扩大总需求和初步收获改革红利，经济增长保持在中高速水平上。
其次，产业优化升级态势已经呈现，目前的增长速度包含了新的动能。
再次，经济增长速度符合潜在增长率，整体上保障了充分就业，民生得到持续改善。
第四，面对复杂的国际形势和全球化逆风，我国对外开放向深度发展，为世界经济指明方向，为全球增长提供动力。

47.营造县域创新“好生态”
实现科技创新发展，政府要摆正角色定位，提供优质服务。
实现科技创新发展，增强自主创新能力是根本。
实现科技创新发展，产学研结合是关键。

48.供给侧改革须防四种误区
一是把深化供给侧结构性改革简单化。
二是畏难和厌战。
三是急功近利。
四是把供给侧结构性改革与稳增长对立起来。

49.把开放和创新融为一体
把开放和创新融为一体，必须在提升“融”的水平上下功夫。
把开放和创新融为一体，必须准确把握“融”的着力点。
把开放和创新融为一体，必须以发展的质量和效益作为“融”的现实检验。
越是改革深化、越是创新发展，就越是要重视风险防范。

50.以新发展理念推进脱贫攻坚
创新，就是要创新扶贫开发的体制机制，创新方式方法，增强扶贫动力，拓宽扶贫渠道，提高整体效果。
协调，就是要有全局观，统筹好扶贫开发与其它工作的关系。
绿色，就是要在扶贫开发中积极探索生态扶贫的新路子，让贫困人口从生态保护建设中受益。
开放，就是要坚持在扩大开放中抓扶贫，充分发挥财政资金“四两拨千斤”的作用，撬动、引导大量社会资本和金融资本参与扶贫开发。
共享，就是要围绕全面建成小康社会的目标要求，让贫困群众最大限度分享各项公共资源。


笔杆子撰写的23个材料提纲，读起来朗朗上口！

1.“四个贯穿始终”促进“两学一做”制度化常态化
树立扎实学风，把知行合一贯穿始终。
突出整改提高，把问题导向贯穿始终。
压实主体责任，把组织领导贯穿始终。
抓住“关键少数”，把以上率下贯穿始终。

2.规范“四化”落实党建到支部
支部作用“核心化”，增强内驱力。
党员作用“实效化”，增强内动力。
制度建设“规范化”，增强约束力。
组织生活“正常化”，增强发展力。

3.增强党内政治生活“四性”
要把旗帜鲜明讲政治贯穿始终，在不断培塑政治能力中增强“四性”。
要把用创新理论破解重大现实问题贯穿始终，在不断改进学风中增强“四性”。
要把积极的党内思想斗争贯穿始终，在不断自我革命中增强“四性”。
要把严规矩、执纲纪贯穿始终，在不断正风肃纪中增强“四性”。

4.“微腐败”要“大整治”
揭开“微腐败”的“隐蔽伪装”。
认清“微腐败”的“致病机理”。
培育“微腐败”的“免疫基因”。
消弭“微腐败”的“遗留病症”。

5.坚持从政治上掌握部队
首要的是突出政治引领，把官兵思想凝聚在党旗下。
紧要的是严正政治号令，把安全防范落实到全过程。
重要的是强化政治担当，把作风形象锻造在岗位上。

6.推进党内政治文化建设
政治文化是政治生活的灵魂，必须高度重视这一打底子管长远的基础工程。
党内政治文化是富有鲜明党性的文化，必须把握先进性纯洁性的本质内涵。
培塑政治文化是久久为功的积淀历练，必须在筑牢正心修身的精神高地上使劲用力。

7.坚守共产党人精神家园
培塑绝对忠诚的信仰文化，坚守共产党人的精神家园。
培塑激浊扬清的求是文化，厚植坚持真理的原则底气。
培塑崇严尚实的廉政文化，涵养海晏河清的政治生态。
培塑严格规范的纪律文化，养成遵规守纪的良好习惯。

8.用好监督执纪“四种形态”
坚持掐苗头和查大案相并重，在抓“小”与抓“大”上同用力。
坚持筑防线与早治病相配合，在抓“前”与抓“早”上出实招。
坚持刹歪风与惩腐败相呼应，在抓“细”与抓“严”上下功夫。
坚持重常效与固成效相统一，让抓“常”与抓“长”形成常态。

9.强固官兵政治信念信仰
持续强固官兵维护核心、听党指挥的政治信仰。
充分释放部队纯洁巩固、律令如山的组织优势。
大力形成军营法治至上、风清气正的政治生态。

10.履行谋战胜战政治责任
强化军魂意识，筑牢备战打赢的思想根基。
聚焦使命任务，提升备战打赢的能力水平。
打造人才方阵，夯实备战打赢的智力支撑。
坚持依法治军，健全备战打赢的制度机制。

11.加快基层组织重组重塑
重组重塑根本要求是政治可靠，党组织建设必须把提升思想政治领导能力作为首要。
重组重塑目标指向是能打胜仗，党组织建设必须把释放最大作战效能作为方向。
重组重塑基础保证是严实作风，党组织建设必须把自我净化提高作为关键。

12.推动“三个维护”落地生根
坚持盯住“重头”与抓住“大头”全面用力。
坚持把好方向与落细落小同时发力。
坚持理论自觉与从严执纪形成合力。
坚持政治忠诚与干事创业综合聚力。

13.确保部队绝对忠诚可靠
坚持理论灌注，坚定理想信念“主心骨”。
强化思想掌控，唱响改革强军“主旋律”。
科学管网用网，守住虚拟空间“主战场”。
主动介入“三圈”，掌握人员管控“主动权”。
加强军地协作，清理驻地周边“主场地”。

14.发挥领导干部带头作用
带头掌握当代马克思主义理论的看家本领，读懂看懂当今中国大势。
带头以身许党许国许军，厚植维护核心看齐追随的忠诚底色。
带头投身强国兴军伟大实践，做好忠诚干净担当的模范表率。

15.培养能打胜仗指挥人才
院校政治育人标准高，必须下大力提高政治掌控力。
院校调整改革任务急，必须下大力提高政治执行力。
院校为人师表辐射广，必须下大力提高政治约束力。

16.端正党员干部精神追求
加强院校党内政治文化建设，必须紧紧扭住思想教育这个中心环节。
加强院校党内政治文化建设，必须牢牢把握选人用人这个根本导向。
加强院校党内政治文化建设，必须严格落实党管党员的各项制度要求。

17.积聚转型建设强大动能
凝聚改革向心力，形成引领转型建设的思想先导。
强劲改革攻坚力，加速推进转型建设的重点突破。
贯彻改革执行力，切实保证转型建设落地见效。

18.加强党内政治文化建设
准确理解党内政治文化建设的深刻内涵。
清醒认识院校党内政治文化建设的形势。
紧紧扭住院校党内政治文化建设的重点。

19.以坚守的姿态迎接改革大考
要在读懂吃透改革上当好表率
要在保持思想稳定上当好表率
要在坚守岗位战位上当好表率
要在严守纪律规矩上当好表率

20.运用“六项机制”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
常态学习教育，强化思想引领。
常态落实制度，建强支部堡垒。
常态“党性体检”，打扫思想灰尘。
常态承诺践诺，立起合格标准。
常态检查整治，推动纵深发展。
常态谋划推动，压实主体责任。

21.用好五种力量 携手亲属促改革
用强军战略的力量引正思想。
用使命价值的力量强化认同。
用组织关爱的力量缓解压力。
用行动示范的力量升华感情。
用氛围感召的力量坚定决心。

22.以“四个定力”锻造领导干部好样子
增强政治定力，把精神之钙补充足。
增强纪律定力，把党纪国法挺在前。
增强道德定力，把人品官德立起来。
增强抵腐定力，把思想改造贯始终。

23.未来战争对培育战斗精神的要求
一是要有一不怕苦、二不怕死的英雄气概。
二是要有敢打硬拼、英勇顽强的战斗激情。
三是要有听从指挥、令行禁止的纪律观念。
四是要有处变不惊、沉着稳健的心理素质。
100个原创材料提纲，确实不一般！
（倪洋军）

1.如何落实习近平“创新创新再创新”？
学习学习再学习。
改革改革再改革。
实践实践再实践。
自主自主再自主。
2.从严把好党员入口关必须扎紧制度笼子
数量要服从质量。
减少自由裁量权。
杜绝说情打招呼。
要强化责任倒查。
3.教育实践活动不能没有“下回分解”
不能抱有“临时”观念。
不能存在“过关”思想。
不能缺失“整体”意识。
不能回避“具体”问题。
4.对照检查要谨防三种“惧怕心态”
怕“自毁形象”。
怕“影响工作”。
怕“引火烧身”。
5.让“为民务实清廉”根植于基层干部心中
立“为民”之志。
练“务实”之功。
养“清廉”之德。
6.挖挖批评“高频词”背后的“真问题”
回避问题。
追逐名利。
脱离实际。
应付过关。
7.“马上就办”也要“接地气”
从网上走到网下。
从字面走进思想。
从承诺走向落实。
8.扶持保障基层基础要祛除“三气”
祛“官气”，接“地气”。
祛“洋气”，添“土气”。
祛“邪气”，树“正气”。
9.党代表接待群众不能一“接”了之
要立足于“办”。
要习惯于“常”。
要主动去“访”。
10.“芝麻官”如何担起“大责任”？
要恪守为民情怀。
要练就超强本领。
要正确对待权力。
要常怀律己之心。
11.专题民主生活会的“辣味”从何来？
要把身段“放下来”。
要把问题“摆出来”。
要把群众“请进来”。
12.简政放权不能“甩手”不管
“甩手”不管，是懒政惰政表现。
“甩手”不管，会增加基层负担。
“甩手”不管，不利于改革推进。
13.官员自我批评“难”在哪？
认识不足。
排查不准。
剖析不透。
律己不严。
14.“官员独董”退而不休为哪般？
“官本位”蔓延。
“贪婪心”作怪。
“纪律观”松懈。
“政与商”不清。
15.教育实践活动“不能忘了群众”
吸引群众参与。
维护群众利益。
回应群众诉求。
邀请群众评判。
16.“节前禁令”靠什么“精准落地”？
靠党员干部自律。
靠制度规范严谨。
靠社会公众监督。
靠严肃违纪惩戒。
17.治理干部“三超两乱”不能“以乱治乱”
要上下联动。
要领导带头。
要动真碰硬。
要依靠群众。
要常抓长治。
18.处理干部“责任倒查”不能成为“孤本”
责任需要倒逼。
责任互相关联。
问责没有盲区。
19.干部当学邓小平“始终在人民中间”
“在人民中间”，要了解人民的愿望。
“在人民中间”，要汇聚人民的力量。
“在人民中间”，要维护人民的利益。
20.构建良好政治生态必须突出“标本兼治”
“一把手”抓、抓“一把手”。
强“显规则”、除“潜规则”。
“两个责任”一个都不能少。
深入推进党的建设制度改革。
21.“整改清单”不能太“清淡”
要合“口味”。
要有“辣味”。
要常“回味”。
22.抓作风反“四风”不能“上下一般粗”
规定动作要到位，但不可照搬照抄。
自选动作求特色，但不能胡乱折腾。
分类指导齐加强，统筹协调同推进。
23.落实“禁读令”不能“一退了之”
要严查背后腐败行为。
要严管干部教育培训。
要营造良好从政环境。
24.干部就该“听最没有遮掩的真话”
听真话，听最没有遮掩的真话，要有宽阔的胸怀。
听真话，听最没有遮掩的真话，要坚持广接地气。
听真话，听最没有遮掩的真话，要恪守为民情怀。
25.专项整治要注意避免“四种不良倾向”
避免“抓大放小”。
避免“急功近利”。
避免“纸上谈兵”。
避免“上热下冷”。
26.整改落实.建章立制要抓实“一把手”
要敬终如始地示范引领。
要敬终如始地规范操作。
要敬终如始地正风肃纪。
27.整改落实.建章立制要尽快“落地生根”
措施要具体明确。
执行要不打折扣。
问责要到位到边。
28.品读习近平“把抓好党建作为最大的政绩”
抓好党建才能强化党的领导。
抓好党建才能正确考核干部。
抓好党建才能落实从严治党。
抓好党建才能践行群众路线。
29.深化整改落实要接通“最后一公里”
打通干部“神经末梢”。
疏通群众“心中怨结”。
贯通干群“联系纽带”。
30.文艺工作必须站稳“立场”
在思想上拨乱反正。
在作风上拨乱反正。
在导向上拨乱反正。
31. 建章立制要避免“放空炮”
要有针对性。
要有严密性。
要有地方性。
要有操作性。
要有长效性。
32.“依法治国2.0时代”呼唤法治意识回归
破除“隐性规则”。
统一“权利义务”。
避免“程序空转”。
堵塞“法律漏洞”。
33.专项巡视要练好“三字诀”
在“专”字上做文章。
在“钻”字上下功夫。
在“转”字上动真格。
34.“新常态”下要有“新作为”
要有持之以恒的毅力。
要有攻坚克难的勇气。
要有统筹施策的能力。
要有扩大成果的魄力。
35.“不升职也可加薪”好经不能念歪
破除“熬”的思想。
防止“虚”的操作。
杜绝“利”的追逐。
36.党员吸毒不止是“不良嗜好”
精神缺钙。
行为不检。
法纪淡薄。
责任匮乏。
37.“全面从严治党”必须破除“例外”思想
政治立场必须坚定不移。
制度执行必须不折不扣。
制度执行必须不折不扣。
作风建设必须驰而不息。
38.“年终盘点”必须坚持“三要三不要”
要“数质并进”，不要“唯数字论”。
要“虚实结合”，不要“空空导弹”。
要“问题导向”，不要“自以为是”。
39.年终检查考核必须狠刹“不实之风”
狠刹“浮而不实”。
狠刹“虚而不实”。
狠刹“秀而不实”。
狠刹“华而不实”。
40.规范年度达标评比要把好“三关”
把好“少”字关。
把好“实”字关。
把好“严”字关。
41.领导干部“禁烟令”为何存在“执行死角”？
明知故犯已习惯。
不良嗜好在作怪。
权力监督成摆设。
42.探寻破解选人用人难题的“金钥匙”
“公”字当头。
“德”字锻身。
“廉”字打底。
“实”字着力。
43.干部年度考核要避免“材料旅行”
听其言更要观其行。
挤干材料中的水分。
深入群众中去考量。
44、破除“双轨制”激活公务人员队伍一池春水
回归公平正义。
激发干事热情。
体现平稳过渡。
释放改革红利。
45.品味习近平反腐“大白话”中的“真道理”
接地气，才能有底气。
零容忍，才能零腐败。
得民心，才能得天下。
抓落实，才能见成效。
46.干部要始终保持冷静的头脑
从政之前要冷静。
从政之中要冷静。
从政之后要冷静。
47.“两会”现场有哪四大怪？
一大怪，代表委员净低头。
二大怪，分组讨论哑巴多。
三大怪，记者采访变追星。
四大怪，花花轿子众人抬。
48.科长办事大厅嗑瓜子得了啥病？
“精神缺钙”症。
“带病上岗”症。
“冷漠无情”症。
49.打“老虎”拍“苍蝇”别忘做好善后工作
思想上要除尘。
制度上要补缝。
环境上要清场。
自律上要净身。
50.反腐败的劲头一刻也不能松动
“零容忍”的态度不能动摇。
“最坚决”的力度不能松动。
“抓到底”的决心不能缺失。
51.中纪委两节期间点名通报为哪般？
反腐不停息。
应对新常态。
重抓节假日。
52.落实“四个全面”要坚持四个把握
把握好关键环节。
把握好重点任务。
把握好难得机遇。
把握好发展常态。
53.局长因避风头而被免职警醒啥
纠风治乱不会“一阵风”。
侥幸心理不是“救命草”。
领导干部不能“搞特殊”。
54.打通改革“最后一公里”要打好组合拳
坚持以“法治”打头。
坚持以“严明”立身。
坚持以“全局”谋事。
坚持以“民本”为先。
坚持以“善终”收势。
55.确保中央决策落地见效当成为常态
提高执行力。
增强实效性。
打好持久战。
56.李克强“为官要奋发有为”说给谁听？
要有良好的精神状态。
要有积极的进取意识。
要有浓厚的公仆情怀。
要有强烈的戒尺观念。
57.落实“四个全面”要铆足四股劲
要有“打蛇打七寸”的准劲。
要有“蚂蚁啃大象”的韧劲。
要有“牛犊不怕虎”的干劲。
要有“狮子搏象兔”的狠劲。
58.兑现《政府工作报告》承诺还需抓住“关键少数”
要求真务实。
要精雕细刻。
要一抓到底。
要严格奖惩。
59.“为官乱为.为官不为”专项整治要防止“三个脱节”
防止与思想脱节。
防止与实践脱节。
防止与群众脱节。
60.整治“为官乱为不为”要念好一字诀
突出一把手负责。
坚持一竿子到底。
体现一碗水端平。
注重一揽子落实。
61.重要节点反“四风”要善抓细节
责任分解要到位。
监督检查要到位。
后续问责要到位。
62.“三严三实”专题教育要坚持“三不”
全面介入“不游离”。
贴近实际“不落空”。
持之以恒“不松劲”。
63.干部选任如何才能走出人情“怪圈”
公开公示广泛监督。
固化程序刚化制度。
强化责任严肃问责。
64.品读习近平“最根本的是坚持党的领导”
牛鼻子必须抓牢。
总开关必须拧紧。
公约数必须保证。
65.根治“四风”顽疾需制度化常态化
要有重典治乱、猛药去疴的决心。
要有刮骨疗毒、壮士断腕的勇气。
要有锲而不舍、一抓到底的毅力。
66.面对贪腐陷阱干部需有“突围”真功夫
要站稳政治立场。
要有抗干扰能力。
要规范使用权力。
要不断修正制度。
67.从谭震林批“官不能越当越懒”谈为官之道
为官必须奋发有为。
为官必须广接地气。
为官必须躬身为民。
68.专题党课还需“三多三少”
多一些亲自，少一些甩手。
多一些调研，少一些摘抄。
多一些务实，少一些务虚。
69.满意度测评如何走群众路线
坚持深入群众。
坚持敞开大门。
坚持从严从实。
70.“三严三实”学习研讨要坚持“三个摆进去”
把自己摆进去。
把职责摆进去。
把实际摆进去。
71.干部“能上能下”新规要靠落实说话
一要铲除“潜规则”。
二要提高“执行力”。
三要加大“惩戒力”。
72.“三严三实”专题调研要坚持“三个结合”
形式与内容相结合。
重点与一般相结合。
干部与群众相结合。
73.“三严三实”专题调研要注意“三个避免”
避免“文抄公”。
避免“一般化”。
避免“瞎折腾”。
74.从陈云给自己定的“规矩”中学什么？
学会拒绝，保持清廉本色。
懂得尊重，恪守务实为民。
修炼涵养，坚持低调做人。
75.作风“红黑榜”不能止于墙上一挂
过细督查，确保数据准确。
强化担当，确保责任落实。
严格奖惩，确保结果运用。
76.从陈云处理家事的三封信看为官之道
公与私。
情与理。
内与外。
77.政治局会议“大力发展网络文艺”咋落实？
提供更为包容的环境。
需要创作者改变自己。
坚持党对文艺的领导。
78.品读习近平“天天要面对的要求”
时时铭记，就是要始终坚持真理。
事事坚持，就是要始终严守规矩。
处处上心，就是要始终忠诚担当。
79.干部“从谏如流”要坚持“三个到位”
体制机制到位。
落细落小到位。
慎权慎独到位。
80.如何把送上门来的群众工作做实做好？
其一，要有饱满的群众情。
其二，要有科学的方法论。
其三，要有完备的责任制。
其四，要有严密的合法性。
81.“随茶便饭”也是“糖衣炮弹”
习以为常并非一定正常。
一时潇洒可能终身遗憾。
从严治党必须从早从小。
82.干部“不中枪”须心敞亮手干净脚站稳
心要敞亮。
手要干净。
脚要站稳。
83.用好“人民幸福”这个改革发展“标尺”
用好“人民幸福”这个“标尺”，必须贴近实际。
用好“人民幸福”这个“标尺”，必须转变作风。
用好“人民幸福”这个“标尺”，必须突出民本。
84.立德立规让党员干部知行止存敬畏
立德方能致远。
立规方葆本色。
德法相依并行。
85.品读习近平“热爱人民不是一句口号”
要有深刻的理性认识。
要有具体的实践行动。
要有正确的问题判断。
86.整治“不作为.乱作为”等问题要动真碰硬
真排查。
硬落实。
实为民。
严问责。
87.领导干部不能太过张扬
容易权力失范。
容易引起民愤。
容易自我毁灭。
88.开启“十三五”新时代要跑好接力赛
持续践行“三严三实”。
全面落实“四个全面”。
深入推进“五位一体”。
89.“全面从严治党不是口号”如何落地？
为干部补足“钙”。
给权力戴上“套”。
让纪律带上“电”。
90.学习卢玉宝，把握好为官“三线”
学习卢玉宝，始终追求高线。
学习卢玉宝，始终恪守底线。
学习卢玉宝，始终找准平线。
91.以焦裕禄为镜做“四讲四有”干部
讲政治，有信念，坚定信仰。
讲规矩，有纪律，规范行为。
讲道德，有品行，做人格上的端正人。
讲奉献，有作为，做事业上的开路人。
92.民生工程要做足“实”文章
贴近实际。
崇尚实干。
注重实效。
93.“两学一做”要对“不合格”零容忍
要及时处置不合格党员。
要坚决整顿不合格基层。
要全面整治不合格干部。
94.干部在换届期间不能“心智涣散”
要有定力。
要能低调。
要敢担当。
要善作为。
要存敬畏。
95.党员干部的“心”不能“死掉”
要一心向党。
要一心向善。
要一心向纪。
96.党员干部要有“开疆拓土”的闯劲
要珍惜岗位。
要担当作为。
要不断创新。
97.“两学一做”要克服“三种心理”
克服“应付心理”。
克服“浮躁心理”。
克服“过关心理”。
98.面对自然灾害，“党在，希望就在”
关键时刻要挺身在前。
群众需要是唯一选择。
四讲四有显党员本色。
99.感悟习近平七一讲话“不动摇”的力量
“不动摇”，是党对历史的正确把握。
“不动摇”，是来自人民的正确选择。
“不动摇”，是继续前行的正确方向。
100.干部大走访要“进”到心里“帮”在实处
要入心入脑。
要深入沉入。
要务实求实。
要互动联动。
要常抓常新。

“7・26”材料提纲46例，个个都是精华！

 “7.26”讲话的重大意义  
讲话引领时代前行，是高举旗帜彰显信念的政治宣示。  
讲话纵横理论经纬，是与时俱进指导发展的科学指南。  
讲话导航复兴梦想，是凝聚意志开辟未来的行动纲领。
  
抓好“7.26”重要讲话的学习贯彻  
要认清重大意义，在统一思想凝神聚力上达到新境界。  
要切实精学深悟，在系统理解领会实质上务求新高度。  
要强化统揽地位，在哿Ψ芙迎接盛会上实现新作为。  

“7.26”讲话的重大意义  
讲话具有重大政治意义，郑重宣示了在新的发展阶段坚持和发展中国特色社会主义的决心意志。  
讲话具有重大理论意义，鲜明立起了在新的历史起点上接续推进党和国家各项事业的根本指针。  
讲话具有重大实践意义，深刻阐明了在新的形势任务面前凝心聚力破浪前行的行动纲领。  

学习贯彻“7.26”重要讲话精神，迎接党的十九大胜利召开  
持续兴起学习宣传贯彻热潮，以坚实的思想理论准备迎接党的十九大胜利召开。  
聚焦能打胜仗担起主责主业，以练兵备战的坚决行动迎接党的十九大胜利召开。  
紧紧跟上改革前进历史步伐，以单位转型的实际成效迎接党的十九大胜利召开。  
坚持问题导向保持战略定力，以全面从严治党的新风迎接党的十九大胜利召开。  
牢牢把握稳中求进的总基调，以高度安全稳定的环境迎接党的十九大胜利召开。  

“7.26”讲话精神专题学习主持词提纲  
要以鲜明政治态度迅速传达学习。  
要以扎实有力举措推动兴起热潮。  
要以一流工作成效迎接历史盛会。  

“四个不放”贯彻“7.26”讲话精神  
把维护核心作为首要政治任务紧抓不放。  
把练兵备战作为主责主业紧抓不放。  
把完成改革任务作为政治大考紧抓不放。  
把正风肃纪反腐作为长期任务紧抓不放。  
把保持安全稳定作为发展底线紧抓不放。  

学习贯彻“7・26”讲话精神具体举措
要着眼向最新理论成果看齐对标，全面准确领悟习主席重要讲话的深刻内涵和精神实质。  
要紧紧围绕迎接党的十九大胜利召开，推动形成贯彻落实习主席重要讲话的强劲态势和生动局面。  
持续兴起学习宣传贯彻热潮，以坚实的思想理论准备迎接党的十九大胜利召开。  

把学习贯彻讲话精神作为头等大事摆上重要位置  
突出坚定维护核心这个根本。  
用好赞颂辉煌成就这个抓手。  
聚焦喜迎历史盛会这个主线。  

深入学习领会“7.26”重要讲话精神  
扭住根本学，围绕取得历史性变革和历史性成就的根本之要来深化理解。  
把握体系学，围绕讲话中一系列新思想新观点新判断新论断来深化理解。  
掌握精髓学，围绕讲话体现的创新品质和蕴含的立场观点方法深化理解。  
突出重点学，围绕推进强军事业、建设世界一流军队战略部署深化理解。  

以“7.26”讲话为指导实现新作为  
把握根本政治要求，更加坚定地维护核心。  
切实固牢指导地位，更加主动地谋划发展。  
突出关键少数引领，更加自觉地稳心聚神。  

持续深入抓好“7.26”重要讲话精神宣传教育  
要抓好学习教育。  
要深化研究阐释。  
要深入宣传报道。  

学习领会“7.26”重要讲话精神  
深刻理解把握我们党砥砺奋进、开拓向强的时代伟力。  
深刻理解把握我们党居安思危、把握大势的战略清醒。  
深刻理解把握我们党统揽全局、宏阔擘画的高瞻远瞩。  
深刻理解把握我们党强军兴军、捍卫和平的历史担当。  

深化对“7.26”重要讲话精神的学习理解  
深化对讲话重大意义的认识理解，在统一思想、凝聚意志上达到新的高度。  
深化对讲话丰富内涵的认识理解，在高举旗帜、看齐追随上更加高度自觉。  
深化对讲话基本要求的认识理解，在决胜未来、实现复兴上明确路径方法。  

贯彻落实“7.26”重要讲话精神色思路举措  
要抓好学习教育，强化维护核心的政治信念。  
要加强宣传阐释，夯实团结奋进的思想基础。  
要推进转化运用，做好改革发展稳定的工作。  

做好“7.26”重要讲话精神的转化  
把讲话精神转化为维护核心的坚定信念。  
把讲话精神转化为工作指导的科学理念。  
把讲话精神转化为单位建设的思路举措。  
把讲话精神转化为当前工作的实际行动。  

抓住坚定维护核心这个根本  
抓住坚定维护核心这个根本，首先要增进对重要讲话的思想认知。  
抓住坚定维护核心这个根本，关键要深化对核心地位的政治认同。  
抓住坚定维护核心这个根本，重点在推动重要讲话精神落地生根。  
抓住坚定维护核心这个根本，必须发挥领导干部的示范引领作用。  

学习贯彻落实习近平总书记“7・26”重要讲话精神的具体要求  
要深入学、用心悟，做到思想上更加自觉  
要举旗帜、讲忠诚，做到政治上更加可靠  
要勇担当、善作为，做到行动上更加坚决  

学习贯彻“7.26”讲话主要做法  
一是常委先学示范带动  
二是全面部署整体推动  
三是联系实际内化转化  

认真学习贯彻习近平“7・26”重要讲话精神  
党组以上率下，迅速学习贯彻  
支部积极跟进，深入学习领会  
做好结合转化，深化学习成果  

学习贯彻重要讲话精神的安排和部署  
一是组织专题研讨抓学习  
二是紧密联系实际抓落实  
三是结合学习切实抓工作  

充分认识习近平总书记“7・26”重要讲话的重大意义  
重要讲话是政治指针。  
重要讲话是思想指引。  
重要讲话是行动指南。  

贯彻落实“7・26”重要讲话精神六个要求  
一是思路要清  
二是节奏要快  
三是标准要高  
四是心要公平  
五是手要干净  
六是人要吃亏  

贯彻落实“7・26”重要讲话精神要做到三要  
一要提高认识抓落实  
二要强化责任抓落实  
三要转变作风抓落实  

以学促用.以学促做抓好以重要讲话精神贯彻落实  
一是层层组织抓学习。  
二是聚精会神抓党建。  
三是全力以赴抓落实。  

持续深化重要讲话精神学习宣传的三点做法  
一是在学习教育上再发力  
二是在宣传普及上再拓展  
三是在研究阐释上再深化  

学习好.宣传好.贯彻好习近平总书记讲话精神的三点要求  
一是要深刻领会精神，抓好贯彻落实  
二是要做好结合文章，掀起学习热潮  
三是要及时加强宣传，营造良好氛围  

学习习近平总书记“7・26”讲话的三点要求  
一要坚定方向不动摇  
二要学以致用抓落实  
三要实干担当作表率  

深入贯彻讲话精神加快经济社会发展  
要着力把讲话精神落实为维护核心的思想自觉和行动自觉  
要着力把讲话精神落实为全面振兴发展的生动实践  
要着力把讲话精神落实为保障和改善民生的有力举措  
要着力把讲话精神落实为维护社会和谐稳定的责任担当  
要着力把讲话精神落实为全面从严治党的坚定决心  

做到四个联系抓好讲话学习  
一是要联系党的光辉历史抓学习  
二是要联系党的伟大成就抓学习  
三是要联系当前工作实际抓学习  
四是要联系本职岗位实际抓学习  

贯彻落实重要讲话精神的三个基本要求  
一是贯彻落实重要讲话精神要认真学习  
二是贯彻落实重要讲话精神要深入思考  
三是贯彻落实重要讲话精神要联系实际  

切实用习近平总书记讲话精神武装头脑.指导实践  
一要旗帜鲜明讲政治  
二要努力践行新理念  
三要突出重点抓工作  

学习宣传贯彻讲话精神的四点要求  
一要充分认识重要讲话的重大意义  
二要深入领会重要讲话的精神实质  
三要充分搞好重要讲话的舆论宣传  
四要切实抓好各项工作的贯彻落实  

切实将重要讲话精神做到“三个结合”  
一是切实将重要讲话精神与日常工作结合起来  
二是切实将重要讲话精神与两学一做结合起来  
三是切实将重要讲话精神与迎接十九大结合起来  

学习讲话精神的几点具体要求  
有计划，有思路有谋划  
会统筹，有意识能统筹  
讲规矩，要有自觉意识  
善沟通，营造良好环境  
能奉献，推动各项工作  

坚决拥护习近平总书记重要讲话结合实际抓好贯彻落实  
一是把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为当前一项重要政治任务切实抓好  
二是通过学习把思想和行动统一到习近平总书记重要讲话精神上来  
三是以习近平总书记重要讲话精神为指导扎实做好当前各项重点工作  

学习贯彻讲话精神落实“三个突出”  
一是要突出深刻认识领会  
二是要突出思想行动统一  
三是要突出推动工作成效  

习近平总书记“7・26”讲话精神的主要做法  
一是提高政治站位  
二是认真学习领会  
三是狠抓工作落实  

学习贯彻“7・26”讲话精神的主要做法  
一是加强组织领导  
二是抓好学习贯彻  
三是思想行动同步  
四是做好宣传引导  

习近平总书记“7・26”讲话精神的几点要求  
要做到认识再提升  
要做到贯彻再落实  
要做到工作再推动  

学习贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神的三点要求  
要把准方向，坚决维护核心  
要发挥优势，广泛凝聚共识  
要勤勉履职，践行责任担当  

学习好.宣传好.贯彻好习近平总书记重要讲话精神是当前的重要政治任务  
要精心组织讲话精神的学习宣传贯彻  
要迅速开展集体学习和专题研讨深化  
要扎实抓好改革发展稳定的工作落实  

认识和把握习近平总书记重要讲话需要把握好七个方面  
一是在根本主题上  
二是在历史方位上  
三是在阶段特征上  
四是在历史使命上  
五是在实际行动上  
六是在精神状态上  
七是在重大论断上  

贯彻习近平总书记“7・26”重要讲话精神的三点要求  
一是要认真组织好学习。  
二是要精心组织好宣传。  
三是全面落实讲话精神。  

学习贯彻“7・26”重要讲话精神扎实做到三点  
一是展开深入学习  
二是自觉发挥作用  
三是结合实际落实  

把习总书记重要讲话作为各项工作根本遵循  
第一，必须始终高举中国特色社会主义伟大旗帜。  
第二，必须充分认识过去五年党和国家事业发生的历史性变革。  
第三，必须牢牢把握我国社会发展的阶段性特征。  
第四，必须深刻领会中国特色社会主义进入新的发展阶段这一重大判断。  
第五，必须勇于推进实践基础上的理论创新。  
第六，必须为实现“两个一百年”奋斗目标而不懈努力。  
第七，必须坚定不移推进全面从严治党。  

学习贯彻“7・26”重要讲话要做到五要
要提振信心，正确认识党的十八大以来所取得的伟大成就。  
要维护核心，坚决向以习近平同志为核心的党中央看齐。  
要深化认识，认真学习习近平总书记治国理政新理念新思想新战略。  
要聚焦一流，紧紧运用习近平总书记重要指示精神指导一流大学建设。  
要勇担责任，以更加优异的成绩迎接党的十九大胜利召开。

“两学一做”常态化制度化提纲46例，个个都很亮眼！
培树基层党建特色品牌
以“选材选苗”为重点，力促基层党建品牌统筹推进。
以“示范带动”为引领，力促基层党建品牌遍地开花。
以“创新机制”为依托，力促基层党建品牌掷地有声。

打造“四个课堂”助推“两学一做”学习教育见实效
打造“楼院课堂”，搬室内党课到楼院亭台。
打造“故事课堂”，用身边故事传递正能量。
打造“移动课堂”，送爱心党课到屋檐病榻。
打造“空中课堂”，改教条单一为智慧灵活。

抓住关键少数抓实基层支部
突出谋篇布局，上下联动增强“推动力”。
突出学做结合，创新载体增强“渗透力”。
突出督导检查，靠实责任增强“执行力”。
突出动真碰硬，警示教育增强“内动力”。
突出典型引领，示范带动增强“影响力”。

"四力齐发" 助推"两学一做"常态化制度化
持续用力，坚持在“学”中筑牢思想根基。
精准发力，坚持在“做”中践行合格标尺。
凝神聚力，坚持在“改”中实现自我革命。
形成合力，坚持在“严”中激活战斗堡垒。

防止“三种倾向”中强化责任担当
要防止大水漫灌的倾向，聚焦“学”这个基础，在入脑入心上下功夫；
要防止纸上谈兵的倾向，聚焦“做”这个关键，在知行合一上下功夫；
要防止花拳绣腿的倾向，聚焦“改”这个重点，在务求实效上下功夫。

“两学一做” 要在“学改做”上持续用力
坚持以学促思，保持定力，凝聚共识
一是在学习内容上，坚持规定动作、自选动作并行。
二是在学习方式上，坚持传统手段、现代手段并用。
三是在学习成果上，坚持统一思想、解放思想并举。
坚持以思促改，聚焦问题，解决问题
一是着力整改基层基础“不强”的问题。
二是着力整改工作作风“不实”的问题。
三是着力整改体制机制“不活”的问题。
坚持以改促做，展示风采，推动发展
一是做遵规守纪模范。
二是做服务群众表率。
三是做助推转型先锋。

确保党员干部学有所获.做出样子
提要求、教方法、压责任，充分发挥支部政治功能。
明职责、严措施、创品牌，着力加强支部自身建设。
抓党组、作示范、强指导，为支部的发展提供动力。

将开展学习教育作为重大政治任务
提高政治站位，对标对表学。
围绕中心任务，融入工作干。
聚焦主要矛盾，久久为功改。

“首席讨论员”制度打造“两学一做”新引擎
“三个一批”选队伍。
“三大载体”强培育。
“三项任务”显身手。

立德树人 抓实青年党员学习教育
加强思想武装，为青年党员“铸魂”。
严格组织生活，为青年党员“立规”。
引导实践锻炼，让青年党员“扎根”。

“四步法”推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是提早筹备，周密安排部署。
二是纪实制度，全程有痕记录。
三是创新方式，丰富活动载体。
四是列出清单，明确学习重点。

把握要求真学实做
一是要强化“学”的效果。
二是要突出“做”的自觉。
三是要深化“改”的成效。

用“五个坚持”推进学习教育常态化制度化
坚持以“学”为先不动摇。
坚持以“做”为本不懈怠。
坚持以“改”为重不打折。
坚持以“领”为范不落空。
坚持以“常”为要不放松。

以“两学一做”为标尺狠抓作风建设
转变观念先行，营造敢为善为氛围。
从严从实管理，锻造过硬干部队伍。
聚焦效能提升，服务群众扎实有力。

下阶段工作要求
一要抓好学习，提高认识。
二要抓好重点，突出特色。
三要抓好落实，重在践行。

深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化
坚持以上率下，确保层层落实。
坚持对标要求，确保真学真懂。
坚持知行合一，确保实做实干。

“两学一做”抓经常融日常
“做”字贯穿。
“改”字从严。
“建”字为本。

推进“两学一做”学习教育常态化制度化
要强化政治担当，切实增强抓好学习教育的政治自觉；
要聚焦重点难点，高质量推进学习教育常态化制度化；
要强化工作举措，持续用力推动学习教育向纵深发展；
要加强组织保障，确保学习教育取得实实在在的效果。

推进“两学一做”学习教育常态化
夯实基础深入“学”
抓住关键凸显“做”
聚焦问题立即“改”
创新方法力争“特”
健全制度促进“长”
联系实际把握“合”
关注民生追求“实”

念好“学做带”三字诀
强化理论武装，在“学”上狠下功夫。
真心关爱关怀，在“做”上聚力用劲。
领导干部作表率，在“带”上树标立杆。

促进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是坚持在学上下功夫，引导党员干部学思践悟。
二是坚持在做上求突破，引导党员干部以学促做。
三是坚持在改上狠发力，引导党员干部补偏救弊。
四是坚持在融上求实效，引导党员干部携手共进。 

强化工作指导狠抓任务落实
提高政治站位，统筹谋划指导。
突出问题导向，层层传导压力。
坚持典型引导，发挥示范效应。
强化督促检查，推进工作落实。
注重学做结合，服务全省大局。

融入日常抓在经常
突出示范引领，以上率下转作风
突出关键少数，创新模式抓学习
突出问题导向，着眼基层促党建
突出立德树人，全面系统强思政

坚持从严从实力求常态长效
抓住关键少数，强力推进领导干部以上率下常态化。
抓严“三会一课”，强力推进严肃党内组织生活常态化。
抓实支部建设，强力推进筑牢基层工作基础常态化。
抓常问题整改，强力推进体检修身对标看齐常态化。

以学促做以做践学
“学”上以上率下、抓长抓常。
“做”上创新实干、提升实效。
“改”上补足短板、持续深化。

紧扣主题要求坚持以学促做
抓住关键少数，在以上率下中传导责任压力。
抓实基层支部，在规范建设中发挥主体作用。
坚持正反结合，在对标看齐中争做合格党员。
围绕中心工作，在赶超进位中彰显教育成效。

强化支部建设 深化“两学一做”
强化政治功能，打造教育党员的学校
强化服务职能，打造团结群众的核心
强化组织优势，打造攻艰克难的堡垒

坚持真学实做严改 推进“两学一做”学习教育常态化制度化
坚持真学深学，在“学”上深化拓展，推进学习教育常态化
坚持知行合一，在“做”上深化拓展，树立合格党员的标杆
坚持问题导向，在“改”上深化拓展，以解决问题检验成效

深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一是抓实施方案落实，突出把“学”抓在经常。
二是抓建章立制落实，突出把“做”融入日常。
三是抓问题整改落实，突出把“改”形成长效。

抓好问题整改
思想认识上达到一个“高”字。
行动方向上注重一个“准”字。
采取措施上突出一个“严”字。
落实效果上体现一个“实”字。

争当“两学一做”排头兵
规范设置，整合组织强合力
紧扣中心，狠抓学习提能力
丰富内容，创新载体激活力

把“两学一做”作为党建工作的龙头任务
勤思细悟深“学”
不忘初心实“做”
砥砺前行真“改”

坚持“深.严.实”
在学习上坚持“深”，做到学懂悟透
在纪律上坚持“严”，做到作风过硬
在工作上坚持“实”，做到担当作为

“两学一做”成为发挥党员作用重要抓手
新课堂根植红色基因
“微”覆盖开启绿色通道
大舞台发挥主体作用

大学生党员实践一线践行“两学一做”
走进群众，先锋宣讲解答疑惑
追寻故迹，红色文化引人深思
对话老兵，峥嵘岁月亦有情怀

把讲政治要求贯穿党性锻炼全过程
做勤于学习、追求上进的表率
做工作过硬、争创一流的表率
做严谨求实、作风优良的表率
做严格自律、廉洁勤政的表率

推动“两学一做”常态化制度化情况汇报
突出三个重点，丰富学习教育内容。
采取三种形式，拓宽学习教育管道。
抓实三个办法，提升学习教育成效。

推动“两学一做”常态化制度化主要做法
在深化“学”字上下功夫，增强理想信念。
在深化“做”字上下功夫，树立先锋标杆。
在深化“改”字上下功夫，强化责任意识。

扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化
一、铸魂聚力，抓好思想建设这个根本。
二、以上率下，抓好“关键少数”这个关键。
三、固本强基，抓好支部组织生活这个基础。
四、落细落实，抓好融入日常抓在经常这个常态。
五、强化整改，抓好补齐党建短板这个重点。
六、立规明矩，抓好制度建设这个保障。
七、与时俱进，抓好创新这个源泉。
八、履职尽责，抓好实干这个导向。

“三个树立”助推“两学一做”常态化制度化
树立政治意识，抓好思想政治建设。
树立责任意识，破解日常工作难题。
树立争先意识，发挥先锋模范作用。

牢牢把握学.做.改三个重点环节要求
在“学”上深化拓展，学好“必修课”、备好“选修课”、上好“警示课”。
在“做”上用心使力，在“细”处下实功、在“精”上做文章、在“优”中显成效。
在“改”上更加严格，认真查找问题、强化问题整改、推动建章立制。

推动两学一做常态化制度化落实
提高思想认识细化任务清单。
聚焦主责主业强化责任落实。
强化督促指导确保工作推进。
加强舆论引导营造浓厚氛围。

做好“两学一做”学习教育常态化制度化的四点意见
一是提高政治站位，认识推进“两学一做”学习教育常态化制度化的重大意义。
二是明确基本要求，落实推进“两学一做”学习教育常态化制度化的目标任务。
三是把握关键重点，不断推进“两学一做”学习教育常态化制度化的实际作用。
四是加强组织领导，全力推进“两学一做”学习教育常态化制度化的落实见效。

加强四个建设，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化工作
加强思想建设，保证政治学习制度化。
加强组织建设，保证组织生活严肃化。
加强制度建设，保证制度建设常态化。
加强队伍建设，保证党员素养优质化。



领导讲话提纲78例，思路清文采好！
敢担当、勇作为，坚决破除“等靠要”。强效能、优服务，坚决整治“庸懒散”。抓落实、重执行，坚决反对“做虚功”（工作部署）
回顾过去，既有成绩，也有问题；立足当前，既有压力，也有机遇；展望未来，既有动力，也有信心。（工作总结）
为官要善为，“法”字当头做功课；为官要敢为，“干”字为要抓效率；为官要有为，“好”字为纲惠民生。（工作部署）
回顾这次培训，有三点难忘。总结这次培训，有三点收获。结束这次培训，有三点感悟。（体会发言）
思想上充了“电”。精神上补了“钙”。工作上加了“油”。（汇报、发言）
把良好的学风带回去。把优良的党风带回去。把务实的作风带回去。（体会发言）
政治理论得到了加强。党性修养得到了锻炼。发展意识得到了提高。（汇报、发言）
弘扬党校的优良学风。坚持党校的严明纪律。发扬党校的质疑精神。（汇报、发言）
做优第一产业。做强第二产业。做大第三产业。（经济发展工作总结、汇报）
可喜可贺。可圈可点。可赞可颂。（点评讲话）
敢干闯出了新路。竞干展示了风采。苦干结出了硕果。实干赢得了民心。（总结讲话）
长士气。添豪气。凝人气。（工作总结、总结型讲话、汇报）
工作力度大。工作思路清。工作措施新。工作方法活。工作效果实。（工作总结讲话、汇报）
新闻报道突出“实”字。精神文明突出“新”字。舆论导向突出“广”字。理论研究突出“深”字。（工作亮点总结）
听民声、解民怨；谋民利、纾民困；察民情、暖民心。（作风建设总结、部署型讲话）
真抓；亲抓；巧抓；敢抓。（工作汇报、部署型讲话）
常思发展之策，坚持干事创业；常怀学习之心，坚持修身求知；常存律己之念，坚持拒腐防变。（工作部署）
锁定新目标，一张蓝图绘到底。谋求新跨越，一门心思抓发展。推出新举措，一鼓作气谱新篇。（工作总结讲评）
抓力度，领导重视到位。抓指标，目标考核到位。抓合力，综合协调到位。抓制度，责任追查到位。抓素质，队伍建设到位。
要追求名节，不要追名逐利。要以权谋事，不要以权谋私。要有所畏惧，不要无所畏惧。
把信访群众当“家人”。把群众来信当“家书”。把信访之事当“家事”。把信访工作当“家业”。（工作部署）
常打思想“免疫针”；筑牢制度“防火墙”；强化监督“紧箍咒”；用好法典“杀手锏”。
围绕目标抓落实。明确责任抓落实。强化督查抓落实。创新机制抓落实。凝心聚力抓落实。
在勤学善思中谋科学发展之策。在抢抓机遇中行富民强市之举。在拼搏奋进中务干事创业之实。在践行宗旨中收造福人民之效。在团结协作中造群策群力之势。在廉洁自律中树勤政廉政之风。
狠抓“一个冲刺”，文化旅游加快融合发展。狠抓“两个强攻”，经济发展后劲持续增强。狠抓“三个提速”，县域发展格局更加优化。狠抓“四个推进”，发展动力活力不断迸发。
重视学习，做勤学善思的表率。锐意进取，做干事创业的表率。关注民生，做执政为民的表率。协力同心，做团结协作的表率。严于律己，做勤政廉洁的表率。
紧贴实际，狠抓战备建设，军事斗争准备扎实有效。瞄准目标，坚持按纲施训，部队整体素质明显提高。关注难点，强化服务意识，为基层办实事成效显著。注重效能，健全管理体制，综合保障能力大幅提升。
立争先进位之志、鼓攻坚克难之劲。行富民强市之举、务项目推进之实。谋改革创新之策、走全面开放之路。怀亲民爱民之心、尽为民惠民之责。兴求真务实之风、求狠抓落实之效。汇四面八方之智、聚团结和谐之力。
坚持解放思想不停步。坚持创先争优位不松劲。坚持改革创新不懈怠。坚持攻坚克难不退缩。坚持以民为本不偏离。坚持团结干事不争论。
批评自己轻描淡写，避重就轻。批评他人拐弯抹角，浮光掠影。批评领导巧言粉饰，阿谀奉承。（点评型讲话）
突出主官职责，强化顶层设计。突出地方实际，强化产业扶贫。突出薄弱环节，强化基础设施建设。突出素质提升，强化技术培训。突出找准穷根，强化精准扶贫。
常想立身之本，既要有本事，还要守本分。常修为官之德，既要掌好权，还要用好权。常思贪欲之害，既要会干事，还要不出事。常怀律已之心，既要重大节，还要慎小节。
“严”字当头，作风建设是永恒课题。“学”字为先，勤奋学习是成事之基。“干”字为重，干事创业是人生追求。“廉”字为荣，清正为官是最高操守。“贤”字为尺，公道用人是重要职责。“实”字为要，取得实效是衡量标准。
讲和谐，统筹发展。讲团结，凝聚力量。讲纪律，强化保障。
科学规划，合理开发；优化结构，重点开发；加工增值，深度开发；强化服务，促进开发。
抓班子，树标杆；抓队伍，树形象；抓廉政，树新风；抓监管，树权威
引路子，倡导向上的目标；出点子，设计合理的途径；压担子，提供良好的机遇。
塑造花山文化形象，提升城市影响力；营造花山文化氛围，提升城市吸引力；打造花山文化经济，提升城市竞争力。
以文化创意来融合；以重大项目来引领；以市场主体来支撑。
以大视野谋划大格局，提升发展理念；以大项目推动大发展，强化产业支撑。以大策划打造大品牌，彰显本市特色。以大文化构建大服务，实现惠及全民
高起点谋划；高标准定位；高规格推进。高效率落实。
以大声势营造大氛围；以大视野谋划大格局，；以大品牌推动大发展；以大文化构建大服务。
坚持“原生态”，原色保护生态环境；坚持“原遗址”，原样保护遗址文物；坚持“原文化”，原态保护花山文化；坚持“原居民”，原味保护风俗民情。
高处着眼抓认识。实处着力抓重点。小处着手抓关键。
顶层看，“两型”是科学之路；历史看，“两型”是探索之路；现实看，“两型”是必由之路；长远看，“两型”是希望之路。
追求崇高，立志才能立业；珍惜岗位，吃苦才能吃香；脚踏实地，有为才能有位；心系群众，服务才能服众；认清自我，自省才能自励。
强化责任意识，增强敢于担当的勇气；强化学习意识，提升敢于担当的能力；强化奉献意识，彰显敢于担当的胸怀；强化敬畏意识，夯实敢于担当的底气。（部署型讲话）
转方式，变瓶颈为抓手。挖潜力，变低效为高效。优布局，变分散为集聚。强监管，变粗放为精细。（工作总结、汇报）
以“勤政”为先，密切干群关系。以“情感”为线，提高服务质量。以“创新”为首，转变工作方式。以“务实”为要，筑牢群众基础。以“制度”为纲，规范工作运行。（工作总结、汇报）
少进会场，多到现场。少在上层，多下基层。少些纷繁，多些方便。（作风建设讲话）
抓责任，强化目标任务落实。抓意识，着力提升防治能力。抓预警，强化监测体系建设。抓治理，加大源头防治力度。（防灾减灾部署讲话）
领导抓，抓领导，确保组织保障到位。抓协调，协调抓，确保工作合力到位。深入抓，抓深入，确保办理质量到位。（总结汇报、部署型讲话）
促进了民生改造。促进了上下联动。促进了依法履职。（总结、汇报）
硬件升级，在环境改善中优服务。择优配置，在素质提升中强队伍。建章立制，在日常管理中促规范。转变作风，在廉洁高效中树形象。（总结、汇报）
党政高度重视，组织领导到位。上下联动推进，责任落实到位。不断完善机制，保障落实到位。深入调查研究，学习创新到位。社会携手同创，氛围营造到位。（工作总结、汇报）
规定动作出新。新增工作出彩。强压任务出效。（工作总结、汇报）
在重点项目建设上下功夫。在龙头企业培育上见成效。在市场建设管理上求突破。在文化研究应用上有创新。在人才队伍建设上谋良策。在品牌形象打造上出实招。（部署型讲话）
一门方言，两种角色，三年时间，四个数字，五件实事。（总结、汇报）
教育要有说服力。制度要有约束力。惩治要有震慑力。（作风建设部署讲话）
扩大容量。做大总量。提高质量。（总结汇报、部署讲话）
再理一理、突出重点。再促一促、抓好对接。再抓一抓、加强策划。再推一推、加快进度。（部署讲话）
比形象，着力挑起担子。比干劲，着力迈好步子。比服务，着力畅通路子（部署讲话）
落在细上，坚持细处着眼、润物无声。落在小上，注重小处着手，以小见大。在落实上，倡导实处着力、知行合力。（工作总结、汇报）
转变思路为先；激活实力为上；夯实基础为本；合力帮扶为要。（工作汇报）
政治上要清醒。经济上要清楚。工作上要清明。作风上要清廉。生活上要清白。
用好“印把子”。管住“钱袋子”。坐正“官位子”。慎碰“酒杯子”。
不为面子所障碍。不为压力所动摇。不为利益所左右。不为人情所困扰。
思想教育经常化，变“要我学”为“我要学”。专业设置合理化，变“随意挑”为“统筹选”。学习保障制度化，变“粗放型”为“集约型”。
牢记发展这个“第一要务”。抓住招商引资这个“牛鼻子”。突出项目建设这个“总抓手”。把握服务企业这个“着力点”。强化环境优化这个“关键点”。注重民生改善这个“落脚点”。
请进来提意见。走出去听意见。回头看找意见。坐下来诊意见。
不拘形式谈。聚集问题谈。抛开面子谈。
工农商一起出力。内外需一起用力。县市区一起发力。
以大白话讲清大道理。以正气歌凝聚正能量。以新办法占领新阵地。以好队伍打造好作品
要有激情干事的工作状态。要有团结一致的工作生态。要有文明健康的工作情态。
规模大，创下近年教育培训工作之最。内容实，增强了文件精神具体操作化。效果好，切实提高了干部理论业务水平。
勤学多思，思想政治素养进一步提高。真抓实干，推动了经济发展难中有进。严于律己，勤政务实形象进一步树立。（述职述廉报告）
讲团结，民主集中规范运行。严管理，队伍建设持续加强。明责任，廉政建设不断深化。（述职述廉报告）
狠抓学习强素质，自身综合能力不断提高。紧扣大局抓重点，整体工作水平有效提升。强化管理树形象，干部队伍建设得到加强。廉洁自律做表率，党风廉政建设深入开展。（述职述廉报告）

讲政治提纲集锦
一、牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。  
二、切实把党内政治生活严起来、实起来，使之成为解决党内矛盾和问题的“金钥匙”，锤炼党员干部党性的“大熔炉”，纯洁党风的“净化器”。  
三、讲政治是我们党的生命线，是党员干部的立身之本。说到底，讲政治是听谁话、跟谁走、举什么旗、走什么路的根本问题。  
四、不管遇到什么艰难险阻、遭遇多少惊涛骇浪，党员、干部都要坚定“逢山开路、遇水搭桥”的意志，拿出“上天揽月、下洋捉鳖”的气概，练就“任凭风吹浪打、我自岿然不动”的政治定力。

讲规矩提纲集锦
一、以规矩为“薪柴”，烧旺党内政治生活大熔炉；以制度为“针线”，织密党内监督之网。
二、“固本培元”，加强思想政治建设；“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。
三、把纪律和规矩挺在前面，立起来，严起来，以铁的决心、铁的手腕，治“病树”，正“歪树”，拔“烂树”，坚决清除腐败分子，营造政治上的青山绿水，为走好新长征扫清路障。
四、心存敬畏，手握戒尺，强化自我监督，校准思想之标，绷紧纪律之弦，调正行为之舵，自觉用党的纪律和规矩规范言行。

讲担当提纲集锦
一、面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。
二、乐于担当体现的是一种先忧后乐的思想情怀，敢于担当体现的是一种迎难而上的责任意识，善于担当体现的是一种有勇有谋的能力素质。
三、在莫衷一是时定纷止争，在风险挑战面前挺身而出，在杂言噪音的干扰中勇往直前。
四、敢为人先的精气神，披荆斩棘的攻坚力，善作善成的真本领。
五、要有海纳百川的胸怀，要有气吞山河的气概，要有咬定青山的韧性，要有勇于负责的精神。
六、担“责”不推，担“事”不躲，担“学”不辍，担“难”不怯，担“忧”不惧。
七、强化“看齐追随、忠诚第一”的政治担当；强化“使命引领、一心谋战”的奋战担当；强化“初始即严、上下同严”的作风担当；强化“首任首责、起步领先”的实干担当。
八、以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实。
九、善于抓住矛盾问题的“牛鼻子”，勇于化解利益纠纷的“卡脖子”，敢于突破推诿扯皮的“肠梗阻”。
十、“吃劲”岗位是大熔炉，可以锤炼意志；“吃劲”岗位是大学校，可以增强本领；“吃劲”岗位是大舞台，可以施展才干；“吃劲”岗位是大摇篮，可以培养才俊。
十一、把大事难事做稳妥，把小事易事做精致，把“分内事”做出高水平，把“分外事”做出高境界。
十二、坚定“逢山开路、遇水搭桥”的意志，拿出“上天揽月、下洋捉鳖”的气概，练就“任凭风吹浪打，我自岿然不动”的政治定力。
十三、锐意创新的勇气，敢为人先的锐气，蓬勃向上的朝气。
十四、锲而不舍、弛而不息的劲头，踏石留印、抓铁有痕的态度，干在实处、走在前列的执着。
十五、把使命放在心上、把责任扛在肩上、把工作抓在手里，静下心来沉下去、身先士卒冲上去、发挥作用干进去。

讲落实提纲集锦
一、以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实。  
二、选准抓落实的切入点，扭住抓落实的着力点，把握抓落实的落脚点。  
三、要系好“扣子”积极干，养好“脑子”带头干，甩开“膀子”大胆干。  
四、闻鸡起舞谋发展，不断提升运行能力；敢为人先干实事，不断优化保障水平；不忘初心强队伍，稳步提升文明形象。  
五、在精准施策上出实招、在精准推进上下实功、在精准帮扶上见实效。  
六、从高认识，周密部署抓推进；创新驱动，服务群众树形象；建章立制，勤督严查促落实；紧扣中心，创先争优求实效。  
七、落在“细”上，坚持细处着眼、润物无声；落在“小”上，注重小处着手、以小见大；落在“实”上，倡导实处着力、知行合一。  
八、突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。  
九、在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。  
十、学习传达要体现一个“快”字，具体工作要体现一个“实”字，督办问责要体现一个“严”字。  
十一、将深入调研作为抓落实的前提，将制订规划作为抓落实的基础，将马上就办作为抓落实的根本，将强化督导作为抓落实的关键，将科学评价作为抓落实的保障，将提升能力作为抓落实的动力。  
十二、坚定“逢山开路、遇水搭桥”的意志，拿出“上天揽月、下洋捉鳖”的气概，练就“任凭风吹浪打，我自岿然不动”的政治定力。

讲党建提纲集锦
  
一、牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；坚持正确政治方向，筑牢“四个意识”政治高线；坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。  
二、抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好党内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。  
三、确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。  
四、乘“坚定信念”之风，除“动摇理想”之心；乘“为民务实”之风，除“为官不为”之私；乘“严规肃纪”之风，除“损规破矩”之举。  
五、坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。  
六、常打思想“免疫针”，筑牢制度“防火墙”，强化监督“紧箍咒”，用好法典“杀手锏”。  
七、始终握牢方向盘，把好思想关；努力抬升标尺线，把好学习关；不断注入原动力，把好任务关；用心念好紧箍咒，把好作风关；切实筑牢防火墙，把好廉洁关。  
八、补足精神之钙，开出醒脑良方，筑牢思想之基，高扬信念之帆，坚守为政之本，上紧作风发条，织牢制度牢笼，紧握法纪戒尺。  
九、淡泊之心对待“名”；知足知心对待“利”；敬畏之心对待“权”，从容之心对待“苦”，进取之心对待“事”。  
十、“固本培元”，加强思想政治建设；“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。

讲民生提纲集锦
1.“科学谋划+压实责任”添干劲；“修好房子+建致富路”强基础；“发展产业+培训就业”促增收；“公共服务+政策兜底”固保障。
2.心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。
3.为官要善为，“法”字当头做功课；为官要敢为，“干”字为要抓效率；为官要有为，“好”字为纲惠民生。
4.看着群众作决策，听着民生定举措，嗅着民味接地气，说着方言掏心窝。
5.联系群众要贴心，服务群众要全心，关心群众要真心，帮助群众要热心，接待群众要耐心，请教群众要虚心，宣传群众要实心，动员群众要细心，依靠群众要诚心，善待群众要恒心。
6.眼勤，多看百姓脸色；嘴勤，多问民间疾苦；手勤，多做惠民实事；腿勤，多跑田间地头。
7.困难在一线解决，矛盾在一线化解，感情在一线联络，能力在一线培养，作风在一线磨炼，工作在一线推进，政策在一线宣传。
8.关注“衣食住行”，抓好“基本民生”；关爱“生老病死”，保障“底线民生”；关切“安居乐业”，强化“热点民生”。
9.离得开凳子、撂得下架子、扑得下身子、掏得出心窝子。靠一言一行诠释公仆内涵，凭一举一动演绎公仆角色，借一来一往凝聚鱼水深情。
10.深入乡村“望”民情，观基层风貌；倾听建议“闻”呼声，查百姓需要；放下身段“问”计策，纳民间良方；把准脉搏“切”症结，解群众难题。
11.做定海神针，当中流砥柱，困难面前，群众就有“主心骨”；危急关头，群众就有“定盘星”；干事创业，群众就有“聚合力”；放飞梦想，群众就有“领头雁”。与群众“一块苦、一块干、一块过”，就能凝聚万众一心、众志成城的伟力，形成一马当前、万马奔腾的磅礴局面。

讲问题提纲集锦
一、坚持问题导向，就是要始终具备触及矛盾、解决问题的责任担当，勇于跳进矛盾的漩涡，以发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，认识问题担难不怯，发现问题担责不推，直面问题担事不躲，解决问题担险不畏。  
二、问题千头万绪，矛盾错综复杂。面对问题和挑战，必须做到不以事小而不为，不以事杂而乱为，不以事急而盲为，不以事难而怕为，在改革中增强顾全大局的定力、谋事创业的脑力、走基层察民情的脚力，敢于攻难关、涉险滩、破藩篱、动奶酪。  
三、问题是时代的声音。要坚持问题导向、体现发展要求、承载历史成果、顺应时代大势，提高发现问题、分析问题和解决问题的能力。  
四、要凝心聚力，统筹谋划，把抓部署、抓统筹、抓方案、抓落实、抓督办、抓宣传等关键环节衔接贯通，一个问题一个问题跟进解决，一个节点一个节点扎实推进，一个方案一个方案有序推出。  
五、要深入实际、深入基层，增强看问题的眼力、谋事情的脑力、察民情的听力、走基层的脚力，真正听到实话、察到实情、获得真知、收到实效。  
六、要创新工作方式，完善工作流程，对群众最盼、最急、最忧、最想的问题要主动调研、抓住不放，确保听到真声音、发现真问题、找到真药方，最大限度使提出的改革方案符合实际、符合改革要求、切实解决问题。  
七、坚持问题导向，既要聚焦问题、更要深挖根源，既要研判现象、更要把握本质。要奔着问题去，跟着问题走。哪里出现新问题，改革就跟进到哪里。哪个疙瘩最难解，就重点抓哪项改革。  
八、面对矛盾有办法，面对问题有路径。要增强改革定力、保持改革韧劲，注重研究改革遇到的新情况新问题，锲而不舍、坚韧不拔，提高改革精确发力和精准落地能力。  
九、朝着问题走，迎着困难上，真正做到问题面前不回避，压力面前不躲闪，困难面前不推脱，挑战面前不畏惧，逆境面前不退缩，矛盾面前不犹豫，艰难困苦中淬炼洗礼。  
十、要强化问题意识、责任意识、攻坚意识，把需要攻坚克难的硬骨头找出来，把需要闯的难关、需要的险滩标出来，一鼓作气、势如破竹地把改革难点攻克下来。  
十一、突出问题导向，突出精准发力，突出完善制度，突出督察落实，把具有标志性、引领性的重点改革任务抓在手上，主动出击，贴身紧逼。  
十二、要在发现问题、解决问题上下功夫，提高督察实效。对督察发现的问题，要认真研究梳理，分门别类列出问题清单，轻重缓急研究解决办法，体现发展要求，承载历史成果，顺应时代大势。  
十三、改革遇到的新情况新问题，要及时研究、提出对策、积极化解。要保持督察工作力度，在是否解决了突出问题上下功夫，让实践来检验、让基层来评判、让群众来打分，确保改革落地见效。  
十四、做好年度工作总结，既要兼顾全面、又要突出重点，既要讲成绩、也要说问题。要把改革年度账本点清楚，把抓改革落实的战术打法弄清楚，把改革成效理清楚，把改革遇到的矛盾和问题搞清楚。  
十五、心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。  
十六、深入乡村“望”民情，观基层风貌；倾听建议“闻”呼声，查百姓需要；放下身段“问”计策，纳民间良方；把准脉搏“切”症结，解群众难题。

“一个字”的提纲集锦  
一、成果类“一个字”提纲（适用于讲话类、总结类材料中进展情况、主要成果）  
1.从主要指标看，“稳”的态势在持续；从经济结构看，“进”的力度在加大；从发展动能看，“新”的动能在成长；从发展质量看，“好”的因素在累积。（稳、进、新、好）  
2.“学”的基础更加牢固；“做”的标尺鲜明确立；“改”的成效充分体现；“严”的常态基本形成；“实”的导向全面树立。（学、做、改、严、实）  
3.学习教育“深”，征求意见“广”；对照检查“准”，开展批评“诚”；整改落实“真”，建章立制“实”。（深、广、准、诚、真、实）  
4.思想上充了“电”；精神上补了“钙”；工作上加了“油”。（电、钙、油）  
二、措施类“一个字”提纲  
5.工作作风要突出一个“严”字；工作措施要突出一个“实”字；工作节奏要突出一个“快”字；工作状态要突出一个“勤”字。（严、实、快、勤）  
6.在“统”字上下功夫，在“融”字上做文章，在“新”字上求突破，在“深”字上见实效。（统、融、新、深）  
7.用好用活“学”字诀，在夯实真学真懂这个基础上不动摇；用好用活“做”字诀，在抓住笃行求实这个关键上不懈怠；用好用活“改”字诀，在掌握即知即改这个方法上不打折；用好用活“领”字诀，在强化以上率下牵引上不落空；用好用活“常”字诀，在扭住支部建设这个重点上不放松；用好用活“促”字诀，在聚焦担当作为这个标杆上不停步；用好用活“担”字诀，在强化组织领导这个保障上不松劲。（学、做、改、领、常、促）  
8.落在“细”上，坚持细处着眼、润物无声；落在“小”上，注重小处着手、以小见大；落在“实”上，倡导实处着力、知行合一。（细、小、实）  
9.在思想感情上，要体现一个“爱”字；在自身形象上，要树立一个“正”字；在工作方法上，要突出一个“细”字；在工作作风上，要坚持一个“实”字；在领导力量上，要形成一个“合”字。（爱、正、细、实、合）  
10.一个“实”字抓到底；一个“民”字挂心头；一个“公”字贯始终。（实、民、公）  
11.为官要善为，“法”字当头做功课；为官要敢为，“干”字为要抓效率；为官要有为，“好”字为纲惠民生。（法、干、好）  
三、经验类“一个字”提纲  
12.“严”字当头，作风建设是永恒课题；“学”字为先，勤奋学习是成事之基；“干”字为重，干事创业是人生追求；“廉”字为荣，清正为官是最高操守；“贤”字为尺，公道用人是重要职责；“实”字为要，取得实效是衡量标准。（严、学、干、廉、贤、实）

“五个字”的提纲集锦
（一）综合类  
1.打好感情牌，打好优势牌，打好服务牌，打好机制牌，打好组合拳，下好先手棋，练好基本功，立好军令状，打好主动仗，管好责任田，签好责任书，唱好主角戏，画好同心圆，当好笔杆子，当好小郎中，用好指挥棒，答好赶考卷，打造好作品，传播好声音，展示好形象。  
2.排出任务书，挂出作战图，定出时间表，打出组合拳，做出新亮点。  
3.细耕责任田，搭建产业链，牵住牛鼻子，激活一池水，吹响集结号，唱响主旋律，扭住牛鼻子，筑牢基础桩，汇聚正能量，成为活档案，承当消防员，铸成多面手，常怀赶考心，讲清大道理，凝聚正能量，占领新阵地，做对运算符，用足工具箱，出准杀手锏，开启新纪元，晾晒对账单，丰富菜盘子，建成小乐园，活跃新生活。  
（二）党建类  
4.念好紧箍咒，用好处方权，把好方向盘，把好廉洁关，念好当家经。  
5.筑就压舱石，筑牢防火墙，确立定盘星，坚定主心骨，树立风向标，握牢方向盘，严明高压线，抬升标尺线，注入原动力，常打免疫针，发挥威慑力

领导讲话、工作总结汇报提纲集锦① 
1.抓意识，着力提升防治能力；抓预警，强化监测体系建设；抓治理，加大源头防治力度；抓责任，强化目标任务落实。  
2.探索推进养老保险“一体化”；探索推进医疗保险“同城化”；探索推进技能培训“订单化”；探索推进劳动关系“规范化”。  
3.求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣；突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振；相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣；借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩；实干实效，实现基层基础和队伍建设共同提升。  
4.转方式，变瓶颈为抓手；深挖潜，变低效为高效；优布局，变分散为集聚；强监管，变粗放为精细。  
5.拭亮心灵之镜，扫除思想灰尘；常鸣警醒之钟，规范行业界限；擂起奋进之鼓，坚持砥砺前行。  
6.壮大产业“摘穷帽”；生态补偿“保家园”；易地搬迁“挪穷窝”；医疗救助“除病魔”；教育就业“绝穷思”；政策兜底“全保障”。  
7.“科学谋划＋压实责任”添干劲；“修好房子＋建致富路”强基础；“发展产业＋培训就业”促增收；“公共服务＋政策兜底”固保障。  
8.上下同欲，举好发展“指挥棒”；突出重点，做对管理“运算符”；融合优化，用足提升“工具箱”；精确谋划，出准制胜“杀手锏”。  
9.民主监督“晒”作风；攻坚克难“担”作风；从严从实“考”作风；闻风而动“改”作风；以点带面“促”作风。  
10.制定一套系统全面的精准扶贫方案；编制一本内容精准的扶贫工作手册；建立一支精干过硬的扶贫专业队伍；搭建一个比学赶超的精准扶贫擂台；打造一批坚强有力的基层党的组织；增加一个细化量化的扶贫专项考评；出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。  
11.关注“衣食住行”，抓好“基本民生”；关爱“生老病死”，保障“底线民生”；关切“安居乐业”，强化“热点民生”。  
12.“点”上强龙头，从引资升级为选资；“线”上抓延伸，从行业升级为产业；“面”上求突破，从单个升级为集群。  
13.紧盯“大事要事”打“攻坚战”；紧盯“急事难事”打“歼灭战”；紧盯“薄弱环节”打“持久战”。  
14.加强教育，树立“真抓实干”的队伍“风向标”；建章立制，筑牢“为官不为”的制度“防火墙”；多管齐下，打出“庸懒散拖”的监督“组合拳”；正风肃纪，严明“为官不为”的纪律“高压线”；完善机制，探索“为官有为”的改革“新思路”；加大曝光，发挥“为官不为”的治腐“震慑力”。  
15.塞外荒坡苦创业，丰富连队“菜盘子”；古长城下添新景，建成官兵“小乐园”；深山沟里不寂寞，活跃连队“新生活”。

领导讲话、工作总结汇报提纲集锦②
（一）综合类  
1.①深学笃用系列重要讲话，“四个意识”明显增强；②奋力冲出“经济洼地”，综合实力显著提升；③全力总攻“绝对贫困”，人民福祉不断改善；④全面深化改革开放，发展活力空前释放；⑤深入推进绿色发展，生态环境持续优化；⑥积极构筑“精神高地”，文化自信极大提振；⑦着力净化政治生态，党的建设切实加强。  
2.①聚焦主业、突出主责，细耕“责任田”；②坚定信仰、提升能力，牵住“牛鼻子”；③总结经验、把握规律，把好“方向盘”；④明确责任、奖优罚劣，激活“一池水”。  
3.①着力把握根本指针，思想政治建设得到加强；②着力抓好第一要务，全省经济实力不断提升；③着力深化改革开放，经济社会发展活力增强；④着力推动绿色发展，生态环境治理取得实效；⑤着力保障改善民生，社会事业水平稳步提高；⑥着力全面从严治党，党的建设得到切实加强。  
4.①全力稳增长、促转型，综合实力明显增强；②积极破难题、激活力，改革开放深入推进；③坚持施法治、促民生，政治文明稳步提升；④着力固根本、树形象，文化建设步伐加快；⑤扎实办实事、惠民生，人民福祉显著改善；⑥突出抓治理、建两型，生态建设卓有成效；⑦从严抓作风、管队伍，党的建设全面加强。  
5.①主动服务国家发展大局，战略地位实现大提升；②积极适应经济发展新常态，综合实力迈上新台阶；③全面深化改革扩大开放，经济社会发展动力活力显著增强；④全力保障和改善民生，人民群众得到更多实惠；⑤扎实推进生态文明建设，美丽广西绽放光彩；⑥大力促进文化繁荣发展，精神文明建设成果丰硕；⑦着力加强民主法治建设，社会和谐稳定大好局面更加巩固；⑧管党治党全面从严，党风政风焕然一新。  
6.①不忘初心、坚定信心，扭住目标不放松；②因地制宜、改革创新，抓住发展不松劲；③深入群众、扎根基层，瞄准靶向不动摇；④依靠组织、形成合力，盯住难点不走神。  
7.①更新思维，在创新发展上抢先机；②勇挑重担，在破解难题上求突破；③对标高位，在打造品牌上站排头；④有胆有识，在干事创业上敢作为。  
8.①从高认识，周密部署抓推进；②创新驱动，服务群众树形象；建章立制，勤督严查促落实；③紧扣中心，创先争优求实效。  
9.①以学修身，为自身素养“补钙”；②以干促进，为经济发展“鼓劲”；③以变求新，为改革创新“助力”；④以廉生威，为干部群众“立标”。  
10.在“统”字上下功夫，在“融”字上做文章，在“新”字上求突破，在“深”字上见实效。  
11.牢牢把握***这一战略基点/坚实基础/强大动力/根本目的。  
12.突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。  
13.盯住主业不放手，围绕大局干实事，改革创新动真章，抓好队伍谋后劲。  
14.在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。  
（二）党建类  
1.确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。  
2.①始终握牢方向盘，把好思想关；②努力抬升标尺线，把好学习关；③不断注入原动力，把好任务关；④用心念好紧箍咒，把好作风关；⑤切实筑牢防火墙，把好廉洁关。  
3.①抓住思想政治建设这个“定盘星”，②用好党内政治生活这个“净化器”，③突出选人用人导向这个“指挥棒”，④坚持补短板促提升这个“驱动力”，⑤走好人才优先发展这个“先手棋”。  
4.①乘“坚定信念”之风，除“动摇理想”之心；②乘“为民务实”之风，除“为官不为”之私；③乘“严规肃纪”之风，除“损规破矩”之举。  
5.①用好用活“学”字诀，在夯实真学真懂这个基础上不动摇；②用好用活“做”字诀，在抓住笃行求实这个关键上不懈怠；③用好用活“改”字诀，在掌握即知即改这个方法上不打折；④用好用活“领”字诀，在强化以上率下牵引上不落空；⑤用好用活“常”字诀，在扭住支部建设这个重点上不放松；⑥用好用活“促”字诀，在聚焦担当作为这个标杆上不停步；⑦用好用活“担”字诀，在强化组织领导这个保障上不松劲。  
6.坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。  
7.常打思想“免疫针”，筑牢制度“防火墙”，强化监督“紧箍咒”，用好法典“杀手锏”。  
8.①牢固树立政治理想，筑牢“信念坚定”压舱之石；②坚持正确政治方向，树牢“四个意识”政治高线；③坚定站稳政治立场，筑牢“以民为本”宗旨意识。  
9.①“固本培元”，加强思想政治建设；②“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；③“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；④“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；⑤“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。
领导讲话、工作总结二级标题集锦
1.不忘初心、坚定信心，扭住目标不放松；因地制宜、改革创新，抓住发展不松劲；深入群众、扎根基层，瞄准靶向不动摇；依靠组织、形成合力，盯住难点不走神。
2.聚焦主业、突出主责，细耕“责任田”；坚定信仰、提升能力，牵住“牛鼻子”；总结经验、把握规律，把好“方向盘”；明确责任、奖优罚劣，激活“一池水”。
3.抓住思想政治建设这个“定盘星”，用好党内政治生活这个“净化器”，突出选人用人导向这个“指挥棒”，坚持补短板促提升这个“驱动力”，走好人才优先发展这个“先手棋”。
4.更新思维，在创新发展上抢先机；勇挑重担，在破解难题上求突破；对标高位，在打造品牌上站排头；有胆有识，在干事创业上敢作为。
5.确立思想理论的“定盘星”，坚定理想信念的“主心骨”，筑就“四个自信”的“压舱石”。
6.打好“组合拳”，下好“先手棋”，练好“基本功”。
7.牢牢把握***这一战略基点/坚实基础/强大动力/根本目的。
8.突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。
9.找准思想观念转变这个“突破点”，抓好职责分工明确这个“着力点”，夯实保障体系完善这个“支撑点”。
10.在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。
11.盯住主业不放手，围绕大局干实事，改革创新动真章，抓好队伍谋后劲。
12.以“明知山有虎、偏向虎山行”的勇气大刀阔斧、攻坚克难；以“困难于其易、为大于其细”的智慧运筹帷幄、总揽全局；以“咬定青山不放松”的决心严明责任、狠抓落实。
13.坚持理想信念的“高线”，遵守道德规范的“中线”，严守纪律规矩的“底线”，远离违法乱纪的“红线”。
14.当好“笔杆子”，成为“活档案”，承当“消防员”，做好“管理员”，铸成“多面手”，称为“好参谋”，参与“大活动”。
15.“固本培元”，加强思想政治建设；“激浊扬清”，让歪风邪气无所遁形；“立规明矩”，把纪律和规矩挺在前面；“以上率下”，领导带头立标杆、做示范；“继承创新”，赓续优良传统，不断改进创新。
办公系统工作亮点提纲合集
1.坚持绝对忠诚的政治品格，坚持高度自觉的大局意识，坚持极端负责的工作作风，坚持无怨无悔的奉献精神，坚持廉洁自律的道德操守。  
2.突出政治引领，绝对忠诚的思想根基进一步打牢；推动决策落实，服务大局的能力水平进一步提升；锻造过硬作风，认真负责的担当精神进一步强化；发挥绿叶精神，敬业奉献的精神特质进一步树立；筑牢思想防线，廉洁自律的规矩意识进一步加强。  
3.坚持学习为先，打牢践行“五个坚持”的思想基础（率先垂范，领导带头学；上下结合，全面深入学；突出特色，联系实际学）；坚持实践为重，在履职尽责中体现担当作为（在牵头抓总中发挥运转枢纽作用；在出谋划策中发挥以文辅政作用；在规范运转中发挥服务保障作用；在督促检查中发挥推动落实作用）；坚持严实为本，在践行“五个坚持”中展示优良作风（主动履职，严格把关；认真负责，讲求奉献；敢抓敢管，清正廉洁）。  
4.在入心入脑上用力，在深化学习中提升思想境界（与坚决维护核心相结合；与抓好经常性理论学习相结合；与党性教育政德教育相结合）；在细照笃行上用力，着力推进“三服务”工作创新发展（以更高标准当好参谋助手；以更强担当搞好统筹协调；以更大力度推动工作落实；以更实作风强化服务保障）；在融入日常上用力，搭平台建载体促进学习践行落地见效（充分用好党内集中学习教育载体；着力抓好创建全国文明单位这个载体；善于借助重大专项任务载体）；在规范长效上用力，不断强化制度保障。  
5.牢固树立“四个意识”，始终对党绝对忠诚，在政治上做表率；强化思想政治建设，不断坚定理想信念，在党性上做表率；严守党的纪律规矩，坚持廉洁自律的道德操守，在纪律上做表率；充分履行抓落实基本职能，坚持极端负责的工作作风，在奉献上做表率；加强机关作风建设，永葆清正廉洁政治本色，在自律上做表率；切实增强高度自觉的大局意识，强化“一盘棋”思想，在团结上做表率。  
6.以“学”为先导，筑牢思想政治之魂；以“做”为根本，切实付诸实际行动；以“改”为动力，努力打造模范机关。

综合工作类提纲集锦
一、上下同欲，举好发展“指挥棒”；突出重点，做对管理“运算符”；融合优化，用足提升“工具箱”；精确谋划，出准制胜“杀手锏”。  
二、聚焦主业、突出主责，细耕“责任田”；坚定信仰、提升能力，牵住“牛鼻子”；总结经验、把握规律，把好“方向盘”，明确责任、奖优罚劣，激活“一池水”。  
三、着力把握根本指针，思想政治建设得到加强；着力抓好第一要务，经济实力不断提升；着力深化改革开放，经济社会发展活力增强；着力推动绿色发展，生态环境治理取得实效；着力保障改善民生，社会事业水平稳步提高；着力全面从严治党，党的建设得到切实加强。  
四、全力稳增长、促转型，综合实力明显增强；积极破难题、激活力，改革开放深入推进；坚持施法治、促民生，政治文明稳步提升；着力固根本、树形象，文化建设步伐加快；扎实办实事、惠民生，人民福祉显著改善；突出抓治理、建两型，生态建设卓有成效；从严抓作风、管队伍，党的建设全面加强。  
五、不忘初心、坚定信心，扭住目标不放松；因地制宜、改革创新，抓住发展不松劲；深入群众、扎根基层，瞄准靶向不动摇；依靠组织、形成合力，盯住难点不走神。  
六、更新思维，在创新发展上抢先机；勇挑重担，在破解难题上求突破；对标高位，在打造品牌上站排头；有胆有识，在干事创业上敢作为。  
七、从高认识，周密部署抓推进；创新驱动，服务群众树形象；建章立制，勤督严查促落实；紧扣中心，创先争优求实效。  
八、以学修身，为自身素养“补钙”；以干促进，为经济发展“鼓劲”；以变求新，为改革创新“助力”；以廉生威，为干部群众“立标”。  
九、突出重点抓关键，明确责任抓主体，试点创新求突破，强化督察促落实。  
十、盯住主业不放手，围绕大局干实事，改革创新动真章，抓好队伍谋后劲。  
十一、在科学部署上下功夫，在狠抓落实上做文章，在破解难点上求突破。  
十二、关注“衣食住行”，抓好“基本民生”；关爱“生老病死”，保障“底线民生”；关切“安居乐业”，强化“热点民生”。

32组有看头、有亮点、有味道的提纲
1.苦干实干，闯出转型新天地；铁拳出击，打出城区新品质；紧盯九难，做出民生新亮点；持续发力，干出稳定新局面；党建引领，带出队伍新气象。  
2.打好转型升级攻坚战；打好创新驱动主动战；打好环境建设持续战；打好民生改善主体战；打好社会治理整体战。  
3.坚持系统谋划，紧锣密鼓地干；坚持难处落手，攻城拔寨地干；坚持基础先行，凝心聚力地干。  
4.“用猛药”抓转型；“出重拳”补短板；“打硬仗”引大商。  
5.志在必得，激情追梦促发展；破旧立新，甩开膀子放开干；夙兴夜寐，大干快干拼命干。  
6.压力当动力，翻篇归零再出发；首战当决战，力夺首季开门红；现场当赛场，机制倒逼提效能。  
7.坚持拆改联动，拆要拆出一片新天地；坚持治建联动，治要治出一番新气象；归转联动，归要迎来一个艳阳天。  
8.全力搭建平台，增强转型的驱动力；强势精准招商，增强转型的竞争力；铁腕整治环境，增强转型的承载力；真情当好“店小二”，增强转型的软实力。  
9.激发峰会凝聚的精神，把加快发展作为放大峰会效应的总载体；抢抓峰会带来的机遇，把推进项目作为放大峰会效应的主战场；践行峰会达成的共识，把转型提升作为放大峰会效应的突破口；用好峰会溢出的红利，把繁荣市场作为放大峰会效应的新篇章。  
10.始终坚持把接轨上海作为“战略重点”不动摇；始终坚持把招商引资作为“一号工程”不动摇；始终坚持把平台提升作为“关键支撑”不动摇；始终坚持把作风建设作为“根本保障”不动摇。  
11.虎口夺食抓项目，激活加快发展“动力源”；精准发力抓转型，种好创新发展“试验田”；持之以恒抓拆治，争当绿色发展“排头兵”。  
12.瞄准要害点，破立结合抓转型；聚焦促落实，只争朝夕抓转型；提振精气神，上下同欲抓转型。  
13.把党史搬上讲台，在传承历史荣誉中增强教育的吸引力和感染力；用环境陶情励志，在构建精神家园中增强教育的吸引力和感染力；让群众担当主角，在相互交流启迪中增强教育的吸引力和感染力；引科技进入课堂，在改进施教手段中增强教育的吸引力和感染力。  
14.留心交往圈，做监督管理的“细心人”；盯紧生活圈，做监督管理的“铁面人”；把住工作圈，做监督管理的“监护人”。  
15.以凤凰涅的决心下好创新驱动先手棋；以猛虎扑食的干劲打好深化改革攻坚战；以燕子垒窝的韧劲筑牢发展环境基础桩。  
16.用好重点突破法，打好创新投入的重拳；坚持一抓到底法，打好科技创新的长拳；强化底线思维法，打好治水拆违的铁拳；突出统筹兼顾法，打好服务企业的直拳。  
17.铸造信仰坚定的旗手；铸造攻坚克难的能手；铸造引领发展的舵手。  
18.坚持用学习“治心”，锻造政治上忠诚的乡镇铁军；坚持用制度“管行”，锻造干事上担当的乡镇铁军；坚持用问责“提神”，锻造作风上过硬的乡镇铁军。  
19.勤走访、明责任，甩开膀子积极干；重交流、理思路，明确方向大胆干；凭实绩、争先锋，亮出形象示范干。  
20.抓组织领导，一盘棋统筹推进；抓宣传策划，一主题深度点击；抓资源整合，一张网联动覆盖；抓信息管控，一口径集中引导；抓基础条件，一条龙服务媒体。  
21.落在细上，坚持细处着眼、润物无声；落在小上，注重小处着手，以小见大；落在实上，倡导实处着力、知行合力。  
22.以大白话讲清大道理；以正气歌凝聚正能量；以新办法占领新阵地；以好队伍打造好作品。  
23.再理一理、突出重点；再促一促、抓好对接；再抓一抓、加强策划；再推一推、加快进度。  
24.求实求效，实现思想引领和民众思维合拍共鸣；突破突围，实现传统媒体和新兴媒体同频共振；相生相长，实现文化事业和文化产业整体繁荣；借势借力，实现对内宣传和对外宣传出新出彩；实干实效，实现基层基础和队伍建设共同提升。  
25.转方式，变瓶颈为抓手；深挖潜，变低效为高效；优布局，变分散为集聚；强监管，变粗放为精细。  
26.抓学习培训，在“活”字上下功夫；抓工作保障，在“实”字上下功夫；抓接访活动，在“深”字上下功夫；抓宣传引导，在“正”字上下功夫。  
27.做好“老树新枝”的文章，加快提升传统产业；做好“插柳成荫”的文章，积极培育新兴产业；做好“育种蹲苗”的文章，大力推进创新创业。  
28.心贴心交流，解决“一层纸”问题；送服务上门，解决“一厘米”问题；急群众所急，解决“一分钟”问题。  
29.“点”上强龙头，从引资升级为选资；“线”上抓延伸，从行业升级为产业；“面”上求突破，从单个升级为集群。  
30.紧盯“大事要事”打“攻坚战”；紧盯“急事难事”打“歼灭战”；紧盯“薄弱环节”打“持久战”。  
31.克服“华而不实”学风，锤炼求真务实作风；克服“投机取巧”学风，锤炼真抓实干作风；克服“被动应付”学风，锤炼敢于担当作风。  
32.必须始终把稳理想信念之舵不动摇；必须始终严守纪律规矩之戒不含糊；必须始终保持清正廉洁之本不偏离；必须始终夯实执政用权之基不懈怠。

31个全面从严治党提纲  
一、北京十二次党代会：①落实全面从严治党责任；②强化思想政治引领；③加强和规范党内政治生活；④持续深入推进作风建设；⑤加强干部人才队伍建设；⑥加强基层党的建设；⑦坚定不移推进反腐败斗争  
二、黑龙江十二次党代会：①从严规范党内政治生活；②从严选好人用好人；③从严抓基层党组织建设；④从严推进正风反腐；⑤坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证  
三、吉林十一次党代会：①从严加强思想政治建设，打牢对党忠诚的思想理论基础；②从严开展党内政治生活，营造风清气正的政治生态；③从严加强领导班子和干部队伍建设，锻造引领振兴发展的执政骨干；④从严加强基层组织建设，构筑党的事业发展的坚实根基；⑤从严加强作风建设，以优良党风政风带动社风民风；⑥从严开展反腐败斗争，始终保持高压态势  
四、辽宁十二次党代会：①深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，牢固树立“四个意识”，坚决向核心看齐；②严肃党内政治生活、强化党内监督，厚植全面从严治党的政治基础；③努力塑造风清气正的政治生态，坚持正确选人用人导向，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍；④推进全面从严治党向基层延伸，发挥基层党组织推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的战斗堡垒作用；⑤坚持唱响主旋律、传播正能量，构筑全省人民共有精神家园；⑥坚持正风肃纪不停步,把党风廉政建设和反腐败斗争引向深入；⑦坚持党委统揽全局、协调各方，加强民主法治建设，凝聚强大合力；⑧突出抓好领导干部这个关键少数，充分发挥示范带动作用  
五、天津十一次党代会：①坚持旗帜鲜明讲政治，自觉践行“四个意识”，始终保持对党绝对忠诚；②严肃规范党内政治生活，不断增强政治性、时代性、原则性、战斗性；③驰而不息改进作风，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争；④坚持强基层打基础，推进基层党组织建设全面进步、全面过硬；⑤坚持好干部标准，锻造忠诚干净担当作为的高素质干部队伍；⑥严格落实全面从严治党主体责任  
六、内蒙古十次党代会：①坚持不懈地用习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略武装头脑、指导实践、推动工作；②加强和规范党内政治生活；③建设忠诚干净担当高素质干部队伍；④全面提高基层党建工作水平；⑤持续加强作风建设；⑥坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争；⑦严格落实全面从严治党主体责任  
七、新疆九次党代会：①切实严格党内政治生活；②切实严肃反分裂斗争纪律；③切实加强领导班子和干部人才队伍建设；④切实加强基层组织和基层政权建设；⑤切实加强党风廉政建设和反腐败斗争；⑥切实加强作风建设；⑦切实加强党内监督  
八、宁夏十二次党代会：①提高思想政治建设水平；②提高党内政治生活水平；③提高各级领导班子和领导干部的素质和能力；④提高基层党组织建设水平；⑤提高党风廉政建设和反腐败工作水平  
九、青海十三次党代会：①把理论武装摆在更加突出位置；②坚持不懈严格党内政治生活；③建设高素质的干部队伍和人才队伍  
十、甘肃十三次党代会：①深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略；②加强和规范党内政治生活；③打造高素质干部和人才队伍；④增强基层党组织生机活力；⑤持之以恒加强作风建设；⑥坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争  
十一、陕西十三次党代会：①持续强化思想政治建设；②切实加强和规范党内政治生活；③着力打造高素质领导班子和干部队伍；④进一步夯实党的基层基础；⑤锲而不舍抓好作风建设；⑥充分发挥巡视利剑作用；⑦深入推进党风廉政建设和反腐败斗争  
十二、西藏九次党代会：①始终保持对党绝对忠诚；②加强思想政治建设；③加强领导班子和干部人才队伍建设；④加强基层组织和党员队伍建设；⑤加强党的作风建设；⑥加强党风廉洁建设和反腐败斗争  
十三、四川十一次党代会：①坚定政治方向，切实树牢“四个意识”；②着力凝神聚魂，坚守共产党人精神家园；③始终遵规守矩，严肃党内政治生活；④坚持除弊革新，推动党风政风持续好转根本好转；⑤注重选贤任能，打造忠诚干净担当的执政骨干队伍；⑥着眼固本强基，坚持重心下移夯实基层基础；⑦强化标本兼治，深入推进反腐倡廉建设  
十四、重庆五次党代会：①牢固树立“四个意识”；②坚定理想信念；③加强和规范党内政治生活；④建设高素质干部人才队伍；⑤加强基层党建工作；⑥持之以恒加强作风建设；⑦深入推进党风廉政建设和反腐败斗争；⑧严格落实全面从严治党政治责任  
十五、贵州十二次党代会：①旗帜鲜明讲政治；②切实加强和改善党的领导；③严肃认真开展党内政治生活；④着力锻造忠诚干净担当的干部队伍；⑤不断增强基层党组织的生机活力；⑥深入推进党风廉政建设和反腐败斗争；⑦坚决落实全面从严治党主体责任  
十六、云南十次党代会：①加强理论武装，坚定理想信念；②规范党内政治生活，净化党内政治生态；③突出关键少数，加强党内监督；④端正用人导向，激励干事创业；⑤创新基层党建，巩固执政基础；⑥坚持反腐倡廉，深化作风建设  
十七、山西十一次党代会：①坚持严肃认真的党内政治生活；②打造干事创业的高素质干部队伍和充满活力的人才队伍；③锲而不舍加强作风建设；④夯实党的事业发展的坚实根基；⑤坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争；⑥坚决落实全面从严治党主体责任  
十八、河北九次党代会：①把思想政治建设放在首位；②全面加强和规范党内政治生活；③坚持正确的选人用人导向；④大力营造担当实干的浓厚氛围；⑤深入开展党风廉政建设和反腐败斗争  
十九、山东十一次党代会：①坚持用马克思主义中国化最新成果武装头脑；②努力营造政治上的绿水青山；③着力打造忠诚干净担当的执政骨干队伍；④推动基层党组织建设全面进步全面过硬；⑤驰而不息加强作风建设；⑥坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争  
二十、河南十次党代会：①深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，坚定理想信念；②加强和规范党内政治生活，全面净化党内政治生态；③坚持抓常抓细抓长，推动党的作风全面好转；④树立正确选人用人导向，打造忠诚干净担当的执政骨干队伍；⑤创新基层党建工作，夯实党的执政根基；⑥坚定不移推进反腐倡廉，着力营造政治上的绿水青山  
二十一、安徽十次党代会：①坚持以习近平总书记系列重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作；②严肃党内政治生活；③打造高素质干部队伍；④不断加强党的基层组织建设；⑤驰而不息改进作风；⑥坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争；⑦切实加强管党治党制度建设  
二十二、江苏十三次党代会：①充分发挥党委总揽全局、协调各方的领导核心作用；②坚持思想建党和制度治党紧密结合；③全面加强和规范党内政治生活；④推动作风建设常态长效发展；⑤努力建设高素质干部队伍和人才队伍；⑥建强党在基层的战斗堡垒；⑦深入推进反腐倡廉建设  
二十三、上海十一次党代会：①加强思想教育，强化理论武装；②严肃党内政治生活，强化党内监督；③持续抓作风建设，密切党同人民群众的血肉联系；④建设高素质干部队伍，集聚用好各类人才；⑤抓合力、增活力、强能力，创新党建工作体制；⑥坚持无禁区、全覆盖、零容忍，抓好党风廉政建设和反腐败斗争；⑦落实全面从严治党责任  
二十四、湖北十一次党代会：①加强思想政治建设；②严肃认真开展党内政治生活；③锻造忠诚干净担当的干部队伍；④不断增强基层党组织的生机活力；⑤驰而不息加强作风建设；⑥深入推进党风廉政建设和反腐败斗争  
二十五、湖南十一次党代会：①加强理论武装，坚定理想信念；②严肃党内政治生活，营造良好政治生态；③把握正确选人用人导向，选准用好党和人民需要的好干部；④着力抓常抓长，完善作风建设长效机制；⑤强化规范提高，筑牢基层党组织战斗堡垒；⑥深化标本兼治，大力推进反腐倡廉建设  
二十六、江西十四次党代会：①坚守共产党人精神追求；②严肃党内政治生活；③建设高素质干部队伍；④增强基层党组织生机活力；⑤持之以恒正风肃纪；⑥坚定不移反对腐败  
二十七、浙江十四次党代会：①坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导；②全面推进依规治党；③建设高素质干部队伍；④推动基层党组织全面进步全面过硬；⑤驰而不息改作风正作风；⑥加强党风廉政建设和反腐败斗争  
二十八、福建十次党代会：①坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威；②教育引导党员干部坚定理想信念；③驰而不息抓好作风建设；④切实加强干部人才队伍建设；⑤积极创新基层党建工作；⑥深入开展反腐败斗争  
二十九、广西十一次党代会：①强化思想政治建设，坚定崇高理想追求；②加强和规范党内政治生活，坚决维护党的团结统一；③加强干部队伍建设，锻造过硬中坚力量；④创新基层党建工作，增强基层党组织的整体功能；⑤持之以恒改进作风，坚守正道弘扬正气；⑥坚定不移反对腐败，保持党的肌体健康  
三十、海南七次党代会：①建设美好新海南，关键在党；②全面加强和规范党内政治生活；③大力抓好干部队伍和人才队伍建设；④着力加强党的基层组织建设；⑤持之以恒改进作风；⑥标本兼治严惩腐败  
三十一、广东十二次党代会：①坚持用习近平总书记治国理政新理念新思想新战略统一全省党员干部思想；②旗帜鲜明讲政治；③打造忠诚干净担当的高素质干部队伍；④扎实做好抓基层打基础工作；⑤坚定不移推进正风反腐

31个成果总结类提纲
  
1.北京：①城市发展深刻转型;②发展质量稳步提升;③环境治理成效显著;④规划建设管理全面加强;⑤改革开放取得突破;⑥人民生活持续改善;⑦民主法治扎实推进;⑧文化建设成果丰硕;⑨社会治理不断深入。  
2.黑龙江：①这五年，我们牢固树立“四个意识”，始终同党中央保持高度一致；②这五年，我们大力推进转方式调结构稳增长，经济发展稳中趋好；③这五年，我们着力创新体制机制，改革开放取得重要进展；④这五年，我们持续推进重大基础设施建设，经济社会发展支撑能力显著提升；⑤这五年，我们全力保障和改善民生，人民生活水平不断提高；⑥这五年，我们广泛凝聚各方力量，民主法治建设扎实推进；⑦这五年，我们着力净化政治生态，全面从严治党取得重要阶段性成果。  
3.吉林：①坚决维护党中央权威，牢牢把握正确政治方向；②全力稳增长调结构，综合实力大幅提升；③破解难题激发活力，改革开放深入推进；④立足全局统筹推进，区域协调发展形成新格局；⑤加大环境整治力度，生态建设取得实效；⑥高度关注民生改善，人民生活水平显著提高；⑦协调发展文化事业和文化产业，文化强省建设步伐加快；⑧积极推进依法治省，民主政治建设稳步发展；⑨坚持全面从严治党，党的建设得到切实加强。  
4.辽宁：①经济保持持续发展；②民主法治建设水平得到提升；③文化建设迈上新台阶；④民生和社会建设全面进步；⑤生态环境不断改善；⑥党的建设全面推进。  
5.天津：①深学真信笃用系列重要讲话，思想政治建设明显加强；②京津冀协同发展扎实推进，重点领域取得较大进展；③牢牢抓住发展第一要务，综合实力迈上新台阶；④坚定不移深化改革开放，体制机制创新取得新成效；⑤民主政治建设有序推进，依法治市迈出新步伐；⑥生态环境持续改善，群众生活水平进一步提高；⑦着力修复净化政治生态,全面从严治党呈现新气象。  
6.内蒙古：①经济发展稳中有进；②改革开放全面深化；③民生保障切实加强；④民主法治不断发展；⑤文化建设成果丰硕；⑥社会大局和谐稳定；⑦生态环境持续改善；⑧从严治党纵深推进。  
7.新疆：①社会大局保持稳定；②改革发展开创新局；③人民生活显著改善；④民族宗教和睦和谐；⑤生态环境明显好转；⑥民主法治健全完善；⑦文化建设成效明显；⑧兵团工作扎实推进；⑨党的建设不断加强。  
8.宁夏：①综合实力显著增强；②人民生活明显改善；③改革开放持续深化；④生态建设不断加强；⑤民主法治有序推进；⑥文化建设富有成效；⑦社会大局和谐稳定；⑧党的建设全面加强。  
9.青海：①这五年，发展的方向更加明确；②这五年，发展的层次不断提升；③这五年，发展的优势逐渐显现；④这五年，发展的动力持续增强；⑤这五年，发展的成果更多惠民；⑥这五年，发展的环境愈发向好；⑦这五年，发展的合力广泛凝聚；⑧这五年，发展的引领更为有效；⑨这五年，发展的保证更加坚强。  
10.甘肃：①党的建设持续加强；②综合实力进一步提升；③脱贫攻坚成效明显；④基础设施不断完善；⑤改革开放取得新进展；⑥文化建设迈上新台阶；⑦民生福祉日益增进；⑧民主法治建设深入推进。  
11.陕西：①综合实力显著提升；②全面改革深入推进；③民主法治不断加强；④文化建设成果丰硕；⑤人民福祉明显增进；⑥生态环境持续改善；⑦管党治党扎实有效。  
12.西藏：①社会大局和谐稳定；②经济持续健康发展；③民主法治不断推进；④统一战线发展壮大；⑤宣传文化富有成效；⑥生态环境保持良好；⑦社会事业全面进步；⑧民族团结持续巩固；⑨宗教实现和睦和谐；10改革开放逐步深化；11援藏工作力度加大；12党的建设全面加强。  
13.四川：①我们保持专注发展战略定力，坚定不移推进创新驱动转型发展；②我们着眼同步全面小康，举全省之力坚决打赢脱贫攻坚战；③我们切实担负地方主体责任，奋力夺取抗震救灾和灾后重建重大胜利；④我们综合施策标本兼治，持续用力推动民族地区繁荣发展和长治久安；⑤我们坚定推进从严管党治党，集中打了一场惩贪治腐、正风肃纪、刷新吏治的攻坚战持久战。  
14.重庆：①全市一体化发展格局基本形成；②综合经济实力大幅提升；③发展动力活力不断增强；④民主政治建设稳步推进；⑤文化建设步伐加快；⑥社会建设成效显著；⑦生态环境持续改善；⑧党的领导全面加强。  
15.贵州：①这五年,我们深学笃用系列重要讲话,“四个意识”明显增强；②这五年,我们奋力冲出“经济洼地”,综合实力显著提升；③这五年,我们全力总攻“绝对贫困”,人民福祉不断改善；④这五年,我们全面深化改革开放,发展活力空前释放；⑤这五年,我们深入推进绿色发展,生态环境持续优化；⑥这五年,我们积极构筑“精神高地”,文化自信极大提振；⑦这五年,我们着力净化政治生态,党的建设切实加强。  
16.云南：①综合经济实力得到增强；②人民生活水平显著改善；③改革开放取得积极进展；④民主法治建设不断加强；⑤民族团结进步更加巩固；⑥文化事业繁荣发展；⑦生态文明建设稳步推进；⑧党的建设水平不断提升。  
17.山西：①经济在克服困难中前行；②民生福祉持续增进；③城乡人居环境不断改善；④民主法治建设进一步加强；⑤文化强省建设迈出新步伐；⑥改革开放深入推进。  
18.河北：①着力把握根本指针，思想政治建设得到加强；②着力抓好第一要务，全省经济实力不断提升；③着力深化改革开放，经济社会发展活力增强；④着力推动绿色发展，生态环境治理取得实效；⑤着力保障改善民生，社会事业水平稳步提高；⑥着力全面从严治党，党的建设得到切实加强。  
19.山东：①全面从严治党成效显著；②综合经济实力大幅提升；③改革开放取得重大进展；④区域城乡发展更趋协调；⑤民主政治建设有序推进；⑥文化影响力进一步扩大；⑦生态山东建设步伐加快；⑧人民群众生活持续改善。  
20.河南：①综合实力大幅提升；②战略支撑更加坚实；③改革开放成效显著；④民主法治不断加强；⑤文化建设成果丰硕；⑥人民生活显著改善；⑦党的建设全面加强。  
21.安徽：①理论武装得到新加强；②经济发展实现新跨越；③创新水平得到新提升；④改革开放实现新突破；⑤文化建设迈上新台阶；⑥生态文明取得新进步；⑦人民生活得到新改善；⑧民主法治建设取得新进展；⑨全面从严治党开创新局面。  
22.江苏：①综合经济实力明显增强；②转型升级取得积极进展；③人民生活水平持续提高；④民主法治有序推进；⑤文化建设成果丰富；⑥改革开放不断深化；⑦全面从严治党有力推进。  
23.上海：①改革开放取得重大成果；②创新驱动发展实现关键突破；③中心城市功能不断增强；④社会治理创新走上新路；⑤民生福祉持续增进；⑥国际文化大都市建设成效明显；⑦党的建设全面加强。  
24.湖北：①五年来，我们大力推进富强湖北建设，经济实力稳步提升；②五年来，我们大力推进创新湖北建设，改革开放取得重要进展；③五年来，我们大力推进法治湖北建设，民主政治不断进步；④五年来，我们大力推进文明湖北建设，社会文明程度明显提高；⑤五年来，我们大力推进幸福湖北建设，人民生活显著改善；⑥五年来，我们大力推进全面从严治党，政治生态持续优化。  
25.湖南：①我们全力稳增长、促转型，综合实力明显增强；②我们积极破难题、激活力，改革开放深入推进；③我们坚持施法治、促民主，政治文明稳步提升；④我们着力固根本、树形象，文化建设步伐加快；⑤我们扎实办实事、惠民生，人民福祉显著改善；⑥我们突出抓治理、建两型，生态建设卓有成效；⑦我们从严抓作风、管队伍，党的建设全面加强。  
26.江西：①经济实力显著增强；②改革开放深入推进；③生态优势更加彰显；④区域格局完善优化；⑤民生福祉持续提升；⑥党的建设不断加强。  
27.浙江：①经济转型升级步伐加快；②改革开放全面深化；③城乡区域发展更加协调；④法治建设平安建设有序推进；⑤文化建设成果丰硕；⑥民生福祉全面增进；⑦全面从严治党成效显著。  
28.福建：①综合实力大幅提升；②结构调整取得突破；③改革开放全面深化；④闽台合作交流更加紧密；⑤民生福祉显著改善；⑥民主法治稳步推进；⑦双拥共建走在全国前列；⑧党的建设全面加强。  
29.广西：①这五年，我们主动服务国家发展大局，战略地位实现大提升；②这五年，我们积极适应经济发展新常态，综合实力迈上新台阶；③这五年，我们全面深化改革扩大开放，经济社会发展动力活力显著增强；④这五年，我们全力保障和改善民生，人民群众得到更多实惠；⑤这五年，我们扎实推进生态文明建设，美丽广西绽放光彩；⑥这五年，我们大力促进文化繁荣发展，精神文明建设成果丰硕；⑦这五年，我们着力加强民主法治建设，社会和谐稳定大好局面更加巩固；⑧这五年，我们管党治党全面从严，党风政风焕然一新。  
30.海南：①过去的五年，经济持续健康发展，综合实力实现新跨越；②过去的五年，基础设施建设取得重大突破，城乡面貌焕然一新；③过去的五年，改革开放纵深推进，体制机制活力彰显；④过去的五年，生态保护与建设力度加大，环境质量持续全国领先；⑤过去的五年，基本公共服务均等化加快推进，人民生活水平大幅提高；⑥过去的五年，党的建设全面加强，政治生态不断净化。  
31.广东：①统筹稳增长调结构成效突出；②实施创新驱动发展战略取得重大进展；③推动粤东西北地区振兴发展实现新跨越；④全面深化改革开放扎实推进；⑤改善生态环境质量取得明显成效；⑥保障和改善民生取得丰硕成果；⑦维护社会稳定工作上了大台阶；⑧从严管党治党开创新局面。

三分钟浏览31省市党代会报告框架提纲
一、北京十二次党代会报告一级提纲：①过去五年工作回顾；②坚持以习近平总书记两次视察北京重要讲话精神为根本遵循，努力建设国际一流的和谐宜居之都；③坚持首都城市战略定位，深入推动京津翼协同发展；④以建设具有全球影响力的科技创新中心为引领，着力打造北京发展新高地；⑤坚持人民城市为人民，形成有效的超大城市治理体系；⑥大力加强宣传思想文化工作，建设全国文化中心；⑦发展社会主义民主政治，建设法治中国首善之区；⑧坚定不移推进全面从严治党，增强各级党组织的创造力凝聚力战斗力。  
二、黑龙江十二次党代会报告一级提纲：①过去五年工作回顾；②沿着习近平总书记指引的方向奋力前行，开辟振兴发展的新境界；③以新理念引领新路子，担负起振兴发展的崇高使命；④决胜全面建成小康社会，筑牢振兴发展的坚实基础；⑤全面深化改革，激发振兴发展的动力活力；⑥推进民主法治建设，强化振兴发展的重要保障；⑦全面从严治党，为振兴发展营造风清气正的政治生态。  
三、吉林十一次党代会报告一级提纲：①砥砺奋进成就显著的五年；②走出具有吉林特色的振兴发展新路；③加快推动经济转型升级；④推进治理体系和治理能力现代化；⑤坚持全面从严治党。  
四、辽宁十二次党代会报告一级提纲：①过去五年工作回顾和今后五年总体要求；②深入落实五大发展理念和“四个着力”，坚决打赢扎实推进振兴发展、全面建成小康社会攻坚战；③坚定不移推进全面从严治党，为扎实推进振兴发展、全面建成小康社会提供坚强政治保证。  
五、天津十一次党代会报告一级提纲：①稳中求进、砥砺前行的五年；②以习近平总书记治国理政新理念新思想新战略为指针，奋力开创社会主义现代化大都市建设新征程；③着力提高发展质量和效益，加快建设创新发展的现代化天津；④坚定不移推进新一轮改革开放，加快建设开放包容的现代化天津；⑤大力推进绿色发展，加快建设生态宜居的现代化天津；⑥发展社会主义民主，维护公平正义，加快建设民主法治的现代化天津；⑦坚持以人民为中心的发展思想，着力保障和改善民生，加快建设文明幸福的现代化天津；⑧着力加强和改善党的领导，推进全面从严治党向纵深发展，不断提高党的建设科学化水平。  
六、内蒙古十次党代会报告一级提纲：①过去五年工作的回顾；②关键时期的形势与任务；③加快推动经济转型升级；④积极发展社会主义民主政治；⑤大力弘扬社会主义先进文化；⑥着力增进各族人民福祉；⑦全面加强生态文明建设；⑧深入推进全面从严治党。  
七、新疆九次党代会报告一级提纲：①在以习近平同志为核心的党中央治疆方略指引下，新疆各项事业全面进步，站在了新的历史起点上；②瞄准社会稳定和长治久安总目标，不忘初心、继续前进，努力建设团结和谐、繁荣富裕、文明进步、安居乐业的社会主义新疆；③紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，构建反恐维稳长效机制；④紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，推动经济更好更快发展；⑤紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，大力保障改善民生；⑥紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，巩固发展民族团结；⑦紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，促进宗教和睦和谐；⑧紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，维护意识形态领域安全；⑨紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强民主法治建设；⑩紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，充分发挥兵团的特殊作用；11紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强生态环境保护建设；12紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，加强和改进党的建设。  
八、宁夏十二次党代会报告一级提纲：①五年砥砺奋进，各项事业发展取得显著成就；②明确奋斗目标，增强全面建成小康社会的责任感和使命感；③聚焦主要任务，奋力开创各项事业发展新局面；④扎实推进全面从严治党，为全面建成小康社会提供坚强保证。  
九、青海十三次党代会报告一级提纲：①青海发展站在了新起点上；②奋力建设富裕文明和谐美丽新青海；③扎扎实实推进经济平稳健康发展不断提高发展质量和效益；④扎扎实实推进生态环境保护确保一江清水向东流；⑤扎扎实实保障和改善民生、加强社会治理让老百姓过上好日子；⑥扎扎实实加强和规范党内政治生活坚定不移推进全面从严治党。  
十、甘肃十三次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作；②面临的形势和任务；③深入贯彻习近平总书记“八个着力”重要指示精神，开创各项事业发展新局面。  
十一、陕西十三次党代会报告一级提纲：①过去五年工作的基本总结；②陕西未来发展的根本遵循；③努力推动陕西发展实现新的跨越；④深入推进党的建设新的伟大工程。  
十二、西藏九次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作回顾；②今后五年的工作思路；③坚定不移维护社会稳定；④坚定不移促进经济社会发展；⑤坚定不移建设美丽西藏；⑥坚定不移加强党的建设。  
十三、四川十一次党代会报告一级提纲：①砥砺奋进拼搏实干的五年历程；②以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略统揽治蜀兴川全局；③推动治蜀兴川再上新台阶的宏伟蓝图；④深入推进供给侧结构性改革；⑤持续深化改革扩大开放；⑥坚决打赢脱贫攻坚战和推进社会民生事业发展；⑦坚定推进生态优先绿色发展；⑧切实加强思想文化建设；⑨积极发展社会主义民主法治；⑩推动全面从严治党向纵深发展。  
十四、重庆五次党代会报告一级提纲：①跨越奋进的五年；②科学谋划未来发展；③奋力开拓发展新境界；④坚定不移推进全面从严治党。  
十五、贵州十二次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作回顾；②今后五年的指导思想和奋斗目标；③今后五年发展的主要任务；④坚定不移推进全面从严治党。  
十六、云南十次党代会报告一级提纲：①过去五年工作回顾；②奋力开创跨越式发展新局面；③大力推进供给侧结构性改革，转变经济发展方式；④坚决打赢脱贫攻坚战，决不让一个兄弟民族掉队；⑤加强民主法治建设，发展社会主义政治文明；⑥建设民族文化强省，丰富群众精神文化生活；⑦加快社会事业发展，促进民族团结进步；⑧坚持绿色发展，不断推进生态文明建设；⑨坚定不移推进全面从严治党，为全面建成小康社会提供坚强政治保证。  
十七、山西十一次党代会报告一级提纲：①过去五年工作和重要启示；②沿着习近平总书记系列重要讲话指引的方向，开辟治晋理政新境界；③认真贯彻落实新发展理念，以深化转型综改试验区建设牵引经济转型升级；④发展社会主义民主政治，建设法治山西；⑤坚定文化自信，建设文化强省；⑥坚持民生优先，加强社会建设和治理；⑦推动绿色发展，建设美丽山西；⑧全面推进党的建设新的伟大工程，为开创党在山西事业新局面提供根本保证。  
十八、河北九次党代会报告一级提纲：①过去五年的主要工作；②坚持以习近平总书记系列重要讲话精神引领航向；③坚定走加快转型、绿色发展、跨越提升新路；④深入推进京津冀协同发展；⑤加快经济转型升级步伐；⑥提升环境保护和生态建设水平；⑦坚决打赢精准扶贫脱贫攻坚战；⑧扎实推进民主法治建设；⑨加强宣传思想文化工作；⑩坚决落实全面从严治党战略部署。  
十九、山东十一次党代会报告一级提纲：①全面贯彻落实习近平总书记对山东工作的总要求，经济文化强省建设迈出坚实步伐；②牢牢把握走在前列的目标定位，绘就经济文化强省建设新愿景；③加快新旧动能转换，促进经济转型升级提质增效；④以坚定的文化自信推动文化繁荣发展，不断丰富人民精神世界；⑤坚持以人民为中心的发展思想，建设和谐美丽的幸福家园；⑥推动全面从严治党向纵深发展，为经济文化强省建设提供坚强政治保证。  
二十、河南十次党代会报告一级提纲：①中原崛起河南振兴富民强省迈出坚实步伐，决胜全面小康、让中原更加出彩站上新的历史起点；②认清形势、坚定信心，把握决胜全面小康、让中原更加出彩的总体要求和主要目标；③坚持以新发展理念引领发展，抓好决胜全面小康、让中原更加出彩的第一要务；④全面深化改革开放，激发决胜全面小康、让中原更加出彩的动力活力；⑤推进全面依法治省，强化决胜全面小康、让中原更加出彩的法治保障；⑥坚持以人民为中心的发展思想，增强人民群众在决胜全面小康、让中原更加出彩中的获得感；⑦推进全面从严治党，肩负起决胜全面小康、让中原更加出彩的历史使命。  
二十一、安徽十次党代会报告一级提纲：①美好安徽建设迈出坚实步伐；②坚定地以新发展理念引领发展行动；③着力推进供给侧结构性改革；④着力推进创新驱动发展；⑤着力推进城乡区域协调发展；⑥着力推进改革开放；⑦着力推进社会主义民主政治建设；⑧着力推进文化繁荣发展；⑨着力推进以脱贫攻坚和民生改善为重点的社会建设；⑩着力推进生态文明建设；11.以“三严三实”要求深入推进全面从严治。  
二十二、江苏十三次党代会报告一级提纲：①砥砺奋进取得重大成就的五年；②高水平全面建成小康社会；③奋力开创各项事业发展新局面；④坚定不移推进全面从严治党。  
二十三、上海十一次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作回顾；②今后五年工作的指导思想和奋斗目标；③贯彻落实国家战略，深入推进自贸试验区和科技创新中心建设；④深化改革开放，加快经济转型升级；⑤把握正确方向，加强民主政治建设；⑥坚持文化强市，大力提升文化软实力；⑦切实保障改善民生，深化社会治理创新；⑧全面从严治党，着力加强和改进党的领导。  
二十四、湖北十一次党代会报告一级提纲：①“五个湖北”建设和党的建设取得丰硕成果；②开启“建成支点、走在前列”新征程；③全面建成小康社会；④全面深化改革扩大开放；⑤全面提高民主法治建设水平；⑥全面推进从严治党向纵深发展。  
二十五、湖南十一次党代会报告一级提纲：①统筹推进“五位一体”总体布局，全面建设小康社会取得丰硕成果；②实施创新引领开放崛起战略，奋力建设富饶美丽幸福新湖南；③坚持发展第一要务，确保如期全面建成小康社会；④坚持社会主义市场经济改革方向，矢志不渝全面深化改革；⑤坚持发展民主法治，纵深推进全面依法治省；⑥坚持思想建党和制度治党相结合，坚定不移推进全面从严治党。  
二十六、江西十四次党代会报告一级提纲：①坚持科学发展，绿色崛起迈出坚实步伐；②决胜全面建成小康社会，建设富裕美丽幸福江西；③推进经济总量质量双提升，建设长江经济带重要战略支撑；④建设国家生态文明试验区，打造美丽中国“江西样板”；⑤增进人民福祉，创造和谐文明的幸福生活；⑥坚持全面从严治党，建设风清气正的政治生态。  
二十七、浙江十四次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作；②今后五年的奋斗目标；③今后五年的主要任务；④持续深入推进全面从严治党。  
二十八、福建十次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作；②今后五年的目标和任务；③坚定不移推进全面从严治党。  
二十九、广西十一次党代会报告一级提纲：①过去五年的工作；②今后五年的奋斗目标；③以新发展理念引领经济发展新常态；④巩固团结和谐的社会局面；⑤深入推进全面从严治党。  
三十、海南七次党代会报告一级提纲：①过去五年工作回顾；②今后五年的奋斗目标；③今后五年的主要任务。  
三十一、广东十二次党代会报告一级提纲：①落实“三个定位、两个率先”，各项事业取得重要进展；②以习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略为引领，在新的起点上再创新局；③深化供给侧结构性改革，推动经济转型升级；④深入实施创新驱动发展战略，加快形成以创新为主要引领和支撑的经济体系和发展模式；⑤加快构建开放型经济新体制，提升国际竞争力；⑥统筹推进区域城乡协调发展，构建全省一体化发展新格局；⑦大力推动绿色发展，实现美丽与发展共赢；⑧高质量全面建成小康社会，共建共享美好生活；⑨扎实推进全面依法治省，建设法治社会；⑩坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，推动全面从严治党向纵深发展。
扶贫材料提纲72例，让讲话更有水平！
精准识别，锁定“帮扶谁”。精准对接，明确“谁帮扶”。精准施策，着力“怎么扶”。精准保障，确保“扶得好”。  
精确规划脱贫攻坚“路线图”。强力突破易地搬迁“主攻点”。精准打通产业扶贫“主渠道”。积极探索资金整合“新模式”。  
壮大产业“摘穷帽”；生态补偿“保家园”；异地搬迁“挪穷窝”，医疗救助“除病魔”；教育就业“绝穷根”，政策兜底“全保障”。  
“科学谋划+压实责任”添干劲；“修好房子+建致富路”强基础；“发展产业+培训就业”促增收；“公共服务+政策兜底”固保障。  
制定一套系统全面的精准扶贫方案；编制一本内容精准的扶贫工作手册；建立一支精干过硬的扶贫专业队伍；搭建一个必学赶超的精准扶贫擂台；打造一批强有力的基层党的组织；增加一个细化量化的扶贫专项考评；出台一套导向鲜明的扶贫奖惩措施。  
千斤重担众人挑，把扶贫脱贫责任落到每个干部肩上；磨刀不误砍柴工，把扶贫脱贫的基础性工作做实做细；政策落实全覆盖，确保每个贫困家庭至少享受一项以上扶贫政策；积极探索闯新路，不断创新扶贫脱贫的工作机制。  
立足精准要求，提升扶贫成效；立足脱贫引领，加快县域发展；立足利益联结，实现合作发展；立足自力更生，激发内生动力；立足开源节流，多方筹措资金；立足斩断穷根，巩固脱贫成果。  
从全局的高度去认识扶贫攻坚是“牵一发动全身”的系统工程；从战略的高度去认识扶贫攻坚是“迟一步退百步”的时效工程；从执政的高度去认识扶贫攻坚是“不脱贫就摘帽”的政绩工程。  
搭建平台，创业就业格局加速形成。拓宽渠道，创业就业途径不断增多。金融扶持，创业就业活力不断增强。示范带动，创业就业典型不断涌现。  
抓统筹、促协调，吹响扶贫工作“冲锋号”。上项目、扩投入，贫困村屯焕发“新面貌”。解民困、消民忧，落实惠民政策“暖民心”。  
紧盯目标、靠实责任，从决策部署上强力推进。强化措施、精准发力，从真帮实为上强力推进。突出重点、破解难题，从措办事实上强力推进。细化方案、狠抓落实，从政策保障上强力推进。严格驻村、强化督查，从创新机制上强力推进。查缺补漏、改进提高，从建档立卡工作上强力推进。  
围绕一个目标，增强“造血”功能。围绕两个支撑，精准发力助发展。围绕三个体系，夯实基础再提速。围绕“四化”方式，创新举措促脱贫。  
紧盯“一个核心”，着力推动双联扶贫深度融合。推进“三大战役”，着力突破基础瓶颈制约。聚焦“四个重点”，着力强化双联扶贫保障落实“六大任务”，着力增强双联扶贫实效  
施专项扶贫，着力打造三大品牌。强化保障措施，建立四项工作机制。合力行业扶贫，落实五大脱贫计划。启动社会扶贫，借力六大帮扶力量。推进精准脱贫，开展七项精准工作  
坚持“两轮驱动”，力求规划精准。实行“三访五评”，确保识别精准。整合“四类资源”，实现帮扶精准。攻坚“五大战役”，做到措施精准。创新“六个机制”，保障管理精准。  
围绕“扶持谁”，精准落实帮扶对象。围绕“谁来扶”，精准落实责任主体。围绕“扶什么”，精准落实扶持政策。  
抓基础设施，改善生产生活条件。抓产业发展，增强自我“造血”功能。抓转移就业，拓宽群众增收渠道。抓智力扶贫，阻断贫困“代际传递”。抓社会保障，兜住兜牢民生底线。  
突出政策扶贫聚合力。突出产业扶贫强支撑。突出结对扶贫做真功。突出化债扶贫增后劲。突出救助扶贫兜底线。  
以推动“双到”任务尽快落实为目标，迅速启动、全面推进。以掌握情况找准症结为目标，深入开展调查摸底工作。以解决当前突出困难为目标，抓紧实施民生“输血”工程。以实现长远脱贫致富为目标，大力推进产业“造血”工程。以实现规范长效运作为目标，建立完善各项制度机制。  
压实工作责任，奠定脱贫攻坚组织基础。提升服务载体，激发脱贫攻坚内在动力。发挥总揽作用，凝聚脱贫攻坚强大合力  
高位谋划，高位推进。精准识别，精准攻坚。创新思路，创新方法。强化责任，强化保障。落实政策，落实优惠。  
通过五评七看“定”。开展回头看“核”。运用大数据核查“改”。  
责任目标“明”。相互观摩“比”。严明纪律“督”。  
以机制创新为先导，强化顶层设计。以项目建设为支撑，强化基层基础。以精准扶贫为重点，强化帮扶措施  
着力擦亮驻村扶贫“精准牌”。着力构建精准扶贫“滴灌网”。着力引入脱贫致富“动力源”  
推进“队组管理”，夯实新基础。推进“目标考核”，适应新常态。推进“责任落实”，树立新形象  
科学谋划，精心设计。健全机构，砸实责任。精准识别，摸清底数。重拳出击，先行先试。  
深化“六个精准”。紧盯“六个落实”。做到“六个统一”。突出“六个到位”。  
准确定位、真抓苦干是搞好扶贫工作的前提。有为争位，壮大队伍，是搞好扶贫开发工作的基础。超前谋划，当好参谋是搞好扶贫开发工作的关键。抓纵联横，争取支持是搞好扶贫开发工作的必备要件。  
精心安排部署，政府强力推动。密切协作配合，上下左右联动。探索方法途径，超前试点启动。确保工作质量，狠抓关键促动。加强政策衔接，实现两轮驱动。  
加强组织领导，全面部署强责任、抓落实。扎实建档立卡，保证对象底数清、措施准。突出基础支撑，改善条件换穷貌、促发展。聚焦产业扶贫，发展产业促增收、脱穷帽。强化金融支持，融通资金破瓶颈、解难题。完善公共服务，强化保障惠民生、增福祉。创新扶贫机制，整合资源汇力量、聚合力。  
借扶贫开发之风，推进基础设施建设，夯实发展基础。借产业扶贫之势，推动实体经济发展，增强产业支撑。借智力扶贫之利，加强农村教育和农民技能培训，提高致富水平。借助扶贫“双到”之机，狠抓基层组织建设，强化两委班子。  
结穷亲、引富路，带着深厚感情抓扶贫。抓创新、促创业，运用多种形式推扶贫。合民意、惠民生，优化发展环境助脱贫。激活力、增动力，强化引导机制促脱贫。转观念、重长远，增强发展后劲防返贫。  
智力扶贫让脱贫的技能用起来。观念扶贫让农村发展思路活起来。经济扶贫让村民的钱袋子鼓起来。信息扶贫让农民致富的路子宽起来。  
讲政治，切实提升“阳光扶贫”思想认识。会“绣花”，精细抓好“阳光扶贫”重点环节。明责任，从严落实“阳光扶贫”各项任务。
紧扣“扶持谁”，实现贫困人口精准化管理。紧扣“谁来扶”，凝聚多方力量参与扶贫攻坚。紧扣“怎么扶”，实现贫困农户精准化扶持。
战略部署“扣扣子”、责任履行“担担子”、工作落实“钉钉子”。
党委要履行“主体”责任。政府要履行“主抓”责任。　干部要履行“主帮”责任。基层要履行“主推”责任。社会要履行“主扶”责任。
紧盯“一个目标”，确保2017年全县实现整体脱贫摘帽。树立 “三个导向”，切实将工作重点聚焦精准扶贫精准脱贫。落实“六个精准”，坚决打赢新一轮扶贫开发攻坚战。强化“五个助推”，不断凝聚扶贫攻坚强大合力。建立“五项机制”，靠实工作责任推动任务落实。
打好脱贫攻坚主动仗，我们要提振精气神。打好脱贫攻坚主动仗，我们要完成硬任务。打好脱贫攻坚主动仗，我们要形成大合力。
算好政治账，不犯迷糊病。算好时间账，不落一个人。算好指标账，不做无用功。算好政策账，不花冤枉钱。算好作风账，不忘公仆心。
要吃透上情，架好“天线”。要了解下情，接好“地气”。要掌握实情，实事求是。要沟通感情，埋好“伏笔”。
安排要得法，提高工作标准；方法要得当，尤其抓好“慢牛”；组织要得体，要有章法原则；落实要得力，工作落到实处。
坚持“一个引领”，加快完善脱贫攻坚顶层设计。突出“两个重点”，坚决啃下脱贫攻坚中的“硬骨头”。落实“四个先行”，切实改善贫困群众生产生活条件。强化“四力同发”，全面激活脱贫攻坚内生动力。
一要致力“强基”，补齐基础设施短板；二要致力“兴业”，补齐稳定增收短板；三要致力“惠民”，补齐公共服务短板。
树导向、严规矩，以严肃细致的态度抓好考核工作。重精准、树典型，以绣花的功夫落实脱贫举措。勇担当、加油干，以“三严三实”的作风坚决纠正脱贫攻坚存在问题。
要用上级的钱办进贤的事。要用市场的钱办农村的事。要用大家的钱办大家的事。要用零散的钱办集中的事。
突出一个“准”字，严格落实“六个精准”要求。突出一个“实”字，用实功出实招求实效。突出一个“早”字，早部署早到位早实施早见效。突出一个“稳”字，多管齐下巩固脱贫成果。
各乡镇要组织“会战”。县直相关部门要积极“参战”。各级领导干部要一线“领战”。扶贫工作队要全力“奋战”。
趟的是“深水区”，啃得是“硬骨头”，打得是“攻坚战”。
一是做实督查暗访，确保问题找准。二是责任落实到人，确保整改到位。三是抓实群众工作，确保群众满意。四是严格执纪问责，确保震慑有力。五是改进工作方式，确保取得实效。
一定要全部覆盖，一户不落、人人见面；一定要耐心细致，仔细去讲、反复去谈；一定要全力以赴，解决困难、解决难题；一定要严格把关，不达效果，决不收兵。
一看贫困情况实不实，确保“识真贫”。二看扶贫对象准不准，确保“扶真贫”。三看帮扶机制对不对，确保“真扶贫”。
把自己当樵夫，就是要有“背石头上山”的韧劲。把自己当樵夫，就是要把自己置身于百姓之中。把自己当樵夫，就是要耐得住清贫，守得住寂寞。
紧扣“一个目标”，做到“六个精准”。实施“四个一批”，找准扶贫路径。创新“五项机制”，提升扶贫实效。
立下“愚公志”，打出“组合拳”，形成“合围势”，打赢“终极战”。
要带着感情去帮扶。要带着问题去帮扶。要带着方法去帮扶。要带着责任去帮扶。
扶班子，抓好火车头。扶产业，拓宽致富路。扶能力，强化技能关。扶基础，破解设施缺。扶民生，织牢保障网。
坚持“四个突出”，筑牢易地扶贫搬迁工作基础。注重“四个统一”，提升易地扶贫搬迁建设品质。着力“三个同步”，确保易地扶贫搬迁建设实效。健全“三项机制”，强化易地扶贫搬迁工作保障。
抓住精准扶贫这条主线，打好脱贫攻坚“精准牌”。定好产业扶贫主攻方向，唱好脱贫攻坚“重头戏”。动员凝聚社会各方力量，建好脱贫攻坚“大格局”。
摸“准”扶贫对象，确保精准扶贫“靶向定位”。创“优”工作机制，确保精准扶贫“阳光普照”。吹“响”攻坚的号角，精准整合资源，打好连片脱贫攻坚战。
结对子，建驻村机制。理路子，建规划机制。想法子，建帮扶机制。甩膀子，建动力机制。强班子，建引领机制。凑份子，建联动机制。造册子，建管理机制。
打好打赢精准扶贫攻坚战，坚决兑现“军令状”。打好打赢深化改革攻坚战，坚决啃下“硬骨头”。打好打赢大项目年攻坚战，坚决牵住“牛鼻子”。打好打赢安全生产保卫战，坚决拉紧“稳压阀”。打好打赢生态环境保卫战，坚决守护“生命线”。
要突出“清单式”扶贫。要突出“造血式”扶贫。要突出“联动式”扶贫。
要吃透精神，找准路子。要聚焦问题，开对方子。要创造特色，打响牌子。
要补齐“最短一块板”。要打通“最后一步路”。要实现“最多跑一次”。
调查摸底不够细致，没有解决好“要扶谁，谁要扶”的问题。脱贫方案不明了，没有解决好“帮什么、扶什么”的问题。帮扶机制不清晰，没有解决好“先扶谁、先扶啥”的问题。
要夯实工作基础，着力解决好“扶持谁”的问题。要瞄准短板弱项，着力解决好“扶什么”的问题。要对接落实政策，着力解决好“怎么扶”的问题。要统筹工作力量，着力解决好“谁来扶”的问题。要抓好考核验收，着力解决好“如何退”的问题。
比责任担当，将守土有方有责作为脱贫攻坚的首要要求。比路径方法，将找准措施作为脱贫攻坚的关键任务。比工作作风，以下绣花功夫作为脱贫攻坚的基本保障。比工作成效，将群众满意度作为脱贫攻坚的最终目的。比工作差距，将存在的问题作为脱贫攻坚的攻坚方向。
攻克精准识别、平台构建这个堡垒，扶贫对象更加精准。攻克党政主导、部门发动这个堡垒，指挥体系更加健全。攻克压力传导、军令落地这个堡垒，脱贫责任更加实化。攻克政策制定、资金整合这个堡垒，要素保障更加有力。攻克配强队伍、建好机构这个堡垒，扶贫力量更加强大。攻克社会动员、携手奔康这个堡垒，扶贫热情更加迸发。攻克立规严管、真考实评这个堡垒，脱贫质效更加提升。
既要总结成绩，也要直面问题，要时刻保持思想上的清醒。既要看到困难，也要看到机遇，要不断提升行动上的自觉。既要感到压力，也要满怀信心，要切实强化实干中的定力。
人努力，天帮忙，充分发挥人民群众的主体作用。扶贫不是分果果、排排坐，要着力在“三个精准”上下功夫。用好改革创新这个关键一招，在精准扶贫上寻求突破、探索新路、打造品牌。更加注重统筹兼顾，不能工作队在时红红火火，工作队一撤人去楼空。扶贫是干出来，不是宣布出来的，要坚持一切从实际出发。
三分钟览十八届中纪委报告框架提纲及语句精华
一、一级标题
①十八大以来的工作回顾；②五年来的工作体会；③今后五年的工作建议
二、“一、十八大以来的工作回顾”部分
