本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
创建2018年度学习型党组织工作总结
 
2018年以来，县民政局党支部全面学习贯彻党的十九大精神，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，不断把学习引向深入，通过强化保障、充实内容、作用实际等举措，积极引导党员干部以强化学习为基础，以解决问题为重点，以指导实践目的，在“学习”上下功夫，在“实绩”上见成效，切实抓好学习型党组织建设工作，有效提升了党员干部队伍的整体素质和机关党支部的创造力、凝聚力和战斗力。
一、强化保障，夯实创建基础
（一）完善工作方案。及时制定完善了《民政局党支部创建学习型党组织工作实施方案》，明确了创建学习型党组织的指导思想、学习内容、方法步骤、时间安排、把握的重点和目的要求，确保支部全体党员干部学习有计划、创建有步骤。
（二）成立领导小组。把创建工作列入支部工作重要议事日程，成立了以支部书记为组长，支部委员为成员的学习型党组织创建工作领导小组，实行“一把手”负总责，层层分解任务，级级落实责任，努力把民政局党支部党员干部队伍建设成为“敢于担当、团结互助、创新有为”的学习型团队。
（三）健全学习制度。修改完善支部学习制度并纳入《机关管理制度》，与时俱进制定《XX县民政局党支部2018年学习计划》，以“集中学习、自主学习、专题讲座、主题发言”等方式，认真落实“三会一课”“两学一做”学习教育常态化制度化工作要求，按时开展法律政策和上级党组织部署安排的专题学习，引导党员干部坚持常态学习制度、养成勤奋学习习惯、树立终身学习思想。
二、抓好学习，充实创建内容
（一）丰富学习内容。一是全面学习宣传党的十九大精神。订购《党的十九大报告》原文读本，共享《党的十九大报告学习辅导百问》等学习资料，制定下发《XX县民政局党员干部学习贯彻党的十九大精神实施方案》以及宣讲方案，迅速在民政系统掀起了学习党的十九大精神的热潮。年初，局党支部结合“两学一做”开设了“职工夜校”，支委成员带领全局党员干部对十九大报告进行了4小时的原文学习，并征集学习心得体会X篇；1月3日，召开党员大会，结合民政职能职责对十九大报告中的“保障和改善民生”内容进行了再学习，进一步推动民政系统学懂弄透党的十九大精神；从去年底历时三个月，选取优秀党员深入全县31个城乡社区和结对帮扶村开展宣讲工作，充分结合民政工作对党的十九大报告中的保障和改善民生战略部署进行详细解读和重点宣传，有力推进党的十九大精神在XX民政领域落地生根、开花结果。二是深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想。认真做好学习习近平总书记重要讲话精神和学习习近平总书记治国理政新理念新思想新战略到学习习近平新时代中国特色社会主义思想的融会贯通，着重抓好习近平总书记视察XX重要讲话精神、参加XX代表团审议时重要讲话精神和扶贫重要论述等内容的学习。3月X日，在学习习近平总书记视察XX重要讲话精神后，全局党员干部重温了习近平总书记2016年初视察XX重要讲话精神，进一步牢记习近平总书记对XX的提出的“两点”定位和“两地”目标。5月X日，在县委十三届四次全会召开后，全局党员干部集中学习了习近平总书记参加XX代表团审议时重要讲话精神，提高了对“形成风清气正的政治生态”“领导干部要讲政德”“多积尺寸之功”等重要论述的理解认识，进一步从思想上推动了我局加强政治建设，肃清孙政才恶劣影响和薄熙来、王立军流毒，加强法治和德治，严肃党内政治生活、树立正确选人用人导向、持之以恒正风肃纪、发展积极健康的党内政治文化等工作。10月起，局党支部结合局脱贫攻坚专题会议集中组织学习了《习近平扶贫论述摘编》，通过读原著、学原文，引导全局党员干部深刻领会习近平总书记关于扶贫重要论述的精神实质和核心要义，把思想和行动统一到论述上来，在脱贫攻坚实际工作中切实履好“民政为民，民政爱民”工作理念，充分发挥民政兜底保障职能，扛起责任、勇于担当、攻坚克难，全力助推我县精准打赢脱贫攻坚这场硬仗。三是持续学用党内规章制度、重要行政法律和民政政策知识。12月X日，全体党员干部参加了党风廉政教育专题党课，并在局党组书记的带领下从“党章的地位和作用”“党章的历史演变”“党章的主要内容”“如何学习党章”四个方面对新党章进行了深入学习，切实增强全局党员干部“学习党章、尊崇党章、维护党章”的自觉性。9月X日，局党支部将《中国共产党纪律处分条例》分享至局机关工作群，并由局党组成员带头对《条例》进行了逐条逐句的剖析理解。4月X日和5月X日，局党支部先后通过支委会和组织生活会，邀请法律专家为全体党员干部对《宪法修正案》《中华人民共和国监察法》进行了细致解读学习。2018年以来，我局利用民政工作会、村干部培训会、“两项治理”动员培训会、“三区计划”项目推进会等会议，多次对全县民政干部、村社区干部进行了民政政策解读和指导，充分保证我县民政系统工作人员对新时代民政工作政策制度的理解与时俱进，切实提高民政队伍的政策运用能力素质。
（二）创新学习方式。一是坚持原文活动统筹学。做好学习资料的购买征订，集中发放《十九大报告全文》X余本、《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国监察法》《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》等书籍X余本、征订各类党报党刊、业务杂志X余种，保障全局干部职工做到自主学原文、悟原理。在学习原文的同时，积极开展各类学习教育活动，如通过落实“三会一课”制度、常态化制度化推进“两学一做”，定期开展主题党日和支部连线活动等形式进行集中学习，寓学于乐，确保学习效果。二是坚持线下线上常态学。在线下，通过将重点学习内容列入《党建工作要点》《党组中心组学习计划》《机关党支部学习计划》《民政工作要点》，纳入局机关管理制度―政治理论学习制度，定期开展学习，时刻武装思想。在线上，在不涉密的情况下将各类学习资料上传至局机关工作交流群，鼓励干部职工主动学、随时学、常态学；还引导干部职工用好用活XX党员教育数字电视频道、XX干部网络学院、“XX组工直通车”“XX党员教育”微信公众号以及“XX微党建”等学习资源，广泛开展网络在线自主学习，提升学习广度，加强学习深度。三是坚持正面反面对比学。特别是在党风廉政教育方面，局党支部从正面组织观看《榜样3》《邹碧华》《杨雪峰先进事迹报告会》等优秀节目，为党员干部树立学习榜样，引导党员干部牢记初心、全心全意民政对象服务。从反面，不断加强警示教育，随时向党员干部发送廉政信息、通报廉政案例；组织观看近期被查处的福彩领域X名局级领导干部的忏悔视频，用好反面教材，以案明纪，让广大党员干部引为镜鉴；开展党风廉政教育专题党课，对支部党员干部进行警示教育，从亲情、友情、爱情、恩情等多人情角度出发教育支部党员干部算好政治、经济、家庭、个人“明白帐”，打好廉洁自律“预防针”，筑牢拒腐防变的“防火墙”。
三、指导实践，发挥创建作用
创建学习型党组织，不在于学习本身，而在于通过学习武装思想、转变作风、提升能力，以更好地为党和人民服务。局党支部通过开展创建学习型党组织工作，切实增强了全局党员干部的政治意识、纪律意识和宗旨意识。
（一）提高政治站位。通过加强政治理论学习，深学笃用党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，局党支部和党员干部不断增强“四个自信”，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威和党中央集中统一领导，更加自觉地在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，牢固地树立“四个意识”，进一步提高政治站位，自觉向党的理论和路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，确保中央政令畅通。
（二）抓好廉洁自律。通过加强党内规章制度和法律法规的学习，局党支部和党员干部坚持做到依纪办事、依法办事。严格遵守党的组织纪律、廉政纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，真正把纪律和规矩挺在前面，让咬耳扯袖红脸出汗成为常态，积极营造良好的政治生态；加强政德建设，做好“法治”与“德治”有机结合，对公权力永怀敬畏之心，自觉学法、懂法、守法、用法，依法行政、权为民用，力争做好宪法的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。
（三）优化服务能力。通过加强初心教育和民政政策知识的学习，局党支部和党员干部始终坚持以人民为中心的发展思想，切实践行“民政为民，民政爱民”工作理念，以党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加努力地学理论、懂政策、抓业务，以强烈的事业心和责任感，立足本职、锐意进取，不断健全完善管理规范的社会救助体系、适度普惠的社会福利体系、良性互动的社会治理体系、军地协调的优抚安置体系、高效便捷的民政公共服务体系和务实担当的民政能力建设体系，以进一步为人民群众的幸福生活努力奋斗，为民政事业发展献心献力。

