本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
区长在“两节”期间安全稳定工作会议讲话

同志们：
最近一段时间，全国各地连续发生多起安全生产事故，造成大量人员伤亡和财产损失，在全国上下造成强烈反映，广大人民群众意见很大。这也给我们再次敲响了安全稳定的警钟。为此，市委、市政府，先后召开市委常委会和全市安全稳定紧急工作会议，通报安全维稳事件，安排全市安全生产、信访稳定等工作，要求各县市区迅速行动起来，加强安全生产和信访维稳大排查、矛盾纠纷大化解工作。
今天这次会议，就是要贯彻落实市委常委会和全市安全稳定紧急工作会议精神，安排部署近期安全稳定和城乡容貌大提升工作，确保全区社会稳定和谐，为广大人民群众欢度“两节”创造一个良好的环境。刚才，X分别对近期全区城乡容貌大提升、信访维稳、安全生产和食品药品安全工作讲了很好的意见，安排很到位、部署很周密、措施很得力，我完全同意，请大家认真抓好落实。下面，我再强调几点意见：
一、认清形势，思想上绝不能麻痹大意
俗话说，“成绩不说跑不了，问题不说不得了”。总体来看，今年以来，全区各项工作都取得了新的进展，特别是安全形势较好，社会大局保持和谐稳定。但是，我们也要清醒地看到工作中还有许多不足和问题：一是信访形势依然严峻。从1-X月份上访情况看，来区集访X批X人次，赴省、市集访X批X人次，特别是X月份以来，上访量居高不下，反映的问题主要集中在农民工讨薪、冬季供暖、征地拆迁等方面，暴露出我们的工作还不到位，信访问题和矛盾纠纷化解工作面临很大压力。二是安全生产形势不容乐观。今年市上下达我区的安全生产死亡控制指标为X人，1-X月份，全区共发生道路交通、火灾等安全事故X起，死亡已达X人，已到了市考指标控制范围的警戒线，压力非常大。三是城乡容貌大提升工作推进不力。虽然此项工作已经开展了X个多月，但总体上推进缓慢，形象效果差，与市上要求的任务进度差距较大，并在环境卫生整治方面多次受到了市上领导的批评。
近期，庆祝改革开放40周年庆祝大会，十九届四中全会、中央经济工作会议，全国“两会”、省市“两会”，区“两会”等都将召开。这期间，正是年末岁首之际，既是各项工作收官冲刺的关键时期，也是各类安全事故和信访问题的易发多发期。各种不可预见和难以预见的风险日益增多，稍有不慎，小事就可能变成热点问题，甚至引发影响社会稳定的重大事件。加之，“两节”临近，容貌提升也是一项重点工作，任务也非常繁重。对此，在任何时候、任何情况下，安全生产、信访稳定、食品药品安全和城乡容貌大提升工作都丝毫不容松懈、一刻不得放松，不能有半点麻痹侥幸心理和松劲厌战情绪，必须时刻放在心上、拿在手中。  
各镇办、各部门要站在讲政治、讲大局的高度，切实增强“守土有责、守土尽责”意识，进一步认清形势，提高认识，强化措施，夯实责任，把各项任务分解落实到岗位，落实到人头，务必管好自己的人，看好自己的门，坚决杜绝突发性事件、群体性事件发生。
二、整治到位，工作上绝不能松劲懈怠
X月X日，市政府召开了全市安全稳定紧急工作会议，对近期安全生产、信访维稳和年底前的一些具体工作进行了安排部署，要求全市上下紧急行动起来，加强组织领导，强化工作措施，集中开展为期X个月的安全稳定“大排查、大化解、大整治”专项活动，认真抓好事故隐患和矛盾纠纷排查工作，全力消除各类隐患，为经济社会发展营造良好的环境。对此，各镇办、各部门主要负责人要把安全隐患排查整改工作牢牢抓在手上，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的原则，下大力气解决存在的突出问题。
一是安全生产要警钟长鸣。近期，全国各地接连发生了多起重大生产安全事故，惨痛的教训，让我们深刻地认识到，安全生产必须警钟长鸣、常抓不懈，否则将会造成不可挽回的损失。目前，我区范围内共有X个企业。这些既是我们巨大的财富，也是我们巨大的安全隐患。这么多的隐患聚集在XX，在全省都是少有的。可以说我们和其他几个县市区相比，发生危险的概率要高得多。因此，大家一定要引起高度重视，充分认识面临地严峻形势，时刻绷紧安全生产这根弦，认真落实“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”的安全生产管理制度，严格按照“属地管理”的原则，全方位、深层次开展安全生产大排查、大整治活动，真正做到排查全覆盖、隐患零容忍、整治无疏漏。要建立健全安全生产责任体系，强化职能部门监管和企业主体责任，加强企业内部职工的安全意识教育和思想疏导，提高企业自主防范意识，彻底消除薄弱环节和各类事故隐患。区安监局要切实发挥牵头抓总作用，积极组织区工业、交通、住建、消防、交警等部门，重点围绕隐患较为集中的危化物品、道路交通、建筑工地、烟花爆竹、公共聚集场所等行业领域，紧盯每一个环节、每一个细节，全面排查、全面治理，防患于未然，把问题解决在萌芽状态，坚决杜绝重特大安全生产事故的发生，确保全区安全生产形势稳定。
二是食品药品安全要源头治理。食品药品安全关系到人民群众的身体健康和生命安全，是我们必须抓好的重大民生工程。各镇办、各相关部门要切实负起责任，认真履行职责，深入开展食品药品安全排查整治专项活动，重点加大对学校食堂、建筑工地食堂、农村家宴和小作坊、小餐馆、小诊所、小药店的排查力度，一旦发现问题，该整改的坚决整改、该关停的立即关停。要突出关键环节监管，区食药、卫生、农牧、工商等部门要全面加强食品药品生产、流通、销售等各个环节的日常监管，严防群体性中毒事件和食源性疾病发生。要严厉打击食品药品加工黑窝点，对无证无照的食品药品生产加工小工厂、小作坊及小摊小贩制假售劣的违法犯罪行为，一经发现，快查快处，严厉打击，绝不姑息，让不法分子不敢露头，无机可乘，确保群众吃得放心、用药安全。
三是矛盾纠纷要及时化解。当前各类社会矛盾和问题容易反弹，极易集聚爆发。尤其是最近一个多月来，我区就发生了多起群体性事件，XX发生的群体性事件，XX小区群众两次围堵市政府，XX民工堵路讨薪，影响极其不好。对此，各镇办、各部门要切实提高思想认识，进一步强化措施，夯实责任，下大力气做好信访稳定工作，确保“三个不发生”，即不发生重大群体性事件，不发生进京访和赴省、市集体访，不发生重特大刑事案件。要紧紧围绕征地拆迁、农民工讨薪、冬季供暖等方面，深入各个领域、各个行业、各类群体进行排查，吃透情况，梳理归纳，认真制定化解措施。尤其是对群众反映强烈的热点、难点问题，要重点关注，做到问题不解决不放过、隐患不排除不放过。区信访、维稳、公安等部门和各责任镇办，要对一些信访老户、特殊群体，切实做好思想稳定和情绪疏导工作，依法合理解决其诉求，防止发生不安全、不稳定事件。会后，区信访局要根据区级领导分工，及时拿出领导包抓案件的意见，呈送各区级领导。请各位区级包抓领导认真研究分析所包的案件，制定化解措施，确保年底前能够全部化解。要深入推进平安创建，区公安分局要扎实开展严打整治活动，始终保持对违法犯罪的高压态势，严厉打击黑恶势力犯罪、“两抢一盗”等多发性侵财犯罪，确保人民群众生命财产安全。区委宣传部、区网信办要做好舆情应对工作，积极回应社会关切，强化正面舆论引导作用，特别是对重大突发事件，要主动解疑释惑，遏制失实报道，避免歪曲事实的现象发生，防止跟风炒作、事态发酵。同时，要积极做好走访慰问和送温暖活动，帮助弱势群体、贫困户解决实际困难，特别是要关心被拆迁过渡群众的生活、居住问题，春节前要组织大规模的慰问活动，让广大群众安安全全过冬、高高兴兴过年。
四是城乡容貌提升要常抓不懈。上个月，区政府召开了会议，对城乡容貌大提升工作进行安排部署，明确了整治标准、时限要求和职责分工，并列支专项资金，全力予以推进。区市容局、各相关镇办要认真对照各自承担的任务，强化时间观念，倒排工期，挂图作战，确保按期完成整治提升任务。要把城乡环境卫生整治作为容貌提升的基础性工作，切实加大清扫保洁、垃圾清运力度，加强日常巡查监管，落实长效管理措施，彻底根治脏乱差等现象，确保全区城乡环境干净整洁，为广大群众营造一个良好的节日氛围。近期，要重点抓好XX等主要路段的沿街立面整治工作，确保年底前有较大的改观。
三、严明纪律，作风上绝不能走形式、搞变通
一方面，要严格工作纪律。前段时间，中央和省市先后下发了有关值班工作的通知，专门就节假日值班工作作了明确要求。各镇办、各部门要严格按照通知精神，进一步强化值班值守制度，无论双休日、节假日，必须有一名领导带班，落实专人轮班值守，一旦发生突发事件，确保第一时间发现、第一时间上报。特别是“一把手”要始终保持24小时通信畅通，遇有突发事件，半小时内必须赶到现场，确保事件得到及时、妥善处置。要严格工作纪律，节前这段时间，各镇办、各部门主要领导原则上一律不得外出，这是最基本的工作要求。如有特殊情况离开本市，必须向XX书记和我请假，并在区委办公室、区政府办公室履行请假手续。另一方面，要加强廉洁自律。要严格遵守中央“八项规定”，省委省政府XX项规定和市委市政府的XX项规定，用制度管住“吃”、管好“住”、管控“行”、管制“游”。各级领导干部务必要高度重视，一定要有清醒的认识，切实增强廉洁自律意识，自觉厉行节约，坚决反对铺张浪费，杜绝吃拿卡要，防止借过年、过节之机，巧立名目，突击花钱，变相搞福利。这里，我再明确一点，今年春节期间，任何人不能用公款搞相互拜节活动。希望大家千万不要撞高压线，不要为这件事给自己找麻烦，给XX人民脸上抹黑。
四、夯实责任，落实上绝不能推诿扯皮
各镇办、各部门要对今天会上安排的各项工作，尽快制定推进计划，定时限、定措施、定责任、定奖惩，逐项分解任务，逐人夯实责任，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。特别是“一把手”要亲自抓、负总责，分管领导具体抓、抓具体，真正做到人人肩上有担子，个个手中有任务，统筹兼顾，快速推进，全力推动工作落实。要进一步增强大局意识、协作意识，心往一处想，劲往一处使，既各司其职，各负其责，又密切配合，相互支持，坚决杜绝敷衍塞责、推诿扯皮、互相掣肘现象。区委区政府督查局、区考核办也要不断加大督查考核力度，定期对各镇办、各部门工作开展情况进行督促检查，发现问题，及时督办，跟踪问效，确保将问题化解在一线、消除在萌芽状态。对行动迟缓、工作推进不力的镇办和部门，要严格进行问责，绝不姑息迁就。
另外，今年马上就要结束了，目前正是各项工作收官的时候，各镇办、各部门要认真对照年初的工作安排，全面进行回头望，尽快拾遗补缺，确保全年目标任务完成。同时，要积极谋划好明年的各项重点工作、重点项目和民生工程，确保一开年，各项工作开好头、起好步。
同志们，能否在元旦前不到半个月的时间里，圆满完成全年各项目标任务，是对我们在座各位能力的测验和作风的检验。希望大家严格按照区委、区政府的统一部署，卯足干劲，强化举措，全力抓好当前各项工作，确保全区社会大局稳定，确保顺利实现XXX目标。
谢谢大家！

