本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
县委书记在招商引资工作动员会上的讲话

今天的招商引资工作动员会，是县委、县政府决定召开的一次十分重要的会议。会议主要目的是深入贯彻落实全市县域经济推进会议精神，进一步贯彻落实市委XX书记对我县招商引资工作指示，进一步强化“项目为王、企业家为大”理念，进一步转变和创新招商引资的思路和方法，进一步动员全县领导干部鼓足干劲再次投身到招商引资第一线。
刚才，XX县长传达了全市县域经济推进会议精神，重点传达了XX书记对我县招商引资工作的重要讲话。XX书记表扬了我们“坚持‘项目为王’理念不动摇，一任接着一任干，劲头始终不减”的精神，肯定了我们“建立行之有效的工作机制，创新方式，务求实效”的作风，认可了我们“着力打造良好的营商环境，安商养商，筑巢引凤”的措施。同时，也对我们提出了新要求、新目标、新期望，为我们今后的招商引资工作明确方向、奠定基调。
下面，我就进一步贯彻落实好市委XX书记指示精神，做好全县招商引资工作，讲3点意见。
一、认清形势，坚定信心，进一步增强紧迫感和责任感
总体上看，今年全县的招商引资工作还是两句话：“成绩很大，问题不少”，“项目很多，效益不高”，造成这一局面的原因，我们必须高度重视。一是思想认识还不到位，重视程度不够高，往往停留在会议部署，止步于口头动员，没能深刻意识到招商引资推进XX县振兴发展的紧迫性和必要性，工作摆布有缺失，没有把招商引资工作摆在重要位置；二是招商人员素质能力参差不齐。有的干部思想麻木、观念滞后，还没意识到经济下行对招商引资工作的影响，动作常规、措施一般，完全不适应新形势、新任务的要求。有的干部格局小、境界低，没能紧扣我们省、市发展战略、理念，缺乏开放意识、开放能力，底数不清、盲目招商；三是部分干部极性不高。有的干部小成即满，躺在功劳簿上，劲头松懈、战斗力减弱。个别干部怨天尤人，强调客观因素，存在畏难情绪，缺乏持之以恒的韧劲。甚至有的同志竟然把不能很好地招商归结于我市政治生态的净化修复。
同志们，招商引资工作是一场争资源、拼环境、比思路的战争。我们必须要保持清醒认识，高度重视、常抓不懈，采取超常规手段，从4个方面推动招商引资工作取得新进展。
一是要进一步统一个思想，那就是招商引资是XX县当前乃至今后一个时期的中心工作、长期任务。形势越严峻，越需要我们付出比别人更多的努力和汗水；二是要进一步达成一个共识，那就是大发展小困难，小发展大困难，不发展更困难。XX县的高质量发展必须要靠源源不断的项目来支撑，靠扩大有效投资来实现；三是要进一步明确一个目标，那就是不断地通过招商引资上更多更好的大项目，以项目推动工作，以项目统领发展；四是要进一步坚持一种精神，那就是发扬 “千言万语、千里迢迢、千方百计、千辛万苦”的“四千精神”，发扬“硬着头皮、厚着脸皮、磨破嘴皮、饿着肚皮、踏破脚皮”的“五皮精神”，猛虎扑食、虎口夺食去抢项目、夺项目、争项目。
二、突出重点，把握关键，扎扎实实做好招商引资工作
（一）招商重点要精准。我们一定要登高望远，把握国情、省情，结合市情、县情，紧紧围绕“四个产业”抓招商、上项目。招商的重点对象就是国际国内500强企业、行业领军企业、知名民营企业。招商的重点区域，第一是京津冀。京津冀地区由于北京等城市的发展需要，大量产业需要转移。我们要主动与X县软包装、橡塑产业的企业进行对接交流，实现承接X县产业转移；第二是长三角。江浙一带经济发展比较快，一些产业和企业已经没有了发展空间，再发展需要新的空间和布局。我们一定要抓住与江苏对口合作的契机，引进大企业、大项目；第三是辽吉黑。引进农业深加工企业、农业科技化项目，推进实现我县从农业大县向农业强县的转变；第四是珠三角。这是我们常耕、深耕的重点区域，必须克服经济下行压力，巩固加强招商引资力度。
（二）招商方向要明确。依托我县工业园区的现有产业基础和资源禀赋做好文章。汽车零部件、换热设备、石油机械等要逐渐要把向集群化发展，不符合产业发展要求的，要调整方向。围绕我市的“三个集群”县域经济发展部署，我们要做强农产品深加工产业集群、做大工业产业集群、做优第三产业集群。特别是要嫁接改造项目的招商推介，盘活园区停产半停产企业，以存量促增量。重点是要贯彻落实“绿水青山也是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的绿色发展理念，站在旅游产业发展的制高点，整合山、水、林、湖、湿地等自然资源，系统谋划、整体推进，构建自主可控的现代旅游产业。
（三）招商方式要创新。要在专业招商、园区招商、以商招商的基础上，不断改进、创新招商工作方法。发扬改进我县飞地招商，以商招商，产业链、产品链招商、以代理招商等特色招商政策。积极尝试委托招商，利用市场化的优势，发挥中介机构的专业优势，做好信息收集、项目推荐、活动的策划和推广。深入挖掘以商招商的潜力，努力打造“亲”和“清”的政商关系，让企业家有尊严、有地位，视企业家为招商引资工作的同志，对帮助我们招商引资的企业家要奖励，对其企业要扶持，充分调动企业家招商的能动性和资源优势，更好助力我县招商引资工作。
（四）招商服务要到位。我们县的营商环境建设走在全市前列，是安商养商的典范。但是面对招商工作复杂严峻的形势，我们必须要有忧患意识，我们市、县与省内外其他地区相比，招商优势已经不再明显，所以我们必须进一步优化营商环境，以此为优势促进招商引资工作。一是坚持“两个毫不动摇”，国企、民企一视同仁。贯彻落实XX省扶持民营经济发展X项政策和XX市推进民营经济发展的X条措施，帮助域内企业发展壮大和实现二次创业。引进企业只看项目效益，不问企业身份，真诚相待、真心扶持，尊重民营企业家；二是坚持“雷锋式”服务，保证服务到位。优化企业批代办服务，进一步提高工作效率、顺畅办事流程、切实节省企业时间。从评估认证、形成意向、签订合同到项目落地，每个环节都要紧盯靠上，每个细节都要跟踪服务；三是坚持建设诚信政府，维护政府公信力。在招商过程中，项目落地过程中，坚决兑现好承诺。我们能做到的，一定要实事求是地做到，千方百计创造性地做到。同时，不能造背政策规定地瞎答应、乱承诺；四是坚持落实“放管服”改革，承接好下放权力。落实好我市为企业解决办事难的X条具体事项，让“最多跑一次”项目越来越多。市场能决定的，中介组织能做的，我们就不参与。同时，我们还要致力营造好公平正义的法治环境，透明高效的政务环境，和谐稳定的社会环境，竞争有序的市场环境，互利共赢的开放环境，扎扎实实优化XX县营商环境。
三、转变作风，真抓实干，确保招商引资工作取得实效
一要加强组织领导。各部门、各乡镇主要负责同志要认真履行抓招商上项目第一责任人的职责，拿出主要精力抓招商上项目。党政“一把手”，至少要有一人经常性在外招商、推进项目，做到既能挂帅也能出征，既是指挥员也是战斗员。要坚持高层推进，以上率下，亲自带队外出招商，亲自出面洽谈推进重大项目，亲自协调解决项目落地过程中的困难和问题。对于重大项目“一事一议、一企一策”，集中精力推进，确保项目签约落地。各级干部要提振抓招商上项目的精气神，好资源、好干部用在招商引资上。
二要完善工作机制。要严格按照项目年工作目标，层层压实责任，层层传导压力。让每个人与上都有招商引资任务，每个人身上都有项目责任，形成人人想招商、人人能招商的氛围，激发广大干部的工作干劲。继续实施领导包保大项目制皮，做到真包、真保、真扶，确保项目顺利推进。县发展改革委、县招商局、县经济和信息委、县住房城乡建设委、县农委等重点部门，结合分管领域突出抓好专业项目招商。落实好“项目管家”制度，对重点项目动态跟踪推进，及时协调解决项目推进中存在的问题，力促项目落地实施。
三要强化督导考核。严格实行招商和项目工作“一月一通报、半年一拉练、年终总考核”。发挥绩效考核机制，对项目引进、招商工作中做得好的要表扬、要奖励，做得不好的要批评、问责和约谈，招商引资工作，切实做到干好干坏前途有区别，干和不干待遇有差别。
同志们，XX县经济社会发展已经到了关键时期，需要全县上下共同努力。大家要解放思想，转变思路，抓住机遇，跟上时代，以更高的热情、更大的干劲、更加务实的作风投入到招商引资工作中，实现招商引资新突破，为XX县高质量发展作出更多努力、作出更大贡献!

