发展党员工作流程（含范文32例）

目录
第一阶段：申请入党	3
程序1：递交入党申请书	3
程序2：党组织派人谈话	3
范例1：同入党申请人XX同志的谈话记录	5
范例2：入党申请人名册	7
第二阶段：入党积极分子的确定和培养教育	8
程序3：推荐和确定入党积极分子	8
程序4：上级党委备案	8
程序5：指定培养联系人	9
程序6：培养教育考察	9
范例3：入党积极分子党员推荐表	11
范例4：群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表	12
范例5：支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录	14
范例6：入党积极分子备案登记表	16
范例7：入党积极分子名册	17
范例8：关于将XX同志进行入党积极分子备案的报告	18
范例9：中国共产党入党积极分子培养考察登记表	20
第三阶段：发展对象的确定和考察	21
程序7：确定发展对象人选	21
程序8：上级党委备案	21
程序9：确定入党介绍人	22
程序10：进行政治审查	22
程序11：开展短期集中培训	23
范例10：支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录	25
范例11：发展对象人选公示	27
范例12：发展对象人选备案登记表	29
范例13：发展对象名册	31
范例14：发展对象备案请示	32
范例15：发展对象政治审查函调材料	35
范例16：发展对象政治审查回函	39
范例17：政审介绍信	40
范例18：调查笔录	41
范例19：政审报告	42
范例20：发展对象短期集中培训情况登记表	45
第四阶段：预备党员的接收	46
程序12：支部委员会审查	46
程序13：上级党委预审	46
程序14：填写入党志愿书	47
程序15：支部大会讨论	47
程序16：上级党委派人谈话	48
程序17：上级党委审批	49
程序18：向上一级党委组织部门备案	49
范例21：发展对象预审请示	51
范例22：发展对象预审的意见	53
范例23：入党志愿书填写样本	54
范例24：接收预备党员表决票	68
范例25：支部大会讨论接收预备党员的会议记录	69
范例26：支部大会上报审批预备党员的请示	72
范例27：上报进行接收预备党员备案的报告	73
第五阶段：预备党员的教育考察和转正	74
程序19：编入党支部和党小组	74
程序20：入党宣誓	74
程序21：继续教育考察	74
程序22：提出转正申请	74
程序23：支部大会讨论	75
程序24：上级党委审批	76
程序25：材料归档	76
范例28：党员名册	78
范例29：预备党员转正申请书	79
范例30：预备党员转正公示	80
范例31：支部大会讨论预备党员转正有关事项的记录	82
范例32：支部大会关于预备党员转正的请示	85
附：《入党志愿书》遗失的处理方法	86


第一阶段：申请入党

程序1：递交入党申请书
每位申请入党的人，都必须由本人向党组织提出书面申请。
一般情况下，入党申请人应当向工作、学习所在单位党组织提出入党申请；工作、学习单位没有建立党组织的，应当向居住地或工作、学习单位所在地或单位主管部门党组织提出入党申请。入党申请人没有工作单位的，应当向居住地党组织提出入党申请。在申请人提出入党要求并请求指导撰写入党申请书时，拟接收其申请的党组织应对其进行指导和教育。
程序2：党组织派人谈话
1.审看入党申请书。党支部接受入党申请书后，主要看申请人的年龄、国籍等是否符合申请入党条件，入党动机是否端正、对党的认识是否深刻、成长经历是否清楚、对待入党态度是否正确等情况。党支部在接受入党申请书后，应及时将入党申请书存入专用档案盒妥善保管。
2.及时派人谈话。党支部应当在收到入党申请书后1个月内派出党组织的书记、副书记或组织委员同入党申请人谈话，及时了解基本情况，帮助其提高思想觉悟，端正入党动机。谈话的主要内容包括：
（1）入党申请人对党的认识、入党动机；
（2）个人基本情况、成长经历、家庭情况；
（3）其他需要向党组织说明的问题等。
谈话结束后，谈话人要及时（一般15日内）将谈话情况进行整理，形成书面记录（范例1），签名后呈交党支部，存入入党申请人档案。
3.党支部将入党申请人简况填入《入党申请人名册》（范例2）。
特别提示：
    1.党组织应该通过宣传党的政治主张和深入细致的思想政治工作，不断扩大入党积极分子队伍。
2.只有年满18岁的中国公民才可以申请加入中国共产党。
3.党组织收到入党申请书后，应当在一个月内派人同入党申请人谈话，了解基本情况。
范例1：同入党申请人XX同志的谈话记录 

同入党申请人XX同志的谈话记录

    受XX党支部委派，XXXX年XX月XX日，我与入党申请人XX同志进行了谈话。谈话中，详细了解该同志的个人情况、对党的认识、入党动机、今后努力方向等，该同志能实事求是地介绍自己情况，态度诚恳。有关情况记录如下：
　　XX，男，X族，共青团员，XX文化，XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年X月X日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。XXXX年XX月XX日提出入党申请。
　　谈到对党的认识时，该同志认为，……。在谈到入党动机时，他说：……。他还表示，今后将严格要求自己，认真学习党的基本知识，增强工作本领，热心为民服务，争取早日加入党组织。
　　通过谈话，我认为该同志对党的认识基本正确，具有一定的政治思想觉悟，对自己今后努力的方向也比较明确，符合申请入党的基本条件。
　　
谈话人：XX党委XX支部XX职务（签名）
记录人：XX党委XX支部XX职务（签名）

XXXX年XX月XX日

范例2：入党申请人名册 

XXXX年度入党申请人名册


第二阶段：入党积极分子的确定和培养教育

程序3：推荐和确定入党积极分子
1.党支部对递交入党申请书6个月以上的申请人，采取党员推荐、群团组织推优等方式，从入党申请人中推荐产生入党积极分子人选。
（1）采取党员推荐方式推荐的，可通过会议推荐、个别谈话推荐、党员联名推荐等方式，组织党员推荐入党积极分子人选（范例3）。
（2）采取群团组织推优方式的，由群团组织按有关规定完善推优手续后，向党支部提交《群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表》（范例4）。
2.党支部在认真听取有关方面意见的基础上，由支部委员会（不设支部委员会的由支部大会，下同）研究决定，形成会议记录（范例5），确定入党积极分子。
3.确定入党积极分子后，党支部指导入党积极分子填写《入党积极分子备案登记表》（范例6），将入党积极分子简况填入《入党积极分子名册》（范例7）。
程序4：上级党委备案
1.党支部及时（一般在确定入党积极分子人选后15日内）将入党积极分子的有关情况报上级党委备案（范例8）。上报备案的材料包括：
    （1）入党积极分子备案登记表和入党积极分子名册；
（2）支委会讨论列为积极分子会议记录复印件；
（3）由群团组织推优方式产生的还应附《群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表》。
2.上级党委接到党支部报送的入党积极分子有关材料后，应进行认真审查，并研究提出意见。审查时，主要看上报的入党积极分子是否具备条件，确定入党积极分子的手续是否完备。党委应将备案意见填入《入党积极分子备案登记表》中有关栏目，留存一份，并及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将另一份退回党支部。
    （1）备案同意的，党支部决议通过时间即为确定入党积极分子的时间。
（2）当党委的备案意见与党支部决议不一致时，党支部必须坚决执行党委的决定，做好有关人员的思想工作，并及时在支部大会上宣布党委的备案意见。
程序5：指定培养联系人
入党积极分子经上级党委备案通过后，党支部指定1－2名正式党员作为其培养联系人，明示培养联系人的主要任务和职责。 
程序6：培养教育考察
1.培养联系人对入党积极分子经常进行帮助，每季度（或不定期）向党支部汇报入党积极分子的培养教育情况。
2.党支部可通过吸收入党积极分子听党课，参加讨论吸收新党员的支部大会和入党宣誓仪式，短期集中培训以及党内组织的有教育意义的其他活动。为入党积极分子提供接受锻炼和考验的机会，给他们分配一定的社会工作，并检查完成情况。
3.入党积极分子经常向党支部和培养联系人汇报思想和工作情况，一般每季度向党支部进行一次书面思想汇报。党支部定期对他们的表现进行考察（一般每半年考察一次），并将考察情况填入《中国共产党入党积极分子培养考察登记表》（范例9）。

特别提示：
1. 在入党申请人中确定入党积极分子，应当采取党员推荐、群团组织推优等方式产生人选，由支部委员会研究决定，并报上级党委（有发展党员审批权限的基层党委，下同）备案。
2.党组织应当指定一至两名正式党员作入党积极分子的培养联系人，开展经常性谈心或培养教育，按要求进行教育培养。
3.入党积极分子每季度汇报一次思想。
4.培养联系人每季度填写一次《中国共产党入党积极分子培养考察登记表》，向党支部提出能否将入党积极分子列为发展对象的意见。
5.党支部每半年对入党积极分子进行一次考察，基层党委每年对入党积极分子队伍状况作一次分析。针对存在的问题，采取改进措施。
范例3：入党积极分子党员推荐表 

入党积极分子党员推荐表
注：此表供党员会议推荐入党积极分子使用。

范例4：群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表 
:
群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表

注：1.群团组织是指工会、共青团、妇联等组织。
2.所有签名用黑色或蓝色钢笔、签字笔填写，字迹要清楚。“何时”应填全年、月、日。（以下所有表格均按此要求填写）
范例5：支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录 

支委会（支部大会）讨论列为积极分子
会议记录

时间：XXXX年XX月XX日         地点：XXXX
出席:支委成员XXX、XXX、XXX、XXX、XXX
缺席：XXX(缺席原因：如学习、出差、生病、开会等)  
主持：XXX(书记)
会议内容：讨论是否列为积极分子进行培养
支部书记：今天开会应到会XX人，实到会XX人，符合开会人数。
    会议主要是讨论XX等几位同志是否列为入党积极分子进行培养的问题，XX同志在XXXX年XX月XX日已向党支部交了入党申请书，经过党员推荐，群团组织推优产生人选，我也分别找过他们谈过话，鼓励他们积极向党组织靠拢，现在讨论他们是否能够列为入党积极分子。
一、讨论XX同志是否列为积极分子进行培养的问题
1、支部书记介绍XX同志基本情况： XX同志，男（女），XXXX年XX月XX日出生，X族，XX文化，现在在家务农，他为人诚实，无违法乱纪的行为，我同意把他列为积极分子进行培养。  
2、其他支委成员发表意见: XXX同志平时表现良好，工作认真负责，能积极向党组织靠拢，可把他列为积极分子进行培养。     
3、票决（表决）：到会的支委成员进行票决（表决）：XX同志得X票，票数过半。同意把XX同志列为入党积极分子进行培养，并指定XX和XX为他的培养联系人。
4、要求XX同志积极参加集中学习培训。
二、同上（讨论另一个同志是否可以列为积极分子进行培养的问题。会议结束后，将有关材料上报上级党委备案。）
范例6：入党积极分子备案登记表 

入党积极分子备案登记表
填报单位：                           填报时间：    年    月   日
说明：本表一式两份，上级党委、党支部各留存一份原件。
范例7：入党积极分子名册

XXXX年度入党积极分子名册

党总（支）部（盖章）：                                               填报时间：         年   月   日
注：1、“工作岗位”即个人的身份，如机关干部、事业单位管理人员或技术人员、工人、农业生产人员、学生、新的社会阶层人员等。
    2、党支部及时（一般在确定入党积极分子人选后15日内）填写本名册，连同入党积极分子备案登记表、讨论列为积极分子会议记录复印件一并报上一级党委备案。
范例8：关于将XX同志进行入党积极分子备案的报告 

关于将XX同志进行入党积极分子备案的报告

XX党委：
按照发展党员工作有关规定，根据党员推荐和群团组织推优情况，经　　　　（支部委员会或支部大会）研究，确定XX同志为入党积极分子。现将有关情况报告如下：
XX，男，X族，XX文化，XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年X月X日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月XX日提出入党申请，根据党员推荐和群团组织推优情况（说明具体推荐情况。若采取党员推荐方式：征求了X名党员、X名群众的意见，其中有X名党员、X名群众赞成推荐为入党积极分子人选。若采取群团组织推优方式：经XX基层群团组织民主评议和票决，并经XX（上级）群团组织批准同意，推荐为入党积极分子人选。），经XX支部委员会或支部大会）于XXXX年XX月XX日研究，确定其为入党积极分子，指定培养联系人为：XXX（工作单位及职务）、XXX（工作单位及职务）。
现报备案。

附件：1.入党积极分子备案登记表
      2.入党积极分子名册
　　　3.支委会（支部大会）讨论列为积极分子会议记录复印件
（由群团组织推优方式产生的还应附《群团组织推荐优秀分子作为入党积极分子登记表》）
中共XX支部委员会（盖章）
XXXX年XX月XX日
范例9：中国共产党入党积极分子培养考察登记表

中国共产党入党积极分子培养考察登记表

第三阶段：发展对象的确定和考察

程序7：确定发展对象人选
1.对经过1年以上培养教育和考察的入党积极分子，党支部征求党小组、培养联系人、党员和群众的意见，填写《入党积极分子培养考察登记表》。
2.支部委员会经过讨论研究，形成会议记录（范例10），确定发展对象人选。
3.党支部对发展对象人选在一定范围进行公示（范例11），公示期5个工作日。
4.党支部指导发展对象人选填写《发展对象人选备案登记表》（范例12），将发展对象简况填入《发展对象名册》（范例13）。
程序8：上级党委备案
1.对公示没有发现问题的发展对象，党支部向上级党委提交进行备案的请示（范例14），上报备案的材料包括：
（1）发展对象备案登记表和发展对象名册；
（2）支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录。
2.上级党委接到党支部报送的发展对象人选有关材料后，应进行认真审查，研究提出意见，填入《发展对象备案登记表》中有关栏目，留存一份，并及时（一般在接到党支部报送材料后15日内）将另一份退回党支部。
（1）备案同意的，上级党委的备案同意时间即为确定发展对象的时间。
（2）上级党委备案意见与党支部决议不一致的，党支部必须坚决执行党委的决定，做好有关人员的思想工作，并及时在支部大会上宣布党委的备案意见。
程序9：确定入党介绍人
1.确定发展对象后，党支部应指定2名正式党员作为发展对象的入党介绍人，明示入党介绍人的主要任务和职责。
2.入党介绍人指导发展对象撰写自传。
程序10：进行政治审查
1.在审查发展对象的个人自传后，党支部（也可由上级党组织）对发展对象进行政治审查。
政治审查的主要内容是：对党的理论和路线、方针、政策的态度；政治历史和在重大政治斗争中的表现；遵纪守法和遵守社会公德情况；直系亲属和与本人关系密切的主要社会关系的政治情况。
政治审查的基本方法是：同本人谈话、查阅有关档案材料、找有关单位和人员了解情况以及必要的函调或外调。在听取本人介绍和查阅有关材料后，情况清楚的可不函调或外调。对流动人员中的发展对象进行政治审查时，还应当征求其户籍所在地和居住地基层党组织的意见。
进行政治审查，需要按照有关规定办理必要的函调或外调手续，手续要完备：
（1）调查证明材料一般应采用函调方法，一般使用统一格式的函调证明材料信（范例15）和函调回信（范例16）。地方县级以下党组织，需要调查或索取证明材料，不论是函调还是派人调查，县外的须通过县（团）级以上党委组织部门发函和开具介绍信（范例17），并加盖公章，县内的可不经过县（团）级以上党委组织部门。
（2）需要外调的，一般需要派出2名正式党员或1名正式党员带1名预备党员，调查时注意做好笔录（范例18）。
2.如有必要，也可向公安、法院、纪检、工商、税务等单位征求意见。政治审查结束时，应形成政治审查结论性材料（范例19）。
程序11：开展短期集中培训
政治审查通过后，基层党委或县级党委组织部门应及时（一般3个月内）组织对发展对象进行不少于3天（或24学时）的短期集中培训。培训结束时，培训单位将培训情况和鉴定意见填入《发展对象短期集中培训情况登记表》（范例20）有关栏目。
特别提示：
1.经过一年以上培养考察，在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支委会讨论同意并报上级党委备案后，可列为发展对象。
2.发展对象应当有两名正式党员作入党介绍人。入党介绍人一般由培养联系人担任，也可由党组织指定。
3.党组织必须对发展对象进行政治审查。凡是未经政治审查或政治审查不合格的，不能发展入党。
4.未经培训的，除个别特殊情况外，不能发展入党。

范例10：支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录 

支委会（支部大会）讨论发展对象人选
会议记录

时间：XXXX年XX月XX日
地点：XXXX
参会人员:支委成员（支部全体党员）
缺席：XXX（缺席原因：如学习、出差、生病、开会等）
主持人：XXX（书记）
记录人：XXX
会议内容：讨论是否列为发展对象人选 
支部书记：今天开会应到会XX人，实到会XX人，符合开会人数。
会议主要是讨论XX同志是否列为发展对象人选的问题。XX同志于XXXX年XX月XX日确定为入党积极分子后，至今培养期已满1年，现在讨论该同志是否能够列为发展对象人选。
一、讨论XX同志是否列为发展对象人选的问题 
1.支部书记介绍XX同志基本情况： XX同志，男（女），XXXX年XX月XX日出生，X族，XX文化。该同志在培养考察期间坚持用党员标准严格要求自己，工作学习表现积极，团结群众乐于助人，拥护党和国家，学习党的基本理论和方针政策，各方面表现较好，已经基本具备党员条件。结合XX同志为拟发展对象的党群座谈会上的讨论和投票情况来看，我个人同意推荐XX同志为发展对象人选。
2.其他支委成员发表意见: XX同志平时表现良好，工作认真负责，能积极向党组织靠拢，可把他列为发展对象人选。
3.票决（表决）：到会人员对每个被推荐为拟发展对象的同志进行逐一无记名投票表决。参会人员共X人 ，被推荐的入党积极分子获得的有效票数如下：
XX：赞成共X票，反对共X票，弃权共X票。
4.主持人进行总结，得出会议决议。
会议决议：XX支部委员会于XXXX年XX月XX日对XX同志被推荐为发展对象人选的问题进行了讨论和无记名投票表决，根据讨论和投票结果，XX支部委员会同意确定XX同志为发展对象人选，并于XXXX年XX月XX日至XXXX年XX月XX日进行公示，公示无异议后上级党委备案。
范例11：发展对象人选公示 

关于确定XX同志为发展对象人选的公示

经支部委员会研究同意，将XX同志列为发展对象人选。根据发展党员工作有关要求，现将其有关情况公示如下：
XX，男，X族，XX文化，XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XXXX年X月X日出生，XXXX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。该同志于XXXX年XX月提出入党申请，XXXX年XX月被确定为入党积极分子，培养联系人：XXX、XXX。经党支部培养教育和考察，该同志已基本具备党员条件，在听取党小组、培养联系人、党员和群众意见的基础上，经支部委员会XXXX年XX月XX日讨论同意列为发展对象人选。
公示时间为XXXX年XX月XX日至XX月XX日。公示期间，党员和群众可来电、来信、来访，实事求是地反映其在理想信念、思想作风、工作表现、廉洁自律等方面的情况和问题。个人反映问题请签署真实姓名和联系方式，以便调查和反馈相关事项。党支部将对反映人和反映问题严格保密。
联系电话：XXXXXXXX
传真电话：XXXXXXXX
邮寄地址：XXXXXXXX
邮政编码：XXXXXX	


中共XX支部委员会（盖章）
XXXX年XX月XX日
范例12：发展对象人选备案登记表 

中国共产党发展对象人选备案登记表

注：本表一式两份，上级党委、党支部各留存一份原件。
范例13：发展对象名册

XXXX年度发展对象名册

党总（支）部（盖章）：                                     填报时间：         年   月   日
注：1、“工作岗位”即个人的身份，如机关干部、事业单位管理人员或技术人员、工人、农业生产人员、学生、新的社会阶层人员等。
    2、党支部及时填写本名册，连同发展对象备案登记表、讨论列为发展对象会议记录复印件一并报上一级党委备案。
范例14：发展对象备案请示 

关于将XX同志进行发展对象备案的报告

XX党委：
按照发展党员工作有关规定，经支部委员会研究，同意XX同志为发展对象人选。现将有关情况报告如下：
一、个人基本情况
XX，男，X族，XX年X月X日出生，XX市XX县XX乡（镇）XX村（街）人，XX文化，XX年XX月加入共青团，XX年XX月参加工作，现任XX单位XX职务。
二、培养教育情况
该同志于XXXX年XX月XX日向党支部递交入党申请书。根据其本人的表现，经过党员推荐（或群团组织推优）和支部委员会集体研究决定，于XXXX年XX月将其确定为入党积极分子，并已将有关情况报XX党委备案。党支部确定XXX和XXX两位同志为培养联系人，对其进行培养教育和考察。在培养教育和考察期间，该同志能够认真学习党的基本知识，于XXXX年XX月XX日至XX月XX日参加入党积极分子培训班，对《党章》《入党材料》等内容进行深入学习；其本人积极参加社会实践，经常主动地向党组织汇报思想、工作情况，虚心接受党组织的审查和考验，对自己的缺点和错误认真加以克服改正，各方面进步较快。
经过党组织的培养教育，该同志进一步提高了思想觉悟，端正了入党动机，能在学习、工作、生活中以共产党员的标准严格要求自己，发挥模范带头作用。
三、现实表现情况
该同志在XX单位工作期间政治表现较好，思想积极要求进步，坚持党的路线方针政策，在思想和行动上与党组织保持一致；刻苦钻研业务知识，掌握较为过硬的理论知识和业务技能；服从大局，听从指挥，勤于奉献，有较强的集体荣誉感和使命感；工作认真负责、积极肯干、勤奋踏实，连续X年被评为XX系统先进工作者；组织纪律观念较强，严格遵守各项规章制度，自觉摆正个人与集体的关系；生活简朴，作风正派，团结同志。
不足之处：工作中有时比较急躁。
四、听取党员和群众意见情况
XX同志所在党小组认为，该同志思想逐步成熟，进步较快，同意推荐为发展对象人选。培养联系人认为，该同志已具备了共产党员的条件，推荐其为发展对象人选。党支部于XXXX年XX月XX日通过召开座谈会、民主测评等方式，听取对确定XX同志为发展对象人选的意见，参会的党员和群众普遍认为，该同志具备了成为一名合格的中共党员的条件。
五、支委会意见
根据XX同志的一贯表现，在广泛征求党员和群众意见的基础上，经XXXX年XX月XX日支部委员会研究（应到会X人，实到会X人），认为XX同志坚持用党员标准严格要求自己，各方面表现较好，已经基本具备党员条件，同意确定其为发展对象人选。
现予备案，请审查。

附件：1.发展对象人选备案登记表
      2.支委会（支部大会）讨论发展对象人选会议记录


中共XX支部委员会（盖章）
　　　　　　　　　　　　　　　　　XXXX年XX月XX日 
范例15：发展对象政治审查函调材料 

1.县级及以上党委相互发函参考样式：

发展对象政治审查调查证明材料函

                     （县级及以上党委及组织部门名称）：
兹因我单位准备发展XXX同志入党，按照发展党员工作程序，现需了解其配偶（父母、兄弟、……）XXX同志（现住XX县XX镇XX村或现为XX单位职工）的政治历史、现实表现等相关情况。特请贵单位党组织根据入党政治审查提纲出具XXX同志的证明材料，并加盖党委公章后，尽快函复为盼。
非常感谢对我们工作的支持和帮助！


　　　             （县级及以上党委及组织部门名称，盖章）
XXXX年XX月XX日
附：入党政治审查调查提纲
1、基本情况及政治面貌，现实表现。
2、政治历史是否清白，在“文革”、八九年政治风波和揭批“法轮功”邪教组织等重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3、有无违法违纪行为，作何结论处理。
4、对我国改革开放以来党的路线、方针、政策的态度情况。
5、其他需要说明的情况。

回函地址：                          邮政编码：         
    联 系 人：                          联系电话：         
2.县级以下党组织政审发函参考样式：

发展对象政治审查调查证明材料函

                     （县级以下党组织名称）：
兹因我县（区）XXX（填写发展对象所在单位）准备发展XXX同志入党，按照发展党员工作程序，现需了解其配偶（父母、兄弟、……）XXX同志（现住XX县XX镇XX村或现为XX单位职工）的政治历史、现实表现等相关情况。特请贵单位党组织根据入党政治审查提纲出具XXX同志的证明材料，并加盖上级党委公章后，尽快函复为盼。
非常感谢对我们工作的支持和帮助！

　　　            （县级及以上党委及组织部门名称，盖章）
XXXX年XX月XX日

附：入党政治审查调查提纲
1、基本情况及政治面貌，现实表现。
2、政治历史是否清白，在“文革”、八九年政治风波和揭批“法轮功”邪教组织等重大政治斗争有无重大问题，作何结论处理。
3、有无违法违纪行为，作何结论处理。
4、对我国改革开放以来党的路线、方针、政策的态度情况。
5、其他需要说明的情况。
回函地址：                          邮政编码：         
    联 系 人：                          联系电话：         
范例16：发展对象政治审查回函

                  （县级及以上党委及组织部门名称）：
你单位发来的关于XXX同志培养入党的政治审查函我处已收悉，现将XXX同志亲属的基本情况介绍如下。
XXX，男（女），X族，XXXX年X月X日出生，XX学历，XX省XX市XX县XX乡（镇、街道）人，XXXX年X月参加工作，XXXX年X月加入中国共产党员，现任XX单位XX职务。
该同志拥护党的路线、方针、政策，遵纪守法。该同志在“文革”期间，没有参加任何群众组织，也没有发现其他问题；在八九政治风波期间，立场坚定、旗帜鲜明，始终与党中央保持一致，历史清白。该同志没有参加“法轮功”组织和其他邪教组织，自觉同违纪违法行为作斗争。在实际工作中，该同志自觉与党组织保持一致，工作认真负责、任劳任怨、敬业守则。该同志各方面表现良好，群众反映较好。
特此证明。

中共XX支部委员会（盖章）
　　　　　　　　　　　　　　　　XXXX年XX月XX日
范例17：政审介绍信

          ：
