本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
吸取典型案例教训
专题民主生活会对照检查材料

按照分公司党委迅速贯彻落实公司X月X日警示教育大会精神，认真召开专题民主生活会的通知要求，结合个人思想和工作实际，对照公司近年来廉政方面发生的X起典型案例，我从思想认识、职责范围、廉政意识、接受监督等方面深入查摆自身存在的廉政风险问题、认真进行自我剖析，明确今后努力方向和下步改进措施。现将对照检查情况报告如下。
一、对典型案例严重性、危害性的认识
作为一名分公司的领导干部，通过学习X月X日公司警示教育大会通报的X起典型案例，看到一个个党员领导干部因理想信念不坚定、因权力观和政绩观缺失、因经不住诱惑、因贪小利而违法违规，心情沉重、得到警醒，内心告诫自己在工作岗位上一定要严以修身、严以用权、严以律己。通过学习，对这些典型案例的严重性、危害性也有了进一步的认识。
（一）这些典型案例的发生，严重损害了公司良好形象。作为公司的领导干部，XXX等人腐败问题，是重点领域重要岗位，关键环节的腐败，不仅影响公司形象，更影响了国家企业的形象，影响了党的形象，对我们一代又一代公司员工为之奉献，奋斗的事业造成了极大的伤害，让全体干部职工寒心。
（二）这些典型案例的发生，严重破坏了公司政治生态。XXX等人贪腐案例警示我们，上梁不正下梁歪，容易带坏“身边人”践踏国家法律，助长不正之风，形成利益严重固化、圈子“铁板一块”的腐败窝案，破坏原本正常的政治生态，严重扰乱公司正常工作秩序。
（三）这些典型案例的发生，严重干扰了公司改革发展。任何形式的腐败行为，最终的落脚点是经济问题。公司的X起典型案例，尤其是领导干部的贪腐问题，给各项工程建设造成损失，带来国有资产的流失，尤其是有的还属党的十八大以来顶风违纪案例，不利于企业干部职工的和谐稳定，严重干扰了公司的改革发展。
二、存在的廉政风险点
（一）在思想认识上。一是对党纪条规学习不够深入。对党章和新修订《中国共产党纪律处分条例》等党纪条规缺乏深入和持续性的学习，对公司近年来下发的一些党员干部违纪违法以及违反中央“八项规定”的典型案例，学习不够深入。如，公司近年来廉政方面发生的X起典型案例中，XXX案件中反映的问题，我分管的工作中也有可吸取教训的地方，但自己学有所悟做得不够，把案例当故事，别人的伤疤我不痛，没有真正做到入脑入心。二是对反腐高压态势缺乏警惕性。对中央八项规定出台以后特别是党的十九大以来，在“管党治党越来越严，反腐之剑越磨越利”的情况下，对党中央、省里、公司抓党风廉政建设的高压态势认识不足。如，对当前违反中央八项规定精神问题、“四风”问题的一些新表现，缺乏强烈警惕意识和深层次的思考，贯彻落实党风廉政建设与分管工作结合不够紧密，存在畏难思想，怕招怨、捅娄子、惹祸上身，对个别干部身上存在的隐患问题不愿严肃批评。
（二）在职责范围上。一是对工作重点领域管理不到位。对分管XX部门涉及工程建设、物资采购等重要岗位关键点的检查和监督力度不够，是否有向厂家或施工单位吃拿卡要等行为盯得不紧、不细。对每次组织到车间进行工作检查，在自己因事没到场的情况下，工作人员是否有违规接受吃请、虚开出公差报销费用问题，车间职工考勤管理是否有虚报问题，心中无数。对分管工作容易存在的私设小金库违规问题开展系统性、针对性的调研不够经常，不能有效掌握不托底的人和事。二是“一岗双责”落实不到位。工作中存在“重业务、轻廉政”的思想。如，研究部署分管工作存在行政工作强调多、廉政教育提醒少的问题，满足于组织开个会、个别谈谈话，认为这样就履行了党风廉政建设主体责任，很少在分管工作中直接过问、具体研究和推动党风廉政建设相关工作，没有对自己分管工作进行廉政风险深度排查。又如，对中层管理干部提醒提示的力度不够，信任代替了监督，信任代替了教育，没有真正做到严起来、硬起来。
（三）在廉政意识上。一是对规范用权认识有欠缺。对于自己分管部门2017年制定的权力清单，没有认真研究自己作为一名主管领导有哪些用权风险，哪些地方还要进一步规范，片面认为现在反腐越来越严，很多东西都被条条框框卡死了，自己没有腐败的空间，进而对自己的风险点没有分析透彻、了然于胸。二是对廉政风险研判不够。前段时间公司下发的X起违反中央八项规定精神的典型违纪通报，自己没有认真组织分管部门举一反三进行“学、思、悟”，没有督促大家结合自身工作去深入反思、研判风险，仅满足于大家传阅了、简单提示了。对于个别工作人员原有的思维定势、惯性行为习惯是否依然存在，违反廉洁自律规定和中央八项规定精神的风险是否依然存在研判不够。
（四）在接受监督上。主动接受监督的意识还比较淡薄。一是对党内监督、群众监督、自我监督的关系认识不深不透，讳疾忌医，主动到车间听取职工群众廉政意见的愿望不强烈，怕丢面子、失威信，没有深刻认识到这是对自己的关爱和保护。二是对8小时之外的个人生活、家属情况，心底里还是有不愿主动接受监督的想法，片面认为这是个人隐私。
三、整改措施
（一）加强党纪条规学习，提高廉政思想觉悟。自觉把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神作为思想建设的必修课，通过党委中心组学习和自学，系统学习党纪党规和各类典型案例通报，重点学好新修订《中国共产党纪律处分条例》，熟背“党员领导干部廉洁自律规范”，自觉加强党性修养，坚定理想信念，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，树立正确的世界观、人生观、价值观，切实筑牢反腐思想防线。提高政治站位，把廉政建设放在保证同志个人、家庭幸福和保障事业发展的高度来认真对待，带头提升防范廉政风险意识，带头在分管部门、车间开展一次廉政风险点自查，对照反面典型查不足，不犯类似的错误，不断增强对各种腐蚀和诱惑的免疫力，从而知敬畏、存戒惧、守底线，自觉在监督和约束下工作生活。
（二）严格落实主体责任，筑牢反腐倡廉防线。认真落实全面从严治党要求，强化分管部门、车间的日常管理，对党员干部身上倾向性、苗头性问题，做到及时谈话函询、防患于未然。针对节假日等重要时段，加强对分管部门干部进行廉政谈话提醒，切实让“咬耳扯袖”成为常态。始终坚持问题导向，发现问题就盯住不放手、不松劲，不解决问题不罢休，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。严格落实“一岗双责”，坚持党风廉政工作和业务工作齐抓共管，组织分管部门、车间开展一次警示教育，深入学习公司警示教育大会精神，组织党员干部加强典型案例剖析，使党的纪律真正成为每一位党员干部的遵循，成为管党治党的尺度。定期对车间“小金库”专项治理、“微腐败”整治加强检查指导，并凝聚干群监督合力进行“回头看”。每次对分管部门干部外出学习、检查等公差严格履行谈话制度，督促严格遵守中央八项规定等纪律要求。
（三）主动接受多方监督，有效规范权力运行。心里始终要时刻明白自己之所以走上领导岗位，获得了一定的权力，尽管和个人努力和领导关心分不开，但归根结底是职工和组织的信任。个人德才的提高，离不开组织和广大职工的长期培养和教育，权力来源于职工的重托，来源于组织的信任。要以党纪条规为镜，从身边的腐败案例汲取教训，进一步完善自身权力清单，做到自觉把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，带头遵守党的各项纪律，带头规范个人行为，把心思用在工作上，用在干事创业上，用在为职工群众谋幸福上。把纪律和规矩挺在前面，管住吃吃喝喝等各种小节问题，模范遵守国家和企业有关廉洁从业的各项规定，自觉接受各方监督，多听逆耳忠言，多喝苦口良药，防止腐败问题发生。加强家风建设，作为管理自身家属的第一责任人，带头严格自律，决不利用职权或职务上的影响为家属谋利益。加强对家属的思想教育、家风教育，增强自觉抵制各种腐朽思想侵蚀的能力。
