本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在中心组学习庆祝改革开放40周年讲话
研讨会上的发言

根据工委统一部署要求，我在全文学习《习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的讲话》后，又认真学习了习近平总书记在中央经济工作会议上的重要讲话精神。通过学习，我看到了自身在思想层面和实践层面上存在的不足与差距，进一步加深了我对统筹推进以政治改造为统领的五大改造新格局、努力开创新时代党建工作新局面的理解。当前和今后一个时期，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，立足实际、真抓实干，奋力开创新时代党建工作新局面。结合中心组学习会主题，我谈三点学习体会，与大家共勉：
一、深学细悟讲话精神，明确奋斗方向。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话着眼中华民族实现伟大复兴的历史大势，深情回顾改革开放40年的光辉历程，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，明确提出了把新时代改革开放继续推向前进的目标要求，充分体现了以习近平同志为核心的党中央将改革开放进行到底的鲜明态度和坚定决心，高屋建瓴、思想深刻、内涵丰富，是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代改革开放再出发新的宣言书、新的动员令，同时也是我们在新时代解放思想、将党建工作推向前进的行动指南和根本遵循。对于鼓舞和激励全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。习近平总书记在中央经济工作会议上总结了2018年经济工作，分析了当前经济形势，部署了2019年经济工作。会议要求做好经济工作，必须加强党中央集中统一领导，提高党领导经济工作能力和水平，坚持党的基本理论、基本路线、基本方略不动摇，坚持把发展作为党执政兴国的第一要务，坚持以经济建设为中心，激励干部担当作为，鼓励创造性贯彻落实，加强学习和调查研究，在学习和实践中找思路、想办法，营造良好的舆论环境。这对于开展好新时期党建工作指明了方向、提供了思路。
二、紧紧贴合工作实际，找准学习目的。学习的目的是为了更好地把握中央决策部署的精神实质，更加精准推动工作落实。作为工委委员，在学习宣传贯彻总书记重要讲话精神和中央的决策部署上，要及时跟上去；在服务省委省政府中心工作上，要主动贴上去，找准工作结合点，结合中央意图、XXX省实际、工作重点，迅速推进，注重实效。要反复研读领悟讲话中“十个始终坚持”“九个必须坚持”等重点内容，深刻领会改革开放40年取得的伟大成就、积累的宝贵经验和改革开放再出发的重大部署，以永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态，自觉投身新时代改革开放的伟大实践，切实跑好历史赋予我们这代人的接力赛。要把学习总书记在庆祝改革开放40周年大会上的重要讲话与在中央经济工作会议上的讲话精神和工作实际结合起来，确保思想统一、凝聚共识、取得实效。要始终坚持党对一切工作的领导，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，践行“两个维护”，不折不扣地贯彻落实中央和省委的各项决策部署，推动全面从严治党向纵深发展。
三、一以贯之学用结合，促进创新发展。以高度的政治责任感和使命感，把深入学习讲话精神与学习贯彻党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与省委、省政府的工作要求以及各自的工作实际结合起来，迅速掀起学习贯彻热潮。作为工委委员，更要发挥好“头雁效应”，带头学习好、贯彻好重要讲话精神，着力营造浓厚学习氛围。要以改革开放40周年为新起点，全面完成好各项改革任务，确保党中央和省委、省政府的各项决策部署落到实处。在抓好基层党建工作上，要主动靠前、积极作为，当好党委参谋助手，不能只满足于发文件、提要求,要按照新时代党的建设总要求，勇于探索、敢于创新，不断丰富工作内容载体，不断创新工作方式方法，不断拓宽工作领域范围，不断增强工作针对性和实效性；要注重培养业务骨干，使更多的干部成为学习宣传贯彻落实党的政策的行家里手和做好机关党建工作的业务能手，做到打铁首先自身硬；要增强政治意识，紧紧围绕习近平新时代中国特色社会主义思想和中央精神如何入脑入心，进行深入的思考，拿出科学、管用、有效的落实方案，指导省直机关做好学习宣传贯彻工作。
我的发言完毕，谢谢大家！
