本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县直机关党组织书记抓党建工作
述职评议会议上的讲话

同志们：
根据县委的有关要求和《XX县县直机关党组织书记述职评议办法（试行）》有关规定，今天我们组织部分县直机关党组织书记抓基层党建工作进行述职评议。刚才，我们听取了XX名党总支和支部书记抓基层党建工作的述职，从大家的述职情况来看，都做到了准备充分、实事求是，既谈了举措成效，又谈了差距不足，还提出了具体的思路打算。希望大家能够相互学习，取长补短，特别是要正视自身存在的问题和不足，把握工作中的难点和重点，认真抓好整改落实。
尽管今年全县机关党建工作取得了较好成绩，但是对照全面从严治党的新要求，我们必须清醒地认识到，机关党建工作仍然存在一些差距和亟需改进的地方，需要我们下大力气努力去解决。刚才X书记在点评中指出的大多是一些个性的问题，在这里我再根据同志们的述职和平时工作了解掌握的情况，点一些共性的问题，具体来说，也就是两个“不到位”、两个“不严”：一是主体责任落实不到位。抓党建工作的责任意识层层递减，呈现“上热中温下冷”的现象，有的机关单位落实从严治党主体责任意识不强，工作的主动性、创造性不够，党建工作责任制还没有真正落到实处；有的机关单位对抓基层党建思路不清晰，工作重点不突出、措施办法少、实际效果差。二是“一岗双责”落实不到位。有的机关单位党建工作与业务工作融合不够，在紧跟形势任务、贴近机关实际、满足党员需求上，还存在脱节现象和“两张皮”的问题；有的机关党组织书记站位不够高，主责主业意识不够强，重业务轻党建，抓业务工作多、谋党建工作少，对党建工作责任落实不力。三是党内政治生活不严肃。普遍存在对严肃党内政治生活重要性认识不足的问题，“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度落实得不好，有的机关单位组织生活重形式、轻效果，党内政治生活的原则性、战斗性不强。四是党员教育管理不严格。有的机关单位对党员的教育管理不到位，缺乏有效的监督，机关党员干部违纪违规的行为时有发生；部分党员角色意识、奉献意识不强，没有发挥好先锋模范作用；一些党员不担责、不尽职、慢作为、不作为的现象还比较突出；有的机关单位理论学习流于形式，没有达到学深悟透的效果，个别党员干部政治敏锐性不强，对一些基本的政治理论常识都没有记住。以上这些问题在大部分机关单位是普遍存在的，希望引起大家的高度重视，采取切实有效的措施，认真抓好整改落实。
党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础。机关基层党组织作为机关党建的重要基础，是推进改革发展的强大组织资源和组织力量。党的十九大对推进新时代党的建设，推动全面从严治党向纵深发展作出了一系列新部署，近期中央又印发了《中国共产党支部工作条例（试行）》，这是我们党历史上第一部关于党支部工作的基础主干法规，充分体现了党中央大抓基层、大抓支部的鲜明导向，为我们扎实做好基层党建工作，明确了努力方向，提供了基本遵循。县直机关各级党组织和广大党员干部要充分认识到做好机关党建工作的重要性和紧迫性，牢固树立抓好党建是最大政绩的理念，认真贯彻落实中央和省、市、县委关于全面从严治党的一系列决策部署，按照“走在前、作表率”的要求，切实发挥好示范、引领和带动作用，强化问题意识，坚持问题导向，采取有效措施，扎实做好全面从严治党各项工作，努力把党的基层基础筑牢夯实。借此机会，我就进一步抓好机关党建工作讲四点意见：
一、切实提高政治站位，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代最鲜活的马克思主义，是指导各项工作、解决面临的一系列现实问题的思想武器。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，是当前和今后一个时期全党的首要政治任务和长期战略任务。县直机关各级党组织和广大党员干部要自觉站在政治和全局的高度，把学习作为机关党组织第一位的政治责任，绵绵用力、久久为功，切实在学懂弄通做实上下功夫，带头把思想和行动统一到党的十九大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实党的十九大提出的各项目标任务和战略部署上来，不断从习近平新时代中国特色社会主义思想宝库中汲取智慧和力量，为我们判断形势、思考问题、谋划工作指引方向，为推动经济社会发展提供坚强有力政治和组织保证。
东西南北中、党政军民学，党是领导一切的。学习贯彻党的十九大精神，最首要的就是要牢固树立“四个意识”，坚决捍卫习近平总书记的核心地位，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威，坚决服从党中央的集中统一领导。我们要把维护核心作为第一位的政治要求，始终以党的旗帜为旗帜，以党的意志为意志，以党的主张为主张，带头做到思想上绝对信赖核心、政治上坚决拥护核心、组织上自觉服从核心、行动上坚定紧跟核心，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
要更好地把学习党章与学习党的十九大精神有机结合起来，将党章内化于心、外化于行，自觉做学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的表率，不折不扣地推动党的十九大精神在基层落地生根、开花结果。要把《习近平谈治国理政》第二卷作为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的权威读本，坚持读原著、学原文、悟原理，持续做好集中学习和研讨交流，从各部门单位领导班子和领导干部做起，带动各级党员干部深入思考、学深悟透，准确把握蕴含其中的马克思主义立场观点方法，着力提高学习本领、政治领导本领、改革创新本领、科学发展本领、依法执政本领、群众工作本领、狠抓落实本领、驾驭风险本领等8个方面本领，切实做到真学真懂真信真用。
悠悠万事,贵在落实。学习贯彻党的十九大精神，核心在落实、关键看行动，归根结底要落到一个“干”字上来。县直机关各级党组织和广大党员干部要发扬理论联系实际的学风，着力在完善工作思路、细化目标任务、强化工作举措上下功夫，切实做到学思践悟、知行合一，把学习贯彻的成果体现为政治定力、理论功力、工作能力的新提升，体现为推动发展、深化改革、维护稳定、加强党建的新作为，达到真学、真懂、真信、真用的良好效果，真正用党的十九大精神武装头脑、指导实践、推动发展。
二、强化主业主责意识，进一步压实管党治党责任。重视党支部、善抓党支部，是党员领导干部特别是党组织书记政治成熟的表现。《中国共产党支部工作条例（试行）》既对加强支部建设提供了制度依据、明确了工作标准，又对党委（党组）和党组织书记抓党支部建设赋了权明了责。要着眼提升组织力、强化政治功能，始终保持“全面抓、从严抓、经常抓”的政治定力，切实履行领导班子的集体责任、党组织书记的“第一责任人”责任、班子成员的“一岗双责”，把责任落在平常，把工作抓在日常，把压力传导在经常，以党章为根本遵循，突出党支部担负直接教育党员、管理党员、监督党员，推动全面从严治党责任真正落地见效。
一是要进一步压实机关党组织的责任。各机关党组织要切实理清机关党建和业务工作的关系，避免“就党建抓党建”“重业务轻党建”、党建工作与业务工作“各自为战”“两张皮”的现象，牢固树立围绕中心抓党建、抓好党建促发展的思想，认真研究机关党建与业务工作有机结合的载体，把抓好机关党建工作体现在服务全局、引领发展上，体现在攻坚克难、推动改革上，体现在改善民生、服务群众上。机关工委作为机关党建工作的领导部门，要立足实际，从大势中找任务、在大局中找责任，把中央和省、市、县委的决策部署要求与工委职能科学地结合起来，充分发挥组织优势、组织功能和政治功能，坚持书记抓、抓书记，把主体责任砸实落细，推动机关党建工作责任落实、任务落地。要加强工作创新，适时组织开展机关党建观摩活动，在学习观摩周边地区先进经验的同时，培树一批县内机关党建典型。机关各基层党组织要充分发挥战斗堡垒作用，加强对所属党员的教育、管理、监督和服务，确保党的各项工作部署在最末端得到贯彻落实。要更加重视机关机关文化建设，发挥机关阵地作用，突出特色、切合实际地营造机关文化氛围，增强机关凝聚力与向心力。
二是要进一步种好机关党组织书记的“责任田”。机关党组织书记作为抓党建工作的第一责任人，要牢固树立“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建不称职”的理念，把机关党建的主责主业聚焦到“服务中心、建设队伍”两大根本任务上来，聚焦到落实机关全面从严治党各项要求上，把主要的时间精力放在抓好思想政治教育、机关作风建设、党员队伍管理监督、党风廉政建设以及严肃党内政治生活、落实党建主体责任等工作上来，亲自抓调研、抓部署、抓督查，带头谋划推进工作，带头解决突出问题，决不能荒掉自己的“责任田”。
三是要进一步加强和规范党内政治生活。认真落实中央《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和县委《关于加强和规范县直机关党组织党内政治生活的实施意见》，严格落实“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话等制度，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。党组织书记要坚持以上率下，从自身做起，要求党员做到的，书记必先做到；要求班子成员做到的，“一把手”必先做到。要进一步知责、担责、尽责，党组织其他同志都要按照分工抓好管党治党工作，落实好“一岗双责”。
四是要进一步建立健全工作落实机制。坚持把抓落实作为一切工作的“生命线”，把自己摆进去，把职责摆进去，把工作摆进去，拿出真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓住突出短板和薄弱环节，提高政治站位抓落实、突出重点抓落实、及时有效抓落实、加大整治力度抓落实、提升能力素质抓落实、强化担当抓落实、层层传导压力抓落实，确保中央和省、市、县委重大决策部署不折不扣落到实处。要坚持眼睛向下、力量下放，注重在一线了解情况、发现问题、提出对策，努力形成在一线推动工作的良好风气。要坚持统筹兼顾，注意抓关键环节，处理好重点工作与其它工作的关系，以重点工作的有效突破带动整体工作全面开展，推动机关党建工作整体上水平。
三、围绕抓常抓细抓长，持之以恒加强机关作风建设。作风建设是机关党建工作的重点，在落实全面从严治党责任中，要把作风建设摆在更加突出的位置，牢固树立“作风代表党性，作风决定成败”的理念，保持永远在路上的恒心和滴水穿石的韧劲，持续深入落实中央八项规定精神和实施细则以及省市县委各项规定要求，切实在抓常、抓细、抓长上下功夫，持续用劲，久久为功，不断提高机关作风建设的针对性、实效性。
要坚持全面从严监督管理党员干部，要以严的标准要求党员干部，严的措施管理党员干部，严的纪律约束党员干部，坚持无病常防、初病早治、有病快治、重病严治，既不纵容小节，也不养痈为患，最大限度的关心保护干部；各级党组织书记要认真履行抓班子、带队伍的主体责任，始终把党员干部日常管理监督放在心上、抓在手上，多方面了解掌握干部纪律作风表现，对苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，推动从严管理监督干部常态化、常效化。全体党员干部要始终把党的纪律和规矩挺在前面，进一步增强纪律意识、规矩意识，做到心有所戒、行有所止，守住“底线”，不踩红线、不碰高压线。
要增强服务意识，提高机关效能，积极学习借鉴周边地区公共服务管理工作的先进经验，推广应用“互联网+”、大数据分析研判等新技术，探索推行电话服务、短信服务、网络服务、手机服务等新模式，为人民群众提供更加全面、优质、方便、快捷的服务，推动机关职能由管理向服务转变，全力打造服务型机关，努力解决好联系服务群众“最后一公里”问题。要认真贯彻落实习近平总书记关于进一步纠正“四风”、加强作风建设的重要批示精神和《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定的实施细则》，紧盯贯彻落实上级决策部署表态多调门高而行动少落实差、群众办事“推绕拖”、“只求不出事，宁愿不做事”、“动力不足不想为、能力不足不善为、担当不足不敢为”等“四风”问题的新表现，以整治发生在群众身边的腐败问题为重点，严肃查处虚报造假、落实惠民政策缩水走样等行为，既解决老问题，也察觉新问题；既解决显性问题，也解决隐性问题；既解决表层次问题，也解决深层次问题，始终保持惩治腐败和查纠“四风”的高压态势，以优良党风政风树形象、聚民心、促发展。
要坚持每年开展不同主题的机关作风建设专项行动，切实在改进优化作风、提高机关效能等方面积极作为、发挥作用，大力整治“为官不为”“中梗阻”“庸懒散”等群众反映强烈的突出问题。特别是在即将开展的“不忘初心牢记使命”主题教育中，要坚持实事求是、求真务实，力戒形式主义，防止走过场，做表面文章，要认认真真地把每一个“规定动作”做扎实、做到位，以好的作风确保好的效果。
四、始终坚持问题导向，切实抓好问题整改落实。参加述职评议的党组织书记要强化问题意识，坚持问题导向，做到“三个明确”，以钉钉子的精神抓好问题整改。一是要晒出“问题清单”，明确“改什么”。今天的会议结束后，县直机关工委要把自查问题、点评意见和群众建议进行梳理汇总，及时向各党组织原汁原味进行反馈。针对反馈的问题，各党组织要结合本单位、本系统党建工作情况，认真分析研究问题，找准薄弱环节和工作重点，逐一列出问题清单，做到原因分析到位、问题表现具体。二是要列出“整改措施”，明确“怎么改”。坚持一问题一对策，根据问题清单，科学制定整改方案，建立整改台账，列出整改计划，定任务、定标准、定时限，一对一进行整改，明晰整改落实“路线图”。整改方案、具体整改措施要通过党员大会、公示栏，向广大党员、群众进行公示公开，接受监督。三是要靠实“责任主体”，明确“谁来改”。紧盯责任压力传导，列出时间表，明确责任人，定人定责抓好问题整改。建立挂号整改、销号落实、考核问责等制度，对思想上不重视、工作上不研究、突出问题不解决、基层党员群众反应差的，要及时约谈、问责，跟踪督办问题整改，有力有效促进工作落实。
同志们，今年7月初，习近平总书记专门就中央和国家机关加强党的政治建设作出重要指示，提出了“三个表率、一个模范”的具体要求，如何贯彻好总书记指示精神，谋划好机关党建工作，这是当前和今后一个时期需要我们深入思考的问题。各级党组织和党员要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动机关广大党员干部的积极性、主动性、创造性为着力点，站位新时代、焕发新气象、展示新作为，以钉钉子精神推进机关党的政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设，大力提升机关党组织的组织力，充分发挥机关党建的教育、管理、监督、协助、服务等职能作用，为加快推进“五个XX”建设、在全省民族地区率先建成全面小康社会提供坚强有力的保证。
