本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在机关全年工作总结讲评会上的讲话

同志们：
今天这次会议的主要任务是：总结讲评机关2018年工作情况，深入查找机关管理和工作中存在的突出问题，动员机关干部进一步改进作风、加压奋进，全身心投入到2019年工作中。下面，我代表机关党委讲三个方面意见：
一、2018年主要工作情况
2018年，各处室紧紧围绕中心工作和机关党委的部署要求，创新进取，真抓实干，推动各项工作呈现出蓬勃发展的态势。主要表现在：
――机关干部争先创优、整体工作遍地开花的局面令人欣喜。全体机关干部始终保持昂扬斗志，坚持见红旗就扛、见荣誉就拿、见第一就争，各项工作取得丰硕成果，我局在上级会议上作典型发言xx次，并荣获xx等各项荣誉xx项。这些成绩的取得，是机关党委正确决策、坚强领导的结果，更离不开广大机关干部的辛勤付出。xx等机关同志，能够立足本职岗位扎实工作，勤勉敬业，取得了很大成绩，受到了上级表彰，为我局赢得了荣誉，非常值得肯定和表扬。
――基层基础稳固夯实、服务保障扎实有力的形势令人振奋。各部门紧紧围绕支队整体工作部署，不断加大对基层的服务指导力度，全面夯实了基层基础工作根基。xx处制定出台了xx等规范性文件18个，切实减轻了基层负担，规范了基层工作。xx处制定了《xx工作实施办法》，推行了xx工作新机制，有效推动了基层xx工作开展。xx处先后调剂经费xx万元，集中解决了一些制约基层发展的现实问题。
――团结协作攻坚克难、齐心协力干事创业的氛围令人欣慰。各处室牢固树立“一盘棋”的思想，主动加强协调配合，真正做到了分工不分家。xx中，各处室在没有现成经验、缺乏专业人才的情况下，戮力同心、团结协作，确保了万无一失，得到了各级领导肯定。在迎接上级考核期间，机关各处室打破界限，密切配合，确保了我局在上级总队量化考核中取得优异成绩。
――无悔青春奉献事业、平凡岗位践行使命的作风让人感动。大家都能够舍小家顾大家，克服一切困难，时刻把工作摆在首要位置，尽心尽力抓落实，没有任何怨言。xx处的同志面对各项繁重的工作，妥善应对，统筹兼顾，实现了预期目标；xx处的同志在级考核碰头叠加的多重压力下，抓好检查指导的同时，有条不紊地做好了各项迎检工作，非常不容易；xx处的同志通过多方协调努力，积极做好xx等工作，可以说实现了历史性突破。
总之，一年来大家为机关建设付出了大量的心血和辛勤的汗水。在此，我代表机关党委向大家表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
二、存在的问题和不足
在肯定工作成绩的同时，我们也应该清醒地看到机关工作和队伍建设中还存在一些不容忽视的问题：
一是胜任岗位能力还有所欠缺。有些同志特别是年轻的同志，胜任本职岗位的能力素质还不够，自身的“软肋”和“瓶颈”问题没有得到改进和加强。有的同志业务素质较好，但文字写作功底还比较薄弱，一遇到材料就存在着畏难发愁情绪，经验做法总结提炼不到位。有的同志写的材料思路不清、立意不新，习惯于拿来主义，缺乏创新意识。
二是参谋作用发挥还不够明显。有的科室、部分同志在工作中不能准确把握上级决策意图、目标方向、工作要求，走了不少弯路，结果却差强人意。有的干部工作中真正坐下来思考问题、研究问题还不够，不能主动根据领导决策的需要，有针对性、有计划地提出意见和建议。有的同志眼思路不够开阔，干工作多凭老观点、老观念，习惯性跟着感觉走，对工作中存在的问题拿不出主意和办法。
三是吃苦奉献意识还有待强化。有的同志工作态度不够端正，习惯于按部就班，思想跟不上形势任务需要和机关党委的节奏，到点上班到点下班。明年，机关将全面实行干部量化考核制度，对于能力素质确实达不到机关要求的，就要到基层锻炼。另外，机关日常工作考核标准也已经下发，日常考核情况将一并纳入干部量化考核范畴，切实通过考核改进作风，提高执行力。
四是日常工作作风还需要改进。有的科室和干部工作仅仅满足于工作部署了、文件下发了，对于基层单位工作成效如何却不管不问，导致很多措施得不到有效落实。有的同志在工作中只顾埋头苦干，不注意抬头看路，因循守旧多，改革创新少，经常处于被动性应付，有的虽然有所创新，但创新的深度和广度还远远不够，没有形成自己的亮点特色。
上述问题，虽然不是普遍现象，但是也在一定范围内存在，希望在座的同志都能引起足够的重视，对号入座，采取有效措施，狠抓整改落实。
三、下一步工作要求
下面围绕全年工作目标和思路，如何发挥好机关干部的作用，我提几点希望和要求：
一要加强学习，在提升素质上做表率。机关的许多决策和工作部署都要靠机关干部拿方案、出点子，这就要求机关干部必须业精于勤，善于学习，懂得思考。因此，希望大家自觉加强学习。一方面，要按照缺什么、补什么的原则，加强对本职岗位业务的学习，坚持在实践中学、在岗位上学，向书本学、向周围领导和老同志学，向基层同志学，努力成为本科室、本专业的行家。另一方面，要勤学习、勤积累、勤练笔，及时总结提炼工作成效，反映工作成绩。只有通过学习，干工作才会有思路、有创新、有成绩，才会在激烈的竞争中立于不败之地。
二要开阔思路，在推动创新上做表率。近年来，我局整体工作保持了良好的发展势头，部分单项工作继续保持了领先地位，但是各单位都在摩拳擦掌，奋勇争先。在这种形势下，机关干部必须开阔思路、勇于创新，善于学习和借鉴别人的成功经验，运用自己的聪明才智，寻求改进工作的新途径；善于分析新形势、研究新情况、解决新问题，重点突破，整体推进。全体机关干部要围绕做精本职工作、打造特色品牌这个主题，继续谋划完善工作思路，进一步找准突破点，在解决实际问题的基础上，打造特色品牌。
三要求真务实，在调研指导上做表率。要在准确领会领导意图的基础上，加快节奏、提高效率，做到日事日毕、日清日结，当日工作不过夜，次日工作早部署，克服按部就班、行动迟缓等问题。要切实在抓落实、干实事上下功夫，凡机关党委部署的工作，要积极采取有力举措，不讲条件、不打折扣地去抓、去干，并且要抓出成效。要真正扑下身子，多到基层单位开展工作调研和指导，真正摸清基层工作的真实情况，干没干，为什么没干，干了多少，有什么成效，怎么改进，这都是需要大家仔细研究解决的。
四要严于律己，在加强团结上做表率。要守着应有的规矩干工作，严于自律，洁身自爱，管好自己的嘴，不该吃的坚决不吃；管好的自己的手，不该拿的坚决不拿；管好自己的脚，不该去的地方坚决不去。要树立团结协作意识和“人人为我，我为人人”的观念，部门与部门之间、科室与科室之间、干部与干部之间要勤交流、勤沟通，加深感情、增进友谊，营造一种和谐共事、快乐工作的氛围。
同志们，新一年的工作即将全面铺开，希望大家进一步增强责任感和紧迫感，振奋精神，开拓进取，同心协力，扎实工作，为推动我局整体工作在新起点上实现新跨越做出积极的贡献！ 

