本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在县市区委书记抓基层党建工作
专项述职会议上的讲话

同志们：
我们这次会议，是贯彻中央、省委关于“三级联述联评联考”要求的重要举措，对于进一步健全和落实基层党建责任制、加强和改进新形势下的基层党建工作具有重要意义。刚才，X位同志作了会议述职，其他同志作了书面述职。总的来看，我市落实基层党建工作责任制是好的，各位县市区委书记带头履行党建责任，带头推进基层党建工作创新，带头研究解决基层遇到的困难和问题，有力推动了基层党建工作深入开展，取得了明显成效，创造了许多典型经验，有些做法得到了中央和省委的充分肯定。市委对全市基层党建工作是满意的。
基层组织是党的全部工作和战斗力的基础，担负着推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的重大责任。市委对基层党建工作历来高度重视，去年进一步加大了力度，市委常委会先后X次专题研究基层党建工作，X次召开基层党建工作专项会议；全面实施“基层党组织服务能力提升工程”，市财政每年安排X万元用于基层组织建设，力度在全省最大，中组部和省委组织部多次来我市调研总结；广泛开展“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动，选派X名“第一书记”到村任职，组织全市X万名机关干部驻村入户，进一步密切了党群干群关系。正因为有了坚强的基层基础工作作保障，全市经济社会发展才保持了强劲势头、取得了显著成绩；正因为我们始终心系基层和群众，才凝聚起了跨越发展的强大合力、赢得了人民群众的信任支持。
明年是全面贯彻落实党的十九大精神的第二年，是全面建成小康社会奠定坚实基础的攻坚之年，是市委确定的“落实年、突破年”。工作任务更重、压力更大、要求更高，更需要坚实的基层基础工作来支撑、来保障。实践一再证明，抓发展也好、保稳定也好，“基础不牢、地动山摇”。我们务必强化责任意识，以求实的精神、务实的工作、踏实的作风，推动新一年的基层党建工作取得更大突破。要把XXXX年作为全市“基层组织建设落实年”，深入贯彻党的十九大精神，以加强党的执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，坚持抓落实、补短板、求突破，深入实施“基层党组织服务能力提升工程”，拓展深化“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动，通过创新理念、强化保障、细化措施、转变作风，大力提升基层党建工作科学化水平，确保各级党委的领导核心作用、基层党组织的战斗堡垒作用、共产党员的先锋模范作用得到充分发挥，为科学发展跨越发展提供更加坚强有力的组织保障。今年重点抓好以下几个方面。
一要深入实施“基层党组织服务能力提升工程”。要建立健全稳定的经费投入保障机制，并加大资金监管力度，确保专款专用，对以各种形式截留挪用专项资金的要严肃处理。要树立“经营村庄”理念，落实好“千村集体经营场所示范”建设计划，发展壮大集体经济，着力解决集体经济“空壳村”，市委将通过以奖代补的形式予以鼓励。要把阵地建设作为重点，着力抓好活动场所和服务平台建设，除压煤搬迁和旧村改造、城市拆迁的村外，确保每个行政村都有达标的活动场所。年底，省委组织部将进行暗访抽查，市委也将组织检查验收。要把创新作为保证基层党建生机活力的重要源泉，积极创新服务载体、服务手段和评价方式，进一步提高基层党组织服务能力。
二要拓展深化“大规模驻村入户、面对面谈心交流”活动。在去年的基础上，进一步建立“干部联系农户”制度，实现干部联系服务群众的直接化、常态化。要发挥领导干部表率作用，深入群众接地气、听民意、解民忧，特别是市级领导成员和县市区委书记，必须做到联系群众一户不少、驻村时间一天不差。要组织所有机关干部参与到这项活动中来，确保每个干部都有联系户、每个农户都有联系人，每个干部对联系户的家庭状况都一一知晓，每个农户与联系人的沟通交流都畅通无阻。要落实驻村联户任务，围绕“开展调查研究、落实惠民政策、办理民生实事、化解矛盾纠纷、加强基层党建”五项内容，着力为群众办实事做好事，确保干部作风进一步转变、干群关系进一步密切。市委将召开专题会议对此进行安排部署。
三要切实强化基层党组织干部队伍建设。加强对乡镇党委书记“重点配备、重点教育、重点考核、重点监督”，体现“不一般”的要求和激励。要强化乡镇党委书记的管党责任意识，坚持乡镇党委书记述职述党建、考核考党建、提拔重用看党建，进一步激发他们抓基层党建工作的积极性。要选好配强基层党组织书记，创新方式，拓宽视野，把有志于奉献基层、又熟悉党务工作的同志，选拔到基层党组织书记队伍中来，并加强教育培训，提高素质能力。要积极推行选聘优秀村党支部书记担任乡镇党委“特聘组织员”的做法，在增强乡镇党务力量的同时，为优秀村党支部书记在更大空间发挥作用搭建载体。要落实好村党支部书记补贴待遇，确保及时足额发放到位。要严格按照上级要求，着眼于永葆党员队伍的先进性和纯洁性，切实抓好党员发展和服务管理工作。
四要严格履行抓基层党建工作“第一责任人”职责。我们要牢固树立“抓党建就是抓发展、抓发展必须抓党建”的思想，把党建工作和中心工作一并规划、一并部署、一并推动。县市区委书记对基层党建工作要时刻放在心上、紧紧抓在手上，坚持不懈地实施好基层党建创新“书记项目”。要抓好基层专职党务干部队伍建设，配齐配强工作人员，为他们发挥作用营造良好环境。要健全齐抓共管的党建工作机制，形成用责任制管责任人、用责任人带一班人的工作格局。要强化党建工作考核，认真落实“书记抓、抓书记”工作要求，推动基层党建工作科学发展、创新发展。要大力宣传基层党建工作的先进典型和成功经验，努力在全市形成重视基层党建、研究基层党建、创新基层党建的浓厚氛围。
以上，就做好新形势下的基层党建工作讲了些意见。借这个机会，我想和县市区委书记们谈几点想法与大家共勉。
第一，用心谋全局。我们常说，一个县就是一个完整的社会，工农商学兵样样齐全，经济政治文化社会生态“五大建设”任务一样不少。县市区党委是总揽全局、协调各方的领导核心，作为县市区委书记更要知全局、懂全局、善于谋全局。一要把握大势。现在形势发展很快、情况瞬息万变，宏观形势的一点变化，宏观政策的一次调整，就可能对县域发展带来很大的影响。要时刻保持高度的敏锐性，善于从苗头性问题中预见趋势，从看似偶然的事情中洞察规律，早见事、早谋划、早行动。对于机遇，要把握主动、全力抢抓、借势发展；对于挑战，要未雨绸缪、科学研判、化危为机。二要研究规律。现在的区域发展是比较中的发展、竞争中的发展，不在竞争中跨越、就在竞争中掉队。越是在形势复杂多变、不确定因素增多的情况下，越是区域发展出现分化的关键时期，越是缩小与先进地区差距的有利时机。要进一步强化竞争发展的意识，加强对区域经济发展形势的研判，对周边和更大区域的发展情况都要了然于胸，确立更高的发展标杆，要比就和强的比，要赛就与好的赛，在区域竞合中实现跨越发展。三要吃透情况。就是要掌握上情、熟悉下情。一个县的工作是全省全市大局的组成部分，只有把本地发展摆到全局中思考和把握，才能顺应全局的发展方向和根本要求，才能作出正确的判断和决策。“上情”，就是上级的决策部署、出台的政策措施。政策里面有方向、政策里面有机遇、政策里面有效益。要切实增强政策敏锐性，用心研究、吃透拿准，用足用活、积极争取，下好“先手棋”，打好主动仗，最大限度地发挥政策利好。“下情”，就是县情乡情村情。习近平总书记曾经讲过：当县委书记一定要跑遍所有的村，当市委书记一定要跑遍所有的乡镇，当省委书记应该跑遍所有的县市区。我们每一位同志，都要经常深入基层、深入一线调查研究，对县里的情况、对工作的进展、对重要的指标、对位次的变化都要了如指掌，切实做到心里有本账、脑里有对策、手中有办法、脚下有路子。只有这样，我们出主意、作决策才能符合实际、才能切合县情，才能更好地引领发展。
第二，尽心揽全局。我们一个县，面积上千平方公里，人口几十万乃至上百万。组织上把这一方的发展、一方的百姓托付给了我们，千万双眼睛都紧盯着我们，大家心里应该时刻有一种沉甸甸的责任感、压力感，有一种寝食难安的紧迫感、危机感。县市区的工作千头万绪，根本任务还是“兴一方经济、富一方百姓、保一方平安”。这朴实的三句话里，责任重千钧。作为“一把手”要尽心揽全局，既要统筹兼顾、防止顾此失彼，又要突出重点、不能眉毛胡子一把抓，关键是在富民强县保平安上恪尽职守，做到发展上争先进位、稳定上守土有责、民生上倾心尽力。一是在发展上要争先进位。市委对此反复强调、坚定不移，大家的压力都很大、动力都很足。在发展问题上，我们的思路布局、突破重点、推进举措都已非常明确，我今天没有更多的话要讲，想突出强调的一点就是，市委在坚持“跨越发展、争先进位”的导向上绝不动摇绝不含糊。这次年度考核结果，可以说是一次重新“洗牌”，进一步考出了“精气神”、考出了“正能量”。大家对考核结果一定要正确看待、认真对待。尽管考核办法中可能还有一些不尽完善之处，但总体方向是正确的，实践证明是行之有效的，人民群众是普遍认可的，调动各级积极性的作用是不可替代的。气可鼓而不可泄，劲可聚而不可破。下步对考核体系的调整完善，在进一步考真考实考准的基础上，会更加鼓励争先进位、更加突出争先进位、更加强化争先进位。因为这是XX发展大局之所需，这是XX百姓利益之所在。二是在稳定上要守土有责。发展是硬道理、是第一要务，稳定是硬任务、是第一责任。发展上不去是失职、不称职，大局稳不住同样是失职、不称职。对我们县市区委书记来说，“两手抓、两手硬”任何时候都不能含糊、都不能偏废，任何时候都不能有一丝一毫的松懈，一松下来就很难再紧起来，一松下来就很容易出问题，这是一条铁律。三是在民生上要倾心尽力。保障和改善民生是党委政府的重大政治责任。去年我们下决心抓了机关干部大规模驻村入户，抓了农村环境大规模综合整治，抓了困难家庭学生营养改善计划，抓了先看病后付费和保健医生进农户，抓了民生保障十大体系建设，群众对我们的工作就认可、就高兴，群众满意度有了较大幅度提升。市委及时设立了“群众满意奖”，因为“金杯银杯不如百姓口碑，金奖银奖不如群众夸奖”。我们领导干部，如果说讲责任，让老百姓过上更好日子就是最大责任；如果说讲感情，对群众充满感恩之情就是最真感情；如果说讲良心，设身处地为群众排忧解难就是天地良心。我们县市区委书记一定要牢固树立执政为民、发展为民的理念，一方面要把上级的民生政策不折不扣落实到位，持续加大民生投入和政策扶持，推动公共服务资源进一步向基层延伸、向弱势群体倾斜；另一方面要立足实际、积极而为，着力办一些惠及群众的实事好事，力求使改善民生的措施更直接、更到位，让老百姓更满意。
第三，提振精气神。当前正是XX发展的关键阶段，我们所面临的跨越赶超的历史使命、全面小康的艰巨任务、越来越大的竞争压力，注定了领导干部不能当“太平官”、也当不成“太平官”。县市区委书记作为一个地方的“一把手”、“主心骨”，更要时刻站在最前列，多担当多奉献、多吃苦多受累、敢负责敢碰硬。一要有激情。要始终保持对事业的执着追求，做到履职尽责、夙夜在公，五加二、白加黑，把全部心思和精力用在工作上。要始终保持干事的勇气、创业的锐气、进取的朝气，持续提振“精气神”，敢闯敢干敢于突破，工作要起“棱角”、出“亮点”，绝不能四平八稳、一味求稳。“一把手”没激情、没闯劲，整个班子就没活力、没干劲，干部队伍就士气不足、斗志不强，全县的发展就不可能突破、更不会跨越。二要重实干。实干兴邦、实干兴县。实干首先要务实，科学把握、因地制宜、脚踏实地，绝不能大而化之、好高骛远、不接地气，这要体现在发展的全过程、工作的各方面，落实在想问题作决策的全流程、抓招商上项目的各环节。实干更要主动干、创造性地干。积极主动地抓，就会日思夜想、千方百计，就能见机遇抢机遇、遇难题破难题、没路子找路子；如果被动应付地干，就会低标准、瞎糊弄，推一推动一动。我们常说，天上不会掉馅饼。很多事情如果不积极跟上做工作、主动靠上去争取，坐在家里是等不来政策、等不来项目的，自己的事情你自己不想方设法，别人不会替你想着。我们抓工作如果不用心不动脑、没实招没硬招，表面上再热闹也是无用功。三要敢负责。只有敢于负责、敢于碰硬、敢抓敢管，我们才能树立领导威信，才能凝聚班子成员和干部群众。一个地方的发展也好、稳定也好、队伍建设也好，“一把手”都是“第一责任人”，你不负责没有人敢替你负责，你不担当没有人愿替你担当，你不面对没有人能替你面对，见困难就躲、见硬事就退、见矛盾就绕绝不是我们应有的作为。县市区委书记一定要敢于面对问题、善于解决问题，对久拖不决的难题要攻坚克难，在突发事件的关头要果断应对，绝不能畏首畏尾，更不能上交矛盾。要从严带队伍、从严管干部，对干部队伍中存在的问题敢抓敢管，不怕得罪人，不当老好人，同时又要充分调动干部的积极性，切实树立以发展论英雄、凭实绩用干部的鲜明导向。
第四，打铁自身硬。当好一个县市区委书记很不容易，要有全面的领导经验，但最关键的“打铁还需自身硬”。这个“硬”，既要自身能力硬、作风硬，还要班子队伍硬。一方面，要提能力树形象。思想上的刻苦是真正的刻苦，勤于学习、善于总结、用心研究是提高领导水平的重要途径。县委书记事情多、工作忙，这是事实，但磨刀不误砍柴工，越是工作忙越要加强学习，越要注意提高理论素养和战略思维能力，在学习中拓宽视野、提升能力、增强本领，在学习中陶冶情操、开阔胸襟、提高修养。党委是一个地方的权力中心，书记更是坐在风口浪尖上。民畏我公，吏畏我廉。“一把手”在廉洁上过得硬，腰杆才能“硬”起来，才能说得起“硬话”、拿得出“硬招”。希望同志们一定要秉公用权、绝不以公权谋私利，一定要民主用权、绝不搞一言堂，一定要阳光用权、绝不搞暗箱操作，每一项决策都要严格按规矩办事、端到桌面上来，不能掺杂私心、私情、私利，坚决防止为亲朋好友捞取好处，坚决杜绝违反规定作出重大安排。要切实增强政治敏锐性，不折不扣地带头执行中央八项规定和省委、市委实施办法，把厉行节约、反对浪费作为当前重要政治任务抓紧抓好，不能含糊。另一方面，要抓班子带队伍。为政之要、唯在得人。我们县市区委书记的工作，很重要的就是用人，最难的也是用人，最容易出问题的也是用人。大家一定要严格按《条例》办事，一定要坚持德才兼备、以德为先，一定要做到五湖四海、任人唯贤，一定要选用那些能干事、干成事、不出事的干部，那些敢于负责、勇于担当的干部，那些埋头苦干、不跑不要不巴结领导的干部，那些一心为民、甘于奉献的干部，靠正确的用人导向来保障干事创业。“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”。几套班子团结一心、风清气正，大家都有积极性、有责任心，这个县的发展就大有希望。这其中县市区委书记的表率作用至关重要，要认真贯彻民主集中制，当好团结干事的表率、民主决策的表率、依法办事的表率，处理好各个方面的关系，与县委一班人拧成“一股绳”，与政府一班人唱好“将相和”，与人大、政协班子演好“同台戏”，并注重调动好驻地单位和企业的积极性，把方方面面的力量凝聚起来，汇成促跨越奔小康的“大合唱”。
我今天讲这些，主要是利用这个机会和大家交流思想谈谈心，有点“苦口婆心”的意思，目的是便于同志们更好地把握大局、更好地推进工作。市委对大家寄予厚望，群众对大家充满期待，相信同志们一定能打开新局面、再创新业绩。也借这个机会，我代表市委对大家过去一年的辛勤努力表示衷心感谢，并祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、事业进步！
