本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
压实责任  强化问责
确保民工工资足额发放到位
――在全市民工工资支付工作会议上的讲话
同志们：
市政府决定，今天召开XX市民工工资支付工作会议，主要任务是及时贯彻落实全省民工工资支付工作会精神，总结回顾今年前几个月的工作，分析工作中存在的困难和问题，研究部署今后一段时期全市农民工工资支付工作。我主要讲四点意见：
一、提高政治站位，增强保障农民工工资支付工作的责任感、使命感和紧迫感
农民工工资支付工作直接关系到人民群众的切身利益，关系到经济健康持续发展、社会和谐稳定及公平正义，关系到政府的威信和形象，一直是社会关注度较高的热点、难点问题，党中央、国务院历来高度重视。习近平总书记在党的十九大报告中指出，全党同志一定要永远把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，必须坚持以人民为中心，坚持在发展中保障和改善民生，补齐民生短板，促进社会公平正义，在劳有所得等方面不断取得新的进展。并多次作出重要批示，要求完善相关法规制度，强化日常执法，把功夫下在平时，避免年年整治、年年重演，从根本上保障农民工合法权益。李克强总理要求“农民工欠薪问题，发现一起解决一起。这个问题必须反复抓、抓到底，既治标又要治本，这是政府必尽的责任”。国务院明确提出“到2020年，形成制度完备、责任落实、监管有力的治理格局，使拖欠农民工工资问题得到根本遏制，努力实现基本无拖欠”的工作目标。省委、省政府领导也多次作出重要批示，要求从根本上治理欠薪问题，明确我省与国家2020年同步实现基本无拖欠的工作目标。
市委、市人民政府历来高度关心和重视农民工工资支付工作，通过各级、各部门的努力，我市涉及农民工欠薪的案件数、欠薪人数、欠薪金额等主要指标逐年明显下降，欠薪势头得到遏制，未发生重大集体讨薪事件和极端讨薪事件，全市情况总体平稳，在上年度全省市级政府保障农民工工资支付工作考核中，我市列第X位。一是主体责任进一步压实。强化对各县（市）保障农民工工资支付工作的责任，重点在元旦、春节期间对农民工工资支付情况进行专项检查，共出动执法人员X人次开展专项检查，公布欠薪严重违法案件X起，检查在建工程项目数X个，检查用人单位X户，其中涉及农民工工资X万元。对建设领域X件、非建设领域X件较大、重大欠薪案件进行挂牌督办。目前，对省督办的X件重大欠薪隐患案件，已全部清欠。二是督查力度进一步加大。截至X月底，全市共检查用人单位X个，接到投诉、举报案件X件，受理X件，结案X件，结案率X%，为劳动者追回拖欠工资X万元，涉及劳动者X人，未发生因欠薪引发的群体性事件。三是农民工工资应急周转金制度不断完善。市级和X县（市）均已按要求足额建立了农民工工资应急周转金制度，市级财政已安排预备费X万元。截至X月底，全市农民工工资保证金结存X个项目X亿元，X个工程建设项目动用农民工工资保证金支付工人工资X万元。四是工程建设领域分账管理面进一步扩大。截至X月底，全市在建项目X个，已实行实名制管理X个，用工实名制覆盖率为X%；实行分账管理项目X个，覆盖率X%；实行银行代发工资项目X个，覆盖率X%。
但我们也要清醒认识到，拖欠农民工工资问题还没有得到根本解决，工程建设领域仍然是发生欠薪问题的重灾区，保障农民工工资支付工作形势依然严峻。一是“治欠保支”长效机制还未形成。主要是农民工实名制管理制度、工资按月支付和银行代发制度、建设工程人工费用与其他工程款分账管理等制度落实不到位，覆盖率偏低，分账管理制度存在明显差距（特别是政府投资工程项目）；农民工劳动合同签订率较低，结算纠纷频发。劳动者法制意识淡薄，平时不注重劳动关系、工资等证明材料的收集，导致发生纠纷或工资被拖欠后维权困难。截止目前未上报公布过重大欠薪案件，日常巡察排查工作不到位，重大欠薪隐患清单上报较少。二是欠薪领域范围不断扩散。正在从非政府投资项目向政府投资项目扩散，从建设领域向非建设领域扩散，从传统的市政建设工程向交通、水利甚至农村、脱贫攻坚等基础设施建设扩散，从以往元旦春节等关键时间节点农民工才集中讨薪向全年不分时段讨薪转变。三是建筑市场不规范。施工企业层层转包、分包，甚至违法转包、分包给一些没有用工资质的社会自然人，造成支付环节及利润分配次数较多，引发欠薪问题。四是政府和相关部门责任落实不到位，政府投资工程项目欠薪问题未杜绝。五是恶意讨薪或以讨薪为名的讨要工程款案件增多。讨薪事件X%以上都是以讨薪的名义讨要工程款、材料款或者是设备租赁款，经济纠纷的现象屡禁不绝，发生重大集体讨薪事件和极端讨薪事件的可能性仍然存在，反映出人工费与其他工程款分开拨付分账管理等制度执行不到位。
出现这些问题的原因，主要是部分县（市）政府落实和履行属地责任不到位；建设市场秩序不规范，农民工工资支付主体责任难以落实；行业监管责任落实不到位，农民工实名制管理、人工费与其他工程款分开拨付分账管理、银行代发工资等政策措施推进缓慢，达不到省、市的要求；个别建设项目工资保证金未足额缴存，发生大额欠薪时，难以发挥其作用；联动执法特别是劳动保障监察行政执法与刑事司法衔接机制需进一步完善；劳动保障监察执法基础弱化，现有劳动保障监察机构、人员编制、执法装备等都不能适应工作需要。各县（市）各部门必须坚决贯彻落实好国家、省和市委、市政府关于保障农民工工资支付工作的决策部署，将其作为当前和今后一段时期的一项重大政治任务，健全工作机制，强化责任担当，带着对农民工的深厚感情，进一步采取坚决有力措施，扎扎实实做好2019年春节前农民工工资支付工作。
二、坚持问题导向，形成抓好保障农民工工资支付工作的强大合力
前段时间，国家解决企业工资拖欠部际联席会议下发了《2018年度保障农民工工资支付工作考核细则》，省和市的考核细则也即将下发，各县（市）各部门一定要把考核压力转变为工作动力，对照国家和省治欠保支工作目标，按照省对我市考核问题反馈及考核情况，认真总结经验，查找不足，突出重点，坚持问题导向，采取强有力的措施，高标准、严要求开展问题整改和对标落实工作，迎接国家和省2018年度考核工作。
（一）以问题为导向，不择不扣抓整改。各县（市）政府要对照2017年度考核通报中指出的问题，研究制定整改方案，拿出具体措施，建立整改工作台账，列出整改的时间表、路线图、责任人，对标对表，查缺补漏，逐项落实，严肃整改，力争2018年度考核取得较大突破和好的成绩。
（二）严格落实好治欠保支各项制度机制。各县（市）、市级各相关职能部门要建立健全“治欠保支”相关制度或措施，完善责任落实、源头治理、工资支付监控、诚信激励和失信联合惩戒、部门联动处置机制。在工程建设领域，重点要抓好“七项制度”的落实：落实农民工实名制管理。督促用人单位与招用的农民工依法签订劳动合同，建立职工名册。全面实行农民工实名制管理制度，配备劳资专管员，建立劳动计酬手册，健全用工和工资支付记录，明确用人单位对农民工的工资支付责任，到今年年底前覆盖率要达到X%。落实按月足额支付工资规定。督促施工企业依法支付农民工工资，实现月清月结。积极推行银行代发工资制度，今年年底前覆盖率要达到X%。建立农民工工资专用账户管理制度。实行农民工工资与其他工程款分账管理制度，施工企业要在银行建立工资专户，专门用于发放农民工工资。鼓励分包企业委托总承包企业直接向农民工代发工资的办法，今年年底前覆盖率要达到X%。落实施工现场信息“双公示”制度。全面落实在建工程项目施工现场醒目位置设立维权信息告示牌和进行用工管理信息公示，今年年底实现所有在建工程项目全覆盖。落实工资保证金制度。全面落实工资保证金制度，根据用人单位工资支付情况，实行差异化缴存，规范工资保证金收缴、使用、退还，实现及时收缴，按时退回，今年年底要基本实现所有在建工程项目全覆盖，逐步将工资保证金实施范围扩大到其他易发欠薪行业。落实政府应急周转金制度。按照县（市）政府不少于X万元的标准设立应急周转金，欠薪案件高发地区适当提高储备标准。完善应急周转金管理使用办法，明确使用条件、规范动用程序，动用的应急周转金本息要依法予以追偿，确保应急周转金足额储备。完善工资支付监控机制。积极发挥行业主管部门的管理优势和基层工会组织劳动法律监督员的作用，对辖区内用人单位工资支付情况实行日常监管，对发生过拖欠工资行为的用人单位，实行重点监控。建立本行政区域内《工程建设项目清单》《欠薪隐患清单》，明确责任单位和责任人，依法妥善处置欠薪问题和隐患。
（三）提早部署，开展欠薪隐患排查和专项检查。元旦、春节两节临近，工程建设领域又将迎来工程款、工资款的结算高峰，欠薪问题可能多发频发，处置稍有不慎，就可能导致群体性事件或极端事件发生，甚至演化为区域性风险。各县（市）、各部门要及早应对，预防欠薪问题发生，要按照“问题早发现、隐患早排除、责任早落实”的要求，从现在起到2019年春节前，以工程建设领域和劳动密集型加工制造、餐饮服务等行业为重点，组织开展欠薪隐患排查和保障农民工工资支付专项检查，摸清欠薪问题底数。对工程建设项目特别是政府投资工程项目和发生过欠薪的企业，要做到逐一排查、不留死角。对排查发现的欠薪问题和欠薪隐患，要建立《欠薪问题（隐患）清单》，逐一落实具体责任单位和责任人，督促企业限期整改，做到问题不解决不销账。
（四）联处联动，严厉打击恶意欠薪、恶意讨薪行为。要对欠薪违法行为零容忍，依法依规重拳惩戒，提高违法成本，对违法者形成高压态势。各县（市）和市人社、住建、交运、水利、公安等部门要加强联处联动，采取联合检查、联合办案、联合督办等方式，加大欠薪举报投诉受理和案件查处力度，对查实的欠薪违法行为依法处罚；要进一步健全行政执法与刑事司法衔接机制，严厉打击恶意欠薪违法犯罪行为。对虚报冒领和采取非法手段讨薪或以讨要工资名义讨要工程款、制造群体事件、影响社会稳定，构成违反治安管理行为的，要依法予以治安管理处罚；涉嫌犯罪的，依法移送司法机关追究刑事责任，坚决改变一些企业、包工头以讨要工资名义讨要工程款的现象。要建立欠薪“黑名单”制度，及时向社会公布重大欠薪违法行为，对严重拖欠农民工工资的失信企业和责任人实行联合惩戒。
三、突出工作重点，全力抓好保障农民工工资支付各项工作
（一）进一步压实责任。刚才，市政府和X个县（市）政府、X个市级部门签订了《农民工工资支付工作目标责任书》，目的就是要进一步压实责任。各县（市）政府要切实履行属地责任，建立健全由政府牵头、相关部门参与的工作协调机制，对辖区内的农民工工资支付工作进行统筹协调和指导，并牵头处理政府投资工程项目工资清欠和重大欠薪案件，形成政府主要领导负总责、亲自抓，分管领导靠前指挥、具体抓，其他领导主动配合的工作态势，确保欠薪问题解决在属地、化解在基层。
（二）全力维护农民工的合法权益。一是全力保障农民工工资支付。深入开展专项整治，集中曝光一批典型案件，严肃查处欠薪违法行为，坚决打击恶意欠薪违法犯罪。继续加大对工程建设领域欠薪问题源头治理，强化政府投资工程项目欠薪问题专项督查。逐步完善行政执法与刑事司法衔接机制，人社部门和法院、公安机关要健全落实信息共享、案情通报、案件移送等协调联动机制，实现行政执法与刑事司法无缝对接。二是规范农民工劳动用工管理。严格规范劳动用工管理，完善劳动合同制度，督促各类企业依法与招用的农民工签订劳动合同并严格履行。三是扩大农民工参加社会保险覆盖面。切实推进和落实全民参保计划，督促企业和职工按时足额缴费，积极引导未参加城镇职工基本养老保险的农民工参加城乡居民养老保险，进一步做好基本养老保险关系转移接续工作。四是畅通农民工维权渠道。建立健全农民工劳动争议多元化调解工作机制，推进制造、餐饮、建筑、运输等劳动争议多发的重点行业和重点企业建立劳动争议行业调解组织，引导企业规范用工。畅通农民工争议案件处理绿色通道，对符合规定的争议案件通过简易处理和终局裁决快速处理，依法仲裁终结，及时有效解决农民工劳动争议。
（三）加强督查问责。要坚持目标导向、问题导向和结果导向，精心设置年度考核指标，通过考核强化各县（市）政府和相关部门的责任落实，确保党和国家、省、市的有关工作部署落到实处。各县（市）要加强督查检查，对拖欠农民工工资问题高发频发、举报投诉量大的地区及重大违法案件进行重点督查，确保各项工作抓出成效。要强化责任追究，对拖欠农民工工资问题严重的地区，对政府和有关部门负责人进行约谈，会前我已经约谈了两个县，各县（市）一定要高度重视此项工作，对监管责任不落实、组织工作不到位，有关制度措施落实不到位，因欠薪引发群体性事件处置不当的，严格追究责任；对政府投资工程项目出现违法分包、转包的要严肃追责问责。会后，市农民工工作领导小组将下发《XX市农民工工资支付工作督导方案》，从现在到2020年，建立市级相关部门与x个县（市）挂钩督导保障农民工工资支付工作的制度，围绕欠薪治理、制度措施落实和欠薪问题解决等方面，定期不定期展开督导工作，确保全市2020年实现农民工工资基本无拖欠的目标。
（四）严格防范和处置讨薪引发的群体性事件或极端事件。发生群体性讨薪事件不仅影响恶劣，还影响国家和省对我市的考核结果，后果严重。国务院考核办法规定：发生x起及以上因拖欠农民工工资引发 X人以上群体性事件，或发生X起及以上因政府投资工程项目拖欠农民工工资引发X人以上群体性事件的，或发生X起及以上因拖欠农民工工资引发极端事件并造成严重后果的，考核等级为C级，约谈该省级政府有关负责人。各县（市）、各部门务必牢固树立风险防控意识，因欠薪问题引发群体性事件或极端事件，将按规定约谈相关责任人。出现因欠薪引发的突发性、群体性事件，属地政府和相关部门要迅速介入，及时查明情况，督促企业尽快解决欠薪问题，第一时间向社会通报情况，防止事态蔓延扩大，确保社会稳定。对欠薪数额大、一时难以落实清偿资金或企业主逃匿的，要及时动用应急周转金或通过其他渠道筹措资金，先行垫付部分工资或基本生活费，帮助农民工解决生活困难。要密切关注舆情动态，对媒体反映的欠薪问题，要第一时间调查处理，及时按规定发布相关信息，掌握舆论主动权，防止发生有影响的舆情炒作事件情况。同时，各县（市）和市人社局上报讨薪群体性事件信息时，要注意甄别是否为借讨薪名义讨要工程款，要调查核实清楚，互通信息，上报口径要保持一致。
（五）畅通投诉渠道，积极化解争议。一是强化劳动保障监察执法。进一步畅通X人力资源社会保障热线、XX人社手机APP等欠薪投诉举报渠道，实现市内“一点举报投诉、全网联动处理”，健全劳动保障监察举报投诉案件联动处理机制，让农民工投诉“有门”。加强日常巡视检查，重点加强元旦、春节和其他关键时点专项检查，对欠薪违法行为实施集中整治。对发现的欠薪问题，在法定期限内快办快结，做到欠薪案件限时清零。对拒不支付劳动报酬的违法犯罪行为，依法移送司法机关追究刑事责任。二是充分发挥劳动争议调解仲裁作用。进一步加强基层劳动争议调解工作，努力将涉及拖欠农民工工资的劳动争议化解在基层。继续开辟争议处理“绿色通道”，简化办案程序，改进办案方式，对涉及拖欠农民工工资的争议案件优先受理、优先开庭、及时裁决、快速结案。
四、强化责任意识，确保各项措施落到实处
（一）创新思路举措,建立联动机制。联席会议各成员单位是农民工工资支付的主要力量，面对农民工务工环境的变化，农民工知识、技能提升、维权意识增强等新特点，要认真学习新的应对方式方法，学习服务农民工的最新政策，拿出最优的方案，让农民工共享社会发展“红利”。要学习借鉴其他地区成功的经验，以推动农民工工资按月足额支付为目标，找准工作的着力点，创造性地把工作做好。
（二）强化责任担当，狠抓工作落实。目标任务已经明确，关键是抓好落实，这是考核的硬指标，各级各有关部门必须高度重视，坚决完成。一是要加强领导。各县（市）政府要统筹协调，分管领导要亲自抓，各部门要协作配合，形成工作合力，确保目标任务得到落实。二是要摸清底数。从现在开始就要把工作做实，建立好三个清单（在建工程项目清单、重点工作任务清单、欠薪隐患清单），制定有力的措施，防止欠薪事件发生。各县（市）、各成员单位一定要把各项制度落到实处，不能大而化之，敷衍了事。三是要加强源头管控，围绕目标任务开展各项工作，把各种欠薪隐患解决在初期、解决在基层。
（三）紧盯薄弱环节，补齐工作短板。今年是农民工工资支付工作考核的第一年，从考核的结果来看，各县（市）工作发展不平衡，都不同程度存在一些问题，有的县很不理想，主要是思想上没有引起高度重视，没有把思想认识统一到治欠保支事关脱贫攻坚大局上来，关键还是出台的制度没有真正得到落实。从现在开始，各县（市）、市级联席会议成员单位都要盯住薄弱环节，下大力气，想方设法补齐农民工工资支付工作中的短板，巩固和优化好的方面，以更好的成绩迎接明年初省政府对我市今年农民工工资支付工作的考核。
（四）强化督促检查，确保任务完成。市政府督查室要把农民工工资支付工作作为督查工作的重点内容，适时进行督查。市联席会议办公室（人社部门）要牵头做好平时动态检查，加强对相关部门开展工作的业务指导和信息共享。各县（市）各部门也要对本县（市）、本部门职责范围内的工作进行认真排查，发现问题，及时整改和落实。对因领导不力、监管不力、处置不力、部门配合不力等原因引发群体性事件，造成严重后果的要严肃问责。
同志们，农民工工资支付工作是一项长期性民生工程，各地、各有关部门要积极行动起来，以对党和人民高度负责的精神，不折不扣地落实好党中央、国务院和省市党委、政府的要求。要确保2019年春节前农民工工资基本无拖欠，确保辛苦一年的农民工们拿到钱高高兴兴回家过年，确保实现2020年治欠保支工作目标。各县（市）各部门，大家一定要履行好各自的工作责任，保证每一位农民工都能按时足额拿到自己的血汗钱，为全市经济社会发展、决战脱贫攻坚、促进社会和谐稳定作出新的贡献。

