本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全县党（工）委书记抓基层党建工作
述职评议会议上的讲话

同志们：
今天的党（工）委书记抓基层党建工作述职评议大会，是一次相互学习、交流借鉴、共同提高的会议，也是一次展示成效、查找不足、促进工作的会议。刚才，XX个乡镇的党委书记和XX个县直部门的党（工）委书记分别作了会议述职，各位常委分别讲了很好的点评意见，既充分肯定了工作成绩，又客观指出了存在的问题，提出了很有针对性的要求。同时，还有XX个乡镇和XX个县直部门的党（工）委书记向会议提交了书面述职报告，参加会议的同志对XX名党（工）委书记抓基层党建工作进行了民主测评。不论是大会述职还是书面报告，都客观反映了本乡镇、本部门一年来抓党建工作的成效，全面总结了各自的亮点工作和特色做法，大家讲成绩客观实际、找问题实事求是，下一步的思路目标、任务重点和落实措施符合县委的总体部署和要求，这些都表明了大家一心谋发展、全力抓党建的鲜明态度和行动自觉，对提升全县党建工作整体水平，为全县经济社会高质量发展必将起到积极的促进作用。
2018年，全县各级党组织认真贯彻落实中央和省、市、县委关于基层党建工作的各项部署要求，以实施党建统领“一强三创”行动为统揽，牢固树立“一切工作到支部”的鲜明导向，突出重点、创新载体、创优模式、狠抓落实，有力推动了基层党建与中心工作的紧密结合，全县基层党建工作呈现出基础夯实、点上提升、面上整推的良好势头。一是党性纯洁。高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面学习、宣传、贯彻、落实党的十九大精神；全县领导干部下基层、办实事，开展专题调研XX次、红色教育XX次、讲党课XX次，县委书记讲党课视频荣获全市二等奖；对全县基层党组织进行了XX次全面巡查，增强了党组织书记和党务干部抓党建的主职主业意识。二是党建夯实。大力实施“连心、强基、模范”工程，县委在选派XX名科级干部担任第一书记的基础上，再次增派XX余名公职人员挂点帮扶建档立卡贫困户；整顿软弱涣散村（社区）党组织XX个，XX镇XX村党支部被列为全省“党建+”先进典型；新建、改建村（社区）党员活动场所XX个，在全省率先提前实现非公有制经济组织和社会组织“两覆盖”。三是党风清正。坚决全面彻底肃清XX遗毒，牢牢掌握意识形态工作领导权，严格落实中央八项规定，进一步加强了理论武装工作，广大干部对党纪党规的敬畏之心日益强烈，在依法履职、个人作风等方面，更加严实、更加规范。在全市XX个县区率先平稳顺利地完成村（居）委会换届选举。四是党纪严明。组建了县监察委，两年来受理信访举报线索XX件，立案XX件，结案XX件，给予党政纪处分XX人。在反腐败斗争和作风建设高压态势下，公车私用、公款消费、大吃大喝等现象基本杜绝，群众身边的腐败现象得到有效治理，进一步形成了执纪必严、违纪必究的强大震慑，持续推动全面从严治党向纵深发展。下面，就抓好基层党建工作，我再强调以下几点意见：
一、必须把抓好党建作为最大政绩。习近平总书记指出：“各级各部门党委（党组）必须树立正确政绩观，坚持从巩固党的执政地位的大局看问题，把抓好党建作为最大的政绩”。这次省委巡视的主题也紧紧围绕“党的建设、党的领导、全面从严治党”三个方面，可以说，中央省市抓党建的力度是空前的，我们落实中央和省市抓基层党建的各项决策部署，关键是要做到“三个务必”。一是思想上务必格外重视。实践证明，凡是基层党建抓得好的地方，工作都开展得比较好，发展上也能够有所作为。反过来，凡是工作不落实，发展上不去的地方，往往是由于党建工作不到位。今天参加会议同志们要牢记自己的第一身份，那就是党组织书记，是书记就要把抓好党建工作作为“主题主责主业”，强化“抓好党建是本职、不抓党建是失职、抓不好党建是不称职”的政治意识、责任意识，将“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念内化于心、外化于行，恪尽管党治党之责，实现好最大政绩。二是部署上务必高端摆位。各位书记要拿出足够时间和精力研究解决党建工作中的重大问题，坚决防止和克服对党建工作不想抓、不真抓、不常抓倾向，坚决防止和克服党建工作轻落实、轻考核、轻问责现象，坚持将党建工作和中心工作一起谋划、一起部署，切实做到在谋划发展规划、确定工作目标、落实工作任务时，把党建工作和中心工作同步规划，同步推进，把抓好党建工作作为推动中心工作的可靠保障。三是推进上务必大胆创新。近年来，我们的基层党建工作敢于创新思路，抓出许多亮点工作，农村财富积累工作得到了省委常委、组织部长XX的肯定，农村支部书记述职工作得到了XX部长的表扬，进入新时代，基层党建工作必然要遇到许多新问题、新挑战，必须要继续发扬“敢为天下先”的精神，允许试、鼓励闯，不局限于已有的经验，不满足于已取得的成绩，把创新的要求贯穿于基层党建工作的每一个环节、每一个步骤，不断开创全县基层党建工作新局面。
二、必须把政治建设作为第一要务。习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒的话题，要把准政治方向，坚持党的政治领导，夯实政治根基，涵养政治生态。一要维护政治核心不动摇。对党绝对忠诚是我们首要的政治品格。我们要旗帜鲜明的讲政治、守忠诚，坚决维护习近平同志的核心地位，坚决维护党中央“定于一尊、一锤定音”的权威和集中统一领导，把贯彻落实中央决策部署作为根本任务，有令即行，有禁即止，确保在任何时候任何情况下都同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二要夯实政治基础不放松。基层党组织是党全部工作和战斗力的基础，要坚持把党建工作的主阵地放在基层，严格落实基层党建工作责任制，深入推进“连心、强基、模范”三大工程，大力整顿软弱涣散基层党组织，继续加大对“三经费一场所”的保障力度，全面提升基层党建科学化水平；要进一步深化拓展“党建+”理念和内涵，将党的建设融入到精准扶贫、产业发展、城市建管、招商引资、项目推进等各个方面，推进基层党建工作项目化，精准打造一批“点位固定化、硬件现代化、内涵时代化”的党建示范品牌；要强化“党的一切政策到基层、一切工作到支部”的意识，把思想政治工作落到支部，把从严教育管理党员落到支部，把群众工作落到支部，真正使支部成为“教育党员的学校、团结群众的核心、攻坚克难的堡垒”。三是严肃政治生活不含糊。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，全面落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度；坚持民主集中制，健全完善党内议事规则、决策机制，推动治理体系和治理能力的现代化。
三、必须把正风肃纪牢牢抓在手上。有权必有责、有责必担当。敢于担当是党员干部的成事之要，身为组织和人民的干部，大家务必要牢记肩上之责，主动担当，敢于动真碰硬。具体到反腐倡廉上就是：一要深入贯彻落实中央八项规定精神，抓住具体问题，紧盯重要节点，聚焦群众关切，持续用力正风肃纪，坚决防止“四风”问题反弹回潮。特别是当前，春节将至，必须反复重申纪律要求，强化执纪监督，确保廉洁过节。二要坚持问题导向，健全作风建设长效机制，持续开展“庸懒散浮托”、“不作为、慢作为、懒作为”等专项治理，强化对重点领域和关键岗位人员，加大对窗口服务行业的督查力度，着力整治“中梗阻”现象，切实解决群众“办事难”问题。三要始终保持惩治腐败高压态势，强化党内监督，全力支持纪检监察机关查办案件，坚决整治发生在群众身边的不正之风和腐败问题，重点查处基层党员干部强揽工程、吃拿卡要、优亲厚友、雁过拔毛等腐败案件，特别是要快查严处扶贫领域中的失职渎职、弄虚作假、虚报冒领、与民争利等行为，形成强大纪律震慑。
四、必须把队伍建设摆在核心地位。干部队伍是推动发展最重要的基础设施，要牢记一个地方有一支好的干部队伍，发展就不可限量。一是着力加强人才队伍建设。没有人才，一切都无从干起。这方面，我们拿出了一些政策，也有一些突破。在对待人才方面，不能用管党政干部的方式管人才，那样就引不来人才。要尊重人才、包容人才、理解人才，才能把我们的事业做到极致。各镇、县直单位都要有自己的一些做法，拣管用的用，拣对路的选，拿来能用，用出实效。另外，也要注意干部队伍中的人才培养。二是着力加强干部队伍作风建设。习近平总书记反复强调，作风建设永远在路上。十八大以来，凡是中央要求全党做的，中央都是率先做到，从中央八项规定做起，在反腐上“老虎苍蝇一起打”，从严治党全党行动，脱贫攻坚举国行动，这些都赢得了世界的尊重。干部队伍作风建设，各级党组织书记是关键角色，带好队伍首先要管好自己，要以上率下，按本色做人，按角色办事，始终保持忠诚干净担当。要切实增强角色意识，自觉按党性办事、按原则办事、按规矩办事，稳住心神、管住行为、守住清白，这样办事最简单、也最安心。要真抓实干，把严和实落实到各项工作中，调研要实、谋划工作要实、抓落实更要实，持之以恒纠正四风。要认真履行管党治党政治责任，真管真严、敢管敢严、长管长严，通过各级党组织书记的模范行为和有力有效的作为，巩固发展好XX良好的政治生态。
同志们，站在新的历史起点，唯有牢记使命、永不懈怠，方能不负重托、一往无前。基层是党的执政之基、力量之源。只有基层党组织坚强有力，党员发挥应有作用，党的根基才能牢固，党才能有战斗力。万丈高楼平地起，关键在于打地基，做好基层党建工作意义重大，是我们的职责所在，希望大家一定要忠诚履职，努力奋进，把基层党建的各项任务要求落到实处。
