本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在XX区工会代表大会上的讲话
   
同志们：
    在XX市总工会的重视和大力支持下，今天，XX区工会代表大会顺利召开了。这次大会，是XX区广大职工群众政治生活中的一件大事，是XX区增强人民群众获得感的一件喜事，是XX区经济、政治、文化、社会建设中的一件盛事。在此，我代表XX区党委、区政府会向大会的顺利召开表示热烈的祝贺，向XX主席和XX市总工会对我们的鼓励和支持表示感谢，向出席会议的各位代表、同志，并通过你们向全区广大职工和各级工会干部致以崇高的敬意和亲切的问候！ 
　　XX区是XX市经济、政治、文化、社会建设的生力军，是XX市经济新的增长点，是XX市经济发展的主战场、转型升级的主平台、创新创业的主力军。XX区工会成立五年来，在XX区党委和市总工会的正确领导下，认真履行职责，在凝聚职工思想共识，引领职工职业创新，构建和谐劳动关系，帮扶援助困难职工，维护职工合法权益等方面，都取得了显著的成效。实践证明，工人阶级不愧是推动经济发展和社会进步的中坚力量，各级工会组织不愧是党和政府联系职工群众的桥梁和纽带。站在新的起点上，工会组织怎样更好地发挥职能作用，广泛凝聚起全区工人阶级的力量，这应该是首先要思考和解决的问题，刚才XX区工会主席XX同志做了很好的工作报告。今年以来，XX区工会以高度的责任感和使命感，在推动经济增长、维护职工权益、加强自身建设、帮扶困难职工、培训失地农民、就业再就业、活跃职工文化生活、促进企业和谐劳动关系等方面做了大量卓有成效的工作，为XX区经济社会发展提供了有力支撑，得到了企业和职工的普遍赞誉，赢得了社会各界的广泛好评。我们要深入贯彻落实十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，砥砺奋进、勇于担当，以新气象新担当新作为，下面，我讲4点要求：
　　一、增强大局意识，组织动员广大职工做推进发展的主力军
 服务大局、促进发展是工会工作的第一要务和永恒主题。各级工会要着眼XX区经济社会发展的中心任务，把广大职工群众团结凝聚起来，在打造美丽幸福新XX中充分发挥工人阶级主力军作用。一是提高职工队伍整体素质，促进职工建功立业。要充分发挥工会“大学校”作用，加强职工职业技能培训，引导广大职工把提高素质作为立身之基、把提升技能作为立业之本，努力建设一支有理想守信念、懂技术会创新、敢担当讲奉献的职工队伍，为我市实施强攻产业、决战工业战略提供强大的人力支撑；二是围绕XX市“XX战略”目标，引导职工建功立业。围绕全市重点工程项目，大力开展以保项目质量、保施工进度、保安全生产、降低项目成本为主要内容的职工经济技术创新活动。三是弘扬劳模精神、劳动精神和工匠精神，激励职工建功立业。要广泛深入宣传先进人物的典型事迹和崇高精神，进一步营造学习劳模、尊重劳动、争创工匠的良好社会氛围，激励广大职工把劳动热情充分焕发出来，把聪明才智充分展现出来，使劳模精神、劳动精神、工匠精神成为广大职工群众奋发向上、建功立业的精神动力。
    二、增强主业意识，切实维护广大职工的合法权益
    各级工会要牢固树立和强化主业主责意识，把维护职工合法权益作为促进建设的重要手段、参与的基本目的、教育的重要内容，努力促进社会公平正义。一是加大依法维权力度。建立健全工会维护职工权益工作机制，以全面参与劳动争议调处为抓手，实现劳动法律监督、劳动争议调处、职工法律援助有机联动，向广大职工特别是非公企业职工提供更多的维权服务。二是深化服务职工工作。要紧紧围绕国家脱贫攻坚大局，做优工会传统帮扶品牌，分类做好困难职工群体的解困脱困工作，切实提高帮扶工作的精准化水平。三是加强和谐劳动关系建设。要有针对性地做好化解产能过程中的职工思想政治工作，引导职工理解改革、支持改革、参与改革，在共建中实现共享，维护社会大局稳定。 
    三、增强改革意识，全面提高工会组织的生机和活力
    改革创新是工会事业发展的动力源泉，要认真贯彻中央、省市委关于推进群团改革的决策部署，不断创新组织体制、运行机制和活动方式。一是突出改革重点。要以保持和增强政治性、先进性、群众性，着力破除机关化、行政化、贵族化、娱乐化为改革主攻方向，在组织体制、管理模式、运行机制和活动方式等方面大胆探索、改革创新，使工会工作充满活力、坚强有力，努力争创全面深化工会改革的“XX区样板”。二是创新组织形式。要着力构建纵横交织、覆盖广泛、联系紧密的网络化组织体系，持续推进在各类企事业单位特别是中小非公企业、社会组织中普遍建立工会组织，扩大对新领域、新阶层和小微企业的有效覆盖。三是补齐基层短板。要将改革创新向纵深推进、改革成果向基层延伸，把资源向基层倾斜，把力量向一线配置，着力推动基层工会强筋壮骨、焕发活力。
    四、增强责任意识，全面履行工会职能
    各级工会要深刻领会党中央对工人阶级和工会工作提出的新要求，引导广大职工坚定走中国特色社会主义道路的理想信念，为实现伟大的“中国梦”而不懈奋斗。大力弘扬工人阶级伟大品格和劳模精神，倡导勤奋劳动、诚实劳动、创新劳动，引导广大职工不断提高思想道德素质，牢固树立遵纪守法、诚实守信、爱岗敬业、奉献社会的良好风尚。一是要深入开展多层次、多形式的群众性建功立业活动，促进职工群众不断完善知识结构，提高科学文化素养，争做本职工作的内行和能手，积极为区域发展贡献智慧和力量。二是要建立和发展“协调有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定”的企业新型劳动关系，多做解疑释惑、化解矛盾的工作，多做理顺情绪、团结鼓劲的工作，实现企业发展和职工利益互利共赢。三是要把维护好、发展好最广大职工群众根本利益作为一切工作的出发点和立足点，千方百计为职工群众解难，下大力气帮职工 群众维权，努力让广大职工没有后顾之忧，全身心地投入到工作中来。
XX区工会的领导班子要着眼于新的区情、会情加强科学谋划，充分发挥区工会在基层工会组织中的领导核心作用，用更宽的视野更广的思路和更高的境界团结带领各级工会组织和广大工会干部，不断提高推动科学发展的本领，积极为XX区发展做出新的贡献。同时要以改革创新的精神加强工会自身建设，在XX区工会好的经验做法的基础上，积极推动工会工作的思路创新制度创新和方法创新，努力探索城区工会发挥作用取得实效的新路子打造一批体现区域特色和工会亮点的新品牌。党工委将进一步加强和改进对工会工作的领导，做到及时研究和解决工会工作中的重大问题，尽可能地赋予工会更多的资源，支持工会创造性的开展工作。
    各位代表同志们，在新一轮发展历史机遇面前，工人阶级责任重大使命光荣，希望广大工会工作者进一步振奋精神，团结带领广大职工锐意进取，奋发有为，为经济社会发展做出新的更大贡献！新的形势给工会工作提出了新的更高的要求，全区各级工会组织要把竭诚为职工群众服务，作为工会一切工作的出发点和落脚点，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，团结拼搏、攻坚克难、扎实工作，团结和带领全区广大职工，以更加昂扬向上的工作精神，百折不挠的工作意志，尽职尽责的工作态度，全面开创工会工作的新局面，为XX振兴发展做出新的更大的贡献！最后，预祝大会取得圆满成功！
