本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在区委X届X次全会上的报告

各位委员、同志们：
这次全会的主要任务是：高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，深入贯彻落实习近平总书记在X考察时和在深入推进X振兴座谈会上重要讲话精神，全面落实省、市委全会精神，认真总结2018年工作，安排部署2019年任务，动员全区各级党组织、广大党员干部群众，哿ν心、继往开来，以实际行动和优异成绩推动X全面振兴、全方位振兴。
一、2018年工作回顾
今年是贯彻落实党的十九大精神的开局之年，在市委的正确领导下，区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想统揽经济社会发展全局，深入落实习近平总书记关于X、X振兴发展的一系列重要讲话指示批示精神，全面践行新发展理念，认真落实高质量发展要求，牢牢把握稳中求进工作总基调，以“三抓三促”为总抓手，积极做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险各项工作，进一步巩固了经济社会发展的良好态势。
（一）全面落实中央和省、市委决策部署取得实效
牢固树立“四个意识”，坚决同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，讲政治、顾大局，以扎实的举措不折不扣地推动党中央和省、市委各项重大决策部署在X落地生根、开花结果。坚持把学习宣传贯彻习近平总书记在X考察时和在深入推进X振兴座谈会上重要讲话精神作为首要政治任务和头等大事。先后召开常委（扩大）会议X次、理论学习中心组（扩大）集中学习会X次，专题推进会X次，集中传达学习、交流研讨。认真开展“解放思想推动高质量发展大讨论”，区级领导带头围绕“四个短板” 深刻反思，带头解放思想、转变观念。围绕落实总书记重要讲话精神和省委求发书记来溪调研讲话精神以及市委X书记谈话精神，制定任务分解实施方案，逐项明确责任分工，强化督查考核，真正把讲话精神转化为干事创业的强大动力，落实到振兴发展的具体实践。全力推进中央巡视反馈意见整改落实。中央巡视反馈意见中指出的五方面X个问题，包括消除X、X恶劣影响，形式主义、官僚主义积弊犹存等X个已完成整改，履行主体责任意识不强、党组织换届不严肃等X个问题取得了阶段性进展。中央巡视组移交问题线索和信访举报件、移交案件中责任单位属于我区的案件均全部办结。认真开展“扫黑除恶专项斗争”。印发《致全区人民群众的一封信》X万份，入户进行走访调查问卷X万份，发放扫黑除恶明白卡X万张，专题宣讲X场，受教育人数达X万人次。成功打掉X个恶势力犯罪团伙，破获涉恶案件X起，抓获犯罪嫌疑人X人，扣押查封冻结涉案资产X余万元，查处保护伞X人。切实抓好中央环保督察“回头看”案件整改。高度重视中央环保督察组交办环境信访问题的查处整改工作，对上一轮中央环保督察交办的群众信访问题、移交的责任追究问题以及整改方案中明确的具体事项，逐项推进整改。“回头看”中涉及的X批次X件信访转办件，实行挂牌督办和整改销号制度，截至今天，处理完毕X件。其中，立案侦查X件，行政警告X人，通报批评X人，解聘X人。
（二）全面深化改革取得新突破
认真贯彻落实市委全面深化改革领导小组会议精神，狠抓改革任务落实。持续优化营商环境。加快推进“放管服”改革和体制机制创新，加大力度整治“办事难”。完成政务服务事项库信息录入审核和权责清单动态调整，审核确定行政职权XX项。推进“最多跑一次”改革，通过门户网站、政务服务公开日现场等渠道，公示改革进展情况。在X家企业对X家区直部门与单位评议中，“满意”平均值达X%，群众和企业对改革的获得感明显增强。深化重点领域改革。调整区本级与街道财政体制，形成区、办利益共享、风险共担的收入分配机制，各街道一般公共预算收入及实得财力均实现大幅度增长。循序渐进推进厂办大集体改革，全力推动X市X厂、X市X学厂企业处置工作。以X、X、X个社区为试点的老旧小区自助式物业管理顺利推进。稳步推进事业单位、党政群机构改革。组建党政机关、经济发展、社会事业、城乡建设、综治维稳等综合型事业单位X个，精简机构X个，精简比例X%，编制减控比例X%，完成生产经营性事业单位X站转企工作，事业单位改革基本完成。制定《X区机构改革方案》，获市委常委会批准。
（三）经济运行实现企稳向好
切实加强党对经济工作的领导，狠抓经济运行中的主要矛盾，集中精力破解重大瓶颈问题，全区经济呈现稳中有进、企稳向好的局面。主要经济指标处于合理区间。全力以赴优环境、抓招商、上项目，预计全年地区生产总值完成X亿元，一般公共预算收入完成X亿元，固定资产投资完成X亿元，规模以上工业增加值X亿元，工业总产值X亿元，社会消费品零售总额完成X亿元。企业和项目对经济的支撑作用进一步巩固。牢固树立与企业的命运共同体理念，开展领导干部帮扶重点企业、重点项目工作，为企业解决土地、资金、市场开拓等实际困难。X户规模以上工业企业平稳运行，X器材、X铜业、X磁业X户企业实现“小升规”。总投资X亿元的X个重点项目全部实现开复工，X塑粉生产、X卷材切割等X个项目投产运营。对外开放取得新成效。开展“走出去、请进来”活动X次，重点洽谈工业固废综合利用、房车配套、装配式钢结构生产、X水泥板、X民俗村、水泥副产品销售中心等项目X个。X科技发光体新材料、X幼教中心等X个项目签约。全年实现出口创汇XX万元，引进域内外到位资金X亿元。
（四）重点产业集聚效应凸显
深化区情认识，立足实际，坚持以铁矿采选、废钢加工配送、钢铁深加工等产业为主攻方向，推动产业集群集聚发展。铁矿采选产业平稳运行。全力帮助X矿业做好周边居民避险搬迁和X线改线相关问题，X矿业、X铁矿、X铁选厂等铁矿采选企业满负荷生产，预计全年铁精粉产量X万吨。钢铁深加工产业提质增效。X年产X万吨螺旋焊管、钢塑复合管项目成功申报省名牌产品。X军工锯条项目新增产值X万元，产品供不应求。X热轧辊年产能由X万吨提高到X万吨，年产量进入全国前五名。废钢加工配送基地强势推进。X钢联获得国家工信部废钢铁加工配送准入资质，X物资二期正在办理征地等前期手续，X吉和源年加工配送X万吨废钢铁项目基本完工。预计全年，基地实现废钢铁加工配送X万吨，销售收入X亿元，实现全口径税收X万元。X品产业链初步形成。X钙业年产X万吨氢氧化钙和碳酸钙项目正式竣工，X小时满负荷生产，预计年产值X万元，税收X万元。X钙业发展势头良好，产量同比增长X%。现代服务业发展向好。X家居商城一期入驻品牌X家、X特约店一期正式营业，X交通物流运力场站一期竣工运行。围绕X景区冰雪温泉旅游和水上乐园项目，推动特色农业和民宿产业发展。开发建设X观光牧场科普生态园，打造农业+旅游发展新模式。
（五）人民群众获得感不断提升
牢固树立“以人民为中心”发展理念，更加关注补齐民生领域短板，不断提升民生工作水平，让人民群众共享振兴发展成果。城区面貌持续改善。持续不断推进城区综合整治工作，充分利用好X亿元的中央预算资金，全力推进X栋“三供一业”、X栋老旧小区环境综合整治、X栋早期棚改小区维修改造工程。城区路网持续优化，维修改造X路、X路、X支路等街巷路X条，X线X至X南路段全线贯通。开展X东路沿街景观建设，恢复X百年老城的历史记忆，打造X独具特色的工业文化、红色文化和城市文化，提升老城区的城市品质。社会保障不断加强。落实创业就业扶持政策，发挥公共就业服务平台和人力资源超市带动作用，提供岗位信息X万条，实现城镇新增就业X人次，城镇失业率控制在X%。社会事业全面进步。城乡教育优质均衡发展，完成X小学、X小学等X所学校基础设施改造工程。加快发展文化事业，开展庆祝改革开放40周年宣传活动X余场，受众人数达X余人次。公共卫生服务水平持续提升，农村居民大病保险覆盖率X%。脱贫攻坚扎实推进。以涉农街道作为脱贫攻坚主战场，全力推动产业、教育、就业、健康扶贫和兜底保障，建立X万元扶贫产业基金“造血”富民，投入扶贫专项资金X万元，消除贫困户X户、X人。
（六）社会大局持续稳定
切实提高维护安全和社会稳定的能力水平，保持社会大局稳定，人民群众安居乐业。坚持和加强党对民主法治工作的领导。全力支持区人大依法履行职权，支持区政府狠抓落实，支持区政协发挥好“三大职能”。加强同各民主党派、工商联和无党派人士的合作共事。 “七五”普法全面启动并完成市检，社会治安综合治理扎实推进。群团组织的政治性、先进性、群众性进一步增强。坚决维护社会稳定。按照“五级书记抓信访”要求，将X件集访、X件个访重点案件全部落实“五位一体”包保责任，圆满完成全国“两会”和上合峰会期间维稳安保工作。重点解决棚改、企业转制等遗留问题以及动拆迁引起的矛盾问题，省市交办“减存控增”三年专项行动X个信访案件，化解积案X件，化解率为X%。高度重视安全生产。深入开展安全生产“百日攻坚”行动，对煤矿、非煤矿山、危化品、建筑施工等领域进行专项整治，坚决打通安全生产监管“最后一公里”，全年无重大事故发生。
（七）全面从严治党扎实推进
坚持党要管党、全面从严治党，持续净化党内政治生态，进一步营造了风清气正、昂扬向上的社会氛围。加强思想政治建设。坚持把党的政治建设摆在首位，制定《中共X区委关于建立健全区委总揽全局协调各方工作机制的意见》，为振兴发展保持正确方向提供重要政治保证。严肃组织生活，强化“三会一课”，全年开展区委理论中心组学习X次，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，通过纪检、环保、安全生产等专题业务辅导及先进事迹报告，引导全区干部守住底线、担当作为。树立正确选人用人导向。持续深化干部选任制度改革，制定《X区干部培养选拔使用三年工作计划（2018―2020）》，建立后备干部储备库。全年调整干部X次、X人次，将一批高素质、想干事、能干事的年轻干部充实到街道和信访、安监等重要一线部门，“凭能力用干部、以实绩论英雄”的氛围逐步形成。积极推动人才工作，柔性引进高层次人才X人，建立X个校企合作平台，实现校企、院企项目对接。强化基层组织建设。围绕“X”基层党建工作思路，坚持各领域党建工作协调发展。重点打造X个市级党建工作精品示范社区并积极创建X个党建工作示范社区，全区村、社区办公场所全部达标。推进村级组织建设，做好村干部“三向培养”工作，确定X名重点培养对象人选。围绕“共建联促”工程，全力推进“两个覆盖”，非公企业和社会组织党组织覆盖率达到X%、党的工作覆盖率达到X%。驰而不息纠 “四风”。严格落实“八项规定”实施细则，强力推进“四个专项行动”和婚丧嫁娶以及办公用房超标整治。针对落实中央八项规定精神情况对全区各级党委（党组）主要负责人进行集体约谈X余人（次），查处违反中央八项规定精神问题X起、处理X人。保持反腐败高压态势。对全区X家基层党组织开展两轮巡察，制定整改措施X项。积极践行“四种形态”，全区共运用第一种形态X人次，做到主动了解情况，抓早抓小、防微杜渐。全年处置问题线索X件，立案X件，结案X件，处分X人。
回顾一年来的工作，我们深切体会到：只有维护核心，才能步调一致、同向同行。正是因为我们坚定不移、持之以恒学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，在思想上、政治上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，全面贯彻落实党的十九大精神以及省、市、区委各项决策部署，才能在振兴发展的道路上阔步前行，取得令人振奋的成绩。只有担当作为，才能点燃激情、奋进崛起。正是因为我们咬定“建设实力X、幸福X、美丽X”这一奋斗目标，确定建设省内外知名的装备制造配套产业集聚区、现代商贸物流产业集聚区、城区管理创新示范区的发展愿景，抱着让X百姓更自信更幸福更有尊严这一理想信念，才始终做到了自加压力、奋发图强，攻坚克难、乘势而上。只有求真务实，才能科学谋划、找准出路。正是因为我们准确把握“资源型老工业城区”这一区情特点，坚持“南进北拓”“两业并举”“双轮驱动”发展战略不动摇，把做大做强工业作为头等大事，把项目建设作为“第一抓手”，钢铁深加工、铁矿采选、资源综合利用等产业发展亮点纷呈，尤其是废钢加工配送产业由弱到强，X发展才有了一个良好的态势。只有苦干实干，才能攻坚克难、砥砺前行。正是因为我们在急难险重工作面前，以大局为重，坚持用结果说话，才攻克了一个又一个难关，打赢了一场又一场硬仗，夺取了信访维稳、迎接中央环保督察“回头看”等系列“战役”的重大胜利。只有同心同德，才能众志成城、干成事业。正是因为区委切实做到总揽全局、协调各方，常委班子突出领导作用、引领发展，区政府凝神聚力狠抓落实，区人大、区政协充分发挥职能作用，营造出区级领导示范引领、各街道各部门步调一致、领导干部率先垂范的良好政治氛围，才在X形成了全区上下干事创业的良好局面。
在此，我代表区委，向全区人民、社会各界，向支持和参与X发展建设的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾成绩的同时，也要深刻认识到工作中存在的困难和问题。主要表现为：一是产业结构不尽合理、发展层次低，传统资源型产业优势衰退，新兴产业发展相对缓慢，高附加值、高科技含量企业比重小，现代服务业、农业发展质量不高。二是经济企稳向好的基础还不牢靠，规上企业数量少，项目规模小、具有牵动作用的大项目好项目少。三是影响社会和谐稳定的因素仍然不少，一些棚改、国企转制等历史遗留问题化解难度大，信访维稳和安全生产时刻都不能掉以轻心。四是防风险任务仍然艰巨，财政体量偏小、政府性债务规模偏高、养老保险缺口问题严峻，保工资、保民生、保运转压力巨大。五是各领域党建工作发展还不均衡，农村、“两新”组织、国企等领域党建工作的力度不大，部分党组织战斗力较差。六是部分干部思想观念解放不足、偏重传统路径依赖，落实区委、区政府决策部署思考少、行动慢、成效不明显。对这些问题，必须认真加以解决。
二、2019年工作安排
2019年是新中国成立70周年，是贯彻新发展理念、落实高质量发展要求、实施“十三五”规划的关键之年。做好2019年各项工作，既是对各级党组织、各级党员干部的工作考验，也是我们不可推卸的政治责任。我们既要正视面临的困难和挑战，更要坚定发展的信心和决心。一方面，面临的挑战依旧。从外部环境看，全球经济复苏进程中风险积聚，保护主义、单边主义明显抬头，给我国经济和市场预期带来诸多不利影响，省内、市内、区内为出口企业配套或处在产业链上的民营企业受到拖累。从自身条件看，虽然我们付出了比以往更多的努力，但受内外部环境、主客观因素影响，总体发展成果尚未达到预期，地区生产总值、规上工业增加值、城镇居民可支配收入等主要经济指标，增速不大，固定资产投资、社会消费品零售总额等指标增速与去年同期持平；个别重点项目和民生工程没有如期完成。另一方面，发展的前景向好。习近平总书记在X考察和深入推进X振兴座谈会上重要讲话精神及陈求发书记到X调研时的讲话精神为今后发展明确了基本路径，确立了战略方针。“一带一路”、深入推进X振兴等国家战略红利持续释放；“一带五基地”“工业强市”等省市战略政策不断叠加，经济企稳向好的态势更加明显。X线X至X南路段竣工通车，X桥即将大修，百年老城将再次迸发新活力。因此，我们有理由相信，只要鼓足干劲、开足马力、顺势而为，就一定能做好2019年工作，全面完成各项目标任务！
2019年，全区工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大以及十九届一中、二中、三中全会精神，深入落实习近平总书记关于X、X振兴发展一系列重要讲话指示批示精神，围绕“四个短板”和“六个方面要求”，聚焦市委“争先晋位”目标，积极融入全市“工业强市、旅游兴市、生态立市”发展战略和新“三都五城”建设，坚持“南进北拓”“两业并举”“双轮驱动”发展战略不动摇，统筹推进兴产业、促改革、优环境、惠民生、强党建等各项工作，解放思想、锐意进取，推动X经济社会发展再上新台阶。
按照这个总体要求，2019年全区经济社会发展预期指标为：地区生产总值增长X%，公共财政预算收入增长X%，固定资产投资增长X%，规上工业总产值增长X%，规上工业增加值增长X%，社会消费品零售总额增长X%，城镇人均收入增速不低于城区生产总值增速。
围绕以上目标要求，重点抓好以下五个方面工作：
（一）立足X实际，进一步深入贯彻落实习近平总书记到X考察和深入推进X振兴座谈会上的重要讲话精神
当前和今后一个时期，深入学习宣传贯彻总书记重要讲话精神是全区上下首要的政治任务和头等大事。各级党组织和广大党员干部必须以高度的政治责任感和历史使命感，坚定不移地用总书记重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，工作上争先进、总量上提位次，坚定走好具有X特色的振兴之路。提升政治站位。全区广大党员干部群众必须保持强烈的政治意识、政治自觉、政治担当，增强“X实现振兴发展必须依靠X人拼搏奋斗”的责任感和使命感，增强“X必须振兴发展也能够振兴发展”的信心和斗志，增强“不进则退、小进慢进都是退”的忧患意识，开动脑子、扑下身子，撸起袖子加油干，坚定不移加快推进X全面振兴、全方位振兴。领会精神实质。全区广大党员干部群众必须花力气、下功夫，学原文、悟原理，在吃透基本精神、把握核心要义的基础上，明确重点任务、明确重要要求，提升思想上的坚定性、行动上的自觉性、工作上的创造性，将“解放思想推动高质量发展大讨论”形成的共识成果转化为加快推进X振兴发展的办法、措施、政策、制度，做到振兴发展迈开步、不停步、年年有进步。形成务实举措。按照既全面承接省、市委部署要求、又不搞上下一般粗的原则，围绕《中共X区委关于深入贯彻习近平总书记在X考察时和在深入推进X振兴座谈会上重要讲话精神全力以赴抓落实推动X全面振兴的意见》，统筹制定好“X”系列文件中的X个专项方案，以及各街道各部门各单位围绕贯彻落实“X”系列文件确定的若干个行动方案，把“X”系列文件明确的主攻方向、工作路径、务实举措，逐项任务组建工作团队，一件一件地抓实施、抓推进、抓落实。
（二）抓牢实体经济，进一步推动高质量发展
实现X老工业城区高质量发展根本是深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义经济思想、切实发挥党的领导核心作用，关键是依靠创新把实体经济做实做强做优，坚定不移地推进“工业强区”战略。扩大有效投资。主攻总投资X亿元的X个重点项目建设，全力做好土地供应、动拆迁、基础设施配套等保障，完善以项目为核心的调度机制,抓好签约、开工、投产三个关键环节。紧盯国家政策走向，针对中央新一轮支持X振兴的政策，根据区域产业基础、企业基础、现实基础，有针对性地进行项目谋划。加快产业升级。全力推进废钢基地建设，帮助X吉和源申请国家工信部废钢铁加工配送准入资质，推动基地内企业与X集团深度合作，加快X、X废钢项目二期工程建设。加快铁矿采选产业规模化发展，鼓励支持X矿业、X铁矿、X铁选厂通过增加投资、技术改造扩大产能，引导企业长远发展。以更加积极主动的姿态对接X、服务X、融入X，全力扶持X综合工业公司放飞企业。改造提升传统服务业，依托X、X交通物流中心等项目，打造现代商贸物流产业集聚区。加快发展文化旅游、乡村旅游和冰雪旅游，扩大X知名度。强化运行调度。科学研判新常态下经济发展大势和宏观政策走向，推动区级领导干部联系重点企业全覆盖，协调解决生产经营中的实际困难，确保规上企业平稳运行，全年“小升规”企业X家。支持民营经济发展，搭建服务中小微企业融资平台，解决中小企业融资难、融资贵问题。
（三）深化改革创新，进一步加快新旧动能转换
改革创新是引领发展的不竭动力，区委必须切实履行对改革的领导责任，区委深化改革领导小组担负起牵头抓总职能，以体制机制创新、以良好的发展软环境促进X振兴发展。以深化改革激发活力。学习借鉴先进地区经验，加快转变政府职能，不断优化营商环境，持续推进“放管服”改革，构建既“清”又“亲”的政商关系。深化国企国资改革，稳妥推进“三供一业”分离移交，按照序时进度推进厂办大集体改革，完成国有“僵尸企业”处置工作。高标准高质量完成全区机构改革任务，有序推进机构调整、职责划转、干部安排、集中办公、新部门挂牌、人员转隶等工作。以扩大开放增强竞争力。加快开放合作步伐，开展招商引资百日攻坚行动，结合推进实施“X经济区发展战略”和XX合作等机遇，突出精准招商，以实打实的项目支撑振兴发展。探索在园区发展“飞地经济”，进一步提高园区承载力，打造政策洼地、投资高地。以创新驱动提升动力。深入实施创新驱动发展战略，以具有一定科技含量的项目为重点，鼓励企业加大科技研发投入。走校企联合之路，给予企业技术创新必要的支撑。进一步优化人才环境，落实人才服务全面振兴三年行动计划，加大对人才服务力度，为X全面振兴发展提供人才支撑。
（四）提高民生品质，进一步增强民生福祉
深刻认识保障和改善民生的重要性和紧迫性，更加关注民生领域短板，解决好重点领域民生问题，让老城区人民有更多的获得感、幸福感、安全感。深入推进城区综合整治。充分利用好中央预算资金，加快推进 “三供一业”、老旧小区环境综合整治、早期棚改小区维修改造后续工程，全面完成主城区环境综合整治工作。启动X路历史文化街、X回族文化饮食街、X夜经济中心街、X物流金融街改造建设，为百姓提供良好的居住和生活环境。加快社会事业发展。全面落实各项促进就业举措，重点做好高校毕业生、退役军人、农村转移劳动力、去产能分流职工和厂办大集体失业人员等重点群体就业创业工作，城镇登记失业率控制在X%以内。突出抓好教育事业，进一步升级农村学校基础设施建设，全面深化义务教育课程改革。完善社会保障体系，积极发展慈善、残疾人和老龄事业。大力繁荣发展文化事业和文化产业，不断增强优质公共文化产品和服务供给。坚决打赢三大攻坚战。多措并举防控各类风险，确保养老金按时足额发放。强力推动脱贫攻坚，全面实施乡村振兴战略三年行动计划，建立健全城乡融合发展工作机制，确保在实现全面小康路上不漏一户、不落一人。践行绿色发展理念，做好中央环保督察发现问题整改工作，努力建设美丽X。致力平安X建设。持续扩大战果，建立长效机制，集中火力攻案件，推动扫黑除恶专项斗争向纵深发展。坚持“五级书记抓信访”，落实“五位一体”包保责任制，推进信访矛盾“减存控增”三年攻坚计划。加强对重点行业领域监管，坚决防止发生重特大安全生产事故。加快社会治安防控体系建设，全力确保公共安全、社会安全。高度重视民主法治建设。加强党委对人大、政协工作的领导，扎实做好民族、宗教、侨务和对台等工作，推动工会、共青团、妇联等群团组织改革创新。深化司法体制综合配套改革，全面落实司法责任制，努力形成尚法守制、公平公正、诚信文明、安定有序的良好氛围。
（五）全面从严治党，进一步提高党建工作水平
办好X的事情，关键在党，关键在人。全区各级党组织和广大党员干部必须全面落实党中央和省、市委关于全面从严治党各项决策部署，毫不动摇把党建设得更加坚强有力，为X全面振兴、全方位振兴提供坚强政治和组织保证。必须把党的政治建设摆在首位。把旗帜鲜明讲政治贯穿到党的建设全过程，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。严格遵守政治纪律和政治规矩，自觉维护党的团结统一。尊崇党章，严格执行新形势下党内政治生活若干准则，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，营造风清气正的良好政治生态。坚持用总书记重要讲话精神武装头脑。充分发挥各级理论学习中心组和新时代讲习所等平台作用，不断把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想以及习近平总书记在X考察时和深入推进X振兴座谈会上的重要讲话精神引向深入，推动总书记重要讲话精神进企业、进农村、进机关、进学校、进社区。切实抓好意识形态工作，管好阵地、管好舆论，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的舆论导向，内生动力、外树形象。打造忠诚干净担当干部队伍。认真落实“20字”好干部标准及“四有”干部要求，结合机构改革，加强领导班子建设。扎实做好村、社区“两委”换届工作，真正为党的基层组织选出“五好”干部。认真落实《关于进一步激励全区干部新时代新担当新作为的实施意见》，持续推动干部作风转变，引导全区各级党员干部真抓实干、担当作为。全面夯实基层基础。全面推行“党建X”工作模式，做好2019年度党建项目，继续打造一批党建工作精品示范社区。严把党员入口管，严格教育管理、严肃组织生活，深化党内激励关怀机制，让党员更有归属感、自豪感、荣誉感。深入推进抓党建促脱贫攻坚、促乡村振兴两大政治任务，带动提升农村党建整体质量。充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，持续增强基层党组织的服务功能。持之以恒正风肃纪。全面落实“两个责任”和领导干部“一岗双责”，始终把纪律挺在前面，正风反腐一起抓，真正使纪律成为管党治党的戒尺和不可逾越的底线。深入开展政治巡察，提高政治站位，瞄准重点工作、重点问题、重点对象，高质量完成巡察任务。持续保持反腐败高压态势，做到力度不减、零容忍态度不变，坚决减少腐败存量、遏制腐败增量。把惩治腐败与正在进行的扫黑除恶专项斗争结合起来，坚决打掉黑恶势力后面的“保护伞”。严格落实中央八项规定精神，防止“四风”反弹回潮，为振兴发展提供强有力的纪律和作风保证。
同志们，使命呼唤担当，奋斗成就梦想。推动X全面振兴、全方位振兴，是党中央和省、市委赋予我们的光荣使命和历史重任，也是全区人民的期盼期待和美好愿景。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中共X市委的坚强领导下，解放思想、锐意进取，满怀激情、攻坚克难，以新气象新担当新作为创造出属于新时代的光辉业绩，为X全面振兴、全方位振兴作出新的更大贡献！
