本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全市安全生产工作会议上的讲话

同志们：
就下一步如何做好岁末年初安全生产工作我讲几点意见：
一、提高认识，绷紧安全弦，切实增强责任感和使命感
从近期省内外事故发生的情况来看，岁末年初这个时段是安全生产事故的易发和高发期，在这个关键时段我们要高度重视，决不能麻痹大意，听之任之，必须要采取有力措施，把安全生产各项防范措施做好。面对新形势、新任我、新挑战，我们要把思想和行动统一到党中央、省委、省政府和X市委、市政府的决策部署上来，切实把安全生产放在事关党的执政地位、事关全面建成小康社会，事关经济社会发展全局的高度，以抓铁有痕、踏石留印的工作作风把各项工作抓实、抓细、抓好，严防各类事故发生，确保全市安全生产形势持续稳定。
二、突出重点，消除盲区，强化各项防范措施落实
结合我市实际和季节特点，我市安全生产形势相对平稳，容易造成麻痹大意。因此，我们要把安全生产各项工作措施放在重点时期、重点时段、重点场所，从思想上不能放松，安排上不能忽视，力度上不能减弱，重拳出击严格整顿，是必须要做到的。要突出抓好以下四个方面工作：
（一）狠抓危化品安全监管，筑牢安全防火墙。目前，全市共有危险化学品生产经营和使用单位共计X家，在X市危险化学品企业中占有较大比重，各乡镇（街道）、各有关部门要按照××号文件《关于迅速开展全市危险化学品安全生产大检查的通知》要求，迅速行动，深入开展危险化学品安全生产大检查，切实加强危险化学品生产、储存、运输、销售、使用、废弃等全过程的安全管理。各有关单位要全面开展排查治理，重点要排查工艺运行情况、重点岗位操作规程执行情况，多想想还有哪些平时想不到的地方，还有哪些监管薄弱环节。尤其是容易出现问题的地方，易燃易爆、有毒有害、动火和受限空间等关键部位。不断督促企业巩固提升危险化学品生产经营企业双重预防体系建设成果，筑牢危化品安全防火墙。
（二）突出抓好交通安全监管，确保交通运输领域安全。今年以来，交通事故在我市生产安全事故总量中占比X%，交通事故多发，导致我市在××市各县市排名倒数第X名，冬季又是交通事故高发期。公安、交通运输部门要扎实开展“道路交通安全百日攻坚行动”，强化公路、车站等安全措施，加强恶劣天气下道路通行安全管理、疏导管控和应急保障，确保安全有序。要组织联合检查“两客一危”企业，持续开展GPS动态监控专项检查，严格督促、倒逼企业落实24小时动态监控制度。要严查超速、超员、超载、疲劳驾驶、酒后驾驶、非法载客等严重交通违法违规行为。
（三）认真抓好消防安全，彻底消除消防安全隐患。消防安全关系千家万户，关系社会大局稳定。针对冬季特点，是用电、用气高峰，天干物燥使消防安全面临巨大压力。各乡镇（街道）、各有关部门要切实加强人员密集场所检查，聚焦宾馆饭店、商场市场、公共娱乐场所、员工集体宿舍、养老院、施工现场、大型商业促销活动等单位严查，重点整治违规采用易燃可燃外墙保温材料和室内装饰装修，占用、堵塞疏散通道、安全出口，电动自行车违规充电等问题。
（四）狠抓其他行业领域不放松，确保全市安全形势稳定。深入开展各行业安全专项整治，着力查处大风险、除大隐患、防大事故。矿山，要加强对煤矿停产整顿矿井、已关闭矿井的巡查，严禁非法违法生产。要加强非煤矿山源头整治，坚持死盯硬守，日常巡查和突击暗访相结合，发现偷生产要严查、重罚。要加强对尾矿库的监控，切实保证尾矿库时刻处于安全运行状态。同时，要加强对矿山采空区、塌陷区、积水区和开采区的巡检、排查，发现问题和隐患及时处置。烟花爆竹，要严格控制烟花爆竹批发企业规划布点数量，持续减少零售点数量，严禁在城市建成区存有烟花爆竹零售店（点），重点排查整治储存、运输、销售等各环节隐患。建筑施工，要认真分析和研究现阶段各在建工程的不同特点，有针对性地组织督查和检查，督促施工单位加强安全管理，严禁违章违规操作行为，切实解决在建工程中存在的安全管理不到位、责任落实不到位、安全教育培训不到位、工程监理不到位、非法转包、分包等突出问题。同时，要切实加强供气、供热、供电管线及设备设施安全巡查与维护，强化用气、用电、取暖安全管理，加大入户检查和安全宣传力度。其他各行业领域也要结合实际，扎实深入做好安全生产大检查工作。
三、加强领导，狠抓落实，确保安全生产工作各项措施落到实处
“一分部署，九分落实”。抓好安全生产工作，不在怎么说，关键在怎么做。要坚持铁制度、刚执行、敢较真、不糊弄，狠抓各项部署落实，确保安全生产政令畅通。
一是强化责任担当。各级、各部门和各单位要清醒认识当前安全生产面临的严峻复杂形势，进一步强化红线意识和责任意识，从政治的高度和全局的角度对安全生产工作进行再部署、再检查、再落实。加强组织领导，层层分兵把守，切实把责任和措施落实到每个方面、每个环节、每个企业。各级领导干部要深入一线加强督促检查，凡部署不到位、措施不得力、工作不落实的，要立即纠正并逐级纳入行政问责范围严肃追责。
二是持续开展安全生产督查检查。市政府X个综合督导组要对各乡镇（街道办）安全生产各项工作落实情况开展专项督导检查，凡因主体责任不落实、安全监管责任不到位导致严重后果的，将依法依规严肃处理。各乡镇（街道办）、各重点行业管理部门也要结合各自实际，组织督查组和行业专项督导组，深入重点部位、到不放心的地方，严格督查检查，严防漏管失控导致事故发生。
三是严格责任追究。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”和“三管三必须”的要求，切实加强岁末年初安全生产工作的组织领导，紧紧抓住安全责任、安全措施、安全监管“三个关键环节”，进一步压实工作责任，全力以赴抓好安全生产工作，对工作落实不到位导致发生事故的，要严肃追究相关责任人的责任，确保全市各项工作顺利进行。
四、加强应急管理和宣传，确保防范和处置到位
进一步健全完善安全生产预测预警和应急协调联动机制，加强灾害性天气的监测和预报预警工作，及时发布预警信息，督促指导企业和全社会有效防范应对。要完善应急预案并强化演练，做好应急救援队伍、装备、物资准备，加强值班值守，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班制度和事故信息报告制度，确保一旦发生险情能及时科学有效处置。同时，要充分利用各类媒体，采取多种形式，加强冬季用火用电用气、消防、交通等安全知识和逃生自救等常识宣传，进一步增强社会公众安全意识，提高避险减灾技能。
岁末年尾，安全生产工作面临大考。我们务必要站在讲政治、顾大局的高度，牢固树立大局意识、责任意识，进一步增强紧迫感、使命感，以更加严格的要求和更加严密的措施，坚决防范和遏制各类生产安全事故发生，确保全市我市社会大局安全稳定。
谢谢大家！
