本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在全区创建全国文明城市工作
推进会议上的讲话

同志们：
刚才，文明办通报了全区文明城市创建工作情况，就新一届全国文明城市创建工作的标准和要求做了解读，X同志传达了《全区文明城市创建“攻坚月”活动实施意见》，对“三整治、五提升、两个全覆盖”工作进行了安排部署，希望大家抓好落实。下面，我就做好全区巩固提高全国文明城市工作讲几点意见。
一、提高政治站位，统一思想认识
按照中央文明委的评选办法，全国文明城市三年为一个评选表彰周期，一年一测评，三年一总评。去年，通过全市上下的共同努力，XX市拿到了第X届全国文明城市的桂冠。今年是第X届全国文明城市评选周期的第一年，从12月1日开始，中央文明委将对全国各参评城市和县市区进行第一次全面测评。开好头、起好步，非常关键。新一届全国文明城市的评选也更加严格，竞争更加激烈。在评选办法上，对往届全国文明城市加大了年度测评力度，最大限度避免“牌子到手、创建到头”现象，全面提高创建工作常态化水平；在创建内容上，当前，中央和各级大幅压缩评选、达标、督查之类的工作，便将一些评选指标纳入全国文明城市创建内容，进一步提高全国文明城市含金量；在创建领域上，由地级以上城市向县市区延伸，由建成区向周边市辖区延伸，由主城区街道和城市社区向城乡结合部镇街和村居延伸；在工作竞争上，在这次评选周期内全国省会城市全部参评，竞争对手多，评选压力大。对于全国文明城市评选工作的这些新变化，市委市政府高度重视。今年以来，X书记、X市长多次召开会议研究部署。昨天，区政府召开了城市提升十大行动推进会议等重大会议，也涉及文明城市创建工作，城乡建设、管理、发展，最后都是落脚到文明程度上。
XX的创建工作是全市创建工作重要组成部分，特别是，这次我们每一个街镇和村居都纳入了测评范围。对这一点，各级各部门尤其是各街镇一定要有清醒的认识。同时，创建全国文明城市工作也是对我区深化三级联创、建设美丽乡村、创建最干净镇街等工作的检验。因此，大家要着眼工作大局，进一步明确目标任务，把各项创建工作做细做实，确保取得实实在在成效。
    二、突出工作重点，对标精准发力
    会上，区文明办印发了一系列的配套文件，既有创建测评的标准，又有各项创建任务的责任分解，非常具体，非常全面。各级各部门要认真研究，吃透标准，全面落实，力争不失分、得高分。这一个月的时间，要重点抓好三个方面。
一是扎实推进城乡环境综合整治。要紧密结合XX市城市提升十大工程和全区文明城市创建“攻坚月”活动要求，坚持问题导向，采取挂号销号制度，打好社区综合整治攻坚战、市容环境整治攻坚战、优化城市秩序攻坚战、城乡接合部整治攻坚战。各街镇要突出城乡结合部、背街小巷、老旧社区、农贸市场等重点区域，深入开展专项整治和集中整治，确保环境面貌在短时期内有明显提升。住建、公用事业等部门要切实解决路面破损、道路不平、坑洼积水、路灯不亮、井盖缺失、公共座椅损坏、盲道断线和被占等硬件设施问题，确保市政设施功能完好、运行良好。水务部门要加强河湖管理，确保河湖无黑臭水体。市场监管、食药等部门要牵头做好集贸市场交易秩序、环境卫生和食品安全管理等工作。城管执法、市场监管、住建等部门要规范户外广告管理，设置高质量的“讲文明树新风”公益广告，提高城市文化品味。园林、林业等部门要加大绿地景观提升改造，补植补种缺失花草、树木，做好管护工作，提升城市绿化水平。公安分局、交运局要对非法营运、超限超载超速、车辆乱停乱放等行为，保持高压态势；要加大路面执勤力量，在重点时段固定警力现场疏导，最大限度地提高通行能力。要围绕乱闯红灯、乱穿马路等突出问题，采取切实有效措施，加大教育引导、劝阻疏导力度。政务大厅、公用事业、邮政、供电、汽车站、火车站等重点窗口行业单位，要加强内外部环境整治，健全管理机制，提高服务水平；交运部门要加强对公交、出租的管理，这也是每年测评的必查项目，要在公交车排队上车、文明让座以及出租车热情服务、车况整洁、文明驾驶、主动出具发票等方面，加强规范引导，全面展示文明形象。卫生部门要在服务流动人口，完善投诉处理机制、提升窗口服务以及环境营造等方面下功夫。教育、公安、文化、城管执法等部门要按照《未成年人测评体系》要求，切实抓好校园周边环境综合整治工作，确保达到文明城市测评要求。上级垂直管理和驻X高校，也要对照考核标准，做好环境提升、宣传发动等工作。
二是扎实推动“乡村文明行动”。从2003年全省开展乡村文明行动群众满意度调查以来，城乡环卫一体化和移风易俗工作一直是我们的弱项。今年，省里新增加了村风民俗调查。今年以来，经过大家共同努力，在6月份全省群众满意度调查中，三项工作分别位列X名、X名和X名，成绩有所进步，但稍有松懈就会全面滑坡。今年，XX市对乡风文明行动群众满意度调查工作高度重视，还要采取与城市管理同样的办法，跟财政挂钩，奖优罚劣。目前，全省12月全省第二次群众满意度调查马上就要开始。区文明办、环卫、民政等部门和各街镇要把各项工作做扎实，力争年底测评有个好成绩。城乡环卫一体化工作，要切实排查清理积存垃圾，重点清理城乡结合部、道路沿线、村庄内外、河塘沟渠、桥梁涵洞的积存垃圾和卫生死角。要充实人员完善设施，推进垃圾分类处置，分期分批在全区推开。移风易俗工作，要重点推进“三个延伸”“三个全覆盖”。三个延伸：一是在遏制婚丧嫁娶大操大办的基础上，在婚丧仪式办理上更加简约、节俭，丰富其文化内涵；二是在抵制低俗陋习的基础上，重点解决高额彩礼的问题；三是在规范殡葬市场的基础上，落实殡葬基本公共服务，提倡生态文明殡葬。三个全覆盖：是红白理事会全覆盖、移风易俗纳入村规民约全覆盖、红白理事会培训全覆盖。村风民俗工作，要切实抓好新时代文明实践工作，加强工作统筹，丰富活动载体，做好民俗传承，年底前所有行政村要建立新时代文明实践站，高质量完成试点任务。
三是全面提升市民文明素质。全国文明城市测评对市民文明素质的考察，主要看是否乱扔杂物、随地吐痰、翻越栏杆、闯红灯、乱穿马路、破坏公共设施、打架斗殴等不文明行为；是否自觉遵守秩序、主动让座；是否友善对待外来人员，耐心热情回答陌生人的询问，等等。区文明办要围绕这些问题，牵头组织相关活动，在做好文明单位、文明校园、文明家庭、文明社区、道德模范等创建评选的基础上。广泛开展诚信建设、志愿服务、文明旅游、文明餐桌、文明交通等活动，把文明创建引向深入。
三、严格落实责任，推动工作落实
一要压实责任。市里重新调整充实了创建全国文明城市工作指挥部，X书记为总负责、X市长为总指挥。同时，也调整了市文明委组成人员，由过去的宣传部长任主任，调整为X书记任主任。我区创建文明城市领导小组和区文明委也要进行对应调整。各部门、街镇主要领导也要亲自挂帅，靠前指挥，一线发现问题，解决问题。要对照创城测评体系指标，找准问题和薄弱环节，对已达标指标，进一步巩固提高，未达标的要逐项制定措施，倒排工期，逐一解决，确保在总评前全面达标。
二要强化督查。区委督查室、区政府督查室、区创城办要切实抓好重点问题督导整改工作。市里还要对各区创建工作进行第三方测评，并通报得分排名。要严肃追究问责。对不作为、慢作为等行为进行通报批评，约谈其负责人，是文明单位的，将对其实行摘牌处理；对工作不力，影响文明创建工作大局，在测评中拖了全市和全区后腿的单位和个人，区委将坚决进行问责。
三要加强宣传。公益广告宣传工作在文明城市测评工作中分值很重，在X项实地考察项目中，X项都有设置要求。各部门、街镇在单位内部、公共场所，加大宣传，营造氛围。要坚持规范化、常态化的要求，加强统一规划设计，设足公益广告。电视台、新闻中心等媒体，移动、电信、联通等通讯部门，要加大文明城市公益宣传，提高全社会的道德素质和文明程度。同时，要结合党员进社区等活动，做好卫生清理、行为规范、宣传发动等工作，真正做到家喻户晓、人人参与，全面展示XX文明形象。要大力开展志愿服务，发动社会方方面面的力量参与到文明创建志愿服务中来，开展主题鲜明、各具特色的志愿服务活动。

