本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党员领导干部集体廉政谈话会上的讲话

今天，与大家进行一次同志式、朋友式、谈心式的交流，主要是针对当前干部队伍特别是领导干部中存在的一些消极现象和不良苗头，跟大家摆一摆问题、查一查病灶、找一找原因，厘清思想、提神醒脑，更好地凝聚干事创业的共识，更大地激发竞进提质的劲头。下面，我主要谈五点意见。
一、要克服定力不足的问题。在五光十色、充满诱惑的当今时代，我们每个人就像是行驶在高速路上的一辆汽车，如果没有清醒的理智和良好的自控力，就很容易“车毁人亡”。特别是领导干部，一定要明白做人的原则、坚守为官的底线，做到“五个管住”：一要管住“心”。多看看“前车”之鉴，多读读“悔恨”之言，多想想贪欲之害，要祛贪心、戒私心，讲党性、守规矩，常怀一颗平常之心、律己之心、知足之心、感恩之心。俗话说：“心净境自净，心安人自安。”时刻不能忘记我们当初是从哪里来的、到单位干什么、干成了什么，把心管住，“不忘初心方得始终”。二要管住“手”。 不该拿的不拿，不该要的不要。领导干部手中有权、心要有戒、行要有止，特别是在与地方老板商人打交道时、在审批签字时、在经受钱色诱惑时，一定要是非分明，管得住“小节”，避得开“小利”，抗得了诱惑，不然，一次、两次、三次……就被别人打开了缺口、突破了底线、丧失了原则。三要管住“腿”。不该去的地方坚决不能去，是非之地去了就会惹火烧身，就会被人拉下水；领导干部平时要往困难多、问题多的基层单位去，帮助化解矛盾、解决问题、推进发展；要多到基层中去，多与群众交朋友、少跟老板谈交情，多进“指挥所”、少进“招待所”。四要管住“嘴”。不该吃的不吃，不该说的不说。在生活交往中，哪些饭局不能去、哪些话不能说、哪些人不能交，都要做到心中有数，言有所戒，行有所止。面对纠治“四风”的新常态，大家要有新心态、新认识、新警觉，不要因为一餐饭、一杯酒、一句话，失了原则、伤了元气、破了底线、坏了形象、毁了人生。五要管住“人”。领导干部要严格要求家属、子女和身边工作人员，做到胸中有公心、心中有主见，不能遇事先看关系不讲原则、处理问题只顾人情不讲程序、有事不管对错只讲亲疏；要时刻谨记“莫让亲情裹挟了公权”，不能是非不分、耳根子软，被家属子女牵着鼻子走，要用实际行动感召亲属和身边人员，共同筑起拒腐防变的稳固防线。
二、要克服公权私用的问题。腐败问题最突出的表现，就是公权私用、以权谋私。各级领导干部手中有权力，掌权用权要一心为公、夙夜在公，坦荡做官、谨慎用权。首先，权力观要“正”。要清楚手中权力不是个人私有财产，更不是为所欲为的私器，而是负有人民重托的公器，“公器公用，私用即盗”；要时刻牢记权为民所赋、权为民所用，无论什么时候，党性原则不能丧失、公私天平不能倾斜，决不能把权力当作寻租工具、当成变现机器，决不能用权力来抬高个人威信，用公权来满足一己私欲，要始终牢记“贪念一起，后悔一生”的道理。其次，公私界要“明”。习近平同志指出，衡量党性强弱的根本尺子是“公、私”二字。我们用权是为公还是为私，选项单一，看似简单，实则不易。面对复杂的社会环境和各种利益诱惑，必须时刻有一种临渊履薄的危机感，自觉置身于群众的监督之下，习惯在“探照灯”下工作，对权力保持一种敬畏，哪些事能干、哪些权能用，都必须公私分明、审慎权衡，“怕”字当头，怕行为有失、怕无所作为、怕有负重托，这样才能用权不偏私、为官有所为。如果搞一次特殊，就必然降低一分威信；破一次规矩，就会留下一个污点；谋一次私利，必然失去一片人心。第三，纪律性要“严”。毛主席说过，路线是“王道”，纪律是“霸道”，二者缺一不可。法纪是为官做人的底线，是须臾不可逾越的红线，也是任何人都碰不得的高压线。没有纪律的约束，组织就会涣散，队伍就会一盘散沙，事业就会难以为继。领导干部要带头学法知法、敬法用法，带头执行纪律规定，做到长期约束、持续熏陶、日久养成，才能保持足够的定力、健康的活力、向上的动力。
三、要克服双重人格的问题。当前，在我们干部队伍中，有一部分人是典型的“两面人”。表现在工作上，有的台上一套、台下一套，说一套、做一套；有的要求别人做到的自己不做，要求别人遵守的自己带头违反；有的对上对下不一致，搞上有政策、下有对策，欺上压下；有的会上不说、会下乱说，当面不说、背后瞎说，不讲规矩、口无遮拦。表现在交往上，有的善于表演、擅长伪装，戴着假面具为人处事，当面一套、背后一套；有的惯于见风使舵、巧言令色，见人说人话、见鬼说鬼话，把庸俗的市侩作风带到单位，还自以为得意得计。表现在思想上，嘴上喊痛恨腐败，内心却不以贪腐为耻，没有权时一幅正人君子相，一旦掌权用权从不放过任何腐败机会，甚至“有过之而无不及”。
这种“两面人”做派，迷惑性、欺骗性强，危害性、危险性大，如果任其发展，必将人心涣散，必将使队伍失去凝聚力、战斗力。小平同志曾反复强调：“做老实人，说老实话，办老实事，这是一个共产党员的起码标准。”党章也明确规定：“反对阳奉阴违的两面派行为和一切阴谋诡计。”领导干部肩负着队伍建设的重要职责，要带头做老实人不做“两面人”。 一要襟怀坦荡。内心猥琐、思想龌龊、贪欲十足，干任何事情都“无利不起早”，一心逐名利，总想便宜占尽、好处得尽、好事捞尽，为官从政就会贪腐随行，管带队伍就会风气败坏，人生之路也难走得久远。俗话说，“人前论是非，必是是非人。”有想法意见可以当面谈，有合理要求可以当面提，但不能背后说三道四，不能暗地里搞小动作。只有光明磊落，坚持以信念、人格立身，才能做到心里无私无愧、手中有公有廉；二要表里如一。如果说一套、做一套，“两个嘴巴说话、两张面孔做人”，带队伍就会威信扫地，搞交往也会失信于人，自欺欺人的结果只能是害人害己。群众的眼睛最雪亮，“花言巧语”只能蒙蔽一时，“自我标榜”终究会被人唾弃。一味以“口才”博口碑，以“作秀”求声名，最终只会“秀”坏形象，“秀”掉信任。只有以“身影”证声音，用“做风”正作风，忠诚于党、竭诚干事、坦诚做人、真诚处事，才能赢得群众信赖、树立威信榜样；三要宽人律己。有的单位主官配合不好、分工不清、闹不团结，甚至搞得班子涣散，下属无所适从，工作停滞不前。出现这种局面，与主官胸襟不宽、修为不好有很大的关系。有的同志“能干”不“能处”，能力强、个性也强，习惯于“一人说了算”“一人定了干”，听不得逆耳之言、容不得异己之见，对同事缺少尊重、对共事缺少珍惜、对议事缺少民主，这样的班子只会相互拆台必然垮台，这样的干部只会妄自尊大自毁前程。要知道一个人能力再强，搞成孤家寡人了，什么事情也干不成；只有相互补台才会好戏连台，有能有量方能成大业。
四、要克服心存侥幸的问题。有些干部总是以老习惯、旧思维看问题，总认为有些事“天知地知，你知我知”，总以为惩治不到自己头上，在诱惑面前迷失定力，在利益面前铤而走险，在风险面前无所畏惧，钱照收、礼照拿，等到接受调查处理了，才知道后悔晚矣。大家都是受党教育多年的党员领导干部，都应该清楚哪些事能做、哪些“高压线”不能碰，都应该明白“手莫伸，伸手必被捉”的道理。在这方面，要学会算好三笔账：一是政治账。大家都是通过个人的辛苦付出、组织的悉心培养，好不容易才走上领导岗位的，如果自己不珍惜，为了一点点蝇头小利就违纪违法，必然会毁掉自己的政治生命，就会令以前多年的艰辛努力付之东流，不但对个人、对家庭是一种毁灭性打击，对组织也将造成不可挽回的损害，到头来前功尽弃、得不偿失，人生又将回归到“原点”，而且会带着“污点”悔恨终生，世上是没有后悔药吃的；记得原江西省副省长胡长清说过的一句话很有启发意义，他说自己“被查了十八次，提了十八次!但到第十九次被查时，则一查丧命。”说到底，是侥幸心理害死了他。二是经济账。拿在座的各位同志来说，工作时有稳定的收入和相对优厚的待遇，退休后也有退休金和医疗保障。尽管目前我们的福利待遇有所削减，但是大家可以与同级别的人员比一比，工资待遇还是相对较高的，足以养家糊口，足以衣食无忧。倘若违法违纪，这些福利、津贴、待遇等都将随之“归零”，这笔经济账应该谁都能算得清楚明白的。三是家庭账。大家现在都是一个家庭的顶梁柱，都是上有老人要赡养、下有小孩要抚养，我们能走到今天的职位、获得如今的官位、享受当前的地位，都离不开家属在背后含辛茹苦地默默奉献、支持，如果不懂得珍惜，违纪违法受到处理，一个家庭就会因此而坍塌，子女也会因此而蒙羞。所以，作为领导干部，既要管好自己不犯事，更要带好队伍履好责，“宁听骂声，不听哭声”。
五、要克服平庸无为的问题。当前，我们干部队伍中存在的“三不”现象较为突出。一是不用心工作，有的干部特别是基层主官，对职责范围内的事，不愿意亲力亲为，乐于当甩手掌柜，布置的工作往下属身上一推，就万事大吉，生怕多操一点心；有的整天琢磨如何去找捷径、走偏门，干工作投机取巧、偷工减料，简单工作不屑干，大项任务不愿干，复杂工作干不了；有的宁愿花时间推诿扯皮，也不愿扎实干事情，一事当前，强调客观原因多，困难摆出一大堆、由头罗列一大筐，理由找多了啥也干不成。二是不尽心履职，有的干工作混混沌沌，不知道抓什么、怎么抓，有什么标准和要求，抓建设找不到头绪；有的不钻研本职业务，无法胜任本职岗位；有的工作怕麻烦、标准低，缺少追求卓越、力求完美的敬业态度；还有的面对困难，首先想的是退缩放弃，缺乏迎难而上、负责到底的敬业精神，为官一任毫无作为。三是不安心岗位，有的刚升一职就想着换岗晋级，特别是少数主官，感到提升无望，看到仕途“天花板”，碌碌无为混日子，等着转业谋出路；有的心无止境，一山望着一山高，吃着碗里、望着锅里，心里难平衡，要么蛮横插手，要么不管不问。
带好队伍、抓好工作是领导干部的根本职责，这就像工人要做工、农民要种田一样，是我们的天职。一个单位，队伍出了问题、工作出现失误，责任肯定在领导；干出了成绩，也不要沾沾自喜，不要以为全是自己一人的功劳，更多的是需要大家共同付出。一要忠诚履责。有什么样的主官，就会有什么样的班子；有什么样的班子，就会带出什么样的队伍。我们不能只想着为官“当老爷”、在岗不尽心、履职不尽责，官位、岗位都是战位，不履职就是失职。二要善谋事业。领导行不行，关键看打赢。要把职业当事业待、把打仗当专业干，聚神聚力提升专业化水平，展示良好形象。三要清淤活血。对那些工作不尽心、尽力、尽责的干部，要采取措施，及时清理出队伍，不能占着位子不干事、不讲原则乱干事，组织上给你这个职位，是让你好好干工作的，不是用来享受的，更不是用来谋取私利的。不能抱着“打工”的心态，当一天和尚撞一天钟，干一件事就要一份回报。作为一名党员领导干部，任何时候都不能缺少担当意识、担责意识、担难意识、担险意识，都必须勤于工作、奉献工作、享受工作，在工作中实现自身的人生价值。






