本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在村党组织书记培训班上的讲稿

市委举办村“两委”换届后的第一期村党组织书记培训班，充分体现了市委对村党组织书记队伍建设的高度重视。根据安排，今天与大家作个交流，主要讲四个方面的问题。
一、村支部书记要严格执行党的政治纪律和政治规矩
习近平总书记多次强调，要求要“把守纪律讲规矩摆在更加重要的位置”，指出“在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩”。市委按照全面从严治党的要求，在市委党校举办四期培训班，培训XX多名党员领导干部，进一步增强党员领导干部的政治意识、纪律意识、规矩意识。作为村支部书记，是我们党执政体系最基层的负责人，直接与老百姓面对面，党在老百姓心里的形象如何，是通过你们来体现和反映的。严守政治纪律和政治规矩，是对全体党员要求，作为基层支部书记要从思想上警觉起来，保持清醒的头脑，严格执行党的政治纪律和政治规矩。
（一）正确理解党的政治纪律和政治规矩的内涵。政治纪律和政治规矩是一个政党最重要、最根本、最关键的约束性规范，是首要纪律，决定政党的兴衰，决定政党事业的成败。是否具有严明的政治纪律和政治规矩是决定我们党能否成为一个集中统一的马克思主义政党的首要条件，是思想建党、组织建党的重要保证。现在我们党已经发展成为拥有8900多万党员、领导13亿人民的世界第一大党，没有严明的政治纪律和政治规矩，党将成为一盘散沙。政治纪律与政治规矩是我们党生存发展的生命线，政治纪律与政治规矩废弛，必然导致政党衰亡。我们要从长期执政高度，充分认识严明政治纪律和政治规矩的极端重要性。
１、关于纪律和规矩。通常讲，纪律就是纲纪和戒律。不管是学校、企业、社团，还是政党、政府、军队，都有自己的纪律。我们党对党员干部所讲的纪律，是指要求其严格遵守的章程、准则、条例、制度和条文。党的纪律是多方面的，主要包括政治纪律、组织纪律、廉政纪律、群众工作纪律、保密纪律、人事纪律、财经纪律、宣传纪律、外事纪律等方面。其中政治纪律是最重要、最根本的纪律。在我们党的整个纪律中,《党章》是最重要的纪律，《党内政治生活若干准则》《党员领导干部廉洁从政若干准则》和《纪律处分条例》《党内监督条例》《党政领导干部选拔任用工作条例》等等是最基本的纪律；什么是规矩，“规”和“矩”，是中国古人用来画圆形和方形的两种工具，引申到我们党对党员干部讲的规矩，是指要求其严格遵循的规章、规则、规定、规范和约定俗称的传统惯例和习惯套路等道德规范。党的规矩主要包括四个方面的内容：一是党章，这是全党必须遵循的总章程、总规矩；二是党的纪律，这是全党的政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束；三是国家法律，是党员干部必须遵守的规矩；四是为党在长期实践中形成的优良传统和工作惯例。 
２、明确政治纪律和政治规矩联系区别。在所有党的纪律和规矩中，第一位的是政治纪律和政治规矩。政治纪律是全党在政治方向、政治立场、政治言论、政治行动方面必须遵守的刚性约束。政治规矩是我们党在长期实践中形成的政治规则、组织约束、优良传统和工作习惯。政治纪律和政治规矩都统一于治党治国和实现中国梦的根本需要，都是对党员干部行为规范的严格约束。不同的是：纪律是小概念，规矩是大概念，纪律都有条文可循，而不成的一些规矩只有案例示范；纪律的一些禁止性条款刚性更强，不成文的一些规矩相对原则；纪律的内涵相对集中，规矩的外延更为宽泛。在通常情形下，在我党的实际工作运用中，其纪律和规矩没有绝对的区分，讲纪律要求不排除规矩要求，纪律也是规矩，规矩也是纪律。习近平总书记指出，“纪律是成文的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是不成文的纪律；纪律是刚性的规矩，一些未明文列入纪律的规矩是自我约束的纪律”。
３、深刻把握政治纪律和政治规矩的主要特点。主要体现在四性上：一是根本性。一个政党如果没有政治纪律和规矩来约束，就是一群乌合之众，就会成为各取所需、各行其是的“私人俱乐部”，就会失去战斗力，党的政治理想和政治目标就会落空。二是严肃性。政治纪律和规矩是党的意志和人民利益的体现，它一经形成，党组织和党员就必须无条件遵守和执行，具有强制性和约束力。任何党员，只要是违反了党的纪律，都要受到严肃的批评教育或纪律处分。三是统一性。政治纪律和规矩是统一的纪律和规矩，对各级党组织和全体党员都具有同等的普遍的约束力。党内一切成员、一切组织，在政治纪律面前是完全一致、完全平等的。四是引领性。政治纪律和政治规矩都是“高压线”，顺着这两根“线”走，就能引导党组织和党员，更好地严格执行党的其他纪律和规矩，形成的党的战斗力凝聚力，引导和影响广大人民群众更好地贯彻执行国家法律法规。 
（二）高度警惕当前遵守党的政治纪律和政治规矩方面存在的突出问题。当前，农村党员干部队伍整体是好的，能够严格遵守党纪党规。同时我们也要看到，一些农村党员干部还存在一些违反党的纪律和规矩的问题。主要表现在：一是理想信念动摇。有的党员干部认为共产主义是虚无缥缈的东西，看不见摸不着，对党的政治理论和路线方针政策不学习、不研究、不领会，在事关重大原则问题上立场不坚定，在大是大非面前摇摆不定、旗帜不鲜明；有的党员不信马列信鬼神，信教不信党、敬神不敬组织，项目选址看风水，重大事项请算命，寺庙一叫飞跑，组织号召推脱，等等。二是组织纪律观念淡薄。个人服从组织，下级服从上级，少数服从多数，全党服从中央，遵循组织程序、听从组织安排、重大事项请示报告，这是党的组织纪律的基本要求，但在有的党员身上组织意识淡漠，我行我素、自由散漫；有的视组织程序为无物，擅作主张，我行我素，或是事前不请示、事后不报告，先斩后奏、边斩边奏，甚至斩而不奏；有的把村组织当成私人领地，不坚持民主集中制，搞个人说了算，“大事小事一言堂”，听不进他人意见。有的党员干部热衷于拉拉扯扯、相互利用，到处攀关系、找路子，不搞团结搞团伙，营造自己的势力范围、培养自己的个人圈子，把正常的同志关系扭曲成庸俗的人身依附；有的拿功劳当资本，自恃能力强贡献大，端架子开条件，不服从组织安排，甚至要挟组织。三是口无遮拦立场不坚。有的同志认为远在基层、位卑言轻，犯不了政治错误，面对违反政治纪律、政治规矩的现象不抵制，睁一只眼闭一只眼；有的党员干部管不住自己的“嘴”，对中央的政策说三道四、指指点点，把说怪话、发牢骚当成“有个性”，把传谣言、猜内幕当成“有本事”； 有的基层干部对社会上流传的政治笑话、灰色顺口溜不制止、不斗争，对社会上的错误思潮、错误行为、错误倾向缺乏鉴别力、免疫力和抵抗力，使用微信、微博随意传播政治谣言，公然散布丑化党和国家形象的言论；有的党员干部对一些诋毁诽谤党和政府的错误言论视而不见，等等。以上这些问题不是个别现象，在基层党员干部中大有人在，必须引起我们的高度警惕。我们村支部书记是党在农村的代言人，一个村书记就是一面旗帜。如果不守纪律、讲规矩，就会严重损害了党的形象，削弱了党的战斗力，最终将危害党的执政根基。四是执行政策变形走样。在贯彻执行上级决策部署上，有的搞上有政策、下有对策，耍“小聪明”、打“小算盘”；有的损害群众利益，如农村低保，不讲程序讲亲疏，搞个人说了算，优亲厚友、把党的惠民政策“为我所用”。有的山林、水面、土地承包，没有经过集体研究，没有经过村民代表会议审议，低价承包，合同一签几十年，一捶子买卖，导致集体利益受损、群众失利；有的为企业、个人的违法违纪行为“开绿灯”，糊弄组织，对抗法度，等等。
（三）争做讲纪律守规矩的表率。严明政治纪律，严守政治规矩是全面从严治党的根本要求，是每一名党员干部的责任义务。村党支部书记是农村各项事业发展的“领头雁”、带头人，要严格要求自己，从我做起，从现在做起，争做讲纪律守规矩的表率。
一要坚定信念，紧跟党走。理想信念是共产党人精神上的“钙”。一些党员干部中出现了违反政治纪律和政治规矩的行为，其根本原因就是在于理想信念这个“总开关”出了问题。要把政治纪律和政治规矩作为“清规戒律”，切实坚定理想信念，严守党纪党规，不断提升思想境界。站在党的立场说话做事，与党同心同德，听党的话，紧跟党走，把自己的命运和党的命运连在一起，在思想上政治上行动上始终与党中央保持高度一致，保持坚强的政治定力。
二要依法办事，为民服务。农村党组织是联系服务群众的“最后一公里”，承担着党在农村的路线方针政策落地生根的重要责任。能否严格执行政策，保持政令畅通，关系到党中央方针政策的落实，直接影响着农村经济社会发展和繁荣稳定。村支部书记要强化法治思维，牢固树立依法办事意识，依法有权，为民服务。当前，党中央出台了一系列惠民政策，大家一定不折不扣贯彻落实好，绝不能“上有政策、下有对策”，绝不能打折扣、搞变通，或者优亲厚友，搞亲疏之分，在党组织和群众之间人为地筑起“拦水坝”、建起“隔离墙”，确保党的神经末梢延伸到农村每一个角落，确保党组织的温暖惠及到每一个普通群众。
三要心存敬畏，做到“四有”。习近平总书记同中央党校第一期县委书记研修班学员进行座谈时强调，做县委书记就要做焦裕禄式的县委书记，始终做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒。这“四有”不仅是对县委书记的要求，也是对全体党员的要求。心中有党，就是要对党忠诚，与党同心。心中有民，就是要人为服务，这是由我们党的性质决定的。心中有责，就是要敢于担当，上为党分忧，下为民解难，把对党忠诚与对民忠情紧密结合起来。心中有戒，就是要严格要求自己，心存敬畏，这也是守纪律讲规矩的自觉约束。戒，有三层意思，一是戒备。一名党员干部要始终严格要求自己，始终坚守清正廉洁的底线，自觉弘扬和践行社会主义核心价值观，加强道德修养，追求健康情趣，对“糖衣炮弹”和“四风”保持戒备，做到清清白白做人、干干净净做事、坦坦荡荡为官。二是戒条。要知法懂法，养成遵规守纪、令行禁止的良好习惯，开展工作时多想一想法律的依据、法定的程序、违法的后果，做到依法用权、秉公用权、廉洁用权，遵守中央“八项规定”。三是戒除。要始终保持昂扬向上的精神状态，做到“七戒”：戒懒，要勤思好学、勤勉敬业；戒假，说实情、讲实话、办实事、求实效；戒浮，要脚踏实地，沉下心来，与群众说在一起、干在一起；戒蛮，要讲究工作方法，尊重群众意愿、尊重客观规律，依法依规办事；戒私，要克己奉公，公道正派，平等待人，一碗水端平；戒奢，要勤俭节约，一分钱当两分钱花，倡导厉行节约、反对浪费的良好风气。只有心有所畏、言有所戒、行有所止，才能处理好公和私、情和法、利和法的关系，更好地履行职责。
二、强化政治功能，充分发挥村级党组织的领导核心作用
党的基层组织是政治组织，具有鲜明的政治导向。近些年来，对这个问题强调的少了，甚至讲起来不那么理直气壮了。一些村级党组织的政治功能弱化、虚化的问题突出，如有的党组织和党员干部理想信念动摇；有的贯彻执行党的路线方针政策不坚决、不到位，搞上有政策、下有对策；有的思想政治工作淡化，不愿做不会做群众工作，不敢教育群众、不敢引导群众；有的开展党组织活动与中心工作、与群众关切结合不紧，甚至搞“自娱自乐”、“自我循环”；有的党内生活不严肃、不认真，有娱乐化、庸俗化倾向；有的面对非法宗教组织和境内外敌对势力与我们争夺群众的行为斗争不力、制止不力等等。这些问题必须起高度警觉。
从村级党组织来看，其政治功能主要有以下几个方面：一是学习宣传贯彻执行党的路线方针政策，把党对农村各项政策落到实处；二是严明党的政治纪律和政治规矩，与党同心同德，维护党的权威；三是执行上级党组织的决议，完成上级党组织分配的任务；四是建立健全基层组织体系，加强村级党组织对其他基层组织的领导；五是加强入党积极分子培养，从严发展、教育、管理党员，保持党员队伍先进性和纯洁性；六是宣传、教育、组织和动员群众，凝心聚力，团结带领群众实现党的任务，共建美好家园；七是维护群众利益，保障群众权利，协调村级各种利益关系，促进公平正义，维护社会秩序和稳定；八是加强党的农村文化工作，教育引导群众，抵制歪风恶习，倡导社会新风，促进群众身心健康。 
政治功能是基层组织的魂，要坚定不移地发挥村级党组织的政治功能，重点是增强“五性”：
一是增强坚持政治方向的坚定性。发挥基层党组织的政治功能，必须牢牢把握中国特色社会主义这一根本政治方向。村级党组织要教育引导党员和群众深入学习党的基本理论，深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，用科学理论武装党员和群众头脑，坚定信仰信念信心。要教育引导党员和群众增强对中国特色社会主义的政治认同和思想认同，确保在政治上不迷失方向。
二是增强维护党的领导的自觉性。党的领导主要是政治、思想和组织的领导。村级党组织是党的领导的重要基础。基层党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用发挥得越好，党的战斗力就越强，党的威信就越高，党的领导体现得就越好。村级党组织要强化党的意识，自觉维护党的团结统一，维护党中央的权威，维护党的领导，维护党的形象，增强同党中央保持高度一致的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不折不扣地贯彻党的理论和路线方针政策，不搞各自为政、自行其是。要发挥党的政治优势，扎实做好思想政治工作，把党的正确主张变为群众的自觉行动；发挥党的组织优势，把党员组织起来，活动丰富起来，充分发挥先锋模范作用；发挥党的密切联系群众优势，把广大群众团结凝聚在党的周围，不断扩大党的群众基础。
三是增强党内政治生活的严肃性。要深刻认识严肃党内政治生活的重大作用，深刻认识党内政治生活不正常的严重后果。坚持和发扬实事求是、理论联系实际、密切联系群众、开展批评与自我批评、坚持民主集中制等优良传统，提高党内政治生活的政治性、原则性、战斗性，使党内政治生活真正起到教育改造提高党员、干部的作用。党内政治生活和组织生活都要讲政治、讲原则、讲规矩，不能随意化、平淡化，更不能娱乐化、庸俗化。要用好批评与自我批评这个武器，通过积极健康的思想斗争，不断洗涤我们的思想和灵魂，锻炼党性，提高思想觉悟。
四是增强联系服务群众的紧密性。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民。村支部要经常了解群众对村、对党的意见，维护群众的正当权利和利益。要把为群众排忧解难、办实事好事作为工作的基本出发点和落脚点。做工作、办事情，要多听群众的意见，充分体现群众的意志、利益和要求。村支部开展的活动，要与群众的关心关切结合起来，与解决群众的实际问题结合起来，让群众关心关注，吸引群众参与，请群众评判评议。要注意改进工作方法，转变服务作风，充分运用民主协商、耐心说服和典型示范等方法做群众工作，把群众积极性充分调动起来，凝聚支持帮助村“两委”工作，共同促进村级经济社会发展。
五是增强坚守党的阵地的战斗性。事实上，境内外各种敌对势力、邪恶势力向我们党争夺群众、争夺阵地的斗争从来没有停止过。村级党组织不仅处在改革发展稳定的第一线，同样也处在应对各种危险考验挑战的第一线，必须牢固树立阵地意识，坚持守土有责、守土尽责。要监督党员干部严格遵守党纪国法，不得侵占国家、集体和群众的利益。要充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员的先锋模范作用，同境内外与我们争夺群众、争夺阵地的宗教组织和各种敌对势力作坚决斗争，自觉抵制各种危害我们党的领导的各种错误思潮和行为，维护党的形象，让党的旗帜高高飘扬。
三、紧扣服务主题，加强村级服务型党组织建设
建设基层服务型党组织，是新的历史时期中央对基层党组织功能定位的新判断，目的是使基层党组织的领导方式、工作方式、活动方式更加符合服务群众的需要，通过服务更好地贴近群众、团结群众、引导群众、赢得群众。前面，我讲到增强基层党组织政治功能问题，服务群众是政治功能的题中之义，事实上，政治功能与发挥服务功能从来都是一致的。只有强化政治功能，才能更好地发挥服务功能；只有强化服务功能，才能使政治功能发挥更充分更有力。加强村级服务型党组织建设，具体来讲，要从以下几个方面着力。
（一）要健全村级组织体系。村级组织是否健全关系到我们服务的组织基础是否牢固。要在以村党组织为核心的基础上，不断适应农村社会深刻的变化，从有利于加强党对农村工作领导、有利于加强党员教育管理出发，进一步完善以村党组织为核心，功能健全、运转有序的村组织体系。一是要积极探索打破行政村域限制，跨地域整合联建，形成区域链、服务链、利益链等多种设置形式，延伸服务触角。二是要加强农民合作社党建工作。培育发展农民专业合作社，建立党的组织，实现党建工作与经济发展的有机结合，使党的组织体系覆盖到产业发展领域。三是要完善村级配套组织建设。去年经历了村“两委”换届，绝大部分村都按要求建立了配套组织，但仍有少数村后续工作没有跟上，村级组织不健全。大家在工作中，要培养群团组织力量，引导他们把服务群众变为自觉行动，增强服务群众的合力。
（二）要增强村级服务基础。一个村如果没有钱，为老百姓办实就是一句空话，也是没有说服力的。我们必须大力发展村级集体经济，夯实村级党组织服务群众的物质基础。一是要积极培育市场主体。注重按照市场经济要求，通过成立土地股份合作社、发展农民专业合作社、创办农村股份合作社、自办集体经营实体、联办合作经营实体等方式来发展壮大村级集体经济市场主体。特别是要动员和组织更多的农民加入到农民专业合作经济组织当中来，提高农民的组织化程度，切实解决农民一家一户单打独斗、办不了、办不好的事，增强农民群众抵御市场风险的能力。二是创新发展模式。坚持实事求是、因地制宜的原则，大力推广资源开发、资产经营、土地经营、产业带动、乡村旅游、抱团置业、资本运作、招商引资和服务创收等“九种模式”，引领村级集体经济发展。尤其是要围绕“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”新农村建设“二十字”方针这个目标，充分利用本村资源优势、区位优势和产业优势，大力推进美丽乡村建设，把优美的自然环境和丰富的人文景观转化为产业优势，培育具有地域特色的主导产业。三是大力开展“聘发展顾问”工作。“一派两聘”是借智借力发展村级集体经济的有效途径，在基层取得了较好的成效。大家要继续深入推进这项工作，全面掌握本村籍在外工作人员的基本情况，建立“聘发展顾问”对象的信息台帐，切实做到“应聘尽聘”，激发他们为村级发展奉献的热情。对“发展顾问”人员的捐款捐物使用情况要及时向他们通报，交个明白账，争取他们更多地支持。鼓励和动员他们引资金、引项目，帮助村级经济，使集体增利、群众增收。
（三）要建好管好用好服务平台。村党员群众服务中心，是党员的精神阵地，也是村“两委”的物质阵地，是服务群众开展活动的重要平台，是农村基层政权的象征。目前，全市仍然有一些村党员群众服务中心面积不足、设施简陋、功能不全，不能满足服务群众的需要，我们要因地制宜，推进村党员群众服务中心建设，努力为群众提供“一站式”、“零距离”的高效便捷服务。一要增强功能。要将新建的党员群众服务中心全部纳入新农村建设总体规划，一步建设到位；对过去已建但功能不全的党员群众服务中心抓紧进行改扩建，特别是要建好医务室、农家书屋、农资超市、老人日间照料中心、四点半学校和文体活动场所，逐步完善服务功能。二要规范管理。平常我们调研过程中，发现有的村党员群众服务中心年久失修，院子里杂草丛生，乱堆乱放，有的甚至还在院子里搞养殖、臭气熏天等等，这说明我们平时疏于管理维护。我们进一步规范村党员群众服务中心管理标准和要求，加大管理和维护力度，确保党员群众服务中心干净整洁、设备能正常使用。三要综合利用。要依托党员群众服务中心，组织开展学习教育、技能培训、党员活动、服务管理等活动，架起服务党员群众的桥梁。
（四）要积极打造服务骨干队伍。党员是村级组织开展服务的中坚力量。要重视和加强农村党员队伍建设，积极打造服务生力军，发挥党员密切联系群众、贴心服务群众的优势。一是从严发展党员。基层反映，有的村常年不发展党员，少数村党组织发展党员程序不规范，搞“近亲繁殖”。这些都是十分错误的。要坚持政治标准、严格发展程序，积极做好党员发展工作，通过本人自荐、群众举荐、组织推荐相结合，切实把农村技术能手、致富能人、退伍军人和外出务工人员中的优秀人才吸纳到党员队伍中来。二是抓好服务技能。农村党员首先得有一技之长，要有致富带富的技能和服务群众的本领。要根据当前农村党员生活生活的特点，依托远程教育、互联网等形式，采取灵活多样的方式对党员进行生产养殖农村实用技术和市场经营知识等教育培训，努力让党员掌握一门以上致富技能。三是加强教育管理。认真落实“三会一课”、组织生活会等制度，定期开展党员党性定期分析和民主评议党员，严格党内组织生活。要切实加强流动党员管理，掌握他们在外基本情况，加强经常性联系。要积极开展无职党员设岗创星、党员服务队、党员志愿者等活动，进行结对帮扶、治安巡逻、矛盾调解等服务。同时，对党员要严格管理，对那些理想信念动摇、宗旨意识丧失、道德品质败坏的党员，要及时处置不合格党员，清除党员队伍。
（五）要丰富服务载体。随着时代发展、社会进步，农村的日子也越来越好了，农民群众需求越来越广泛，呈现出多样化、差异化、个体化，精细化的特点。我们要把党建工作融入百姓日常生活，紧紧围绕提高群众幸福指数，让老百姓过上幸福生活来开展党组织的有关活动，增强村级党建活动的广泛参与度和实效性。一是要开展农村平安创建活动。广泛动员和组织群众积极开展平安创建活动，切实让来百姓感受到安全感。要深入开展联防、无职党员综治维稳责任区创建活动。要加强农村法制宣传和安全教育，引导群众理性表达诉求，严格依法办事，自觉采取协商、对话、依法等方式处理利益纠纷，促进农村和谐稳定。广泛开展“议事”、“恳谈”活动，推行群众“有困难找党员、要上访找书记”，努力做到大事不出农村、小事不出镇、矛盾不上交。二是要开展农村文化娱乐活动。要把农村党建活动与群众文化活动融合起来，充分挖掘和利用农村文化资源，组织开展戏剧演出、舞狮、灯会、广场舞比赛等一些群众喜闻乐见的文化熏陶活动，让群众在家门口就能享受到文化精神大餐，提高群众文化素质，促进农村文明和谐健康发展。三是要开展空巢老人、留守儿童关爱活动。这是当前农村一个比较普遍性的问题，也是村级组织义不容辞的责任。就我市来看，全市留守儿童XX万人，占农村儿童总数的XX%；空巢老人XX万人，占农村老年人总数的XX%。这么大一个群体一定要引起我们的重视，要针对各村的实际情况，组织村党员干部和群众结对帮扶，关爱关心他们，弘扬社会美德。四是要开展群众性评选活动。要注意增强村级党建群参与度，吸引群众参与，实现党群互动。要结合各村实际，广泛开展“十佳好媳妇、十佳好婆婆、十佳好儿妇、十佳孝星、十佳农户、十佳党员、十佳爱心大使”等群众性的评选活动。通过开展宣传发动、推荐投票等环节，吸引群众广泛参与，使群众在参与评选活动中，受到自我教育，同时激发党员干部、普通群众参与服务的热情，从而形成互帮互助、团结友善、包容共济的农村文明新风尚。
（六）要建立常态化服务机制。一是要建立健全民意定期收集分析机制。要定期采取发放征求意见表、召开座谈会、走访等方式广泛征求群众意见建议，并进行汇总、分析、处理，弄清楚群众需要什么服务，最迫切需要解决的是什么问题，从而增强服务群众的针对性。二是要建立健全直接联系服务群众机制。要健全村“两委”成员联系服务群众制度，每名“两委”成员至少要结对1户贫困户，帮扶1名困难党员，联系1个空巢老人和留守儿童。要坚持和完善村干部接访、约访、回访工作制度，变群众“上访”为村干部“下访”，努力把群众反映的合理诉求解决在村里、化解在萌芽状态。三是要建立健全村级服务型党组织创先争优机制。要着重加强村“两委”干部和所有党员承诺亮诺践诺机制建设，推行党员先锋岗、党员责任区等做法，组织引导村级党员干部立足自身实际和本职岗位，积极为群众办实事、做好事、解难事，深入开展生产指导、产品代销、计划生育、帮扶救助、外出务工、政策咨询、医务诊疗、矛盾调解和农村治安等服务。帮助群众代办宅基地、准生证、身份证、低保等事项；搞好农村政策宣传、技术指导、市场信息、农资购销、产品营销等服务；倡导文明新风，组织互帮互助，促进邻里和睦等。四是要建立健全群众评议机制。服务群众工作做得怎么样，不能“王婆卖瓜自卖自夸”，得群众说了算。如履职是否尽心尽力尽责？留守老人、妇女、儿童是否得到关心关爱？困难群众是否得到有效帮扶，群众办事是否方便？盖章审批是否能及时办理？村内是否能购买基本生产生活用品？是否能提供小病诊治、小额款项存取汇兑和网上商务等基本服务？同外出党员村民是否经常联系？这些工作成效如何，我们都要请群众作出评价、提出意见，从而进一步改进我们的服务工作。
四、树立村党组织书记的良好形象
村党组织书记是党的各项方针和政策的贯彻落实者、组织者和执行者。大家要自觉提高自身素质，履职尽责，主动作为，树立好一名基层干部的良好形象。
（一）要树立勤奋学习的形象。俗话说，“刀不磨要生锈，人不学要落后”。面临新形势、新任务，如果还是习惯于用老思路老套路来应对新形势新变化，就会老土、就会落伍。村党组织书记要通过不断学习来更新观念、提高能力、增强素质。要认真学习党的十九大精神，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习关于农业农村方面的政策，要全面系统准确掌握精神实质，熟练掌握政策、运用政策，带领群众增收致富。不但要自己要带头学，还要组织本村党员群众共同学习，引导广大党员群众认清形势，坚定信心，激情满怀地投身于乡村振兴、精准脱贫中来。
（二）要树立公道民主的形象。当一名受老百姓拥护爱戴的村书记，要有一颗公心，重公道、讲团结、守法纪。一是处事要公正。村干部都是土生土长的本地人，都是乡里乡亲，都有三亲六戚，处理问题得有个底线。在处事的时候，一定要常怀公正之心，端平一碗水，以心正求公正，以公正服大众。决不能优亲厚友丧失原则，因关照亲友而失去公正，做到对事不对人、说理不护短。这样，处理问题就会理直气壮，说话就有说服力，就能树立威信，就能让群众信服。二是共事要民主。班子团结就有活力、就有凝聚力。作为党组织书记，心胸要开阔，做到能容事、能容人，坚持民主集中制原则，与班子成员平时多注意沟通，协调好与村“两委”的关系，绝不能大权独揽，搞“一言堂”。要注意调动的村“两委”干部的积极性，使大家劲往一处使，拧成一股绳。要主动团结群众，特别是团结那些和自己意见分歧的人甚至有过结的人，通过真抓实干来感染群众、感化群众、赢得群众。三是办事要依规。要进一步完善党务公开和村务公开，健全完善村民代表会议、组织生活会等制度。尊重党员群众的主体地位和民主权利，认真落实“党员议事会”、“村民代表议事会”等决策制度，对村里发展规划、资源发包、经费开支、征地拆迁等重大事项，要充分听取党员群众的意见，及时向群众公开，接受群众监。通过民主管理，做到活动让党员群众知情，管理让党员群众参与，决策让党员群众作主，执行让党员群众监督。
（三）要树立廉洁自律的形象。实践证明，腐败分子都是以不讲规矩为始，以身败名裂告终。明朝的开国皇帝朱元璋曾给他的手下人算过一笔账：老老实实地当官，守着自己的俸禄过日子，就好像守着“一口井”，井水虽不满，但可天天汲取，用之不尽。假如心生贪念，守着自己的“井水”还不满足，偏要惦记着“河”里的，甚至“江”里的、“海”里的水，一旦东窗事发，不仅“河”里、“江”里的水不保，就连自己那口井的“井水”也难保。对于村党组织书记来说，这其中的道理是一样的，一定要经得起权、钱、物的考验，不该吃的不能吃，不该拿的不能拿，不该占的绝不能占，大家一定要引以为戒、洁身自好，严守政策、法律“红线”，特别是要做好财务公开，防止以权谋私，自觉接受群众监督，干干净净做事，清清白白做人。
