本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在机关党委全年总结表彰会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，总结讲评2018年机关党委的工作情况，表彰机关工作先进科室和先进个人，动员机关干部进一步振奋精神、提升境界、凝心聚力、开拓进取，推动2019年整体工作在稳定中保持全面发展、在创新中创出一流业绩。刚才，我们对2018年度机关先进科室和个人进行了隆重表彰。在此，我代表机关党委向受到表彰的先进科室和先进个人表示热烈的祝贺！希望受到表彰的同志谦虚谨慎，戒骄戒躁，再接再厉，再立新功。机关全体干部要以他们为榜样，求真务实，奋发进取，立足本职岗位，在新起点上做出新贡献。下面，我代表机关党委讲三个方面的意见：
一、2018年机关党委工作情况
2018年，在机关党委的正确领导下，全体机关干部牢固树立敢打必胜的信心，充分发扬攻坚克难的精神，开拓创新、求真务实，很多工作走在了全省乃至全国的前列，各级领导在不同场合对予以肯定，对此，机关党委是满意的。总结一年来的工作，有五个方面值得肯定：
一是始终保持了永争一流的决心。一年来，各科室紧紧围绕争一流走前列的发展目标，坚持见红旗就扛、见荣誉就拿、见第一就争，各项工作均取得了丰硕成果，赢得了很多荣誉和表彰。年内，机关被上级表彰为“XX先进集体”“XX先进单位”，并在上级XX竞赛中获得一等奖，XX个单项工作经验做法在省级以上层面推广，市以上领导先后XX次批示表扬。特别是在大家的共同努力下，机关党委在上级考核中取得了优异成绩。XX、XX等同志立足本职岗位扎实工作，被上级表彰为先进个人，为机关赢得了荣誉。
二是始终保持了攻坚克难的勇气。2018年，机关党委审时度势，在充分调研论证的基础上，提出了全面推进基层党建攻坚的工作部署。应该讲，这次建设任务动作力度之大前所未有，涉及范围之广前所未有。面对这场硬仗，工作中，各科室都能够按照机关党委统一部署，不讲困难、不讲条件，科室领导分片全程跟进、全线下压、靠前指挥，面对面帮助解决实际问题、现场督导工作，确保了攻坚方向不偏不倚；各科室精心制定方案，跟进调度指导，确保了进度和质量。
三是始终保持了真抓实干的作风。各科室紧紧围绕机关整体工作部署，不断加大对基层的服务指导力度，推动了各项工作全面发展。XX科牢牢把握XX这一工作中心，深入调研，创新举措，扎实推进，在深化XX上作文章，确保了XX工作在全省走前列，在全国有位置。XX科主动加强与各级媒体、地方有关部门的沟通联系，在新闻宣传方面，加强沟通协调，争取工作支持，较好地展示了工作成效。XX科在XX任务重、时间紧、压力大的情况下，坚持定期调度、定责督办、定人指导，圆满完成了指标任务。
四是始终保持了创新进取的意识。各科室善于把握上级精神，创新工作思路，完善工作机制，打造了一批可圈可点的特色品牌。XX科创新打造了XX、XX等品牌，特别是围绕XX等创新举措，成效显著，得到了上级领导的充分肯定。XX科坚持把XX科摆在突出位置，指导打造出XX等一批特色品牌，机关在XX研讨会上作了典型发言。XX科创新XX科等新做法，得到了上级业务部门和基层同志们的好评。
五是始终保持了无私奉献的精神。一年来，全体机关干部面对繁重的工作任务和压力，始终把工作放在第一位，主动克服家庭生活中遇到的困难，不计个人得失，任劳任怨、勤勤恳恳。XX科的同志不分工作日、休息日，不分上班下班，在XX方面作出了积极贡献。XX科的同志在XX等重大工作任务接踵而至的情况下，每天连续工作十几个小时，表现出了顽强作风。XX科的同志面对XX的繁重任务，经常是单位、工地两头跑，没有一句怨言。
总之，一年来大家为机关建设付出了大量的心血和辛勤的汗水。在此，我代表机关党委向大家表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
二、存在的问题和不足
在肯定成绩的同时，我们也应该清醒地看到，机关工作和队伍建设中还存在一些不容忽视的问题，主要表现在以下方面：
一是业务素质有待加强。个别同志业务素质与岗位需求和领导期望都还有一定差距，不论是办文、办会、办事水平都需要进一步加强。具体表现在，有的同志工作思路不够开阔、工作方法不够灵活，工作成效不明显；有的同志写作基础不够扎实，分析、归纳、提炼、总结的能力有所欠缺。
二是创新意识有待加强。具体表现在，有的同志干工作缺少主动思考、主动创新的意识，习惯于四平八稳、按部就班，不注重分析研究上级和机关党委决策部署，工作缺少创新举措；有的同志满足于在原有的成绩簿上沾沾自喜，导致一些工作徘徊不前，脱了机关工作后腿。

三是指导服务有待加强。有些同志还缺乏严谨的作风，指导服务不够精准；有的同志在制定方案、部署工作前没有深入调研，提出的要求、措施脱离实际，可操作性不强；有的同志在通知方案下发后便不闻不问，不调度指导、不跟踪问效，导致很多工作没有得到很好的落实。
四是工作作风有待加强。个别同志工作拖拉散漫，对领导安排的工作从今天拖到明天，不提醒不干，不督促不落实；个别同志干工作粗枝大叶，起草上报的材料出现错字、漏字，发布的信息格式等不符合要求；还有个别同志节约意识不强，长流水、长明灯、纸张使用浪费等现象还不同程度存在。
五是纪律作风有待加强。个别同志缺乏令行禁止的纪律作风，每次集中检查或多或少都会出现一些问题；个别同志以工作忙等为由不参加上级的视频会议和集中练兵等活动，纪律观念较差；还有个别同志不能从工作的角度、大局的高度看待工作、看待同志，从一定程度上反映出个人修养较差。
同志们，上述问题虽然不是普遍现象，但在一定范围内和一些同志身上是存在的。希望大家对号入座、对照查摆，有所反思、有所警醒、有所行动，切实下决心加以整改。
三、下一步努力方向和工作要求
2019年，是站在新起点谋求新突破、实现新发展的关键一年。各项工作任务仍然繁重，各级领导的期望要求更高，我们的工作压力更大。这就要求全体机关干部要充分发扬吃苦奉献、克难攻坚、永争第一的精神，以更高的工作标准、更饱满的工作热情、更务实的工作作风、更积极的工作态度投入到工作中去。下面，我提四点要求：
一要立足素质提升，自我加压、主动学习。高度重视学习、善于进行学习，是每个人健康成长、提高素质、增强本领、不断进步的重要途径。我们正处在知识创新的时代、终身学习的时代，不懂得和不熟悉的东西很多，即便是过去懂得和熟悉的知识也有一个不断更新的问题。面对新形势，大家一定要牢固树立“时代不断前进、学习永无止境”“靠学习工作、靠知识生活”的终身学习理念，切实增强学习的自觉性、主动性、积极性，努力成为业务的专家和行家、能手和高手。要结合学习，抓紧充实完善明、年的工作思路，提出切实可行的目标、对策和措施。
二要着眼打造品牌，创新思路、主动谋划。近年来，我们的工作不断取得新突破、连年迈上新台阶，关键一点就是全体干部与时俱进、开拓创新。今年，我们的起点更高、任务更重、压力更大，机关干部作为领导的参谋助手，要充分发挥主观能动性，在认真总结工作经验、找准工作中存在的薄弱环节的基础上，制定切实可行的工作措施，为机关工作创新发展贡献才智；要认真借鉴兄弟单位好的经验做法，与时俱进，更新观念，争取各项工作求突破、富特色、走前列，力争打造出一些亮点品牌。对于一些已经取得初步成效的工作，要想方设法打造“升级版”，争取使亮点更亮、品牌更响。
三要紧盯高效落实，精心指导、主动服务。要创新指导的方式方法，努力与基层单位建立良好的沟通、互动工作机制。各科室在拟制方案、通知前，要克服“想当然、凭感觉”等思想，真正扑下身子调查研究，摸清基层实情，提出的意见要全面，不能有漏洞；定的指标要符合实际，便于操作，不能片面追求高指标、高效率，而脱离实际；对于任务明确、要求具体的工作，各科室要根据职责分工，及时督促检查。不能满足于会议开了，文件发了，要求提了，要及时跟踪检查、调度指导，对发现的倾向性问题，要根据情况及时指出，帮助基层出谋划策。
四要围绕作风转变，严守纪律、主动示范。俗话说，上行下效，机关干部的工作作风不仅关系到机关工作能否有效完成、关系到机关内部能否团结协作，还直接影响基层的思想和行为。特别是在当前大力转变作风的关键和敏感时期，任何一名机关干部的不良作风和行为，都将影响机关形象、损害机关权威。从目前情况看，我们机关干部队伍主流是好的，希望大家要继续发扬，严格自律，带头转作风、守纪律。要从勤俭节约意识培养等方面抓起、做起，真正做到机关先行，达到引领示范的作用。
同志们，新的一年，新的形势，新的要求，新的局面。希望大家在新的一年里振奋精神、团结协作、创新进取，不断提升履职尽责的能力和水平，为推动机关整体工作在新起点上实现新跨越做出积极贡献。
