披荆斩棘四十载  不忘初心续华章
――XX同志在纪念改革开放40周年寄语

“逢山开路、遇水架桥，将改革进行到底。”习近平总书记在2018年新年贺词中铿锵有力的话语，昭示了全党站在新时代继续深化全面改革的意志和决心。十一届三中全会至今40年，改革开放业已成为中国发展最显著的特征，是决定当代中国命运的关键抉择，更是大踏步赶上时代的重要法宝。中华民族沿着中国特色社会主义道路，奋起直追、披荆斩棘40载，从“赶上时代”到“引领时代”，创造了人类发展史上的一个又一个奇迹，成就了中国人民对美好生活的向往，奠定了中国在世界历史的重要地位。
40年峥嵘岁月，XX人民始终紧跟党中央的步伐，解放思想，勇于创新，艰苦努力，从农村改革起步，不断拓展到城市改革、企业改革、市场改革、政府改革和社会改革、文化改革、生态文明改革、党的改革等各个方面，坚决破除阻碍XX经济社会发展的一道道思想和体制障碍，奋力攻克一个又一个看似不可攻克的难关，从高度集中的计划经济转向社会主义市场经济，由封闭经济走向了开放经济，由一个人口多、基础差、底子薄、制约多的传统穷县蜕变为拥有“全国粮食生产百强县”“全国尊老敬老模范县”“省级文明城市”“省级卫生县城”等诸多荣誉称号的X大县，经济社会发展取得全面进步，足以在XX3000多年历史上留下浓墨重彩的一笔。尤其可喜的是，党的十九大以来，在党中央和省委、市委的正确领导下，全县广大党员干部群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和十九大精神，团结拼搏、务实苦干，牢牢把握稳中求进工作总基调，统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，落实新发展理念，坚持抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务着力 “XXXX”，努力全面迈进小康社会，开启新时代全面建设社会主义现代化新征程，奋力谱写XX跨越发展新篇章。
站在新的历史发展方位，XX要实现更高质量、更加平衡、更为包容、更可持续的发展，完成全县主要经济指标年均增速高于全市平均水平，区域竞争力明显增强，教育、文化、社保、医疗、住房等公共服务体系更加健全，全民思想道德素质、科学文化素质和健康素质明显提高，生产和生活方式绿色、低碳水平上升等发展目标，改革开放的艰辛、困难、风险和挑战一点也没有减少。但40年来，县委县政府团结带领全县人民，主动适应经济发展新常态，着力增强改革系统性、整体性、协同性、群众性，政府机构改革和事业单位改革稳步推进，简政放权持续加快，行政审批事项大幅缩减；医药卫生体制改革深入推进，实行了新农合县级统筹、即时结算，县级公立医院综合改革全面实施；农村综合改革和财税、商事、水利、交通、科技、教育、文化、电力等领域改革取得积极进展；开放招商成效显著，实际利用外资、出口创汇额均有大幅度提升。社会生产力得到进一步解放和发展，全社会创造力和活力得到进一步激发，我们已经夯实了继续推进改革开放事业的物质技术、精神文化、体制机制等物质精神基础，已经练就了“逢山开路，遇水架桥”的大无畏的胆略和勇气。
回首过去，XX40年的风雨历程，路途虽艰辛，但是成果丰硕，经济综合实力显著增强，XX的建设是波澜壮阔、激情澎湃、日新月异的，XX经济的发展解决了40多万人民的温饱和发展，向着整体小康迈进。40年的实践证明，改革是中国的时代精神，更是XX发展的重要抓手，进入中国特色社会主义新时代，XX经济社会发展进入了新时代，改革开放也进入了新时代，我们将紧扣新时代已经发生历史性变化的社会主要矛盾，全面深化改革，持续推进市场化改革，健全市场在资源配置中起决定性作用和更好发挥政府作用的制度；深化国有企业改革，加强国有资产监管，加强和改进党对国有企业的领导；鼓励支持非公有制经济发展，优化企业发展环境，完善现代产权制度，保证公开公平公正参与市场竞争；发展完善各类市场。加快转变政府职能，持续推进简政放权、放管结合、优化服务，规范和减少行政审批事项；深化投融资体制改革，完善中小企业融资机制。深化财税、价格等改革。坚持开放发展，积极融入国家和省市对外开放战略；优化对外开放环境，强化对外开放平台建设，加强与节点城市的产业对接，实现优势互补、互利共赢；创新招商理念，突出招商重点，改进招商方式，完善承接产业转移的体制机制，全方位、多领域扩大开放。多元融资强化基础支撑，全面提升交通、水利、能源、信息等基础设施支撑保障体系；综合施治优化发展环境，积极开展社会信用体系建设；扎实开展懒政怠政为官不为专项治理，进一步加大党风政风监督检查力度，营造良好的政务环境；严厉打击破坏经济发展环境的人和事，为XX开放发展营造良好的社会环境。
“九层之台，起于累土。要把党的十九大描绘的我国发展今后30多年的美好蓝图变为现实，必须不驰于空想、不骛于虚声，一步一个脚印，踏踏实实干好工作。”这是习近平总书记的殷殷嘱咐，同样这也是对全面推进改革开放的现实要求。在改革开放40周年之际，XX人民将持续自强不息、自我革新，承前启后、继往开来，驰而不息、锲而不舍，在新时代全面推进改革开放的路上，只要我们居安思危、勇于创新、永不僵化、永不懈怠，牢固树立“四个自信”，奋力谱写出XX发展建设新篇章，让XX在X更加出彩中出重彩、更精彩。
