本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
用强烈的事业心责任感成就人生梦想

同志们：
    根据课程安排，今天与大家共同研究如何用强烈的事业心责任感成就人生梦想。
习主席在参观《复兴之路》展览时第一次提出“中国梦”。他指出：何为“中国梦”，就是实现中华民族的伟大复兴，这是中华民族近代最伟大的“中国梦”。他又指出：“每个人都有理想和追求，每个人都有梦想。……每一个人的前途命运都是和这个国家的前途命运，都是和这个民族的前途命运密切关联。国家好、民族好，大家才会好。”
梦想是人生的志向。我在这里也要问问大家都有什么梦想？可能大家的答案都不一样，但都有一个共同的梦想，就是为部队建设做贡献。对于我们每个同志来说，人生就是追梦。不管你意识到了没有，人的一生就是为了成就一个又一个梦想。
可是在现实生活中，有的人一步一步实现了自己的梦想，有的人却让一个又一个梦想破灭。这正所谓，成功的人生就是圆梦的人生，失败的人生则是断梦的人生。
为什么有的人能梦想成真，有的人却“梦断廊桥”？其中缘由肯定有很多很多，也许是时运不佳，也许是命运不济。但我认为，这其中最重要的一条，就是一个人是否能对人生、对命运、对工作有强烈的事业心和责任感。
这里有几组网上的问卷数据，和大家交流一下。问题是：你成功的最大秘诀是什么？
100位将军：干一行、爱一行、干好一行。
100位企业家：对社会负责、对员工负责。
100位演艺明星：演好每一个角色。
100位地市级领导：直面矛盾，敢于负责。
还有这样一组数字：有人调查了100位丈母娘，问：最想给姑娘找什么样的男人？85%：对我姑娘负责任的。
有人调查了100位企业老板：问：最喜欢什么样的员工：92%：踏实认真的。
有一调查机构跟踪10年，调查了100位某大学同届毕业生，结果是：53位成功者都是毕业后在一个岗位没有跳过槽。
以上讲了这么多，结论可归结为一句话：也是套用俄罗斯大作家托尔斯泰的一句名言：幸福的家庭都是一样的，不幸的家庭各有各的不同。我们也可以讲，人生成功者都是一样的，他们都有一股强烈的事业心责任感，而不成功者则各有各的不同，共同的是他们都缺少应有的事业心责任感。
下面，我围绕“用强烈的事业心责任感成就人生梦想”讲两个问题。
一、强烈的事业心责任感对于实现梦想的极端重要性
这个问题我讲三个观点。
（一）强烈的事业心责任感是履行职责的“动力源”。我们人类对世界的认识已超越地球、月球到达火星，现在已突破太阳系向银河系进发。可到现在为止，除了我们生存的这个星球有生命之外，还没有发现任何星球有生命的迹象。生命是什么？说到底就是有动力的物质。生命的死亡就是动力的枯竭。与此同理，我们平时干什么工作，能不能干好？完全取决于我们是否有强劲的动力。这个动力就是热爱、执着的事业心责任感。现在我们一些单位主官工作干得不尽人意，说到底就是动力不足，缺乏履行好职责的事业心责任感。有的觉得外面很精彩，单位没意思，工作总是打不起精神；有的不知感恩胃口很大，不是用干好工作赢得肯定，而是不负责任苦熬日子；有的甚至拿工作当儿戏，抓工作看心情，把单位带的人心涣散。这些都是极个别的现象，但这种对单位建设不负责任的做法着实让人忧虑，但更让人忧虑的是他的人生。我们不禁要问：你的梦想是什么？这种没有动力的人生，对人生成功会起多少作用？
基层主官肩负着神圣职责，岗位十分重要。应该说，这是成就人生梦想的主要平台。有梦想、有奋斗、有动力、有坚持才能梦想成真。动力从何而来？就是要对单位建设热爱，对单位建设负责。把崇高的思想境界和高尚的精神追求作为动力源，成就自己的梦想。世界上没有比双脚更远的路，梦想离我们并不遥远，最重要的是我们要有动力，并坚持下去，每个人的理想都能实现。
（二）强烈的事业心责任感是能力素质的“倍增器”。先讲个关于中国足球的调侃小段：说有三个铁杆球迷，中国球迷、韩国球迷、日本球迷都去问上帝，问他们国家的足球队什么时候能把大力神杯捧回家？先是韩国球迷问上帝说：“我们国家什么时候能把大力神杯捧回家啊？”上帝说：“五十年。”韩国球迷哭了，说：“我很难等到了，五十年后都老了。”然后日本球迷问上帝，说：“上帝啊，我们日本什么时候能把大力神杯捧回家？”上帝说：“一百年。”日本球迷也哭了，说：“一百年我儿子都等不到了。”最后，该中国球迷问了，上帝哭了：“你看不到了，我也等不到了。”外国人真是弄不明白，有13亿人口的泱泱大国，竟然使足球这个项目几十年冲不出亚洲。二十一世纪初，中国足协请来一位神奇教练，塞尔维亚的米卢，把能参加第一次在亚洲举办的世界杯出现希望寄托在这位外国人身上。米卢一上来就在选拔国家队队员时确定了一个惊人的标准：态度决定一切。这着实让国人吃惊不小。足球运动员最重要的是技战术水平，这应该是入选国家队的首要标准。怎么样能态度决定一切呢？最后结果证明了米卢的神奇。他果然带领中国队第一次冲出了亚洲，走进了世界杯的赛场上。态度的确决定一切。这里的态度就是事业心责任感。事业心责任感可以弥补能力的不足，而能力则无法弥补事业心责任感的缺陷。能力与事业心责任感无非是四种情况：有责任感能力不够、无责任感能力很强、无责任感无能力、有责任感有能力。我们分析一下，第三种情况肯定不行，第一种情况不害怕，第四种情况最好。最值得探讨的是第二种情况，能力很强不愿意干、不想干，这种情况下工作能干好吗？回答是否定的。这个世界上没有一件事情是人愿意干、不想干能干成的。而且最要命的是能力很强不愿意干，很可能还起反作用，把事情干得很糟。南宋的宰相秦桧与抗金英雄岳飞就说明这个问题，秦桧不愿意抗金，尽管他能力很强，但却把抗金英雄岳飞以莫须有的罪名杀害了。如果对国家、对民族没有责任感，能力很强这是很可怕的。这说明一个道理，能力固然重要，但如果没有事业心责任感做支撑，这是无用的，甚至有害的。这启示我们，作为单位主官，要有所作为，必须注重党性修养，不断强化安心基层、干事创业的思想基础。有了强烈的事业心责任感，能力不足可以学，可以锻炼。有能力再加上强烈的事业心，工作就一定能干好，而且会使我们的能力素质发挥重要的作用，相反，则一事无成。
（三）强烈的事业心责任感是成就人生辉煌的“加油站”。20世纪最伟大的科学家爱因斯坦晚年曾步入科研的死胡同，他试图发明出一种“永动机”。这显然是不可能的。人从生理上讲也是一样，不可能一直在跑不休息，必须适当时候停下来加加油。但从精神层面讲，人的追求是可以永动不竭的。这是因为人也有精神的加油站，这就是事业心责任感。古今中外，历数伟大成功人士，无一例外都是对祖国、对民族抱有强烈的责任感的人。南非黑人领袖曼德拉，为了推翻种族制度被南非当局关押在小岛上27年矢志不移，是因为他的内心充满了对黑人解放的强烈责任意识。我们改革开放的总设计师邓小平三落三起，历经磨难，从不颓废，是因为他是中国人民的儿子，他深深爱着他的祖国和人民。……这些都是伟人。我们再看看普通人，一个单亲母亲为了让他聪明的儿子上大学，十几年拾破烂所走的路等于围地球转一圈，8万里的路啊，因为他肩上肩负着对儿子沉甸甸的责任。责任心是成就人生梦想的加油站，它把人由渺小送向伟大，由低贱送向高贵。
我们靠什么进步，靠什么获取展示人生的舞台？对于我们来说，要实现人生梦想，唯一靠的住的是一颗强烈的事业心。有人说，我有事业心也干得不错，可总是不被人发现，我说，这还是因为我们的事业心不够强烈，干得不够出色。如果你是一群鸡中的一只鸡，你当然不会被人发现，如果你是一群鸡中的一只驼鸟，你就一定会被发现。有一句名言，人什么都可以没有，但不可以没有责任心；人什么都可以有，但首先必须要有责任心。我们要远行去追逐自己的梦想，请别忘了把责任心装在我们的行囊中，让它永远与我们同行。
二、增强事业心责任感应当具备的基本素质 
事业心责任感在理论上界定清楚是不容易的，它也不是我们要做的事。但是，一个人在工作和履行职责中，是不是有强烈的事业心责任感？大家感觉都是清楚的。可以说有没有责任心这是装不出来的。我听过这样一个故事，一个儿子一夜间有了两个母亲，两个母亲爱儿子是一模一样的，但不知那个母亲是真的。两个母亲都要争这个儿子，有人辨别母亲只用了一个办法，让两个母亲去争夺这个儿子，最后，不肯放手的肯定是假母亲。因为真母亲最怕儿子受到伤害。我们有没有责任心，下基层检查帮建能看得出来，这绝不是装就能装出来的。单位主官在事业心责任感上的要求应该是多方面的，我觉得最重要的是四方面，归纳起来就是“四句话”：勇于担当、敢于负责、富于激情、甘于奉献。
（一）勇于担当。担当，就是要把事担起来。四川宜宾柳碑祠公园一个石刻上有这样四句话说得非常好，第一句，大事难事看担当；第二句，顺境逆境看襟度；第三句，临喜临怒看涵养；第四句，必行必止看见识。这四句话可以作为大家进行个人修养的一种表述。无论是对一个男子汉，还是一名党员干部来讲，担当都是第一位的。如果遇到难事就退缩，那什么事都干不成。担当是什么？担当是一种敢于迎难而上的精神，是一种困难面前舍我其谁的气概。说到底，是一种对党、对人民、对国家、对事业、对家人，勇于负责的一种精神。作为一名共产党员，别的什么都可以缺，但别缺了这种敢于担当的精神。没有担当的精神，在革命战争年代你可能会当叛徒，在和平年代你就是一个庸人。有人说：无担当的人让人看不起，让女人看不起。伟大领袖毛泽东在中国革命受到最大挫折的时候，担当起挽救中国革命的神圣使命，在井冈山创立中国革命根据地，把星星之火保留下来，产生了中国革命的燎原之势；如果没有这种担当的精神，中国革命之火就会熄灭，因为当时，白区损失100%，红区损失95%，革命的火焰几乎熄灭。再看看二次世界大战的时候，希特勒当时多么不可一世，他认为地球就在他手上，抓起地球，这个地球就是他的了，谁敢横刀立马？当时丘吉尔出任英国首相，站出来组织了反法西斯入侵，正是他有这种担当精神，成就了他的领袖性格，最后领导了抗击法西斯的胜利。作为社会建设的精英，海尔集团董事长张瑞敏，当时是商业局的干部，是公务员，有铁饭碗，上级派他去接手一个连年亏损仅有几十人的民营小厂，靠什么？靠的就是担当。他现在把海尔打造成民族品牌、世界品牌，生产的冰箱、空调都是一流的，美国现在所有宾馆里的小型冰箱全是海尔的，一出纽约机场，最大的广告就是海尔。而我们有些同志遇到一些困难和压力就不愿干了。问卷调查显示，想进机关×人，占×%，不愿干但没办法×人，占×%，想换岗的×人，占×%，很想调离×人，占×%，还有不愿意干的×人，占×%，这并不是说大家没有担当精神，而是在主官岗位，面对困难担当精神不够。大家反问一下自己，为什么要选择这个职业？是不是都想有一番作为？但我们有些同志在长期生活中把它忘了。解放战争中东北的四野出了500多位将军，出了2位元帅、4个大将、30多个上将，300多位少将，他们都在基层岗位上锻炼过。沈阳军区对包括解放前和解放以后推出的100位将军进行调查，90%以上的都是从连长指导员起步的，所以说不愿承受压力，不愿经受风雨，怎么能见彩虹？一些同志总报怨，组织不重用自己，但你得表现出让组织重用你的条件。我举一个例子，有个年轻人，研究生毕业至今，到哪个单位，他都说人家不重用他，自感前途渺茫，跑到海边想跳海自杀。就在他犹犹豫豫想跳海时，碰见了一个老头，老头看出了他的心思，就对这个研究生说:“孩子为什么要死呢？”他就说:“你看我研究生上了那么多年，也很有本事，为什么他们就看不出来呢？我活着窝囊，不如死了算了。”老头从地上抓起一粒沙子，递到他手上，说：“你把它扔了吧。”研究生不知什么意思，就扔到地下，这时老头让研究生把刚才这粒沙子找出来。研究生说：“沙子堆里这么多沙子，哪能找得出来？”老头又从他自己兜里拿出一粒珍珠，放在研究生手上，说：“你扔了然后再把它找回来。”这次研究生很快就把珍珠捡了起来。老头这时又问，你还想死吗？研究生悟出来了，不死了。道理很简单，为什么？《盖茨传》前言写了人生十条格言，第三条是这样写的：当你没有为社会做贡献，没有自己的价值，千万不要企求别人把你看得多高。要实现自己的价值，就要担当，没有点担当精神，你就是一粒沙子。你想被重用，你想出类拔萃，就要靠自己努力干出来；你很平庸，人家怎么可能重用你。大家都有自己的人生目标，担当就是对自己目标的一种坚信不移，不能遇到困难挫折，或因别人说不行，就放弃了，泄气了，不按这个目标努力了。我再给大家讲一个寓言，说一个老鼠美女立誓要找一个非常强大的对象，它一出老鼠洞看见太阳，太阳普照万物，认为太阳最强大，就对太阳说：“我要嫁给你”。太阳说：“你别嫁给我，我不是最强大的，因为我怕乌云，乌云一来就把我太阳光遮住了。”啊，我知道了，乌云力量最强大，那我就嫁给乌云吧。它说：“乌云我嫁给你吧”。乌云说：“你别嫁给我，我怕风，风一刮来云就散了”。美女老鼠就找风，说：“我嫁给你吧”。风说：“我这个风虽然大，但遇到墙就刮不过去了。”老鼠说：“墙最强大，那我就嫁给墙吧。”墙说：“你别嫁给我，老鼠比我强大，墙让老鼠打洞就过去了。”最后还是要回到嫁给自己的同类上。这就说明信心在自我，担当在自我。还有这样一个故事，说庙里台阶上的石头与石刻雕像两块石头，夜静的时候进行交流。台阶上的石头很不满的对佛像石头说：“你为什么每天都能得到那么多人的朝拜，而我为什么就被千人踏万人踩啊？咱俩有什么不同？”被雕成佛像的石头说：“我是千刀万剐出深山，而你才挨了四刀。我经了多少苦，你经了多少苦？你怎能和我比呢。”这也告诉我们，没有担当，小则难以受到别人尊重，大则没有出息。所以我们一定要对自己的岗位热爱，勇于承担基层主官应担的责任。只要有担当，就一定会有大作为。
（二）敢于负责。敢于负责的精神，是对基层主官最基本的要求。无论是当一般干部还是当领导干部，都要有负责的精神，一般干部也要对自己工作负责，当了领导干部就必须对本单位的全面建设负责，没有这种负责精神就是不称职的领导。美国有个布莱雷特将军，他小的时候发生一件事。有一次包括布莱雷特在内的一帮孩子在公园里玩，玩的过程中，区分角色，按照当时的年龄和威信，谁是孩子王谁就扮将军，军衔依次往下排，排下来布莱雷特就作为一名哨兵，站到一个地方去，结果像集结号一样，太阳落山了，其他孩子都回家了，而把布莱雷特站哨的事给忘了，没通知他撤哨。布莱雷特在没有得到命令的情况下，站在那一动不动。时间一分一秒过去了，他双腿开始发酸，天色也暗了下来，但始终也不见长官来解除职务。一个老人看到后，说：“孩子你站那干什么呢？”他说：“我在站岗，没有长官的命令我不能离开。”这个老人哈哈大笑，说：“这只是游戏而已，何必把它当真呢？你负这个责任干嘛。”他说：“不，我是一名士兵，我要遵守长官的命令。”老人告诉他，你的伙伴已经回家了，不会有人来下命令了，你还是回家吧。小男孩儿说：“不行，这是我的任务，我不能离开。”老人劝不了就走了。天黑了下来，孩子还站在那里，很多人劝都不走，他说：“必须由我的长官来给我解除命令”。而与他一起玩的孩子们都回家找不着了，更糟糕的是，再过十多分钟这个公园就要关门了。这个时候一位真正的军官走了过来，脱去外套大衣，亮出自己的军衔，并以上校的身份郑重地向这个小孩下达命令，让他结束任务离开岗位，他才服从命令，离开岗位回家。这个军官回到家以后，对他家人说：“这个孩子（布莱雷特）以后肯定能成为有出息的人，因为他有高度负责的精神，他的负责让我感到强烈的震撼。”后来布莱雷特果然成为美国赫赫有名的军队领袖。实践证明，影响一个人成长进步的因素，既不是个人学历，也不是工作经历，而是高度负责的精神。不负责的人到哪里都不会有人喜欢，也不可能成就大事。所以只有秉承一种负责、敬业的精神，一种服从诚实的态度并表现完美的执行力，才是成功的开始，特别是对我们基层主官来讲更是如此。负责也是做人最起码的职业道德、职业素养和道德品质，这是从更低的层面讲，何况我们都是党员干部，都是受过教育的人，现在党和国家给我们的待遇、荣誉、社会地位，我们没有理由不负责任。中央电视台著名主持人水均益到日本访问后说：“我们不怕日本人的东芝、丰田，最怕日本人的敬业精神。”并讲了一个具体事例。他说：“我开车到一个山区拍一个镜头，在山里路过一个不起眼的小桥，发现一个日本老头在给小桥的铁栏杆刷漆，他观察老头一上午，老头刷漆一丝不苟，既不休息，又很认真，刷了一遍又一遍，周围一个人都没有，他被这种精神所感动。”其实有时候负责并不是很高要求，但他是对我们每个人成就事业，立于不败之地最起码的保证。过去企业有一句话，就是“今天工作不努力，明天努力找工作”。高度负责的人到哪里都是受欢迎的。一个人智商高不高不要紧，但不能没有责任心。历数古今中外的成功者，智商高者并不多，他们的成功都是因为他们的责任心。只要每一件事都能认真去干，就没有不成功的。林彪很能打仗，但连他自己都不承认自己智商高，而是敢于负责的精神。金一南在《浴血荣光》中有一节叙述林彪怎样当师长，林彪总结出九条，条条都是他对红军指战员和红军前途命运高度负责的表现。林彪思考问题非常深入，在双城指挥所，有时在地图面前一站就是一天一夜。一次战士擦枪走火，子弹就从他身边穿过，他没有再意，继续思考。一次要去哈尔滨开会，秘书叫车时晚到了10分钟，他就在冰天雪地里站着等了10分钟，车来了，什么也没说上车就走。他把生活的事看得很小，把打仗的事看得很大。所以说，一个人其他方面可以有缺陷，但千万不能在责任心上有缺陷。如果不想成为平庸的人，就一定要成为敢于负责的人。
（三）富于激情。一个人干工作有没有激情，是他负不负责任的晴雨表。有些人的的确确干什么事半天干不出来，这种人，一看他就是责任心事业心不强的人。有些人交给他事做，眼睛就放光，这种人可以赋予重任，为什么？他有激情，他干就想干好。为什么我们部队集体活动时总要唱歌，唱歌最能反映战士的激情，如果战士唱歌很投入，有激情，这种兵就不用做思想工作。日常生活中我们也会看到，有的人干工作总有使不完的劲，对工作充满激情，而有的人则永远是萎靡不振，死气沉沉，工作提不起劲，说到底是责任心不强。有个比喻，如果将一个人比作一台发动机的话，那么他的智商、天赋、知识是这台发动机的额定功率，而他的激情、投入度及其行动力才是实际输出功率。工作中，实际功率可能是额定功率的无限倍，什么是决定因素呢？激情。即对工作的态度和行动力。前边我们讲过“态度决定一切”。态度确实是世界上最神奇的力量。它息于思想深处，左右着我们的思维和判断，控制着我们的情感与言行。可以说，一个人的人生方向完全受制于其生活态度、工作态度的牵引。以什么样的态度对待生活，就有什么样的生活现实。以什么样的工作态度对待工作，就会有什么样的工作成绩。积极的生活态度可以使我们达到人生的顶峰，并记下成功的快乐和美好；而消极的态度使我们一生陷入困境和不幸之中。有这样一个故事。三个大学生被招到一个建筑公司去，所干的活都是垒墙，第一个青年，牢骚满腹，认为大学毕业让他垒墙，还不如不上大学呢。第二个青年按照规定垒得非常认真，一砖一瓦，把墙垒得非常好。第三个青年不仅垒墙垒得非常认真，垒得非常好，而且还观察周围，房子怎么盖，怎么才能盖好。十年以后，三个人的区别出来了。第一个继续垒墙，第二个成为工程师，第三个成为公司的经理。这就是态度决定人生，热度决定高度。积极态度和消极态度，完全是不一样的。你具体干某件事的时候，一时一事并不显眼，但是长期日积月累，差别就出来了，就会由量变产生质变，最后决定一个人的成败。所以，对生活对工作抱有积极态度的人，他不管到什么地方，任什么职务，都会取得不凡的业绩。而相反，抱有消极态度的人，最终一事无成，最后都是一个平庸的人。有句名言：“思维决定态度，态度决定习惯，习惯决定成功。”要改变人生，改变现状，首先要改变态度。我们基层主官如果在当前环境中感到不愉快的话，不要怨天尤人，因为，别的你改变不了，发牢骚有什么用？对工作的不满和牢骚只能带来苦恼，给工作带来危害，还能带来什么？既然已在此岗位干，苦熬不如苦干。所以，首先要从态度改起，把自己的消极态度改为积极态度，因为态度决定一切。
（四）甘于付出。一个人要干成一件事，要取得超乎别人的业绩，不付出是不可能的，世上没有一劳永逸或是不劳而获的事。有一句名言，“说你不想经受起飞时的晕旋，那么到达目的地的名单就会没有你”。我们基层主官能在今天这个位置上，都是靠干起来的,都是靠付出得来的。比如，章子怡成为世界影后，名气很大，挣钱很多，大家都很羡慕，但大家知道章子怡下的苦吗?在《我的父亲母亲》电影中，为拍睫毛上结水珠这个镜头，她硬是在零下三十多度的环境下，站了七个小时憋着不出气，或是轻轻出气，站着一动不动，把这个高难度的戏拍成功。一般演员很难刻苦到这一点。所以说，这都是付出得来的，不是轻而易举能得到的。所以，任何实现人生目标的成功，都要用汗水、辛劳、艰辛甚至鲜血来换。特别是在基层主官这个位置上，要付出的要比别人多得多，因为这个位置重要，这个位置发展潜力大。第一，要付出精力。精力用在什么地方，是衡量一个人能否成功的关键点。大家在主官位置上，不付出90%的精力，这个岗位就干不好，这个职责就履行不好。一个名人说过，“你要干成一件事，就要抛弃一切的幻想，利用一切时间，集中精力办这件事，这样就没有办不成的”。马克思写《资本论》写了四十年，同仁堂一百多年老字号不改，他们就专做中药这一件事。因为，人的精力是有限的，你用到这多了，用到那就少了，你考虑家庭多了，考虑个人进步多了，考虑其他别的多了，工作上肯定受影响，谁也不可能一心二用。所以，大家一定要把精力用到履职尽责上来，如果在这个位置上精力不集中，就会失去人生机会，就会后悔。第二，要付出辛劳和艰辛。成功都是用苦换来的。鲁迅把别人喝茶的时间用在学习上，陈景润甘愿过苦行僧的生活。有句名言说，“你要想梦想成真，就必须醒着。”要想达到什么目的，就必须醒着做梦，就要踏踏实实干事。独臂英雄丁晓兵为什么升得快？他失去一只胳膊不但不进荣誉院，而且从指导员干起。他用牙咬打背包，嘴咬豁了经常流血，但最后打得比战士还快。他用左手写字，写的书法非常漂亮。这都是付出超出别人10倍乃至100倍的努力达到的。大家在基层主官这个位置上，比别人付出更多的艰辛，成为一粒珍珠，组织不用都不可能。第三，要付出智慧。人能不能干好工作，得用啥干？全国劳模李素丽说过一句话，非常值得深思。她说：“用身体去干一项工作，只能把这项工作做对；用心做某项工作才能把某项工作做好。”我觉得她说得非常好，用身体做，机械的不停地做，肯定能干对，不会错，但它达不到什么境界。如果你用心干，用智慧去干，就会把事情干得非常好。李素丽高考时报考的是北京广播学院，现在的北京传媒大学，差十二分没有录取，最后安排她当北京公共汽车售票员。但她认为做哪行都能成功，并用心去做售票员工作，成为了一个全国劳模、全国人大代表。同理，只要我们主官用心去干，用智慧去干，付出更多的努力，就没有干不好的事。
最后一句话，任何一个实现梦想的人，都不会把希望寄托在外部的帮助和推力上，圆梦靠我力！
