目录
解放思想是改革开放的“总开关”  要在加快解放思想的步伐中以更大的气魄推进改革开放	1
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会	1
传承弘扬改革开放伟大精神  努力开创XX服务管理工作新局面	8
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会	8
乘着新时代的改革开放东风扬帆远航	14
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会	14
改革永不停顿 世界历史的中国时刻已开启	17
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会	17
以解放思想护航高质量发展	20
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会	20

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
解放思想是改革开放的“总开关”  要在加快解放思想的步伐中以更大的气魄推进改革开放
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会
昨天，我们共同收看了庆祝改革开放四十周年大会实况，通过认真聆听、系统学习总书记重要讲话，我们有一个突出的感受，那就是没有改革开放，就没有中国的今天，也就没有中国的明天。改革起始于真理标准的大讨论，40年前，从“实践是检验真理的唯一标准”讨论开始，解放思想，实事求是，改革开放，开启了中国社会主义现代化建设的新时期。40年的实践，检验了中国道路的正确性，正好应了孔子的一句话：“四十而不惑”。已到改革开放“不惑之年”，我们对于中国特色社会主义道路更有信心，这种道路自信是经过40年实践检验的，是实践铸就的中国道路自信，同时也更加坚定了我们的理论、制度和文化自信。
中国改革开放历经艰难曲折而取得成功，关键在于我们始终坚持解放思想、实事求是的思想路线，正确认识改革开放的重大理论和实践问题，为改革开放扫除了思想障碍。正如习近平总书记所说，“解放思想是前提，是解放和发展社会生产力、解放和增强社会活力的总开关”。解放思想是一个永恒的课题，它是一个动态的过程，既不可能一蹴而就，也不会一劳永逸。实践论和矛盾论告诉我们：实践永无止境，发展永无止境，创新永无止境，解放思想也永无止境。总结改革开放40年的实践，审视和反思不同地区的发展进程，落后地区与发达地区的差距，首先表现在思想解放程度上的差距。只有这样，我们的干部才能在思路上富有创见，在发展上谋求创新，在实践上勇于创业，在破解难题上更有作为。
一、解放思想是进一步认清发展形势、缩小发展差距的必然要求。思想解放的程度，决定改革开放的深度，也决定发展思路、发展举措和发展水平。当前，我县正处在转型发展的关键期、结构调整的窗口期、动力转换的攻坚期，我们面临的最大问题仍然是发展不足。纵向比成绩明显，横向比差距在不断拉大。在XX欠发达的基本县情没有改变、XX转型发展面临巨大压力的情况下，我们的干部队伍对转型跨越、迎头赶上的思想认识、重视程度和行动措施还没有达到应有的深度、高度和力度，有相当一部分同志在与自我纵比的成绩和进步面前高估自己，对发展的深层次矛盾和面临的形势缺乏清醒认识，觉得XX发展势头不错，盲目乐观；一些干部缺乏敢为人先、勇争第一的胆气、魄力和信心，存在思想僵化、观念保守的问题，知识老化、本领不强的问题，情绪畏难、精神疲软的问题以及作风不实、干劲不大的问题，等等。在XX转型发展的关键时期，我们必须认清当前的形势，正视存在的差距，以思想的大解放引领转型的大跨越，冲破一切影响和制约我们发展的思想心结和体制障碍，切实把解放思想落实到各项具体工作中，融入到改革创新的措施里，体现在解决实际问题上，努力使我们的观念、做法和体制机制都能随着时代的发展而不断更新，随着实践的深入而不断完善。
二、解放思想是进一步抢抓发展机遇、应对各种挑战的迫切需要。解放思想具有先导性，思想的大门打不开，现实的行动步伐也就迈不开。这些年，国家对西部、对XX的关怀和倾斜力度很大，密集出台了一系列含金量很高的扶持政策和措施；省委、省政府也对我们民族自治地区高看一眼，厚爱一分，相继出台了推进藏区跨越式发展和长治久安、建设“两个共同示范区”等一系列政策，这些政策和扶持措施为我们加快发展提供了坚强后盾和有力支撑。但回过头来看，大家都认真想一想，是不是我们各级干部都对这些政策文件真正吃透弄通了，是不是这些政策的含金量都转化成了我们发展的真金白银了，是不是扶持的举措都落实到了一个个具体的项目上了，是不是把政策隐含的空间都最大限度地挖掘出来了。现在我们是利好的政策没用够、外有的政策不了解、潜在的政策未谋划。有的政策和项目，国家文件里已经明确支持了，我们自己还不知道；有些项目单个或局部看起来很重要，但是由于缺乏高站位、全局性和系统性，不符合国家政策导向，引不起上边的共鸣，根本就摆不到国家和省市的盘子里。当然，这里面有的是体制性问题，但从我们自身来讲，确实还有一个解放思想、抢抓机遇、用足用活用好政策的问题，有一个是不是会谋划、会争取、会落实的问题。没有政策能争取到政策是能力，有了政策能落实好政策更是本事。所以我们解放思想，一定要改变那种对政策囫囵吞枣、对文件照抄照转，理解片面化、落实机械化，缺乏创造性的通病，切实提高研究谋划发展、转化应用经验和执行落实政策的水平，真正把国家和省市的扶持政策转化为推动XX转型V发展的现实生产力。
三、解放思想是进一步扩大对外开放、顺应区域合作的关键之举。思想的领先是最重要的领先，观念的滞后是最致命的滞后。“海纳百川，有容乃大”，在经济一体化、资源共享化的今天，在全国各地竞相发展、竞相赶超的形势下，我们尤其需要用一种开放的心态来拓宽开放开发的视野。省委近几年在对经济工作的总体部署中，一直要求各地州市要坚持“组团发展、整体推进”。按我的理解，坚持组团发展就是根据区域之间的共同点和差异点，以市场为纽带，形成经济组团，实现特色发展；坚持整体推动，就是充分发挥各地比较优势，优化资源配置，形成强大合力，实现优势互补、联动发展。总书记说过，XX发展最大的机遇在“一带一路”。说到底就是要把“两种资源、两个市场”用足用活用好，既要自力更生谋发展，更要借力转型促跨越。解放思想的过程，实际上就是变革思维方式的过程。毛泽东同志曾经把它概括为“放下包袱、开动机器”。所谓放下包袱，就是去除精神上的枷锁；所谓开动机器，就是肯用脑筋，善于思考。审视周边X个市州X个县市区的经济发展和产业重点，我们有一个基本判断，就是互补性大于趋同性。XX是一个地域大县，但可用于项目建设的用地很少，尤其缺乏真正意义上可开发利用的土地，而且地理位置偏僻，交通信息不畅，无论是商业领域的开发还是民生领域的建设，都缺乏资金流、信息流、人才流等方面的吸引力。XX又是一个资源相对富集的县份，但受区域区位、生态保护、自然条件等多方面的条件制约，依靠自身力量还难以在产业规模扩充、产业链条延伸和产品精深加工方面取得大的突破，所以我们要想把资源优势真正转化为产业优势，就必须走借力、借地发展之路。经济学家厉以宁讲过一个新龟兔赛跑的故事：先是兔子驮着乌龟跑，到了河边，乌龟又驮着兔子过河。这是一个双赢的做法，对于今天我们与周边市县在合作中竞争，在合作中优势互补、互利共赢具有特别的启迪意义。前几天我们与XX区签订了一项意向性投资近X亿元的X项目，这是我们引进的一个项目，这么大一个投资项目之所以建在XX工业园区，是因为我们缺少除资源以外企业生产所必需的其他生产要素，而XX工业园区具备这些条件，这就是前面我讲的“组团发展”。区域竞争在于彰显特色，区域合作在于优势互补，只要有一个合理的利益分享机制，什么样的合作模式都可以尝试。实践告诉我们，困难困难，困在家里总是难；出路出路，走出去才有路。只有主动让利，舍小利才能得大利，舍近利才能得远利。只要我们进一步强化开放的意识、构建开放的文化、养成开放的心态、营造开放的环境，真正融入“一带一路”，在全省、全市经济发展中找准自己的定位，全面深化我县与周边省市县区全方位、深层次、宽领域的融合交流，借地生财、借船出海，就一定能在扩大对外开放中增强发展活力，在加强区域合作中拓展发展空间。
四、解放思想是进一步破解发展瓶颈、解决现实问题的客观需要。解放思想既是理论问题，更是实践问题，不能坐而论道，不能只停留在口头上，必须落实在具体工作中，体现在发展的成效上。
一是要坚决破除小进即满思想，切实增强跨越发展意识。生于忧患，死于安乐。我们必须进一步增强危机意识、忧患意识和跨越发展意识，既要看到良好的发展态势，又要正视存在的差距，坚决破除自我安慰、自我满足，小进则满、小富即安的思想，增强不进则退、慢进也是退的意识，始终把加快发展作为第一要务，牢固树立干大事、创大业的观念，只为成功找方法，不为失败找借口；只为跨越做贡献，不给发展拖后腿，永不自满、永不停步、永不松劲。
二是要坚决破除因循守旧思想，切实增强改革创新的意识。因循守旧无出路，锐意进取天地宽。必须冲破“经验主义”“本本主义”的僵化思想，凡是政策法规没有明令禁止的，都可以大胆试行；凡是外地成功的做法，都可以大胆引用；凡是不利于科学发展的条条框框，都必须坚决破除。要敢为人先，不断开辟新空间、创造新举措、研究新办法，鼓励求索作风，先干不争论、先试不议论、先做不评论，允许在探索中有失误，但决不允许无所作为。
三是要坚决破除狭隘封闭思想，切实增强开放开发意识。封闭没有出路，开放才能发展。必须进一步增强开放合作意识，坚决消除封闭保守、画地为牢的狭隘观念，多一些开拓创新，少一些固步自封；多一些开明包容，少一些小肚鸡肠；多一些互利共赢，少一些斤斤计较。牢固树立大开放、大开发、大发展的思想，加强对内对外经济合作，加快区域经济一体化进程，用足用好“两个市场、两种资源”，用足用好政策叠加机遇，以开明促开放，以开放促开发，以开发促发展。
四是要坚决破除消极畏难思想，切实增强开拓进取意识。XX不是贫困落后的代名词，XX更不是。等靠观望永无出路，必须冲破按部就班、亦步亦趋的惯性和惰性，冲破“等、靠、要”的唯条件论，树立“事在人为、关键在我”的能动观点，不甘落后，奋勇争先，把握工作的着力点、发展的关键点，健全工作推进机制、考评机制和奖惩机制，叫响以发展论英雄、以项目论政绩、以招商论本领、以贡献论奖惩的工作导向，努力在困境中寻求发展的突破口，在攻坚克难中解决矛盾和问题，推动各项工作实现新突破。
五是要坚决破除急功近利思想，切实增强科学发展意识。解放思想，本质是要解决好发展问题，找到适合自己的科学发展之路。必须破除只看眼前不看长远、只顾局部不顾全局、只讲速度不讲实效的急功近利思想，建立起一整套科学决策、科学推进、科学考评、科学奖惩的机制，实现工作的规范化、科学化和制度化。要坚持立足当前，着眼长远，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把高质量发展要求落实到实际工作中去，通过多干打基础、利长远的工作，实现各项工作统筹协调可持续发展，在建设幸福美好新XX的伟大征程中取得更大的进步。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
传承弘扬改革开放伟大精神  努力开创XX服务管理工作新局面
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会

2018年12月18日上午，中共中央、国务院召开大会，隆重庆祝改革开放40周年，我怀着无比激动的心情观看了庆祝改革开放40周年大会直播。近距离地了解了为祖国改革开放做出巨大贡献的社会各界的杰出人物，更深刻地感受到了改革开放40年以来祖国发生的翻天覆地的变化和取得的辉煌成就。观看的整个过程我的心情都无比激动，我因自己生在这样一个美丽的国度而感到无比荣幸，因自己也是中国共产党的一份子而感到无比自豪，因恰逢身处这样一个美好的时代而感到无比骄傲。
庆祝大会上，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平发表了重要讲话，发出了在新时代改革开放新征程上奋勇前进的豪迈宣言。习近平总书记的重要讲话，着眼中华民族实现伟大复兴的历史大势，深情回顾改革开放40年的光辉历程，深刻总结改革开放的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上、坚定不移将改革进行到底的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。这是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代改革开放再出发新的宣言书、新的动员令，对于鼓舞和激励全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。
习近平总书记的讲话催人奋进、振奋人心，我听得心情澎湃，激动万分，深切感受到了中国改革开放以来发生的深刻变化和凝聚的磅礴伟力，使我对祖国未来的发展更加充满信心、充满期待，更对我国改革开放的发展历程感慨不已。
――回忆往昔
1978年12月18日，我们党召开具有重大历史意义的十一届三中全会，作出把党和国家工作中心转移到经济建设上来、实行改革开放的历史性决策，动员全党全国各族人民为社会主义现代化建设进行新的长征，开启了改革开放历史新时期。这是新中国成立以来我们党和国家历史上具有深远意义的伟大转折，是决定当代中国命运的关键抉择。40年来，我们党团结带领人民，艰苦奋斗、顽强拼搏，凭着一股“逢山开路、遇水架桥”的闯劲和“滴水穿石”的韧劲，成功走出一条中国特色社会主义道路，破除了阻碍国家和民族发展的思想束缚和体制障碍，释放了中国活力、凝聚了中国力量，实现了从赶上时代到引领时代的伟大跨越，书写了国家和民族发展的壮丽史诗，党的面貌、国家的面貌、人民的面貌、军队的面貌、中华民族的面貌发生了前所未有的变化。我国改革开放的伟大创举，也深刻影响了世界，为世界各国带来巨大机遇。
――环看今朝
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以巨大的政治勇气和强烈的责任担当，全面深化改革，扩大对外开放，坚持统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，坚持稳中求进工作总基调，对党和国家各方面工作提出一系列新理念新思想新战略，推动党和国家事业发生历史性变革、取得历史性成就，中国特色社会主义进入了新时代，中华民族正以更加崭新的姿态屹立于世界东方。与此同时，祖国各行各业也发生了翻天覆地的变化，中国制造已经成为了国际性标志，中国车、中国桥、中国机、中国路、中国港，每一个中国人都为这些世界瞩目的成就感到骄傲和自豪。作为一个中国人，每当想起这些，我的内心总是热血沸腾，自豪和骄傲之情油然而生，因为现在我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
――展望未来
路漫漫其修远兮。改革开放虽已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水，摆在全党全国各族人民面前的使命更光荣、任务更艰巨、挑战更严峻、工作更伟大。改革开放的步伐不能够止步不前，因为只有改革开放才是强国之路，我们必须继续坚持改革开放，继续以自强不息、自我革新的韧劲和逢山开路、遇水架桥的毅力，敢于向顽瘴固疾开刀，勇于突破利益固化的阻碍，将改革进行到底。展望未来，我相信在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，站在新的历史起点，新时代的中华儿女，定能乘着新时代的浩荡东风、长风破浪，不断取得中国特色社会主义在改革创新中的新的伟大胜利，不断把新时代改革开放继续推向前进，实现中华民族的伟大复兴。
作为一名新时代的党员干部，同时作为一名从事XX服务管理事业的青年干部，结合我的岗位特征，我觉得更加需要锻造和培育勇立潮头的勇气、奋勇搏击的毅力和愈战愈勇的韧劲，积极传承和弘扬改革开放伟大精神，自觉接过改革开放的“接力棒”，主动肩负起历史赋予青年一代的光荣使命，将新时代改革开放事业不断推向前进。
传承改革开放伟大精神，需要更加清醒地认识肩负的光荣使命。作为一名XXX机构的党员干部，我认为我们要清醒地认识到做好XX工作关乎军心民心，关乎党的执政基础，关乎国家长治久安。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视XX工作，习近平总书记多次作出重要指示，深刻阐述做好XX工作的重大意义，亲自谋划组建XX部门。同时，还应清醒地认识到XX机构是本次机构改革中唯一一个新组建的政府组成部门，这在XX工作历史上具有里程碑式的划时代意义，我们要从政治和全局的高度，充分认识中央组建XX机构的战略思考，主动肩负起历史赋予我们的神圣职责和光荣使命，以勇于担当的精神、改革创新的勇气，积极投身到这次改革当中。
传承改革开放伟大精神，需要更加自觉地提升自身的能力素养。XX事务工作是一项政治性、政策性、原则性都极强的工作，我们必须把学习新政策、钻研新业务、掌握新技能当作日常习惯，确保政策理论素养、专业技术素养和工作能力水平能跟上时代节拍，努力成为处理XX事务工作的行家里手。因此，学习掌握好政策、提升自身能力素养，是我们当前面临的一项非常重要的任务，需要我们更加自觉地加强对政策的系统学习、潜心研究和准确把握，需要我们吃透文件精神、把准政策尺度，既熟悉过去的规定，又掌握新的规定，还能研究吃透新老政策之间的变化衔接，只有这样我们才能正常地开展各项工作。 
传承改革开放伟大精神，需要更加主动地履行承担的职能职责。习近平总书记指出，XX是党和国家的宝贵财富，是新时代中国特色社会主义建设的重要力量。他们过去在XX是维护国家安全的坚强柱石，是社会最尊崇、最敬佩、最值得爱戴的人，现在回到地方也理所应当是巩固党的执政基础、维护社会稳定的可靠力量，因为他们是我们社会主义现代化建设不可或缺的重要组成部分。这就需要我们自觉践行“XX、XX”的工作宗旨，切实履行岗位职责，换位思考、主动作为，想XX之所想、忧XX之所忧，真正把习近平总书记“不让英雄既流血又流泪”的指示精神落到实处，把XX安置好、服务好、保障好，通过解除XX的后顾之忧，引导鼓励广大XX积极投身于改革开放的伟大事业中，为社会主义现代化建设贡献力量，这是我们的使命所系、职责所在。
风劲帆满海天阔，同舟共济再出发。我相信在中国共产党的领导下，在改革开放的进程中，我们定能创造更多的中国奇迹。作为新时代的接班人，我们将更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，爱岗敬业，无私奉献，努力开创XX事务工作新局面，奋力谱写XX服务管理事业新篇章，为全面建成小康社会、夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利、实现中华民族伟大复兴的中国梦贡献自己的力量。

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
乘着新时代的改革开放东风扬帆远航
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会

庆祝改革开放40周年大会12月18日在人民大会堂举行。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平出席大会并发表重要讲话。
40年众志成城，40年披荆斩棘，从“南海之涯”到“黄浦江边”，经济之变见证了中国从站起来到富起来。从“追赶时代”到“引领时代”，科技之变见证了中国从富起来到强起来。
这40年，是砥砺前行的40年，是艰苦奋斗的40年，是风雨兼程的40年，这40年，我们中华民族迎来了伟大的飞跃。千帆竟过，百舸争流，我们整装再出发。
习近平总书记说，40年春风化雨、春华秋实，改革开放极大改变了中国的面貌、中华民族的面貌、中国人民的面貌、中国共产党的面貌。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃！中国特色社会主义迎来了从创立、发展到完善的伟大飞跃！中国人民迎来了从温饱不足到小康富裕的伟大飞跃！中华民族正以崭新姿态屹立于世界的东方！
今年是我国改革开放40周年。弹指一挥40年――从1978年到2018年,回头却不是从前。2018年中国迎来改革开放40周年庆典,中国比历史上任何时候都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的战略目标。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中国日益走近世界舞台中央。作为一名企业家，一定要增强学习自觉性、主动性、坚定性，我们要从习总书记的讲话精神中汲取强大力量,不断激发干事创业的精气神;我们还要学懂弄通习总书记的讲话精神,认认真真、老老实实、一丝不苟地落实习总书记的讲话要求。
一是要不忘初心、坚定信心，争做担当企业家。把个人价值、企业前途，主动融入新时代中国特色社会主义伟大事业，特别是在企业遇到困难时，要始终保持战略定力，“不畏浮云遮望眼”，以强烈的担当精神，扛起时代使命，闯出发展新路。
二是要聚焦实业、做精主业，争做工匠型企业家。面对千变万化的市场诱惑，要有情怀、有匠心，始终扎根实业、坚守主业，不急躁、不浮夸、不虚妄，把更多的人才、更多的资金、更多的要素投向实体经济，经受最挑剔的目光，成就最优秀的自己，将企业打造成更加自信、更有活力、更具传承的“百年老店”。
三是要勇立潮头、敢为人先，争做创新型企业家。紧紧抓住新一轮科技革命和产业变革的难得机遇，瞄准世界一流，勇于跟强者竞争，大力推进产品创新、技术创新、工艺创新、管理创新和模式创新，以创新抢占先机、赢得主动，努力从“跟随者”变成“并跑者”“领跑者”，成为本行业前沿领域的“全能冠军”“单项冠军”和“科技小巨人”。
四是要以诚取信、以德服人，争做厚德型企业家。带头践行社会主义核心价值观，坚守X商崇尚品德、真诚可信、德才兼重的优良传统和“因贤豪而经商，因经商而贤豪”的价值追求，做到雅量容人、至真至诚。
五是要富而思源、回报社会，争做乐善型企业家。“参天之木，必有其根；怀山之水，必有其源。”坚持富而思源，回报社会、回馈家乡，积极参与家乡建设，热心公益事业，彰显新时代XX大美无言、大爱无疆的形象和胸怀。
党的十八大以来，在以习近平总书记为核心的党中央坚强领导下，XX到处是活跃的创造，主要经济指标增幅连续位居全省“第一方阵”，综合性优势在日益凸显，作为其中的一份子，我一定不忘初心，牢记使命，积极推进产业回归、资本回归、总部回归，投身家乡高质量、跨越式发展的火热实践中，助力XX、加盟XX，共绘新时代XX物华天宝、人杰地灵的新画卷。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
改革永不停顿 世界历史的中国时刻已开启
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会

40载惊涛拍岸，九万里风鹏正举。庆祝改革开放40周年大会12月18日在京举行，习近平总书记出席大会并发表了重要讲话。
改革开放40年来，从开启新时期到跨入新世纪，从站上新起点到进入新时代，40年风雨同舟，40年披荆斩棘，40年砥砺奋进，我们党引领人民绘就了一幅波澜壮阔、气势恢宏的历史画卷，谱写了一曲感天动地、气壮山河的奋斗赞歌。习近平总书记在庆祝改革开放40周年大会上说，“改革开放是我们党的一次伟大觉醒，正是这个伟大觉醒孕育了我们党从理论到实践的伟大创造。改革开放是中国人民和中华民族发展史上一次伟大革命，正是这个伟大革命推动了中国特色社会主义事业的伟大飞跃！”
1978年，党的十一届三中全会开启了改革开放和现代化建设的新时期。40年来，我们党带领人民进行的这场“新的伟大革命”，书写了一个国家繁荣发展的壮丽史诗，激荡起一个民族生机勃勃的复兴气象，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界。
改革开放是一条正确之路。它非先验，而是历经时间检验。小岗破冰，深圳试水，浦东闯关，平潭浪涌，前海开发，雄安启航……我们在无路中走出了一条新路、好路，改革开放的脚步永不停滞。40年前一次毅然决然的启航远征，最终成就了一次改变中国、影响世界的浩荡进军。正如习近平总书记在讲话中指出的那样，40年的实践充分证明，党的十一届三中全会以来我们党团结带领全国各族人民开辟的中国特色社会主义道路、理论、制度、文化是完全正确的，形成的党的基本理论、基本路线、基本方略是完全正确的。40年的实践充分证明，中国发展为广大发展中国家走向现代化提供了成功经验、展现了光明前景，是促进世界和平与发展的强大力量，是中华民族对人类文明进步作出的重大贡献。40年的实践充分证明，改革开放是党和人民大踏步赶上时代的重要法宝，是坚持和发展中国特色社会主义的必由之路，是决定当代中国命运的关键一招，也是决定实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的关键一招。
改革开放是一条强国之路。我国国内生产总值由1978年仅有的3679亿元增长到2017年的82.7万亿元，年均实际增长9.5%，远高于同期世界经济2.9%左右的年均增速。我国国内生产总值占世界生产总值的比重由改革开放之初的1.8％上升到15.2%，多年来对世界经济增长贡献率超过30%。我国货物进出口总额从206亿美元增长到超过4万亿美元，累计使用外商直接投资超过2万亿美元，对外投资总额达到1.9万亿美元。我国主要农产品产量跃居世界前列，建立了全世界最完整的现代工业体系，科技创新和重大工程捷报频传……40年来，破立并举，改革开放为解放和发展社会生产力提供了思想和制度支点，撬动了至今仍在持续的历史性前进。今天的中国，从过去那个现代化的迟到国，变为现代化的实践中心，迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。
改革开放是一条富民之路。无论是小岗村的红手印，还是乡镇企业的异军突起，改革开放的诸多原动力，来自人民对于美好生活的朴素追求；从计划经济向市场经济转轨，从要素驱动向创新驱动转变，变革的指针同样指向富民。从短缺到充裕，从温饱到小康，贫困人口累计减少7.4亿人，贫困发生率下降94.4个百分点，谱写了人类反贫困史上的辉煌篇章。改革开放的快车，以其一往无前的冲劲，让所有中国人相信：幸福都是奋斗出来的。
历史证明，只有改革开放这条正确之路、强国之路、富民之路，才能发展中国。只有实事求是紧抓时代脉搏，才能创造伟大历史。改革永不停顿，发展永无止境，世界历史的中国时刻已经开启，锲而不舍、一以贯之、再接再厉，中国人民必定走向更加光辉的未来。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
以解放思想护航高质量发展
――学习习近平总书记庆祝改革开放40周年大会重要讲话精神心得体会

12月18日上午，中共中央、国务院召开大会，隆重庆祝改革开放40周年。习近平总书记发表重要讲话，着眼中华民族实现伟大复兴的历史大势，深刻总结了改革开放40年来党和国家事业取得的伟大成就和宝贵经验，高度赞扬了中国人民为改革开放事业作出的杰出贡献，郑重宣示了改革开放只有进行时没有完成时、改革开放永远在路上的信心和决心，明确提出了坚定不移全面深化改革、扩大对外开放、不断把新时代改革开放继续推向前进的目标要求。这是一篇马克思主义的纲领性文献，是新时代改革开放再出发新的宣言书、新的动员令，对于鼓舞和激励全党全国各族人民在新时代继续把改革开放推向前进，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗，具有重大现实意义和深远历史意义。
习近平总书记在讲话中指出，40年来，我们始终坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，坚持马克思主义指导地位不动摇，坚持科学社会主义基本原则不动摇。而实现新时代XX高质量发展，解放思想是首要前提。无论析困境之因，还是求高质量发展之道，都要从思想、思路层面破题。改革开放40年来，中国人民坚持解放思想、实事求是，实现解放思想和改革开放相互激荡、观念创新和实践探索相互促进，充分显示了思想引领的强大力量。我们在发展中面对的巨大挑战、诸多问题、现实压力，也必须靠解放思想加以破解，而且只有靠解放思想才能破解。
一要坚持领导带头解放思想。要把思想摆进去、工作摆进去、职责摆进去，促进和带动领导班子其他成员解放思想。不仅上级要带头解放思想，而且要带动下级和基层解放思想；不仅党员、干部要解放思想，而且要带动广大人民群众解放思想。
二要坚持问题导向解放思想。突出问题意识，坚持问题导向，解放思想才能避免从概念到概念、从认识到认识、从抽象到抽象，才能避免把思想的解放停留在口头上、表现在形式上、止步于思想环节。解放思想需要紧扣发展主题、找准问题症结、查找现实差距、深入研究对策、努力补齐短板、推动问题解决。推动问题解决需要科学理论指导，不断提高学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的自觉性、坚定性和持续性，才能真正打破惯性思维、传统方法、习惯势力和主观臆断的不良影响，才能发现新问题、研究新问题、解决新问题、开创新业绩。坚持问题导向，需要通过深入解放思想激发党员干部和人民群众的积极性、主动性和创造性，提振精神、鼓舞斗志、增进信心。坚持问题导向需要抓住问题不松，盯住短板不放，深入研究，整体谋划，精准施策，弘扬敢闯敢试、敢为人先的精神，锤炼埋头苦干、攻坚克难的作风，再燃改革激情，再展事业豪情，不破问题不收兵，不补短板不罢休。坚持问题导向需要人人做思想解放、开拓创新的践行者，而不是旁观者、观望者和评论者。我们党员干部要围绕补齐短板强化统筹思维和战略思维，增强担当精神和奉献意识，破除传统思维定式与路径依赖，做XX高质量发展的组织者；企业家要围绕如何补齐短板积极推进科技创新，有效激励企业提升产品质量、生产效率，进而推动产品创新、产业创新、业态创新、管理创新；各行各业的工作人员都应提振干事创业的精气神，弘扬创新精神和实干精神，做XX高质量发展的积极参与者。
三要坚持对标先进解放思想。通过开展解放思想推动XX高质量发展大讨论活动，对标全国、全省一流县市区，发现问题，找准差距，以解放思想推动改革创新。只有大力学习借鉴XX省等沿海发达省区解放思想、改革开放创新的成功经验，才能推动解放思想再深化、改革开放再出发。以解放思想为引领，通过持续扩大开放，发现找到制约发展的短板和差距；通过持续深化改革，找到解决问题的路径；通过持续推进体制机制创新，推动改革开放大步走、不停步、再快一点，以将改革开放进行到底的信念和行动纪念改革开放40周年。
总之，习近平总书记重要讲话站位高远、思想深邃、博大精深。我们要把学习领会习近平总书记重要讲话作为当前和今后一个时期首要政治任务，在学懂弄通做实上下功夫，牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，坚决践行“两个坚决维护”，用习近平总书记重要讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作，在省市委坚强领导下，让习近平总书记重要讲话精神在XX大地落地生根，以新气象新担当新作为奋力走出一条高质量发展新路子,向全县人民交上一份合格的答卷。
