本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在学习《干部人事档案工作条例》
动员会上的讲话

同志们：
今天我们召开学习《干部人事档案工作条例》（以下简称《条例》）的动员会。干部人事档案工作，是组织人事部门工作中的一个重要组成部分，是做好干部工作的基本前提。加强干部人事档案规范化管理，充分发挥干部人事档案在实际工作的作用，是干部管理的一项重要任务。干部人事档案工作做得好不好，直接影响到干部工作的效率和质量，同时也是衡量一个地区、一个部门、一个单位干部工作水平的标志之一。刚才，XX同志宣读了《条例》的学习宣传方案。下面我就我县如何学习贯彻好《条例》再强调三点意见。
一、思想认识上要提高，切实把学习《条例》摆上位置
中央印发《条例》，目的是为了深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，落实从严管理干部要求，充分发挥干部人事档案在建设高素质专业化干部队伍中的重要作用，推动干部人事档案工作科学化、制度化、规范化。党的十九大将习近平新时代中国特色社会主义思想确立为全党的指导思想，全国组织工作会议明确了新时代党的组织路线，对落实好干部标准和建设高素质专业化干部队伍作出部署，这都需要在干部人事档案工作中全面贯彻落实，从制度层面作出系统谋划、全面部署。应当看到，创建于延安时期的干部人事档案，蕴藏着大量珍贵史料，凝聚着党的光荣传统，在不同历史时期为贯彻执行党的干部路线、方针和政策，在教育培养、选拔任用、从严管理监督干部等方面发挥了重要作用。近年发现的干部人事档案涂改造假等问题，严重损害了档案的权威性和公信力，迫切需要从制度建设入手研究解决，扎紧“篱笆”、筑牢“堤坝”，从根本上铲除干部人事档案造假等问题存在的土壤和条件。党的十八大以来，各级组织人事部门在严把选人用人档案关、开发档案信息资源应用、推进干部人事档案信息化建设等方面积累了一些好经验好做法，也需要以制度的形式加以明确，使之坚持下来，并以制度创新推动干部人事档案工作各项改革措施真正落到实处、见到实效。可以说，《条例》的出台，为今后一个时期全国各级各类干部人事档案工作提供了基本遵循，必将有力解决干部人事档案工作中存在的突出问题，有力促进营造风清气正的选人用人环境。因此，我们一定要提高政治站位，认真学习《条例》，要始终牢记干部人事档案是党的重要执政资源，是始终服务广大干部人才、服务党的建设新的伟大工程、服务新时代中国特色社会主义伟大事业。
二、学习宣传上要升温，真正把《条例》学深悟透弄懂
干部人事档案是各级党委（党组）和组织人事等有关部门在党的组织建设、干部人事管理、人才服务等工作中形成的，反映干部个人政治品质、道德品行、思想认识、学习工作经历、专业素养、工作作风、工作实绩、廉洁自律、遵纪守法以及家庭状况、社会关系等情况的历史记录材料，主要包括干部的履历类材料，自传和思想类材料，考核鉴定类材料，学历学位、专业技术职务（职称）、学术评鉴和教育培训类材料，政审、审计和审核类材料，党、团类材料，表彰奖励类材料，违规违纪违法处理处分类材料，工资、任免、出国和会议代表类材料，以及其他可供组织参考的材料。
干部人事档案是教育培养、选拔任用、管理监督干部和评鉴人才的重要基础，是维护干部人才合法权益的重要依据，是社会信用体系的重要组成部分，是党的重要执政资源，属于党和国家所有。党的十八大以来，干部人事档案在干部考察、防止干部“带病提拔”，巡视巡察、纪检监察机关执纪办案、社会保障、司法公正等方面发挥了越来越重要的作用。全县各级党组织和广大党员干部要将学习宣传贯彻《条例》，作为当前一项重要政治任务来抓，迅速行动、全面部署，认真学习、准确把握，坚定不移地抓好贯彻落实。重点要做到“四个一律”：一律要领导带头，各级党委“一把手”要亲自抓、负总责，做到真上手、真推动、真检查，各级领导干部要真学习、真研究、真践行，绝不能说一套做一套，搞花拳绣腿、作表面文章；一律要大力宣传，把《条例》纳入党委中心组学习、党校教学课程和党员教育培训内容，要通过各类载体、各种形式、各种途径加大宣传力度，生动活泼地加强宣传，唤醒党章意识、纪律意识、规矩意识和组织意识，营造守纪律、讲规矩的浓厚氛围，形成不断增强纪律意识和规矩意识的常态效应，绝不能搞一阵风、一阵热；一律要通读原文，对《条例》要逐条逐字逐句研究，真正学深悟透、融汇贯通，把握主要内容和精神实质，把两项法规记在心上，绝不能囫囵吞枣、只嚼不咽，消化不良；一律要执行到位，将《条例》切实贯彻到各项具体工作当中，以《条例》为标尺，对《条例》要求要一以贯之、久久为功，对《条例》规定要守住底线，远离红线，用《条例》这把标子时刻衡量自己、内化于心、外化于行，增强贯彻执行的自觉性和坚定性，绝不能嘴上说说、纸上写写、墙上挂挂。
三、工作责任上要落实，确保学习《条例》取得真成效
制度建设是治本之策，制度执行是关键所在。在抓好《条例》贯彻落实上，我们要重点做好以下3个方面工作：一是完善配套制度。各级党委（党组）及其组织人事部门要结合实际，依照《条例》精神制定完善配套制度、细化有关措施，将《条例》各项要求落细落实、落地见效。二是强化问题整改。《条例》从组织领导、体制机制、内容建设、日常管理等方面分别作了明确，打造自上而下、分工负责、协同推进的新模式。明确提出“十一严禁”工作纪律要求；明确党委（党组）及其组织人事部门在工作中要自觉接受组织监督和党员干部群众监督；对违反工作规定和纪律的，严格责任追究。各级党组（党委）及相关从事干部人事档案的干部，要遵循《条例》的顶层设计，从自身工作实际出发，及时补充细化的工作方案，全面系统，压实落细，把《条例》贯彻好，为营造风清气正的选人用人环境共同努力。三是加强督促检查。各级党委（党组）及其组织人事部门要对《条例》贯彻落实情况进行督促检查，注意总结好经验好做法，对执行不力的及时予以督促纠正，推动工作有力有序进行。中央组织部将跟踪了解各地各部门的《条例》贯彻落实情况，并适时进行专项检查。
同志们，干部人事档案是值千金的“矿山”，是新时代党的重要执政资源，各级人事部门要扣紧全面从严治党这顶“安全帽”，挥好《条例》这把锄头，深挖“档案”矿，确保干部人事档案排面“过得去”，质量“过得硬”。要把档案变成“挡”案，通过干部人事档案制度的完善和贯彻落实，切实把一些不良现象“挡在门外”，换来风清气正的良好政治生态。
