安全警句格言50条，写材料可以引用！

出行常念安全经，家中亲人盼归行，饮酒驾车触法律，赌气开车隐患存，疲劳驾车要不得，疯狂飙车祸已近，故障车辆切勿碰，珍惜生命平安行。
年终出事白干一年，年初出事一年白干。先进集体评选实行安全问题一票否决，高压态势下，就是要形成人人讲安全、人人抓安全的良好局面，让大家把安全举过头顶，把责任扛在肩头。
没有事故查隐患、没有隐患查苗头、没有苗头查思想、紧盯安全抓预防。
要有“间谍就在身边、泄密就在瞬间”的观念。抓安全保密用好三种镜子，用“望远镜”查找杜绝保密可能出现的问题，从远处着眼从近处准备充分预想科学研判；用“显微镜”查找保密工作中的疏漏，梳理工作细节避免因小失大，常常居安思危；用“放大镜”查看泄密带来的危害，利剑高悬，让惊心魂魄的泄密后果震慑人心，常固思想堤坝。
给自己一个细心，给家人一个安心，给单位一个放心。
安全没有终点，天天都是新起点。
文化领航安全、制度护卫安全，落实确保安全。
把别人的事故当作故事听是蠢货，把别人的事故当作警示防是智者。
生命只有一次，没有下不为例。
苍蝇不盯无缝的蛋，事故专找马虎人。
麻痹大意起祸端，盲目蛮干危险来。
安全是最大的节约，事故是最大的浪费！
安全重于泰山，事故危于猛虎。隐患发于细节，防范胜于救灾。当好安全“管家”，需有“三心”：敏感之心、谨慎之心、敬畏之心。对于异常情况要敏感三思，对于细微苗头要谨慎处置不可草率，对于规则制度要心存敬畏。
安全工作来不得半点马虎和情面，及时对部属危险苗头拉袖子、拍板子、抽鞭子，才是最好的爱护和保护！
安全规定是块铁谁碰谁流血。今天不肯为安全治理流汗，明天将会为安全隐患流血！
安全工作唱好“四季歌”，时时打好“预防针”，多管齐下弹好“协奏曲”。
安全是政治，安全是业绩，安全是能力，安全是大局。
 脑袋里的秘密，连帽子也不让它知道。
经验主义害死人，有些行业的老师傅，从业经验丰富，但是为了省事不太愿意遵从规章制度，遇有问题感觉自己轻车熟路肯定不会有事，该做的安全防护他不做，该按流程进行的操作他非要凭经验取捷径，结果发生悲剧，令人叹息。
短期安全靠整治，中期安全靠制度，长期安全靠文化。
占小便宜吃大亏，天上不会掉“馅饼”。
安全常识宣讲到位、安全教育布置到位、安全责任明确到位、安全措施落实到位、安全检查督导到位。安全工作“五到位”，让平安之花开遍城市各个角落。
破除陈规陋习，坚守安全规章就是最好的“平安符”。开展亮剑行动，扫清发展障碍，铲除村霸、恶霸生存土壤，为经济建设保驾护航。
网络是把双刃剑，网上有知识学堂，网上也有温柔陷阱。
抓安全要破除懒汉思维――推一推动一动，要有“婆婆”习性――缜密认真勤于念叨。依靠科技手段防范安全，依靠群众智慧发现隐患。
遵规守纪，穿好“保护衣”，按章操作系好“安全带”，规规矩矩走好平安路。
干部骨干责任心增强一分，片区风险隐患就降一等。
安全没有局外人，个个都是责任人。
才为成事之基，谋事必先聚才。高素质人才所具有特点是想干事，能干事，不出事。此三要素是成熟干部应该有的素质，三者有机统一缺一不可。而有的干部有干事的理想和抱负却缺乏知识能力支撑，因此干不好事，有的干部有能力却没有干事之心，因此毫无动力难以为继，还有一种干部既想干事也有一定能力，却屡屡出错，在安全问题上犯迷糊断送自己美好未来，实在可惜。
c论无小事，事事连政治。管好嘴巴，端正思想，切实做到不该说的不说，不该问的不问，热点敏感事件不围观、不评论、不参与。
架好制度高压线，还要真通电，让“触电”之人，有所惧，有所忌，有所失!
亡羊补牢为时晚、船到江心补漏迟。
司机一杯酒，亲人两行泪。
违规操作代价高，损坏赔钱责难消、受罚处理不值当，须知安全真重要。
有人说安全整顿就是瞎折腾，想想惨烈的教训，那是用血泪写就的，避免重蹈覆辙才是真正的明白人，
隐患苗头露头就打，发现一起曝光一起，严肃处理一起，干部党员要用责任心做人民群众安全守护神，还人民群众一个安全稳定的生活环境。
 心中‘红灯’常闪，安全警钟长鸣。一言一行想安全、一岗一位抓安全、一招一法促安全、点点滴滴为安全。
舌头下有政治，网络上有眼睛。
系紧“安全带”生命不会重来。怕小麻烦还会有大麻烦。
各级安全责任人要从讲政治高度抓安全，拧紧思想阀门、把好行动总开关，做企业“啄木鸟”，把危害单位安全的害群之马纠出来，踢出去。
紧盯小散远、不漏身边人、常在河边走哪有不湿鞋？
最大忧患是意识不到隐患 、最大问题是认识不到问题。
少数企业主错误认为，事故隐患遥不可及，不会降临自己头上，一门心思抓生产要效益，安全教育不重视、安全培训走形式，安全员形同虚设，发生事故就是大概率事件。
针尖大的窟窿能透过斗大的风。心存侥幸必遭不幸。
网络是把“双刃剑”，用好了就是助力，用不好就是阻力。
有的单位安全工作说起来重要，忙起来不要，出了问题才知道痛，此时此刻为时已晚。
落实规章不打折扣，揭短纠偏敢唱黑脸，问责处罚不留情面。
管理无死角、监控无盲区。常识留心中，危险可救急。
责任心就是战斗力、责任心就是执行力、责任心就是基本功。
织密制度防护网，形成纪律震慑力。管理人员莫做“稻草人”，对违规苗头睁只眼闭只眼，规章不是橡皮筋，可松可紧缺乏约束力。管理人员要做黑脸包公，对安全意识不强、法纪观念淡薄的人敢于较真碰硬，让不守规矩的人下不了台，让破坏规则的人付出代价。

