本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
履行基层党建工作责任述职报告

今年以来，我认真履行党建“第一责任人”职责，把党建工作记在心上、抓在手上、扛在肩上，推进基层党建工作全面提升。
一、主要做法及成效
（一）强化党建主业、细化责任清单，深耕“责任田”。担主责、唱主角。坚持每周一例会部署，每月一调度推进，主持召开党建工作专题会议X次，带头讲课X次，与镇村干部谈心谈话X余人次。定清单、传压力。明确基层党组织书记责任、问题、整改、考核四张清单，按季对村级党建工作进行督查考评、对第一书记进行述职考核，对后进村的包片领导、党组织书记、第一书记进行了约谈。强基层、打基础。党员和党组织信息采集工作高效高质完成；规范党员发展管理，年内接受预备党员X名、转正党员X名；创建了X个党建“领头雁”村，X个党建示范村；实现了两新党建工作100%全覆盖，打造了X个两新党建示范点，增强了辐射带动作用。
（二）突出补齐短板、坚持问题导向，勇啃“硬骨头”。抓换届、强堡垒。实施“五个一”方针，全区率先完成村级党组织换届。调整村党总支书记X名、村干部X名，X名便民服务员全部进入“两委”班子，村级班子结构进一步优化。抓整顿、促提升。采取清单定责、挂号销号方式，对去年述职评议中查摆出的X大类X方面突出问题逐项整改到位，特别是对区级督查反馈的问题，已全部整改落实；对软弱涣散村坚持先整顿后换届，X名有能力、素质高、群众认可的同志高票当选。抓作风、严问责。开展了“中梗阻”“雁过拔毛”专项整治，持续“纠‘四风’治陋习”。今年办案X件，免去村干部X人，免去站所负责人X人，通报批评X人；收缴XXX项目违规发放补助X元。
（三）着眼固本强基、围绕服务发展，盘活“一盘棋”。抓载体、增活力。采取“四学”形式开展经常性学习教育；党员冬春训X余党员回炉淬火；远程教育参学率100%，学用时间全区名列前茅；开展镇村干部党务知识竞赛X次。抓党建、促扶贫。XXX“党建+合作社+贫困户”的模式探索，得到XX的高度肯定。党员干部结对帮扶贫困户XX户，减少贫困人口X人，X、X个贫困村摘帽。抓统筹、谋发展。以党建为统领推进其他各项工作，镇区违建棚亭、非法灌装液化气站等“暗疮顽疾”等到根治，易地搬迁集中安置工程、地质灾害搬迁避让工程、衡鸾公路提质改造工程等人民群众期盼多年、呼吁多年的民生工程快速有序推进。
二、存在的问题及原因
一是工作推进不够均衡。工作重心偏向于村（社区），对卫生院、“两新”组织党建工作指导还不够经常、不够深入；仍存在部分党务工作者能力素质还不高、党建业务还不精的问题，工作上只求交差不求质量，只求交帐不求规范；实际工作还处在听汇报、看台账、搞测评层面上，考核结果不能客观反映工作实绩，致使一些党组织存在“干多干少靠台账”的应付心理。
二是瓶颈痼疾难以突破。村干部普遍文化水平偏低、致富带富能力不强，X名村干部中，致富能手不到X人，存在“能人不愿意干，庸人不愿意放，年轻人进不来”的现象；农村党员队伍结构老化，X名农村党员中X岁以下的仅占X%，X岁以上的占X%，“三个党员六颗牙”的情况依然普遍；党员干部后备力量不足，年轻党员大量外出务工，流动性不断增大，跟踪培养还停留在制度层面，个别村级班子出现青黄不接、后续乏人的现象；除XXX、XXX等少数村外，其他村集体经济收入依然没有破题，“缺钱办事、等米下锅”的问题仍然普遍。
三是日常管理尚欠规范。有的党组织开展组织活动还不规范，“三会一课”仍然流于形式，专题研讨党员参会和发言没有达到要求；少数基层党组织对党员管理不严，党员积分量化管理流于形式，对不合格党员和失联党员不动真格；部分村“四位一体”治理机制功能发挥不好，部分村的“四议两公开”流于形式，个别村的“三资”管理不规范。XXX代表全区接受了市里村民服务中心试点审计，暴露的问题全镇各村不同程度存在，对村民服务中心等“硬件”建设比较重视，对场地作用发挥等“软件”建设研究不够、措施不多。
深入剖析产生上述问题的原因，主要是三个方面：一是不愿“下苦功”。认为基层党建工作很难立竿见影、一蹴而就。同时XXX的党建工作基础一般，只要有进步、过得去，检查不出“大篓子”就行了。因而缺乏抓经济工作那种雷厉风行、只争朝夕的干劲，工作上亲力亲为、一抓到底不够。二是不愿“趟深水”。对党建工作存在的一些长期的、共性的突出问题，如“两新组织”建设、流动党员管理、村级集体经济发展等热点难点问题，认为是普遍难题，一般乡镇都没有很好的解决办法和效果，没有必要去花心思、动脑筋。三是不愿“动真格”。主观上深感镇村干部工作压力大，又考虑到今年整体水平较以往有大幅提升，各级党组织书记、党务干部抓党建工作都尽了力、吃了亏，在执行问责时仍然“喊得重、落得轻”，对党建工作督查排名靠后的单位，处罚上没有严格兑现。
下步打算及措施
今后工作中，我将不折不扣贯彻落实从严治党要求，以更大力度、更高标准、更实举措，围绕“123”思路着力抓好基层党建工作。
“1”，就是落实一个责任。推行“五个一”工作法，严格落实党建责任制，对抓党建工作不重视、责任不到位的党组织书记约谈到位；对工作推进不力、整改不到位、检查不达标的党组织负责人问责到位。
“2”，就是抓住两个重点。一是坚持问题导向。推进党建项目化、清单化管理，对省市区下发的各类党建清单进行深入解读，做到项目详实、分月对照、按季督查、讲评整改、跟进推动。针对市区检查反馈的问题和平时工作的“短板”，逐项建立整改台账，明确责任单位和人员，确保整改实效。二是坚持教育培训。突出党务干部、党组织书记、基层党员三个重点，采取集中培训、现场推进、学习考察、个别辅导的方式分梯次进行系统培训，确保党务干部提能力、党组织书记懂业务、基层党员守规矩。
“3”，就是强化三项措施。一是强化载体创新。结合深入推进“两学一做”和十九大精神学习，在全镇范围内开展争做“五手党员”。二是强化落实落地。抓实“三会一课”“主题党日”制度；用好X云、X网等“数字党建工作平台”；加强“第一书记”派驻工作，选优储备村级后备人才x人以上，加强培养考核，提升整体质量。三是强化规范管理。强力推进基层党组织规范化管理，实现“五个”提升。

