本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
巡视整改专题民主生活会发言材料

按照民主生活会要求，我认真学习了习近平总书记关于巡视工作的重要讲话精神，深刻领会了省委巡视反馈意见整改工作要求，结合自身工作实际，深入查摆了自身存在的问题，认真剖析问题出现的原因，研究提出下一步整改措施，现将有关情况对照检查如下：
一、主要问题和根源
对照这次专题民主生活会主题，我在六个方面还存在着不少问题和差距。具体是：
（一）在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神方面
我能够主动学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，自觉在思想上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但还存在着一些不足，一是成果转化、知行合一还不够有力。比如，对如何有特色、有成效地实施乡村振兴战略，与习近平新时代中国特色社会主义思想的要求还相距甚远。二是拓展延伸、联系实际上还有欠缺。落实新发展理念不到位，运用新思想、新理论指导工作的力度有所欠缺。三是执行上级重大决策部署还不到位。例如，在大气污染防治上，虽然已经不折不扣落实上级安排部署，但抓落实的措施和创新方法不多，工作推进成效不明显。这说明，我在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不深入，在学懂弄通做实上还有差距。
（二）在党的组织建设方面
以两委换届为契机，不断加强基层党建工作，并完善镇委工作规则、“三重一大”集体决策制度等，进一步加强民主集中制建设。存在的问题一是对基层党组织的调研帮扶还不够。我一直致力于营造浓厚的党建氛围，努力形成“百花齐放、百家争鸣”的党建工作生动局面，但是因基层工作繁多，对各村、社区党组织建设帮扶力度不够，监督指导力度不大，很多好的想法还停留在制度设计层面，没有完全运用于基层党组织建设实际。二是对党建工作的重视程度还不够。没有把党建工作摆放到首位，党内政治生活不够严肃，民主生活会上没有完全做到讲党性不讲私情、讲真理不讲面子，对其他班子成员的批评意见不够深刻、彻底，多停留在希望和建议上。究其原因是在基层党建工作上不扎实，执行议事规则不规范，民主集中制不到位。且政治责任还够不强烈、敢治能管的底气不足、指导督导的力度不够，组织党建活动的方式方法上还不够灵活。
（三）在党的作风建设方面
作为镇长，我在日常工作、生活中始终注意严格落实中央八项规定，不存在违规吃喝宴请和违规发放津补贴等问题，并不断改进文风会风，以身作则在全镇营造敢于担当作为的浓厚氛围。存在的主要问题是一是调查研究不深入。有的调研只是到村转转，与群众见面出于目的性、针对性的多，沟通思想少；有的调研听村干部汇报多，直接听取群众意见少。二是了解群众需求不主动。比如，在扶贫脱贫工作中，对贫困户情况掌握不全面，脱贫工作不细致。归根结底，我认为是纠正“四风”不深入，下一步要从破解机制体制难题入手，把主动作为、激情奉献的政治生态提现到促进发展的进程中。
（四）党的纪律建设方面
我存在的主要问题是有时对上级组织提建议谈意见不能做到知无不言、言无不尽，有不同的主张和看法时因顾虑较多，不愿去说。在与同级部门工作交往中，怕得罪人，怕背包袱，未能把工作做实，满足于不出大问题得过且过。主要是因为依然存在求稳怕乱思想。另一方面，有时对干部日常监管存在疏漏，不愿过多要求。针对个别党员干部不遵守工作纪律，存在迟到早退、不能严格执行请销假制度等现象，不能严格要求。
（五）在夺取反腐败斗争压倒性胜利方面
我能做到坚决拥护中央对正风肃纪、惩治腐败的决策部署，坚决从思想上、工作上、作风上消除周本顺等人恶劣影响，抓好信访综治、环保安全、扫黑除恶等工作，切实在当好首都政治“护城河”上做表率。但具体面对一些实际问题还或多或少存在不足。表现为注重抓“关键少数”，但对“绝大多数”的管理还不够重视。在政治责任和工作责任上，强调领导班子特别是班子成员要发挥带头模范作用，而对如何打造优秀镇村干部队伍缺乏深层次的思考。
（六）在巡视整改和“一问责八清理”专项行动整改“回头看”方面
我在落实整改要求，做好巡视“后半篇文章”方面能坚持把抓好巡视巡察整改落实作为重大政治任务，但还不够主动，主要是过多的依赖县级统一部署，对各村、社区支部督导指导还不够严实和有力。同时，对巡视反馈意见中指出的问题存在出现一个整改一个现象，在建立健全长效机制、举一反三方面做得不够。
（七）其他方面。2018年以来，我坚决贯彻落实上级各项决策部署，严格执行政治纪律，严守各项政治规矩，未受到党政纪处分、约谈函询、诫勉提醒等。
二、整改的思路和措施
一是加强理论学习，提高政治站位。把加强政治理论学习作为提高理想信念、思想素质和工作能力的重要途径，认真学习党的十九大精神，原原本本研读十九大报告和党章，做好读书笔记，撰写心得体会。特别是认真学习贯彻习近平总书记视察河北的重要讲话精神、“四个加快”“六个扎实”的总体要求和三个“扎扎实实”的工作要求，带头学、深入学、反复学，做到认识上一致、思想上统一、政治上同心、行动上同步。切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚持做到立党为公、执政为民，大公无私、公而忘私，坦荡做人、谨慎用权，筑牢思想防线。
二是强化担当意识，推动工作创新。坚持为民利民便民，树立正确的政绩观，本着尽力而为、量力而行原则，切实落实各项民生政策，解决群众在教育、社保、医疗等方面的基本需求，解决生态环境、食品安全、安全生产、社会治安、征地拆迁等方面损害群众利益的问题，解决困难群众的生产生活问题。大力弘扬开拓创新、创先争优作风，把工作的着力点放在加快转变发展方式、创新社会管理、提高经济质量上，把“马上就办”“立刻就干”“事不过夜”“立说立行”等工作理念贯穿到各项实践中。强化责任意识，想问题、做决策坚持做到严谨细致、精益求精、一丝不苟，干工作坚持做到雷厉风行、敢作敢为，力戒拖拖拉拉、缩手缩脚等行为，不论遇到什么矛盾和困难，都不退缩、不回避、不绕过，不论什么事情，不干则已，干就干成一流、做成精品。
三是牢记宗旨意识，密切联系群众。牢固树立为人民服务的宗旨意识和“群众利益无小事”的理念，坚持把群众反映的问题当家事，殚精竭虑、千方百计为群众解难事、办实事。坚持把“进村入户接地气”作为了解群众呼声的重要途径，作为解决群众问题的现实需要，党员干部带头蹲点服务、带头接访约访下访、带头与群众交朋友，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，及时全面掌握群众反映集中的意见建议，认真解决好群众最关心、最直接、最现实的问题。坚持把有利于群众得实惠作为工作的出发点和落脚点，以民为本、执政为民，多做为民谋利的事、多做百姓认可的事，帮助群众解决发展上的“最后一公里”问题，全力抓好乡村振兴示范区建设、大气污染防治、农民增收等事关群众切身利益的大事。
四是坚持“四个意识”，加强作风建设。始终保持正确方向。时刻与党中央和省市县委保持高度一致，严守政治纪律，确保党的路线方针政策在基层得到真正贯彻落实。要切实增强政治警觉性和政治鉴别力，善于从政治高度观察、分析、解决问题，做到政治方向不偏、政治信仰不变、政治立场不移。坚持把纪律挺在前面，持之以恒改进作风，坚定不移反对腐败，推动全面从严治党一步步引向深入，始终保持正风反腐的政治定力。牢固树立四个意识，始终服务中心工作。主动融入大局，自觉服从大局，坚决维护大局。镇党委必须紧紧围绕上级决策部署，找准工作的结合点和服务的着力点，通过强化党员干部担当意识，严格落实中央八项规定精神，解决不作为乱作为等问题，以良好的党风政风带动社风民风持续好转。

