本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
牢固树立大抓基层鲜明导向
切实履行从严管党治党主体责任
――在2018年度县区党委书记抓基层党建工作
述职评议大会上的讲话

同志们：
刚才，各县区党委书记、市直机关工委副书记和市XX局、市XX局、市XX局党组书记及XX集团、XX学院党委书记，分别就履行抓基层党建职责情况作了大会述职，15个市管基层党委的书记作了书面述职。从述职情况看，大家既讲履行主体责任情况，又讲个人履职情况，既讲成绩，又直面问题，剖析原因有一定深度，讲得比较实在、比较到位。
2018年，全市各级党组织认真贯彻落实全面从严治党部署，从严从实履行管党治党政治责任，以“两学一做”学习教育为龙头，深入查改党员队伍和基层党组织建设中存在的突出问题，认真践行上次述职评议作出的各项承诺，扎实推进基层基础建设，基层党建工作取得新的成效。一是各级党组织书记抓基层党建的责任意识进一步增强。大家对抓基层党建的重要性、紧迫性和严肃性有了更为深刻的认识，能够按照市委要求，把基层党建放到突出位置，加强谋划部署，加大推进力度，解决突出问题，营造了重视基层、关心基层、支持基层的良好氛围。二是抓基层党建的政治责任得到较好落实。各级党组织结合“两学一做”学习教育，细化党建责任清单，完善考评办法，强化督查指导，党组织书记抓基层党建的自觉性主动性继续增强，基层党建职责体系进一步健全，基本构建起了党委抓、书记抓、各有关部门抓、一级抓一级、层层抓落实的基层党建工作责任体系。三是“两学一做”学习教育深入开展。紧盯“学”这个基础，狠抓“做”这个关键，突出“改”这个重点，体现“干”这个目的，坚持以上率下、分类指导，坚持问题导向、真查实改，落实“三个基本”，深入学思践悟，争做合格党员，凝聚起了干事创业的强大力量。四是基层基础进一步夯实。紧扣基层党建7项重点工作，全力推进“XX”专项整治，“三会一课”等基本组织生活制度得到较好落实，广大党员党的意识、组织观念得到强化，一些基层党建工作中长期存在的突出问题得到初步解决，“两新”领域党的组织和工作覆盖进一步扩大，软硬件建设继续加强。五是抓党建促发展的成效更加明显。各级党组织坚持带着问题学、针对问题改，围绕中心、服务大局，认真解决群众反映强烈的热点难点问题和影响改革发展稳定的突出问题，严肃查处发生在群众身边的不正之风和腐败问题，基层党组织推动发展、服务群众的能力明显增强，党员先锋模范作用有效发挥，有力促推了中心工作。
同时，也要清醒认识到，对照习近平总书记系列重要讲话精神，对照党的十九大对党的建设的新要求，对照中央、省委部署，对照基层和群众期盼，我市基层党建工作还存在一些突出问题。一是一些县乡党委和少数领导干部全面从严抓基层党建的主业主责意识树得不牢，思想认识存在误区和偏差。有的党组织书记对抓好党建是最大政绩的理念树得不牢，思想深处认为党建工作是虚活、短期难以见效，不容易出成绩，工作摆布上对中心工作思考多管得多，对党建工作谋划少抓得少。有的认为抓基层党建牵扯精力、耗费财力，制约经济发展和民生改善。有的把党建与发展割裂开来，认识不到基层党建关乎大局、影响大局、保障大局，没有看到基层党建与抓改革、发展、稳定、民生的内在联系和辩证统一关系，不能统筹兼顾做工作。有的只重硬件投入、忽视软件建设，只重服务功能、轻视政治功能，只重个别领域提升、忽视各领域整体推进。有的认为基层党建历史欠账多、矛盾积累多、解决难度大、对财力要求高，存在畏难情绪和等靠拖要思想。有的说得多做得少，重“点”轻“面”，把功夫下在搞“盆景”、做材料上，热衷搞形式主义。有的错误认为抓党建就是学文件、补材料、造记录，把基层党建当成分管领导的事，自己当“甩手掌柜”，不闻不问、不懂不会。有的机关党组书记，只知道自己的行政职务，没有把党组书记当作第一职务，没有扎实履行党建第一责任。二是基层党建工作基础仍然比较薄弱。一些领域基层党组织政治功能和服务功能需要进一步强化。一些乡村党组织班子改革创新意识不强，教育动员群众、引领产业发展、推动脱贫攻坚的思路不宽，破解难题的能力不足。一些基层干部法纪意识淡薄，工作方法简单，作风不实、办事不公的问题依然存在，少数党员干部能力素质与形势任务发展不相适应。“XX”移民搬迁区党建工作明显滞后，“两新”领域党建作用发挥不明显，组织生活不严肃不认真不经常的问题没有完全解决，基层基础保障处于较低水平。三是管党治党主体责任在基层没有完全落实到位。一些党组织书记特别是县乡党委书记履行主责不够积极主动，在落实市委部署上不能紧密结合实际，满足于以文件落实文件，照抄照搬多、改革创新少，在解决基层党建突出问题上不敢动真碰硬，亲力亲为抓部署、抓具体、抓落实和追责问效明显不足，以上率下作用发挥不好。一些乡镇党委不重视抓村班子建设，对“四种形态”把握运用不到位，抓早抓小不足，对党员干部身上的苗头性倾向性问题咬耳扯袖不及时。一些基层党委书记“老好人”思想根深蒂固，对支部书记称不称职、工作表现如何、群众口碑怎样心中无数，对党员干部存在的不良行为不知觉、不提醒、不教育，管理监督宽松软，管党治党严重失责。上述问题，表现在基层，根子在书记，追根朔源是各级党组织特别是党组织书记对管党治党思想不重视、责任不落实、工作不到位，归结起来就是党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力。
述职评议不是评功摆好，不是借机吹捧、你好我好大家好，而是重在直面问题，重在责任压力传导。在推进全面从严治党向纵深发展的今天，还有一些党委书记居然认为自己日理万机，需要处理的大事要事很多，像基层党建这样细枝末节的琐碎事情，有组织部门、分管领导抓好就行了，怎么能让自己分心费力，把应尽的职责滑得干干净净。基层党建本质上是做人的工作，是真正的干部工作、群众工作，是功德无量的德政工程、政绩工程，绝不是写在纸上、挂在墙上、说在嘴上；绝不是花拳绣腿、妙笔生花；绝不是听了心动、看了激动、回去雷打不动，甚至倒退滑坡；绝不是当好好先生，只挂书记名、不尽书记责，放任自流，以对党的伟大事业、伟大工程的极度不负责任博取自己所谓的好名声。如果我们的干部队伍作风不实、党员队伍宽松软散、基层组织软弱涣散，又怎么保证落实好党的中心任务，这不是舍本逐末、缘木求鱼吗？
近期，各级党组织正在召开专题民主生活会和组织生活会，请各级党组织书记认真对照检查一下，看看自己是否牢固树立了“四个意识”，在落实全面从严治党要求方面是否真正看齐，与以习近平同志为核心的党中央保持了高度一致，政治上是否做到了全面合格；看看自己是否严守了党的政治纪律和政治规矩，不折不扣落实了市委抓基层党建的工作部署，在令行禁止、执行纪律上是否合格；看看自己在抓基层党建上是否继承和发扬了党的优良传统和作风，在“两学一做”学习教育中究竟解决了多少问题、取得了多少实效，品格是否全面合格；看看自己是否树立和践行了正确政绩观，在抓基层党建上是否做到了无私无畏、敢于担当、勇于负责，在发挥党组织书记作用方面是否合格称职；特别是对照《准则》《条例》的规定和要求，查一查自己在落实全面从严治党责任方面，主体责任和监督责任是否缺失缺位，第一责任人责任和班子成员“一岗双责”是否落实到位，是否存在执纪不严、违纪不究的问题，是否存在管党治党宽松软的问题。再回过头来，看看自己的述职报告，自觉看看自己到底尽了多少责、费了几分神、出了几份力、解决了几件重点难点问题，有没有体现出抓好基层党建的强烈责任意识和应有的政治担当，有没有按照县区党委书记落实管党职责意见规定向市委报告上年度全面从严治党工作，敢不敢拍着胸脯说“自己职责范围内的基层党建是全面进步全面过硬的”，有没有红脸出汗、受到猛击一掌的警醒。
全面从严治党永远在路上，基层党建同样没有终点。各级党组织要从政治和全局的高度，充分认识抓好基层党建的重要性、紧迫性和严肃性，牢固树立抓好党建是最大政绩、推动发展是第一要务的理念，坚持“党建做实了就是生产力，做强了就是竞争力，做细了就是凝聚力”的共识，切实担当起全面从严治党的政治责任，把全面从严治党放在更加突出的位置，贯穿经济社会转型升级发展全过程，贯穿党的建设和党内生活各方面，紧扣发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，坚持强化政治功能与提升服务功能相统一，突出问题导向、强化责任担当、抓好关键少数，以基层党建“规范提升年”为统领，推进“两学一做”学习教育常态化制度化，认真抓好严肃党内政治生活各项任务落实，加快体制机制改革创新，统筹各领域基层党组织建设，推动基层党建全面规范全面提升，进一步把党执政的基层基础建设得更加坚强有力，更好肩负起全面建成小康社会的历史重任。
下面，我就从严抓好基层党建工作，讲三点意见。
一、深入学习贯彻党的十九大精神，切实增强推进全面从严治党的政治自觉和使命担当。
一要充分认识加强基层党建是推进全面从严治党的重要内容。党的十九大总结近年来全面从严治党的理论和实践，对包括基层党建在内的管党治党各项工作作出全面部署，开启了全面从严治党向纵深推进的新征程。习近平总书记的重要讲话，提出一系列新思想新论断新要求，是推进全面从严治党、开创党的建设新局面的行动纲领。抓好基层党建，是确保全党同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的基础工作。各级党组织必须深入学习贯彻党的十九大精神特别是习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，准确把握全面从严治党的新内涵新要求，自觉用讲话精神统领基层党建，不断推进基层党建工作创新实践，推动基层党组织在引领发展、服务群众、凝聚人心中彰显先进性。
二要充分认识加强基层党建是夯实党的执政基础的必然要求。治国安邦，重在基层；管党治党，重在基础。基层党组织是我们党执政大厦的“地基”，基础牢则政权稳，基层治则天下安。我们党的所有工作最终要靠基层党组织穿针引线，基层党建抓不好，党的执政基础就难以巩固，全面从严治党的要求就难以真正落地，全面建成小康社会的宏伟目标就难以实现。面对全面从严治党的重大政治责任，面对决战脱贫攻坚、决胜全面小康的重大历史任务，必须把党要管党、从严治党的方针贯彻到抓基层打基础中去，让党的每一个细胞都健康起来、每一个组织都坚强起来，不断提高党组织的凝聚力创造力战斗力，永葆党的先进性和纯洁性。
三要充分认识加强基层党建是落实市第X次党代会精神的坚实保证。市第X次党代会深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，对坚决全面从严治党、坚持发展第一要务、全面建成小康社会作出全面部署。基层党组织是整个党组织的“神经末梢”，是奋力推进全面建成小康社会最基本、最直接、最重要的领导力量。市第X次党代会确定的各项决策部署能否落到实处、见到实效，责任主体在基层，基础性工作在基层。我们只有坚定不移抓好基层、打好基础，才能使党的各级组织更加坚强、更有力量，使党员队伍始终保持先进性和纯洁性，才能把党的政治优势、组织优势转化为发展优势，把宏伟蓝图变成美好现实。
二、突出问题导向，全力提升基层党建工作科学化水平。
习近平总书记强调，党的工作最坚实的力量支撑在基层，经济社会发展和民生最突出的矛盾和问题也在基层，必须把抓基层打基础作为长远之计和固本之策。落实习近平总书记要求，必须明确重点、聚焦难点，分类施策、精准发力，推动基层党建全面规范、全面提升。
一要持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化。“两学一做”学习教育是新形势下加强思想政治建设的生动实践。中央明确提出推进“两学一做”学习教育常态化制度化。要按照中央部署、省委要求，在“学”和“做”上深化拓展，在健全基本制度、强化制度执行上下功夫，突出常态长效、坚持问题导向、注重以上率下、强化分类指导，完善推动“两学一做”学习教育融入日常、抓在经常的有效机制，不断提升实际效果。一是推进常态化，使“学党章党规、学系列讲话，做合格党员”成为党员的日常需要和行为习惯。党章党规党纪是规范党员言行的硬约束，要联系深化全面从严治党实践，结合党员实际深入抓好学习。习近平总书记系列重要讲话，开辟了中国特色社会主义理论体系新境界，是指导一切工作的行动指南。要把深入学习系列重要讲话作为“必修课”，坚持读原著、学原文、悟原理，着力掌握蕴含其中的治国理政新理念新思想新战略，掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，更好用以武装头脑、指导实践、推动工作、规范行为。要把坚定理想信念摆在首位，不断提高党员干部的政治觉悟和思想境界，坚定对马克思主义的信仰，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导。要以做合格党员”为抓手，引导党员干部以知促行、知行合一，讲看齐、重担当、作表率，将“两学一做”成效体现在解决问题、发挥作用上，按照“四讲四有”标准，落实政治合格、执行纪律合格、品德合格、发挥作用合格要求，在推进改革发展稳定和党的建设等各项工作中展示先锋形象。二是推进制度化，使党内教育的好经验长期发挥作用。要以尊崇党章、遵守党规为基本要求，以“两学一做”为基本内容，以“三会一课”为基本制度，以党支部为基本单位，以解决问题、发挥作用为基本目标，加强支部建设，充分调动党支部的积极性主动性创造性，使“两学一做”学得深入、做得到位。要对“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等制度，进行系统梳理规范，进一步细化流程、明确责任、强化落实，使各种形式的组织生活都有实质内容和实际效果。要把查找解决问题作为经常性的规定要求，引导党员对照党章党规和系列讲话，经常打扫思想灰尘、进行“党性体检”，深入解决党的组织生活不经常不认真不严肃、党员教育管理宽松软等问题。要针对基层党组织党员的不同特点创新方式，增强组织生活的吸引力、感染力。要坚持领导机关和领导干部带头，完善党员领导干部讲党课制度，严格和规范双重组织生活制度，形成上行下效、整体联动的总体效应。要以严和实的标准，对学习教育进行回顾检视，对存在的问题坚决整改，对存在缺课漏项的坚决补课，对走过场、群众意见大的坚决回炉，确保取得实效。三是推进“五好党支部”创建。要把争做合格党员与规范党支部建设结合起来，坚持政治功能与服务功能相统一，开展支部班子好、党员管理好、组织生活好、制度落实好、作用发挥好“五好党支部”创建，深化“百村示范百村整治”行动，健全软弱涣散党组织整转长效机制，把全面从严要求落实到每一个支部每一名党员。
二要进一步强化基层党组织政治功能。加强基层党组织建设，首要的是坚持正确的政治方向。要始终坚持基层党组织政治属性，发挥基层党组织政治功能这一定位，突出政治引领，把政治属性作为核心要求，把握政治方向，履行政治责任，切实增强基层党组织坚持政治方向的坚定性、维护党的领导的自觉性和联系群众的紧密性。一是坚决维护习近平总书记核心地位。要把服从核心、维护核心作为最大的政治，把坚决维护习近平总书记核心地位作为第一位的政治纪律，深入开展“四个意识”专题教育，引导全体党员不断提高政治觉悟，毫不动摇地向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央决策部署看齐，真正做到在思想上无比信赖、在政治上绝对忠诚、在行动上坚决维护、在感情上衷心爱戴。二是坚持对党绝对忠诚的政治原则。对党绝对忠诚是党员干部的灵魂。要坚决贯彻党章、维护党章、尊崇党章，认真汲取近年来发生的严重违纪违法案件带来的深刻教训，切实引以为戒，不断提高政治鉴别力和政治敏锐性，善于从政治上观察和处理问题，做到在大是大非面前头脑清醒、在大风大浪面前立场坚定、在重大考验面前旗帜鲜明，始终与党中央保持同频共振。要严格组织生活，严明组织纪律，教育全体党员在歪风邪气、腐败问题面前旗帜鲜明作斗争，在重大任务、困难考验面前挺身而出敢担当，让党的旗帜在社会基层各个领域高高飘扬。三是确保政令畅通。要牢牢把握中国特色社会主义这个大方向，把服务群众、做群众工作作为基本职责，努力提高新形势下做群众工作的能力，团结带领基层群众听党话、跟党走，把党的主张变为群众的自觉行动，决不搞“上有政策、下有对策”，确保党的路线方针政策和决策部署在基层落地生根。
三要进一步健全基层组织体系。一是加快推进产业链党组织建设。紧扣脱贫攻坚、全面小康中心任务，深化“XX经验”学习推广，大力推进“支部+”产业党建模式提质升级，引导党组织党员带头创办专业合作组织、规范运行机制，带头示范应用新品种新技术，带头集成推广先进适用技术，推动党建工作与产业发展有效对接、深度融合，使党组织成为引领脱贫攻坚、发展富民产业、推进主体生产模式提质增效的坚强堡垒。XX党工委要以陆港及周边区为主阵地，围绕项目争取、建设、运营、管理和服务，创新开展党的工作，加强基层组织建设。对入驻企业要紧跟项目建设同步建立党的组织，通过选派党建指导员、输送党员职工等方式帮助建立党的组织，开展党的活动，确保企业发展与党的建设同步推进、同频共振。二是加快“XX”移民搬迁区党组织建设。统筹推进移民搬迁与基层党组织建设，坚持从移民区群众居住分布、产业布局、党员队伍构成和服务管理等实际出发，按照有利于产业培育、有利于作用发挥的原则，立足产业型、功能型、服务型不同目标，优化组织设置，创新工作方式。移民搬迁已到位的村，要及时健全党的组织，，突出抓好带头人培养管理。要注重发挥好党员在移民搬迁、产业培育、先进生产生活方式推广、文明新风培育等方面的带头示范作用，引领群众走好“XXX”的扶贫开发新路子，把移民村党组织和党员队伍建成推动科学发展、带动群众共富的坚强领导核心和骨干力量，确保移民群众搬得出、稳得住、能发展、可致富，确保2020年全面建成小康社会。三是推进城市基层党组织设置改革创新。党员在哪里，党建工作的重点就在哪里。要以区域化为统领，积极适应城市经济基础、体制环境、产业布局、党员流向新变化，按照有利于作用发挥、有利于资源整合、有利于管理服务的原则，加快推行街道大工委、社区大党委工作机制，强化街道社区党组织领导核心地位，理顺与驻区单位、区域内各类组织党组织的关系，整合和调动各方资源，把区域内的党组织和党员紧紧凝聚在街道社区党组织周围，把党的组织优势转化为社会治理的服务优势，使街道社区党组织协调部门有权力、开展工作有手段、服务群众有资源，以党的建设引领社会治理创新。要把街道社区党建与机关事业单位党建、“两新”党建融为一体，充分整合各方资源，凝聚起“社区是我家、建设靠大家”的共同力量。街道党工委要设立综合党委，统筹做好区域内非公经济组织、社会组织中的党组织组建、党员发展教育管理工作，把区域“兜底”责任担起来。驻区各类组织要自觉接受街道社区党组织在公共管理服务等方面的统一领导，从人财物等方面积极参与和支持共驻共建。
四要进一步加强基层党组织带头人队伍建设。一是突出选优配强村、社区党组织书记。县乡党委要认真贯彻市委要求，着眼脱贫攻坚、全面小康任务需要识人选人，要严把选人用人关，坚持政治标准与服务能力相统一，选优配好“两委”成员，特别是选出一个好的带头人。要把党性强、作风好放在首位，严格能力素质要求，引导党员群众把有利于贯彻落实党的政策、有利于推进脱贫攻坚、有利于推动基层基础工作的好干部选出来，防止抛开政治要求而简单笼统地强调选“能人”“富人”，确保带头人个个过硬。二是抓好带头人能力素质提升。下一步，要把解决基层党组织书记不懂党建、不会抓党建、不敢抓党建的问题作为重点任务，深入开展培训需求调研，分层级分领域抓好集中轮训，突出党的基本理论、基本知识、基本规矩、基本要求和日常党建业务的强化培训，提高党组织书记抓班子带队伍促发展的能力，确保真正能够带起头、带好头。要全力抓好以脱贫攻坚为主题的贫困县贫困村党组织书记和党员集中培训。三是强化日常履职监督。要按照县、乡党委书记落实管党职责意见和《各级党委（党组）抓基层党建工作责任制实施办法》要求，结合年度党建工作重点任务和述职评议考核，分级制定基层党组织书记党建工作问题清单和责任清单，具体量化职责任务，层层签订目标责任书，建立有权必有责、权责相一致的责任体系，强化岗位目标管理，真正做到工作有人抓、问题有人管、责任有人担。要明确干好的激励措施、失职追究的情形和问责条款，强化平时履职督促、检查和考评，逐级落实述职评议制度，推动党组织书记履职尽责。对工作无起色、党员群众满意度不高的，要坚决撤换，决不能滥竽充数，贻误党的事业。对工作存在明显问题，上级党组织又不主动督促整改的，要同步问责。民政部门要加强村（居）务监督委员会建设，促进作用发挥，完善基层治理。
五要进一步提升党员队伍建设水平。严格党员教育管理，是全面从严治党的基础性工作，必须抓在经常、严在日常。一是严把党员入口关。坚持把政治标准放在首位，以“一个党员一面旗帜”的理念，突出发展对象政治上的先进性、素质上的全面性和标准上的严肃性。要认真考察和甄别入党动机，坚持成熟一个发展一个，真正把政治合格的优秀分子吸收入党。要把思想入党作为重中之重，切实强化对发展对象的经常性培养教育，把思想教育贯穿发展党员工作全过程。优化发展党员结构，根据不同群体、行业和岗位特点，确定发展重点，采取单列计划、明确比例、项目推进等方式，加强薄弱领域发展党员工作。建立发展党员工作履职资格在线认证制度和发展对象入党前在线短期集中培训与知识测试制度，严格执行发展党员工作规程和责任追究办法。二是加强党员教育培训。突出理想信念和党性教育，分层级分领域抓好党员集中轮训，提高培训的针对性和实效性。积极适应信息技术发展趋势和党员工作学习生活方式变化，强化顶层设计、科学设置功能、规范运行机制，加快党员教育信息化平台建设，努力把“XX”云平台办出特色、办出品牌、办出影响、办出成效，使其成为全面从严治党的工作平台、与时俱进的党员教育平台、联系服务党员的互动平台，成为广大党员和群众喜闻乐见的精神家园，使党员教育入脑入心、富有实效。三是严格党内组织生活。要强化“三会一课”思想教育功能，突出政治学习和教育，突出党性锻炼，更加贴近党员思想和工作实际，使之成为政治学习的阵地、思想交流的平台、党性锻炼的熔炉。建立经常性的提醒和批评制度，勇于拿起批评和自我批评的武器，开展积极健康的思想斗争，让红脸出汗成为常态，增进党性原则基础上的团结。党员干部特别是领导干部要增强党的意识，牢记党员第一身份，自觉接受教育管理监督，参加组织生活，履行组织义务。加强“三会一课”组织管理，严格组织生活记实制度，建立领导干部参加民主生活会、组织生活会备案制度，对不按规定开展组织生活的党组织要限期整改，对无故不参加组织生活、不履行组织义务的党员要依纪严肃处置。当前，要把一些党员参加党内生活不积极不主动，不善于进行积极健康的思想斗争，开展批评与自我批评浮于表面、当老好人、不愿交心的问题，作为集中整改的重要方面，每一个基层党组织和党员都要勇敢地把严肃党内政治生活这个武器拿起来、用起来，认真开好专题组织生活会，领导干部要带头用好批评与自我批评这个思想利器，为其他党员作出示范，努力营造清清爽爽的党内同志关系和健康向上的党内生活氛围。四是推进党员精细化管理。要结合先锋引领“XX先锋号（岗）”争创行动，针对不同领域、不同类型党组织和党员特点，制定合格党员标准，引导党员强化党员意识、铭记党员身份，在生产、工作、学习和社会生活中发挥先锋模范作用，争做合格党员。要落实“先锋引领创绩评星”制度，对党员参加组织生活、交纳党费、履行承诺、发挥作用等全程记实，及时准确掌握党员日常表现，使民主评议党员有据可依，切实解决“平时不算账、年底凭印象”的问题。突出农村外出务工人员和大中专毕业生中的流动党员两个重点，落实流出地党组织跟踪管理、流入地党组织主体管理、有关部门党组织协同管理、街道社区党组织托底管理责任，确保党员流动到哪里，党组织管理服务就跟进到哪里。认真落实全市党员档案管理办法，全面建立党员档案标准化管理体系。
六要统筹推进各领域基层党组织建设。按照“农村党建强发展、社区党建强服务、机关党建强作风、两新党建强作用”的思路，坚持分类指导、整体推进，加快构建统筹城乡基层党建新格局。农村党建要围绕提升引领致富能力，深化拓展“XX经验”，深入实施基层党建与脱贫攻坚“双推双进”工程，把党组织建在产业链上、党员聚在产业链上、群众富在产业链上，切实发挥好组织优势、组织功能、组织力量。要把城市基层党建摆在重要位置，针对创新社会治理和做好群众工作需要，健全城市基层党组织体系、完善联建共建机制，不断强化社区服务功能，进一步扩大党组织覆盖、选优配强党组织书记、壮大工作队伍、完善体制机制，全力推进党组织设置区域化、队伍专职化、服务亲情化、管理民主化、保障制度化。三县要在今年全面建成投用“XX数字社区”，XX区要在XX年全面建成投用，这是落实市委部署的铁的纪律要求。机关事业单位党建要围绕转作风、提效能，深入推进“放管服”改革，持续整治“为官不为”，深化XX行动，进一步提升推动发展能力。国有企业党建，要围绕发挥好领导核心和政治核心作用，坚持加强党的领导与国企改革同步推进，党的建设与完善公司法人治理同步推进，巩固党的基层基础与企业生产经营同步推进。“两新”党建要以制定实施三年行动计划为抓手，以园区和街道、商圈为重点强力推进集中组建，以“双强六好”党组织创建为抓手加快党组织规范化建设，进一步强化党建工作力量配备、党建工作经费落实和场所阵地建设使用，健全完善制度，形成长效机制。园区、街道要在XX前统一规划建成区域性、开放性、综合性党群活动服务中心，并形成服务能力。
七要进一步提升基层基础保障能力。牢固树立大抓基层的鲜明导向，坚持人往基层走、钱往基层投、政策往基层倾斜。一是继续加大财力投入。认真落实中央加强村级组织运转经费保障要求，确保村干部基本报酬和村级办公经费合计不低于XX万元，其中村干部基本报酬人均不少于X万元，村级办公经费不少于X万元。在足额落实村干部基本报酬基础上，以乡镇为单位单列村干部绩效考核奖励报酬，更好激励村干部抓好重点任务落实。要按规定严格落实组干部年报酬和村监委主任绩效报酬，社区民选副主任报酬不低于上年度本县区社会平均工资水平。要足额落实XX万元的村（社区）服务群众专项经费，党员教育培训专项经费人均不低于XX元。对经费落实不到位的，约谈县区党委书记，市级财政相应扣减相关转移支付。二是着力加强社区专职工作者队伍建设。随着城镇化进程加快，城市人口不断增加，非公有制经济组织和社会组织快速增长，城市工作重心不断下移，社区职责任务日益繁重，社区没有编制、人员短缺的矛盾十分突出。各县区要认真落实市委加强街道社区党建工作的意见要求，按照每千名居民不少于X人的比例，采取面向社会公开招聘方式，在X月底前足额配备专职社区工作者，从根本上解决社区组建以来始终没有专职工作人员问题。这也是今年县区党委书记领办的基层党建“一号项目”，在这件事上没有任何变通折扣和讨价还价的余地。三是加强党务工作者队伍建设。基层党建工作量广面大，任务繁重，工作重心在县区。目前，县区一级具体从事基层党建工作的组工干部仅有X名，力量明显不足，直接影响工作成效。县区党委要专题研究，按照中央、省委精神，抓紧健全机构，配齐配强力量，认真解决县区党委组织员不抓发展党员工作、不抓党员队伍建设的问题，推进乡镇组织委员聚焦主业，聚精会神抓好党建工作。XX月底前，街道要统一设立党建工作站，配备专职副书记、组织委员和专职组织干事。
三、牢固树立首责主业意识，切实履行全面从严治党责任。
推进全面从严治党向基层延伸，说到底是一个责任问题。不明确责任，不落实责任，不追究责任，从严治党就落不到实处。要抓住党组织书记这个关键少数，紧紧牵住主体责任这个“牛鼻子”，坚持抓常抓细抓长，推动管党治党政治责任全面压实到位。
一要强化责任担当。我们要求干部担当，前提是组织上敢担当。各级党委（党组）要自觉把全面从严治党作为应尽之责、分内之事，把基层党建工作放在全面从严治党大局中来谋划，融入经济社会发展中去推进，进一步健全基层党建工作责任制，分别明确党组织书记及班子成员、分管部门的抓党建责任，坚持基层党建与经济工作目标同定、任务同下、责任同查、工作同奖惩，做到两手抓、两手硬、两促进。基层党建千难万难，书记重视就不难。各级党委（党组）书记要始终牢记第一身份是党的书记、第一职责是抓党的建设，自觉谋党建、抓党建、促党建，全力抓好班子成员、各个领域、各个层级的责任落实，引导各级党组织书记把主要精力、工作重心转到抓基层打基础上来。县区党委要充分发挥“一线指挥部”和书记“一线总指挥”作用，围绕落实市XXX会精神和市委基层党建工作部署，结合实际研究确定抓基层党建的基本思路和工作重点，围绕脱贫攻坚、产业富民、为民服务等精准发力，切实把党建工作的成果转化为促进发展的实际成效。要坚持以上率下，自觉做从严治党的书记，工作调研关注基层，工作部署倾斜基层，督促检查盯住基层，考核评价突出基层，层层传导责任压力，经常督促班子成员和下级党组织书记切实履行全面从严治党职责。要带头到基础薄弱、工作难度大的领域调研督导，特别是一些基层自身无力解决、依靠部门又不易推进的难事，书记要负起责任，敢于拍板，以“钉钉子”精神全力攻坚克难。各级班子成员既要抓好业务工作，又要抓好分管范围内党的建设，定期研究、检查、报告分管范围内的党建工作，真正把主体责任扛在肩上、抓在手上、落实到行动上，形成凝聚合力、共同推动的良好氛围。
二要狠抓工作落实。一分部署、九分落实。抓落实既是工作要求，也是政治要求。推动基层党建融入日常、严在经常，必须始终把抓落实放在首位。要强化经常抓的意识，落实经常抓的措施，形成经常抓的机制，保持“全面抓、从严抓、经常抓”的政治定力，把责任落在平常，把工作抓在日常，把压力传导在经常。要从具体事情抓起，从具体问题改起，像抓经济工作、抓项目建设一样抓基层党建，坚持党建工作项目化、项目推进责任化、责任追究制度化，做到重要工作亲力亲为，重大问题及时研究解决，把基层党建工作抓细致、抓深入、抓到位，不能简单向组织部门一交了之。从今年起，建立书记领办基层党建项目制度，县区党委、市委各工委、市XX局党组、市XX局党组、市XX局党组、市管各基层党委的书记要紧扣落实市委基层党建系列文件部署，着眼破解基层党建长期存在的突出问题，在每年X月底前向市委上报抓基层党建问题清单、责任清单，同时申报领办的基层党建项目。市督查办每季度要向市委专题报告县区党委书记申报项目和基层党建年度重点工作落实督查情况，并在XX日报公开通报评比项目进展情况。这也是市委的一项铁的纪律要求。申报项目纳入全市经济工作现场观摩，项目推进情况要在基层党建述职中重点介绍。要通过领办项目，形成一批可复制可推广、体现地方和领域特色的创新成果，发挥以点带面、典型引路作用。要从严抓好述职评议，把工作重点向调研督查、抓实整改、考核问责延伸，督促各级党组织书记扛起抓基层党建工作主体责任。要充分发挥考核“指挥棒”作用，对党组织书记的考核首先看抓党建的实效，考核结果作为奖惩使用干部的重要依据，党组织书记抓基层党建综合评价为好等次的，年度考核才能确定为优秀等次，对年度党建责任制考核不合格的实行“一票否决”，对不抓或抓不好党建的干部不得提拔重用，真正做到考核干部考党建、任用干部看党建。
三要突出问责追责。认真贯彻《问责条例》和市委落实县、乡党委书记管党职责意见，严格执行全面从严治党专项报告、专项检查、专项督办、专项通报、专项巡察制度，坚持有责必问、问责必严，对不认真履行职责、党建工作出现严重问题的，该诫勉的诫勉、该调整的调整、该处分的处分，该问到哪一级就问到哪一级，该问到谁就问到谁，该问到什么责任就问到什么责任，对不敢问责的也要问责，绝不姑息迁就。要抓住典型问题，敢于动真碰硬，勇于铁面问责，切实发挥好“问责一人、震慑一片”的警示效应，唤醒责任意识，激发担当精神，推动工作落实。市督查办要自觉以党建统揽全局，认真落实全面从严治党情况专项报告、专项检查、专项督办、专项通报制度，每季度对县区党委书记履行管党治党责任情况和党建工作阶段性任务完成情况等工作进行检查督办，及时发现和督促解决突出问题，严肃查处党内法规制度和党建工作部署落实不力等问题，确保各项工作落实。
同志们，做好基层党建工作责任重大、使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，一心一意谋发展，聚精会神抓党建，为建成XXX贡献力量。 
