本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于党的十八大以来干部教育培训
工作情况的总结

    十八大以来，XX在XX党委的正确领导下，始终坚持以党的十八大精神、习近平总书记系列重要讲话精神为统领，认真贯彻落实《干部教育培训工作条例》文件精神、系统内干部培训会议文件精神等，坚持以“培养造就信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部”为中心，不断加强干部理想信念和党性教育，不断完善培训内容、改进方式方法，切实推动干部培训工作的科学化、制度化和规范化，为XX学习型、服务型、创新型干部队伍建设不断注入活力。现将有关情况报告如下：
    一、十八大以来干部教育培训工作情况
党的十八大以来，XX紧扣统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，紧扣“十三五”规划确定的目标，坚持稳中求进的工作总基调，针对干部知识的空白、经验的盲区、能力的弱项，按照“缺什么学什么，需要什么学什么”的原则，不断提升干部思想和业务技能水平。
（一）具体做法
 1.坚持习近平总书记系列讲话精神和治国理政新理念新思想新战略作为理论武装的重中之重。组织全体干部原原本本研读《习近平谈治国理政》《习近平总书记重要讲话读本》等著作，读原著、学原文、悟原理，结合学习开展读书交流，学而思、学而行。党的十八届三中、四中、五中、六中全会召开后，XX及时举办党委中心组专题研讨班，层层传导落实学习，联系实际，深入学习领会习近平总书记系列讲话精神和治国理政新理念新思想新战略，进一步明确方向，及时主动向党中央看齐，向党的理论和路线方针看齐，向XX党委看齐。开展副科级以上写学习心得体会活动，反复学、反复思考，真正把思想弄懂弄透彻，再应用到实际工作中。
2.上好党性教育必修课，打牢干部干事创业基石。结合开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“做守严”专题教育，扎实开展党性教育活动。突出党章和新形势下党内政治生活若干准则、廉洁自律准则、纪律处分条例等党规党纪学习教育，深入开展党的宗旨、党史国史、党的优良作风等教育，提升干部党性修养。印发《XX开展党的群众路线教育实践活动实施方案》、《XX开展“三严三实”专题教育实施方案》《XX“两学一做”学习教育实施方案》以及《XX“两学一做”学习教育常态化制度化实施方案》，对分阶段、分专题、分层次开展学习等提出了具体明确要求；开展党委领导干部、支部书记“微党课”系列活动，将学习抓在日常、学在经常；积极走出去，开展参观学习XX活动，开展“追寻活红色记忆，坚定理想信念”主题党日活动，不断将学习引向深入。
3.开展集中学习系列活动，为全年工作开好头、起好步。十八大以来，XX结合实际，每年年初开展集中学习教育活动，几年来，先后印发《关于认真组织好“XX”集中学习教育活动通知》、《XX关于开展“XX”集中学习教育活动的通知》等，学习内容紧扣中央、XX年度工作会议精神，涵盖政治理论、政策方针、党建教育、廉政法规、内部管理制度等各方面；以支部为基础，带头学，以科室为重点，全员学，实现党员带头学、做表率，分局干部全覆盖的学习氛围；各科室以集中学习教育活动为契机，理清年度工作思路，明确目标，提出年度工作打算，XX党委以XX计划为基础，谋划XX全年工作布局，重点突出，强化责任，为全年工作开好头、起好步。
4.开展专题教育培训，促进人才队伍快速成长。广泛征求全体干部职工的培训需求，结合XX培训计划，根据XX实际，每年制定印发XX干部教育培训计划、干部职工教育培训工作要点，举办了围绕XX工作重心加强政治理论学习系列培训，XX专项培训，全面推进XX建设专项培训等，精准化开展各类专业培训，帮助干部丰富专业知识、提升专业技能、培养专业精神。贴近XX干部实际需要，充分挖掘潜能，积极搭建“以老带新”分享平台，培养XX内部师资力量，让有经验、有方法的老同志站上台积极分享，使新入职人员及时理清工作思路，尽快投入工作岗位；积极搭建XX应用小组和人才团队，采取集中培训和小组交流相结合的方式，开展交流和培训会，通过“一人上台授课、多人台下辅导、集中案例讲解、分头检验成果”的方式，面对面、手把手引导干部开展XX实践。
4.持续推进创新，为培训注入新活力。转变培训学习方式，以单纯的“集中学”向“集中学和互动交流学相结合”转变，以“一人讲，大家听”向“人人讲、大家谈”转变，通过双向互动，大大提升了学习效果。与文化建设相融合，建立培训新内涵，开展领导讲廉课，参观学习廉政教育基地、家规展览馆，观看廉政教育影片，参加党的知识测试答题等活动，将家风、局风、民风建设贯穿干部培训的始终。完善培训管理制度，加强培训督查机制，定期对各科室各支部学习情况进行检查并适时通报；建立培训质量评估制度，通过座谈、个别谈话等方式指出不足及时改进。开通微信工作群，转发培训通知，编发培训工作剪影，推送“每日小课堂”，每日推送一条XX等方面的小知识，建立在工作中学，在工作之余也能学的模式。
5.充分共享成果，发挥转培训“滚雪球”效应。XX建立培训成果共享机制。凡由XX选送参加外部各类培训的人员，在培训结束后，根据工作需要以专题授课、经验交流、提交学习心得等形式汇报学习成果，在XX进行展示交流或进行转培训、再培训，发挥“滚雪球”效应，共享学习成果，放大培训效果，努力实现“一人培训，大家受益”。十八大以来，先后对XX使用、XX、XX、党务培训、保密知识等开展了转培训。
（二）实际成效
1.有效地更新了干部的知识结构。经济变化错综复杂，知识更新速度快，作为XX更应该保持时时学、不断学的态度，通过系列培训学习，XX干部的知识结构得到了及时更新，为XX工作奠定了基础。
2.有效地提高了干部XX的能力。对于新入职人员来说，急需的就是工作经验和方法，通过培训帮助他们迅速掌握工作内容和流程，及时进入岗位角色。通过多层次培训，各级干部的业务能力进一步得到提升。
3.逐步实现干部培训形式方法的多样性。从集中学到集到互动交流学，从“一人讲，大家听”到“人人讲、大家谈”，从内部学到走出去，从依靠上级平台学到搭建自己XX特色的分享平台学等，培训方式形式不断在丰富在多样化，对于提升培训实效的提升也起到了积极的推动作用。
（三）基本经验
1.结合实际，了解需求。XX举办了内容丰富、形式多样的培训，给XX的培训带来了新的力量、新的活力。但是因为XX实际情况不同，有些培训并不能全盘接受，需要积极了解XX干部实际需求，制定符合XX干部需要的、能指导具体工作的培训内容，每年初，向各科室发送干部年度培训计划和需求建议的函，广泛征求干部的需求意见，贴合实际计划，增强干部培训的针对性和实效性。
2.依托平台，打造特色。参照XX等，建立XX“青年员工学习交流会”，开展培训“微课堂”，及时分享XX经验。在参加学习XX党务干部培训班的基础上，开展XX层级党务工作培训，召开党建工作座谈会，交流党务工作感受，提出意见建议，不断改进工作方法。依托XX应用大赛、“三创”竞赛等活动平台，积极搭建专业团队和人才队伍，跨科室联动，XX三方合力。
3.不断创新，添加活力。创新是发展的源泉，培训工作也需要在结合实际的需求上不断创新改进，传统的集中学习，虽然速度快，学习面广，参加人数多，但学习效果一般，积极探寻有效的培训方式，加强互动交流对提升培训实效具有重要意义。同时，不可忽视新媒体运用，宣传、教育比传统手段更快捷、更吸引人注目，开通微信工作群，设置“每日小课堂”，及时转发培训通知及相关学习资料，大大提高了学习培训的便捷性。
二、存在的问题、原因分析和对策建议
（一）存在的问题及原因
1.系统性培训不足。当前，XX教育培训工作缺乏整体规划，以会代训，以学代训较多，时间较长的脱产培训学习较少，年度之间培训计划连续性不强，系统培训与干部岗位和个人需求结合不够，学习培训的内容系统性不强，深度不够，效果不够明显。
2.师资力量有限。XX现有条件只能以内部培训为主，XX对干部进行培训的师资力量薄弱，培训师资理论功底和时间经验相对不足，对新理论、新业务理解不够全面、深刻，一定程度上影响了培训效果。
3.存在工学矛盾。由于人员少，XX任务日益繁重，一人多岗的现象非常普遍，日常的XX工作任务重，系统性进行学习的时间有限，存在一定的工学矛盾。
4.缺乏激励约束机制。XX对集中学习培训实行严格的考勤制度和培训管理制度，但在具体执行过程中，由于缺乏对每个工作岗位具体明确的标准要求，激励约束措施有限，部分干部的学习主动性、积极性不高，面对新工作、新业务的适应能力和开拓创新能力不足。
（二）对策建议
1.系统规划，增强针对性。围绕党建和XX中心工作任务，制定3至5年的长期培训规划，明确培训目标任务和各科室培训职责。每年根据培训规划和各项工作任务统筹安排，合理规划时间，对干部进行集中轮训，尽力保证每名干部每年有一定时间进行系统性学习。
2.创新方式，增强实效性。开展创建“学习型”组织，争当“知识性”员工活动，为干部教育培训工作营造良好氛围。根据岗位职责要求，择优在内部选择有经验和专业特长的人员，确定为XX授课人。同时注重教育培训方式创新，积极探索请专家学者、外出参观学习、网络学习等方式，搭建形式多样的培训平台，充分调动干部的积极性。
3.强化激励，增强长效性。细化岗位职责，明确岗位学识水平要求，增强干部的紧迫感、危机感，提高干部学习培训的主动性。在干部学习培训的时间、内容、标准上做出制度性安排，加大考核奖惩力度，将培训与科室目标责任考核相结合、与干部年度考核相结合、与创新评优相结合，不断完善培训的激励机制。
三、未来五年干部教育培训工作的打算
（一）工作思路
未来五年，XX干部教育工作总体思路是：坚持以十九大精神、习近平总书记系列讲话精神为统领，深入贯彻落实党中央、XX各项决策部署，坚持“服务大局、注重能力、全员培训、学以致用、与时俱进”的原则，以建设“学习型、服务型、创新型”高素质人才队伍为目标，突出重点，探求新思路，探索新方法，开创新平台，为人才队伍注入新的力量。
（二）主要措施
    1.改进方式方法，增强干部培训的实效性。采取集中学、集体学、个人学等多种方式，运用专题辅导、案例分析、经验分享、交流讨论等方法开展教育培训，积极开创XX特色培训专题，增强干部教育培训的吸引力。培训结束后采取当场分享、谈心得、谈体会；理论答题测试实际掌握水平；撰写心得体会总结点评；进一步推进转培训工作，以XX培训为依托，定期开展XX转培训和部门转培训，切实提高培训效果。
2.创新培训载体，提高干部培训的时代性。做好XX干部培训园地板块建设，及时更新知识，积极做好培训宣传。运用好微信、QQ等手段，积极创建电子版培训手册，定期更新内容。
3.打造品牌讲堂，提升干部培训的吸引力。积极发挥青年干部活力和创造力，打造分局特色的“青年微讲堂”等品牌，开展不拘一格的培训交流，鼓励青年干部走上讲堂，增强培训的吸引力，在培训过程中锻炼干部、教学相长。
4.加强制度建设，推进干部培训的科学化。建立学习教育培训学时制度，完善“能量化、可考核”的教育培训考核机制，进一步完善转培训工作机制，对承担转培训的部门和人员采取一定的激励措施，将培训与科室目标责任考核相结合、与干部年度考核相结合、与创新评优相结合，不断完善培训的激励机制。
