本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
感恩时代  砥砺前行
――纪念改革开放40周年演讲稿

尊敬的各位领导、各位同事：
大家好！
今天我演讲的题目是――感恩时代，砥砺前行
开始演讲之前，我想先提几个问题，与大家交流互动一下：请大家思考一下，能想到哪些改革开放历史中的第一次？
中国农村改革的第一村――小岗村；
中国第一个经济特区――深圳
中国第一条高速公路――沪嘉高速
我国第一次载人航天――神舟五号航天飞船
举办了中国的第一次夏季奥运会、世博会、互联网大会等等等等。改革开放40年间，每一代勤劳勇敢的中国人都经历着历史性的伟大改变，如今回望，一幕幕辉煌成就令人印象深刻。
同志们，改革开放是我们的强国之路，是中国特色社会主义的伟大实践，1978年到2018年，40年风雨历程中，改革开放改变了中国，也在很大程度上影响了世界。我们国家在改革开放前是一个贫穷的国家，经过数十年的发展，用中国速度创造了中国奇迹，成为世界第二大经济体。从1978到2018，40年来，在中国共产党的领导下，优秀的中国人民逢山开路，遇水架桥，凭着一股滴水穿石的韧劲，砥砺前行，成功走出了一条中国特色社会主义道路，我们传统制造行业，也在40年风雨征程中历经艰难险阻，一路高举着鲜红的党旗，坚定不移地向着现代化、工业化和智能化迈进。
万丈高楼平地起。改革开放40年来，我们党在领导和推动改革进程中，艰辛探索，解决了一系列方向性、立场性、原则性的重大问题，对改革开放愈加坚定的同时也对其内在规律有了更深入的认识。经过改革开放，中国人民的生活实现了由贫穷到温饱，再到整体小康的跨越式转变；中国社会实现了由封闭、贫穷、落后和缺乏生机到开放、富强、文明和充满活力的历史巨变；经济实现了持续高速增长，综合国力进一步提高，民生得到了显著改善，人民生活总体上达到小康水平，科技教育快速发展，社会事业全面进步，人民群众的主人翁意识显著增强，受教育水平和文明程度明显提高，社会整体文明程度大幅提升，中国科技也飞速发展，制造业正由“中国制造”到“中国智造”再到“中国创造”。改革，从城市到农村、从东部到西部、从经济领域到其他各个领域全面展开，逐步深化，中国社会发生全方位的历史性转变。
咬定青山不放松。改革开放40年来，中国人民自古就明白，世界上没有坐享其成的好事，幸福是奋斗出来的。自1978年改革开放以来，中国人民用智慧战胜一个又一个的困难，用行动托起中华民族伟大复兴的中国梦！
万水千山只等闲。伟大的中华民族历经40年的风雷激荡、岁月峥嵘，可以说，这是党带领全国人民开创的一条历史“长征”路。我们始终上下而求索，锐意进取，开辟了中国特色社会主义道路；始终与时俱进、一往无前，充分显示了中国力量；始终敞开胸襟，拥抱世界，积极做出了中国贡献。时至今日，中国已经成为世界第二大经济体、第一大工业国、第一大货物贸易国、第一大外汇储备国。40年来有7亿多贫困人口成功脱贫。从引进来到走出去，从加入世界贸易组织到共建“一带一路”，我国连续多年对世界经济增长贡献率超过30%，成为世界经济增长的主要稳定器和动力源，促进了人类和平与发展的崇高事业。历史昭示我们，“改革开放这场中国的第二次革命，不仅深刻改变了中国，也深刻影响了世界！”
路漫漫其修远兮。虽然我们已走过万水千山，但仍需要不断跋山涉水。中国进行改革开放，顺应了中国人民要发展、要创新、要美好生活的历史要求，契合了世界各国人民要发展、要合作、要和平生活的时代潮流。中国特色社会主义进入新时代，中国人民将继续自强不息、自我革新，逢山开路，遇水架桥，敢于向顽瘴固疾开刀，勇于突破利益固化的阻碍，将改革进行到底。在主旨演讲中，习主席还宣布了大幅度放宽市场准入、创造更有吸引力的投资环境、加强知识产权保护、主动扩大进口等四项扩大开放的重大举措，向世界郑重宣示“中国开放的大门不会关闭，只会越开越大”，描绘了中国进一步加强同世界交融发展的新画卷。
积跬步以至千里。改革开放40年来，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗，我们一步步站起来、富起来、强起来了。展望未来，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，乘着新时代的浩荡东风，全面贯彻落实党的十九大的战略部署，我们一定能够掀开实现中华民族伟大复兴的全新篇章！“我们的责任，就是要团结和带领全党全国各族人民，继续解放思想，坚持改革开放，不断解放和发展社会生产力，努力解决群众的生产生活困难，坚定不移走共同富裕的道路。”只有改革开放才能发展中国，发展社会主义，发展马克思主义，党的十九大报告彰显中国共产党对改革之心的坚定与深远。
唯改革者进，唯创新者强，唯改革创新者胜。40年的奋斗，连接着中国的过去和未来，站在新的历史起点，新时代的中华儿女，定能长风破浪，不断取得中国特色社会主义在改革创新中的新的伟大胜利，开辟出新的发展境界。我们要坚定不移地实施全面深化改革的总战略，明确方向、理清路径，以勇往无前的改革精神创造无限光明的前景，实现中国民族的伟大复兴
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在改革进程中成长
――纪念改革开放40周年演讲稿

尊敬的集团领导，伙伴们：
大家好！   
我是来自集团XX部XX的新员工XXX，我叫XX,是一名90后。今天我和大家分享的故事叫做《在改革进程中成长》。
2018年是改革开放40周年，40年春风化雨，40年跨越腾飞。作为一名90后，我虽未能见证改革开放大幕的拉开，但却真切感受到了改革开放带来的可喜变化。逢山开路，遇水架桥，爬山过坎，披荆斩棘，在改革开放的助推下，人民群众的生活日新月异、走向美好。而我家的辛福生活就是改革开放成果的一个缩影。回顾走过的历程，我坚信我们都有共同深刻地感受：改革开放成就了一个时代的幸福，成就了一座座城市的幸福，成就了一个个家庭的幸福，也更加成就了每一个中国人的幸福。
1992年，我出生于在贵州省农村的一户普通家庭，我的父母都是最普通不过的农民，我的家也是黔东南腹地再普通不过的三间砖瓦房。一家人日出而作，日落而息，村子里封闭而安静，没有外界纷扰。爸爸常说，他小的时候能吃饱饭就是最大的幸福，而梦想，对于我们这个疲于生计家庭来说，是那么遥远而陌生，父辈家长根本不知道在千里之外发生着改变时代的重大事件。就在那一年，改革开放总设计师邓小平爷爷视察“珠三角”和“长三角”，沿途发表了一系列重要的谈话，后《深圳特区报》集中阐述了此次小平同志南巡讲话的重点内容，标志着改革开放进入了新的历史阶段。
我清晰地记得，小时候村里一条泥泞、崎岖的乡间小路是我家通往外面世界的唯一通路，穿越小路、坐上通往镇子的大巴车，就是我的儿时最兴奋的事，我的整个童年美好回忆，都寄托在这条小路之上。之后的10多年间，就像我家的生活水平逐渐提升一样，小路逐渐变宽、变平，几年后还被修建了水泥路。我们家的生活不再局限在只为吃穿犯愁，父母对我的人生也有了新的希望――盼我出人头地，走出大山。那个时候都盼望着过年，每到过年，家里就可以吃一顿好的，我们也可以穿几件新衣服。
2008年，四川汶川特大地震，全国上下投入到救灾行动中。那时家里有了一台屏幕很小的彩色电视机，我们从仅有的几个电视频道中去捕获灾区的消息。也是在那一年，我国成功举办了惊艳世界的奥运会，在县城里读书的我，感觉那是另外一个美好世界。北京，一个熟悉又遥远的字眼，第一次深深刻在我内心深处，我暗下决心要走出大山，到北京，到发达地区。
2010年，我从山区考入了上海大学，来到了繁华的上海滩，登上梦寐以求的长途列车、转乘汽车来到了大学，这也是我人生中第一次乘坐火车，记得离开家的那天，爷爷含着泪勉励我：现在国家政策好了，穷山沟里的娃娃也可以到大城市发展了，你要珍惜机会、好好学习。在一家人热烈的盼望中，我的人生从此踏上新征程。大学期间，我主动报名参加了上海世博会的志愿者，那一届世博会的主题是“城市，让生活更美好”，这是中国首次举办综合性世界博览会，祖国对外开放的大门更加敞开。那时我忙碌穿梭在园区内，内心是震撼、是感慨、是激动，小小个体的命运与时代大国的变化交织在一件国家大事上，我深刻感受着祖国改革开放的巨变和成就。
2013年底，中央召开了城镇化工作会议，这是新中国成立以来首次全国性召开的城镇工作会议，明确了推进城镇化的具体目标和重大任务。但是只觉这些是离我很远的新闻而已，但是万万没想到，这个历史性大会彻底改变了家乡的面貌，改变了农村环境，改变了我的家庭。2014到2015年间，我家的总体年收入翻了5倍，是的，就是5倍。以前家庭主要经济来源是父亲零星的打工和在家的三口人务农所得，中央惠及新农村的政策落实以后，从省到市到县都很关注我们村镇发展，引进农学专家蹲点扶持农业，引进农业企业开拓市场，政府帮助乡村修建基础设施，高铁也通了市里。家里还购置了汽车、重新修建了楼房，哥哥在淘宝平台开了农产品店，全家生活越来越好。这样的变化，是我小时候想都不敢想的，短短十多年，竟然变成了现实。
今年再次回到老家，我惊喜地发现，家门前的那条水泥路变成了柏油路，整个村庄在新农村建设中焕然一新，座座院落经过粉饰错落美观，街旁绿树成荫，田间鸡犬相闻，走在村中，好像步入画里。家里以前的毛驴车变成了小轿车、大瓦房变成了小洋楼，爸妈的养老看病的问题也有了新保障，他们办理了农村合作医疗保险，看病能报销80%。从为温饱犯愁到追求幸福的升级换代，从实习期时的3000元工资到现在6000元。我家的日子越过越好，在集团的培养下，我的事业征途也越走越宽，正准备在上海安家，全家人都奔小康。
我很庆幸成长在社会主义新时代，分享着改革开放四十年里国家富强、民族复兴带来的红利。四十年间，祖国从站起来到富起来，再到强起来，我们这个普通农村家庭也有了追求幸福、享受生活的权利，让我这个大山里的孩子有了追梦、逐梦、铸梦，参与到祖国富强伟大事业的机会。
同时作为一名新时代的青年，作为一名身处复杂经济浪潮里的新时代企业人，我也深知肩上的责任之重，随时要做好应对突发情况，珍惜好改革开放四十年间来之不易的发展成果，深入钻研好手头业务、传承好改革开放的时代接力棒，为祖国全面建设保驾护航，回报党中央习主席对我们基层员工的深切厚望。在更加全面深入的改革开放中，不负时代、奋勇前行。
我的演讲完毕，谢谢大家！
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
最好的时代  最好的未来
――纪念改革开放40周年演讲稿

你从风雨中走来
从凤阳的小岗
从闽粤的沿海
在困顿里诞生，在压力中成长
在开放中前进，在新时代起航
你们在而立的年纪
坚定着共同信念
用生命，燃起希望之光
四十年风雨历程
为人民谋幸福，为民族谋复兴
历史唯物主义告诉我们，改革开放是社会主义存在和发展的内在动力。当生产关系不能适应生产力、上层建筑不能适应经济基础的发展时，就需要推进社会变革，就需要推动生产力。改革开放应运而生。
社会主义发展史告诉我们，大国因为革故鼎新而迅速崛起、彪炳史册，大国因为封闭僵化而最终走向穷途末路、亡党亡国。科学社会主义走过了160多年的风雨历程，社会主义历程是前进还是曲折，是成功还是挫折，关键在于是否坚持改革开放。改革开放任重道远。
40年改革开放实践告诉我们，没有改革开放，就没有中国的今天，更没有中国的明天。改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是党和人民事业大踏步赶上时代的重要法宝。“不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条”。改革开放是决定实现“两个一百年”奋斗目标，是实现中华民族伟大复兴的关键一招。改革开放是历史的检验。
滚滚长江水，滔滔黄河浪
道不尽血泪与曲折
讲不完故事和喜悦
翻开厚重的历史篇章
跨过一穷二白的时代，我们日新月异
一场场，翻天覆地，力挽狂澜
一声声，铿锵有力，直照人心
农村起步，城市腾飞
包产到户，港口起航
长三角、珠三角、环渤海
越改越勇，越改越强
斧镰霍霍，辟开一段新历史
旌旗猎猎，扬起一张新风帆
立足新的历史方位、时代坐标，实现改革开放的高质量，要求我们更加认真地实践中央的要求，切实做到在大局下谋划、在大势中推进、在大事上作为。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神，着眼构筑高质量发展的战略优势，把中央关于改革开放的决策部署不折不扣落实到位。
是否还记得有这样的一位老人，他站在了时代的制高点上，描绘了一幅壮美蓝图，从此，改革开放的春风吹遍了神州大地；从此，沉睡的东方巨龙冲上了万里云霄。1978注定是载入史册的重要一年。
是否还记得有这样的一群年轻人，他们的平均年龄仅34岁，典型的“80后、90后”组合。但他们恪尽职守、脚踏实地、敢想敢为、勇于担当。他们是长征六号团队，一群小字辈大能量的航天人，用行动和成果续写着中国长征系列火箭新的辉煌。
新的实践昭示我们，要实现中华民族伟大复兴的中国梦，“除了深化改革开放，别无他途”。要坚持走中国特色社会主义法治道路，坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一；要坚决冲破思想观念束缚，破除利益固化藩篱，以勇于自我革命的政治自觉推进改革，努力开拓中国特色社会主义事业更加广阔的前景。
脱贫攻坚靠自立，贫油国土挺脊梁
神州之箭破天穹，三峡大坝锁苍茫
改革春风吹不尽，歌唱人民奔小康
反腐倡廉清风正，汇聚民心国家旺
“放管服”改革是全面深化改革的主攻点和突破口，不断激发全社会创新创业的活力；科技体制改革是推动创新驱动发展的“点火器”，为科技创新集聚起更多优质资源；社会治理体制改革关系到老百姓的获得感，营造和谐稳定、安居乐业的社会环境。40年来，中国成为全球贸易第二大国，在各方面领先国际前列，就是源于改革开放。站在新时代的新起点上，要拿出新时代党员干部的勇气和担当，继续深化改革、扩大开放。
四十年风云激荡，旧貌换新颜。四十年里，在改革开放的号角声中，勤劳的中华儿女，团结一心，艰苦奋斗，用热血和奉献，用拼搏和汗水，在神州大地织出了锦绣华章。
40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了中国社会生产力。40年来，中国人民始终上下求索、锐意进取，开辟了中国特色社会主义道路。40年来，中国人民始终与时俱进、一往无前充分显示了中国力量。40年来，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，为世界难题提供了中国方案。
江山如此多娇，前方是曙光，是希望，是中国的梦想！
改革只能愈改愈烈，开放的大门只会越开越大。
再一次手执金笔，镌刻苍劲蓝图
再一次嘹亮号角，砥砺五年争创
改革四十年，中国时代，使命在肩再辉煌
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在改革浪潮中奋力实现梦想
――纪念改革开放40周年演讲稿

各位领导，同事：
　　下午好!
　　我演讲的题目是:在改革浪潮中奋力实现梦想。
　　“我们唱着东方红，当家做主站起来，我们讲着春天的故事，改革开放富起来，继往开来的领路人，带领我们走进那新时代”这是一首创作于1997年的歌曲，而今现在，走过40年的改革历程的今天，这首歌曲依然唤起人们对革命时期、改革开放时期的回忆，那一幕幕中国儿女奋发图强，神采飞扬的精神面貌……新时代东风浩荡，中国梦曙光在前，党的十九大之后的新时代，我们改革开放再出发，中国梦想正在书写新的传奇。
　　1978年，在邓小平先生倡导下，以中共十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。改革开放40年来，在中国共产党的正确领导下，中国人民前仆后继、继往开来，凭着一股逢山开路、遇水架桥的闯劲，凭着一股滴水穿石的韧劲，成功走出一条中国特色社会主义道路。我们遇到过困难,但我们不懈奋斗，与时奋进，用勤劳，勇敢，智慧书写着当代中国发展进步的故事。
　　改革开放伊始，百废待兴。农民、农业、农村问题是一个亟待顶层设计解决的问题。有这样一个老人，从1982年到1986年，连续5年参与主持起草了著名的五个“中央一号文件”，对于家庭联产承包责任制在中国农村推广和巩固起到了巨大作用，他是公认的80年代中国农村改革政策制定的核心人物之一。他叫杜润生，被誉为“农村改革之父”，有这样一位女士。36岁南下打工，15年间从最低层的业务员一直做到公司总经理，她被美国《财富》杂志评为全球商界女性50强，她用一股坚韧不拔的韧劲和一种“敬业、精益、专注、创新”的精神，让世界爱上了中国造。她是董明珠，现任珠海格力电器股份有限公司董事长。
　　还有一群这样的年轻人，他们的平均年龄仅34.5岁，典型的“80后”、“90后”组合。但他们格尽职守、脚踏实地、敢想敢为、勇于担当，用年轻人特有的执著和追求，把严谨细致落实到工作的每一个微小细节。他们是长征六号团队，一群小字辈大能量的航天人，用行动和成果续写着中国长征系列火箭新的辉煌。
　　这样的例子还有很多，正是这样一个又一个拼搏进取的中华儿女，用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。
　　40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了中国社会生产力。
　　40年来，中国人民始终上下求索、锐意进取，开辟了中国特色社会主义道路。
　　40年来，中国人民始终与时俱进、一往无前，充分显示了中国力量。
　　40年来，中国人民始终敞开胸襟、拥抱世界，为世界难题提供了中国方案。
　　改革开放创造了中国经济增长的奇迹，今天，我们聚集在这里纪念改革开放40周年，最好的纪念方法就是在坚决维护中国共产党的领导，严格按照党中央的部署，进一步解放思想，开拓创新，努力奋斗！
　　眺望苍穹，今日朝霞如此绚丽;浩瀚星空，明日中国梦想成就奇迹。我们相信在党的领导下，在改革开放的进程中，我们定能创造更多的中国奇迹。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
改革开放强国之路
――纪念改革开放40周年演讲稿

尊敬的各位领导、同志们：
　　大家好!
　　曾记否?一首《春天的故事》唱响了神州大地，感人的歌声成为家喻户晓，耳熟能详的歌曲，动人的歌词真是歌颂邓小平同志的壮举。正是那大胆的壮举，成就了中国的伟业，在国际上的地位大大提高。
　　忆往昔;1949年新中国成立时，人们的生活水平已被战争搞垮了，生产水平都严重受挫，人们根本无暇眷顾生产力的发展，而是为三餐温饱而苦苦沉思。当生活水平有小小好转时，政治方面却出现了“文革”的错误方针，令人们避之不及，这样，人们过着胆战心惊的日子，一天一天地过去，不仅生产力没有提高，而且这样艰苦的日子持续了十年之久。十年浩劫过去了，邓小平上台了，他在十一届三中全会上发表了“改革开放”方针，并开始了拨乱反正。该方针开发了沿海城市，建立了经济特区，经济上得到了复苏，人民生活水平，生产力大幅度上升。时至今日，改革开放仍然是人们举手称赞的正确方针，的确，改革开放是强国之路，因而该方针必须走到前列。
　　看今朝;在共产党的正确领导下，发展迅猛，现在中国已在世界强国之列出现，成为世界上数一数二的经济，军事大国。作为中国公民的我，也为自己是中国人而骄傲，而自豪。
　　当前国内外形势错综复杂，经济下行压力加大，地区走势分化的情况下。我们坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，在发展经济的同时，全面加强生保护，提倡“科学发展观”，推进“可持续发展”，以习近平新时代生态文明思想为指导，推动经济发展与生态保护齐头并进，实现经济，生态两个方面共创双赢。看着中国的辉煌成就，我不禁竖起了大拇指称好，能有这样的成就在发展中国家中是数一数二的了。
展未来;改革开放的步伐不能够止步不前，因为改革开放才是强国之路，我们必须继续搞发展，把中国领到一个新领域。
祖国的未来与两岸和谐发展息息相关。因而在未来，我们必须搞好两岸经济，让两岸经济迅速发展起来。
　　国民党元老于右临终前的一首诗《望大陆》“葬我于高山之上兮，望我大陆;大陆不可见兮，只有痛哭!葬我于高山之上兮，望我故乡;故乡不可见兮，永不能志!天苍苍，野茫茫;山之上，有国殇。”由此可见国民党也想搞好两岸关系，只是有一些台独分子的极力阻止而已。
　　余光中的《乡愁》：――而现在乡愁/是一湾浅浅的海峡/我在这头/大陆在那头。诗中彻彻底底得把渴望海峡两岸统一的迫切心情表达出来，万千海外游子对祖国统一热切盼望。
　　忆往昔，看今朝，展未来，祖国越来越繁荣，越来越昌盛!
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
向前 向前 向前！
――纪念改革开放40周年演讲稿

各位领导、同志们：
大家好！
今年是改革开放40周年，也是部队编制体制改革重塑运行的第一年，在这样的一个重要时刻，能够站在这里，向各位首长和战友们汇报我的思想感悟，倍感荣幸！
我是一名刚刚退役的老兵，军营几年的学习和锻炼，对我最直接、最真切的改变，除了强壮了身体，坚韧了毅力，还有一点最重要的，那就是对我们这支军队、我们这个国家，深刻的理解和热爱，从一个黄口少年的不知所谓，到一名炎黄赤子的入骨痴心……
悠悠华夏五千年，从大风起兮云飞扬，匈奴远遁，到乘长风破万里浪，义武奋扬。我们曾经独占辉煌，我们也一度没落沦丧。时空流转，天降大任，南昌城头的振臂一呼，一支锐旅破茧而出；天安门上的铿锵昭告，亿万儿女气吐眉扬；真理实践的越辩越明，改革开放万帆齐航；中国，站起来了！富起来了！强起来了！
十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，带领全体中华儿女撸起袖子加油干，在中国特色社会主义的康庄大道上继续阔步前行。在新的历史起点上，我们慨叹，中华民族此刻比历史上任何时期都更接近伟大复兴的目标！
生逢盛世，幸哉！
然而，沉于安乐，享受太平，从来都不是我们军人的性格。可曾忘记，一扫六合的秦始皇二世而终；欣欣大业的隋炀帝梦断江都；盛世空前的唐玄宗仓皇西狩；繁华绝代的汴梁城靖康蒙羞。孟子云，生于忧患，死于安乐。须时刻谨记，我们要的“复兴”，不是秦淮商女的翩翩倩影，也不是西湖歌舞的纸醉金迷。按剑四顾，虎豹豺狼，魑魅魍魉，和平年代更有激荡的风雨。不忘初心，继续前进，作为新时期革命军人，我们要时刻准备着！
改革强军的号角吹响以来，三十万虎贲齐卸甲，人民军队开启了精兵之路。按照党中央、中央军委和习主席决策部署，国防动员系统各项改革也在蹄疾步稳、有序推进。体制机制系统重塑、力量结构转型重构、法治建设步伐加快，党管武装、应战应急、服务三军、融合协调的现代国防动员特色更加鲜明。
声驱千骑疾，气卷万山来，大国军队、强国军队、一流军队的蓝图正在我们脚下延升。实现宏远的理想目标，离不开筚路蓝缕、沐风栉雨的艰苦奋斗。作为新一代的国防动员人，我们更要不断坚定改革必成、强军可期的信仰信念，树立改革有责、强军看我的责任担当，积极努力适应新体制、履行新职责、担负新使命。
火遍全国、创下记录的军旅大片《战狼2》中有两句台词深深触动着我，一句是旅长为冷锋摘衔时说，“脱了军装，职责还在！”；另一句是冷锋面对生死时刻的低吼“一日为战狼,终生为战狼！”是的，虽然我已脱下了军装，变动了岗位，成为一名普通的基干民兵，但心系国防、献身国防的职责信念还在。作为一名基层的国防动员人，在新的历史起点上，更要强化使命担当，聚焦中心主业。在我们军分区和人武部的统一部署和领导下，继续弘扬我军优良传统，积极发挥民兵骨干作用，按照真打实备、真抓实练的原则，带领所属民兵认真训练备战，做好随时应对突发情况的准备，确保上级一声令下，得令而出、凯旋而还。对得起头顶和心中的军徽，对得起组织和首长的信任，对得起燃情无悔的青春！
同志们，在纪念改革开放40周年，在贯彻十九大、共赴强军梦的振奋时刻，让我们哿ν心、携手奋进，共同奏响这曲盛世凯歌！
以上，请允许我以一名老兵的名义，在深化改革、实干兴邦的时代大潮中，用“向前向前向前”定义为我演讲的主题，并藉以此与诸君共勉，让我们一起，向前！向前！向前！
谢谢大家！
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
回望来路  不改初心
――纪念改革开放40周年演讲稿

历史不会完全复制，但总是惊人的相似，其变迁更迭，总是遵循这样或者那样的客观规律。
1978年，中华民族中下了一个伟大的因，四十年后，新中国收获了很多丰硕的果。 
1992年，一个老人在深圳画了一个圈，三十年后，“港珠澳”大桥如巨龙般横跨伶仃洋，数以亿计的人们在中国沃土上尽享繁华。
2001年，中国历经艰难加入了世界贸易组织，二十年后，世界各国人民可以在家买到来自世界各地的物品，中国更是以世界经济体总量第二的姿态屹立东方。
2012年,中国共产党第十八次全国代表大会隆重召开，是我党在全面建设小康社会关键时期和深化改革开放攻坚期召开的一次十分重要的会议。这之后的数年，全面依法治国和全面从严治党取得举世瞩目的伟大成就，全面深化改革取得重大突破。
今天，我们有机会相聚在一起，也正是因为这份因果的关系。下面我将讲述的故事便是关于中华民族四十年间因果的光辉历史。四十年前，一个老人为中国绘制了一张发展蓝图，四十年后，中国的发展早已超越这蓝图的边界，蔓延开去；四十年前，中国向世界打开了大门，四十年后，世界向中国聚拢看齐；四十年前的伟大决策是因，这光辉璀璨的四十年后是果；
回首看去，中华民族五千年的历史跌宕起伏，经历了无数次的苦难与压迫，但中华人民凭借着顽强的精神意志，一步一步走到辉煌的今天。
1949年，中华民族再一次从压迫中翻身而起，成立了新中国。国家昂起了头颅，但该怎样挺直腰杆，又给中华人民带来了新的难题。但越是困难，就越能激发国人的斗志和激情。就此，新中国踏上不断探索的强国之路。
1978年，邓小平同志站在时代的制高点，为中国的发展绘制了一张蓝图，就此打开了中国发展的新局势，他提出改革开放的伟大决策为中国跨越式的发展带来转机。
转眼间，四十年的光阴已经逝去，但这张蓝图却成了亘久不变的光芒，永远的照耀在神州大地，为中华民族指明前进的方向。四十年间，中国经济腾飞直上，跻身世界前列，人民实现了从“吃饱”到“吃好”的巨大转变，工业转型实现了从“数量型”向“科技型”的完美升华。
在改革开放的指引下，各行各业都呈现显著变化，回顾本单位历史，四十年来，从机关到基层积极响应改革开放的伟大决策，维护在改革开放的伟大旗帜下，以省委省政府和上级党委的正确领导为指导，不断提高执政能力。先后出色完成阶段性扶贫开发、打黑除恶、处突维稳、招商引资、抢险救灾等重大任务，扶贫攻坚现场推进会、XX山抗洪、XX新区开发、XX抗击台风等重点工作受到各级领导和人民群众的高度赞誉，为XX经济发展和社会稳定作出了积极的贡献。
四十年来，我们取得了很多非凡的成就，但也要戒骄戒躁，正视自身的不足，继续发扬逢山开路，遇水搭桥的精神。以今天为新的起点，高举全面深化改革的伟大旗帜，为实现“两个一百年”的奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦而努力奋斗。
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
春风化雨沐华夏  改革开放谱新章
――纪念改革开放40周年演讲稿

尊敬的各位领导、亲爱的同事们，大家好！
今天我演讲的题目是“春风化雨沐华夏，改革开放谱新章！”
弹指一挥40年――从1978年到2018年，回头却不是从前。2018年中国迎来改革开放40周年庆典，40年改革开放，40年栉风沐雨。在命运攸关的历史转折点举旗定向，在决定成败的发展关键期把舵领航，40年来，党带领人民不断开辟中国特色社会主义事业新境界，持续夯实道路自信、理论自信、制度自信、文化自信的根基。13亿多中国人民以前所未有的昂扬姿态，行进在民族复兴的康庄大道上。
是什么在40年前给我们如此大的动力？是改革开放；是什么在这短短40年使我们发生沧海桑田般变化？是改革开放；又是什么让我们在40年后的今天能够安居乐业、实现小康？还是改革开放！
1978年，以党的十一届三中全会为标志，中国开启了改革开放历史征程。从农村到城市，从试点到推广，从经济体制改革到全面深化改革，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。回顾改革开放以来的历程，每一次重大改革都给党和国家发展注入新的活力、给事业前进增添强大动力，党和人民的事业在不断深化改革中波浪式向前推进。改革开放40年，我国实现了从“赶上时代”到“引领时代”的伟大跨越。正如习近平总书记所说：“40年众志成城，40年砥砺奋进，40年春风化雨，中国人民用双手书写了国家和民族发展的壮丽史诗。”从党的十一届三中全会作出改革开放重大决策至今的40年，可以说是中国生产力发展速度最快、综合国力提升最快、人民生活水平提高最快的40年。在改革开放的推动下，我国成功实现了从高度集中的计划经济体制到充满活力的社会主义市场经济体制、从封闭半封闭到全方位开放的伟大历史转折，中国人民的面貌、社会主义中国的面貌、中国共产党的面貌都发生了历史性变化，一个面向现代化、面向世界、面向未来的社会主义中国已经巍然屹立在世界东方。今天，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴的目标。
40年来，我党团结带领全国人民上下求索、锐意进取，坚持立足国情、放眼世界，既强调独立自主、自力更生又注重对外开放、合作共赢，既坚持社会主义制度又坚持社会主义市场经济改革方向，既“摸着石头过河”又加强顶层设计，不断研究新情况、解决新问题、总结新经验，成功开辟出中国特色社会主义道路，使社会主义在中国大地上焕发出蓬勃的生机与旺盛的活力。
40年来，中国人民始终与时俱进、一往无前，充分显示了磅礴无比的中国力量。中国人民敢闯敢试、敢为人先，积极性、主动性、创造性空前高涨，充分显示了13亿人民作为国家主人推动历史前进的强大力量。
40年来，中国人民始终艰苦奋斗、顽强拼搏，极大解放和发展了社会生产力。中国人民坚持聚精会神搞建设、坚持改革开放不动摇，持之以恒，锲而不舍，推动中国发生了翻天覆地的变化，实现了中华民族从站起来到富起来的伟大飞跃
没有改革开放，就没有中国的今天。40年来，中华民族之所以能够在国际风云变幻中站稳脚跟，之所以能够经受住来自各个方面的一次次严峻考验，之所以能够战胜各种困难和风险，使现代化建设的航船始终沿着正确的方向破浪前进，就在于我们党坚定走中国特色社会主义道路，坚持改革开放，使社会生产力得到了大解放、大发展和大提高。风劲帆满海天阔，同舟共济再出发。让我们坚持开放共赢，永远变革创新，继续推进中国改革开放的伟大事业，向着构建人类命运共同体的目标不断前进。

