关于XX同志廉政情况的报告（一）

中共XX县纪律检查委员会：
XX，女，汉族，出生于XX年XX月，中共党员，XX县XX镇人，本科学历，XX年XX月毕业于XX大学，XX年XX月在XX镇XX担任XX至今。现将该同志的廉政鉴定报告如下：
该同志能够自觉加强思想政治和党风廉政理论的学习，从而坚定理想信仰，特别是认真学习了邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习习近平总书记关于加强党风廉政建设的重要论述；能够带头学习《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》，自觉运用所学理论来强化自我约束，自觉抵制各种腐朽思想和不良风气的侵蚀。
在工作中，该同志爱岗敬业，积极进取，能够高标准地完成本职工作，受到领导和同事们的一致好评。一是工作从不满足现状，主动往上抢，往前争，积极向高标准、高目标看齐，树立了认真负责，严谨细致，开拓进取，雷厉风行的工作作风，有着高度的责任意识和效率意识。二是注重抓好工作作风建设，以严明的纪律，扎实的工作作风，果敢的办事精神，赢得了干部群众的广泛信任和普遍赞誉。
在生活中，该同志能够以党风廉政准则严格要求自己，以身作则，率先垂范，严格执行各种规章制度，在政治上做明白人，在生活上做廉洁人。从不参与赌博等不良的社会活动，做到洁身自好；从不搞贪污、行贿、受贿等违法乱纪事情，做到一身正气；从不搞大吃大喝，肆意浪费。该同志讲政治、顾大局、识大体、讲团结、守纪律，能够认真执行上级制定的各项条例和禁令，坚持做到自重、自省、自警、自励。同时，该同志能充分发扬党的优良传统和作风，坚持做到自力更生、艰苦奋斗，廉洁自律、廉洁勤政，树立了党员干部的良好形象。
目前没有发现该同志存在任何不廉洁的行为。
特此报告。
中共XX镇委员会
XX年XX月XX日
关于XX同志廉政情况的报告（二）

XX，男，XX年XX月XX日生，中共党员,大学学历,XX年XX月参加工作，XX年XX月毕业于XX学院XX专业。先后任XXX、XXX。
该同志政治立场坚定，有较强党性观念，能认真学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，政治上始终与党中央保持高度一致，能够结合本职工作贯彻落实党的路线、方针、政策。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。尊重领导，团结同事，热心助人，关心群众，能够正确处理个人利益与集体的关系。工作中讲原则、讲党性，有强烈的责任感和使命感。勤奋踏实，任劳任怨，取得了突出的工作业绩。
该同志为人正派，处事公道，谦逊平和，清正廉洁，自律意识强，能够用党员领导干部的标准严格要求自己，时刻发挥共产党员的先进性，严格执行廉洁从政纪律规定，谨言慎行，牢固树立拒腐防变的思想道德防线，清正做人，清洁做事，清廉为官，了塑造良好的党员干部形象。严于律已，宽以待人，严格执行各项法律法规。保持勤勤恳恳的工作态度和克已奉公的精神，自觉接受群众监督，取得了较为突出的业绩，在群众中有较好的反响。
目前没有发现该同志存在任何不廉洁的行为。
XX纪律检查委员会
XXXX年XX月XX日
关于XX同志廉政情况的报告（三）

该同志自任职以来，认真学习新时期党风廉政建设的各项规定，不断加强思想道德修养，努力提高党风廉政建设的认识，争做党风廉政建设的表率。在日常工作中，识大体顾大局，守纪律讲规矩，能够按照党员领导干部从政行为规范严格要求自己，认真执行各项规章制度，处处以身作则，严格要求自己，清清白白做人，认认真真干事。工作中处处起表率作用，以身作则，率先垂范，严于律己，宽以待人，能够做到自重、自省、自警、自励。
目前没有发现该同志在党风廉政建设方面存在问题。也没受理任何反映该同志有问题的群众来信来访。

党委主要负责人：
分 管 负 责 人：
纪  委  书  记：
XXXX
X年X月X日

