本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
关于全县政法系统形式主义、官僚主义
问题的调研报告

为认真贯彻落实《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》，近日，由我带队深入所包街道、风管部门，通过个别访谈、查阅资料、召开座谈会，重点围绕《意见》确定的“四个方面12类突出问题”开展了集中调查研究。现将调研情况报告如下。
一、当前政法系统形式主义、官僚主义存在的突出问题
近年来，在县委、县政府的正确领导下，全县政法系统的作风建设不断深入，全体干警的素质不断提升，干事创业的氛围日益浓厚，为全县经济社会发展提供安全稳定的社会环境。但是也要看到，政法各部门在一定程度上仍存在形式主义、官僚主义问题。通过本次调研排查，对照12方面问题，我们发现全县政法系统在形式主义、官僚主义方面存在的突出问题主要表现在：
（一）在贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决部署方面
1. 对照“对中央精神只做面上轰轰烈烈的传达，口号式、机械式传达”等问题。
在工作中，全县政法系统认真贯彻落实中央、省、市、县委决策部署，团结带领广大干警自觉增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实践行“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对照要求，在贯彻中央精神时还存在“上紧下松”的现象，领导层面抓得紧抓得严，普通干警层面相对松的现象，传达学习时大多照本宣科，满足于读读文件，念念网络宣传稿，没有结合本单位实际提出、落实新发展理念，没有很好的结合本职工作细化任务、落实措施，只是按照上级要求进行了落实。有时，传达上级精神有虎头蛇尾现象，重学习宣传贯彻、轻督促检查落实。有时，认为各级精神是一致的，没有将工作与实际紧密结合，存在直接套用上级文件等情况。如个别政法部门由于业务工作较为忙碌，有时候接到上级安排的工作任务，会产生应付的心理，只求完成不求最好。
 2. 对照“地方和部门利益至上，贯彻执行中央决策部署打折扣、做选择、搞变通，说一套做一套”问题。
在贯彻执行上级决部署时，政法各部门能够坚决与中央和省市县委保持高度一致，坚持把政治建设摆在首位，始终坚持党对政法工作的绝对领导，坚决与上级要求同频共振，不存在“打折扣、做选择、搞变通，说一套做一套”情况。但在具体工作落实时，有时仍然存在前紧后松的现象，重视任务部署的“上篇文章”，忽视督导问效的“下篇文章”。有时召开工作会议机械传达有关内容，下发工作方案，以方案进行工作留痕，但对方案工作内容的落实情况没有及时督促检查，达不到深入落实的效果。
3. 对照“缺乏正确的政绩观，急功近利，脱离实际，搞华而不实，劳民伤财的‘政绩工程’‘形象工程’”问题。
工作中，政法系统全面践行平安XX、法治XX建设工作目标，扎实开展各项工作，取得了较好的成绩。但是，对照要求，仍然存在重形式、轻实效的问题。比如，个别政法部门在开展帮扶工作时，存在注重物质扶贫，为帮扶的村安装太阳能路灯，开通公交车线路，但在精神扶贫和持续造血方面做的还不够。
（二）在联系群众、服务群众方面
4.对照“漠视群众利益和疾苦，对群众反映强烈的问题无动于衷、消极应付，对群众合理诉求推诿扯皮、冷硬横推，对群众态度简单粗暴、颐指气使；搞特殊、耍特权，在群众中造成恶劣影响和强烈不满”问题。
政法系统广大干警能够始终牢记全心全意为人民服务的宗旨，不断增强为民服务意识，强化为民情怀。但是仍然存在服务群众意识差的现象。如个别政法部门在接待当事人时，虽然能够认真帮助解决反映的问题，但有时还存在流于形式，敷衍了事现象，答疑解惑的力度和广度不够。
5. 对照“便民服务单位和政务服务窗口态度差、办事效率低，政务服务热线、政府网站、政务APP运行‘僵尸化’”问题。
全县政法系统认真开展“规范司法行为，优化营商环境”专项活动，牢固树立主动服务理念，全面提升办事效率，坚决杜绝不作为、乱作为、慢作为等行为发生。群众来办事时，能热情接待，但一些比较繁琐的事情，让人民群众“跑几次腿”现象还存在。同时，也存在服务效率不高问题。比如有的部门积极推进服务型单位建设，但“门难进、脸难看、事难办”的现象还没有得到彻底根治。
6.对照“‘新官不理旧事’，言而无信，重招商、轻落地、轻服务，影响营商环境”问题。
对照重招商轻落地、轻服务、影响营商环境等问题，我们还存在有些项目重招商、轻跟踪建设的现象，在争取时花费了九牛二虎之力，在落户时却疏于跟踪落实，不注重服务细节。如：在争取XX项目时，我们前期做了大量工作，也取得了企业的认可，同意落户到XX，但企业认为我们提供的地块位置不理想，后期也为其提供了可选的地块，仍未让企业满意,导致项目落户到别的县区。
（三）在履职尽责、服务经济社会发展方面
7.对照“不顾实际情况，不经科学论证，违反规定程序乱决策、乱拍板、乱作为”问题。
工作中，个别政法部门习惯于凭老观念想新问题,靠老经验办新事情,在思考、决策和处理问题时缺乏系统性、科学性和前瞻性。比如，个别政法部门，在侦查环节仍然是“重配合，轻监督”，现有的立案监督主要基于侦查机关移送的案件，诉讼环节，量刑建议采纳率还不高。
8.对照“不担当，不作为、不负责，回避问题和矛盾，上推下卸责任；慵懒怠政，消极应付，失察失职”问题。
对照不担当、不作为、慢作为、乱作为、假作为等问题，我们还存在不敢担当、害怕担当、怕追究责任的现象，重要的事项都签责任状，层层加压，而没有第一时间扑下身子抓细节、抓落实。比如，个别政法部门在推进政务公开，持续深化“放管服”改革的力度不够，距群众“只跑一次”目标还有一定差距。
9.对照“弄虚作假，编造假经验、假典型、假数据，瞒报、谎报情况，隐瞒、遮掩问题”问题。
工作中，政法系统严格遵循司法规律，有重点、有步骤、有秩序地建立健全司法责任制度，对照权力清单，严格落实“谁办案谁负责、谁决定谁负责”。通过调研排查，尚未发现弄虚作假，不存在编造假经验、假典型、假数据，瞒报、谎报情况，不存在隐瞒遮掩问题情况。但也存在向上级机关和领导同志汇报工作时，讲成绩多，谈问题建议和缺点少的现象。
（四）在学风会风文风及检查调研方面
10.对照“学风漂浮，理论脱离实际，只为应付场面、应景交差、不尚实干，不求实效；开会不研究真实情况，不解决实际问题，为开会而开会；超计划、超时间、超规模、超预算开会，就同一事项重复开会；文件照搬照抄，超篇幅、超范围发文”问题。
全县政法系统严格贯彻落实党的十九大精神，大力纠正“四风”，并取得了一定成效，但学风会风问题在一定程度上仍然存在。有的干部不注重对新形势新政策的学习，对于文件精神领会的不深不透，工作中用会议代替工作落实。个别政法部门组织生活制度落实不全面，缺课人员存在“以抄代学”问题，没有真真正正的俯下身子去学习。有的党员干部学习的整体意识还不够强，政治理论学习只限于表面而缺乏深度，导致政治理论不深入、不系统。个别政法部门发文频繁，2017年发文X件，今年仅前十个月就有X件，有了明显上升的趋势。
11.对照“检查考核过多过滥，多部门重复考核同一事项，考核内容不务实，频次多、表格多、材料多，给基层造成严重负担”问题。
通过认真调研排查，全县政法系统能够认真按照上级有关部门要求，对重点任务和工作进行督查考核，做到了真督真查。但有时也存在上报材料多，时间紧，不贴近实际的现象，给基层单位工作带了一定负担。
12.对照“调查研究搞形式、走过场、不深入，打造经典调研线路。搞走秀式调研，搞层层陪同、超人数陪同；对调查情况不做深入分析研究，以偏概全，提出意见建议好高骛远，可操作性不强，调研成果不管用”问题。
主要存在调研不够深入的现象，往往为调研而调研，满足于完成工作任务，没有注重工作的质量和成效，造成调研质量不高，指导性、针对性不强。有时调研形式还较为单一，依然用听汇报，开座谈会的老套路，在一定程度上忽视了对全面情况的详细调查了解。
二、对策及建议
（一）学习贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署等重大问题要有坚定立场，要牢固树立“四个意识”、坚定不移做到“两个维护”，更加自觉地在政治上思想上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，更加坚定地维护以习近平同志为核心的党中央权威，对背离党性的言行要有鲜明态度，不能听之任之、置身事外，要坚决正风肃纪，坚决反对“四风”，精准运用监督执纪“四种形态”，精准量纪执纪，确保党的路线方针政策和上级党组织决策部署落到实处。
（二）牢固树立“事关群众无小事”的服务理念，进一步端正服务态度，对前来办事的群众，热情接待、周到服务，当好接待员、服务员；对日常工作中遇到的不属于职责范围的咨询政策、反映诉求的群众，主动说明情况、有序引导，当好咨询员、引导员；对招商项目推行项目秘书制，一个项目一个项目跟踪服务，当好联络员、办事员，以实际行动践行群众路线，拉近与群众之间的距离，增进与群众之间的感情。
（三）全面提升政法干警履职尽责能力和服务经济社会工作本领，党员领导干部要做好表率、当好头羊，紧密结合工作实际，充分运用多种形式，对习近平中国特色社会主义思想和党的十九大精神进行再深入系统的学习，深刻领会其精神实质，以更积极主动的姿态去对待工作，不断保持一股强大的活力和不竭的动力，真正把党和人民利益永远置于至高无上，把“实事求是”落实在行动上，一就是一，二就是二，敢于让人说真话，如实反映情况，有喜报喜，有忧报忧，既不夸大，也不缩小，用严格的尺度来衡量、用坚定的决心和务实的态度来分析问题、解决问题。
（四）端正学风会风文风，实事求是开展检查调研，少发文，贯彻落实上级会议精神时，要充分领会上级布置的任务和要求，结合本单位实际确定详细的工作方案，指导并督导完成工作任务。少开会，能通过其它方式解决的问题一律不开会，除专题会议外，能合并召开的会议合并召开。提倡“四不两直”的调研方式，即不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同接待、直奔基层、直插现场，深化蹲点调研和“回马枪”式调研，坚决不搞带着事先定的调子开展调研。

