本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
扫黑除恶专项斗争工作情况汇报

扫黑除恶专项斗争开展以来，区委、区政府严格落实党中央、国务院通知要求，围绕省市委工作部署，坚持“有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱”的斗争原则，认真履行主体责任，加强组织领导，健全联动体系，取得阶段性成果。
一、前期工作
一是加强组织领导。提高政治站位，把专项斗争作为各级一把手工程。印发相关文件，对工作要求、任务分解、责任落实进行全面部署。抽调X名精干力量组成扫黑专班，集中办公。区财政拨付X万元专项经费，保障专班高效、有序运行。区委X次召开常委会，听取专项斗争情况，调度进展，提出意见。区级领导以身作则，全部完成对镇街及软弱涣散村级组织督导调研；层层传导压力，发动X个镇街、X个联席单位主要领导、分管领导深入基层、深入分管领域，落实“三个三”工作要求（即：每名领导同志深入X处建筑工地、X处厂矿企业、X处人员密集场所）。中央督导组进驻山东后，按要求迅速启动约谈，区、镇街逐级约谈全部完成，共X人次。
二是广泛宣传发动。分X个批次印发扫黑除恶宣传单X万份，入户发放并由户主签字。公布线索举报电话、电子邮箱和邮寄地址，落实24小时在线接听制度。各镇街在交通要道、村居出入口悬挂扫黑除恶标语条幅X余条，利用村村通“大喇叭”宣传，辖区银行、医院和企业商户等通过电子屏幕宣传。通过“致老干部一封信”，向党政干部、人大代表、政协委员发放《“扫黑除恶”要点应知道》，与党员干部、公职人员、村干部签订“承诺书”等，进一步凝聚共识、增强行动自觉。
三是狠抓线索摸排。落实涉黑涉恶线索周报、线索移交及跟踪督办制度，突出对建筑工程、交通运输、矿产资源、基层组织建设等重点行业、重点领域的线索摸排。目前，通过上级转办、群众举报、自侦摸排共获取各类有价值线索X条，查结X条。其他案件线索正在按程序办理中。
四是依法严厉打击。统一政法部门执法思想，办案标准，确保涉黑恶案件定性准、证据全、流转快、打击狠。目前，共打掉黑社会性质组织X个，恶势力犯罪集团X个，其他涉恶类共同犯罪X个，破获案件数X起，刑事拘留X人，取保候审X人，逮捕X人，移送起诉X人，治安处罚X人。纪监委加大对黑恶势力“保护伞”惩处力度，对一般涉恶类案件中涉及的X名党员开除党籍，对X名涉嫌“纵容X黑恶势力做大成势”的公安干警立案查处。
二、存在问题
一是思想认识还有差距。对扫黑除恶专项斗争这一中央作出的重大决策部署，能从讲政治的高度去认识、推进和落实。但对专项斗争的“高度――事关政治安全、政权安全、制度安全”“广度――重点在农村，城市也要搞”“深度――与反腐、拍蝇、源头治理、基层组织建设相结合”“力度――各级一把手工程”的理解和把握上还存在差距。
二是宣传发动还有盲点。主观上，个别基层干部、村干部在明白纸入户发放过程中，可能存在责任心不强、工作不够细致、不够扎实等问题，导致宣传发动过程中存在漏户及漏人现象；客观上，因当前经济社会活动日益频繁，群众外出务工人员增多，城区个体工商户从业者人员流动、岗位变动性强，一定程度上影响了宣传发动工作全覆盖目标的实现。此外，不排除还有极个别群众在接受上级电话问询、调查时不能客观、实事求是地反映情况，明明接到了宣传单或已经知晓了扫黑除恶有关宣传内容，却故意不配合。
三是线索摸排质量不高。少数镇街及成员单位线索摸排积极性、主动性不高，摸排工作不深不细，线索上报不及时，上报内容避重就轻，只求数量没有质量，发挥不出线索提报应有的价值。从受理的群众举报看，超过一半的电话举报及材料举报内容反映的问题为个人纠纷、邻里纠纷或是私人恩怨，将一般治安问题、信访问题以涉黑涉恶名义举报，够不上法律规定的涉黑涉恶案件标准，但线索核查同样需要耗费很多人力、物力，一定程度上挤占了政法机关集中力量攻克涉黑涉恶重点案件的时间。
四是打击力度还不够大。作为扫黑除恶的“尖刀”，政法机关在主动作为上还有差距，打击的数量、层次、力度与章丘经济社会实际发展状况不相适应，动真碰硬、深挖彻查、打准打狠的要求还未充分体现。目前主要精力集中在打击黑恶势力犯罪上，对打痞治乱、打早打小打苗头、防止做大成势上，主动作为还不够。极个别政法干警存在思想顾虑，怕打击了还要承担连带责任；还有的干警求稳思想比较重，存在观望态度，在严厉打击、动真碰硬方面不敢担当。此外，在强化责任追究、深挖彻查“保护伞”方面还需加大力度，持续发力，形成倒逼机制。
五是案件推进效率偏低。目前，我区公安机关在侦的几起影响较大的涉黑涉恶重点案件，尚未完成移诉、审判等程序，需要政法机关进一步加强协作配合，在证据搜集、法律适用等方面统一标准、落实责任、提高效率，依法、从快办理。
六是齐抓共管合力不强。极个别单位党组织政治站位还不够高，对“扫黑除恶”与以往开展的“打黑除恶”的重大区别认识不到位，片面认为扫黑除恶专项斗争是政法机关的工作，主动参与的意识不强，班子成员没有严格按照“一岗双责”要求抓好分管领域扫黑除恶工作落实。没有将扫黑除恶工作与部门日常监管、执法等业务工作紧密结合，没有充分挤压涉黑涉恶违法犯罪活动空间，齐抓共管、综合治理、源头治理方面力度还不够。
七是工作标准不够规范。扫黑除恶建档管理工作还欠规范，“双档案”制度落实不够严格；线索转办有关部门后，对线索办理进展情况的动态跟进不及时，督导调度的频次和力度需要加强；对线索举报过程中的录音、录像等证据材料固定需要进一步严格和规范。
三、下步打算
一是在案件突破上下功夫。区扫黑办牵头，发挥联席会议、部门协作会商等机制作用，统一政法部门思想，明确证据标准，提高办案效率，确保办案质量，依法从快审结有关案件，尽快实现全区涉黑涉恶重点案件审判工作的突破。
二是在深挖彻查上下功夫。发挥政法机关特别是公安机关扫黑除恶尖刀作用，针对“三种不良倾向”（思想上无所谓、怕查处后负连带责任、与涉案人员有牵连），从工作态度上要转变，从工作方法上求突破，聚焦建筑工程、矿产资源、物流运输、套路贷高利贷、基层组织建设等重点行业重点领域，层层传导压力、夯实责任，推动在案件侦办上主动作为、深挖彻查、动真碰硬。
三是在形成合力上下功夫。区级层面，落实定期向常委会汇报扫黑除恶专项斗争工作、层层约谈制度，实行区领导包镇街、联系重点村制度。镇街、部门层面，推行“三个三”工作机制，落实“一岗双责”。突破宣传盲点，针对城区个体工商户人员流动频繁等实际，X月X日前，责成市场监管、综合执法等部门再次对城区个体工商户发放X万份宣传单，业主签字确认。纪委、监察委严格执纪监督，将扫黑除恶与反腐败斗争、基层“拍蝇”结合起来，严查黑恶势力保护伞，净化队伍，推进专项斗争不断深入。
各位领导，我区扫黑除恶专项斗争工作虽然取得了一些成绩，但离上级要求和群众期盼还存在一定差距。下步，将以此次督导检查为契机，认真贯彻落实督导组指示要求，进一步提高政治站位，强化工作措施，严格工作责任，以严之又严、实之又实、细之又细的标准扎实做好扫黑除恶专项斗争有关工作。
