本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在党支部书记
抓基层党建述职会议上的讲话

同志们：
刚才，各党支部书记通过述职回顾了过去一年的党建工作，也反思了党支部工作中存在的不足及改进方向，内容丰富、重点突出。各位党支部书记作为兼职党务工作者，过去一年在扎实推进本职业务工作的同时完成落实公司党委各项工作要求，我代表公司党委，向各位党支部书记表示感谢。
过去一年，公司党委深入学习习近平总书记系列讲话精神，积极落实上级党委工作部署，以落实全面从严治党责任、及学习贯彻十九大精神为主线，以“两学一做”学习教育系列活动为抓手，全面加强党的建设，着力提高党建工作水平，党建工作年年有进步。
一是思想政治建设有新提高。公司党委将学习党的十九大精神和习近平系列讲话精神作为重要政治任务，以党委中心组学习抓“关键少数”、以党支部集中学习抓党员教育，层层传导学习压力；以企业微信线上党建平台作为宣传阵地，以党建联建创新学习形式，积极打造学习型组织，切实强化思想建设。
二是基层组织建设有新进展。公司党委深入推进“两学一做”学习教育常态化制度化，积极组织“三会一课”、党日活动，把“两学一做”学习教育纳入组织生活；积极落实支部拓展、党员发展、党务培训、党费使用管理，增强基层组织创造力、凝聚力和战斗力；积极开展党建述职评议、组织生活会和民主评议党员，推进基层组织党内政治生活规范化；积极发挥工会等群团组织作用，形成党建带群建、群建促党建的氛围。
三是党风廉政建设有新成效。公司党委以党中央历次全会精神和习近平总书记系列讲话为指引，以净化政治生态为核心。组织召开民主生活会，认真查摆问题、深入分析原因、明确整改方向；组织开展四风问题自查自纠，将作风建设和纪律建设不断推向新高度；组织配合上级党委巡视，抓紧抓好问题整改，积极巩固整改成果。在查摆问题、分析问题、整改问题中实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。
四是制度体系建设有新落实。公司党委将完善党内制度建设作为推进全面从严治党的基础性工作，通过建章立制强化约束。新增《党委中心组学习制度》《党支部落实党风廉政建设两个责任的实施办法》等多项党务制度及信访举报、问题线索处理等多项纪检制度，制度体系不断完善。
以上成绩的取得，离不开各党支部的真抓实干，离不开在座各位的不懈努力。
肯定成绩的同时，我们也要看到公司党建工作还存在思想教育不够深入、问题整改不够彻底、结合业务不够紧密、工作形式不够创新等问题，需要在下一步工作中积极改进。在此，我就做好明年党建工作提出如下几点要求：
一是准确领会党建工作新任务、新要求。党的十九大报告从党和国家事业发展全局出发，提出了新时代党的建设总要求，对推动全面从严治党向纵深发展做出新部署。各党支部要认识学习贯彻党的十九大精神的重大意义，强化组织领导，在学懂、弄通、做实上下功夫，努力营造学习贯彻十九大精神的浓厚政治氛围；要强化政治意识，提高政治站位，及时把党员思想统一到以习近平同志为核心的党中央各项战略部署上来；要坚持党的领导，落实管党治党政治责任，从“第一责任人”做起，认真落实党委工作要求，做到管党有方、治党有力、建党有效。
二是稳步提升党支部组织力，展现新作为。党的十九大报告指出，要以提升组织力为重点，突出政治功能，把基层党组织建设成为宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结动员群众、推动改革发展的坚强战斗堡垒。深入推进党的组织力建设，要抓好“关键少数”示范引领，党员领导干部要带头以普通党员身份参加支部组织生活，带头谈体会、讲党课，引领广大党员自觉用习近平总书记系列讲话精神武装头脑、指导实践、推动工作；党支部要充分发挥党员教育主体作用，细化明确发展党员、教育培训、组织生活、阵地建设工作方案，积极策划学习活动，不断丰富创新组织生活形式，实现教育管理严起来，党员队伍强起来。
三是主动服务大局，推进企业新发展。围绕中心、服务大局是党建工作生命所系、价值所在，各党支部要始终向中心聚焦，为大局聚力，切实增强服务企业经济发展的主动性、积极性、创造性。要注重在工作中发现典型、培养典型、宣传典型，展示优秀党员风采，形成学习仿效、争当先进的良好氛围，同时积极倡导以人为本的文化理念，多为职工办好事、做实事、解难事，以强化企业文化建设为抓手，激发广大职工主人翁意识，推动泰富地产及党建工作不断前行。
同志们，开展党支部书记抓基层党建工作述职评议，是落实党建工作责任制的重要抓手，也是对党支部书记履行抓党建工作第一责任人职责的一次“政治体检”和“集中会诊”，希望大家以这次述职评议会议为新起点，以更强的政治自觉、更大的工作力度、更好的工作举措，自觉履行好主体责任，努力把泰富中投党建提高到一个新的水平。
