本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX政府办主任述职述德述廉报告

2018年，在区委、区政府的坚强领导下，我带领办公室全体人员，紧紧围绕全区中心工作，开拓创新、务实奋进，圆满完成了各项工作任务，为推进全区各项工作的顺利开展作出了应有的贡献，树立了办公室勤政务实的良好形象。
一、夯实理论功底，强化自身建设
一是加强理论学习。坚持集体学习和个人自学相结合，固定每周五下午办公室进行集中学习，通过深入学习党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想以及习总书记系列重要讲话，自己的理论政策水平、知识储备水平和工作业务能力有了明显提高，为各项工作的开展奠定了良好的思想政治基础和业务知识基础。同时注重学以致用、学用结合，创造性地解决了一些难题。树立了正确的政绩观。同时注重在开展我区工作中将政策理论用活用精，
二是提高政治站位。牢固树立“四个意识”，做到“两个坚决维护”，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，严守政治纪律和政治规矩。持之以恒补“钙”铸“魂”，拧紧把牢理想信念“总开关”。在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到思想上充分信任、政治上坚决维护、组织上自觉服从、感情上深刻认同，始终保持政治清醒，对党绝对忠诚。
三是强化作风建设。以抓作风促服务为宗旨，按照上级要求，深入扎实开展了“大学习、大调研、大改进”活动，坚持高标准、严要求，确保活动取得实实在在的成效。组织收看《榜样》系列节目，营造学榜样氛围，引导干部职工争做作风优良、本领高强的人民公仆。
二、发挥枢纽作用，着力提升服务水平
一是严格把关，持续提升办文水平。在文件办理上，严把公文拟稿、审核、签发程序关，进一步规范办文程序。在材料撰写上，深入领会领导的思路观点，及时跟进上级新政策、新问题，反复锤炼语言文字，努力提高文稿质量，累计制发各类公文X余件，撰写政府工作报告、会议讲话、汇报材料等重要文稿X余篇。
二是强化协调，保障工作高效运转。坚持从早、从严、从细筹划方案和安排会务活动。今年以来，筹办区政府常务会议、党组会议X次，区长主要领导会议、调研活动X次，迎接省、市领导调研X次。筑牢“一家人、一盘棋、一件事”的工作理念，积极协调好与区人大等几大班子办公室以及政府各部门、街镇的关系，有效保障了各项工作的顺利开展。
三是多管齐下，政务宣传全方位立体化。继续坚持“全员办信息”模式和“信息月通报”制度，累计编发《XX政务信息》X期，上报并采用信息X多篇。同时扩大政务宣传，积极开展调研和信息报送。第一时间将区政府主要领导调研活动在政府网站、XX、XX等平台上同时刊载，扩宽信息发布渠道。
四是强化督查，工作推进扎实有力。以转办转报和现场督查相结合、定期督查与跟踪督查相结合、领导交办与主动查办相结合等形式，强化中央环保督察、城市环境提升等全区重点工作督查力度，及时汇总反馈，确保上情下达、政令畅通，保证了区委决策的有效落实。截至目前，共编发督查通报XX期，办理领导交办事项、市人大建议、政协提案XX件，开展各类督查XX多次。
五是依法行政，法治建设迈上新台阶。充分发挥政府法制机构参谋助手作用，举办各类听证会XX余次，审查重大决策、合同XX项、常务会研究事项XX项，印发了《关于加强法治政府建设的实施意见》，建立了区政府第二届法律顾问库，实现了政府法律顾问全覆盖，累计提供合法性意见XX条，组织各类学习培训XX余次，受理行政复议案件XX件，确保了区政府各项决策的合法、科学、有效。
六是优化平台，政务公开提质增效。认真做好政务平台的更新升级，丰富与群众政务互动的媒介渠道，有效提升了群众对全区经济社会发展的参与度、知晓度和认可度。累计发布政务访谈XX期，办理依申请公开案件XX件，阳光政务热线XX期，政务公开基本目录XX万条，公共服务事项XX项目，其他各类动态信息XX条。
七是齐抓共管，各项工作统筹有序。认真做好应急工作、外事侨务和后勤保障工作。牵头办理人大代表建议XX件、政协委员提案XX件，共涉及XX多个承办单位，解决了一大批群众关心的问题，代表、委员满意率和基本满意率都达到了100%。各项工作有序推进，为明年工作开展打好了基础。
三、狠抓党建，保持廉洁勤政
一是加强党的建设。认真学习领会《中国共产党支部工作条例(试行)》，全面提升党支部组织力，强化政治功能，严格贯彻执行三会一课制度。丰富党建活动载体，认真开展“双报到、双服务”活动，定期组织办公室人员进社区开展法律宣传、环境清洁等多种多样的社区活动，树立了办公室亲民务实的良好形象。
二是做好廉政建设。多次召开党风廉政建设与作风建设会议，带领班子成员切实履行“一岗双责”，把党风廉政建设融入到班子建设中去。始终把主体责任放在心上、抓在手上，种好自己的“责任田”，规范从政行为，加强廉政风险防范，始终做到“慎权、慎微、慎独”。
三是抓牢意识形态。认真落实意识形态责任制，时刻履行监督责任，带头批评错误观点和错误倾向，加强组织领导，塑造坚定政治立场。不断探索新的方法，在办公室开展多种形式的宣传活动，使意识形态的宣传教育工作做到入情入理、潜移默化，确保了行风政风和谐有序，意识形态领域健康向上。
四是坚持率先垂范。始终秉持“入则恳，恳以尽力”的原则，上班时间早来晚走，早来梳理一天的工作，按计划有条不紊逐项解决，坚持下班之前工作零剩余。始终树立大局意识，从全局着眼解决当下突出问题，从细节着手，不留后遗症，不留遗憾。严控“三公经费”，带头依纪依法行使权力，自觉接受监督，坚决反对各种消极腐败现象。
总之，今年以来，自己在思想、工作、作风各方面都取得了一定成绩，同时也存在一些问题和不足：一是理论学习的深度、广度不够，参谋助手作用有待提升；二是创造性开展工作欠缺，多渠道多角度分析解决问题的水平有待提高。在今后的工作中，我将紧紧围绕全区中心工作，进一步提高工作质量和服务水平，努力开创工作新局面，为建设现代化山水魅力新城作出更大的贡献。

