本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度政府班子
履行党风廉政建设主体责任情况报告

2018年，县政府班子以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中全会精神，以及省委十一届三次、州委十一届五次、县委十三届三次全会精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，坚持党要管党、全面从严治党，紧紧围绕坚持和加强党的全面领导，深刻把握当前形势任务，驰而不息反“四风”树新风，坚定不移反对腐败，全面强化党内监督，切实担负管党治党政治责任，推动全面从严治党向纵深发展，为壤塘决战脱贫攻坚、决胜全面小康提供坚强纪律保障。
一、加强组织领导，当好“领头雁”
县政府班子紧紧抓住主体责任落实这个全面从严治党的“牛鼻子”，主动担当，以上率下，年初制定党风廉政建设工作要点，召开党风廉政建设工作会议，签订党风廉政建设责任书，开展X次集体约谈，层层传导压力。
（一）制定《党组会议前学习党章党规党纪制度》《党组带头履行全面从严治党基本职责工作制度》。明确了政府班子落实全面从严治党基本职责，建立了班子带头履行全面从严治党基本职责工作制度化、常态化、长效化机制，切实促进了全面从严治党主体责任落实。政府班子对全面从严治党负集体领导责任，党组书记为“第一责任人”，带头维护权威，带头执行决策，带头示范引领，带头接受监督，带头履行职责。
（二）党组成员严格落实“一岗双责”，扎实推进分管职责范围内的全面从严治党工作。同时，政府班子把落实党委主体责任作为推动党风廉政建设和反腐败工作的核心，牢固树立“抓好党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职、抓不好党风廉政建设是渎职”的理念，敢于担当、勤于担当、善于担当，始终把主体责任放在心上、扛在肩上、抓在手上，始终坚持将全面从严治党工作与业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，坚持定期召开专题会议，及时传达学习上级有关全面从严治党文件精神，分析研判形势，研究重大问题，部署全面从严治党工作任务，形成了主要领导总负责、分管领导具体抓、科室各负其责的工作运行机制，逐级靠实责任，层层传导压力，确保管党治党各项决策部署落到实处。
二、聚力学习教育，把好“总开关”
政府班子把讲政治放在首位，严守政治纪律和政治规矩，认真贯彻中办《关于推进“两学一做”学习教育常态化制度化的意见》精神，结合党组中心组学习、党支部“三会一课”等制度，切实抓好党员干部理论学习，全面系统学习党章党规党纪等系列讲话，特别是十九大召开后，政府班子将学习宣传贯彻十九大精神作为首要政治任务，召开政府班子中心组学习会和党组扩大会议，传达学习十九大及十九届中央纪委二次全会、省纪委十一届三次全会、州委十一届四次全会精神等，同时，组织观看《巡视利剑》《永远在路上》等专题片，让全县干部进一步理解十九大精神实质，更好地践行“以人民为中心”的价值理念，不忘初心、牢记使命，努力在新时代展现壤塘干部的新作为。
通过学习教育，引导广大党员干部把好理想信念这个“总开关”，坚守纪律规矩“底线”，坚持把全面从严治党与业务工作紧密结合、统筹安排、齐抓共管、齐驱并进，在抓常抓细抓长中把主体责任和“一岗双责”履行到位，增强了落实全面从严治党要求的思想自觉和行动自觉。
三、狠抓制度落实，念好“紧箍咒”
政府班子始终坚持党要管党、从严治党的工作方针，牢固树立抓全面从严治党工作是本职、不抓全面从严治党工作是失职的理念。
（一）研究制定了《政府工作责任分工》，建立健全了职责划分、任务分解、检查考核、责任追究制度机制。坚持集体领导与个人分工负责相结合，规范议事决策程序，加强和改善党的领导，不断提高工作的科学化、民主化、制度化水平。同时，完善了专项资金管理使用制度，制定了差旅费报销审批规定。通过健全制度机制，党组书记担负起党风廉政建设的全面领导责任，既管事又管人、管思想、管作风，把从严管理干部的要求落到实处。党组成员对分管的工作真管真严、敢管敢严、长管长严，始终保持锲而不舍、驰而不息的精神状态，不折不扣地把全面从严治党的具体要求贯彻到抓落实的方方面面，融入日常，抓在经常。
（二）加强干部职工教育管理，严肃党内政治生活。严格执行民主集中制，认真落实重大事项请示报告、“三会一课”、民主生活会、领导干部双重组织生活、“党员固定活动日”等制度，严把选人用人廉洁关，科级干部“三述”全覆盖，定期开展提醒、函询和诫勉，念好“紧箍咒”，时刻提醒干部职工不敢逾纪半米、不能越规半步，强化党员干部日常监督管理。
（三）深化作风建设，弘扬新风正气。深化扶贫领域作风整顿建设，认真开展中央和省州生态环保督察反馈整改和书记、县长经济审计整改、交通定点扶贫审计整改工作，把作风建设作为落实主体责任的切入点，驰而不息正风肃纪，坚定不移贯彻落实中央“八项规定”和省州县“十项规定”，推动为民务实清廉之风落地生根。今年重点开展扶贫领域平均分配、优亲厚友甚至贪污、挪用、截留扶贫资金等行为，加快交通项目施工进度慢、资金使用不规范、资金拨付慢等问题整治，对环保存在的问题建议台账逐一整改销号，紧盯老问题、关注新动向，环环相扣、步步紧逼、久久为功，坚决防止“四风”反弹回潮。持续加大对中央八项规定和省州十项规定贯彻执行情况的监督检查，强化明察暗访；严厉打击顶风违纪行为，严肃查处公车私用、违规收送礼金、乱办酒席等违反八项规定精神案件，全县通报曝光，持续推动党风政风社风民风持续好转。
（四）抓实社会评价，提升群众满意度。印发《关于切实加强2018年度党风廉政建设社会评价工作的意见》，明确责任、具体任务，完善“党委统一领导、纪委组织协调、部门各负其责、乡镇狠抓落实”责任体系；强化结果运用，将社会测评结果直接纳入目标绩效考核，对工作推进不力、宣传不到位、问题整改走形式的严厉问责；建立综合分析制度，整改省州反馈问题，回应群众关切；加大宣传力度，张贴廉政标语标牌，印发社会评价满意度宣传手册，引导干部群众认真接听民意调查，客观公正评价，做到社会评价工作家喻户晓、人人皆知。
四、端正选人用人，用好“指挥棒”
政府班子严格执行《干部选拔任用工作条例》和习近平总书记提出的“好干部”标准，认真落实党管干部和管人管事相结合的用人原则，树立“有才有德者重用、有德无才者大用、有才无德者慎用、无才无德者不用”的用人导向，发挥选人用人“指挥棒”作用，实现了“良币驱逐劣币”效果。
（一）公开程序选好人。注重增加干部选拔任用工作的透明度，推行干部工作阳光运行。政府班子充分发挥领导核心作用，坚决贯彻民主集中制，按照县委的提名，公开干部选拔的职位信息、选拔渠道和拟选干部信息，严格实行民主推荐、民主测评、公开公示、组织考察、任前谈话等程序，规范有序推进干部选拔任用工作。
（二）严格标准用好人。政府班子认真执行《党委（党组）讨论决定干部任免事项守则》和《壤塘县直部门单位科级干部任免规程》，严把资格条件关、职数关和程序关，确保了干部选任工作的质量，切实让“注重实绩、任人唯贤”成为标准，让“人尽其才、才尽其用”落到实处，营造了“吃苦者吃香、实干者实惠、有为者有位”的浓厚氛围。
（三）学习培训育好人。政府班子注重把提高干部能力素质作为推动工作有效落实的重要途径，建立了学习制度、考核制度、考勤制度、培训制度等学习型党组织建设制度，形成了用制度管学习、促学习的良好格局。
五、夯实业务基础，种好“责任田”
政府班子对照严的标准、强化严的意识、落实严的要求，把维护群众合法权益作为政治使命和政治责任，真心真意、实实在在地解决好老百姓的合理诉求。在遇到处事风险时不回避矛盾，在触及各方利益时不畏首畏尾，在处理复杂问题、急难险重关头扛得起责任、经得起考验，用心研究补齐短板的对策、化解问题的措施、维护群众权益的办法，把各项工作制度改革的新要求、新举措弄懂吃透，把精力更多地放在如何深入推动改革举措落地上、如何破解工作创新发展的重点难点上、如何加强对社情民意新动向新特点的分析研判上，真正成为业务上的行家里手，提高工作指导的针对性和预见性，以实际行动践行“三严三实”和“四讲四有”，全县工作呈现出领导带动效果明显，重点时期保障有力，改革工作突破瓶颈，形势有序平稳的良好态势。
六、强化执纪监督，架好“高压线”
结合县委《关于中央巡视组“回头看”反馈意见的整改落实责任分工方案的通知》精神，持之以恒把作风建设引向深入，在全县党员干部中开展抓学习、抓管理、抓纪律、转作风的“三抓一转”活动，集中解决一些党员干部中存在的庸、懒、散、软、偏等问题，严格落实工作责任制，形成了失责必问、问责必严的工作常态，真正用严格的追责问责倒逼全面从严治党政治责任和领导责任落实到位，倒逼各项工作任务抓实落地，着力推动全面从严治党向纵深开展，有效维护群众合法权益。
2018年，政府班子党风廉政工作在纪委的监督和指导下，取得了明显成效，但也存在一些不足，主要是理论学习还不够系统，存在零敲碎打、急用现学的现象；工作作风仍需持续转变，存在惯性思维偏重，工作创新性不足、措施不精准问题；工作效能还需提升，存在抓落实的力度不够大，一些工作效果不明显。
2019年，政府班子将按照党的十九大对全面从严治党的战略部署，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实县委、县纪委关于全面从严治党的部署要求，认真落实党组主体责任，不断把党风廉政建设引向深入。一是深入学习贯彻十九大精神。按照十九大关于纵深推进全面从严治党八项重点任务，始终把党的政治建设放在首位，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，营造良好政治生态。二是持续加强纪律作风建设。坚决反对“四风”，着力发现和有效整治“慵、懒、散、浮、拖”等作风方面的突出问题，特别是对照中纪委梳理的形式主义、官僚主义的12类具体表现，查根源、强整改、建机制，层层传导抓落实的责任和压力，着力增强抓落实的政治自觉、思想自觉和行动自觉，推动形成想干事、能干事、干成事的正确导向和良好氛围。三是切实履行全面从严治党职责。结合“不忘初心，牢记使命”主题教育，坚持把纪律和规矩挺在前面，切实担负起党组主体责任，加大廉政风险点排查防控力度，抓早抓小、防微杜渐，让主体责任进一步落地生根，为推动壤塘发展，维护群众合法权益，促进社会和谐稳定做出应有成绩。

