本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
政治生态建设情况报告

按照省纪委关于政治生态分析研判和报告撰写的有关要求，XXX高度重视，结合工作实际，立即组织力量，采取调阅资料、现场调研等方式，对2016年以来政治生态情况认真进行综合分析研判。现将XX政治生态建设情况报告如下。
政治生态的基本情况
XX概况
XX(此处加一点的单位概况)，在岗在册员工XX人，XX党委下设XX个二级公司党委，XX个直属党支部。共有党员XX人。
XX领导班子情况
X党委领导班子由XX名成员组成。党委书记、董事长XX同志，党委副书记、总经理XX同志，党委委员、副总经理XX同志，党委委员、财务总监XX同志，党委委员、副总经理XX同志，党委委员、纪委书记XX同志。
省委巡视整改情况
按照省委统一部署，20XX年X月X日至XX月XX日，省委第X巡视组对XX党委进行了巡视。针对巡视组指出的XX及移交纪委调查处理的问题线索等X个方面、XX个具体问题，XX党委诚恳接受，全面认领，成立以党委书记为组长的巡视整改领导小组、整改办公室和整改督导组，建立整改台账，将问题细化成XX个整改项目，提出了 XX 条具体整改措施。能立整立改的、立即整改到位；需要持续改进的，已制定整改措施分阶段落实，并定期督导推进。集中整改期结束后，完成了XX 个整改项目、XX条整改措施的整改；计划于 XX 年 XX月XX日前完成 XX个项目、XX条措施的整改。
XX中层及以上干部被查处情况
    加强对领导干部这一关键少数的管理和监督，对发现违规违纪的干部严肃查处、不留情面。2016年以来，XX运用“四种形态”，对XX领导班子成员及中层共X人进行了处理，其中党内警告处分X人，组织处理X人，诫勉谈话X人。
XX政治生态主要特征
XX党委以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻党的十九大精神，认真履行全面从严治党的主体责任，推动管党治党不断从宽松软走向严紧硬，为高质量推进XX各项事业发展提供了坚强的政治保证。
加强理论武装，政治意识不断增强
一是践行“两个维护”，发挥领导核心。坚持把政治建设摆在首位，把“两个维护”作为政治建设的首要任务。坚决维护以习近平同志为核心的党中央权威和集中统一领导，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位。增强“四个意识”，始终自觉地在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持党对国有企业的领导不动摇，发挥企业党组织的领导核心和政治核心作用，旗帜鲜明讲政治，保证党和国家方针政策、重大部署在XX贯彻执行。
二是加强理论学习，锤炼党性修养。采取集中学习和个人自学相结合的方式,以党委中心组学习计划、党支部主题党日计划、领导干部和党员自学计划，以及党性锻炼平台、创先争优平台、品德修炼平台为抓手，武装思想头脑。购买发放《X》等书籍，组织专题学习。在干部轮训基础上，组织党组织书记培训班，外请中央党校教授召开《XX》等专题讲座，内请集团领导干部授主题为《XX》党课。
三是健全研判考核机制，落实意识形态责任。坚持党管宣传、党管意识形态工作，制定实施《党委贯彻落实意识形态工作责任制实施办法》，明确意识形态主要任务、责任要求，每年召开XX次意识形态调度会，把意识形态工作纳入重要议事日程、党建工作责任制和领导干部目标管理。
（二）树立正确人才导向，选人用人机制日益完善
2016年以来，XX党委依据干部管理权限选拔任用中层干部X人，其中正职X人、副职X人。中层管理岗位调整 X 人。
一是干部选拔任用导向鲜明。坚持党管干部原则，认真履行党委选人用人主体责任，严格贯彻民主集中制、集体决策，坚持以好干部标准选人用人，突出政治过硬、责任过硬、能力过硬，选拔勇于担当、善于作为、实绩突出的干部。
二是不断完善选人用人制度。制定实施《中层管理人员管理暂行办法》《中层管理人员选拔任用署名推荐工作实施细则》，增加干部选拔任用民主推荐程序，明确人事管理权限。规范审查审核机制，纪检部门将选人用人查核关口前移。制定实施《领导干部综合考核评价办法》，实行综合评价、分类考核。
三是创新人才培养机制。制定实施《推行X制度的指导意见》《关于推行职业经理人制度试点工作实施方案》，不断创新人才培养、使用机制。编制人力资源战略规划，拓宽人才引进培养的渠道和方式。
（三）严明政治纪律，不敢腐不想腐不能腐机制初步形成
一是加强警示教育。开展正面典型教育、反面警示教育。召开“知敬畏、存戒惧、守底线”和“讲忠诚、强党性、守纪律”专题警示教育会，观看《为了政治生态的山清水秀》警示教育片，传达全省党员领导干部警示教育会议精神，公开通报了XX起违反中央“八项规定”精神和违反“组织纪律、工作纪律”等典型问题案例，用身边人身边事，教育党员干部明纪律守规矩。
二是全面彻底肃清XX案余毒。学习贯彻省委《关于坚决全面彻底肃清XX案余毒持续建设风清气正的政治生态的意见》精神，召开肃清XX案余毒专题民主生活会和专题组织生活会，认清、肃清余毒。组织学习《XX忏悔录》,吸取XX、XX等案件教训。通报《关于XX案及涉苏荣案相关人员违纪案件情况及其教训警示的通报》，观看《X》纪录片。
三是强化监督执纪问责。设立举报信箱，公布举报电话和邮箱，开展日常监督检查。紧盯年节假期等重要时间节点，开展明察暗访。提醒教育党员大多数，重点放在领导干部关键少数上。综合运用监督执纪“四种形态”和问责条例，发现苗头性问题及时提醒，发现违规违纪立即处理。2016年以来，收到信访举报X件，立案调查X件，其中，党内严重警告处分X人，党内警告处分X人，政务警告X人，组织处理X人，诫勉谈话X人。
四是扎紧全面从严治党的制度笼子。坚持“严”字当头、“实”字着力、“廉”字打底。制定实施《关于贯彻落实全面从严治党工作的实施意见》《纪委监督执纪工作实施细则（试行）》，执行婚丧喜庆事宜“两报告一承诺”制度，逐级签订党风廉政建设责任书，建立廉洁风险防控手册，组织监察对象签订承诺书，每年对各单位进行一次党风廉政建设考核，使从严治党制度化、常态化。
（四）严肃政治生活，党的领导核心显著增强
一是组织生活制度落实严。严格落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、党务公开等制度，深入开展“不忘初心，牢记使命”主题教育和“今天是我的政治生日”等活动。每季度至少开展一次党委中心组理论学习，每次安排不少于XX名中心组成员作中心发言。建立基层党建联系点制度，推动解决基层党建中存在的问题。党员领导干部以身作则，自觉按规定向组织报告个人重大事项，严格落实领导干部双重组织生活制度。2018年已召开XX次民主生活会，批评与自我批评较真碰硬，在“红脸、出汗”中触动思想、触及灵魂，达到“团结―批评―团结”的目的。
二是基层党组织建设抓得紧。牢固树立“抓好党建就是最大的政绩”，推进党建入章、“党建+”工作。制定实施《党支部标准化工作手册》和《党支部工作考核评价实施办法》，规范党支部工作流程，确定考核标准和评价指标。举办党务知识培训，建设党员活动室XX个、党建书屋XX个，提供良好的学习条件。
三是团结共事氛围浓。XX党委书记履行主体责任，重要工作亲自部署、重要问题亲自过问、重要环节亲自协调、重要案件亲自督办。班子成员履行“一岗双责”。班子成员之间既讲党性、原则，也讲感情、友谊，政治上志同道合、思想上坦诚相见、工作上密切配合。按照各自工作分工，勤勉敬业、务实开拓，努力寻找加快发展的路径，形成了民主议事、协调共事、合力成事的良好氛围。
四是党委议事规则完善。为推动集团领导班子民主、规范、科学决策，修改完善党委议事规则，制定实施《“三重一大”事项集体决策办法》，严格按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，落实“三重一大”制度，积极发挥总揽全局、协调各方的领导作用。
（五）加强企业文化建设，政治文化持续转好
一是深化精神文明创建工作。开展道德讲堂、“假日课堂”等活动，做好扶贫点扶贫工作，冠名第三届“协会杯”羽毛球赛，X开展文体运动。荣获“2013-2016年度”全国X先进单位称号和第XX届省直机关文明单位称号。
二是扎实有力改进作风。深入学习贯彻落实全省作风建设工作会议精神，坚决整治“怕、慢、假、庸、散”的作风顽疾。制定实施《XX党员干部“不担当、不作为”问责办法（试行）》，持续纠治作风积弊，增强责任意识和担当精神，把坏风气破除掉，把好作风立起来。
