
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新兵下连欢迎致辞（政工干部）

全体新战友，你们好！
首先，我代表XX支部，还有在外集训的连长，全连官兵热烈欢迎你们的到来，经历X个月的淬火加钢，新兵连生活让你们有了兵的样子，也实现了由地方青年到合格军人的转变，在这里衷心祝贺你们。如今，告别新兵连，这里就是你们的家，在此我要着重介绍一下咱们这个光荣之“家”，也要对你们提几点要求和希望。
我们连是有着光荣传统和厚重历史荣誉的连队，解放时期，先后参与了XX战斗，涌现出了XXX、XXX等英模个人，受到上级通报嘉奖XX次。和平时期，屡次参加上级比武和驻地抢险救灾，官兵们用行动和XX“连魂”精神书写了辉煌的业绩。先后有XX人荣立XX等功，XX人荣立XX等功，他们的名字将永远镌刻在连队光荣榜上，他们是连队永远的骄傲，也是你们前行的榜样和学习的目标。
能够来到这样光荣的连队，战友们应该倍感荣幸，同时也应该胸怀理想，有所建树。希望你们在接下来的学习训练中，做到以下几点：
要遵守纪律，起好步。守纪，是做好一切工作的基础，是革命军人讲政治、顾大局的根本体现。各位新战友，务必学好条例、法规等各项制度要求，把法纪作为行动的准绳指南，只有让法纪观念入脑入心入行动，才能做到令行禁止，一切行动听指挥，才能真正适应部队要求，才能让你真正成为兵味浓厚的战士。
要树好榜样，拜好师。我们连队甚至全XX有许多好的榜样，像理论学习标兵XX，精武尖子XXX，还有技术大拿XXX等等，在全连、全X都是响当当的好兵，时间长了熟悉之后，你们可以多向他们学习好的思想和好的训练方法，取长补短，立好目标榜样，军旅才不会迷茫。
要埋头钻研，练精武。部队是要打仗的，兵之初，你们就要明白平时多流汗战时才能少流血。这就需要新战友们把新兵连时期所表现出来的训练狠劲、学习钻劲拿出来，甚至更加苛刻要求自己，下连后，还有许多专业知识等待你们去学习掌握，还有许多“山头”等待你们去攀越，只有树立埋头钻研、刻苦学习的思想才能练精武艺。而如何钻研？如何学习？方法只有一个，吃苦再吃苦！向书本学、向好的榜样学！
下连了不等于进了“保险箱”，我还是要说一声：加油，新兵兄弟！别忘了母亲的嘱托还在梦里回响，背囊里打点的豪言壮语还散发着余热，祖国和人民在召唤着你。磨炼是淬火的开始，要把自己当作一块生铁，抛进火热的熔炉，只有历经苦累的打磨和汗水的浇铸，你才能成为最优质的钢材！
加油吧，新兵兄弟！受些苦算什么，和体质一起强化的是锐气；出点汗算什么，和汗水一起流掉的还有娇气。让我们喊响那奋进的口号，用咱们特有的豪气书写人生壮美的华章，为强军梦早日实现勇立新功。
最后，希望其它官兵，对新战友要做好传帮带，要多关心他们的学习训练生活，祝新战友们尽快融入连队，为连队建设贡献力量！


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新兵下连欢迎致辞（政工干部）

同志们：
首先，我代表XX党委对大家的到来表示最热烈的欢迎!
我部驻守在XX，担负着XX任务，是一个有着光荣历史和优良传统的先进集体，曾先后获得XX荣誉称号，并多次被XX评为先进单位，各项工作一直走在全部队前列。
你们的到来，为我们这个光荣集体补充了新鲜的血液，增添了新的力量，带来了新的希望。借此机会，我代表XX党委给大家提几点希望和要求：一要严格要求、服从管理，尽快熟悉规章制度管理规定。要清醒地认识到自己作为一名XX战士，什么可以做、什么不能做，什么可以说、什么不能说，自觉成为部队条令条例和各项规章制度的模范执行者。要注意从点滴做起，从立正稍息、站队走路、穿衣戴帽、整理内务等生活细节做起，不断加强自身纪律作风养成，做服从部队管理，自觉遵章守纪的模范。二要准确定位、转变角色，尽快掌握岗位职责要求。来到部队后，大家要清楚的掌握自己的职责、任务、权利、义务和行为规则等等，通过用心学、细心看、虚心问，清醒准确的自我定位，尽快适应新的工作、生活环境，尽早融入这个大家庭中，用自己的聪明才智和满腔热忱为军队事业书写辉煌。三要加强学习、打牢基础，尽快提升自身综合素质。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”。大家要格外珍惜自己人生中这段最美好的青春年华，立足本职，努力学习，刻苦训练，掌握扎实的理论知识和过硬的业务技能，不断提升自己的综合素质，尽快适应新岗位。要把在执行XX任务中好的工作和纪律作风带到新的工作岗位上来，再创佳绩，再立新功！
最后，祝愿大家在新的环境中生活愉快！工作顺利！祝愿大家在新的岗位上取得更大的成绩！


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
新兵下连欢迎致辞（营首长）

同志们：
