本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
贯彻落实民主集中制情况总结

    近年来，XX市各级党组织始终坚持把贯彻落实民主集中制作为领导班子建设的基本任务，着力在加强教育、严格制度、创新机制、强化监督上下功夫，不断提高决策的民主化、科学化水平。
一、强化学习教育，增强贯彻落实民主集中制的自觉性
XX市始终突出理论武装，将民主集中制教育贯穿各级领导班子学习型党组织建设中，不断增强各级领导干部执行民主集中制的思想自觉。一是加强经常性学习。将民主集中制学习列入各级党委（党组）中心组必学内容，每年开展一至两次贯彻落实民主集中制相关制度的学习，深入学习领会班子工作职责、议事决策规则、工作运行机制等内容，带头遵守制度，用制度规范权力运行。二是深入开展专题培训。将民主集中制学习教育纳入领导干部教育培训计划，作为XX讲坛、各级党校、机关干部夜校、局长讲坛等学习重要内容，根据不同类别、不同班次领导干部岗位特点，有针对性地开设民主集中制学习课程，对各级领导干部进行专题培训。三是抓好主题教育活动。充分利用“基层组织年建设”、“三严三实”、群众路线主题教育、“不忘初心，牢记使命”等活动有利契机，加强对党员干部政治纪律、党性观念、民主意识的教育。特别是在民主生活会上，强化学习教育、拿起批评和自我批评的武器，使广大党员干部普遍受到了一次严格的党内生活锻炼。通过学习教育，各级领导班子和领导干部对民主集中制在认识上进一步深化、思想上进一步统一、行动上进一步坚定，真正纠正了“三个偏见”，即纠正把个人说了算看成是有领导权威的偏见，纠正把大包大揽看成是责任心强的偏见，纠正把在重大问题上搞一锤定音、现场拍板看成是有魄力的偏见；做到了“四个不争”，即不搞权力之争、相互信任，不搞位子之争、相互支持，不搞面子之争、相互谅解，不搞利益之争、相互帮助。
二、强化制度建设，增强贯彻落实民主集中制的规范性
XX市委立足健全制度，规范权力运行，把加强民主集中制建设摆在突出位置，作为“党委书记一把手工程”来抓。经过反复讨论研究、专家论证审查、广泛征求意见、多种形式公示，先后建立完善了X多项加强民主集中制建设的制度。一是健全集体领导和常委分工负责机制。按照常委岗位职责和“授权充分、各负其责”的原则，对市委各项工作科学分工，明确责任。建立常委年度业绩公示、党代表民主评议市委领导等制度，市委决定的年度工作安排和重要工作、重大工程分工，通过会议和新闻媒体向社会进行公示，接受全市人民的监督，让常委在全市人民面前晾“成绩单”，接受群众“评分”。二是完善民主议事、科学决策机制。为了做到科学决策、依法决策、民主决策，建立健全重大决策专家咨询、社会听证、征求民意、党内公示等制度，对涉及贯彻落实党的路线方针政策的大事、重要工作的部署、经济社会发展战略、民生方面的重大问题，以及按规定应由集体讨论决定的其他重大问题，都必须经过集体讨论决定，形成科学民主决策机制。出台了《市委重大事项决策制度》《市委重大决策专家咨询论证制度》《市委重大决策社会稳定奉献评估制度》等系列制度。三是修订权力运行制约机制。进一步健全了《市委重要人事协调小组会议制度》《市委全委会表决重要干部制度》《市委重大事项通报制度》《市委常委行为规范》《市委常委用权“十不准”》《市委委员履职问责办法》等制度，确保权力在有效监督中规范运行。市委明确提出，制度建设要向县、乡镇、村（社区）和市直部门延伸，做到统一工作部署、统一时间安排，统筹协调抓好各个层级的制度建设工作。我市对重大事项的决策，制定了X个环节。其中，在方案调研论证环节，又有X个并列流程：合法性论证，成本效益分析，风险评估，征求民主党派和无党派代表人士意见，征求代表委员意见，专家咨询论证，公开征求意见，为规范行使权力提供了制度保障。
三、强化机制创新，增强贯彻落实民主集中制的有效性
XX市创新思路、创新机制、创新方法，狠抓民主集中制的贯彻落实，促进经济社会各项事业健康协调发展。市委相继建立了“重要人事协调小组会议”等制度，既扩大了干部工作中的民主，又把人选准、用好，为经济社会发展提供坚强的组织保证。市县政府及各部门完善群众参与、专家咨询和政府决定相结合的决策机制，健全重大决策的规则和程序，实行依法决策、科学决策和民主决策。凡是各部门和相关单位提请市县政府研究决定的重大事项，都必须经过深入调查研究，进行必要性、可行性及合法性论证；涉及相关部门的，进行充分协商；涉及县市区职权和利益的，事先征求意见；涉及重大公共利益和人民群众切身利益的，向社会公开征求意见，必要时还举行听证会。市县政府在作出重大决策前，根据需要并通过多种形式，直接听取民主党派、社会团体、咨询委员会、专家学者、基层群众等方面的意见和建议。XX县通过召开县委常委扩大会议，充分听取意见建议，简化了决策流程，提高了工作效率。县委常委扩大会议按照常委会规格和要求，保持常委会对象不变，扩展到县四大家领导班子成员、公检法“三长”等在职副县级干部，以及相关职能部门负责人列席，研究讨论除干部工作以外的阶段性、具体性工作中的重要事项。
四、强化监督检查，增强贯彻落实民主集中制的约束性
    XX市委将民主集中制的贯彻落实情况作为加强领导班子思想政治建设的硬任务和考核的重点内容，建立促进制度落实的督查机制，通过检查、督办和考核，推动制度落实，并将考核结果同年底的评先评优等表彰相结合，确保加强民主集中制建设落到实处。XX、XX等县市完善民主集中制的监督体系，确保民主集中制落实在各项具体工作中。XX县全委会直接负责贯彻执行上级党委指示和党代会决议，并主持全县党的日常工作。XX县委书记围绕履行职责、用权行为、作风建设等，主动向社会做出用权“十不”承诺。县委常委也积极作出公开承诺，自觉接受社会监督。XX县建立上级监督、自我监督、社会监督三级监督网络，监督民主集中制的执行情况，解决有章不循的问题。建立了决策跟踪问效机制，重大问题决策后，由县委办将责任分解，明确负责领导、责任单位、责任人，对落实中出现的问题及时反馈，定期修正，发现搞政绩工程、形象工程的，坚决果断停止。凡违反民主集中制程序的，追究当事人的责任，重大决策失误，造成损失的，要追究决策者的责任。XX县派员列席下级党委干部任免会议和民主生活会，督促乡科级领导班子不折不扣地贯彻执行民主集中制，对存在苗头性问题，早发现、早提醒、早纠正。


