本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
“一岗双责”落实情况报告

2018年，XXX单位党委深入推进党风廉政建设，严抓党建工作、切实落实“一岗双责”，取得较好成效。全年工作以贯彻落实党的十九大、十九届中纪委二次全会精神、纠正不正之风、解决突出问题为着力点，以最大限度地预防和减少违法违纪行为发生为目标，在教育、制度、监督、惩处、创新、和谐内部关系构建等环节上下功夫、求成效，为全市新一轮发展提供坚强的政治保证和纪律保障。
一、深入推进反腐倡廉教育和廉政文化建设，筑牢职工思想
防线
一是深入开展党风廉政基础性教育。我单位认真组织学习了中央、省、市纪委系列会议精神，深刻理解党的建设的基本经验，准确把握加强和改进新形势下党的建设的新部署、新要求，把思想和行动统一到党中央和中央纪委的重大决策部署上来，进一步增强加强和改进新形势下党的建设、深入推进党风廉政建设和反腐败斗争的责任感和紧迫感。
二是毫不松懈地抓好廉政警示教育。一年来，我单位利用召开廉政工作会议、举办干部培训班之机，组织全体职工观看警示教育专题片。教育了全市各级领导干部在工作和生活中做到知人识面,在交友的过程中正确处理好友谊与法、友谊与原则的关系，做到遵纪守法，坚守原则。为进一步加强全市党员领导干部反腐倡廉警示教育，筑牢拒腐防变的思想道德防线，做到警钟长鸣、防微杜渐,通过开展现场参观，以案释法、观看专题电教片等警示教育活动，对干部进行了具体、生动、形象的警示教育，进一步增强了领导干部廉洁从政意识，提升了拒腐防变能力。
三是加强廉政文化载体建设。组织开展了社会各届名人廉政书画及摄影作品征集、职工家属话廉政贤言短句征集、廉政先进单位和个人事迹征文等廉政文化创建系列活动，廉政文化创建系列活动，教育广大职工树立正确的世界观、人生观、价值观、利益观和荣辱观，陶冶高尚道德情操，自觉做到廉洁、诚信、勤勉、奉献，在全市形成“以廉为荣，以贪为耻”的良好风尚，为服务地方经济社会发展提供坚强的政治保证和纪律保障。
二、坚持惩防并举，抓好防治腐败各项制度的落实
一是严格落实党风廉政建设责任制。把落实党风廉政建设责任制作为推进反腐倡廉建设的重要手段，抓住领导分管、检查考核和责任追究三个关键环节，机关部门领导、基层党组织书记年初在单位党委扩大会议上与党委签定《党风廉政建设责任状》，增强了各级领导班子成员对党风廉政建设工作的主动性和针对性。今年，党委继续实行党委成员分管基层单位制度，各党委成员加大对分管党风廉政建设负的管理、教育、检查、指导的力度。一年来，党委成员与分管的基层单位和机关各部门的职工交心谈心达X余人次，解除职工思想问题，确保了队伍的高度稳定。在今年组织的各类考核评比活动中，严格执行“党风廉政建设一票否决制”，有力地强化了各级领导班子落实党风廉政建设责任的力度。
二是认真落实定期分析党风廉政建设形势制度。党委X次专题分析了队伍党风廉政建设形势，先后召开了X次纪检工作例会，基层定期或不定期总结、分析队伍党风廉政建设进展情况，分析面临的形势、存在的问题和不足，安排部署相关工作任务。
三是坚持述廉、民主测评和廉政谈话制度。各级党委结合民主生活会、班子和成员年度考核、年度工作总结的时机，认真开展述职述廉，组织进行民主评议和民主测评，评议结果归入领导干部廉政档案，作为提拔任用等重要依据。按照“三个必谈”的要求，今年以来，纪委开展任前廉政谈话X人次，提醒谈话X人次，诫勉谈话X人次，集体廉政谈话X人次。
三、进一步健全完善监督制约机制，抓好领导干部、敏感岗
位人员的监督
一是重点加强对领导干部的监督。为加强对领导干部“八小时以外”的监督和管理，聘请了XXX名领导干部配偶为家庭廉政监督员，对领导干部进行了交流。组织召开系列会议，会议认真组织学习了上级有关党风廉政建设系列讲话精神，明确了各专项治理工作的组织机构、整治内容、方法步骤和工作要求，对“三项整治”活动作出了全面部署。按照“一对一”警示谈话要求，落实谈话XXX人（次），全面掌握了各基层单位、机关各部门的思想动态和工作、生活、社交、娱乐等情况。全市各级紧密结合实际，对照标准，逐一进行了分析查纠，并通过“自己找、领导点、相互帮”的方法，帮助找准存在问题，明确努力方向。
二是完善审计监督制约机制。加强对全市各级领导干部经济责任审计力度，全年共开展经济责任审计XXX个单位，同时，纪委XXX次派专人参加支队集中采购招标会，并对会议进行监督，确保了支队所采购的物资、装备和器材质量合格，价格合理。
四、继续保持查办案件工作力度
一是实事求是、认真负责地做好信访接待和案件查处工作。今年以来，共受理各类信访件XXX起，所受理的信访全部办结，信访办结率达X％。纪委在对群众举报问题的查处上，属于工作中的一般性问题，及时找有关人员谈话，帮助其提高认识，限期整改；对于与事实不相符的举报，及时澄清真相，挽回影响，维护了职工的合法权益和单位整体形象。
二是认真落实预防案件各项制度。把预防犯罪工作作为队伍管理的重要内容，积极运用科技手段，强化职工对黄、赌、毒、艾等危害的教育和管理。狠抓法纪活动，全年没有发生职工违法犯罪的案件。
三是认真开展督察工作。今年以来共电话督察XXX家，出动督察人员XXX余人次，下发《督查通知书》XXX份，发现问题XXX条，整改XXX条。支队党委成员带队督察XXX余人次，有力促进了各项工作任务的顺利完成和队伍的稳定发展。
五、进一步加强纪检监督部门自身建设
由于人员变化，造成纪委不健全，为保持工作的连续性，支队党委及时研究，对纪委进行了调整补充，新增了X名纪委委员，与此同时，纪委聘请了干部家属为廉政监督员、明确各基层一名党委成员为纪检员。纪检、审计、法制等业务科室密切配合，充分履职，进一步加强了对一些重点领域、关键环节权力运行的日常监督管理。全面加强纪检队伍素质建设。
六、存在的主要问题
一年来，全市党风廉政建设和反腐败工作还存在与当今任务和形势要求不相适应的方面，主要表现在：一是个别单位和极少数干部还存在执法不严格、不文明、不公正的现象，一定程度上影响了队伍形象和声誉。二是纪检工作的基础还比较薄弱。随着群众、职工法治意识的增强，信访、投诉案件越来越多，案件量上升与查处人员不足的矛盾越来越突出。
七、下步工作打算
2019年，我单位的党风廉政建设工作，认真贯彻落实党的十九大和中纪委、省纪委、厅纪委相关会议精神。围绕中心，服务大局。筑牢一个防线（筑牢职工拒腐防变思想道德防线），推行一个机制（推行廉政风险防范机制建设），突出三个重点（突出权力运行、选人用人和财务、工程、采购监督），夯实一个基础（队伍和业务建设）。以更大的决心、更有力的措施、更明显的成效，最大限度地预防和减少违法违纪行为发生，为实现全市经济社会新发展提供坚强的政治保证和纪律保障。



