本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年政治生态建设专题情况报告

2018年，XX党委始终牢固坚持党的领导，通过压实责任、严明纪律、上下同建，确保“党要管党、从严治党”始终处于各项工作的核心地位，成为全系统各级领导干部的思想自觉、行动自觉，着力打造全市XX系统风清气正的政治生态。
一、2018年XX单位政治生态建设情况
（一）在增强“四个意识”方面
十九大以来，XX党委始终牢固树立“四个意识”，以党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育活动、“两学一做”学习教育活动和“不忘初心、牢记使命”专题教育为契机，重点围绕新修订的党纪条例以及习近平中国特色社会主义思想组织开展形式多样的思想政治教育，进一步推动学习宣传和贯彻执行。始终加强对十九大以来正反面典型案例的剖析反思和深入讨论，做到受警醒、学榜样、明底线、知敬畏，自觉在思想上、政治上、行动上与党中央保持高度一致，坚决执行党的基本路线和方针政策，不折不扣贯彻中央、省委的各类决策部署。各级党委始终严守政治纪律和政治规矩，强化政治意识，坚定政治立场，不断增强政治敏锐性和政治鉴别力，始终做到善于从政治上看问题、把握方向，坚持用科学理论武装头脑，坚持树立党章意识，自觉维护党章的尊严和权威，坚持做到大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明，自觉做政治上的明白人；始终严明组织纪律，强化组织观念，严格执行民主集中制，遇到重大问题及时请示报告；始终严格工作纪律，重点加强对中央、省委重大决策部署落实情况的监督检查，决不允许在贯彻执行上级决策部署上打折扣、做选择、搞变通，确保各项决策部署落到实处，保障政令畅通。
（二）在落实从严治党主体责任方面
一是落实管党治党责任不放松。XX党委始终坚持把党建工作和中心工作同谋划、同部署、同考核，在确定全年重点工作任务的同时明确党建工作要点。完善党委书记负总责、分管领导分工负责、机关党委推进落实、各单位各部门主要负责人“一岗双责”的党建工作机制，每年听取机关、系统党建工作汇报，对重大事项随时听取机关党委汇报。为推动管党治党责任落实，把党建工作情况纳入各级领导班子和领导干部述职、评议、考核全过程，努力把工作抓具体、抓深入、抓扎实。
二是狠抓基层党建工作不松劲。XX党委坚持抓系统、系统抓，把机关、基层作为党建工作的一个整体。制定加强和改进基层党建工作实施意见，认真贯彻执行《基层组织工作条例》，开展基层组织规范化建设年活动，党的组织机构和工作制度不断健全，专兼职党务干部配备齐全、积极作为。从XX年开始组织召开党委书记抓党建述职评议会议，上级党委书记逐一点评，全体干部现场测评，让基层党建工作真正成为“一把手”必须担起的责任。
三是加强党风廉政建设部署不懈怠。每年XX党委均要组织专题学习中央关于推进党风廉政建设和反腐败工作的重要文件精神、省委党风廉政会议精神，并将上级讲话精神及时印发全系统各级党委进行学习，切实将思想和行动统一起来；围绕上级工作部署和要求，纪检组认真协助党委研究制定全年党风廉政建设和反腐败工作的目标任务和实施方案；在每年年初组织召开全市党风廉政建设和反腐败工作会议，并通过层层签订《党风廉政建设目标任务书》的形式，将任务具体安排到各级具体机关和部门，确保各项工作有人抓、能落实；年中组织好半年党风廉政建设专题汇报会，听取各基层单位党风廉政建设工作汇报，总结经验，分析不足，对下一步工作进行针对性地安排部署，进一步推动全年党风廉政建设工作落到实处。
三是开展监督考核问责不缺位。XX党委研究制发了《关于落实党风廉政建设主体责任的实施细则》和《关于落实纪检监察部门党风廉政建设监督责任实施细则》，建立了责任分解、检查监督、倒查追究的完整链条；同时又下发了《党风廉政建设主体责任清单（试行）》和《党风廉政建设监督责任清单（试行）》，进一步细化量化了责任考核；对党风廉政建设“两个责任”落实情况实行台账式管理，定期不定期地检查两个台账落实情况，将其作为年终党风廉政责任制考核的重要参考依据，年底对账结账，确保台账管理不搞形式、不走过场；每年年底都要组织成立考核组，加强对全系统本年度的党风廉政建设责任制落实情况的考核检查。
（三）在新形势下党内政治生活和强化党内监督方面
一是坚持思想建党。XX党委
强xxxxxx的带头学党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神，尤其是对《关于新形势下党内政治生活的若干准则》《中国共产党党内监督条例》等进行了深入学习。今年以来，共开展党委中心组理论学习X期，讲党课X人次，举办专题学习研讨X期，做到学深学透、把握精髓，进一步提高了党性修养；坚决遵守“六大纪律”，全面增强“四个意识”，特别是核心意识和看齐意识，在思想和行动上始终以习近平总书记为核心的党中央保持高度一致，不折不扣贯彻落实中央、省委的各项重大决策和工作部署，确保全系统做到了政令畅通、令行禁止。认真开展各项专题教育活动。以深入开展“不忘初心、牢记使命”专题学习教育为抓手，举办党委中心组扩大专题学习研讨班，将学习课堂搬到教育基地，变传统封闭学习为开放体验学习，进一步增强从严管党治党的思想认识，营造风清气正的良好氛围。
二是坚持制度建党。XX党委认真贯彻落实中央、省委《党组工作条例》，领导干部个人重大事项报告制度、办理婚丧喜庆事宜报告等制度；建立了紧急重大事项报告、领导干部外出报备等制度。同时，各级领导班子逐步完善民主生活会、班子成员相互沟通、定期通报情况等制度。XX党委每年召开一次专题民主生活会，广泛征求意见和建议，党委书记带头开展批评与自我批评，同志们讲问题不躲躲闪闪，提意见直奔主题，听批评胸襟开阔，既净化了思想意识，又改进了工作作风，最终增进了班子团结。
根据历年来最新修订、出台的党章党规党纪，修订完善了本单位机关党委抓党建责任制度、党组－机关委员会－党支部工作联系制度、党员党性分析制度、组织生活会制度、党费收缴制度、党员廉政建设制度、换届选举制度、流动党员教育管理制度、民主评议党员制度、党员学习制度、党支部书记会议制度、发展党员工作制度、党内监督制度、发展党员票决制度、请示报告工作制度、妥善处理不合格党员制度、机关委员会议事规则等多项党内工作制度，进一步推动全面从严治党科学化、规范化、长效化。
三是坚持有效监督。XX党委重点把“两个责任”落实情况作为民主生活会的重要内容，领导班子成员围绕责任落实情况开展批评和自我批评，及时发现问题、解决问题。纪检监察部门把“两个责任”落实情况作为监督检查的重要内容，重点突出对关键岗位和“三重一大事项”的监督，对责任落实不到位的问题，及时开展督促整改，认真梳理排查领导干部问题线索，及时更新干部廉政档案，严把“党风廉洁意见回复”关，坚决防止干部“带病提拔”“带病上岗”。各级党组织和党的职能部门主动承担党内监督职责，切实加强对党员领导干部和普通党员的监督，进一步建立健全协调共管机制，形成了协同有序、融合增效的党内监督格局。
今年以来，全系统有X个单位被评为全省先进基层党组织，X个单位被评为全省先进基层党组织；全市系统有X人被评为XX省XX系统优秀党员、X人被评为XX省优秀党务干部、X人被评为优秀党员、XX人被评为优秀党务工作者。
（四）在推动作风建设方面
一是扎紧扎密制度笼子，营造风清气正环境。先后出台了《关于进一步改进工作作风、密切联系群众的实施意见》、《机关工作研讨办法》《公务卡管理暂行办法》《国内公务接待管理实施办法(试行)》等多项规章制度，切实改进工作作风、提升工作质效，有效减轻了基层负担。
二是纪律规矩挺在前，扎实开展综合检查。在全系统围绕落实中央八项规定精神，开展了监督检查工作。通过全覆盖式的检查，办公用房按照规定得到了进一步的清理，公车清理、管理和使用得到了全面整改，“三公”经费、会议费及培训费使用得到了进一步规范。针对之前开展专项监督检查发现的问题，及时督促落实整改，同时成立了回头看专项巡视领导组及巡察组，并对基层单位开展了重点巡视检查，针对问题，立行立改，绝不姑息，确保落实中央八项规定不打折扣。
三是紧盯重要时间节点，扎实开展督查。在“元旦”“春节”“五一”“端午”“中秋”“国庆”期间，特别是对易发“节日病”的重点部位和关键环节开展重点检查，确保政务值班、信访舆情等制度规定刚性执行。同时，坚持不定期组织开展明察暗访，利用签到考勤、模拟办事、问卷调查等方式，对各基层单位的工作作风、办事效率、服务态度情况开展了检查，对于发现的问题要求各单位限期整改，进一步促进了各基层单位的作风建设。
（五）在防范廉政风险方面
XX党委先后多次组织专题会议专门具体研究部署内控机制建设工作，并下发了《关于进一步推进内控机制建设防范廉政风险的实施意见》。为规范全系统内控机制建设标准，经过多次修订完善，印发了《防范廉政风险手册》，以此为依据，要求各基层单位结合本单位实际加大本级内控机制建设力度，从职责、风险、权力内控和监督惩戒等方面进一步明确岗位职责，划分权力事项，排查廉政风险，编制防范风险行流程图，完善相关制度，规范权力运行机制。           
二、工作中发现的主要问题和原因分析
今年以来，XX党委在从严管党治党方面做了大量工作，采取了有力措施，取得了明显成效。但开展的自查、巡察、督查情况看，形势仍然紧迫，一些问题还时有发生，需要引起重视并加以解决。归纳起来，主要表现在以下几方面：
（一）主要问题
1.思想教育、理论学习需进一步深化
一是理论学习抓的不够紧、学的不够系统，在一些重大理论方面理解的不够深入，只能知其然，却不知其所以然。二是学习新理论不深不透。面对“互联网+”、大数据、云计算等新事物，还只是一知半解、被动接受，随着市场经济的发展、依法治国的推进和全面从严治党的加强，本领恐慌、能力不足的问题越来越明显。三是理论联系实际有差距。服务基层、服务大局的理念虽然树立起来了，但服务还比较注重过程和程式化的东西，在如何创新服务方法措施、提高服务质量效率上研究的不够主动，服务大局的视野和效果与工作发展需要相比、与上级的要求相比还有较大差距。
2.全面从严治党还需进一步加强。
一是党风廉政建设工作“抓铁有痕、踏石留印”的思想还没有提到应有高度，抓中心工作投入精力多，抓党风廉政建设投入精力比较少，存在重业务轻党建的问题；二是党风廉政建设工作与中心工作结合不够紧密，主动服务于经济发展大局的措施不多、不鲜；管理不严，少数干部法纪意识淡薄，党风廉政建设对中心工作的引领和保障作用发挥不够 。
3.两个责任落实仍需巩固。
一是认识不够充分。个别领导干部没有把党风廉政建设与中心工作放在同等重要的位置去安排部署落实，个别单位的主体责任和监督责任职责划分不清，责任不明，导致出现主体责任缺位、监督责任越位或二者错位的情况；二是监督不主动。个别纪检监察部门不敢认真开展监督检查，对一些案件不敢大胆查处，存在畏难情绪和“老好人”思想。监督上级怕得罪领导，监督同级怕伤了和气，监督下级又怕影响大局，还害怕影响自己的年终评优选优，缺乏监督的主动性。三是考核不对症。目前对各级党委和班子成员的党风廉政建设考核采取群众测评，考核方式比较单一，而将信访核实量、司法或党纪政纪处理案件等重要指标游离于考核之外，考核结果不能公正反映履行党风廉政建设“两个责任”的情况。
4.组织生活制度有待进一步狠抓落实。
一是思想认识还不够。着重该议哪些事、抓哪些工作，有哪些措施，思路还不是很明确；二是组织生活存在形式化，对于三会一课等仍只满足于时间、次数要求，质量不高，形式大于内容的问题仍然存在，中心组学习形式比较单调，效果不够好；三是党组织的监督检查作用不强。对党员的思想动态、精神状态、日常工作情况了解不够及时、不够准确，特别是领导干部表率作用发挥不够充分，也不同程度对组织生活质量有一定影响；四是党员教育方式缺乏创新。教育手段比较单一，主要仍然以大讲堂、抄笔记等方式来普遍进行，缺乏当前形势下个性化的一些有效教育手段。
5.作风建设还需长抓不懈。
一是调查研究不够，调查的方法满足于传统的开开座谈会、听听汇报、收集收集问题，手里典型不多，不善于解剖麻雀，不善于透过现象看本质、发现问题找原因，还没有用大数据进行分析问题的意识和能力，做出的决策科学性、操作性和精准度不高。二是形式主义依然存在，以会议落实会议、以文件贯彻文件的现象仍然存在，文件过多、会议过多，文件过长、会议过长，文件质量不高、会议效果不好的问题没有得到根本解决。三是享乐主义的现象虽然大大减少，但享乐主义的思想依然存在，做工作不求过得硬，只求过得去，下苦功夫、下硬功夫的劲头不足。
三、下一步努力的方向
对照存在的问题，XX党委将按照边学边改、随查随纠、清单整改、确保成效的要求，坚持条件成熟的立即整改，条件暂时不具备的创造条件整改，涉及完善体制机制的向上反映整改建议，对每个问题确定责任领导和责任部门，细化整改目标和要求，明确整改时限和成效，并从五个方面提出努力方向：
（一）进一步筑牢思想根基，着力加强党性锻炼。一是立足党性，增强政治定力。紧紧围绕“不忘初心、牢记使命”的要求，切实加强党性修养和作风养成，确保领导干部队伍对“四讲四有”要求时时铭记、事事坚持、处处上心。二是继续深入学习领会中央精神、习近平中国特色社会主义思想规定要求，切实增强班子成员的理想信念、宗旨意识、群众观点和反腐倡廉意识，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观和政绩观、权利观、利益观。三是坚持党委中心组理论学习制度、干部教育培训制度，加大学习培训力度，把“我要学”的自觉性与“要我学”的制度有机统一起来，增强学习的内生动力。四是加强法律法规、领导能力、业务知识等方面的培训，切实提高班子整体素质。
（二）进一步压紧压实责任，着力推进全面从严管党治党落到实处。坚持党的领导不动摇，加强各级党委和领导班子建设，逐级传导“两个责任”。发挥党建工作领导小组统筹谋划、推动落实的引领作用，强化各级党委领导核心地位，切实发挥基层党组织战斗堡垒作用，实现党建工作和中心工作齐头并进、相得益彰。在思想上真正明确，在行动上真管真严、敢管敢严、长管长严，严格贯彻落实全面从严治党的政治要求，认真履行全面从严治党主体责任，按照工作思路，在常和长、严和实、深和细上下功夫，推动形成齐抓共管的良好局面。始终坚持严字当头，把严格贯彻到一切工作中去，严肃党内政治生活，严格执行党的政治纪律和政治规矩，切实加大监督执纪问责力度，严格落实党员领导干部双重组织生活会制度，落实上级党委织参加下级领导班子民主生活会制度，下大力气解决好影响各级党组织严肃认真开展党内政治生活的各种问题，不断推动全面从严治党向纵深推进。 
（三）进一步强化纪律意识，着力营造清正廉洁风气。领导班子和领导干部要带头廉洁自律，带头遵守中央“八项规定”，以自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的四个要求提高修养自觉，筑牢防腐拒变的防线，自觉接受纪律、法律约束和群众监督。在管好自己的同时，要敢于担当，为干部负责，坚持从严带队，把严格教育、严格要求、严格管理、严格监督“四严”体现到倾情带队上。发现领导干部存在工作纪律和为税不廉等苗头性问题，该进行约谈的要约谈提醒，该诫勉谈话的要大胆开展诫勉谈话，该制止的要毫不留情制止，该纠正的要坚决纠正。同时上级机关也要发挥表率作用，要求基层做到的，机关首先要做到，从严要求，从严管理，严明纪律，改进作风，确保政令畅通。
（四）进一步转变作风建设，着力推进改革创新。一是坚持从群众中来，到群众中去，深入基层，加强调研，提高发现问题、分析问题、解决问题的能力。要紧紧围绕中央、省委的重点开展调研，提高调研的实效性；及时总结地方经验和工作成果，努力形成指导面上工作的政策建议。二是坚持科学决策、民主决策，加强党委会议、局长办公会议决策之前的调查研究和沟通酝酿，统筹把握好工作力度、推进程度和基层一线承受度之间的关系，提高决策水平和效率。
（五）进一步强化问题导向，着力抓好整改落实。牢固树立问题意识，有针对性地解决工作中存在的问题。准确厘清哪些是思想方面的问题，哪些是制度方面的问题，哪些是措施方面的问题，抓住一个问题持续整改直至有效解决。一是要合理安排工作，将工作的主要精力，放在多深入基层、多调查研究、多倾听群众意见上，及时掌握干部群众的思想动态和合理需求，用真抓实干的实际行动，推动事业发展。二是要密切联系群众，心系干部冷暖，在政策允许范围内，合法、合理、合情地解决好基层干部工作生活中的困难，尽最大努力改善干部职工的工作学习生活条件，尽最大努力为大家排忧解难，办实事、办好事，切实做到在思想上与群众共鸣，在行动上与群众合拍。
