党支部组织民主评议党员详细流程
（党支部普遍适用）

民主评议党员制度是基层党支部的一项基本制度，是党支部按照有关规定，定期对党员的思想、工作、作风、能力和模范作用情况开展民主评议的一种制度。民主评议党员要在党委领导下，以支部为单位进行，每年至少进行一次，一般在当年年底结合年底考核和单位全面工作总结进行。通常采取学习教育、自我总结、民主测评、组织讲评等方法进行，其具体组织流程如下：
一、评议准备
在正式实施民主评议党员会前就评议内容、原则组织学习和动员，期间党员需准备好自评提纲，群众应准备评议意见。
1、组织学习和动员
党支部通过专题党课、集体讨论的形式就评议目的、意义及要求组织学习动员，进行情况通报，并对民主评议提出具体要求。要组织支部成员学习内容包括马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和习近平新时代中国特色社会主义理论等党的重要理论思想，学习党章和上级党委有关文件要求，提高党员对评议活动的认识，使每个党员都明确评议的目的、意义和要求，提高党员参加民主评议的自觉性和积极性。目的是使党员充分认识到民主评议的重要性，通过参与民主评议查摆具体问题，促进个人成长进步和党组织的进一步发展，通过学习动员打牢思想基础。
2、党员准备自评提纲
党员同志要广泛征求党内外群众的意见，在学习讨论的基础上，对照党员标准，围绕评议内容，认真梳理自己一年来在思想、工作、学习、纪律、作风等方面的情况，肯定成绩也找出差距，并认真如实地做出合乎实际的自我评价，并认真、如实地写好个人总结、列出自评提纲。个人总结写好后要经党支部鉴定。自评提纲要求真务实，真实反映自己一个阶段以来的各方面状况，有问题也需要如实写出，向组织汇报。支部可以自行准备《民主评议党员登记表》作为党员管理的一项内容。
3、群众准备评议意见
党支部在会前就党员思想、工作、作风、能力和模范作用情况广泛征求群众意见，群众根据评议内容，结合党员现实表现准备评议意见。支部可以安排支部委员会成员，分头去了解情况，这个过程是支部与广大群众贴近接触的重要途径，要尽可能全面真实地掌握群众反映的问题和提出的意见并做好相应记录。
4、支委委员初步评价
党支部委员根据深入群众中了解的党员具体情况、党员自我总结、日常管理考核、群众反映等方面内容，综合评价每一名党员，对每名党员的成绩和不足形成初步意见，支部委员会讨论通过，作为党支部讲评党员的依据。
二、实施评议会
在前期评议准备的基础上，一般应召开党支部党员大会实施民主评议，具体程序为，首先进行自我评价，然后开展党内互评，最后听取群众意见。民主评议会议由支部书记主持，上级党组织有关负责同志应到会指导并点评，与会党员人数不得少于应到会党员人数的三分之二，民主评议党员范围为支部全体党员，党员领导干部应该以普通党员的身份参加所在党支部的民主评议，切实落实好领导干部“双重组织生活”制度。预备党员应参加民主评议，但不确定等次。
1、自我评价
党支部书记首先进行自我总结，并带头进行自我批评。支部书记组织党员根据自评提纲逐个进行自我总结和自我批评。无故不能参会的党员应该向党支部提交个人总结材料。
2、党内互评
每名党员自评后，其他党员逐一对其进行批评，支部书记带头提出批评意见。对照党员标准，组织党员相互评议，评议中要是非分明，敢于触及矛盾和问题 ，认真开展批评与自我批评，避免不负责任的评功摆好。要切记走向“无中生有的脱离实际”和“一团和气的好好先生”两个错误极端，支部书记要在会议过程中做好引导。党内互评后，通过座谈会或民意测验等方法，广泛听取党外群众的意见，或是根据前期群众准备的评议意见由支部代表向党员同志作转达。
3、书记讲评
党支部书记根据党支部支委会初评意见，结合党员自评和互评情况，对党员逐个进行客观的讲评，指出存在的问题，代表支部对其提出改进意见和后期落实要求。
4、上级点评
到会指导的上级党组织负责同志，重点对民主评议开展批评和和自我批评情况进行点评，并就加强党支部和党员队伍建设提出要求。
三、支部形成民主评议意见
召开支部委员会，在个人总结、党内评议和群众意见的基础上，进行实事求是的分析、综合，形成组织意见，做出组织鉴定。组织鉴定应与本人见面，然后形成讲评材料，并向支部大会报告。党支部委员会根据评议情况，结合党员表现，按优秀、良好、合格、基本合格、不合格等次，对党员形成支部评定意见，并对确定为优秀党员和不合格党员的，要报上级党委审批。
1、做出组织鉴定
组织鉴定应在个人总结、党内评议和群众意见的基础上，进行实事求是的分析、综合后给出，确保客观公正。
2、鉴定同本人见面
组织鉴定作出后，应当与党员本人见面，让其获知组织鉴定情况，对自己在思想、工作、学习、纪律、作风等方面的情况有一个客观的认识。
3、形成讲评材料
做出组织鉴定，并与党员本人见面后，应根据鉴定情况，形成讲评材料，准备在支部党员大会上做出讲评。
4、党员大会讲评
根据形成的讲评材料，支部召开党员大会，对党员的思想、工作、作风、能力和模范作用等现实情况做出讲评。
四、表彰处理
通过民主评议，对评议出的优秀党员，党组织要给予表彰；对于不合格的党员，应区别不同情况，按照有关要求，妥善处理，进一步提高党员素质、纯洁党的组织、增强党组织凝聚力和战斗力。

上级党委对民主评议党员的要求指示

同志们：
当前，上级党委部署的“XXXXX”活动已经进入问题查摆阶段，一些单位开始对党员同志进行民主测评，这项活动开展的若好，将对优秀的党员是一种激励，对后进的是一种鞭策，党委认为，开展好民主测评这项工作，需把握好以下几个方面：
　　一、搞好教育且组织有序
一是要有高度负责的态度。民主测评前组织者要讲清测评的目的、意义，教育引导同志们从单位建设的大局出发，从有利于帮助他人成长进步的角度出发，必须抱有高度负责的态度，客观公正地评价他人，不能带有情绪测评，也不能敷衍了事、应付走程序，更不能当做一次发泄私分、打击别人的机会，教育引导同志们正确行使好手中的权力。二是要结合实际工作表现。民主测评党员必须结合党员的现实工作表现测评，脱离了实际工作的测评是没多大意义的。要克服凭感觉、凭印象等模糊的去打分测评，更要克服哥们义气、地缘关系等所谓带“感情测评”。对党员的测评必须依照完成任务、遵章守纪、作风形象、廉洁自律、模范带头等发面，结合工作实际一一对照测评。三是测评过程组织要严密。测评表发给测评人手中后，按照无记名的要求让大家放开、无顾虑去测评，要给测评人员一定的时间去思考和评定、不要催促、不要暗示，不许交头接耳，填写完的不要急于上交，等最后一名同志填写完了后，再统一上交测评表，总之要保证整个测评会场的严肃性、组织的严密性、填写的准确性。
　　二、结合实际辩证地看待
一是正确看待别人评价，不可有夜郎自大心理。少数党员平时就感觉自我良好，盲目乐观，对待测评结果存在满不在乎、不屑一顾心理；还有的党员对待测评结果认为是别人对自己有看法、在找茬、挑毛病，心理一时难以接受。这些同志都是不能正确看待自身客观存在的问题，不能正确看待别人的评价，存在夜郎自大心理。二是认识自己的弱点不足，不可有自暴自弃心理。俗话说：“群众的眼睛是雪亮的。”从民主测评的实践来看，它具有客观性真实性，测评结果是对每名党员的一个综合评价和现实表现的一种具体反映。每名党员都应从测评中看到自己的不足，清醒地认识自己，尤其是后进的同志更要激励斗志，树立信心，不可有自暴自弃、破罐子破摔心理。三是放开手脚去干工作，不可有老好人心理。对待测评结果，党员同志一般都比较看重、比较敏感。单位要及时做好教育引导工作，正确辩证看待评测结果，尤其是对责任心强、管理严格的党员要辩证看待，不能一味高票率至上，否则就会不利于这些同志干工作积极性的保护、就会出现患得患失、畏手畏脚，担心得罪人等现象，要引导党员放开手脚干工作，坚决克服当老好人、乱拉关系、不作为等现象。
　　三、把测评结果当成明镜
一是要有面对任何困难的勇气。“金无足赤、人无完人”，作为一名党员要有敢于正视任何问题的勇气，只有正视问题才能更好的认识问题、分析问题、解决问题。要学会客观辩证的看待问题，对待少数人的批评要虚心接受，抱着有则改之、无责加冕态度对待；对待多数人的评价要善于反躬自省，自我检讨，对自身的存在问题要有如芒刺背、坐如针毡的紧迫感、不安感和危机感。二是要学会在比较中看到差距。没有鉴别，就不知优劣。作为一名党员面对评议结果，要善于比较，不仅和以前的自己相比较，还有和同一层次的人员相比较，通过比较，才能看到自己与他人的差距；才能看到自己在单位中的地位和作用；才能看到自己在群众的威信如何，总之要在比较中看不足、找差距、识短板。三是把结果当成明镜激励前行。古人云：“以铜为镜，可以正衣冠；以人为鉴，可以明得失。以史为鉴，可以知兴替”。结合当前开展的XX活动，每名党员要把测评结果当做激励自己前行的明镜，时刻以党员的身份要求自己，努力克服缺点不足，以高度的事业心和责任感，投入到工作实践中去，争当一名优秀的共产党员。

民主评议党员讲评材料

民主评议党员工作是新形势下加强党员队伍建设的一项重要制度，是严格党内生活，全面提高党员思想政治素质，坚持“党要管党”，“从严治党”的方针，纯洁党员队伍，保持党员先进性的重要措施和有效途径。根据上级安排，我支部遵照落实习近平总书记关于党的建设重要论述指示精神，围绕抓好支部班子查摆问题、开展批评和自我批评、树立党员形象等重要环节开展民主评议党员工作，现将工作情况讲评如下：
一、党员队伍建设好的方面
（一）政治思想坚定。通过日常工作生活的真实反映以及此次民主评议工作的开展，全体党员表现出坚定的政治信仰以及积极端正的思想认识。能够充分认清评议工作的重要意义，从严从深查找自身不足，客观理性看待意见建议，真正做到了党内平等，发扬民主。
（二）方向引领正确。全体党员能够保持与党中央方向一致，发挥好旗帜引领作用。通过群众意见反映以及平时工作写照，支部党员队伍能够走在前、干在前，对团员青年起到了很好的方向引领作用，确保他们思想不滑坡、不走歪路，能够保持积极向上的心态与正确的思想认识。达到了保持正确方向不动摇，引领支部建设走正路的作用。
（三）模范作用发挥好。支部党员人数占多半，日常工作和活动主要骨干力量都需要党员同志来担任，全体党员同志不论有没有担任行政职务，都能够发挥自身主观能动性，接到任务，不挑拣、不推诿，率先进入工作状态，在重要岗位、脏苦累的岗位都能看到党员的身影，为其他同志立起了新标准、树立了好榜样，模范作用发挥上得到了群众的一致认可。
（四）工作认真负责有担当。支部党员同志大多都是专业性强、担任重要岗位骨干。就本职工作来讲，都能够对自己的份内之事做到认真守责、尽心尽责、担当负责，基本能达到让人放心的程度，也能够为其他群众做好表率，立好标准。
（五）内部关系融洽。支部党员队伍在内部关系的处理上能够有原则、守底线，保持内部关系纯洁融洽，支委一班子团结凝聚，支部有向心力、有战斗力，有也能够关心普通员工工作生活，做好帮带和谈心交心工作，让员工感受到相当于家的关心和关怀。
二、党员队伍建设存在的不足
（一）理论基础还不够扎实。党员队伍的先进性就体现在对党的创新理论和政策的不断学习上，并保证理论指导实践的不断创新。支部特别重视学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别重视学习党的十九大创新理论成果，但学习效果不够凸显、学习深度不够深入，学习形式还不够丰富。支部党员队伍在保持党员先进性上存在不少差距，对党的创新理论学习不深不透，理解思考不细致，理论指导工作实践不紧密，同时对党的先进理论和政策法规的宣传还不够深入群众之中。这就一定程度上导致支部建设的创新性不足，特别是不能很好地运用习近平总书记关于党的建设的一些重要理论指导支部实践，在学用结合上还存在经验上的不足和能力上的欠缺，在跟随党的步伐的先进性跟不上。
（二）对党务知识的学习还不够全面。党员是生活在党的组织之中，有诸多的党内组织生活制度和党内生活的原则要遵守，不能脱离组织。支部党员队伍普遍存在对党的知识、党内组织生活制度、党的各项制度规定还不清楚、不知道如何去落实以及怎样处理党务工作。尤其是支部书记副书记、委员们，自身对党务知识的缺乏和自身能力素质还存在差距，对党的最新的规章制度了解不够全面，从大家的反映也能看得出来确实认识到了组织的重要性和组织作用发挥的力量。
（三）工作的主动性还不够明显。党员群体在履行好自身职责的基础上，受制于本单位中心任务的不突出，支部骨干和支部在业务工作中思考不深入，管理方式方法创新不足，动力不足。在日常工作的主动作为和长远考虑上还做得不够，存在等通知、听命令，满足于完成眼前工作。
（四）在促进支部凝聚力、团结力上作用发挥不够突出。作为党员队伍，在集体荣誉感的培养与集体力量的凝聚上应该具有使命意识，应该发挥表率作用，应该站在最前列做好榜样。支部在支部集体力量的凝聚上引导不够、培养不够、体现不够，领头雁的作用没能很好显现。
三、党员逐个讲评
AAA同志：AAA同志任职以来，工作认真负责，主动作为，大胆管理，在今年全面负责一线工厂的管理和运营，同时是我们支部的支部书记。在此期间他能与一线员工打成一片，关心爱护员工的成长进步，进入情况较快，存在的问题是:一是工作经验不足，考虑问题还不够全面细致；二是工作上畏难情绪比较突出，积极主动作为的意识有待进一步提高；三是党务知识和组织工作相关知识比较欠缺，对组织工作的关心不够；四是工作作风还不够扎实，平时的工作重安排部署，轻检查指导，亲历亲为不够。五是作为支部书记，抓支部全面建设和长远发展的能力不够，一定程度上存在行政负责人就抓业务和管理工作，还应该加强做好工作的统筹。
BBB同志：BBB同志工作认真负责，能严格自我要求，服从命令听从指挥，作为老同志能充分发挥模范带头作用，冲在前干在前，群众基础较好，能对所属人员大胆管理、严格要求，带领分队人员圆满完成了各项工作，全分队安全稳定，发展势头较好。存在的问题是：一是工作上操心尽心不够，今年由于专业技能比武竞赛、保障上级调研、家庭事情等原因分散了工作精力，上半年参加支部的工作少，下半年思想上有所懈怠。二是管理上还存在“老好人”思想，不能较真碰硬，大胆管理，今年会议保障过程中仍然发生操作失误等问题；三是作为支委，“议员”作用发挥不够明显。今年支部班子调整，支部的全面建设遇到许多新情况新问题，作为支委，考虑支部长远发展的事情不多，不能积极建言献策，反映出大局意识和责任意识有待加强。
CCC同志：CCC同志，今年来，来充分发挥支委的作用，积极参加大项活动，表现突出，能严格所属人员的教育管理，积极配合支持支部的各项工作。存在的问题是：一是工作状态和精神状态有所下滑。今年来，CCC同志考虑个人事情比较多，分散了工作精力，工作上操心尽心不够，主动开展工作的劲头不足；二是作为团支部负责同志，对团支部的建设关心不够。表现在对团员的教育管理不够，今年没能真正给团员讲一次课、搞一次教育；没能很好地调动团员工作的积极性主动性，在各项工作中，团支部的“助手”作用发挥不够明显。三是情绪化比较严重，对于支部安排的一些不符合自己意愿的事情，不能正确对待，表现出情绪低落、抱怨、发牢骚等现象，一定程度上影响了自己在员工和领导心目中的地位和形象。 
DDD同志：好的方面：一是大局意识强，一心扑在工作上，以单位为家建设思想树得牢；二是工作作风实，今年以来，先后完成上级赋予的各项工作、业务能力突出、组织保障等任务，始终坚持一线指挥、亲力亲为，表率作用好；三是表率作用好，能够严格执行各项规章制度，尤其是落实在抓好单位安全管理和业务方面规定，带头抓好落实，带头做好样子。存在不足：一是在抓好党的创新理论学习转化和实践运用上还需加强研究；二是培养专业技术骨干的力度还需进一步加大，在关键岗位上还有加强技术引进。
EEE同志：好的方面：一是学习思想树得牢，能够紧贴本职岗位需要，积极向书本学、向上级领导学，不断提高履职尽责能力；二是工作干劲比较足，精神状态比较好，始终坚持按照条令条例育人，公平公正处理敏感事务，营造团结和谐的良好风气；三是履职尽责做得好，年初以来，恰逢的任务的开展，积极克服各项工学矛盾等困难。存在不足：一是党务知识还有所欠缺，尤其是解决问题的能力还不强；二是组织工作业务水平还不高，在备课授课、谈心工作等技巧掌握上，还需要加强。
FFF同志：好的方面：一是个人工作素质突出，在业务比武考核准备中，始终做到身先士卒、冲锋在前，用高昂热情和较强实力激励比武人员奋勇前进；二是管理灵活有效，注重钻研方式方法，严格按照制度法规管控单位，自我要求严格，处理上下级关系稳妥得当。存在不足：落实工作标准还不够高，工作中虽然能够严格落实上级指示要求，但反复检查抓落实的力度还不够，重视了抓好“上篇文章”，忽视了做实“下篇文章”。
GGG同志：好的方面：一是工作认真细致，严格落实各项规章制度，认真履职尽责，对各级赋予的任务高度重视，不等不靠、主动作为，二是积极建言献策，对单位建设发展存在的矛盾和问题，主动想办法找对策，提出合理化意见，促进了单位建设的科学化水平。存在不足：管理单位教育员工的能力还有待加强，应该注重多到一线具体了解员工思想状况，做好党员表率。 
HHH同志：好的方面：一是工作态度端正，能妥善处理工作与学习、个人与组织等矛盾，把主要精力用在工作上，认真履行职责；二是作用发挥明显，能积极发挥作用，运用丰富专业知识，协助工程师圆满完成大项调度任务。存在不足：自我加压强素质的力度还不够大，虽然个人能力能够符合岗位所需，但对照形势任务和标准要求，还有一定差距。比如，在管理上还有时紧时松的现象。 
JJJ同志：好的方面：一是工作上能踏踏实实的干，履行本职工作较好，能够严格落实单位和上级的各项规章制度；二是在作风上能言行一致。存在不足：一是工作的积极性、主动性还有待加强；二是理论学习有时不够积极。
KKK同志：好的方面：一是能够认真较好的学习政治思想理论，积极参加单位的各项工作，较好的完成了各项工作任务；二是始终做到听招呼，守规矩。存在不足：一是工作标准还有待提高；二是工作的积极性、主动性还有待加强。
LLL同志：好的方面：一是思想比较稳定，能尊重领导，团结同志，听从指挥，服从管理。二是能够较好的完成各项任务。存在不足：一是工作中有时候还是不注意工作方法。二是学习方面不是很积极。
QQQ同志：好的方面：政治觉悟高，思想积极端正，工作能力强、标准高，认真负责有担当，对业务重视，对骨干培养帮带好，关心官兵生活，模范带头作用好。存在不足：工作方式方法欠佳，工作安排有时不细致，说话方式有待改进，性格急同志躁，发火多，不善于采纳下属意见建议。
WWW 同志：好的方面：政治觉悟高，思想积极端正，工作能力强，细节把握好，认真负责有担当，时刻为支部着想，模范带头作用好，平易近人，关心员工生活。存在不足：工作有些拘谨，对交代的事情过于重复，与员工谈心交心不够。
RRR同志：好的方面：政治觉悟高，思想积极端正，工作能力强，认真负责有担当，对分管后勤工作负责，模范带头作用好，平易近人，关心群众生活。存在不足：工作方式有待加强，指挥组织能力有待加强，存在老好人现象。
四、下步工作措施
（一）进一步统一思想。单位党员干部同心合力，立足自身岗位，对照职责，紧紧围绕党支部，提高工作标准，强化事业心责任感，为单位整体建设上台阶贡献力量。
（二）继续深化理论学习，创建学习型党支部。每名党员端正学习态度，坚决杜绝无所谓思想，严格制定并执行个人学习计划，落实学习制度，提高个人理论素质，用党的创新理论武装头脑，并把所学内容运用到工作实践中去。通过自身学习带懂身边的同志，在单位进一步掀起人人讲学习、人人爱学习的热潮。
（三）深化前阶段“XXX”活动，强化模范带头意识。单位明年将立足单位实际，单位党员要模范履行党员的规定的义务，在单位叫响“我是党员我承诺，立足岗位做奉献”的口号，积极接受群众监督，以自身形象带动身边同志。
（四）充分发挥党员桥梁作用，促进单位安全稳定。下步在前期建立的思想骨干队伍的基础上要求单位每名共产党员都要做单位安全稳定的“安全员”，要做的思想工作人人做，安全隐患人人查，违规违纪人人纠。

机关民主评议党员测评表
单位：XXXXXX                                                                                                              年  月  日



机关民主评议党员测评表（总表）
单位：XXXXXX                                                                                                               年  月  日
测评时间：X年X月X日，参加测评人员X名，有效票X张，无效票X张。监票人：XX 计票人：XX 唱票人：XX


XX机关党员民主测评表

