本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
水利思想文化建设调研报告

为及时总结水利思想文化建设取得的成效，发现推广典型经验，研究推进水利思想文化建设的措施建议，为促进水利改革发展提供强有力的思想文化支撑，现对XX省水利思想文化建设情况进行了专题调研。现将调研情况报告如下。
一、调研的基本情况
XX月XX日-XX日，XX课题组对XX省水利思想文化建设情况进行了专题调研。调研组先后到XX省水利厅、XX省水文局、XX省省水利规划设计研究院、XX省XX市水文局、XX市水文局XX水文站等单位调研，着重听取了上述单位水利思想文化建设的做法、经验介绍和现场考察。调研组对XX省水利思想文化建设的基本做法以及取得的主要成绩有了初步的了解，同时也提出了加强水文化建设的建议。
二、文化建设的主要做法
近年来，XX省水利厅高度重视水文化建设，始终把水文化建设作为传承美好、熔铸精神、内聚人心、外塑形象的重要载体和平台。在推进水文化建设过程中，XX省水利厅针对实际，多措并举，走向基层接地气，立足行业聚人气，一步一个脚印，持续强力推进。
（一）项目化运作,推动水文化落地生根。新时代水文化建设必须密切与新时代的现实水利工作相结合，与时俱进、顺势而为，这样才能有所作为。“像抓水利工程项目一样抓水文化建设”，这是XX省水利近年来推进水文化建设的真实写照。XX年，确立水文化重点项目“四个一”工程，即正式出版一本书、创作一首歌、创办一本杂志、编印出版一本宣传画册。XX年XX月，“四个一”工程全部完成。XX年，又启动XX省水文化“三个一”工程：编撰出版一套系列丛书、做好一项水文化申遗工作、推出一个水文化建设工作基层示范点。目前，“三个一”工程正有条不紊地推进。此外，由XX省水利厅水文化骨干成员利用业余时间编纂的《XX省水文化》系列丛书于XX年XX月由XX省人民出版社正式出版，从物质的、精神的、制度的等多个层面挖掘了全省古今水文化的丰富资源，向世人展现了一部XX省水文化的多彩画卷。“XX省水利XX节”，自XX年至今，已连续举办了XX届。每年防汛抗旱结束，金秋时节，XX省水利都集中时间开展体育竞技、业务技能、书法美术摄影、歌咏等一系列活动，大家齐聚一堂、其乐融融，以此为平台，充分展示XX省水利精神文明建设之成果。
（二）接地气采编，引领水文化先进方向。水知识、水文化是江河的血脉，是人类精神的家园，是历史厚重的积淀。水文化涵养正气、积蓄底气、催生朝气。将水文化与基层工作有机融合, 以文化人、凝聚力量，是XX省水利一直坚持的工作方针。XX年，成立采编组，深入基层一线，行驶X万多公里，遍布全省XX余个县区乡村，采访了XX个基层水利先进人物，编撰出版《XX省水利人》，挖掘和推出了XX省水利系统一批有特点、有亮点,可亲可敬可信可学的鲜活的先进典型,用先进典型的崇高精神教育激励广大干部职工,努力塑造XX省水利人良好形象，在基层引起强烈反响。XX年，又是一座座水库、一个个基层，采编全省XX家国家级水利风景区的文化历史、开发建设与水利人的艰苦奋斗历程，出版了《XX》，从文化的视角奏响了一曲水利精神的赞歌。XX年，系列丛书之第二部《XX》的采编，历时XX个月，足迹踏遍全省XX个乡村，描述水生态文明乡村建设的过程，以小见大，真实展示XX省水利系统为全国生态文明示范区建设所作出的不懈努力。XX年，围绕河长制工作，“水文化小分队”相对集中XX个多月时间，深入XX个县乡村，与一线“河长”们交流对话、汇聚智慧，完成了系列丛书之第三部《XX》的采编，于XX年底正式出版。XX省省XX水文局推进《XX省江河志》《XX省水文志》的编撰，深度参与《XX省省河湖志》、《XX省自然环境与观测志》《XX省水利志》编辑。特别值得一说的是，《XX省水文志》，作为一个二级单位的行业志，列入省志序列，这在全国也不多见，体现了水文科学、水文行业应有的历史地位，体现了XX省水文在XX大地的文化位置。
 （三）多渠道发力，加速水文化广为传播。文化是人类长期从事社会活动的产物，也是社会历史的沉淀物，具有非强制力的影响力，是人类生存和发展的精神支柱和动力源泉。文化需要传播，XX省水文化必须“走出去”。一方面，通过《XX省水文化》杂志这个“前沿阵地”，立足本行业、辐射全社会。目前，《XX省水文化》已出版发行XX期，累计发行量逾近XX万册，发行范围涵盖全国各地、社会各行业等多个层面，引起了有关领导和社会名家的高度关注。近三年，XX省水文局在中央电视台、XX省电视台、全省各市级电视台，在人民网、中国XX省网，在光明日报、中国水利报、人民长江报、XX省日报等省部级以上媒体发表各类报道XX余篇。XX年，中国水利报推出了关于XX省水文工作的整版报道。XX省水利厅积极与省内其他高校合作，将水文化带进大学课堂，推动水文化在高校传播。并积极为高校优秀毕业生搭建实习平台，先后吸收XX大学、XX工程学院、XX省财经大学、XX省农业大学等多所院校学生加入水文化采编队伍，使大学生在实践中亲身感受水文化的魅力，并通过他们，吸引更多高学历高素质优秀人才加入到水文化建设队伍中，为水文化传播不断注入新鲜血液。
（四）高站位引领，促进水文化健康发展。水文化作为水利软实力的重要组成部分，在促进水利可持续发展、增强治水实践的凝聚力和影响力、提高水利职工的思想文化素质、丰富水利职工的精神文化生活等方面发挥着重要作用。把水文化建设作为党建工作的一项重要内容予以高度重视和推进。XX省水利厅党委成立了宣传发展研究中心，继续保留了水文化专门工作人员，并在进一步研究有关工作运行机制。今年，省水利厅以纪念改革开放40周年为契机，开展“纪念改革开放四十周年 见证XX省水利光荣岁月”感言征集活动，从不同角度、不同个体讴歌改革开放四十周年以来，XX省水利发生的翻天覆地的变化，引导广大水利干部职工进一步坚定理想信念，为XX省水利事业再创辉煌贡献力量。XX省水利规划设计研究院活跃群众文化，树立文化品牌。组建了乒乓球、羽毛球、篮球、足球协会（队），坚持每年举办各类球类比赛；组建了合唱队，每周开展歌唱训练，不定期组织合唱表演；每年春天组织的职工健步行活动，是参与面最广、最受职工欢迎的项目。此外，积极与兄弟单位开展文化交流，比如，与中国银行XX支行联合举办“绿色骑行”活动，院足球队经常与市内其他球队开展友谊比赛，并代表省水利厅参加省直机关足球比赛等，树立了设计院良好的文化品牌。
 （五）突出亮点，确保典型发挥示范作用。注重发挥先进典型的群体效应，让“一花引来百花开”，营造争先创优的良好氛围。通过弘扬和选树一批具有说服力、感染力、生命力的先进典型，形成学习先进、争当先进、赶超先进的良好氛围。一是大张旗鼓的表彰。XX省水利规划设计研究院坚持召开表彰大会，对评选出来的各类先进大张旗鼓地进行表彰，在会上宣读表彰决定、颁发荣誉证书，并从总绩效中专门划出一块费用用于表彰，让各类先进典型在获得荣誉的同时，得到一定数额的物质奖励。二是积极向上级部门推荐表彰。积极向省直机关工委、省总工会等上级部门推荐先进典型，让荣誉“提档升级”。XX水文局 挖掘身边典型，常态化推出身边好人，其中两名职工当选“XX好人”。拍摄制作身边好人宣传片，树立了XX等一批看得见、摸得着、学得到的榜样，在全局形成了学习身边典型、爱岗敬业的良好风气。三是加大宣传。XX省院通过道德讲堂宣讲，网站、微信公众号、板报、“好人榜”持续报道，使典型的先进事迹得到广泛宣扬，鼓舞士气激励斗志，在全院上下形成了学先进、赶先进、争当先进良好氛围。同时在XX省人民政府网、XX省日报、中国文明网、XX省机关党建网、XX省共青团、XX省手机报、今日头条等媒体上大力宣传，有力提升了XX省院的社会形象。
三、存在的问题
（一）认识上还存在差距。部分基层领导对思想文化建设重要性的认识不够到位,一些部门和职工对文化建设的认识仍停留在“搞活动”上，认为其工作就是具体负责部门的事，组织和参与的积极性不高，加上生产任务繁忙，没有更多的精力考虑文化工作，使工作推进难度大，建设效果离预期的目标还有差距。
（二）文化建设水平不高。文化建设基本还停留在群众文化活动上，且能吸引全员参与的活动载体比较少，对单位积淀的深厚文化底蕴挖掘不够深入和全面，文化服务中心工作的作用不够突出，比如，文化促设计理念的提升方面还有很大差距。     
（三）自身宣传力度不够。“水文事业是国民经济和社会发展的基础性公益事业”。水文的社会定位和行业特点决定了水文是一项默默无闻的事业。由于水文行业自身的宣传力度不够，社会对水文行业的特点及重要性了解不多，致使水文的社会影响力不高，与其在国民经济中的重要地位不相适应。
    （四）文化建设专业人才缺乏。文化建设是一项知识性、专业性、思想性很强的工作，对工作人员的素质要求很高，目前高层次文化领军人物少，人才培训和激励机制不够完善。
（五）科学的文化考评体系尚未建立。思想文化工作缺乏科学的考核评价量化指标体系,其年度工作考核只在党建和精神文明建设考核中有所体现，对党组织书记述职评议考核内容也是虚多实少。
四、对策和建议
水利单位文化建设是一项长期的任务。为此，必须建立健全科学的领导体制和工作机制，创新工作思路，丰富文化内涵，精炼行业精神，营造建设氛围，全面提升品位，不断增强成效，才能为水利事业和经济社会可持续发展提供强有力的文化支撑。
（一）要加强行业领导。水利单位加强文化建设，行业领导非常关键。要加强领导干部对水文化建设的认识，使广大水利干部认识到水文化建设对促进水利改革发展的重要作用。水利行业要从本系统的实际出发，结合本行业的自身特点，不断增强对文化建设重要性和必要性的认识，建立健全科学的领导体制，成立专门的工作机构，配备工作人员，明确工作职责，强化工作检查，自觉把文化建设摆上重要议事日程，与改革发展工作统筹考虑，同步实施，在系统内形成一级抓一级，层层抓落实的工作机制，保证水利文化建设领导重视、组织有力。
（二）要加大对水文化建设的政策支持。从水利改革发展全局出发，要把思想文化建设与水利中心工作结合起来，与群众性精神文明创建活动结合起来，与积极培育和发展行业文化等结合起来，制定出台思想文化建设规划和行动计划，突出行业特色，明确发展重点，从宏观上加强对全国水利文化建设的工作指导，保证水利单位文化建设发展方向明确、工作思路清晰、基本措施到位、建设成效显著。
（三）要搭建交流沟通平台。搭建行业之间沟通交流平台，提供外出学习交流机会，广泛与社会外界接触，多见世面，多交朋友，一方面学习积累知识，开阔眼界拓展思路，另一方面，积极借助交流平台，广泛传播水文化。
（四）要培养专业人才。人才是事业兴旺发达的基础，水利单位文化建设要在促进发展上体现优势、展现作为、有所建树，就必须注重培养好各类人才，当前要尽快在各水利单位培养一支得力的水文化建设的队伍，在培养专业技术干部的同时，培养一批水文化工作的建设者和传播者，把水文化建设的内涵提升到一个新的高度。制定有一套水文化建设的激励机制，从根本上解决水文化建设的队伍建设、机构编制、阵地建设等问题。适当开展一些水利思想文化建设知识的培训，将不同专长的人才组织起来，建设一支知识互补、优势互补、特长互补的水文化研究队伍，实现从不同领域、多角度研究挖掘水文化内涵，促进水文化内涵不断丰富和发展，保证水利单位文化建设后继有人、薪火相传。
（五）要加大经费投入。水利单位文化建设要有必要的资金保障，这是深入推进文化建设的物质前提。因此，水利行业要认真制定和落实水利文化建设的配套政策，建立健全文化建设的预算和决算机制，切实加大对水利文化事业和水利文化产业发展的扶持力度，保证水利文化建设有正常的经费支付渠道和必要的经费来源。
