本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
在X县深化监察体制改革试点工作小组会议
暨反腐败协调小组联席会议上的讲话

同志们：
深化国家监察体制改革，是以习近平同志为核心的党中央从新时代党的历史使命出发作出的重大决策部署，是事关全局的重大政治体制改革。2017年12月X日，XX县监察委员会正式挂牌成立，标志着全县监察体制改革工作有了实质性进展，也标志着自治县全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作掀开了崭新一页。在县监察委员会成立一周年之际，今天我们召开这个会议，很有必要，也很有意义。借此机会，我讲三点意见。
一、提高政治站位，统一思想认识，准确把握继续把纪检监察体制改革推向前进的新任务新要求。党的十九大就新时代坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大理论和实践问题阐明了大政方针，对深入推进全面从严治党作出了重大战略部署。近期，在中央政治局就深化国家监察体制改革举行第十一次集体学习时，习近平总书记发表了重要讲话。总书记指出，国家监察体制改革有利于加强党对反腐败工作的集中统一领导，有利于实现对公权力监督的全覆盖，有利于坚持标本兼治、巩固扩大反腐败斗争成果，并就继续把纪检监察体制改革推向前进提出了明确要求，为我们深化纪检监察体制改革指明了前进方向，提供了根本遵循。县监察委员会要在新的起点上，坚持目标导向、问题导向，牢牢把握深化标本兼治的改革目标，强化不敢腐的震慑，扎牢不能腐的笼子，增强不想腐的自觉，不断将监察体制改革的制度优势转化为治理效能。
（一）深入推进纪检监察体制改革是加强党对反腐败工作集中统一领导的必然要求。中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，党是最高政治领导力量，任何改革都必须有利于坚持和加强党的领导。深入推进纪检监察体制改革，是对政治体制、政治权力、政治关系的重大调整，必须坚定不移地坚持党的领导，既要将党的领导体现在改革的全过程和各方面，又要通过深化改革加强党对反腐败工作的全面领导，确保党委始终牢牢掌握反腐败斗争的领导权。
（二）深入推进纪检监察体制改革是推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措。习近平总书记指出，深化国家监察体制改革的初心，就是要把增强对公权力和公职人员的监督全覆盖、有效性作为着力点，推进公权力运行法治化，消除权力监督的真空地带，压缩权力行使的任性空间。党内监督和国家监察具有高度内在的一致性和互补性。纪律检查是全面从严治党的利器，国家监察是对公权力最直接最有效的监督。县纪委监委要持续释放党和国家的监督效能和治理效能，真正把权力关进制度笼子，使各级各部门和各级领导干部“上下左右有界受控”，实现对公权力监督的全覆盖，推动依规治党和依法治国相互促进、相得益彰。
（三）深入推进纪检监察体制改革是健全党和国家监督体系的创制之举。党的十九大报告提出，构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系。通过深化改革，我们较好解决了原有的行政监察范围过窄、反腐败力量分散、纪法衔接不畅等体制机制方面存在的问题，有力推进了国家监察体系工作法治化、规范化进程。比如在改革前，依照行政监察法的规定，行政监察对象主要是行政机关及其工作人员，没有做到对所有行使公权力的公职人员全覆盖。从刚才XX同志的工作通报中，我们也可以看到，全县监察对象现有x名，较改革前增加了x人，增加人数是改革前的近x倍，有效实现了对所有行使公权力的公职人员监察全覆盖。
二、坚持标本兼治改革目标，推进反腐败工作法治化、规范化，全力以赴将监察体制改革工作引向深入。一年来, 县纪委监委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣全县中心大局，深入推进国家监察体制改革各项工作，认真履行党内监督国家监察两项职责，持之以恒推进党风廉政建设和反腐败斗争，着力构建党统一指挥、全面覆盖、权威高效的监督体系，探索建立并全面推行微腐败防范智慧平台、“红黄蓝”三级预警机制及“小微权力”清单制度，促使监督方式不断完善，预警震慑效果进一步显现，各类违纪违法案件得到严肃查处，发生在群众身边的不正之风和腐败问题得到有效整治，为全县各项事业发展提供了坚强的纪律和政治保障，县委对纪委监委一年来的工作是满意的，也是充分肯定的。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒看到存在的问题和不足，主要表现在：落实全面从严治党主体责任还有薄弱环节，部分党组织和党员领导干部对抓党建办法不多、措施不硬，压力传导向基层延伸存在逐级弱化的倾向；贯彻中央八项规定及其实施细则精神还有差距，形式主义、官僚主义问题仍不同程度存在,“四风”问题尚未完全根除；个别党员干部干事创业的动力不足、工作作风不实、执行力不强，不担当不作为问题依然存在；侵害群众利益不正之风和腐败问题依然存在。县纪委监委要时刻保持全面从严治党永远在路上的清醒认识,以高度的政治自觉和强烈的使命担当，坚持不懈推进全面从严治党，努力推动反腐败斗争从压倒性态势向压倒性胜利转化。
一要在强化政治建设上下更大功夫。党的政治建设是统领党的其他方面建设的“灵魂”，县纪委监委作为政治机关，要进一步把准政治方向、夯实政治根基、涵养政治生态、防范政治风险、永葆政治本色、提高政治能力，始终在思想上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，坚决维护习近平总书记在全党和党中央的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，使旗帜鲜明讲政治成为各级党组织和广大党员干部的思想行动自觉，确保党中央和省、市、县委各项决策部署全面贯彻落实。
二要在加快推动纪法贯通、法法衔接和全面融合上下更大功夫。全县纪检监察干部要深入学习宣传和贯彻落实宪法、监察法，自觉运用法治思维和法治方式开展工作，提升依规依纪依法履职能力。要实现“纪法”贯通。纪检监察机关既要依据党章党规党纪履行协助党委全面从严治党职责，又要依据宪法监察法履行监察职能，既要审查违纪问题、又要调查违法犯罪问题，既要考虑纪律要求、又要兼顾法律规定，健全统一决策、一体化运行的执纪执法运行机制，实现执纪审查和依法调查有序对接、相互贯通，执纪执法同向发力、精准发力。要实现“法法”衔接。监察机关在调查涉及违法犯罪案件过程中，要与刑事审判关于证据的要求和标准相一致，推动形成监察机关与司法执法机关相互衔接、监察程序与司法执法程序有序对接、监察机关与司法执法机关既相互配合又相互制约的有效机制。要实现深度融合。牢固树立“一盘棋”和“一家人”的思想，握指成拳、聚拢力量，让“物理融合”产生“化学反应”，最大限度发挥整合效应，使执纪、执法两种理念高度统一于党对反腐败工作的统一领导之下，努力将制度优势转化为治理效能，取得“1+1>2”的效果。
三要在扩大监督范围上下更大功夫。构建集中统一、权威高效的国家监察体系，县级是基础一环，也是关键一环。一方面，监察体制改革后，大部分新增监察对象来自农牧村行使公权力的公职人员，量多、线长、面广；另一方面，乡村振兴、脱贫攻坚、扫黑除恶等攻坚任务的主战场和主阵地都在基层，必须汇聚监督合力，才能确保党中央和省市县委重大决策部署在基层落地落实。全县各级纪检监察组织和纪检监察干部要积极探索创新，推动监察工作向农牧村、社区延伸，紧盯公权力运行各个环节，以“眼里揉不下沙子”的认真劲，用“探雷器”处处扫，用“探照灯”时时照，对苗头性、倾向性问题早发现、早提醒、早纠正，充分运用监督执纪“四种形态”，把纪律挺在前面，真正体现对干部的最大关心和爱护。要结合学习贯彻中央《关于进一步激励广大干部新时代新担当新作为的意见》，运用好《XX县党员干部容错纠错机制》《XX县党员干部澄清保护机制实施办法（试行）》，鼓励探索、宽容失误，着力调动和保护干部干事创业的积极性，旗帜鲜明为那些敢于担当、踏实做事、不谋私利的干部撑腰鼓劲。
四要在加强反腐败协作配合上下更大功夫。各成员单位要严格落实反腐败案件线索移送制度，密切配合、通力协作，切实履行反腐败协调职能，共同解决工作中出现的各类新情况、新问题，形成对党员和国家工作人员监督的“全覆盖”“全天候”,推动案件信息互通、处置及时。县监察委员会发现案件线索或审判、检察、公安机关通报、移送的案件和线索后，决定对党员或者国家工作人员立案的，要及时向组织人事部门通报，其他各成员单位以及行政执法部门掌握涉及党员干部违纪违法信息的，也要及时通报县监察委员会、县委组织部。要认真执行重大案件请示报告制度，对查办案件工作中发现的重大问题、重要情况，各成员单位要及时向县委反腐败协调小组报告，敢于直面担当、敢于动真碰硬，依规依纪依法进行审查调查，始终保持亮剑的勇气、底气和硬气。
五要在充分发挥巡察“利剑”作用上下更大功夫。要严格按照县委巡察工作五年规划、实施办法等，紧紧围绕巡察工作“六个围绕、一个加强”（围绕党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设和夺取反腐败斗争压倒性胜利等情况，进行全面政治体检，加强对巡察整改情况的监督检查）的政治定位，落实巡察工作政治责任，扎实开展巡察工作。要采取灵活多样的巡察方式，着力发现深层和要害问题，切实提高巡察质量。要完善传导压力、加强约束的机制和办法，打好问责组合拳，督促被巡察党组织做好“后半篇文章”，坚决防止“口头上”整改、“被动式”整改、“慢节奏”整改、“半截子”整改。要扎实推动基层巡察工作，坚持党组织负总责、书记亲自抓，构建横向到底纵向到边的巡察体系，把“利剑”直插到基层。要从严从实打造高素质专业化巡察队伍，强化责任担当，不断提高巡察工作水平，持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。
三、锻造过硬本领，锤炼忠诚品格，坚决做政治生态的“护林员”和党心民心的“守望者”
纪检监察机关是党内监督和国家监察的专责机关，打铁必须自身硬。随着纪检监察体制改革的深入推进，纪检监察机关监督范围扩大了，权限手段更丰富，社会关注度更高了，对自身建设提出了更高的要求。全县纪检监察干部要注重加强自身建设，严明纪律规矩，强化监督制约，锤炼过硬作风，着力建设一支政治强、业务精、作风硬的纪检监察干部队伍。
一要对党绝对忠诚。习近平总书记指出“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”对党忠诚既是党对党员干部最基本的政治要求，也是党员干部最重要的政治素养。作为一名执纪执法者，就要在党言党、在党忧党、在党为党，始终坚持对党忠诚的政治品格，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。同志们要牢固树立“四个意识”，增强“四个自信”，践行“两个维护”，严格贯彻中央和省、市、县委各项决策部署，忠实践行党章赋予的职责和宪法法律赋予的权力，始终做信念坚定、对党忠诚的明白人。
二要勇于担当作为。习近平总书记指出“反对腐败，惩处腐败分子，是一件得罪人的事情。但是，人民把权力交给我们，我们就必须以身许党许国、报党报国，该做的事就要做，该得罪的人就得得罪。”纪委监委和纪检监察干部干的就是“打铁的活”,在是非对错面前,要坚持原则,面对不正之风和腐败行为，要敢于较真、敢于碰硬、敢于负责，遇到问题不绕、遇到困难不躲、遇到复杂案件不软，敢于迎难而上，善于攻坚克难，始终做到铁面执纪、秉公执法、刚正不阿。
三要不断锤炼能力。担当需要勇气，更需要能力。在当前反腐败斗争形势依然严峻复杂的情况下，党和人民对纪检监察机关和纪检监察干部寄予很高的期望，新形势下纪检监察工作面临很多亟待解决的新情况、新问题，所有从事纪检监察工作的同志，都面临着知识和本领恐慌，都面临着艰巨而紧迫的学习和提高的任务。同志们要积极适应岗位需求，主动找差距、补短板，不断锤炼责任、能力和作风，加强对党章党规党纪和宪法、监察法、刑诉法等法律法规的学习，扩充业务知识，夯实专业本领，强化系统培训和实践锻炼，全面提高履职能力和水平，努力使自己成为本系统、本领域的业务骨干和行家里手。
四要严守法纪规定。作为执行党纪国法的监督者，只有自身干净，方能理直气壮地监督别人。全县纪检监察干部一定要增强政治定力、纪律定力、道德定力和抵腐定力，在遵纪守法、严于律己上作表率，在行使权力上慎之又慎，在自我约束上严之又严，始终不越轨、不逾矩、不违法，进一步夯实“先正己”的底气、提升“能打铁”的能力。要坚持高标准、严要求、紧约束，注重防范被“围猎”风险，加强自我监督，刀刃向内，在内部形成相互制约机制，坚决防止“灯下黑”。要自觉接受人大监督、民主监督、司法监督、社会监督、舆论监督，确保党和人民赋予的权力不被滥用、惩恶扬善的利剑永不蒙尘。
同志们,全面从严治党永远在路上。我们要把县监察委员会挂牌成立一周年作为新的坐标，坚持用时代发展要求审视自己，以强烈忧患意识警醒自己，以改革创新精神加强和完善自己，在新起点上推进纪检监察工作高质量发展，深入推进全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作向纵深发展,为建设幸福美好新XX作出新的更大的贡献！
