本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
坚定信心 迎难而上 主动作为  
全面开创企业发展新局面

各位代表、同志们：
下面，我向大会作行政工作报告，请各位代表审议。

第一部分 2018年工作回顾

2018年，我公司深入贯彻落实上级公司年初“四会”及上半年经济活动分析会精神，围绕公司工作总基调，稳步推进“工作计划，全力保安全，严格控成本，着眼补短板，力求促提升，在克服了内外部诸多不利因素的前提下，较好地完成了安全、生产、经营等各项目标任务。并荣获2018年度“集团公司优秀基层单位”、“公司先进单位”等荣誉称号。
一年来主要从以下几方面开展工作：
一、夯实安全基础，安全局面平稳有序
2018年，公司上下牢固树立“安全第一”的理念，严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”要求，从思想认识、强化责任、主动作为、确保安全上抓落实。扎实推进危险源辨识，规范员工岗位安全操作；狠抓隐患排查治理，全年上级公司及地方政府共检查出问题XX条，整改完成XX条，整改率X%，公司内检查出问题XX条，整改完成X条，整改率X%；加强辅助运输管理，针对常用车型的设备原理、维保常识和使用注意事项等编制了详尽的培训教材，对职工定期进行培训、考核,提高驾驶员操作技能；严格执行高风险作业许可审批制度，抓好高风险作业安全管理；在工作面过特殊地质构造期间，制定了现场安全技术措施并严格执行，公司领导和安全管理人员严格执行到岗到位制度，现场监督各项措施落实情况，安监员对现场进行重点盯防；旬检制度化，重点以现场为对象，积极消除存在的安全隐患。
二、加强技术管理，生产组织科学高效
面对地质条件复杂、生产任务繁重、接续计划紧张、人员短缺、过冒高段等诸多困难，公司全体员工不屈不挠，迎难而上，在确保安全的前提下，想方设法提高原X产量，连续刷新单月原X、商品X产量最高纪录。
优化采掘接续。在保证正常生产接续的前提下，从2018年1月份起两支掘锚队全部转入二水平施工，停止一水平巷道掘进。
优化施工工艺。推行掘锚机反掘大坡度巷道的做法，取消了两支综掘队。与综掘对比分析，提高单进水平X倍，每日减少井下作业人员X人，保证了大坡段巷道掘进安全。
积极引进新工艺。运用水力压裂技术代替传统的爆破强制放顶技术，缩短XX工作面初次来压和周期来压步距，消除难跨顶板对工作面回采危害，避免了爆破施工的安全问题。
科学组织生产。克服了缺员影响，将原一套综采生产调整为X、X同时生产；为确保生产任务的完成，2018年春节、国庆节各只放了X天假，满负荷组织生产，广大员工展现了当代XX工人无私奉献的精神风貌。遇到特殊地质条件或大的设备检修时，合理调配两个综采队的生产组织，保证了当月产量计划的完成。
三、严格成本管控，降本增效成效显著
以公司“双五双十”为目标，高度树立过“艰苦日子”思想，坚持“能省则省，杜绝不必要支出”的理念，落实各级管理责任，深挖内部潜力，严格成本管控，圆满完成了年初既定目标。
加强成本考核力度。年初，修订完善了材料消耗定额等管理制度，将可控成本指标细化分解落实，利用班组核算系统加强周转材料管理，提高周转材料利用率。同时加大对成本节超考核奖罚力度，与全员工资挂钩，有效发挥绩效考核作用。
内部管控实现降本增效。有效发挥自营管理优势，落实各级管理责任，深挖内部潜力，通过成本管控、优化采掘工艺、公开招投标、清水复用、修旧利废等措施，全年共计降低各项费用XX万元。
外部协调降低管控成本。通过积极协调沟通，电费收取方式由按变压器容量计收变为按需量计收、集运站日常管理及维护服务费用降低，全年减少费用XX万元。
四、找准管理短板，对标工作稳步推进
按照公司“三年三步走”行动计划总体要求，建立完善对标考核细则和考核标准，把对标工作纳入绩效考核并制定相应的奖惩措施。完成了指标数据资源库的基础建立、差距分析、目标提升，从对标例会制度、通报制度、协调机制三个方面构建对标工作长效机制。从目标确定、组织保障、指标体系、标杆确定、资料收集与分析、绩效差距分析、课题形成、审查分析会诊、效果质询等入手，形成关键评价要素，制定了一套基于过程和结果控制的评价方案和评估制度。
五、夯实管理基础，公司运营依法合规
通过完善制度建设，实行分级授权管理，使公司各项工作的开展合规合矩、有章可循，整体决策效率和管控水平有较大提高。
完善各项制度。一年来，以夯实管理基础为目的，全面梳理公司各项管理制度，其中修订和新增制度XX项，并对各类制度进行汇编，弥补了制度结构性缺失、时效性差等不足，使各项工作的开展合规合矩、有章可循。
实行分级授权。按照责权对等原则，对物资采购、招标管理、价格管理、工程管理、资金支付及财务管理等建立了分级授权管理体系，制定《业务分级授权管理手册》并下发试行，明确了各层级、各岗位办理业务和事项的权限范围、授权内容、审批程序和相应责任，避免了权责交叉、冲突现象。
七、强化党建引领，营造和谐发展氛围
以党的十九大会议精神为指针，深入开展“两学一做”学习教育，全面推进从严治党的政治责任、党风廉政建设主体责任及监督责任的落实。一年来，组织“两学一做”学习教育专题党课X次，党员学习完成率X%，党员亮身份、作承诺、比贡献，展现良好风貌。党员干部廉洁自律意识不断加强，“三重一大”执行到位，形成了风清气正的干事创业环境。
各位代表、同志们，回首2018年，公司历经重重艰难险阻，一路负重前行，取得了难能可贵的成绩。广大干部员工，以大局为重，甘于奉献，勇于拼搏，付出了心血，做出了贡献，得到了公司的高度认可。在此，我代表领导班子向奋战在各条战线的全体干部员工及家属表示衷心的感谢，并致以诚挚的敬意！

第二部分  存在的问题和不足

在总结成绩的同时，我们也清醒地认识到当前公司管理中存在的问题和不足：
一是安全管理存在薄弱环节。公司安全风险预控体系建设水平亟待提升；安全生产环保责任制、制度体系有待进一步健全，制度执行的严肃性、刚性需进一步加强；隐患排查治理、危险源辨识和管控水平有待进一步提高，重大安全隐患和问题依然存在；员工自主保安意识有待进一步强化，不安全行为未得到根本性遏制。
二是机电管理经验不足。区队管理人员机电管理经验欠缺，现场监管力度有待加强；设备包机责任制落实不到位，设备标准化检修工作没有抓严抓实，不能保证设备安全可靠运行；机电设备管理水平有待于进一步提高。
三是公司质量标准化整体水平不高。主要体现在采掘工作面工程质量、机电设备管理、员工标准化意识以及大巷、各施工区域文明生产等方面。
四是绩效考核有待加强。2018年绩效考核相比2017年有很大改进，但在绩效考核过程中还存在薄弱环节，比如各层级考核人员对考核工作认识不够，存在应付思想；考核结果反馈沟通不及时，没有将考核结果分解到人、解释到位、整改措施推进不力，没有形成上下联动机制，绩效考核的导向作用发挥不明显。
五是招标采购还需进一步规范。招标采购工作作为公司的新增业务，虽然建立了一系列配套制度，逐步规范了操作流程，但是还存在着供应商管理不规范、零星紧急采购频繁、采购信息公开范围相对较窄等问题，存在着一定的风险。
六是工作中执行力不够。部分干部员工工作作风不严、不细、不实，存在思考问题浮浅、行为方式浮躁、工作方式浮漂、工作作风浮滑、工作总结浮夸的“五浮”问题。对重点工作跟踪督办和落实不到位，对区队及外委单位日常考核不够，个别单位与单位之间在工作上存在着推诿扯皮现象，导致很多问题不能及时解决。制度执行不力，个别干部员工规矩意识不强，明知不可为而为之的问题依然存在。
这些问题和不足，对我们是极其严峻的考验，需要我们采取有效措施，加以克服和解决。

第三部分  2019年工作安排

2019年是公司实现扭亏为盈的开局之年，机遇与挑战并存，希望和困难同在。
2019年工作指导思想：以党的九大精神为指针，认真贯彻落实上级公司工作会议精神，紧紧围绕“安全、创效、稳定、合规”全面开展各项工作，以圆满完成全年生产经营任务为目标，不断完善各项管理制度，进一步强化内部管理，持续推进风险预控体系建设，强化安全质量标准化工作，加强干部队伍建设和区队班组建设，发挥党建引领作用，努力开创公司发展新局面。
一、进一步强化责任落实，着力筑牢安全根基
2019年公司将认真贯彻落实上级公司安全工作会议精神及安全生产X号文件要求，深入实施“安健环三年三步走”行动计划，牢固树立安全红线意识，以问题为导向，以强化现场作业现场制度执行为重点，严格落实安全生产责任制，不断夯实安全生产基础，提升安全管理标准。
严格落实安全责任。严格落实“党政同责、一岗双责、失职追责”要求，狠抓安全生产责任制落实，深入推进风险预控体系建设。分管领导、业务科室必须落实分管业务的安全责任，进一步树立“管业务必须管安全”的意识。今后凡是发生安全事故，必须严格问责，从下到上，从事故具体责任人到分管领导都要问责，落实主体责任，严肃处理，实行“安全一票否决”。在全体员工中高度树立起“抓不好安全生产的羞愧感，因失误疏漏造成重大损失的负罪感”意识。
狠抓安全基础管理。实践证明，安全风险预控管理体系是做好公司安全工作的重要抓手。公司连续两年被评为集团本安建设二级单位，2019年要以本安建设一级单位为目标，制定科学合理的达标计划，自我加压，注重对标先进，奋力赶超，重点在工作分工、制度建设、文件修编、规范执行及岗位作业流程与危险源融合应用等方面下功夫，高标准、高要求、高质量的推进体系达标工作。
加大高风险作业管理力度。高风险作业必须严格执行许可作业。要进一步修订完善X项许可作业措施，查缺补漏，要注重事前审批、过程管控、事后分析，形成完整的管控链条。作业期间，领导和安全管理人员必须严格执行到岗到位，安监员必须对现场安全措施落实情况重点盯防，及时纠正现场安全隐患。特殊时间段、特殊高风险作业时必须提高审批等级，确保安全管理超前预控。
持续做好安全旬检工作。要持续不断的抓好安全旬检，业务分管领导要亲自带队，突出专业，认真检查，提升质量，立行立改。实行安全责任区域管理，做到地面井下区域无盲区，全覆盖。通过步行检查、日常巡回检查等方式方法，及时发现存在的隐患问题，对重大的系统性安全隐患和问题，要持续督办落实整改，不断强化公司自主安全管理能力。
二、进一步强化生产组织，着力提升精益化管理水平
优化生产布局。在满足安全生产的前提下，进一步优化巷道布置、采掘工艺、支护设计，保证采掘比例合理，缓解接续紧张问题。
提高单产单进水平。提高设备检修质量，强化放X管理，提高采出率；采用大坡度段下坡掘进，发挥设备高效优势，提高掘进效率，力争完成公司下达的考核指标。
加强灾害治理。强化“一通三防”管理，确保公司通风系统稳定可靠；坚持火灾预测预报，采取注浆、注氮及井上、下堵漏等措施，杜绝采空区自然发火。充分发挥监测监控系统的实时监测作用，对系统出现的各类报警及时查明原因，防止灾害发生。强化防治水管理，加强地质及水害预测预报、隐患排查治理、防治水工程等过程管控，完善水害防治效果评价机制。
三、进一步提高设备开机率，着力提升机电管理水平
针对2018年综采设备故障率居高不下的问题，2019年要重点抓好设备检修工作，提高设备完好率，将设备故障率纳入事故统计和考核。通过定期和动态检查，促进设备预防性检修工作的开展，利用设备分类管理平台，高效提升设备开机率。
加大机电检查力度，提升质量标准化水平。通过开展定期检查与日常动态检查相结合的方式，对机电运输系统进行逐项排查。要以配电硐室和机电安装工程为重点，督促指导区队加快提升质量标准化工作。 
强化设备预防性检修，降低设备故障率。结合设备运行实际，每月按时提报预防性检修计划，以综采及主运输设备的预防性检修工作为重点，安排专人盯防预防性检修工作落实情况，对检修结果进行跟踪检查，有效降低设备故障率。
突出重点设备分类管理，为安全生产提供可靠保障。按照设备用途及影响生产情况，将在用设备按“重要程度”分类管理，重点抓好设备的配件储备、计划采购、紧急情况处置等措施，有力保障生产及运输系统的正常运转。
四、进一步强化成本意识，着力提升经营管控能力
以“夯基础、找差距、促提升”为目标，切实做好绩效考核、招投标、对标提升、物资管理、XX销售等工作，提升公司整体经营管控水平。
加强生产成本控制。建立生产成本分析、控制、考核机制，推行材料消耗定额管理，从业务部门到区队、班组、员工层层分解，分类考核，充分运用绩效考核结果，实现生产成本由定量管理向定额管理转变。
发挥绩效考核及薪酬的激励作用。进一步优化指标设置，按照“奖勤罚懒、奖优罚劣”的考核原则，制定切实可行的考核细则。创新激励机制，发挥好薪酬调节作用，将“好钢”用在刀刃上。2019年，我单位将继续向上公司争取工资总额，确保职工收入合理增长。
完善招标采购体系。结合招标采购存在的问题，及时完善招标采购办法，重点开展供应商短名单、长协供应及履约评价，加强纪律监督，建立风清气正的采购环境。
加强物资计划管理。推进X上线工作，确保物资计划的准确性和唯一性，为物资采购及后续管理工作提供可靠依据。不断完善备品备件的长协或寄售模式，健全通用物资短名单机制，从而减少采购次数，控制库存。各区队要认真核实备品备件的库存情况，并结合生产接续，充分考虑备品备件损坏频率和采购周转等因素，及时提报物资计划。各业务部门要对区队提报的计划，特别是物资名称、规格型号、计划数量及到货要求等严格审核并加大考核力度。
加强XX销售管理。XX销售是经营管理的重中之重，我们要处理好“产量与运力、品种与流向、供应与需求”的关系，超前谋划，主动出击，紧盯市场需求，及时调整产品结构，增加适销对路产品，争取合理的市场流向，确保全年运销协调，效益最优。
五、进一步强化基础管理，着力提升工作效能
加快制度建设步伐。进一步健全修订各业务、各层级管理制度，对不适应管理需要的要及时进行修订，对不符合公司发展实际的要及时废止，实现靠制度管人、以规则办事。
持续推进班组建设。按照生产管理精益化、基础管理标准化、班组环境定置化、员工行为规范化、文化引领持续化的“五化”管理目标，开展切合实际、行之有效、各具特色的班组建设活动，推进“五型”班组建设。完善班组考评细则，强化班组建设的检查、考核与奖惩，开展“星级班组”、“星级员工”评比活动，推动班组建设管理水平持续提升。
规范岗位标准作业流程。落实公司公司岗位标准作业流程2019年实施计划，加大公司新版《岗位标准作业流程》的培训和推广应用，督导员工熟练掌握本岗位标准流程和存在风险，真正做到上标准岗、干标准活、交标准班，有效管控岗位风险。抓好流程修订、增补工作，做好学习流程、应用流程、反馈流程、修改流程工作，形成XX良性循环，确保标准作业流程落地。
加强安全质量标准化建设。全面开展安全质量标准化活动，通过“走出去”的方式，借鉴国内安全质量标准化先进管理经验，制定《公司安全质量标准化考核管理办法及评分标准》，落实安全质量标准化达标措施，实行无盲区、全覆盖动态检查，建立奖前罚后的达标竞争机制，使公司工程质量、机电管理、卫生面貌等在短期内有较大提升，促进公司安全质量标准化水平达标升级。
提升后勤服务标准。对后勤各项管理制度进行全面梳理，为有序开展后勤保障工作打好基础。通过与后勤管理先进单位对标，并结合单位后勤管理实际，切实制定一套行之有效的管理标准体系。加大对后勤外委单位的监督考核力度，对后勤各业务实行精细化管理，具体细化到每个环节，切切实实提高后勤服务水平。
六、进一步强化党建工作，着力提升政治引领作用
以党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神为指导，坚持融入中心，服务大局，切实加强党建、党风廉政建设工作，为公司发展提供坚强有力的政治保障。
2019年，我们要持续抓好“两学一做”学习教育，稳步推进党建“五项工程”，将党建工作转化为公司的创新优势、发展优势和竞争优势。严格落实党风廉政建设“两个责任”，狠抓党员干部作风建设，加强对三重一大、物资采购、招标管理等工作的监督力度，实现“阳光”办公。切实加强宣传工作，发挥舆论引导作用。丰富员工文化生活，促进企业文化建设。做好信访维稳和舆情监控，创建和谐稳定的发展环境。
从员工关心的热点、难点、焦点问题入手，重点做好八项“惠民工程”：一是建设覆盖全公司范围的无线网络，方便职工上网;二是改善饮用水质量，在职工宿舍及办公区域安装净水设备；三是治理进场公路滑坡路段，方便职工安全出行；四是全面修复厂区路灯；五是增加健身器材，满足职工健身锻炼需求；六是建立电子阅览室，方便职工学习。

各位代表，同志们，积力之举无不胜，众智之为无不成。2019年的目标已经明确，任务已经确定，让我们在上级公司的正确领导下，坚定信心，鼓足干劲，主动作为，迎难而上，为全面开创公司发展新局面努力奋斗！ 
再有几天就是农历新年，值此新春佳节来临之际，我谨代表领导班子向全体干部员工及家属致以节日的问候和衷心的祝愿。祝大家在新的一年里，身体健康、阖家幸福、万事如意！

