酒桌上的祝酒词怎么说

祝酒词是在宴会开宴前，所发表的表示挚诚敬祝的讲话。祝酒词与开幕词相仿，但更简单扼要，在最后有举杯祝愿内容。在中国这样的重礼仪、重人情的社会，多以酒桌上的祝酒词为主。篇幅简短，语言口语化，态度热情。祝酒词的基本格式是：
1、标题。
2、称谓。
3、正文：致词人（或代表谁）在什么情况下，向出席者表示欢迎、感谢和问候；谈成绩、作用、意义；展望未来，联系面临的任务、使命。
4、结尾常用“请允许我，为谁、为什么而干杯。”
但是，说的再多，祝酒词还是有套路的，简单来说，分两个方面：
一方面是对本地客人：一是感谢，感谢参加、帮助、其他；二是感情，学习感情、工作感情、经历感情；三是祝福，祝福身体、学业、工作等。
另一方面是对外来客人：一是欢迎，欢迎来访、指导、交流、增进感情；二是感情，学习、工作、家庭、同乡、经历；三是常来常往，交流、指导、参观、学习等。
以下笔者总结了几个类型的敬酒词，与大家分享。
一、开场敬酒词
1、感谢XX和XX抽空来参加XX,今天没有什么好招待的,就请大家多喝几杯。
2、今天很高兴,来了这么多朋友（亲人）,平常大家都挺忙的没时间聚一聚,今天既然有机会了,咱就敞开了吃敞开了喝！来,我先干为敬！
3、（升学宴学生）今天我很开心,不仅是因为我考上了大学,还因为有这么多人来和我一起分享这份喜悦,虽然这份成绩、这份光荣是我努力得来的,但离不开你们的帮助,你们的支持,没有你们就没有我的这份成绩.同时也谢谢我的爸爸妈妈！
4、新的一年新的气象,今天,请大家吃餐饭,开开心心庆贺XX快乐（XX周年的到来）,好啦,大家开动吧,别客气,谁客气我跟谁急哈！
5、（请领导）很荣幸今天各位领导和同事能够抽出时间在这里聚一下,为了感谢各位平时对我工作的支持和关照,来我们一起干了这一杯.
6、（请同事）在一起工作了这么长时间,一直想找个机会聚聚,今天各位能抽时间坐在这里，我很感谢,我先来敬大家一杯！
7、“作为小辈/新员工，非常荣幸能够加入咱们XX这个大家庭，感谢大家给我这个机会！虽然在一起的时间不是很长，但我已经深深感受到了咱们这个集体的氛围和热情，大家在平日里对我都十分照顾，我以后一定会继续努力！再次谢谢大家！”
二、第一杯敬酒词
1、现在,我提议,首先向教师敬上一杯酒。这一杯酒包含三个意思：第一个意思,祝贺老师XX喜庆,第二个意思,感谢老师恩深情重;第三个意思,祝愿老师百岁高龄!
2、“今天，非常荣幸地请到了XX领导，我提议，大家敬XX领导一杯！敬领导主要有三个想法：第一个是和您相处的时间很长了，一直想好好喝一杯、叙叙旧，不但是我的心愿，各位也都是这么想的！第二，您这几年来，对我们这些兄弟们无论是工作上还是生活上都有很多的照顾，让我们每个人都取得了很大的进步，今天正好借这个机会，好好的对您表示感谢！第三，希望您身体健康、阖家欢乐！我提议，大家一起举杯，我干了！您随意！”
3、今天XX能够抽出宝贵时间，我倍感荣幸，为了感谢XX的光临，我们一起敬XX一杯！首先站起身来，端起杯子说：“XX，我敬您！”自己先喝，然后看领导，喝多喝少都可以，就要满高兴地样子为领导斟酒！领导一般都知道自己的酒量，和员工在一起也不可能失态或者喝太多，所以领导喝了一口或者半杯，千万不要去劝领导的酒。
三、中间敬酒，随机应变
一杯:一心一意,全心全意,一帆风顺.
二杯:好事成双,一干二净
三杯:三星高照,步步高升
四杯:四季发财,事事如意
五杯:五谷丰登,五福临门
六杯:六六大顺,一顺百顺
七杯:齐心协力,旗开得胜
八杯:八仙过海,各显神通
九杯:天长地久,地久天长
十杯:十全十美,实心实意
四、最后祝福敬酒词
1、最后这一杯，俗称酒满敬人、酒满为敬，您看呀！酒杯是圆的，酒是满的，我祝愿您今后的事业圆圆满满，请。
2、我祝愿您家庭和睦，事业通达,日子过的犹如这杯红酒，红红火火、甜甜蜜蜜。
3、我祝你官运亨通、步步高升。财源广进、生意兴隆。红运年年、红运当头。
4、一切尽在不言中，一切尽在酒杯中，酒尽话不尽，此时无声胜有声,那就干了不要省。干！
5、最后这一杯有两种寓意，一个是XX，一个是酒敬完了，但您的锦秀前程才刚开始，我们在座的友谊深情才刚刚升华，就预祝您事业圆满成功，预祝各位都成功。
6、酒是粮食精，越喝越年轻，最后这一杯，祝您名利双收、事业有成，家和万事兴。
五、新年祝酒祝福词
1、新年好！给您拜年了！过去的一年我们合作得都很愉快，谢谢您的关照，祝您春节快乐！吉祥如意！心想事成！
真心祝您在新的一年里平安快乐、身体健康，愿您所有的梦想都能在新年得以实现。
2、又是一年春来到，恭贺新禧！祝福大家新春愉快！万事如意！心想事成！
3、值此新春佳节之际，祝您及家人幸福吉祥身体健康，新年快乐！身体健康！工作顺利！吉祥如意！
4、新年、新事、新开始、新起点、定有新的收获，祝朋友们事事如意，岁岁平安，精神愉快，春节好。
5、祝新年行大运！仕途步步高升、万事胜意！得心应手、财源广进！身体棒、吃饭香、睡觉安，合家幸福，恭喜发财！
6、新年辞旧岁，祝您在新的一年里，有新的开始，有新的收获，新年快乐，万事如意！
7、新春快乐！万事大吉！合家欢乐！财源广进！吉祥如意！花开富贵！金玉满堂！福禄寿禧！恭喜发财！
六、敬酒时几点注意事项
1、放低酒杯和大家撞杯，作为小辈，杯子一定要低于所有人，有很多职场新人在酒桌上杯子都举得老高，这样虽然大家不说，但在心里会觉得这个孩子没有规矩。如果桌子过大，看领导的手法，如果领导轻磕桌板，你也可以效仿。然后尽量干杯，干杯之后略举一下杯。
2、如果作为小辈或者是新员工，在为领导敬酒时，一定要注意以下几点。第一是一定要询问下直属领导，很多时候小辈敬酒，让大领导高兴了，却越过了自己的直属领导，这样并不合适。最好找一个机会，跟直属领导沟通一下：“我一会想敬XX领导一杯，您看行吗？”一般直属领导是不会拒绝的。第二是一定要等领导们把话说完，很多时候在饭桌上领导之间会先相互寒暄和沟通几句，作为小辈贸然的插话敬酒时很不合时宜和唐突的，所以要把握时机。
3、切忌私语。大多数酒宴宾客都较多，所以应尽量多谈论一些大部分人能够参与的话题，得到多数人的认同。因为个人的兴趣爱好、知识面不同，所以话题尽量不要太偏，出现跑题现象，而忽略了众人。特别是尽量不要与人贴耳小声私语，给别人一种神秘感，往往会产生就你俩好的嫉妒心理，影响喝酒的效果。
4、把握大局。大多数酒宴都有一个主题，也就是喝酒的目的。赴宴时首先应环视一下各位的神态表情，分清主次，不要单纯地为了喝酒而喝酒，而失去交友的好机会，更不要让某些哗众取宠的酒徒搅乱东道主的意思。
5、语言得当。酒桌上可以显示出一个人的才华、常识、修养和交际风度，有时一句诙谐幽默的语言，会给客人留下很深的印象，使人无形中对你产生好感。所以，应该知道什么时候该说什么话，语言得当，诙谐幽默很关键。
6、劝酒适度，切莫强求。在酒桌上往往会遇到劝酒的现象，有的人总喜欢把酒场当战场，想方设法劝别人多喝几杯，认为不喝到量就是不实在。不要过分劝酒。
七、另整理一些祝酒词
新年晚会祝酒辞
各位女士、各位先生、各位朋友：
大家晚上好！
今晚我们欢聚在一起，跨过2018，奔向2019，XX公司成立后的第X个年头里，我和大家的心情一样激动。
在新年来临之际，首先我谨代表ＸＸ公司向长期关心和支持公司事业发展的各级领导和社会各界朋友致以节日的问候和诚挚的祝愿！
向我们的家人和朋友拜年！我们的点滴成绩都是在家人和朋友的帮助关怀下取得的，祝他们在新的一年里身体健康心想事成！
向辛苦了一年的全体员工将士们拜年！感谢大家在2018年的汗水与付出。许多生产一线的员工心系大局，放弃许多节假日，夜以继日地奋战在工作岗位上，用辛勤的汗水浇铸了XX不倒的丰碑。借此机会，我向公司各条战线的员工表示亲切的慰问和由衷的感谢。
展望2019年，公司已经站到了一个更高的平台上，新的一年，目的只有一个：全面提升公司的核心竞争能力。我相信2019年是风调雨顺、五谷丰登的一年，XX公司一定会更强盛，员工的收入水平一定会上一个台阶！干杯！
家族聚会祝酒辞
敬爱的长辈们：
晚上好！新春共饮团圆酒，家家幸福加新年。在今天这个辞旧迎新的日子里，我谨代表晚辈们，对在座的各位长辈说出我们的感谢和祝福……
在生命的旅途中，感谢你们的扶持和安慰，让我们在疲惫时停留在爱的港湾，淋浴着温暖的目光，在困难时听到不懈的激励、在满足前理解淡然的和谐之美。
谢谢，感谢有你们陪伴一起走过的每个日夜！
新年新祝福，祝愿长辈们在新的一年里身体健康、心情愉快、生活幸福。干杯！
新婚祝酒词
尊敬的各位来宾、各位朋友、女士们、先生们晚上好！
首先请允许我代表新郎、新娘以及双方家长向各位嘉宾的光临表示衷心的感谢！
今夜星光灿烂，我们相聚XX酒店，共庆新郎XX新娘XX的结婚喜宴。为什么二位新人的婚礼庆典如此温馨，这样美满，为什么新娘子鲜花般的笑容一次又一次地涌向漂亮的脸蛋，是因为有诸位嘉宾倾注了关爱和美好的祝愿。为了表达对各位的感谢之情，新郎、新娘向各位三鞠躬以示同样的祝愿。借此机会，我也代表在座的嘉宾愿新郎新娘永结同心、百年好合。祝他们：唯求爱永恒一生长相伴，但愿人长久千里共婵娟。
现在我提议：为新郎、新娘的幸福生活，为在座的各位来宾、朋友的身体健康，干杯！
升学饯行祝酒词
各位来宾，女士们、先生们（各位亲朋好友）：
今天，我们欢聚一堂，恭贺XX、XX夫妇的公子XX金榜题名，高中XX大学。承蒙来宾们的深情厚谊，我首先代表XX先生、XX女士、和XX同学对各位的到来，表示最热诚的欢迎和最衷心的感谢！
我提议，
第一杯酒，为英才饯行！同学即将远离亲人，远离家乡挑战人生，请接受我们共同的祝福：海阔凭鱼跃，天高任鸟飞！
第二杯酒，祝愿XX全家一帆风顺、二龙腾飞、三阳开泰、四季平安、五福临门、六六大顺、七星高照、八方走运、九九同心！
第三杯酒，祝各位来宾四季康宁，事事皆顺！
朋友们，干杯！
学生毕业宴会祝酒词
各位领导、亲爱的朋友们：
在此，我首先代表全家人发自肺腑地说一句：感谢大家多年以来对我的儿子（女儿）的关心和帮助，欢迎大家的光临，谢谢你们！
感谢老师！感谢亲朋好友！感谢所有的兄弟姐妹！愿友谊地久天长！
今天的酒宴，只是一点微不足道的谢意的体现。现在我邀请大家共同举杯，为今天的欢聚，为我的儿子（女儿）考上理想的大学，为我们的友谊，还为我们和我们的家人的健康和快乐干杯！
优秀员工获奖祝酒辞
各位领导：
非常感谢在座的各位领导能够给予我这份殊荣，我感到很荣幸。心里无比的喜悦，但更多的是感动。真的，这种认可与接纳，让我很感动，我觉得自己融入这个大家庭里来了。以后我会更加努力！
在此，感谢领导指引我正确的方向，感谢同事耐心的教授与指点。虽然被评为优秀员工，我深知，我做得不够的地方太多太多，尤其是刚刚接触XX这个行业，有很多的东西，还需要我去学习。感谢各位领导的提携和同事们的帮助，我会继续向老员工们学习各种工作技巧，做好每一项工作。这个荣誉会鞭策我不断进步，使我做得更好。
我深信：一分耕耘，一分收获，只要你付出了，必定会有回报。从点点滴滴的工作中，我会细心积累经验，使工作技能不断地提高，为以后的工作奠定坚实的基础。让我们携手来为XX的未来共同努力，使之成为最大、最强的XX。我们一起努力奋斗！
最后，祝大家工作顺心如意，步步高升！我敬大家！
同学聚会祝酒辞
各位同学：
时间过得很快，毕业XX年，在此相聚，圆了我们每一个人的同学梦。感谢发起这次聚会的同学！回溯过去，同窗四载，情同手足，一幕一幕，就像昨天一样清晰。
窗外满天飞雪，屋里却暖流融融。愿我们的同学之情永远像今天大厅里的气氛一样，炽热、真诚；愿我们的同学之情永远像今天窗外的白雪一样，洁白、晶莹。现在，让我们共同举杯：为了学生时代的情谊，为了今天的相聚，干杯！
师生聚会祝酒辞
老师们、同学们：
XX年前，我们怀着一样的梦想和憧憬，怀着一样的热血和热情，从祖国各地相识相聚在XX。在那四年里，我们生活在一个温暖的大家庭里，度过了人生中最纯洁、最浪漫的时光。
为了我们的健康成长，我们的辅导员和各科任老师为我们操碎了心。今天我们特意把他们从百忙之中请来，参加这次聚会，对他们的到来我们热烈的欢迎和衷心的感谢。
从毕业那天起，转眼间XX个春秋过去了。当年十七八岁的青少年，而今步入了为人父、为人母的中年行列。
同学们在各自的岗位上无私奉献，辛勤耕耘，都已迈出为社会各个领域的中坚力量。但无论人生浮沉与贫富贵贱，同学间的友情始终是淳朴真挚的，而且就像我们桌上的美酒一样，越久就越香越浓。
同学们！让我们和老师一起，畅叙无尽的师生之情、同学之谊吧，为永生难忘的“师生深情”、为同学间“淳朴真挚”的友谊，干杯！
战友聚会祝酒辞
老战友们：
晚上好！
在这个欢聚时刻，我的心情非常激动，面对一张张熟悉而亲切的面孔，心潮澎湃，感慨万千。
回望军旅，朝夕相处的美好时光怎能忘，苦乐与共的峥嵘岁月，凝结了你我情深意厚的战友之情。
二十个悠悠岁月，弹指一挥间。真挚的友情，紧紧相连，许多年以后，我们战友重遇，依然能表现难得的天真爽快，依然可以率直地应答对方，那种情景让人激动不已。
如今，由于我们各自忙于工作，劳于家事，相互间联系少了，但绿色军营结成的友情，没有随风而去，已沉淀为酒，每每启封，总是回味无穷。今天，我们从天南海北相聚在这里，畅叙友情，这种快乐将铭记一生。
最后，我提议，让我们举杯，为我们的相聚快乐，为我们的家庭幸福，为我们的友谊长存，干杯！
