本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞争上岗演讲稿

尊敬的各位领导、各位同志： 
大家好！首先非常感谢学校给我这次自我展示和锻炼的机会，更感谢与我同舟共济、朝夕相处的同事们对我的帮助和认可。同时，也真诚的欢迎各位领导和同志们对我进行评议。今天我竞聘的职位是X部副部长一职。这里我简单向各位汇报一下我的优势和感悟。
一、任职优势   
在工作中总结了经验。通过两年多的成长，培训业务上已能独挡一面，党建工作也能有条不紊，这些经历让我锻造了坚定的信念、培养了创新的思维、筑牢了务实的能力，组织协调和人际交往等能力都有了大幅度提升。
在学习中积累了知识。通过参加备课和竞赛等教学活动；省委党校、X市党校、人民大学的各类培训；以及成为省委党校在职研究生，并担任班委；准备教师资格证等考试，这些让我在工作中之余做到坚持学习，一方面充实了时间，另一方面也提升了自我。
在个性中培养了心态。我性格外向，心态积极乐观，工作激情高，非常热爱现在的培训事业，也一直把工作当成事业来做。
在荣誉中见证了成长。通过自己的努力和领导、同事们的支持，单位党建督查多次位列第一档次，机关支部获得标杆党支部称号，个人荣获X市2017年度嘉奖，参加X及X各类演讲、宣讲比赛荣获X次二等奖、X次三等奖、参加教学竞赛X次二等奖等，这些荣誉见证了我的努力与成长。
二、工作思路
如果我能当选培训部副部长，我一定认真履职，想领导所想，急学员所需，积极探索、勇于创新，让领导和同志们放心。接下来我简单谈谈我的工作理念和思路。
加强自身本领，练就工作的“多面手”。培训部在党校属于业务部门，涉及面广，工作千头万绪。我会一如既往不断学习，虚心请教，主动工作，提升本领，全力以赴为发展党校事业作奉献。
提升服务意识，争当学员的“好老师”。培训部主要进行教学设计和学员管理工作，直接面对的是办班单位和学员，因此在工作过程中首先就要树立服务意识，用心、用情对待培训工作，在服务学员的同时更要严格管理，保证培训的实效性。彰显党校的优质服务，提升党校的知名度。
求真务实工作，力做改革的“创新能手”。要想做好培训工作，改革创新是关键，我觉得近几年党校异地培训数量剧增，很大部分的原因是党校宣传有提升，在校领导的指导下，我协助遴选了一批师资、挖掘了一批现场教学基地、总结了一批课程专题，吸引了众多异地培训。因此，在接下来的工作中，我会继续思考，不断创新，协助做好培训宣传工作。同时，协助做好培训档案的分类整理及归档、培训费用的清点与催缴工作。
摆正自身位置，善当领导的“参谋助手”。积极主动地辅助各位领导及部长开展工作，多请示汇报，多交心通气，服从领导的工作安排，在自己职责范围忠实履责、创造性工作，在工作上做到不越位、不缺位、善补位。
各位领导、同事，古人说：“不可以一时之得意，而自夸其能；亦不可以一时之失意，而自坠其志。”竞争上岗，有上有下，无论上、下，我都将一如既往地勤奋学习、努力工作，始终牢记行胜于言。
最后以一副对联结束我的竞岗：上联是“胜固可喜，宠辱不惊看花开”，下联是“败亦无悔，立足岗位作贡献”，横批是“谢谢大家”。

