本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（办公室主任）

各位评委、领导，各位同事: 　　
大家好，我叫XX，今天我竞聘的岗位是办公室主任。首先，我要感谢各位领导和同志们的信任与支持，给我这个机会在这里参加竞职演讲。感恩X年来在工作道路上一直关心我、支持我、帮助我成长的各位领导和在座的同事们！我将珍惜这次机会，用我的奉献之心和爱岗之情，接受大家的考评和组织的考验。
我出生于19XX年，是参加竞聘的同事里年龄最小的，但是已经有了X年的工作经验，先后在XX，XX工作，担任过XX职务，也算是办公室里的“老年青人”。站在这里面对我的前辈们，我感到惶恐，因为自己还有很多需要向他们学习的地方，但我又很欣慰，因为凭借自己的努力和勤奋，我也可以站在这个庄严的演讲台上，实现自己的理想。
选择竞聘办公室主任这一职位，源于我对它深刻的理解和胜任的信心与实力。大家都知道，办公室工作具有广泛性、服务性和琐碎性等特点，头绪繁杂、任务艰巨。参加此次竞聘，我的优势在于四个方面：
一是拥有着不懈的上进心。“学习如逆水行舟，不进则退”。我先后在XX、XX工作，自XX年来到XX单位后，也从事了3年的办公室副主任工作，有着丰富的办公室工作的经验和搞好办公室管理的强烈愿望，比较熟悉办公室工作实践，也有必需的办公室工作理论知识。工作以来，坚持不懈地加强对理论知识的学习，努力促进自我能力和素质的提升，三年来读书XX本，发表文章XX篇，其中XX篇被XX日报、XX杂志引用发表。同时，在全市XX比赛、XX活动征文比赛中均获得了一等奖的好成绩；在参加各个培训班的基础上，坚持不断地通过网络进行学习，自学了XX课程，考取了XX证书等。这一切的工作虽然有自己的努力，但更多的是领导的关心和支持，感谢给予我这样的一个平台，书山有路勤为径，学海无涯苦作舟，我愿意在办公室主任的岗位上，进一步磨砺工作意志和韧劲，提高综合素质和组织协调能力，为XX的蓬勃发展贡献自己微薄的力量。
二是拥有着敢于担当的责任心。作为一名已经具有8年党龄的共产党员，我信仰坚定，始终秉持忠诚之心，秉持为民之心，秉持担当之心，秉持律己之心，真正的在自己的岗位上担责尽责。特别是之前在乡镇经常不分白天夜晚地走村串户、深入农户、独立开展工作的经历，培养了我吃苦耐劳、坚韧不拔的责任意识。正是有这种意识，我将把办公室复杂繁重的工作化为轻松的乐趣，推动办公室高效运转。习近平总书记在2018年新年贺词中说“幸福都是奋斗出来的”。立足本职岗位才能发挥党员先锋模范作用。只有立足本职岗位努力做好本职工作，才能实现“比学赶超”。在平凡的本职岗位上，强化责任意识，增强事业心和工作责任感，从讲政治的高度，对事业高度负责的态度，讲求工作质量和效率，出色完成工作任务，特别是在关键时候，能站出来，挺得出，发扬不怕苦不怕累，不怕疲劳，发扬连续作战的作风，积极主动地投入到急难险重的工作中，展现共产党人的风采。
三是拥有着服务全局的细心。办公室工作必须树立好服务意识。服务意识强烈、服务态度端正、服务水平专业、服务要求到位一直是我从事办公室工作以来的准则，无论面对领导、同事、群众，我都做到真诚热情、耐心细致，因为我深知服务代表单位的形象，代表政府部门的形象，细节决定成败、服务决定声誉。在服务过程我能做到沉稳大气，不卑不亢，言语不多而在于精，接待不奢而在于礼。哪个同事有麻烦事就帮哪个，单位有什么事都主动参与，久而久之，培养了自己较丰富的组织协调经验。这种看似不起眼的“经验”，恰恰对发挥办公室的职能，协调好各部门正常运转具有重要作用。XX年来，先是多年的XX工作，培养了我服务XX工作能力和组织调控能力;随后的办公室副主任的工作经历，使我锻炼了领导协调能力，提高了分析问题、解决问题的能力。
当然，一个好的办公室主任，仅仅有以上的几个方面还是不够的。如果这次竞争成功，我将继续在“1234”上下功夫：
“1”就是一个服务中心。就是要坚持为领导分忧，为中心服务。办公室工作千头成绪，纷繁复杂，既是“忙家”、“杂家”，又是“管家”。因此，必须抓住重点，把服务于工作大局作为工作的出发点和落脚点，把“参与政务”“管理事务”“搞好服务”三大职能统筹兼顾，合理安排，做到调研围绕中心转，协调围绕业务转，服务围绕大家转，信息围绕决策转。从而使工作目标更明确，重点更突出。 
“2”就是两个转变。一是实现角色的转变，即要当指挥员，又要当战斗员。以前作为副职，虽然做好了“补位而不缺位”，但在全局统筹上还欠些火候。下一步，我将带领办公室全体同志，思想上同心，目标上同向，行动上同步，事业上同干，拧成一股绳，发挥整体优势，创造一个良好的工作氛围。 二是实现思维方式的转变，从原来被动的“领导交办，办就办好”的思维方式向“怎样去办、怎样办好”的主动方式转变，围绕中心工作，做好工作计划，有安排、有检查、有汇报，保证工作有条不紊，落到实处。 
“3”就是做到三个勤。一是脑勤，勤于学习、勤学善思，注重研究问题、解决难题，发挥自身作用、汲取先进经验，为领导多出点子、多献计策。二是嘴勤，多向领导汇报情况，多向部门通报情况，加强沟通，密切协作。搞好团结，做到相互支持、相互帮助。工作中，做到搭台不拆台，不讲不利团结的话，不做不利团结的事。三是腿勤，不怕多跑路，不怕多流汗，舍得花力气。搞好落实，务求实效。办公室工作无论是学习、协调、服务，最终都要体现在落实上。对领导交办的工作，将不折不扣地抓好落实，保证做到掷地有声，件件见效，充分调动各方面的工作积极性。
“4”就是做好四项工作。一是加强学习，提高素质。“一物不知，深以为耻，便求知若渴”，在工作中不断学习新知识，新技能，向书本学、向领导学、向同事学，以学习促进步，以学习促提高，提高业务水平和综合素质。二是认真调研助决策。作为领导的参谋和助手，必须重视调查研究工作，为领导决策提供最准确、真实的依据，确保服务到位而不越位，帮忙而不添乱。三是建设制度强管理。强化规范，全面提高办公室工作效率，建立健全单位及办公室各项规章制度，完善岗位责任制，工作职责落实到每个科室、每个人。四是作风上求实。堂堂正正做人，老老实实做事。下一步，我将继续发扬爱岗敬业、吃苦奉献、团结协作的精神，不断提高和改善自我的思想作风、生活作风和工作作风，做人上有新境界，做事上有新成效。
各位领导、各位同事，在这次竞争上岗中，相信每位同志都对自己的进步充满憧憬，我本人也希望能获得成功，给我一个机会，我会干出我的风采!“不以一时之得意而自夸其能，不以一时之失意而自坠其志”，无论结果如何，我都将以此为新的起点，更加严格要求自己，以更优异的工作成绩，回报领导和同志们的厚爱。
谢谢大家！

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（机关）

尊敬的各位领导、各位同事：
大家好！
首先感谢XX党委政府给予我这次展示自己的机会！XX干部实行公平、公正、公开的竞争上岗，我一是坚决拥护,二是用心参与。本着锻炼自己，为人民服务的宗旨我站在了这里，期望能得到大家的支持。
我现年XX岁，中共党员，硕士研究生学历，XX年XX月参加工作，一向在XX政府工作，XX年XX月开始担任XX职务，现主持XX工作，今天，我竞争的职位是XX，我深知，职位意味着职责和义务，竞争XX职务，我认为自身有以下优势：
始终保持一颗赤诚心。所谓赤诚心，就是要讲政治、讲纪律，就是要始终对党的事业、对人民利益保持忠诚。自参加工作以来，我始终保持清醒的政治头脑，想问题、办事情，都从政治上考虑问题，在事关方向、事关原则的重大问题上立场坚定，在大是大非面前和关键时刻旗帜鲜明，始终坚持政治立场，增强政治敏锐性，提高政治鉴别力，自觉与党中央保持高度一致，坚决贯彻落实好县委的各项决策部署。
始终保持一颗进取心。所谓进取心，就是把学习当作一种责任、一种使命、一种修养，勤于学习、善于学习，不断提高自身素质。自参加工作以来，我始终树立终身学习的理念，认认真真向书本学、向实践学、向群众学，不断扩大自己的知识总量，不断提高自身综合素质和理论水平。通过努力学习、更好地履行自己的职责，以能干大事、会干难事、敢干新事的精神，创造新业绩，开拓新局面。
始终保持一颗事业心。世上有三种人最厉害，一是做事特别有心的人；二是办事特别认真的人；三是处事特别公正的人。自参加工作以来，我对待每一项工作任务，都认真谋划，但凡看准了的事、确定了的目标，就咬住不放、一抓到底，抓出成效。我感到，事业不等人，机会不等人，快一点，不可能的事也许会做成，慢半拍，煮熟的鸭子也会飞。
如果我有幸竞争成功，我一定做到以下几点：
我一定把牢政治方向。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，永葆对党绝对忠诚的政治品格，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，确保中央大政方针和省委、市委、县委决策部署不折不扣地落实到位。
我一定尽心履职履责，始终保持昂扬向上的工作激情，树立“一日无为，三日难安”的思想，敢为人先、敢拼敢闯。特别面对城乡经济社会一体化发展重任，要紧紧围绕XX的中心工作，率先发扬“XX”精神，模范践行“XX”,多深入一线摸实情，多着眼全局谋大事，努力吃透上情，摸清下情，找准突破口，抓重点、攻难点、出亮点，路踏实实干事，勤勤恳恳工作，力争在任职期回，使XX经济和社会各项事业的发展有一个新的变化，以更好的工作实绩回报组织和大家的信任。
我一定永葆为民情怀。坚守人民至上的价值取向，牢记“政府的工作只有做到人民群众心上，政府的形象才会立在人民群众心中”。始终坚持以人民为中心，想问题、作决策、办事情，尊重客观规律，尊重群众意愿。聚焦群众关切，解决群众难题，让“更好的教育、更稳定的工作、更满意的收入、更可靠的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的环境”造福XX，使全县人民的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。带着感情和责任，坚决打赢脱贫攻坚战，决不让一个贫困群众在全面小康征程中掉队。
我一定坚守廉洁奉公。清正廉明是领导干部的为政之基、立身之本。我将进一步加强党性修养，努力陶冶道德情操，始终做到自重、自省、自警、自励，慎权、慎欲、慎微、慎独，在任何情况下，都稳得住心神，管得住身手，守得住清贫，耐得住寂寞，抗得住诱感，经得住考验，牢固树立勤政廉洁求真务实的领导干部良好形象，以实实在在的行动，向党和人民交上一份满意的答卷。
习近平总书记指出，伟大梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。我十分珍惜服务XX人民的难得机遇，时刻警醒自己，事不避难、义不逃责，一步一个脚印，苦干实干，用心做好每一项工作，无愧于时代眷顾，无愧于党和人民重托，接续奋斗，走好新的长征路，不断谱写XX发展的新篇章！
我的演讲完毕，谢谢大家！
本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（教师）

尊敬的各位领导、各位评委：
大家上午好，我是XX学校的XX，近几年来，在院系党政领导的关怀下，在同事们的支持和帮助下，我积极主动、勤勤恳恳、尽职尽责，做了大量的工作，积累了较为丰富的工作经验。针对这次竞聘我主要谈两个方面：一是我自身优势，二是今后的打算。
对于这次竞聘的岗位，主要有以下4个方面的自身优势：一是具有对学生工作的正确认识：即热爱学生，热爱学生工作，乐于为学生服务。二是具有较强的组织管理能力和协调沟通能力。从高中到大学一直担任学生会主席，积累了丰富的学生工作经验，让我能在学生管理工作方面轻车熟路，方法得当，游刃有余。三是善于运用自己的专业特长拓展大学生的能力素质。运用自己的中文写作特长对学生开展了多期口才与写作培训班。现已在公开出版的学术刊物上发表的科研论文达X篇以上。四是善于思考，勤于学习，以广博的学识对学生进行言传身教。利用业余时间的学习，取得了北京大学人力资源管理专业第二学士学位，现正在攻读教育管理专业的教育硕士，使自己成为一名集中文、管理、教育的复合型人才，多层次的知识结构让我在从事学生工作方面得心应手。
综上所述，我认为自己已具备竞争教研室主任岗位的条件。如果能竞职上岗，我将不负众望，不辱使命。在新的岗位上，我将以积极的热情、饱满的精神和创新的举措投入到工作中，同时虚心向领导和同事们请教和学习，踏踏实实做人，扎扎实实做事，实实在在为领导分忧、为师生服务。
对于今后的工作，主要做好以下七个方面：
一是抓紧抓好学生思想政治教育，做好学生的稳定工作。以灵活多样的形式，以各种可能的途径，让学生在寓教于乐中主动接受思想政治教育。
二是抓紧抓好学生党建和团建工作。以党建带团建，以团建促党建。让更多的优秀学生走进我们的党组织，让团组织真正发挥团结广大青年 学生的中坚作用。
三是抓紧抓好学生常规管理和过程教育。深入学生当中，做学生的知心朋友。注重学生的常规行为习惯的养成，让学生在学习、工作和生活中形成良好的习惯，从而成为社会的有用之材。
四是抓紧抓好大学生能力培养和素质拓展。结合专业，开拓创新，开展丰富多彩的学生特色活动，让学生真正提高综合素质。
五是抓紧抓好系风建设和学风建设。以高尚的文化引导学生，以良好的学风影响学生，让学生工作真正与教学工作紧密结合起来。
六是抓紧抓好毕业生就业工作。集思广益，广开门路，广泛宣传，让就业单位走进来选择学生，让学生勇敢地走出去选择就业单位。
七是抓紧抓好院系党政部门分配和交给的各种工作任务。搞好调查研究，为院系领导作好参谋，从而为学院的大发展尽一份绵薄之力。
我的演讲完毕，谢谢大家！


本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（税务局）

尊敬的各位评委，各位领导：
大家好！
从一名风华正茂的青年大学生到而立之年的业务骨干，我度过了人生最青春、最充实、最无悔的八年，但这些年真正属于我的舞台不多。今天我有幸站在这里，参加科室副职的竟演，展示自我，迎接挑战。这是局党组关心年轻干部、加强人事改革带来的机遇，我内心十分激动、充满感恩。下面，我想用三句话来概括、汇报自己过往的工作经历。
“年轻干部是块砖，哪里需要那里搬。”八年来，我完成了由大学生到税务干部的角色转变，也经历了从乡镇、区局到市局的层级跨越，更体验了从基层一线、窗口部门再到机关管理的岗位变迁。但不变的是，对工作我从不挑三拣四、拈轻怕重，而是任劳任怨、服从安排，干一线精一线，站一岗专一岗。多层次、多岗位的锻炼，让我综合素质和能力得到长足提升。面对急事不慌乱，面对难事不退缩，面对杂事不盲目。成功地协调解决了XXX等问题。
“宵衣旰食被未温，错把晨曦当黄昏。”八年来，我长期处在税务基层一线，白加黑、五加二、晴加雨超负荷工作是常态，但我没有怨言。我始终把责任放在第一位，不达目的不罢休，不见成果不松劲，把上级的部署抓实，把群众的事情办好。多年来，我经历了农村税费改革、XXX等复杂改革工作，参与了XX、XX等重大中心工作，开展了XX、XX等税务日常工作，可以说每一次艰巨任务都得到了圆满完成。
“十年磨一剑，霜刃未曾试。”八年来，我始终坚持老老实实做人、勤勤恳恳做事、扎扎实实积累，工作中取得不少成绩。XX年，我被推荐到市委党校青干班学习；近年年度考核我X次获得优岗；参加工作以来，我共获得各类表彰奖励XX次，曾获全市地税系统金税三期工程推广上线先进工作者，全市地税系统党纪条规知识竞赛获得团体一等奖，省地税系统竞赛三等奖。同时，我利用工作之余加强学习，目前在攻读XX大学在职研究生，努力做到知行合一、学以致用、服务社会。
八年默默跟耘，流淌过奋勇拼搏的汗水，闪烁过成功喜悦的泪光，接受过表彰和奖励，忍受过不解和委屈……回想起来，感慨万千，五味杂陈。雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。在这次岗位竞聘中，如果得到各位领导和评委的认可，我将苦练“四手”功夫： 
一是当好各级领导的参谋助手。作为市局科室副职，必须摆正自己的位置，与主要领导相处要甘当绿叶扶红花，做到尊重不吹捧、服从不盲从、揽事不揽功、到位不越位。既是决策者，又是执行者；既当指挥员，又当战斗员。坚持做到工作先想一步，想深一步、先行一步。
二是当好负责工作的业务能手。科室副职权力不大，但责任不轻，必须要能独挡一面，努力完成组织和领导交给的各项任务。只要是职权范围内的工作，不推诿，不扯皮。坚持做到“四要四不要”：处理事务要雷厉风行，不要拖拖拉拉；要严谨细致，不要粗枝大叶；要有始有终，不要虎头蛇尾；要严格有序，不要杂乱无章。
三是当好群众工作的行家里手。税务工作它直接面对广大农民群众，事关千家万户的切身利益。所以要坚持做到上群众的门、见群众的面、听群众的声；做到“在大与小面前，群众的事最大；在急与缓面前，群众的事最急”；做到把来访人员当“家人”，把群众来信当“家信”，把群众反映的事当“家事”，切实解决群众的实际困难和合理诉求。
四是当好廉洁自律的强力扳手。拧紧廉洁自律的发条，坚决做到敢干事、会干事、不出事。不做蝇营狗苟之事，不贪蝇头小利之便，明晰公权与私利的警戒线，纪律与法律的高压线，真正做到“政治上跟党走，经济上不伸手，生活上不丢丑”。
对这次竟职演讲，我是一颗红心、两种准备，成固可喜、败也无悔，一如既往；得也可贺、失也不馁，一片丹心。事实胜于雄辩，行动胜于语言，请大家在今后的工作中检验。
我的汇报完毕，谢谢大家！

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（党校）
 
尊敬的各位领导、各位同志： 
大家好！首先非常感谢学校给我这次自我展示和锻炼的机会，更感谢与我同舟共济、朝夕相处的同事们对我的帮助和认可。同时，也真诚的欢迎各位领导和同志们对我进行评议。今天我竞聘的职位是X部副部长一职。这里我简单向各位汇报一下我的优势和感悟。
一、任职优势   
在工作中总结了经验。通过两年多的成长，培训业务上已能独挡一面，党建工作也能有条不紊，这些经历让我锻造了坚定的信念、培养了创新的思维、筑牢了务实的能力，组织协调和人际交往等能力都有了大幅度提升。
在学习中积累了知识。通过参加备课和竞赛等教学活动；省委党校、X市党校、人民大学的各类培训；以及成为省委党校在职研究生，并担任班委；准备教师资格证等考试，这些让我在工作中之余做到坚持学习，一方面充实了时间，另一方面也提升了自我。
在个性中培养了心态。我性格外向，心态积极乐观，工作激情高，非常热爱现在的培训事业，也一直把工作当成事业来做。
在荣誉中见证了成长。通过自己的努力和领导、同事们的支持，单位党建督查多次位列第一档次，机关支部获得标杆党支部称号，个人荣获X市2017年度嘉奖，参加X及X各类演讲、宣讲比赛荣获X次二等奖、X次三等奖、参加教学竞赛X次二等奖等，这些荣誉见证了我的努力与成长。
二、工作思路
如果我能当选培训部副部长，我一定认真履职，想领导所想，急学员所需，积极探索、勇于创新，让领导和同志们放心。接下来我简单谈谈我的工作理念和思路。
加强自身本领，练就工作的“多面手”。培训部在党校属于业务部门，涉及面广，工作千头万绪。我会一如既往不断学习，虚心请教，主动工作，提升本领，全力以赴为发展党校事业作奉献。
提升服务意识，争当学员的“好老师”。培训部主要进行教学设计和学员管理工作，直接面对的是办班单位和学员，因此在工作过程中首先就要树立服务意识，用心、用情对待培训工作，在服务学员的同时更要严格管理，保证培训的实效性。彰显党校的优质服务，提升党校的知名度。
求真务实工作，力做改革的“创新能手”。要想做好培训工作，改革创新是关键，我觉得近几年党校异地培训数量剧增，很大部分的原因是党校宣传有提升，在校领导的指导下，我协助遴选了一批师资、挖掘了一批现场教学基地、总结了一批课程专题，吸引了众多异地培训。因此，在接下来的工作中，我会继续思考，不断创新，协助做好培训宣传工作。同时，协助做好培训档案的分类整理及归档、培训费用的清点与催缴工作。
摆正自身位置，善当领导的“参谋助手”。积极主动地辅助各位领导及部长开展工作，多请示汇报，多交心通气，服从领导的工作安排，在自己职责范围忠实履责、创造性工作，在工作上做到不越位、不缺位、善补位。
各位领导、同事，古人说：“不可以一时之得意，而自夸其能；亦不可以一时之失意，而自坠其志。”竞争上岗，有上有下，无论上、下，我都将一如既往地勤奋学习、努力工作，始终牢记行胜于言。
最后以一副对联结束我的竞岗：上联是“胜固可喜，宠辱不惊看花开”，下联是“败亦无悔，立足岗位作贡献”，横批是“谢谢大家”。
 

本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
竞聘演讲（燃气公司）

尊敬的各位领导、各位评审、各位同事：
大家好！
今天，能够参加此次竞聘，我深感荣幸和激动。感谢公司给予我展示自我、施展才华的舞台！我站在这里，勇于接受单位的审核与甄选。
我叫XX，今年XX岁，XX专业，XX学历，1994年参加工作，XX年加入中国共产党，现任XXXX。此次竞聘XXXX岗位。
（简述工作任务、几年来的工作成果）
面对新岗位，个人认为自身具备以下三点优势：
一、具备良好的个人素养
我能够积极学习党的理论知识，牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，时刻同党中央保持高度一致。为人正直，谦虚稳重，胸怀坦荡。工作中顾全大局，勇于担当。切实履行岗位职责，时刻不忘以身作则，保证本职工作的顺利开展。
二、专业素质和能力过硬
本人自XX年参加工作，先后担任XX、XX、XX、XX等职务。XX年至今，担任XXX,熟悉企业运营管理，工作经验丰富。本人善于学习，勤于钻研，思路清晰。在工作中，运到难题问不等不靠，充分利用经验和专业知识解决难题。（举个例子，别人没法解决，你运用经验解决了）
三、具备较强的管理能力
履职期间，本人强化培训、规范流程、注重演练上下工夫，筑牢安全防线，确保安全稳定供气。
1、强化培训
本人在工段内坚持“三学一会”制度，即学安全文件，学安全知识，学安全案例，召开安全工作会。让班组成员知晓安全政策、掌握安全知识、警惕安全事故，认真总结本周的安全工作情况，及时解决存在不安全隐患，把安全隐患消除在萌芽中。不仅提高了员工安全防范意识，树立“遵章守纪、杜绝隐患、落实责任、保障安全”的安全理念，变“要我安全”到“我要安全”，并进一步到“我会安全”。
2、规范流程
本人针对高压管网抢修作业特点，结合实际情况，创立了“三确认一教一查”的安全工作法，即确认工作对象、确认工作环境、确认工作措施、开展入场前教育以及实施现场检查。这样逐层落实，逐步跟进，对从前期勘察现场到施工结束期间的每一个环节进行安全考察，并落实到人，保障了施工每一个环节的安全顺利有效进行。
3、注重演练
按照上级的部署安排，集中优势力量，中心组建了一支应急抢险分队。作为分队的负责人，我一方面注重在平时组织进行体能训练、技能训练、安全培训，另一方面坚持实际训练，编制了《练兵考核科目》，设定操作项目，明确考核标准，不断提升队员的实际操作能力，大大增强了应急抢险能力，提高了施工作业的安全系数，促进了安全生产。自分队成立以来，参加了天津市和集团组织的各项大型演练，受到了领导的好评。
三、具备创新能力
本人针对管网压力的逐步升高的现状，在长期积累经验的基础上，经过不断地总结、摸索和反复的实践，自行研制了高压引流罩和高压磁力抢修引流器。特别针对高压条件下，不停气抢修工艺进行研究。该设备在险情发生初期，无需开挖工作坑和降压放散，用极短时间将气体引流，使抢修人员尽快展开抢修工作，改变了降压放散达到安全动火要求，方可实施抢修的工艺流程，保障了带压补焊工作人员，消除了安全隐患，同时节省了能源，达到安全节能双达标。
如此次竞聘成功，我将摆正位置，满怀热忱地投身本职工作，大处着眼，小处着手。重点从以下几个方面开展工作：
第一、加强自身修养。认真学习理论知识，积极学习燃气知识，不断在认认真真学习上有新进步，在堂堂正正做人上有新境界，在踏踏实实做事上有新成效，在清正廉洁上有新形象。
第二、尽快进入角色，深入基层调查研究，尽快掌握区所实际情况，坚持问题导向，狠抓安全建设，做好分管工作。同时，摆正位置，当好配角。立足全局，当好参谋、助手。把所分管的工作纳入整体目标中去，做到既能对自己分管的工作精心策划，科学指导，又能参与全局工作，支持、配合正职工作的开展。在工作困难时，应冲锋陷阵，不应临阵脱逃，应为正职排忧解难，不绕弯子、推卸责任，更给正职出难题、唱反调。
我深知，今天站在这里竞聘的，不仅仅是一个岗位，更多的是一项使命，一份责任，一种奉献。如果我有幸竞聘成功，我将忠实地履行职责，努力成为一名政治成熟、业务精通、组织满意、群众拥戴的干部。如若不成，那一定是，我还需要进一步的提升与磨砺，我会面带微笑，继续前行，带着这份经历和锻炼，更加坚实地踏上明天的征程。
最后，希望能够得到各位领导、各位同事的信任与支持，谢谢大家。


