本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
推进相对集中行政许可权组建区行政
审批服务局动员会议讲话提纲

同志们：
这次会议主要是按照国务院以及省市“放管服”改革的总体部署，深入推进相对集中行政许可权改革,组建行政审批服务局，实现一枚印章管审批。刚才，XX同志宣读了《改革方案》，方案明确了改革的总体要求、重点任务、实施步骤和保障措施，大家要切实抓好贯彻落实。下面，我讲几点意见：
一、提高认识，增强推进改革的责任感和使命感
推进相对集中行政审批权改革是转变政府职能、提高政务服务水平的迫切需求，是行政审批权力的重构、审批流程的再造,更是审批服务从理念、制度、作风等方面，全方位、深层次的变革，对激发创新创业活力、不断优化营商环境具有重要意义。
从以前各地的审批体制看，一个企业落地要完成工商注册、国土出让地块、发改项目备案、环保环境影响评价、规划方案审核、住建招标、质监安监、施工许可、消防设计审核等X个审批环节，涉及X个部门。耗时少则八九个月，甚至更长时间，具体工作中还有时审批事项互为前置，导致群众企业反复多头跑路。审批权分散、审批时限长、审批环节多等问题凸现，行政审批的体制性障碍和机制性瓶颈也不断显现。
撤市设区以来，我区高度重视招商引资和项目建设，在这方面，也进行了一些有益探索。一窗受理、并联审批、容缺受理、全程代办、模拟审批等机制应运而生，为审批制度改革奠定了坚实基础。组建区行政审批服务局，就是要打破沿用多年的“分散审批”模式，将分散在各部门的审批权集中到一个部门,实现“一枚印章管审批”,让审批事项从“体外循环”变为“体内循环”，构建审管分离、事权集中、审批高效、监管有力的现代政府治理新模式。
目前，全国各地纷纷推进相对集中行政许可权改革，XX市作为全省改革试点进行了先行先试，成效都很明显。今年以来，省委、省政府印发了《关于深化“一次办好”改革深入推进审批服务便民化实施方案》，明确提出“结合机构改革，在市县和市属省级以上开发区依托政务服务管理机构，建立行政审批服务局，实行一枚印章管审批”。XX市委、市政府《关于打造“十最”政务环境助推XX新旧动能转换的实施意见》也提出，“市和县区组建专门的行政审批机构，将分散在不同部门的行政审批权统一划转至行政审批机构”。由此可见，组建行政审批服务局既是上级的明确要求，也是我区发展的需要。大家务必要把思想和行动迅速统一到区委、区政府的决策部署上来，坚定不移地实施和推动行政审批制度改革，加快机构组建进度，尽快释放改革红利。
二、抓住关键，扎实稳妥推进行政审批服务局组建工作
在工作推进过程中，要围绕提升审批效能和政务服务水平，着力在三个方面实现突破：
一要在规范化建设和服务方式上取得新突破。组建行政审批服务局必须做到“五个规范化”。一是机构设置规范化。要严格按照我区出台的《改革方案》要求，完成行政审批服务局组建工作，尽快制定实施“三定”规定，使行政审批服务局有章可循。二是场地建设规范化。目前我区政务大厅使用面积X平方米左右，随着人员和划转事项的不断增加，现在的政务大厅不能满足审批服务需求。目前，我区正在建设新的为民服务中心，面积将达到X万平方米，将是全市区级层面最好的。要统筹安排好为民服务中心的使用，保障顺利搬进来，业务工作不能断档。三是审批事项规范化。区编办要编制行政审批服务局权力清单，明确审批与监管的界限、审批与服务的配合。要统一审批事项名称、设定依据、办理时限等要素，全部公开，并实行动态调整。四是审批流程规范化。要建立“车间式流水线”审批方式，健全首问负责、一次性告知、并联办理、限时办结等制度，积极推行一站式办理、预约办理、自助办理、同城通办、委托代办等服务，实现服务质量标准提升。五是审批软件规范化。要按照全省统一安排，加快行政审批系统建设，建立行政审批通用、与部门专网兼容对接的网络平台，实现行政审批网上申请、受理、办理、查询、转报、传送等有序有效对接，使企业申请设立更加便利、群众办事更加快捷。
二要在实体政务大厅向网上办事大厅延伸上取得新突破。服务大厅是政府部门行使审批权的重要载体和平台，也是展示工作效率的一个窗口。随着互联网、物联网、云计算、大数据等新技术变革与应用的飞速发展，大量的审批事项可以在网上办理，也可以直接到大厅取证或者通过快递服务直接送到申请人手上。我们组建行政审批机构，不是简单地物理归并，把部门审批事项集中在一块，而是要利用网络发生“化学反应”。所以，要下大力气加快行政审批信息化建设，积极推动“互联网+政务”，利用各职能部门现有的各种专线专网，推动相关事项在网上办理，逐步实现互联互通，变“群众跑腿”为“信息跑腿”，实现政务服务模式的升级换代。
    三要在转变管理方式、强化事中事后监管上取得新突破。组建行政审批服务局后，原审批部门必须转变观念和职能，集中精力强化事中事后监管，为行政审批制度改革“补位”。要依托全省统一的监管平台，统筹各部门监管事项和具体措施，推进综合执法，改进执法效果，形成监管合力。要结合监管实际，深入开展“双随机”（随机抽取检查对象、随机选派执法人员）抽查工作，建立统一透明的市场监管信息平台，健全“一单、两库、一细则”（随机抽查事项清单、随机抽查对象库、执法检查人员名录库、随机抽查工作细则），形成随机抽查机制与社会信用体系建设的有机链接，努力提高事中事后监管的针对性、实效性。      
    三、强化保障，确保圆满完成行政审批改革任务
    组建区行政审批服务局工作涉及面广、政策性强、改革创新特色浓，各级各部门要增强大局观念，坚持问题导向，强化统筹协调，坚决完成区委、区政府确定的改革任务。　
一要强化组织领导。各街镇、部门要站在讲政治、讲大局的高度，支持和保障各项工作迅速到位。要把组建行政审批服务局列入重要议事日程，统筹做好事项划转、人员编制调整、人员培训、集中审批、网上审批等各项改革准备工作，为审批窗口建设夯实基础。
二要强化人员选拔。组建后的行政审批服务局要实现高效运转，关键要有一批高素质人才做支撑，必须坚持高标准，拓宽选人范围和渠道。一方面，各审批部门要选拔45岁以下、本科以上学历的专业人员到行政审批服务局工作；另一方面，从全区范围内公开选调，包括镇街基层干部，组建高素质的干部队伍，打造优质高效的服务窗口和培育人才的重要窗口。
三要强化纪律约束。各街镇、部门要切实增强全局观念、组织观念、纪律观念。要严格政治纪律，认真执行区委、区政府的决策部署，做到令行禁止，协调一致，不打折扣，不讲条件抓落实。严禁在改革过程中超编进人、超职数配备干部、突击提拔干部，严防国有资产流失。要强化工作纪律，严格按照《改革方案》安排，将列入移交的审批和服务事项全部进驻到行政审批服务局统一办理。目前，我们要做的是把部门正在办理的行政许可事项划转到行政审批服务局，其他权力事项根据需要再分批考虑，不搞一刀切。组织、编制、人社、财政等部门要协调联动，大力支持行政审批服务局组建工作，开展人员配备和选调工作，尽早实现人员、机构、编制和权力事项的“四到位”。未划转审批事项但需派驻到大厅人员的部门要充分授权，在行政审批服务局完成本部门全部审批职能,实现“闭环运行”。
四要强化改革执行力。各街镇、部门要认真履行主体责任，安排专人、精准对接、主动配合，按照文件要求和时间节点完成各项审批服务改革任务。要加强督导检查，对故意拖延、顶着不办或以种种理由抵制和干扰行政审批服务局组建的，严肃追究责任。要加强宣传引导，新闻媒体要结合改革进展，将审批的依据、程序、条件、时限、收费标准等向社会公开，营造良好的舆论氛围，确保改革期间秩序不乱、工作不断。
同志们，组建行政审批服务局事关改革和发展全局，我们一定要认清形势，服从大局，全力做好行政审批服务局的组建工作，为创造更加宽松高效的投资环境，促进全区经济社会持续健康发展做出新的更大贡献！
