本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
肃清流毒和影响专题组织生活会
个人对照检查材料

按照市县关于召开肃清XXX流毒影响专题组织生活会的通知要求，本人紧紧围绕“坚决全面彻底肃清XXX流毒和影响，进一步净化政治生态”这个主题，认真对照XXX“违反政治纪律和整治规矩、违反中央八项规定精神、违反组织纪律、违反廉洁纪律、违反工作纪律、违反生活纪律”等六方面的深刻教训，深入细致查找了自身存在的问题和不足，深刻剖析了产生问题的原因，坚决从思想上深层祛毒，从政治上划清界限，从作风上挖根除弊，彻底肃清XXX流毒和影响，进一步明确了今后的努力方向和改进措施。现对照检查如下：
严肃认真查摆问题，树立党员良好形象
（一）在遵守政治纪律和政治规矩方面。本人能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“四个服从”，严格遵守党的政治纪律，认真贯彻党的理论路线方针政策，贯彻落实各级决策部署，在思想上、政治上、行动上始终与以习近平同志为总书记的党中央保持高度一致，大是大非讲原则，根本问题不动摇，做到头脑清醒、旗帜鲜明、立场坚定。但由于工作繁忙，自己对党的理论知识和路线方针政策领悟不够深入透彻，在一些具体问题上，对政策把握不十分准确，从而在推动落实县委、县政府确定的各项重点工作任务上还有差距。
（二）在遵守中央八项规定精神方面。本人能够长期坚持深入学习习近平系列重要讲话精神和中央“八项规定”及实施细则，深刻认清当前新形势下改进工作作风、密切联系群众的重大意义，深刻把握，严格落实中央八项规定及改进作风的各项要求，时刻端正态度、做好表率。但也还存在深入企业、深入基层调查研究少，对双方诉求把握不准，联系实际不够紧密，服务基层、服务群众的水平有待提高。
（三）在遵守组织纪律方面。本人始终相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排，严格遵守党的组织纪律，坚决维护党的团结统一。如实报告个人重大事项，按时交纳党费，积极踊跃参加总支和支部组织的各项党员活动，遇事讲原则、讲程序、讲团结，体现了党员应有的担当，履行了党员应尽的义务和责任。
（四）在遵守廉洁纪律方面。坚持把廉洁从政作为立身之本、处世之道，严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，始终做到自重自省、慎独慎微，管住小节、守住底线，始终做到思想清醒、政治坚定、行为规范，坚决恪守廉洁自律的要求。但随着经济条件的改善和社会环境的变化，滋生了一些怕吃苦、图享乐的思想，艰苦奋斗、干事创业的激情有所减弱。
（五）在遵守工作纪律方面。本人严格遵守转变作风，改善发展环境相关要求，以“十不准”规定规范自己一言一行，认真遵守各项工作纪律，坚持做到按时上下班，不迟到不早退，不旷工。工作时间坚守岗位，认真履职，从不做与工作无关的事情。严格遵守单位请销假制度，一切按规章制度办事。但从实际情况看，在执行单位制度规定的程序方面还不够规范，如外出开会、调研时登记工作做的不够全面细致，有漏签现象。
（六）在遵守生活纪律方面。在日常生活和社会交往中坚持以身作则，严以修身、严于律己，注重提升个人品德、传承家庭美德、践行社会公德，思想上警钟长鸣，行为上克已慎行，时时处处从小事做起、点滴做起，从严约束“八小时之外”的“私人生活”，严格遵守了生活纪律。但深刻剖析，发现自己勤俭节约、艰苦奋斗的精神有所退化，生活中偶尔还会出现攀比、享乐的现象。
二、深刻剖析产生根源，狠抓问题整改落实
针对以上存在的问题，结合XXX违纪违法案件，认真对照、对标排查，深刻剖析产生问题的原因，主要有以下几个方面：
一是党性修养有所弱化。作为一名党员干部，听党话、跟党走的信念从来没有动摇过。但从学习角度来看，自己对中国特色社会主义理论体系的学习，不深、不透、不全面，深钻细研得不够，精髓要义把握理解得不深，用科学的思想理论指导世界观改造不够及时和经常。在习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神的学习领会上用力不够。对党性修养的锻炼重视不够，放松了对理想的再坚定、意志的再锤炼、党性的再加强。
二是务实担当的精神所有下降。 随着年龄的增长，自己工作中慢慢缺少了奋发进取、攻坚克难的动力，敢打敢拼、敢闯敢干的精神有所松懈。工作中按部就班、过于求稳，有时习惯于用老办法和传统思维方式、行为方式处理问题，思路不够开阔，创新精神不足。 
三是纪律观念有所松懈。认为自己受党的培养教育多年，坚持党的政治纪律是比较好的，只要自己在“大是大非”方面把握准确，一些“小事小节”没必要过于在意。反思检查，在执行落实各项纪律规矩反面有所松动，个别时候没有真正做到严于自律，在党性党风党纪方面为自己树立的标准还不够高不够严，作用发挥的还不够到位。
三、努力方向和整改措施
一是进一步加强理论学习，切实增强履职能力。坚持把学习作为一种工作常态和生活习惯长期坚持，认真遵守各项学习制度，保证各种学习活动不少时、不缺课。更加深入地学习党的理论成果，特别是党的十九大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握精髓实质，用党的理论武装思想、指导实践。从工作需要出发，认真学习金融方面相关知识，拓宽眼界思维和工作思路。坚持发扬理论联系实际的学风，注重把学习理论同研究解决人民最关心最直接最现实的利益问题结合起来，提高工作方法的灵活性和科学性，增强理性分析和解决复杂问题的能力。
二是进一步把牢政治方向，切实增强党性锤炼。坚定政治立场，在思想上政治上行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。进一步筑牢理想信念，真正做到思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决拥戴核心、行动上坚定紧跟核心。认真从X案件中汲取教训，切实警醒起来，增强“四个意识”，保持政治定力，提升政治觉悟，肃清其严重违法违纪的恶劣影响，自省自警自励，守住底线，不越红线。时刻绷紧讲政治这根弦，增强政治敏锐性和政治鉴别力，把讲政治、守规矩贯穿于党性锻炼全过程，落实到思想、工作、纪律、作风生活各个方面。
三是进一步转变工作作风，切实增强工作实效。结合“转变作风改善发展环境建设年活动”的开展，认真对照X违纪违法案例，紧密结合自身查摆出突出问题，紧紧围绕县委、县政府工作思路和节奏，立足实际，着眼群众，关注难题，关心焦点，既考虑宏观，又把握微观，深入调研，为领导决策提供有价值、有分量的意见建议。坚持把做好协调统筹作为自身履行承上启下、衔接各方、推进落实职责的基础环节来抓，以缓解企业融资难融资贵、促进信贷投放为着眼点，用好的作风做好的协调促进工作上水平上台阶。
四是进一步严守纪律规矩，切实增强廉洁意识。始终保持高度的警觉，严格遵守党的组织纪律、政治纪律、工作纪律、生活纪律，自觉履行领导干部个人事项报告制度，切实加强对自身及家人的要求和管理，自觉净化朋友圈、社交圈，坚决不收受礼品、不以权谋私。严格执行中央八项规定精神，珍惜现在的干事舞台，做到勤政务实、生活正派，自觉抵制拜金主义、享乐主义等消极思想的侵蚀，培养健康的生活情趣和高尚的精神追求，主动接受组织和群众的监督，管住自己，守住小节，防微杜渐，以实际行动树立党员干部的良好形象。
