本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
肃清流毒影响专题组织生活会发言材料

这次组织生活会以“坚决全面彻底肃清XXX流毒和影响，进一步净化政治生态”为主题，会前，本人结合“两学一做”学习教育常态化制度化和“转变作风改善发展环境建设年”活动，认真学习了党的十九大精神及《党章》《准则》《条例》等党内法规，认真吸取XXX严重违纪案的教训，主动对照查摆自身存在的缺点和不足。按照本次组织生活会的相关要求，现将对照检查情况汇报如下：
一、存在的突出问题
（一）遵守政治纪律政治规矩方面。作为党员干部，本人牢固树立“四个意识”，严守政治纪律和政治规矩，坚决拥护以习近平为核心的党中央权威，始终在思想上和行动上同党中央保持了高度一致。但对习近平新时代中国特色社会主义思想学习的还不够深入，面对纷繁复杂的形势，不能全面的把握，对社会上形形色色的思潮和一些错误的东西缺乏应有的敏锐性，没能做到先知先觉。
（二）遵守中央八项规定的精神方面。自己虽然能较好落实中央八项规定精神，但对“四风”隐身变形、花样翻新等问题，抵触不够，批评不够，反击不够。主观上认为办公室是一个综合协调部门，直接和群众接触的机会不多，有些工作也不需要直接面对群众，导致深入基层调研不够，对部门、乡镇重点项目和重点工作进展情况不能全面掌握。
（三）遵守组织纪律方面。自己虽然能够认真遵守各项组织纪律，积极参加党支部组织生活和开展的党性实践活动。但由于平时工作头绪比较多，主动与单位同事沟通交流的少，没有学到他们好的工作方法和工作思路。
（四）遵守廉洁纪律方面。自己虽然能够严格执行廉洁自律准则，认真落实中央八项规定和实施细则，严格规范自己的言行，时刻警醒“不该说的不说，不该做的不做”，但有时候降低了自律标准，认为只要原则上不出事，就没有事，满足于不违规、不触线、不出事。
（五）遵守工作纪律方面。在工作中虽然能按时完成领导交办的和个人承担的工作任务，但有时存在“只求过得去，不求过得硬”的思想，没有按照高标准、高质量的要求去落实工作。在工作任务多、压力大的时候，工作上主动性不强，有思想懈怠的情况。
（六）遵守生活纪律方面。自己虽然能够严格遵守各项生活纪律，但勤俭节约、艰苦奋斗的意识有所弱化，工作期间不讲究节俭办事，没有从节约一张纸、节约一度电等小事上做起，造成了一些不必要的浪费。
二、产生问题的原因分析
对存在的以上问题，认真分析其产生的根源，既有客观的原因，又有主观方面的原因，具体来说就是：
（一）理论学习还需要不断加强。思想上对党的政治理论学习重视程度不够，没有真正实现以学促知、以知促行。在坚持理论联系实际的学风上下的功夫不深，对中国特色社会主义理论体系和习近平中国特色社会主义思想的实质和精髓缺乏系统的钻研、理解和有效应用。
（二）宗旨意识还需要不断强化。“全心全意为人民服务”的宗旨树的不牢。在实际工作中，还没有真正在思想上、行动上树立起全心全意为人民服务的公仆意识，践行从群众中来、到群众中去的群众路线不到位。总认为服务群众是领导考虑的事情，产生了事不关已的错误思想，导致不了解群众疾苦，不了解群众需求，使文稿材料缺乏针对性、有效性和实用性。
（三）党性修养还需要不断锤炼。虽然在改造客观世界的同时加强主观世界的改造，但往往落实在行动上就只注重前者而忽视后者，重工作实践轻思想教育的观念还存在。在平时工作中，由于忙于各种事务，慢慢放松了对党性的锤炼，习惯于用工作性事务来代替党性的锻炼。党性修养不高，直接导致了工作标准下降、工作要求不高，工作热情减退。
（四）纪律规矩意识还需要不断加强。总认为只要不违法乱纪、不触红线就可以了，对党性观念、组织观念、纪律观念、制度观念有所放松，没有完全将有关廉洁自律规定转化为自觉行动，没有做到时时刻刻从严律己，没有意识到自己的一言一行都事关政府办公室形象，乃至政府形象。
三、今后努力方向和整改措施
（一）以学为先讲政治，进一步坚定理想信念。进一步端正学习态度，改进学习方法，认真学习党在各个阶段的重要思想、理论、方针、政策，深入学习中央及省、市、县的一系列重大会议精神和政策文件，提高政策理论水平。坚持从具体工作实践入手，虚心向主任、同事学,学习勤勤恳恳的工作作风和任劳任怨的工作态度，取人之长,补己之短,努力丰富自己、充实自己、提高自己。坚持学用结合，主动把所学理论运用到实践中，在实践中领会和把握理论的内涵，勤于调查研究，将掌握的方针政策及基层实际与撰写材料、处理事务有机结合，做到在实践中不断完善自我，为创造性地开展工作奠定基础。
（二）履职尽责转作风，进一步抓好工作落实。树立强烈的事业心和责任感，坚持常请示、勤汇报，积极主动与政府领导、办公室领导以及同事沟通协调，做到步调一致、排除干扰，共同围绕中心工作搞好服务、当好参谋。坚持以高度负责的态度认真对待起草的每一份材料，努力从结构布局、素材安排、文字锤炼等方面精雕细琢，形成高质量的文稿材料。增强做好服务工作的主动性和前瞻性，对各类会议、接待等政务服务活动，提前做好各方面的准备，确保各项政务活动正常进行。
（三）始终如一强党性，进一步坚定政治立场。自觉用党的先进理论来武装头脑，用唯物辩证法来认识、分析社会上出现的各种错综复杂的问题和现象；自觉加强和接受党性教育、党的理论教育和党纪国法教育、社会公德、职业道德、家庭美德教育以及社会主义核心价值观教育，自觉加强世界观的改造，在实践中不断锤炼自己的党性修养；自觉参加党内组织生活，主动接受党内监督，积极开展批评与自我批评，以共产党员标准严格要求自己，提高抵抗各种错误思想、错误言行的能力，始终保持坚定正确的政治立扬。
（四）廉洁奉公树形象，进一步筑牢廉政防线。认真对照“两学一做”要求，时刻自重自省自警自励，老老实实做人，踏踏实实做事，不打着领导的旗号为自己办事，不向下级单位“伸手”。厉行勤俭节约，反对铺张浪费，遵守各项工作纪律、党纪国法和廉政准则，注意自身良好形象，时刻警醒“不该说的不说，不该做的不做”，时时、事事、处处坚持按制度办事、以规章践行。加强道德修养，树立正确的利益观、荣辱观、道德观、人生观，追求积极向上的生活情趣，弘扬社会主义道德风尚，坚决抵制歪风邪气，带头树立高度的敬业精神，尽心尽力把工作做好。

