本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
2018年度落实全面从严治党“两个责任”
述纪述廉述责任述作风工作报告

根据集团公司党委落实全面从严治党“两个责任”述纪述廉述责任述作风工作安排，我将2018年个人遵守党纪党规、廉洁从业等有关情况报告如下：
一、严守党的政治纪律和政治规矩，切实发挥表率作用
强化政治责任。坚持不懈加强对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，不断增强“四个意识”、树牢“四个自信”，带头旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，带头贯彻落实中央和省委、省国资委、交控集团和集团公司的各项决策部署，用实际行动把学习成果转化为谋划科学的发展思路、推动运营管理工作的具体举措和解决问题的实际行动。
严格坚持和落实民主集中制。自觉维护班子团结，带头遵守班子议事程序，促进决策民主化、科学化。注重多角度、多渠道、多层次听取意见，促进整体工作决策科学、计划准确，提高自身组织协调能力、科学决策能力、团结共事能力。
严格落实党内政治生活。积极落实“三会一课”制度，自觉以普通党员的身份按时参加支部党员大会、组织生活会，认真参加“彻底肃清腐败流毒影响，强化意识、筑牢防线”主题民主生活会，积极开展批评与自我批评，严格执行个人事项报告制度，自觉接受监督，切实发挥了“班长”带好头、作表率的作用。
存在的不足：一是从严治党管党要求来说，依然存在着理论学习深度不够、学用不紧的问题；二是力求科学决策的同时，落实和监督的力度还不够。
二、强化廉洁自律意识，坚持廉洁从业
严格遵守《准则》《条例》要求。始终做到廉洁自律，自觉抵制各种歪风邪气；时刻注意纯洁社交圈、净化生活圈、规范工作圈、管住活动圈，远离“小兄弟”、谨防“小嗜好”、不进“小圈子”；自觉从交通系统系统性塌方式违纪违法案件和集团公司近年来查处的各类案件中汲取教训，不断完善自我，筑牢思想的“防护堤”；坚持廉洁教育，对家人和身边工作人员做到“常教育、严督促”，亲友和身边工作人员无“吃、拿、卡、要”等违纪违规行为，无假借本人的名义办私事等现象。
狠抓党风廉政建设。成立党风廉政建设领导小组，落实党委主体责任和纪委监督责任，自觉履行党风廉政建设第一责任人职责，对党风廉政建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。不断健全工作体系，构建党风廉政长效管理机制，修订完善了《党委会议事规则》《董事会议事规则》《经理层议事规则》《“三重一大”决策事项清单》等各类规章制度，扎紧制度的笼子，从源头预防腐败。 
存在的不足：一是被“围猎”的思想自觉需要进一步增强；二是对基层单位落实党风廉政建设督察问效不够。
三、履职尽责，实现党建与业务同频共振
（一）以制度建设为重点，夯实党建工作责任。修订完善了党委会、董事会、经理层议事规则一系列制度机制，以制度保障党建责任落实。公司党委不断强化抓党建的主责意识，坚持党建工作与业务工作同谋划、同部署、同落实、同考核。与X个党支部和X个基层单位签订了目标责任书，形成了分级负责、齐抓共建的责任体系。
（二）以理论武装为载体，强化党性锤炼。把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神作为党建工作的首要政治任务，扎实落实中心组学习制度、支部“三会一课”制度和中层管理人员廉洁学习制度，每月印发专题学习资料汇编，针对所学内容多次开展主题研讨和撰写心得体会活动，不断深化对党员管理人员的政治思想教育，形成了浓厚学习氛围。全年为全体党员购置学习资料X余套，编印资料汇编X期，专题研讨X次，组织党委中心组学习X次，组织理论考试X次，组织党员管理人员参加上级培训X次。  
（三）以组织建设为抓手，增强凝聚力和战斗力。把深入开展标准化党支部建设活动作为基层组织建设的重要抓手，两个支部完成支部委员补选工作；完成了智慧党建的基本数据录入，对X个党支部和所有党员基本信息进行了采集；组织开展了“佩党徽、亮身份、强服务、做表率”、重温入党誓词、我为党旗添光彩等主题党日活动；在庆祝建党97周年之际，开展庆“七一”表彰活动，表彰先进基层党组织 X个、优秀党员X名、优秀党务工作者X名。公司第一党支部被集团公司党委评为“优秀基层党组织”。
（四）以作风建设为抓手，提升公司工作水平。公司党委把落实中央八项规定精神纠正“四风”和作风纪律专项整治、扫黑除恶等活动作为加强党员干部作风建设的重要抓手，开展经常性、不定期明查暗访，进一步严格工作纪律；紧盯重大节日和重要节点，围绕公款吃喝、收受节礼等“四风”问题进行提醒、警示和检查，坚决防止“四风”反弹。组织各级管理人员签订《廉洁承诺书》，开展管理人员违规使用办公用房和违规经商办企业自查活动，进一步规范从业行为。
（五）以深化党群共建为桥梁，充分发挥工团作用。找准契合点，努力形成以党建带团建、党建促工建，党的建设与群团工作全面发展的格局。组织了“工间操”、团员户外爬山活动，积极参加集团公司“技术比武”，展现了公司职工拼搏进取、昂扬向上精神风貌；开展“送温暖”、“送清凉”活动，体现对职工关爱。
存在的不足：一是党内组织生活的内容和形式比较单一枯燥，工作载体缺乏多样化，需要进一步丰富创新；二是党建带工建和团建的工作契合不够，需要不断探索和改进，促进“党建带工建、团建”的工作模式进一步成熟，提高党工团三者的创造力、战斗力和凝聚力。
四、加强自身作风建设，树立担当负责良好形象
一是时刻紧绷作风建设这根弦，始终坚持以身作则，自觉遵守《准则》和廉洁从业的有关规定，带头落实中央八项规定及实施细则，坚决反对“四风”，自觉做到常警醒、明底线、知敬畏，主动在思想上划出红线、在行为上明确界限，真正敬法畏纪、遵规守距。
二是推动“两个责任”落细落实。首先明确清单，牢牢牵住“牛鼻子”。严格贯彻执行集团公司党委纪委“两个责任”实施意见，动态更新《党委主体责任清单》、《纪委监督责任清单。》实行党风廉政建设和“一岗双责”签字背书，层层签订责任状，压实责任。其次明确规矩，切实扎紧“铁笼子”。坚持“两个责任”逢会必讲，建立了督责、述责、问责和定期报告等机制制度，不断完善考核办法，层层传导压力，取得了较好的成效。
三是在下半年纪委书记空缺情况下，加强领导，旗帜鲜明地支持纪检工作，积极谋划推进党风廉政建设工作，鼓励纪检人员开展廉洁宣教、监督检查等工作。
存在的不足：需要不断增强“第一责任人”主责意识，强化对公司中层负责人的教育引导、监督管理，防止工作作风不实、“一岗双责”责任意识逐层弱化。
回顾今年的工作，在集团公司党委、纪委的正确领导下，在班子成员的大力支持下，可以说取得了一定的成绩，但更应该清醒地看到，对标上级的要求和职工期盼，自己存在的上述这些问题和不足。在今后的工作中，我一定加倍努力，继续认真履行“班长”职责，坚持党要管党、从严治党的要求，锐意进取，努力工作，和班子同志们精诚团结，再接再厉，努力为XX公司健康稳定发展做出新的贡献。
