本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
解放思想提境界
真抓实干促高质量发展

改革的突破、经济的发展、各项事业的进步，都是以思想的解放为先导。我们抓工作，抓发展，首先必须解放思想、改革创新。
思想破冰，行动才可能突围。习近平总书记指出：“实践发展永无止境，解放思想永无止境。”我们只有在解放思想、改革创新上狠下功夫，着力从一切不合时宜的思维定式、固有模式、路径依赖中解放出来，树立与时代和实践发展相适应的思维方式，才能以思想的大解放推动发展思路的大转变，以此引领经济发展新常态推动XX实现更高质量更有效益的发展。
解放思想要登高望远、谋划全局。不谋全局者，不足谋一域。解放思想，改革创新，就是要有全局意识和长远眼光，完善发展成果考核评价体系，纠正单纯以经济增长速度评定政绩的偏向，树立科学的政绩考核评价长效机制和政绩观，做到既开拓创新又精准发力，既大刀阔斧又循序渐进，既尽力而为又量力而行，实现改革的力度、发展的速度和社会可承受度的统一。
解放思想要聚焦问题、敢破敢立。找准问题是解放思想的起点，解决问题是目的。要坚持问题导向，冲破障碍，打破桎梏，以思想大解放引领经济大发展。一是破除安于现状的观念、树立奋发有为的担当意识。解放思想，就是要引导广大干部破除安于现状的思想，树立起“能快则快，好中求快”的发展意识，“不进则退，小进也是退”的忧患意识，“人`之、我十之，人十之、我百之”的拼搏精神，切实担当改革发展的重任。二是破除畏首畏尾的观念，树立敢闯敢试的实干意识。解放思想，就是要引导广大干部破除畏首畏尾、为官不为的观念，敢破框框、敢创新路、敢作敢为，不断开创政府工作新局面。三是破除因循守旧的观念，树立敢为人先的改革意识。解放思想，就是要从因循守旧、固步自封的状态中突破出来，树立起“不破法规破常规”的改革精神、“勇攀高峰创一流”的争先精神，以新理念、新思想来谋划推动工作。
解放思想要敢想会想、敢干能干。解放思想，首先要“敢想”。不敢想，干没有目标，没有方向，没有对象，没有动力。思想无禁区，敢想就是要破“常规”、反“常态”，也就是要破旧，要创新。创新是一个民族振兴的灵魂。解放思想，无论怎么“思”，怎么“想”，本质是一次次自我否定和创新。只有创新才能进步，才能发展，才能处处领先，步步超前。只有创新思想，才能摆脱“山重水复疑无路”的窘态，达到“柳暗花明又一村”的新境；只有创新理论，才能让过时的理论色灰枯萎，达到理论之树常青；只有创新科技，才能让技术发明“无穷如天地，不竭如江河”；只有创新机制，才能达到“沉舟侧畔千帆过”、“病树前头万木春”的境界；只有创新方式方法，才能实现工作、事业上的“春风无限潇湘意”，“一日看尽长安花”的愿景。“敢想”是解放思想之花，要变为现实之果，还必须要敢干。光想，不干，那是叶公好龙，是空中楼阁，是无果之花。敢干，就是敢闯，敢试，敢冒，勇于实践，勇于探索，不怕挫折，不怕失败。当然，“敢干”不是虚干、蛮干，而是要实干、会干。实干，就是想到了想好了，立即就干、主动地干、勇敢地干；会干，就是要科学地干，干出样子，干出成效，干出业绩
解放思想要敢于担当、真抓实干。要把解放思想的落脚点放在敢于担当上，落实到真抓实干上，习近平总书记指出：“是否具有担当精神，是否能够忠诚履责、尽心尽责、勇于担责，是检验每一个领导干部身上是否真正体现了共产党人先进性和纯洁性的重要方面”。所以我们都应懂得担当就是责任，尽责就是担当，坚决克服只想保“位子”、不去挑“担子”，工作不求有功、但求无过的思想和行为。党员干部通过思想大解放、理念大更新、灵魂大革命，开阔眼界思路，立足岗位奉献，勇于担当作为，始终保持干事创业、开拓进取的精气神，更要坚定不移贯彻习总书记重要讲话精神，按照守底线、走新路、奔小康的总要求，善于在战略部署上“扣扣子”、勇于在责任履行上“担担子”、勤于在工作落实上“钉钉子”，更好地推动各项决策部署的贯彻落实。
面对未来，我们需要思想再解放，这不仅是“头脑风暴”，更是实际工作，是创造所有奇迹的根源。历史一次次昭示，没有解放思想，就没有草命的胜利，就没有改革开放的成功，更没有中国特色社会主义。从“不改革开放，只能是死路一条”的大声疾呼，到习近平总书记“改革不停顿、开放不止步”的铮铮誓言，从小岗村的“包干契约”，到全面深化革“啃最难啃的骨头”，中国共产党人不断解放思想，才取得了举世瞩目的成就，实现了前所未有的历史性变革，比历史上任何时候都更加接近实现中华民族伟大复兴的目标。我们有理由相信，在今后的实践发展道路上，“思想解放--理论创新--改革突破”将成为开启每一段新航程的必然选择。

