本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
直面短板 狠抓重点 
促进XX区高质量发展

9月26日至28日，习近平总书记来东北考察，并在沈阳主持召开深入推进东北振兴座谈会，发表了重要讲话，明确指出当前东北、X振兴突出存在的体制机制、经济结构、开放合作、思想观念“四个短板”，提出新时代东北振兴的“六项重点工作”。 这是继“四个着力”“三个推进”之后，习总书记又一次系统、全面、深刻地对东北振兴谋篇布局、举旗定向，讲话振聋发聩，思想丰富深邃，是我们在新时代以新气象实现新作为的理论之本、方法之根、信心之基、动力之源。市委、市政府以解放思想为“先手棋”，部署开展“解放思想推动高质量发展大讨论”，为全市贯彻落实总书记讲话精神打响“发令枪”。XX区以大讨论为契机，直面发展短板，狠抓工作重点，为贯彻落实讲话精神，促进高质量发展，在此立下“军令状”。
思想意识是实践活动的先导。解放思想是手段，推动高质量发展是终极目标。2018年国务院政府工作报告首次对“高质量发展”进行新表述：中国经济由高速增长阶段转向高质量发展阶段。高质量发展内涵就是高质量的供给、高质量的需求、高质量的配置、高质量的投入产出、高质量的收入分配和高质量的经济循环，根本在于有没有实现向好和更好的跨越。
回顾XX区20年发展历程，结合XX区当前发展现实，聚焦“四个短板”，对标“六项重点工作”， XX区通过解放思想的 “头脑风暴”，对标找差、对标补差，抓住主要矛盾，直面“五大短板”， 激发内生动力，解决根本问题，狠抓“七项重点工作”，深挖巨大潜力，把贯彻落实总书记讲话精神转化为推动高质量发展的强大动力。
一、目前制约发展的“五大短板”
“木桶理论”告诉我们，一只木桶的盛水量不是取决于最长的木板，而是由那块最短的木板决定。真正弄清我们所存在的短板，对于推动XX区高质量发展尤为重要。目前，从总体上看XX区经济发展是好的，但是与增强人民群众获得感、幸福感、安全感还有一定差距，没有更好地让人民群众乐享到XX区建设发展成果，主要存在五大短板。
短板之一是主导产业竞争力不强。按照市委、市政府为我们制定的发展规划，现代服务业是XX区的主导产业。目前，服务业还普遍存在着产业规模小、项目层次低、品牌效应弱、体系不健全、行业聚集慢等问题。大多数服务业企业还是集中在传统服务业领域，仍以劳动力出卖型服务为主，缺乏科技含量，带动力差，无法刺激服务业快速推进。
短板之二是城市管理水平需要提升。城市管理是一项综合性、系统性、长期性工程。近年来，XX区持续推进重大基础设施建设，有力支撑经济社会发展，但在城市管理上停留在标准化、规范化阶段，对标省内外一流城市，城市管理观念不能与时俱进，科学化、精细化水平低，建设智慧型城市还有很长的距离，不能有效服务于当前城市经济高质量发展。城市管理的机制体制还不完善，未形成真正意义的市场化运作和协调联动机制。
短板之三是城市发展空间不足。XX区XX平方公里的核心区域基础设施已经建成，人口达到XX万人，已经出现可用土地越来越少的局面。城市发展空间的不足，为产业发展和城市建设提供支持的动力也明显弱化。同时与域内的工业园区、保税区等未能有效衔接，形成联动发展态势。
短板之四是基础设施面临老化。主要街道和大型桥梁等城市“正面”基础设施建设取得了很多成绩，但在小街小巷等城市“背面”基础设施方面暴露的问题越来越多，上水、下水、用气、用电等事关百姓生活的基础设施更新改造进度迟缓。同时，我们区是XX市招商引资工作的“主战场”，具有XX市“后花园”城市定位，城市基础设施存在的短板直接降低了客商投资的预期感和舒适感。
短板之五是没有形成人才引进机制。由于体制机制等因素制约，XX区在人员结构上存在“一多一少”的局面，即，临聘人员多，正式调入人员少。大多数临时聘用人员的工资待遇、进升机会无法保障，导致工作没有积极性，直接影响服务群众的质量和效能。目前，XX区在人才招引、培养、考核、管理等方面还需要深化改革创新，真正把人才引进来、用起来、留下来。
二、未来狠抓落实的“七项重点工作”
　  解放思想，顺势而为，转变思路，因事而动；抓住机遇，对症下药，跟上时代，精准施策。XX区以思想解放为抓手，坚持以问题为导向，向工作薄弱处集中发力，在难点热点问题上动真碰硬，这是高质量发展的内在要求。以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，直面“五大短板”，把深入贯彻落实总书记讲话精神作为首要任务，破除与新时代、新要求、新形势、新使命不相适应的思维定势和工作方法，久久为功抓实“七项重点工作”，雷厉风行解决高质量发展中的瓶颈问题。
（一）招商引资要有新突破
发展是第一要务，招商投资上项目，始终是高质量发展的生命线。当前，XX区正处在新的10年发展的关键时期，做强现代服务业，做大旅游资源，必须有新投资。XX区要围绕高质量发展招商引资，再鼓干劲、再掀热潮，工作力量要再加强，营商环境要再优化，重点聚焦要再突出，督导考核要再跟进。各级各部门“一把手”作为第一责任人集中精力，做到一切围绕项目转、一切围绕项目干，真正做到成绩在招商一线展现，形象在招商一线树立。XX区将以 “功成必定有我”的责任担当，进一步解放思想、改革创新、奋发作为，不断推动招商引资工作实现新突破。
（二）旅游业发展要有新提升
XX区全域旅游的发展理念、发展思路和发展格局尚未形成，旅游产业发展滞后是不争的事实，分散化格局、碎片化发展的问题较突出。XX区要站在旅游产业发展的制高点,牢牢把握“绿水青山是金山银山，冰天雪地也是金山银山”的理念，系统谋划、整体推进，构建自主可控的现代旅游产业。要登高望远、举旗抓纲，围绕自身的总体定位和主攻方向，结合基础条件和发展需要，在更大范围内集聚资源、充分挖掘生态、文化等资源禀赋优势，按照打造特色小镇的思路，统筹河、湖、山、城、湿地等旅游资源，以游客满意为基点，推动“吃住行游购娱”旅游要素在XX区集约配置，努力形成最能打动人、吸引人的特色优势。 
（三）城市管理要有新方法
未来XX区城市管理要真正为市民创造良好的人居环境，在保障市民高质量的生活上下功夫。要以“两城同创”为目标，按照“细致、精致、极致”的要求，创新城市管理方式，构建权责明晰、管理优化、执法规范、安全有序的城市管理新体制，通过实施市政设施管理精细化、园林绿化管理精细化、环卫保洁精细化、市容市貌管理精细化、建筑施工管理精细化、交通秩序管理精细化、商贸市场管理精细化、物业小区管理精细化共“八个精细化管理”，努力实现城市管理“三个转变”：一是由“突击型”向“长效型”转变。从制度建设和习惯养成入手，建立城市管理的长效机制，通过潜移默化，切实改变当前城市管理“一抓就好、一放就乱”的状况。二是由“问题型”向“预防型”转变。坚持预防为主，标本兼治，从源头抓起，从细微处抓起，切实增强城市管理的效果。三是由“传统型”向“现代型”转变。加强智慧城管平台建设，切实增强调控能力。通过“三个转变”，实现常态化精细管理，全面提升城市管理水平，打造全市乃至全省城市管理新标杆。
（四）服务能力要有新提高
未来XX区要在营商环境方面致力打造全民服务体系，每一个人都是营商环境的“服务员”和“店小二”，每一个部门上到党政机关下到窗口单位都是营商环境的“美容院”“加油站”“充电器”，每一个人每一个部门都要让企业在XX的每一个经营行为感觉到舒服、舒适、温暖和无可挑剔。一是完善党政领导干部服务体系。要破除“官本位”思想，构建“亲”“清”新型政商关系。二是构建职能部门服务体系。对于职能部门而言要破除“门难进”“脸难看”“事难办”的通病，提供银行式、五星级酒店式优质服务。三是打造普通群众市民服务体系。每一个市民都要把自己作为城市形象代言人的高度，时时作为城市宣传的窗口，时刻作好宣传XX为XX城市文明加分的准备。这三个系统有机结合，全民、全社会、全窗口为企业提供优质服务。
（五）城市文明要有新气象
文明是对一座城市经济社会发展水平、社会风气、道德风尚的综合反映与评价，是一个地方形象、品位和发展水平的集中体现。XX致力于文明城市建设与先进文化进万家工程和弘扬雷锋精神相结合。注重市民文明素质的培育，以改善民生为定位目标，注重在群众性实践活动中提升市民文明素质，要继续开展以弘扬雷锋精神为主题的系列活动，让雷锋精神成为推动先进文化建设和城市文明建设的强大动力和发展底气，形成引领XX区文明发展的强大力量和精神坐标。
（六）是聚集人气要有新目标
人是一座城市发展的根本，一座城市有了人，凝聚了城市的人气，才能以人气带动周边商业、服务业等发展。XX区要按照为全市工业园区提供生产、生活综合配套服务，精心建设产城融合的宜居宜业新型城市，倾力打造魅力水城，建设生态优良、功能完善、管理科学、三产突出、人气兴旺的XX市行政文化中心的城市定位，坚持多措并举，打好组合拳，在优化环境、培育产业、完善功能上，实现新的突破，广泛吸引外地人到XX区观光旅游、居住生活、创业发展。同时要继续承办等各级别各类型活动，吸引外地游客观光旅游，促进住宿、餐饮等消费，拉动人气商气。要积极探索推进发展“夜经济”活动，打造餐饮、住宿、金融等特色街路，活跃商气，集聚人气。
（七）物业管理要有新形象
提高物业管理水平，直接关系到城市居民的获得感、幸福感。XX区要完善物业管理体系，引入竞争机制，培育物业服务市场，积极推进物业服务企业招投标，以公平竞争推动物业服务行业发展，使物业服务企业与市场接轨，提升物业服务质量，促进行业的发展。要完善物业企业自身建设，提高从业人员素质。加强物业服务企业从业人员岗位培训及继续再教育工作，以提高物业服务企业和人员的整体服务水平。要突出街道办事处和社区的作用，积极推进业主委员会成立，对符合《业主大会、业主委员会指导规则》等法律法规的小区，力争组织成立业主委员会。同时加强对业主委员会的监管和指导工作。要建立完善物业服务纠纷快速调处机制。将物业纠纷调处工作纳入街道办事处和社区的物业管理投诉受理制度和物业服务纠纷快速调解处理组织体系。
为者常成，行者常至。当前，问题已经明确，思路已经清新，摆在我们面前最要紧的就是要进一步增强忧患意识，增强紧迫感，全力以赴，补齐短板，迅速掀起高质量发展热潮，为建设富强文明美丽幸福XX市作出新的贡献。
