本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
调研公安工作和扫黑除恶专项斗争讲话提纲

同志们：
今天来调研，主要是看望大家、了解情况，和大家共同探讨当前形势下如何更好地推进公安工作和扫黑除恶专项斗争。刚才，我们实地察看了分局扫黑办、情报中心、综合服务警务大厅。总的来看，区公安分局在区委、区政府和上级公安机关的正确领导下，紧紧围绕全区经济社会发展大局，坚持“六个先行”，认真履职尽责，在队伍建设、维护稳定、扫黑除恶、打防犯罪、夯实基础、保障民生等方面都取得了很好的成绩，为XXX的改革发展稳定做出了突出贡献，提供了强有力的保障。具体讲，主要体现为以下几方面：一是大局意识强。领导班子坚强有力，能够紧紧围绕全区经济社会发展中心工作，切实履行职能，主动担当作为，无论是在推进经济发展，还是在维护社会稳定等方面，都取得了显著成绩。尤其是在扫黑除恶等政治任务面前，提高站位，敢打硬仗，取得了明显的阶段性成效，体现了公安队伍的忠诚本色、全局观念和顽强的战斗力。二是工作能力强。积极探索履行职能的形式和方法，在预防化解矛盾纠纷、妥善处置突发性事件、打击防范违法犯罪、执法规范化建设等方面都有新认识、新举措，形成了一套完善的工作机制，工作有力度、有效果。三是为民观念强。扎实开展打击涉众型经济犯罪行动，挽回群众损失X亿余元；在车管、户籍、外管等涉及群众切身利益方面，简化手续，提高质量，进一步密切了与人民群众的关系。四是队伍建设强。以深化“两学一做”学习教育为切入点，以强化思想政治教育为基本点，以加强纪律作风建设为关键点，切实增强了公安队伍的凝聚力、向心力和战斗力。总之，区委、区政府对全区公安工作是满意的，社会各界也是充分认可的。借此机会，我代表区委、区政府，通过在座的各位向全区公安民警表示衷心地感谢！
发展是第一要务，稳定是第一责任。公安机关是维护稳定的主力军，担负着重大政治和社会责任。当前，我区正处在从县域经济向城市经济转型的关键时期，各项工作任务重、头绪多，维护稳定工作面临的形势更加严峻，做好新时期公安工作意义重大。下面，就做好下一步各项公安工作，我提几点希望：
一、维护稳定要有新局面。维护社会稳定是公安机关的神圣使命、第一责任。明年是建国70周年、五四运动100周年、对越自卫反击战40周年，还是1989年政治风波30周年，时间节点敏感，要从政治和全局的高度，全面提高维护社会稳定的工作能力和水平。要强化情报信息搜集研判，加强专门力量和专门手段建设，全面提升预测预警预防能力，增强工作的主动性、预见性、敏感性，努力做到提前发现、有效控制和及时处置。要科学稳妥地做好群体性事件处置工作，做到既有效维护群众的切身利益，又有效维护社会稳定。要建立经常性严打工作机制，始终保持对刑事犯罪的高压态势，坚决遏制和打击恶性案件、侵害群众利益的多发性犯罪案件。要进一步健全完善治安防控体系建设，结合XXX人流量、发案率、地理位置等实际情况，科学划分巡区，加强群防群治队伍建设，进一步巩固人、物、技防结合的治安防控体系，挤压违法犯罪空间，切实增强群众的安全感。
特别是年关将至，盗窃、诈骗、交通、抢劫等安全问题进入高发时期，必须毫不放松地抓好当前各项工作。要持续开展矛盾纠纷排查整治，盯紧重点人员、重点群体，准确把握相关政策，主动配合党委、政府，全力化解社会矛盾;要加强对重点区域、重点部位、重点单位治安巡逻防控，提高见警率、管事率，减少各类案件发生；要扎实做好基层基础工作，积极收集各类治安涉稳信息，加强行业场所、出租房屋、流动人口、重点人口等摸排掌控，确保底数清、情况明，全力维护辖区安全稳定。
二、服务发展要有新境界。要进一步找准自身工作与全区工作大局的切入点和着力点，强化大局意识、责任意识，自觉地把公安工作融入到全区的大局中来谋划、来部署、来推进，为经济社会建设保驾护航。凝心聚力抓产业是明年全区工作的主基调，对区里的重点项目、重点工程要加大依法保护力度，坚决守住不发生堵门、堵路、非法阻工三条底线。要围绕企业发展、项目建设，深入了解影响和制约企业发展的不利因素，严格涉企执法行为，更加有效地为企业搞好服务，更加有力地保障企业家人身和财产安全，努力营造亲商、安商的服务环境。
三、扫黑除恶要有新成效。开展扫黑除恶专项斗争是当前和今后一个时期的重大政治任务。按照中央“一年治标、两年治根、三年治本”的总体安排部署，今年主要是“严态势”，明年重点是“攻案件”。要强化问题导向，严格按照时间节点，坚持“有黑扫黑、无黑除恶、无恶治乱、无乱创安”的斗争原则，推动扫黑除恶专项斗争深入开展。要进一步拓宽线索摸排的广度和深度，加大对黑恶违法犯罪的滚动排查力度，不断提升对黑恶势力犯罪的主动发现能力。要严格黑恶线索核查和案件调查责任追究制度，强化对扫黑除恶工作的督导考核，对重点线索、重点案件局领导要合理分工，跟踪督办。要坚持立足当前，着眼长远，把集中打击与经常性打击有机结合起来，把治标与治本有机结合起来，建立完善扫黑除恶长效工作机制，推进工作经常化、规范化。
四、队伍建设要有新提升。打铁必须自身硬。在公安工作中，队伍建设是根本，也是保证。随着经济社会的快速发展和人民群众法治意识的不断增强，社会各界对公安工作的期望和要求越来越高，这就需要我们把公安队伍建设摆上更加重要的位置，努力打造一支对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的高素质公安队伍。要坚持政治建警不动摇，严格贯彻落实习近平总书记提出的“四句话、十六字”（对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明）总要求，严明纪律，树立形象，真正做到服务人民、执法公正，更好地履行职责使命。要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持人民公安为人民，打击违法犯罪，提高服务效能，解决群众诉求。要加强全警教育训练，坚持一切为了实战、一切服务实战，广泛开展轮值轮训、岗位练兵、技能比武和实战模拟训练，不断提高实战能力和专业素养，更好地适应公安工作的需要。要把握政策规定，认真落实从优待警各项措施，加强公安干警权益保障，切实为公安工作发展注入强大动力，不断提升公安队伍的凝聚力、向心力、战斗力。
对于刚才XXX同志提出的几个现实问题，有关部门要深入研究，认真加以解决。一是关于“天网”工程运行资金和辅警工资的问题。近年来，区政府不断加大投入，覆盖全区的“天网”工程已经基本建成，下步要在加强综合利用、更好地发挥效益上做文章。辅警有效弥补了公安干警警力不足的问题，在社会治安、交通治理等方面发挥了重要作用。关于“天网”工程运行资金和辅警工资的问题，财政局、人社局等有关部门要认真研究，拿出科学合理的方案，报区政府专题研究。二是关于居民小区安全硬件建设的问题。目前，我们一些居民小区确实在交通、消防、治安、电力等方面存在不少安全隐患和问题，下步要安排住建、规划等部门对在建的居民小区科学规划，完善安全基础设施；对已经建成的居民小区，要拉出单子，适当调整规划，在合适位置规划建设安全设施，最大限度消除安全隐患。三是关于公安综合服务窗口迁入政务服务中心的问题。公安部门要加强与机关事务管理局、政管办等部门的对接，有关部门要积极配合，科学布局，发挥好新建政务服务中心作用，更好地满足群众需求。
同志们，进一步加强公安工作，维护社会稳定，是发展所求、形势所需、人民所盼。希望全区公安机关和公安干警在区委、区政府和上级公安机关的领导下，紧紧围绕中心、服务大局，开拓创新、扎实工作，为XXX经济社会发展做出新的更大的贡献。也相信在分局领导班子的带领下，全区公安工作一定能够实现新跨越、再创新业绩！

