本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
谈谈如何办文办事

根据学习计划安排，今天我和大家一起探讨一下机关干部如何办文办事的问题。办文办事是机关经常性的工作，是机关干部必备的基本素质，也是机关干部能力水平的重要体现。下面，结合机关实际和个人工作体会，主要谈三个问题。一是机关办文办事的主要内容、特点和存在问题；二是办文办事应着重把握的几个问题；三是机关干部如何提高办文办事能力。
第一个问题，机关办文办事的内容、特点和存在问题
先说办文。我们讲的“办文”，是指机关日常业务工作中经常使用的，具有法定效力和规范体式的文书、公文、电报以及各类信函的统称，是机关履行职能的重要载体。机关文电从种类上可分为上行文、平行文和下行文。上行文是下级机关向上级机关递送的文件，主要包括请示、报告等。平行文，是同级机关或不相隶属机关递送的文件，主要是指“函”。下行文，是上级机关向下级机关递送的文件，这类文件较多，如：命令、通令、决定、指示、通知、通报、批复、通告、布告、会议纪要等。机关文电处理从程序上可分为收文处理、发文处理和办毕文电处理三部分。收文主要分为签收、登记、拟办、批办、承办、催办、查办等环节；发文主要分为拟稿、会商、审核、签发、缮印、校对、用印、登记、分发等环节；文电办毕后主要有清退、销毁、归档等环节。
再说办事。我们讲的“办事”，是指机关人员按照一定的程序和规则对机关事务性的工作进行处置和办理。应该说内涵十分丰富，外延十分宽泛，有的对上，有的对下；有的对内，有的对外；有的要速办速决，有的却过程漫长。可以说，种类繁杂，巨细皆有，贯穿于机关工作的全过程，涉及到机关工作的方方面面。我大体梳理了一下，涉及我们部门日常事务主要有以下15项：
（1）安排首长和上级机关活动；
（2）组织各类会议；
（3）处理XX事故案件、违纪问题和XX纠纷；
（4）处置突然情况和突发事件；
（5）落实上级专项部署要求；
（6）协调上级、兄弟单位和地方支持帮助；
（7）接待内外来宾；
（8）接待处理来信来访；
（9）解决执法和涉法问题；
（10）组织重大典型宣传；
（11）组织大型演出；
（12）组织治丧悼念活动；
（13）组织“双拥”“双支”活动；
（14）组织庆典纪念活动；
（15）落实首长随机交办事项。
要把文电办好、把事情办好，必须了解和把握机关办文办事的特点。我归纳了一下，感到机关办文办事有以下六个特点。
一是政策性。机关工作政治性、政策性、原则性强。机关办文办事，说到底是要贯彻落实党的路线方针政策，XXX的决策部署和XX党委的指示要求。因此，办每一份文电、每一件事情，都应该有政治意识、大局意识、法规意识，都必须以党的路线方针政策为依据，与上级的指示要求保持一致。这是机关办文办事必须牢牢把握的首要原则。
二是指导性。机关办文办事的过程，就是工作指导的过程，就是服务基层的过程。因此，在掌握上级要求的同时，必须摸清下情，了解基层的实际情况，针对基层的实际需要办文办事。只有这样，我们提出的意见，拿出的办法，才能经得起实践的检验，办文办事才能办出质量、办出实效。
三是协作性。机关工作既有分工，又有协作。许多工作往往涉及多个部门，需要共同完成。如果协作不好，就会出现“空转”甚至“扯皮”的现象。我们必须重视工作中的协作和协调，努力争取支持，形成合力。
四是程序性。程序体现领导关系，程序就是规矩，程序就是纪律。机关办理事务，无论事情大小，都应当讲程序，该请示的一定要请示，该报告的必须报告，必经的环节务必不能省略。需要联合办文的，凡是涉及有关部门的条文，一定要通气、沟通，获得认可后，再按程序报批。
五是时效性。快捷高效是对机关工作的普遍要求。XX机关在XX建设中起着承上启下、协调内外、沟通左右的重要作用，工作节奏快、紧急任务多、时限要求高。要求办文办事一定要有时间观念、效率观念，具有雷厉风行的作风，养成“今日事今日毕”的良好习惯，做到案无积卷、事不过夜。
六是保密性。XX机关地位重要，工作特殊。机关许多事务涉及领导活动、党委决策、敏感问题。机关干部接触秘密多，知道秘密早，了解秘密深，要求机关干部要心细如发，谨言慎行，有保密观念，做到守口如瓶，控制知情范围，不能办文马虎、办事迷糊、指导诈唬。
机关办文办事常见的错误和存在的主要问题表现在以下两个方面：
（一）机关办文常见错误
1．格式上的错误有12个
（1）不按规定编发文字号；（2）密级制定不符合要求，（3）呈批件报送领导不准确；（4）正式文件主送单位不准确；（5）“无正文说明”位置不对；（6）附件说明位置不对；（7）主题词标引比较随意；（8）抄送机关（单位）把握不好；（9）版记部分没有放置文尾；（10）字体字号比较乱；（11）加盖印章不够规范；（12）承办人信息不全。
2．内容上的错误有9个
（1）大小标题出错；（2）换行翻页时出现遗漏；（3）引用原文不准确；（4）内容前后不一致；（5）排版技术性出错；（6）错字别字多；（7）时间表示不规范；（8）标点乱用；（9）计量单位不规范
3．传批文件的错误5个
（1）文电传阅无序；（2）呈批件报批无序；（3）文电传阅不及时；（4）传阅文电不分主次；（5）只管传不管收。
（二）机关办事常见问题有5个
1.责任心不强，敷衍塞责；
2.主动性不高，推推动动；
3.标准质量偏低，凑凑合合；
4.灵活性不够，呆板单一；
5.谦虚谨慎不够，乱打旗号。
第二个问题，机关办文办事应着重把握的几个问题
根据机关办文办事的特点要求，在具体工作中，我感到应重点把握好以下四个方面的问题。
一、要准确领会领导意图
机关干部作为党委和首长的参谋，无论是起草文电，还是完成首长交办的事情，首要的问题就是要完整准确地理解、领会首长的意图。
一是防止一知半解。接受任务时，有的同志实际上并没有真正弄清首长的本意，但怕首长说自己，不敢向首长询问明白。由于受意模糊不清，理解起来往往陷入困境，甚至“卡壳”。有时出现落实结果与首长意图“南辕北辙”的情况，很重要的原因就是一开始没有完整准确地理解首长的意图。在这种情况下，我们不可自行其是，按照自己的理解和意图办事，更不能自视水平高、能力强，违背首长意图办事。可以跟首长进一步交流沟通，也可以按照首长的交代，结合自己的理解，先列个提纲交首长审阅，首长审阅的过程也是面对面沟通和印证的过程，这样就可以进一步把首长的意图理解准、理解透，防止因返工而误时误事。
二是防止生搬硬套。有的在理解首长意图时，习惯于照话直录，机械套搬，也有的拘泥于只言片语，片面咬文嚼字。由于理解不全面、不系统，缺乏连贯思维和综合思考，往往只能依葫芦画瓢，挖掘不出深层次的东西，只能产生“半成品”。要创造性地领会好首长意图，就要结合中心工作，悉心研究首长近期的一些重要讲话和批示，特别是首长一直强调和关注的一些重大现实问题，切实把一些方向性、思路性、指导性的东西表达出来，体现出首长对一些问题把握的战略性、前瞻性和一贯性。
三是防止一味迎合。有的在理解首长意图时缺乏正确分析和深思熟虑，有顺风倒的现象，把自己放在被动的位置，首长说什么就是什么，建议不敢提，问题不敢说，见解不敢讲。表面上看是对首长负责，实际上是对首长的不负责。作为一名机关干部，对首长提出的问题，要结合自己的本职工作，在不违背上级指示原则的基础上，大胆提出自己的看法和建议，为首长决策提供参考。机关干部有当参谋、提建议的责任，不能明知不对，少说为佳。更不要怕说错了挨首长批评，事实上，首长需要的是有主见、有思路的参谋人员，需要来自各个方面的信息，需要广开言路，博采众长。只要问题提得准，方法适当，首长是会认可的。
二、要严格遵守程序
“没有规矩，不成方圆”。要提高办文办事的质量，很重要的是要严格按程序办事。办事坚持按程序，可以减少矛盾，事半功倍，也就是我们常说的，“机关工作无小事，按程序办就不会出大事”。在实际工作中，要注意克服以下四个方面的问题。
一是遗漏程序。即：执行程序有“漏洞”，该进行的工作步骤没有进行。究其原因，既有主观的，又有客观的。客观上讲，有的同志可能是进机关时间不长，对周围环境、工作程序和业务情况不熟悉；有的可能是工作要求过急，忙中出错；有的可能因为工作任务时间跨度大，容易遗忘。主观原因，就是工作疏忽、马虎。实际工作中就存在该传的文件没有传到位，办毕的事项没有回音等问题。
二是超越程序。就是越权越位办事。比如，有的同志在办文或办事中，图省事，怕麻烦，超越正常的工作步骤，省略基本的工作程序，“一竿子捅上天”、“隔着锅台上炕”。在机关考核中发现有超越权限和程序办文办事的，也有不讲层次一竿子插到底的，不仅造成工作被动，而且造成了相互之间的猜忌和感情上的隔阂。
三是颠倒程序。就是通常所说的先斩后奏。该先办的事后办，该后办的事先办，该先请示的后报告，该后报告的先请示。执行程序先后不分，次序颠倒。
四是执行程序随意。对上讲程序，对下不讲程序；要求严的工作讲程序，强调不紧的工作不讲程序。有的同志下发通知，不通过业务部门，而是把电话直接打给下属单位的领导，结果造成下级业务部门的工作被动和误解。
三、要重视加强沟通协调
会协调是一名机关干部必备的基本功。有了这个基本功，才能较好地处理各种关系，才能为开展本职业务工作建立顺畅的通道，才能充分借助方方面面的积极因素，凝聚工作合力，提高机关办文办事效率。就我们日常的工作来说，主要需要做好四个方面的协调。
一是工作计划的协调。计划协调是协调的基础，XX领导很重视工作的计划性。计划周密、安排科学、运筹得当，工作展开后才能避免出现不同步、不衔接、相互撞车的现象。比如，每年年初机关干部都要参与起草本级党委和本部门的工作要点；每半年或每月的一个工作阶段，都要对重点工作作出安排；每周要召开一次交班会，对工作情况进行通气，对有些重点工作进行研究，等等。
二是领导意见和决策的协调。比如，有些大的工作决策，往往需要召开党委会、领导碰头会和办公会研究确定。机关工作人员的主要职责是在会前沟通首长与机关的联系，承办好有关的会务工作。有些经常性的事项，机关需要通过呈批件进行请示报告，机关工作人员对所提意见的可行性反复研究论证，在首长征求意见时谈出自己的看法。请示报告的问题，机关干部要面对面地向首长汇报，协调听取有关首长的意见。实际工作中，要注意把握对重要工作和棘手问题的处理，要先协调形成一致意见后，再按程序上件报批。
三是重大活动的协调。主要包括大型的会议和活动，隆重的庆典和联欢，重要的走访慰问，领导带机关工作组下基层，等等。这些活动涉及方方面面，牵扯领导和全局的问题较多，机关人员要注意搞好方方面面的协调，特别是对首长牵头负责的活动，机关人员要及时把整个活动方案了解掌握起来，一般事先要召开一个协调会，传达首长指示要求，研究有关具体问题，明确职责分工，做到心中有一张表，手中有一整套资料，随时为首长提供服务。对领导集体参加的活动，机关人员要加强通气，协调好具体时间、活动内容、活动场所和参加人员，尽可能地把行动协同起来。对领导活动的“高峰期”，像每年的新年春节、“七一”以及领导成员出现变动时，领导的活动一个接一个，排得满满当当，这就要求机关发挥整体力量，搞好统筹安排，既要提前协调落实好参加活动的首长，又要及时跟踪提醒，以便情况有变化时，能够跟进协调，确保各项活动能有条不紊的进行。
四是边缘性工作的协调。机关分工越细，结合部越多，边缘性工作也就越多。像几个节日纪念活动由谁主办、由谁协助，在日常工作中，有些涉及几个部门的文电由谁承办，起草一些综合性文字材料应该由谁牵头、有谁参加。这些有主有从、相互交叉的工作，都需要机关各部门根据职责分工，为领导当好参谋，主动搞好协调。比如老干部工作，虽然不是中心工作，但组织老干部参加的一些集体活动，因为层次高、影响大，备受首长的重视和关注，需要协调很多部门，必须慎之又慎，细之又细，每个环节都要考虑具体，落实到位。
四、要着力避免差错误漏
严谨的工作作风是做好机关工作的重要保证。办文办事需要扎扎实实、踏踏实实，容不得半点浮躁，来不得丝毫马虎。如果我们出手的文件质量不高、事情办不好，在办文办事中出现差错疏漏，不仅会影响工作，更会影响机关的形象。因此，我们必须坚持高标准、高质量，努力实现“零失误”、“零差错”。
