本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
镇党委政府2018年工作总结
及2019年工作计划

今年以来，在县委、县政府的正确领导下，镇党委政府带领全镇上下，紧紧围绕“发展”这一主题，突出“经济发展、城镇建设、脱贫攻坚、环境保护、现代农业”五个重点，夯实“基层党建、民生保障、社会稳定”三个基础，真抓实干、开拓奋进，各项工作取得新进展。
一、2018年工作完成情况
（一）经济指标实现新突破。今年以来，我镇坚持规模扩张与内涵提升相结合、整合淘汰落后产能与培植先进产能相结合，加快工业结构调整、新旧动能转换，实现从外延式增长向内涵式增长转变，从价值链的低端环节向高质量环节跃升。2018年我镇圆满完成县下达的各项经济工作任务指标。2018年全镇完成税收XX万元，占全年任务的XX%。完成内资任务XX亿元，外资任务XX万美元，分别占年任务的XX%、XX%。签约亿元以上项目XX个，亿元以下项目XX个。
（二）城镇建设构建新格局。一是着力打造“特色小镇”。去年X月份，我镇成功被住建部评为全国第二批特色小镇。我镇将依托汽车整车及零部件产业发展优势，重点打造产城融合、区镇协同的特色城镇化发展带，推进旧城改造工程，完善老城区基础服务设施，着重打造一平方公里的核心新镇区，加快推进商业、医疗、教育、人文、休闲等配套服务设施建设，推动镇区建设与产业发展的有机融合，着力建设“宜居宜业宜游、功能配套齐全、文化魅力彰显”的特色小城镇，目前各项工作按照节点有序开展。二是全力推进“美丽乡村”。2018年共计申请上级奖补资金XX万元对XX、XX、XX、XX等XX个村实施硬化街道面积，共计XX平。三是重拳整治“两违”建设。我镇按照“全局布署、全面宣传、全民参与、全力整治”的工作方法，深入开展“两违”整治。今年全镇累计拆除沿街门店违规灯箱、广告牌近XX多个，拆除镇区私搭乱建XX处，治理强占宅基现象XX起，制止破坏耕地行为XX起，为小城镇建设有序稳步开展创造了一个和谐的环境。
（三）脱贫攻坚开创新局面。始终把脱贫攻坚作为当前的重大政治任务，作为一号民生工程抓在手上。2018年，我镇共有建档立卡贫困人口XX户XX人。全镇完成脱贫XX户涉及XX人，超额完成了今年的脱贫目标任务。一是结对帮扶，积极落实扶贫政策。选派XX名干部与贫困户结成帮扶对子，按照“贫困户不脱贫、帮扶工作不脱钩”的工作思路，逐级建立《帮扶责任人台账》，定期更新、动态管理，因户施策，严格按照《2018年贫困退出帮扶责任人工作安排》文件要求，开展多角度、全方位帮扶，在全镇上下形成“千斤重担万人挑、人人肩上扛指标”的精准扶贫格局。二是突出亮点，扎实推进政策保障。首先，实施低保兜底脱贫。今年，我镇低保贫困户月人均补差额为XX元，并将符合低保条件的建档立卡贫困户全部纳入低保，截止12月底我镇共有低保对象XX户涉及XX人。其次，加大危房改造力度。危房改造工作把建档立卡贫困户放在优先位置，积极争取上级补助资金，将XX户建档立卡贫困户纳入其中，现把居住在危房中的建档立卡贫困户的房屋全部进行了危房改造。三是开展产业扶贫，实现贫困人口稳增收。为确保扶贫政策覆盖所有需要产业扶持的建档立卡贫困户，实现资本到户、收益到户，印发了《X实施方案》。根据各个贫困户的实际情况和脱贫需求，量身定制脱贫计划，2018年，按照XX县补贴资金的规定，贫困户持扶贫资金投资到XX有限公司，协议期五年，每年年初预先获得投资额XX%的固定收益，协议期满返还本金。总投资XX元，能带动XX户贫困户，每户贫困户投资XX元，截止目前，每户已分红XX元。
（四）综治维稳取得新成效。一是明责任。及时成立了由党委书记担任组长，镇长为副组长，党政班子为成员的综治维稳工作领导小组，并抽调精干力量充实到维稳工作中，确保了综治维稳工作扎实有效开展；建立健全《信访工作实施方案》《信访应急预案》等各项规章制度。强化综治维稳考核制度，把维稳工作作为镇、村干部综合目标管理考核的重要内容，提高信访工作分数比重，使维稳工作压力层层传递、人人有责。同时，坚持领导包案责任制，与镇、村干部签定了《信访维稳责任状》，进一步明确了全年信访工作的任务目标、责任措施和奖罚标准。二是抓摸排。坚持每半月进行一次集中排查，对排查出来的各类信访隐患，严格落实领导包案责任制。对摸排出来的不稳定因素，严格按照“四个一”即“一名领导、一个责任人、一套方案、一抓到底”的要求，及时进行交办，定人定责消除隐患。2018年以来，坚持每周召开信访维稳工作调度会议，特别是敏感期间，坚持每天研究矛盾纠纷隐患排查化解情况、信访老户稳控情况，查找问题症结，研究制定解决办法。同时，对信访维稳化解工作实行网格化管理，今年XX月份，把全镇划分为四个片区，由XX个班子主要领导担任组长，统筹协调、解决本片区信访矛盾隐患，取得较好的效果，确保全年未发生一起进京事实访和恶性案件。三是强整治。在重要部位、薄弱地区安装摄像头，并由专人对全镇XX个平安摄像头进行维护，确保全年使用率在XX%以上；在全镇XX个村成立了XX支共XX人的平安志愿者队伍，负责每日对全村进行巡逻，确保各类隐患迅速被发现并及时解决；特别是积极做好“雪亮工程”示范村建设，严格按照上级要求，完善示范村各项设备和制度，接入天网系统，明年将在全镇打造“雪亮工程”，真正实现治安防控“全覆盖、无死角”。
（五）环境保护迈出新步伐。一是扎实推进环境综合治理。我镇今年加大大气污染综合治理工作力度。目前我镇累计拆除燃煤锅炉XX台；对XX家“散乱污”企业“两断三清”；对取暖季错峰生产XX多家企业进行培训、完善资料；多次接受环保部、省、市环保部门检查验收。二是高效开展劣质散煤治理。自劣质散煤管控工作开展以来，我镇高度重视，周密安排部署，动员各方面力量，按照县管控办的要求，认真做好本辖区劣质散煤排查工作。全镇共排查散煤销售点XX家，取缔无营业执照者XX家；联合县多个部门查扣无照经营散煤三轮XX辆。
（六）安全生产取得新进展。一是加强企业安全生产培训及检查力度。对全镇所有一般纳税人企业分批次进行安全生产知识培训，今年来，镇级组织安全生产知识宣讲XX次，涉及企业XX余家，并组织参与县级安全生产学习、培训等的企业XX余家。我镇本着“消除一处隐患就是减少一起事故”的原则，对镇辖区所有一般纳税人企业开展现场检查，共计检查企业XX余家，查处安全隐患XX处，现场整改XX处，限期整改XX处，有效地解决了企业存在的安全生产问题，对企业良好、安全、健康的运行起到了有利的保障作用。二是创建村级安全生产示范点，以点带面促安全。我镇制定了覆盖全镇XX个村的示范点创建计划，依照“培树典型、示范带动”的模式，以点带面全面提高村级加工户的安全意识和安全生产水平。截止目前，已在XX、XX、XX等XX个村创建了示范点，累计签订安全生产承诺书XX余份。三是开展烟花爆竹等易燃易爆行业打非治违专项行动。组织开展镇域全面排查，建立村级定期排查制度，要求各村每半月开展一次摸排，并将摸排表上报镇存档。按照市县要求，多次联合镇市场监管所对烟花爆竹销售点、加油站不定期进行检查，排查安全隐患。同时，做好打非治违宣传工作，在各村悬挂条幅、张贴公告XX张、宣传彩页XX张，专门制作了宣传录音，在各村高频次播放，广泛发动群众力量，举报非法经营行为。今年XX月份，联合商粮、安监、市场监管、消防等部门，成功取缔了XX村非法加油点，消除我镇一重大安全隐患。四是开展液化气钢瓶安全使用大排查。按照县安委会安排，镇安全生产组开展了液化气钢瓶使用情况大排查行动，对镇区、XX站区、XX站区所有饭店、小吃店等场所的钢瓶使用情况进行逐一排查，并发放《液化石油气钢瓶安全使用告知书》XX余份，并联合县城管局对我镇XX处液化气销售点进行突击检查。大排查期间，在XX村XX其院内发现钢瓶XX余个，在XX村XX处发现过期钢瓶XX个，已交县城管局立案查处。五是全面落实“煤改气”安全生产工作。今年我镇有XX个村XX户安装使用上了天然气。为确保燃气设备安装、使用安全，我镇联合XX燃气公司对全镇天燃气用户逐户进行安全检查，并登记造册。针对用户安全知识缺乏的问题，专门制作了发放了《燃气安全使用手册》及“用户安全须知”各XX份，燃气知识宣传页XX张，并联系燃气工作专家逐村开展安全用气知识培训等活动，提高群众安全用气能力，确保我镇居民天然气使用安全。六是对人员密集场所开展消防安全隐患排查。镇安全生产组在加大对企业安全监管的同时，不定期对人员密集场所进行抽查，并在“两会”“五一”“十一”“元旦”等重大节日、重要事件之前，联合消防等部门集中对大型超市、KTV、网吧等场所进行全覆盖式检查，全年累计检查XX余家次，发现消防安全隐患XX处，其中XX处现场整改，XX处限期整改。
（七）农村农业获得新成绩。一是以土地流转为抓手，积极实施植树造林。2018全镇共流转土地XX亩，涉及XX个村，验收合格率在XX%以上，极大地提高了农民的收入。二是以保障民生为抓手，扎实开展"三员"认定。迅速成立主管副职为组长，纪检书记为副组长，财政、劳保、农业、兽医站等相关站所负责人为组员的审核认定专项工作领导小组，明确落实责任。做好宣传动员，各村负责将政策宣传到位，摸清人员底数，确保不重不漏。严格审核认定程序，原"三员"申请人提供个人申请，镇审核认定工作小组工作人员通过对物证、人证调查取证，确保提供资料真实有效，对审核结果进行镇、村两级公示，真正使原"三员"审核认定工作置于群众监督下，保证审核认定工作公开公正，客观真实，把这项惠民政策落到实处。截止目前，对辖区内符合政策要求的XX位人员（其中农机员XX人、兽医XX人、农业技术员XX人）完成初步审核，并将其认定材料报送县农业局进行审核认定。
（八）民生工程共享新成果。一是道路交通工程建设全面推进。今年以来，我镇乡村道路养护XX公里，新修村村通道路XX公里，极大的方便了群众出行。二是社会保障覆盖面不断扩大。全镇新农合参合XX人，保费XX元，参合率达到XX%；新农保参保XX人，保费XX元，参保率达XX%。为推进社保卡一卡通的广泛应用，共为全镇百姓发放社会保障卡共计XX张。为XX名打工人员追回务工工资XX万余元，涉及XX家企业。三是乡村文明行动持续深入。今年以来，积极抓好XX、XX、XX三个村级文化活动中心亮点村建设，为群众文化娱乐活动提供了场所和设施；为XX个村的文化娱乐队伍配备了专业器材和活动服装；举办迎端午、宣传十九大精神等大型文艺汇演和广场舞大赛，极大丰富了群众文化生活。配合文明城镇创建，开展了好婆婆、好媳妇的评选活动。同时，广泛开展妇女维权知识的宣传，利用各种宣传窗、公示栏等阵地，大力宣传妇女权益保障、新婚姻法等。认真贯彻落实关于创建文明单位的文件精神，制定了切实可行的创建规划和具体措施，通过设置公益广告加大宣传力度、加大环境卫生整治和实施文化惠民，进一步提高了人民群众综合素质，促进了我镇社会更加和谐。四是冬季取暖工作扎实推进。为切实做好冬季清洁取暖工作，保证群众温暖过冬，上级给我镇下达煤改气任务数XX户，现已安装壁挂炉XX户，其中已通气正常取暖XX户，未通气XX户正在安装中，现用煤取暖，无一户群众受冻，同时通过全面摸排，全镇共有XX户困难群众未能取暖，我镇及时为每户配备了品牌电暖器，并对其家庭电力线路进行整改，确保每一位群众平安温暖过冬。
（九）基层党建取得新进步。从严落实党委抓党建主体责任，层层落实党建工作责任制，建立科学有效的考核评价机制，形成了书记抓、抓书记，一级抓一级、层层抓落实的党建工作格局。一是完善村级活动场所。投资近XX万元，新建XX个、修缮XX个村级活动室，实现了村村有自己的办公场地，彻底解决危旧和租赁现象；近期又投资近XX万元将村级标识、党旗、国旗等进行统一配置，使各村级活动服务场所的硬件建设更加完善。二是健全村级治理构架。大力推行“四议两公开”工作法。在村级重大事务决策、招投标事项管理等方面，严格按照“四议两公开”的步骤进行酝酿、讨论、决策、公开，截至目前，全镇各村共有XX项通过“四议两公开”，群众反映良好。三是积极规范发展党员。全镇新发展党员XX名，建立三年不发展党员村台账XX个，全部由党委班子分包，并着手进行整改，逐步消除。四是大力整治后进村。2018年共新建村级活动场所XX个，健身广场XX个；修建桥梁XX个；打井XX眼；修街XX米折合XX平方米；铺设街道两侧花砖XX平方米等，XX个后进村全部按期实现转化。六是壮大村级集体经济。2018年底，有集体经济收入的村达到X%；收入X万元（含）以上的村XX个；收入X万元（含）以上XX个。五是规范非公经济和社会组织党建。在百日攻坚行动中，共有XX家非公企业组成XX个联合支部，且都已实现党员转入、班子健全、运转正常、工作有力，多种形式落实“三会一课”制度，记录齐全、规范；支部党员活动室全部按“八有”标准配齐设施。六是严格落实干部补贴。按照全省标准按时足额发放农村干部补贴；严格按党委会制定的标准，每月落实离退村干部的生活补贴。七是高质量完成村“两委”换届。我镇党委始终坚持党管换届，提前介入、分清重点、因村施策等措施，早谋划、早研究、早部署，争取主动，确保全镇XX个村换届工作圆满完成。
（十）廉政建设树立新形象。一是全面落实党风廉政建设责任制。狠抓“两个责任”落实，召开党风廉政建设工作专题会议，研究制定了《党风廉政建设和反腐败工作实施意见》和《2018年度全面从严治党主体责任重点任务分工意见》，严格落实“一岗双责”，与各镇直部门、各村党支部签订《全面从严治党目标责任书》，确保工作落实到位，责任落实到人。对全镇XX名干部进行了履责谈话，切实推进作风建设常态化、长效化。二是全面推进惩治和预防腐败体系建设。加强党员干部警示教育，通过传达典型案例、观看廉政教育片等形式，加强反腐倡廉教育。完善廉政提醒谈话机制，今年镇党委主要负责人对财政、扶贫等重点岗位的党员干部进行岗位廉政风险谈话XX余人次，与领导班子成员谈心谈话XX余人次，和村级党组织负责人集体提醒谈话XX场次；领导班子成员根据分工对各站、村党组织主要负责人单独廉政提醒谈话XX人次，进一步增强了全镇党员干部的廉洁从政意识。三是从严整治和查处侵害群众利益的不正之风和腐败问题。严格办案程序，今年共发现和处置问题线索共计XX例，其中上级交办问题线索XX件，立案并给予党内严重警告处分的XX件XX人；立案并给予党内警告处分的XX件XX人；诫勉谈话XX件XX人；通报批评XX件XX人；初核了结XX件XX人；提醒谈话XX件XX人;谈话函询XX件XX人。四是全面整改落实巡察反馈问题。对县委巡察组巡察反馈的问题及时整改并上报整改台账。对照市委巡察反馈问题整改工作方案，成立整改工作领导小组，建立问题清单和责任清单，逐项分解、逐项落实，确保整改工作落实到位。  
二、2019年工作谋划
2019年是中华人民共和国建国70周年，是决胜高水平全面建成小康社会的关键一年，更是建设活力品质幸福XX的攻坚之年，2019年我镇将紧紧围绕县委、县政府决策部署，全面贯彻党的十九大、三中全会精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全力推进新旧动能转换重大工程，围绕经济发展、城镇建设、脱贫攻坚、综治维稳、环境保护、安全生产、农村农业等重点，不忘初心、牢记使命、提振精神、加压奋进，争取各项工作实现新突破。
（一）以“项目招商”为抓手，实现综合实力全面提升。突出招商引资，全力突破重大项目。一是围绕全国特色小镇建设，实施“产业招商”。我镇被评为第二批全国特色小镇（工贸型），扩大了我镇在全国XX行业的影响力。我镇将以此为契机，大力宣传产业特色，加大XX产业在高分子新材料、新技术上对传统XX的替代。二是围绕龙头企业，实施“以商招商”。依托XX配套园建设，积极引导，认真组织，把XX集团推向招商引资前沿阵地，借助其信息渠道、人脉资源，发挥其感召作用，重点引进电机、电池、电瓶、电控、玻璃和底盘等核心部件研发生产项目，达到产业聚集和配套效益。三是围绕特色展会，实施“精准招商”。我镇每年有XX余家企业参加全球、全国各类展会，对于宣传我镇产业特色都起到了积极作用。我们将充分利用这些机会，加大招商引资宣传力度，打造“特色小镇”这张名片。四是围绕环保大趋势，倒逼产业升级。为更多小微企业搭建符合环保大形势的生产平台，让略有规模和实力的小微企业入驻园区，从环评手续和更新设备上全面升级，实现倒逼产业升级的目标，为整个产业的长足发展储备好“后劲”。
（二）以镇村品质提升为目标，实现城镇一体融合发展。一是继续推进小城镇建设。按照“产业发展抓特色、城镇建设出亮点”的工作思路，紧密结合特色小城镇建设相关工作要求，以“产业特色鲜明、环境和谐宜居、城建配套完善、文化健康丰富、发展活力迸发”为目标，突出抓好改装换颜、扩路丰网、民生配套三项重点工程。着力从产业形态、镇域环境、文化发展、基础设施、体制机制等方面进行升级打造，全面启动城镇建设提升年活动，构建舒适、宜居、节能、环保、生态、绿色的城镇居民生活环境。二是加快推进美丽乡村建设。由“以点为主”向“由点带面”转换，集中力量，以重点打造的示范村为带动，发挥示范引领作用。不断加大城乡环卫一体化的投入力度，强化保洁力度，推动环卫一体化由保洁的常态化、长效化向精细化、精益化提升，实现美丽乡村的全方位建设。三是着力抓好“两违”工作。以服务小镇建设为中心，坚持规划先行，不断抓好两违巡察整治，实现两违巡查常态化、制度化，坚决抵制“两违”现象，发现一起，制止一起，拆除一起。
（三）以精准扶贫为统领，开启全面小康社会新征程。以精准扶贫工作作为全镇经济社会各项事业的统领，破釜沉舟，坚决打赢脱贫攻坚这场输不起的战役。进一步加大项目实施力度，提前谋划2019年项目，确保顺利实施。继续加强与帮扶单位合作，积极对接帮扶企业。围绕“户脱贫、村增收”两大中心任务，综合利用好党建、产业、社会力量等扶贫方式，进一步完善帮扶措施，加强项目管理，确保高标准完成脱贫任务目标，顺利通过国家、省、市考核验收。
（四）以基层组织建设为基石，稳固筑牢发展新成果。一是夯实党建基础，强化工作执行。继续做好XX个村党务巡查整改落实，加大力度推进后进村整治，确保依法按程序完成村“两委”换届工作。全力推进村集体增收，确保2019年底，XX%以上的村集体经营性收入达到X万元以上，XX个村集体经营性收入达到X万元以上，建立健全村级集体经济自我发展机制，彻底消灭集体经济收入“空壳村”。进一步加强思想政治教育，组织好“支部主题党日活动”，扎实推进“两学一做”学习教育常态化制度化，坚持集体学习、集中讨论制度，认真宣传学习贯彻党的十九大和习近平总书记系列重要讲话精神，组织和动员广大干部加强学习、提升能力、改进作风。二是严抓农村财务，全面清查整改。农村财务问题，关系着农村政权的正常运转，也关系着村两委换届能否顺利进行。2019年，继续强化农村“三资”管理，健全资产资源经营管理制度，逐步完善底数清晰、权属明确、经营高效、管理民主、监督有力的农村集体三资管理体制和运行机制。在全镇XX个村全面铺开农村集体产权制度改革，壮大农村集体经济，促进农村经济发展与社会和谐稳定。
（五）以乡村振兴为契机，实现农业转型跨越发展。坚持农业农村优先发展，按照产业兴旺、生态宜居、乡风文明、治理有效、生活富裕的总要求，推动城乡融合发展。深入推进农业供给侧结构性改革，落实承包地“三权分置”制度，大力推进农业规模化、产业化、市场化经营，抓好现代农业园区建设，以镇区南部高效农业发展区为引领，推动农业由“传统低效型”向“集约高效型”转变。我镇将继续推进土地流转，引进产业主体，创新生产模式，创新土地流转机制，加快流转步伐，使土地集中到大户、合作社、农业企业的手中，并进一步提高农业机械化装备水平，实施标准化生产，推行新型农作制度，加强统防统治，形成强大合力。进一步细化农业规划，全力争取资金、项目，在优先保障重点发展片区水利、道路等基础设施建设的基础上，实现基础设施的串联并行，将全镇农业发展区串联成一个整体。更加注重“互联网+农业”实践。积极引入互联网思维，整合镇内电商户资源，重点打造一批有自身特色的农副产品品牌，让农产品触网升级，全面提升农产品价格。同时，抓好绿色蔬菜、标准化养殖等工作，进一步巩固和发展特色农业优势，提升三农产业竞争力。
（六）以群众满意为总标杆，实现社会事业大发展。始终把群众满意作为衡量一切工作的根本，把关乎群众切实利益的民生社会事业放在首要位置，千方百计增加民生福祉，让人民群众有实实在在的幸福感、获得感。一是始终坚持教育事业优先发展。积极争取项目，增加投入力度，切实提升教育质量，让每一个孩子都能就地就近享受到优质均等的教育服务。二是着力提升文化惠民水平。利用村级文化广场平台，积极开展文化健身娱乐活动，在完善基础设施配套的同时，做好村级文化骨干培育、传统文化发掘等工作，积极营造“让群众乐、让群众评”的村居文化氛围。三是完善公共服务供给体系。遵循“阳光低保、阳光救助”工作原则，落实最低生活保障制度，进一步完善农村养老保险制度；抓好社会救助工作，积极实施大病救助政策；推进大众创业，稳定和扩大就业。
（七）以廉政建设为重点，实现干部队伍廉洁自律。全面从严治党永远在路上，我们要坚持把廉政建设放在首位，注重学习和思想教育是基础，预防、监督、检查是关键，紧紧围绕增强机关效能，牢固树立公仆观念，增强服务意识，以转变机关工作作风为重点，以提高为人民服务质量为目标，积极探索和尝试有效的监督、预防机制，切实加强党风廉政建设工作。一是加强政治理论学习，实现理论教育全面有效。做好组织引导，切实抓好理论教育，落实意识形态工作责任制，坚持干部理论中心组学习，做好党风党纪教育，树立廉洁自律意识。二是积极探索有效机制，强化措施，切实转变机关作风。加强效能制度建设，严格执行签到和请销假制度，层层落实责任，形成一级抓一级，层层抓落实的工作局面。三是认真执行各项制度，深入开展宣传活动，增强拒腐防变能力。认真开展“党风廉政建设教育”活动，继续深入落实“八项规定”、个人重大事项报告制度，从干部的工作作风上、纪律上严格要求和加强管理，做到以制度管人，用纪律约束人。
“凡益之道，与时偕行”。新时代赋予我们新的思想指引、新的目标追求，新的奋斗征程。我镇将不忘初心、牢记使命，把学习贯彻党的十九大精神和习近平总书记重要讲话精神落实到行动中、工作中，大力弘扬新时代“XX精神”，翻篇归零再出发，撸起袖子加油干，永不懈怠，一往无前，奋力谱写XX镇新篇章。

