本文系邮箱投稿，仅供学习参考，请勿照搬照抄！
XX集训上的新年寄语

XX集训已告一段落，集训一段时间以来，我们埋头学习、刻苦钻研，党员干部带头发挥模范作用，一次次用汗水刷新成绩，取得了鼓舞人心的战果，新年即将到来，我代表队长向你们致以新年的问候，同时，借此机会总结集训以来的得失收获，在此向大家提几点要求，希望同志们再接再励，取得更优异的成绩。
迈好步，还要深扎根。我们的培训看似只有一阵子，可是却要管一路子。同志们参加集训后回到岗位上就是新的起步，这次集训给你们所充的“电能”可以管多久，要看你们集训时的学习态度和“充电”进度。下面这个故事希望能给你们以借鉴。
我国最东边有一种毛竹。它有着特殊的生长规律，前4年只能长不过3厘米，第5年奇迹便出现了，它以每天三十公分的速度生长，短短数周就窜升到数十米，一小片笋地转眼间变作郁郁葱葱的竹林，让人叹为观止。
缘何毛竹能在短期内实现迅猛生长？专家研究发现：4年前，毛竹竹子将根在土壤中延伸了数百米，为第5年的快速生长储备了充分的营养和能量。
毛竹的故事告诉大家：学习要能沉住气，不要有“一口气吃个胖子”思想。集训伊始，有的同志感觉学的知识自己都会，不必再深入了解，懈怠思想有所抬头。而有的同志却不一样，他们把钻研的“触角”伸得很长，课堂笔记写了一本又一本，课后还不断向教员请教，像XX、XX、XXX等几名同志，党员标杆意识强，学习劲头足，整个教研组教员都印象深刻。
我们这种集训也像是在知识的海洋遨游，扎下根子才能为今后走上新岗位储足能量，倘若心气浮躁，三天打鱼两天晒网，看似轻松舒服其实是糊弄个人、自毁根基，请大家好好掂量一番。
定好计划，人人都要有目标。 没有规划的人生叫拼图，有规划的人生叫蓝图。没目标的人生叫流浪，有目标的人生叫航行。
集训前几天我发现，有的同志已做好了阶段计划，确立 了一个目标，比如第一周要着重关注些什么，第二周要着重练习些什么，再或者每一天都可以有个小计划。我们每周除周末都有两个半天自由支配时间，这个时间如何利用？同志们考虑过没有。一天之计在于晨，定计划既结合集训队的教学方案，又结合自身实际情况，主要目的是避免打乱仗浪费宝贵的学习时间，它是一种科学的学习方法。
有句话说得好，有目标才有方向 ，只有树立一个好目标，切实对照目标来找差距补短板，内心将会充满动力和激情，接下来的日子，有些同志可以尝试一下做个个人集训计划，相信会有新的收获。
练精兵，还须多强能。信息化时代，未来战争残酷复杂，看看我们集训文化墙上，到处写着打仗要XX、强能XX，这些决不是几句简单的口号，而是一种思想。
  身为基层XX长，都要有‘尖刀’意识，你们来自基层，年轻有干劲、文化基础也不错，一定要记住，打仗不是简单的会操作手中武器就行了，作战样式多样化的今天，只有拓宽视野，努力与时代接轨培育信息化素养，方能赢得战场主动权。我们每周组织播放的XX战斗影片和XX战例分析研究，这种学习形式就很好，既感触到最前沿XX状态，又启悟大家去思考如何打好高科技战争。聆听大家的分析，我听到你们对新时期XXX形态和基层XX问题提出了独到的见解。
在此，还对XX、XXX同志提出表扬，他们的成绩集训之初并不靠前，现在进步很明显，这个成绩也是汗水的结晶，希望大家向他们学习。 
最后祝愿大家在新的一年有新的气象和新的进步！
谢谢大家！ 
