我自2021年12月入职以来，在领导的指导下及同事的帮助下，努力学习各项业务知识，认真遵守各项规章制度，让工作效率和工作质量有了较大提高，较好地完成领导交办的各项工作任务。现将上半年工作总结如下：
一、加强学习，努力提高政治素质和业务水平
我始终坚持把加强学习作为提高素质、指导实践和推动工作的重要途径，牢固树立“学习是第一要务”的思想，重视和加强政治理论和业务技能的学习，不断以科学的理论武装头脑，全面提高自身整体素质和工作能力。一是注重政治理论学习。作为一名财务人员，我能够注重加强政治理论的学习，坚持集体学习和个人自学相结合，积极参加单位组织的各类学习活动，加强对党的路线、方针、政策的学习，增强了政治理论学习的自觉性和主动性，提高了政治理论学习水平，真正达到了自我教育、自我完善、自我提高的目的。二是加强业务技能学习。我坚持把学习作为履行职责的第一需要，提高素质的第一途径。紧密结合岗位职责和实际工作的需求，注重加强财务岗位相关业务知识的学习。通过学习财经法规，积极参加业务培训，使自身的理论水平和业务能力有了一定的提高，能够很好地适应本职岗位和开展各项工作的需要，全面提高了自身素质。三是坚持理论与实践相结合。在全面加强理论学习的同时，坚持“学以致用、学用结合”，能够及时地把学习成果转化为工作实践，注重向实践学习，在实践中检验自己的学习水平和业务技能，为进一步做好本职工作奠定了基础。
二、扎实工作，全力以赴完成各项工作任务
2022年上半年，我严格遵守财经纪律，按照财务制度认真完成各项工作任务。一是做好会计核算工作。对日常报销凭证及时准确完成账务处理，对所有收支结余和结转结余情况全面反映做到账实相符、账表相符及账目清楚。二是完成社保各项业务。办理委机关人员调动转移社保以及续接社保工作，根据单位人员变动信息，填报相关社保增减变动情况表，为单位人员办理变更登记、账户衔接和账户转移手续。同时严格按照社保相关政策完成2022年度委机关养老保险、职业年金及住房公积金基数核算并上报的工作，保障单位干部职工权益。三是严格把关银行支付业务。按照财务收支规定严格审核结算凭证，办理现金、支票、汇票的支付业务，保障资金安全。四是按时报送税务报表。按月完成个人所得税核算、申报及缴纳工作。五是加强会计资料管理。将各个年度的会计资料进行归档整理，使会计工作向标准化、规范化更进一步。我在办理业务过程中始终发扬严谨细致的工作作风，保质保量的完成各项业务。
三、改进作风，严守纪律树立个人良好形象
作为一名财务人员，在提高政治素质的同时，重视自身思想道德修养的提升，谨遵“踏踏实实做事、清清白白做人”的原则，严格遵守财经纪律，坚持从各方面严格要求和约束自己，切实转变工作作风和思想作风，树立个人良好形象。一是严格要求，周到服务。作为财务人员，我的工作都与资金有关，在处理各项业务的过程中，我始终坚持廉洁奉公，严格执行工作制度，听取同事对于工作上的建议和方法，牢记做干净人，行干净事，办理好每一份业务，对接好每一笔账务，坚持把个人先进性要求落实到工作岗位上，体现到行动中，脚踏实地的做好本职工作。二是爱岗敬业，求真务实。在工作中我从不计较个人得失，不因工作范围的大小和工作任务的轻重来衡量工作的重要与否，积极发挥个人主观能动性，勇挑担子、担当责任，较好地完成了本职工作。对于一些矛盾突出的急事、难事，一切以大局为重，切实服从领导安排，努力完成工作。三是加强协作，搞好团结。重视同事之间的团结，创造良好的人际交往环境。能够坚持用高标准严格要求自己，尊重领导，团结同志，不搞小团体，遇到重大问题及时向领导请示汇报，没有因自身原因给工作造成被动局面。四是廉洁自律，作风正派。在廉洁自律方面始终对自己高标准、严要求，向党员看齐。严格按照党风廉政建设责任制和《廉政准则》的要求来约束自己的一言一行。坚决反对“四风”，发扬艰苦奋斗的优良传统，真正做到不正之风不染，不义之财不取，不法之事不做。
四、存在的问题及下一步打算
通过半年多的努力工作和不断学习，我对财务人员的职能和各项业务工作有了深入了解，无论是思想上、学习上还是工作上，自己都取得了较大的收获，但我深知自己还存在一些缺点和不足比如：自己的政治理论基础还不够扎实，业务知识的学习还不够全面，创新精神较为缺乏，工作方式还不够成熟等。为了能够继续履行好财务人员岗位职责，我在今后的工作中要做到：一是继续做好本职工作。按照财务管理的规章制度严格要求自己，认真履行职责，进一步增强敬业和担当精神，真抓实干，把各项工作落到实处；二是持续加强业务知识学习。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，不断深入学习各项财政政策，积极参与各类业务知识培训，提升专业理论水平。三是不断增强创新意识。工作中持续思考如何创新，找到提高工作效率的方法，力求精心于理事而不拘泥于事。通过多方发力积累经验，不断调整自己的思维方式和工作方法，在实践中磨练自己，做一名合格的财务工作人员，努力把工作做的更好。

