为进一步规范网络传播秩序，净化网络舆论生态，确保网络意识形态安全、文化安全和政治安全，根据上级《关于开展第三季度清风行动集中整治进一步清朗网络空间的通知》要求，我公司切实有效的开展了“清朗网络空间”专项行动，着力抓好网上舆论阵地管理，筑牢网络意识形态安全防线，努力营造良好的网络环境，专项行动取得了一定成效，现将2022年第三季度我公司“清朗网络空间”行动工作开展情况总结如下：
一、宣传动员，及时安排部署
根据上级《关于开展第三季度清风行动集中整治进一步清朗网络空间的通知》工作要求，公司领导班子高度重视，于2022年*月*日召开专题会议安排部署此项工作。会议全文传达学习了上级《关于开展第三季度清风行动集中整治进一步清朗网络空间的通知》，并结合实际，对我公司开展网络环境综合整治工作提出了具体要求。
二、加强领导，保障工作基础
为加强对“清朗网络空间”专项行动的组织领导，我公司成立了以董事长、总经理**同志为组长的专项行动工作领导小组，领导小组下设办公室在公司综合办公室，明确办公室专人负责“清朗网络空间”专项行动日常工作。进一步明确了分工、协调联动，确保专项行动工作深入开展。同时，结合我公司工作实际，制定相关规章制度，周密部署，扎实推进，确保活动取得实效。
三、突出重点，确保工作实效
（一）大力加强网络正面宣传
一是进一步规范网上传播秩序，有效落实监督管理。制定相关规章制度，安排工作小组不定期抽查，对公司党员领导干部群众在微博中、微信朋友圈、网站论坛等新媒体出现的不良信息进行及时监管，对部分职工投诉或者举报进行有效的引导，促进公司网络舆论阵地建设有序发展。截至目前，公司党员干部群众在微博、微信朋友圈、网站论坛等新媒体发布信息中未发现有不良信息。
二是加强正面信息宣传，努力营造良好网络空间氛围。在2022年第三季度中，我公司以“大学习、大讨论、大调研”、“学习交流会”、“主题活动”等工作为载体，大力宣传正面典型人物事迹*条，在全公司范围内营造了“学先进、树典型”的良好网络空间氛围。
（二）有效加强网络信息工作管理
一是有效借助新媒体，不断拓宽为职工渠道。公司利用微信、个人微博、电话沟通等多种形式在最短时间内将广大职工关切信息转发相关的部门，并督促相关部门及时处理与反馈，让微信、微博等成为为职工办实事的网络阵地。
二是加强对党员领导干部群众网络行为的教育、引导和管理。要求全体干部职工要加强个人微博、微信、个人公众号的使用，严禁制造、传播各类谣言，散布所谓的“内部”消息和小道消息。2022年第三季度，我公司干部职工未出现传播各类谣言等情况。
四、存在的问题
2022年第三季度，我公司网络空间“清朗网络空间”专项行动虽然取得了一定成效，但对标先进，对照上级要求，我们的工作仍然存在一定差距。
一是个别职工对“清朗网络空间”行动认识不足，对工作开展重要性缺乏深刻认识。
二是对于网络空间监督管理工作的常态化、制度化还需进一步加强。
三是对干部职工的个人网上传播行为缺乏行之有效的监督手段。
五、下一步工作打算
一是进一步加强工作宣传。继续深入加强干部职工对于开展“清朗网络空间”专项行动的学习认识，切实提高干部职工共同参与、共同维护、共同建设良好网络空间的积极性和主动性。
二是进一步完善监管机制。进一步加强工作总结和提炼，建立和完善行之有效的网络空间监管机制，确保网络空间监管工作常态化、制度化，有效维护公司网络信息工作安全稳定。
三是进一步加强教育管理。结合主题教育实践活动开展，进一步加强干部职工教育管理，筑牢“四个意识”，坚定“两个维护”，确保网络信息传播主体思想健康稳定。   
**单位
2022年*月*日

