1. 坚持“三字”工作法提升信访工作水平
一是查处举报类信访“快”。
二是接待咨询类信访“准”。
三是处理求助类信访“诚”。
2. “三字”工作法彰显巡察利剑威力
问题摸排“准”。
工作方式“实”。
整改落实“严”。
3. “实、畅、广”三字工作法扎实抓好商（协）会建设
巩固发展突出“实”字。
沟通协商突出“畅”字。
交流合作突出“广”字。
4. “三字”工作法促纪律审查见成效
一是以制度“促”规范。
二是以联动“挖”案源。
三是以担当“扛”责任。
5. “三字工作法”提升医疗质量
一是在医疗技术上求“精”。
二是在医疗价格上求“明”。
三是在医疗服务上求“赞”。
6. “三字工作法”力保监督工作取得成效
一是落实责任“回头看”。
二是持续跟踪“促实效”。
三是集思广益“谋发展”。
7. “三字”工作法为村居换届选举保驾护航
一是“早”字当头，突出矛盾纠纷源头尽早防范。
二是“排”字为主，突出矛盾纠纷排摸合力化解。
三是“实”字为重，突出打牢矛盾纠纷头道防线。
8. 以“精、活、细”三字工作法有效完成“云剑行动”追逃任务
酿发事故，潜逃藏匿，组建专案侦逃求“精”
政策宣传，认真勘查，基础工作落实求“细”
部门协作，摸排走访，科技装备应用求“活”
9. “三字工作法”推动党史学习教育出新出彩
坚持原汁原味“学”，确保学深悟透。
坚持有声有色“讲”，确保学用转化。
坚持扎实务实“办”，确保优质高效。
10. “活、全、实”三字工作法党史学习教育遍地生花
学习教育用“活”法。
政治引领用“全”法。
我为群众办实事用“实”法。
11.  三字工作法助推基层供销社焕发新活力
坚持“合”字聚力，着力整合盘活基层社资产。
依托“扩”字聚势，着力巩固拓展基层社业务范围。
突出“新”字聚能，着力延伸创新基层社服务模式。
12. 实施“三字工作法”打好全市养老服务领域疫情阻击战
防控部署“早”。
管理措施“严”。
服务保障“细”。
13. “三字”工作法抓好应急管理宣传工作
一是应急管理宣传工作求“新”。
二是应急管理宣传内容求“实”。
三是应急管理宣传范围求“广”。
14. 四字工作法扎实推进“三进三问三查保稳定促发展惠民生”活动
聚焦思想引领，身边宣讲暖民心。
聚焦服务引领，走访问需汇民意。
聚焦先锋引领，联动共建解民忧。
聚焦示范引领，关爱送暖保民生。
15. 4字工作法 周密组织开展机构编制“三违”问题自查自纠工作
一是“全”流程贯彻学习，领会“治”的精神。
二是“高”站位安排部署，明确“做”的标尺。
三是“多”力量共同发力，树立“实”的导向。
四是“严”标准整治落实，体现“改”的成效。
16. 坚持“五字”工作法开展镇街“三整合”改革“回头看”
一是督促指导“到”一线。
二是紧扣指标“问”全盘。
三是瞄准问题“查”关键。
四是聚焦履职“考”内涵。
五是提档升级“教”方案。
17. “三字”工作法提升民生类建议提案办理质效
一是沟通协调，在“准”字上提高要求。
二是聚焦民生，在“保”字上下足功夫。
三是跟踪问效，在“实”字上力求突破。
18. “三字工作法”写好巡察整改“后半篇”文章
对照检查“准”，压紧压实主体责任
建章立制“实”，有力夯实工作基础
服务基层“诚”，提高机构编制水平
19. 坚持“三字”工作法提升信访工作水平
一是查处举报类信访“快”。
二是接待咨询类信访“准”。
三是处理求助类信访“诚”。
20. “实、畅、广”三字工作法扎实抓好商（协）会建设
巩固发展突出“实”字。
沟通协商突出“畅”字。
交流合作突出“广”字。
21. “三字工作法”，助推“创文”工作开新局
班子队伍“领”，领出新导向。
志愿服务“帮”，帮出新气象。
文明知识“宣”，宣出新天地。
22. “三字工作法”提升干部培训水平
培训内容突出“实”
教学形式突出“活”
统筹管理突出 “严”
23. 运用“五字工作法”将疫情防控工作做实做细做到位
思路“清”，握稳战疫工作方向盘。
行动“快”，把住疫情防控主动权。
队伍“精”，下好志愿服务先手棋。
工作“实”，练好学生工作基本功。
机制“新”，上好疫情防控思政课。
24. 组织部党支部“严、准、细、实”四字工作法
一是“严”字工作法。在开展党的建设方面，坚持和加强党的全面领导，在落实全面从严治党要求上下功夫。
二是“准”字工作法。在具体业务工作方面，坚持党性立场和人民立场，在深学细悟、准确把握上下功夫。
三是“细”字工作法。在开展调查研究方面，坚持理论联系实际，密切联系群众，在做深入细致的群众工作上下功夫。
25. “三字”工作法做好流动党员工作
一是建台账促联系，确保流动党员“不失联”。
二是送服务促关怀，确保流动党员“不断线”。
三是抓学习促提升，确保流动党员“不掉队”。
26. “六字”工作法，严格政治素质考察程序
“问”：个别谈话，了解干部政治能力。
“测”：民主测评，设置干部政治项目。
“查”：查阅资料，印证干部政治表现。
“听”：征求意见，鉴定干部政治廉洁。
“谈”：同考察对象面谈，鉴别干部政治定力。
“切”：综合鉴定，定性干部政治等次。
27. 创新“四字工作法”，不断推进矛盾纠纷多元化解机制建设
一是以“家”为基础，着力找准矛盾纠纷化解关键点。
二是以“防”为主责，着力抓住矛盾纠纷化解切入点。
三是以“调”为抓手，着力盯准矛盾纠纷化解突破点。
四是以“联”字为依托，着力把握矛盾纠纷化解的支撑点。
28. 坚持“四字”工作法 落实“四加”工作机制
以“引”聚焦党的建设，构建“党建+信访”工作机制。
以“破”促进流程再造，落实“清单+闭环”工作机制。
以“责”激发履职动力，严格“倒查+问责”工作机制。
以“析”协同攻坚难点，实行“专项整治+系统治理”工作机制。
29. “严细深实”四字工作法
“严”字当头，抓班子带队伍，形成严于律己的新风尚
“细”字着眼，提素质上水平，形成严谨细致的新姿态
“深”字入手，善钻研重实际，形成争创一流的新气象
“实”字落脚，真干事干实事，形成真抓实干的新常态
30. “四字”工作法深化脱贫攻坚专项巡察
贫困农户深入“访”。
政策落实当面“问”。
扶贫资金现场“查”。
扶贫项目实地“看”。

