  《习近平谈治国理政》第四卷全面呈现了习近平总书记领导党和人民应变局、开新局的伟大实践和最新成就，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想开辟新境界、实现新飞跃的权威著作。学深悟透《习近平谈治国理政》第四卷这一指导我们工作实践的强大思想武器，对于推动广大党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，把准方向、吃透上情、研究新情况、谋划新发展，更好地发挥**决策参谋助手作用意义重大。
一、深刻领会第四卷形成的重要意义，解决好“为什么学”的问题
《习近平谈治国理政》第四卷与第一、二、三卷一脉相承、有机统一，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的最新权威著作，是新时代中国共产党的思想旗帜，是国家政治生活和社会生活的根本指针，是实现中华民族伟大复兴的行动指南，是推动构建人类命运共同体的智慧方案，具有十分重要的理论意义、实践意义、世界意义。一是它集中体现了马克思主义中国化的最新理论成果，具有深刻的理论意义。马克思主义政党最重要的理论品格，就是坚持一切从实际出发，理论联系实际，实事求是，在实践中检验真理和发展真理，不断推进实践基础上的理论创新。面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记统筹国内国际两个大局、统筹疫情防控和经济社会发展、统筹发展和安全，在领导党和人民应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐，对于推动广大党员、干部和群众学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，系统掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，统一思想认识和行动，具有十分重要的理论意义。二是它蕴含着科学的战略思维和丰富的实践智慧，具有深刻的实践意义。实践性是马克思主义理论区别于其他理论的显著特征，也是习近平新时代中国特色社会主义思想的鲜明品格。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，坚持毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观，深刻总结并充分运用党成立以来的历史经验，从新时代新的实际出发，提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，为丰富和发展马克思主义作出了重大贡献。第四卷的及时出版发行，对于广大党员、干部抓住机遇，应对挑战，在危机中育新机、于变局中开新局，把习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿到改革开放和社会主义现代化建设的各领域各方面各环节具有十分重要的实践意义。三是它彰显了百年未有之大变局下负责任大国的时代担当，具有深刻的世界意义。当今世界正经历百年未有之大变局，全球治理体系和国际秩序变革加速推进，“世界向何处去”成为人类社会共同面临的重大课题。中国共产党历来强调树立世界眼光，科学把握历史前进逻辑和时代发展潮流，积极学习借鉴世界各国人民创造的文明成果，表达对人类前途命运的深切关怀。《习近平谈治国理政》第四卷中指出：“人类是一个整体，地球是一个家园。面对共同挑战，任何人任何国家都无法独善其身，人类只有和衷共济、和合共生这一条出路。”构建人类命运共同体，实质就是要建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，科学回答了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的问题，深化了对如何定位我们与世界的关系，怎样才能跟上时代步伐问题的认识。第四卷连同前三卷一起，向世界呈现一个更加真实、立体、全面的中国，让世界更好读懂中国，进一步增进对中国共产党为什么“能”、马克思主义为什么“行”、中国特色社会主义为什么“好”的认识和理解，对于增进各国人民友谊、推动人类社会进步、维护世界和平具有深远的世界意义。
二、准确把握第四卷的精髓要义，解决好“学什么”的问题
《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，分为21个专题，集中展现了以习近平同志为核心的党中央不断推进马克思主义中国化时代化的最新成果。我认为，读懂这部权威著作，重点要从以下几个方面去学习领会。一要深刻体悟习近平总书记重要思想开创历史的主动性。掌握历史主动、在新时代更好坚持和发展中国特色社会主义，是《习近平谈治国理政》第四卷21个篇章之首，对全书来说相当于是总论。作为百年大党，我们在认清历史方位、掌握历史主动上，一直是清醒的、主动的。只有掌握了历史主动，才能认清从何而来、向何而去，才能明白为谁奋斗、如何奋斗，才能更加牢固地坚守初心、完成使命。掌握历史主动，必须胸怀“两个大局”，心怀“国之大者”，站在政治高度上看问题、想事情，使各方面工作更有预见性、前瞻性。二要深刻体悟习近平总书记重要思想鲜明真挚的人民性。中国共产党是为中国人民谋幸福的政党，也是为人类进步事业而奋斗的政党，始终把为人类作出新的更大贡献作为自己的使命。为人民而生，因人民而兴，始终同人民在一起，为人民利益而奋斗，是我们党立党兴党强党的根本出发点和落脚点。新冠肺炎疫情发生以来，习近平总书记亲自指挥、亲自部署，多次强调“生命重于泰山。疫情就是命令，防控就是责任”，彰显出人民至上、以人民为中心的人文情怀与赤子之心，体现出以百姓心为心的为民情怀。江山就是人民，人民就是江山。我们要深入学习领会总书记高尚的为民情怀，自觉树立公仆意识、练就过硬本领，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去，勇于刀刃向内，努力把以人民为中心的发展思想体现在经济社会发展的全过程和各方面。三要深刻体悟习近平总书记重要思想坚定顽强的斗争性。习近平总书记深刻指出：“敢于斗争是我们党的鲜明品格。我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争赢得未来。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领亿万人民披荆斩棘、攻坚克难，战胜一系列重大风险挑战。从坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位到营造良好国际国内舆论环境，从坚定不移“打虎”“拍蝇”“猎狐”到真枪真刀推进改革，从坚持山水林田湖草沙一体化保护和系统治理到中央坚定支持香港特别行政区依法止暴制乱、恢复秩序等等。这些年来，全党斗争本领和应对风险挑战能力不断提高。斗争是客观存在的，应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾，不进行斗争怎么能行！不是赢得斗争的胜利，就是被斗争所压垮，这就是历史的辩证法。坚持和发展新时代中国特色社会主义，迈向治国理政新境界，实现中华民族伟大复兴，我们必须发扬斗争精神，提高斗争本领。
三、学以致用开创工作新局面，解决好“怎么做”的问题
《习近平谈治国理政》第四卷无论从理论层面还是实践层面都为我们指明了方向，是思想建党、理论强党的重要基础性工作。我们要以高度的政治自觉深学笃行，掌握理论体系、吃透精髓要义，切实做到学思用贯通、知信行合一，真正把学习成果落实到具体工作中。一要全面系统学。习近平新时代中国特色社会主义思想是一个博大精深、系统完备、逻辑严密、内在统一的科学体系。学习贯彻这一重要思想，一定要突出整体性、系统性，全面地而不是片面地、系统地而不是零碎地把握其内在逻辑、内在联系。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要原原本本、原汁原味地学，认认真真逐篇研读、深入领会。领导干部要带头学、主动学，先学一步、学深一层，充分发挥示范引领作用，以“关键少数”带动绝大多数，迅速兴起学习贯彻热潮。要结合学习《习近平谈治国理政》第一、二、三卷和习近平总书记一系列重要论述，切实融会贯通，学深悟透。二要深入思考学。学习《习近平谈治国理政》第四卷，领会习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持问题导向，结合思想上的困惑、工作中的难点，加强研究思考，寻找对策答案，做到知其事、究其道、用其法。比如，如何深刻理解坚持党的全面领导，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”；如何坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化；如何坚持人民至上，始终把人民放在心中最高位置；如何坚持底线思维、增强忧患意识，提高防控能力，着力防范化解重大风险；如何深刻理解世界正经历百年未有之大变局，准确把握世界大势浩荡的脉动等等，都是十分重大的现实问题。要在学习中多思考、多研究、多领悟，努力寻求顿悟之道。三要联系实际学。习近平新时代中国特色社会主义思想源于实践、指导实践，具有鲜明的实践品格。学习《习近平谈治国理政》第四卷，要大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，坚持学以致用，努力掌握并善于运用马克思主义立场观点方法分析问题、解决问题。要坚决落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，坚持高效统筹疫情防控和经济社会发展。要聚焦科技创新和先进制造，进一步优化创新生态、提升创新能级，加快产业立新柱，培育壮大新动能。要坚持以人民为中心的发展思想，加快补齐民生“五个位”短板，提升公共服务供给水平，抓好民生保障工作。切实把学习成果转化为奋进新征程、建功新时代的工作举措，真正用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，为助推**经济社会高质量发展贡献应有力量，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。   

