《习近平谈治国理政》第四卷第二十一专题“以伟大自我革命引领伟大社会革命”收入的十篇重要文章，围绕回答建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等重大课题，提出许多具有原创性、时代性、指导性的重大思想观点，丰富和发展了马克思主义政党理论和革命理论，具有深刻思想内涵和重大时代价值。我们必须牢牢把握蕴含其中的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，增强贯彻落实的自觉性坚定性，一以贯之推进党的自我革命，坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，在新时代新征程上展现新气象新作为。
一、勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，也是我们党最大的优势
《习近平谈治国理政》第四卷以全新的视野阐释了党的领导与党的建设、党的自我革命与推进社会革命的重大意义和内涵要义，必须从历史与现实、理论与实践、继承与创新相结合上加深认识理解。一是对党的历史经验和历史发展规律的科学总结。中国共产党的历史既是一部波澜壮阔的社会革命史，也是一部激浊扬清的自我革命史。在《自我革命是我们党跳出历史周期率的第二个答案》一文中，习近平总书记强调：“我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛泽东同志在延安的窑洞里给出了第一个答案，这就是‘只有让人民来监督政府，政府才不敢松懈’。经过百年奋斗特别是党的十八大以来新的实践，我们党又给出了第二个答案，这就是自我革命。”一百多年来，我们党始终以自我革命精神砥砺前行，创造了一个又一个彪炳史册的人间奇迹。伟大社会革命锻造和成就伟大的党，伟大自我革命保障和推动党领导的伟大事业，这是党不断从胜利走向新的胜利的宝贵经验，也是党把握历史发展规律、奋斗新征程的重要遵循。二是党永葆生机活力、始终走在前列的必然选择。先进的马克思主义政党不是天生的，而是在不断自我革命中淬炼而成的。习近平总书记指出，一百年来，党外靠发展人民民主、接受人民监督，内靠全面从严治党、推进自我革命，勇于坚持真理、修正错误，勇于刀刃向内、刮骨疗毒，保证了党长盛不衰、不断发展壮大。新征程上，我们党要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病毒，确保党始终成为时代先锋、民族脊梁，带领人民进行伟大社会革命、创造历史伟业。三是党勇担时代重任、不断开创新局的现实要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，带领全党全国各族人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。前进道路上，要走好实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路，只有以高度的政治自觉推进自我革命，以伟大自我革命引领伟大社会革命，才能不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，确保我们党永葆旺盛生命力和强大战斗力。
二、党的自我革命不是孤立发生、单独进行的，而是服从服务于党领导的伟大社会革命
伟大社会革命不是自然发生、盲目进行的，而是党顺应历史潮流和人民意愿引导革命、推动变革的产物。准确理解和把握伟大自我革命与伟大社会革命的内在联系，有助于我们增强完整准确贯彻落实的政治自觉、思想自觉、行动自觉。一是党的自我革命为伟大社会革命提供有力政治引领。习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治、保证党的团结和集中统一是党的生命，也是我们党能成为百年大党、创造世纪伟业的关键所在。实践充分证明，在伟大社会革命中，决定革命活动成败的是政治路线和政治方向，有了正确的政治路线和政治方向，推进社会革命才能始终方向不变、道路不偏、力度不减。发挥好伟大自我革命对伟大社会革命的政治引领作用，既是我们党领导人民进行伟大社会革命的客观要求，也是我们党作为马克思主义政党自身建设和发展的内在需要。二是党的自我革命为伟大社会革命提供科学思想指引。没有革命的理论，就不会有革命的运动。一百多年来，我们党之所以能够历经艰难困苦而不断创造辉煌，很重要的一条就是我们党始终重视思想建党、理论强党，使全党保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力。通过自我革命实现思想改造和思想认识的革新，才能为伟大社会革命奠定思想基础、注入思想动力。习近平新时代中国特色社会主义思想是我们党理论创新的最新成果，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，为新时代推进伟大社会革命提供了科学理论指导和根本思想法宝，必将有力推动中国特色社会主义事业航船劈波斩浪、一往无前。三是党的自我革命为伟大社会革命提供坚强组织保证。习近平总书记强调，严密的组织体系，是马克思主义政党的优势所在、力量所在。党的全面领导、党的全部工作要靠党的坚强组织体系去实现。党的中央组织、地方组织、基层组织都坚强有力并充分发挥作用，党的组织体系的优势和威力才能充分体现出来。通过深化自我革命，使党的各级组织得到有效充实、锻炼和提高，党的领导才能“如身使臂，如臂使指”，才能把党的政治优势和组织优势转化为制胜优势，从而为伟大社会革命提供强大力量支撑。四是党的自我革命为伟大社会革命提供良好作风支撑。习近平总书记强调，民心是最大的政治，人民群众最痛恨腐败，不得罪成百上千的腐败分子，就要得罪十四亿人民，这是一笔再明白不过的政治账、人心向背账。新时代党的自我革命以作风建设为切入口，从人民群众反映强烈的作风问题抓起，刹住了一些多年未刹住的歪风邪气，解决了许多长期没有解决的顽瘴痼疾，清除了党、国家内部存在的严重隐患，党风政风和社会风气为之一新。这些经验弥足珍贵，我们只有持续巩固来之不易的良好局面，以更大的力度推进党的自我革命，才能让人民坚定跟着党一起奋斗，在伟大社会革命中创造新业绩。
三、以伟大自我革命引领伟大社会革命，既是一个重大理论问题，更是一个重大实践课题
我们必须大力弘扬理论联系实际的优良学风，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以永不懈怠的精神状态推进党的自我革命，以一往无前的奋斗姿态实现既定目标，奋力开创党和国家事业发展新局面。一要以更高标准深化理论武装。一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有思想指引。习近平新时代中国特色社会主义思想是引领党的伟大自我革命、推动伟大社会革命的行动指南，学之越深、悟之越透，才能行之越笃。要坚持读原著、学原文、悟原理，努力掌握蕴含其中的立场观点方法、道理学理哲理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要坚持联系思想实际、工作实际，心无旁骛地把自己的事情做好，确保党领导的伟大社会革命始终沿着正确方向坚毅前行。二要以更实举措践行人民至上。以伟大自我革命引领伟大社会革命，必须站稳人民立场，牢固树立以人民为中心的发展思想，真正搞清楚我是谁、为了谁、依靠谁的问题。要坚守人民情怀，常怀强烈的忧民爱民为民惠民之心，永远同人民想在一起、干在一起。要回应人民关切，顺应群众所思所想所忧所盼，用心用情用力解决好群众的“急难愁盼”问题，在为民谋利、为民尽责中取信于民，汇聚起推进伟大社会革命的磅礴力量。三要以更严要求推进管党治党。以伟大自我革命引领伟大社会革命，要求我们必须坚定不移全面从严治党，一刻不停推进党风廉政建设和反腐败斗争。注重以深化整训巩固成效，更加注重制度治党、依规治党，加强干部忠诚度鉴别和政治考察，进一步严肃党内政治生活，发展积极健康的党内政治文化。注重严明纪律整饬作风，持之以恒落实中央八项规定精神，切实以严明的纪律确保全党目标一致、团结一致、步调一致。注重以雷霆之势反腐惩恶，把不敢腐的强大震慑效能、不能腐的刚性制度约束、不想腐的思想教育优势融于一体，打好自我革命攻坚战、持久战。

