 同志们，刚才，*同志传达了《关于开展“坚持艰苦奋斗，反对享乐主义”专题警示教育活动的通知》以及上级关于开展警示教育的要求，并就我院开展专题警示教育进行了具体安排。为扎扎实实开展这次专题教育活动，我再强调几点，即作为动员，也是一次思想教育。
一、要统一思想，明确专题警示教育的意义
近来，违法违纪事件虽然发生在个别公职人员身上，但严重损害了政府机关和公职人员的形象，造成了极其恶劣的社会影响和政治影响。他们之所以违法违纪，究其原因：一是理想信念不正确、不坚定，放松了政治学习和思想改造，在新的形势下，不思进取，放纵自己，贪图享乐，沉湎酒色，精神空虚，追求刺激，经不起腐朽思想的侵蚀和复杂环境的考验，迷失了正确的人生方向；二是法制和纪律观念淡薄，对组织上的教育和警示无动于衷，对明令禁止的规范、准则置若罔闻，心存侥幸，以至陷入泥潭。因此，着力加强正面教育，筑牢思想上拒腐防变的防线，具有十分重要的意义。这次警示教育就是要坚持从严治党的方针，认真查找在思想、作风、纪律等方面的问题，树立正确的世界观、人生观、价值观，增强公职人员的遵纪守法观念和拒腐防变能力，研究制定切实可行的对策和措施，使发生在公职人员队伍中的违法违纪得到有效的遏制，确保党员队伍的纯洁性，进一步维护人民公仆的良好形象。
二、要端正态度，克服“与己无关”的思想
也许有人会想，我既没有违反党规，又没有违反法律，警示教育与我无关，搞教育是“一人生病，大家吃药”。有的同志可能会认为警示教育年年搞，现在工作忙，任务重，再搞警示教育是小题大做。其实，这种想法，是对“坚持艰苦奋斗，反对享乐主义”含义缺乏正确的理解。虽然上级通报的是个别人的违法违纪案件，但并不是说，只要自己不去做就可以了，要知道这种公职人员违法乱纪现象，是任何时代都要打击的，任何时代，任何社会的公务人员都是不允许的。不违法仅仅是对一般公民的要求，作为公职人员当然要首先做到。但对公职人员来说，仅有这种要求显然标准层次太低。公职人员应当是社会的表率，作为公职人员要与时俱进地认识“坚持艰苦奋斗，反对享乐主义”的含义，它不只是要我们勤俭节约，而且要树立正确的人生观、价值观、世界观，培养高尚的情操和优良的品德，增强自律意识和拒腐防变的能力。开展警示教育，就是要使大家从通报中吸取教训，做到防范在先，警钟长鸣，要抓平时，抓苗子。如果认为是大家吃药，那吃的是预防药、保健药，是预防大家生病、增强大家拒腐防变能力的药。每个公职人员都要以《公职人员职业道德准则》的规定要求自己，每个人要从思想、道德、作风、纪律四个方面查找存在的问题，要对照《公职人员职业道德基本准则》、《纪律处理规定》、《关于加强公职人员“八小时以外”自律机制与监督管理的若干意见》，查思想上有无不适应的情况，查作风上有无不符合要求的现象，查职业道德上有无失范的问题，查纪律上有无违反规定的行为，查制度上有无执行不到位的状态。因此，每个公职人员都要端正态度，积极投入，通过警示教育，使自己的一言一行置于国家法律法规和党的纪律、公职人员职业道德准则的约束之下，时刻保持清醒的头脑，明辨是非，加强修养，洁身自好，耐得住寂寞，经得住诱惑，管得住小节，真正从思想上和行动上筑起拒腐防变的牢固防线，真正对自己、对家庭、对社会负责，真正做遵纪守法的模范，让党放心、使人民满意。
三、各级领导要高度重视，认真组织好教育活动
在这次专题警示教育中，各部门领导要发挥主观能动性，要高度重视，增强政治责任感，认真组织，处理好教育活动与队伍建设、业务工作的关系，确保教育不漏一人，不留“死角”，决不让一个同志掉队。要组织好本部门的每次教育活动，注意搞好警示教育和《公职人员职业道德准则》等政治教育的结合。领导要带头学习，提高认识，带头查找问题，在学习中发挥表率作用。要以这次警示教育活动为契机，开展经常性的艰苦奋斗教育，加强制度建设，不断提高公职人员素质，切实增强公职人员廉洁自律、拒腐防变的能力。各部门要按要求将警示教育的有关情况和公职人员动态及时反馈给纪检监察组，要在抓好个人总结的基础上，把本部门的教育活动情况书面报院纪检监察组。各部门要结合开展警示教育，进一步落实我院队伍分析预报制度，要从教育、管理、监督三个方面查找薄弱环节。要按我院党风廉政责任制的有关规定，认真全面地分析队伍的思想、作风、道德和纪律情况，做到心中有数，发现不良倾向和问题苗头，要及时采取切实措施，预防各种违法违纪问题的发生。
四、各职能部门要通力合作，形成合力，力求实效
机关党委要结合坚持组织生活制度，提高组织生活质量，着重抓好专题组织生活和举办专题党课的落实，讲清腐败的根源和严重危害性，使全体党员进一步增强党性观念和组织纪律观念，深刻认识到在新形势下，只有坚持和发扬党的优良作风，保持艰苦奋斗的传统，树立正确的权力观、价值观、人生观，才能拒腐败，才能经受住金钱、权力、美色、人情的考验。要通过组织生活，对照党员的标准，对照“公职人员职业道德准则”检查自己、要求自己，认真开展批评与自我批评，切实发挥党员在反腐败中的模范带头作用，争做艰苦奋斗、廉洁自律、遵纪守法的带头人，不仅自己在廉洁自律上起表率作用，而且要影响和带动周围的同志落实反腐倡廉的各项制度与廉洁自律的规定。院纪检监察组要会同政治部对各部门开展活动的情况适时进行检查，不合要求的要补课。要通过检查促进教育活动的效果，使各部门在教育、管理、监督方面有新的改进，每个同志在思想上、作风上、道德上、纪律上有新的进步，党风廉政建设得到进一步落实。
总之，我们扎扎实实地开展好这次警示教育活动，力求实效，从而促进队伍建设，促进主职工作的完成，树立良好形象。以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

