 尊敬的各位领导、同事们：
大家好！
孙子兵法说，“巧迟不如拙速”，我觉得拙速贵在持恒。凡事投机取巧，追求捷径不如脚踏实地，快速行动，然而行动又贵在持之以恒。非常荣幸能获得这次挑战自我、公平竞争的机会，我很珍惜，希望通过这次竞聘对自己的能力有所检验和锤炼，追求更好的自己。带着对未来的憧憬和职业的规划，今天我来竞聘市分行运营管理部岗位。
我的竞聘演讲主要分三个部分，首先请允许我简单自我介绍。
我叫**，今年32岁，中共党员，全日制本科学历，**专业。我20**年进入**支行工作，先后从事柜员、主管、大堂主任岗位；20**年借调至市行运营管理部，**年来先后负责网点文明服务、投诉、网点转型等工作，现在监管中心任监管经理，负责支行及网点风险防控工作。我曾获得初级青年英才、20**年市行青年岗位能手、20**年市行先进个人、20**年总行先进个人等荣誉称号。
下面我就自身进行简单的优势分析，不妥之处还请见谅。
（一）始终把争先进位作为价值追求
身为一名党员，我时刻发挥党员先锋模范作用。担任支行营业部大堂主任期间，我注重贵宾客户的维护和提升，对不同客户精准施策，提升客户粘度及贡献度。在上级行组织的营销PK赛中，我以身作则，勇挑重任，制定营销计划，带领员工屡创佳绩。在市行跟班学习期间，我致力提升网点文明服务成绩，定期分析总结考核成绩，研究服务短板指标，制定分析报告，定期下发投诉热点问题案例分析，召开服务周例会，做好支行及网点培训辅导工作，各项工作有力有序。主动打造工作亮点，提升保险、贵金属等短板业务，定期组织贵宾客户答谢会及进机关企业产品宣讲活动，各项活动有声有色。
我毕业后就从事银行工作，通过多年历练，积累了经验、探索了路子、锻炼了思维、提高了能力。在支行营业部期间，客流量和业务量大，我主动牺牲休息时间，加班加点完成各项工作：为对接校园卡缴费项目，连续一周加班为学生办理开卡和掌银，每天高强度工作超过10个小时；积极配合网点主任工作，带领全员积极投入每天的营销与服务中，曾获得网点基金前**名。在市运营部人员持证上岗考试阶段，通过敏锐发现问题，积极沟通协调，果断采取措施，最终提升了全员考试通过率。  
（二）始终把求知求新作为内在要求
我善于从不同角度、不同层面思考问题、分析问题、解决问题。深入查找自身在思想和工作等方面存在的不足，从失败中总结教训，从成功中总结经验，不断在工作中创造特色，打造亮点，更好地推动工作取得新成效。例如**月份，我行九要素弹屏治理率持续走低，我主动想方设法，通过不断沟通摸索，反复实践验证，最后在大家的共同努力下，我行九要素治理率大幅度提升，在省行名列第**，提升**个名次。
我充分利用有限的闲余时间，自学动画宣传片制作，认真观看制作教程，仔细研究制作技巧，努力解决疑难问题，逐渐成为了一名专家。我制作的合规主题微课宣传片《**》被省行推荐至总行，并在网络学院运营风险防范专题中刊登；编写的风险提示《**》、《**》被省行采纳，在全行范围内使用。在各项工作中，我都会用新知识解决新问题，不断获得新成果，取得新突破。
市运行管理部上对省行、下对支行网点，是重要的连接部门，既要做好管理，也要搞好服务。“丰碑无语，行胜于言”，如承蒙信任，竞聘成功，我将一如既往立足本职，一以贯之拼搏进取，一心一意奉献自己，努力做到：
（一）立四气、争第一
1.当有正气的领导——以德立业。作为市运营部门管理人员，我将树立标杆意识，发挥党员先锋模范作用，增强“以德立身、以德从业、以德正己”的意识，坚定理想以立德，不忘初心以守德，谨慎处事以行德，保持公道正派德良好形象。
2.创有士气的队伍——以能强业。体现知事识人、以事考人的鲜明导向，面对加班加点不言怕，面对临时性指令不言累，面对急难险重任务不言不，着力打造一支特别能战斗、特别能奉献、特别能吃苦的运营队伍。
3.做有志气的员工——以绩兴业。不断汲取知识养分，加强政治理论学习，提升政治素养。加强业务知识学习，提高各项技能。在不断的思想淬炼、专业训练、实践锻炼中见世面、壮筋骨、长才干。
4.建有名气的单位。立足人无我有、人有我优、人优我特，打造特色亮点，放大品牌效应，将我行业务做大做强做优，在本地同业、本系统各项工作中争做“领头羊”。努力让自己成为“好人物”，讲好“好故事”，传播“好声音”。
（二）摆位置、塑角色
我会准确定位，明确责任，当好助手和帮手。一是当好领导的助手，做到组织上服从而不盲从，奉命而不唯命，善上而不唯上；工作上主动而不盲动，当助手而不甩手，融合而不迎合；思想上尊重领导，帮助领导排忧解难。二是做好后台服务帮手，强化服务标准，提高服务热情，头脑要清、手脚要勤、办事要公、言行要慎，对支行和网点实现在业务流程和服务流程上的标准化、一体化。
初心不改，方能百尺竿头；慎终如始，方能行稳致远。我年轻，有激情，有思想，有胆识，有韧劲，更有一颗持之以恒干事创业的心。无论竞聘成功与否，我都会在平凡的岗位上，在热爱的事业中坚定地走下去！
演讲完毕，感谢聆听！

