大家好！
首先，感谢市总工会长期以来对交通运输工作的关心和支持！今天会议的召开标志着***市交通运输行业工会工作局员会正式成立了。在行业工会工局组建过程中，市总工会、市交通运输局通力合作，密切协同，积极探索推动我市交通运输行业新就业形态劳动者建会入会路径，期间得到各区总工会、各区交通运输部门的鼎力支持，各区做了大量的卓有成效的工作并取得阶段性成果。在此，我代表交通运输局党局对大家所付出的努力表示诚挚的感谢。
下面，我就交通运输行业新就业形态劳动者建会入会工作谈几点意见。
一、提高政治站位，充分认识交通运输行业建会入会工作的重要意义
（一）交通运输行业建会入会工作是一项重要的政治任务。习近平总书记就做好新就业形态劳动者权益保障工作作出重要指示，党中央和全国总工会作出重要部署，**书记提出明确要求，我们要坚决贯彻落实。目前，我市在册货运企业3万余家，具有从业资格的驾驶员35万人。在我市注册登记的网约车平台企业共53家，取得从业资格的网约车司机8万余人。我市巡游出租汽车共有84家企业，从业驾驶员约5万余人。以货车司机这个重要群体为例，他们支撑着经济社会的大循环，保障着千家万户的日常生活；货车司机是一个辛苦的群体，以路为家、以车为伴、常年奔波，与家人聚少离多，并且很多平台企业与货运企业、货车司机只根据运单签订运输协议，无法建立正常劳动关系，货车司机的合法权益得不到有效保障。因此我们要提高站位，充分认识到维护、保障新就业形态劳动者合法权益，事关社会和谐稳定大局，这是一项必须要抓，必须抓好的重要政治任务。
（二）交通运输行业建会入会工作是贯彻党代会精神的实际行动。市党代会提出的加快建设国际消费中心城市和区域商贸中心城市，交通运输业承担着统筹“大商贸、大物流、大交通、大服务”，构建物流配送高效、平台配置完善、供应链服务健全的流通体系的任务。面对我市未来国际国内“双循环”、国际消费和区域商贸“双中心”、产业链和供应链“双链”、安全发展和便利营商“双环境”、碳达峰和碳中和“双碳”等机遇和挑战，我们不仅要创新做好交通运输行业管理服务，更要耐心持久地关心关爱广大交通运输从业人员，以推动新就业形态劳动者入会作为落实“以人民为中心”发展理念的具体行动，切实增强交通运输行业新就业形态劳动者从业获得感和职业归属感、促进行业健康稳定高质量发展。
（三）交通运输行业建会入会工作是维护劳动者权益的有力举措。为落实**主席对今年我市新就业形态劳动者建会入会工作的部署要求，市交通运输局迅速行动，和市总工会一起联合开展工作。期间，**等领导先后带队到我局进行调研座谈，对我市交通运输行业新就业形态劳动者建会入会工作进行了有力指导。今后工作中，各级交通运输部门要站位全局、坚决支持、积极会同市总工会落实好相关工作，用心用情抓好交通运输行业建会入会工作，通过工会把司机群体组织起来、凝聚起来，以暖心服务及时解决他们的急难愁盼，把党的关心和温暖传递给广大司机朋友。
二、深入调查研究，联合开展拉网式排查摸清行业建会入会底数
为确保交通运输行业建会入会工作快速有序推进开展，我和**书记牵头成立了“工作专班”。分别组织召开了各区推动道路货运行业建会入会工作调研座谈会，建立了各区总工会和各区交通运输部门“数据共享、联合调研、共同摸排、联动协作、边摸边建”的工作模式。当前重点工作就是通过联合开展拉网式排查摸清行业底数，进一步推动交通运输行业建会入会工作。
一是采取各种方法，广泛实施撒网行动。各区交通运输部门和各相关区工会组织，要密切配合，深入基层、深入企业进行走访摸排。充分调动各街镇、开发区（园区）力量，对本区域内道路运输企业和货运司机实际情况进行深入摸排，将灵活松散就业的司机群体尽最大可能纳入工会。
二是准确核对底册，全面开展查遗补漏。道路运输主管部门要准确提供相关注册信息，联合开展摸排本区域内货运企业名单、站点和从业人员信息，摸清辖区内企业建会、从业人员、营运车辆等基本情况，对辖区注册并经营、辖区外经营、联系未果企业分类登记，制定具体方案，分类施策、逐步推进。
三是强化协调联动，形成有效工作合力。交通运输部门和相关区工会组织要形成强大合力，找准问题精准施策，积极联系对接网信办、市场监管、公安系统等新就业形态劳动者相关管理部门，形成合力，摸清企业底数。
三、明确层级衔接，拓展交通运输行业新就业形态劳动者入会路径
推动用人单位依法建立工会组织，聚焦重点行业、重点领域、推动互联网平台企业特别是头部企业及所属子公司、分公司，以及货运挂靠企业等关联企业普遍建立工会组织，完善组织架构，广泛吸纳新就业形态劳动者入会。
今后工作中，一要聚焦“重点建”。货运行业头部企业和网络平台较为集中的区域，要有针对性的重点推动辖区内头部企业完成建会入会工作。二要聚焦“行业建”。加快推动成立行业工会和行业工会联合会。在区和街镇层面持续推进行业工会建设，形成区级行业工会联合会牵引、街镇行业性工会广泛覆盖的“1+N”行业工会组织体系。三要聚焦“兜底建”。发挥“小三级”工会作用。对应党建片区、社会治理网格，建立区域性行业性工会联合会，把不完全符合确立劳动关系情形的行业零散从业人员最大限度吸纳进来，起到兜底服务作用，达到工会服务全覆盖的效果。同时，依托市总工会大数据平台，加大货车司机等扫码入会力度，对有明确劳动关系的新就业形态劳动者，会籍以企业工会建立和管理为主；对劳动关系不明晰的，建立行业从业人员入会“周转池”，“先入会，再分流”，实现“一次入会，动态接转”，发挥基层工会兜底作用。
四、狠抓工作落实，确保交通运输行业建会入会工作稳步推进
根据推进交通运输行业建会入会工作方案的要求，10月上旬，相关区需完成行业工会联合会组建工作，2022年底，实现对行业内新就业形态劳动者群体的工会组织覆盖和工作覆盖。时间紧、任务重，各区交通运输部门和相关区工会组织要高度重视、高位推动，认真谋划部署，精心组织实施。要在前期工作的基础上，继续加大工作力度和推动速度，主要领导要亲自抓，积极履职尽责，做到重要方案亲自把关、重大举措亲自部署、关键环节亲自协调、落实情况亲自督办，特别是在未来工作中各部门要加强工作融合。
一是加强新旧业态工会工作融合。新就业形态劳动者工会工作，不是另起炉灶，而是要同传统业态工会工作共享融合。对于巡游出租车等交通运输行业中的传统业态，也应逐步研究推动工会工作制度的共建、活动共融、阵地共享。统筹覆盖新旧业态，全面推动行业工会建设和发展，促进行业和谐稳定、良性发展。
二是加强劳动者入会前后工作融合。建会入会和维权服务，是工会服务新就业形态劳动者的一体两翼，应齐头并进。推动建会入会工作同时，要加大工会服务力度，策划组织为货车司机送关爱、夏送凉爽、冬送温暖等活动。加强平台企业与货车司机、网约车司机协商机制研究，推动构建和谐劳动关系，让行业新就业形态劳动者有意愿、有热情积极加入工会组织。
三是加强部门联动和内外资源融合。交通运输行业新就业形态劳动者建会入会工作是一项系统性、整体性的工作，各区总工会、各区交通运输部门不但需要建立联动工作机制，形成“上下贯通、横向联通、内外互通”的工作格局，还需要不断提升工作理念、创新工作方法，加强与有关部门单位、爱心企业、公益组织等外部资源的联系，撬动更大力量，扩大社会参与度，努力在实践中打好建会入会的“组合拳”，稳步推动交通运输行业建会入会工作顺利开展。
行业工会的建立将统筹推动全市交通运输行业工会工作，更好的维护全行业劳动者权益，助力行业健康发展。接下来的工作，希望大家密切配合、协作联动，倒排工期、狠抓落实，针对行业特点，在全面分析新就业形态劳动者行业分布基础上，结合实际、因地制宜，把交通运输行业建会入会工作作为一项攻坚行动，引导货运企业建会，吸引劳动者入会，通过工会组织把党和政府的关心关爱传递到广大司机心坎上，不断增强他们的获得感、幸福感、安全感，推动交通运输高质量发展。
我就发言到这，谢谢大家！

