省第**次党代会以来，省人大常委会机关党建工作在省委和省人大常委会党组、机关党组的领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以政治建设为统领，以“围绕中心、建设队伍、服务群众”为目标任务，认真落实新形势下党建工作新部署新任务新要求，实现省人大常委会机关各级党组织和党员在政治上、思想上、作风上、制度上、纪律上全面进步、全面过硬。
突出政治引领，党的领导有力有效。旗帜鲜明讲政治。始终坚守人大机关首先是政治机关的属性定位，深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神，采取多种形式，深化政治机关意识教育和党员干部对党忠诚教育，引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保政治要求、政治标准在人大机关落到实处。坚持和落实党的全面领导。自觉把党的领导贯穿于人大工作的各方面全过程，从严履行政治责任，全面加强机关党的政治、思想、组织、作风、纪律和制度建设。协助修订完善省人大常委会两级党组会议议事规则、机关党内法规制度建设若干规定，进一步规范决策程序和监督机制，提高党组织制度执行力，不断提升对党忠诚的政治机关、依法履职的权力机关、践行宗旨的代表机关、务实担当的模范机关建设水平。着力加强意识形态工作。严格落实意识形态工作责任制，通过向机关党组专项汇报意识形态工作、举办专题讲座、加强舆情研判、开展专项督导检查等工作，从严规范党员干部行为，引导党员干部增强斗争精神，把牢机关意识形态工作主动权。
强化培根铸魂，理论武装持续深化。突出主题主线。始终把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，强化“第一任务”观念，落实“第一议题”制度，努力做到学思用贯通、知信行统一。连续四年举办全省人大系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想暨关于坚持和完善人民代表大会制度重要思想培训班、青年干部学习心得交流分享会，持续将领袖思想实化为人大工作的方法遵循和实践路径。注重结合融合。集中党员系统学习党史、党纪党规，学习党的十九大和十九届历次全会、中央人大工作会议精神，结合推进落实省委“一优两高”各项任务，把落实中心任务作为人大党建工作的落脚点，不断拓展人大党建工作的内涵，服务常委会党组召开纪念地方人大设立常委会**周年座谈会、省委人大工作会议、全省人大系统党建工作会议，在推进人大工作和建设中积极发挥党建功效。丰富学习形式。依托**市**支部责任林党建实践教学活动，创建“机关党员干部教育实训大课堂”“*精神学习传承基地”“党员活动室”，采取讲座辅导与现场教学相结合等方式，推动习近平新时代中国特色社会主义思想学习走深走实。四年来，精心设置**个专题，开展集中学习****余次，讲专题党课***次，持续开展“感党恩、听党话、跟党走”宣传教育，推进学习入脑入心、取得实效。
强化拓展提升，组织建设扎实务实。认真履行党建工作责任。健全机关党组、机关党委、党支部“三级”抓党建工作机制，机关党组书记严格履行第一责任人职责，精心研究谋划推动机关党建工作；机关党组成员、各党支部书记认真履行“一岗双责”，紧紧围绕省委、省直机关工委和常委会两级党组部署要求，立足人大机关党建工作特点和规律，研究制定落实全面从严治党主体责任清单、机关党的工作要点、党建重点工作任务分解表等，提出量化指标要求，做到了机关党建和业务工作同谋划、同部署、同检查、同考核。持续建强抓实支部建设。着力加强党支部“一强四好”能力体系建设，聚力提升“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日等基本制度执行质量，持续巩固深化党支部标准化规范化建设成果。注重机关党建品牌建设，持续打造“旗帜鲜明讲政治、依法履职勇担当、群众利益我代言”的人大机关政治文化品牌，探索实施“智慧党建”“机关党建+”工程，不断推进党支部建设全面创新拓展提升，机关报送的“送法入户”“*****”工作法被推荐为党建优秀案例。用心用情做好老干部服务，加强老干部党建工作，不断丰富老干部精神文化生活。机关荣获首批“省直模范机关”。加强党员教育管理。认真贯彻落实党员教育管理要求，以“作风能力提升行动”“人员大培训、岗位大练兵、环境大整治”和“处室业务大讲堂”为载体，先后举办党支部书记培训、机关党务工作培训班、党员干部读书班**期，持续提升党员能力水平。通过表彰先进，激发党员干事创业的积极性，增强党员荣誉感和主人翁意识。机关获得第二届青海省改革创新奖先进集体、全省党政办公厅（室）系统先进集体、普法先进单位、扶贫工作先进集体等荣誉。
强化担责尽责，党风廉政建设落地见效。强化制度建设，不断压实主体责任。制定《省人大机关党组关于落实党风廉政建设主体责任的实施办法》，加强检查监督，将廉政工作要求融入机关日常工作，融入干部培养、选拔、任用、交流全过程。认真贯彻执行党内监督条例，加强对重点领域、关键岗位和年节假日重要时间节点的监督，严格落实领导干部民主评议、述责述纪述廉、干部任职前廉政教育谈话等制度。积极协助加强机关惩防体系建设，先后*次组织开展党建、党风廉政建设知识和党史党纪法规知识测试及网上答题活动，*次党风廉政建设报告会，机关党风廉政建设工作不断巩固提高。强化作风建设，始终贯彻从严要求。认真落实中央八项规定及其实施细则精神和省委省政府若干措施、省人大常委会实施意见，持续整治形式主义、官僚主义问题，做好以案促改工作，扎实推进作风建设各项部署要求落地见效。围绕省委第*轮巡视反馈意见整改等工作，制定整改方案，坚持问题导向，高标准高质量高效率抓好整改任务落实，全力巩固风清气正的机关政治生态。推进纪律建设，持之以恒正风肃纪。深入开展党纪法规学习，教育引导党员干部自觉遵守、严格执行，切实维护党章等党内法规严肃性。通过观看警示教育片、参观廉政教育基地、印发《警钟常鸣》等形式，加强警示教育，不断引导党员干部从反面典型中汲取教训，以案为鉴，做到知敬畏、存戒惧、守底线。

