按照市委《开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作实施方案》要求，认真学习《中国共产学章程》《中国共产党纪委处分条例》《监察法》《公职人员政务处分法》等党纪党规和法律法规，认真学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委六次全会精神，以及自治区第十三次党代会精神和自治区党委加强作风建设“八条禁令”等内容，并对照全区、全市近年来查处的违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷典型案例，逐项对照2个整治内容的18个整治问题和5个方面，深入查摆存在的突出问题，深刻剖析问题根源，有针对性提出改进措施，现将对照检查情况报告如下：
一、存在的问题
（一）是否存在违规收送红包礼金和不当收益、违规借转贷或高额放贷的问题方面。通过深入进行查纠，自己不存在2个方面18个具体问题。但对照检视，还存在纪律标准还不够严格的问题。有时带头讲党性做得还不够，对一些问题把握处理不够好，有时为了营造和谐团结的内部关系，还存有“老好人”思想；执行民主集中制基本程序不严格，有的议题事先没有征求意见，发扬民主不充分，有时搞临时动议；党内生活制度执行不严，参加“三会一课”等党内生活不够积极。
（二）“是否存在党纪面前不知敬畏的行为，检视自身理想信念是否坚定，言行是否一致；是否存在‘学’‘做’两张皮、说一套做一套的问题；是否存在面对组织谈话、函询或核查有关问题时，不如实、主动、全面向组织作出说明的情况；是否存在专题民主生活会或组织生活会上仍‘藏着掖着’，不愿直面问题的情况”方面。自参加工作以来，我始终严守政治纪律，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，恪守纪律规矩，服从组织决定，严守组织程序，严格执行请示报告制度和个人重大事项报告制度，做老实人、办老实事。对照检视2个整治内容的18个整治问题，不存在以上问题。但对标对表，还存在理想信念觉悟还不够高的问题。在抓学习上缺少刻苦钻研的精神，没有把理想信念融入到自己精神血液中，不断升华和完善。特别是在党纪党规学习上，还存在学习理解还不深，学习的系统性不强、深度不够，牢记、熟记、深记上还有差距，对中央八项规定及其实施细则，以及自治区加强作风建设八条禁令还不能做到原文复述。
（三）“是否存在贪图小利，在民营企业‘薅羊毛’的行为，在利益面前丧失底线”方面。作为一名党员干部，我始终保持清醒的头脑，始终做到防微杜渐，自觉提醒自己在权、钱、情等方面不伸手、不侥幸。对照检视，不存在贪图小利，在民营企业‘薅羊毛’的行为，在利益面前丧失底线的问题。但还存在以下2个方面的不足。一是自我警醒还不够。对反腐败斗争的长期性、复杂性和艰巨性认识还不够，对上级通报的一些干部违法违纪的案件，满足听了、记了，深入反思不够，触动灵魂不够，自我警醒不够，校正偏差不足。二是服务企业用力还不够。平时项目跟踪时，侧重把目光关注在大项目上，对企业出现面对的困难和矛盾了解掌握还不够深、帮助解决还不够有力，习惯批示给分管班子成员和业务主办部门去处理。推进工程项目行政审批制度改革力度还不够大，企业引导培育成效还不明显，还没有形成有实力的龙头企业。
（四）“是否存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清政商关系走形变样”方面。始终保持清醒的头脑，坚决划清政商交往红线和底线，坦坦荡荡，清清白白。对照检视，不存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清政商关系走形变样的问题。但还存在2个方面的问题。一是严以修身还有差距。对党员干部为官从政的品德要求认识不清、把握不准，在谦虚谨慎、求真务实、虚怀若谷方面还需进一步加强和提高，保持高尚的精神追求有待进一步提高，特别是随着职务的升迁，有时还会出现在簇拥追捧中沾沾自喜的错误现象。二是依法行政还有差距。法治素养还有待进一步提升，有时对企业一些不遵守操作规程的行为，还不能做到执法必严，有时还存在少罚一点能让企业多干一些的错误想法，殊不知这助长歪风，害了企业、害了群众，更是给经济社会高质量发展埋下了隐患。
（五）“是否存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题”方面。始终秉持对党和人民高度负责的态度，洁身自好、廉洁自律、追求公利、约束私利，时刻自重、自省、自警、自励，自觉遵守党的纪律要求。对照检视，不存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题。但还存在2个方面的问题。一是艰苦奋斗意识有所淡化。现在生活条件好了，物质丰富了，感觉自我要求有所放松了，安逸享受思想有所抬头，总想穿点贵的、用点好的，对一些“小节、细节”不注意、不重视，继承和发扬党的艰苦奋斗和勤俭节约优良传统做的还不够好。二是宗旨意识有所淡化。主要表现在推动民生实事上力度还不够硬、措施还不够实，特别是在牵头抓总、督促县（市、区）落实上办法研究不够深入，亲自协调督办还不够，虽然开了推进会、派了督导组、发了督办单，但效果还不明显。
（五）“是否存在家风家教不严，给子女“铺路”的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于严”方面。本人历来重视家庭，能够较好地处理工作与家庭的关系，对家人在关心的同时，从严约束，注重良好家风的形成。对照检视，不存在家风家教不严，给子女“铺路”的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于严的问题。但还存在2个方面的问题。一是对亲属朋友引导不够全面。认为只要自己不违规违纪便没问题，有时对于亲属朋友中一些有损党的形象和威信的谣言、“段子”虽然不信不传，但没有旗帜鲜明地反驳、斗争。二是落实全面从严治党工作要求还不到位。工作、生活中能够自觉做到严守党的政治纪律和政治规矩，但还存在全面从严治党管党压力传导还不够，风险防控体系建立还不够全面，个别党组织仍然存在“上热中温下冷”现象，对监督执纪“第一种形态”的运用还不够经常、精准，督促提醒还不够到位，干部教育监管还有漏洞和薄弱环节。
二、原因剖析
（一）思想改造不够深入。用党的科学理论尤其是习近平新时代中国特色社会主义新思想武装头脑还不够全面扎实，对党的重大理论创新成果系统研究和深刻理解仍有不足，指导实践、推动工作还有差距。特别是对《中国共产学章程》《中国共产党纪委处分条例》，以及中央八项规定及其实施细则、自治区党委加强作风建设“八条禁令”等内容，反复学、深入学做的不够，有时满足于看过了，把“看过了”当成“学懂了”，把“学懂了”当成“悟透了”，落实精神实质有片面性和简单化现象。
（二）党性锤炼不够过硬。作为受党培养教育多年的干部，总认为自己遵规守纪，严以律己，做得比较好，从而产生自满意识，从而使党性锤炼的自觉性、主动性慢慢放松了，纪律意识和规矩意识的弦绷得不那么紧了，满足于以事务工作代替党性锻炼，导致放松了对自身建设的要求，不能经常清理思想，反思行为，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的主动性有待提升，随着生活和工作条件的改善，对艰苦奋斗的优良传统继承发扬得不够好，吃苦精神和奋斗精神有所减弱。
（三）宗旨意识不够牢固。没有时时刻刻把自己摆在人民公仆的位置上，对标“我将无我，不负人民”的高尚情怀还有较大差距，工作中把更多的精力放在了完成上级交办的任务上，对一些群众急需急盼的事情，研究推进还不够有力，还没有充分站在群众的立场上研究解决，在真正把群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应作为衡量工作的最高标准上还需加劲。
（四）纪律意识不够严实。思想的藩篱扎得不够牢固，有时认为自己只要不逾规矩、不踩红线就行，对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，执行纪律的决心和劲头不足，虽然能从反面典型中认真汲取教训，引以为戒，但在举一反三上做得还不够，往往满足于完成任务和取得一定成绩，不能主动投身到严肃党内政治生活、净化党内政治生态的工程当中，没有真正从关系党和政府形象、关系人心向背的高度，去深刻认识纪律的必要性和紧迫性，在执行上不够严格，未能真正将纪律挺在前面。
三、下一步努力方向和整改措施
（一）狠抓理论武装不放松。坚持把党的政治建设摆在首位，持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记视察宁夏重要讲话精神，以及自治区第十三次党代会精神、吴忠市第六次党代会，真正把对标看齐的政治要求内化于心，外化与行。持续深化对党章党规党纪的理解落实，将理论与实际相结合，将反面案例与正面教育相结合，注重学习效果，提高自身的思想觉悟和道德水准，严格要求自己，防微杜渐，确保不出任何违法违纪问题。
（二）强化党性锤炼不放松。坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念和对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信和文化自信。认真贯彻落实好民主集中制，用好批评和自我批评这个武器，提高个人和班子解决自身问题的能力，巩固团结和谐干事创业的局面。以上率下严肃党内政治生活，过好过实双重组织生活。以身作则严格贯彻执行中央八项规定精神，自觉加强党性锤炼，持续加强自我监督、自我约束、自我完善的力度。
（三）办好民生实事不放松。始终坚持坚持党的事业第一、人民利益至上，正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在工作上多深入基层，多倾听群众意见，在深入群众中掌握第一手资料，紧盯群众所需、群众所盼、群众所思，寻找解决问题的方法和路径，努力把老百姓的事情办好。持续加大工程行政审批制度改革力度，不断优化营商环境，全力服务和指导企业发展壮大，为全市经济社会高质量发展蓄积能量、增添动力。
（四）严守党纪国法不放松。严格履行党风廉政建设主体责任，带头遵守落实中央八项规定精神及自治区党委加强作风建设“八条禁令”，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律。坚持弘扬艰苦奋斗的优良作风，狠刹“四风”新问题，认真落实好党务政务公开、“三重一大”事项集体决策制度，做到“把权力关进制度笼子里”，按法规、按制度行使权力。坚持管好自家人，看好自家门，经常教育，严格管理，带头管好亲属和身边的工作人员，注重家庭、家教、家风。切实当好“领头雁”，带领全局干部职工解放思想、实事求是、务实肯干，全力推进**高质量发展。  

