为进一步深化党风廉政建设和反腐败工作，明确各级领导人员和党员干部在党风廉政建设中的责任，落实“两个责任”和“一岗双责”，坚决克服形式主义、官僚主义，真正把党风廉政建设责任制落实到人，结合实际，制定本责任书。
一、责任目标
落实党风廉政建设责任制，坚持党要管党、从严治党，坚持标本兼治、综合治理、惩治并举、注重预防，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，建立健全与国资监管体制相匹配、与现代企业制度相适应、与企业经营管理相融合的党风廉政建设和反腐倡廉工作机制。坚守党的政治纪律和政治规矩。坚持集体领导与个人分工相结合，谁主管、谁负责，一级抓一级，层层抓落实。
二、责任范围
公司党委对党风廉政建设和反腐败工作实行统一领导，分级负责。党委书记为第一责任人，对公司党风廉政建设和反腐败工作负总责。各单位党组织是本单位党风廉政建设的责任主体，党组织书记是本单位党风廉政建设的第一责任人;单位领导班子对职责范围内的党风廉政建设负直接领导责任。各单位党组织要定期向集团党委报告党风廉政建设责任制落实情况。
三、责任内容
1.认真贯彻落实党风廉政建设的部署要求，自觉与党中央和省委、市委、市国资委保持高度一致。把党风廉政建设和反腐败工作纳入公司各级党组织工作议事日程，分析职责范围内的廉政风险，针对风险点、存在问题提出对策，制定党风廉政工作计划并组织实施
2.认真履行“一岗双责”，把党风廉政建设和反腐败工作摆上重要位置，加强领导，强化责任，明确分工，安排部署好本单位的党风廉政建设各项工作，保证公司党风廉政建设各项工作任务落到实处。
3.组织企业党员学习党风廉政建设理论，做好经常性的党风、党纪、党规学习和反腐倡廉教育。积极推动党务公开，推进惩治和预防腐败体系建设，不断提高企业人员的廉洁从业意识。
4.经常分析本企业党风廉政建设和反腐败形势，注意倾听各方面对党风廉政建设工作的意见建议，对存在的问题及时有效地予以解决。
5.加大监督检查力度，严格责任追究，保证在责任范围内不出现严重腐败问题和重大经济案件，不发生重大责任事故;建立起适合本企业特点的廉政建设长效机制和监督制约体系。
6.掌握企业生产经营过程中容易发生不廉洁行为的薄弱环节，全面开展廉洁风险防范管理工作，加强对各类风险点的监控，重点加强对关键岗位、关键人员的防范管理，严格落实分级防范监督管理责任制，不断完善风险防范措施，建立健全企业廉洁风险化解工作体系。
7.认真落实国有企业“三重一大”决策制度，规范权力运行，对贯彻执行情况定期进行监督检查，自觉接受群众监督，提高企业决策、监督、执行的规范化，维护国家和出资人利益，保障职工合法权益。
8.严格遵守《中国共产党廉洁自律准则》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》和其他廉洁自律相关规定，带头廉洁自律，教育和管理好个人家庭成员和身边工作人员，防止发生违纪和不廉洁行为。
9.支持和协助执纪执法机关查处违纪违法问题。
10.完成上级领导交办的其他党风廉政建设工作任务。
四、责任考核
党风廉政建设责任制考核与公司年度考核、绩效考核、干部个人考核相结合，作为业绩评定、奖励惩处依据。
五、责任承诺
如因没有认真履行职责，导致责任范围内党风廉政建设和反腐败工作出现严重问题、业务工作中发生严重违纪违规问题，本人愿意依据《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党问责条例》等有关规定接受责任追究，责任追究的重点内容如下：
1.违反党的政治纪律和政治规矩的；
2.违反国家有关法律、法规的;
3.责任范围内出现腐败问题、经济案件，对违法乱纪案件压案不报、瞒案不查、干扰办案的；
4.配偶、子女利用领导干部职权和职务上的影响获取非法利益的;
5.对自己职责范围内的党风廉政建设和反腐败工作敷衍塞责、不抓不管，以至发生大案要案的;
6.对党风廉政建设工作不重视、没有建立起相应规章制度或制度执行不力，造成严重后果的;
7.违法选拔任用干部有关政策规定的;
8.责任范围内发生对涉嫌案件进行庇护、纵容、干涉査处或对办案人、举报人、知情人打击报复，诬告陷害、威胁利诱的；
9.责任范围内发生集体违法违纪，被司法机关、纪检监察部门立案查处，或其他需要追究连带贲任的;
10.有其他违反党风廉政建设责任制行为的。



公司党委书记签字： 企业第一责任人签字:


202*年 月 日 202*年 月 日 

