为深入贯彻落实习近平生态文明思想和党的十九大精神，打造节约型、绿色型政府机关，切实发挥县政府机关全县表率带头作用，根据**市发展和改革委员会、**市财政局关于《节约型机关创建行动方案》（*发改环资〔****〕***号）文件及**县机关事务管理局具体工作要求，深入开展节约型机关创建活动。现将具体工作情况报告如下：
一、强化目标管理。坚持目标导向，问题导向，细化任务分工，严格工作纪律，确保完成年度节能减排目标任务。一是明确目标任务。对照国家、省市和县“十三五”规划关于节能减排的目标要求，结合办公室工作实际，提出****年总体目标是：县政府办公室单位建筑面积能源能耗同比下降*.*%以上，人均能源消耗下降*.*%以上，人均电耗水耗同比下降*%以上。二是明确工作重点。围绕节能减排目标，采取更加严格的公车管理措施，进一步降低燃油能耗，降低维护维修成本。制定更加严格的用电用水制度，切实降低人均水电能源消耗。采取多种措施，杜绝一切不必要的铺张浪费，通过多种途径，压减不必要的支出，减少不必要的能耗。三是强化纪律要求。及时召开了节约型机关创建动员会，号召机关全体干部职工提升认识，积极参与，从点滴小事做起，从一言一行做起，切实发挥县政府机关示范带动作用。严格督导检查，对铺张浪费，下班不关灯断电等不良行为，及时通报批评。定期开展节约型科室、优秀职工评选活动，对成绩突出的给与表彰奖励。
二、完善制度体系。坚持用制度管人管事，用制度约束行为，确保节约型机关创建工作有章可循、有矩可依。一是成立领导组织。成立了以办公室主任李进国同志任组长，分管机关后勤的副主任**同志任副组长，科级以上干部为组员的领导小组，领导小组下设办公室，**同志任办公室主任，统筹负责具体创建各项工作任务。二是定期分析研判。定期组织召开创建工作领导小组会、工作推进会，听取创建工作情况汇报，查找问题和不足，及时改正提升，确保高质量、高标准完成创建工作。三是明确岗位职责。进一步明确了各科室的创建职责，落实创建任务，推动创建工作。同时，对卫生间、茶水间、电梯、走廊等公共区域进行了职责划分，明确专人负责，监督机关干部职工及外来人员，执行节约型机关工作要求，发现浪费等不良行为及时提醒制止。四是健全管理制度。研究制定了《**县人民政办公室关于节约能源资源的实施方案》，出台了《能源资源消费统计管理制度》、《节约用水用电管理制度》、《垃圾分类管理制度》、《公务车辆管理制度》、《绿色消费办公管理制度》等节约能源资源管理制度文件*个。
三、推行绿色办公。坚持以习近平新时代生态文明思想为指导，厉行节约、反对浪费，打造绿色环保办公环境。一是推行无纸化办公。投资**多万元，建设了**县政府电子政务办公云平台，要求县政府办各科室及县直各单位、各镇（街道）统一采用无纸化办公云平台。推广应用后，打印纸、复印纸用量至少下降了**%以上，不但大大提高了工作效率，更降低了工作成本。二是严格节水节电。实行最严格的节水节电管理措施，对办公区内所有照明灯具进行了排查统计，统一安装LED节能灯具，实现高效照明光源使用率***%。严格执行夏季空调温度不低于**摄氏度、冬季不高于**摄氏度标准。统一更换使用节水型水龙头和马桶水箱，提倡污水废水二次利用。三是鼓励绿色出行。通过微信、全体会等方式，多角度、多范围宣传鼓励办公室干部职工践行“***”绿色出行方式，提倡大家上下班*公里范围内尽可能选择步行，*公里范围内尽可能选择骑自行车出行，*公里范围内尽可能乘坐公共交通工具出行，争做低碳生活、绿色出行的践行者。四是倡导绿色办公。办公用品实行统一审批采购，尽量购买可循环、可回收绿色环保办公用品。限制使用一次性办公用品，打印纸、复印纸全部为再生纸，电脑打印机等耗材均为再生耗材，停止使用不可降解一次性塑料办公用品。
四、实行垃圾分类。坚持源头减量，大力开展节约光荣、浪费可耻等活动，广泛开展光盘行动宣传活动，从源头上实现节约利用。坚持分类投放，新添置分类垃圾桶*个，张贴醒目提醒标识**多处，开展相关知识培训**多次，要求办公室广大干部职工对办公和生活垃圾进行分类投放。坚持分类收运，积极与事管局和物业公司对接沟通，签订服务协议，建立收运台账，实行全流程监督管理，确保垃圾分类取得实质成效。
五、开展宣传教育。努力营造创建氛围，掌握创建知识，提升创建质量。一方面，注重宣传实践。结合全国节能宣传周、全国低碳日、世界水日、中国水周等活动，组织开展了形式多样的节能减排宣传活动，一年来，累计开展各类节能减排宣传活动*次以上，取得了较好社会反响。同时，在机关内部公共区域和各科室显著位置，均张贴了节约用电、随手关灯、节约用水、减少使用电梯、空调温度控制等提醒标识。大力开展先进经验、先进典型评选活动，借助政府网站、微博、微信公众号等媒体平台，宣传典型，表彰先进，为全县党政机关树立了榜样和标杆。另一方面，注重教育培训。坚持集中学、带头学，建立了每周集中学习制度，把学习节能、节水、节电、垃圾分类等相关知识与党的政策理论学习、业务知识培训、党史教育等结合起来，纳入干部职工知识培训体系。坚持创新学，通过观看视频片、聆听培训讲座、开展知识问答测试、集中岗位培训等活动，创新学习方式，丰富学习内容，提升学习效果。一年来，累计开展教育培训活动*次。
总之，经过开展为期*个多月的创建活动，办公室广大干部职工节约意识明显增强，行为习惯发生很大转变，节能减排成效非常明显，办公耗材用量、办公用品支出降幅较大。但对比先进典型，对比上级要求，还存在一些问题和不足，干部职工节约意识有待进一步增强，节约习惯有待进一步转变，还存在不能及时关灯断电现象。在今后的工作中，县政府办将以创建一流节约型机关为目标，采取更严格的措施，坚持更高的标准，持续抓好节约型机关创建工作，在全县党政机关中树立榜样，创立标杆。

