老旧小区改造是构建高品质生活的时代选择，是加快城市更新的必要步骤，是彰显有为政府的应有担当。*县委、县政府始终致力于提升人民群众的“幸福感”为目的，按照省、市、县老旧小区改造工作领导组的总体部署和要求，咬定目标，强化举措，推动短板弱项提升，全力以赴抓重点、攻难点、创亮点，扎实推进全县老旧小区改造工程。
一、基本情况
*年，我县实施改造老旧小区*个，涉及建筑面积*万平方米,*栋楼，住户*户，项目总投资*万元。目前已全部完工。
*年，我县实施改造老旧小区*个，建筑面积*万平方米，*栋楼，住户*户，项目总投资*万元。项目当年完工*个小区改造任务，剩余*个小区也在*年*月份全部完成改造。
*年，根据中央省市《关于城镇老旧小区改造工作的通知》文件精神，我县结合实际，全年计划改造老旧小区*个，总建筑面积*万㎡，*栋楼，涉及住户*户，项目总投资*万元，截止目前，*个小区的改造工作已全部启动。改造内容包括了居住环境、基础设施、房屋修缮、安防系统等四大方面的*余项内容，从地下到地上、从楼内到楼外全方位实施改造。
二、主要做法与成效
（一）加强组织领导，落实机制责任
老旧小区改造工程是一项系统工程，涉及面广，任务艰巨，为更好开展工作，我县及时成立了由分管县长任组长、各部门负责人为成员的老旧小区改造工作领导组，明确责任分工，确保工作有安排、有落实、有检查。
（二）加强统筹协调，打造惠民工程
1.立足实际，打造惠民工程。按照设计图纸，小区的绿化、硬化是合理的，但部分居民反对，领导多次上门做工作，与设计方进行多次沟通，在保证施工的前提下，更改了部分设计图纸，尽力满足了居民的愿望，让县城老旧小区的居民充分感受到了老旧小区改造工作不仅仅是政府工程，更是一项让老百姓受益的民生工程、惠民工程。
2.加强督查，确保工程质量。在实施改造施工过程中，严把材料关和质量关，做好现场管理工作，在保障工程质量和进度的前提下，加强工程的安全生产和文明施工。工程开始后，老旧小区改造工作领导组派专人对工程施工、用料进行监督，同时把居民的建议和想法及时反馈给设计方、施工方，起到了很好的桥梁作用。
3.加强沟通协调，强化监督检查。老旧小区改造工程时间紧、任务重。为确保老旧小区改造工作顺利完成，领导组不定期召开调度例会，及时发现问题，解决问题，督促推进整治工作。切实担负起主体责任，积极沟通协调，确保工作落到实处。注意收集、梳理老旧小区改造工作实施过程中遇到的问题，及时反馈领导组，协调解决。县政府先后多次召开协调会，解决改造中存在的困难和问题，确保工作真正落实到位，惠泽于民。同时，强化监督检查，发现问题立即解决。强化社会监管，鼓励居民代表参与改造工作全过程，监督施工进度和工程质量。
4.发挥党员先锋，建立长效管理机制。把加强党的建设贯穿改造工作始终，社区党员充分发挥引领带动作用，发动小区居民自行清理住宅楼道、院落内堆放的所属物品。同时，完善楼院管理体制，实行小区单元楼长负责制，建立健全小区环境卫生保洁制度，形成长效管理机制。
三、存在问题及困难
一是群众工作协调难度大。老旧小区改造项目涉及人员较广，意见很难统一，而且老旧小区居民大多数是老年人，思想工作难度较大，协调工作非常难。如：部分居民把老旧小区改造看作是彻底改造小区面貌的唯一机会,要求通过老旧小区改造解决所有问题，诉求过高等。
二是改造协调难度大。在老旧小区改造过程中，老旧小区基础设施不齐全、缺失等情况较为普遍，如：许多老旧小区由于历史原因，燃气、供电、供水设施落后，需要改建或重建；污水主管网没有布局完成，有时污水管网找不到入口；空中网线乱象严重，牵涉的条管单位多，协调难，且成本高；老旧小区由于年久没有整体规划，居民为了自身方便造成乱搭建现象较多、拆迁难度大等。
三是长效管理养护难。老旧小区往往存在无物业管理、无维修管养经费的问题，客观造成了改造后反弹较大，浪费了资金，成果难以长期保持，就我县而言，共有*个小区，其中，*个小区处于无物业管理状态，乱搭乱建、脏乱差等现象严重。
四、下一步计划
一是做好改造宣传工作。老旧小区改造不仅是一项工程建设，更是一项基层组织动员工作，需要发动群众共谋、共建、共管、共评、共享。因此，要做好老旧小区宣传工作，就得摆事实、讲例子，客观传递老旧小区改造主要政策、创新做法、典型经验及工作成效等，从而进一步增强居民对老旧小区改造工作的了解，确保改造结果得民心。
二是建立后期管养模式。坚持改造建设与后期管理并重，在尊重居民意愿的基础上，严格落实“一区一案”改造，确保工程质量。同时，积极探索与国资公司下属物业公司接管已改小区管理模式，使改造后的老旧小区能够形成长效有序管理。

