自然资源部办公厅近日印发《关于加强国土空间规划监督管理的通知》（简称《通知》），从五个方面对国土空间规划工作提出了重要要求和根本遵循。**是最早开展“多规合一”国土空间规划实践的城市之一。我们理解，要落实国土空间规划监督管理，就要以新体系建立为契机创新国土空间规划资源管理逻辑，以“多规合一”规划体系保障一张蓝图干到底，以空间用途管制制度和审批制度“双改革”再造规划许可管理模式，以规划资源全生命周期管理创新统筹“规划—建设—管理”三大环节，努力提升国土空间规划实践和治理水平。
以“多规合一”规划体系规范规划编制审批
《通知》要求“严格按照中央精神，依法依规编制和审批国土空间规划”。国土空间规划作为指导各项开发保护行为的“多规合一”政策工具，是国家和地方战略实施的重要支撑，其内涵十分丰富。早在20**年，**即以规划、土地机构整合为契机，开展了基础底图、用地分类、编制标准、管控口径等技术层面的“两规合一”；20**年起，**又以新一轮城市总体规划（“**2035”）编制为载体，同步实施“五量调控”土地新政，将土地政策与规划编制实施互动,进一步促进“规土深度融合”；20**年至今，在国家机构改革和“**2035”总规批复“双契机”下，**统筹生态、交通、住房、农业、市政、公服、防灾等专项规划，已基本实现全市各类规划在国土空间保护开发上的“多规合一”。
我们认为，明确国土空间规划体系不仅是为了规划编制阶段的“多规合一”，更是后续各方、各层次主体实施规划许可、建设、管理的统一蓝图。20**年，中共中央、国务院发布《关于建立国土空间规划体系并监督实施的若干意见》，指出国土空间规划是“各类开发保护建设活动的基本依据”“坚持先规划、后实施，不得违反国土空间规划进行各类开发建设活动”。**在贯彻落实中进一步明确提出“坚持党管规划，强化规划权威”。**市委、市政府高度重视，要求“进一步统筹衔接国民经济和社会发展规划，把研究**市‘十四五’规划放在深入实施‘**2035’总体规划之中”。20**年底，**计划全面完成全市各级国土空间总体规划，形成国土空间开发保护“一张图”。可以说，**将在“多规合一”国土空间规划体系引领下，开展后续国土空间用途管制、规划许可和审批制度改革，在传统空间维度统一基础上进一步强调时间维度上的统一运行规则，为下一阶段多规实施融合、管理提质增效提供自上而下的空间基础。
以“双制度”改革再造规划许可管理模式
**市以空间用途管制制度和审批制度“双改革”再造规划许可管理新模式。用途管制是空间治理的基本规则，审批制度改革是提升空间治理效率的重要途径。《通知》要求“切实把‘多规合一’改革精神落到实处，绝不能身子进了新时代，思想还停留在过去”。**在建立统一的国土空间规划体系后，又开展了“刀刃向内”的一系列制度改革，在国土空间规划后续建设实施阶段，将原本分属规划、土地等不同领域的用途管制和许可审批事项梳理整合和流程再造，更好确保规划的“一张蓝图”。
一方面，立足精细化管理需求建立全域用途管制制度。按照“以国土空间规划为依据分区分类实施用途管制”要求，以全域国土空间与全要素自然资源为管制对象，以审批、核准、备案、监测监管等为管制手段，形成全域、全要素、全过程用途管制实施细则，作为精细化空间治理的基本规则。在城市开发边界内外，统一实行“详细规划+规划土地许可+地类变更”的管制方式。在城市开发边界外，还可以实行“约束指标+分区准入+地类管理”的管制方式，综合考虑项目类型、用地规模、建筑高度、环保要求等要素，制定空间准入清单，提高管理弹性。目前，**市规划和自然资源局正会同市发改、住建、生态、农林等有关部门牵头制定全口径空间用途管制规则，指导督促各区、乡镇政府共同落实用途管制要求。
另一方面，立足流程再造开展审批制度改革。结合机构改革和工程建设项目审批制度改革，整合精简审批事项和审批流程，以“多规合一”空间用途管制制度为基础，以“多测合一”的统一地理测绘数据为支撑，以“多审合一”“多证合一”“多验合一”为导向，针对规划资源**项审批事项，开展了“刀刃向内”的业务流程再造，提高审批效率。通过管理逻辑重新梳理，将规划资源部门各类审批事项整合进“空间准入条件”“用途管制许可”和“竣工验收”三大阶段。空间准入条件阶段，将规划选址与用地预审合并为“规划土地意见书”一个审批事项，一次性征询相关管理部门的建设条件和管理意见，向建设单位明确项目空间准入条件。凭建设项目规划土地意见书批准文件办理土地征收、储备、转用、供地以及房屋征收等相关工作。用途管制许可阶段将建设用地规划许可证、建设用地批准书合并，自然资源主管部门统一核发新的建设用地规划许可证。下一步，要继续探索将建设用地规划许可证、建设用地批准书、建设工程规划许可证（含建设工程设计方案）合并为国土空间用途管制许可证。竣工验收阶段将规划竣工验收、土地核验合并为规划资源竣工验收事项。该阶段是对前期规划许可内容进行全面验收，通过项目对国土空间规划中各类管控边界、约束性指标等管控要求的落实情况进行全面核查和评估反馈，实现国土空间规划许可闭环管理。
以机制创新构建规划资源全周期管理平台
《通知》要求各地加快建立完善国土空间基础信息平台，实行规划全周期管理。这方面，**充分利用机构整合先发优势，已初步建立了规划资源全周期管理平台，并向各方规划实施主体开放，进一步统筹规划、建设、管理三大环节，真正让自然资源主管部门的规划成为“全市的规划”，让规划实施成为城市发展运行的系统行为，提高城市工作系统性。
**建立了总规实施监测和城市体检评估机制。构建一套“可动态跟踪、可持续维护、可国际对标”，符合**发展特色的规划实施监测、评估、维护机制。根据实时监测规划指标变化情况，编制年度实施监测报告；每三年或每五年对规划实施情况开展评估，编制评估报告；以五年为期限制定近期建设规划，衔接国民经济和社会发展规划，为市委、市政府推进总规实施的各项决策部署工作提供服务和支撑。
与此同时，不断完善国土空间信息平台。强调规划管理行为全过程可回溯、可查询，**正全力打造“大规划”“大土地”“大项目”“大地质”“大登记”“大测调”“大OA（办公自动化）”及“大监督”八个信息模块，作为统一国土空间用途管制、实施建设项目规划许可、强化规划实施监督的依据支撑，探索用数据说话、用数据管理、用数据决策，全面减少人工干预的可能。如“大规划”模块围绕“多规合一”，整合总规、单元、专项、控规、村规等各层次规划数据，对空间规划数据标准进行梳理，规范了***个图层，****个属性字段的数据标准，更好地实现上、下位规划的有序延递；“大土地”模块围绕“从资源到资产”，构建“国土空间保护修复—开发利用—资产管理”的全生命周期管理体系。在产业用地领域，叠加地块规划、储备、供应、绩效等数据信息，形成产业用地全生命周期数据流，对全市规划资源、产业经济、环境保护部门和全市产业园区开放，为市、区政府和各部门决策监管提供统一平台。
此外，**市还建立了国土空间实施监管和考核机制。构建国土空间规划实施“互联网+监管”体系，联合**城市运行管理系统，运用卫星遥感技术等信息化手段，加强动态监督预警，及时发现国土空间资源过度开发、粗放利用和突破规划控制要求的行为并进行预警。加强国土空间规划实施的考核，考核结果作为对各级党委、政府及其部门绩效考核的重要内容。

