企业深植于其社会和经济环境，无法分割。这意味着企业与严重影响社会的重大危机有着直接的联系，从健全的管理制度、危机公关意识、收入不平等到其他种种问题。关于我国企业危机公关的应对措施研究如下：
（一）健全危机公关管理制度
目前，我国大部分企业的危机公关都属于处理性公关，而英国危机管理专家里杰斯特曾说：“预防是解决危机的最好方法”，所以说危机公关包括处理性危机公关和预防性危机公关。由于我国企业专业公关人才的匮乏性，导致企业在处理危机时很多只是仓促组建临时机构，没有一个系统运作的程序，导致事倍功半。因此，企业要想达到事半功倍的效果，必须健全企业危机公关管理制度，其中包括建立企业危机预警系统、建立企业危机处理小组、制定危机应对措施等。
任何危机发生之前都会有信号，如果企业危机意识薄弱，那么很容易忽视市场发出的危险信号。但是如果企业建立了危机预警系统，企业则会收到系统反馈的信息，提前发现异常点，然后企业可以把危机扼杀在摇篮里，也可以做好一切准备迎接即将到来的危机。在我国，中小企业一般不具备公关部，这是由中小企业的发展现状决定的，但至少应有一个企业危机管理小组。在危机已经发生时，能根据企业的实际情况和专业知识，迅速根据危机应对措施做出反应，把握主动权。所以说，预警系统、危机处理小组以及应对措施是环环相扣，缺一不可的。
（二）树立企业员工的危机公关意识
著名的墨菲定律表明，如果事情有变坏的可能，哪怕可能性很小，那么它最终向坏的方向发展的可能性会很大。因此，企业必须树立危机意识、忧患意识，不管是高层管理者还是一般员工都应高度重视各种潜在的、现实的、内部的以及外部的危机，只有居安思危、防患于未然，在危机来临时才能够临危不乱。一线员工是在危机发生时，直接面对消费者、直接与消费者沟通的人，因此企业应树立全员公关的危机意识。努力提高员工辨别危机的能力，掌握危机公关的一般应对措施。增强员工的危机意识，让员工意识到市场竞争的残酷性和激烈性，只有时刻准备着，以不变应万变，企业才能在竞争之中求得一席生存之地。
公司全体员工的危机意识的强弱，但至少可以看出一些高层管理者还是很有危机意识的，不然不可能在消费者上诉的当晚就在其官网和微博中发表声明。
（三）及时与媒体沟通，把握主动权
危机发生时，媒体是公众与企业之间沟通的桥梁，如果企业将媒体视为敌人，那么媒体在没有确切信息的情况下，有可能会歪曲或夸大事实。因此危机发生后,企业应运用自己所掌握的真实情况去引导媒体传播有利于自己的信息。但有些媒体是很狡猾的，所以企业发言人面对媒体时切忌，不要假设不了解的事实，对于记者旨在诱人进行猜测的问题不要随意回答，以免落人口实；不要缩小问题或者企图淡化某一严重问题，因为媒体很快就能查清真相；不要说“无可奉告”的话。
英国危机公关专家里杰斯特提出危机处理的三T原则，即以我为主提供情况，当危机发生时，企业应成为消息的第一来源，掌握对外公布信息的主动权，避免谣言满天飞；提供全部情况，公布信息时切勿有所隐瞒，因为媒体是无孔不入的，即使这一刻不说，指不定什么时候所隐瞒的事情就成为下一次媒体的头版头条。所以，企业应向媒体提供全部可靠的信息，越是透明越容易赢得公众的信任；尽快提供情况，企业必须在第一时间进行沟通,否则,传言就会通过各种渠道就会涌出,特别是在当今这个网络时代，谣言的来源很难控制，传播速度也是爆炸性的，这时企业再想改变公众的想法就艰难许多了。
（四）坦诚相待，挽回公众的信任
古语有云：人非圣贤，孰能无过。知错能改，善莫大焉。可就算有时候不是企业的错，企业也必须积极处理、坦诚相待，消费者是上帝不应只是挂在嘴边，应该放在心上，落实在行动上。美国提运公司副总经理玛丽安娜·拉斯马森提出过一个著名公式：“处理好消费者的投诉 = 提高消费者满意程度 = 增加消费者认牌购买的倾向 = 更高的利润”。由此可知，如果企业能处理好消费者的问题，即使错不在企业，但企业若能真诚而耐心地对待消费者，消费者会认为这是一家值得信赖的企业，从而提高消费者的满意度。
危机一旦发生，企业要想赢得公众的信任，必须采取真诚、坦率的态度。企业如果有诚意，那么对或错便不是最重要的，而且大多数时候，公众感兴趣的往往并不是事情本身，而是当企业对事情的态度。从心理学的角度讲，人们更相信自己的感觉。蓝月亮案例中，蓝月亮公司的做法就不够坦诚，蓝月亮过分执着于它的产品没问题，因此很难赢得公众的信任。其实在危机面前，企业积极坦诚地与公众沟通、摆出负责的态度，才是化解矛盾、解决问题，使企业转危为安最重要的手段。
（五）勇于承担责任，重塑企业形象
危机发生后，企业应在第一时间表明自己的态度，只要是自己的产品受到质疑，不管责任在不在企业本身，都应该首先向公众道歉，然后拿出实际的行动，迅速查明问题的原因，并公布相应的处理意见和改进服务。很多时候企业危机公关能否达到预期效果，看的是企业敢不敢勇于认错，敢不敢勇于承担责任。
危机结束后，对企业形象进行重塑是公关工作的重中之重，企业应设法转移公众视线和媒体焦点。重塑形象的关键在于把公众的利益放在首位和争取新闻界的理解和合作。危机公关专家奥古斯丁说过：“每一次危机既包括导致失败的根源，又孕育着成功的种子。发现、培育以便收获这个潜在的成功机会，就是危机管理的精髓”。要尽一切努力避免使你的企业陷入危机，但一旦遇到危机，就要接受它、管理它，化危机为商机。

