 为了改变我市小城镇环境差、设施不完善、规模小、功能不健全的滞后现状，进一步加快我市小城镇建设步伐，促进城乡一体化，把乡镇建成布局合理、规划科学、功能齐全、环境优美的新型小城镇。特制定我市小城镇建设实施意见：
一、指导思想和目标任务
坚持“政府主导、市场运作、科学规划、协调发展”的原则。以实现“五化”（设施现代化；街区园林化；集镇市场化；管理规范化；居民文明化）为目标，以完善小城镇基础设施和服务设施、美化镇容镇貌为切入点和着力点，提高城镇的承载、吸纳和辐射带动能力，推进城镇产业规模化、农村城镇化、城乡一体化，形成以经济建设促城镇发展，以城镇发展带动经济建设的良性循环。
二、总体要求
按照“规划先行、分类提高、整体推进、全面发展”的思路，我市小城镇建设要高标准规划、高质量建设、高水平管理。力争一年大变化、两年建成。
三、具体内容
（一）注重特色、科学规划。
瞄准特色，科学规划，正确定位，因地制宜。各乡镇要制订小城镇中长期发展规划，尤其在制订规划时，将小城镇道路、供水、排水、供气、园林绿化和保障体系的建设纳入到规划中，并尽快制订出小城镇建设近期目标和实施方案。
（二）重点投入、配套建设。
1.绿化、硬化、亮化建设。镇区主干道绿化带、广场、街头巷尾，拆墙透绿、见缝插绿：种草、种树、种花，使人均绿化面积达到3平方米。镇区主干道硬化率100％，路沿石铺设率100％。主干道安装美观、节能路灯，使城镇晚上亮起来。
2.自来水、雨污管网、公厕建设。自来水普及率70％；完善雨污管网，实现雨污分流；每个乡镇至少有两个水冲式公厕。
3.垃圾中转站建设。每个乡镇建有垃圾中转站，垃圾村镇收集，市运输处理。
4.文化广场、健身场所、园林绿化建设。建好文化广场及休闲健身场所，让居民业余文化生活丰富起来；狠抓园林绿化建设，让城镇灵动起来。
5.农贸市场建设。每个乡镇必须增建一个农贸市场，解决占道经营问题。
6.乡镇政府机关着力“五个一”，内改条件外树形象。一个会议室；一个食堂；一个洗浴室；一个娱乐室；一个水冲式厕所。
（三）合理布局、建设四区。
抓好工业园区建设，为小城镇建设奠定经济基础；抓好新型社区建设，吸纳更多的农村人口向城镇转移；抓好商贸物流区建设，规范市场秩序，繁荣城镇经济；抓好教育、文化等公益事业园区建设，让居民共享社会改革发展成果。
（四）综合治理、净化美化。
各乡镇发扬铁面孔、铁手腕、铁心肠的”三铁”精神，整治脏、乱、差问题。近期集中治理：垃圾乱扔乱倒、污水乱泼乱流、物品乱堆乱放、墙面乱涂乱画、电线乱扯乱拉、广告乱贴乱挂、房屋乱建乱搭等共性问题；专项治理占道经营、交通拥挤堵塞等突出问题。保持镇容镇貌整齐，环境卫生清洁，交通秩序井然。
四、具体措施
（一）加强组织领导，明确任务责任。
市委、市政府成立小城镇建设领导组，对全市小城镇建设宏观指导和综合协调。各乡镇成立镇党委书记为组长、镇长为常务副组长、镇分管领导为副组长、相关部门和村负责人为成员的小城镇建设领导组，全面负责小城镇建设的领导组织协调工作。乡镇干部包街包点；店前五包；有专门负责卫生打扫和环境整治的队伍；小城镇建设要建章立制，真正做到“保洁全天候、管理有章法、责任全覆盖”，确保小城镇建设有序推进。
（二）加大宣传力度，营造良好氛围。
大力宣传小城镇建设的重要性、必要性和紧迫性。城乡联动，营造人人参与城镇建设、人人支持城镇建设的良好氛围。
（三）坚守耕地红线，科学统筹发展。
正确处理好小城镇建设与保护耕地之间的关系。土地部门拿出指导性的用地意见和建议，给小城镇以发展空间。
（四）完善规划体系，加强规划管理。
各乡镇要完善城镇建设规划体系，解决乡镇规划严重滞后的问题。同时严格按照规划建设，杜绝无规划乱建设现象。各乡镇规划的制定和修编要按法定程序报批。规划要立足乡镇实际，突出乡镇特色；请专家把脉问诊，提高规划的超前性、针对性、可操作性。
（五）树立经营理念，激活资源要素。
拓宽筹措小城镇建设资金的思路，向市场，向客商，向社会，向闲置资源要资金，破解小城镇建设资金难题。
1.把小城镇的土地、街道、资产（如各乡镇的原站所房地产以及闲置的乡镇空闲房屋、土地等存量资产）、设施、河流、绿化等有形资产以及政策，文化等无形资产，通过拍卖、置换、委托代理、有偿使用等经济手段进行调配、运作，把资源转换成资本。
2.在公共设施建设、管护上（如绿化管理、环卫管理），引入市场机制，谁治理、谁收费、谁管理、谁受益，公开招聘专业企业接手运作。
3.城镇基础设施建设与商铺或住宅区建设，实行统一招商，综合开发。谁投资，谁受益；基础设施上水平，企业投资得受益。
4.公共事业管理，政府宏观控制，把市场、街道委托管理，降低行政成本。
5.合理利用公共资源，包括部门资源、社会资源、外出创业成功人士资源以及宗教、文化、名人等资源。
6.争取项目资金。把握国家政策性投资方向，争取更多的项目资金。
（六）坚持检查督导，实施考核奖惩。
1.建立监督制约机制。市督导组将不定期对小城镇建设实施检查督导，对认识不到位，行动缓慢，目标任务完成差的乡镇进行行政问责，电视曝光；乡镇主要领导亲自带队，现场办公，对工作落实不到位或“门前五包”落实不好的单位和个人，进行行政问责，对不遵纪守法的个体商户适时进行曝光。
2.建立考核奖惩机制。第一，出台考核细则，量化考核标准、细化考核内容，严格考核程序。小城镇建设纳入市政府年度目标考核，考核工作由市政府办公室统一组织，市住房和城乡建设局、市农村工作办公室配合；第二，根据考核进行奖惩。为推动我市小城镇建设上台阶。市政府决定每年拿出200万元纳入财政预算，对小城镇建设实行以奖代补。考核设一、二、三等奖：一等奖一个，奖50万元；二等奖两个，各奖30万元；三等奖三个，各奖20万元。考核以《**市小城镇建设考核实施细则》为准，总分为200分，考核倒数第一的乡镇罚10万元；倒数第二的乡镇罚5万元。15万元的罚款及余下的30万元，用于补贴小城镇建设投资较大而没获奖的乡镇。同时对小城镇建设先进个人进行表彰和奖励。 

