 为深入贯彻落实习近平总书记在民营企业座谈会上的重要讲话精神，进一步加快新生代民营企业家的健康成长，助推我市“**”战略，实现民营经济高质量发展，结合我市实际，制定本实施意见。
一、总体要求
1.指导思想。全面贯彻党的十九大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕我市大力实施“**”推动民营经济高质量发展大局，以促进非公有制经济健康发展和非公有制经济人士健康成长为着力点，以增强民营企业创新能力、提高民营企业经营管理水平和国际竞争力为核心，以培育造就一大批具有全球战略眼光、国际品牌意识、市场开拓精神、管理创新能力和社会责任感的优秀新生代民营企业家为重点，大力加强新生代民营企业家队伍建设，全面提升我市新生代民营企业家综合素质，为加快推进新时代我市全面振兴提供持续稳定的人才支撑和队伍保障。
2.培育对象。主要是上世纪90年代以后创业成功的民营企业家、民营企业接班人，年龄在40周岁以下（特别优秀的可放宽至45周岁），主要包括三个层次：一是已经成功创业的规模以上民营企业家或已顺利接班的规模以上民营企业接班人。二是在规模以上民营企业中担任中层以上管理职务并准备接班的负责人。三是符合我市产业发展方向，具有较好发展潜力和较高成长性的新产业、新技术、新业态、新模式等新经济领域创业者；有一定影响力、代表性的高校毕业生和归国留学人员中的中小微企业创立者。
3.培育目标。围绕“政治上有方向、经营上有本事、责任上有担当、文化上有内涵”新生代民营企业家培育目标，通过多种培育手段和措施不断增强新生代民营企业家政治素养、法制意识和社会责任意识，激发新生代民营企业家的创业精神，建设一支数量充足、素质优良、结构合理，具有引领作用的新一代非公有制经济代表人士队伍，力争通过3～5年的努力，在全市范围内重点培育出30～50名领军型新生代民营企业家，80～100名骨干型新生代民营企业家，150～200名成长型新生代民营企业家，全面推动我市民营经济实现高质量发展。
二、主要措施
采取“七个一批”的方式统筹推进和加强新生代民营企业家培育工作，即：发现一批、培训一批、交流一批、宣传一批、表彰一批、推荐一批、搭建一批平台。
（一）发现一批
4.全面摸底调研。深入开展新生代民营企业家调研工作，全面、详细、准确掌握全市新生代民营企业家基本情况，建立健全新生代民营企业家数据库，为做好新生代民营企业家组织培育、帮助新生代民营企业家健康成长、推进我市民营经济健康发展奠定坚实基础。
5.实施分类储备。依据属地推荐原则，按照思想政治、工作业绩、行业代表性、发展潜力、履行社会责任等方面，将培育对象划分“领军型”“骨干型”和“成长型”三个培育类别，实施分类储备、分层培养。同时，根据企业发展需要和新生代民营企业家自身成长需求，多措并举、因需施教，充分保障培育工作的针对性与时效性。
6.实行科学管理。探索建立新生代民营企业家综合评价制度，对新生代民营企业家进行跟踪评价、精准定位、动态管理，定期更新数据库，始终保持新生代民营企业家的队伍活力。
（二）培训一批
7.加大培养力度。将新生代民营企业家教育培训工作纳入全市人才培养计划，市财政每年列支50万元教育培训经费用于新生代民营企业家培养，并纳入人才培训专项预算。建立健全新生代民营企业家教育培训体系，重点围绕红色教育、能力素质提升开展系统培训，3年内将纳入培育范围的新生代民营企业家全部轮训一遍，达到全覆盖。
8.开展名校深造。积极为新生代民营企业家搭建院校学习平台，组织一批新生代民营企业家赴**大学、**大学、**大学、**大学等国内知名院校进行全方位培训，着力提升新生代民营企业家的理论水平和综合素质。探索举办境外培训班，组织一批新生代民营企业家赴部分发达国家和地区进行学习考察，全面提升新生代民营企业家的国际视野、战略思维和对外交往能力，加快推动民营企业转型升级，提升国际市场竞争力。
9.开展名企交流。强化与国内外知名企业的沟通联系，组织新生代民营企业家进行实地参观，积极运用先进的企业发展理念和管理经验，提升我市民营企业综合管理水平。特别是抓住我市与**市对口合作的有利契机，采取“企业对接交流会”“企业家经贸交流会”和挂职锻炼等方式，深入推进我市民营企业与**省优秀企业的交流合作，以实践经验和鲜活案例促进我市新生代民营企业家综合素质的提高，实现优势互补。
10.开展名师帮带。探索建立新生代民营企业家培训导师团队，邀请知名专家、学者、优秀企业家，特别是全市功勋企业家担任新生代民营企业家成长导师，采取举办讲座、结对帮带、名师指点等多种形式，充分发挥导师团队在学识、经验、理念等方面的示范引领作用，帮助新生代民营企业家解决在成长、成才中遇到的问题，面临的困难。
（三）交流一批
11.开展企业挂职。每年择优选派30名左右新生代民营企业家到省内外优秀企业挂职学习三个月，帮助我市新生代民营企业家了解、掌握龙头、领军型企业先进的管理经验、经营模式及工作机制等，对标先进找差距、补短板，提升行业竞争力，推动我市民营经济不断发展壮大。
12.注重基层锻炼。每年择优选派30名左右新生代民营企业家到乡镇或街道挂职锻炼三个月，由所在乡镇（街道）安排适当工作任务，严格挂职管理，加强工作考核，挂职锻炼结束后要向统战部门提供现实表现材料，确保选派的新生代民营企业家能够得到实实在在的锻炼，加强对基层的了解，更好的促进企业发展。
13.强化机关挂职。每年择优选派30名左右新生代民营企业家到政府经济部门、科技部门、金融机构、商会协会挂职锻炼半年，进一步开阔视野、掌握政策、增长见识、熟悉决策、增进联系，着力构建亲清新型政商关系。
（四）宣传一批
14.开辟宣传阵地。充分发挥主流媒体和新兴媒体优势，利用地方电视台、报刊杂志、政府网站等主流媒体以及移动端、微博、微信等新兴媒体，开设新生代民营企业家宣传专栏，围绕新生代民营企业家创业事迹、企业经营、履行社会责任等方面，定期报道一批新生代民营企业家，不断增强新生代民营企业家荣誉感和自信心，进一步提升新生代民营企业家的社会地位。
15.选树先进典型。坚持政治方向，体现时代特征，有组织、有计划地发掘和选树一批传承创业精神、加快企业发展、履行社会责任、作出社会贡献的新生代民营企业家典型，培育出一批具有代表性、示范性和号召力的新生代民营企业家代表人物。
16.营造良好氛围。充分发挥新闻媒体的舆论导向作用，大力宣扬新生代民营企业家中敢创业、勇担当、善经营、肯实干、明义利、重奉献的好经验、好做法，切实激发他们的社会责任感和使命感，提高他们的社会影响力和认可度，有效营造崇尚创业、支持创新的良好社会氛围。
（五）表彰一批
17.弘扬先进典型。依托**市企业家节，加大对全市经济社会发展作出突出贡献的新生代民营企业家的表彰力度，积极推荐其参加“杰出企业家”“引进高层次人才”“重大科技项目人才团队”等评选，并给予政策倾斜。同时，在企业家节增设专项奖项，每届表彰5～10名具有代表性的新生代民营企业家。
（六）推荐一批
18.优先推荐任职。加强对新生代民营企业家队伍建设的统筹规划，鼓励支持更多具有创新创业能力的先进代表脱颖而出，推荐他们在工商联和有关商会组织中担任职务，发挥作用。到2023年，力争新生代民营企业家在各级工商联非公经济人士副主席中所占比例不低于20％。
19.鼓励参政议政。加强对新生代民营企业家的政治关爱，积极为他们搭建参政议政平台，逐步增加新生代民营企业家代表人士在各级人大代表、政协委员等中的比例，并保持一定比重、逐年有所提高，更好地引导其在参政议政上发挥独特作用。到2023年，力争新生代民营企业家担任各级人大代表、政协委员总比例不低于10％。同时，推荐适当比例人选到共青团、妇联组织中任职，为其参政议政、建言献策创造条件。
（七）搭建一批平台
20.健全组织平台。加快组建我市新生代民营企业家联谊会、新的社会阶层人士联合会和党外知识分子联谊会，不断提高新生代民营企业家的组织化程度。切实加强对各类协会的组织领导，强化政治引领，推进合作交流，更好地推动新生代民营企业家队伍建设。
21.搭建交流平台。通过举办企业家沙龙、企业家论坛、新生代民营企业家联谊会和开展专题研讨等形式，搭建服务新生代民营企业家的“连心桥”，推动新生代民营企业家相互交流、加深认识、形成共识、促进合作，积极打造放松、学习、合作、交流的“企业家之家”。
22.完善服务平台。全面加强各级党委、政府与新生代民营企业家的联系，建立党政领导干部联系新生代民营企业家制度，帮助其健康成长。探索建立政府重大经济决策向新生代民营企业家问计求策的程序性规范，鼓励新生代民营企业家积极主动同各级党委、政府及相关部门沟通交流，反映情况，解决问题，努力构建亲清新型政商关系。
三、组织保障
23.加强组织领导。成立新生代民营企业家培育工作领导小组，负责培育工作的组织领导和宏观指导，协调解决重大问题。领导小组下设办公室，办公室设在***，具体负责培育工作的综合协调、任务分解和组织推进。全市各相关部门要各司其职、密切配合，落实好具体任务，确保新生代民营企业家培育工作抓实、抓好、抓出成效。
24.强化督查落实。建立完善的督导检查工作机制，定期调度并通报各地、各部门新生代民营企业家培育工作推进情况。及时发现、研究、总结推进工作中的典型经验、创新做法，形成有借鉴意义的成果，引领新生代民营企业家更快成长、更好发展，促进新生代民营企业家的各项培育举措全面落实，实现新生代民营企业家队伍素质的整体提升。

