同志们：
我很高兴有机会来参加今天的城市管理工作会议，这是一年一度的城管工作盛会。借这个机会，我谨代表市委市政府对城管工作一年来所取得的成绩表示热烈祝贺！对同志们所付出的辛勤工作表示亲切慰问和衷心地感谢！
这些年我一直分管城管工作，与城管部门的同志建立了深厚感情，也是比较满意的，包括**书记、**市长，对城管工作也都是满意的，给予很好的评价。前几年我曾经说过，城管部门在**是一支敢打硬仗的队伍，有“铁军作风”，雷厉风行，作风硬朗，只要是交给城管部门的工作，就不用担心完不成、干不好。事实证明，我们的城管工作开展得有声有色，城管队伍一直保持了工作的闯劲和拼劲。**同志到城管局以后，提出了“四个最”的工作目标；调整了市区的城市管理事权；开展了美丽**绿化提升行动；启动了垃圾分类减量工作；推出了市容环境综合考核。这一系列措施的推出，使**的城市管理工作目标更加明确，思路更加清晰，重点更加突出，成效也更加明显。特别是市容环境综合考核的实施，实现了三个方面的突破：一是突破了传统的运动式、突击式工作模式，形成了良好的工作机制；二是突破了城市管理由城管部门单打独斗的格局，真正形成了齐抓共管的工作局面；三是突破了管理方式的低层次循环，全面提升了城市管理的精细化、精品化水平。过去关内关外的差距明显，市容环境基本上是两重天。现在原关外的不少地方也非常干净美丽，与原关内呈现出均衡发展的态势。这种良好工作局面的形成，是各级城管部门和各基层单位共同努力的结果。
今天的会议，主要是总结去年的工作，部署新年度的任务，市城管局已作了部署，我都赞成，不再重复。下面，我想着重谈五点意见：
一、抓发展、抓转型、抓民生，以更大的魄力推进城市管理工作
城市管理是政府形象，是市民幸福指数，是城市的综合竞争力。园林绿化漂不漂亮、公园绿道便民服务到不到位、城市道路干不干净、路灯亮不亮、执法水平高不高，直接反映政府部门管理水平的高低，说到底抓城市管理就是抓发展、抓转型、抓民生。**要成为美丽中国的典范城市，要建设国际化先进城市，必须从人民群众最关心的事情做起，创新现代城市管理模式，提高精细化管理水平，进一步提高城市的净化、绿化、美化、亮化水平，努力营造国际一流的市容环境，让市民在更多地享用城市管理成果的同时，更加理解和支持城管工作。前几年，城管的负面新闻比较多，一提到城管，马上就联想到什么暴力执法，欺负小摊贩之类的。我们要靠什么为自己树形象呢，当然是靠我们的工作，你工作做好了，群众自然就会高看一眼，我们就能在人民群众中享有更高的威信。去年，我们搞绿化提升、开办各类花展、开展垃圾分类、举行新建公园体验活动、派发绿道地图等等，这些都受到了群众的欢迎。新的一年里，我们必须保持清醒头脑，准确把握社会发展形势，进一步增强工作的紧迫感和责任感，做到思想不松、力度不减，保持强劲工作状态，使城市管理成为经济转型升级和服务民生发展的重要载体，在新的起点上开创**城管工作新局面。
二、深入开展城市绿化提升行动，构建国际一流绿色生态环境
**的绿化一直做得比较好，是**的城市名片。这几年，我们不满足已有的成果，开展了绿化提升行动，全市绿化向生态化、精细化、均衡化、人文化发展。建成省立、城市、社区绿道****公里建成区绿化覆盖率达到**%，森林覆盖率**%，人均公园绿地面积**平方米。已有各类公园***个，是国内城市中公园数量最多的。这两年还大力开展绿道网的建设，建成了****多公里的绿道，市民反响非常好。20**年*月召开的全市绿化工作会议，出台了进一步加强城市绿化工作的意见和城市绿化发展规划纲要。现在全市正在开展“美丽**绿化提升行动”，按照这个目标抓下去，再过三五年，**的绿化又将有一个大的跨越。2021年*月，**召开新一轮绿化**大行动工作会议，计划用十年时间建成全国绿色生态第一省。我们出台了十项措施，要借此推动**新一轮城市绿化的大发展，通过深入开展美丽**绿化提升行动和新一轮绿化**大行动，争当新一轮绿化**的“排头兵”。虽然现在全市绿化事业整体发展势头良好，但我们绝不能躺在过去的成绩上，满足于现状。我市绿化发展也还面临不少问题，一是可用来绿化的土地越来越少，二是绿化的精品、亮点不够多、特色还不够鲜明。市区城管部门要精心策划组织绿化提升行动，狠抓落实，要通过实施生态绿化工程，提高城市绿量和绿化覆盖水平，完善生态保育、休闲健身等功能，让广大市民从中得到实惠，感受城市发展变化，乐享美好生活。
就绿化工作我想谈谈三个意识，一是生态文明意识，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把生态文明提高到生存和发展的高度。绿地是实施生态文明的重要载体，尤其是我市基本生态控制线的主要构成就是公园、河流和水库，因此大家要增强使命感，从生态文明的高度看待绿化提升行动，保护好、建设好，为**的**、绿水、蓝天，为**良好的生态环境打好基础。二是民生意识，绿化工作是民生福利，市政府在去年实施了新建改造**个公园和生态观林带建设两项民生实事的基础上，今年又把生态绿化工程和社区公园等公园建设作为未来几年的民生工程，我们要在打造门户地区绿化景观的同时，更多地注重老百姓身边的绿色福利，搞好绿化进社区，搞好公园、绿道的建设服务。三是效益意识，前段时间媒体报道***社区支出成**万元购买*株大树用于绿化社区办公楼，市民和媒体都不买帐。市里一直都是提倡种壮苗或大苗，反对种大树老树的。我们要发挥好绿化投资的效益，有一些苗木，价格不高，也有很好的效果，比如市花簕杜鹃，比如夹竹桃，在绿化工作中要规范投资的使用，更好地发挥投资效益。
三、进一步推进垃圾减量分类工作，提升城市整体净化水平
去年，我们启动了垃圾分类减量试点工作，这是惠及全体市民的重大民生工程。这项工作涉及面广、难度大、见效也慢。目前我们生活垃圾处置量已达****吨/日，年增幅约为*%，如果现在不抓，**将面临“垃圾围城”的困境。因为城管部门着手比较早，前期做了大量准备工作。一年来，在全社会的共同努力下，**在垃圾分类投放、收集、处理等各环节都取得了一定进展，市民群众已经开始了解，有了认知，并着手行动，传媒也给予广泛的关注和大力的支持。但是，我们还是要清楚看到，垃圾减量分类工作还有许多问题需要下力气去破解，不能一厢情愿地认为好的出发点就肯定能得到市民的支持，怎么进一步做好垃圾减量分类的宣传推广，培养市民垃圾分类投放的自觉性，怎么样建立全社会共同遵守的制度，这些都是我们要认真考虑的。今年，我们要巩固垃圾减量分类试点成果，扩大试点范围，全市新建生活垃圾分类示范点****个以上，这个指标要完成难度很大，所以我提出来要把试点工作扩大到全市党政、企事业单位、学校等财政供养单位，凡是党政机关，所有财政供养的单位，包括公务员小区都要带头抓好垃圾分类的落实，为2023年全面推行垃圾减量分类工作打下坚实的基础。环卫部门一定要非常重视垃圾分类的末端处理，严肃关注这个问题，着力解决这个问题，绝对不能搞形式主义，前端分类，末端又混合是绝对不允许的。2023年，全市不仅要实现垃圾分类，生活垃圾也要实现零增长的目标。要创造环境卫生的“**质量”，大力推动垃圾管理的战略转型，全面提升**市垃圾处理设施建设和运营标准，规范运行监管体系，严格控制污染物排放指标，确保垃圾处理质量达到发达国家现行标准。“不要建在我家后院”的“邻避效应”，目前困扰着我国很多环卫、环保等项目的建设，这在国际社会也是普遍现象，对“邻避效应”的认识和引导，也是世界各国面对的共同挑战。为此，我们要推动环卫设施由厌恶型向环境友好型转变，不断提高环卫公共服务水平，加快东部五千吨垃圾处理厂的建设，环卫部门要抓紧协调，力争在今年年底启动。同时，加快制定出台城市垃圾分类管理条例等重要法规，从法制化、制度化、标准化和科技化角度推动环卫工作，提升城市生态宜居质量。
四、进一步改革创新，理**管执法体制
整洁优美、文明有序的市容环境，能够为经济和社会发展创造良好的软环境，是民心所向。2021年我市出台了《**经济特区城市管理综合执法条例》，这是城管执法的法律基础。习近平总书记在主持中央政治局第**次集体学习时，明确提出要“理**管执法体制，提高执法和服务水平”。这是有史以来从来没有过的。如何与时俱进改进执法方式，解决城市综合执法的制约瓶颈，是摆在我们面前的一个重要的课题。我们必须抓住这一难得的历史机遇，积极协调有关部门，在理顺体制机制上下功夫，要进一步深化体制机制改革，重点突破城市综合执法的主要矛盾和瓶颈，要研究出台综合执法的指导意见，探索建立有效的公安城管协同执法机制，加大对城市“六乱”的清理整治力度。另外，今年要把城市养犬纳入常态化管理，使这项工作成为城市综合执法的一项重要内容。如果能抓住机遇理**管执法体制，必将推动城市综合执法上新的水平。
五、坚持和完善市容环境综合考核，建立长效化、常态化工作机制
从2021年*份开始，我市对全市**个街道办的市容环境管理实施公开考核，考核排出名次，结果直接在媒体上公布，奖优罚劣。一年多收效非常明显，对于这项举措，市委市政府是充分肯定的，我们必须把这项工作更好地坚持下去。当然世界上不存在十全十美的事物，这个考核机制也需要不断完善、持续改进。市城管局要进一步完善考核机制和方式，增强考核的公平和科学性，建立长效化、常态化工作机制，使市容环境考核工作更加适应形势，更加科学化、公平化、人性化，更加深入人心，真正成为每一个人的自觉行动、成为全市人民关注的话题。各区（新区）、街道要从建设国际化先进城市、美丽中国典范城市的高度看待这项工作，把心思花在工作上，做到会管、肯管、真管、勤管，下足真功夫，一定会取得理想的成绩。我们要通过考核，进一步形成城市管理齐抓共管的工作局面，持续提升我市市容环境的整体水平。
同志们，城市管理任务艰巨，使命光荣。新的一年，是市委市政府确定全面深化改革年、法治建设年、作风建设年，目标任务已经明确，对各项工作提出了新的要求。希望同志们继续当好城市管理的排头兵，进一步弘扬创新精神、进取精神和实干精神，在全面深化改革中做好各项工作，在新年度工作中取得更加优异的成绩。

