习近平总书记在省部级主要领导干部研讨班上发表的重要讲话，站在实现中华民族伟大复兴的战略高度，系统总结了党的十八大以来党和国家事业发展取得的辉煌成就，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献，为全党全国各族人民继续推进中国特色社会主义事业凝聚起强大信心与力量。近期，我自觉将学习习近平总书记重要讲话精神作为重要政治任务，持续在深学细研、学深悟透上用真心、下功夫，努力把握精神实质、掌握核心要义，推动学习成果不断转化为指导实践、推动工作的强大力量。在这里，我结合工作实际和思考感悟，与大家交流三点学习体会。
第一，深刻认识“两个确立”的决定性意义，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致
党的十八大以来的这10年，在党和国家事业发展进程中极不寻常、极不平凡，特别是近年来，世界百年变局和世纪疫情相互叠加、交织震荡，我国发展面临的内外部环境更加复杂严峻。面对世所罕见、史所罕见的风险挑战，习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的雄韬伟略，谋划国内外大局，推进改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军工作，及时提出重大战略，作出重大决策，部署重大任务，团结带领全党全军全国各族人民，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了方方面面的风险挑战考验。我们党在任务如此繁重艰巨的时代背景下，带领我们开启了全面建设社会主义现代化国家新的征程，推动实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程，归根到底是在于有习近平总书记掌舵领航，有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。
历史和实践充分证明，坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。我们党确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断，对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。在新的征程上，我一定要时刻牢记“党之大者”、“国之大者”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，带领分管领域党员干部持续增强牢记领袖教导、紧跟核心奋斗的政治自觉思想自觉行动自觉，以实际行动坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
第二，深刻认识当前我国发展面临的形势环境和机遇挑战，立足当下、脚踏实地，踔厉奋发迎接党的二十大胜利召开
当前，世界百年未有之大变局加速演进，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。这要求我们清醒科学研判世界大势，清醒聚焦新征程各项目标任务，以正确的战略策略应变局、育新机、开新局。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。
迎接党的二十大胜利召开，是全年一切工作的主线；为党的二十大胜利召开营造平稳健康的经济环境、国泰民安的社会环境、风清气正的政治环境是我们必须肩负的重要政治任务。特别是当前，经济社会发展各项任务十分艰巨繁重，新冠肺炎疫情防控形势依然严峻复杂。办公室作为党委的“坚强前哨”和“巩固后院”，越是任务重、责任大，就越要勇于担当、动真碰硬，以担当诠释忠诚。我要带领办公室及分管领域党员干部，强化拼搏奋斗、勇争一流的精气神，发扬特别能吃苦、特别能战斗的优良作风，以更严的标准、更实的措施、更高的效率，全力以赴服务保障各项工作有序运转，积极投身疫情防控等急难险重工作，确保党委决策部署落地落实。特别是要牢记天津之“特”、河西之“责”，增强忧患意识，坚持底线思维，统筹抓好保密机要、国家安全等各项工作，加强对各部门各单位值班值守情况的督促检查力度，为大局稳定、为党的二十大胜利召开保驾护航。
第三，深刻认识中国式现代化在理论和实践上的创新突破，坚定信心、解放思想，为全面建设社会主义现代化国家贡献智慧力量
习近平总书记深刻指出，在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。可以说，中国式现代化顺应共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律，为坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴提供了理论指引、注入了强劲动力，深刻影响世界现代化进程。实践告诉我们，中国特色社会主义是历史发展的必然结果，中国特色社会主义道路是当代中国大踏步赶上时代、引领时代发展的康庄大道。当前和今后一个时期，我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化，机遇和挑战之大都前所未有。但无论遇到什么风浪，都必须一以贯之坚持中国特色社会主义道路，坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴。
站在新的起点，我们必须坚定战略自信，保持战略清醒，增强信心斗志，着力在补短板、强弱项、固底板、扬优势上下功夫，坚定不移推进各项事业持续健康发展。我要带领分管领域党员干部，自觉强化“兵位将谋、将位帅谋”的意识和能力，始终紧扣中央精神，紧紧围绕中心工作和重大课题，充分发挥运转中枢作用，想大事、谋大局，该统筹的坚决统筹、改协调的坚决协调、该督促的坚决督促，真正当好参谋助手。特别是要坚决贯彻习近平总书记全面深化改革的重要论述，强化系统观念，打开脑袋上的“津门”，紧密围绕各项重要改革事项，加强全局性谋划、战略性思考和协同性推进，在难点、热点、焦点问题上加大督促推动力度，推动全面深化改革向纵深发展，为开创各项事业发展新局面而不懈奋斗。  

