岁月不居，时节如流。本人进入公司以来，主要负责党建工作。一直以来，在公司领导和办公室主任的领导下，在同事们的配合支持下，我围绕中心工作，努力适应岗位要求，认真履行自己的职责，不敢有丝毫的懈怠，扎扎实实地开展了各项工作，较好地完成了工作任务。下面，我就进入公司来主要收获和存在问题简要总结，不妥之处，请批评指正。
一、工作完成情况
（一）在学习上。进入公司以来，我始终把加强学习当作自己的第一责任，坚持不懈地从理论知识中汲取营养，充实自己。我十分注重业务知识的学习，充分利用书籍、各大新闻媒体网站、学习强国APP、微信公众号等学习载体，学习了集团公司企业文化、党建理论知识、摄影摄像等业务知识，不断提高自己的业务水平和工作能力，尽可能把理论学习成果转化为具体的实践活动，转化为提高干好本职的工作能力。
（二）在工作上。我本着对单位负责的态度，坚持中心不移位，重点工作不动摇，认真踏实地做好本职工作落实。目前为止，我配合领导完成了一些本职工作。一是按照党支部建设要求，起草或参与撰写党支部成立的有关文件；二是积极做好各种会议的会务工作，包括参会人员的通知、会场的布置、记录、归档等；三是做好公司新闻宣传的采集和编写；四是完成领导交办的其他工作。在落实日常工作中，能够做到主动承担、主动作为，起到了较好的带头作用。对上级赋予的任务，能尽心尽力去完成，没有推诿、敷衍的现象。平时顾全大局，能够摆正公事与私事的位置，当工作与自己的私事发生冲突时，始终做到以工作为重。
（三）在作风上。我始终做到严于律己，在工作和生活中，我能够严格要求自己，处处注意自己的形象，在点滴中抓养成，自觉管好“生活圈”和“交际圈”，自觉接受监督，始终保持健康思想情操。在日常学习和工作中，自己能严格遵守各项规章制度，尊重领导，团结同志，不分亲疏，始终坚持公平、公正原则对待各项工作。
二、存在的问题和不足
通过一个月的工作实践，自己各方面能力得到了一定的锻炼，综合素质得到了提高，但同时也存在一些问题和不足。
一是日常学习浅尝辄止。平时自觉主动、加班加点学习的精神还不强，在深钻细研、融会贯通上下功夫还不够。学习缺乏系统性、计划性，不能很好地处理工学矛盾。
二是能力素质还有不足。通过一个月的工作，自己深深感到自身素质与所担负的工作、以及公司建设标准还有一定差距。工作中只停留在依靠过去经验办事的水平上，缺乏结合工作研究新情况，解决新问题意识。忽视了新的业务学习，致使知识结构陈旧，知识储备入不敷出，跟不上形势发展和工作节奏。
三是工作开展不够大胆。一些工作自己知道要办，但由于惰性思想作怪，总想放一放，拖一拖，或等领导说了才干。由于经验不足，工作一多就会出现忙乱现象，没有工作头绪，分不清孰轻孰重，导致有时工作标准不够高，存在“打乱仗”现象。
三、改进措施
针对上述存在的问题，在接下来的工作中，我将从以下三个方面来加以改进。
（一）学字当头。继续加强创新学习，周密制定学习工作计划，协调好工作、学习与处理个人事务三者的关系，加强业务能力学习，提高工作能力，提升工作质量。
（二）干字为先。树立高标准意识，认真对待每一项工作，确保保质、保量及时完成；提高职工作主动性，尽量把工作想在前面，干到前面，争取工作的主动权；增强服务意识，大力培养“严准快细实”的工作作风。
（三）实字为要。接下来，工作头绪多、任务重，我将立足本职，务实搞好大项任务的统筹工作，将工作任务放在首位，搞好协调和筹划，提高工作效率，高标准、高质量，务实扎实完成上级赋予的各项任务。  
 

