 一年来，在市委、市政府和区委的坚强领导下，区政府领导班子坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中央、省、市和区委各项决策部署，充分发挥党组领导核心和战斗堡垒作用，为建设“**”奠定了坚实基础。但认真对照这次民主生活会主题和重点检查的五个方面，仍然存在一些问题和不足。按照此次民主生活会要求，现对照检查如下：
一、存在的主要问题
（一）在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面。政府党组班子能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的路线方针政策，自觉做到政治信念坚定、政治立场不移、政治方向不偏，但认真对照，还存在一些差距。一是理论学习的系统性还缺乏。政府党组学习制度坚持得较好，各党组成员都能保持良好的自学习惯，对新时代新思想中的高质量发展等经济领域相关内容能做到精读深读，但对其他方面的文件政策只是通读泛读，导致自身理论体系有一定局限性，在推动组织工作时往往不能站在更高层次、从更多维度来统筹思考。二是学用结合不够紧密。面对成渝“双城圈”、万达开“示范区”重大战略落地，面对建设“**宜居消费新中心”这个最新定位等新形势、新机遇、新目标，政府班子在上情与下情紧密结合的深入思考还不够，有时在工作中会出现“本领恐慌”“本位主义”，积蓄对党的十九届五中、六中全会进行深度学、系统学，使各项工作体现时代性、把握规律性、富有创造性。
（二）在团结带领人民群众不折不扣贯彻落实中央和省委决策部署方面。在落实习近平总书记指示精神和中央、省、市和区委决策部署上，政府一班人是旗帜鲜明、不折不扣的，但严格对标起来，还有一些不足。一是攻坚克难、动真碰硬的精神还需锤炼和加强。对于经济社会发展的一些硬骨头和历史遗留问题，创新思路办法不多，在攻坚克难上没有动真格、下功夫。尤其在面对“**”彰显主城作为的使命担当、面对同类主城区发展“你追我赶”的现实需要、面对全市重大基础设施布局南移和区内骨干支撑企业的外迁转移等现实困难和严峻形势，还需要以超常的魄力和举措去克难攻坚、动真碰硬，在危机中育新机、于变局中开新局。二是执行力度、落实措施还需增强和改进。在贯彻落实中央、省、市和区委决策部署的过程中力度不够到位、办法不够精准，偶尔还存在认为中央层面的政策过大、过宽，基层很难实现贯彻落实全覆盖、无缝隙，没有静下心来结合**实际，吃透精神实质，致使有时在落实执行时停留在一般性号召上，以文件落实文件、以会议贯彻会议的现象仍然存在。
（三）在履职尽责，担当作为，着力破解突出矛盾和问题等方面。政府党组一班人坚持忠诚担当、务实高效的工作理念，但对照上级要求、工作实际和群众期待，在抓落实与出实效之间还有一定差距。一是缺乏“统筹兼顾”的安排。在统筹抓好疫情防控与经济社会发展方面，没有做到统筹兼顾、整体推进，导致部分工作脱节失衡。比如，在疫情防控工作中，虽然加强了设备配置、物资储备、人员培训和应急演练，积累了丰富的“抗疫”经验，但随着病例得到清零、企业逐渐复产、秩序基本恢复后，大家紧绷的弦有所放松，这其中有各项重要工作挤占精力的客观因素，但主要原因还是主观上存在侥幸心理，还需慎终如始抓好疫情防控。再比如，将时间和精力更多地用在了项目建设、产业发展等经济方面，推动个别民生工程建设速度偏慢，导致殡仪馆迁建项目至今还没有投入运营。二是缺乏“一抓到底”的韧劲。在抓落实上有安排、有督促，但对具体工作的抓细抓小不够紧，对部门乡镇推动落实的指导督促不够细，未能完全做到全时掌控、末端督导、一线问效。比如在优化营商环境工作上做了大量工作，“一站式集成办理”、“最多跑一次”等举措深入实施，但今年市阳光问廉通报了我区“奇葩证明事项”的问题，说明部门之间仍然存在玻璃门、旋转门，老百姓办事多跑路、跑空路的现象还在发生，反映了我们少数工作抓落实未能打通“最后一公里”。
（四）在学习贯彻党的十九届五中、六中全会精神部署要求，对照中央、省委“十四五”经济社会发展目标，查找短板弱项方面。一是站高谋远的思考不够。针对“十四五”时期的工作安排谋划不多、思考不深，尤其是成渝“双城圈”、万达开“示范区”的战略融入和工作结合上，思考还不够系统、视野还不够宽广、思路还不够开阔，致使将**新区作为万达开“示范区”桥头堡的示范打造上推动较慢，经开区的支撑作用还不够明显。二是产业发展的研究不深。当前，**面临外迁，**产业园刚刚起步，工业支撑后劲乏力；消费品质不高、消费产品不多，电子商务突破性发展缓慢；新兴产业、科技创新产业等短板依然明显，亟需政府党组班子成员下功夫、出实招，加快产业转型升级。三是建设“品质**”的谋划不足。能够坚决执行区委建设“**”、打造“**”的决策部署，但较为局限于区委有部署、政府抓落实的理念中，主动思考、创新推动做得不够，有针对性、突破性、实效性的办法还不多，导致一些工作开展与“主城担当”的要求还有差距。
（五）在落实全面从严治党，持续营造良好政治生态等方面。政府党组班子及成员，始终坚持廉洁从政、严于律己，但仍然存在标准不高、要求不要等问题。一是党风廉政教育还需加强。对干部监督管理不严格，对一些苗头性问题警钟敲得多、实际执行软，工作安排多、日常监管少，廉政教育多以开会、谈话的方式进行，方式单一、氛围不浓，对分管领域、个别干部的谈心谈话的广度和深度还不够，对一些苗头性、倾向性问题掌握不及时。比如，今年**出现的团体性腐败案件，充分暴露了对干部队伍的廉政教育、风险防控等方面的问题。二是意识形态落实还需加码。虽然列入了政府年度工作，但很少专题安排，强调得不多、落实得不紧，对一些敏感问题缺乏警惕性和鉴别力，对某些不良现象和错误言论，没有及时亮剑，没有尽到坚决维护党的形象的责任。
二、原因剖析
（一）初心使命坚守不够。专注于疫情防控、产业发展、城乡建设等中心工作，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，对习近平新时代社会主义思想和党的十九届五中全会精神，没有做到全面理解、深入检视、融会贯通，对抓党的理论武装系统化、常态化不够，没有从抓学习促发展的高度去落实中央、省、市和区委关于理论学习的各项要求，对自觉改造主观世界有所放松，没有将理想信念转化为行动自觉，践行初心使命还有差距。
（二）担当意识劲头不够。政府党组班子能认真对照各自的岗位职责要求，扎实有力地推进分管领域工作，但面对越来越重的经济社会发展任务、越来越高的工作要求和越来越快的工作节奏，我们的担当意识、斗争精神和艰苦奋斗的劲头有所减退，特别是对待一些“硬骨头”、“老大难”、“薄弱点”，攻坚破难、改革破题的胆气不足，中流击水、浪遏飞舟的勇气不够。
（三）为民宗旨牢记不够。政府党组班子能始终做到一切从人民的利益出发，求真务实，扎实工作。但面对群众对美好生活日益增长的需求，虽然有客观上基础条件较差、历史还有欠账、现实困难较多等因素影响制约，但从主观上分析，主要原因还在于全心全意为人民服务的意识淡化了，没有真正树立起想群众之所想，急群众之所急的公仆意识，服务群众还不够深入，服务群众不够主动。
（四）纪律要求传导不够。政府党组班子自身能够严格遵守政治纪律和政治规矩，但对政治纪律、组织纪律的带动作用重视不够，对各自分管领域单位全面落实从严治党主体责任和党风廉政“一岗双责”主责意识时，压力传导、督促落实不够到位，带队伍、强管理没能做到始终从严。开展廉政风险排查还有差距，涉及重点领域和关键环节的廉政风险点排查存在盲区。
三、整改方向
一是着力提高政治能力。在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，把党的政治建设摆在更加突出位置，牢牢把握政治正确方向，全面贯彻落实党的各项决策部署，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想分析形势、推动工作，把政治理论学习与工作实践结合起来，拓展理论学习方式，加强对进入新时代，贯彻新发展理念，形成新发展格局相关论述的学习，切实做到学懂弄通做实。
二是加强履职担当能力。一是抢抓中央、省、市各项重大历史机遇，聚焦成渝“双城圈”、万达开“示范区”、建设“**”、打造“**”等重大战略、重要任务，立足实际，科学谋划“十四五”时期工作，推动**高质量发展，加快建设“**”，奋力助推**。二是推动经济恢复增长，加大向上争取力度，实施重大项目带动，着力在土地、融资等方向强化项目保障，深入开展各类促销活动，激活消费市场，全力确保全年经济增长目标任务完成。三是切实改善民生，全面落实“外防输入、内防反弹”各项措施，聚焦返乡人员、农村地区、冷链食品等重点领域和关键环节，抓好常态化疫情防控。同时，围绕教育、医疗、人居环境、就业等群众急难愁盼的民生问题，办好民生工程和民生实事，不断增强人民群众的获得感幸福感。
三是提升自身建设水平。班子成员要坚决维护宪法法律权威，依法规范行使职权，严格认真执行民主集中集体决策程序规范和制度规定，加强权力运行监督体系建设，自觉运用法治思维和法治方式推动工作。严格落实中央八项规定精神和省、市委相关规定及实施细则，纵深推进党风廉政建设，坚决纠治形式主义、官僚主义，改进调查研究，精简会议文件，给基层腾出更多时间精力抓落实，整肃庸政懒政怠政行为，提升政府效能。认真履行全面从严治党主体责任、“一岗双责”和意识形态工作“四个责任”，紧盯重大工程、重点领域、关键岗位，强化权力制约和监督，严查各类违纪违法行为，支持纪检监察机关履行职责，保持反腐高压态势，建设清正廉洁干部队伍。

