各位领导、同志们，感谢会议安排我有这次难得的机会，向各位领导、同志们交流我关于清廉机关建设的一点粗浅想法，汇报我个人为清廉机关建设作贡献的努力方向。3月1日，习近平总书记在2022年春季学期中央党校中青年干部培训班开班式上发表重要讲话强调，年轻干部必须牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，经常对照党的理论和路线方针政策、对照党章党规党纪、对照初心使命，看清一些事情该不该做、能不能干，时刻自重自省，严守纪法规矩。因此，年轻干部应自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想，理论方针政策、党章党纪党规、初心使命对照检视思想作风和精神状态，补钙壮骨、立根固本，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，永葆清正廉洁之心，坚守共产党人的精神高地。清廉机关建设，是区委贯彻落实党中央全面从严治党方针的重要举措，是推进清廉*建设的前提和基础，是推动*实现高质量发展的有力保障。我们必须要充分认识到，清廉机关建设对于推动大数据事业发展的重大意义和政治保障地位。为了向中心推进清廉机关建设作出最大贡献，不断完善自我，提升自我，充实自我，我将努力做好以下三点，与大家共勉。
一是思想上毫不放松，当好自己的“纠察队”。进一步加强政治理论学习，提升思想认识，做到经常“检身自省”，坚决破除“等靠要”的惰性思维和“安于现状”的平庸思想，守规矩、明底线、知敬畏。党的理论和路线方针政策，是马克思主义的实际表现形式，是全党百年奋斗的智慧结晶，全体共产党人必须常学常思常悟。实现第二个百年奋斗目标，年轻干部要勤照“理论和路线方针政策”这面镜子，提升熟练运用马克思主义思想方法研判、分析、解决问题的能力，全面准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的真谛真义、思想精华，不断加强自身理论武装，使党的基本理论、基本路线、基本方略沉淀在灵魂中，落实到行动上，使党的利好政策在基层落实落地，服务于民。
二是行动上积极作为，当好单位的“先锋队”。立足自己在综合科的本职工作，努力当好科室领导的“参谋员”，中心工作的“协调员”，文件会议的“管理员”，同时不断加强自身业务知识的学习，努力成为一名大数据建设的“多面手”。习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表重要讲话指出，要加强年轻干部教育管理监督，教育引导年轻干部成为党和人民忠诚可靠的干部。要从严从实加强教育管理监督，引导年轻干部对党忠诚老实，坚定理想信念，牢记初心使命，正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。作为年轻干部，要勤照“党章党规党纪”这面镜子，时刻检视自身言行，绷紧作风建设之弦。在慎独慎微慎言慎行中守住守牢拒腐防变防线，在“吾日三省吾身”中擦亮忠诚干净担当的党员底色。
三是作风上求真务实，当好人民的“服务队”。牢固树立为人民服务的宗旨意识，摆正位置，勇担责任，转变思想观念，实现自我价值最大化。把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，切实把人民群众期盼的事办好办实，让人民群众真切地感受到我们大数据中心是一支干净担当的高素质队伍。中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴。习近平总书记指出，共产党人必须牢记，为民造福是最大政绩。我们谋划推进工作，一定要坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，坚持以人民为中心的发展思想，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，把好事实事做到群众心坎上。基层工作中应树立和践行正确政绩观，什么是好事实事，要从群众切身需要来考量。勤照“初心使命之镜”，一方面年轻干部要脚底沾泥，像党员榜样焦裕禄、黄文秀一样用心用情用力深入群众生活，贴近基层实际；另一方面要以群众满不满意、高不高兴、答不答应作为检验一切工作的标准。
“定而后能安，安而后能虑，虑而后能得。”各位领导、同志们，让我们紧紧围绕在以习近平为核心的党中央周围，贯彻落实区委决策部署，踔厉奋发，勇毅前行，将大数据中心打造成为风清气正、作风优良、守正创新的清廉机关，共同营造一个“政治生态好、用人导向正、干部作风实、发展环境优”的清廉*，为人民群众带来一个更高质量发展、更加美丽城乡、更优宜居环境的大美*！

