省监狱管理局坚决贯彻落实党中央关于加强新时代廉洁文化建设意见精神，教育引导全体党员民警从思想上固本培元，提高党性觉悟，增强拒腐防变能力，廉洁干事、廉洁用权、廉洁修身、廉洁齐家，不断夯实一体推进“三不”的思想根基，营造风清气正的政治生态。
一是坚持高位引领，全面谋划廉洁文化建设布局。局党委坚持以上率下，专题学习领悟习近平总书记关于廉洁文化建设重要论述，研究制定《关于深入推进全省监狱系统廉洁文化建设的实施方案》，细化6方面17项具体举措，逐一明确牵头部门、责任分工，解决“干什么”“怎么干”的问题。积极构建“党委统一领导、纪委牵头组织、部门协调推进”工作机制，纪检部门发挥组织推动作用，宣传教育、警务人事等部门齐抓共管、各司其职，发挥整体合力。
二是强化系统思维，不断提升廉洁文化建设成效。坚持把推进廉洁文化建设作为净化政治生态的关键举措，将《*历代贤吏为官之道》《清风传家》等廉政教材列为党员民警政治轮训的必修科目，连续23年把反腐倡廉暨警示教育会议作为全系统“新年第一会”。推动将加强廉洁文化建设纳入巩固深化队伍教育整顿成果、深入推进监狱顽瘴痼疾整治重要措施，围绕管党治警责任意识不强等问题，重点从思想根源、廉洁理念开始排查处理，加固廉洁自律的纪法防线，提升严格规范公正文明执法水平。
三是深挖资源禀赋，更加厚植廉洁文化建设特色。充分挖掘监狱系统特色文化资源，发挥“两个基地”教育作用，用好*监狱民警传统教育基地和党风廉政警示教育基地作用，打造红色主题“青年学习社”线路2条，收集运用党的十八大以来查处的典型违纪违法案例150余个，点明点透腐化原因、警示教训、纪法规定，教育党员民警知敬畏、存戒惧、守底线。突出“两个载体”实施路径，深入推进“廉洁机关”“清廉监狱”建设，明确将大力弘扬廉洁文化作为重点任务，浓厚机关单位廉洁氛围。强化“两个平台”预防功能，围绕健全完善江*监狱“廉洁执法风险防控系统”和防止干预司法“三个规定”在线记录填报系统，推进廉洁文化“进系统、进项目、进清单、进数据”，为党员民警增强“不想腐”的自觉提供文化滋养。
四是突出考核导向，持续激发廉洁文化建设动力。强化考核“指挥棒”作用，将廉洁文化建设纳入党的建设成效考核指标内容，加强考核结果运用，以廉洁文化建设新成效推动营造风清气正的政治生态。压实各级各部门贯彻落实廉洁文化建设主体责任，一体推进党建引廉、制度护廉、家风助廉、监督促廉，夯实清正廉洁的思想根基。各级纪检部门立足监督职能，把推进廉洁文化建设作为日常监督和督促检查的重要内容，依托警务督察、明察暗访、群众评议等形式，全程跟踪廉洁文化建设重点任务落实情况，及时编发各单位特色亮点和经验做法，对失职失责的严肃精准问责。
下步打算：
一是筑牢思想防线。紧紧立足监狱政治机关这个根本属性，坚持全面从严治党首先要从政治上看，坚持党对监狱工作的绝对领导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想来武装头脑、指导实践、推动工作，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
二是强化政治建设。全系统各级党组织和各级党员领导干部，要切实提高政治站位，坚持以党的政治建设为统领，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到围绕发展抓党建、抓好党建促发展，一以贯之把严的主基调长期坚持下去，把一往无前、积极向上的状态保持住，坚定不移全面从严治党管警，做到态度不能变，决心不能减，尺度不能松。
三是夯实主体责任。认真贯彻《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，压紧压实各级党组织主体责任，以落实“两个责任”清单为抓手，建立落实“两个责任”专题研判制度，形成以党委书记抓党建述职、抓党风廉政建设述职为要素的考核机制，推动全面从严管党治警党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，贯通联动，一体落实。
四是强化作风建设。持续巩固队伍教育整顿成果，紧盯监狱执法、管理、工程建设、项目招投标等重点领域、重要环节的廉政风险点，查弱项、补短板、定措施、提质效。扎紧织密制度的笼子，用足用好建章立制的成效，强化制度刚性，强化制度执行力，驰而不息纠“四风”、树新风。
五是迅速开局起步。统筹发展和安全，认真组织筹备好2022年度全省监狱系统党风廉政建设和反腐败工作会议。持续加强和督导各基层单位党委切实抓好全面从严治党管警与党风廉政建设和反腐败工作，认真研究制定本单位本部门年度重点工作措施，明确质量标准和时限要求，开好局，起好步，以实实在在的工作成效，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的政治社会环境。

