 
  根据省局《在全省税务系统开展“严真细实快”作风建设活动的实施意见》和《全市税务系统“严真细实快”作风建设活动实施方案》要求，结合《**县税务系统“严真细实快”作风建设活动实施方案》和当前工作实际，**县税务局党委就全面开好“严真细实快”作风建设专题民主生活会，扎实做好各项工作，认真查摆在“严真细实快”五个方面存在的问题，扎实改进工作作风，为推动**税收事业高质量发展提供坚实的作风保障。
一、“严真细实快”作风活动开展情况
切实加强组织领导。省局党委决定在系统内开展“严真细实快”作风建设活动以来，县局党委高度重视、积极响应，第一时间制定下发了《在全县税务系统开展“严真细实快”作风建设活动的实施方案》，成立领导小组及其办公室。全面完善组织体系，强化“严真细实快”作风建设活动组织力量。
各项工作协调推进。今年上半年，结合**县模范机关创建活动的开展，全县税务系统各单位扎实工作，踔厉奋进，尤其是在迎接市局党委巡察“回头看”、组织干部职级晋升、落实全国大规模退税减税政策、试点推广全电发票等重点工作中，系统上下勠力同心、协同合作，努力做到与省市局同频共振，同向聚合。截至目前，系统上下召开动员部署会议1次，工作推进会议1次，党委书记讲专题党课1次，党委会专题研究“严真细实快”作风建设工作1次。
（三）持续改进工作作风。自开展“严真细实快”作风建设活动以来，全局上下工作节奏不断加快、工作标准逐步提升、工作作风持续加强，但仍然存在工作条理性不强，工作等靠拖等情况，严重影响了作风建设活动的实效，岌需在下一步的作风建设中持续加力，努力塑造良好精神风貌，改进工作作风。
二、查摆的主要问题
（一）严肃严格方面。一是工作制度落实不够严格。为扎实做好各项工作，特别是去年市局党委对**县局党委开展巡察工作以后，根据上级工作安排及市局党委巡察反馈问题，县局制定了规范有效的制度保障体系。但是在制度的执行阶段，县局党委班子仍然存有制度执行不彻底、制度执行率低的问题。因为有些工作头绪复杂、时间紧张，造成了执行制度时不能够严格按照制度要求办事。比如，在加强政治理论学习，做好党委理论中心组集中学习工作中，没有完全按照《县局党委理论学习中心组2022年理论学习安排意见》中设定的学习专题进行集中研学，也没有完全按照要求对党委班子成员的自学情况进行督导，导致学习效率不高、交流研讨不够深入。二是工作纪律执行不够严明。在今年的省局、市局全面从严治党会议上，**多次对严肃会风会纪、严肃公文处理、严格落实上级部门下发的任务等方面作出要求，但在具体的工作中，仍然存在问题。比如，今年上半年，因为公文处理不及时被市局通报批评，造成了严重的后果和影响；开会请假不及时、在会场看手机、打瞌睡、不认真开会的现象也是时有发生。这些都是纪律不严、作风不严的表现。再比如，前段时间第一税务分局工作人员违反工作纪律，出现脱岗离岗现象，在纳税人缴费人中造成了不好的影响，严重损害了税务形象。这就是履行全面从严治党主体责任不力、责任意识缺乏，不能严格遵守工作纪律的表现。三是工作程序履行不够严肃。作为行政执法部门，依法行政、依规办事、严肃严格的执行法定程序是首要工作原则。比如，在今年市局党委对我局进行巡察“回头看”时发现，有基层分局工作人员借用操作口令，超越法定职权执法，造成执法过错，出现程序违法等现象。
（二）求真较真方面。一是工作中缺乏敢于求真较真的执着态度。工作中得过且过、粗枝大叶，缺乏“工匠精神”和“钉钉子精神”。在日常工作中对省局**提出的“四个有人管”理念没有牢记于心、笃之于行。比如，税收数据资料缺乏科学的分析运用；在税收日常征管中缺少对数据资料的深入仔细探究，从而造成对风险防范、日常监管工作落实不力。二是没有形成求真较真的工作常态。2022年职级晋升工作，虽然已经平稳有序完成。但是仍然存在部分税务干部对职级晋升基本政策掌握不全面、对新政策择优晋升的基本要求存在片面或狭隘认识，进而影响个人对自己对他人晋升的预期。要想解决这些新出现的问题，就需要建立起求真较真的工作常态，使工作随着新形势新政策新要求的变化而变化。真抓真干真下功夫，准确识变、科学应变、主动求变，不做表面文章，把一切资源力量聚焦到解决真问题、处理真问题上去。三是工作中欠缺较真碰硬、攻坚克难的实干魄力。干事创业的过程就是攻坚克难的过程，可是在具体的工作中，仍然存在着遇到问题时，不敢较真碰硬、不敢实干克难，往往想着绕着走、甚至掉头跑的情况。比如在落实大规模退税减税政策时，由于情况复杂、时间紧迫等原因，个别干部怕出错、怕担责，进而导致工作落实不力、只说不能办、不说怎么才能办的情况时有发生。
（三）细致细究方面。一是政策把握不够细致。个别分局工作人员对“六税两费”优惠政策掌握不到位，造成小规模纳税人房产税应免征未免征，纳税人未及时享受政策红利。二是纳税服务不够细心。在提高纳税服务水平、提升纳税人缴费人满意度、减轻办税缴费负担、提高办税服务效率等方面仍然不够细心周到、不够细致全面。比如，5月份“非接触式”办税居全市第7位，现在仍一直处于低位。纠其原因，有一部分是内网逾期申报数据。这在本质上就是征收期管理措施落实不到位造成的。进而反映出在征收期内我们的税务干部未能及时提醒纳税人在征收期内申报数据。小问题折射出大不足，不够细心细致的工作作风必然会导致后续的连锁后果。三是推进工作不够精细。完成工作需要部门协作更需要明责醒责，可是在具体工作推进中，存在着职责不明、权责不清、或者思维惯性、懒惰心理、敷衍工作的情况。比如，个别党支部存在开展基层党建工作、落实“三会一课”、主题党日等制度时，党员权利义务不清、党务工作拖沓错乱的情况。市局巡察时曾指出党支部会议记录不规范的问题，在巡察“回头看”时，仍然发现个别党支部会议记录不完整、不清晰等屡查屡改、整改不到位的情况。这些都是不追求细致工作、不关注细节内容，严重缺乏严谨工作态度和工作作风的表现。
（四）务实扎实方面。一是政治理论学习不够务实高效。县局党委能充分发挥带头作用，在落实党委会“第一议题”、党委理论中心组“第一主题”等方面率先垂范，但是在对标先进中发现，仍然存在着学习效率不高、学习效果不实的情况。比如，在组织集中学习时，往往局限于读文件的领学式模式，在交流发言时针对学习内容谈认识、谈体会也不够深入，造成对学习的精神要义等丰富内涵领悟不到位、认识不深刻。二是深入基层调查研究不够了解实情。县局党委能够严格“践行一线工作法”，党委班子成员严格落实“一岗双责”、加强对联系点的工作指导，但在开展基层调研时，往往因为时间紧张、工作繁重等原因形成蜻蜓点水、浮于表面的调查研究形式。对于省市局要求的“四不两直”调研方法，落实不到位，使调查研究重点不突出、成效不够明显。特别是到企业进行调研时，流于形式多，蹲点了解少，在帮助解决企业困难时欠缺有针对性的好对策、好方法。在与基层干部交流的过程中，也存在谈工作多，谈思想少，谈事业多，谈个人少，对干部群众的思想动态、生活困难掌握的还不够及时具体，交心谈心还不够广泛彻底，关心帮助还不够全面到位。三是为群众办实事不够贴近实际。比如，在落实组合式税费支持政策情况方面，向群众进行政策普及宣讲、向纳税人进行辅导及帮助等方面不够灵活，没有以群众喜闻乐见、易于理解的形式进行宣传，进而出现形式化、为了宣传而宣传等问题。
（五）高效快捷方面。一是响应上级繁冗迟钝。对于上级部署安排的工作仍存在等靠拖的思想，有时候推一推、动一动；不推不动就出现“躺平”现象。比如，省、市局多次下发文件，要求加强青年干部的培养，为青年干部成长成才搭梯子建平台，可是上半年工作已经结束，亮眼并富有活力的青年活动还不够多。这就是对上级安排部署工作反应不迅速、落实不迅速的体现。二是工作节奏拖沓缓慢。如今，省市局都以一种更加务实高效、雷厉风行的工作作风开展工作。上级局加班加点工作已然成为常态。可是在我们这里，仍然存在着固有思想和惯性思维，对于加班完成工作存在着犹豫、逃避的思想。工作干不完、做不好不是反思自身效率低、节奏慢等主观原因，而是抱怨人员不足、工作繁重等客观原因。工作落实起来，“上热中温下冷”和“牵头科室热、配合科室冷”的现象普遍存在。三是部门联动不够通畅。按照新“纵合横通强党建”体制机制的工作要求，在做好“七个打通”工作室还存在不足。党建业务融合不够密切，融合的形式和方法不够创新，党建引领作用没有得到充分发挥。比如，在开展支部联学、税企共建方面，思想谋划多、付诸行动少，今年尚未开展富有成效的联学共建活动。在响应县委安排部署方面，今年也没有创出能够擦亮税务品牌的优秀文明共建事例。
三、问题产生的主要原因
（一）政治引领不足、理想信念扎根不够。
一是深化思想学习和加强理论武装方面存在不足。今年总局、省局、市局领导都提出了新的理念、新的要求，但是在具体的组织学习中，要求不高、标准不严，理解字面意思多、深究深刻含义少，对“四个有人管”、“六个一以贯之”、“七个大年”“四个共享”、“四能四不能”等理念方法，没有做到内化于心、外化于行，对其中的要义和实质把握不够全面，在指导基层工作时出现了偏差。二是提升政治站位和强化政治三力方面存在不足。税务机关首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是政治三力的鲜明特征。县局领导班子在提升政治判断力、政治领悟力和政治执行力方面，特别是把握方向、把握全局的能力方面还要进一步提升，在努力提升政治本领、防范政治风险方面需进一步的学习、提高。三是扛牢政治责任和强化使命担当方面存在不足。习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容就是以人民为中心的思想。只有把政治建设的统领作用落到实处，践行初心使命才能紧紧扛牢政治责任，积极履职担当。县局党委在筑牢忠诚担当税魂、树牢底线思维、掌握斗争主动上需要进一步提升能力和水平。
（二）思想重视不够，工作要求有所放松。一是对严的总基调认识不足，缺乏严格执行的行动力。在对纪律和决策的落实方面，缺乏敢于碰硬的思想认识，制度管理不严格，存在“老好人”的思想心态。班子成员有的怕批评，缺乏工作创新的胆识和勇气，导致工作主动性、工作标准下降；有的放松了对自身的严格要求，导致工作满足于现状，创新意识不强，缺少进取精神。二是争先进位、唯旗是夺的认识有所松懈。落实工作“听从安排多、“主动思考少”，“规定动作多”，“自选动作少”，主动对标推进的进取意识薄弱。上半年绩效考核比较靠后，在各方面工作落后的严峻形势下，对面临的危机和差距认识不足，安于现状的势头有所增长，事争一流的干劲儿不足。三是为民服务的宗旨意识不够牢固。全心全意为人民服务的宗旨意识不牢固，对习近平新时代中国特色社会主义思想的“坚持以人民为中心”基本方略认识不深刻，导致服务意识差、作风转变慢，与群众的期盼存在差距。
（三）统筹能力不够，作风建设仍需强化。一是统筹能力不强。分不清主要矛盾与次要矛盾，在工作中有的胡子眉毛一把抓，拎不清楚重点工作；有的思维单一、方法单一，主持工作欠缺内部联系；有的不能及时谋划预判，造成税收责任风险；有的不敢改革创新、不敢打破陈规。二是全面从严治党抓的不实。在全面从严管党治党方面存在“两个责任”和“一岗双责”落实不到位情况。落实中央八项规定和反“四风”问题不够到位，文山会海”现象有所抬头，党员干部监管手段单一，纪律作风问题监督执纪不够严格。
四、整改措施和下一步努力方向
下一步，县局党委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚持党建统领，压实“两个责任”，勇于践行自我革命的精神，倡树“严真细实快”的工作作风，坚决扭转懒、散、漫、推、拖、靠的陈年陋习，做实做细基础性工作，对照市局党委巡察“回头看”反馈的问题，补短板、强弱项、堵漏洞，不断提高县局党委班子的凝聚力和战斗力，为**税收事业持续高质量发展增添动力。
一是增强主动性，努力提升政治能力。以服务、迎接、保障党的二十大为主线，坚持第一时间学习贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，全面贯彻党委会议“第一议题”、党委理论学习中心组和干部教育培训“第一主题”、青年理论学习“第一任务”等制度，进一步学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深学细悟，笃行笃信，把学政策、明纪律、守规矩、提素质，作为全局加强政治学习、提升政治站位、提升政治能力的重要突破口。
二是增强纪律性，全面加强从严治党。准确把握新形势下党建工作总体要求，切实把管党治党责任压紧压实，一级抓一级，层层抓落实。党委书记要切实担负起第一责任人责任，带头坚定政治方向、践行“两个维护”，带头落实党内监督各项制度。班子成员树牢抓好“一岗双责”是本职的责任意识，业务工作与作风要求同部署、同安排。党员领导干部发挥先锋模范作用，切实负起责任。坚决落实总局党委构建一体化综合监督体系“1+6”制度文件要求，和关于深化纪检监察体制改革“1+7”制度文件的各项部署，织密监督网络。推动形成抓党建工作的强大合力,全面提升党建工作规范化水平。做到旗帜鲜明讲政治，合力推动**税务全面从严治党取得新成效。
三是增强全面性，持续抓好党风廉政建设。严守政治纪律、组织纪律，在重大原则问题和大是大非面前，立场坚定、旗帜鲜明，坚决维护党中央权威。县局党委带头贯彻民主集中制，加强党章党规党纪和宪法法律法规的学习，倡树法纪意识，严格按照法律、制度和规矩办事，把习近平法治思想贯穿依法治税全过程，自觉强化作风纪律建设和警示教育，持之以恒落实中央八项规定，进一步强化监督，加强规范化建设，坚持以案为戒、以案促改、以案促建，注重用高萍、王志鹏等身边事教育身边人，不断巩固和拓展作风建设成果，持续整治损害纳税人缴费人利益的不正之风。
四是增强协调性，抓牢抓实税收中心工作。在全局持续开展“严真细实快”作风建设，在担当作为和狠抓落实上重点发力，聚焦主责主业，“做好党务、干好税务、带好队伍”，发扬“钉钉子”的精神，提前做好税收工作的科学谋划，深化改革创新，切实将民主生活会成果转化为推动工作的动力，在落实新一轮减税降费政策工作、优化税收营商环境、提高以数治税能力，强化规范管理等方面走在前、干在前，更好服务**的改革发展大局，以一流的工作业绩迎接党的二十大胜利召开。

