同志们：
刚才，各相关部门对全县*-*月份主要经济指标完成情况进行了汇报并进行了分析研判；各副县长对所分管领域经济指标以及牵头项目进展情况逐一进行了分析并做出了安排部署，分析准确到位，部署科学务实。特别是*书记作了立意高远、主题鲜明、催人奋进的讲话，从全局、战略的高度对全县经济工作提出了具体的要求，我们一定要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。为贯彻落实好本次会议精神，下面我从四个方面与大家进行交流。
一、科学研判形势，进一步坚定信心、把握机遇
我们要坚持用全面、辩证、长远眼光分析经济形势，科学把握当前全县经济社会发展的新机遇、新挑战，准确识变、科学应变、主动求变，牢牢掌握经济发展主动权。
从上级要求看，国家将*列为黄河流域生态保护和高质量发展、中部地区高质量发展重点城市，以*为核心的*中部城市群建设进入国家“十四五”规划。省委赋予*重大责任和使命，明确提出建设*国家区域中心城市，举全省之力支持*打造“四个高地”。*年*月，*省第十二次党代会报告中，明确提出“把建设太忻经济区作为重大战略，加快打造*中部城市群发展的北引擎”。今年*月召开的市委经济工作会议强调，把建设*经济区作为重大政治任务和头号工程。*年*市《政府工作报告》多次提到*，“全速推动*经济区建设”“持续提升‘*小米’等特色品牌知名度”等表述，为我们提供了宝贵的方法借鉴和清晰的实践路径。只要我们抓住机遇、用好优势，就一定能够走出经济高质量发展之路。*月*日，*省开发区*年第二次项目“三个一批”活动中，林武书记强调，党中央关于加强基础设施建设重大决策和稳经济一揽子措施，为推进项目建设带来了重大机遇，并提出五个方面要求：一是围绕国家战略，谋划重大项目；二是围绕市场需求，谋划配套项目；三是围绕龙头企业，谋划链条项目；四是围绕核心产品，谋划关联项目；五是围绕关键技术，谋划前沿项目。我们要不折不扣地把省委省政府部署的行动落实到项目，落实到企业，确保经济平稳较快增长，为我县转型发展和高质量发展贡献力量。
从利好政策看，今年中央地方政府专项债将重点投向基础设施、城市更新、基本民生、生态环保、科技攻关、现代农业、防灾减灾等领域，这为我们争取项目资金、扩大有效投资提供了有力支持。国家实施新的组合式减税降费政策，对小微企业和个体工商户支持政策全部延期，提高减免幅度，扩大适用范围，增值税留抵退税改革向先进制造业倾斜。财政部印发了《财政支持做好碳达峰碳中和工作的意见》(以下简称《意见》)，支持重点行业领域绿色低碳转型、支持绿色低碳科技创新和基础能力建设、支持绿色低碳生活和资源节约利用，这为我县部分传统行业节能提效、改造升级，提供了难得的政策机遇。今年*月，文化和旅游部印发《关于进一步调整暂退旅游服务质量保证金相关政策的通知》，质保金暂退比例从*％提升至*％。国家发展改革委、文旅部等印发《关于促进服务业领域困难行业恢复发展的若干政策》，将旅游业纾困政策单列*条，其中就包括暂退质保金政策，以及缓缴保险费、加强金融支持等。国办发布《关于进一步释放消费潜力促进消费持续恢复的意见》专门指出，落实好餐饮、零售、旅游、民航、公路水路铁路运输等特困行业纾困扶持措施。这些政策为不少文旅企业缓解了当前的困难，助力其有序复工开放，促进了旅游业恢复发展。
*月*日，国务院召开全国稳住经济大盘电视电话会议，要求各地各部门切实履行稳定经济增长的重大职责，采取有力措施稳增长保市场主体保就业保民生。国务院印发《扎实稳住经济的一揽子政策措施》，提出*个方面*条政策措施。近期，省里相继出台了促进工业经济平稳“*条”、市场主体倍增工程“*条”、强化要素保障“*条”、产业用地支持“*条”、扎实推进稳住经济一揽子政策措施“*条”等政策，*市也推出了创优营商环境“*条”一系列稳企举措，还有针对*经济区的“*+*+N”的政策体系，为我县抓项目、促发展，提供了“指南针”。我们必须紧紧抓住这些有利的政策措施，汇聚调动一切有利的因素，主动作为。
从主要指标看，今年以来，各部门紧扣目标任务，做了大量的工作，再加上*经济区建设的强势起步，一大批基础设施项目遍地开花，尤其对固投的拉动作用上非常明显，这些都直接体现在了指标总量的增长、结构的改善、位次的前移上。季报指标方面，一季度，地区生产总值完成*万元，增速*%，排名全市第三；服务业增加值完成*万元，增速*%，排名全市第四；农民人均收入完成*元，绝对值排名全市第四；增速*%，全市排名第三。城镇居民人均可支配收入*元，同比增长*%。月报指标方面，*-*月份全域完成*亿元，增速*%；县属完成*亿元，增速*%。全域与县属增速均排名十县区第一。*-*月全域完成工业增加值*亿元，累计同比增长*%，增速排名第二；县属完成工业增加值*亿元，累计同比增长*%，增速排名第七。*-*月，一般公共预算收入累计完成*万元，同比下降*%，增速排名第六。*-*月份限上企业社零完成*亿元，增速*%，增速排名第二。总体来看，我县一段时期以来的经济顶住了下行的压力，度过了较为困难的时期，呈现出“总体平稳、质量优化、走势向好”的态势。
从产业发展看，一季度一二三产结构为*：*：*。与上年占比结构（*：*：*）相比较，二产比重有所提升，一三产比重出现下降。三大产业对经济的拉动力分别为*%、*%、*%，二产对经济增长产生*%的贡献率，是一季度经济增长的首要拉动力。九大行业农林牧渔业、工业、建筑业、交通运输业、批发零售业、金融业、房地产业、其他营利性服务业、其他非营利性服务业均实现全面增长。工业完成增加值*万元，同比增长*%，对经济增长贡献率达*%，三大产业转型升级加快，我县高质量发展基石更加夯实。
从近期各项工作的整体情况看，呈现以下几个特点:
“强”的动力不断积蓄。我县年初确定了*个重点项目，计划总投资约*亿元，截止*月底，已经谋划储备项目*个，前期手续办理项目*个，开工建设项目*个，竣工投产项目*个，项目建设势头良好、后劲十足。太忻经济区大盂片区项目建设如火如荼，一大批基础设施项目遍地开花，尤其对固投的拉动作用上非常明显，仅*月当月，就完成投资*亿元，为我县二季度延续好势头，实现全年目标任务奠定了坚实基础。
“增”的态势更加明显。近年来我县多措并举打出支持服务市场主体倍增政策“组合拳”，全县市场主体数量保持稳步增长的态势，*年、*年分别增加*户、*户，增长*%、*%，增幅居全市首位。截至*月*日，全县实有市场主体总量达到*户，今年新增市场主体*户，同比增长*%；其中，企业新增*户，同比增长*%，个体工商户新增*户，同比增长*%。
“优”的服务更加提升。今年以来，全县认领“互联网+监管”目录清单*项、检查实施清单编制*项、监管行为录入*条，实现监管事项全覆盖、监管过程全记录、监管风险可发现，有效推进了“互联网+监管”工作常态化运行。建立工程建设项目“中介超市”，并配套出台了《*县工程建设项目“中介超市”管理办法》，累计完成*个项目的中介机构选取工作，今年已完成*个项目的选取，各项目单位采用“中介超市”内的机构占*%，平均修改周期*个工作日，中介超市的建立确保了涉审中介服务在我县规范公正运行。
二、突出问题导向，进一步找准短板、攻坚突破
一是项目支撑力度还不够强。固投年初下达的目标任务增速*%，全年绝对值需完成*亿元，上半年完成*亿元，我们*-*月份已经累计完成*亿元，增速*%，全市排名第一，提前一个月实现双过半目标。但是，我们要清醒认识到是太忻项目建设的拉动才有这样的固投数据，剔除太忻后，我县入统项目极少，能够顶天立地，具有引领性、带动力和上下游产业配套完整的项目也不多。各牵头部门要积极推进项目开工入统。能够顶天立地，具有引领性、带动力和上下游产业配套完整的项目更少。
二是农业体量有所减少。随着太忻征地工作的完成，本年春播面积将出现减少，后期粮食产量将出现减少，农业生产将出现萎缩。全县农业总体播种面积减少，造成农业总产值较往年同期下降，二季度农业增加值面临负增长风险极大。县农业农村局要统筹全县夏季农业生产情况，重点掌握夏季蔬菜种植产量、产值，做到应统尽统。
三是工业发展面临巨大压力。受到国际形势和疫情蔓延影响，原材料价格上涨，工业企业运行成本上升，部分行业、企业发展面临较大的困难。一季度商品房销售面积同比下降*%，房地产业工资总额同比下降*%，房地产投资同比下降*%。*-*月工业零产值企业*家，产值累计负增长企业有*家，相当于一半规上企业产值负增长，*-*月份规上工业增加值增速*%（预期目标*%左右），差距很大，工业企业作为全县经济的半壁江山，企业运行这一难题值得关注。各牵头部门要帮助企业解决困难，尤其是帮助停产企业早日开工复工，尽快形成有效产能。县住建局要密切关注“注册地总专包企业总产值”的情况，尤其是注意喜跃发的回款情况，确保真实、及时、准确上报，去年同期数*亿。交运局、园企中心、房地中心、文旅局等部门要密切关注穗华物流、商品房销售等重点企业和项目，千方百计想办法把差距缩小。
四是第三产业增长受掣肘。受到疫情影响，全县消费市场运行低迷，社会消费品零售总额增速*%。虽然增速高于全市*%的平均水平，但总体是低位运行。从目前掌握情况来看，交通运输、仓储企业收入增速为-*%，下拉严重，批发零售和住宿餐饮行业、房地产、服务业营业收入都不及预期。受疫情影响，消费市场运行或将持续受到掣制。暑期消费黄金期将至，尽管我县拥有优质的旅游资源，但许多景点仍处于低层次开发、低水平利用状态；大部分景区仍是政府主导、行政推动的方式，市场化程度不高；景区产品仍以观光为主，缺乏互动、体验项目；一些景区还存在有管理、无服务，有游客、无经济的现象，景区吸引力和综合竞争力不高。
五是服务企业还不够到位。“放管服”改革还处在攻坚期，营商环境还有待进一步优化；主动融入国省市发展战略意识还不够强，还存在思想解放不够，主动承接不够，承接能力不足，招大引强不力等问题。企业普遍反映的融资难融资贵、用工难、人才不足等问题还没有彻底破解，财政收支平衡压力大，科技创新对经济发展的带动力还不够强。从我县的项目建设经验来讲，当前正是加快工程建设的黄金时节，但从发改、财政、统计等部门报回来的数字情况看，*个未开工项目中，资金短缺*个，手续办理中*个，土地未解决*个，可以看到仍有一些项目进展缓慢，甚至有一些项目至今还没有启动建设，一些项目前期工作严重滞后，一定程度上反映了服务企业的力度还不够。
六是空气污染需要引起重视。今年*-*月，全县二级以上天数*天，优良率达*％。但*月*日当日，我县空气质量排名全市第七，特别是大盂产业新城的工地扬尘污染较为严重，需要我们提高思想认识，明确目标责任，瞄准重点部位，全力支持配合，开展系统治理、全面治理、深度治理，打好环境整治“组合拳”。
三、坚持真抓实干，进一步统筹发力、加快发展
（一）下半年经济工作重点
要强化项目推进。马上就是*月，棋到中盘，正是最吃劲的阶段，要迅速掀起进现场、进企业的奋战热潮，对进度相对滞后的项目，要倒排工期、挂图作战，做到时间上分秒必争、质量上精益求精；对即将投产和试生产企业，要加紧设备安装和调试，加大跟踪服务力度，确保项目尽快投产。滚动实施“三个一批”活动，扎实做好项目储备，做实建设项目、重点工程项目、专项债券项目、中央预算内投资项目“四张清单”。
要强化协调调度。要按照“工作到部门、责任到领导、具体到指标”的要求，全力冲刺，落实好责任，测算好指标，做到算实、算准、算到位，不断强化涉及本行业重点经济指标的监测、分析和调度，确保各项指标按序时推进。要认真盘点全年工作，抓重点、攻难点、赶进度，加强重点项目和在建项目的推进力度，及早动手，及早完成，争先进位、比学赶超，高质量完成今年目标任务。
要强化企业生产。进一步梳理和跟进上级惠企政策，降低企业税费负担，为企业平稳健康发展提供政策支撑。紧盯市场主体需求，全面掌握企业生产、销售、技改等具体情况，敏锐把握政策走向和市场动向。高度重视融资工作。金融机构要强化服务意识，加大对县域经济的支持力度；另一方面，企业要强化信用观念，积极争取金融部门的信贷支持，形成相互促进、共同发展的良好局面。
要强化企业发展空间。受土地等要素制约影响，一些高成长性企业发展空间受到较大的限制，需要全力突破瓶颈。结合“清化收”专项行动，县自然资源、林业、农业农村等部门和九乡（镇）要协同配合，进一步理顺和规范土地开发整理项目的各项工作流程，加快推进土地开发整理工作，为经济可持续发展提供好用地保障服务。
要强化重点工作的推进。按照韦韬书记“以基础设施为先导，以产业园区为载体，以启动区建设为突破”的要求，稳扎稳打、强势起步，坚决扛起太忻主战场排头兵的光荣使命，确保实现“一年见效”目标。要持续优化营商环境，对标“三无”“三可”要求，以提质进位为总体目标，实施法无禁止“全承诺”、项目手续“全代办”、容缺办理“全覆盖”，进一步打通营商环境堵点和痛点，为项目建设打开“绿色通道”。要妥善安置失地农民，引进发展效益好、见效快的集体经济项目，扶持吸纳失地农民的相关产业，加强职业技能培训，为失地农民提供就业机会，拓展增收渠道，减少后顾之忧。积极配合市住建局组织基础设施建设规划，配合市城管局组织供水、供气、供暖等保障规划，统筹配置起步区内水电气暖路网等资源和环保、能耗等指标，全力提升综合承载力。
（二）今后一段时期要重点突破的工作
1.狠抓招商引资，持续扩大经济增量
要始终把招商引资作为高质量发展的“生命线”，高端谋划、高位推进。在工作理念上实现新突破。招商工作没有局外人，谁能请来客商、招来项目，谁就是*的功臣。在招商主体上要实现由招商部门“单兵作战”向全县上下“集团作战”的转变，实现由领导“一头热”向全员“齐上阵”的转变，打造由县四大班子、部门、乡镇、企业组成的“四个方面军”。要注重招商实效，不以项目签约作为衡量招商引资的标准，重点考核招商项目的开工率和完成投资率两个重要指标，着力营造“人人都是招商主体”“以招商实绩论英雄”的浓厚氛围。在招商质量上实现新突破。聚焦新材料、高端装备制造等主导产业和*经济区建设，全面推行“链长制”，逐个产业明确重点招引方向、合作项目，瞄准世界*强、中国*强和行业领军企业，定向上门招商、精准招商，切实提高招商质效。发挥企业主体作用，大力推进以商招商、资本招商，引导企业主动对外合资合作，让全民招商，大招商、招大商成为破解经济总量小、产业链条短、经济发展没特色的主引擎。
2.狠抓工业强县，持续壮大发展实力
工业是一个贡献大、潜力大的产业，*要实现逆势增长，就要加快工业步伐，走工业经济率先突破之路。坚持“高质量发展”。由于市场等原因，我县或多或少存在有企业无产业、有生产力无竞争力、有产值无税收的现象，随着我县招商规模的不断扩大，土地等资源逐渐紧缺，要通过“亩均论英雄”改革的倒逼机制，大力盘活“僵尸企业”，整合闲置土地，根据消耗占用资源、税收、产出等多项综合指标，来配置土地、能源、金融、科技等要素，以此促进经济增长从粗放到集约、从量的扩张到质的提高。坚持创新驱动。实施高新企业倍增计划，扎实推进市场主体倍增工程，积极培育一批“专精特新”“小巨人”“隐形冠军”和“单项冠军”企业，大力培育高新技术企业，从注册、孵化、培育、认定给予全过程服务和全方位支持，全力扶持钢科碳纤维、喜跃发、博奥检测等新兴产业和龙头企业，逐步培育战略性新兴产业群，使全县高新技术企业数量和高新技术新兴产业规模有较大幅度增长。坚持人才引领。实施更加开放的人才引进计划，深化校地合作，拓展与*大学、兰州大学、辽宁科技大学等*所省内外高校合作成果，推动与中国人民大学、*理工大学正式签约，初步形成一批科技创新成果不断转化的成长型企业。由县科技部门牵头，鼓励高层次人才特别是金融管理、农业科研等方面的人才，通过担任顾问、技术入股、项目合作、短期挂职等方式来我县工作，助力企业和农业合作社发展。
3.狠抓“三农”发展，持续推进乡村振兴
要坚定不移加快转变农业发展方式，走产出高效、产品安全、资源节约、环境友好的现代农业发展道路。主抓项目产业建设。持续推进高标准农田创建，在现有*万亩高标准农田的基础上，今年再创建*万亩；持续抓好“十三五”时期*个产业扶贫项目后续运营，继续对原有*个扶贫龙头企业、*家扶贫车间、*个扶贫农民合作社实行动态管理。依托省级开发区“*现代农业产业示范区”，强化项目带动，积极培育*经济区现代农业产业集群，力争“十四五”期间完成特色农产品冷链体系建设、羊驼小镇建设和万向农业田园综合体省级农业标杆等重大农业项目。积极培育农业主体。激发本地能人、种养大户、合作社等新型经营主体投入发展农业产业的积极性，截止目前累计培育国家级农业龙头企业*个、省级农业龙头企业*个、市级农业龙头企业*个。培育农民专业合作社*个、家庭农场*个、省级农业产业化联合体*个，下一步我县要通过帮助解决信贷、技术、信息、土地等方面难题，继续培育一批带动农业产业发展的经纪人、带头人。做优做精品牌产业。优化升级*县区域公共品牌“*田园”，发展富硒、有机、养生等功能农业，开发功能食品，打造*小米、桦桂羊肉、宝迪食品、永丰鸡蛋、瑞美乳业、昌盛源黑猪肉、思西蔬菜、三间房草莓、康鲜苦菜等优质品牌；进一步加快自建商品体系建设，在现有*个大类*种产品的基础上，继续开展精、深农产品研发，以混合杂粮为重点，不断丰富*田园公共品牌，不断助力脱贫攻坚和乡村振兴。
4.建设美丽乡村，打造精品旅游目的地
*年*乡村休闲旅游行精品景点线路暑期推介活动在*县举办，县文旅局牵头，各乡镇借此机会抓好宣传、摆好阵势，亮出“家底”，集中开展旅游节庆活动。由县农业农村局牵头，总结经验、创新举措，持续开展避暑、采摘等系列活动，把*近年来在乡村振兴、美丽乡村、四好农村路建设、绿化工程等方面的成果得到充分显现。打造高品质景区景点。*在旅游方面有很多项桂冠，“国”字号的就有*处，省级*处，要做大做强旅游产业，就是要让这些“国”字号“实”起来、“香”起来；要注重整合和提升各乡镇优质资源和景点，加快推动*“创A”“升A”。学习借鉴湖南“半条被子”的开发经验，实施*支前红色旅游示范区建设项目。由县文旅局牵头，相关部门和乡镇配合，打造经得起游客检验的高品质旅游景点和景区线路，并与旅行社对接，通过市场化运作，让游客在*有序流动。提升旅游市场人气。打造方特“夜经济”集聚区，打造德和盛小镇、美家园两个以上特色商业街区（步行街）。大力发展特色餐饮、农事体验、健康养生等消费业态和生活性服务业，让人气聚拢起来、街区热闹起来、消费兴旺起来。指导有条件的旅游重点乡村举办赏花采摘等活动，开展广场舞、民间体育、农民歌手大赛等传统赛事，打造乡村旅游亮点，加大媒体宣传力度，吸引更多游客到乡村去、到田间来，体验乡村旅游的乐趣，扩大*乡村旅游线路的影响力和吸引力，走出一条富有*特色的乡村旅游之路。
5.提升服务水平，打造一流营商环境
高质量发展势必带来产业结构、人才结构的深刻变化，要让主角“唱好戏”，政府必须“搭好台”，做好公共服务，给予企业最大支持。落实服务措施。健全“全代办”服务队伍，提升“全代办”服务质量，为投资项目提供项目管家“保姆式”全程帮办代办。推进政务服务向基层延伸。大力推广应用“三晋通”“*通”APP，推动政务服务事项从“掌上可办”向“掌上好办”转变。成立“我来帮忙办”服务工作专班，建立“中午不断档”工作机制，打造“全时在岗、随时可办”的全天候、全景式为民服务平台，既聚焦企业实际困难，帮助解决具体问题，又要着眼创新转型，服务企业发展需求，研究具体支持举措，全力推进转型项目建设。提升工作效能。加快实现退税全流程电子化，持续扩大“非接触式”办税缴费范围，降低纳税人办税成本。*月*日前，对月销售额*万元以下的增值税小规模纳税人，免征增值税，对个体工商户经营所得年应纳税所得额不超过*万元的部分，在现行优惠政策基础上，再减半征收个人所得税。为市场主体提供多要素、可选择、全流程、“一站式”的融资闭环服务，逐步建立起助力金融机构“敢贷、愿贷、能贷、会贷”的金融服务长效机制。全力推进“市场主体倍增工程”，按照省市奖补标准，各有关部门要积极与上级部门对接，大力支持壮大科技企业孵化载体、支持企业提升科技创新能力、支持产业链“链主”企业、支持新兴产业、支持互联网平台企业发展和支持市场主体集聚平台载体建设。市场主体有活力，经济发展就有动力。在省市市场主体倍增的政策支撑下，我县今年力争年底市场主体新增*户以上，企业注册新增*户以上，不断激发市场活力和发展内生动力，推动高质量发展再上新台阶。

