尊敬的李市长，各位领导，同志们：
今年以来，我县消防工作在市委、市政府的正确领导下，狠抓消防基础设施建设和火灾隐患排查整治工作，全面开展消防安全专项治理，不断提高执法服务水平，消防工作虽取得了一定成效，但整体形势依然十分严峻，与人民群众的期望还有较大差距。主要表现在消防基础设施建设相对滞后，农村火灾防控形势不容乐观等方面，这些问题的存在为我县消防安全管理工作敲响了警钟，也为今后的工作指明了方向。下一步，我们将严格落实市委、市政府部署要求，以此次会议为契机，切实增强政治责任感、使命感和工作紧迫感，以更严的要求、更高的标准、更实的举措，勇于担当、主动作为，全面加强消防安全管理工作，坚决打赢“***会”消防安全保卫战，为我县经济社会发展和“***会”顺利召开创造良好的消防环境。主要抓好三个方面的工作：
一、落实“三个责任”，扎实推进消防安全管理工作
1、落实消防安全领导责任。按照“党政同责、一岗双责、失职追责”的要求，全面落实消防安全领导责任，坚持一把手负总责，分管领导具体抓，进一步健全消防工作重大问题协调机制，把消防工作纳入目标责任考核和领导干部政绩考评，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局。
2、落实消防安全主体责任。持续抓好社会单位消防安全评估、专职消防管理人、建筑消防设施定期维护保养工作，全面提升消防安全“四个能力”。重点单位落实“六加一”措施，即开展一次消防安全评估、签订一份消防安全承诺书、维护保养一次消防设施、组织检测一次电气和燃气线路设施、全面清洗一次油烟道、集中培训一次全体员工，并建立一支志愿消防队。
3、落实消防安全监管责任。按照“行业相近、区域相邻”的原则，推动开展重点单位区域联防工作，努力形成火灾隐患整治合力。严格按照“谁主管、谁负责，谁审批、谁负责”的原则和“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全”的总要求，切实履行职能部门消防安全监管职责，大力加强源头管控，深入开展联合执法、联合整治，努力形成消防安全监管合力。
二、做到“三个着力”，全面提升火灾防控整体水平
1.着力加强消防基础设施建设。坚持公共消防设施与经济社会同步发展、同步建设，不断夯实火灾防控硬件基础。组织力量对区内公共消防基础设施现状进行全面评估,按照“快补旧账、不欠新账”的原则,制定增补计划。继续统筹协调老旧小区改造，同步建设市政消火栓、城市消防站等公共消防设施,全面夯实我县消防工作基础。同时，总结推广全国、全市微型消防站先进建设经验，按照“救早、救小、3分钟到场扑救初起火灾”的要求，全力推进我县微型消防站建设，力争9月底全部建成并投入使用。
2.着力开展消防安全大检查。坚持政府主导、部门协作、多警联动、全民参与，充分发动有关职能部门和基层网格力量，全面排查辖区内重点单位、重点场所和重点部位，对发现存在火灾隐患的单位及时提出整改意见，责令当场或限期整改，对严重违反消防法规的有关单位负责人和直接责任人，进行严肃处理，确保夏季消防安全检查工作取得实效。
3.着力抓好农村火灾防控。继续加强农村消防警务室及简易消火栓建设，完善农村消防基础设施，探索建立多种形式的农村义务消防组织，努力构筑以公安派出所为依托、行政村为载体、村委会为纽带、消防安全协管员为骨干、千家万户为单元的农村消防安全管理网络体系，进一步提高农村地区整体抗御火灾事故的能力。积极推动落实农村柴草“三清”（清院落、清屋后、清房顶）工作，做到柴草下房离院、减少房前屋后可燃材料堆积引发火灾的不安全因素，杜绝火烧连营事故，有效遏制农村地区火灾事故高发势头。
三、确保“四个到位”，打好“***会”消防安全保卫战
1.隐患排查到位。始终保持火灾隐患排查整改的高压态势，精心组织开展城中村、城乡结合部、城市老街区、出租屋、大型综合体建筑等消防安全专项整治行动，巩固提高火灾隐患排查整改成果。严格落实每日火灾巡查制度，加大消防执法监管力度，全面排查影响建筑物防火间距，堵塞消防通道等违法行为，及时发现、整改火灾隐患和突出消防问题，确保隐患排查不留死角、不留空白，举全区之力做好重大节日和“***会”等重大活动期间消防安保工作。
2.应急保障到位。按照“覆盖城乡、专兼结合、防消联勤、管灭并重”的原则，加快构建“以现役消防队为主体、政府和企事业单位专职消防队为骨干、志愿消防队为补充”的消防力量体系，建立完善灭火应急救援联动机制，提高消防应急处置和救援能力。严格落实“***会”期间消防安全战备要求，始终保持高度戒备，针对高层、地下建筑、超大综合体和石油化工企业等重点单位，强化实地、实装、实战演练，确保一旦发生重大火灾事故，能够迅速响应、及时到位。
3.宣传教育到位。不断加大消防宣传力度、拓展宣传广度、延伸宣传深度，进一步完善“品牌带动、宣传拉动、文化牵动、社会联动”的特色宣传工作机制。强力推进消防宣传“进社区、进学校、进企业、进农村、进家庭、进机关、进网站”七进工作，充分利用广播、电视、报纸等传统媒体和手机短信、网络平台、微博微信等新兴媒介，集中开展点多面广、声势浩大的宣传活动，力求做到家喻户晓、人人皆知，努力实现“人人会查改火灾隐患、人人会扑救初起火灾、人人会疏散逃生”的目标。
4.追责问效到位。加大消防安全工作督查力度，对重大消防安全隐患整改不力，因失职、渎职，导致发生重大火灾的，严肃追究有关部门和负责人及其直接责任人的责任。对监管不力、工作落实不到位，存在躲避责任、推诿扯皮现象的单位和个人，按照县委、县政府“六个问责”相关规定严肃追责。

