我来自**县**局，现任局党委办主任兼工会主席。
掐指算来，本人工龄**年、党龄**年，从事党务党建工作也有**个年头了，联系市县级非公经济党建示范点与联系点，负责商务系统党建工作。
很荣幸，也很惶恐，作为非公党建指导员的代表，现就在引导、指导与参与非公党建的一些做法，谈谈一点肤浅的体会与认识，或许会拾人牙慧，落入窠臼，老调重弹。
不妥之处，还敬请各位领导批评指正。
一、基本情况
商务系统现有党总支*个、党支部**个。
从组织结构来看，是由原商业局、外贸局和物资局“三合一”组建的；从经济结构看，既有机关事业党组织，又有非公经济和改制企业党组织；总体结构看，非公经济的党组织数、党员数、员工数均占居“大半壁”江山。
我联系的三个党建示范点与联系点均为商贸服务业、股份制民营经济，组织建制为党总支，党员比例偏少(不足4%)，员工队伍庞大，企业员工文化程度、年龄普遍适中，一线员工女性居多，发展空间较大。
由此可见，一方面，组织层次多样、党员结构复杂、公私所有制并存，构成了工作的难点和重点；另一面，非公经济组织在组织结构与党员构成、职工人数上，显而易见地占处主导地位，非公经济党建因此又成为重中之要。
欣慰的是，企业运营良好，资金实力雄厚，员工队伍庞大，又给策划开展活动提供了坚实的人力支撑与广阔的施展空间。
二、主要做法
(一)因企制宜，条分缕析“五化”现象
“成功的道路只有一种,而失败的原因却千差万别。
”多年来，针对非公经济党建中曾有的参差不均、良莠不齐、发展失衡等不良现象，本人通过切身体会与深入探究，分门别类、由重及轻地甄别为“五化”顽症，程度不同地显现为白纸化、边缘化、二元化、神圣化、静态化现象，一定程度上背离了当前非公经济“双强六好”的目标理念。
一是白纸化，呈现为“白薄弱”的特征。
集中表现为“白茫茫一片”，啥都没有；党建基础薄，啥都没干；工作能力弱，啥都干不来。
国有改制企业党员居住分散、年龄老化、组织涣散，现象表现极为明显。
二是边缘化，表现为“靠边站”的特征。
在强势的经营为主与效益优先面前，党建工作成为“右倾路线”，被束之高阁，闲置一隅，袖手一旁，这曾在大多数非公经济组织中表现较为突出。
三是二元化，表现为“两张皮”现象。
党建与企业建设发展“两不沾”“各自为阵”、甚至于“背靠背”：党是党，行政是行政，事务是事务，司务是司务，导致党的工作与企业经营管理成为永不交叉的“双轨线”。
四是神圣化，表现为“形而上”现象。
与边缘化相对的另一极端，党建工作被捧上神坛，方式陈旧死板，内容单调枯燥，往往是正襟危坐，唯上唯书，脱离党员群众，缺乏生机与活力，缺乏针对性与务实性。
五是静态化，表现为“关门主义”现象。
与动态化相对(有别于党员流动与疏通关口的“动态化”)，党建工作由大会到小会，从读报纸到念文件，“关门学习马列毛，照搬照抄红宝书”，时间耗在文山会海中，缺乏形式多样、内容丰富、巧妙活泼的活动与载体，缺乏灵活性与实践性，令人厌烦甚至曲解，往往收效甚微。
(二)顺势利导，攻克党建“五化”顽症
党的十九届四中全会《决定》首次提出了“推进党的建设科学化”、“提高党的建设科学化水平”的命题。
我认为，党建科学化应围绕党的建设、发展与管理、服务，可以演绎为标准化建设、制度化管理与常态化活动、人文化服务“四化”。
通过分门别类，因势利导，我立足非公党建现状与工作特点，尽力攻克“五化”顽症。
1.着眼组织、队伍建设，解决“白薄弱”问题
一是组织建设。
按照突出重点、注重实效、分类指导的原则，着眼于支部建立、调整与撤并、提升，按照“撤(转)建、改(换)、升”的工作思路，理清了隶属关系与组织建制。
一是“撤”。
对于已实施改制、名存实无的3个原国企、2个机关党组织予以撤销，党员移交所属社区；正在实施改制的国企党组织予以保留。
二是“建”。
根据“大建设”的明确要求，三年来新建企事业党支部各1个。
三是“改(换)”。
对(总)支部到任期满与班子成员调整的，三年来，共有5个党组织予以适时改选与换届。
四是“升”。
部分企业规模较大、效益显著，组织工作出色、党建有力，符合升级建制条件的，将两家党支部升级为党总支。
二是队伍建设。
示范点党总支坚持有效施行“双培计划”，党组织和党员成了公司的“气场”与员工的“磁极”。
通过上党课、学习考察、工作交流、党建研讨与专业培训、技能大赛、岗位练兵，拓宽了党务干部与党员的知识面，加强了党员队伍建设。
在阵地配套建设上，按照党建的一般性要求，实现硬件“六有”目标建设，并设立党建宣传栏、走廊文化与网站、qq群等，个别公司还设置了图书阅览室、文体室、练功房。
2.着意“两个核心二合一”，解决“靠边站”问题
做好工作，“领头雁”是关键。
董事会、总经理层是企业当然的领导核心，党组织是其政治核心。
因而，如果两个核心合二为一，划上一个同心圆，作用发挥则更为明显，机制更为顺畅，关系更为协调。
因此，我们主张总支书记、总经理“两个老总一身兼”，从而实现“双强”目标的“两场芝麻一场打”。
这样，更便于发挥领导作用，便于沟通协调、组织人力财力。
实践印证，党组织的政治核心与领导核心的“合心”，“两手成一手”，党企叠加成“同心圆”，才可同心合力，才能切实解决“二元化”与“边缘化”问题，不断发挥组织优势和政治优势，有效促进企业生产发展和经营管理，以“六好”来实现“双强”。
我们的7家非公经济党组织书记，仅有2家由常务副总担任，其他均为“双料老总”，为主动作为、积极有为夯实了坚实的领导保障与组织保证。
3.着力“互促互为”，解决“两不沾”问题
一是，党务商务的“互促互进”。
通过“双培”政治性引导，通过党建文化熏陶，发挥政治核心作用，增强凝聚力和战斗力，“双强互促”，把政治资源、思想资源转化为经济优势、人力优势，为企业发展提供强大的组织保障与思想基础。
活动内容上，坚持思想政治工作与生产经营相结合，侧重解决商贸服务的难点热点；方式上，通过“灵活、务实、有效”的党建活动，多渠道、多形式，发挥先锋模范作用。
二是，党企文化的“互为双赢”。
企业文化是企业发展的灵魂，具有润物无声、潜移默化的功效，对外能夺声造势，对内能强身健体；党建文化无疑又为企业文化、为思想政治工作鼓足“精气神”，顺势形成融会贯通、共建双赢的“一体化”格局。
因此，近年来，我提出了“一拖二”的党建文化格局，主张“党旗红”作为企业文化的主题色，对思想政治工作和企业文化发挥“一箭双雕”的引领作用。
近年来，非公经济党组织通过瞻仰革命故居、开设道德讲堂、环城长跑比赛，通过开展“夺红旗、争先锋”、千人签名、职工文艺调研，通过卡拉ok大赛、演讲比赛、征文大赛等活动，发挥了战斗堡垒作用，提升了凝聚力和向心力。
4.着手魅力党建，解决“形而上”“关门主义”问题
针对党组织与党员特点，务实创新、行之有效地策划设计一些主题宣教(学教)与主题实践活动，无疑是推进“动态党建、活力党建、魅力党建”的有效途径，既为党的工作注入了生机与活力，也丰富了企业文化和政治生活，彰显了鲜明的时代特色与精神风范。
一是主题宣教活动。
除了不定期活动外，每年均以庆祝党的华诞为契机，组织策划一些主题鲜明、巧妙独特的群体性文化活动。
譬如，巧妙灵活、新颖风趣的党的知识竞赛活动，促进了党务干部与党员，对党务党史的温习与掌握；“感悟感言(感悟科学发展，感言岗位风范)”主题演讲与“双学双比(学理论、比实践，学党章、比奉献)”主题征文，深化了对科学发展观的`认识与理解；“敢做·敢当(敢做先锋事、敢当先锋人)”主题演讲，促进了党员干部创先争优的思想实践热潮。
去年“七一”前夕，精心策划了“中国梦·我的梦”主题宣讲活动。
今年七一前，开展了“颂歌献给党”•红色经典诗篇朗诵会，分艰苦革命、卓越斗争与胜利崛起、伟大复兴四个主题篇章，通过独特的语言艺术，演绎了当近现代的22首红色经典诗(词)篇，彰显了典型的教育意义与鲜明的时代精神。
二是主题实践活动。
近年来，我们提出了“党员就是服务员，支部就是服务部”的岗位服务理念，通过柜组先锋岗、门店示范岗、创星夺徽，通过“三知”教育实践、亮身份、广场志愿者，通过义务献血、赈灾捐助、交“特殊党费”，在岗位实践中，激发了党员创先争优的爱岗敬业热潮，展露了党员的魅力风采。
三是主题教育创新载体。
去年3月，利用半年时间，在全体党员(包括非党的中层干部以上)中，倡导“三知(知足、知不足、不知足)”大讨论学习教育活动，以“知足者常乐，知不足者常省、不知足者常进”为主题，以三次党课、三次大讨论、三项主题征文为核心，部署了学习思考、全面认知，分析检查、认知不足，整改提升、改进不足三个环节，在两家示范点得以有效开展，达到了预期的思想教育效果。
四是专题报告讲座。
关于党的科学发展观和创先争优、“三知”学教、群众路线等各项思想理论，我在非公经济党组织开展了累计不少于20场的专题宣讲报告会。
力求以独特的视角、鲜明的观点与巧妙的语言，理论联系实际，旁征博引，深入浅出，妙趣横生，对思想理论进行了独到务实的诠释与拓展。
与会者普遍反映耳目一新，印象深刻，转变了普遍存在的“干巴巴讲理论、眼巴巴等下课”的一贯现象。
三、几点体会
基层党建“不怕干不来，就怕不想干；不怕没钱干，就怕干不好”。
就此而言，我概括为“五个起来”，即党企兼起来、载体建起来、标签贴起来、业态活起来、资金用起来。
我认为，其一，核心建设是关键，价值体现是目标。
要力求两个核心“二合一”，通过政治的、经济的、文化的策略，锤炼富有战斗力、凝聚力、向心力的领导核心；同时，让党员能够“用得上、看得出、站得出”，提升党员的公众形象与职业价值。
其二，资金投入是保障，全员参与是基础。
活动要在务实有效、不飘不浮的基础上，投入足够的财力、物力、精力，组织倡导全员参与，扩大基层覆盖面和影响力。
其三，动态党建是延伸，多样活动是载体。
巧妙策划一些主题鲜明、巧妙生动、新颖别致、喜闻乐见的“小而巧、小而精”的活动，激增组织活力和党员的精气神。
其四，思想精神是宗旨，务求实效是根本。
活动必须要唯实求真，不搞形式主义，不摆“花架子”、不走过场，对企业行政工作“促进而不干扰、适位而不越位”，不断提升党员干部奉献企业的责任意识和进取精神、思想品德。
当然，在非公党建方面，本人虽做了一些工作，取得了一点成效，但与各位领导、同仁相比、与部领导的要求，尚有较大的差距。
譬如，国有改制企业组织基础还较为薄弱，非公经济的党务政工人员素质有待于提高，党员队伍还有待于发展壮大。
这些还须要我们进一步改进、完善和提升。
谢谢!

