同志们：
今天在这里召开全县国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰工作推进会，主要任务就是贯彻落实省、市关于国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰工作会议精神，全面总结前一阶段全县营运柴油货车淘汰工作情况和经验，认真查找工作开展过程中存在的短板、问题和不足，安排部署最后攻坚阶段任务，全力确保我县如期完成****年度淘汰任务。
参加今天会议的有：县工信局、县交运局、生态环境**分局、县交警大队和社区办负责同志，相关（乡）镇长，共计20余人。会议共有三项议程，下面逐项进行。
会议第一项议程，请县交通运输局局长***传达市《关于全市国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰工作任务完成情况通报》，并通报我县各乡镇、社区办任务完成情况。
......
下面，进行会议第二项议程，请县公安局政委、县交警大队***下达各乡镇、社区办****年淘汰工作任务。
......
下面，进行会议第三项议程，请各乡镇、社区办领导依次发言。
（1）首先请**镇负责同志发言；
（2）请**镇负责同志发言；
（3）请**镇负责同志发言；
（4）请**镇负责同志发言；
（5）请**乡负责同志发言；
（6）请**乡负责同志发言；
（7）请***乡负责同志发言；
（8）请**乡负责同志发言；
（9）请社区办负责同志发言。
同志们，刚才**同志传达了全市国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰工作任务完成情况，并通报了我县的完成情况。从目前我县的完成情况看，我们取得了一定的成绩，但是问题也比较突出，我们必须正视问题、看到差距，强化举措抓落实，确保如期完成目标任务；**同志下达了各乡镇和社区办****年淘汰工作任务，目标很明确，我完全赞同；各乡镇和社区办负责同志就下一步工作也作了很好的表态。下面，我再讲几点意见。
一、认清形势，提高认识，切实增强做好淘汰工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉
淘汰国三及以下柴油货车是落实党中央、国务院关于打赢蓝天保卫战决策部署的重要举措，是一项必须完成的政治任务。自****年*月全市国三及以下营运柴油货车淘汰工作会议召开以来，我县累计完成国三及以下排放标准营运柴油货车淘汰车辆182辆，与市下达的目标任务差距甚大，只完成了总任务数371辆的40.97%。各有关单位和相关乡镇要切实提高认识，认真履行职责，积极主动开展相关工作，加强信息沟通，强化责任意识和大局意识，在工作的各个环节和全过程中紧密配合，密切协作，共同推进和完成各项工作任务。
二、突出重点，把握关键，确保淘汰工作有条不紊持续推进
各有关单位和相关乡镇要坚决按照市委、市政府的指示要求和县委、县政府的决策部署，强化使命意识、践行责任担当、加强组织领导、压实主体责任、采取果断措施，确保圆满完成****年度淘汰任务。
一是各乡镇、社区办要牵头组织发动派出所、村（社区）配合交通、交警、环保、工信部门，扎扎实实做好摸排工作，把符合淘汰条件的车辆逐一排查出来，在摸排中一定要按照提供的车辆数据信息，对上级要求淘汰报废的国三及以下柴油货车再进行一轮摸底，逐户逐车逐一核实核查，做到见人见车，一车一登记，并做好淘汰任务基础数据的整理、汇总工作，以确保如期完成淘汰任务。二是各乡镇、社区办要结合淘汰目标任务，给辖区运输企业下达具体淘汰指标，坚决纠治应淘汰车辆厂内倒运现象。三是要大力推动国有企事业单位工程车淘汰工作，各相关单位、各乡镇、社区办要立即组织排查，将符合条件的国三车纳入淘汰范围。四是环保、交警、交通、县财政要按照柴油货车淘汰补贴工作方案要求，严格把关、严格落实，重点加强《国三排放标准营运柒油货车淘汰报废补贴》资金的发放工作，加强中央奖补资金的管理，确保资金的专款专用，用足用好国家奖补资金，及时足额发放到淘汰车主手中。
三、严肃纪律、压实责任，增强决战决胜治理淘汰攻坚战的执行力
（一）要进一步压实责任。各乡镇、各有关部门要凝心聚力、协同作战，确保逐级压实责任、层层传导压力，健全责任体系，形成责任链条。要强化属地责任，各乡镇、社区办主要领导是第一责任人，要亲自抓、负总责，经常过问并及时研究解决工作中遇到的突出问题，分管领导要具体组织实施，厘清责任清单和问题清单，加强指挥调度和督查督办，挂图作战、倒逼进度，深入推进各项工作。有关职能部门要切实落实好监管责任，及时发现并研究解决职责范围内影响治理淘汰进度的突出问题，加大对行业、领域的监督和指导，稳步推动淘汰治理工作。
（二）要进一步加大督查检查。县淘汰工作专班办公室要进一步加大督查力度，坚持日通报和半月通报相结合，对进度较慢，严重拖后腿的进行专题督查。同时，要加强督查结果运用，对履职缺位和虚报瞒报，因工作不力引发重大不稳定隐患的，积极收集相关痕迹资料，作为政府约谈问责的重要依据。
（三）要进一步加强风险评估。各乡镇、社区办、各有关单位要讲究工作方式，高度关注国三排放标准营运柒油货车车主的动向，主动收集社情民意，积极做好解释说明和稳控工作，有效防范、及时化解矛盾风险，将苗头和隐患消除在萌芽状态。同时，要对行政区域内的淘汰工作进行全面风险评估，加强对内幕性、行动性情报信息的搜集研判，健全完善各类应急预案，做好信访、舆情应对工作，确保一旦发生紧急情况能第一时间稳妥有效处置，防止因工作不当、不细引发不稳定问题。
同志们，当前是国三排放标准营运柒油货车淘汰工作最关键的时期，时间紧、任务重、要求高，压在肩上的担子仍然较重，希望全县各乡镇、各职能部门一定要按照县委、县政府的统一部署，齐心协力、履职尽责，拿出更大的决心和力度，采取过硬的措施，把这项工作抓实、抓细、抓好，坚决打赢这场硬仗，确保全县国三排放标准营运柒油货车淘汰工作圆满完成。
我就讲这些，谢谢大家。

