 同志们，刚才通报了全区危化品和烟花爆竹领域工作开展情况和存在的问题。各成员单位付出了艰辛的努力，取得了较好的成绩，尤其是未发生一起亡人事故，非常不容易。但是我区作为危化品重点区，涉硝化企业占全市近一半，涉氯企业占全市近40%，重大危险源**处，全区危险化学品形势依然十分严峻。下面我结合刚才的通报和当前的安全生产形势，就做好近期安全生产工作强调几点。
一、充分研判、清醒认识当前做好安全生产工作的极端重要性
 我区化工、危险化学品种类繁多、情况复杂，抓好安全生产任务艰巨，各部门要切实提高政治站位，从全局高度充分认识安全生产的极端重要性。对各部门领导干部来讲，我们抓好安全生产是最重要的实践；我们反复强调旗帜鲜明讲政治，抓好安全生产是最大的政治；我们要牢固树立和践行以人民至上、生命至上的发展思想，抓好安全生产是最基本的体现；我们担当作为狠抓落实，抓好安全生产是最基本的检验。
二、准确把握、正确面对我区安全生产工作中存在的问题
我们要准确把握我区安全生产工作中存在的问题。要紧盯“控风险、除隐患、防事故”这一目标，以危化品三年行动和大排查大整治专项行动为主线，重点抓好以下五个方面的工作：
（一）突出抓好危化品三年行动和大排查大整治专项行动。对专项整治行动中发现的问题隐患，要及时督导各街道、部门、企业整改，落实闭环管理。持续聚焦重点区域、重点企业、重点工序，严格落实安全生产“二十必须”要求，全面管控风险，及时消除隐患。继续推动企业全面辨识、管控安全风险，严格隐患排查整改和重大隐患挂牌督办，重点做好高危企业和规模以上企业双重预防体系建设运行。严格企业双重预防体系建设考核分级，实行差异化精准监管执法，加大对建设运行质量差的企业执法频次和处罚力度。持续强化打非治违，加大网格式、地毯式摸排力度，确保不发生非法生产安全事故。
（二）加强危化品行业领域安全监管。组织各街道、各部门，对不放心企业、不放心区域每半月开展一次领导带队督查和不定期巡查。扎实开展危化品三年行动和大排查大整治专项行动，组织专家对重点企业、重点部位进行安全检查。某单位要联合交通运输、交警部门深入开展危化品运输车辆违规聚集停放整治行动。
（三）强化化工园区基础保障能力建设。某单位要切实担负起属地监管责任，完善园区管理体制机制，明确管理主体，建立健全专门的安全管理机构。进一步梳理各部门安全生产责任，强化属地管理，行业、综合监管作用发挥，推动园区安全生产监管责任更好落实。加快智慧园区建设，提升监管信息化水平。
（四）切实提高应急处置能力。要强化应急预案管理，对相关专项应急预案进行修订和实战演练，提高预案实用性和可操作性。积极组织开展危化品行业领域应急演练活动，切实提高各单位应对突发事件的处置能力和水平。针对当前天气寒冷干燥、雨雪冰冻灾害多发的气候特点，要督促辖区有关生产经营单位加强对重大危险源、重要设施、重点部位的巡查监控，落实防火防尘、防雨雪冰冻灾害、防冻裂泄漏等各项安全防范措施，严防自然灾害引发生产安全事故。
（五）严格烟花爆竹监管。***和***要制定联动机制、形成合力。严格防控烟花爆竹生产、经营、储存、运输、燃放等各环节安全风险，组织开展“全覆盖”式安全检查。充分发挥网格员以及社会力量，开展烟花爆竹非法储存、售卖巡查，保持打击烟花爆竹非法违法行为高压态势，坚决防范事故发生。
三、加强部门沟通协作，形成有效工作合力
一是进一步厘清和细化各自的工作职责，做到分口把守、相互配合、统筹协调，形成部门监管工作合力。二是充分发挥专业委员会平台作用，建立健全情况通报、信息共享工作机制，提高工作效率。三是加强沟通协调、协作配合，突出危化品和烟花爆竹安全监管工作重点、难点问题，在督查检查、专项整治、隐患排查治理、“打非治违”、事故 调查等方面，开展多部门联合执法，加强合作，取长补短。四是完善监管制度，改进监管方式，提高监管效果，探索新形势下的安全 监管模式，强化危化品和烟花爆竹领域安全监管工作，共同协调解决安全监管工作中的重大问题。
四、强化值班值守，确保安全信息畅通
各部门要严格执行领导干部带班、值班等各项工作制度，特别是在重大节假日、重点时段，所有值班人员必须坚守岗位，尽职尽责，严禁擅离职守；要严格执行事故信息报告制度，全面做好生产安全事故和其他紧急突发事件的信息报送和处置工作，确保事故信息和其他重要信息及时、准确上报。
同志们，某区危险化学品生产、经营单位较多，***平方公里仅有*个街道，监管力量薄弱与工作任务矛盾突出。加上危化品企业分布广、工艺类型复杂、产品种类多。还有一点就是我们距离主城区较近，重大安全风险易渗透到社会层面，甚至能影响到学校、医院、幼儿园等人口密集区。这些高危风险的存在，很容易酝酿出我们“想不到、管不到”的盲区，管控稍不到位，极易造成不良社会影响。尤其是在这个时间节点上更不能给当前形势添乱、添堵。
危化品和烟花爆竹安全生产责任重大，任务艰巨，使命光荣。奋斗在监管工作一线上的各位同志付出艰辛的努力，但还是要继续保持严肃认真、细致谨慎的工作作风，进一步落实工作责任，强化工作措施，推进危化品安全生产往实里走，往深里走，为我区危化品安全生产形势的持续好转再立新功！  

