在学习省委坚决全面彻底肃清***流毒和影响的相关文件精神后，我坚决拥护中央和省委的决定。对照***“不讲政治不守规矩、党性观念缺失、违反中央八项规定精神、违反原则选人用人、违反廉洁纪律、脱离实际脱离群众、坐而论道落实不力”等方面的深刻教训，我认真进行反思，查摆剖析自身存在的问题，现对照检查如下：
一、存在问题和不足
在讲政治守规矩方面：一是对党的政治规矩学习教育不够。虽然认真学习了党章、党规、系列讲话、一准则两条例等，收到了很好效果，但没有制定经常性、常态化的学习计划，导致了一段时间学得多，一段时间学的少。二是对身边出现的一些小道消息和奇闻异事，虽然做到了不参与、不传播，但由于与己无关，碍于情面等原因，没有及时地、旗帜鲜明地进行反驳和纠正；对于个别同志在遵守党的政治纪律和政治规矩方面存在的模糊认识没有及时出面批评制止，存在好人主义; 三是放松了对分管部门特别是政法系统广大党员干部政治纪律政治规矩方面的教育约束和管理，只有原则要求，没有具体办法。
在党性观念方面：一是理论学习坚持不够。作为一名老党员，自认为经常研读党史、党章、马列著作、毛泽东思想等理论文献，有一定的理论基础，党性修养和锻炼的主动性、自觉性却慢慢放松了，特别是对党的最新理论成果和习近平总书记治国理政新思想、新论断学习得还够不深入，放松了对主观世界的改造。二是政治敏锐性不够，对一些苗头性、倾向性问题抵制不力，没有开展旗帜鲜明地斗争，尤其是对意识形态领域出现的新情况、新问题研究不够，在应对新兴媒体，特别是在涉及信访维稳网上舆情监管等方面办法不多，应对能力不足。三是对不信马列信鬼神的现象抵制不力,自己虽然坚决不信鬼神，但对发生在群众中的一些奇谈怪论、迷信活动见怪不怪、听之任之、淡漠视之，没有站出来反对和制止。
在落实中央八项规定方面：一是对一些单位和干部不遵守规章制度、自由散漫、铺张浪费等问题，虽然对此有所察觉，但觉得不是什么大的问题，没有批评纠正。二是在精文减会方面把关不严。有时为了将上级精神第一时间贯彻落实下去，往往上面召开什么会议，就赶紧召开什么会议把工作安排下去，上面下发什么文件，就安排尽快下发什么文件，造成下发的一些文件不接地气、可操作性不强。
在选人用人方面：一是觉得自己没有分管干部人事，对选人用人方面的制度规定学习得还不够，对县委在选人用人方面的参谋助手作用发挥不充分。二是对政法系统的干部教育培养还不够经常，政法各个岗位上的业务骨干大多都是老同志，专业素养好、工作能力强的年轻后备干部不多。
在执行廉洁纪律方面：落实党风廉政建设“一岗双责”责任还不够到位，平时对工作落实强调的较多，对党风廉政建设强调的少、要求的少、过问的少。特别是对分管部门肯定成绩的多，对个人问题指出的较少，对工作中出现的一些纰漏瑕疵，觉得只要不是违纪违法、不影响工作大局，都尽可能包容，没有从思想上高度重视，致使个别不良作风还没有全面消除。
在联系服务群众方面：一是在平时调研中，与乡镇、部门负责同志接触的多，听汇报看材料多，同基层干部群众交流谈心少，从基层掌握的第一手资料少，在问计于民、问需于民、问政于民等方面做得还不够；二是宗旨意识有所淡化。比如，平时接触的上访群众较多，对反映的问题都向部门进行了批示交办，但对交办的问题事后办理情况督促过问的较少，在一定程度上导致一些问题没有得到及时解决，群众有怨言。三是对一些重点工作，亲自督促抓落实不够，导致一些工作在基层流于形式，效果不明显。
在抓促工作落实方面：一是还存在缺乏主动担当意识，对不属于自己分管范围的事项，存在不愿过多了解，不愿过多介入的问题。二是存在着安排工作重形式、轻实效的现象。政法工作涉及面广，在部署一些常规工作时，偏重抓“亮点”、“考核点”，却忽视了面上的工作，导致有些工作按部就班，缺乏创新，工作实效打了折扣。三是对事关长远性重点工作研究不够，如健全社会治理机制、社会矛盾化解机制、维稳信访工作机制等方面，考虑还不多，研究还不够深入。
二、产生问题原因分析
深刻反思存在问题的根源，主要有以下几方面原因：　　
一是严格的主观世界改造有所放松。作为一名受党教育多年的党员干部，对于加强主观世界改造、坚定理想信念，态度上是自觉的，立场上是坚定的，在大是大非面前都能保持清醒的头脑。但实事求是地讲，由于自己长期在政法系统工作，注重处理具体的事件和案件，把工作当成硬任务，把学习变成软任务，放松了思想理论学习，对党的重要理论学得不深不透，导致党性修养不高，对经济发展新常态、社会转型期出现的新问题认识不到位，没有主动及时地加强针对性学习，弥补自己思想和认识上的不足。细究起来，根本症结就在于主观世界改造有所放松，在世界观、人生观、价值观上不同程度地出现了偏差。
二是严格的为民服务宗旨有所放松。随着环境的改变和职务的变动，在联系群众的频次和群众感情交流上或多或少地拉开了距离。有时自认为工作经历多，经验丰富，在碰到困难向基层干部和群众请教学习不够，不注意吸取群众首创的新鲜经验。在调研中，注重了解掌握包联乡镇、村组的一些具体困难，但在帮助解决这些困难和问题上，做的还很不够，没有真正把群众装在心里，缺少了爱民情怀，没有把工作做好。通过深刻反省，自认为宗旨意识不够牢固、群众感情不够深厚，没有完全摆正人民公仆的位置。
三是严格的党性修养锻炼有所放松。参加工作以来，无论身处哪个岗位，自己总是保持一种积极健康的精神状态，实实在在地谋事、干事。但在一些棘手问题和改革创新上依然瞻前顾后，在工作中或多或少还存在迎合上级、赢取口碑的私心杂念，主动担责，对党对人民负责的意识不强。认真反思，自己对党性修养的锤炼、原则意识的秉持，认识不足、坚持不够。
三、努力方向和整改措施
针对自身问题和不足，我将一件一件地梳理，一件一件地改进。具体要抓好以下几个方面：
一是坚定不移加强党性锻炼，坚定理想信念。坚定不移严守党的政治纪律和政治规矩，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织、忠于人民，任何时候都与党同心同德，与以习近平总同志为核心的党中央保持高度一致。系统学习党的最新理论成果，深入学习领会党的十九大和十九届历次全会精神，准确把握习近平总书记治国理政新思想的精髓要义，提高自己在错综复杂环境中明辨是非的能力，增强政治敏锐性和政治鉴别力，提升理论水平、思维层次和工作能力，提升自己的政治素养和思想境界。坚持把理论学习与自己的思想工作实际紧密结合，最大程度地把所学的知识运用到实际工作中去，防止出现学习与实践“两张皮”的现象。
二是持之以恒落实中央八项规定精神，强化公仆意识。认真学习领会中央和省、市关于改进工作作风、密切联系群众有关意见规定的精神实质和重要意义，对照此次民主生活会查找出的问题，进一步加强自身作风建设。牢固树立全心全意为人民服务的思想，把个人的追求融入党的事业之中，坚持党的事业第一、人民利益至上。正确对待权力、金钱、名利，在生活上艰苦朴素，勤俭节约，不奢侈浪费，不追求享受。在工作上多深入基层，加强对基层的调研指导，多倾听群众意见，多为基层办实事办好事，拜群众为师，在群众中汲取工作的智慧和力量，在深入群众中掌握第一手资料，查找工作存在的问题和不足，寻找解决问题的方法和路径，不断提高为民服务的能力。
三是一如既往提升纪律意识，严格廉洁自律。严格遵守政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律“六大纪律”，对照党章党规党纪，不断净化自己的思想、校正自己的行为，让纪律成为自律，养成遵规守纪的高度自觉。把高标准、严要求贯穿到平时生活的每个细节，见微知著、防微杜渐，慎微、慎始、慎欲、慎友、慎独。认真贯彻学习廉洁自律准则和党纪处分条例，坚持道德高线，严守纪律底线，做到自重、自省、自警、自励，抵得住诱惑、经得住考验，堂堂正正做人，清清白白做事，做党性强、讲操守、重品行、廉洁自律的表率，真正做忠诚、干净、担当的党员干部。
四是强化担当抓好工作落实，守护一方平安。坚持把担当作为一种责任和使命，改进作风，真抓实干，不断增强主动担当的意识。始终把维护社会稳定、促进社会公平正义、保障人民群众安居乐业，作为**履行岗位职责的出发点和落脚点，不断增强工作责任感和事业心，保持只争朝夕、奋发有为的精神状态，在其位、干其事、尽其责，勇挑重担，以更高的标准、更严的要求、更实的作风，认真履行好党和人民赋予的神圣职责和光荣使命，实现自我价值，为全县政法干部带好头、做表率。
以上是我自己的对照检查，恳请同志们批评帮助，我将虚心接受，在今后的工作中认真加以改进。

