2022年8月1日至24日，公司派我去**市档案馆学习，系统地了解了档案与档案工作概述的基本知识，档案违法行为的概念、特征、种类等，如何对各类档案进行收集、整理、归档、利用等管理程序，全方位地了解了档案管理工作的重要性、档案管理人员应该具备的职业素养，以及新学习的归档方法与传统方式的归档方法的异同与优缺点。看到日后管理档案工作的发展方向。这次培训我们主要学习了以下几方面的知识：
一、档案的法制知识。
在第一堂课中，**市档案馆的*科长就给我们讲述了我国及我省的档案法的制定情况，并详细地学习了档案法违法行为。让我们对哪些行为属于档案违法行为，它有些什么特征，违反了档案法将产生什么样的后果，会受到什么样的制裁等档案法制知识进行了全面而系统的了解。为我们以后的档案管理奠定了良好的理论基础。
二、立卷归档的制度。
在我们进行档案管理过程中最重要的一项前提工作是制定一份合理、科学的立卷归制度。本着科学发展观的精神，加强公司档案资源建设，提高我公司档案工作的管理水平，坚持“以人为本、以我为主、涵盖职能、突出重点、优化结构、丰富门类、价值主导、方便利用”的原则制定公司档案制度，即立卷归档制度要求机关单位都要制订分类、归档范围、保管期限表。只有首先明确这三大类的内容界线，我们才能进行档案管理的后续工作。
三、各类资料的归档管理规范。
我们主要学习了文书文件材料、科技文件材料、会计文件材料、声像材料、电子文件材料的收集、分类、组卷、排列、目录封面的填写、归档以及需注意的问题等一系列程序。
四、纸质档案数字化的管理。
*老师给我们介绍了北京锐尔档案管理软件。该软件主要是将纸质档案通过扫描技术实现数字化，通过电脑进行储存保管。我们大略学习了该软件的较常用的几个功能。我们参加档案培训的目的，就是要把理论知识服务于实践。如何把学习到的知识应用到实际工作中去，是当前应该面对和解决的首要问题，也是日后档案管理工作的重中之重。虽然在培训中学了这么多东西，但是要真正得掌握，熟练地运用于实践中还是有一定的困难的，也需要一段时间去探索、去实践。我仔细地想了一下，归纳了我们这次学习的最主要内容就是新的档案管理方法和北京锐尔档案管理软件的运用。在听了老师精湛的讲解，看了档案馆运用新的档案管理方法整理出来的档案之后，我们可以看出传统的方法与新的方法之间主要存在以下几个不同之处：
（一）档案盒封面。不过两者进行比较也是大同小异。新的有四个内容：全宗号、年度、保管期限、机构（问题），而传统的则内容要详细些，排版也稍有差异，但在我个人看来，这并不影响后续工作及查阅。
（二）在新整理的档案里面，将归档文件的装订方式由以前的穿孔式变为现在的袋装式这个有很大的变化，不需要写卷内文件目录，每袋首页都盖了专门的归档章。然后将相同类别的都装到一个盒子里面。（这个我一直存在疑惑，没有目录，我们将怎么去快速查阅出来？）将纸质文件数字化管理，可以节约空间，快速检索，输入之后直接生成可以省去很多步骤。但是也存在一些弊端，设备的要求电脑、扫描仪、各类备份载体都有严格的保存运用要求，对于档案资料较多的单位比较适用。学习了别人的先进理论与成功实例后，我一直在想我们公司的档案管理与他们的有些什么区别，存在哪些差异。在以后的档案管理中应该怎么做。对照了我们的档案与他们的，觉得也没有什么大的区别。由于知识水平与经验有限，目前也想不出比较好方法出来，我会努力学习实践，在以后的档案管理中做到以下几点：
1.努力提高自身档案管理的专业知识和业务能力。认真学习档案管理知识，提高认识档案知识的水平。不仅要熟悉档案业务工作的各个环节、步骤，而且还应掌握各门类档案、各种载体档案的管理方法，夯实理论基础。对档案工作自身的要求，要全面了解和掌握，要不断提高档案管理方面的业务水平和工作技能，同时要勤，勤改进，不断创新。
2.虚心向别人学习，努力改正自己的不足。
3.档案的管理从平时做起，养成自觉性。在平时也要认真做好收集、整理、管理工作。做到及时、主动收集存档的资料；按时归档、定期整理并经常检查，反复过滤；整理有序，科学管理，分柜存放，方便查找。
4.要认真研究档案工作中遇到的新情况、新问题，完善档案管理制度加强档案管理的规范化建设。
以上是我在参加了此次档案管理培训后对档案工作的认识、收获和体会。我坚信在公司领导的重视和各部门齐心协力的配合下，档案工作不仅会成为领导和各部门的参谋助手，也会为遵余高速的蓬勃发展奠定良好的基础。

