省审计厅坚持人民至上、执审为民，结合“能力作风建设年”活动开展，制定持续加强审计机关作风建设的具体举措，以机关作风的有效提升推动审计工作的高质量发展。
一是聚焦急难愁盼，开展调查研究。重点围绕营商环境、生态保护、风险防范、资金分配、项目建设、责任落实等突出问题，研究制定调研计划和重点课题，开展深扎根、大排查、抓落实、解难题活动。厅领导结合审计工作职能和各自分工，结合领办的重点民生实事项目，突出问题导向、目标导向、结果导向，深入审计一线、被审计单位以及群众，广泛听取意见建议，努力形成有创新有突破的调研成果，并推动转化和应用。
二是聚焦执审为民，发挥监督作用。持续加大民生审计力度，将以人民为中心思想贯穿审计全过程，重点关注医疗、养老、教育、社保等民生项目资金使用等领域，以高质量审计成效服务人民群众。组织开展困难群众救助补助资金审计、养老服务体系建设政策措施落实情况专项审计调查等，发现不符合条件人员违规享受、重复享受或应享未享救助补助待遇问题，兜牢民生保障底线，推动完善基本养老服务制度和多层次养老服务体系，解决百姓关注问题。
三是聚焦社会责任，打造服务品牌。持续开展全系统“践行服务初心、审计与你同行”志愿服务活动，深化党支部联系群众下沉机制，全省 4000 多名审计党员干部积极参与各类社区服务、文明城市创建、帮扶助困、法治宣传等活动，特别是在疫情防控一线用实际行动展现审计担当。厅机关党支部与街道社区开展联学共建，连续两年设立常态化为民服务岗，为群众提供法律咨询、财经法规辅导等。坚持外出审计组成立临时党组织制度，持续开展党员在审计现场“亮身份、树形象”活动，打造更多行之有效的党建抓手和特色品牌。
下一步打算：
深入贯彻落实习近平总书记关于加强作风建设系列重要论述要求和省、市、县“能力作风建设年”活动动员部署会议精神，结合自身工作实际，四措并举扎实推进活动落实,进一步加强审计作风建设。
一是切实提高政治站位。围绕弘扬“忠诚干净、开放前瞻、敏锐专业、实干担当、唯快取胜”的作风要求，迅速召开“作风建设年”动员部署会，编制《审计局作风建设年活动实施方案》，成立“作风建设年”活动领导小组，确保“作风建设年”活动稳步推进。
二是加强干部队伍作风建设。全面营造“比学赶帮超”工作氛围，牢固树立“有为才有位”工作导向，强化责任、改进作风、狠抓落实，强化审计人员实干担当精神，确保在审计中敢于直面各种困难、矛盾和阻力，做到求真务实、敬业奉献。
三是提升业务执行能力。坚持问题导向、目标导向、结果导向，明确整改措施、整改责任、整改期限，做到整改一个销号一个，切实解决干部纪律、执行落实等作风方面的存在问题，在全局树立改进作风、提升状态、破解难题的新风貌。
四是开展能力作风建设知识测评。结合第十三届纪委二次全会和县委经济工作会暨三级干部会会议内容，在全局范围内开展能力作风建设应知应会知识测评，从而增强全体干部职工自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力，更好的把“能力作风建设年”活动抓好抓实抓出成效。

