 尊敬的**组长，**、**副组长，各位领导，同志们：
在我们深入贯彻落实省委*届*次全会精神，狠抓党风廉政建设和反腐败斗争，统筹推进“**”建设的关键时刻，省委第三巡视组进驻我市开展巡视工作，这是对我们工作的关心支持和鞭策鼓励。在此，我代表中共**市委、市人大、市政府、市政协以及全市广大群众，对**组长一行的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢！
今天，我们召开省委第三巡视组巡视**市工作动员会，主要任务是对巡视工作进行全面安排部署，动员全市各部门、各单位、各级干部和广大人民群众，全力配合省委巡视组开展好各项工作。
首先，我向大家介绍一下省委第三巡视组的各位领导。他们是：省委第三巡视组组长**同志，副组长**同志、**同志，省委巡视办综合处副处长**同志，省委第三巡视组正处级巡视专员**同志、正处级巡视专员**同志、正处级巡视专员**同志，副处级纪检监察员**同志，副处级纪检监察员**同志，主任科员**同志。我提议，让我们以热烈的掌声欢迎他们的到来！
参加今天动员会的同志有：市委、市人大常委会、市政府、市政协领导，**军分区司令员，未退休的市级领导，市中级人民法院院长、市人民检察院检察长，武警**市支队支队长、政委，**预炮旅旅长、政委；市人大常委会、市政府、市政协党组成员；市委、市人大常委会、市政府、市政协副秘书长；各县（区、市）党委和政府主要负责同志；**经开区党工委和管委会主要负责同志；市级各部门（单位）主要负责同志，市纪委（市监察局）、市委组织部班子成员，市委巡视工作联络组成员；各民主党派主要负责人；部分离退休市级老干部；部分市党代表、市人大代表、市政协委员等。
今天的会议主要有两项议程：一是省委第三巡视组组长**同志讲话。二是我代表市委、市人大、市政府、市政协作表态发言。
首先，让我们用热烈的掌声欢迎省委第三巡视组组长**同志作重要讲话。
…………………
同志们：刚才，省委第三巡视组**组长作了重要讲话，深刻阐述了开展巡视工作的重大意义，明确提出了这次巡视工作的总体要求、目标任务、基本步骤和方式方法。**组长的讲话，充分体现中央、省委关于巡视工作的要求和精神，既是对这次巡视工作的深入动员，也是对每一名党员干部的深刻教育。大家一定要认真学习领会，坚决抓好贯彻落实，全力配合这次巡视工作。
下面，我代表市委、市人大、市政府、市政协，就积极支持、主动配合好巡视组的工作，作三点表态发言。
第一，统一思想，深化认识，坚决拥护省委巡视组对**的巡视监督。巡视制度是党章规定的一项重要制度，开展巡视工作是从严治党、强化党内监督、严肃党的纪律、加强党的建设的一项重大举措。习近平总书记多次指出“巡视工作只能加强，不能削弱”；省委东明书记也强调“要充分发挥巡视的震慑、遏制、治本作用”。这次省委巡视组来我市开展巡视，充分体现了省委对我市工作的重视与支持，也是对我市各级领导班子和领导干部的关心与爱护。全市各级各部门一定要认真学习传达、广泛宣传本次动员会精神，引导党员干部从政治和全局的高度，深刻认识新形势下巡视工作的重要性，准确把握巡视工作的新要求、新定位，准确把握巡视工作的制度安排、根本目的，把接受省委巡视组的监督检查当作一次加强党性锻炼的机会，当作一次检验工作成效的机会，当作一次加快经济社会发展的机会，切实把思想和行动统一到省委的工作部署上来。
第二，主动配合，搞好服务，自觉接受省委巡视组的监督检查。配合省委巡视组做好巡视，是我们的政治责任和应尽义务。省委这次对**为期2个月的巡视，时间跨度长，涉及面广，全市各级党员领导干部特别是市级领导干部，务必以虚心诚恳的态度正确对待这次巡视，自觉接受监督、主动配合工作，真正把接受巡视监督的过程作为寻找差距、改进工作的过程，作为提振信心、团结鼓劲的过程，作为聚焦发力、加快发展的过程。在巡视过程中，无论涉及到哪个单位、哪个部门，都要全方位、无条件地与省委巡视组搞好配合、全力支持。巡视期间，省委巡视组同志要与干部群众进行个别谈话、接受干部群众情况反映、查阅相关文件资料、参加市上一些会议。市“四大家”领导干部、各地各部门主要负责人，原则上不要出远差，确需出远差的，要按程序审批；巡视组需要接触的人员，要确保随叫随到；相关单位要按省委巡视组要求及时高效地完成交办任务。市级有关部门务必主动衔接、做好服务，加强组织协调，畅通联系渠道，为巡视组真实了解情况、高效开展工作，创造最优良的环境，提供最便利的条件。大家要严格遵守巡视组各项规定和要求，严禁任何领导和干部以任何理由来访问、看望巡视组人员。
第三，正视差距，狠抓整改，奋力推进**经济社会又好又快发展。省委第三巡视组的各位领导，有着丰富的理论和实践经验，也是全省各行各业的专家。这次来我市开展巡视，是对我市各项工作的极大促进，也是我们总结成绩、寻找差距、分析得失的难得机遇。各地各部门务必正确认识和对待省委巡视组的监督，主动认领省委巡视组提出的意见建议，自觉接受基层和群众的评议，对发现的问题、存在的不足和薄弱环节，深刻剖析原因，认真制定整改措施，立说立行、彻底整改，切实解决好影响和制约科学发展的重大问题，解决好群众反映强烈的热点问题，解决好党风廉政建设和党员干部队伍中存在的突出问题。广大党员干部务必把这次巡视工作同市委决策部署紧密结合起来，进一步理清发展思路，细化工作措施，优化工作机制、真正把巡视工作的成效体现到干事创业上，助推全市经济、政治、文化、社会、生态文明和党的建设各项事业取得新的更大的成绩，决不辜负省委和巡视组的期望和信任。
最后，恳请省委巡视组各位领导对**工作多提宝贵的意见和建议，严肃指出我们存在的问题和不足。我们一定珍视和把握好这次巡视监督的重要机遇，充分利用好开展巡视工作创造出来的良好政治环境，全面推进我市党风廉政建设、反腐败斗争和各项重点工作，全力以赴支持配合好这次巡视工作，坚决落实省委巡视组各项工作要求，以反腐倡廉建设的新成效保障各项事业发展，全力推动**加快建成**中心城市，努力向省委和全市人民交上一份满意的答卷。
请参加市委工作汇报会的同志，动员会散会后立即到市委6楼会议室参会。
散会！

