全周期管理是习近平总书记为基层治理现代化建设提出的重要理念，其精髓在于系统管理。实施全周期管理，要从形势分析、问题响应、力量组织、指挥处置等多元维度系统化推进社会治理，这是新发展阶段社会问题复杂化、公共服务需求多样化的客观要求，也是信息时代治理精细化、智能化的特征。
全要素实施资源整合。以大数据、云计算、人工智能、区块链等为代表的新一代信息技术的运用，促进了社会治理的信息化发展，为提高城市运行和治理效率提供了新的手段和支撑。依托信息化技术，打造集“监测预警、指挥调度、应急处置”功能于一体的集成高效的市域治理综合指挥平台，整合政务服务热线、应急管理中心、网格化服务管理中心整体入驻，汇聚各职能部门数据资源和视频资源信息，利用大数据进行分析研判，对市域治理运行数据进行监测预警，及时发现即时处理，做到相关部门人员集中办公、职能统一整合、信息资源共享、工作协同联动，通过数据赋能，实现整合资源、集合要素、集中力量，推进社会治理体系架构重塑、运行机制创新、工作流程再造。
全链条推进问题处置。建设贯通市县乡社区的矛盾纠纷多元化解调处中心，延伸社会治理触角，把矛盾纠纷化解调处工作做到群众身边，构建起矛盾纠纷多元化解调处的闭环运行机制。建立群众诉求快速响应机制，及时收集和掌握群众诉求，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，做到群众反映问题第一时间发现上报。建立矛盾纠纷快速处置机制，研发矛盾纠纷多元化解调处信息模块，组织矛盾纠纷调处化解团队及时处置，做到问题第一时间调处。
全场景开展专项治理。社会治理体系的智能化，催生出新的社会治理模式，在各个领域衍生出各具特色、务实管用、灵活高效的治理方式。比如,在抗击新冠肺炎疫情战斗中，依托市域治理体系高效运行和精准施策，依托指挥平台开发专项治理功能模块，满足不同领域的个性化需求，提升了社会治理精细化水平。
全社会动员治理力量。打造党的建设引领、专业队伍带动、社会各方协同、群众广泛参与、自治法治德治相结合的治理格局。完善专职人民调解员的招聘、培养和管理制度，加强人民调解员队伍建设，推动公检法机关和法律服务组织在镇街、社区设立工作室，确定联系法官、联系民警、联系律师，组建专业化的矛盾纠纷调处化解工作团队，建好专业化队伍。推行城市社区党组织书记职业化管理，建立社区专职工作者职业发展体系，注重发挥物业企业作用，打造社区工作队伍。加强网格员职业化管理，完善激励约束、人文关怀机制，配强网格员队伍。
全方位夯实治理基础。围绕打造扁平化治理体制，推动力量资源、职能权力到基层，使之有条件有能力做好管理服务。通过调剂人员编制到镇街、对镇街扩权赋能、财政设立基层党组织运转经费等方式，建设基层、加强基层，增强镇街在社会治理中的轴心功能，激发和培育村居社区治理内生动力。完善网格化组织体系，做实党建网格，引领打造社会治理“一张网”,在网格内建设党群驿站，统一建设标准，开展便民服务，构筑起一个实体运行的网格系统，使网格成为基层治理的“抓手”、服务群众的“前哨”、城市运行的“支点”。

