 刚才，**同志代表市住建局党委班子作了对照检查，各位班子成员之间进行了批评与自我批评。总体来看，大家自我批评认识深刻、剖析透彻，相互批评真心真诚、直截了当，达到了会议目的，质量比较高，呈现出了4个特点：
一是会前准备细致充分。会前，大家认真谋划、科学安排，广泛征求了意见，深入开展了交心谈心，并精心撰写了对照检查材料，为专题民主生活会的顺利召开打下了坚实基础。二是会议主题鲜明突出。大家紧扣严肃党内政治生活主题，围绕**教育要求，对照中央《准则》《条例》和省委、市委《决定》，结合各自思想、工作、生活实际进行了剖析检查，用具体表现找问题，用典型事例做剖析，触及灵魂挖根源，没偏题、没走样。三是相互批评严肃坦诚。班子成员之间相互批评出以公心、实事求是，吐露了心声，讲出了真话，体现了真诚帮助同志、真心维护班子团结的觉悟，取得了较好效果。四是问题整改有的放矢。针对查摆出的问题，大家不避讳不推责，既明确了整改方向，又提出了具体整改措施，做到了“对症下药”。
一直以来，我很关注住建工作特别是城镇建设工作。2个月以前，我还专门到住建局调研。总体来讲，过去的一年，住建系统在**同志的带领下，班子精诚团结、为民务实，干事创业的精神状态值得肯定。就工作成绩来看，无论是城市规模拓展，城市品质提升，还是城乡统筹发展等方面，都取得了丰硕的成果。市委对市住建局党委班子是满意的，对大家的工作是充分肯定的。
中央和省委相继在加强和规范党内政治生活、严格党内监督方面出台了《准则》《条例》和《决定》，市委也出台了相应的《决定》，目的就是要深化全面从严管党治党工作，把各级党组织建设得更加坚强有力，更好地为经济社会发展提供保障。下面，结合这次民主生活会和住建系统工作实际，与大家交流3点：
第一，要以民主生活会为契机，努力建设班子团结民主干部素质过硬的队伍
这方面，要在3个方面下功夫：一要继续加强思想政治建设。深化**教育，进一步树牢政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，自觉与中央、省委和市委保持高度一致。二要用好组织生活这个经常性手段。坚持好“三会一课”、民主生活会和组织生活会、谈心谈话、民主评议党员、请示报告等制度，真正把全面从严治党要求落到实处，让住建局党委新班子更具活力、凝聚力和战斗力。**同志作为“班长”，要带好头、作好表率，从严从实地发现问题、认识问题、解决问题；班子成员之间要互相帮助、相互提醒，多拍肩膀、常拉袖子。要通过常态化的组织生活，开展积极健康的思想交流，开阔大家的胸襟和眼界，形成更加团结和谐的党内同志关系。三要抓实抓好问题整改。刚才大家对照查摆并剖析了存在的问题，找得很准、很实、很全面，但“找出问题只是第一步”，关键是要解决问题，要认真抓好问题整改，一件一件改，改一件成一件。特别是对物业管理、行政审批等方面的问题，务必第一时间整改到位，并及时公布整改情况。
第二，要紧扣中心工作，奋力推动全市住建工作再上新台阶
我曾多次提到，评价一个地区发展得好不好，一方面看经济实力，另一方面就要看城乡面貌。而这两个方面都与住建工作密切相关。在刚刚结束的市委**届**次全会暨经济工作会上，市委给大家压的担子不轻，大家要不扬鞭自奋蹄，坚决完成各项任务。要扭住“四个关键”不放松：一要扭住“双百”城市建设不放松。要坚持一手抓新区开发，一手抓旧城改造，高质量推进“**”建设，加快推进**改造，进一步拉大城市框架；要进一步优化城市管理、完善城市功能，完成好缓堵保畅和“五治”工程各项工作任务，把城市建设得更宜居，让市民的生活更加舒适美好。二要扭住城乡一体化发展不放松。统筹城乡发展、提升全域城镇化率，的空间还很大。今年要实现常住人口城镇化率**个百分点以上的增长，必须牢牢抓住抓住被纳入国家新型**试点机遇，在统筹做好中心城区建设的同时，同步抓好宜居宜业县城建设，协调抓好小城镇和新村建设，提升全域城市化水平。三要扭住去库存工作不放松。通过落实中央和省市激励政策，积极消化商品房库存，推动房地产业平稳健康发展。同时，要积极抓好建筑业发展，住建局今年要将建设建筑产业园作为一项重要工作来做，推动建筑业向工业化发展，为经济发展注入新的动力活力。四要扭住建筑市场监管不放松。近年来，一些商业楼盘因为各种原因，出现了一定的质量问题，群众意见很大。市住建局要高度重视这些动向和情况，集中力量开展工程质量治理专项行动，切实加强工程质量和安全生产监督管理，提升工程质量总体水平，维护好群众的切身利益。同时，对于群众诉求也要依法加大引导力度，引导群众依法维权。特别是年关将近，更要提前研判、抓早抓小，严防安全事故和不稳定事件发生。
第三，要忠诚干净担当，以优良的作风树好为民务实清廉的良好形象
住建系统盘子大、人员多，又直接与人民群众打交道，大家的一言一行都影响着党委政府的公信力。住建局党委班子成员要发挥好示范带头作用，一级抓一级，一级带一级，加快建设一支忠诚干净担当的干部队伍，为全市住建事业发展提供坚强的组织保证。一要勇于担当。要把权力与责任、义务与担当对应统一起来，勤于履责、勇于担责、敢于负责，在担当责任中历练本领，在真抓实干中建功立业，真正用行动说话、用实效说话。二要勤政为民。住建工作与人民群众安居乐业息息相关，事事无小事。大家一定树牢宗旨意识，切实转变工作作风，尤其是在行政审批等为民服务的过程中，要进一步加强内部管理，坚决整治吃拿卡要、不作为、慢作为、乱作为等突出问题，切实提高办事效率和服务水平。三要廉洁自律。加强对重点领域和关键岗位的廉政风险防控，教育引导全体干部职工坚守为人、处世、交友、用权“四个底线”，把好权利、金钱、亲情、社交、生活“五道关口”，算好政治、经济、名誉、家庭、自由、健康“六本细账”，堂堂正正做人、清清白白做官、干干净净做事。
总之，希望市住建局党委以这次民主生活会为新的起点，按照市委的安排部署，进一步加强和规范党内政治生活、严格党内监督，继续深化**教育，不断增强班子的创造力、凝聚力和战斗力，努力为建设幸福美丽作出新的更大贡献！

