2022年市直**系统全面从严治党暨党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实习近平总书记对**工作系列重要指示批示、关于**工作的重要论述精神，深入贯彻新时代党的建设总体要求和党中央全面从严治党方针，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。坚持和加强党的领导，认真贯彻十九届中央纪委六次全会、省纪委**届七次全会、市纪委***届七次全会精神，深入落实市委“***”、第**党代会部署，自觉把握和运用党的百年奋斗历史经验，弘扬伟大建党精神，永葆自我革命精神，把“严”的主基调贯穿到管党治党全过程，着力打造“清风**”廉洁文化品牌，努力构建风清气正的良好政治生态，以全面从严治党新成效推动全市**高质量发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
一、强化政治忠诚，增强“两个维护”的实际效果
（一）突出抓好政治建设和政治监督。坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导。加强政治理论学习，组织全体党员干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于**工作的重要论述，认真贯彻落实《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干规定》和《中国共产党重大事项请示报告条例》。加强和规范党内政治生活，认真学习党规党纪，抓紧抓好“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等基本机制。及时传达和落实中央和省市委对全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的安排部署，扎实抓好“以案促改”工作，坚决反对圈子文化、码头文化等不良文化，着力强化机关纪检工作，督促系统党员干部切实把“两个维护”落实到实际行动上。（责任部门：局机关党委、局机关纪委、各直属党组织）
（二）坚决贯彻落实党中央和省市委决策部署。贯彻落实党中央关于**工作的方针政策、决策部署和省委市委有关工作要求，聚焦贯彻新发展理念，主动融入全市“*****”工作体系和“****”中心城区建设格局，推进艺术创作、公共服务、遗产保护传承、产业发展、市场治理全面提升，坚决整治工作不用心、不务实、不尽力，甚至遇事推诿、回避问题等行为，教育引导党员干部以高度负责的态度和有力有效的措施高标准高质量完成任务。（责任部门：局机关各科室，各直属单位）
（三）巩固拓展党史学习教育成果。坚持不懈推动党史学习教育常态化长效化，以学习贯彻党的十九届六中全会精神为重点，把党史学习教育融入日常、抓在经常。抓实党组理论学习中心组学习，发挥领导干部的示范带头作用，推动领导干部带头学党史、经常学党史，学在前、用在前、干在前，在学习中提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在坚决做到“两个维护”、坚决执行党和国家各项制度、坚决贯彻党中央决策部署上带好头。用好我市丰富的红色文化旅游资源，创作推出一批文艺作品，讲好红色故事、传好红色基因，迎接宣传贯彻党的二十大。（责任部门：局机关党委、宣传科、艺术科、文物科、资源开发科，各直属党组织）
二、深化担当意识，坚决落实全面从严治党主体责任
（一）压紧压实党组主体责任。贯彻执行《党组（党委）全面从严治党主体责任规定》，全面落实党组成员责任清单，坚持全面从严治党暨党风廉政建设和中心工作同部署、同落实、同检查、同考核；党组主要负责同志认真履行“第一责任人”责任，切实做到“四个亲自”；其他领导班子成员认真履行“一岗双责”，抓好分管领域党风廉政建设工作，把管业务必须管全面从严治党真正落到实处。认真落实述职述廉、谈心谈话等制度，层层签订《党风廉政建设责任书》，年内班子专题研究全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作不少于两次，定期听取党风廉政建设工作情况汇报，研究解决党风廉政建设工作中存在的问题。（责任部门：人事科、局机关党委、局机关纪委）
（二）全面夯实监督责任。严格落实民主集中制，严格执行“三重一大”决策制度。加强干部人事监督管理，在干部职务变动、操办婚丧嫁娶等关键节点，采取任前谈话、提醒谈话等方式加强与党员干部的交流沟通，对人事、财务等重要岗位的干部开展经常性提醒教育。做深做实做细日常监督，严格落实《工作作风督导检查制度》，加大纪律作风监督检查力度，坚持每月对全系统开展工作作风纪律检查1-2次，坚持重大节假日前向全体党员干部推送廉政提醒。紧盯“关键少数”，聚焦文物保护、公共服务、宣传营销、市场监管等领域，重点加强对廉政风险点一级防控单位和科室的执纪监督，分类指导、精准施策。全面落实市委巡察反馈问题整改，加强整改工作全过程监督，确保各类问题整改到位，取得实效。（责任部门：人事科、局机关党委、局机关纪委、各直属单位）
（三）严格落实意识形态责任制。强化思想政治工作，及时关注员工思想动态，对苗头性、倾向性问题及时研究、及时化解、及时引导，对各种错误思想、错误言论敢于亮剑。强化**领域意识形态、网络意识形态定期报告和风险隐患研判分析，加强广播电视和新闻出版行业管理，守牢意识形态主阵地，定期对意识形态责任落实情况进行评估和专项检查，推动全系统各级党组织严格落实意识形态工作责任，牢牢掌握意识形态工作领导权、主动权。（责任部门：办公室、宣传科，各直属党组织）
三、持续正风肃纪，不断巩固发展风清气正的政治生态
（一）深入贯彻落实中央八项规定精神。持之以恒贯彻中央八项规定及其实施细则精神，坚持问题导向，进一步改进工作作风，精简各类会议活动和文件简报，着力解决文山会海、监督检查考核过多过频、过渡留痕等突出问题，确保会议文件规格不超。坚持压降成本、过紧日子，严格执行公务接待、会议管理、财务管理等制度规定，积极配合派驻纪检监察组开展公务接待、公车使用、“三公”经费监督检查，杜绝违规使用公款等问题发生。（责任部门：办公室、财务科、局机关纪委、各直属单位）
（二）精准有力整治“四风”顽疾。聚焦形式主义、官僚主义新表现，深入推进不作为不担当问题专项治理和形式主义官僚主义集中整治，聚焦文物保护、宣传营销、节会活动等重点环节，建立科学规范的专项资金使用、公开招标、流程管控机制，切实杜绝侵占、挪用专项经费和在招投标、工程建设中营私舞弊等问题。抓好公款旅游、公款娱乐健身、违规操办婚丧嫁娶、违规经商办企业、对亲属及身边工作人员失管失教等事项的预防和惩治，严厉制止餐饮浪费行为，严纠侵害群众利益的不正之风和突出问题，严防“四风”问题复发、反弹。（责任部门：局机关各科室、局机关纪委、各直属单位）
（三）加强政风行风建设。深入开展“能力作风建设年”活动，大力倡导“严真细实快”工作作风，实现作风建设的日常化、规范化和长效化，持续抓好“放管服”改革，聚焦促进民营经济健康发展、改善民生等重点任务，推进“一窗办理”“一网通办”“一简到底”“一次办好”等工作，切实加强对县级审批政务服务事项业务指导，为全市企业群众提供无差异办事环境。大力开展大调研大走访活动，领导带头、全员参与、深入了解基层企业和群众反映的痛点堵点，切实回应基层诉求与期盼。继续推进政务公开，强化对重要政策文件、权责事项等公开力度，扩大群众的知情权、参与权和监督权，努力提高群众满意度。同时，对工作人员存在的不在状态、主动服务意识不强、制度执行不严等苗头性、倾向性问题做到早发现、早提醒、早纠正、早处置。（责任部门：局机关各科室、各直属单位）
四、坚持标本兼治，持续加强党风廉政建设和反腐败斗争
（一）强化运用监督执纪“四种形态”。坚持无禁区、全覆盖、零容忍，动辄则咎，管住大多数，常态化运用监督执纪“四种形态”，建立落实运用监督执纪“第一种形态”的工作台账，经常开展批评与自我批评、约谈函询，把咬耳扯袖、红脸出汗作为常态。切实用纪律和规矩的尺子量好党员干部的履职行为，实施规范问责、精准问责，持续涵养、净化系统政治生态。（责任部门：局机关纪委、各直属单位）
（二）持续加强廉政风险防控。持续加强党风廉政建设和反腐败工作制度建设，健全廉政档案、述职述廉、廉政谈话等制度，规范党员干部从政行为。完善专项资金和财务监管制度，实施岗位责任制考核以及督查督办制度，进一步提升工作效能、增强执行能力。坚持以案促改，对监督检查工作中发现的问题，由点及面、举一反三，深入分析原因，查找制度薄弱环节，堵塞制度漏洞。督促直属单位健全内部防控制度体系，对内部工作运行流程进行系统梳理，明确主要环节、关键防控点及归口岗位，强化责任落实。持续开展廉政风险排查工作，动态调整廉政风险点及风险等级，巩固提升廉政风险点排查及防控工作成果。进一步规范议事决策程序，坚决防止滥用权力违规决策等问题。（责任部门：局机关各科室、各直属单位）
（三）筑牢党员干部拒腐防变思想防线。坚持把反腐倡廉教育纳入党组理论中心组、党支部“三会一课”总体部署，列入系统各类干部培训必修课。坚持以案释法，定期学习违纪违法典型案例，用身边事教育身边人。充分运用官网、微信公众号等载体，积极营造廉荣贪耻、担当作为的勤政廉政氛围。结合**行业特点，广泛宣传习近平新时代中国特色社会主义思想中的廉政思想，创作一批突出反腐倡廉特色的优秀文艺作品，深入开展“廉洁家风”系列活动，引导党员、干部培养健康的生活情趣。深入挖掘本市历史和当代文化中的廉洁元素，与市纪委监委联合举办廉洁文化展览活动。（责任部门：人事科、局机关党委、局机关纪委、各直属单位）
五、强化工作保障，推动全面从严治党向纵深发展
（一）严格全面从严治党工作报告制度。各单位主要负责人切实履行第一责任人职责，对本单位全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作负总责，并以书面形式向党组报告履行全面从严治党主体责任情况。各单位每半年向党组报告1次全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作情况，每月至少报送1篇信息，每年报送1篇调研报告，切实加强档案资料管理，完善留存全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作基础性资料。（责任部门：局机关党委、各直属单位）
（二）强化全面从严治党监督检查。局机关纪委定期对机关各科室、局属各单位执行婚丧喜庆、公车管理、公务接待、工作纪律、财务纪律、“三公”经费、专项资金、大额度资金使用情况和“三重一大”事项组织实施情况等进行监督检查。对落实全面从严治党主体责任不力、监督检查发现问题较多、群众信访反映问题集中、民主测评满意度较低的单位，约谈其主要负责同志，提出具体整改意见，问题严重的依规依纪严肃处理。（责任部门：局机关党委、局机关纪委）
（三）强化全面从严治党考核评价机制。把全面从严治党主体责任落实和党风廉政建设工作开展情况纳入年度责任目标，通过日常抽查、重点检查、述职述廉、民主评议等形式实施考核，并把考核结果作为对班子和党员干部年度考核、绩效考核的重要内容，考核结果作为对领导班子总体评价和党员干部选拔任用、奖励惩处的重要依据。对年内发生严重违纪违法案件的直属单位，实行“一票否决”。（责任部门：人事科、局机关党委、各直属单位）

