      “解放思想、振兴发展”研讨活动开展以来，市纪委监委按照活动要求围绕“深化省情市情认识、贯彻新发展理念、实现上下结合”等五个方面，共组织开展专题研讨4场54人次、落实常委会第一议题和集体学习制度31次、开展各类学习培训54次、组织知行合一“4+2”专题调研68次，持续推动问题整改到位，以思想破冰引领发展突围，推动学习型机关创建，推动纪检监察干部提能力、转作风、促发展。
        一、前期研讨活动取得成效
        一是加强组织领导，提高思想认识。实行“一把手”工程，主要领导亲自部署、亲自研究、亲自参与，班子成员分工负责，组宣室、机关党总支、办公室等职能部门专责推进，各室（组）积极参与。制定了《“解放思想、振兴发展”研讨专项工作方案》和工作推进台账，组建研讨专项工作组，经心确定研讨主题，下发研讨通知4份，按月启动研讨活动。结合学习型机关创建，要求干部根据研讨课题开展理论学习，深刻感悟习近平关于作风建设重要论述的精神实质和核心要义，进一步加深认识了对开展机关“能力作风建设年”活动的重大意义，进一步增强了对贯彻落实各项任务的自觉性，提高了运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。
        二是夯实理论基础，提高能力水平。在查摆问题阶段，各班子成员、室（组）负责人对各自分管战线工作情况、分管干部干事创业的责任担当、为民服务的群众立场等方面进行了对照查摆，深刻剖析问题存在的成因，研究具体可施的解决办法，撰写研讨提纲54份，查摆问题12件，整改措施12条，进一步坚定了对人民服务的宗旨意识，提高了从事纪检监察工作的理论水平和聚焦服务xx振兴发展、高质量发展、增进xx人民福祉大局，坚决转变阻碍发展的保守思想，加快补齐制约发展的能力短板，立足分管战线和职责定位，全面整治阻碍振兴发展和改善民生的作风问题的能力。
        三是拓展思维视野，打造模范机关。在前期的研讨交流中，每位领导同志从解决思想根子出发，谈感受、找差距，寻出路、提建议，敞开心扉、畅所欲言，充分发挥领导班子和室（组）负责人的示范带动作用，从自身分管战线和室（组）抓起、从领导干部改起，“关键少数”带“绝大多数”，为机关能力作风建设积极建言献策。在“清风xx”网站开设机关“作风建设年”专栏，开通微信公众号，登载信息24篇，群众点击量超1000人次，打造纪检监察机关良好形象，建设强能力、转作风、促发展，高质量发展的纪检监察队伍。今年市纪委监委被提名全省纪检监察机关先进单位。
        二、存在的问题
        一是对待研讨工作存在“应付”现象。有的干部对待研讨活动不够重视，有“交差”思想，查摆问题浮在面上、流于形式，只求过得去、不求过得硬，研讨质量不高。
        二是对理论学习的积极性不足。有的干部对学习的主动性不强，满足于一知半解，在系统学、深入学、广泛学和联系实际学方面还不够，理论水平不高。学习停留一般化，学习专题不突出，针对性不强，不分层次，虽然能完成读书笔记，但不够主动认真。
        三是主动担当意识不足。部分干部职工攻坚克难的意识不强，尤其是在工作压力较大的情况下，个别干部还存在畏难、懈怠的情况。
        三、 下步打算
        一是强化理论学习，统一全委思想认识。领导班子要带头加强理论学习，形成示范效应，在全市纪检监察系统中培养“争做学习型干部”之风。抓实干部队伍作风建设，全体纪检监察干部要严守政治纪律和政治规矩，做到“四个必须”。
        二是坚持目标导向，做实查摆问题整改。要坚持将全部问题整改到位、整改责任压实为导向，研究整改措施要具体、明了、符合实际，不断巩固查摆问题的整改成效，将整改成效转化为整体工作的质效持续提升。
        三是加强督导检查，活动开展从严从实。用好“四个体系”督办重点工作落实制度，办公室、机关党总支、干部监督室、组宣室等职能部门要加强对全委各室（组）针对活动开展情况的督导检查，定期汇总活动情况，谋划阶段性活动安排。

