**市纪委监委认真学习贯彻落实*** 在全省纪检监察系统工作推进会议上的讲话精神，切实做到再动员再部署、再学习再领会，为**市全面从严治党工作再提高提供了坚强的纪律保障，现将贯彻落实情况报告如下。
一、及时传达学习，统一思想认识，深刻领会精神实质
8月26日上午，**市纪委监委召开**市纪检监察系统工作推进会议，集中传达学习了全省纪检监察系统工作推进会议精神，重点对**在会议上的讲话内容进行了深入学习。会议要求，全体纪检监察干部要认真学习、深入领会、全面贯彻省、市两级纪检监察系统工作推进会议精神，切实把思想和行动统一起来。8月29日上午，**市纪委监委召开班子会议，在会前再次对**书记在会议上的讲话精神进行了再学习，要求每位班子成员成员要带领分管室（组）、乡镇纪委对讲话内容原汁原味学习领会，确保会议精神传达贯彻至每名纪检监察干部。
二、主动对标对表，查找差距不足，扎实推进下步工作
针对**分析的我省纪检监察系统工作中存在的问题和不足，**市纪委监委逐一对标对表，主动认领全市纪检监察机关在监督精准化不够、审查调查质效不高、专项工作不平衡不充分等8个方面存在的问题，深刻剖析问题存在的原因，研究解决有力有效的改进措施，扎实推进下步工作开展。一是持续夯实思想政治理论根基。深化理论学习，深入学习《习近平谈治国理政》第四卷和习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班等最新重要讲话指示批示精神，深刻领会核心要义、实践要求思想和行动统一到党中央重大决策部署上来。二是聚焦两个维护强化政治监督。推进监督工作具体化常态化长效化，推进政治监督有准度、日常监督有广度、重点监督有精度、基层监督有深度。要坚持把纪检监察工作放到经济社会发展大局中谋划推进，监督保障党中央、省、市工作部署落地见效。三是全面贯彻“三不腐”一体推进战略方针。持续保持案件查办高压态势，严格按照程序依规依纪依法做好案件查处，常态化开展查实和查否案件质量评查，促进案件质量提升。严守办案安全红线，持续强化无安全不办案意识，坚持办案要稳住、安全要守住，确保办案力度不减，安全意识不松。加快对廉洁文化示范点打造工作进度，注重以案促建，不断提升监督治理效能。四是深入整治群众身边腐败和不正之风。聚焦群众身边“微腐败”专项监督和破坏营商环境问题，坚持专责监督和提升基层治理结合，深入访谈，带案下乡、现场问案、说纪释法，在整治群众身边“微腐败”中化解矛盾、推进治理。深入开展明察暗访，查处并通报典型问题。要对信访举报涉及营商环境的重点问题挂牌督办，同时坚持以案为鉴，督促推动行业主管部门建章立制、优化治理，监督推动能力作风和营商环境双提升。
三、聚焦政治引领，深化作风建设，持续打造模范机关
坚持在政治建设上争当先锋、做出表率，扎实推进能力作风建设，做党和人民的忠诚卫士，建模范政治机关、纪检监察机关。一是推进工作高质量发展。在“精细严实快”上追求更高标准，在监督、办案、改革、保障等方面追求高质量。把握纪法和情理的关系，在监督和办案中，贯通纪法标尺和思想政治工作，实现党性教育、政策感召、纪法威慑同时发力。二是监督保障服务中心大局。增强工作谋划的全局性，在服务中心大局中履职尽责，在工作思路上自觉融入大局，坚持与中心工作同频共振。坚持“全周期管理”理念审视工作全过程，增强系统性、整体性、协同性，强化工作“一盘棋”思想，坚持抓机关、带系统、促基层，按时限完成线索处置，实现工作效率全面提升。三是切实发扬斗争精神。争做敢于善于斗争的纪检监察干部，展现忠诚卫士的风骨和气节。在原则问题上要勇担当、敢斗争，不能徇私畏权，不选择性执纪执法。监督工作做到同志式的监督，坚持原则立场的坚定性和策略方法的灵活性相统一。四是深化能力作风建设。深入开展“能力作风建设年”活动，在组织领导、整改问题、成果转化、营造氛围上持续发力，着力打造忠诚干净担当的标杆队伍、模范机关。要深入落实“五细”“六要六不要”等要求，坚决纠治“庸懒散慢浮”等不良作风，增强责任意识，切实提高工作质效和执行力，确保队伍建设高质量发展取得实效，稳步推进。五是坚持严管厚爱结合。严格落实干部监督制度，严格执行内控机制，对搞选择性执纪执法的严肃问责，对以案谋私、串通包庇、跑风漏气的要坚决查处；落实借调人员管理、请销假等制度规定，杜绝不规范履行程序、不遵守工作纪律等问题。深入落实“三个区分开来”要求，加强人文关怀和心理疏导，帮助解决实际困难，调动工作积极性，形成在实干中履职尽责的良好氛围。  
**市纪委办公室
2022年8月26日

