自治区第**次党代会赋予**市建设现代化**工业城市的科学定位，为**市现代化建设指明了前进方向、提供了行动指南。**市山海如画、城海相融，“海边山”优良的生态环境是加快绿色发展的底气所在、优势所在。建设现代化**工业城市要认真践行习近平生态文明思想，深入贯彻自治区党委《关于厚植生态环境优势推动绿色发展迈出新步伐的决定》，将绿色发展理念贯穿现代化产业、现代化港口、现代化城市建设全过程，持续厚植生态环境优势，奋力走出一条现代化**工业城市的绿色崛起之路。
构建现代化产业体系打造工业发展“绿色引擎”
习近平总书记2021年视察**时强调，“**的糖、铝、机械、冶金等产业在全国具有较强竞争力，要推动全产业链优化升级，推动传统产业高端化、智能化、绿色化”。**市传统产业具有良好发展基础，2021年钢铁全行业产值逾千亿元，成为**第二个拥有单个千亿级产业的设区市，精炼铜产量占全区比重超五成，但也面临产业结构偏重、能耗双控等挑战。要坚持全产业链优化升级，加快构建以绿色制造业为基础、现代物流业为依托、现代服务业为先导的现代产业体系，推动高端化、智能化、绿色化发展，让“绿”的底色更靓、“新”的特色更显、“金”的成色更足。
全产业链打造“绿色制造”。制造业是**工业的基石，但目前**市高耗能产业比重仍偏大。推动产业链优化升级是促进现代产业体系建设发展的必由之路。要坚持产业结构低碳化、生产过程清洁化、能源利用高效化，新引进项目必须争取以最先进的工艺、最高端的设备、最小的能耗和排放实现最大的产值和效益，打造好钢铁、有色金属、绿色新材料、粮油食品加工等四个千亿级支柱产业和电子信息、能源、装备制造、生物医药、县域轻工业等五个百亿级特色优势产业。加大技改升级投入，延链降耗提产值，推进全流程超低排放，建好盛隆钢材生产基地等三个千亿级绿色智能钢铁基地。促进现代服务业与先进制造业融合，以平台经济推动产业由散到聚、以聚促变，使优势产业加快由生产基地向总部基地升级。持续集聚更多延链补链强链项目，让**产业这片“热带雨林”，“乔木”参天、“灌木”茁壮、“草木”葱茏。
全要素集成“园区平台”。**市现有园区产业集聚度、功能配套度和绿色显示度不高，大而不强、多而不专、专而不精。要坚持“万亩千亿、集约高效”，全面提高园区发展能级。加快**经开区等园区循环经济发展和数字化改造，打造一批绿色园区、智慧工厂，构建统一集约、云网融合的园区管网及数字信息基础设施，加快规上工业企业数智化改造全覆盖。高水平建设国际医学开放试验区等重大开放平台，参与国际绿色医疗合作，引进集聚更多行业头部企业、灯塔项目、隐形冠军，打造国际医学合作新高地。
全生命周期优化“营商环境”。好的营商环境犹如一根扁担挑两头，一头挑着城市的发展，一头挑着企业的未来。要围绕企业生长全周期服务，建设资本、技术、人才和物流“四个要素市场”，打造企业生存沃土环境；持续深化“放管服”改革，打造企业办事不求人的高效政务服务环境；大力营造“有为才会有位”的干事创业氛围，构建亲清政商关系，打造风清气正的政治生态；恪守法治底线、诚信原则、公正标尺，打造公平公正公开的法治环境，让良好的营商环境成为**的亮丽名片。
打造现代化港口码头畅通城市发展“血脉经络”
绿色是建设现代化**工业城市的鲜明底色，交通是流淌在城市里的灵动风景。要以建设现代化港口为龙头，构建绿色、安全、高效的现代综合交通运输体系，使港、船、路、人、货、车各畅其流，让城市在畅通流动中吐故纳新、清新美丽。
让港口绿色智慧。港口是建设现代化**工业城市的立市之基、兴市之本。振兴港口、发展运输业，要把握好定位，增强适配性，坚持绿色发展、生态优先。推动港口绿色转型升级，促进绿色港口与智慧港口融合发展，提升生产调度自动化水平，提高“海铁联运”等多式联运效率和水平，推进绿色物流配送等发展；持续加强港口粉尘污染治理，大力建设港口岸电、充（换）电、加气（LNG）等一批清洁能源装备设施。加快企沙南港区整体建设，推动建设**万吨级码头及航道等一批重大港航项目，提升**门户港核心竞争力。积极引进世界级航运集团、物流企业、供应链企业，加快建设集大宗散货码头、集装箱码头、渔港码头、旅游码头于一体的西南地区全业态现代化港口，让“黄金岸线”释放“黄金效益”。
让交通绿色畅达。加快绿色发展，交通要当好“先行官”。将绿色交通理念贯穿**交通规划、设计、建设、运营全过程，加快防东铁路、国门大道等一批通边达海交通项目建设，加强对沿线风景和滨海资源的保护，推广使用公路节能照明、橡胶沥青节能技术等新工艺、新材料，让公路因“绿”更美。加快县县通“双高速”、通铁路，建设市域“半小时交通圈”，构建新能源智慧城市公共交通体系，让市民出行更便捷、更绿色。畅通交通“微循环”，以自然风景长廊、生态富民走廊为脉络，织密慢行绿道网，推动一批高A级景区、特色村落、乡村旅游集聚区开发建设，串珠成链、连片成景，实现修一条路、造一片景、富一方百姓。
建好现代化特色城市创造美丽宜居“品质生活”
城市是人们生活的家园，良好生态环境是最普惠的民生福祉。要把绿色生态理念根植于城市规划建设管理全过程，建设闻者向往、来者流连、居者自豪的美丽家园。
展现环境“原真之美”。生态是**市的最大优势，绝不能走先污染后治理的老路。宁可发展慢一点、税收少一点，也坚决不要带污染的GDP。要落实最严格的生态环境保护制度，深入打好污染防治攻坚战，紧盯中央环保督察反馈的问题，挂图作战、销号管理，巩固扩大**、**违法采砂整治成果，做到铁心治理、铁面执法、铁规落地。统筹山水林田湖海治理修复，深化蓝色海湾整治行动，全面提升生物多样性保护水平。落实“长牙齿”的耕地保护硬措施，严格“三线一单”管控，不搞突破生态环境承载能力的盲目无序发展，为子孙后代留足生态空间、守好碧水蓝天。
凸显城市“宜居之美”。着力提高绿色指数，提升绿色含量，推进绿地、林地、湿地、自然保护地“四地”共建，优化“拥湾发展、沿江布局、边海联动、全域美丽”的蓝绿空间布局。加快提升城市品质，补齐污垃处理、防洪排涝、公园绿地等短板。以一流标准抓好城市规划设计，科学设计管控城市天际线，打造海绵城市、无废城市、韧性城市、智慧城市。集中整治老百姓身边的突出生态环境问题，让水清岸绿、鱼翔浅底成为常态，鸟语花香、绿野风光触手可及。
彰显生态“价值之美”。绿水青山就是金山银山。探索**市特色的生态产品价值核算方法，推动GDP和GEP规模总量协同增长。谋划碳汇交易平台，鼓励发展林业碳汇、绿色金融、“零碳”旅游等新业态新模式，打造十万大山、城市红树林等生态产品区域公用品牌。推动“风、光、氢、气”等绿色能源体系建设。创建江山半岛国家级旅游度假区，变美丽风景为美丽经济，打通生态产品价值实现通道，将生态优势不断转化为富民成果。

