同志们：
这次会议的主要任务是,总结上半年工作,分析当前形势,对全市安全生产工作进行部署。刚才,会议通报了上半年全市安全生产工作情况,**同志部署了下半年的工作,安排的很全面、很具体,我都同意,各级各部门要认真抓好落实。下面,我再强调三点意见:
一、真正扛起责任,保持清醒头脑
安全生产人命关天,老百姓的安全权益是最基本的权益,保护人民群众的生命健康安全,是我们各级党委政府义不容辞的神圣职责。
（一）责任重大。今年是一个特殊年份,党的二十大即将召开,这是全党全国各族人民政治生活中的一件大事,要确保安全生产工作万无一失,确保社会大局和谐稳定。同时,今年也是我市文明城市创建的决胜之年,决不能发生有全国影响的重大安全事故。今年还是我们新的安全生产问责办法实施之后的关键之年,问责会比过去更严。
（二）问题突出。安全生产是一门科学,事故的成因归于三类:人的不安全行为、物的不安全状态、管理上的缺陷。任何一个环节出现问题,危险因素的耦合,都可能导致安全事故。我们到外企去参观,第一件事就是强调安全须知,任何人概莫能外。今年以来,我市发生的9起生产安全事故,都集中在危险化学品、建筑施工领域。另外,在防范夏季汛期中小学生溺亡方面,也存在很多薄弱环节。
（三）形势严峻。我市已经连续**年没有发生重大以上生产安全事故,但规律和教训告诉我们,要居安思危、久安思危,安全事故是随机性、偶发性的小概率事件,不出事故的时间越长,面临出事故的风险就越大。松懈情绪、麻痹心理是最大的隐患。在安全生产上有几个原理。一是“海恩法则”,“海恩法则”就是一个事故背后有29个事故征兆,每一个事故征兆背后大概有300个安全隐患,它是美国航空飞行专家海恩提出来的法则；二是“冰山理论”,我们看到的隐患往往是冰山一角,而更多安全隐患都藏在海平面下面；三是“破窗效应”,安全生产一开始就要严管,出了问题就要修补,一旦出现坏的开头就会恶性循环。当风险累积越来越多的时候,就可能导致事故的发生。四是“木桶效应”,安全关键取决于整个系统中最短那块木板,只要这块木板不短,那么安全生产的保险系数就越高,安全生产出不出事故取决于管理上最短的那个因素。五是“归零效应”,安全生产从来是百功不抵一过,一过百身难赎,所以我们一定树立“100-1=0”的这个理念,绝不能“牛栏关猫”,一定要细之又细。
二、坚持标本兼治,遏制事故发生
在治标上,一是深入开展安全生产大检查。检查切忌走过场,一定要把检查方案制定好,把人员组织好,把过程控制好,把成果运用好。要“专家查隐患、企业抓整改、政府搞监督”,使安全生产大检查既突出重点,又覆盖全面,真正做到不漏项、不缺项、不留死角,确保各项部署落到实处。二是进一步深化打非治违。对非法生产、非法经营、非法运输等所有的非法违法行为,必须坚决打击,只有打掉这些非法违法企业,才能消除心头之患,才能提供公平的竞争环境、市场环境。所谓治违就是治理违反操作规程、违反劳动纪律、违反法律法规的行为,做到该查的查,该纠的纠,该罚的罚。各级各部门要按照“全覆盖,零容忍,严执法,重实效”的要求,始终保持对非法违法、违规违章行为严查狠打的高压态势,维护安全生产法治秩序。三是强化汛期安全。各级各部门要深刻吸取去年“7.9”“7.19”洪灾和郑州“7·20”特大暴雨灾害教训,要做好度汛设施准备、工程准备、组织准备、物资准备,做好人员迁安预案。公安、交通、住建、安监、工信、水利、旅游、教育等部门要切实做好安全防范,确保汛期安全；同时,要特别强化对学生防止溺水的教育,尽量减少类似事故发生。另外,要特别注意在煤矿、非煤矿山、危险化学品、易燃、易爆、易致毒等领域的隐患排查,包括生产、使用、储存、运输、搬运等各个环节,强化安全措施,确保万无一失；要高度重视道路交通安全,新乡路网密度较高,增加交通便利的同时,危险系数也相应地增加。在事故的多发易发路段,工程措施要到位,要认真检查,该修的修,该建的建；要抓好旅游安全,对大型游乐设施、主要景区景点、旅游车等方面都要进行严格的隐患排查。
在治本上,也要重点抓好三方面工作:一是提高安全生产准入标准。在产业选择上,各地要研究制定本地产业发展“禁限控”目录,有针对性地限制高风险产业项目引进。在产业布局方面,要建立完善风险评估与认证机制,加快推进危险化学品企业进园区。在项目建设上要严格安全审核,实行重大安全风险“一票否决”。在推动高危行业转型升级方面,要紧密结合供给侧结构性改革,落实安全生产“三同时”要求,倒逼企业从源头抓起,提升安全管理水平。二是加强安全隐患排查治理和风险管控机制建设。再强的责任心、再先进的设备,如果没有科学完善的制度保障,安全生产诸要素就无法形成合力,发挥不出整体优势。要加强顶层设计,进一步探索安全生产的新机制、新方法,充分调动、发挥社会力量和市场机制作用推动安全生产工作。要把防范和遏制各类生产安全事故作为“牛鼻子”,坚持安全风险分级管控和隐患排查治理并重,建立分级监管、动态监控体系和风险、辨识、分级评估、管控的工作制度,对企业实行差异化、精准化动态监管。三是夯实安全生产基层基础。要建立完整的、延伸到基层的安全生产管理机构,明晰每个人、每个岗位的责任边界,确保人员到位、设施到位、制度到位、责任到位。要深入开展安全生产宣传教育,扎实做好安全生产宣传教育“七进”活动,使安全生产成为企业的自觉、社会的自觉、群众的自觉、干部的自觉。
三、严格落实责任,保持高压态势
一要加强组织领导。责任是安全生产的灵魂,要全面落实“党政同责、一岗双责、失职追责”和“管行业必须管安全,管业务必须管安全,管生产经营必须管安全”的安全生产责任制,认真履行安全监管部门综合监管、行业主管部门直接监管和地方政府属地监管的责任,层层传导压力,严防安全责任高位截瘫、层层衰减。要把防范和遏制各类事故作为当前安全生产工作的首要任务,采取更加有效、更加严密、更加得力的防范措施,消除盲区,堵塞漏洞。要把安全生产责任目标控制情况作为衡量各级政府年度工作成效的重要依据,严格落实安全生产“一票否决”相关规定。
二要严格督导检查。要充分利用好督导检查这个有效抓手,及时发现问题、解决问题,促进工作落实。市政府安委会办公室要根据工作部署、重要时段节点,及时组织安排对重点地区、重点领域进行督导检查,督促落实工作责任和安全防范措施,做到超前预防有力、严密防控到位。各县（市）、区也要派出督导检查组,加强区域内安全督导检查。
三要严格责任追究。“严管就是大爱”,要以严格的责任追究倒逼安全生产责任的落实。对重大隐患未按期整改的要及时在媒体上曝光,接受社会监督；对在安全生产中责任不落实、问题不解决的要公开约谈；对存在重大隐患不能按期消除,造成较大安全风险的要进行问责；对已经发生的生产安全事故,要按照“四不放过”（事故原因未查清不放过,责任人员未受到追究不放过,事故防范措施未落实不放过,职工群众未受到教育不放过）原则,严肃进行调查处理,依法追究有关人员的责任。
总之,我们一定要时刻绷紧安全生产这根弦,真正把安全责任刻在心上,扛在肩上,抓在手上,落到实处,确保全市的安全生产形势稳定,为党的二十大的胜利召开创造稳定的安全环境!

