同志们：
根据以往的经验,8、9两个月气象条件相对较好,有利于空气污染物的稀释和扩散,进入10月中旬以后,将转入重污染天气的多发期。因此,三季度是治理大气污染的有效时段,三季度工作的成效决定着全年工作的成败。7月31日,在**召开的全省北部地区大气污染防治协作机制会议上,**副省长专门对做好秋冬季大气污染防治工作进行了部署。我们召开这次会议,就是要贯彻全省北部地区大气污染防治协作机制会议精神,总结我市前一阶段的工作,动员全市上下乘势而上、加压奋进,打好污染防治攻坚主动仗,确保完成全年任务。刚才,**同志总结了今年以来的工作,安排部署了下步工作重点,慧中同志通报了重点涉气、涉水问题挂牌督办情况,我都同意,请大家认真抓好落实。下面,我再讲三点意见:
一、成绩来之不易,应该倍加珍惜
污染防治攻坚战自去年7月打响到现在,已经持续了1年零1个月,当初我们身处悬崖,要么浴火重生,要么万劫不复。面对困境,同志们没有退缩,一年多来,大家咬紧牙关、负重前行,一步一个脚印往前走,打了一场漂亮的翻身仗,但整个攻坚战还有很多硬仗要打,我们必须上下同欲、一鼓作气、乘胜前进。
（一）扭转了局面。大气方面,截至7月31日,我市PM10平均浓度***微克/立方米,PM2.5平均浓度**微克/立方米,综合指数*,与去年同期相比,PM10平均浓度下降**微克,降幅（**%）在全省排第*位,在“2+26”通道城市排第*位；PM2.5平均浓度下降**微克,降幅（**%）在全省及“2+26”通道城市均排第*位；综合指数下降*,降幅（*%）排全省第*位,在“2+26”通道城市排第*位。空气质量在全国338个城市中排名第***位,同比提升**个位次；在全省排名第**位,同比提升*个位次。初步扭转了被动局面,实现了退出全省后三名、全国后十名的目标。水方面,截至7月底,省定7个地表水断面平均达标率**%,从河流水质变化趋势看,我市水污染最重的*河、***渠水质逐步向好,5、6、7连续三个月实现全面达标,并且在5、6月份受到省政府***万元的水环境生态补偿奖励,水污染防治攻坚战取得初步成效。
（二）凝聚了合力。为打赢污染防治攻坚战,市委、市政府将“把污染降下来”作为全年五大任务之一,多次召开市委常委会、市政府常务会,研究部署污染防治攻坚工作。各位市级领导带头抓好各自分管领域的环保工作；市环境污染防治攻坚指挥部统筹组织协调、科学调度指挥、强化跟踪问责,作用发挥明显；各县（市、区）党委、政府的主要负责同志挂帅出征,强力推动各项工作开展；市财政、住建、工信、发改、公安、农牧、市监、商务、城管、交通等部门严格落实“管行业必须管环保”的总体要求,认真履职尽责,取得明显成效。
（三）积累了经验。一是理清了思路。在落实“三个体系、三个机制”的基础上,坚持科学治污、精准治污,在全市范围内共建设各类大气监控设备***个,结合**区域各个国控、省控空气站点数据,形成较为系统、完善的在线监控“天网”；依靠“千人计划”PM2.5专项治理小组、河北先河正态检测公司专家团队,不断探索符合**实际的治污路子。二是落实了责任。污染防治攻坚战打响以来,“党政同责、一岗双责、部门主责、失职追责”的环境保护责任体系得到了全面落实,形成了各部门齐抓共管的大环保工作格局。三是强化了问责。不能追责的制度是“稻草人”“纸老虎”,今年以来,共对大气污染防治工作落实不力的**名基层政府和有关部门工作人员进行了党政纪处理,通过严厉的问责,促进了污染防治攻坚战的顺利开展。
（四）扩大了影响。我市大气污染防治工作取得的明显成效,引起了兄弟地市的广泛关注,山西临汾、安徽阜阳以及省内的**、***、**、**等地市纷纷到我市学习大气污染防治工作的经验。7月26日,在全省*东*南PM10治理工作座谈会上,特别要求我市参会并向*东*南*个地市介绍大气污染防治工作经验；省委常委、政法委书记**同志对我市取得的成绩给予充分肯定,并要求全省工业城市向**学习。
面对去年环保工作的被动局面,全市各级干部忍辱负重,没有怨天尤人、自艾自怨,而是团结拼搏、奋力前行。实践证明,**的干部队伍是一支能打硬仗、敢打恶仗、能打胜仗的队伍,这是我们各项工作不断取得突破的根本保障。需要强调的是,攻坚战以来,广大基层一线的同志们以高度的政治责任感和使命感,勇于担当,克难攻坚,付出了大量心血和汗水,有的甚至付出了宝贵的生命,各条战线上都涌现出大批可歌可泣的人物,市委、市政府不会忘记,全市人民不会忘记。全市上下要坚定信心,发扬优良作风,忠于职守、敢于担当、迎难而上,推动各项工作取得更大突破。
二、任务依然艰巨,必须再接再厉
在肯定成绩的同时,要清醒认识到,全市污染防治攻坚面临的形势依然严峻,决不能马放南山、刀枪入库,必须乘势而上、乘胜前进。
（一）完成全年目标任务难度大。大气方面,虽然纵向比较,主要污染物指标有所下降,但横向比较,综合指标在全国338个城市中排名第***位,仍然较为落后。前7个月,尽管我市PM10、PM2.5平均浓度与全年目标值差距不大（分别相差*微克、*微克）,但四季度是大气污染防治气象条件最为不利的季节,要在年底完成全年目标,任务十分艰巨。2021年最后两个月,PM10、PM2.5分别反弹**微克、*微克。如果按照这个反弹量来计算,今年10月底,我市PM10需下降到***微克/立方米,PM2.5需下降到**微克/立方米。也就是说,未来三个月PM10至少要下降**微克,PM2.5至少要下降**微克,才有可能完成全年目标任务。水污染防治方面,虽然目前已实现全面达标,但从污染物浓度来看,*河小河口总磷浓度*毫克/升,与河流水环境质量达标目标值持平,卫河皇甫总磷浓度比目标值仅低*毫克/升,共渠下马营总磷浓度比目标值仅低*毫克/升。特别是当前正值汛期,一场大雨就可能引起污染物浓度反弹,一次超标就可能导致前功尽弃。
（二）冬季污染防治攻坚工作难度大。冬季大气污染防治是每年大气污染防治工作的重点、难点、痛点。我市作为老工业基地,高耗能、高污染行业占比较大,能源结构又以煤炭为主,加上居民生活水平不断提高,车辆保有量井喷式增长,机动车排放也成为大气污染防治重点。我们要想在环保数据上小进一步,就必须在工作上付出十倍、百倍的努力。在2021年冬季大气污染防治工作中,我市共停、限产涉气企业***家,实施了为期一个多月的单双号限行,才扭转了不降反升的被动局面,实现了退出全国后十的目标。今年是“大气十条”终考之年,大气环境质量只能更好,决不能出现反弹,这就决定了今年冬防工作任务更加艰巨,采取的措施也必须更加严厉。
（三）工作标准需要进一步提高。一是思想认识有差距。还有不少干部存在小富即安、小进即满的思想,工作紧一阵松一阵,1月份大气污染防治工作实现“开门红”,但进入2月份就出现严重反弹。5月份在全省环境污染防治攻坚工作会上,**被省委、省政府表扬,但到6月份,我们的排名又明显退步,被省攻坚办警示,并依据省《考核办法》,在二季度大气污染防治攻坚考核中给予***分的扣分惩罚。二是工作进度有差距。污染防治攻坚战各项工作进展不平衡,大部分工作能够按照时间节点推进,但仍有一些工作进展不快、拖了后腿。如黄标车淘汰目前仅完成了全年任务的**%,产业集聚区供热配套管网建设仅完成全年任务的**%。三是工作标准有差距。还有些单位把环保工作当作副业,摆不上突出位置,在工作标准上只求过得去、不求过得硬,依然把制定方案、下发文件、召开会议等作为工作落实的主要方式,没有深入研究一剑封喉的措施、没有以钉钉子的精神抓落实。如在网格化管理方面,虽然建立了网格监管“一长三员”制度,基本建成了配套的环境监测网格,但多数网格长未充分发挥巡查、监督、参与整治等作用,不少网格员也未尽到责任。
近期,中央对**祁连山环境污染事件进行了严肃处理,问责一地、警示全国。这次严肃问责充分表明,生态文明建设决不是可松可紧的橡皮筋,而是必须坚决落实的硬约束,在生态环境保护上不履职不尽责,就要被问责追责。今年,国家要对“大气十条”实施情况进行终期考核,实施质量改善绩效“一票否决”。特别是下半年要召开党的二十大,保障二十大期间的良好环境质量,责任重大、任务艰巨。我们要切实担负起环境污染防治攻坚战的政治责任,以加强环境保护、推进生态文明建设的具体行动、具体成效践行“四个意识”,坚决打好打赢这场硬仗,持续改善我市生态环境质量,努力为全省生态建设作出贡献。
三、紧盯全年目标,确保决战决胜
认真贯彻全省北部地区大气污染防治协作机制会议精神,采取更有针对性的措施,扣好扣子、钉好钉子、担起担子、用好尺子、举起鞭子,争取各项工作取得更大突破。扣好扣子,就是用正确的方法、正确的措施来推进工作；担起担子,就是要明确责任分工、目标任务,真正把责任压实；钉好钉子,就是要将污染防治这项工作一锤一锤往下敲,把每个问题都解决好；用好尺子,就是要严格按照标准,认真推进工作,绝不能稀里糊涂、马马虎虎；举起鞭子,就是要通过强化督查问责,确保各项措施落到实处。
（一）坚持问题导向,抓好重点工作落实。一要坚决将臭氧浓度降下来。今年5、6月份,由于臭氧污染,两个月优良天数仅**天；虽然7月份优良天数有所好转,达到**天,主要是AQI不计算臭氧,但臭氧指数仍然偏高,我市臭氧浓度一直居于全省最高水平。要全力加大涉VOC排放的企业、机动车、餐饮业等管控,加强区域联控,充分发挥专家团队作用,研究臭氧的生成机理以及我市氮氧化物和VOCs的最佳协同减排比例,科学指导臭氧污染防控工作。要针对臭氧生成的机理,降低燃煤总量,治理殡仪馆污染物排放,加大秸秆等生物质燃料的管控,禁止露天喷漆涂装,全面推行汽柴油国六标准。商务、市监等部门要加大检查检测力度,凡是没有进行国五替代的加油站,一律关闭；凡是油品不能达标的加油站,坚决予以取缔,努力将臭氧浓度降下来,最大程度的提升空气质量。二要坚决减少燃煤总量。一是加快推进“煤改气”“煤改电”工程进度。截至7月底,“气代煤”完成总任务的**%,“电代煤”完成总任务的**%,从进度上看已经落后了。如果这项工作在取暖季之前完不成,将会严重影响整体治理成效。要借助获批北方地区冬季清洁取暖试点城市的政策机遇,加快推进“守护蓝天温暖**”建设,确保在供暖季来临前,供热普及率达到**%以上,力争2025年达到100%,真正让群众过一个温暖的冬天,为群众办一件暖心的好事。二是加大散煤燃烧管控力度。加强排查和监管,确保已取缔的散煤燃烧点和销售点不反弹,增加清洁型煤生产规模,提升清洁型煤的质量,保质保量供应。三是加快产业集聚区集中供热设施建设。我市现有省级产业集聚区大部分没有实现集中供热,抓好此项工作是治本的重要举措,早干占先机、早干早受益,有关县（市）、区要按照市委、市政府部署,加快推进实施。三要强力推进水污染防治攻坚。按照“控源截污、达标治理、清淤疏浚、开源引水”的总体思路,制订科学有效的规划,有计划、有步骤地实施各类水污染防治工程,逐步治理水污染问题。一是加快污水处理厂及配套管网建设,确保污水应收尽收；对河流沿线排污口要进行全面排查,优化和减少入河排污口,对确需存在的进行规范整治,其余实施永久性封堵,以堵促治,不能达标排放的企业一律停产整顿。**县、经开区要加快污水处理厂建设,加大沿途排污口整治,确保2023年大沙河水质退出劣五类。二是坚决取缔不符合国家产业政策的小型制革、印染、造纸、炼焦、塑料加工、电镀、染料、农药等小散乱企业,加快禁养区内养殖场搬迁进度,确保年底前搬迁完毕；国家、省、市重点监控的企业要全部安装自动在线监测设施,实现自动、连续监测,做到污染物浓度和排污总量双达标。三是厘清职责,市水利局要尽快出台规划建设实施方案,确保年内开工一批河道清淤工程。有关县（市）、区要迅速清理河道两侧的建筑垃圾和生活垃圾。四是强力推进引黄口门改造,加快下游节制闸建设项目前期工作,争取9月底前开工建设,年底前建成投运,用足用好黄河水,确保必要的生态流量,提高河流自净能力,修复河道生态系统。需要强调的是,水是战略资源,也是稀缺资源,**本身是缺水地区,又是漏斗区,我们要把解决生活用水、农业用水、生态用水、水系景观用水等问题与解决**整体发展的战略性水资源短缺问题统筹考虑。目前我们的水源除了地表水,主要是黄河水和南水北调水,既要用足用好南水北调水,又要最大限度地实施黄河调水,这是解决**水资源短缺问题的关键,今年确定的大宫等4个引黄口门改造要确保按期建成。市攻坚办要把具体任务分解到各部门,各部门要把任务落实到人、细化到天,强力督查,协同推进,确保年底前各项任务顺利完成。四要抓好土壤污染防治试点工作。制定土壤污染治理与修复规划,开展试点示范,探索建立符合**实际的土壤污染治理与修复责任体系、技术体系、投入体系,有序开展治理与修复。
（二）强化制度保障,建立长效机制。一要落实“三个体系、三个机制”,深入学习兰州经验,加大督查评比力度,尽快建立起全覆盖的网格监管体系,做到有人管事、有钱办事、有章理事,确保污染防治工作有序、有效推进,确保全市大气、水环境质量持续改善。二要健全环境污染防治法制体系。利用我市具备制定地方性法规的有利条件,针对环境污染防治攻坚工作中存在的突出问题,制定大气、水、土壤等环境保护方面的地方性法规,以立法形式明确各级各部门工作职责,为污染防治工作提供法律支撑。三要完善环境污染防治应急管控体系。加强环境应急队伍建设,提高环境监管水平。建立环境应急管理机构,配备专业人员,专职负责环境风险预防和应急处置工作。建立突发事件联动机制,强化部门协作,提高应急响应速度,增强应对突发环境事件的处置能力。
（三）严格奖惩措施,推动工作落实。一方面,要严格责任追究,紧抓各县（市）、区和市直有关部门主要领导这个关键少数,对工作不积极、措施不落实、成效不明显的,要按照出台的规章制度,坚决问责。另一方面,要加大奖励力度,在环境污染防治这个主战场上发现干部、锻炼干部、培养干部,提拔一批、重用一批在大气污染防治工作中表现突出、成绩优异的干部。
同志们,环境污染防治工作任重道远,各级各部门要以开展“敢转争”实践活动为契机,保持蓬勃朝气、昂扬锐气、浩然正气,克难攻坚,砥砺奋进,确保全年目标任务圆满完成,以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开。

