同志们：
这次招商引资和项目建设推进会议，是在当前我区一手抓疫情防控，一手抓经济社会发展的特殊时期召开的会议，目的主要是为推进招商引资重大项目建设和推进实体经济持续发展做好部署和夯实，力求实际、力求实效、力求实干。下面，我重点讲几个方面的问题。
一、进一步谋篇布局，抓好招商引资
招商引资从来不是一句空头话，要切实做好谋划产业招商、搭建招商载体、丰富招商手段，以强烈的责任心和紧迫感，紧盯工作目标，认真研究谋划；要直面问题，压实责任，切实增强抓招商引资工作的执行力，强化问题梳理，确保心中有数，推动项目问题的研究和解决，确保项目快速开工，强化领导推动，确保项目快速落地。要树牢大招商、招大商的理念，全面提高招商质量，统筹兼顾转变招商方式，加强招商信息研判，建立科学决策机制，坚持行之有效的招商方式强化政策承接，最大程度争取或引进有效投资。要积极研究政策，精准招商，优化招商引资环境，全员上阵招大商，谱写高质量发展新篇章。
二、进一步提高认识，抓好项目转化
项目建设是推动经济增长、产业升级、结构调整、民生改善的重要引擎，要按照“在建项目抓进度、竣工项目抓投产、问题项目抓整改”的要求，全力以赴推进项目进度。要深入研究当前产业政策、投资导向和重点投资领域，牢固树立主动对接意识，集中力量选择一批市场前景好、带动作用强、发展后劲足的新项目。要充分认识重点项目建设工作的严峻性，盯紧差距，务实苦干，力争取得更大成绩；要统筹安排好重点项目建设工作，促进项目推进再提速，协调配合再加强，破解瓶颈制约的力度再加大；要督促帮助新开工项目加快前期手续办理，倒排工期，压茬推进，做到签约落地一批、开工建设一批、投产达效一批。
三、进一步优化服务，抓好营商环境
营商环境就是吸引力，就是生产力，就是竞争力。要积极转变政府职能、推进“放管服”改革，以良好的营商环境激发市场活力、促进投资和创业、推动高质量发展。要改善基础设施等硬环境，更要在提高服务水平、营造法治环境等软环境建设上有新突破，更好发挥制度的支撑、保障、激励作用。要强化忧患意识、问题意识、创新意识，聚焦市场主体和群众高频办理的事项，以高效办成一件事为目标，坚持问题导向，进一步查找问题，优化政策和措施。要拓展服务渠道、提高办事效率，以数据共享推动业务协同，增加办事的透明度、时效性、公正性。要切实提高政务服务水平，通过优化内部审批流程，变“群众来回跑”为“部门协同办”。要建立优化营商环境工作激励机制，提拔重用能吃苦、敢担当、善作为的优秀干部，激励各单位提高办事效率，提升工作执行力和服务水平。要发挥监督职能作用，着力破解影响营商环境的痛点、难点、堵点。 
当前，我区的发展正处在艰难爬坡的阶段，工作头绪比较多，希望大家再接再厉，顺利完成今年招商引资和项目建设目标任务，以实际有效的行动促进我区经济社会发展的新突破、新跨越。 

