近年来，**市积极探索创新，不断拓宽年轻干部培养渠道，通过选派年轻干部在经济发展一线、群众工作一线、农村基层一线锤炼，着力提升科学决策能力、群众工作能力、改革攻坚能力等，扎实推进高素质专业化年轻干部队伍建设。
一、向经济发展一线学习，推动视野破界。把外派上挂作为拓展视野的“主阵地”。紧抓长三角一体化发展机遇，与沪苏浙等地组织部门深入协商对接，建立市级主导、县（市、区）全覆盖的干部外派锻炼工作格局。按照“学其所长、补己所短，发展相似、产业相近”的原则，2021年以来，先后选派56名优秀年轻干部到中国（上海）自贸区管委会、上海临港集团等园区和企业跟班锻炼，选派10名优秀年轻干部到南京市发改委、投促局等经济发展部门跟班锻炼。推动向上交流，围绕**市重点改革试点任务和重大项目建设，择优选派了20名优秀年轻干部到国家发改委、科技部、财政部等部委跟班学习，在科技创新、金融市场等领域开展“实操式”锻炼，拓展战略思维。
二、在群众工作一线提升，推动能力破局。把群众工作作为提升能力的“练兵场”。认真贯彻落实省委提出的“党建+信访”工作机制要求，探索建立了“1+4”信访专员制度，采取“以老带新、压茬推进”方式组建信访专班，即每个信访专班由1名二级调研员以上职级干部负责，每季度选派4名新提拔副县级干部担任信访专员。信访专员重点从信访量较大的单位，选派具有较强的群众沟通能力、团队合作能力、熟悉或了解信访工作、具有法律、土地规划等专业能力的人选。首批4个信访专班20名信访专员到任以来，先后开展信访工作督查56次。
三、到农村基层一线历练，推动经历破圈。把基层锻炼作为干部成长的“必修课”。通过挂职锻炼、轮岗交流等方式，搭建历练平台，丰富干部阅历。依托干部“五库四清单”及人岗条件需求开展双挂双任，2020年7月，从市委办、市政府办、市发改委等市直单位，择优选派了22名40岁以下年轻干部到乡村振兴或改革发展任务较重的乡镇（街道）任（挂）镇长或副书记。为进一步提升第八批驻村工作队员农村基层工作能力，组织开展了“擂台比武”活动，围绕基层组织建设、发展壮大村级集体经济以及项目建设等主题，选派第一书记登台“打擂”，晒业绩、比成效、授经验。严格落实选调生基层锻炼制度，优先安排选调生到任务重、困难大的吃劲岗位锻炼。

