按照违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作要求和局召开专项整治专题组织生活会的安排，会前，本人认真学习了党章、纪律处分条例等党纪党规和法律法规，学习了习近平总书记关于全面从严治党重要论述和十九届中央纪委六次全会精神、省第十三次党代会精神和省党委加强作风建设八条禁令等内容，深入开展谈心谈话，查纠自身是否存在违规收送红包礼金和不当收益、违规借转贷或高额放贷两个方面18个具体问题，从5个方面深入查摆剖析存在的问题和不足，分析问题产生的原因，针对问题制定了整改措施，现检视剖析如下：
一、存在的主要问题
（一）是否存在违规收送红包礼金和不当收益、违规借转贷或高额放贷的问题方面。通过深入进行查纠，自己不存在2个方面18个具体问题。但对照自查，还存在执行纪律标准还不够高的问题。主要表现在对政治建设、纪律建设、开展专项整治还不能很好的做到把自己摆进去、把工作摆进去，思想上有一定的片面性，遵守纪律的标准还不够高，制度落实、纪律落实要求不严，标准不高，抓的还不紧。
（二）是否存在党纪面前不知敬畏的行为，检视自身理想信念是否坚定，言行是否一致；是否存在“学”“做”两张皮、说一套做一套的问题；是否存在面对组织谈话、函询或核查有关问题时，不如实、主动、全面向组织作出说明的情况；是否存在专题民主生活会或组织生活会上仍“藏着掖着”，不愿直面问题的情况方面。通过自查剖析，自己不存在党纪面前不知敬畏的行为；不存在“学”“做”两张皮、说一套做一套的问题；不存在面对组织谈话、函询或核查有关问题时，不如实、主动、全面向组织作出说明的情况；不存在专题民主生活会或组织生活会上仍“藏着掖着”，不愿直面问题的情况。反思自身思想和工作，还存在学习党规党纪不够深入的情况，主要表现在对党章党规的学习理解浮于表面、不够深入系统，深入学习、熟记掌握还有差距，对纪律处分条例中关于“收受可能影响公正执行公务的礼品、礼金、消费卡和有价证券、股权、其他金融产品等财物的”，对“借用管理和服务对象的钱款、住房、车辆等，影响公正执行公务的”，对“通过民间借贷等金融活动获取大额回报，影响公正执行公务的”等规定，学习不深，理解不够。
（三）是否存在贪图小利，在民营企业“薅羊毛”的行为，在利益面前丧失底线的情况方面。对照自查，自己不存在贪图小利，在民营企业“薅羊毛”的行为，在利益面前丧失底线的情况。但对照检视，还存在服务用心不足、用力不够的问题。主要表现在工作中缺少务实的作风，在谦虚谨慎、求真务实上还有差距，平时督导检查工作中，只讲问题，不听原因，发现不了存在问题深层次的原因。
（四）是否存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清政商关系走形变样的问题方面。对照自查，自己不存在与个别企业老板结为利益共同体的行为，致使亲清政商关系走形变样的问题。对照检视，自己还存在进取精神有所弱化的问题。主要表现在把马克思主义的信仰、社会主义和共产主义的信念作为毕生追求的理想还需进一步筑牢，对中国特色社会主义的道路自信、理论自信、制度自信、文化自信还需进一步坚定坚定。随着时间推移，固守传统经验的思想增多，对保持党的先进性和纯洁性极端重要性的认识不够到位，对党长期执政面临的“四大考验”、“四种危险”认识不够深刻，政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识还需进一步强化。
（五）是否存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题方面。对照自查，自己不存在长期违规大额借款获取不正当收益的行为，以及向企业老板借款或出借等问题。但对照检视，自己在继承和发扬艰苦奋斗的精神有所淡化。主要表现在随着生活条件的越来越好，追求安逸、讲究舒适的心理有所滋生，吃苦奉献的精神不够强，随着生活水平的不断提高，吃苦在前，享受在后的思想有所淡化，有些时候，纯粹是凭着经验和一种感觉在做事，缺乏理性的思考，持续用力纠“四风”、树新风、坚决反对形式主义官僚主义的自觉性、主动性还需要进一步加强，
（六）是否存在家风家教不严，给子女“铺路”的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于严的问题方面。对照自查，自己不存在家风家教不严，给子女“铺路”的行为，在家庭家风家教方面失之于宽、失之于松、失之于严的问题。但对照检视，还存在严以律己不够的问题。主要表现在讲操守、重品行、注重培养严谨的生活作风、保持高尚的精神追求方面还需要进一步提高，认识还不够到位，总觉得自己是普通党员，干好本职、不违反纪律规定就行了，忽视了“生活圈”“交际圈”的净化，对腐朽文化侵蚀还需要坚决抵制，奋斗精神和艰苦朴素的作风还不够强。没有把改造主观世界作为一个永无止境的过程，无形中降低了学习标准，降低了自我教育、自我约束、自我监督的力度。
二、产生问题原因剖析
（一）理想信念不够坚定。对坚定理想信念极端重要性的认识不够深刻，对理想信念这个共产党人“精神之钙”的补充不及时、不深入。运用马克思主义的世界观和方法论认识问题、分析问题，解决问题的能力还不强。理论学习抓的不紧、学的不实，运用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作还有差距。
（二）党性锤炼还不够。没有把党性锻炼贯穿于工作始终，继承和发扬理论联系实际、密切联系群众、批评与自我批评、谦虚谨慎、戒骄戒躁、艰苦奋斗等党的优良传统一以贯之还有差距，放松了自我修养的提高，没有持续不断地加强政治理论、道德情操、思想文化和专业知识等修养。
（三）宗旨意识不够牢固。公仆情怀还不够牢固，还没有完全把群众期盼的事情、与群众利益密切相关的事情当做最重要的事情办实、办好。没有严格按照一个合格的共产党员的标准要求自己，导致一些工作部署和措施不能完全满足群众需求，表现在工作中站位不高、办法不多。
（四）纪律执行不够到位。对执行党的纪律的极端重要性的认识不够，缺乏对党的事业高度负责的精神，纪律意识和法纪观念树得不牢，执行纪律的决心和劲头不足。对照新“四风”表现形式查缺补漏不够，自重、自省、自警、自励还有差距，在思想作风、工作作风上，缺乏自我约束意识，放松自律，降低要求。
三、今后努力方向和改进措施
（一）永葆对党的忠诚之心，做“两个维护”的践行者。始终把学习作为锤炼党性、提高觉悟，坚定信念、提高能力的根本手段。在今后的工作中，不断强化政治学习，以理论上的清醒保证政治上的坚定，筑牢拒腐防变的思想防线，做到在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，不受收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷等利益的诱惑。
（二）永葆对规矩的敬畏之心，做勤勉清廉的示范者。坚决遵守党的政治纪律和政治规矩，遵守工作纪律和生活纪律，自觉接受监督，做到在政治上讲忠诚，组织上讲服从，行动上讲纪律，党内生活上讲规矩，工作生活中做表率。牢固树立正确的人生观、价值观，不为名利所累，不为物欲所惑，把好“独处关”，净化“生活圈”，做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有没有监督一个样，算好人生廉洁账，常思贪欲之害，常怀律己之心。
（三）永葆对事业的憧憬之心，做公平正义的捍卫者。坚持以专项整治工作为契机，进一步弄清“为了谁”“依靠谁”的问题，在工作中增强服务群众观念、公仆意识，扎扎实实干好本职工作。始终把纪律和规矩挺在前面，坚决贯彻执行中央八项规定、省八条禁令和市委、政府有关党风廉政建设和改进作风的规定要求。自觉遵守社会公德、恪守职业道德、弘扬家庭美德、注重个人品德，自觉培养良好家风，增强奋斗意识和斗争精神，以身作则带头苦干实干，全力提升工作水平。  

