各位同志：
公司这次的研讨会，可以说是干货满满，效果非常好。大家从分组研讨到小组 PK 汇报，打开思维、敞开心扉、刀刃向内、充分交流，提出了很多精益创新的想法，带来了很多工作开展的思路，是一次“思想赋新”大讨论，达到了研讨的目的。借此机会，我也结合个人的体会，围绕本次研讨的几个主题，和大家谈谈心。
一、锻造管理层核心能力
任何事情都是人干的，没有大批的人才，我们的事业就不能成功。今年上半年总部领导在提到公司的发展时，指出：“要特别注重加强核心团队核心能力的培养。”在座的各位同志作为公司发展的中坚力量，通过研讨，大家也都对照一下，看看是不是具备了目前公司发展阶段对于骨干人员的素质要求？业务能力过不过关，管理水平有没有提高，管理思路有没有更新？能不能把公司优秀的企业文化传承下去，能不能把队伍带起来，聚起来？希望大家通过研讨，能够去主动剖析自己，能够勤于思考和总结，在接下来的工作中有意识地去锻炼和培养，不断提升自己的综合能力。
在说到带好新生代年轻员工方面，公司现在有很多90后、95后，甚至00后都已经进入职场了。当前的年轻人有很多新的特点，接触到的信息也很多，也很有自己的想法。公司是很希望多了解你们的世界，就像开展这次研讨会，是很期待多倾听你们的想法，也很愿意给予你们施展的平台和机会。希望青年同志作为公司的这股青春力量，要主动将个人成长和公司发展紧密结合起来，主动加压，不断充电，勇于承担，少点“玻璃心”，多点抗压力，为公司发展贡献自己的光和热。
二、解决业务痛点难点
精准投资和产品力提升这两个课题本次单独拿出来进行研讨，说明这确实是公司发展的痛点难点，这是值得肯定的，就是要坚持问题导向，汇聚众智，直面矛盾，而且要聚焦主要矛盾，不可“眉毛胡子一把抓”。我们不要把摊子铺得太大，这也想做一下，那也想做一下，最后反而什么都做不成。一个阶段就确定1-2个主要目标，靶向发力，一项一项攻坚，一项一项突破。下半年的市场形势会比上半年更加严峻，更加复杂和不确定。越是这种情况，越是要修炼内功，不断精进。要对标总部的要求，对标其他公司的优秀做法，做好精益管理工作的及时评估和总结，适时调整方向和进度安排，解决项目落地中的实际问题，总结提炼经验。
三、构建协同工作机制
协同是一个老生常谈的话题了，但公司确实还有一定提升的空间。我也发现，往往需要单条线单部门完成的工作，大家总是能完成得很好，但涉及多部门协同时，工作效率和质量就有些不尽如人意。这次我们研讨的课题，如解决投资痛点，实现精准投资；提升产品力，增加议价能力等，都需要多个部门条线协同交圈去完成，要进一步打破部门壁垒，加强横向协同；另一方面跟项目公司的融合，平台跟城市公司、项目也要互相交圈，把各自的优势、发展经验融合起来，共同促进推动项目的发展、公司经营任务的达成。今天我们专门设立了一个聚焦协同机制的专题，研讨中同志们提出了很多好的想法和措施，希望大家会后能够认真地梳理总结，在工作中真正地运用实践起来。
我就讲这么多，谢谢大家！

