 各位党员同志：
大家上午好。今天召开中国共产党**单位支部党员大会。为保证会议有序进行，请大家把手机调成振动或静音状态，同时会议期间除工作人员外禁止走动。会议之前，请工作人员清点到会人数。
（工作人员清点人数，递交到会人数报告单）
（工作人员报告后，填写数量）
大会应到人数 人，实到人数 人，符合开会要求。
我宣布，中国共产党**单位党员大会现在开始。
全体起立，奏国歌。
请坐下。
各位党员，此次会议有四项议程：
1、审议《中国共产党**单位支部党员大会选举办法（草案）》；
2、通过监票人、计票人名单；
3、选举中国共产党**单位支部委员会委员；
4、党支部书记**同志讲话。
现在进行第一项
我宣读一下《中国共产党**单位支部党员大会选举办法（草案）》。
（待宣读完毕后）
下面，先请各位党员对刚宣读的党员大会选举办法进行表决：
同意的请举手，（环视后）请放下。
不同意的请举手，没有。
弃权的请举手，没有。
一致鼓掌通过，选举办法有效。
现在进行第二项
通过监票人、计票人名单。我宣读一下监票人、计票人名单。
（宣读监票人、计票人名单）
下面，请各位党员进行表决：
同意的请举手，（环视后）请放下。
不同意的请举手，没有。
弃权的请举手，没有。
一致鼓掌通过。
现在进行第三项
经**党委批准，中国共产党**单位支部委员会委员为*名，候选人有*名。
下面，我宣读一下《中国共产党**单位支部委员会委员候选人名单》及简历。
下面进入会议选举环节。再次请工作人员清点党员人数。
（监票人报告人数）
（监票人报告后，填写数量）
今天应到会有选举权的党员 名，实到会有选举权的党员 名，符合选举办法规定，可以进行选举。
现在请监票人员检查票箱。
（监票人、计票人检查票箱）
没有问题，请把票箱封好。
下面分发选票。
各位同志拿到选票后请先不要填写。
（稍停）
大家都拿到选票了吗？有没有多领的？如有，请交给计票人。
（监票人报告发出选票情况）
刚才共发出选*张，与实到会有选举权的党员人数相符。
下面宣读填写选票注意事项。
我讲一下填写选票的方法：
（1）党员对选票上的候选人，可以投赞成票，也可以投不赞成票，还可以投弃权票。如赞成请在姓名上方符号栏内划“○”，如不赞成请在姓名上方符号栏划“×”；如弃权不划任何符号；如另选他人，在选票候选人后面的另选人姓名栏内填写被选人的姓名，并在其姓名上方符号栏内划“○”。选票不划任何符号的作为弃权票。
（2）采取差额选举。委员候选人共*名，差额*名。每张选票所赞成的人数等于或少于应选人数的为有效票，多于应选人数的为无效票。
（3）填写选票一律用黑色中性笔填写，符号要准确，位置要端正，字迹要清晰，如有无法辨认的部分按弃权处理。
大家还有没有不清楚的？请示意。
我再说明一下，委员应选名额是*名，请各位同志尽量圈足*名，争取选举一次成功。
现在请填写选票。
（稍候，待写票完毕）
下面开始投票。
请监票人和计票人先投票，其余党员依次投票。
（投票完毕）
请监票人和计票人现场清点选票。
（待计票人报告清点选票情况后，监票人汇报选票情况）
（监票人报告后，填写数量）
各位同志，今天会议实到有选举权党员 名，发出选票 张，收回 张，两者一致，根据选举办法规定，本次选举有效。
现在请监票人和计票人计票。
（计票，原地休会5分钟，请不要离开会场）
（计票完毕后，监票人向主持人报告）　　
各位党员，现在我们继续开会。
现在请监票人报告清点选票结果。
根据此次选举办法和计票结果，　　、　 两位同志得赞成票超过实际到会有选举权党员人数的半数，当选为中国共产党**单位支部委员会委员。最后结果以报**党委批准为准。
让我们以热烈的掌声向当选的支部委员会委员表示热烈祝贺！
下面请当选的支部委员会委员合影！
（待合影结束后）
下面，进行大会第四项，请**同志讲话。
（待张云峰同志发表完讲话后）
同志们，公司全新的党支部委员会产生了。刚才，**书记作了讲话，既是“打铁还需自身硬”的庄重承诺，也是对全体党员的号召令、总动员；既是依据书记职责讲政治、常看齐，又是对全体党员扎实干、带头做的期望；既是第一责任人律己严己的签字背书，更是全体党员的行动准则。党是领导一切的。大家在认识上务必到位、思想上务必适应、行动上务必自觉，拿出自我加压的狠劲，靠内生定力紧密团结在以党支部为核心的周围，自觉果断向书记同志看齐。
（征求**书记有无补充意见）
散会后，新当选的委员留下，书记同志要进行一下党内分工。
 
同志们，中国共产党**单位支部党员大会圆满结束。
全体起立，奏《国际歌》。
 
大会到此结束，散会。

