为锻造一支政治过硬、事业至上、作风扎实的高素质干部队伍，近年来，灞桥区始终把政治标准作为选任干部的首要关口，通过“谈、察、考、评”四步法，推动考准识清干部政治素质不断走向深入。
一、注重日常谈，加强平时了解和分析研判。坚持把政治素质考察重心前移、融入日常，结合平时考核、年度考核、民主生活会、谈心谈话等，及时了解掌握干部的德才表现、履职情况和群众公认度，从根本上改变不提拔不考察、不调整不接触干部的状态。持续开展综合分析研判，2020年、2022年两次对区管领导班子和领导干部开展专项研判，深入掌握领导班子运行情况以及领导干部政治品行、专业能力、工作实绩、作风状态，作为干部选拔任用的重要依据。
二、注重多维察，完善政治素质考察机制。在干部考察中，查看干部的工作笔记、学习心得、对照检查材料等，看是否能在思想上政治上行动上向党中央对标对表、始终看齐；向干部所在单位党组织征询，掌握其参加组织生活、理论学习、缴纳党费、开展为民服务活动等情况，全面了解干部的政治意识和党性修养；将考察延伸到“八小时外”，到干部所在社区对家庭成员、街坊邻居、村社干部等进行实地走访、发放《干部考察“八小时外”表现情况调查问卷》，全面掌握干部在家风教育、公德意识、生活爱好、邻里关系等方面的表现情况，坚决杜绝“台上台下两张脸、人前人后两个样”现象。
三、注重多维察，完善政治素质考察机制。在干部考察中，查看干部的工作笔记、学习心得、对照检查材料等，看是否能在思想上政治上行动上向党中央对标对表、始终看齐；向干部所在单位党组织征询，掌握其参加组织生活、理论学习、缴纳党费、开展为民服务活动等情况，全面了解干部的政治意识和党性修养；将考察延伸到“八小时外”，到干部所在社区对家庭成员、街坊邻居、村社干部等进行实地走访、发放《干部考察“八小时外”表现情况调查问卷》，全面掌握干部在家风教育、公德意识、生活爱好、邻里关系等方面的表现情况，坚决杜绝“台上台下两张脸、人前人后两个样”现象。
四、注重全面评，突出多方面综合评价。联合区纪委监委、区委巡察办、区委网信办、区审计局、区信访局等部门建立干部监督信息沟通机制，及时收集干部在巡视巡察、信访举报、经济责任审计、网络舆情等方面的情况，多方面动态掌握干部政治素质表现。从严执行“凡提四必”，认真落实政治表现、党支部意见、廉洁自律情况“双签字”，严格辨别政治上的“两面人”，近三年先后有8人被暂缓任用，切实杜绝了干部把关不严、提名不准的问题。

