 **中学成立于2003年，是一所全日制普通高级中学。学校现有教学班**个，在校学生**名，教职工**人，其中研究生学历**人，特级教师**人，中学正高级教师**人，高级教师**人。
19年来，学校秉承“为学生终身发展奠基”的办学理念，坚持“学生成才，家长放心，社会满意”的奋斗目标，深入开展“校园党旗红”先锋引领行动。建立高考研究中心，深化与西北师大合作办学，建立健全党组织建在年级的工作机制，狠抓班主任队伍和教研队伍建设，以管“形”与管“心”相结合，创新学生管理，以“三级课堂督导”打造有效课堂，高考文理科成绩连续多年稳居全县第一，二本以上上线率仅次于**稳居全市第二，荣获全国教科研先进集体、**省德育示范校 、**省快乐校园示范校、**省文明校园、**省高中课改先进校、**市教育质量先进集体、**市五一劳动奖等多项荣誉称号，实现了区内争一流、全市走前列的奋斗目标。
一、党建引领，培育红色校园文化
学校坚持“一核两翼 和合发展”为总体思路，抓党组织建设强化领导核心，推动与西北师大附中合作办学持续深化，促进一部、二部齐头并进、融合发展。以“校园党旗红”先锋引领行动为抓手，培育提升“和雅正、诚信美、党旗红”党建品牌，营造“人和、事和、景和、物和”校园文化氛围，倡导“境雅、言雅、行雅、心雅”校园风尚，培育“守正创新，正以成业”的进取精神，诚以立信，善以养德，美以化人，落实立德树人根本任务。大力弘扬“支部建在连上”的光荣传统，坚持把党支部建在年级，充分发挥党组织在教师队伍建设中的核心引领作用，加强班主任队伍、学科教研团队两支队伍建设。因地制宜开拓德育阵地，建成红色文化长廊，展现共产党人可歌可泣的精神谱系和英雄人物的风采，极大的丰富了学校德育资源。推出了“民族脊梁”解读名人故事、“红色精神谱系”、“学习党的历史，探寻党的初心”演讲等活动，熔铸爱党爱国的家国情怀。在党员教师中深入开展赛上课、赛命题、赛做题、赛成绩“四赛”活动，引导党员教师加强师德师风建设，不断提升教育教学水平和技艺，沿着教师成长“善学型”、“善思型”、“善领型”层次迈进，引导教师“一心向党，全心育人，团结奉献，提质增效”，立足岗位，比创新、比奉献、比履职，争当师德榜样、争创教学标兵，不断激发党员争先创优活力。多年来高考成绩稳居**区第一，连续多年蝉联**区文理科状元，“低进高出、高进优出、优进杰出”的办学成效赢得了良好的社会口碑。
二、党旗铸魂，育强优秀师资队伍
学校坚持“培养、提质、促效、引领”人才工作思路，以“校誉至上 追求卓越”的**精神为引领，深入实施“双培双强”工程，全面落实“1369计划”，加强骨干教师的培养，一年中，1人获评**省优秀教师，3人获评市级学科带头人，3人获评**名师、市级骨干教师，1人获评市级优秀教师。持续实施“青蓝工程”，强化教师培养，打造骨干力量。通过师徒结对帮扶、新教师培训、青年教师谈心谈话，支撑青年教师专业成长与职业发展，先后有4名年轻教师走上了班主任岗位，5名年轻教师承担高三管理和教学工作。
始终重视课堂建设，通过校内高、中、初级教师展示课、新教师亮相课、出师课、主题班会课展示等多种途径实现岗位练兵，以参加各级各类课赛为契机，打磨精品课堂，提升教师教育教学水平，形成名师效应。在2022年语文、化学、生物学科高中教师教学技能大赛中，**人获县级一等奖，**人获县级二等奖。注重示范引领，坚定教育理想。学校通过“我的成长之路”教师专业发展论坛，“用身边的事教育身边的人”，引领教师专业发展与个人成长，培养省学科教学专家1人，省园丁奖获得者2人，**名师1人，省、市、县级学科带头人、骨干教师128人。
三、润德培根，提升立德树人能力
学校认真践行“立德树人”的宗旨，秉承“德不养，法则不守”的教育观念，坚持“管形”与“管心”相结合的原则，开展“两个经常性”活动（即经常性教育和经常性管理），形成了独具特色的年级、班级、学生会“三横三纵”学生自主管理模式，狠抓“三段式”大课间管理，形成了学校德育教育特色，本年度有**个班级被评为市县级文明班集体，有**名同学被评为市县级“三好学生”和“优秀学生干部”。学校十分关注学生心理健康，依托心理团辅活动、学生个别辅导等途径，进行科学有效的心理辅导，增强了学生调控情绪、承受挫折、适应环境的能力。围绕“课外访万家”主题，认真开展了“走进每一个家庭，关爱每一名学生”活动，共同构建学校、家庭、社会三位一体的“温情校园”，密切了家校联系，赢得家长广泛的支持，提升了家长对学校的满意度和美誉度。丰富多彩的德育教育载体，全面激发学生校园活力，在2021年**市青少年机器人大赛中，**名同学在VEX工程挑战赛中，荣获一等奖（冠军），并被推荐代表**市参加“第20届全国青少年机器人大赛”**赛区选拔赛并获得三等奖，在机器人创意比赛中，我校**名同学分获省、市三等奖。德育开拓了学生眼界，有效提升了成人、成才的信念，先后有**余名同学与中南财经政法大学学生结成了“一对一助梦”帮扶对子，解决困惑追逐梦想，学校被中南财经政法大学授予优秀生源基地。
    四、特色强校，助力学生成才圆梦
学校坚持特色强校发展理念，开展以弘扬时代精神，唱响主旋律的系列校园艺术节活动，举办以“致敬新时代 盛世春校园”为主题的第九届“缤纷”校园文化艺术节和第十届“炫艺”校园文化艺术节活动，涵盖了器乐舞蹈、球类街舞、戏剧美术、书法摄影、播音主持等**个项目，艺术节以艺载德，以艺促教，促进学生社团的发展壮大，丰富课余生活。在庆祝中国共青团建党100周年之际，学校举办了“百年风华  奋斗有我”音乐会，丰富多彩的校园文化，既学生丰富课余生活，缓解学业压力，激发学习兴趣，也为艺体生搭建才艺展示的平台，艺体教育成绩卓著，在2022年专业测试联考中，我校音体美再次实现本科上线率**%的骄人成绩。其中，**名体育考生取得满分300分，并列全省第一，**人以**分排名球类专项全省第一，学校连续**年蝉联全省体育专业测试状元；音乐考生**人进入全省前100名；美术考生**人进入全省前100名。学校坚定“三年备一考”策略，提倡“全校服务高考”理念，构建“一级两队”高三教学管理模式，充分发挥年级组核心作用，紧盯高考，统筹开展学生之间、班级之间的“龙腾虎跃”挑战赛，开展“踔厉奋发向未来，笃行不怠铸辉煌”授勋仪式，“力攀高分，满分早餐”助力高考活动等，对优秀班级、优秀宿舍、优秀小组及时奖励，抓好过程管理。着力加强班主任队伍建设，经常性召开班主任培训和班级工作经验交流会，沉淀有效做法，提高班主任队伍工作效率。充分发挥备课组团队智慧，各备课组开展每周一次无课日大教研、集体备课，每日一次碰头会等活动，实现“成功在课堂，功夫在备课”有效课堂建设，抓实三级课堂督导，积极开展“同课异构”复习备考课、试卷讲评课赛，以赛促教，以赛促研，全面提高教学水平，实现“向备课组要分数”的攻坚策略。
深耕沃土，必有繁花。学校高考一本、二本上线率连年攀升，从 2011年高考，一本上线**人，上线率达**%；二本以上上线人数**人，上线率**%到 2021年高考，一本上线**人，上线率**%；二本以上上线**人，上线率**%,辉煌的成绩是**中学全体教职工不计得失，甘于奉献的结果，也是坚守教育初心的回报。
在新的征程上，**中学将向着“市内有名，全省有位”的高中名校迈进，努力建设与“首善之区”、“教育强区”相匹配的高质量高中教育，向全县人民交一份满意的答卷！  

