刚才，各位新同志分别做了自我介绍。大家身上的年轻、活力、阳光，让我欣慰。我在基层工作已15年了，期间的起早贪黑、夜以继日虽然辛苦，但却不能磨灭我们的激情与斗志。今天是各位新同志来单位工作的第一天，我想趁热打铁，同各位分享我的工作感悟，也同其他同志共勉。
基层干部是基层工作的核心，在连接群众和基层党委政府上起到纽带作用，是“穿针引线”人、“铺路搭桥”人。其能力素质、工作作风直接影响干群关系、政策贯彻落实，基层和谐稳定，更关乎基层治理和群众幸福感、获得感，每位基层干部当全面提高能力素质、综合水平，树立优良工作作风，增强组织凝聚力。
下面，我就如何做合格的基层干部，提出几点意见：
一片赤诚，让热爱成为最强动力。基层干部应切实培养自豪感。要认同身份，作为基层干部，肩负着为民服务的基础工作，打通发展的“最后一公里”，从这个角度看，我们的身份是神圣的，一言一行代表着党委、政府，代表着国家工作人员这一集体，只有认同身份，才能不断前进，坚定为民服务的决心；要认可工作，尽管身处基层，但我们要坚信：别人能干好的工作我们基层干部能干好，别人能打下的“硬仗”我们更能拿下——即是说我们要认可自己的工作，始终坚定信心。只有认可自己的工作，才能不断创新，提高为民服务的质量，做会干事的基层干部。
一身使命，让责任成为奋斗本色。基层干部应牢固树立责任感。要牢筑责任意识，履职尽责是党员干部的基本素质，做到日常工作能尽责，困难问题敢负责，出现过失敢担责。要常怀“天下兴亡，匹夫有责”的责任，秉承“士不可以不弘毅”的昂扬斗志，在推进基层工作中抢抓机遇、直面挑战、逆势奋进，才能无愧于岗位，不负重托，不辱使命。要主动担当尽责，无论身处何位、担任何职，对自己负责、对群众负责。要树立正确的政绩观，强化责任意识，把做官当成做事，把行权当成履责，关心群众疾苦、倾听群众呼声、解决群众困难，做干好事的基层干部。
一份紧迫，让压力成为前行助力。基层干部应扎实传导压力感。要传导工作的压力感，压实措施、压实细节，在每一个环节都要有求真务实的作风。空谈误国，实干兴邦。在具体的工作中压实各项工作任务，落实各项工作职能，做实做细每一步。要强化自身的压力感，人们常说“知足常乐”，但作为基层干部不能让梦想回归于零、更不能安于现状，否则会被时代、社会淘汰，要敢于、善于给自己“增压”，让自己完成自我超越。让自己心有所“压”、身有“负重”，能够更好找到梦想、价值和方向所在，能够更好地提升自己、历练自己，做敢干事的基层干部。
一生荣辱，让纪律成为行动准则。基层干部应把稳树牢荣辱感。思想要干净，革命理想高于天，要对党绝对忠诚，践行党的宗旨，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。用权要干净，党员干部需牢记权为民所用、情为民所系、利为民所谋，做到严以用权，按规矩按制度行使权力，把权力关进制度的笼子里。干部要做人干净，为人如竹、高风亮节，党员干部要做“一个高尚的人、纯粹的人、正直的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”，自觉抵制腐朽错误思想侵蚀，做到一身正气、两袖清风，全心全意为人民服务，做干成事的基层干部。
“中流击水，奋楫者进”。基层干部要牢记、做到这四个“一”，在工作中、生活中不断淬炼本色、充实底色，在为民服务的细节中、基层工作的实践中坚守初心、坚定决心、满怀信心向未来，成为敢于吃苦、敢于担当、敢于干事的精兵强将，为服务一方发展、造福一方民众做出积极贡献。

