同志们：
在集团公司党委的正确领导下，在各位委员和全体党员的支持关心下，中共**单位支部委员顺利选举产生！在这里，我就有关情况作以说明。此前，根据**党委研究，决定任命我为**单位支部委员会书记。文件名称是**，今年*月*日下发的，会后请各位委员传阅。
我代表新成立的支部委员会全体委员向同志们表个态。
一、勤勉务实塑造自我，做党员干部的排头兵。在平时的工作和生活中，时刻严格要求自己，不忘初心、牢记使命。带头深入学习《党章》《党规》和习近平系列重要讲话精神，认真做好笔记，自觉修养优秀的政治品格、锤炼忠诚可靠的党性；自觉遵守党的政治、组织、作风等方面的纪律，在政治上、思想上、行动上与上级党组织保持高度一致；紧紧围绕单位中心工作目标，充分发挥党支部力量搞好党建工作、业务工作。
二、充分发扬党内民主，全面加强党员队伍建设。保障全体党员的知情权、保障权、监督权、选举权和被选举权；落实“三会一课”制度，锻炼党性、涵养品行；严把党员“入口关”，加强培养帮带，始终以第一身份执行决议、以第一职责开展工作。
三、围绕中心开展工作，全面推进**项目进程。发挥支部战斗堡垒作用，把握党建与中心工作最佳结合点，砥砺斗志建好“党员示范岗”，项目重点在哪里，党员就在哪里争先创优；身先士卒凝聚精气神，工程哪里最危险，党员就在哪里攻坚克难。上下共谋长久发展，打造事业部样板工程，净化政治小生态，创设一流支部。
四、自觉维护党的纪律，抵制各种腐朽思想侵蚀。尊崇党纪党规，树牢“底线”思维，强化“红线”意识，严格按照党的组织原则和党内政治生活准则办事，定期检身正己、打扫“灰尘”，使常态批评敲打、亮剑发声成为标配，坚决与**党委保持同频共振。
总之，最后，在这里，我代表新当选的新一届支部委员会委员表个态：在今后党支部的各项工作中，在**党委的坚强领导下，以崭新的风貌、良好的作风、出色的工作向**党委、向支部全体党员交出一份满意的答卷。希望全体党员和我们一起努力，坚持做到“一个党员一面旗帜，一个岗位一份奉献”，把**单位党支部建成一个坚强的集体。
谢谢大家！
为便于开展工作，在支部党员大会结束之后，我们进行一下党内分工，后面把分工情况记入支部会议记录。
根据规定，党支部设组织委员、宣传委员、纪律检查委员、和青年委员。考虑到我们支部委员人数较少，结合负责工作和个人特点，我建议**同志任组织委员兼任纪检委员，**同志任宣传委员兼任青年委员。后面根据工作形势和党员数量，我们再进行委员增补、重新分工。
看各位委员同志有无更好的意见或建议。
如果没有，下来后对照工作职责抓好落实。

