《习近平谈治国理政》第四卷的出版发行和学习贯彻，是全党上下的一件大事。第四卷是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作，是马克思主义中国化最新成果的集中展现，也是每一位党员终身学习的指导书、工具书和精神食粮。在机关学好用好《习近平谈治国理政》第四卷，是帮助广大党员干部筑牢理想信念、提高理论素养、增强政治能力的重要途径。机关党委作为机关党建工作的专责机构，必须先学一步、多学一点、学深一层、悟透一些，督导各党支部将其作为“三会一课”、主题党日等重要内容，组织广大党员学思践悟，更好用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
一要在学深悟透中提高政治站位。《习近平谈治国理政》第四卷是新时代中国共产党人坚持和发展中国特色社会主义的理论结晶。习近平新时代中国特色社会主义思想，是在“两个一百年”历史交汇中推进民族复兴伟业的“定盘星”和“指南针”。我们要切实提高政治站位，强化思想认识，把学习贯彻《习近平谈治国理政》第四卷作为一项重大政治任务，通过原原本本学、融会贯通学、联系实际学、交流研讨学，把思想认识摆进去、把工作任务摆进去、把岗位职责摆进去，深入学习掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，加深对党的科学理论新发展新内容的理解和把握，切实做到对“国之大者”要心中有数，真正明白党中央在关心什么、强调什么，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进，进一步深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚定不移把“总书记有号令、党中央有部署，安徽见行动”在具体工作中落到实处。
二要在学深悟透中感受真理伟力。《习近平谈治国理政》第四卷通篇贯穿着马克思主义科学的立场观点方法，处处蕴含着系统思维、辩证思维、底线思维等哲学智慧，既是方法论，又是实践论，彰显出强大的思想力量。习近平总书记面对纷繁复杂的国内国际形势，立足两个大局，在领导党和国家应变局、开新局的伟大实践中，对关系新时代党和国家事业发展的重大现实问题进行新的深邃思考和科学判断，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，进一步科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，展现了马克思主义中国化的与时俱进和坚实步伐。我们要潜心学、用心悟，自觉带着感情学、带着责任学、带着使命学，学出忠诚、学出觉悟、学出信仰、学出担当，真正从中汲取力量、淬炼灵魂、校准方向，找到高质量发展的路径和方法，朝着“全国民政走前列、省直机关争一流”目标前进。
三要在学深悟透中厚植为民情怀。习近平总书记指出：“江山就是人民，人民就是江山，人心向背关系党的生死存亡。”第四卷中的第三个专题，就是“始终坚持人民至上”。这个专题收入了2020年以来习近平总书记关于坚持人民至上的一系列重要讲话，体现了习近平总书记一直以来坚持以人民为中心的施政理念。感受最深的是，自新冠肺炎疫情发生以来，以习近平同志为核心的党中央鲜明提出把人民生命安全和身体健康放在第一位，在全国范围调集最优秀的医生、最先进的设备、最急需的资源，全力以赴投入疫情防控中，救治费用全部由国家承担，为了人民生命安全和身体健康，宁可经济停摆，可以说是不惜一切代价，生动践行着党的为民宗旨和习近平总书记深厚的爱民情怀。我们民政部门是唯一带“民”和“政”的政府机关，承担着保障和改善民生的基本职责。作为民政干部必须坚持以人民为中心的发展思想，自觉践行“民政为民、民政爱民”工作理念，始终坚持把人民满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护、答应不答应作为衡量各项工作的标准，不断提高群众的获得感、幸福感、安全感。为学习贯彻全省改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神，机关党委会同相关处室，持续开展“面对面服务、心贴心为民”“六个一”行动，推动党员干部真实体验民生、真心帮助群众、真正落实政策，着力解决群众的急难愁盼问题。
四要在学深悟透中提升党建质效。第四卷中的“坚持党的全面领导”“坚持敢于斗争”“以伟大自我革命引领伟大社会革命”等章节，对加强党的建设、深化全面从严治党等作出了一系列重要论述。我们一定要抓住管党治党这个“牛鼻子”，在推深做实机关党建上聚力用劲，切实发挥党建的强基固本和引领带动作用。今年以来，在厅党组坚强领导下，机关党委、机关纪委顺利完成新一轮换届工作，创新中心组学习方式，每期围绕民政业务领域开展专题学习交流，坚持“处长讲、大家谈、厅长评”，结合中央关于廉洁文化建设部署、深化国防教育等举办多期民政大讲堂，持续推进基层党组织标准化规范化建设，推荐的“领航”计划经验做法在《七月风》刊发，大力开展“两优一先”评选表彰，结合常态化制度化推进党史学习教育，实施“为民惠企争模范”行动，贯彻“一改两为五做到”要求，持续加强党风廉政建设，把严的主基调贯穿始终，积极营造良好政治生态和机关环境，为推动民政事业高质量发展保驾护航。
未来，机关党委将按照上级党组部署要求，把学习《习近平谈治国理政》第四卷作为当前重大政治任务，组织带领全厅各党支部和全体党员干部认真抓好学习贯彻工作，推动学习党的创新理论有力有效、走深走实，真正转化为广大党员忠诚尽职、奋勇争先的实际行动，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。  

