 依据《中国共产党章程》的有关规定，在机关支部委员会换届选举大会上，上一届支部委员会要向全体党员作工作报告。现将机关支部工作报告印发，请予以审议。
一、三年来主要工作
三年以来，机关党支部在部领导班子和县委机关党总支的正确领导下，按照“党要管党、从严治党”的原则，始终把党建工作摆在突出位置，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想 ，认真贯彻落实县委的各项重大决策部署，机关支部的各项工作取得了长足发展。
（一）抓班子，夯实党建责任。
机关支部配齐了领导班子，明确了班子成员责任分工，支部书记负总责，对各项工作负主体责任、履行第一责任人职责，班子其他成员履行分管工作和“一岗双责”，定期召开支委会、支部大会认真研究分析机关党建工作，进一步健全完善三会一课、组织生活会、民主评议党员、清理党费、党费缴纳等相关工作，认真组织领导班子成员讲党课，重大活动全体党员宣誓，在帮扶村开展帮扶，送脱贫知识到村、到户，增强党性意识，规范了党组织活动和党员干部行为准则。
（二）抓队伍，提升党员素质。
以打造学习型机关为目标，坚持“二五”学习制度，组织机关党员干部认真学习了《党章》和党的十九大和习近平新时代中国特色社会主义思想，用理论武装头脑，进一步坚定理想信念和政治立场，增强“四个意识”，坚定不够做到“两个维护”，筑牢思想防线。结合机关实际，制定学习计划方案，指定专人领学，确保学习“时间、内容、人员、效果”四落实。深入开展“两学一做”学习教育、“每周读书”和“不忘初心、牢记使命”、“党史学习教育”等主题教育，经常性组织开展组工业务及理论知识测试，提高了党员干部的理论知识水平。认真开展党员教育培养，新发展党员*名，新培养入党积极分子*名，新接收党员组织关系*名。作为坚强后盾，先后选派*名第一书记、三名驻村工作队长入村帮扶，帮扶工作得到充分肯定。
（三）抓制度，打造过硬机关。
机关党支部着力打造过硬组工部门，锻造过硬组工干部，重新制定了机关管理各项规章制度，认真落实习近平总书记“把权力关进制度的笼子里”的要求，加强班子成员之间、机关党员干部之间的互相监督。坚持所有重大事项决策、重要人事安排、重要工作安排和大额资金使用由支委会和办公会集体讨论研究决定。扎实开展了文明单位创建活动，连续创建市级文明单位。认真开展党员志愿者服务活动，积极参与了城市创文创卫等中心工作。严格落实组织生活制度，每年组织开展组织生活会及民主评议党员工作，认真组织召开了年度以案促改专题组织生活会、扶贫攻坚专题组织生活会等。
（四）抓作风，保证风清气正。
坚持以严格自律的态度，打造作风建设的基石，强化宗旨意识，牢固树立作风建设的理念，带动机关同志提高思想认识，增强执行工作纪律的自觉，严肃工作纪律，转变工作作风，形成了干事创业、忘我工作、奋勇争先的机关良好氛围。
（五）抓党建，主动担当作为。
近年来，机关支部牢记职责使命，主动担当作为，围绕中心、服务大局，认真开展组织创新，干部、组织、人才等各项工作连年提升，保持了良好发展势头，在创新党建“三部曲”、抓党建促脱贫等工作中树立了机关党员干部的良好形象。
二、存在问题
一是党员的能力需进一步加强。个别党员宗旨意识不够强，存在高高在上的心理，缺乏服务基层、服务群众的主动性。工作中表现为不刻苦、不认真、不钻研、讲条件、怕动脑，忽视党性修养，业务能力提升不够，组工干部的先锋模范作用不明显。
二是支部的活动需进一步拓展。丰富党员文化生活方面方式不够多，支部在组织活动时，仅限于组织政治理论学习、民主评议等，活动内容单一，缺乏创新，一般化、格式化的倾向比较突出。组织生活形式还停留在“听报告、念文件”层面，存在着程序化、形式化、内容枯燥、缺乏活力才者代，方式方法单一。
三是创优的态势需进一步巩固。对组织工作面临的新情况新问题主动思考和深入研究不够，组织创新和保持领先时态的任务依然很重。同时，在加强机关自身建设，持续保持良好机关作风，树立组工干部敢打硬仗、敢于创新、敢于争先的良好形象上还有很大压力。
三、下一步工作计划
机关支部将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神，全面推进支部思想、组织、作风、制度和党风廉政建设。
（一）提升党员素质。
抓好思想理论建设这个根本，深入学习党的政治理论，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，做好全体党员思想理论武装工作；抓好党性教育这个核心，教育引导全体党员认真学习党的历史，弘扬大别山精神等党的优良传统和作风，牢固树立正确的世界观、权力观、事业观。强化政治纪律教育，引导全体党员自觉以党中央和省、市、县委政策方针保持高度一致；抓好学习型机关建设这个载体，以学组工业务知识促工作上台阶为目标，引导机关党员干部不断增强政治意识、核心意识、大局意识、责任意识、提升能力素质。
（二）严格机关管理。
全面推进支部规范化建设工作，进一步完善党建考核制度，强化监督检查，严格激励问责机制，强化党建责任意识，确实增强机关支部的凝聚力和战斗力。进一步严格组织生活制度，落实好“三会一课”、“两学一做”等基本制度。严格落实机关管理各项规章制度，用制度管人做事。
（三）锻造过硬队伍。
充分发挥党员干部的先锋模范带头作用，在党员干部中培养一批业务骨干、组工能手，继续在机关上下展开“讲重作”活动，努力锻造出一支作风硬、形象好的组工干部队伍。继续把抓作风纪律作为提升组织工作水平的重要切入点，重点解决机关干部责任意识不强、推诿扯皮、办事效率低、服务意识差、执行纪律不严等问题。
（四）争创一流业绩。
充分发挥战斗堡垒作用，带领全体党员干部转变思想，开拓进取，以一流的工作业绩，顺应时代发展的快车道，围绕县委中心工作圆满完成各项组织工作任务。
（五）创建文明单位。
机关党支部将继续广泛开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，常态化开展活动，秉承“爱心”理念，大力弘扬社会主义核心价值观。传承善行义务，讲文明、树新风的优良传统，在机关开展创文明单位，当文明党员的深厚氛围，保持市级文明单位形象。

