**县通过量化村社重点工作指标，创新绩效管理方式，以“提级考绩”为切入点，创新探索村社干部提级管理做法，为有效破解村社干部“干多干少一个样”“干好干坏一个样”难题，全面激发干事创业内生动力。
一、指标精细设置，让村社干部考有依据。一是建章立制促规范。县级层面制定出台《村（社区）党组织书记动态考绩办法（暂行）》《村（社区）干部助推重点工作（重大任务）即时考核办法（试行）》等规范性文件，引导县委宣传部、县文明办等其他考核责任单位配套出台《村（社区）网络舆情考核办法》《村（社区）全域环境工作绩效考核计分办法》等9个细化文件，形成“2+9+X”考核指标体系。二是分道赛马强比拼。将“村村擂台、月月比拼”评分纳入动态考绩赋分项目，重点聚焦基层党建、村集体经济发展、疫情防控、环境整治、信访维稳等中心工作搭设县乡两级擂台，通过现场比拼测评打分、重点指标亮晒排名等方式予以量化，并按照一定比例分数进行转化。三是重在日常严管理。由各乡镇（街道）根据“智慧村社通”“月月比拼”等反馈，系统掌握村（社区）干部工作任务完成情况和坐值班、日常制度执行等情况，实行“红色预警”“黄色警示”“绿色激励”三色管理，注重将考核向日常延伸，确保考绩全面合理。
二、项目动态调整，让村社干部干有方向。一是坚持组织部门兜底。因重点工作（重大任务）确需开展即时考核、动态考绩的，由县直牵头单位向组织部门提出，并经县委主要领导同意后，才能会同县委组织部共同实施。未经研究同意的，一律不得对村社一级开展各种形式的考核工作，切实为基层降压减负。二是压实考核单位责任。县直牵头单位要对列入考核的目标任务进行细化分解，明确乡镇（街道）和村（社区）具体任务，对县级层面无法细化分解到村（社区）的，指导乡镇（街道）根据实际研究确定辖内村（社区）的任务指标和完成时限。在考核周期内，采取定量考核与定性评价相结合的方式，根据总体任务指标完成情况，对各乡镇（街道）及村（社区）进行赋分排名。三是突出乡镇主体作用。把更多权限给予乡镇（街道），将工作绩效考核、日常管理、综合测评等三大基础项目赋分，给予乡镇（街道）统筹。针对加减分项目，乡镇（街道）可以根据实际情况，在充分调查、科学合理的情况下，向组织部门提出撤销减分申请。同时，允许各地结合自身实际，制定实施方案，建立考评体系，比如黄田街道率先探索“三级干部，两张清单”全员考绩管理机制，有关做法在省委组织部专题调研座谈会上交流发言。
三、奖惩即时兑现，让村社干部管有力度。一是对照四类干部“拉单子”。根据考绩结果得分排名，共设置“优秀”“合格”“基本合格”“不合格”四类干部等次。第一季度动态考绩中，全县村社党组织书记考核等次为“优秀”的共77名，“合格”的449名，“基本合格”的5名，分别通过不同形式予以公开，排名前三和后三的村社党组织书记还要在县级“村社擂台”上安排发言。对连续两个季度获得“优秀”等次的一类村社干部，纳入提级管理范畴，为其量身定制成长方案，如安排外出考察、学历提升、挂职锻炼等。5月底组织全县49名一类村社干部，参加“共享社·幸福里”精品示范班学习培训。二是定下奖优罚劣“硬杠子”。对获得“优秀”等次的党组织书记，由县委组织部予以通报表扬，并作为各类评优评先重要参考，所在乡镇（街道）每季度从年度绩效报酬中划出不高于5%的比例予以物质奖励，第一季度共计发放38.5万元。对排名全县后5%的26名党组织书记，由县委组织部牵头对其进行集中约谈，并暂停所在村（社区）干部基本报酬发放，以及财政资金拨付、新建项目审批。三是探索捆绑考核“新路子”。注重考查党组织书记“领头雁”作用，将“村社获奖或惩罚”“其余两委干部受处罚情况”等纳入加减分环节，将村社工作落实推进情况同各项评分挂钩，如通过“动态考绩”，有效推动35个市县级“问题村居”得到高效整治。同时，将村社重点工作和村社党组织书记动态考绩结果，与乡镇（街道）联片驻村干部全员绩效考核挂钩，进一步提升了基层组织队伍战斗力。

