一、工作制度
1、工作人员必须严格遵守上下班时间，自觉做到准时到岗，按时下班，不得无故迟到、早退。
2、工作人员在上班时间应坚守工作岗位，不得串岗闲聊，不得办私事，严禁上班时间利用电脑玩游戏、看影视、观球赛、查询股市行情以及其它与工作无关的活动等。
3、工作人员应按时参加各类工作会议和集体活动，不得无故缺席、迟到、早退。
4、工作人员应对工作认真负责。按时完成工作任务，保证工作质量和效率。
5、工作人员严禁在办公区域、上班时间、下基层及与服务对象进行任何形式的赌博活动，严禁接受下级和服务对象有碍公正执行公务的吃请、请吃和馈赠。工作日内，中午一律禁酒。
6、机关各科（室）、站所要保持整洁、卫生、安静、文明的工作环境。自觉做到礼貌待人、文明用语。
7、严格执行保密制度，不准将涉密文件、资料和涉密信息存储器具带回家或带往公共场所，严防失泄密行为发生。
二、公出、休假、事（病）假制度
1、工作人员工作需要正常公出的，需按要求提前填写《农业农村局公务差旅审批单》，经相关领导审批后，由公出人员送局办公室2备案。
2、工作人员按规定正常休假的，需按要求提前填写《农业农村局休假审批表》，经相关领导审批后，由请假人送局办公室1存档。
3、工作人员因事（病）请假的，需按要求提前填写《农业农村局事（病）假审批单》，经相关领导审批后，由请假人送局办公室1存档，具体按如下规定执行：
（1）一般工作人员请事（病）假半天（含半天）以内的由各科（室）、站所负责人批准，半天以上1天（含1天）以内的由分管领导批准，1天以上的经分管领导同意后报局长批准。
（2）各科（室）、站所负责人请事（病）假1天（含1天）以内的由分管领导批准， 1天以上的经分管领导同意后报局长批准。
（3）请假时如审批领导不在，可先电话请假，后补签审批单。
（4）因特殊情况请假人需要续假的，应重新办理请假手续。
（5）连续请病假一周以上的，需要提供正规医院病历。
4、各科（室）、站所要合理安排机关工作人员年度休假，避免集中休假而使部门工作受到影响。
三、检查和考核制度
局党委将组成领导小组，根据需要定期或不定期进行抽查、检查和考核，并根据结果进行处理。
（一）工作人员有下列情形之一的，经局党委研究通过，予以局内通报表扬
1、对局党委、局领导班子重大决策和重要工作部署贯彻落实到位，成绩显著，成效突出的。
2、自身工作被评为市级以上先进的。
3、工作经验在市以上范围内推广的。
4、在执行政策和规章制度方面，一贯起模范作用的。
5、超额完成所规定的信息任务，上报的工作信息被市以上刊物、新闻媒体所采用和发表的。
（二）工作人员有下列情形之一的，经局党委研究通过，予以局内通报批评
1、未严格执行以上相关工作制度的。
2、对局领导班子和部门领导决策和工作部署落实不力，推诿扯皮的。
3、违反政行风建设及软环境建设被市级通报的。
4、因未及时完成工作任务，造成不良结果的。
5、不积极参加单位集体活动的（包括休息日）。
6、无特殊原因，工作时间15分钟内联系不上的。
7、民主测评不称职票超过三分之一的。
8、不及时和不按规定报送材料被上级通报的；
（三）工作人员年度内有下列情形之一的，经局党委研究通过，本年度考核结果将定为不称职：
1、在年末全局测评中不称职票超过二分之一的。
2、因违法违纪受到处分或其它不良行为被新闻媒体曝光影响恶劣的。
3、被局本级通报批评累计三次（含三次）以上的、被市级通报批评累计二次（含二次）以上的、被州、省级通报批评一次以上的。
4、本人负责的工作任务没有按照岗位责任制完成，对全局工作造成严重负面影响的。
5、有其它造成严重不良影响和严重后果行为的。
6、以上行为如达到被相关部门追究违法、违纪责任程度的，由相关部门处理。
四、奖惩制度
1、年度内被州、市级及局内通报表扬的个人（包括上级授予的各类先进等荣誉），年度考核时，具有优先评优资格。
2、年度内被本局通报批评二次（含二次）以上的，失去年末评优资格。
3、年度内累计请事假15天或病假20天以上的（正常休假、产假、周六、周日、因公加班串休和其它法定假期除外），失去年末评优资格。
4、被确定为不称职人员的，中层干部免职，一般干部待岗，根据本人表现决定下一步处理措施。
5、本制度适用范围为局属各科室、站所及工勤人员，如与法律法规和上级相关规定发生冲突，以法律法规和上级规定为准。
6、本制度自下发之日起执行。
附件1：某局事（病）假审批单
附件2：某局休假审批单
附件3：某局公务出差审批单
附件1
某局事（病）假审批单
注：（1）一般工作人员请事（病）假半天（含半天）以内的由各科（室）、站所负责人批准，半天以上1天（含1天）以内的由分管领导批准，1天以上的经分管领导同意后报局长批准。（2）各科（室）、站所负责人请事（病）假1天（含1天）以内的由分管领导批准， 1天以上的经分管领导同意后报局长批准。（3）请假时如审批领导不在，可先电话请假，后补签审批单。
附件2
某局休假审批单
附件3
某局国内公务差旅审批单
注：出差前需填写此单，报销时请提交此单，需出差目的地接待的，此单可作接待公函使用。

