市纪委办公室：
 **县扎实推进正风肃纪工作，形成了风清气正、崇廉尚实、干事创业、遵纪守法的良好政治生态，现将开展正风肃纪工作情况报告如下：
一、巩固深化正风肃纪突出问题专项整治和巡视整改“五项专项整治”情况
（一）切实履行“两个责任”，把巩固深化正风肃纪工作作为重要政治任务全力抓紧抓好。县委对正风肃纪工作负总责，县委书记**作为第一责任人，亲自抓部署、抓推动、抓督导，全年共主持召开4次县委常委会议、6次专题会议、1次全县性工作会议进行专题研究部署，5次听取工作进展情况汇报，解决具体问题28个，强力推动工作落实。同时，县委还将正风肃纪工作纳入领导班子民主生活会述职述廉内容，纳入党风廉政建设责任制考核内容。县委常委、县纪委书记**任正风肃纪工作领导小组组长，始终坚持把正风肃纪工作抓在手上，坚持每月一调度，全年共主持召开8次纪委常委会专题研究正风肃纪工作。县纪委科学制定工作计划与实施方案，牵头负责和督促推进各项工作的具体落实，先后召开了全县专项整治牵头单位推进会、全县纪检监察机关涉及“四风”问题案件查办工作会、全县正风肃纪工作推进会，研究出台《关于推进正风肃纪工作常态化的实施方案》，细化分解18项整改任务，制定68项整改措施，每项整改都确定了牵头领导、牵头单位、责任单位和配合部门，明确了整改时限和目标要求，保证了整改事项件件有方案、事事有人抓。
（二）对照专项整治和巡视整改“五项专项整治”，有的放矢推进“回头看”。一抓工作作风的转变。注重对基层“苍蝇式腐败”、重点行业和窗口单位“回头看”，强化对已查处的发生在群众身边、侵害群众利益的案件涉及的单位（部门）和当事人跟踪查看。针对部分“四风”问题抬头行业重拳出击，全年共查处“四风”类案件 122件163人，清退违规发放奖金补贴**万元，对发现的**名失职渎职问题当事人进行了党纪政纪处分。二抓服务质量和水平的提高。牵头组织13个部门和单位进行了全县政务村务公开专项督查，督促财政局、审计局对全县资金使用情况进行了再审计，清理违规使用资金**万元，对23个工作推进落实不力的单位进行了全县通报，责令2个单位“一把手”向县委作出书面检查。三抓整改措施落实到位。重点对照在专项整治和巡视整改“五项专项整治”活动过程中查找出的问题，查看整改措施是否到位，整改效果是否明显。对整改效果不明显的5个单位“一把手”进行了约谈，对存在问题的16个单位进行通报，责令限期整改。同时进一步细化完善整治措施36项，确保整治效果得以巩固和拓展。
二、解决群众反映强烈的突出问题情况
一是领导强推动，精心谋划高位推进。成立以县纪委书记为组长的专项工作领导小组，下设办公室具体负责牵头抓总、组织协调、谋划指导和检查督办。层层压实责任，印发《关于解决发生在群众身边的“四风”和腐败问题实施方案》，明确工作任务、形象进度、保障措施、牵头及配合单位，建立定点联系、分片督导工作机制，确保各项具体工作落到实处。
二是开门听意见，畅通信访举报渠道。着力打造“阳光纪检”。畅通电话、信件、网络、来访、微信等信访举报渠道，同时主动出击，多渠道、全方位寻找基层干部问题线索，将61个乡镇（街道）60余个县级部门划分为11个片区，及时协调信访件办理中的疑难问题，安排专人收集、回应群众关于“四风”和腐败问题诉求，及时跟踪反馈。
三是线索大排查，汇集案件查办合力。对重点线索进行大起底大调查，实行台账式管理，项目化落实。今年以来共排查涉及“四风”问题线索203条，通过定期召集反腐败协调会议，增强了反腐工作合力。今年针对**镇群众上访不断，县委从多部门抽调精干力量，组建“正风肃纪工作组”常驻**工作数月，重拳整治“任性”村官，立案查处13件13人，同时针对查实该镇所辖6名村（社区）支部书记受贿窝案的情况，启动“一案双查”，追究时任党委书记履行主体责任不力的责任。
四是监督全方位，剑指各类具体问题。督促有关部门打造** “阳光三农”网络服务平台，受理群众对农村党风廉政建设方面的举报和监督。结合群众对农村“三资”管理反映较多的现象，督促对农村财务进行定期审计、届满审计及离任审计，并将审计结果及时向村民公布。今年共查处35名基层干部挪用、侵占“惠农”资金等案件；同时加强对“民生实事突破年”活动和 “双代”服务监督，有效解决了一批群众关心的行路饮水、上学就医、校园周边环境等民生事项，**的经验做法被《人民日报》刊载。
五是执纪强力度，严查基层腐败案件。创新建立联合交叉办案机制，将全县61个乡镇（街道办）纪委（纪工委）和60余个县级部门纪检组划分为11个联合办案组，实施乡镇片区联合办案、部门系统联合办案、乡镇片区与部门系统交叉办案，实现上下整体联动，促进基层办案由“单兵作战”向“兵团作战”转变；突出强化执纪问责，修订完善办案工作目标考核办法，规定对有案不查、压案不办、瞒案不报或查办不力的单位负责人实行严格问责，对问题频发、整改不力的单位实行“一案双查”。今年以来累计查处村（社）和基层站所党员干部违纪违法案件40件71人，内部通报“四风”和腐败案件35件42人，利用《**廉政手机报》公开曝光20件20人，形成了浓厚舆论氛围，增强了群众对纪检机关反腐败工作的信心，取得了良好的社会反响。
三、推动监督检查常态化情况
一是健全督查机制，在坚持中见常态。强化专项督查，印发了《作风建设监督检查工作方案》，结合全市“千名干部下基层”、“纪委书记下基层”和“干部直接联系服务群众”活动，采取“下沉一级、逐步深入”的做法，全年6次重点督查了政治纪律、组织纪律、财经纪律、工作纪律执行落实情况；突出随机抽查，采取不打招呼的方式对各单位作风建设情况进行督查，实现了监督检查不留盲区；紧抓暗访巡查，继续看住一个节点，解决一个具体问题，带动作风的整体转变；落实举报核查，通过电话、网络、信件等渠道，认真受理作风建设方面的投诉举报，坚持快查快办，限期办结，严肃查办群众身边的不正之风。
二是坚持问题导向，向制度建设要长效。实行“台账销号”制度，加强典型问题督办查处，对发现的问题逐一建立台帐，列出问题清单，下发督办通知跟踪督办，限期整改，整改后销号，督促纠正处理到位；建立典型问题通报制度，对查处的典型案件和问题通过《**廉政手机报》、文件通报、媒体曝光等方式强化通报曝光；建立完善督查结果运用制度，坚持和健全监督检查工作备案制度，准确记录监督检查情况和处理结果，将其作为年度党风廉政建设责任制检查考核量化内容。
三是实行责任追究，问责处理“零容忍”。把顶风违反中央八项规定精神列入党的纪律审查重点，作为纪律处分的重要内容。坚持“一案双查”，既追究主体责任、监督责任，又严肃追究领导责任，年内共“一案双查”8件9人。
四、主动查处和通报“四风”问题案件情况
今年以来共受理涉及群众身边的“四风”和腐败问题的信访举报203件次，初核203件，立案163件163人，查处163件163人，结案163件163人。其中违反中央八项规定6件9人, 乡科级“一把手”案15件，涉及村（社区）干部、基层站所主要负责人等“小官”40件71名，通报批评35件42人、单位16个，移送司法机关6件6人。大幅提升执行落实和干部作风转变，实现查处个案、警示一片、教育全面的效果。
五、健全完善相关制度规定情况
一是全面“体检”，急速“瘦身”。由县委牵头，抽调县纪委、县委组织部、财政局等相关部门人员，组建了15个专项问题治理工作小组，对全县309项规章制度进行全面清理，切实清理废除过期的、约束力差、实效差、操作性差的制度共53项，起到了良好瘦身效果。
二是强化“补丁”，迅速“健身”。各项问题治理落实了牵头单位和协助部门，将责任层层分解，在整合工作力量的同时，明确了工作任务。对前期清理出的，仍有保留价值的256项规章制度，坚持以实际出发，结合运行实效，针对存在的缺陷或问题，进行了全面修订完善升级，提高规章制度的科学性、操作性和实效性，起到了良好的“健身”效果。
三是增强“营养”，焕发“活力”。新制定《**县乡镇<街道>党委<党工委>、政府<办事处>及县级部门主要负责人向纪委全委会述责述廉实施细则<试行>》、《**县县级部门内设机构和直属单位主要负责人向县纪委派驻机构述责述廉办法<试行>》等规章制度25项，针对违规选用干部问题，出台了《关于开展选人用人不正之风专项整治的工作方案》、《关于开展选人用人“5+2+1”突出问题专项整治方案》；针对执行力差、工作纪律松弛等问题，出台了《关于开展“不作为、慢作为、乱作为”问题专项整治的通知》、《进一步贯彻落实“八项规定”严肃纪律的通知》等，全县共建立健全各项规章制度181个，切实将权力关进了制度的“笼子”，形成了用制度管人管事管钱的常态化机制。
六、存在的不足及下一步工作打算
今年以来我县采取猛药治疴，重点治乱的措施，强力推进正风肃纪工作，全县呈现出风清气正、心齐劲足的良好局面。但是正风肃纪工作作为一个常态性和动态性的工作，仍有新问题亟待解决，主要表现在：一是少数单位对正风肃纪工作的重要性认识不足，抓工作的主动性和责任感不够强，工作措施不得力。二是有的牵头单位和协办单位工作协调机制不顺不畅，存在推诿扯皮现象。三是有的工作责任机制没有完全到位，没有落实到具体人头，导致工作成效不够明显。四是监督检查和追究问责力度还有待加强。五是正风肃纪氛围还不够浓厚，群众知晓率还不高，工作成果宣传不够，群众满意率有待进一步提高。下一步，我们将深化正风肃纪工作的认识，按照上级的要求，进一步把正风肃纪工作落到实处。
一是继续提升思想认识。“四风”问题是阻隔在我们党和人民群众之间的一道无形之墙，损害了党群干群关系，动摇了党的执政根基，在今后的工作中，我们要进一步认识开展“正风肃纪”行动的重要性和必要性，坚决摒弃“闯关”思想，督促各单位“一把手”把专项整治摆在重中之重的位置，坚持敢抓敢管敢负责，以钉钉子精神和啃硬骨头的勇气深入推进，做到不见成效不收兵，群众不满意不放手。
二是继续加强宣传教育。要通过会议、专题学习会等形式，组织党员干部、村“两委”干部学习省、市、县有关“正风肃纪”文件精神，对我县有关“正风肃纪”，特别是针对巡视整改“五项专项整治”、“七个方面问题”等不良风气工作推进进行宣传报道，提高干部群众对严肃干部作风的认识，通过党务政务公开栏、横幅标语、村民大会和远程教育等平台，广泛宣传集中整治专项工作，形成正风肃纪的浓厚舆论氛围。
三是扎实抓好整改落实。切实落实专项整治牵头部门牵头职责，及时研究解决工作中遇到的突出问题。对整改不得力、群众不满意的问题，该“补课”的坚决“补课”，该“加油”的及时“加油”，着力把各项问题改到位、落实好，并注重从制度层面跟进，建立专项整治工作长效机制。　　
四是持续高悬纪律利剑。通过现场查察、实地暗访、视频监控等多种途径，不定期派出专题暗访组到各镇、县直各机关单位、行政服务窗口、办事大厅、酒楼茶坊等就违规使用公务车、公款大吃大喝等行为进行明察暗访，对发现的“四风”的问题第一时间进行调查核实，对情节轻微的批评教育，情节严重的坚决查处，发现一起，查处一起，绝不姑息，实行“零容忍”惩治。

