各位领导：
现将某区安全生产工作情况汇报如下：
一、工作开展情况
（一）吸取教训、举一反三，深入开展大排查大整治百日攻坚提升行动。一是高度重视，迅速安排部署。全市安全生产大排查大整治百日攻坚提升行动部署会议后，某区迅速研究部署，及时印发了《全区安全生产大排查大整治百日攻坚提升行动实施方案》，辖区各街道、各部门单位也结合实际制定了具体实施方案和检查方案，确保百日攻坚提升行动扎实有序开展。二是加大力度，全面深入排查整治。采取县级干部包街道（园区）督导检查、行业主管部门自查、重点行业领域专项检查和其他行业领域联合检查相结合的方式，层层压紧压实工作责任，进一步排查消除安全隐患。自百日攻坚提升行动开展以来，全区各级各部门共派出检查组*个，出动执法检查人员*人次，检查企业单位*家次，排查隐患*项，已整改隐患*项，立案*起，罚款*万元。三是突出重点，深化“面对面”回头看。对大排查大整治集中行动期间执法检查发现存在重大隐患、问题隐患较多的企业和“不放心”企业，由党工委、管委会班子成员进一步面谈，全面督促企业做好内部“四个层面”面谈工作，落实全员安全生产责任制。*月份以来，共面谈企业单位*家。
（二） 总结提升、巩固提效，持续开展大排查大整治集中行动。一是企业自查自纠全面完成。按照大排查大整治方案要求，第一时间组织企业严格落实安全生产“二十必须”，迅速开展风险隐患自查自纠，建立本企业风险隐患清单。自查阶段，全区企业共自查发现隐患*项，目前已全部整改完成，隐患整改率达到*%。二是属地全面检查持续发力。严格按照“属地管理”“三个必须”要求，对辖区所有行业领域和生产经营单位开展“拉网式、起底式”全面检查，真正做到横到边、纵到底，确保不留死角、不留盲区。截至目前，全区各级各部门共派出检查组*个，出动检查人员*人次，检查企业单位*家次，排查隐患*项，已整改隐患*项；惩治违法行为*起，曝光重大事故隐患*处，取缔非法违法企业*家，关闭不符合安全生产条件企业*家，立案处罚*家，罚款*万元。三是党政领导督导压紧压实。坚持“党政同责、一岗双责、齐抓共管”，严格落实安全生产工作职责。按照大排查大整治方案要求，明确党工委、管委会领导包街道、园区督导检查分工，结合实际成立*个督导组，由党政领导班子成员带队每月开展包街道、园区督导检查，通过带队督导检查真正传导压力，压实责任。行动开展以来，共督导检查部门单位*次、街道*次，检查企业*家次，发现问题隐患*项，已整改*项。四是企业驻点监管成效显著。按照“谁审批、谁负责、谁监管”、“管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全”和分级分类监管的原则，全区各行业领域牵头部门成立了*个小组，派出*名工作人员，采取蹲守式驻点和流动式驻点相结合的方式，对*家企业进行了驻点监管，进一步压实企业安全生产主体责任，提升企业本质安全管理水平。截至目前，各驻点监督工作组已督促企业完善规章制度*条，开展安全培训*次、警示教育*次、应急演练*次，督促企业整改问题隐患*项，督促企业奖励职工*人次。五是“双万”教育形成长效机制。在全区范围内广泛开展安全生产集中宣讲、警示教育和专题培训，推进安全生产宣传教育常态化。截至目前，共组织全区机关干部和企业管理人员集中观看安全警示教育片*余次，开展各类安全教育培训*次，集中培训机关干部*余人次、企业管理人员*余人次。同时，顺利承办全市安全生产月启动仪式，在全市率先建成并投用安全文化主题公园。
（三）未雨绸缪、严防死守，扎实做好全区防汛工作。一是完善防汛工作机制体制。组织成立了某区防汛抗旱指挥部，下设*个成员单位。组织编制了《防汛抗旱应急预案》和《城市防汛预案》，制成防汛抗旱和城市防汛卡片式应急预案，明确了职责分工和工作措施。二是高标准实施防汛水务工程。投资*亿元，对水系闸坝等设施进行改造维修，对道路积水点、收水口、支管、检查井等进行全面清理疏通，对*个泵站进行改造升级，*台泵站进行检修、维护。*个全市无内涝城市建设项目中，东二路水系贯通项目完成总工程量的*%；*处积水点改造项目完成工程量的*%；*个易积水社区排水管网改造项目中原香小镇、凤凰国际小区*个小区已完工，其余正在有序推进，完成总工程量的*%。全部工程预计*月底前全面完成。三是充实防汛力量和物资保障。全区成立了总人数*人的*支防汛抢险救援队，已陆续开展防汛应急演练；目前已储备价值*万元的防汛物资、设备。同时，利用智慧城市防汛平台和防汛指挥部，对道路积水点、居民小区、商超、学校、泵站实现了全覆盖监控。目前，某区防汛救援队伍、技术保障、物资保障已全部到位。
二、下步工作打算
某区将深入贯彻落实本次会议精神，以“百日攻坚”提升行动为总抓手，以更高标准、更严要求、更实作风，决战决胜安全生产大排查大整治行动，为*营造良好安全氛围。
一是全面深化安全检查全覆盖成效。组织各街道、园区、部门单位迅速开展安全生产检查“回头看”，对闲置厂区、“四闲”院落、“九小”场所等重点区域及危化品、建筑施工等重点行业领域，制定工作计划，开展企业单位再梳理，确保实现全覆盖。
二是全面强化企业主体责任落实。进一步督促各行业领域企业完善主体责任清单，对前期制定的主体责任清单，再逐一进行审核把关，督促企业将安全生产主体责任特别是隐患排查整治责任，细化到岗到人。
三是全面发挥专家技术支撑作用。统一聘请国内高水平安全专家，对各行业、各领域检查难度大、本级检查水平达不到检查要求的企业开展“解剖麻雀式”重点检查，真正把重大隐患问题找出来，切实把安全隐患消除在萌芽状态，推动集中行动向难点发力、向深处拓展。四是全面从严从快抓好隐患整改。坚决把排查问题整治挺在事故前面，对排查出的隐患，逐个实行清单式管理，落实整改责任、措施、时限，确保实现闭环销号管理。严格落实“五个一批”要求，严厉打击各类安全生产非法违法行为，坚决杜绝“带病”生产。

