下面，根据上级单位研究的意见，作出如下汇报：
一、目前已开展的工作
我们严格按照省、市工作安排，勇于担当，积极作为，重点工作取得突破性进展，各方面各领域发生了一系列关键性、趋势性甚至转折性变化。
（一）疫情防控作为贯穿全年工作的两大主线之一，坚持抓早、抓严、抓细、抓实，不断因时因势调整防控策略。对重点人群全部从严落实滚动摸排、信息报备、隔离检测、随访服务等管控措施；对境外入境人员，实现从“国门”到“家门”的闭环管理；对冷链食品、境外货物，加密检测频次，实施全程监控；对重点场所，分类调整优化防控工作规范，构建起多层次、全链条、立体化防控体系。通过我们各级、各部门、各行业以及社会各界不懈努力，守住了*区广大人民群众的健康防线，实现“0阳性”的状态，为经济社会迅速回升创造了良好环境。
（二）我们精准制定*区财源建设“*条”等一揽子政策，发挥了良好的扶持引领作用。本年度，截至目前，全区实现地区生产总值*亿元，完成规模以上工业总产值*亿元，其中*月份以来完成*亿元，连续保持*%以上的增长；完成一般公共预算收入*亿元，增速高于上年*个百分点；完成固定资产投资*亿元，增长*%，高于全市*个百分点；完成进出口总额*亿元，实际利用外资*亿美元，完成市下达任务的*%，在全市率先完成*万美元日韩资任务。工作中，突出抓好项目建设，建立“*+N”会商、领导联系、滚动督查、并联审批、容缺办理和“要素资源跟着项目走”的综合保障机制，全力促开工、抓进度，*个省重点、*个市重点和*个区重点项目投资完成率全部达到*%，*个专项债券项目到位资金*亿元。积极开展“三争”工作，目前已争取资金支持*亿元，争取上级项目*个，其中，*个技术改造项目获得扶持资金*万元，项目个数和资金总数均居全市首位。精准开展“双招双引”，坚决摒弃“捡到篮子里就是菜”的落后观念，围绕产业链开展招商引资，全年落地项目*个，其中全国*强、央企项目*个，到位省外资金*亿元，占全市的四分之一，发展动能更加强劲。聚力化解金融风险，坚持政银企三方协同发力，引进*等一批战略投资者，通过整合收购、合资合作等形式，*家经营困难企业实现涅槃重生。全力优化金融环境，积极抢抓政策窗口期，“一企一策”制定政策措施，全年核销不良贷款*亿元，不良率下降*个百分点，不良额、不良率处置均居全市首位，进入金融生态修复新阶段。深入开展“百名行长进企业”活动，新增银行贷款*亿元，占全市新增总量的一半。积极帮助企业对接资本市场，新增挂牌企业*家，总数达到*家，占全市*%，金融服务实体经济能力显著增强。
（三）新旧动能转换率先突破。传统动能正在发生脱胎换骨式的转变，产业体系加速向中高端迈进，*区特色和竞争力正在加快形成。新材料产业持续扩容提质，集群发展、集聚发展的路径更加清晰，*产业园、*材料产业园、稀土催化产业园、*纤维产业园等特色产业园区加快建设，高端功能陶瓷材料、稀土催化材料、高性能纤维材料、先进复合材料、铜基新材料等*条产业链条逐步完善，*内燃机后处理装置蜂窝载体、高性能氧化铝纤维、高性能电子铜箔等*个新项目投产达效，产值同比增长*%以上。交通装备制造产业成为新亮点，*（中国）项目打破外国集团对我国高铁车轮的技术垄断，实现高铁车轮国产化，引领产业发展的新动能正在加快集聚。石油装备制造及汽车零部件产业加快升级，*在轨道交通电磁线领域市场地位持续巩固，国内市场占有率超过*%。航空航天产业势头良好，融入两大国家战略步伐明显加快，总投资*亿元的空港产业园综合配套工程正在加快建设，*集团与中国*合作的航空复合材料层压板项目全面开工，*项目投产运行。
（四）城市面貌发生显著改观。坚决扛起主城区责任，坚持以二线城市标准编制完成*东部区域空间战略规划，进一步明确空间资源配置路径，绘制出城市发展蓝图。全面加快湿地城市建设，圆满完成总投资*亿元的*路湿地、*路湿地工程，配合实施*蓄滞洪工程、*路及*片区开发工程，新增湿地*万平方米、绿地*万平方米，城市湿地率达到*%，绿地率达到*%，较去年分别提高*和*个百分点，打造了“蓝绿交织、清新明亮，湿地在城中、城在湿地中”的靓丽城市名片。突出抓好水环境治理，投资*亿元完成“两河”及内水系水环境治理工程，以及*个小区雨污分流改造，辖区河流水质明显提升，*条省控、市控河流稳定达到地表水V类标准。无内涝城市建设任务圆满完成，投资*亿元实施积水点改造、水系贯通、沿河小区就近排水等*项重点水务工程，贯通*路等*条城市水系，改造积水点*处，新建一体化泵站*座，城市防汛能力全面提升，城市环境更加优美，成为宜居宜业宜游的现代化主城区。
（五）改革创新迈出坚实步伐。按照省委、市委“市场化改革取向、去行政化改革方向”和“两剥离、两整合”的要求，圆满完成*区体制机制改革。聚焦经济发展主责主业，在经济运行方面建立“*+*+*”体制，在社会事务管理方面建立“*+*+*”机制，员额压减*%，实行全员聘任、绩效考核，成立*大专业园区，实行市场化、专业化开发运营，*区体制优势和发展活力全面释放。持续深化街道管理体制改革，制定了支持街道发展的实施意见，合理划分区街事权、财权，激励街道创新发展、跨越发展。推动“放管服”改革走深走实，全面行使市级管理审批权限，承接省级权力事项*项，开展“一窗受理、一链办理、一业一证、拿地即开工、告知承诺制”等系列改革，审批服务效率大幅提升，被确定为“国家行政审批制度改革标准化试点单位”，成为全省的样板和标杆。
（六）保障支撑体系全面筑牢。实施创新驱动发展战略，以平台思维、生态思维加快培育产业、发展经济。区域创新能力实现大幅提升，构建起研发、转化和产业化的创新链条，成为全市区域创新中心。持续完善创新体系，出台意见》，在全市率先建立“企业出题、先期投入、协同创新、市场验收、政府补助”的创新机制，发放*万元“科技创新券”，惠及企业*家，撬动企业科研投入超过*亿元，企业自主创新活力明显增强。创新主体作用持续加强。实施创新型企业、高成长型企业培育计划，*%以上规上企业与高校建立产学研合作关系，技术合同交易额突破*亿元，创历史新高。新增高新技术企业*家、科技型企业*家、国家科技型中小微入库企业*家，新增数量和总数均居全市首位。全区高新技术产业产值占比*%，高于全市*个百分点，科技对产业支撑能力明显提升。人才集聚持续向好。新入选产业领军人才*人，*学者、产业领军人才*人，新引进高层次人才*人，省级以上创新创业公共服务平台达到*家，居全市首位。连续*年被评为“全省人才工作先进单位”和全省产才融合发展示范园区，人才工作持续走在全市前列。
（七）人民群众生活更加幸福。坚持从群众最急最忧最盼的紧迫问题入手，不断加大民生投入，实施总投资*亿元的*件民生实事，群众的获得感、幸福感、安全感明显增强。就业形势总体稳定，城镇失业人口再就业完成率列全市第一位，城镇登记失业率低于全市*个百分点。教育事业协调发展，新建*所中小学、幼儿园，实现大班额动态清零。医疗卫生体系日益完备，医疗卫生服务能力逐步提高。社会治理更加高效，建成区域治理中心、网格化管理中心、矛调中心等*个中心，构建了法治化、智能化、专业化、实体化的市域社会治理体系。平安*区建设纵深推进，扫黑除恶专项斗争取得重大成果，五年以上信访积案全部清零。完成*个老旧小区维修改造任务。大力推进“红色物业”建设，组建物业行业党委，建立“三会一体”共治共商机制，解决了一批社区物业管理服务难点、痛点问题。“三大攻坚战”取得显著成效，全区未发生较大以上安全生产事故，空气优良天数较上年增加*天，群众生活品质迈上新台阶，全面小康的成色更足、底色更亮。
过去一年的成绩来之不易。这是市委、市政府正确领导的结果，是广大企业家、科技工作者拼搏进取的结果，是全区广大干部职工、人民群众埋头苦干、无私奉献的结果，是社会各界鼎力支持的结果。在此，我代表党工委、管委会向大家表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
二、关于当前经济形势
当前，新冠肺炎疫情不稳定不平衡。我国经济恢复基础尚不牢固，结构性、体制性、周期性问题相互交织，各类矛盾和风险易发。我省仍处于动能转换胶着期和深化改革攻坚期，既有老问题，也有新情况，高质量发展的基础还不扎实。我区经济企稳回升的基础尚不稳固，新动能的规模不够大、动力不够足；金融风险防控形势依然严峻；疫情影响还在持续，社会消费活力偏弱；财政刚性支出不断增多，收支平衡压力巨大，等等。我们必须强化忧患意识，坚持底线思维，做好较长时间应对各种不确定因素和攻坚克难的思想准备、工作准备。
在看到困难挑战的同时，我们更要看到，尽管外部环境依然严峻复杂，但做好今年经济工作面临诸多重大机遇。
一是国家重大战略叠加实施。高质量发展重大国家战略进入全面实施阶段，*作为.......，具有不可比拟的优势条件，*区作为主城区，更是拥有得天独厚的地域优势。省委、市委正在进一步调整完善实施规划，我们要抓住用好这个关键窗口期，加快研究制定*生态保护和高质量发展实施意见，积极与省市相关部门沟通对接，力争更多项目纳入省市规划的“大盘子”。
二是新发展格局加快构建。通过多年的努力，我区形成了较好的产业基础，培养了一批实力雄厚的企业，依托中心城区的市场、人才、商业、科技资源，具备了往更高层次发展的基础和实力。特别是随着近几年来新旧动能转换不断加快，我们在提升产业层次上，推动高质量发展上趟出了一条新路子。事实证明，这条路子是科学的、正确的，只要我们坚定信念，矢志不移走下去，必定能够开创更加美好的明天。
三是重大基础设施逐步完善。国家和省、市相继实施了一批重大基础设施建设，机场、港口、高铁、高速等重大交通设施项目在我区交织，内畅外联、立体多元的大交通格局加速形成。我们要主动放大交通优势，积极谋划和建设现代流通体系，吸引各类发展要素加快向我区汇集，转化为引领经济发展的重大推动力。四是利好政策相继出台。国家继续实施积极的财政政策和稳健的货币政策，保持对经济恢复的必要支持力度。市委*届*次全会通过了《关于支持国家级*经济技术*区高质量发展的意见》，明确要整合各方面要素资源支持*区发展，为我们实现高质量发展提供了强力的政策支撑。五是干部作风全面转变。去年我们圆满完成*区体制机制改革，特别是通过一系列任务攻坚，我们在推动工作中锻炼了一支敢拼敢干、敢于攻坚、善于攻坚的干部队伍，大家工作作风明显好转，比学赶超、攻坚克难的热情和干劲持续高涨，全市上下、社会各界对我们的评价明显提升，这是最难得最可喜的变化，我们一定要保持住这种干事创业的良好状态，全力推动各项工作再上新台阶。总的来看，我们做好今年的经济工作，危机并存，但危中有机，只要我们坚定必胜的信念，强化工作措施，一锤接着一锤敲，一棒接着一棒跑，扎扎实实干好各项工作，就完全能够实现化危为机、跨越赶超。
一、 *区是改革成效充分展现之年，是高水平现代化强区建设新征程全面开启之年，做好今年工作至关重要。
总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，落实中央和省委、市委经济工作会议要求，积极抢抓高质量发展重大国家战略机遇，坚持稳中求进工作总基调，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，以推进产业发展现代化为核心，以体制机制改革创新为动力，统筹抓好疫情防控、经济运行、城乡建设、“双招双引”、民生保障五项重点，努力保持经济社会平稳较快发展，争当高水平现代化强市排头兵。
今年全区经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长*%以上，规模以上工业增加值增长*%以上，固定资产投资增长*%以上，一般公共预算收入增长*%以上，全面完成省、市下达的各项约束性指标。这样安排，主要基于以下考虑： 一是紧扣今年重要时间节点的定位，与国家和省、市目标相衔接，综合各方面条件，我区经济运行将延续去年第四季度向上向好的态势增速应当高于全市平均水平。二是把握稳中求进工作总基调，保持经济运行稳定在合理区间的基础上，引导各方面凝心聚力提质增效，坚定不移推动高质量发展。三是符合中央和省、市经济工作会议精神，有利于稳定市场预期，增强各方面信心。四是基于对已知形势的判断，为应对疫情和外部环境的不确定性留下空间。
具体工作中，重点抓好八个方面：
（一）在稳定经济增长上实现新突破。把保持经济平稳健康发展作为今年工作的首要目标，不断巩固扩大经济向上向好发展的态势。
一是高效率推动项目建设。坚持“项目为王”理念，抓好项目谋划和储备，充分发挥投资的拉动作用。今年我们筛选确定了总投资*亿元的*个重点项目，这些项目涵盖“十强”产业“四新”经济、“两新一重”、社会民生等重点领域，项目数量、投资总额是去年的*倍以上。抓好这些项目，就抓住了新旧动能转换、经济平稳增长的“牛鼻子”。要严格落实“*+N”重大事项会商、每月调度、滚动督查等推进机制和“要素跟着项目走”保障机制，从年初就要制定出时间表、路线图，倒排工期、挂图作战，确保快落地、快开工、快见效。各项目牵头部门要加快项目手续办理，能压茬推进的压茬推进，能并联审批的并联审批，力争春节前完成各项前期工作，年后直接转入实施阶段，为项目建设留足空间。要常态化做好专项债券项目的谋划争取工作，吃透政策要求，建立动态储备项目库，加大向上争取力度，力争全年到位*亿以上，为政府投资提供强力支撑。
二是高质量开展“双招双引”。把“双招双引”作为经济工作的“生命线”，突出抓好专业招商、精准招商，围绕产业链条绘制“招商图谱”，以建链、强链、补链、延链为重点，瞄准世界*强、央企国企、行业领军企业、细分领域的隐形冠军企业、高科技领域的独角兽企业，跟踪研究其产业布局和投资趋向，实施高密度精细化招商，制定差异化、个性化招商方案，开展一对一、点对点对接洽谈，提高招商命中率和精准度，力争全年引进项目*个以上，省外到位资金*亿元以上。
三是高标准强化企业服务。企业是项目建设的主体，也是*区发展的主体。经过多年发展，我们培育了一大批有核心技术、有高端产品、有稳定市场的好企业好项目，形成了一大批有拼博精神、有创新意识、有社会担当的优秀企业家，这是*区最宝贵的资源和财富。我们要牢固树立“支持企业就是支持发展，服务企业就是服务大局”的理念，尤其当前经济下行，企业发展压力大，各级一定要把企业的困难当成自己的困难，千方百计想办法解难题，全力为企业发展、为企业家成长创造良好的环境。要吃准吃透、全面落实上级惠企政策，修订完善我区支持企业发展的政策措施，提高政策扶持的力度和精度。要构建“亲”“清”政商关系，针对骨干企业、成长型企业、初创型企业等不同发展需求，分类施策、精准服务，全力支持企业扎根发展、做大做强。要像重视招商引资一样，重视现有企业的发展，做到一视同仁、一碗水端平。要充分发挥企业联合会的作用，高质量开展培训、研讨、交流等活动，加强企业间的贸易往来、交流合作、资源共享，实现抱团发展、共同发展。要大力弘扬企业家精神，希望广大企业家永葆创业激情，提振发展信心，心无旁骛开拓创新，把企业做大做优做强，主动担当社会责任，为*区发展做出更大的贡献。
四是高水平扩大对外开放。*区是全市对外开放的窗口，要纵深推进对内对外一起开放，对外瞄准日韩、欧美、东盟，对内瞄准京津冀、长三角、粤港澳，定向精准招引合资合作项目，吸引高端要素资源聚集，打造对外开放新高地。要进一步完善稳外贸稳外资的政策措施，加快政策兑现速度，实行专人跟踪服务，支持企业对外开拓市场、抢抓订单、促进合作，加大先进技术装备、关键零部件以及原油、铜材料等能源资源性商品进口。要积极培育外经外贸新业态，加快跨境电商产业园、跨贸产业园建设，力争年内吸引入驻外贸企业*家以上，完成进出口总额*亿元以上，实际利用外资*亿美元以上。
（二）狠抓转型升级，在新旧动能转换上实现新突破。与过去比，我们在新旧动能转换上取得了重大进展，但与市委、市政府的期望和要求比，与国家级*区的战略地位比，我们还存在层次偏低、标准不高的问题，新旧动能转换任重而道远，需要我们进一步加大工作力度，努力以实实在在的举措推动产业结构向更高端迈进。
一是加快主导产业培育。按照“一产业一平台一基金一团队”模式，聚焦产业龙头、关键节点企业发力，以产业特色化、高端化、集群化发展，推动产业链条整体提升，打造具有持续竞争力的产业集群。新材料产业，以*为载体，瞄准高端功能陶瓷材料、稀土催化材料、高性能纤维材料、先进复合材料、铜基新材料*条产业链集中发力，重点推进总投资*亿元的*、稀土催化研究院等*个项目建设，延伸产业链条，打造产业生态，膨胀产业规模，努力打造千亿级产业集群。交通装备制造产业，加快波鸿（中国）轨交年产*万片高铁车轮项目推进，确保*月底前建成投产。
二是抓好传统产业提升。有色金属产业，加大对有色金属企业的支持，全面实施“三年振兴计划”，加快产业链、供应链完善。大力发展有色金属精深加工和铜基材料、铝基复合材料，加快发展高性能电子铜箔、电磁线、特种电缆等高附加值产品，年内重点抓好天圆高端铜带、兴鲁高精铜材智能化生产、方圆两步炼铜工艺技术改造等项目，力争年内新增有色金属深加工及服务企业*家以上，*年内有色金属产业产值突破*亿元，打造全国重要的有色金属产业基地。盐化工产业，要立足产业基础，推动氯碱化工转型发展，鼓励龙头企业发挥资金、技术优势，加快实施*等项目建设，发展氯碱下游高新尖产品；推进*制造基地等项目，推动盐化工向化学新材料、生物医药产业升级，做长产品线、增加附加值。高端装备产业，要瞄准精深加工、智能制造、服务型制造等方向，主攻高端技术，培育高端产品，加快由生产向“生产+服务”转变，重点抓好奇豪高端制造创新园、*石油装备深加工、龙玺大口径直缝钢管等重点项目建设，推动制造业向高端制造、海工装备制造发展和延伸，提高产业附加值。
三是大力发展现代服务业。我们作为中心城区，发展服务业具有得天独厚的优势。要依托*服务业聚集区，大力发展金融服务、现代物流、商务会展、工业设计、检验检测、人力资源、知识产权等高端生产性服务业，持续提升商务消费、文化旅游、高端医疗等高品质生活性服务业，大力发展总部经济、楼宇经济、平台经济，推动先进制造业与现代服务业深度融合、互促共进。着力培育数字经济，引导企业开展数字化、网络化、智能化改造，加快推进医院、数字产业研究院等项目，确保年内完成*个智能工厂、数字化车间认定。抓住实施“互联网+”行动计划的机遇，依托骨干企业，引进云计算、大数据、物联网等新业态项目，促进新一代信息技术与各产业融合发展，建成全市工业互联网基地，打造国内一流的信息产业示范基地和数字经济创新园区，成为数字经济发展新引擎。
（三） 狠抓园区建设，在完善平台功能上实现新突破。*区发展最大的优势就是园区经济。各园区开发运营公司要充分发挥职责作用，明确发展定位，创新运营机制，提升承载功能，打造要素集中、链条完善、管理一流的市场化、专业化园区。要鼓励龙头企业参与园区建设，合作或独立建设“园中园”，在政策、税收等方面给与企业支持。努力引进落地一批新项目，实现产业集聚发展和用地集约利用；培育发展生物医药产业，加快华熙生物透明质酸、亦度生物狂犬疫苗、博瑞科生物医药卵黄抗体等项目建设，推动俊富防疫物资产业园、舒朗应急产业园项目尽快落地，壮大园区规模。高端装备制造产业园，要坚持“产业为基、企业为大、项目为重、发展为本”的原则，对有色金属压延及深加工、石油钻采设备及工具、汽车零部件及轨道交通、电气机械和器材制造、循环经济和环保设备等*个产业实行“链长制”管理，通过实施流动资金困难企业复苏、债务风险企业化解、传统产业转型升级、产业生态优化等系列行动，逐渐恢复主体产业的发展动能，营造产业发展良好生态，推动园区核心产业稳定发展。要加快园区闲置低效用地清理，提高土地等资源利用率。要继续深化与中国*、北京航空航天大学的合作，争取*试飞基地后续功能模块落地实施，加快推进民用无人驾驶航空试验区建设。要加快省级临空经济区建设，力争*月底前完成规划编制，航空工业坊一期建成投用，年内完成空港邻悦、航空产业创新发展中心、航空科创中心主体施工。围绕产业链条开展精准招商，尽快引进和落地一批产业项目，加快项目、资金、人才、技术等高端要素集聚，打造高质量的航空航天产业生态。*临港产业园，要加强*化工园区的管理运营，引导传统氯碱化工产业向高附加值、高技术富集的战略新兴产业转型发展；抢抓*复航、海河联运建设机遇，打造海河联运中转枢纽港，培育发展海工装备、海洋生物医药、智能制造、仓储物流等临港产业，加快推进港产城一体化融合发展。*，要积极创建产业技术研究院、重点实验室、技术创新中心等专业化创新平台，年内新增“双创”平台*家以上，打造“科教园区+服务平台+研发机构+高端服务”新发展格局；大力发展企业总部经济、楼宇经济、高端商务办公，建设省级现代服务业示范区；大力培育品质商业、教育培训服务、文化创意等业态，打造高端服务业聚集区。
（四） 狠抓改革创新，在优化发展环境上实现新突破。改革只有进行时，没有完成时。各级各部门要牢固树立改革思维，严格落实“九大改革攻坚”要求，坚持守正创新、重点突破，积极争取更多改革试点，培育一批在全市全省乃至全国有特色、有影响的改革典型。深化要素市场化配置改革，研究制定落实我省推动要素市场化配置改革*条政策的实施细则，借助全省统一的综合性要素市场化交易平台，破解能耗、煤耗、排污权等要素瓶颈制约。推进“亩产效益”评价改革，完善以质量和效益为导向的工业企业分类综合评价机制，落实要素差别化价格政策，倒逼落后产能加速退出，推动僵尸企业市场出清。深化*区体制机制改革，完善市场化运营机制，提升综合发展水平。持续深化“放管服”改革，以更大力度推进简政放权、流程再造，让企业和群众“办事不求人”。坚持创新优先，深入实施“创新型城市建设”三年行动计划，完善科技创新体系，促进创新链、人才链、产业链有机衔接，全面激活*区高质量发展潜能。坚持“稳大、强中、保小、扶新”，加大高成长型企业、小微企业培育力度，打造一批行业龙头、专精特新、单项冠军、瞪羚企业，今年重点培育高成长型中小企业*家以上，国家科技型中小微入库企业达到*家以上。突出企业创新主体，建设一批重点实验室、企业技术中心，重点抓好*国家级企业技术中心、国家级稀土催化研究院等项目建设，力争创建省级以上规范化研究机构*家以上。着力解决企业创新人才引留两难的问题，鼓励企业与高校开展专业人才“订单培养”，建立特殊人才“一事一议”、高层次技能人才和专业技术人才评价直通车制度，力争全年引进高层次创新人才*人以上。
（五） 狠抓品质提升，在湿地城市建设上实现新突破。牢记建好城市、管好城市的重大责任和主体担当，按照“生态家园、区域中心”的定位，统筹“规划、建设、管理”三大环节、“生产、生活、生态”三大布局，从重大问题入手，尊重规律、长远规划，完善功能、统筹推进，全力打造富有开放气息、时代气质、生态魅力的现代化湿地城市。
一是高起点规划城市。坚持以规划引领提升城市建设品质，以全市国土空间规划编制为契机，加快编制分区规划大纲，科学规划布局产业、居住、教育、医疗、文化等城市功能，完成黄河路两侧及新材料产业园*个片区控规，和教育、市政等专项规划，确保“多规合一”“多图合一”。要严格执行规划，合理安排开发任务、时序和强度，严厉打击违法建设行为，确保一张蓝图绘到底，推动城市生产、生活、生态空间有机融合。
二是高质量建设城市。树立“精致城市”理念，以提升城市的承载力和吸引力为目标，启动*路运输公司片区、*路片区等*个区块有机更新，确保*月份展开拆迁迁占，打响城市更新攻坚战。完善城市功能，加快实施总投资*亿元的主体产业园雨污水及供水管线配套工程、*河沿岸市政设施及绿化修复、森林公园连通水系贯通等*个城市基础设施配套工程，确保年底前完成辅路等*条城市道路建设、以及路等*条断头路贯通，完成*条城市道路绿化提升。加快市政设施提升，改造等*个老旧小区供水供热设施，实施等*个新建小区供热设施建设工程，不断完善城市功能，提升城市承载能力。
三是高效能管理城市。建设城市一体化管理平台，集成水、电、气、暖、道路等设施运行系统，强化设备线上动态监控，及时解决线下群众反映问题。全面推进生活垃圾分类，完善生活垃圾分类收集、运输、处置设施，加快胜利街道生活垃圾分拣中心项目推进，确保*月份建成投用，实现城市垃圾日产日清、集中收集、统一处理。全面加强城市环境综合治理，突出整治城市“六乱”，加强对餐饮油烟、占道经营、户外广告、城市“牛皮癣”等问题的集中整治，不断巩固全国文明城市创建成果。制定出台《物业企业信用信息管理办法》，实施“红色物业”全覆盖工程，通过信用评级、考核评比、监督监管等方式，促进物业企业优胜劣汰，全面提升中心城区物业管理规范化水平，打造一批有影响力的“红色物业”品牌，力争上半年全区物业管理水平实现显著变化，*年实现大幅提升。
（六）狠抓融合发展，在推进乡村振兴上实现新突破。要深入实施“乡村振兴”三年行动计划，创新城乡融合发展体制机制，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足，用*—*年的时间，使“三农”工作走在全市前列。
一是发展现代农业。把现代农业作为农业发展的根本方向，编制发展规划，制订扶持政策，着力发展规模农业、精品农业，突出抓好现代农业产业园、高效农业示范园、花卉基地、湿地等项目建设，建成投用引黄灌区农业节水工程、排沟提升等*个农田水利项目，培育一批产业特色鲜明、示范带动明显的现代农业园区。
二是建设美丽乡村。坚持基础设施向农村延伸，切实加大财政资金向农村倾斜力度，“一村一策”制定建设清单，分期分批实施农村道路硬化、亮化、绿化、美化工程，不断加强农村旱厕、天然气常态化管理，确保*年内对辖区*个村庄改造一遍，努力让农村群众享受更加便捷、更高品质的生活。重点抓好总投资*万元的美丽庭院建设、农村文化广场提升、农村厕所养护及无害化厕所改造等*个项目建设，确保*月份全面启动，年内见到明显成效。
三是培育富裕农民。千方百计促民增收，突出抓好农村产权制度改革收尾工作，提高农民财产性收入。大力支持培育农业合作社和家庭农场两类经营主体，引导鼓励农民入股分红，提高农民经营性收入。加快农业科技创新，积极推广新技术、新品种，加强技术指导和服务，提高土地产出率，提高农民生产性收入，确保农村居民人均可支配收入增幅走在全市前列，让农村群众感受到实实在在的变化。
（七）狠抓底线任务，在安全稳定发展上实现新突破。要强化安全发展理念，增强风险防控意识，树牢底线思维，筑牢安全底板，建立将安全贯穿各项工作的体制机制，为全区高质量发展营造安全稳定环境。
一要科学精准防控疫情。疫情防控“一稳皆稳、一失皆失”。各级各部门要切实提高政治站位，按照“立足于有、关口前移、多重屏障”的纵深防御策略，健全完善联防联控机制，坚决防止疫情输入扩散。要坚持人物同查、人物同检、人物同防，抓好重点人群核酸检测和健康监测，周密细致组织好进口冷链食品、非冷链集装箱、大型长途货运车辆检测消杀，严防输入扩散。要瞄准重点场所、重点部位，强化医疗机构院感防控和发热患者闭环管理，加强农村、企业、校园、城乡结合部防控，全力防范聚集性疫情发生。要强化应急处置能力，常态长效做好重要医疗物资储备，强化实战演练，坚决守住来之不易的防控成果。稳妥有序推进重点人群疫苗接种，超前谋划制定全员接种预案，确保接种安全。
二要守住安全生产底线。深入推进安全生产专项整治三年行动，扎实开展安全生产大排查大整治，突出抓好危化品、道路交通、燃气、建筑施工等高危行业领域风险排查，建立台账跟踪督办，确保隐患排查到位、整改到位，坚决防范遏制各类事故发生。加大安全生产投入，重点抓好危化品停车场、危化品运输企业产业园区等总投资*亿元的*个安全基础设施项目，提高安全保障能力。实行最严格的责任追究制度，突出抓好企业主体责任落实，特别是要压实*化工园区化工企业、装备制造企业等生产型企业安全责任，切实加强安全管理，推动安全生产各项措施落到实处，不断提升企业本质安全水平。
三要强化环境污染防治。深入实施生态环保和“四减四增”三年行动计划，重点抓好总投资*亿元的*个水气土污染治理项目建设，推动环境质量持续改善。要精准化治气，全面推进挥发性有机物治理，强化建筑扬尘等污染治理，确保空气优良天数达到*天，比例达到*%以上。要系统化治水，加快推进*河、河生态治理、湿地后续管护，高标准建设湿地，确保*河等国控省控河流全部稳定达标排放。要效能化治土，加强建设用地环境管理，严查偷存、偷排、偷放或违法违规处置危险废物行为，加快推动华泰化工综合治理提升、金力金属表面处理等危废治理项目建设，提升危废治理能力。
四要提升社会治理水平。深入实施“市域社会治理现代化”三年行动计划，突出抓好区域治理中心、网格化管理中心、矛调中心规范提升，推进人员力量、数据信息、技术应用、平台终端等互融共通、系统集成，提升区域社会治理现代化水平。要坚持以党建引领社会治理创新，健全党组织领导下的居民自治、民主协商、群团带动、社会参与机制，实现“群众事、群众议、群众决、群众办”。要强化社会综合治理，做好信访维稳工作，建立扫黑除恶常态化机制，切实维护人民群众身体健康和生命财产安全。
五要加快金融生态修复。准确把握金融工作的新发展新变化，加快推进重点风险企业出清，年内完成方圆铜业风险化解，完成企业重组重整，确保不良贷款率下降到*%以下，加快金融生态回归。要优化金融发展环境，持续开展“百名行长进企业”活动，完善政银企对接机制，组织对接活动*场以上，力争全年新增企业贷款*亿元以上，较去年翻一倍。支持企业加快规范化改制，支持*新材料等*家企业上市，做到银行间接融资与资本市场直接融资“两条腿”走路。深入开展打击恶意逃废银行债务等工作，及时发现和解决苗头性问题，全力维护银行合法权益。
（八）狠抓改善民生，在增进民生福祉上实现新突破。始终践行以人民为中心的发展思想，在保障改善民生上持续发力、久久为功。全力抓好总投资*亿元的*件民生实事，做到取信于民、造福于民。实行更加积极的就业政策，加大援企稳岗、就业创业支持力度，抓好高校毕业生、退役军人、困难人员、零就业家庭等重点群体就业，确保年内新增就业*人以上，城镇登记失业率控制在*%以内。进一步完善社会保障制度体系，持续推进全民参保扩面行动，严格落实“减免缓延”社保费政策，今年居民基本养老保险平均保障水平再提高*%左右。统筹完善社会救助、慈善公益、优抚安置等制度，九类困难群众救助保障标准分别再提高*%以上。推动基础教育布局优化提升，年内完成幼儿园、小学建设等*所学校，对*所学校进行安全改造，进一步改善中小学、幼儿园办学条件，深化学区制管理、集团化办学，着力提升教育现代化水平。加强卫生健康事业发展，建设街道、社区等*处医疗卫生机构，让群众享有更优质的医疗服务。
四、增强领导经济工作的能力和本领
实现既定目标任务，核心在干部，关键在提升领导经济发展的能力。要着力建设忠诚干净担当、市场化法治化专业化的干部队伍，为推动高质量发展提供强力保障。
一要坚持系统化观念。*区担负着主城区的管理职责，工作任务繁重，要学会“十个指头弹钢琴”，坚持用系统观念看问题、做决策，用系统方法抓改革、促发展。要系统化抓谋划，围绕经济运行、城乡建设、社会治理等大系统，加强工作顶层设计、系统设计，推动资源高效配置、力量科学摆布、条线紧密协同、工作有序运转。要系统化抓推进，摒弃原有的思维定式，变头痛医头、脚痛医脚为标本兼治、系统治理，变各自作战为集团作战，变封闭堵塞为互联共享，变就事论事为举一反三，通过系统整合实现效力最大化。要系统化抓落实，坚持“工作项目化、项目清单化、清单责任化、责任时效化”，无论是党工委、管委会重大决策落地，还是具体任务、单项工作的推进，都要定量、定人、定责、定时，形成“安排、推进、督查、整改、反馈、完结”的管理闭环，做到“凡事有交代、件件有落实、事事有回音”。
二要善用市场化手段。市场的逻辑、资本的力量是持久激发发展活力的重要方法和路径选择。要尊重市场规律，推动市场在“双招双引”、基金管理、规划编制、创新平台等方面发挥更大作用。在城市建设、园区配套、生态环保等重点工作和项目上，要建立政府和社会资本合作项目库，通过购买服务、PPP、特许经营、动态平衡等方式，吸引实力强的央企国企、民营企业参与。在产业发展上，无论是推动传统产业转型升级、企业整合重组，还是培育壮大新兴产业，都要重点依托龙头企业，利用市场机制集聚高端要素，贯通产业链条，实现集群发展。要改进政策兑现中财政直接补贴的做法，建立财政资金股权投资制度，完善投前、投后、退出等政策体系，实现财政资金的良性循环使用。
三要强化法治化思维。要加强对公司法、民商法等经济领域法律知识的学习，提升运用法律应对复杂局面和棘手矛盾的能力。要严格依法办事，坚持在法治之下想问题、作决策、办事情，决不能出现先做事再找依据，先解决眼前问题再考虑合不合法等现象。要强化契约精神，无论是面对企业还是群众，只要做出承诺，就要坚决兑现，做到言必行、行必果。要科学民主依法决策，严格遵守重大决策公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等程序，提高决策质量和效率。要健全社会信用体系，强化“红黑”名单管理，完善守信激励和失信惩戒机制，持续优化法治营商环境，让崇尚法治、践行法治成为*区的鲜明底色。
四要提升专业化能力。专业是能力、是作风，也是干好工作的基本要求。我们要按照高素质专业化的标准，强化干部能力培养和实践锻炼。要注重培养专业精神，把工作当事业来追求，干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行。要注重提升专业素养，把工作当学问来研究，不断加快知识更新，提高专业水准，加强实践锻炼，使专业素养和工作能力跟上时代节拍。要强化专业力量，让专业的人干专业的事。行业部门要专业，领导干部和业务科室的同志都要成为行家里手，精熟深通本领域的政策法规、专业知识，说内行话、办内行事，为党工委、管委会决策提供专业建议；工作专班要专业，优化整合部门精兵强将、业务骨干，以最精干力量干出最出彩业绩。
五要锤炼实干型作风。任何成功的战略，都经不起执行上的拖拖拉拉。市委发出“做抓落实的实干者”的号召，我们各级领导干部必须以身作则，勇于担当，要多到工作一线、项目现场，多到困难和问题多的地方调查研究、解决问题，以亲自抓、带头抓的实际行动，把会上定的、纸上写的变为具体行动、实际效果。要坚持“起步就是冲刺，开局就是决战”，紧盯既定目标，聚焦中心工作，强化团结协作、舍我其谁的责任担当，保持敢打硬仗、战无不胜的斗争精神，撸起袖子加油干，只争朝夕、不负韶华。要脚踏实地、扎实苦干，发扬“攀岩”精神，找准着力点、选好落脚点，每走一步、踩实一步，一步一步向上走，安全登上最高峰。要倡导“迎着困难上、奔着问题去”，敢啃最硬的骨头、争挑最重的担子，在应对困难挑战中比拼作风，在攻坚急难任务中展现作为、彰显担当。党工委、管委会将始终坚持好干部标准，突出“实绩导向、一线导向、竞争导向”，对敢扛事、愿做事、能干事、干成事、不出事的干部大胆提拔重用。同时，要把容错免责系列办法用好，旗帜鲜明地为担当者担当，让“敢干”的干部有底气、“爱干”的干部有干劲儿、“能干”的干部有信心。

