 为缓解农作物旱情，保障辖区群众饮用水问题，**镇党委政府高度重视，结合实地情况，专题研究，明确责任分工，确保防汛抗旱工作落到细处。
一、抓落实，组织领导到位
一是组织领导。成立以**镇党委书记为组长的工作专班，分工明确，组织相关人员定期进行调研、研究、分析，确保辖区群众生命安全；二是专题研究。通过召开专题会及时传达学习了省委 **、省长**对“8·13”突发山洪事件批示精神，结合实际情况进行安排部署，细化防汛抗旱措施，让党员干部充分认识到极端天气的不确定性、防汛抗旱的重要性，进一步提高认识，克服麻痹思想；三是组建队伍。分地区组建以党员为首的12支应急小分队，时刻待命，充分发挥党员先锋模范作用，确保在遇到紧急情况最短时间到达现场进行抢险救灾，提高群众满意度。
二、抓合力，整合措施到位
一是调度资源。为解决部分群众饮用水、农作物旱情等问题，**镇赓即组织相关人员，定时定点为群众送水上门，为农作物进行洒水止渴，共惠及群众120余户500余人，确保抗旱工作落到实处；二是物资保障。为确保应急物资保障到位，组织相关人员对应急物资进行更新更换，切实做到应急物资“随用随有、随调随到”；三是应急抢险。因极端天气原因，部分地方因长久受到太阳照射，导致有一小部分地方可能会出现坍塌现象，**镇第一时间组织人员拉警戒线，阻止人员靠近，积极与上级对接，争取早日解决险情。
三、抓氛围，安全宣传到位
一是思想上得到认识。通过专题会、院坝会、入户宣传、红喇叭等多形式宣传防汛抗旱相关知识，让群众充分认识其重要性，提高自身安全系数；二是行动上受到阻碍。安排党员干部坚守在辖区堰塘、洞滩河、长滩河等区域旁，对前来游泳人员进行劝退，并对其进行安全知识宣传，充分提高群众安全感；三是安全上受到保护。广泛宣传险情应急知识，让群众知晓在面对险情时，如何正确地应对，保障自身生命安全，做到及时上报，防止周边群众受到威胁。

