信访工作关系到人民群众的切身利益，也关系到一个地方的稳定和发展，是残疾人工作始终不能放松的一根弦。进入新时代，随着我国改革的逐渐深化和社会主义市场经济的快速发展，残疾人对美好生活的需求越来越高。现在乃至今后相当长的时间，与残疾人紧密相关的生活、救助、医疗、就业等问题依然是残疾人信访反应最突出的问题。如果不从根本上解决这些问题，改善他们的生存状况，势必会导致问题增多，矛盾激化，影响到社会稳定大局。
为进一步做好我市残疾人信访工作，维护社会稳定，加快推进残疾人小康进程，针对新时代的残疾人信访工作面临的新情况、新问题、新挑战，全面了解残疾人信访工作现状，发现存在的问题，剖析问题产生的原因，采取相应对策，切实帮助残疾人解决实际困难，已成为全市各级信访工作者肩负的重要责任。
一、调研的内容及方法
（一）调研内容
了解和掌握残疾人信访数量及诉求的类别；信访特点和总体趋势；重点督促上级督办案件的处理情况；及时发现信访工作存在的问题，提出改进意见和建议。
（二）调研的范围及对象
调研范围：*。调研对象：县级残联信访工作人员和乡镇残疾人专职委员。
（三）调研方法
听取汇报、查阅资料、面对面座谈等方式。
二、信访工作基本情况
*年，*市残联开展信访矛盾大排查、大调处、大整治活动，全面推进残疾人信访工作，基本形成了上下联动的信访机制和残疾人有序上访的工作局面。目前，残疾人信访形势总体平稳，无重大信访案件以及越级上访和非正常上访事件发生。据统计，全市共接待残疾人来信来访*人次。其中：救助占比*%、康复*%、教育*%、就业*%、涉法涉诉*%、其他*%。残疾人来访主要集中在政策咨询、辅助器具发放、低保救助等方面。
三、主要做法和工作成效
（一）加大宣传力度，扶残助残氛围日益浓厚。一是积极开展法治宣传教育，不断创新法治宣传教育工作手段，丰富宣传形式，充分利用重大节日开展法治宣传教育活动。在“全国助残日”活动期间，放置宣传展板，发放宣传资料，播放电子滚动屏，邀请市法律援助中心工作人员共同解答残疾人相关法律问题，提高了社会公众对残疾人和残疾人工作的认识；二是参加《一起普法》栏目，普及法律知识，传播法治理念，落实普法责任；组织开展“我与宪法”微视频作品征集活动。以“弘扬宪法精神，保障残疾人权益”为主题拍摄微视频。三是重视信访舆论宣传工作，在日常接访与下乡调研中积极宣传与残疾人相关的法律法规，普及惠民政策，引导群众依法表达合理诉求。
（二）落实惠民政策，残疾人幸福指数明显提升。一是大力推进残疾人康复服务，努力实现“人人享有康复服务”的目标。组织实施了重度残疾人护理补贴、基层党组织助残扶贫、特困重度残疾人供养、阳光家园计划等托养服务、彩票公益金助学、残疾评定补贴、残疾人家庭无障碍改造、残疾人机动轮椅车燃油补贴等一批助残惠残项目。投入资金*余万元，受益残疾人*余名。残疾人民生得到了较大改善，获得感、幸福感、安全感不断提升。二是开展“法援惠民生·关爱残疾人”法律援助品牌建设工作，为残疾人提供更加便捷、优质的法律援助服务，切实维护残疾人合法权益。各项惠民政策落实到位，残疾人得到实惠，减轻了信访工作压力。
（三）强化责任意识，确保社会安全稳定。坚持源头预防为主，坚持正确导向为本，执行两会期间信访案件一日一报制度，向省残联汇报当日信访情况，向市信访局上报每日来访情况及重要敏感信访信息。及时发现和解决信访矛盾，着力预防和减少新的信访和矛盾的发生。为贯彻落实省残联《关于做好近期残疾人信访工作的通知》文件精神，进一步做好我市残疾人信访工作，促进社会和谐稳定。专门召开了全市残联系统信访工作会议，对近期信访工作做出了部署。要求各县（市、区）高度重视信访工作，一要及时传达省残联文件精神，强化信访工作责任制，积极部署近期残疾人信访维稳工作；二要完善领导接访日工作制，深入开展信访矛盾纠纷排查化解工作，随排查，随化解，做到矛盾不积累，信访不上行。三要启动信访信息零报告机制，确保信访信息畅通，进一步健全完善工作应急处置预案，一旦发生大规模群体访和突发性信访事件，及时启动、快速反应、果断处置、并第一时间上报市残联。在重大活动和敏感节点期间，我市各级残联信访工作人员坚守岗位，认真负责，确保了社会的安全稳定。
（四）加强维稳防控，信访形势持续平稳向好。以“重在解决问题、化解矛盾”为导向，紧紧围绕我市残疾人信访存在的各种矛盾和苗头隐患。在*年*月召开的全市残联工作会议上，重点对矛盾纠纷排查化解工作的相关精神进行了传达学习，安排部署了全市残联系统矛盾纠纷排查化解工作，强调各县（市、区）残联要紧密联系信访工作实际和要求，在工作中真正关心，关怀，爱护残疾群众，帮助他们排忧解难，解决实际问题，着力预防和减少新的信访和矛盾的发生。对于残疾人反映强烈的重点领域和问题，积极采取措施，想方设法为残疾人排忧解难。通过为期三个月的矛盾纠纷大排查大整治工作，截至年底，未发生一起越级上访来访事件，全市残疾人信访形势总体平稳。
四、信访工作存在的问题及原因分析
（一）基层信访工作人员责任意识还不够强
个别基层信访工作人员在对待上级交办的信访案件时，存在办理不够及时，应付了事的态度；对于已经处理的信访事项，也缺少主动跟踪调研，善后工作没有做到位，致使某些案件办理质量不够高。这主要是由于基层信访工作人员对信访工作的认识不到位，没有把习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想和精神实质学深悟透，没有把信访工作作为社会稳定的重要长期工作来对待，没有把做好信访工作提到关系到最广大残疾人群众的根本利益，关系到巩固党的执政的社会基础，关系到党的事业兴旺发达和国家长治久安的战略高度来认识，导致信访工作的责任感和使命感不强；加之基层缺乏配套的信访工作机制，缺少明确的责任体系和信访工作程序，影响了信访职能作用的发挥。
（二）基层信访工作人员的服务工作还不够到位
个别信访工作人员在对待群众上访时态度不够热情、工作不够积极、对残疾人的诉求不登记、不记录，对残疾人反映的问题讲的多，落实的少；对于残疾人提出的诉求仍然停留在安抚劝说层面，没有注重在工作中用新的方法解决信访矛盾，接待处理信访事件的水平有待提高。这主要是由于基层信访工作人员的理论学习不够深入，对《信访条例》《依法分类处理信访诉求工作规则》等法律法规条文研究得不深不透，存在一知半解的现象，在处理信访问题时程序不够规范，没有按照“依据充分，事实清楚，处理准确，结论落实，材料齐备，手续完善”的基本标准执行；对于个别无理闹访、缠访打击不够，措施不力，影响了信访服务质量和信访工作的正常开展。
（三）群众对信访工作的认识存在误区
群众对信访工作认识不够，遇事找政府的传统思维依然支配着某些残疾人的信访行为。上访残疾人把残联当成职能部门，甚至当成他们的“政府”，任何纠纷和需求都求助于信访；个别信访群众不管有理无理，先闹再说，认为无论哪个部门，就是怕人多、怕人闹，试图通过制造舆论压力和群众压力来达到快速解决问题的目的。这主要是由于基层信访工作人员法律法规宣传不到位，导致部分残疾群众对信访工作的认识不到位，认为不论有理无理只要上访就能解决，并且错误地认为“小闹小解决、大闹大解决、不闹不解决”，把信访作为解决困难的唯一途径。
（四）部分残疾群众的法律意识淡薄
部分残疾群众对法规政策不够了解，遇到纠纷后不懂得依法维权，很多涉法问题也希望通过上访来解决。有些残疾群众片面认为上访的部门级别越高，问题解决的把握就越大，把越级上访视为“捷径”，给残疾人信访工作带来很大压力。这主要是由于依法治访的氛围还没有形成，残联部门与司法部门的沟通联系不够紧密，对一些涉法信访问题的处理不够专业，加之基层群众的诉求反映渠道较少，对相关法律法规缺乏了解，导致其法律意识淡薄，遇事依赖信访。
五、对策和建议
（一）增强责任意识，确立信访工作的新思路。
充分认识习近平总书记关于加强和改进人民信访工作的重要思想的指导意义，从全市工作的大局出发，坚持把做好新形势下的信访工作作为安全稳定的根本措施，把实现好、维护好群众的根本利益作为信访工作的根本目的，切实增强政治观念、全局观念、整体观念和责任观念，主动改进工作，克服畏难消极情绪，将维护和实现最广大人民群众的根本利益，作为信访工作的出发点和落脚点，尽心竭力地为群众办实事、办好事。
（二）健全工作机制，探索化解矛盾的新方法。
全市信访工作的重点在基层，必须不断加强信访工作的基础。一是要坚持主要领导负总责，分管领导分工负责的原则，做到职责明确，各负其责，逐步建立起完善的信访工作责任体系。通过贯彻落实《信访条例》，真正建立起对信访工作整体重视，层层重视的稳定长效领导机制；分工负责，协调配合，齐抓共管的规范化运行机制；二是要健全基层信访工作网络，做到层层有信访工作组织，有工作标准和制度，力争达到个人访不出乡（镇、街）、集体访不出区，把信访问题解决在发生地，把矛盾化解在基层。三是要完善信访台账登记制度。制定统一的信访登记表，规范信访办理流程，确保件件有结果、事事有着落。
（三）畅通信访渠道，拓展联系群众的新途径。
树立大信访观念，确定大信访思路，建立大信访格局。一是在完善信访责任制的基础上落实领导接访制和下访、回访工作，县乡残联主要领导每月至少接访一次，下访一次,做到让上访残疾人“访到想访的人、说出想说的话、办成该办的事”，提高工作效率，及时处理残疾人的诉求，解决矛盾。二是要强化依法治访，加强同司法机关的沟通联系，对那些涉法信访问题以及法律法规对反映和处理程序另有规定的信访事项，可聘请律师和法律工作者参与信访接待，定期开展法治宣传和法律咨询服务，共同会商处理疑难信访问题，以不断提高信访工作的法制化水平。
（四）加强基层信访队伍建设
新形势下的信访工作对信访工作人员的素质也提出了更高的要求，必须加强信访人员的管理，做好信访队伍建设，搞好信访培训工作。一是要主动加强法律法规和信访案件办理有关知识的学习，不断提高解决信访问题的实战能力、运用法治思维和法治方式解决信访问题的能力和应用现代信息技术的能力，做好新时代的残疾人信访工作。二是要提高基层信访工作人员的补助标准，基层信访工作人员多为兼职，有的甚至身兼数职，要在经费上给予保障，加大投入，提升工作人员的工作积极性，做好基层信访维稳工作。三是要增强基层信访工作人员的责任意识，信访工作关系到群众的切实利益，要做到热情接待，及时办理。来信和来访都是群众的正当诉求，是正常的反映问题渠道，要积极帮助残疾群众排忧解难，维护其合法权益；对于群众反映的问题，不管是否属于自己的职责范围，要积极合理地予以解释尽快解决。

