国内
1、李克强向2022年浦江创新论坛致贺信
国务院总理李克强8月27日向2022年浦江创新论坛致贺信。李克强表示，低碳发展事关全球绿色未来，创新是引领发展的第一动力。面对复杂深刻演变的国际地区形势和复苏乏力的世界经济，国际社会安危与共、休戚相关。各国发展经济、改善民生、应对气候变化既要立足当前，更要放眼未来，秉持科学精神和务实态度，坚持走开放合作之路，平稳有序、尽己所能推进能源消费和生产方式转变，努力实现谋发展与绿色转型并行不悖、相互促进，推动提质升级。
2、栗战书在甘肃就黄河保护法立法进行调研
中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长栗战书8月26日至28日在甘肃就黄河保护法立法进行调研。他强调，要深入贯彻落实习近平生态文明思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，切实制定好黄河保护法，在法治轨道上推进黄河保护，让黄河成为造福人民的幸福河。
3、胡春华在江西督导农业抗旱保丰收工作
中共中央政治局委员、国务院副总理胡春华27日至28日在江西实地督导农业抗旱保丰收工作。他强调，要深入贯彻落实习近平总书记关于抓好秋粮生产和农业抗旱减灾的重要指示精神，采取有力有效措施抓好水稻等秋粮抗旱保丰收，最大限度降低灾害损失，努力保持全年粮食生产稳定。
4、黄坤明出席2022年中国网络文明大会开幕式
8月28日，2022年中国网络文明大会在天津开幕。中共中央政治局委员、中宣部部长黄坤明以视频方式出席并致辞，强调要深入学习贯彻习近平总书记关于网络文明建设的重要论述，紧紧围绕迎接宣传贯彻党的二十大这条主线，同心唱响时代奋进凯歌，大力弘扬向上向善新风，汇聚起亿万网民踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗的磅礴力量。
5、国务院稳住经济大盘督导和服务组召开现场办公会
27日，国务院稳住经济大盘督导和服务组在郑州召开现场办公会，围绕基础设施、重点工程、民生保障等项目建设开展现场协调和服务。
6、东部战区回应美军舰过航台湾海峡
东部战区新闻发言人施毅陆军大校表示，8月28日，美“安提坦”号、“钱斯洛斯维尔”号巡洋舰过航台湾海峡并公开炒作，中国人民解放军东部战区对美舰过航行动全程跟监警戒，一切动向尽在掌握。战区部队保持高度戒备，随时做好挫败任何挑衅准备。
7、2022年7月全国共查处违反中央八项规定精神问题5434起
中央纪委国家监委网站28日公布全国查处违反中央八项规定精神问题情况月报数据。通报显示，今年7月，全国共查处违反中央八项规定精神问题5434起，批评教育帮助和处理8185人（包括35名地厅级干部、472名县处级干部），给予党纪政务处分5626人。
8、国家防总针对四川、重庆启动防汛四级应急响应
28日从应急管理部获悉，根据《国家防汛抗旱应急预案》有关规定，国家防总决定在维持陕西、甘肃防汛四级应急响应基础上，于28日18时，针对四川、重庆启动防汛四级应急响应，督促陕甘川渝严防旱涝急转，切实保障人民群众生命财产安全。
9、国家统计局：前7月14个行业利润增长5%以上
国家统计局发布的数据显示，前7月，在41个工业大类行业中，有16个行业利润同比增长，占39.0%，与上半年持平，其中14个行业利润增长5%以上。
10、海南：第一批符合条件的市县恢复渔船出海作业
27日，海南省第一批符合条件的市县逐步恢复渔船出海作业。在琼海市潭门中心渔港，从27日中午开始，80多艘渔船陆续出海作业。
11、南方电网公司拟投资百亿元加快乡镇充电桩全覆盖
中国南方电网公司公布，“十四五”期间将投资逾百亿元，加快乡镇充电桩全覆盖。至明年将实现南方区域所有乡镇全覆盖。
12、四川用电紧张缓解一般工商业用电全部恢复
28日，四川水电日发电能力为4.6亿千瓦时，比前段时间最低值回升了9.5%。截至28日中午12点，四川省一般工商业用电已经全部恢复，除高载能行业外，大工业用电正在逐步恢复用电。
13、京津冀直通车
北京市城管委相关人士：尽快出台发布北京市新型储能专项发展规划。加快机床产业发展，推进实施制造业立市战略，天津市与通用技术集团深化产业战略合作。探索以县城为重要载体的城镇化建设河北实践模式，河北选定8县（市）培育县城建设样板。
14、长三角直通车
长三角科技创新共同体联合攻关合作机制建立。上海：加快推动光伏制氢的示范应用，探索开展海上风电制氢示范应用。打造股权市场“衢州样板”，浙江省股权交易中心衢州服务中心成立。最新国家公路网规划“出炉”，江苏省总规模约10000公里。
15、[疫情]
国家卫健委8月28日通报：27日31省份新增本土确诊病例259例（海南70例、四川69例、西藏51例、广东13例、陕西13例、重庆12例、山西9例、辽宁6例、内蒙古4例、新疆4例、北京2例、天津2例、河南2例、黑龙江1例、湖南1例），本土无症状感染者1035例（其中西藏452例、海南125例）。
16、[法治]
2022年7月全国查处违反中央八项规定精神问题5434起。湘雅二院刘翔峰被查，中纪委网站发声公众期待有关部门一查到底。经刘翔峰治疗，1名52岁男子失去肛门，刘翔峰或被终生禁业面临刑罚。中国农业银行基建办公室原副主任董福海接受审查调查。上海市公安局：3人因扰乱核酸检测秩序被依法行拘。
17、[军事]
东部战区新闻发言人就美“安提坦”号、“钱斯洛斯维尔”号巡洋舰过航台湾海峡发表谈话∶全程跟监警戒，一切动向尽在掌握，随时做好挫败任何挑衅准备。空军新闻发言人申大校∶轰-6K巡航台岛受到关注，他曾无数次目睹轰-6K起飞，这无数次是常态化巡航的力证。
18、[港澳]
截至8月28日零时，香港新增9708例确诊病例和10例死亡病例，本轮累计超150万人次感染。内地抵港蔬菜供应量约2600公吨，香港的鲜活食品供应充足稳定。香港财政司司长陈茂波∶“沽港元”不等于资金流走，不影响香港金融和货币稳定。
19、[台湾]
8月28日台湾新增26765例确诊病例，新增31例死亡病例。大陆无人机再度“闯入”金门台军据点?台媒∶低到战情挂图清晰可见。台军方∶大陆无人机侵扰金门烈屿，信号弹警示。2022年全球华侨华人促进中国和平统一大会发表《成都宣言》，海外侨胞热议∶反“独”促统浪潮势不可挡。台湾水情吃紧，基隆夜间减压供水。
国际
20、俄媒：西方专家认为敖德萨将是俄军下一阶段主要目标
据俄罗斯自由媒体网27日报道，西方政治家和专家一致认为，乌克兰南部城市敖德萨将成为俄军特别军事行动下一阶段的主要目标。
21、日本自卫队弹药“开战撑不过两个月”
《日本经济新闻》的数据显示，日本的弹药最多只能支持不超过两个月的现实军事冲突。此外，自冷战时期防备苏联以来，日本70%的弹药都存放在最北部的北海道，要想把这些弹药运到可能发生对峙的东海区域极其困难。
22、韩国与波兰正式签署近58亿美元军购合同
韩国防卫事业厅27日表示，防务企业现代罗特姆和韩华防务26日与波兰军事厅正式签署首批规模为57.6亿美元的K2“黑豹”主战坦克和K-9自行火炮出口合同。
23、阿尔及利亚计划将供法国天然气量提高50%
8月28日，在法国总统马克龙访问阿尔及利亚后，阿计划将供给法国的天然气量提高50%。
24、“和科索沃就一个小问题达成协议，其他的没共识”
27日，欧盟外交与安全政策高级代表博雷利在推特宣布塞尔维亚与科索沃当局就身份证问题达成协议，双方身份证持有者可自由出入边境。这一消息随后得到科索沃“总理”库尔蒂、科索沃地区塞族领导人戈兰·拉基奇等方面证实。武契奇在27日早些时候的记者会上表示，同科索沃当局的谈判进展“非常不成功”。
25、马克龙不去了
日本共同社28日报道，多名法国政府相关人士透露，法国总统马克龙计划放弃出席日本前首相安倍晋三的“国葬”。
26、拉夫罗夫表态
当地时间27日，俄罗斯外交部长拉夫罗夫在喀山出席第五届全球青年外交官论坛时表示，俄罗斯仍将奉行和平外交政策，并推动积极、统一、前瞻性的全球和地区议程。
  27、美外交官被卡车撞死
 
美国国务院发言人27日表示，美国驻乌克兰基辅大使馆外交官萨拉·琼·兰根坎普当地时间8月25日下午在美国马里兰州蒙哥马利县骑自行车时被卡车撞死。
28、讽刺！欧洲领导人基本不去
据美国政治新闻网欧洲版消息，7位非洲国家的领导人将于9月5日前往荷兰参加气候峰会，以寻求发达国家此前承诺的财政支持，但欧洲领导人基本不会亲自参会。
29、美乌喊话俄罗斯：请交还
美乌两国领导人呼吁俄罗斯将扎波罗热核电站的全部控制权交还乌克兰，并呼吁允许国际原子能机构人员进入该核电站。
30、捷克众议院批准芬兰和瑞典加入北约
27日，捷克众议院批准芬兰和瑞典加入北约。随后，相关申请将由捷克总统签字，获批后标志着该国正式同意芬兰与瑞典的入约申请。
   31、美国国防部与军工企业签约为乌克兰订购武器
 
美国国防部已与美国军工企业雷神公司签署了一项价值约1.82亿美元的协议，为乌克兰军方生产“国家先进地空导弹系统”。俄罗斯方面指责美国此举是在利用“代理人”与俄罗斯开战。
32、全球疫情动态
美国约翰斯·霍普金斯大学27日发布的新冠疫情统计数据显示，全球累计确诊病例超过6亿例。世卫组织：今年全球已有100万人死于新冠肺炎。瑞典18岁以上人群可接种第四剂新冠疫苗。新冠疫苗专利纠纷不断，莫德纳起诉辉瑞和拜恩泰科公司专利侵权。
社会
33、三人因扰乱核酸检测秩序被行政拘留
上海警方通报，三人因扰乱核酸检测秩序被依法行政拘留。经查，马某林于8月24日在网上发布有偿代做核酸检测的信息。卓某松、王某2人于8月25日将个人信息私发给马某林，并由其在核酸采集点代做检测被工作人员识破。
34、920余处制售假药劣药黑窝点被捣毁
日前记者从公安部获悉，今年上半年，公安机关共侦破药品犯罪案件1500余起，捣毁黑工厂、黑窝点920余处，打掉犯罪团伙380余个，涉案总价值47.8亿元。
35、河北石家庄地铁、公交各线路停止运营
为做好新冠肺炎疫情防控工作，减少人员区域流动，自8月28日15时起，石家庄地铁、公交各线路停止运营。
36、理想回应L9延期交付：系四川增程器工厂供应延迟所致
28日，针对网传理想L9延期交付一事，理想汽车客服人员向中新经纬给予了确认，“因四川地区电力紧张，理想汽车在四川绵阳的增程器工厂供应延迟，导致理想L9交付延期。”
   37、四川提前避险转移4.6万余人
28日，据初步统计，截至28日7时，新一轮降雨共造成四川绵阳、广元、阿坝等市（州)）3600余人受灾，四川全省提前转移避险46400余人，有关情况正在进一步统计核实中。
财经
38、银保监会：预计年内印发出台《银行保险机构消费者权益保护管理办法》
人民银行、银保监会、证监会、国家网信办举办“金融知识普及月金融知识进万家争做理性投资者争做金融好网民”活动新闻发布会。银保监会消保局局长王毅表示，预计年内印发出台《银行保险机构消费者权益保护管理办法》。
39、中钢协：中国钢铁企业超低排放改造累计投资已超1500亿元
中国钢铁工业协会党委书记透露，据不完全统计，中国钢铁企业超低排放改造累计投资已超过1500亿元人民币，钢铁行业涌现出了一批环境绩效A级企业、一批4A、3A级旅游工厂。
40、央行：将部分外资银行纳入碳减排支持工具金融机构范围
人民银行已将德意志银行（中国）、法国兴业银行（中国）纳入碳减排支持工具的金融机构范围。
41、本周A股解禁市值逾千亿
本周（8月29日-9月4日），A股市场将有42家上市公司面临限售股解禁。按最新收盘价计算，合计解禁市值为1367.52亿元。
42、前7月规上工业企业营收同比增8.8%
今年前7月，全国规模以上工业企业营业收入同比增长8.8%，保持较快增长。
43、超2.1万亿元留抵退税款退至纳税人账户
国家税务总局发布数据显示，4月1日大规模增值税留抵退税政策实施以来，截至8月15日，已有20131亿元退税款退到纳税人账上，加上一季度继续实施此前出台的留抵退税老政策1233亿元，已累计有21364亿元退税款退到纳税人账户。
44、我国形成全链条环保产业体系
近日从生态环境部获悉：2021年全国生态环保产业营业收入约2.18万亿元，比2020年增长11.8%，对国民经济直接贡献率为1.8%。据介绍，我国形成全链条的环保产业体系，涵盖污染治理和生态修复技术研发、装备制造、运行维护等环节。
45、中信证券：预计A股波动将进一步加大
中信证券指出，市场整体增量资金依旧有限，国内政策密集落地应对经济风险，显著分化的中报披露收官，叠加外部中概风险和美元紧缩预期纠偏，预计A股波动将继续加大。
互联网
46、中央网信办：IPv6活跃用户数达6.97亿
日前，中央网信办组织召开2022年全国深入推进IPv6规模部署和应用工作推进会议。从会议上获悉：截至今年7月，我国IPv6活跃用户数达6.97亿。
47、吉利商用车远程星瀚H2023年小批量上市续航超1000km
吉利新能源商用车28日表示，远程星瀚H将于2023年底小批量上市，新车将搭载甲醇增程电驱桥和多电机中央电驱两款动力链，实现新能源重卡1000km的运距突破。
48、台积电8月30日将举行技术论坛，或披露2纳米制程最新进展
台积电预计8月30日在中国台湾地区新竹举行技术论坛，将披露最新技术进展和客户成果，外界高度关注台积电是否会释放更多2纳米制程的消息。
49、微软首次发布汽车和移动出行整体解决方案
微软在2022世界新能源汽车大会上首次发布面向汽车和移动出行领域的整体解决方案，以智能云与智能边缘技术为基础，服务自动驾驶、智能座舱等领域。
50、SpaceX再发射54颗星链卫星
美国东部时间8月27日23时41分，太空探索技术公司（SpaceX）一枚携带54颗“星链”卫星的猎鹰9号火箭从佛罗里达州卡纳维拉尔角空军基地成功升空。
科教
51、我国科学家成功制备白光钙钛矿发光二极管
中国科学技术大学校物理学院肖正国教授课题组与化学与材料学院陈涛教授课题组合作，利用表面能很低的聚二甲基硅氧烷（PDMS）衬底，实现了钙钛矿薄膜的巨量转移，并基于此成功制备出白光钙钛矿发光二极管。
52、北京：中小学校门50米内拟禁设非机动车停车设施
根据《非机动车停车设施设置规范》，北京市中小学、幼儿园校园出入口两侧50米范围内；医院、展览馆、公园、体育场馆等人流密集的公共场所出入口两侧10米范围内等11种地点明确不应设置非机动车停车设施。
53、国家燃料电池技术创新中心正式挂牌
8月27日，国家燃料电池技术创新中心正式挂牌暨潍坊新投入运营200辆潍柴氢燃料电池商用车交接仪式举行。该中心以潍柴动力为主体，联合清华大学、中科院大化所、中国重汽、陕西重汽等资源。
   54、科学家获得首批宇宙大视场X射线聚焦成像天图
 
中国科学院国家天文台研究人员发布EP-WXT探路者的首批在轨实测结果。截至目前，仪器已成功获得了一批天体的真实X射线实测图像和能谱。这是国际上首次获得并公开发布的宽视场X射线聚焦成像天图。
文体
55、《长津湖之水门桥》斩获第十七届中国长春电影节金鹿奖最佳影片奖
第十七届中国长春电影节28日晚在长春闭幕。电影《长津湖之水门桥》斩获金鹿奖最佳影片奖，电影《你是我的春天》获金鹿奖评委会大奖，电影《穿过寒冬拥抱你》主演朱一龙获金鹿奖最佳男演员奖，电影《这个杀手不太冷静》主演马丽获金鹿奖最佳女演员奖。
  56、我国五省十窑唐三彩首次联展亮相河南郑州
 
“唐三彩窑产品比较展”日前在河南郑州大象陶瓷博物馆开展，这是我国五省十窑出土唐三彩器物的首次联展。
57、8月电影总票房破35亿《独行月球》领跑
 
据猫眼专业版数据显示，8月28日13时31分，2022年8月全国电影总票房（含预售）突破35亿。《独行月球》《明日战记》《新神榜：杨戬》分列8月票房榜前三位。
58、2022中蒙媒体线上联合采访活动启动
日前，“共话乡村振兴•携手面向未来”中蒙媒体线上联合采访活动以“云端相聚”方式启动。本次线上联合采访活动将以视频连线方式走进内蒙古兴安盟、湖北省赤壁市等地，深入挖掘和报道中国在推进乡村振兴、产业发展等方面的鲜活事例和有益做法，促进中蒙两国推进脱贫减贫和乡村振兴事业。
59、中国女排以六连胜的战绩晋级亚洲杯决赛
8月28日，2022年女排亚洲杯半决赛，中国女排3:2战胜泰国女排，以六连胜的战绩晋级亚洲杯决赛。
天气
60、今日天气
 
8月28日20时至29日20时，四川盆地中西部和北部、陕西南部、重庆北部、河南中部和东南部、山东南部、江苏北部、安徽北部、湖北中部、西藏东南部等地有大雨或暴雨，其中，陕西南部、四川盆地北部等地部分地区有大暴雨（100～200毫米）。

