近年来，**市以中心镇审批分局成立为契机，通过扩大覆盖度、提升规范度、提高满意度“三个维度”协同推进政务服务联动联办，实现中心镇周边群众就近能办事、办成事、办好事。
一、打破区域壁垒，扩大审批服务联动联办覆盖度。
一是构建“联办圈”，扩大服务辐射范围。**镇与**交界，为充分发挥**镇审批分局地理优势，推动资源和服务向中心镇汇集，推动打破县域行政壁垒，签署政务服务联动联办合作协议，为中心镇周边企业、群众提供更加便利的审批服务。
二是梳理“联办单”，高频事项联动联办。经过统计分析，选定中心镇周边企业、群众高频、常办事项，梳理了事项清单，首批推出营业执照、食品经营许可、公共场所卫生许可等41项事项联动联办，满足群众就近办需求。
三是打造“办事圈”，满足十分钟办事需求。联动联办签约后，**镇审批分局服务范围向西延伸到**，实现“**事，**办”“**事，就近办”；同时向东、向北、向南覆盖**，构建起“中心镇十分钟办事圈”。
二、完善运行机制，提升审批服务联动联办规范度
一是联办流程抓创新。推动区域政务服务合作，建立有效的联动联办机制是关键。以证照互认为基础，推动**互换业务办理账号和加盖审批印章的空白证照，对申请通办事项的申请人，材料齐全的，当场受理，将受理材料上传至政务服务平台，线上审核，当场发证；对需要现场勘验的，由受理方对申请人进行事前指导，通过云勘验进行现场查验，构建了“异地申请、当场发证”的全新跨区域联动联办服务模式。
二是优化服务抓质效。配齐配强队伍力量，合理规划中心镇审批分局功能布局，按照“受审分离”原则，打造“一窗受理”服务区域，建立“前台后室”服务模式，设置跨域通办引导台，实现联动事项好办快办。推行免费复印、免费邮寄、预约服务、延时服务、一次告知、首问负责、窗口没有否决权等制度，让乡镇群众最多跑一次，办成所有事。
三是营造氛围抓宣传。持续开展多样化、接地气的宣传，引导附近企业、群众到中心镇办事。通过审批局微信公众号、中心镇以及周边乡镇官方公众号进行全方位、高频次宣传；录制宣传音频直达村（社区）大喇叭；平原县开展“审批赶大集”活动，在周边乡镇集市设立审批服务台，发放明白纸2000余份。
三、创新服务方式，提高中心镇企业群众满意度
一是推行一事全办。以群众办好一件事为标准，积极优化流程，企业、养殖领域、助残、身后事等50个“一件事”主题场景推行“一链办理”，平均压减材料80%以上、压减环节和时限90%以上。推行容缺受理，告知承诺办理，让群众在家门口“一事全办”“一站快办”“一次办好”。
二是推行全程帮办。坚持换位思考，站在“群众侧”想问题，多为办得好想办法，不为办不好找理由。充分运用“办德好”小程序、小齐帮办、“德管佳”“原满办”等市县两级帮办软件、小程序，通过线上咨询、私人定制，实现远程“不见面”帮办代办。变“你过来”为“我过去”，变“厅内审批”为“流动审批”，办事群众足不出户就能办成事。

