今年以来，**市强化组织引领，注重示范带动，上下协同、左右联动，精准聚焦干部不担当、不作为、慢作为、假作为、乱作为等种种表现，齐心协力探寻激励干部担当作为破题之策。
一、强化教育培训，引导干部善于担当。坚持把教育培训放在先导位置，教育引导干部增强担当意识、砥砺担当能力。加强理想信念教育，提升担当自觉。大力实施习近平新时代中国特色社会主义思想教育培训计划，综合运用各类阵地和平台举办专题研修班、开展交流研讨，持续推进理论武装深化、转化、常态化，让干部不断增强担当意识、形成担当自觉，铸牢担当之“魂”，年初以来，1800余名干部在党校主阵地接受理论培训，全市开展党的创新理论培训3.5万余人次。**开展“培根塑魂激活力”行动，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训“第一内容”、党校教学“第一课程”、党内会议“第一议题”，持续用力，不断深化，着力把干部的担当自觉有效激发出来。开展专业化靶向培训，提升担当能力。坚持“缺什么、补什么”，开展专业化靶向培训和“蹲点式”实践锻炼，对那些担当意识不强、推进工作力度不够、长期打不开工作局面的干部，组织点名参加“回炉再造”培训，深入分析不同类别干部特点，差异化设计培训内容，筛选培训师资，进行“点穴式”补课充电，不断提升干部担当作为的能力水平。年初以来，举办专题班10余期，培训干部1300余人次。**组织参训人员逐一登台亮相，围绕培训专题，分享本地区本部门做法或计划，构建“由我学”到“我来讲”再到“我来干”的有机互动链条，通过“反转课堂”促进比学赶超。强化实践锻炼，提升担当底气。通过强化“蹲点式”实践锻炼，有计划选派一定数量干部到疫情防控、乡村振兴、招商引资、信访维稳等重点工作一线挂职锻炼，让干部在接“烫手山芋”、当“热锅蚂蚁”中锻炼斗争精神、增长斗争本领。以自治区“三服务一促进”专项行动为抓手，选派25名优秀年轻干部下沉基层开展帮扶工作。积极选派干部赴中央和国家机关、发达省市进行挂职锻炼、跟班学习，让干部开阔视野、增长才干，年初以来，全市选派19名干部到北京市挂职学习。**组建招商小分队和区域驻点招商专班，选派288名科级干部及年轻干部到京津冀、长三角等地招商引资，让干部在接触矛盾、攻克艰难中磨砺意志、提升能力。
二、树正用人导向，激发干事创业动力。使用是最大的激励。只有把担当作为干部精准识别出来、大胆使用起来，把不担当不作为干部果断调整下去，才能最大程度上把干部干事热情有力地激发出来。精准发现识别干部。建立健全一线考察识别机制，探索实践精准识别使用干部有效举措，开展担当作为专项谈话，通过“三必问、三必看、三必谈”形成干部的定性评价结果；开展无任用考察，近距离多角度了解识别干部，变办公室“听转播”为基层一线“看直播”；开展换届后领导班子建设调研评估，对换届选配的干部状态、发挥作用情况形成评估结果。组织部门对了解掌握情况综合分析研判后进行定档排序，列出“担当作为专项清单”，作为调整使用干部的重要依据。**县印发《关于疫情防控阻击战期间激励干部担当作为的通知》，建立疫情一线发现识别干部机制，提拔、调任、进一步使用干部19名；**市松山区对换届后科级领导班子开展调研走访，重点了解领导干部政治素质、思路举措、工作进展，特别是对待是与非、公与私、实与虚的一贯表现情况，形成评价结果。及时使用担当作为干部。对专项清单排序靠前、调研评估结果好且组织掌握一贯表现突出的干部进行重点关注、重点培养，提拔使用干部时，优先从中比选产生；对那些不能提拔使用的担当作为干部，优先晋升职级，对晋升职级时所在单位暂无职级名额空缺的，可使用统筹职数。年初以来，全市共提拔重用疫情防控、乡村振兴一线表现突出的干部493人。**在干部调整中将2名工作成绩突出的驻村第一书记提拔到乡镇领导岗位，树立了鲜明的“重基层、重实绩、重实效”用人导向；**县统筹用好职级职数，为49名表现优秀、实绩突出的干部落实职级待遇。坚决推动不担当不作为干部“下”。对“担当作为专项清单”排序靠后、调研评估结果差、考核连续排名靠后、纪委监委列入不担当不作为慢作为负面清单的干部，视情况给予批评教育、责令检查或诫勉，同时，加强跟踪考察了解，对始终庸懒散拖、工作没有起色、长期完不成任务或者严重贻误工作的干部，果断进行职务调整。年初以来，对88名不胜任、不适宜担任现职干部进行了调整。针对科级及以下干部回避矛盾、办事推拖绕问题，集中开展“中梗阻”问题专项整治，通过明察暗访、专项排查、群众举报等多种措施，精准发现一批不作为慢作为乱作为干部，并依据相关规定通报一批、诫勉一批、调整一批、查处一批，形成有力的震慑效应。
三、注重考核激励，发挥驱动引领作用。考核是干部干事创业的“指挥棒”，具有导向性作用。要考实考准干部担当作为表现，需在考核科学化精准化上下功夫。优化考核体系。进一步改进考核方式，健全完善“绩效考核+年终考核+领导评价+日常督查”四位一体考核体系，根据不同地域不同类型领导班子实际，对县区和市直机关领导班子实施精准化差异化考核，不断提升年度考核的针对性和科学性。围绕党委政府中心工作，将优化营商环境、精准招商、疫情防控、重点项目建设等重点工作设置为年度考核特色指标，并按功能定位、资源禀赋、环境区位相近的原则，制定评分细则和赋分标准，不断提升考核的精准度。**印发方案，对政府工作部门环节干部实行单位绩效考核、政府工作部门互评、苏木乡镇街道评价、正向加分、反向扣分等综合考评，坚持“谁了解谁评价”和多层面民主评价。创新考核方式。探索实施督考联动工作机制，将“督事”与“考人”、“督过程”与“考结果”紧密结合，每个季度开展一次日常督查，每次督查均进行综合赋分排序和分项赋分排序，全年督查结果按20%权重计入年度考核。结合督考联动督查结果和组织部门一贯掌握的情况，对干部担当表现进行评价，评价结果作为调整使用干部的重要参考。**区探索“互联网+考核”新模式，开展网络民主测评，通过测评及时掌握情况，有针对性开展谈话，进一步了解掌握干部担当作为情况。同时，通过测评分析开展领导干部行为特征评价，以“行为清单+正反向测评”方式，对干部担当作为情况等5方面13项指标进行综合评价。强化考核结果运用。针对年度考核评优“大锅饭”“轮流坐庄”的趋势，着力在年度考核结果运用上求突破，对年度考核分类排序靠前的班子，班子成员评优比例大幅提高；对排序靠后的班子，班子成员评优比例相应递减。将公务员年度考核与领导班子年度考核挂钩，市直机关领导班子年度考核评为优秀等次的，本机关公务员年度考核优秀等次比例适当上调。拉开年度考核奖差距，年度考核优秀的班子，年度考核奖按一定比例予以提高，真正发挥年度考核的激励作用。***区注重强化考核结果运用，年初以来，提拔重用在基层治理、乡村振兴、招商引资等领域实绩突出干部8名，对考核排名末位的24名班子负责人或分管副职进行了约谈，力求解决干好干坏一个样的问题。
四、大胆容错纠错，为担当者加油鼓劲。着力在容错免责认定程序方面想真招、出实招。科学精准免责问责。深化规范精准问责，坚决纠正滥用问责、不当问责等问题，切实提高问责工作质效。坚持“谁追责问责，谁负责容错”原则，强化集体会商研判，建立纪检监察机关和组织部门定期会商工作机制，推动容错纠错进入规范化常态化工作轨道。建立完善容错纠错典型案例库，不定期在全市范围内印发，为容错纠错工作提供科学指引。**建立问责三级预警机制，通过组织部长“面对面”谈话开展一级预警、通过书面提醒函询进行二级预警，对依然不能纠正或转变不明显的，进行三级诫勉预警或进入组织调整程序，力求问责的精准度；**印发《关于建立容错纠错机制激励干部改革创新干事创业的实施意见》，明确容错情形，细化认定程序，确保容错机制真正落地落实。及时澄清正名撑腰鼓劲。对调查后发现反映失实或查无实据的信访举报，及时予以了结，并综合运用召开会议、发放正名通知书、发布公告等形式，第一时间正面发声、澄清正名。年初以来，已为10名干部进行澄清正名。同时，建立诬告惩戒机制，加大对诬告陷害他人人员惩戒力度，形成震慑，切实让干部卸下思想包袱、消除心理顾虑、大胆干事创业。
五、注重关心关爱，让担当者暖心安心。激励干部担当作为，既需要正向激励，也需要反向鞭策，既需要加压驱动，更需要关心关爱。加强受处理处分干部后续管理使用。坚持“不抛弃、促转化、给出路”的原则，将受处理处分干部纳入专项库，实施“观察期”管理，观察期内，通过“回炉再造”培训、跟踪考察了解、安排工作任务等方式，观察受处理处分干部思想教育、改进提升、工作表现等方面情况。影响期满后随即开展观察期综合评估，重点看问责事件是否妥善处理，事态是否得到平息，干部是否进行深刻反省，改正错误态度是否良好，提出是否能进一步使用、能否提拔、能否重新安置等意见，对于能够重新安置的尽快妥善安置。常态化开展谈心谈话。建立“组织部长与干部谈心谈话”机制，组织部部长与班子主要负责同志谈，组织部副部长与班子成员谈，党组织书记与党员干部谈，做到思想波动必谈、工作变动必谈、发现问题必谈、家庭变故必谈，通过谈心谈话深入了解干部的思想、工作、学习、生活及家庭情况，真正让干部感受到组织的关注、关心和关爱。截至目前，全市已开展谈心谈话4853人次。同时，关注干部身心健康，把心理健康教育纳入干部教育培训计划，探索建立干部心理疾病干预和救助机制，让干部始终保持积极乐观、健康向上的精神面貌，更好履职尽责、担当作为。推动干部相关待遇保障落地落实。严格落实中央和自治区有关规定，确保干部合理的津贴补贴应发尽发。落实干部年休假制度，各级各部门主要负责同志带头休假，对确因工作原因不能休假的，按照规定给予带薪年休假工资报酬；对确因工作需要在法定工作日之外加班且不能补休的机关事业单位干部，给予适当补助。加大交流干部关心关爱力度，干部交流任职后，经履行组织程序，其配偶可以调动或借调到干部交流地区从事相应工作，同时认真落实自治区和市有关住房、探亲等保障措施，让交流干部安心、安身、安业。去年《市委管理的易地交流任职领导干部往返交通保障办法》印发以来，已为100余名易地交流干部落实了交通补助。
六、加大宣传力度，营造担当干事浓厚氛围。一名先进就是一个标杆、一个典型就是一面旗帜，通过大力选树标杆、营造浓厚氛围来激励干部担当作为。开展“担当作为好干部评选”活动。结合年度考核结果运用，每年在各层面干部中评选一批“担当作为好干部”，精心研究制定评选工作方案，细化评选程序，从严把好政治关、能力关、廉洁关，精准选树一批可见、可学、可比的担当作为好干部标杆。二是大张旗鼓宣传担当典型。对选树的担当典型，大张旗鼓进行宣传，通过**电视台、**日报社、巡回宣讲、微信公众号等方式大力宣传担当作为好干部先进典型事迹，在全社会树立履职尽责、干事创业、担当作为的正确导向，积极营造学习担当、崇尚担当、勇于担当的浓厚氛围。

