各位领导、同志们：
本次，组织提名我担任监委委员，这既是对我的关怀和信任，更是对我的鞭策与鼓励。我深感责任重大、使命光荣。如果我的任职提名获得通过，我一定把组织对我的信任与期望化作动力，尽快进入角色，尽心履行职责，从以下四个方面做出积极努力，努力做到不辜负组织的培养和信任。
讲政治，始终坚持党的领导。把加强政治建设放在首位，严守政治纪律和政治规矩，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻把握监察委员会的政治定位和反腐败工作的政治性，始终坚持党对反腐败工作的统一领导，树牢“四个意识”,坚定“四个自信”。把“两个维护”作为根本政治任务，围绕“国之大者”发挥监督保障作用，坚持党中央重大决策部署到哪里，监督检查就跟进到哪里，发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
勇担当，绝对忠实履行职责。监察委是行使国家监察职能的专责机关，依法对所有行使公权力的公职人员进行监察，调查职务违法和职务犯罪，开展廉政建设和反腐败工作。在党中央全面从严治党的大背景下，监察委责任十分重大。我将牢记习近平总书记“三个不能有”的重要指示，坚持力度不减、尺度不松、标准不降，聚焦“十四五”规划中政策支持力度大、投资密集、资源集中的重点领域和重要环节惩治腐败，坚持受贿行贿一起查，在减存量遏增量上积极作为，标本兼治一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。
高站位，积极主动接受监督。我将主动接受县人大和人民群众的监督，把接受县人大及其常委会、各位人大代表及全县人民对监察委员会的监督贯穿监察工作始终，认真执行县人大及其常委会通过的各项决议和决定，认真办理和采纳县人大代表提出的建议、批评和意见，依法向人大常委会作专项工作报告，确保监察委员会正确行使各项职能。
严自律，保持清正廉洁本色。清廉是一个领导干部最应该坚守的职业道德，我将牢固树立“执纪者必先守纪、律人者必先自律”理念，坚持正确的人生观和价值观，珍重自己的人格，珍爱自己的声誉，珍惜自己的形象，不断加强党性修养，严格遵守廉洁从政各项规定，自觉遵守中央八项规定精神，率先垂范、严格自律、谨慎用权，树立一名纪检监察干部公道正派的良好形象。
以上汇报，若有不当之处，敬请批评指正。

