7月26日至27日，省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班召开，习近平总书记发表的重要讲话，总揽全局、视野宏阔，高屋建瓴、博大精深，从党和国家事业发展的战略全局出发，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。按照统一部署安排，这段时间，我对习近平总书记在研讨班上的重要讲话精神进行了深入细致学习，更加深刻感受到蕴含其中的真理力量、信仰味道和思想光芒，也更加坚定了沿着习近平总书记指引方向阔步前行的信心决心。通过学习，我主要有三个方面的心得体会，在这里和大家作一交流。
第一，“两个确立”是实现中华民族伟大复兴的根本保证，我们必须时刻保持政治过硬、立场坚定，自觉做到对党绝对忠诚。回顾党的百年奋斗历史，坚强的领导核心和科学的理论指导始终都是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。党的十八大以来的10年，习近平总书记深刻洞察时代发展大势，正确把握新时代我国社会主要矛盾和党面临的主要任务，提出一系列重大战略思想，作出一系列重大战略决策，我国经济发展平衡性、协调性、可持续性明显增强，国家经济实力、科技实力、综合国力跃上新台阶，实现了第一个百年奋斗目标，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。历史和实践充分证明，习近平总书记是统一全党思想、引领前进方向的领导核心，习近平新时代中国特色社会主义思想是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。我们必须深刻认识“两个确立”的决定性意义，科学把握发展规律，沿着总书记指引的方向不断续写经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹新篇章。接下来，我一定自觉筑牢忠诚首德、大德，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，把坚持党对一切工作的领导摆在重要位置，自觉在政治上坚决维护核心、思想上高度信赖核心、感情上衷心爱戴核心、组织上自觉服从核心、行动上始终紧跟核心，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。我将牢牢把握和领会习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、世界意义，把其作为首课主课必修课，补足精神之“钙”、把稳思想之舵，真正用马克思主义的立场、观点、方法观察时代、把握时代、引领时代，不断开创事业发展新局面。
第二，前进道路上各种风险挑战与宝贵机遇并存，我们必须把握正确方向、发扬历史主动精神，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。习近平总书记深刻指出，我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。即将召开的党的二十大，要对全面建成社会主义现代化强国两步走战略安排进行宏观展望，科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，必将有力指引我们把握新机遇、迎接新挑战、解决新困难，迎着中华民族伟大复兴的光明前景阔步前行。新的伟大征程上，无论风云如何变幻，无论挑战如何严峻，我们都要保持战略定力，坚定战略自信，保持战略清醒，认真学习领会习近平总书记深刻阐明的未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，沿着党的二十大确定的前进方向，坚定不移走中国式现代化道路，在全面建设社会主义现代化国家新征程上奋勇争先。接下来，我一定始终牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把握历史发展大势，不忘初心使命，认真落实中央精神，统筹抓好分管领域各项工作，为发展大局作出应有贡献。
第三，全面从严治党永远在路上，我们必须始终坚持党要管党、全面从严治党，以自我革命的清醒坚定推动党的建设更加坚强有力。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。当前，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在。越是在这种时候，越需要发挥党的领导的定海神针作用，越需要靠全面从严治党作保证。我们必须牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，大力弘扬伟大建党精神，不断清除一切损害党的先进性和纯洁性的有害因素，不断清除一切侵蚀党的健康肌体的病原体，不断增强党的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。接下来，我一定切实把管党治党政治责任握在手里、扛在肩上，坚持从整体出发、从大局考虑，全力协助区委主要负责同志抓好党的建设和区委日常工作，将全面从严治党要求与具体业务工作同推进、同落实，推动党的建设更加坚强有力，为各项事业发展提供坚强政治保障。我将时刻保持自我革命的清醒和坚定，带头严守党的纪律规矩，严格要求自己、约束自己、检点自己，坚决守住行为底线，追求品行高线，在任何情况下都稳得住心神、管得住行为、守得住清白，始终做到依法用权、秉公用权、廉洁用权。同时加强对分管领域党员干部监督管理，对党员干部中存在的问题敢抓敢管、动真碰硬，抓早抓小、防微杜渐，共同营造风清气正、干事创业的良好氛围。

