今年以来，**人力资源和社会保障局按照“兜底线、织密网、建机制”的要求推进社会保险工作，着力促改革、防风险、惠民生、优服务，社会保险体系建设取得新突破，为保障改善民生、促进经济发展、维护社会稳定发挥了重要促进作用。
一、聚焦深化改革，健全完善社保体系。以落实企业职工养老保险全国统筹为抓手，全面规范社保系统数据，狠抓社会保险参保扩面，增强社保基金支撑能力。一是加强企业职工养老保险全国统筹。积极做好企业养老保险全国统筹衔接准备，整合完善社保系统信息数据，保障全县企业职工养老保险系统数据顺利并入中台，确保各项社保业务得以正常开展。6月30日，被省人力资源和社会保障厅评为“**省企业职工基本养老保险全国统筹信息系统部省对接工作表现突出集体”。二是精准扩面扩大社保覆盖范围。利用县融媒体“人社时空”栏目、微信公众号、联企服务等方式，大力宣传社保政策，以企业职工、灵活就业人员、新业态从业人员为重点，持续推进全民参保计划。截至6月底，职工养老保险、居民养老保险、工伤保险、失业保险参保人数分别达到54933人、460433人、65858人、30251人，均超额完成同期任务目标。三是建立项目参保工作长效机制。人社、行政审批等部门联动，及时共享、交换信息，推动形成按项目参保工作长效机制，建设工程按项目参加工伤保险持续推进，参保率达到百分之百。人社、邮政等部门联动，推进县域内快递业从业人员参保工作。目前，县域内快递业从业人员实现全部参加工伤保险。
二、聚焦风险防控，管好用好社保基金。紧盯社保业务经办和社保基金支付中的各种风险隐患，树牢底线思维，强化源头治理，切实维护社保基金安全。一是开展社会保险基金管理提升专项行动。坚持问题导向、目标导向、责任导向，重点针对近年来各级查处的社保领域典型案例反映的问题漏洞，强化人防、制防、技防、群防“四防”协同，扎实开展专项行动，提升基金管理水平。经办、政策、信息、监督“四位一体”协同配合，针对专项行动任务清单3大项26小项逐一查摆，及时堵塞问题漏洞。二是落实社会保险经办机构内部控制。在组织机构、业务运行、基金财务、信息系统等方面，持续强化对社会保险经办管理服务的规范、监控和评价。以关键岗位、重点业务、经办风险等方面内容为重点，严格落实授权批准、不相容岗位分离等10项内部控制，确保各项业务规范运作。三是加强居民养老保险基金监管。居民养老保险覆盖范围广、领取待遇人群多，基金安全监管面临形势比较严峻复杂。从明确人员、明确任务、明确考核入手，不断加强居民养老保险业务经办规范化建设，以此提升基金监管效能。各村（居）明确一名居民养老保险协办员，具体负责居民养老保险征缴管理；村（居）协办员每月定期上报人员增加变化；把居民养老保险“月报”报送、待遇冒领追缴纳入年度综合目标考核，实行倒扣分制度，始终保持对基金监管工作的高压态势，牢牢守住老百姓的“养老钱”。该做法被《中国劳动保障报》和“**人力资源和社会保障”公众号刊载推广。
三、聚焦提质增效，擦亮“温暖人社”品牌。以深化“放管服”改革为牵引，以实施“人社服务快办行动”为抓手，以打造“数字经办”为载体，持续深化制度创新，优化经办流程，努力打造温心、暖心、贴心的社保服务模式。一是规范服务行为。严格执行“服务承诺制”“首问负责制”“限时办结制”等规定。推行“五个一”工作法，开展“红旗服务窗口”评选活动，积极探索“全程代办”“免申即享”服务模式，不断提升经办服务效能。二是推动“掌办”“网办”。对单位参保登记、人员增加、缴费申报、查询以及居民缴费等项高频业务，积极引导指导参保对象“掌办”“网办”，让数据多跑路，让群众少跑腿。三是推进居民服务“一卡通”。到**市等先进地区实地考察学习，结合本地实际，起草了《**居民服务“一卡通”应用工作实施方案（征求意见稿）》，依托社会保障卡为载体，在全县打造居民服务就近办、惠民惠农补贴待遇、身份凭证应用、智慧城市、金融领域“一卡通”等应用服务场景，逐步实现政务服务和居民服务领域信息共享、数据整合。目前，该方案已报**市人力资源和社会保障局审核，同意将**作为全市试点先行先试。

