 同志们，根据计划安排，我们组织召开这次关于干部任用培训会，受* 委托，由我对即将开展的干部选任工作提以下要求，此次干部选任工作，特别要严格依照《干部任用条例》来开展工作。要紧紧围绕培养选拔党和人民需要的好干部，回答好“为什么选人”、“选什么样的人”、“怎样选人”等重大问题，这个条例就是是做好干部选拔任用工作的基本遵循。所以我们在开展工作前，要深入学习、准确把握、全面领会，着力构建有效管用的选人用人机制，不断提高干部工作科学化水平，为选好干部、配好班子奠定良好基础。具体要做到以下四点：
一是树好“风向标”，把好干部标准贯彻始终。《条例》将好干部标准写进总则第一条，突出信念坚定是好干部第一位的标准、敢于担当是好干部必须具备的基本素质，确保了选人用人目标正确、方向不偏。在实践工作中，县委坚持把信念坚定作为基础，把为民服务作为根本，把勤政务实作为本职，把敢于担当作为责任，把清正廉洁作为底线，将二十字标准作为一个整体融会贯通、综合考量、拓展印证。终始坚持“三个注重、三个优先”的标准，即注重考察干部的理想信念、政治立场，优先选拔使用能够与党中央保持高度一致、全面贯彻县委、县政府重大决策部署的干部；注重考察干部的干事激情、工作能力，优先选拔使用想干事、会干事、能干成事的干部；注重考察干部的担当精神、干事胆识，优先选拔使用敢于批评、敢于负责、敢于担当的干部，让好干部标准落地生根。我们按照好干部的标准，积极探索推行“即时民主推荐”干部办法，在干部群众中引起了良好反响。
二是用好“度量衡”，把综合分析研判贯彻始终。《条例》第十二条指出，“组织（人事）部门综合有关方面建议和平时了解掌握的情况，对领导班子进行分析研判。”在工作实践中，把考核功夫下在平时，健全干部日常性考核和管理机制，在同各类干部打交道中，在急难险重的关键时刻，了解掌握干部的思想、工作、作风、廉洁自律等情况，统筹考核干部素质、能力、性格等多种因素，优化班子配备。县委定期召开干部工作专题会议，听取加强干部队伍建设的汇报，研究分析近期领导班子、干部队伍运行的状况及存在的问题，特别是对拟提拔干部的分析研判重点做到“四个结合”，即把干部得票情况与谈话了解情况相结合，与近三年年度考核结果相结合，与目标任务完成情况相结合，与组织部门平时了解的一贯表现相结合，充分发挥县委及组织部门的领导把关作用，全面了解掌握干部德才素质，综合考虑确定人选。对德才素质不佳、日常表现一般、工作业绩平平、口碑不好的干部，得票再高也不能用；对敢抓敢管、真正干事、得票可能不高的干部，全面分析、主持公道。
三是把好“总开关”，把动议结果运用贯彻始终。《条例》对干部选拔任用的程序和方法进行了完善，新增“动议”这个初始环节。在具体工作中，县委坚持“三提三不”原则，即只提调整干部的原则方向、不指定具体职位；只提选任标准、不提具体人选；只提提拔要求、不限定选拔范围，重点明确调整动议时机、动议主体、动议内容、动议程序，解决“何时动、谁来动、动什么、怎么动”的问题，通过收集信息、综合研判、充分酝酿、形成方案“四步动议法”，着力做到“四动四不动”：即领导班子职位出现空缺需要补充，领导干部按规定需要交流、轮岗或任职回避，根据考核情况需要调整领导班子，领导干部不胜任现职或违纪违法不适宜担任现职等情形时，可以提出调整动议；出现因机构改革尚未明确，领导班子职数已满或超职数配备干部，调整次数超过规定限制，有关事项应当事先报告而未报告等情形时，不得提出调整动议，并将动议结合运用到干部选拔任用工作的全过程，形成事前酝酿动议、事中考证动议、事后反馈动议的流程。
四是设好“警戒线”，把严格监督约束贯彻始终。《条例》明确规定，“加强干部选拔任用工作全过程监督”，既赋予了党组织更大的权重，也赋予了更大的责任。实践中，坚持在人选把关上从严，坚持把好资格条件、机构职数、民意基础、报告事由、档案信息、廉政事项“六个关口”，对不符合规定的坚决不予任用；在遵循程序上从严，凡没有经过规定程序的，县委和组织部门一律不考察、不研究、不上会；在执行纪律上从严，不折不扣地落实《条例》“十不准”和《监督意见》“十个严禁”、“四个不得”、“五个一律”的纪律规定，严格落实责任追究、监督检查、联席会议等制度，明确考察组既考察拟任人选又监督用人风气的“一岗双责”任务，特别对大家反映出来的有关问题，考察组必须进行深入了解，认真核实。全面推行干部选拔任用纪实制度，认真落实干部选拔任用工作责任追究办法，严防“带病提拔”、“带病上岗”，把监督约束贯穿始终，既卡住那些品行不好、能力不强、作风不正、为政不廉的干部，又防止用人上的不正之风，保证选人用人工作风清气正。
同志们，干部选任是敏感工作，上下都很关注，那么我们所要做的就是要通过阳光公开，依法依规依纪的严密组织，就能让“敏感脱敏”，真正选出政治过硬、素质过硬、纪律过硬的优秀人才，为促进全县高质量发展提供人才支撑，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。

