省第十五次党代会开启了“两个先行”的伟大征程，标注了**新的历史方位和奋斗坐标。我们将紧紧围绕推进“两个先行”重大要求，在学习贯彻省党代会精神上带好头、在遵照执行各项决策部署上走在前，推动组织工作向“两个先行”聚焦，为助力全省全市大局贡献**组工智慧和力量。
一、深刻把握省党代会精神的内涵实质，进一步增强推进“两个先行”的政治自觉。省党代会报告是一份富有政治性、时代性、战略性、创新性和**辨识度的报告，是指引我们制胜新未来的行动纲领。一是把握守根护脉的坚定政治性。省委忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，鲜明提出“5大战略指引”“11个方面重要遵循”，彰显了**坚定不移做“两个确立”忠诚拥护者、“两个维护”示范引领者的政治决心。二是把握精准指引的科学实践性。“8个高地”的具体目标和“5大工作导向”“10个着力”的具体要求，明确回答了理论与实践、目标与路径、战略与策略等基本问题，精准指引了下步方向。三是把握与时俱进的强烈变革性。变革是**的时代符号，省委以“创新制胜”“变革重塑”开启新一轮变革序章，彰显了**改革制胜的信心与决心。
二、全面聚焦服务“国之大者”的政治定位，进一步夯实助力“两个先行”的发展基石。省党代会聚焦“国之大者”，立足**使命，提出“两个先行”的奋斗目标，充分彰显了**的政治站位和政治担当，也为下步如何更好实现组织路线服务保障政治路线明确了方位、提供了指引。一是把握规律突出前瞻性。从“8个高地”和“10个着力”中，找准工作抓手，积极构建目标体系、工作体系、政策体系和评价体系，切实提升组织工作服务保障中心大局的科学性。二是紧盯目标突出精准度。对标“推进干部队伍组织工作系统性重塑”“推动基层党建全省域建强、全领域过硬、全面走在前列”“打造世界重要人才中心和创新高地战略支点”等要求，量化目标，进一步提升工作精准度。三是锚定一流突出创造力。“干在实处、走在前列、勇立潮头”是总书记对**的要求，要树牢“没有走在前列也是一种风险”的争先意识，以更大力度推进组织工作实现新突破。
三、始终保持争先进位创优的奋进姿态，进一步彰显保障“两个先行”的铁军担当。对标“三大争先”行动，逐条逐项研究主攻方向，谋细谋实实际举措，争先示范、争当标兵。一是干部要提优。抓好专题培训和全员轮训，切实把思想和行动统一到党代会精神上来。聚焦干部队伍系统重塑，突出加强“一把手”和优秀年轻干部战略储备培养，为省市高质量发展输送更多优秀干部。扎实做好换届“后半篇文章”，聚力提升党员干部在疫情防控、稳进提质等方面的服务效能，锻造推进“两个先行”的驱动引擎。二是组织要提标。深入实施“镇红强基工程”，持续推进“网格党建”“小区党建”，构建党建统领、网格统管、数智统合的现代社区治理新格局，为推进全域治理现代化贡献**样板，不断优化推进“两个先行”的基本单元。三是人才要提能。聚焦“全面转入创新驱动发展模式”，发挥**高能级科创平台集聚优势，集成政策、集聚要素、集中力量，主动为全市尖端人才引育助力造势，全力打造长三角创新策源高地，激发推进“两个先行”的澎湃动能。

