今年以来，市统计局坚持把落实第十三次党代会精神与“能力作风建设年”活动紧密结合，紧扣全市经济社会发展需要，聚焦主责主业、重点领域和中心工作，统筹推进统计现代化改革，全面提升统计服务效能，为推动**高质量发展提供坚实统计保障。
一、聚焦主责主业，着力夯实统计服务基础。坚持问题导向，以保障数据质量为主线，把能力提升、作风改进的成效体现在破解难题、推动工作上，强化基础工作。一是加大培训指导力度。持续开展“统计服务下基层”活动，举办省市县三级统计系统业务培训班、规上工业企业依法依规报送统计数据专题培训班，共5500余人参加，全面提升统计队伍专业化能力。出台《**市统计局企业纳统必访工作管理办法》，督促基层统计机构实地走访新入统企业，加强业务指导，确保准确填报。二是加大审核评估力度。注重审核查询、质量评估双向发力，调整完善《**市统计局数据质量审核评估办法》，加强对报表间各项平衡关系、数量关系以及数据波动较大企业的审核，按季组织召开数据质量审核评估例会，对数据质量评估情况进行通报，层层传导压力。三是加大核查查处力度。高度重视数据质量管控，健全完善省级核查、地方自查机制，组建局领导带队、多处室参与的数据核查队伍，开展一套表调查单位数据质量核查，对发现的问题及时整改，严惩统计造假、弄虚作假行为。
二、聚焦重点领域，统筹推进统计改革创新。坚持解放思想、更新观念，紧跟**振兴发展步伐，加快构建特色鲜明、富有效率的现代化统计调查体系。一是着力开展现代产业体系统计监测。围绕第十三次党代会提出的四大经济发展新引擎、五大战略新兴产业、六大传统优势产业、七大生产生活性服务业，抽调资深统计专家和业务骨干集中攻坚，细化统计分类标准，建立监测指标体系，研究拟定统计监测方案，开展相关产业数据试算和监测服务，为我市打好转方式调结构攻坚战提供统计支持。二是着力做好高质量发展综合绩效评价。开展5‰人口变动抽样调查、基本公共服务满意度调查、生态环境满意度调查等专项调查，收集、审核测算指标涵盖基础数据，扎实做好高质量发展综合绩效评价指数测算工作，客观反映全市各地高质量发展情况，充分发挥绩效评价的激励和导向作用。三是着力推进统计信息化建设。认真总结大数据在我市农业普查、人口普查等重大国情国力调查，以及规上（限上）企业名录库建设等方面的应用经验，积极探索大数据、云计算、物联网、区块链等现代信息技术在统计工作中的运用，全面提升统计数据采集、处理、共享、分析的全流程工作质效。
三、聚焦中心工作，有效强化统计服务质效。围绕推动经济社会高质量发展这个鲜明主题，突出工作重点、把握关键环节，扎实推动机关工作质效提升，为科学决策提供优质统计服务。一是强化平台统计数据监测。加大监测频率，开网即监测，实行“日报告”制度。每月平台开网后，按日汇总一套表平台企业（项目）主要数据报送情况，对苗头性、异常波动数据及时预警，提高统计工作的前瞻性、科学性和时效性，切实为全市经济运行调度赢得主动权。二是服务全市经济发展大局。深入分析重点行业、重点市（地）、重点企业经济运行情况，找准制约经济发展的问题所在，提出有针对性的对策建议，为全市季度经济形势分析反思会提供素材。三是充分发挥统计咨询职能。围绕党委政府和社会公众关注的热点、重点、难点问题开展分析研究，撰写统计专报、要报32篇，统计资料25篇。结合各市（地）主要经济指标、重点企业（项目）运行情况，形成专题分析报告13篇，为调研督导市（地）上半年经济运行工作提供重要参考。针对民营企业直通车401户民营企业（项目）和434户包联企业情况，提供大量基础数据，为党委政府决策和包联工作提供科学依据。

