今年以来，**充分发挥改革服务构建新发展格局的关键作用，不断深化机制创新、体制创新，在全国率先推行“民主单元+网格服务”模式，通过推动党代表、人大代表、政协委员履职服务规范化建设，深入践行全过程人民民主，在党委政府和群众之间构建起上下左右贯通的意见沟通机制、高效直接的问题处理机制，打造出整体、贯通、协调的基层社会治理新格局。
一、网格化推动，放大民主效应。**探索建立“民主单元+网格服务”机制，把发展全过程人民民主与提升基层治理能力、推动经济社会发展叠加融合。依托现有的县、乡、村三级328个“田”字单元网格，将1301名党代表、1073名人大代表、190名政协委员，按照所在地域、所属界别、个人自愿和组织安排等原则，充实到各单元格，围绕政治、经济、文化、社会、生态建设，听声纳谏、出谋献策、献计出力，用最小的“网格”单元实现人民民主发挥作用的服务范围全方位、服务内容全覆盖、会上会下全链条，形成更加牢固的“米”字型网格，推动党委政府各项工作部署落地见效、及时解决群众反映的问题，形成“网格吹哨、各方报到、协同响应、快速办结”的服务新格局。
二、信息化支撑，注重数字赋能。**坚持以科技创新为社会治理智能化提质增效，开发代表委员“基层民主+网格化”管理服务平台和手机APP，对收集社情民意、强化宣传引导、优化民生服务、强化协商监督等四大任务进行个性化定制，对履职情况、为民服务情况实行线上实时跟踪，实现工作成果可展示、信息可追溯、动态可监督，推动基层民主优势转化为社会治理效能和经济发展动能，为代表委员带来成就感、为群众带来获得感。平台开通以来，“两代表一委员”每天为群众解决农产品销售、交通出行、信访稳定、矛盾化解等问题2000余个，并总结了一批如城关镇西街关村“四治融合”化解基层群众矛盾、张果屯镇烟之东村“一富带多富”、近德固乡李村电商带动村民“家门口就业致富”等值得复制、推广的经验，拓宽基层民主化治理渠道。
三、资源化整合，形成拳头效应。为破解基层职能多、人手少的问题，**整合基层党支部、人大代表联络站、政协委员之家，致力打造出乡级有代表委员联络室、村级有代表委员议事厅的“一室一厅”硬拳格局。代表委员采取轮值“坐班”、挂牌上岗的方式，面对面接待群众，实打实答疑解难，着力将“一室一厅”打造成接地气、聚人气、有生气的全过程人民民主基层实践基地，让全过程人民民主看得见、摸得着、有实效。同时，发挥代表委员发挥熟悉政策的优势，依托党代表接待日、人大代表尽职责作表率活动等活动载体，深入党员群众内部，开展上级政策宣传、民主意见收集、信访矛盾纠纷化解等工作，变单一的“坐班式”等人反馈问题，为“体验式”“走访式”“恳谈式”主动发现问题，让群众的意见直通直达、群众的权利真实真用，推进实现“群众家门口的民主政治”。
四、绩效化管理，机制倒逼履职。**在全国率先出台《中共**委关于全面推进党代表、人大代表、政协委员履职服务规范化建设的意见（试行）》《**“两代表一委员”规范化服务例会制度》《**“两代表一委员”履职考核办法(征求意见稿）》等文件，为实行“民主单元+网格服务”制定了路线图和施工图，明确了政策保障和支撑措施。由组织、人大、政协等部门牵头，按照对口考核的原则，对代表委员的履职表现、工作效能、奖惩情况等进行县、乡、村三级量化计分，计分结果与年度综合考核奖惩挂钩，对作用发挥明显、工作成效良好的，提名为县委县政府年度综合表彰人选，对连续两年年度考核排名在后三位的，根据群众意见进行组织处理。同时，通过现场会、微信公众号、视频号等多种渠道对代表委员“民主单元+网格服务”的新成效、新做法、新典型开展宣传，让代表委员工作中更有标杆、更有劲头，更好发挥示范引领作用，带动全县党员代表积极参与，共同营造践行全过程人民民主的浓厚氛围，为生动实践全过程人民民主理念、提升基层社会治理效能提供鲜活样本。

