 今年以来，市财政局深入贯彻市委关于争做清清廉机关的部署要求，切实履行政府采购监管职能，聚焦“四个突出”，持续优化政府采购管理体系，加强廉政风险防控，促进政府采购廉洁高效、规范透明，着力打造“清廉政采”廉洁文化品牌，我市获评全国政府采购营商环境标杆城市。
一、突出“长效化”，持续完善制度机制
出台《政府采购领域开展“清廉政采”行动的实施意见》等19个规范性文件，进一步规范采购程序。开通线上投诉，创新推出质疑事项备案制度，畅通维权渠道，投诉举报数量直线下降。在全省率先建立采购代理机构积分量化管理机制，对在一个记分周期内最终扣分达到12分及以上的代理机构，责令限期整改，规范提升代理机构业务水平。在全省率先建立政府采购履约验收书面记录抽查送审制度，对抽查范围、抽查送审内容、抽查送审办法以及违规处理等环节进行了明确，聘请第三方机构在全市开展2批政府采购项目履约抽检核查，实现政府采购履约验收管控再升级。
二、突出“智能化”，持续创新监管模式
在全省率先建立“清廉政采云监督”系统，聚焦**政采“云服务”“掌上办”手机APP等交易新模式，同步研发上线掌上监督、开评标直播监管、政策落实情况监管等服务功能，监管人员可实时查看评标现场，全程了解项目的评标过程，不到现场也能实现对项目交易的全过程监督，确保项目公平公正。在全省率先推行评委“刷脸”评标，上线政府采购交易“云签”系统，将评委身份证、头像等特征信息加密存至“云端”，评委只需“刷脸”即可登录评标系统完成项目评审、确认签章等全部操作，有效避免评委人证不符的舞弊行为，评标效率提升10%以上。
三、突出“专业化”，持续提升业务能力
以“能力作风建设年”活动为契机，深入开展“大培训、大练兵、大比武、大竞赛”，共举办7场政府采购基础业务培训，提高政府采购业务水平，进一步规范政府采购项目执行管理。联合市纪委监委派驻纪检监察组举办2022 年度政府采购廉政风险暨采购业务培训会，通过“警示教育+业务讲解+APP推介”培训模式，提高政府采购主体责任意识和廉洁风险防控意识。开展“政府采购监管服务提升年”活动，常态化落实“送政策上门服务”，会同市公安局面向全市公安系统，成功举办警务保障政府采购政策暨财政一体化政府采购系统操作专题培训，提高政府采购工作质效。
四、突出“透明化”，持续推进信息公开
按照“谁采购、谁发布、谁负责”的原则，压紧压实采购人信息发布第一责任人责任，建立健全信息发布审查机制、应急处置和责任追究机制，确保审查严格、处置及时、追责到位。2022年以来，全市政府采购信息公开率达100%，政采信息全部摆上“桌面”、做到阳光透明。推行采购代理机构从业信息公示制度，明确采购代理机构从业信息公示内容，实时公布本年度采购代理机构基本信息、业务情况、监督检查情况、日常管理情况、学习情况等信息，以采购代理机构从业信息公开促进专业服务能力提升，全面优化我市采购代理机构从业市场的营商环境。

