“能力作风建设年”活动开展以来，**市认真学习贯彻习近平总书记关于能力作风建设的重要论述，深刻领会中央、省委战略意图，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，努力以一域之力为全省“奋勇争先、更加出彩”作出更大贡献。2021年规模以上工业企业增加值增长10.9%，居全省第一位；今年一季度，全市生产总值同比增长6.2%，居全省第三位，1至4月规模以上工业企业增加值增长9.1%，继续保持全省第一位，顺利实现“开门红”。
一、建机制、出实招，在求实求效中检验能力作风。加快现代化河南建设，关键要把准战略方向、突出战略重点、明晰战略路径，通过实施一大批变革性、牵引性、标志性举措来育先机、开新局。**市认真贯彻省委“十大战略”部署要求，将能力作风建设与改革发展稳定大局深度融合，强化“答卷”意识，着眼实干实效，推动“十大战略”结出丰硕成果。一是聚焦重点优化机制。第一时间成立“十大战略”工作专班、制定工作专案，市委常委会每月听取落实情况汇报，研究解决难点卡点问题，统筹抓总、抓重、抓要、抓点、抓效、抓督，构建系统集成、协同高效的制度机制。加快构建全市活动“1+2”框架体系，谋划“一领二联三帮四破五落”活动载体，建立完善《重点工作任务清单》《领导领办实事清单》《全市重点督导工作清单》“三张清单”，推动38名市级和216名县处级主要领导干部分别领办实事难事72项、258项。二是提升能力保障发展。围绕“十大战略”重点工作任务，举办防范化解金融风险等专题培训3期、参训2000余人次；发挥党校主阵地作用，2022年春季主体班专题开设45学时的“十大战略”进党校课程；选派37名优秀年轻干部到中央企业、乡镇街道、金融部门等跟班学习、挂职锻炼，切实增强实战实务实操能力。创新开设“**干部论坛”，先后邀请全市不同战线的59名干部结合重点工作交流发言，实现干部培养锻炼和考察识别常态化。三是专项整治巩固成效。实施营商环境问题专项整治，建立违法案件投诉处理机制，在全市创新开展行政执法（审批）队伍教育整顿，目前已进入问题查纠整改环节。实施“不作为慢作为乱作为”问题专项整治，先后查处问题19起、处理69人，党纪政务处分27人。实施“12345”政务热线超期工单专项整治，聚焦拖欠工资、违法建设、占地补偿等重点领域29类173件超期工单事项，推动办结135件。
二、重创新、促发展，在攻坚克难中检验能力作风。坚持项目为王，强化结果导向，确保能力围绕项目提，作风围绕项目转，以高质量项目建设支撑经济社会高质量发展。一是精准发力创新驱动。在全省率先成立市委科创委，实施新一轮研发投入强度和高科技企业数量“两个倍增计划”，设立5000万元的高新科技创新基金，全市研发投入强度达到1.92%，进入全省第一梯队。与郑州大学合作共建的中原关键金属实验室已实体化运行，河南科技大学应用工程学院独立设置本科院校正专班申建。以“天鹅湾科创走廊”为牵引，年底前可实现一县（市、区）一科创园区全覆盖。组建市产业技术研究院，先后攻克产业链“卡脖子”难题157个，产生发明专利81个、实用新型专利273个。出台“人才科技政策30条”，引进高层次人才团队170个、紧缺人才989名，实施人才项目108个，培养中原英才6名，建成中原学者工作站4个。二是持续优化产业体系。谋划布局未来产业，依托传统金属冶炼基础，延伸拓展砷基、镓基、锗基新材料，深化超导、半导体和碳基新材料产业布局。目前，已谋划新材料产业项目14个，金属新材料产业集群成功入选河南省第一批战略性新兴产业集群名单。培育壮大新兴产业，加快推动新一代电子信息、高端装备制造、生物医药等产业发展壮大，国投金城冶金、华鑫铜箔入选河南省制造业头雁企业，灵宝市被中国有色金属加工工业协会授予“中国铜箔谷”称号。改造提升传统产业，实施“三大改造”项目226个，年度计划投资151.3亿元。扎实开展工业节能、绿色发展、“专精特新倍增”三项行动。截至4月底，新增规模以上工业企业26家，完成省定年度目标的52％。三是立破并举深化改革。抢抓央地合作机遇，建立“一家央企一个专班、一个项目一个团队、一本台账一跟到底”工作机制，实行“周通报、月例会、季观摩”制度，推动13家央企合作项目开工11个，总投资129.67亿元。打造内陆开放前沿，推广“双链长”制招商、云招商等新模式，开行“产业兴农村兴”海铁多式联运农产品班列，中金铜精矿加工贸易获商务部、海关总署批准。2021年全市进出口总额271.1亿元，规模居全省第三位，今年1至4月全市进出口贸易总值95.1亿元，规模稳居全省第三位。实行线上建普惠金融服务平台和线下建金融服务中心“双轮驱动”，创新人才贷、科技贷、创业贷，市级农商行已完成组建，8家开发区全部完成“三化三制”改革。
三、强基础、守底线，在惠民利民中检验能力作风。坚持以人民为中心的发展思想，深化“群众出题目、党委把方向、政府抓落实、各方齐监督”工作机制，引导党员干部用辛苦指数换取群众幸福指数。一是协同推进生态治理。坚持“十百千万亿”联动、山水林田湖草沙并举，深入推动黄河流域生态保护和高质量发展重大国家战略在**落实落细。18条沿黄一级支流治理基本完成，实现全域“清水入黄”；240公里沿黄复合型生态廊道基本贯通，前来越冬的大天鹅数量超过1.7万余只，接近全国四分之三；打造千里城市绿廊，引领建成黄河流域唯一市级全域“中国天然氧吧”城市；累计治理沿黄矿山近7.7万亩，小秦岭生态修复治理经验被中宣部确定为全国生态文明建设先进典型，入选联合国“生态修复典型案例”；启动实施**大坝库区30亿立方米泥沙清淤和综合利用项目，今年可实现500万吨淤积泥沙资源化利用。二是全面助推乡村振兴。聚焦产业和就业两个关键，构建新型特色产业帮扶体系“兴业”，开展技能培训和供需对接“稳岗”，完善利益联结机制“增收”，2021年全市脱贫户家庭生产经营性收入同比增长10.13%、工资性收入占比73.9%，脱贫户就业率居全省第三位，在全省年度巩固脱贫成果后评估中荣获“好”的等次。在全省率先打响农村人居环境集中整治攻坚战，深入实施农村人居环境整治提升五年行动，制定“12+3”政策体系，通过“微改造、巧植入、精提升”，推动全市农村人居环境实现“净起来、绿起来、亮起来、美起来”的良好发展态势。三是主动防范化解风险。常态化抓好疫情防控，严格落实省委历次专题会议精神和楼阳生书记“迅速采取措施，以快制胜”批示要求，立足早、突出快，迅速处置春节和“五一”前夕2例返乡输入性病例，在“黄金24小时”内实现“圈住封死”。持续推进“三零”创建，开展“矛盾纠纷控增量、信访工作减存量、诉源治理化纠纷、多发性犯罪整治”四个专项行动。1至4月，全市到市以上信访量较去年同比下降4.1%、刑事案件下降23.6%、万人成讼率下降23%，电诈案件数、群众损失数较去年下降37.2%、45.9%。
能力作风建设没有“休止符”、只有“进行曲”。**市将深入贯彻落实省委特别是楼阳生书记调研指示精神，坚定扛起实现资源型城市向创新型城市蝶变的使命担当，以“踏石留印、抓铁有痕”的干劲和韧劲，加快建强省际区域中心城市，争当全省“奋勇争先、更加出彩”排头兵，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

