**市以“四抓好四促进”对标对表、查缺补漏，推动机关“能力作风建设年”活动和市“三航行动”全面提档升级。
一、抓好学习贯彻，以上率下促进整体联动。组织各地各部门召开党委（党组）会议、理论学习中心组学习会议、党支部专题学习会议、座谈交流会议等120余次，深入传达贯彻全省推进会议精神，切实将压力、责任和方法传导至“末梢”。8月5日，市领导小组办公室召开工作调度会议，对照全省推进会议安排部署的各项重点任务，调整完善领导包联、专项推进、定期调度等7项工作机制，细化完善后半程目标要求。8月17日，召开全市深入开展“能力作风建设年”活动和“三航行动”工作推进会议，对全省推进会议精神再学习、再贯彻、再落实，各县（区）、市直单位和驻双中省直单位3400多名副科级以上干部线上收看，全面校准能力作风建设工作方向。
二、抓好载体运用，扬长补短促进破题攻坚。聚焦优化“解放思想、振兴发展”研讨形式，持续深化“四级书记上讲台走基层谋发展”宣讲，着力打造“理论超市”2.0升级版和“青春启航”云课堂，各地各部门围绕深化省情市情认识、贯彻新发展理念、实现上下结合、创新制度机制、机关干部能力作风分别开展专题研讨1928次，发现问题648个，已解决450个，持续推进198个。围绕全省推进会议有关通报情况和上级调研反馈，深化市级领导包联制度，15位市级领导带头深入攻坚破难一线，42个市级攻坚破难题目任务超半的已达6成。23个市级窗口单位、80余个县（区）窗口单位以“亮承诺、比作风、树形象”活动为载体，细化公开承诺事项1200余项，通过务实践诺推动全市营商环境进一步优化。
三、抓好考核评比，争先晋位促进经济发展。紧盯“四比四看”指标，设置部门红黑榜、县区排序榜、招商引资榜、窗口评星榜等载体，强化日常考核评比，通报各地各部门批示表彰、重大进展、新闻媒体、其他工作等方面内容130余项，进一步激发比学赶超、跳起摸高内生动力。采取线上线下方式同步开展招商引资活动158次，签约内外资项目88项，签约额达405亿元。8月20日，举办“**市文化旅游产业暨四大新经济发展大会”，将发展“四大新经济”与全市文化旅游产业深度融合，进一步提升了“美丽多彩**”的知名度和影响力。积极融入省级重点项目建设，强化专班推进，优化要素保障，全力跑出项目建设“加速度”，23个省级重点项目已开复工22个，开复工率95.65%。
四、抓好督导推进，精准施策促进群众满意。坚持把为民办实事作为群众满不满意的落脚点，聚焦历史遗留欠账、制约发展要素、关乎民生环境等问题，实施“台账式管理、专班化推进、责任制落实”工作机制。6个市委巡回指导组和6个工作组持续加大督查指导力度，深入各地各部门，对民生领域重点工作、专项工作完成情况从严从实进行覆盖式督导检查，强化民生实事落地。截至目前，全市实现城镇累计新增就业7373人，完成年计划56.7%；全市年度计划改造老旧小区43个，楼宇177栋，惠及居民8974户，现已全面开工。在8月1日至5日的《党风政风热线》**专场节目中，县（区）政府主要领导和有关部门负责同志现场解决群众提出的80个问题，办复网上留言和诉求199个，群众满意率达到94.04%。

