2022年上半年，*街道充分认识网络意识形态及网络安全工作面临着复杂严峻的形势，根据上级部署和要求，围绕有关工作任务，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，扎实做好网络意识形态、网络安全工作，严格落实网络安全工作责任制，现将具体情况总结如下：
一、强化领导，加强队伍建设
2022年上半年以来，我街道认真学习习近平总书记关于网络意识形态工作的重要讲话及指示精神和中央、省、市、区关于网络意识形态、网络安全工作的重大决策部署，定期召开专题会议，研究网络意识形态、网络安全工作。明确主体职责，党工委书记为第一责任人，班子成员是直接责任人。制定了相应的方案和制度，使街道领导班子和领导干部个人明确了抓网络意识形态及网络安全工作的要求，也增强了抓网络意识形态工作的职责意识和使命担当，达到统一思想，齐抓共管的目的。目前，全街道上下没有发生网络意识形态及网络安全方面的明显问题。我街道党政领导极为重视网络安全工作，将此项工作列入重要议事日程，及时研究部署我街道网络安全工作。根据人员调整，及时调整街道网络安全和信息化工作领导小组成员，由相应的股室安排人员负责网络安全工作，有效提高了我街道网络安全水平，为网络安全工作的开展创造了良好条件。
二、多形式开展工作，增强党员干部安全意识
（一）突出重点，加强管理。经常性地对涉密人员进行保密应知应会教育，认真组织领导干部学习《保密法》、《网络安全法》等法律法规，通过学习教育增强了党员干部的安全意识，提高了网络与信息安全保障能力。
（二）认真开展调查研究，强化网络安全制度建设。在日常工作中，党政综合办公室工作人员不定时对街道各股室进行网络安全工作情况检查，摸清街道网络安全工作存在的薄弱环节，对工作中存在的问题进行分析研究，建立健全我街道今后一个时期的网络安全有关制度。
（三）加强网络意识形态阵地管理，牢牢掌握网络意识形态主导权。坚持把网络和舆论作为意识形态工作的重中之重，向全体党员干部宣传强调网络意识形态的重要性，强调和引导党员干部不在粤政易、微信、微博等网络平台发布、转发政治敏感信息或其他负面信息，坚持不造谣、不信谣、不传谣、不妄议。宣传社会主义核心价值观等内容，确保用坚定正确的政治导向占领舆论阵地。强化对上传到网络平台的稿件的审核，依托政务信息公开网、霞山党建等平台，及时公布街道动态等信息。
三、存在问题
网络安全培训工作不深入、不具体，小部分党员干部学习积极性不高，领会习近平总书记关于网络意识形态工作的重要讲话及指示精神和中央、省、市、区关于网络意识形态、网络安全工作的重大决策部署精神及要求不透彻。
四、下一步工作计划
我街道将加大对习近平总书记关于网络强国的重要思想的学习，进一步提高政治站位，切实增强“网络安全”的责任感，牢固树立正确的网络安全观，严格执行有关规定，加强检查、明确责任、落实制度和“谁上网，谁负责”的原则，为我街道的工作提供强有力的网络安全保障。

