今年以来，我们在*市委坚强领导和省委省级机关工委关心指导下，围绕习近平总书记“当好三个表率、建设模范机关”指示要求，突出“夯实基层基础，建设模范机关”年度主题，振奋精神、沉心静气，坚持讲规律、讲方法、讲认真，突出抓基本、强基层、打基础，努力以高质量党建服务高质量发展。
一是抓实责任链条，推动形成党建责任闭环。细化制定《市级机关推进“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”建设行动方案》年度任务清单，率先出台《落实机关党建责任制实施办法》，明确机关工委、党组（党委）、机关党委、党支部具体任务与考评办法，适时开展市级机关全覆盖调研督查，打好知责明责、督查考核、整改问责“组合拳”。探索建立模范机关考核评价指标体系，将推进模范机关建设情况纳入机关党建考核和述职评议考核重点内容，推动模范机关建设成为提升党建质量、破解发展难题、推动事业发展的重要牵引与动能。年底，将开展机关党委书记抓党建工作述职评议考核，指导开展支部书记述职评议考核。
二是抓实党务队伍，着力增强获得感积极性。结合*实际，制定《进一步加强市级机关党务干部队伍建设的意见》，对新入职干部从事党务工作、新提任干部专兼职党务经历、长期任职党务干部交流使用、获党内表彰表扬党务干部奖励等提出明确要求，并推动党委（党组）抓好落实，探索向党委（党组）及时通报表扬优秀党务干部制度，强化既成事又成才的导向。今年以来，工委负责同志与新任职、刚离任和长期任职的机关党委书记、专职副书记，按季开展谈心谈话，主动听取意见，积极解决问题。
三是抓实机关支部，推进党建业务深度融合。落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，强化“一切工作到支部、一切工作靠支部”鲜明导向，在市级机关党支部开展“建设模范机关、争当‘六个先锋’”主题实践活动，引领机关党组织和党员干部在“服务企业、联系群众、项目突破、改革创新、矛盾攻坚、基层治理”中当先锋，同步开展“一支部一特色”“优秀支部工作法”“优秀支部书记”三项选树工作。组织相关企业和市级机关基层单位参加“先锋直播间”系列活动，帮助市场主体纾困解难，推动各领域政策直达快享、精准落实。近期，围绕“严作风优环境促发展”主题，开展市级机关千余名支部书记全员集中轮训，这是多年来的第一次。
四是抓实党建阵地，增强规范性与感召力。印发《市级机关党组织基本阵地规范化建设指导意见》，明确要素标准，党费适度支持，组织互学互鉴，推动用最好的设计，打造感召力强、实用程度高、普通党员干部利用率高的机关党建活动场所。广泛征求市级机关及委内意见，研究改版“*新风网”和“机关党建云”，重点增强思想性、及时性、实用性，努力建好机关干部“常回来看看”的精神园地。
五是抓实思想工作，激发主动作为的内生动能。擦亮机关干部之家、党员之家、人才之家牌子，先后召开10余场机关思想工作座谈会，定期开展小切口微调研，研究提出“机关思想工作七条”，针对不会做、不想做、不敢做等问题，细化硬化目标、责任和要求，推动思想政治工作成为凝聚人心、促进和谐、推动发展的有力武器。推进人文机关、活力机关、和谐机关建设，回应机关干部强烈需求，开展机关文体活动万人问卷调查，策划组织岗位风采、运动风采、青春风采、生活风采“四个风采”系列活动，在市级机关得到热烈响应。
六是抓实作风建设，向中心聚力、为基层赋能。强化党建引领，推动资源下沉，根据市委要求，组织开展“干部值守、社工过年”暖心活动。疫情发生后，启动挂钩支援基层应急处突机制，动员106个市级单位、4.5万人次投身疫情防控一线。在省委省级机关工委具体指导下，推动省市机关“共学共建”向“共学攻坚”深化提升，组织开展“6040”行动，省市区三级联动，实施“一社区一案例”，在为每个街镇和社区解决1个基层治理难题的基础上，探索形成60个机关赋能基层的成功案例；实施“一部门一课题”，攻坚一批“小快灵”改革项目，努力形成40个“解决问题有成效、省内创新有影响、全国推广有价值”的创新成果。按照全市深化作风建设优化营商环境推进会部署要求，针对形式主义、官僚主义问题和影响经济社会发展环境、群众关心关注的基层减负、民生短板等问题，组织“1+13”小分队，常态化开展日常监督。
回顾总结，我们体会，推进新时代机关党建，既要务实作为，也要善作善成。在正本清源中汲取能量。反复研读、深刻把握总书记“7·9”重要讲话的精神要义，讲清楚政治机关的根本定位和模范机关的根本要求，讲清楚双重领导的重大意义和工委统一领导指导督促的重要职责，讲清楚党的工作、党建工作和党务工作的联系与差别，条分缕析，亮明依据，理直气壮开展工作。近期，我们正研究制定加强工委与党组（党委）日常沟通联系、充分发挥机关党委和党支部班子成员作用等系列制度规范。在统筹谋划中把握节奏。坚持决策目标与执行效果一体考虑、内部认知与外部认可一体考虑，虚心听取意见、跟踪了解反馈，尤其在多重矛盾叠加、多个目标平衡中，增强时机意识，认识一致的抓紧实施、有条不紊做，认识暂不一致的备好方案、随时准备做；增强会车意识，观大局、知全局，注意与中心任务有效融合，避免撞车与扰动；增强协同意识，部门间同质性工作，主动上前一步，合并、合成、合力，精文减会，减负基层。在典型引路中过程指导。学习“仙林经验”的精神实质与培育历程，开展“六个抓实”大调研，及时发现、系统总结典型，育强机关党建品牌，争取推向全省全国。同时，针对真正熟悉、精通机关党建的专业型人才缺乏的实际，编发《*新风》专刊，分门别类、聚焦重点，一月一个主题、一期数个典型，为机关党务干部送上常学常用、实在管用的“口袋工具书”。在严深细实中作出示范。在工委机关，大力弘扬“认真”精神，开展向“老党务”“老机关人”学习活动，培养严深细实作风；大力倡导“三个相信”，工委负责同志带头全员谈心谈话，让大家相信组织、相信才能、相信实干，深耕自己、提升贡献。上半年，我们集中提任晋级和培养性交流工委干部，大家反映，组织意图和群众意向高度一致，体现了良好导向，展现了清风正气，浓厚了干事氛围。最近，我们正在接受市委巡察，这是对工委全体同志政治意识、大局观念、工作水平和形象作风的综合检验。我们将坚持“两个走在前”的目标，立行立改和建章立制同步推进、整改落实和务实创新有机结合，努力为“勇挑大梁”重大责任作出工委贡献。
新形势新要求，我们深感责任与压力，也越干越有想法、越干越有劲头、越干越有信心。我们将认真落实此次会议精神，学习借鉴兄弟城市先进经验，胸怀大局抓党建、开动脑筋促发展，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

