为贯彻落实*精神，近年来，我市结合残疾人就业工作的特点，大力开展电商就业工作，取得了成效。为总结经验，进一步发挥电商在促进残疾人就业增收中的作用，*市残联成立了调研组，由理事长带队，深入各乡镇、街道及有关电商企业，对电商工作进行了专题调研。
一、主要做法及成效
近两年来，我市抓住机遇、优化服务，加大投入，大力开展电商助残活动。全市有*余名残疾人通过电商就业，成为残疾人自主就业的一个亮点。市残联依托肢体残疾人张鸣创办的红秀坊传媒公司建立了天铭电商助残孵化基地，带动*名残疾人在该基地就业。精神残疾人申培不但在该基地就业，月收入达到*元左右，而且治好了自己的病，实现了就业与康复一体化，获得了令人欣喜的“双赢”。特别是该基地与当地多个农副购销中心联合，到种植基地现场带货直播，为当地农村销售农副产品已达百万元，得到了当地政府和农民朋友的极大关注。*市政协专门组织政协委员前往视察指导，给予了充分肯定，并进行推广支持，鼓励其持续发展。其次是肢体残疾人、耀你直播华北区域经理黄耀峰回乡创业，带动*余名残疾人到临猗庙上冬枣基地、我市卿头葡萄基地带货直播，收到了良好的社会效益和经济效益。我市卿头镇、开张镇多名残疾人通过耀你直播平台销售农副产品。二级肢体残疾人、建档立卡贫困户樊少华经培训后，通过直播平台销售货物，日最高收入达*元，还开起了小卖部，并经营快递业务，现已摆脱了贫困，成为我市残疾人脱贫致富的又一典型。
二、保障措施
一是加强指导，由市残联劳服所、教就股进行监督检查，定期到各直播基地督导检查，促进直播平台依法依规运行，杜绝直播不良行为的发生。二是给予资金支持，对辖区持证的残疾人从事电商者，凭购买电脑发票给予*元扶持资金，共对*户电商从业者给予资金扶持。三是支持*名有从事电商意愿的残疾人在电机高级技工学校接受了一个月的电商知识培训，全面提升从业能力、服务方向、市场把握能力。残疾人黄耀峰到黄河油桃基地进行了带货直播，促进了农副产品销售，展示了残疾人服务社会的能力，促进了残疾人电商队伍的稳定发展。
三、存在的问题
一是一些残疾人存在等、靠、要的思想。扶贫先扶志，需进一步开展自强精神和从业能力培训，使残疾人提高信心，自强自立，更好地融入社会。
二是残疾人缺乏信心，资金不足，部分残疾人感觉到电商工作很好但资金不足，需在资金方面给予扶持。
三是农村电商基础薄弱，大多数残疾人生活在农村，而农村信息基础设施建设不够完善，物流运送成本较高，配送服务不够规范，还需进一步健全公共服务体系。
四、工作建议
一是进步加大宣传，提高残疾人对电商就业认知，让广大残疾人认识到电商是残疾人就业的有效手段和便捷之路。
二是加大对残疾人电商应用培训力度，精选有就业能力和就业意愿的残疾人进行自强精神和从业能力培训，促进残疾人自强自立，从事电商工作。
三是加大对电商助残行动的扶持力度，从残疾人就业保障金预支部分资金用于残疾人购买电脑等必须工具。
四是打造残疾人电商服务网，由残联动员社会物流网或直接建立残疾人电商物流网，使物流网做到大的行政村或直接与大的物流网建立合作关系，促进残疾人从事电商就业增收。

