根据会议安排，我在对习近平总书记关于全面从严治党重要论述、十九届中央纪委六次全会精神、省第十三次党代会精神和党纪党规再学习、再把握、再提升的基础上，围绕“五个是否”方面进行了自我分析、自我剖析，进一步增强了抵制歪风邪气的自觉性主动性。现就围绕开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作进行研讨发言，不妥之处请同志们批评指正。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央深刻把握党风廉政建设和反腐败斗争面临的严峻形势，把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，掀起了力度、广度、深度空前的反腐败斗争，取得了压倒性胜利并全面巩固。但依然有大量因理想信念动摇、组织观念淡薄、法纪意识缺失而出现的违纪违法案例，无时无刻不再警示我们要把‘严’的主基调长期坚持下去，持之以恒正风肃纪反腐。
开展违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作是贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要论述、十九届中央纪委六次全会精神和省第十三次党代会精神的重要举措，是巩固拓展落实中央八项规定精神及其实施细则的重要抓手，是营造风清气正政治生态的现实需要。要以“不到长城非好汉”的革命精神始终保持“赶考”清醒，扎实做好专项整治工作，坚决与不正之风和腐败行为作斗争，不断推动全面从严管党治警向纵深发展，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平。
一、永葆对党的忠诚之心，做“两个维护”的践行者。纵观违法违纪问题的发生，无不是动摇了理想信念，忘记了初心使命，长期周旋于各种关系网，把自己手中的公权力当作为自己、为“小圈子”谋利的私权利，最终受到党纪国法的严惩。所以，作为党员干部，一定要始终对党忠诚老实，严守政治纪律和政治规矩，使自己仰头无愧于信仰、俯首无愧于人民。任何时候，理论武装都是永葆共产党员先进性纯洁性的支柱，我们一定要强化政治学习，以理论上的清醒保证政治上的坚定，筑牢拒腐防变的思想防线，做到在大是大非面前旗帜鲜明，在风浪考验面前无所畏惧，在各种诱惑面前立场坚定，不受收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷等利益的诱惑。
二、永葆对规矩的敬畏之心，做勤勉清廉的示范者。底线是最后一道防线，一旦越过，性质就会改变，方向走反了，迈向的就是违纪甚至违法犯罪的道路。天下没有免费的午餐，更不会掉下馅饼让你去拣，别人用红包礼金、借转贷或高额放贷等拉拢你、腐蚀你，看上的就是你手中的权力，如若你伸手去拿去要，就是迈向了漩涡。所以，我们要时刻告诫自己，珍惜手中的权力、管好权力、慎用权力。要牢记权力是柄双刃剑，正确用权能干事创业，以权谋私会葬送自己，要算好人生廉洁账，常思贪欲之害，常怀律己之心。要树立正确的人生观、价值观，不为名利所累，不为物欲所惑。要把好“独处关”，净化“生活圈”，做到人前人后一个样、八小时内外一个样、有没有监督一个样。特别是要把家风摆在重要位置，防止“枕边人”成为贪腐的导火索，防止身边人把自己“拉下水”。
三、永葆对事业的憧憬之心，做公平正义的捍卫者。公平正义是人民群众的期盼，我们坚决不能在违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷等“簇拥”“围猎”中迷失了方向，和不法商人走的越来越近，和人民群众走的越来越远。要以专项整治工作为契机，进一步弄清“为了谁”“依靠谁”的问题，深化执法规范化建设，完善执法制度规范，厘清执法权责边界，深入推进执法权力运行机制改革，提升执法能力水平。完善执法监督管理机制，不断扎紧制度笼子，不给权力脱轨、越轨留空子，紧盯容易出现执法问题的岗位和环节严格落实执法质量考评、专项检查、执法过错责任追究等制度，让一切执法活动始终在法治的轨道上运行，努力让人们群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
我的发言就到这里。  

