  根据专题研讨学习安排，我在认真学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述和《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《监察法》《公职人员政务处分法》等党纪党规和法律法规的基础上，围绕“五个是否”对违规收送红包礼金和不当受益、违规借转贷或高额放贷等不正之风和违纪违法行为进行了细致分析和自我剖析，对加强自身建设，筑牢反腐防线有了更加具体、更加清晰地的认识和理解。
违规收送红包礼金和不当受益等不正之风背后，是隐藏在人情往来中的利益输送和权钱交易腐败问题，违规借转贷或高额放贷就是典型的违反廉洁纪律的违法行为。通过自己对“五个是否”进行深刻自查自纠，虽然不存在违反行为，但也不能有“事不关己、高高挂起”的思想，一定要有危机意识，深刻认识新形势下腐败问题是一个动态过程，具有潜伏性和复杂性，一着不慎就可能步入深渊。所以不能毕其功与一役，而是要常抓不懈、久久为功，切实读懂“廉政”二字，做到标本兼治，入脑入心入灵魂，坚决与腐败和不正之风划清界限。
下面，我从四个方面谈一下自己的学习成果，以及对如何做好自身、带好队伍的理解和想法。不妥之处，请同志们批评指正。
一是加强理论学习，夯实思想基础。通过学习违法违纪警示录和观看警示教育片，在深受教育、深有感触的基础上，有一个直观感受就是违法违纪的党员干部并不是一开始就是腐败的，他们其中的一些人也曾怀揣梦想、奋发有为，但却因为淡化了理想信念，造成了思想蜕变，腐化变质。所以我们要始终牢记牢记“打铁还需自身硬”的道理，必须常抓学习不松懈，真正把学习作为一种内生需要。在今后的工作中，我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，更加深刻领会“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。以分局开展“大学习、大讨论、大整改”活动和违规收送红包礼金和不当受益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作为牵引，更加自觉加强党性修养和思想淬炼，强化斗争意识，坚定理想信念，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。持之以恒加强对《中国共产党纪律处分条例》《廉政准则》《中国共产党政法工作条例》等党纪党规的学习，切实做到内化于心，外化于形，使铁的纪律真正转化为自己的日常习惯和自觉遵循，进而转化为自己的工作本领。
二是加强自身建设，筑牢廉洁屏障。严格执行中央八项规定精神及其实施细则精神，严守新时代政法干警“十个严禁”和公安部“六项规定”。始终保持勤政务实的工作作风，以一名优秀共产党员的标准严格要求自己，坚持以身作则、严于律己，时时处处严格规范自己的言行，严格遵守政治纪律和政治规矩。坚决执行民主集中制、个人有关事项报告制度,坚决管好身边的人和事，扎紧家风“篱笆”。牢固树立正确的世界观、人生观和价值观任何时候都不动摇。时常把思想、工作、职责摆进去，深刻检视自身存在的问题，多给自己做政治体检，扫尽政治灰尘。正确对待人际交往，自觉抵御拉拢侵蚀，清白做人、明白做事，不办“关系案”“人情案”，不踩红线、不越雷池，严于律己，洁身自好，永葆清正廉洁的从警本色。
三是加强责任落实，确保专项整治工作落地落细。作为分局党委班子成员，要严格落实 “一岗双责”职责，本着对自己和身边民警负责的工作态度，把全面从严治党治警和党风廉政建设工作作为自己的重要工作日程，确保始终记在心中、抓在手中、落在实处。按照分局开展违规收送红包礼金和不当受益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作要求，切实增强责任意识，准确把握学习动员、自查自纠、深化整改三个阶段任务和具体要求，抓实宣传发动、谈心谈话、督导检查等方面工作。坚持从一开始就把标准定的高一些，确保专项整治工作不走过场、不打折扣、有序推进。全面客观分析分管领域，尤其是侦查口存在的廉政风险点和不正之风隐患，堵塞监管漏洞，健全制度机制，有效防止违规收送红包礼金和不当受益及违规借转贷或高额放贷等情况的发生。  
我的发言就到这里，谢谢大家。

