尊敬的各位领导、各位同志：
一年来，在镇党委的坚强领导下，本人作为镇政府主要负责人，深感责任重大，牢牢把握发展主题，按照年初既定的奋斗目标，狠抓工作落实。现将思想和工作情况报告如下：
一是扎实有效完成自身本职工作。本人着眼于既定的工作目标，紧紧围绕中心工作，紧扣发展主题，坚持发展是第一要务这个主题，奋力推进**镇经济社会高质量发展。引导企业加大技术改造力度，提升装备水平，通过完善招商网络、改进招商方式、加大招商力度。坚持抓环境整治。对农村环境整治进行考核，采取月查季评、以奖代补的方法，建立起镇村联动、社会参与的运行机制。坚持抓载体建设。深入开展创建“学习型、服务型、务实型、廉洁型”机关和“讲党性、重品行、作表率”等活动，增强机关党员身份意识和责任意识。当前，我们比历史上任何时期都更接近、更有信心和能力实现中华民族伟大复兴，更要时刻保持强烈的自我革新意愿和动力，才能“百尺竿头更进一步”。平时在走访中发现，不少机关干部存在工作懈怠和服务态度差等问题，有的同志甚至还没有真正重视当前发展的瓶颈问题，归根原因还是在于标准不高、要求不严、抓得不实，因此，作风建设永远在路上，从严治党永远在路上，我们思想上丝毫不能有半点松懈。我们要严格工作机制和纪律要求，在新时代要有新气象，党员干部队伍要有新作为、新担当，而针对问题必须有刀刃向内、自我革命的精神和勇气，要敢于刮骨疗毒、善于治标治本，才能担当好新使命、新任务。
二是率先示范推进党风廉政建设。加强廉政学习，树立自律意识，认真学习各项廉政规定，时刻对照党纪法规认真查纠自身在工作生活中存在的问题，做到心中有责、心中有戒。在公务活动和社交活动中始终遵守廉洁自律各项规定，坚持自重、自省、自警、自励，严格以身作则，处处防微杜渐，规范自己的从政行为。 坚持廉洁自律，严格要求自己。党风是关系到党的生死存亡的重大政治问题，作为一名领导干部我更要清醒地认识到这一点。因此，在实际工作中，我坚持财务审批的制度，在审批经费中遇有重大重要经费支出时，坚守班子集中研究、集体决定，严格控制各种费用的支出，有力地杜绝公款吃喝、奢侈浪费的现象发生。同时，将自己的行为置于党内监督、群众监督、舆论监督之中，大力推行政务公开，增加政务透明度，方便群众监督，把人民群众满意不满意作为衡量自身廉洁自律工作好坏的标准。清清白白做人、堂堂正正做事。
三是坚持初心践行为民服务理念。本人时刻保持初心使命，重点加强对习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记系列重要讲话精神的学习，提高自身政治理论水平，不断用党的最新理论、最新观点指导工作。注重加强习近平新时代中国特色社会主义思想和《党章》《准则》《条例》等法律法规的学习，不断提高自身拒腐防变、依法行政和科学管理的能力。我深知岗位职责重大，必须不断加强学习，努力提高自身的能力素质，才能坚定理想信念，坚决贯彻党的各项方针政策，忠诚党的事业。任职以来，自己与班子成员一起，围绕项目建设、农民增收、社会稳定、环境卫生、乡村振兴等重点，奋力推进**镇经济社会高质量发展。引导企业加大技术改造力度，提升装备水平，通过完善招商网络、改进招商方式、加大招商力度。精诚团结，拼搏进取，较好的完成了各项目标任务。树立群众观点，全心全意为人民服务，解决好服务群众“最后一公里”问题。建章立制，加强督查，让制度执行重在平时、预防在先，坚持“从群众中来，到群众中去”，多到基层了解情况，多深入群众交流谈心，每周确保有一天接待来访群众，注意平时工作方法，尊重客观规律。
在肯定成绩的同时，我也看到自身发展中仍存在不少困难和问题。主要表现在本人理论学习不够，工作之余，应酬占了很多时间；在工作统筹上不能兼顾，注重经济发展的多，关注其它工作的少。在面对风险挑战中，忧患意识、风险意识不足。在分析问题、解决问题能力上与组织要求存在差距。
在今后的工作中，我将正视存在的问题，诚恳接受同志们的批评和监督，在工作岗位上，加强理论学习，提高自身素质，坚定信心，扎实工作，把握新常态，抢抓新机遇，为**镇经济社会发展作出应有的贡献。

