 全面建设清廉**是捍卫“两个确立”、践行“两个维护”的政治要求，是新时代推进全面从严治党向纵深发展的具体实践，更是加快打造县域高质量发展的北方样板、**龙头的坚强保障。争做*****城市工作启动以来，全市上下坚决扛起责任担当，锚定“四个坚持”，精心部署安排、细化务实举措、强力组织实施，清廉**建设实现良好开局起步，一场声势浩荡的清廉**建设浪潮汹涌而来。
一、坚持高标统筹，推动清廉建设一贯到底
紧紧把牢全面从严治党的主动权，将清廉建设作为全面从严治党、一体推进‚三不腐‛机制的重要载体抓紧抓实。市委主导、定标挂图。召开全市争做*****城市动员部署会议，制定印发《关于落实〈中共**市委关于争做****城市的意见〉的实施方案》，明确‚一年打基础、两年抓提升、三年见成效，之后长期巩固‛的总体要求，以统筹推进‚**工程‛为特色，以清廉建设进机关、企业、学校、医院、农村、社区、家庭为重心，‚量身定制‛25项重点领域治理为突破口，绘制出清廉**建设‚远景图‛，涵盖各领城、各方面，涉及每个单位、每个人，为全力打造干部清正、政府清廉、政治清明、社会清朗的清廉**把脉定向、定标挂图。专班主抓、全域统筹。抽调精干力量，组建工作专班，实行集中办公、专人专管，以协作联动强化统筹协调、保障指导、跟踪问效、宣传引导，推动清廉**建设向全方位、全领域清廉目标迈进。部门主责、亮榜推进。各镇街区、市直各部门党委（党组）积极谋划，分层分级召开清廉建设动员部署会议，立足各自实际，积极谋实策、建台账、出实招、定品牌，进一步明确清廉建设的‚方向标‛‚时间表‛‚任务书‛，形成协同联动、一体发力，齐抓共建、全面推进的清廉建设格局。截至目前，全市已有70个部门单位召开清廉建设动员部署会议，建立任务清单56张，细化落实举措1657条。
二、坚持示范带动，推动清廉建设全域推进
按照“打造品牌、树立样板、全域参与”的工作思路，坚持系统施治、标本兼治，分阶段、分领域推进清廉机关（站所）、清廉企业、清廉学校、清廉医院、清廉农村、清廉社区、清廉家庭等“七廉同建”。分类指导明思路，研究制定《**市清廉单元建设工作实施方案》，配套出台7个清廉单元建设指导方案，帮助责任部门明确建设目标、标准和程序，在全市启动清廉单元建设，推动以点串线、由线带面、全域共建。分领域推进成体系，按照“一单元一特色，一特色一品牌”要求，市委组织部、市直机关工委、市教体局等责任部门，将清廉建设与各部门、系统、领域工作有机结合，分类制定清廉单元建设方案，明确工作目标、任务分工、重点举措，确定首批单元建设示范点，形成“7+X+N”清廉单元建设工作体系。分类考评建机制，以“定性分析、定量考评、日常监测、年度考核”等方式，对清廉单元建设实行动态管理，围绕政治生态、纪法教育、品牌推广、队伍建设、阵地打造、风险防控等六大板块内容，细化考核指标，实行“共性+个性”考评，实现清廉单元建设可量化、可评价、成体系。
三、坚持文化浸润，推动清廉建设蔚然成风
以文化育廉为抓手，以抓文化宣传、阵地建设、活动载体为切入点，不断浓厚“廉建氛围”，厚植“清廉**”文化底蕴。扩大“廉”的影响，将廉洁教育纳入全市各级理论学习中心组学习重点内容、党校研学必修课、新入职干部教育“第一课”；组建廉洁文化团队“清风社”，持续打磨一批具有鲜明**特色的“文艺课件”，借势****洼“大槐树”流动传习品牌，开展“大槐树下送清风”基层巡演，唱响廉政教育“大戏”；实施“廉洁文化抬头见”工程，鼓励全市各部门单位结合实际，创设廉洁文化宣传栏、文化墙等，在全市224处公共场所投放廉洁文化原创短视频7部，以抬头见廉，促低头思廉。打造“廉”的阵地，坚持廉政教育与党建阵地一体布局,在党性教育基地、党群服务中心（站）等场所增设清廉板块；不断丰富拓展**市廉政教育基地、任常伦事迹展览馆等廉洁文化展陈，将廉洁元素融入改造提升和展示讲解之中；在“清廉**”微信公众号开设“廿四‘洁’气”“锦囊妙‘纪’”“读书悟廉”等专栏，通过短视频、H5、漫画等形式，打造指尖上的廉洁教育“微课堂”；升级打造廉政文化公园，建设“清廉之角”；开展“清风相伴·廉洁齐家”“结廉对·寄廉语”“一封家书·纸短情长”等系列家庭助廉活动，构筑廉政“家庭防线”。创新“廉”的载体，创意设计“清清”“廉廉”卡通人物形象，为清廉**建设“代言”；开展“三体式”同级同类警示教育，开设“1+15+X廉课堂”，推动“警鉴改促”有效衔接；编发《每周廉情》，以案为鉴、剖析警示，抓实抓好“关键少数”廉洁从政提醒；从**粉丝、黄县柳条膏等非遗技艺中凝炼廉洁元素，创作《非遗话清廉》系列视频6部，赋予“非遗”更深厚的清廉内涵；集萃范复粹、王时中、淳于髡等本地历史人物，编写清官廉吏故事集，传播清廉“正能量”。
四、坚持以督促战，推动清廉建设蹄疾步稳
市纪委监委积极主动履职，将各级各部门清廉建设情况纳入政治监督、日常监督、专项监督、巡察监督必看内容，全速、全域、全面、全程强化监督首责，创新运用监督措施，保障清廉建设见实见效。任务清单化，以政治监督为抓手，运用“一台账、两清单、双责任、双问责”监督机制，压实各级各部门清廉建设主体责任，细化监督重点，紧盯关键环节，做实监督提示，构建“发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理”的监督闭环，从严纠治履责不力、措施不实、敷衍应付等问题，严防清廉建设“形式主义”。督战日常化，各派驻纪检监察组按照各部门清廉建设责任清单，列出监督工作重点，围绕党委（党组）对清廉建设重视不重视、清廉单元建设目标原则把握准不准、主体责任落实硬不硬、纵深推进清廉建设举措实不实、清廉建设与业务工作结合紧不紧、工作成效好不好等六个方面开展经常性、常态化监督检查，综合运用集体约谈、谈话提醒等手段，常鸣“警笛”，跟进监督，帮助责任部门厘清、纠正问题“症结”，为清廉建设“提速助跑”。监督要素化，结合各部门单位清廉建设重点任务，围绕市委市政府中心工作，分析研判其中的腐败易发、热点敏感、群众关注的廉政风险点、权力运行的“关键点”、内部管理的“薄弱点”，采取“室组地”联动的监督模式，进行“点穴式”精准监督，开展“靶向式”专项监督，以有力监督推动清廉**共建共创共享。

