 为深入贯彻落实党中央、国务院和省委、省政府、市委、市政府关于殡葬改革的决策部署，2018年以来，根据民政部等部门对殡葬乱象问题系列整治要求，我镇各相关职能部门组织开展了多次殡葬领域突出问题摸排整治专项行动，全镇“活人墓”问题得到初步治理。为进一步巩固整治成效，持续深化殡葬领域突出问题整治，按照**〔2022〕**号县人民政府办公室关于印发《**县巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作方案的通知》文件要求，镇人民政府决定从2022年7月至2022年12月，在全镇范围内联合开展巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作。具体方案如下：
一、总体要求
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行以人民为中心的发展思想，保障人民群众合法殡葬权益和合理殡葬需求。坚持坚决遏制增量、妥善化解减存量，坚持多措并举、标本兼治，力争到2022年底基本完成“活人墓”等突出问题治理任务，到2023年底在全镇范围内全面完成治理规范任务。
二、主要任务
（一）已初步完成整治任务的村（社区）要着力巩固治理成果，坚决杜绝增量、防止反弹。已初步完成“活人墓”等突出问题治理任务的村（社区），要认真组织开展“回头看”工作，对既往治理工作复查复核，主要查看是否摸排到位、是否整治到位、是否有新增修建“活人墓”等情况。对复查复核出的问题要公开曝光，责令及时整改，拒不整改而又应当给予行政处罚的，有关部门应当依照相关法律法规及时作出行政处罚，涉及党员干部的，要严肃问责。对苗头性反弹的，要早预防、早制止，坚决刹住修建“活人墓”反弹歪风。要同时研究规范管理的有效措施和长效机制，巩固拓展治理成果。
（二）各村（社区）要坚持防增量与减存量并重，坚决纠治“活人墓”等乱象再次发生。要在既往工作基础上，进一步把情况核准核实，挂牌整治，确保底数清、情况明、工作实。要加大做好群众思想工作的力度，向其讲清楚违法违规建墓乱象的危害性和做好治理规范工作的益处，激发其参与治理的积极性。要充分发挥法治的作用，对违反耕地保护、规划管理、生态环保等法律法规的行为，相关职能部门应当依法作出责令当事人限期整改的行政行为。对该行政行为在法定期限内不申请行政复议或者提起行政诉讼，又不履行的，没有行政强制执行权的相关部门可以依法申请人民法院强制执行，通过人民法院裁定准予执行、政府部门组织实施、人民法院到场监督的执行机制强化组织实施。
（三）加快公益性安葬设施建设，为“活人墓”等突出问题整治规范提供更加完善的服务条件。各村（社区）要坚持疏堵结合，既要坚决治理“活人墓”、规范殡葬秩序，又要进一步完善惠民殡葬政策，满足群众合法殡葬权益和合理殡葬需求。在与国土空间规划相衔接、严格落实耕地和永久基本农田保护政策的前提下，按照全面推进乡村振兴的部署要求，有序推进农村公益性殡葬设施建设和管理，完善安葬设施立项、审批、建设等各环节政策措施，加快建设农村公益性公墓和集中治丧点等公益性殡葬服务设施，确保各类设施的种类、数量、服务能力与当地群众殡葬需求相匹配。
（四）深化殡葬习俗改革，为“活人墓”等突出问题整治规范提供更加深厚的社会基础。各村（社区）要将巩固和深化“活人墓”等突出问题整治工作与贯彻落实《**省全面推进婚丧移风易俗实施方案》（**〔2022〕*号）结合起来，纳入文明村镇创建工作，作为新时代文明实践中心建设工作的重要内容。要多途径、多方式强化宣传引导，把文明节俭治丧、节地生态安葬、文明低碳祭扫转化为群众的情感认同和行为习惯。要发挥村（居）民委员会、红白理事会、老年人协会等群众自治组织作用，把文明殡葬规范纳入村规民约、村民自治章程，依托驻村干部、驻村工作队等力量，强化督促指导，依托移风易俗信息员，加大事前预防和源头治理，引导群众自觉抵制修建“活人墓”等不良习俗。
三、实施步骤
（一）启动部署（2022年8月底完成）。各村（社区）要按照本通知要求，结合实际制定本辖区巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作实施方案，建立健全领导机制，明确相关要求、责任分工、方法步骤和工作措施，加强动员部署，全面启动检查复核和整改工作。
（二）扎实整改（2022年9月初至10月底完成）。各村（社区）在前期检查复核及整改基础上，建立完善问题清单和整改台账，明确责任和时限，逐一抓好整改落实，做到整改一项销号一项。正在整改的问题，要进一步强化工作力量，积极稳妥有序推进；能够立即整改的，要立行立改，快速解决，不留“后遗症”；不能立即整改的，要加强风险评估，列出时间表，分步整改。
（三）督促调度（2022年11月中旬完成）。镇社会事务部门要及时掌握各村（社区）工作情况，联合有关部门适时开展暗访和督导，对检查复核不全面、不扎实、整改效果不明显、影响整体工作进度的，及时提出改进建议。为确保巩固和深化“活人墓”等突出问题整治取得成效，整治期间（8月至11月），各村（社区）每月22日前向镇社会事务部门报送本辖区巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作推进情况和调度表。
（四）调研总结（2022年12月上旬完成）。镇人民政府组织相关部门成立联合工作组，对各村（社区）开展巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作情况进行专题调研。对工作走过场、整改不到位的，相关部门将约谈有关单位主要负责人，提出改进意见建议，对好的经验做法进行总结推广。
四、有关要求
（一）加强组织领导。为进一步加强对全镇违建“活人墓”专项整治行动等突出问题整治规范工作的领导，确保目标任务顺利完成，决定成立**镇巩固和深化“活人墓”等突出问题整治规范工作领导小组。各村（社区）要参照镇级领导小组成立相应的工作领导小组，联系领导亲自抓、负总责，第一书记／工作队长具体抓、深入抓；进一步细化任务、强化措施，以强有力的组织领导推进工作落实。
（二）压实部门责任。各村（社区）、相关部门要明确自身职责，要建立健全工作机制。镇综合办要发挥好牵头协调作用，加强与社会事务办、文明办、司法所、党建办、派出所、国土所、林业环保、村管站、农业服务中心、文化服务中心、纪委等部门协调协作，通过定期调度、实地调研、工作检查、政策咨询、经验交流等多种方式，加强跟踪指导，形成工作合力。
（三）综合协调整治。各村（社区）要将“活人墓”治理与“住宅式”墓地、豪华墓地、殡葬业价格秩序等整治结合起来，形成扎实整治和规范管理并举的工作方式，杜绝先整治后恢复、边拆除边新建的现象发生，在统筹兼顾中整体提升治理效果。对必须拆除的“活人墓”等违建墓地，要按照先处置党员干部的、再处置普通群众的原则稳妥有序进行。对整治规范工作中出现的舆情，要及时妥善应对处置。  
（四）正向引导舆论。各村（社区）要加强此次巩固和深化“活人墓”等突出问题整治的政策解读和舆情引导，统一政策口径，及时回应社会关切和群众诉求，防范化解误读和炒作，不主动宣传整治工作，不制造舆论热点。要加强舆情研判和监测，强化媒体正向引导责任，对不实和恶意炒作信息，及时回应澄清。

