今年以来，为认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，把学习宣传贯彻作为长期的首要政治任务。我场紧密围绕中心工作，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入抓好思想文化工作，现将有关工作情况汇报如下：
一、主要工作
（一）学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想。引导广大党员干部群众不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。提高政治站位、树立历史眼光、强化理论思维、增强大局观念，发挥好带学促学作用，以身作则、率先垂范，切实承担起组织推动学习贯彻的领导责任，抓好党员干部的教育培训，把学习贯彻延伸拓展到基层，覆盖到广大干部群众，形成层层学习的良好局面。
（二）强化学习，夯实基础。一是结合“学习强县”、“优环境、促发展”大讨论活动，我场召开理论学习中心组会议十余次，二是完成“学习强国”每日学习。党员干部学习做到每天每周每月有计划、认识到加强学习对于提高政治理论素质、增强业务能力的重要意义，做到学习有热情，坚持做学习型党员干部。三是开展每月干部讲堂活动，加强了政治理论学习，提高了思想道德素质。
（三）进行疫情知识宣传和舆论引导。扎实做好疫情防控常态化工作。一是思想认识上高度重视，把人民的生命安全和身体健康放在第一位。二是保持宣传工作常态化，通过疫情知识宣传和疫情期间舆论引导，提高群众自我防护意识，打造“政府+社会+个人”讲文明、爱卫生和疫情防控“一条心”，继续多元化、多渠道加大宣传力度，落实通风、消毒、戴口罩等日常防控措施，不断加强健康知识宣传，提高群众自我防护意识，养成不聚集等良好习惯，进一步巩固疫情防控成果。
（三）弘扬社会主义核心价值观，宣传社会正能量。开展了《社会主义核心价值观》的宣传学习，积极开展了新时代文明实践站、和谐家庭等精神文明创建活动，以民生需求为导向，特别是困难职工、贫困群众、残疾人等群体，走进基层，从群众中来，到群众中去。把社会主义核心价值观真正用于实践，培育和践行的过程就是传播正能量的过程，推动形成我为人人，人人为我的良好社会风气。
二、存在问题
意识形态工作虽取得了一定成绩，但同时也存在一些问题，一是互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索，二是新形势下提高引导舆论的本领需进一步增强。
三、下一步打算
一是牢牢把握好正确的政治方向，确保习近平新时代中国特色社会主义思想和当的十九大精神落地生根。
二是强化担当意识和使命意识，加强正面宣传引导，做好展示宣传，在全社会形成良好氛围。
三是加强互联网思维意识和创新意识，以兄弟单位宣传思想文化和意识形态工作中的好的做法为榜样，补齐短板，开拓创新，不断取得意识形态工作新成效。

