按照县政府、县安委办文件的要求，为切实做好当前我镇安全生产工作，确保我镇安全生产形势稳定，结合我镇实际情况，现将我镇安全生产大检查工作动员部署情况安排如下：
一、成立专项工作组
为努力防范遏制生产安全事故，确保全镇安全生产形势持续稳定好转，我镇政府相关领导召开安全生产大检查专题会议，并就安全生产检查工作成立专项小组。我镇镇长**同志任安全大检查工作专项小组组长，分管安全生产工作的副镇长**同志任副组长，镇长**统一指导全面工作，副镇长**协调指挥，将我镇安全生产检查巡查专项工作顺利推进。
二、强化意识，统一思想
根据县政府、县安委办文件要求，在镇长**、副镇长**的领导下，镇政府全体干部职工正视并重视此次安全生产检查巡查工作，使全体干部职工在思想意识上统一起来，培训全体干部职工就此次安全生产检查巡查工作的要求和重要性积极向涉及安全生产的集体以及普通群众广泛宣传和督促，全力防范各类事故，杜绝安全生产问题的产生，确保全镇安全生产形势持续稳定。
三、深入开展安全生产大检查，强化事故预防
一是认真贯彻落实全国全省安全生产电视电话会议精神，加强安全防范，切实履行安全生产工作职责，推动各行各业认真落实安全生产主体责任，加强安全管理。二是针对当前安全生产工作特点，突出开展以非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、道路交通、建筑施工、消防、人员密集场所、电力等高危行业领域为重点的动态隐患大检查排查治理，采取坚决、有力、有效的措施彻底查清各类事故隐患，对查出的隐患和问题，能立即整改的要立即整改，不能立即整改的要落实安全防范措施；对重大隐患要挂牌督办整改，无法保证安全生产的，要坚决依法责令停产停业整改，并加强巡查、监控和盯守。
四、严格监管执法，加大打非治违整治力度
我镇加大严格监管执法力度，依法严厉打击各类违法违规生产经营活动。一是进一步落实烟花爆竹零售店“两关闭”“三严禁”和批发企业“六严禁”工作措施，组织做好临时零售点未售出烟花爆竹的回收、代存等工作，严厉打击非法生产、经营、运输、储存烟花爆竹行为。二是强化劳动密集型场所以及学习、宾馆饭店、商场市场、娱乐场所等人员密集场所消防安全执法检查，严防火灾事故发生。三是加强对交通运输企业的安全监管，严查超速、超员、超载、疲劳驾驶、非法载客以及违规冒险行车等严重交通违法违规行为。四是加强建筑施工安全监管，督促企业强化现场管理和巡查检查，严格落实安全防护措施，严防脚手架垮塌、高空坠落、构筑物倒塌等伤亡事故。五是加强镇辖区内的地质灾害的监测与隐患点的安全防范工作。
五、强化应急值班值守和应急保障，提高安全防范能力
我镇强化应急值守，切实提高安全应急处置能力。一是进一步健全信息共享、协调联动机制，做好对灾害性天气、地质灾害等预测预报等群测群防工作，及时发布预警信息。二是结合我镇实际，认真安排部署日常应急值守工作，坚持24小时专人在岗值班制和事故信息日报告制度，规范值班工作流程，实行交接班制度，确保值班工作无缝对接，带班领导切实负起责任，随时检查了解应急值守工作情况，保障及时研判和处置各类突发事件，准确、规范报送值班信息，防止出现值班空挡以及值班人员擅自脱岗等情况，确保人员在岗、信息畅通、工作到位。三是完善各类应急预案，做好应急救援队伍、装备、物资准备工作，一旦遇紧急情况，要立即报告并启动预案，及时有效妥善处置。

