第二批主题教育研讨交流发言：凝心铸魂强本领实干担当谱新篇
干事担事，是干部的职责所在，也是价值所在。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，要求在“以学促干”方面取得实实在在成效，年轻干部是党和国家事业发展的希望，广大党员干部要学思想、见行动，主动用党的创新理论研究新情况、解决新问题，加强斗争精神和斗争本领养成，只争朝夕、锐意进取、担当有为，不断激发干事创业的强大动力。
一、永葆“想干事”的激情，树立远大理想。党的历次集中教育，都以思想教育打头，理论武装都是重中之重。只有把理论学习这个基础打牢，真正解决学习不深入、思想不统一、行动跟不上的问题，才能达到主题教育的预期目标，推动全党思想上统一、政治上团结、行动上一致。习近平总书记指出，党内存在的一些突出问题，从根源上说都是思想上的问题。从全国各地查处的案件看，不少人走向不归路，就是源于思想滑坡，放松了主观世界的改造，导致底线失守、道德败坏、形象尽失、家庭破亡。当前，第二批主题教育在全县深入开展，解决好思想问题是开展主题教育的根本所在。要通过学习教育，让党员干部接受思想淬炼，不断夯实思想基础，解决思##paidbegin##想问题，以思想引领行动，以理论指导实践。年轻干部“隐身”，关键是因为不想干事、愿干事，觉得干多干少一个样，要想防止年轻干部“隐身”，就要保持干事创业的激情，苦干实干才能大变样。年轻干部要进一步转变思想认识，牢固树立不进则退、慢进也是退的危机意识，永葆干事创业的激情，才能够保持开拓创新，锐意进取的精神，努力争创一流业绩；才会迎难而上，克难攻坚，开创工作新局面；才能够坚定清醒，艰苦奋斗，始终如一地践行为人民服务的宗旨。
二、永葆“在干事”的状态，坚定责任担当。“担当”两个字，简单的13笔画，却有沉甸甸的重量。李大钊曾说过，以青春之我，为世界创建文明，为人类创造幸福。习近平总书记强调，要实干担当促进发展，教育引导广大党员、干部胸怀‘国之大者’，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。当前很多年轻干部总怀揣着“多一事不如少一事”的逃避思想，随时“不在线”，久而久之只会本领丢失，被迫让自己“隐身”，这不仅是没有干事创业追求的表现，也是对自身岗位责任意识不到位的表现。在其位，谋其政；任其职，尽其责。广大党员干部只有敢于担当、主动作为、改革创新的信心和勇气，才能团结带领职工群众直面压力挑战，打开更高质量转型发展新局面。年轻干部不仅要有一颗“恒心”，时刻保持“在干事”的状态，把小事做细，大事做好，还要有“主人翁”意识，主动扎根基层，将自己摆进去，责任摆进去，将个人前途命运融入党和国家事业发展中，永葆责任感和使命感。
三、永葆“干成事”的追求，确保善作善成。一分部署，九分落实。习近平总书记一再强调，抓落实，是党的政治路线、思想路线、群众路线的根本要求，也是衡量领导干部党性和政绩观的重要标志。不少年轻干部虽然“在干事”，但都是敷衍了事，“脚踩西瓜皮，滑到哪里算哪里”，没有干成事的追求，干了和没干一样。“天下之事，不难于立法，而难于法之必行。”推动落实的能力是党员干部的必备素质，如果没有推动落实能力，再美好的蓝图也只能是空中楼阁、纸上谈兵。年轻干部要始终遵循主题教育“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，时刻牢记全心全意为人民服务的宗旨，保持艰苦奋斗优良传统，在思想上筑牢理想信念、在学习中加强知识储备、在工作上磨砺能力素质，不断提升能干事、干成事的工作能力。要坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力用新时代党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，争做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年。

##paidend##
