
第二批主题教育请查收三点“温馨提示”

当前，第二批主题教育正如火如荼开展之中，本次主题教育涉及单位和人员范围更广、类型更多、数量更大，情况更加复杂、问题更加多元。如何切实将本次主题教育抓实、抓细、抓深入，促使各级D组织和D员都能在铸魂、增智、正风、促干上学有所获、学有所成，请查收以下三点“温馨提示”。
温馨提示一：理论学习要解开思想“心头结”，以“求知若渴”之心全面学。“工欲善其事，必先利其器”，正是因为有了强大的思想理论武装，中国共产D才能始终永葆生机，始终一往无前。各级D组织和D员是D和国家事业的“基本单元”，发展强劲动力的“助推引擎”，必须首先在思想上同D中央保持高度一致，然后才能在行动上合力一处。广大D员干部要把本次主题教育理论学习当成一次“三观重塑”“灵魂洗礼”，坚决倒出固有思想“残羹冷炙”，装入创新理论“源头活水”。处理好工学矛盾，不以“军中多务”而推辞，要做“士别三日”的“今日阿蒙”。对照个人思想上的“疑点”和日常工作中的“堵点”，多站在全局高度、系统高度、理论高度找思路、解困惑。
温馨提示二：干事创业要解开行动“缚身索”，以“我将无我”之心奋力干。
##paidbegin##“知是行之始，行是知之成”，理论学习的目的在于指导实践，实践效果反映了理论学习的成效。多次强调美好生活是拼出来、干出来、奋斗出来的。“空谈误国、实干兴邦”，要切实将“学思想，强D性”的“知”切实转化为“重实践，建新功”的“行”，广大D员干部既不能做“空想主义家”耍嘴皮子、也不能做“闭门造车家”故步自封，要做“知行合一、以知促行”的基层工作“真能手”、群众事务“真专家”。具体事务上升到理论层面想想“国家战略”，理论思想下沉到一线想想“落到实处”，既有理论“高度”，又有实干“深度”，从而在发展改革中勇于尝试、在应急处突中冲锋在前、在服务群众中以身作则，以“一丝一粒，我之名节”之决心转变工作作风，以“一枝一叶总关情”之热情做好群众服务。
温馨提示三：检视整改要揭开整改“遮羞布”，以“刮骨疗毒”之心深入改。“照镜子、正衣冠、洗洗澡、治治病”，对于部分基层D组织和D员中长期存在的“老病根”，要以本次主题教育为“特效药”，把“难以启齿”的问题摆出来，把“见不得光”的毛病拎出来，要秉持着刀刃向内、刮骨疗毒的决心，深入开展剖析，找到问题根源，对照问题有错则改、立行立改。专题民主生活会要杜绝本应“辣味十足”实则“一团和气”、自我批评变成自我表扬、相互批评变成相互吹捧的不良风气。自我批评就是要自我“露丑”，相互批评就是要相互“揭短”。直面问题，狠抓整改，切实把检视整改成效转化为转变作风、服务群众的强大动力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
