
第二批主题教育要向“更深处漫溯”

当前，第二批主题教育已全面启动，与第一批主题教育相比，第二批主题教育层级下移，参加单位人员范围广、类型多、数量大，直面基层和群众，同群众的联系更为密切。开展第二批主题教育，不能空喊口号不落实、流于形式不走心、浮于表面不深入，要在理论学习上“深耕一层”、调查研究上“深入一线”、检视整改上“深查一步”，以扎实的作风、务实的举措推动主题教育“向更深处漫溯”。
理论学习要“深耕一层”，在静下心学原文、沉下心悟思想中筑牢“信仰之基”。习近平总书记曾指出，对于我们这样一个世界上最大的马克思主义执政党来说，理论强，才能方向明、人心齐、底气足。理论武装越坚定自觉，就越能经得住考验、扛得住诱惑、稳得住心神，就能够在大风大浪、大战大考、大是大非面前，做到风雨不动安如山。开展第二批主题教育，要把理论武装课作为首课、大课、必修课，引导广大党员干部加强理论学习、强化理论武装，在思想上解决“为何学”的问题、在内容上解决“学什么”的问题、在方法上解决“怎么学”的问题，丰富学习内容、创新学习形式，学懂弄通习近平新时代中国特色社会主义思想，既要原原本本学、逐字逐句品，更要联系实际思、融会贯通悟，把握准精神实质、研究透内涵要义，理清楚逻辑关系，推动理论学习往深里走、往实里走、往心里走。
##paidbegin##调查研究要“深入一线”，在走下去听民声、俯下身访民意中找寻“破题之钥”。调查研究是我们党的传家宝，是做好各项工作的基本功。如果发现问题时遮遮掩掩，分析问题时不深不实，解决问题时不痛不痒，就无法把实情捞上来、把问题找出来、把办法用起来，就无法发挥调查研究在推动发展、破解难题上的重要作用。开展调查研究，闭门造车、纸上谈兵、异想天开是不可取的，走马观花、浅尝辄止、蜻蜓点水更是要不得的，只有坚持眼睛向下、脚步向下，身入一线、心至基层，走出机关大门、走进群众家门、走到田间地头，观基层风貌、问群众冷暖、解民生之忧，少走规定路线，多走随机线路；少看高楼大厦，多看背阴胡同；少听赞美之词，多听逆耳之言，在心贴心交流、面对面沟通中摸清民情民意、了解所需所盼，为后续有针对性地解决问题打下坚实基础。
检视整改要“深查一步”，在剖析根源症结、落实改进措施中展现“挺膺之姿”。习近平总书记曾指出，检验检视整改成效，要看问题症结是否找准、整改整治是否到位。开展第二批主题教育，要把握好检视整改这一关键环节，深刻剖析、深挖根源、深入落实，引导各基层党组织切实围绕执行上级组织决定、严格组织生活、加强党员教育管理监督、联系服务群众等方面进行检视分析，找差距、知不足、补短板，逐一落实到位。要明确整改内容，把理论学习、调查研究、推动发展过程中发现的，把群众反映最为强烈的、最为突出的、最为迫切的问题等纳入“问题清单”；制定整改措施，反复研究、查根析因，去粗取精、去伪存真，提出解决方案，明确整改步骤；优化整改效果，注重真抓实干，勇于攻坚克难，不畏难、不推诿、不躲闪，以过硬的办法、有效的举措把问题解决到位。

##paidend##
