第二批主题教育心得体会（22）
开展主题教育，是今年党的建设的重大任务。当前，第二批主题教育正在深入开展，作为主要“接棒者”，我们要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，锚定目标任务、深学细照笃行，奋力推动第二批主题教育走深走实。
一是一字一句“学思想”，着力补足精神之钙。开展主题教育，理论学习是重要一步。我们广大党员干部要做到先学一步、深悟一层，从外而内，由表及里学，利用好指定学习教材，认真读原著、学原文、悟原理，努力运用党的创新理论知识“补钙壮骨、凝心铸魂”。同时，要通过多种形式学、结合实际学、创新方式方法学，健全落实“党委书记领读领学、党委理论中心组示范学、支部集中交流学、全体党员跟进学”的学习模式，促进学在日常、学在经常；对农村党员要合理安排学习时间和内容，灵活采取文明实践站宣讲、干群夜谈学、送学上门、推送等方式，做到党员学习教育不留空白、全面##paidbegin##覆盖。
二是一心一意“强党性”，全力涵养忠诚之心。党性教育是共产党人修身养性的必修课，也是共产党人的“心学”。我们广大党员干部要永葆政治本色，通过学习党的历史，弘扬党的优良传统和作风，深入思考其内在规律和有效路径，筑牢对党忠诚的思想之基；要提高政治能力，着力提升保持攻治定力、驾驭政治局面、防范政治风险的能力，在大是大非面前始终保持清醒头脑；要锤炼政治担当，敢于向顽疾开刀、向沉疴积弊亮剑，坚决破除固化思维的藩篱，切实做到善始善终、善作善成。
三是一往无前“重实践”，努力淬炼担当之肩。第二批主题教育面向群众、面向基层更直接，与群众联系更紧密，问题查得准不准、调查研究实不实，群众看得最清楚，感受也最直接。要坚持群众路线，从群众中来、到群众中去，放下架子、扑下身子，沉到一线，用“脚力”跑遍所有村，察实情、访民意，努力掌握“一手资料”；用“眼力”拨开假象迷雾，识真伪、辨曲直，真正做到不唯书、不唯上、只唯实。要坚持问题导向，敢于正视问题、善于发现问题，以解决问题为根本目的，用好“深、实、细、准、效”调查研究五字诀，聚焦基层治理、招商选资、人居环境整治、信访稳定等关键领域的难点堵点，做到班子成员带头领题，采取“现场＋案头”调研、“线上＋线下”征集意见相结合，拿出破解难题的实招硬招，形成一批有价值、能落实的调研成果。
四是一鼓作气“建新功”，用力扛起为民之责。在第一批主题教育取得重要阶段性成果的基础上，乡镇既有学习借鉴成熟经验、先进做法的优势，也承担着接续整改、跟踪落实的责任。一方面，要注重上下联动、一体推进整改，对于第一批主题教育查找出的问题，乡镇要主动认领、主动配合，建立健全联动整改机制，畅通信息对接渠道，动态更新问题清单，推动上下联动整改、左右合力攻坚，形成整改整治的有效回路。另一方面，第二批主题教育重点在基层，在群众家门口开展，更要求真务实，要通过“自己查、坐下谈、找人问、下去看”等方式，奔着问题去、盯着问题改，只有把“改”字贯穿始终，坚持注重实际效果、解决实质问题，才能让群众感受到新变化新成效，以实实在在的改变赢得群众、赢得人心，在新时代赶考路上向历史和人民交出主题教育“满分答卷”。
##paidend##
