第二批主题教育阶段性总结汇报
习近平新时代中国特色社会主义思想是清晰的方向和路径，更是神圣的责任和使命。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂、指导实践、推动发展，是×××的必然选择和根本任务，更是×××的行动指南和根本遵循。×××以示范者姿态坚决干出忠诚向党的新样子，以报国者姿态坚决干出能源保供的新样子，以奋进者姿态坚决干出治理现代的新样子，以攻坚者姿态坚决干出自立自强的新样子，以引领者姿态坚决干出××革命的新样子，以传承者姿态坚决干出“三老四严”的新样子。
顶层先行，高站位部署，高标准推进。主题教育事关全局、恰当其时、严肃深刻，是一次直抵人心、触及灵魂的教育洗礼，是谱写忠诚向党新篇章的再出发，时间紧、任务重、要求高，认真谋划好、组织好、落实好。第一时间作出细致安排，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，深入研究，精心谋划，全力推进，坚持“规定动作”一个不少、“自选动作”务实管用，教育引导党员干部在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，形成了及时跟进学、持续深入学、结合实际学的浓厚氛围，推动主题教育有力有序、扎实有效开展。将办好读书班作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走实的“第一课”，充分运用独有政治优势和教育资源，坚持“党味”和“××味”并重，设置“专家授课”“集中研讨”“现场观摩”“交流心得”等课程，将强化理论武装与践行会战优良传统紧密结合起来，打造精品课堂。××主要领导作《感悟思想伟力践行重大嘱托为建设世界一流××不懈奋斗》专题党课，××领导班子成员发挥头雁效应，以上率下，从严从实，学出成效，切实肩负起当好标杆旗帜、建设百年××的重大责任。制定主题教育“策划书”，系统总结经验做法，研究制定“××××主题教育工作安排”和“主题教育运行计划”，围绕总要求、根本任务、具体目标等6个方面问题，进一步细化5个方面、19项具体推进措施，为全××主题教育推进提供指导依据。形成分工明确“责任制”，成立以××主要领导为组长的主题教育领导小组，下设主题教育领导小组办公室，成立综合协调、文字材料、会务筹备、宣传报道等4个专项工作组，职能部门和工作人员各司其职、紧密协调，为主题教育高质量开展提供支撑。构建共推共进“大格局”，确定“一周一计划、半月一例会、一月一小结”工作机制，为××主题教育取得实效提供有力保障。发挥专家学者的“权威效应”。邀请多位知名专家学者作专题讲座，进一步凝聚思想共识。其中，×××教授作《中国共产党章程》专题辅导报告，教育引导广大党员用党章确立的行为规范衡量自己、检视自己、校正自己，将党章党规的要求体现到日常生活的一言一行上，体现到形象树立的一举一动上，体现到工作决策的一招一式上，努力把合格的标尺立起来，把做人做事的底线划出来，把党员干部的形象树起来。
学思践悟，一以贯之的思想洗礼。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个持续深化、不断提升的过程，必须作为一种政治追求、一种工作方式、一种生活习惯，一以贯之深学细悟、真信笃行。主题教育既是对思想武装的再深化，也是对政治灵魂、政治品格的大洗礼，基础在学、关键在思、目的在用。××××坚持学思用贯通、知信行统一的理论学习方法，紧密联系实际，迅速行动，有力推动主题教育在全××迅速升温、全面铺开。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班开班仪式上，××党委号召全员自觉做到先行学、广泛学、规范学、融入学、灵活学、务实学等“六学”，努力在永葆××本色、强化能源保障、推动产业升级、科技自立自强、提升治理能力、改善民生福祉上展现新作为。将理论知识和鲜活故事相结合，确保主题教育氛围更浓厚。领导班子集体走进×××纪念馆，与××隔空“对话”，在寻根溯源中感受“一无房屋二无灶”“五两三餐保会战”的创业艰苦，在心驰神往中感悟×××××等老一辈×××人的崇高风范。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、凝心聚魂，永做党和国家最可信赖的骨干力量，全力以赴端牢能源饭碗，为中国式现代化贡献××力量。深谋快动、学深悟透、深研笃行，坚持高标准抓实理论学习、基层调研、业务发展，通过干部领学、支部研学、个人自学等方式，从党的创新理论中找方向、找答案、找方法，汲取干事创业的奋进力量。开辟市场分析专栏、实行“走出去”闯市场报备制度、成立×××党建协作区等一系列措施的推进落实，助力了国际××服、国际××气、国内市场等三大业务实现全面增长。
行以践学，“调”以务实，“研”以致用。调查研究是获得真知灼见的源头活水。习近平总书记强调：“按照党中央关于在全党大兴调查研究的工作方案，组织广大党员、干部特别是各级领导干部扑下身子、沉到一线……运用党的创新理论研究新情况、解决新问题。”不断把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，就是要加强党的创新理论掌握运用。主要领导按照主题教育调查研究的部署安排，就×××等工作深入一线，带着责任、带着任务、带着方法开展调查研究；××直属机关党委坚持把理论学习、调查研究、推动发展贯通起来，有机融合、一体推进，大兴调查研究，确保“调”以务实、“研”以致用，在××高质量发展的生动实践中检验主题教育质效。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。紧紧围绕未上市业务改革、“××公司”模式建设、内部市场化、风险管理、依法合规治企等领域开展现场调研，深入8家单位，座谈听取建议和诉求，梳理各类问题18个，深入研究、协调解决，不断推进调查研究工作向严向深、求实求效，努力把调研成果转化为解决问题、促进发展的实际成效。坚持问题导向，针对7个方面组织开展调查研究。通过选取具有广泛性、代表性的对象，全面准确掌握当前现状，为下步工作谋划、决策制定提供科学支撑；精确问题发现剖析，通过对比、研讨、论证，找准制约当前发展的难点堵点；靶向施策全面治理，突出调查研究实效，运用好调研成果，提出符合当前实际、可操作性强、可行性强的对策，全力破解××发展难题。聚焦主责主业，重点围绕安全生产保障、资料录取规范、人员配置优化等内容，直插基层一线、施工现场，全面准确掌握第一手资料，针对存在的问题和困难，既“诊”又“治”，回答了基层关切，提出了工作要求，给出了意见建议，及时总结好经验好做法，推动主题教育走深走实。
##paidbegin##逐梦征程上的接续奋进，源自思想深处的透彻感悟。在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，更加紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，把思想伟力转化为奋进新征程的磅礴动力，深入落实集团公司党组安排部署，奋力走出具有××特色的新时代高质量发展之路。

##paidend##
