
第二批教育学习交流体会：在主题教育中汲取奋进力量

当前，第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育正在如火如荼地开展。指出，“各级D组织要加强对第二批主题教育的组织领导和工作指导，把握不同层级、不同领域、不同对象的特点，结合实际，分类指导，上下联动抓整改，让群众看到实效”。第二批主题教育直面基层、涉及广泛等特点显著，广大D员干部，当起而行之先学一步、把握要求学深一步，不断增强“岗位就是重任”的使命感，以“学深悟透、知行合一”的态度与行动，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想引向深入。
一、以学铸魂强D性，在主题教育中淬炼思想。“人学始知道，不学非自然。”“学思想”是主题教育的首要任务，也是中国共产D人推动主题教育落地有声、终端见效的关键所在。实践证明，只有不断在学习中积累、在实践中磨炼，才能在自觉坚定理想信念、校正价值坐标过程中增强谋划工作的智慧、激发推动工作的动力。D的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。作为D员干部，首先要做到的就是政治上的绝对可靠，要始终用新时代中国特色社会主义思想武装头脑，严格按照主题教育学习计划，结合主题D日、日常组织生活以及各类网络学习平台等加强理论学##paidbegin##习，在全面、细致、反复学习中感悟思想伟力、汲取奋进力量、明确奋进方向、领会观点立场，从中找方向、找办法、找答案。
二、以学增智强素质，在主题教育中锻炼能力。“为学之实，固在践履。”主题教育的最终落点在推动发展.道虽迩，不行不至；事虽小，不为不成。“实干担当促进发展”最终是要把工作落到实处，只有实干才能兴邦，只有干实才能学得其所。广大D员干部要紧紧围绕高质量发展这个首要任务，胸怀“国之大者”立足“地区要事”，坚持学思用贯通、知信行统一，把破难题、促发展，办实事、解民忧作为重要内容，主动投身改革攻坚、项目建设、综治维稳、招商引资、民生保障、乡村振兴等各项工作主战场、第一线，以“拼”的精神、“实”的干劲、“敢”的担当，在高质量发展轨道上科学作为，在守牢底线前提下积极作为，真抓实干，攻坚克难，善作善成。切实将学习调研成果转化为改进工作、推动发展的实招硬招，让主题教育在推动发展的火热实践中落地生根、结出硕果，以推动高质量发展和现代化建设的实际成效检验主题教育成果。
三、以学正风树形象，在主题教育中磨炼作风。以学正风是主题教育的目标导向，也是问题导向，“风正与否”作为评判主题教育成效的标准之一不置可否。不尚虚谈、多务实功。对年轻干部来说，就是要坚决抵制浮躁作风、畏难作风、懈怠作风，在脚踏实地、真抓实干、行有所止中锤炼执行力、意志力、自制力。要认真学习运用“四下基层”工作方法，围绕D的建设和组织工作大局找准着力点，把群众所急所盼与工作任务结合起来研究、联系起来领悟、统筹起来实践。同时，要通过学习教育，在廉洁自律、廉洁从政方面更加明朗，在守好底线、筑好防线方面更加常态，在自重、自省、自警、自励方面更加主动，为干净做事筑牢廉政防线。
置身新时代的前进洪流，一场主题教育与深学细悟的双向奔赴，新时代的D员干部当以不竭的学习动力在主题教育的“沃土”上学出坚定信仰、学出自信底气、学出奋楫笃行，在大力弘扬理论联系实际的浓厚学风中“踏浪”前行、乘势扬帆。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
