
第二批学习贯彻2023年主题教育开展情况总结汇报
第二批主题教育开展以来，局党委深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育重要讲话和重要指示批示精神，在主题教育联络组精心指导下，始终把开展好主题教育作为当前首要政治任务，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，坚持科学谋划、示范带动，结合实际、分类指导，突出特色、精准发力，聚焦主题主线、把握重点关键，抓好突出问题整改，办好惠民利民实事，坚持高标准、严要求，紧扣目标任务进行动员部署谋划，有力有序做好各项工作，确保主题教育深入开展、取得实效。现将局党委主题教育开展情况汇报如下：
一、高标准破题开局，确保重点任务全面铺开
一是及时传达精神。第二批主题教育启动后，局党委高度重视、积极响应，通过多种形式及时传达学习习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神，学习中央、省委、市委实施意见和有关会议精神，夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，切实提高政治站位，深化思想认识，增强全办开展主题教育的思想自觉、政治自觉和行动自觉，充分做好思想准备。二是精心谋划部署。第一时间成立主题教育领导小组，由主要负责同志任组长，其他领导班子成员任副组长，各处室主要负责同志为成员，领导小组下设办公室，做到人员到位、组织到位、责任到位，建立健全组织领导体系，层层压实工作责任，抽调精干力量组建办机关主题教育工作专班，健全群策群力、协商共议机制，构建上下贯通、整体联动的工作格局，做好组织上充分筹备。三是抓好任务落实。把握学思用贯通、知信行统一的根本任务，根据中央、省、市有关要求，结合系统实际，谋划制定主题教育工作方案和任务安排，将重点任务落实到周，明确到天，制定党委、各党小组和党员个人学习计划，一体推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改各环节，在完成“规定动作”的同时谋划推进青年干部座谈会、清风课堂等特色做法，做好行动上的充足准备。
二、高质量理论学习，确保理论学习贯穿始终
一是坚持“第一议题”专题学。把严格落实“第一议题”制度作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的重要举措，及时跟进学习习近平总书记最新讲话精神和关于本系统的重要讲话指示批示精神，推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想往深里走、往心里走、往实里走，不断用新时代党的创新理论凝心铸魂，切实增强忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心的政治自觉、思想自觉、行动自觉，用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动。二是利用专题会议集中学。党组利用《党的二十大报告辅导读本》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平著作选读》##paidbegin##等辅导材料，依托党组中心组、“三会一课”、主题党日等党建基本制度，采取党组书记、党支部书记领学，干警交流学等方式，做深集中学习，确保学有所得、学有所获。利用周例会大会集体学习X次，各党支部按照学习计划安排开展主题教育集中学习X次。三是通过读书班研讨学。在主题教育启动后，该院政治部制定主题教育学习计划表，紧紧围绕中央明确的书目，采取领导干部原文领学、全局大会集体学、党支部研讨交流等边学边讲边研讨的学习方式，让党员干部集中起来学、静下心来悟、敞开心扉谈，切实加深对党的创新理论的理解和把握，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，坚决防止形式主义。共组织开展X期读书研讨班，参与X人次，研讨X人次。四是带动全局党员自主学。党员们干部积极发挥自身的主动性，充分利用好“八小时之外”的时间，围绕主题教育明确的必读书目、“学习强国”等学习平台，并结合线上学习等方式，根据部门业务必需、个人能力亟需的知识，针对个人的短板弱项等开展个人自学，确保学习计划有序、内容精准，促进学习提质、能力增效。
三、高水平服务群众，确保以学促干落到实处
局党委班子带头，落实大兴调查研究之风相关要求，深入基层一线，坚持问计于民、问需于民，着力解决人民群众急难愁盼问题，实实在在办好惠民利民实事。一是办好办实“关键小事”。坚持把“四下基层”作为重要方法和关键举措，敢于接“烫手山芋”、钻“矛盾窝”，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方去，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，通过深入调研把情况摸清、把问题找准、把对策提实，真正把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。以支部为单位，把立足岗位激发干事热情作为主题教育有效落实的重要抓手之一，主动延伸为民服务半径，切实把“我为群众办实事”作为联系群众、服务群众的重要桥梁，以提升服务为标，依托窗口服务阵地和党员先锋岗，积极回应群众关切，用心解决民生难题，用力办好民生实事、用情写好民生答卷，打通服务群众的“最后一公里”，真心为百姓办实事、解民忧。二是真查实改“突出问题”。坚持“当下改”与“长久立”相结合，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，增强“检身若不及”的自觉、发扬动真碰硬的精神，以上率下、身体力行把问题整改落到实处。聚焦典型案例，查摆分析、建章立制，以钉钉子精神一件一件抓落实，一项一项求成效，从“解剖一个问题”到“解决一类问题”，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手。三是用心办妥“民生实事”。坚持运用党的创新理论研究新情况、解决新问题，牢记初心使命、践行根本宗旨，深入群众、贴近群众、服务群众，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。坚持问需于民、问政于民，倾听百姓呼声、顺应群众期待，努力让群众看到变化、得到实惠。增强与辖区群众的交流沟通，了解掌握急难愁盼问题，耐心解答疑惑，帮助群众解决事关切身利益的“麻烦”问题，真正把惠民政策送到身边，不仅让群众享受到便利实在的服务，拉近党员干部与群众的距离，诠释了基层党员干部用脚步丈量民情、用服务赢得民心。
四、高效率抓好整改，确保问题及时销号清零
坚持以学促干，落实“重实践”要求，把检视整改引向深入，用实实在在的成效检验主题教育成效。一是在检视问题上真究实讨。根据主题教育要求部署，加大问题排查力度，紧盯学习贯彻新思想中遇到的问题、推动发展中遇到的问题、群众反映强烈的问题，紧密结合推动高质量发展现状，开展问题检视。通过召开专题会议、基层走访、问卷调查等方式，共查摆发现问题X个，运用问题清单、动态更新、挂账销号、闭环管理的解决思路，确保问题“一对一”对症下药、“实打实”精准施策，当前问题整改率达到X％。二是在问题整改上真抓实改。坚持分类整改与集中整治相结合，对问题整改实行动态管理，坚持边检视边整改，执行销号制度，完成一项、销号一个，确保整改工作件件有着落、事事有回音。通过阶段调度、调研核实、跟踪反馈等方式强化督查指导，盯紧已列入问题清单的X个问题，细化整改措施X项，已完成X项。三是在成果转化上惠及民生。坚持学在深处、干在实处，扎实践行“四下基层”制度，把主题教育与“我为群众办实事”和各类专项整治结合起来，丰富实践载体，统筹推进巩固衔接等重点工作取得新成效。开展问题整改整治专题研讨X次，交流讨论X次。坚持“动态查”与“及时改”相结合、“联动改”与“抓衔接”相结合、“找症结”与“挖根源”相结合、“当下改”与“长久立”相结合，健全以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干长效机制。在前期问题整改的基础上，推动完善制度X项，新建立制度X项。
第二批主题教育已经收尾，但绝不意味着收官。我们将按照巩固拓展主题教育成果的要求，把主题教育中形成的好经验好做法，以制度形式固定下来，巩固拓展主题教育成果，推动党的创新理论学习教育常态长效。一是总结经验，持续抓好理论学习。总结运用主题教育中形成的坚持全面系统学、专题重点学、及时跟进学等行之有效的经验做法，用好理论学习中心组学习、专题读书班、集中专题研讨等途径，抓实“三会一课”、主题党日等载体，完善重温入党誓词、过“政治生日”等政治仪式，坚持组织教育与自我提高相结合，推动创新理论学习全员覆盖、形成常态，组织党员干部读原著学原文悟原理，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。二是总结经验，持续转变作风。总结运用主题教育中形成的调查研究、“民呼我为”、“接诉即办”、检视整改等好做法，推动形成长效管用的作风建设制度机制，推动党员干部发扬自我革命精神和钉钉子精神，经常性对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，牢固树立和践行正确权力观，大兴务实之风，弘扬清廉之风，养成俭朴之风，切实做到以学正风葆本色。三是总结经验，持续完善各项制度。总结运用主题教育中形成的紧紧围绕高质量发展这个首要任务驰而不息抓落实、立足岗位作贡献的好经验，健全干部担当作为的激励和保护机制，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的用人环境，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，推动党员干部树牢和践行正确的政绩观，真抓实干、笃行不怠，以推动高质量发展的新成效检验主题教育成果。
##paidend##
