第二批主题教育心得

一个新时代的到来，总是以新思想、新方略为标志，一个新时代的前行，必须有新思想、新方略为指引。习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义新境界、中国特色社会主义新境界，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。对于我们而言，学习好、贯彻好、落实好习近平新时代中国特色社会主义思想，首要任务就是用这一新思想武装头脑，指导工作，全面践行，阔步前进，以新业绩新作为坚定不移做强做优做大国有企业。

一、坚持正确方向，准确把握做强做优做大国有企业的总体要求
##paidbegin##
方向明则思路清，目标明则步履坚。方向问题至关重要，做强做优做大国有企业，必须始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为根本遵循，坚持党对国有企业的领导不动摇、坚持全面贯彻新发展理念不放松、坚持围绕中心服务大局不懈怠，推动中央和省委、省国资委对国企党建和改革发展的各项决策部署全面贯彻、全面落实，确保国有企业改革发展始终沿着正确方向前进。

习近平总书记在全国国有企业改革座谈会和全国国有企业党的建设工作会上指出：国有企业是中国特色社会主义的重要物质基础和政治基础，要适应国内外经济形势发展变化，按照创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的要求，提高经营管理水平，坚定不移把国有企业做强做优做大，不断增强活力、影响力、抗风险能力，实现国有资产保值增值。习近平总书记的系列重要论述，进一步丰富了中国特色社会主义政治经济学的理论内涵，深刻蕴含着国企改革发展的历史逻辑、理论逻辑和实践逻辑，具有极强的思想性、战略性、理论性和指导性。我们要自觉深学、细悟、笃行，积极探索走出一条特色鲜明、行稳致远的国企高质量发展新路。

二、坚持问题导向，增强做强做优做大国有企业的主动性和责任感

习近平书记指出：“深化国有企业改革，推动国有资本做强做优做大，培育具有全球竞争力的世界一流企业。”高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，省属企业作为全省经济运行的“顶梁柱”，正成为山东提升“核心”竞争力的巨大推力。

近年来，公司发展较快，但资产总量、企业规模仍然偏小，发展质量不高，竞争力不强，企业困难较多，同质竞争突出等问题也不容忽视。要做强做优做大国有企业，必须坚持问题导向，努力破除改革发展中的瓶颈问题。要突出重点，抓住主要矛盾，及时发现、认真解决整合重组和改革发展中的突出困难和问题，做到不回避、不绕路，以问题的解决推进工作的进展。一方面要善于发现、及时梳理问题，把握主要方向，提出科学可行的解决方案，一方面要迅速处置、及时解决问题，更要群策群力，大力破解国有企业改革发展中的瓶颈问题，实现轻装上阵。

三、坚持创新发展，增强国有企业经营活力和综合竞争力

习近平总书记指出，创新是企业的动力之源。国企的经营活力和综合竞争力，归根结底来源于创新。只有坚持开放理念、市场导向、创新发展，才能让国企经营活力迸发、综合竞争力倍增。

做强做优做大国有企业要以理念创新推动全方位开放合作。推进国企改革发展，必须具有世界眼光、国际视野和互联网思维，跳出体制、地域、行业局限，不仅要守好内部协同市场，还要谋求在更大范围、更高层次、更宽领域配置资源、运作市场，决不能固步自封、惯性思维，画地为牢、自娱自乐；坚持激励和约束并举、效率和公平并重，以落实企业内部自主分配权为重点，健全反映人力资本市场价位、与企业经济效益和个人绩效紧密挂钩、体现岗位价值和业绩导向的员工薪酬体系；要以模式创新增强国有资本控制力、经营活力和综合竞争力。国企改革创新不能空转，不能“为改而改、维新而新”，必须以提高国企的市场灵活性和适应性为重点，大力推进经营方式创新，扩大国有资本控制力、激发经营活力、提高综合竞争力；要积极学习践行习近平新时代中国特色社会主义思想，以此指导企业各项工作，始终坚持党的领导，不断优化顶层设计，促进管理提质增效，坚定不移做强做优做大，为续写集团高质量发展的绚丽篇章，为能源集团建设能源供应商和世界一流企业添砖加瓦。
##paidend##
