
第二批主题教育应力求“三种状态”

当前，第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育正在如火如荼地开展，广大D员干部要紧扣主题教育总要求，坚定逐梦而行的信念，强化实干担当的精神，凝聚滴水穿石的韧劲，走好新时代群众路线，在时代大舞台上发光发热，以实际行动积极回应人民群众所想所盼，不断提升群众的幸福感、获得感和安全感，确保主题教育取得实实在在的成效。
激发“一往无前”的奋进状态，坚定逐梦而行的信念。每个人都是追梦人，梦想如星光璀璨、熠熠生辉，坚实有力的脚步是“手可摘星辰”的力量。前行之路上，广大D员干部要在理论学习中夯实信仰之基，在实践的“大熔炉”里锤炼对D忠诚的政治品格，在时代的大潮中“奋楫扬帆”，在广阔的基层“大舞台”上施展才华，以不负时代、不负人民、不负韶华的坚定信念在发展一线“一往无前”，以拼搏奉献创造出更大的业绩。情怀在心，步子不停，凝心聚力，继续奔跑。广大D员干部要做赶考之路上的“奔跑者”，将奋进之心转化为岗位上的耕耘之姿，做向阳生长的“向日葵##paidbegin##”，做逐梦而行的“白鸽”，仰起脸庞接受雨露的浇灌，张开双翅翱翔浩瀚的蓝天，在追梦的路上“不止步”，续写事业发展的崭新篇章。
永葆“用情为民”的奉献状态，强化实干担当的精神。为民是尽职尽责的坚守，是勤勉干事的态度，是一心一意的情怀，是日日夜夜的奉献，为人民幸福而努力奋斗的模样辉映着真挚的初心。广大D员干部要把“小我”融入到为民服务的全过程中，心中有“为民情”，亦有“民生账”，既做好打基础的“关键小事”，做好为民分忧的“民生实事”，更做好利于长远的好事，以扎实的功夫换取人民群众的“幸福指数”。D员干部要向榜样们学习，向防风治沙、起而行之的焦裕禄学习，向扎根乡村、默默奉献的黄文秀学习，向在绝壁上开凿天渠的黄大发学习，让每一个平凡的日子因为奋斗而闪光，让奔赴的征程因为笃行不怠而充满意义，在为人民服务中实现自己的人生价值。
燃起“攻坚克难”的赶考状态，凝聚滴水穿石的韧劲。疾风席卷、浪潮翻滚、桥横冰塞，这些前进之路上的困难需要以决心和毅力去攻克。新征程上，广大D员干部要有坚韧不拔之志，以敢于“踏破千重浪”的大气魄奋发进取，在一线“考场”上攻坚克难、无畏前行，保持“越是艰险越向前”的豪情，以勇毅之姿奔赴远征之路。D员干部要练就过硬的斗争本领，在书本中不懈求索，在实践中勤于提炼，注重日常的锻炼，把基本功夯实。要多经受摸爬滚打，在吃劲的一线“练兵场”上多练习，在急难险重的任务中多“挑担”，以埋头苦干、砥砺奋进的姿态迎接“风浪”，在“大浪淘沙”的考验中磨砺为“真金”，以“滴水穿石”的精神克难制胜，在斗争中接续奋斗，赢得新的胜利。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
