第二批主题教育读书班心得体会（2）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。这次主题教育读书班安排得紧凑而有序，既包括理论学习又结合实践。我们沉下心来学习和思考，同时进行互动交流，碰撞思想。从淬炼思想到实际行动，我们都受益匪浅，并且深受启发。首先，我们加强了理论武装，增进了对党的创新理论的政治、思想、理论和情感认同。其次，我们淬炼了党性修养，夯实了忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想基础。第三，我们明确了工作思路，找准了劳动关系工作的重点任务和方法路径。最后，我们鼓足了拼搏干劲，激发了攻坚克难、干事创业的强大动力。接下来，我将报告一些关于如何充分运用“六个必须坚持”的世界观和方法论推进劳动关系工作高质量发展的认识和体会。
一、坚持人民至上是贯穿始终的红线。在革命、建设和改革的各个历史时期，我们党始终依靠人民推进党和国家事业，始终站稳人民立场，把握人民意愿，尊重人民创造力，集中人民智慧，取得了一个又一个胜利。我们要始终把人民利益放在至高无上的位置，让改革发展成果更多更公平地惠及全体人民，并不断迈向实现全体人民共同富裕的目标。劳动关系工作要坚持以人民至上的价值立场，将解决广大劳动者最关心、最直接、最现实的利益问题作为根本出发点和落脚点，深入开展和谐劳动关系创建活动，加强企业劳动用工指导服务，推进电子劳动合同建设，扩大集体协商范围，在维护劳动者合法权益方面做出实质性的贡献，增强人民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、坚持自信自立是我们鲜明的特色。从理论、历史和实践三个维度来看，自信自立是马克思主义唯物辩证法的生动体现，是中国共产党奋斗历程的深刻启示，也是走好中国式现代化道路的必然选择。无论过去、现在还是将来，我们党都把国家和民族发展放在自身力量的基础上，牢牢掌握着中国发展进步的命运。在新形势下，劳动关系工作面临着新就业形态劳动者权益保障法治覆盖不足和国有企业工资宏观调控手段不够有力等新问题。这要求我们从理论、历史和实践三个维度出发，准确把握问题的实质，并深入分析问题的现状、根源和解决措施。我们需要承担起自信自立的历史使命，勇往直前、攻坚克难，推进各项工作提升到更高水平。
三、正确处理守正创新的科学态度
##paidbegin##守正创新既是对历史经验科学总结的体现，也是在实践中不断探索创新的科学指导。守正意味着坚守真理和正确道路；创新意味着勇于探索和开辟新境界。守正与创新相辅相成，只有守正才能避免迷失方向、犯颠覆性错误，只有创新才能把握时代、引领时代。无论时代如何发展，我们都要激发守正创新和勇往直前的民族智慧。在推进劳动关系工作的创新发展中，我们需要在劳动保障法律法规的框架下不断破除制约发展的机制障碍，注重将机制创新成果转化为劳动关系实践。我们需要着力打造河北国企收入分配的新格局，这要求我们不断深化国有企业负责人差异化薪酬分配机制改革，并进一步完善与国有企业负责人选任方式、企业功能性质和年度考核结果相匹配的差异化薪酬分配机制；同时，我们也需要着力打造省级和谐劳动关系创建品牌，在全省各类企业及企业聚集区域广泛开展创建活动，不断丰富创建内容、规范评价标准、科学激励措施，确保各类企业基本达到创建标准，广泛认同和谐劳动关系理念，形成规范有序、公正合理、互利共赢、和谐稳定的劳动关系。
四、坚持问题导向是马克思主义世界观和方法论的鲜明特征。党的XX大报告指出，“今天我们所面临问题的复杂程度、解决问题的艰巨程度明显加大。”问题是时代的声音，善于发现问题、正确分析问题、有效解决问题，争取掌握解决问题的主动权，明确主攻方向，带动全局工作，推进事业全面发展。我们要坚持以问题为导向，以目标为导向，以结果为导向，认真研究解决实践中存在的重大问题，并把握历史脉络，找准发展规律，推动创新发展。在聚焦省委省政府重点工作任务的同时，按照厅主题教育调研工作要求，目前正在对新就业形态劳动者权益保障和国有企业技能人才、科技人才薪酬分配两个课题进行调研，力求全面了解情况，深入挖掘问题根源，并提出解决问题的方法，推动调研成果转化为制度成果，转化为工作实效。
五、系统观念是基础性思想和工作方法。党的XX大报告指出，“只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。”劳动关系工作具有很强的政策性，在一些政策出台时会引起连锁反应。因此，我们需要善于通过历史看现实、透过现象看本质，把握好整体与局部、当前与长远之间的关系。我们需要不断提高战略思维、历史思维、辩证思维、系统思维和底线思维能力，以此为事业发展提供科学方法。在最低工资标准调整工作中，我们需要统筹考虑我省经济发展水平、城镇就业人员收入水平、就业状况、物价情况、企业人工成本影响和失业保险基金支出等因素，并进行稳慎系统评估和测算。我们既要保障低收入群体的基本生活需求，又不能增加企业负担。
六、坚持胸怀天下是我们党在百年奋斗历史经验的基础上，从全球视野出发，培育天下情怀，承担大国责任的生动体现。劳动关系一头连着企业，一头连着劳动者，事关经济发展和社会和谐稳定，要求我们不断强化胸怀天下的使命担当。党的XX大指出，“中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，分配制度是促进共同富裕的基础性制度”，对收入分配、协商协调机制等方面明确了改革任务。在当前和未来规划中，我们需要立足于共同富裕的大背景，着力构建和谐劳动关系高地，并找准工作的重点、主攻方向和方法路径。我们需要不断深化国有企业工资收入分配制度改革，在和谐劳动关系机制创新方面取得实质性进展，并为推进人社事业做出贡献。
##paidend##
