
第二批主题教育要“点”到为“止”

当前，第二批学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育正在持续推进。第二批主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，广大D员干部要充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，坚持学思用贯通、知信行统一，做到在理论学习、调查研究、检视整改上有机融合、“点到为止”，确保主题教育取得实实在在的成效。
抓实理论学习这一“立足点”，“思想统一”方为“止”。
思想上的统一是D的团结统一最深厚最持久最可靠的保证。怎么实现全D思想、意志、行动的统一？强调，最根本的就是用D的基本理论武装全D。思想统一才能集中力量办大事，正如石榴籽一般，紧紧地抱成一团，凝心聚力，方能行动一致。历史实践证明，如果一个国家，思想不统一，各吹各的号、各唱各的调，社会就会动乱。春秋战国，百家争鸣，社会动荡；汉武帝独尊儒术，思想上的统一巩固了国家统一。作为一个拥有9800多万名D员、领导着14亿多人口的大D，必须要有正确的思想来指引、有效的理论来武装，才能统一思想、意志和行动。新时代中国特色社会主义思想是马克思主义中国化时代化的新的伟大飞跃，指明了中国式现代化道路的新图景，指引开辟了管D治D、兴D强D的新境界。广大D员干部要抓实D的创新理论学习，深刻认识新时代中国特色社会主义思想的精髓要义和实践要求，更好地用这一思想武装头脑、指导实践、推动工作，切实做到心往一处想、劲往一处使，共同把D锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
##paidbegin##抓实调查研究这一“着力点”，“问题解决”方为“止”。调查研究是我们D的传家宝，是谋事之基、成事之道。要想把问题解决好，首先要发现问题、了解问题，调查研究就是最行之有效的方法。D的十八大以来，脚步遍布大江南北，到基层一线、田间地头进行深入调研，虚心听取群众意见，解决了许多关系国计民生的重大问题，为全D树立了重视调研的光辉典范。比如“精准扶贫”这一理念，就是2013年在湖南湘西考察时首次提出的，从此全国开启了精准扶贫、精准脱贫攻坚战，到2021年，脱贫攻坚战取得了全面胜利，我国的贫困问题得到解决。广大D员干部要以主题教育为契机，练好调查研究的基本功，运用D的创新理论研究新情况、解决新问题。坐而论道，不如起而行之。调查研究不是坐在办公室里收集材料、统计数字，而是要真正走出去，“要多到群众意见多的地方去，多到工作做得差的地方去，既要听群众的顺耳话，也要听群众的逆耳言”，如此才能发现真问题。要坚持问题导向，敢于正视问题，对于调研发现的问题、群众提出的意见，不能藏着掖着，要以兼听则明的心态认真分析研究，做到精准“把脉”工作中存在的“病症”。把问题找准，不“讳疾忌医”，才能把对策提实，最终达到解决问题的目的。
抓实检视整改这一“落脚点”，“群众满意”方为“止”。
为政之道，以顺民心为本，以厚民生为本。强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。第二批主题教育层级下移，同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体，因此，必须要坚持开门搞教育、开门抓评估，让人民群众真正成为检验主题教育实效的“阅卷人”，把“群众满意”作为主题教育试题的“标准答案”。群众满不满意，看的是便民之举是否力行、惠民之策是否落实，看的是民之所忧是否缓解、民之所盼是否兑现。广大D员干部要站稳人民立场，真正以“先天下之忧而忧”的心态，把精力集中在与人民群众关系最为密切的就业、养老、教育、医疗、住房等民生实事上，在解难题中实干，在勇担当中作为，下足绣花功夫，始终把群众评价作为衡量成效的“标尺”，全心全意当好人民的“勤务员”，以狠抓检视整改成效取信于民，推动主题教育走深走实。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
