青年检察干警在2023年第二批主题教育“读书班”上的交流研讨发言
在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治‘四风’，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。”廉者，政之本也。廉洁从政，秉公用权，是我们党的光荣传统和优良作风。廉洁奉公树立新风，正是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育要达到的五个具体目标之一。作为青年干部，要坚定理想信念，牢记初心使命，时刻自重自省，扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
一、始终握牢方向盘，把好思想关。“思想是行动的先导，理论是实践的指南”。习近平总书记在内蒙古考察时对“以学正风”提出要求，强调要弘扬清廉之风。作为青年检察干警，要坚定理想理念，牢记初心使命，做到正确对待权力，时刻自重自省，严守纪法规矩，扣好廉洁从政的第一粒扣子，走好青年干部成长的正确之路。作为新时代青年干部，日常所思、所行、所为都代表着党在人民群众心目中的形象，要时刻拧紧思想“总开关”，“以人为镜”时刻揽镜自省，树立正确的权力观、政绩观、事业观，在实际工作中想群众之所想，做群众之所盼，躬耕为民不辱使命，用实际行动把清正廉洁贯穿于工作中的各方面、全过程，结合新时代新实践新理念，联系基层工作实际，把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，始终保持与人民的紧密联系，在沟通听取意见、协调解决难题、“下基层察民情解民忧暖民心”等实践活动中，用新理念指导实践、推动解决工作难题，做到学思用贯通、知信行统一。
二、用心念好紧箍咒，把好作风关。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就要坚持以学正风，严肃对待作风问题，一以贯之推进作风建设，使广大党员、干部时刻绷紧“纪律之弦”、立起“规矩之尺”。“心不清则无以见道，志不确则无以立功。”干部作风关乎党在人民群众心目中的形象，关系民心向背，民心是最大的政治。作为新时代年轻干部要积极参与、勇立潮头，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持学思用贯通、知信行统一，不断锤炼党性，积极担当作为，以立说立行、敢作敢当、善作善成的硬实作风奋进新征程、建功新时代。要在工作和生活中把好作风关，时时警惕，事事自省，远离形式主义、官僚主义不正之风，培养真抓实干的实践能力，强化责任担当，砥砺为民初心。在不断“躬身干”“倾耳听”“回头看”的为民实践中正心修身、廉洁实干，在点滴小事中养成实事求是、真抓实干、廉政为民的价值观和责任感。
三、切实筑牢防火墙，把好廉洁关。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记明确强调“要廉洁奉公树立新风”，教育引导广大党员干部增强纪律意识、规矩意识，持续纠治“四风”，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。“廉者，政之本也。”中国共产党是用革命理想和铁的纪律组织起来的马克思主义政党，勇于自我革命是中国共产党区别于其他政党的显著标志。廉洁奉公树立新风，既是共产党人理应保持的政治本色，也是对广大党员干部的明确要求。青年干部要强化规矩意识、纪律意识、廉洁自律意识，坚持以精神信仰强基固本，以真抓实干砥砺初心，以慎独慎微涵养清廉，全面筑牢廉洁“防火墙”，以案为鉴，常抓不懈，锤炼干净、忠诚、担当的政治品格，以青年干部的奋斗激情，助推新时代发展的“巨轮”行稳致远。
##paidbegin##








主题教育读书班总结讲话
今天召开主题教育读书班总结会议。主要任务是认真总结和运用好读书班成果，进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的全面领悟和系统运用，以党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动，推动主题教育走深走实，凝心聚力加快建设现代化新潼南贡献民政力量。
本次主题教育的总要求是“学思想、强党性、重实践、建新功”。举办这次读书班，这既是主题教育的重要内容，也是推动主题教育走深走实的重要举措。大家紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，将读原著、学原文、悟原理作为主题教育理论学习的基本要求和有效方法。尤其是在学习过程中，大家将习近平总书记对重庆作出的系列重要指示批示精神结合起来学习、贯通起来理解，达到了领会内涵、把握实质、统一思想、深化认识的目的。读书班期间，大家围绕习近平新时代中国特色社会主义思想科学体系、核心要义，结合自己的学习、思想和工作实际，谈认识、谈体会、谈问题、谈打算，深化了学习实效。参加这次读书班学习是我们四位班子成员，是主题教育的重点对象。大家以饱满的政治热情，严格遵守纪律，克服工学矛盾，白天静下心来集体自学，晚上加班处理日常事务，真正做到学习工作两不误，展现了勤学善思的精神风貌。
这次读书班，大家普遍感觉收获很大，初步达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的预期效果。大家入脑入心入魂筑牢政治忠诚，进一步加深了对“两个确立”决定性意义的认识，进一步增强了做到“两个维护”的自觉性和坚定性，进一步砥砺了忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的政治品格。认认真真读原著、学原文、悟原理，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神把握更精准、理解更透彻，更加坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心。用心感悟真理力量和实践伟力，发扬马克思主义学风，切实把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，紧密结合实际通盘谋划、深入思考，提出了更具针对性的举措和建议，提振了锐意进取、唯实争先的精气神。
一、坚持不懈用党的创新理论统一思想、统一意志、统一行动
理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。习近平总书记指出，坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。当代中国，正经历着我国历史上最为广泛而深刻的社会变革，也正在进行着人类历史上最为宏大而独特的实践创新。中国特色社会主义进入新时代，这是一个需要科学理论而且一定能够产生科学理论的时代，是一个需要伟大思想而且一定能够产生伟大思想的时代。习近平总书记以马克思主义政治家、思想家、战略家的非凡理论勇气和高超政治智慧，站在时代前沿、洞察时代风云、把握时代脉搏，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，是引领中国、影响世界的当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和精神旗帜。
（一）科学理论指引前行道路。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，要立足5000多年中华文明史、500多年社会主义史、100多年中国共产党史、70多年中华人民共和国史、40多年改革开放史的大视野中去理解和把握，更加深刻感悟深沉的历史自信和巨大的历史主动。“一个民族要走在时代前列，就一刻不能没有理论思维，一刻不能没有正确思想指引。”我们党始终高度重视理论武装，每逢重大历史关头，都要用党的创新理论统一全党思想，每次党内集中教育也都坚持把理论学习作为首要任务并贯穿始终，为全党团结统一奠定坚实思想基础。党之所以能够从苦难走向辉煌，从胜利走向胜利，根本在于始终把马克思主义鲜明地写在自己的旗帜上
（二）习近平新时代中国特色社会主义思想实现了马克思主义中国化时代化的新的伟大飞跃。历史的长河奔流不息，真理的光芒穿越时空。“中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行，是中国化时代化的马克思主义行。”习近平新时代中国特色社会主义思想开辟了马克思主义中国化时代化新境界，科学回答了许多马克思主义经典作家没有讲过、我们的前人从未遇到过、其他社会主义国家乃至西方发达国家始终无法解决的重大理论和现实问题，以原创性理论贡献标注了马克思主义发展的新高度，是马克思主义中国化时代化的重大成果，具有重大的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。
（三）思想伟力科学指引中国式现代化建设。习近平总书记强调，中国式现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，是强国建设、民族复兴的康庄大道。习近平总书记是中国式现代化建设的总设计师，习近平新时代中国特色社会主义思想是推进中国式现代化的根本指引。新时代新征程，我们要坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚力量、统一思想、统一意志、统一行动，朝着强国建设、民族复兴目标乘风破浪、坚定前行。
二、全面领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义和实践要求
习近平新时代中国特色社会主义思想，是马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观的继承和发展，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中国特色社会主义理论体系的重要组成部分，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，必须长期坚持并不断发展。我们要深刻领会把握其科学体系、精髓要义和实践要求，做到整体把握、融会贯通。
（一）深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。习近平新时代中国特色社会主义思想涵盖新时代坚持和发展中国特色社会主义的总目标、总任务、总体布局、战略布局和发展方向、发展方式、发展动力、战略步骤、外部条件、政治保证等基本问题，并根据新的实践作出新的理论概括和战略指引。党的十九大、十九届六中全会提出的“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容；党的二十大提出的“六个必须坚持”，概括阐述了这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，共同构成了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”“六个必须坚持”内在贯通、有机统一。我们要全面深入把握这一思想的科学体系，更好地领略这一思想的基本轮廓和总体面貌，更好地领会这一思想的丰富内涵和深厚底蕴，更好地用这一思想指导新时代事业发展的生动实践。
（二）深刻领会把握习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义。统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局，丰富和发展了我国改革开放和社会主义现代化建设的顶层设计，是新时代全面贯彻党的基本理论、基本路线和基本方略的战略部署，也是习近平新时代中国特色社会主义思想精髓要义的集中体现。准确理解“五位一体”总体布局的深刻内涵，经济建设是根本，政治建设是保障，文化建设是灵魂，社会建设是条件，生态文明建设是基础。准确理解“四个全面”战略布局的深刻内涵。全面建设社会主义现代化国家是目标，全面深化改革是动力，全面依法治国是保障，全面从严治党是关键。
（三）深刻领会把握习近平总书记对重庆工作的重要指示批示。习近平总书记高度重视重庆发展。党的十八大以来，习近平总书记2次亲临重庆视察指导、7次对重庆发表重要讲话、4次向中国国际智能产业博览会致贺信、10次就重庆有关工作作出重要批示，是为重庆量身打造、指路引航的总纲领总方略，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要篇章。习近平总书记要求我们营造良好政治生态，坚持“两点”定位，实现“两地”“两高”目标，发挥“三个作用”，推动成渝地区双城经济圈建设、加快建设西部陆海新通道。“两点”定位，即重庆是西部大开发的重要战略支点，处在“一带一路”和长江经济带的联结点上，在国家区域发展和对外开放格局中具有独特而重要的作用。
今年1月，习近平总书记又对重庆工作作出重要批示，要求我们在新征程上，坚决贯彻落实党中央决策部署，持续修复净化重庆政治生态，推动成渝地区双城经济圈建设走深走实，巩固重庆脱贫攻坚成果，扎实推进重庆高质量发展。习近平总书记对重庆工作的重要指示批示，为新时代新征程做好重庆工作提供了方向指引、根本遵循、动力之源。对我们来讲，关键是不折不扣抓好落实，重点是注重把落实习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神与学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想结合起来，与潼南工作结合起来，更好地在思想上对标、政治上对表、行动上看齐，自觉从全局谋划一域、以一域服务全局，以实干实绩推动习近平总书记殷殷嘱托落地生根、开花结果。
三、坚持学思用贯通、知信行统一，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在潼南落地落实见行见效
当前和今后一个时期，最重要的政治任务就是推动党的二十大精神在潼南落地落实，更好把习近平总书记对重庆工作的殷殷嘱托落实落细。我们要以这次主题教育为契机，结合调查研究，与时俱进推动工作理念、发展思路、措施抓手、平台载体迭代升级，真正做到学思用贯通、知信行统一。
（一）抓协作，助力双城经济圈建设。推进遂潼民政常态化沟通协作，实施遂潼养老服务质量提升行动，联合开展养老护理员职业技能大赛。加快推动二十项标志事项“康养进城”机制。建强跨区域未成年人关爱服务队伍，推进未成年人保护示范区联创共建。探索建立社会组织服务项目成果交流活动平台机制，实现毗邻地区社会组织从业人才相伴成长。进一步优化婚姻登记等7项“川渝通办”事项，深化遂潼一体化殡葬服务合作。
（二）抓救助，兜牢民生底线。一是提升保障水平。健全完善分层分类的社会救助体系，加强救助主动发现，开展“精康融合”专项行动，探索“渝康家园”可持续服务模式，在大佛街道、崇龛镇培育2个精神障碍社区康复服务示范点。二是扩大保障范围。持续做好巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果同乡村振兴有效衔接，重点落实困难群众基本生活保障扩围增效政策，确保救助覆盖面稳中有升。三是增强保障能力。进一步优化救助审核确认程序，拓展“物质+服务”救助方式，加大业务培训力度，持续做好社会救助绩效评价工作，开展救助综合治理行动。
（三）抓治理，深化基层治理。一是加快基层治理示范培育。推广提炼“为民工作室”经验做法，探索党建引领微治理服务模式，推进大佛坝新农城“党建提速工程”，建设治理和服务共享微阵地舞台。二是深化城乡社区治理。推进基层群众性自治组织规划化建设，推进村级组织减负增效。实施“互联网+基层治理”行动，推广智慧社区“一体化”平台运用，推广使用“渝快社区”，着力提升社区基本公共服务能力。三是提升社会工作服务质量。做实“英才潼行”工程，新培育专业社工人才100名，优化社会工作人才结构。深化“五社联动”，实现社会工作三级服务体系全覆盖。四是推动慈善事业发展。认真贯彻落实《重庆市慈善条例》，整合社区公益资源，加快社区慈善基金全覆盖建设。规范发展“互联网+慈善”，继续做好“中华慈善日”“重庆慈善周”宣传活动。
（四）抓服务，回应社会关切。一是做好镇街养老服务设施综合利用。规范养老服务设施运营管理，常态化开展人文关怀、健康体检、文化娱乐、紧急救助等基本养老服务，不断提升养老服务质量。二是推进敬老院社会化运营改革。深化公办养老机构管理体制改革，实现敬老院社会化运营率达100%。引导社会资本投资改造桂林、双江、古溪、上和4个敬老院，持续推动敬老院提档升级。三是加快居家适老化改造。“十四五”期间对1300户特殊困难老年人家庭实施适老化改造，年底完成改造400户以上。四是增强基层未保工作能力。健全区、镇、村三级未成年人关爱保护机构，落实生活、教育、医疗、关爱四方面保障，试点开展困境儿童和农村留守儿童心理关爱服务。五是加快公益性公墓建设。落实市级民生实事任务，采用“大规划小实施”办法，分期推进城市和农村公墓建设。六是加大“活人墓”、硬化大墓专项整治。针对“三沿六区”重点区域开展全面摸排整治，按照“一墓一策”要求，分类处置、稳妥推进。加强殡葬改革宣传力度，持续推进移风易俗。
（五）抓增效，夯实民政基础。一是强化党建引领。落实新时代党建总体要求，推进党风廉政建设，抓实党员干部教育管理，加快创建“暖心民政·救在身边”党建品牌，实现党建和业务深度融合。二是推进数字赋能。深化“渝快社区”全面应用，拓展社区治理和养老服务场景。深入推行“一门受理、协同办理”综合救助平台运用，推动“救助通”潼南应用试点，提升救助便捷性、精准性。深化“渝快政”运用，提升协同办公水平。三是加大改革创新。实施老年人服务创新改革试点，培育发展1家市级医养结合示范养老机构、1家市级智慧养老示范机构，推广社区养老食堂经验。加强民政专项资金监管，开展民政专项资金监管试点。在梓潼街道试点打造市级民政法治工作联系点，夯实民政法治建设群众基础。深化民政领域“放管服”改革，优化群众婚育、身后、救助“一件事一次办”政务服务流畅度。四是抓好安全稳定。严格落实“乙类乙管”措施要求，抓牢民政服务机构疫情防控。深入开展民政领域安全隐患大排查大整治，强化执法检查力度，着力消除民政服务机构风险隐患。严防政治安全、意识形态安全，妥善化解各类不稳定因素。
四、以高度的政治责任感推动主题教育走深走实
这次读书班是一个良好的开端，但在理论学习上仅仅是起了步。领导干部必须严格按照部署要求，抓实抓细各项任务，推动主题教育走深走实。
（一）更加注重示范引领。以这次读书班为契机，持续推进理论大学习、思想大武装、工作大落实，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重贯穿全过程，带着信仰学，带着问题学，带着宗旨学，带着反思学，带着责任学，内化于心、外化于行，将理论武装的成果转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要发挥“关键少数”作用，坚持以上率下，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫见实效，为我局党员干部当好表率、作出示范。
（二）更加注重对标对表。持续在习近平新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化上聚力用劲，对标对表党的二十大报告、党中央重大决策部署，深入落实市委六届二次、三次全会精神，一件一件深化、细化、量化，结合实际找准抓手载体，迭代升级目标体系、工作体系、政策体系、评价体系，以“钉钉子”精神确保落实落细落地。准确把握主题教育基调，抓好规定动作，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，确保主题教育的政治性和严肃性。
（三）更加注重实干实效。坚持把主题教育和民政工作结合起来，做到两手抓、两促进，聚焦党建统领“三项重点任务”工作，补短强弱、创新奋进当。深化调查研究，把情况摸清、把问题找准、把对策提实，切实把学习教育的成果转化为推动高质量发展、创造高品质生活、实现高效能治理的实际成效上。
（四）更加注重宣传引导。坚持网上网下协同发力，宣传主题教育的重大意义、推进情况和取得成效，在民政领域持续掀起主题教育热潮。要加强正面引导，及时反映社会各界积极反响，注重典型引领，及时总结可复制可推广的好经验好做法，为主题教育高质量开展营造良好氛围，更好推动党的创新理论飞入寻常百姓家。
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是今年党的建设的重大任务。我们要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，坚持以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，推动党员干部始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，为社会主义现代化新潼南建设凝聚磅礴力量贡献民政力量。

主题教育读书班推进讲话
同志们：
为期七天的县委学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书班，在省委第巡回督导组的悉心指导下，圆满完成了既定的学习任务。本次读书班时间紧、任务重，标准高、要求严，大家认真学习体悟、深入解读阐释、扎实交流研讨，在思想和作风上得到了一次深刻的洗礼，锤炼了党性和政治品格，做到学思用贯通知信行统一，进一步树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”，增强了践行“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉。概括起来主要有以下五个方面的特点：
一是突出了紧随看齐的政治要求。在全县启动部署会后，我们秉承紧跟看齐的政治态度和立说立行的政治自觉，第一时间举办以“凝心铸魂强根基、团结奋进新征程”为主题的读书班，县级领导带头践行政治任务，充分发挥领导干部的示范带动作用，做到了党中央有要求、省市委有部署，我们第一时间见行动。
二是强化了系统学习的深度广度。此次读书班紧扣学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，围绕党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8本必须、选读书目，原原本本学、逐字逐句悟，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话、文章和指示精神，采取领导领读、集中自学等方式，科学详实设置每天早中晚学习内容，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，达到了领会内涵、把握实质、统一思想、深化认识的目的。
三是彰显了学用结合的高度自觉。在学习过程中，大家始终坚持奔着问题去、带着问题学、对着问题悟，在深学细悟、交流碰撞中明思路、出对策、谋发展，结合分管工作扎实开展了4次交流研讨，切实把学习成果转化为谋划工作的思路、推动落实的举措、促进改革的本领，激发了攻坚克难、真抓实干、争创一流的精气神，达到了学有所获、学以致用的效果。
四是体现了求真务实的优良作风。同志们都非常重视和珍惜此次读书班，四大班子主要负责同志带头领学，一篇一篇学，逐字逐句读，各县级领导以身作则，率先垂范，在当前工作非常繁忙的情况下，始终以饱满的政治热情、严实的工作作风和良好的精神状态，积极克服时间紧、任务重的工学矛盾，保障了学习时间和学习效果，展现了求真务实的优良学风。
五是凝聚了高质量发展的强大合力。此次读书班充分发挥“头雁”的领学促学作用，各县级领导带头全面学、专题学、重点学、及时学，引导全体党员干部在学习中锤炼政治品格，在思考中坚定为民初心，在交流中提升落实能力，逐步明晰了发展思路，锚定了发展方向，达到了统一思想、凝聚共识、形成合力的目的。
习近平新时代中国特色社会主义思想是一个系统完整、逻辑严密、内涵丰富并与时俱进的科学理论体系，学习只有“进行时”，没有“完成时”，读书班的结业，不是读书学习的结束，而是在新起点上的再出发。全体县级领导要发挥好模范带头和示范引领作用，通过深入开展主题教育推动党员干部政治强起来、思想活起来、作风硬起来、纪律严起来。下面，我再强调四个方面。
第一，以“学”字开篇，持续发扬马克思主义学风，确保学出政治忠诚、信仰坚定。一要在内化上不断发力，做到学懂弄通
习近平新时代中国特色社会主义思想蕴含着丰富的价值观念，形成了相互联系、彼此贯通的价值观体系。我们要坚持从党的创新理论中汲取智慧和力量，认真学习总书记关于主题教育、践行正确政绩观和本部门本领域的重要讲话重要指示批示精神，尤其是习近平总书记对甘肃重要讲话重要指示精神，自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二要在深化上不断发力，做到以学铸魂。对党绝对忠诚，是共产党人首要政治品格、根本政治要求，要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要以开展主题教育为契机，在思想淬炼、精神洗礼中坚定理想信念，始终保持共产党人的政治本色，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三要在转化上不断发力，做到学以致用。知为行之始，学为用之先。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，要坚持学思用贯通、知信行统一，坚持把理论学习与日常实践紧密联系起来，与调查研究、推动发展、检视整改等措施贯通起来，积极推动学习成果转化为实实在在的工作成效，精准发现各种群众诉求、矛盾问题和风险挑战，剖析根源、提出对策、认真解决，推动主题教育走深走实、开花结果。
第二，以“实”字为准，持续大兴调查研究之风，确保主题教育察实情、找症结、解难题
坚持问题导向，结果导向，效果导向，找准问题切入点，深入基层一线，扎实开展调查研究，以解剖麻雀的方式对我县面临的复杂难题、突出问题、潜在隐患深入分析，努力形成一批有见地、有分量、有价值的调研成果。一是要突出调研重点。调查研究是谋事之基、成事之道，我们要紧扣党中央关于在全党大兴调查研究的《工作方案》和省委、市委相关安排部署，围绕贯彻落实党的二十大精神，立足实际，有针对性地确定调研课题，着力把存在的短板弱项调研清楚，把面临的风险挑战分析透彻，把改进工作的方法路径找准谋实。二是要改进调研方式。调查研究是为了听真话察真情，我们要念好“深、实、细、准、效”五字诀，运用好党中央工作方案中提出的6种调研方式，聚焦项目建设、招商引资、乡村振兴、产业发展民生改善、党的建设等重点工作，解剖麻雀、发现问题、改进工作，从调查研究中找到解决问题的“金钥匙”，推动解决一批发展所需、改革所急、基层所盼、民心所向的问题。三是推动调研成果转化运用。要注重调研成果转化运用，加强跟踪问效，集合众智提出解决办法，形成指导实践、推动工作的思路办法和政策举措，努力使对策建议有的放矢、切中要害，把调研成效落实到解决改革发展稳定的突出问题和群众反映强烈的热点难点问题上，落实到做好稳增长、促改革、调结构、惠民生、防风险、保稳定等工作上，真正把调研成果转化为改进工作、推动发展的实际举措。
第三，以“干”字当头，持续树牢实干实绩导向，确保主题教育有成效、推动发展见实效
不断把主题教育作为练本领、强能力，补短板、锻长板，转作风、提效能的宝贵契机，引导党员、干部在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担当有为。一是找遵循着力解决经济社会聚焦的问题。牢牢把握高质量发展这个本质要求，主动融入国家和省市发展大局，积极践行县委“2166”发展思路。要立足服务保障国家大战略，持续优化“一园四区”发展平台，狠抓项目建设和招商引资，加快建设现代农业、新型工业、文化旅游等产业体系，不断做大核关联、新能源、精细化工、矿产品加工、航天航空等产业集群，着力打造一批百亿级产业链和千亿级产业园，力争年内生产总值突破百亿元，在全省、全市现代化建设实践中贡献更大力量。二是找方向着力解决制约高质量发展的问题。要凝心聚力推进重点项目建设，认真落实重大项目包抓责任，主动深入一线、靠前服务，及时跟进协调服务，确保项目早开工、快推进，确保年内计划实施项目全面开工、早日投产；要创新方式提升招商引资成效，主动做好签约项目的跟踪对接，全面落实包抓帮办机制，创新方式做好招商引资，牢牢把握胡杨文化旅游节有利时机，加强对意向性项目的沟通对接；要认真落实全面深化改革各项工作任务，主动承接好中央和省委、市委重点改革任务，研究制定配套改革方案，细化完善改革举措，着力破解一批影响和制约高质量发展的瓶颈问题和体制机制障碍。三是找支点着力解决人民群众急难愁盼的问题。牢固树立以人民为中心的发展思想，教育引导领导干部从思想深处解决“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”问题，多做打基础、利长远、出实招、创实绩的事。聚焦解决就业、教育、医疗、养老等民生领域突出问题，建立民生项目清单，全力推进农村养老服务中心和村级互助幸福院建设、困难家庭子女入学资助、县医院重症救治能力提升、城乡妇女“两癌”免费检查、农村水利惠民工程、自然村（组）道路硬化等工作。积极探索开展“民呼我为”“接诉即办”“民事直通车”等行之有效的做法，推行群众诉求线上线下直通快处机制，着力解决群众急难愁盼的具体问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。四是找坐标着力解决防范化解重大风险的问题。各级各部门要牢固树立底线思维，不断增强忧患意识，持续深化“安全生产巩固提升年”活动和道路交通“除隐患查违法保安全”专项整治攻坚行动，全面消除各类风险隐患，筑牢安全防护网。要深入开展主动创稳，全面防范化解政治、经济、金融等八大领域风险，健全社会矛盾纠纷多元预防化解、重大事项社会稳定风险评估、社会治安综合治理、党建引领基层治理等工作机制，着力营造和谐稳定的社会环境。
第四，以“改”字贯穿，持续树牢实干实绩导向，确保作风大转变、效能大提升
对标对表新时代新思想新要求，把思想、工作和职责摆进去，全面开展“自我体检”，认真检视突出问题并补齐短板，有的放矢加强整改。一要突出精准发力，聚焦问题明导向。各部门各单位要坚持把检视整改作为主题教育落地见效的重要抓手，按照“发现真问题、真发现问题”的工作要求，紧扣“理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律”6个方面，认真查找存在的突出问题，系统梳理调研发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，结合上级巡视、巡察发现的问题，形成全面、准确、具体、针对性强的问题清单。二要坚持细化措施，突出实效抓整改。坚持从严从实，把群众满意度作为主题教育成效的重要衡量。针对检视查摆出来的问题，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实，明确整改目标、整改时限、整改责任，制定切实可行的整改措施，务求整改实效。对问题查摆情况和问题整改情况实行动态管理、滚动销号，做到立查立改、边查边改、真改实改。对一时解决不了的问题，坚决盯住不放、持续整改，确保整改到位。三要注重建章立制，筑牢基础求长效。我们要坚持“当下改”与“长久立”相结合，对主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来。对反复出现的问题，注重从制度上找原因，对多点发生的问题深入研究规律性，举一反三查缺补漏、建章立制，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”，形成行得通、做得实、长期管用的制度机制，不断巩固拓展主题教育成果。
同志们，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是一个长期渐进、逐步深化的过程。在座的“关键少数”一定要肩负关键责任、发挥关键作用，以上率下、以上促下，以这次读书班为新起点，着力在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，切实做到理论学习有收获、思想政治受洗礼、干事创业敢担当、为民服务解难题、清正廉洁作表率，把各级领导班子和干部队伍建设得更加坚强有力，努力在推动党中央决策部署落实中走在前列、作出表率。
我就讲这些。

主题教育党课：以学促干及时科学解答时代新课题
马克思主义是中国共产党立党立国、兴党兴国的根本指导思想。回顾党的百年奋斗史，我们党之所以能够领导人民完成中国其他政治力量不可能完成的艰巨任务，根本在于掌握了马克思主义科学理论，并不断结合新的实际推进理论创新。2023年6月30日，中共中央政治局就开辟马克思主义中国化时代化新境界进行第六次集体学习。习近平总书记深刻阐释了党的理论创新的思想源泉、内在要求和重要途径，回答了新时代新征程上进一步推动理论创新的重大命题。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，关键是要以学促干，在实践中体悟真理、笃行真理，推进马克思主义中国化时代化。
一、推进实践基础上的理论创新
时代是思想之母，实践是理论之源。中国共产党始终坚持马克思主义的认识论，坚持辩证唯物论的知行统一观，不断推动理论创新，习近平总书记指出，“我们推进理论创新是实践基础上的理论创新，而不是坐在象牙塔内的空想，必须坚持在实践中发现真理、发展真理，用实践来实现真理、检验真理。”中国共产党善于根据内外环境和条件变化，与时俱进地推动党的理论创新，并在实践中不断修正和完善。这是中国共产党对待马克思主义的科学态度，也是取得巨大成功的关键所在。不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章，是当代中国共产党人的庄严历史责任。推进马克思主义中国化时代化是一个追求真理、揭示真理、笃行真理的过程。一百多年来，我们党不断深化对党的理论创新的规律性认识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，着眼解决时代和实践提出的问题，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，推动马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，形成了理论和实践相结合的优良作风。在实践基础上推动理论创新，是我们党推动理论创新的重要规律性认识。面对新时代新征程，我们只有及时地研究新时代的新情况，解决新问题，才能顺利推进社会主义现代化建设事业。经过长期努力，中国特色社会主义进入了新时代，对党治国理政提出了一系列重大时代课题。习近平总书记指出，“一切划时代的理论，都是满足时代需要的产物。用以观察时代、把握时代、引领时代的理论，必须反映时代的声音，绝不能脱离所在时代的实践，必须不断总结实践经验，将其凝结成时代的思想精华。”新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党，对新时代的理论和实践结合提出了更高的要求。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央开辟了马克思主义中国化时代化新境界。我们党把理论和实践相结合，深入回答了关系党和国家事业发展、党治国理政的一系列重大时代课题。我们党勇于进行理论探索和创新，以全新的视野深化了对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，取得重大理论创新成果，把习近平新时代中国特色社会主义思想确立为我们党的指导思想。马克思主义关于认识发展的理论认为，基于实践的由浅入深是认识发展和深化的关键环节。只有经过实践，才能在实干中更好地领悟真理、笃行真理、发展真理。要通过实践而发现真理，又通过实践而证实真理和发展真理。当前，我们党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。只有把理论和实践相结合，以实干笃行为抓手，将学干相融，以学促干、以干践学，才能用党的创新理论统一全党思想，解决经济社会发展和党的建设中存在的各种矛盾问题，防范化解重大风险，推动中国式现代化取得新进展新突破。2023年7月，习近平总书记在江苏考察时对开展主题教育提出明确要求，对以学促干作了深刻阐述，要求广大党员干部要坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效，这些要求，为新时代推进党的理论创新提出了明确的遵循。
二、以学促干，匡正干的导向
以学促干为谁干，其导向在于人民。马克思主义是为人民立言，为人民代言的理论，人民性是马克思主义的本质属性。中国共产党是用马克思主义武装起来的无产阶级政党，一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。为人民服务，紧密联系人民群众，这既是中国共产党的立党之本、成事之基、制胜之道，也是中国共产党相比于其他一切政党的显著优势。习近平总书记指出，“要教育引导广大党员、干部牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心”。坚持以人民为中心的发展思想，是以习近平同志为核心的党中央对中国共产党人民观的创造性继承和发展，是马克思主义理论认识和行动实践的统一，是中国特色社会主义伟大实践和理论总结的结晶，表明了中国共产党在革命、建设和改革时期人民观的发展，深刻诠释了中国特色社会主义新时代人民当家作主重要思想的根本保证。
以人民为中心的发展思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容。坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，把人民放在心中最高位置，是中国共产党人立足于国家发展、民族复兴、人民幸福，为实现中华民族伟大复兴提供的理论基础，贯穿于经济、政治、文化、社会、生态在内的全方位社会主义建设过程，是马克思主义中国化时代化的时代新内涵，是新时期实干途径和现实要求的统一。一方面，要深刻认识到马克思主义唯物史观揭示的人民群众推动社会历史发展的巨大作用。只有牢牢坚持党的群众路线，以人民为中心，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为党一切工作的出发点和落脚点，充分彰显出人民群众的社会主体地位，才能激发出社会变革与发展的决定性力量，实现马克思主义唯物史观和中国特色社会主义伟大实践在理论和实践中完美契合。另一方面，要在广大党员干部中树立造福人民的正确政绩观。政绩观是党员干部个人工作目的、态度、作风的真实反映，也是政党性质和宗旨的集中体现。以人民立场为前提的正确政绩观就是把党员干部的实干导向指向人民，在实践中坚持习近平新时代中国特色社会主义思想，教导广大党员将“功成不必在我、功成必定有我”的重要思想内化于心、外化于形。树立正确政绩观，既要做让老百姓看得见、摸得着、得实惠的实事，也要做为后人作铺垫、打基础、利长远的好事，以实为先，以干为要，坚持出实招、求实效，不断实现“发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享”。
三、以学促干，增强干的动力
以学促干怎么干，其动力在于担当作为。中国共产党是在内忧外患中诞生、在历经磨难中成长、在攻坚克难中壮大的马克思主义政党。马克思主义的核心所在就是认识世界、改造世界。在正确世界观和科学方法论的指引下，把改造客观世界与改造主观世界结合起来的过程就是认识和实践不断反复深化的过程。而改造主客观世界的前提基础是发挥主观能动性，勇于担当、善于作为就是发挥党员干部主观能动性的重要表现。积极担当作为作为马克思主义政党的固有特征之一，是新时代中国共产党使命价值的实践导向，也是中华优秀传统文化的传承延续。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记指出，“唯有始终保持锐意进取、敢为人先、迎难而上的奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，才能胜利推进强国建设、民族复兴的历史伟业。”党员干部是党的思想路线、方针政策的执行者、贯彻者和落实者，关系到党的决策部署能否落地实施生效。担当作为是习近平新时代中国特色社会主义思想面临时代新课题，对党员干部作出的实践新要求。推动广大党员干部勇于担当、善于作为，增强党员同志实干动力，要从建立健全鼓励干部担当作为的考评激励机制与严管和厚爱相结合的容错纠错机制两个方面下功夫。建立干部考评激励机制是通过创造良好的制度环境和制度氛围来激励党员干部履职尽责、担当作为、锐意进取、狠抓落实、完成业绩，是激发党员干部保持干事热情和积极性的方法和手段，能够有效避免党员干部懒政怠政不作为现象。面对新时代新问题倒逼完善干部考评激励机制的严峻形势，要强化干部的激励意识，健全考评机制，坚持约束与激励相统一，责任与义务相协同，加强干部考核管理，真正筛选出想干事、能干事、干实事的干部；也要综合定量和定性两个方面，打破党员干部的考评和激励壁垒，逐步将干部考评激励机制引导到干部事业发展的正确轨道上来。其次，容错纠错机制是对在干事创业、改革创新中没能完成预期目标或出现失误的党员干部，在不损害人民群众根本利益，没有违反法律和政策，及时纠错改正的前提下，对其给予一定的宽容和保护。这是在当前全面建设社会主义现代化国家的伟大实践中，为积极有序引导党员干部锐意进取，根据实际情况，所探索提出的一项弹性制度设计的创新举措。要着眼容错纠错机制的难点问题，在理论认识上形成共识，准确把握“三个区分开来”的原则要求，培育能够实现容错纠错的组织环境，完善健全规范的容错纠错制度体系。
三、以学促干，形成干的合力
以学促干统筹干，其合力在于坚持系统观念。系统观念是马克思辩证唯物主义的重要内容，强调世界是一个有机联系的统一体，要求我们用联系的、发展的、全面的，而非孤立的、静止的、片面的观点来认识事物、把握现实、改造世界。系统观念也是党团结带领人民探索社会主义现代化建设和实现中华民族伟大复兴历程中长期坚持的方法原则，党的百年奋斗历史已经证明中国共产党是一个熟练掌握和运用系统观念哲学方法论的马克思主义政党。进入新时代以来，以习近平同志为核心的党中央坚持将系统观念运用于党和国家的各项事业中，通过统筹“两个大局”，系统部署“两步走”战略安排，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，创新了治国理政新方法新思路，深化了马克思主义同中国具体实际的结合。习近平总书记指出，“必须坚持系统观念。万事万物是相互联系、相互依存的。只有用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物，才能把握事物发展规律。”党的二十大报告首次把系统观念纳入习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论中，凸显了系统观念作为一种“基础性的思想和工作方法”，在习近平新时代中国特色社会主义思想方法论中的重要地位。
创造性地提出并运用系统观念思想方法，推进了辩证唯物主义的发展。这是中国共产党人一百多年来运用马克思主义唯物辩证法解决历史问题所取得的宝贵历史经验总结，也是新时代中国共产党人坚持用马克思主义唯物辩证法应对时代问题，指导改革实践的基本要求。不谋万世者，不足以谋一时；不谋全局者，不足以谋一域。《习近平谈治国理政》第四卷明确指出，要坚持系统观念，加强对各领域发展的前瞻性思考、全局性谋划、战略性布局、整体性推进，加强政策协调配合，使发展的各方面相互促进，把贯彻新发展理念的实践不断引向深入。新征程上，为了贯彻运用系统观念的工作方法推动社会发展的实践路径，党员干部须深入实际、深入基层、深入一线，深入群众调查了解情况，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系。在世界历史发展大势中，坚持运用大历史观分析问题；在统筹“两个大局”中，坚持全国上下一盘棋，认识大局，服从大局；在推进中国式现代化发展中，坚持统筹兼顾，突出重点，以点带面；在不断推进马克思主义中国化时代化中，坚持整体施策、多措并举，协同发展。
大道至简，实干为要；创业维艰，奋斗以成。面对愈加复杂的风险考验和难以预料的惊涛骇浪，立于时代潮头的中国共产党，唯有落实以学促干，学干相融，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，进一步将马克思主义基本原理与当下时代的党情、国情、世情相结合，才能及时科学解答好时代新课题；唯有不断推进马克思主义中国化时代化发展，通过以学促干解答中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，才能让当代中国马克思主义、21世纪马克思主义展现出更为强大、更有说服力的真理力量。

关于第二批主题教育10月份阶段性进展总结
第二批主题教育开展以来，局党组在主题教育第三指导组的指导下，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，及时传达省委、市委关于开展好第二批主题教育的安排部署，切实提高政治站位，从衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”的政治高度，严格对标上级要求，以高度的责任感和使命感把主题教育谋划好、组织好、开展好。按照第二批主题教育安排部署，组织成立局主题教育领导小组，结合工作实际，制定全系统主题教育实施方案，对扎实有序开展好主题教育进行总体安排部署。指导各支部结合实际制定学习方案，拟定重点任务清单，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施贯通起来一体推进落实。具体情况如下：
一、主题教育开展情况
（一）下好理论学习先手棋，贯通融合悟思想。理论学习是主题教育的首要任务，我们始终坚持以抓好理论学习为先导，从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。一是突出关键少数，抓好集中学习。坚持高标准、严要求，不折不扣落实读书班、中心组学习、专题党课等规定动作。领导班子带头采取封闭式学习、互动式交流等方式举办读书班，围绕“树立正确政绩观、推动高质量发展、贯彻新发展理念”，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法、道理学理哲理，坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场。聚焦推进中国式现代化建设新实践进行学习研讨，全面把握目标要求、重点举措、实践路径，奋力把中国式现代化建设新实践向前推进。通过充分交流研讨，班子成员之间互相启迪思路、共同提高，激发拼搏奋进的动力，达到了以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干的效果。二是立足基层实际，激发学习热情。指导各支部结合实际，依托“三会一课”、主题党日等，采取务实管用的方式方法组织开展理论学习，引导党员干部广泛学、主动学、深入学。依托“三会一课”、主题党日等，每周开展一次支部集中研学，举办读书成果交流会，推进党的创新理论入心见行；开展一期专题培训班，邀请党校专家对习近平新时代中国特色社会主义思想进行专题授课辅导，组织各支部党员代表就如何通过主题教育把党的创新理论学深学头，提升能力本领进行交流互动，通过充分交流研讨，激发“为什么学、学什么、怎么学”的热情，明确努力方向，切实把各项任务落到实处。三是坚持以用为本，促进结合转化。以党的创新理论指导发展实践，突出学用结合、以用为本，围绕推进中心工作加强学习研究，在对标对表中进一步明确方向、优化举措、推动落实，切实做好内化深化转化文章。将理论学习与推进中心工作、推动高质量发展结合起来，围绕如何提高业务能力、提升工作效率、更好为全区经济发展服务开展研究讨论，着力把学习成果体现在解决问题、推进发展上。通过“学思想”悟规律、明方向、学方法、增智慧，引导党员干部树牢造福人民的政绩观、一心一意真抓实干的责任感，推动学习成果及时转化为干事创业的精神动力、推动高质量发展的真招实措
（二）打好为民服务组合拳，实干当担解民忧。牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持问需于民、问计于民、问效于民，聚焦群众“急难愁盼”，积极推动“我为群众办实事”实践，以民生温度检验主题教育深度，彰显主题教育成效。一是在调研中察民情、听民声、解民忧。领导班子带头、各支部组织党员大兴调查研究，扑下身子、沉到一线、深入基层，问计于群众、问计于实践，用心用情用力办好民生实事，努力为群众带来获得感、幸福感。真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，以主题教育开展为契机，着力把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好。截至当前，共收集各类问题9个，已解决8个，1个正在推进过程中。二是认真开展开展“我为群众办实事”活动。落实党员“双报到双服务”，积极引导党员深入一线开展主题教育宣讲、走访慰问、志愿服务、爱心消费等社区活动200人次。紧扣职能职责，围绕群众反映集中的共性需求和存在的普遍性问题、发展亟待解决的痛点难点问题、长期未能解决的民生历史遗留问题，梳理形成为民办实事清单，共梳理问题20个，全部下派明确责任，督促及时推进解决。坚持从群众最期盼的问题入手，用实打实的举措为民办实事、解难题，努力让人民群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障，奋力在主题教育中交出为民办实事的高分答卷。
（三）做实推动发展大文章，全力以赴开新局。一是突出调查研究这个鲜明特色，在求真务实中破解难点问题。紧盯工作的突出矛盾和难点问题，有针对性地确定调研课题，并对开展交流研讨、强化结果运用等进行了系统安排。要坚持发扬严实作风，多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方和单位调研，运用党的创新理论研究工作新情况新问题，把情况摸透、问题找准，形成高质量调研成果。二是狠抓推动发展这个中心任务，在担当作为中彰显责任担当。组织召开前三季度工作会议，通报分析全年重点工作任务完成情况，对第四季度冲刺全年目标进行充分研判，查找工作中的难点、风险点，对症下药、精准破题，确保年度各项工作保质保量完成。坚持把推动高质量发展作为重要着力点，党组成员和各处室负责人、各支部书记分别建立发展问题清单，调查研究突出发展实际需要、检视问题找准服务发展短板，结合实际做好各项工作。坚持围绕中心大局，积极担当作为，聚焦全区重点工作、重大项目，对找单位职责，查找推进过程中存在的软、浮、推等问题，找准问题症结，针对难点、痛点，主要领导亲自督办，确保问题及时解决。
二、主要做法及成效
我们坚持把高质量开展主题教育作为当前首要政治任务，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持主题教育与业务“两手抓、两促进”，认真统筹谋划、精心组织学习、发挥表率作用，推动党员在主题教育中感悟思想伟力，凝聚奋进力量，着力推动主题教育不断深入、取得实效。一是坚持高标准严要求，高位部署推进。高标准制订学习方案。统筹业务与学习、统筹推动发展与调查研究，明确目标要求，细化计划安排，丰富学习方式，层层压实责任，将主题教育与业务工作同谋划、同部署、同落实、同检查，切实推进学习与业务深度融合。高要求部署学习任务。专题召开主题教育动员大会，党组进行全面安排部署，主要领导提出具体要求，部门负责同志和党支部书记作表态发言，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。高频次开展系列学习。为全体党员购买指定学习书籍，各部门、各党支部每周利用1天组织开展集中学习，每月组织2次学习交流活动；党组举办读书班，每月开展1次专题研讨，引导党员准确把握主题教育的总要求，系统掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，不断夯实政治思想理论根基。二是坚持突出系统特色特点，深化理论学习。“沉浸式”学习教育，解决“力度不强”的问题。改变大水漫灌的教学模式，采取为党员过“政治生日”、送书籍、追寻红色足迹、诵读红色经典、视听引导等精准滴灌的形式，分层分类加强学习教育，强化党员干部职工的政治认同、思想认同、情感认同。“开放式”学习教育，解决“广度不够”的问题。针对业务分布广、党员集中难、学习需求不同的问题，充分利用学习强国、公众号等平台，让党员在“指尖”上高效学习。“融合式”学习教育，解决“深度不足”的问题。深入部门、企业开展调研，着力解决在发展过程中的堵点痛点难点。与辖区社区联系，征询急需解决的问题，为群众办好实事，让主题教育“活”起来。
三、存在问题
一是部分党员学习主动性不够。主要是退休党员，无法组织集中学习，对主题教育的重大意义认识还不够深刻，在学习上存在“要我学”的思想，主观上比较被动。二是学习教育覆盖面不广。平时更加注重党组学习教育，在充分利用各个业务板块的特有优势不够，对周边群众宣传教育的辐射范围有待进一步加强。
四、下一步工作计划
一是聚焦“主题主线”，在理论学习中打下“扎实”基础。要聚焦主题主线，坚持读原著、学原文、悟原理，做到知之愈深、信之愈坚、行之愈笃。以此次主题教育为契机，原汁原味学原文，逐字逐句悟精神，在思想上补钙、在政治上加油、在能力上充电、在行动上加压，为推动干事创业、开展检视整改打下更加扎实的基础。二是坚持“求实求真”，在干事创业中展现“务实”作风。以求实作风推动干事创业，以求真态度展现担当作为。做到“学思用贯通、知信行统一”，要自觉用理论武装头脑、指导实践、推动工作，自觉把本职工作纳入发展大局思考谋划，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展；把做好群众工作放在第一点，要立足群众“柴米油盐”、关心百姓“急难愁盼”，虚心听取意见，自觉接受监督，主动接受评判，用群众的获得感、幸福感、安全感来检验主题教育效果。三是做到“立行立改”，在检视整改中保持“严实”要求。要承接落实好第一批主题教育整改问题，做好前后衔接、上下贯通，整体推进问题解决。敢于“刀刃向内”“刮骨疗毒”，以严的基调、实的措施、铁的纪律，深刻检视剖析、深挖思想根源、深入整改落实。要在“抓铁有痕”“对症下药”的同时，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，以问题检视为契机，举一反三、延伸拓展，紧盯群众反映强烈、长期没有解决的问题，关注平时工作中最担心、最怕出事的问题，不拖泥带水、不推诿扯皮，坚持一抓到底，做到问题不解决不放过、整改不到位不罢休，以看得见、实打实的成效回应群众期盼。

在第二批主题教育调查研究部署推进会上的讲话
同志们：
根据市委第二批主题教育安排部署，10月中旬到12月下旬将结合实际工作开展调查研究工作。本次会议的目的就是深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述，强进一步提高政治站位，强化思想认识，以开展主题教育为契机，练好调查研究的基本功，用好调查研究这个传家宝，不断推动主题教育走向深入、取得实效。刚才，分管负责同志宣读了我系统主题教育调查研究总体方案，明确了调查研究的总体要求、步骤、选题、调研方式等事项，全体党员干部，尤其是班子成员、各支部书记要认真研究，抓紧时间按要求制定个人调研计划。深入开展调查研究，是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，我们务必扎实开展调查研究，强化理论指导、增强实践能力，把学习和调研不折不扣落实到各项工作任务中去。下面，对于如何开展好调查研究工作，我再强调几点意见。
第一，牢记发现问题是调查研究的前提，要突出问题导向，把问题找准。以问题导向引领调查研究的方向，将调查研究做在“问题”上，才能找准“痛点、难点、堵点”，提出行之有效的对策，做出高质量的调研成果，科学解决疑难杂症。首先，要勤于思考问题。在每项工作开展前，尤其是事关群众衣食住行等切身利益的工作，要有调查研究作为决策支撑，而开展实地调查研究之前，我们就应该先把有关问题往细处想、往深处问，比如访谈群众时用什么样的语言和方式，消除他们的顾虑，把真实的想法表达出来，从而达到我们想要摸清实情的目的；又如实地查看时以何种方式避免人为因素的干扰，看到表面光鲜下存在的真实问题等。做调研方案时，要把自己摆进真实场景去模拟，调研组成员间多一些讨论，集中智慧，群策群力，尽可能设想可能会出现的各种问题，做好相关预案。这样，进行实地调查研究时，才能奔着问题去、向着难处攻，做到有的放矢。其次，要善于发现问题。开展调查研究，不是走马观花的作秀，而是脚踏实地的寻访。每一次调查研究，都是对自己知识结构和认知水平的更新，深入群众一线获取的素材，其启发性远远高于翻阅参考文献的收获。要认清自己身份、明确调查目的，真正以人民的公仆之姿来观察了解基层当下现状，多去田园间、巷陌里、工厂中走走问问，多去和人民群众坐同一张板凳，以接地气、聚人气的家常语言进行交流，让人民群众可以放下顾虑，自由畅谈桑麻农事，放心说出急难愁盼，大胆倾诉自身建议，从而帮助党员干部准确记录基层现状、探知民间疾苦、把握问题脉搏，更有针对性地研究解决问题。最后，要敢于正视问题。开展调查研究，不是避重就轻的逃避，而是真刀实枪地解决。每一个在调查研究中发现的问题，都是代表一类群众的急难愁盼，把这些问题解决好，就是为群众办实事。对于调查研究发现的问题，如何解决是考验干部工作作风的试金石，有的可能会碍于人情世故、亲朋情面，而选择视而不见、听而不闻；有的可能会担心暴露问题会造成不良影响，甚至因此受牵连，而选择避而不答、悬而不决；有的可能会考虑眼前利益而不计长远利益等。很多问题不会因时间而消失，反而可能会成为隐患，最终影响到工作大局。这就要求我们，在提出解决问题建议时，要放下心中顾虑，从大局出发，从群众出发，从长远出发，敢于直面改革创新发展中的问题和不足，善于运用党的创新理论研究改革发展中的新情况、解决新问题、总结新经验、探索新规律。
第二，牢记掌握实情是调查研究的基石，要坚持求真务实，把底数摸清。调查研究要在摸清实情、研出实效上下实功。党中央提出了多种调研形式，其中蕴含了很多关于调查研究的方法论，要领会好、运用好。要严格落实“深、实、细、准、效”的要求，开展真调研、发现真问题、敢于讲真话、解决真问题。调查研究，是对客观实际情况的调查了解和分析研究，目的是把事情的真相和全貌调查清楚，把问题的本质和规律把握准确，把解决问题的思路和对策研究透彻。必须树立问题意识，把握时代发展脉搏，抓住前沿性、全局性、长远性的大问题；紧扣地方发展需要，关注思考最多、抓得最紧、关系最切的现实问题，在对问题进行系统凝练的基础上，深入基层、深入一线开展有针对性的调查研究。要着眼解决实际问题，把调查研究与完成党中央部署的任务和当前正在做的事情结合起来，有针对性地开展调查研究，紧盯问题，摸清实情，分析症结，研究提出解决问题、改进工作思路的办法措施。坚持一切从实际出发，充分地掌握具体事实和材料，在深入分析思考上下功夫，用好交换、比较、反复的方法，去粗取精、去伪存真，由此及彼、由表及里，抓住事物的本质、事物的全貌、事物发展的内在规律性，了解什么是起主要作用的影响性因素，什么是最需要关注和引起重视的基本方面，什么是需要首先考虑和解决的重要问题，有的放矢、对症下药，找到解决问题的办法。善研究，在把实际情况摸清摸透摸准的基础上，以问题为导向，敢于正视问题、善于发现问题、勇于研究问题。“志不求易者成、事不避难者进”。客观的分析、全面的研究，把外部表象和内部的规律有机的结合起来，从中找出解决问题的途径，提出行之有效的解决办法，为开展工作提供有效、有力的措施。
第三，牢记解决问题是调查研究的目的，要注重成果转化，把措施定实。调查研究的目的，是为了解决问题。衡量调查研究效果好坏，不是看规模有多大、调研报告写得怎么样，关键看成果是否得到运用、问题是否得到解决。要摆脱“路径依赖”，克服畏难情绪，对于本部门能落实的要及时运用调研成果部署惠民利民的具体措施，整改存在的问题，对于需要多部门协调推进的要及时“吹哨报到”，条块发力，一体推动，对于本级别不能解决的“硬茬、刺头”，要及时向上级领导，争取提级帮办。要注重全程跟踪及问效结果运用，成立调研指导组，建立个人调研成效档案，定期组织调研回访，听取调研对象对调研成果落实的反映，并作为今后干部选育管用的重要参考，对务虚务假的党员干部指导督办，据实问责，确保“研”出让人民群众满意的好成绩。把务实有效管用作为评判标准。调查研究工作的目的，不仅在于得到对客观事物的规律性的认识，更重要的是“研以致用”，用这种认识来指导实践，为作出正确的决策提供服务。衡量调查研究工作质量，关键要看有多少调研成果进入了决策，变成了具体政策，以及这些决策和政策发挥了什么样的作用。调研选题必须紧扣现实工作需要，出发点是为党的工作提供急需、有效的对策建议；调研报告必须有实用价值，着眼于转化使用，提出的对策建议不能笼统含糊和空发议论，务必做到符合实际、思路正确、措施具体。要“听真话、察实情”，坚持“求深、求实、求细、求准、求效”，把调查研究工作同我系统单位科技创新和改革发展工作紧密结合起来，同主题教育中的“理论学习、推动发展、检视整改”贯通起来，努力把调研成果真正转化为解决问题、推动发展的实际成效，在加快实现高质量发展和高水平科技自立自强的进程中，有效发挥好中国科学院作为国家战略科技力量主力军作用。
同志们，调查研究是谋事之基、成事之道，是做好各项工作的基本功。只有深入基层、摸清情况、吃透问题，才能提出破解之策，助推主题教育走深走实。要做到“脚勤”，认真听取各方面的意见，深入分析问题，掌握全面情况，通过多跑看到真问题；做到“嘴勤”，多问句“为什么”，多想一层，深思一分，抽丝剥茧、追根究底，透过现象看本质，通过多问问出巧办法；做到“脑勤”，善于分析矛盾、发现问题，透过现象看本质，把握规律性的东西，通过多想提出好政策。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，扎实开展调查研究，就是要做到身到、眼到、心到，通过高质量调查研究更好发现问题、解决难题，必能推进高质量发展取得新成效，在新征程上干成一番新事业，干出一片新天地。
我就讲这么多，谢谢大家！

在区委主题教育第二期读书班上的交流发言
尊敬的各位领导，同志们：
按照会议安排，我结合本次培训中区委李书记讲话精神，围绕”扎实开展主题教育，凝心聚力奋进新征程“这个主题，简要发言如下：
深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党的二十大提出的重要任务，是一件事关全局的大事，是把党的二十大擘画的宏伟蓝图变为现实的有力举措。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表重要讲话强调，强国建设、民族复兴的宏伟目标令人鼓舞、催人奋进。我们这一代共产党人使命光荣、责任重大。要求全党同志要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手”。如何扎实有效开展主题教育，凝心聚力奋进新征程？结合李书记讲话精神，谈谈几点个人认识：
一要在“学出绝对忠诚”上聚合力。对党忠诚是共产党人首要的政治品质，也是党性修养的关键所在。作为一名的党员。我们要坚持旗帜鲜明讲政治，时时、事事、处处用政治眼光审视问题，用政治标尺校准工作，用政治纪律约束言行举止，把对党绝对忠诚体现到坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”上。要坚定政治忠诚。牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，履行好工作职责和使命，自觉把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，在思想上深刻认同核心、政治上坚决维护核心、组织上自觉服从核心、感情上坚决拥戴核心、行动上坚定紧跟核心。要严守政治纪律和政治规矩。自觉同党的理论和路线方针政策，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，坚决贯彻落实习近平总书记和党中央的各项部署要求，做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做。要提高政治能力。涵养政治定力，强化政治担当，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚持从政治上看待业务工作，做到观察分析问题把握政治因素、谋划推动工作落实政治要求、处理解决问题防范政治风险，确保习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央重大决策部署在我区条条落实、件件落地、事事见效。
二要在“学出理论真知”上聚合力。理论修养的深度决定着党性修养的高度。要坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课、终身课，毫不松懈地加强党的创新理论武装，筑牢坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念的思想根基，以理论上的清醒永葆政治上的坚定。要自觉主动学。要结合必学、选学篇目，制定个人学习计划，坚持学原文、读原著、悟原理，推动理论学习常态化长效化。要及时跟进学。严格落实党组中心组“第一议题”、主题党日等学习制度，第一时间学习领会党中央作出的新决策新部署，做到学习跟进、认识跟进、行动跟进。要联系实际学。紧密联系当前全局工作实际，结合学习成效，下大力气破解制约全区高质量发展的矛盾问题，在服务保障全区经济社会发展中积极作为。要笃信笃行学。学会用马克思主义立场观点方法去分析问题、解决问题，以理论清醒保持方向清晰、行动坚决、措施有力。
三要在“学出高尚品德”上聚合力。道德修养是党性修养的基石，习近平总书记指出，道德之于个人、之于社会，都具有基础性意义，做人做事第一位的是崇德修身，要求党员干部特别是领导干部务必把加强道德修养作为十分重要的人生必修课，努力以道德的力量去赢得人心、赢得事业成就。我们要自觉把加强道德修养作为长期工程、基础工程来抓，带头践行社会主义核心价值观，努力当好崇德、明德、立德、修德的模范。要增强道德意识。牢记“做事先做人、为官先修德”，自觉培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求，遵守社会公德、职业道德、家庭美德，讲操守，重品行，坚决抵制不健康的思想观念和生活方式。要守牢道德底线。坚持堂堂正正做人，清清白白做事，坚决守住做人、处事、交友的底线，坚决抵制形形色色的诱惑，自觉净化生活圈、交往圈，勤掸“思想尘”、多思“贪欲害”，始终正心明道、怀德自重。
四要在“学出廉洁自律”上聚合力。严守党章党规党纪是党性修养的底线要求。要坚持把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，带头严纪律守规矩，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，真正让纪律规矩成为做人干事、履职用权的硬约束。要突出纪律建设。自觉尊崇纪律、敬畏纪律、严守纪律，常态化加强党章党规党纪学习，想问题时翻一翻，作决策时照一照，明确什么事能做，什么事不能做，时刻自重自省自警自励，始终慎独慎初慎微慎友，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要加强监督管理。深化运用“四种形态”，综合运用谈话函询、提醒批评等方式，咬耳扯袖红脸出汗。教育党员干部正确对待监督、坦然接受监督，主动养成在监督和约束下工作生活的习惯。要严惩失职渎职。坚决惩治不作为、慢作为、乱作为问题，严厉查处吃拿卡要者，政商勾连、破坏政治生态者，利用权力和影响力以权谋私者，打造全局风清气正政治生态。
五在“要学出过硬作风”上聚合力。作风修养是党性修养的集中体现。要大力弘扬党的优良传统，驰而不息纠治“四风”问题，常态化加强能力作风建设。要深化作风整顿。扎实开展形式主义、官僚主义老问题和新表现大排查，重点纠治态度不端正、标准不够高、抓工作浮在表面等问题，重点查处漠视群众利益、搞权力寻租等问题。要坚持群众路线。突出抓好调查研究工作，大兴调查研究之风，采取“四不两直”方式，多到困难大、矛盾多、情况复杂、群众意见集中的地方去，问计于民、问需于民，把脉问诊、解剖麻雀，掌握真实情况和民情民意，找到解决问题的思路举措，力争在调查研究中发现和解决一批突出问题、选树一批先进典型、推出一批务实举措、形成一批长效机制，把调查研究成果转化为推进高质量发展的实际成效。要激励担当作为。通过“三亮三评三运用”“接榜挂帅”等机制激励干部担当作为、苦干实干、创新创优，把党员干部完成重要工作、承担急难险重任务、应对处置重大突发事件的实际成效作为干部选拔使用的重要依据，引导党员干部积极主动担当作为，勇于挑最重的担子、啃最硬的骨头，受最好的褒奖、得最大的实惠。
发言完毕，谢谢大家！

市保密局关于第二批主题教育阶段性进展情况汇报
第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，在中央第十七指导组的精心指导下，市保密局深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，按照中央办公厅工作部署，时刻对标对表根本任务和具体目标，在学懂弄通、学深悟透上下功夫，在融会贯通、知行合一上花心思，在学以致用、学用相长上下气力，教育引导广大党员干部不断增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同、实践认同，持续推进理论学习、调查研究、推动发展、检视整改走深走实，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得了成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
强化理论武装筑牢思想根基。市保密局认真落实主题教育关于理论学习的部署安排，坚持读原著学原文悟原理，认真细致、全面深入开展一系列学习活动，迅速掀起理论学习的热潮，争分夺秒、比学赶超的氛围浓厚。印发学好用好主题教育学习材料的通知，明确学习具体目标、内容和要求，对必读选读书目学习作出详细安排。局务会会议坚持“第一议题”学习制度，聚焦主题教育确定的学习书目，一篇一篇读、逐段逐句悟。理论学习中心组每两周开展一次专题学习，安排党员领导干部围绕8个主题发言交流。举办学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育读书研讨班，开展“学思想、建新功”主题征文活动，定期组织青年学习小组研讨交流。各部门各单位结合自身实际开展“党的二十大精神青年宣讲月”“青年理论讲堂”“重走平西通联路，思悟践初心”等特色活动，引导督促广大党员干部学得实、思得深、悟得透，做到学以致用、用以促学、学用相长，确保学习成效最大化。
活用调查研究突出靶向发力。市保密局坚持用好调查研究“深、实、细、准、效”五字要求，聚焦制约保密工作高质量发展的关键性瓶颈性问题，明确重点调研课题，班子成员分别牵头开展调研。各部门各单位按照调研工作方案，细化部署、迅速行动，根据职责分工将调研内容具体化，力求更聚焦、更有针对性、更能解决问题，确保调研取得实效。在调研过程中，突出基层既在外面、也在身边，召开5场“基层就在身边”主题教育座谈会，面对面听取一线干部职工参与主题教育的感受以及有关工作建议；坚持“走出去”和“请进来”相结合，邀请部分地区保密部门的同志开展座谈交流，对保密工作提出意见建议。同时，注重加强调查研究统筹协调，指导各部门各单位制定开展调查研究的具体方案，详细了解出京调研的地点、批次、人员等信息，切实避免扎堆调研、重复调研、多头调研，不给基层增添负担。
大力推动发展着力解题破题。市保密局深入贯彻总体国家安全观，统筹发展和安全，坚持围绕中心、服务大局，把开展主题教育同学习贯彻党中央关于保密工作的决策部署和习近平总书记重要指示批示精神结合起来，同贯彻落实党的二十大作出的部署安排和中央保密委员会部署要求贯穿起来，同推动重点工作任务统筹起来，着力分析解决保密工作存在的重点难点问题，切实防范化解危害国家安全和发展利益的重大泄密风险，真正把党员干部在主题教育中激发出来的学习劲头、工作热情、进取精神，转化为攻坚克难、干事创业的行动自觉和履行“四保”职责使命、推动保密事业高质量发展的强大动力。同时，践行以人民为中心的发展思想，强化宗旨意识和服务意识，不断推动窗口服务单位丰富服务内容、创新服务形式、改进工作作风，及时帮助解决干部职工在工作、婚恋、家庭、育儿等方面存在的实际困难，真正为群众办实事、着力让群众得实惠。
深入检视整改力求标本兼治。市保密局坚持刀刃向内、动真碰硬，边学习、边对照、边检视、边整改，按照从严依规科学管理要求，深入查摆问题不足，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，形成整改整治问题清单，一项一项制定整改措施、明确整改目标、列明完成时限，用红黄绿三色标注整改进展，加强成果评估，确保逐项销账，做到问题不解决不松懈、解决不彻底不放手。在检视整改过程中，注重教育引导广大党员干部把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，从政治、思想、能力、作风、纪律等方面对照检视出来的问题进行党性分析，认真开展批评和自我批评，真正做到见人见事见思想，着力从思想根源上解决问题。同时，坚持“当下改”与“长久立”相结合，认真总结主题教育中学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，形成常态长效机制，着力巩固提升主题教育成效。
经过近一段时间主题教育的思想洗礼、党性锤炼、作风养成、实践锻炼，广大党员干部既强化了理论武装、又深化了思想认识，既坚定了理想信念、又得到了精神升华，既明确了前进方向、又找到了最优路径，切实提高了用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，为推动新时代新征程保密事业高质量发展，不断提高服务保障党中央和习近平总书记的思想认识、政治能力和业务水平打下了坚实基础。
下一步，市保密局将持续深入贯彻落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，继续在中央第十七指导组的指导和帮助下，按照主题教育部署安排，教育引导党员干部深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领悟，进一步统一思想、统一意志、统一行动，在党的创新理论掌握运用、调查研究成果转化、推动业务工作发展、有效整治突出问题等方面取得实实在在的成效，为全面建设社会主义现代化国家、实现中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。

市税务局在第二批主题教育阶段性工作汇报会上的发言
尊敬的各位领导，同志们：
第二批主题教育开展以来，市税务局党委树牢造福人民的政绩观，聚焦高质量发展这个首要任务，向实发力，以实干推动，以服务高质量发展的成效检验主题教育成果。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、服务“国之大者”，护航长江经济带绿色发展。深入贯彻落实习近平生态文明思想和习近平总书记关于推动长江经济带发展重要论述精神，主动融入长江经济带绿色发展大局，在省内长江沿线8地税务局联动创建“税护长江”品牌项目，发挥税收职能保护生态环境，服务长江经济带高质量发展。一是用好绿色税制护航。编制《长江沿线化工行业转型升级发展的税收路径指引》《支持绿色发展税费优惠政策指引汇编》，落实资源综合利用、环境保护、节能节水等促进绿色低碳发展的税收优惠政策，助力企业向“绿”而行。组建税收政策分析和服务团队，撰写促进产业转型和绿色发展分析报告50余篇，提出税务建议200余条。二是优化税费服务护航。组建12支“店小二”服务团队，聚焦绿色产业、绿色企业和绿色项目提供“一对一”的精细化、个性化税费服务，引导企业协同推进减污降碳扩绿增长，助力企业创新升级、实现“绿色”转型发展。三是挖掘数据资源护航。挖掘利用税收大数据等各类数据资源，在全省首创“长江大保护绿色发展税费指数”，从绿色生产、绿色生活、绿色生态、绿色税收、绿色创新五个维度设置16项一级指标和61项二级指标，侧重反映长江经济带水土保护、绿色产业发展现状及短板，发挥以税咨政、以税护绿作用，服务长江经济带绿色发展。
二、赋能科技创新，助力科创企业纾困解难。深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述和对湖北工作的重要指示要求，发挥支持科技创新的税收政策激励功能，为我市建设全省科技创新高地贡献“税力量”。一是助力破解“融资难”。针对科技型中小微企业资产轻、抵押物不足导致“融资难”的痛点，积极联系市科技局和金融机构，合力推动“企业创新积分贷”金融产品落地生效，为科技型中小微企业破解融资难题找到一条以信用为主的路径。截至今年9月，全市共有296家中小微科创企业总计获得创新积分贷款22.82亿元。二是释放政策红利。建立流转有序、过程可溯、精准推送的税费优惠政策直达快享机制，确保政策红利落地生效。对重点科创企业、专精特新“小巨人”企业提供“一企一档”“点对点”的专业化辅导，引导企业向技术创新要效益。截至今年9月，全市1.16万户企业申报享受研发费用加计扣除270亿元，落实支持科技创新的税收优惠政策减免企业所得税319亿元。三是助企“补链强链”。聚焦产业链供应链不畅的科创企业发展诉求，运用“补链助企”的数据平台——“全国纳税人供应链查询”平台，为企业牵线搭桥，帮助企业拓展上游原料供给来源、打通下游产品销售渠道，助力供需双方对接。今年1-9月，根据企业需求累计匹配供应商信息1226户次，帮助157家科创企业实现购销对接，成交金额8179.62万元。
三、聚焦民生痛点，破解群众“急难愁盼”问题。牢固树立以人民为中心的发展思想，聚焦解决群众身边“急难愁盼”问题，让群众从主题教育中看到新变化、得到真实惠。一是急群众之所急。针对群众反映不动产登记办理周期较长、流程繁琐的问题，依托市政务服务网及手机APP，搭建不动产登记网上办事大厅，利用部门间信息共享，推进房屋交易、税收和不动产登记“一网通办”，实现“无纸化、线上办、零次跑”，最快5分钟便可领取不动产证书，让群众办理不动产权证就像“网购”一样方便。二是解群众之所难。针对大型企业、发票用量大的企业反映税费服务缺乏实效性、税企互动渠道不畅的问题，制定《纳税人诉求响应管理办法》《税费政策精准推送工作实施方案》等措施，着力提升分类精准服务水平。同时建立厅、线、网三位一体的“没办成、我来帮”兜底式服务，全方位响应群众诉求，即在线下办税缴费场所设置专窗，在12366税费咨询服务热线设置专席，在电子税务局设置专码，专治涉税诉求“疑难杂症”，确保群众诉求不落空、办事有着落。三是应群众之所盼。为了回应乡镇群众就近办税缴费的诉求，在各县（市、区）探索建设税费服务“Ｅ站”，以社区和乡村党群服务中心为支点建成“15分钟办税缴费圈”，让社区和乡村居民办理税费事项实现“门口办”“就近办”“掌上办”，提高了群众满意度和获得感。局机关组建工作队下沉姚家岭社区，帮助解决群众文化活动场所基础设施问题、建设社区“幸福食堂”解决老年人用餐需求问题等。目前，在某区税务局试点推行的“无忧办”便民服务项目被国务院优化营商环境工作简报推介，在某县税务局试点探索税费服务案例入选全国“减证便民”十大优秀案例。推行出口退税备案电子化、自然人股权变更“一事联办”等服务创新举措被省政府发文复制推广。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。

第二批主题教育发言
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是加强理论学习，从“纸上学”到“事上见”。“士欲宣其义，必先读其书”，“学思想”是主题教育的首要任务，是主题教育落实见效的关键。理论上清醒，政治上才能坚定，行动上才能自觉。党员干部在理论学习中，不但要坐得下还要坐得住，不但要常读书还要读进去，不但要静下心还要铆足劲，深刻认识到理论学习的重要意义，以专注之“我”把书读薄，以勤勉之“我”把书读透，不可一目十行，不可囫囵吞枣，要最讲认真，对科学理论孜孜以求，对其中蕴含的立场观点深刻领悟，在读原著、学原文、悟原理中充分掌握精髓要义，让理论知识入脑入心。党员干部在学习和运用的循环往复中练就干事创业“硬本领”，促进学有所得、学以致用。把所学所思所悟融于实际工作，把所思所悟融于实际工作，在处理“一团乱麻”的繁杂问题、“风吹草动”的苗头问题、“一闪而过”的偶然问题中，不断提升政治能力、思维能力、实践能力。
二是开展调查研究,从“看真切”到“看深入”。“知屋漏者在宇下，知政失者在草野”，调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记指出：“衡量调查研究搞得好不好，不是看调查研究的规模有多大、时间有多长，也不是光看调研报告写得怎么样，关键要看调查研究的实效，看调研成果的运用，看能不能把问题解决好。”坐在办公室里“文来文去”“报来报去”是看不到真实问题矛盾的，群众问题要做行动加法，在查实查准上下功夫。调研切忌“蜻蜓点水”“嫌贫爱富”“走马观花”，要深入基层，突击式地到问题突出、矛盾集中、情况复杂的地方去，把真实情况特别是群众问题摸上来，做到问题清、病灶明；要将调研总结的“困难表”制定成“任务单”，从不同视角研究问题、分析根源、提出举措，形成解决问题的强大合力，做到从发现问题、研究问题到解决问题“一竿子插到底”，把调查研究的成果转化为干事创业的“动力源”。
三是深扎服务基层，从“事上练”到“挑大梁”。根深才能叶茂，本固才能枝荣。习近平总书记将基层实践形象地比喻为培养锻炼干部的“练兵场”。年轻干部要始终树牢“民之所好好之，民之所恶恶之”的服务理念，在服务群众中扎根发芽，在基层的实践中摸爬滚打，把手上多磨一些茧子，脚上多沾一点泥巴，同人民群众想在一起、走在一起、干在一起，在实实在在的工作中充分汲取“基层营养”、打开思路、获取力量，在未来广阔天地走得更远、行得更稳。要多在“事”上练，为民服务上切勿摆“花架子”，更莫摆“官架子”，要脚步向下、融入群众，做一心为民、无私奉献的“勤务员”党员干部要做“笃行者”，要有久久为功的信念和决心，以“不待扬鞭自奋蹄”的豪情“逢山开路”，勇于攻坚克难，不断开拓进取，在急难险重的任务中“挑大梁”，以不负使命的强烈责任感履职尽责，把各项工作落实落细、干好干成，在斗争中走向新的胜利。党员干部要多在基层一线磨砺，主动投身到乡村振兴、改革发展、基层治理等急难险重的任务中，围绕人民群众的期盼不懈奋斗，以“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”。

学校关于主题教育阶段性进展情况汇报
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，理工大学党委牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，超前谋划、高位推动，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量，主题教育取得扎实成效。根据通知要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、理论学习与业务提升紧密结合，确保主题教育见行见效
从深入学习、深研细思、学用结合三个方面发力，以思想“破冰”推动发展，在强化干部师生改革创新意识、晋位争先意识、质量效率意识等方面聚焦加力，进一步探索推进学校高质量发展的思路招数。充分发挥党委理论学习中心组示范引领作用，开展中心组学习6次。严格落实“第一议题”制度，先后集中学习习近平总书记重要讲话精神7次。举办主题教育读书班，创新性地将读书班与干部培训班相融合，160余名学员及时“补钙”“充电”。学校领导带头讲党课9次，党支部开展“红铸于行”“追寻红色足迹传承北大荒精神”等主题党日活动；基层理论宣讲骨干走进社区、机关单位等开展理论宣讲；青年教师走进高校思政大讲堂，在线收获6万学子点赞。基层党组织与省教育厅学位处党支部、兄弟院校党支部等开展支部间学习交流活动，形成校、院、党支部三级联动的良好学习氛围，进一步提升主题教育学习成效。邀请党的二十大代表为学校师生宣讲党的二十大精神，学校学习宣传贯彻党的二十大精神做法入选全省高校最佳创新案例；聚焦学校立德树人根本任务、学校改革发展大势和学科建设主题，设置6项学习环节，研讨对策方案，有效提升干部的理论水平和履职能力。组织党员干部赴东北烈士纪念馆、省廉政教育基地、省委党校主题教室实地研学；开设主题教育专题网站，为学校师生提供理论学习网络空间。学校强化总结凝练与对外宣传，主题教育工作经验被新华社、学习强国、《光明日报》、央广网等重要媒体关注报道30余次。
二、调查研究与攻坚克难紧密结合，形成推动发展强大合力
没有调查，就没有发言权。学校各级领导干部深入师生群体“谋良策”，聚焦事关学校发展的重点领域“五向发力”，列出调研清单，确定调研主题，明确调研计划，实时跟踪进度，主动“走上去”寻求支持，“走进去”找准症结，“走出去”借鉴经验，“走下去”推动落实，找准查实问题，全力打通堵点、破除痛点、解决难点。学校党委以“学科专业建设”为主题召开解剖式调研研讨会，充分梳理总结运用习近平新时代中国特色社会主义思想推动学科专业建设的做法、经验和启示。制定“问题、责任、任务”一体化清单和调研成果转化清单积极推动成果转化。结合人才队伍建设的调研结果，大力推进师德师风建设，举办师德建设大讲堂，共200余名教师参加，并举行新入职教师代表师德公约宣誓活动。修订或制订有关人才培养、学科建设、教育教学、科学研究、双一流建设、理论武装、师资队伍建设、师德师风建设、安全工作责任制度、内部控制等方面文件制度50余项，调研成果丰富、成效显著。
三、检视整改与能力作风建设紧密结合，巩固风清气正政治生态
坚持边学习、边对照、边检视、边整改，让全校师生切实感受到解决问题的实际成效。学校党委以动真碰硬的决心和务求实效的干劲狠抓检视整改，提升干部的工作质效、履职本领和能力作风，赢得全校师生高度认可和充分肯定，涵养风清气正校园好生态。学校政治生态建设成效明显，政治生态考核成绩跃升全省高校第一名。学校将问题整改贯穿主题教育始终，结合工作实际制定征求意见函，在网上办事大厅设立征求意见箱，发放征求意见表、设立线上线下征求意见箱20个，召开座谈会60场，个别谈话324人次，经过梳理汇总，形成200条意见建议。学校紧密结合师生诉求，形成一本“明白账”，将广大师生认不认可、满不满意作为检视整改成效的唯一标准。将“纸上写”转化为“事上见”，围绕学校发展中的5项制约性问题制定“一图读懂”攻坚路线图，坚持“一个问题、一位领导、一套方案、一个专班”，不断推进整改整治取得实效。将“当下改”与“长久立”有机统一，把好的经验与做法及时以制度的形式固定下来，防止问题反弹。
四、推动发展与中心工作紧密结合，吹响高质量发展“冲锋号”
善于抓住和集中力量解决主要矛盾，是我们党科学的领导方法、工作方法的一个重要原则。学校党委以“破难题、促振兴”为主题召开党委常委会，会议直面问题与不足，围绕人才工作、学科建设、就业工作、人才培养和内控体系五个方面进行了集中研讨，立下了攻坚克难的“军令状”。以主题教育为契机，为服务地方发展“出实招”。学校瞄准服务东北振兴和区域经济，与电气集团有限公司等优质企业开展就业合作，积极引导学生在我市就业、服务我市，超过60%的博士毕业生扎根我市。2023年前三季度，学校横向科研和科技成果转化经费到款总额同比增长20%；科技成果转化项目数量和到款总额同比增长18%和120%。承办2023年度“汽车产业校企对接会暨科技路演校园行”活动，加速科技成果高质量留省落地转化。与“中国制造业500强”上海胜华电缆科技集团开启校企合作，强强联合助力地方发展。召开国家重点研发计划“工厂化农业关键技术与智能农机装备”重点专项、青年科学家项目“设施作物产量品质估测估产智能芯片关键技术研发”启动会，迈出服务地方智慧农业发展的重要步伐。与俄罗斯乌拉尔联邦大学签署校际合作协议，携手推动国际教育合作交流与科技创新。坚持以师生为中心，聚焦师生所需“干实事”。推出一系列暖心举措，提升师生员工学习生活质量，建设建筑面积1.3万余平方米的新食堂，改善学生就餐条件；建设网上投递报账系统，安排专人服务指导，让师生少跑腿，办事更高效；做好专利申请业务指导，实现全流程服务；每周设置校领导接待日，利用“校园综合管理服务平台”“理工青年AAA公众号维权”专栏等新媒体平台，畅通学校与师生沟通渠道，第一时间解决师生合理诉求。
汇报完毕，谢谢大家！

县纪委书记在主题教育学习会上的研讨发言
习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，是全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南。区纪委监委作为党的政治机关和纪律部队,要好肩负起新时代新征程党的使命任务，在贯彻落实“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的道路上，以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干，把党的创新理论转化为坚定理想、锤炼党性、推动工作的强大力量。下面，结合自身工作实际，浅谈以下几点认识体会。
一、深化于学，从思想宝库中汲取力量。习近平新时代中国特色社会主义思想是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，根据国内外形势的变化和我国各项事业发展的新情况，以及我们党面临的新任务和新挑战，坚持解放思想、与时俱进、求真务实，紧密结合新的时代条件和实践要求，以全新的视野进行艰辛的理论探索而取得的重大理论创新成果。在新时代新征程上，作为纪检监察干部，我们更应率先垂范，苦练内功，自觉做讲政治、勇担当、强本领、守底线的新时代纪检监察人，结合主题教育活动，统一、深入、系统的学习习近平新时代中国特色社会主义这一强化创新理论的经验宝库、推动高质量发展的指导思想，从中汲取智慧营养，提高运用科学理论指导应对风险挑战的能力。一是统一学。要把理论与实践、部分与整体、国内与国外融合起来，做到熔于一炉、同向发力，统一、立体、多维的理解主要内容和精髓要义，全面系统把握这一思想的精神实质和理论精髓。二是深入学。要在读原著、悟原理的基础上，带着目标学，带着责任学、带着问题学、深入领会原创性思想、变革性实践、突破性进展、标志性成果等重要内容，进一步把握精神实质和实践伟力，将其转化为指导实践、推动工作、破解难题的强大力量。三是融合学。要把主题教育学习活动与正在开展的纪检监察干部教育整顿结合起来，多点深度思考、多点系统谋划，切实把主题教育、教育整顿成果转化为推动纪检监察工作高质量发展的强大动力，转化为坚定不移正风肃纪反腐的实际成效，以纪检监察工作质效检验主题教育、教育整顿成效。
二、内化于心，夯实对党忠诚的坚实基础。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记发表的重要讲话，围绕“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，深刻阐述开展主题教育的目标要求，强调要“教育引导广大党员、干部锤炼政治品格，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党”。对党忠诚是党的性质宗旨的根本体现，也是纪检监察干部鲜明的政治品格。忠诚是对纪检监察干部第一位的要求，这是纪检监察机关的光荣传统，更是纪检监察工作性质所决定的。但是对党忠诚并不是天生的，是需要长期修炼的。习近平总书记常讲，理想信念坚定才能对党忠诚，形成坚定理想信念是要在斗争实践中不断砥砺、经受考验，而且这种考验是长期的，很多时候也是严酷的，是要终其一生的。作为一名长期从事纪检监察工作的党员干部，我参加了多次党的教育活动，深感总会有新的课题新的困惑摆在面前，这就需要我们从马克思主义基本原理、党章党规党纪，特别是在党的创新理论最新成果和鲜活的实践中去探寻答案、明辨是非、统一思想。只有将坚定理想信念作为终身课题，活到老、学到老、改造到老，才能始终保持头脑清醒；立场坚定，才能稳得住心神、扛得住歪理、顶得住诱惑、经得起考验。
三、外化于行，把理论武装成效转化为推动工作的强大动力。持续深化接受革命性锻造的认识，自觉在精神上接受洗礼，锚定凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当、促进发展、廉洁奉公树立新风的目标，进一步夯实思想基础，主动在深学细悟中经受思想淬炼、精神洗礼，明确角色定位，找准服务大局的接口。作为纪检监察干部，做到对党忠诚，体现在工作上，就是要心怀“国之大者”，把握好职责的定位，扮演好自己的角色，通过履行好监督执纪问责职责，保证党的路线方针政策得到贯彻落实，保证全区党员干部干净干事。这就需要找准监督服务的重点内容和方式方法，提高监督质效。围绕区委区政府确定的重点工程项目，组建工作专班，强化监督保障，靶向纠治重点项目落地中存在的“顽瘴痼疾”，形成“调研摸底、主动约谈、统筹研判、督促整改、跟进反馈”的监督闭环，倒逼主责单位扛牢责任、加压发力，服务保障重点项目尽快落地见效。围绕发展战略，强化政治监督，在突出重点的同时，监督的方式方法又因事因时制宜，使监督工作的着力点更贴近区委中心工作、符合实际，纪检监察服务大局的接口更为精准有效。不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，心往一处想、劲往一处使，立足职责使命，聚焦发展所面对的形势任务，坚持多思多想、深学细悟，不断提高运用党的创新理论分析问题、解决问题的能力，立足监督的再监督职能定位，结合实际从党的创新理论中找方向、找思路、找举措、找办法，以实招、硬招、新招推动高质量发展行稳致远。

在2023年主题教育推进会议上的讲话
同志们：
这次会议，主要任务是全面贯彻习近平总书记的重要讲话精神，坚决落实党中央和省委、市委对主题教育工作的决策部署，以饱满的热情和坚定的决心，推动我县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育向纵深发展。下面，我讲几点意见。
第一，要提高政治站位，更加深刻认识到开展主题教育的重大意义。
一是开展主题教育，用习近平新时代中国特色社会主义思想武装全党的迫切需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央围绕回答新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，进行艰辛理论探索，取得重大理论创新成果，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这是21世纪马克思主义、当代中国马克思主义，是全党全国人民为实现中华民族伟大复兴而奋斗的行动指南，是党和国家必须长期坚持的指导思想。对新时代坚持和发展中国特色社会主义具有重大而深远的意义。只有全面、科学地理解和认识这一思想，才能更好地领会党中央的战略意图、坚定正确的政治方向。
二是开展主题教育，是新时代建设新局面、实现新发展的强大动力。首先，新时代的主题是发展。发展是硬道理，发展是解决我国一切问题的关键。而要发展，就必须要有创新。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。因此，通过主题教育培养广大党员干部的创新意识、进取精神、创新能力，对于推动我国经济社会发展具有重要意义。其次，新时代的目标是要建设一个富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国。这需要我们党领导全国各族人民共同奋斗，需要我们不断提高自身素质和能力水平。通过主题教育，我们可以更好地提高党员干部的思想政治素质和道德水平，增强他们的执行力和领导力，为实现这一目标奠定坚实基础。
三是开展主题教育，是全面从严治党、加强党的建设的重要实践。首先，全面从严治党是我们党的根本要求。我们党面临着执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验和精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险。只有全面从严治党，才能不断提高党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的能力。其次，加强党的建设是我们党的根本任务。党的建设包括思想政治建设、组织建设、作风建设、纪律建设和制度建设等方面。通过主题教育，我们可以全面加强党的建设，推动党的建设高质量发展，为实现中华民族伟大复兴的中国梦提供坚强保障。
第二，要聚焦工作重点，准确把握主题教育的目标要求和任务举措。
一是扎实开展理论学习。我们要深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵和实践要求，通过集中学习、专题研讨和个人自学等多种形式，不断提高我们的理论素养和思维能力。同时，我们还要注重学习效果的考核和检验，确保学有所获、学有所用。
二是积极开展调查研究。要结合我县的实际和具体工作，深入基层、深入群众进行调查研究，了解新情况、研究新问题、掌握新规律，为制定更加科学合理的政策和措施提供重要依据。同时，还要注重调查研究的针对性和实效性，及时发现问题并解决问题。
三是努力推动高质量发展。要以供给侧结构性改革为主线，全力推进产业升级、创新驱动、绿色发展、改革开放等方面的工作，促进我县经济社会的高质量发展。同时，还要注重创新驱动发展战略的实施，加强科技创新和人才培养等方面的工作。
四是认真抓实检视整改。要定期进行自我检视，查找存在的问题和不足，分析原因并制定改进措施。要建立问题清单和整改台账，明确整改时限和责任人，实行销号管理，确保问题得到有效解决。要注重检视整改的针对性和实效性，不断推进工作的改进和完善。
第三，要强化保障措施，切实加强主题教育的组织领导。
一是加强组织领导。成立主题教育领导小组及其工作小组，明确各层级责任分工和具体任务。制定实施方案和计划，确保各项工作有序推进。同时，我们还要注重协调配合和信息沟通，确保工作顺畅、效果显著。
二是强化检查指导。建立定期检查、随机抽查、专项督查等工作机制，及时发现和解决问题。对工作推进不力的单位和个人进行约谈和问责。要注重检查指导的科学性和公正性，确保工作得到客观评价和有效指导。
三是坚决杜绝形式主义。形式主义是我们工作中的一大危害，必须坚决反对。我们要始终坚持工作实效为本的原则，注重解决实际问题，摒弃一切形式主义的做法，真正把主题教育落到实处。同时，要注重宣传引导工作的加强，提高广大党员干部的思想认识和理解水平。要加强宣传引导工作，摒弃简单化或者片面化的做法，确保宣传引导工作全方位、多角度、立体呈现。此外，可以通过定期举办交流研讨会的方式，鼓励广大党员干部互相学习借鉴经验教训，及时纠正偏差，提高工作效果！
最后，我希望能够充分认识到主题教育的重大意义，刚才我们所讨论的每一个环节的内容都是相互联系的有机整体，要善于把握全面贯彻习近平总书记重要讲话精神这一根本遵循，从战略全局出发，提高政治站位，丰富思想内涵，坚持系统观念，强化创新思维努力把每一段的讲话内容联系起来形成一个统一的整体并贯穿到实际工作中去做到知行合一！
谢谢大家！

组织部长在区委理论学习中心组主题教育专题研讨会上的交流发言
同志们：
全省组织工作会议全面贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，立足实现“三高四新”美好蓝图，为做好新时代组织工作领航导向、夯基筑台。我区作为我国中部地区重要的石化产业基地，将认真贯彻新时代党的组织路线，按照全国、全省组织工作会议部署要求，切实用好绩效考核“指挥棒”，着力搭建比选择优“赛马场”，全面激发干部队伍“新动能”，为加快建设国内一流的新材料生产基地和全省万亿现代石化产业核心基地汇聚起更加强大的力量。根据中心组研讨交流主题，我谈几点体会，与同志们共同交流。
以重点促全面，把准干事创业“方向盘”。全省组织工作会议强调，要以开展主题教育为契机，进一步完善党员干部理论教育培训长效机制，围绕增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，分类抓好专业化培训，有组织、有计划地把干部放到关键吃劲岗位去历练，推动各级干部从党的创新理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，全面增强履职尽责所需的宽眼界、真本领和硬功夫。突出政治标线。把贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神和省市党委要求、抓好粮食安全和耕地保护等重点工作作为政治任务进行考核，特别是坚决扛牢守护好一江碧水的政治责任，全力以赴打好污染防治攻坚战，着力破解化工围江难题，大力整治挥发性有机物异味、牛蛙养殖污染、生猪退养反弹等群众反响强烈的突出环境问题，努力在还万里长江碧水清流的千年大计中，干在实处、走在前列。强化发展主线。结合我区情实际，把产业项目建设摆到更加突出的位置，细化分解责任、提高分值权重，引领全区党员干部在项目建设一线担当作为、争先创优，全力推动乙烯炼化一体化项目纳规开工、己内酰胺项目竣工投产，力争全年新签约、新开工、新竣工投产项目130个以上，力促绿色化工高新区实现技工贸收入2000亿元、财税收入140亿元。守牢民生底线。结合主题教育，对省市区民生实事办理考核实行定性与定量、结果与过程、组织与群众评价相结合，引导各级各部门在公共教育、医疗卫生、住房保障、文化建设、社区服务、社会救助等方面采取更多惠民生、暖民心举措，力争民生实事任务全面落实，努力让经济发展更有“温度”，让民生福祉更有“质感”。
变相马为赛马，打好真督实考“组合拳”。全省组织工作会议强调，要突出树立和践行正确政绩观，切实加强干部政绩观教育，强化重实干、重实绩的用人导向，实施有利于推动高质量发展的政绩考核，引导各级干部正确处理对上负责与对下负责、“显绩”与“潜绩”、“功成不必在我”与“功成必定有我”的关系，从思想深处解决好“政绩为谁而树、树什么样的政绩、靠什么树政绩”的问题。注重平时考核。健全完善定期调度分析、常态化监管、动态跟踪督办的日常考核机制，持续用好用活干部“红黄绿”实绩档案制度，如实记载干部落实岗位职责、勤政廉政、参加急难险重任务和专项工作等方面表现，红色加分，黄色减分，客观公正反映干部工作业绩和能力素质，并将考核结果纳入年度综合考核，引导干部“干在平时，比在平时”。推行差异考核。突出高质量发展导向，把分值权重向重大战略、重点项目、重要工作倾斜，对绿色化工高新区侧重考核经济指标、产业项目、安全环保、科技创新等，对镇（街道）侧重考核乡村振兴、民生改善、服务项目、社会治理等，对区直单位侧重考核职责职能、市绩效及区定年度目标任务的落实，以此引导各部门单位突出重点、锚定目标抓落实。强化年度考核。采取实地察看、调研走访、民主测评、谈心谈话等多维度考核，全面了解领导班子和领导干部政治思想建设、党风廉政建设、工作作风和工作实绩，确保考准考实，让干群信服。通过“全方位”“立体化”的考核，让“真干假干不一样、干多干少不一样、干好干坏不一样”，激发干部队伍生机活力和干事创业热情。
凭实绩论英雄，树立奖优罚劣“风向标”。全省组织工作会议强调，要突出抓好高素质干部队伍建设，培养选拔干部既要德配其位、也要才堪其任，既要看经历资历、也要看能力潜力，既要优化结构、也要强化功能，既要立足当前、也要着眼长远，既要重视职务干部、也要用好职级干部，既要从严管理监督、也要激励担当作为，造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。让优秀者优先。把职级晋升作为落实“优者奖”的重要措施，对在绩效考核中被评为优秀等次的单位，增加5%的干部评优比例，对被评为优秀等次的个人，在职级晋升中可缩短晋升年限或优先晋升。让实干者实惠。坚持梯次发放干部个人年度考核奖，对被评为优秀等次的单位，提高奖励标准；对被评为不合格等次的单位，班子成员奖励性绩效下调30%、一般干部奖励性绩效下调10%，彻底打破“大锅饭”和“平均主义”。让能干者能上。牢固树立重担当重实干重实绩的鲜明选人用人导向，在考核中精准识别干部，大力选拔使用埋头苦干、敢抓敢管、攻坚克难、争先进位的优秀干部，让更多“狮子型”“老黄牛型”干部有平台、有空间、有奔头。
发言完毕，不妥之处，请同志们批评指正，谢谢。

在政法委机关青年干部主题教育读书班上的交流发言
各位领导，同志们：
青年干部承载着党和国家事业发展的希望，肩负着实现第二个百年奋斗目标的历史使命，作为政法系统的青年干部，在这大有可为的新时代，必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习宣传贯彻好党的二十大精神，发挥和利用好青年理论学习小组研讨交流平台作用，全身心投入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之中，牢牢把握住理论武装这个根本，坚持理论联系实际，在真学真懂真信真用中坚定理想信念，在学思践悟中牢记初心使命，在细照笃行中不断修炼自我，在知行合一中主动担当作为。充分学好、用好党的创新理论中蕴含的立场观点方法，努力将其转化为谋划振兴发展、引领创新进步、竭诚敬业奉献的强大理论支撑和前进动力，以更高站位、更宽视野、更大格局破题突围，在新时代新征程上再建新功，为推进全市政法工作高质量发展贡献青春力量。下面，我谈几点体会，以供同志们参考。
一、牢牢把握以学铸魂，筑牢政治忠诚。习近平总书记指出，政治上的坚定、党性上的坚定都离不开理论上的坚定。习近平新时代中国特色社会主义思想，集中体现了党的政治意志、政治立场、政治主张。作为青年理论学习小组组长，我深刻认识到，理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒，青年干部只有成长起来，才能接好历史的“接力棒”，在接续奋斗中展现风采，坚定中国特色社会主义共同理想，强化勇于担当、善于作为的精神气质，在常修常炼、常悟常进中，始终做到初心不改、本色不移。主题教育开展以来，市委政法委第二青年理论学习小组全体同志就凝聚了要学出政治忠诚、学出理想信念、学出责任担当的强烈共识，通过进一步深刻领会党的创新理论，不断提升理论学习的深度、思想境界的高度、贯彻执行的力度，以推动政法工作高质量发展的实际行动为党分忧、为国尽责、为民奉献。
二、牢牢把握以学增智，提高理论水平。习近平总书记指出，马克思主义立场、观点、方法是做好工作的看家本领，是指导我们认识世界、改造世界的强大思想武器。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，取得了重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想，科学回答了中国之问、世界之问、时代之问、人民之问，以全新的视野深化对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的认识，为我们推动工作、破解难题提供了科学思想指引。青年理论学习小组全体同志深入思考、认真研究，深刻认识到只有充分掌握蕴含其中的思想方法、工作方法，才能切实增长知识、增加智慧，真正把马克思主义的看家本领学到手。青年理论学习小组确定了“理论体系、立场观点、发展脉络”三项重点学习内容，即全面系统学“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”，深刻学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、核心要义、科学体系；坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，聚焦“六个必须坚持”，从世界观和方法论的高度指导实践；动态跟进学习党的创新理论，领会思想发展脉络，从对中国式现代化的深入理解中，思考政法工作高质量发展的内在要求，探寻推动现代化强市建设的实现路径。
三、牢牢把握以学正风，展现良好风貌。习近平总书记强调，在学习理论上，干部要舍得花精力，全面系统学，及时跟进学，深入思考学，联系实际学。习近平新时代中国特色社会主义思想，贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风操守的要求。我们深刻认识到，必须要“先正学风”，方能“以学正风”，青年理论学习小组全体同志立足各自职能定位，以推进政法工作思想观念、工作体系和工作能力现代化为牵动，将主题教育与深化能力作风建设“工作落实年”活动有机结合，进一步提能力、强素质、转作风。在牢记“三个务必”、勇于自我革命中端正学习态度，制定了个人自学、集体研学、交流践学等工作计划，建立了定期督促、调查研究、情况记录、月报告等工作机制，巩固深化“跟着总书记读好书”活动成果，持续推进领诵分享学习体会，形成了“个人学、大家讲、交流谈”多角度、多维度的学习模式，集众智汇聚头脑风暴，聚众力碰撞思想火花，一同涵养新风正气。
四、牢牢把握以学促干，指导工作实践。习近平总书记强调“实践出真知，实践长真才”“坚持在干中学、学中干是领导干部成长成才的必由之路”。习近平新时代中国特色社会主义思想，源自实践又指导实践，是推动党和国家事业不断向前发展的科学指南，是富有实践伟力的强大思想武器。我们深刻认识到，只有坚持学思想、见行动，两手抓、两促进，才能既弄清“怎么看”、又学会“怎么干”，锤炼一流的政法工作能力，成为政法工作的行家里手。青年理论学习小组在学习研讨中，不仅交流心得体会，还互相探讨实际工作，虽然分属不同部门，履行不同职责，但理念一致、目标一致，同志们共同分析政法工作面临的形势任务，增强忧患意识，敢于斗争、善于斗争，主动践行政法机关防风险、保安全、护稳定的重要职责；立足政治机关职能定位，发挥法律专业优势，提升法律政策运用能力，运用法治思维和法治方式，研究推进政法工作现代化的务实举措；聚焦群众急难愁盼，优化法治化营商环境，不断提升群众工作能力，研究推动化解社会矛盾纠纷的制度机制，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。
行远自迩，笃行不怠。市委政法委第二青年理论学习小组将深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示精神，把握总要求、对标任务书、校准路线图，在深刻认识主题教育的重大意义中，增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，努力把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。将市委政法委机关“细致、精致、极致”的工作理念和“认真负责、高度负责、极端负责”的工作态度，融入到努力建设更高水平的平安强市、法治强市建设的实际行动中，在推动全市政法工作高质量发展中担当青年之志，在知重负重、攻坚克难中燃烧青春激情，为全面建设社会主义现代化国家平安强市新篇章贡献政法力量！
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

市卫健委关于主题教育检视整改工作进展情况汇报
自主题教育开展以来，市卫生健康委认真落实市委有关安排部署，聚焦群众关心关切，始终将解决“看病难”问题牢牢抓在手上，以医药领域腐败问题集中整治为契机，狠抓行业作风，切实提高服务质量与服务水平，改善就医体验，推动整改整治走深走实。市卫生健康委机关和18家直属单位纳入问题清单问题120个，已完成整改80个。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、对标对表群众期盼“查病因”。学习借鉴“浦江经验”“千万工程”蕴含的立场、观点、方法，着力找准群众看病就医中的烦心事、闹心事，在增进卫生健康福祉上持续用力。一是兜底数摸实情，层层审核。坚持线上线下相结合，通过全市医疗领域突出问题投诉热线电话、AAA公众号、市卫生健康委员会官方网站、信访接待窗口等渠道，广泛倾听群众呼声，先后接到群众反映医疗领域问题200件，结合日常掌握情况，采取“分管核”“上会审”“动态调”等方式，全部及时分类检视，找准症结，将群众反映强烈的过度检查、重复收费和“大处方”等列入问题清单。二是聚焦痛点难点，协同联动。向市直有关部门、县（市、区）卫生健康行政部门和直属医疗机构发放征求意见函、调查表50份，梳理出医疗服务、医药购销、行风建设等7方面24个问题表现，有针对性地制定整改措施60项。三是到现场真体验，自查自纠。市卫生健康委领导班子成员和业务处室负责同志，以普通患者身份通过网上预约、急诊挂号、线上缴费、手机查询等方式“走流程”78次，发现个别医疗机构存在诊疗流程不够顺畅、部分医疗机构安全制度执行不到位和部分医疗机构缺乏优势专业、特色专科以及信息化建设投入不足等6类共180个问题，将其中80个突出问题确定为调研课题，力求整改措施务实有效。
二、严格把握方法路径“去病灶”。坚持系统观念，充分运用“四个体系”工作落实机制，狠抓整改整治。一是实行台账式管理。在已查摆出的各类突出问题基础上，形成问题清单、推动发展清单、民生项目清单，建立整改整治台账，先后召开7次党组会对整改措施、整改目标、整改时限等进行深入研究、反复“过筛子”，保证每个问题、每条措施都有人抓、有人盯、有人督。二是实施清单化督办。建立整改整治问题通知单、提示单、反馈单、预警单、约谈单5张清单，全链条明晰任务，全环节指导监督，确保问题逐项整改整治到位。目前，已下发通知单50张、提示单90张，收到重点任务反馈单80张。经预警督办，市医院分子筛制氧机存在安全隐患问题得到彻底整改。三是剖析典型性案例带动整体工作发展。抓住医疗服务能力根本，开展住院医师规范化培训案例剖析，总结形成“四强化四抓好”措施，通过四梯队排序、红黄绿分档，2023年结业通过率达到785%，较2021年提高8个百分点，在全省18个地市位列第10名，较上年前进3个位次。针对同乡村振兴有效衔接考核评估反馈“重点监测对象健康状况入户核实率低”问题，深究数据更新不及时的根源，有力有序推动问题彻底整改。6月底全省防止因病返贫动态监测系统统计显示，我市入户核实率全省排名从末位提升到第1位。召开了典型案例复盘剖析会议，以典型案例整改带动解决问题，分类救治率、家庭医生签约随访率均超过80%。
三、补齐医疗服务短板“除病根”。围绕满足群众不断提高的看病就医新需求，市县上下贯通，各级卫生健康行政部门及直属单位和医疗机构衔接，补齐医疗服务短板弱项，推动群众从“治病”到“防病”转变。一是“大病不出市”跨出坚实一步。针对优质医疗资源不足、布局不合理问题，中医（肿瘤）国家区域医疗中心获批立项，中日友好医院分院、首都医科大学附属北京儿童医院分院两个国家级区域医疗中心等4个市级区域医疗中心全部开工建设，争取落实国家紧急医学救援基地、中医疫病救治基地和市级妇产、儿科等10个项目中央预算投资10亿元，较2022年增长30%，市内区域医疗服务“高地”逐步形成。二是“一般病在市县解决”实现新的提升。针对市县医疗服务能力不足等问题，开展二级以上公立医院绩效考核巡回指导，组织实施三级医院等级评审，遴选确定8个国家级、25个市级临床重点专科。推进打造紧密型县域医共体120个，建成国家和市级“优质服务社区行”示范机构50个、达标机构150个。开展“组团式援边”，组织20家三甲医院60名医务人员到20个边境县（市、区）受援医院驻点帮扶，让边境地区居民能够在本地享受到优质服务。三是医疗服务体验取得较好成效。针对诊疗体验与群众期盼有差距等问题，开展“改善就医感受”“医疗质量提升”“改善护理服务”专项行动，三级公立医院全面推行预约挂号、预约检查，患者候诊时间下降到10分钟以内，120家二级以上公立医院全部设置特殊人群优先窗口、无障碍设施，实现区域内检查结果互认。加快推进互联网医院建设，全市20家三级公立医院全部取得互联网医院牌照，同步开展线上诊疗服务。
下一步，市卫生健康委将持续抓好主题教育理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等重点举措，狠抓整改整治工作“回头看”，推动主题教育取得实实在在成效。

办公室干部在2023年机关主题教育读书班上的交流发言
党的二十大报告鲜明指出，要“牢记空谈误国、实干兴邦，坚定信心、同心同德，埋头苦干、奋勇前进”，激励全党全国各族人民用新的伟大奋斗创造新的伟业。办公室作为运转中枢，在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，扎实做好新时代“三服务”工作，掀起自由贸易港建设新高潮，奋力谱写中国式现代化新篇章。
一、在学思践悟中筑牢政治忠诚，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉地做到“两个维护”。坚持“学而思”。全面系统学习党的二十大精神，将学习党的二十大精神与学习习近平总书记关于主题教育工作的系列重要讲话和指示批示精神结合起来，不断接受马克思主义哲学智慧的滋养，从中找方向、找方法、找思路、找遵循，统一思想、统一意志、统一行动，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。坚持“思而践”。把思想和行动统一到党的二十大精神上来，将党中央的战略部署转化为可操作的战术行动、细化为可执行的任务清单，推动党的二十大精神在我市落地生根、开花结果。牢记践行“三个务必”，将其转化为做好“三服务”工作的实招硬招，在统筹协调、哒哒君服务、法规审核、会务保障、机要保密、督查调研等工作中担当实干、锤炼作风、增长本领，做起而行之的实干者、知行合一的实践者。坚持“践而悟”。把握好、运用好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，向领袖学、向理论学、向实践学、向群众学，不断强化对党的创新理论和实践的规律性认识，并贯穿和运用到想问题、办事情的全过程，完成学思践悟这一螺旋式上升进程，不断加深对“两个确立”的决定性意义的认识，不断增强做到“两个维护”的自觉性。
二、在守正创新中做好参谋服务，全力以赴推动我市全面深化改革开放和中国特色自由贸易港建设。守正创新必须把牢方向。牢牢把握“中国特色”核心要义，牢记习近平总书记“坚持党的领导不动摇”“坚持中国特色社会主义制度不动摇”“坚持维护国家安全不动摇”的嘱托，锚定“加快建设具有世界影响力的中国特色自由贸易港，努力让我市成为新时代中国改革开放的示范，把自由贸易港打造成展示中国风范的靓丽名片”总目标，坚持“一张蓝图绘到底”，久久为功，推动“一本三基四梁八柱”战略框架高效落实，确保自由贸易港建设沿着正确方向前行。守正创新重在敢为人先。坚持先立后破、不立不破，统筹各方面力量，突破利益固化藩篱，破除各方面体制机制弊端。提升制度集成创新能级，推动用好自由贸易港政策和《区域全面经济伙伴关系协定》政策的叠加效应，探索先行先试国际高标准经贸规则，在加快规则、规制、管理、标准等制度型开放上及早破题，推动中国特色自由贸易港建设行稳致远。守正创新需要脚踏实地。深刻汲取历史上“几起几落”的历史教训，坚定不移推动发展旅游业、现代服务业、高新技术产业和热带特色高效农业四大主导产业。始终保持战略定力，按照“闯为基调、稳为基础、远近结合、小步快跑”的策略，紧紧聚焦、研究推动全岛封关运作项目建设、压力测试、制度创新、风险防控、制度建设等重要事项，确保重大政策、重大项目、重大改革举措的连续性、稳定性，为2025年底前顺利实现自由贸易港封关运作打牢基础。
三、在狠抓落实中当好发展推手，以钉钉子精神推动党中央决策部署落地生根。树立系统思维。注重统筹兼顾、点面结合，推行专班运作、清单管理工作模式，紧紧围绕推动党的二十大精神、习近平总书记关于对外开放工作的系列重要讲话和指示批示精神，以及省第八次党代会报告、省委常委会工作要点等重大决策部署落实，细化具体举措，明确责任主体、执行主体和检查主体，建立起全周期、高效率、可核实的工作落实机制，对落实情况紧盯不放、持续用力，推动各项决策部署落细落小。强化过程控制。充分发挥各方作用，借智借力，盯紧每一个环节，抓好每一个细节，及时协调解决难点堵点问题，既解放思想、创新突破，又尊重规律、实事求是，推动各项工作稳定、持续、均衡地往前走，坚决防止“包装式”落实、“一刀切式”落实。在精文减会、为基层减负方面常抓常管，组建“文件中心”“会议调研中心”两个工作专班，从制度、流程、标准和信息化等方面持续发力，提升机关效能，为基层松绑减负，让基层有更多时间和精力抓落实、促发展。严格督促落实。对重大决策、重要工作、重点事项实行全周期闭环管理，运用好网上督查平台，把线上收集线索、线下督查整改和随机暗访督导等有机结合，推动“三服务”工作全过程自然留痕、自动督促催办、实时统计分析，以督办抓落实，以落实促闭环，构建从任务起始环节至任务结项环节的目标体系、责任体系、督查体系、评估体系框架，确保各项任务按时限和要求稳步推进。
四、在统筹协调中“弹好钢琴”，不断提升新时代“三服务”工作规范化制度化科学化水平。注重统筹兼顾与综合平衡相结合。强化统筹意识，充分发挥党办综合协调作用，不断健全上下协同、条块结合、精准高效的运行机制，以强有力的要素保障，照应各方关切，整合各方力量，把该统筹的科学摆布好、该牵头的及时协调好、该配合的主动服务好，凝聚起推动全市发展的强大合力。注重突出重点与带动全局相结合。增强分清主次矛盾的能力，抓住主要矛盾和中心任务带动全局工作，集中精力抓重点、抓中心、抓要害，自觉从政治上观察和处理问题，从系统角度通盘考虑、整体谋划、协同推进各项工作，做到驾驭全局、有的放矢，不断提高工作的科学性协同性能动性。注重以大兼小与小中见大相结合。从大处着眼、小处入手，举轻若重、精益求精，围绕中心大局深度谋划工作，深入调查研究，“解剖麻雀”，使各项工作和服务紧贴党中央部署和省委要求。强化风险意识、底线思维，严谨细致做好机要保密、机要交通、专用通信、值班值守、后勤保障等工作，进一步提升保障运转、服务发展的能力，确保万无一失。

市知识产权局关于主题教育阶段性进展情况汇报
主题教育开展以来，市知识产权局认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求，结合自身特点，系统谋划、周密部署，创新举措、精准发力，努力做到理论学习入脑入心、调查研究走深走实、推动发展见行见效、检视整改有力有序，推动主题教育取得扎实成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
突出“入脑、入心”，抓好理论学习。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，教育引导党员干部从思想上正本清源、固本培元，进一步夯实坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基。一是党组带头引领“三个层级”全员覆盖，将主题教育学习内容专题融合纳入党组理论学习中心组、党支部、青年理论学习小组学习计划统筹安排。严格落实“第一议题”制度，主题教育以来，局党组落实“第一议题”制度20次，理论学习中心组开展集中学习8次，各党支部开展“三会一课”“主题党日”等活动10次，青年理论学习小组开展学习交流8次。二是系统梳理习近平总书记对东北地区重要讲话重要指示精神以及对知识产权工作的重要论述，形成专题学习资料，将其作为党员、干部理论学习必读篇目，引导党员、干部把学习成效转化为谋划推动知识产权工作创新发展的思路举措。三是深化学习效果，举办读书班，组织党员、干部集中认真研读党的二十大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重要文献资料；通过原原本本研读学、理论学习中心组交流学、班子成员引领学、专家学者授课学、党支部研讨学、青年干部座谈学、基地参观体验学、解放思想剖析学、专题讲座辅导学“九学”模式，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵，努力做到对理论学习入脑入心、融会贯通。
突出“求真、求实”，抓好调查研究。站在推进全市经济社会高质量发展和提高创新主体知识产权创造和保护能力的高度，通过实地调研、书面征求意见、召开座谈会等方式，了解创新主体需求。一方面，坚持问题导向，深入调查研究。深入市内主要创新主体和专利代理机构调研，充分发挥知识产权部门一站式服务职能，顺利完成地方标准的起草工作。了解到企业在海外知识产权纠纷应对方面的问题和需求，深化对策研究，积极解决问题，成功获批设立海外知识产权纠纷应对指导地方分中心。先后设立知识产权人民调解委员会、诉调对接知识产权纠纷调处平台，组建知识产权维权援助专家库，建设维权援助工作站，形成维权援助、行政执法、司法保护、仲裁调解、公证服务等闭环保护服务链条，为我市外向型企业应对海外知识产权纠纷提供事前防范、事中化解、事后跟踪的全链条服务。另一方面，强化对调研成果的转化运用。对标对表全国先进地区经验做法，聚焦激励高价值发明专利产出、畅通专利技术转移转化渠道、强化知识产权全链条保护、优化知识产权服务供给等四个方面重点工作，组织协调市直相关部门制定《市高价值发明专利培育专项行动方案（2023—2025年）》和《市关于支持高价值发明专利培育的若干政策措施》，进一步推进发明专利高质量创造、高效益运用、高标准保护、高水平服务，更好服务全市“4567”现代产业体系建设，为推动创新强市建设提供有力支撑。
突出“明责、尽责”，抓好推动发展。聚焦影响和制约知识产权高质量发展的问题短板及其根源，逐项推进整改落实，切实解决影响和制约知识产权高质量发展的实际问题。一是进一步提供知识产权支撑服务。聚焦贯彻落实市第十三次党代会精神，围绕“4567”现代产业体系建设，发挥知识产权信息开发利用优势，主动提供高端知识产权支撑服务，实施专利导航支撑服务能力提升计划。强化重点产业专利导航成果协同应用，确定8家专利导航服务基地。加强专利导航成果转化运用，完成中医药产业、冰雪经济等20项导航成果在国家专利导航综合服务平台的备案工作。二是进一步指导企业运用政策。举办系列有针对性的知识产权业务培训班，加强知识产权惠企政策宣传。深入某县，围绕知识产权质押融资、专利导航等内容进行专题培训等。积极向国家知识产权局争取获得更多专利优先审查名额。截至目前，已突破国家知识产权局给我市1000件的限额指标，完成优先审查1200件，有效解决了创新主体苦于专利授权慢、专利转化运用迫切的燃眉之急。积极开展装备制造产业、生物产业专利预审工作，提高专利预审质量和专利预审效率，为企事业单位创新成果早日取得知识产权保护，加快专利转化运用提供了高效快捷的知识产权服务。三是进一步助力企业高质量发展。联合市工业和信息化局推进落实《市知识产权助力专精特新中小企业创新发展的实施方案》，提高“专精特新”中小企业知识产权创造、运用、保护和管理能力，促进“专精特新”中小企业创新发展。加强市级知识产权信息公共服务网点建设，制定印发《市知识产权信息公共服务网点认定管理办法》和《市知识产权局关于开展2023年度市知识产权信息公共服务网点认定工作的通知》，组织县（区）进行推荐，已确定6个公共服务网点。完成市知识产权公共服务（运营）平台升级及功能拓展工作。制定并印发《市市场主体知识产权领域信用分级分类标准（试行）》，指导各县（区）结合实际推进知识产权领域信用分级分类监管体系建设，制定《推动行业组织建立健全知识产权保护自律互助机制工作方案》，将涉外贸易类行业组织作为重点之一，组织各地知识产权管理部门特别是自由贸易区各片区知识产权管理部门指导涉外贸易行业组织建立自律互助机制，强化海外知识产权纠纷应对指导服务。
突出“真查、真改”，抓好检视整改。坚持边学习、边对照、边检视、边整改，通过“三个聚力”，推动检视整改落地见效。一是聚力压实责任，满足创新主体需求。主动深入企业“问需求”“送知识”“送服务”，进行现场备案、现场审核等服务，提高专利预审质量和专利预审效率。截至目前，共受理预审申请200件，已授权专利申请50件。发明专利平均授权周期20天，实用新型专利平均授权周期14天，总体授权率为90%，为专利转化运用提供高效快捷的知识产权服务。二是聚力实查细照，提升服务质量效能。打破过去在窗口坐等服务的旧习，窗口业务骨干组成宣讲团队，进企业、自贸区、产业园区等进行宣传和现场指导。代办处窗口高标准完成各项业务工作，实现连续9个月业务质量“零差错”；积极帮助创新主体向国家争取专利优先审查名额，完成优先审查1200件，超额完成全年1000件的目标，有效解决了创新主体的燃眉之急。三是聚力真抓实干，助力优化营商环境。将知识产权运营工作纳入县（区）优化营商环境专项行动任务。定期通报专利转让等数据，指导县（区）每季度至少开展1次以上专利转移转化活动。今年前三季度，市专利转让2000次，较去年同期增长25%。

某市财政局纪检监察干部在2023年主题教育组织生活会上发言材料
按照2023年主题教育专题组织生活会要求，结合今年在全纪检监察系统开展的教育整顿工作实际，我围绕主要收获、存在不足、剖析根源、制定措施四个方面作个简要发言，也算是一次党性剖析。
一、主要收获
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央因时因势作出的重大决策，鲜明提出了“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，对理论学习、调查研究、推动发展、检视整改等工作作出重点部署，切实通过学习教育达到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。在全纪检监察系统开展的教育整顿，也是把铸就政治忠诚放在首要目标，把学习教育贯穿全程，强调要强化教育纯洁思想。总起来讲，自己的学习收获主要体现在：思想得到了洗礼，自己静下心来跟进学习习总书记最新重要讲话，系统学习总书记原文原著，进一步提高政治站位、深化思想认识、增强理论素养，特别是深刻认识到作为一名纪检干部，必须以更高的标准、更严的纪律要求自己，确保政治上看齐追随、思想上高度纯洁，深刻领悟“两个确立”决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。问题得到了纠治，自己清醒认识到，最根本的是找准问题、解决问题，虽然自己没有原则性问题，但理论学习不深、工作能力不足、调查研究不够等问题还不同程度存在，通过分析原因、制定措施着力整改，进一步查缺补漏、自我完善。能力得到了提升，虽然系统学习了党纪条规和执纪办案相关制度规定、研究了一些案例，感觉思路一下子开阔了，对于一些拿不准的问题、掌握不好的依据有了新认识，政策水平和法规意识有了新提升，工作经验也有新积累。
二、存在不足
（一）在理论武装方面。主要体现在理论武装的紧迫感不强，学习动力不足，对外部环境对理想信念的影响估计不足，用持续学习巩固理想信念的不够自觉主动；从政治高度认识和处理问题的主动性不够，对社会上存在的搞封建迷信等现象警惕性不高，没有从讲政治的高度去看待。
（二）在政治素质方面。主要体现在党性修养还不够高，把不违反党的纪律作为日常行为的标准，与党章的要求还相差一定距离；政治判断力还不够强，对社会、网络上流传不良言论、小道消息，对地方的一些山头主义、圈子文化，没有从讲政治的高度去加以鉴别判断，对其严重危害性认识不足。
（三）在坚持原则方面。主要体现在斗争精神还不够足，在案件查办工作中存在畏难情绪，缺少迎难而上的勇气，特别是对一些历史遗留问题，缺少主动担当、敢于斗争的精神；还不同程度存在“好人主义”思想，工作中对于党员干部日常工作中出现的问题，有时碍于情面，不能及时的给予批评指正，开展批评不够严格，辣味不足，红脸出汗效果不明显，还存在一定的“好人主义”思想。
（四）在工作作风方面。主要体现在工作作风还不够实，面对纪检监察工作面临的新形势新任务新要求，深入基层调查研究不够，对新情况预判不够，解决新问题能力不强，存在一定的等靠思想；为民执纪的思想还不够牢固，没有把以人民为中心的发展思想贯彻落实到纪检监察工作中，对基层群众身边的腐败问题调查研究不够，监督不力。
（五）在履职用权方面。主要表现在主动接受监督的意识不强，虽然也定期开展谈心谈话，但听到真心实意的批评意见少，深入基层群众虚心倾听意见不多，自我批评不够深刻，存在一定思想顾虑；开展内部监督积极主动性不高，对内监督工作下的功夫不够，制度机制建设不够完善，开展监督不够有力。
（六）在廉洁自律方面。主要表现在廉洁自律意识还需要进一步增强，存在差不多就行的思想，参与、接受廉政教育的积极性还不够高，对腐败问题的长期性、复杂性、艰巨性估计不足，认识不到位；履行监督责任还不够严实，自己在推动履行监督责任方面还不够有力，主要表现在对“一把手”的监督还有做到全覆盖。
三、问题根源
对照以上问题，围绕五个方面进行检视剖析。
（一）理论学习还不够深。自己没有把政治理论学习放在一个特别重要的位置上，思想认识有偏差，存在重业务学习轻理论学习倾向，对学习内容没有做到入心入脑，让学习过程流于形式、止于表面。
（二）政治站位还不够高。政治能力还不够强，主观世界的改造还不够彻底，对一些创新性的工作瞻前顾后、畏首畏尾，没有真正将解决思想入党，特别是政治能力训练需要进一步加强。
（三）工作作风还不够实。一定程度地存在重安排部署、轻跟踪落实的倾向，还缺乏一抓到底的韧劲。特别是总认为作为一名普通干部，做好自己的工作就可以了，有些东西离自己太远，自己不会存在这样那样的问题，从而放松了自己的要求。
（四）能力素质还不够强。面对纪检工作新要求，对相关政策法规掌握还不够熟悉，对工作的程序方法还不够熟练，对一些新要求还没有完全落到实处，特别是照抄照搬较多，创新性开展工作较少。
（五）斗争本领还不够强。对新形势下如何推动纪检监察工作高质量发展，思考研究不多，推动落实举措少，主动担当，主动作为的意识不强。自己主动学习、提升斗争能力的意识也不强，斗争本领不高，一定程度上制约反腐败工作的开展。
四、整改措施
（一）加强理论学习。深入学习贯彻党的二十大精神，认真学习习近平新时代中国特色色会主义思想，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以实际行动捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。
（二）树牢宗旨意识。牢固树立“以人民为中心”的发展思想，站稳执纪执法为民的政治立场。要胸怀“国之大者”，把切实维护群众利益作为纪检监察工作出发点和落脚点。
（三）增强大局观念。要学习深入贯彻习近平总书记关于全面从严治党重要讲话要求，充分认识全面从严治党的重大意义，从党的性质宗旨、人心向背、执政之基等重大问题上体会纪检监察机关的政治责任，自觉地把党风廉政建设和反腐败斗争的决策部署，贯彻落实到执纪监督工作中。
（四）勇于担当作为。以纪检监察干部队伍教育整顿工作为契机，认真学习习近平总书记关于加强纪检监察干部队伍建设的讲话精神，按照“打铁必须自身硬”的标准严格要求自己，敢于斗争、善于斗争，始终保持反腐败高压态势，强化正风肃纪，为纪检工作高质量发展作出更大贡献。

分管的城建和交通领域副县长在县委中心组主题教育关于党建工作研讨交流会上的发言
按照主题教育安排，现围绕“习近平总书记关于党的建设的重要思想”谈自己的几点看法。今天的主题是党的建设，但我认为从政府角度来讨论党建，就不能单纯的讨论党建，人们常说“党建就是搞虚的东西”，但我认为只要将党建工作与业务工作结合起来，就虚不了，要想避免党建工作虚化弱化，就要以业务工作来检验工作成效。面对目前工作形势，我认为全县党员干部，尤其是领导干部应该在政治立场、业务本领、攻坚精神和行事作风四个方面定硬办法、下苦功夫。
一、筑牢根基，锤炼党性，树立过硬的政治立场。作为党员干部，尤其是领导干部，首要一点就是举旗帜、把方向，擦亮对党忠诚的政治底色。一方面要筑牢思想根基。也就是我们常说的“增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”，”牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，端正是非观和利益观，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者，确保各项事业始终沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。另一方面要加强党性锤炼。党徽不仅要挂在胸前，更应印在心中、融入血液，在党言党、在党忧党、在党为党，不论何时何地，都要相信组织、依靠组织、服从组织，自觉接受组织安排和纪律约束，自觉维护党的团结统一，要坚信没有共产党就没有新中国，更没有我们现在的美好生活。
二、勤学善思，学以致用，锻炼过硬的业务本领。我认为，深入学习贯彻党的各种理论知识以及习近平新时代中国特色社会主义思想，这是基本，是每一名党员干部都应当做到的学习内容，在此基础上，我更想具体交流一下业务方面的学习。我分管的城建和交通领域，日常工作中接触的工程项目较多，而工程项目涉及前期规划、征地拆迁，招投标、施工组织、竣工验收等各个环节，每个环节又涉及不同的专业知识和技术标准，在工作中我就深感到自己业务本领的缺乏，对一些专业性、业务性的知识不够了解，导致在决策一些具体问题的过程中效率不高，因此在日常工作中，我时常是边干边学、边学边干，学政策、学法规、学标准、学做法，通过在具体工作中学、向熟悉情况的人学、查阅资料学，提升自身解决问题、推动工作的本领，使自己的综合能力更好地与目前的工作相适应。
三、履职尽责，担当作为，树立过硬的攻坚精神。目前财政举步维艰、矛盾困难集聚，在推动工程项目建设的过程中，往往伴随着各种困难问题，拆迁纠纷、违法占地、拦工阻工、社会舆论以及施工过程中的各类问题等，每一个问题都需要我们去面对，每一个问题都需要我们去解决，就拿xx提升改造项目举例，现在制约我们项目推进最大的困难就是xxx的建设问题，都需要我们协调各方利益、联系各方关系、处理各方矛盾，一块骨头一块骨头的往下啃。针对目前我县实施的一批工程项目，我将倒排工期，强力推进。
四、严以修身，克己奉公，打造过硬的行事作风。干事创业，没有过硬的本领不行，没有过硬的作风更不行。“四风”之害，作风之弊，行为之垢，腐败之源，很多时候就是因为一些党员干部心中无敬畏、无戒尺，党员干部只有心中时时有戒尺，知所循、知所守、知所惧，才能在任何情况下都能稳得住心神、管得住行为、守得住清白。一要提升廉政意识。学习党和国家关于党风廉政建设的相关规定、各项党纪政纪，努力领会精神实质，并对照党纪法规认真查找自身在工作和生活中可能存在的问题，防微杜渐，警钟长鸣。二要严守行为底线。时刻严格要求自己，不做有违廉政纪律的事。在履行自己的岗位职责时，始终站在对事业高度负责的角度上谋事、做事，做到廉洁奉公，忠于职守，不利用职权和职务上的便利谋取不正当利益。三要带头廉洁自律。从点滴小事做起，工作中坚持勤俭节约，反对铺张浪费，坚持求真务实，反对弄虚作假，坚决抵制“四风”，严格执行党风廉政建设责任制，自觉接受干部群众和社会舆论监督。
我的交流发言完毕，不妥之处请批评指正。

主题教育党课讲稿
同志们：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年和全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，在当下的重要时间节点上，党中央在全党部署开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，意义十分重大深远。这次主题教育，就是要用党的创新理论武装全党，推动全党全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下实现更加空前的团结统一，朝着强国建设、民族复兴目标不断迈进。
作为一名基层党员干部，我们要利用好此次主题教育机会，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，持续在学懂弄通做实上下功夫，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者，增强政治自觉、思想自觉、行动自觉，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，把这一思想贯彻落实到工作各方面、全过程。借此机会，由我为大家作一堂党课，与同志们共同交流学习。
一、永怀“赤诚”之心，以学铸魂，坚定理想信念
中国共产党领导中国人民走过的百年历程，是光荣辉煌的一百年，也是艰苦卓绝的一百年；是奠基立业的一百年，也是开辟未来的一百年。在一百年的接续奋斗中，党领导人民创造了伟大历史，铸就了伟大精神，形成了宝贵经验，使中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，创造了中华民族发展史、人类社会进步史上的伟大奇迹。我们党作为世界上长期执政的最大政党，最有资格也最有底气向世人讲清楚党的过去、现在、未来，引导干部群众把党的历史学习好、总结好、传承好、发扬好。我国目前正处于实现中华民族伟大复兴的关键时期，在这一重大历史时刻组织开展主题教育，对于总结历史经验、认识历史规律、掌握历史主动，对于传承红色基因、牢记初心使命、坚持正确方向，对于深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步统一思想、统一意志、统一行动，建设更加强大的马克思主义执政党，在新的历史起点上奋力夺取新时代中国特色社会主义伟大胜利，具有重大而深远的意义。所以，主题教育这门功课不仅必修，而且必须修好。全体党员干部要切实提高政治站位，充分认清主题教育是今年全党上下政治生活中的一件大事要事，把主题教育作为强化党员意识的重要载体，进一步提高站位、统一思想、强化认识，坚定不移践行听党话、跟党走的铮铮誓言。
二、常怀“求知”之心，以学增智，提升党性修养
坚持以科学理论引领、用科学理论武装，是马克思主义政党永葆先进性纯洁性的根本保证，也是我们党的政治优势。这次主题教育，就是要用党的创新理论武装全党，推动全党全国人民在习近平新时代中国特色社会主义思想旗帜下实现更加空前的团结统一，朝着强国建设、民族复兴目标不断迈进。科学理论是推动工作、解决问题的“金钥匙”，越学就会越有信心，越学就会越有力量，越学就会越有方向。经党中央批准，此次主题教育确定了8种学习材料，其中党的二十大报告和党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》为必读科目。对必读的学习材料，党员干部要一篇一篇学原文、逐段逐句悟原理，在反复研读、仔细琢磨中，真正做到学懂弄通，真正实现以学铸魂，以学增智，切实把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，内化于心、外化于行，自觉用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
在学习中也应注意，习近平新时代中国特色社会主义思想是一个逻辑严谨、系统完整的科学理论体系，学习时既要全面掌握“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又要系统掌握其科学体系。要把学习贯彻党的创新理论同学习马克思主义基本原理贯通起来，同学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史结合起来，同新时代我们进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的丰富实践联系起来，这样才能真正做到学懂弄通做实，确保思想、能力和行动都跟得上党中央的号召、跟得上时代的前进步伐、跟得上中国式现代化事业发展的需要。
三、恪守“从严”之责，以学正风，清除顽瘴痼疾
习近平总书记强调，“这次主题教育，要教育引导各级党组织和广大党员、干部突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检，打扫政治灰尘，纠正行为偏差，解决思想不纯、组织不纯方面存在的突出问题”。党员干部要在此次主题教育中把自己摆进去、把思想摆进去，对作风之弊、行为之垢来一次大排查、大检修、大扫除，以刀刃向内的自我革命精神切实完成一次思想洗礼、行为纠偏，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，全面查找自身不足和工作偏差，永葆共产党人清正廉洁的政治本色，以良好作风振奋精神、激发斗志、树立形象、赢得民心。
四、秉承“务实”之志，以学促干，催生内部动力
要坚持“实事求是”的工作方法。实事求是，最根本的就是看是不是讲真话、讲实话，是不是干实事、求实效。为此，我们要有光明磊落、无私无畏、以事实为依据、敢于说出事实真相的正气，要有及时发现和纠正思想认识上的偏差、决策中的失误、工作中的缺点的勇气，更要有及时发现和解决存在的各种矛盾和问题，使我们的思想和行动更加符合客观规律、符合时代要求、符合人民愿望的能力。要坚持“苦干实干”的自觉行动。要将“学”和“践”结合起来，把学习教育理论化为指引奋斗的“指南”、鼓舞奋起的“良方”、攻坚克难的“秘钥”，做到知难而进、迎难而上，要以理论指导实践、以实践担当作为，时刻保持“时不我待，只争朝夕”的紧迫感和使命感，在真抓实干、埋头苦干中锤炼能干事、干成事的真本领，以积极担当作为的奋斗姿态迎接新的挑战和考验。要坚持“实绩实效”的检验标准。干得怎样，要用事实说话、用成果说明、用实绩检验。要做到胸怀“国之大者”，牢固树立以人民为中心的宗旨意识，把“人民呼声”作为第一信号，始终带着真诚、带着感情为人民做实事、解难事，多接“烫手山芋”、多当“热锅蚂蚁”，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上，多用“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，切实提升人民的获得感幸福感和安全感。
同志们，我们要以此次主题教育为契机，把稳思想之舵、筑牢信仰之基、补足精神之钙，真学真用、真知真行，将初心体现为对党忠诚的“红心”、守土有责的“决心”、自我净化的“真心”和锐意进取的“信心”，牢记使命，担当尽责、永不懈怠，奋力书写无愧于党、无愧于组织、无愧于人民的崭新答卷。

市外办关于主题教育阶段性进展情况汇报
主题教育开展以来，市外办党组认真贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和党中央决策部署，按照市委工作要求，坚持把主题教育作为首要政治任务，聚焦“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，紧盯根本任务和具体目标，精心筹划部署，严密组织实施，把理论学习、调查研究、推动发展、检视整改有效贯通、有机融合、一体推进，切实把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想引向深入，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在成效。根据通知要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、弘扬优良学风，推进理论武装走心
习近平总书记强调：“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务。”我们坚持把党组理论学习中心组集体学习作为用党的创新理论武装头脑的有力抓手，以上率下、以身作则，示范带动各党支部和全体党员干部理论学习全覆盖。一是全员同步学。党组成员率先垂范，一篇一篇读、逐段逐句悟，执行“第一议题”制度20次、组织党组理论学习中心组集体学习8次，撰写交流研讨材料30篇。各党支部和青年理论学习小组紧跟党组步伐，开展集体学习50余次。深入县锦秀社街道开展“微宣讲”，助推党的创新理论在基层落地生根。二是拓展内容学。在全面研读8种规定书目的基础上，将《习近平外交思想学习纲要》和市外办汇编的习近平总书记关于党的对外工作重要论述学习资料纳入必读书目，邀请省政协常委、经济委员会副主任，国家发展研究院名誉院长以《在百年未有之大变局下落实党的二十大中心任务和首要任务的路径》为题在“外办发展讲坛”作专题讲座，举办深入学习贯彻习近平外交思想扎实做好新时代外事工作专题研讨班，分管市领导作辅导报告，深化党员干部对党的创新理论世界观和方法论的理解把握。三是丰富载体学。打造“讲、学、研、比、做”五维学习模式，举办为期*天的主题教育专题读书班，班子成员在市外事系统和分管领域开展专题辅导5次，邀请专家讲学3次，开展教育培训20次、比练2次，利用“一站一微三屏”发布理论学习信息200余篇。
二、大兴调查研究，推进成果转化走实
习近平总书记强调：“要深入开展调查研究，摸清情况，找到症结，做到心中有数，不能拍脑袋决策，真正把功夫下到察实情、出实招、办实事、求实效上。”我们坚持以“研”破题、以“研”开路，在学好用好“深、实、细、准、效”五字诀上下功夫，为外事工作高质量发展助力赋能。一是锚定方向，精选课题。对标对表建设高水平开放强市、构筑我国向北开放新高地部署，对外事工作助推高质量发展的难点问题进行系统梳理，精准锚定调研方向。班子成员主动揭榜领题，站位构建全方位开放新格局，从解决对外交往布局不平衡、市级外事资源向县（区）延伸不够的突出问题出发，确定“拓宽对外交往渠道”课题；聚焦促进边境地街道安全稳定和兴边富民，确定“做好界务管理”和“服务边境地街道开放发展”课题；聚焦营造良好开放环境，确定“维护海外利益安全”“加强外事活动审批”“高效利用外事管理政策平台载体”课题。二是扑下身子，求真务实。班子成员深入20个县、乡，走访5家涉外企业，与5个兄弟市外办部门沟通交流，认真开展沉浸式、体验式、督查式调研，通过集体座谈、实地踏查、个别访谈、调查问卷等方式，倾听基层声音，借鉴“他山之石”，研究破解之道。召开主题教育调研专题交流研讨会和典型案例复盘剖析会，聚焦调研期间发现的20个问题深入剖析原因，研提解决措施40条，已有18个问题得到解决。三是运用成果，加速转化。成功举办“开放‘城’邀世界”首场推介活动，向有关国家全方位宣介各县（市、区）发展优势和潜力；向中俄边界联委会提交关于恢复常态化维护界标议题，研提边界装备规范化、配套化相关建议；出台国际友城、因公出国（境）等方面管理规定。
三、聚焦高质量发展，推进对外开放走稳
习近平总书记强调：“要坚持发展是党执政兴国的第一要务，发展必须是高质量发展。”我们立足职能职责，采取务实有力举措服务发展、推动发展、促进发展。一是精准发力破解攻坚难题。高标准确定8个攻坚难题，承办高质量共建“一带一路”国际研讨会等攻坚任务圆满完成，服务国家总体外交，提升我市国际知名度，为县（区）拓宽对外交往渠道搭建了高层次的机制性平台。还有2个难题正在有序攻坚中，完成进度达75%。二是搭建平台促进经贸合作。成功举办“俄罗斯政商人士市县行”活动，组织双方政府部门企业对接洽谈20场，签订合作协议8份，达成合作意向24项，市委、市政府主要领导给予批示表扬。促成韩国商务考察团与中韩国际创新创业中心签订5个合作备忘录。提升“走出去”服务质效，年初以来共受理因公出国（境）经贸团组100多批次共500余人次。三是拓宽渠道服务开放强市建设。圆满完成第三十二届洽会涉外任务，邀请接待来自10个国家和港澳地街道的15个政府经贸团组，协调安排市政府代表团赴俄罗斯参加第七届中俄博览会。赴上合组织秘书处宣介中国—上合组织冰雪体育示范街道，与日本、美国等国地方政府部门举办工作会谈20余场，与乌兹别克斯坦、塞尔维亚、西班牙、格鲁吉亚、印度尼西亚、埃塞俄比亚等国驻华大使馆开展了交流，成功举办外语（中文）演讲大赛颁奖典礼暨现场展演、东盟海外华文媒体新闻记者研修班等务实交流活动。
四、找准突出问题，推进整改整治走深
习近平总书记强调：“要坚持问题导向，为解决问题提供新理念、新思路、新办法。”市外办坚持边学习、边对照、边检视、边整改，直面矛盾、刀刃向内、真查真改。一是开门检视找准问题。采取多种形式广泛听取意见建议，聚焦20个重点方面，向市直部门、高校、群团机关、县（区）外办、“两代表一委员”发出征求意见函50份，征求到意见建议20条，结合领导班子和政治生态建设成效考核反馈意见，形成领导班子整改整治问题清单，查摆出问题50个，制定整改措施100项，其中包括整治问题8个。二是动真碰硬深化整改。以严实的作风、坚决的态度，扎实做好整改整治工作，坚持靶向施治、分类施策，实行动态管理、挂账销号，纳入“四个体系”闭环工作机制加快推动落实。截至目前，全部问题均已整改到位。三是建章立制长效长治。坚持“当下改”与“长久立”相结合，把主题教育中的好做法好经验及时用制度形式加以固化。建立《市外办关于开展常态化学习实施办法》等8项制度机制。坚持制度制定与执行并重，狠抓制度落实，确保主题教育形成的长效机制立得住、落得实、行得远。

市市场监管局局长在市委主题教育读书班研讨会上的讲话
按照这次主题教育读书班的安排，同大家一道通过领学、自学、领悟的方式，系统读原著、学原文、悟原理，在“学思想”上充了电，在“强党性”上补了钙，在“重实践”上加了油，在“建新功”上赋了能，达到了预期的目的。下面，我就近期学习收获作以交流汇报。坚持人民至上、坚持自信自立、坚持守正创新、坚持问题导向、坚持系统观念、坚持胸怀天下。这“六个必须坚持”既是深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想必须牢牢把握的基本点，也是继续推进理论创新必须始终坚持的基本点。我们将把“六个必须坚持”作为“指南针”、“金钥匙”、“定盘星”，切实把党的创新理论转化为推动咸阳市场监管工作高质量发展的生动实践。
一、必须坚持人民至上，打造“为民市监”。人民性是马克思主义的本质属性，人民立场是我们党的根本政治立场，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论。新征程上，要坚持用好贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场、观点、方法解决中国问题，首要是“站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧，形成为人民所喜爱、所认同、所拥有的理论”。不论王朝如何更迭,时代如何变迁，人民群众始终是历史的创造者，是时代的阅卷人。市场监管服务的主体是人民群众，所以在任何时候都把群众利益放在第一位。市场监管工作，无论是食品药品、特种设备还是工业产品质量安全，都事关千家万户的民生福祉。对“三品一特”安全违法行为，要站稳人民立场，用监管执法的“铁面无私、公正廉明”换取市场安全的“海晏河清、朗朗乾坤”。
二、必须坚持自信自立，打造“品牌市监”。自信是太阳，是我们党在长期斗争中炼就的精神气质，自立是我们立党立国的重要原则。中国人民和中华民族从近代以后的深重苦难走向伟大复兴的光明前景，从来就没有教科书，更没有现成答案。中国的问题必须由中国人自己来解答，从中国基本国情出发作出符合中国实际和时代要求的正确回答，创立与时俱进的理论成果;用中国化时代化的马克思主义武装全党、教育人民、指导实践，解决问题、走向成功。因此，我们要坚持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念，坚定道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，以更加积极的历史担当和创造精神为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新贡献。作为一名市场监管干部，面对新时代的新要求、新矛盾，我们必须坚持信心，做到自信，敢与最优者对标、与最强者比拼、与最快者赛跑，干出一流、做成精品，练就“独门绝技”、打造过硬品牌。
三、必须坚持守正创新，打造“活力市监”。守正创新，体现了马克思主义唯物辩证法的要求。我们从事的是前无古人的伟大事业，守正才能不迷失方向、不犯颠覆性错误，创新才能把握时代、引领时代。守正与创新相辅相成，体现了“变”与“不变”、继承与发展、原则性与创造性的辩证统一。新征程上继续推进实践基础上的理论创新，要悟透守正创新的丰富内涵，把守正创新的要求落到实处;要坚持马克思主义基本原理不动摇，坚持党的全面领导不动摇，坚持中国特色社会主义不动摇;要进一步推进“两个结合”，准确把握时代大势，紧跟时代步伐，以满腔热忱对待一切新生事物，不断扩展认识的广度和深度，以新的实践不断为理论发展注入新活力，以与时俱进的理论更好指导新的实践。当前世情国情党情社情发生巨大变迁，推动市场监管事业发展，就必须顺应市场环境的新形势新要求，以科学的态度对待科学、以真理的精神追求真理，做好市场监管的“守正”和“创新”。市场监管的“正”，就是抓好“四大安全”生命线。守得住“正”，才能创“新”，才能追高线促发展，推动市场高质量发展，真正做到用新安全格局保障新发展格局。
四、必须坚持问题导向，打造“实干市监”。问题是时代的声音，回答并指导解决问题是理论的根本任务。一个时代有一个时代的问题，一代人有一代人的使命。我们要继续推进实践基础上的理论创新，坚持解放思想、实事求是、与时俱进、求真务实，一切从实际出发，聚焦实践遇到的新问题、改革发展稳定存在的深层次问题、人民群众急难愁盼问题、国际变局中的重大问题、党的建设面临的突出问题，不断提出真正解决问题的新理念新思路新办法，作出符合中国实际和时代要求的正确回答，得出符合客观规律的科学认识，形成与时俱进的理论成果，更好指导中国实践。面对当前市场监管新形势，我们要坚持问题导向，理论联系实际，积极践行“五到四从四多”工作法。“五到”即心想到、眼看到、脚走到、手抓到、要求做到。常态化开展“走遍企业”“走遍基层”活动，用脚步丈量实情，用双手创造未来。“四从”即从我做起、从本职工作做起、从现在做起、从一点一滴的小事做起。把小事当大事干，把岗位当阵地守，集腋成裘、积微成著。“四多”即调研多走一里、问题多思一层、工作多干一份、督导意见多提一条。发扬“为官避事平生耻”的担当精神，主动承担更多工作，敢于面对更大挑战，不观望、不推诿、不躲闪。
五、必须坚持系统观念，打造“共治市监”。系统观念是具有基础性的思想和工作方法。中国特色社会主义进入新时代，我们党治国理政遇到的问题大都是系统性问题，牵一发而动全身，必须从系统观念出发加以谋划和解决，通过历史看现实、透过现象看本质，把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，为前瞻性思考、全局性谋划、整体性推进党和国家各项事业提供科学思想方法。面对市场监管工作任务重、难度大、牵涉面广的现实难题,一方面要做好对上对下的工作，落实好市委、市政府和省市场监管局安排部署的工作，指导帮助县市区市场监管部门解决实际问题；另一方面，要做好对内对外的工作，对外发挥好市食药安办、知识产权工作联席会议等议事协调机制的作用，争取兄弟部门支持和配合，对内加强市局内设机构之间的协作，加强各类市场业务之间关联性研究。多措并举、协同发力，加强资源整合和力量统筹，构建共商共建共治市场监管新格局。
六、必须坚持胸怀天下，打造“发展市监”。胸怀天下，反映的是博大的世界胸襟和坚定的大国担当，是全球视野与世界眼光的充分展现。我们党是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的党，也是为人类谋进步、为世界谋大同的党。新时代新征程，解决中国问题既要立足中国，也要放眼世界，从人类发展大潮流、世界变化大格局、中国发展大历史出发，正确认识和处理中国同外部世界的关系，解决人类面临的共同问题，推动建设更加美好的世界。具体到市场监管工作，就是要我们必须以战略定力和战略主动，更好统筹党和国家事业发展全局和全市工作大局，找准工作切入点和结合点，做到“融合、融入、融通”。一要融合全国监管，广泛参与全国、全省市场监管和交流，提升科学监管水平。二要融入市域战略，助推统一大市场、大健康产业突破性发展。三要融通安全与发展。“三品一特”安全问题归根结底是发展不够的问题。我们要统筹好安全与发展、监管与服务，以创新促发展，以制度稳长远，实现市监事业与咸阳经济“共成长、同发展”。
下一步，我们将持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，学深悟透“六个必须坚持”，运用好贯穿其中的立场观点方法，指导推动市场监管工作，为奋力谱写中国式现代化咸阳篇章作出新的更大贡献!

专题党课：贯彻主题教育精神扬青年风采谱无悔青春
习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话中指出，“我们要以这次主题教育为契机，强化党的创新理论装备，不断提升党内马克思主义水平，持续提高党的执政和领导水平。”他强调了“学思想、强党性、重实践、建新功”这次主题教育的总要求。为了确保主题教育能够真正取得显著成果，必须将这些总要求贯穿于整个主题教育的进程中。全局青年干部应当充分利用这一机会，勤学善行、深学笃行、广学实践，不仅在理论学习上精益求精，在工作实践中真刀真枪，以实际行动书写出“地方率先垂范，青年积极作为”的青春风采。
一、固本强魂，强化政治建设
习近平总书记强调：“党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈。”党的政治建设涉及党的建设方向和成效，关系到新时代党的建设的伟大工程。坚决讲政治，可以确保我们的党在复杂多变的形势下明确方向，在激烈竞争中坚定为社会主义事业而奋斗的目标。秉持纲而目自昂扬，执本而末自随从。青年干部是党和人民事业的接班人，他们自身的政治素质对地方的高质量发展具有重要影响，卓越的政治品质更为重要。面对新的征程和挑战，党员干部必须始终保持高度的政治警觉性，以理论的清醒来坚定政治立场，以忠诚和担当来磨练政治品格，以真实的工作来加强政治历练，确保各项工作任务得以切实有力地落实。
要坚定树立坚定不移的政治忠诚。忠诚是内心深处的信仰，是精神的巍峨高峰，是力量的不竭源泉。对党的忠诚是中国共产党人最为重要的政治品质和政治生命线。在全面建设社会主义现代化国家、全面推动中华民族伟大复兴的伟大事业中，党的地位至关重要。正如习近平总书记所强调的，“我们要弘扬伟大建党精神”。伟大建党精神中的32字中，其中一条至关重要的是“对党忠诚、不负人民”。在新的形势下，广大党员干部必须坚定信仰信念，坚定忠诚于党的理论，通过真理来武装头脑，加强党性修养，夯实信仰之基础、补足精神之钙质、守住思想之舵。必须深刻理解“两个确立”的决定性重要性，强化“四个意识”，坚定“四个自信”，贯彻“两个维护”，在一切行动中始终以政治为首要考虑，站在大局的高度行事，随时听从党的召唤，服从党的决定，接受党的安排。在任何时刻、任何情况下，都必须坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，以坚定的信仰信念不断锤炼对党的坚定忠诚，永远保持对党的绝对忠诚的政治本质。
要坚定自己的理想信念。“思想上松一寸，行动上就会散一尺。”百年党史告诉我们，那些党员干部之所以能够让党和人民永远相信，正是因为他们坚定不移地抱有理想信念。他们不畏艰难险阻，不怕流血牺牲，不惧急难险重，铸就了许多令人振奋的故事，激励着一代又一代的中国人不断前进。我们必须将坚定理想信念视为我们安身立命的核心，作为我们事业发展的坚实支撑。我们要在“真理的味道”中深刻领会马克思主义的立场、观点和方法，在“知史爱党知史爱国”的过程中传承精神血脉，在“对标看齐榜样模范”的示范下坚定初心和使命。我们要通过深入学习理论来提高政治判断力，在强化理论思维中增强政治领悟力，在重视理论转化中增强政治执行力，与时俱进地学习和运用党的最新理论成果，为我们在新征程上的前进锻造强大的政治力量。我们要铭记中国共产党是什么，它的使命是什么，要牢记自己是谁，为了什么，依靠谁。要将个人的奋斗融入党和人民伟大事业的大局中，永远不忘初心，牢记使命。这是我们在实现党的伟大使命中的根本问题。
二、担负使命，强化能力建设
习近平总书记强调：“干部敢于担当作为，这既是政治品格，也是从政本分。”开展主题教育，是贯彻党的第二十次全国代表大会精神的重要行动，也是激励全党积极担当、不断创新事业发展的迫切要求。“干部就要有担当，只有承担多大责任，才能创造多大业绩。”在守土有责、守土负责、守土尽责方面，党员干部首先应该具备守住自己“责任领域”的坚定决心，日常工作必须追求高标准、严要求、快节奏，不应仅仅追求任务完成，而是应该追求高质量的完成。只有当干部充满责任感，承担起本分责任，才能够在贯彻新发展理念的道路上稳步前行。
要不断提升学习能力。在关键岗位担负重大责任的青年干部，更应通过持续学习来不断提升自己。我们应该热爱学习、勤于学习、善于学习，通过学习不断提高自身的政治素质和工作处理能力，不断丰富个人素养和内涵。要积极主动地学习、研究和思考与工作相关的新文件、新方法、新要求、新理念和新模式，将学到的知识和经验应用到工作中，及时发现和解决新问题。除了扎实的理论学习，我们还应该加强实践学习，将理论知识有效地转化为实际工作能力，不断总结和提升实践经验，逐渐构建自己的理论体系，以达到在思想上更加先进、在政治上更加坚定、在工作上更加踏实、在能力上更加出色的新水平。这是我们应对习近平总书记的鼓励和要求的最好方式。
要提升调研能力。习近平曾说，“根之茂者其实遂、膏之沃者其光晔，青年干部扎根土壤，栉风沐雨提升自我，成长之路亦是成才之路。”因此，青年干部应当深入当前的岗位，努力培养自己的才能，坚定自己的意志，掌握有效的方法，并积极投入工作。他们应该踏实肯干、真抓实施，继续保持紧迫感和积极进取的态度，确保“马上就办”的效率，以身心投入的行动来实现“办就办好”的质量，通过不断学习和实践来达到“熟能生巧”的目标。在工作中，他们要注重做好每一个小事，圆满完成每一个任务，履行好每一个职责，始终以提高效率为己任，做一个榜样。
三、保持廉洁，强化作风培养
党的作风代表着党的形象，也反映了党与人民群众、干部群众的关系，是党内外的风向标。作风建设是一项永远在进行中的工作。正如习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上所强调的，制定并实施中央八项规定，是我们党在新时代的一项重要举措，必须坚持常抓不懈、持之以恒，直至真正使良好作风成为习惯，以党的良好作风引领社会和民风。我们必须继续纠正享乐主义和奢靡之风，同时根据不同地区、不同行业和不同发展阶段的特点，抓住那些普遍存在、反复出现的问题，深化整顿，推动作风建设常态化和长效化。作风建设永不止步，要持之以恒，直至真正使良好作风成为我们的习惯。
要实践贯彻群众路线。必须始终将人民群众置于最高位置，紧紧站在群众立场上，聚焦群众的利益，全身心为人民服务。我们需要与人民群众建立深厚的感情纽带，永远以造福人民、让人民满意为我们的行动准则。要坚决将为民服务的精神融入基层工作中，深入群众、走进群众，倾听百姓的心声，认真处理百姓的事情，切实做到能够满足人民的需求，真正履行民有所呼、我有所应的承诺，不辜负民众的期望，切实做到让人民感到满意。
要维护廉洁自律。党员干部必须以身作则，身体力行，坚定不移地纠正“四风”，切实贯彻中央八项规定及其实施细则精神，严格遵守党纪国法，坚决守住纪律的底线。他们应主动规范自己在工作之外的行为，自觉地净化朋友圈、社交圈以及人际关系圈，确保政治、权力、交往、生活和亲情各个方面的纯洁。要时刻保持谨慎，不做违纪违法的事情，筑牢清廉自律的思想防线，积极传承和弘扬清正、廉洁、明亮的新风尚，成为新时代的廉洁守法之人。
振鼓鼓舞，坚定方向，勇敢启航，踏上崭新旅程。全局青年干部应积极参与主题教育，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，真心热爱党，时刻牵挂党，坚决守卫党，全力推动党的事业发展。我们要不辱使命，不负韶华，为新时代书写伟大的篇章，全力以赴！

在公安机关主题教育专题读书班上的党课辅导报告
同志们：
党的二十大报告指出：“国家安全是民族复兴的根基，社会稳定是国家强盛的前提。必须坚定不移贯彻总体国家安全观，把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，确保国家安全和社会稳定。”全市公安机关要坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于平安中国建设系列重要指示精神，坚持统筹发展和安全，坚持总体国家安全观，坚持稳中求进工作总基调，认真履行新时代党和人民赋予的使命任务，着力建设更高水平的平安建设，以高水平安全保障高质量发展，为全面建设社会主义现代化强市保驾护航。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、新时代平安建设的理论指引和实践要求
（一）从政治的维度来看，习近平总书记关于平安中国建设系列重要指示精神为平安建设提供了科学的理论指导。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视平安中国建设，习近平总书记多次作出重要指示批示，强调要坚持总体国家安全观，坚持统筹发展和安全，实现高质量发展和高水平安全良性互动，努力建设更高水平的平安中国。习近平总书记系列重要指示高屋建瓴、思想深邃、内涵丰富，为深入推进平安建设指明了前进方向、提供了根本遵循。一是深刻指明了平安中国建设的战略定位，强调要树立安全发展理念，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中来谋划，紧紧围绕“两个一百年”奋斗目标来推进。二是深刻指明了平安中国建设的总体目标，强调要树立总体国家安全观，防范和化解影响我国现代化进程的各种风险，建设更高水平的平安中国，以新安全格局保障新发展格局。三是深刻指明了平安中国建设的根本保证，强调要坚持党的绝对领导，把党的领导落实到平安中国建设各领域各方面各环节。四是深刻指明了平安中国建设的价值追求，强调要坚持以人民为中心的发展思想，把人民群众对平安中国建设的要求作为努力方向，在共建共治共享中推进平安中国建设，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。五是深刻指明了平安中国建设的重点任务，强调要把维护国家安全贯穿党和国家工作各方面全过程，健全国家安全体系，增强维护国家安全能力，提高公共安全治理水平，完善社会治理体系，确保国家安全和社会稳定。六是深刻指明了平安中国建设的工作机制，强调要创新完善平安建设工作协调机制，完善高效权威的国家安全领导体制，健全共建共治共享的社会治理制度，形成问题联治、工作联动、平安联创的良好局面。七是深刻指明了平安中国建设的科学方法，强调要坚持和发展新时代“枫桥经验”，把专项治理和系统治理、综合治理、依法治理、源头治理结合起来，正确处理维权和维稳、秩序和活力等关系，全面提升平安中国建设科学化、社会化、法治化、智能化水平。八是深刻指明了平安中国建设的重要载体，强调要把县域社会治理现代化作为重要抓手，树立全周期管理意识，注重在科学化、精细化、智能化上下功夫，让城市运转更聪明、更智慧。九是深刻指明了平安中国建设的工作重心，强调要把重心落到城乡社区，加强基层组织、基础工作、基本能力建设，构建富有活力和效率的新型基层社会治理体系，将和谐稳定创建在基层，将矛盾纠纷化解在基层。十是深刻指明了平安中国建设的责任要求，强调各地各部门主要负责同志要落实好平安建设领导责任制，履行好维护一方稳定、守护一方平安的政治责任。这些新理念新思想新战略，充满高超的政治智慧、饱含深厚的人民立场、贯穿科学的辩证思维、彰显强烈的创新精神，标志着我们党对平安中国建设的规律性认识实现了新飞跃，开辟了新时代平安中国建设新境界，为深入推进平安建设指明了前进方向、提供了科学的理论指引。
（二）从历史的维度来看，党的百年奋斗重大成就和历史经验为平安建设奠定了坚实的实践基础。回望党的百年奋斗历程，党始终把为人民谋幸福作为不变的初心，始终把维护安全稳定社会环境作为治国理政的重大任务，在不同历史时期作出一系列重大决策部署、采取一系列有力措施，带领人民用几十年时间走完发达国家几百年走过的工业化历程，创造了经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央着眼于国家长治久安、社会和谐稳定、人民安居乐业，把平安中国建设置于中国特色社会主义事业发展全局中谋划推进，逐步完善平安中国建设体制机制，成功应对一系列重大风险挑战，维护政治安全能力进一步增强，社会矛盾总量呈现稳中有降趋势，社会治安状况处于历史最好水平，平安稳定基础更加坚实，人民群众获得感幸福感安全感更加充实、更有保障、更可持续，发展了人民安居乐业、社会安定有序的良好局面，续写了社会长期稳定奇迹。国际社会普遍认为，中国是世界上最安全的国家之一，平安已成为中国一张靓丽的国家名片。这些重大成就为深入推进平安建设奠定了坚实的实践基础，也积累了宝贵的经验启示，我们要认真吸收、长期坚持。一是坚持党的领导。坚持党的全面领导，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚定不移走中国特色社会主义社会治理之路，把党的领导落实到平安建设的各方面全过程，健全各级平安建设协调机制，推动形成共建共治共享的平安建设格局，真正把党的领导优势转化为平安建设效能。二是坚持人民至上。坚持以人民为中心，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，主动适应社会主要矛盾历史性变化，着力解决群众急难愁盼问题，全方位提升守护群众平安、保障群众权益的层次和水平。三是坚持安全发展。坚定不移贯彻总体国家安全观，把安全摆在经济社会发展全局中来谋划，既注重运用发展成果夯实维护安全稳定的物质基础，又善于创造有利于经济社会发展的安全环境，牢牢守住安全发展底线。四是坚持系统观念。树立全周期治理理念，强化社会治安整体防控，坚持打防管控一体推进，坚持自治、法治、德治和智治相结合，提升平安建设现代化水平。五是坚持法治思维。深入学习贯彻习近平法治思想，善于运用法治思维和法治方式打击犯罪、化解矛盾、维护稳定，不断擦亮平安建设的法治“底色”。六是坚持强基导向。树立大抓基层、大抓基础的导向，大力加强基层组织、基础工作、基本能力建设，推动重心下移、力量下沉、保障下倾，着力增强基层实力、激发基层活力、提升基层战斗力。
（三）从实践的维度来看，国家治理体系和治理能力现代化对平安建设提出了新的更高要求。党的十九届四中全会专题研究国家治理体系和治理能力现代化并作出决定，指出到2035年基本实现国家治理体系和治理能力现代化，到新中国成立100年时，全面实现国家治理体系和治理能力现代化。社会治理是国家治理的重要组成部分，社会治理现代化是国家治理现代化的题中应有之义。近年来，虽然平安建设取得了显著成效，但对标社会治理体系和治理能力现代化要求，在理念、机制、方法、能力等方面还存在不少不适应。有的地方和部门对平安建设的重要性认识不够，把平安建设融入经济社会发展全局来思考和谋划的意识不强，思想认识仍拘泥于“小平安”的范畴；有的制度机制还不完善，统筹力度还不够大，习惯于单打独斗、大包大揽，对党的群众路线理解不深，对专群结合、群防群治的优良传统继承和创新不够，不善于组织和发动群众，不善于发挥市场机制、社会力量的作用；有的对平安建设规律认识把握不够，不注重源头防范、前端治理，出了问题往往采取被动维稳的硬控制手段，工作水平和效能不高；有的工作方式简单粗暴，不善于运用科学、民主、法治方式维护稳定、化解矛盾，不善于运用现代科技手段破解难题。习近平总书记强调，要善于运用先进的理念、科学的态度、专业的方法、精细的标准提升社会治理效能，不断完善中国特色社会主义社会治理体系，确保人民安居乐业、社会安定有序、国家长治久安。市第十二次党代会提出“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”的工作总思路，将维护安全稳定摆在了与经济社会发展同等重要的突出位置。市委十二届二次全会进一步强调要把防风险、保安全作为底线任务，建设更高水平的平安建设，坚决维护国家安全和社会稳定。我们要深入学习贯彻习近平总书记重要指示和市委决策部署，对标国家治理体系和治理能力现代化新要求，更好统筹发展和安全，推动平安建设从“硬控制”向“善治理”转变，实现统筹层次更高、治理效能更好、安全稳定局面更巩固、人民群众更满意。
二、当前平安建设面临的风险挑战
百年未有之大变局加速演进，世纪未有之大疫情双重影响相互激荡，世界进入新的动荡变革期。
（一）政治安全风险。西方敌对势力将我国作为主要战略竞争对手，持续对我进行全政府、全社会、全方位的遏制打压，借涉疆、涉藏、涉港、涉台等议题进行抹黑攻击，维护政治安全面临严峻复杂的外部环境。涉藏县（区）个别地方仍存在不良社会氛围，极易被境外敌对分子炒作煽动，影响安全稳定。暴恐威胁不容忽视，我市作为全国第四大航空港和“双机场”城市，已开通50余条国际航线，其中直飞中东等恐怖活动高发地区的航线较多，“防回流”任务较重。
（二）网络安全风险。我市是网络大市，网民规模超过500多万，互联网普及率达88%，是全国网络舆情多发市份之一，近年来先后爆发我市太伏中学学生死亡事件、我市七中实验学校食堂事件、我市四十九中学生坠亡等重大舆情，网络舆情风险突出。网络犯罪大量增多，网络诈骗、网络贩枪、网络贩毒等新型非接触式犯罪隐蔽性、专业性、危害性更强，给打击治理带来新挑战。网络安全隐患突出，市内国防军工、银行证券、教育科研单位众多，一些关键信息基础设施、信息数据、公民个人信息安全防护较弱，加之网上窃密活动猖獗，极易成为被攻击目标。
（三）社会稳定风险。受“后疫情时期”和经济下行压力双重影响，经济金融、房地产、教育培训等领域风险交织叠加，网络传销、网络借贷等涉众型经济犯罪案件存量较大。同时，环境保护、征地拆迁、房地产开发、劳资社保等领域矛盾隐患较多，部分群体诉求意愿强烈，聚集“维权”频发。信访总量依然较大，城乡建设、政法、劳动社保、自然资源、农业农村等5个领域信访问题占全市信访总量65%以上，其中重复访占比较高，一些信访老户长期滞留北京，化解稳控难度较大。
（四）违法犯罪风险。刑事犯罪仍在高位运行，多发性侵财类犯罪占80%左右。电信网络诈骗犯罪快速上升势头得到遏制，但发案依然在高位运行。黑恶势力隐蔽化发展，涉足行业从传统暴利行业向新兴行业扩展。枪爆安全形势依然严峻，涉枪涉爆案件时有发生。毒情形势虽稳中向好，但市内涉毒人员数量较大，环蓉地区制毒活动仍较活跃。肇事肇祸精神障碍患者、刑满释放、扬言报复社会等人员风险较高，一旦漏管失控容易造成严重后果。
（五）公共安全风险。道路交通事故基数依然较大，过去五年年均发生交通事故9100余起。农村地区道路交通安全基础薄弱，三州地区道路安防设施缺口较大，防范事故、维护交通安全压力加大。特种行业和新技术新业态领域风险不容忽视，尤其是危爆物品从业单位，网约车，剧本杀、密室逃脱从业单位的安全监管难度较大。全市森林覆盖率超过40%，森林蓄积19.44亿立方米，均位居全国第四，受特殊的气候条件和地理环境影响，森林草原火灾多发易发，加之我市是全国地质灾害最重的地市之一，火险防控和涉灾应急处置压力巨大。
三、新时代平安我市建设的总体要求
深入推进平安我市建设，最终落脚点在于防范应对重大风险、解决突出问题，确保人民安居乐业、社会安定有序。工作中，要坚持三个重要原则：一是坚持稳的主旋律。深入贯彻习近平总书记“发展是硬道理，稳定也是硬道理，抓发展、抓稳定两手都要硬”的重要指示精神，立足“稳”这个大局，坚持稳字当头、稳中求进，稳定压倒一切，在稳的前提下有所进取，在把握好度的前提下奋发有为，做到以稳定保发展、以发展促稳定。坚持底线思维、极限思维，以大概率思维应对小概率事件，着力打好防范化解重大风险主动仗，切实筑牢维护安全稳定的坚固防线。二是坚持法的主引导。坚持走中国特色社会主义法治道路，充分发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，加强法治宣传教育，引导广大人民群众尊法学法守法用法。深入推进依法治理，坚持不懈推进执法规范化建设，切实把严格规范公正文明执法要求落到实处，善于运用法治思维和法治方式防范风险、化解矛盾、维护稳定，进一步维护社会公平正义、形成法治良序。三是坚持严的主基调。按照“坚守底线保安全”的要求，坚持目标导向、问题导向，对人民群众反映强烈、严重影响安全感和满意度的突出安全稳定问题，始终保持严打严管严治的高压态势，敢于斗争、敢于出手，坚决清理整治乱点乱象，全面铲除违法犯罪滋生土壤，切实为经济社会发展、人民幸福生活营造安全稳定的社会环境。
深入推进平安我市建设是一项系统工程，涉及到政治、经济、文化、社会等方方面面，必须系统谋划、整体推进，注重政策策略，讲究方式方法。要深入学习贯彻习近平总书记关于“更好统筹发展和安全”的重要指示精神，把握好发展和安全的辩证统一，增强战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维、底线思维能力，统筹国内国际两个大局、网上网下两个战场、传统安全与非传统安全两种要素，不断增强平安我市建设的整体性、系统性、协调性。在实践中，要统筹把握好六组关系：一是统筹把握好当前与长远的关系。当前，世界百年变局和世纪疫情相互交织，营造安全稳定的政治社会环境是平安建设的头等大事。要立足当前，增强忧患意识、强化底线思维，从严从实从细抓好防风险、保安全、护稳定各项工作，为经济社会发展营造安全稳定的政治社会环境。同时，又要着眼长远，增强进取意识、机遇意识、责任意识，聚焦全面建设社会主义现代化我市新征程，多做打基础、利长远、强根本的基础性工作，不断提升平安建设的质量和效能，为新时代推动治蜀兴川再上新台阶保驾护航。二是统筹把握好国际与国内的关系。随着我国日益走近世界舞台中央，我国与国际社会的交流交往日益密切，同时也要清醒看到，我国与西方反华势力的斗争是长期、复杂、尖锐的。要坚持两手对两手，既要加强同有关国家的执法和安全合作，又要增强斗争精神，提升斗争本领，强化战略谋划和谋略反制，更好维护国家主权、安全、发展利益。要保持战略定力，不管国际环境如何发展变化，关键是要全力办好自己的事，积极主动应对重大风险，严防国际风险影响国内安全，牢牢掌握斗争主动权。三要统筹把握好网上与网下的关系。随着现代网络技术的发展，网络社会与现实社会融为一体，网络问题社会化，社会问题网络化，对违法犯罪结构带来根本变化，日益成为各类风险的策源地、传导器、放大器。要坚持网上网下同步治理，通过“虚”“实”手段有效整合，打整体仗、合成仗，建立完善全产业、全链条、全环节打击治理机制，实现网上与网下一体布局、联勤联动，构建网上网下同心圆。四要统筹把握好维稳与维权的关系。习近平总书记指出，维权是维稳的基础，维稳的实质是维权。对涉及维权的维稳问题，首先要把群众合理合法的利益诉求解决好。如果单纯维稳，不解决利益问题，那是本末倒置，最后也难以稳定下来。要把维护社会稳定的过程转化为维护群众权益的过程，通过维护好群众合法权益，使群众由衷的感到自己受到公平对待、自己的权益得到有力保障，最大限度争取人心，筑牢社会和谐稳定的群众基础。五要统筹把握好活力与秩序的关系。习近平总书记指出，一个现代化的社会，应该既充满活力又拥有良好秩序，呈现出活力和秩序有机统一。要促进发展与安全的动态平衡，既不能为了片面追求安全、管得一潭死水，又不能野蛮发展、搞得波涛汹涌，做到该管的管、该放的放，使发展成就可期、安全风险可控。要充分发挥刑事司法政策作用，坚持宽严相济原则，既要严格执法，坚守法律底线，又要树立谦抑审慎的办案理念，完善认罪认罚从宽、“少捕慎诉慎押”等制度机制，扩大教育面、缩小打击面、减少对立面，实现法律效果和社会效果的有机统一。六要统筹把握好创新与继承的关系。善于运用新理念、新技术、新手段特别是大数据、云计算等现代科技，实现与平安建设深度融合，成为助推平安建设的有力武器。同时，要继承党的优良传统，用好专群结合、群防群治等好经验好做法，健全组织群众、发动群众的制度机制，最大限度尊重民意、汇聚民力、赢得民心，筑牢平安我市建设人民防线。
四、新时代平安我市建设的重点任务
建设更高水平的新时代平安建设，最终落脚点在于维护国家政治安全、推进网络社会治理、深入化解矛盾纠纷、依法打击违法犯罪、强化社会面整体防控、抓实公共安全监管等六个主要方面。
（一）坚决维护国家政治安全。习近平总书记指出，在国家安全体系中，政治安全是根本，政权安全、制度安全是核心。要始终把维护国家政治安全放在首位，健全完善维护国家政治安全工作体系和制度机制，深入推进反渗透反颠覆反邪教斗争，严密防范、严厉打击敌对势力渗透破坏颠覆分裂活动，坚定维护政权安全、制度安全、意识形态安全。全面贯彻新时代党的治藏方略，坚定推进涉藏县（区）依法常态化治理，坚决维护长治久安。坚持凡“恐”必打、露头就打，全面深化防回流、防渗透、打派遣等专项工作，牢牢守住不发生暴恐案事件的底线。全面加强国家安全教育，增强全民国家安全意识和素养，筑牢国家安全人民防线。
（二）全面推进网络社会综合治理。习近平总书记指出，没有网络安全就没有国家安全，就没有经济社会稳定运行，广大人民群众利益也难以得到保障。要加强网络意识形态阵地掌控，严格落实“三同步”原则，建立健全重大突发敏感案事件网络辟谣联动机制，及时处置违法违规信息，回应社会关切，澄清事实真相，严防敏感案事件发酵形成重大舆情事件。加强新型网络犯罪打击整治，对电信网络诈骗、网络贩枪、网络贩毒等保持严打高压态势，有效治理侵犯公民个人信息犯罪，重拳打击整治网络黑灰产业，全力铲除网络犯罪滋生土壤。深化落实网络安全等级保护和关键信息基础设施安全保护制度，常态化开展“护网”攻防实战演习，确保我市关键信息基础设施、重要信息系统和大数据安全。
（三）深入排查化解矛盾纠纷。坚持和发展新时代“枫桥经验”，深入开展矛盾纠纷大排查大化解，最大限度把矛盾风险处置在萌芽、化解在基层。健全完善风险防控体系，加强对各类矛盾风险的摸排掌握、分析研判和监测预警，全面落实行业管理责任和源头稳控措施，构建“党政主导、主管主责、属地主控、综治主动”的工作格局。统筹做好退役涉访人员、投融资利益受损人员、新业态从业人员等利益群体稳定工作，协同行业监管部门统筹做好互联网金融风险专项整治，坚决防范“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生。认真抓好重点信访案件化解工作，用好领导包案、挂牌整治等措施，防止小事拖大、大事拖炸。
（四）依法打击治理违法犯罪。坚持依法严打方针不动摇，推进扫黑除恶常态化，坚决铲除黑恶势力滋生土壤。深化禁毒人民战争，大力推进“清源断流”等行动，强化禁毒重点地区整治，坚决防止毒情形势反弹。深入开展“缉枪治爆”“昆仑”“猎狐”等专项行动，依法打击跨境网络赌博、非法集资、侵犯知识产权、妨害国（边）境管理、侵犯妇女儿童权益等违法犯罪，切实增强人民群众安全感和满意度。聚焦服务长江经济带建设等国家战略，扎实开展长江禁渔等专项行动，依法严厉打击生态环境领域违法犯罪和危害生物多样性犯罪，共同筑牢长江上游生态屏障。
（五）强化社会面整体防控。加快立体化信息化社会治安防控体系建设，强化科技手段运用，不断提高动态环境下社会治安的整体防控力。加强对党政机关、商场车站等重点部位和人员密集场所的巡防工作，优化公安武警联勤武装巡逻模式，织密织牢社会治安防护网。充分发挥“环川安保圈”等机制作用，加强对人、车、物等要素查控，最大限度将风险阻断在外围、控制在远端。抓好管控，对刑满释放、肇事肇祸精神障碍、扬言报复社会等人员，分级分类落实动态管控和帮扶帮教措施，坚决防止“民转刑”“刑转命”和个人极端暴力案事件发生。加强应急处突和实战演练，完善应急力量体系和响应机制，确保一旦发生重大突发案事件，能够快速反应、高效处置。
（六）抓实公共安全监管。坚持安全第一、预防为主，健全公共安全监管和隐患排查体系，深化道路交通事故预防“减量控大”工作，推动高铁民航、地铁公交、长途客运等企业落实主体责任，强化对寄递物流、民爆物品、典当交易、废旧收购等行业风险整治，落实大型群众性活动安全监管措施，扎实开展森林草原火灾案件侦破工作，坚决防止发生重特大安全事故。积极创新新技术新业态管控模式，探索无人机、网约车、网约房等安全监管和服务管理新举措，确保既激发社会发展活力，又有效防范潜在安全风险。配合做好防汛抢险救灾和地质灾害防治工作，切实保护人民群众生命财产安全。
五、深入推进平安建设的实施路径
（一）坚持党政主导。各级党委、政府要认真落实平安建设领导责任制和目标管理责任制，加强人财物保障，及时研究解决体制性、机制性、政策性重大问题。各级党委主要负责同志要严格落实平安建设第一责任，亲自研究部署、推动落实、督导问效，切实担负起保一方平安、护一方稳定的政治责任。各地平安建设领导小组要履行好统筹谋划、协调推动、考评激励等职能，完善实体化运作制度机制，强化条块联动、部门协作、区域协同，着力构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的工作格局。各成员单位要结合部门职责，紧扣安全发展主题，主动融入平安建设，推动本领域、本部门、本行业业务工作与平安建设同部署、同推进、同落实，确保行业发展与保障安全相融共进。充分发挥平安建设考评激励作用，健全科学合理、操作性强的绩效考评指标体系，适时组织开展专项督促检查，定期对平安建设成效突出的地方和部门进行表彰奖励，对问题突出、发生重大敏感案事件的地方和部门依规依纪严肃追究责任。
（二）坚持法治引领。加强平安建设领域法律法规立改废和相关政策制度完善工作，进一步完善执法标准规范，形成系统完备、科学规范、运行高效的法规制度体系。加大公共安全、生态环境、食品药品等领域执法力度，更快破大案、更多破小案、更准办好案、更好控发案，用法治提升人民群众安全感。以贯彻实施《民法典》为契机，引导人民群众依法保护自身权益，通过法律途径反映自身合法诉求，做到办事依法、遇事找法、化解矛盾用法、解决问题靠法。严格落实“谁执法、谁普法”的普法责任制，结合“八五”普法，深入推进法律“七进”活动，加强以案释法，不断提高人民群众的法治意识。大力加强执法机关执法规范化建设，完善执法监督管理机制，全面推行执法权力清单制度，健全不当用权问责机制，切实做到严格规范公正文明执法。
（三）坚持科技支撑。主动拥抱现代科技，加快推进大数据智能化建设应用，着力构建符合实战需求、面向基层一线的数据资源服务和应用体系，全面提升精密防范、精准管控、精确打击、精细服务能力。坚持大融合、大共享、大应用思路，加强对科技信息化建设的统筹规划，打造强有力的平安建设“大脑”。以智慧城市、智慧社区、智慧乡村建设为载体，加快城市天网和农村“雪亮工程”建设，着力整合各类社会视频监控资源，探索视频图像与大数据、人工智能等技术深度融合，实现对各类风险隐患的智能感知、精准预警、科学预防。加快现代科技向打防管控等领域赋能应用，深入研究暴恐极端案事件、公共安全事件、现代网络犯罪等产生演变规律，善于应用智能传感技术敏锐感知危险源，运用视频图像、视觉计算等技术发现可疑人物和线索，增强平安建设的智能化水平。大力深化“互联网+政务服务”改革，构建线上线下一体的智能化公共服务平台，提供更加优质、高效、便捷的服务产品和体验，最大限度让数据多跑路、群众少跑腿。加强信息化建设全环节安全保密管理，严防发生数据滥用和失泄密等问题。
（四）坚持源头治理。树立全周期管理理念，完善事前事中事后全程治理机制，加强对矛盾风险产生、传导、叠加、转化等各环节的动态管控，做实前端预防，做细中端调处，做好末端稳控，实现从源头到末梢的全程治理。围绕“发案少、秩序好、服务优、群众满意”的目标，因地制宜开展形式多样的平安地区、平安行业、平安单位创建活动，积小平安为大平安。坚持分层分类原则，加快推进县域社会治理现代化，提高县域社会治理能力，坚决将重大风险防范化解在县域。大力推进基层社会治理创新，完善网格化管理、精细化服务、信息化支撑的基层治理平台，健全城乡社区治理体系，构建共建共治共享的社会治理格局。健全完善信访工作联席会议机制，推动构建覆盖全面的基层信访工作网络，统筹用好社区民警、人民调解员、网格员等综治力量，建好用好各类网上信访平台，努力预防和减少信访问题发生。坚持专群结合、群防群治，发展壮大群防群治力量，健全举报奖励、公益反哺、以奖代补等激励机制，营造见义勇为社会氛围，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体。
（五）坚持能力保障。提高政治能力，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，善于从政治和全局的高度敏锐洞察、有效防范化解重大风险。提高统筹谋划能力，自觉把平安建设置于统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局中来思考研究，加强战略谋划、系统部署、统筹推进，确保平安建设在政策执行上相互配合、实施过程中相互促进、建设实效上相得益彰。提高敢于斗争能力，发扬斗争精神，增强斗争本领，在事关国家主权、安全、发展利益重大原则问题上旗帜鲜明、立场坚定，敢于斗争、敢于出手，坚定维护国家安全和社会稳定。提高改革创新能力，善于把改革创新举措系统集成并上升为顶层设计，及时总结推广基层平安建设的创新成果，有力指导各地平安建设。提高群众工作能力，坚持走好党的群众路线，创新群众工作方式方法，完善联系服务群众常态长效工作机制，让人民群众成为平安建设的最广泛参与者、最大受益者、最终评判者。提高舆论引导能力，善于运用现代网络媒体讲述平安故事，善于运用新媒体技术引导舆论、动员群众，提高用网治网水平，不断改善网络舆论生态。提高狠抓落实能力，大力弘扬真抓实干的作风，实行清单式管理、项目化推进，研究确定一批重点项目，逐一制定实施方案，明确责任主体，细化具体措施，确保落地见效。
我就讲这么多，谢谢大家！

主题教育发言材料：“知行合一”强化责任担当
下面，根据会议安排，我联系自身工作实际，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育进行发言。不当之处，敬请大家批评指正。
一是“深挖细掘”厚实理论功底。理论武装是最强大的武装。习近平总书记深刻指出，一个政党要走在时代前列，一刻也离不开理论指导；一个领导干部要做好本职工作，一刻也离不开理论学习。党的理论是一个完整严密的理论体系，是党和人民实践经验和集体智慧的结晶，是中华文化和中国精神的时代精华，是新时代坚持和发展中国特色社会主义的行动指南。年轻干部在开展第二批主题教育的过程中，要摒弃内心的浮躁，真正沉下心来，利用好集中学习、个人自学等方式，深入学习研读《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等书籍，原原本本读、原汁原味悟，从中汲取思想活水，淬炼政治灵魂，将信仰视为安身立命、行稳致远的根本，更加客观理性、从容面对工作生活中遇到的各种风险挑战，坚定不移地走好中国特色社会主义道路。
二是“研用结合”锤炼行动能力。调查研究是谋事之基、成事之道。习近平总书记在内蒙古考察时强调，要大兴务实之风，抓好调查研究，在察实情、出实招、求实效上下功夫。专题调研要“重点切入”，多采取“把脉问诊”“解剖麻雀”式调研方法，找准“靶向”和着力点，对矛盾问题抽丝剥茧、寻根究源，深挖细查症结原因，把可行性强的对策提实提全，做到“调”以务实、“研”以致用，让调研成果切实转化为推动工作、服务群众、高质量发展的实际举措。“行成于思，毁于随”，基层党员干部要学会沉下心来，坚持问题和目标导向，科学合理运用调查获得的第一手资料，进行解剖麻雀式分析研究，在层层梳理中归纳总结、提炼升华，全面把握全局与局部、当前与长远的关系，既要立足当下“对症下药”，更要面向未来“未雨绸缪”，在滚滚向前的时代浪潮里把好方向、划好船桨，以实促干、行稳致远。
三是“知行合一”强化责任担当。空谈误国，实干兴邦。深入开展主题教育，就是要教育引导广大党员干部胸怀“国之大者”，紧紧围绕党的中心任务，推动社会主义事业高质量发展取得新成效。回望非凡历程，无数闪光的成绩、无数惊喜的奇迹，让人自豪、自信的同时，更能深深体悟“宝剑锋从磨砺出”的精神伟力，更能触动“攻坚克难勇冲锋”的热血之心。踏步新征程，我们处于一场“马拉松”的吃劲阶段、站在登顶之前的坎坷路途，是“一篙松劲退千寻”的关键时期，容不得懈怠、更等不了踌躇。广大党员干部在学习中要做到“以知促行、以行促知、知行合一”，强化问题导向、实践导向、需求导向，紧密联系工作实际，想问题、办事情、做决策都要从中找指引、找方法、找依据，在解决改革发展稳定的重大问题、人民群众反映强烈的突出问题、党的建设面临的紧迫问题上取得新突破，切实把学习成效转化为坚定理想、锤炼党性的高度自觉，转化为做好本职工作、推动事业发展的生动实践，努力创造经得起实践、人民和历史检验的新业绩，让学习成果在实践中落地生根、开花结果。

2023年主题教育的心得体会
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要加强理论武装，提升政治业务素质。理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。作为当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，习近平新时代中国特色社会主义思想蕴藏着深厚的真理力量、实践力量、人格力量，是我们改造主观世界和客观世界的思想武器。作为党员干部，我们要围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育、党的二十大精神、习近平总书记最新重要讲话，聚焦高质量发展目标，从深刻领会开展主题教育的重大意义中进一步认识到全面加强理论武装的极端重要性。在未来前进道路上，面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，必须坚持学思用贯通、知信行统一，真正学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，并切实把这一思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，不断赢得优势、赢得主动、赢得未来。
二要改进工作作风，求真务实开拓创新。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的决心和力度冲破思想观念的束缚，突破利益固化的藩篱，坚决破除各方面体制机制弊端，各领域基础性制度框架基本确立，许多领域实现历史性变革、系统性重塑、整体性重构，全面深化改革取得历史性伟大成就。这充分说明，越是伟大的事业，越充满艰难险阻，越需要开拓创新。开拓创新是新时代中国特色社会主义不断前进的动力，只要我们顺应时代潮流，回应人民要求，勇于推进改革，准确识变、科学应变、主动求变，永不僵化、永不停滞，就一定能够创造出更多令人刮目相看的奇迹。我们需要始终保持革故鼎新、一往无前的勇气，这样的勇气可以推动我们克服困难，迎接挑战，实现目标。我们还需要始终葆有善于变革、敢于创新的锐气，这样的锐气能够帮助我们在变化的环境中找到新的机遇，创造新的解决方案，不断前行。更值得强调的是，我们要激扬”闯”的精神、”创”的劲头和”干”的作风。”闯”的精神让我们在面对困难时有勇气冲破束缚，突破难关；”创”的劲头启发我们在现有基础上寻求创新，追求卓越；而”干”的作风则鼓励我们实事求是，踏实工作，把握现在，创造未来。这些精神是我们前进的引路灯，带领我们向着明确的目标前行。
三要强化纪律意识，严以律己正风肃纪。习近平总书记强调：“必须做到政治过硬，牢固树立“四个意识”，在思想政治上讲政治立场、政治方向、政治原则、政治道路，在行动实践上讲维护党中央权威、执行党的政治路线、严格遵守党的政治纪律和政治规矩。”作为纪检干部，我们要以《中国共产党章程》为根本遵循，在规范制度下、边界内行使权力、开展工作，积极主动承担上级交办的急难险重任务，面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争。要发挥自身职能作用，针对重要环节、重点领域开展专项监督，经常性开展纪律教育、警示教育，让广大党员干部自觉遵守各项规章制要坚持敢抓敢管，突出日常化经常化，加强对党章党规贯彻执行情况的监督检查，坚决维护好党章党规的权威性和严肃性，推进全面从严治党向纵深迈进。

自然资源局局长在主题教育第二次交流研讨会上的发言材料
近期，我按照主题教育安排部署，紧扣“习近平总书记关于党的建设的重要思想”重点内容进行专题学习，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，结合工作深化认识理解，永葆忠诚干净担当政治本色的自觉性进一步增强。现将近段时间的学习心得交流如下。
一、党建引领促提升，坚决做到信念坚定绝对忠诚。我们要时刻以一名共产党员的标准严格要求自己，坚决捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。坚定政治站位、不折不扣。始终把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，带头贯彻落实“第一议题”，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用新思想武装头脑、指导实践、推动工作。坚决看齐紧跟、保持一致。不忘初心、牢记使命，要始终坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督。要紧跟省市县步伐，全面有效学习习近平总书记四次考察调研山西重要讲话精神，省第十二次党代会、市第五次党代会精神和县第十五次党代会精神，并将所学理论知识贯穿到分管领域工作任务始终，确保各项工作流水到头、落地有声。
二、担当作为践承诺，坚决把各级决策部署落地落实。我们要认真落实党建第一责任，牢固树立“抓好党建就是本职，不抓党建就是失职，抓不好党建就是不称职，党建出问题就是渎职”的理念，知责履责尽责，真正把党建工作抓实、抓细、抓到位。一是扛牢主体责任。严格履行党风廉政建设第一责任人职责，一以贯之推进全面从严治党向基层延伸，压紧压实责任，层层传导压力，党员干部履职尽责更加自觉、成为常态。二是凝聚队伍合力。始终把队伍建设抓在手上，倾力打造整体过硬的干部队伍。坚持集体决策、民主集中、分工合作，深入推动分管部门都能够对照自己的分工认真落实、一抓到底，工作作风更加务实，服务效能和服务水平进一步提高，形成心往一处想、劲往一处使的良好局面。三是狠抓重点任务。要注重党建工作与经济社会发展相融合。扎实推动耕地保护整治提升行动，以消除违法状态为标准，全县开展大排查、大整治。全县上下的耕地保护意识显著增强，依法管地用地水平进一步提升。全力打好文旅复苏攻坚战。在文物保护上，完成4处国保、省保抢险修缮工作；鼓励社会力量参与保护，5处文物获得认养；完成古建筑及部分彩塑壁画数字化保护项目；大力开展古城“立面、街面、天面”专项整治，原汁原味保护古城风貌。在非遗传承上，新增8项省级非遗；成立7位非遗传承大师和12位工艺美术大师工作室；启动第一批非遗工坊认定工作；圆满承办全省非物质文化遗产博览会暨工艺美术产品博览交易会。成功创建省级法治化保护利用世界文化遗产示范项目。
三、对标对表守纪律，坚决把纪律规矩挺在前面。我们要坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。作风建设永远在路上，必须抓常、抓细、抓长。我将时刻增强尊纪守纪的意识和能力，时刻用法治思维和法治理念解决难题、推动发展。我将时刻警醒自己，心存敬畏、手握戒尺，不染不正之风，不为不法之事。自觉肩负政府全面从严治党第一责任人职责，恪守“分文不取、寸土不让”，干净为官、清白做人。我将时刻严格要求自己，决不以权谋私、决不以权压法、决不用权任性，
我的交流发言完毕，不妥之处请批评指正。

党员干部在主题教育关于“以学促干”专题研讨会上的发言体会
习近平总书记近日在江苏考察时，围绕落实“重实践”要求，深刻阐述了“以学促干”的丰富内涵和实践要求，为我省进一步推动主题教育走深走实指明了前进方向。我们要牢记领袖嘱托，树牢造福人民的政绩观，鼓足干事创业的精气神，形成狠抓落实的好局面。
思想是行动的先导，理论是实践的指南。以学促干，首先要学。理论修养是干部综合素质的核心。从一定意义上说，掌握马克思主义理论的深度，决定着政治敏感的程度、思维视野的广度、思想境界的高度。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。全省党员干部特别是领导干部要沉下心来，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、精髓要义、实践要求，做到整体把握、融会贯通，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法。
学思想，见行动。习近平新时代中国特色社会主义思想是在新时代的伟大实践中应运而生的，是立足时代之基、回答时代之问、引领时代之变的科学理论，具有鲜明的实践品格。学习新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，落实“重实践”要求，就是要自觉践行习近平新时代中国特色社会主义思想，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，积极识变应变求变。
一、树牢造福人民的政绩观。对共产党人来说，人民是正确政绩观的核心，是干事创业的价值源头，一切努力都是为了人民，一切奋斗旨在造福人民。要通过主题教育，引导广大党员、干部解决好树什么样的政绩、政绩为谁而树、怎样树政绩的问题。要始终保持共产党人的政治本色，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，坚持打基础利长远，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。要结合调研成果深度转化，进一步深化对全省转型发展的前瞻性思考、全局性谋划和整体性推进，加强组织领导，健全考核机制，强化督促指导，推广典型经验，持续激发各级各部门推动转型发展的主动性和创造性，确保省委关于转型发展各项决策部署落地见效，确保全省经济稳中向好、民生持续改善、社会大局稳定。
二、鼓足干事创业的精气神。干事创业，就要有不畏难、敢攻坚的精气神，只有敢闯敢试、敢拼敢为才能闯出一片新天地、拼出一个新未来。面对复杂多变的国际形势和艰巨繁重的国内改革发展任务，面对人民日益增长的美好生活需要，必须鼓足干事创业的精气神。要通过主题教育，引导广大党员干部从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，恪尽职守、担当作为，迎难而上、敢于斗争。要完善担当作为激励和保护机制，真正让纪律严起来，作风正起来，精气神提上来，在全社会激荡起“事不避难、义不逃责”强大气场。
三、形成狠抓落实的好局面。抓落实、求实效，是我们党治国理政一以贯之的理念与行动，也是衡量主题教育成效的重要标尺。习近平总书记深刻指出，新征程是充满光荣和梦想的远征，没有捷径，唯有实干。要通过主题教育，引导广大党员干部积极主动抓落实，聚合众力抓落实，以钉钉子精神抓落实，聚焦实际问题抓落实。要统筹抓好产业链“链长制”和特色专业镇建设、制造业振兴升级、能源“五个一体化”发展、文旅康养融合发展、数字化赋能、优化营商环境、高标准市场体系建设等方面重点任务，切实在以学促干上取得实实在在的成效。
学思用贯通，才能学懂弄通、入脑入心；知信行统一，才算学深悟透、学以致用。坚持以学促干积极担当作为。在主题教育中，各级党组织和广大党员干部要进一步匡正干的导向、增强干的动力、形成干的合力，紧紧围绕新时代新征程党的中心任务，以“时时放心不下”的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
