
第二批主题教育工作情况报告
第二批主题教育启动以来，**局深入学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央关于主题教育系列部署要求，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求，锚定目标任务，将理论学习、调查研究、推动发展、检视整改贯通起来、一体推进，推动主题教育开好局、起好步、见实效。
一、注重统筹谋划，高站位加强组织领导
市局党委把开展主题教育作为重大政治任务，召开党委会议，审议主题教育工作方案，研究成立主题教育领导小组及其办公室，对开展主题教育作出总体部署。主题教育领导小组坚持突出重点、统筹推进，制定主题教育任务安排表，细化**个方面**项具体举措、责任部门和时间安排；印发基层党组织主题教育工作指引**期，指导各机关党支部结合实际落实主题教育各项任务，推动主题教育从机关到基层扎实深入开展。
##paidbegin##二、注重示范引领，严要求深化理论学习
市局党委发挥“关键少数”带头作用，坚持集中学习和个人自学相结合，坚持读原著学原文悟原理，通过中心组学习、读书班等方式，明确学习重点、细化学习安排，推动理论学习贯穿始终、走深走实。制定主题教育读书班实施方案，划分**个学习专题，计划以集中学习、专题研讨、现场教学等方式举办**期专题读书班，时间不少于**天。***月，举办第一期读书班，处级领导干部分别领学研读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等相关内容，深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话精神、关于党的建设的重要思想，并开展专题研讨交流。依托“三会一课”、主题党日，抓实基层党组织和普通党员理论学习，组织党员通过网络党校开展专题课程学习，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想。
三、注重攻坚解难，全方位大兴调查研究
市局党委贯彻落实党中央关于在全党大兴调查研究的决策部署，制定实施《大兴调查研究的工作方案》。党委成员把调查研究作为贯彻群众路线的必修课，用好“深、实、细、准、效”五字诀，立足当前、着眼长远，聚焦推动高质量发展最突出最迫切的问题，确定**等*个重点课题开展调研。市局领导深入各部门，深入基层，走进基层，现场了解真实情况，研究解决实际问题。各部门聚焦工作重点难点进行专题调研，对调研发现的问题逐一制定整改措施，明确整改时限，落实整改责任。目前各部门**个调研课题均已形成《调研问题清单》，并持续推进整改落实。
四、注重服务大局，强担当聚力推动发展
市局党委将推动发展作为开展主题教育的落脚点，不折不扣贯彻上级工作部署，锚定年度各项目标任务，形成狠抓落实的良好态势。召开月度会议，加强重点工作督办和动态分析研判，确保年度工作目标高质量完成。深化主题实践活动，推动落实办实事项目清单，开展***等专项活动，在为群众办实事、解难题中践行初心使命。积极开展创先争优，持续推进模范机关创建活动，在**公众号开设专栏，对年度“两优一先”的先进事迹进行展播，营造对标先进、干事创业的良好氛围。
五、注重问题导向，明方向落实检视整改
党委坚持问题导向，贯彻“抓重点、攻难点、通卡点、破堵点”工作思路，自觉对标对表习近平新时代中国特色社会主义思想，系统梳理调查研究发现的问题、推动发展遇到的问题、群众反映强烈的问题，归纳形成**个问题和相应整改措施、整改目标、整改时限等，*问题清单实行动态管理，将检视整改贯穿主题教育始终，即查即改，动态销号。
下一步，市局将在督导组的正确指导下，落实主题教育各项工作要求和任务安排，将学、查、改贯穿始终，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上见真章出实效。
##paidend##
