
第二批主题教育重点工作任务清单范文
根据中央、省委关于开展学习贯彻主题教育的部署，按照市委关于主题教育统一安排，结合单位实际，现制定主题教育重点工作任务清单如下：
一、把握总体要求
认真学习贯彻习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央、省市委关于开展主题教育的部署安排，紧紧围绕学思想、强党性、重实践、建新功的总要求，牢牢把握主题主线和根本任务，坚持学思用贯通、知信行统一，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施有机融合、一体推进，全面落实“以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干”的重要要求，确保实现凝心铸魂筑牢根本、锤炼品格强化忠诚、实干担当促进发展、践行宗旨为民造福、廉洁奉公树立新风的目标。
##paidbegin##要把握正确政治方向，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。要突出问题导向，立足单位实际，既解决党员干部自身存在问题，又解决人民群众急难愁盼问题，既解决制约单位高质量发展的问题，又解决全面从严治党中的问题。要强化基层基础，增强基层党组织政治功能和组织功能，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。要注重开门搞教育，虚心听取群众意见，积极回应群众关切，自觉接受群众监督，主动接受群众评判，用群众的获得感、幸福感、安全感检验主题教育效果。要坚持严实作风，力戒形式主义、官僚主义，真抓实干、担当作为，持续为基层松绑减负，在注重实效、提高质量上下功夫，不做表面文章、不搞花样翻新，把工作抓实、基础打实、步子迈实，确保主题教育取得扎实成效。要通过开展主题教育，推动党员、干部将焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力，为加快实现单位事业高质量发展而团结奋斗。
二、抓好领导班子主题教育
本次主题教育从2023年9月开始，2024年1月基本结束，坚持理论学习、调查研究、推动发展、检视整改、建章立制等重点措施有机融合、一体推进。
1.召开党委会。研究谋划党委及各支部主题教育工作，明确分工。
2.召开党委扩大会议。组织领导班子成员、中层干部、支委班子成员召开党委扩大会议，深入学习领会习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神、各级主题教育工作会议精神、市主题教育实施方案等。指导各支部开展主题教育，向支部党员传达学习各级主题教育工作会议精神，将坚决防止形式主义等现象的具体要求传达到位。
3.开展理论学习。坚持读原著学原文悟原理，重点通读研读党的二十大报告、党章，学习《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习资料。强化领导干部个人自学，确保完成规定资料的学习任务。结合理论学习中心组学习，每月安排1天集中学习，分别以“以学铸魂”“以学增智”“以学正风”“以学促干”为主题开展专题研讨。
4.讲好专题党课。领导干部要在深入学习思考的基础上，结合工作实际，为所在或所联系支部讲一堂专题党课。
5.开展建言献策活动。组织党员领导干部深入群众听民意、访民情、提建议情况，并解决实际问题。
6.深入开展基层调研。组织党员领导干部到社区报到，聚焦落实党风廉政建设、作风建设、服务水平提升、群众关注的急难愁盼问题等开展实地调研。
7.形成问题清单。从群众信访诉求中梳理重点难点问题，综合纪检监察监督、巡视巡察、政治建设考察、绩效考核、审计监督、统计监督、环保督察、基层调研等发现和反馈的问题，梳理形成问题清单。
8.认真开展检视整改。根据检视问题清单，细化整改措施，建立工作台账，形成整改清单，采取动态管理、滚动销号的方式进行整改。
9.做好年度民主生活会会前准备。党委班子成员认真开展谈心谈话，广泛收集意见建议，着手撰写对照检查材料，做好民主生活会会前各项准备工作。
10.跟踪检视整改落实情况。对问题清单的整改情况逐一进行跟踪反馈，要求全部整改到位。
11.开展“学习身边榜样”活动，选树宣传一批担当作为的先进典型。
12.召开专题民主生活会。结合主题教育检视整改情况，召开年度民主生活会。
13.安排部署专题组织生活会和民主评议党员事宜。
14.总结主题教育工作。及时总结提炼开展主题教育的有效做法，对主题教育中的好做法好经验，及时以制度形式固定下来，建立健全行得通、做得实、长期管用的制度机制，及时发现典型案例和成功经验，进行总结推广。
三、抓实基层党组织主题教育
以党支部为单位，依托“三会一课”、主题党日等，采取务实管用、简便易行的措施开展主题教育。
1.进行传达部署。
结合支部实际，依托“三会一课”或主题党日部署主题教育工作，9月底之前开展一次集中学习，传达学习中央和省委、市委、单位党委有关主题教育精神及相关要求，并开展学习讨论。各支部要通过开会方式，将坚决防止形式主义等现象的具体要求传达到每一名党员。
流动党员、年老体弱党员等以合适方式参加主题教育。
2.开展理论学习。
（1）9月底之前，各党支部需单独制定学习计划，每月扎实开展学习教育，组织党员抓好个人自学，通读党的二十大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等学习读本。
（2）扎实开展“三会一课”和主题党日活动。主题教育期间，落实好党课年度计划，党支部书记为支部党员讲1次党课，普通党员全员讲好“微党课”，观看党员教育电视片、参加社会活动。
（3）党支部结合实际，每月至少安排1天时间进行集中学习，9月底之前开展第一次集中学习讨论。
3.开展建言献策活动。
组织党员深入群众听民意、访民情、提建议，并解决实际问题。
4.开展“立足岗位作贡献”活动。
设立党员示范岗，引导党员亮身份、强服务、争先锋，组建党员志愿服务队，结合在职党员进社区，开展结对共建等活动，持续为群众办实事办好事。
5.开展“学习身边榜样”活动。
选树宣传一批担当作为的先进典型
6.开展检视整改。
召开专题组织生活会，党员领导干部以普通党员身份参加所在党支部或党小组的专题组织生活会，开展民主评议党员，抓好建章立制。
四、工作要求
1.层层压实责任。党委要扛起抓主题教育的政治责任，加强领导指导，精心部署安排，有力有序推进，确保抓出质量、取得实效。党组织书记要切实履行第一责任人职责，带头学、带头改、带头抓；要吃透中央精神，当好开展主题教育的“明白人”，落实主题教育各项要求。主题教育开展情况纳入领导班子年度考核、党组织书记述职评议考核重要内容。
2.抓好指导督促。党委要加强统筹协调，强化对主题教育的联络服务和工作指导，加强对工作任务清单、领导班子问题清单、专题民主生活会对照检查材料等审核把关，确保主题教育健康有序推进。要以群众满意不满意为根本评判标准，把过程评价和总结评估结合起来，对主题教育开展情况和取得成效作出科学、客观评估，确保主题教育不偏向不走样。
3.杜绝形式主义。要准确把握主题教育总要求和目标任务，认真落实党中央部署安排，抓好主题教育规定动作，把功夫下在解决问题、改进工作上，不搞不必要的形式创新，不随意增加“自选动作”，不增加基层负担，坚决防止形式化、套路化、表面化，坚决防止“低级红”“高级黑”，确保主题教育政治性和严肃性。对主题教育中搞形式主义，出现“低级红”“高级黑”现象造成严重影响的，要及时调查核实、依规依纪作出处理。
4.强化宣传引导。深入宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，深入宣传习近平总书记关于主题教育系列重要讲话和重要指示批示精神，深入宣传党中央部署要求，及时传递党中央声音，全面反映主题教育工作进展和成果成效，总结一批可复制可推广的好经验好做法，及时宣传先进典型。坚持网上网下协同发力，充分发挥宣传主渠道作用，做好主题教育宣传，加强舆情监测导控，营造良好舆论氛围。

##paidend##
