第二批主题教育读书班第二次交流研讨材料
根据X主题教育读书班学习安排，近期，我通过参加集中学习、专题辅导、个人自学等方式，认真研读了党的XX大报告、《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等重点学习内容，深刻领悟到了习近平总书记以人民为中心的发展思想，深刻认识“五个牢牢把握”与“三个务必”的时代意蕴和重大意义。习近平新时代中国特色社会主义思想系统回答了新时代坚持和发展中国特色社会主义、建设社会主义现代化强国、建设长期执政的马克思主义政党这三大时代课题。要全面把握习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，坚决做到“两个维护”，切实推动改革发展稳定，防范化解风险挑战，坚定不移全面从严治党。要认真学习领会习近平总书记对X重要讲话精神和指示批示精神，真正将要求贯穿到主题教育及各项工作中，着力涵养理论学习、求真务实、廉洁奉公、担当作为的学风党风政风，切实推动主题教育走深走实、取得实效。下面围绕本次交流研讨主题，与大家交流分享。
一、找准主题教育的“出发点”，做到“学”到要处“知”愈明
重视学习、善于学习是我们党的优良传统，也是我们党历经百年沧桑依然风华正茂的奥秘所在。学与知是基础、是前提、是出发点。思想上的坚定离不开理论上的成熟，加强理论学习是坚定理想信念的首要方法，我们要想迅速成长，就离不开理论的武装，更离不开新思想的武装。要下大力气全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，努力掌握贯穿其中的立场、观点、方法，领悟蕴含其中的道理、学理、哲理，拓宽学习的深度和广度，知其言更知其义、知其然更知其所以然，不断增强思想自觉、情感依归、行为主动、感情认同，真正以坚定的理想信念守初心、担使命、向前行。
原原本本学，以真学促深化。坚持学原文、悟原理，做到自觉主动学、及时跟进学、反反复复学，深刻领会、准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，始终坚持人民立场、坚持唯物辩证观点、坚持系统辩证方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，切实提升武装头脑、指导实践、推动工作的能力水平，实现学习过程导向和结果导向相统一。集中精力学，以真悟促消化。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。要做到真思、思透，真悟、悟透，知其言更知其义、知其然更知其所以然，切实悟出贯穿其中的中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守，蕴藏其中的真理力量、实践力量、人格力量，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。联系实际学，以真用促转化。要紧紧抓住主题教育这一重要契机，从中掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，不断把贯穿其中的立场观点方法转化为科学思想方法，作为研究问题、解决问题的“总钥匙”，真正做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。通过学习思考切实把党的创新理论贯彻落实到工作各方面全过程，坚持凝心铸魂、固本培元，旗帜鲜明用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，以一往无前的奋斗姿态、永不懈怠的精神状态，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想落地生根、开花结果。
二、把握主题教育的“切入点”，做到“思”到深处“信”愈坚
##paidbegin##学习与思考、勤学与善思是相互联系和相辅相成的，二者不可割裂。思与信是核心、是关键、是切入点。我们思考的深度、等信的程度，决定着学用结合的粘度、知行合一的力度，要想做到学思用贯通、知信行统一，就必须在思、信上做文章。开展主题教育，就要对新思想深入思考学、结合实际想，坚持问题导向、实践导向、目标导向、需求导向，把自己摆进去、把岗位摆进去、把工作摆进去、把任务摆进去，立足现实，对理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑三者相统一问题作出思考，做到知其本源、一以贯之通过理想信念进行自我净化、自我革新、自我提升，切实通过主题教育，解决好自己的世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。
在“学懂”上下功夫。“学懂”是“弄通”的前提，要坚持读原著、学原文、悟原理，努力把每一点都领会深、领会透，做到既知其言更知其义，既知其然更知其所以然。要深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想，把握其“为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同”的思想内涵和精神实质。只有这样，才能坚定马克思主义信仰、中国特色社会主义信念，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，始终忠诚于党、忠诚于人民、忠诚于马克思主义。
在“弄通”上下功夫。“通”就是贯通。在主题教育中，既要把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想与学习马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观贯通起来，也要与学习党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史贯通起来，还要与进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通起来，更要把理论学习与推动中国式现代化建设贯通起来。只有这样，才能准确把握习近平新时代中国特色社会主义思想的理论逻辑、历史逻辑、实践逻辑，更好地运用其观察时代、解读时代、引领时代，真正搞懂我们面临的时代课题，深刻把握世界历史的脉络和走向。在“持续”上下功夫。学习是一个长期的需要付出辛劳的过程，不能心浮气躁、浅尝辄止，而应当先易后难、由浅入深、循序渐进、水滴石穿。“苟有恒，何必三更眠五更起；最无益，莫过一日曝十日寒。”当今中国正面临世界百年未有之大变局，面对充满越来越多不稳定性及不确定性的外部环境，面对越来越复杂多样的待解难题，学习的长期性、终身化更为突出。唯有日日学、日日新，我们才能不断加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和把握，为保持政治清醒打下坚实基础，从而深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
三、明确主题教育的“落脚点”，做到“用”到实处“行”愈笃
理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。开展主题教育不是“为教育而教育”，其目的还在于推动广大党员干部干事创业，推动党员干部学思用贯通、知信行统一，把学习成效转化为贯彻落实党中央决策部署的自觉性坚定性，形成团结协作、敢于担当、善作善成的生动局面。要坚持学思用贯通、知信行统一，锐意进取、埋头苦干。特别是要结合实际工作，以开展主题教育为抓手，统筹全局谋划决策，找准工作的结合点、切入点、着力点，拿出逢山开路、遇水搭桥的闯劲，永葆抓铁有痕、踏石留印的作风，坚持错而不舍、驰而不息的毅力，勇于破解困扰发展的重大问题，形成“学知一思信一用行“三位一体的思维方式和行为习惯，为高质量发展再立新功。
用学到的理论知识引领发展。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为做好一切工作的“看家本领”、筑牢党员干部理想信念的“压舱石”、指导工作实践的“风向标”，坚持读原著、学原文、悟原理、知原义，坚持以上率下、率先垂范，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，坚持“先学一步、再学一遍”，进一步提高想问题、作决策、办事情的能力，提升从繁杂问题中把握事物的规律性、从苗头问题中发现事物的趋势性、从偶然问题中认识事物的必然性的能力，立足岗位干事创业、驾驭复杂局面、凝聚社会力量的精气神，真正成为引领解决问题、化解矛盾、破解难题、推动发展的“法宝”。用学到的理论知识提档发展。借这次主题教育，来一场自我革命，整治主动作为不够，思想境界不高，工作本领不强，担当能力不足等短板，提升干部能力。来一次作风大转变，提倡到一线去走访调研，到一线去发现问题，到一线去解决问题。来一场作风大考验，在攻坚克难中当先锋、打头阵、做表率，敢挑最重的担子，敢啃最硬的骨头，敢拿最优的解决办法，让“严”“实”的作风释放更多潜力、汇聚更强动能，推动经济社会等高质量发展。用学到的理论知识促进发展。实践性是马克思主义的显著特征，学习的目的全在于运用。把学习成效体现到提高推动高质量发展、服务群众、防范化解风险和担当有为、干事创业的本领上，转化为创造性执行的能力。把学习成效体现到解决问题上，在真刀真枪真解决问题上见行动，更好破解发展所需、改革所急、基层所难、民心所盼的问题。把学习成效体现到敢于善于斗争上，发扬斗争精神，增强斗争本领，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。把学习成效体现到权力的运用上，树立正确的权力观、地位观、利益观，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。
山初度尘未洗，策马扬鞭再奋蹄。要以此次主题教育为契机，不断提升政治素质、能力本领、实干担当，以高度的自觉、务实的作风、奋进的姿态、扎实的举措，全力推进主题教育取得高质量实效，真正此次主题教育学习成果转化为推动高质量发展的动力，提高干部的实干能力，作出更多群众满意的工作实绩。

##paidend##
