第二批主题教育心得体会（20）
“四下基层”下的是基层，抵达的是民心。在第二批主题教育中，广大党员干部要用好“四下基层”这个重要抓手，把“政策”讲细、把“调研”做深、把“信访”入情、把“现场办公”盘活，让人民检验主题教育成效，切实把主题教育抓出高质量好效果。
一是“政策举措”要讲活讲透，将“党的声音”变为“人民心声”。党的路线、方针、政策一头连着人民群众美好生活需要，一头连着社会经济发展的宏观大局。如何让党的理论政策深入人心，广大党员干部要先深厚学养，知其然、“零添加”“零污染”，也要知其所以然，不换帽、不变调。当好“翻译官”，将专业术语解释成“通俗白话”，将政策理论转换为“土话乡音”。当好“讲解员”，巧用群众喜闻乐见的方式，借助传统媒体和信息技术，说百姓话、讲党故事，用“情景再现##paidbegin##”和“生动演绎”推进政策的落实落地，让政策红利和党的正确主张在群众心中“生根发芽”，成为共识和共情的内心自觉。
二是“调查研究”要真听真看，用“一个问题”解决“一类问题”。习近平总书记强调“调查研究要坚持到群众中去、到实践中去，倾听基层干部群众所想所急所盼，了解和掌握真实情况，不能走马观花、蜻蜓点水，一得自矜、以偏概全”。广大党员干部要多到困难多、群众意见集中、工作打不开局面的地方，“少看花瓶和盆景，多看看后院和角落”。精准对接群众需求，精细梳理情况材料，用好“交换、比较、反复”六字诀，“原汁原味”保存，“一针一线”剖析，用单一问题的方法破解共性难题，举一反三，真正实现“与民同行”的同频共振、双向奔赴。
三是“信访接待”要诚心诚意，把“群众家事”视为“自己家事”。信访系民生，承载着群众的所想所愿、所需所盼。广大党员干部的真诚真意和关心关爱是群众满意感的“增稠剂”，面对面交流、心贴心沟通，才能够有条不紊地推动化解工作。要将用情用力抓好信访接待贯穿主题教育和长期工作始终，实事求是从群众切身需要来考量、设身处地向群众口中的不足讨方法，列明清单、严格查摆、加强调解、优化制度。敞开大门、随时欢迎信访群众，公开公示、主动接受人民监督，让老百姓乘“望”而来，满意而归。
四是“现场办公”要群策群力，化“一己之力”成为“集体智慧”。人多计谋广，柴多火焰高，集中力量办大事是党的重要法宝。提高现场办公效率就要转变工作思路，集成各领域、各系统、各行业的多方社会力量，变“单兵作战”为“联合出击”，化“多头跑腿”为“一站受理”，推动群众合理诉求及时化解在“村里面”、困难解决在“家门口”。不能因为问题小、难度大就“选择性处理”，也不能因为一句“历史欠账”就当“甩手掌柜”，要综合运用疏导教育、答疑释惑、法律援助等措施，用“组合拳”和“连环招”实打实地为群众解难题，从而凝聚众志、集聚众力，汇聚人民同心筑梦的澎湃伟力。
##paidend##
