第二批主题教育读书班研讨发言提纲（3）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。
一是新思想蕴含“坚持真理，坚守理想”的如磐信念。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，坚定的理想信念是我们党战胜一切困难的根本保证。”这一语录深刻表明了新思想中对理想信念的高度重视，认为理想信念是共产党人精神上的“钙”，是推进党和人民事业发展的不竭动力。历史上，我们党团结带领人民群众，克服重重困难，取得新中国成立、改革开放等重大胜利，无不凝聚着坚定的理想信念。在新时代的伟大实践中，无数党员领导干部秉持这种信念，比如在推动生态文明建设和现代化经济体系建设中，他们以坚定信念推动相关政策的制定和实施，为绿色发展作出贡献。下一步，我们要继续坚守“坚持真理，坚守理想”的如磐信念。不断强化理论武装，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想指导实践，用科学理论指导现实问题的解决，坚守共产党人的精神追求。
二是新思想承载“民之所盼，我必行之”的公仆情怀。习近平总书记强调：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”这句话体现了新思想确立的以人民为中心的发展思想，要求党员领导干部要时刻心系群众、情系人民，把人民群众的小事当作自己的大事来抓。在这一点上，我们可以看到许多地方政府在优化营商环境、推动城乡融合发展中的积极行动，他们深入调查研究，了解企业和市民的需求，切实推动了民生改善和社会和谐。未来，我们要持续承载“民之所盼，我必行之”的公仆情怀。下一步，我们要真正做到心中有民、手中有权、为民用权，不断优化工作方法，提升服务效率，确保人民群众的获得感、幸福感、安全感不断增强。
三是新思想蕴含揭示“百木成林，百川汇海”的质变哲理。习近平总书记指出：“要促进形成全面开放新格局，构建开放型世界经济。”这句话启示我们在新时代要倡导开放包容、合作共赢的理念，推动各领域全方位对外开放。在这方面，我们见证了我国在“一带一路”倡议等多边合作中展示的大国担当和开放合作的精神，通过与各国的互联互通项目，带动了区域经济的共同发展。“百木成林，百川汇海”不仅是自然界的生态法则，也是社会发展的深刻道理。我们要深化这一质变哲理的认识，继续推进全方位对外开放，加强与国际高标准经济贸易规则的衔接，积极构建开放型经济新体制，促进形成全面开放新格局，以更加开放的姿态参与全球治理。
##paidend##
