
第二批主题教育工作措施安排范文
一、学习先行奠定思想基础
县级层面：按照x县学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育学习工作安排，县处级领导干部要通过理论学习中心组、干部大讲堂、读书班等方式，学习党的二十大精神、党章、习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编及其他重要学习内容，做到先学一步、学深一层。
党委（党组）层面：领导班子成员按照安排要求，认真落实“第一议题”制度，通过理论学习中心组、干部大讲堂、读书班等方式组织党员干部读原著学原文悟原理。
党支部层面：将学习安排融入日常教育学习，依托“三会一课”、主题党日等，通过宣讲阐释、交流研讨等方式组织党员学习，嘎查村社区党组织要做好党的创新理论大众化阐释，提前谋划组织开展群众大讲堂、文艺思政课等活动，用群众喜闻乐见方式向各族群众讲清“五个事实和道理”，教育引导各族群众感念党恩，知恩奋进。
##paidbegin##普通党员干部：坚持集中学习与个人自学相结合，通过实体书籍、“学习强国APP”自主学、打卡学、小组监督学、研讨学等多种形式，系统全面学习党的创新理论，示范带动主题教育预热升温。
二、调研先行全面掌握情况
县级层面：县处级领导干部要紧扣党中央12个方面调研内容，聚焦习近平总书记交给内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”两件大事，结合分管领域重点工作，统筹全局，有针对性地研究确定好调研方向，谋划好拟调研问题，建立好问题台账，科学制定调研计划安排，针对相关领域或工作中最突出的难点问题进行专项调研。要统筹确定调研时间、地点，防止扎堆调研、作秀式调研，提前深入问题多、群众意见集中、工作打不开局面的地区和单位开展集中摸排，切实把情况摸透，把问题找准，待主题教育开展后，全面深入开展调查研究，在调查研究中加深对党的创新理论的理解，增强解决问题的本领能力。
党委（党组）层面：领导班子成员要紧扣党中央12个方面调研内容，聚焦习近平总书记交给内蒙古的五大任务和全方位建设“模范自治区”两件大事，以及结合分管领域重点工作，根据本部门本单位实际情况，研究确定好调研方向，谋划好拟调研问题，建立好问题台账，科学制定调研计划安排，提前深入问题多、群众意见集中、工作打不开局面的地区和单位开展集中摸排，切实把情况摸透，把问题找准。待主题教育开展后，全面深入开展调查研究，根据具体问题产生原因，提出具体解决办法工作思路，破解工作推进难题，总结形成好经验好做法。
党支部层面：深入走访群众，利用主题党日，组织党员、干部采取走访调研等多种方式，广泛听取群众意见，真心帮助群众解决实际困难，扎实推动各项工作部署落地生效。
普通党员干部：发挥党员先锋模范作用，密切联系群众，了解群众急难愁盼问题，收集群众对于各项工作开展的意见建议，向上反馈，提供给上级领导做决策部署，向下落实到具体工作中，激发群众参与各项工作开展的热情。
三、实践先行解决实际困难
县级层面：县处级领导干部要与调查研究相结合，梳理分管领域在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、落实“五大任务”、全方位建设“模范自治区”中的问题短板，影响改革发展难题，统筹全领域工作，提出破解发展难题办法。
党委（党组）层面：领导班子成员要与调查研究相结合，梳理本部门本单位在贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展、落实“五大任务”、全方位建设“模范自治区”中的问题短板，影响改革发展难题，提出破解发展难题具体工作思路和办法。
党支部层面：不断激励党员干部在服务群众、奉献社会中发挥作用，常态化开展“双报到”“党群干群心连心”等活动，收集一批群众急难盼愁问题，解决一批民生所向问题；探索建立完善平急结合机制，用好党员干部、暖心服务小分队、网格员等队伍力量，打通便民服务最后“一公里”，真正做到“民呼我为”“民响我应”。
普通党员干部：真心实意办实事解民忧，继续开展好“五个一批”领办民生实事工作，要坚持问题导向，聚焦就业、教育、社保、医疗、养老、住房等群众普遍关注的民生问题，实施“查找问题—清单管理—对账销号”工作机制，大力破解一批群众关心的热点难点痛点。
四、检视先行严抓整改落实
县级层面：县处级领导干部要结合分管领域具体工作推进，率先启动问题自查，待主题教育开展后，针对具体问题制定整改措施；要指导分管领域各部门各单位，确定若干群众反映强烈、长期没有解决的问题，建立突出问题专项整治清单。
党委（党组）层面：领导班子成员要突出重点先查先改，对照中央、自治区、市委、县委各类督导督查、巡视巡察反馈问题、日常工作和调研中查找发现问题、群众反映强烈问题，一体谋划、一体整改、一体落实，对立行立改问题常态化推进、对持续整改问题细化明确责任人、工作举措、完成时限，锲而不舍抓好整改落实，列出问题清单，待主题教育开展后，有针对性地确定整改任务，制定方案，集中整治。
党支部层面：对照服务群众能力、党组织建设、党员作用发挥等方面列出问题清单，指导党员干部主动认领检视问题，积极整改。
普通党员干部：围绕理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等6方面，深入开展检视自查，列出个人问题清单，找准问题症结，先行先改，以“改”的成效营造主题教育浓厚氛围。
五、宣传先行营造良好氛围
县级层面：把主题教育预热作为当前宣传工作重点，线上线下协同发力，采取全平台多渠道宣发方式，通过群、x县新闻、x县等平台强化宣传，重点宣传第一批主题教育工作经验及主题教育重点学习内容，提前预热升温凝聚形成开展主题教育的浓厚氛围。
党委（党组）层面：将主题教育预热升温工作作为当前工作重点，通过召开会议强调、利用群、官方公众号加强宣传，营造开展主题教育的浓厚氛围。
党支部层面：利用三会一课、主题党日等，向党员干部宣传主题教育，引导党员干部先学一步、检视自身问题，为主题教育开展奠定坚实基础。
普通党员干部：积极按照主题教育重点学习内容先学一步，奠定理论基础，发挥党员先锋模范作用，扎实开展我为群众办实事，引导群众感党恩、跟党走。
##paidend##
