第二批教育心得体会：在主题教育中学思践悟守初心
当前，全国上下正在开展第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。博学而笃志，切问而近思。青年肩负国家富强、民族复兴、人民幸福的伟大使命，是新时代新征程经济社会发展的中坚力量、中流砥柱，青年干部是其中重要力量。在主题教育中，青年干部更要牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，在理论学习上精益求精，在工作实践中敢于创新，在为民服务中砥砺初心，推动主题教育层层推进、环环相扣。
一、在主题教育中擦亮“矢志不渝跟党走”的忠诚底色。理论学习并不枯燥，反而像是一泓清泉，源源不断，让人心旷神怡。从案牍上的理论材料到原著原文里的真理箴言，从震撼人心的重要讲话到鼓舞斗志的声声誓言，理论学习都是一种滋养和沁润。广大党员干部应当以勤学之功换取顿悟之感，以苦为舟扬起信念的风帆，既要手不释卷地研读原著原文，逐字逐句品味，一章一篇标注，从中汲取精神滋养；又要拿出“凿深井”的精神，对难点部分进行深度研究，真正想尽一切办法、用尽一切努力，在循序渐进、由浅入深中把马克思主义的“看家本领”学到手、学入心。只有这样，才能以理论的清醒带来政治的坚定，不断擦亮“矢志不渝跟党走”的忠诚底色。作为青年干部，要多一点学习、多一点思考，少一点应酬、少一点“躺平”，利用好空余时间，让学习时间再多一些，把碎片化的时间加在一起，把挤出来的时间揉成团，通过原原本本读原著、学原文、悟原理，向实践学习、向人民学习，努力掌握习近平新时代中国特色社会主义思想中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，提高适应新时代、实现新目标、落实新部署的工作能力和履职本领。
二、在主题教育中擦亮“吹尽狂沙始到金”的奋斗底色。“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。”时代是出卷人，不同的发展阶段有着不同的“考卷”。过去的成功意味着我们走对了路，用尽了力量。然而，未来的胜利还需要我们继续脚踏实地，勤勉奋斗。我们深信，在党的领导下，蓝图和梦想必将如期实现。广大党员干部要充分利用主题教育这一宝贵机会，不断拓宽知识面，提升能力，磨练意志，焕发奋斗精神。从一点一滴为人民服务做起，拿出“不获全胜决不收兵”的决心，展现“敢为人先”的勇气，发挥“顽强拼搏”的韧性。我们要真正成为新时代的“答卷人”，用非同寻常地努力去实现“吹尽狂沙始到金”的奋斗目标。“年轻人就要有年轻人的办法”，要具备“扛大旗”的实践能力，在关键时刻能够顶得上、靠得住。要提升与时俱进的能力，时刻保持常学常新的态度，不断拓宽工作思路、创新工作方法，重点关注新变化、新要求，确保工作举措接地气、有实效。善于总结工作办法，在不同办法中做乘法，取其精华、去其糟粕，不断提升、不断升华，做业务上的“明白人”“有心人”，锤炼“人无我有、人有我优、人优我强”的实践本领。
三、在主题教育中擦亮“一枝一叶总关情”的为民底色。“江山就是人民，人民就是江山。”我们党始终以人民对美好生活的向往为奋斗目标，这是初心的坚守，是使命的担当，更是承诺与责任。在新时代十年的征程中，在习近平新时代中国特色社会主义思想的指引下，数以万计的干部勇往直前，攻坚克难，以忘我的奋斗和拼搏铸就了非凡的业绩，如脱贫攻坚的卓越成就和抗击疫情的伟大史诗。这是团结的力量，是初心和情怀的力量，更是理论生命力的现实体现。广大党员干部应当坚持初心，汲取源源不断的动力，应始终以群众的期盼为依归，倾听群众的心声，积极解决实际问题，应以实际行动为己任，真正落实“我将无我，不负人民”的追求，以实际行动展现对人民的深情厚谊和为民底色。青年干部要厚植“人民至上”的情怀，干字当头，多深入群众，多服务群众，以百姓的心为心，在实践中学习成长，在“滚石上山”的实践中强化斗争意识，练就出把前进道路上的“苦辣酸甜”变成营养的过硬功夫。时刻把群众的安危冷暖放在心上，以敬畏之心对待群众，以实际行动取信于民，当好群众的勤务员、跑腿员和“马前卒”。在工作中敢于扛起重担，始终保持积极进取的良好精神状态，坚持高标准、严要求，在工作中体现落实，在实践中检验成效，把小我融入大我，用担当诠释忠诚，用实际行动谱写新时代为民服务的青春之歌。
##paidbegin##
##paidend##
