第二批主题教育研讨发言材料学习心得体会汇编（10篇 15774字）

纪委书记第二批主题教育研讨发言
按照有关要求，我积极参加处党委组织的集中学习，认真研读规定篇目。把开展主题教育作为一项重大政治任务，把加强理论武装作为重中之重，全面认真研读习近平新时代中国特色社会主义思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。不断提高思想认识和政治站位，按照专题读书班交流研讨要求，结合工作实际，深入进行思考，找问题差距，明确思路措施。
一、运用党的创新理论解决实际问题体会
通过一周的集中学习，聆听了……部专家讲授的《……》，学习了规定书目，使我深刻认识到开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育是贯彻落实党的二十大精神的重大举措，是统一全党思想，解决党内存在的突出问题，始终保持党同人民群众的血肉联系，推动党和国家事业发展具有重要意义。作为党员干部更要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。同时要把主题教育与当前开展的纪检监察干部队伍教育整顿紧密结合，与处纪检工作紧密结合，担负起职责使命。不断强化政治监督，不断强化正风肃纪反腐，把敢于斗争、善于斗争贯穿履职尽责各方面全过程，要深学习、实调研、抓落实，走好群众路线，使自己的工作思路更加科学、更加严密、更加有效，自身工作不断上水平。
二、检视查找存在突出问题
1、学习新思想不全面不系统。在学习作风不够扎实，理解不深不透，缺少沉下心读原著、学原文、悟原理的刻苦学风。自觉用马克思主义立场、观点、方法分析问题、解决问题的理论功底不牢固。没能辩证处理好学习与工作的关系，把完成事务性工作当成了主要矛盾来抓，没有把慎思笃学、学以致用作为当务之急，深思细虑的钻研劲头不足。同时，对纪检方面专业知识的学习还有欠缺，依然习惯于依靠经验推动工作，对不断更新的各类等最前沿的专业知识关注学习不够，在学思用贯通、知信行统一有差距。
##paidbegin##2、在全面深入把握“两个确立”上有差距。在对“两个确立”重大理论的深刻内涵和实践要求理解不深不透，缺少宏观层面的深入思考，没有实现从“熟知”到“真知”的突破。特别是在谋划推动处纪委工作中，对于如何将“两个确立”充分体现贯彻出来，思考和站位不够，还需进一步找准贯彻落实的切入点和落脚点。
3、学用结合不精准不深入。在运用新思想凝心铸魂方面有欠缺，有转化效率不高。观察新形势、研究新情况、解决新问题时，仍存在思维定势，习惯于凭经验办事、参照惯例处理，缺少主动对标对表、从新思想中找依据理思路学办法的自觉意识。作为处纪委书记，对于一些复杂棘手、涉及深层次的问题，研判不够深入，也说明自己运用习近平新时代中国特色社会主义思想破解难题的方法不足，在理解领会、转化运用方面不够灵活熟练。
三、下一步改进工作举措
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，持续认真学习领会规定篇目重要讲话精神，以此次学习教育为契机，牢牢把握纪检监督执纪问责定位，在处党委的坚强领导下，为……事业不断上水平发挥作用。
1、强化理论武装，坚定政治信仰。坚持用习近平新时代中国特色社会主义指导工作，围绕学习规定书目，深入思考、用心领会，着力在学深悟透、学用结合上下功夫，努力增强政治意识。坚持读原著、学原文、悟原理，坚持多思多想、学深悟透，坚持理论联系实际，弘扬优良学风学风，把学习成果转化为谋划工作、发挥参谋助手作用的能力水平，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
2、树牢群众观点，增强宗旨意识。按照此次主题教育确定的调研题目，深入一线开展调查研究。到多到问题多的地方去，把普遍问题找出来、把真实情况摸上来，真正掌握第一手真实信息。3、强化履职尽责、主动担当作为。不断提升自身履职能力和工作水平。聚焦落实党的二十大精神及市委、局党组、处党委决策部署，围绕涉及……的重点工作纳入监督事项，发挥好纪检监督作用。把握用好监督执纪“四种形态”，特别是用好“第一种形态”，对发现的苗头性、倾向性问题及时摇耳扯袖，抓早抓小，防微杜渐。抓好警示教育。定期组织开展警示教育大会，采取集中观看警示教育片，通报全国其他省市……领域违纪违法典型案例进行深入剖析，教育全处广大干部职工。

第二批主题教育研讨发言材料范文
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。作为开展第二批主题教育的地区和部门要始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，以事业所需、群众所愁、人民所盼为方向，确保第二批主题教育“行之有向”，以勤学深悟、实干担当，推动主题教育成效“行稳致远”。
深学细悟，以学促成。抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体党员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，深钻细研。习近平总书记指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。党员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。
以干促变，以查促改。病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。党员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。

第二批主题教育研讨发言材料范文
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，围绕理论学习、调查研究、检视整改等重点措施，学思践悟、担当实干，在第二批主题教育中乘“势”而上、奋发有为。
围绕理论学习领悟“察势”之智，在深学细悟、久久为功中“应势而谋”。回望历史，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，形成了思想建党、理论强党的宝贵经验。与时偕行，坚持以理论武装统一全党思想是再创丰功伟绩、更显风华正茂的重要保证。开展第二批主题教育，广大党员干部要将理论学习“置顶”，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为统一思想的“定盘星”、推动发展的“指南针”、解决问题的“金钥匙”，不断增进对这一思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要加强凝心铸魂，上好理想信念、党的宗旨、党风廉政等“必修课”，不断提高思想觉悟、精神境界，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要注重知行合一，善用党的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
围绕调查研究把握“顺势”之方，在调之有据、研之有物中“因势而动”。调查研究是谋事之基、成事之道，也是习近平总书记多年来一以贯之的坚持：在河北正定任县委书记，他跑遍了所有的村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省x个县市区。党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹更是遍布大江南北，为全党重视调研、深入调研、善于调研作出了表率。广大党员干部要以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持群众路线，扎根基层、贴近群众，多开展墙根访谈、炕头座谈，掌握群众的急难愁盼，聚焦民生堵点痛点。要坚持实事求是，多“沉浸式”体察实情、解剖麻雀，不唯书、不唯上、只唯实，杜绝“只看门面不看后院”的盆景式调研。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
围绕检视整改锤炼“驭势”之力，在挺膺担当、笃行实干中“乘势而上”。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”回顾党的十八大以来历次党内集中学习教育，每一次都贯穿着强烈的问题意识，都着力解决党内存在的突出问题。第二批主题教育中，党员干部要认真开展批评和自我批评，吹响刀刃向内、敢于担当的行动号角，不断提升改革创新和推动发展的能力。在检视问题时，要找得准、挖得深，深入查摆在理论学习、政治素质、能力本领等方面存在的短板，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，手持“放大镜”找不足，立好“标准尺”寻差距，做到刨根问底、追根溯源。在落实整改时，要顾当下、谋长远，对调查研究收集的问题、群众反映强烈的问题、对照检查发现的问题做到即知即改、立行立改，及时把整改过程中的好做法好经验以制度的形式固定下来，依靠制度管根本、管全局、管长远，确保主题教育走实走深、见行见效。

研讨文章：承前启后写好主题教育“后半篇文章”（2）
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。开展第二批主题教育的各地区各部门各单位要始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，在总结好第一批主题教育经验的基础上，迅速行动，提前准备，做好主题教育从第一批到第二批、从上半场转入下半场的衔接转换，为第二批主题教育“预热升温”，写好主题教育“后半篇文章”，确保整个主题教育有机衔接、持续推进、取得实效。
深学细悟，以学促成，思想铺垫做在前，让学深悟透更进一步。抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体党员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，把脉问诊，深钻细研走在前，让调查研究更贴群众。习近平总书记指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。党员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。
真抓实干，以干促变，以查促改干在前，让检视剖析更深一层。病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。党员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。



第二批主题教育研讨发言材料范文（2）
从今年4月起，全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当前，第一批主题教育已圆满收官，第二批主题教育接棒登场。在这承上启下的关键时期，广大党员干部要鼓足精气神接力而上，坚持学思用贯通、知信行统一，勤耕不辍，奋发有为，着力推动第二批主题教育落实落地、见行见效、开花结果。
强化学习，学深悟透。习近平总书记反复强调：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’，共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。政治上的坚定源于理论上的清醒。第二批主题教育的参加单位和人员范围广、类型多、数量大，造福于民是本次主题教育的价值所在，广大党员干部要赓续“学为民”“为民学”的精神，将“人民”二字作为“学”的出发点和落脚点，不断拓展学习面、夯实基本功，切实掌握精神实质、核心要义和精髓内涵，不断在新理论、新思想中寻求源头活水，汲取解决好人民群众急难愁盼的智慧力量，将所学知识转化为人民福祉，不断推动主题教育往深里走、往实里去。
提升成效，改善民生。习近平总书记指出，“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”广大党员干部要将发展的主旨落在“人民”二字上，要坚持从群众中来、到群众中去，用脚步丈量民情，用真情倾听民心，把理论学习成果转化为干事创业的不竭动力，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力解决人民群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，同时建立民生项目清单，完善解决民生问题制度机制，以最有力的举措、最切实的行动改善人民生活、增进人民福祉。
检视整改，见行见效。习近平总书记指出，要以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。检验主题教育“成效如何”，要以人民群众满意与否作为“评分标准”。中国共产党之所以历经百年仍青春永驻、风华正茂，根本就在于她始终以人民为中心，为人民群众谋幸福。广大党员干部要把思想摆进去、工作摆进去、职责摆进去，紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，根据调研情况罗列问题清单，制定整改台账，明确整改时限，抓好监督落实，真正做到践行宗旨为民造福。同时建立“回头看”机制，定期督查，防止问题“树倒根存”，真正将问题整改落到实处、做到细处、成于深处。

第二批主题教育研讨发言材料范文（3）
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，全党自上而下分两批如火如荼开展主题教育。目前，第一批主题教育已接近“尾声”，第二批主题教育即将拉开序幕，广大党员干部要认真总结好第一批主题教育经验，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，切实把握好“学与思”“调与研”“检与改”三对关系，全力以赴推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
学思结合，推动主题教育“入脑入心”。“立身以立学为先，立学以读书为本。”第二批主题教育即将开展，部分党员干部仍抱有“慢慢来”的懈怠态度，把主题教育学习当成软指标，抱着应付的心态、按照既定的要求看葫芦画瓢，严重影响了主题教育的质量和效果。理论学习是开展好主题教育的“第一步”，是主题教育落实见效的关键所在。党员干部抓住这次主题教育契机，坚持多思多想、学深悟透，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，拿出“孜孜不倦”的学习状态，认真读原著学原文悟原理，做到知其言而知其义、知其然更知其所以然。要在理论学习中沉下心来，把《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8种指定教材作为案头书，逐字细读、逐句研学、逐篇领会，读出“原味”、学出“精髓”，坚定不移用党的创新理论武装头脑、凝心铸魂，进一步提升主题教育学习质效，以达到强基固本的效果。
深度调研，推动主题教育“走深走实”。调查研究是党的基本工作方法，对于认清国情、找准矛盾、制定策略、推动发展有着极其重要的作用。百余年来，党在不同历史时期都十分重视开展调查研究工作，结合不同阶段的发展实际形成了不同的调查研究方法，并在实践中取得了显著的实践成效。党员干部要用好调查研究这个“传家宝”，在第一批主题教育的基础上，更多元、更立体、更全面掌握基层实况、聚焦关键难题，准确把握事物的本质和规律，做到重要情况心中有数、重大决策心里有底。坚持问题导向和目标导向，从实际出发，既带着问题找答案、又带着问题找问题，凡事多走、多听、多看、多思，找出亮点、堵点和痛点，把问题根源挖深，把解题规律钻透，拿出务实有效的高招硬招，以“抓铁有痕、踏石留印”的“真格举措”解决各种各样的问题，真正让调查研究成为解决问题、推动发展的“催化剂”。
检视整改，推动主题教育“见行见效”。主题教育开展得好不好，还要看问题解决的怎么样，检视得深不深刻，整改得是否到位，直接决定了主题教育的成色成效。检视整改是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是增进民生福祉、维护群众利益的必然举措。新时代的党员干部要把为民造福作为最大政绩，盯紧人民群众急难愁盼的问题，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，对短期能解决的问题即知即改、立行立改，对需持续用力的问题以“钉钉子”精神久久为功，通过对照检视提高能力、获得进步。对检视发现的问题和上级督查发现的问题要一一对账，对整改整治情况要“一一交账”，建立巩固深化主题教育成果长效机制，持续加强问题整改督导问责，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不满意不罢休，确保主题教育取得实实在在的成效。

第二批主题教育研讨发言材料范文（4）
中央决定，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育从9月开始，到明年1月基本结束。第二批次涉及单位和人员范围广、领域宽、类型多、数量大，要紧紧围绕主题教育的总要求、目标任务、重点措施，突出“学、干、改”三个重点，将第二批主题教育走深走实。
重视理论学习，提升学习实效。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要求广大党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，多思多想、学深悟透，带着责任学、带着问题学，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要静下心真学，坚持读原著学原文悟原理，一篇一章、逐字逐句地研机析理，全面系统地深入学习，做到横到边、纵到底，不留死角。要学思结合真懂，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，提高政治素养和运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。要知行合一真用，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
强化问题导向，提高发展质量。毛泽东同志曾作题为“永久奋斗”的讲话，号召全体共产党员、模范青年要把革命干到底。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，既面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。此时我们开展主题教育，就是要激发全体党员干部干事热情和进取精神，锻造一批忠诚干净担当的高素质干事创业队伍，切实担负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命。要紧密结合实际，打破思维定势，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗。广大党员干部要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，将群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，一茬接着一茬干，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性，为党的事业发展提供不竭的动力。
深入检视整改，解决实际问题。抓好整改落实是确保主题教育取得实效的重要举措，也是党中央关于全面从严治党的重要决策部署。要坚持边学习、便对照、变检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实效。要正视问题，严格对标中央整改要求，对调研发现的问题、检视反思的问题、群众反映强烈的问题、巡视巡察反馈的问题等，能立即解决的，坚持即知即办，立行整改；一时解决不了的，盯住不放、持续整改，确保整改到位。要刀刃向内，拿出“照镜子”的自觉和“刮骨疗毒”的勇气，主动到工作之中、群众之间，深入剖析、检视问题、查找不足。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，坚持问题导向，紧盯问题精准改，坚持效果导向，真刀实枪解决问题，及时总结过程中的好做法好经验，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。

主题教育心得：学思想 解难题
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要坚持凝心铸魂，推动理论学习走深走实。习近平总书记高度重视对党员干部理论学习能力的培养。他说：“党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。”我们要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，不断加强党性修养，以党的理论为指导；要加强系统性和深度学习，不断提升理论素养；要形成良好的学习习惯和机制，持续推进理论学习的深入开展。要坚持求实、求知、求效，带着问题学、立足岗位学、结合实际学。通过学习，找准当前工作中的问题症结，寻求今后努力的方向和破解难题的良策，通过理论指导实践，实践证明理论，从实践中再学习，实现以学促行，推动发展。
二要坚持躬身实干，狠抓落实检验学习成效。实干，它不仅是为政的关键，更是成就事业的基础。一直以来，实干精神都是我们党积极倡导的一种优良作风。在过去的百年里，无数的中国共产党人，以不屈不挠的精神和勇往直前的奋斗态度，投身于党和人民的伟大事业。他们以民生福祉为己任，致力于让百姓拥有更多的幸福感和获得感。作为党员干部，我们要积极争当“实干家”，精进“看家本领”。我们要深知，只有通过不断加强理论知识的学习和工作经验的积累，才能提升业务水平、法律素养和干事创业的能力。这包括了依法行政的能力、分析研判的能力，以及应对突发事件的能力等多个方面。只有全面提升个人能力，才能在工作岗位上如鱼得水，游刃有余。我们要肩负起发展一方、造福一方、稳定一方的重任，对党的事业负责、对本职工作负责，用实际行动诠释责任与担当，炼就铁肩膀、扛起硬任务、啃下硬骨头，在真抓实干中担当起无愧于党和人民的历史责任。
三要坚持问题导向，挖潜增效破解发展难题。“坚持问题导向”，是党的二十大报告从最深层次、最高抽象凝练概括的“六个必须坚持”之一，是党的十八大以来党治国理政的突出特点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是推进马克思主义中国化时代化的现实着眼点。纵观我们党的百年历史，党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的实际问题。习近平总书记指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”这是一项前所未有的创新事业，在其发展过程中，必然会遭遇到众多挑战与问题。这些问题既有全新出现的，也有历史上遗留下来的老问题，甚至还有新老问题相互交织、叠加的情况。同时，老问题也可能以新的形式和表现出现。我们需清醒认识到，前行的道路上将布满荆棘，我们可能会遭遇到各种艰难险阻，甚至需要面对重大风险和严峻考验。但只有我们积极倾听时代的呼声，准确把握时代的脉搏，及时回应时代的迫切需求，并认真研究并解决各种重大而紧迫的问题，我们才能不断开拓出事业发展的新领域和新天地。这不仅是对我们勇往直前的坚定意志的检验，也是对时代精神的一种深度理解和回应。我们必须强化对问题的认识和感知，专注于探索和解决实际操作中遇到的新问题、改革发展稳定中存在的深层次问题、人民群众热切关注的难题、国际局势中的重大问题，以及党的建设面临的突出问题。我们需要以创新的精神，不断提出真正解决问题的新理念、新思路和新方法，以推动新时代中国特色社会主义事业持续发展，绽放更加绚丽的华章。
第二批主题教育学习个人心得体会

第二批主题教育拉开序幕，层级下移、点多面广，基层单位多、行业差别大，是第二批主题教育的突出特点。如果在开展主题教育时，“迷恋”于第一批主题教育的“经验答案”，存在“拿来主义”现象，导致“全都一个样”，必然会影响和削弱主题教育成效。要厘清“前后”“上下”“左右”的“三组关系”，推动第二批主题教育“走心”“走深”“走实”。
一是厘清“前”与“后”的关系，主题教育要“走心”。第二批主题教育作为第一批的延续和深化，总结吸收第一批主题教育的好经验好做法是必要举措。但第二批主题教育涉及市、县、乡、村四个层级，在领域范围、管理职能等方面与第一批存在不同，所查找和解决的问题自然也不同，如果直接将第一批主题教育的方案直接套用，前后“一个样”，就可能使其沦为走过场的教育。思想上要“主动作为”，必须把提高思想认识、增强行动自觉摆在首位，以高度的思想自觉和行动自觉主动参与，形成“要我开展”向“我要开展”的转变。行动上要“主动作为”，在做好“规定动作”的同时，有针对性地制定“自选动作”，科学合理作出安排，创造性开展活动，真正把责任担在肩上，把活动抓在手上。
二是厘清“上”与“下”的关系，主题教育要“走深”。第二批主题教育参与对象更宽泛，党员的年龄、文化程度及个性需求差异较大，如果把对县处级党员干部的要求“一竿子插到底”，上下一般粗，不考虑实际，那么对于最基层普通党员来讲，学习上就会难以吸收、行动上就会难以落实。要区分群体，一般党员以个人自学为主，坚持原原本本学原文、逐字逐句读原著，领悟初心使命，坚定理想信念；领导干部就要全面系统深入地学习党的创新理论，积极参加专题读书班、开展调研成果研讨会等。要因人施教，对党员中的一些特殊群体，有针对性地采取办法措施，比如，针对流动党员，就要做到就近就便参加学习教育；针对老年党员，可以做到结对辅导、送学上门，让主题教育更加深入人心。
三是厘清“左”与“右”的关系，主题教育要“走实”。第二批主题教育地域差距大、行业差别大是突出特点，如果不结合所处地域和单位实际制定方案，进一步细化措施、细化责任，明确思路和工作重点，那么可能就会导致无从下手，不知道要抓什么、怎么抓的情况。要把主题教育与部门行业有机结合起来，让主题教育融入具体工作中。理论学习就要结合工作学、结合岗位学、结合职责学，通过读书分享、学习研讨等形式，更加精准、深刻地理解党的创新理论。调查研究就要结合工作中遇到的问题，带着问题去调研，多向群众问原因，寻找解决问题的良方。整改落实上就要坚持差异化整改，根据不对的对象、不同的问题逐项列出清单，做到行有方向、改有标准，确保主题教育取得实实在在的成效。

关于班子成员“主题教育读书班”研讨材料

党委书记材料：
主题教育开展以来，围绕系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是通过专题读书班五天集中学习和一天个人自学，对党的创新理论，特别是就深刻领悟“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”方面，有了更加深入的认识。
一、运用党的创新理论解决实际问题的体会
一是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”立场的根本性。习近平总书记强调，“我们治国理政的根本，就是中国共产党的领导和我国社会主义制度。”党的领导是中国特色社会主义本质特征和最大优势，“办好中国的事情，关键在党。”加强党的领导的最高政治原则和根本政治规矩就是要坚决做到“两个维护”。我们在开展工作中，特别是在处理复杂矛盾问题的时候，就是要将坚决维护党中央权威，扎实贯彻党中央决策部署作为工作的根本原则。例如，在落实习近平总书记重要指示批示过程中，我们把讲政治放在首位，瞄准核心问题，举一反三做好……突出问题排查整治。牵头制定……等9个配套文件，完善了长效管理顶层设计；配合……迅速处置……问题，实施……提级管理。正是在坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神的指引下，《……服务设施布局规划（2021-2035年）》初步成型，使我们化危机为转机，促进了我市……工作的高质量发展，取得了一系列实实在在的工作成效。
二是捍卫“两个确立”、坚定“两个维护”的斗争性。习近平总书记强调，“坚持党的领导是方向性问题，必须旗帜鲜明、立场坚定，决不能羞羞答答、语焉不详，决不能遮遮掩掩、搞自我麻痹。”在坚定“两个维护”的立场方面，在涉及大是大非和政治原则问题上，作为领导干部，必须敢抓敢管、敢于亮剑、敢于斗争。这在近期意识形态领域斗争方面体会较为深刻。去年底我们经历了疫情防控的严峻考验，结合当前互联网舆情涉我信息来源复杂、舆情风险点增多、社会敏感度较高、传播速度快等特点，我们从维护政治安全的高度出发，在严格……数据信息管理、提级审批宣传信息的发布、重点加强舆情信息的掌控等方面多措并举，制定工作预案，细化各项应对措施，及时有效应对突发舆情，经受住了政治考验，确保在党的领导下打赢意识形态领域斗争主动仗。
二、检视查找存在的突出问题
一是在理论学习方面，还存在着推着学、被动学的现象，特别是用理论学习成果加强顶层设计、创新制度机制、制定惠民措施等方面尚有不足。在“学什么”上，满足于完成规定动作，在“怎么做”上，没有形成从学到做的深度转化。
二是在政治素质方面，还存在思想站位不高，从全局思考谋划工作的主动性、创造性不足，斗争精神不强的问题。在全面、准确、完整把握新发展理念，推动……服务创新发展的力度不大，破除惯性思维的动力不足。
三是在工作作风方面，还存在调查研究方式不多、不够深入的问题。每次深入基层，以推动工作、解决具体问题为主，系统梳理问题、分析研判趋势、预判风险隐患较少，导致在工作上被动处理事务为主，主动以调查研究为基础、从全局高度谋划工作的方法较少、动力不足。
三、下一步改进工作举措
一是抓实理论学习的主动性、系统性。持续加深对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识，以“专题摘编”“学习纲要”为纲，深化对党的创新理论的重大意义、丰富内涵的认识。深学细读“著作选读”中的原文原篇，领悟蕴含在新思想中的理论闪光点、方法公开讲话。结合各专题要求，从理论、方法、实践等不同维度深入学、系统学，真正把主题教育理论学习做扎实。今年针对理论学习短板，处党委组织处级领导干部开展了提升管理能力专题读书班，结合岗位职责学，结合工作实际学，初步实现了干什么学什么，以管理能力提升逐步展现服务实践成效。
二是贯穿政治能力的提升。把深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”贯穿到谋划工作、解决问题、落实举措各项环节中，注重在学习实践中不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。“民生就是最大的政治”，我们要时刻关注群众需求，以群众满意不满意作为评判我们工作的唯一标准。深化……服务理念，更加精准地提供各类暖心服务。
三是扎实开展调查研究。“大兴调查研究之风”已写入政府工作报告，“中办”也专门印发了文件。一分部署、九分落实，目前全处两级领导班子已经对调研工作作出了初步规划。下一步，我作为党委书记，要加强对全处调研工作的组织领导，统筹调研任务、跟进调研环节、研究调研成果、明确改进方向，把调查研究工作做细做实、做深做透，通过调研寻找破解难题的思路和方法，为下一步做好调研成果的运用转化打下坚实基础。

班子成员材料：
按照市主题教育领导小组办公室要求，根据处党委组织开展主题教育读书班学习安排,认真研读了《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要（2023年版）》、《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》、《习近平著作选读第一卷》、《习近平著作选读第二卷》、《A论党的自我革命》、《A关于调查研究论述摘编》等著作，收获颇丰，现结合本人工作实际，谈谈自己的学习心得：
一、运用党的创新理论解决实际问题和体会
（一）强化党的领导核心，壮大主心骨。
中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心，是全国人民的主心骨。历史雄辩地说明，没有中国共产党就没有新中国，就没有中国特色社会主义，就没有中华民族伟大复兴。所以，我们要牢固树立“两个确立”，坚决做到“两个维护”，提高党的领导力和执政本领，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中，始终成为全国人民的主心骨，始终成为坚强的领导核心！
在日常工作中我们要通过严格遵守党委会议事规则，着实发挥党委会议事效能，不断强化党的领导核心。
（二）坚持以人民为中心，扩大同心圆。
人民是历史的创造者，是党执政兴国的最大底气。我们要在党的领导下，动员全国各族人民，调动各方面积极性，共同为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗。所以，我们要以人民为中心，坚持人民主体地位，始终保持同人民群众的血肉联系，始终接受人民批评和监督，不断形成最大公约数，画出最大同心圆，做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，更好增进人民福祉，更好发展中国特色社会主义事业，更好推动人的全面发展、社会全面进步。
上次参加人大代表座谈会，让我更加深刻地体会到了只有“以人民为中心”，不断提供惠民服务，才能扩大同心圆。近年来我们打造了……等暖心服务品牌，特别是近三年，我们……保障工作，让群众感受到了我们的惠民、便民服务，得到了家属、人大代表对我们的认可和支持。所以我们要不断践行……的工作理念，在现有服务品牌基础上，打造好……服务品牌，对接街镇、养老服务机构、医疗机构，强化服务前伸，强化形象；同时还要不断强化公益属性，尤其是在价格上做好定价和公示工作，不断扩大政府定价范围，不断透明各项收费项目及标准。
（三）做好意识形态工作，凝聚向心力。
意识形态工作是党的一项极端重要的工作，是为国家立心、为民族立魂的工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。党和国家指导思想在我国社会主义意识形态中占据统摄地位，必须持续加强理论武装工作，坚持学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，把坚定“四个自信”作为建设社会主义意识形态的关键，增强干部群众对中国特色社会主义的信心和底气，把凝聚民心作为意识形态工作的出发点和落脚点，更好强信心、聚民心、暖人心、筑同心。
做好意识形态工作，首先，需要我们用科学理论武装思想，让我们在大是大非面前，能够明辨是非、统一思想认识，而我们每次学习都是一项重要的用理论武装思想的意识形态工作，要认真学，深入学。其次，需要我们做好宣传和舆论引导，我们接到个别……的信访投诉，其实是群众被各种中介蒙骗导致的，因为我们的……是政府定价不是自己定价，不过这也反映出我们业务宣传引导不到位，导致了我们的工作被动，以后我们要主动做好业务宣传，并及时做好舆论引导。再次，就是我们要做好公益性兜底保障服务，真正解决好群众的急难愁盼问题，在实际服务中增强群众对我们工作的信心。
二、检视查找存在的突出问题
（一）理论学习不透。
在读原著、悟原理上多是根据上级要求完成“规定动作”的学习，主动挤出时间系统学习较少，理论学习不持续不深入。特别是对“十四个坚持”这一新时达坚持和发展中国特色社会主义基本方略的理解不够深入透彻，比如，在贯彻坚持全面依法治国基本方略方面，对如何最大限度发挥法治保障业务发展效能方面，如何做好法治保障与业务发展分工配合方面还存在差距。
（二）实践落实不够。
对于如何将习近平新时代中国特色社会主义思想等科学理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，做法还不够实，方法还不够多。比如，在如何运用新发展理念，坚持基本服务公益性,强化政府责任和投入的基础上，对于能由政府与社会资本合作或能由政府购买服务提供的,鼓励和引导社会力量有序参与,推动服务供给主体和供给方式多元化方面上落实还不够。
（三）服务举措不足。
……改扩建硬件设施的完善，为群众提供了集……等为一体的综合性服务，进一步满足了群众的需求。但是……的收费工作还需完善，还需要进一步规范服务举措，不断便民惠民暖人心。
三、改进工作的思路举措
（一）强化理论武装，明晰前进方向。持续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想等科学理论，认真学习、深刻领会习近平总书记系列重要讲话精神。充分利用每一次集中学习和理论培训机会，不断强化理论武装，提高执政本领，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）提升创新能力，提高发展质量。努力提高解决实际问题的能力和水平，提高工作的预见性、主动性、原则性和创造性。面对新形势新任务，以立法调研为契机，践行好……工作方法，多深入基层、深入群众开展调查研究，以高水平立法促高质量发展，提高立法的实用性和前瞻性，切实解决实践难题。
（三）是密切联系群众，坚持人民至上。密切联系群众，始终将群众的诉求摆在极端重要的位置，在定价、标准、法规的制定等方面多征求群众意见，多考虑群众利益，坚持人民至上，提升整体为民服务水平，以解决实际问题，增强群众获得感，凝聚群众向心力。


##paidend##
