
第二批主题教育读书班学习研讨发言提纲
学思想是主题教育十二字总要求中的首要要求，也是开展主题教育的根本所在。习近平总书记指出，学思想，就是要全面学习领会新时代中国特色社会主义思想，全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，把握好这一思想的世界观、方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，是一个逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学体系。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，适逢其时、正当其用。习近平新时代中国特色社会主义思想内容丰富、博大精深，蕴含着一系列新的发展理念和战略思想，实现了马克思主义中国化、时代化新的飞跃，是新时代各项工作开展的根本遵循。我们要以主题教育为契机，坚持读原著学原文悟原理，带头抓好个人理论学习，提升理论修养，在实践活动中锤炼自己，主动带头开展主题教育相关学习研讨活动和宣讲活动，以实践检验学习成果，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。
第一，把讲政治作为一切工作的生命线，在学思想中铸牢政治忠诚。忠诚是共产党人的政治本色，对党忠诚更是共产党人首要的政治品质和根本政治要求，是检验政治坚定和坚强党性的试金石。正在全党开展的主题教育，明确提出十二字总要求，把“学思想、强党性”作为改造主观世界的重点，作为“重实践、建新功”的必要前提和重要基础。要持续提升思想境界。把精读深学细悟、学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，在深化学习中自觉经受思想淬炼、精神洗礼，切实从思想上正本清源、固本培元，坚定对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对实现中华民族伟大复兴中国梦的信心，真正让理想信念成为心中的灯塔。要从这一重要思想中感受真理的味道、汲取精神的力量，努力把学习成果转化为对远大理想和奋斗目标的清醒认知与执着追求，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。持续加强党性修养。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深入学习和领会这一重要思想关于共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的一系列要求，不断提升思想觉悟，提高党性修养。要强化党的意识，牢记第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党，始终保持共产党人的政治本色。持续筑牢政治忠诚。进一步深刻领悟“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做到忠诚核心、拥戴核心、维护核心、捍卫核心。要坚决贯彻落实党中央决策部署，把习近平总书记对重要讲话重要指示批示精神作为全部工作的“纲”和“魂”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向前进，在新时代新征程上努力推进中国式现代化实践。从政协工作来说，就是要筑牢政治忠诚，把“讲政治”作为第一要求，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面学习贯彻党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想。
第二，把推动发展作为一切工作的制高点，在学思想中聚焦谋划发展。习近平总书记在主题教育工作会议上强调，要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神为党和人民履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效。要以开展主题教育为契机，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为“指南针”“金钥匙”“定盘星”，不断从中找到方法、找到答案，用这一重要思想改造客观世界、推动事业发展，更好肩负起新时代新征程的使命任务。学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，重要的是准确把握包括“六个必须坚持”在内的习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法，并将其转化为思想武器，内化于心、外化于行。只有这样，才能更好领会习近平新时代中国特色社会主义思想的精髓要义，才能把思想方法搞对头，认识问题才站得高，分析问题才看得深，开展工作也才能把得准，确保张弛有度、收放自如。把增强实干担当的能力本领作为一种政治责任、人生境界、终身追求，不断强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，努力成为推动高质量发展的行家里手、内行领导。要持续深化作风能力提升，持之以恒落实好“十项机制”，打出推动工作落实的“组合拳”，确保各项工作落地见效。要发扬斗争精神，紧盯本战线、本行业、本领域的急难险重任务，直面问题、强力攻坚，下决心啃下“硬骨头”，扫除发展道路上的“拦路虎”，不断打开事业发展新局面。保持“事争一流、唯旗是夺”的精神状态，对标先进、学习先进，积极开阔思路视野，打破思维定式和路径依赖，努力在推动高质量发展中创新思路。要保持“闯”的精神和“创”的劲头，保持敢比敢拼的勇气、迎头赶上的志气、勇于超越的豪气，积极创新路数打法，努力实现纵向有进步、横向有进位。要围绕中心履职，把“助发展”作为第一要务，有效建言资政、广泛凝聚共识，助力打造高质量发展。
##paidbegin##第三，把惠民生作为一切工作的落脚点，在学思想中树牢为民情怀。习近平总书记指出，人民性是马克思主义的本质属性，党的理论是来自人民、为了人民、造福人民的理论，人民的创造性实践是理论创新的不竭源泉。“江山就是人民、人民就是江山”，站稳人民立场、把握人民愿望、尊重人民创造、集中人民智慧、坚持人民至上，是习近平新时代中国特色社会主义思想的本体论核心，既鲜明地表达了人民群众是实践的主体，从本原上厘清“为了谁”的价值逻辑，又深刻揭示了牢牢植根人民的价值定力，从根本上把握“我是谁”的本体追问。这体现了我们党对践行以人民为中心的发展思想具有高度的理论自觉和行动自觉，进而深刻回答了“坚持人民至上”的历史使命和时代课题。我们高标准高质量开展好主题教育，就是要教育引导广大党员、干部强化宗旨意识，坚守初心使命，把为民造福作为一切工作的出发点和落脚点，想人民之所想、行人民之所嘱，不断把人民对美好生活的向往变成现实，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。要坚持人民至上，把“惠民生”作为第一追求，坚持为民尽责的情怀，当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者，倾听群众呼声，反映群众愿望，助力增进人民福祉。
第三，把严自律作为一切工作的主心骨，在学思想中弘扬清正风气。廉洁自律，是党员干部的立身之本、处世之道和为政之要。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，总要求中的“强党性”以及“廉洁奉公树立新风”的具体目标，对党员干部的廉洁自律提出了新的要求。要通过主题教育，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一重要思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，更加深刻感悟党的创新理论的真理力量、实践力量、人格力量，强化自我修炼、自我约束、自我改造，夯实理想信念的思想根基，涵养廉洁自律的道德修为，始终保持共产党人的政治本色。要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，增强纪律意识和规矩意识，把学习成果转化为好作风、好形象。党员干部不仅要模范遵守国家法律，而且要按照党规党纪以更高标准严格要求自己，主动学法、懂法、守法、用法，自觉运用法治思维和法治方式开展工作。通过深入开展主题教育，发扬彻底的自我革命精神，突出问题导向，查不足、找差距、明方向，接受政治体检、打扫政治灰尘、纠正行为偏差，永葆廉洁自律的真本色，努力以忠诚干净担当的实际行动奋勇争先、建功立业，必能不断推动高质量发展实现新跨越。要恪守纪律规矩，把“严自律”作为第一信条，严格遵守宪法、法律，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格落实重大事项请示报告制度。以优异的履职成效和良好的作风形象展现新时代政协的新风貌，为建设*贡献更多政协力量。
凝心铸魂筑牢根本，锤炼品格强化忠诚。学思想，就是学思用贯通，知信行统一，筑牢根本，自觉坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，武装头脑、指导实践、推动工作、实现发展，奋进新征程，建功新时代。我们要以这次主题教育为契机，不断增进对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，学出坚定的理想信念，学出优秀的政治品格，学出强烈的使命担当。把党的创新理论运用到贯彻落实党的二十大提出的重大战略部署中去，推动主题教育取得实实在在的成效，为奋进新征程凝心聚力，踔厉奋发、勇毅前行，我们就一定能不断为强国建设、民族复兴伟业添砖加瓦、增光添彩！
##paidend##
