第二批主题教育心得体会交流发言
习近平总书记强调：“在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的XX大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义。”当前，第二批主题教育正在如火如荼地进行中，基层干部要持续在以学铸魂、以学增智、以学促干上下实功夫、提质增效、久久为功，在主题教育中用心耕耘、深学细悟，破解“力不从心”困境，确保第二批主题教育收获满满、收获累累。
一、体悟“深学”之秘，学而有成强“内功”。“涉浅水者得鱼虾，涉深水者得蛟龙”，理论学习亦是如此。开展主题教育，是正本清源、固本培元的必要手段，是筑牢思想根基、补足精神之钙的必经之路。作为党员干部要以此次主题教育为契机，不断强化理论武装，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，以实际行动坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要坚定理想信念，以此次主题教育为契机，把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为重中之重，贯穿全过程，以“一日不书，百日荒芜”的勤勉，铆足“焚膏继晷”的韧劲，争当理论学习的“优等生”。在学##paidbegin##习中，切忌出现粗略学、一遍过等思想，要坚持对标对表、校准偏差，不断拓展思维的广度和思考的深度，掌握去粗取精、去伪存真的本领，切实做到学深悟透，吃透蕴含其中的精神实质，悟透蕴含其中的实践要求，要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为推动新时代基层工作的第一思想旗帜和首要精神旗帜，从中领悟当代中国马克思主义立场、观点、方法，并将其作为基层党员干部认识世界、改造世界的强大思想武器。通过常修常炼、常悟常进，进一步坚定理想信念，始终保持对党的朴素情感，进而达到虔诚而执着、至信而深厚的境界。
二、领悟“深思”之义，思而有行强“外功”。学习的最终落脚点，在于实干、在于成效。作为党员干部要坚持学思用贯通、知信行统一，匡正干的导向，增强干的动力，形成干的合力，在以学促干上取得实实在在的成效。实践的价值就是思考的意义。“深思”即为广大基层党员干部要在第二批主题教育的过程中践行习近平总书记“实实在在办好惠民利民实事”的最新要求，进行深度的思索，从而强化实践中的锻炼。从“两学一做”学习教育到“不忘初心、牢记使命”主题教育，从党史学习教育到习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，贯彻其中的一条思想主线就是群众路线，群众路线是中国共产党的根本工作路线。走实党的群众路线，首先要对群众有感情，真正把自己当作群众的一员，把群众的事当作自己的事。主题教育就是要让我们认识到，人民群众是时代的引领者，是历史的创造者，是真正值得我们信赖和依靠的磅礴力量，通过深度思考，从根本上避免疏远群众、脱离群众，“跑上面多、跑基层少”的问题。面对新时代群众工作对象更加多元，群众诉求更加多样，群众工作环境更加复杂的情况，基层党员干部要更加深入研究和准确把握新形势下群众工作的特点和规律，改进群众工作方法，提高群众工作水平，提升群众工作质量，实现从思想到实践的根本转化，不断形成以学促干、以干促学的良性循环。
三、感悟“深省”之力，省而有戒强“硬功”。“深省”之意在“慎行”。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。习近平总书记指出，“要教育引导广大党员、干部增强纪律意识、规矩意识”。从让人民监督政府到推进自我革命，这是中国共产党跳出历史周期率的实践过程和答案，作为党员干部要抓实以学正风，坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对表党性要求查根源、对照党纪要求明举措，增强检视整改实效。要心存“戒尺”，不断强化底线思维，做到知敬畏、守底线，坚决抵制“糖衣炮弹”“权”“利”等诱惑，做到“执一柄权杖，留一世清白，”要深刻领悟“以学正风”的政治要求，做到“三省吾身”“内外兼修”，要时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，将政治自觉转化为行动自觉，转化为解决人民群众难点堵点痛点的有效手段，在主题教育检视整改的关键环节，坚持学查改相贯通，尤其是要坚决整改人民群众反映的突出问题，以整改的实际成效取信于民、服务于民，让人民群众真真切切感受到主题教育带来的新变化新面貌。
##paidend##
