第二批主题教育研讨发言材料学习心得体会9篇（11602字）

第二批主题教育研讨发言材料范文（一）
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。作为开展第二批主题教育的地区和部门要始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，以事业所需、群众所愁、人民所盼为方向，确保第二批主题教育“行之有向”，以勤学深悟、实干担当，推动主题教育成效“行稳致远”。
深学细悟，以学促成。抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体党员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，深钻细研。习近平总书记指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。党员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。
##paidbegin##以干促变，以查促改。病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。党员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。

第二批主题教育研讨发言材料范文
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议在京召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好。广大党员干部要紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，围绕理论学习、调查研究、检视整改等重点措施，学思践悟、担当实干，在第二批主题教育中乘“势”而上、奋发有为。
围绕理论学习领悟“察势”之智，在深学细悟、久久为功中“应势而谋”。回望历史，我们党始终以马克思主义基本原理分析把握历史大势，形成了思想建党、理论强党的宝贵经验。与时偕行，坚持以理论武装统一全党思想是再创丰功伟绩、更显风华正茂的重要保证。开展第二批主题教育，广大党员干部要将理论学习“置顶”，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为统一思想的“定盘星”、推动发展的“指南针”、解决问题的“金钥匙”，不断增进对这一思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要加强凝心铸魂，上好理想信念、党的宗旨、党风廉政等“必修课”，不断提高思想觉悟、精神境界，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。要注重知行合一，善用党的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
围绕调查研究把握“顺势”之方，在调之有据、研之有物中“因势而动”。调查研究是谋事之基、成事之道，也是习近平总书记多年来一以贯之的坚持：在河北正定任县委书记，他跑遍了所有的村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省x个县市区。党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹更是遍布大江南北，为全党重视调研、深入调研、善于调研作出了表率。广大党员干部要以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持群众路线，扎根基层、贴近群众，多开展墙根访谈、炕头座谈，掌握群众的急难愁盼，聚焦民生堵点痛点。要坚持实事求是，多“沉浸式”体察实情、解剖麻雀，不唯书、不唯上、只唯实，杜绝“只看门面不看后院”的盆景式调研。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
围绕检视整改锤炼“驭势”之力，在挺膺担当、笃行实干中“乘势而上”。“人患不知其过，既知之，不能改，是无勇也。”回顾党的十八大以来历次党内集中学习教育，每一次都贯穿着强烈的问题意识，都着力解决党内存在的突出问题。第二批主题教育中，党员干部要认真开展批评和自我批评，吹响刀刃向内、敢于担当的行动号角，不断提升改革创新和推动发展的能力。在检视问题时，要找得准、挖得深，深入查摆在理论学习、政治素质、能力本领等方面存在的短板，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，手持“放大镜”找不足，立好“标准尺”寻差距，做到刨根问底、追根溯源。在落实整改时，要顾当下、谋长远，对调查研究收集的问题、群众反映强烈的问题、对照检查发现的问题做到即知即改、立行立改，及时把整改过程中的好做法好经验以制度的形式固定下来，依靠制度管根本、管全局、管长远，确保主题教育走实走深、见行见效。

研讨文章：承前启后写好主题教育“后半篇文章”（2）
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要总结好第一批主题教育有效做法和成功经验，把第二批主题教育科学谋划好精心组织好，确保主题教育取得实效。开展第二批主题教育的各地区各部门各单位要始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，在总结好第一批主题教育经验的基础上，迅速行动，提前准备，做好主题教育从第一批到第二批、从上半场转入下半场的衔接转换，为第二批主题教育“预热升温”，写好主题教育“后半篇文章”，确保整个主题教育有机衔接、持续推进、取得实效。
深学细悟，以学促成，思想铺垫做在前，让学深悟透更进一步。抓实学习教育，强化理论武装，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。第二批主题教育层级全面推移，参加单位和人员范围广、类型多、数量大，思想状况也不尽相同。第二批主题教育单位要紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，在开展第二批主题教育时紧紧围绕“学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育”这一主题，始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品，同时要创新方式方法，针对不同群体党员的实际，采取生动鲜活、喜闻乐见的方式进行学习教育，不断夯实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的思想根基，实现学习教育无真空，做到学习教育全覆盖。
躬身下沉，把脉问诊，深钻细研走在前，让调查研究更贴群众。习近平总书记指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本功。与第一批主题教育相比，第二批主题教育面向群众、面向基层更直接、更贴近，群众需求更加具体，盼望更加迫切。党员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。要坚决杜绝“作秀式调研”“盆景式调研”和“蜻蜓点水式调研”，带着深厚感情与群众打交道，多用接地气的“土话”，冒热气的行动去听真话，察实情，让调查研究实现“无缝对接”“螺旋式循环”，用千辛万苦而来的“最优解”解决发展过程中的堵点和难点，打通调查研究的“末梢神经”。
真抓实干，以干促变，以查促改干在前，让检视剖析更深一层。病越早治疗效果越好，早发现早治疗、常发现常治疗，就能有效杜绝小病变大病。敢于直面问题、勇于修正错误是我们党的显著特点和优势。党员干部在主题教育中要把“检视问题”贯彻始终，发扬刀刃向内的自我革命精神，摆脱不好意思、不敢亮丑、不想揭短的错误心理，多与“自己打官司”、多拿“反光镜”，自觉找出短板、不足、漏洞和病症。同时把“改”字贯彻始终，坚持“当下改”与“长久立”相结合，列出问题清单，细化整改措施，明确整改时间表、路线图、责任人，逐一对照整改，确保问题查一个记一个，研判一个整改一个，整改一个消除一个，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的效果，以实实在在的整改成果检验映照主题教育实效。



第二批主题教育研讨发言材料范文（2）
从今年4月起，全党自上而下分两批开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育。当前，第一批主题教育已圆满收官，第二批主题教育接棒登场。在这承上启下的关键时期，广大党员干部要鼓足精气神接力而上，坚持学思用贯通、知信行统一，勤耕不辍，奋发有为，着力推动第二批主题教育落实落地、见行见效、开花结果。
强化学习，学深悟透。习近平总书记反复强调：“理想信念是共产党人精神上的‘钙’，共产党人如果没有理想信念，精神上就会‘缺钙’，就会得‘软骨病’”。政治上的坚定源于理论上的清醒。第二批主题教育的参加单位和人员范围广、类型多、数量大，造福于民是本次主题教育的价值所在，广大党员干部要赓续“学为民”“为民学”的精神，将“人民”二字作为“学”的出发点和落脚点，不断拓展学习面、夯实基本功，切实掌握精神实质、核心要义和精髓内涵，不断在新理论、新思想中寻求源头活水，汲取解决好人民群众急难愁盼的智慧力量，将所学知识转化为人民福祉，不断推动主题教育往深里走、往实里去。
提升成效，改善民生。习近平总书记指出，“人民幸福安康是推动高质量发展的最终目的。”广大党员干部要将发展的主旨落在“人民”二字上，要坚持从群众中来、到群众中去，用脚步丈量民情，用真情倾听民心，把理论学习成果转化为干事创业的不竭动力，真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，紧紧抓住人民群众最关心最直接最现实的利益问题，用心用情用力解决人民群众关心的就业、教育、社保、医疗、住房、养老等实际问题，把惠民生的事办实、暖民心的事办细、顺民意的事办好，同时建立民生项目清单，完善解决民生问题制度机制，以最有力的举措、最切实的行动改善人民生活、增进人民福祉。
检视整改，见行见效。习近平总书记指出，要以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。检验主题教育“成效如何”，要以人民群众满意与否作为“评分标准”。中国共产党之所以历经百年仍青春永驻、风华正茂，根本就在于她始终以人民为中心，为人民群众谋幸福。广大党员干部要把思想摆进去、工作摆进去、职责摆进去，紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，根据调研情况罗列问题清单，制定整改台账，明确整改时限，抓好监督落实，真正做到践行宗旨为民造福。同时建立“回头看”机制，定期督查，防止问题“树倒根存”，真正将问题整改落到实处、做到细处、成于深处。

第二批主题教育研讨发言材料范文（3）
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，全党自上而下分两批如火如荼开展主题教育。目前，第一批主题教育已接近“尾声”，第二批主题教育即将拉开序幕，广大党员干部要认真总结好第一批主题教育经验，紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，切实把握好“学与思”“调与研”“检与改”三对关系，全力以赴推动第二批主题教育走深走实、见行见效。
学思结合，推动主题教育“入脑入心”。“立身以立学为先，立学以读书为本。”第二批主题教育即将开展，部分党员干部仍抱有“慢慢来”的懈怠态度，把主题教育学习当成软指标，抱着应付的心态、按照既定的要求看葫芦画瓢，严重影响了主题教育的质量和效果。理论学习是开展好主题教育的“第一步”，是主题教育落实见效的关键所在。党员干部抓住这次主题教育契机，坚持多思多想、学深悟透，按照“干什么学什么、缺什么补什么”的原则，拿出“孜孜不倦”的学习状态，认真读原著学原文悟原理，做到知其言而知其义、知其然更知其所以然。要在理论学习中沉下心来，把《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等8种指定教材作为案头书，逐字细读、逐句研学、逐篇领会，读出“原味”、学出“精髓”，坚定不移用党的创新理论武装头脑、凝心铸魂，进一步提升主题教育学习质效，以达到强基固本的效果。
深度调研，推动主题教育“走深走实”。调查研究是党的基本工作方法，对于认清国情、找准矛盾、制定策略、推动发展有着极其重要的作用。百余年来，党在不同历史时期都十分重视开展调查研究工作，结合不同阶段的发展实际形成了不同的调查研究方法，并在实践中取得了显著的实践成效。党员干部要用好调查研究这个“传家宝”，在第一批主题教育的基础上，更多元、更立体、更全面掌握基层实况、聚焦关键难题，准确把握事物的本质和规律，做到重要情况心中有数、重大决策心里有底。坚持问题导向和目标导向，从实际出发，既带着问题找答案、又带着问题找问题，凡事多走、多听、多看、多思，找出亮点、堵点和痛点，把问题根源挖深，把解题规律钻透，拿出务实有效的高招硬招，以“抓铁有痕、踏石留印”的“真格举措”解决各种各样的问题，真正让调查研究成为解决问题、推动发展的“催化剂”。
检视整改，推动主题教育“见行见效”。主题教育开展得好不好，还要看问题解决的怎么样，检视得深不深刻，整改得是否到位，直接决定了主题教育的成色成效。检视整改是学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是增进民生福祉、维护群众利益的必然举措。新时代的党员干部要把为民造福作为最大政绩，盯紧人民群众急难愁盼的问题，把问题作为研究制定政策的起点，把工作的着力点放在解决最突出的矛盾和问题上，对短期能解决的问题即知即改、立行立改，对需持续用力的问题以“钉钉子”精神久久为功，通过对照检视提高能力、获得进步。对检视发现的问题和上级督查发现的问题要一一对账，对整改整治情况要“一一交账”，建立巩固深化主题教育成果长效机制，持续加强问题整改督导问责，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手、群众不满意不罢休，确保主题教育取得实实在在的成效。

第二批主题教育研讨发言材料范文（4）
中央决定，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育从9月开始，到明年1月基本结束。第二批次涉及单位和人员范围广、领域宽、类型多、数量大，要紧紧围绕主题教育的总要求、目标任务、重点措施，突出“学、干、改”三个重点，将第二批主题教育走深走实。
重视理论学习，提升学习实效。深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，就是要求广大党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，多思多想、学深悟透，带着责任学、带着问题学，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要静下心真学，坚持读原著学原文悟原理，一篇一章、逐字逐句地研机析理，全面系统地深入学习，做到横到边、纵到底，不留死角。要学思结合真懂，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，提高政治素养和运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。要知行合一真用，坚持干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么，增强学习的针对性，努力提高学习实效。
强化问题导向，提高发展质量。毛泽东同志曾作题为“永久奋斗”的讲话，号召全体共产党员、模范青年要把革命干到底。高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，既面临着难得的历史机遇，也面临着一系列重大风险考验。此时我们开展主题教育，就是要激发全体党员干部干事热情和进取精神，锻造一批忠诚干净担当的高素质干事创业队伍，切实担负起为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的历史使命。要紧密结合实际，打破思维定势，紧盯本地区本部门本单位影响和制约高质量发展的问题短板及其根源，开展靶向治疗。广大党员干部要发扬“功成不必在我、功成必定有我”的精神，坚持一张蓝图绘到底，将群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上，一茬接着一茬干，不断提高推动高质量发展的系统性、整体性、协同性，为党的事业发展提供不竭的动力。
深入检视整改，解决实际问题。抓好整改落实是确保主题教育取得实效的重要举措，也是党中央关于全面从严治党的重要决策部署。要坚持边学习、便对照、变检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实效。要正视问题，严格对标中央整改要求，对调研发现的问题、检视反思的问题、群众反映强烈的问题、巡视巡察反馈的问题等，能立即解决的，坚持即知即办，立行整改；一时解决不了的，盯住不放、持续整改，确保整改到位。要刀刃向内，拿出“照镜子”的自觉和“刮骨疗毒”的勇气，主动到工作之中、群众之间，深入剖析、检视问题、查找不足。要坚持“当下改”与“长久立”相结合，坚持问题导向，紧盯问题精准改，坚持效果导向，真刀实枪解决问题，及时总结过程中的好做法好经验，做好完善机制、建章立制的工作，防止问题反弹。

主题教育心得：学思想 解难题
近段时间，本人聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，通过读原文、悟原理，认真学习了党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力。现结合个人所学所思所感所悟，跟大家谈几点心得体会。不当之处，敬请大家批评指正。
一要坚持凝心铸魂，推动理论学习走深走实。习近平总书记高度重视对党员干部理论学习能力的培养。他说：“党员干部一定要加强理论学习、厚实理论功底，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题，使各项工作朝着正确方向、按照客观规律推进。”我们要以开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，不断加强党性修养，以党的理论为指导；要加强系统性和深度学习，不断提升理论素养；要形成良好的学习习惯和机制，持续推进理论学习的深入开展。要坚持求实、求知、求效，带着问题学、立足岗位学、结合实际学。通过学习，找准当前工作中的问题症结，寻求今后努力的方向和破解难题的良策，通过理论指导实践，实践证明理论，从实践中再学习，实现以学促行，推动发展。
二要坚持躬身实干，狠抓落实检验学习成效。实干，它不仅是为政的关键，更是成就事业的基础。一直以来，实干精神都是我们党积极倡导的一种优良作风。在过去的百年里，无数的中国共产党人，以不屈不挠的精神和勇往直前的奋斗态度，投身于党和人民的伟大事业。他们以民生福祉为己任，致力于让百姓拥有更多的幸福感和获得感。作为党员干部，我们要积极争当“实干家”，精进“看家本领”。我们要深知，只有通过不断加强理论知识的学习和工作经验的积累，才能提升业务水平、法律素养和干事创业的能力。这包括了依法行政的能力、分析研判的能力，以及应对突发事件的能力等多个方面。只有全面提升个人能力，才能在工作岗位上如鱼得水，游刃有余。我们要肩负起发展一方、造福一方、稳定一方的重任，对党的事业负责、对本职工作负责，用实际行动诠释责任与担当，炼就铁肩膀、扛起硬任务、啃下硬骨头，在真抓实干中担当起无愧于党和人民的历史责任。
三要坚持问题导向，挖潜增效破解发展难题。“坚持问题导向”，是党的二十大报告从最深层次、最高抽象凝练概括的“六个必须坚持”之一，是党的十八大以来党治国理政的突出特点，是习近平新时代中国特色社会主义思想的实践要求，也是推进马克思主义中国化时代化的现实着眼点。纵观我们党的百年历史，党领导人民干革命、搞建设、抓改革，从来都是为了解决中国的实际问题。习近平总书记指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”这是一项前所未有的创新事业，在其发展过程中，必然会遭遇到众多挑战与问题。这些问题既有全新出现的，也有历史上遗留下来的老问题，甚至还有新老问题相互交织、叠加的情况。同时，老问题也可能以新的形式和表现出现。我们需清醒认识到，前行的道路上将布满荆棘，我们可能会遭遇到各种艰难险阻，甚至需要面对重大风险和严峻考验。但只有我们积极倾听时代的呼声，准确把握时代的脉搏，及时回应时代的迫切需求，并认真研究并解决各种重大而紧迫的问题，我们才能不断开拓出事业发展的新领域和新天地。这不仅是对我们勇往直前的坚定意志的检验，也是对时代精神的一种深度理解和回应。我们必须强化对问题的认识和感知，专注于探索和解决实际操作中遇到的新问题、改革发展稳定中存在的深层次问题、人民群众热切关注的难题、国际局势中的重大问题，以及党的建设面临的突出问题。我们需要以创新的精神，不断提出真正解决问题的新理念、新思路和新方法，以推动新时代中国特色社会主义事业持续发展，绽放更加绚丽的华章。
第二批主题教育学习个人心得体会

第二批主题教育拉开序幕，层级下移、点多面广，基层单位多、行业差别大，是第二批主题教育的突出特点。如果在开展主题教育时，“迷恋”于第一批主题教育的“经验答案”，存在“拿来主义”现象，导致“全都一个样”，必然会影响和削弱主题教育成效。要厘清“前后”“上下”“左右”的“三组关系”，推动第二批主题教育“走心”“走深”“走实”。
一是厘清“前”与“后”的关系，主题教育要“走心”。第二批主题教育作为第一批的延续和深化，总结吸收第一批主题教育的好经验好做法是必要举措。但第二批主题教育涉及市、县、乡、村四个层级，在领域范围、管理职能等方面与第一批存在不同，所查找和解决的问题自然也不同，如果直接将第一批主题教育的方案直接套用，前后“一个样”，就可能使其沦为走过场的教育。思想上要“主动作为”，必须把提高思想认识、增强行动自觉摆在首位，以高度的思想自觉和行动自觉主动参与，形成“要我开展”向“我要开展”的转变。行动上要“主动作为”，在做好“规定动作”的同时，有针对性地制定“自选动作”，科学合理作出安排，创造性开展活动，真正把责任担在肩上，把活动抓在手上。
二是厘清“上”与“下”的关系，主题教育要“走深”。第二批主题教育参与对象更宽泛，党员的年龄、文化程度及个性需求差异较大，如果把对县处级党员干部的要求“一竿子插到底”，上下一般粗，不考虑实际，那么对于最基层普通党员来讲，学习上就会难以吸收、行动上就会难以落实。要区分群体，一般党员以个人自学为主，坚持原原本本学原文、逐字逐句读原著，领悟初心使命，坚定理想信念；领导干部就要全面系统深入地学习党的创新理论，积极参加专题读书班、开展调研成果研讨会等。要因人施教，对党员中的一些特殊群体，有针对性地采取办法措施，比如，针对流动党员，就要做到就近就便参加学习教育；针对老年党员，可以做到结对辅导、送学上门，让主题教育更加深入人心。
三是厘清“左”与“右”的关系，主题教育要“走实”。第二批主题教育地域差距大、行业差别大是突出特点，如果不结合所处地域和单位实际制定方案，进一步细化措施、细化责任，明确思路和工作重点，那么可能就会导致无从下手，不知道要抓什么、怎么抓的情况。要把主题教育与部门行业有机结合起来，让主题教育融入具体工作中。理论学习就要结合工作学、结合岗位学、结合职责学，通过读书分享、学习研讨等形式，更加精准、深刻地理解党的创新理论。调查研究就要结合工作中遇到的问题，带着问题去调研，多向群众问原因，寻找解决问题的良方。整改落实上就要坚持差异化整改，根据不对的对象、不同的问题逐项列出清单，做到行有方向、改有标准，确保主题教育取得实实在在的成效。
主题教育研讨发言材料范文
自主题教育活动启动以来，我全面遵循“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习了习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上的讲话，以及《党的二十大报告》《党章》等重要学习资料，深刻感悟到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想是开创事业发展新局面的根本要求，也是主题教育的首要任务。下面，结合自身的工作实践，我想分享以下几点认识和体验：
一是坚定理想信念，锤炼党性修养。理想因其远大而具有意义，信念因其执着而坚不可摧。理想信念是一个民族的“总开关”，它决定了奋斗的目标和人生的航向。青年干部的理想信念不仅关乎民族未来，更关乎党和人民的福祉。面对新时代复杂多变的环境和各种考验，青年干部需要学会思考、分析、取舍和正确抉择。正如习近平总书记所勉励的，我们应成为理想远大、信念坚定的模范，将自己的小我融入祖国的大我、人民的大我之中。要始终坚定信仰，将理想信念作为指引，用一生的时间和精力去实现，不忘初心和远大志向。要传承家国天下的深厚情怀，将个人理想融入祖国和人民的伟大事业中，与时代同步伐，与人民共命运，从而更好地实现人生价值、升华人生境界。要从革命先烈先辈的伟大精神中汲取政治智慧和真理勇气，用党的光荣传统和优良作风坚定信念、滋养理想，自觉以信仰之甜立心铸魂，以担苦之志一往无前，以使命与责任为党和人民的事业凝聚起无穷的力量。
二是站稳人民立场，践行使命担当。人民是我们党的基石，是我们党执政的重要支柱，也是我们强党兴国的根本依托。习近平总书记指出，我们党源自人民、根植人民，为人民而生，因人民而兴，必须始终与人民心心相印、与人民同甘共苦、与人民团结奋斗，永不脱离群众。一百多年来，世界上没有哪个党像我们党这样，经历过如此多的艰难险阻、生死考验和惨烈牺牲。我们党之所以能够攻克一个又一个看似不可攻克的难关，创造一个又一个彪炳史册的人间奇迹，根本原因就在于我们深深扎根于人民，赢得了人民的信任和支持。作为党员干部，要始终坚持马克思主义人民观，坚持党性与人民性的统一，始终把人民放在心中最高的位置，无论在何环境、何条件下，都要“站在最大多数劳动人民的一面”“把屁股端端地坐在老百姓的这一面”，恪守立党为公、执政为民，真正站在人民的立场和角度想问题、做决策、办事情，急人民之所急，想人民之所想，忧人民之所忧。要真正以谦恭之心对待人民，尊重人民的主体地位，尊重人民的首创精神，自觉拜人民为师，甘做人民的小学生，把人民的智慧和力量凝聚到党和人民事业中来。
三是弘扬优良传统，坚持从严治党。党的二十大报告强调，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。自党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央采取了紧密结合思想建党和制度治党的策略，大力整顿党风，严厉打击腐败，净化党内政治生态，全面推进从严治党。我们坚持用最新的马克思主义中国化理论武装头脑；严格执行党的政治纪律和政治规则，坚决查处各种违反纪律的行为；从落实“八项规定”和整治“四风”入手，以身作则，严格抓作风；以零容忍的态度打击腐败，无论涉及“老虎”还是“苍蝇”，都一视同仁，着力加强制度建设，打造坚实的制度保障。作为党员干部，要坚持用制度规矩管党治党，把制度建设贯穿到党的各项建设之中，深刻认识党的自我革命永远在路上。要持之以恒正风肃纪，坚定不移惩治群众身边的涉xx领域腐败和作风问题，督促党员干部受警醒、知敬畏、存戒惧、守底线。要压紧压实“两个责任”，充分发挥党内监督作用，推动全面从严治党向基层延伸、向纵深发展。要注重强化示范带动，以全国先进xx工作者为榜样，学习他们默默坚守基层、无私奉献xx、情系人民群众的优秀共产党员品质。


##paidend##
