第二批主题教育民主生活会会前学习研讨发言提纲（21）
近期，聚焦有关要求，本人通过集体学习和个人自学等方式，反复学习了党的XX大报告、党章《习近平著作选读》等重要内容，进一步增进了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解。现结合工作实际，跟大家谈几点心得。
一、筑牢绝对忠诚之魂，坚定拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。
习近平总书记曾深刻指出：“全党同志要强化党的意识，牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作，做到忠诚于组织，任何时候都与党同心同德。”这句话揭示了我们作为党员领导干部应坚守的信念。在过去的岁月里，我们始终秉持这一理念，以对党的无限忠诚推动各项事业的发展。##paidbegin##比如，在推进农村改革的过程中，我们始终坚守初心使命，把人民群众的利益放在首位，积极探索和实施了一系列改革措施，取得了显著成效。数据显示，近年来，我们的农民收入年均增长超过10％，农村贫困人口数量大幅减少。下一步，我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保我们在前进道路上始终保持正确方向。
二、涵养为民服务之心，努力践行以人民为中心的发展思想。
正如习近平总书记所说：“人民对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。”这句话深深地烙印在我们的心中，成为我们工作的指南。我们始终坚持这一发展理念，致力于提升人民的生活品质。例如，我们积极推动公共服务均等化，加大教育、医疗等领域的投入，实现了全民医保覆盖率达到98％，基本实现了每村都有标准化学校的目标。下一步，我们要坚持以人民为中心的发展思想，深入群众，了解他们的需求和期盼，着力解决民生领域存在的突出矛盾和问题，让人民群众共享改革发展成果。
三、凝聚团结奋斗之力，坚决扛起新时代干事创业使命担当。
习近平总书记强调：“一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。”这对于我们每一个党员领导干部来说，都是巨大的鼓舞和鞭策。在新的征程上，我们将更加紧密地团结在一起，共同肩负起新时代的历史使命。我们将继续深化改革开放，大力发展实体经济，加快科技创新，推动经济社会持续健康发展。下一步，我们要继续保持高昂的斗志和饱满的热情，立足岗位，敢于担当，善于作为，以实际行动践行共产党人的初心使命，书写新时代的壮丽篇章。
##paidend##
