第二批主题教育筹备工作座谈会研讨发言材料
当前，第一批主题教育渐入“收尾”，第二批主题教育启动在即。值此关键时期，如果不能事先谋划、周密准备、提前“热身”，待“发令枪”打响后，就会影响“起跑”的速度和稳度。广大参加第二批主题教育的基层单位要杜绝“等靠”、早做准备，既不“抢跑”“越位”，又能先学一步、深悟一层、早研一招，拿出“提前量”、做足“预备课”，确保两个批次主题教育前后衔接、上下呼应、有序推进。
方法先学，下足“前后衔接”功夫，在思想认识上“预热”。
“照花前后镜，花面交相映”，第二批主题教育层级下移、线长面广，必须衔接好第一批主题教育的好经验、好做法，才能让主题教育步步生“花”。要聚焦两批主题教育共同的“总体要求”“根本任务”，把理论学习摆在突出位置，持续学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，等第二批正式启动后，再根据最新要求及时补学、跟进深学。要深化对主题教育的规律性认识，在思想上“不划阶段、不分环节”，在落实上“上下衔接、先后相续”，始终如一推动主题教育走深走实。要大胆借鉴第一批主题教育的成功经验，避免走弯路、耗时间，特别是要梳理总结在理论学习、调查研究等方面的成熟做法，确保工作靶心不散、力度不减、效果不降。
问题先找，下足“上下结合”功夫，在氛围营造上“增温”。
“一句截流心路绝，千差万别豁然通”，第二批主题教育与第一主题教育的对象不同、基础有异，只有提前找准“七寸”、把准“阀门”，才能有的放矢制好方案。要做好提前宣传、提前动员，引导各单位自我亮剑、自我剖析，通过查摆问题找准下步方向。要用好调查研究的“传家宝”，多叩叩百姓的门，多听听家长里短，通过“小切口”“多频次”倾听基层党员干部群众意见建议，为开展第二批主题教育提供一线参考。要结合实际需要，以更大的决心力戒形式主义，多一些“实招硬招”，少一些“虚头巴脑”，防止做样子、走过场，从而真正增强政治认同、思想认同、情感认同，在共同奋进、共同担当、共同发展中提升“为民温度”。
##paidbegin##谋划先行，下足“一体贯通”功夫，在组织执行上“蓄力”。
“行源于心，力源于志”，作为一项系统工程，开展好第二批主题教育离不开组织上提前用心、提前发力。要做好工作贯通，加快健全机构、配强骨干力量，有条件可以集中办公，并及时完善内部运行机制，打好工作基础、提前进入状态，确保开好头、起好步。要实现活动贯通，在做好“贯通融合、一体推进”基础上，校准“勇立潮头”的工作坐标，灵活设置系列活动载体，提前谋划“自选动作”，推动主题教育“有声有色”。要推动落实贯通，以更大力度“开门”搞教育，在不设置指导组的大前提下，借势接力形成合力，努力实现对各单位的有力指导、良性互动，消除督导管理的“漏洞”“盲点”，确保压紧压实工作责任。



















本文档编辑密码：gwsx2023

##paidend##
