第二批主题教育研讨交流发言（09）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、坚持思想建党与理论强党，统一思想、凝聚力量
思想引领行动，党的辉煌历史充分证明了这一点。中国共产党能够在逆境中重生、在挑战中壮大，关键在于始终坚持思想建党、理论强党，不断统一思想、凝心聚力。历经百年风雨，党的指导思想不断与时俱进，薪火相传。每一位党员干部都应以当前的主题教育为契机，深入学习贯彻##paidbegin##习近平新时代中国特色社会主义思想，树立正确的世界观、人生观、价值观，努力提升政治判断力、领悟力、执行力，团结一心，集中力量，共同将党打造成攻坚克难、无往不胜的坚强集体。将学习作为一种责任、追求和生活常态，时刻保持积极学习状态，在理论学习上追求深度，读原著、学原文、悟原理，及时跟进学习，系统全面学习，联系实际学习；在业务学习上追求实效，借鉴他人经验，于艰难环境中磨练意志，主动服务企业、解决问题，确保不陷入一知半解的困境。
二、立定风气之纯正，严细审视问题
“身正不令而行；身不正则令不行。”此次主题教育特别聚焦县处级以上领导干部，层层推进，通过学习、自我改正、风气整顿，教育和引导各级党组织和广大党员干部进行政治体检，清除政治尘埃，纠正行为失范，解决思想和组织纯洁性方面的突出问题，确保党始终保持旺盛生机。面对问题，要勇于以问题为导向，积极查摆不足、诊断问题、寻找对策，在自我净化、自我完善、自我革新和自我提高中，树立新风正气，持续打造清廉政治生态，成为优良政治风气的领导者、营造者和维护者。踏上新征程，我们要延续自我革命精神，保持清醒头脑，深刻记住国家和党的大计，增强政治判断力、领悟力、执行力，自觉强化全面从严治党的政治责任，铭记打铁还需自身硬的道理，构筑不敢腐、不能腐、不想腐的坚强防线，以党的自我革命引领伟大社会革命。推进“为民办实事”活动常态化，不断增强群众的获得感、幸福感、安全感。
三、狠抓落实，确保调查研究不走样
调查研究是我们党的宝贵传统，也是完成各项任务的基础。习近平总书记强调，本次主题教育要将理论学习、调查研究、促进发展、问题整改贯穿始终，一体推进。目前，全党正掀起调查研究的热潮，各位党员干部应借势深入基层，深刻了解情况，认真分析问题，勇于攻克难题，持续推动主题教育深入开展。年轻干部应善于发现问题、分析问题，并着力解决问题、办成实事，切实满足人民群众的期待，发挥调研的实际价值。在调研的后半程中，要展现真抓实干的决心，聚焦群众关心的焦点和难点问题，逐一解决，分领域取得突破，确保民生实事落实到位。同时，要擅于总结提炼，将基层的分散认识系统化、成功经验经验化，积极推动调研成果常态化、规范化、标准化，确保调查研究进入良性循环阶段。
##paidend##
