第二批主题教育读书班研讨发言提纲（6）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。
一要在学思践悟中坚定理想信念。习近平总书记指出：“理想信念是共产党人的政治灵魂，是共产党人全部活动的出发点和归宿。”这句话深刻地告诉我们，理想信念对于党员领导干部来说，不仅是精神的支柱，更是行动的指南。回顾党的历史，我们可以发现，每一次重大胜利和突破都离不开坚定的理想信念。如在推进国家治理体系和治理能力现代化进程中，我们坚持以人民为中心的发展思想，不断完善社会主义民主政治，这些成就的取得，都源于我们对理想信念的坚守。我们要在学思践悟中坚持不懈，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，将其内化于心、外化于行，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保在任何情况下都能坚持党的理论和路线方针政策，坚定不移地走中国特色社会主义道路。
二要在履职尽责中站稳人民立场。习近平总书记强调：“人民立场是我们党的根本政治立场，一切为了人民、一切依靠人民。”这句话明确了党员领导干部在履职尽责时必须坚守的立场。无论是在推动科技创新还是在推进文化繁荣等方面，我们始终将人民群众的利益放在首位，努力为他们创造更多的物质和精神财富。从个人职责出发，我们要不断提升服务意识和水平。下一步，我们要更好地站稳人民立场，深入了解人民群众的需求，实事求是地解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题，确保每项政策落实都能经得起实践、人民和历史的检验。
三要在强化作风中严守纪律规矩。习近平总书记指出：“全党必须遵守党的纪律，特别是政治纪律和政治规矩，保证党中央令行禁止。”这一点对于党员领导干部而言尤为重要。作风建设永远在路上，严守纪律规矩是我们每个党员都应当做到的。例如，在深化国家监察体制改革中，我们着力构建不敢腐、不能腐、不想腐的机制，以实际行动树立党员干部的良好形象。我们要进一步强化自我约束能力，持续加强党性修养，严格遵守党的纪律，做到警钟长鸣，时刻保持清醒头脑，切实做到严于律己，廉洁自律，为人民群众做出表率。
##paidend##
