
第二批主题教育需“一步一个脚印走”

近日，在江西考察时说，要把实的要求贯穿主题教育全过程。当前，第二批主题教育正如火如荼地的进行中，迈步太大、操之过急或小步前行、瞻前顾后都会使主题教育无法取得实实在在的效果，因此，广大D员干部需一步一个脚印，将“实”的要求贯穿主题教育全过程，以扎实的态度与作风，稳扎稳打，确保主题教育取得扎实成效。
理论学习需“一步一个脚印”，切莫“三脚两步”。强化理论武装，抓实学习教育，是高质量开展好主题教育的“第一粒扣子”。如果学习“囫囵吞枣”“走马观花”，原本十天读完的书，三五天就完成了，只顾着将书读薄，却没有深学细悟，是无法深入领会D的创新理论，更无法实现用理论指导实际工作的目的。所以，广大D员干部应该紧跟部署、紧靠要求、紧随安排，始终紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”主题教育总体要求，把学习内容掰开、揉碎、嚼烂，往深处挖、往细处品。要注重知行合一，善用D的创新理论知识指导实践、推动工作，在常学常新、常用常新中科学谋划、积微成著，将思想伟力转化为干事创业的强大动力。
调查研究需“一步一个脚印”，切莫“故步自封”。
##paidbegin##强调，广大D员干部特别是各级领导干部要扑下身子、沉到一线。如果不迈开双脚，真正深入基层，走进群众身边，那么调研结果只会片面且不切实际。只有与群众“亲如一家”，才能听到群众的真心话，从而掌握调研的“第一手资料”。因此，广大D员干部在调查研究过程中要始终坚持把工作重心放在基层，放在群众身上，要以群众的呼声为导向，真情关心群众冷暖、真实反映群众愿望，把情况问全、问深、问透。同时，以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
检视整改需“一步一个脚印”，切莫“望而却步”。要把解决问题作为检验主题教育成效的“试金石”。针对调查研究、自查自纠中发现的问题，如果“望而却步”，不敢面对，使检视整改成为“半拉子”状态，那么不仅毫无收获，更偏离了主题教育的初衷。更只有直面问题，做到不回避、不逃避，实实在在整改问题，才能使主题教育取得实效。因此，广大D员干部要及时把发现的问题梳理成清单台账，坚持“当下改”和“长久立”。能迅速改正的“当下改”，对已完成整改的，系统梳理佐证资料，并长期坚持，坚决杜绝此类问题再次发生；需要时间统筹推进的，要以“钉钉子精神”，久久为功抓落实，按照时间节点，确保问题整改完毕。通过整改，着力打通贯彻执行中的堵点、淤点、难点，做到不整改完毕“不收兵”，以实实在在的整改成果反映主题教育实效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
