第二批教育“四下基层”研讨交流发言
“四下基层”是习近平同志在福建宁德工作时大力倡导并身体力行形成的工作方法和工作制度。具体是指“宣传党的路线、方针、政策下基层，调查研究下基层，信访接待下基层，现场办公下基层”。“四下基层”是习近平总书记在福建宁德身体力行并大力倡导的工作方式，是新时代党员干部求真务实、密切联系群众的重要途径，是坚持为民导向、坚持问题导向、坚持务实导向的“传家宝”，广大党员干部要深切感悟“四下基层”的思想精髓，大力弘扬、推广“四下基层”优良传统，切实把主题教育抓出高质量好效果。
一、以“学懂弄通做实”贯彻好“四下基层”任务要求。“四下基层”科学回答了为什么要做好群众工作，什么是好的群众工作以及如何做好群众工作等重要问题，生动诠释了党的群众观点与群众工作的有机统一，既遵循了规律性的认识，也进一步打开了更广阔的执政为民的发展空间，是我们党永葆青春活力和战斗力的重要法宝。“四下基层”把宣传党的理论和路线方针政策作为重大任务，把调查研究作为重要路径，把解决问题作为关键导向，把推动发展作为落脚点。广大党员##paidbegin##干部要加强“四下基层”同主题教育的衔接联动，进一步深化主题教育效果，带头围绕“四下基层”的精神内涵、价值追求、制度方法以及典型案例等方面进行学习研讨，主动采取“‘三会一课’集中学、送教上门结对学、线上推送互动学、联系实际专题学、书记讲课辅导学”等学习机制，深入村组和农牧民群众，把习近平新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，把党的路线方针政策讲清楚讲明白，推动党的创新理论“飞入寻常百姓家”。
二、以“赋能提质增效”贯彻好“四下基层”实践要求。一切为了人民、一切依靠人民，践行党的宗旨、矢志为民造福，是“四下基层”的精神实质和实践要求。第二批主题教育同群众联系更直接、面对的矛盾问题更复杂、群众期待解决的问题更具体。广大党员干部要坚持把心贴近人民，运用“四下基层”实实在在解决群众的烦心事操心事揪心事。要大力弘扬“四下基层”优良作风，采取群众喜闻乐见的方式把“书面语”变成“家常话”，把“普通话”翻译成“土方言”，将理论观点转化为真情实感，晓之以理，提高群众的接受程度；要将习近平新时代中国特色社会主义思想讲活讲透，将党的路线、方针、政策讲清楚讲明白，真正让党的方针政策深入民心。要以“三抓三促”行动和群众工作“五个全覆盖”为有力抓手，切实增强基层党组织政治功能和组织功能，深入推进抓党建促乡村振兴、以党建引领基层治理，发挥农牧村党组织的“前哨”作用，扎实做好组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众等方面工作，解决好群众关心的“关键小事”，引导广大党员干部在服务经济社会发展的大局中担当作为、发挥作用。
三、以“知责明责尽责”贯彻好“四下基层”制度要求。“四下基层”是一种为人民服务的重要工作方法和制度，蕴含着深厚的为民情怀和科学的工作理念，具有历久弥新的时代价值和实践伟力。广大党员干部要把“四下基层”作为学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想的具体实践，加强领导，精心组织，引导农牧村党员牢固树立和践行正确政绩观。要经常性进村入户加强宣传引导，形成坚持和运用“四下基层”制度的良好氛围。要强化宗旨意识，树牢为民造福政绩观，充分用好“四下基层”这个重要抓手，以饱满的政治热情和扎实的工作作风，推动主题教育取得成效，为全力推动经济社会高质量发展注入更加强劲的动力。要利用好“一线工作法”，深入基层一线，主动上门，与群众和企业面对面、心交心，摸清事情的来龙去脉，在一线解决问题、推动发展；要建立长效机制，对群众欢迎、富有成效的要持续推进，对群众不解、心存困惑的要解释清楚，对反映较多、出现堵点的要立即整改，对明确反对、没有效果的要坚决取消，办好民生实事。

##paidend##
