
第二批主题教育研讨交流发言：在担当实干中践行正确政绩观

为政之道，首在政绩观。在学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要教育引导广大D员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，面对新时代、新目标、新任务，D员干部唯有以正确的权力观、政绩观、事业观为底色，才能始终保持奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，不断作出新业绩、新贡献，推动强国建设、民族复兴的历史伟业胜利前进。
一、牢记初心使命，在“D性长存”中筑牢信仰之基。强调：“只有D性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”D性是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。D员干部要以主题教育为契机，自觉用新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，从“作风问题本质上是D性问题”，到“坚持D性D风D纪一起抓”，再到“对D忠诚，是共产D人首要的政治品质”中深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强D性锻炼等一系列要求，把对D忠诚贯穿学习、工作、生活全过程，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不断强化D性锻炼、提高D性修养，以坚定的理想信念确保在思想上的政绩观零偏差，坚持围绕中心、服务大局，以极端负责的态度扛##paidbegin##起对D的责任，始终在擦亮忠诚底色上见行动、见实效。
二、弘扬实干作风，在“干事创业”中扬起务实之帆。正确政绩观不是片面、单一的政绩观，也不是一种显性的成绩指标。强调，“政绩最后看综合指标，看总体要求的实现程度”。D员干部是推动D和人民事业发展的基石，其政绩观直接影响着D的事业的发展方向和成效。作为D员干部要认真对标“七种能力”“八项本领”，有针对性地加强理论学习、政策学习、管理学习、法规学习，加快知识更新、优化知识结构、补齐能力短板，提升应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，争当事业发展的行家里手。要紧紧围绕D和国家重大战略部署要求，强化责任担当、注重团结协作，增强工作的责任心和主动性，聚焦关键领域、关键环节，梳理问题清单，以钉钉子精神持续用力、系统部署、各个击破，不断提高工作的质量和效率。
三、深入调查研究，在“细照笃行”中走好群众路线。主题教育之初，全D大兴调查研究之风，要求D员干部眼睛向下、扑下身子，始终保持同人民群众的血肉联系。在江苏考察时强调：“树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。”中国共产D人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。作为D员干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，切实把群众需求、群众难题作为工作目标，不搞不符实际的“面子工程”“形象工程”，多为人民群众解决急难愁盼的实际问题，多做让群众得实惠的实事好事，自觉与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
四、自觉遵规守纪，在“遵规守纪”中永葆清廉本色。立规明纪，其道在心。实现D的第二个百年奋斗目标，既需要D员干部撸起袖子加油干，更需要D员干部严于律己不懈怠。纪律是不可触碰的底线、红线、高压线，是管D治D的“戒尺”，也是D员干部约束自身行为的标准和遵循。作为D员干部要始终坚持全面从严治D，坚定理想信念，严守D的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致。要坚持依法办事、依法行政，持续强化制度学习，廉洁从政、廉洁用权，勇于担当、履职尽责，始终保持清正廉洁的政治本色。要坚持严于律己，培养健康情趣，时刻自重自省自警自律，慎独慎微慎权慎友，保持正确人生航向，清清白白做人，干干净净做事，杜绝违法违纪行为发生，努力营造风清气正的政治生态和干事环境。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
