第二批主题教育研讨发言：守好政治红色底线站稳一生为民立场（1199字）

当前，第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育扎实推进。9月以来，习近平总书记在黑龙江、浙江、江西考察时，对第二批主题教育工作提出明确要求，为持续开展好这件“事关全局的大事”指明方向。广大党员干部当不忘嘱托、牢记指示，化被动为主动，多方式、多渠道积极主动贯彻落实好主题教育学习，切实达到以学促干、增强政治三力、坚定理想信念，时刻保持思想同党中央高度统一。现结合个人所学所思所感所悟，谈几点心得体会。
一是调转笔杆子，“三更炉火五更鸡”，积极自主学。习近平总书记强调，党员、干部学习不仅仅是自己的事情，更关乎党和国家事业发展。立于新时代的潮头，广大党员干部要牢记习近平总书记的嘱托，紧抓主题教育学习机会，加强自主学习，增强学习的积极性和主动性，切实改进作风和学风，努力增强自身本领，使自己的综合素质在加强学习中得到更大的提高。发挥好自己的主观能动性，把学习当做一种政治责任、一种生活方式和精神追求，奉行学以明知、学以明智、学以明志。从原文原著入手，学习理论著作和系列重要讲话精神，丰富自身理论水平；从党的路线、方针、政策和决议着眼，增强自身注工作能力；以自身的内在学习动能发力，推动自主学习走深走远走实，坚持绵绵用力、久久为功。
二是练就回马枪，“熟读精思子自知”，积极集中学。一个善于学习的社会，才是一个充满活力的社会；一个勤于学习的民族，才会成为一个不断发展的民族；一个拥有高强学习本领的执政党，才能带领一个国家走向繁荣昌盛。主题教育学习不是一个人的事情，也不是一个部门的事情，而是广大党员干部的“家务事、要紧事”，当前正立于第二个百年奋斗目标起跑线，广大党员干部更当坚定信念跟党走、集中力量埋头干，紧咬学习机会，积极主动营造主题教育学习氛围，通过小组学、例会学、线上学等渠道，打出学习合力；借助党支部学、院坝会学推动主题教育学习开花结果、落地落实。从小个体着眼、大环境着手，打造一片“热火朝天”的主题教育学习热潮，保质量的同时也保数量，互相监督、互相学习、互相进步。
三是打好反攻战，“择其善者而从中”，集中研讨学。各执己见难成事，从善如流展宏图。研讨交流能促进更好地学习，一场交流研讨，能让所有人打开心扉、说出疑惑、讲出心得，进一步提高学习主动性，达到了学以致用、学有所获的效果。广大党员干部在一系列学习后更当通过研讨会来检验学习成果，看看自己学得全不全、精不精、透不透，各自交流学习经验，从善如流。认真贯彻落实主题教育研讨会学习，从会前发言材料准备到会后内容整理，确保内容简、精、准，在会议上敢于亮观点、说原有、道心得，对于不同的意见勇于先进脑、后深思、再答辩，善于接受他人的优秀看法、经验，在研讨中不断提质升华，切实提高自身学习能力、履职能力，锤炼一身干事创业本领、树立坚定理想信念、牢守政治红色底线、站稳一生为民立场。
##paidend##
