
第二批主题教育要下足“1+1＞2”之功

第二批主题教育具有点多线长面广的鲜明特点，D员干部要在牢牢把握第一批经验做法的基础上，以实绩实效为导向，用务实的举措、严实的作风，着力在理论学习、调查研究、检视整改上下足功夫，以量的积累引发质的飞跃，务求达到“1+1＞2”的效果，扎实推动第二批主题教育走深走实。
学字当先，理论学习在一以贯之、一脉相承中实现思想的深化内化转化。历史和现实充分表明，中国共产D热爱学习、勤于学习，鼓励D员干部坚持学习。D员干部要继承发扬这个优良传统，做到D的理论每创新一步，学习就要跟进一步，要时刻敲响“学习要彻底”的警钟，静下心、沉下来、钻进去，一字一句、一章一节，原原本本读、规规矩矩悟，摒弃任何形式、任何理由的浅尝辄止、蜻蜓点水，做到全面系统学、及时跟进学、联系实际学，从章节的分布上理清逻辑脉络，从文字的堆叠中感悟思想伟力、进而学出忠诚信仰、学出使命担当、学出能力本领。要做好学用转化工作，让深邃的理论“接地气”，主动把所学知识应用到乡村振兴、基层D建、社会治理、安全抢险等重大领域，去解##paidbegin##决实际问题，去创造出彩成绩，真正把D的创新理论内化于心、外化于行。
民字为本，调查研究在一步到位、一探究竟中实现民心的凝聚汇聚集聚。调查研究是开展各项工作的基本功。第二批主题教育更接近基层、更贴近群众，容不得半点的避实就虚、虚与委蛇，必须要用好调查研究这个“传家宝”。D员干部要把调查研究和常规工作结合起来，真调研、调真研，不走规划路线，一步到位地走向田间地头、邻家大院，拿掉高高在上的“架子”，屁股端端地坐在群众的“炕头上”“板凳上”，跟他们聊家常、唠琐事，善于“看脸色”、听懂“话茬子”，从“土话”“方言”中把那些“欲言又止”“支支吾吾”的事情梳理出来，尤其是就业、医疗、养老、住房等民生领域的突出问题，要刻不容缓、动真碰硬的着手解决，用实干践行承诺，做到不见成效不放手、不听掌声不止步，切实把惠民生、顺民意、暖民心的事办实办好办到位。
改字贯穿，检视整改在一气呵成、一严到底中实现问题的即改真改实改。金无足赤，人无完人。发现问题并不可怕，可怕的是不敢面对、不去改正。回看近代以来历史，没有那个政D能够有如此巨大的决心勇气刀刃向内、刮骨疗毒，凭一己之力实现自我完善、自我提高。D员干部要以主题教育为契机，来一场通透的“自我革命”，全力抓好个人问题整改，以政治、思想、能力、作风、廉洁、纪律等六方面为轴心，向内深挖、向外扩散，真正把问题找准找实找全面。要继续涵养察纳雅言、闻过则喜的胸怀，正视他人批评、接受人民监督，把个人对照和他人反馈结合起来，形成精准详实的“问题清单”。问题整改不能“歇脚松劲”，要坚决摒弃嘴上说得天花乱坠、行动上却空空如也的“假把式”，以严字“论英雄”，拿出狠招硬招，即知即改、真改实改，最终以问题整改的质效检验主题教育成效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
