第二批主题教育读书班交流研讨发言
在这次主题教育学习中，我深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。
一是对党忠诚的理想信念更加坚定。习近平总书记指出：“理想信念，就像灯塔，照亮前进的方向。”过去一年，我们深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于理想信念的重要论述，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，在思想上政治上行动上与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。这进一步巩固了广大党员干部理想信念之基础，为推动xx提供了强大动力。下一步，我们要继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定对马克思主义的信仰，增强中国特色社会主义共同理想和中国梦的自觉追求，进一步提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。

二是全心全意为人民服务的宗旨更加坚定。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”过去一年，我们深入贯彻以人民为中心的发展思想，坚持立足新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，把实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益作为一切工作的出发点和落脚点。我们坚持以人民为中心的发展思想，持之以恒解决好群众最关心最直接最现实的利益问题，让发展成果更多更公平惠及全体人民。下一步，我们要继续坚持以人民为中心的发展思想，践行“人民城市”理念，深入贯彻新发展理念，推动共同富裕，让老百姓有更多获得感幸福感安全感，以人民获得感为重要出发点推动高质量发展。
三是推动高质量发展的决心更加坚定。习近平总书记指出：“给中国发展定调者是立足实际、放眼长远的战略思维。”过去一年，我们深入贯彻新发展理念，牢牢掌握发展主动权，统筹经济社会发展，坚定信心，扎实工作，推动高质量发展取得新进展新成效。我们坚持以供给侧结构性改革为主线，推动经济高质量发展，高技术产业比重不断提升，为xxx建设国际一流城市提供有力支撑。下一步，我们要坚定不移推进供给侧结构性改革，大力实施创新驱动发展战略，深化“放管服”改革，激发市场主体活力，推动经济持续健康发展和高质量发展，为全面建设社会主义现代化国际大都市提供坚强动力。


##paidend##
