第二批主题教育研讨交流发言（16）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、深入挖掘，勤奋学习思考。习近平新时代中国特色社会主义思想深邃广博，要真正理解透彻，需要持之以恒、继续深入。原著原文是最权威的，原理在其中寓含。仅有通过阅读原著、学习原文、理解原理，才能全面掌握其核心精神。在学习理解过程中要坚守“读原著、学原文、悟原理”的原则，全面##paidbegin##、及时、深入、实际地进行学习。深度理解习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义，深入领会它的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深情领悟这一思想展示和渗透的坚定理想信念、真挚人民情怀、高度的自觉自信、无畏的担当精神、科学的思想方法。努力使每一个理论观点都理解深、理解透，做到知其言更知其义，知其然更知其所以然。
二、加强理论消化，确保知悟深透。不仅要将学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观相贯通，同学习党史、国史、社会主义发展史相贯通，同进行伟大斗争、建设伟大工程、推进伟大事业、实现伟大梦想的实践贯通，同落实十八大以来党中央作出的各项战略部署贯通，深刻理解习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，深刻把握贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，同时还要深感习近平总书记为人民谋幸福、为民族谋复兴、为世界谋大同的使命情怀，从而把理性认同与情感认同统一起来，真正让习近平新时代中国特色社会主义思想融入信仰、铸入灵魂。
三、注重转化，实现知行合一。大力倡导马克思主义的学风，紧紧结合新时代的实践要求，紧紧结合思想和工作的实际，增强问题导向、实践导向、需求导向，将自己、职责、工作摆入其中，更加自觉地用习近平新时代中国特色社会主义思想指导工作，把学习成效转化为工作行动中的实践力量。在接下来的工作中，一是要紧密联系群众，我们必须坚持并贯彻党的群众路线，学习和发展新时代的“枫桥经验”，及时回应各类群众需求，把群众的小事当作自己的大事，及时解决群众的思忧、盼求。二是增强为民情怀，我们必须深刻领悟习近平总书记“我将无我、不负人民”的为民情怀，将人民群众的利益摆在首位，坚决站在群众的立场上，倾听群众的心声，不断增进群众的获得感、满意感。三是改进能力作风，我们必须带头发扬赶超进位、敢闯敢试的精神，树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的务实作风，以“将心相比”的细致、“马上就办”的速度、“办就办好”的标准，展现出真抓实干、埋头苦干的共产党员良好形象。
##paidend##
