第二批主题教育读书班研讨发言提纲（7）
近期，通过院内组织学习及本人自学，认真学习了《党的XX大报告》《中国共产党章程》《习近平著作选读》等内容，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，理解了聚焦学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，应严格按照“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求读原著、悟原理，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，现结合本职工作及自身实际，谈谈如下感悟。
一、把学习新思想作为坚定信念“第一课”。习近平总书记指出：“全党同志一定要把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务”。这句话为我们指明了前进方向，强化了坚持和发展中国特色社会主义的信念。在回顾党的发展历程中，我们深刻认识到，每一次思想的飞跃都是对未来发展的预设和引领。例如，改革开放是我们党在特定历史时期作出的重大决策，它不仅刷新了国家的发展思路，也为世界带来了中国的机遇。联系习近平新时代中国特色社会主义思想的内涵，我们在实际工作中不断运用这一思想指导实践，推动工作创新。在推进科技创新的进程中，我们紧紧围绕国家战略需求，取得了系列科技成果，比如在量子通信、深海探索等领域的突破。下一步，我们要进一步把学习新思想作为加强党的理论武装的常态化和长效化机制，使之成为加强党性修养、指导实践创新、推动工作发展的思想武器。要不断深化理论学习，结合实际工作，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想在本职工作中的全面落地。
二、把学习新思想作为坚持情怀“第一课”。习近平总书记强调：“为了人民的利益和幸福，是共产党人最大的政治情怀。”这一论述深刻表达了党的宗旨和初心。在新中国成立以后，我们党始终紧紧围绕人民群众的福祉，推动经济建设、政治清明、文化繁荣、社会公正、生态良好。以这种情怀为引领，我们在基层社会治理中发挥了党员干部的模范带头作用。如在推进城乡一体化发展中，注重了城乡低收入居民的生活质量提升，通过发展特色产业、完善公共服务等措施，不断缩小城乡发展差距。下一步，我们要进一步将人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，将人民利益放在心中最高位置，确保每项工作决策都能经得起实践、人民和历史的检验。在促进区域协调发展、推动公共服务均等化等方面下功夫，更好地满足人民群众多样化、多层次的需要。
三、把学习新思想作为坚毅担当“第一课”。习近平总书记曾明确提出：“要有‘功成不必在我’的境界，‘功成必定有我’的担当。”这不仅是对个人品格的要求，更是对党员干部责任和使命的澄清。在新时代，我们面临着一系列新情况新问题，如经济结构调整、生态环境保护等方面的挑战。以担当的精神，我们在经济转型升级中取得了显著成效。例如，通过推进供给侧结构性改革，优化产业布局，一些地区实现了由传统产业向高新技术产业的转变，增强了核心竞争力。下一步，我们要以更加坚定的决心和更为有力的措施，确保担当落到实处。持续推进改革创新，勇于攻坚克难，营造良好的政治生态。要敢于负责、敢于担当，将责任落实到每个人、每项工作中，确保每一项政策都能够得到有效执行。
##paidend##
