
第二批主题教育研讨交流发言：在担当实干中践行正确政绩观
为政之道，首在政绩观。习近平总书记在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上强调，要教育引导广大党员、干部学思想、见行动，树立正确的权力观、政绩观、事业观，增强责任感和使命感，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，加强斗争精神和斗争本领养成，提振锐意进取、担当有为的精气神。在全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，面对新时代、新目标、新任务，党员干部唯有以正确的权力观、政绩观、事业观为底色，才能始终保持奋斗姿态，积极担当作为、敢于善于斗争，不断作出新业绩、新贡献，推动强国建设、民族复兴的历史伟业胜利前进。
一、牢记初心使命，在“党性长存”中筑牢信仰之基。习近平总书记强调：“只有党性坚强、摒弃私心杂念，才能保证政绩观不出偏差。”党性是党员干部立身、立业、立言、立德的基石。党员干部要以主题教育为契机，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，从“作风问题本质上是党性问题”，到“坚持党性党风党纪一起抓”，再到“对党忠诚，是共产党人首要的政治品质”中深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一##paidbegin##系列要求，把对党忠诚贯穿学习、工作、生活全过程，以“功成不必在我”的精神境界和“功成必定有我”的历史担当，不断强化党性锻炼、提高党性修养，以坚定的理想信念确保在思想上的政绩观零偏差，坚持围绕中心、服务大局，以极端负责的态度扛起对党的责任，始终在擦亮忠诚底色上见行动、见实效。
二、弘扬实干作风，在“干事创业”中扬起务实之帆。正确政绩观不是片面、单一的政绩观，也不是一种显性的成绩指标。习近平总书记强调，“政绩最后看综合指标，看总体要求的实现程度”。党员干部是推动党和人民事业发展的基石，其政绩观直接影响着党的事业的发展方向和成效。作为党员干部要认真对标“七种能力”“八项本领”，有针对性地加强理论学习、政策学习、管理学习、法规学习，加快知识更新、优化知识结构、补齐能力短板，提升应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、化解重大矛盾、解决重大问题的能力，争当事业发展的行家里手。要紧紧围绕党和国家重大战略部署要求，强化责任担当、注重团结协作，增强工作的责任心和主动性，聚焦关键领域、关键环节，梳理问题清单，以钉钉子精神持续用力、系统部署、各个击破，不断提高工作的质量和效率。
三、深入调查研究，在“细照笃行”中走好群众路线。主题教育之初，全党大兴调查研究之风，要求党员干部眼睛向下、扑下身子，始终保持同人民群众的血肉联系。习近平总书记在江苏考察时强调：“树牢造福人民的政绩观，坚持以人民为中心的发展思想，坚持高质量发展，不搞贪大求洋、盲目蛮干、哗众取宠；坚持出实招求实效，不搞华而不实、投机取巧、数据造假；坚持打基础利长远，不搞急功近利、竭泽而渔、劳民伤财。”中国共产党人的初心和使命，就是为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。推动经济社会发展，归根到底是为了不断满足人民群众对美好生活的需要。作为党员干部要牢固树立以人民为中心的发展思想，切实把群众需求、群众难题作为工作目标，不搞不符实际的“面子工程”“形象工程”，多为人民群众解决急难愁盼的实际问题，多做让群众得实惠的实事好事，自觉与人民群众同呼吸、共命运、心连心。
四、自觉遵规守纪，在“遵规守纪”中永葆清廉本色。立规明纪，其道在心。实现党的第二个百年奋斗目标，既需要党员干部撸起袖子加油干，更需要党员干部严于律己不懈怠。纪律是不可触碰的底线、红线、高压线，是管党治党的“戒尺”，也是党员干部约束自身行为的标准和遵循。作为党员干部要始终坚持全面从严治党，坚定理想信念，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚持依法办事、依法行政，持续强化制度学习，廉洁从政、廉洁用权，勇于担当、履职尽责，始终保持清正廉洁的政治本色。要坚持严于律己，培养健康情趣，时刻自重自省自警自律，慎独慎微慎权慎友，保持正确人生航向，清清白白做人，干干净净做事，杜绝违法违纪行为发生，努力营造风清气正的政治生态和干事环境。
##paidend##
