
第二批主题教育研讨发言
第二批学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育涉及的单位和人员范围广、类型多、数量大、任务重，党员干部要时刻留心自身的所见、所闻、所感，在点滴之间奏响学习强音，为深入推进第二批主题教育不断增添新的活力。古有“师法自然”，诸子先哲们常“以水为师”，参悟出了许多哲理，党员干部也应“观水悟道”，于“源头活水”中让理论学习更深一层，于“中流击水”中让实干担当更进一步，于“盘曲流水”中让基层治理更先一着，从而更加全面、细致、系统地开展好第二批主题教育。现结合个人所学所思所感所悟，谈几点心得体会。
一是浚通源头活水，悟学思结合、笃志不倦的理论学习之道。户枢不蠹，流水不腐，唯有“源头活水”的不断涌入，理论知识才能常学常新。“学而时习之”“温故而知新”，对于主题教育指定的学习书目和内容，要经常学、反复学，不仅要“深学进去”，还要“跳出来看”，学会“思变”，也要学会“思辨”，常问自己学习方法是否需要改变，判断自身学习效果是否得到增强，杜绝学与思“两张皮”，做到以学促思，实现以思促悟。同时，主题教育是一项长期的系统性工程，不可有始无终，也不能一曝十寒，党员干部需久久为功，笃志不倦，不把“学过了”挂嘴边，不把“省时间”当借口，要联系实际工作深挖内涵，从而获得新的视野；结合时代发展理解要义，进而开拓新的思维，常常回溯其源、探其根本，这样才能在“知其然”的基础上“知其所以然”，为理论学习源源不断地注入“活水”，让其长盛长兴、经久不衰。
二是敢于中流击水，悟担当作为、奋楫争先的狠抓实干之道。水击中流处，浪遏飞舟时。党员干部要怀有越是湍急越击浆，越是艰险越向前的担当精神，在实际工作中狠抓实干、奋楫争先。要明确干的目标，保持“咬定青山”的韧劲，培养“焚膏继晷”的钻劲，遇到困难不能畏畏缩缩、止步不前，而是要主动锻炼、敢于历练，让“不达目的不罢休”的那股“执拗劲儿”贯穿工作的始终。要知晓干的方法，不能“闭门造车”，要多向同事请教、向人民请教、向实践“请教”，不懂就问，不会就学，不熟就练，学会在总结经验中理清思路、理顺逻辑，打造属于自己的一套“干事体系”。要落实干的成效，不能“检查来了”才“抓紧干”，“检查一走”就“随意干”，要始终牢记实干兴邦、实干为民，不让实干停留在“考核表”上，尘封在“档案盒”里，要让实干成果经得起人民群众的检验、经得住时代发展的考验。
三是看懂盘曲流水，悟因时而变、因地而变的基层善治之道。第二批主题教育在省以下各级机关及其直属单位和其他基层党组织开展，整体更加强调基层，更加注重基层。都说基层治理难，难在何处？难在问题“变化多端”。党员干部要看懂盘曲流水“灵活多变”的特性，既能“走地流为一股泉”，也能“带风吹作千寻练”，做到因地而变、因时而变。开展基层工作，与群众对话是家常便饭，然而，实际工作中，不同地方的老百姓有不同的思维方式、对话习惯，党员干部要提前摸清、因地而变，及时转换说话方法、转变工作方式，做到“点对点”式的沟通交流，培养“一对一”式的工作习惯，实现同一种问题“归类办”，不同的问题“针对办”。当前，信息社会日新月异，基层的宣传教育也渐渐从“乡村大舞台”转向百姓手中的“小窗口”，党员干部要紧跟时代潮流，做到因时而变，利用好互联网、大数据、人工智能等新兴工具，及时了解社情民意，线上线下双重发力，让基层治理工作更先一步、更胜一筹。
##paidend##
