第二批主题教育研讨交流发言（14）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、提升政治视野，维护党的领导地位
习近平总书记明确指出，中国共产党之所以能力强大，中国特色社会主义之所以具有优势，归根结底在于其以马克思主义为指导思想，马克思主义在中国的具体实践和发展。党的十八大以来，我们成功实现了一系列##paidbegin##标志性的发展成果，如全面小康的实现、人民生活的全面改善、国家经济实力的历史性跃升等，这些成就的实现，归功于以习近平同志为核心的党中央的坚强领导。”两个确立”是新时代我党取得的重大政治成果，也是推动我党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的基本政治保证。因此，“两个确立”不仅是全党意志和民心所向，也是应对所有不确定性的最大确定性。作为基层一线的党员干部，我们应当更加自觉地做好表率，坚定地坚持党的领导，全心全意拥护”两个确立”，忠诚实践”两个维护”，在镇党委的坚强领导下，精心策划工作，精心抓好落实。
二、秉持初心任务，始终为人民服务
习近平总书记明确指出：“人民是历史的创造者，是决定党和国家前途命运的基本力量。”我们必须坚守人民主体地位，坚决执政为民，全心全意为人民服务。人民群众是党的立党之本、执政之基、力量之源。因此，我们要坚持服务民众的宗旨，始终与人民同行，与人民共感，与人民紧密联系，紧紧依靠人民，凝聚起共同前进、团结奋进的力量。我们要保持与时俱进的精神状态，自我反思，自我监督，自我激励，正确对待个人得失，以辛勤工作换取群众的幸福。
三、改进工作方式，专注本职工作
习近平总书记提出了对年轻干部的七种能力要求（提高政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力），这作为我们提升个人素养和改进工作方式的重要方向。我们需要突破固有的思维模式，主动适应新的形势任务要求，提高政治把握、统筹规划、组织协调、联系沟通能力，处理好面上和点上、传承和创新、数量和质量的关系。要着力做好本职工作，“长计划、短安排、快落实”，围绕区委、政府中心工作，完成好镇党委交办的各项工作任务。我们要留下实实在在的工作成效，带领党建办、党政办以及创文办的干部，抓好当前主题教育学习、强村富民、创建全国文明城市、国家卫生乡镇复核等重点工作，为“千年丹都·转型之城”的现代化建设贡献力量。
##paidend##
