第二轮主题教育心得体会
开展理论学习，接受思想洗礼，是中国共产党人的必修课，对于党员干部能力提升至关重要。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，党员干部要以高度政治自觉在理论学习上“入心”，推动理论武装“入行”，让理论的功能转化成实打实的工作成效。
一要学出“新”意，在深学悟透中激发“思维活度”。学深才能悟透，常学常新是前提、更是基础。习近平总书记曾强调，理论学习贵在独立思考、学用结合、学有所悟、用有所得。“只学习、不思考”仅仅停留在理论的“浅水区”泛游阶段，无法培养系统思维、辩证思维、创新思维。理论学习要及时跟进，把握新思想、新理论、新论述在哪里，上级会议精神在哪里，工作现实需要在哪里，理论学习就跟进到哪里。要善于查阅相关知识链接，消除知识盲点，坚持带着问题去学，联系实际去想，不断深入学习拓宽思维视野的广度，提升思想境界的高度，勇于打破“思维定势”，跳出“固有框架”，不断将所学、所思、所悟转化为指导实践、推动工作和服务人民的强大动力。
二要学出“实”效，在精钻细研中把握“时势变化”。高屋建瓴知全貌，胸襟开阔纳百川。理论修养是领导干部综合素质的核心，决定着政治立场，指导着事业发展。广大党员干部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，根据新的形势和任务，增强学习的计划性、实用性，深化思考的前瞻性、整体性，强化实践的有效性、针对性。躬身在科学理论体系中拓宽解题思维、悟出方法指引、找准成功路径，深刻把握时势格局变化，立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局、谋就新作为业绩，不断提升适应时代变化所需要的能力本领。以“不谋全局者，不足谋一域”的精准把握，审时度势、乘势而上，使各项工作按照客观规律、朝着正确方向推进。
三要学出“质”效，在参悟领会中指导“破局领航”。习近平总书记强调，要把研究和解决重大现实问题作为学习的根本出发点，使认认真真学习成为理论联系实际、学以致用，不断提高工作原则性、系统性、预见性和创造性的过程。面对当前的新情况、新问题，提升思维能力，增强谋事、破题、解难的本领，是主动识变应变求变、防范化解风险挑战的迫切需要，也是全面推进中国式现代化的必然要求。年轻干部要结合理论知识，牢固树立“更全面、更深入、更务实”的新开放观，切实把所学所悟所获转化为真信真用真做，让学习成果真正成为解决工作中实际问题的有利抓手，在迷雾中举起驱散黑暗的明灯，想出思路“破题”、找出办法“破冰”、拿出措施“破局”。
##paidend##
