第二批主题教育读书班开班讲话
同志们：
根据学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育部署，今天读书班开班式正式启动。举办读书班，是党中央关于主题教育的明确要求，是发挥党委班子带动作用的具体行动，是提升理论学习成效的有力举措。系统上下务必要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，把理论学习摆在更加突出位置，把深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想这一根本任务作为主线，学思用贯通、知信行统一，做到以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干。下面我讲三点意见。[最新#热点*素~材尽在【公@众号%：哒哒君】]
一是要提高站位，深刻把握读书班理论学习意义[最新热点素材&尽在@^【公众号：*长君%】]
习近平新时代中国特色社会主义思想，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃，科学回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义等重大时代课题，为全面建成社会主义现代化强国、以中国式现代化推进中华民族伟大复兴提供了科学理论指引。
党的二十大报告明确指出，“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容。我们要深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻感悟这一重要思想的真理力量和实践伟力，深入理解把握这一重要思想的历史地位和规律特点，系统掌握这一重要思想的丰富内涵，强化政治认同、思想认同、理论认同和情感认同，切实推动习近平新时代中国特色社会主义思想入脑入心、见诸行动。（材料来源：【公众号：哒哒君】）
二是要瞄准点位，深刻把握读书班理论学习路径[最新热%*点素^材尽在【公众号：哒哒@君】~]
##paidbegin##系统全面学。牢记习近平总书记对政法工作的殷切期望、重要指示，把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，坚持读原著、学原文、悟原理，认真研读党的二十大报告、党章、《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《论党的自我革命》《A关于调查研究论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》等学习材料，既全面学习“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”等主要内容，又准确把握世界观、方法论和立场方法，不能有选择地、碎片化地学，更不能断章取义、以偏概全、望文生义地学。深入持久学。习近平新时代中国特色社会主义思想博大精深，内涵丰富，具有鲜明的时代特色，把握其精神实质绝非一日之功、一时之力，必须树立持久学、深入学的思想，克服“学过了”“差不多”等自满情绪，保持“不待扬鞭自奋蹄”的自觉，久久为功、锲而不舍，多思多想、融会贯通，实现从零散学向系统学的转化，从初步了解基本内容向深刻理解精神实质的转化，从渐悟到走向顿悟，向学懂弄通转化。结合实际学。坚持问题导向，在学习过程中时刻联系认识上的模糊、实践中的困惑、作风上的问题，边学边悟，边悟边改，找问题、补短板，做到知其然更知其所以然。坚持联系实际，把理论学习、交流研讨同政法业务同步推进，把研究解决问题作为出发点和落脚点，将学习成效转化为维护国家安全、社会安定和推动公平正义的内在动力。
三是要立足本位，深刻把握读书班理论学习成效
实现以学铸魂。“土能浊河，而不能浊海；风能拔木，而不能拔山。”理论上的成熟是政治上成熟的基础，政治上的坚定源于理论上的清醒。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致，做到心往一处想、劲往一处使，共同把党锻造成一块攻无不克、战无不胜的坚硬钢铁。
实现以学增智。中国共产党人依靠学习走到今天，也必然要依靠学习走向未来。当前，我们正处在推动政法事业高质量发展的紧要关口，发展过程中还面临不可回避的困难和问题，面对错综复杂的押犯形势和艰巨繁重的发展任务，各种不确定难预料的风险挑战，要实现党的二十大确定的战略目标和政法工作描绘的宏伟蓝图，迫切需要系统上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，从中汲取智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的立场、观点和方法，以“如切如磋、如琢如磨”的态度，找到攻克难点堵点、解决矛盾问题、防范化解重大风险、推动事业高质量发展的通关密码。[最#新%热点素材尽在【公众号：*^长君】@]
实现以学正风。在全党开展集中性学习教育，是我们党推进自我革命的重要途径，也是一条重要经验。思想建设作为党的基础性建设，是保持党的先进性和纯洁性、不断增强党的战斗力和创造力的关键所在。要自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，始终保持共产党人的政治本色。大兴调查研究之风，推动调查研究往深里走、往实力走、往心里走，多一些“解剖麻雀”，少一些“走马观花”，多一些“深入一线”，少一些“蜻蜓点水”，真正做到党委重心在哪里，调研就跟进到哪里，真正把情况摸清、把问题找准、把对策提实，把“问题清单”变为“成果清单”，积小胜为大胜，积小成为大成。践行为民服务宗旨，牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持一切为了人民、一切依靠人民，自觉问计于民、问需于民，始终同人民同呼吸、共命运、心连心，着力解决人民群众急难愁盼问题，把惠民生、暖民心、顺民意的工作做到群众心坎上。树立廉洁奉公意识，持续纠治“四风”，把纠治形式主义、官僚主义摆在更加突出的位置，做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系、亲清统一的新型政商关系，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。
实现以学促干。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。理论的价值在于指导实践，学习的目的全在于运用。社会主义是干出来的，新时代也是干出来的。习近平总书记指出：“当前最重要的任务，就是撸起袖子加油干，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。”要坚持学思用贯通、知信行统一，化理论为方法、化思想为思路，把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为做好本职工作、推动事业发展的强大力量，把开展主题教育同当前政法中心任务、重点工作有机结合，多做“应不应该做”的价值判断，少做“可不可以做”的技术判断，不以未知困难、畏难情绪束缚前进的手脚。树立“法德安天下”的追寻。牢记政法机关的本质属性，围绕干部服务群众、执法执纪、调查研究等能力提升下足绣花功夫，大力推进严格规范公正文明执法。坚定“一体之两翼”的清醒。统筹安全与发展不动摇，抓好关键性重点安全制度落实，深化隐患排查整治。巩固转型发展成果，狠抓质量效率，树立“奖勤罚懒、奖优罚劣”鲜明导向。保持“枝叶总关情”的情怀。队伍结构需要优化，加强人才梯队建设和年轻干部培养；基础建设需要完善，立足于当下放眼于长远，高标准推进综合保障设施建设；民生实事需要发力，高质量推进宜业宜居提升行动，打造有品质、可持续的办公生活环境；加强对离退休老同志的关心关怀，发挥“青年志愿服务队”作用，着力为老同志纾困解难，努力做到以理论大学习促进事业大发展。
同志们，腹有诗书气自华，最是书香能致远。我们要以读书班为契机，真正沉下心来学、静下心来悟，力争认识高一层、感悟深一层，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效，为推动政法高质量发展和政法工作现代化不懈奋斗。
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
