第二批主题教育研讨交流发言（10）
开展对习近平新时代中国特色社会主义思想的深入学习和贯彻，是党中央为全力推动党的XX大精神落地生根、团结全党同仁共同为党中心工作而努力奋斗作出的决策。我们在主题教育中所强调的核心是将理论与行动紧密结合，重视理论学习和实际行动的统一。在这段学习期间，我对习近平新时代中国特色社会主义思想的体系框架和深刻内涵有了更加深入的认识，并且清晰地意识到，提升个人修养，改进自我是主题教育的关键所在。我深刻理解到，坚持理论学习、强化党性修养、重视实际应用、建立新的功绩至关重要。
一、切实强化理论学习，提高实操履职能力
首先，我们必须将深化理论学习作为优先任务，通过实效性的学习，将理论知识转化为实际行动的驱动力。理想信念是党员干部精神的源泉，这次主题教习的首要要求便是“学思想”。我们需要牢记总目标“凝心铸魂筑牢根本”，时刻保持理论学习的紧迫感。此次主题教育再次强调了深化理论武装、汇聚前行力量的重要性。我们应始终坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想作为思想建设的根本任务，持续加强理论武装，建立坚实的思想基础，推动党和国家事业取得新的历史性成就。以习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，筑牢信仰之基，满足精神的需求，稳定思想之舵，以应对复杂的国内外形势、艰巨的改革发展稳定任务、各##paidbegin##种未知风险挑战。结合主题教育进程，大力倡导马克思主义学风，坚持全面系统的学习，及时跟进新的学习任务，深入学习理解，坚持理论联系实际，结合岗位学习，做到深入理解学习内容，真正将学习成果转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大动力。
二、集中精力推动高质量发展，实现主题教育成果的应用
其次，我们必须在推动高质量发展上做实做好，以实际行动检验主题教育的成果。凝聚心力推动发展，不懈努力落实各项任务，以实际行动贡献于岗位，推动中国式现代化取得新的进展，充分展现习近平新时代中国特色社会主义思想的实践特色。高质量的主题教育，应当以强化理论学习指导实际发展，以深入的调查研究推动解决发展问题，对照党中央关于新发展理念、新发展格局、推动高质量发展的决策部署，深入剖析制约高质量发展的短板弱项，提出实际的解决对策，以推动高质量发展的新成就检验主题教育成果。坚持实践和求实效的相互促进，精心规划主题教育工作措施，落实主题教育任务要求，结合中心工作开展主题教育，着力转化调查研究成果，解决群众急难愁盼问题，专项整治突出问题，保证高质量发展稳步推进，推动高质量发展取得新成效。
三、全心全意服务群众，体现人民至上的真情怀
第三，我们要全情投入到服务群众的工作中，以实际行动传递人民至上的真情怀。服务人民是我们的根本宗旨，企业的成功就在于赢得人心。我们应按照主题教育的要求，深入基层，从最困难的群体入手，从最突出的问题抓起，从最现实的利益出发，扎实解决民生问题，解决群众“急难愁盼”的问题，让人民群众真切感受到我们的真情实意，享受到党的良好政策。我们要结合学习和思考，常常反思，常常总结，找出与初心使命的差距，扪心自问是否恪守党的利益和人民的利益，总结教训，审视自我，向书本学习，向榜样学习，向群众学习，真正学出“真理的味道”，悟透“活的灵魂”，把握“看家本领”。我们要实际行动造福民众，做好惠民生的实事，暖民心的事，顺民意的事，全力解决群众急难愁盼问题，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干四个方面取得实实在在的成效，将主题教育成果转化为推动高质量发展、促进共同富裕的实际成效。
四、倾力加强党风廉政建设，做好传统政治生态的维护者
最后，我们要在加强党风廉政建设上下功夫，实现实效，当好良好政治生态和社会风气的引领者、营造者、维护者。主题教育提出的“廉洁奉公，树立新风”的目标要求，对我们在新时代新形势新任务新挑战下，提高自身素质能力、精神状态、作风形象提出了新的更高要求。我们要深入学习习近平总书记关于全面从严治党的重要论述，时刻记住”两个永远在路上”的新要求，不断增强全面从严治党的政治自觉、行动自觉和检查自觉。要充分发挥典型案件的反面教育作用，坚持以反面典型案例为镜鉴，教育引导党员干部吸取教训，警钟长鸣，防微杜渐。我们要在服务保障中心任务中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障，坚决做到忠诚于党、勇挑重担，敢打硬仗、善于斗争。将廉洁内化于心、外化于行，树立“打铁还需自身硬”的自律意识，将心思用到干事业上，将功夫下到办实事上，真心为群众服务，诚心接受群众监督，以永远在路上的态度抓好作风建设，永葆共产党人清正廉洁的政治本色。
##paidend##
