
第二批主题教育要“从实而终”

在主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时强调，要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好D中央提出的目标要求和各项重点措施。当前，第一批主题教育已经圆满收官，第二批主题教育正如火如荼开展。第二批主题教育涉及单位多、人员广，情况复杂，但是我们不能降低开展工作的要求。广大D员干部要紧扣“学思想、强D性、重实践、建新功”的总体要求，将“实”字贯穿第二批主题教育始终，积极作为、主动作为，着力推动第二批主题教育取得更多实实在在的成效。
理论学习要“实字为先”，在深学细悟中感悟知识的力量。理论上的清醒是思想政治上坚定的前提。强化理论知识学习特别是加强对新时代中国特色社会主义思想的系统、深入学习，要坚持“实字为先”，从实际出发。除了要按时完成“规定动作”，还应多挤一下时间海绵里的水，抓紧时间进行“充电学习”。广大D员干部要有理论知识储备不足的紧迫感和危机意识，下实功夫、下真功夫、下苦功夫，做实理论学习，把稳发展方向。开展理论学习切忌走马观花、蜻蜓点水，而是要寻找其中关键领域以及结合自身短板，一锤接着一锤敲，一件接着一件干，以钉钉子精神逐一攻克各种难题和挑战。做实理论学习，感悟知识的力量，打牢第二批主题教育的理论基础。
调查研究要“真抓实干”，在工作一线中汲取行动的能量。指出，调查研究是谋事之基、成事之道。没有调查，就没有发言权，更没有决策权。调查研究是我们发现问题，解决问题的一项重要途径。开展好第二批主题教育，我们要接续发力，真抓实干，将调查研究沉到一线、深入一线。切忌“盆景式”调研，为了调研而调研，要带着问题去发现问题，带着方法去解决问题。基层是无比广阔的舞台，也是连接群众的“最后一公里”。坚持群众观点、走好群众路线的一个重要体现就是坚持问计于民、服务于民。第一批主题教育已经为我们有效开展好调查研究积累了宝贵的经验，我们要在查缺补漏、补齐短板的基础上奋力写好调查研究的“后半篇文章”。要以抓铁有痕、踏石留印的工作作风和不破楼兰终不还的英勇气概，锚定目标、猛凿深井，真抓实干开展调查研究，扎实履行好好一名“调查员”的职责和义务。
##paidbegin##检视整改要“实实在在”，在刨根问底中增强整改的动量。
在主题教育工作会议上强调，坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终。检视整改是发现问题、解决问题的关键，检视问题、整改问题的“成色”直接影响主题教育的成效。抓实抓好检视整改要秉持“咬定青山不放松”“一锤接着一锤敲”的精神，持续发力、久久为功。问题是多因素综合作用的结果，对查摆出来的问题，不能简单归结于客观，而是要抓住问题的具体表现，深剖细研、刨根问底，透过现象看本质。抓实检视整改，关键要有务实举措、有力抓手。要进一步细化实化整改措施，增强整改措施的可操作性，切实做到抓铁有痕、踏石留印地解决问题。大道至简，实干为要。广大D员干部要扎实扛起自身政治责任，积极作为、主动作为，确保检视整改取得实实在在的成效，切实把主题教育成果转化为推动工作的强大动力。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
