第二批主题教育领导交流发言
（政法系统）
实主题教育学习实效全面推进政法工作现代化
深入开展学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是党中央着眼党和国家事业发展全局作出的重大决策部署。从2023年9月开始，我市按照中央、省、市部署安排，严格按照《中共XX市委关于在全市深入开展学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的实施方案》要求，扎实开展了集体学习、调查研究、集中研讨、个人自学等一系列学习举措，通过学习，我深切感受到X习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，我受到很大感染和启发，下面分享几点心得体会。
一、要以“学思想”淬炼洗礼、固本强基，推进政法队伍建设
##paidbegin##思想是行动的先导，科学的思想方法是高效开展工作的保证。总书记曾指出，“在全党深入开展学习贯彻X习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是贯彻落实党的XX大精神的重大举措，对于统一全党思想、解决党内存在的突出问题、始终保持党同人民群众血肉联系、推动党和国家事业发展，具有重要意义”。
一是扎实开展政法单位主题教育。按照主题教育学习方案要求，我市政法单位能够以上级主题教育工作会议精神为指引，对主题教育相关工作进行全面动员部署，制定详细工作计划，认真学习X习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之魂，打好信念之铁，在真学真懂真信真用中正本清源、固本培元，将蕴含其中的世界观、方法论转化为自己思想体系的“四梁八柱”，从中掌握攻坚克难、化解矛盾、驾驭复杂局面、推动工作的“良方秘笈”，真正把“看家本领”学到手。二是高位部署政法系统政治轮训。以党的建设为引领，主要领导参与部署政法机关政治轮训工作，把学习贯彻党的XX大精神作为政治轮训核心内容和必训课程，制发《XX市政法系统学习宣传贯彻党的XX大精神实施意见》和《2023年XX市政法机关政治轮训实施方案》，大力弘扬理论联系实际这一马克思主义优良学风，全面领会运用X习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，推动学干结合、以学促干，把学习成效转化为提升政治能力、思维能力、实践能力的强化历练，把学习成效转化为思想大解放、党性大提升、作风大转变、工作大落实的生动实践，真正做到让党的XX大精神在政法战线落地扎根。三是科学谋划政法工作调查研究。开展深入调查研究是全面贯彻落实主题教育目标要求的重点举措。要充分运用好用活调查研究这个手段，紧盯重点目标，始终唯实求真察实情，抽丝剥茧研实招，确保主题教育与政法工作能够同步有力有序推进，落实落细，见行见效。以问题为导向精准选题，立足政法工作实际，组织班子成员深入基层、深入群众开展调研工作，全面掌握政法工作情况。围绕“坚持和发展新时代‘枫桥经验’”专题调研和矛盾纠纷多元化解“一站式”平台建设调研，进一步完善基层矛盾纠纷工作措施，提升基层矛调工作能力。
二要以“强党性”正身壮骨、凝心铸魂，推进法治XX建设
“学思想、强党性、重实践、建新功”作为主题教育的总体要求，需要全体党员干部不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正把马克思主义看家本领学到手，自觉用新时代中国特色社会主义思想指导各项工作，从新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，不断提高履职尽责的能力和水平，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，努力创造经得起历史和人民检验的实绩。
一是创新开展普法宣传。注重把调研成果转化为推进工作的新思路新举措，及时总结固化行之有效的经验做法，不断提升推动政法工作创新发展的能力水平。组织召开“百名法学家百场报告会”省级专家法治宣讲报告会、“第三个民法典宣传月”和“普法志愿者法治文化基层行”等系列活动，对《反有组织犯罪法》《信访工作条例》等内容的法律法规进行宣传，进一步提升执法司法工作人员和广大群众法律知识水平。二是精准提供法律服务。聚焦工作难点堵点和人民群众“急难愁盼”问题，察实情、出实招、求实效，采取“坐诊＋巡诊”的驻点服务模式，有效为群众提供法治宣传、纠纷调处、法律咨询、法律援助等各类法治服务。每月召开的联席会议，对重大事项决策、重大风险防控、重大矛盾纠纷调处、重大信访积案化解进行“把脉会诊”。三是切实优化营商环境。今年四月开始，我市按照市安排部署，开展“九解一协调”工作，严格落实市级领导包联企业和责任科室“解司法援助难题”工作，各级“企业知心人”走访企业开展调研，有效帮助企业解决各类问题，企业营商环境得到实质性优化。
三、要以“建新功”尽职履责、争先进位，推进平安XX建设
X习近平新时代中国特色社会主义思想之所以伟大，在于其能够在改造客观世界的同时也改造主观世界，让广大党员干部始终以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，把新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量，使全党始终保持统一的思想、坚定的意志、协调的行动、强大的战斗力，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一是有力推动城乡基层社会治理网格化。结合城乡基层治理指挥平台中一标三实和城市事件处理等内容，开展专题业务培训，对《省城乡网格化服务管理工作（试行）》手册进行了再研读、再学习、再领悟。严格落实“一格三长”和“网格长＋村民代表”制度，开展“四网”数据录入和采集工作，有效解决受理事件。二是切实维护社会大局和谐稳定。通过严格贯彻落实《省重大决策社会稳定风险评估实施办法》和工作指南，组织开展业务培训，对我市涉稳风险项目、政策进行科学评估，使得我市社会稳定工作成效显著。三是扎实营造良好社会治安环境。依据《关于进一步规范和加强社会治安重点地区和突出问题排查整治工作的通知》等系列文件，聚焦重点行业、重点领域成功开展专项整治行动，为我市营造社会治安环境起到良好效果。
通过本次主题教育学习的洗礼，能够明显让我感受到自身政治能力、思维能力、实践能力得到进一步提升，但也清醒认识到还有很多不足和短板。主题教育只有进行时，没有完成时，在接下来的工作中，我将继续坚持理论学习不松懈，学深悟透不动摇，结合政法工作实际，深入学习研讨，补短板强弱项，坚持问题导向，做好成果转化，努力把主题教育的实效转化为政法工作实绩，以政法工作现代化保障平安XX、法治XX建设。
##paidend##
