
第二批主题教育读书班领导干部交流发言提纲
自主题教育开展以来，我们紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，将理论学习与实践探索相结合，以“到一线去”专项行动为载体，推动主题教育取得实效。在此过程中，我们不断强化理想信念教育，发扬斗争精神，守住拒腐防变防线，为实现高质量发展注入了强大动力。
一、坚定理想信念，夯实党员干部立身之本
理想信念是共产党人的精神之钙。我们始终把理想信念教育作为主题教育的重中之重，引导广大党员干部深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。通过开展集中学习、个人自学、交流研讨等多种形式的学习活动，使广大党员干部在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致。
##paidbegin##二、勇于担当作为，提高党员干部履职能力
面对新形势新任务新挑战，我们要求广大党员干部发扬斗争精神，勇于担当作为。通过开展重点项目建设、优化营商环境等实践活动，引导党员干部在实践中锤炼斗争精神，提高履职能力。同时，我们还注重加强能力建设，通过开展政策理论学习班、实践技能交流会等多种形式的能力提升培训，使广大党员干部在推动高质量发展中发挥更大作用。
三、守住廉洁底线，永葆清正廉洁本色
我们始终把党风廉政建设作为主题教育的重要内容，严格落实中央八项规定精神，运用科技手段加强对权力运行的监控，确保权力在阳光下运行。同时，深化作风建设，引导党员干部自觉遵守廉洁自律规定，做到自重、自省、自警、自励。通过开展廉政教育、警示教育等活动，使广大党员干部时刻保持清醒头脑，守住廉洁底线。
四、强化组织领导，确保主题教育取得实效
我们始终坚持把主题教育作为一项重要政治任务，加强组织领导，精心策划部署。各级党组织成立主题教育领导小组，明确责任分工，加强督促指导。同时，注重发挥基层党组织和广大党员的主体作用，积极探索创新方式方法，确保主题教育取得实效。
在今后的工作中，我们将继续深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照主题教育的要求和精神内涵，加强监督执纪问责工作力度，加强对权力运行的监控，为推动高质量发展营造良好环境。我们将继续深化作风建设，加强能力建设，提升广大党员干部的自我约束能力和履职能力，为推动我县社会经济发展作出新的更大贡献！
##paidend##
