
第二批主题教育读书班学习感悟
在这次主题教育学习中，我深切感受到习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包括了治国理政的重大理论和策略，还贯穿了中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界和作风要求，包含着深厚的真理力量、实践力量和人格力量，增强了我对党的创新理论在政治认同、思想认同、理论认同和情感认同方面的认识。我坚持读原著、学原文、悟原理，进一步加深了对“学思想、强党性、重实践、建新功”总要求的理解，受到很大感染和启发。
一、要加强党的领导，以新风正气振奋发展信心。习近平总书记指出：“全面从严治党永远在路上。”加强党的领导是发展的政治保证。我们市委通过开展主题教育，进一步强化了政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，全面加强党的领导和党的建设，为推动高质量发展提供了坚强政治保证。我们持之以恒正风肃纪，净化政治生态，党员干部政治定力和组织执行力显著增强。我们坚持不懈抓好党的建设，党的创造力、凝聚力、战斗力进一步增强。这为振奋发展信心、推动高质量发展提供了强大精神动力。下一步，我们要进一步加强党的全面领导，以新风正气推动发展，以党的坚强领导振奋发展信心。具体来说，要认真贯彻党的理论和路线方针政策，强化政治引领，坚决维护党中央权威和集中统一领导。要持之以恒正风肃纪，深入推进党风廉政建设和反腐败斗争，营造风清气正的政治生态。要不断推进全面从严治党，提高党的组织力，增强党的创造力、凝聚力、战斗力。
二、要坚持人民至上，以为民情怀作出更多实事。习近平总书记指出：“人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。”坚持人民至上是发展的根本目的。我们市委通过开展主题教育，进一步强化了全心全意为人民服务的宗旨意识。我们深入基层一线，倾听群众心声，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作重点。我们抓住群众最关心的民生问题先行先试，让人民群众有更多获得感。这充分体现了我们坚持人民至上的一以贯之的立场。下一步，我们要进一步坚持人民至上，以为民情怀统揽工作大局，以更优质高效的公共服务和民生实事回应人民期盼。具体来说，要深入基层一线调查研究，充分了解人民群众需求，把解决好人民最关心最直接最现实的利益问题作为工作重点。要抓好教育、医疗、就业、社保、住房等民生项目建设，切实提高人民群众获得感、幸福感、安全感。要不断完善基层民主，畅通民意表达渠道，推动基层治理制度化法治化智能化。
##paidbegin##三、要把握重大机遇，以高质量发展再创新佳绩。习近平总书记指出：“发展是硬道理。”推动高质量发展是我们的首要任务。我们市委通过开展主题教育，进一步强化了发展的使命担当。我们坚持深化供给侧结构性改革，经济发展活力进一步增强。这为推动高质量发展提供了强大动力。下一步，我们要进一步把握重大机遇，统筹发展和安全，以高质量发展再创佳绩。具体来说，要坚持以供给侧结构性改革为主线，推动经济结构优化升级。要积极融入新发展格局，牢牢抓住新一轮科技革命和产业变革机遇。要统筹经济社会发展，保持经济运行在合理区间。要坚持新发展理念，以创新驱动发展，推动高质量发展。
##paidend##
