
第二批主题教育研讨发言：深挖细掘见“实”效，确保检视整改做深做实
习近平总书记在江西考察时强调，要把实的要求贯穿主题教育全过程。当前，第二批主题教育正在如火如荼地开展中，广大党员干部要紧扣主题教育总要求，念好主题教育“实”字诀，深学细悟下“实”功、深研细究出“实”招、深挖细掘见“实”效，在深处、细处发力，确保主题教育落到实处、取得实绩实效。现结合个人所学所思所感所悟，谈几点心得体会。
一是深学细悟下“实”功，确保理论学习学深学实。理论上的清醒是思想政治上坚定的前提。强化理论学习作为主题教育贯穿始终的主线任务，绝不是一朝一夕之事，唯有下足深学细悟的“实”功夫，持之以恒、一以贯之地学理论悟真理，方能坚定理想信念，筑牢信仰之基，补足精神之钙。广大党员干部要坚持读原著学原文悟原理，强读强记，常学常新，全面学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、核心要义、实践要求，把握好这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想指导各项工作。要做到以学促思，以思促行，用党的创新理论武装头脑、指导实践，坚持学以致用提升工作质效，切实将学习成果转化为干事创业的实际本领，坚持做到“干什么就重点学什么、缺什么就重点补什么”，持续推进理论学习学深学实、入脑入心。
二是深研细究出“实”招，确保调查研究走深走实。调查研究，是做好各项工作的基本功。习近平总书记强调，没有调查，就没有发言权，更没有决策权。相较于第一批主题教育，第二批主题教育层级下移，同基层群众联系更为密切，工作中面临的实际问题也更为复杂。因此，党员干部要放下架子、扑下身子，沉到基层一线中去深入调查、细致研究，拿出为民“实招”。要多坐“冷板凳”，多下“苦功夫”，多去田间地头、农家院落听群众“唠唠家常”“发发牢骚”，了解群众的急难愁盼，掌握当前工作中的重点难点。将收集到的民情民意梳理汇总，深入研究分析“一手资料”，摸清实际情况，找准现有问题，提出务实对策，保证群众的实际困难能解决、快解决、解决好，让群众的呼声有回应、群众的需求有着落、群众的期盼有落实，真正做到调查研究落到实处，问题解决行之有效。
三是深挖细掘见“实”效，确保检视整改做深做实。抓好检视整改是扎实开展主题教育的一项重点措施，直接影响主题教育最终成效。习近平总书记指出，要坚持把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。因此，广大党员干部要拿出深挖细掘的检改态度，从政治思想、党性修养、工作方法、纪律作风等方面深入剖析自我，积极主动检视自身查摆问题，真正做到不掩盖、不回避、不推脱，不拿模棱两可的“万能问题”敷衍应付、不找无关痛痒的“小问题”虚晃一枪。对查摆出来的问题，要拿出“刮骨疗毒”的决心和狠劲，发扬共产党人最讲认真的精神，能立行立改的绝不拖泥带水，务实功、出实招，不折不扣抓好落实，短期难以解决的要紧盯不放，持续抓、深入抓，问题不解决不松劲、解决不彻底不罢休，确保整改落实到位，推动主题教育见行见效。
##paidend##
