第二批主题教育研讨发言材料
近日，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育第一批总结暨第二批部署会议召开。会议强调，要认真学习领会、贯彻落实习近平总书记重要指示精神，贯彻落实第二批主题教育指导意见，以高度负责的精神把第二批主题教育科学谋划好、精心组织好。作为开展第二批主题教育的地区和部门要始终紧扣“学思想、强党性、重实践、建新功”主题教育总体要求，以事业所需、群众所愁、人民所盼为方向，确保第二批主题教育“行之有向”，以勤学深悟、实干担当，推动主题教育成效“行稳致远”。
一、深学细悟，以学促成。通过读原著、学原文、悟原理，我深刻体会到“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是新时代引领党和国家事业从胜利走向新的胜利的政治保证，是战胜一切艰难险阻、应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证的真正含义，也进一步提升了自己的政治判断力、政治领悟力、政治执行力。作为一名党员干部，我将始终坚持党的绝对领导、坚持以人民为中心，永葆对党的忠诚和清正廉洁的政治本色，传承中华优秀传统文化，坚定不移做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。坚持“学”字为先，坚定理想信念，做担当使命的先锋。新期待凝聚力量，新使命催人奋进。我深刻明白，新时代新征程赋予我们新使命，需要持续不断地学习作为前提支撑，我将以"学"为先，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领会内涵，以新思想武装自己，磨砺提高本领，以更加坚定的理想信念，不负历史重任。
二、躬身下沉，深钻细研。习近平总书记指出，调查研究是获得真知灼见的源头活水，是做好工作的基本调查研究是谋事之基、成事之道，也是习近平总书记多年来一以贯之的坚持：在河北正定任县委书记，他跑遍了所有的村；在福建宁德任地委书记，他提倡“四下基层”，深入群众之中；在浙江任省委书记，他调研了全省x个县市区。党的十八大以来，习近平总书记考察调研的足迹更是遍布大江南北，为全党重视调研、深入调研、善于调研作出了表率。广大党员干部要以主题教育为契机，扎扎实实练好调查研究“基本功”。要坚持群众路线，扎根基层、贴近群众，多开展墙根访谈、炕头座谈，掌握群众的急难愁盼，聚焦民生堵点痛点。要坚持实事求是，多“沉浸式”体察实情、解剖麻雀，不唯书、不唯上、只唯实，杜绝“只看门面不看后院”的盆景式调研。要坚持研之有物，在找准问题、摸透情况的基础上把对策提实，确保调研成果能“吃干榨净”，成为解决问题、改进工作的硬招实招。
三、以干促变，以查促改。习近平总书记指出，要以推动高质量发展、提高人民生活品质的新成效检验主题教育成果。检验主题教育“成效如何”，要以人民群众满意与否作为“评分标准”。中国共产党之所以历经百年仍青春永驻、风华正茂，根本就在于她始终以人民为中心，为人民群众谋幸福。广大党员干部要把思想摆进去、工作摆进去、职责摆进去，紧扣人民群众最关心最直接最现实的利益问题，根据调研情况罗列问题清单，制定整改台账，明确整改时限，抓好监督落实，真正做到践行宗旨为民造福。同时建立“回头看”机制，定期督查，防止问题“树倒根存”，真正将问题整改落到实处、做到细处、成于深处。
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
##paidbegin##【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
