
第二批主题教育经验交流材料：四精准四到位，推动主题教育走深走实
自学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育开展以来，县委认真贯彻落实中央和省委、市委的决策部署，紧紧围绕“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，以“四精准四到位”为抓手，坚持高标准、严要求，推动主题教育走深走实，为建设“坚持五区一名城，打造宜居宜业和谐交口”提供了坚强的思想保障和精神动力。
一、精准谋划，组织领导到位
县委高度重视主题教育，将其作为一项重大政治任务来抓，精心谋划，周密部署，确保主题教育扎实有序开展。结合县情实际，制定了主题教育实施方案，明确了目标任务、工作措施和责任分工。成立了主题教育领导小组，由县委主要领导担任组长，下设办公室和指导组，负责主题教育的组织协调和督促指导工作。召开了主题教育动员大会，进行了全面动员和部署，营造了浓厚的氛围。
##paidbegin##二、精准发力，学习教育到位
县委坚持把学习教育贯穿主题教育始终，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，以“学懂弄通做实”为目标，精准发力，确保学习教育取得实效。一是领导带头学。县委领导班子率先垂范，通过中心组学习、专题研讨、读书班等形式，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，做到先学一步、学深一层。二是全员参与学。组织全县党员干部通过集中学习、个人自学、网络学习等方式，认真学习党的十九大报告、党章、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等内容，做到学有所思、学有所悟、学有所获。三是创新载体学。通过举办主题党日活动、知识竞赛、演讲比赛等形式，丰富学习载体，增强学习效果。
三、精准调研，问题导向到位
县委坚持把调查研究作为主题教育的重要环节，以解决实际问题为导向，精准调研，确保调研工作取得实效。一是精选课题。围绕县委中心工作和群众关心的热点难点问题，确定了一批重点调研课题，由县委领导班子成员带队深入基层开展调研。二是深入调研。采取实地走访、座谈交流、问卷调查等方式，广泛听取群众意见建议，深入了解实际情况，掌握第一手资料。三是转化成果。对调研中发现的问题进行梳理汇总，形成调研报告，提出对策建议，并将调研成果转化为推动工作的具体措施。
四、精准整改，责任落实到位
县委坚持把整改落实作为主题教育的关键环节，以自我革命的精神，精准整改，确保整改工作取得实效。一是制定整改方案。对调研中发现的问题、群众反映强烈的问题以及巡视巡察反馈的问题，制定了专项整改方案，明确了整改措施、责任人和整改时限。二是建立整改台账。对整改任务进行细化分解，建立了整改台账，实行销号管理，确保整改任务件件有着落、事事有回音。三是强化督促指导。主题教育指导组加强对各单位整改工作的督促指导，及时发现问题，提出意见建议，推动整改工作落实到位。
通过开展主题教育，全县党员干部进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，做到了“两个维护”，更加自觉地在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。同时，也为推动“坚持五区一名城，打造宜居宜业和谐交口”提供了强大的思想动力和组织保障。
在今后的工作中，我们将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二是大精神，不断巩固和拓展主题教育成果，推动全县各项工作再上新台阶，为实现中华民族伟大复兴的中国梦作出新的更大贡献！
##paidend##
