第二批主题教育领导学习发言
通过参加习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，特别是读书听课、理论轮训，自己深深感到经历了一次初心回望、一次信仰加固、一次精神洗礼、一次党性锤炼，越学坚定维护核心的信念越内在，越学建设一流队伍的信心越坚定，越学干好本职工作的责任越紧迫，越学解决问题的思路办法越清晰。下面，结合这几天的所思所想所感所悟，汇报三个方面的学习体会。
一、提纯政治忠诚，在举旗铸魂中坚定看齐追随。习近平新时代中国特色社会主义思想贯穿着对中国共产党人政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求，具有强大真理力量和实践力量，是我们认识世界和改造世界的强大思想武器。必须体系领悟理解，努力将其转化为坚定信仰、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。一是始终坚定信念。在第二个百年奋斗新征程中，面对前进道路上的风险挑战，面对国内外复杂形势，面对经济发展建设环境发生的深刻变化，必须高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在凝心铸魂上下真功、见实效，自觉用以武装头脑、指导实践，统一思想、统一步调，不断增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，为加紧构建现代化管理体系、为实现既定奋斗目标作出积极贡献。二是始终胸怀全局。对党忠诚是党员干部的首要政治品质，要把对党忠诚体现到全面深入学习习近平总书记治国理政思想上，从严落实“五项机制”，细化建立台账清单，对表对标执行；体现到抓谋划、作决策上，牢记事业是党的事业，建设中有政治、服务中有大局，自觉提升政治站位，主动把工作放到全局中思考、定位、摆布，防止一般任务视角、局限业务思维；体现到直面问题、整改提高上，坚持学思用贯通、知信行统一，边学习、边对照、边检视、边整改，着力解决制约各项能力生成的瓶颈问题。三是始终严守纪律。始终牢记政治纪律是最重要、最根本、最关键的纪律，遵守党的政治纪律是遵守党的全部纪律的重要基础。越是考验严峻复杂，越要头脑特别清醒、立场特别坚定、是非特别分明；越是全面从严治党，越要增强内心政治认同，把严守纪律当作最大爱护，习惯于在规矩约束下谋划推进发展建设；越是发展建设形势紧迫，越要识意把向，下领上意、上下同欲，拥护“两个确立”。
二、聚焦发展强能，在知重负重中扛鼎使命担当。当前，在各自领域还不同程度存在研究不深、运用不精、建设不实、保障不细等问题，我们必须坚决贯彻总书记思想，扣牢奋斗目标，真抓实干、紧抓快干，才能推动发展效能向见效落地转化提升。一是谋篇布局固支撑。牢记党的政治号令，紧跟时代形势之变，深研发展之策，紧前推进“十四五”规划落实；按照既定建设思路，抓紧抓实体系建设，加快发展建设，健全发展机制，破解发展现实难题；协调推进运用，夯实地区全面发展建设根基。二是为质抓建促转型。贯彻创新驱动发展要求，坚持能力向一线强化、资源向一线倾斜、重心向一线下沉，构建经济型、敏捷型、效能型发展体系；统筹组织体系结构优化论证，破解发展之困；深化能力建设和运用研究，推动体系形成和能力发展；创新走开厂家直达送、企业物流运、公司专程押等多元化运输模式，实现方式最佳、路径最优、效益最大，加速推进转型发展。三是高效服务强能力。加强针对性适应性能力建设，加强组织，以地域特点为背景，实践探索“发展与技术”运用一体、“平台与体系”能力融合的体系化综合运用，丰富方法库与策略集；结合工作实际，采取实景实装方式，组织在最难条件下效能试验、保障检验，多措提升对高质量发展的贡献率；按照集中培训、送厂跟训、岗位自训等形式，加强人才培养，厚植人才群体。四是向难抓管提质效。全面加强依法治理，树牢法治思维、用好法治手段，常态开展“学讲话、知原理、管行业、用经验”活动，促进行业高度有机结合，提升驾驭风险的能力；持续深化困难条件下精细化管理模式创新和实践运用，迭代升级冬季标准、制度机制，推进管理由平时静态向动态延伸拓展；体系组织全面整治、信息系统提升建设等工作，常态保持良好状态，确保随时待用、持续能用、应急胜用。
三、紧跟时代步伐，在砥砺前行中激昂奋进力量。习近平总书记对我们的工作高度重视。我们处在最前沿、第一线，必须将发展建设标准牢固立起来，把建设高质量发展的责任担当扛起来。一是担责更要尽责。就是要以时时放心不下的责任感、积极担当作为的精气神，坚持主业主抓，研究破解新域新质最紧迫、发展最急需、高质量建设最突出的难题；坚持主责主抓，围绕全面提升发展能力、管理能力、贮备能力，拿出“踏石留印、抓铁有痕”的狠劲韧劲，逐个项目抓落实、逐个难题抓破解、逐个目标抓实现；坚持系统观念，统筹抓好整治与常态化检查与专项清查整治、工作与日常保障等工作，切实从根本上减少“五多”，用辛勤指数夯实建设底数。二是真抓更要实抓。就是要谋实事、出实招、求实效，紧盯xx，抓实xx规范；坚持xx地区抓统筹、基层抓落实、动态抓监管、全程抓督导，稳慎组织问题处理；突出抓好领域的行业风气整肃治理。从讲政治的高度看待抓落实的问题，形成“当面听指示、转身抓落实”的行事风格，做到行动不迟缓、事情不延误、工作不中断，立起干事创业的好样子。三是知难更要解难。就是要大兴调查研究之风，多听基层群众意见，摸准改革转型的瓶颈卡口、基础建设的短板弱项，找到解决系统性不够，适应性差的对策，接续组织攻坚工作，按需开展建设服务，紧前推进办实事计划，以最大需求、最快速度、最好效果解决人民群众的“闹心事”“烦心事”，做好“暖人心”“聚人心”工作，真正做到有力有为服务群众、全时全域搞好建设。
##paidbegin##
##paidend##
