第二批主题教育读书班结班讲话[最新~热*点素材尽在【公众号&：老%君】^]
同志们：
自9月份开始，两个阶段共x天的主题教育读书班今天正式结班。期间，系统上下紧紧围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题，牢牢把握“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，紧紧围绕“学思用贯通、知信行统一”的根本任务，对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系、丰富内涵、核心要义和实践要求有了更深的理解和把握，进一步增进了对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，真正达到了用新思想凝心铸魂，提升境界，加强党性修养，筑牢政治忠诚的目的，为实现以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干打下了坚实基础。[最新热点素材尽在【公%*众号：哒哒君~@#】]
一是突出紧随看齐的政治要求。举办读书班是这次主题教育的规定性动作，中央、省委对举办主题教育读书班都做了明确要求，省委巡回督导组将其作为督促指导的重点内容。我们秉承紧跟看齐的政治态度和立说立行的政治自觉，以实际行动落实政治要求，分x个阶段、x整天的时间，开展了集中学习研讨，做到了党中央有要求、省委有部署，我们第一时间见行动。
二是强化系统学习的深度广度。在学习内容上，党委理论学习中心组坚持系统全面深入的原原本本研读《习近平著作选读》（第一卷、第二卷）、《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论专题摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《论党的自我革命》《A关于调查研究论述摘编》等学习材料，学习内容丰富全面。学习形式灵活多样，先后组织开展了x次专题研讨、x次参与读书班报告会和x次应知应会知识测试；x次安排集中学习；党委书记讲专题党课、党委班子成员及支部书记分别上专题党课。
三是体现求真务实的优良作风。同志们都非常重视和珍惜这次读书班，党委理论学习中心组以身作则，率先垂范，在工作非常繁忙的情况下，始终以饱满的政治热情和良好的精神状态，积极克服时间紧、任务重的工学矛盾，认真学习体悟、深入交流研讨，沉下心来认真学习、深入思考，形成了良好的学习氛围，保障了学习时间和学习效果，展现了求真务实的优良学风。[最新热点素材尽在~@^【#公众号：哒哒君】&]
四是彰显学用结合的高度自觉。通过举办读书班，达到了学有所获、学以致用的效果。补足了精神之“钙”，对习近平新时代中国特色社会主义思想有了更加深刻的认识。提高了政治站位，对坚定理想信念、坚持人民立场等进行了深查细照，进一步坚定了对马克思主义的信仰，进一步加深了对“两个确立”的决定性意义的理解，核心意识更强了。强化了责任担当，直面高质量发展中的短板和弱项，坚持问题导向，深入调查研究，推动建章立制，体现出了责任和担当，展现出了决心和信心。
##paidbegin##这次主题教育不划阶段、不分环节，读书班只是一个良好的开端，读书班虽告一段落，但是学习教育永远在路上。下一步，系统上下将继续围绕教育和实践，找准结合点，狠抓关键点，全力推动事业高质量发展蹄疾步稳。
一是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中找遵循，在学思践悟中感悟真理力量。习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论，蕴含着人民至上的政治立场，蕴含着从中国基本国情出发的重大原则，蕴含着自我革命的强烈政治担当，体现了价值取向和发展动力的辩证统一，体现了尊重实际和发扬历史主动的辩证统一，体现了守正固本和创新发展的辩证统一。系统上下务必坚持常学常新、久久为功，全面掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，深刻理解认识“六个必须坚持”彰显的科学性和真理性、人民性和实践性、开放性和时代性，做到知其然更知其所以然，知其言更知其义、知其道更行其道，力求以学懂促深化、以弄通促内化、以做实促转化，以强化理论学习指导发展实践，以深化调查研究推动解决发展难题，用主题教育的真理之光照亮事业发展的奋进之路。
二是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中找方向，在知行合一中做到融会贯通。学而不思则罔。思考是学习的灵魂，是理论联系实际的桥梁纽带。必须要把学习成果转化为对奋斗目标的执着追求、对本职工作的不懈进取、对高尚情操的笃定坚持、对艰难险阻的勇于担当，全力以赴推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神落地生根、开花结果。要将学习成效体现到“以学铸魂”上，聚焦解决思想根子问题，坚持不懈用党的创新理论成果凝心铸魂，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”，确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要将学习成效体现到“以学增智”上，“从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手”，聚焦队伍建设任重道远、高水平安全筚路蓝缕、高质量发展刻不容缓、基本建设蓄势待发、民生保障持续攀升等当前工作中存在的突出矛盾，推动党员干部提高知重负重、知难克难、知险化险的能力，在保安全、促发展中创造经得起检验的成绩。要将学习成效体现到“以学正风”上，紧扣主题教育“廉洁奉公树立新风”目标任务，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持续纠“四风”树新风，始终做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，引导党员干部严于律己、严负其责、严管所辖，打造风清气正的政治生态和风生水起的发展生态。要将学习成效体现到“以学促干”上，围绕学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，以及习近平总书记的重要指示批示精神，围绕系统确立的奋斗目标和重点工作任务，以“一分部署、九分落实”的定力，一抓到底、久久为功，坚决反对“把说的当做了，把做的当做成了、做好了”的漂浮作风，坚决杜绝层层空转的形式主义、官僚主义。真正把主题教育的成效，转化为推动事业高质量发展的实绩实效，让求真务实、真抓实干成为最鲜明的底色特色和最一致的价值取向。
三是要从习近平新时代中国特色社会主义思想中找坐标，在担当作为中统筹安全发展。习近平新时代中国特色社会主义思想既讲“是什么”“为什么”，又讲“怎么看”“怎么办”，我们强化理论武装的落脚点，是要体现在提高系统思维、辩证思维、战略思维、创新思维能力上，从而善于用普遍联系的、全面系统的、发展变化的观点观察事物、解决问题，尤其要把握好全局和局部、当前和长远、宏观和微观、主要矛盾和次要矛盾、特殊和一般的关系，真正做到把握事物本质、把握发展规律、把握工作关键、把握政策尺度，不断增强工作科学性、预见性、主动性、创造性。确保在面对各种矛盾问题和重大风险挑战时始终做到方向明确、头脑清醒、应对有方、行动有力。要化理论为方法，辩证认识、系统研判当前安全和发展问题。统筹安全与发展如鸟之两翼、车之双轮，二者相辅相成，相互促进，“安全是发展的前提，发展是安全的保障”，漠视安全抓发展无异于“竭泽而渔”，脱离发展抓安全等同于“缘木求鱼”。系统上下务必凝聚共识，同频共振，既要善于运用发展成果夯实安全的实力基础，又要善于塑造有利于经济发展的安全环境，全力以赴统筹抓好安全与发展两项任务，在安全前提下实现高质量发展，在推进发展中强化安全保障能力。
要把握实践论，不断提升实践能力。首先是要在组织建设上涵养内功。坚持从严管党治党，着力强化党委班子自身建设，打造党支部坚强战斗堡垒，鲜明正确的选人用人导向，以政治生态的风清气正、班子队伍的坚强有力，保障并促进事业行稳致远。其次是要在安全稳定上练就硬功。瞄准本质安全，抓住主要矛盾，深化综合治理，严格关键性重点制度刚性约束、刚性执行。要始终强化安全底线思维，以“时时放心不下”的责任感、如履薄冰的危机感，做到“在岗一分钟、尽责六十秒”。要强力推进警务勤务模式运行，为安全稳定保驾护航。第三是要在巩固经济转型发展成果上狠下苦功。秉承内涵发展理念，把握优质发展方向，整合各类资源要素，提高能力本领，大力培养勤思考、善攻关、懂管理、善经营的行家里手。规范内部管理，牢固树立“奖优罚劣、奖勤罚懒”鲜明导向。积极开拓市场，大力开展招商引资，全心全意为企业服务，坚持“有求必应、无事不扰”，让企业“来了不想走，走了就后悔”，全力以赴巩固地方经济转型发展成果。[最新@*热点素材尽在【公众#号^：哒哒&君】]
【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材， 会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，  ：1081 ， ：1379 64 [最新热点素材尽在&*^【公~众号：%哒哒君】]
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加 客服：,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、 ：），谨防假冒！
【哒哒】——原创高质量保障、高度保密，各类（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请 客服：


##paidend##
