
第二批主题教育调研成果交流会主持词
同志们：
按照学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育安排部署，今天我们召开典型案例解剖式调研和党组理论中心组集中研讨会，本次会议的主题是，全面学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，复盘剖析正反面典型案例，交流调查研究情况，梳理存在问题，创新思路举措，推动调研成果真正转化为检视问题、改进工作、推动发展的实际成效。
今天的会议有四项议程：一是由我对开展好主题教育调查研究工作进行安排部署；二是理论中心组成员结合正反典型案例和研讨主题作交流发言；三是请第指导组同志作点评讲话；四是由我对下一步抓好主题教育工作进行安排部署。下面会议依次进行。下面会议依次进行。
首先，进行会议第一项议程，由我对开展好主题教育调查研究工作进行安排部署。
问题是时代的声音，也是工作的导向。第二批主题教育参加单位同群众的联系更直接，面对的矛盾问题更复杂，群众期待解决的问题更具体，必须把功夫下在解决实际问题上。调查研究是否深入彻底、扎实有效，关键在于是否聚焦最突出最迫切的问题和群众反映强烈的问题，尤其注重从群众不满意的地方发现问题、找准症结。我们要深入学习贯彻习近平总书记关于调查研究的重要论述精神，正确把握蕴含其中的马克思主义世界观和方法论，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，把理论学习的成果体现到具体实践中。下面，就抓好调查研究工作我讲三点意见。
第一，必须坚持党的群众路线，始终站稳人民立场。党的根基在人民、血脉在人民、力量在人民，人民群众是党的力量源泉和执政之本。调查研究归根结底，要站稳人民立场、把握人民愿望、集中人民智慧、为了广大群众。只有从群众中来，充分了解群众诉求，尊重群众的首创精神，才能真正把群众面临的问题找出来，把群众的意见反映上来，把群众创造的经验总结出来，从人民的创造性实践中获得正确认识，汲取无穷的智慧和无尽的力量，调研成果才会有百姓关注度、发展含金量。要到矛盾多、意见大、群众反映强烈的地方去，设身处地倾听群众的难处和呼声，什么事“烦”就列入问题清单，什么事“难”就纳入攻坚范畴。通过现场研究解决问题，找到群众反映强烈、长期没有解决的问题，找到平时工作中最担心、最怕出事的问题，找到“块块管不了条条管不到”的问题。抓好典型案例解剖式调研，确定一个正面一个反面进行复盘剖析，在“解剖麻雀”中以小见大查摆问题、刀刃向内分析问题、举一反三解决问题，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”。
第二，必须坚持系统观念，准确把握工作方法。调查研究的任务越复杂，挑战越严峻，越要坚持系统观念。只有坚持系统观念，全面系统辩证地看问题，才能把握事物之间普遍联系，把握事物的本质和规律，找到破解难题的路径和技巧。必须透过现象看本质，找准深层问题，定准调研方向，有针对性地制定好调研方案。要在分析问题时多迈出一步，跳出问题看问题，“以点带面”才能“举一反三”。既要具体问题具体分析，也要坚持系统观念，将个性问题放在大局中思考分析、与相关问题一起分析，理清问题背后错综复杂的关联，从个性中找到共性，将零散的认识系统化，才能剖析清问题的本质。掌握实情是调查研究的基础，而要真正察实情，走到乡镇村居还不够，只有到田间地头，才能看到最真实的基层面貌，掌握最接地气的第一手资料。要多走一步，进街头巷尾听民意。要从一沓沓厚厚的调##paidbegin##研报告中，挤干“水分”、捞出“干货”。重点关注调查内容是否扎实充分、问题总结是否精准到位、对策建议是否务实可行。在筛选整理的基础上，提炼形成高质量的“成果库”。要分类推进，紧盯不放，务求转“实”。根据问题难易、类型等客观差异，分类施策解决问题。短期能解决的，要马上创造条件推动成果应用，并在实践中不断检验调研成果。
第三，必须坚持问题导向，紧紧锚定目标任务。调查研究是一个收集问题、分析症结、提出对策、明确举措的过程，最终目的在于解决问题。要把调查研究同中心工作和决策需要紧密结合起来，以解决问题为出发点，在破解难题上下功夫，善于发现问题、敢于正视问题、切实找准问题，进而运用习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，进行深入分析、充分论证和科学决策，把调查研究成果转化为解决问题的实际成效。要围绕贯彻落实党中央决策部署和上级党组织工作安排，抓住就业、教育、医疗、托育、住房、养老等方面的突出问题，组织专题调研。围绕推动政策落地、强化基层治理、为民办事服务、化解社会矛盾、建强基层组织等方面查找和解决突出问题。开好调查研究成果交流会，运用习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法对调研情况进行分析研判，认真研究分析调研得来的大量材料和情况，由此及彼、由表及里，进行交换、比较、反复，把问题研究得更深更透、对策提得更准更实，形成破解难题的思路措施。对经过充分研究、比较成熟的调研成果，要及时上升为决策部署；对尚未研究透彻的，要更深入地听取意见，完善后再付诸实施。调研结束后要及时开展跟踪评估，定期对调研对象和解决问题情况进行回访，视情况调整优化解决问题的对策措施，注意发现和解决新的问题。
我就讲这么多。
下面，进行会议第二项议程，请理论中心组成员结合正反典型案例和研讨主题作交流发言。发言顺序为*.*...
（发言毕）
下面，进行会议第三项议程，请指导组同志作点评讲话。
（讲话毕）
下面，进行会议第四项议程，由我对下一步抓好主题教育工作进行安排部署。
调查研究是马克思主义政党的鲜明特质，也是我们党的传家宝。在全党大兴调查研究，作为在全党开展主题教育的重要内容，目的是深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和全面贯彻落实党的二十大精神，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。同时，新形势新任务迫切需要我们进一步把调查研究作为做好工作的基本功，通过调查研究把握事物的本质和规律，找到于变局中开新局的“金钥匙”，促进各项工作推陈出新、取得突破。结合各位班子成员的交流发言，以及指导组同志的点评讲话，下面，我再强调三点意见。
第一，增强深化调查研究的政治自觉，汲取人民群众的创造智慧。重视调查研究、善于调查研究是我们党百余年来不断从胜利走向胜利的优良传统。习近平总书记指出，“调查研究是谋事之基、成事之道，没有调查就没有发言权，没有调查就没有决策权”。党的二十大报告要求全体党员“弘扬党的光荣传统和优良作风，促进党员干部特别是领导干部带头深入调查研究，扑下身子干实事、谋实招、求实效”。党员干部必须不断增强做好调查研究的政治自觉、思想自觉、行动自觉，传承和发扬调查研究这一传家宝，扎实练好调查研究基本功，以高质量调查研究推动高质量发展。要善于从政治上把握做好调查研究的极端重要性，从党的历史中发扬重视调查研究的优良传统、汲取善于调查研究的宝贵智慧，在不断做好调查研究的过程中推动党和人民事业接续发展。必须练好调查研究这个基本功，通过系统、周密、可行的调查研究发现问题、分析问题并提出解决问题的路径、方法、对策，为完成党的中心任务献智献策。要加强理论学习和做好调查研究，才能有效克服本领不足、本领恐慌、本领落后的问题，有效避免少知而迷、不知而盲、无知而乱的困局，做到临危不惧、化危为机。不断增强做好调查研究的自觉性，不断谱写马克思主义中国化时代化新篇章。
第二，扎实推进调研成果的转化运用，进一步做好调查研究“后半篇文章”。调研成果转化运用，是开展调查研究的根本目的所在。在学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育工作会议上，习近平总书记强调：“注重调研成果转化运用，在调查的基础上深化研究，提高调研成果质量，切实把调研成果转化为解决问题、改进工作的实际举措，防止调查多研究少、情况多分析少，提出的对策建议大而化之、空洞抽象、不解决实际问题。”开展调查研究，目的就是为了更好地指导工作、更好地解决难题、更好地推动发展。要把调研成果转化为科学决策的依据。把握好“调、研、用”三者的区别联系。“调查”是手段，是原汁原味掌握真实，既不添油加醋，也不缺斤少两；“研究”是深化，即在马克思主义基本原理和党的创新理论指导下，对情况进行研判、探求，解剖麻雀，得出规律性认识，进而科学决策；“应用”是目的，是精准实施，解决问题。要把调研成果转化为破局解难的举措。要把解决真问题作为出发点和落脚点，发现问题后，要分析问题的成因，形成问题清单、责任清单、任务清单；提出解决问题、促进工作的思路方法；列出责任单位、责任人和完成时限；制定破解问题的硬招实招，做到问题不解决不松劲、解决不彻底不放手，真正体现调查研究的价值和意义。要把调研成果转化为长期遵循的制度，最终实现调研、认识、整改、提高四个环节的良性循环，以更好地指导工作、更好地解决难题、更好地推动发展。
第三，继续在主题教育当表率、作示范，不断强化责任担当。党员干部必须要发挥表率范作用，保持求真务实作风，大兴调查研究之风，以调研开局、以调研开路，把党中央决策部署贯彻落实好，把本职工作做实做好。回溯我党的百年光辉历史，只有深入调查研究，才能真正做到一切从实际出发、理论联系实际、实事求是，从基层去服务人民群众，解决群众的问题，也才能从根本上保证党的路线方针政策和各项决策的正确制定与贯彻执行，保证我们在工作中尽可能防止和减少失误。应注重调研的深度和广度，广泛深入地接触群众，真正把问题研究透彻。要在调研中真诚倾听群众呼声、真实反映群众愿望、真情关心群众疾苦，从人民的创造性实践中获得正确认识，把党的正确主张变为群众的自觉行动。既要继承和完善这些调查研究方法，也要适应新形势新情况，进一步拓展调研渠道、丰富调研手段、创新调研方式，提高调研的效率和科学性。在具体实践中，领导干部除了学习相应的专业知识和调查研究的实用知识之外，尤其要把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好运用好贯穿其中的立场观点方法，通过不断地调查研究练就过硬本领。
我就讲这么多。本次会议结束。
##paidend##
