
第二批主题教育要突出“学、干、改”

高质量开展第二批主题教育，要结合不同类型、不同领域、不同对象的特点和实际，充分借鉴运用第一批主题教育成功经验，重点突出“学、干、改”，切实推动主题教育主题不变、标准不降、力度不减、做得更好。
明晰“学”的意义，以“不到长城非好汉”的进取精神，让真理入心见行。“学之愈深，知之愈明，行之愈笃”。学习理论最有效的办法是读原著、学原文、知原意、悟原理。要组织党员干部通读研读党的二十大报告、党章，学深学透《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话和重要文章，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。同时，要立足单位实际，引导党员干部秉持“空杯心态”、带着“赶考精神”，紧密联系岗位职责和工作要求，积极将专业特长和理论学习结合起来，学出对人民群众的深厚感情，学出和群众打成一片的过硬本领，主动成为让习近平新时代中国特色社会主义思想“飞入寻常百姓家”的“快递员”。
##paidbegin##匡正“干”的导向，以“欲与天公试比高”的挑战精神，把本领千锤百炼。“大道至简，实干为要”。实践证明，一切难题只有在实干中才能破解，一切办法只有在实干中才能见效，一切愿景只有在实干中才能实现。要引导党员干部在推动发展、基层治理、服务群众中主动作为、担当有为，在完成重大任务、抗击自然灾害、应对突发事件等关键时刻冲在前、作表率。每名党员干部不管身处哪个领域、哪个位置、哪种环境，都要经常掂一掂肩上的担子有多重，时常想一想担负的责任有多大，努力做到“身在事之中，心在事之上”，多进百姓家、多串百姓门、多聊百姓事，主动化解各类疑难愁盼，自觉成为服务群众、防范化解风险、推动经济社会高质量发展的“执行者”“服务者”和“领跑者”。
突出“改”的实效，以“而今迈步从头越”的超越精神，将问题清单销号。“畏难便生难，不难也难；迎难而上便消难，难也不难”。主题教育开展得好不好，主要看检视问题、整改问题彻不彻底、到不到位。要坚持开门抓检视，紧盯群众反映强烈、长期没有解决的问题，平时工作中最担心、最怕出事的问题，围绕推动政策落地、强化基层治理、为民办事服务、化解社会矛盾、建强基层组织等方面进行检视分析，实事求是、量力而行确定专项整治项目，切忌把主题教育当成“筐”。党员要对照群众提出的意见建议，从政治觉悟、党员意识、为民服务、作用发挥等方面进行党性分析，深入查找自身存在的差距和不足。总之，要梳理形成全面、准确、有分量的问题清单，以“志不求易、事不避难”的过硬作风正视问题，通过“解剖一个问题”推动“解决一类问题”，形成“查摆问题、督促整改、狠抓落实”的闭环体系，对整改不到位、不彻底的要及时“返工”，以实实在在的改变赢得人民满意。

##paidend##
