第四届“玉树好人”表彰晚会致辞
第四届“玉树好人”表彰晚会致辞
（2020年12月4日）
##paidbegin##中共玉树州委书记 吴德军
 同志们：
 今晚，我们隆重召开大会，表彰第四届“玉树好人”，讲述好人故事、弘扬好人精神、传递好人能量，激励全州各族干部群众敬好人、讲好人、学好人、做好人，用崇善尚德之风鼓足文明和谐之帆。借此，我代表玉树州四大班子和全州人民向本届的玉树好人们表示崇高敬意和热烈祝贺!
 习近平总书记说，“当有人需要帮助时，大家搭把手、出份力，社会将变得更加美好”。自“玉树好人”评选活动开展以来，全州各行各业涌现出一批又一批好人，感人的事迹一个接着一个，就像三江之水绵延流长。特别是去年建国70周年时，我州有16名代表亮相国庆观礼台，这是无比的荣耀；经过全州上下3年的共同努力，玉树市成功创建全国文明城市，还有9个单位、校园、家庭等跻身全国文明榜，见证了新玉树文明崛起的光荣历程。荣誉来自付出、荣誉离不开精神、荣誉植根于时代。今天，我们比任何时刻都想说，感恩党、感恩祖国、感恩这个伟大的时代、感恩习近平总书记
 新时代要担当新使命，新玉树要展示新气象，新生活要充满新向往。
 我们要让好人文化彰显厚重本色。毛主席说：“一个人做好事并不难，难的是一辈子都做好事，不做坏事”。每一件好事都是我们生活中的举手之劳，一次两次都能做到，难在几十年如一日地坚持。我们的杰桑·索南达杰同志，把滚烫的热血和宝贵的生命留在了可可西里，为玉树、为青海、为世界的可可西里树立了不朽的精神丰碑；巴吾·扎西东周，如他手中的钢枪一样坚定地书写了党员的忠诚品质，闪烁着他忠于党、忠于伟大事业的思想光芒。我们要从他们的身上学习为党的事业始终如一的坚守精神，不断加强自我素养，脚踏实地、立足本职，把习近平总书记“主动承担社会责任，热诚关爱他人，多做扶贫济困、扶弱助残的实事好事”的要求落实好，争做“新时代最美的奋斗者”，引领新时代最鲜明的风尚。
 我们要让好人文化绽放时代色彩。一个地方出现一个好人很容易，但是不断地涌现好人群体很难。玉树是沐浴了全国各族人民无疆大爱的感恩之地，这些年来，我们始终用感恩之心、铭恩之情，用心做着每一件事。玉树好人是其中的优秀代表。我们的代尕同志，作为文化领域的前辈，心里装着玉树的一草一木、一山一水，他对事业的热爱是永恒的；还有我州自脱贫攻坚战打响以来，牺牲的每一位同志和至今仍然战斗在一线的每一名扶贫干部，他们心中始终装着党的事业，装着贫困群众的冷暖。我们要从他们的身上学习为人民事业无私付出的好人精神，让自己的思想在为人民服务的实践中不断升华，做“我将无我、不负人民”的实践者，就像习近平总书记说的，“努力践行社会主义核心价值观，积极向上向善，从‘赠人玫瑰、手有余香’中感受善的力量”。
 我们要让好人文化变成时尚之风。习近平总书记强调“把崇高理想信念和道德品质追求转化为具体行动，体现在平凡的工作生活中，作出自己应有的贡献”。我们的每一个好人都是在平凡岗位上，把办好事当成了吃饭睡觉一样的习惯，从而成就了不平凡的事业。像老干部昂格、援青干部孙刚凝、优秀教师才仁忠尕、非遗传承人扎西昂江、爱国爱教模范土丁昂江等等，他们都是平凡的，但他们在自己的平凡岗位上，坚守初心、担当使命，在为人民服务中成就了不平凡的自己。不论任何时代，我们都需要好人多一些。我们要大力营造好人文化，说好人、帮好人、做好人，让好人有好报，刻画好新时代的价值年轮，引领好社会道德的时尚之风。【更多公文素材，微信：dadawk0 1】
 最后，衷心祝福：好人一生平安  ##paidend##
