
答好主题教育“高分卷”

主持召开新时代推动东北全面振兴座谈会时，强调要注重抓好第一批、第二批主题教育的衔接联动，落实好D中央提出的目标要求和各项重点措施。第二批主题教育是第一批的拓展和延伸，涉及单位和人员范围广、类型多、数量大，倘若不加思索地层层套用、照抄照搬，往往会造成“上下一般粗”“雨过地皮湿”。我们要认真学习领会、深入贯彻落实关于主题教育的一系列重要讲话和指示精神，力戒形式主义、官僚主义，压实政治责任，把准目标要求，以高度政治责任感和扎实工作作风答好主题教育“高分卷”。
学深悟透明真理，答好主题教育“思想卷”。
深学细研，如同登高远望，方能看得广看得远；一知半解，犹如盲人摸象，只知其一不知其二。“学思想”是本次主题教育的首要任务，只有用思想教育、理论武装打头，才能达到统一思想、统一意志、统一行动的效果。要坚持不懈用新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，将读原文、学原著、悟原理当作日常生活习惯、工作必备指南，不断加深对这一思想科学体系、核心要义、实践要求的理解，熟练掌握蕴含其中的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，真正找到研究问题、解决问题的“金钥匙”。要从思想上正本清源、固本培元，坚持用D的创新理论和中华优秀传统文化提高理论素养、坚定理想信念、升华觉悟境界，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，做到“两个维护”，做到虔诚而执着、至信而深厚、融通而致用。
调查研究知真情，答好主题教育“民生卷”。第二批主题教育与群众更直接、与基层更贴近。主题教育开展得好不好、调查研究深不深，群众看得最清楚、感受最深切，也最有发言权。要真开门、开大门，畅通反映渠道，听取群众意见，确保每个环节、每项工作都让群众参与、受群众监督、请群众评判。要讲真话、下实功，大兴调查研究之风，践行D的群众路线，深入基层一线把脉问诊、解剖麻雀，进行问题梳理、难题排查，对群众反映强烈的“关键小事”立行立改、专项整治，对困扰群众多年的“老大难”问题细化分解、紧盯不放，解决好沙滩流水不到头的问题，真正让群众看得见、感受得到、大多数人都满意。同时，要力戒形式主义、官僚主义，不断提高科学谋划工作、解决实际问题、抓好工作落实能力，去繁就简、轻车简从，不给基层加负担，切实提升调研实效。
##paidbegin##学用结合谋发展，答好主题教育“实干卷”。
本次主题教育总要求中明确要“重实践、建新功”，具体目标中有“实干担当促进发展”，工作安排中有“推动发展”，指向是一致的，就是要教育实践两手抓、两促进。这就要求我们必须扭住推动高质量发展这个首要任务，将主题教育中焕发出来的学习、工作热情转化为攻坚克难、干事创业的强大动力。要坚持“致广大而尽精微”，心系“国之大者”，胸怀“两个大局”，完整准确全面贯彻新发展理念，贯彻以人民为中心的发展思想，把D中央部署要求落实到具体思路、具体举措上，落实到具体事、具体人上，以科学态度和务实精神开创发展新局面。要当好“实干家”不做“客里空”，牢固树立“为民造福”的政绩观，在困难面前迎难而上，在风险面前积极应对，在机遇面前主动出击，埋头苦干、真抓实干，不断把为人民造福事业推向前进。
惊涛骇浪从容渡，越是艰险越向前。在第一、二批主题教育衔接的关键节点，让我们更加紧密地团结在以同志为核心的D中央周围，始终以“时时放心不下”的责任感和积极担当作为的精气神，踔厉奋发、笃行不怠，真正让全D大学习推动思想大解放、能力大提升、作风大转变、事业大发展。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
