管理的本质，其实就是激励和制约！
=人往高处走，水往低处流。在职场上，每个人都想当领导，都想爬得更高、走得更远。但是，当领导却远没有我们想象的那么简单，并不是到处晃晃，指指点点就可以了，而是需要真本事真能力的。如果给你一个团队，你掌控不了，推动不了工作，那你领导的位子肯定是坐不稳的。 
不管是已经身处领导岗位的，还是即将走上领导岗位的，更或者是想走上领导岗位的，都应弄清管理的本质，掌握管理的基本方法和手段。只有这样，才能在机会来临的时候，牢牢地把握住，实现发展和进步。 
1.管理的本质是什么？ 
大家先思考这样一个问题：作为一个下属，什么情况下，你会积极响应领导的号召，领导说什么，你就干什么，而且还是那种非常有激情地干？ 
从本质上来说，当你的潜意识里认为，积极响应领导的号召，按照领导的意图行事，能够获得丰厚回报的时候，你才会充满激情地落实领导的要求，为领导卖命。因为人性最大的特点就是趋利避害，没有人会白白地付出，却不期望有任何回报。 
##paidbegin##我们都知道，职场的本质是价值和利益的交换，一切事务都围绕着权力和利益展开。一个领导（管理者）忽视下属的需求和渴望，却希望下属努力地搬砖，为自己卖命，这简直就是一种妄想。  
所以，管理的本质，就是在职场本质（价值交换）的基础上，以奖励和惩罚等手段，影响下属的思想和行为。 
说得再简单直白一些，管理就是掌控好奖惩这个天平，谁听招呼守规矩，谁努力工作，就奖励谁；反之，谁不好好干，谁敷衍塞责，就惩罚谁。最终，使下属们的潜意识都认为，听招呼守规矩、努力工作才是最好、最佳、最优的选择。 
2.管理的前提是什么？ 
在管理课上，老教授经常讲：“要想实现真正的管理，那就必须具备一定的管理资源；管理资源越多，就越容易实现有效的管理。” 
那么，什么是管理资源呢？ 
其实，权力就是最简单、最直接、最常见的管理资源，具体可以分为人权、事权和经济权等等。比如说，下属想要提拔晋升，必须要有你的推荐，这就是间接的人事权；再比如说，下属想要请假，必须要有你的同意，这就是事权。 
也就是说，管理者只有手上有东西，才能真正有效地管理下属，否则下属图什么啊。我们经常说的“无欲则刚”，也是这个道理。 
在管理上，我们经常讲要身先士卒、以上率下，或者要发挥模范和表率作用等等，这些手段在某些特定的环境确实也有作用，但是就实现有效管理而言，却并没有触及到最为核心和根本的东西上。 
常言道，纲举目张，执本末从。在管理这个问题上，如果把握不住管理的本质，认不清管理资源的重要性，那一切的管理方法和手段都会失去灵魂，起不到真正的作用。

##paidend##
