
管理区2023年工作总结及2024年工作计划
今年以来，*管理区在市委、市政府的正确领导下，以争先进位为总基调，以转型发展为总抓手，紧紧围绕打造“北部绿色循环发展示范区”和“油地融合发展示范区”发展目标，保持“拼”的状态、提升“争”的意识、鼓足“干”的劲头，经济发展实现量的合理增长和质的稳步提升。现将工作总结如下：
一、2023年重点工作情况
（一）蓄势向好，经济发展注入新动能
##paidbegin##一是经济指标齐头并进。预计*年可完成规上企业工业总产值*亿元，同比增长*%；完成工业增加值*亿元，增速*%；完成招商引资到位资金*亿元，同比增长*%；完成固定资产投资*亿元，同比增长*%；完成税收*万元，同比增长*%。二是“双招双引”卓有成效。今年以来共“走出去”*次、“请进来”*次，围绕生物医药、纺织服装、食品加工等优势产业以商招商、延链补链，捕捉有效信息*条，积极对接国企名企*家，促成*发展公司等来区考察。全年招商引资新签约项目*个，实现当年签约、当年开工率达*%。三是财税收入稳步递增。大力推进财源建设，突出抓好支柱产业、重点园区、骨干企业税源培植，全年税收再创新高，突破*万元，其中，有*家企业税收过百万。同时，坚持“过紧日子”，切实把每一分钱都用在刀刃上，用出高质效。
（二）大干快上，项目建设跑出新速度
一是抓开工，提升建设效能。整合资源，建立并完善项目前期工作“绿色通道”，形成协调顺畅、高效务实的工作机制，确保项目早开工、早见效。其中，投资*亿元的*食品有限公司生态食品产业园项目、投资*亿元的鑫燃燃气公司液化气优化整合项目、投资*万元的“四好农村路”提档升级等*个项目正在如火如荼建设中。二是促竣工，实现投产达效。以项目推进专项督查为抓手，实行“首席服务官”制度和“周调度、月研判”制度双管齐下，对全年*个重点项目制定责任清单，实行领导班子成员包联负责、一包到底。投资*亿元的维力科技公司喷码及自动化设备项目、投资*亿元的湖北鹏达纺织品有限公司年产*吨棉纺纱项目、投资*万元的*智慧农业项目等*个重点项目已竣工投产。三是强谋划，推动落地见效。因地制宜、主动出击，对上争项目、对外招项目、对内挖项目，谋划储备一批打基础、利长远、惠民生、增后劲的重点项目。其中，投资*万元的2024年工作安排*队西瓜种植基地田间设施提升项目，投资*万元的*管理区全域虾稻产业设施配套提升项目已上报争取；投资*亿元的*农业发展公司农产品深加工项目、投资*亿元的*集团有限公司生物基食用色素项目、投资*亿元的*公司年产*万套旅行箱包项目等*个工业项目正在积极接洽中。
（三）多方赋能，乡村振兴走出新天地
一是纵深推进共同缔造。以“五共”理念在全区开展“共同缔造”活动。重点推进*等*个示范点建设，组织发动群众由“置身事外”到“参与其中”，通过“各尽其能”实现“共享其成”，农村基础设施进一步改善，颜值进一步提升。二是深化乡风文明建设。以村规民约为抓手，严禁大操大办，弘扬文明新风，在全区评选出*户文明家庭、*户最美庭院、*位好婆婆、*位好媳妇、*位优秀兴业致富帮带人、*位优秀调解员等各类美德善行先进典型。*支队级广场舞、腰鼓队表演常态化开展，篮球友谊赛开展*场次，群众文化精神生活丰富多彩。三是创新发展乡村产业。依托创建国家级农业产业强镇和全国“一村一品”示范村镇机遇，推动农业农村向工厂化、集约化、品牌化方向发展。2024年工作安排工厂化组培育苗实现批量规模生产，培育优质种苗*万株；以前进八队为中心建设了*亩设施蔬菜保供基地，生产反季节、早季节蔬菜*余吨，实现了职工增收、农业增效。
（四）全力保障，民生福祉温暖新生活
一是社会救助精准精细。深度聚焦困难群体，强化兜底保障、创新工作方法，全面提升社会救助服务保障工作能力和为民服务水平，全年共计发放低保资金*万元、特困供养资金*万元、冬春救助资金*万元、临时救助资金*万元，为困难群众托起稳稳的幸福。二是社会保障走深走实。成立专班对辖区特殊群体和困难群众进行跟进服务，累计服务各类群体*人次，申请发放各类残疾人辅具*件，申报重度残疾人护理补贴*人、困难残疾人生活补贴*人，共发放补贴资金*万元；为*名残疾人家庭申报并实施了无障碍改造项目，让残疾人生活、出行更便捷。城乡居民养老保险参保人数*人，领取养老待遇*人；城乡居民医疗保险累计参保人数*人，参保缴费率高达*％，全市排名第二。三是民生实事落实落细。投资*万元实施一批民生实事，推进植树造林和城乡绿化、2024年工作安排片区农村安全饮水改造、农田水利基础建设、前进十一队移民升级改造、“四好农村路”提档升级、前进小学师生食堂建设和2024年工作安排三队宅基地原址改造等民生实事项目*个，让群众体会实实在在的获得感。
（五）强基固本，社会治理解锁新路径
一是平安建设工作稳妥有序。推动平安法治品牌创建，劝返滞留缅北以及金三角人员*人，开展禁毒宣传活动*余次，派发禁毒宣传资料*余份，动态跟踪管理精神障碍患者*名；开展“*+*护苗行动”安全教育宣传活动，走访重点儿童*人，走访重点妇女*人，走访重点家庭*户，走访单亲家庭*户，跟踪走访*名疑似辍学青少年；全区矛盾纠纷排查化解同比减少*%，行政、刑事案件同比下降*%，群众安全感进一步增强。二是安全生产工作一丝不苟。牢固树立“一岗双责”“党政同责”的理念，着力企业生产、建筑施工、校园安全、食品药品、消防等重点行业领域进行严格监管，全面开展安全生产大排查大整治行动*次，累计排查隐患*处，全部整改销号，进一步消除了安全隐患，夯实了安全基础。三是信访维稳工作有条不紊。严格落实领导干部包案化解及坐班接访制度，通过开门接访、包案下访、定期研判、多元化解、督办打击等措施，有效化解了计生后遗症群体信访积案，稳控住了重点信访对象，实现了重要“节会”期间重点人群“零赴省、零进京”目标。
（六）务实担当，党的建设焕发新气象
一是开展主题教育。依托理论学习中心组学习、周三理论夜学、专题党课、支部主题党日、专题辅导等学习平台，健全常态化学习机制，累计开展学习*场次。建立问题清单和整改台账，实行清单式管理，动态跟踪问效，确保整改质量，让主题教育的实际成效转化为推动管理区高质量发展的强大动力。二是培树党建品牌。开展党员服务示范窗口、模范党支部、党建示范点等创建，选树出袁生军、沙祥翠等*个党员先锋岗，充分发挥了先进党组织和先进党员的榜样示范作用，深化党员干部重实践、讲实干、求实效、接地气的工作作风，打响党建品牌。三是做好巡察整改。始终把巡察整改工作作为推动管理区全面从严治党的有利契机，结合反馈的整改问题，实施整改“销号制”，细化整改方案，完善整改措施，举一反三、深刻剖析，确保整改一个销号一个。将权力关进制度的笼子，完善规章制度，巩固整改成效，防止问题反弹。
二、2024年重点工作安排
*年主要预期目标是：地区生产总值同比增长*%左右，规上工业增加值增速*%，招商引资到位资金*亿元，固定资产投资*亿元，财税收入同比增长*%，商贸经济营业额增速*%，高新技术和高新企业增加值增速*%城乡常住居民人均可支配收入稳步增长。
（一）聚焦高质量发展，产业壮大升级上取得新突破
一产业转型升级。紧紧围绕“一共三种三养”农业主导产业链，大力发展高效种植业、特色养殖业。因地制宜发展“一村一品”特色种植，加快2024年工作安排组培繁育工厂建设，破解半夏种源工业化生产难题，实现常规育苗向工厂化、专业化、规模化转变。二产业创新驱动。主动融入高新区建设，完善油地融合产业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园共建”，集聚各类资源要素，主动服务工业项目建设；深化“亩均论英雄”改革，大力支持尝香思、绿海宝、浩华建材、佳源纺织等工业企业扩产提能、开拓市场，倒逼企业加速转型升级，提升效益，实现提档提质。三产业特色发展。优化生产性服务业，继续发展壮大商贸为主的总部经济，利用市科教产业园打造引领全市、辐射周边的人才科创工作服务总部。依托区位优势和自然资源，围绕服务现代人群需求，建设军旅文化产业园，推动2024年工作安排创建*A级工业旅游研学点，发展乡村旅游网红打卡地建设，积极探索三产融合发展。
（二）聚焦高标准实施，项目建设进度上展现新作为
一是更大力度招商引资。围绕建设油地融合工业园、生物医药产业园、生态食品产业园“三园”平台，瞄准重点区域和产业前沿，准确把握主攻方向，提高招商针对性和有效性，确保招引一批拿得出、谈得拢、能落地的优质项目。二是全力以赴攻坚项目。坚持以项目稳投资促发展，全力推进新落地项目早开工，续建项目早竣工投产，筑稳高质量发展“顶梁柱”。强化机遇意识、拼抢意识，积极争取军旅文化产业园、文体中心、党群教育培训基地等项目落地实施。三是创新推动转型升级。坚持把着力点放在实体经济上，抓好监测调度、运行调节和企业服务，发挥企业创新主体作用，支持*等食品企业运用新技术、新工艺、新设备进行技改扩规，进一步提升品牌口碑和市场占有率，持续推动企业做大做强。
（三）聚焦高颜值建设，城镇功能品质上展现新面貌
一是精致规划科学布局。高质量编制国土空间规划，科学划定“三区三线”，为未来发展留足空间。高标准实施城镇功能提升二期工程，以工匠精神推进“擦亮小城镇”行动，完善集镇功能设施配套，补齐集镇公共设施短板，让集镇定位更鲜明、功能更完善、布局更合理。二是精心建设提升品质。锚定“美丽精致”格局，精心打造服务能级高、创新活力强、颜值面貌美、品质生活佳的“水乡园林、未来小城”。主动对接融通公司，千方百计拉通广王路，让东西城区进一步融合；加快推进管理区综合文体中心建设，打造高品质群众文化休闲场所。三是精细管理扮靓颜值。以绣花功夫抓常态管理，狠抓集镇容貌、环境卫生、户外广告、违法建设等治理，加强背街小巷改造建设管理，提升“智慧城管”水平。
（四）聚焦高效能护航，社会治理体系上实现新提升
一是提升生态治理“战斗力”。坚决打好蓝天碧水净土保卫战，将大气污染防治作为重中之重，保持秸秆禁烧高压态势，加强秸秆综合利用，确保辖区全年禁烧。深入实施水污染防治行动，巩固提升河长制工作成效，巩固辖区河道环境整治成果。不断完善林长制体系建设，织密林地管理网络。践行绿色低碳生活方式，在全社会倡导绿色出行、绿色办公、绿色消费理念。二是打好信访化解“组合拳”。研究完善信访矛盾动态摸排机制、分析研判机制、分类调处机制、督查考核机制等工作机制，创新改进工作方法，严格落实领导包案制度，不断推动信访积案化解。三是拧紧辖区安全“责任阀”。常态开展重点领域、行业安全隐患排查整治工作，坚决守住安全底线。持续做好扫黑除恶、反邪教等工作，严厉打击电信诈骗、养老诈骗等违法犯罪行为。畅通群众诉求表达、利益协调、权益保障渠道，加强源头防控、纠纷化解、应急处置，构建和谐社会，切实增强群众安全感。
（五）聚焦高效率服务，保障改善民生上取得新成效
一是提供暖心的民生服务。不断完善社会保险、社会救助、社会福利等包含在内的民生服务体系，努力实现“幼有善育”“学有优教”“劳有厚得”“病有良医”“老有颐养”“住有宜居”“弱有众扶”。二是提供优质的社会保障。加大养老保险、城乡居民医疗保险宣传力度，始终践行为基层和群众服务的理念，凡事力争想在前，做在前，服务在前，努力变被动服务为主动服务。三是提供高效的生活品质。坚持以人民为中心的发展思想，用心推进民生实事项目建设，“加码”群众幸福。通过项目清单化、清单责任化，全力推进各项群众呼声高，切实惠及群众的民生工程，满足群众生产生活需求。
（六）聚焦高要求目标，全面从严治党上贯彻新思想
一是抓好党的政治建设。持续深入学习贯彻党的二十大精神，扎实开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，在党委理论学习中心组、支部主题党日、周三政治理论夜学等形式基础上，增加实践学、交流学、观摩学等内容，切实提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是抓好党员干部管理。牢固树立正确的选人用人导向，加强党员干部队伍建设。研究制定激励党员干部干事创业若干措施，切实让敢担当、善作为、作风硬的干部有舞台、受重用，激发干部队伍干事创业活力。三是抓好廉政作风建设。坚持把全面从严治党、从严管理监督贯穿工作全过程。严格落实中央八项规定精神，持之以恒抓好“四风”整治，把“严”的主基调长期坚持下去，加强对项目建设、为民服务、物资采购、“三公”管理等重点领域、关键环节的监督检查，切实让广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。建立健全各项规章制度，进一步扎牢扎紧制度笼子，巩固风清气正的政治生态。
##paidend##
