给孩子的一封信
亲爱的XX： 
我的宝贝，还记得上次爸爸回家给你过X岁生日，回家前爸爸心里特别忐忑，因为我俩确实也有半年多没见面了，害怕你对我陌生，担心你心里没有给爸爸留个位置。让爸爸欣慰的是，刚进门你就要爸爸抱，然后每一天都是爸爸的小跟屁虫。现在爸爸又出差X个月了，在你小小的世界观里，可能还不能理解为何爸爸总是突然出现，又突然消失，但是爸爸的心始终与你在一起。对于那些在你成长中缺失的陪伴，爸爸希望你能尽早理解，也希望它能让你更快成长，早日成为家里的男子汉。 
##paidbegin##爸爸此刻正在XX二级水电站，柬埔寨天气很热，人民说着我们听不懂语言，但他们相信中国，相信中国的设备、中国的技术能帮助他们解决电力短缺的困境。时间过得真快，你还没出生时，爸爸在参与电站建设，现在爸爸在参与电站生产运行。“一带一路”是世界各地千千万万建设者共同努力的成果，等你长大了，我们一起回望“一带一路”取得的辉煌成就，相信你会很自豪地说：我爸爸也参与“一带一路”建设了。所以也希望你能谅解这短暂的分别。 
这次疫情，让爸爸深切感受到强大的祖国是中国海外奋斗者的坚强后盾。亲爱的小可，出生在这个国家和这个时代，你是幸运的希望你以后能牢牢抓住这份幸运，成就自我。 【更多公文素材，微信：d adawk01】
来日方长，等爸爸回家了，爸爸还要你来当小跟屁虫。  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
