
给政治训练“加加劲”

中共中央政治局8月31日召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023-2027年）》。会议强调，要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。D和国家事业越是向前发展，越需要用D的创新理论筑牢干部理想信念之魂，越需要用政治忠诚教育锤炼D性修养之魂，越需要用更有实效的教育培训赋予干部推动发展之能，在新征程上更好赢得优势、赢得主动、赢得未来。
给政治定力“加加劲”，筑牢理想信念之基。政治上的坚定和忠诚源于理论上的清醒和自觉，理论上的成熟是政治上成熟的基础。理想信念作为共产D人的精神支柱和政治灵魂，是精神上的“钙”，必须补足。因此，必须持续在推动理论武装走深走实上下功夫，用D的创新理论筑牢干部理想信念之魂。要始终把加强理论武装作为管根本、保方向的基础工作来抓，把学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，紧跟中央重大决策部署、重大理论创新，突出抓好集中学习、专题轮训，通##paidbegin##过领导干部专题学、D员干部示范学、追寻足迹现场学、思想溯源研讨学、线上线下全员学，帮助干部提高理论素养，打牢坚定理想信念、站稳政治立场、增强政治定力的根基，引导广大D员干部做到思想跟进、认识跟进、行动跟进。
给政治素养“加加劲”，锤炼D性修养之魂。D性修养是D员干部立身、立业、立言、立德的基石。培养选拔干部，首要一条是确保他们对D忠诚，坚定不移听D话、跟D走。新征程上，抓好干部教育培训工作，应当始终把D性教育作为必修课，多开展“D性提升”研学活动，持续强化政治忠诚教育、理想信念教育、宗旨作风教育，既充分挖掘现有资源，用好教育基地，又深入挖掘先进典型，讲好模范故事，充分发挥示范带动作用，引导广大干部自觉传承践行D的优良传统和作风，增强D的意识、D员意识、宗旨意识，坚守正道、坚守原则、坚守规矩，切实提升广大D员干部的D性修养和履职能力，使其在贯彻落实D中央决策部署和重要指示批示精神上上心、务实、尽力。
给政治能力“加加劲”，赋予推动发展之能。赋予干部推动发展之能，是开展干部教育培训的最终目标。为此，应紧扣“高素质、专业化”新时代干部队伍建设总要求，以提升干部解决实际问题能力为重点，以推动落实中心工作为主题，以服务高质量发展为主线，围绕问需、问学、问策、问效搭建培训框架，聚焦目标是什么、差距在哪里、具体怎么做“三个问题”设计“短精特”“小班制”“实战化”专题培训班。切实提升广大干部的政治能力、专业素养、实践本领，加快锻造政治过硬、堪当民族复兴重任的高素质专业化干部队伍。同时，以实践锻炼为载体，组织动员干部到乡村振兴、基层治理、项目建设、重点工作等一线历练，培养选拔一批讲大局、敢担当、有本事、接地气、能吃苦的好干部。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
