领导讲话，是领导向听众表达意图、传达政策、交流思想的载体，是领导开展工作的重要方法。成功的领导讲话能解决问题、推动工作、展示领导魅力。那么，如何写出一份让领导满意、听众认可的讲话稿？技巧在哪？下面为您一一梳理。
常见讲话稿的写作思路有哪些？
理清思路、提前拟好提纲，是撰写一篇规范的讲话稿的基本要求。以下是常见的七种讲话类型及提纲思路：

（一）部署类讲话
##paidbegin##
1.讲清开展什么工作及理论依据
2.讲清为什么要开展这项工作(现实意义)
3.讲清怎样开展这项工作，步骤、方法及具体要求

（二）总结型讲话

1.对前段工作开展情况作出基本评价
2.工作中取得的成绩，存在哪些问题(要有具体事例)
3.工作中的经验或不足要分析原因
4.下一步工作怎样开展，要有指导思想、工作目标、方法步骤、方法措施等

（三）传达型讲话

1.上级作出什么指示，出处、原文引用
2.为什么要贯彻精神，有何重要意义
3.回答如何贯彻，时间及方法要求，并提出具体贯彻意见

（四）表彰型讲话

1.推广典型的精华是什么
2.号召与会者重点学习什么，归纳出普遍意义的思想和工作方法
3.指出措施和要求

（五）批评型讲话

1.分析错误性质及造成的影响
2.分析产生的原因及责任
3.分析经验教训，指出防止错误产生的措施

（六）探讨型讲话

1.指出新颖深刻的问题
2.用充分、客观的事实和依据证明观点的正确性
3.得出有指导意义的结论

（七）汇报型讲话

1.要抓住重点，语言要精炼
2.要汇报做了哪些工作，指出下一段时期工作
3.说明存在问题，并提出解决方法
拔高思想、提升内容的小门道

逻辑清晰、主旨明确是讲话稿最基本的要求，而写出一篇精彩纷呈的讲话稿还需要在思想上启迪人、表达上感染人、形式上吸引人。

（一）思想上启迪人

第一，站位要有高度。高，即高瞻远瞩、高屋建瓴。“不谋全局者，不足以谋一域；不谋万世者，不足以谋一时。”站位高，就是要紧紧围绕讲话的核心主题，从历史的、全面的角度去分析、解决问题。

第二，理论要有深度。深，即深邃、深刻，而非深不可测、晦涩难懂。理论深，有利于体现讲话人的思想，引人思考。要想理论深，就要紧密结合学习、工作、生活进行深入研究，从而得出具有深刻内涵、独到见解的论述。

第三，语言要有新度。新，即新颖、新鲜。新颖的语言，有利于更好传播讲话人的思想，给人新鲜感。要想语言新，就要自己多思考、讲新话，少讲别人讲过的老话。

（二）表达上感染人

许多成功的讲话稿，都是把真挚的情感流露于字里行间，拉近与听者的距离，让人倍感亲切、温暖和感动。这就决定了讲问题时要推心置腹，使人心悦诚服；提要求时要讲清道理，使人能够由衷接受。

第一，比喻要贴切。恰当的比喻，可以增强领导讲话的具体性、生动性、鲜明性，以更好表达对事物的感情和态度。

第二，排比要强烈。好的排比句，要结构整齐、节奏鲜明，能够吸引人；要逻辑严密、说理透彻，能够说服人；要抒情强烈、表意酣畅，能够感染人。

第三，引用要精妙。在领导讲话稿中恰到好处地引用名言警句等作为论据，可以更好地表明观点，增强说服力、感召力。


（三）形式上吸引人

第一，标题要鲜活。“看书先看皮，看报先看题。”标题要“活”，就要做到准确、鲜明、简洁。首先，“活”在概括主题，完整概括主题的标题，让人一眼便知整篇文章的核心内容。其次，“活”在表达观点，直接、干脆、响亮地表明了整个讲话的核心观点，可谓一语中的。

第二，结构要匀称。一般而言，二、三级标题，在确保能概括下属内容的前提下，应尽量做到句式、层级大致相当，这样可以使语言整齐，标题之间互为补充、相互映衬，可呈现较好的形式美和表现力。

第三，字数要相近。讲话稿的每个部分、层次间，如果能做到字数大致相近，再好不过；若做不到，字数也不宜相差过多，否则会给人一种难以平衡的感觉。这一点体现了文字工作者的谋篇布局、文字表达等能力。
撰写讲话稿还要做到以下三点
（一）要切实吃透上级精神

领导讲话一般都是传达落实上级文件或会议精神的，本单位开展一项工作也必须保持和上级精神相一致。

所以，一定要明确上级精神，总体上讲的什么，重点是什么，当前做什么，应注意些什么问题等，都要反复学习，紧紧把握。

只有这样，才能为写出高质量的讲话稿打下基础。如何吃透上级精神呢？要注意准确归纳，善于抓住中心，把握主题，突出重点。对基本精神、关键论述不能照搬照抄，但要适当引用。

（二）要准确领会领导意图

能否领会好领导意图，是决定讲话稿写作成功与否的一个重要方面。讲话稿必须把握领导思想，表现领导主张，体现领导要求。要明白领会领导意图，需要从以下几个方面着手：

第一，学习好党和国家的路线、方针、政策和法律、重要规划，了解每个时期突出强调的方针政策。这是因为领导意图从本质上讲是党、国家和人民意志的具体体现,因此要把握住这个方面就会把握住领导意图的总体。

第二，主动捕捉机会参加一些会议，了解一个时期上级领导拟安排的工作重点、原则、要求、措施，掌握领导层的活动意向和动态。领导的行政活动是领导意图的具体体现形式，了解了领导活动动态，有助于加深对领导意图的理解，同时有利于把领导意图具体化。

第三，积极参与领导参加的活动，与领导常谈论一些问题，了解领导者思考的热点问题。要掌握领导日常谈论的重要思路和观点，并对其连贯思索，这样对领导的思想情况会有系统、整体的理解。



第四，弄清领导指示，最好当面征询领导对一些热点、难点、疑点问题的有关解决措施，对一些模糊问题要及时予以澄清。领导对自己将要作的讲话，有时会提出比较成熟的见解和构思，但更多的时候是只有要点，甚至连要点都没有。

如果领导已有成熟见解和构思，撰写讲话稿时只需毫不遗漏地将其记录下来并转化成顺畅的文字即可。

如果领导只说了要点式意图，则要敢于将自己考虑到的、在拟稿中可能遇到的各种问题一次性提出来，请领导明确指示处理意见和办法，切忌在动笔之后三番五次找领导询问。

如果要点都没有，则要全面思考、深刻分析，及时请示领导，征求各方意见。切忌唯唯诺诺、不懂装懂，自以为是清楚明白了领导意图。

（三）要熟悉领导者的习惯

给领导撰写讲话稿，还应熟悉领导者的思维方式、常用工作方法和讲话习惯。这里所要讲的并不是习惯的好坏问题，是讲话者自身一些特有的东西。

讲话稿由于是领导者亲自讲，因而要根据个人的思维习惯、讲话习惯写作，使哒哒君与讲话者的特征基本吻合，以求达到更好的效果。

起草者要通过听、谈、议、读等渠道，从领导讲话中了解他的个人特点，然后再将这些特点反映到哒哒君中去。否则，文与人的习惯特征不统一，领导者和听众都会产生一种陌生感或不习惯的感觉，不会达到预期的效果。

另外，哒哒君特征如果与领导习惯相差太远，领导很难看中和接受，起草讲话稿的任务就很难完成。因此，提前熟悉领导者的习惯很重要。

写出一篇精妙的讲话稿，需要多写多练多比较，找出差距，然后弥补提升。一篇有深度、有广度的讲话稿，更需要长时间的积累和练习。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
