
编办主任在主题教育专题读书班上的研讨发言
按照读书班日程安排，我用了7天时间通过原文领读、个人自学等形式，静下心来原原本本、逐字逐句学习研读了8种学习材料，静下心来深研细学习近平新时代中国特色社会主义思想，认真品尝真理味道、用心感悟思想伟力，进一步夯实了坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的思想根基，强化了扛起政治责任，将机构编制工作融入发展大局找位置、领任务、强担当的行动自觉。
一、深学细悟，以学铸魂坚定理想信念。理想信念是共产党人精神上的“钙”，共产党人如果没有理想信念，精神上就会“缺钙”，就会得“软骨病”。以学铸魂，就是要做好学习贯彻新时代中国特色社会主义思想的深化、内化、转化工作，从思想上正本清源、固本培元，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。面对艰巨的改革发展稳定任务，正是因为有习近平新时代中国特色社会主义思想的指引，亿万人民才有了团结奋斗的“主心骨”，有了思想上的“定盘星”、行动上的“指南针”。在主题教育中凝心铸魂，最重要的是全面、系统、深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，全面把握这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉运用党的创新理论凝心铸魂，推动学习常学常更新、常知常进步。要把学习习近平新时代中国特色社会主义思想与具体实践联系起来，认真学习领会习近平总书记关于主题教育及编制工作系列重要讲话精神、关于机构编制工作的系列重要论述，坚定理想信念、铸牢对党忠诚、站稳人民立场，看清城市发展的实践逻辑，找到机构编制工作的根本遵循。
二、唯实求真，以学增智提升工作能力。科学理论的价值在于指导实践。以学增智，就是要从党的科学理论中悟规律、明方向、学方法、增智慧，把看家本领、兴党本领、强国本领学到手。学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，就是要全面系统掌握这一思想的基本观点、科学体系，提升政治能力、思维能力、实践能力，不断提升运用党的创新理论解决问题、推动改革、落实工作的能力和水平。要深入学习习近平总书记关于调查研究的系列重要论述，学好用活这门“传家宝”、练好这项“基本功”，坚持唯实求真的理论品格，系统梳理政策要求、区情实际等，扎实开展调查研究，确保把机构编制工作现状真正弄明白。要坚持“走出去”和“沉下去”相结合，把群众的诉求收集好、把基层的情况了解实、把好的原因分析准、把差的症结查摆清，不断提高推动改革发展的能力水平。要针对调研发现的问题情况，主动运用习近平新时代中国特色社会主义思想所蕴含的立场、观点、方法解决问题，深入开展研究，推动形成一批对策建议、一批政策机制、一批工作项目、一批落实措施，切实把调研成果转化为解决问题、促进发展、推动工作的实际行动。
三、严实标准，以学正风树立良好形象。风清则气正，气正则心齐，心齐则事成。以学正风，就是要通过教育引导党员、干部从思想上正本清源、固本培元，时刻保持思想上的清醒和坚定，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，为涵养廉洁奉公正气打牢思想基础。要严格落实“第一议题”制度和归口管理要求，自觉用习近平新时代中国特色社会主义思想改造主观世界，深刻领会这一思想关于坚定理想信念、提升思想境界、加强党性锻炼等一系列要求，牢记党的机关、政治机关属性，自觉把坚定拥护“两个确立”、践行“两个维护”体现到为党管好用活机构编制资源上，体现到时刻与党中央保持高度一致的日常言行上，始终保持共产党人的政治本色。要主动对标“组织口”标准，践行“组织口”作风，检视重点目标任务，优化工作机制，推动各项工作“件件有落实、事事有回应”，确保党委部署第一时间贯彻、重点任务第一时间推动、日常工作第一时间完成。要把严的纪律、铁的规矩挺在前面，通过开展主题教育活动，以党性立身做事，持续纠治“四风”，持续净化“工作圈生活圈社交圈”，自觉做到公正用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，推动形成清清爽爽的同志关系、规规矩矩的上下级关系，当好良好政治生态和社会风气的践行者、营造者、维护者。
四、聚焦主业，以学促干提升工作质效。学思想、强党性的根本在于重实践、建新功。以学促干，就要真切感悟党的创新理论的真理力量和实践伟力，从党的创新理论中汲取奋发进取的智慧和力量，熟练掌握其中蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，用以改造客观世界、推动事业发展，用以观察时代、把握时代、引领时代，凝心聚力促发展，驰而不息抓落实，立足岗位作贡献，推动中国式现代化取得新进展新突破。要深入学习习近平总书记关于深化党和国家机构改革的重要论述，准确把握中央和省市区关于机构改革的重大部署，对党政机构设置和职能配置情况进行调研评估，提前做好预案储备。要抓实产业建圈强链、智慧蓉城建设、统筹发展与安全、“微网实格”治理、重点片区开发等重要战略，以创新体制机制为突破，持续深化产业园区、综合执法、基层管理体制等改革任务，全面打破阻碍经济社会高质量发展背后深层次体制机制问题，以推动高质量发展、高品质生活、高效能治理的新成效诠释主题教育活动成果。要抓好编制资源配置，围绕市委重大战略部署、聚焦市民群众“急难愁盼”领域，持续加强教育、卫生、科技、公共文化、安全发展等领域编制保障，为加快打造践行新发展理念的强区，奋力谱写中国式现代化强区篇章贡献机构编制力量。
##paidend##
