被巡察镇党委工作汇报
x年x月以来，x镇党委认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，在区委、区政府的正确领导下，聚焦“x”实践路径和“x美、x强”战略目标，攻坚克难、砥砺奋进，不断推进“x”高质量发展。现就x年x月以来工作情况汇报如下：
一、基本情况和工作总体情况
（一）单位概况
x年x月x日，x镇实行属地化管理后合并而成。x年x月，x镇全域纳入自贸区x规划范围。x年x月x日起，正式接收x园区社会管理职能。镇域总面积x平方公里。下辖x个居委会、x个居委筹备组，实有人口x万人，其中户籍人口x万人。
x镇机关内设党政办公室、党群工作办公室、经济发展办公室等x家机构，下属社区党群服务中心、社区事务受理服务中心、城市运行管理中心等x家事业单位（含一家参公单位）。机关公务员行政编制x名，下属参公人员编制x名，事业人员编制x名，社工x名，目前在编在岗人员x人，其中公务员x人，参公x人，事业人员x人，社工x人。
（二）工作总体情况
近年来，全镇经济持续健康平稳发展，财政总收入连续两年站稳x亿元关口，地方财政收入连续两年保持两位数增长。今年1-x月，全镇实现财政总收入x亿元，地方财政收入x亿元；其中，原x镇区域实现财政总收入x亿元，同比增长x%；地方财政收入x亿元，与去年同期基本持平。
##paidbegin##一是以更快的“x速度”带动x高质量发展。推动x区域规模企业产值、固定资产投资、税收等主要经济指标完成属地统计。做大做强特色产业，形成xx等一批骨干企业，在购置产业用地，壮大实体经济。加快国际生态商务区建设，充分发挥政策叠加优势，推动存量产业资源，承载辐射溢出效应。聚力推动绿色低碳转型，成功申报创建x市低碳发展实践区。
二是以更好的服务创造高品质生活。实施x三年行动计划，推动城市有机更新，完善“15分钟社区生活圈”。加快优质均衡的公共服务供给，x地区构建教育辐射圈，x地区融入教育资源圈，社区卫生服务中心完成迁建，并与市胸科医院、市急救中心达成医疗帮扶结对共建。围绕国际休闲旅游度假区建设目标，打造x活力街区，完善全域旅游配套设施建设，深耕国象和四季赏花品牌赛事活动，加快体育休闲小镇建设。深入推进全域公园建设，抓实抓细“林长制”“河长制”工作，持续营造“一城绿色半城海、上风上水上x”的城市意境。
三是以更新的理念努力实现高效能治理。坚持党建引领基层治理，出台并实施《党建引领基层治理的行动方案》，深化党建引领基层治理共同体建设，打响党建引领基层治理品牌。强化系统观念和法治思维，成功获评区内唯一法治建设示范镇，制定深化法治x建设三年行动计划，擦亮“尚法x”名片。推动x地区现代化治理，建立健全管理架构，持续完善社会治理运行机制，创新理念加强社区自治。加快推进治理数字化，强化数据动态更新和相互赋能，持续深化拓展各类场景应用，推动城市治理“两张网”高效运转。
四是以更实的作风不断深化落实全面从严治党“四责协同”机制。镇党委严格落实全面从严治党主体责任，切实将党的建设与经济社会发展、党建工作和业务工作同谋划、同部署、同推进、同考核。每年召开党风廉政建设大会、全面从严治党警示教育大会，剖析典型案例、查找廉政风险点，明确各级党组织全面从严治党的责任要求。党政班子认真梳理“责任、问题、整改”三张清单，按要求开展“两必谈一必查”。制定《关于落实“四责协同”机制建设的实施办法》、《x镇党委落实全面从严治党主体责任的工作方案》、《x镇激励十条、问责十条制度》等制度，促进履职尽责。制发x镇中层干部党风廉政建设责任手册，并加强常态化检查，督促各单位、各部门“一把手”切实履行好“第一责任人”责任。
二、存在的问题和原因剖析[【公众&%号：*老#君】@]
（一）聚焦党中央、市委、区委决策部署贯彻落实情况
1.在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面还存在一定差距。一是理论学习还不够系统。虽然能够基本掌握习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大、党的十九大和十九届中央历次全会等提出的重大理论观点、基本要义和要求，但理论学习氛围不够浓厚，学习方式方法不够丰富，主要还是依靠中心组学习，集中会议或是上级安排的培训等“规定动作”来促学习，常常是念念文件、听听报告，组织研讨相互交流少，带着问题学思践悟少，对照“往深里走、往心里走、往实里走”还有一定差距。二是学用结合还不够紧密。坚持用党的科学理论指导实践、推动工作还不够，运用理论知识指导和解决实际问题的能力还有待进一步提高，对于如何将新发展理念融入新时期全镇的发展方面还要思考得更深更透。在面临发展机遇时，虽然能够目标定位清晰，但在实现路径上还是缺乏一定行之有效的办法。[【@公%众号：哒哒君&】^*]
主要原因分析：基层工作面广量大，在理论学习过程中，有时存在重业务、轻学习的现象，尚未真正将学习内容入脑入心、学深悟透。面对新阶段、新形势、新任务，对如何运用所学的政治理论来指导工作还思之不深、研之不透，将学习成果转化为推动x经济社会高质量发展的思路还不够开阔，体现x特色的创造性举措还不够多。
2.在坚持和加强党的全面领导，不折不扣把上级决策部署落实到位方面还存在一定差距。一是置身全局谋划长远发展的站位还不够高。在面临x改革发展、x一体化等国家战略时，立足“x”高起点谋划区域发展不够深远，没有完全站在“x的x镇”乃至“国家的x镇”角度考虑问题，在深度融入x带动全域高质量发展、在依托x放大x一体化辐射效应等方面，还要深入思考有效路径，加快实施推进。二是服务保障重大战略的深度广度还不全面。在与x管委会各处室的对接响应机制还不够健全，在深化x国际社区治理助推产城融合示范区建设的创新方法不多，还不能精准把握x“快发展”与“紧约束”之间的平衡点。在呼应x新城建设中，积极投身重大项目建设、承接溢出效应方面的主动性不够、力度不大。
主要原因分析：从全局角度观察思考问题、透过现象把握本质的战略眼光还不高、专业水平还不足，在当前x战略留白的大背景下，如何兼顾科学开发与有效保护，并持续推动高质量发展的思路还不够开阔，区域发展有时还局限于“一亩三分地”。
3.在完整准确全面贯彻新发展理念，解决不平衡不充分的发展问题方面还存在一定差距。
一是“东融西联”发展新格局还没充分构建。东部主动楔入x产业体系，购置x产业用地，但项目招引受阻，新能源汽配产业园建设进度放缓，无法按计划建成投产。西部联动“x”发展，但在打造x地区体育休闲小镇核心功能区时
域生态资源禀赋得天独厚，在创建全市首个全要素城镇型低碳发展实践区的过程中，还无法真正从企业节能减排方向实现降低碳排放强度，低碳发展科技试验场、产业先行区、人才聚集地的特色还未充分彰显，以绿色低碳发展引领驱动区域高质量发展的探索还需持续深化。
二是乡村振兴要素配置统筹性不强。面对发展新形势新机遇，有时想法多，但在实际推进工作过程中，有时会因为各种客观上的限制，遵循老方法老办法，识变应变求变能力不强，面对历史瓶颈问题或是一些攻坚任务，缺乏“涉深水、破坚冰、啃硬骨头”的勇气，缺少“头悬梁锥刺骨”的韧性和“不破楼兰誓不还”的气概。比如，在推动“x”探索乡村振兴新路径方面，由于x长期规划留白，在突破发展的“瓶颈”问题上，持之以恒解放思想、深化改革的韧劲不足，加快推动重大项目落地的有效举措和创新办法不多。
主要原因分析：体制机制
对“绿水青山就是金山银山”的具体实践方式将美丽生态转化为美丽经济、美丽生活的路径还不多，未能全面深刻把握新形势对工作的前瞻性和复杂性的新要求，存在“等、靠、要”
4.在深入践行人民城市理念，在发展中保障和改善民生方面还存在一定差距。一是走访调研不够深入。虽然班子成员结合走访慰问、联系居委以及工作检查等形式也能做到经常下基层调研，但主动性、针对性不强，走访调研不够深入，只注重了解自己想要了解的问题，未能真正做到“从群众中来，到群众中去”。有时了解基层情况主要以听汇报、看材料为主，主动带着问题下基层开展前瞻性、对策性调研不多。三是问计于民问需于民还有差距。围绕群众“急难愁、愿思盼”，制定了幸福海湾建设三年行动计划，但在推进过程中，提供优质公共服务供给还不够均衡，落实民生实事工程方面还不够精细，离人民群众高品质生活新期待还有一定差距。
主要原因分析：践行为民服务意识不强烈，思想深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”等问题认识还不到位，对照人民群众新期待，在践行初心使命、坚定理想信念方面还存在一些不足，对一些涉及群众切身利益的难点痛点问题盯得不紧、督得不严，对一些群众需要和期盼的问题没有能够及时精准解决。
（二）聚焦群众身边腐败问题和不正之风以及群众反映强烈的问题
5.全面从严治党责任落实还不够有力。一是“四责协同”机制落实上还存在不平衡。党委主体责任、纪委监督责任、党委书记第一责任人责任、班子成员“一岗双责”的协同发力还不够，对分管联系单位日常指导业务工作多，督促党建和党风廉政建设工作相对少，推动基层开展廉政风险点梳理排摸和建章立制还不够，对制度执行一抓到底的韧劲还不足。二是对基层党组织的压力传导有待加强。在推动“四责协同”向基层党组织延伸中力度不够，对党风廉政建设责任制的落实，更多的以各单位部门《责任手册》为抓手，日常督促检查还不够。对基层“一把手”的监督还不够有力，基层党组织班子成员的“一岗双责”没有充分发挥作用。
主要原因分析：对落实全面从严治党的极端重要性和现实紧迫性的认识不足，对日益复杂和严峻的党风廉政建设形势没有与时俱进地进行分析和研判，对基层党组织党风廉政建设中潜在的威胁没有引起充分的警觉，对基层党组织领导班子的教育管理和监督还缺少有效的办法。
6.持续纠治“四风”，以零容忍反腐惩恶还有差距。一是违规吃喝问题依然时有发生。二是警示教育不够深入。虽然每年各单位部门都会签订党风廉政建设责任书，开展各类廉洁文化建设和廉政警示教育，但基层党组织的教育频次还不够多、人员还没有全覆盖、学习质量不高，对干部队伍的教育引导不够、队伍管理不严格，没有真正做到警示教育入脑入心，落实到行动上。
主要原因分析：缺乏持之以恒改进作风的韧劲，没有警钟长鸣、常敲木鱼的狠劲，没有深刻认识把握“四风”问题的顽固性反复性，党风廉政警示教育的效果停留在表面，底线意识、风险意识、问题意识的弦时紧时松，常怀敬畏之心的纪律意识和规矩意识还要进一步强化。
（三）聚焦基层党组织建设
7.基层党建工作还存在薄弱环节。一是党组织书记自身能力素质与新形势新要求还有距离。有的基层党组织书记抓党建意识不够强、工作不够主动、党建业务不够精通，对基层党建“谁来抓、抓什么、怎么抓”方法和载体不多，导致党组织战斗堡垒作用发挥不明显。二是组织生活制度执行力不够。个别基层党组织落实“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等组织生活制度不够严格，有形式化、搞应付的现象，不能充分把党的最新理论知识转化为实践成果。三是党建品牌的打造推进上有欠缺。各基层党组织虽然形成了“一支部一特色”，但在党建品牌与业务工作、服务群众的有效融合和提升上力度不够，存在参差不齐的情况。
主要原因分析：一是思想认识不够到位。在基层党组织的带头人队伍中，有的党组织书记身兼行政和党务工作，存在重业务、轻党建的情况，有的干部认为党建工作在短期内难以取得实效，而业务工作可以“立竿见影”，因而在抓党建和抓业务上投入的工作时间和精力不对称，影响了基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范作用的发挥。二是党员教育管理机制落实不够到位。随着“不忘初心、牢记使命”、党史等主题教育的开展，各基层党组织虽然形成了明确的组织生活、党员评议要求，做到“制度上墙”，但对于制度的落实存在打折扣情况，有的党员认为党建制度“有弹性”，导致个别党员的党性弱化、先进性缺失。三是创新意识有待进一步提升。有的基层党组织缺乏品牌观念和精品意识，能拿得出、叫得响、符合基层党组织工作实际、党员群众需求和党组织未来发展趋势的党建项目、党建内容和党建品牌不多。党建工作思维不够新颖，思路不够宽广。
8.年轻干部总量偏少，储备深度还不够。总体上，全镇干部队伍年龄结构偏大，年轻干部的占比偏低，储备深度不够。一是由于编制受限，每年推出的岗位数量有限，招录难，无法招满，造成好中选优的基数偏低。二是一名干部的成长需要一定的培养过程，由于x地理位置偏远，招录的年轻同志往往刚刚培养成熟，就开始流动，造成一直处于培养状态。三是近几年，主要领导调整频繁，干部的选拔使用的频率不够，年轻干部的培养脚步没有及时跟上。
主要原因分析：大胆使用年轻的力度还不够，轮岗交流还仅限于部分的科级干部，一般工作人员轮岗的少，综合性锻炼还不够。即使开展轮岗交流，限于人员性质，也只是存在平行交流的多，打破交流轮岗形式，开展上下交流的力度还不够。随着x的社会事务纳入x管理，对干部的综合能力要求更高，对年轻干部快速成长的需求也更加迫切。基层工作面广量大，要求具备统筹协调、应急处理、纠纷调处等综合能力更高。
9.基层x工作队伍综合素质有待加强。基层单位宣传干部对群众尤其是年轻一代的所思所想所盼把握不够准确，没有充分调动年轻人、体制外群体的积极性、主动性和创造性。基层党组织应对新情况、新挑战尚未能做到游刃有余，在如何运用新兴媒体做好x工作方面需要进一步加强思考与探索。
主要原因分析：基层单位尤其是最一线的基层党组织的宣传干部往往身兼数职，在当前各项工作任务繁重的情况下，难有足够精力深入开展x工作。部分单位部门的宣传干部年龄较轻，专业性又不强，自身理论功底不够扎实，缺乏群众工作经验，x工作方式方法需要进一步加强。
（四）对上一轮巡察和各类审计的问题整改情况
x年x月x日至x月x日，按照区委巡察工作领导小组统一部署，区委第一巡察组对x镇进行了巡察，并于x年x月x日进行情况反馈。收到反馈意见后，x镇党委高度重视，专门进行研究，落实责任分工，制定整改方案，狠抓整改落实。对巡察组指出的x个问题逐项进行梳理。截至目前，x个问题已整改完毕。[【&%公@众号：老~君#】]
x年x月至x年x月，按照区审计局统一部署，共对x镇开展x等各类审计x次。收到反馈意见后，镇党委政府高度重视，对审计组指出的x个问题逐项进行梳理。截至目前，x个问题均已完成整改，x个问题还在整改推进中。未整改原因分析
三、改进工作的措施和思路
1.在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想方面下功夫。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，深刻领悟党的二十大提出的新观点、新论断、新思想，坚定不移做“两个确立”的坚定信仰者。二是持续强化理论武装，保证学习时间、突出学习重点、深化学习实效，不断在学懂弄通做实上下功夫，用党的创新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。三是创新形式寓学于乐，努力提高学习实效，督促党员干部通过“学习强国”、干部在线学习等新媒体平台加强学习，定期开展学习交流，分享学习成果，促进共同提高。
2.在贯彻新发展理念，落实上级各项决策部署方面下功夫。一是认清当前发展形势，抢抓时间窗口，以等不及慢不得坐不住的紧迫感推动经济社会高质量发展。进一步统一思想，凝聚各方合力，共同推动x建设。二是围绕区委区政府对于x镇的发展定位，深度融入x开发建设，助力建设更高质量的产城融合示范区；积极推动“x”协同发展，着力打造x地区中心；深入推进“x”，着力将生态优势转化为发展胜势。三是深入研究解决长期影响x镇快速发展的瓶颈问题，持续深化改革，激发发展活力，全力整合区域各类资源和创新要素，聚焦重大攻坚任务，要敢闯敢试、求新求变。
3.工作链条再拧紧，推动全面从严治党向纵深发展。进一步深化细化全面从严治党“四责协同”机制，抓牢主体责任，抓实“一把手”第一责任人的引领表率，抓紧“四个责任”的协同联动这个关键，以《记实手册》和基层《责任手册》为载体，将从严治党责任压实到各级领导班子，进一步推动管党治党政治责任层层压实、有效落实。扎实推进对基层党组织的下沉监督工作，在日常监督中细查深究，监督于问题未发之时，深化推进“有形”监督向“有效”监督发展，以重点工作推进落地见实效作为全面从严治党“四责协同”落脚点。
4、警示教育再加强，以严的基调强化正风肃纪。严守党的政治纪律和政治规矩，深化廉洁文化建设品牌，组织各基层党组织以案说法开展警示教育，加强党章党规党纪、家风家教等教育，引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，营造风清气正廉洁氛围。对享乐奢靡之风露头就打，持续开展明察暗访，严肃查处违规接受宴请和红包等“四风”问题。对党的二十大后依然不收手、顶风违纪的，从严从重处置。
5.基层基础再夯实，推动基层党建全面进步全面过硬。一是结合“头雁工程”，选优配强基层党组织书记。推动基层党组织领导核心地位得到进一步强化，将基层党组织“一把手”作为基层党建培训提升、严管厚爱的重点，着力解决党组织书记身上不同程度存在的动力不足、能力不够、管理不严等问题，促使基层党组织带头人队伍得到整体优化提升，真正发挥基层党组织战斗堡垒作用。二是坚持以智慧党建等信息化建设为抓手，建立完善“年初计划、年中检查、年底问效”的组织生活闭环管理机制。各基层党组织于年初制定计划，确保组织生活有序开展；镇督查组加强指导检查，及时督促整改，依据年初计划和年中调度，对各基层党组织落实组织生活情况进行检查评估，评估结果作为基层党组织评星晋级、党员评先评优的重要参考，以及基层党组织书记抓基层党建工作述职评议的重要内容。三是深化品牌效应，探索新形势下党组织和党员为群众服务的有效途径，用品牌效应提升党建工作的聚合力。深入推进“x”党建引领基层治理，构建楼组，以自治实现共治；织密建强网格体系，推动共同体单位在职党员社区认领，激发社区党建活力。通过主题鲜明、特色彰显、实用性强的品牌培育，破解基层治理难题，提升为民服务能力。
6.健全干部选拔机制，调动年轻干部工作积极性。完善干部选拔晋升机制，加大年轻干部储备力度。针对目前科级干部中年轻干部储备还不够多，尤其是35周岁以下年轻干部短缺的现状，下一步镇党委将进一步认真梳理、排摸、调研年轻干部在工作中的实绩，有针对性地制定干部个性化个人成长规划，争取在未来三年内每年能提拔一部分年轻干部充实到科级干部的队伍中去。开展“上挂下派”挂职锻炼，加快年轻干部成长。继续选派优秀的基层年轻干部到区级机关、区属公司、镇机关科室、区域化单位等挂职学习；同步鼓励年轻干部到基层居委会等岗位锻炼，加快干部流动，调动工作积极性，进一步营造务实、高效、竞争的干事氛围，激发干部队伍活力，促进我镇各项事业快速协调发展。
7.以加强队伍建设提升x工作凝聚力。按照习近平总书记提出的“不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，努力打造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的宣传思想工作队伍”的要求，着力加强干部队伍和专业人才建设。增强政治觉悟和政治能力，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，努力学习掌握习近平总书记重要论述中贯穿的立场观点方法，不断强化政治敏锐性和政治鉴别力。加强理论学习，努力学习掌握马克思主义的思想武器，善于运用马克思主义分析和处理x问题。加强专业训练，科学预判、准确把握x工作新机遇，抓好理念创新、手段创新、话语创新，不断增强工作创造性和亲和力。发扬斗争精神，敢于发声，敢于亮剑，将增强斗争魄力、勇气和提高斗争艺术、能力结合起来，切实增强底线思维。[【公众号：#老%君】*@&]
材料来自：【公众号：哒哒君】，最新最全党建资料库
[【#公众&^号%：哒哒@君】]

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
