被领导打压的常见错误操作
领导打压下属的手段和形式层出不穷。有的在言语上敲打，有的在行动上压榨，有的在机会上使绊子。无论哪一种，一旦被我们遇上了，一定是既难过又煎熬。
情急之下，很容易出现两种错误操作：
1、越打压越反抗
年轻气盛时，遭遇不公正待遇后和领导对着干的人，不在少数。尤其是一些能力稍微出众的人，因脱不下“孔乙己的长衫”，遇事不愿受气，选择反抗。轻一点的，把不悦摆在脸上来抗议；重一点的，工作中不听安排，肆意妄为，非要证明自己是对的。结果呢，领导不仅不吃这一套，还会找机会变本加厉地对我们进行打压。
有人说：“君子越让，小人越妄”，要“斗争”，要反抗，要胜利。经历一系列事情之后，我们幡然醒悟，终究还是胳膊拧不过大腿，却为时已晚。
##paidbegin##能力出众，业务能力强的人，最怕的就是满瓶不倒半瓶叮当，不把领导放在眼里。我们技术好，能力强，给你做了那么多业绩，你对我不公，那就别怪我对你不义。咱们瞧瞧，这想法成熟不？
事实上，业务强和会做事是两个概念。我们一定要记得，如果不是有极其强大的背景，我们只是个搬砖的工具人。哪怕业务再强，也只是个工具人。在职场，规则怎么执行得听规则制定者的，下属永远没有选择权。有一条万能黄金法则，希望大家谨记：只有下属适应领导，没有领导适应下属。
领导打压下属，目的是让我们知道，他才是领导，这里他说了算。通过言语、行为上的敲打，让我们警醒并明白自己的身份和处境。说到底，这是一种管理下属的艺术和手段，目的是让下属乖乖听话。
我们在翅膀没硬起来之前的反抗，只会给自己带来更大的麻烦。
2、越打压越告状
有人问，直属领导打压我，但是分管领导看重我，要不要去分管领导那里诉苦，让分管领导帮我出头？这是被打压后的另一个误区。
换位思考，如果我们是分管领导，看重一个年轻有为的下属的前提是什么？是：不打破现有利益。现有利益是什么？是他要对他的直属下属负责，而不是越过他的直属下属，替下属的下属出头冒尖。分管领导他可以赏识很多人，所以不会为了一个目前不能给自己带来直接利益的年轻人，而得罪共事多年的老资格。尤其这件事发生的前提还是发生在我们和直属领导剑拔弩张、关系紧张的时候，分管领导聪明的很，哄着我们多干活可以，言语上对咱们夸赞有加也可以，唯独不可以蹚这趟浑水，引火上身。
以上这两个常见错误操作，大家千万要避开。有人问了，是不是说，面对领导打压，咱们就一味地默默忍受？绝不是。与打压人的领导斗，斗的是智谋、耐心。

##paidend##
