观《建党伟业》感悟：弘扬建党精神，传承红色基因
2023年4月12日，我观看了《建党伟业》这部电影，看完之后，被这段波澜壮阔的历史所震撼，也有了自己的一些收获和感悟。电影带我们重温了从1911到1921这十年间的重大历史事件，其中最让我记忆深刻的就是在小小红船上成立了伟大的中国共产党，这其中所承载的红船精神值得我们深入学习，也必将激励我不断前进。
嘉兴南湖上的那艘红船是梦想起航的地方，我党从这里诞生，从这里出发，战胜一个又一个困难，取得一个又一个胜利。昭示着我们中国共产党人的初心和使命，今天我们生活在这个和平的年代，没有饥饿的困扰，没有寒冷的交迫，没有战争没有动乱，是幸福的。我们作为基层领导干部，应带头弘扬和传承“红船精神”，自觉做“红船精神”的忠实守护者、坚定传承者和自觉实践者，需不断深化以创新为源泉的首创精神，以斗争为动力的奋斗精神，以责任为载体的奉献精神。
一、弘扬“红船精神”，坚持首创精神
我们党开天辟地、敢为人先的首创史。基层干部承载着党和人民的重托，是和老百姓面对面，零距离交流的角色。我们要把党性修养和锻炼作为一生的必修课，时时处处以优秀党员和领导干部的标准严格要求自己，带头模范遵守党章，认真履职，抓好分抓分管工作，主动学习法律、经济和农村工作等多方面知识，坚持学以致用，不断掌握新知识、新本领，不断创新方法方式，提高工作效率，做到工作上与时俱进。 
二、弘扬“红船精神”，坚持奋斗精神
我们党带领全国各族人民从站起来、富起来到强起来的奋斗史，需要我们坚持发扬奋斗精神，最亟需的是增强斗争本领，既要敢于斗争，又要善于斗争。特别是基层领导，更要把“细”字贯穿到为老百姓服务的每一个过程、每一个环节中去，自觉用党纪政纪和法律法规约束自己。不断增强斗争精神，以百县千镇万村工程为契机，自觉肩负起发展和推动地区高质量发展的职责和使命。
三、弘扬“红船精神”，坚持奉献精神
##paidbegin##我们党立党为公、忠诚为民。需要我们发扬奉献精神，必须坚守责任担当，用实干践行使命，以担当诠释初心。基层干部是党联系服务群众的最前沿队伍，是打通党为人民服务“最后一公里”的桥梁和纽带，更要牢记党的宗旨，站好每班岗，深怀为民之心、善谋利民之策、常思便民之举、多干惠民之事，切实把干好工作放在第一位。在各项工作部署和落实过程中充分考虑实际，坚持做到重实际、说实话、办实事、求实效。
时代催人进步，精神赓续永流。《建党伟业》让我深深感受到我们党来之不易，我们今天所取得的成绩来之不易。我将始终牢记党的宗旨，在工作中时时刻刻传承弘扬“红船精神”，进一步坚守自己的初心使命，把学习成果转化到今后的实际工作中，以担当、斗争、负责的工作态度投入到本职工作中去，抓紧、抓实、抓好分管工作线条，确保各项工作能够落实落地，为实现高质量发展做出应有的贡献。
##paidend##
