观看被审查调查人忏悔实录警示教育片对照检查材料
近日，按照我区统一安排，我观看了市纪委监委拍摄的留置案件被审查调查人忏悔实录警示教育片，通过观看学习，我受益匪浅、感慨良多，对全面从严治党工作有了更新的认识。忏悔实录中一个个鲜明的反面典型案例，发人深醒，令人深思，所谓一失足成千古恨，少数领导干部在金钱、官位、名利的诱惑下，放弃了对世界观的改造，放松了对自身的要求，背弃理想和党的宗旨，道德观念失衡，把国家和人民赋予的神圣权力，当成了谋取不义之财，谋取私利的工具，政治上丧失信念、经济上贪得无厌、生活上腐化堕落。
观看忏悔实录使我受到了一次深刻的廉洁从政教育。作为党员领导干部，我就观看学习情况并结合自己目前的工作岗位进行对照检查：
一、存在的主要问题
作为一名党员领导干部，我始终坚持讲政治、顾大局、守纪律，自觉执行党的基本路线和方针政策，在工作和生活中严格要求自己，但对照忏悔实录中标准和要求，我认为自己还存在一些问题和不足。
（一）理论学习不深入不细致。片中人违反政治纪律和政治规矩、工作纪律，毫无“四个意识”，这对我是一个警示。虽然我在政治上能够始终牢固树立政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位，维护党中央权威和集中统一领导，但是学习最新理论知识方面多局限于上级的要求，主动思考和理解习习近平新时代中国特色社会主义思想不深入不细致，对照先进学习标准还有差距。
（二）艰苦奋斗、勤俭节约的精气神有所减退。我在平时的工作生活中能够主动净化朋##paidbegin##友圈、社交圈，严格要求和管理家人及亲属，不给任何违规违纪行为可乘之机。但是随着生活水平的不断提高，我在思想上也产生了放松调节的想法，艰苦奋斗、勤俭节约的思想有所淡化。
（三）严守纪律标准不高。对于学习的典型违纪违法案件，认为他们都是太贪婪、没底线，自己工作多年，知道哪些能做哪些不能做，没有认真反思他们一步步蜕变的过程，防微杜渐的意识不强。
二、产生问题的原因分析
（一）理论学习还不够深。在学懂、弄通、做实习近平新时代中国特色社会主义思想上还不够扎实、不够深入、不够细致，主动性、规划性、系统性还不充足，存在用到才去学的现象，客观上以工作忙、压力大、事务性工作多为借口，没有处理好工学矛盾。对会议、文件的学习还存在实用主义心理，与对工作联系紧密的内容学得相对多一些，对其他方面的学习不够及时。
（二）政治站位不高。认为身处各项工作的末端，只要把本职工作干好就行，因而在思想政治建设上缺乏自觉性和主动性，导致对党的创新理论武装重视不够，造成了学习上的形式主义、实用主义等问题。同时，粗浅地认为强化政治责任，提高政治能力是高级领导干部的事，自己只是一名处级领导干部，谈政治太高太远，不如干点看得见摸得着的实事来得畅快，因而导致思想认识偏低、政治能力偏弱，产生了“只顾埋头拉车，不会抬头看路”的问题。
（三）党性锻炼还不够强。作为区审计局主要负责人，没有处理好抓业务工作与加强自身党性锻炼的关系，存在忙于事务性工作而放松主观世界改造的现象，对严肃党内政治生活强调安排的多，身体力行的少，在虚心听取和接受同志们的批评建议方面流于形式，对一些社会不良风气、错误言论甚至损害党的形象的言行批评抵制不力，政治斗争性还不够强，精神上“缺钙”的问题解决得不够好。
三、整改措施
（一）加强学习，增强拒腐防变意识。党员领导干部是反腐倡廉教育工作的重点。作为一名党员领导干部，要带头认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，主动学习从政道德教育、党的优良传统和作风教育、党纪党规和国家法律法规教育，坚定共产主义的远大理想，坚定建设有中国特色社会主义的信念，不断提高学习的自觉性、主动性，打牢廉政思想基础，筑严廉政思想防线，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，切实做到勤政为民、廉洁从政。
（二）谨小慎微，提高拒腐防变的能力。在观看忏悔实录时，看到了一些铸成大错的领导干部，都是从一些不起眼的小便宜、小动作、小利益开始，诱发其私欲膨胀，不顾党员领导干部的基本原则，心存侥幸，降低了标准，放松了要求，逐步陷入不可自拔的境地，造成对国家、对社会、对人民无法弥补的巨大损失。忏悔实录中的那些领导干部在人生的关键阶段丧失了正确的世界观、人生观、价值观，最终酿成大错，锒铛入狱，这样的教训及其深刻。作为党员领导干部就要警钟长鸣，时刻用党员领导干部的标准严格要求自己，严格遵守党的纪律，自觉遵守领导干部廉洁从政若干准则。发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，坚决杜绝滋生享乐主义和奢靡之风。防微杜渐，从我做起，从现在做起，从一切能够做的事情做起，永葆共产党员的先进性，不断提高拒腐防变的能力。
（三）自律自省，主动接受监督。作为党员领导干部，要勤思考、勤自省，对于那么多的反面典型案例，要多思考他们的蜕变过程，谨小慎微，尽量做到自警自省，而不只是一看了之。同时要自觉接受来自各方面的监督，特别是党组织和群众的监督。党组织和群众的监督是一种警戒，是一面镜子，经常想一想、照一照，检查一下自己有什么不足和缺点，及时加以改进和纠正，对自己的成长有好处。小洞不补，大洞吃苦。越是职位高、权力大的干部，越要自觉接受监督，任何人都没有不受监督的特权。


##paidend##
