2022年落实全面从严治党主体责任情况报告

今年以来，在党中央和市委的坚强领导下，区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，以落实新时代党的建设总要求为遵循，以党的政治建设为统领，认真贯彻落实市委和市纪委部署要求，抓稳扛牢管党治党政治责任，以永远在路上的决心和勇气，推动全面从严治党向纵深发展。
一、抓住落实责任“牛鼻子”，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展
区委深入贯彻落实习近平总书记关于全面从严治党重要论述，牢固树立抓好党建是最大政绩理念，从多个维度抓好责任落实。
强化统筹谋划推动主体责任落实。始终把从严管党治党作为首责主业，以高度的政治自觉和过硬的政治定力坚定不移全面从严治党。年初召开区委全会和区委党的建设工作领导小组会议，研究审定《中共****区委****年工作要点》和《中共****区委党的建设工作领导小组****年工作要点》，把全面从严治党工作同中心工作同部署、同推动、同落实。召开2022年落实全面从严治党主体责任工作会议和推进全面从严治党向纵深发展推动部署会议，持续释放两个“永远在路上”的强烈信号。今年以来共召开**次区委常委会会议，学习传达、研究部署全面从严治党议题***个，将管党治党贯穿始终。加大对纪检监察机关的领导支持力度，审议党风廉政建设和反腐败工作议题**个，保障纪检监察机关有效行使职权。全体区党政领导班子成员经常性研究部署分管部门和领域全面从严治党工作，结合具体问题采取廉政履职谈话方式对相关单位党组织负责人及时提醒、压实责任、传导压力，做到真管真严、敢管敢严、长管长严，有效发挥了全面从严治党的引领保障作用。
突出问题导向提升管党治党水平。高度重视市委落实全面从严治党主体责任检查考核反馈问题整改落实工作，针对考核成绩系统分析并形成书面报告，专题召开区委常委会分析研判失分原因，检视存在问题，明确短板不足，找准用力方向；紧盯反馈问题组织召开落实全面从严治党主体责任领导小组办公室会议，研究制定整改方案，明确时间表、路线图、责任人，确保整改责任落实落细；定期督查整改完成情况，推动各项整改措施取得实实在在成效。高标准做好十一届市委第九轮巡视反馈问题整改工作，按照“三级递进”整改要求，形成深度整改情况报告。
坚持高质高效落实管党治党任务。以《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》为总遵循，高标准制定区委常委会落实全面从严治党主体责任“两个清单”，明确**方面**项工作任务，逐项确定责任分工及完成时限，确保责任到人。区党政领导班子成员针对各自重点工作，差异化制定“两个清单”，共确定***项工作任务，切实把主体责任抓具体、具体抓、抓在实处。强化对区委常委会“两个清单”完成情况的定期督促跟踪，确保各项工作任务迅速启动、有序开展、到底到位，实现了清单工作任务全部提前完成。将市级全面从严治党主体责任监管平台作为展示区委从严治党做法成效的重要窗口，全年共上报工作完成情况信息****条，工作日志****条，促推上级部门全面系统精准掌握我区落实主体责任情况。
抓实督促指导倒逼责任落实落细。严格落实“抓在日常、严在经常”工作要求，指导全区各单位党组织和领导干部结合自身工作差异化制定“两个清单”***份，安排专人逐份审核清单内容、提出修改意见，通过监管平台及时跟进、动态掌握全区*****条任务完成情况，全区党员领导干部共上传工作日志******条，实现了清单化明责、痕迹化履责和台账化记责的有机统一。积极总结先进基层党组织履职尽责的经验做法，编发《聚焦主责》**期，利用“微**”微信公众号编发“从严治党在身边”“学习贯彻二十大精神展从严治党风采”等专栏信息**篇，持续营造比学赶超、主动作为的管党治党浓厚氛围，提升百姓群众对区委全面从严治党做法成效的知晓率和满意度。
加强精准服务提升整体履责能力。发挥考核指挥棒作用,开展****年度区委落实全面从严治党主体责任考核，采取日常考核、现场考核、满意度调查等方式，对各单位党组织领导班子及其成员履责情况精准评价。坚持鞭策后进与激励先进并重，对各单位党组织领导班子及其成员履责情况精准评价，考核成绩优秀的**个单位通报表扬。开展主体责任落实情况调研服务，深入**家部门单位开展主体责任落实情况调研服务，手把手、一对一进行服务指导，帮助堵漏洞、补短板、强弱项。
创新数字路径实现全面从严治党水流到头。制定《****年度村/社区党组织落实全面从严治党主体责任任务清单》，针对疫情期间基层工作繁重情况，将任务清单进行合理调整，任务总数较去年减少**%，任务按时完成率达到**%。不断完善监管平台填报功能，及时发布最新操作流程，健全问题“发现—反馈—整改—验收”工作机制，切实增强了村居党组织落实主体责任的规范性、严肃性和实效性，经验做法得到中央纪委监委网站宣传报道。
二、旗帜鲜明讲政治，以坚决贯彻落实党中央和市委决策部署成效体现全面从严治党成果
始终把坚决捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和根本政治责任，作为落实全面从严治党主体责任的出发点和落脚点，真正做到思想上坚信、政治上坚定、行动上坚决。
迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神的热潮。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，下发《中共****区委关于迅速兴起学习宣传贯彻落实党的二十大精神热潮的通知》，第一时间组织全体区、处两级领导干部开展集中学习、专题研讨，切实用党的创新理论武装头脑、指导实践。全面系统推进党的二十大精神学习深入基层，分级分类谋划举办全区处级领导干部专题培训班、村（社区）党组织书记专题培训班、新党员集中培训示范班等各类班次，为全区党员订发党的二十大报告、《党章》读本和相关辅导用书*万余册，并邀请党的二十大代表林则银深入企业、农村、机关、校园、社区进行现场讲学，及时把党的二十大精神送到基层党员身边。组织各领域统一战线成员收听收看二十大开幕会并交流研讨，开展多形式、分层次、全覆盖的学习培训，广泛凝聚思想共识、汇聚智慧力量。依托区级媒体矩阵开设“全面学习深入领悟认真贯彻党的二十大精神”“奋进新征程建功新时代”“二十大代表风采”等**个专题专栏，编发新闻稿件****余篇。充分发挥区委宣讲团和党校宣讲团、老干部宣讲团、文艺轻骑兵宣讲团等特色宣讲队伍作用，开展各类宣讲活动****余场次。用好“先蜂骑手”特色品牌，制作党的二十大金句书签，组织全区****余名快递员、外卖员上门发放给辖区百姓。**退役军人艺术团、北门医院利剑艺术团等专业团体编排快板、**等群众喜闻乐见的文艺节目，用接地气、泥土味、机油味、田间地头、胡同里巷的语言，教育引导广大群众感党恩、听党话、跟党走，同心迈上全面建设社会主义现代化国家新征程。
坚决贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神，认真落实市委重点工作。把贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神作为“政治要件”，坚持做到第一时间学习贯彻、第一标准安排部署、第一要求督导落实，区委常委会全年传达学习中央和市委精神***次，研究贯彻落实具体举措议题**个，推动贯彻新发展理念、全面从严治党、常态化疫情防控、安全生产等重大决策部署落到实处。深入学习贯彻市第十二次党代会精神，制定贯彻落实实施方案，印发重要任务举措落实工作台账，为全面建设社会主义现代化大都市贡献**力量。坚持区委对老干部工作的直接领导，持续做好老干部党建工作，开展离退休干部支部书记培训，擦亮“五老”宣讲团等特色党建品牌，引导激励老干部群体在理论宣讲、基层治理等工作中发挥余热。严格落实档案法等相关规定，深挖红色档案资源，做实档案开放工作，将档案红色故事纳入干部培训课程和中小学思政课，充分发挥档案存史资政育人作用，相关工作方法被《中国档案》杂志报道。认真贯彻党纪党规相关要求，严格规范做好重大事项请示报告、规范性文件备案审查等工作。
坚持人民至上动态清零打好打赢疫情防控歼灭战。坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要讲话和指示批示精神，充分发挥党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，健全完善“临时党委+突击队”党建引领模式，先后抽调***名精干社区工作者组建支援**工作队，**名“辰青班”学员和***余名机关党员干部组建**区抗击疫情突击队，在*·****镇疫情、**·**西**镇疫情等抗疫一线筑起抗击疫情“桥头堡”，相关工作得到市委主要领导肯定。建立区、镇街、一线点位三级人员调度体系，推动****余名区级机关党员干部和***名市级机关干部到社区（村）入列轮值，为有效构筑免疫屏障，提供坚实组织保障。同步全力构建“大统战大防疫”格局，积极发动统战成员捐款捐物****余万元，为做好常态化疫情防控工作贡献统战力量。
深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作。把主题学习宣传教育实践活动工作作为贯穿全年的重大政治任务，充分发挥“关键少数”作用，区委理论学习中心组开展*个专题集中学习研讨，召开主题活动工作领导小组扩大会*次，编发区级简报**期，制发宣传材料*万余份，高质量完成专题组织生活会，成功举办“心向党·迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题演讲活动，带动全区各级党组织开展主题党日*万余次，主题活动工作走在全市前列。聚焦区委“破解问题年”要求，在农村、“两新”组织等*个领域创新开展争创“八大先锋”行动，选树*个先进集体和**名优秀个人并广泛宣传，引导激励全区党员比学先进、干事创业，经验做法在《**日报》《**工作》上刊发，“便民利企”先锋经验在央视《朝闻天下》报道。聚焦巡察反馈的个别基层组织生活内容固化、形式僵化等问题，指导基层党组织***%落实党章学习日、“七一”重温入党誓词等规定动作基础上，创新开展“三会一课”、主题党日、政治生日示范展示活动，涌现出社区“大党委”党建联盟主题党日活动、社会组织政治生日、乡村振兴党员大会等一批典型案例，经验做法被新华社、共产党员网、**日报等宣传报道。“我为群众办实事”实践活动取得实效，督促指导各单位制定领导班子办实事清单****项、群众诉求清单****项。认真落实“双联双访”制度，党员领导干部走访联系点****次，走访群众****次，解决问题****个，人民群众的幸福感获得感安全感大幅提升。常态化开展“点题整治”，聚焦农村“三资”管理、民心工程、征地拆迁、安全生产、医药医疗、常态化“打伞破网”等**个领域，紧盯惠民利民、安民富民各项政策落实，加强监督检查，探索建立东西部协作监督模式，巩固拓展为群众办实事成效。
严肃开展政治监督保障各项决策部署落实到位。聚焦“七个有之”，严肃换届纪律，强化对党的二十大代表候选人推荐、市第十二次党代会代表选举工作的监督检查。将****年民心工程和重点建设项目列为年度“监督立项”重点，制定监督清单，督促推进重点项目建设进度，同时紧盯营商环境常态化检测月度报告反映问题，以精准监督推动优化营商环境三年行动计划落地见效，构建起“亲而有度、清而有为”的政商关系。紧盯统筹疫情防控和经济社会发展等重点任务，寓监督于支持服务中，检查点位****余个。以燃气安全监管为重点，统筹老旧小区、建筑工地、危化物品等安全生产各领域监督任务，开展安全生产专项监督检查。
三、用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，厚植全面从严治党思想根基
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕学习宣传贯彻落实党的二十大精神主线，为推动经济社会高质量发展凝聚思想动力和精神力量。
理论武装持续深化。聚焦学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想，组织开展中心组学习、集体学习、专题学习研讨、参观践学等各类活动****余次，区委党校（行政学院）教学安排中理论教育和党性教育的比重不低于总课时的**%，邀请区委常委到主体班次进行授课*次，在全市率先超额完成党报党刊征订工作，订阅《习近平谈治国理政（第四卷）》《中国共产党宣传工作简史》《**党员学习读本（作业本）》等各类理论学习书籍**余万册，受教育党员群众**万余人次，推动全民学习、全民武装、全民信仰、全民实践。大力推广“学习强国”平台学习宣传应用，全区注册人数*****人。正式上线“学习强国”**学习平台，开设“*辰撷萃、牢记嘱托、文明实践、辰星逐梦、文润**”*个栏目，打造党员干部群众身边的“学习新阵地”。
持续提升新闻报道和社会宣传引导力。紧扣迎庆和学习宣传贯彻落实党的二十大主题主线，大力开展全景式舆论宣传，持续举办多元化迎庆活动，努力营造全区人民群众“奋进新征程、建功新时代”的浓厚氛围。****余篇新闻稿件被人民日报、光明日报、**日报、*云等中央和市级媒体刊发，舆情信息报送工作连续*个季度位列全市首位，对外宣传工作取得较好成效。策划开展“高质量发展**行”主题采访活动，邀请央媒市媒记者深入报道**变化发展，中央级媒体刊发稿件***篇，头版整版稿件***篇，充分展现了**高质量发展成效。全力推进迎庆党的二十大社会宣传工作，精心打造文化中心核心景观小品*处，全面更新**处重点宣传景观、****余处宣传点位，全区***块电子显示屏高频次循环播放主题宣传内容，形成“点线面”全覆盖的立体化社会宣传格局。坚持媒体融合、移动优先，以“**发布”官方微博、“微**”官方微信公众号、“云上**”客户端为引领，统筹全区新媒体矩阵，灵活运用微博话题、H*、动漫、短视频、长图片，及时发布政策，广泛传递信息，进一步提升区属主流媒体的传播力、影响力。健全新闻发布工作体系，加强议题设置，举办多场次主题新闻发布会，聚焦群众关切，回应社会期盼，展现成果成效。
精神文明感召力持续提升。制定新时代文明实践所站建设标准，打造规范化标准化文明实践所站和基地***个，实现阵地建设全覆盖，我区双口镇“**烈士故居”被授予市级新时代文明实践基地。完善文明实践阵地“建育管用”管理机制，开展集中式普惠服务****余场、结对式特殊服务****余户、配送式菜单服务****单。完善文明实践建设评估体系，采取量化方式对所站和志愿服务队建设进行考核评估，评选星级所站队**个，培育打造文明实践建设第一方阵。将文明实践建设与推进乡村全面振兴有机融合，持续开展党史学习教育、“四史”宣传教育、文化科技卫生法律“四下乡”等活动****余场次，一人荣获全国文化科技卫生“三下乡”活动服务标兵。明确志愿服务项目培育标准，制定星级志愿者认定实施办法和志愿者礼遇制度，培育选树志愿服务先进典型**个。****年市级“六个一批”先进典型九个，深入推进未成年人思想道德建设，****年共建设“五爱”教育阵地**个，推荐评选*人荣获市级“新时代好少年”，*人获市级“新时代好少年”提名奖。深入贯彻落实习近平总书记给“中国好人”**的重要回信精神，进一步深化拓展**区“身边好人”推荐评议、学习宣传工作。****年共推荐**人获评“**好人”称号，其中**荣登中国好人榜。推出家风示范街、雷锋街区、好人街区等特色化品牌化文明实践项目，形成“一镇街一品牌、一村居一特色”文明实践模式。培育孵化“红色文旅”“双碳”思政课等特色文明实践品牌**个。我区文明实践中心建设经验作为优秀案例被**案例集收录，并作为中央案例集候选。
全国文明城区建设常态长效推进。优化领导小组、专项指挥部和分指挥部配置，充实人员力量，发挥蓝军督察队作用。制发创建常态化工作方案和督查督办方案，严格落实日巡查、周督导、月测评、季评估机制，发现问题点位千余个，下发整改单**批次，整改率**%以上。锁定顽瘴痼疾，整治违章停车点位***余个，社区“飞线”**处。开展交通秩序、市容环境、乱搭乱建等**类专项治理，清理清除楼门堆物近万个，铺设柏油路*万余平方米，修换便道、坑洼*万平方米、侧石*万余延米。印发《关于在精神文明创建活动中深入开展爱国卫生运动的通知》，开展“文明健康有你有我”公益广告宣传，推进农村改路、改水、改厕、旧村改造工作，打造干净整洁的农村人居环境。开展疫情防控、**+疫苗接种、燃气安全、全国法治政府示范区和国家食品安全示范城市创建宣传活动千余场。
四、把抓基层强基础作为长远之计和固本之举，推动基层党组织全面进步、全面过硬
牢固树立大抓基层的鲜明导向，以提升组织力为重点，突出政治功能，分领域统筹推进基层党建工作，让党的旗帜在每一个基层阵地上高高飘扬。
推进党建标准化、项目化建设。严格抓好《党支部工作条例》《基层组织选举工作条例》等各项法规贯彻执行，指导推动全区****个基层党组织建立党建工作清单，通过建立“已达标”和“未达标”台账，实行动态管理、逐项整改，推动基层党建“五个基本”落地见效。聚焦**协同发展、制造业立区战略、优化营商环境、推动乡村振兴、筑牢疫情防控防线等重点任务，深入开展党建“项目化”创建，通过精准选项立项，精深组织实施，精心培育打造，征集选树***个工作扎实、富有特色、群众欢迎的党建品牌。经过各单位互学互比互看、片区好中选优、全区擂台赛，全区共选拔出**个党建创新项目进行展示，其中**个项目进入区级角逐。通过“项目化”创建，引导推动各部门各单位自觉把党建工作放到大局大势中来考量、来推动，确保聚焦聚力、聚心聚智、聚能聚势。
大力抓党建促乡村振兴。积极化解村居信访问题，**个软弱涣散村党组织实现晋位升星。高标准完成行政村评星定级工作，村社区各类组织向党组织述职实现***%。加强村居干部队伍建设，每个村居均储备*名以上后备干部。严格落实“两委”干部备案管理规定，将“一肩挑”档案成盒管理，建立“一册、一盒、两表”，充分掌握，及时更新村居干部信息。管好用好村居党群服务中心，严格落实“四议两公开”等民主决策程序。强化村“一肩挑”管理监督，探索建立村“一肩挑”暖心拜访、因私出国（境）证件备案管理、重要事项报告等制度，经验做法在《中国组织人事报》刊发。深入推进*个乡村振兴示范村创建，抓好*个抓党建促乡村振兴试点村建设。坚持将党建与发展乡村旅游和休闲农业深度融合，新建**等文旅项目，**项目快速发展，****年接待游客超百万人，实现营业收入超千万元。深入挖掘**村红色资源，复原**第一个农村党支部旧址、筹建红色文化研究会，推动“红色河头、绿色双口”项目全市唯一成功申报中央彩票专项基金****万元，中组部红色美丽村庄试点村建设初见成效，经验做法在《中国组织人事报》整版刊发。创新开展乡村振兴蹲点调研，形成近**万字《深研资源禀赋破解振兴密码——**区乡村振兴蹲点调研调查报告》，经验做法在市委办公厅内部刊物刊发。
持续深化党建引领基层治理。通过座谈交流、调研走访、开设专栏等方式，系统总结、全域推广“五常五送”工作法，坚持“早看窗帘晚看灯”、绘制“七彩民情图”，推动各社区结合“无疫小区”“无疫网格”创建等工作，探索完善服务群众工作机制，“五常五送”工作法写入市第十二次党代会报告。严格落实中小学党组织领导下的校长负责制，选优配强各学校党组织书记、校长，抓好中小学党建工作，确保学校党组织真正成为办学治校和教书育人的坚强战斗堡垒。推进物业党建联建，开展“**管家”品牌创建活动，相关经验做法在《中国组织人事报》和市委办公厅内部刊物刊发。
创新加强“两新”组织党建和新业态新就业群体党建。全面推进“两个覆盖”，圆满完成“两新”组织党组织覆盖率提升*%的目标。在各级各类园区全面落实“党组织书记轮值”制度，每月至少开展一次轮值活动，为非公企业选派党建指导员，实施产业工人入党积极分子积分制教育管理模式，更好为非公企业党组织注入新鲜血液。制定印发《**区互联网行业“双提升”三年行动计划》，详细梳理全区互联网行业底册台账，确保党组织应建尽建、单独组建。抓好律师行业党建工作，律师*人以上的事务所单独组建率实现***%，高管（合伙人）中有党员的全部实现党员高管担任党组织书记。启动**国际艺术区党群服务中心改造和综合党组织建设，创新打造艺术园区“五彩党建法”，把难点变亮点、把短板变样板。深化外卖行业“先蜂骑手”党建品牌，动态更新全区快递外卖行业党建工作台账，实现快递站点网点党的组织和工作全覆盖。整合区、镇街、村居三级党群服务中心和饭店、银行、联通网点等资源，打造为新就业群体提供歇脚学习、避暑取暖、充电休息、心理疏导、扶困助难等暖心服务的***余个“红色加油站”。研发集理论学习、线索上报、积分管理、需求服务于一体的“先蜂骑手”微信小程序，引导他们当好“红色网格员”，“先蜂骑手”报送的***余个民情线索已全部解决，**位外卖员递交入党申请书，其中*人被列为入党积极分子，经验做法在人民日报和中组部《组工信息》刊发。
持续发展壮大党员队伍。制定全区年度发展党员指导性计划，健全完善发展党员双承诺、区级联审联查、报告回避考察等*项制度机制，对***名发展对象和外区转入的预备党员开展联审联查。举办*期党员发展对象短期集中培训班，加大从产业工人、青年农民、“两新”组织中发展党员力度，通过单列计划、指标倾斜、重点培养等方式，发展产业工人党员**名、青年农民党员**名、“两新”党员***名，全年累计发展党员***名，完成率达***%。全面落实青年农民、产业工人和“两新”组织“*名党员培养帮带*名入党申请人”制度，实现每个菜市场都有一定数量的党员商户目标。加强党员后备队伍建设，入党申请人和入党积极分子数量分别较上一年度增长*%和*%，分别是本年度发展党员数量的*倍和*倍。青年农民党员保持*名以上常量的村达到***%，引导***名青年农民向村党组织递交入党申请书。组织开展发展党员工作检查，建立“四查一体”机制，全年累计抽查新党员档案***余册，不断提升发展党员质量。
全力做好党员教育管理和党费收缴使用管理工作。推动全区****多个基层党组织和*万名党员严格落实组织生活会和民主评议党员制度，党组织凝聚力战斗力和党员先进性纯洁性得到充分显现。定期维护全国党员管理信息系统数据，完整率和准确率均实现***%。加大流动党员排查力度，流动党员子系统与党统数据保持一致，入库率达***%。抓好全国党员教育培训规划落实，举办村、社区、“两新”组织党组织书记培训班，分层分级开展党员党的二十大精神、十九届六中全会精神、市第十二次党代会精神全员轮训，圆满完成基层党组织书记和班子成员年内集中学习培训时间不少于**学时、党员集中学习培训不少于**学时任务要求，****年以来党员集中轮训率达到**%以上。认真执行党费工作规定，指导各级党组织按期收缴党费、合理使用党费、从严管理党费。举办党费工作业务培训班，提升党费工作人员政策知识和业务能力。认真开展党费收支结存情况公示，加强党费收缴使用管理专项检查，对存在使用管理漏洞党组织进行提醒谈话、批评教育，使党费管理工作严起来实起来。
五、践行新时代党的组织路线，打造忠诚干净担当的高素质干部队伍
认真贯彻好干部标准，严把政治首关，坚持严管厚爱结合，不断加强和规范党内政治生活，真正把忠诚干净担当的干部发现出来、使用起来。
打造忠诚干净担当的高素质干部队伍。坚持政治标准，突出事业为上，树立重实干重实绩的用人导向。探索实施政治素质考察“六个一”工程，建立基本信息、政治纪实、干部实绩“三项清单”核查机制，在全市先行先试领导干部法治素养和依法履职情况考核评价，切实考准考实干部政治表现和综合素质。持续拓宽区管国有企业领导干部引进渠道，面向全国公开选聘副总经理*名、从**经开区引进副总经理*名。深化拓展“辰青班”实践锻炼，组织***余人次“**班”学员到疫情防控、维稳一线“淬火炼钢”。积极完善年轻干部座谈交流机制，探索建立年轻干部优秀资源库，由常委部长主持召开年轻干部座谈会*场，全面掌握干部思想状况、能力素质、现实表现。
强化干部日常教育监督管理。以习近平新时代中国特色社会主义思想为首课、必修课，举办处级干部进修班、专业化能力培训班等主体班次**期、网络培训*期，培训*万余人次，在全市率先实现党的十九届六中全会精神处级干部全员轮训，引导党员干部坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。通过谈心谈话、离任检查、“一报告两评议”等方式，严格落实提醒函询诫勉制度，强化干部从严管理监督。抓实抓好组织部门列席下级党组织会议工作机制，加强对一把手和领导班子监督，经验做法在《中国组织人事报》刊发。改进干部考核评价机制，清单化明确处级领导干部年度考核内容，深化公务员“四考联动”工作模式，制定《**区年轻干部“亮牌”管理监督实施办法（试行）》，采取正反向测评、专项家访等方式，激励督促年轻干部担当作为。细化基层党员干部教育管理，举办农村专职党务工作者“一肩挑”培训班、党建引领基层治理公务员示范培训班，帮助基层干部与时俱进提升政治素质和业务能力。
严肃规范党内政治生活。高标准召开党史学习教育专题民主生活会，从区委常委会做起，严把征求意见、谈心谈话、对照检查材料撰写等环节，切实让党的组织生活严起来、实起来、硬起来。对下级党组织召开民主生活会情况全程督导，坚决整治好人主义，圈子文化，码头文化。创新开展“政治三日”示范展示活动，举办**社区党建联盟主题党日、北门医院政治生日、前丁庄村“翻转课堂”等互学互比互看活动***余场，推动基层党组织生活标准化规范化。
六、坚持党管人才原则，注重内外兼修，着力构建人才发展雁阵格局
始终坚持人才引领发展的战略地位，立足高端装备和智能制造等产业发展实际，定期召开会议专题研究部署全区人才工作，持续提升高端装备和智能制造人才创新创业联盟效能，汇聚引领高质量发展的战略人才力量。持续推进“北极星”人才发展计划，打造人才创新创业园，投入资金***万元完成园区首期*万平米起步区建设，谋划推进人才生态创新中心建设，吸引首批入驻人才企业*家，创新全生命周期人才服务模式，为联盟建设纵深发展提供载体支撑。依托联盟，在全市率先组建工程技术系列智能装备专业副高级职称评审委员会，**人获评副高级职称。作为全市唯一以联盟形式申报主体，承办“高端装备和先进制造关键共性技术”国家级高级研修项目培训班，邀请**大学、中国北方发动机研究所等知名高校院所专家教授为**家企业**名专业技术人员授课。积极探索产才融合发展新路径，与**工业大学签约共建**智能装备研究院，吸引**个科研团队、***余名中青年人才入驻。持续深化党委统一领导、组织部门牵头抓总、相关委局协同配合、社会力量广泛参与的人才工作模式，推动成立**区高端装备和智能制造产业链党委，召开产业链党建工作现场推进会，发挥党建联盟轮值企业作用，持续探索党建引领产业链融合发展“新路径”，凝聚助力高质量发展“向心力”。
七、打造政法铁军，筑牢安全稳定防线，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感
坚持党对政法工作的绝对领导，深入学习贯彻习近平法治思想，全面加强法治**、平安**建设，不断提升社会治理效能，为全区经济社会发展提供坚强法治保障。
抓实政治建设增强政法队伍战斗力。严格落实“第一议题”制度，召开区委常委会及政法、公安、信访等专题会议**余次，推进习近平总书记对政法工作重要指示和《中国共产党政法工作条例》在**落地生根。开展肃清流毒和治理不担当不作为专项行动，巩固政法队伍教育整顿成效，推动“政治体检”覆盖全警，大力弘扬“全国优秀公安基层单位”打击犯罪侦查支队七大队、“全国公安系统二级英雄模范”**等英模精神。抓实区委政法委“大政治部”建设，细化《关于充分发挥区委政法委员会职能作用全面加强基层政法工作的若干措施》，明确**项具体任务，推动措施扎根见效。抓实对全区政法单位的“协管”“协查”，创新政法干警到区委政法委机关“以干代训”模式，进一步提升队伍凝聚力、战斗力。区委政法委获评****年**政法系统人民满意的政法集体。
全面加强法治政府建设水平。制定“一规划两纲要”，形成了具有**特色的五张“任务清单”，狠抓提升队伍法治思维，扎实开展领导干部述法、“一把手”旁听庭审等活动，推动行政负责人出庭率上升到***%，我区获评“全市法治政府建设示范区”。着力推进法治乡村建设，小街村、大张庄村、双街村被命名为“全国民主法治示范村”，**个村（社区）被评为**民主法治示范村（社区）。严格落实行政决策程序规定，制定重大行政决策“*+*”制度体系，政府公信力显著提升。深入开展“八五”普法，区检察院被授予“全国青少年维权岗”称号。全市首家涉案财物中心投入使用，创新“警务督察大数据应用平台”，全面提升执法规范化水平。建立完善区政府法律顾问“智囊团”，实现党政机关公职律师全覆盖。优化法治化营商环境，为区内企业开展“法治体检”和法律服务***次，处理企业民商事纠纷**件，挽回经济损失****余万元。
强化平安建设提升风险防范效果。打响平安建设“六大行动”，开展重点地区整治，完成公安部挂牌整治对象摘牌*个，市级重点整治对象*个、区级重点整治对象**个。强化智慧赋能，完成“雪亮工程”验收，建设***个智慧平安社区，实现警情连年下降。开展打击整治养老诈骗专项行动，打掉某针对老年人且涉案金额较大诈骗团伙，区专项行动领导小组获全市先进单位。推进扫黑除恶斗争常态化，打掉**劳务市场恶势力团伙，全国扫黑办第*特派督导组督导期间对我区工作高度评价。*****平台存量线索全部按期办结。发挥区域排查管控组作用，建立三级排查管控模式，有效落实来返*人员排查纳管。积极推进“守门”行动，加强基层全天候值守，筑牢外防输入、内防扩散屏障。深入开展十大平安创建活动，创建各类平安单位、点位***个。
市域社会治理试点创建持续推进。充分发挥“五治”作用，吸收新业态人员充实群防群治力量，“弘扬见义勇为精神”和“发挥德治教化作用”两经验在全国市域社会治理现代化试点工作交流会上作典型介绍，并在中央政法委工作简报和相关网站刊载推广。开展答好市域之问活动，打造“一地一品”，形成“七色民情图”“五从五到”等典型经验***余个，为基层治理注入源头活水。出台《**区深化“一核一网多元共治”社会治理机制实施方案》。*****热线受理群众诉求**万余件，回访满意率**%，运用“吹哨报到”机制，解决问题***件，办结率**%。建成全市首个市域社会治理实践中心和考核评价系统，保障试点创建全面推进。
八、巩固和发展最广泛的爱国统一战线，最大限度凝聚人心汇聚力量
强化党对统一战线工作的集中统一领导，坚持一致性和多样性相统一，牢牢把握大团结大联合主题，确保统一战线工作始终沿着正确政治方向前进。
发挥大统战工作格局作用。制定区委统战工作领导小组年度工作要点，明确任务，压实责任，推动中央和市委关于统战工作决策部署落实落地。高质量推进社会动员工作，动员捐款捐物约****余万元。深入推进“万企兴万村”专项工作，**家民营企业与协作支援地区*个重点村结成帮扶对子，**家民营企业捐赠资金*万元充实“防返贫资金池”。深入开展统战理论创新和实践创新工作，指导镇街打造出“三全”网格化管理模式、“六个一”心连心工程、“同心之家”等一批品牌亮点。
推动新时代多党合作事业发展。支持区内各民主党派开展警示教育系列活动，*名党派成员成为区监委特约监察员。积极鼓励我区党外代表人士撰写高质量提案，在全国“两会”关键节点，提前谋划、普遍动员、重点约稿，征集意见建议**余篇，被采纳*篇。深入贯彻落实《中国共产党政治协商条例》，开展会议协商*次、约谈协商*次，**余条意见建议转交相关部门决策参考。全力支持民主党派加强自身建设，指导各党派深入开展警示教育活动，强化党派成员纪律规矩和底线红线意识。
推动统战工作向基层有效延伸。将统战工作纳入区委主责考核内容，同步依托村居落实全面从严治党主体责任监管平台为村（社区）党组织明确职责任务，形成齐抓共管统战工作的工作格局。制定关于加强基层统战工作的举措和职责分工，细化**项重点任务、**条具体措施，推进基层统战工作制度化、规范化、科学化。开展党的统战理论政策宣传专题班*次，调训处级以上干部**余人次。充分利用“同心**”微信公众号大力开展统战理论及法规政策的宣传，累计发布公众号**期***篇。
着力推进党外代表人士队伍建设。深化与党外代表人士的联系交往，区级党员领导与党外代表人士开展联谊交友**次，听取意见建议、帮助解决问题。开展党外知识分子、无党派人士、自由职业者摸底调研，工作基础进一步夯实。新认定无党派人士**人。发挥新阶层人士服务帮扶机制作用，举办“新时代、新讲堂”系列主题讲堂，邀请新媒体从业人员为区内新阶层人士开展“网络推介培训”，丰富实用技能。加强实践创新基地建设，新增国际艺术当代艺术区、佳荣里街文明实践所*处基地，对*处基地进行提升改造。
持续巩固民族团结宗教和顺的良好局面。落实中央民族工作会议精神、全国宗教工作会议精神，召开区委民族工作会议暨全区宗教工作会议，部署我区新时代民族宗教工作。深化民族团结进步创建“九进”，依托民族宗教政策法规宣传月和民族团结进步宣传月，开展各类活动近百场次。深入开展宗教界“爱国主义、集体主义、社会主义”教育系列活动，组织非遗文化行、崇俭戒奢座谈会等各类活动*场次，进一步引导宗教界坚定“五个认同”。
深入开展港澳台侨及海外统战工作。团结凝聚港澳台同胞、海内外侨胞，举办交流活动**场。节日期间走访慰问港人、台胞、侨胞**余人次，每季度召开港澳台侨资企业座谈会，协调解决看病就医、企业厂房租赁、用工难等问题**余件。开展侨情再摸排、再核实、再规范工作，完善侨情数据台账，侨务政务服务进驻区政务服务大厅。召开**区第一次归侨侨眷代表大会，成立**区归国华侨联合会，新建“**区党群服务中心侨胞之家”，凝聚侨心、汇聚侨力。
打造民营经济统战工作主阵地。推动“问计问需、服务民企”常态化，召开助企纾困政策宣讲会*次，***余家目标企业参与线上培训和互动，协调相关部门为企业解决实际问题**余件。组织银企对接活动，协调**家银行机构解决民企融资需求近*亿元。搭建法律服务平台，建立法治体检中心和“聂松法官工作室”，为民企解决法律诉求、开展法治体检。强化民营经济人士理想信念教育，建立分享、学习、交流、活动、总结“五个一”学习机制，举办**区基层商会党组织书记培训班，组织民营经济人士代表开展红色教育，引导广大民营企业家树牢理想信念。推荐**名民营经济人士为市工商联第十五次代表大会代表，**镇商会获得****年全国“四好商会”，**集团董事长**等*名民营企业家荣获****年**“五一劳动奖章”。
九、坚定扛起党管武装政治责任，推动国防动员和后备力量建设呈现良好态势
以习近平强军思想为指导，坚持党管武装不动摇，推动全区武装工作与经济社会发展深度融合，不断提升国防动员和后备力量建设质效。
压紧压实主体责任共聚党管武装工作合力。区委带头落实党委议军、述职评议、国动委例会、现场办公、过“军事日”等制度，召开区委常委会议军会议，高水平推动我区国防动员和后备力量建设。召开各镇街党（工）委书记党管武装述职暨民兵建设工作会议，推动习近平强军思想和《国防法》《兵役法》《军人地位和权益保障法》《国防教育法》等其他军事法律法规纳入相关单位理论中心组学习内容和党校培训课程，进一步强化领导干部党管武装意识。做好国防教育进机关、进学校、进企业、进社区工作，在全区上下形成关心武装、重视武装、支持武装的良好局面。大力加强专武干部队伍建设，严把程序关、人选关、能力关，落实资格认证制度，定期组织全面考核，将考核结果作为职务调整、岗位交流、奖励惩处的重要依据，不断激发专武干部干事创业的内在动力。
推进民兵组织建设开创军地协同良好局面。按照全市民兵建设“十四五”规划总体布局，紧贴**经济社会发展实际，狠抓民兵组织建设末端落实。按照营有党委、连有支部、排（班）有小组的要求，加强民兵党组织建设，基干民兵预建党组织建设全部落实到位。深入开展“学习近平新时代中国特色社会主义思想、做习主席好战士”活动，带领广大民兵增强对“姓军为兵”的身份认同，增进对领袖核心的忠心拥戴。全年累计出动民兵****多人次，积极参与疫情防控、重点工程建设、生态环境治理等任务，在加强社会管理、应对突发事件、战时动员支前等方面发挥了重要作用。
注重财力政策倾斜谱写“双拥”崭新篇章。大力支持武装工作大项建设，将武装工作日常经费纳入区财政预算并逐年增加，及时划拨民兵整组、征兵、国防教育、信息化建设、购置应急器材等专项经费，为各项工作提供了有力保障。继续深化巩固“双拥”工作成果，全体区级领导坚持在春节及建军节前走访**武警总队及其他驻区部队，带动全区党员干部累计走访***余名现役军人家庭和*****余名退役军人，共叙军民情谊、共话鱼水情深。着力做好退役军人安置、优抚政策落实等工作，转业干部、士官全部进入公务员和事业编队伍，官兵满意率达到***%。积极为驻区部队解决实际困难，协调拥军企业为驻区部队赠送****公斤消毒液、*万只口罩，为驻区部队践行使命、忠诚履职做好坚强后盾。
十、持续加固中央八项规定堤坝，以钉钉子精神打好作风建设持久战
锲而不舍落实中央八项规定精神，抓住“关键少数”以上率下，持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。
紧盯重要“节点”坚决遏制享乐主义奢靡之风。坚持党风党纪一起抓，正风肃纪一体抓。紧盯元旦春节、清明、五一端午、中秋国庆等重要时间节点，印发节前教育通知*次，向全区党员干部发送廉政短信*****余条，对***余个点位开展明察暗访、交叉互查，持续释放越往后越严的强烈信号，相关经验做法在中纪委、市纪委网站登载。
持续深入整治形式主义官僚主义、不担当不作为顽瘴痼疾。聚焦安全生产、疫情防控、民生领域等工作中的形式主义突出问题，开展政府购买服务领域不担当不作为问题专项整治，下发提示函、督办单**件，督促切实整改。紧盯群众身边“急难盼愁”问题进行重点跟踪督办，制发督办单，督促属地、属事单位履职尽责。
扎实开展为基层减负工作。建立“直通车”机制，分别选取*个市级联系点和*个区级联系点，定期汇总收文、参加会议、承接派工以及接受督查检查考核等情况，着力发现和解决表现在基层、根子在上级部门的突出问题。持续落实精文简会工作要求，严控会议规格规模和发文数量篇幅，帮助基层拿出更多时间精力推动工作落实。按要求做好****年督查检查考核计划备案工作。在全区开展移动互联网应用程序整治，防止和克服指尖上的形式主义问题。
持续整治群众身边作风问题。深入开展村级公务用车专项治理，全面摸清村集体车辆的性质、用途、油费和维修支出、日常管理等基本情况，深挖问题线索，出台《**区村集体公务车辆管理指导意见》，从源头上堵塞违规用车漏洞，相关经验做法在市纪委监委内刊刊发。围绕农村基层组织民主议事决策制度执行开展专项整治，累计检查“四议两公开”民主议事程序***件、“六步决策法”民主决策事项***项，进一步提升农村基层组织民主决策的规范化、制度化、科学化水平。
十一、不断加大对纪检监察工作领导、支持力度，全面提升监督体系整体效能
充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用，持续深入推进纪检监察体制改革，不断增强发现问题、及时纠偏的能力，切实推动监督责任落实落细落地。
打造协同高效监督体系。进一步推动纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督贯通协同，建立《推进“四项监督”统筹衔接工作备忘录》，明确*项监督联动重点任务，强化“室组地”监督合力。区纪委监委机关、派驻机构、巡察机构之间进一步畅通信息沟通、线索移交、成果共享渠道。发挥纪委监委协助引导推动功能，制定《**区纪检监察监督与人大、司法、审计、财会监督合作事项及任务分工》，就疫情防控、区级重点工作、化解地方政府债务、纪法行刑衔接等强化信息资源共享，形成监督合力。
加强“一把手”和领导班子监督。严格落实《纪委负责人同下级党组织主要负责人和领导班子谈话制度（试行）》，区纪委监委主要负责同志分别与*名区级领导开展谈心谈话，主动约谈基层党组织主要负责同志和领导班子成员**人次。制发《关于开展镇（街）纪（工）委负责人同下级党组织主要负责人和领导班子成员谈话的通知》，推动基层纪检组织强化对村干部特别是“一肩挑”履职用权监督，层层传导压力，逐级压实“两个责任”。做好****年度全区政治生态分析研判，形成政治生态报告，提出工作建议，促进政治生态向善向好。
扎实推进基层监督。制定年度深入推进基层监督工作任务分工，细化落实举措，形成各负其责、沟通协调的工作格局。完善片区协作监督机制，通过室组、镇（街）纪（工）委、纪检监察工作联络站交叉查、协作查，整合优化监督力量。建立基层监督联系点制度，从组织学习培训、探索调研监督、开展交叉互查等多个方面激发联络站活力。探索实行纪检监察工作联络站与人大代表联络站贯通协同，建立人员互通、信息共享、职责互补三项机制，共同推动解决群众急难愁盼问题。强化“小微权力”制约和监督。制定基层党组织和基层党员干部履职行为正负面清单，组织修订村级小微权力清单，稳步推进基层小微权力“监督一点通”平台建设，畅通群众监督渠道。深化*个村提级监督，从健全完善廉政档案、设立监督对象信息库、完善监督任务清单等*个方面强化对村干部特别是“一肩挑”的监督，推动基层党组织主体责任、书记第一责任人职责落地落实。
提高派驻监督质效。派驻机构充分发挥“探头”作用，紧盯“关键少数”与“关键岗位”，积极综合运用派驻监督“十一式”，围绕贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记重要指示批示精神、党中央重大决策部署等开展近距离、全天候、常态化日常监督。与驻在单位建立沟通会商机制，对民主集中制贯彻落实情况、“三重一大”决策执行情况定期监督检查。在卫健、国企、教育系统通过廉政建设宣教月、科级干部廉政谈话、基层单位“一把手”述责述廉等多种方式，进一步压实党委（党组）主体责任，促进“两个责任”贯通协同。
深化巡察监督作用。区委加强对巡察工作的领导，区委常委会研究部署巡察工作五年规划、巡察工作年度计划等重要事项，听取巡察综合情况、巡察工作总结等汇报，推动解决巡察工作重点问题。细化对镇党委、职能部门的《监督重点问题清单》，既有具体职责，也有负面清单，推动政治监督具体化精准化。组织开展*轮巡察，常规巡察*个处级单位、**个村和社区党组织，专项巡察*家区属国有投融资平台，实现对村和社区的巡察全覆盖。聚焦基层领导班子执行议事决策规则不严格、基层党建工作有差距等情况同步开展“接力巡”。贯彻落实中央《关于加强巡视整改和成果运用的意见》，区委常委会会议听取第一轮巡察整改情况汇报，压实区纪委监委、区委组织部巡察整改日常监督责任和相关单位的成果运用责任，督促被巡察党组织落实巡察整改主体责任。建立健全整改方案和整改报告联审、整改评估，及整改情况向区委汇报、向群众汇报等*项工作机制，实行“一审二评双汇报”工作模式，强化巡察整改和成果运用的全周期、全流程管理。加强巡察成果运用，根据巡察发现村集体车辆租赁、街道（社区）固定资产管理等方面存在问题，在全区范围内开展清查治理，形成*个专题报告，推动出台《**区村集体公务车辆管理指导意见》。深化巡察上下联动，推动巡察监督和其他监督贯通融合。高质量做好市委巡察指导督导反馈问题整改，配合市委巡视办完成统配巡任务。加强巡察机构队伍规范化建设，选优配强巡察组领导力量，增配*名处级巡察专员，强化培训赋能，全面提升巡察干部履职能力。
十二、深刻把握“三不腐”一体推进内在联系，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战
坚持严的主基调不动摇，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，做到重遏制、强高压、长震慑，持续吹响反腐败斗争冲锋号。
持之以恒保持反腐败高压态势。聚焦项目工程审批、公共资金资源使用、粮食购销、开发区腐败等重点领域，深入开展专项整治工作，深挖细查党员干部和公职人员腐败问题。
持续提升一体推进“三不腐”综合效能。制定加强年轻干部监督工作方案，建立监督联系人机制，将联系对象延伸至副处级。聚焦岗位职责、业务流程、权力行使等*大类风险点，督促年轻干部制定防控措施，及时堵塞漏洞。组织年轻干部代表开展警示鉴廉、承诺践廉、交流话廉、亲情寄廉、恳谈倡廉“五廉”教育活动，相关经验做法在中央纪委国家监委网站登载。做好以案为鉴、以案促改、以案促治工作，在留置案件中形成“六书（三书）两报告两建议”，全区各级纪检监察组织制发各类纪检监察建议书共**份。召开**区加强新时代廉洁文化建设工作会议暨党员干部警示教育大会，摄制《为政以德廉润**》警示教育专题片。用足用好各类警示教育素材，在全区分层分类开展警示教育***次，筑牢党员领导干部拒腐防变思想防线。
大力加强清廉**建设。建立清廉**暨廉洁文化建设联席会议制度，制发两个任务清单，推动廉洁文化建设深入开展。以清廉机关、清廉学校、清廉医院、清廉国企、清廉村居等五个清廉单元建设为契机，在全区集中开展“创清廉**树清风正气”廉洁文化宣传教育月活动，精心定制清风润廉等六项“清风”行动，累计推动全区各部门各单位开展专题学习***次、实践活动***次。绘制“*+*+N”**廉洁文化地图，建成**区纪律教育中心，丰富拓展**烈士故居两个廉洁文化教育基地廉洁元素，按照“一镇（街）一品一特色”模式建成**社区廉洁文化长廊等廉洁文化载体，推动廉洁文化建设向基层延伸。
在总结成绩的同时，我们也清醒认识到，当前各项工作对照中央和市委要求，还存在一些差距和不足，主要表现在：一是主体责任体系压得还不够实，压力传导还不够到位，少数基层党员领导干部“一岗双责”意识还不够强，“水流不到头”现象仍然不同程度存在。二是个别基层党组织抓党员教育还存在程序简化、方法僵化、内容固化等问题，致使理论学习吸引力、感染力、实效力不强。三是推动政治监督具体化精准化常态化力度仍需进一步加大，以党内监督为主导，贯通各类监督质效有待进步。
下一步，区委将坚决贯彻落实党的二十大精神，深入落实新时代党的建设总要求，以“永远在路上”的执着韧劲，坚定不移履行好主责、首责和全责，努力把各级党组织建设得更加坚强有力。一是加强党的政治建设。准确把握党的二十大精神，深入贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署，严明政治纪律和政治规矩，严格执行重大事项请示报告制度，增强政治监督实效，不断提升各级党组织和党员干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。二是持续强化理论武装。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把深入学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，认真落实意识形态工作责任制，开展丰富多样的理论学习教育，引导广大党员干部认认真真学原著、读原文、悟原理，做到真学深悟、融会贯通。三是增强基层党组织政治功能和组织功能。坚持大抓基层鲜明导向，持续深化党建标准化、项目化创建，抓好各层级各领域党组织建设，优化组织设置，创新活动方式，持续整顿软弱涣散党组织，进一步打造基层党建特色品牌。四是全面提升干部队伍建设水平。坚持正确选人用人导向，落实新时代好干部标准，严把政治首关，健全完善干部“育选管用”全链条制度机制，加大年轻干部培养力度，推进领导干部能上能下，努力打造政治过硬、本领高强的干部队伍。五是坚持严的基调正风肃纪反腐。锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠治“四风”，推进讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，严肃查处侵害群众利益的腐败问题和不正之风。以零容忍的态度反腐惩恶，深化整治国企、金融、政法、医药等领域腐败，更加有力遏制增量，更加有效清除存量，进一步强化不敢腐的震慑、完善不能腐的制度、增强不想腐的自觉。
