2022年度述职述德述廉述法报告（德能勤绩廉）

2022年以来，在市委、市政府的正确领导下，在各位同事的大力支持下，我与全体干部职工一道，紧紧围绕全市经济社会发展大局，凝心聚力、迎难而上、真抓实干，较好地完成了分管各项工作任务。先后被评为优秀党务工作者、高质量发展先进个人等荣誉。现将本人一年来履职尽责情况报告如下。
一、加强学习，不断提高政治素质和党性修养
一是注重理论学习，增强了大局把握能力。始终坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为重大政治任务，坚持读原著学原文悟原理，坚持常态化学习机制，着力在学懂弄通做实上下功夫，不断学习，不断实践，不断领悟，持续增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。认真贯彻落实省委、市委决策部署，不断提高思想认识，明确工作责任，使自己想问题、办事情的角度力求更准确，做决策力求更科学，从思想上始终同党中央保持高度一致，在行动上认真贯彻落实党的理论和路线方针政策，立党为公，执政为民。
　　二是注重专业知识学习，全面提高工作能力。为统筹抓好全乡经济社会发展各项工作，结合实际工作，自觉加强财税、安全生产、社会治理等相关知识的学习与研究，主动加强经济、法律、农业发展等方面知识的学习。同时，积极主动向老同志学习和请教，虚心学习他们的工作经验、做事方法，积极向基层干部群众学习，注重调查研究，注重深入基层了解实际情况，主动掌握第一手资料，业务水平和综合协调能力得到进一步提高，有力地促进本职工作开展。
三是注重吸收利用，增强了工作创新能力。把学习借鉴先进经验与贯彻落实方针政策、推动工作有机结合起来，认真钻研国家宏观经济政策和财政金融政策，为创造性开展工作注入了强大动力。认真践行习近平新时代中国特色社会主义思想，坚持实事求是，密切联系群众的作风，树立正确的世界观和政绩观、权力观，无论是在工作的总体思路把握上，还是在具体工作部署上，始终以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，改进了自己的工作方式和方法，提高了工作能力和水平。
二、履职尽责，切实推动各项工作落实
　　一是经济运行稳中向好。财政收入提质增量，通过积极拓宽新渠道、搭建新平台，引进优质税源，共完成财政收入1.5亿元。招商引资势头强劲，全年新签约项目3个，分别为投资10亿元玻纤级氧化钙立窑生产线项目、投资8.5亿元**项目和投资0.5亿***鞋业项目。重点项目推进有力，今年我乡共有*个重点工业项目列入市、市大会战项目库。其中星宝新材料、亿丰矿业、贵峰纺织、邦展新材料和巨石二期等项目已开工建设，***新材料和镁淇针织印花环保数码项目已开工投产。农业基础不断夯实，共完成早稻播种面积*亩，中稻*亩，完成稻油轮作油菜种植面积*余亩。持续发展壮大村集体经济，在**乡现代农业产业示范园的基础上，投入*余万元，建设菌棒加工厂、高标准无尘控温菌棒接种车间等，健全食用菌产业链，提升市场的核心竞争力；**村争取资金*余万元，新建红薯粉加工厂，进一步延伸红薯加工产业链；此外**村油菜种植、**村小黄姜种植、**山村荞头种植等产业也在持续发力。通过产业引领，各村村集体经济不断壮大，**村村集体经济收入可突破*万元，五个村平均集体经济经营性收入可突破40万元。
　　二是乡村面貌持续改善。坚持以绿色发展理念为引领，不断深化“山水**”生态品牌建设，深挖**山水人文内涵，稳步开发红色文化、知青文化和千年古杏等文旅资源，提升打造一批富有特色的民俗文化村、旅游重点村。利用好“千年古银杏”资源，在全市率先采取“乡村两级+企业”联建方式开展新农村建设，打造出集古银杏观赏、古韵乡村民宿、户外娱乐、农耕体验、旅游节庆等功能于一体的“千年古银杏风景村”，形成“山深有杏”文旅品牌。进一步完善旅游配套设施，丰富“旅游+”业态，投入100余万元在山水**生态园建设游客服务中心，串联“山水**”景观节点，提升全乡旅游服务水平。
　　三是社会事业蓬勃发展。一年来，共发放低保金*万元、五保供养资金*万元、高龄津贴*万元、残疾人两项补贴*万元，各类人员应保尽保、政策红利应发尽发。深入推进脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接，围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接重点工作任务，坚持守住不发生规模性返贫的底线，扎实推进各项工作及政策落实，为全乡*户脱贫户发放产业直补资金*万元，为*户脱贫户及监测户发放小额贴息贷款*万元，累计发放光伏发电收益*万。
　　四是社会治理不断完善。围绕建设“平安**”为目标，以综治中心建设为基础，综治工作信息平台建设为支撑，以网格化工作为抓手，广泛开展平安建设宣传。发放、张贴各类宣传资料*余份，发放宣传纪念品*余件。扎实开展防溺水工作。对全乡*名在家学生及家人进行点对点宣传教育，对全乡*处重点水域按照“四个一”标准统一设置救生设备，创新性使用无人机巡逻，实现传统与现代巡防相结合，为防溺水工作提供了有力保障。筑牢综治维稳建设工作，全年共排查调处矛盾纠纷*起，调处成功*起，调解成功率达100%，全力护航***、全国“两会”、省运会等胜利，未发生一起群体性或影响重大的社会事件；全力创建“无邪示范乡镇”。扎实开展安全生产、消防、食品药品安全等多项整治行动，全年未发生重大安全生产事件。
　　三、廉洁自律，不断增强廉洁从政的自觉性和坚定性
　　一是严守党的政治纪律和政治规矩。坚定政治站位，切实增强“四个意识”，认真践行“两个维护”，自觉向中央基准看齐，始终在思想上、政治上、行动上与中省市市委保持高度一致。始终牢记“廉洁务实、攻坚克难、勇于担当、为民服务”的宗旨，坚决维护乡党委的统一领导，维护和谐共事良好局面。结合党史学习教育，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习贯彻***会议精神，认真领会习近平总书记来我省考察重要讲话精神，深刻汲取各类违纪违法案例教训，严守政治纪律和规矩，把牢政治方向。
　　二是全面履行全面从严治党主体责任。作为政府第一责任人，本人坚持把党的政治建设摆在首位。认真落实“一岗双责”，始终坚持把政府系统的廉政建设与经济工作放在同等重要的位置，同部署、同落实、同检查、同考核。带头抓好党风廉政建设和反腐败工作，率先垂范，带好头、用好人、管好权，做廉政勤政的表率。全力支持乡纪委工作，在人员配置、办公保障方面优先考虑。牢固树立“靠作风吃饭、凭实绩说话”的导向，加大乡村干部工作纪律督查力度。日常工作中，注意关心干部的工作和思想情况，不定期进行廉政谈话，及时发现和纠正损害群众利益的“四风问题”的苗头性倾向。针对产业发展、疫情防控、农民建房、应急防汛、项目报账等重点领域的重点工作，对乡机关干部集体谈话1次，对乡村干部分别提醒谈话20余人次。
三是扎实推进反腐倡廉建设。认真贯彻落实中央八项规定精神，严格执行“三重一大”制度，凡是重大问题决策、重要干部任免、重大项目投资决策、大额资金使用一律报党委会研究决定执行，个人从未胡乱表态或蛮横专行。严守财经工作纪律，完善财经管理制度，加强对乡村干部的财务管理和纪律要求培训，严格执行项目建设管理制度，对产业奖补、低保及各项惠农补贴，建立规范的审核、公示程序，落实各环节把关责任，做到可倒查、可追溯。切实加强“三公”经费管理，树牢过紧日子思想，把勤俭节约的理念融入到用电、用车、办公物品采买等各个方面，坚决杜绝铺张浪费，做到勤俭执政。
四、依法行政，不断树牢法治意识和法治思维
　　一是注重法律法规学习。坚持领导干部带头学法守法，加大法律法规学习力度，认真学习《宪法》《习近平法治思想纲要》、***关于法治建设的部署要求等，深刻领会习近平法治思想的重大意义、精神实质、实践要求，并将学习成果运用到工作和生活中。通过加强学习，进一步提升法治素养，树牢正确法治观念，增强了依法行政、依法办事意识，提高了法律素质和依法行政能力。一年来本人没有任何以言代法、以权压法、徇私枉法或干预司法活动、插手具体案件处理等违纪违法的情况。
　　二是贯彻执行民主集中制。作为乡长，认真贯彻执行乡党委的各项决定，维护集体领导的权威，严格执行财经纪律、三重一大事项坚持上会集体研究。始终紧扣“团结”二字，不利于团结的话不说，不利于团结的事不做，把心思用在工作上，把精力用在事业上，坚决贯彻好民主集中制，充分调动干部工作积极性。始终坚持总揽工作大局，但不包揽一切，放手更放心地让各位分管领导抓好本职工作，做到了通力合作不分家，充分发挥班子的整体效能，努力在班子内部形成关系融洽、互相尊重、互相支持、团结共事的和谐局面。
三是守好法律底线。遵守法律是党员干部的底线，在工作中，我始终以一名党员干部标准要求自己，做遵守法律的表率，始终坚持以法律为准绳，对照国家的法律法规，严格约束和规范自己的言行，要求别人做到的，自己必须首先做到；要求别人不做的，自己首先不能越雷池半步。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，让权力和责任在法治的阳光下运行。
五、坚定立场，不断筑牢意识形态思想防线
　　本人始终把意识形态工作摆在重要位置，牢牢把握正确的政治导向。旗帜鲜明地站在意识形态工作第一线，时刻履行职责，坚定政治立场，认真学习，领会丰富内涵。积极参与召开意识形态专题会议，分析研判当前意识形态领域情况，对重大事件、重要情况、重要乡情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导。打造**乡新时代文明实践所和家风文化广场，创新开展学习实践科学理论，宣传宣讲党的政策，塑造乡风新文明；全面筑牢基层群众思想阵地，不断提高意识形态工作影响力，唱响新时代文明乡风主旋律。  
　　回顾一年来的工作，本人虽然取得了一定的成绩，但离上级党委、政府及群众的期望还有一定的差距，我将时刻牢记宗旨，坚持勤政廉政，严于律己，以身作则，恪尽职守，严格按照上级及乡党委重大决策部署，百倍努力，勤奋工作，认真开展好各项工作，为推动**各项事业高质量发展作出应有的努力和贡献。  
