2022年行政执法年度工作报告

2022年，区城管委深入贯彻学习习近平法治思想，全面推进依法行政工作，稳步提升城市管理执法水平，通过强化专业培训、依法办理案件、攻坚专项行动、加强宣传引导等举措，聚焦城市管理难题顽症，推动执法模式创新，进一步提升城市精细化治理水平，改善市容环境面貌和人居环境水平，现将我委2022年行政执法工作情况汇报如下：
一、行政执法工作情况
（一）聚焦城市管理重点领域，依法实施行政处罚。
今年以来，区城管委根据全年工作重点，针对市容秩序、建筑垃圾、燃气安全、道路桥梁、垃圾分类等方面开展多次专项执法行动，在做好普法教育的前提下，不断提升执法威慑力，对于重点领域坚持“重拳出击”，高压整治违法行为，依法作出行政处罚。截至目前，已办理行政执法案件***件，其中普通程序**件，简易程序***件，罚款金额*,***,***元，有效震慑违法行为，维护城市管理秩序。
1.创新赋能执法，奏响执法最强音。一是科技加持，开发智慧笔录系统，直击执法痛点，为现场笔录按下“快进键”。二是智能搭台，筹建违建整治综合管理平台，信息化监管违建，逐步实现“去存量、控新增”的管理目标。三是创新管理，深挖建筑垃圾监管共享平台信息化监管潜力，提升我区建筑垃圾智能化、信息化管理水平,形成监管协作的科学高效监管机制。四是信息跑路，探索“互联网+综合执法”新方式，启用电子送达新模式，推动数字智能综合执法体系建设。
2.多措并举齐发力，打出城管执法“组合拳”。司法手段破解“僵尸车”治理难题，创新运用“《民法典》+行政执法+司法执行”新模式，探索通过司法途径破解在处置无主“僵尸车”如何保护公民私有财产权利的执法难题，为我区“僵尸车”依法整治开拓新路径；完善执法“闭环”，破解行政罚款“执行难”，完成我区城管执法系统打通行政处罚案件申请法院强制执行的首次司法实践；“信用+执法监管”双引擎助力优化法治营商环境，实现行政处罚全公示，建立全链条化“综合执法”信用监管机制。
3.纵深推进建筑垃圾治理，执法保障市容环境秩序。重拳治理渣土违法违规行为，执法不“断线”，通过“日间检查+夜间备勤”模式，全天候执法“握拳”，执法效果提质增效，截至目前，查处此类案件**起，收缴罚款***,***元。以建议提案办理为契机，组织开展渣土行业座谈会，征求意见建议，强化普法教育，优化备案流程，切实提高服务水平，优化营商环境。严格落实建筑垃圾处置核准制度，突出关口前移，主动提供指导服务，共办理各类备案***件次。对照创文标准，现场立整立改，组织直属道路巡查整治工作，依托《**市文明行为促进条例》，重点对占道经营、乱堆乱放、户外广告等违法行为进行整治。全年共出动执法人员****人次，巡查道路****余条次，治理各类违法行为***处次，查处案件**起，收缴罚款*****余元。
4.“满舵全速”力保燃气安全，“管理+执法”整治破路行为。全力开展燃气安全专项整治行动，对全区开展“清单式”排查整治工作，推进餐饮商户“一户一档”燃气档案工作；跨区查处违法案件，实施行政处罚，为我区燃气安全“保驾护航”。规范完善用户信息档案,依托“**城管委燃气档案平台”，充分利用“互联网+监管”的优势，通过掌上执法系统内燃气用户的档案信息，充分了解燃气使用情况，为燃气用户建立“掌上档案”，实现燃气执法数字化档案化管理，进一步提升燃气管理能力。截至目前共出动执法人员****余人次，检查燃气经营企业、餐饮商户、配餐企业、运输公司、食堂共****余家次，共办理燃气执法案件**起，处罚金额***,***元。联合公用事业管理科和市政园林所，形成“管理+服务+执法”工作模式，严厉打击违法破路行为，对全区主要道路常态化执法检查，发现违法行为，第一时间查处，严格实施行政处罚，起到明显震慑效果，全年共办理行政处罚案件**起，共处罚金***,***元。
5.严抓拆违控违工作,强化自建房隐患排查。在违建拆除过程中注重细化方案，制定“一户一策”方法，集中力量攻坚，以“强拆促自拆”，打消了部分相对人的侥幸心理和观望心态，形成强有力的震慑，促进违建自拆。完善考核方案，形成以考促治促拆常态机制。依据《**区2021-2022年城市管理考核方案》，增设了违法建设考核项目，细化了考核扣分标准，以考促治促拆，积极推进存量违建逐步销号，坚决遏制新增违法建设，形成违法建设治理长效机制。加强经营性自建房安全隐患排查，督促各街道按照“百日行动”方案要求，全面排查未取得建设工程规划许可证的自建房。联合区住建委，排查出的**处隐患点位进行现场核实，指导街道落实自建房排查整治要求，消除房屋安全隐患。
6.对照人大检查问题，全力推进问题整改。落实《**市养犬管理条例》反馈问题整改，认真组织相关街道综合执法大队对问题点位逐一核实并进行治理,对属地街道随机抽查，累计检查**条主干路和**个小区，累计拍摄***余张不文明养犬照片，并下督办单督促属地街道加强未及时清理犬只在公共区域排泄粪便行为的处罚力度，对不文明养犬行为实施简易处罚，办理案件**起，处罚金额****元。强化垃圾分类执法力度，通过末端治理和源头防治两手发力稳步推进垃圾分类工作效能提升，一方面，区街两级执法部门强化执法检查力度，严厉打击各类生活垃圾分类违法行为，针对垃圾混投、混装、混运行为，严格实施行政处罚，以罚促改力推垃圾分类成效提升。另一方面，加强对源头投放管理责任单位、生活垃圾产生单位、收运和处置作业单位的执法检查力度。全年查处各类生活垃圾违法案件**起，处罚金额**,***元,紧盯城市管理薄弱环节，不断规范执法行为。
（二）紧盯城市管理薄弱环节，不断规范执法行为。
1.全力推行行政执法公示。根据《**市行政执法公示办法》，认真落实“谁执法谁公示”，加强主动公开，规范信息公示内容的标准、格式，依托**区政务服务网统筹推进行政执法事前公开与政府信息公开、权责清单公布、“双随机、一公开”监管等工作。严格规范事中公示，要求行政执法人员开展执法活动时，主动出示执法证件，主动告知执法事由和依据以及有关权利义务等内容。切实加强事后公开，每月公开本机关行政处罚决定数据。同时，将行政处罚决定信息及时上传至信用**网站，向社会公示。
2.全盘推进执法全过程记录。依照《**市行政执法全过程记录办法》，行政执法的启动、调查取证、审核决定、送达执行等各环节均通过笔录、照片、视频资料等载体客观实行全过程记录。同时，根据《**市城市管理系统行政执法案卷管理办法》，切实加强执法台账和法律文书管理，按规定归档保存执法全过程记录资料，并通过统计分析记录资料信息，及时发现行政执法薄弱环节，不断改进执法行为。
3.全面落实重大执法决定法制审核。严格落实《**市重大行政执法决定法制审核办法》，确保重大行政行为合法性。对于适用一般程序实施行政处罚、行政强制的案件，均在作出决定前经法制科室审核，签注审核意见，未经审核或审核未通过的不得作出决定，以确保每项重大执法决定合法适当，守住法律底线。充分发挥法律顾问、公职律师在法制审核中的作用，促进依法行政。今年以来，共对**件普通程序行政处罚执法决定完成法制审查工作。对于特别重大的行政处罚案件，除经法制审核外，还需提交上级部门进行集体讨论决定，截至目前，已有**件提交集体讨论。
4.全域加强执法队伍建设。落实执法人员持证上岗和资格管理制度，及时完成新执法队员执法证申领、年检、换证等工作，对调出本单位的执法人员的执法证根据实际情况及时注销。同时进一步规范执法辅助人员管理。通过多种形式，开展政治理论学习和业务知识培训，确保每人每年度业务知识和法律法规培训时间不少于**学时。
5.全员提升执法专业能力水平。本着强基础、补弱项、促提高的培训理念，组织全区城管执法系统多轮次专业培训，重点针对《中华人民共和国行政处罚法》《城镇燃气管理条例》《**市燃气管理条例》《**市绿化条例》等新修订法律法规的培训。鉴于疫情防控客观形势，主动开设“云课堂”，通过线上授课方式，组织各街道执法人员参与专业培训，提升基层执法专业化和规范化水平。
（三）善用城市管理信息平台，持续加强普法宣传。
严格落实“谁执法、谁普法”要求，不断提升普法的知晓率、满意率。一是宣传报道有特色，全视角宣传到位。通过“**区城管委”公众号，持续宣传城管法制工作动态和取得的成效。通过民法典专题宣传月、国家安全日主题教育等法律宣传日、工作人员微信转发法治宣传信息等多种形式持续开展城市管理普法宣传。全年通过各类媒体宣传报道法治信息***余条。二是普法宣传有载体，推进普法宣传活动到位。把城市管理相关法律法规送到社区、机关、企业、施工工地、公园广场，同时积极开展以案释法活动，在市民中形成广泛知晓、广泛参与的良好氛围。今年以来共向市民发放宣传资料****余份。三是坚持在执法中宣传法律，执法普法双管齐下，在日常执法检查和行政处罚过程中坚持说理式执法，对于违法相对人普法教育为主，使其知晓违法行为，引导市民做法治的忠实崇尚者、自觉遵守者、坚定捍卫者。今年以来共开展执法普法教育****余次。
二、存在的主要问题
一是行政执法能力有待进一步提升，执法队伍专业化、规范化、信息化能力相对不足，防范和化解社会矛盾水平不高。二是法治队伍活力有待进一步激发，法制审核人员的配备使用有待进一步优化，一线行政执法人员的程序意识、证据意识和法治意识有待进一步增强。三是对街道执法指导力度不够，特别是指导街道执法人员文明、规范执法方面不够系统。
三、下一年重点工作安排
一是夯实执法专业基础。探索执法人员轮岗锻炼机制，促使执法人员短时间内熟悉多种案件类型，锻造“全科式”执法能力，培养全能型执法人才。优化室队共建机制，定时定量完成执法办案，努力形成“人人会办案，会办所有案”的良性执法氛围。
二是打造法制审核人才。组织法制审核人员学习法学基础知识、公共法律知识、职业道德技能等基本内容。针对重大、复杂、疑难执法实务，邀请法律顾问协助共同研究，以办“铁案”的标准实现处罚适宜适当、决定合法合理。
三是加大业务指导力度。加强各街道业务培训，深入探讨和详尽解答街道执法办案过程中遇到的各种疑难问题。严格规范街道公正文明执法，进一步加强全区综合行政执法队伍的队容风纪建设，打造作风优良、执法公正、服务为民的综合行政执法队伍，不断增强人民群众的幸福感、获得感、安全感。
