2022年民主生活会表态发言

同志们：
今天的专题民主生活会开得严肃认真、坦率诚恳。镇党委对开好这次民主生活会高度重视，精心组织，作了充分准备。会前，召开党委理论学习中心组会议2次，深入学习领会党的二十大精神，原原本本学习党的二十大报告和党章，学习习近平总书记在党的二十届一中全会、中央农村工作会议等会议上的重要讲话精神，广泛征求意见建议，认真开展谈心谈话，精心撰写对照检查材料，为开好民主生活会打下了坚实基础。
各位班子成员放下包袱、抛开情面，相互批评，坦诚相见、直截了当，同志们都能做到知无不言、言无不尽，谦虚诚恳、心平气和，大家说的都是真实感受，并且都联系了自己的思想和分管工作，有问题、有分析、有认识，做到了问题聚焦。会议开得既严肃紧张热烈，又暖意浓浓，开诚布公，心先是一紧，后来全放松了，释怀了，有些对，有些不对，也需要大家认真对待，有则改之，无则加勉。 
同时，督导组组长**在点评时认为，镇党委领导班子民主生活会前准备比较充分，查摆问题比较准确，剖析根源比较深刻，开展批评比较到位，整改措施比较具体，大家在发言中既主动剖析自己，又开展相互批评，既坦诚相见，又直面问题，民主生活会开得比较成功，是一次高质量的民主生活会，符合县委的要求，实现了交流思想、统一认识、明确方向、振奋精神的目的。但是，也要看到存在的一些不足，比如，自我批评比较深刻，但批评他人有的同志还不到位，提出的意见辣味还不够，还说得还很原则，还很艺术等等，与党内生活的要求和群众的期盼还有一定的差距。对于这些问题，大家在会后还要认真改进，完善提高。下面，就巩固拓展这次民主生活会成果，进一步加强班子自身建设，我再强调几点意见。
一要以真诚的态度抓学习。要把加强政治理论学习作为首要政治任务，进一步完善机关学习制度，党建办公室要制定明确的学习计划和任务，通过集体学、参加培训、自学等多种形式，把学习真正落到实处。要把学习与改造主观世界结合起来，坚定理想信念，始终把思想和行动统一到中央、自治区党委、县委的部署上来，始终在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终把党的政治纪律、政治规矩摆在前面，自觉向党中央看齐，向习近平总书记看齐，向党的思想理论和路线方针政策看齐。进一步增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，坚定正确的政治方向，进一步创造风清气正、勇于担当、大有作为的良好局面。要坚持学用结合、知行合一，充分把学习成效转化为能力的提升，不断增强创造性开展工作的能力，提高驾驭全局、应对复杂局面的能力。
二要以务实的措施抓整改。专题民主生活会只是一个好的开端，发现问题、查找原因，归根结底是为了解决问题。我们将聚焦作风建设，拿出更实举措，及时跟进会后的整改落实，确保取得实效。一是解决问题要抓实。针对查摆出来的问题，不论是班子的还是个人的，都要列出问题清单，明确责任主体，完善整改措施，列出完成时限，实行整改销号制，不整改和整改不到位不予销号。特别是对群众反映强烈的突出问题，要逐项研究，逐条制定措施，逐件抓整改。党建办公室要根据列出的问题清单，提醒督促相关方面按时限完成。二是开门整改要抓实。坚持敞开大门搞活动，整改落实得怎么样、问题解决得怎么样，一定要向干部群众公开，让干部群众看清楚，请大家来评判，接受监督，确保整改成效。三是完善机制要跟进。批评与自我批评没有休止符，唯有建立长效机制，才能让人有章可循，避免活动“一阵风”，让优良作风得到弘扬、让不良作风得到遏制，实现作风建设的制度化、规范化、常态化。
三要以担当的勇气抓民生。要把人民放在心中最高位置、把勤政为民作为不懈追求、把民生改善、农牧民增收致富达小康水平作为最大的责任来担当，抓好驻村工作队、联系点帮扶工作，切实把现有的好政策、好办法落到实处，就能增收致富，就能彻底改善民生。要坚持“两手抓、两不误、两促进”，紧紧围绕县委**会议制定的一系列方针政策，不折不扣地抓好落实。要以创新助推乡村振兴。乡镇领导班子作为基层一线工作队伍，面对农村青壮年劳动力外出务工较多、撂荒地较多的现实问题，对如何盘活乡村资源，实现龙头企业带动、规模化经营、发展壮大村集体经济等方面广泛调研、深入思考、多做探索，开创乡村振兴新局面。要凝心聚力，抢抓国家乡村振兴项目资金重点帮扶机遇，全面系统谋划，积极衔接争取，改善基础设施，推动产业发展，确保更多的项目资金在细巷落地见效，推动各项工作在全县争先进位、站在前列。
四要以严明的纪律抓作风。要严格落实全面从严治党主体责任，练好“基本功”、种好“责任田”、守好“主阵地”，真正把提高党的建设质量的担子挑起来。要落实全面从严治党要求，加强领导班子和干部队伍建设，认真落实新时代党的组织路线和新时期好干部标准，要持续用力正风肃纪，坚决破除特权思想和特权行为，做到严于律己、严管所辖、严负其责。在加强自身建设、筑牢党的执政根基上下功夫。领导班子在贯彻落实党中央决策部署、推动经济社会发展和党的建设上负有重大责任，必须以更高标准、更严要求加强自身建设。要进一步提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。要进一步发扬斗争精神，增强忧患意识、强化底线思，进一步严肃政治生活，严格落实民主集中制各项制度，充分发扬民主、善于正确集中，提高民主决策、科学决策、依法决策能力水平。
同志们，希望大家以本次民主生活会为新起点，这次民主生活会，既是对镇党委政治建设的再加强，更是对开启新征程的再鼓劲。镇党委将坚持以上率下，带头学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正做到学懂弄通做实，以实际行动转作风、树形象、促发展，确保党中央大政方针政策和省、市委各项决策部署不折不扣得到贯彻落实。

