2023年春节前廉政提醒讲话

同志们：
岁序更替，华章又新。春节将至，节日往往是廉政风险的敏感期、高发期，也是抓实党风廉政建设的关键节点。今天的廉政谈话，既是政策要求，也是全面从严治党的具体措施，更是关键时间节点抓好反腐倡廉，整治形式主义、官僚主义的重要内容。当前正值岁末年初，是作风问题和腐败问题的高发期、易发期，必须绷紧廉政之弦，管住自己、守住纪律，既要过“年关”，也要过“廉关”，自觉做到严守“底线”，不越“红线”，筑牢“防线”。
一是提高政治站位，筑牢思想“防护线”。党员干部要进一步锤炼党性、改进作风，以更严的标准、更高的要求、更实的措施，切实把忠诚、干净、担当的要求落实到思想、工作、生活的方方面面，真正做到心有所畏、言有所戒、行有所止，更好地发挥出党员干部的先锋引领作用。全体镇、村干部要以党的二十大精神、习近平总书记系列重要讲话，教育引导身边广大党员始终把讲政治放在首位，自觉在思想上行动上与党中央保持高度一致，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，确保党中央决策部署和省、市、区委工作安排在基层落实落细，抓出成效。
二是严守纪律规矩，不触法纪“高压线”。纠“四风”、树新风是新时代作风建设的“一体两面”，是攻坚战，更是持久战，做好春节期间正风肃纪工作，以优良作风推进各项工作高起点开局起步、维护好人民群众切身利益至关重要。作为党员干部必须坚守的政治品格。全镇广大党员干部要常照党纪国法、反面典型、人民群众三面镜子，牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰、人民利益不可忽视，认真查摆、着力整改各项工作的“短板”和“弱项”，进一步密切党群、干群关系。始终坚持秉公用权、依法用权、为民用权、廉洁用权，心存敬畏、手握戒尺。
三是强化作风建设，坚守自律“廉洁线”。纪律是“铁律”，是“全天候”的约束；纪律是“紧箍咒”，更是“护身符”，规矩不能破，红线不能碰，雷区不能踩。镇村两级干部要进一步坚定理想信念，切实把党的政治纪律和政治规矩摆在突出位置，自觉做到把思想和行动统一到中央和省、市、县的决策部署上来，要始终紧绷纪律这根弦，自觉付诸行动，一丝一毫都不能违反，一言一行都不能失守，一时一刻都不能放松；要筑牢纪律意识、强化自我约束、确保令行禁止，切实做到“十严禁”；要牢记纪律要求，心存敬畏意识，坚守自律底线，做一名有纪律、有规矩、有担当、有作为的共产党员。
四是自觉接受监督，把握从政“生命线”。监督既是约束，也是关爱。每一位党员干部都要做自觉接受监督的表率，敞开胸襟，主动接受党委、纪委对自己的监督，接受普通党员对自己的监督，接受人民群众对自己的监督。自觉遵守廉政准则，不为人情关系所缚，不为歪风邪气所扰，不为个人得失所困，做到自重自省自警自励。要持续深入纠治形式主义、官僚主义；严厉查处消极应付、冷硬横推、效率低下等不担当、不作为、乱作为问题。对节日期间检查发现并查实的“四风”问题线索，一律按照顶风违纪从严从重处理，不留情面、不搞例外。
全体党员干部要强化廉洁自律意识，带头崇廉拒腐，时刻不忘公职人员身份，算好政治账、经济账、名誉账，从思想根源上抵制腐败思想的侵蚀，不断增强廉洁从政的自觉性和坚定性，保持警醒之心，真正做到戒奢以俭，廉洁过节。
