中层干部2022年述职报告

2022年学校申硕成功，是学校发展的重要里程碑之年，是学校“管理年”，也是数字化改革的破局之年，今年以来，本人围绕学校的中心目标和任务，努力学习，扎实工作，现将一年以来的主要学习和工作情况总结如下：
一、加强政治理论学习，深入学习贯彻党的二十大精神
深入学习党的政治理论，特别是把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，做到政治站位更高、标准要求更高、行动更加自觉。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，牢记“国之大者”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，严格遵守政治纪律和政治规矩。通过多种形式开展政治学习，积极参加学校、中心两级理论学习组的学习，同时参加民盟**市委、民盟学校总支和支部组织的政治学习，努力提高理论功底，争取做到理论与实际的有机结合。
二、严守廉政自律，不断提高工作作风
认真履行廉政职责，带头遵守廉洁自律的规定，从自身做起、以上率下、率先垂范，真正做到忠守于党、克己奉公、严于律己，同时对所分管的教职员工，持续开展廉政谈话提醒，通过案例警示等深入交流，从小从早预防腐败侵蚀。在省财政专项经费支持的信息化项目等建设中，加强全过程的日常廉政监督，严格执行采购和资产管理规定，规范招投标，顺序完成了年度建设计划，今年以来未发现相关违规事件。同时做好各环节的信息公开，主动接受干部群众监督。
在新冠疫情的不同发展阶段，坚决支持国家的方针政策，利用各种机会宣传和引导正面的舆论，以科学的传达和正确的解读，稳定师生的情绪，为维护防疫大局服务。
坚持高尚的师德师风，秉承教育“四个服务”理念，努力成为先进思想文化的传播者、党执政的坚定支持者，努力培养拥护中国共产党领导和我国社会主义制度、立志为中国特色社会主义事业奋斗终生的有用人才。
三、加快项目建设，全力支撑全校数字化改革
今年学校数字化改革重大项目紧锣密鼓开展建设，作为学校数字化改革的排头兵，带领信息技术全体人员尽全力做好学校数字化改革技术支撑，以《**学院数字化改革工作方案》为主线，围绕“*+*+*+*+*”数字校园体系，有序推进数字化改革项目建设。数据大脑目前完成了学校信息标准的修订，并根据标准全面整理了大数据仓的数据目录，规范了数据仓中的数据归集要求，遵照“一数一源”确定了标准库的各权威数据源和数据清单，建成一个大数据仓和一个智能报表平台（一库一表），以及一个可视化驾驶仓平台（一图），平台功能满足数据归集与共享、数据治理、智能表单与分析报表、网上办掌上办服务流程定制、大数据分析与展示、领导驾驶舱等技术需求，服务于学校数字化改革的应用场景开发。对人事、科研、教务、学工等系统的公共基础数据进行归集和治理，通过数据门户展示师生个人数据一览，数据可视化平台（驾驶舱）根据学校数据决策指挥的需求完成大屏展示界面和数据报表的设计。校务服务平台逐步完善，协助相关部门优化和维护线上办事审批流程**余项设置，方便广大师生高效快捷办理各类事项。中心机房基础设施更新完成，计算能力和容量得到扩充，服务性能有效提升。核心业务平台迭代升级并不断深入应用，建成教师发展、教学督导、继续教育、第二课堂、“一平三端”教学平台等新应用并投入使用。上线了实验室综合应用、财务智能报销等数字化应用场景。完成疫情防控系统与省厅政务数据共享对接，实现师生健康码和核酸检测数据每日同步，对接“浙丽通行码”师生身份认证，提升了疫情智控水平。为提升学校管理服务能力与水平，推动学校治理体系和治理能力现代化提供支持。协助做好审计数据、科研安数据和国有房产数据上报的相关技术支持工作，完成数据的整理、转化、上报等工作，与杭电合作做好我校“科研安”纪检监察平台部署。
四、提升运维保障，常态化做好信息技术服务
加强校园网信息化设施的建设和运维，保障了学校计算机网络和信息系统的稳定运行。完成了修缮后的图书馆、行政楼、部分户外公共场所等区域AP增设升级，进一步提升无线网络覆盖率，网络使用体验得到有效提高。不断优化IPv*网络升级，据教科网网络通报，目前学校IPv*支持度评分为**分以上，处于省内教育系统前列。做好多媒体教室、智慧教室广播设备等设施的维护和服务，更好地服务于教育教学。做好省电子政务视联网全年视频会议的调试和技术保障工作。协助做好**省第**届师范生技能竞赛、“三位一体”招生、学校人才峰会、标准化考场建设、虚拟仿真平台建设等重要活动的信息技术支持工作。
在网络安全方面，结合省委巡视整改的要求，高质量完成了省委巡视提出的网络安全整改任务，达到整改目标并按时销号，在后续工作中举一反三，进一步落实网络安全责任制要求，加强了网络安全技术防护措施，在省教育厅组织的现场安全检查中得到专家好评，进一步巩固整改成果，确保了全年校园网络和信息系统的安全稳定运行。
在图书馆修缮改造中，围绕打造“有文化、有温度、有故事、有美感”的“四有”图书馆目标，建设智慧图书馆。项目完成了空调系统、“水、电、网”系统、安防监控系统、“卡、码、脸”合一的自助服务系统的升级更换，增设了智能存包柜、电子书借阅机、杀菌消毒机、RFID智能借阅、座位预约、朗读亭等智能化设施和个性化服务，PC和移动端综合服务平台得到了优化，数据电子资源持续订阅，全面提升了数字化智慧图书馆体验。
