党委委员、纪委书记2022年述德述职述廉报告

2022年，在厅局党委和派驻第**纪检监察组的坚强领导下，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会、党的二十大及十九届中央纪委历次全会精神，坚守初心使命、砥砺实干奋进，较好地完成了年初确定的各项目标任务。根据《省交通运输厅关于开展厅党委管理的领导班子和领导干部2022年度考核和干部选拔任用工作监督检查的通知》要求，现将本人2022年度个人思想政治状况、履行岗位职责、意识形态工作及廉洁自律等情况汇报如下：
一、坚持深学细悟、以德为先，在践行“两个维护”上更加坚定自觉
理论上清醒，政治上才能坚定。始终坚持以学为要、以德铸魂，立足岗位主动担当作为、积极履职尽责，从讲政治的高度出发，不断增强“两个维护”的政治自觉、思想自觉、行动自觉，有序将各项工作同谋划、同部署、同安排、同落实，确保方向不偏、靶心不变、目标一致、任务同频，以实际行动衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”。
（一）注重提升政治品德。本人始终坚持把政治建设摆在首要位置，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，夯实思想根基。先后参加了厅系统县处级党政领导干部集中轮训、厅系统县处级领导干部轮训、全省县处级领导干部学习贯彻党的二十大精神网络专题培训班、2022年度保密教育线上培训等；积极参加党委理论学习中心组集体学习会议，及时跟进学习领悟习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，撰写研讨交流发言*篇，到联系支部平坝**管理段开展党的二十大精神宣讲，切实把学习成效转化为推动工作落实的具体措施；同时注重自身法律法规和相关业务知识的学习，善用法治思维和法治方式依法行使手中权力，切实增强服务本领。
（二）树立良好职业道德。自觉按照“自重、自省、自警、自励”的道德自律要求约束自己，严格要求自己，时时处处明于自察，大事小事严于律己，带头讲党性、树正气，用实际行动维护党的队伍的纯洁。坚持边学习、边调研、边工作、边总结，围绕造价站纪律作风建设开展日常谈心谈话**人次，开展集中警示约谈**人次；围绕**局系统党风廉政建设情况，通过开展廉政日常谈话、召开座谈会、查阅有关文件资料、深入基层调研及问卷调查等方式，对局属**家单位党风廉政建设情况开展调研。本次调研共开展廉政日常谈话***人次，召开座谈会**场次，到**家基层单位开展作风督查，开展问卷调查***份，对局系统党风廉政建设有了更深入的掌握；扎实推进我为群众办实事，完成联系支部办实事*件，推动落实资金*万余元，到红岩村开展“双联双促”和乡村振兴调研*次，此外，在造价站工作期间，本人主动作为，持续推动乡村振兴相关工作落地见效，共**次参与决策涉及乡村振兴相关工作，先后*次实地走访帮扶村开展调研慰问，帮助解决教育助学、生活补助、产业发展、百香果产业销售、访贫问苦、住房保障等方面，截至目前，关雄村、或里村持续巩固提升“*+*”保障成效显著，未出现一户返贫致贫现象。
（三）带头弘扬社会公德。自觉对照一名合格党员的要求，加强内在修养，坚持以社会主义荣辱观为引领，带头弘扬社会主义核心价值观，恪守社会公德、家庭美德和个人品德，坚持学习身边优秀典型和先进模范，与榜样同行，用自己实际行动去感染身边人，让文明新风在身边落地生根。以党员领导干部标准严格要求自己，践行健康、简朴的生活方式，自觉崇尚勤俭节约，时刻保持党员干部应有的政治素养、思想作风、道德情操、工作态度和精神风貌，始终坚持以人民为中心的发展思想，做到恪尽职守、廉洁奉公。
二、坚持知行合一、实干奋进，在忠诚履职尽责上更加坚决有力
2022年*月至*月**日任省交通建设工程造价管理站党委书记，认真履行管党治党“第一责任人”职责，坚持党建与业务同频共振、齐抓共管，以2022年目标管理考核任务为导向，坚持抓班子带队伍，统一思想、精准发力，齐心协力抓好造价站各项工作并取得良好成效。一是抓学习、强素质，突出抓好党的政治建设这一根本性建设。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，学习贯彻习近平总书记系列重要讲话及省第**次党代会精神，认真贯彻落实上级指示批示精神，闭环管理党委会议定事项，确保上级重大决策部署落地生根。共组织开展站党委中心组政治理论集中学习*次，站党委个人研讨发言**人次，班子成员参加党的学习活动共**人次；组织开展省第**次党代会精神专题宣讲，班子成员宣讲*人次，各支部书记宣讲*人次；组织党员干部深入学习宣传习近平法治思想，依托“法宣在线”平台，学习法律法规。二是把方向、管大局，不断加强党委的全面领导。始终坚持党把方向、管大局，年初站党委召开党建及党风廉政建设工作部署会议，组织层层签订党风廉政建设责任书**份，意识形态责任书及承诺书**份；制定并印发了《2022年党的建设工作要点》，把具体任务分解到各支部及科室，组织召开党委扩大会议**次，开展全面从严治党专题会议*次，召开党风廉政建设专题会议*次；严格落实意识形态工作责任制，防止和纠正偏离“两个维护”的错误言行等，制定责任清单层层分解任务，召开意识形态及网络意识形态研判会议*次，网络意识形态安全检查*次；共支持工会、妇工会开展了活动*次，退休党员干部组织生活*次。三是抓基层、打基础，提升基层党组织质效。认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党支部工作条例（试行）》等党内法规，通过党委理论学习中心组集中学习、党委（扩大）会议、支部“三会一课”“法宣在线”平台学习等方式，党支部每季度开展“政治生日”活动，抓好党支部书记及支委成员、党员的集中培训和集体学习，实现党员教育培训全覆盖。今年*名党员干部获得厅级2021年度“文明标兵“称号，*名党员干部获得“最美劳动者”称号提名，*个党支部共评选出*名“党员先锋岗”，完成*个党支部标准化规范化建设“回头看”自查；健全完善单位制度体系，相继修订了《编外聘用人员管理办法》《党委意识形态工作责任制追责问责制度》《考勤管理办法》等规章制度**个，同时注重制度落地落实，将制度执行力落实到解决问题、推动发展的具体实践中；一以贯之抓严抓实保密工作，严格规范保密文件流转和处理，组织党员干部到红色教育基地开展党史学习教育*次，到国家安全教育基地学习*次。四是重创新、强示范，以高质量党建引领高质量发展。持续开展“党建+业务”双融双促工作，举办造价业务知识培训*期、职称工作培训*期、人事档案管理培训*期，引导党员干部学习相关知识；坚持党建引领业务，统筹疫情防控和安全发展，抢抓新国发*号文件重大机遇，围绕“四新”主攻“四化”，把造价管理与推进“四化”有机结合，高质量完成交通强国智慧交通试点任务，高质量完成审查项目**个，审查金额***.**亿元；着力开展“党支部+乡村振兴”，为帮扶村发展百香果及灵芝种植提供了**万元的资金支持，为受水灾的困难群众送去慰问金****元，为困难儿童送去助学金****元。五是重预防、严监督，营造风清气正干事创业环境。狠抓责任落实，年初召开党风廉政建设工作会，制定了《造价站2022年党建及党风廉政建设工作要点》《造价站2022年度落实全面从严治党和党风廉政建设主体责任任务分解方案》，建立工作责任清单、签订目标责任书，形成自上而下层层带动、自下而上逐级保障的工作链条和运行机制；持续抓实作风建设，严格落实全省“改进作风狠抓落实”年要求，结合实际拟定了《造价站“改进作风、狠抓落实”年实施方案》，围绕“六种顽瘴痼疾”“七种苗头倾向”“八类重点问题”等内容，通过“上评下、下评上”、设置意见箱等方式，开展自查自纠工作；紧盯关键时间节点，持续整治腐败和不正之风，严格“三公经费”管理，全年无违规使用“三公经费”情况；动态更新完善科级干部廉政档案，注重发挥警示教育警醒震慑作用，共开展警示教育*次，实现管理党员全覆盖。
2022年*月**日以来任**省**局党委委员、纪委书记。在现职岗位上，主动担当作为、砥砺实干奋进。一是坚持政治引领、践行“两个维护”，政治监督质效进一步提升。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神及中纪委、省纪委重要会议精神作为首要的政治任务，以理论上的清醒不折不扣地抓好厅党委、二十纪检监察组及局党委有关重要工作安排，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。坚决扛起“两个维护”的重大政治责任，紧紧围绕新国发*号文件、围绕“四新”主攻“四化”、安全生产责任落实、巡视反馈问题整改、疫情防控等重大任务落实情况开展动态监督检查。对**届省委第*轮巡视第六巡视组反馈意见通过现场督导、列席会议等方式开展监督*轮次，开展安全生产责任落实监督检查*轮次，对“我为群众办实事”开展监督*轮次，完成对大数据服务中心的专项检查意见反馈和整改落实情况开展监督，对厅党委议定事项涉及纪检监察方面共**期**项任务落实整改措施**项，对局党委重要工作安排实行台账化动态监督，开展疫情防控监督检查**轮次，共同营造良好的政治生态环境。二是聚焦监督首责、创新工作方式，监督体系逐步健全完善。综合运用检查抽查、列席重要会议、受理信访举报、严把党风廉政意见回复关、完善廉政档案建设等形式，提升监督工作的系统性、科学性、实效性。常态化开展约谈工作，全年共开展约谈****人次，其中预防提醒谈话****人次、警示谈话***人次、诫勉谈话**人次、批评教育*人次。严把评先选优、干部选拔廉洁关，出具党风廉政意见回复***份***人次，动态更新局系统***名领导干部廉政档案，开展廉政风险动态梳理，更新完善局机关党员干部职工岗位廉政工作牌**块,对政治监督活页进行更新完善；开展对局系统****年*月以来“禁酒令”执行情况、楼堂馆所有关禁止性规定执行情况、贯彻落实中央八项规定精神等专项监督工作。深入推进派出监督工作，共开展监督***次，监督发现问题***个，推动建立或修订制度***个，推动基层治理能力不断提升。三是坚持“三不”一体推进、有效减存遏增，治理腐败效能不断增强。一体推进“三不”机制，充分发挥“不敢腐”震慑作用、健全“不能腐”防控机制、营造“不想腐”宣传氛围。局系统共受理信访举报和问题线索**件，给予党纪政纪处分**人，对线索办理中发现的固定资产管理、财务管理不规范等问题下发纪律检查建议书*份；分级分类开展警示教育活动，局系统共开展警示教育***次（其中局机关开展警示教育*次***人次），管理党员覆盖率***%，进一步筑牢广大党员干部拒腐防变的思想堤坝；扎实推进廉洁文化建设，制定《**省**局关于加强新时代廉洁文化建设的实施意见》，深入廉洁文化示范点创建工作，推动廉洁文化向基层拓展延伸。四是坚持纠树并举、推进作风转变，作风建设取得新进展。认真落实习近平总书记关于作风建设重要批示精神，严格按照省政府“改进作风、狠抓落实”年要求，突出整治作风顽疾，以季度督查为抓手参与“改进作风狠抓落实”督查*轮次，坚持纠正“四风”不止步，释放越往后执纪越严的强烈信号。紧盯重要时间节点，印发廉政通知*份，发送廉政过节短信****条（次），开展节前纪律作风督查*次，将公务车油耗、里程数作为节假日期间公务车督查重点，开展公车封存督查*次，共下发监督检查通报*份，作风建设进一步压紧压实。五是坚持从严从实、提升能力素质，纪检监察队伍建设持续加强。严肃工作纪律，对纪检监察工作严格目标管理，实行重大事项报告和回避、保密等制度，对纪检监察干部任免严格报备，严格保密工作，严格执行涉密文件的流转和落实，开展了2022年度保密自评工作；坚持需求导向和问题导向，共组织**名纪检监察干部参加省纪委省监委派驻第**纪检监察组组织的业务培训，创新开展“送服务”下基层、以案代训活动*次；正视当前纪检监察队伍中存在的突出问题，把各项纪律要求变成自觉行动，坚决严防“灯下黑”，对收到的*名纪检监察干部的信访线索及时办结，着力打造思想统一、政治过硬、本领高强、作风优良、纪律严明的纪检监察铁军。
三、坚持崇洁尚廉、严以律己，在永葆清正廉洁上更加坚毅笃行
正人者必先正己，律己才能律人。本人严守党的政治纪律和政治规矩，时刻紧绷作风建设这根弦，始终做到忠诚、干净、担当。一是坚持率先垂范。严格落实中央八项规定精神及其实施细则和省委有关规定，不存在利用茅台酒等名贵特产和特殊资源谋取私利等情况，始终把廉洁自律当做首要行为准则，持续强化自身纪律意识、规矩意识，自觉遵守廉洁从政有关规定，不断改进工作作风。二是坚持秉公用权。党员干部行使权力就要把严格执行政策法规作为基本要求来落实，我始终坚持每次行使权力先看看是否符合党性原则、是否符合政策法规、是否符合单位建设需要，不符合的坚决不能办，即使符合也要按职责、按程序、按规矩办，严格落实廉洁从政各项制度规定，时刻提醒自己正确行使权力、从严廉洁从政。在案件处置中，坚持原则、严格程序，秉公执纪。三是坚持从严要求。牢固树立“严管就是厚爱”观念，运用“第一种形态”对局属单位领导班子开展集体约谈**次**人次；高标准、严要求约束自己，坚决管好自己、管好身边人，对分管处室年轻干部开展谈心谈话*次，组织局机关干部职工及贵阳片区单位领导班子开展了党规党纪专题党课，同时注重家教家风建设；坚持刀刃向内，严把纪检监察系统内部监督，强化监督执纪全过程管理，严防“灯下黑”。
一年来，我坚持认真履职、严格自律，在党风廉政建设和反腐败工作上取得了一些成绩，但与新形势新任务新要求还存在一定差距。一方面，在理论学习上还不够系统、不够深入，带头开展理论武装还不够深入透彻，如在学习党的二十大精神方面虽然通过自学、集中学、专题学等方式深入学习，但在学习方式、学习成效方面仍然存在差距。另一方面，在突出工作成效上还不够凸显，尤其是刚到纪委书记岗位上，对局系统党风廉政情况存在掌握不够全面、深入，在发挥监督成效方面离上级要求还存在一定的差距。
下一步，我将在厅局党委的领导下，始终胸怀“国之大者”，坚定拥护“两个确立”，坚决扛起落实“两个维护”的政治责任，学深悟透党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神及中纪委、省纪委有关会议精神，立足新时代纪检监察工作高质量发展需求，凝心聚力、踔厉奋发，推动党的二十大精神转化为务实有效的工作思路、办法举措和具体行动，为****高质量发展提供坚实纪律保障。一是持续强化学习，在学懂弄通做实上再加压。更加重视理论和实践相结合，在深入开展政治纪律教育，引导党员干部学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神的同时，加大对政治纪律执行情况的监督检查，全力保障和推动中央、省委重大决策部署和厅级党委重大工作安排在省**局系统一以贯之贯抓好落实。二是严格履职尽责，在增强工作实效上再提升。以开展党风廉政建设调研为契机，准确分析把握局系统党风廉政建设的阶段性特征，围绕做细日常监督和长期监督，积极探索预防违规违纪问题的有效途径和办法；持续抓实日常监督，紧盯重要时间节点、关键环节，聚焦干部任用、项目建设等重点领域，督促相关单位和职能部门严格履职，健全问题防范机制，强化对权力监督的全覆盖；持续抓实作风建设，引导广大党员干部牢固树立宗旨观念和群众意识，坚决杜绝官僚主义、形式主义等“四风”问题以及违反中央八项规定精神问题；深入推进廉洁文化建设，积极探索“清廉黔路”建设，通过创建清廉机关、清廉企业、清廉**、清廉家庭等方式，先行建设*-*家基层廉洁文化示范点，不断推动廉洁文化建设走深走实。三是勇于自我革命，在锻造纪检监察铁军上再发力。全面落实新时代纪检监察工作要求，始终坚持打铁必须自身硬，坚决严防“灯下黑”，持续强化对局系统纪检监察干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，培养一批业务骨干、办案能手，锻造一支政治过硬、作风严谨、业务精湛、纪律严明的纪检监察铁军。

