公路事业发展中心2022年领导班子工作总结

2022年，市公路中心在市委市政府的正确领导下，党委领导班子坚持以自身建设为先，不断强化思想、组织、作风、队伍和廉政建设，内强素质，外树形象，努力打造政治坚定、团结和谐、廉洁奉公、开拓实干的班子集体，所辖公路服务品质有了全面提升，群众安全便捷高效出行有了更好保障。
一、改进作风，提档升级，推进发展，构建和谐奋进的班子队伍
中心班子以加强干部队伍能力作风建设活动为抓手，始终把班子建设当作首要工作，按照“团结奋进、求真务实、勤政高效、廉洁自律”的要求，以强化宗旨意识、大局意识、责任意识为根本目的，齐心协力，积极构建团结奋进的领导班子。一是强化民主决策。坚持民主集中制，党委成员分工负责，做到大事集体研究、小事分工负责，原则上每月至少召开一次中心班子办公例会。对涉及到全局性的重大、重要事项的决策，“三重一大”事项集体讨论研究，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的程序进行研究决定，不断推进决策的科学化、民主化和规范化。二是健全分工负责。根据集体决定和科学分工，明晰职责，强化责任，汛期、恶劣天气、除雪防滑等特殊时期实行班子成员路线挂靠包保负责，切实形成各司其职、相互协调、相互支持、及时补位的工作格局开展全局的业务工作。三是强化监督制约。党委班子坚持把党风廉政建设同中心业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，不断强化管党治党政治责任，进一步明确局党组党风廉政建设和反腐败的主体责任，党委书记切实履行反腐倡廉建设第一责任人职责，主动接受监督，事事自重、自醒、自警、自励，班子的模范带头作用进一步发挥，合力进一步加强，在推动公路日常养护管理及安全保畅工作中，形成了班子整体的工作优势和工作合力，确保中心各项工作和谐有序地开展。四是严格遵守制度。班子成员和各科室站负责人都能按照“谁主管，谁负责”的原则，带头严格执行“六条禁令”和中央“八项规定”，以身作则，定期开展谈心谈话和基层调研活动，把问题矛盾化解在基层、化解在萌芽状态，实行了“领导干部站点督导签到制”，使批评和自我批评、红红脸出出汗成为习惯，树立勤俭节约的良好风气，在中心形成浓厚的廉政建设氛围。
二、突出重点，狠抓落实，圆满完成各项工作任务和自身业务工作
一是积极推进重点工程建设，**国道改建工程是**市、更是我市的重点项目建设，总投资**亿元，长**公里，中心党委班子成员集体跟进，从工程设计、施工安全、环境保护、协调服务等各个方面进行统筹细化，分工盯靠，房屋拆迁、路槽整理、小桥涵、工区办公房同步推进实施。成立工程建设工作专班，多渠道争取专项债券、多方面争取社会融资；分组包保项目沿线乡镇街道，分级包户，因户施策，集中攻坚，在市指挥部指导下，工程前期、房屋拆迁、地附物清理补偿、路基路槽整理、小桥涵建设、施工安全、疫情防控等有条不紊推进实施，于2022年*月中旬开工建设，目前已完成投资**亿元，计划202*年*月份完工通车。二是积极推进原**国道中修工程，争取资金**万元，全长**公里，于*月*5日开工建设，主要对次差路段的车道范围表面层进行铣刨，重新铺筑面层、施划标线，对*座桥梁病害进行维修加固，提前完成**国道的路面中修工程，彻底改善了**西、南绕城路交通，受到各级领导和群众沿线的好评。三是积极推进农村公路“路长制”，**个乡镇街道共设置乡级总路长**名，抓好“四好农村路”、危旧桥涵改造工程，深入实施“四好农村路”提质增效专项行动，完成路长公示牌安装1000块，对路况最差的**条共计***公里的村道实施改建，实施危旧桥梁改造*座。按照省厅和**市安排部署，对全市****个农村道路平交道口进行精细化提升。2022年度，我市被交通运输部、财政部、农业农村部、国家乡村振兴局联合颁授“四好农村路全国示范县”扁牌。四是把握交通强国山东示范区建设精神，加大对上争取力度，积极与交通、自规、乡镇等部门对接，筹备工程规划、立项、土地等所需资料，将**线路面中修、**镇至**段中修工程成功列入上级计划盘子，2023年实施完成。积极筹划推进项目储备和前期工作。五是严格遵从和落实市委统筹疫情防控和经济运行工作的决策部署，根据市疫情防控新形势的要求，领导干部全部沉入一线包保督导，派出150余人参与到全市高速公路收费站、国省干线和重要县道设置检查站点疫情防控一线，特别是在公路执勤站点，不分早晚、不畏严寒坚持一线包保督导，实行24小时值班值守，做好来*返*车辆、人员查验，协调解决问题、处治应急突发状况、保障交通畅通，日均检查车辆*万余辆次，核查人员4万余人次，同时着力保障公路安全畅通，更好服务于全市工作大局。六是定期组织召开支委会、支部党员大会、组织生活会，班子成员以普通党员身份带头参加组织生活，严格落实周五党建政治学习、“三会一课”、主题党日及每月项目化推送的主体责任任务，将学习党的二十大及二十届一中全会精神、山东省第十二次党代会决议精神纳入学习重点，党员干部坚持不懈地利用“学习强国”、“灯塔党建”开展线上学习，有效保证公路中心在全市活跃度、参与度均在100％以上，为建设廉洁、绿色、文明、顺畅的**公路提供了坚强有力的政治纪律保障。七是积极应对汛期突发险情，领导班子成员坚持带班参加雨中巡查，团结协作，分工不分家，科学研判和制定应对预案，为全面及时掌握境内路况，出现水毁险情与抢险队员一起在现场处置，对桥梁、涵洞、易水毁路段加大检查力度，，保持24小时巡回跟踪巡查，做到巡查全覆盖，无死角，对公路边沟堵塞、排水不畅等现象，党员领导干部冲锋在前，冒雨及时疏通，及时消除影响行车的安全隐患，较好发挥了示范带头作用，公路中心整体凝聚力明显增强。
三、行业管理方面
一是坚持不懈紧抓安全。强化责任落实，层层签订安全生产目标管理责任书，根据不同时期的不同任务，每月召开例会、专题会议，及时传达上级文件精神，安排部署各项安全生产工作。2022召开季度安全会议*次，月度安全例会**次，对各在建项目进行了**次全面安全检查，发现并整改安全问题**处。二是强化扬尘治理不放松。制定环境污染治理督导工作方案，指导沿线乡镇街道湿扫和清洁治理，在乡镇保洁的基础上发挥机械化作业优势，派出4台扫路车进行重点支援作业，全面提升道路保洁水平，有效减少扬尘污染。三是强化财务管理和审计监督。实行严格的资金申请审查审批制度、事前三方询价竞争性谈判制度，对每一项完成的结算项目及时邀请第三方介入审查审计，保证干事干净。四是加大后勤管理和服务保障，积极主动深入一线站点解决问题，完成了基层站点房屋漏雨维修、吃水供给、供电线路改造等实际困难。
四、下一步工作方向
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是疫情防控政策优化调整后的奋进之年，开局即冲刺，起步即决战，新的一年，公路中心党委领导班子将深入贯彻新发展理念，主动作为、履职尽责，全面落实各项部署，整体推进各项工作力争再上新台阶。一是抓好党建引领，继续深入开展“党史学习”主题教育实践活动，抓好理论学习，充分发挥以学促工作用，切实用党的理论武装头脑、凝聚共识、指导发展、努力营造干事创业的浓厚氛围。二是严守组织纪律，坚持以制度管人管事，落实各项工作任务，以市委市政府年初确定的考核目标，强化监督执纪问责落实，确保党风廉政和机关作风建设各项任务落到实处。三是增强服务意识，提升干部业务能力，引导全体党员干部凝聚担当作为正能量，持之以恒抓好各项工作，建设一流机关、锻造一流队伍、培育一流作风、争创一流业绩，奋力开创“七个**”的新局面。
