关于市侨务工作情况调研报告

侨务工作历来同国家发展大局和国际大环境息息相关、同海内外侨情变化紧密相联。进入新时期新阶段，侨务工作与国家内外大局的关联度进一步增强。*是全国侨务工作重点城市，侨务资源丰富。据不完全统计，我市现有涉侨人员*万左右，涉侨企业超过*家，其中注册资本*万以上的*余家。全市引进的领军型科技人才中，*%拥有海外留学、工作或进修经历的涉侨背景，约*%具有“侨”的身份。
为做好常委会听取和审议市政府关于侨务工作情况报告的准备，市人大常委会民宗侨外委员会采取了专题视察、走访座谈、市区联动等多种形式，开展了深入调研。常委会*主任于*月*日上午，带领部分常委会组成人员，专题视察了侨务工作开展情况。现将有关调研情况报告如下：
一、侨务工作基本情况
（一）持续加强侨务法治建设，依法护侨水平不断提升。为切实保护华侨的合法权益，市人大常委会在全国率先制定了《*市华侨权益保护条例》，对华侨在*市的经济、社会保障、教育、卫生、财产、投资创业等基本权益做出规定，以进一步树立*法治、开放的城市形象，优化城市发展环境，吸引更多的华侨高层次创新创业人才来宁发展。*市华侨权益立法得到了广泛肯定，市人大常委会民宗侨外委员会连续三年受邀参加全国人大侨务工作座谈会并做经验交流发言。地方性法规的出台为我市侨务工作提供了有力的法制保障。我市涉侨部门定期组织开展法律法规宣传活动，坚持送法上门，努力营造全社会学法用法的良好氛围。坚持依法护侨，不断改善侨界民生。深化行政审批制度改革，依法办理涉侨行政事项，不断提升政务效能，为华侨来我市创新创业提供便利。
（二）发挥侨务资源优势，服务创新发展成效显著。我市涉侨部门积极作为，努力将发挥侨务资源优势同城市发展战略紧密结合，有力服务*创新发展。采取多种措施，鼓励支持侨胞回国创新创业，充分发挥他们在技术、资金和专业领域的优势和潜力，为我市经济社会高质量发展注入强劲动能。围绕我市产业布局和战略转型升级，着力在新型电子信息、高端智能装备、生物医药等先进制造业，软件和信息服务、金融和科技服务、文旅健康等现代服务业方面引进侨资企业和华侨华人高层次人才。近年来，举办线下线上侨界引智引资专场活动近百场，邀请*余位海外高层次人才来*参加招商引资和考察活动，促成多个项目落地或签约。与**获得者科学联盟、**市、**文化经济关系基金会等签署战略合作协议。打造侨务资源创新平台，推动“***”创新中心及创业社区等涉侨载体建设。“***”园区入驻企业达到*家，对接服务资源，为企业提供精准的组合式全过程创业发展服务。
（三）以侨为桥深化宣传交流，不断提升*的国际影响力。加强与海外侨界的联谊，开展多层次、多形式的人文交流活动，广泛凝聚侨心侨力。通过举办*新春“云”上音乐会、海外华裔新生代代表人士研修考察、“海外代表人士*行”等活动，不断扩大朋友圈、构建共同体、画好同心圆。开展“暖侨行动”，为我市华侨华人接种新冠疫苗，支持海外侨团组织在当地开展抗疫互助。联合市中医院在“一带一路”沿线国家建立网上中医诊所，普及中医药知识，积极推动中医药文化作为中华文化重要组成部分在海外的发展与传承。借助我市“中华文化海外交流基地”平台，围绕“一带一路”沿线国家开展人文交流，推动我市优质文化资源的展示。加强海外宣传，鼓励和引导海外侨胞当好我市同各国人民友好交往的使者，讲好*故事，传递*精彩，展示*形象，进一步提升*在海外的知名度，为我市各项事业发展营造良好的外部环境。
二、面临的困难和问题
（一）社会偏见一定程度影响工作开展。大众舆论常常将华侨混同于华人，或者过分强调华侨拥有海外居留权的特殊性，忽略其作为中国公民的属性，导致社会上一部分人对华侨也应享有在国内的合法权益不理解，对侨务工作存在疑虑，不利于形成开展侨务工作的良好社会氛围。
（二）国内侨情深刻变化对侨务工作提出新的要求。通过调研发现，老侨数量不断减少，新侨数量快速增长，很多在外留学、工作和旅居的青年回到*定居创业。近年来回*创新创业的新侨年均近*人，且受疫情影响有上升趋势。新侨受教育程度高、法律意识强，服务需求逐步向更高品质的工作、生活、精神需求和价值实现等方面转变。维护侨益的工作从以往帮扶慰问为主向多领域拓展，涉及企业经营、房屋拆迁、子女教育、环境保护等。侨情的新变化，也对新时期的侨务工作提出了更高的要求。
（三）国际形势演变带来新的挑战。当今世界形势复杂多变，一些国家民粹主义和极端化倾向上升。在国际摩擦和疫情叠加因素影响下，海外华侨权益保护面临严峻挑战，海外求助逐渐增多。疫情期间，出现多例护照过期滞留在外、防疫物资紧缺、回国遇阻等诉求，我市相关单位通过向海外发送防疫包、联系有关方面请求协助等方式解决了部分问题，但效率不高、抓手不多。在海外联谊联络方面，与之前的开放式、面对面相比，交通互动中断、人才交流中断等或成为新常态。随着国际贸易战、科技战、人才战的加剧，如何持续深入开展海外联谊联络、维护侨胞合法权益、涵养侨务资源，都成为全新的课题。
（四）法规政策的细化落实不够制约工作质效。当下回国创业者反映的问题主要集中在创业融资、知识产权保护、教育医疗、人才安居等方面。有些问题尚无政策，有些虽有政策但落地率不高。涉及的多个部门单位，客观上存在多头运作的情况，信息没有完全共享，资源尚未有效整合。不同部门分别制定或执行本条口的政策，未能从全市层面形成严谨有序的政策体系。
三、对策建议
（一）提高政治站位，提升对侨务工作重要性的认识。习近平总书记在长期的侨乡工作经历中，多次肯定华侨华人具有爱国爱乡情怀，是中国发展的独特机遇，是推动中外文明交流互鉴的使者，是实现中国统一大业的重要力量，一再强调海外侨胞是促进中外经济合作、人文交流，塑造中国形象不可替代的重要力量。我市侨界资源丰富，侨务工作基础深厚，广大侨胞有着割舍不断的家乡情怀、丰富的智力资源、广泛的商业人脉和干事创业的激情，这些都是助力*高质量发展的宝贵资源。要从国家战略高度和我市发展大局出发，正确领会中央关于侨务工作的基本方针，提高对侨务工作重要性的认识，确保中央、省市委关于侨务工作的决策部署得到坚决贯彻和有效落实。
（二）优化政策和服务，吸引侨胞来宁创新创业。华侨华人是我市吸引人才的重要资源。要树立人才是第一资源的理念，坚持人才引领发展的战略地位，聚天下英才而用之。加大对当前海外精英人才回流工作的研判，通过多探访交流，了解其真实诉求，制定更完善、更有针对性的政策，并加强落实，吸引华侨华人来宁创新创业，进一步调动广大侨胞深度参与“强富美高”新*建设的积极性、主动性和创造性。同时，着力建设吸引和集聚人才的平台，摸清我市基本侨情数据，建立涉侨高层次人才和侨资企业数据库，实现全市涉侨信息数据动态更新、长效维护、互联共享。
（三）加大涉侨普法力度，加强依法护侨工作。深入开展涉侨法制宣传教育，及时公布相关法规政策并释疑解惑，为侨界群体提供信息咨询和服务，营造全社会尊重侨胞侨商、维护华侨合法权益的良好氛围。认真贯彻落实《中华人民共和国归侨侨眷权益保护法》《**省保护和促进华侨投资条例》和《*市华侨权益保护条例》等法律法规，进一步梳理实施中的成效经验和困难问题，适时组织涉侨法律法规实施情况的监督，推动法律法规的落实，确保华侨合法权益得到有效保护。
（四）扩大对外合作交流，助力*国际化城市建设。文化与情感是最强大的联系纽带，是团结凝聚广大海外侨胞和归侨侨眷的基础。在加强经济与技术方面合作的同时，要鼓励侨胞来宁开展全方位的合作交流和联谊等活动，增进民间文化交流。对海外华人组织的文化交流予以积极引导和呼应。鼓励各级各类侨界组织通过网络等多种形式，加强对外沟通联系，广交朋友，和海外侨胞一道传播中华文化、传扬金陵美誉，助力*国际化城市建设。
（五）强化工作合力，形成“大侨务”工作格局。紧紧围绕新时代“同圆共享中国梦”的侨务工作主题和“根”“魂”“梦”的侨务工作主线，统筹全市侨务资源，动员各级各部门和全社会共同支持参与。全市各级涉侨部门和单位要加强职能对接、信息资源共享和工作协作，增强工作的整体性、系统性、协同性。加强队伍建设，建设一支大局意识强、整体素质高、侨界群众信赖的侨务干部队伍。继续探索发挥“五侨联动”工作平台的作用，建立健全横向联动机制和纵向协作机制。整合侨务工作资源，形成侨务工作合力，努力形成系统完备、科学规范、运行高效的大侨务工作格局，不断开创新时代侨务工作新局面。
