关于年轻干部情况的调研报告

根据上级安排部署，对年轻干部调查问卷进行了分析，现将有关情况报送如下：
一、调研基本情况
从调研情况来看，近年来随着支队年轻干部培养选拔力度不断加大，干部队伍进一步得到优化，整体素质不断提高。从年龄结构来看，支队干部X人，平均年龄X岁，X岁以下年轻干部X人，占比X%，年轻干部占比增加；从文化结构来看，现支队研究生及以上X人，本科X人，大学专科X人，年轻干部本科及以上学历占比X%，年轻干部学历普遍较高；从性别结构来看，男性干部X人，女性干部X人，男女比例差距正在缩小。
另一方面，从调研中可以看到，年轻干部在“权力关”上最容易失守，自身政治理论深度不高，面对转型升级会出现本领恐慌，在“社会圈”“朋友圈”“亲友圈”“八小时”以外出现问题的隐患依然存在。综合分析，有以下几个短板：
（一）学历较高，但专业技能不足
根据前期上调查问卷反馈信息，系统统计我支队年轻干部基本都受过正规的文化教育，高学历较多，基本素质高，学习能力快，但是与中年干部相比较，他们基层工作经历、专业技能实践经历都明显缺乏，深层次业务知识储备不够，尤其是做基层群众工作上能力体现不突出。要将年轻干部锻炼成支队中坚力量，尤其需要加大对年轻干部的轮岗训练，在实践中发现不足，在实践中练好本领，把年轻干部打造成既有“高学历”又有“高能力”复合型人才。
（二）思维活跃，但政治定力不足
年轻干部富有朝气和活力，非常有创造力，但他们又很容易受到干扰和影响。尤其是短时间提拔为干部，甚至核心成员的年轻干部，他们参加工作时间短，经历的困难挫折少，党内政治生活锻炼不多，规矩意识、纪律规矩意识相对不足，容易在用好权力方面上把握不当。要积极引导年轻干部自觉提升政治理论素养，增强政治免疫力，拧紧思想发条，筑牢信仰之基，促进政治成熟。
（三）积极向上，但社会经验不足
年轻干部有干劲、决心大，很多年轻干部能够挑起承担一方责任的重任，但是由于他们大多从“校门”到工作岗位或者到有一定权力的岗位上的时间短，阅历较浅，一方面在解决复杂的问题或应对全局工作时有时显得力不从心，另一方面有些涉世未深的年轻干部容易在名利的诱惑下失去初心，特别是面对目的动机不纯洁的人的引诱，利用感情投资等方式的拉拢判断能力不强，容易缺乏警觉，失去应有的自律。
二、调研情况分析
广大年轻干部是支部发展的生力军，既要注重培养选拔，又要加强监督管理。支队青年干部数量较多，分布在各个层级、各个专业，监督人员、力量有限，加强青年干部监督必须突出重点，紧盯关键少数、关键岗位、关键问题。要注重把监督工作与支队高质量发展的内在要求有效衔接、有机贯通，充分发挥监督保障执行、促进完善发展的作用。
（一）聚焦监督重点，紧盯“两个关键”
要按照新时期好干部标准，加强对年轻人才的教育、管理和监督，帮助年轻人才坚定理想信念，提升纪律规矩意识，使其成为政治素养高，综合素质优的后备力量。
1. 要紧盯关键少数。“关键少数”不仅影响所在单位的政治生态好坏，更关系所在单位生产经营。必须将对年轻领导干部的监督作为加强青年干部监督的重中之重，督促其充分发挥“关键作用”，释放“头雁效应”，做好“模范表率”。
2. 要紧盯关键岗位。对于资源密集、权力集中的重点岗位上的年轻干部，稍有不慎就会产生较大负面影响，必须将关键岗位年轻干部作为监督重点。
（二）压实监督责任，协调同向发力
对年轻干部的监督是一项系统工作，要通过推动“四责”贯通协同，各类主体必须攥指成拳，协同发力。
1. 落实主体责任。要定不移履行党内监督主体责任，统筹抓好年轻干部监督的各项组织领导工作，组织做好年轻干部监督各项机制政策的研究制定和有效落实。党委书记履行本单位年轻干部监督第一责任人职责，管好班子、带好队伍、抓好落实，发现问题及时提醒纠正。领导班子其他成员根据工作分工对职责范围内的年轻干部监督负重要领导责任，按照“一岗双责”要求，领导、检查、督促分管部门和单位的青年干部监督工作。
2. 强化监督责任。纪检部门要切实承担专责监督责任，要把抓好年轻干部监督作为改善本单位政治生态的重要切入点，重点加强对领导干部，特别是年轻干部作风建设情况的监督，突出政治引领，强化政治监督，持续开展对年轻干部对贯彻落实党中央决策部署、落实全面从严治党责任、保证权力规范运行等情况常态化监督检查和对相关案例的常态化通报曝光。
3. 优化职能监督。组织人事部门要充分发挥人事管理职能作用，不断优化年轻干部选任机制，使用管理机制，加强年轻干部统筹使用。从严把握选人用人关，把对年轻干部的监督贯穿到培养、考察、选拔、晋升、使用、管理全过程。落实好干部标准，坚持品行与才智并重，树立德才兼备，清正廉洁的用人导向。
4. 做实常态化监督。年轻干部所属单位距离年轻干部最近，处于监督最前端，最了解他们的工作内容、工作状态，必须提升监督敏感性。各相关职能管理部门既是管理者，也是监督者，要在严格管理、严格制度执行的基础上，加强对管理职责范围内各项工作的自我监督、主动监督，加强对年轻干部履行职责情况、行使权力等情况的常态化监督，发挥风险识别和岗位制约作用，把问题解决在萌芽状态。
三、下一步工作建议
（一）锚定监督重点，推动政治监督具体化常态化
1. 做实“一把手”和领导班子监督。持续跟进习近平总书记重要指示批示精神，推动各级党组织完善传达学习、工作部署、细化举措、贯彻落实、督查问责的闭环机制，确保执行不偏向、不变通、不走样。加强贯彻落实党的十九届六中全会精神的监督，以及党的二十大学习情况的监督，推动各级党组织和广大党员、干部学深悟透重大理论观点、准确把握党中央大政方针，做到党中央决策部署到哪里，政治监督就跟进到哪里。督促党委要将监督工作举措落实到位，将一把手作为开展政治监督、日常监督、巡视巡察、专项检查重点。紧盯公文批阅、学习传达、研究部署、推动落实、问题解决、工作成效等环节开展监督，判断其政治担当。
2. 提高“八小时以外”监督。要加强对各级党员领导干部“八小时以外”监督，促进党员领导干部自动接受，习惯于被监督，净化党员领导干部周围环境，推动作风建设向纵深发展。用好群众监督、强化自我监督、借助家庭监督，教育引导干部员工净化“朋友圈”，实现对党员领导干部“社交圈”“生活圈”“休闲圈”的有效监督。关注关键少数“八小时以外”三圈情况，对婚丧喜庆、重大事项报告等开展监督，尤其要建立年轻干部思想动态监管监测体系，关注他们的朋友圈、生活圈、社交圈，发挥年轻干部“身边人”和群众监督作用，规范年轻干部“八小时外”活动，引导青年干部远离诱惑、拒绝诱惑。
3. 运用“四种形态”克服“护短”思维。对年轻干部的违纪违法问题，单位领导和同事不能“护短”，“执纪问责”不能缺位。针对年轻干部的违纪违法问题线索，从严从快核查，发现一起严惩一起，不搞“下不为例”。对监督检查中发现的苗头性、倾向性问题或轻微违纪问题，有效运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，经常开展批评教育、约谈函询、提醒帮助，让“红脸出汗”成为常态，抓早抓小、把小问题解决在萌芽状态，促使年轻干部慎小、慎微、慎始，不碰红线，守住底线。要打造贴合年轻干部特点特性采取有针对性预防、纠治措施，设立年轻干部廉政成长档案，对重点培养、选拔的年轻干部重点监督，严禁“带病提拔”，防止重使用、轻监督。
（二）始终保持“零容忍”，推进“三不”一体不断深入
1.  坚持零容忍态度惩治腐败。加大对消防验收、消防产品监督等重点领域的查处力度，深挖彻查收礼送礼的隐形问题，从严处理优先查办领导干部违规经商办企业、妨碍支队高质量发展，以及在基层一线员工群众身边的腐败和不正之风的问题，发现一起严肃查处一起，绝不姑息。
2. 坚持问题导向系统施治。贯通办案、整改、治理，同步谋划以案促改、促治、促建，扎紧制度的笼子，杜绝“牛栏关猫”。注重中层领导干部的示范作用，坚持支部书记为党员上一堂廉政党课，突出重点岗位、敏感岗位员工的廉洁教育工作，督促其忠实履行岗位职责，避免出现利用职权谋取不正当利益以及损害支队利益的行为。通过专题党课、廉政巡讲、关键节点强调、廉政约谈等各类方式，运用系统内和身边的案例对干部职工做警示教育，做实以案促改、廉洁风险防控。
3. 继续探索廉洁文化建设新路径。聚焦“一把手”和领导班子、年轻干部关键岗位员工分级分类警示教育，注重用身边人、身边事警醒干部员工。充实家庭和社会廉情监督员，开展“树良好家风、建廉洁家庭”系列活动，邀请家庭确定一名廉洁家风监督员，对领导干部八小时以外的活动进行监督提醒。要加强对年轻干部的忠诚教育，用好党的组织生活等各种形式，加强对年轻干部的理想信念教育，引导年轻干部自觉提升政治理论素养，增强政治免疫力。还要探索开展关键岗位廉洁风险教育，根据本地实际情况，制定年度廉洁文化建设计划，结合工作特点、社会热点等，按年度、季度、月度开展系统性的主题廉洁教育。创新教育形式，增强教育的感染力和吸引力。
（三）强化纠正“四风”问题，推动作风建设更加充盈务实
1. 坚决整治形式主义官僚主义。要继续加强整治本级人员不作为、乱作为问题，追责上级领导干部不管不问不作为问题，对典型问题通报曝光。通过明察暗访、群众评议，持续推动为基层减负工作，开展文风会风专项监督，着力解决基层反映强烈的文山会海、过度留痕等问题。
2. 严查享乐主义、奢靡之风。对违规吃喝、公车私用、公款旅游、违规收受礼品礼金等问题露头就打，过好“节日关”，对收送电子红包、快递礼品、大额消费拆分报销等问题绝不姑息，凡是存在违反中央八项规定精神行为的一律从严查处，特别是对新选拔的年轻干部，出现类似问题一票否决，典型的予以组织处理。
3. 纠“四风”树新风并举。推动各级党员领导干部特别是“一把手”形成“头雁垂范”效应，密切关注苗头性、倾向性问题，结合单位实际从制度机制上找原因，推动开展落实中央八项规定精神情况“回头看”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，加强信息化手段运用，依深入排查问题线索，坚决纠治“花样翻新”“隐形变异”等问题。从讲政治的高度，严肃查纠贯彻党中央决策部署中悬空、虚假、不作为慢作为、上下一般粗等突出问题，巩固拓展治理成果。
（四）围绕“补短板、强弱项”，扎实推进纪检队伍建设
1.加强政治建设。要从严从实加强纪检队伍自身监督约束，持续推进规范化建设，着力打造一支政治素质高、忠诚干净担当、专业化能力强、敢于善于斗争的纪检铁军。要带头旗帜鲜明讲政治，带头提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，引导纪检干部在践行“两个维护”上当模范、作表率。
2. 加强教育培训。做优做细队伍成员教育培训，继续深入开展学规学纪学法、分级分类培训，打造教、学、练、战一体化培养链条。加大与纪检系统内外同志交流力度，大力培养使用干事创业能力，持续改善干部队伍结构。
3. 加强队伍培养。严把队伍入口关，建立纪检干部岗前任职资格测试制度。加大纪检干部尤其是新加入人员的培养力度，通过集训、测试、竞赛等多种方式强化业务技能培训。持续推进“打铁必须自身硬”专项行动，努力建设员工满意的纪检队伍。
