关于提升团委工作有效性的调研报告

2022年是党的二十大召开之年，也是团组织成立100周年。习近平总书记指出：“在新的征程上，如何更好把青年团结起来、组织起来、动员起来，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗，是新时代中国青年运动和青年工作必须回答的重大课题”。青年是事业发展的未来，镇团委全力做好青年培育工作，努力回答好总书记提出的“重大课题”。为全面履行引领凝聚青年、组织动员青年、联系服务青年的基本职责，结合工作实际，现就进一步扩大镇团委的工作覆盖面，增强团组织的凝聚力和影响力进行了一些研究和思考。
一、提升团委工作有效性的工作举措
现本镇在编机关人员共*名，35周岁以下青年干部共*人，占总人数的*% 。镇团青工作以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入落实习近平总书记关于青年工作的重要思想，团委工作的有效性得到一定提升，发挥了青年同志在我镇工作和急难险重任务中的生力军作用。
一是不断提升青年骨干责任担当。党旗所指就是团旗所向。疫情发生以来，镇团委积极积极响应各级党委、政府对疫情防控工作有关部署要求，将疫情防控作为一项重大政治任务来抓，组织广大青年干部职工全员参与疫情防控工作。及时组建青年突击队，在社区街道疫情防控、社会民生物资的服务保障等方面有力贡献青年力量。始终坚持人民至上、生命至上，在防汛防台、防灾减灾救灾等任务中积极组织青年干部职工冲锋在前、全力以赴。同时，持续巩固好脱贫攻坚成果，按照巩固拓展脱贫攻坚成果过渡期的工作要求，将青年驻村干部培养成乡村振兴一线的关键力量，在农村、农业、农民工作上超前谋划、主动作为。
二是不断提升青年同志思想认识。通过运用学习强国、“青年大学习”、“浙里潮音”、专题培训和微信公众号专题专栏宣传等线上线下载体，深入学习贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，全面落实市十六届一次党代会、台州团市委五届七次全会部署，以迎接和学习宣传贯彻党的二十大为主线，结合建团100周年，多种形式深化学习实效，引导广大青年不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，团结带领青年在打造“一极三城”中展示青年力量。通过知识竞赛、分享读书学习体会等，组织青年进行思想碰撞，形成比学竞学的生动局面。抓住“五四”等重要节点，开展单位、企业青年干部职工各项主题团日活动，结合特色团青品牌的打造，突出展现青年干职工勇于拼搏的精神以及优秀的团队合作意识。
三是不断发挥榜样引领示范作用。立足社会需求，在党政关注、群众急需、青年热心的好事和急事上积极作为，结合学雷锋月、植树节、重阳节等重要时间节点，开展爱老敬老、为民办实事、环境保护等志愿服务，着力提升社会志愿者活动覆盖面和参与度，以实际行动展现青年承担社会责任的良好形象。深入开展优秀青年评选、展播，积极选树表扬各类先进集体和个人，不断传播青春正能量，引领和带动青年听党话、跟党走，立志争做为我县高质量发展贡献力量的担当作为、真抓实干的新时代好青年。
二、存在的问题和分析
从前期工作中总结，我镇团青工作在不断提升，但扩大团委的工作有效覆盖面是新时期加强和改进团青工作的必然要求。现阶段，我镇团青工作还存在以下几个不足之处：
一是有效性不足。找到青年了解青年，才能服务青年。镇团青工作有效性和质量的提升与做好青年同志工作息息相关，只有不断贴近青年，充分了解青年的实际需求和存在的困难，才可能吸引青年赢得青年，才能汇聚更多年轻的力量，投入推动促进发展进步的创造创新中。
二是创新力不足。镇团委在做好工作内容方面，能够紧紧围绕上级工作安排部署扎实开展工作，但工作内容不丰富，与贴近群众实际结合还需要更加深入，在工作形式方上吸引力和凝聚力不够，对于需要开展的工作，大部分以理论学习为主，缺乏一定的形式创新和突破。很多时候的思想教育活动，简单地依据政策条文、文件规定照本宣科，内容枯燥、乏味，缺少鲜活性和时代性。
三是号召力不足。虽然镇团委统筹开展了系列团青活动，但是结合新时代的切入点还不够，与创新发展的联动性不强，与我县高质量发展的结合点还有待拓宽，同时对团青与中心工作融合的优秀经验总结、宣传与推广还不够，还不能很好的发挥团青品牌示范引领效应。
三、以增强团组织吸引力和凝聚力为抓手，扩大团委工作有效覆盖面
要进一步提升团组织工作有效覆盖，关键是不断提升团组织对青年的吸引力和凝聚力，通过充分摸清青年的需求，有效开展团青活动，创新方式方法，搭建青年展现平台，团干部主动服务大局，提升团委的工作号召力，使团组织成为联系和服务青年的坚强堡垒，成为广大青年可以依靠的力量。
1.摸清底数情况，精准滴灌聚焦。团青工作必须适应青年思想意识、工作生活方式，通过强有力的组织体系为党做好青年的团结凝聚工作。尤其是疫情发生以来，青年在学习生活工作中的痛点、难点问题更加突出，因此团组织特别要在青年求职创业、个人发展、家庭和睦、老人病痛、子女教育等方面上多做工作，要让青年真实体会到组织关怀和支持。一是加强交流沟通。准备把握青年在工作、生活和中的矛盾和困难，定期同青年开展谈心谈话，及时了解他们的思想动态，积极向青年传递正能量，用发展愿景激励青年干事创业。二是组织青年座谈。针对性开展座谈工作，要充分肯定青年干部员工努力的成绩，同时积极帮助青年解决实际问题。三是深入调查研究。常态化走访一线基层和走访青年的工作，让团组织能够充分融入青年生活，走近青年内心，发挥好团作为联系服务青年桥梁的作用。
2.着力凝聚青年，创新引领发展。团青工作就是要提高对青年的吸引力，改变老办法和老作法，真正让基层活起来、动起来。一是提升基层组织活跃度。及时针对青年发展实际需求，创造性发展团的基层组织形态，结合运动健康活动、志愿公益活动、学习培训、创业活动、竞赛活动等各类青年喜欢的活动，建立青年社团、青年之家等形式，提高团组织对青年的吸引力和凝聚力，扩大团组织对青年的有效工作覆盖。二是开拓新平台新阵地。要适应“娱乐时代、读图时代、网络时代”要求，一方面要全力打造数字化的团组织，实现团组织管理服务扁平化、网络化，降低沟通成本，提高沟通有效性，另一方面广泛开展“参与和体验”等青年更容易接受的方式开展青年的思想引导和教育工作，通过官方微信、微薄等线上途径，策划推广一系列青年乐于接受的思想教育文化产品，增强教育的感染力和吸引力。
3.勇于自我革命，主动服务大局。提升青年干事创业积极性，发挥模范带头作用，需要各级团组织和团干部勇于担起重担，不断提升自身本领，主动服务青年工作，不仅在提升青年业务能力上提供帮助，还要在磨砺青年的思想品德上提供指导。一是强化团组织政治底色。进一步强化团组织的政治底色，把深刻领悟“两个确立”、坚持做到“两个维护”体现到以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作上来。二是加快团组织建设步伐。坚持不懈强化团委书记、团委工作者、团员的建设工作，全面打造关键时刻听指挥、拉得出，危急关头冲得上，打得赢的青年队伍，打造一批具有先进性、示范性、引领性的示范团青品牌，并做好典型经验的宣传，激励基层团组织争先创优，奋勇拼搏。三是加强团干部队伍建设。抓好团干部的业务培训和学习交流，重点学习党的历史、党的理论、团的历史、政治纪律，专题学习青年群众工作方法、案例，就重点意识形态问题进行专题研究讨论，不断强化团干部的政治素质和工作能力，更好地服务青年成长、服务我县发展。

