副市长在2023年市政府党组理论中心组第一次专题研讨会上的发言

同志们：
党的二十大报告科学谋划了未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的大政方针和目标任务，进一步指明了党和国家事业的前进方向，是我们党团结带领全国各族人民在新时代新征程坚持和发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。深入学习宣传贯彻党的二十大精神，是**基地当前和今后一个时期必须抓紧抓好的首要政治任务。我们将坚决落实自治区深入开展党的二十大和习近平总书记视察宁夏重要讲话指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动部署，坚定不移学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想；聚焦高质量发展这个首要任务，深刻领会高质量发展的深刻内涵和实践要求，持续弘扬“社会主义是干出来的”实干精神，将高质量发展一系列新部署贯穿经济社会发展各领域各方面；坚持与贯彻落实自治区第十三次党代会部署的各项任务贯通起来，奋力开创**高质量发展新局面。
一、完善优势产业链条，建设现代化产业体系。党的二十大报告强调，“坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国”。**基地将结合实际，紧抓难得的政策机遇和发展机遇，进一步完善优势产业链条，建设现代化产业体系，把党的二十大关于高质量发展的部署落到实处。坚持大抓高质量发展。聚焦自治区新型工业强区计划和“六新”产业，推动**“二次创业”高质量发展，优化产业发展方向，拓展产业发展空间，提升产业基础能力，加快产业转型升级，促进产业向高端化、绿色化、智能化、融合化方向不断迈进，切实巩固优势产业领先地位，提升战略性资源供应保障能力。更好统筹煤与非煤产业的关系。持续延链补链强链，系统实施煤制油、煤基烯烃、煤制乙二醇、精细化工、高性能纤维、锂电材料、电子材料及专用化学品、节能环保八大细分产业链和高端产业集群，以及清洁能源、装备制造、生产性服务业三大战略性新兴产业，切实做大产业规模、做高产业能级、做强产业竞争力。着力提升产业配套协作水平。推进产业链供应链生态体系建设试点，强化“链长+链主”机制及“链主”企业培育，推动上下游、产供销、大中小企业协同发展。制订扶持生产性服务业高质量发展的政策措施，重点建设区域性煤炭集散中心、煤炭物流交易中心和大宗工业品多式联运平台，打造具有区域影响力的生产性服务业高地。
二、坚持创新驱动发展战略，不断提升科技支撑水平。党的二十大报告提出，“加强企业主导的产学研深度融合”“提高科技成果转化和产业化水平”。当前，**基地正处于依靠研发蓄积发展动力、依靠科技摆脱发展困境、依靠创新开辟发展新领域新赛道的关键时期，更要坚持创新驱动发展战略，不断塑造发展新动能新优势。强化创新驱动发展的核心地位。坚持以科技创新带动全面创新，围绕产业链部署创新链，保持财政对创新投入力度逐年递增，加大**“创新20条”等政策扶持力度，加速构建创新主体有活力、创新活动有效率、产学研用深度融合的技术创新体系，营造有利于科技型中小微企业成长的良好环境。强化企业科技创新的主体地位。发挥科技型骨干企业引领支撑作用，推进科技型企业梯次培育行动，大力培育高新技术企业、创新型示范企业、专精特新“小巨人”企业。支持行业领军企业创建创新联合体、新型研发机构，用好中试基地、工业互联网等载体，狠抓共性技术研发和核心技术攻关，全面增强科技创新支撑能力。强化人才引领创新的战略地位。完善高层次人才、急需紧缺人才引进及培养体制机制和扶持政策，柔性引进一批国内外高层次人才和专家团队，积极筹建全日制职业技术学院，推行订单式、定向式及项目制人才教育培养，让**成为各类人才特别是化工人才的发展“高地”和聚集“洼地”。
三、加强煤炭清洁高效利用，推动绿色循环低碳发展。党的二十大报告提出了有计划分步骤实施碳达峰行动、深入推进能源革命，加强煤炭清洁高效利用等一系列部署要求，**基地作为全国现代煤化工产业示范区，更要立足煤、提升煤、延伸煤、超越煤，建设国内一流、世界领先的现代能源化工体系。坚持从“煤头化尾”入手。将人与自然和谐共生的理念融入产业发展全过程，推动煤炭、煤电、煤化工产业创新发展，持续释放先进产能，提高煤炭作为化工原料的综合利用效能，增强能源安全保障能力。有力有序做好碳达峰工作，推进“碳达峰十大行动”，建立清洁低碳安全高效能源体系，高水平建设国家现代能源经济示范区。坚持从“产业降碳”入手。创造性做好煤炭“取其材、用其能、固其碳、不污染”大题目，推动现代煤化工与煤炭开采、煤电、清洁能源产业互补融合，与化工新材料、高端化学品、特种燃料等产业高效融合，推动制造业与生产性服务业深度融合，推动能耗双控向碳排放双控加快转变，实现创新提质、绿色转型、低碳发展。坚持从“工艺减碳”入手。大力探索以绿能开发、绿氢生产、绿色发展为主的能源转型发展路子，持续推进**节能减煤加氢五年行动、重点领域节能降碳技术改造等工程，加快推动绿氢耦合煤化工研究示范和工程化规模化应用，加快建设绿电园区和氢能产业核心示范区，提高碳元素转化效率，减少二氧化碳排放。
四、压实安全环保责任，提高公共安全治理能力。党的二十大报告强调，“坚持安全第一、预防为主，建立大安全大应急框架，完善公共安全体系，推动公共安全治理模式向事前预防转型”。安全和环保是**开发建设的两大基石，**基地要始终守牢这一红线底线，树立安全发展和绿色发展理念，不断提高公共安全治理能力和水平。科学精准抓好疫情防控。持续落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，高效统筹疫情防控、保通保畅、能源保供等各项工作，总结大型企业精准化服务的创新经验，及时查补短板弱项，巩固来之不易的疫情防控成果。严管严控抓好安全生产。落实国务院安全生产15条和自治区20条硬措施，时刻保持“睁着眼睡觉”的警觉性和“时时放心不下”的责任心，深化危险化学品、煤矿、道路运输、建筑施工、燃气等各领域安全隐患排查整治。每年安排3000万元财政专项资金，支持安全生产和应急保障体系建设，实施园区封闭化改造，提升一体化管理水平。一以贯之抓好生态环保。牢固树立“绿水青山就是金山银山”的理念，全面落实建设黄河流域生态保护和高质量发展先行区各项目标任务，严格执行“三线一单”分区管控，高标准打好蓝天、碧水、净土保卫战等，举一反三抓好上级生态环保督察反馈问题整改，推动问题整改、执法监管和源头预防三管齐下，持续改善生态环境质量。
五、深化产城融合，促进区域协调发展。党的二十大报告提出以城市群、都市圈为依托构建大中小城市协调发展格局等一系列新部署，自治区第十三次党代会也赋予了**建设产业集聚、产城融合示范区的重大任务。**基地要始终牢记“社会主义是干出来”的伟大号召，真抓实干，为促进区域协调发展贡献自己的力量。善于以一域谋全局。主动融入国家重大区域发展战略，加强与京津冀、长江经济带和粤港澳大湾区、关中经济带合作交流，有序承接高端产业转移。积极为陕西西安、河南郑州等地提供原材料生产加工和配套服务，推进区域联动、协作共赢，提升与发达地区的经济融合度。主动发力区域合作。进一步深化与黄河流域能源地区、黄河“几”字弯都市圈、能源“金三角”地区合作，重点深化与内蒙古上海庙经济开发区的全方位战略合作，加快推动与新疆合作煤炭储运基地建设，形成联系更为紧密的发展共同体，共建国家能源战略保障基地。凝聚同城化新合力。高质量编制**新城总体规划，推动产业布局和首府城市布局融合、协调、互动，推进城镇基础设施、建筑物与生态环境、空间环境、文化环境一体改造有机更新，提升园区生活品质和居民收入水平，打造宜居宜业、人文关怀、交通便利、充分就业的工业强镇。
发言完毕，请同志们指正！
