区委书记在政协区委员会开幕式上的致辞

各位委员、同志们：
在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神，全面推进“四个首善之区”建设的重要时刻，区政协六届二次会议今天隆重开幕了！这是全区人民政治生活中的一件大事，也是各界人士共商**发展大计的一次盛事。在此，我首先代表中共**区委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的全体政协委员和同志们致以诚挚的问候！
即将过去的2022年，区委带领全区广大干部群众，始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，对标“**都市圈自然生态公园城市”发展定位，紧扣“****”发展思路，真抓实干、埋头苦干，打赢了一场又一场硬仗，跨越了一个又一个关口，各项事业取得了新进步、迈上了新台阶。这一年，我们踔厉奋发、勇毅前行，谋划实施了**综合整治等系列重大项目，招商引进了华能新能源、阿洛亚航空、精确实业等一批**亿元以上项目，生物医药、汽车零部件“两大百亿产业”加速发展，国家级双创平台、国家级专精特新“小巨人”企业实现零的突破，预计全年完成地区生产总值***亿元，同比增长*.*%，保持了经济平稳增长的良好态势。这一年，我们凝心聚力、创新实践，面对延宕反复的疫情，坚持科学防控、精准防控，做实分散治疗、分级治疗、分类治疗，长时间保持了社会面干净，做到了“五个没有”（没有全城静默封控、没有抢购混乱局面、没有负面报道、没有重症死亡病例、开发区企业没有停产），坚决保障人民群众生命健康。深入开展“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动，加快推进**个共同缔造示范点建设，全面推动资源、服务、平台“三个下沉”，稳妥完成全区所有**所小规模学校撤并，区图书馆、群艺馆顺利开馆，交出了人民满意的民生答卷。这一年，我们破冰突围、克难奋进，树牢“为工作选干部、凭业绩用干部”鲜明导向，严格落实“激励干部担当作为八条措施”“整治形式主义为基层减负六条措施”，健全完善干部工作日志、差异化考评等机制，扎实开展“大调研、大破冰、大落实”活动，推动全区上下思想大解放、观念大更新、活力大迸发、能力大提升，让夙兴夜寐、激情干事成为工作主旋律。
这些成绩的取得，是市委、市政府坚强领导、关心支持的结果，是全区广大干部群众上下同心、砥砺奋进的结果，也凝聚着全体政协委员的心血、汗水和智慧。一年来，区政协始终坚持正确的政治方向，坚持发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力，人民政协制度在**的实践更加生动、更加鲜活。一是“聚焦发展”卓有成效，围绕文明城市创建、“中国桂花城”建设、基层社会治理、民生福祉保障等中心工作，广泛开展协商议政，提供了很多有思路、有价值、有分量的好建议，为区委、区政府科学民主决策提供了重要参考。二是“聚心合力”更具实效，持续擦亮“协商在一线”协商议事品牌，创新开展“一线协商、共同缔造”系列活动，推动解决民生难题、群众微心愿近***个，政协团结民主的“朋友圈”不断拓展，委员履职为民的“好声音”更加响亮。三是“聚人干事”有力有效，深入开展“规范化建设提升年”活动，建好用好政协委员和机关干部“两支队伍”，推动政协党的组织和工作从“有形覆盖”到“有效覆盖”，基层政协委员的履职能力和水平进一步提升，赢得了群众的广泛赞誉。在此，我代表中共**区委，向全区各级政协组织和广大政协委员、工商联、各民主党派、人民团体和社会各界人士致以崇高的敬意和衷心的感谢！
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是推进“四个首善之区”建设的攻坚之年，抓好明年的各项工作，意义重大，影响深远。全区各级政协组织和广大政协委员，要认真学习贯彻落实党的二十大和省第十二次党代会、市第六次党代会、区第六次党代会精神，发扬优良传统、发挥独特优势，把目光聚焦改革发展主战场，把焦点对准“急难愁盼”新问题，把脚步迈向基层实践大熔炉，画好“同心圆”、凝聚向心力，共同谱写新时代高质量发展**新篇章！下面，就如何做好当前和今后一个时期**政协工作，我强调四点意见：
第一，坚持党的领导，把好政治引领“方向盘”。方向涉及根本、事关全局。区政协和广大政协委员必须把政治建设摆在首位，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实《中共**区委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，推动各民主党派、社会团体和各界人士切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要站位全局、立足全区，将政协工作与打造“**都市圈自然生态公园城市”、建设“四个首善之区”一体谋划、一体部署、一体推进，为改革发展提供“政协方案”，向社会各界展示“委员风范”，始终做到与区委思想上同心、目标上同向、行动上同步。
第二，围绕中心大局，聚焦改革发展“主战场”。服务发展是政协履行职能的第一要务。区政协和广大政协委员要始终胸怀发展大局、服务发展大局，在参与中支持、在支持中服务、在服务中监督。一要围绕中心聚智慧。要紧扣区第六次党代会提出的目标任务，聚焦全国文明城市创建、“中国桂花城”建设、基层社会治理等重点工作，深入基层一线开展调查研究、组织专题视察、进行交流研讨，多出“破题”思路、多找“破冰”办法、多提“破局”建议，为区委、区政府科学决策当好参谋智囊。二要围绕中心聚合力。要充分发挥政协委员联系广泛、信息灵通的优势，多为**发展作推介、多为招商引资找信息、多为项目落地牵红线、多为人才引进当伯乐，真正把政协委员的人脉优势、资源优势、行业优势转化为发展优势和竞争优势。要积极探索民主监督的新途径、新载体，聚焦惠民惠企政策落实、重大民生热点问题、生态环境保护等重点领域开展民主监督，着力推动改革发展举措落地落实、见行见效。三要围绕中心聚共识。要积极投身产业发展主阵地、项目建设第一线、创新创业最前沿，把“协商”的氛围搞得更浓，把“共同”的纽带拉得更紧，使区委、区政府的主张和意愿成为各民主党派、无党派人士及社会各界的共识。要充分发挥政协大团结大联合的作用，进一步健全沟通联络机制，在广泛联系中加强团结，在联谊交流中增进共识，为民营企业家在**发展创造良好环境，切实为改革发展减少阻力、增添动力、激发活力。
第三，恪守为民情怀，当好关爱百姓“贴心人”。要牢固树立“人民政协为人民”的工作理念，真诚倾听群众呼声、真实反映群众意愿、真情解决群众困难，真正让“人民”与“政协”紧紧相连，“政协”与“人民”心心相印。一要当好“代言人”。用好用活“一线协商·共同缔造”履职载体，发动广大政协委员到一线去、到现场去、到角角落落去，积极参与共同缔造、乡村振兴、“三老一村”改造、疫情防控等工作，多听群众的“心里话”、多看群众的“身边事”、多算群众的“生活账”，收集和反映带有界别性、普遍性、倾向性的社情民意，及时纳入提案，使议政建言更接地气、更暖人心。二要办好“暖心事”。始终坚持问题导向，聚焦党委、政府民生政策的制定和落实情况，聚焦教育医疗、就业出行、养老托幼等民生领域群众关注的“急难愁盼”问题，积极开展协商议政、民主监督，主动回应群众关切，协力解决群众最在乎的事、最牵挂的事、最期盼的事，让人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。三要架好“连心桥”。人民政协一头连着党委政府，一头连着界别群众，在促进经济社会发展中发挥着不可替代的作用。广大政协委员要自觉把“民之关切”作为“行之所向”，围绕群众思想认识的困惑点、利益冲突的交织点、现实矛盾的多发点，多做解疑释惑、理顺情绪、化解矛盾的工作，努力成为党委政府的“好帮手”、社会情绪的“舒缓器”、人民群众的“连心桥”，切实维护全区政通人和、团结和谐的大好局面。
第四，加强自身建设，练就履职尽责“硬功夫”。人民政协要紧扣新时代新使命新任务，以改革的精神、务实的举措加强自身建设，提高服务保障能力，高质量履职尽责。一要提能力。区政协要切实扛起政治责任，发挥好把方向、管大局、保落实的领导作用，全面推进“两个全覆盖”，加强“书香政协”建设，努力打造一支“懂政协、会协商、善议政”的政协委员队伍。广大政协委员要加强学习，紧跟新时代、适应新形势，不断提高政治把握、调查研究、联系群众和**共事能力，做到“干则一流、出则精品”，努力把“委员作业”写在**大地上、写进人民群众的心坎里，当好人民政协制度的参与者、实践者、推动者、贡献者。二要讲规矩。“不讲规矩，不成方圆”，广大政协委员要时刻把规矩顶在头上、把纪律挺在前面，尊崇法律法规，遵守政协章程，做好政协人、说好政协话、办好政协事，更好担负起人民政协的光荣使命。三要树形象。政协委员既是荣誉，更是责任。大家一定要增强委员意识、珍惜委员荣誉，在政协工作中履职担当，在界别群众中示范引领，以过硬的作风树立新时代**政协组织和政协委员的良好形象。
各位委员，同志们！新时代的考题已经列出，我们的答卷正在进行。在新时代高质量发展的新征程中，人民政协责任重大，使命光荣！让我们携起手来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区委、区政府的坚强领导下，凝心聚力、同心协力，把党的二十大精神全面落实到政协工作各方面全过程，为加快建设“四个首善之区”而努力奋斗！
最后，预祝大会圆满成功！新春佳节即将来临，祝各位委员和同志们在新的一年生活更加美满、事业更加辉煌！
