区委书记在区政协二届二次会议闭幕会上的讲话

各位委员、同志们：
政协第二届*市*区委员会第二次会议，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位委员以饱满的政治热情、昂扬的精神状态和强烈的使命担当，认真听取、审议和讨论了各项报告，围绕 “全省竞跑、示范先行”这一目标，谋发展之计、建睿智之言、献务实之策，全面展示了新时代政协委员的责任担当，充分彰显了政协协商民主的生机活力。大会开得紧凑务实、富有成效，是一次坚定信心谋发展、凝心聚力谱新篇的大会，是一次发扬民主聚共识、增进团结鼓干劲的大会。在此，我谨代表中共*市*区委，对会议的圆满成功表示热烈祝贺,向全区广大政协委员和社会各界人士致以诚挚的问候！
2022年，是极不平凡的一年，*成功应对各种大战大考、取得了重要发展成就。一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，坚决贯彻落实中央和省委、市委系列决策部署，围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，突出稳进提质、除险保安、塑造变革，高效统筹疫情防控和经济社会发展，攻坚突破、加压奋进，各项工作取得较大进展，实现了“第二个百年目标”的良好开局。一是经济运行稳进提质。面对“三重压力”叠加“两大变量”，我们以超常规思维、力度、举措，全力打好经济稳进提质组合拳，有效稳住了经济大盘、增强了经济韧性，综合实力继续位居全国“十强区”，各项主要经济指标稳中有进。尤其是今年我们以“重大项目攻坚年”活动为总抓手，重塑五大发展平台，开展月度赛比活动，形成了大抓项目、抓大项目的浓厚氛围，“双招双引”工作在全省县委书记交流会上作典型发言，得到省委主要领导的点赞。二是开放创新取得标志性成果。今年我们隆重纪念了中国轻纺城冠名30周年，成功举办新丝路故事汇·*论坛、第五届世界布商大会，王浩省长亲自参加并致辞。秋季纺博会吸引国内外客商5万人次，成为规模最大的纺织实体展；全市首个铁路海关口岸中欧班列“**号”正式开通，标志着*正式进入海铁联运新时代。同时，今年我们正式成立并投运了省现代纺织技术创新中心（鉴湖实验室）（12月28日，省委易炼红书记在考察调研时，给予了高度评价，指出现代纺织技术创新中心，看下来很振奋！你们在现代纺织技术方面有了很大的突破，引领了全国全球；你们推动传统产业转型升级，推动技术创新、工艺变革、数字赋能，颠覆了纺织行业传统的理念、技术、工艺，实现了绿色生态、质量效益兼备的跨越式发展）；我们还引进了光电子技术研究院、重庆医科大学*医学检验技术研究院等重大科创平台，这些都为“1+3”支柱性产业集群发展打下了坚实基础。数字化改革省市领先、获评五星，“纺织品花样数治”入选省改革突破奖铜奖；“大综合一体化”执法改革入选全省唯一综合试点，并在全省大会上作典型发言。三是城市品质加快跃升。临空示范区获省政府批复并正式挂牌成立，鉴湖旅游度假区创成国家级旅游度假区。*未来之城、浙二医院*院区开工建设。顺利投用三大亚运场馆，尤其是羊山攀岩中心，可以说是全国第一、世界一流的攀岩比赛场馆（预计将产生6枚金牌）。大力推进交通建设，完成轻纺城大桥改扩建工程，杭绍台高速建成通车，杭州中环*段、群贤路西延、柯诸高速等一大批道路加快推进。强势推进征地拆迁，全年完成拆迁签约300万方、拆除200万方。四是风险防控坚决有力。在疫情防控上，我们坚决落实国家和省市一系列优化措施，以防控战略的稳定性有效应对疫情形势的不确定性，做到“管得住、放得开”“打一仗、进一步”，最大程度保护人民生命安全和身体健康。尤其是面对“4·13”“5·22”两轮突发疫情，我们闻令而动、尽锐出战，在最短时间内实现社会面清零，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。其中，创新“三区”企业闭环生产模式、闭环“泡泡”等做法，得到了省委主要领导的点赞。在平安护航上，我们围绕打好“二十大”安保维稳攻坚战等重大任务，扎实推进除险保安行动，持续巩固意识形态阵地，成功应对台风“轩岚诺”“梅花”，全力开展重大风险隐患大排查大整治，实施力度空前的消防安全提升工程，全年火灾起数同比下降50.1%；开展信访积案“百日攻坚”行动，市区两级积案全部化解，尤其是成功打赢精功集团纾困解难攻坚战，顺利推动精功重整计划表决通过，平稳有序完成精功纾困工作，期间未发生群体性信访和重大网络舆情事件；成功破获8.13反恐专案，得到公安部、省委市委主要领导的充分肯定。
这些成绩的取得，是上级党委、政府坚强领导的结果，是全区干部群众同心同德、苦干实干的结果，也凝聚着全区各级政协组织和广大政协委员的心血、智慧和汗水。
一年来，区政协和广大政协委员始终坚持党对政协工作的全面领导，始终坚持团结和民主两大主题，紧紧围绕全区中心工作和发展大局，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为推动全区经济社会高质量发展作出了积极贡献。一是政治建设不松懈。深入学习贯彻党的二十大精神，把坚持党的领导作为最高政治原则，自觉贯穿于政协履职的全过程各方面，确保区委决策部署落细落实、见行见效。二是服务大局显作为。围绕临空示范区*片区、“*未来之城”建设、企业上市“凤凰行动”、绿色低碳发展等中心工作，深入开展集中协商、重点协商、专题协商，为区委区政府决策提供重要参考。三是为民服务有担当。着眼高质量发展建设共同富裕示范先行区，深入开展调研，举办“政协促共富”等活动。组建多个专项民主监督小组，助推民生实事工程有效落实。四是团结民主聚合力。进一步加强同各民主党派、工商联和无党派人士的联系，支持和保障他们通过政协平台，履行职责，发挥作用，汇聚起最广泛的发展合力。五是自身建设强根基。优化专门协商机构体制机制，实现镇街民生议事堂与委员工作室、社情民意信息收集点、知行书房“四合一”全覆盖，典型案例入选省政协《民生议事堂典型案例汇编》。推行委员列席政协常委会议办法，修订委员履职量化考评办法，不断提高委员履职水平。对新一届政协一年来的履职工作，区委是充分肯定和满意的。在此，我代表区委，向大家致以衷心的感谢和崇高的敬意!
2023年是贯彻党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，是亚运会举办之年，也是“八八战略”实施20周年、“枫桥经验”60周年，做好新一年工作意义十分重大，任务十分艰巨，需要全区上下切实增强“拼”的精神、“闯”的劲头、“先”的勇气、“实”的作风，全力以赴抓落实，争先创优强推进，干在实处、走在前列、勇立潮头。前不久，区委二届三次全会将“全省竞跑、示范先行”的光荣使命作为全面推进中国式现代化*新实践的切入点，提出了“四个千亿”的目标任务，部署了“五大行动”的具体举措，在指标体系、任务安排和工作举措上都设定了明确的目标，让我们在全面推进中国式现代化的新赶考路上，更有目标、更有方向、更有信心。希望区政协和广大政协委员切实把思想和行动统一到区委区政府的决策部署上来，把智慧和力量汇聚到全区改革发展大局上来，保持先行姿态，激发先行斗志，锤炼先行品格，同心协力为实现“全省竞跑、示范先行”作出更大贡献。下面，我代表区委，再讲四点意见：
一、始终坚持党的领导，在坚定立场上彰显担当。要做到政治上同向。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的重大政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终把牢政治圆心，引导各界人士在党的领导下实现思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，确保人民政协事业始终沿着正确方向砥砺前行。要做到思想上同心。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，学懂弄通做实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，不断增进对中国共产党和中国特色社会主义的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要做到行动上同步。把讲政治贯穿工作全过程，始终与党委政府同频共振、同轴共转、同向共进，主动谋事、倾心干事、协力成事，确保党中央和省市区委各项决策部署不折不扣落到实处，不断开创政协工作新局面。
二、围绕中心服务大局，在献计出力中展现作为。要当好参谋助手。充分发挥政协作为协商民主重要渠道和专门协商机构的作用，聚焦“全省竞跑、示范先行”奋斗目标，紧扣智造强区、改革创新、共同富裕、营商环境、亚运协办、基层治理等重点工作，坚持“有事多商量、有事好商量、有事会商量”，扎实开展“请你来协商”等履职活动，多谋发展之道、多献务实之策。要凝聚发展合力。充分发挥政协委员人才荟萃、智力密集、联系面广的特点和优势，围绕区委二届三次全会、区两会确定的目标任务，加强各界别、各领域、各行业的对外交流，积极投身招商引资主战场、招才引智第一线，主动为项目落地牵红线，为平台打造找资源，让更多优质企业、优秀人才汇集到*，为*高质量发展增添更强动能。要强化监督质效。把政协制度优势转化为治理效能，聚焦区委区政府重大任务、重点工作，特别是重大项目招引落地、农村地区疫情防控、生态环境提标提质等方面，综合运用民主监督、专题协商、调研视察等形式开展全面监督，努力做到“商”在需要时、“督”在关键处，真正把监督成果转化为发展实效。
三、同心同向改善民生，在为民服务中做出表率。要用心察民情。把实现好、维护好、发展好人民群众根本利益作为履行职能的出发点和落脚点，主动深入基层、深入一线、深入界别群众，倾听民声、体察民情、关注诉求，真正使“人民”与“政协”紧紧相连。要尽心解民忧。聚焦就业、教育、医疗、养老和富民产业发展等热点问题，架好联系群众“连心桥”，办好服务群众“暖心事”，当好界别群众“贴心人”，按下助推解决群众急难愁盼问题的“快捷键”，不断提升人民群众的获得感幸福感。要真心促民和。广泛关注社情民意，注重倾听各界别群众和基层群众的意见，多做释疑解惑、理顺情绪、化解矛盾的工作，及时发现带有倾向性、苗头性的情况和问题，助力破解民生难题，努力把政协履职过程转化为增进民生福祉的过程。
四、强化作风提高效能，在履职尽责中树立形象。要强化自身建设。坚持党建统领，以改革、创新、务实的理念，主动适应新形势新任务新要求，全面加强专门协商机构建设，积极践行全过程人民民主，建好用好平台载体，加快数字政协建设，使政协工作常做常新、永葆生机。要锻造过硬本领。按照习近平总书记提出的“懂政协、会协商、善议政、守纪律、讲规矩、重品行”的要求，全面加强政协领导班子和干部队伍建设，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。要展示良好形象。全区政协委员要倍加珍惜人民给予的荣誉，倍加珍惜自身承担的使命，把委员的政治荣誉转化为履职动力，在本职岗位上建功立业，在界别群众中示范引领，在政协工作中履职尽责，努力展现新时代政协委员的履职风采。
人民政协是国家治理体系的重要组成部分，政协工作是党的工作的重要组成部分。区委将一如既往地加强对政协工作的全面领导，一如既往地重视和支持政协工作，给予政治上关心、队伍上关爱、履职上关怀，为政协事业发展提供有力保障。各级各部门要密切同政协及其专委会的沟通协作，积极参与政协协商议政，自觉接受政协监督，虚心听取政协建议，及时办理政协提案，共同营造有利于政协事业发展的良好氛围。
各位委员、同志们，新时代呼唤新担当，新征程要有新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，开拓创新、领跑竞跑，为加快建设现代化“国际纺都、杭绍星城”、高水平打造中国式现代化县域样板而团结奋斗。
我就讲这些，最后提前给大家拜个年，祝大家新年快乐、身体健康、万事如意！谢谢大家！
