区委办关于2022年落实意识形态工作责任制情况的报告

今年以来，区委办公室高度重视意识形态工作，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，牢牢把握正确的政治方向、舆论导向和价值取向，严格落实意识形态工作责任制，加强干部和人才队伍建设，意识形态工作取得一定成效。现将区委办2022年落实意识形态工作责任制情况报告如下。
一、履职情况
（一）履行主体责任，推动意识形态工作责任制落实落地。一是夯实第一责任人责任。区委办主要领导切实履行意识形态工作第一责任人和领导责任，把学习宣传贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，把加强单位党建工作和加强意识形态工作紧密结合起来，定期召开室务会研究意识形态工作，分析办公室存在的风险点，层层传导压力，坚持抓总、抓严、抓细。二是严格落实好“第一议题”制度。召开区委办室务会、区委办理论学习中心组学习和区委办机关工作人员周例会，专题学习宣传贯彻党的二十大精神，做到原原本本学、逐字逐句学。强化线上线下学习相结合，运用好五种学习方式。依托能力作风建设年“周四大学堂”每周四集体夜学，开展研讨交流；依托干部网络学院，学习强国等学习平台，提高使用的活跃度。三是班子成员落实一岗双责责任。区委办班子成员严格落实分管工作及部门意识形态管理责任，加强对钉钉工作群、教育培训、机要保密、国家安全等阵地管理，杜绝违背政治规矩的言论和行为，切实做到把好政治关、导向关，筑牢意识形态安全防线。四是建立长效机制。区委办把落实意识形态工作责任制与党建、党风廉政责任制一并纳入领导班子、科级干部目标管理，将意识形态工作纳入年度目标考核，将考核结果作为干部提拔重用的重要依据，不断强化意识形态工作考核结果作用的发挥，持续营造学的氛围、严的氛围、干的氛围。
（二）加强正面引导，壮大主流意识形态建设。一是注重宣传报道。借助市委党刊宣传正能量，充分展示**区经济发展、党建风采、生态建设、人文特色等成果。一年来，累计向上级党委上报各类信息*条，其中，*条信息被省委各类信息刊物采用，*条信息被市委各类信息刊物采用。二是丰富意识形态教育形式。组织支部党员到全国先进基层党组织开展“重温党史感悟初心”红色教育、到结对村支部开展“品味端午传承文明”共驻共建活动、举办“喜迎二十大、档案颂辉煌”、“三服务”大比武、“能力作风建设年”大调研、文明科室及文明家庭评选等系列主题教育活动，进一步引导机关党员锤炼初心、践行使命。三是强化正面引导。选树身边先进典型，发挥榜样引领作用，区委办落实的“我为群众办实事”获评为我区群众满意度高的服务项目，并予以表彰，第一书记被评为区“我为群众办实事”党员服务标兵。今年区委办推选报送市“我为群众办实事”党员服务标兵1名，“区优秀志愿者”候选人1名，“区优秀志愿服务组织”1个，“区优秀志愿服务项目”1个，充分激励了全体干部职工干事创业的热情，积极壮大主流意识形态建设。
（三）强化风险意识，提高防范化解能力。区委办坚持意识形态风险分析研判预警机制，出台了区委防范化解重大风险工作机制，完善意识形态工作情况通报、分析研判制度，定期进行情报信息会商，建立并及时更新安全风险工作台账。一是关注国家安全。召开2022年度区国家安全工作会议和全区各乡镇（街道）党（工）委落实国家安全责任制年度工作例会等会议，把国家安全工作纳入重要议事日程，与本地本单位中心工作同安排同部署同推进同考核，将各领域风险管控在萌芽状态。二是做好保密培训。召开全区微信泄密专项整顿行动推进会，邀请市机要保密局讲解新时代保密工作的方法和措施，对全区今后做好保密工作和微信泄密专项整顿工作具有非常好的指导意义。三是加强排查管控。严格把关文稿、发文质量，规范政治术语表述，全方位落实和加强风险领域的排查与管控，切实做好网络舆情处置，及时化解矛盾，引导正确舆论导向，确保全区国家安全、要情信息、机要保密等工作总体平稳有序。
（四）压力传导情况。区委办认真落实意识形态工作目标考核责任制，并作为民主生活会、组织生活会和年度考核的重要内容，接受监督和评议，做到人人身上有责任，个个肩上有担子。目前信息共享、情报互通、研判深入、预警及时的风险防范化解工作机制畅通有效。
二、主要问题
（一）对意识形态工作的思想认识不足。对办公室机关党员干部在意识形态工作上强调要求的不够，抓意识形态工作缺乏积极性主动性。班子其他成员在落实意识形态工作“一岗双责”方面重视不够，对分管业务的重视远超过对意识形态工作的重视，齐抓共管的工作格局没有完全形成。
（二）思想政治理论学习不够深入透彻。抓理论学习制度化不够，党员干部缺乏理论学习的自觉性和主动性，同志们以区委办工作忙而对自我学习有所放松。理论学习内容和形式较为单一，主要停留在读讲话念文件和邀请专家进行辅导报告，习惯于浅层次阅读、原文摘抄，调研、座谈等学习方式运用不足，理论联系实践不足，学习效果浮于表面，没有达到融会贯通的地步。
（三）意识形态领域风险防范排查不足。对新形势下意识形态风险监管的措施还不够有力，室务会研判意识形态工作较少，督查风险点多以开会听汇报、集中查资料来掌握情况，到基层单位实地督导检查指导不足，不能有效提高基层单位风险防范能力，不能从深层次挖掘风险和问题实质。
（四）主流意识形态建设不够有力。主流意识形态建设多以参观学习、听取报告为主，缺少对意识形态系统专业的学习，干部职工意识形态理论水平不足，容易将学术问题、思想认识问题和政治性问题混为一谈。
三、下一步工作打算
（一）坚持不懈抓好理论学习。进一步落实“第一议题”制度，全面用好“五种方式”学习制度，结合学习宣传贯彻党的二十大精神，进一步加强党支部的理论学习，牢固树立“四个意识”，注重学习成效的转换，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。
（二）增强意识形态工作领导权。严格落实意识形态工作责任制，把办公室主要领导主体责任和分管领导分管责任真正落到实处，细化责任，分解任务，传导压力，形成办公室主要领导统管、分管领导主抓、各科室负责人共管的局面。室务会每年召开两次意识形态研判会，保证意识形态工作不断加强，党员干部的意识形态更加坚定。
（三）强化意识形态风险管控机制。班子成员每年对分管部门、责任单位意识形态风险点工作开展1次专项督查，并及时反馈问题、督促整改、通报结果。加强对微信、钉钉等网络负面消息、保密意识的正确引导，坚持抓小抓早、抓细抓实，把问题解决在萌芽状态。
（四）增强意识形态工作主动权。坚持正面宣传引导，在传播力、渗透力和感染力上深化实践，强化对党员干部的教育培训和实干精神培养，抓住关键少数，充分发挥典型示范的带动作用，切实把党中央各项决策部署落到实处。
