区政协主席在区政协二届二次会议闭幕会上的讲话

各位委员、各位同志：
区政协二届二次会议，在中共*区委坚强领导下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，马上就要胜利闭幕了。
这次大会是在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神、高水平打造中国式现代化县域样板的关键时刻召开的一次十分重要的会议。会议期间，区委书记*，区委副书记、区长*等领导同志出席开幕闭幕会议、听取大会发言、参加协商讨论，与委员们共话发展、共商大计、共谋良策，充分体现了对政协工作的高度重视，对广大委员的充分信任。特别是刚才*书记热情洋溢的讲话，充分肯定了区二届政协一年来的履职成效，高度评价了委员们在全区经济社会发展中的积极作用，明确提出了新一年政协工作的目标任务和努力方向，为我们做好2023年政协工作指明了方向、注入了动力。我们一定要认真学习、深刻领会，全面贯彻落实到政协各项工作之中。
会议期间，委员们克服疫情带来的不利影响，以高度的政治自觉、饱满的履职热情，聚焦“国际纺都、杭绍星城”战略定位，锚定“全省竞跑、示范先行”目标任务，认真审议政协常委会“两个报告”，协商讨论政府工作报告和其他报告，提出了许多宝贵的意见和建议。这次会议，委员们履职积极认真，协商建言广泛深入，会风文风朴实清新，组织工作严谨细致，是一次发扬民主、求真务实、共谋发展的大会，是一次承前启后、凝心聚力、催人奋进的大会。
各位委员、同志们，今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。前不久召开的区委二届三次全会向全区上下发出了在推进中国式现代化新征程上奋力展现“全省竞跑、示范先行”*风采的进军令，为我们擘画了发展蓝图、规划了实践路径、展望了未来愿景。全区各级政协组织、政协各参加单位和广大委员要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在中共*区委坚强领导下，深入贯彻区委二届三次全会和区“两会”精神，坚定扛起勇当赶考者、激情再出发的政协担当，发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力，在新时代新征程新伟业中，矢志团结奋斗，勇当区域示范，以厚积薄发之势，助力奏响现代化建设生动篇章。
我们要始终坚持党的领导，在把牢政治方向上体现政协站位。人民政协是政治组织，必须站稳政治立场、坚守政治原则、把牢政治方向、增强政治定力。要把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。要坚定不移贯彻中央和省、市、区委决策部署，引导各党派团体、各界人士在党的领导下实现思想上的统一、政治上的团结、行动上的一致，切实把党的政治主张转化为社会各界的共识和自觉行动，确保政协工始终沿着正确的方向前进。
我们要始终坚持凝心聚力，在服务中心大局上彰显政协担当。围绕中心才能彰显政协价值，服务大局方能展现政协作为。要建言献策“聚”智慧，紧扣经济稳进提质、改革创新集成、共富示范先行、城市能级跃升、基层智治重塑等重点内容，集思广益，深入调查研究，出“破题”思路，提“破局”建议，多提真知灼见。要协商议事“聚”共识，通过“请你来协商”“民生议事堂”“协商驿站”等平台，积极推进专题协商、对口协商、界别协商、提案办理协商，广聚良策、广聚共识。要同心筑梦“聚”合力，坚持“两个毫不动摇”，充分发挥政协联系广泛、人脉丰富等优势，积极为招商引资、招才引智牵线搭桥，为科技创新、大众创业助力加油，汇聚心往一处想、劲往一处使的强大合力。
我们要始终坚持人民至上，在增进民生福祉上展现政协情怀。人民政协根基在人民，力量在人民。要积极践行以人民为中心的发展思想，把实现人民对美好生活的向往作为政协履职的出发点和落脚点。要深入基层察民情，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，更好地发挥党委政府联系服务群众的桥梁纽带作用。要献计出力解民忧，聚焦民生热点问题，积极开展调查研究、协商议政。要持续开展慈善公益活动，倾情倾力为群众办实事、解难事、做好事，努力提升群众获得感、幸福感、安全感，让政协履职的过程更多更好地成为增进民生福祉的过程。
我们要始终坚持守正创新，在锻造过硬能力上展示政协风采。面对新时代新使命新任务，人民政协要有新样子，政协委员要有新气象。要牢牢把握新时代人民政协工作的规律特点，善于用新视角看问题、用新思维理思路、用新办法抓工作，不断提高政协工作制度化、规范化、科学化水平。广大政协委员要按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，切实提高政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力，自觉把社会荣誉同社会责任统一起来，在本职岗位上建功立业的同时，认真做好政协履职各项工作，多做宣传政策、解疑释惑、提振信心、凝聚共识的工作，把更多的人团结凝聚在党的周围；坚持领跑竞跑、实绩实干，当好表率、立好标杆，广泛凝聚起推动*高质量发展的磅礴力量，以实际行动为人民政协增光添彩，无愧于政协委员的光荣称号。 
各位委员、同志们！新思想引领新航向，新征程澎湃新力量。*发展前景广阔，人民政协大有作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在中共*区委坚强领导下，坚定“一条心”，拧成“一股绳”，携手向前进，合力往前干，以“全省竞跑、示范先行”的实干实绩为打造现代化“国际纺都、杭绍星城”，为奋力谱写中国式现代化*新篇章而努力奋斗！
