区统计局2022年度工作总结及2023年工作要点

2022年，在区委、区政府的坚强领导下，区统计局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，弘扬伟大建党精神，全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，奋力实施强省会战略，以深化统计信息化改革全力服务“立足中部领先、迈向全国十强”为奋斗目标，持续夯实统计基层基础、提高统计源头数据质量，持续强化统计服务中心融入中心作用。
一、所做工作
（一）凝心铸魂，党建工作全面发展。一是强化政治意识。通过组织集中收看党的二十大开幕会、原原本本深学细悟党的二十大报告，引导广大党员干部深入领会党的二十大治国理政新理念新思想新战略，深刻把握“两个确立”的决定性意义，不断增强坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。二是建强政治机关。以“五大”工程为载体，深入开展“三表率一模范”机关创建活动，坚定走好“第一方阵”、严格落实“第一议题”制度，不断加强党员干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼。三是擦亮党建品牌。加强机关文化建设，不断丰富“数海卫士”品牌内容，组织开展了“统计大讲堂”“理论微宣讲”、宣讲报告会、党员政治生日、主题党日等活动。以“党建聚合力”为切入点，联合省市统计局处室支部、联动辖区企业支部，开展了慰问留守儿童、圭塘河健步走等支部联建活动，实现加强联系、凝聚共识、促进和谐的目标。
（二）奋发有为，统计工作全面深化。一是展现统计担当。在“国家统计督察反馈意见整改工作”和“国家统计造假不收手不收敛问题专项纠治工作”等工作中，区统计局对标国家统计督察反馈的四个方面12个问题和全市整改方案，经区委常委会审议通过《*区贯彻落实国家统计督察反馈意见整改方案》，明确了20项整改措施，以强烈的政治担当、扎实的工作作风、昂扬的精神面貌，坚守数据质量底线和安全底线。二是做实数据驱动。2021年根据区委主要领导指示，以“打攻坚战、啃硬骨头”的精神攻难点、破难题，秉持“共建共享”理念，牵头建设*区经济数据智慧e平台，将统计中心打造为全区“数据中心、监管中心、服务中心”。今年3月上线以来，e平台通过22个预警模型，向部门、街镇共推送了1100余条预警，其中准“四上”线索共推送57条，“双异”预警共推送700余条。根据e平台监测结果，目前共形成11篇专题分析，其中3篇获得区主要领导批示。三是夯实基层基础。以统计规范化建设和星级统计站点创建为抓手，全面推进街镇、园区的统计工作规范化、常态化建设，确保三年内全区13个街道（镇）全面通过星级认定。严格落实街镇（园区）统计人员变动情况报备制度。对全区各街镇（园区）、“四上”单位、固定资产投资项目统计人员基本情况建立台账、动态管理。
（三）真抓实干，服务工作全面提升。一是提升业务能力。分专业、分层次累计开展各类业务培训15场，进一步提升部门统计能力，全面提高统计调查对象和统计服务人员的统计法治意识和依法统计能力。认真开展“双随机、一公开”统计执法检查，共计检查55家单位。二是提升监测水平。面对严峻的经济发展形势，提高监测效率、增加预警频次，形成统计专题分析10余篇。印发了《关于加强新时代统计工作的实施方案》《关于加强统计监督与审计监督工作协作的办法》，转发了《*市统计局  中共*市纪律检查委员会  *市监察委员会〈统计违纪违法问题线索及案件移送工作办法〉的通知》，为加强新时代统计工作，深入推进统计改革，提高统计数据质量和统计服务水平提供了依据。三是提升队伍建设。在全区竞争性选拔优秀年轻副科级领导干部中，2名同志入围十强，并有1名顺利任职。先后选派2名优秀年轻干部，赴国家统计局跟班学习各半年，开拓眼界、增长见识。公开招聘2名专业人员，进一步提高队伍高素质、专业化水平。
二、存在不足
一年来，我们圆满完成了各项任务。但我们也清醒地认识到，工作中也存在着一些问题和不足：一是部门统计不够规范，履行统计职责能力需进一步增强；二是基层统计队伍建设需进一步强化；三是统计调查对象资料台账建设需进一步规范等。
三、明年打算
（一）进一步提高思想政治站位。充分认识学习宣传贯彻党的二十大精神的重大意义，全面准确学习领会党的二十大精神，坚持学思用贯通、知信行合一，把党的二十大精神落实到推动全区经济社会高质量发展全过程。
（二）进一步推广信息技术应用。以深化经济数据智慧e平台为代表的大数据技术应用，在模型架构、预警规则、数据核查、质量监控等方面发挥“数库、智库”作用，打通数据壁垒，实现信息共享，运用大数据手段提升数据质量。
（三）进一步抓好重点工作推动。第五次全国经济普查是我国全面建成小康社会，实现第一个百年奋斗目标，向第二个百年奋斗目标进军新征程上的一次重大国情国力调查，准确把握五经普新特征、新变化，加强研究，提前预判，科学应对，为五经普全面开展奠定坚实基础。
