县纪委常委述职述德述廉述法报告报告

历史于时序更替中前行。过去的一年，我始终立足本职，全面学习、深刻领会、坚决贯彻党中央、省、市县委各项决策部署，保持与上对标对表的步调、坚定执着的韧劲；过去的一年，面对疫情多变、走向难测，给复杂的执纪办案工作增添了诸多不利的情况，我始终迎难而上、知难而进，履好职、尽好责；过去的一年，办案中无论遇到什么坎儿、碰到什么难题，我都始终与室里同志一道心往一处想、劲往一处使。一年来，在市纪委监委和县委的正确领导下，在县纪委领导的有力把航下，在分管下属的支持帮助下，我聚焦岗位职责，扎实推进监督调查各项工作落实。现将有关情况报告如下：
一、自检自评，争做政治上的“明白人”
围绕政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律五个方面，自我检查、自我剖析，主要五点：一是坚持理论武装，坚守政治忠诚不动摇。始终把理论学习作为坚定理想信念的有效举措，全面系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深学细悟、研机析理，坚定理想信念和使命担当，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持在学习中优化工作思路、明确工作任务，推动县委、县纪委工作部署要求落到实处，确保分管工作始终沿着正确政治方向推进。二是坚持知行合一，坚定政治定力不偏移。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，把学习作为工作问题的“解锁密码”，不断研究探索监督执纪工作新特点、新方法，推动工作的主动性和预见性。严守党的政治纪律和政治规矩，坚决贯彻落实党的理论和路线方针政策，坚决贯彻落实党中央和省、市委、县委重大决策部署，对党忠诚老实，落实工作不搞变通、不打折扣、不阳奉阴违。三是坚持斗争精神，强化政治担当不懈怠。深入领会习近平总书记重要讲话精神，坚持把实现好、维护好、发展好最群众的根本利益作为开展分内工作的出发点、落脚点，发扬斗争精神、增强斗争本领，永葆斗争“精气神”。在工作的“战场”上，带头讲政治、提党性，善挑重担、敢啃“硬骨头”，以实际办案执纪工作成效回应群众，诠释新时代的担当。四是坚持与时俱进，淬炼政治能力不松劲。跟进学习习近平总书记最近重要讲话，深刻领会和准确把握思想精髓、核心要义，用其中的政治立场、政治观点、政治方法审视问题、推进工作，围绕我县违纪违法情况，积极摸规律、想对策，进一步增强把握方向、把握大势、把握全局的能力。五是坚持严以律己，严守政治自律不任性。始终把严明纪律规矩作为从政之首和立身之基，坚持打铁的人必须是铁打的人，以党章为准绳，以党纪为红线，认真遵守中央八项规定及其实施细则以及省、市委、县委关于作风建设各项规定，坚决执行廉洁从政各项规定，从不做违反党的纪律、有损党员形象的事。
二、添砖加瓦，争做大局上的“瓦匠工”
办案是纪检监察工作最关键最重要的组成部分，事关党员干部“生杀予夺”，事关纪检监察队伍形象，事关县委、县纪委工作大局。我作为分管监督办案工作县纪委常委，自觉甘当“瓦工”，抬高站位、干出名堂，为县委、县纪委工作大局添砖加瓦。一是跳出“一亩三分地”。深入学习习近平总书记观大势、谋大局的思想方法和工作方法，坚决打破思维上的“笼子”、观念上的“藩篱”、眼界上的“阻碍”，始终坚持把分管的工作置于“六个江西”、“三区建设”、主攻“三大战场”的高度思考谋划，置于县委、县纪委的工作坐标系中来定位，把成效置于巩固脱贫攻坚成果、乡村振兴、疫情防控，助力高质量跨越式发展来检验，主动把监督执纪工作融入县委全面从严治党工作大局，对标对表县委、县纪委工作部署和要点计划，创新工作思路、细化工作举措、推动工作落实。特别是在对办案安全自查活动，我亲自挂帅，对自查工作中发现的问题及时请示报告，建立工作台账，挂账消耗、挂牌督办，确保办一件、成一件。二是把准“过河桥与船”。“不解决桥和船的问题，过河就是一句空话。”掌握正确的工作方法，才会收到事半功倍的效果。工作中，对各类复杂案情，我始终在摸透情况、摸准问题、模实对策，在学习和总结以往办案经验的基础上，抓住主要任务、关键环节、核心矛盾，游刃有余地完成各项工作。在办理**的案件中，组内人员曾一度找不到突破口，对此，我用了2个晚上，把整个案件材料全部过了一边筛子，并与自己往年工作中记录疑点台账和案件规律总结笔记进行对照比对，终于找到了疑点以此、打开了突破口，实现了案件办结。
三、精诚协作，争做团结上的“维护者”
最大的政治就是班子团结，最大的大局是实现班子团结。团结是“硬核”竞争力。我作为纪委常委、班子的一员，始终坚持把维护班子团结作为重要纪律规矩、重要政治责任，自觉在增进班子协作中加深了解，在相互支持帮助中促进团结，协助县纪委书记共绘“同心圆”、增进班子合力。注重与其他同志搞好关系，在工作上、业务上、学习上我始终大力支持县纪委书记工作，对其他班子成员相互支持，积极参加民主生活会，及时向其他成员提出批评意见，工作之余，常沟通、常交流，增进了感情、促进了团结。认真落实民主集中制原则，我坚决按照县纪委的分工决策抓落实，对分管的工作不打折扣，对其他班子成员的工作也会随时关注，提出工作想法和建议，但坚决不过界越线。一些工作交叉的时，注重与班子搞好沟通，形成协作力量。今年在县纪委部署开展的**活动上，我先后与**同志进行沟通，并把信息共享，合力促进了各项工作齐头并进。
四、铆足干劲，争做执纪上的“铁面公”
纪检监察干部是监督执纪的“尖刀队”、惩治腐败的“急先锋”、从严治党的“桥头堡”。我作为分管的监督调查工作的领导，在监督调查各项工作中，我始终敢露“黑脸”、敢于“亮剑”，带领分管同志冲在一线、干在一线。一是紧盯“主业”开展监督执纪。始终紧盯监督执纪主业，将工作定位向监督执纪聚焦、责任向监督执纪压实。坚持从基础工作做起，认真受理群众的信访举报，认真搞好分析研判和调查核实，确保件件有回音、事事有着落。今年，受理科级及以下党员干部问题线索**件，组织对**件线索进行了核查，并已办结*件。给予党纪处分*人，行政处分*人，诫勉处理*人，批评教育*人。注重减存遏增，抓好问题线索的处置，对上级督办、移交的**问题线索，均按时查核。二是担当“主角”注重办案成效。牢固树立法治意识、程序意识、证据意识、安全意识，加强政策研究和案件线索管理、审查调查、审理等工作的全程监管，确保办案程序规范、实体公正，经得起检验。 
