在2023年县政府系统党风廉政建设集体约谈会上的讲话

同志们：
今天，我们召开**县政府系统党风廉政建设集体约谈会，主要目的是深入学习领会党的二十大报告关于全面从严治党的新要求，全面贯彻落实中纪委二十届二中全会精神，按照***和**市廉政工作会议的部署精神，通过集体约谈传导压力和责任，促使党风廉政建设主体责任进一步落到实处，扎实推进全面从严治党向纵深发展。下面，我强调几点意见：
一、增强政治意识，深刻认识政府系统党风廉政建设和反腐败工作重大意义
12月6日，习近平总书记主持召开中共中央政治局会议，分析研究2023年经济工作；听取中央纪委国家监委工作汇报，研究部署2023年党风廉政建设和反腐败工作。习近平总书记强调，要时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，时刻保持永远在路上的坚韧和执着，进一步增强坚定不移全面从严治党的政治定力，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，把新时代党的伟大自我革命进行到底。要牢牢把握全面贯彻落实党的二十大精神这条主线，以强有力政治监督维护党中央权威和集中统一领导，及时发现、着力解决“七个有之”问题。要持之以恒加固中央八项规定堤坝，对享乐奢靡之风露头就打，对顶风违纪行为从严查处，坚决防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，重点纠治形式主义、官僚主义，紧盯工作中层层加码、麻痹松懈、任性用权、不担当不作为等问题，科学精准靶向整治。要把纪律建设摆在更加突出位置，把严的要求贯彻到党规制定、党纪教育、执纪监督全过程，既让铁纪“长牙”、发威，又让干部醒悟、知止。要以彻底自我革命精神打好反腐败斗争攻坚战持久战，把党的十八大以来不收敛不收手、胆大妄为者作为重中之重，深挖细查、严惩不贷，重点查处政治问题和经济问题交织的腐败案件，深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，进一步铲除腐败滋生土壤。要完善党和国家监督体系，更好发挥政治巡视利剑作用，增强对“一把手”和领导班子监督实效。
2022年是党的十八大以来的第十个年头，全面从严治党十年磨一剑，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央持之以恒管党治党的坚强决心、鲜明态度。我们要深入领会习近平总书记对全面从严治党新部署新要求，知责于心、担责于身、履责于行，毫不放松、常抓不懈，对照全年发展目标任务，一手抓转型发展、一手抓党风廉政建设。一方面，要扎实做好经济社会发展各项工作，以更加坚决的态度、更加有力的措施，充分调动各方面干事创业的积极性和创造性；另一方面，要持之以恒推进政府系统党风廉政建设和反腐败工作，全面加强政府自身建设，聚力建设政治生态示范区，克难攻坚、砥砺前行，不断开创陆川高质量发展新局面。
二、紧盯重点、抓住关键，以更加有力的举措抓好政府系统党风廉政建设和反腐败斗争工作
做好政府系统党风廉政建设和反腐败工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实国务院和自治区、玉林市政府廉政工作会议精神，坚持稳中求进工作总基调，深入落实全面从严治党要求，切实把责任扛在肩上，锚定目标，把全面从严治党的要求落实到履职尽责的行动之中，做到思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严。
（一）要在助企纾困上持续发力、抓出成效。当前一些市场主体特别是中小微企业、个体工商户困难多、压力大，各级各部门要认真落实中央稳定经济增长的有关政策措施，把政策的“及时雨”下透、下到位，更加有效帮助市场主体纾困解难，让市场主体“青山常在”。一是深入实施减税降费政策措施。要严格落实中央减税降费政策，降低企业用水用电用气和物流成本，确保各项纾困措施直达基层、直接惠及市场主体。要着力增强政策落实的普惠性，加强督促检查，减少“中梗阻”行为，杜绝寻租现象，营造一视同仁的环境。要着力提高政策的知晓率，加大政策宣传解读，把政策直接传递到企业，让企业真正得实惠。二是加大金融惠企力度。要针对融资难、融资贵的问题，建立有效的沟通协调机制，积极推动企业与银行合作，加强中小企业信用担保体系建设，拓宽企业直接融资渠道，降低企业融资成本。三是保障产业链供应链稳定。要抓好疫情精准防控、保障物流畅通和稳定产业链供应链各项工作，抓好货运物流保通保畅政策落实，多措并举保障重点企业稳定生产和重点产业链运转顺畅。要积极做好应急调控，畅通生活物资、疫情防控物资“绿色通道”，确保重要民生商品市场不断档、不脱销。
（二）要在用好管好财政资金上持续发力、抓出成效。在当前经济下行压力大和财政困难的情况下，各级各部门要牢固树立过“紧日子”思想，严控开支、优化结构，把每一笔钱都用在刀刃上。一是落实中央财政资金直达机制。国务院、自治区已经建立常态化财政资金直达机制，各级各有关部门要强化全过程、全链条、全方位的监控。资金主管部门要落实预算执行主体责任，共同发挥监管职能作用，同时与审计等部门加强沟通协作，促进信息共享，形成监管合力。要严格把好直达资金支出关，根据实际需要合理安排支出，确保社保、惠民安居、困难群众救助补助资金等补助发放及时到位。二是抓好财政收入管理。要深挖税收增长潜力，紧盯重点税源，强化非税收入征管，加快盘活处置各类资产资源和涉黑涉恶资产，确保能增加可用财力的非税收入应收尽收。要更加注重财政收入质量，积极培育和壮大税源，提高税收占比，努力实现收入结构持续优化。要深入推进农村土地征收、集体经营性建设用地入市和宅基地制度改革，积极创造土地出让条件。三是科学合理安排支出。要继续大力压减一般性支出，对非刚性、非重点项目支出和公用经费进行有效压减。要全面实施预算绩效管理，各种低效、沉淀资金该收回的一律收回，坚决削减低效无效支出。要打好行政开支的“铁算盘”，严控“三公”和会议、差旅等经费，让勤俭节约成为每名政府工作人员的行为习惯。
（三）要在深化“放管服”改革上持续发力、抓出成效。良好的发展环境，是企业发展的关键因素。从政府的角度来讲，我们要努力为企业发展营造更好的环境，提供更加优良的服务。一是切实转变政府职能。要全面推行“证照分离”“照后减证”改革，全面梳理涉企经营许可事项，实行清单管理，并按照直接取消审批、审批改为备案、实行告知承诺、优化审批服务等方式分类推进改革。要精简行政许可事项，减少归并资质资格许可，取消不必要的备案登记和年检认定，规范涉企检查。要全面开展工程建设项目审批制度改革，大力推进涉企审批减环节、减材料、减时限。二是不断提升政务服务质效。要坚持以更简更快更优服务企业和群众办事为导向，深化政务服务标准化规范化便利化改革，推行“一窗受理、集成服务”模式，为企业和群众提供集成服务。要持续推进政务服务“跨省通办”，实现高频事项全覆盖，让企业和群众办事更加省时、省心、省力。三是营造规范有序市场环境。要全面落实监管责任，加强对取消或下放审批事项的事中事后监管，完善分级分类监管政策，健全跨部门综合监管制度。要大力推行“互联网＋监管”，建立重点领域的行业信用评价体系，健全政务服务“好差评”制度，完善联合奖惩制度，构建以信用为基础的新型监管机制，营造各类市场主体公平竞争的法治环境，平等保护各类市场主体的合法权益。
（四）要在加强重点领域监管上持续发力、抓出成效。各级各有关部门要进一步健全制度、堵塞漏洞，管好关键人、管住关键事、管在关键时，加快完善常态化监管机制，织密扎紧权力约束的“笼子”，让权力在阳光下规范运行。一是从严抓好国资国企监管。要强化“三重一大”决策监督，加强决策前合法性审查，建立健全决策追溯机制。要优化国资监管方式，构建业务监督、综合监督、责任追究“三位一体”监督工作闭环。二是从严抓好公共资产监管。要强化行政事业单位资产自用管理，提升单位自用资产使用效率，规范行政事业单位使用和处置等行为，强化资产收益管理，推动公共资产发挥最大效益。三是从严抓好重大工程项目监管。要健全重大工程建设项目决策、审批、实施等全程监管制度，完善社会监督机制，加强综合治理，开展专项治理。要加强重点工程资金支出进度及效益督查，坚决惩治违法违规行为，切实把每项工程都建设成阳光工程、廉洁工程和安全工程。
（五）要在稳就业保民生上持续发力、抓出成效。要聚焦人民群众获得感加强民生领域投入监管，察实情、办实事、解难题，坚决整治群众身边的腐败问题和不正之风，不断提高人民群众获得感、幸福感、安全感。一是落实好就业优先政策。深入实施就业优先战略，全面落实新增岗位社会保险补贴、带动就业补贴、提高中小微企业保险稳岗返还比例。二是深化民生领域突出问题整治。要巩固拓展“我为群众办实事”实践活动成果，加大对党中央惠民利民各项政策落实情况的监督，持续整治就业创业、教育医疗、住房保障、养老社保、生态环保、安全生产、食品药品安全、金融惠民等领域的腐败和不正之风，着力解决群众“急难愁盼”问题。三是抓好“三农”领域监督执纪。要围绕巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，紧盯全面推进乡村振兴示范区建设要求，聚焦责任落实、“四个不摘”、政策项目资金、产业发展、干部作风等强化专项监督，狠抓问题整改，守住守牢不发生规模性返贫底线。要压实粮食安全责任，落实最严格的耕地保护制度，坚决遏制耕地“非农化”和防止耕地“非粮化”，牢牢守住耕地红线。
三、强化责任、狠抓落实，以更加严实的作风确保政府系统党风廉政建设和反腐败斗争取得新成效
政府系统党风廉政建设和反腐败工作，事关政府形象、事关群众福祉。全县政府系统要压实责任，狠抓落实，确保政府系统党风廉政建设各项工作全面落到实处。
（一）加强政治建设。各镇各部门要始终把政治建设摆在首要位置，坚持把党的领导贯穿到政府工作各方面、各领域、全过程。要始终胸怀“两个大局”，心系“国之大者”，大力弘扬伟大建党精神和自我革命精神，巩固拓展党史学习教育成果，深刻领悟“两个确立”决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，以实际行动体现政府的责任与担当。要坚持强化理论武装，充分利用好党组理论学习中心组、专题学习会等平台，深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）扛牢主体责任。各镇各部门要切实履行全面从严治党主体责任，把党风廉政建设工作与经济社会发展同部署、同安排、同考核。要压实党组主体责任、党组书记的第一责任、班子成员的“一岗双责”，确保责任体系横向到边、纵向到底。要强化责任追究，对领导不力、疏于监督管理，致使发生重大违纪问题和腐败案件的，要严肃问责。
（三）坚持勤政有为。庸政懒政怠政也是一种腐败，在其位就要谋其政，任其职就要尽其责。要坚持以作风建设新成效提升经济社会高质量，创建激励机制，突出治庸、治散、治懒，形成定了就干、干就干好的工作作风和干事氛围。要驰而不息整治“四风”突出问题，大力整治各种各样的形式主义、官僚主义，巩固拓展治理文山会海、优化改进督查检查考核等成果。要建立政策融会贯通机制、对接服务机制，加强与上级对接沟通，跑上级、跑银行、跑资金、跑政策、跑项目、跑基层、跑企业，用干部的“辛苦指数”换取企业和群众的“满意指数”。
（四）恪守清廉本色。大力推进清廉建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策部署，各镇各部门要以清廉陆川建设为目标，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，涵养风清气正政治生态。要抓好法治政府建设，加强权力运行的监督，强化对政府系统“一把手”和领导班子监督，认真贯彻民主集中制，完善重大行政决策程序制度、合法性审查制度、终身责任追究制度和倒查机制，提高行政决策科学化、民主化、法治化水平。要深化纪律教育、党性教育和形势政策教育，增强抗腐防变能力，以身作则管好配偶、子女，堂堂正正做人、干干净净做事。
同志们，深入推进政府系统党风廉政建设和反腐败斗争，责任重大、任务艰巨。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，奋发有为、扎实工作，勇毅前行，奋力打造风清气正的政治生态示范区，以实际行动推动党的二十大精神在**开花结果、落地见效、尽显其效。
 
