在2023年春节期间安全生产工作安排部署会议上的讲话

同志们：
在2023年春节即将到来之际，市委、市政府决定召开2023年春节期间安全生产工作安排部署会议，主要目的是贯彻落实中央和省、市关于安全生产工作的重要指示精神，全面安排部署我市2023年春节期间安全生产各项工作，有效防范安全事故发生，确保全市人民度过一个欢乐、祥和、喜庆、平安的节日。刚才，XX同志领学了市委办、市政府办《关于安全生产大检查工作的通知》，希望同志们抓好贯彻落实。下面，我再讲三点意见：
一要提高思想认识，严格落实领导责任。全体干部深刻吸取近期国内典型事故教训，强化安全生产红线意识和底线思维，扛牢维护安全稳定的政治责任，把做好安全生产工作作为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的生动实践，举一反三、主动作为，以更高标准、更大力度、更实举措守护好人民群众的生命财产安全和社会大局稳定。要始终保持奋发有为、攻坚克难的精神状态，把防范化解安全风险隐患放在重要位置，坚决做到守土有责、守土负责、守土尽责。要压紧压实责任。按照“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的原则，落实“三管三必须”要求，对本辖区、本行业领域的安全生产工作进行再安排、再部署，压实各级安全生产责任。做到安全生产工作亲自过问，亲自督查，切实把安全生产工作牢牢抓在手上，分管领导要具体抓、抓具体，实实在在地解决具体问题，全力以赴抓好岁末年初的安全生产各项工作，保障人民群众生命财产安全。
二要落实监管责任，筑牢防疫安全防线。要按照“三管三必须”要求，紧盯重点企业、重点设施、重点场所以及道路交通、消防、危险化学品、城镇燃气、非煤矿山等行业领域，全面细致开展风险隐患排查治理，切实把安全隐患和事故诱因消除在萌芽状态。要切实加强烟花爆竹运输、存储、销售、燃放监管和宣教，全面开展冬季用电、用煤、用气安全排查，深入宣传冬季森林草原防灭火知识，真正做到防患于未然。要围绕农民工工资支付及邻里纠纷等领域，走访排查化解各类矛盾和问题，全力防范化解各类矛盾风险，切实维护群众合法权益，确保社会和谐稳定。镇村街社区干部要下沉一线，重点对辖区特困供养、独居老人、残疾人等困难群体进行入户走访排查，切实摸清困难群众面临的困难与需求，点对点做好困难群众各项保障救助工作，确保人民群众平安祥和欢度春节。聚焦冬季用煤、用电、用火，道路交通，烟花爆竹，食品药品等领域开展拉网式排查，努力把风险隐患消除在萌芽状态，坚决做到防范在先、警惕在前，确保隐患排查不漏一处、不留死角，切实堵塞安全事故发生的漏洞。
三要加强应急建设，严格执行值守制度。要严格执行春节期间信息报告和值班值守、外出报备等制度，建立健全应急值守机制，加强事故灾情信息核实上报，坚决杜绝漏报、迟报和瞒报；领导干部既要在岗在位，又要查铺查哨，重大险情和救援处置行动要亲自协调靠前指挥，及时有力应对处置各类灾害事故。全市应急处突、消防救援和森林消防等应急救援队伍要强化执勤备勤，确保发生险情第一时间响应、第一时间应对处置，最大限度减少损失。加强应急值守，严格执行24小时值班制度，确保突发事件得到及时、妥善、高效处置。提早谋划春节后企业复产复工安全检查，督促企业对全体员工进行安全生产再培训、再教育，确保各企业顺利开工。要落实春节假期安全生产日报告和“零”报告制度，做到当日安全生产情况报市安委会办公室。同时，要做好救灾救助工作，及时把党和政府的温暖送到受灾百姓心中。
同志们，做好岁末年首各项工作，责任重大，至关重要。希望同志们牢固树立安全发展理念，弘扬生命至上、安全第一的思想，进一步加强领导、落实责任，切实做好春节假期各领域安全生产工作，确保辖区企业和群众度过一个欢乐祥和的春节
