在2023年全市科技创新工作上的讲话

同志们：
刚才，**同志通报了全市科技创新工作考评情况，等下，**将作重要讲话，我们要深刻领会，抓好贯彻落实。下面，我就如何进一步推进全市科技创新工作提质增效，先讲几点意见。
一、强化真抓实干，在深入实施创新驱动战略上强担当
党的二十大报告将深入实施科教兴国战略、人才强国战略和创新驱动发展战略摆在更加突出的位置，为**做好科技创新工作指明了方向、提出了新的更高要求。全区科技系统将深刻把握党的二十大关于全面建设社会主义现代化国家的重大决策部署，紧密结合市第十三次党代会的各项任务安排，在学习中总结成绩与经验、查找问题与短板、理清对策与方法，切实以学习成效提升工作成效，奋力开创全区科技创新工作新局面。
锚定创新发展目标强担当。坚持创新目标导向，全力推动全社会研发投入保持较快增长，构建完善多元科技投入体系，引导撬动企业和社会持续加大研发投入，确保未来5年全社会研发投入年均增长10%以上。强化创新效能导向，全力推动全区综合科技创新水平持续提升，着力优化科技创新环境，强化科技投入产出，实化创新服务支持，力争通过5年努力使全区综合科技创新水平指数达到60%。注重创新贡献导向，全力推动科技创新贡献持续提升，着力解决经济社会发展最急需、最紧迫的技术难题，培育更多的科技创新型企业，汇聚更多的科技创新型人才，持续增加高新技术产业的产值比重。
围绕创新发展任务强担当。坚持“四个面向”战略导向，进一步强化科技创新的支撑与保障。着力加强重大科技攻关，聚焦“六新六特六优”产业和生态环保、民生改善需求，每年组织实施一批重点科技项目和重大科技成果转化项目，突破一批关键技术难题，转化应用一批重大科技成果，力争使更多领域、更多产业由跟跑向并跑、向领跑转变。着力加强基础研究，布局建设基础学科研究中心，持续扩大自然科学基金及联合基金规模，落实支持企业基础研究税收优惠政策，不断夯实技术创新基础。着力推进企业主导的产学研深度融合，引导支持企业与高校、院所加强科技合作，共同实施科技项目、建设创新平台、组建创新团队，着力打造协同创新共同体。
突出创新发展重点强担当。着力破解科技创新基础薄、资源缺、人才少等问题，通过借助“科技支宁”的部区科技合作平台和“示范引领”的东西部科技合作平台，吸引更多创新要素向**流动。加快集聚创新主体，大力支持企业科技创新，着力推动高校、院所科技创新，积极培育发展各类创新创业载体和新型研发机构。找准产业技术关键环节，精准布局科技项目、创新平台、人才团队，加快集聚创新人才，构建梯次科技人才培养机制和政策支持体系，鼓励各类创新主体引进人才团队，加快提升科技产出水平，切实提高创新效率和效能。
构建创新发展格局强担当。紧紧围绕支撑经济提质增效、增强人民获得感幸福感、提升全民科学素质等目标任务，坚持把科技项目布局到产业发展上，把科技成果转化到民生需求上，把科学技术普及到各类人群中。坚持科技创新目标、科技创新任务、科技创新责任一体化安排部署、一体化落实落地、一体化考核评估，充分调动市县（区）的积极性主动性，形成区市县齐心协力推动科技创新的良好格局。
二、强化真抓实做，在打造区域科技创新高地上见实效
一要实施好创新力量厚植工程，在完善科技创新体系上见实效。坚持围绕产业链部署创新链，加强科技创新力量培育，着力构建创新主体活力迸发、创新载体丰富多元、创新资源高效配置、创新网络协同开放、创新生态包容优越的科技创新体系。积极培育提升市骨干创新力量，打造一批发展急需的市级创新载体。全力培育国家重点创新力量，积极争创国家重点实验室、技术创新中心等创新平台，打造一批支撑能力强的国家级创新载体。着力培育关键领军型企业，加大支持力度，遴选培育一批对科技创新、产业发展有重大带动作用的创新骨干企业。着力培育激活社会创新力量，进一步优化创新环境、营造创新氛围，努力形成大众创业、万众创新的生动局面。
二要实施好创新主体培育工程，在提高科技创新能力上见实效。坚持以企业为主体，狠抓惠企科技政策落实，引导各类创新要素向企业集聚。支持企业牵头组建创新联合体、实施重大科技项目、转化重大科技成果，以高科技创新支撑产业高质量发展。着力支持园区创新发展，积极推动银川、石嘴山国家高新区激活创新动力，支持吴忠高新区创建国家高新区，提升市高新区创新水平。着力加强县域创新能力建设，建立健全市县创新型试点示范机制，选树一批创新型示范市县，推动全区县域加快创新发展。
三要实施好创新协同联动工程，在提升科技创新效能上见实效。坚持走开放创新之路，充分发挥东西合作、国际合作等重要平台作用，加强与东部省市、发达国家和地区的科技合作交流，更有效实现借力借智发展。坚持走协同创新之路，加强科技部门与行业部门的紧密结合，推动科技与市县创新发展的紧密结合，强化校企、院企协同创新，切实提升创新效率。坚持走特色创新之路，注重围绕特色产业、特色生态、特色民生科技需求，开展科研攻关，转化适用成果，提升特色品牌。
四要实施好创新生态涵养工程，在激发科技创新活力上见实效。实施科技体制改革攻坚行动，着力破除制约创新的体制机制障碍和制度藩篱，打造风生水起的创新生态。大力弘扬科学精神，加强科研诚信建设，强化学风作风建设，着力培养有信念、有追求、有情怀、有操守、有造诣的科技人才队伍。加快推进科学普及，加大科普投入，建设科普基地，不断提升全民科学素质，增强全社会科学意识和创新精神。
三、强化真抓实建，在高水平建设全国东西部科技合作引领区上求突破
一是在体制机制创新上求突破。建立统筹推进引领区建设机制，加强东西部联动、部区联动、部门联动和区市县联动，形成更大工作合力。建立创新合作共赢机制，积极探索“企业投入、政府补助、聚才引智、协同创新”的新模式，鼓励企业与东部各类创新主体深度对接合作，支持高校、院所探索建立对外科技合作新模式。建立科技合作激励机制，设立对外科学技术合作奖，开展东西部科技合作示范市县（区）、园区创建活动，激励各类主体开放创新。
二是在重大成果引进转化上求突破。强化精准对接，健全科技成果信息汇交共享机制，搭建科技成果供需对接平台，大力举办科技成果需求对接活动，着力拓宽高质量科技成果供给渠道。强化体系建设，支持区内外联合建设技术转移机构及分支机构，培育30家以上科技成果转移转化示范企业和中试基地，着力健全科技成果引进转化体系。强化区域协作，支持市县（区）和园区围绕发展需求加强科技成果引进转化，推动银川市建设创新发展引领市，支持科技园区与区外高新区结对共建，构建协同创新模式。
三是在东西部人才务实交流合作上求突破。实施人才精准引用行动，支持企业以市场化机制吸引使用东部人才，引导园区、企业、高校、院所与东部建立柔性引才伙伴关系和人才定向培育机制，加大科技人才引进力度，力争到2027年市科技创新团队达到200家。实施人才联合培育行动，支持区内外高校、院所共同培养硕士、博士研究生，支持龙头企业与区内外高校联合培养技能人才，持续壮大全区创新人才队伍。实施人才创新激励行动，健全完善以创新价值、能力、贡献为导向的人才使用激励制度，建立科技特派员互认机制，吸引集聚各类人才创新创业。
四是在创新主体协同发展上求突破。支持企业与区内外、上下游各类企业结成创新联盟，促进融通创新，打造各类协同发展共同体。支持企业与区内外高校、院所发挥各自优势，联合共建创新平台、“双创”基地、新型研发机构，打造协同创新共同体。鼓励高校、院所坚持面向经济社会发展主战场，加强与区内外高校、院所、企业的科技合作交流，打造协同服务共同体。
五、强化真抓实管，在推动科技系统全面从严治党上强担当
要在强化创新理论武装上强担当。坚持以党的二十大精神为统领，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面加强党的思想建设，引导全体党员干部始终牢记党的宗旨，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
要在强化政治能力建设上强担当。把政治建设摆在更加突出的位置，切实强化科技系统党员干部政治能力建设，加强思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，增强政治定力、站稳政治立场、坚定政治担当，引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。持续加强基层党组织建设，增强厅系统各级党组织的政治功能和组织功能，把党支部建成坚强的战斗堡垒。
要在强化全面从严治党上强担当。严格落实全面从严治党的政治责任，推动机关纪委专责监督与机关内设机构职能监督、基层党组织日常监督、党员民主监督等各类监督的有机贯通、相互协调，构建科研管理制度、科技监督制度等制度体系，确保党员干部能干事、干成事、不出事。
要在强化干部队伍建设上强担当。注重严管和厚爱相结合，坚持以严的基调强化正风肃纪，锲而不舍落实中央八项规定精神，激励党员发挥先锋模范作用，加强斗争精神和斗争本领养成，在推进科技创新中攻坚克难、善作善成。
同志们，全市科技创新工作的重任就抗在在座各位肩上，希望大家坚定信心，发挥锐意进取、攻坚克难的精神，争取先进指标优中前进，落后指标扭转提升，为我市在全省高质量发展、真抓实干等考核中争先进位贡献科技力量。
