在2023年省党建研究会工作会议上的讲话

同志们：
党的十八大以来，习近平总书记站在党和国家事业发展全局的战略高度，全面总结党领导党建研究工作积累的历史经验，深刻分析新时代加强党的建设和推进党建研究工作面临的形势，指明了新时代加强党建研究的正确方向、重大任务和科学方法，为新时代推进党建研究工作提供了根本遵循。2022年初，习近平总书记对全国党建研究会第七次会员代表大会作出重要指示，强调要在充分调查研究基础上，深入研究推进新时代党的建设新的伟大工程面临的重大理论和实践问题，加强对党建理论最新成果的研究，加强对全面从严治党的研究，在理论上拓展新视野、作出新概括，加深对新时代党的建设规律的认识，不断完善党的建设学科体系、学术体系、话语体系，继续为推进新时代党的建设贡献智慧和力量。**省委党建领导小组也对党建研究工作作出具体部署，强调要深入开展习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和关于机关党的建设重要指示精神研究，加强新时代党的建设重大理论和现实问题研究，推出一批高质量的研究成果。下面，为进一步深入学习贯彻习近平总书记重要指示精神和省委部署，守正创新，履职尽责，努力开创**机关党建研究工作新局面，我讲几点意见。
一、突出政治性，打造高举旗帜、培根铸魂的理论高地
习近平总书记在对全国党建研究会指示中强调，“坚持正确政治方向”，“牢记初心使命”，深刻阐明了党建研究应坚持的政治方向和价值坐标。各级党政机关首先是政治机关，这也决定着机关党建研究具有鲜明的政治属性，必须旗帜鲜明讲政治。
要在深学中提升思想高度。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课、首修课，与学习习近平总书记“7·9”重要讲话精神结合起来，与学习习近平总书记对全国党建研究会重要指示精神贯通起来，与学习习近平总书记考察河南时的重要指示精神融合起来，牢牢把握贯穿其中的立场、观点、方法，不断提升政治站位和研究水平。要在深研中提升理论厚度。坚持把机关党建放在全面从严治党的大格局中去审视、去思考、去研究，激发思想活力、深化理论积淀，概括有规律性的新实践、提炼有学理性的新认识，为丰富和提升**党建理论水平，作出机关党建研究应有的贡献。要在深究中提升引领力度。切实发挥党建研究咨政育人、培根铸魂的作用，用独特的视角、深刻的观点、鲜活的语言阐释解读党的创新理论，为党立言、为党发声，教育引导广大党员干部深刻理解把握“两个确立”的决定性意义，自觉做到“两个维护”，不断拓展模范机关创建成果。
二、突出实践性，打造聚焦主业、提升质量的前沿阵地
理论来源于实践，又对实践起着重要指导作用。做好新时代机关党建研究工作，必须坚持立足实践、与时俱进、改革创新，不断取得有价值的研究成果，为机关党建高质量发展提供理论支撑。
要把准方向，深化研究。始终把习近平总书记“7·9”重要讲话精神作为总指引、总遵循，紧紧围绕习近平总书记提出的“六条经验”“四项重点”“五对关系”等重要论述，领悟准、理解透、研究深，立足**实际，研究贯彻举措，真正把思想伟力转化为提升机关党建质量的不竭动力。要眼睛向下，创新研究。始终把基层组织建设作为根本支撑，深入基层、贴近党员，善于发掘新鲜做法和成功经验，提炼形成富有创新性、时代性的理论成果，更好地指导和推动基层党组织全面进步、全面过硬。要把握规律，系统研究。始终把制度建设作为重要保障，注重在总结经验中探寻工作规律、在发现问题中提出对策建议，把行之有效的探索上升为理性认识、制度规定，构建系统完备的机关党建目标体系、政策体系、工作体系，不断提升机关党建科学化水平。
三、突出时代性，打造围绕中心、促进发展的服务要地
围绕中心、服务大局是做好机关党建工作的重要经验，也是开展党建研究工作的基本原则，这就要求机关党建研究工作要聚焦重点、靶向推进。
要胸怀“国之大者”。党的二十大即将召开，这是全党政治生活中的一件大事，势必对机关党建工作提出新部署、新要求，要提前谋划、提前思考，深入研究机关党组织在学习贯彻党的二十大精神中的职责定位、使命任务、实践路径，切实把机关党员干部的思想和行动统一到党的二十大决策部署上来。
要牢记“省之要者”。紧紧围绕省第十一次党代会确定的重大战略、重点任务，深入研究机关党组织如何在服务“十大战略”中发挥战斗力，引导广大党员干部在学习贯彻省第十一次党代会精神中走好“最先一公里”，保证省委决策部署在全省各级机关有效贯彻落实，积极为推进现代化**建设建言献策、贡献智慧。
要聚焦“业之重者”。既坚持目标导向，又坚持问题导向，紧紧盯住“两张皮”“灯下黑”和组织生活质量不高、教育培训泛化等新老难问题，持续发力，破题答卷，研究解决问题的正确思路和有效办法，以高质量机关党建推动经济社会高质量发展。
四、突出专业性，打造本领过硬、成果丰硕的人才基地
机关党建研究会的会员，既是理论工作者，也是专业的党务工作者，要不断强化专业思维、专业能力。要加强研究会的自身建设，把这个平台建好用好，切实打造成机关党建领域的智囊团、思想库。
要树立兼容并蓄的理念。广泛学习中央和国家机关、各省市好的经验，注重吸收哲学、政治学、历史学等其他学科的研究成果，积极探索运用互联网、大数据、云计算等新技术，丰富党建研究的方式方法，提升研究成果的科学性、专业性和融合度。
要坚持求真务实的精神。练好调查研究这项基本功，真正扑下身子、沉到一线，听真话、察实情，以求真的勇气去直面矛盾，以务实的作风去破解难题，真正做到脑子里有思路、眼睛里有问题、手上有招数、脚下有路子。
要发扬潜心治学的作风。倡导“板凳要坐十年冷，文章不写一句空”的思想境界，静下心来想问题，专心致志搞研究，树立答卷意识，强化结果导向，多出思路新、举措实、管长远的研究成果，推动全面从严治党在机关向纵深发展。
我就讲这么多，谢谢大家！
 
