在2023年市七届人大一次会议闭幕会上的讲话

各位代表、同志们：
在全体代表和与会同志的共同努力下，**市第七届人民代表大会第一次会议圆满完成各项议程，就要胜利闭幕了。
这次会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实中央、省委、市委各项决策部署，系统总结了过去五年全市经济社会发展取得的成就，对今后五年的工作进行了全面科学系统的安排部署，审议批准了有关报告，圆满完成了选举任务，是一次高举旗帜、凝心聚力，团结奋进、风清气正的大会。在此，我代表市委，向大会的圆满成功，向新当选的各位同志，表示热烈的祝贺！向全体人大代表、列席会议的同志和广大工作人员付出的努力，表示衷心的感谢！
以这次人代会胜利闭幕为标志，我市市县乡三级换届工作圆满完成。在省委的坚强领导下，我们发挥党委统揽全局作用，充分发扬民主，严格依法办事，整个换届工作组织严密、推进有序、风清气正，实现了换届工作绘出好蓝图、选出好干部、配出好班子、树立好导向、形成好气象的目标。我相信，新一届市人大、市政府以及市监委、市中级法院、市检察院，一定能够牢记重托、担当进取、拼搏实干，在新征程中担当新使命、展现新作为，为建设现代化副中心城市作出新的更大贡献！
由于年龄、工作调动等原因，一些同志不再担任新一届市人大常委会和市政府的领导职务。多年来，他们对党忠诚、恪尽职守、勤勉履职，为全市经济社会发展倾注了心血汗水、付出了艰辛努力、奉献了智慧力量。我提议，让我们以热烈的掌声向他们表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
市六届人大一次会议以来，**走过了发展历程中极不平凡的五年。这五年，是牢记领袖嘱托、矢志感恩奋进的五年。习近平总书记亲临南阳视察，为**的发展带来了千载难逢的重大历史机遇。全市上下认真贯彻总书记视察**重要讲话重要指示，全力保障南水北调中线“三个安全”，坚决扛稳粮食安全重任，大力发展月季、艾草等特色产业，扎实做好移民后续帮扶工作，持续推进中医药传承创新发展，总书记关心关注的各项工作都如期完成、取得重大突破性进展，以实际行动展示了对总书记、对党中央的忠诚担当！这五年，是乘势跨越崛起、实现精彩蝶变的五年。省第十一次党代会明确提出，“支持**建设**省副中心城市”，**迎来了又一次具有里程碑意义的重大发展机遇。我们胜利召开市第七次党代会和市委七届二次、三次、四次全会，集思广益提出“一二三六十”工作布局，凝聚起绿色崛起、美丽富民的强大力量。2021年，全市GDP达****亿元、同比增长*%，经济总量稳居全省第*位；预计2022年GDP增长*%左右，其他各项主要经济指标增速均高于全省平均水平。产业发展量质齐升，城乡建设日新月异，营商环境不断改善，改革开放深入推进，生态优势不断厚植，实现了党中央提出的“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”目标，副中心城市建设全面起势、迈出了重要步伐！这五年，是增进民生福祉、大局和谐稳定的五年。我们始终把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，统筹发展、民生和安全，疫情防控有力有效，脱贫攻坚圆满收官，就业服务体系加速构建，完全学校建成投用，医共体改革打通了就医“最后一公里”，社区居家养老服务体系建设突破了养老难题，城乡居民基本养老保险和基本医疗保险实现全覆盖，社会大局整体稳定，**人民的获得感、幸福感、安全感更加充盈！这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央举旗定向、掌舵领航的结果，是省委省政府坚强领导、大力支持的结果，是全市广大干群团结奋斗、努力拼搏的结果，也饱含着在座的各级人大及其常委会、各位人大代表的智慧和汗水！
近年来，市人大及其常委会始终围绕中心、服务大局，认真履行宪法法律赋予的神圣职责，创造性地开展工作，有力促进了全市经济社会发展和民主法治建设。一是政治方向把得正。全面贯彻中央、省委、市委人大工作会议精神，坚决做到“中央、省委、市委决策部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里”。二是服务中心力度大。聚焦副中心城市建设的重点领域，科学立法强保障，加强监督促落实，服务大局献良策，投身一线勇攻坚，始终与市委市政府同心同向、同力同行！三是群众立场站得稳。坚持权为民所用，聚焦脱贫攻坚、生态环境、“三就两保”等老百姓关心关注的事项开展有力有效的监督，及时回应人民呼声，真正做到“人民代表为人民”！四是自身建设过得硬。凝炼了“讲政治、崇法治、行民主、勇担当、乐奉献”的新时代**人大精神，构建了新时代人大工作“1+3+N”新格局，队伍建设展现新风貌，各级人大活力不断迸发！市委对人大工作是满意的，社会各界对人大工作是高度评价的！在此，我代表市委，向全市各级人大组织和广大人大代表，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位代表、同志们！
继市第七次党代会确定“一二三六十”工作布局、提出“十四五”末经济总量突破****亿元的奋斗目标后，这次市人代会审议通过的《政府工作报告》又对今后五年的发展任务进行了细化具体化，特别是根据2025年GDP突破****亿元的目标倒排工期倒算账，今年提出经济增速要“保8争9”，可以说是任务异常艰巨、压力异常巨大，如果不拿出超常规的干劲和举措，将很难实现！宏伟蓝图振奋人心，实现目标任重道远。全市上下要切实用目标统一思想、检验忠诚，用目标展示担当、倒逼落实，用目标凝聚人心、积聚力量，迎着目标冲、奔着目标拼、盯着目标干，一步一个脚印把我们的美好蓝图、宏伟目标变成现实，努力在新的赶考路上交出不负历史、不负时代、不负人民的优异答卷！
借此机会，我代表市委讲几点意见：
一、目标就是旗帜，必须把正方向强忠诚。旗帜引领方向。党的二十大作出“以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴”的重大部署，再次强调以经济建设为中心。中央、省委经济工作会议也都释放出大抓发展的鲜明信号。**认真贯彻落实党中央、省委决策部署，明确提出“十四五”的发展目标和今年GDP生产总值增速“保8争9”的目标任务，这是党中央、省委工作要求在**的具体化，是我们向党和人民作出的庄严承诺，是必须扛稳的政治责任！我们常讲要旗帜鲜明讲政治，坚决捍卫“两个确立”、践行“两个维护”，当前，拼发展、保目标就是最大的政治。我们要把加快发展、完成目标作为对自身政治能力、执政水平的最直接检验，把准政治方向、强化政治担当，党员当先锋、企业当主力，建强副中心、奔向新辉煌，真正以“跳起来摘桃子、实事求是走上线”的高目标、好成绩，诠释对党、对人民的绝对忠诚！
二、目标就是命令，必须全力以赴拼发展。定下目标就是立下了军令状，军中无戏言。当前，**发展面临着标兵渐远、追兵渐近的严峻局面，如果没有一个较高的目标、不保持一定的增速，那实现赶超跨越就是一句空话！军令既定，就必须全力以赴去实现，**的发展没有退路可言，必须拿出舍我其谁的信心、滚石上山的恒心、攻城拔寨的决心，全面吹响加快高质量高效率跨越发展“冲锋号”，坚定信心拼上去、团结奋斗拼上去、大干快上拼上去、凝心聚力拼上去。要强化产业支撑，大力推进制造业发展“553”工程，抓好十大战略突破性项目，以制造业突破带动发展跃升。要狠抓城市更新提质，按照“精筑城、强功能、兴产业、广聚人、惠民生、运营好”的原则，坚定不移推动城市更新提质建设三年行动计划，持续发展壮大城市经济，强力推进城建“十大工程”、交通“十大工程”、现代服务业“十大工程”，不断增强城市吸引力、竞争力、承载力，加快中心城区振兴崛起、形成“高峰”，辐射带动县域经济速成“高原”、促进乡村全面振兴。要大抓项目招商，尽锐出战招大商，跑出项目加速度，再掀项目建设、招商引资新高潮。要全面优化环境，以壮士断腕、脱胎换骨的精气神，优化产业发展生态，发扬“六心”服企精神，打造“六最”营商环境，切实提升市场主体的满意度，最大限度地降低制度性交易成本，让广大企业家乐意愿意、安心顺心、舒心放心地在**投资兴业，确保营商环境在全省乃至全国走在前列。要守牢稳定底线，统筹发展和安全，确保社会大局和谐稳定，为拼发展创造良好环境。通过全市上下齐心协力拼发展，切实拼出高质量、拼出加速度、拼出好业绩、拼出一个现代化的新**！
三、目标就是民心，必须人民至上增福祉。发展是民心所向，我们确定发展目标，最终目的是要通过加快发展，造福人民，让人民群众过上更加幸福美好的高品质生活。老百姓都期盼有更好的教育、更稳定的就业、更满意的收入、更有保障的社会保障、更高水平的医疗卫生服务、更舒适的居住条件、更优美的城市乡村环境，期盼孩子们能成长得更好、工作得更好、生活得更好。人民群众关心的并不是GDP增速、固定资产投资增速有多高，并不是规模以上工业增加值、“四上”企业有多少，他们关心的是“柴米油盐酱醋茶、衣食住行教医保”，关心的是孩子上学方便不方便，教育质量高不高，就业容易不容易，就业岗位稳定不稳定，就业收入高不高，医疗保险等各种社会保障是否稳定有力，物价是否平稳，房价是否能够承担得起。我们拼发展，一定要把人民群众对美好生活的向往作为奋斗目标，把人民群众的关心期盼作为党委政府的工作重心，办好人民满意的教育、医院、养老等，让老百姓更好地工作生活，拥有健康的身体、温暖的家园。我们既要大干快上，加快培育产业、招引项目、做强企业，把经济总量做大、结构做优、质量做强，千方百计把“蛋糕”做得更大；也要科学合理把“蛋糕”切好分好，让发展成果更多更公平地惠及全体人民，促进共同富裕。要围绕人民群众的操心事、烦心事、揪心事，聚焦“一老一小一青壮”，深入实施高品质生活创造行动，在民生保障温度、政务服务速度、公共产品广度等方面集中发力，尽力而为多为人民群众办好事、办实事，扎实推动民生领域十大工程，确保定下的事按期交账、承诺的事办成办好办快，努力创造更有温度的工作实绩、交上更有厚度的民生答卷，打造“江山论”的典范城市！
四、目标就是责任，必须善作善成抓落实。目标既定，实现目标就是我们的分内之责。圆满完成目标，大家就是**的功臣、是英雄；完不成目标，就是**发展历史上的罪人！宏伟目标并非空中楼阁，只要坚定信心、保持定力，克难攻坚、迎难而上，梦想必定成真！想当年，十万林县干群靠着一锤一铲两只手，苦战十年、挖渠千里，劈开太行，引来漳水，最终变不可能为可能。别人能做到的，我们也一定能做到！**的农运会精神就是变不可能为可能的成功经验，当时承办农运会，要体育场馆没有体育场馆，要接待宾馆没有接待宾馆，城市功能极不完善，但就是在这种情况下，市委市政府带领全市广大干群奋力拼搏、克难攻坚，圆满举办了第七届全国农民运动会，充分证明**广大干部群众是能干事、能干成事、能干成大事的！全市上下要远学红旗渠精神，近学农运会精神、南水北调移民精神，用极限思维挑战极限，变“不可能”为“可能”，把每个人的智慧和能力最大程度地挖掘出来、释放出来，操真心、负全责、尽全力、干满点、争一流，大抓落实、狠抓落实、快抓落实、善抓落实，为实现目标拼尽全力！要建立目标落实责任体系，对明确的目标，逐项细化分解，制定路线图、时间表、任务书、责任状，严格督导、定期亮晒、奖优罚劣，以天保旬、以旬保月、以月保季、以季保年。2023年刚刚开始，我们要想完成全年目标，必须要有冲杀拼搏的雄心壮志。要在全市吹响“冲锋号”，开哨一季度、搏杀二季度、决战三季度、冲刺四季度，倒逼广大干部尽力到最大极限、努力到无能为力、拼搏到感动群众、奋斗到创造奇迹，真正变不可能为可能、变可能为现实。我们将坚持以实绩论英雄、凭业绩用干部，把想干事、会干事、干成事、不出事、好共事作为评价干部的重要标准，切实树起干事创业、事争一流的良好氛围和鲜明导向！
五、目标就是使命，必须上下同欲聚合力。上下同欲者胜，万众一心者兴！**是我们成长的热土、共同的家园，建设现代化副中心城市，人人有责、责无旁贷！要坚持上下同欲、党群同心、内外同向，既要共事更要共心，既要共语更要共行，既要共识更要共赢，勇当参与者、不当旁观者，勇当推动者、不当推诿者，勇当战斗员、不当评论员，一级带着一级干、一级做给一级看，唱好“协奏曲”，演好“群英会”。要团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创，把千万**人民团结成“一块坚硬的钢铁”，共同横下一条心、铆足一股劲、拧成一根绳，最大限度地凝聚起“建强副中心、奔向新辉煌”的强大力量，合力推动现代化副中心城市建设跑出加速度、跨出高质量！
各位代表，同志们！
人民代表大会制度是中国特色社会主义制度的重要组成部分，是支撑国家治理体系和治理能力的根本政治制度。市委将一如既往地加强对人大工作的领导，全力支持和保障各级人大和人大代表依法行使职权、开展工作。全市各级党委要把人大工作摆上重要位置，切实做到思想上重视、工作上信任、决策上尊重，为人大工作提供坚强保障、创造良好条件。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，依法向人大报告工作，严格执行人大决议，全面提升依法行政、依法监察、公正司法水平。各级各部门要积极支持人大依法履行职权，认真办理人大代表议案建议，主动为代表履职创造条件。
人大代表的议案建议代表着人民的呼声、心声和期盼，各级党委政府、各职能部门要把落实人大代表提出的议案建议作为重要任务，高效高质抓落实。市人大和市委市政府督查局要把与会各位代表提的议案建议，迅速汇总整理交办，将落实结果列入目标考核、督查积分排名，决不能搞变通、走过场，督促各级各部门抓好落实。全市各级人大及其常委会要牢牢把握正确政治方向，更加坚定地把党的领导贯穿人大工作始终，主动围绕中心、服务大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，着力提高立法质量、增强监督实效、发挥代表作用、提升履职能力，把人民代表大会制度优势更好转化为治理效能。
各级人大代表来自人民、扎根人民，代表的是广大人民群众。人大代表是一个职务，而不是一种荣誉，各位代表一定要切实增强代表意识，充分发挥代表作用，认真履行代表职责，讲真话、建真言、谋真招，多组织调查研究，多听取人民群众的心声呼声，多提合理、有价值的议案建议，为市委市政府科学决策当好参谋，做到受人民委托、代人民行权、为人民服务、受人民监督，做党的坚定追随者。
人大代表不是“铁帽子”，各级人大常委会要加强对人大代表履职情况的考核，制定考核办法，对年度考核结果不合格的人大代表，要按规定程序免去职务。各位人大代表要成为**高质量高效率跨越发展的排头兵，引领带动千万**人民奋发作为，为现代化副中心城市建设不断作出新的更大贡献！
各位代表、同志们！
奋进新征程的号角已经吹响，让我们在党的二十大精神指引下，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，认真落实中央、省委决策部署，落实市第七次党代会和市七届人大一次会议精神，万众一心、众志成城，逢山开路、遇水搭桥，以更高标准、更实举措推动高质量高效率跨越发展，推动现代化副中心城市建设不断取得新突破、迈上新台阶！我坚信，我们定下的目标、绘就的蓝图，一定能完成，一定能实现！
新春佳节快要到了，借此机会，衷心祝愿各位代表、全市广大干部群众以及所有关心支持**发展的朋友们新春愉快、身体健康、事业发达、万事如意！

