在2023年市委理论学习中心组第一次集体学习会上的发言

同志们：
按照市委理论学习中心组统一安排，聚焦本次学习主题，认真学习了相关规定篇目，特别是全面深入学习了创新驱动发展战略，对实施创新驱动发展战略的极端重要性、内在要求有了更加深入地理解，进一步增强了实施创新驱动战略的思想自觉、行动自觉。下面，结合所学所思，谈几点体会和想法。
一、提高政治站位，充分认识实施创新驱动发展战略的极端重要性
创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭源泉，实施创新驱动发展战略决定着中华民族前途命运。实施创新驱动发展战略，对我国形成国际竞争新优势、增强发展动力具有战略意义；对我国提高经济增长质量效益、加快转变经济发展方式具有现实意义；对降低资源能源消耗、改善生态环境、建设美丽中国具有长远意义。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把科技创新摆在国家发展全局的核心位置，以改革驱动创新、以创新驱动发展，推动我国科技事业密集发力、加速跨越，实现了历史性、整体性、格局性重大变化，取得历史性成就。党的二十大强调，要坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位，加快实施创新驱动发展战略，加快实现高水平科技自立自强，加快建设科技强国。奋进新征程，我们要提高政治站位，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新的重要论述，以与时俱进的精神、革故鼎新的勇气、坚韧不拔的定力，扎实落实党的二十大对加快实施创新驱动发展战略作出的重大部署。
二、深入理解把握，深刻领悟创新驱动发展战略的内在要求
第一，立足新发展阶段是我国科技创新的时代特征。我国已进入新发展阶段，社会主要矛盾转变为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。解决这一矛盾，必须转变经济发展方式，依靠科技创新优化调整产业结构，推动产业链迈向中高端，提升产业基础能力和产业链现代化水平。对于我们而言，就是要立足新发展阶段特征，找准在全国大局中的定位，勇于改革创新、发展战新产业，加快推动城市转型，让老工业基地焕发新活力。
第二，贯彻新发展理念是我国科技创新的根本遵循。习近平总书记提出的新发展理念，创新居于首位。创新发展注重的是解决发展动力问题。协调发展注重的是解决发展不平衡问题，科技创新要通过科技资源配置的适当倾斜，促进不同区域的协调发展，实现共同富裕的目标。绿色发展注重的是解决人与自然和谐问题，科技创新要建立绿色技术创新体系。开放发展注重的是解决发展内外联动问题，科技创新要充分利用国际国内两个资源、两个市场。共享发展注重的是解决社会公平正义问题，科技创新要把满足人民对美好生活的向往作为出发点和落脚点，让全社会分享科技创新成果，增强人民群众的获得感、幸福感。当前，我市产业发展面临质量不高、结构不优、创新不足等问题。我们要把思想和行动统一到自觉贯彻新发展理念上来，主动转方式、调结构、换动能，努力提升现代化建设的能力和水平。
第三，构建新发展格局是我国科技创新的战略安排。加快构建新发展格局，是以习近平同志为核心的党中央立足“两个大局”作出的重大战略决策。新时期科技创新要发挥科技在“双循环”新发展格局形成中的关键作用，打破经济社会发展的技术瓶颈制约，贯通创新链和产业链，加快形成新发展格局。对***来说，总书记要求我们不能简单地同发达地区攀产业、比结构、赛速度。我们要立足功能定位，发挥比较优势，切实服务和融入新发展格局，为促进全国经济循环畅通无阻作出更多贡献。
三、强化责任担当，扎实推动创新驱动发展战略全面融入分管领域
**作为最大的工业城市，要推动回到历史最高水平、实现高质量发展，必须把握科技创新这一关键，把创新驱动发展战略作为***战略，全面融入各战线各领域。一是要健全机制抓创新。坚持“普惠＋优待”原则，在严格落实现有工业、科技、人才等领域已出台普惠政策的基础上，针对***发展提出更多优待性政策，特别是围绕帮助企业实现创新发展，研究出台激励性举措，为**产业高质量发展提供坚强保障。二是要主动招商抓创新。按照总书记“***”重要要求，坚持**、强化增量意识，聚焦***产业发展中的“断档”和“空白处”，缺什么补什么，紧紧***等领域，有针对性地开展招商引资，推动产业向高端化、智能化、绿色化方向发展。三是要完善服务抓创新。深入贯彻习近平总书记关于退役军人工作的一系列重要讲话和重要指示批示精神，不断健全和完善退役军人服务保障体系，创新方法努力实现从“有”到“优”的提档升级，让军人成为全社会尊崇的职业。以“一老一小”为重点，打造嵌入式养老服务综合体和未成年人保护工作示范站，不断满足老人和孩子多元化服务需求，努力让群众的获得感成色更足、幸福感更可持续、安全感更有保障。四是要加强治理抓创新。强化服务功能，健全服务机制，优化资源配置，创新供给方式，推进基层治理体系和治理能力现代化。持续做好**创建工作，打造具有**特色的基层协商议事机制。完善社会治理体系，坚持和发展新时代“枫桥经验”，全力做好人民信访工作，把矛盾隐患吸附在当地、化解在萌芽，坚决守好祖国的“北大门”、首都的“护城河”。
发言完毕。
