在2023年全镇环境卫生观摩评比表彰会上的讲话

同志们：
让我们再次以热烈的掌声对受到表彰的村表示祝贺。今天组织开展的农村人居环境卫生观摩和表彰大会是非常有必要、非常及时的，是对各村这段时间开展农村人居环境整治工作的一次检验和肯定。在这里，我代表镇党委、政府对大家所付出的辛勤努力表示衷心的感谢。
为了搞好这次农村人居环境整治工作，镇上在财政紧张的情况下拿出了**万元用于表彰整治效果明显和村干部思想重视的村子，目的是为了激发大家的积极性，鼓励大家的干劲。从今天的观摩情况来看，大部分村的两委干部都能从思想上高度重视此项工作，投入了大量的资金，动用了大量的机械和人力，整治力度大、范围广，很大程度上改变了以前村上门前“三堆”严重、建筑垃圾乱堆乱放、杂草丛生等脏乱差现象，环境卫生得到了很大的改善。但是，仍然有个别村主要干部思想上不重视，行动迟缓、推动不力，整治效果较差，严重影响到我镇整体环境面貌，拖了全镇的后腿，这里，提出严厉的批评。
农村人居环境整治工作不是以往传统的村庄无明暴垃圾、农户门前无“三堆”、无垃圾填埋点、巷道无污水横流等，这只是农村人居环境整治的其中一个方面内容，现在对农村人居环境整治有了更高的要求和更严格的考核标准，除此之外，农村生活污水治理、农村“厕所革命”（即：各村正在进行的无害化卫生厕所改造）、村庄规划和农村基础设施建设等也属于农村人居环境整治工作的重要组成部分。作为村主要干部，一定要从思想上转变，在做好面上功夫的同时，同样也要做好其他方面的工作，这样才能够统筹推进，全面提升。
下面，我再强调三点意见：
一、找准差距、认识不足，增强工作的责任感和使命感。今天的观摩评比大家都应该能够看到，各村虽然在整治工作中取得了一定的成绩，有了明显的变化，但通过这次观摩也发现了一些问题，给我们今后抓好农村人居环境整治工作指明了方向。一是要提高政治站位，增强工作主动性。村两委会主要干部要从思想上对农村人居环境整治工作有一个更清的认识，把改善农村人居环境作为一项长期性的工作来抓，要做好打“持久战”的思想准备，杜绝“等、靠、要”，靠前指挥，亲力亲为。二是要加强宣传引导，营造浓厚氛围。各村要充分利用各种宣传手段，加大农村人居环境整治工作宣传力度，提高村民素质，充分调动群众参与农村人居环境整治的参与力，形成“上下一心、干群同心”的整治氛围。三是要统筹谋划推进，精准攻坚发力。在开展农村人居环境整治中，各村要做到统筹谋划，梯次推进，要制定时间表，要确定主攻方向，要打造样板巷、示范户，以点带面来推动村域整体环境面貌。
二、明确方向、健全机制，全面改善农村人居环境面貌。会后，各村要根据这次观摩中存在的问题，结合本村实际情况，进一步细化工作任务，强化工作措施，明确整改方向，在短期内，集中力量和时间，全面清理影响村容村貌的卫生死角，集中整治突出的环境卫生脏乱差问题，着力抓好群众反映的热点难点问题。要突出整治垃圾乱倒、污水乱排、杂物乱堆、禽畜乱放等现象。同时，各村要加快完善环境卫生长效管理机制，培养一支热爱村级公益事业、责任心强的保洁员队伍，明确各卫生责任区段责任人，落实两委干部包巷，党员干部包户的划段包干模式，设立“红黑榜”，定期公开公示，接受群众的监督，用实实在在的成效赢得群众的支持和拥护。
三、落实责任、强化督查，确保环境卫生整治取得实效。农村人居环境整治工作是一项复杂性、系统性工作，是日常小事，却是民生大事，整治工作涉及面广，工作难度大。各村要充分发挥职能，全力改变被动的工作格局，确保整治工作取得实效。下面，我再提三点要求：一是要加强领导，明确责任。各村要加强对农村人居环境整治工作的组织领导，党组织书记、村委会主任为本村环境卫生整治第一责任人，要科学谋划，统筹推进农村生活垃圾处理、生活污水治理、无害化卫生厕所改造、村庄规划和农村基础设施建设五方面工作，做到齐头并进，全面推动。二是要整合资源，落实经费。各村要准确掌握村级人居环境实际情况，充分整合村级现有资源，针对存在的薄弱环节和突出问题，制定出操作性强的实施办法，并拿出一定的经费用于开展农村人居环境整治工作，确保此项工作高效推进。三是强化督导，落实奖惩。镇纪委将采取定期和随机相结合的形式，对各村人居环境整治情况进行全面深入的督查，对工作积极主动、行动效果良好的村，在全镇范围内进行通报表扬，树立正面典型；对措施不力，问题突出的村，要求其限期整改，并严肃追究责任，确保整治工作取得实效。
同志们，农村人居环境整治工作是一项事关民生、事关发展的长期性工作，任务艰巨，责任重大。各村要站在功在当下、利在千秋的高度，充分认识到农村人居环境整治的现实和长远意义，务实有为、真抓实干，切实把这项民生工程抓紧抓好，抓出成效。
