在2023年工商联某届某次执委会议上的讲话

各位执委，同志们：
很高兴参加工商联**届**次执委会议。刚才，我们按照有关程序选举了新的市工商联常务副主席和专职副主席，在此让我们以热烈的掌声对新当选的市工商联常务副主席**同志和专职副主席**同志表示热烈的祝贺！
近年来，市工商联在市委、市政府的坚强领导下，团结带领广大非公有制经济人士，紧紧围绕市委、市政府中心工作，立足促进非公有制经济“两个健康”发展，积极发挥桥梁纽带和参谋助手作用，开拓创新，奋发进取，在参政议政、服务企业、“百企帮百村”、光彩事业等方面做了大量卓有成效的工作，取得了很好的成效。在此，我代表市委、市政府，向全市广大非公有制经济人士和工商联全体工作人员表示衷心的感谢！
借此机会，我提三点希望：
一要在强化理论学习中坚定理想信念。工商联是具有统战性、经济性、民间性有机统一的社会群团组织，只有坚持正确政治方向，坚持党的领导，工商联工作才能方向明确、不走偏路，才能做得有声有色、扎实有效。要坚持把学习宣传贯彻党的二十大精神作为工商联系统当前工作的头等大事和首要政治任务，以理想信念教育为抓手，通过举办民营经济人士理想信念教育培训班，引导广大民营经济人士全面准确领会把握党的二十大精神的思想精髓、核心要义，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，忠诚捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”，不断增强非公有制经济人士的归属感、认同感，切实增进非公有制经济人士对中国特色社会主义的信念、对党和政府的信任、对企业发展的信心、对社会的信誉，广泛汇聚推进非公有制经济健康发展的磅礴力量。
二要在推动经济发展中彰显时代担当。党的二十大提出“要构建高水平社会主义市场经济体制，优化民营企业发展环境”，强调促进民营经济发展壮大。今天在座的执委会全体委员，大多数都是企业家，是**发展的功臣，在**经济社会发展中作用突出、贡献巨大。要继续保持这种良好的精神状态，开拓进取、勇于向前，努力为全市经济社会发展多做贡献、做大贡献。要在加快发展上大有作为。当前，**的发展面临着前所未有的机遇，产业基础日趋雄厚，服务环境明显优化，这些都为非公经济发展提供了广阔舞台。我们要珍惜来之不易的大好时机，抢抓机遇、志存高远，进一步把企业做大做强，不仅为子孙后代留下宝贵的产业、更为全市人民留下永恒的事业。要聚焦重点产业链建设、城乡融合发展、乡村振兴等方面，积极寻找企业经营与经济发展的最佳结合点，优化结构，拓展领域，努力在加强对外交流联谊、拓展招商引资空间，推动区域经济发展等方面实现更大突破，真正在**赶超发展大势中赢得更大发展空间。要在履行责任上勇于担当。一个成功的企业家不仅能够创造财富、创造利润，而且要有奉献精神，担当社会责任。实践也证明，企业的竞争到最后往往会成为社会责任和道德水准的竞争。因此，希望大家致富思源，不仅要承担起对企业员工的责任，重视人文关怀、尊重人、理解人、关心人，更要承担起对社会的责任，积极参与扶贫帮困和公益事业，义利兼顾，德行并重，扶危济困，引导非公经济人士积极投身于光彩事业，帮助贫困群众脱贫致富，努力争做富不忘本、富而有德的慈善家。要在服务大局上实现突破。大家作为市工商联执委会委员，推进政治协商、民主监督、参政议政是义不容辞的重要责任。希望广大非公经济人士继续关注**各项事业发展，积极向市委市政府建言献策，只要有利于全市经济社会发展的任何意见和建议，我们都真诚欢迎、虚心接受、认真采纳。相信，只要大家心往一处想，劲往一处使，加快发展就不会成为一句空话，各项目标任务就一定能够实现。
三要在强化自身建设中提高履职能力。2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键之年，也是实现各项目标任务的攻坚突破之年。市工商联要深刻认识发展面临的新形势、新常态，紧紧围绕新时代“两个健康”要求，以最大限度、最优水准发挥职能作用，以最强决心、最实内涵为企业服务，着力将工商联打造成为民营经济人士的“港湾”和“娘家”。要狠抓班子队伍建设。打铁还需自身硬。工商联领导班子要以身作则，身体力行，以上率下，发挥领导干部带头示范作用。班子成员要多沟通、多商量、多补台，营造团结和谐的工作环境。要认真贯彻执行民主集中制，重大问题决策、重大人事任免都要进行认真协商，确保形成科学高效的工作合力。要全面把握新形势下工商联的职责和任务，不断探索新思路，努力创造新经验，力促工商联领导班子成为政治上坚定、业务上过硬、作风上优良的集体。要狠抓自身作风建设。把加强机关队伍建设作为重要任务来抓，不断完善各项机制建设，最大限度地凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。要不断加强机关干部的理论学习和业务知识的学习，不断提高机关干部的思想政治素质和工作能力，努力锻造一支素质高、懂经济、熟悉业务、热心为会员企业服务的干部队伍。要狠抓服务能力提升。始终不忘服务意识，积极为非公有制企业的发展提供全方位、多渠道的服务，不断扩大工商联对非公有制经济人士的联系面、影响力和号召力，真正把工商联建设成为非公经济人士之家。要大力开展“进企业、察实情、听建议”活动，真正把企业和行业发展的短板摸清楚，把民营经济的问题根源找准确，及时向市委、市政府建言献策。要关注会员单位成长，聚焦企业发展的瓶颈和困难，帮助企业牵线搭桥、寻找商机、熟悉政策、化解难题、强化保障，当好民营经济健康发展的“助推器”。要大力开展“三服务”工作，靠前服务、主动服务，去机关化、去行政化，着力构建“亲”“清”新型政商关系。
各位执委、同志们，新形势、新任务给我们提出了新的要求，提供了更为广阔的舞台，我们相信，工商联一定会在市委、市政府的正确领导下，继承和发扬工商联的优良传统，认真履行职能，充分发挥自身优势，带领全体会员和广大非公有制经济人士以改革创新、奋发有为的精神状态，不忘初心、砥砺奋进，不断开创市工商联工作新局面，促进全市非公有制经济迅猛发展作出新的更大贡献。
春节即将来临，借此机会，向全体执委和同志们拜个早年，祝大家及家人在新的一年里身体健康、工作顺利、万事如意！
就讲这些，谢谢大家！
