在市人民代表大会第二次会议闭幕会上的讲话

同志们：
经过全体代表和与会同志的共同努力，市第十六届人民代表大会第二次会议圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，各位代表克服疫情影响，充分发扬民主，依法履职尽责，积极建言献策，展现了良好的精神风貌和强烈的责任担当。大会审议通过了市人大常委会、“一府两院”的工作报告和其他各项报告，选举了市十六届人大常委会秘书长、委员和应由*市选举的湖南省第十四届人民代表大会代表，通过了市十六届人大部分专门委员会主任委员、副主任委员名单。这次大会开得很成功，是一次民主团结、求真务实、催人奋进的大会，必将激励全市上下以更加昂扬的精神状态和奋斗姿态，俯首躬行*区域中心化进程。在此，我代表中共*市委，对大会的圆满成功和新当选的同志表示热烈的祝贺！向为本次会议付出辛勤努力的全体代表和工作人员表示衷心的感谢！
事非经过不知难，成如容易却艰辛。回首即将过去的2022年，我们走过了艰难，经受了考验，收获了成果。一年来，面对疫情多点散发、历史罕见高温干旱天气、经济下行压力加大等诸多挑战，在党中央和省委的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的二十大精神，坚定不移落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，全力以赴打好了战疫、防火、抗旱等大仗硬仗，地区生产总值突破4000亿元大关，*被国家确定为长江中游城市群5个汽车零部件基地之一，再度跻身全国先进制造业百强城市，党员干部作风持续好转，各项事业蓬勃向上，呈现良好发展势头。现在的*美丽抬眼可见、幸福触手可及，民心顺、人心齐、事业兴。这些成绩，是全市上下一起干出来、拼出来的，也饱含着各级人大组织和广大代表的智慧和汗水。在此，我代表中共*市委，对大家的辛勤付出表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表、同志们！一切伟大的成就都是接续奋斗的结果，一切伟大的事业都需要在继往开来中推进。2023年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是全面建设社会主义现代化新*的重要一年。在这个特殊时间点接过历史“接力棒”，我们使命千钧、重任在肩，唯有踔厉奋发、笃行不怠，一步一个脚印把党的二十大各项部署落到实处，加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，才能不负时代、不负韶华，不负党和人民的殷切期望。
加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，必须忠诚拥护“两个确立”，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向奋勇前行。旗帜指引方向，核心凝聚力量。在前行道路上接续推进*事业，最根本的就是要忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。我们要坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期坚持的首要政治任务，深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，在对标对表中提高政治判断力，在常学常新中提高政治领悟力，在笃信笃行中提高政治执行力，切实把理论武装焕发出来的“精气神”转化为干事创业的“执行力”，着力推动习近平总书记重要指示批示精神和党中央各项决策部署在*落地生根、开花结果，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，必须聚焦发展第一要务，牢牢抓住高质量发展这个首要任务。机遇从来只垂青奋斗者。当前新一轮发展最好的“时与势”聚集*，其时已至、其势已成、其兴可待。我们接过*发展的“关键一棒”，必须撸起袖子加油干，奋力填写成绩单，才能一步一步推动中国式现代化的美好愿景在*变为生动现实。我们要坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，坚定不移把制造业作为立市之本，牢固树立“产业为先、项目为王”的理念，聚焦“一核两电三色四新”产业布局，扎实推进“五好”园区建设，加大招商引资力度，持续优化营商环境，推动制造业高端化、智能化、绿色化发展，着力构建具有*特色的现代化产业体系。要坚持用好改革开放关键一招，坚决向一切制约发展、影响效率的条条框框开刀，持续深化国资国企、“放管服”等重点领域改革，主动融入和服务国省发展战略，努力闯出一条具有*特色的高质量跨越式发展之路。
加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，必须始终坚持人民至上，不断满足人民群众对美好生活的向往。千头万绪的事，说到底是千家万户的事。任务再繁重，涉及民生的工作一天都不能拖；形势再严峻，对群众的承诺一点折扣都不能打。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，牢牢把握共同富裕导向下人民群众对美好生活的向往，持续做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，让老百姓的腰包一年更比一年鼓；要坚持尽力而为、量力而行，扎实推进“五心工程”建设，集中力量解决好就业、教育、医疗、社保、住房、养老等群众急难愁盼问题，让老百姓的笑容一年更比一年多；要统筹抓好发展和安全两件大事，严厉打击涉毒、电诈、性侵未成年人、非法吸收公众存款等违法犯罪，坚决防范化解重大风险，让老百姓的安全感一年更比一年强。
加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，必须持续优化干部作风，广泛凝聚真抓实干、团结奋斗的磅礴力量。大道至简，实干为要。伟大的梦想不是等得来、喊得来的，而是拼出来、干出来的。加快区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*，归根结底要靠全市上下众志成城、共同拼搏来实现。我们要以优化干部作风专项行动为契机，大力整治“懒庸怕慢假奢”等作风顽瘴痼疾，努力营造“真抓实干、争先恐后”的浓厚氛围。要永葆“闯”的精神，对标先进定目标，雷厉风行抓落实，以奔跑者的姿态，抢抓机遇、加速发力，以高效率、快节奏赢得发展先机；要激发“创”的劲头，只要是有利于*发展的事、人民群众翘首期盼的事，都要全力以赴去做好，在“没有先例”的领域先行先试，在“普遍在做”的领域做得更好；要弘扬“干”的作风，牢记空谈误国、实干兴邦，坚持干字当头、一抓到底，团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，凝聚起“一座城、一条心、一起干”的磅礴力量。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是我国的根本政治制度，人大工作是党和国家工作的重要组成部分。市委将一如既往地加强和改进党对人大工作的领导，切实将人大制度优势进一步转化为发展优势、治理效能。“一府一委两院”要自觉接受、积极配合人大监督，严格执行人大的决定决议，不断提高依法行政、依法监察和公正司法的能力水平。各级各部门要积极支持人大依法行使职权，认真办理人大代表议案建议，主动为代表履职创造条件。各级人大及其常委会要自觉围绕中心、服务大局，切实履行好人大立法、监督、决定、任免等职权。各位人大代表要始终牢记“人民代表为人民”，努力提高联系群众、服务发展的能力，在为人民代言、为人民履职、为人民服务中彰显代表价值、展现时代风采。
各位代表、同志们！征途漫漫，唯有奋斗。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，踔厉奋发、笃行不怠，为加快推进区域中心化进程、全面建设社会主义现代化新*而团结奋斗！
