在全县2023年安全生产和应急管理工作安排暨一月份安全生产例会上的讲话

同志们：
为认真贯彻好全市安全会议精神，总结2022年全县安全生产工作，分析当前的安全生产形势，对节前及年后全县安全生产重点工作进行安排部署，我们继续召开我县的一月份安全生产例会。今天的会议开在岁末年初这个关键时间节点上，意义十分重大。
首先，请应急管理局***局长通报2022年全县安全生产工作情况，并对近期安全生产工作进行具体安排。
································································
下面，请消防大队**队长就消防工作进行安排部署。
································································
同志们，刚才，**局长、**队长的工作安排，明确具体，大家一定要抓好贯彻落实。下面，我再强调四点意见：
一、肯定成绩、坚定信心
2022年，安委会各成员单位顶住新冠疫情不断冲击、企业时开时停无法正常运转、主要负责人意识不强导致监管部门唱独角戏等的压力，紧紧围绕安全生产、应急救援、防灾减灾救灾三大主线，查隐患、除险情、保安全、护稳定，全县全年未发生生产安全事故，安全生产形势持续向好。但在肯定成绩的同时，我们更要清醒地看到，我县应急管理和安全生产工作，依然存在安全理念不牢、执法处罚不严、机制还不健全等短板弱项。尤其新年伊始历来是生产安全事故易发多发期，江西省南昌的重大交通事故就是在给我们敲警钟，同时，节后复工复产人员调整、员工状态不稳，设备停开机、检维修频繁，安全生产面临严峻挑战。因此，各单位在认识上、站位上还要再提高，在责任落实、监管措施上还要再强化，要毫不动摇、毫不懈怠地抓好安全生产各项工作，守住安全底线，确保全县安全生产形势持续稳定。
二、系统治理、精准发力
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，做好应急管理工作意义更加重大、任务更加艰巨。安排全年安全生产工作的政府1号文件，已经经过政府常务会和县委常委会审议通过，将在近期印发，安委会各成员单位要严格落实。
一是安全责任的落实要更严。要严格落实党政领导、部门监管和属地管理责任，特别是党政领导干部作为“关键少数”，要以“时时放心不下”的责任感，把落实安全生产责任放在首要位置，真正把安全贯穿在所有工作的全过程。更要把企业主体责任的落实作为监管工作的重中之重，采取铁的手段、铁的措施倒逼企业落实责任，坚决遏制各类事故和灾害发生。
二是执法检查的理念要更新。安全执法，严管就是厚爱。要更新执法对象，及时将新开工、新投产的项目纳入执法检查范围；要更新执法事项，及时将上级的最新文件要求纳入执法检查范围，并着重检查；要更新执法方式，继续改进执法工作作风，“只检查不执法、只执法不处罚”的问题必须在今年彻底扭转，负有安全监管职责的部门，每月必须有1次行政处罚，安委办做好统计，完不成任务的年底约谈主要负责人。
三是防灾减灾的力度要更大。要运用好自然灾害普查成果，协同推进地震易发区房屋设施加固工程建设，加强应急避难场所建设，强化基层灾害信息员队伍建设，不断筑牢防灾减灾救灾防线。要更好的发挥减灾委等议事协调机构作用，强化信息获取、灾害预警、群众转移、灾后救助，推动“防”“抗”“救”规范有序衔接。
三、紧盯重点，严格监管
矿山方面，煤矿始终是安全监管的重中之重，应急、能源要强化煤矿的安全风险防控和隐患排查治理，保证瓦斯、水害、火灾、顶板、冲击地压等重大灾害吨煤治理费用和安全投入。要组织煤矿采取校园招聘、外部引进、高薪吸纳等方式，配齐配足安全管理团队和专业技术人员。要加大对办矿主体和正常生产建设矿井采、掘、机、运、通等主要系统，排放瓦斯、巷道贯通、采空区密闭等关键环节的排查整治力度，优化区队班组建设，严肃查处“三违”。针对***采掘接续紧张问题，要督促煤矿进一步优化采区设计，科学合理布置采掘接续，大力推广沿空留巷、快速掘进等技术，尽快解决采掘失调问题，对一些煤矿自身力量解决不了的，探索以项目的方式引进优势队伍加以解决。尤其是要强化“两个措施”的落实，市安委办通报我县“两个措施”完成情况均在全市倒一，应急局要逐矿梳理评估“两个措施”推进落实情况，督促各矿针对未完成事项制定专项解决办法，限期落实到位；对已完成事项要开展“回头看”，防止老问题反弹。
危化方面，抓好生产储存、交通运输、废弃处置、化工园区四个环节的重大安全风险排查。尤其是**化工园区，已经委托开发区统一管理，应急局也选派人员进驻园区成立了应急执法分队。安全管理机构已经建立，接下来要细化完善相关工作规章机制，按照制度严格履职尽责，把园区安全主体责任压紧压实。开发区、应急局要以园区内涉及“两重点一重大”企业为重点开展全检查，***焦化厂要突出重大危险源的排查整治、老旧设备的维护保养、特殊作业的风险管控，**项目要突出试生产期间的“三查四定”措施落实、施工现场的作业安全。此外，春节期间人员流动加剧，汽车加油次数随之增多，要在节前对全县加油站开展一次专项检查。
文化旅游方面，随着疫情流行高峰地度过和春节的到来，景区游客人数必将迎来触底反弹，文旅局要突出“吃住行游购娱”全要素开展隐患排查整治，尤其是**期间各类活动安全、演出安全、旅游安全等。
交通方面，2022年全县发生20多起生产安全交通事故，在全市排名在前，现在省市的要求是道路交通生产安全事故要全部录入事故直报系统，2022年没有算进事故指标，但是2023年算不算不知道，所以交运、交警，要想一些办法，采取一些措施，把全县的生产安全生产起数压减下来，绝不能放之任之。
消防方面，各单位要重点抓好刚才龚宇队长安排的工作，其中各乡镇街道要尽快完善“一委一办（所）一队”的组织架构，设置消防安全委员会、消防安全委员会办公室（消防工作所）、专职消防队，各行政村（社区）也要建立消防工作领导小组，由党组织书记任组长，“两委”委员为成员，搭建和完善基层消防安全治理格局。
四、在岗在位，强化值守
要严格执行领导干部在岗带班、重要岗位24小时值班和信息报告制度，发生事故或险情要按照有关规定第一时间上报信息，及时启动应急响应，严禁瞒报、谎报、迟报或漏报问题发生。要完善突发事故、险情应急救援联动机制，形成应急救援合力，不断提高应急救援处置能力，最大限度减少事故损失和人员伤亡。要充分利用节日期间等重点时段，加大安全生产知识宣传力度，增强全社会安全防范意识，确保人民群众生命财产安全和社会稳定。
同志们，“年初出事、白干一年，年末出事、一年白干”，我们要以高度负责的态度、以勤勉务实的作风、以扎实有效的举措，坚决做好各项安全防范工作，为推进经济发展和维护社会稳定提供有力保障。
今天的会议到此结束，散会。
