在市委党建工作会议上的讲话

同志们：
在深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，市委召开党建工作会议，总结过去一年来党建工作，安排部署当前和今后一个时期的重要任务，命名**班子，表彰在党的建设工作方面做出突出贡献的先进集体和先进个人。值此，我代表中共**市委，向受到表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺！向奋战在全市各条战线上的广大共产党员表示诚挚的问候！
下面，我就进一步加强全市党建工作，讲两个方面的意见。
一、总结经验、增强信心、凝聚共识
去年以来，全市各级党组织和广大共产党员围绕中心、服务大局，立足岗位、争先创优，各项工作力度大、措施实、成绩好，为圆满完成市委、市政府确定的各项目标任务做出了重要贡献。一是思想建设坚持以践行核心价值观为载体，制定出台《关于进一步加强公民道德建设的实施意见》等3个文件，举办第三届“**”评选表彰、“最美**人”大型媒体寻访、“道德大讲堂”暨道德模范基层巡讲等系列活动，进一步弘扬了主旋律、凝聚了正能量。二是组织建设坚持以夯实基层基础为保障，制定出台《关于加强基层服务型党组织建设的意见》等7个文件，对基层阵地建设、党员教育管理、联系服务群众等工作进行了全面部署，全市**个村全部完成了“两委”班子换届选举工作，整顿软弱涣散基层党组织**个，建成基层党建示范点**个，群众对基层党组织的满意度达到97%以上。三是作风建设坚持以遵守“八项规定”为要务，市委制定出台“双十条”规定等一系列配套制度，并严格执行，同时部署开展规范公务接待、清理用车用房、改进新闻报道等工作，全市会议精简**%，文件精简**%，“三公”经费压缩**%，清退办公用房**万平方米，查处违反“八项”规定精神的典型问题**起，处分**人，促进干部作风明显好转。四是廉政建设坚持以落实责任制为抓手，制定出台《关于进一步加强党风廉政建设的决定》等8项制度，扎实开展廉政培训、警示教育、专项检查和述纪述廉述作风等活动，全市层层签订廉政责任书和承诺书**万余份，培训科级以上领导干部及家属、身边工作人员**多人次，发现和整改各类问题**个、资金**万元，处分党员干部**人。五是制度建设坚持以整章建制为根本，组织开展党内法规和规范性文件清理工作，对决定废止的**件和宣布失效的**件文件目录已经进行了公布。着眼于强化权力监督制约和工作规范运行，结合专项检查中发现的突出问题，修订完善各类制度**项，进一步填补了重要领域和关键环节方面的制度漏洞。
在看到成绩的同时，我们也清醒的认识到，我市党建工作与中央、省委的要求和群众的期盼相比，还存在一些不足和差距，主要表现在：一是在思想建设方面，针对性不够强。一些部门单位没有把思想政治建设与推动各项工作紧密结合起来，党员思想教育形式单一、内容空洞，甚至流于形式。二是在组织建设方面，基层组织作用发挥不够充分。个别基层党组织作风漂浮、软弱涣散，常年不组织基层党员学习、开会，常年不研究解决实际问题，凝聚力、战斗力不强。三是在作风建设方面，执行中央八项规定和省市委“双十条”规定不够严格。个别基层服务单位门难进、脸难看、话难听、事难办的现象没有根本解决，个别单位在执行各项规定上打擦边球，搞“上有政策、下有对策”。四是在廉政建设方面，党风廉政建设责任制落实还不够到位。一些部门单位落实党风廉政建设责任制只图形式、不求实效，只满足于年初签订责任书，年终检查考核，没有真正把党风廉政建设责任制放在心上、抓在手上。五是在制度建设方面，制度落实还不够好。一些部门单位把制度只是写在纸上、挂在墙上，却没有真正执行，制度形同虚设，成为了摆设。对这些问题，全市各级党组织要高度重视、认真研究，采取有力措施切实予以改进，不断开创党建工作新局面。
二、认清形势、明确任务、狠抓落实
习近平总书记多次强调，党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。党的十八大以来，中央、省委对党的建设重视程度前所未有，提出了一系列新思想、新举措、新要求，为我们做好新形势下的党建工作提出了新的更高要求。全市各级党组织要深入学习宣传贯彻党的二十大精神，坚定不移地贯彻落实好市委“五做五加强”的总体工作思路，进一步加强思想、组织、作风、廉政和制度建设，不断提高党建科学化水平，为全面深化改革、转型跨越发展提供坚强政治保证。
（一）强化理论武装，进一步加强党的思想建设
一要着力强化理论武装。要突出学习重点，系统深入学习党的二十大、党章、习近平总书记系列重要讲话精神，切实做到真学、真懂、真信、真用。要落实学习制度，扎实推进学习型党组织建设，坚持和完善中心组学习、“三会一课”等制度，全面学习贯彻中央和省市委的重大决策部署，在思想上、政治上、行动上始终保持高度一致。要增强学习实效，把加强理论学习与解决实际问题紧密结合起来，边学习边思考，边学习边实践，真正把学习成果转化为谋划工作的正确思路、推动工作的有力举措。
二要加强思想道德建设。大力弘扬社会主义核心价值观，结合全国文明城市创建工作，认真实施“24字人知人晓”工程，通过媒体宣传、文艺演出、公益广告等多种方式，推动社会主义核心价值观入耳、入目、入脑、入心。要弘扬社会新风正气，继续开展好“道德大讲堂”、“道德模范”、“**”等评选活动，大力宣传道德模范的先进事迹和崇高精神，用身边的事教育感化身边的人。要弘扬焦裕禄、“铁人”精神，通过参观“铁人”纪念馆、巡回宣讲等形式，学习践行焦裕禄和“铁人”精神，使之成为激励全市上下奋发进取的强大精神力量。
三要加大舆论氛围营造。要聚焦改革、聚焦发展，围绕市委决策部署和中心工作，积极宣传解读政策文件，最大限度地增进共识、汇聚发展合力。要贴近基层、贴近群众，将镜头更多地对准就医、就学、住房、社保等民生热点问题，报道群众关心关注的事，反映群众的所需所盼，搭建起党和政府联系服务群众的桥梁纽带。要重视网络、重视舆情，加强舆情信息的分析研判，及时准确“发声”，坚决守好舆论阵地，对一些在网上捕风捉影、散步谣言，甚至恶意攻击党和政府的人，要严肃依法查处，绝不手软。
（二）强化基层基础，进一步加强党的组织建设
一要切实加强领导班子建设。要认真贯彻落实《干部选拔任用条例》，按照习近平总书记好干部标准选用干部，深入开展“三型五好”班子创建活动，着力提高各级班子推动发展、服务群众、促进和谐的能力。要坚决贯彻民主集中制，进一步推进决策科学化、民主化，充分发挥班子集体领导作用。要按照**要求，认真开好专题民主生活会和组织生活会，以整风精神开展批评和自我批评，研究解决班子存在的突出问题，不断提升班子自身建设水平。
二要切实加强干部队伍建设。强化干部教育，依托各级党校、行政学院，分期分批开展党员干部轮训，教育引导党员干部自觉把思想和行动统一到党的二十大精神上来。强化干部管理，切实落实干部轮岗交流、两谈两提等制度，及时掌握干部思想和工作动态，对一些苗头性问题早发现、早提醒、早纠正，促进干部健康成长。强化干部监督，严格落实重大事项报告、外出请销假、经济责任审计、任前廉政审查和廉政承诺等制度，增强监督实效。
三要切实加强基层组织建设。突出队伍建设，坚决整治软弱涣散基层党组织，每年选派200名以上优秀机关干部到农村挂职任职，扎实做好基层干部轮训工作，不断提升基层党员干部的工作能力。突出服务保障，每年投入5000万元以上资金，加强乡镇、街道和村、社区基层阵地建设，全面落实市委“四件实事”和关爱基层干部政策，为基层党组织发挥作用提供有力保障。突出服务群众，依托双联行动、先锋引领行动等载体，引导党员干部在培育特色产业、改善基础设施、联系服务群众等方面持续下功夫，进一步改进工作作风、密切党群干群关系。
  （三）强化宗旨意识，进一步加强党的作风建设
一要坚决执行各项规定。各级领导班子特别是领导干部要继续带头落实好中央“八项”、省市委“双十条”规定，在公务用车、办公用房、公务接待等方面严格执行标准，在精文减会、深入基层、联系群众等方面率先垂范，以实际行动为广大党员干部树标杆、做表率。要完善配套制度，进一步规范细化就餐、住宿、报销等具体标准，坚决防止出现“硬规定、软执行”的现象，确保各项规定不折不扣落实到位。
二要坚决整治“四风”问题。各级党组织要对**中查摆出的问题，逐条逐项认真研究，共性问题专项整治，个性问题立行立改，确保即知即改问题不反弹、限期整改问题不拖延、纳入计划整改问题有序推进。对即知即改问题，要立即改、马上办，整改情况一月一通报，保证质量和效果。对限期整改问题，要明确整改时限，限期督办、挂牌销号、逐一落实，并在媒体上公布。对纳入计划整改问题，要认真研究政策界限，分层分期尽早整改落实，真正在破“四风”、转作风、正党风上见到实效。
三要加大监督检查力度。各级党委尤其是纪检部门要把作风建设的监督检查作为一项经常性工作，细化监督过程、拓宽监督渠道、凝聚监督合力，抓好日常监督，做到警钟长鸣，防止不正之风出现反弹。要开展集中检查，加强对关键时段、重要场所的监督检查，集中开展执行八项规定情况专项检查，坚决杜绝一切形式的公款送礼、公款吃喝、公款旅游和奢侈浪费现象。要坚持铁面执纪，对违反纪律、违反规定的人和事，一律要点名道姓公开曝光，形成有力震慑。
  （四）强化责任落实，进一步加强党风廉政建设
一要督促落实廉政责任书。要抓好责任制检查，近期，由市纪委牵头负责，对全市党风廉政建设责任书的落实情况进行一次全面检查，检查结果要公开通报，接受社会监督。要抓好“5+1”专项检查，进一步查找问题、堵塞漏洞、规范程序。要抓好“三述”活动，市上将持续开展“三述”活动，真正使各级党员领导干部在遵守纪律、廉洁从政和作风方面得到进一步的加强和提高。
二要切实强化“五个责任”。市委正在研究制定《关于强化党风廉政建设“五个责任”的意见》，进一步强化党委的主体责任、纪委的监督责任，以及各级政府的管理责任、分管领导的连带责任和部门单位的直接责任，进一步传导压力，靠实责任，教育引导各级领导干部真正做到“五个从严、五个过硬”。
三要加大案件查办力度。各级党委要全力支持纪委监委机关落实“三转”“两为主”要求，在人员编制、工作经费上给予倾斜，为办案工作创造良好条件。市纪委要加大对查办案件的组织领导和工作指导力度，坚持每季度对各县市区查办案件情况督查一次，半年进行通报。各级纪委监委要强化办案职能，健全完善执纪执法机关查办案件协调联动机制，切实加强与公检法、审计、信访等机关的协作配合，进一步提高查办案件的数量和质量，保持惩治腐败的高压态势。
（五）强化权力约束，进一步加强党的制度建设
一要按照省委省政府要求抓制度清理。市级层面的党内法规和规范性文件清理工作，要按照省上统一部署，在今年11月底前全面完成。各县市区委也要扎实开展本地区配套规范性文件清理工作，对已经过时的，要尽快废止和宣布失效，停止执行；对需做修改的，要结合实际，逐项研究，抓紧完善，努力形成系统完备、科学规范、有效管用、简便易行的制度体系。
二要结合路线教育活动抓整章建制。全市各级要在扎实做好查摆问题、开展批评工作的基础上，及早谋划建章立制工作。要针对制度执行时发现的问题和征求到的意见建议，及时做好制度的废改立工作。特别要注重总结提升，把好的经验做法及时上升为制度规范，健全完善联系群众、规范接待和权力运行监管等方面的制度，进一步巩固作风建设的成果，努力形成靠制度管人、管事、管权的长效机制。
三要结合实际工作狠抓制度执行。要加大评估力度，在制度出台前，邀请党代表、人大代表、政协委员、专家学者和社会各界群众参与评估，广泛征求意见建议，从根本上保证制度的民主性和科学性。要加大督查力度，加强对制度执行的监督检查，坚决纠正有令不行、有禁不止的行为，切实提高制度执行力。要加大问责力度，严肃查处违反制度的人和事，特别是对“一把手”带头突破和违反制度的，要严肃追究领导责任。
