在全镇2022年度党支部书记抓党建工作述职评议考核大会上的讲话

同志们：
开展党支部书记抓基层党建述职评议考核，是落实全面从严治党要求的一项制度性安排，这既是落实全面从严治党要求的重要举措，也是对党支部书记落实抓党建第一责任的一次集中展示和检阅，既能有效传导压力、压实责任，也为大家创造了相互学习、交流借鉴的平台。今天，我们召开会议，目的就是督促各党支部回顾总结一年来的基层党建工作，检视存在的差距和不足，明确今后努力方向和措施，进一步把基层党建工作抓实、抓好、抓到位。
刚才，6个村党支部书记作了大会述职，其他6个村党支部书记和镇机关党支部提交了书面述职报告。从述职情况来看，各位党支部书记准备充分，总结成绩客观实在，分析问题深刻到位，谋划工作思路清晰，我们开展述职评议，就是要述出责任、评出压力，在全镇形成大抓基层党建的浓厚氛围。
结合大家的述职，回顾去年以来的党建工作，在镇党委的坚强领导和上级组织部门的精心指导下，各党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，全面贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持不懈打基础、固根本，巩固拓展党史学习教育成果，扎实推进党支部建设标准化，认真落实“四抓两整治”措施，基层政治功能持续强化，在乡村振兴、疫情防控、社会治理等工作实践中，充分发挥了战斗堡垒作用。就去年党建工作来看，主要呈现出以下几个特点：一是党的政治建设持续增强。各党支部始终坚持把党的政治建设摆在首位，巩固深化党史学习教育成果，扎实开展能力作风建设攻坚活动，引导广大党员干部深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和伟大建党精神鼓舞斗志、凝聚力量，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，党支部政治功能和党员干部的政治意识进一步增强。二是基层基础不断夯实。结合开展基层组织建设年活动，持续深化党支部建设标准化和“四抓两整治”，圆满完成了村“两委”换届选举各项工作任务，持续开展党建“流动红黄旗”考评和党支部评星定级工作，整顿提升软弱涣散基层党组织1个，高标准组织党员冬训，充分发挥甘肃党建信息化平台督办达标功能，从严抓好“三会一课”、主题党日等基本制度落实，党支部凝聚力、向心力、战斗力不断增强。三是作用发挥更加充分。常态化开展“我为群众办实事”实践活动，坚持把乡村振兴“一行动、一活动”作为提升干部素质、巩固拓展脱贫攻坚成果的有力举措，稳步推进党支部领办合作社试点工作，党支部战斗堡垒作用充分发挥。广大党员干部带头参与疫情防控、乡村建设、人居环境整治、基层社会治理等重点工作，先锋模范作用充分发挥。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到工作中还有许多短板和不足。一是主体责任落实还不够到位。部分村党支部主责主业意识不强，对党建工作重视不够，作用发挥不充分，工作被动，全镇党建工作整体发展不平衡。二是带头人作用发挥还不够充分。部分村党支部书记在抓党建促乡村振兴、促基层社会治理等方面思考谋划不够，在发展壮大村集体经济方面思路不活、点子不多、措施不力，村集体经济发展后劲不足。党员老龄化、低学历问题普遍，党员带头致富和带动能力不强。三是工作作风还不够扎实。部分村党支部党建基础工作不够扎实，落实党组织“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度不够严格，重形式、轻实效；部分党员干部以身作则、以上率下作用发挥不充分。
对于上面说的这些问题，大家一定要引起高度重视，坚持目标导向、问题导向和结果导向，采取有效措施努力加以破解。下面，我就进一步加强全镇基层党建工作，强调以下几点意见：
一、强化政治建设，筑牢党建工作基础
基层组织是党扎根基层的“战斗堡垒”和“神经末梢”，必须把政治建设摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚定自觉地把“两个维护”落实到行动上、体现在工作中，才能确保方向不跑偏、行动不走样、效果不打折。
一要坚定政治方向。要始终坚持把党的政治建设摆在首位，自觉从政治上着眼、谋划、部署和推动工作，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力，确保各项工作始终沿着正确政治方向。把旗帜鲜明讲政治落实到基层组织建设全过程，以提升组织力为重点，突出政治功能，强化政治引领，教育引导各级党组织和党员干部坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定捍卫“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二要加强思想建设。政治上的坚定来源于理论上的清醒，理论上的清醒来源于坚持不懈地学习。各党支部要坚持把加强政治理论学习放在第一位，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，重温学习习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神，跟进学习习近平总书记发表的重要讲话、作出的重要指示、提出的重要论述，自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精神实质、丰富内涵和实践要求，真学真懂、真信真用，切实增强政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。要持续巩固和深化党史学习教育成果，扎实开展“党员冬训”，教育引导党员干部感悟思想伟力、传承红色基因、赓续红色血脉，坚定不移听党话、感党恩、跟党走。
三要严肃党内生活。党要管党必须从党内政治生活管起，从严治党必须从党内政治生活严起。各党支部要严格执行新形势下党内政治生活若干准则，坚决贯彻民主集中制，认真落实“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主评议党员等基本制度，着力提升党支部建设标准化、规范化水平。党支部书记要明确自己的职责定位，把抓好党建工作作为“主题、主责、主业”，将“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念内化于心、外化于行，要拿出足够的时间和精力研究党建工作，以高质量的党建推动乡村全面振兴。
二、明确工作任务，推动党建工作提质增效
要坚持深入推进“四抓两整治”重点任务落实，切实提升党支部政治领导力、思想引领力、群众组织力和社会号召力，全力推动党建工作全面进步、全面过硬。
一要全力抓好班子自身建设。“火车跑得快，全靠车头带”，村党组织有没有凝聚力，有没有向心力，有没有执行力，有没有战斗力，村“两委”一班人至关重要。正人先正己，自身的建设要坚持从你们支部书记做起，无论是在学习上、工作上、纪律上、生活上都要严格要求自己，要求别人做到的，自己首先要做到，要求别人不做的，自己要带头不做，这样才能让其他的干部群众信服。通过换届，部分村党支部书记的年龄素质方面有很大提升，但是在工作经验方面还是有一定欠缺，今后的工作中要多向老同志学习、多向群众学习，多谋划、多思考，多提炼、多总结，切实提升抓党建的能力水平。
二要全力抓好党员队伍教育管理。党员是党的肌体细胞、党的活动主体，党员队伍建设是党的建设基础工程。要坚持把党员培育成致富带头人，把致富带头人发展成党员，从严把好党员入口关，严格落实政治审查制度，不断优化党员队伍结构，切实提升村党支部的战斗力。要持续加强党员党性教育，激发党员的先进性，从严加强流动党员教育管理，积极引导广大党员在疫情防控、村庄清洁、乡村建设、基层治理中当先锋、做表率，为群众做好示范引领。要从严排查整顿农村发展党员违规违纪问题，稳妥有序开展不合格党员组织处置工作，大力整治党员信教参教和涉黑涉恶问题，持续净化党员队伍。要切实加强党员纪律教育，抓早抓小、防微杜渐，及时解决党员思想上、政治上、作风上、纪律上存在的问题，促使党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线，始终做到忠诚干净担当。
三要全力抓好基层党建重点任务落实。各村党支部要紧盯《基层党建重点任务工作清单》和《抓党建促乡村振兴重点任务工作清单》，清单化推进党建重点任务落实落细，加强党群服务中心建设，严格落实村干部集中办公、坐班值班制度，切实提高村级便民服务能力和水平，严格落实“四议两公开”和党务、村务、财务“三公开”制度，健全村级“小微权利清单”，让权利在阳光下运行。镇机关党支部要围绕政治型、清廉型、服务型、书香型、规范型“五型”机关，丰富载体、突出内涵，建章立制、规范推进，打造模范支部，严防机关党建“灯下黑”。镇党建办要继续加强党建工作的检查指导力度，严格落实党建“流动红黄旗”考评和党支部评星定级工作制度，常态化开展督导检查，采取“有什么问题就解决什么问题、什么问题突出就集中解决什么问题”的原则，统筹力量、因村施策、对症下药，精准查找补齐基层党建短板不足，全力推进基层党建工作各项任务有效落实。
三、聚焦服务大局，以高质量党建引领高质量发展
市县党代会和“两会”提出了“全面转型高质量发展”的美好蓝图。既定目标的实现，落点在基层、关键也在基层。各村党支部要坚持把“第一要务”和“最大政绩”结合起来，动员广大党员干部心往一处想、劲往一处使，切实把基层党组织的战斗堡垒作用和广大党员的先锋模范作用体现在全面转型高质量发展的各环节、全过程，以高质量党建引领高质量发展。
一要坚持抓党建促乡村振兴。推进乡村振兴是关系现代化建设的全局性、历史性任务，其深度、广度、难度都不亚于脱贫攻坚。各村党支部要认真学习贯彻落实《永昌县抓党建促乡村振兴工作方案》，坚持“党建＋”工作理念，充分发挥党支部组织优势，激活引领乡村振兴红色引擎。认真贯彻落实市委“两行动三工程”和县委“2331”决策部署，持续巩固脱贫成果，接续推进乡村振兴，坚决守住不发生规模性返贫致贫风险底线；要充分发挥组织优势，借助我镇区位优势，深入实施“兴业带富”工程，大力发展优质牧草、高原夏菜、舍饲养殖和乡村旅游产业，扩规模、建基地、提品质、创品牌，着力推动产业兴旺，让农民群众富起来，为巩固拓展脱贫攻坚成果、接续推进乡村振兴奠定坚实的经济基础；要充分发挥村党支部的战斗堡垒作用，广泛动员群众，常态化开展人居环境整治和村庄清洁行动，抓好《村庄清洁公约》落实落细，不断巩固村庄清洁行动成果。按照乡村建设行动五年规划，充分发挥群众主体地位，不搞大拆大建，以微改造、精提升，扎实推进乡村建设行动，着力改善农村人居环境面貌。
二要坚持党支部领办合作社。村集体经济是农村经济社会发展的压舱石、助推器，是解决村党组织有钱办事、服务群众的经济基础。2022年以来，全镇按照市县统一安排部署，积极学习借鉴“塘约道路”“烟台经验”，扎实推进党支部领办合作社试点工作，取得了一些成效，积累了一定经验。今年，各村党支部要抓紧行动起来，强化政策学习，统筹谋划、积极探索、大胆实践，深入挖掘具有各村特色的规模经营、产业发展新路径，**村党支部要切实发挥先锋引领作用，继续做大做强劳务机械、国道经济等村集体经济发展项目，**党支部要加快实施领办的裕丰农业发展农民专业合作社蔬菜育苗、休闲采摘项目，**党支部要加快实施领办的餐饮商贸建设项目，**村党支部要统筹做好乡村建设和领办的养殖小区建设项目，进一步健全完善经营主体与村集体及农户的利益联结机制，搭建致富新平台，推进党支部领办合作社取得实实在在的成效。
三要坚持党建引领基层社会治理。坚持把加强基层党的建设、巩固党的执政基础作为贯穿社会治理和基层建设的一条红线，充分激发群众主人翁意识，全面发动、全民参与，打通联系服务群众“最后一公里”。要健全完善党建引领的社会参与制度，深化网格化管理，广泛开展志愿服务和“先锋引领”活动，推动“民事民管、民事民议”走向常态化、制度化。
岁末年初，各村党支部要把困难群众和困难党员的安危冷暖放在心上，做好常态化疫情防控、安全取暖和春节慰问等工作，让广大群众切身感受到党和政府的温暖。要加大社会治安、道路交通、安全生产等方面的隐患排查，严防各类事故发生，全力保障人民群众生命财产安全和社会大局和谐稳定。
同志们，全面加强党的建设，事关全局、涉及长远。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不忘初心，牢记使命，聚精会神抓党建，凝心聚力促发展，不断推动基层党建各项工作取得新成效。
谢谢大家！

