在全市人大会议闭幕会上讲话

各位代表、各位同志：
**市十七届人大二次会议，已经顺利完成各项议程，即将胜利闭幕。在此，我代表市委，对大会取得圆满成功，表示热烈祝贺！
刚刚过去的一年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是**发展史上极不寻常的一年。我们始终坚持“稳字当头、稳中求进”，积极应对“三情大考”：百年大变局的复杂世情、全球大流行的世纪疫情、五十年不遇的高温旱情，认真抓好“三件大事”：疫情要防住、经济要稳住、发展要安全，各项工作稳中有进位、稳中有新高、稳中有倍增、稳中有突破，在党的二十大召开的喜庆之年，取得了“稳中向好”的喜人成绩。
所有成绩的取得，根本在于习近平总书记掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引，得益于全市上下团结奋斗，也凝聚着全市各级人大组织和全体人大代表的智慧和汗水。借此机会，向大家表示诚挚敬意和由衷感谢！
今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年，做好各项工作责任重大、意义重大。习近平总书记强调，要“激发全社会干事创业活力，让干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”。我们要牢记总书记嘱托，继续保持敢为天下先的闯劲、敢啃硬骨头的韧劲、敢打攻坚战的冲劲，而今迈步从头越，昂首阔步新征程。
第一，要敢闯科创路
创新是**城市的最鲜明气质，也是我们干群的最可贵品质。从重大原始创新成果屡创世界纪录，到全球科研实力排名年年节节攀升；从科创主体井喷增长，到战新产业蓬勃发展，全市上下越来越深刻认识到，产业创新是我们的立家之本，科技创新是我们的发家之路。城市实力靠产业，城市未来看科创，要努力让科技创新这一“最大变量”，转化为高质量发展的“最大增量”，推动**科创名城建设在新赛道上跑出加速度。我们要坚持创新创新再创新，续写更多“无中生有”的传奇，创造更多“新题大作”的精彩。我们要转变“科技与产业”的认识，树立“科技即产业”的理念，推动“科技—产业—金融”良性循环，力争创新主体实现“四个倍增”：新型研发机构数两年倍增，国家专精特新企业数两年倍增，百亿工业企业数三年倍增，国家高企数三年倍增；力争科创产业每年都有“四个千亿”：千亿级技术合同交易额、千亿级制造业投资，新增*家千亿级龙头企业、*个千亿级产业集群，尽快实现“****”产业集群：即*个五千亿产业、*个千亿产业、*个千亿企业、***个“小巨人”企业。放眼未来，科创**前景无限光明：从今年开始，我们将看到，**秒、**光源、**聚变等重大科技专项，将不断精彩亮相。我们将见证，**造中国芯、中国屏、中国车将加快“列装”，锻造现代化强国的产业脊梁。
第二，要敢闯改革路
习近平总书记强调，惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。**过去的大突破得益于改革，**未来的大发展还是要依靠改革。去年以来，我们以改革破局开路，开展项目要素保障、产品场景“双找”、产业链供需对接等改革，让好项目与好资源珠联璧合。招投标“评定分离”、成果转化“专班推进”、城市更新“肥瘦搭配”等改革，既优化创新“软环境”，也改善城市“硬环境”。共享停车位、巢湖“八件事”、危旧房原址改造翻建等改革，敢于向问题“叫板”，就能让群众“叫好”。经验表明，老问题之所以成为“老大难”，就是还没有找到新办法、好办法；新问题之所以成为“拦路虎”，就是老办法不好用、不管用。这办法、那办法，最终有用的还是要靠改革的办法，用改革来破题。全市每一个地方、每一个部门、每一个岗位，都要强化改革精神，坚持自我革命、刀刃向内，不是最好就学习最好，发现堵点就打通堵点，党员干部都要争当改革攻坚的“猛将”“干将”“闯将”。我们要继续强化原创性改革、集成性改革、迭代性改革，允许改革有失误，但决不允许不改革。新征程上，我们将更加旗帜鲜明为改革者负责、为担当者担当，让想改革、敢改革、善改革在**大地蔚然成风。
第三，要敢闯善治路
众所周知，只有一流治理，才能建成一流城市。青春**正“拔节生长”，“成长中烦恼”还要靠成长来解决。去年以来，首超千亿的大建设，既大开大合“拉框架”，又下绣花功夫“精装修”，**越来越有大城市的样子。我们要继续加快实施“****”大交通计划，去年打通了期盼已久的**公里“二环路”，今年要加快建设***公里的“大外环”，全面启动**等重点工程。要高品质高效率推进“一湖一园一廊一城”，即**。在基层治理上，要加快推进“社区治理”向“小区治理”延伸，强化“党管”、推进“自管”、依法“严管”，不断提升共建共治共享水平。城市让生活更美好。致力于打造国家新兴中心城市的**，必将向着宜居、韧性、智慧的现代化城市大步迈进。
第四，要敢闯共享路
习近平总书记强调，坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。去年以来，我们坚持大事不放松、小事不放过、难事不放弃，已经做了很多事，但还有很多事要做。如今的**，每年新增“三个**万”：**万就业大学生、**万市场主体、**万机动车辆，不仅有大体量，而且有大流量，对公共服务水平是极大考验。我们要坚持再紧不能紧民生、再难不能难群众，该花的钱一分不能省，不该花的钱一分不能花。今年市政府一般性预算支出将压减**%以上，全部投入到民生、科创上。我们要以更大力度建设更多更好的学校、医院及各类文化体育场所，尽最大努力，早日让年轻的父母不再为托位学位而焦虑，让生病患者不再为看病就医而发愁，让市民驾车不再为堵车停车而心烦，千方百计做好千万市民的“关键小事”，让幸福感更加“触手可及”。我们深知，幸福都是奋斗出来的。只要我们始终把群众的急事当成大事，把群众的难事当成心事，“养人”的**必将更“养人”。
第五，要敢闯赶考路
习近平总书记强调，时代是出卷人，我们是答卷人，人民是阅卷人。我们始终处于“天天考试、处处考试、人人考试”的艰苦状态，干部考出高分，群众才能高兴。在新的赶考路上，我们必须不断提高“政治三力”：政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终做政治上的明白人和老实人。要不断提高“三大本领”：推动高质量发展、服务群众、防范化解风险的本领，努力成为行家里手、内行领导。要不断提高“三种能力”：防风险、迎挑战、抗打压的能力，既能任劳也能任怨，既能争取更能争气。对各级领导干部来说，要坚决做到“三严”：严于律己、严负其责、严管所辖。现在，全市上上下下都感到事多事难，事多，因为我们正处于伟大复兴的盛世；事难，因为我们正在走前人没有走过的新路。生逢盛世何其幸，玉汝于成何其乐。只要我们怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，一仗接着一仗打，一年接着一年干，必将拼出一个人人皆得所愿的更加美好的未来。
各位代表、各位同志，人大工作主体是代表、力量在代表、成效看代表。希望各位代表无论会内会外，履职尽责在状态，担当作为求实效，继续争当党和人民信得过、离不开、忘不了的代表。
各位代表、各位同志，路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，弘扬伟大建党精神，始终胸怀“两个大局”，牢记“三个务必”，坚定信心、埋头苦干，忠诚尽职、奋勇争先，奋力谱写中国式现代化的**篇章！
