在市七届人大二次会议闭幕会上的讲话

各位代表、同志们：
今天是新年元旦！一元复始、万象更新。*市第七届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志们的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。会议期间，全体代表肩负人民重托，以饱满的政治热情和强烈的责任意识，依法履职尽责、积极建言献策，充分展现了良好的政治素养和昂扬的精神风貌。会议审议通过了市政府工作报告、市人大常委会工作报告和其他各项报告、决议，选举产生的我市出席省第十四届人民代表大会代表，充分体现了省委、市委的主张，充分表达了全市人民的意愿。会议开得很成功，是一次团结奋进、共谋发展的大会，是一次凝心聚力、风清气正的大会！在此，我代表市委，向大会的圆满成功和新当选的省人大代表，表示热烈祝贺！
各位代表、同志们！刚刚过去的2022年，是党的二十大召开之年，是*建市30周年，也是我们争先进位的一年。一年来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦迎接和宣传贯彻党的二十大这一主线，深入贯彻中央及省委、省政府决策部署，认真落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，忠诚尽职、奋勇争先，在全省季度“赛马”评议中，经济运行连续四个季度全省第一，营商环境连续三个季度全省第一、年度总评全省第一，信访工作年度总评全省第三，交出了一份高质量发展的优异答卷。特别是，我们成功承办省第十五届运动会等系列赛事活动、举办建市30周年等系列庆祝活动，展示了*良好形象、凝聚了团结奋斗力量。*正以更加奋进的姿态，加快打造安徽高质量发展的重要一极，朝着现代化建设的宏伟目标阔步前进。
这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引和省委、省政府坚强领导的结果，是全市广大干部群众拼搏进取的结果，也凝聚着各位人大代表和人大工作者的智慧和汗水。一年来，市人大及其常委会坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，坚持“一个聚焦、四个聚力”工作思路，融入中心、服务大局，有效发挥了人大“监督促落实，法治强保障”作用，“四个机关”建设取得积极进展。服务大局有为有效，紧紧围绕“5688”目标、“五五”愿景和省委“四个走在前列”要求，紧盯“赛马”指标，开展“三问”监督，寓支持于有效监督之中，有力促进了工作落实。聚焦发展抓主抓重，组织“同心合力助推乡村振兴”等活动，打出一套履职组合拳，做到了总书记有号召、党中央有部署，人大有行动。民呼我应用心用情，扎实开展“聚民意、惠民生”行动，聚焦群众所思所盼，当好人民利益代言人，推动解决了一批群众急难愁盼问题。依法履职做深做实，高质量完成市委批准的年度工作计划，丰富了全过程人民民主的地方实践。市委对人大工作是肯定的、满意的。在此，我代表市委，向市人大及其常委会和各位代表的辛勤付出，表示衷心的感谢！
各位代表、同志们！今年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年、是实施“十四五”规划承上启下的关键之年。前不久，市委召开七届四次全会，对深入贯彻落实党的二十大精神作出部署、对今年重点工作作出安排，这次市人代会又以法定程序，通过了市人民政府工作报告，把市委、市政府确定的2023年目标任务和工作举措，转化成全市人民的共同意志。全市上下要切实把思想和行动统一到大会的部署要求上来，把智慧和力量凝聚到确定的目标任务上来，走在前列、争创一流，奋力开创现代化新*建设的崭新局面。
开创崭新局面，必须把准政治方向，坚决做到“两个维护”。始终把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，不断增强拥护核心、紧跟核心、捍卫核心的思想自觉和行动自觉。要严格对表对标、提高政治判断力。善于从政治上观察形势、把握大局、明确方向，牢记初心使命，心怀“国之大者”，让忠诚干净担当成为*广大党员干部最鲜明的政治品格、最厚重的政治底色。要做到常学常新、提高政治领悟力。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，自觉运用贯穿其中的立场、观点、方法，使科学理论真正转化为坚定理想、锤炼党性和引领推动*各项事业发展的强大力量。要坚持笃信笃行、提高政治执行力。把习近平总书记重要讲话指示批示精神作为做好一切工作的根本遵循，自觉在大局下研究思考、谋划工作、推动落实，紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代，确保党中央决策部署在*落地生根、开花结果。
开创崭新局面，必须牢记第一要务，加快高质量发展。党的二十大指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。发展是党执政兴国的第一要务。我们要站位发展全局、立足*实际，锻长板、补短板、固底板，加快推动高质量发展。要狠抓科技创新这个第一动力。以建设国家创新型城市和国家级高新区为引领，深入实施招才引智“十大举措”，积极对接长三角创新资源，加强技术和产业全面链接，促进产学研深度融合，吸引更多高层次人才来*创新创业、更多科技成果在*转移转化。要狠抓产业体系这个着力重点。以三次产业高质量协同发展为抓手构筑新优势，深入实施一产“两强一增”行动，扛稳粮食安全责任，推动科技强农向全链条延伸、机械强农向全过程覆盖、农民增收向全方位拓展，加快“百亿小岗”示范创建，打造乡村振兴典范；深入实施二产“提质扩量增效”行动，推深做实产业链“链长制”，大力推动光伏、半导体、智能家电、先进装备制造等八大产业延链补链强链；深入实施三产“锻长补短”行动，把恢复和扩大消费摆在优先位置，促进生产性服务业与制造业协同发展、数字经济与实体经济深度融合。要狠抓有效投资这个重要支撑。坚持把“双招双引”作为经济工作的主抓手，坚定不移招大引强、厚植动能，用源源不断的项目增量调整产业结构、优化经济结构，让*发展后劲更足。要狠抓改革开放这个关键一招。聚力农业农村、基层医改、“放管服”、要素市场化配置改革，不断提高全要素生产率。抢抓长三角一体化发展机遇，主攻顶山—汊河、浦口—南谯等毗邻地区新型功能区建设，深化宁滁结对合作帮扶，建强园区平台，提高引外资、扩外贸、促开放水平。持续深化“双对标”行动，打造一流“亭满意”营商环境。要狠抓绿色发展这个内在要求。坚持以碳达峰碳中和为牵引提升含“绿”量，加快发展方式绿色转型，抓好中央及省生态环保督察反馈问题整改，深入实施大气、水、土壤污染防治升级版，让绿色成为高质量发展最鲜明的底色。
开创崭新局面，必须坚守人民立场，扎实推进共同富裕。总书记强调，江山就是人民，人民就是江山。我们要牢记为民宗旨、厚植为民情怀，践行好以人民为中心的发展思想，在发展中保障和改善民生，加快共同富裕步伐。要密切联系群众。树牢群众观点、贯彻群众路线，深入基层、深入一线，始终保持同人民群众的血肉联系，带着感情把群众工作做实做细，以实实在在的工作成效赢得群众的支持和信任。要办好民生实事。时刻把群众安危冷暖放在心上，继续办好为民实事、深入实施暖民心行动，解决好群众急难愁盼问题，加快补齐民生领域短板弱项，让政府干的事精准对接群众盼的事，不断提高人民生活品质，使人民群众的获得感、幸福感、安全感更加充实、更有保障、更可持续。要提升治理效能。统筹发展和安全，及时有效防范化解各类风险，深入开展“守护平安”系列行动，常态化开展扫黑除恶斗争，将心比心、依法依规做好信访工作，严格落实安全生产责任制，不断提升市域社会治理体系和治理能力现代化水平，加快建设更高水平的平安*、法治*。
开创崭新局面，必须勇于担当作为，营造实干争先氛围。目标已经确定，重在担当实干，只要心往一处想、劲往一处使，就没有干不成的事、迈不过的坎。各地各部门和各级领导干部、广大代表要忠诚履职、担当作为，一步一个脚印将美好蓝图变为生动现实。要知责于心、履责于行。始终牢记肩上有担、心中有责，戒骄戒躁、苦干实干，把心思集中在“想干事”上，把本领体现在“能干事”上，把目标锚定在“干成事”上，让干事创业成为新时代新征程上*发展最动人的乐章、最激昂的旋律。要敢于斗争、善作善成。既要善于从别人走过的路中学习经验，也要敢于从没有路的地方闯出新路，敢挑重担子、敢啃硬骨头，弘扬斗争精神、提高斗争本领，让越来越多的不能变成可能，让越来越多的潜力变成动力。要改进作风、创造实绩。严格落实中央八项规定精神，深入落实省委“一改两为”要求，力戒形式主义、官僚主义，坚决杜绝“虚推拖胡”，建立健全清单化、闭环式抓落实机制，以“咬定青山不放松”的韧劲和“不达目的不罢休”的干劲，一抓到底、务求实效，努力创造更加出色、出彩、出众的一流业绩。
各位代表，同志们！党的二十大指出，全过程人民民主是社会主义民主政治的本质属性，是最广泛、最真实、最管用的民主；要健全人民当家作主制度体系，扩大人民有序政治参与。这些都对推进新时代人大工作提出了新要求、赋予了新使命。市委将一如既往加强和改进对人大工作的领导，切实为人大依法履职创造条件。各级人大及其常委会要始终坚持党的领导，围绕全市工作大局，努力加强自身建设，不断强化“作为”意识、增强“能为”本领、找准“善为”路径、创造“有为”业绩，提高“监督促落实、法治强保障”工作质效，凝聚现代化新*建设强大力量，奋力开创人大工作新局面。“一府一委两院”要自觉接受、积极配合人大监督，扎实办好代表议案建议，主动为代表履职创造条件，不断提高依法行政、依法监察和公正司法水平。各位人大代表要增强代表意识、珍惜代表荣誉、提升代表能力，发挥模范带头作用，以实际行动感召和带动身边群众，全面投身现代化建设的火热实践，充分展现人大代表的新面貌、新作为。
各位代表、同志们！团结是最美音符、奋斗是时代强音。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府的坚强领导下，一往无前、顽强拼搏，勇毅奋进现代化新*建设新征程，勠力干出“走在前列、争创一流”的新业绩！
在辞旧迎新之际，我代表市委，向各位代表和同志们，并通过你们向全市人民拜个早年，祝大家身体安康、工作顺利、新年快乐、皆得所愿！
