在市政协十一届二次会议闭幕会上的讲话

各位委员、同志们：
市政协十一届二次会议在全体委员和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。会议期间，全体政协委员以饱满的政治热情和高度的政治责任感，紧紧围绕全市经济社会发展中的重大问题、人民群众普遍关心的突出问题，深入协商议政，积极建言献策，充分展示了人民政协作为专门协商机构的重要作用，充分彰显了中国特色社会主义民主政治的生机活力。这次大会，主题突出、内容丰富、风清气正、富有成效，是一次坚定信心、共谋发展的大会，是一次发扬民主、增进团结的大会，是一次积极向上、风清气正的大会。在此，我谨代表示范区党工委、市委，向会议的圆满召开表示热烈的祝贺！
刚刚过去的2022年，在省委坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真贯彻落实楼阳生书记调研*作出的指示精神，紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大这条主线，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，积极应对超预期因素冲击，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，主动而为、攻坚克难，推动经济发展呈现稳中向好、稳中提质的良好态势，预计全年生产总值增长4.8%，经济总量迈上800亿元台阶；创新发展成效明显，*科学院、省科学院*先进材料产业技术研究院挂牌成立；产业转型升级步伐加快，营商环境显著改善，市场主体突破10万户、创历史新高；城市建设管理水平稳步提升，乡村振兴全面推进，成功入选国家农业现代化示范区创建名单；改革开放持续深化，开发区“三化三制”改革顺利完成，示范区体制活力进一步激发；省、市重点民生实事有序推进，人民群众获得感幸福感安全感和满意度不断提升；能力作风建设年活动扎实开展、党群连心工程深入实施，党群干群关系更加密切，全市上下干事创业的精气神越来越足，担当作为、推动发展的积极性、主动性越来越强。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是全市广大党员干部群众团结拼搏的结果，也凝结着政协组织和广大政协委员的智慧和汗水。一年来，市政协始终坚持党对政协工作的全面领导，牢牢把握团结和民主两大主题，充分发挥专门协商机构作用，围绕经济社会发展重点任务，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分展现了为党委分忧、为发展尽责、为人民服务的价值追求，为*改革发展稳定作出了积极贡献。在此，我谨代表示范区党工委、市委，向市政协和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向所有关心和支持*经济社会发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划、建设创新型高品质现代化示范区、再造一个新*的关键一年。只要我们咬定目标、苦干实干，拉高坐标、奋勇争先，就一定能够推动*实现质量更高、效益更好、速度更快的发展，在新时代的区域竞争中脱颖而出、走在前列。市政协和广大政协委员要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，统一到示范区党工委、市委关于今年工作的要求部署上来，履职尽责、担当作为，为全面建设社会主义现代化*作出积极贡献。
一要强化思想引领，坚定政治方向。政协是政治组织、政协委员是政治身份、协商议政是政治工作。市政协和广大政协委员要不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终坚定不移听党话、跟党走。要站稳政治立场，深刻认识“两个确立”的决定性意义，切实在思想上和行动上把“两个确立”“两个维护”作为最高政治原则和根本政治规矩，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要强化理论武装，紧紧围绕学习宣传贯彻党的二十大精神这条主线，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，始终做到思想上同心同德、目标上同心同向、行动上同心同行。要加强党的领导，切实发挥政协党组把方向、管大局、保落实的重要作用，自觉维护党的领导，坚定贯彻党的决策，加强政协党的建设，通过民主程序把示范区党工委、市委的政策主张转化成为各民主党派、人民团体以及各界人士的思想共识和实际行动。
二要推进协商民主，广泛凝聚共识。人民政协作为专门协商机构，是中国特色的制度安排，是实践全过程人民民主的重要形式。市政协和广大政协委员要全面发展全过程人民民主，寻求最大公约数、画出最大同心圆，努力把各方面智慧和力量凝聚起来，积极投身建设社会主义现代化*。要创新工作载体，坚持大团结大联合，充分发挥统一战线组织优势，积极搭建交流平台，拓宽协商渠道，完善工作链条，延长工作手臂，延伸履职触角，不断探索协商新模式，加强制度化、规范化、程序化等功能建设，不断提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。要发扬优良传统，加强与各人民团体和社会各界的沟通联系，把不同党派、不同阶层、不同民族、不同信仰的人凝聚起来，维护和促进民主团结、生动活泼的政治局面。要发挥资源优势，充分发挥政协联系面广、人才集聚、信息灵通等优势，持续加强对外联谊，做好在外人才的精准化统计和常态化联系，积极开展宣传推介、招商引资，吸引更多人才服务*、更多客商兴业*、更多项目落地*、更多资本投资*，为*高质量发展注入源源不断的强劲新动能。
三要聚焦第一要务，创造崭新业绩。当前，*正处在重要战略机遇期、提速增效发力期、跨越发展窗口期，需要我们团结一心，共同奋斗。市政协和广大政协委员要坚持围绕中心、服务大局，以拉高标杆、奋勇争先的状态谋发展、抓发展，聚焦“四个倍增”发展目标，抢抓政策机遇期和产业风口期，在谋项目、争项目上下功夫，在大招商、招大商上下功夫，用实实在在的成效推动发展，努力跑出高质量发展的加速度。要紧扣高质量发展建言献策，围绕创新发展、产业转型、城市更新、乡村振兴、基层治理、营商环境等重点领域重大问题，科学选题、精准立项，深入调研、充分协商，不断强化建言“靶向性”、提高资政“含金量”，有效促进示范区党工委、市委重点工作落到实处。要紧扣高品质生活强化监督，坚持人民政协为人民，以10件重点民生实事为抓手，围绕就业、教育、医疗、社保、住房、养老等民生工作，组织开展多角度、小切口的调研、视察、提案活动，更加精准地解民忧、纾民困，不断增进民生福祉、推动共同富裕。要紧扣高效能治理化解矛盾，坚持大安全观，统筹发展与安全，深入基层、深入群众，围绕老百姓思想认识困惑点、利益关系交织点、社会矛盾易发点，倾听群众呼声，排查风险隐患，积极解疑释惑、协调关系、理顺情绪，当好社会矛盾的缓冲器、和谐稳定的守护者。
四要加强自身建设，夯实组织基础。打铁必须自身硬，建言先得自心明。市政协和广大政协委员要以改革创新精神持续加强自身建设，不断提高履职能力、建言质量和工作水平，在团结奋斗新征程中争先进、作表率。要涵养深厚情怀，不忘初心、牢记使命，倍加珍惜委员荣誉，不松劲、不懈怠、不停步，心里装着“国之大者”，肩上扛着“民之重者”，用实际行动践行“为国履职、为民尽责”的铮铮誓言。要练就过硬本领，把“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”当作座右铭，不断提高委员的政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，提升干事创业精气神，以扎实业绩展现委员履职风采。要弘扬优良作风，在继承中发展，在守正中创新，查实情、讲真话、谏诤言，以更为开放的思想、更为充足的干劲、更为扎实的作风，激发干事创业活力，推动政协事业焕发新生机、迸发新活力、开创新局面。
人民政协事业是党的事业的重要组成部分。示范区党工委、市委将一如既往地支持市政协依照章程独立负责、协调一致地开展工作，及时研究解决政协工作遇到的实际困难和问题，确保人民政协政治有地位、建言有机会、出力有舞台。各单位各部门要把政协工作摆在重要位置，加强与政协的联系沟通，自觉接受政协民主监督，认真办理政协提案、委员建议，为政协履职尽责创造良好条件、提供有力保障。
各位委员、同志们！
习近平总书记在今年的新年贺词中指出，“路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，脚踏实地，埋头苦干，积跬步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实”。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，大力弘扬愚公移山精神，大力弘扬“一家人”团结奋斗的精神，拉高坐标、奋勇争先，创新引领、跨越发展，为再造一个新*、奋力建设创新型高品质现代化示范区、全面建设社会主义现代化*而不懈奋斗！
