在全县经济运行分析会上的汇报

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，县人社局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央国务院和省委省政府关于“六稳”“六保”决策部署，坚决兑现应对疫情助企纾困、稳住经济大盘系列政策措施，坚持减负稳岗扩就业并举，就业形势保持总体稳定。2022年，我县城镇新增就业4048人，完成全年任务104%；新增转移农村劳动力5974人，完成全年任务112.08%;就业困难人员再就业409人，完成全年任务的136.33%；零就业家庭安置率为100%；登记失业1638人，登记失业率2.49%。现将有关情况汇报如下：
一、主要做法和成效
一是全力招工稳工，强化用工保障。持续盯紧企业用工需求、用工导向，为企业制定“一企一策”的就业帮扶措施，大力推广“*即聘”，完成了农村劳动力资源调查工作，加强人力资源市场建设，将人力资源市场和“*即聘”网络招聘平台打造成招工求职的主战场。2022年，我县通过“线上 线下”的招聘形式组织招聘会48场，汇集就业岗位5738个，达成就业意向3836人，有力地保障了企业生产经营。主动摸清重点群体就业意愿和就业需求，提供就业信息。开发公益性岗位1574个，用于吸纳高校毕业生、4050人员、农村脱贫劳动力和监测人员就近就业；其中开发农村公益性岗位1520个，安置1493脱贫人员，27名未消除风险二类人员，发放岗位补贴406.89万元。提供147个见习（基层服务）岗位用于吸纳离校两年内高校毕业生及16-24岁失业青年参加见习，为4184名外出务工脱贫人员发放交通补贴183.98万元。
二是提供创业扶持，优化服务效能。积极扩大扶持创业群体覆盖面，进一步降低贷款门槛，加大扶持力度。根据政策要求，将银行信用推荐的贷款额度提高至20万元，高校毕业生贷款额度提高至30万元，为六类人员群体落实了免息政策，为9名高校毕业生发放一次性创业补贴4.5万元。今年共发放创业担保贷款23078万元，完成全年任务的183.16％，还款率达99.98％。我局曾九苟同志被评为“江西省创业担保贷款工作突出个人”。
三是强化技能提升，增强培训效能。大力推广“工学一体化”、“互联网 ”等先进培训方式，鼓励企业广泛组织岗前、技能提升和转岗专业培训，以及新型学徒制等培训，我县今年共开展各类培训152期，培训5596人，发放培训补贴452.16万元。开展了吉水县首次企业职业技能等级自主认定工作，旭昇电子有限公司286人通过了认定考核。积极组织本地竞赛，11月底，百威雪津（吉水）有限公司举行了2022年淡季技能比武活动，116人参与竞赛，涉及6大类（18个小类）竞技项目，进一步提升了企业职工技能水平和创新创造能力。选拔优秀企业或个人外出参赛，今年获得市级技能大赛奖项11个，省级技能大赛奖项1个。
四是助企纾困解难，降本减负稳岗。为助力企业尽快恢复发展，人社部门及时通过真金白银的支持，帮助企业渡过暂时性困难。提前开展大数据比对，精准筛查符合条件的市场主体，摸清底数，有序推进就业惠企政策落地落实。失业保险参保1.77万人，完成全年任务的101%；继续执行阶段性降低失业保险费率政策，累计阶段性降费率减费额791.63万元；持续实施失业保险一般企业稳岗返还政策，通过“免申即享”，为97家企业发放稳岗返还资金202.62万元，惠及企业职工6950人；发放失业金190人次共27.53万元，发放失业补助金1117人次共111.7万元；发放一次性留工补助175家企业共420余万元，惠及企业职工8422人。
二、存在的问题
一是基层就业力量薄弱。机构改革后，原人社所干部基本参加乡镇中心工作，大量基础性工作由1个窗口工作人员负责，有的工作人员还是临聘人员，政策不熟悉，缺乏贯彻落实能力，影响工作效果。二是就业结构矛盾凸显。我县园区企业多属于劳动密集型企业，对年轻劳动者需求较大，对务工人员年龄、学历均有要求。我县又为劳务输出大县，很多高校毕业生和优质劳动力因为工资低等原因都希望在外面闯而不愿留在县城务工，留在家里务工人员年龄结构普遍偏大，文化程度普遍偏低，导致我县部分企业“招工难”与劳动者“就业难”的结构性矛盾长期存在。三是企业稳工主体作用发挥不够。部分企业在稳工方面过度依赖政府，缺乏稳工统筹安排。
三、下一步工作打算
2023年县人社局将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，坚持以人民为中心的发展思想，坚决贯彻党中央、国务院稳就业保就业决策部署，推动全县就业工作高质量跨越式发展。
一是抓招工促就业，稳住基本大盘。加强线上、线下人力资源市场建设，实时跟进企业需求，做好求职者与企业需求对接服务，积极推广“*即聘”、“吉水微就业”，做好常态化服务招工及适时开展季节性、专业性现场招聘，满足企业用人需求；打造功能完善的人力资源市场（零工市场）、规范统一乡镇街道就业窗口，通过政府购买公共就业服务，打通服务企业、服务群众的“最后一米”。
二是完善技能培训，破解结构矛盾。针对企业需求及劳动力就业意愿，积极开展“互联网 职业技能培训”，推行企业新型学徒制，鼓励更多企业开展职业技能等级自主认定工作，强化家政培训进社区等就业技能培训。组织本地竞赛和选拔优秀企业或个人外出参赛，通过以赛代培、以赛促训的方式，提升企业职工技能水平和创新创造能力，进一步激发企业技术创新活力。
三是鼓励创新创业，拓展就业空间。进一步强化与银行的业务衔接，加大“免担保”绿色通道推广力度，优化贷款申请流程，确保创业担保贷款政策落实到位，力争全年发放创业担保贷款2亿元以上，给创业者提供资金保障；与商务、园区等部门共同培育创业孵化基地和返乡创业园，给创业者提供平台支持。
四是继续落实政策，着力纾困解难。做好失业保险、工伤保险等政策宣传及稳岗补贴返还等工作，做到应享尽享，免申即享；为参保单位减免工伤保险费，做好失业保险扩围政策宣传及稳岗补贴返还等工作，对符合条件的失业人员发放失业补助金或失业保险金，做到应发尽发。加强就业援助，鼓励企业吸纳就业困难人员、高校毕业生、农民工、重点监测户、脱贫劳动力等重点群体就业，积极开发农村公益性岗位、政府购岗及青年见习岗位，提供更多就业机会。推进校企合作，强化了高层次人才引进和技术型人才培育。加强与*市职业技术学院、井冈山经贸学校、*交通技工学校等院校合作，培养企业实用技能型人才，鼓励毕业生进园区企业务工。
