在全市文学艺术界联合会代表大会上的讲话

各位领导、各位代表、同志们：
大家上午好！
当代中国，江山壮丽，人民豪迈，前程远大。
大美潇湘，文化**，十步之内，必有芳草。
今天，**市文学艺术界联合会第五次代表大会隆重开幕了，这是**市文艺界的一件大事，也是我省文联系统的一件喜事。在此，我代表**省文联向大会的召开表示热烈的祝贺！向**市广大文艺工作者致以崇高的敬意！向长期以来支持文联工作的**市委、市人大、市政府、市政协领导表示衷心的感谢！
“挥毫当得江山助，不到潇湘岂有诗。”**山川秀美、人杰地灵，文化积淀丰厚，是万年的“风”、千年的“雅”、百年的“颂”的荟萃之地，有着独特的绿色文化、古色文化、红色文化资源。从万年的“风”看，**是一个绿色王国。这里山水相依，如诗如画，**山、**山、**山和**、**“三山二水”，风光旖旎，有“锦绣潇湘源”之称。从千年的“雅”看，**是一片古色沃土。作为具有****多年历史的**古城，文脉悠久，人才辈出，诞生了怀素、周敦颐、何绍基等历史文化名人，“唐宋八大家”之一的柳宗元写下了传颂千古的《**八记》，这里可谓“千古诗文地”。从百年的“颂”来看，**是一块红色土地。红军足迹经过****个县（市）区，红**师师长***“断肠明志”的故事为**留下了宝贵精神财富。这些都为**文艺发展提供了丰富的矿藏。
**市第*次文代会以来，特别是党的十九大以来，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下，**市委、市政府高度重视文艺和文联工作，积极实施文化强市战略，着力打造文化生态旅游名城，传承和发展地域文化，全力深化文联改革，有力推动了**文艺事业繁荣发展。近年来，**市文联坚持把“做人的工作”作为文联的核心职能，切实担负起团结广大文艺工作者听党话、跟党走的政治责任，自觉引导广大文艺工作者把创作为自己的中心任务，传承**文化基因，推出不负时代和人民的优秀作品，在加强基层文联队伍建设、开展重要文艺活动、打造文艺品牌和党建品牌等方面创造了经验，形成文学、书法、摄影等门类艺术百花竞放的生动局面，为促进**经济社会发展作出了贡献。
各位代表、同志们，党的二十大提出了我们党以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的中心任务，为广大文艺工作者提供了大有作为的广阔舞台。大会站在全面建成社会主义现代化强国必须加快建设社会主义文化强国的高度，对推进文化自信自强、创造社会主义文化新辉煌作出了战略部署。省委**届*次全会强调，深入实施新时代湖湘文艺精品创作工程，建设新时代文艺领军人才库，构筑**文艺作品和人才双高峰。这些都让我们倍受鼓舞、倍感振奋。**广大文艺工作者要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻省委和市委精神，坚持“二为”方向、“双百”方针，坚持创造性转化、创新性发展，努力在推动文艺高质量发展上闯出新路子。借此机会，我提几点希望：
第一，希望广大文艺工作者自觉做心系民族复兴伟业的“追梦人”。习近平总书记强调，实现中华民族伟大复兴汇聚了中国人民对美好生活向往的最大公约数。中华优秀传统文化是中华民族的精神命脉，是中华民族的根和魂。没有中华文化繁荣兴盛，就没有社会主义现代化，就没有中华民族伟大复兴。文化文艺工作属于培根铸魂的工作。广大文艺工作者要心系民族复兴伟业，牢牢把握民族复兴的时代主题，把人生追求、艺术生命同国家前途、民族命运、人民愿望紧密结合起来，以文弘业、以文培元，以文立心、以文铸魂，把文艺创造写到民族复兴的历史上、写在人民奋斗的征程中，努力用文艺振奋民族精神，增强实现中华民族伟大复兴的精神力量。
第二，希望广大文艺工作者自觉做新时代新征程的“见证人”。习近平总书记强调，新时代新征程是当代中国文艺的历史方位。文艺是时代前进的号角，最能代表一个时代的风貌，最能引领一个时代的风气。党的十八大以来，中国特色社会主义进入了新时代。现在，我国已经迈上了全面建设社会主义现代化国家新征程。我们要自觉把文艺工作放到坚持和发展新时代中国特色社会主义、全面建设社会主义现代化国家新征程这一更大历史背景下来思考和谋划，在服务大局中争取更大作为。我们要积极投身中国式现代化建设的主战场，从中国式现代化的伟大创造中发掘创作的素材、主题和灵感，热忱描绘建设社会主义现代化的恢宏气象，为谱写中国式现代化的**篇章、**篇章贡献文艺的力量。
第三，希望广大文艺工作者自觉做人民史诗的“书写人”。习近平总书记强调，社会主义文艺，从本质上讲，就是人民的文艺。生活就是人民，人民就是生活。人民是创作的源头活水。文艺创作方法有一百条、一千条，但最根本、最关键、最牢靠的办法是扎根人民、扎根生活。心中有大千世界，笔下方有万千气象。广大文艺工作者要坚持以人民为中心的创作导向，把人民放在心中最高位置，把人民满意不满意作为检验艺术的最高标准，把人民性作为文艺发展道路的根本属性，深入人民创造美好生活的火热实践，到生活的腹地发掘创作的高地，书写生生不息的人民史诗，使人民在精神生活上更加充盈起来，让文艺的百花园永远为人民绽放。
第四，希望广大文艺工作者自觉做精品力作的“出品人”。习近平总书记强调，创作是文艺工作者的中心任务，作品是作家艺术家的立身之本，质量是文艺作品的生命线。优秀文艺作品反映着一个国家、一个民族的文化创造能力和水平。没有作品，难以立身；没有佳作，无以成“家”。大师、大家，不是说有大派头，而是说要有大作品。**历史上是一个文艺大家云集的地方。广大文艺工作者要礼敬先贤大咖，崇德尚艺，潜心耕耘，不断提升作品的精神能量、文化内涵、艺术价值，创作更多满足人民文化需求和增强人民精神力量的优秀作品，创作更多彰显中国审美旨趣、传播当代中国价值观念、反映全人类共同价值追求的优秀作品，用思想深刻、清新质朴、刚健有力的优秀作品滋养人民的审美观价值观。
第五，希望广大文艺工作者自觉做守正创新的“早行人”。习近平总书记强调，创新是文艺的生命，原创性是好作品的标志。文艺是最需要创新的领域。创新是作品存在的依据、凭证和标识，是作品问世和立世的“第一身份证”。党的十八大以来，文艺界在正本清源上展示了新担当，今后主要是在守正创新上实现新作为。广大文艺工作者要坚持守正道、开新局，切实把创新精神贯穿于文艺创作生产的各领域和全过程，按照“无中生有”和“有中生无”的要求，推动文艺的原始创新和集成创新。特别要挖掘中华优秀传统文化的思想观念、人文精神、道德规范，把艺术创造力和中华文化价值融合起来，把中华美学精神和当代审美追求结合起来，激活中华文化生命力。
各位代表、同志们，“丹青幸得江山助，不负潇湘即有诗。”当前，**经济持续发展，社会和谐稳定，人民群众对文化繁荣充满期待。欣逢盛世伟业，置身锦绣潇湘，我相信，未来五年，必将是**文艺事业创造辉煌的五年，也必将是**文联大有作为的五年。**市广大文艺工作者一定能坚持“两个确立”、做到“两个维护”，深入学习贯彻习近平总书记关于文艺工作的重要论述，不断增强“脚力、眼力、脑力、笔力”，不断攀登文艺高峰，为谱写**文艺高质量发展新篇章不遗余力地贡献自己的才华和年华！
最后，祝大会取得圆满成功。谢谢大家。
