在市十五届人大二次会议闭幕会上的讲话

各位代表、同志们：
*市第十五届人民代表大会第二次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。
这次大会是在全国上下学习贯彻落实党的二十大精神、*创新引领跨越发展的关键时期召开的一次重要会议。大会高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻党的二十大、中央经济工作会议精神，深入贯彻习近平总书记视察河南重要讲话重要指示，认真落实省委十一届四次全会、省委经济工作会议和示范区党工委五次全会暨市委十三届三次全会精神，部署安排了今年经济社会发展各项工作，审议通过了市人大常委会、市人民政府、市人民法院、市人民检察院工作报告，审查批准了国民经济和社会发展计划以及财政预算报告，票决产生了2023年民生实事项目，选举产生了*出席省第十四届人民代表大会代表。会议期间，来自全市各条战线的人大代表，以高度的政治责任感和历史使命感，认真履职尽责，积极建言献策，充分展现了胸怀全局、着眼发展、情系民生、担当作为的人大风采。会议开得很成功，是一次高举旗帜、凝心聚力的大会，是一次锐意创新、务实奋进的大会，是一次民主团结、风清气正的大会，必将极大地鼓舞全市上下万众一心、团结奋斗，共同朝着现代化*建设阔步前进。在此，我代表示范区党工委、市委，对大会的圆满成功，表示热烈的祝贺！
刚刚过去的2022年，是党和国家历史上极为重要的一年，也是*发展历程中极不寻常、极不平凡的一年。一年来，面对风高浪急的国际环境和艰巨繁重的改革发展稳定任务，在省委坚强领导下，示范区党工委、市委团结带领*广大党员干部群众，坚定以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕迎接和贯彻党的二十大这条主线，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，积极应对超预期因素冲击，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，主动而为、攻坚克难，预计全年生产总值增长4.8%，经济总量迈上800亿元新台阶，经济大盘总体稳定，创新发展成效明显，产业转型升级步伐加快，城市建设提质增效，乡村振兴全面推进，改革开放持续深化，社会民生不断改善，各项事业不断取得新进展。这些成绩的取得，是全市上下一起拼搏，拼出来、干出来、奋斗出来的，也饱含着各位代表的智慧和汗水。一年来，市人大及其常委会紧跟核心、紧扣中心、紧贴民心、坚守初心，认真履行宪法法律赋予的职责，积极推进全过程人民民主，圆满完成人大换届任务，推动一大批人民群众关心关注的民生实事得到了有效办理，为全市民主法治建设和经济社会发展作出了重要贡献，示范区党工委、市委对人大常委会的工作给予充分肯定。在此，我代表示范区党工委、市委，对大家一年来的辛勤付出表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键之年，也是落实市第十三次党代会部署的攻坚之年，做好今年经济社会发展工作至关重要。前不久，我们相继召开了示范区党工委五次全会暨市委十三届三次全会、示范区党工委经济工作会议，就深入学习宣传贯彻党的二十大精神、全面建设社会主义现代化*进行了安排部署，明确了今年经济工作的预期目标、总体思路、重点任务，确保全面建设社会主义现代化*开好局起好步已成为全市上下的广泛共识。这次人代会的一项重要任务，就是要进一步统一思想、汇聚力量，充分激发全市人民奋勇争先、主动而为的精气神，大力弘扬愚公移山精神，踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，奋力建设创新型高品质现代化示范区、全面建设社会主义现代化*，为新时代中原更加出彩、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴作出新的更大贡献。
踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，要旗帜鲜明讲政治。要强化政治统领，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实做到令行禁止。要加强理论学习，聚焦党的二十大精神，持续在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，完整准确全面领会新思想、新论断、新使命、新目标、新任务和新要求，真正悟透贯穿其中的历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，对是什么、干什么、怎么干了然于胸，坚定以党的二十大精神统一思想、统领全局、统揽工作，确保各项事业始终沿着党的二十大指引的方向稳步前行。要提升政治能力，胸怀“两个大局”，心系“国之大者”、牢记“省之要者”，自觉把现代化*建设放到全国全省的大局中来谋划推进，确保中央决策、省委部署在*条条落实、件件落地、事事见效，努力把提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力体现到具体工作上，真正做到从全局谋划一域、以一域服务全局。
踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，要全力以赴促发展。党的二十大报告强调指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。为提振市场信心、促进经济整体好转，今年国家、省都将加大对经济恢复发展的支持力度，政策含金量高、针对性强，加之疫情防控措施的优化调整，都为我们推动高质量发展提供了重大机遇。要坚定信心，乘势而上，按照省委锚定“两个确保”，实施“十大战略”的要求，按照*来*调研时提出的建设创新型高品质现代化示范区和在七个方面作示范的要求，坚持稳中求进、用好政策红利，通过“一家人”团结奋斗，努力跑出高质量发展的加速度，不断开创经济社会发展新局面。要加强战略谋划，抢抓融入郑州都市圈发展规划等重大战略机遇，用好国家产城融合示范区战略平台，加快构建现代化产业体系、城乡体系和基础设施服务体系等，吸引人才、资源、资本等各种要素向*集聚，为高质量发展提供源源不断的动力活力。要坚持项目为王，坚持一切围绕项目转、一切围绕项目干，着力完善项目专员制度，深入实施“四个倍增”行动计划，持续开展“四个一批”项目建设活动，统筹抓好现有项目建设和新项目谋划，推动更多项目进入国家、省规划的大盘子，确保今年有一批强基础、调结构、惠民生的重大项目开工建设，为高质量发展提供有力支撑。要注重统筹兼顾，协调处理好速度和质量、发展和安全、发展和生态、发展和民生的关系，进一步增强忧患意识，树起极限思维，切实做好新阶段疫情防控、安全稳定、绿色转型等各项工作，把影响经济发展的各种不利因素降到最低，推动实现质量更高、效益更好、速度更快的发展。
踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，要锐意创新求突破。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。不创新就要落后，创新慢了也要落后。在区域竞争日益激烈的当下，创新意味着转变工作思路、突破核心技术，着力激发高质量发展的内生动力。要强化创新意识，持续解放思想、更新观念，全力破除与新时代、新发展不相适应的思维定势、工作方法，把崇尚创新、敢于创新、善于创新内化于心、外化于行，用实际行动把创新引领、跨越发展落到实处。要提升创新能力，充分发挥*科学院、省科学院*先进材料产业技术研究院和企业研发机构等作用，搭建更多的创新平台，加强与高校、研发机构对接合作，推动更多成果转化落地。要持续推动产业创新，推进有色、钢铁、化工等传统主导产业延链补链强链，培育壮大新材料、智能制造、电子信息、绿色环保、生物医药等战略性新兴产业，积极抢跑人工智能、商业航天卫星、临氢材料等未来产业新赛道，大力发展电子商务、跨境电商等新模式和首店经济、时尚消费、绿色消费等新业态，不断加快构建现代产业体系。要加强企业创新，深入推进科技企业“双倍增”行动，完善“微成长、小升高、高变强”梯次培育机制，形成更多的“专精特新”、小巨人、单项冠军。要优化创新生态，实施“智汇*·筑巢引凤”人才引进提升行动计划，加强创新型、应用型、技能型等各类人才的培养和引进，形成近悦远来的良好人才生态，充分激发全社会创新创造的活力，努力在追求创新、实践创新中赢得优势、赢得主动、赢得未来。
踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，要全心全意惠民生。要牢记习近平总书记“江山就是人民，人民就是江山，中国共产党领导人民打江山、守江山，守的是人民的心”的谆谆教诲，不断强化宗旨意识，坚持以人民为中心的发展思想，充分发挥“党群连心工程”的载体作用，自觉扛起为党做事、为民谋利的责任使命，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量一切工作得失的根本标准，努力把政绩写到人民的心坎里、群众的笑脸上。要办好民生实事，不断完善民生实事项目人大代表票决制，把解决思想问题和办实事、解决具体问题结合起来，统筹做好就业、教育、医疗、社保、安全、环境等各项工作，通过用心用情用力解决群众的操心事揪心事烦心事，切实让群众感受到党组织是为群众着想、为群众服务的，真正让群众心里有底、遇事不慌、有组织撑腰。要扎实推进共同富裕，持续加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断提高基本公共服务的均衡性和可及性，在幼有所育、学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展，持续提高人民群众的获得感幸福感安全感和满意度，让全体人民共同享有高品质生活。
踔厉奋发启新程、勇毅前行谱新篇，要驰而不息强作风。党的作风就是党的形象，关系人心向背，关系党的生死存亡。要增强奋斗志气，时刻保持敢于领跑、争先进位的奋进姿态，主动向国际国内一流水平看齐，紧紧围绕“全省争一流、全国争先进”的标准，以先人一步的眼光、快人一拍的行动、胜人一筹的招数谋划推进各项工作，努力在你追我赶、奋发图强的氛围中率先实现“奋勇争先、更加出彩”。要提振干事锐气，强化有解思维，坚持“快、细、严、实、高”工作标准，进一步增强时时放心不下的责任感和事事落实到位的执行力，在急难险重面前敢于担当、善于作为，遇到疑难复杂问题“不说不、多找路”，真正把政策研究透彻、把调研开展精准、把服务做到极致，以奋发有为的精神、攻坚克难的锐气、脚踏实地的作风创造出经得起历史、实践和人民检验的业绩。要以市人大常委会决定设立的“*企业家日”为契机，持续优化营商环境，大力弘扬新时代企业家精神，在全社会营造干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创的浓厚氛围。要培固清风正气，加快推进清廉*政治示范区建设，始终保持严惩腐败的高压态势，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持续营造干事创业、风清气正的良好政治生态。
各位代表，同志们！
人民代表大会制度是我们党领导人民经过长期奋斗和探索得来的，是最可靠、最管用的根本政治制度，是有效保证能干事、干好事、干成事的好制度，必须毫不动摇坚持、与时俱进完善。示范区党工委、市委将一如既往地加强和改进对人大工作的领导，全力支持人大依法行使职权、开展工作。各级党组织要全面贯彻落实《关于坚持和完善人民代表大会制度、推动新时代人大工作高质量发展的实施意见》，切实把人大工作摆在重要位置，支持和保障人大依法履职。各级人大要准确把握人大工作的新特点新规律新内涵，将标准化、制度化、规范化摆在更加突出的位置，认真履行好宪法法律赋予的职责，切实扛起发展全过程人民民主的人大使命，使各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。人大代表要进一步增强使命感、紧迫感和责任感，不断提升履职本领，既胸怀发展大局，也情系万家灯火，履好职、尽好责，建好言、献好策，把更多的群众意见、群众智慧汇聚起来，使之成为我们开展工作、改进工作、谋求发展的良方妙药。“一府一委两院”要自觉接受人大监督，认真执行人大的决议决定，依法向人大负责并报告工作，认真办理人大代表议案建议，加强与代表的沟通联系，营造尊重代表、支持代表、服务代表的良好氛围。全市上下要勠力同心、团结一致，做人大制度的忠实维护者、实践者、推动者，更好展现新时代人大工作的*气象，不断打造全过程人民民主的*典范。
各位代表，同志们！
昂首阔步新征程，砥砺奋进正当时。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委坚强领导下，大力弘扬伟大建党精神，大力弘扬愚公移山精神，坚定信心、鼓足干劲，克难攻坚、主动而为，为再造一个新*、奋力建设创新型高品质现代化示范区、全面建设社会主义现代化*而团结奋斗！
