在全市干部教育工作务虚会上的发言材料

尊敬的各位领导、同志们：
大家好！根据会议安排，下面，我结合**实际，重点从干部教育管理、基层组织建设、党风廉政建设等方面作以简要发言，并请各位领导提出宝贵意见。
近来年，我镇加强了对党员干部的教育管理和指导，大多数党员干部的整体素质有了较大提高，干部的工作作风有了很大转变，基层治理水平持续提升，党的建设不断推向深入。但是，在好的形势后面也隐藏着不少问题，一是党员干部理论和业务知识的学习缺乏应有的热情和主动性；二是个别党员干部适应新时代、新形势下的工作本领不够强；三是年轻干部的综合素质仍需提高；四是自我保护、服务群众的意识还不够强。针对以上问题，我镇将从以下五个方面加以解决。
一、加强学习教育，提高整体素质。一是打造学习型机关，健全经常性学习制度。把政治理论、业务知识、政策法规等干部应知应会知识作为干部队伍经常学习的主要内容，充分利用党委中心组、镇村干部周例会、“干部夜校.每周一课”等形式，系统组织集中学习，营造学习氛围，打造学习型机关，引导工作人员争当学习型干部。二是创新培训方式，提升干部队伍综合素质。组织机关干部积极运用干部教育网络学院、“学习强国”APP等学习培训形式，着力提升干部的政策理论水平、依法行政水平、指导产业发展能力和专业技能知识。制定干部培训方案，积极组织实施，打造知识丰富、观念更新、业务能力较强的干部队伍。三是开展结对帮扶，提升干部实践能力。充分结合我单位干部队伍现状，积极开展“一帮一带”活动，让工作经验丰富、实践能力强的同志结对帮带年轻同志，手把手指导，帮助提升年轻干部组织协调能力、群众工作能力、处置突发事件能力和具体实践能力。同时，充分发挥专业技术人员的帮带作用，提升干部队伍计算机操作、网络应用等知识水平，不断提高干部队伍综合素质。
二、强化宗旨观念，增强为民意识。一是创新教育形式。通过远近结合，虚实结合，用生动事例教育引导干部，增强宗旨教育实效。继学习正面榜样，又宣传反面典型，用正反两面典型案例来正确引导广大干部的行为，用生动的事例，激发干部的工作热情，树立清正廉洁、无私奉献、勤政为民的理念，自觉地投身到全心全意为人民服务之中去。二是端正意识导向。把服务为民、发展惠民作为我镇干部绩效考核的重要内容，让为民办事的人受到组织肯定、群众认可，使以民为本，为民服务成为我镇干部的服务宗旨，成为我镇干部的价值追求。三是完善用人机制。坚持正确用人导向，鼓励年轻干部多干事、善干事，强本领、敢担当，让“能者上、劣者下”成为常态，给想干事的干部提供更大的舞台，让能力持续得到激发。同时，不断培养和储备年轻干部队伍，形成良性循环。四是严肃纪律要求。严格群众纪律和工作纪律，杜绝不为民办事、损害群众利益的事情发生，对因特殊原因群众工作不落实的人和事，对因渎职、失职造成严重后果或重大影响的人和事，坚决从严从重处理。
三、加强基层治理，建强战斗堡垒。一是认真学习贯彻党的二十大精神和中省市组织工作会议精神，严格执行“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度，规范开展主题党日、党员承诺践诺、党员星级评定量化考核、党员党性体检等活动。二是持续推进党史学习教育常态化制度化，发挥好“问题墙＋回音壁”作用，实现党建、党员常态化、有效化监管。不断提升村级阵地建设，规范村级“四支力量”管理考核，把党建工作纳入重要考核内容。三是深入开展“争百强、创示范、村村达标”活动，创新开展“党员示范田”、“党员示范林”活动，在机关党员中开展“坚持学习、提高素质，服务大局、科学发展，务实创新、创造业绩，改进作风、为民服务，从严要求、提升形象”创争评。在农村党员中开展“发展产业带头致富，帮扶群众带领致富，整治环境文明创建，遵纪守法维护稳定，移风易俗尊老爱幼”创争评，通过明确创争目标，落实工作责任，激发工作活力，推动活动全面实施。四是充分发挥帮村书记、临时党支部作用，助力脱贫攻坚和村级各项事业发展，灵活运用“三项机制”，为干事者提供容错平台。
四、践行一线落实，推进作风转变。一是深入一线查实情。组织干部深入农村、深入农户，认真走访研究，摸清农村农户情况，掌握群众呼声，了解群众意愿，确保了解掌握情况贴近群众实际。二是深入一线办实事。认真抓好群众事项干部代办制，做到件件抓落实，事事有回音。让干部走出机关，深入群众、贴近群众，为民解难、为民分忧，一线落实各级党委、政府决策部署，一件一件办好具体事项。三是深入一线抓督查。建立健全督查机制，对重点工作、重大事项实行全程跟踪督查，严查不落实的事，严惩不落实的人，确保各项工作落到实处，取得实效。
五、强化廉政教育，筑牢思想防线。一是严明党的纪律。切实增强纪律和规矩意识，严格遵守党的政治纪律、组织纪律、财经纪律、群众纪律和廉洁纪律以及工作、生活纪律，坚决同违反党纪的行为作斗争，以严肃纪律保证各项工作顺利推进。二是狠抓作风建设。强化对违反中央八项规定精神行为的监督执纪问责，坚决防止“四风”反弹回潮。进一步完善和落实厉行节约、公务接待等制度，建立督查和考评问责机制，推进作风建设常态化、长效化，保持惩治腐败高压态势。三是加强廉政教育。定期组织学习《党章》、《纪律处分条例》和《党内监督条例》的各类条例及管理制度，严格落实“中央八项”规定精神，及时发现处置不合格党员，净化党内政治生态，促进基层党组织廉政建设上水平。四是严格落实责任。严格落实党风廉政建设党委主体责任和纪委监督责任，制定落实“两个责任”清单和问责办法。坚持“无禁区、全覆盖、零容忍”，严肃查处违纪违法、侵犯群众利益的案件，不断促使党风廉政建设向纵深推进。
发言完毕，请各位领导指正！
