在学习贯彻新《党章》专题会议上的讲话

在学习贯彻新《党章》专题会议上的讲话
刚才大家都做了很好的发言，本次新修订的《党章》共修改了50处，每一处修改，都凝结着全党的智慧和心血，体现着党的十九大以来以习近平同志为核心的党中央在党的理论创新、实践创新、制度创新上的新成果，蕴含着对新时代新征程党和国家事业发展的新要求。修改后的党章，党的领导更加凸显、思想理论更加充实、使命目标更加明确、制度体系更加科学、管党治党更加有力。学习新党章，是学习贯彻党的二十大精神的重要内容，我们要不断增强学习贯彻的思想自觉、政治自觉、行动自觉，深学细悟、以知促行，切实把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到工作全过程。下面我结合工作，从三个方面就学习新修改的《中国共产党章程》与大家交流几点体会。
一、深刻理解党章修改的重大意义
党章是党内的根本大法。在迈上全面建设社会主义现代化国家新征程之际，修改党章，事关战略全局，事关人民福祉，事关复兴伟业。修改党章有以下四个方面重要意义。
（一）巩固深化党的创新理论。实践创新永无止境，理论创新也永无止境。把党的十九大以来推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设新的伟大工程取得的重大实践成果、理论成果、制度成果体现在党章中，有利于广大党员干部增强学习贯彻党的创新理论的思想自觉、政治自觉、行动自觉，在新征程上进一步全面、准确、深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，展示其强大的真理力量和实践伟力。
（二）深入推进党和国家事业发展。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央统筹中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，团结带领人民取得了全面建成小康社会的历史性胜利，迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，提出了一系列治国理政的新理念新思想新战略。在党章中及时体现这些新理念新思想新战略，有利于全党同志准确把握新时代新征程党和国家事业发展的新要求，进一步坚定信心、锐意进取，不断夺取坚持和发展中国特色社会主义的新胜利。
（三）扎实推进新时代党的建设新的伟大工程。党的十九大以来，以习近平同志为核心的党中央，贯彻新时代党的建设总要求，找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党在革命性锻造中更加坚强。把党的建设理论创新、实践创新、制度创新成果写入党章，有利于全党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，确保党不变质、不变色、不变味，始终成为中国特色社会主义事业的坚强领导核心。
（四）深化党的二十大精神的贯彻落实。党的二十大提出了不断开辟马克思主义中国化时代化新境界的新要求，对习近平新时代中国特色社会主义思想作出了新发展，擘画了全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图、行动纲领，提出了一系列重大战略部署。在党章中体现党的二十大报告的重要内容，有利于把学习党章与学习党的二十大精神有机结合起来，推动党的二十大精神贯彻落实。
二、准确把握新《党章》的主要修改内容
（一）党的二十大修改的新党章，最核心的修改是把党的十九大以来习近平新时代中国特色社会主义思想新发展写入党章，把党的初心使命、党的百年奋斗重大成就和历史经验的内容写入党章，把发扬斗争精神、增强斗争本领的内容写入党章。这是党章修改的最大亮点和最突出的历史贡献。
（二）新《党章》充实完善中国特色社会主义重要成就的内容,强调指出，改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系，确立了中国特色社会主义制度，三者统一于中国特色社会主义伟大实践，是党领导人民在建设社会主义长期实践中形成的最鲜明特色。
（三）新《党章》充实了中国特色社会主义总体布局的内容，对总纲中相关部分进行了充实和调整，修正后的党章系统解答了我们党在新的发展阶段应该坚持和发展什么样的中国特色社会主义，怎样坚持和发展中国特色社会主义的一系列重大问题，对建设中国特色社会主义作出新部署。
（四）新《党章》对党的建设相关内容进行了调整充实，突出党是最高政治领导力量，强调了自我革命的战略思想、战略意义，反映了党的十九大以来党风廉政建设取得的重大理论创新成果和重要实践经验，有利于进一步加强和改进党的建设，应对党面临的考验和风险，切实提高党的执政能力，保持和发展党的先进性、纯洁性。
三、切实抓好党的二十大精神及新党章精神的贯彻落实
我们经常讲，一分部署，九分落实。党章的生命力在于执行。新党章对党员和党的干部、党的基层组织提出了新要求，对照修改完善的内容，我们主要从以下几个方面贯彻落实：
一是要提高政治站位。党章增加了“党是最高政治领导力量”“坚持和加强党的全面领导”等内容，并把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”明确为党员义务。这是党的十九大以来党的建设成功经验的深刻总结。学习贯彻党章，首先要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
二是深入结合融合。各级党组织和党员干部要把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为重要政治任务，把学习党章同学习党的二十大精神相结合，同学习习近平新时代中国特色社会主义思想相结合，同自身的职责岗位相结合，实现从“要我学”到“我要学”的转变，在学思践悟中把握党章的精神实质，真正让党章入脑入心、入骨入髓。
三是要抓好贯彻落实。落实好新修订党章精神关键在行动。各级党员领导干部要以新修订党章为指引，以认真负责的态度和真抓实干的作风，主动履职担责，团结带领全体干部职工，锐意进取、创新发展，真正把学习贯彻党章的成果体现到推动工作的实际行动和成效上来。
四要落实全面从严治党。要坚持以党章为根本遵循，严格遵守政治纪律政治规矩，时刻保持政治上的清醒，时刻绷紧廉洁从政这根弦，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，强化思想淬炼、政治历练、实践锻炼，营造风清气正的政治环境，持续推动基层党建工作迈上新台阶，为我局事业高质量发展提供坚强思想政治保证。
