在春节前廉政提醒谈话会上的讲话

同志们：
春节临近，节日期间是腐败的高发多发易发期，也是广大群众对干部作风感知的敏感期，更是考验党员干部廉洁从政能力的关键时期。
县委、县纪委于*月**日召开了全县领导干部廉政谈话会，对全县领导干部进行了集体廉政谈话，县委**书记做了重要讲话，今天，我们按照《党内监督条例》的有关规定和县委、县纪委的有关要求，在这里对全镇干部进行一次集体廉政谈话，既是节前廉政谈话会，也是以案促纪、以案促教的警示教育会，同时也是一堂剖析反腐倡廉形势的廉政教育课，目的是和大家共同学习党对领导干部廉洁从政的要求，给同志们从精神上鼓鼓劲，思想上提提醒，增强廉洁从政的意识，筑牢拒腐防变的思想道德防线，提高防腐倡廉、抵御风险的能力，过一个廉洁、和谐、时尚的春节。下面，我就节前党风廉政建设方面强调以下几点：
一、认清形势，警钟长鸣
党的十八大以来，党中央坚持党要管党、从严治党，全面加强党的建设，形成以“依法治国、从严治党、高压反腐”为核心特征的政治新常态。特别是在从严治吏、正风肃纪上，中央严明党的纪律，严格落实八项规定，聚焦反对“四风”，加大巡视力度，铁腕惩治腐败，坚持“老虎苍蝇一起打”，依纪依法严惩腐败分子，提振了全党信心，增强了党的威信，赢得了广大人民群众的充分信任和真心拥护。
在刚刚过去的20**年，从大的方面来讲，全国通报了***名落马“贪官”，其中省部级以上的“老虎”就有**人。从小的方面来讲，去年一年，全县纪检监察机关查办各类违纪违法案件***件，其中贪污、侵占、贿赂、失职渎职及违反八项规定精神案件占了***件，比例高达***%；党政纪处分***人，其中乡科级干部***人，比20**3年增长了***%。从我镇情况来看，干部队伍整体是好的，主流是好的，但腐败案件仍然时有发生，党风廉政建设依然不容忽视。在近两年时间里，我镇共有**名党员干部因为经济问题受到党纪处分，个别严重的还受到了刑事处罚，其中，**人被开除党籍，**人留党察看，**人受到党内严重警告处分，**人受警告处分，**人被撤销党内一切职务。通过以上情况表明，无论是从新闻媒体上了解，还是从我们身边人的真实案例，我们都能切身感受到从中央到地方，高压反腐的决心和信心。
作为镇村一级干部，我们不能错误地认为反腐败与我们没关系，我们有的村干部去年的这时候还跟大家坐在一起开会，今年这时候已经被判刑坐牢，失去了最宝贵的人身自由，所以说，廉政反腐不仅仅是上级文件当中的口号，而是实实在在的离我们很近。我们最真切的感受就是，中央八项规定、省委相关规定和市委市政府二十条规定出台以来，以前能吃的饭现在不能吃了，以前能发的福利现在不能发了，以前能花的钱现在不能花了。谁触碰了党纪国法这条红线，迟早会付出惨痛的代价。无数贪腐官员的落马证明了一个道理，今天不出事不等于永远不出事，今天不调查不等于永远不调查，今天不落马不等于永远不落马。习近平总书记反腐强调，“与腐败作斗争，有多少就准备处理多少，没有限额、不设指标”，所以说，我们镇村一级干部决不能抱有侥幸心理，要真正地做到认清形势，警钟长鸣。
二、筑牢防线，拒腐防变
今年，我们对村支两委进行了换届选举，在座的各位很多都是新官上任，都是由党员、群众一票一票选出来的，选票承载着群众对你们的信任和期望。但也不排除有的人当村官的目的不纯，总想着利用职权多捞点好处，利用职权谋取点自己的小私利，你自己可以想想，这样的干部群众能答应吗？这样的干部能当长久吗？答案只有一个：不能。群众的眼睛是雪亮的，一个村管辖的区域虽不大，但也是个小社会，村干部就是顶梁柱，当好一个有所作为、群众认可的村干部不是一件容易的事情。什么是干部？干部就是认真按照上级的部署和群众的要求，扎实工作为群众服务的人。干部离不开权力，但是权力不等于权威。党委政府可以给你职位，但给不了你能力，给不了你修养，能力和修养要靠自己在工作实践中去逐步地磨练和培养。三国时代诸葛亮说过：“其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。”就是说，干部只有严于律己，在勤政廉政上作出表率，才能把好风气树立起来，才能服众。现在一些同志总是埋怨社会风气不好，埋怨周围群众的素质不高，其实不良风气的形成往往起源于党员干部的作风。中央一直在提“解决群众最后一公里”问题，我们身处镇村基层，可以说是，离群众是零距离。那么，作为一名包村领导、包村干部甚至支部书记，一年你能到贫困户家里几次？到党员家里几次？真正与群众面对面沟通几次？所以说，古语说：“吏不畏吾严，而畏吾廉；民不服吾能，而服吾公，廉则民不敢慢，公则吏不敢欺，公生明，廉生威！”我们把廉政谈话放在干部春节前进行，就是把关口前移，防微杜渐，帮助大家在新的一年里开好头、起好步、不掉队、走正路。
当干部，自身必须干净，身子不净，自身腰板就不敢硬；只有自身净，腰板才敢硬，才能不为人情所困，才能坚持原则，才能坚决与不正之风作斗争。作为镇村干部，不干事，组织不答应、群众不答应；要干事，就会触及矛盾，难免要得罪人，自身不净，早晚会出问题。随着***镇经济社会的快速发展，资金流、信息流不断涌入，干部面临的诱惑也越来越多，征地拆迁、项目建设、修路盖楼等等都是腐败滋生的多发地带。前两天，让镇纪委把近两年我镇查处的党员干部违法违纪案件进行了梳理，大致有以下10类：一是私吞占地补偿款，该发给群众的没有发给群众。二是违反廉洁自律规定，滥发奖金补助；三是违反规定乱收费，加重农民负担；四是违反廉洁自律规定，虚列支出；五是违反廉洁自律规定，变相列支招待费；六是利用公款旅游，挥霍浪费；七是利用职务之便，侵占集体资金；八是骗取财政补贴，从中贪污；九是违反财经纪律收入不记账；十是违反财经纪律，设立账外账。以上10种情况是我们镇村干部比较常见的违法违纪行为，希望大家引以为戒，有则改之，无则加勉，管住手，不该拿的不拿；管住嘴，不该吃的不吃；管住脑，不该想的不想，只有这样，才能做到政治上清醒，经济上清白，行动上干净。
面对各种诱惑，如何才能廉洁自律，清白为官呢？我认为，首先我们要着重管好自己的“三个圈子”，即:生活圈、交往圈、娱乐圈，筑牢防线，拒腐防变。
 “生活圈”要坚持从小处防起，从小节抓起。对我们各位同志而言，小节不小，小节见精神，小节有品性，小节影响着整个队伍的作风，搞一次特殊，就丢掉一分威信；破一次规矩，就留下一个污点；谋一次私利，就失去一片民心。如果我们各位同志习惯于小恩小惠，热衷于吃吃喝喝，就会在道德情操上打开缺口，就会在廉洁自律上迷失方向，就会在干部队伍中滋生奢靡、败坏风气。尤其是春节临近，在外人员陆续返乡，就会有人利用这个机会，请你喝点酒，给你送点礼，小恩小惠于你，想在拆迁、项目征地以及户口方面给予方便，这个时候就需要我们保持清醒头脑，当你接受了宴请和恩惠，也许你的把柄就落在别人手里，就会失去原则为求你的人办事，就会不知不觉失去群众信任。
“社交圈”要坚持把握交往界线。慎交友是保持清正廉洁、抵御各种不正之风和腐败现象的重要一环，而交友不慎往往是走向腐败的“催化剂”。从各级纪委披露的许多腐败案件看，不少党员干部就是没有把握好交友界线，被一些所谓的“朋友”一步一步拉入非法利益格局，最后欲罢不能，任人摆布。我们在座的镇村干部一定要把人际交往作为一件大事来看待，做到交友有选择、有尺度。“君子先选择而后交友，则少忧；小人先交友而后选择，则多怨”。可以说，我们每个人都有自己的交际圈，都有“仨厚俩薄”的朋友，但是，有些人有利的时候是朋友，无利的时候是路人，所以说，交朋友不要交“酒肉朋友”，不要滥交朋友，要坚持以“德”为要，以“信”为基，坚持“君子之交淡如水”，绝不能只讲关系不讲原则，只讲义气不讲是非，更不能把朋友间的感情关系异化为庸俗的金钱利益关系，切实做到友情里面有原则，交往当中讲政治，朋友之间共勉励。
 “娱乐圈”要管得住自己，耐得住寂寞，经得起诱惑，顶得住歪风。随着生活水平的提高，尤其是近几年我们***镇经济发展速度的不断加快，项目拆迁、征地补偿，群众的经济收入大幅地提高，手里有钱了，腰包鼓起了，就想享受了。当前五花八门的娱乐方式虽然丰富了人们的生活，但同时也不可避免地泥沙俱下，出现一些庸俗的、不健康的东西。应该说，在诱惑和考验面前，同志们都能够保持高尚的精神追求，以文明健康高雅的娱乐方式调节身心、提高生活质量。但我们也要谨防为追求刺激而涉足不健康娱乐场所，沉湎于“灯红酒绿”。无数事实警示我们，不纯洁、不健康的“娱乐”不仅会腐蚀人的灵魂，摧垮人的斗志，还会为某些别有用心者所利用，给我们各项事业带来损失。所以各位同志必须带头“讲党性、重品行、作表率”，纯洁自己的“娱乐圈”。作为干部，要带头倡树文明节俭的新风尚，尤其是春节期间，要割除一些传统的陋习，比如：打牌赌博、滥吃海喝、彻夜欢歌等不良风气，春节，我们完全可以采取文明拜节，节俭过节方式，比如：组织村上的文化骨干，民间艺人等，编排一些健康向上，群众喜闻乐见的文艺节目，丰富群众的节日生活，这样，也让群众感觉到你是真心为群众办事的。
另一方面，我们还要正确看待监督并自觉接受监督，更要经得起监督。监督既是对党员干部的约束，更是对大家的关爱和保护，拒绝接受监督的党员干部必然要走向腐败。在座的各位无论官职大小，多少都掌握着一定的权力，求你办事的人多，诱惑和陷阱也多，腐败的危险性更大，只有主动地接受各个方面的监督，既严格“自律”，又接受“他律”，才能拒腐蚀、永不沾。现实中，一些人在领导岗位上时间长了，喜欢惟我独尊，当土皇帝，不欢迎监督，思想上回避，工作中压制，在不受或很少受监督的环境下，他们手中权力价值取向逐步发生了变异，最终使他们越滑越远，堕落为腐败分子。
对于干部来说，经常有来自各方面的监督，党委政府给你提个醒，是个好事，经常给你提个醒，警钟长鸣，有人在你面前讲和从来没有人在你面前讲，效果绝对是不一样的。有制度不执行、用权力无监督，等于给违纪违法行为开了方便之门。我们要带头接受监督，这既是落实党内监督的实际行动，又是促进党内监督的巨大动力。要拓宽监督渠道，使群众知道怎样监督和如何监督，同时要认真接受、及时反思群众和媒体反映的问题，充分发挥监督的作用，及时发现并改正自身和工作中存在的各种问题，维护自身良好形象。在今年村支两委换届选举中，我们陆续收到了一些信访举报案件，均已调查结案，对有关人员进行了处理，可见，监督的力量是巨大的。目前，不仅是党内监督，党外监督和群众监督的力量也是非常大的，特别是网络监督，一个帖子就可能“秒杀”你的前途，在任何时候都要注意自己的言行。
三、履职尽责，务实为民
从这么多“老虎”、“苍蝇”的悲剧当中，我们应该看到：理想信念丧失，必然会失守思想道德防线，最终导致人格扭曲，迷失方向；权力观念错位，必然会把人民赋予的权力用来谋取私利，最终难逃法网，自食其果；私欲膨胀，必然会变色变质，胆大妄为，最终会败于诱惑，毁于钱色；漠视法纪，必然会颠倒组织和个人的关系，最终会为所欲为，为非作歹，失去底线，身陷囹圄。
经过*******活动，为我们精神上洗礼，思想上充电，行动上加油。践行党的宗旨，我们必须保持奋发向上的精神状态。
一是要树立正确的政绩观念。对关系群众利益的事，对群众关注的事，对群众希望的事，要认真听、主动想、及时办，做到事事在心，件件在意，决不能推诿扯皮，决不能敷衍塞责，决不能久拖不决。比如说，春节前，组织开展环境卫生大扫除、组织打更巡逻、组织文艺队开展活动等，让群众过一个干净年、放心年、欢乐年。   
二是要有永不满足的进取精神和强烈的争先意识。要始终要保持一种坐不住、睡不着的紧迫感和压力感，要坚持党委确定的思路、路线不动摇、不懈怠、不折腾，心无旁骛、心无杂念，聚精会神搞建设，一心一意谋发展、一切工作往前赶，凝心聚力，加快发展。利用春节村上在外能人返乡之际，组织他们开展座谈，为村上明年发展出出点子，提提建议，认真谋划2023年的工作。
三是要努力营造政通人和，干事创业的浓厚氛围。珍惜当前来之不易的大好局面，时刻以事业为重、以大局为重，倍加珍视团结，精心维护团结，自觉加强团结，始终做到大事讲原则，小事讲风格，努力打造一个思想上同心、目标上同向、行动上同步、事业上同干的干部队伍。
同志们，春节很快就要到了，传统节日期间往往是滋生腐败的“高危期”。近期，各级纪委连续下发通报，对一些顶风违纪行为点名曝光、问责处理。我们一定要高度重视，切实加强节日期间党风廉政建设，当前重点做好四项工作：一要严格落实中央八项规定和《党政机关厉行节约反对浪费条例》等各项纪律规定。结合教育实践活动“回头看”，突出“四风”问题整治，不折不扣地落实好各项规定。二要抓好党风廉政教育。坚持每周观看警示教育片，强化廉政意识，营造廉洁氛围。三要扎实开展走访慰问活动。深入基层、深入群众，召开不同层次座谈会，倾听群众声音，帮助困难群众解决实际问题，及时发现和化解不安定因素。四要严肃查处顶风违纪行为。镇纪委已成立督察组，开展明查暗访，对顶风违纪的，发现一起、查处一起，严肃追究责任。
同志们，最后借用****讲过的四句话与在座的各位共勉：“世界上没有免费的午餐；世界上没有无缘无故的爱；世界上没有不透风的墙；世界上没有后悔药。”希望大家要牢记，引以为戒，日日自省。
借此机会提前祝大家春节愉快，阖家幸福，身体健康，工作顺利！
谢谢大家！
