在春节前全体干部会议暨春节期间重点工作部署会议上的讲话

同志们：
新春将至，万象更新。值此兔年春节来临之际，我首先代表局党组给大家拜个早年，祝大家新年愉快！今天我们召开机关全体人员会议，给主要任务就是安排部署春节期间各项重点工作，确保全市广大干部群众过一个文明、欢乐、祥和、平安的节日，确保今年有一个良好的开局。下面，我讲六个方面的意见：
一、提高站位，确保廉洁过节。要认真贯彻落实中央八项规定精神，狠抓纪律作风、严守党规党纪，筑牢思想防线。领导班子成员及各股室负责人要切实履行“一岗双责”，坚持以上率下，带头执行各项规定要求。全体党员干部职工要牢固树立拒腐防变、廉洁自律的思想防线，节日期间要杜绝违规吃喝、违规收送礼品礼金、违规发放津补贴或福利、公车私用、酒驾醉驾、婚丧嫁娶大操大办、借机敛财。要自觉抵制歪风邪气，既要管好自己，又要严格要求教育、约束家属，处处讲廉洁，过一个祥和而清廉的节日象。
二、从严从细，守牢安全底线。压紧压实安全生产、消防安全、森林草原防灭火责任，发挥好村（社区）第一责任人作用，扎实开展巡逻巡查，深入排查各类安全生产风险，着力消除隐患、不留死角，确保春节期间安全生产形势稳定。加强烟花爆竹安全管理，对无证经营、非法存储烟花爆竹进行再排查，确保春节既有年味又有安全。
三、多措并举，深化文明创建。要牢牢抓住春节重要时间节点，扎实做好新一年文明实践志愿服务的相关工作，积极组织动员广大干部群众投身新时代文明实践，广泛开展形式多样的文明实践志愿服务活动，统筹各相关单位利用资源优势，开展主题文明实践活动，更好推动党的二十大精神深入人心、落地生根。充分发挥组织优势，有效利用好志愿服务队伍，参与平安社会建设、培育良好文明新风尚、开展有特色的节庆文化活动、暖心志愿服务活动等，以真情服务暖人心、聚民心、筑同心，为开创各项事业的新局面营造良好社会氛围。
四、不折不扣，做好疫情防控。深入学习领会新阶段疫情防控工作相关要求，始终坚持人民至上、生命至上，关注重点人群，筑牢免疫屏障，聚焦“保健康、防重症”，坚决维护全镇人民群众身体健康和生命安全。加强老弱病残孕等弱势群体的关心关爱，摸清底数、建立台账，持续强化生活服务保障，协助做好健康服务工作。老年人、慢性基础病患者、孕妇、儿童和伤残人士不建议春节期间前往人群密集的公共场所；坚决贯彻落实党中央及省州县疫情防控系列决策部署，做到少聚集、不扎堆，对疫情不掉以轻心，同时加大疫苗接种宣传力度及相关物资储备，最大限度地保护人民群众生命安全和身体健康。
五、全力以赴，做好维稳工作。切实将维稳工作作为当前的一项政治任务来抓，做好流动人口、外来人员的登记备案，及时掌握影响本辖区和谐的不稳定因素，及时分析研判、排查化解，切实做到“小事不出村，大事不出镇”。要加强矛盾纠纷排查，加强重点人员稳控，加强特殊困难群体帮扶，加强重点场所问题整改，加强社会面巡逻防控，加强大型活动量的防控。务必做到宣传教育到位、信息报送到位、值班值守到位。
六、落实责任，严格值班值守。坚持统筹协调，切实加强值班值守工作力量，带班领导率先垂范，值班领导在岗值班，值班人员24小时不间断值班，随时保持电话畅通，实行一日一报，做到“有事报情况，无事报平安”，确保一旦发生突发事件能高效应对、妥善处置。假期期间做到坚守岗位，保证正常工作运转，杜绝擅离职守现象；干部假期期间保持通讯畅通，保证信息报告和指令顺畅传达。
同志们，欲知垂尽岁，有似赴壑蛇。白驹过隙，一年将尽，希望同志们始终保持高标准工作要求，守住安全发展底线，兜紧兜牢民生底线，打起十二分精神，付出十二分努力，拿出十二分状态，让全镇群众度过一个安定、祥和、幸福的新春佳节。最后祝大家新春愉快、身体健康、阖家欢乐!谢谢大家!
