在政协会议开幕会上的讲话

全面贯彻落实新时代党的建设总要求：坚持和加强党的全面领导，坚持党要管党、全面从严治党，以加强党的长期执政能力建设、先进性和纯洁性建设为主线，以党的政治建设为统领，以坚定理想信念宗旨为根基，以调动全党积极性、主动性、创造性为着力点，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，不断提高党的建设质量，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃的马克思主义执政党。
全面贯彻落实新时代党的组织路线：全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证。
各位委员、同志们：
在全州上下深入学习贯彻党的二十大精神的重要时刻，**政协十三届委员会二次会议今天隆重开幕了。这是全州各族人民政治生活中的一件大事，来自各条战线和社会各界的政协委员，肩负使命汇聚一堂，共商发展大计，共谋富民之策。开好这次会议，对进一步凝聚全州各族各界人士的智慧和力量、全面贯彻落实党的二十大精神，具有十分重要的意义。在此，我代表中共**委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！
时序更替，岁物丰成。即将过去的****年，对**来讲，是极不寻常、极不平凡的一年，是形势复杂严峻、任务艰巨繁重的一年。这一年，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实中央和省委决策部署，努力在把握机遇中笃定前行，在攻坚克难中开拓奋进，疫情防控有力有效，经济发展稳中向好，生态环境持续优化，民生福祉加快改善，治理能力不断提升，政治生态向上向好，用实绩实效交出了一份彰显**速度、体现**力度、展现**温度的合格答卷。这一年，我们满怀欣喜地迎来了党的二十大胜利召开，以强大声势全面掀起学习宣传贯彻热潮，进一步凝聚了奋进共识和力量。在全国各族人民的热切期盼中，举世瞩目的党的二十大胜利召开了。全州广大干部群众欢欣鼓舞、为之振奋，纷纷话心声、道期盼、聚共识，从城市到农村，从机关到企业，从线上到线下，到处焕发出学习宣传贯彻党的二十大精神的巨大热情，洋溢着奋进新征程、夺取新胜利的喜庆氛围，在牢记嘱托、感恩奋进中进一步凝聚了党心民心、汇聚了奋进力量。这一年，我们迎难而上全力应对异常复杂困难局面和超预期突出因素冲击，以解决问题、加速发力为牵引，推动高质量发展取得新突破。完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持以高质量发展统揽全局，以抢抓新国发*号文件机遇为契机狠抓政策和项目落地，以落实“双培育双服务”和“十不折腾”要求为抓手着力优化营商环境，始终坚持问题导向全力打通堵点、破解难题，推动“四化”建设成势见效，市场主体增量提质，新的增长动能加快释放，在解决问题、加速发力中实现了质的有效提升和量的合理增长。这一年，我们毫不松懈抓实常态化疫情防控，以快制快迅速扑灭输入性疫情，有力保障了人民群众生命财产安全。严格按照国家防控政策要求，因时因势优化完善疫情防控举措，强化科学精准落实，有力巩固了来之不易的疫情防控成果。瓮安、都匀、贵定、龙里等县（市）疫情发生后，我们沉着镇定、冷静应对，在较短时间内扑灭了疫情并优化了防疫体系。新十条出台以后，我们及时把工作重心从防控感染转到医疗救治上来，全力保健康、防重症，加强医疗药品、防护物资等保障供应，在科学施策、快速反应中构筑了守护群众生命财产安全的铜墙铁壁。这一年，我们坚持不懈营造崇尚实干浓厚氛围，以开展兴“十风”治“十弊”专项行动为抓手全力纠治顽疾，全州干部精气神为之一振。通过深入推进问题表象大排查、突出问题大整治、揭短亮丑大警示、选树典型大宣传、工作机制大提升，作风顽疾得到有效整治，广大党员干部干事创业的精气神越来越足，工作更加具体深入，在改进作风、狠抓落实中形成了真抓实干的浓厚氛围。这一年，新一届州政协领导班子带领各级政协组织和广大政协委员认真履职尽责，在服务全州大局上主动担当积极作为，以模范行动展现了新风貌新气象。年初换届以来，新一届州政协领导班子坚持发扬民主与增进团结相互贯通，建言资政与凝聚共识双向发力，团结带领全州各级政协组织和广大政协委员围绕中心议大事，着眼民生勤建言，广搭平台共协商，形成了一大批有价值、有见地、有分量、有实效的协商成果，在履职尽责、担当作为中展现了新时代人民政协为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的精神风貌，为推动全州高质量发展作出了积极贡献。
征途充满艰辛，奋斗成果显著。这些成绩的取得，最根本的是得益于以习近平同志为核心的党中央的亲切关怀，得益于省委、省政府的坚强领导，得益于全州各族人民团结奋进、苦干实干，也凝结着全州各级政协组织和广大政协委员的心血、智慧和汗水。在此，我代表中共**委，向全州各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和各族各界人士，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
快马加鞭不下鞍，重整行装再出发。即将到来的****年，是实施“十四五”规划承上启下的一年，是打牢基础、实现跃升的关键之年。党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，对新时代新征程党的使命任务作出了科学清晰的顶层设计，为我们推动各项事业高质量发展明确了新目标新方向。州委根据中央和省部署要求，集合全州智慧，作出了在全州来一场“贯彻二十大、实现新跃升”大比拼的部署。我们一定要提振精神、奋发作为，鼓足干劲、攻坚克难，全力把**高质量发展推向更高层次，把铸牢中华民族共同体意识模范州创建推向更高维度，把民族地区创新发展先行示范区建设推向更高水平，奋力谱写多彩贵州现代化建设**新篇章。
来一场“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼，我们要以清醒的政治自觉，始终把“两个确立”“两个维护”融入血脉注入灵魂，坚定不移沿着总书记指引的方向接续奋斗、坚定前行。核心就是力量，核心就是方向，核心就是未来。新时代十年的伟大变革雄辩地证明，唯有把“两个确立”“两个维护”刻进骨子里、融入血液中、落到行动上，才能更好地统一思想、统一意志、统一行动，才能始终沿着正确方向把各项事业不断向前推进。我们要始终把“两个确立”作为第一立场、第一原则、第一要求和第一检验，把“两个维护”体现在理想信念、政治生活、立场定力、担当作为上，坚决捍卫核心地位、维护核心权威、紧跟核心奋斗，让忠诚核心成为**党员干部最鲜明的政治品格，成为**政治生态最鲜明的政治底色。要坚定不移把习近平总书记重要指示精神作为一切工作的根本遵循，自觉从总书记的思想中去找方向、找方法、找路径，融会贯通转化为工作的发展思路和行动抓手，确保各项事业始终沿着总书记指引的方向奋勇前进、走向未来。
来一场“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼，我们要以饱满的精神状态，着力在学懂弄通做实二十大精神上见行见效，奋力推动二十大精神家喻户晓、落地落实。明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，只有在学懂弄通做实上持续用力，才能对是什么、干什么、怎么干做到了然于胸。我们要在全面学习上下功夫，坚持原原本本学、持续深入学、结合实际学，努力在学懂精神实质、丰富内涵、实践要求上再深入，在明晰历史方位、时代特征和使命任务上再聚焦，力求学深学透、入脑入心。要在全面把握上见真章，坚持历史和现实、理论和实践相结合，从整体到局部、再从局部到整体进行反复揣摩，努力做到知其然更知其所以然。要在全面落实上求实效，围绕党的二十大作出的战略部署，对各项目标和任务进行再研究再细化，有针对性地拿出具体落实方案，确保各项决策部署在**条条落实、件件落地。
来一场“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼，我们要以强烈的责任担当，全力以赴推动高质量发展见到新的更大成效，努力在推进中国式现代化的**实践上担当使命、勇闯新路。党的二十大报告指出，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务。根据省委的部署要求，高质量发展也是我们全部工作的主题，我们在全州来一场推动跃升的大比拼，成效最终要用各行业领域高质量发展的新突破新业绩来检验。我们要始终保持以高质量发展统揽全局的战略定力，聚焦实施主战略、实现主定位，因地制宜、因势利导明确主攻方向、把准攻坚重点、强化精准施策，全力夯实“稳”的基础、强化“进”的态势、聚集“新”的动能，推动全州高质量发展再开新局、再攀新高。要加快推动各方面工作从“量的积累”向“质的飞跃”转变，奋力在一些重点领域率先突破、创造经验，形成一批有特色亮点的示范样板，努力在新征程上创造不负历史、不负时代、不负人民的崭新业绩。
来一场“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼，我们要以深厚的为民情怀，全心全意解决好群众所需所盼，千方百计在提高人民群众生活品质上再接再厉、尽心尽力。保障和改善民生，是我们一切工作的出发点和落脚点，在全州来一场推动跃升的大比拼，归根结底是为了更好满足人民群众对美好生活的需要。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，聚焦为群众提供更高品质的生活，以更大力度解决就业、教育、医疗、养老、托幼等领域难题，着力把一个个民生难点变成民生亮点，努力让广大群众看到更大变化、得到更多实惠；以更高标准深入践行生态优先、绿色发展理念，全力打好污染防治攻坚战，努力让**的天更蓝、山更绿、水更清；以更实举措统筹好发展和安全，全力防范化解各行业领域风险隐患，不断增强群众的获得感幸福感安全感，让全州人民的生活一天更比一天好。
来一场“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼，我们要以更大的定力韧劲，持续唱响一心向党的“好花红”民族绚歌，努力以团结成“一块坚硬的钢铁”的坚强意志凝心聚力、共同奋斗。团结奋斗是我们攻克难关险阻、创造人间奇迹的制胜法宝。回首来时路，我们依靠全州各族干部群众团结一心、拼搏奋斗，推动各项工作取得历史性突破。奋进新征程，团结奋斗依然是我们最显著的精神标识，只要我们心往一处想、劲往一处使，就没有拿不下的堡垒，就没有攻不下的险滩。我们要一如既往团结一切可以团结的力量，最大程度汇聚全州各行各业、各条战线工作者的积极性和创造性，最大限度调动一切积极因素关心、支持、投身**发展，确保在思想上同心、目标上同向、行动上同步，努力在新的一年干出一番新业绩。要坚持以创建铸牢中华民族共同体意识模范州为抓手，在不断凝聚共识、争取人心中推动各民族团结成“一块坚硬的钢铁”，让每一个民族都成为**高质量发展事业的参与者、奋斗者。
各位委员，同志们！新征程明确新目标，新跃升呼唤新作为。希望全州各级政协组织和广大政协委员继续发扬光荣传统，发挥独特优势，着力在“贯彻二十大、实现新跃升”的大比拼中唱响政协声音、彰显政协智慧、贡献政协力量，为全州高质量发展作出新的更大贡献。要着力加强协商民主建设。各级政协组织要不断丰富协商内容、创新协商形式、健全协商制度，促进协商更加广泛地开展，推动各种意见充分表达和沟通，努力在协商中达成共识、完善决策、凝聚力量。要着力提高民主监督实效。各级政协组织要不断创新监督方法，丰富监督手段，围绕“四新”“四化”、乡村振兴、基层和社会治理等重点工作推进落实情况，加强精准监督，更好地围绕中心、服务大局，以高质量监督助力高质量发展。要着力提升参政议政水平。各级政协组织要紧紧围绕高质量发展的关键环节和重点领域，加强前瞻性思考和研究，多提富有价值的建议提案，多出助力发展的“金点子”，多做化解矛盾的工作，努力当好反映诉求、汇聚民智、凝聚共识的桥梁纽带。广大政协委员要珍惜荣誉，着力增强光荣感、责任感和使命感，积极建言献策、服务发展，努力在岗位上建功立业，在界别群众中示范引领，真正成为群众利益的“代言人”、社会各界的“传声筒”，以模范行动展现新时代政协委员的风采。各级党委要切实加强对政协工作的领导，始终重视、关心和支持政协事业发展，多为政协解难事办实事，多给政协交任务出题目，着力巩固发展党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新局面，推动政协工作再出新成效、再上新台阶。
各位委员，同志们！新征程的时代号角已经吹响，现代化的宏伟蓝图催人奋进。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、同心同德，踔厉奋发、笃行不怠，为谱写多彩贵州现代化建设**新篇章而团结奋斗、不懈奋斗。
最后，预祝大会圆满成功！
同心协力谋发展团结奋斗向前行奋力谱写锦绣**现代化建设新篇章
