在民政局长培训班上的讲话

举办这次培训班的目的是，深入学习贯彻习近平总书记考察重要讲话精神，深刻领会习近平总书记关于民政工作重要论述和指示批示精神，全面落实省第**次党代会决策部署，准确把握“十四五”时期民政事业发展形势和目标任务，着力提升民政干部能力水平，推动全省民政事业高质量发展。借此机会，我与大家交流学习体会，主要讲三个问题：民政工作是什么、民政工作干什么、民政工作怎么干。
一、民政工作是什么？
民政工作具有悠久历史和光荣传统，历来在国家建设发展中处于重要地位。党的十八大以来，习近平总书记多次对民政工作作出重要论述和指示批示，为我们深刻认识新时代民政工作的地位作用、做好民政工作，提供了根本遵循。
（一）从历史传承看，民政工作是延续千载的国政要事
民政工作历史悠久、源远流长，是最古老、最基本的国家行政管理工作。中国几千年来很多朝代都有管理民政事务的机构，名称、职能也在不断演变和完善。西周时期设地官司徒，掌管民事，被列为中央政府职官“六官”之一。“民政”作为专有名词最早出现在宋朝，**的**曾提出“修治民政”的主张，**的**在编纂《**会要》《**会要》时，最早把“民政”作为政府的特定职能，列为国家的**类管理职责之一，包括户口、风俗、乡役、荒政、置三老、乡亭长、尊高老、恤鳏寡孤独、劝农桑、崇孝行、戒奢侈、禁厚葬等方面的工作。清末首次设立民政部专管民政事务，民政成为独立的工作体系，并延续至今。民国时期，“民、财、建、教”是各级政府的基本组成部门。
我们党历来高度重视民政工作。19*年成立的中华苏维埃共和国临时中央政府，下设“九部一局”，其中的内务部就是主管民政事务的机构；解放区的民主政权，政府部门通常设“公法检司税、民财建教田”十个部门；新中国成立后，初设内务部，后改为民政部，一直是政府的重要组成部门。民政工作在不同历史时期都发挥了重要作用。革命战争年代，民政是红色政权的大管家；社会主义建设时期，民政是改造旧社会建立新社会的护航者；改革开放以来，民政是服务改革发展稳定的压舱石；党的十八大以来，民政是人民群众迈向美好生活的助推器。
关于民政的涵义有多种说法，我理解，新时代民政之“民”，是指民生、民主，就是要改善民生、保障民主；新时代民政之“政”，是指政治、政权，就是要讲好政治、巩固政权。
（二）从政治属性看，民政工作是安民稳政的政治工作
习近平总书记指出，民政工作关系民生、连着民心。这一重要论述，从民政、民生、民心三者的内在关联出发，深刻阐释了新时代民政工作的重大政治意义。民政工作离人民群众最近、服务群众最直接、惠及群众最具体，社会关注度高，时刻牵动着民心。民心是最大的政治，做好民政工作事关民生民心，事关党的执政基础，事关社会和谐稳定，最能体现党的宗旨和政府职能，最能体现社会主义制度的优越性，最能体现党和国家对人民群众特别是困难群众的关心关爱。从这个意义上讲，民政工作具有鲜明的政治属性和政治功能，既是政治性很强的业务工作，也是业务性很强的政治工作。民政干部要旗帜鲜明讲政治，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决把党中央决策部署和习近平总书记关于民政工作的重要指示批示精神一丝不苟落实到位，确保不偏向、不变通、不走样。
（三）从形象认同看，民政工作是扶危济困的菩萨事业
习近平总书记在河北省民政厅考察时指出，民政工作是“菩萨”事业，做“菩萨”事业就得怀着菩萨之心，怀着大爱之心、爱民之心。这一重要论述，生动描述了民政工作在人民群众心目中普遍的形象认同，即民政是德政、仁政、善政，是为民之政。从古至今，扶危济困一直是民政工作的中心主题。特别是新中国成立以来，民政部门始终是党和政府联系人民群众的重要纽带，始终情系群众安危冷暖。老百姓遇到困难，首先想到的就是找民政部门求助；老百姓遭遇民生疾苦，各级民政干部也总是第一时间冲锋在前，为群众排忧解难，民政救苦救难的形象深入人心。“上为政府分忧、下为群众解愁”，代表党和政府保障各类困难群众基本生活是民政部门长期以来给大家最直观的印象。时至今日，虽然民政服务对象已由特定群体向社会大众转变，但保障和改善民生仍然是民政部门的重要职责，民政所代表的党和政府的爱民情怀始终如一、历久弥坚。
（四）从功能定位看，民政工作是社会建设的兜底基础
习近平总书记指出，民政工作是社会建设的兜底性、基础性工作。这一重要论述，从“五位一体”总体布局出发，明确了民政工作属于社会建设范畴，并在社会建设中处于兜底性、基础性地位。民政工作虽然业务多元，但主体都在社会建设领域。从业务名称看，民政工作的8项主要业务中，社会组织管理、社会救助、社会事务、慈善事业与社会工作的名称中都有“社会”二字，占了一半。从工作内容看，民政部门主管的社会救助、儿童福利、未成年人保护、残疾人福利、养老服务、慈善等，都是保障和改善民生的兜底性、基础性工作；民政部门承担的行政区划和地名管理职责，确定了社会治理的区域范围，构成了社会治理的地理单元；民政部门指导的基层群众性自治组织、社会组织是社会治理的重要主体，社会工作者、志愿者是社会治理的重要力量，社区是社会治理的基层载体，也都是社会建设的基础性内容。从覆盖范围看，民政工作涵盖“一老一小”、“一红一白”、“一弱一善”、“一村一居”、“一区一社”等民生和社会治理领域，涉及所有社会成员，是民生保障的兜底性工作，是社会治理的基础性工作，历来是社会建设的重中之重。可以说，全社会最困难群体的兜底保障在民政，最基层的社会治理平台在民政，最基本的公共服务在民政，最广泛的社会力量也在民政。我们要深刻理解民政工作在党和国家事业发展全局中的重要地位，不断提升社会救助、社会福利、社会治理、社会服务水平，更好促进社会和谐稳定、夯实党执政的社会基础。
二、民政工作干什么？
习近平总书记指出，各级民政部门要更好履行基本民生保障、基层社会治理、基本社会服务等职责，为全面建设社会主义现代化国家作出新的贡献。这一重要论述，针对机构改革后民政部门职责任务的调整变化，用“三基”精准界定了民政部门的工作职责。
习近平总书记为什么用“三基”来界定民政部门的职责？我理解，一是基本民生保障事关人民群众特别是困难群众的吃饭、穿衣、监护等，维持其最底线的生存权益；二是基层社会治理事关社会治理区域范围、基本组织形式、基础载体和力量结构等，在社会治理中起最基础性的支撑作用；三是基本社会服务事关人民群众生命周期中最基本环节，涉及每个人、每个家庭的获得感、幸福感和安全感。民政工作干什么？具体来说就是干这三件事。
（一）基本民生保障
保障基本民生，是党委、政府赋予民政部门的重大政治任务。民政部门具体负责城乡居民最低生活保障、特困人员救助供养、临时救助、生活无着的流浪乞讨人员救助管理以及老年人、儿童、残疾人福利等工作。习近平总书记强调，对困难群众，我们要格外关注、格外关爱、格外关心，帮助他们排忧解难。省第十二次党代会提出，要更大力度保障和改善民生，夯实共同富裕基础，兜实兜牢民生底线，健全分层分类的社会救助体系，加大对因疫因灾遇困群众的临时救助力度，完善帮扶残疾人、孤儿等特殊困难群体的社会福利制度。这为我们加强新时代基本民生保障指明了方向。当前主要做好三项工作：
一是建立综合救助格局，推进精准救助。按照“保基本、兜底线、救急难、可持续”的总体思路，构建以基本生活救助、专项社会救助、急难社会救助为主体，社会力量参与为补充，覆盖全面、分层分类、综合高效的社会救助格局。做好社会救助工作，重在精准救助、“应救尽救”。要做到“五个精准”：精准识别救助保障对象，准确把握认定条件，严把救助对象入口关。近年来，我们大力推广**市“通过告知承诺制审核确认社会救助对象”的经验做法，效果很好。精准制定社会救助政策，加快完善分层分类社会救助体系，及时出台保障困难群众基本生活的政策措施。精准落实兜底保障政策，全面落实社会救助政策。精准评估救助保障成效，充分发挥困难群众基本生活保障工作协调机制作用，形成大救助格局。精准应对社会救助突发事件，严防冲击社会道德底线的事件发生。**区困难群众救助帮扶综合评估机制、枝江市“党建+救助”被民政部确定为全国试点项目。今年以来，**等*个市（州）、**等**个县（市、区）开展省级社会救助创新试点，希望各地加大探索创新力度。
为了做到精准救助，省委办公厅、省政府办公厅去年底出台了《关于改革完善社会救助制度的实施意见》，近期我们组织相关部门编写了《**省分层分类社会救助政策工具书》，各地要贯彻好、使用好。*月底前，各地要为低保对象、特困人员增发一次性生活补贴，同时落实好社会救助与物价上涨挂钩联动机制。
二是巩固拓展脱贫攻坚成果，推进与乡村振兴有效衔接。目前，全省有城乡低保对象**.*万户、***.*万人，城乡特困人员**.*万人。这些是兜底保障的重要对象。民政部门必须扛起重大政治责任，用好用足现有政策，做到“应兜尽兜”。我们要深化社会救助同乡村振兴领导体制、工作体系、政策措施、规划实施和项目建设、考核机制等方面的衔接，保持社会救助兜底保障政策总体稳定，确保兜住底、兜准底、兜好底。
三是健全社会福利制度，推进适度普惠。截至目前，全省有孤儿****多人，事实无人抚养儿童*****名；领取高龄津贴老年人***.*万人；领取残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴的***.*万人。关心关爱特殊困难群体，要与各地经济发展水平和财力承受能力相适应，把普惠与适度结合起来，做到“应扶尽扶”。要完善儿童福利制度，健全孤儿、事实无人抚养儿童基本生活、教育、医疗等保障制度，推进儿童福利机构优化提质和创新转型高质量发展，依法依规做好儿童收养工作。要完善老年人福利制度，提高高龄老人津贴和经济困难的高龄、失能老年人补贴发放的精准度和有效性，探索建立失能失智老年人长期照护服务制度。要完善残疾人福利制度，健全残疾人“两项补贴”动态调整机制，提高补贴对象精准度，鼓励有条件的地区逐步扩大补贴范围。
（二）基层社会治理
基层治理是国家治理的基石。社会治理的基础在基层，重心也在基层。民政部门承担的基层社会治理工作，包括基层政权建设和社区治理、社会组织登记管理、区划地名管理、慈善事业、社会工作、志愿服务、福利彩票销售管理等。省第十二次党代会提出，要建设完整乡村社区，以城乡社区为基本单元，构建“纵向到底、横向到边、共建共治共享”的城乡社会治理体系。发展慈善等公益事业，充分发挥第三次分配在促进共同富裕中的积极作用。全省民政系统要以建设完整社区为主攻方向，广泛开展美好环境与幸福生活共同缔造行动，发动群众决策共谋、发展共建、建设共管、效果共评、成果共享，共同建设美好家园。当前主要做好四项工作：
一是加强和完善城乡社区治理。城乡社区是社会治理的基本单元。党的十八大以来，习近平总书记在国内考察时，每到一地，必到基层社区调研指导。党的十八大以来，习近平总书记*次考察**，先后调研了**市**村、**村和**社区、**社区、**社区，就社区治理发表重要讲话。目前，全省有*****个村、****个社区，城乡社区工作者达到**.*万名，力量明显增强。我们要深入学习贯彻习近平总书记考察**重要讲话精神，进一步加强社区治理。目前，**市、咸宁市和**区、**区、**市、**市等*个单位已完成全国社区治理和服务创新实验工作，**市、**县已完成全国农村社区治理实验工作，取得了良好成效；**市、**市正在申报全国基层治理创新实验区，还有**个村正在开展全国议事协商创新实验试点，**个县（市、区）开展全省基层治理创新实验区建设，希望各地不断探索创新。今年，省政府表彰了“百佳村民委员会”“百佳居民委员会”和百名社区建设先进工作者。各地要自觉运用“共同缔造”的理念和方法推进城乡社区建设，推出一批“共同缔造”示范社区（村）。要认真落实民政部等**部委联合下发的《关于健全完善村级综合服务功能的意见》，落实好省疫情防控指挥部下发的《关于加强城乡社区疫情防控基层基础工作的若干措施》。
二是促进社会组织健康有序发展。截至目前，全省登记社会组织*.*万多家，它们在促进经济发展和社会治理中发挥了重要作用。我们要深刻领会中央对社会组织管理的方针政策，以政治建设为根本，以管好用好为目标，引领社会组织健康有序发展。当前，重点是“三个强化”：强化中心大局观念，把讲政治贯穿社会组织工作始终，确保社会组织领域政治安全，同时引导社会组织助力经济社会发展作贡献；强化高效优质服务，做到流程优、态度好、评价高；强化规范包容监管，既严格依法办事，又要审慎包容，让监管执法有温度。要落实好省厅近期下发的《关于开展社会组织履行社会责任暨乡村振兴公益品牌创建活动的通知》。
三是推进慈善事业、社会工作和志愿服务规范发展。党中央高度重视慈善事业第三次分配作用，强调要构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。20**年抗疫期间，全省指定接收主体累计接收社会捐赠资金***亿元、物资*.**亿件，为夺取**保卫战的胜利提供了重要支持。去年*月*日，我省慈善领域的首个地方性法规《**省慈善条例》正式施行，为我省慈善事业发展提供了法治保障。目前，全省有慈善组织***家，2021年募集款物达**.**亿元；****年销售福利彩票**.**亿元，筹集公益金**.*亿元。我们要认真贯彻《**省慈善条例》，大力弘扬慈善文化、发展慈善组织，支持福彩事业，做大做强慈善事业，引导更多慈善资源进社区、进乡村，服务基层社会治理。
社会工作者和志愿者是基层社会治理的重要力量，习近平总书记多次对志愿服务作出重要指示，勉励志愿者充分发挥作用。目前，全省有社工机构***家，社工专业人才*.*万人；有志愿服务组织*.*万个，注册志愿者****万人。我们要大力加强社工机构和社会工作专业化队伍建设。既抓好高端的社会工作创新人才建设，又加大对基层社工人才的激励力度，加大乡镇（街道）社会工作服务站建设力度，把工作做实，真正发挥作用。**等地积极探索乡镇社工站建设，取得良好成效。要大力推进志愿服务常态化发展，积极推行“社会工作者+志愿者”协作服务，让志愿服务在基层更好落地。要认真落实好省民政厅、省文明办联合下发的《关于完善“五社联动”机制，助力新时代文明实践志愿服务的意见》。
四是加强行政区划与地名管理。区划地名管理是国家治理体系的重要制度性安排，是实施有效治理、促进社会发展的重要手段。今年*月，国务院公布修订后的《地名管理条例》。*月，中央深改委第二十六次会议又专题研究加强和改进行政区划工作，强调加强党中央对行政区划工作的集中统一领导，提升行政区划设置的科学性、规范性、有效性；要求把历史文化传承保护放在更重要位置，稳慎对待行政区划更名，不随意更改老地名；坚持行政区划保持总体稳定，做到非必要的不调、拿不准的不动、时机条件不成熟的不改。各地要高度重视地名命名、更名工作，注重文化传承，保护好地名文化遗产。通过开展“寻找最美地名”等文化宣传活动，打造地名文化宣传品牌，扩大地名文化影响力。
（三）基本民生服务
民政工作深度嵌入人的全生命周期，是满足人民群众对美好生活向往的重要载体。目前，民政部门承担的基本社会服务主要包括养老服务、未成年人保护、婚姻登记、殡葬服务、农村“三留守”关爱服务等，可以说“生老病死皆民政”。省第十二次党代会提出，要提高基本公共服务均等化水平，建设全龄友好型社会。全省民政系统要主动顺应人口规模与年龄结构变化大趋势，以适老适幼为重点，健全覆盖人的全生命周期的均等化民政服务体系，更好满足人民群众对幼有关爱、婚有和谐、老有颐养、逝有所安的更高期待。当前主要做好四项工作：
一是养老服务。根据“七普”数据，20**年全省**岁及以上人口****.**万人，占**.**%，进入中度老龄化社会。目前全省有养老机构****家，入住老人**.*万人，养老服务供需缺口不断加大，民政部门在实施积极应对人口老龄化国家战略中责任重大。要健全党委领导、政府主导、民政牵头、部门参与的养老服务工作机制。要优化养老服务设施设置、队伍建设、财政金融支持和市场运作等专项政策措施，健全养老服务综合监管制度，发挥市场机制作用，引导更多社会力量提供养老服务。要持续完善居家社区机构相协调、医养康养相结合的养老服务体系，重点发展社区居家养老服务。要加快推动县域养老一体化，补齐农村养老短板，探索适合农村居家养老的服务体系。“十四五”期间，全省要完成特殊困难老年人家庭居家适老化改造**万户，今年完成*.*万户，希望各地保质保量完成任务。目前，武汉、襄阳、咸宁等市开展国家居家和社区基本养老服务提升行动试点，**、**、**、**、**等市开展国家居家和社区养老服务改革工作试点，**个县开展全省家庭养老床位试点，公安、大冶、应城、兴山等地积极探索特困供养体制机制改革。武汉市探索“互联网+居家养老”新模式、咸宁市“四种模式破解农村养老难题”获选国家居家和社区养老服务改革试点工作优秀案例，希望各地加大探索力度，创造更多经验。要认真落实省民政厅印发的《关于对全省养老服务机构和儿童福利机构疫情防控期间实施纾困政策的通知》，省民政厅、省商务厅、省市场监管局联合印发的《关于加强老年人助餐服务的指导意见》，省民政厅、省自然资源厅、省住建厅联合印发的《**省新建住宅小区配建养老服务设施“四同步”实施办法（试行）》，省民政厅等部门印发的《**省养老机构会员费管理办法（试行）》等文件。
二是未成年人保护服务。目前，全省未成年人约****万，约占全省常住人口的**%，未成年人关爱保护服务任务繁重。要健全未成年人保护工作协调机制，完善“发现报告、应急处置、评估帮扶、监护干预”联动响应机制，构建“家庭为主体、社会为补充、国家为兜底”的监护制度，汇聚家庭、学校、社会、网络、政府、司法“六位一体”保护合力，共同守护关爱未成年人成长。积极推动市县未成年人保护中心、乡镇（街道）未成年人保护工作站建设，依托社区综合服务设施、儿童之家等构建全方位的儿童关爱服务阵地。竹山等地积极探索农村留守儿童关爱保护工作，富有成效。要落实好省民政厅等**家部门将联合下发的《关于进一步推进儿童福利机构优化提质和创新转型高质量发展的实施意见》。
三是殡葬服务。目前，全省有殡仪馆**个，火葬区火化率**%，基本殡葬服务体系建设还需不断加强。要积极稳妥推进殡葬改革，扩大殡葬服务供给，构建覆盖城乡、规范有序、满足人民群众基本需求的殡葬服务体系。坚持殡葬事业公益属性，鼓励和支持有条件的地区扩大免除基本殡葬服务费用对象范围，出台生态安葬奖补政策。按照覆盖城乡、节地生态、规模适度、公益惠民、建管同步的原则，以县级或乡镇人民政府为主体推进城乡公益性公墓建设管理。**、**、**等地殡葬改革力度大、效果好，值得各地学习借鉴。当前要抓好“活人墓”、豪华墓专项整治，确保今年底整治到位，同步抓好“三沿五区”地区散埋乱葬的整治，年内要有较大改观，明年底全面完成治理规范工作。
四是婚姻登记服务。目前，全省婚姻登记机关***个，2021年共办理婚姻登记**.*万对、离婚登记*.*万对，婚姻登记已成为便民服务的重要窗口。要全面实行婚姻档案电子化，加快建设婚姻登记信息数据库，大力推进婚姻登记“全省通办”“跨省通办”，积极探索“互联网+婚姻登记”，进一步提升便民利民服务水平。持续推进婚俗改革，倡导喜事新办，加强婚姻登记机关场所规范化建设，为婚姻登记当事人提供更专业化、个性化服务。**市率先开展全国结婚登记跨省通办试点，**区创建全国婚俗改革试验区，**区实现婚姻登记信息化、“零费用”，**区、**区、**区等地大胆改革创新，把婚姻登记场所放到了公园，深受群众欢迎。
三、民政工作怎么干？
民政工作怎么干？最关键的是持续深入学习贯彻习近平总书记关于民政工作重要指示批示精神，将党中央、国务院决策部署和省委、省政府工作要求一丝不苟落实到位。从今年开始，省民政厅机关每个季度召开一次工作点评会。会上，每个处室（单位）汇报上季度重点工作完成情况、存在的问题和困难、下季度工作打算。各位厅领导对分管领域的工作进行点评，我主持会议并作总结。通过这种方式，赛成绩、比亮点、查不足、明方向，提振士气，激励全厅上下比学赶超、奋勇争先。对全省面上工作，主要采取四种方式推进，一是年初召开全年工作部署会；二是年中召开半年工作座谈交流会；三是适时召开亮点工作现场推进会；四是对重点工作，实行厅领导分片联系督导。怎么做好民政工作？概括讲就是“六干”。
（一）围绕中心干
这是做好民政工作的关键。要提高站位、提升格局、开阔视野，跳出民政看民政，站在大局谋民政，围绕中心抓民政，把民政工作融入到党委、政府中心大局中谋划，进一步明确民政工作的职责定位，找准工作着力点，做到“自转”服从“公转”、小局服从大局，确保民政工作与党委、政府中心工作同频共振，切忌自弹自唱、自说自话、自娱自乐。当前，要深入思考在“建设全国构建新发展格局先行区”中民政所能、民政所长、民政所为。各市州在先行区建设中都有明确定位，民政部门要根据本地定位找准工作的切入点、着力点、突破口。比如，省委要求武汉在先行区建设中当先锋、打头阵，那民政工作也要当先锋、打头阵。省党代会报告提出建设以武鄂黄黄为核心的都市圈，那这四个城市哪些民政服务项目可以协同推进，为都市圈建设作贡献。**都市圈、**都市圈建设也要思考谋划民政事业协同发展。要增强中心大局意识，必须经常思考我们开展的工作与党委政府大局之间的关系，是否紧贴中心大局，一定要围绕中心思考谋划我们的工作，把我们的工作纳入中心大局。比如，围绕促进共同富裕，如何进一步保障和改善困难群体、低收入群体的生活水平？围绕适应老龄化社会发展需要，如何建立具有本地特色的养老服务体系？围绕推进“共同缔造”活动，如何提升社区（村）治理水平？围绕推进新型城镇化、美丽**建设，如何推进殡葬改革，做好行政区划和地名管理工作？围绕倡导社会文明新风，如何推进婚俗改革？围绕助力乡村振兴，如何进一步发挥社会组织作用？围绕为党的二十大召开营造安全稳定社会环境，如何进一步防范化解民政领域风险隐患？
（二）突出重点干
民政工作任务繁重，点多线长面广，不可能平均用力、头发胡子一把抓。要突出重点、瞄准难点，谋大事、议大事、抓大事，把主要精力放到党委、政府高度关注的大事要事上来，放到老百姓迫切需要解决的难事急事上来，抓住重点、兼顾一般，抓大带小、以点带面，统筹推进民政各领域工作。在当前民政工作中，各级党委政府最关注的是困难群众的基本生活保障，这就是习近平总书记讲的“兜底性工作”，省党代会报告也强调要“兜实兜牢”，可以说这是我们民政工作的底线。底线不能破、后墙不能倒！在这方面不能出问题，当务之急要把社会救助补助资金审计问题整改工作抓到位，举一反三、建章立制。社区治理、社区疫情防控是习近平总书记高度关注、省委省政府着力推进的大事，要以“共同缔造”的理念和方法推进城乡社区建设。当前，要把资源平台服务“三下沉”作为切入点，省厅已经印发了《关于资源服务平台下沉的实施方案》，咸宁等地率先进行了探索，希望各地要结合实际扎实推进。养老是当前党委政府高度重视、全社会高度关注的一项工作，要下功夫抓，把居家社区养老作为突破口。对民政工作而言，殡葬既是热点也是难点，各地要结合实际抓好殡葬改革，尤其要抓好城乡公益性公墓建设。其他领域的工作，也要突出重点、兼顾一般。
（三）借势借力干
做好民政工作，不能把工作资源、工作手段、工作对象仅仅局限于民政部门，视野要宽一点，格局要大一点，善于整合资源，善于借助外力，善于借助各方面力量推动工作。一是要善于借助重大契机推动工作。比如习近平总书记重要讲话、党中央重大决策、省党代会部署等，都是我们抓好工作的重大契机。习近平总书记*月**日考察**社区时发表了重要讲话。我们抓住这一重大契机，出台加强社区建设的文件，出台关爱社区工作者的文件，总结社区防控经验，召开省城乡社区治理领导小组会议，有力地推动了工作。省党代会召开后，我们迅速研究出台了深入学习贯彻省党代会精神、抓好民政领域稳经济保民生兜底线工作的**条措施，推动民政事业高质量发展。二是要善于借助党委、政府力量推动工作。各级民政部门要积极主动地争取党委、政府的重视支持，抓好党委、政府关于民政领域重点工作任务的落实。三是要善于借助部门力量推动工作。充分发挥办公室设在民政部门的各类领导小组、议事协调机构、联席会议制度的作用，加强沟通协调，凝聚工作合力。四是要善于借助新闻单位、高校和研究机构力量推动工作。加强与新闻单位的合作，加大民政宣传力度，讲好民政故事，传播民政声音，树立民政形象。加强与高校、研究机构的合作，发挥专家、智库的作用，为民政事业高质量发展提供科学决策参考。
（四）创新探索干
当今时代是竞争时代，为什么在同样的赛道上，有人跑在前面，有人落在后面？为什么同样一项工作布置后，有的地方和单位抓得有声有色，有的地方和单位却寂寂无声？为什么同样一项工作，有的人畏手畏脚、无所作为，但有的人接手后大刀阔斧、大有作为？关键在于有没有勇于探索、敢于创新的勇气和能力。做好民政工作，要善于找准结合点、切入点、突破口，善于把难点作为突破口，创新载体、方式和手段，把难点变亮点。各地各单位都要积极探索、大胆创新，形成一批可复制可推广的成功经验，打造一批亮点地区、亮点工作、亮点单位。有作为才有地位，有品牌才有影响。发源于武汉的“五社联动”相关经验被写入中央基层治理文件、全国推广，成为我省民政工作创新探索的生动写照。据统计，目前我省承担的全国改革创新试点试验项目有*类**个单位，省民政厅组织开展的有*类***个单位。希望大家勇于探索创新，扎实推进各类改革试点、示范、实验工作，创造更多**民政改革创新发展佳绩。
（五）振作精神干
改革开放**多年来，在历次机构改革中，多次直接涉及民政部门，民政部门的职能有增有减。20**年机构改革后，民政部门虽然职能有调整、人员有变化，但责任仍然很重、职责更加明确，民政主责主业更聚焦于“三基”，改革更有利于进一步优化民政业务流程和工作机制。我们不能消极悲观，甚至“躺平”“佛系”，要抓住机构改革带来的机遇，开创民政事业高质量发展新局面。现在，我们面临的形势很复杂、任务很艰巨、矛盾很突出，很多时候是“既要、又要、还要”，很多工作“一难、两难、多难”，越是这个时候越要振作精神。面对困难，想多了都是问题，做多了全是答案。精神决定作风，作风决定作为，作为决定地位。广大民政干部要进一步提奋精神，奋发有为、主动作为、担当善为，要有克难攻坚的勇气，要有改革创新的锐气。各位局长是“关键少数”，更要敢于担当作为、带好队伍，以自身的担当带动一班人担当，带出好风气，开创新局面。要敢于争一流，敢于当强者，不达目标不罢休、不见成效不收兵。成绩都是拼出来的，口碑都是干出来的，幸福都是奋斗出来的。克难攻坚要“四不怕”，即不怕困难、不怕麻烦、不怕求人、不怕拒绝；改革创新要“四善于”，即善于争取领导、善于整合资源、善于总结经验、善于宣传推介。
（六）充满情怀干
民政工作的理念是“民政为民、民政爱民”，民政工作的对象大多是困难群众、弱势群体，做这些人的工作，一定要有悲悯之心、爱民之举、惠民之效。做民政工作既要见物，又要见人。你离群众有多近，群众就跟你有多亲；你将群众的冷暖放在心上，群众就会把你装在心里。我们有的民政干部官气十足、高高在上，说话大口大气；有的民政干部服务意识差、态度蛮横，不是从内心尊重群众和服务对象，做工作效果就很差。我们要换位思考，热情服务，不要轻易说“不行”，要多研究“怎么才行”，做破解难题的“主攻手”、化解矛盾的“终结者”，用心用情用力把群众的操心事、烦心事、揪心事变成开心事、舒心事、暖心事。
民政工作是直接为老百姓服务、直接为老百姓解难的，来不得半点虚假、浮夸，要力戒形式主义、官僚主义。一是谋划要实。出台政策法规一定要实事求是，如果不切合实际、没有可行性，就不要出台，或者等条件成熟后再出台。二是载体要实。有好的想法、好的目标，没有好的载体，也难以推进。比如省党代会报告提出了“共同缔造”“完整社区”的理念，我们要积极把民政工作融入其中，深入研究这些理念对民政工作的具体要求，谋划、创新工作载体和手段。任何工作，干到点子上才是有价值的“成绩单”，干不到点子上都是无用的“流水账”。没有工作载体和具体举措，所有的目标都是肥皂泡。这次厅机关开展党员干部“下基层、察民情、解民忧、暖民心”实践活动，我们创新了两个活动载体。“四百暖心”活动：厅机关***多名党员干部联系***个村（社区），指导帮助开展“美好环境与幸福生活共同缔造”活动；联系***个民政服务机构，帮助每个机构办一件实事；联系***个社会组织，帮助解决登记服务等方面问题；联系***个困难家庭，帮助每户解决一个困难。“五微”活动：实现群众微心愿、挖掘基层微亮点、宣传民政微典型、讲好暖心微故事、交流干部微感悟。三是效果要实。要从“做了什么”向“做出了什么效果”转变，做不到的就不要说，说了就要办到，积极营造“说了就办、定了就干、干就干好”的浓厚氛围。
做好民政工作，不仅要有大局意识，还要有恒定之力。要有“功成不必在我”的境界，凡是对党和人民有益的事，不管能不能在自己任期内出成绩、能不能在自己手中开花结果，都要积极主动地做；要有“功成必定有我”的追求，对定下来的工作部署，要全力以赴一抓到底，争取最好的结果，努力做到不给后任添麻烦、不给自己留遗憾。
做好民政工作，加强干部队伍建设、提升能力素质十分重要。在这方面，今年以来厅党组加大工作力度，厅机关每季度召开一次工作点评会，检阅工作水平；创办了**民政讲堂，定期请专家、厅领导授课；成立了厅机关青年读书会，每季度举办一次集中交流会，厅领导参加；厅机关下基层实践活动每两月围绕一个主题举办一次集中交流活动，持续改进工作作风。就全省面上而言，重点是高质量办好全省民政局长培训班，办好其他专项培训班，办好全省社区（村）干部培训班等。
民政工作是治国安邦的一项重要工作，是中国特色社会主义事业的重要组成部分。全省民政干部尤其是民政局长们要时时讲政治、时时强本领、时时勇担当，共同推进全省民政事业高质量发展，为建设全国构建新发展格局先行区夯实基石。
