在政协县委员会会议开幕式上的讲话

在全县上下认真学习贯彻党的二十大精神，持续掀起**高质量发展热潮高潮的重要时刻，政协**县第**届委员会第*次会议隆重开幕了。这是全县人民政治生活中的一件大事，也是我们共商发展大计的一次盛会。在此，我谨代表中共**县委，向大会的召开表示热烈的祝贺!向各位委员、与会同志致以诚挚的问候！
时节如流，奋斗如歌。刚刚过去的2022年对于**来说是极不平凡的一年，面对复杂严峻的外部环境和多重超预期的困难挑战，我们全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重大要求，因时因势优化防控措施，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。在守护人民群众生命安全和身体健康的同时，我们高效贯彻落实稳经济大盘各项政策，扎实开展“六个年”活动，在全市率先建立领导挂钩服务企业制度，整合出台“稳增长**条”等惠企纾困政策，全力稳住了经济大盘。预计实现地区生产总值****亿元；完成一般公共预算收入**.**亿元，同口径增长*.*%，增幅位列全市第一；全部工业应税销售、工业用电量，固定资产投资增幅、社会消费品零售总额增幅、外贸进出口增幅等主要经济指标持续位居全市前列，城乡居民人均可支配收入增速高于经济增速，为**在新征程上实现跨越赶超奠定了坚实基础。
惟其艰难，方显勇毅；惟其磨砺，始得玉成。这些成绩的取得，是习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引的结果，是上级党委、政府坚强领导的结果，是全县干部群众团结拼搏、苦干实干的结果，也凝聚着县政协、广大政协委员和社会各界人士的智慧和汗水。一年来，县政协围绕中心、服务大局，主动作为、勇于担当，为推动**高质量发展作出了积极贡献。一是政治方向把得牢。始终把旗帜鲜明讲政治摆在首位，加强党对人民政协工作的全面领导，强化思想政治引领，深入学习贯彻党的二十大精神，确保了党中央和省、市、县委各项决策部署不折不扣落到实处。二是服务大局贴得紧。聚焦县委“六个年”活动，围绕智能化改造数字化转型、养老服务、污染防治攻坚、乡村振兴等四个方面重点工作，积极开展视察调研、民主监督、协商议事，有力助推了县委交办重点工作高效落地落实。三是凝聚共识做得好。充分发挥“有事好商量”协商议事平台作用，使全过程人民民主在政协工作中得到充分发展。四是自身建设抓得严。全面加强新一届政协机关建设和委员队伍建设，县政协和广大政协委员的履职能力不断提升，鲜明体现了“一线作风、一线作为”。对县政协和全体政协委员一年来的工作，县委是满意的。广大政协委员有思想、有创新、有抱负、有能力、有作为的工作精神和韧劲，值得全县上下学习和借鉴。**经济社会的高质量发展，离不开政协组织及政协委员积极支持、广泛参与、建言献策和不懈努力。借此机会，我代表县委，向县政协和广大委员，以及所有关心、支持和参与**经济社会发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！
各位委员、同志们！2023年是全面贯彻落实党的二十大精神，在新征程上推进中国式现代化**新实践的开局之年。刚刚召开的县委十五届五次全会，号召全县上下准确把握跨越赶超新阶段的形势判断和使命任务，不断强化争先进位、争作贡献意识，持续掀起高质量发展热潮高潮，吹响了推动中国式现代化**新实践的时代号角。新的征程、新的使命，为县政协和广大政协委员参政议政提供了更加丰富的课题和更为广阔的舞台，同时也提出了新的更高要求。县政协和广大政协委员要继承和发扬人民政协的优良传统，进一步提高履职能力，永葆初心、牢记使命，同心同德、砥砺奋进，努力在推动中国式现代化**新实践中写好政协篇章、留下政协印迹、彰显政协作为。在此，就做好新一年的政协工作，我提几点希望和要求。
一是要在旗帜鲜明讲政治中提高站位、找准定位。人民政协是政治组织，首要的就是坚持党的领导，始终把旗帜鲜明讲政治摆在第一位，确保政协工作始终沿着正确的政治方向前进。要筑牢思想根基。深入学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，准确把握做好新时代人民政协工作的目标任务和实践要求，用党的创新理论团结教育引导各界人士，夯实团结奋斗的共同思想政治基础。要坚定政治自觉。始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。自觉把履行政协职责与维护县委领导、支持政府工作结合起来，做到思想上同心、目标上同向、工作上同步。要忠诚履职尽责。立足人民政协性质定位，善于通过协商将党的主张转化为社会共识，自觉把党中央重大决策和省、市、县委工作部署，通过民主程序转化为履职行动，做到一切重要工作在党的领导下有力展开，一切重要活动围绕党的中心任务有效进行。
二是要在掀起热潮促发展中担当作为、奋发有为。围绕中心、服务大局是人民政协履行职能的价值追求，在推进中国式现代化**新实践的征途上，更需要县政协、广大政协委员与县委县政府一同携手，持续掀起高质量发展热潮高潮。要当好高质量发展的“智囊高参”。要选准协商主题，紧扣县委推进“四优”“五掀起”的年度工作重点，聚焦耕海图强、项目建设、产业发展、城市能级等方面，多献“务实之策”、多谋“创新之举”，通过靶向精准的“小切口”议题做优高质量发展的“大文章”；要创新协商方式，完善委员力量下沉机制及基层工委互促共进机制，加快推动“有事好商量+”工作模式从“试点试行”到“常态长效”；要提升协商实效，完善提案领导领办督办机制，强化协商议事工作质效评估，使协商成果真正“落地生根”。要当好高质量发展的“直言谏士”。明确监督重点，针对高质量发展中面临发现的新情况、新问题，以及县委决策部署落地落实情况开展民主监督，既要有“看破的眼力”，也要有“说破的担当”，切实营造“敢监督善监督、敢讲话讲真话”的良好生态。要当好高质量发展的“开路先锋”。充分发挥智力密集、人才荟萃、联系广泛等优势，积极为全县招商引资、招才引智牵线搭桥、献计出力。特别是我们的委员中有不少都是企业界的精英翘楚，更要身先士卒，在激烈的市场竞争中把握先机、争取主动、勇立潮头，当仁不让成为全县经济社会高质量发展的主力军。
三是要在履职为民办实事中不忘初心、广聚民心。牢固树立以人民为中心的发展思想，通过思民之所忧、办民之所需、解民之所盼，协助党委政府打通服务群众的“最后一米”。要察民情。多看群众“身边事”、多听群众“心里话”、多算群众“生活账”，让提交的提案、反映的社情更接地气、更聚人气、更有情怀。要解民忧。围绕民生政策的制定落实、民生工程的实施推进、民生问题的研究解决，专题协商议事，开展民主监督，用心用情解决群众“急难愁盼”。要聚民心。积极参与基层社会治理，自觉做党的政策的宣传者、群众利益的维护者、社会和谐的促进者，实现民意输入与政策输出良性互动，为全县改革发展减少阻力、增添动力、彰显合力，更好地把协商民主制度优势转化为基层治理效能。
四是要在争先创优树形象中体现力度、展现高度。县政协要主动适应形势的发展，以改革创新精神强化自身建设，笃行不怠、争先创优，努力展现新时代政协委员的新形象。要锤炼过硬能力。持续锻造与政协事业发展规律、和时代特征相适应的政治本领、履职能力，不断增强政治把握、调查研究、联系群众、合作共事能力，打造坚强有力的政协机关和素质过硬的政协队伍。要锤炼过硬担当。强化责任意识，勇于担当作为，自觉在政协工作中履职尽责，在本职岗位上建功立业，在界别群众中示范引领，高标准完成委员“作业”，高质量答好时代“考题”。要锤炼过硬作风。增强委员意识、珍惜委员荣誉、维护委员形象，带头遵章守纪，严格自我要求，争做社会主义核心价值观的模范践行者，全面展现新时代政协委员的新风采。
各位委员、同志们！人民政协工作是党的事业的重要组成部分。去年*月，中共中央发布了《中国共产党政治协商工作条例》，首次以党内法规的形式来要求各级党委（党组）高度重视党的政治协商工作。近期，县委常委会又研究出台了《中共**县委关于加强和改进新时代我县政协工作的实施意见》，体现了县委对政协工作高度重视。县委将会一如既往把政协工作摆在全局工作的重要位置，持续加强和改进新时代县政协工作，在思想上高度重视、在政治上悉心关怀、在工作上大力支持，主动为县政协和广大政协委员履职尽责提供便利，努力为人民政协事业发展创造更加良好的环境。各级各部门要主动为广大政协委员知情明政、建言资政、参政议政提供便利条件、营造更好环境，为政协组织履行职能和开展工作搭好平台、创优条件。
各位委员、同志们！万众一心，其力断金。让我们更加紧密地团结在一起，以“长风破浪会有时”的豪迈和激情，以“咬定青山不放松”的韧劲和干劲，积极汇聚起迈入现代化新征程的强大正能量，集聚各界之识、凝聚万众之心，汇聚八方之力，同心同德、同心同向，同心同行、同心同力，在**大地上持续掀起高质量发展的热潮高潮，为推动中国式现代化**新实践作出新的更大贡献！
最后，预祝大会取得圆满成功！祝各位委员和同志们新年快乐、身体健康、工作顺利、万事如意！
