坚持科学分析精准研判营造山清水秀政治生态

习近平总书记强调：“自然生态要山清水秀，政治生态也要山清水秀。”政治生态是一个地方政治环境和状态的综合体现，政治生态分析研判是对这个地方政治生态的全面体检，事关全面从严治党和改革发展稳定大局。作为**省政治生态分析研判工作试点市，**将站在政治和全局的高度，对照坚持“两个确立”、做到“两个维护”，从政治立场、政治方向、政治原则、政治纪律、政治能力等方面开展精准分析研判，全力以赴完成试点任务，营造山清水秀的政治生态，努力探索可借鉴、可复制、可推广的**经验。
一、强化政治意识，深刻理解开展政治生态分析研判重大意义
（一）政治生态分析研判是加强党的政治建设的内在需要。习近平总书记强调，党的政治建设是党的根本性建设，决定党的建设方向和效果。开展政治生态分析研判，有利于加强党内政治文化建设，推动形成党的政治建设长效机制。要严格对照坚持“两个确立”、做到“两个维护”，经常性对党组织和党员干部开展“政治体检”，查找政治建设中存在的偏差，推动党组织和党员干部始终保持政治清醒，及时纠偏“治病”，永葆“肌体健康”。
（二）政治生态分析研判是推进全面从严治党的迫切需要。净化党内政治生态是全面从严治党的内在要求，也是推进全面从严治党的重要目标。近年来，**坚定不移纵深推进全面从严治党，腐败问题和不正之风得到有效遏制，但仍然存在个别地方腐败问题易发频发等问题。开展政治生态分析研判，有利于抓早抓小、防微杜渐，有利于源头治理、标本兼治，推动不敢腐、不能腐向不想腐转变。要从净化政治生态入手，关口前移、防患未然，不断提升全面从严治党质效。
（三）政治生态分析研判是推动高质量发展的客观需要。当前，**正处于高质量发展爬坡过坎、扩量提质的关键时期，机遇与挑战并存，希望与困难同在。越是这个时候，我们越要注重加强党的建设，弘扬伟大建党精神，凝聚**发展强大气场。开展政治生态分析研判，要通过全面“检视”、综合“画像”，引导党员干部提振精神状态、提升工作标准、提高工作质效，强化高质量发展政治和组织保障。
二、强化系统思维，充分发挥政治生态分析研判基础性作用
（一）统筹抓好政治监督具体化常态化精准化。要通过开展政治生态分析评判，把政治监督重点任务作为政治生态分析研判的重点内容，加强对“一把手”和领导班子的监督，丰富政治监督方式方法，形成“发现问题、督促整改、查处问责、以案促改”的工作闭环，推进政治监督具体化常态化精准化。
（二）统筹推进清廉**建设全面深入有效开展。清廉**建设是贯彻落实全面从严治党方针的重要举措，是**建设风清气正政治生态的重要抓手。要切实把清廉**建设情况作为政治生态分析研判的重要内容，与实施“六清工程”（政治清明、政府清廉、干部清正、政商亲清、社会清和、文化清明）、推进“七廉建设”（清廉机关、清廉企业、清廉学校、清廉医院、清廉村居、清廉家庭、清廉文化）等工作结合起来，特别是在治理突出问题、防控廉洁风险、规范权力运行等方面，加强政治生态分析研判，坚定不移惩治腐败，科学有效预防腐败，进一步筑牢廉政建设防线，打造“好正实优”市州。
（三）统筹完善不敢腐不能腐不想腐一体推进机制。一体推进不敢腐不能腐不想腐，是新时代推进全面从严治党的重要方略。“不敢腐”是“后墙”，绝不能松动，要保持高压震慑；“不能腐”是“底板”，须反复加固，保持刚性约束；“不想腐”是“初心”，应刻骨铭心，确保永不变色。要坚持问题导向、效果导向，加强思想教育、警示教育，及时发现问题，形成制度成果，为一体推进不敢腐不能腐不想腐提供参考依据，努力形成更多制度性成果和更大治理成效。
三、强化担当作为，确保政治生态分析研判试点工作取得实效
（一）在确保分析研判质量上担当作为。坚持把政治生态分析研判作为锤炼干部政治能力和政治担当的“训练场”。一是精准把握分析研判定位。围绕贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神、党中央决策部署和省委工作要求，对标对表加强分析研判，善于从政治上看问题，突出政治视角，坚持政治标准，体现政治水平，确保讲政治落到实处。二是精准把握分析研判环节。深入基层一线调研监督，灵活运用个别座谈、实地走访等方式掌握第一手资料，全面、真实、及时采集信息，做到依纪依规、客观公正、不徇私情。坚持求真务实，注重运用巡视巡察、目标考核等既有成果，严防形式主义、官僚主义，不增加基层负担。三是精准把握分析研判方式。善于透过业务看政治、透过问题看责任、透过现象看本质，分析研判政治立场、政治责任、政治担当等是否存在偏差，深挖问题背后的责任根源，精准开出药方。
（二）在运用分析研判成果上担当作为。科学运用好政治生态分析研判成果，更好地推动工作、服务发展。一是作为科学决策、选人用人的重要参考。将分析研判情况作为推进全面从严治党、净化政治生态的决策参考，作为对领导班子总体评价和领导干部选拔任用、实绩考评、激励约束的重要依据。二是作为日常监督、线索研判的重要参考。将分析研判情况作为监督检查和审查调查的基础，作为协助党委推动压实管党治党责任的依据，作为巡察督查的重要参考和辅助，提升纪检监察工作水平。三是作为管党治党、履职尽责的重要参考。引导分析研判单位党组织对照反馈问题，深入分析原因，找出思想松懈点、制度薄弱点、权力风险点、管理空白点，做到立行立改，见行见效，不断提高党组织的战斗力和执行力。
（三）在促进监督贯通协调上担当作为。当前，各方面监督总体有序有力，但协同衔接不够顺畅的问题比较突出。开展政治生态分析研判是党委应履行的主体责任，党委工作部门、相关责任部门要与纪检监察机关同题共答、同向发力，整合各类资源，形成整体合力。一是推进内外监督贯通，建立健全以党内监督为主，人大监督、民主监督、行政监督、审计监督、群众监督、舆论监督等贯通协调的工作机制。二是推进党内监督融合，将纪律监督、巡察监督、派驻监督及各党委工作部门监督融合，形成联合监督机制。三是推进专责监督协同，强化纪检监察系统内部协同监督，建立统筹贯通工作机制，提高监督质效。

