州委书记在州政协会议开幕会上的讲话

各位委员，同志们：
今天，州政协十三届二次会议隆重开幕了，这是全州各族人民政治生活中的一件大事，也是共谋**高质量发展、现代化建设的一次盛会。来自全州各个阶层、各个界别、各条战线的政协委员，肩负全州人民的重托，满怀参政议政的热情，汇聚一堂，共商大计。在此，我代表中共**州委，向出席会议的各位委员、列席会议的各界朋友和同志们致以诚挚的问候！向大会的召开表示热烈的祝贺！
这次大会，是在开启锦绣**现代化建设新征程的关键时刻，召开的一次十分重要的会议。开好这次会议，对于进一步统一思想、统一意志、统一行动，更好团结凝聚各方面的智慧力量，全面推动高质量发展、现代化建设，具有十分重要的意义。
一年来，我们团结带领全州各族人民，努力克服经济下行、新冠疫情等影响，奋力在赶考中书写了良好答卷。这一年，我们围绕“四新”主攻“四化”，经济社会发展平稳向好。围绕主战略主定位，凝心聚力抓产业发展、项目建设、主体服务、招商引资等，稳住了经济基本盘。前三季度，全州GDP增长*.*%，排全省第*位，预计全年增长*%左右。隆重表彰了一批优秀民营企业和民营企业家，惠企纾困做法获国家发改委肯定。以“村BA”为代表的乡村文化振兴火爆全网，被誉为“观察中国式现代化的一个窗口”。这一年，我们大力推动政策要素集聚，“桥头堡”建设强力推进。在认真贯彻落实新国发*号文件、省委省政府支持民族地区高质量发展政策措施的同时，争取到省里出台政策支持我州打造对接融入*港澳大湾区的“桥头堡”，并争取到**家省直厅局出台配套政策、与**家单位签订了战略**协议，**两省发改委、**及*建立了推进协作机制，我们进入了最好的政策机遇期。编制了“桥头堡”产业规划和行动方案，大力实施“十大工程”建设，重点推进的***个项目，已开工***个、完成投资***亿元。这一年，我们严密防范化解重大风险，社会大局安全稳定。坚持总体国家安全观，全力做好党的二十大安保工作，实现了“六零”目标。化解问题楼盘的经验做法，获《新华社内参》正向报道。创新开展党政机关“大走访”活动，得到省委充分肯定，并全省推广。在国家地表水断面水环境质量考核中，我州保持在全国第*位；水环境治理经验做法获生态环境部通报表扬，“长江禁渔”获公安部贺信表彰。这些成绩的取得，得益于以习近平同志为核心的党中央的关怀厚爱，得益于省委省政府的关心支持，得益于全州各族人民的团结奋斗，也凝结着各级政协组织、广大政协委员和社会各界人士的智慧和汗水。
一年来，全州各级政协组织和广大政协委员在中共**州委的领导下，坚持中国共产党领导的多党**和政治协商制度，坚持发扬民主和增进团结相互贯通，建言资政和凝聚共识双向发力，充分发挥专门协商机构作用，围绕中心、服务大局，把各方面智慧和力量凝聚起来，在推动全州高质量发展、现代化建设中发挥了积极作用，政协的“好声音”越来越多，团结的“同心圆”越画越大。特别是我们的“院坝协商”工作，得到全国政协领导同志的充分肯定。对州政协和广大政协委员的工作，州委是满意的、肯定的。在此，我代表中共**州委，向全州各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体和社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员、同志们，****年是全面贯彻党的二十大精神的开局之年。二十大报告再次重申，到****年基本实现社会主义现代化。**的发展起点低、底子薄、短板多，要与全国全省同步基本实现社会主义现代化，时间非常紧迫、任务艰巨繁重，需要调动一切积极因素、汇聚一切积极力量合力攻坚。全州各级政协组织和广大政协委员，要把思想和行动统一到中央、省委和州委的决策部署上来，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，奋力在全州现代化建设的新征程上，更好地作出政协贡献、展现委员风采。
——在现代化建设的新征程上，必须深刻领悟“两个确立”的决定性意义，确保在践行“两个维护”上有新高度。新时代十年，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革，最根本在于有习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“两个确立”是我们应对一切不确定性的最大确定性、最大底气、最大保证。全州各级政协组织和广大政协委员要认真学习贯彻党的二十大精神，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，使党的路线方针政策成为各民主党派、工商联和无党派人士的共识和行动，确保人民政协事业坚定沿着习近平总书记指引的方向前进。
——在现代化建设的新征程上，必须坚持以高质量发展统揽全局，确保在服务中心大局上有新作为。党的二十大报告强调，“高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务”。当前，我们正抢抓“三个文件”政策机遇，集中打好“桥头堡”建设攻坚战、高质量发展突围战、现代化建设持久战，努力闯出一条具有**特色、体现**优势、符合**实际的赶超跨越之路。全州各级政协组织和广大政协委员要围绕“四新”主攻“四化”、聚焦“桥头堡”建设等重点任务，找准履职尽责结合点、切入点、着力点，深入开展调查研究，多出金点子、勤献务实策，不断提升参政议政的精准度和实效性，努力当好参与者、监督者、推动者。
——在现代化建设的新征程上，必须坚持以人民为中心的发展思想，确保在增进民生福祉上有新成效。习近平总书记反复强调：“江山就是人民，人民就是江山。”对**来讲，巩固拓展脱贫成果、衔接推进乡村振兴任务艰巨繁重，民生领域欠账也还很多。全州各级政协组织和广大政协委员要围绕共同富裕试验区战略定位，用心用情反映民意，凝心聚力改善民生，助力把就业、教育、医疗等群众“急难愁盼”的问题解决好。特别要深化拓展“院坝协商”，架好群众“连心桥”，协助州委州政府多做雪中送炭、扶危济困的工作，多做理顺情绪、化解矛盾的事情，既着力解决群众的切身利益问题，又积极引导群众理性合法表达利益诉求，做惠民政策的“宣传员”、服务群众的“贴心人”、社会安定的“守护者”。
——在现代化建设的新征程上，必须坚持大团结大联合，确保在凝聚奋进力量上有新气象。人民政协因团结而生、依团结而存、靠团结而兴。全州各级政协组织和广大政协委员要发扬大团结、大联合的优良传统，把工作聚焦到为党争取人心、汇聚力量这个最大的政治上来，确保在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”。要充分发挥代表性强、包容性大的功能优势，坚持广开言路、集思广益，努力寻求最大公约数，画出最大同心圆，持续巩固群策群力、共谋发展、共创事业的良好协商局面。要充分发挥政协联系广泛、人脉丰富的独特优势，吸引更多人才汇聚**、更多企业落户**，增强现代化建设的动力活力。
——在现代化建设的新征程上，必须持之以恒加强自身建设，确保在履职能力水平上有新提升。党的二十大报告强调，“协商民主是实践全过程人民民主的重要形式，要完善协商民主体系，健全各种制度化协商平台，推进协商民主广泛多层制度化发展”。全州各级政协组织要不断加强政协领导班子、政协专门委员会和政协界别组织建设，切实提升政协工作制度化、规范化、程序化水平。广大政协委员要贯彻“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、**共事能力，强化“一线”意识，争创“一流”业绩，做到建言献策有质量、增进共识有作为、服务大局有担当，以实际行动展现新时代政协委员的风采。
各位委员、同志们，加强和改进新时代党对政协工作的领导，是做好政协工作的根本保证，也是各级党委的重大政治责任。全州各级党委要一如既往地支持政协工作，把政协工作纳入全局来谋划和推进，定期听取政协工作情况汇报，多为政协解难事、办实事，多给政协出题目、交任务，确保人民政协政治有地位、建言有渠道、出力有舞台。各级政协党组要定期向党委汇报工作，坚决落实党委各项决策部署。各级各部门要在提案办理、视察调研、民主监督等方面，积极支持配合政协工作，共同推动**人民政协事业高质量发展。
各位委员、同志们，团结才能胜利，奋斗才会成功。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，同心协力谋发展，团结奋斗向前行，奋力谱写锦绣**现代化建设的新篇章！
最后，预祝大会取得圆满成功！
