市供销合作社联合社2022年工作总结和2023年工作思路

2022年，市供销联社在市委、市政府的坚强领导下，围绕中心，紧扣大局，聚焦提效，统筹抓好基层组织基础提升和服务体系建设，推动“三位一体”综合改革跃上新台阶，为在共富路上全力打造“醉美之城·幸福**”添砖加瓦。
一、2022年工作总结
（一）“一个方向”全面加强党的领导
深入学习贯彻党的二十大精神和省市党代会精神，全面落实习近平总书记对供销合作社工作作出的重要指示和中央、省委、**市委、**市委重大决策部署，切实扛起“走在前、作表率”的政治责任和使命担当。坚定不移全面从严治党，贯彻新时代党的建设总要求，深入推进新时代党的建设工作，健全完善党委、机关党委、党（总）支部书记三级责任清单，推动年度重点工作任务高质量完成。加强党的全面领导和全面加强党的建设，抓牢抓实“七张问题清单”，加强思想政治建设、干部队伍建设、基层基础建设、清廉机关建设，深入开展“六新六力”主题实践活动，大力开展“三比一讲”，深入推进“三学一争”，切实提高工作实效。
（二）“两个联合”抓牢产业发展机遇
村社联合助力破解养老难题。着力解决老年弱势群体“做饭难、吃饭难”问题，联合街道在后所社区建设“邻里食堂”，总建筑面积约***平方米，就餐区最大容纳量达***多人，满足后所经合社老年群体就餐需求，推动为老服务“大民生”，预计年服务量将达****人次。
山海协作实现县域联合发展。积极推动**—**山海协作，实现两地优势互补、互利共赢、互动发展，搭建农产品跨县域销售平台，深化两地合作联动。目前已在众耀生活购小程序打造“**专区”，累计上线**优质农产品**种，预计年销售额达***万元。
（三）“三位一体”实现服务能力提升
全力保障农业生产。2022年预计全系统销售化肥****吨，农药****万，农膜***吨，保质保量完成4月至9月应急化肥储备任务，有效保障农资供应。持续开展支农惠农活动，累计开展送农资活动*场，送出农资**余吨，惠及**多户农业生产主体。发挥新型农技推广服务体系作用，邀请各类农技专家为农户提供有关病虫害防治、种植技术等科学知识，实现作物亩产增收。加大社会化服务力度，预计全年完成土地托管面积****亩，农业生产社会化服务**万亩次。坚持生态环境保护，尤其是做好土壤污染防控，开展废弃农药包装物回收，严密防控污染风险，目前累计回收农药废弃包装物*****件。
着力提升综合能力。持续开展规范化建设，着力聚合农资网点、庄稼医院、农技服务等综合性服务资源的基层服务平台，今年已打造产业农合联*家，领办、加盟合作社*家，建设综合服务社**家。全力打造农事服务中心标杆，2022年在**镇建设了一家集运输、清理、烘干、仓储、加工、销售于一体的农事服务中心，为农业生产主体提供产前、产中、产后等一站式社会化服务，预计服务周边***余户种粮大户，10月份已申报省级农事服务中心。大力推动乡村新消费，积极参与农产品展示展销，举办、联办淡溪杨梅文化节、理县农产品直播销售、**农产品助销等活动，估累计销售额约****万元。继续推进区域公共品牌建设工作，依托***旅游资源及密集的人流量，在雁荡建设1家“瓯越鲜风”专营店，预计年销售总额达***万元。
全力深化信用网络。切实解决农合联会员融资需求，加大信用等级评定范围，目前已对***家会员单位开展信用等级评定。用好融资大平台，发挥市农担公司政策性融资担保作用，扩大政府性融资担保对农业生产经营主体的覆盖面，3月底在充分考量镇级农业产业特点的基础上在**镇成立代办点，实现镇级融资担保业务办理，推动解决镇级融资需求。截至12月底，今年累计办理担保业务***笔（其中涉农担保***笔），累计担保金额*亿元（涉农担保金额*亿元），在保笔数***笔（其中涉农担保***笔），在保余额*亿元（涉农担保金额*亿元）。
（四）“四个坚持”推进县基一体化发展
加强党建引领赋能。深入学习贯彻党的二十大和省市党代会精神，大力弘扬伟大建党精神，巩固拓展党史学习教育成果。持续开展对党忠诚教育、理想信念教育等活动，引导供销社系统党员干部牢固树立政治意识，把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为最高政治原则和鲜明政治底色。切实加强党风廉政主体责任建设，全面落实好党委主体责任、党委书记“第一责任人”责任和班子成员“一岗双责”。锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神，常态化开展正风肃纪，坚持纠“四风”与树新风并举，弘扬清正廉洁良好风尚，推动全面从严治党不断向纵深发展。
坚持抓好基层建设。完善选人用人机制，推进干部能上能下，激活基层动能，研究制定《关于基层供销社选拔党组织负责人和聘任理事会代副主任的实施方案》。截至目前，已对*个基层单位开展人事调整。抓好基层单位内控工作，围绕上一年度单位经营状况、会计操作规范等内容对所属基层单位开展审计工作，11月份完成本轮审计。切实守好社有资产，完成基层单位公有房产信息采集录入工作，实施公有房产信息化管理，在实现房产管理规范化的基础上有效防止社有资产流失，切实提高资产利用率。
坚持强化监督管理。重视基层财务管理，成立会计核算中心，构建集中、标准、高效的基层财务管理体系，规范基层单位会计核算和财务收支行为，目前共有2家基层单位实现集中核算。发挥监事会监督管理作用，落实社有资产监管制度，健全体制机制，研究制定《**市供销合作社联合社监事会工作规则》《**市供销合作社联合社监督工作联席会议制度》等制度。开展全覆盖、有重点的资产清查，要求各单位落实资产租赁评估制度、启用统一租赁合同文本，进一步规范资产租赁管理，一定程度上化解社有资产流失风险。
全面提升数字水平。依托数字农合联为“三位一体”改革赋能，以数字化服务生产、供销、信用合作，打通数据壁垒，实现部门与生产经营主体、生产者与消费者之间的信息交互，持续完善数字农合联平台信息，着力提升平台运营管理能力，组织人员参与市级培训，为搭建地方特色应用场景打下基础，目前完成会员信息录入***条，录入率达**％，建立*个线上农技专家库。
2022年供销系统各项工作进展平稳，但还是存在短板和不足。一是能力不足，尚未实现为农服务优化。二是理念陈旧，尚未有效带动资产增值。三是结构老化，尚未实现基层培育壮大，多种因素叠加导致优质供销服务有待提升，社有企业发展实力薄弱，合作经济创新乏力，新产业新业态有待挖掘。
二、2023年工作思路
市供销联社将继续坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神，忠诚拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，全面落实省委、**市委及**市委各项决策部署，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，为高质量发展建设共同富裕示范区县域标杆贡献力量，争取在深化数字化改革、提升产业能级、推进乡村振兴、维护平安稳定等工作展现供销特色。
一是强化改革主体能力。发挥考核指挥棒作用，提前谋划综合业绩考评方案，细化对基层供销社和乡镇农合联的考核任务，明确工作目标，充分调动基层积极性，使基层既能承担改革主体任务，又能承载服务职能，形成高效协同的改革局面。积极谋划基层社服务质效提升，打通基层供销服务和农民生产生活需求的最后一公里，计划改造提升薄弱基层社1家，打造百强基层社5家。进一步统一思想、提高站位、锚定目标，不断提升为农服务的能力与实力，强化服务理念、完善制度建设，构建县基一体化管理体制，加强人财物保障，至少6家基层单位实现集中核算。充分发挥监事会监督管理作用，坚持内部管理制度，抓好内部审计，继续推行资产评估、公开招租制度，从制度层面明确社有资产运营、处置、租赁等工作，开展专项监督检查至少2次。守牢安全生产底线，健全安全生产责任体系，重新与各所属单位签订安全生产目标管理责任书，确保每季度开展安全生产检查，确保安全隐患即查即改。
二是坚持服务发展并重。继续推进镇级农合联实体化建设工作，以产业农合联规范化建设为切入点，提升参与主体参事议事的自觉性，争取多样化的合作联合形式，进一步发挥辐射带动作用。提升合作组织规范化建设水平，提供专业化、定制化的全链条式服务，计划吸收、加盟或创建农民专业合作社5家，新建产业农合联1家。提升农事服务水平，保障农资供应，开展机械植保服务项目，加强系统企业的农业服务能力。提供更具特色的专家服务，定期为农合联会员开展种植技术指导，打造“专家团队＋产业农合联＋农户”的新型农技推广服务体系。继续做好生态环境保护，积极开展再生资源回收工作，全面落实废弃农资包装物回收，推广使用可降解农膜。
三是深入推进综合改革。统筹推进服务平台建设，聚合综合性服务资源，加快建设农村服务网络体系，计划新建、提升村级综合服务社10家，数字化、规范化农事中心1家。加大产销服务活动力度，推广本地优质农产品，开展农事节庆、农产品展示展销等活动至少2场。实施供销社、农合联培育工程，采取委托、联合等多种培训模式，开展各类培训班不少于3期。推进县域跨越式发展，继续深化**－**山海协作项目。提升农村金融合作水平，继续深化与农商行的合作，继续健全信用等级评定和贷款授信机制。转变依托社有资产保值增值的发展观念，提高参与相关领域项目发展的热情，强化供销社和乡镇街道、农合联、合作社等主体之间的业务联合，至少参与2个合作项目。
四是持续推进从严治党。强化基层党组织战斗堡垒作用，继续深化党员积分制管理实践，抓好日常管理。用好用实七张问题清单，建立长效机制，日常工作中靠前发现，压实责任，确保各项问题整改到位，工作取得扎实成效。加大谈心谈话力度，及时掌握党员思想、作风和工作情况。依法依纪严肃查处党员违纪案件，高度关注、着力防范年轻干部违纪违法问题。强化正风肃纪检查，做到“一月两督查，一季一上报”，除常态化纪律检查外，及时督察重点工作落实情况。贯彻落实全面从严治党工作要求，强化班子成员“一岗双责”意识，定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政工作情况，切实把党风廉政建设融入业务工作。
