市住建局局长在年终总结表彰大会上的讲话

2022年，党的二十大胜利召开，以习近平同志为核心的党中央擘画了全面建设社会主义现代化国家、以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，吹响了奋进新征程的时代号角。省第十三次党代会，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实习近平总书记视察重要讲话精神，精心谋划了**未来五年的发展蓝图。一年来，全局上下深入贯彻落实党的二十大、省第十三次党代会精神，对标对表市第六次党代会提出的目标要求和政府工作报告明确的工作任务，不畏艰辛、勇毅坚守，切实以艰苦卓绝的奋斗努力，战胜了前所未有的困难和挑战，有力推进了住房和城乡建设事业高质量发展。全局共实施城乡建设项目**个，完成投资**.**亿元，成功入围省海绵城市建设试点城市，累计完成上争资金*.**亿元，超额完成年度计划任务。房地产业、建筑业发展稳中有进，为全市经济社会发展作出了突出贡献。住房保障更加有力，获得省年度绩效评价一等奖，****年度效能目标管理满分通过。乡村建设引领全区，重点小城镇、美丽宜居村庄争创数量连续*年拔得全区头筹，成功入围国家级传统村落*个，位列全区第二。营商环境持续优化，全省首张建筑工程施工许可证电子证照在**诞生，“审管联动”经验做法在全省推广。安全生产基石更加稳固，三个“百日攻坚”圆满收官，自建房专项整治位列全省第一。这一切成绩的取得，全部都凝结着我们广大干部职工的辛勤付出和汗水。  
回望去年，我们始终坚持把忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为第一位政治任务，坚持把贯彻学习习近平总书记视察重要讲话精神和重要指示批示精神作为“第一议题”，扎实开展习近平总书记视察重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，切实以“大学习”把稳思想之舵，以“大讨论”厚植信心之基，以“大宣传”凝聚团结之力，以“大实践”彰显实干之效。最令人鼓舞我们***单位所被评为全国住建系统先进单位，局机关被评为全国节约型机关。最令人欢心的是，我们抢时间、赶工期，圆满完成了老旧路面改造、老旧小区改造、清洁取暖等民生实事，群众幸福指数节节攀升。最令人振奋的是，我们敢作敢为、攻坚克难，干成了一些以前想干没干成的事，**房地产开发项目逾期交房*年后复工开盘，基本达到了交房条件，****户不动产登记遗留问题全面展开。当然，最令人感动、最令人难忘的还是在面对疫情防控、隔离点建设、排水防涝等急难险重任务时，我们的干部职工特别是年轻干部职工的大局意识、担当精神，在***改造的时候，同志们一个单元、一个房间送物资、查隐患，在孙家滩时，面对今冬最强寒流，同志们依然坚守岗位，没有一个人退缩。通过这一件件事情，充分说明，我们的这支队伍是一支敢于和善于战斗的队伍，是一支想干事、能干事、干得成事的队伍。在此，我代表局党委，向奋战在各岗位一线的全体干部职工表示衷心感谢，对获得先进的集体和个人表示祝贺。
刚才，**同志已经对2023年工作进行了安排部署，我完全同意，请各单位认真对照要点和清单，逐项抓好贯彻落实。**同志宣读了表彰决定，我们共同为获得先进的单位和个人代表颁了奖，**科、**单位分别代表各科（室）、各单位围绕如何抓好2023年工作作了发言，讲得很好，我们全局广大干部职工一定要向先进对标，着力扬长补短，力争上游。在看到成绩的同时，也要清醒认识到，我们住建工作距离市委、政府的要求和人民群众的需求还有较大差距：党建整体质量还不高，全系统没有能拿得出、叫得响的党建品牌；全面从严治党仍需发力，一体推进“三不”还有差距，减少腐败存量、遏制腐败增量任务依然任重道远；城乡基础设施还有短板，市政路网还有断点、堵点，城市易涝点还没有完全清除，水暖气保障的基础还不牢固，依然是群众信访投诉的主要领域；行业监管还有差距，房地产市场风险依然存在，建筑市场管理方面工作亮点不多、标准不高，工程质量投诉仍然居高不下，还存在“推推动动、拨拨转转”的问题；民生实事办理进度还比较滞后，一些历史遗留问题还没有完全化解等等。我们要辩证地看待取得的成绩，正视不足、直面问题，不回避、不遮掩，采取有效措施，认真加以解决。
2023年是全面学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是落实省第十三次党代会、市第六次党代会部署和实施“十四五”规划承上启下的重要一年2023年住房和城乡建设工作总体要求是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党的二十大精神以及省第十三次党代会、**市第六次党代会精神，坚持稳中求进工作总基调，完整准确全面贯彻新发展理念，更好统筹发展和安全，全面贯彻落实党中央各项决策部署和省、市党委、政府各项工作要求，紧紧围绕“三区建设”，严格落实“五大战略”，踔厉奋发，笃行不怠，赓续前行，奋楫争先，着力推进项目建设、绿色发展、城市更新、乡村建设、行业发展、民生改善，持续推动住房和城乡建设事业高质量发展，为奋力建设现代化美丽新**作出新的更大贡献。为抓好****年度工作落地，实现年度发展目标，我再强调以下四个方面。
一、深刻领悟“两个确立”的决定性意义，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。“两个确立”是历史和时代的选择，是深刻总结党的百年奋斗、党的十八大以来伟大实践得出的重大历史结论，是体现全党共同意志、反映人民共同心声的重大政治判断。要深刻学习领会其理论逻辑、历史逻辑和现实逻辑，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，确保全党在新征程中统一意志、统一行动，步调一致向前进。一是要始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心聚魂。“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括了习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，党的二十大提出的“六个坚持”高度凝练概括，进一步丰富发展了这一科学理论体系。要始终坚持把学习习近平总书记重要指示批示精神列为“第一议题”，制度化推进每两周*次党委中心组学习，常态化开展党员干部理论读书班，着力解决学习形式欠缺、学习考评偏软、学习恒心不足等问题，切实在学原文、读原著、悟原理上下力气，在经常学、反复学、持久学上下功夫，引导党员干部深刻感悟蕴含其中的强大真理力量、实践力量、发展力量，始终保持思想上清醒坚定，真正把“两个确立”变成思想自觉，变成党性观念和纪律要求。二是切实把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量。“六个坚持”每一条都有其特定的内涵和功能，是从实践中提炼出来的逻辑，更是深刻诠释了贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想的立场观点方法。要抓紧抓实党的二十大精神和习近平总书记视察**重要讲话和重要指示批示精神“大学习、大讨论、大宣传、大实践”活动，积极引导党员干部结合工作实际谈思想认识、谈领悟感想，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想贯彻落实到城乡建设、住房保障、行业发展等各方面全过程，切实提高用党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力水平，确保各项工作更好体现时代性、把握规律性、富于创造性。三是要以实际行动推进“总书记怎么说，我们就怎么做”落实落地落到位。坚定不移把“两个确立”落到实处，必须要有扎实行动。“两个确立”不是抽象的而是具体的，需要每一个党员干部用心铭记、深切体会、身体力行，自觉把“两个确立”体现在坚决贯彻落实党中央决策部署的行动上，体现在日常工作上。在局党委层面，就是要对中央、区和市各项部署要求做到及时学习、及时研究、及时部署，定单明责、限时督办；在各基层党组织层面，就是要对局党委决策事项、工作安排做到盯住人、盯住事、盯住责落实，对交办的任务、谋定的工作，一锤接着一锤敲，一步紧跟一步干；在干部职工层面，就是要做到“说了算、定了干、按期完”，扑下身子、真抓实干、狠抓落实，切实以一级抓一级、层层抓落实强大推力确保市委、政府部署要求在住建领域落地生根、开花结果。
二、始终坚持问题导向、效果导向，不断强化党组织建设，着力夯实党执政的根基。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。党的二十大报告指出“严密的组织体系是党的优势所在、力量所在。”各级党组织要履行党章赋予的各项职责，把党的路线方针政策和党中央决策部署贯彻落实好，把广大群众组织凝聚好。深入反思2023年，我们一些党支部软弱涣散，该坚持的制度没有坚持好，也没有特色亮点，特别是发挥政治功能和组织功能，凝聚力量、推动工作上还有很大差距。这也是我为什么要在第二方面就讲党的建设的主要原因之一.2023年，我们最重要的工作就是实施基层党组织建设提质增效工程，大抓先进、带动中间、整顿后进，着力转局面、转印象，请班子成员、各级党组织要紧紧围绕“标准怎么高、规矩怎么严、成效如何突出”这一课题，切实在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，不断夯实党的执政根基。一是要着力解决“标准不高”的问题。当前，我们一些支部还存在不想抓、不愿抓、不会抓的问题，“三会一课”、主题党日等制度落实不严，上级明确的一些规定动作还做不到位，这些问题解决不好就不可能建强支部。要紧紧围绕责任、制度、任务落实三个重点，坚持以市委巡察反馈问题整改为契机，举一反三，牢牢抓住党组织书记“第一责任”和班子成员“一岗双责”，定岗位、定职责、定任务、定目标，根据党支部特点，探索建立可执行、可量化、可评价的动态评估体系，分类定标、严格验标、全面达标，每月一督导、每季度一考核、每半年一评比，让先进讲做法谈经验、让后进讲问题谈措施，推动机关党支部标准化规范化建设由粗变细、由软变硬、由虚变实。要加强机关党务干部专业化培养，通过任前培训、专题轮训和问题研训等形式，分层分批组织机关党组织书记（副书记）和党务干部培训，全面实行专职党务干部备案管理，促进机关党务干部队伍稳定、素质提升。二是要着力解决“规矩不严”的问题。2022年以来，局系统有**名干部职工受到处理，给我们局造成了严重负面印象，影响了局年终效能目标考核成绩，也充分暴露出局系统党风廉政建设还有很大差距，预防的制度机制还有很大漏洞，干部职工遵规守纪的意识还没有完全铸牢。我想，我们今年的首要任务是就是进一步完善局纪委工作机制，建立措施有力、要求明确、分工具体、落实到位、追责严历的制度体系，不断增强精准监督、严肃执纪的能力，着力减少腐败存量、遏制腐败增量。再者就是建立和完善领导干部述职述廉、个人重大事项报告、组织生活会以及主体责任约谈、问责制度，并结合各类专项整治，紧盯重点岗位和关键环节，深入开展廉政风险排查，切实找准找实廉政风险点，完善防控措施，真正实现党内监督全面、全时、全员。最后就是保证各项制度规定落实落地，制度之威，在于行必果、违必究。要认真研究制定党风廉政建设检查考核、考评奖惩办法，对好的进行表彰奖励，对考核不合格的进行通报批评，保证整改到位，真正筑牢底线。三是要着力解决“亮点不多”的问题。2022年，我们动员全局力量，面对急难险重任务，出了很多的力、受了很大的苦、也得到了市委政府和群众的肯定，这就是我们基层党组织战斗力最根本的表现。但反思一年，我们却没有一个能拿出手、叫得响的党建工作亮点。我认为最根本的原因就我们各级党组织不善于挖掘、不善于融合、不善于总结。今年，我们要着力在强化服务功能、做好结合融合上聚焦用力，牢固树立“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”的工作理念，每个支部都要立足职能、分类推进、体现特色，开展“党建+”项目化品牌创建、制定星级党组织晋星目标，局机关要成功创建“让党中央放心、让人民群众满意”模范机关，全系统要充分做到“党建+城建”深度融合，不断增强党组织的政治功能和组织功能，凝聚正能量、提拔精气神，在应对急难险重任务、克难攻坚推动发展，切实把“敢打硬仗、能打胜仗”的住建铁军形象在全市打响、打亮、打出品牌。
三、始终坚持知重负重、善谋实干，全力推动各项工作开展。2023年的目标任务已经安排部署，下一步就是要加快推进落实。全局上下要紧紧围绕目标倒排进度、调配资源，盯着目标组织实施、督导要账，定期反馈工作进展，以周保月、以月保季、以季保年，确保各项工作都能取得圆满结果。重点要盯紧三个方面工作。一是抓亮年度创新工作。创新亮点工作是“奋进新时代、启航新征程”的重要体现，是“立标杆、树旗帜、争一流”的有力抓手，相关牵头责任部门一定要提高政治站位，坚持创新亮点工作挂图上墙、定期督查、压茬推进，局党委将定期听取任务落实情况、进展成效情况、争先进位情况、个性工作的亮点情况。要坚持把全国、全省、全市“两会”精神，以及中央经济工作、农村工作等会议精神作为重要学习内容，紧盯政策走向，深研细备，积极谋划争项目、争资金，力争落地全国城市更新示范市、海绵城市建设试点市等，极力争取更多的重点镇、美丽宜居村庄建设指标，聚力推动2023年“四类管网”更新改造项目落实落地，推动“三争”工作再创佳绩。要更大力度推动营商环境优化，切实把电子证照、审管联动应用以及水暖气报装“一件事一次办”办实办好，形成更多的亮点经验。要全力推进完整社区建设试点，*月底前印发实施方案，聚焦群众关切的‘一老一幼’设施建设”“打造一批安全健康、设施完善、整理有序的完整社区样板，为全区全市推进完整社区建设提供可复制、可推广的经验做法。二是抓实年度重点工作。2023年，全局共谋划了**项重点工作，这些工作既是我们对中央和区、市党委、政府各项部署的全面贯彻，也是我们对全市人民的庄严承诺，是刚性任务和硬性要求，大家要主动认领、明确责任，把工作任务由谁来完成、什么时间完成、完成到什么程度逐项细化，正排时序、倒排工期，建立环环相扣的执行链条，以实实在在成效兑现承诺。特别是针对区、市明确要考核各项指标，要逐项盘点、逐个分析，靠前的要快马加鞭、扩大优势，欠账的要认真研判、补齐短板。要重点突出项目建设，严格按照“五个一批”梯度结构（谋划入库一批、前期推进一批、开工建设一批、竣工投产一批、储备展望一批），扎实开展项目春比开工、夏比建设、秋比成果、冬比储备、全年比质效活动，紧盯项目台账，逐项目查找矛盾问题，加快突击、逐个击破，*月底前要全部开工。要紧盯建筑业、房地产业经济运行，分月、分季度确定发展目标，认真研究推进举措，一步一步推动实现年度既定目标。要纵深推进深化改革，加快启动《**市物业管理办法》立法工作，尽快制定出台《**市保障性租赁住房管理办法》《**市保障性租赁住房项目认定办法》等规章制度，不断提升治理效能。要全力推进民生实事，充分发挥主观能动性，穷尽措施、全力推进，*月底前**房地产开发项目必须交付，*月底前必须完成老旧路面修复，**月底前不动产登记遗留问题实现应化尽化。要全力以赴确保安全稳定，2022年，我们投入那么大的人力物力财力，搞了3个百日攻坚，但安全隐患仍然屡禁不止，我们要深入反思，是思想的问题我们就抓思想、是制度的问题我们就抓制度、是个人的问题我们就抓典型，切切实实提升安全生产制度化规范水平，确保住建领域安全生产形势稳定可控。三是抓紧年度常规工作。从今年局系统年度工作考核来看，部分单位的分数就是丢在信息报送、政务公开、信访办理以及一些日常业务工作。各单位要认真反思，加以改进，不管是《要点》里明确的工作，还是今后安排的工作，各单位都要建立起“明细账“，认真研究推进举措，早谋划、早安排、早推进，主动汇报进展情况，及时破解推进中的难题，确保不折不扣落实到位。
四、始终保持奋斗精神，改进作风，不负韶华苦干实干。各项工作的顺利推进，离不开广大干部的共同努力。目前，我们住建队伍总体状态不错，但仍有一些同志，特别是个别科室、单位的中层领导，安于现状，遇事“难“字当头，遇难“退“字当先，极大影响了各项工作进度。主要表现在四个方面：一是心存懈怠“不想干”。个别同志思想上打着自己的“小九九“，总是站在本人或本单位的角度思考问题，大局意识缺失，受领任务时“躲躲闪闪、推推搡搡”，争当先进时“跑跑颠颠、哭哭啼啼”，特别是对局党委安排部署的一些涉及面比较广的工作，找客观理由拖着不办、找客观原因顶着不干。二是缺乏担当“不愿干”。一些同志贪图安逸生活，不想如何抓工作，只想自己过得稳，缺乏锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，遇事不研究，拍脑门决策，工作提不起来、落不下去，自己份内的工作被别人干了，还沾沾自喜、乐不思蜀。三是办法不多“不会干”。有些同志平时不学习政策、不研究业务，习惯于沿袭老思路、老办法解决新问题，做工作要么一味地找政策、找依据、找文件，要么坐着等纪要、等批示、等领导出面，该抓的事不抓，该管的事不管，习惯当甩手掌柜，擅长当“二传手”。更有甚者，对群众的上访不管不问不解决，直言群众找领导、找局长。四是各自为战“不团结”。主要表现在：各单位、各科（室）对涉及全局的一些工作，如深化改革、城镇化建设、安全生产、创城等工作，认为是牵头单位的事，不重视、不配合，甚至于职责范围内的一些工作也推给其他单位，导致有些小问题无人处置协调、逐渐发展恶化，对住建事业高质量发展产生了负面的影响。
我点的这些问题，不是针对某个人或某个单位，但大家也能感受到，有不少同志都或多或少存在这些问题。2023年工作，任务重、压力大，这要求我们大家，必须打破按部就班、稳扎稳打常规套路，铆足劲头、奋勇争先，以超常的状态和措施推进落实，只有这样我们才能完成任务，实现高质量发展。一要坚定信心，振奋精神抓落实。今年，局党委计划组织一批干部开展轮岗转岗，并着重在项目建设、重点任务落实、急难险重任务推进等一线推荐选拔一批干部，把担当作为的干部“选出来”，把善作善成的干部“用起来”，让想干事能干事的干部“跑起来”，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。要全面开展作风纪律建设，坚决向看见问题视而不见、麻木不仁的“鸵鸟”心态开战，向受领任务拈轻怕重、精于算计的“狐狸”行径开战，向面对困难滑不溜丢、上推下卸的“泥鳅”作风开战，从各级党组织做起，从领导干部做起，牢固树立“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，凡是定下来的事情，绝不能层层打折、自降标准，争分夺秒抓落实，跑出实绩、跑出机遇。二要明确责任，加强领导抓落实。坚持责任管理常态化，紧紧围绕局年度“创新、重点、常规”“项目”“*+*”清单，结合本单位本科（室）实际情况，进一步细化责任分工，做到人人肩上有担子，个个心里有压力。要进一步健全完善全目标考核奖惩体系，严格责任问效，对工作不力、进度缓慢的单位和人员严格责任追究，切实把责任落到实处。各级领导要积极入位，主动作为，充分发挥把关定向、组织协调的作用，切实把心思用在抓重点、攻难点上，把精力集中到抓落实、求突破上，把工作往实做，把进度往前赶，推动住房和城乡建设事业高质量发展。三是强化统筹协调，齐心协力抓落实。市住建局作为重要的政府组成部门，一方面承担着全市重大基础设施建设、重要工程项目实施的重任；另一方面又要履行重要的行业监管职责、重要的民生保障职责，工作任务繁重，这就要求我们广大干部职工不断提升“十个指头弹钢琴”能力，高效统筹好“点”与“面”、“远”与“近”、“内”与“外”、“软”与“硬”、“无”与“有”的关系，把握正确策略方法，上下同心对标干，突出重点精准干，集中攻坚加油干，有力有序有效推进各项工作落实落地落到位。最后，我再强调一下信息宣传工作，各单位、各科（室）一定要学会即能“埋头干活”，还会“抬头看路”，充分挖掘住建工作的特色亮点，及时向社会各界展示住建工作动态、阶段成果和实际成效，不断提升我们住房和城乡建设局良好形象，推动住房和城乡建设事业全面高质量发展。
同志们，工作目标任务已经确定，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在区、市党委、政府的坚强领导下，大力弘扬“不到长城非好汉”的革命精神、“走好新朝代长征路”的奋斗精神和“社会主义是干出来的”实干精神，坚定不移立发展之志、谋发展之策、鼓发展之劲、求发展之效，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，为共同打好奋力建设现代化美丽新**的“时代考题”交出优异的“住建答卷”。
同志们，再过几天，中华民族传统节日春节就要到了。在此，我谨代表局党委向全局干部职工并通过你们向默默支持住建事业发展的亲属送上最美好的祝福，祝你们在新的一年里身体健康、阖家欢乐、玉兔呈祥！
