市人大常委会机关党组关于2022年落实全面从严治党主体责任情况的报告

2022年，在市委和市人大常委会党组的领导下，市人大常委会机关党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、对**工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，全面贯彻落实党的十九大、二十大精神，认真落实市第十二次党代会和十二届市委二次全会部署要求，全面贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，扎实推进“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作，以高质量党建引领推动市人大常委会机关各项工作取得新成效，服务保障市人大及其常委会依法履职行权，为全面建设社会主义现代化大都市提供了有力法治保障。现将有关情况报告如下。
一、坚定捍卫“两个确立”，持续强化政治自觉
1.持续加强机关党的政治建设。市人大常委会党组高度重视机关全面从严治党工作，定期听取工作汇报，研究部署重点任务，就全面落实党中央决策和市委工作要求作出周密安排。市人大常委会党组书记、主任**同志多次作出批示，提出明确要求，强调要加强政治建设，把坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”作为首要，把严明党的政治纪律、政治规矩挺在最前面，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力；要深化正风肃纪，全面提升一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的能力和水平，加大震慑效能，深化制度约束，发挥教育作用，让党员干部因敬畏而“不敢”、因制度而“不能”、因觉悟而“不想”；要牢记党的宗旨，持之以恒落实中央八项规定精神，坚决反对形式主义、官僚主义，切实改进工作作风；要压紧压实责任，把第一责任人责任扛在肩上、抓在手上，严格教育管理监督，坚持原则，敢于碰硬，刀刃向内，始终做到自身正、自身净、自身硬。机关党组牢牢把握政治机关的第一属性，坚持把党的政治建设摆在首位，认真落实《党委(党组)落实全面从严治党主体责任规定》，召开2022年度机关党的建设工作会议，制定落实2022年机关党的建设工作要点、机关党组落实全面从严治党主体责任“两个清单”。市人大常委会秘书长、机关党组书记贾凤山同志带头履行第一责任人责任，党组成员认真落实“一岗双责”，切实担负起管党治党政治责任，推动各项工作落深落细。认真贯彻落实《中国共产党重大事项请示报告条例》和市委有关要求，自觉主动向市委和市人大常委会党组报告学习宣传贯彻党的二十大精神、市第十二次党代会精神和落实主体责任、落实意识形态工作责任制、加强宣传思想工作和廉洁文化建设等重要工作情况。不折不扣落实中央决策部署和市委要求，按照市人大常委会党组的工作要求，扎实推进机关各项工作，确保正确政治方向。制定实施《关于2021年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题的整改分工方案》，细化落实**项整改措施，取得了实实在在的成效。认真贯彻落实中央人大工作会议和市委人大工作会议精神，服务保障常委会做好立法、监督、代表等工作，做到全市工作重心和常委会工作重点在哪里，人民群众的期盼在哪里，机关工作就跟进到哪里，力量就汇聚到哪里，作用就发挥到哪里，切实把“四个机关”的定位要求落到实处。
2.持续深入落实上级决策部署。强化党内政治要件的执行力，及时跟进学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神，贯彻落实党中央和市委重要会议、重要文件精神，时时、处处、事事进行对标对表，在服务保障人大立法、监督、代表等工作中创造性地加以贯彻落实。围绕着力提高发展质量和效益，服务常委会作出《关于促进和保障制造业立市推动高质量发展的决定》，修改《中国(**)自由贸易试验区条例》《**市科学技术进步促进条例》，用法治力量推动高质量发展。围绕着力保障和改善民生，制定《**市家庭医生签约服务若干规定》，开展《**市物业管理条例》《**市中医药条例》等执法检查，听取供热、保障性租赁住房等专项报告，开展医疗纠纷处置条例实施情况专题调研，推动解决实际问题、补齐工作短板，更好满足人民群众对高品质生活的新期待。围绕着力加强和改善党的领导，在修订《**市人民代表大会议事规则》《**市人民代表大会常务委员会议事规则》过程中，深入贯彻全过程人民民主重大理念，对会议制度、工作程序等进行了完善。围绕贯彻习近平生态文明思想，制定《**市生态文明教育促进条例》，修改《**市绿化条例》，作出《关于促进和保障构建“津城”“滨城”双城发展格局的决定》《关于加强城市重点区域天际线管控的决定》《关于京津冀协同推进大运河保护传承利用的决定》，为美丽**建设提供法治保障。
3.持续推进反馈问题整改到位。对市委巡视反馈意见坚决认账领账、照单全收，深刻反思、严肃对待，切实扛起巡视整改主体责任，把抓好巡视整改作为坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的实际行动。认真落实“四个融入”的重要要求，坚持“三级递进”整改，坚持从政治高度正视巡视反馈的问题，从政治上彻底整改巡视反馈问题，切实把巡视整改与深化标本兼治结合起来。巡视反馈指出的**个具体问题全部完成整改，提出的**条整改意见全部落实到位，整改期间查摆的**个“举一反三”事项和**个“推动改革促进发展”事项均已完成整改，集中整改和深度整改两个阶段任务全部取得明显成效。按照市委巡视工作领导小组统一部署，巡视整改情况向机关各级党组织和党员干部公开，并通过**人大网站和本市主要新闻媒体对社会公开，公开期间没有接到干部群众意见反映。
4.持续巩固机关良好政治生态。牢固树立政治机关意识，深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，把牢政治方向，筑牢绝对忠诚，教育引导机关党员干部深刻领会“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。加强机关廉洁文化建设，组织机关党员干部深入学习贯彻习近平总书记关于廉洁文化建设的重要论述，认真贯彻落实全市加强新时代廉洁文化建设工作会议暨党员干部警示教育大会精神，制定实施《关于市人大常委会机关加强新时代廉洁文化建设的落实措施》，把廉洁要求贯穿党员干部教育管理监督全过程。持续加强机关政治文化建设，推动《**市红色资源保护与传承条例》的贯彻实施，充分利用红色资源开展党员教育活动，以良好的政治文化涵养风清气正的政治生态。
二、坚持学懂弄通做实，持续强化理论武装
1.强化党的思想建设。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，充分发挥机关党组理论学习中心组示范带动作用，全年共开展8次集体学习研讨，学深悟透习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想、关于全过程人民民主的重要论述，坚持读原著学原文、悟原理知原义，在真学真信中坚定理想信念、坚守初心使命，不断在思想上有新感悟、政治上有新升华。向机关全体党员干部发放《习近平谈治国理政》第四卷、《习近平经济思想学习纲要》《习近平生态文明思想学习纲要》等，组织机关各党支部通过“三会一课”、主题党日等形式，不断推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走心走深走实。举办专题培训班，组织机关党员干部集中收看全国人大常委会办公厅研究室负责同志所作的《深入学习贯彻党的十九届六中全会和中央人大工作会议精神，推动新时代人大工作高质量发展》的专题辅导报告，进行深入交流研讨，进一步加深对习近平总书记在中央人大工作会议上重要讲话精神的学习理解，增强了做好新时代人大工作的政治自觉思想自觉和行动自觉。
2.加强意识形态工作。认真贯彻落实《党委(党组)意识形态工作责任制实施办法》，及时组织传达中央和市委部署要求和有关通报精神，分析研判机关意识形态工作，不断压紧压实政治责任。高质量完成了市委意识形态工作专项检查反馈意见整改落实工作，制定的56条整改措施全部落实到位。加强对《**人大》杂志、**人大网站、**人大微信公众号和讲座、报告会等阵地的建设、管理和使用，修订了《市人大常委会机关关于进一步加强对理论学习和思想文化类报告会、研讨会、论坛、讲座管理的措施》《市人大代表进修学校外聘教师管理办法》等制度。抓好网评员、信息员队伍建设，组织开展了信息宣传暨意识形态工作培训会，进一步增强做好意识形态工作的政治意识和责任意识。组织机关各党支部定期分析党员干部的思想动态、苗头倾向，把思想工作做在先、矛盾化解在前。
3.加强机关宣传工作。推动机关“刊网微”融合发展，加大宣传报道力度，唱响人大工作主旋律。在《**人大》杂志开设专栏专题，着力宣传党的二十大精神、市第十二次党代会、中央人大工作会议和市委人大工作会议精神，及时反映我市各级人大贯彻落实的新举措。围绕市人大常委会重点任务和亮点工作，协调新闻任务、落实采访**次，从不同角度和侧面展现我市人大工作新成效，累计发稿***篇。加强和改进市人大常委会会议的宣传报道，举办**次新闻发布会，刊发各类稿件***余篇。围绕关于加强城市重点区域天际线管控的决定，东丽区、西青区、北辰区、河西区代表履职服务平台建设情况，以及**余名代表在推动高质量发展、为群众办实事等方面的典型事迹进行集中宣传报道。加强与中央驻津新闻单位的沟通联系，在央媒刊播发稿件**余篇，实现了更高层次、更大范围的传播效果，提升了我市人大工作的影响力。利用**人大微信公众号新媒体优势，发稿***篇，原创***篇，原创率近**%，阅读数月均近*万次，在我市政务新媒体传播力影响力榜单上排名前列。深入开展重大主题网上宣传，增加优质内容供给，及时转发权威媒体活动动态、发布市人大及其常委会相关信息。加强与区人大沟通联动，深挖新闻资源，通过开设话题、应用SVG效果等迎合移动端信息传播方式，增加新闻传播力和用户粘性。
4.加强机关创文工作。认真贯彻落实《新时代爱国主义教育实施纲要》和《**市新时代爱国主义教育实施方案》，利用清明、端午、五一、七一等重要节日纪念日，开展爱国主义教育，在机关党员干部中大力弘扬优秀传统文化、社会主义先进文化和革命文化。积极开展2022年建设书香机关实施全民阅读活动，学习贯彻习近平总书记致首届全民阅读大会举办的贺信精神，向党员干部推荐习近平总书记《论坚持人民当家作主》《习近平书信选集》等书目，为机关年轻干部购买了《毛泽东的读书生活》《经国之本:中国共产党对国家制度和法律制度的百年探索》等学习书籍，组织了读书交流活动，在机关营造了浓厚的学习阅读氛围。积极参与全域文明城市创建，服务常委会推进社会主义核心价值观融入地方立法工作，协助常委会开展文明行为促进条例执法检查，组织党员干部结合入列轮值广泛开展志愿服务、普法宣传和政策咨询等活动。
三、坚持聚焦重点任务，持续深化学习贯彻
1.扎实开展主题学习宣传教育实践活动工作。机关党组理论学习中心组切实发挥“头雁效应”和学习主阵地作用，中心组成员带头深入学习、带头撰写学习体会，在四个专题的研讨交流中，聚焦主题、突出重点，既谈学习体会、感悟收获，又紧密结合思想和工作实际，深入查摆差距不足，明确改进措施，达到了预期效果。制定实施党史学习教育常态化长效化工作措施，巩固党史学习教育成果。组织机关党员干部及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神和党中央重大决策部署，推送**期《理论速递》，切实把党的路线方针政策部署贯彻到人大各项工作的“神经末梢”。着力严肃党内政治生活，组织各党支部高标准开展专题学习研讨，通过专题党课、主题党日等形式深化学习，高质量召开专题组织生活会，做到全员覆盖、全面学习。认真做好党代会代表推荐提名工作，精心组织、周密安排，严把政治首关，严格按程序做好代表推荐、提名等环节工作，圆满完成我市出席党的二十大代表候选人初步人选推荐提名和党内公示任务。召开机关党员大会选举产生*名机关出席市十二次党代会代表，市委提名人选全票当选，切实使代表产生过程成为教育引导党员干部更加自觉坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的过程。
2.扎实推动市第十二次党代会精神落地见效。在组织集中收听收看的基础上，机关党组召开会议传达学习党代会精神和市委十二届一次全会精神，落实常委会党组要求，部署安排机关学习贯彻工作任务，机关党组成员围绕学习贯彻党代会精神进行交流研讨，形成了高度思想共识。机关各党支部第一时间组织传达、深化学习，把党代会精神传达到每一名党员干部，引导党员干部把思想认识行动统一到党代会精神上来，把智慧和力量凝聚到党代会确定的目标任务上来，在机关迅速兴起了学习贯彻的热潮。深入开展宣讲宣传，市委宣讲团成员**同志带头为机关党员干部作学习贯彻党代会精神主题宣讲，常委会党组其他领导分别到分管部门作宣讲报告，机关各党支部书记结合讲专题党课在本支部作党代会精神宣讲。组织机关党员干部通过下沉社区入列轮值、参与志愿服务等工作，深入基层社区，用群众喜闻乐见的形式，宣讲宣传党代会精神。在《**人大》杂志开设“学习宣传贯彻党代会精神”专栏，通过**人大网站和**人大微信公众号，广泛宣传机关各部门、各党支部和各区人大、各级人大代表学习贯彻党代会精神动态情况和典型做法，制作宣传展板、标语展牌，在机关营造浓厚的学习宣传贯彻氛围。结合人大实际，制定实施学习贯彻党代会精神的**项工作措施，把学习贯彻党代会精神与推动人大立法、监督、代表等工作结合起来，深化全过程人民民主实践，成功召开市十七届人大七次会议，选举市长和市检察院检察长，圆满完成中央和市委交给的重要政治任务。
3.迅速兴起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮。精心组织抓学习，按照市委部署和常委会党组要求，组织机关全体党员干部集体收看党的二十大开幕会盛况，认真聆听习近平总书记所作的报告。收看结束后，机关各部门分别组织党员干部进行了热烈的学习讨论交流。大会召开期间，及时通过《工作提示》《理论速递》等方式，组织机关各党支部和党员干部跟进学习习近平总书记的重要讲话精神，学习《人民日报》、新华社刊发的评论员文章等，同步学习领会最新精神。大会胜利闭幕后，常委会党组、机关党组及时召开会议，层层传达学习，对机关学习宣传贯彻工作作出专题部署，提出具体要求，实现党的二十大精神学习宣传贯彻工作全覆盖。第一时间为机关全体党员干部订购党的二十大报告、党章单行本和《党的二十大报告辅导读本》《党的二十大报告学习辅导百问》《二十大党章修正案学习问答》等辅导读物，及时发到每名党员手中，为机关党员干部原原本本地学习领会党的二十大精神创造条件。坚持把学习党的二十大精神作为党组理论学习中心组的“首课”和“必修课”，机关党组成员开展全面、系统、深入的学习，紧密结合思想和工作实际，谈心得体会，讲落实措施。机关各部门组织全体党员干部原原本本地学、逐字逐句地学，切实用党的二十大精神统一思想、统一意志、统一行动。按照市委统一部署，组织机关局级干部参加全市领导干部学习贯彻党的二十大精神专题培训班，并举办了机关党员干部学习贯彻党的二十大精神专题读书班，开展“学习贯彻党的二十大精神周周答”活动，组织机关党员干部读原文、学全文，完整、准确、全面领会党的二十大精神，撰写学习体会，深入开展交流研讨，编印《牢记领袖教导紧跟核心奋斗——**市人大常委会机关党员干部学习贯彻党的二十大精神体会文章选编》，收到了相互启发、共同提高的良好效果。机关各部门以党支部为单位，以“关键少数”带动“绝大多数”，重点组织处级以下党员干部的专题学习，不断深化对党的二十大精神的认识理解。精细安排抓宣传，大会召开前在机关内部和围墙围栏精心设置迎接党的二十大主题展板展牌、标语横幅**块，大会胜利闭幕及时更新宣传标语，持续营造了浓厚的氛围。在《**人大》杂志、**人大网站开设“学习宣传贯彻党的二十大精神”专栏，及时宣传机关各部门、各党支部和各区人大、各级人大代表学习贯彻党的二十大精神动态情况和典型做法。**人大微信公众号刊发的党的二十大代表、市人大代表林则银、褚新红、张黎明等学习贯彻党的二十大精神的体会文章，生动讲好人大故事、代表故事，在人大代表中引发了热烈反响。按照市委统一部署，做好市委宣讲团成员**、房凤友、李清同志的集中宣讲组织服务工作，开展内容丰富、形式多样的宣讲活动。党组各位同志分别深入基层人大工作联系点，向人大代表和基层群众宣讲党的二十大精神，并到分管部门或所在党支部为党员干部作宣讲报告。机关各党支部书记充分发挥带头示范作用，在本支部集体学习研讨中结合人大工作和部门职责，进行领学导读。精准发力抓落实，结合人大工作实际，制定实施《市人大常委会机关党组深入学习宣传贯彻党的二十大精神的工作措施》，明确**项工作任务，对标对表党的二十大精神，紧扣全市工作大局，持续推进重点领域、新兴领域立法，协助常委会强化对“一府一委两院”的监督，组织各区人大选出市十八届人大代表，加强人大代表工作能力建设，切实把学习贯彻党的二十大精神推动新时代人大立法、监督、代表等工作结合起来，确保市十七届人大常委会圆满收官，为新一届人大常委会履职打好基础。
四、坚持大抓基层导向，持续推动全面过硬
1.加强机关党支部建设。认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例(试行)》等党内法规，制定实施了《市人大常委会机关推动党建和业务工作深度融合的工作措施》，明确了**项融合任务，充分发挥党支部在本部门工作中的政治引领作用，在重大工作任务中的战斗堡垒作用，在提振干事创业精气神中的主导推动作用。机关各党支部严格落实“三会一课”、主题党日等制度，结合本部门职责和业务工作实际，找准党建工作与业务工作结合点，巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果，“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”示范作用得到进一步发挥。指导*个市级离退休干部支部和*个机关离退休干部支部结合老同志的实际开展组织生活，指导7个党支部按照规定程序进行了换届选举。制定实施《关于进一步规范机关党支部组织生活会的工作措施》，督促用好批评和自我批评这个锐利武器，高质量召开*次专题组织生活会，党内政治生活会的政治性、时代性、原则性、战斗性不断增强。严格按程序做好党员组织关系转接，本年内完成1名预备党员转正，指导有关支部做好*名预备党员培养考察和*名入党积极分子培养教育。规范机关党费收缴使用管理，指导机关各党支部用好下拨党费。
2.加强机关党员教育管理。认真落实《中国共产党党员教育管理工作条例》《2019-2023年全国党员教育培训工作规划》及我市《具体措施》，突出抓好习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想学习培训，举办专题培训班，推动学习走深走实。持续开展“党课开讲啦”“学习身边榜样”等活动，通过重温入党誓词、党员过“政治生日”等政治仪式，强化党的意识、党员意识。落实党员干部提拔使用、晋升职级、评先评优中听取驻机关纪检监察组、机关纪委和所在党支部意见要求。认真组织领导干部报告个人有关事项工作，严格抽查核实，自觉接受组织监督。在“七一”前夕向*名老党员颁发“光荣在党50年”勋章，全年慰问老党员和生活困难党员**人次，把党组织的关怀送到党员的心坎上。
3.加强机关群团组织建设。坚持以党建带群建，年初听取群团组织工作汇报，对做好各项工作提出明确要求，推动机关工会、共青团、妇联增强组织力和工作活力，有效发挥桥梁纽带作用。常委会党组学习贯彻习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话时，专门听取机关团委工作汇报，要求坚持党的领导、坚守理想信念、自觉担当尽责、心系广大青年、勇于自我革命。组织机关青年干部集中收看庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会，聆听习近平总书记的重要讲话，开展专题研讨交流，引导机关青年听党话、跟党走。组织“喜迎二十大、永远跟党走、奋进新征程”、“青年干部强担当，再为津城添新绿”、“践行全过程人民民主，讲好人大故事”、“抗疫驰援，巾帼行动”等主题实践活动，编印《青春铸忠诚青年强担当——市人大常委会机关干部喜迎二十大主题文章选编》，召开青年干部抗疫工作座谈会，组织动员职工妇女、青年干部坚定信仰信念信心，主动担当作为。组织“寻找**最美家庭”活动，机关推荐的2个干部职工家庭被评为**市最美家庭。开展常态化职工帮扶工作，加大对机关职工大病救助、关心关爱的力度，充分体现组织关怀。
五、坚持严的主基调，持续强化正风肃纪
1.锲而不舍纠“四风”树新风。严格落实中央八项规定及其实施细则精神和市委实施办法，紧盯重要节点和重要岗位，紧盯“四风”问题隐形变异的新动向、新表现，紧盯群众身边的腐败和作风问题，认真执行机关严肃工作纪律规范行为举止“八不准”，组织机关党支部书记、纪检委员开展落实中央八项规定及其实施细则精神专题培训，在春节、清明、端午等重要节日节点及时发出廉政提醒，重申纪律要求，加大纠治力度。扎实开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动，推进政府购买服务领域不担当不作为专项整治，开展党务工作事项外包问题“回头看”。聚焦“让基层有感”，持续改进文风会风，严格控制文件、会议数量，着力提高文件、会议质量，切实为基层减负。严格执行党政机关厉行节约反对浪费条例和我市实施办法，完善政府采购、内部审计等工作制度，教育引导党员干部大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良传统，落实“真过紧日子”要求，不断推动节约型机关建设。
2.持之以恒激励担当作为。坚持把高质量完成人大各项工作作为检验机关党的建设成效的基本标尺，引导机关党员干部立足本职岗位争创一流业绩，把担当作为落在实处、见于“事功”，服务保障市人大及其常委会依法履职行权，以实干实绩捍卫“两个确立”、做到“两个维护”。深入开展结对帮扶、机关党组织和在职党员“双报到”等工作，组织动员***多名机关党员干部下沉社区，在疫情防控第一线贡献了人大干部力量。在疫情期间各方面都遇到困难的情况下,服务常委会高质量完成各项立法、监督和重要人事选举任务，切实做到了两手抓、两不误。推进红色资源立法工作入选中央党史学习教育领导小组办公室组织编写的《百年初心成大道——党史学习教育案例选编》。机关选送的人大代表联络站工作档案(1套2册)以实物形式在中央宣传部、国家发展改革委、中央军委政治工作部和北京市联合主办的“奋进新时代”主题成就展展出。法制工作委员会二处被中宣部、司法部、全国普法办评为2016-2020年全国普法工作先进单位，内务司法办公室1名干部被评为2016-2020年全国普法工作先进个人。
3.久久为功深化警示教育。开展经常性警示教育，结合机关实际开展纪法教育月和“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”专题警示教育月活动，不断营造遵规守纪、担当作为的浓厚氛围。及时传达学习市委和市纪委通报的典型案例，组织观看《走好廉洁从政每一步——**市年轻干部违纪违法案件警示教育专题片》《警钟长鸣》等警示教育片，组织编印《年轻干部警示教育手册》，用好驻机关纪检监察组编印的《以案释纪》等警示教育材料，用反面典型教育机关党员干部知敬畏、守底线。落实机关党组成员、党支部书记讲廉政党课制度，区分干部情况，有针对性地开展谈心谈话和廉政提醒。认真落实《市人大常委会机关干部家访工作办法》，推动干部八小时以外监督见到实效。制定实施《关于进一步加强机关年轻干部监督的工作措施》，明确17项工作任务，从严从实加强教育管理监督。认真落实关于运用监督执纪“四种形态”的实施办法，深化运用“第一种形态”季报告制度，做到了抓在日常、严在平常。做好机关3名违纪党员的帮扶教育工作，促其改正错误，卸下包袱，努力工作。
六、坚持层层传导压力，持续强化工作落实
1.在机关工作中切实发挥领导作用。认真贯彻党组工作条例和机关党组工作规则、“三重一大”事项集体决策制度，讨论决定“三重一大”事项**个，研究干部职级晋升**人次、交流**人次、试用期满确定职级*人次。认真抓好党史学习教育暨巡视整改专题民主生活会整改工作，制定的**项措施全部落实到位。机关党组书记和党组成员加强对全面从严治党的调查研究，广泛听取意见建议，及时发现和研究解决实际工作中的问题。支持市纪委监委驻市人大机关纪检监察组工作，对所提意见建议，认真落实到位。加强对机关纪委的领导，*次听取工作汇报，提出明确要求，推动机关纪委加强自身建设，督促制定实施《市人大常委会机关纪委委员分工联系党支部工作规定(试行)》，依规依纪开展监督执纪问责。支持配合市委市级机关工委对机关党的工作的统一领导，认真落实各项部署要求，自觉接受指导督促。
2.在统战工作中贡献人大力量。认真学习贯彻习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，协助常委会修订华侨权益保护条例，围绕新时代民族工作高质量发展、归侨侨眷权益保护法和我市实施办法执行情况、少数民族乡村经济社会发展等进行视察、调研，服务主任会议成员加强与人大代表中的党外代表人士的联系联谊，扩大民主党派和无党派人大代表对常委会、专委会工作的参与，推动代表提出的意见建议督办落实，保障代表主体作用发挥，为全市中心工作献计出力。加强统战工作宣传力度，开展统一战线工作条例的宣讲解读，及时反映人大做好统战工作经验做法，营造统战工作良好舆论氛围。
3.在档案保密工作中狠抓落实。根据工作实际，调整机关保密委员会人员组成，完善工作职责，明确任务要求。组织机关党员干部参加保密网络知识培训，开展保密检查，提高了党员干部保密意识和防范能力。制定实施《机关清退和销毁文件工作措施》，进一步完善机关收发文数据库，可实时进行数据比对，确保发出、收回、清退、销毁文件全过程闭环。根据新修订的《档案法》，进一步健全完善机关档案管理制度，提高档案规范化建设水平。加强档案室软硬件建设，将数字档案室建设纳入机关信息化建设规划，继续推进电子公文归档和档案数字化工作。
4.在法治平安建设中发挥作用。认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，服务常委会制定《**市平安建设条例》《**市矛盾纠纷多元化解条例》，作出《关于加强新时代检察机关法律监督工作的决定》，协助常委会审议了2021年度法治政府建设情况报告，听取审议了一站式多元解纷和诉讼服务体系建设情况报告、落实认罪认罚从宽制度工作情况报告并进行了专题询问，以法治力量保障法治**建设。开展机关普法教育和“宪法宣传周”活动，加强机关干部的法律知识培训，组织网上学法，定期举办法治讲座，对新修订的地方组织法、职业教育法等进行了专题学习。深入贯彻总体国家安全观，成立了机关党组国家安全领导小组，下设办公室，将履行市国家安全委员会委员单位责任与人民防线职能结合起来，进一步明确了责任和工作机制。开展“4·15”国家安全教育日宣传教育活动，组织观看国家安全领域宣传教育片，扎实做好国家安全人民防线建设等重点领域工作，以实际行动筑牢首都政治“护城河”。认真落实《信访工作条例》，协助常委会作出关于废止《**市信访工作若干规定》的决定，确保国家法治统一。带着感情做好群众来信来访工作，畅通群众信访渠道，强化信访情况综合分析，督促推动解决群众合理合法诉求。加强机关安全工作，将安全生产工作纳入机关党组议事内容，进一步明确机关和各部门安全生产责任人，制定实施机关突发事件应急预案，加强日常巡检，在重点时段和节假日期间对燃气、电、水、机房等重点部位进行安全检查，确保机关安全运行。
在总结成绩的同时，我们清醒地认识到，对照习近平总书记关于全面从严治党的重要论述精神，机关全面从严治党工作还存在一定差距。一是在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神方面还有差距，学思用贯通、知信行统一的要求还没有完全落实到位。二是在全面提升机关党建质量上还有差距，推动机关各党支部全面过硬、全面进步用力不够均衡。三是在持续深化纪律作风建设上还有差距，抓实党员干部教育监督管理、服务代表和群众的各项措施还没有完全到位。四是在层层压实管党治党政治责任上还有差距，推动履行“一岗双责”还没有完全到位。针对以上问题，机关党组将采取有效措施认真加以解决。
一是强化思想政治引领，不断深化政治机关建设。把学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的头等大事和首要政治任务，按照党中央决策部署和市委要求，落实市人大常委会党组制定的实施意见和机关党组制定的16项工作措施，组织机关各部门在全面学习、全面把握、全面落实上下功夫，持续深入学习党的二十大报告和党章，引导机关党员干部更加坚定自觉地维护核心、高举旗帜、紧跟看齐。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，深入学习《习近平谈治国理政》第一至四卷，跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神。持续深化对党、对习近平总书记的忠诚教育，教育引导机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
二是强化基层基础建设，不断提高机关党建质量。认真贯彻落实新时代党的组织路线，精心筹备和组织机关党委换届工作，不断完善机关党的基层组织体系建设，增强党支部的政治功能和组织功能。进一步规范“三会一课”、组织生活会、民主评议党员、主题党日等，不断提高党内政治生活质量。持续开展模范机关创建活动，发挥“基层党建工作示范点”和“党员教育活动示范阵地”作用，巩固拓展“讲规范、有特色、重实效”支部创建活动和“一支部一品牌”建设成果。持续深入落实机关推动党建与业务工作深度融合17项工作措施，以高质量党建工作引领保障高质量人大机关业务工作。
三是强化纪律作风建设，不断巩固良好政治生态。持之以恒加固中央八项规定堤坝，驰而不息纠“四风”、树新风，深化形式主义官僚主义和不担当不作为问题专项整治。持续落实机关加强新时代廉洁文化建设的具体措施，推动党内政治文化建设有效渗入党支部的一切活动、渗入党员干部的日常工作生活。把纪律建设摆在更加突出位置，把严的要求贯彻到机关党员干部教育监督管理全过程，抓在日常、严在平常，引导机关党员干部特别是年轻干部把好成长“方向盘”，系好廉洁“安全带”。常态化开展警示教育，不断提高警示教育实效性，严格执行机关严肃工作纪律规范行为举止“八不准”要求，认真落实机关干部家访工作办法，教育机关党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。完善机关党员干部下沉社区入列轮值工作机制，推进“我为群众办实事”实践活动和“向群众汇报”工作制度化长效化。
四是强化责任层层落实，不断推进全面从严治党。永葆“赶考”的清醒和坚定，时刻保持永远在路上的坚韧和执着，自觉把管党治党责任扛在肩上、抓在手上、落到实处，把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，持之以恒推进机关全面从严治党。发挥“四级书记抓党建”的优势，部署安排和推动落实机关党建任务，层层传导压力，压紧压实责任，严于律己、严管所辖，推动机关全面从严治党各项工作取得新成效，为市人大及其常委会依法履职提供有力保障。
