市委书记在2023年全市民营经济高质量发展大会上的讲话

同志们：
同志们，各位民营企业家朋友们，中央、省、市经济工作会议相继召开之后，我们就紧锣密鼓地召开，组织全市民营经济高质量发展大会，充分体现了市委市政府对民营经济的高度重视。这次会议的主要任务是深入学习贯彻党的二十大精神和中央经济工作会议精神，牢牢坚持两个毫不动摇，落实全省民营经济高质量发展大会的部署安排，激励动员全市上下进一步坚定信心，凝聚共识，迅速掀起新一轮支持民营经济创新发展，转型发展健康发展的热潮，奋力开创发展壮大民营经济的新局面。
刚才，**同志宣读了表彰通报，为受表扬的民营企业和民营企业家颁了奖，在此我也代表市委市政府向受表扬的企业和企业家表示祝贺，向全市民营经济领域广大企业家创业者、从业者致以诚挚的问候。下面，我就贯彻落实党中央、省委关于民营经济发展的方针政策，特别是党的二十大精神和中央、省委的经济工作会议精神，推动全市民经济的高质量发展，讲几点意见。
一、要肯定成绩，正视不足，增强发展民营经济的历史责任感和现实紧迫感
支持民营经济发展是我们党的一贯方针和长期政策。十八大以来，习近平总书记先后发表一系列重要讲话，作出一系列重要指示，充分肯定了民营经济的重要地位和作用，充实了“三个没有变”的一贯立场，明确了扶持民营企业发展壮大的若干政策措施，向全社会发出了毫不动摇支持民营经济发展的时代号召。省、市两级学习以习近平总书记讲话精神为指引，坚决贯彻落实各项工作部署，正在以更加有力的举措推动民营经济在高质量发展的新征程上持续推持续突破。
第一，深刻理解我国的基本经济制度，坚定不移地支持民营经济发展。民营经济是我国经济制度的内在要素，习近平总书记深刻地指出，中国经济能够创造经济奇迹，民营经济功不可没。党的二十大报告更加明确，优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大。回顾改革开放以来，**民营经济星火燎原，异军突起，蓬勃发展，民营企业从无到有，从小到大，从弱到强。截至2022年底，民营经济为全市创造了*％以上的地区生产总值，贡献了*％以上的财政收入，提供了近*％的就业岗位。可以说民营经济是拉动**经济发展的生力军、创业就业的主渠道，也是税收的主要来源，在经济社会发展中承担着不可替代的作用。因此，我们一定要深刻学习领会总书记指示要求的丰富内涵，充分认识鼓励支持引导民营经济发展的重要意义，正确把握民营经济在现代化建设全局中的战略地位，切实增强推动民营经济高质量发展的政治自觉和行动自觉。
第二，要全面看待当前的经济形势，坚定发展民营经济的信心和决心。当前，我市正处在爬坡过坎的关键时刻，三年疫情暴露出的一系列深层次结构性的矛盾和问题，突出表现在产业发展的后劲不足，高端创新资源匮乏，营商环境亟待优化，龙头企业不大不强等重要方面。面对时代的大变局，国际的大博弈，市场的大波动，经济的大调整，结构大转型这样一个复杂局面，我们必须坚持以辩证思维、比较意识、全局视野来审视发展理念，找准突破路径，确立主攻方向，借鉴全国先进城市的经验。我们坚信发展民营经济是破解**高质量发展瓶颈的首选项和最优解，**、**、**等发达的省市，之所以经济充满活力、民营经济强大的重要原因，**500强企业中，民企占比就超过了80％。**、**、***等一大批民企富含的国际竞争力成为全球行业的翘楚。再看**，千万*商敢为人先，**数字经济一马当先，周边地区先进制造业产业集群比比皆是。再看我们*部同类的城市**，去年**集团年营收超过1，500亿元，更让我们关注的是龙头优势不断拓展，通过数字化改造，绿色化转型、标准化提升，正在形成更大的产业链成本优势和迭代性技术优势，加快抢占全球工程装备业战略制高点。再看我们**本身，民营经济无论从体量、比重都存在着很大的差距。全国民营企业500强中，我们**的仅有****是第*名，****是*名，****是*名，****是*名，有*家企业，500家我们有*家，我们整个经济总量在全国占第*。我们在9个中心城市中，我们体量都是不相称的，产业结构里也亟待优化，大都是批发零售、住宿、餐饮、租赁、商务，踏入先进制造门槛的凤毛麟角。产品也是处处在中低端，主要是资源性附加值低，科技含量少的初加工，像****这样具备全球市场竞争力的民营产品、民营企业太少了，有差距部分关键是要有赶超的意识和奋斗的动力。时间已经充分证明，民营经济兴则产业兴，哪个城市民营经济强，哪个城市的综合竞争力就强。只要我们**坚定扛稳支持民营经济的发展大旗，提振广大民营企业家的信心，提升民企产品的市场竞争力，久久为功，持续发力，就一定能够培育出属于**的民企航母、民企生态，就一定能够开拓出新的更大的经济增长空间，在逆势中争取主动，在实干中争取赶超。
第三，要牢牢把握时代发展机遇，增强推动民营经济发展的自觉性和坚定性。新时代新格局新机遇，从长远发展看，我们正处在千载难逢的历史窗口期，当今时代，科技动力在更新，商业模式在变革，发展赛道的转化，产业链条的重构，市场需求的变化，民营经济只要发挥出创新动力足，突出市场能力强，体制机制灵活等突出优势和特点，在主体创新、产业升级、业态竞争、管理提升，融资冶炼等方面大胆的闯大胆的试，就一定能够大有可为必有所为，闯出新的天地。从政策支持看，**加快国家中心城市，党中央寄予了厚望，*部地区高质量发展，黄河流域生态保护和高质量发展，多重国家战略叠加，为**夯基垒台，同时更为民营经济的发展壮大提供了坚实的环境支撑和政策保障。在全市的经济工作会议上，我说发展要上去、质量要提升两大任务，广阔的舞台就摆在民营企业家里面前。从基础条件看，构建双循环性发展格局，**区位枢纽优势，开放门户优势，人力资源优势，文化积淀优势，市场福地优势依然突出，只要大家牢牢抓住难得的历史机遇，以舍我其谁的精神状态和一往无前的奋斗姿态，主动作为乘势而上，就一定能够推动民营经济加快实现量增质升，就一定能够推动民营经济创新源泉充分涌流，创造活力充分迸发，就一定能为国家高新城市现代化建设起高峰，不断贡献新的力量。
二、要明确目标，抓住关键，全力支持民营经济实现大发展新发展
今年是贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是工作重心调整转向经济高质量发展的攻坚之年，更是加快**国家中心城市现代化建设的提速突破之年，推动民营经济高质量发展，要按照全市经济工作会议的安排部署，坚持稳中求进工作的总基调，深入开展三标活动，围绕“四高地、一枢纽、一重地、一中心”和**都市圈建设的重点任务，聚焦龙头领军企业，优势成长企业，小微初创企业的发展需求，分类施策靶向发力，切实推动民营经济发展要有较大的突破，力争到今年年底全市的民营经济增加值超过*亿元，全市的民营经济市场主体培育的突破*万家，全国的民营企业500强能够新增一家，国家级专精特新小巨人企业达到*家，到十四五末全市民营经济规模要实现在国家中心城市排序中位次前移，增加值总量的要超过*万亿，增速率要高出全市平均*个百分点，力争培育1－2家产值超千亿的民营龙头企业，形成1－2个以民营经济为主体，产值超千亿的产业集群，推出一批全国知名的民企国家队。
第一，要打造龙头，支持领军型企业的稳健扩张发展。*书记在全省民营经济高质量发展大会上明确提出，只有昂起龙头才能带动龙身，摇动龙尾，整条龙才能够活起来。龙头企业是区域产业竞争力的重要载体，在国内国际行业竞争中具有绝对竞争优势。推动民营经济高质量发展，首要的就是要打造一批国内知名度高、竞争力强、影响力大的民营企业龙头，也要制定实施民营企业龙头培育计划。这项工作政企要同力合作，要研究企业创新力、产业更新期、市场总容量、行业天花板，明确**的种子企业清单。就企业而言，要强化战略规划能力，海尔、TCL这样的企业，每年在战略咨询上都是有大手笔投入的，政府部门也要积极协助引导领军企业围绕提高产业集中度延伸产业链，跨地区跨行业开展兼并重组，提高资源的配置效率。一要实施金融专项支持保障方案。大企业大动作需要大金融支持，要动态跟踪龙头企业金融服务需求，为龙头民企量身定制融资方案，优先配置信贷资源，增加资金供给，支持符合条件的龙头企业，积极运用中期票据、短期融资券、企业债券等债券融资工具。市里的各类基金要加大支持力度，积极探索帮助龙头企业以资本运作等方式，推动扩张重组，更好地实现产业链条稳固、资金成本下降、管理能力提升。二要实施民营总部引入高投资计划。商务部门要探索招商的新思路，制定新办法，鼓励知名企业将功能型总部设在**，积极探索总部＋基地，研发＋生产，中心＋网络等错位发展模式，对引进总部企业作出突出贡献的单位和个人，可以按企业首个纳税年度的地方财力贡献予以一次性奖励。全省就是不管是行业内区域性的，全国性的更好了，大的民营企业总部落户**的，咱们要制定一个能把总部引过来的专门的奖励计划，这个奖励依据就是按照企业首个纳税年度地方财力的贡献依次奖励，具体奖多少咱再说。三要探索国企民资跨所有制合作的发展计划。**的国企混合所有制改革，要鼓励民间资本通过出资入股，收购股权，认购可转债，融资租赁，收购闲置资产等多种形式参与，重点可以把优先放在非民生领域的混改上面。国资部门要综合把握品牌管理、人才、资本、技术市场等关键环节，按照市场经济规律，积极选择有优势的民企探索合作，推动双方优势互补，发展共赢。我们省国企改革发展成功的一个基本经验，原来是三级公司搞混合所有制，现在就鼓励二级公司要搞混合所有制，都是与一些社会资本、民营资本的形成利益共同体。
第二，要培育排头兵，支持优势成长企业的“专精特新”发展。龙头企业是参天大树，优势成长企业是灌木，经济领域中不但需要大树顶天立地，同时也需要灌木丛生。这方面我们要关注，重点是要放在先进制造业上，有些企业虽然小，但是含金量高成长特色好，发展潜力大，这类企业我们强调要聚焦主业，专精特新，敢于在技术的空白区独闯，敢于在市场占有率上超大，敢于在同业竞争中领先，切实做到专业化、精细化、特色化，把自身打造成为掌握独门绝技高成长的单打冠军或者是配套专家。一是建立成长型企业隐形冠军的培育库。工信部门要持续更新，以专精特新小巨人企业、制造业单项冠军企业、产业链链主企业、高新技术企业为代表的优质企业后备库，发现和挖掘更多的优秀企业，从企业早期开始培育扶持，指导后备企业的快速增长。二是支持企业走向更广阔的市场。要充分发挥**的开放门户优势，鼓励我市的民营企业走出去，到国际更广阔的市场中发展壮大。商务部门要建立常态化出口分析和优势产品的跟踪机制，密切关注有海外开拓能力的企业的生产经营，帮助企业做大总量、提升存量、拓展增量。要定期组织企业海外行，完善海外贸易信息对接平台和双向激励机制，定期举办国际企业配套合作项目里的洽谈活动，帮扶企业建立专业化协作配套的关系。三是实施创新专项扶持计划。要把创新能力提升作为我市民企上层次换赛道的关键支撑，鼓励广大民企开展重大的科研攻关，积极寻求产业关键核心技术和零部件卡脖子配套能力突破，在新技术、新领域、新赛道上找机会。科技部门要注重引导规上工业企业加大研发投入，支持民营企业和高校院所共建新型联合机构，支持同产业链企业筹建创新联合体，推动协同创新。四是要积极推动企业塑造品牌。鼓励各区县市积极争创国家和省级的质量品牌提升示范区。市场监管部门要加大对商标品牌、质量品牌、专利品牌的培育和保护，引导民营企业争创商标奖、质量奖和专利奖，支持民营企业参与品牌集群建设，培育一批商标战略示范企业，抓好质量监管能力向基层的延伸。五是要着眼全球推动人才招商活动。加强顶尖人才引进，优化创新创业团队支持政策，鼓励民营企业按照现代企业管理制度的要求，给予股权期权等方面的激励，这是拴心留人最根本的措施。同时要加快推进技能河南建设，打造符合民营经济所需要的高技能人才队伍。这是针对专精特新企业。
第三，要构建保姆式的服务体系，支持小微初创民企扩量提质发展。全市的经济工作会议上，我反复讲要厚植经济植被，小微企业特别是初创民营企业是经济生态的基础、科技创新的来源，我们要有足够的重视。小微企业牵扯千家万户，疫情期间受影响最大，当前是最困难的一类群体，要想办法给予更多的政策关怀和社会帮扶，关键是要用真心真情，用保姆式的服务为这些民营企业赢得发展空间。疫情结束以后，我们及时推出*平台，就是针对小微企业来做的，刚开始的时候才几万家，前天说上平台的企业已经到30万家了，我们所有的政策资金都要向这个平台集合，让政策来找企业，不要让企业去找部门。下来以后要进一步梳理归类归集完善，做大做强。国内关于小微企业的融资问题，宁波、温州做的是比较好的，大的概念都做到了让政策找企业，一旦企业找部门，就会成为少数企业受益，多数企业挨饿。所以要支持初创型民营企业的扩量提质，要以**区、**区为先导，重点依托大学生实习基地、创业园孵化器、众创空间、高校创业学院等孵化载体，各区县都要谋划新建改造提升一批小微企业园并投入运营，培育吸引一大批创业者和个体工商户入驻，特别是在创业辅导、市场开拓、设备共享等方面提供优质全方位的服务。2022年我们专门开展了小微企业园建设活动，成效非常明显，企业反应非常强烈，就是要为这些初创的、还没成气候的企业提供专门的、营造特殊的环境来进行服务，这些企业经过一段的支持服务之后，很快就会成为一大批有生命力的新的市场主体。二要支持传统制造业小微企业转型升级。我市在铝加工、建材耐材、食品加工等传统产业上有丰富的资源积累。要鼓励小微制造业企业加快开展技术升级、智能改造、绿色转型、产品更新，积极开展新技术、新工艺、新装备、新材料的应用，推动这些企业向价值链的中高端迈进。三要着力激发创业主体的活力。重点抓好青年创新创业行动，建立青年创新创业基金，将符合条件的创业青年发免息免担保的创业资金贷款，鼓励高校院所科技人才创业，对高层次人才带技术、带项目、带资金领办科技型企业的，给予全方位的大力支持。四要全力推动新经济领域创业，围绕元宇宙、人工智能、工业互联网、网络信息安全、电商、物流、文化创意研发设计等重点领域，制定**新兴产业创新的场景建设方案，为广大民营初创企业提供空间和接口，力争打造一批爆发式增长的新经济企业。五要围绕老龄化需求发展大健康服务业。要围绕医疗康复、养老养生、旅游休闲、绿色农业深度融合，鼓励民营企业在这方面加大投资，培育老年健康服务的新业态，推动产品创新和服务升级，不断满足老年人多层次多样化的医养康养服务需求。
三、要加强引导，优化服务，着力营造亲密有间、清廉有温的营商环境
习近平总书记指出，民营企业和民营企业家是我们自己人，各级各部门要努力为民营企业和民营企业家解决更多的困难，提供更优质的服务，营造更舒心的发展环境，切实构建亲清新型政商关系。
一是坚持一线问需，抓好要素保障。一要完善领导分包服务制机制。进一步提升万人助万企活动的质效，重点是各级领导干部要深入一线，摸实情、搞服务、解难题、办实事。各区县市领导要做到面对面联系服务，常态化一线调研企业，及时帮助他们解决实际困难，绝不能走过场。市直部门要完善网上沟通机制，充分发挥***等各类平台，宣传帮服务企业的政策，充分收集企业的建议，及时回应企业的需求。二要打通服务企业的全周期链条。要始终把服务作为我们抓经济的首要理念，围绕服务企业全生命周期，全流程优化办事程序，全过程提高审批效率。在执行政策上要注重科学性、灵活性、及时性，坚持管理向服务转变，特别是要避免安检环保等领域微观执法的简单化，不能不顾企业运行搞一些一刀切。要强化企业发展要素的保障，当前要重点帮助企业解决影响一线生产的各种困难，特别是电力、天然气、成品油、运输等要素的综合协调保障。要坚持以产出为导向，抓好新型工业用地弹性供应，保障民营企业项目用地。要多举措保障企业的稳定用工，精准对接促匹配，强化培训稳就业，切实帮助企业降低用工成本。
二要强化重信守诺，落实政策到位。要强化政府诚信履约意识。招商引资，企业是用脚投票的，首先考虑的是地方的政务诚信，我们要做到依法行政、政务公开、行政高效，更要注重守信践诺，招商时不能信口开河，胡乱承诺，招商后答应的事一定要兑现，说到做到。安商稳商兴商，要让诚信成为**营商环境的金字招牌，坚决杜绝开空头支票、新官不理旧账等现象。要注重政策落地协调有效，今年我市出台了**市万人助万企的实施方案，近期要组织一次回头看行动，重点检查各类措施的落实情况，特别是惠企资金要想办法克服困难及时给付到位，切实提高民企对我们出台各类政策的信任感、获得感和满意度。同时要通过回头看，分析评估检查政策执行中存在的问题，与当前经济形势相结合，进一步细化量化优化，强化统筹协调和支撑配合，及时完善，形成更加有效的新政策体系，确保实施后能够落地落实和落细。要抓住机遇，争取国家和省级的政策支持。当前全国转入疫情防控的新常态，今年的经济工作，国家积极的财政政策会加力提效，稳健的货币政策将更加精准有力，民企要抓住时机，各相关部门要强化对上衔接，摸清政策，积极帮助民营企业谋划包装申报项目，千方百计争取国家省级各类专项资金的支持。
三要深化银企合作，实现降本增效。要继续拓展银企对接的渠道，金融主管部门要站到前台，各级工商联要发挥好桥梁纽带作用，持续搭建完善企业常态化金融服务平台，定期组织开展线上线下不同形式的银政企对接会议，帮助他们匹配好供给与需求，有效提高双方对接效率，精准化解经营中的风险。要着力解决中小微企业的融资难融资贵问题，要增强金融机构支持服务实体经济的意识，提高民营小微企业的金融服务考核权重，落实好民企和国企在贷款周期、贷款额度、贷款费用等方面的公平政策，又要进一步引导民企吃透政策，诚信报批，合规经营。双方要真正明白银企是命运共同体，这样才能实现民企的敢贷能贷会贷，同时金融机构也愿贷敢贷，也会做民营企业的业务。尤其是要把*平台不断地完善健全提升，现在30万家，将来我们得超过100万家，让多数有资金需求的企业都能够上这个平台。要积极支持民营企业上市融资，充分发挥好政府引导基金作用，有序落实各转小、小升规、规转股、股上市的行动计划，重点明确我市民营企业上市的种子队、时间表、路线图，一企一策，定向辅导，专项奖励，帮助他们加快完善现代企业制度，妥善处理政策问题和历史遗留问题，使其上市后能够迅速地成为提升**经济竞争力的重要主体，充分利用资本市场快速做大做强。
四要真情抓好服务，优化市场环境。要构建亲清的新型政商关系。习近平总书记以亲清二字精辟定位新型政商关系，为正确处理政企政商关系提供了基本遵循。在交往中，我们各级领导干部不能怕，要坦荡真诚地同民营企业接触交往，真心实意地服务企业。要把握好分寸，守住底线，与民营企业家保持清清爽爽的关系。一方面要有温度，一定要对民营企业家的诉求困难，热情积极的去帮助，这没问题。同时要把握好分寸，一定要是清清白白的，服务民营企业就是服务经济发展就是服务大局。要破除支援民营经济发展的体制机制障碍，关键要在于深化防管服效的改革，着力破除制约民营经济发展的隔离玻璃门、旋转门，在市场准入、审批许可、经营运行、招投标、军民融合等方面，民营企业要能公平地参与竞争，严禁随意地提高准入门槛，严禁厚此薄彼，差异对待。要打造更加公正有序的法治环境，严格规范执法，防止粗暴执法，选择性执法，防止乱收费、乱罚款、乱摊派。更要健全司法对民营经济的平等保护机制，慎用强制措施，有效保护企业家人身和财产安全，最大限度地减少经济纠纷和刑事犯罪对产权主体合法权益和正常经营活动的影响。要全力营造尊商重企的良好社会氛围。企业家队伍是我们发展最宝贵的战略资源。我市广大的民营企业家要放眼世界，创新创造、扎根**、奋发有为、情系社会，造福一方，真正成为**发展的先锋模范。同时我们要积极创造条件，加强宣传报道，引导社会认知，真正让优秀企业家在事业上有成就，政治上有荣誉，社会上有地位。
四、要加强领导，落实责任，为民营企业的发展提供坚实的保障
一是压实责任链条。各级党委政府要切实把支持民营经济高质量发展列入重要议事日程，研究解决支援民营经济发展的重大问题。市民营经济工作联席会议要充分发挥作用，做好统筹协调、制度创新、督促落实工作。各成员单位要主动作为，各尽其职，各尽其责，通力合作，形成推动民营经济高质量发展良好局面。要建立重点任务清单，挂图作战、跑表计时，分兵推进，协同作战，把为民营企业排忧解难融入日常工作，持久发力。
二要强化政治引领。要牢牢把握两个健康主题，全面加强党对民营经济工作的领导，引导民营经济人士做政治上的明白人，社会主义核心价值观的践行者。各级工商力量要强化服务，把民营经济企业家组织发动起来，充分调动广大企业家干事创业的积极性、主动性、主动性。要加强优秀民营企业家培训，加快建设一支高素质的民营企业家队伍，提高企业的竞争力，持续提高社会的责任感。
三要提升党建质效。要找准民营经济党组织建设的薄弱点，推动行业主管部门、业务主管部门更好地履行非公党建工作责任，完善行业协会、商会党建工作机制，持续探索行业统建、区域联建、产业共建等模式，不断健全基层组织的工作机制。要紧盯民营经济组织发展变化中呈现的新形态，涌现的新就业群体，着力做好新就业群体的思想引导和凝聚服务工作。要引导民营企业在现代化治理、规范性生产、市场化经营中自觉接受党的领导，增强企业的活力和持续发展能力。
四要加强督促检查。要把促进民营经济高质量发展情况纳入全市考核评价体系，纳入市委市政府重点督查事项，严格指导督导、调度协调、跟踪问效果。要健全民营经济统计工作，真实全面地反映民营经济发展情况，为市委市政府决策提供充分依据。要加强对于涉及政策落实情况的监督检查，加强对优化营商环境工作的日常监督，严肃查处妨碍民营企业健康发展的违法违纪行为，为民营经济发展壮大保驾护航。
同志们，新的一年已经到来，相信众多的民营企业已经感受到了大地回春的暖意，已经在摩拳擦掌中准备一显身手。会后政府各部门要逐行业逐领域分析研究，抓紧制定出台支持民营经济高质量发展的一揽子政策措施。我们要政企携手一心，奋发勇毅先行，共同谱写**民营经济高质量发展新的篇章。
