市应急管理局党委2022年履行全面从严治党主体责任情况报告

2022年，在市委和市政府党组的坚强领导下，市应急局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大和十九届历次全会精神，深入贯彻落实习近平总书记关于安全生产、应急管理、防灾减灾救灾的重要指示批示精神，全面落实新时代党的建设总要求，以喜迎党的二十大和深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动为主线，积极推进党建与业务工作深度融合，主动履职担当，以新安全格局保障新发展格局，为全面建设社会主义现代化大都市做出积极贡献。
一、着力提高政治站位，加强党对应急管理工作的全面领导
一是坚决做到“两个维护”。自觉运用习近平新时代中国特色社会主义思想引领应急管理工作，全面落实学习贯彻习近平总书记重要指示批示“第一责任”、“首要议题”制度，年内以局党委会、局党委理论学习中心组等形式组织传达学习贯彻**次。坚决贯彻习近平总书记关于应急管理系列重要指示批示精神，及时明确责任单位，压实工作责任，健全完善工作台账，建立督导推动、跟踪问效机制，定期向市委、市政府报送进展情况。印发《关于严肃换届纪律加强换届风气监督的通知》，坚持严格标准、严密程序、严肃纪律，圆满完成我局选举出席市第十二次党代会代表和推荐我市参加党的二十大代表工作。严守政治纪律规矩，严格落实请示报告制度，全年共向市委和市委有关部门报告专题请示报告重大事项**余次，突发事件信息随时报送，未制发党内规范性文件。
二是坚决落实反馈意见整改。局党委先后*次召开党委会议，深入学习习近平总书记关于巡视工作重要论述，研究部署和推动局巡视整改工作。局党委书记认真履行巡视整改第一责任人责任，亲自组织起草整改方案，分解整改任务，明确整改责任，制定整改措施***条。成立巡视整改工作领导小组，建立巡视整改工作督办制度，组织开展巡视整改工作督查，对整改措施落实情况全面开展督促检查，确保整改质量。目前所有反馈问题、“举一反三”和“推动改革促进发展”整改事项均已完成，并取得了较好成效。局领导班子高标准召开专题民主生活会，查摆问题，分析原因，全面落实整改。认真贯彻落实审计整改工作要求，迅速成立审计整改工作领导小组，制定整改工作方案，明确责任分工，对*名相关责任人进行追责问责，审计报告反映的**项问题全部整改完毕。同时，结合我局实际，举一反三制定修订涉及财务管理、资产管理等制度*项，做好审计整改“后半篇文章”。
三是坚决扛起管党治党责任。制定贯彻落实《中共**市委关于推进全面从严治党向纵深发展的意见》具体措施,组织召开全市应急管理系统全面从严治党暨党风廉政建设工作会议，安排部署年度重点工作任务。及时调整局党的建设工作领导小组组成人员，加强全面从严治党工作组织领导。制定全面从严治党主体责任“两个清单”和《市应急管理局党委2022年落实全面从严治党主体责任任务安排》，明确责任清单**条和任务清单**条。聚焦我局2021年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈的*个方面共**个问题，制定整改清单，按期完成整改落实。定期听取主体责任和党建工作情况汇报，研究审议机关党建工作要点、机关纪委工作要点，定期开展党建工作检查考核，推动机关党建工作责任落实到位。党委主要负责同志落实“第一责任人”责任，对重要工作周密部署、重大问题及时过问、重要环节主动协调、重要案件严肃督办并主持开展全面从严治党工作专题调研；领导班子其他成员认真履行“一岗双责”，对职责范围内的党风廉政建设切实负起领导责任。
四是坚决有力净化政治生态。深入落实习近平总书记“坚持不懈抓好党内政治生态建设”重要指示精神，大力弘扬忠诚老实、公道正派、担当作为、干事创业、清正廉洁、实事求是的共产党人价值观，积极培育风清气正的政治环境、廉洁从政的工作氛围、清清爽爽的同志关系。深入调研我局政治生态建设情况，形成我局《政治生态分析研判报告》。制定我局《政治生态建设重点任务及分工》，明确任务内容、责任部门，并逐月落实有关工作。组织开展码头文化、圈子文化、好人主义专题研讨，教育引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，切实做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，坚决杜绝“七个有之”、坚决做到“五个必须”。
二、强化创新理论武装，推动主题学习宣传教育实践活动走深走实
一是全面加强党的思想建设。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，科学制定年度学习方案计划，严密组织党委理论学习中心组学习，今年以来共组织集中学习**次，讨论交流**次，专题读书班*次。在习近平总书记向国家综合性消防救援队伍授旗致训词四周年之际，扎实开展学习宣贯活动，教育引导广大干部职工时刻牢记领袖嘱托、忠实履行职责使命。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为干部教育培训的首课主课必修课，举办“学习大讲堂”，邀请专家围绕“习近平法治思想”进行专题辅导。大力开展《生命重于泰山——学习习近平总书记关于安全生产重要论述》电视专题片学习宣传,联合市委组织部在市委党校举办2022年市管干部统筹发展与安全防范化解重大安全风险专题研讨班，深入宣传贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，持续推动学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想走深走心走实。
二是深入贯彻党的二十大精神。通过集中收看党的二十大开幕会、党委主要负责同志宣讲、邀请专家授课、党委理论学习中心组学习、支部集体学习研讨、组织处级干部读书班等多种形式组织学习，印制党的二十大精神口袋书和宣传展板，组织参加“金秋盛会 美好生活展新卷”**家庭欢庆党的二十大线上接力、“喜迎二十大 奋进新征程”党内法规知识学习竞赛，开展“担当作为铸忠诚 实干实绩迎盛会”迎庆活动，推动全局党员干部职工持续深入学习党的二十大精神，将思想行动统一到党的二十大精神上来，把智慧力量凝聚到二十大确定的目标任务上来。组织全局党员干部收听收看市第十二次党代会开幕式直播，开展学习讨论、畅谈心得体会。通过党委扩大会议、党委理论学习中心组读书班、应急管理大讲堂、处级干部读书班等多种途径组织学习，引导全局党员干部深刻把握“两个确立”的历史必然性，进一步增强牢记领袖教导、紧跟核心奋斗的政治自觉思想自觉和行动自觉，并立足职责使命发扬并践行重要训词精神，切实当好“除患务尽”的急先锋、党和人民的“守夜人”。市委市级机关工委对我局相关工作予以肯定。
三是深入开展教育实践活动。及时成立局党委主题学习宣传教育实践活动工作领导小组，迅速研究制定活动方案，组织召开动员部署会，切实推动实践活动全面展开。按照市委统一部署，以迎庆党的二十大为主线，通过多种途径教育引导党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，感悟做到“两个维护”的重大政治意义，持续深化对党、对习近平总书记忠诚教育。结合“我为群众办实事”实践活动，组织广大党员、干部到社区“入列轮值”，发动全局党员到社区报到备案，为社区治理贡献应急力量。选派30余名党员干部，参加隔离点督导和核酸筛查等工作，全力服务全市疫情防控大局。定期印发实践活动专题简报，在局“一网双微”开设“中国共产党第二十次全国代表大会”、“中国共产党**市第十二次代表大会”等专栏并及时发布相关信息，制作宣传展板、活动海报，营造浓厚的活动氛围。目前，已发布主题教育实践活动简报**期，在学习强国、**机关党建网、局官网等媒体刊发活动信息**余篇，市委简报录用我局信息*篇，局开展活动的经验做法在《**工作》进行了刊发，起到了较好的激励作用。
四是深入扎实做好意识形态。通过集中学习、特色主题党日等多种途径，不断强化党的创新理论武装，确保马克思主义在意识形态领域的指导地位。严格落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》，及时调整意识形态工作领导小组成员并明确办事机构，确保责任落实到位。及时修订完善《市应急管理局党委意识形态工作责任制实施细则》及其工作规范、《网络意识形态工作责任制实施细则》、《新闻宣传工作制度（试行）》等制度规范，健全完善工作机制。组织召开网络意识形态工作座谈会，加强对局重要信息系统及网络设备日常监测检查，严格落实重大决策网络舆情风险评估机制，积极做好网络舆论引导和政策解读工作。党委主要负责同志为**中德应用技术大学师生讲授思政课。在局门户网站开设领袖嘱托、重点关注等栏目，全力建设学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央、国务院以及市委、市政府决策部署的主阵地，唱响主旋律，弘扬正能量。
五是深入推进精神文明建设。制定《市应急管理局落实<**市全域创建文明城市三年行动计划(2021-2023年)>方案》，积极参与支持全域文明城市创建。大力开展文明新风尚行动，深入宣传落实《市应急管理局工作人员文明用语》《市应急管理局文明行为规范标准》，树立市级机关良好形象。深入推动新时代文明实践活动开展，组建新时代文明实践志愿服务队伍，以应急青年干部为主体，深入企业、社区大力开展形式多样的志愿服务活动，在创文中彰显应急管理工作风貌。
三、全力贯彻新时代党的组织路线，建设高素质专业化干部队伍
一是全力推动综合行政执法改革。为落实中央办公厅、国务院办公厅《关于深化应急管理综合行政执法改革的意见》（中办发〔2020〕35号）精神，报经市委全面深化改革委员会政府职能转变和行政管理体制改革专项小组会议、市政府常务会议及市委全面深化改革委员会会议审议通过，以市委办公厅、市政府办公厅名义印发《**市深化应急管理综合行政执法改革实施方案》（*党办发〔2022〕6号），并完成市区两级应急管理综合行政执法队伍组建工作。
二是全力打造实干担当干部队伍。深入开展干部队伍建设情况调研，全面、准确、系统分析研究干部队伍情况。制定干部选拔任用工作流程，进一步提升干部选拔任用工作规范化水平。统筹谋划干部队伍建设，组织执法总队、事务中心招聘相关专业人员**名，接收转业干部*名、退役士兵*名。坚持正确选人用人导向，严格政治考察，今年以来，晋升二级巡视员*名、一级调研员*名，晋升科级职级**人次，干部队伍结构逐步优化。
三是全力强化政治能力训练水平。严格按照市委组织部统一部署和安排,制定局年度学员调训计划，统筹做好局、处级干部调训、参训工作，今年以来，共**人次参加市委党校、市委组织部组织的线上线下培训。制定应急管理干部专业化培训计划，组织开展安全生产执法专题辅导讲座、执法干部业务知识和岗位实操训练以及全员岗位练兵，举办市应急救援队伍、基层应急管理干部、森林防灭火指挥、网络安全及信息化建设、基层应急救灾保障、新闻宣传等培训班。先后举办应急管理大讲堂**次，利用“应急管理部网络学院”、“**干部在线学习”等平台资源，组织干部参加各类网络专题培训班**期，完成率达到100%，进一步提升党员干部政治信仰、思想觉悟和抓应急、干应急的能力素质。
四是全力严抓干部监督管理。修订考勤和请销假制度，持续规范请销假程序；完善干部家访工作方案，通过实地走访和电话随访等方式加强干部日常监督；逐级开展履职、廉政、任职等谈话。严格落实干部考核制度，组织完成公务员年度考核、平时考核，直属单位领导班子年度考核、工作人员年度考核。严格落实领导干部个人事项报告制度，组织完成年度个人事项填报工作，按比例随机抽查*名干部、重点核查*名干部个人事项情况，均未发现问题；组织抓好受问责干部帮扶教育，考察影响期满干部*人次。
四、提升机关党建水平，锻造坚强有力的战斗堡垒　
一是强化党内法规落实。组织学习《中国共产党党徽党旗条例》，积极开展自查和整改。修订完善《市应急管理局谈话制度》《关于进一步规范局领导班子成员参加双重组织生活七项措施》等制度，使各项制度更加贴合应急管理工作实际。修订《基层党建绩效考评细则》，调整加分项目内容，从机制上鼓励各支部积极开展党建宣传、参加各类竞赛、开展特色党日活动，激发党员干部积极性创造性。以党员发展、支部换届、组织生活会等为主题，组织党规党纪专题培训*次，有效提高党建规范化水平。
二是强化基层组织建设。严格落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党基层组织选举工作条例》有关要求，稳步推动任期届满的**个党支部开展换届工作。指导局驻市政务服务中心机构按程序成立党支部、选举书记。根据工作实际，及时调整支部书记*名。与新任支部书记开展任职谈话，围绕主要职责任务、支部职能定位、基层党建如何与应急管理工作相融合等方面对支部书记提出具体要求。全局党支部组织设置进一步完善，组织结构进一步优化，支部书记第一责任人责任进一步压实。
三是强化组织生活落实。开展2021年度机关党委书记向局党委和市级机关工委述职、党支部书记向机关党委述职工作，严密开展支部等次评定工作。科学制定《2022年机关党的建设工作要点》，逐月印发《党建工作任务清单》，推动落实习近平总书记重要指示批示精神、中央和市委重大决策部署。严格落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》，定期开展基层党建工作检查，规范“三会一课”、主题党日等组织生活内容、形式和频次要求。组织召开年度组织生活会和主题学习教育专题组织生活会，并严格落实机关党委委员列席制度，督促开展严肃认真、具有辣味的批评和自我批评。
四是强化统战群团工作。组织学习市委民族工作会议暨全市宗教工作会议精神、对台工作会议精神，召开统战工作座谈会，开展走访慰问、政策宣讲、共建联建等活动**余次，有效提升统战工作质量。积极推进民主党派直报建议办理，坚决落实关于大型管道设施外部施工安全事先管控体系和液化石油气安全管理隐患的意见。组织团员青年集体收看习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话，开展“读原著、颂经典、强素质、做表率”诵读、“青年学习读书汇”“理论学习沙龙”、党的十九届六中全会知识竞赛、专题座谈会等系列活动，教育引导青年干部作堪当重任的红色接班人，*人获评**市优秀共青团干部。充分发挥应急青年突击队作用，以“3.15学习雷锋日”“国家安全日”“安全生产月”“五四青年节”等重要节点为契机，常态化开展志愿服务活动。积极做好大病救助、住院关爱、网上惠工等工作，按期完成多功能室、健身活动室、职工活动中心、职工书屋等建设。组织“巧手绘安全 展应急巾帼风采”主题绘画、剪纸和“机关巾帼微宣讲”视频展示评比等活动，引领广大女干部自觉听党话、跟党走，立足岗位作出新贡献。
五、严格正风肃纪，激励新时代担当作为
一是持续加强廉政建设。扎实推进《市应急管理局党委贯彻落实<关于推进清廉**建设的意见>的方案》，推动清廉建设融入应急管理工作各方面全过程。印发加强新时代廉洁文化建设方案，在局机关精心打造“廉洁文化长廊”，推动执法总队建设我局廉洁文化示范点，推进廉洁文化深入人心。印发《市应急管理局党委关于加强对“一把手”和领导班子监督的任务分工》，聚焦“一岗双责”落实情况开展监督检查。建立党风廉政建设考核机制，对各支部书记履责情况进行综合检查，现场反馈问题，提出整改意见。组织全局***名公职人员排查个人岗位廉政风险点***个，制定防控措施***条，持续紧盯行政审批、监管执法、专项资金管理等重要岗位和关键环节加强监督检查，不断加强重点领域廉政风险管控。组织观看《走好廉洁从政第一步》《扣好廉洁从政的“第一粒扣子”》《蚁贪之害》等警示专题片，重要节日和敏感时间节点前均印发纪律要求、警示提醒通知和典型案件通报，为全局***名干部职工家属寄送廉洁信，全年开展廉政警示教育**次，召开警示教育大会*次，时刻提醒全体党员干部不越底线、不踩红线。
二是持续改进工作作风。印发《关于4起形式主义官僚主义、不担当不作为典型问题的通报》等案例通报*份，及时有效开展“三个以案”。针对市委专项机制办公室通报我局的*起作风问题，组织传达学习，坚决从问题中吸取教训，加强源头管控，精简发文、办会数量和监督考评指标，切实减轻基层负担。严密组织“警示教育月”活动，深入贯彻落实市委专项行动工作部署和市级机关处长大会精神，党员干部层面自查问题**类，制定整改措施***条，有力促进干部作风建设。组织开展政府购买服务领域不担当不作为问题专项整治，持续纠治形式主义官僚主义不担当不作为问题。
三是持续强化监督问责。聚焦习近平总书记关于应急管理重要论述和重要训词精神、党中央重大决策部署贯彻落实情况开展政治监督。紧紧围绕安全生产、防汛救灾等重点工作，深入蓟州、武清、静海等地物资储备库、蓄滞洪区等开展现场监督检查。落实执法检查监督回访制度，通过上门回访、电话回访、发放调查问卷等形式，对***余家企业进行执法监督回访。组织学习《全市大筛落实责任不力出现应筛未筛有关问题及教训警示通报》，对疫情防控开展常态化监督检查。全力支持配合驻局纪检监察组工作，认真落实派驻纪检监察组提示函**项。充分利用局门户网站、信访平台，畅通信、访、电、网等举报渠道，及时受理检举控告，严格执行监督执纪工作规则，加强信访举报、问题线索处置。今年以来，机关纪委接收各类举报**件均严格按程序办理。运用监督执纪“第一种形态”**人次，运用监督执纪“第二种形态”*人。
四是持续激励担当作为。多渠道宣传报道我市应急系统先进典型事迹，不断增强干部从事应急管理工作的责任感、使命感和荣誉感。充分利用各类评优评先资源，选树先进典型，激励担当作为，今年以来，分别推荐了全国爱国卫生先进、全国行政执法先进、**市决算先进、**市内保工作先进、**市人民满意公务员、**市退役军人服务保障先进、**市科普工作先进，共计*个集体和*名个人。持续做好绩效差额化分配工作，对履职尽责担当作为的处室和个人，给予正向激励，进一步调动干部干事创业积极性和主动性。
六、主动履职尽责，以新安全格局保障新发展格局
一是全面维护安全发展环境。以市安委会名义印发《市安委会关于进一步强化安全生产责任落实坚决遏制重特大事故的15条措施》、《关于进一步强化安全生产工作机制的通知》，推动市区两级制定党政领导干部安全生产“两个清单”，修订《关于进一步明确和规范安全生产工作职责的意见》，组织实施《**市生产经营单位安全生产主体责任规定》，以市安委会办公室名义分赴各区和重点行业领域开展督导推动，全面压实安全生产责任，构建“齐抓共管”格局。组织开展全市安全生产攻坚行动，针对燃气、危化、消防、建筑施工和自建房、交通运输、旅游、森防等重点行业领域开展隐患排查整治。深刻汲取事故教训，压茬推进燃气安全集中整治和燃气安全“百日行动”，督促整改隐患*****项，实施行政处罚***次，取缔非法燃气企业*家，吊销燃气经营许可企业*家，处罚金额****万，全市燃气安全形势明显好转。推动开展经营性自建房安全整治“百日行动”和“回头看”，排查自建房***余万栋，经营性自建房7*万栋，整治***栋存在结构安全隐患经营性自建房。成立**市危险化学品安全专业委员会，组织开展危险化学品安全风险集中治理，开展重大危险源企业专项检查督导，累计消除各类隐患问题****余项。持续推进安全生产专项整治三年行动，今年以来，全市督促落实整改问题*****项。其中发现重大隐患**项，已全部整改。累计实施行政处罚*****次，罚款****万元，责令***家企业停产整改，吊销企业**家，对****家企业开展警示约谈,实施联合惩戒**家次，有力保障全年安全生产形势稳定，为党的二十大胜利召开营造了安全稳定的社会环境。
二是全面做好防灾减灾救灾工作。市委、市政府召开应对极端强降雨防汛应急工作部署会议并组织我市应对极端强降雨桌面推演，相关市领导多次来局调度指挥。修订《**市防汛抗旱应急预案》，编制《**市极端强降雨天气防汛应急处置实施方案》，制定《**市城市内涝群众转移安置方案》，健全防汛抗旱制度体系。全市上下通力协作，以极限思维全力做好防汛救灾工作，成功应对强降雨和台风过程，全市安全度汛。修订完成《**市自然灾害救助应急预案》，推动市级救灾物资分中心建设，抓好自然灾害综合风险普查，推进应急保障物资“十四五”规划落实。出台《**市救灾物资储备工作指导意见》，推动建立权责清晰、层次明确的“市--区--街镇--村（居）”四级救灾物资储备体系。推动各区出台《中央救灾资金管理暂行办法实施细则》，制定《加强衔接配合做好灾害救助工作方案》，提升区级部门协同工作能力。印发《**市森林火灾应急预案》，组织开展火灾隐患排查整治和查处违规用火行为专项行动、林区输配电设施火灾隐患专项排查治理行动等，确保全市森林安全。
三是全面强化应急处置工作水平。印发《关于进一步加强事故灾害应急处置工作机制建设的意见》，与中部战区、**警备区沟通对接洪涝灾害应急救援协调联动，全年365年、每天24小时在岗值守，不断提升协调联动处置合力和应对水平。以贯彻实施市总体应急预案为统领，**个市级专项预案、**个区总体预案完成编修印发，基层预案体系建设全面铺开。组织开展“**市抗洪抢险综合应急演练”（代号“砺剑-2022”）、抗震救灾综合应急演练等各级、各类应急预案演练***余场。进一步完善救援队伍管理制度体系，**类市级专业应急救援队伍已达****余人，较去年增加**%；对**支社会应急力量实行专业化人员精选****人；分别与中交、中铁、中建等*家驻*央企签订《应急救援联动合作协议》，预置工程抢险专业应急救援力量达****余人，较去年增加***%。持续推进应急管理信息化（二期）项目建设，优化完善功能，加快“智慧应急”深化拓展。党的二十大等重点时期，启动加强型视频调度，组织各类应急救援队伍开展预置力量备勤，有力确保人民群众生命财产安全。
四是全面提升服务大局水平。认真落实党委(党组)国家安全责任制，及时调整国家安全工作领导小组，开展“4·15”全民国家安全教育日宣传教育活动，扎实做好各项重点工作。认真落实《党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，制定《市应急管理局深入学习贯彻落实习近平法治思想的若干措施》和贯彻落实“法治**”、“法治政府”、“法治社会”建设系列实施方案，全面提升应急管理法治建设成效。认真落实保密工作要求，强化涉密文件、信息设备和涉密人员管理，采取多种形式开展保密宣传教育和业务培训，杜绝失泄密问题。认真贯彻落实新修订的档案法，扎实做好档案移交、归档、自查，完成年度档案工作调研课题，进一步提高档案工作的规范化、制度化水平。严格落实疫情防控措施，组织疫苗接种工作，驰而不息整治餐饮浪费等现象，提升后勤保障水平。认真落实全市信访工作会议精神，大力宣传贯彻《信访工作条例》，畅通群众信访渠道，千方百计为群众排忧解难，以实际行动筑牢首都政治“护城河”。
在总结成绩的同时，局党委认识到，全面从严治党永远在路上，对标先进、对标高标准工作仍存在差距，主要表现在：一是将党的二十大精神落实到应急管理工作各方面和全过程还需继续用力。二是对群众身边腐败和作风问题新表现新动向跟进研究不够深入透彻，在深化纠治“四风”问题、弘扬新风正气方面还缺少管用实用的招法。三是干部队伍建设的长远谋划还有待持续推进。
下一步，局党委将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照市委和市政府党组、市纪委监委部署要求，深入学习贯彻党的二十大精神和市第十二次党代会精神，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。
一是深入学习贯彻的党的二十大精神。严格落实习近平总书记“全面学习、全面把握、全面落实”重要指示精神，教育引导全局党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。以严肃认真党内政治生活不断锤炼党员党性，在应急管理、疫情防控等服务群众的具体工作中凸显党的政治引领功能，引导党员干部以高度的使命感责任感，积极做好全市应急管理各项工作。
二是切实提高党风廉政建设群众满意度。把清廉**建设和廉洁文化建设作为一体推进不敢腐、不能腐、不想腐的基础性工程来抓，充分发挥先进典型的正面引领和反面案例的警示作用，使党员干部受警醒、知敬畏、明底线。开展“警示教育月”专项活动，坚决纠治形式主义官僚主义不担当不作为问题。持续查纠“四风”问题，密切关注“四风”苗头性、倾向性、隐蔽性问题，把落实中央八项规定精神一抓到底。
三是持续强化干部队伍建设能力水平。深入落实新时代党的组织路线，严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，统筹做好职务职级晋升工作，分批次组织开展局机关及直属单位干部选拔和职级晋升，合理调整配备干部，进一步优化干部队伍结构，建设一支政治过硬、适应新时代要求、具备现代化建设能力的高素质应急管理队伍。
四是激励广大干部新时代新担当新作为。发挥各类评比达标表彰和创建示范活动的正向激励作用，大力选树先进典型。积极沟通市评比表彰办，经报请市政府批准设立全市应急管理先进集体和先进个人表彰项目，适时对全市应急管理工作中表现突出的干部和集体开展表彰。坚持严管厚爱相结合，落实经常性谈心谈话、帮扶回访制度，激发干部队伍工作热情。
