市委书记在市十四届人大一次会议闭幕会上的讲话

各位代表、同志们：
市十四届人大一次会议，在全体代表和与会同志的共同努力下，圆满完成了各项议程。会议审议通过了政府工作报告和其他各项报告及决议，选举产生了新一届市人大常委会组成人员、市政府领导班子成员、市监委主任、市中级法院院长、市人民检察院检察长。在此，我代表市委，向大会的圆满成功、向新当选的同志表示热烈祝贺！向全体代表的高质量履职，与会同志、新闻媒体和大会工作人员的辛勤努力表示衷心感谢！
由于年龄、任职年限和工作等原因，市十三届人民代表大会一些代表不再留任，一些同志不再担任市人大常委会、市政府领导职务，还有一部分同志不再担任市人大常委会委员、市人大专门委员会组成人员职务。多年来他们坚持事业至上、大局为重，锐意进取、团结协作，为推进我市经济社会发展和民主法治建设作出了积极贡献。在此，让我们以热烈的掌声向他们表示由衷的敬意和诚挚的感谢！希望他们在新的征程，继续为*高质量发展贡献力量。祝愿他们身体健康、皆得所愿！
各位代表、同志们，过去的五年，是我国发展历程中极不寻常、极不平凡的五年，也是*“看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛”的五年，我们以奋斗诠释忠诚、靠创新闯出新路，实现了经济发展破冰前行、民生保障持续改善、社会大局安全稳定。我们守正创新，方向更加清晰坚定。深入开展党史学习教育，迎接党的二十大和学习、宣传、贯彻党的二十大精神，召开市委全会出台《关于深入学习宣传贯彻党的二十大精神全面建设社会主义现代化*的决定》，推动二十大精神在我市条条落实、件件落地、事事见效。召开市第十二次党代会，明确了“1353”总体发展思路，锚定“两个确保”、实施“十大战略”，坚定“两个依靠”、闯出*高质量发展新路子。我们坚定贯彻新发展理念，发展指标实现整体跃升。“356”特色产业集群规模效应初显，“添翼计划”成果喜人，创新驱动和人才支撑两翼齐飞，全市主要经济指标增速实现“V”型反转，环保工作受到生态环境部表扬、全省唯一，与经济增长实现了“双赢”，高质量发展拔节起势。我们悟透以人民为中心的发展思想，民生保障坚实有力。坚持人民至上、生命至上，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，如期完成脱贫攻坚目标任务，应对多轮超大汛情、世纪疫情冲击，实现了“守得住、能发展、生活好”目标；我们创新实施城乡基层治理“六大行动”和“六帮六助”专项行动，围绕“一老一小一青壮”办好诸多民生实事，城乡人均可支配收入比全省最低，城镇化率全省第四，共同富裕迈出新步伐。我们万众一心务实重干，锤炼适应现代化建设的过硬队伍。坚持“一级带着一级干”，加强党政干部队伍建设，争做“四型”干部蔚然成风，特别是企业家队伍、人才队伍能力、素质、规模不断提升，营商环境进一步优化，风清气正、团结奋斗的生动局面持续巩固。
五年来，在市委的领导下，市十三届人大及其常委会带领全市各级人大代表，忠诚履职、团结奋斗，铸品牌、塑亮点、谋出彩。紧跟中央和省委、市委部署，政治立场鲜明坚定；紧系民心民生民情，高质量推进立法工作；紧盯改革发展难点，实现有力有效监督；紧贴经济社会发展大局，调研资政成效显著；紧扣“四个机关”定位，不断提升履职质效，充分展现了市人大及其常委会的使命和担当。
各位代表，五年来，*走过了转型发展之痛，实现了环境改善的突破，坚定走上了高质量发展的新路子。五年来，我们坚持人民至上、生命至上，战胜了百年不遇的超大洪水，正与世纪疫情奋力斗争，最大程度地保护人民群众的生命健康与财产安全，最大限度地减少对生产生活的冲击，我们以超常的付出保障经济社会正常运转和百姓如常生活。五年来，怀川大地奋战着多少防汛防疫的勇士、推动发展的战士、服务人民的公仆，怀川山水汇聚了多少建设家乡的壮志豪情、奉献社会的磅礴伟力，352万怀川儿女用行动践行对党的忠诚、对生命的护佑、对事业的奉献、对家乡的热爱。即将开启的五年，是全面贯彻落实党的二十大精神的关键时期，是推动实施市第十二次党代会部署和“十四五”规划的决胜时期，是全面建设社会主义现代化*的攻坚时期，也将是新一届市人大、市政府继往开来、大有作为的重要时期。新班子要有新气象、新起点要有新作为，必须以直挂云帆济沧海的雄心壮志、不待扬鞭自奋蹄的精神状态、直与天地争春回的竞进姿态、不破楼兰终不还的信心决心，发愤图强、奋发有为，推动我市各项工作持续进步，推动各项工作在全省排名持续进位。
要坚定方向，踔厉奋发。要学深悟透精神，全面学习、全面把握、全面落实党的二十大精神，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉用二十大精神统一思想、统领全局、统揽工作。要狠抓贯彻落实。不断提高政治能力，不断完善落实机制，不断对表中央要求，既要整体把握、全面系统，又要突出重点、抓住关键，对是什么、干什么、怎么干要把得准、落得实、成效好，确保中央、省委要求变成*高质量发展的成效、变成人民福祉。
要拉高标杆、开拓创新。要稳中求进、稳中竞进。按照市第十二次党代会部署，2021年，我们负重前行，实现了突出重围；2022年，我们务实重干，实现了拔节起势；2023年，我们制订了争先进位、蔚然成势的计划；2024年，我们树立了持续进位、形成优势的目标。我们持续努力，争取再用3~5年，实现一代*人高质量重返并稳定在全省“第一方阵”，在郑州都市圈担重任、扛大梁的梦想。我们要明确目标，驭风行、迎难上，一年一个目标，一步一个脚印，塑造*荣光。要敏锐果敢、抢抓机遇。国家、省、市一系列战略加快实施，更多政策红利将持续释放，要多学习、多研究、多沟通、多联络，科学研判“时”与“势”、辩证把握“危”与“机”，敏而感之、敏而思之、敏而行之、行而成之，抢抓、敢抓、善抓，抓住机遇，在“三个一批”项目建设上下功夫，在“356”特色产业集群培育上出真招，在“添翼计划”实施上求突破，致力推动“一城一都一基地”见成效。在今天这样一个重要的日子，我们向全社会公布去年向全社会公布的260个项目的进展情况，向全市人民交项目建设“答卷”；同时今天我们也公布了总投资4285亿元、年度计划投资1300亿元的2023年320个全市重点项目情况，再次向全社会表明市委、市政府的决心，也诚恳地接受全市上下的监督、鞭策和帮助，我们要共同努力，扎扎实实推动高质量发展。要全力以赴推动创新。坚持需求导向、产业导向、未来导向，激发创新主体活力，搭建创新平台，以“五链耦合”打造全生命周期创新生态，坚定依靠创新驱动转型、依靠人才支撑强市。
要务实重干，提质提速。发展任务艰巨，竞争进位艰难，实现目标道阻且长。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。要强本领。新班子、新成员、新征程，大家要尽快进入状态，抓紧熟悉工作，干中学、学中干，切实增强推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领和斗争本领。要增强合作共事、互相成就的能力，要增强带好队伍、能打胜仗的能力。特别是要创新思路、优化举措，着力攻克提质的难题、破解提速的困境、应对提效的挑战。要勇担当。非常之业需用非常之功。要大力弘扬伟大建党精神，持续传承“特别能战斗”*精神，发扬“特别敢创新、特别重落实”*新风，破除“小富即安、小进即满”心态，事不避难、义不逃责，能啃“硬骨头”，能接“烫手山芋”，能破解难题，让“踔厉奋发”词语诞生地的*品牌历久弥新、愈发响亮。要打胜仗。“犯其至难而图其至远”。要正视前行困难，要坚定必胜信念，要在竞进中找差距、强动力、挖潜力，要紧盯重点领域、关键环节，坚持“一级带着一级干”，让提质提速提效成为*各项工作的努力方向，全力推进单项工作争第一、特色工作创品牌、整体工作创一流。要紧盯民生民心民需，民之所忧必念之，民之所难必赴之，民之所盼必行之，让人民群众感到在*干事创业、生产生活一年更比一年好，推动“干部敢为、地方敢闯、企业敢干、群众敢首创”，努力形成中心城区高峰耸立、县域经济千帆竞发、部门单位百舸争流的生动局面。
要强化能力，优化生态。越是工作千头万绪、任务艰巨繁重，越要加强能力作风建设。要建强堡垒筑牢根基。坚持新时代党的组织路线，坚持支部建在生产发展一线、服务群众前沿，扎实开展“五星”支部创建，持续推进城乡基层治理“六大行动”，让每个基层党组织和每个党员都能发挥战斗堡垒作用、先锋模范作用，推动基层党的建设全面进步、全面过硬。要树牢导向建强队伍。没有过硬队伍，哪有过硬业绩？！一支队伍，没有党的引领，就没有正确方向；没有纪律约束，就不会坚强；没有事业磨砺，就不会有战斗力；没有组织培养厚爱，就没有健康成长。要巩固深化“能力作风建设年”活动成果，用好容错纠错机制，让开拓拼搏者站前台、让务实重干者有舞台、让不思进取混日子者受教育、让诬告陷害歪风邪气没市场。要驰而不息严纠“四风”。持之以恒加固中央八项规定堤坝，严格执行省委、市委实施细则，完善作风建设长效机制。要坚定不移反对腐败。严守政治纪律、政治规矩，一体推进“三不腐”，持续推动“清廉*”建设，构建亲清政商关系，让党员干部知敬畏、存戒惧、守底线，让企业守法经营，让公民知法、懂法、守法、用法。
各位代表、同志们！人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是中国特色社会主义制度的重要组成部分，人大工作是党的工作的重要组成部分。市委将一如既往加强和改进对人大工作的领导，切实将人大制度优势进一步转化为发展优势、治理效能。各级人大及其常委会要深入学习贯彻习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，进一步把握人大工作正确方向及规律特点，锚定“四个机关”定位要求，全面加强自身建设，努力开创人大工作高质量发展新局面。各级“一府一委两院”要加强党的领导，树牢法治思维，自觉接受人大监督，严格执行人大决议，提高依法履职水平，打造公平公正的法治环境，创造最优营商环境。各级人大代表要增强代表意识，牢记“人大代表为人民”，努力提高联系群众、服务发展的能力，当好党和政府联系人民群众的桥梁纽带，更好地为人民发声、为人民履职、为人民服务。
各位代表、同志们！新征程充满梦想与荣光，梦想之歌大家唱，拼搏竞进铸荣光。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委的坚强领导下，开拓创新、实干竞进，闯出*高质量发展新路子，开创全面建设社会主义现代化*新局面！

