市商务局党组关于2022年意识形态工作开展情况的报告

今年以来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党中央关于加强新时代意识形态工作的重要部署和省委、市委工作要求，始终把意识形态工作作为党的建设的重要内容，紧紧抓住意识形态工作的领导权、管理权和话语权。严格落实意识形态工作责任制，全面系统加强单位意识形态工作，及时分析研判意识形态领域新情况，牢牢把握意识形态阵地，确保意识形态安全，为商务工作高质量发展提供了坚实的思想基础和政治保障。现将2022年意识形态工作开展情况报告如下：
一、工作开展情况和主要做法
（一）提高政治站位，夯实工作责任。局党组认真贯彻落实《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《实施细则》，始终把政治建设摆在首位，深刻理解“两个确立”的决定性意义，把坚决做到“两个维护”作为核心要求，牢固树立抓意识形态工作是本职、不抓是失职、抓不好是渎职的理念。及时调整健全意识形态工作领导小组，由局党组书记任组长，党组成员任副组长，各科室、局属事业单位负责人为成员，局办公室负责具体工作落实。党组书记认真履行意识形态工作第一责任人职责，认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要论述，定期听取市商务局机关和市对外经济合作中心意识形态工作汇报，全年共专题研究意识形态工作2次，对意识形态工作进行安排部署，各分管领导按照“一岗双责”要求抓好分管领域意识形态工作，将意识形态工作与商务工作同谋划、同部署、同考核。把意识形态工作与党的建设工作紧密结合起来，科学部署、统筹推进意识形态和党建工作，定期通报意识形态领域情况，切实做好意识形态工作的推动者和执行者。
（二）强化理论武装，筑牢思想基础。制定印发了《2022年党组理论学习中心组集体学习计划》，全年共召开党组理论中心组集体学习**次，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平总书记三次来*考察重要讲话重要指示精神和省第**次党代会、市第**次党代会精神，及时跟进学习中省市重要会议重要文件精神。举办了党的十九届六中全会专题研讨班，主要领导参加了参加为期一周的全市市厅级领导干部和正县级主要领导干部学习贯彻党的二十大精神专题学习班，组织领导干部参加商务部举办的党的二十大精神专题宣讲电视电话会和市委常委、副市长**宣讲党的二十大精神暨领导干部上讲台活动，持续抓好领导干部理论学习。组织开展商务课堂，邀请市委党校讲师、有关领域业务骨干进行专题授课，开展政策理论学习和业务知识宣讲，已组织开展公文写作、十九届六中全会精神、党的二十大、照金精神、民法典等理论业务知识学习**次。
（三）坚持正确导向，加强阵地管理。不断加强舆论引导，抓好舆情应对工作，指派专人负责监督舆情和处理舆情工作，进一步加强对商务网站、微信公众号等阵地的管理。规范党员干部网络行为，不断加强“**商务”微信公众号、市商务局官网等媒体的管理，制定完善《局网站日常管理制度》《局微信公众号管理制度》，每日更新推送相关信息，广泛开展习近平新时代中国特色社会主义思想宣传教育，深入解读党和国家各项政策，及时宣传党中央、省委、市委重大决策部署，2022年，我局主动公开政府信息300余条。其中，在市政府门网站部门频道发布信息200余条，在“**商务”微信公众号发布信息300余条。收到部门信箱信件2件；受理12345网上群众工作部平台服务热线75件，均限时做了办理，做到件件有落实，件件有回复。按期办结市人大建议、市政协提案共10件，其结果均在市政府网站和市政协提案办理系统进行公开。2022年，我局通过市政府网站部门信箱收到依申请公开事项1项。对于依申请公开事项，我局严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》规定进行了及时、准确、规范的答复。举办了“喜迎二十大建功新**”新闻发布会，及时宣传商务领域工作举措和工作成效。
（四）强化保密管理，持续筑牢防线。强化涉密文件资料管理，制定完善《**市商务局保密工作制度》并做到制度上墙，认真学习贯彻《涉密人员保密管理办法》和《涉密人员保密管理指南》，全面执行《国家秘密载体保密管理规定》，完善保密载体工作台账，涉密文件资料信息在收发、传阅、使用、保管和清退等各环节做到登记明确、手续清楚，坚决杜绝属于国家秘密、内部事项及工作秘密信息在上网计算机内存储传递，防止网络泄密。对全局30余套电脑设备终端机安装了杀毒软件，定期查杀电脑病毒，硬件设备的使用符合国家相关产品质量安全规定，单位硬件的运行环境符合要求，打印机配件等使用原装产品，网站系统安全有效，暂未出现安全隐患。加强保密管理工作，单位2台涉密计算机贴有密级标识，不接入互联网及其他公共信息网络，安装了保密局要求的相关防护软硬件，用于传输和打印涉密文件，对保密计算机的管理落实专人管理，夯实了保密责任，严格控制阅读范围。开展微信泄密排查整治，对微信工作群和图文识别小程序摸排整顿，由局办公室牵头、各科室及事业单位配合，对各科室的微信工作群、图文识别微信小程序使用情况进行了全面摸排，重点针对一项工作多个微信群、微信群内无关人员等情况进行清理整顿，严格执行微信群实名制，按照“谁建群谁负责”“谁管理谁负责”的原则对机关工作微信群做好日常管理监督。
（五）巩固国文国卫，推进精神文明。制定了《2022年商务系统巩固提升全国文明城市工作任务清单》，建立包抓责任机制，加强日常督导检查，全面查漏补缺，累计检查53次，下发整改通知书13份，通报1份，持续巩固各点位整治成效。坚持开展联创联建，为包抓小区赠送5组分类垃圾桶、帐篷、防风垃圾斗、扫把等清扫工具和立体测温仪、酒精、口罩等防疫物资，更换小区健康教育宣传栏6期，积极组织局机关干部职工深入包抓小区开展周末卫生日活动，切实提升小区环境卫生质量。对照年度目标任务深入推进生活垃圾“源头减量”和垃圾分类精准投放工作，分别下发了《**市生活垃圾低附加值可回收物指导目录》《关于限额以上住宿企业不主动提供一次性用品使用工作的通知》，进一步细化工作措施。全面推广抓好限塑工作。持续加大检查与宣传力度，全面鼓励大型商超执行了限塑有关规定，推广使用可降解包装袋，塑料袋消耗量大大减少。深入开展文明创建宣传工作，在各大商场超市酒店开展社会主义核心价值观宣传，利用便民服务牌LED屏刊登“社会主义核心价值观”等宣传用语，抽调34名机关党员干部下沉商贸企业开展志愿者服务活动，当好“宣传员”“督导员”“协调员”，及时宣传文明创建工作措施，营造文明创建良好氛围。
（六）坚持统筹结合，转化工作成效。注重以意识形态工作为载体，抓好统筹推进，认真贯彻落实省第**次党代会、市第**次党代会精神，统筹疫情防控和商务高质量发展，扎实推进商务工作落实。2022年全市限额以上单位社会消费品零售总额完成**亿元，增长**％，增速位居全省第*，全市社会消费品零售总额增长**％。2022年完成外贸进出口总额**亿元，增长**％，增速居全省第*。其中，进口*亿元，出口*亿元，出口较去年增长***％，增速居全省第1，提前超额完成目标任务。加快实施县域商业体系建设行动，建设改造*个区级综合商贸服务中心、**个乡镇商贸中心、***个乡村便利店；成功入选全国第二批一刻钟便民生活圈试点城市。开展促消费活动，出台促消费三年行动方案，以及鼓励户外经济、夜间经济恢复政策措施，举办“秦乐购”促销活动***场次，发放电子消费券***万元，参与人数***万人次，交易金额*亿元。坚持商旅文融合发展，组织开展了2022“点亮夜经济‘铜’享烟火气”促消费暨“中华美食荟·**味道”餐饮消费季活动**场次，成功举办了2022年“夏一站醉**”文旅消费季暨**首届夏季达☆达美食音乐文化节。拓展对外贸易，组织企业参加RCEP协定培训，新增外贸备案企业**户；不断扩大光电子元器件等高附加值产品出口规模，预计外贸进出口总值**亿元，增长**％左右。
二、存在问题和不足
一是在特点规律把握上有差距。对习近平总书记关于意识形态工作重要论述、党中央和省委市委关于意识形态工作决策部署要求学习不够深入、理解不够透彻，把意识形态工作与商务工作同部署同落实同检查同考核上还有差距。二是在工作方式创新上有差距。如何把意识形态工作抓在手上、抓出成效，创新举措还不够多，解决问题的思路还不够宽，缺乏创新方式方法和有效管用措施。
三、下一年工作打算
2023年，局党组将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，理清工作思路，增强忧患意识，不断增强做好意识形态工作的积极性主动性，确保意识形态工作取得实实在在的成效。
一是进一步提高认识站位。认真学习贯彻习近平总书记关于意识形态工作的重要指示，持续深化理论武装，深入贯彻落实市委《党委（党组）意识形态工作责任制实施方案》和《党委（党组）意识形态工作责任制正面清单、负面清单》要求，把意识形态工作纳入全年重点工作之中抓紧抓好。
二是进一步压实工作责任。通过有效措施，进一步细化责任分工，把局党组主体责任和领导直接责任真正落到实处，形成党组统管、分管领导主抓、各科室负责人共管的意识形态工作生动局面。
三是进一步强化阵地管理。压紧压实主体责任，坚持谁主管谁负责、谁主办谁负责和属地管理原则，严格把好关口，切实加强和改进对网站、公众号等意识形态阵地的管理，坚持常态化研究部署，确保阵地管理严格规范。
四是进一步健全制度机制。通过建立健全制度机制，推进意识形态各项工作更加扎实到位，通过落实领导责任和工作制度，促进意识形态工作不断加强，干部职工的意识形态更加坚强坚定，确保不发生意识形态领域问题。
五是进一步加强队伍建设。高度重视党员干部队伍建设，坚持正确引导、专业化建设和规范化管理，以建设一支素质高、业务精、能力强、作风正、纪律严的队伍为目标，坚持定期开展政治理论和专业知识学习，不断提升党员干部政治素养和专业化水平，为做好意识形态工作奠定坚实的基础。
