市委书记在市政协九届三次会议开幕会上的讲话

各位委员、同志们：
新年伊始，万象更新。在全市上下深入学习贯彻中共二十大精神，加快建设“两区一枢纽”的关键时期，市政协九届三次会议隆重开幕了。这是全市人民政治生活中的一件大事喜事，更是一次群英荟萃、参政议政、共话发展的大会盛会。在此，我谨代表中共*市委，向大会的召开表示热烈祝贺！向全体政协委员和与会同志致以诚挚的问候！
时光不语，镌刻不凡。刚刚过去的2022年，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是*发展史上极不寻常、极不平凡、极为不易的一年。经过艰苦卓绝的努力，我们战胜了前所未有的困难和挑战，每个人都不容易。
这一年，中共二十大胜利召开让我们振奋不已。在全国各族人民的热切期盼中，举世瞩目的中共二十大胜利召开了。全市广大党员干部群众欢欣鼓舞、为之振奋，纷纷话心声、道期盼、聚共识，到处焕发出学习宣传贯彻党的二十大精神的巨大热情，洋溢着奋进新征程、夺取新胜利的喜庆氛围。大会胜利闭幕后，我们全面学习、把握、落实党的二十大精神，迅速传达学习，做好宣传宣讲和教育培训，系统谋划、扎实推进贯彻落实举措，召开市委八届四次全会，审议通过《中共*市委关于认真学习宣传贯彻党的二十大精神的决定》，持续兴起学习宣传贯彻热潮，在牢记嘱托、勇毅前行中进一步凝聚了党心民心、汇聚了奋进力量。
这一年，经济社会发展顶压奋进让我们由衷欣喜。面对严峻形势和艰巨任务，全市上下完整、准确、全面理解把握习近平总书记关于湖北工作的重要讲话和重要指示批示精神，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，创造了经济社会发展的显著成绩。
经济总体运行保持平稳向好，主要经济指标好于全国、高于全省，预计全年地区生产总值达到1254亿元左右、增长5.8%，交出了一份难中求成、殊为不易的“*答卷”。花湖机场正式投运，容百锂电等一批重大项目相继实施。产业结构不断优化，以三安光电、瑞华光电、虹润高科为代表的新兴产业集群加速崛起，以鄂钢公司为代表的传统产业加速向高端化迈进，“研发在武汉、转化在*”“主链在武汉、配套在*”的一体化发展格局逐渐形成。光谷科技创新大走廊*功能区建设提速，全域多层次的“两带两组团”创新空间布局加快成型。营商环境持续优化，评价结果位居全省第六，为三年来最好成绩。我们坚决守牢环境保护、安全生产、金融风险防控等安全底线，社会大局保持和谐稳定。
这一年，疫情防控多轮考验让我们淬火成钢。我们始终坚持人民至上、生命至上，坚持科学精准防控，全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，因时因势优化调整防控措施。“0410”“0919”“1031”和“1122”等4起输入性疫情发生后，我们迅速行动、沉着镇定、冷静应对，广大干部群众特别是医务人员、基层工作者不畏艰辛、勇毅坚守，在较短时间内扑灭了疫情。新十条出台以后，我们及时把工作重心从防感染转到保健康、防重症上来，争取错峰、平稳、安全度过新冠感染流行期，最大程度守护人民生命安全和身体健康，最大限度减少疫情对经济社会发展影响。
这一年，民生福祉稳步提升让我们倍感幸福。我们大力落实就业优先战略，全年实现城镇新增就业1.8万人。着力办好人民满意教育，扩大优质教育资源供给，推进学前教育公益普惠发展、义务教育优质均衡发展，组建*高中教育集团，市二中迁建投用，*职业大学“双高”建设加快推进。扎实推进健康*建设，统筹推进“三医联动”改革和医疗集团建设，着力打造疾控体系改革和公卫体系建设“*样板”。加快构建多层次社会保障体系，城乡低保和特困供养提标，一批房地产领域历史遗留问题逐步化解。
回顾一年来我们所取得的成绩，最根本是得益于以习近平同志为核心的党中央领航掌舵，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府的正确领导，得益于全市广大党员干部群众的团结奋斗、拼搏实干。这份成绩也凝聚着各级政协组织和广大政协委员的智慧、心血和汗水。
一年来，全市各级政协组织坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，全面贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求，认真履职尽责，在服务全市大局上主动担当、积极作为，以模范行动展现了新风貌新气象。特别是市政协九届二次会议以来，新一届市政协领导班子坚持发扬民主与增进团结相互贯通，建言资政与凝聚共识双向发力，团结带领全市各级政协组织和广大政协委员围绕中心议大事，着眼民生勤建言，广搭平台共协商，形成了一大批有价值、有见地、有分量、有实效的协商成果，展现了新时代人民政协为党政分忧、为发展尽责、为人民服务的精神风貌，为推动全市高质量发展作出了积极贡献。市委对政协工作是满意的，也是充分肯定的。借此机会，我代表市委，向全市各级政协组织和广大政协委员，向各民主党派、工商联和无党派人士，向全体政协工作者表示衷心感谢和崇高敬意！
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。2023年是全面贯彻落实中共二十大精神的开局之年，是贯彻落实省第十二次党代会部署的关键之年，同时也是习近平总书记视察*10周年和*建市40周年。前不久召开的市委八届五次全会暨市委经济工作会议提出，今年工作要坚持稳字当头、稳中求进，坚持系统观念、守正创新，持续增强发展信心、稳住增长势头、守牢发展底线、深化改革开放、夯实民生基础，全面落实“七个统筹”工作要求，紧紧围绕省委赋予*的发展定位，加快建设“两区一枢纽”，坚定不移沿着习近平总书记指引的方向勇毅前行。路虽远，行则将至；事虽难，做则必成。只要有愚公移山的志气、滴水穿石的毅力，全市上下脚踏实地，埋头苦干，全市政协系统积极参与、鼎力支持，积跬步以至千里，就一定能够把宏伟目标变为美好现实。全市各级政协组织和广大政协委员要深入贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，自觉把思想和行动统一到市委确定的目标任务上来，不断提高政治协商、民主监督、参政议政水平，以奋发有为的精神状态和“时时放心不下”的责任意识，在加快建设“两区一枢纽”的火热实践中书写*政协精彩篇章。
一、坚持党的领导，在讲政治、顾大局中把牢正确方向
推动人民政协事业始终沿着正确方向发展，必须毫不动摇坚持和加强党的领导，实际、具体、全面地落实到人民政协工作各方面全过程，不断巩固和扩大党执政的群众基础和社会基础。一是做到绝对忠诚。时刻牢记政协组织的政治属性、委员的政治身份、协商的政治责任，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是筑牢思想基础。坚持把学习宣传贯彻中共二十大精神作为当前和今后一个时期首要政治任务，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，常学常思常悟，真学真懂真信，深刻感悟蕴含其中的思想伟力、真理伟力、实践伟力，不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。三是广泛凝聚共识。切实发挥各级政协党组织的领导作用，坚定贯彻党委决策，使党的政策主张成为各民主党派、人民团体以及各界人士的思想共识和实际行动，做到“党委的工作部署到哪里、政协的力量就汇聚到哪里、政协的作用就发挥到哪里”。
二、服务中心大局，在促协商、提效能中展现“政协担当”
当前，*正处在前所未有的发展机遇期，走势强劲、舞台广阔、未来可期。政协揽八方英才、聚各界精英，要找准履职尽责的着力点，努力在全市发展大局中发出更多政协声音、贡献更多政协作为。一是聚焦“建言资政”。充分发挥政协人才荟萃、智力密集优势，谋发展大局、议发展大事、献发展大计，围绕湖北建设“先行区”和*加快建设“两区一枢纽”目标任务，组织委员深入开展调查研究，形成高质量、可采纳的调研报告，提出前瞻性、针对性的意见建议。二是突出“民主监督”。完善政协民主监督制度机制，探索创新民主监督方法和途径，灵活运用政协提案、委员视察、民主评议等渠道，广泛开展民主监督，提升监督实效。聚焦优化营商环境、长江生态环境保护、涉房领域历史遗留问题化解、残疾人救助等热点、难点、痛点问题，接续跟踪开展民主监督活动，推动市委决策部署贯彻落实。三是注重“联谊交流”。深化拓展对外联谊交流，大力宣传推介*，为引进项目、资金、技术和人才牵线搭桥，吸引更多客商来*投资兴业。坚持大团结大联合，加强同民主党派和无党派人士的联系交流，积极搭建履职建言平台，畅通意见诉求表达渠道，最大限度地把各族各界群众团结在党的周围，努力寻求最大公约数，画出最大同心圆。
三、站稳人民立场，在察民情、惠民生中彰显“政协情怀”
习近平总书记多次强调，“人心是最大的政治。”人民政协做的是最大限度争取人心的工作，其根本政治立场，就是要牢固树立以人民为中心的发展思想。一是强化民意表达。当好界别群众和党委政府之间的桥梁纽带，密切同界别群众的联系，夯实凝聚共识的民意基础，结合下基层、察民情、解民忧、暖民心实践活动，深入群众、深入基层，认真倾听群众呼声。继续办好《社情民意专报》，及时报送政协委员和各界人士反映的情况和意见建议。二是办好民生实事。围绕不断提高人民生活品质，扎实推进共同富裕，围绕全面推进乡村振兴、学前教育普惠发展、缓解看病就医困难等问题，通过“协商在一线”“两进两促”等履职平台，扑下身子干实事、谋实招、求实效，用心用情用力解决群众急难愁盼问题。三是助力共同缔造。充分发挥政协特色和优势，深入开展“一线协商·共同缔造”，把握政协搭台、群众参与、平等协商的工作方法，用政协智慧激发群众参与基层治理的内生动力，在协商中推动协商成果由“大家享”到“大家管”，更好协助党委政府做好协调关系、理顺情绪、化解矛盾、促进和谐等各项工作。
四、着力固本强基，在提能力、转作风中树立“政协形象”
形势越复杂、任务越艰巨，越需要人民政协更好地把作风之实和履职之能结合起来，防止和克服形式主义、官僚主义，努力做到建言资政有用、凝聚共识有效。一是加强制度机制建设。充分发挥政协党组把方向、管大局、保落实的作用，健全完善政协专题协商、对口协商、提案办理协商、界别协商等协商民主制度建设，形成权责清晰、程序规范、关系顺畅、运行有效的制度体系，更好发挥政协专门协商机构作用。二是加强委员队伍建设。不断增强履职基本功，推进“书香政协”建设，进一步把握政协工作规律和协商的方法要义，增强资政建言的前瞻性、精准性，提升凝聚共识的针对性、有效性。要加强和改进政协委员学习培训，按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，着力提升委员政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，不断涵养为国履职之心、为民尽责之能。三是加强政协机关建设。持续推进作风建设“三问三治三提升”行动，强化问题导向，把作风革命、效能革命体现到机关工作标准、个人工作纪律和服务政协高质量履职上，时刻擦亮清正廉洁的政治底色，进一步提升服务人民政协专门协商机构的履职能力。时刻牢记“两个永远在路上”“三个务必”要求，推进新时代模范机关建设，努力造就一支忠诚干净担当的高素质干部队伍，为推动新时代新征程政协事业发展提供有力保障。
各位委员、同志们！人民政协工作是党的工作重要组成部分，市委将一如既往地支持和保障人民政协依法履行职能。全市各级党委要高度重视、关心和支持政协事业发展，形成党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的良好工作格局。各级各部门要自觉接受政协民主监督，及时办理委员提案，为政协履行职能、开展工作创造必要条件，推动政协民主协商成果更好转化为履职实践成效。
各位委员、同志们！习近平总书记在全国政协新年茶话会上强调，“新的一年里，人民政协要全面学习贯彻中共二十大精神，坚持党的领导、统一战线、协商民主有机结合，着力提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平，更好地为实现新时代新征程的目标任务汇聚智慧和力量。”我们要坚决贯彻落实习近平总书记重要讲话精神，紧紧围绕中共二十大所作的战略部署有效协商议政、广泛凝聚共识，团结一心、真抓实干，不断开拓新时代人民政协工作新局面，为加快建设“两区一枢纽”作出政协更大贡献！
最后，预祝市政协九届三次会议圆满成功！祝大家在新的一年里身体健康、工作顺利、阖家幸福！
