市委书记在全市安全生产工作会议上的讲话

同志们：
今天的会议，书面传达了省安委会2023年第一次全体会议暨全省安全生产工作会议精神，**同志通报了去年全市安全生产情况，市**同志通报了近期安全生产综合督查情况，过一会儿**同志还将对今年安全生产工作作具体安排，请大家认真抓好贯彻落实。2022年，全市各级各部门特别是应急部门，认真落实习近平总书记关于安全生产工作的重要指示批示精神和市委市政府关于加强安全生产工作的一系列部署要求，健全完善安全生产责任体系，扎实开展安全生产“三项行动”，四项控制指标呈现“四降”态势，为全市经济社会发展创造了良好条件、提供了重要支撑。借此机会，我代表市委市政府，向奋战在安全生产工作一线的广大干部职工，表示衷心的感谢和诚挚的问候！
下面，我讲三个方面的意见。
一、认清形势，绷紧安全生产这根弦
安全生产人命关天，安全责任重于泰山。各级领导干部一定要充分认识安全生产工作的极端重要性，准确把握当前安全生产形势，真正把安全责任牢牢扛在肩上、抓在手上、落实在行动上，坚决防范和遏制各类安全事故发生。
一是安全事故易发多发，必须警钟长鸣。去年以来，我市共发生各类安全事故**起，死亡**人，受伤**人，直接经济损失**万元，虽然各项指标同比都有所下降，但一个个生命的逝去确实令人十分痛心。这些数据再次警示我们，安全事故仍然易发多发，必须从中吸取深刻教训，切实增强安全意识，不断强化安全措施，力争做到万无一失。
二是安全风险依然存在，必须高度警惕。我市矿产采选加工企业较多，油气、电力管线横贯东西，旅游旺季人流密集和车流量大，安全风险依然存在，管理稍有松懈，就可能发生安全事故。对此，我们一定要保持高度警惕，在思想上高度重视、行动上高度自觉，严而又严、细而又细、实而又实地抓好安全生产工作，绝不能有丝毫的麻痹大意。
三是安全隐患尚未根除，必须防患于未然。从目前掌握的情况看，一些地区、部门和企业安全意识不强、防控手段不硬、责任落实不力等问题依然存在，诱发安全事故的隐患远未根除。各级党委政府特别是安全监管部门，要认真查找工作中的薄弱环节，采取有针对性的改进措施，排除隐患、防微杜渐，以实际行动珍惜和保障人民群众的生命财产安全。
二、突出重点，筑牢安全生产防线
1月**日，省委省政府专门召开会议，安排部署全省安全生产工作，省委**和省政府**作了重要讲话，进一步明确了安全生产工作的具体要求。我们要深入学习领会省委**书记和**省长的重要讲话精神，牢固树立安全发展理念，突出重点，严防死守，推动安全形势持续好转，确保社会大局和谐稳定。
一要突出源头防控。实现安全发展，关键在于事前防控、源头治理。要把好安全准入关，认真执行安全生产许可和安全设施“三同时”制度，把符合安全生产条件作为项目审批的前置条件，切实加强高危行业项目审批管理，从源头上消除安全隐患。要加快标准化建设，全面开展安全生产标准化创建活动，健全完善评定标准和考评体系，推动技术达标、岗位达标、专业达标和企业达标，确保全部达到安全生产标准化要求。要狠抓隐患排查，按照属地管理和“谁主管、谁负责”的原则，定期不定期开展安全隐患排查，发现问题限期整改、坚决整改、彻底整改，把安全隐患消除在萌芽状态。
二要突出重点整治。要紧盯重点领域，特别是对道路交通、油气管线、工矿企业、烟花爆竹、食品药品、校园校车、公共场所安全等，要加大监督检查和隐患治理力度，严肃查处各类违法问题，严防重特大事故发生。要紧盯重要部位，特别是对事故高发路段、企业高危部位、生产危险环节和人员密集场所，要进一步强化监测监控、预报预警，及时发现和消除不安全因素，确保不出问题。要紧盯重点时段，特别是在法定节假日以及全国“两会”等敏感时期，要加强安全监管，严防踩踏、火灾等突发性公共事件发生。
三要突出基层基础。基层基础工作是安全生产的基石，必须持之以恒加以强化。要提高从业人员素质，健全安全生产培训长效机制，加强对消防人员、一线操作人员的安全培训，严格落实高危行业人员持证上岗制度，进一步提高从业人员安全意识和专业技能。要提高监管队伍能力，加强应急管理人员专业知识培训，切实提高监管能力和执法水平，努力打造一支政治可靠、作风过硬、业务精湛、爱岗敬业的安全监管队伍。要提高应急处置水平，完善应急管理体系，优化各级各类应急预案和应急措施，加强专业应急救援队伍建设，确保关键时刻拉得出、用得上、靠得住。
四要突出依法治安。各级各部门要自觉用法治思维、法治方式抓安全，积极推进依法治安。要认真学法，各级领导干部特别是应急管理干部要认真学习新颁布的《安全生产法》，准确理解法律条款内容，确保不折不扣地贯彻执行。要规范执法，根据新《安全生产法》，做好相关规范性文件的废改立工作，制定安全执法权力清单，完善执法检查程序，进一步规范执法行为，切实做到依法行政、公正执法。要严格执法，坚决实施停产整顿、关闭取缔、上限处罚、追究法律责任“四个一律”的打击治理措施，推动形成“打非治违”的高压态势和强大震慑。
五要突出宣传教育。要普及安全知识，认真开展安全生产宣传教育活动，推动新《安全生产法》和安全生产知识进机关、进企业、进学校、进社区、进农村、进家庭，不断提高人民群众的安全意识和自我防范能力。要注重警示教育，对一些典型事故要进行深入剖析，用身边的事教育身边的人，以实际案例引导全社会增强安全发展理念。要丰富宣传方式，通过电视、广播、网络、手机等多种渠道，创新安全演讲、知识竞赛、广告漫画等多种形式，营造人人讲安全、处处抓安全、时时保安全的浓厚氛围。
三、强化措施，坚守安全生产底线
各级各部门特别是安全生产监管部门要牢固树立底线思维，进一步加强组织领导，靠实工作责任，强化工作措施，推动形成齐心协力抓安全的强大合力。
一要落实责任抓安全。坚持党政同责、一岗双责、齐抓共管，确保管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产必须管安全的要求落地生根。要落实党委领导责任。各级党委要经常分析研究安全生产形势，协调解决重点难点问题，推动安全生产各项任务落实。特别是一把手要有强烈的担当意识和责任意识，亲自上手抓安全，加强领导和督查。要落实政府监管责任。各级政府要将安全生产工作切实摆上重要议事日程，与经济社会发展同规划、同部署、同检查、同考核、同落实。行业管理部门要按照“谁主管、谁负责”、“谁发证、谁负责”的原则，切实履行好各自领域安全生产监管责任。要落实企业主体责任。特别是企业法人作为直接责任人，要严格落实安全生产第一责任，完善安全制度、加强教育培训、排查治理隐患，确保安全措施落实到位。需要强调的是，新《安全生产法》对追责问责规定得非常明确，而且大幅度提高了追责力度，希望引起大家高度重视。
二要加强督查抓安全。今年是省委确定的“工作落实年”，抓督查落实是其中的重要一环。市县两级要将安全生产纳入重点工作督查范围，坚持每季度开展一次全面督查，督查结果要公开通报。安全监管部门要充分发挥督查职能，采取不发通知、不打招呼、不听汇报、不用陪同和接待，直奔基层、直奔现场“四不两直”方式暗查暗访，发现安全隐患和问题，要依法依规果断处置。
三要严格考核抓安全。要健全完善安全生产考核办法和奖惩机制，加大安全生产在各项工作中的考核权重，充分调动各级各部门抓安全生产的工作积极性。要强化考核结果运用，对安全生产工作成绩突出的领导班子和个人要予以表彰，对工作落实不力、发生安全责任事故的，不管问题大小，一律要严格追究责任，坚决“一票否决”，绝不姑息、绝不手软。
