市委组织部机关党委书记2022年度机关党建工作述职报告

今年以来，市委组织部机关党委认真贯彻落实中央和省、市委部署要求，紧扣**党建“四大工程”攻坚突破重点任务，协同推进“五心组工”和“*锐提能”两个品牌建设，做深做实部机关党的建设各项工作，为建设模范部门、打造过硬队伍提供坚强保障。部机关党委连年获评市级机关先进直属党组织，部机关第一党支部被评为市级机关首批“先锋支部”。
一、工作情况及成效
(一)旗帜鲜明讲政治，坚持以理论武装培根铸魂。突出政治机关属性，把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，不断提升“政治型”“学习型”机关建设水平。提高政治站位。切实履行学习宣传贯彻党的二十大精神的双重职责，既带头深入学，又带动面上学，推动以上率先、示范带动。贯彻落实上级要求，结合实际制定《市委组织部机关党委学习贯彻党的二十大精神工作方案》，把讲政治要求体现在组织工作的方方面面，以实干实效诠释对党绝对忠诚。加强理论学习。重点学习习近平总书记重要讲话重要指示精神、《习近平谈治国理政》第四卷等，组织部理论中心组学习会**次，开展专题研讨交流**人次，部领导班子成员累计上党课**人次，通过专题领学、重点研学、系统深学等形式，提高领导班子整体政治能力。凝聚思想共识。依托“三会一课”、主题党日等载体，精心策划部机关“传承优良作风诠释忠诚担当”主题党日活动、“精神传扬·勇挑大梁”专题活动、“汲取奋进力量彰显组工担当”学习贯彻党的二十大精神主题征文等系列活动，以机关带动系统，扎实推动学习入心入脑、见行见效。
(二)驰而不息优作风，坚持以组织引领挑担扛责。落实全市“机关作风建设提升年”活动部署，突出支部引领、党员示范，锲而不舍转作风、树形象，持续巩固支部标准化规范化建设成效，促进支部工作与中心工作同频共振、同向发力。在勇挑大梁中激发动能。聚焦“干部政治素质常态化考察”“激励干部担当作为”“党建引领城市基层治理”等组织工作“十大攻坚项目”，深入基层一线，强化调查研究，加强支部联动、集中攻关、节点问效，有效破解一批瓶颈难题。部机关第五支部、第三支部“书记项目”分获机关融合党建示范“书记项目”、优秀“书记项目”。在服务一线中锤炼作风。积极响应助力企业复工复产的“动员令”，摸实情、送政策、解难题、促发展，做深做细纾困帮扶工作，帮助挂钩服务企业解决发展难题**余条。聚焦“十聚焦十查摆”整治重点，采取个人自查、同事帮查、向服务对象调查等形式，累计查找问题***多条，列出整改举措，明确整改时限，确保立行立改、见到实效。在大战大考中淬炼党性。坚持在紧要关头、斗争一线培养考察干部。在全市疫情防控关键时期，第一时间发动机关干部就地转为志愿者，参与核酸检测、卫生消杀、车站接驳等防控工作，累计服务总时长千余小时。*名同志获评市级机关首批“先锋党员”，*名同志获评**区首批“双报到**在”“服务之星”。
(三)持之以恒抓队伍，坚持以严管厚爱凝心聚力。突出“关键少数”和青年干部这两个重点群体，从严从实加强队伍管理，持续推动干部能力素质提升。狠抓业务锤炼“提能”。持续深入推进“组工*锐”提能行动，常态化组织“*锐学研考”“**”近**期，搭建“晨读夜校”“周末课堂”等交流学习平台，为年轻干部提升理论素养、业务水平、党性修养“充电赋能”。强化考核压责“提标”。修订完善《部机关2022年度绩效考核实施办法》，把党建工作要求列入考核等次评定参考标准，推动党建工作与中心工作同谋划、同部署、同落实、同检查。牢牢牵住党风廉政责任制建设的“牛鼻子”，严格落实“一岗双责”，促进压力层层传导、责任压紧压实。注重文化熏陶“提质”。聚力打造“五心组工”文化品牌，引导部机关干部甘为人梯、甘当绿叶，做优秀组工文化的守护者、传承者。建立部长政治谈心、支部书记(党小组长)生活谈心“双谈心”制度，及时了解掌握干部思想工作情况，帮助解决实际困难和思想“疙瘩”。注重发挥机关工会、妇联作用，组织开展主题沙龙、联谊拓展等活动，营造积极向上、协作共进的工作氛围。
二、存在问题
一是党员教育手段不够多，个别支部开展理论学习形式相对固化，缺乏吸引力、感染力；二是党建业务融合不够紧，少数干部不善于“借”党建之力为业务工作谋篇布局，党建工作与业务工作融合度不高；三是党建品牌打造不够响，各支部工作力度不一，在打造党建品牌上存在不平衡性。
三、2023年工作思路
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，我们将认真贯彻落实中央和省、市委有关部署要求，以更纯的忠诚、更高的站位、更强的担当、更浓的情怀、更实的作风，加强机关党的建设，努力打造示范标杆。一是抓思想引领，在强化政治锤炼上下功夫。把学习党的二十大精神作为部理论学习中心组、部务会、党支部第一议题和主要内容，引导部机关全体人员强化党性锤炼，坚定理想信念。二是抓能力素质，在提升工作水平上下功夫。深化处室负责人与支部书记“一肩挑”，选优配强支部书记。施行支委队伍能力提升计划，把支委会作为培养年轻干部的重要阵地，让青年支委在参与集体领导和议事协调中加强政治历练、提升能力水平。三是抓品牌打造，在深化融合党建上下功夫。拓宽机关党建品牌的内涵与外延，找准机关党建与业务工作的结合点、发力点，推动融合并进、成效叠加、协同发展。
