市政协委员培训班心得体会

提升履职水平 彰显委员风采

在省第十四次党代会胜利闭幕之际，市政协举办这次培训班，充分体现了政协**市第五届委员会常务委员会高度的政治意识、大局意识和责任意识，也充分体现了政协**市第五届委员会常务委员对委员们理论教育、成长成才和提升履职能力的高度重视和殷切期望。培训班安排了全国“两会”精神、省第十四次党代会精神以及人民政协基本理论、提案工作、委员主体作用发挥等内容，授课从政协历史成就，到政协工作要求和思考，并紧紧围绕“贯彻落实新部署新要求，充分发挥政协委员主体作用”，对人民政协是什么、干什么、怎么干，怎样做合格政协委员进行了培训讲解。在认真聆听了辅导讲话和专家教授的精彩授课后，我觉得这次培训既具理论高度，又有实践深度，针对性、指导性和实践性很强，使我很受教育，深受启发，倍受鼓舞。主要收获有：一是进一步夯实了理论根基。通过对党的十九届六中全会精神、人民政协基本理论等方面的系统学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想的科学内涵得到了进一步深刻领会，对习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想得到了深学深悟，进一步增强了理性思维能力，理论勇气和底气更足了。二是进一步升华了思想认识。通过认真聆听辅导讲话和专家教授的精彩讲解，自己的为民情怀、勇毅担当、服务发展的思想境界得到了一次质的提升，使我对新时期人民政协工作有了更深层次的认识和把握，深刻感悟到作为一名政协委员责任重大、使命光荣，进一步牢固树立了以人民为中心的履职理念，不断增强了认真履职的思想自觉、政治自觉、行动自觉。三是进一步提升了履职能力。通过吸纳新思路，开阔新视野，进一步增强了自己履行好政协委员职责的能力。今后，我将会把培训班所学所悟转化为谋划和推进工作的思路和举措，转化为推动高质量发展的自觉行动，融入于调查研究、民主监督、参政议政各环节，体现在履职尽责、发挥作用的各项具体工作上，为建设绿色开放兴业安宁幸福新**履好职、尽好责、做贡献。
一是突出勤学善思，进一步提升政治把握能力。始终把学习作为一种政治责任、精神追求和立身之本，坚持用党的创新理论武装头脑、指导实践。强化理论学习。深学笃用习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九大及十九届历次全会精神，始终增强“四个意识”、坚定“四个自信”、捍卫“两个确立”、做到“两个维护”，在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。突出政治引领。把多党合作和人民政协理论纳入统战领域教育培训，不断增强统战人士和党外政协委员政治认同、思想认同、情感认同和行动认同，求取最大公约数，画好最大同心圆，实现统战工作和人民政协工作同向发力、相互促进、共同发展。坚定责任担当。聚焦贯彻落实全国“两会”和省第十四次党代会精神，紧盯新任务新要求，坚持发扬“抓铁有痕、踏石有印”求真务实的工作作风，始终保持开局即决战，起步就冲刺的奋进姿态，守初心、担使命、抓落实，下足真功夫，使出真本领，做出真成绩，在建设绿色开放兴业安宁幸福新**的新征程上展现新作为、做出新贡献。
二是突出亲民为民，进一步提升服务群众能力。牢记为民服务宗旨和委员职责，把实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益，作为参政议政的根本出发点和落脚点。履行委员职责。坚持深入一线，带着问题、带着感情、带着责任，开展调查研究，主动了解社情民意，倾听群众呼声，真情实意为群众解难事、办实事、做好事，多提体现民意的高质量提案，做到言为民建、策为民谋。坚持与党外政协委员主动交往，主动交心，主动交朋友，倾听他们的政治诉求和工作要求，帮助他们解决工作生活方面的困难，不断拓展巩固人民政协工作基础。解决发展难题。积极衔接争取少数民族聚居地区项目投资力度，帮助少数民族群众培育和发展特色产业，改善生产生活条件，加快乡村振兴步伐。深化民营企业“纾困解难”活动，进一步了解非公企业发展现状，帮助解决民营企业发展中遇到的困难和问题，促进民营经济“两个健康”发展。优化工作作风。下沉工作重心，坚持带着课题下基层、带着任务下基层、带着感情下基层，把践行党的群众路线作为转变作风、锤炼能力的有效抓手，在主动服务、强化执行上下功夫，在凝聚力量、促进发展上见成效，以高度负责的精神和过硬的业务本领履职尽责。
三是突出团结引导，进一步提升合作共事能力。充分发挥统一战线独特优势和法定作用，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系等方面的友好和谐，为经济社会高质量发展凝聚人心、汇聚力量。在构建大统战工作格局上聚力突破。进一步细化落实“四个纳入”“三个带头”具体举措，推动全县各级党组织主要负责人自觉履行统一战线工作第一责任人职责，亲自抓统战工作，带动广大党员干部共同做好统战工作。探索统一战线（民族宗教）工作领导小组与民营经济等工作机制有效衔接，全面提升合力效能。在发挥统一战线作用上聚力突破。突出主题主线，实施好“统一战线献礼党的二十大”系列宣传教育活动，进一步筑牢统战领域共同政治思想基础，引导庄浪统一战线永远听党话跟党走，画好新时代同心圆。以落实年度政党协商计划为抓手，支持民主党派、工商联和无党派人士围绕“十四五”规划实施，助推乡村振兴，促进经济高质量发展等方面积极履职尽责、彰显价值。在党外人士培养使用上聚力突破。认真贯彻落实“有意识把一部分优秀人才留在党外”的政策要求，进一步拓宽视野，在党外代表人士培养、推荐、使用上持续用力，加大政治安排和实职安排力度，为多党合作事业可持续发展提供人才保障。大力支持党外人士开展“我为庄浪建诤言”活动和各类参政议政、民主监督工作，重点聚焦“五个庄浪”建设、“九大重点产业链”发展，围绕全国文明城市创建等重点方面，积极建言献策，贡献智慧力量。在推动民族团结进步上聚力突破。深化民族团结进步创建“八进”活动实效，实施铸牢中华民族共同体意识教育“石榴籽”工程，打造一批“红石榴家园”“红石榴社区”等新的特色工作亮点，为争创全省民族团结进步示范县提质增效、赋能创新。扎实做好城市民族工作等日常民族事务服务，不断推动建立各族群众共居、共学、共事、共乐的相互嵌入式社会结构和社区环境。在提升宗教事务法治化水平上聚力突破。压实宗教工作责任，落细管理举措，做好“导”的文章，坚持和完善各级领导干部分片联系宗教工作、包抓宗教活动场所、联系宗教人士等工作制度，通过靠前指挥、定期走访、真督实导，促进宗教工作规范化、法治化水平。创新宗教活动场所日常监管模式，实行晋等升级管理，积极开展新型宗教活动场所创建工作。大力支持宗教界全面从严治教，强化自我教育、自我管理、自我约束，引导宗教与社会主义社会相适应，不断推动中国化由“化形”向“化心”深化。在深化民营经济统战工作成效上聚力突破。深化“民企调研纾困”行动，大力营造亲商、安商、爱商、扶商的浓厚氛围，积极构建“亲”“清”新型政商关系，着力促进民营经济健康发展和民营经济人士健康成长。支持广大民营企业和民营企业家主动融入全县“九大重点产业链”建设，争做链上企业，争当链主企业，实现高标准强链、高水平延链、高效率补链，推动产业全链条高质量发展。引导民营企业家动承担社会责任，积极参与乡村振兴、文明城市创建、“三乡”活动等重点工作，主动开展“百企兴百村”、扶危济困、捐资助学等公益活动，进一步提升民营经济统战工作品牌影响力。
四是突出敬业实干，进一步提升促进发展能力。紧扣“三新一高”要求，主动作为，担当实干，切实推动分管联系工作高质量发展。推进生态环境持续改善。坚定不移走生态优先、绿色发展之路，一体推进山水林田湖草塬系统治理，持续加快产业生态化、生态产业化步伐。坚持问题导向、目标导向、结果导向，补短板强弱项提质效，一体推进生态环境保护工作，全面巩固提升环保督察问题整改成果。严格落实河长制，不定期开展巡河，压实责任，扎实开展城区、乡村、建筑施工、交通沿线等十大领域环境卫生治理提升行动，从严查处环境违法行为，以扎实的综合治理推动全县生态环境有效持续向好。构建马铃薯产业链体系。认真履行马铃薯产业链链长责任，定期不定期组织各专责部门召开马铃薯产业链联席工作座谈会，研究解决发展问题。紧盯马铃薯产业“一心两区四基地”建设目标，扎实开展调研督查，督促各责任单位和乡镇加快省级现代马铃薯产业园、脱毒种薯基地和优质马铃薯种植基地建设进程，高效推进马铃薯产业链建设。促进工业经济繁荣发展。紧扣“一县一区、一区多园”工业经济发展目标，紧盯全县“九大重点产业链”建设任务，主动研究破解工业经济发展难题，大力改造提升农畜产品精深加工和绿色建材两大传统产业，培育发展生物医药、新能源、电子信息三大新兴产业，构建“1+2+3”现代新型工业体系，以数字化改造深化“两化融合”，着力实施“两业”融合工程、龙头企业培育工程、创新驱动工程、质量品牌提升工程四大重点工程，不断优化全县经济结构，促进工业经济提质增效。实现交通路网不断优化。聚力推进交通突破行动，围绕实现区域互联互通，全力完善快速网，紧扣搭接国省主动脉打通对外高速出口，全力补强干线网，加快交通强国建设庄浪实践，以项目拉动经济向高质量转型发展。扎实推进“四好农村路”和智慧交通、绿色交通建设，全面推行农村公路“路长制”，促进交旅邮融合发展，为全县经济社会高质量发展提供有力的公路运输服务保障。
