市长在市政协常委会会议上的讲话

*主席，各位副主席，各位常委：
今天，市政协与市政府围绕“注重‘精特美’，着眼‘点线面’，打造精致宜居城市新形象”进行专题协商，聚焦社会广泛关注、市民普遍关心的城市建设课题，共同研讨、共同解题。会前，我们一起察看了城市建设的部分重点路段、重要片区和重大工程。刚才，*市长代表市政府通报了相关情况。市政协三个调研组分别从打造城市精品、塑造**特色、文化融入城建三个角度，提出了独到见解。各民主党派、工商联、无党派知识分子联谊会作了很好的协商发言。各位副主席发表了意见，**书记作了协商交流。*主席也作了专题讲话，讲得很全面、很深入，让人深受启发。
这次专题协商有三个特点：一是选题好，顺应市民期盼。城市是广大市民生活的载体，城市发展层次与市民生活品质息息相关。当前，**的城市建设正处于新的拐点，如何抢抓**一体化战略机遇，立足承办世园的重要节点，在老城改造、新城建设上有新作为、大突破，更好满足市民对城市品质的新期盼，是我们必须面对和破解的重大课题。市政协围绕这一课题建言献策，选题好、站位高、很有价值，体现了强烈的民本情怀。二是调研深，契合城市发展。市政协围绕城市规划设计、工程建设、基础设施、文化品牌等方面开展了广泛调研，还专门赴**、**等地进行了考察学习。刚才的发言，既有从大处着眼，提出精品城建、**城建、文化城建的理念，又从细微处思索，指出城市亮化美化绿化、立面店面、城市“蜘蛛网”等方面存在的问题，深入细致，据实直言，都说到了点子上、讲到了关键处，体现了政协积极参政议政的职责担当。三是建言实，彰显政协智慧。三个调研组提出了很好的建议。其中，第一调研组围绕精品城建，提出要强化精品意识、坚持规划引领、打造精品工程、弘扬工匠精神、发动社会参与；第二调研组围绕**城建，提出要突出江城互动、整体谋划、跨江发展、序时推进、协同配合；第三调研组围绕文化城建，提出要让目标“树起来”、规划“强起来”、品牌“立起来”、名片“亮起来”、记忆“活起来”，等等。这些建议精准实在，具有针对性、操作性，体现了政协人文荟萃、智力密集的独特优势。
城市建设是一项长期、复杂而艰巨的系统工程。近年来，我市以项目化、工程化手段谋划和推进城市建设，老城区棚改征拆、危房解危、老旧小区整治等积极推进，新城区公共设施、商业地产、中高端住宅等加快布局，城市形象逐渐提升，城市功能不断完善。但我们也认识到，城市面貌对比先进地区，城市品质对照市民期盼，还有较大的差距和不足，“**不见江、古城不见古、城市不见市”的问题还较为突出。刚才，委员们鲜明指出了城市建设的突出问题，也提出了务实管用的对策建议。今天，政府相关部门的负责同志也列席了会议，大家要高度重视、认真研究这次发言内容，逐条对照梳理，逐项推进落实，尽快把合理化的意见建议，转化为打造精致宜居城市的工作思路和实际行动。下面，我在大家发言基础上，就城市建设谈四点想法：
一、立规矩，管控城市风貌
城市建设既要有规矩，也要讲规矩。****年*月**日公布的中共中央、国务院《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》，从强化城市规划工作、塑造城市特色风貌、提升城市建筑水平等方面提出了明确要求。刚才，各位委员的发言虽然角度不同，但大多都强调要重视规划工作，强化规划执行。下一步，要谋实谋细城市规划设计工作。一要注重体系完整。推进国土空间规划编制，按照规定履行程序、尽快出台，指导和规范我市城市建设。进一步完善提升控制性详细规划，加快编制海绵城市、消防设施等专项规划，精心做好重要地段、门户空间等区域城市设计工作，形成系统完整的城市规划体系。二要注重整体风格。强化城市色彩基调、建筑风貌管控，加强中轴线、城市天际线、建筑高度的管理，重要建筑、重点街区设计方案要严格把关、科学论证。要把城市亮化、美化、绿化作为系统工程来抓，与周边环境融为一体、相互映衬。三要注重规划落地。坚决维护规划的严肃性和权威性，以钉钉子精神抓好规划落实。市规委会要发挥作用，加强对规划执行的检查，每年定期进行城市体检评估。要把规划晒在阳光下，让社会监督规划实施，形成推动规划实施的合力。
二、疏脉络，畅通城市空间
城市发展空间是有限的，如何充分利用有限空间，实现最优布局、发挥最大功能、提供最多需求，是我们必须慎重考虑的内容。一是点上要实用高效。**是一个县级城市，相较周边地区，城区面积不大，人口也不多。因此，无论是建设公共服务设施，还是推进商业开发，都要依照实际需求和功能发挥进行布局，体现科学性、实用性、效益性。比如，在打造公园体系过程中，要注重生态、体育、休闲功能的叠加，符合市民需求，体现市民满意。再如，在建设商业综合体过程中，要超前谋划、科学定位，避免低端重复、同类竞争。二是线上要互联互通。城市道路建设一直备受市民关注，虽然这几年在道路建设上投入了大量精力、人力、财力，但依旧有一些断头路、瓶颈路尚未打通。今年的政府工作报告中，我们列出了工农路南延、伍子胥大道拓宽改造、三将路新建、真州东路拓宽改造等重点道路工程，目前正在有序推进。下一步将加大投入力度，着力构建内部大循环、外部大连通的城市路网体系。三是片上要改造提升。今年，我们将安居保障、旧城改造纳入城建“双十工程”，统筹推进棚户区改造和安置房建设、老旧小区整治和危房解危、三河公园片区改造等，当中涉及了大量拆迁，这也是我们目前重点推进的工作。通过以拆促建，实现城市空间的疏通和重塑。
三、造精品，铸就城市地标
刚才，我们认真聆听了市政协第一调研组的报告，这对我市下一步打造城市精品、提升城市品质带来很多有益的启示。一方面，要将精品理念融入城市。**的城市建设要开启精品时代，更加注重内在功能和品质，更加塑造舒适宜居的城市公共开放空间。要将“精品”理念贯穿到设计和施工的全过程，在精益求精中提升城市的美誉度。在规划环节，要高起点、高定位，引入国内外优质建筑设计团队，邀请知名专家、设计大师参与工程设计，让高品质成为工程设计的标配。在建设环节，要遴选具备高超技艺、匠心精神的建筑队伍，在材料选择、工艺选择、技术运用等方面，注重质量把关和细节处理，确保符合设计标准。在管理环节，加强工程质量全过程监控，健全工程竣工验收流程，委托第三方开展工程质量检验，确保工程优质完成。另一方面，要将精品工程嵌入城市。在地标建筑、基础设施、商业街区等方面，要尽快形成更多的精品工程，以一个一个的精品造就城市标志和视觉形象。尤其是去年开始谋划推进的**新城“三个一”工程，要加快规划设计、工程建设进度，按照时点要求，年底前要完成**新城普通高中主体工程，开工建设人民医院东区院、文化中心，让广大市民感受到城市的真实变化。
四、创特色，彰显城市魅力
中外城市建设的历史已经无数次证明：城市以鲜明的特色历经沧桑而魅力不减，特色又因城市发展而发挥长久的人文、历史和经济效应。特色是城市的品牌、城市的优势，也是城市的竞争力所在。历史、文化、传统、地理情况的不同，决定了不同的城市应有自己独特的城市特性。对**而言，要彰显三大特色：一要彰显文化特色。刚才，市政协第三调研组作了专题报告。**拥有漕运盐运文化、园林文化、县学文化、名人文化等诸多历史文化。在城市建设过程中，这些文化如何保护、挖掘、体现至关重要。特别是在寤园综合开发、三河公园建设、大码头历史街区保护开发过程中，要综合考虑文化建筑、文化元素、文化名人的嵌入，打造城市的历史风景，形成城市的独特记忆。要结合老城改造、新城建设，通过石雕、碑刻、橱窗、文化墙等多种形式，更多地宣传、展示**的人文特色。二要彰显水韵特色。水是城市的灵魂。在城市建设中，水作为最关键的生态环境因素介入其中，起着影响城市风格、美化城市环境的重要作用。近年来，我们大力实施“翡翠项链”工程，着力打造“七河一带”，取得了阶段性成果。下一步，要围绕“七河一带”，疏通城区水系，加快水岸景观建设。尤其是大力推进**风光带建设，体现生态效果、景观效应，展示**风貌。三要彰显现代特色。城市是在不断发展中的，也要融入现代化的元素，这关系着城市的长远发展。城市的开发要摈弃传统搞房地产的思维，在科技综合体、楼宇经济、金融中心等方面要有新的探索和突破。尤其是在与大集团、大企业合作开发过程中，要运用市场经营管理，注重产城融合，强化产业导入，激发城市发展的活力。
以上是围绕今天协商主题，提出的几点想法，下一步还要深入研究、细化落实。当前，我们既要克服疫情带来的不利影响，努力实现高水平小康社会和“十三五”规划收官目标，又要细致研究新的五年规划，以崭新的精神风貌迎接现代化建设的新征程。在此重要的交汇时点上，更加需要市政协与市政府共克时艰、携手同行。借今天会议机会，我就加强政府和政协的联系合作再谈三点意见：一要主动接受政协监督。进一步强化协商意识，执行好定期向政协通报制度。对于涉及经济社会发展的重大事项、重要问题、重点工作，决策前主动与政协多协商、多通气、多征求意见，及时把政协组织的建设性意见纳入到政府决策之中。支持政协对法律法规实施情况、重大政策贯彻落实情况等进行监督。二要畅通知情知政渠道。进一步加强与政协的联系，更好地发挥政协“人才库”的优势和“智囊团”的作用。大力支持政协组织开展视察、专题调研、问政咨询、民主评议、行风评议等各项活动，为改进政府工作献计献策，帮助政府抓好重大决策的落实。三要支持政协履行职责。坚持政府与政协对口联系等经常性的联系制度，互通情况，交流信息。完善提案交办、催办、答复、反馈制度，狠抓政协提案落实。主动关心政协委员的工作和生活，切实帮助排忧解难，为委员们更好地履职提供保障。
*主席、各位副主席，各位常委，今天的协商主题，对**未来城市建设具有重要意义。我们希望与市政协一道，共同谋划、全力推进，不断提高科学化、规范化和精细化水平，全力打造精致宜居城市，让城市发展可持续，让市民生活更美好。
