应急管理局2022年人大代表建议办理工作总结

2022年，**区应急管理局认真贯彻落实区委、区政府工作部署，高度重视人大代表建议办理工作，切实履行办理职责,圆满完成区人大代表建议办理工作，现将相关工作情况总结如下:
一、办理基本情况
今年以来，我局共办理区人大代表建议2件，其中《关于完善暴雨灾害应对机制的建议》为主办件，《关于进一步推动电动自行车安全防范工作的建议》为会办件。目前，所有建议均已按要求办理完成，并且主办件得到区人大代表王绕同志的肯定。主要做法包括：一是切实加强组织领导。坚持“一把手”负责制，局主要领导为建议办理工作的“第一责任人”，对建议办理工作负总责，分管局领导为直接责任人，定期组织研究部署办理工作，办公室负责统筹、协调和督促各科室做好办理工作，相关业务科室负责具体承办工作。二是明确办理过程要求。对每一件建议办理过程进行监督，把工作分解到岗到人。对涉及与其他单位会办的办理件，承办科室切实担负组织协调责任，主动与协办单位联系沟通，并定期组织召开研判会议，推进建议办理进度。三是确保工作取得实效。开展办理工作时，结合我区实际，认真研究今年建议反映的情况和特点，坚持实事求是，注意实效，并通过走访、座谈等调研形式，把工作做细做实，不断提高办理质量。
二、典型案例
根据区人大代表**同志提出的《**》，我局结合工作实际，认真研究办理，多措并举推动完善暴雨灾害应对机制，现将具体做法总结如下：
（一）关于聘请专业机构系统评估全区风险的建议。我区行业主管部门水务局已在田坑水流域试点开展洪涝风险分析，组织编制了《**》，以进一步评估不同降雨强度对各片区的影响，并将全力开展全区风险的系统评估分析工作。水务局将根据风险评估结果，做好防汛工作，构建防御体系，落实“***”快速处置机制，制定“四个一”防汛保障机制，科学配备防汛装备，提升防汛应急硬实力。
（二）关于清理行洪通道的建议。根据相关法律法规，清理行洪通道由水务行政主管部门组织实施，我局充分发挥三防指挥机构的统筹协调作用，督促有关部门加强河道巡查，及时清理拆除河道阻洪设施，今年以来共拆除河道阻洪点**处。对于建立在**河两岸山洪冲击河滩上的个别难以拆除的建筑物，汛期由水务局加强山洪防御，针对性采取保障措施，督促属地街道、社区加密巡查频次，及时清理入住人员，严禁人员擅自进入，必要时组织周边群众进行转移。与此同时，水务局正联合规划部门，组织编制分区层面的《**区防洪排涝规划（2021年-2035年）》，进一步提高防洪排涝标准。
（三）关于统筹防汛保障力量的建议。我局已会同街道、交警大队、坪排公司等单位建立了防汛“四个一”工作机制。今年以来，我局已组织开展*次大范围三防桌面推演、*次防台风综合演练和**余次三防拉练，达到了练指挥、练协同、练实操的目的，有效提升了全区三防应急队伍救援能力。
（四）关于开展全民教育培训的建议。我局高度重视防灾减灾宣传工作。一是抓住重要节点，提高宣传的针对性。汛前组织举办全区处科级领导干部三防业务能力提升培训和《**“*·**”特大暴雨灾害调查报告》专题学习培训；在“龙舟水”期间和台风季，通过安全（应急）文化“五进”流动宣讲的方式，在社区、商超、广场等开展防汛防台风安全宣讲**余场，累计****多人参加。二是拓宽传播渠道，提高宣传的影响力。高标准开展“*·**”全国防灾减灾日和防灾减灾周宣传活动，今年防灾减灾宣传周期间，我局共组织开展宣传活动**余场，发放各类宣传资料*万余份，参与群众*万余人次。三是依托科技手段，提高宣传的覆盖面。全市率先建成集视频、广播、指挥调度等功能于一体的远程智能预警“大喇叭”播报系统，覆盖了全区人员密集场所、三防等19*个重点点位，实现辖区**个社区、***个居民小组全覆盖。
三、存在问题和改进措施
2022年，我局在办理区人大代表建议工作中取得了一定成效，但办理过程中仍存在一些不足，主要表现在：与人大代表实地调研的次数还不够多，办理工作效率还需进一步提高。下一步，我局将从三个方面抓好工作落实：
一是强化思想认识。将人大代表建议办理工作作为一项政治任务，并以此为契机，改进工作方法和工作作风，完善内部管理制度，形成齐抓共管、协同发力的工作机制，确保人大代表建议办理工作取得实效。
二是健全沟通协商机制。通过实地调研、座谈研讨、网络沟通等丰富调研、沟通形式，让代表有更多的知情权、参与权、表达权，及时交换意见，有效推进建议办理。
三是扎实推进办理工作。高标准、重实际、严要求持续加大跟踪问效、续办续复和办后回访工作力度，力求做到求实创新，努力让代表满意，让人民满意。
