廉洁机关建设总结

廉洁建设开展以来，我区委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实省委、市委廉洁建设部署要求，全面扛牢廉洁建设主体责任，先后召开常委会5次,专题会3次，推进会2次，区委书记批示8次，有力推动廉洁**建设走深走实。**区直工委按照市直工委和区委的工作安排,第一时间成立工作专班，实施“一六三”工作法，打出“组合拳”、唱好“特色戏”，全面提高机关党建质量，推动全面从严治党向纵深发展。
一是坚持把握“一条主线”。坚持把喜迎和学习宣传贯彻党的二十大精神为主线，隆重热烈迎接党的二十大胜利召开，扎实开展“非凡十年”系列宣传活动，充分展示全区各机关单位迎接二十大、奋进新征程的良好态势；党的二十大召开后，把学习宣传贯彻大会精神作为首要政治任务，第一时间传达学习，研究贯彻落实方案，组织开展形式多样的学习宣传活动，确保党的二十大精神落地生根、见到实效。
二是坚持抓好“六大任务”。坚持以“六型机关”建设为抓手，全力打造政治廉明、用权廉洁、干部廉政、文化廉润的廉洁机关。强化思想武装，建设政治机关。把建设“让党中央放心、让人民群众满意的模范机关”作为政治机关建设的内在要求、重要抓手和动力引擎，严格落实“第一议题”要求，坚持用党的最新理论武装头脑、指导实践，教育引导各机关党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。强化能力提升，建设学习型机关。以增强“八种本领”“七种能力”为导向，建立完善常态化学习机制，制定学习计划，开展“业务大讲堂”“专题读书会”“每月一交流”“每季一研讨”等学习活动，坚持把业务政策学深学透，把业务知识弄懂做实，把业务技能练会练精，不断提高机关干部能力水平。强化服务理念，建设服务型机关。立足职能特点和行业特色，有计划、有步骤地培养和树立廉洁示范窗口，选树行政审批局、农业农村局、财政局作为示范点，让党员干部学有榜样、行有示范、赶有目标，推动形成比学赶超、创先争优的良好局面。强化依法用权，建设法治型机关。各级机关严格落实集体领导制度，坚持民主集中制，紧盯权力集中、资源富集、资金密集等容易产生利益输送的重要岗位、重点领域和关键环节列出廉洁防控重点领域，绘制廉政风险防控图、职权运行流程图、职权运行风险防控图，各单位摸排出廉政风险点175个，建立健全制度10余项，做到有效预防廉洁风险。强化改进作风，建设廉洁型机关。开展“党风廉政建设宣传月”活动，“一把手”作出书面廉洁承诺，1000余名干部签订廉洁自律承诺书，做到廉洁承诺全覆盖；开展以案为鉴、以案促改、以案促治行动，区纪委监委编制了《警示教育典型案例汇编》，1600余名党员干部参观警示教育基地，教育党员干部始终保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，筑牢拒腐防变思想防线。强化提质增效，建设效能型机关。全面推行效能评估，进一步精简细化办事流程，压缩明确办理时限，将服务事项、内容、程序、标准、依据以及监督办法等向社会做出公开承诺，提升标准化规范化便利化水平。区政府办深化“13710”工作制度，强化执行落实，推行重点工作事项清单销号制度，确定办毕时限，完成一项销号一项。
三是坚持促进“三个融合”。坚持将廉洁机关建设与全区中心工作、业务工作和品牌创建等工作融合，统筹安排，协同推进。一是与疫情防控工作融合。向86个区直机关党组织和2000余名在职党员发出号召，全面动员，26名预备党员、100余正式党员第一时间支援高速卡口防疫值班，全体机关党员到社区报到参与志愿服务，用实际行动让党旗在疫情防控一线高高飘扬。二是与业务工作融合。注重把廉洁机关建设与工作实际紧密结合，统筹谋划、有机融合、一体推进。落实党组织书记“第一责任人”职责和班子成员“一岗双责”，完善廉洁机关建设和业务工作联动考核机制，组建2个督导组全覆盖深入各党组织，主动“上门问诊”，积极“察言观色”，帮助解决困难和问题80个。区住建局探索引入现场质询环节问廉、赛廉，实现由“被动接受”监督向“主动接受”监督的转变；区委巡察办打造了亮身份比学习强素质、亮职责比贡献强监督、亮承诺比作风强队伍的“三亮三比三强”支部品牌，不断巩固夯实党建和巡察工作基础。三是与品牌创建融合。区直各机关单位充分发挥机关党建引领和党员先锋模范作用，将廉洁思想、廉洁制度、廉洁干部、廉洁作风、廉洁文化等各种廉洁要素融入机关工作各个方面引导党员干部立足岗位，争创一流。农业农村局被党中央、国务院表彰为全国“优秀公务员集体”；统计局被人社部、国家统计局表彰为“全国统计系统先进集体”。
尽管我们经过一年的努力，在廉洁机关建设中取得了一些成绩，但也还存在部分机关廉洁文化氛围不浓厚、创建活动开展形式单一等问题。我们将以此次会议为起点，坚持问题导向，压实工作责任，健全工作体系，完善工作制度，持续推进“六型机关”建设，推动廉洁机关建设取得更多制度性成果和更大治理成效，为全面推进廉洁机关建设继续努力，为全方位推动高质量发展提供坚强保障。
