指导组在2022年领导干部民主生活会上的讲话

同志们：
刚才，*班子成员聚焦本次民主生活会主题，逐一进行了自我剖析发言，班子成员之间也进行了诚恳的相互批评，我认为这次会议准备充分，会前大家采用多种形式进行学习研讨，认真领悟党的**大提出的新思想新论断、作出的新部署新要求，认真学习党章、《中国共产党党内监督条例》和党中央关于民主生活会的有关要求，提高认识、统一思想、增强自觉，为开好民主生活会打牢坚实的思想基础。同时，采取召开多种形式广泛征求意见、开展谈心谈话，并在此基础上认真撰写对照检查材料，为开好民主生活会作了充分准备。总体上来说，这次专题民主生活会是一次成功的、务实高效的民主生活会，总体上达到了统一思想、增进团结的目的，为下一步齐心合力推动工作凝聚了共识。下面，结合本次民主生活会，我简要谈几点意见与大家交流。
第一，要正确认识高质量开好民主生活会的重要意义。召开民主生活会，是我们党进行思想教育的重要武器，也是共产党人保持精神强健的重要法宝，是不断正风肃纪、永葆党内生机活力的重要方式。通过民主生活会，要切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署，发扬优良的工作作风，寻找好在思想、工作、作风上存在的问题和差距，用自己的汗水，浇灌出更加丰硕的果实，把党描绘的宏伟蓝图变成美好现实。要坚持和加强党的全面领导，把握正确政治方向，坚持理论联系实际，始终保持积极向上的精神状态。发现问题是扎实开好高质量民主生活会的前提，在为人民服务的过程中，我们要切实抓好问题整改，把民主生活会的成效体现在整改的效果上。要真抓实干，大兴调查研究之风，始终坚持以人民为中心，真正解决好群众身边的问题，不断拿出“担担子”勇气、“钉钉子”精神，始终带好头、作表率，不辱使命、不负众望，要借助民主生活会的良机，不断提高思想认识和政治觉悟，在思想上、政治上与党中央保持高度一致，在新的长征路上坚决树立正确的人生观和价值观，切实用理论武装头脑、指导实践、推动工作，努力实现良好开局。面对艰巨繁重任务和风险挑战，我们要敢于斗争、担当作为，为党履职、为民尽责，时刻牢记党员的责任和义务，严格要求自己，在任何时候都要起到模范带头作用，在对为人民无私奉献的追求中焕发出一名领导干部的光华。
第二，要求真务实，确保民主生活会真实真诚开出效果。只有全面接受批评洗礼、努力实现思想净化，才能永葆自身和党组织的纯洁。只有以正确的态度正视问题，才能鞭策自己不断进步。自我批评要勇于解剖自己、揭短亮丑，见人见事见思想。相互批评要真点问题、点真问题，达到红脸出汗、排毒治病的效果。要有闻过则喜、知过不讳的胸襟，听得进不同意见，容得下尖锐批评。对于开好民主生活会，首先，对照检查材料要“真”，解决好思想认识问题。民主生活会作为党内政治生活的重要制度，从准备工作起，就要解决好思想认识问题。要聚焦民主生活会主题，坚持“个人自学＋集体学习”，时刻把“两个确立”“两个维护”印记在脑海里、见之到行动上。要相互开展谈心谈话，沟通思想、交换意见，盘点收获、检视问题，完成一份有质有量的对照检查材料。其次，查摆问题要“实”，把握好相互批评方向。民主生活会的质量高不高，效果好不好，关键就在于相互批评时是否较真。班子成员查找问题要精准深刻不遗漏，既正视问题的浅层表现，更透视隐藏的深层次问题，切实找准“病灶”、查清“病因”、明确“靶向”、祛除“病根”。开展批评和自我批评要真刀真枪不回避，揭短亮丑，有“辣味”、有正气、有真情，真正做到“红脸、出汗、排毒”，达到增进团结、振奋精神的目的。最后，整改反思要“深”，巩固好“最后一公里”成效。查找出问题不是结束，关键是要抓好问题整改。针对民主生活会查摆出来的问题，要切实做到即知即改、立行立改、改必见效，把民主生活会“后半篇文章”做足、做实、做好。要悉心听取群众意见要求，坚持“当下改”与“长久立”相结合，作出整改承诺、制订整改方案、建立整改台账、明确整改时限，确保抓实整改、抓出成效。
第三，要真抓真该，确保会上提出的各项问题立行立改。民主生活会是党内政治生活的重要内容，是发扬党内民主、加强党内监督、依靠领导班子自身力量解决矛盾和问题的重要方式。民主生活会开得好不好，关键要看是否解决了问题。要把抓好会后的问题整改作为巩固提高主题教育成效的重要措施，提高抓整改的思想自觉和行动自觉，一项一项抓整改，一个一个改到位，切实取得让党员和群众看得见、摸得着、感受得到的成效。要细化完善整改措施，明确整改时限，落实整改责任，防止说归说、做归做，只出题、不答题。在此，对于抓好问题整改，我提几点建议：一是要坚持问题导向。希望各位班子成员把民主生活会上的问题，进行归纳、梳理、认领，结合前期查摆到的问题，制定整改方案，明确整改的任务、制定措施、落实责任人、限定整改时间，向群众公示，请群众监督，做到即知即改、立行立改，以整改的实际成效取信于民。二是抓好民生实事。要倾力关注民生，重点办好承诺的民生实事和群众提出的实际问题，做到跟踪问效，适时推进。对群众提出的迫切困难，能解决的要立即解决，不能立即解决的要积极争取各方支持，并做好解释和事后答复工作。三是推动各项事业全面发展。坚持把整改提高与推动工作结合起来，以更高的标准和要求推动各项工作。要以这次专题民主生活会为新的起点，带头整改落实，带头坚定理想信念，带头严守纪律，带头改进作风，带头真抓实干，推动*经济社会高质量发展。
以上是我针对本次民主生活提出的几点建议，希望大家坚持立查立改、即知即改，确保取得扎扎实实的成效。
