提高政治生态分析研判精准度

政治生态是一个地方或领域政治生活现状以及政治发展环境的集中反映，是党风、政风、社风的综合体现。严肃党内政治生活、净化党内政治生态，是我们党坚持党的性质和宗旨的重要法宝，是我们党实现自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的重要途径。《中共中央关于加强党的政治建设的意见》明确提出，“加强党的政治建设，必须把营造风清气正的政治生态作为基础性、经常性工作”。党的二十大报告强调，增强党内政治生活政治性、时代性、原则性、战斗性，用好批评和自我批评武器，持续净化党内政治生态。
一、把握政治生态分析内涵要求
习近平总书记指出：“加强党的建设，必须营造一个良好从政环境，也就是要有一个好的政治生态”。党委（党组）只有对自身政治生态状况进行深入分析，找准找实存在问题，才能有针对性地开展整治修复，营造风清气正的政治生态。
政治生态分析是全面从严治党的客观需要。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央把全面从严治党纳入“四个全面”战略布局，以党的政治建设为统领，以理想信念凝心铸魂，以严明纪律整饬作风，以雷霆之势反腐惩恶，全面从严治党政治引领和政治保障作用充分发挥，管党治党宽松软状况得到根本扭转，党在革命性锻造中更加坚强。踏上新征程，纪检监察机关要永葆“赶考”的清醒和坚定，深刻认识“四大考验”“四种危险”将长期存在，自觉增强忧患意识，定期对自身政治生态状况进行深入分析，将其作为一体推进“三不腐”和实现“全周期管理”的一项基础性工作，以永远在路上的坚定和执着将全面从严治党向纵深推进。
（一）政治生态分析是强化政治监督的重要抓手。深入贯彻落实新时代加强政治监督的内涵要求，牢牢把握“两个维护”这个根本任务，聚焦党的政治建设重点内容，着力解决政治立场、政治方向、政治原则、政治道路等方面存在的问题，是党中央决策部署贯彻落实的重要保障。纪检监察机关要认真贯彻落实党内监督要求，协助党委全面履行监督责任，发挥好自身专责监督作用，贯通协同各类监督，推进政治监督具体化、精准化、常态化。要坚持问题导向、用好监督成果，结合日常监督、审查调查、巡视巡察等情况，对联系地区和单位政治生态状况进行精准画像，有针对性地提出改进建议，从党内政治生活严起，从制度建设抓起，通过政治生态领域“点题整治”，巩固深化提升管党治党成效。
（二）政治生态分析是自我调节修复功能的重要检验。政治生态是检验管党治党是否有力的重要标尺，一个功能健全、运转协调的政治生态系统，是不断补短板、强弱项、防风险、保稳定的循环体系，具有自我调节、自我修复功能。政治生态分析必须牢牢把握原则和方向，始终围绕新时代党的建设总要求，聚焦坚持和加强党中央集中统一领导，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，完善党的自我革命制度规范体系，增强党组织政治功能和组织功能，全面推进党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高。在政治生态分析过程中，要始终坚持着眼政治建设成效，重点看一个地区、部门、系统政治观念是否牢固树立，政治纪律、政治规矩是否坚决执行，从政环境是否不断改善。要坚持综合分析与问题导向相结合，准确把握“树木”与“森林”的关系，注重从重点违纪违法案件分析一个地区、部门、系统的政治生态，深挖思想教育、监督制约、体制机制等方面存在的问题，寻找堵塞漏洞、健全机制的途径和方法，不断净化政治生态。
二、探索政治生态分析实践路径
《中国共产党纪律检查委员会工作条例》规定，党的各级纪律检查委员会要协助同级党委加强对本地区本单位政治生态、党风廉政等情况分析。在政治生态建设中，纪检监察机关要突出政治监督、贯通各类监督，协助同级党委开展政治生态分析，充分发挥监督保障执行、促进完善发展作用。
（一）明确政治生态分析的方法和原则。实践中，**省纪委监委在政治生态分析工作中，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，深入分析影响政治生态的关键因素和薄弱环节，剖析产生问题的思想根源、制度因素和土壤环境，提出优化政治生态的意见建议，并督促抓好整改落实、建章立制等治理性工作，积极构建风清气正政治生态。
一是坚持普遍性和特殊性辩证统一。全面、系统、辩证地分析政治生态，从党内政治生活开展、政治规矩遵循、政治文化建设等方面进行分析研判，发现具有普遍性的一般问题；分地区、分领域、分部门，结合实际选取不同分析角度，找准具有特殊性的重点问题，避免千篇一律、千人一面。
二是坚持动态和静态辩证统一。明确时间节点，对时间跨度长的，重点分析历史遗留、需长期关注、对现阶段仍存重大影响的问题；对时间跨度短的，就事论事指出现阶段新呈现的苗头性、倾向性问题和已经显现的突出问题。
三是坚持定量分析和定性分析辩证统一。立足纪检监察机关职能职责，协同贯通各类监督综合进行分析，一方面注重通过信访举报、案件监督管理、党风政风等监督平台数据进行分析，另一方面注重综合巡视巡察报告、专项审计报告、典型违纪违法案件剖析等进行分析。
四是坚持目标导向和问题导向辩证统一。着眼于维护党的团结和集中统一，重点查找执行党章和其他党内法规、落实管党治党政治责任、落实党中央决策部署等方面存在的问题，督促全面从严治党主体责任和监督责任有效落实，持续推动优化政治生态。
（二）政治生态分析报告是对一个地区或单位政治生态总体情况的综合评价，在分析研判实践中，既要看“关键少数”履行主体责任情况，也要看纪检监察机关履行监督责任情况，必须坚持问题导向、用数据和事实说话，坚持从业务看政治、从作风看党性、从“树木”见“森林”。
一看政治生活。党内政治生活直接影响到党员干部的精神面貌、状态作风，直接关系到党的团结和统一。分析时要注重查看是否严格执行党内政治生活的若干准则，是否自觉增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性，是否严肃认真开展批评和自我批评，是否有效加强对权力运行的制约和监督，“关键少数”是否发挥“头雁效应”。政治监督要重点查找和发现党组（党委）主体责任、党内监督责任不落实，党内政治生活不正常、不规范，党的领导弱化、党的建设缺失、管党治党不力等问题。
二看政治纪律。政治纪律和政治规矩是党最根本、最重要的纪律，分析时关键要看是否把政治纪律作为最根本、最重要的纪律来执行，是否将党的路线方针政策和党中央决策部署落实到位。政治监督要重点查找和发现党员领导干部特别是一把手理想信念和政治立场是否坚定、是否存在“七个有之”等问题。
三看政治文化。分析时关键看同志关系是否清爽、上下级关系是否规矩、政商关系是否亲清。政治监督要重点查找和发现党组（党委）在意识形态工作方面是否存在履职尽责不力、党内政治文化不严肃不健康、贯彻落实中央八项规定精神不坚决等问题。
四看选人用人。分析时关键看是否坚持党管干部原则，是否严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》《党政领导干部考核工作条例》以及干部选拔任用工作纪实、“一报告两评议”等制度，是否把好动议审查、民主推荐、组织考察、讨论决定、任前把关等关键环节。政治监督要重点查找和发现制度不落实、导向不正确、群众反映强烈等突出问题。
五看正风肃纪。分析时关键看是否坚持稳中求进总基调，保持反腐败高压态势，持之以恒正风肃纪，把严的基调长期坚持下去；是否落实“两个责任”，加强廉洁风险防控，有效强化对权力运行的制约和监督；是否做到一体推进“三不腐”。政治监督要重点查找和发现教育管理监督缺位、管党治党不严不实等问题，是否存在政治问题和经济问题交织、区域性腐败和领域性腐败交织、用人腐败与用权腐败交织、“围猎”和甘于被“围猎”交织等问题。
三、加强政治生态分析成果运用
加强政治生态分析成果运用，要着眼净化政治生态和治理能力提升，将以案促改促治作为优化政治生态的重要抓手，坚持监督执纪和查找体制机制漏洞一体进行、审查调查与政治生态分析一体推进、问责处置与谋划治本措施一体展开，推动办案整改治理贯通实施、政治监督成果闭环转化。政治生态分析成果运用重在督促落实，要充分发挥各部门职能作用，共同优化、净化、维护好政治生态。
（一）落实好主体责任，优化政治生态。政治生态分析成果是党委加强政治建设、优化政治生态的参考和依据。一方面，党委要定期听取分析报告，把政治生态分析纳入对下级党委的监督内容。针对本级党委管理的党组织严重违犯党的纪律的，根据情节严重程度，作出进行改组或予以解散的决定。针对领导班子和班子主要成员管党治党不力、党内政治生活不严肃、党内政治规矩不落实、党内政治文化污浊等问题，责令召开专题民主生活会或组织生活会，深入查摆问题，开展批评和自我批评，提出整改措施。另一方面，被监督地区或单位党委要综合运用分析成果，对发现问题举一反三、系统施治，剖析原因、堵塞漏洞、立行立改、全面整改。针对发现党员干部在政治思想、履行职责、工作作风、道德品质、廉洁从政等方面的苗头性问题，党委、纪委和组织部门应当按照干部管理权限及时对其进行谈话或诫勉；对在政治建设中失职失责的，以及整改不力、敷衍塞责、虚假整改的，运用问责利器坚决予以纠治。
（二）履行好监督专责，净化政治生态。纪检监察机关要认真履行监督专责，协助党委（党组）落实全面从严治党主体责任，对于本级党委管理范围内的政治生态重大事项提出意见建议。对于政治生态发生严重问题的党组织，必须实事求是地调查核实后提出处置意见，按照干部管理权限对领导班子及其成员作出处理。对于贯彻落实党中央决策部署、落实党建工作责任制和“两个责任”等方面存在问题的，可采取纪检监察建议或发函提醒、点题整治等方式，责令限期整改并反馈整改结果。对于党员领导干部存在思想作风和腐败问题的，由纪检监察机关介入调查形成结论，依规依纪依法予以处理，并督促做好案后整改工作。
（三）发挥好部门职能作用，维护政治生态。各级党的工作部门要发挥职能作用，协同抓好政治监督，运用好纪检监察机关提出的政治生态分析成果。组织部门要聚焦做到“两个维护”、执行党的路线方针政策、贯彻落实党中央决策部署和遵守党内政治生活准则，加强对领导班子及其成员在贯彻执行民主集中制、干部选拔任用等方面的监督。宣传部门要加强阵地建设，统筹抓好党的宣传思想文化工作，为优化政治生态提供思想保证、舆论支持、精神动力和文化条件。各级党建工作领导小组、机关工委要加强对履行党建主体责任的指导督促，提高党的建设科学化水平，共同巩固发展良好的政治生态。
