政协市委员会常务委员会工作报告

各位委员：
受政协**市第五届委员会常务委员会委托，我向大会报告工作，请予审议。
2022年工作回顾
2022年，在中共**市委的坚强领导下，市政协及其常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神、习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想以及对甘肃的重要讲话和指示精神,深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。认真落实市委“政协说聚”要求，充分发挥专门协商机构作用，坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，在追赶发展的主赛道加强思想政治引领，广泛凝聚共识，构建了“敢聚人、能聚人、善聚人、要聚人”的工作新格局，开创了政协事业发展新局面，为加快建设人民满意的社会主义现代化新**作出了新贡献。
一、旗帜鲜明讲政治，强化思想政治引领凝心铸魂
坚持强化理论武装，把牢正确政治方向。深入学习党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，系统学习《习近平谈治国理政》第四卷，第一时间组织学习习近平总书记最新讲话和重要指示精神，持续用党的最新创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。今年以来，先后召开习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈会*次，常委会会议*次，主席会议*次，党组理论学习中心组会议**次，机关开展读书会、固定学习日、交流研讨等各层次学习活动**多次，通过有效理论武装，始终做到政协工作方向不偏、靶心不散。
坚持强化思想引领，夯实共同奋斗基础。把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职的中心环节，举办政协委员培训班、履职能力提升班和“政协大讲堂”，教育引导各族各界人士不断增进对中国共产党和中国特色社会主义制度的政治认同、思想认同、理论认同和情感认同。通过多种形式通报全市经济社会发展情况和委员提案办理情况，深入基层一线宣讲中共二十大和省、市党代会精神，向界别群众讲清全市未来五年、十年乃至十五年的奋斗目标和路径方略，激发全社会智慧和力量，夯实追赶发展的共同思想政治基础。
坚持强化党的领导，落实市委决策部署。严格执行请示报告制度，市政协组织开展的重点工作、重大活动、重要会议及时向市委书面请示报告，向市委常委会会议和市委领导专题汇报**余次。不折不扣落实市委各项决策部署，市政协领导牵头负责的**个“*+*托*机制”项目、*个“双十大产业链”建设、*个重点工作专班均按照市委要求有力有序推进，帮助蓝天马铃薯公司等*家企业协调解决具体问题**个、融资*.**亿元，推进草牧加工产业链重点项目**项，完成投资*.**亿元，推动漳县年产**万吨出城入园节能减排制盐等招商引资项目*个，签约金额**.*亿元，助推全市项目建设扩投增量。加强政协党的建设，召开全市政协系统党的建设和宣传信息工作会议，落实意识形态工作责任制，规范党员委员和机关党员干部组织生活，推动“两个全覆盖”落到实处。
二、协商议政促发展，服务追赶进位大局赋能助力
专题协商聚力发展。常委会坚决贯彻落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，紧扣全市的关注点、目标值、责任链，围绕“激发市场主体活力、培育壮大市场主体助力追赶发展”和“巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接”主题，召开专题议政性常委会会议，就发挥金融综合服务平台作用、扶持个体私营经济发展、电子商务发展、脱贫人口稳岗就业、农村人居环境整治、推进中医治未病健康工程、加快文化旅游融合发展等课题组织专题调研，委员围绕主题广泛协商议政，形成*篇调研报告，提出建议**条。市委充分肯定政协调研协商成果，市委常委会专题听取调研情况汇报，相关部门针对问题制定化解方案，并将转化落实情况纳入党政履责督考管理，政协资政意见“提”的质量和“办”的效果得到“双提升”。
对口协商聚同化异。坚持小切口、大视野和党政所需、群众期盼、委员关注、政协所能的原则，围绕推动学前教育优质普惠发展、城乡居家养老服务体系建设等*个课题，面对面开展对口协商和协商式监督，提出了一批打基础、利长远的建议，实现了委员反映意见建议和党政部门解疑释惑良性互动、民主氛围和协商效果有机统一。
提案协商聚焦关切。提案工作突出“商”的理念、强化“质”的要求、凝聚“办”的合力、完善“制”的功能，形成提、立、办、督、评、考闭环运行机制。五届一次会议以来立案的***件提案，办复率***%，其中A类提案***件，占**.*%。通过主席会议成员领衔督办、纳入党政督考平台跟踪督办、提案委员与承办单位协商督办，对优秀提案、提案办理先进单位和个人通报表扬等措施，提案办理的委员满意度和群众获得感明显提升，达到了办好一件重点提案、解决一个方面的问题、促进一个领域工作的目的。高度重视向全国政协和省政协全会提交**提案，邀请在甘全国政协委员和驻定省政协委员调研整理我市提案素材，全国政协**届*次会议立案涉及我市*件，省政协**届*次会议立案涉及我市**件，通过提级办理提案助推**追赶发展。
下沉协商聚沙成塔。深刻领会习近平总书记“有事好商量，众人的事情由众人商量”的要求，全市搭建多层次协商民主议事平台****个，坚持把政协委员“沉”下去，让社情民意“浮”上来，织密委员服务网格，开展协商议事活动****多场次，农村移风易俗、城镇拆迁、邻里纠纷、市场秩序、环境整治等****多个问题得到化解。“推进政协协商‘四个三’机制为基层社会治理赋能助力”的**协商模式被《中国政协》杂志刊登，创建“融合和”街道治理、“一碗烩菜”办丧事、“码上就办”反映社情民意、“通事商”等**政协系统协商品牌，丰富和发展了协商民主在基层的实践和创新，并被《人民政协报》《民主协商报》多次报道。
三、人民政协为人民，着力办理民生实事培根固元
瞄准乡村振兴积极作为。市政协把巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，做为“时时放心不下”的民生责任，深入一线开展调研**次、民主监督*次、召开专题协商会*次。认真履行帮扶漳县组长单位职责，召开协调推进会*次，督促市直各帮扶单位更好帮助漳县巩固拓展脱贫攻坚成果、推进乡村振兴。组织政协委员积极投身美丽乡村建设行动，落实各类项目**个，帮办实事***件，资助贫困学生***名，帮助输转劳动力*万多人（次），增加了群众收入。为帮扶村在春耕生产、义务植树、捐资助学、环境改造、产业发展等方面协调投入项目资金***多万元。
关注群众期盼反映民意。一年来，共向省政协和市委市政府报送《社情民意信息》**期、《参阅件》**期。关于旅游业发展问题亟待关注解决、加强城市低收入群体帮扶解困力度等**条信息被市委办采编报送省委办公厅。其中，关于培育乡土人才队伍的建议、城镇无物业小区管理缺失需引起重视等*条信息被省委办公厅上报中共中央办公厅。关于马铃薯加工产业链存在的问题及对策等*条建议得到市委、市政府主要领导批示，较好地发挥了社情民意信息“快车道”和“直通车”作用。*县政协建立“六个一”机制反映社情民意的典型做法，在全国政协召开的市县政协工作视频调研会上作了经验交流。
紧盯疫情形势常态防控。组织动员广大委员和机关干部积极投身疫情防控主战场，累计捐款捐物****多万元，医药卫生界委员坚守岗位参与疫情防控和救治，政协委员、机关干部主动参与疫情防控志愿服务，驻村帮扶干部坚守帮扶村开展疫情防控，做到了有担当、有奉献。《关于解决我市新冠疫情防控核酸检测中有关问题的建议》被相关单位采纳应用。配合省政协开展了“对冲疫情影响、促进消费发展”的调研，提出有效应对疫情影响和经济下行的对策建议。
四、团结联谊增动能，充分发挥职能优势凝聚力量
团结合作筑同心。注重开展联合履职活动，会同市委统战部举办《中国共产党政治协商工作条例》培训班、开展“**流域生态保护和高质量发展”调研，通过政策普及和履职实践，把各族各界人士更好地团结在党的周围。协商办理市级各民主党派、工商联、无党派人士提案**件，邀请参加视察**人次，积极为党外人士参政议政搭建平台。组织开展全市宗教活动场所管理、铸牢中华民族共同体意识教育进校园等专题调研视察，促进宗教和顺、民族和睦、社会和谐。召开民族宗教界人士协商座谈会，视察全市经济社会发展新成果，引导界别群众领悟新思想、感受新成就、提升新境界，形成感党恩、听党话、跟党走的情感共鸣。
广泛联谊聚人心。把走访看望委员、开展谈心谈话与政协调研视察有机结合，构建了从党内到党外、从委员到界别群众的凝聚共识工作新格局。加强与党外知识分子、非公有制经济人士、新的社会阶层人士和**籍在外企业家的联系。组织部分政协委员、草牧加工企业负责人赴**、福州、呼和浩特等市考察学习、招商推介，签约资金*.*亿元。在深化青定两地东西部协作中积极作为，协调将**招商项目清单挂靠在**政协官方网站，邀请**市政协领导和部分企业家参加兰洽会**分会场活动，联系**市政协委员向我市捐赠价值***万元的医疗设备。
以文育人增信心。召开全市文史资料工作座谈会，聘任***名熟悉了解**历史人文、热爱热心文史工作的同志担任市政协文史资料研究员，充实了工作队伍，增添了新活力。挖掘抢救老史料、收集整理新史料，完成《**文史》第**辑的编辑出版工作。办好“**政协”杂志、网站、公众号，坚持正确的宣传舆论导向，牢牢把握意识形态工作领导权、主动权、话语权，更好汇聚全市追赶发展、追赶进位正能量。加强与省政协和**、**、**、**等兄弟政协联系，开展文史资料交流活动，扩大**影响力。
五、转变作风树形象，推动政协事业发展提质增效
健全制度抓规范。优化顶层设计，出台《中共政协**市委员会党组关于服务保障全市追赶发展“政协说聚”实施意见》，细化政协履职重点、明确工作方向。突出工作规范，制定《**市政协协商工作规则》《政协**市委员会常务委员会工作规则》等*项规则，推动协商民主广泛多层制度化发展。强化管理创新，修订完善《委员履职工作规则》《委员履职考核管理办法》等*项工作制度，促进规范化、程序化建设。
加强管理树形象。对委员履职“作业”进行考核，常委进行述职，有效激发委员在本职工作中的带头作用、政协工作中的主体作用和界别群众中的代表作用。强化干部队伍管理，摒弃“二线”思想、树立“一线”思维，聚焦全市追赶发展目标任务，加强实践锻炼，机关干部履职能力明显提升。一年来，在市委的关心下，机关*名干部晋升为二级巡视员，*名县级干部得到提拔、晋升，机关干事创业的活力进一步增强。严格执行中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委相关规定，发扬斗争精神，牢记“三个务必”，驰而不息根治“四个习惯于”不良顽疾，机关作风焕然一新。
强化联动促提升。热情接待全国政协、省政协和省内外兄弟政协来定调研**批（次），在省政协召开的工作座谈会、协商会、推进会交流发言*次，努力扩大**影响力和知晓度。加强对县区政协工作的指导，组织开展全市政协系统工作观摩交流会，召开“政协说聚服务追赶发展”研讨会，比进度、晒亮点，补短板、强弱项，形成比学赶超的浓厚氛围，全市政协系统整体优势得到有效发挥。支持派驻纪检监察组开展工作，营造机关风清气正的政治生态。
各位委员！市政协一年来的工作成绩，是坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，在市委坚强领导下取得的结果，是全市各级人大、政府和社会各界大力支持的结果，是各级政协组织、政协各参加单位和广大委员团结奋斗的结果。在此，我代表市政协常委会表示衷心的感谢！
同时，我们工作中还存在许多差距和不足：协商议政方面，规划类建议少、落实类建议多，前瞻性建议少、常规性建议多，缺乏建设性参政议政成果。委员履职方面，参政议政的能力还需进一步提高，部分委员只注重委员荣誉和待遇，缺乏委员职责和担当，委员主体作用发挥不明显；部分委员联系界别群众不经常不广泛，集中群众的意见和智慧不够。民主监督方面，监督的方式方法不够灵活，存在一些不愿监督、不会监督、不敢监督的现象，民主监督职能发挥不够，效果不够明显。自身建设方面，机关朝气活力不足，创新创业意识不强，追赶进位劲头不够，工作基础和人员力量薄弱的问题仍然存在。这些问题需要我们在今后的工作中认真研究改进。
2023年重点工作
2023年，是全面贯彻落实中共二十大和省第**次党代会、市第*次党代会精神的关键一年，也是深入实施“十四五”规划承上启下的关键一年。市政协及其常委会工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻中共二十大精神，全面贯彻落实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想以及对甘肃重要指示要求，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，弘扬伟大建党精神，牢牢把握“三新一高”导向，在市委的坚强领导下，认真落实市委五届六次全会精神和“政协说聚”要求，坚持大团结大联合，发挥专门协商机构作用，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，更好凝聚共识，为**基本现代化和现代化建设集聚众智、汇聚众力。
一、高举伟大旗帜，深入学习宣传贯彻中共二十大精神
全市各级政协组织和广大政协委员要把学习宣传贯彻中共二十大精神作为首要政治任务，同过去五年工作和新时代十年的伟大变革结合起来，同市委五届六次全会作出的部署结合起来，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，切实把坚决做到“两个维护”在工作中贯彻下去、体现出来。要把学习宣传贯彻中共二十大精神作为委员履职的重要方面，分级举办委员学习培训班，交流学习体会，抓好学习考核，做实转化运用，提升履职能力，做到学用相长、融会贯通，在全市政协系统迅速掀起学习宣传贯彻中共二十大精神的热潮。按照《中共**市委关于深入贯彻落实党的二十大精神全面建设人民满意的社会主义现代化新**的决定》要求，政协系统党员领导干部要深入基层开展宣讲，党员委员要积极面向联系的党外委员、界别群众开展宣讲，鼓励全体委员在其工作单位、居住社区（村）就近就地开展宣讲，发挥“政协大讲堂”平台作用，党组成员主动走上讲台宣讲，通过系列举措，真正将学习成果转化为助推中央和省委、市委决策部署落实、加快经济社会高质量追赶发展的强大实践动能，把宣讲的过程转化为深化认识、争取人心、凝聚力量的过程，让中共二十大精神入脑入心、走深走实。
二、提高政治站位，始终坚持党对政协工作的全面领导
旗帜鲜明讲政治，始终在市委的坚强领导下开展工作，做到市委决策部署到哪里、政协履职就自觉跟进到哪里。严格执行请示报告制度，对重要精神及时传达、重要工作及时报告、重大事项及时请示，主动邀请党政领导参加政协重要会议活动，把落实党的领导贯穿于政协工作的全过程各方面。坚持党委点题、政府出题、政协破题，广泛征求各方面意见建议，科学制定年度工作要点和协商计划。认真落实新时代党的建设总要求，按照《中国共产党党组工作条例》，进一步规范党组工作，落实市政协党组成员联系党员常委，党员常委联系党员委员、党员委员联系党外委员制度，推动党的组织对党员委员的全覆盖、党的工作对政协委员的全覆盖。贯彻落实市委党建引领“一主五支”工程要求，突出政协党建特色，把党建工作融入调研视察、协商议政、凝聚共识等各方面，加强党员委员和党员干部教育管理，永葆党的先进性和纯洁性，确保政协工作始终沿着正确的方向前进。
三、主动建言资政，助力**基本现代化和现代化建设
全面贯彻落实市委五届六次全会决策部署，按照市委作出的**基本现代化和现代化建设时序安排，把服务全市追赶发展作为第一要务，更好发挥人民政协作为专门协商机构作用。紧盯坚决建成***亿**，重点就交通、水利、生态三大支撑和乡村建设行动开展专题协商议政；助力“双十大产业链”延链补链，川河经济带建设等方面积极议政建言；围绕完善现代化经济体系、促进乡村振兴、优化产业结构、做强关键支撑、增进民生福祉、坚定文化自信召开双月协商座谈会，提出对策建议。坚持“添彩不添乱、到位不越位、补台不拆台”的工作定位，创新完善协商工作机制，健全协商于决策之前和决策实施之中的落实机制，制定协商成果采纳、落实、反馈、督考办法，提升助力追赶发展协商效能。带着课题组织政协委员学习考察先进地区经验，开拓视野，增长见识，为经济社会高质量发展提出具有建设性和前瞻性的意见建议。扩大协商参与范围，更有计划、更有针对性、更加广泛地吸纳有关专家学者、利益相关方、群众代表有序参与协商活动，努力形成高质量协商成果，助推全市经济社会高质量追赶发展。
四、聚焦主责主业，推进政协协商民主不断实践创新
加强制度化、规范化、程序化等功能建设，提高深度协商互动、意见充分表达、广泛凝聚共识水平。创新提案办理协商，坚持“站位高、选题准，调研深、建议实，质量高、办得到”原则，聚焦追赶发展，确定*件重点提案邀请党政主要领导现场督办，筛选重要提案由主席会议成员牵头督办、市政协专门委员会跟踪督办、市委和市政府督查室考核督办、派驻纪检监察组监督督办，通过“五个督办”机制，切实提高提案办理质量。拓宽社情民意收集渠道，更加广泛地收集群众反映的意见和诉求，真正做到知民情、汇民意、聚民智，更好发挥委员联系界别群众作用。深化政协协商向基层延伸，每个协商平台每季度至少开展一次协商活动，着力解决影响群众生产生活的难心事、揪心事，让发展成果更多更公平惠及全市人民。把民主监督作为全面发展协商民主的重要内容，建立“三个监督”机制，坚持问题导向开展调研监督、围绕社会治理开展协商监督、紧贴民生实事开展视察监督，紧盯全市重点工作落实和群众关心关注的教育、医疗、养老、住房、就业等问题，有组织有重点地开展民主监督，完善民主监督成果跟踪闭环落实机制，提高监督实效。
五、凝聚共识力量，巩固和发展最广泛的爱国统一战线
坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力。建立对外交流机制，请进来与走出去相结合，主动邀请全国政协和省内外兄弟政协来定考察指导，积极宣传**、推介**，提高**知名度和影响力；主动联系**籍在外知名人士、成功企业家，交朋友、攀亲戚，开展互动交流；加强与定外委员特别是经济界委员的沟通联系，发挥委员人力资源优势，积极牵线搭桥、招商引资，鼓励委员把项目投在**、把产业做在**、把事业干在**。健全完善同民主党派、无党派人士的沟通联络机制，邀请参加政协重要视察、重要调研、重要协商活动，做好求同化异的工作，提高团结联谊的质量。建立健全委员联系界别群众制度，每个界别年内至少开展一次协商、调研或视察等活动，动员各族各界人士想在一起、干在一起。积极发挥政协文史资料以文化人、以文聚人作用，挖掘**民间文化、历史名人，接续讲好**故事、传播**声音、展现**形象。
六、加强自身建设，不断提升政协系统履职能力和水平
坚持“政协党组走在前、常务委员做表率、全体委员带好头、机关干部齐跟进”的工作推动机制，推动政协工作提质增效。启动“书香政协”建设，举办政协系统书画展、读书交流会等系列活动，激发内生动力，提升委员“懂政协、会协商、善议政”的履职本领，打造“活力政协、实干政协、有为政协”新形象。夯实专委会基础作用，将全体委员按照界别编入专委会，由专委会经常性组织委员开展读书交流、调研视察、对口协商、理论研讨等活动，建立健全委员履职保障机制，为委员履职搭好平台、建好阵地，夯实政协工作基础。发挥委员主体作用，建立“四个一”委员履职机制，每名委员围绕党的二十大精神的学习，年内至少撰写一篇高水平学习心得，提交一条高质量对策建议，提出一件高标准提案，反映一条高热点社情民意，对履职优秀的委员激励表扬，对履职不力的委员批评鞭策，强化委员责任担当，展现委员履职风采。严格落实全面从严治党主体责任，坚持以严的基调强化正风肃纪，层层落实抓党建、强作风、干工作、管干部的“一岗双责”，在赛道上比担当、辨优劣，锲而不舍落实中央八项规定及其实施细则精神和省委、市委相关规定，提升政协委员和机关干部“守纪律、讲规矩、重品行”的自律意识，以一流标准、一流作风、一流服务，开创新时代政协事业发展新局面。
各位委员！团结就是力量，奋斗成就未来。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共**市委的坚强领导下，不忘初心、牢记使命,踔厉奋发、勇毅前行，实打实干、干就干好，为加快建设人民满意的社会主义现代化新**做出更大贡献！
