政务大厅2022年度民主生活会班子成员集体学习研讨发言材料

习近平总书记指出，“抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来”。党的二十大报告，深刻总结了改革开放以来特别是党的十八大以来全面深化改革取得的历史性成就，为在新时代新征程上讲全面深化改革进行到底提供了宝贵经验和基本遵循。作为新时代的中国共产党人，我们更应该坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习、深刻领会、全面贯彻、持续推进全面深化改革特别是深化行政审批制度改革各项任务落实。下面，我就本次专题学习班学习成果，结合工作实际，谈一下个人学习体会。 笔杆儿网www.bgzjy.cn
一、深化行政审批制度改革，必须坚持党的全面领导。中国共产党领导是党和国家的根本所在、命脉所在，是全国各族人民的利益所系、命运所系。作为新时代的党员干部，新征程上，我们必须牢牢把握中国共产党领导这一中国特色社会主义最本质的特征、中国特色社会主义制度的最大优势，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，不折不扣、坚定有力地完成好全面深化改革各项目标任务。下一步，我们将以**精神为底蕴，深入推进“放管服”改革和“一窗受理 一次办好”改革要求，切实优化高新营商环境，以“以人为本、为民服务”的服务理念，紧紧围绕“干在实处 走在前列 奋力打造高质量发展先行区”的目标，打造具有**特色的“**”审批服务党建品牌。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、深化行政审批制度改革，必须坚持以人民为中心。为人民谋幸福，为中华民族谋复兴，是中国共产党人的初心使命，也是改革开放的初心使命。作为新时代的党员干部，新征程上，我们必须始终把人民对美好生活的向往作为我们的奋斗目标，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴作为政策制定的依据，推动改革发展成果更多更公平惠及全体人民，不断增强人民群众获得感幸福感安全感，充分激发蕴藏在人民群众中的创造伟力。**年，我们坚持以群众看得懂、好办事为原则，在全市范围内率先完成**街道**社区、**社区和**发展区本级3处便民服务中心基层便捷化改革“市级试点”，按照减时限、减环节、减材料、减跑腿“四减”原则，梳理形成《基层政务服务“便捷化”事项清单》共**项、编制服务指南**项。**年，我们将加快推进实现“无差别一窗综合受理”、“跨域通办、全省通办”、“15分钟基层政务服务圈”等审批服务模式的深度融合，让办事群众在拥有“社区政务分厅”的同时，全面提升基层政务服务能力建设。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、深化行政审批制度改革，必须坚持以发展为第一要务。发展是解决我国一切问题的基础和关键，解放和发展生产力是社会主义的本质要求和根本任务。作为新时代的党员干部，新征程上，我们必须聚焦解放和发展社会生产力，围绕解决好人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，提高改革的战略性、前瞻性、针对性，推动改革和发展深度融合、高效联动。下一步，我们将在原有“**”政邮合作基础上，聚焦**高频、主题式政务服务事项，梳理形成首批“**”事项清单，以“帮办代办、不见面审批”等特色服务模式，推动实现政务服务与邮政服务的深度融合。同时，建立健全上门收件、业务流转、平台审批的“新政务、e帮办”政邮合作新模式，将审批服务提供到企业群众家门口，让群众切实体验“居家可办、一次不跑”的便捷服务。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
其作始也简，其将毕也必巨。下一步，我们将在党工委、管委会的坚强领导和区直各单位、各街道（发展区）的大力支持下，紧紧围绕深化行政审批制度改革和优化营商环境有关要求，认真贯彻落实上级任务部署，不断推动流程再造、制度创新工作取得新进展，为**区加快建设高质量发展先行区、高品质城市样板区贡献更多更强“政务”力量。
