政治生态分析研判工作经验交流材料

蓬生麻中，不扶而直；白沙在涅，与之俱黑。做好各方面工作，必须有一个良好政治生态。全市政治生态分析研判开展以来，开发区·**区始终以讲政治的高度，把开展政治生态分析研判作为深化全面从严治党、厚植党的执政根基的基础工作，作为激励干事创业、鼓励担当作为的重要载体，高标准、严要求抓好各项工作，全区政治生态分析研判稳步推进，为加快奋进全国高质量发展百强园区提供坚强政治保障。
一、在对标对表中优化政治生态
开展政治生态分析研判是一项政治工作，必须对标对表。一要对照标准查。重点围绕“八个维度、**个是否”，逐条逐项、举一反三，探索构建政治监督、政治画像、分析研判、修复净化的工作闭环，对全区政治生态作出全方位综合性评价，确保分析精准到位。二要聚焦问题改。坚持分析、研判“两手抓、两促进”，把政治生态分析研判与实施“六清工程”、推进“七廉建设”等有机结合，针对群众反映强烈的重点人、重点事，深挖背后原因，找准问题症结，深入细致整改，坚决防止“两张皮”，确保问题立判立改。三要围绕难点治。坚持透过现象看本质，通过业务看政治，在问题整改基础上，结合开发区建设腐败专项整治，聚焦招商引资、项目审批、征地拆迁、土地出让、工程建设等问题多发易发领域，拔“烂树”、治“病树”、正“歪树”，破解难点、打通断点、补齐盲点，确保研判精微深入。
二、在发展实效中检验政治生态
净化政治生态归根结底是为了更好推动发展，要坚持净化政治生态与净化经济生态协同并进，为高质量发展营造良好环境。一要让政商关系既亲且清。深入贯彻省市新春第一会精神，把企业的事当自己的事、把企业家当自家人，对标企业需求、深化自我革命，真正解决企业“急难愁盼”问题，当好奔跑的“店小二”，打造区域发展“金字招牌”。二要让党群干群心心相连。公道正派才能出清风正气，廉洁自律才能塑良好形象，只有营造良好政治生态，党风政风社风才会根本好转。要把深化党群干群关系作为检验政治生态重要标准，建立党员下沉“双报到”、“我为群众办实事”等长效机制，架起党群干群“连心桥”，内聚人心、外树形象。三要让干部队伍想干能干。良好从政环境是政治生态的直接反映。要把树立良好用人导向作为政治生态建设重要内容，突出事业为上、以事择人，调动干部积极性，提升工作精气神，想干、会干、敢干、爱干，做到工作扎扎实实、发展实实在在。
三、在创新提高中巩固政治生态
营造良好政治生态决非一朝一夕之功，特别是对于我们这样一个改革发展任务繁重的国家级开发区，必须以坚强的意志品质，通过体制机制改革和制度创新促进政治生态不断改善。一要构建发挥开发区优势的机制。对标国内先进开发区，坚持以行政区的建制、开发区的体制，围绕选人用人、机构设置、薪酬体系等重点领域，深化思想破冰，推动改革集成，构建专业高效的运行机制，营造一流干事环境。二要营造凸显开发区特质的文化。良好政治生态必须有良好社会氛围。要大力弘扬开发区筚路蓝缕的艰苦创业精神，探索新时代开发区“二次创业”的拼搏奋斗精神，做到看得准、冲得上，拿得下、忍得了，转得开、豁得出，推动开发区砥砺前行、再攀新高。三要勇挑符合开发区定位的重任。开发区作为产业发展新高地、城市建设新中心，必须承担应有重任。要锚定市委、市政府对我区目标定位，坚持创新驱动走新路、产业跃升创新业、绿色发展建新城、产城融合聚新人、营商引领树新风，加快打造全市高质量发展的重要引擎、产业转型升级的标杆示范、全域一体融合发展的核心区、改革创新优化营商环境的试验区，扛起全市“换肩挑担”大梁。
