春节前集体廉政谈话讲话提纲

同志们：
廉不廉，看过节；洁不洁，看过年。2023年春节将至，为进一步正风肃纪，持续巩固中央八项规定及其实施细则精神、坚决防止节日期间不正之风反弹，今天我们召开会议，开展节前集体廉政谈话。刚才会议通报了《三起违反中央八项规定精神典型问题》《县纪委监委致全县广大党员干部职工的一封信》，发放了《2023年春节廉洁过节提醒函》，并对2023年春节期间纪律作风建设工作进行了安排部署。春节期间是“四风”问题易发多发的关键节点，也是严格遵守中央八项规定精神的重要“考点”。党员干部要进一步提高政治站位，将“春节”期间正风肃纪、自觉落实中央八项规定精神、驰而不息纠治“四风”作为践行“两个维护”的具体行动，持续深入学习领会习近平总书记关于加强作风建设的重要论述和指示批示精神，切实履行好管党治党主体责任，严格自我约束，自觉抵制不正之风，恪守纪律底线，共同营造讲规矩、守纪律、崇廉尚俭的节日氛围。
一是要增强遵纪守法自觉。党员干部要带头严格遵守党章党规党纪和法律法规，带头学习贯彻新修订的党纪处分条例，自觉树立政治底线、履职底线、纪法底线、道德底线、作风底线，切实做到明底线、知边界、不越轨。既要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，又要清廉过节，坚决杜绝“节日腐败”。
二是要正确行使权力。把为民作为初心之要，坚持以人民为中心的理念，正确处理公与私、义与利、得与失的关系，站在群众的立场上想问题、办事情，做到秉公用权、廉洁用权、为民用权。
三是要把好金钱关。春节期间是请客送礼、“四风”问题的高发期，要进一步强化纪律意识、规矩意识，坚决做到明敬畏有所止。常思贪欲之害，莫图非分之利，莫取非法之财，把得住道德底线，抵得住利益诱惑，恪尽职守、勤勉敬业。
四是要慎重交际。谨记人情里面有原则、交往之中有政治，坚持把干净作为初心之要，自觉净化个人社交圈、生活圈、朋友圈，不拿原则问题做交易，不做与组织要求背道而驰之事。严禁借节日走访或以工作名义接受管理服务对象吃请；严禁参与各种形式的赌博活动、值班期间饮酒及其他违反作风纪律的问题。
五是要倡树良好家风，对亲属子女和身边工作人员严格教育、严格管理、严格监督，防止别有用心的人从亲属身上打开缺口；自觉追求积极健康向上的生活情趣，管住小事小节，廉洁修身、廉洁齐家，维护好党员领导干部良好形象。
六要积极履职尽责，严守值班制度。要时刻绷紧纪律规矩这根弦，严格执行各项制度规定，落实24小时值班制度和领导带班制度，进一步严肃值班纪律，坚决杜绝缺岗、漏岗等情况发生，确保通信畅通、政令畅通。同时，班子成员及各村、站所负责人要严格落实“一岗双责”，认真做好节日期间的安全生产、环境卫生整治、农牧区疫情防控工作，履行保一方稳定、护一方安全的责任。
同志们，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，让我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，始终保持忠诚、干净、担当的政治本色，发挥表率作用，勇担职责使命，加强廉洁文化建设，过廉洁、节俭、祥和的节日。  
