某县2022年林长制改革工作总结

2022年，我县认真学习贯彻省、市林长制改革会议精神，在巩固提升林长制改革成果基础上，聚焦“护绿、增绿、管绿、用绿、活绿”五大任务，推深做实林长制改革，优化林业发展环境，取得明显成效，现将2022年我县林长制改革推进情况总结如下：
一、林长制改革推进情况
（一）坚持高位推动，完善组织体系。县委、县政府高度重视林长制改革工作，认真贯彻落实党中央、国务院和省、市关于生态文明建设和林业保护发展决策部署。一是及时调整更新。调整建立县委书记和县长任总林长，县政协主席、县委副书记任副总林长，其他县级负责同志任林长的县级林长制工作领导机构；截至目前，全县已建成县、乡镇（开发区）、行政村（社区）三级林长制组织体系，成立县、乡镇（开发区）林长制办公室，设立三级林长***人，其中县级林长**人，乡镇级林长***人，村级林长***人。二是严格落实制度。建立了由县级林长和**个县直单位主要负责同志组成的县级林长会议制度；召开县级总林长会议*次，县级林长成员单位会议*次，林长办公会议*次。县级总林长巡林*人次，县级林长巡林**人次，对发现的问题及时下发提示函、督办函*份。
（二）坚持协助联动，压实各方责任。一是严格督查考核。把林长制改革纳入乡村振兴工作考核，重点考核国土绿化、森林资源管理、森林防火、林业有害生物和野生动物疫源疫病监测防控等工作。建成并启用“**县林长制信息管理平台”，及时更新调整了林长人员名单及林长责任区域，明确责任目标、领域，强化责任落实。二是加强部门联动。按照“分级负责、协助联动”原则，构建县乡村三级林长制体系，各级林长负责督促指导本责任区内森林资源保护发展工作，协调解决森林资源保护发展重大问题，依法查处各类破坏森林资源的违法犯罪行为、“林有人管、事有人做、责有人担”的网格化管理体系不断完善。
（三）坚持提质增效，推进“五大森林行动”。严格按照“扩总量、促质量、增效益”的总体要求，聚焦森林覆盖率、森林蓄积、林地面积、林业效益等核心指标，坚守“防控森林火灾、防治林业有害生物、防范破坏林业资源行为”等底线，高质量推进“五大森林行动”。一是擦亮生态底色，建设健康森林。我县认真贯彻落实国务院禁止耕地“非农化”、防止耕地“非粮化”相关要求，制定《**县2022年国土绿化实施方案》，充分利用村庄“四旁”及坡地、荒地、道路两侧、河渠两旁等国土空间开展绿化，加大森林城镇和森林村庄创建力度。2022年完成计划新增造林面积****亩，修复退化林****亩；创建森林城镇*个、森林村庄*个。实施美国白蛾等林业有害生物防控行动，持续压缩疫情发生面积和危害程度。认真做好古树名木保护工作，实施挂牌保护，与养护单位或者个人签订养护责任书，明确养护责任和义务。积极开展古树名木保护宣传活动，提高群众保护意识。二是严守生态红线，建设平安森林。制定印发《关于建立“林长＋检察长”工作机制的实施意见》《**县林业行政执法与刑事司法衔接工作办法》等文件，整合各部门职能和资源，变条块管理为综合施策、同向发力，形成协调联动、齐抓共管的工作格局，汇聚保护发展森林资源的强大合力，释放出良好治理效能。2022年，共查处乱砍滥伐案件**起，破坏林地案件*起，非法捕猎野生动物案件*起，有效打击了破坏森林资源违法行为。针对第三轮环保督察反馈的自然保护地存在违建问题，组织力量进行现场核实，分类处置，制定整改实施方案，坚决予以拆除，按时整改销号。三是发展生态经济，建设金银森林。以国家储备林为抓手，深入推进林长制改革示范区建设。依托**大学实施特色经济高质量发展行动，大幅提升种植基地产出水平，抢占林产品加工技术高地。积极创建省级特色林业高质量发展示范园，打造特色经济林、林产品加工销售、生态旅游三产融合产业。我县山核桃基地先后被认定为市级、省级林业产业化龙头企业、省级现代林业示范区、国家级果材兼用林基地、省级林业特色经济示范区等，并已通过国家林草局初步评审，或有望成为**首家国家级现代林业产业化龙头企业。四是实施生态工程，建设碳汇森林。推动深化新一轮林长制改革，编制碳汇森林行动实施方案，探索开展碳汇交易，积极申报省林业碳汇项目试点，不断提升林业碳汇能力，提高碳汇增量。五是厚植生态优势，建设活力森林。持续推进薄壳山核桃林长制改革先行示范区建设，巩固拓展脱贫攻坚成果，促进农民增收，2022年直接带动务工农户***户，其中脱贫户***余户，长期务工的农户年增加收入*万元左右。协助企业盘活林业资产，积极争取国家优惠政策资金支持，推进储备林PPP项目融资工作，助力**经济发展。目前，已落实贷款*亿元。
（四）坚持舆论引导，营造浓厚氛围。积极拓展宣传渠道，加大宣传力度，通过报刊、网络平台、工作简报、手机短信、宣传标语和林长制公示牌等形式进行广泛宣传。2022年，编发林长制工作简报*期，树立三级林长公示牌***块，其中县级林长公示牌***块，乡镇级林长公示牌***块，村级林长公示牌***块，并通过扫描公示牌二维码浏览县政府信息公开平台的方式向社会公开林长制改革相关信息。
（五）优化产业结构，健全花卉产业。我县苗木花卉产业发展迅猛，规模不断集聚，产值不断提升。截至目前，全年花卉种植总面积*万亩，苗木花卉产业总产值*亿元，苗木花卉产业高质量稳定发展。全县现有花卉经营主体***个，特色基地*个，示范区*个，其中：500亩以上的经营主体**家，1000亩以上的*家。培育新品种和良种**多个，皖西北综合试验站引进新品种月季**个，菊花**个，其他品种**个。积极开展以花卉为主题的旅游项目，**花卉生态旅游示范区、**观赏苗木产业示范区、**花园等具有较好带动示范作用。积极申请承办2023年**市第五届花卉博览会，目前，各项筹备工作正在有序推进。
二、林长制改革中存在问题
一是个别单位认识不足。个别林长制成员单位、协助单位对林长制改革工作认识不足，工作主动性不够。二是基层巡查不规范。部分护林员对线上工具使用认识不足，未规范登记。三是林业政策宣传不足。林木采伐办证率不高，存在部分无证采伐林木现象。
三、下一步工作打算
（一）推进深化林长制新改革。对照上级林长制考核细则，找差补缺，做好新一轮林长制改革工作。研究制定新一轮林长制改革实施方案，加快推进示范区先行区建设，确保取得实效。
（二）加强自然生态资源保护。办好**市第五届花卉博览会，加强湿地生态资源保护修复力度，巩固和提升***省级湿地公园和***省级湿地公园生态修复成果，因地制宜发展生态产业、自然科普教育，提高湿地公园建设管理水平。积极做好***湿地公园（试点）验收相关工作。
（三）依法保护森林资源安全。严格落实保护和发展森林资源目标责任，依法加强森林资源监管，严厉打击乱砍滥伐林木、乱捕滥猎野生动物等各种破坏森林资源违法行为。加强林业有害生物防治，做好森林防火工作。
（四）加快发展特色产业经济。强化薄壳山核桃发展举措，加快推进碧根果食品产业园建设，促进一二三产业融合发展，不断提升**薄壳山核桃品牌知名度。组织实施林农、林药和林下经济发展，提高林业综合效益。
