消防救援支队2022年行政执法工作情况报告

2022年，**区消防救援支队在市消防救援总队和区委、区政府的正确领导下，积极运用法治思维和法治方式，全面提升执法质量，以党的二十大消防安保为主线，以“两个百日攻坚行动”为抓手，开展消防安全重大风险清零行动，坚持预防为先，强化系统治理，有效防范化解重大安全风险。
一、消防执法工作主要举措和成效
（一）以落实责任为主线，推动构建消防共治格局。支队以《**市消防条例》为依托，主动向政府汇报消防工作争取最大支持，充分发挥消安委作用，先后提请区委、区政府多次召开区长办公会、消防联席会、专题协调会，专题研究部署消防工作，特别是提请区政府召开第**常务会议，部署全区党的二十大消防安保工作。区领导多次带队检查消防安全，组织召开冬春火灾防控工作、电动自行车充电设施建设工作等专题会议，区政府专题审议通过《**区社会消防事业发展“十四五”规划》，以安委会名义印发仓储物流、大型商业综合体、养老机构等重点领域和“消防安全大检查”专项整治文件，下发消防工作提示函**期，社会消防安全共治格局更加完善。
（二）以突出问题为导向，靶向整治重大火灾隐患。支队积极研判辖区火灾隐患，采取错时检查、联合检查、零点行动等方式，铁腕整治火灾隐患，深入开展三年专项行动，联合应急、公安、住建、商务、教育、民政、卫健、运管、城管、文旅体等部门，先后对高层建筑、燃气、仓储物流、大型商业综合体、养老院、教育培训机构、涉疫场所等重点行业和领域开展消防安全综合整治，对**区重点冷链企业和高层物业公司、辖区大型商业综合体、养老机构、劳动型密集企业的消防安全负责人、管理人分别开展约谈；组织各街道开展沿街店铺“六有六无”消防安全专项检查，累计检查单位****家，督改隐患***处，推动街道执法***起、罚款*.**万元；支队在“双随机”抽查和管片检查的基础上，集中全部执法力量对新中村汽配城、北方五金城、树森物流园、昊雄钢材城、鸿兆翔装饰城、健营工业园等区域性隐患进行全面“体检”，检查一处、治理一处、消除一处。今年以来，共检查社会单位****家，发现隐患****处，督改隐患****处，下发责令改正通知书***份，查封**家，三停**家，处罚***起，罚款***万元，整改销案重大隐患*家。
（三）以信用监管为引领，全面推动单位落实消防安全主体责任。支队充分发挥信用管理手段的警示、震慑作用，定期对监督检查、行政处罚、行政强制、行政许可等四大类执法信息在信用中国平台进行公示，今年以来，共有***余家单位被纳入消防安全一般失信单位，*家单位被纳入消防安全严重失信单位，并实施联合惩戒，同时，支队积极主动的帮扶失信单位进行修复，讲解并发放修复流程，使单位在第一时间进行修复。支队积极开展信用承诺工作，对公众聚集场在投入使用、营业钱的消防安全告知承诺在信用中国（**）平台进行公示，并对照消防安全专项整治三年行动，分阶段、分步骤、分重点推动大型商业综合体、石油化工企业、养老机构等单位开展信用承诺，有效推动了单位落实主体责任。
（四）以三项制度为抓手，全面推进执法正规化建设。为打牢消防监督工作基础，规范消防监督执法行为，支队全面推进执法规范化建设，一是强化执法主体素质。制定学习和授课计划，定期开展业务学习和业务考核，及时将新法规纳入学习内容，提升执法人员的业务素质。同时，聘请专业律师作为支队法律顾问，提供法律咨询服务，有效提高监督执法人员的业务水平。二是落实各项执法程序。严格按照应急管理部《消防救援机构办理行政案件程序规定》和“三项制度”开展执法工作，对于*万元及以上罚款、责令停止施工、停止使用、停产停业的行政处罚和临时查封、强制执行、火灾事故认定复核决定、重大火灾隐患认定销案等情形，严格进行审批、审核和集体议案。三是确保执法全过程记录。在询问、告知、送达等重点执法环节严格使用执法记录仪进行全过程的录音录像。
（五）以宣传教育为载体，持续强化全民安全意识。以区消安委名义印发《**区2022年度消防安全大宣传大培训活动通知》，在**个街道建立消防宣传教育室，在**小区建立消防文化主题社区，扩展消防固定宣传阵地，在辖区建立*个消防主题菜市场，发动*万余群众每日学习“全民消防安全学习云平台”，对****余名快递、保安、保洁、物业等消防志愿者组织专题培训，联合龙宾消防职业学校开展消防基本技能实操实训，联合区卫健委开展医疗机构消防安全培训，深入宜家商场开展消防安全宣传培训活动，消防安全理念深入人心。
二、消防执法工作存在的问题及原因
回顾全年，支队在消防执法工作中虽然取得了一些成绩，但不同程度仍存在一定差距。一是行政执法能力有待进一步提高，缺少系统性、专业性、集中性的培训，对法律法规及相关政策的理解把握能力有待提高。二是消防执法规范化建设工作创新性有待加强，在执法制度建设、制度执行等方面有待进一步创新。
三、下一步工作举措
（一）推动主体责任落实。推动政府、行业部门、街道落实《**市消防安全责任制规定》，深化单位消防安全“四个能力”建设，全面推行风险隐患“自知、自查、自改”和公示承诺制度。定期组织法人约谈培训，指导大型商业综合体、宾馆、商超、餐饮、娱乐连锁经营企业等重点行业单位健全消防安全自主管理机制。督促一般单位开展“一懂三会”全员培训，提升社会消防安全管理水平。
（二）全力遏制“小火亡人”。将消防工作有机融入基层综治体系，推动指导街道消防工作站实体化运行，强化街道消防执法和电动自行车充电装置建设，依托居委会和网格管理组织，推动基层消防安全体系建设，开展防火巡查和消防宣传。
（三）提升消防执法质效。全面落实《关于改进消防监管强化火灾防范工作的意见》，正确处理风险研判与靶向整治、挂牌督办与联合惩戒、热情服务与严格执法、履职免责与失职追责、随机监管与行业推动的“五个关系”。健全“双随机、一公开”监管模式，开展执法质量考评工作，提升监管效能。
（四）加强执法规范化建设。在消防行政执法的过程中，严格落实《消防救援机构办理行政案件程序规定》、《**市消防救援总队行政处罚裁量指导意见》有关要求，做到程序到位,事实清楚,定性准确,依据充分,裁量公正。同时，把提高执法人员的素质作为重中之重，注重教育培训的针对性和实效性，进一步提升执法人员的业务水平，加强执法规范化建设。
（五）打造消防安全文化。深化消防宣传“五进”，推广应用消防学习云平台和消防志愿者注册管理平台，推出一批管用、实用、好用的消防文创产品，打造消防主题公园、市场、街道等特色宣传阵地，升级增配宣传车。针对社区民警、基层网格员、物业管理人员等重点人群，开展定制化消防教育培训。
