禁燃禁放烟花爆竹倡议书

广大父老乡亲们：
值此2023年春节即将到来之际，向您及您的家人致以节日的问候和祝福！
每逢新春佳节之际，很多居民以燃放烟花爆竹的方式欢度传统节日，营造喜庆气氛。但燃放烟花爆竹不仅容易危及人身安全，引发火灾事故，造成财产损失，还会产生较大噪声及颗粒物、二氧化硫等空气污染物，影响环境空气质量，危害人体健康。为让城区天更蓝、空气更清新、环境更优美，在此，我们真诚的向广大群众发出如下倡议：
一、从我做起，共做禁放烟花爆竹的践行者。进入新时代、崇尚新风尚。各级党员领导干部以身作则，自觉带头不购买、不燃放烟花爆竹，同时引导和带动周边人员积极响应倡议，积极劝阻在禁燃禁放时段、地段销售和燃放烟花爆竹的行为。广大居民选择写春联、画年画、挂灯笼、炒年货等更喜庆、更环保、更安全的方式，取代弱化传统的燃放烟花爆竹，过一个低碳环保的新春佳节，使我们的生活环境更加文明安全、洁净宜居。争做执行者提倡以电子爆竹、喜庆音乐等更安全、环保、健康的方式，取代传统的燃放烟花爆竹；提倡鲜花祭祀、植树祭祀、网上祭祀等文明祭奠方式，通过献一束花、敬一杯酒、植一棵树，以及清扫墓碑、诵读祭文等方式祭奠先逝，大力营造文明、守法、低碳、绿色、环保的生活新风尚，抵制“迎新鞭”“开门鞭”等燃放行为，打赢“蓝天保卫战”。
二、积极号召，共做禁放烟花爆竹的宣传者。全镇机关、企事业单位、村、社区、学校采取多种形式，宣传燃放烟花爆竹的危害性，引导社会各界和全省居民自觉不燃放烟花爆竹。积极宣传和倡导按规定燃放烟花爆竹、禁止焚烧秸秆、冥币纸钱等野外用火理念，劝导家人、邻里和亲友响应倡议，坚决抵制违法违规行为，对违反“禁燃、禁放、禁烧”规定的行为，主动劝阻，积极举报，共同保护环境。 要积极宣传禁放的好政策，凝聚起保护环境的正能量，号召动员周边的亲朋好友共同抵制违规燃放烟花爆竹行为，形成科学、文明的节日新习俗。让我们积极行动起来，从不燃放烟花爆竹身边小事做起，践行文明健康绿色环保的生活方式，建设幸福美好家园！
三、自觉维护，共做禁放烟花爆竹的监督者。禁放烟花爆竹人人都要争当监督员，让我们自觉维护烟花爆竹禁放规定，发挥主人翁意识，劝阻他人不燃放烟花爆竹，举报非法销售、储存、运输和违规燃放等行为。根据法律规章要求：在禁止燃放烟花爆竹区域燃放烟花爆竹的，由公安部门责令改正，并视情节轻重处予以罚款、拘留，对引起火灾或爆炸事故的视情依法追究刑事责任；非法生产、经营、运输烟花爆竹，构成违反治安管理行为的给予治安管理处罚，构成犯罪的依法追究刑事责任。
辞旧岁不需漫天烟火，迎新年只待春暖花开，真诚希望我们携起手来，积极支持参与禁止燃放烟花爆竹工作，共同营造安全、绿色、环保的节日氛围，为改善空气质量、营造宜居环境贡献自己的一份力量！
