纪委书记在传达学习二十届中央纪委二次全会精神专题会议上的讲话

根据工作安排，今天召开2023年第一次纪委常委会议，主要任务是传达学习二十届中央纪委二次全会精神，并就抓好全会精神贯彻落实进行安排部署。
下面，我先传达习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的讲话精神。
.........................
下面，请纪检督察处传达二十届中央纪委二次全会公告。
..........................
刚才，传达学习了习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的讲话精神和二十届中央纪委二次全会公告。**纪委委员和纪检干部要先学一步，深学一层，重点是原原本本学习习近平总书记在二十届中央纪委二次全会上的重要讲话精神，理解内涵，把握要义，用讲话精神指导工作，共同推动**党风廉政建设持续向上向好。下面，我就抓好会议精神贯彻落实再讲四点意见。
一要提高政治站位，认清重大意义。二十届中央纪委二次全会是在全面贯彻落实党的二十大精神、实施“十四五”规划承前启后的关键时刻、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要节点召开的一次重要会议，习近平总书记在全会上深刻总结新时代十年我们党初步构建起全面从严治党体系，深刻阐述健全全面从严治党体系目标任务、实践要求，深刻分析大党独有难题的形成原因、主要表现和破解之道，对推动新时代党的建设新的伟大工程向纵深发展具有重大指导意义。大家要认真学习领会，深刻认识“时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定”的重大意义，深刻认识新时代十年党在革命性锻造中变得更加坚强有力，深刻认识全面从严治党是党的长期战略、永恒课题，深刻认识健全全面从严治党体系是加强新时代党的建设的重大举措，自觉增强学习全会精神的政治责任感、使命感，切实学深悟透。
二要增强政治自觉，深入领会要点。学习贯彻全会精神最重要的是深刻理解习近平总书记的讲话要点，比如习近平总书记用“六个如何始终”阐释我们这个大党必须解决的独有难题，用“三个更加突出”阐释必须坚持制度治党、依规治党，用“三看”阐释党的二十大决策部署是否落地见效，用“三不”阐释标本兼治、系统治理，用“四要”对纪检机关提出具体要求，还有很多要点就不一一列举了。大家在学习时要突出重点，深刻理解把握，用以指导工作实践。各级要采取专家解读、研讨交流、要点问答等形式，深入学习领会、学懂弄通，为抓好党风廉政建设工作提供遵循，推进工作落实。
三要强化责任意识，主动担当作为。这次全会是习近平总书记连续第11次出席中央纪委全会，这充分说明习近平总书记对全面从严治党工作的高度重视和责任担当，我们也要从习近平总书记的讲话中深刻理解其中包含的重要信息，主要是理解好“五个一”：一个辩证关系，就是严管严治与干事创业的辩证关系；一道独有难题，就是要深刻理解大党独有难题的主要内涵；一个重要体系，就是健全全面从严治党体系；一项重要保障，就是全面从严治党；一系列战略部署，就是对深入推进全面从严治党作出一系列战略部署。从“五个一”中可以看出，习近平总书记一刻不停、持之以恒推进全面从严治党的坚强决心和制度设计。我们作为纪检机关，作为仗剑执纪者，必须压紧压实责任、积极作为，坚持党风党纪一起抓，突出监督防范，严格执纪问责，着力抓好廉政教育和廉洁文化建设，教育党员干部自觉用党章党规党纪约束言行，自觉接受监督。要持续深化作风转改，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，大力纠治形式主义、官僚主义，切实把正风肃纪工作抓好抓实抓出成效。
四要认真履行职责，抓好贯彻落实。**纪委要坚持把贯彻落实全会精神作为年度工作的一项重大政治任务，注重与廉政教育、日常监督等工作结合融合，切实把全会精神贯穿到监督执纪的工作思路、工作举措和具体行动中，高标准完成各项工作任务。**纪委委员要认真履行职责，在涉及纪委重大问题决策上积极参与，勇于建言献策，做到“挂号出征”。纪检干部要抬高政治站位，强化政治自觉，突出党纪条规学习，把学贯全会精神与业务学习结合起来，与**即将开展的纪检干部“法规条例学习年”活动结合起来，做实做细日常监督，做到政治过硬、本领高强，以实际工作成效把全会精神真正落到实处。

注释：
六个如何始终：如何始终不忘初心、牢记使命，如何始终统一思想、统一意志、统一行动，如何始终具备强大的执政能力和领导水平，如何始终保持干事创业精神状态，如何始终能够及时发现和解决自身存在的问题，如何始终保持风清气正的政治生态。
三个更加突出：更加突出党的各方面建设有机衔接、联动集成、协同协调，更加突出体制机制的健全完善和法规制度的科学有效，更加突出运用治理的理念、系统的观念、辩证的思维管党治党建设党。
三看：看党的二十大关于全面贯彻新发展理念、着力推动高质量发展、主动构建新发展格局等战略部署落实了没有、落实得好不好；看党中央提出的重点任务、重点举措、重要政策、重要要求贯彻得怎么样；看属于本地区本部门本单位的职责有没有担当起来。
三不：①要在不敢腐上持续加压，始终保持零容忍震慑不变、高压惩治力量常在，坚决惩治不收敛不收手、胆大妄为者，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决防止政商勾连、资本向政治领域渗透等破坏政治生态和经济发展环境。要对比较突出的行业性、系统性、地域性腐败问题进行专项整治。②要在不能腐上深化拓展，前移反腐关口，深化源头治理，加强重点领域监督机制改革和制度建设，健全防治腐败滋生蔓延的体制机制。③要在不想腐上巩固提升，更加注重正本清源、固本培元，加强新时代廉洁文化建设，涵养求真务实、团结奋斗的时代新风。
四要：①要坚持以党性立身做事，弘扬伟大建党精神，勇于自我革命，在党风廉政建设和反腐败斗争一线砥砺品格操守，在围绕中心、服务大局中彰显担当作为，在各种风险挑战中筑牢坚强屏障。②要增强法治意识、程序意识、证据意识，不断提高纪检监察工作规范化、法治化、正规化水平。③要完善内控机制，自觉接受各方面监督，对纪检监察干部从严管理，对系统内的腐败分子从严惩治，坚决防治“灯下黑”。④要结合即将在全党开展的主题教育，把纯洁思想、纯洁组织作为突出问题来抓，切实加强政治教育、党性教育，严明法纪，坚决清除害群之马，以铁的纪律打造忠诚干净担当的铁军。
