聚焦精准“画像”建立常态化政治生态分析研判机制

为解决政治生态分析研判主体不明确、任务不聚焦、方法不明晰等实践操作层面问题，**市纪委监委认真履行协助职责和监督责任，从基础规范入手，立足对各地各部门政治生态状况精准“画像”，制定出台《**市政治生态分析研判办法》（以下简称《办法》），建立可透视、可检查、可量化的分析研判机制，为做实全方位“政治体检”提供具体遵循和抓手，推动全市风清气正政治生态建设走深走实。
一是建立“室组地”联动机制，明确“画像者”责任。把政治生态分析研判嵌入各类监督，强化政治监督，发挥各监督主体职责作用，将分析研判融入日常、做在经常，当好政治生态的“护林员”。在分析研判主体上，《办法》明确各监督检查室、各派驻（出）机构根据监督检查情况对所联系地区和驻在部门的政治生态状况进行分析研判，党风政风监督室根据专项检查和治理、廉政档案建设、日常掌握情况以及考核部门提供的情况进行分析研判，信访室、案件监督管理室、组织部对信访受理、线索办理、党风廉政意见回复等情况进行分析研判，市委巡察办根据巡察情况进行分析研判，构建起“室组”各负其责、联动发力的体制机制，整合监督力量，实现分析研判效果最大化。在工作机制运行上，《办法》明确党风政风监督室发挥“统”的功能，履行牵头推动、沟通协调、综合分析职责，各分析研判主体摆正“画像者”角色，主动上手、全力配合，形成衔接顺畅的工作合力。各县（市、区）纪委监委结合实际开展本地政治生态问题自查自纠和分析研判，形成上下贯通的工作格局。
二是制定“十看”正负面清单，明确“画什么”内容。坚持从政治上看问题，抓住突出矛盾问题、关键核心指标，精准透视政治偏差。《办法》明确政治生态分析研判总体围绕坚决做到“两个维护”、增强领导班子整体功能、落实管党治党责任、抓政治生态建设促发展等七个维度，重点从“十看”角度抓住关键、把握要点，增强分析研判的针对性、实效性。具体围绕政治纪律政治规矩执行情况、中央和省委市委重大决策部署贯彻落实情况、集体领导制度执行情况、党内政治生活开展情况、经济社会和事业发展情况等十个方面，重点看践行“两个维护”到不到位、决策部署具体执行实不实、主体责任职责作用发挥好不好、班子功能强不强、自我净化严不严、用人风气正不正、清廉程度优不优、新风正气浓不浓、政商关系清不清、发展整体质量高不高，全方位、多角度、立体化检验政治生态建设带来的落地成果、取得的实在成效、发生的明显变化。“十看”重点内容瞄准问题靶向，既明确看的方向，又具体列举问题清单，指出细化重点，从正反两方面为分析研判提供了全版面、精细化的“任务书”，防止“画像”失焦、片面。
三是完善“全景式”方法路径，明确“怎么画”精准。聚焦精准目标，坚持问题导向，总结以往分析研判经验，结合实际进行细化优化，从日常积累、采集信息、分析研判、总结报告四个层面，明确分析研判基本方法，为精准“画像”提供“方法论”和“路线图”。《办法》具体明确各研判主体通过参加会议、听取汇报、重点谈话、信访受理、明察暗访等方式，有意识、有目的、有侧重地积累研判素材，结合巡视巡察报告、审计报告、专项检查报告，综合“三重一大”执行情况、落实上级重要决策部署情况等数据信息，掌握真实、详尽的关联数据，历史地、客观地、全面地对地区或单位（部门）政治生态具体分析、精准“画像”，并定期形成分析研判书面报告，分类划档、出具结论，为“全景式”分析研判政治生态找准点、阔开面、分析透。为增强分析研判的针对性、可操作性，配套制定了分析研判工作流程图、档次确定重要情形、报告内容模版和报告质量评定标准*个附件，进一步明晰分析研判流程，量化不同档次具体情形，使分析研判工作有具体抓手、有量化标准、有操作指南，从设计层面直抵操作层面，解决不懂、不会的问题。
四是发挥“指挥棒”导向作用，明确“怎么用”结果。坚持用好用足政治生态分析研判成果，进一步找准症结、对症下药，更好把握“树木”和“森林”的状况，实现研判成果共享、结果充分利用。《办法》明确结果运用的四种途径，一是对县级党委（党组）的研判结果综合梳理后，形成专门报告，为市委了解掌握、分析研究全市政治生态情况提供决策参考；二是将研判结果作为市委年度政治生态建设成效考核的重要参考，促进考核结果更加客观、精准；三是对监督检查和日常工作中发现的问题，及时向县（市、区）和市直部门反馈，推动问题整改解决；四是每年对各个研判主体的研判报告进行质量评定，并指出问题和不足，督促提高质量。分析研判结果既为市委推进政治生态建设决策服务，及时向下级党委（党组）传导责任、落实压力，又作为对研判主体进行评价和约束的依据，促进“四项监督”发力，确保分析研判做实管用，发挥纠偏矫正、清除“病灶”作用。
