行政审批局2022年度民主生活会个人发言提纲

根据*《关于开好2022年度*党员领导班子民主生活会的通知》（*发〔2022〕12号）有关要求，本人通过认真学习研讨、谈心谈话，广泛征求意见，全面对照检查，认真查摆突出问题、深入剖析问题产生根源、明确整改措施和努力方向。现将个人对照检查情况报告如下。
一、党史学习教育专题民主生活会整改措施落实情况笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）针对带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义方面查摆出的3个突出问题。一是坚决贯彻落实省、市委和党工委管委会关于带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义系列会议精神和决策部署，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，牢树正确党史观，在政治上、思想上、行动上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是认真参加党工委管委会组织的各类理论学习及*局党委理论学习中心组集体学习并作交流发言，带头学习贯彻党的二十大精神和自学研读规定书目，主动增强理论武装的自觉性。三是不定期开展学习效果检验和学习笔记抽查工作，及时督促缺学党员进行补学，建立完善机关党支部学习监督工作机制。
（二）针对带头牢记我们党是什么、要干什么这个根本问题方面查摆出的3个突出问题。一是主动寻求突破，带队参加*省国家*区、长三角、珠三角、京津冀地区政务服务“跨域通办”合作交流研讨会，加入“云牵手联盟”，极大地提升政务服务“跨域通办”水平。二是多措并举，持续提升工作标准，细化工作要求，采取定期与不定期相结合的抽查方式，高效会同各职能单位扎实工作，确保*区政务服务事项承诺时限压缩比、即办件事项等重要考核指标均达到*%。三是主动下沉指导服务，先后*次组织对*街道（发展区）便民服务中心和*个社区便民服务站进行实地走访调研并分类别逐一指导基层站点完善提升。
（三）针对带头践行以人民为中心的发展思想方面查摆出的3个突出问题。一是完善科级干部带队巡查工作机制，主动听取企业群众对提升审批服务体验的意见建议，以实际行动践行以人民为中心的发展思想。二是扎实开展政务服务“随时办、舒心办”升级活动，全面推行双休日节假日“不打烊”服务，解决群众“急难愁盼”问题，先后受理办结双休日节假日“不打烊”预约业务*件。三是创新服务，设置“*”工作站，组建专职帮办代办服务队伍，打造“帮办代办+志愿者”服务品牌。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（四）针对带头学习运用党在不同历史时期成功应对风险挑战的丰富经验方面查摆出的3个突出问题。一是充分发动工作人员工作积极性和主动性，发挥政务中心靠近群众、贴近群众的优势，想方设法，主动作为，圆满完成交办的各项疫情防控任务，有力确保了防控和审批服务工作“两不误”。二是主动服务，指导相关职能单位，对全区*个便民服务中心（站）进行升级改造，提供*项高频业务“一对一、手把手”指导服务。三是积极借鉴学习，带队参加2022政务服务博览会暨政务服务泰山论坛，深入汲取全国各地政务服务改革创新成果，打造“*”政务服务新业态。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（五）针对带头深刻汲取党史中正反两方面经验方面查摆出的3个突出问题。一是带头落实全面从严治党主体责任，坚决防止和克服形式主义、官僚主义，督促建立完善领导干部每日带队巡查工作机制，充分发挥“关键少数”作用，以身作则，率先垂范，进一步密切了与办事群众和窗口工作人员的关系，提升了服务水平。二是打造*区群众满意度回访中心，对群众反映的不满意评价和相关意见建议，及时进行核实、反馈纠正和改进提升，始终以群众满意作为我们工作的标准。三是带头支持配合网信办“骑兵连”工作，对社会上负面言论和不当言行举止，坚决做到理直气壮批评纠正。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（六）针对其他方面查摆出的4个突出问题。一是认真调查研究，在充分调研可行性基础上，将全区*个单位的依申请服务事项全部纳入省一体化政务服务平台办理，实现全区*项政务服务事项网上可办。二是统筹意识形态阵地和宣传教育队伍建设，深入挖掘*区在政务服务领域的特色亮点，被省级以上主流媒体先后宣传报道*次，成效显著。三是时刻树立过“紧日子”的思想理念，从物资采购数量到发放频次，全流程详细登记、规范管理，确保做到厉行节约反对浪费。四是深入开展“作风建设提升年”活动，扎实推进“微笑服务”、“政务服务礼仪培训”、“业务大讲堂”等活动，较好地实现了“纪律有新加强、作风有新转变、效能有新提高、形象有新改观”活动目标。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、重点查找的突出问题笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。严明政治纪律和政治规矩，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致方面。一是对“两个确立”决定性意义的精神实质学习掌握的还不够全面，行动还不够扎实有力、举措还不够精准有效。比如，面对政务服务认领、运行指标快速提升等紧急性、突击性任务时，如何运用党的创新理论科学指导行政审批和政务服务工作谋划的还不够深、推行的还不够实，工作虽能完成，但标准还需提升。二是大局意识全局观念还有待于进一步加强，从全区整体高度推进工作、落实要求的能力还不够强。比如，在推进“*”建设社会化应用场景拓展过程中，联席会议制度功能发挥的还不够充分，在如何更好形成合力、凝聚共识、协同推进、抓好落实等方面都还有许多不足的地方。三是纪律规矩的政治性执行的还不够严肃，旗帜鲜明抓纪律、严肃认真抓规矩的力度还不够大。比如，在推进群众满意度提升工作过程中，对待个别工作人员存在的包靠责任不清、抽查问题频出情况，站在政治纪律和政治规矩角度加以批评教育和督促落实上做的还不够好。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想统一思想、统一意志、统一行动，做到学思用贯通、知信行统一，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，自觉把习近平新时代中国特色社会主义思想转化为坚定理想、锤炼党性和指导实践、推动工作的强大力量方面。一是强化思想武装的主动性还不够强，理论学习还不够系统全面，统一思想抓学习做的还不够好。比如，受限于疫情防控等主客观因素，组织党员干部开展党史学习教育的形式较为单一，偏于集中学习，现场教育次数少。二是强化学用贯通的实践性还不够强，学以致用还不够高效有力，统一意志抓贯彻做的还不够好。比如，全区审批服务系统“*”审批服务专家团队培训举办次数虽多，但多数仅限于学习相关政策法规和业务知识，对于如何结合习近平新时代中国特色社会主义思想特别是党的二十大精神，用新理论指导新实践思考得少。三是在知信行方面做得还不够到位，统一行动抓落实做的还不够好，效果不是很明显。比如，在推进基层政务服务“三型达标”创建工作中，对街道社区基层站点推进落实的积极性主动性激发的还不够充分，市级样板打造的偏少。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）带头坚持和加强党的全面领导。认真贯彻民主集中制，创新和改进领导方式，增强党组织政治功能和组织功能，不折不扣把党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神贯彻落实好，把各领域广大群众组织凝聚好，夯实党执政的根基方面。一是党的全面领导还需进一步加强，从学习要求到工作落实的有效执行方面还需要进一步加力。比如，通过对党员学习笔记和工作调度落实抽查反馈发现，个别党员干部仍然存在着学习不按要求办、工作落实不到位等情况，相应的处罚措施还不够有力。二是在贯彻落实部署方面还需持续加强，不折不扣、严抓落实的工作力度需要进一步加大。比如，围绕“放管服”改革要求，有针对性地制定细化相应措施，认真扎实，一抓到底的实招硬招还不多。三是及时回应群众关切的能力需要提升，凝聚力量、夯实基础的思想意识还要进一步加强。比如，受限于回访中心工作人员素质、服务水平和系统数据壁垒等因素，日均回访数量和质量都与先进地区存在不同程度差距，反馈响应企业群众诉求做的还不够及时、全面。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定。完整、准确、全面贯彻新发展理念、统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，紧紧抓住解决不平衡不充分的发展问题，补短板、强弱项、固底板、扬优势，推动经济社会持续健康发展。在发展中保障和改善民生，聚焦解决人民群众急难愁盼问题，让人民群众看到学习贯彻党的二十大精神的实际成效方面。一是主动解决企业群众需求的能力还有待进一步提升，为民服务意识还需强化。比如，面对企业群众对行政审批和政务服务工作的新期待和新愿望，在深入思考、深度谋划上下的气力还不够大，“*+*”自助服务模式等便民举措出的还不够多。二是完整、准确、全面贯彻新发展理念的能力还有待于进一步提升，统筹协调意识还需强化。比如，统筹市、区、街道、社区四级力量，协调群众、企业、政府、社会四方资源，提升企业群众政务服务“就近办”水平的成效还不够明显。三是聚焦解决急难愁盼问题的能力还有待于进一步提升，攻坚克难意识还需强化。比如，创新推出的“*”服务模式事项覆盖范围还不够广，与企业群众密切相关的高频事项纳入其中的还不够多，企业群众知晓度和应用度还不够高。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战。增强忧患意识，坚持底线思维，主动识变应变求变，敢于担当、积极作为，知难而进、迎难而上，统筹发展和安全，全力战胜前进道路上各种困难和挑战，依靠顽强斗争打开事业发展新天地方面。一是斗争精神还不够强，防范化解风险挑战能力还不够高。比如，结合*区实际，敢闯敢试的勇气还不够足、先行先试的举措还不够多，被上级宣传报道的特色典型亮点做法偏少。二是忧患意识还不够强，主动求变应变能力还不够高。比如，在率先取得“码”上志愿服务“揭榜挂帅”试点任务后，如何发挥示范先行、抢先一步的危机意识认识不足，先行先试的效果还不够好，优势效果还不够明显。三是担当精神还不够强，积极作为知难而进的能力还不够高。比如，在面对全区老年人疫苗接种工作推进缓慢的情况，想方设法、广泛发动党员干部和亲朋好友提供潜在接种对象线索还不够有力，取得的成效还不够突出。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（六）带头落实全面从严治党政治责任。始终绷紧从严从紧这根弦，严于律己、严负其责、严管所辖，坚持以严的基调强化正风肃纪，加强新时代廉洁文化建设，锲而不舍落实中央八项规定精神，持续深化纠正“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，坚决破除特权思想和特权行为。以零容忍态度反腐惩恶，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，完善权力监督制约机制，以党内监督为主导，促进各类监督贯通协调方面。一是全面从严治党政治责任落实的还不够严，从严抓正风肃纪下的气力还不够大。比如，对于引起企业群众多次投诉的个别人员，旗帜鲜明地站在全面从严治党政治责任高度上加以批评纠正和改进提升做得还不够到位。二是持续深化纠正“四风”责任落实的还不够全面，从严抓纠治下的气力还不够大。比如，在开展3类“四风”突出问题自查自纠和靶向纠治工作过程中，认真研究，主动采用企业群众和一线窗口人员提出的意见建议还不够多，对政务服务工作出现的新情况掌握得还不够详细，反馈的还不够及时。三是完善监督制约机制责任落实的还不够严，从严抓监督下的气力还不够大。比如，发挥*区群众满意度回访中心辅助监督制约权力机制功能还不够充分，全量回访做的还不够到位，对企业群众反馈的意见建议及时响应做得还不够。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（七）其他方面。一是调查研究开展的还不够深入，取得的成效还不够明显。比如，围绕基层政务服务“三型达标”创建和“*城市”建设，深入街道社区基层站点和服务企业群众一线窗口开展调查研究的次数还不够多。二是意识形态主体责任落实的还不够严，统筹兼顾、协同推进意识形态和业务水平提升的能力还不够高。比如，在全力支持党工委网信办“骑兵连”工作过程中，人员力量发动不平衡，党员干部参与度和积极性还没有得到充分激发。三是强化作风建设责任落实方面还有许多不足的地方。比如，在开展“作风建设提升年”活动过程中，领导干部带队巡查、区域包靠责任制、日常监督检查制度规范督促落实的还不够到位，机关纪律作风整顿提升常态化水平还有待进一步提升。经过认真查摆，在厉行节约反对浪费工作、理论学习中心组学习、履行保密工作责任制、领导干部经济责任审计和自然资源资产离任审计结果及整改情况、深刻剖析好人主义圈子文化码头文化、容错纠错澄清正名和激励担当作为等方面未发现存在问题。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二、深刻剖析问题产生的根源，主要有以下几个方面：笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（一）学习意识还不够强，理论武装建设的还不够。对习近平总书记在党的二十大报告中强调的“用党的创新理论武装全党是党的思想建设的根本任务”的精神实质和深刻内涵掌握的还不够精准，缺乏主动学习的意识，自觉用新时代党的创新理论观察新形势、研究新情况、解决新问题的能力还有待进一步提升。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（二）服务意识还不够强，党性修养锤炼的还不够。对习近平总书记在党的二十大报告中强调的“为民造福是立党为公、执政为民的本质要求”认识的还不够充分，以人民为中心的发展思想悟的还不够透，把群众的急难愁盼、冷暖安危时刻放在心上、抓在手中，想群众之所想、急群众之所急，用心用情用力解决好群众操心事、烦心事、揪心事的能力还有待进一步提升。
（三）斗争意识还不够强，主动担当作为的还不够。对习近平总书记在党的二十大报告中强调的“加强干部斗争精神和斗争本领养成，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”贯彻的还不够彻底，始终保持顽强斗争精神、坚韧斗争意志、高超斗争本领，在火热的实践中炼就主动担当、积极作为的能力还有待进一步提升。
三、个人有关事项说明笔杆儿网www.bgzjy.cn
本人没有配备秘书。本人无兼职等劳务所得。未配备公务用车。办公用房在*房间，面积*平方米，均符合规定标准。妻子*，*工作人员，儿子*，*高三学生。个人与妻子双方共有*套住房、*套商业房，其中一套商业房在*，面积*平方米，价格*万元；住房三套中一套是统一团购的*花园住房，商品房，面积*平方米，价格*万元；一套在*城市广场小区，商品房，面积*平方米，价格*万元；一套在*小区，商品房，面积*平方米，价格*万元，贷款*万元，每月还款*元。购买四支股票（*、*、*、*），现市值*元。本人未因私出国，配偶、子女没有移居国外，无出国留学情况。本人、父母、配偶、子女及其兄弟姐妹均没有参与经商办企业情况。没有接受组织约谈函询、受到问责和因“四风”问题被查处的情况。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
四、努力方向和整改措施笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（一）强化理论武装建设，增强学习意识。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，认认真真读原著、学原文、悟原理，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚持学思用贯通、知信行合一，把习近平新时代中国特色社会主义思想核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求贯穿到行政审批服务的全过程各方面，不断强化理论武装，切实把学习成效转化为贯彻落实决策部署的强大力量。
（二）强化党性修养锤炼，增强服务意识。深刻领悟习近平总书记强调的“人民是创造历史的动力，我们共产党人任何时候都不要忘记这个历史唯物主义最基本的道理”的实践要求，始终坚持人民主体地位，坚守全心全意为人民服务的根本宗旨，发挥好*区政务服务中心的沟通企业、畅通民意作用，把党的群众路线贯彻到推进工作、抓好落实的全部政务服务工作之中。
（三）强化主动担当作为，增强斗争意识。深入贯彻习近平总书记强调的“斗争精神、斗争本领不是与生俱来的。要经受严格的思想淬炼、政治历练、实践锻炼，在复杂严峻的斗争中经风雨、见世面、壮筋骨，真正锻造成为烈火真金”的必要要求，时刻保持居安思危的政治清醒、坚如磐石的战略定力、勇于奋斗的奋进姿态，创新实干，积极作为，加快推进“*城市”建设、基层政务服务“三型达标”创建、“码”上志愿服务揭榜挂帅等重点工作，不断强化担当作为，切实把审批效能转化为奋进新征程、建功新时代的实际行动。
