行政审批局学习研讨发言材料及个人心得体会

一、认真学习领会党的二十大报告精神笔杆儿网www.bgzjy.cn
党的二十大是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴，在党和国家发展进程中具有重大现实意义和深远历史意义。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com　　大会通过的习近平同志代表十九届中央委员会所作的报告，从坚持和发展中国特色社会主义的政治高度，回顾总结了过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，阐述了开辟马克思主义中国化时代化新境界、中国式现代化的中国特色和本质要求等重大问题，对全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴进行了战略谋划，对统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局作出了全面部署，为新时代新征程党和国家事业发展、实现第二个百年奋斗目标指明了前进方向、确立了行动指南，是一篇闪耀着马克思主义真理光芒的纲领性文献。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
党的二十大精神内容十分丰富，既有政治上的高瞻远瞩和理论上的深邃思考，也有目标上的科学设定和工作上的战略部署，相互联系、有机统一。要全面准确学习领会党的二十大精神，深入理解内涵，精准把握外延。要深刻领会党的二十大的主题，深刻领会过去5年的工作和新时代10年的伟大变革，深刻领会开辟马克思主义中国化时代化新境界，深刻领会新时代新征程中国共产党的使命任务，深刻领会中国式现代化的中国特色和本质要求，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设等方面的重大部署，深刻领会教育科技人才、法治建设、国家安全等方面的重大部署，深刻领会国防和军队建设、港澳台工作、外交工作等方面的重大部署，深刻领会坚持党的全面领导和全面从严治党的重大部署，切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、结合实际正视问题不足笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
通过近期的学习，我们对党的二十大极其重大的历史意义，过去5年和新时代10年的伟大成就，中国式现代化的中国特色、本质要求、重大原则和重点任务，全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的责任使命等有了更深刻的领悟，进一步统一了思想认识，坚定了信心决心，明确了方向路径，增强了斗争精神，强化了责任担当。
在“严真细实快”工作要求下，我们始终保持干事创业的良好状态，通过大力倡树“高标准、严要求”“高效率、快节奏”“重结果、求实效”“讲团结、聚合力”四种作风，*区政务服务工作实现了较大提升、营商环境实现了明显改善，但我们也意识到成绩虽多，不足仍有，比如，服务标准不够高、审批效率不够快、改革创新不够强，这些不足我们持续正视，采取得力措施，进一步提升标准境界，助力*区政务服务水平实现再次提升。
（一）服务标准不够高。通过政务服务礼仪培训和业务知识学习，服务标准有了明显改变和大幅提升，但也有个别工作人员以为“亲人”服务的标准服务企业群众要求贯彻落实的还不够到位。比如，在税务大征期、灵活就业社保集中缴费时间段内，窗口工作人员有时因受限于人流量多、工作量大，服务标准不自觉的有所降低，服务的周到化、精细化的态度不足。
（二）审批效率不够快。按照省、市相关要求，虽然也制定推出了一系列改革举措，但从实际运行情况看，距离企业、群众的期望还有一定差距。如虽然也推出了“*开工”、“区域评估”、“联合验收”等改革措施，但由于工改工作系统性强、涉及面广、涉及单位多，导致配合协作还不够，部分改革任务未落实到位，没有真正发挥推动项目快落地、快投产的目标。
（三）改革创新不够多。近年来，审批中心立足本职工作，紧紧围绕深化“放管服”改革、优化营商环境相关要求，推出了基层政务服务“便捷化”改革、“*”多样化服务模式等先进做法，但通过观摩兄弟县市区的先进典型做法，*区在改革创新方面仍有不足之处，被国家、省、市推广的改革创新亮点整体偏少。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、有的放矢全面提质增效笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
党的二十大所作的报告，为下步工作指明道路和方向，具有十分重要而深远的意义，审批中心将以深入学习贯彻党的二十大报告精神为契机，认真学习习近平总书记讲话精神，将大会精神贯彻落实于我们的本职工作，不忘初心，主动作为，锐意进取，创新争先，聚焦企业群众急难愁盼问题，自我加压，多措并举，不断优化审批流程、精简材料环节、提高审批质效，持续提升企业群众获得感满意度，全力打造*的一流营商环境，为*区高质量发展贡献力量。笔杆儿网www.bgzjy.cn
下步，*区审批中心将紧紧围绕市审批局“*大提升行动”总体部署，立足*区实际，扎实做好“党建统领与服务质效、审批效能与揭榜挂帅、管理精细与考核进位”六篇结合文章，全力营造一流营商环境，不断提升企业群众满意度、获得感。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（一）做好党建统领和服务质效文章结合。一方面，要通过持续深化“*”党建品牌创建，充分发挥“*”和“*”服务项目工作室两大阵地作用，凝心聚力，充分激发党员干部的先锋模范作用，深入扎实开展作风建设提升行动，认真落实“严真细实快”要求，常态化组织业务大讲堂、文明礼仪、规范服务、普通话等业务能力培训，全力打造一支业务技能和综合素质双过硬的审批队伍。另一方面，要通过常态化开展双休日节假日“不打烊”、延时错时服务等服务方式，深入实施“帮办代办+志愿者”服务模式，切实运用群众满意度回访中心和政务服务“好差评”交流反馈渠道，进一步提升政务服务质效。
（二）做好审批效能和揭榜挂帅文章结合。一方面，要通过充分发挥区工改办综合协调、统筹指挥的作用，在项目策划生成、水电气暖信联合报装等改革任务上下大功夫，协调相关职能单位围绕考核任务制定针对性措施，确保各项改革任务落实到位。另一方面，要通过围绕“*”服务体系和“码”上志愿服务“揭榜挂帅”任务安排，聚焦工程建设、市场准入、民生服务等重点领域，运用信息化、智能化技术手段，推动高频事项改革扩容增面，构建责任明确、流程规范、运转高效全流程代办帮办服务体系。笔杆儿网www.bgzjy.cn
（三）做好精细管理和考核进位文章结合。一方面，要通过全面推进行政许可清单梳理编制、动态管理，逐项梳理明确设定依据、许可条件、办理程序、办理时限、申请材料等要素，进一步深化依申请政务服务事项上网运行，实现申请受理、审查决定、结果送达等全流程、全环节监控，推动管理制度化向管理标准化的转变。另一方面，要通过围绕省对市、市对区政务服务考核和营商环境评价有关指标要求，锚定“争一等、争第一”目标，早对接、早争取、早谋划、早落实，争取工作主动，建立工作台账，明确责任、细化分工，倒排工期，挂图作战，闭环管理，确保各项工作全面提质，取得优异成绩。
