行政审批局党的二十大专题学习班个人研讨发言提纲

同志们，今天借着这次机会，我以《贯彻党的二十大 勇担使命开新局》为题，和大家分享一下参加党的二十大专题学习班学习的心得体会。笔杆儿网www.bgzjy.cn
习近平总书记代表第十九届中央委员会在中国共产党第二十次全国代表大会上所作的报告站在战略和全局的高度，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，具有很强的政治性、理论性、指导性，是指导我们党全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的纲领性文献。
党的二十大的胜利召开，为我们下步工作指明了前进方向，我们要切实把思想和行动统一到习近平总书记重要指示要求上来，统一到学习宣传贯彻党的二十大精神上来，深刻领会把握“走在前、开新局”的光荣使命，把“走在前、开新局”作为长期坚持的目标定位和根本要求，始终保持“争一等、争第一”的锐气，紧密结合中心实际，创造性地抓好落实落地，努力开创政务服务工作新局面。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
一、走在前、开新局，统一思想、高点定位，切实增强做好政务服务工作的责任感和紧迫感
作为窗口单位，对上承担着省、市、区的各项便民利企政策的落实，对下承担着各项服务举措的具体实施，我们的工作直接体现着高新区的营商环境建设水平，我们的工作质量不仅关乎着党和政府的声誉和形象，更关乎老百姓的切身利益，老百姓衡量我们工作干得“好不好”的标准就是“工作热情高不高、服务态度好不好、等候时间长不长、提供材料多不多、业务办理快不快”，金杯银杯不如老百姓的口碑，我们的初心和使命就是为企业和群众提供高效便捷满意的政务服务。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
为此我们要时刻绷紧讲政治这根弦，始终牢记“国之大者”，全面贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求，切实把思想和行动高度统一到中央决策部署和省委、市委工作要求上来，紧扣党工委、管委会“xxx”工作思路，真正扑下身子，以热情饱满的工作激情、认真负责的工作态度、务实肯干的工作作风，面对面、心贴心、实打实做好为民服务工作，始终保持“夙夜在公、勤勉工作”的担当精神和“昼无为、夜难寐”的强烈事业心，时刻牢记自己的使命和职责，勤政为民，争一流、争一等、争第一，今天再晚也是早，明天再早也是晚，宁可我们麻烦、一定要让群众满意，把xx区“xxxx”品牌打造成社会广泛认可有相当影响力的政务服务品牌。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、走在前、开新局，明确任务、对标先进，切实增强做好政务服务工作的信心和决心
信心和决心来源于进取之心，我们要时刻保持逆水行舟、不进则退的危机感，要事争一流、唯旗是夺，抬高标杆、加压奋进，紧盯目标不动摇、抓住机遇不放松、对标先进不停步，一步一个脚印向前走，不断开创政务服务工作新局面。笔杆儿网www.bgzjy.cn
今年以来，我们按照上级要求部署组织开展了一系列党建活动，全方位做好了疫情防控工作，不断深入推进“放管服”和“一窗受理·一次办好”改革，持续优化营商环境，让广大市民和企业享受到应该分享的实惠。我们通过深化“综合受理”、“一网通办”、“一次办好”，“不见面审批”等创新举措，扎实推动“预约、延时、自助、智能、帮办”五种审批服务模式融合发展、统筹推进，着力打造网上信息数据深度集成广泛共享的智慧政务服务大厅，构建业务数据实时共享交换桥梁，推进政务服务数据的“聚、通、用”，不断提高网办率，推动实体大厅、网上平台、移动客户端、自助服务终端等有机结合，形成“网上办事为主、实体办事为辅、自助办事为补”的政务服务新格局。笔杆儿网www.bgzjy.cn
在看到成绩的同时，必须清醒看到，我们工作中还存在许多不足，比如，大厅精细化管理还不够深入、事项标准化梳理程度不高、信息化建设还不够智能便捷的问题，这些问题我们将在下步工作中着力解决。慢走一步，就会差之千里，耽误一时，就会落后多年，因此，大家要进一步提升标杆，自觉放眼于全省乃至全国去考量、去定位，学习、吸收、汲取先进经验，推动更多工作争上游、创亮点，中心上下都要紧紧围绕这一要求，迅速掀起比学赶超的热潮，进一步营造创先争优的浓烈氛围。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三、走在前、开新局，狠抓落实、务实肯干，切实增强做好政务服务工作的主动性和积极性笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
工作是干出来的，我们要不断锤炼务实肯干的工作作风，将作风建设作为一切工作“牛鼻子”，以“严真细实快”的工作作风推动党的二十大精神落实，强化标准意识，坚持“前三是正常、中游是落后、倒三是失职”的评判标尺，全力“争一等、争第一”。强化责任意识，扛牢使命担当，坚决杜绝工作拖沓、敷衍应付等不良风气，用心用力落实好各项任务。强化效率意识，不等不靠、紧抓快干，推动各项工作全面提速提效。 笔杆儿网www.bgzjy.cn
敢担当有作为是党和人民对新时代党员干部的基本要求和殷切期盼，党员干部要时刻发挥先锋模范作用，敢于担当、有所作为，奋力开创政务服务新局面。中心要以紧扣党建工作为引领，巩固提升“一窗受理”改革成果， 坚持以满足企业和群众需求为导向，着力补短板、堵漏洞、强弱项，为群众办事创业提供更加优质、高效、便利的服务。为此，请大家要始终保持分秒必争的奋进姿态，在中心上下掀起抓落实的热潮，为今后的发展赢得主动、赢得先机。
同志们！作为最靠近服务企业群众一线的审批服务人员，我们将以认真学习贯彻落实党的二十大精神为契机，努力推动各项工作“xx”，着力营造“xx、xx、xx、xx”的一流营商环境，着力打造“xx”xx政务服务品牌，充分发挥“人员、服务、信息、督导”四项保障措施作用，持续深化、探索打造“帮办代办贴心化、基层服务便捷化、政邮合作便民化、自助服务智能化”四大改革，助力实现政务大厅精细化管理和服务水平持续提升，切实发挥好政务服务和行政审批职能作用，以优异成绩为全区政务服务工作奉献自己一份力量。
谢谢大家！
