同志们：
党章作为党的根本大法，是党的总规矩，是党的建设和全部活动的基准，在党的政治生活中具有重要地位和作用。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央要求全党同志认真学习党章、严格遵守党章，把学习和执行党章、维护党章权威作为加强党的建设一项基础性经常性工作，同时也作为推进全面从严治党的重要任务之一。2022年是第一部党章诞生100周年，又逢党的二十大对党章进行修改，因此，二十大党章修正案具有双重纪念意义：既传承了中国共产党修改章程的历史经验，也赋予了党章中国特色社会主义新的时代特色。
党员干部要把学习党章同学习党的二十大精神紧密结合起来、同学习习近平新时代中国特色社会主义思想紧密结合起来，不仅要学习二十大党章的基础理论和重要要求，而且要以此为基础，深入思考学习遵守党章的精神精髓、核心要义，坚持对标看齐、学用结合、知行合一，使党章的各项要求真正内化于心、外化于行。
一、党章是全党必须遵循的总章程、总规矩
马克思主义政党始终高度重视党章建设，把党章视为无产阶级政党组织上统一和行动上一致的重要保证，把学习和执行党章作为增强党员干部党性修养的一门必修课。习近平总书记强调：“不论是高级干部还是普通党员，要做合格党员，学习贯彻党章都是第一位的要求。”通过学习和执行党章，使全党同志真正做到遵守党章、维护党章，牢记党的宗旨、增强党性修养，充分发挥党组织的战斗堡垒作用、党员干部的示范带动作用和广大党员的先锋模范作用。
（一）党章是立党、管党、治党的总章程
党章作为党的总章程，它回答和规范的是党的建设的根本问题，具有原则性、概括性和稳定性的特点。党章的内容包括党的性质和宗旨、党的理论和路线方针政策、党的重要主张，规定了党的重要制度，是全党必须共同遵守的根本行为规范。党章是把握党的正确政治方向的根本准则，党的一切活动要严格按照党章的规定来执行，以党章为根本准则和依据。
（二）党章是全党意志的集中体现
从党章的基本内容和制定修改上看，党章是全体党员和党组织意志的集中体现，尽可能反映广大党员和党组织的要求。从产生的程序看，党章只能由党的最高领导机关即党的全国代表大会制定或修改。党章制定或修改的原则是在充分发扬党内民主和广泛听取广大党员和党组织意见的基础上，按照严格的法定程序和民主集中制原则，保持党章总体稳定，只修改那些必须改的、在党内已经形成共识的内容。党章代表了全党的集体意志，集中了全党的信念和愿望，是统一全党思想和行动的武器。
（三）党章具有最高的权威效力
党章在党内法规体系中具有最高的权威效力，发挥着其他党内法规无法替代的重要作用。从党章的效力来看，党章具有普遍效力和最高效力。普遍效力反映了党章的横向效力，即党章对全体党员和各级党组织具有普遍性和强制性的约束力。最高效力反映了党章的纵向效力，即党章在党内法规体系中处于最高层次，是制定党内其他法规的依据和基础。党章作为党内具有最高权威的根本法规，党内其他法规都是党章的延伸或补充，都必须服从或从属于党章，其内容与精神不得与党章的精神和内容相抵触、相矛盾。
二、认真学习党章，做党章的坚定信仰者
党中央号召全党同志学习领会党的二十大精神，必须坚持全面准确，深入理解内涵，精准把握外延，特别强调要原原本本、逐字逐句学习党的二十大报告和党章。在学习党章方面，我们既要做到从党章文本出发，原原本本学、反反复复学，做到知其然；又要联系实际学、深入思考学，做到知其所以然。习近平总书记指出，要联系党的历史和今天党所处的历史方位、承担的历史使命的实际，联系党的理论发展和今天坚定理想信念的实际，联系党的基本路线和今天做好各项工作的实际，联系党的性质宗旨和今天更好为人民服务的实际，联系党员义务权利和今天发挥好党员先锋模范作用的实际，联系党的纪律规矩和今天解决好党内存在的突出问题的实际，深入思考党章对党组织和党员、干部的要求是哪些、怎样身体力行，深入思考对照党章自己哪些没有做到、应该如何提高，深入思考全面从严治党还有哪些环节需要加强、哪些制度需要完善。要通过这样的学习，把党章融会贯通，做到学而懂、学而信、学而用。
（一）学习党章，要把二十大党章修正案作为学习的重点
党的二十大通过的党章修正案是党的二十大精神的重要组成部分，完整准确全面掌握党的二十大精神，必须学深学透二十大党章。二十大党章修正案体现了党的十九大以来党的理论创新、实践创新、制度创新成果，体现了党的二十大报告确定的重要思想、重要观点、重大战略、重大举措，对坚持和加强党的全面领导、坚定不移推进全面从严治党、坚持和完善党的建设、推进党的自我革命提出了明确要求。党章的学习要按照党中央的要求突出重点，重点掌握这次党章修改的内容，有助于增强贯彻落实二十大党章的针对性和实效性，实现全党在政治、思想、组织上的高度统一和行动上的高度一致。全党同志要深刻领会二十大党章修改内容的精神实质，认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想的历史地位和丰富内涵，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，深入学习党的二十大报告确立的重大理论观点和重大战略思想，进一步把思想和行动统一到党的二十大精神上来。
（二）学习党章，要和学习党史结合起来
学党章要和学习党史结合起来，深入理解和掌握党章规定变化的历史背景和现实意义。无产阶级政党是一个具有严密组织的政党，历来十分重视党章建设，并适时根据理论和实践的发展修改和完善自己的章程。党章有一个不断修改的过程，党章修改的历史就是党的基本主张、路线、方针、政策演变的历史，这些是特定历史条件下我们党的具体任务、党的建设状况、自身的认识水平的反映。二十大党章修正案不仅在总纲部分专段总结了百年党史的十条基本经验，而且在条文部分对党员义务进行了完善，增写了学习党的历史的要求；充实了党的基层组织的基本任务，在第三十二条第二项中增写了推进党史学习教育常态化制度化的内容。可见，学习党史不仅本身就是党章规定的重要内容和基本要求，而且有助于我们深化对党的基本理论、基本纲领的理解，更加科学地认识党章各项规定的历史沿革及其深刻内涵，从而有利于激励全党坚定历史自信、增强历史自觉、掌握历史主动、勇担历史使命，走好新的“赶考”之路。
（三）学习党章，要全面学习和掌握党章总纲和条文的内容
党章是一个体系，要全面准确理解总纲和党章条文的规定，要全面学习和理解总纲与条文新修改和未改动的所有内容。党章本身就是“变与不变”的辩证统一，虽然在学习中必须以党的二十大对党章修改的内容为重点，但同时还要学习党章此次并未修改的内容。不修改的内容不意味着不重要，而是这些内容相对成熟，尤其要全面掌握党的性质、宗旨、指导思想、奋斗纲领和重大方针政策、党员权利和义务、党的制度和各级党组织的行为规范、党的各级领导干部的基本条件、党的纪律等重要内容，这些都是已经被过去的实践所检验证明，对今后的工作仍能长期起指导作用的相对稳定的部分，需要结合新形势新要求继续深入学习理解。同时，要进一步联系党章总纲部分和条文部分的内容认真研究党章各项规定和提法的理论依据，明白各项规定和条文之间的相互关系，以便于更加完整、准确地掌握党的建设的科学体系。
（四）学习党章，要和学习党内重要文件结合在一起
学党章要和学习党内重要文件结合在一起，和学习党的二十大、十九大以及党的十九届历次全会精神紧密结合在一起，和学习习近平总书记重要讲话、重要指示精神联系起来，与时俱进地实现对党章内容的全面深入理解。党章具有高度原则性与概括性，语言精练，不可能事无巨细地对每个规定、每处修改内容进行理论阐述，必须结合党内重要文件，才能完整准确全面地理解和把握其中的要义。例如，二十大党章第三十六条第五项中增写了反对特权思想和特权现象的内容，就是根据习近平总书记在十九届中央纪委历次全会上的重要讲话精神进行修改的。再如，二十大党章在“五位一体”总体布局方面所充实的内容体现在总纲第十六自然段中，主要增写了中国特色社会主义法治道路的内容，这最早是在党的十八届四中全会上提出的，强调全面推进依法治国必须坚持走中国特色社会主义法治道路，党的十九大报告中进一步论述了“坚持全面依法治国，坚定不移走中国特色社会主义法治道路”，之后多次中央全会也论述过这一重要内容，因此，只有结合历次中央全会的相关论述，才能对此进行准确理解。
（五）学习党章，要和自身实际结合在一起
党员干部学党章还要紧密联系自身的思想、工作、作风、政治生活等实际。学习党章，要以做合格共产党员、发挥好先锋模范作用为落脚点，增强学习的针对性和实效性，提升尊崇党章的自觉性和坚定性。领导干部还要联系本地区本部门工作的突出问题、党的建设中的薄弱环节，找准差距、剖析根源，保持理论清醒、增强政治定力、拓展思维视野，把党章所体现的各项要求创造性地落实到实际行动上、落实到各项事业中。
三、严格遵守党章，做党章的模范践行者
制定和修改党章的目的，不仅是明确规定全体党员和各级党组织的行为规范和根本准则，而且是要通过严格执行党章的各项规定以体现党章的价值和作用。如果党章得不到执行，就会变成一纸空文，失去了党章存在的价值和作用。习近平总书记多次强调这一问题，指出法规制度的生命力在于执行。贯彻执行法规制度，关键在真抓，靠的是严管。因此历次党章修订后，我们党都高度重视党章的贯彻执行，通过开展严肃认真的学习教育和组织工作，保证全党同志自觉按党章要求增强党性修养，坚持以知促行，做讲政治、有信念，讲规矩、有纪律，讲道德、有品行，讲奉献、有作为的合格党员。
（一）严格遵守党章，不断增强党性修养
新形势下，我们正在进行具有许多新的历史特点的伟大斗争，迈上了全面建设社会主义现代化国家的新征程，正在向第二个百年奋斗目标进军，每一名党员干部都要牢记初心使命、坚定理想信念、践行党的宗旨，走好新的“赶考”之路。党员干部增强党性修养，首先要从学习和执行党章入手，从牢固树立党章意识开始。党章明确规定了党员的义务、权利以及党员干部应该具备的基本条件，要求共产党员必须是有共产主义觉悟的先锋战士，必须全心全意为人民服务，为实现共产主义奋斗终身。党员干部只有把党章学习好、执行好，才能自觉加强党性修养，筑牢思想道德防线；才能不断提高个人品德和政治素养，始终站在党和人民的立场上，坚守共产党员政治本色；才能确保在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）严格遵守党章，切实维护党章权威
要坚持以党章为根本遵循，突出尊崇党章、贯彻党章、维护党章，形成自觉学习党章、严格遵守党章、模范贯彻党章、坚决维护党章的良好氛围。习近平总书记强调，建立健全党内制度体系，要以党章为根本依据；判断各级党组织和党员、干部的表现，要以党章为基本标准；解决党内矛盾，要以党章为根本规则。党章是党内根本大法，要把党章的各项要求具体化为其他党内法规的规定，以此推动党内制度体系不断完善。党章是全党的总规矩，各级党组织和全体党员特别是党员领导干部，必须受到党章的刚性约束。所有党员在党章面前一律平等，每一名党员都必须对党章党规党纪心存敬畏，严肃认真地对待每一条党章规定，不折不扣地带头执行每一条党章规定。一个党员干部不论职位多高、资历多老、党龄多长、贡献多大，在党章面前都没有特权，决不允许有不受党章约束的特殊党员。各级党委要坚持原则，敢于同一切违反党章的言行作斗争，切实肩负起管党治党责任，加强对遵守党章、执行党章情况的督促检查，对党章意识不强、不按党章规定办事的要及时提醒，对严重违反党章规定的行为要坚决纠正，维护党章的权威性和严肃性。
（三）严格遵守党章，发挥领导干部以上率下作用
习近平总书记强调：“党员领导干部要做学习党章、遵守党章的模范。”党的十八大以来全面从严治党中始终重视领导干部作为“关键少数”的重要作用，对领导干部提出了更为严格的要求，这是因为领导干部在推进党和国家各项事业，管好班子、带好队伍方面起着关键作用。领导干部责任重大，理应以更高的标准、更严的要求、更硬的措施执行党章，把党章各项规定落实到行动上、落实到工作中。领导干部要以身作则、以上率下，把学习党章作为必修课，带头增强党章党规党纪意识，凡是党章规定党员必须做到的，领导干部首先要做到；凡是党章规定党员不能做的，领导干部要带头不做，自觉履行党章赋予的各项职责，严格按照党的原则和规矩办事。
我就讲这么多，谢谢大家！

