财政局2022年人大建议办理工作总结

根据《**区人民政府办公室关于认真做好2022年**区人大代表建议和政协提案办理工作的通知》(*政办函〔2022〕**)要求，我局认真研究，逐件梳理人大建议，第一时间将工作任务分配到具体股室，明确具体经办人，做好业务培训，要求严格按照时间节点、办理要求严肃办理，以走访、座谈等形式，充分吸纳社会各界的意见和建议，确保件件有落实、件件有回音。现将办理情况总结如下：
一、办结情况
2022年，我局共承办人大建议**件，其中：主办件**项，协办**件。**件协办件于*月底前按要求将意见提交主办单位，并配合主办单位在规定期限内办结。**件主办件*月底前全部办结，建议所提问题已解决或基本解决的(A类)*件，建议因客观条件限制或政策原因暂时难以解决的(C类)*件。建议涉及内容主要有义务教育经费保障、农村户厕改造资金、危房改造资金、债务风险化解、担烟奖兑付等问题，这充分反映了人大代表、各级领导和社会各界对财政事业的关心和支持。针对今年办理工作要求高、时间紧等特点，我局坚持做到思想上高度重视，态度上积极主动，行动上切实有效，程序上合理规范，保证办理工作的质量。按时作了书面答复，代表、委员面商率***%，满意率***%。
二、主要做法
(一)领导重视，落实责任。我局把建办理工作作为促进全局工作的强大动力，作为了解社情民意的重要渠道，作为检查规划工作的一面镜子。接到区政府建议交办文件后，我局第一时间对所承办的**件建议进行了梳理分类和研究分析，并建立了建议办理工作责任制，局长作为第一责任人抓总，办公室具体抓，以股室为单位逐一落实到人。经讨论形成办理初稿后，主动向人大代表汇报初步办理意见，听取他们的意见建议，再进行修改、讨论、反馈，经过多次交流沟通，不仅提高了建议的回复质量，也增进了我局与代表们的感情，还吸取了许多建议之外的意见和建议。
(二)深入研究，讲求实效。为提高办理实效，对建议中提出的各种问题，认真进行分析和梳理，拟订了调研提纲，深入基层进行调研，使建议的办理工作更加科学合理。对涉及面广、政策性强、群众呼声高、办理难度大的建议，实行“集体会诊”制度，通过集体讨论等形式，确定办理原则和努力方向。我们对每一件建议涉及需要解决的问题，力争做到有条件解决的立即解决，暂时不具备条件的列入计划积极创造条件解决，如确实因政策等客观因素不能解决的，也要认真细致地按规定程序作出答复，并主动与议案人进行沟通衔接，争取理解和支持。
(三)加强督促，定期检查。加强督办是提高议案办理工作效率和质量的关键环节，局办公室作为具体督办股室，随时掌握各承办件的办理情况，对办理进展缓慢的议案，认真查找原因，及时进行协调督促，从而增强了具体承办人员的时间观念，加快了办理进度，确保了工作保质、保量、按时完成。我局在建议、提案办理过程中加强了督促检查，严把“三大关口”。即严把答复关，对建议答复实行股室负责人、局办公室、分管副局长、局长四级审核，确保回复的准确性和规范性；严把进度关，对承办数量多、任务重以及进度慢的股室，实行催办、督办，加强督促指导，及时通报进度；严把落实关，对办理难度大及涉及多单位的热点、难点问题，坚持跟踪督办，确保每件建议落到实处。
(四)加强沟通，认真答复。在办理建议工作时，我们全部要求与代表们进行两次以上“面商”，承办人员对每一份建议都必须上门向代表了解详细情况，探讨建议办理的最佳办法，并根据建议人的意见狠抓落实。在与代表面商及交流过程中，耐心细致地宣传、解释有关政策、规定。同时，对能够解决的问题迅速给予解决，一时解决不了的列入规划，积极创造条件解决，取得了代表们的理解和支持。
今年的建议办理工作，得到了区人大、政府的指导，得到了有关代表们的支持配合，切实解决了一批群众关心的热点、难点问题。在此期间，我局在建议办理过程中务实高效地工作作风，也获得群众和代表们的一致好评。下一步我们将继续努力，纠正不足，力求建议办理工作更加有特色、有水平、有质量，推动我局建议办理工作再上新台阶。
