退役军人事务局2022年落实意识形态工作总结

 根据要求，现将我局2022年落实意识形态领域工作情况报告如下：
一是加强组织领导，落实意识形态工作责任制。局党组高度重视抓好意识形态工作，按照守土有责、守土尽责要求，突出意识形态领域主体责任，牢牢把握意识形态工作主动权，年度党组会议*次专题分析研判、部署局意识形态、舆情处置、网络安全、安全保密相关工作，主动分析研判意识形态领域情况，加强意识形态阵地管理，全局意识形态工作责任意识明显增强。党的二十大前后，多次传达部署意识形态工作，把牢重要时期、关键节点意识形态安全关口。及时修订完善《局党组落实意识形态工作责任制实施细则》，把意识形态工作同担负的服务保障退役军人工作同安排、同部署、同落实，确保了我局各项工作和建设始终坚持了坚定正确的政治方向。局党组书记带头抓意识形态工作，带头管阵地把导向强队伍。单位分管领导认真履行“一岗双责”，各负其责，确保意识形态工作落地见效。笔杆儿网www.bgzjy.cn
二是注重思想灌溉，提高党员干部政治理论水平。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，与学习习近平新时代中国特色社会主义思想相结合，与学习习近平对**重要指示精神相结合，与学习习近平对退役军人工作重要论述相结合，与贯彻落实省第*次党代会精神相结合。今年来，将学习《习近平谈治国理政》第四卷作为“第一议题”，持续跟进学习习近平中国特色社会主义思想，抓好党组理论中心组学习。年度理论中心组开展集中研讨*次，邀请专家学者、行业精英、军休干部等辅导授课*次。落实党员干部经常性学习，利用“三会一课”、主题党日、党员过“政治生日”等时机，持续加强党的理论学习灌输，并通过“学习强国”、网络学院等开展学习教育。做好意识形态分析研判，对可能出现的苗头倾向性问题，有针对性地及时进行引导。笔杆儿网www.bgzjy.cn
三是紧抓舆论引导，坚持宣扬典型弘扬正气。不断深化理论宣传在意识形态工作上的的引导作用，以建设政治机关为抓手，充分利用新媒体平台和现有宣传橱窗、板报、广告机等阵地，及时宣传党的基本理论、路线、方针和政策等，加强全面从严治党、党风廉政宣传教育，提高全体干部职工政治定力。对各类工作群进行清理和规范，使全局党员干部在耳闻目染中坚定捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。坚持以退役军人为主体，多渠道了解社情民意，及时做好各平台民情答复工作，充分倾听退役军人意见、了解退役军人诉求、回应退役军人关切。大力发现、挖掘、培树、宣传退役军人先进典型，遴选*名“最美退役军人”等典型，为*名现役军人送立功喜报，新组建*余支“老兵志愿者”服务队，激励退役军人学习先进，弘扬正能量。加强对系统网评员的教育管理，牢牢抓住意识形态工作主动劝、话语权。
四是立足职能使命，积极发挥桥梁纽带作用。始终坚持把意识形态工作围绕中心、服务大局作为基本职责，引导全体人员充分认清学习贯彻中央、省、市意识形态工作相关文件、会议和讲话精神的重要性和必要性，在思想上和行动上同党中央保持高度一致。在服务保障退役军人实践中，始终把习近平总书记关于退役军人工作的指示批示精神贯穿全程，先试先行、积极探索，高质量、高效率开展退役军人和其他优抚对象优待证申领发放工作，有关经验做法在《**简报》等刊发。及时将党中央对退役军人关心关怀传达给服务对象，化解消除“不良情绪”等负能量，辐射带动退役军人离军不离党、退役不退色。笔杆儿网www.bgzjy.cn
今年以来我局无典型事件和影响及长期存在的问题。笔杆儿网www.bgzjy.cn
同时，对照党的二十大对意识形态工作新要求，我们也清醒认识到，还存在一些不足：个别干部职工对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习入脑入心不够，对意识形态领域斗争的长期性复杂性艰巨性认识还不够深，舆论宣传手段还比较单一，意识形态主流阵地还需不断巩固，营造“让军人成为全社会尊崇的职业”氛围还不够等问题和不足，我们将有针对性地进行改进。笔杆儿网www.bgzjy.cn
下步，我局将认真学习贯彻党的二十大对意识形态工作的新要求新部署，牢牢掌握党对意识形态工作的领导权，全面落实意识形态工作责任制，继续从三个方面努力，强化意识形态领域工作：一是理论武装再强化。始终把学习宣传贯彻党的二十大精神作为首要政治任务，引导干部职工进一步增强对习近平新时代中国特色社会主义思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，以理论上的清醒确保政治上的坚定，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护；切实抓好学习培训，集中开展宣讲活动，精心组织新闻宣传；创新学习方式丰富学习内容，达到意识形态工作全覆盖、无遗漏。二是尊崇尊重氛围再浓厚。坚持以退役军人为中心，进一步加强服务保障力度，加强典型宣扬力度，进一步选树“最美”人物和先进典型，浓厚尊崇尊重氛围，不断提升退役军人获得感，巩固壮大奋进新时代的主流思想舆论，引导我区广大退役军人积极为经济社会发展贡献力量。三是全面建设基础再夯实。努力实现业务工作和自身建设“双提升”，确保我局政治上坚定、思想上纯洁、行动上自觉，以意识形态工作为抓手指导退役军人工作行稳致远，更好服务我区经济社会发展，助力强国强军事业。
