领导班子2022年落实全面从严治党主体责任情况报告

2022年，市委市级机关工委领导班子在市委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届六中、七中全会精神和党的二十大精神，认真贯彻落实党中央关于全面从严治党的决策部署和市委要求，以新时代党的建设总要求为遵循，以迎接宣传贯彻党的二十大为主线，牢记“三个务必”，保持“赶考”清醒，弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，有力营造了工委机关良好政治生态，为机关党建高质量发展提供坚强保证。
一、旗帜鲜明讲政治，带头做到“两个维护”
工委领导班子坚持把党的政治建设摆在首位，牢记“党之大者”“国之大者”，提高政治站位，把准政治方向，坚定政治立场，深刻认识“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力。一是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为工委会会议“第一议题”，做到第一时间传达学习，第一时间安排部署，第一时间贯彻落实，切实做到牢记领袖教导，紧跟核心奋斗，做坚决听从习近平总书记和党中央指挥号令的模范。认真学习贯彻习近平总书记对**工作“三个着力”重要要求和一系列重要指示批示精神，融入模范机关创建，抓在日常、严在经常、实在平常,撰写的《贯彻落实习近平总书记“*·*”重要讲话精神的实践与思考》课题报告荣获全国机关党建优秀研究成果二等奖。坚决贯彻落实习近平总书记关于疫情防控工作的重要指示批示精神，工委党员干部闻令而动，尽锐出战，在疫情防控第一线经风雨、见世面、壮筋骨、长才干，特别是首战奥密克戎,**名党员干部主动担难担险，逆向而行，出征驰援**，以对党和人民的赤胆忠心，诠释“人民至上、生命至上”价值理念。认真学习贯彻习近平总书记关于安全生产的一系列重要论述和指示批示精神，开展安全教育，进行安全隐患排查，以“一失万无”的清醒抓实抓细安全工作，持续营造工委机关安全稳定和谐的环境氛围。二是认真贯彻落实党中央决策部署和市委工作要求。及时传达党中央、市委有关经济工作、国家安全工作、精神文明建设等会议精神，分析情况，研究问题，结合工委实际，研究具体落实举措。积极推进党的二十大维稳安保突出风险问题防范和整改，制定贯彻落实措施，突出防范政治安全风险、社会稳定风险、公共安全风险，以实际行动和成效护航党的二十大胜利召开。扎实落实市委、市政府关于东西部协作和对口支援的部署要求，协调和投入资金***万元支援**，深入**省**进行对口支援工作考察调研，实施两地机关党建联建共建，以党建引领拓展**一家亲，推动两地发展再上新台阶；组织工委**名党员干部全员开展消费帮扶工作，实现注册率、参与率、购买率达***%，共计消费帮扶资金**万余元，走在全市前列。主动服务乡村振兴战略，深入滨海新区**镇**村就示范村创建工作进行专题调研；以“迎盛会、走基层，助力乡村振兴”为主题，组织党员干部到**村开展联点访户和义务植树活动。自觉融入**协同发展国家战略。把保密和档案工作纳入全面从严治党主体责任重要内容，严格落实保密和档案工作责任制，推动各项任务落细落小落实。三是严明政治纪律和政治规矩。认真落实重大事项请示报告备案制度，严格落实领导干部报告个人有关事项制度，加强对领导干部特别是“一把手”的监督，加强对领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业管理，深入开展“好人主义”专项治理，严格机关党员干部政治言行规范，坚决防范和查处“七个有之”问题，进一步涵养风清气正的政治生态。四是严肃开展整改工作。市委对工委****年度落实全面从严治党主体责任考核和政治生态建设考核评价反馈问题后，第一时间召开工委会进行研究，坚持问题导向，聚焦“人事因制”，制定整改方案，切实做到真改实改，全面整改，一改到底。对标市委《****年度**政治生态分析研判报告》指出问题，结合工委实际，研究制定整改台账，倒排工期挂图作战，完成一项，销号一项。五是加强对统一战线工作领导。定期召开会议，及时传达学习党中央和市委关于统战工作的方针政策和法规，推动统战工作落在实处。把统战理论知识纳入理论学习中心组、支部学习和各级各类培训内容，促使党员干部了解熟悉掌握统战理论，提升开展统战工作能力素质。分管日常工作的副书记积极与党外代表人士开展联谊交友活动，宣讲市第十二次党代会精神，通报市级机关党的建设和全面从严治党工作情况，充分听取党外人士的意见建议，凝心聚力画好大统战“朋友圈”。
二、加强思想建设，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想立根铸魂、固本培元
工委领导班子坚持把学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，巩固深化党史学习教育成果，坚定理想信念，坚守初心使命，不断提高政治觉悟、思想境界、道德水平。一是深学笃信习近平新时代中国特色社会主义思想。坚持把学习贯彻习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为工委理论学习中心组第一主题，全年共举办理论中心组学习**次。以学习宣传《习近平谈治国理政》第四卷为重点，读原著学原文悟原理知原义，全面系统学习创新理论，着力从思想体系上研机析理，从精髓要义上深刻领悟，从实践要求上准确把握，学出对党、对党的核心的真感情、大忠诚，学出虔诚执着的真信仰、大志向，学出以身许党许国、为民奉献的真情怀、大担当，学出干事创业的真本领、大智慧。积极开展全民阅读活动，发放《习近平用典（第一辑）》书籍，教育党员干部自觉将创新理论与中华优秀传统文化相结合，做习近平新时代中国特色社会主义思想的忠实信仰者、实践者、传播者。二是全面学习宣传贯彻党的二十大精神。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，迅速掀起学习宣传贯彻热潮。开幕会当天，集中组织党员干部认真收听收看开幕会盛况；以支部为单位，组织党员干部结合工委工作实际畅谈认识和体会，切实把思想和认识统一到党的二十大精神上来。党的二十大胜利召开后，迅即召开工委会进行专题传达学习，研究制定《工委机关学习宣传贯彻党的二十大精神有关工作安排》。及时发放《党的二十大文件汇编》《二十大党章修正案学习问答》等辅导书籍，指导督促党员干部原原本本学、全面系统学、融会贯通学，全面准确把握党的二十大精神特别是二十大报告核心要义、精神实质、深刻内涵、实践要求。组织党员干部参加学习贯彻党的二十大精神网上专题班学习，用好“学习强国”，教育引导党员干部把学习贯彻党的二十大精神同学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，深刻领会蕴含其中马克思主义立场观点方法。举办“工委理论学习中心组（扩大）学习贯彻党的二十大精神专题读书班”，采取开班动员、二十大精神宣讲、交流研讨等形式，特别是邀请党的二十大代表杨汝倩与理论学习中心组成员、各部门负责人、青年理论学习小组成员广泛深入座谈，教育引导党员干部自觉用党的二十大精神武装头脑，以“两个永远在路上”的坚定执着，为推动建设中国式社会主义现代化国家和建设社会主义现代化大都市提供高质量机关党建保证。三是扎实开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题学习宣传教育实践活动工作。坚持把开展主题学习宣传教育实践活动工作作为一项重大政治任务，高起点谋划、高标准起步、高站位推动、高质量落实。持续深化理论学习，突出政治训练、忠诚教育，与学习贯彻党的十九届六中全会精神、市第十二次党代会精神结合起来，做到自学不放松、研讨不断线，切实打牢思想根基。深入学习市第十二次党代会精神，采取组织机关全体党员干部观看开幕会现场直播，印发学习资料原原本本学、原汁原味学，召开工委会专题学习传达，邀请专家进行专题授课辅导，开展层层宣讲等方式，确保将党代会精神学深悟透融会贯通，推动党代会精神在工委落地见效。组织党员开展“四进四强化”主题党日活动，即：走进红色基地，弘扬革命文化，强化历史主动意识；走进基层，深入调查研究，强化创新意识；走进社区，开展入列轮值和志愿服务，强化为民意识；走进农村，支持乡村振兴，强化奋进意识，进一步凝聚维护核心、铸就忠诚的正能量，提振干事创业、担当作为的精气神。持续开展“党课开讲啦”活动，“七一”前后，工委领导班子成员和党支部书记围绕“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题讲专题党课，分管日常工作的副书记带头为工委直属基层党组织专职党务干部、统战对象、工委党员干部讲授“深入学习贯彻市第十二次党代会精神，争做信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的好干部”专题党课。注重发挥榜样作用，召开参加**疫情防控党员干部座谈会，号召工委党员干部学习他们“对党忠诚的政治意识、人民至上的为民情怀、顾全大局的奉献精神、攻坚克难的战斗意志、团结互助的集体情感”，工委学先进、当先进、争先进蔚然成风。四是持续抓好意识形态工作。认真落实工委意识形态工作责任制，制定《关于做好迎接服务保障党的二十大网上政治安全、意识形态安全和网络安全的工作方案》，建立网上涉稳敏感舆情联合快速处置协调机制，迅速高效处置网上舆情和网络安全隐患，确保网上政治安全、意识形态安全和网络安全。强化网上重大主题宣传，利用**机关党建网、**机关党建微信公众号、*云—云上市级机关工委、**机关党建头条号等新媒体平台及时转发权威媒体关于习近平总书记重要活动、重要著作、重要讲话、重要指示的相关信息，多层次多角度开展习近平新时代中国特色社会主义思想网上宣传阐释。加强网络评论工作，定期组织网评员开展业务培训和工作指导，及时进行转帖、跟帖和评论。加强依法管网治网、技术治网能力，建立《市委市级机关工委网络舆情监测引导应对工作制度》，安排技术人员对**机关党建网web应用防火墙、SSL证书等安全防护措施进行日常巡检，保证系统安全稳定运行。加强网络文明建设和网络社会工作，深化社会主义核心价值观、中华优秀传统文化网上宣传，组织拍摄《守望春天——致敬节日中默默坚守岗位的他们》《我宣誓》《我在请党放心！请人民放心》等宣传片，弘扬积极向上、甘于奉献的主旋律，用正面声音和先进文化占领网络阵地，用正确的网络舆论引领思潮、凝聚共识。五是积极开展志愿服务。认真落实“战区制、主官上、权下放”基层治理体制要求，组织工委党员干部积极投身“无疫小区”“无疫网络”创建活动，到社区当“员”入列，开展疫情防控、环境卫生整治、文明宣传等志愿服务。工委党员先锋队主动参与**社区核酸检测“大筛”工作，亮身份、亮标准，让党的旗帜在疫情防控主战场高高飘扬。
三、加强组织建设，锻造坚强有力的机关基层党组织
工委领导班子深入贯彻落实新时代党的组织路线，坚持党管干部原则，坚持大抓基层的鲜明导向，确保党的领导一根钢钎插到底。一是圆满完成工委机关出席党的二十大和市第十二次党代会代表推选工作。按照党中央精神和市委要求，严密组织做好代表推荐、提名、考察和选举等各环节工作，严肃换届纪律，召开机关党员大会，选举出席市第十二次党代会代表。二是严肃党内政治生活。严格执行新形势下党内政治生活若干准则，领导班子成员带头落实双重组织生活，带动支部“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度有效落实。严格落实民主生活会制度，召开党史学习教育专题民主生活会，班子成员主动把思想摆进去、把工作摆进去、把责任摆进去，深刻开展批评与自我批评，进一步提高斗争精神，在揭短亮丑中彰显勇于自我革命精神。认真贯彻民主集中制，严格落实主要领导不分管干部人事、财务、工程建设项目、物资采购等制度，凡“三重一大”事项均由工委会民主讨论、集体研究决定，全年来共召开工委会**次，领导班子科学决策、民主决策、依法决策水平不断提高。认真落实谈心谈话制度，班子成员之间、班子成员和党员之间、党员和党员之间开展经常性谈心谈话，坦诚相见、交流思想、交换意见，努力营造健康纯洁的内部关系。三是建强基层党组织。牢固树立党的一切工作到支部的鲜明导向，严格支部按期换届选举，明确标准、规范程序、加强监督，确保*个支部如期换届，实现应换尽换。组织机关支部与全国、市、市级机关表彰的先进支部结对子，联合开展“一对一互学互助”主题党日活动，构建“资源共享、优势互补、互相促进、共同提高”的党建工作新格局。开展支部党务工作互查互评活动，在互相学习中借鉴经验，取长补短，推动支部标准化、规范化建设水平全面提高。持续深入开展党建工作示范点和党员教育活动示范阵地建设，不断发挥示范引领作用，拍摄的短视频《以典型示范促党建提升》，被中央和国家机关工委旗帜杂志社评定为“百优作品奖”。四是加强干部队伍建设。坚持党管干部原则，研究制定《****年度市级机关工委公务员考核实施办法》《市委市级机关工委关于开展公务员平时考核工作实施办法（试行）》，严格制度、严格标准，强化考核考察，充分发挥党组织领导和把关作用。落实新时期党的组织路线和好干部标准，突出政治首关，加强民主推荐、组织考察、讨论决定、公示等各环节工作，注重听取纪检监察部门廉政意见和党支部意见，对拟提拔干部进行“四必核”，全年共提拔正处级领导干部*名，晋升二级巡视员*名、晋升一、二级调研员各*名，晋升三级调研员*名，为*名科级干部晋升职级，试用期满转正干部*名，公开遴选公务员*名，鲜明树立重品德、重才干、重担当、重实绩、重公认的用人导向。五是加强党员教育管理监督。加强对党员干部的教育培训，组织**人次参加市管干部专业能力、党性教育、全市干部专题研修、处级公务员任职培训、干部大讲堂等干部调训工作，利用**干部在线学习平台组织忠诚教育等*期网络专题学习班，开展网上学法用法考试，组织*批次**人参加任职资格考试，党员干部的政治素养和专业化能力显著提高。落实党章学习月制度，固定一月份工委理论学习中心组第一次学习党章时间为党章学习日，党员干部学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章的意识更加自觉。开展“初心永驻”集体政治生日主题党日活动，重温入党誓词、重读入党志愿书、分享入党故事和心路历程，教育引导工委党员干部牢记初心使命，坚定政治方向，坚守崇高理想，再燃奋斗激情。严格落实工委干部请销假、外出授课、离*报备等制度，及时备案，强化对干部的管理、监督。从严从实加强对年轻党员干部的教育管理监督，制定实施办法，引导年轻干部习惯于在严管下成长、在磨砺中成才、在监督下工作，成为党和人民忠诚可靠的干部。六是注重发挥群团组织桥梁纽带作用。开展慰问活动，举办机关趣味运动会，搭建线上团购平台等，主动服务机关干部职工。组织青年理论学习小组开展理论学习研讨、参观见学、警示教育、观看庆祝中国共产主义青年团成立***周年大会直播等活动，教育引导年轻党员干部弘扬伟大建党精神，不懈奋斗、笃志前行。组织女职工开展健康美学分享活动，开展巾帼文明岗服务群众活动，不断汇聚暖人心、聚民心、筑同心的强大气场。
四、加强作风建设，始终保持党同人民群众的血肉联系
工委领导班子始终牢记“江山就是人民，人民就是江山”，带头弘扬党的光荣传统和优良作风，知重负重、担当作为、勇于斗争，不断提升政治领导力、思想引领力、组织动员力、社会号召力。一是锲而不舍落实中央八项规定精神。深入学习习近平总书记关于作风建设的重要论述和重要指示批示精神，及时学习各级对违反中央八项规定精神典型问题的通报，紧绷“四风”这根弦，持续加固中央八项规定思想堤坝。强化“元旦”“春节”“五一”“十一”等重要节点正风肃纪工作，紧盯“酒杯中的奢靡之风”“舌尖上的腐败”“车轮上的歪风”等重点领域，驰而不息“纠四风”、树新风。二是深化开展讲担当促作为抓落实、持续深入治理形式主义官僚主义不担当不作为问题专项行动。巩固专项行动成果，加强督促检查，开展持续深入整治形式主义官僚主义不担当不作为问题警示教育，严防贯彻上级决策部署调门高行动慢、口号响效果差、漠视侵害群众利益、加重基层负担、推诿扯皮、玩忽职守等形式主义官僚主义、不担当不作为问题发生。深入改进文风会风，严格落实发文开会年度计划，倡导开短会、讲短话，不开不解决问题的会，不发没有实质内容的文，不做“只留痕不留绩”的事，坚决克服形式主义、官僚主义，持续为基层减负。认真落实“三个区分开来”要求，对*名受处理党员干部进行帮扶，激励受处理干部勇于正视问题，汲取教训，主动担当作为。三是加强调查研究。以机关党建联席会议机制为载体，由工委领导带队，深入机关基层单位开展调研服务，了解主题学习宣传教育实践活动工作、促进机关党建与业务深度融合以及深化市级机关作风建设等，掌握第一手鲜活素材，为机关党建更好服务我市经济社会发展提供有力支撑。以开展市级机关党的政治建设专项督查为契机，党员干部普遍参与，聚焦市级机关党的政治建设，直奔单位、直入支部、直插一线，做到真督实查，注重靶向发力，确保督查实效。四是扎实开展“我为群众办实事”实践活动。领导班子成员带头深入群众中间，听取基层反映，着力解决好人民群众急难愁盼问题。持续深化“双报到”、入列轮值、“千个支部联基层、千名书记当先锋”活动，引导激励党员干部积极参与承诺践诺，认领群众“微心愿”，发挥联系群众、服务群众作用。对民心工程菜市场建设情况进行现场督导，切实解决相关区域老百姓“买菜难”问题。组织召开“*农精品”推介对接协调会，用党建引领精准对接，让市民享受高品质本地农产品，在为民服务中铸就忠诚、彰显作为。
五、加强纪律建设，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐体制机制
工委领导子全面加强党的纪律建设，坚持严的基调，深化标本兼治，建设清廉机关，以永远吹冲锋号的姿态深入推进反腐败斗争。一是常态化开展纪律教育。组织党员干部深入学习《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规制度，发放《习近平关于全面从严治党论述摘编》《习近平关于严明党的纪律规矩论述摘编》等书籍用于自学，组织青年理论小组以“严明党的纪律和规矩”主题开展讨论交流，组织节前集中教育等，进一步强化纪律观念，增强规矩意识，筑牢廉洁防线。充分发挥警示教育治本功能，集中开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”主题警示教育月活动，组织开展廉政党课暨警示教育大会，分级别分批次组织机关党员干部观看《忏悔—市级机关案件实录》《扣好廉洁从政的“第一粒”扣子—年轻干部违纪违法案件警示录》等*部警示教育片，开展《**查处年轻干部违纪违法案件警示录》学用工作，组织党员领导干部赴市三中院参加庭审，组织年轻党员干部参观**区纪律教育中心等，教育机关党员干部警钟长鸣、举一反三，自觉把未病当作有病防，不断提高自身免疫力。深入推进马桂平案、高军案以案为鉴、以案促改、以案促治工作，以严之又严标准进行深度整改，用身边案例教育引导党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。开展弘扬清廉家风学习宣传系列活动，深入学习习近平总书记关于注重家庭家教家风建设的重要论述精神，动员党员干部参加**干部在线平台《深入学习领会习近平总书记关于家庭家教家风的重要论述，以优良家教家风树清风正气》等**门微课，向每名党员干部家庭发放《致市委市级机关工委党员干部家属的助廉信》等，教育引导党员干部不断弘扬清正廉洁的优良家风，在工委机关积极营造崇廉尚廉的廉洁文化氛围。突出新提拔干部这个重点，集中开展任职、廉政谈话，勉励做到对党绝对忠诚，坚守理想信念，坚持不懈学习，切实担当担责，确保清正廉洁。二是深化廉政风险防控工作。聚焦重要岗位和关键环节，组织开展逐人逐岗廉政风险隐患排查，进一步健全完善风险管理与防范措施，不断加强对权力运行的制约和监督，守牢廉洁底线。开展在外违规兼职取酬问题专项治理，对工委在职和离退休党员干部进行全面彻底清查，逐人见面、逐人承诺，实现违规兼职活动大起底，推动党员干部时刻绷紧廉洁自律这根弦，坚决杜绝腐败问题发生。三是加强对纪检监察工作的领导和支持。工委会定期听取纪检工作汇报，坚持每季度听取党风廉政建设和反腐败工作及二次审理和备案审核情况汇报、每半年听取机关纪检工作汇报，研究解决工作中存在的突出问题。大力加强对纪检工作的服务保障工作，为举办市级机关纪律检查工作推动会暨纪检干部培训班提供经费支持，为办案人员提供车辆保障等。四是严肃开展监督执纪工作。把贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示批示精神作为政治监督的首要，以“**个必通报”为抓手，从严监督促进各项工作落到实处。组织开展领导班子成员和各部门负责人述责述廉，现场提问质询并进行民主测评，督促“关键少数”养成在监督下开展工作的习惯。坚持执纪必严、违纪必究，准确运用监督执纪“四种形态”，特别是第一种形态，抓早抓小，防止“小毛病”演变成“大问题”，全年共对*名同志运用第一种形态，维护了纪律规矩的严肃性。
六、强化责任担当，压紧压实全面从严治党政治责任
工委领导班子深刻认识工委机关是政治机关的第一属性，深刻认识全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，突出“全面从严治党首先要从政治上看”的指示要求，强化“时时放心不下”的责任感，不断增强推进全面从严治党的责任意识和使命意识。一是加强组织领导。市委常委、市委秘书长、市委市级机关工委书记高度重视工委全面从严治党工作，召开书记会议，强调要以党的政治建设为统领，时刻树牢宗旨意识，切实发挥机关工委引领作用，确保机关党建工作取得实效。党的二十大，市第十二次党代会、市全面从严治党向纵深发展工作部署会对全面从严治党工作进行安排部署后，工委第一时间召开工委会，把思想认识和行动高度统一到党中央决策部署和市委要求上来，对标对表、主动领责，深入研究贯彻落实措施，以强烈的责任感和使命感做好机关党建工作，切实担起推进全面从严治党的主体责任。二是认真谋划部署。年初，召开****年市级机关党的工作会议暨纪检工作会议，印发《****年度工委机关党委工作要点》，做到工委机关党建和市级机关系统党建一起谋划、一起部署、一起落实、一起检查，压实工作责任。工委领导班子、主要负责同志和班子成员结合年度全面从严治党工作，结合市委重点工作部署，结合分管工作实际，科学制定年度全面从严治党主体责任清单和任务清单；结合市委年度政治生态工作安排，制定《市委市级机关工委机关****年加强政治生态建设任务清单》，明确工作任务、责任部门和完成时限，做到责任明、事项清。三是严格推动落实。建立和完善*项工作机制，分别是：建立书记碰头会机制、建立定期研究机关基层党建工作机制、建立工委理论学习中心组党建理论专题学习研讨机制、完善机关党建调研督查机制、完善市级机关基层党组织书记联席会议机制等，以*项机制为依托，定期分析研究问题，推动工作落实，不断压实领导班子全面领导责任、主要负责人第一责任人责任和班子成员“一岗双责”，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
一年来，工委领导班子较好履行了全面从严治党主体责任，取得了一定成效，但也还存在一些问题，主要是：对习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是党的二十大精神，这个最新的马克思主义成果学得还不深、悟得还不透、学用结合还不够紧密；调查研究不够深入，深入基层、深入一线频次有所减少，帮助基层解决问题不多；在机关廉洁文化建设上还有不足，办法举措不多，以文化人氛围不够浓厚。下一步，工委将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，聚焦“围绕中心、建设队伍、服务群众”职能定位，以时不我待的紧迫意识和夙夜在公的责任意识狠抓落实，持续把工委打造成绝对忠诚的政治机关、笃信笃行的学习机关、担当作为的高效机关、便民惠企的服务机关、海晏河清的廉洁机关。
