2023年上半年工业经济工作总结

一、工作成效及亮点
（一）工业经济总量持续攀升
2023年，全区***户规模以上工业企业实现工业总产值达***亿元，同比增长*%，实现工业增加值***亿元，同比增长**%，全年以来，工业经济整体呈攻坚克难、企稳回升的发展态势。2023年上半年，全区规模工业实现产值***亿元，同比增长**%，增加值同比增长**%，上半年工业经济发展态势喜人，增速位列***区前列。
（二）汽车产业核心竞争力逐步提升。高质量发展汽车产业链，将产业链深度延伸，在大力推进产品研发、零部件配套、生产制造等环节发展的基础上，重点发展“新能源+智能”汽车产业。一是产业布局战略引领。全区共有汽车制造业企业**户，其中包括*家整车（**、**、**、**、**）生产企业，实现年产整车约**万辆，成功开发*款新能源乘用车，并紧抓氢燃料汽车市场定位，引进国家氢能质检中心、明天氢能项目落户***，加快园区氢燃料产业布局。二是汽车产业链不断完善。**中心已正式运营，与**、**、**、**等海外研发基地协同开展产品研发活动，带动提升我区汽车产业研发水平，有力促进我区汽车产业链不完善。三是汽车产品结构升级。**汽车自主研发低扭矩大动力蓝笔杆儿网www.bgzjy.cn鲸发动机获“中国芯”十佳发动机称号，具有强动力，低油耗的市场优势特征，已在**CS55、X7、逸动、UNI-T等车型上搭载运用。
（三）家电产业生态持续向好。重点发展以**工业代表的电子电器产业，引导冰箱、热水器、空调器、洗衣机等家电产品向智能家电转型，提升冷凝器、蒸发器、电脑板等家电关键零部件的核心竞争力，形成包括采集、生产、转换、存储、传递、分配、应用等环节于一体的电子产业链。一是龙头企业带动作用突出。目前，全区共有电子电器制造业企业**户，其中**工业白色家电产能达到***万台套，主打产品全面由低端向中高端转变，包括空调器、洗衣机、电冰箱、热水器等产品，冷凝器、蒸发器、电脑板等笔杆儿网www.bgzjy.cn家电关键零部件在我区布局生产。二是产业提质成效明显。目前，全区正在推进打造**出口基地，主要承接东南亚、中亚、欧洲等地海外订单，拓展电子电器产业海外市场。**工业持续推动设施设备技术改造，其中**洗衣机全自动数字化生产车间、**滚筒洗衣机智能工厂已初步建成，为全区家电行业发展树立了“新风向标”。
（四）产业集聚平台高标准建设。作为我区工业经济发展的主战场，**园区围绕打造智能制造示范园区，争创国家级人才孵化基地、市级高新技术开发区和军民融合产业示范基地，形成了以电子电器制造、汽车零部件制造两大传统主导产业和以都市楼宇为载体的设计咨询、检验检测等战略性新兴服务业，以及培育发展以新能源汽车核心零部件、智能制造、大数据、生物医药、3D打印为主的战略性新兴产业发展格局。**园区重点打造“以产促城市、以城促产、产城融合”的发展新区。大力发展以汽车、现代物流、装备制造等先进制造业为主的多元产业格局，加快延长三大主导产业链条，大力发展上下游的配套产业。两大园区产业聚集度提升到全区工业的93%以上。
（五）“智能”“创新”赋能工业高质量发展。以龙头企业为引领，依托以**智能汽车、**智能家居为代表的先进制造业，全面提升企业生产自动化、智能化水平。目前，**汽车已掌握智能互联、智能交互、智能驾驶三大类**余项智能化技术，实现中国首个长距离汽车无人驾驶；**工业已累计投入*亿元资金，搭建由大规模制造转变为大规模定制的COSMOPlat智能互联工厂，引领全区传统制造向智能智造转型笔杆儿网www.bgzjy.cn。截止目前，全区数字化装备普及、信息管理系统集成应用、上云上平台、智能制造新模式应用等方面的项目达**余个，累计涵盖智能化改造企业**余户，数字车化车间和智能工厂项目**个，设立独立法人新型研发机构*个，申报认定企业技术中心达**个，全区新认定成功市级工业互联网试点示范项目达**个。工业智能化转型步伐加快，进一步增强工业经济高质量发展底气。
二、存在的问题和不足
（一）产业结构头重脚轻。我区工业的主导产业是汽车和电子电器产业，受国内外市场环境影响，汽车行业整体呈下行发展态势，对我区工业经济保持平稳较快发展带来了较大冲击。此外，全区**个工业行业类别中，百亿级和十亿级以上的行业较少，分别仅有*个和*个；其余*个行业发展规模较小，仅为全区贡献了*%的工业总量，全区工业目“多点开花”的产业结构尚未形成，存在产业发展头重脚轻的问题。 
（二）产业协同度不够高。信息化应用是制造业智能化水平提升的根本助力，而目前我区信息服务业与工业实体经济的融合度不高，主要由于规上信息服务业企业偏少，缺乏较大的龙头信息服务业企业，品牌效应不突出，市笔杆儿网www.bgzjy.cn场竞争力不强，产业集聚发展的态势有待加强，现有企业规模普遍偏小，行业领先地位不强，产业链协同效应难以充分发挥。全区信息服务业增加值占GDP总量的比重不足*%，信息产业的发展规模与工业经济乃至全区产业功能定位还不够匹配。
（三）中小企业智能化转型升级压力较大。目前，部分中小型企业自动化、智能化水平较低，大多数企业均面临着智能化改造投入大、环保治理成本高、用工难且贵、原材料成本日益上涨等问题严重挤压企业利润空间，企业迫于转型的风险和成本压力，转型升级步伐较缓。
三、下一步工作举措
（一）鼓励转型升级，持续推动企业智能化改造。一是加快建设数字化车间和智能工厂。在汽车、电子电器、装备制造等重点领域精选一批重点企业，突出大数据、人工智能、虚拟现实、5G等新兴技术应用，培育一批智能制造技术应用示范工厂，进一步打造智能化改造标杆企业。二是积极引导传统企业智能化改造，深入实施智能制造诊断评估专项行动，充分发挥市区两级财政资金的引导作用。三是加速中小企业“上云上平台”，积极组织和引导辖区内中小企业参与全市“上云上平台”工作，持续营造制造业企业“上云上平台”的浓厚氛围。
（二）狠抓创新驱动，推动产业质效提升。一是充分发挥企业创新主体作用。加快领*企业技术创新、标准创新，以**汽车全球研发中心为龙头，牵引带动一批配套企业提升研发能力，推动**、现代汽车等重点企业在我区设立研发机构。二是进一步加大技术改造项目的实施力度，努力引导企业自主创新，支持企业扩大生产、节能降耗，实施技术改造，提升工业发展核心竞争力。三是深化推进供给侧结构性笔杆儿网www.bgzjy.cn改革，进一步深化去产能工作，支持企业淘汰落后产能，以工艺改进、装备升级为重点推进技术改造，提高我区工业发展水平。
（三）大力招商引资，激发制造业发展后劲。一是进一步扩大招商领域。围绕打造工业发展平台建设、智能产业承载定位，结合我区产业发展导向及园区产业布局，重点面向北、上、广、深等发达地区，科学制定全国和境内外招商计划，创新招商模式，提升引资成效。二是明确招商引资工作重点。以高端生物医药等战略性新兴产业和智能产业为主攻方向，做好项目策划，加大对已有意向项目的追踪力度，促使项目加快落地。三是强化安商稳商服务。加大对已落地招商项目的追踪力度，畅通政企沟通渠道，及时帮助企业解决问题，实现企业服务精准化、高效化，切实推动优质项目落地和资源聚集。
