2023年纪律教育学习月活动总结

根据市*《2023年全市系统开展纪律教育学习月活动的意见》文件部署，结合“干部思想作风转变战役”专项工作，*党支部紧紧围绕主题，统筹安排、协调推进，以“规定＋自选”动作创新性开展各项活动，让纪律教育学习月活动向纵深发展、见实见效。
一、主要情况
（一）聚焦专题学习教育，进一步坚定“主心骨”。一是组织集中学。先后开展支部“扬清风 树正气 促发展”主题当日、廉政专题学习日、专题主题党日等活动，组织全体党员集中深入学习领会“两个确立”的决定性意义、习近平总书记关于党的自我革命战略思想、习近平总书记视察重要讲话重要指示精神、习近平总书记关于廉洁文化的重要论述精神等内容，引导党员干部牢记初心使命、坚定理想信念、强化纪律意识，以更高标准、更严要求、更实作风，在高质量发展新征程中革新作风、勇担使命。二是开展讲授学。支部书记围绕廉洁主题，为支部党员上党章党规党纪专题辅导课——《答好廉洁卷 走好赶考路》。通过“绷紧纪律之弦，强化遵规守纪的思想自觉；筑牢自律之堤，严守纪律规矩的底线红线；立起更高标准，争做公正廉洁的践行楷模”三个方面，深刻揭示了“讲党性、守党规、严党纪”的重要性，主旨鲜明、思想深刻、立意深远，有效增强支部党员廉洁修身的政治自觉、思想自觉和行动自觉。三是开展研讨学。开展“清风溢*”大家谈活动，支部书记带头结合工作职责和工作实际，深入查摆廉洁文化建设、风气建设问题，提出建设性意见。活动共形成自查表1份，梳理存在问题和整改措施各3个，撰写心得体会1篇。开展廉洁主题研讨，支部党员结合支部书记专题辅导课内容，围绕工作职责定位开展讨论交流*人次，营造浓厚的以学促用氛围。四是组织云考学。组织支部党员参加市组织开展的纪法知识网上测试，做到学习宣传、知识测试活动全覆盖。支部*名党员闭卷平均成绩95分，实现纪律教育学懂弄通、入脑入心。
（二）聚焦警示提醒教育，进一步树立“风向标”。为进一步加强纪律教育，切实提高党员拒腐防变能力，以钉钉子精神持续推进作风建设，以过硬作风为高质量发展提供坚强保障。支部结合全面从严治党“每月一学”任务，开展中秋、国庆节前警示教育，集中观看典型警示教育片，引导党员干部提高认识，拒腐防变，警钟长鸣。另4名科级以上党员干部结合警示教育片内容撰写心得体会各5篇，形成领导干部在正身引领示范上走在前列的良好效应。加强廉政提醒教育，支部书记结合纪律教育开展全覆盖集中谈心谈话活动，内容聚焦**岗位实际工作，涵盖支部每个岗位各名党员的政治、思想、工作、生活、作风、纪律等方面的动态变化情况，并紧扣*廉政风险易发领域、部位和环节，有针对性地分析研判，提出相应精准防控措施，形成书面谈心谈话记录*份。
（三）聚焦廉洁文化建设，进一步补足“精神钙”。一方面，加强廉洁基因传承。开展“红廉故事大家讲”主题活动，集中学习《南昌起义军决策会议》、千里血脉叙赤诚——红色秘密交通线纪实》，深入挖掘宣传革命先辈的廉洁事迹和崇高品格，并围绕如何学习和传承革命先辈崇高品格，更好在新征程中做出贡献进行全覆盖交流讨论。用好用活本土红色资源，先后到革命*故居、*革命老区开展实地党性锤炼活动，深入开展党的光荣传统和优良作风教育，激励党员干部廉以律己、无私奉献；以*工作对标共建活动为契机，支部选派两名党员到廉政基地*纪念馆参加主题党日活动，通过重温入党誓词、现场走访观摩、双方交流研讨，“沉浸式”接受廉政文化熏陶，取得更好的教育效果。另一方面，营造崇廉尚廉文化氛围。结合市委市政府*，联合*党支部、*党支部更新制作廉洁文化微视频《唱响三部曲 彰显新担当》，先后在*、*视窗和*网刊登展播，实现以数字化形式多渠道多方位弘扬*清正廉洁价值理念。
二、下一步工作打算
纪律教育任重道远，作风革新永无止境。下一步，*党支部将牢牢把握“常”“长”二字，经常抓好、长期抓实纪律教育，从贯彻高质量发展战略高度出发，在夯实廉洁文化支点上下功夫，推动作风建设取得实效、取得长效，以崭新姿态奋进新征程。
（一）以学养廉，前移思想防线。一方面，用好学习强国、清“廉”等载体，用好主题党日、书记上党课、专题讲座等渠道，通过集中学习与个人自学相结合，理论学习交流研讨与党性锤炼实践养成相结合等形式，深入学习感悟习近平总书记关于廉洁文化的重要论述等文件精神，让廉洁的种子在全体党员的心中生根发芽，进一步筑牢廉政思想根基。
（二）以警示廉，常怀敬畏之心。不断强化警示教育，推动落实以案示警、以案治本，以关键少数带动绝大多数，通过通报典型案例、廉政提醒谈话、观看警示教育片、参观廉政展览等形式，教育党员干部时刻绷紧纪律规矩之弦，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
（三）以文述廉，传递清风正气。紧盯廉洁支点，组建壮大宣讲团，举办各类培训活动加快宣讲队伍培养进度，逐步发挥出宣讲团的影响辐射功能，推动阵地创建，将廉洁文化宣在日常，讲在经常，带动全系统关注廉洁文化、传递廉洁文化，共同营造风清气正的政治生态和廉洁氛围。
