2023年纪检监察组工作总结

2023年，区纪委监委驻区*纪检监察组聚焦政治监督，切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，紧盯“关键少数”，压实主体责任，丰富监督方式，强化作风建设，坚持惩前毖后，治病救人的方针，深入开展“以案四说，以案四改”，一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”。
一、2023年工作情况
1.以政治监督为引领，践行“两个维护”
一是准确把握派驻监督本质上是政治监督的职责定位，全面参加综合监督单位党委（组）会议、民主生活会，督促各单位将学习习近平总书记重要讲话精神和指示批示作为第一议题。督促严格执行民主集中制、“一把手”末位表态制，营造风清气正的政治生态。
二是聚焦党中央关于安全生产、优化营商环境等重大决策部署，坚持党中央决策部署到哪里，监督检查就跟到哪里。督促区*委、区*委、区*委、区*局等单位充分发挥部门优势，在粮油保障供应、防控物资保障、企业复工复产、行程筛查识别软件开发方面尽责履职，为打赢疫情防控阻击战提供了坚强的纪律保证。疫情期间，专题研究疫情防控、调研物资保障和复工复产9次。督促脱贫攻坚，助力产业发展，持续推进“万企进万村·*在行动”扶贫工作。督促区*委等部门统筹推进新冠疫情防控常态化下企业安全生产工作，组织学习*市长在9.29安全生产工作会上讲话精神，常抓安全生产不放松。为优化提升良好营商环境，督促区*委、区*委等部门落实“三送两办一访”制度，截止目前，统筹区级领导干部联系服务重点（非民营）企业*余次，收集问题*件，已解决企业反映的问题*件。
2.以“关键少数”为抓手，压实“主体责任”
一是主动协助各综合监督单位党委（组）落实主体责任，督促其结合单位实际，建立健全落实全面从严治党主体责任正面、负面清单。要求各单位高质量撰写，并按时上报《落实全面从严治党主体责任任务分解表》、《落实全面从严治党主体责任情况的报告》、《党组主要负责人述责述廉报告》。
二是通过对单位主要领导、班子成员、新提任处级干部、开展廉政谈话、工作提醒，参加各党委（组）研究全面从严治党工作专题会议，党委（组）会议、行政办公会，督促各综合监督单位党委（组）书记履行全面从严治党第一责任人职责和班子成员履行“一岗双责”。截止目前，今年共对处级干部开展廉政谈话*人次，参加综合监督单位相关会议*次，针对涉及“三重一大”议题和存在的廉政风险隐患提出意见建议*余条。
三是在督促班子成员按规定动作完成述责述廉的同时，要求六个综合监督单位共*名中层干部梳理总结本年度履行“一岗双责”情况，并形成书面材料，报纪检监察组留存掌握。
3.以日常监督为基础，强化作风建设
一是做到哨卡前移。提前把关拟上区委常委会、区政府常务会、招商联席会议题*个，从纪检监察工作的角度提出意见*条，为领导决策参谋。例如，在涉及招商引资优惠政策议题中，往往有一条或多条突破了普惠政策，纪检监察组向相关科室具体经办人详细了解，并仔细梳理，提出合理建议，为会议决策做好基础工作；又如，某单位拟将应采取公开随机抽取确定承包商的项目，直接发包给某国企实施，纪检监察组了解后，按照相关规定提出了不同意见。此外，全年为拟提拔任用的干部出具党廉回复*人次。
二是做到抓早抓小。全面推行廉情抄告制度，先后对财务报销、物品采购等方面存在廉政风险点和不规范的行为开出“廉情抄告单”*份，要求相关单位立即整改，并完善制度，堵塞漏洞。
三是做到心中有数。因机构改革、人员调整，监察对象情况有了一定变化，为提高监察工作精准性，对六个综合监督单位监察对象信息进行了全面采集更新，并对*名*级干部情况进行了梳理，始终做到心中有数，确保全面准确掌握监督对象情况。
四是做到如影随形。作风建设永远在路上，日常监督也要做到如影随形，寸步不离。今年以来，对日常工作纪律、公车管理等情况进行明察暗访*次。每季度组织综合监督单位党风廉政建设工作联络员召开例会，传达最新工作要求。逢节假日，均对各单位进行节前廉政教育和提醒，最大程度地防止违反中央八项规定精神的情况发生。
五是做到数据联通。充分运用涉权事项管理系统、政采云监督岗、公务用车实时监管系统、检举举报平台等数据信息开展监督，持续从严落实中央八项规定精神。全年共对*起不符合领取低保救助金发放的情况进行了处理，对*起采购公告发布异常和*起车辆信息预警进行了核查。
4.以“治病救人”为前提，用好“四种形态” 
精准运用监督执纪“四种形态”，坚持既有力度、又有温度的执纪理念，是惩前毖后、治病救人的具体体现，更是确保政治效果、纪法效果和社会效果相统一的必要方式和方法。针对某单位未按时上报材料，经多次催促后仍一拖再拖的情况，纪检监察组对该单位分管领导进行了严肃的提醒谈话，该领导干部也深刻认识到错误，表示会以此为戒，杜绝类似情况再次发生；今年7月，在对某单位财务票据检查中，发现某同志疑似超额报销出差地交通费，违反中央八项规定精神的问题线索，经初核后，问题属实。此后，结合该同志能够认识到错误，主动将超额报销费用予以退还的情况，纪检监察组集体研判报联系室批准后，果断采取第一种形态，给予了该同志批评教育处理，该单位也对类似情况进行了清理和整改。该案例挽回了损失，挽救了干部，形成了震慑，取得了较好的政治效果和纪法效果。
5.以推进“三不”为目标， 抓实廉政教育
今年以来，纪检监察组先后对综合监督单位*名中层领导干部开展了廉政谈话、廉政教育，要求他们身先士卒，做好表率，切实履行“一岗双责”；重大节假日前，开展节前提醒，督促各综合监督单位组织深入开展“以案四说，以案四改”，通报典型案例，分析违纪违法案件背后的深层次原因，加强对理想信念，党规党纪，法律规定的宣传教育，并结合部门实际查找问题，剖析根源，完善制度，堵塞漏洞，统筹一体推进“不敢腐、不能腐、不想腐”。全年，各综合监督单位开展“以案四说，以案四改”*次，治理突出问题*个，建立完善机制制度*项。
6.以“系列讲座”为依托，提升履职本领
今年，纪检监察组以五期“纪法贯通，法法衔接”系列讲座为依托，以监督检查业务培训和相关管理系统培训为强化，以自学《政务处分法》、《民法典》为延展，以应知应会测试为标尺，以穆红玉书记所作《在执纪执法中认真践行全面从严治党的政策策略》全员培训为升华，全面系统学习工作规程、业务技能*次，深入领会《落实中央八项规定精神30问》，不断提升履职本领，为下一步推动纪检监察工作高质量发展提供了有力保障。
二、存在的问题
1.监督对象中科级领导干部履行“一岗双责”还需要加强。各综合监督单位中科级领导干部往往把主要工作精力和重心放在业务工作上，忽略了对科室人员、分管领域的党风廉政建设工作，“一岗双责”履行情况还需要加强。
2.各综合监督单位运用监督执纪“四种形态”还比较欠缺。综合监督单位片面理解运用“四种形态”是纪委的事，与自己无关，在有效、精准运用“四种形态”方面还有所欠缺。
三、下一步工作打算
1.继续强化政治监督。精准把握新时代政治监督的科学内涵，结合综合监督单位职责和承担的工作任务，找准工作着力点，引导督促党员干部不断增强 “四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。全面贯彻落实党中央“六稳六保”重大决策部署，严格执行“三重一大”制度和民主集中制，继续营造风清气正的政治生态。
2.继续压实主体责任。强化压力传导，督促综合监督单位完善内控制度，对履行主体责任的情况不定期进行监督检查，深入开展对班子成员、中层领导干部、关键岗位工作人员的廉政谈话，通过及时处置政采云监督系统、公车实时监管系统、公务消费职能筛查系统的预警信息，形成强大震慑，并结合廉情抄告等制度的运用，不断压实主体责任。
3.继续紧盯“关键少数”。六个被监督单位共有监察对象*名，与纪检监察组仅有的两名同志相比，明显感觉监督力量有些薄弱。于此，必须紧盯班子成员、中层干部等“关键少数”，做到瞪大眼睛查、竖起耳朵听，放开声音说，及时发现倾向性、苗头性问题，抓早抓小，有效运用“四种形态”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
4.继续加强队伍建设。加强自身建设，严格执行《*区纪检监察干部“八小时以外”行为规范》，深入领会全市纪检监察干部监督工作培训会精神，深刻汲取*、*，以及“四起纪检监察干部违反工作纪律典型案例”的教训，廉洁自律，不断增强执纪监督的硬本领和软实力，成为心中有数，肩上有责，手中有招的新时代纪检监察干部。
