“提升基层党建工作质量”讨论发言材料

党的二十大报告指出，“党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础”。基础不牢，地动山摇。建设好基层党组织，夯实基层基础，是做好改革发展稳定各项工作的重要前提，而提升基层党建工作质量，则是新时代加强党的基层组织建设的核心。
第一，“提升基层党建工作质量”有其必要性。新时代意味着新起点新征程，自然会带来新问题新挑战。一方面，随着社会主要矛盾转化，人民对生活的需要更趋多元化、高端化，满足需要的难度增加了，基层党建在需求端面临的压力也水涨船高，比如，以前群众主要是向党看齐，现在更多是要党服务，如果我们基层党组织不加强自身建设，群众在修路、饮水、用气等方面的一些困难，党组织协调不好、解决不了，群众就会有看法，党组织的公信力就会受影响。另一方面，一些基层党组织存在弱化、虚化、边缘化问题，经济不断发展，群众生活越过越好，生活压力减弱，精神需求也就不断加大，此时基层党组织作为供给端，如果平常工作虚化弱化，不去了解群众所思所需，在群众中没存在感，不能做道德表率、精神导师，不能引导好群众，群众就会被其他的东西吸引，比如有的基层党组织不宣传党的重要会议精神、政策决定，不开展正向引导，或者宣传引导方式不对口，群众酒足饭饱就宁愿去听八卦、看花边新闻，这过程中甚至可能会被谣言影响，就会导致基层党组织逐渐丧失吸引力，变得边缘化。所以，如果基层党建工作质量依然不提升，那我们就只能陷在“群众要的给不了、能给的群众不想要”的尴尬境地，夯实基层基础更是无从谈起。
第二，“提升基层党建工作质量”要先抓落实。实际上现在我们党对基层党建工作的部署安排，和我们长期以来形成的一些规章制度是非常管用的，像是“三会一课”、主题党日活动，都是经受了考验，能起到实效的，但就是被当成摆设，不去执行。长期没有抓实，党建工作也就变成了口头说说，党组织作用不发挥，党员缺少教育锤炼，久而久之，基层党组织在基层就没有影响力了，党员觉得自己的身份没有意义，群众觉得党组织没有意义。相反，只要能千方百计把这些组织活动做实在，把党员作用发挥好，能长久坚持，群众就会不由自主认可党员、跟随党组织，组织力自然而然就会提升起来。抓落实，一方面，要选好教育好党组织带头人，把村（社区）党支部书记“火车头”“领头羊”的作用发挥出来，带动党员落实好基层党建各项工作；另一方面，要抓好监督指导，奖勤罚懒、推优改劣，做到引导和督促同向发力，让基层党建工作真正落地落实，确保基层党建工作的基本质量。
第三，“提升基层党建工作质量”要因地制宜。情况不同，问题不同，应对的方法就不同。对基层党建工作虚化的地方，就想方设法抓落实，对一些基层党建工作基础较为扎实，但是水平不够突出的地方，就要结合实际，想一些易于实施的新招巧招，对外，实施“党建+”，跟旅游、文化、产业、便民服务这些结合起来，把党建工作的面扩大，切实增强组织力，扩大影响力，塑好形象；对内，就要着眼于一个个党员的培训教育，党组织是由党员组成的，个体强整体自然强，就县委办来说，我们总支、支部的每名党员都政治过硬又本领高强，那我们自然就是一支雄师劲旅，所以我觉得我们对内的党建工作，就是锤炼每一名党员，像我们立足于县委办的服务本职开展的“每月一文”活动，既能提高年轻党员的文稿写作能力，又推动他们了解学习各项政策、各种工作，有助于提升干部全面素养和办公室整体服务能力，并且，这一举措也并不复杂，不需要资金、项目来支撑，典型的一举多得，通过小切口实现了大提升。我们提升基层党建工作质量，不妨参考下这种思路，在夯实基础之后，发动每一个党组织的主观能动性，找到最适合自己的“捷径”，百花齐放、百家争鸣，但是这不能是硬性要求，要根据各个党组织的实际建设情况来进行，不能揠苗助长或者搭建空中楼阁。
