乡镇落实区委“五看五比五促进“工作思路的打算

一看政治站位,比执行能力,促进中央和省市区决策部署落实到位。镇社两级干部要做到“六讲”。讲政治，提高政治站位，学习落实党中央和各级党委的决策部署，确保政令畅通，落实有力。讲实干，坚决克服浮躁心理，不折不扣抓好区委、区政府各项决策部署落实， 脚踏实地、真心实意为群众办实事。讲原则，守纪律，守规矩，守住底线和红线，营造风清气正、积极向上、规范有序的干事创业氛围。讲团结，严以律己，宽以待人，包容大度，团结一心，凝聚加快发展的强大合力。讲正气，镇社干部要带头弘扬正气，带头主持公平正义，敢于与歪风邪气作斗争，形成风清气正，心齐气顺干劲足的良好局面。讲发展，求真务实，担当作为，工作有谱气、干事有韧劲，以强有力的推动落实确保各项工作取得实效。
二看工作实绩,比干事能力,促进经济社会高质量发展。实绩是实干出来的，抓落实，是一切宏伟目标的关键。对照我镇经济社会发展各项重点工作，要通过实干真干加油干拼出“六大升级”。一是力争城市党建升级。要强化党群联系，深入开展“一站式服务”；要依托居民群众诉求，建立需求清单，进一步增强群众获得感；要强化品牌建设，下大力气挖典型、育典型、树典型；要拓宽工作载体，为共建单位党组织发挥作用提供“舞台”，不断强化社区“大党委”的服务功能。二是力争产业结构升级。高质量实施油橄榄、樱桃产业三年倍增计划，大力引进培育农业产业化合作社，延伸产业链，增加附加值，确保群众收入持续增长，进一步巩固提升脱贫攻坚成果。以兰天广场、卧龙时代、鲲鹏大厦、莲湖广场、体育场大厦等商圈为依托，培育壮大楼宇经济，形成中高档次、新业态汇集的现代化高端商业核心区；培育发展夜间经济，以点亮城市“夜经济”，培育新的增长点。三是力争城市建设升级。要加快推进西关农贸市场棚改及梁园消防通道建设进度，围绕老旧小区改造、市政建设等，要以更加强烈的使命感、责任感和紧迫感迎难而上、敢于破冰，做好项目沟通协调等相关基础性工作，助力城镇化建设升级，不断扩大主城区的核心带动作用，为全镇经济社会发展提供强有力支撑。四是力争社会治理升级。以点带面推动城市社区管理向“精细亲民”、服务向“现代常态”转型；狠抓安全生产、疫情常态化防控、信访维稳和矛盾纠纷排处等关键领域，营造和谐稳定大局。五是力争环境卫生升级。把城乡环境卫生百日集中整治、全域无垃圾做为当前工作的重中之重，“看”工作落实情况、“比”环境卫生变化、“促”整治活动取得优异成绩。镇、社两级联动，全面彻底、到边到沿、不留死角进行全面整治、全域提升，以决战决胜的姿态，战则必胜的决心，打好全域环境卫生百日集中行动攻坚战。六是力争违建整治升级。要坚持“预防为主，依法打击，从严惩处，拆除违建，严控新增”的原则，上下沟通衔接，多部门协力齐上阵，团结同心，对乱修乱建违法行为逐一突破，形成齐抓共管、攻坚拔寨的工作局面，有效推动全镇乱修乱建整治行动取得实效。
三看攻坚定力,比担当能力,促进工作高标准推进。当前，城关经济社会发展既面临难得机遇，又面临诸多困难和挑战。全镇党员干部务必要拿出不畏困难的勇气、迎难而上的豪气、化难为易的锐气，攻坚争先,促进重点难点工作高标准推进，必须要做到“三个攻坚争先”。一是必须不断提高攻坚争先效率。面临新形势、新任务、新要求，我们要真正把“马上就办”作为一种精神状态、一项纪律要求、一种价值追求，进一步增强“事未成，心难安；日思之，夜忧之”的责任感，切实把“事不过夜”“立说立行”的理念贯彻落实到各项具体工作中，真正做到能办的事马上办、办得快、办得好。二是必须切实提升攻坚争先能力。我们要时刻保持“本领恐慌”，持之以恒学习新思想新理念，全面提升改革攻坚、群众工作、应急处突、抓实抓细等本领，增强面对困难的底气、解决困难的能力。注重理论和实践相结合，在解决具体问题、具体工作中总结经验、吸取教训、提升能力，让自己真正成为一名堪担新城关建设重任的优秀党员干部。三是必须全面健全攻坚争先机制。对于重点难点工作，要坚持结果导向，以督查倒逼责任落实；坚持问题导向，坚持“谁主管谁负责”，明确任务、落实责任，压茬推进。对于棚改拆迁等“硬骨头”工作，要建立专项工作组，实行清单化管理，逐项分析研究，集中人员、集中力量，拿出方案，全面解决问题。具体到当前小额贷款清收这项硬任务，相关社区要比一比成效；针对“两费”收缴工作，各社区要每周一比，比一比进度；针对基层党建，要通过定期检查，民主评议，比一比谁优谁劣。镇上每个月要召开重点工作评议会，对工作积极、成效明显的责任人和社区进行通报表扬，让先进者扬眉吐气；对典型问题给予通报批评，让后进者警醒直追，树立起重实干、敢碰硬、重实绩的鲜明导向。
四看宗旨意识,比服务能力,促进为民办实事解难题。坚持以人民为中心的高质量发展，是在新发展阶段坚持我们党全心全意为人民服务根本宗旨的具体要求，我们务必要提升“三个服务”。一要提升更加开阔的服务观念。要注重从贯彻新发展理念、主动融入新发展格局的要来认识为民办实事解难题，要更加注重从改革发展大局的角度来谋划思考为民办实事解难题，更加注重从落实中央和省市区委决策部署来推动为民办实事解难题。二要提升更加牢固的服务意识。要始终秉承“服务好是本职，服务不好是失职”的原则，持续提升服务意识，优化服务形式。各社区要充分发挥党组织宣传、凝聚、服务群众的作用，全面推进“零距离”服务模式，在帮扶救助、便民利民等方面比一比谁的服务更优。三要提升更加走心的服务内容。在近期的工作中，要以全面扎实开展“大排查”“十查十看”集中行动和留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务行动为抓手，重点从“看担当、比能力、促成绩、谈打算”四个层面，大力开展为民办实事解难题。即看产业发展、脱贫人口稳定就业、人居环境改善的实际变化。比基层战斗堡垒作用、先锋模范作用发挥和积极主动作为能力施展，创新服务意识、谋划推动工作，解决问题能力，带领群众致富本领，赢得群众实实在在的口碑。促进过渡期政策落实取得更加优异的成绩，推动农村留守老人妇女儿童和特困群众关爱服务行动真正落到实处。谈学习贯彻习近平总书记关于巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接的重要讲话和指示精神体会以及统筹抓好巩固衔接工作的打算。
五看特色亮点,比创新能力,促进形成比学赶超的浓厚氛围。深入学习贯彻落实区委“五看五比五促进”工作思路，我们要拿出再出发、从头越的干事志气，提振奋发有为、奋勇争先的精神状态，铆足“比”的劲头、增强“学”的主动、激发“赶”的动力、强化“超”的追求，不断增强干事创业的精气神，全力推动全镇经济社会高质量发展，要务必做到“三个善于”。一要善于学习。全镇党员干部要善于学习，积极复制推广创造性、突破性、成效性好的办法举措，将先进的管理经验、工作思路在具体工作应用中消化吸收，提升解决问题能力。二要善于创新。比如要创新工作方法有效破解存在的干群之间相互不理解等难题。要创新思路解决集体经济发展、群众持续增收难度较大掣肘农村社区管理服务能力提升的问题。要创新机制去解决流动人口管理服务量大面宽的问题。三要善于争先。要分析对标各自工作的发展形势与现状，找准开拓进取的突破口，力争全镇各项工作在全区排名再靠前，实现全镇工作水平升级进位。
