书记在区委政法工作会议上的讲话

这次区委政法工作会议的主要任务是：深入贯彻落实习近平总书记重要指示和中央、省委、市委政法工作会议精神，认真总结成绩，分析当前形势，进一步研究加强和改进政法工作的办法措施，统一思想、转变作风，明确任务、靠实责任，扎实做好政法各项工作，为加快经济社会发展营造和谐稳定的政治环境、社会环境和法治环境。下面，我就做好今年的政法工作，讲三个方面的意见。
一、准确把握形势，提高政治警觉，切实增强做好政法工作的责任感
党的十八大以来，习近平总书记从统筹推进“五位一体”总体布局和协调推进“四个全面”战略布局的高度，对政法工作作出一系列重要指示，深刻阐明了新形势下政法工作的重大理论和现实问题，是我们做好政法工作的科学指南和根本遵循。过去的一年，我们紧盯中央和省委、市委关于政法工作的新要求、新部署，全面推进依法治区，统筹抓好依法行政、公正司法、普法宣传等工作；加强政法系统领导班子和干部队伍建设，积极深化司法体制改革，进一步充实力量、下沉警力，夯实基层基础，政法队伍思想政治和纪律作风建设得到全面提升；狠抓社会治理，严厉打击违法犯罪活动，深入推进平安*、法治*建设，妥善化解各类社会矛盾和信访突出问题，切实维护了群众合法权益；坚持公正廉洁执法，加大案件侦破力度，实现了“两高一低”目标，广大群众的安全感和执法公信力不断提升，为全区经济社会发展营造了良好环境。
一年来，全区政法机关立足岗位、履职尽责，围绕中心、服务大局，为维护社会大局稳定、促进社会公平正义、保障群众安居乐业作出了积极贡献，特别是出色完成了 现场推进会 等重大节会期间的安保工作，树立了*对外良好形象。我区被省禁毒委评为“全省禁毒工作先进单位”；在2022年度全市平安建设、司法行政和禁毒工作中分别被评为优秀县（区）和先进县（区）；区检察院被最高人民检察院评为“检察委员会规范化建设示范单位”；区司法局被中华全国人民调解员协会评为“人民调解工作先进单位”；*派出所被公安部命名为“全国公安机关执法示范单位”；*镇被评为全省维护稳定先进集体；*镇司法所被评为“全省司法行政系统先进集体”；区检察院在全市检察系统目标管理考核中获得一等奖；政法部门多名干警获得国家、省、市表彰奖励，*被评为全省“我最喜爱的十大人民警察”，*被评为“全国法院党建工作先进个人”。这些成绩来之不易，是全区上下共同努力的结果，更凝聚着广大政法干警的心血和汗水。区委对政法系统工作是肯定的、满意的。在此，我代表区委、区政府，向全区广大政法干警、武警官兵和综治维稳战线的同志们表示诚挚的慰问，向关心支持政法工作的各级各部门和社会各界表示衷心的感谢！
在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，虽然我区社会大局总体平稳，但受国际国内大环境影响，不和谐、不稳定、不安全因素明显增多。我们要科学认识、准确研判，切实增强抓好政法工作的预见性和针对性。从大环境来看，当前国际形势空前复杂、变数增多，国内改革发展稳定任务繁重，诸多矛盾碰头叠加，各类风险挑战集中显露。西方敌对势力对我西化分化力度仍在加大，反渗透、反分裂任务特别繁重，暴恐活动的现实威胁进一步凸显，维护稳定的压力不容小视。受经济下行压力持续加大、供给侧结构性改革深化，劳资、债务纠纷不断增加，非法集资、金融诈骗等经济犯罪逐渐增多。随着高速公路、铁路的建成通车，社会开放性、流动性不断增强，给社会治理带来了新的课题。互联网日益成为传播各种思潮、表达利益诉求的重要平台，各类矛盾纠纷在互联网及微信、微博等新媒体助推下极易扩散发酵，处理不慎就会引发连锁反应甚至突发事件，给社会治理带来了新的挑战。广大群众民主意识、权利意识、法治意识和监督意识逐渐增强，既关心自身合法权益，也关心社会公平正义，甚至一些特定利益群体“维权”呈现出组织性和对抗性强的特点，这对政法工作提出了新的要求。从自身来看，我区地处三省交界，社情民意较为复杂，矛盾纠纷易发多发。一些边远村社群众的文化素质和法治意识还较低，刑事发案一直高位徘徊，命案治理任务非常艰巨。去年，全区刑事发案数增加了*起，增幅达到*%。随着大量劳动力外出务工，农村留守儿童、留守妇女和空巢老人增多，容易引发一系列社会问题。公共安全领域风险隐患点多面广，网络诈骗等新型违法犯罪不断增多，防范打击难度加大。部分乡镇村社干部作风不实，矛盾纠纷排查化解走过场，防范措施不到位，因重大项目建设征地拆迁、邻里纠纷、劳动保障、惠民政策落实等引发的矛盾问题仍较突出；有的领导干部不学法、不懂法，用法治思维和法治方式解决复杂问题的能力不足；政法队伍能力素质还不完全适应形势任务的要求，个别干警执法不严、司法不公，甚至利用职权故意刁难、吃拿卡要，群众意见较大；法治宣传教育还不够深入，少数群众法治意识淡薄，不按法律程序反映利益诉求，缠访、闹访、越级访等非正常上访行为时有发生；社会治安形势依然严峻，盗窃、诈骗等侵财案件多发。对于这些问题，我们要高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、紧盯重点关键，认真履职尽责，努力营造平安稳定发展环境
根据中央和省委、市委部署要求，今年全区政法工作的总体思路是：全面贯彻党的二十大精神和习近平总书记系列重要讲话精神，认真落实中央、省委、市委关于政法工作的决策部署，牢固树立深度的忧患意识，切实增强政治警觉性和工作预见性，以理念创新为引领、以司法改革为推手、以科技应用为保障，持续推进平安*、法治*、过硬队伍建设，不断提高执法司法公信力和群众安全感、满意度。
（一）切实提高思想认识，着力维护政治安全。全区各级各部门要把维护政治安全放在第一位，切实增强责任感、紧迫感，努力下好先手棋、打好主动仗。扎实开展反*斗争，严格落实属地管理责任，把反*斗争与基层政权建设、精神文明创建、“双查双整”活动紧密结合起来，提高全社会识*、防*、拒*能力，从根本上铲除*滋生的土壤。要建立完善研判、预警工作机制，切实增强反恐防范意识，提高对暴恐活动发现预警能力，做到防范在前、打击在中、铲除在后。政法各部门要严格落实值班巡逻制度，提高街面见警率，加强对重点部位、重点单位特别是铁路沿线、公共交通和人员密集场所的防控，加强对爆炸、剧毒等危险物品的监管，时刻保持高度警惕，坚决防止暴恐活动在我区境内发生。
（二）加大矛盾纠纷排查，着力维护社会稳定。今年我区将承办*会，重大活动多、敏感节点多，矛盾纠纷易发多发，对此决不能掉以轻心。各乡镇（街道）、各单位要严格落实社会稳定风险评估制度，将风险评估作为作决策、上项目、定政策的前置刚性程序，从源头上预防和减少不稳定因素的发生。对因评估不落实造成重大稳定问题的单位和个人，严格实行责任倒查追究。要有针对性地加强劳资、债务、医疗、环保、物业管理、企业改制、征地拆迁等领域的矛盾纠纷排查化解工作，对重点事、重点人做到底子清、情况明，确保发现及时、管控得力、稳妥化解。要健全完善社会矛盾纠纷排查预警和多元化解机制，综合运用政法、综治、维稳、信访等力量，将矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽，绝不能上交矛盾、下推责任。严格落实信访工作领导责任制和责任追究制，深化信访制度改革，积极推进依法逐级走访、信访事项分类处理和简易办理、网上信访、视频接访等工作模式，着力打造阳光信访、责任信访、法治信访。坚持重心下移、关口前置，注重从源头上预防和减少信访问题发生，切实把信访群众合理合法诉求解决到位，最大限度减少不和谐不稳定因素。对存在家庭矛盾、经济困难、精神智障患者、因贫因病丧失生活信心等人员，乡村两级和有关部门要掌握清楚，重点关注，防止他们被人利用，发生不稳定事件。要突出做好上访老户的思想教育和稳控工作，对无理缠访闹访特别是以上访为名聚集滋事、扰乱破坏公共秩序的，要坚决依法处置，决不能助长“大闹大解决、小闹小解决”的歪风邪气。要严格落实应急处置工作机制，细化完善预案，明确责任主体，对重大突发、群体性聚集等问题，准确研判、快速反应、妥善处置，坚决防止矛盾激化升级。
（三）创新基层工作基础，着力提升社会治理能力。各乡镇（街道）、各单位要认真研究社会治理中出现的新情况、新问题，以法治思维和法治方式，解决好新常态下的社会治理问题。坚持把专项治理和依法治理、综合治理、源头治理结合起来，进一步夯实基层社会治理基础，充分发挥区、乡社会服务管理中心和村级服务管理站的作用，方便群众办事。全面推行网格化社会管理模式，积极大胆创新，及时总结成功经验，把好的做法上升为制度规范，形成长效机制，不断提高社会管理科学化水平。要集中力量解决精神障碍患者救治管理、违法犯罪青少年教育管理、病残吸毒人员收戒、老旧楼院和城乡结合部整治及物业管理、农村“三留守”人员关爱服务等方面的问题和短板，最大限度减少不稳定因素。加强网络舆情管理，牢牢掌握舆论工作主动权，对网上热点、敏感问题和过激言论主动引导，第一时间发出权威信息，批驳谣言，引导舆论，严防在敏感节点出现意识形态事件。政法委要建立完善研判、预警、防范、化解发展风险工作机制，与公安、民政、司法、宗教等部门密切配合，加强对境外非政府组织的监管，严密防范渗透破坏活动。要坚持资源共享与深度应用相结合，提高信息互通和资源共享程度，完善信息安全保障体系，以信息化引领社会治理现代化。充分发挥视频监控设施的作用，不断提高社会治理的信息化水平，积极创建人防、物防、技防“三防合一”的大巡防体系。结合“双查四整”集中行动，持续深入开展平安街道、平安村（社区）、平安校园系列创建活动，推动交通运输、食品药品安全、重大工程建设等行业领域开展平安创建。要继续下沉警力，在每个乡镇成立交警中队，夯实基层工作基础，充分发挥交警中队、司法所、综治办、检察室、基层法庭、派出所和村级组织在信息掌控、治安防范、法制宣传等方面的作用，真正建立起纵向到底、横向到边的社会治理体系。 
（四）严厉打击违法犯罪行为，着力推进法治*建设。要深入研究新形势下刑事犯罪的规律和特点，深化细化打防管控策略和措施，始终保持对犯罪分子严打高压态势，努力做到更好地破大案、更多地破小案、更准地办好案、更实地控发案。依法严厉打击涉黑涉恶、严重暴力、非法集资、校园暴力、危害食药品安全等违法犯罪活动，切实增强群众的安全感。要加强枪支弹药、管制刀具、危化品、剧毒物品管理，加大对宾馆、网吧、KTV以及校园周边、城乡结合部、居民楼院、农贸市场等重点区域的整治力度，坚决消除治安盲点，依法严厉打击“两抢一盗”等多发性侵财犯罪和黄、赌、毒问题，营造良好的社会治安环境。公安、市场、商务、税务等部门要联合执法，打击欺行霸市、制假售假、商业贿赂等不法行为，营造公平竞争的市场环境。要严厉打击非法阻工、蓄意闹事、敲诈勒索等破坏重大项目建设的行为，全力保障工程顺利建设。公安机关要突出查办毒品犯罪大案要案，认真落实奖励举报毒品违法犯罪制度，全面杜绝毒品流入，从严从重打击毒品犯罪活动。要加强毒品预防宣传教育，做好禁吸戒毒和社会帮教工作，深入开展吸毒人员大排查行动，努力提高对吸毒人员的动态管控。涉毒乡镇和公安、林业部门要严格落实领导包村、干部包户的禁种铲毒工作责任制，全力抓好防、铲、查等重点工作，确保毒品原植物“零种植、零产量”。严格落实《安全生产责任落实及责任追究办法》，定期对消防安全、交通运输等重点行业和学校、医院、商场、城市管网等重点部位开展安全隐患大排查，及时消除各类隐患问题。要严厉打击酒驾醉驾、超速超载、无证驾驶、农用车载客等交通违法违章行为，坚决防止重特大安全事故发生。要健全节庆、旅游、大型演出等群众聚集风险评估、监测预警和应急处置机制，切实增强防范管控实效。
三、全面从严治警，打造过硬队伍，进一步提升政法工作能力水平
政法机关是政法工作的主导力量，政法队伍是维护社会稳定的主体。近年来，全区广大政法干警大力发扬连续作战、顽强拼搏的优良作风，忠于职守、勤奋工作，严格执法、热情服务，为经济社会发展做出了突出贡献，政法队伍主流是好的，但在作风建设方面还存在一些问题，群众反响强烈，严重影响了政法队伍形象。政法各部门要进一步提升政法队伍能力和素质，努力建设一支信念坚定、执法为民、敢于担当、能打硬仗、清正廉洁的政法队伍。
第一，要加强领导凝聚合力。区委将大力支持政法机关依照宪法法律独立负责、协调一致地开展工作，选优配强政法机关领导班子，进一步激发工作活力。区委政法委作为党领导管理政法工作的职能部门，要增强工作的主动性和创造性，坚决贯彻执行区委的决策部署，把工作重点放在把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境上来，协调公、检、法、司搞好衔接配合，形成执法办案的强大合力。政法各单位党组织要坚持重大事项向区委报告制度，自觉接受政法委的领导，重要措施执行、重大问题决策及重点案件处理要及时向政法委请示汇报，确保政法工作始终保持正确方向。
第二，要提升队伍整体素质。中央出台了新形势下加强政法队伍建设的意见，全区政法各部门要切实增强政治意识、大局意识、核心意识、看齐意识，确保对党绝对忠诚可靠。要有针对性地开展教育培训和实战演练，着力加强思想政治、纪律作风、业务能力和领导班子建设，提高运用现代科技信息执法办案、做群众工作的本领。认真落实党风廉政建设“两个责任”，加强廉政风险防控，健全完善制度，规范权力运行。广大政法干警特别是政法系统领导干部要时刻保持清醒头脑，自觉在法治轨道上用权，善于在监督下工作，坚决抵制利益诱惑，不能用违法办法处置违法行为，做到洁身自好。要保持惩治执法司法腐败高压态势，对执法不严、司法不公、违纪违法、以权谋私等问题，坚决严肃查处，绝不姑息迁就，以铁的纪律带出一支铁的政法队伍。要持续抓好政法系统作风建设，不断加强和改进窗口单位和基层一线执法办案和服务管理工作，切实解决服务理念和方式落后、办事效率低下等突出问题，树立政法机关良好形象。
第三，要严格责任狠抓落实。政法工作点多、线长、面广，政法委要牵头抓总，进一步健全完善领导责任制、目标管理责任制和责任追究制，明确考核评价标准，发挥考核导向作用。各乡镇（街道）、各部门要按照属地管理和“谁主管、谁负责”的原则，把维护稳定作为第一责任抓好抓实，确保层层有压力、人人尽责任。对工作出色的乡镇（街道）和单位，要给予表彰奖励；对工作不重视、责任不落实、措施不到位，导致发生重大矛盾纠纷和群体性事件、重大恶性案件的，区委将严格追究有关责任人的责任，绝不姑息迁就。要加强对政法各部门的考核，把考核结果作为干警提拔使用、警衔晋升的重要依据，进一步调动广大干警履职尽责的积极性和创造性。
第四，要强化保障激发活力。区委将一如既往地支持政法工作，在人力、财力、物力上给予倾斜，逐步解决基础建设、人员编制、经费保障等方面的问题，创造良好的执法环境。全区各级党政组织要从政治上、工作上、生活上进一步关心政法干警，尽最大努力落实从优待警各项政策，为他们依法履行职责提供保障。要建立健全重视基层的制度机制，对在基层工作时间较长且表现优秀的干警，在职级、评优和提拔使用方面给予倾斜，真正把有经验、有水平的干警稳定在基层一线。政法各部门要把以人为本和从优待警的理念贯穿始终，尊重爱护和关心体恤干警，及时了解掌握干警的思想和要求，帮助他们解决工作、学习、生活上遇到的困难和问题，充分激发政法队伍的凝聚力和战斗力。要敢于为干警严格执法、公正司法说话撑腰，依法支持和保护他们正当行使职权。要注重科学用警，合力调整勤务模式，落实体检、休假等制度，促进干警身心健康，营造栓心留人的环境。   
同志们，做好新形势下的政法工作，任务艰巨、责任重大、使命光荣。全区上下特别是政法机关要进一步振奋精神、凝聚力量，敢于担当、攻坚克难，奋力开创政法工作新局面!
