交流发言：争做政治过硬本领高强的新时代好干部

“为政之要，惟在得人”。习近平总书记近日对党的建设和组织工作作出重要指示，要求着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍，持续深化模范部门和过硬队伍建设。阔步新征程，百年变局加速演进，实现中华民族伟大复兴，迫切需要锻造一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的干部队伍去挑“千斤担”、接“烫山芋”、啃“硬骨头”。广大党员干部在实现第二个百年奋斗目标的赶考路上，要以“忠”铸魂，以“干”为先，以“实”为要，努力争做政治、本领、作风“过硬”的高素质干部。
一、坚定理想信念，做政治过硬的干部。习近平总书记强调，理想信念是立党兴党之基，也是党员干部安身立命之本。党性是党员、干部立身、立业、立言、立德的基石。坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。坚定理想信念不是一阵子而是一辈子的事，要常修常炼、常悟常进，无论顺境逆境都坚贞不渝，经得起大浪淘沙的考验。党员干部要深学细悟党的二十大精神，发扬斗争精神，结合中国共产党的百年奋斗历程，要不忘“来时路”，从来时路的“筚路蓝缕”中汲取信念之力，从来时路的“风雨同舟”中感悟信仰之光，将革命与自我革命落实到思想行动上。要正确认识、学习中国共产党团结带领全国各族人民在新征程上取得的伟大成就的胜利法宝，增长智慧、增加信心、增强斗志，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵不断提升政治判断力、政治领悟力、政治执行力。党员干部只有胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。“格局决定你的高度，眼界决定你的世界”，格局可大可小，大格局者能纵观千里，而小格局者看到的只有眼前。作为青年干部更要始终胸怀大局大势，树立家国情怀，努力培育“大”的思想格局境界，在服务全县发展大局、服务人民群众的实践中实现自我价值。
二、勇于担当尽责，做能力过硬的干部。能否责任在心、担当在肩，这是党员干部政治操守、政治品格的试金石。领导干部有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就。责任就意味着尽心尽责干事、正心诚意担当。领导干部干事创业、攻坚克难，不仅必须政治过硬，要有政治能力的底色，也必须本领高强，练就践行忠诚、担当使命的真本领。当今世界正经历百年未有之大变局，外部环境存在更多不稳定性和不确定性，青年干部要树立“生于忧患死于安乐”的危机意识，要有“活到老学到老”的钻研精神，要始终有一颗学习的心，不断吸取新知识，不断完善自我，要锤炼政治能力、调查研究能力、科学决策能力、改革攻坚能力、应急处突能力、群众工作能力、抓落实能力，为党和国家事业发展注入源源不断的强大动力，必须时刻保持敏锐的思维分秒必争，带着“初生牛犊不怕虎”的锐气，“敢叫日月换新天”的志气和“勇挑重担不避难”勇气，敢于涉险滩、破难题、谋发展，勇做时代先锋。
三、坚持清正廉洁，做作风过硬的干部。为政之道，修身为本。青年干部想要在“大浪淘沙”中脱颖而出，成就事业和自己，必须修心正身、涵养正气、筑牢防线、守住底线、善作善成。要守住政治关，时刻绷紧旗帜鲜明讲政治这根弦，在大是大非面前、在政治原则问题上做到头脑特别清醒、立场特别坚定，决不当两面派、做两面人，决不拿党的原则作交易。要守住权力关，始终保持对权力的敬畏感，牢记清廉是福、贪欲是祸的道理，时刻以“一丝一粒，我之名节；一厘一毫，民之膏脂”自勉自励，遵守政治纪律和政治规矩，严守廉洁自律底线，敬畏权力、管好权力、慎用权力，始终保持共产党人清正廉洁的政治本色。要守住交往关，交往必须有原则、有规矩，不断净化社交圈、生活圈、朋友圈。要守住生活关，培养健康情趣，崇尚简朴生活，保持共产党人本色。要守住亲情关，严格家教家风，既要自己以身作则，又要对亲属子女看得紧一点、管得勤一点，自觉净化“朋友圈”“社交圈”“生活圈”，破除无关原则、无人知晓、不会出事等错误思想，用公道正派树清风正气，用廉洁自律塑良好形象，在“不忘初心”的康庄大道上超越自我。
征程万里风正劲，重任千钧再奋蹄。青年干部要心怀“国之大者”，做政治过硬、能力过硬、作风过硬的“硬核”干部，以梦想为帆，以实干为桨，披荆斩浪，追光前行。
