做好“中秋·国庆”节前后、期间生产（消防）安全工作部署讲话稿

2023年“中秋、国庆”长假即将来临，为全面贯彻落实党中央、国务院、省、市、区关于加强安全生产工作的指示部署，防止重特大事故的发生，确保人民群众生命财产安全，度过一个欢乐、祥和、平安的节日，现就做好中秋、国庆节前后、期间安全生产工作提几点要求，做大家抓好落实：
一、要高度重视，加强领导，落实节日安全生产责任
当前，全国安全生产形势仍然十分严峻，国庆长假前后、期间，是事故的易发时段。功能区各生产经营单位要全面落实省、市、区对安全工作的部署和要求，高度重视，加强领导，强化措施，狠抓落实，切实做好“中秋、国庆”长假前后、期间的安全生产工作。要逐级建立健全严格的节日安全生产责任制，按照“谁主管、谁负责”的原则，落实领导责任，做到分兵把口，确保职责明晰、任务明确、责任到人、工作到位。要针对节日长假安全生产工作的特点，认真查找存在的薄弱环节和各种漏洞，立足超前防范。
二、要周密部署，精心组织，认真排查事故隐患
各生产经营单位要对“中秋、国庆”节前后、期间的安全生产工作精心安排，周密部署。要认真组织开展节日前和节日期间的安全检查。一是主要负责人要亲自组织，深入实际下到生产车间一线，对重点部位和重点环节进行检查。要坚持“谁检查，谁签字，谁负责的原则，防止走过场。二是要尽量采取邀请相关专家参与检查的方式，进行科学检查、细致检查。确保通过检查能真正找准问题，发现事故隐患和安全生产工作存在的盲区和盲点。三是对排查出的事故隐患要采取有效措施立即进行治理。整改工作要有具体的实施方案，要明确责任人、完成时限、措施和经费等。各生产经营单位安全主要负责人、安全生产管理部门要加强监督检查，跟踪了解情况，促进整改措施的落实。对一时难以整改的隐患和重大危险源要制定监控措施，落实专人负责进行监控，做到万无一失。
三、要突出重点，强化监管，确保节日期间的安全生产
各生产经营单位要认真开展节前隐患自查工作。一是燃气安全和危险化学品安全方面、针对高温天气期间容易因通风不畅发生燃气事故的特点，加强燃气安全宣传和检查，严防因燃气使用不当引发窒息中毒、火灾等事故。要加强对危化品生产储存设备、设施、管道的检查；严格落实有限空间、动火等特种作业审批制度，重点加强存在易燃易毒有害物质作业场所的防控措施，确保作业安全。加强本单位危险化学品安全管理，严防发生泄漏、火灾、爆炸等事故。二是城乡防火安全方面。加强用火、用电、用油、用气使用管理、加强员工宣传教育培训。不违法使用、储存、经营各种易燃易爆的危险化学品。坚决不占用、堵塞疏散通道，不锁闭安全出口，确保安全出口、疏散通道、消防车通道畅通。严格按照国家法律法规配置消防设施、灭火器材，保证消防设施、器材完整好用，并定期做好维护保养。三是在建项目方面，坚决杜绝盲目赶工期、抢进度和高温、大风、强降雨等极端天气强行组织施工问题。各建设项目要加大对施工现场深基坑、高支模、脚手架、起重机械设备高空作业等危险性较大的部分分项工程的管控，严格落实起重机械设备备案、定期检修、加强施工作业管理，严禁使用未进行检验监测设备。加强施工现场、生活区、易燃物品存放区、活动板房、临时用电等消防隐患排查，严格现场焊接作业管理，严禁违规使用明火等，严防坍塌、高坠、火灾、中毒、触电、机械伤害等事故发生。四是各生产经营单位主要负责人和安全管理人要举一反三，深入作业现场开展宣传教育、安全风险隐患排查整治，严格落实企业主体责任，确保全区安全生产形势持续稳定向好发展。
四、要高度警惕，提前预防，切实做好节后复工复产安全工作
历来节后复工复产是各类安全生产事故易发期，各企业要克服盲目乐观情绪和松解麻痹思想，切实提高对节后安全生产工作的认识，采取有效措施，抓早、抓细、抓实，做好节后复工复产安全工作。一是开展一次安全责任承诺各企业应逐级分解、层层组织组织签订安全生产责任书，明确企业负责人、安全负责人、部门负责人、作业长、班组长、员工的安全责任，做到以岗定责、按责履职。组织开展岗位安全责任承诺，树立“责任不落实是最大的隐患”的理念，自觉融入日常生产工作中，认真遵守各项安全管理规章制度。二是开展一次全员安全教育各企业要对新入厂员工和转岗员工进行“三级”安全教育培训；要对节后返回原岗位工作的员工进行一次安全知识再教育再培训，唤醒返岗员工安全生产意识，提高安全操作技能，让员工心理意识从放假过渡到工作上来；要严格审核特种作业人员资格，确保持证上岗，对特种作业人员进行岗位安全教育。同时，针对员工可能出现的“假期综合征”带来的风险，要加以预防和控制，减少因人为操作失误引发的生产安全事故。三是开展一次安全专题班前会。班组是企业安全管理的基本单元，是安全管理的“前沿阵地”，抓好班组安全建设至关重要。各企业要组织、指导和督促生产班组开展一次安全专题班前会，班组长带领班组成员作出安全承诺，开展交心谈话，了解节后大家的身体和心理状态，一起分析工作中面临的风险，相互提醒，自觉做到“四不伤害”。四是开展一次全面安全检查。各企业应在复工前对各类起重机械、生产车辆、动力管线、电气设备、手动工具进行全面检查、检修、检测，确保设备设施正常、安全运行。加强对脚手架、高处和临边孔洞安全防护、支撑防护、通风照明、应急通道等进行检查，确保安全可靠。应根据自身实际，彻底排查现场隐患，有效预防各类事故发生。五是加强生产现场安全检查监督。各企业管理人员应多到现场检查设备设施安全运行情况，切实加强员工劳动防护用品的正确佩戴和使用情况检查、监督，并与员工加强沟通、交流情感，及时了解员工的思想状况。
五、要加强值班值守信息报送
各单位要严格落实安全生产主体责任，强化安全生产管理和安全防范措施落实，加强值班值守，严格执行重点区域24小时值班和领导带班制度，做到遇有突发事故快速反应、有效处置、并及时向功能区管委会值班室报告。各生产经营单位要开展不间断地自查工作，消除安全隐患。
