关于某市行政复议工作情况的报告

根据市人大常委会2023年监督工作计划安排，现将近年来我市行政复议工作情况报告如下：
一、主要情况
近年来，全市行政复议工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于“发挥行政复议公正高效、便民为民的制度优势和化解行政争议的主渠道作用”的重要指示精神，在市委坚强领导和市人大及其常委会有力监督支持下，不断擦亮“*复议”名片，行政复议工作走在全省前列。市司法局先后获评全省行政复议规范化建设先进单位、全省法治政府建设行政复议条线成绩突出集体，行政复议创新工作连续两年获全省司法行政项目创新推进奖。
（一）重塑工作格局，全面深化行政复议体制改革。一是着力完善工作体系。2019年5月，市本级和十个区（县、市）行政复议局全部挂牌。复议局设在司法局，代表同级政府履行行政复议工作职责，全面实现一级政府行政复议工作以“一个口子”对外。二是着力优化资源配置。把制度建设作为落实改革要求的重要抓手，建立了立案、听证、调解等方面配套制度22项，形成了较为完善的复议工作制度体系。市行政复议局从复议案件较多的公安、市场监管、资规等部门抽调复议办案人员集中办公，配备了立案接待室、听证室、调解室等场地，组建了市行政复议咨询委员会，进一步推动复议资源有效整合。三是着力发挥主渠道作用。努力推动行政复议化解行政争议的主渠道作用加速凸显，2021年行政复议申请数首次超过一审行政诉讼收案数，复议诉讼比达1.13，2022年该比值大幅提升为1.62.今年1－4月达到1.88.近两年，市、县两级行政复议机构共新收行政复议申请3141件，同比增长39.66％。针对行政复议工作报告反映的行政执法单位被复议纠错问题，市委彭佳学书记作出重要批示；市政府于今年4月召开会议作专题研究，*副市长提出具体意见，*市长强调要进一步发挥复议主渠道作用，各执法单位要不断规范行政执法，提升依法行政水平。
（二）放大制度优势，全心做好行政争议实质性化解。充分发挥复议制度“短平快”优势，努力实现“案结事了”。近两年，市县两级复议机构共办结案件3026件，同比增长35.03％。其中调撤1641件，调解成功率连续两年超过50％，全市88.5％的行政复议案件办结后不再起诉。直接纠错115件（撤销57件、确认违法44件、责令履行14件），一批违法和不当的具体行政行为得到及时纠正，有效维护了人民群众合法权益，促进了依法行政。一是强化前端引流。坚持精准服务和专业引导相结合，打造集咨询接待、释法析理、立案受理、协调化解等功能于一体的复议窗口。坚持“容缺受理”，实现“应收尽收”“存疑先收”，畅通网络申请、邮寄申请等多种便捷渠道，切实释放“低门槛”“零收费”的便民优势。全面开展复议申请受理前引调工作，两年来市、县两级复议机构受理前成功化解纠纷663件，占复议申请总数的21.1％，把纠纷消除在萌芽状态。二是增强办案质效。在全省率先建立复议案件速审速裁工作机制，推动“繁简分流、简案速办、繁案精审”，强化全过程调解，2022年案件调解成功率52.2％，其中市本级办理的公安交通类复议案件调解成功率接近80％。建立疑难复杂案件综合会诊机制，对大案要案进行重点攻坚，加大释法说理、纾困解难力度，综合运用实地调查、公开听证、集体讨论等方法，确保案件办理经得起全方位检验。2022年复议后起诉率11.58％，远低于全省18％的考核线，2023年一季度复议后起诉率6.08％，创历史新低。2022年复议后再起诉的案件仅有2件败诉，市本级和8个区（县、市）实现复议后零败诉。推广普及行政应诉七大类答辩格式模板，全市行政应诉工作精细化、规范化水平不断提升。全力抓好行政机关负责人出庭应诉，2022年我市行政机关负责人出庭应诉率100％。三是凝聚解纷合力。市司法局与市中级法院、市检察院印发共同推进行政争议实质性化解的工作意见，形成强大工作合力，及时化解一批生态环境、综合执法、房屋征收等领域的群体性疑难案件。深化行政司法良性互动，召开政府与法院（检察院）联席会议、行政复议与行政诉讼专题联席会议，推动进一步统一案件办理等方面标准。
（三）展现复议担当，全速助推经济社会高质量发展。切实提高站位，行政复议工作积极融入全市经济社会发展工作大局。一是聚焦重大项目强保障。2021年以来办结涉重大项目行政复议案件86件，平均办案周期较法定期限提前61％。通过前瞻式服务、链条式引导、多元式化解，推动划船区块项目三个月内4800余户被征收人签约率达99.81％，*西枢纽交通先导工程建设项目、轨道7号线项目等短时间内实现签约率100％。针对2022年全省新开工投资体量最大的重点水利项目——宁海清溪水库项目，部分被拆迁人在签约关键节点向市政府申请行政复议，市行政复议局及时协调，在复议阶段推动888户被拆迁人短时间签约率达98.76％。后续仅2人向法院起诉，复议决定经法院审查后，均依法得到支持。二是聚焦重点领域促规范。针对征收拆迁领域行政争议高发态势，2021年以来市司法局牵头会同法院、住建、资规等部门，在全省率先出台依法规范国有土地、集体土地上房屋征收补偿的两个工作指引，实现我市征收拆迁领域规范化指引全覆盖，被评为全省司法行政创新推进项目、全市政法机关护航经济稳进提质十大典型（优秀）案例，对征收拆迁工作规范提升、破解疑难、化解争议发挥了积极作用。三是聚焦营商环境助优化。组织开展全市行政复议服务保障法治化营商环境专项行动，推出“复议服务保障11条”。各行政复议机构设置涉企复议案件“绿色通道”，实行“快收、快调、快审”，提升涉企复议案件办案质效。近两年共办结涉企复议案件277件，调解135件，平均缩短办案周期三分之一。
（四）打造特色品牌，全力推进复议工作能动提升。主动拓展行政复议功能，着力深化创新、能动履职，培育打造了一批复议工作新亮点、新品牌。一是全省首创行政复议基层服务点。针对我市基层行政争议发案量、败诉率“双高”的短板，以司法所为依托在全市156个乡镇街道以及相关重大项目、市工商联、开发区、科技园建立162个行政复议基层服务点，努力打造“零距离”一站式复议服务综合平台。该项工作被评为全省司法行政年度创新项目，司法部、省司法厅肯定推广，被省司法厅列入2023年改革任务清单。二是坚持推进“以案治本”。以2021年专项行动为起点，持续开展“以案治本”，推动征收拆迁、城市建设、治安管理等争议多发领域的源头治理，实行项目化推进、销号式管理、闭环式落实，实现标本兼治、靶向整改。两年来全市制发复议意见书（建议书）58件，形成专报、整改建议等12份，切实做到“办理一件、规范一片”。在全省率先建立行政复议案件纠错报告制度，推动行政机关以案促改，深化源头治理。三是着力扩大工作效果。开展行政复议员制度试点，进一步加强专业化、职业化建设。海曙、奉化、象山等地主动接受人大代表监督，创设“行政复议观察员”“行政复议公开评议”等机制，在全省率先探索行政复议监督员试点，努力增强复议工作透明度、社会美誉度和群众认可度。
二、存在问题
近年来，我市行政复议工作取得了一定成绩。2020年以来行政复议直接纠错率连续三年下降，2022年直接纠错率为全省第二低，也反映出我市行政执法质效在全省相对较好。但行政执法和行政复议具体工作中依然存在一些短板不足：一是乡镇街道依法行政需要进一步加强。2022年行政复议直接纠错案件中乡镇街道占比43.3％，纠错率最高，尤其是在房屋征收补偿和政府信息公开领域。突出反映有些乡镇街道法治意识不强，法治力量配置不足，行政行为质量不高，行政合法性审查明显薄弱。二是基层政府信息公开水平需要进一步提高。2022年直接纠错案件中有22件是政府信息公开案件，占纠错总数36.67％。被纠错单位中县级以下部门占90.91％。一些基层单位不依法公开、答复依据错误等问题较为突出。三是履职不到位现象需要进一步改进。有些行政执法部门对职权法定认识不足，在违章建筑查处、安置补偿、投诉处理等工作中未正确履职，未依法及时处理并回应群众诉求，不仅损害行政相对人的合法权益，也影响行政机关公信力。四是涉企行政执法需要进一步“柔性”。总体上我市各级行政机关重视法治化营商环境建设，但有些涉企行政执法仍存在未体现良法善治理念、处罚过罚不相当、对行政处罚法规定的从轻减轻情形考虑不够、未依法采用分期或暂缓缴纳罚款等方式缓解企业困难等情况。五是行政复议体制改革有待进一步深化。复议办案人员力量比较薄弱，队伍建设还需加强完善，与行政复议专业化、职业化要求还有一些差距。行政复议宣传广度深度还不够，对行政执法监督刚性还需增强，通过行政复议实现以案治本的实效还需加强。
三、下步工作打算
（一）以接受审议为契机，推动依法行政水平不断提升。以本次市人大常委会审议复议工作为新的出发点，进一步发挥行政复议对行政执法的制约监督功效，扎实推进依法行政。健全行政复议工作情况通报机制，通过查找执法源头性、普遍性问题，督促行政机关深挖问题根源、建立长效机制。以《*省行政合法性审查规定》施行为契机，加强乡镇街道合法性审查工作，提高乡镇街道依法行政水平。建立行政机关负责人出庭应诉“一案一评一反馈”制度。推动行政执法人员专业化建设，鼓励参加国家统一法律职业资格考试，促进提升行政执法人员法律素养。
（二）以深化改革为抓手，推动复议工作成效不断彰显。锚定行政复议化解行政争议主渠道的目标定位，坚持深化行政复议体制改革，加强行政复议队伍建设，持续推进行政复议案前、案中、案后的“全过程调解”，加大对违法和不当行政行为的纠错监督力度，建立健全行政复议案例指导、文书抄告、案件责任追究通报机制，实现个案监督纠错与倒逼依法行政有机结合。畅通复议申请多元渠道，让行政复议更加可感、更加便捷。有效开展全市行政复议服务保障法治化营商环境专项行动，推动服务点入驻式服务西枢纽等重大项目，努力打造具有*辨识度的行政复议品牌。
（三）以规范化建设为引领，推动复议工作基础不断夯实。根据省行政复议员制度试点工作要求，重点推进行政复议员任命与分级管理工作，加快行政复议队伍专业化、职业化建设。及时推进市行政复议咨询委员会换届，充分发挥专家在化解疑难复杂案件中的作用。全面落实即将出台的新行政复议法，及时挖掘和推广行政复议应诉工作中涌现出的好经验、好做法、好案例，有效运用各类媒体平台加大宣传力度，讲好“复议故事”，努力扩大我市行政复议的社会影响力和群众知晓度。
