关于不能正确认识自身不足的检讨

我在2022年述职述廉报告中，只总结了工作成绩，对工作中存在的问题进行了深入的查摆和分析，而对自身存在的不足没有提及。在省委巡查组反馈意见之后，我认真学习党的二十大精神、习近平新时代中国特色社会主义思想和省市相关政策文件、领导讲话，对照《党章》、两个《条例》对自己的思想、工作、作风表现进行了深刻反思，认真查找差距，深入剖析根源。主要存在以下两个方面的问题。
一是改造主观世界不够自觉主动。共产党员的先进性来自于自觉改造主观世界，不断增强党性锻炼。在这些年的工作中，存在事务工作冲淡党性锻炼的情况，在灵魂深处共产主义的理想信念还是树立得不牢。对照 “自我净化、自我完善、自我革新、自我提高”的要求，应始终带着崇高的责任感、使命感，自觉把加强党性修养作为终生的必修课，持续不断地重视和加强主观世界改造。
二是对政治理论学习缺乏深度认识。经常把学习当作软任务，把工作作为硬指标，出现了学习与工作脱节的现象。因工作忙而放松学习，学习缺乏系统性和经常性，学习的高度、深度、广度和力度不够，对于自己所学的东西，也没有认真去深入消化，吸收，也就不能很好地做到把自己所学贯彻到实践中去，落实到行动上来，致使在实际工作中政策水平有限，理论水平不高，进而影响到个人主观世界的改造，不能充分认识到自身存在的缺点和失误。
在今后的工作中，我将认真学习党的理论防治政策，深入开展批评与自我批评，切实加强思想作风建设，从以下几个方面进行努力改进：
一是不断加强理论学习。强化党的理论政策学习，加强作风纪律建设，提高自己的政治敏锐性和政治鉴别力，树立科学的世界观、人生观和价值观，要以解决思想和工作中存在的实际问题为出发点，以改善自己的工作作风和工作方式、提高工作成效为落脚点，在理论联系实际、指导实践、改造主观世界上下真功夫，不断提高理论学习的效果，实现理论与实践相统一。
二是深刻反省自身差距。对自己思想上、作风上的错误根源进行深挖细找，并认清其可能造成的严重后果，真正给自己“洗洗澡、治治病”，切实找出自己的病患所在、症结所在，努力改正克服，主动进步提高。
三是虚心接受批评指正。要不断的提高思想认知，端正工作态度，改进工作作风，并在工作中认真开展批评和自我批评，主动接受各位领导和同志们的监督，正确认识善意的批评指正，努力培养爱岗敬业、尽忠职守的正确观念。
四是努力改进工作方法。进一步加强对毛泽东同志《党委会的工作方法》和有关教育理论知识的学习，提高领导水平，提高领导艺术。加强自己和全体同志们的法制学习和法制教育，不断强化依法行政，依法办事意识，努力使领导方法更加科学化、规范化、系统化。 
总之，在今后的工作中，我一定坚定理想信念，强化宗旨意识，提高政治站位，不断改造主观世界，严格遵循新党章对我们的要求，抓住机遇，应对挑战，务实创新，努力推动全区教育事业再上新台阶!
