关于国庆、中秋节日期间开展明查暗访的工作方案

为深入贯彻中央八项规定及实施细则精神，持之以恒纠“四风”树新风，防止“四风”问题在节日期间反弹回潮，按照中央、省、市纪委有关要求，决定在国庆、中秋期间开展明查暗访，并制定如下方案。
一、总体要求
深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神特别是关于作风建设的重要论述，认真落实党的二十大和二十届中央纪委二次全会精神，紧盯党员干部特别是领导干部，聚焦贯彻执行中央八项规定精神、形式主义官僚主义和节日期间容易发生的“四风”问题，采取明查与暗访相结合、上级查与本级纠相结合、组织督促与个人查摆相结合的方式，既盯本级、又查下级，既查享乐主义奢靡之风、又查形式主义官僚主义，有力纠治问题，强力正风肃纪，大力纠风治弊，切实通过明查暗访推动作风建设持续加强、政治生态向上向好。
二、主要安排
拟于从9月25日开始，到10月10日结束，利用半个月时间，重点对各级党政机关、人民团体、事业单位及其领导干部、工作人员进行监督检查。在XX纪委监委统一组织领导下进行，拟成立4个明查暗访组，每组3人。
第一组
组长XXX；组员XXX、XXX、XXX。主要负责XXX、XXX等单位。
第二组
组长XXX；组员XXX、XXX、XXX。主要负责XXX、XXX等单位。
第三组
组长XXX；组员XXX、XXX、XXX。主要负责XXX、XXX等单位。
第四组
组长XXX；组员XXX、XXX、XXX。主要负责XXX、XXX等单位。
三、主要内容
明查暗访的主要以执行上级重大决策部署、工作纪律、作风建设和履职尽责等情况为重点，具体为： 
（一）规定执行情况。是否严格贯彻落实党的方针、政策、决定、决议；是否对上级的决策、决定、决议贯彻不力或应付了事；是否存在顶风违纪，违反中央八项规定精神和实施细则的情况；是否存在大操大办婚丧嫁娶，借乔迁新居、办寿宴、升学宴敛财的行为。
（二）工作纪律情况。领导干部是否存在外出不报备、审批不严格等违反制度规定的问题；工作人员是否存在随意脱岗串岗、迟到早退、编造虚假事由请假等情况，是否存在上班期间上网聊天、打牌、睡觉、打游戏、看影视、玩抖音等情况，是否存在把与工作无关的文字、资料、图片等信息发到工作群里，以及其他不遵守工作纪律和规章制度的问题。
（三）履职尽责情况。是否对上级重大决策和工作部署消极应付、推诿敷衍；是否存在态度生硬，脸难看、话难听、事难办或脸好看、话好说、事难办等问题；办事程序是否顺畅，投诉监督电话是否畅通；是否存在重要工作和重大项目、重点工程推进缓慢甚至停滞不前；是否不认真履职导致重大失误、产生负面影响；是否对基层、企业和群众反映能够解决的问题久拖不决。
（四）担当作为情况。是否存在内部职责不清，互相之间推诿扯皮的问题；是否存在对职责范围内的事项敷衍塞责，不履职不尽责的问题；是否存在办事不公、暗箱操作和“吃拿卡要”的问题；是否存在不作为、乱作为、慢作为，干扰重点项目建设，损害群众利益的问题；是否存在其他违反廉洁自律准则的问题。
（五）作风建设情况。是否存在公车违规使用、违规停放、未按规定封存，用公款购买、发放、赠送礼品和各种购物卡，用公款互相走访、送礼、宴请，借商务接待名义违规安排公款吃喝，利用企业食堂、私人场所或出入高档私人会所违规吃喝，利用各种名义突击花钱和违规发放钱物，通过电子商务平台、快递等隐蔽渠道收送“微信红包”、礼品、礼金、礼券（卡）等问题。
（六）其他需要明查暗访的情况。
四、工作方式
（一）深入各级党政机关、事业单位、基层社区，对照明查暗访内容进行现场检查，同时向群众了解单位、党员干部是否存在违反“四风”或者节日期间公款送礼、公款吃喝等不正之风方面的问题，听取群众对行政机关及其党员干部的意见建议以及问题线索反映。
（二）深入到会所、饭店、大型商场、超市、购物中心和娱乐场所，检查各行政事业单位是否存在滥发津贴、补贴、奖金、实物等问题，检查公职人员是否存在违反规定出入会所及娱乐场所、超标准公务接待、公款吃喝以及公款购买节礼、婚丧嫁娶大操大办等方面问题。
（三）协调组织交警、路政等部门工作人员，深入交通路口、收费站点，特别是我县主要的旅游景点，探查公职人员是否存在公款旅游，公车私用、公车违规停放等问题。
（四）深入重点行政事业单位及窗口服务部门，对其工作作风情况进行监督检查。
（五）经请示领导后的其他方法。
同时，对发现的违纪违规问题通过照相、录音和录像等方式留取资料。
五、工作要求
（一）提高思想认识。组织明查暗访是是抓好节日期间党风廉政建设、维护安全稳定的具体抓手，是促进风气建设、推动工作开展的有力举措。要组织工作组成员认真学习作风建设方面的有关制度规定和各级的指示要求，熟悉检查的重点内容和采取的方式方法，切实统一思想认识，提高政治站位，严密组织实施，确保工作质量。
（二）严守工作纪律。明查暗访人员要严格遵守保密纪律，不得向被查访单位提前透露有关信息，不得在工作中故意隐瞒、回避问题，或为违纪违规人员掩饰说情。同时，要遵纪守法，清正廉洁，服从领导，不得接受任何形式的礼品、馈赠与宴请。
（三）认真开展检查。要灵活采取方式方法，深入开展监督检查，对发现的问题线索，形成书面报告，对检查中发现的突出问题和重点问题要及时报告。在开展明查暗访的同时，要积极配合上级纪委的明查暗访工作。
（四）严格责任追究。对明查暗访中发现的问题，要从严从快从重查处，不包容不姑息，发现一起、严肃查处一起，公开通报曝光一起，并按党风廉政建设责任制规定，倒查党委主体责任和纪委监督责任。同时，将查实的违纪违规问题纳入各级各部门党风廉政建设年度考核之中。
