关于全市学前教育工作情况的调研报告

按照市人大常委会*年监督工作计划安排，为做好听取和审议市政府关于全市学前教育工作情况报告的相关工作，市人大常委会组成调研组，会同市教育局，对全市学前教育工作开展专题调研。*月*日至*日，在*副主任的带领下，调研组一行深入*市、*区的*所公办和民办幼儿园，实地查看了幼儿园环境及幼儿游戏和生活情况；召开座谈会，听取*市教育局、*市政府及相关幼儿园工作汇报，详细了解学前教育设施建设、财政投入、保育教育、师资配备等情况；通过座谈交流广泛听取市人大代表、教育部门负责人及幼儿园园长等意见建议。调研采取委托调研、点面结合、实地查看、召开座谈会、听取汇报等方式进行，委托其他*个县区人大常委会自行调研并报送了调研报告。现将调研情况报告如下：
一、基本情况
近年来，市政府深入贯彻落实国家及省关于学前教育事业发展的各项决策部署，坚持学前教育公益性和普惠性原则，通过多渠道扩大普惠资源、多举措提升保教质量、多角度强化安全管理，大力推进学前教育事业健康快速发展。全市现有幼儿园*所，其中公办园*所（有省级示范园*所、市级一类园*所），公办园在园幼儿占比达*.*％；民办园*所，其中普惠性民办园*所；普惠性幼儿园覆盖率达*.*％。幼儿园现有教职工*人，其中专任教师*人，专科及以上学历专任教师占比达*.*％。全市有*－*周岁适龄儿童*人，在园幼儿*人（其中公办园*人、民办园*人），学前三年毛入园率达*.*％。目前我市公办园在园幼儿占比、普惠性幼儿园覆盖率、学前三年毛入园率均超过省定标准，普及普惠水平走在全省前列，充分满足了适龄儿童对“幼有所育、幼有优育”的获得感和幸福感。
（一）坚持政府主导，优化城乡布局，扩增学前教育普及普惠资源。全市各级政府高度重视学前教育发展，坚持政府主导，加强统筹规划，努力构建覆盖城乡、布局合理、公益普惠的学前教育公共服务体系。一是政府主导统筹。根据我市新生人口逐年下降的现实和城镇化发展进程，市政府先后出台《关于进一步推进学前教育深化改革规范发展的通知》《*市“十四五”教育事业发展规划》《*市“十四五”学前教育发展提升实施方案》等指导性文件，连续实施了三期学前教育三年行动计划，不断完善促进幼儿身心健康发展的学前教育质量评估体系，并在省内率先启动学前教育普及普惠县创建工作，有力促进了学前教育普及普惠安全优质发展。二是完善普惠性资源布局。坚持“市级统筹、县级主导、公益普惠、成本分担”的建设思路，大力发展公办园，扶持普惠性民办园，*年以来，新建标准化公办幼儿园*所，改扩建公办园*所，新增普惠性民办幼儿园*所，普惠性幼儿园覆盖率提升到*.*％，全市幼儿园公增民减、普惠规范，布局更加合理，有效解决了“入园难”问题。
（二）加大教育投入，完善保障机制，优化实施财政补助政策。各级政府落实政府投入为主、家庭合理负担、其他多渠道筹措经费的机制，不断完善财政补助政策，提高学前教育财政投入水平。一是持续增加学前教育投入。统筹国家和省级资金，同步加大地方财政投入，*年以来我市学前教育财政投入*万元，生均一般公共预算教育事业费提高到*.*万元。出台奖补机制，新建一所公办园市级财政奖励资金*万元。落实普惠性民办园扶持政策，近三年投入普惠园奖补资金达*万元，保障普惠性学前教育可持续发展。二是设施设备标准化建设。*年以来全市投入资金*万元用于幼儿园提档升级，幼儿园园区功能日益完善，资源配置逐步优化。目前我市幼儿园室外游戏场地面积及幼儿活动用房面均超国家标准，玩教具资产值达*.*万元，配置图画书*册，能够充分满足幼儿自主游戏和读书的需要。三是规范收费管理，对公办园按类别制定收费标准，民办园根据办园成本、市场需求等因素合理确定收费项目和标准，加强对民办园收费监管，有效纾解了“入园贵”问题。
（三）注重保教结合，实现幼小衔接，助推学前教育科学优质发展。坚持保育与教育相结合原则，以幼小衔接科学化实践和“*游戏”实验推广两项改革为重点，助推学前教育科学优质发展。一是提升保教水平。制定《*市推进幼小科学衔接、*游戏推广工作实施方案》，认定市级幼小衔接试点园*所、*游戏试点园*所，一园一案制定《*游戏推广三年行动计划推进计划书》，在全市开展幼儿园游戏案例评选活动，推进学前教育“去小学化”、以游戏为基本活动，办园品质、保教质量得到全面提高。二是开展有益健康活动。各地各园高度重视幼儿健康成长，建设特色课堂，优化家庭教育，培养幼儿德智体美劳全面发展，进一步提升幼儿综合素质。
（四）加强队伍建设，提升教师素质，提高学前教育整体办园水平。各地加强师资建设，努力配齐公办园教师，完善教师培训体系，不断满足学前教育需求。一是扩大教师配备。加大教师引进力度，通过公开招聘、人才引进等多渠道补充幼儿教师，优化教师队伍结构，*年以来全市招聘学前教育教师*人，学前教师专业达标率*.*％，幼师专业化、年轻化程度明显提高。二是加强教师培训。制定《*市*－*年度学前教育教师培训项目实施方案》，利用*万专项资金对幼儿园园长和教师开展分类、分层、分岗全员培训计划*项，累计培训*人次，学前教育教师专业素养逐步提升，整体教学能力不断增强。
（五）强化规范管理，加大检查力度，确保学前教育安全发展。严格执行国家相关规定，加强督导，依法监管，确保学前教育规范有序运行。一是加强准入管理。严格审批流程，执行“先证后照”制度，落实幼儿园年检制度，建立幼儿园基本信息备案和公示制度，近三年审批各级各类幼儿园*所，累计年检*所次。二是强化安全监管。建立多部门安全联检机制，落实幼儿园安全主体责任，加强幼儿园“三防”建设，实行幼儿园责任督学挂牌督导制度，对疫情防控、安全管理、卫生保健等工作进行常态化监督检查，*年检查幼儿园*所次，发现安全隐患*项并限时整改，确保幼儿园安全运转。三是治理不规范办园行为。制定《关于进一步开展无证幼儿园专项整治工作方案》，开展分类治理。加大民办园治理力度，取缔无证园、非标园，有效规范办园行为。
二、存在的主要问题
虽然我市学前教育事业发展取得了良好的社会效益，普惠性资源不断扩增，办学条件明显改善，办学水平大幅提升，但按照新时期国家和省对学前教育发展的要求和人民群众的期盼，还存在一些亟需解决的问题。
一是区域间学前教育事业发展不均衡不充分。县域学前教育普及普惠创建工作进度不一。个别县区因资金投入有限，致使办学条件改善滞后，园所改扩建项目进展缓慢。部分县区存在公办园幼师数量不足、专任教师紧缺、聘用待遇偏低等问题。
二是学前教育保教质量有待进一步提升。受投入水平、办园条件、师资队伍、教育理念等多方面因素影响，幼儿园城乡间和园际间差异较大，学前教育保教质量与人民期盼还有差距。幼儿教育小学化问题还需从根本上解决，以游戏为基本活动的课程理念还需不断强化，推进幼儿园内涵发展和质量提升成为学前教育事业发展的第一要务。
三是民办园发展整体水平不高。我市民办园数量占比超过半数，民办园在园幼儿占比达*.*％。民办园是自筹资金办园，办园条件参差不齐，有的在设施设备投入方面尽量减压成本。教师工资待遇保障政策未得到有效落实，聘用教师门槛低，专业人才不足，教师流动性大。个别民办园办园理念落后，还存在保教管理等不规范现象。
三、意见和建议
党的二十大报告提出“加快建设高质量教育体系，发展素质教育，促进教育公平”“强化学前教育普惠发展”。学前教育是基础教育的基础，是高质量教育体系的起始阶段，是国民教育体系的重要组成部分，是重要的社会公益事业。希望市政府要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真落实学前教育改革发展的决策部署，以学前教育普及普惠创建工作为契机，以普及普惠安全优质发展为重点，助推全市学前教育高质量发展，办好林区人民满意教育。
（一）不断提高政治站位，坚持以人民为中心发展教育。要坚持公益性和普惠性原则，突出政府主体责任，进一步推动学前教育改革与发展，不断完善学前教育体制机制，健全学前教育政策保障体系。加快推进学前教育普及普惠创建工作步伐，扎实推动县域学前教育普及普惠督导评估工作任务落实落靠，提高学前教育发展与普惠水平。把学前教育作为改善民生和加强社会建设的重要举措，让学前教育公办园新建和改造项目成为优质惠民工程，更好地满足人民群众对安全优质学前教育的美好期盼。
（二）优化教育资源布局，促进学前教育均衡发展。要突出政府主导、社会参与、公办民办并举，多渠道扩大普惠性学前教育资源。统筹当前与长远，根据学龄人口变动趋势，充分利用区划整合后的教育资源优势科学规范建设幼儿园，确保学前教育布局合理、均衡发展。推动普惠园提质扩容，优化办园结构，丰富办园层次，满足多样化和个性化入园需求。搭建学前教育联合体，积极引导学前教育共建共享，引领辐射，优势互补。
（三）加强教学教师管理，提高保育教育质量。要加强教学内涵建设，完善学前教育课程体系，遵循幼儿身心发展规律，突出素质与启蒙教育，培养幼儿良好的兴趣爱好和行为习惯；坚持保教结合，实施幼小科学衔接。充分发挥幼儿园在家庭教育指导中的重要作用，构建“幼儿园、家庭、社会”三位一体育人机制，营造家园共育良好生态。进一步夯实师资队伍建设，完善教师补充机制和待遇保障机制，配齐配足专任教师，加大教师培养培训力度，提高教师教研水平，全面提升办园质量，促进优质发展。
（四）加大规范办园力度，持续强化监督管理。要严格落实民办园准入条件，纠正幼儿教育“小学化”倾向。以幼儿园分类创建为抓手，完善动态监管机制，取缔不达标民办园，以督促改，依规办学。进一步规范办园行为，把幼儿园安全管理放在学前教育的重要位置，确保园所、食品、卫生、校车、消防等安全保障，引导幼儿园安全规范发展。
 
