关于中秋国庆期间在社区办好系列活动的方案

国庆中秋假期将至，为发动城乡社区持续深化社会主义核心价值观进万家活动，让市民在节日期间畅享幸福美好生活、传递友善公益精神、感受中国式现代化的万千气象，经研究，特制定本方案。
一、活动内容
（一）开展“万众一心·礼敬国旗”活动
鼓励有条件的社区（村）在国庆节当天上午 9 时，利用社区党群服务中心、小区（网格）党群服务站、新时代文明实践所、站等阵地组织升旗仪式，做到升国歌、唱国歌、行注目礼协同，推动社会主义核心价值观进社区、进小区、进网格。所有社区（村）党群服务中心、小区（网格）服务站、小区物业服务中心都应悬挂国旗，组织物业服务机构为居民配发国旗，组织居民在阳台悬挂国旗，全面营造爱国爱党、感恩奋进的浓厚氛围。
（二）开展“万家灯火·共庆团圆”活动。
以社区、小区为单位，因地制宜策划开展社区艺术节、美食节、游园会、音乐节、赏花灯、书画展、老物件展、趣味运动会等活动，组织居民共办邻里活动、共庆佳节团圆。组织微网实格治理力量走访关爱空巢独居老人、特殊困境儿童、生活困难残疾人等，为特殊困难群体发放月饼、传递关怀。邀请“**”、务工人员参加社区活动，体现城市温度。宣传推广“***社区游”精品游线和在线精品社区，结合“***”后续营造工作，将好物、好景、好活动融入社区游线，让来**游客走进街巷、感受社区美好。
（三）开展“万户千门·低碳过节”活动。
组织动员小区居民开展卫生大扫除，以干净整洁的风貌喜迎双节。开展生活垃圾分类减排宣传动员，策划组织“月饼盒去哪儿”“有害垃圾专项清理”等活动，确保在节前完成小区有害垃圾回收桶规范设置和集中投放入户宣传。策划举办社区集市活动，鼓励举办跳蚤市场，推动旧物交换和循环利用，以“社会+公益”的形式体现友善公益的社区文化。
（四）开展“万人欢歌·畅享幸福”活动
辖区内层层联动，积极发动社区音乐爱好者、社区合唱团队参与，广泛开展合唱展演、社区音乐会等群众喜闻乐见的音乐文化活动，认真结合本地实际组织开展“欢歌庆秋”系列活动不少于 1 场，结合“***”大型群众歌会系列活动，选拔多种类型的全区优秀群众合唱团队参加合唱展演。
二、工作要求
各街道（镇）、社区（村）务必重视各项活动开展，迅速落实相关要求，将节日活动作为后大运系列工作的重要抓手，精心策划、全员参与、全面宣传。
