县域经济专班工作进展情况报告

*市“百千万工程”县域经济专班深入学习贯彻习近平总书记对*重要讲话和重要指示批示精神，认真贯彻落实省委省政府《中共*省委关于实施“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的决定》和《关于全面推进“百县千镇万村高质量发展工程”促进城乡区域协调发展的实施意见》工作部署，紧紧围绕我市“全力建设省域副中心城市、加快打造现代化沿海经济带重要发展极”的目标任务，着力提升*经济综合实力，推动县域经济提速增质。
一、工作推进情况
（一）做大做强县域经济。一是发展壮大工业经济。加快推进重点工业项目建设，1－*月宝钢氢基竖炉项目完成投资0.43亿元，巴斯夫一体化项目完成投资约*0亿元，*核电一期工程项目完成投资1*.*7亿元。推动工业企业开展技术改造，1－*月累计完成*0家。二是建强产业发展平台。成立承接产业有序转移主平台建设工作领导小组及指挥部，采用“指挥部＋平台公司＋园区公司”运营管理模式推动主平台建设，成功争取我市主平台纳入全省五个重点支持建设的主平台之一。主平台已入驻企业66家，投产、在建、签约及在谈重点项目94个。今年以来新引进产业项目16个，总投资约200亿元。加快推进广湛产业转移合作园建设，已基本明确合作园选址，园区管委会组建工作有序推进中。*县预制菜产业园进入2023年省级现代农业产业园入库重点推荐名单。高标准谋划建设琼州海峡一体化高质量发展示范区取得阶段性成果，列入*两省政府《推动*相向发展战略合作协议》并于6月16日完成签署，正式上升为两省合作发展平台。三是发展特色优势产业。加快推进现代农业产业园农产业加工项目建设，*、*、*、*共13个项目全部动工建设，计划总投资3.*6亿元，1－*月累计完成投资1亿元。推动建设一批现代化海洋牧场项目，启动编制《*市现代化海洋牧场及全产业链建设规划（2023－2035年）》，完成海洋牧场项目建设初步选址和硇洲岛国家级海洋牧场示范区人工渔礁项目初步验收。大力发展旅游产业，*鳄鱼生态公园旅游景区审核预通过达到国家3A级旅游景区标准。四是加大招商引资力度。各县（市、区）开展产业链招商、以商招商、乡贤招商，*签约*晶体材料（单晶硅）制造加工及新材料项目（投资*0亿元），坡头签约蓝水集团*湾海洋转呗制造基地项目（投资1*亿元）。1－*月全市新引进招商项目协议投资额49*.6*亿元，其中亿元以上招商项目*2个，制造业项目协议投资额3*9.*2亿元。
（二）提升县域发展环境。一是优化营商环境。制定《2023年*市优化营商环境行动方案》，提出19部分*3项措施472项台账任务，推动全市营商环境整体提升。与*发改委共同制定《*市与*市优化营商环境对口帮扶举措清单》，建立营商环境对口帮扶机制。二是优化交通物流环境。广湛高铁加快建设，合湛高铁可研报告获得国家发展改革委批复，湛海高铁北港可研阶段水上勘探施工作业正式开工，加快构建“五龙入湛”格局。*市成功入选2023年国家骨干冷链物流基地建设名单，国家级“牌子”再增一块。印发《*市推进西部陆海新通道建设2023年工作要点》《*市加快推进县镇村三级寄递物流体系建设实施方案》，着力提高县域物流服务能力。三是加快新型基础设施建设。截止*月底，今年新增*G基站4*座，累计建成9736座；新增10GPON端口16621个，累计建设*662*个。
（三）建立健全机制体制。一是深化“核＋副中心”动力机制。印发《*－*深度协作2023年度重点工作计划》《*·*对口帮扶党政联席会议及工作协调机制》《*市与湛江市对口帮扶协作工作总体方案（2023－202*年）》，加快建立党政联席会议制度、对口帮扶协作指挥部、投资开发公司三层管理架构，统筹推进对口帮扶协作工作。新增29名*帮扶干部入驻*，其中1*名干部已入驻9个帮扶县（市、区）。二是加快制定差异化政策。建立省市县三级县域经济专班粤政易工作群，加强县域经济业务交流。陪同省县域经济专班到*、*、*等县（市、区）实地调研，组织各县（市、区）开展县域经济情况研究，形成县域分类情况表、发展政策需求调查表、两账一单（经济运行情况台账、重点项目进展情况台账、重点支持事项清单），摸清各县（市、区）发展特点，推动加快制定“一县一策”。对比分析我市与茂名市县域经济情况，找准差距及发力方向。三是强化县域经济统计监测。市统计局到各县（市、区）对41个镇（街）170个村委会的2022年农业年报和2023年农业一季度季报进行核查。组织召开第二季度农业统
计综合业务培训，培训各县（市、区）统计部门业务骨干2*人次。各县（市、区）统计局组织开展农业综合统计业务培训共10场次，共培训镇级统计员约1*1人次。
二、存在问题
（一）土地因素制约项目难以落地。部分县（市、区）反映产业用地紧张，可用于招商的熟地资源不多，开发边界、用地规模限制明显。
（二）县级对口帮扶协作机制有待加快建立。部分县（市、区）需进一步加强与*对口帮扶区沟通对接，制定对口帮扶协作工作方案，建立健全县级对口帮扶协作关系。
三、下一步工作计划
（一）加快主平台基础设施建设。用足用好专项债和政策性金融工具，继续加强园区债券项目储备和债券额度安排等工作，完善园区配套设施建设，打造优质园区环境。加快连片开发建设标准厂房，持续提升主平台项目承载能力，为承接珠三角和国内外产业转移夯实基础。
（二）用好新型帮扶协作机制。推动相关县（市、区）加强与*帮扶区沟通对接，加快制定帮扶协作工作方案，建立健全县级对口帮扶协作机制。明确广湛产业转移合作园选址以及园区运营管理模式，加快推动产业园区建设，以点带面推动各被帮扶县（市、区）与*帮扶区建立产业园区共建机制。
（三）持续优化营商环境。推动产业有序转移系列政策落地实施，统筹抓好《2023年*市优化营商环境行动方案》各项工作任务，积极对接*市落实《*市与*市优化营商环境对口帮扶举措清单》，建立营商环境对口帮扶机制，全面提高承接产业转移软实力。
