县委副书记在县委理论学习中心组政绩观专题研讨交流会上的讲话

同志们：
习近平总书记指出，“干事创业一定要树立正确政绩观，做到‘民之所好好之，民之所恶恶之’。”强调“以造福人民为最大政绩”。为人民谋幸福是中国共产党人矢志不渝的崇高追求和使命担当。当前，全党正在深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，我们要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，始终坚持把为民造福作为最大政绩，想人民之所想，急人民之所急，解人民之所难，让每一项决策和每一份工作都能够经得起历史和人民的检验。下面，围绕研讨发言主题，我谈几点体会，以供同志们参考。
为民造福是践行党的根本宗旨的生动体现。“以造福人民为最大政绩”蕴含着中国共产党的执政理念。习近平总书记强调：“各级领导干部要贯彻党的群众路线，牢记党的根本宗旨，想群众之所想，急群众之所急，把所有精力都用在让老百姓过好日子上。”全心全意为人民服务是中国共产党的根本宗旨，这决定了中国共产党最为核心的执政理念就是立党为公、执政为民。在中国共产党一百多年的奋斗历程中，我们党始终坚持以人民为中心、坚持人民利益高于一切。党的十八大以来，我们党以“人民有所呼、改革有所应”的鲜明导向，以“得罪千百人、不负十四亿”的勇毅担当，努力推进全面深化改革，历史性地解决了绝对贫困问题，深入开展反腐败和扫黑除恶专项斗争，取得了一系列重大成就。我们党带领人民取得的历史性成就，付出的一切努力都是为了造福人民。当前，我们已经踏上实现第二个百年奋斗目标的新征程，国际风云变幻，改革路上荆棘重重，这迫切要求广大党员干部始终把人民放在心中最高位置，把为民造福作为最大政绩，自觉擦亮人民公仆的时代本色。顺应人民所思所想，解人民所忧所盼，把满足人民日益增长的美好生活需要作为工作的出发点和落脚点，多从“是否符合人民需要”和“是否有利于民生福祉”的角度提出问题、分析问题和解决问题，切实把群众最关心的衣、食、住、行问题解决好、把人民“脚底下、头顶上和舌尖上”的安全保障好。
为民造福需要党员干部坚持正确方向笃行不怠。习近平总书记强调：“不注重抓落实，不认真抓好落实，再好的规划和部署都会沦为空中楼阁。”“为民造福是最大政绩”不仅是一种施政理念，更应是党员干部的一种自觉行动。开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，提出“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，这就要求党员干部要以高度的政治自觉学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，用其武装头脑、指导实践、推动工作，不断满足人民群众对美好生活的向往。在实践中，党员干部要坚持把为民造福作为自觉行动，一方面要把马克思主义立场、观点、方法这一重要的看家本事练就好，自觉用中国化时代化的马克思主义把握新形势、研究新情况、解决新问题，不断提升为民造福的本领和水平，用足用好市场化程度越来越高、信息技术越来越发达、创新活力越来越强等条件优势，努力开辟惠民便民新路径。另一方面，党员干部要扎实推动调查研究走深走实，要带头到农村、去基层、进企业，熟悉一线情况，了解百姓疾苦，按照客观实际和规律办事，坚持底线思维，强化风险意识，自觉把新发展理念贯穿到经济社会发展全过程，把“为官一任、造福一方”落到实处，把好事、实事办到百姓家门口、办到群众心坎上，不断创造出经得起实践、人民、历史检验的新业绩。同时，“为民造福”关键在于“以百姓之心为心”“以百姓之事为重”，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为衡量我们工作的根本标准。要时刻站在人民立场上作决策，时刻关注事关民生福祉的“小事”，把关爱群众、方便群众、让群众满意作为最高的政绩追求，让老百姓的诉求得到满意解决、利益得到切实维护、福祉得到有效提升。
为民造福要坚持不断提升基层治理现代化水平。基层治理是国家治理的基石。推进基层治理体系和治理能力现代化建设，是全面建设社会主义现代化国家的一项重要工作。习近平总书记深刻指出：“基层强则国家强，基层安则天下安，必须抓好基层治理现代化这项基础性工作。”要积极探索基层治理创新，有效提升基层治理效能和服务水平，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。办好中国的事情，关键在党。推进新时代基层治理现代化建设，最根本的一条是加强党对基层治理的全面领导，发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用。要把加强党的领导贯穿基层治理的全过程和各方面，把基层党组织的政治优势、组织优势转化为治理效能，确保新时代基层治理现代化建设的政治方向。服务群众、造福群众，是基层治理的出发点和落脚点。在推进基层治理现代化建设的过程中，必须坚持以人民为中心的发展思想，把“坚持共建共治共享，建设人人有责、人人尽责、人人享有的基层治理共同体”作为工作原则，充分体现人民在国家治理中的主体地位。要心怀“国之大者”，坚持一切为了人民、一切依靠人民，把基层治理变成亿万人民参与的生动实践，让人民群众切实感受到基层治理现代化建设的实惠和好处，不断汇聚起全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。

