县委组织部关于干部人才梯队建设情况汇报

进入新的发展阶段，我国政治经济社会发展面临各种新情况新问题。面对新形势新任务新要求，迫切需要培养源源不断的优秀党员、干部、人才等作为干事创业的坚强支撑。近年来，**县着力聚焦“一懂两爱”型优秀村（社区）干部难找难选，高素质专业化年轻干部青黄不接，教育、医疗、农业等重要领域人才不足不优等突出问题，深挖根源，对症施策，持续为功，全力以赴抓好“后继有人”这个根本大计。
一、全流程发力，将村（社区）干部后备队伍建起来
（一）开放选拨。根据“讲政治、重品行、测素能、评表现、访口碑”五个方面，县委组织部统一制定并公告村（社区）后备干部选拨标准要求，各乡镇党委统一组织人才选聘，通过个人自荐、群众推荐和支部推荐，综合形成村（社区）后备干部推荐名单。经乡镇组织部门集中考察、测评后，按照每村3-7人的规模，优先从本村致富能手、外出务工经商返乡人员、本乡大学毕业生、退役军人等优秀青年群体和“千人计划”“一村多计划”等高知青年群体中选定，并提交县委组织部审查备案，统一纳入村（社区）后备干部培养序列。
（二）周期培养。实行理论学习和实践锻炼双线培养，周期两年。按照集中学习培训不少于150个学时的要求，依托县委党校，聘请县内外优秀村（社区）书记授课，每季度开展一次习近平新时代中国特色社会主义思想、村（社区）工作重要政策法规、村（社区）业务工作指导等集中学习培训。印制《村（社区）干部必学必备知识读本》，鼓励村（社区）干部“传帮带”，以协助工作、交派任务、解决问题为核心，安排后备干部跟岗实习和实践锻炼，发展优秀者入党，将其纳入村（社区）后备干部重点培养对象范围。
（三）精准考核。培养周期内，结合村（社区）年度考评及党员民主评议等，由村（社区）组织党员群众代表对后备干部的政治表现、学习表现、工作表现、能力表现、作风表现进行评议，由村（社区）“两委”班子成员分三个等次对其进行年度综合评价，提出集体鉴定意见。培养期结束后，由乡镇组织部门组织开展综合考察，结合群众评议、村（社区）党组织评鉴结果和综合考察情况，提出进一步使用意见建议，提交乡镇党委审议通过后，提请县委组织部审核备案。
（四）常态储备。根据各乡镇对后备干部进一步使用的意见建议，结合村（社区）干部换届、动态调整等实际需求，县委组织部统一研究确定进一步使用的后备干部。同时，全面摸清后备干部基本信息，全面掌握后备干部基本诉求，深入分析研判和明确各村（社区）后备干部下一步使用方向，合理安排任用岗位等。在此基础上，统一分村（社区）建立后备干部储备库，确保随备随用。
（五）优先使用。严格做到备、用紧密衔接，在村（社区）“两委”换届或平时调整时，坚持将库中后备干部作为第一人选提名推荐。近年来，**县已先后选拨任用后备干部**人。在他们进入村（社区）“两委”班子后，县委组织部组织开展首年度全员回访考察，视情进行调整，确保用对人、用好人。同时，对工作特别突出、表现特别优秀的，在选拨“五类人员”进入乡镇领导班子时优先考虑，先后优先选拨*人进入乡镇领导班子。后备干部中一贯表现优秀，且符合事业单位定向招考和乡镇公务员招录资格条件的，招考招录时给予同等条件下优先录用政策。
二、对准“五求”用功，将优秀年轻干部用起来
（一）立足岗位供求，有计划选。坚持以全面优化县直各单位和乡镇领导干部队伍的功能、结构为出发点和落脚点，对全县各地各单位领导干部的岗位、职数、年龄、绩效等全面摸底，逐个分析研判，拟订岗位优化调整方案。围绕岗位对干部的需求，按照一个岗位2名以上培养对象的标准，分层分类针对性选拔一批“80后”“90后”优秀年轻干部，激发其发展潜力，确定重点培养对象，并结合岗位供求实际，建立共***人的80、90优秀年轻干部库，着力围绕岗位供求选好“种子”。
（二）立足事业需求，针对性育。从县域经济社会高质量发展需求出发，针对不同层次培养对象，从政治素养提升、领导能力加强、专业能力培优、基层一线实践、重要岗位历练、重点任务攻坚等方面立体考量，实行组织部门和用人单位双线责任培养机制。对“80后”处级和正科职满三年的干部聚焦政治能力和领导能力提升，“85后”正科干部聚焦重要岗位历练，“90后”副科和工作满三年的省选调生、名校毕业生等聚焦发展潜力提升，专业干部突出业务素养和管理能力双提升等，因岗因人落实差异化培养，着力围绕事业需求育好“苗子”。
（三）立足组织要求，严管厚爱。认真贯彻落实新时代好干部标准，针对重点培养对象，推行“四抓四管”，即抓学习、管思想，引导学习贯彻好习近平新时代中国特色社会主义思想；抓作风、管纪律，厚植为民情怀和实干精神；抓考评、管作为，强化工作日志纪实管理，常态化考查其日常表现；抓监督、管廉洁，定期听取领导同事、人民群众、纪检机关等意见，深入考查其廉洁用权情况。同时，按照“一人一档”要求，建立个人成长档案，全程纪实记录学习情况、政治表现、工作实绩、奖惩情况、廉政情况等，作为后续选拔任用的重要依据，着力围绕组织要求做好“坯子”。
（四）立足发展需求，开放活用。按照人岗事相适的原则，深入分析培养对象的年龄、学历、专业、素质、能力、潜力等因素，为每位培养对象做好职业发展规划，帮他们找准发展目标，认清发展路径，科学制定自身努力方向。同时，在培养成熟的基础上，如有适合岗位需要优化调整，要最大限度用活用足政策，坚决破除平衡照顾、论资排辈和机关、事业、企业“三支队伍”交流任用机制障碍等，大胆选拨任用。近两年，**县先后选拨任用**名在库干部，着力围绕发展追求定好“调子”。
（五）立足个人诉求，多举措留。为防止优秀后备干部人才流失，**县委组织部专门针对培养对象单位和个人建立定期访谈机制，及时掌握后备干部人才思想和工作动态，了解其困难诉求，做到合理的个性诉求特事特办，共性诉求及时研究措施推进解决，用实实在在的举措留住人才。近三年，**县全覆盖提档升级乡镇“五小”建设，优化后勤保障，为**名后备干部解决住房问题；积极组织开展联谊交友、文体竞赛等活动，为***名大龄青年干部解决婚恋问题；及时落实政策，保障人均增资*元以上，并争取县委县政府支持，将乡镇工作补贴从每月**元提升到每月**元，先后有**名有意离乡发展的后备干部在组织关怀下被成功留下来。要从干部切身利益出发，着力围绕个人诉求护好“盘子”。
三、聚焦“五域”攻坚，使重点领域人才强起来
（一）教育领域，推进“人才强校”。持续在教师编制使用、岗位设置、职称评聘、招聘调配、考核奖惩等方面解绑，助推教育行政部门优化提升各学段师资数量、质量。统筹运用各类招引平台、渠道、政策等，逐年按计划招引紧缺急需的基教、高教、职教人才；全面摸排优秀青年教师、40岁以下省市特级（骨干）教师及学科带头人等，建立名优师资库，分类开展重点培养；围绕解决乡村义务教育师资不足不优问题，着力深化县域教联体建设，推进城区强校与乡村弱校师资共享；全面推行党组织领导下的校长负责制及校长考核机制改革，以评优表模、考评问效、正风肃纪等为杠杆，开展师德师风建设，推进教师内强素质，外树形象；大力加强名师课堂和名师工作室建设等，构建名优教师引领提升教科研水平及教学质量平台，着力以人才为要素，推动县域教育全面高质量发展。
（二）医疗领域，推进“人才强医”。大力破除医护人员编制使用、岗位设置、职称评聘、招聘调配、考核奖惩等方面的机制体制束缚，助推卫健行政部门优化拓展各医疗机构医护人员数量、质量，提升县域医疗卫健资源水平。近年来，**县采取专项招引、定向招聘、定向培养、联体共享等方式，常态化引进“双一流”大学毕业生、高层次医疗卫生专业技术人才、优秀编外在岗医护人员、优秀大学生村医、院外医疗专家等***余名；深化县域医共体建设，全面推行医护人员“县管乡用、乡管村用”机制，建立健全以“医德、医技、医服”为核心的考核评价体系和培训机制，公开选拨培育**名县乡两级医疗卫生管理人才，优化提升县乡村三级医疗卫生人才配置水平，逐步建强建优县乡村三级医疗卫生服务体系；遴选培育一批名优医技人才及医学学科带头人，大力打造*个专家团队、*个名医工作室，引领建设胸痛中心、卒中中心、危重孕产妇救治中心、危重新生儿救治中心等，创建*个省级、*个市级中医重点专科“专病”等，着力以人才为牵引，提升县域整体医疗卫健能力水平。
（三）农业领域，推进“人才强农”。坚持服务县域“竹、茶、药、猪”等主导农业产业发展导向，聚焦产业规划发展、生产经营、科研服务、管理销售等关键环节，着力强化人才引领驱动作用。近年来，**县围绕发展壮大村组产业，有计划遴选培育了一批发展意识强、经济头脑活、带富能力好的年轻干部进入村“两委”班子，大力鼓励支持其积极规划发展村组集体产业；采取出台奖补政策、建立合作联盟等方法，带动扶持****名乡村创业带头人、家庭农场主、农业企业家等积极投身农业生产经营，引领产业规模经营、集群发展；加强发挥政府部门主导作用及产业自主发展效能，创新与科研院校专家合作、与农业产业人才联营等机制，招引优秀农业科研人才、农业专技人才、农业管理服务人才等*人，推动产业聚才赋能升级；建立健全“企业＋合作社＋农户”的产业合作发展机制和农民合作社带头人、电商销售人才奖励激励机制，大力完善县乡村三级物流体系，着力扶持培育***名农民合作社带头人和电商销售人才，围绕农业产业链建设人才链，助推人才引领富农强农。
（四）工业领域，推进“人才强企”。近年来，**县聚焦县域规上企业用人需求，着力成立企业人才工作站，建立健全企业人才工作机制，开展校园招聘、专项招聘等，招引**名企业人才；与职业院校、高等院校及科研院所开展合作，鼓励支持有条件的企业建设企校联合创新中心、工程技术研究中心、院士工作站、博士后科研工作站等，采取订单就业、联合培养等形式，服务保障企业季节性用工和技术技能人才需求，采取兼职顾问、技术入股等形式，为企业引进高素质复合型工科人才和科研人才**名；积极发挥异地人才工作站作用，帮助企业开展异地孵化、飞地经济、伙伴园区等合作，借异地人才服务发展**企业；深入开展“专业人才智汇基层”活动，实施“春风行动”等企业专项人才项目，聘请院士专家、引进科技人才等服务发展**重点企业和产业，着力推动人才引领企业、产业发展。
（五）文化领域，推进“人才强文”。近年来，**县大力推进作协、文联、县文旅局及下辖县博物馆、县图书馆、县文化馆、县提琴戏传承发展中心等二级单位编制清理整顿、优化人才招引工作，建立一支善作善为的文化管理人才队伍，引领规划**文旅事业发展；着力健全完善名家荣誉制度，建立**个名家工作室，激励**余名政治坚定、业务精湛、德艺双馨的文化名家参与文化传承和文艺创作，持续提升**文化影响力；采取“政府买单、院校培养”模式，依托**职校定制课程，定向培养**余名以提琴戏为代表的非遗文化传承人才，确保文化传统不断；发掘培育*名乡村规划师、建筑师、民间艺术家为主体的乡土文艺人才，通过政策引导他们参与塑造乡村特色风貌，打造乡土特色文化，开展乡土文化活动等，为乡村文化振兴献智出力；全面清理登记和规范管理县内**余个各类文艺组织，积极引导其发挥功能作用，持续培育文艺人才、繁荣文艺创作、开展文艺活动。

