在2023年全区学前教育宣传月活动启动仪式上的讲话

尊敬的各位领导，各位老师、各位家长，同志们、朋友们 ：
按照市委、市政府的统一安排部署，今天，市区两级共同在这里举行2023年学前教育宣传月活动启动仪式，主要目的是通过广泛宣传和动员，引导全社会树立正确的教育观和儿童观，让科学的幼教理念家喻户晓、深入人心，让孩子们能够健康生活、快乐成长，不断地推进学前教育科学发展。在此，我代表区委、区政府向前来参加启动仪式的各位领导和同志们、朋友们表示热烈的欢迎！向长期以来关心支持我区教育发展的各级领导、各级组织和各界朋友们表示衷心的感谢！
学前教育是一个人终身发展的奠基阶段，关系到儿童的健康成长，关系到人口素质的整体提升，关系到合格人才的基础培养。近年来，随着我区经济社会的快速发展和人民生活水平的不断提高，家长对子女教育越来越重视，对教育的需求进一步向早期教育延伸，对高质量、多样化学前教育的需求日益增长。区委、区政府始终坚持把加快发展学前教育作为重大民生工程，积极探索具有武都特色的学前教育新路子，提出了坚持“政府主导、社会参与、灵活运作、规范提升、协调推进”的学前教育发展新思路，制定了一系列发展学前教育的政策措施和配套文件，并在全区教育事业发展“十四五”规划及中长期教育改革和发展行动计划中，对学前教育工作的目标任务和有关工作进行了专门规划。目前，我区幼儿园数量已达到150多所，农村幼儿教育基本普及，办园规模不断扩大，办园条件逐步改善，幼儿教师队伍逐渐加强，办园水平和保教质量不断提高，学前三年入园率达到了98.08%，特别是今年，*幼儿园和*幼儿园两所公办幼儿园接受了省级示范园的评估验收，全区幼儿教育的发展逐步向标准化、科学化、规范化迈进。
在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到我区幼儿园特别是农村幼儿园办园条件还比较滞后、部分民办幼儿园的办园行为还不规范、幼儿专业教师不足、社会和家长对科学育儿的重要性还认识不到位等，这些因素都严重制约着幼儿教育快速发展的步伐。在这种背景下，开展好学前教育宣传月活动，营造全社会支持学前教育、关注学前教育的良好氛围，对推进学前教育科学发展具有重要的现实意义。下面，我就做好这次宣传月活动，再强调以下几点：
一要高度重视，精心谋划。学前教育宣传月是在全国范围内开展的一项重要活动，推进学前教育科学发展的重要举措。各单位要高度重视，充分认识开展这项活动的重要性和紧迫性，切实把宣传月的各项活动组织好、实施好。教育局要结合我区实际，制定学前教育宣传月实施方案和系列宣传活动计划，从人员到时间，从内容到形式，精心谋划动员，认真组织实施，确保宣传月活动取得明显成效。
二要强化主题，突出重点。今年学前教育宣传月的主题是“注重孩子 了解孩子”。各单位、各部门、各幼儿园要按照这一主题要求，突出科学保教，重点宣传幼儿身心发展规律和年龄特点，普及科学育儿知识和方法，树立正确的教育观、成长观，防止“小学化”倾向，防止安全事故的发生，要通过广泛的宣传和动员，让科学保教的观念和方法家喻户晓、深入人心。
三要创新形式，注重实效。各单位要因地制宜，组织开展丰富多彩、各具特色的宣传活动。重点开展好“五个一”活动，即召开一次家长会议，宣传学前教育法规政策，宣传科学育儿的重要性；举办一次家长开放日，让家长走进幼儿园，了解幼儿一日生活；更新一次家教宣传栏，推广正确的教育理念和方法；举办一次进社区宣传活动，向社区居民宣传学前教育重要性，赢得社区的支持；举办一次庆祝“六一”活动，请家长与孩子共同欢庆节日。教育局和各幼儿园要主动协调，利用广播、电视、网络等多种途径进行宣传，在做实工作的前提下，尽量出亮点、创特色。
四要统筹规划，常抓不懈。各单位要把宣传月活动纳入年度计划，结合落实市、区学前教育十四五规划和学前教育三年行动计划，围绕学前教育中的突出问题和关键环节，围绕科学保教的先进典型和成功案例，加大宣传力度，创新宣传形式，丰富宣传内容，强化宣传特色，建立长效机制，提升宣传实效，切实把科学保教的先进理念、成功做法和成熟经验变成全社会的共识和行动，把遵循幼儿身心发展规律的要求落实到家庭教育和幼儿园教育之中，推动我全区学前教育的科学均衡发展。
同志们，学前教育事关儿童的健康成长，事关国家和民族的未来，宣传学前教育、发展学前教育，既是政府义不容辞的责任，也是每一位学前教育工作者的光荣使命。让我们市委、市政府的坚强领导下，团结协作，拼搏进取，努力为孩子们“快乐成长，健康生活”创造一个更加和谐的社会环境、更加宽松的成长环境、更加优异的学习环境，为促进我区教育事业更好更快发展做出新的更大贡献！
最后，预祝本次宣传月活动取得圆满成功！
谢谢大家！
