在“6·26”国际禁毒日宣传活动上的讲话

各位领导、同志们、市民朋友们：
在6月26日国际禁毒日之际，我们市区两级联合在这里举行禁毒宣传活动。借此机会，我代表区委、区政府向长期艰苦工作在禁毒斗争战线、为禁毒事业作出积极贡献的同志们表示亲切的慰问！向关心支持我区禁毒工作的社会各界人士表示衷心的感谢！
历史和现实一再告诫我们，毒品问题是导致经济落后、社会动荡的重要根源，是关系民族兴衰存亡、社会长治久安的重大政治问题，其发展蔓延不仅严重摧残吸毒者的身心健康，造成无数家庭悲剧，而且诱发大量社会治安问题，严重危害社会稳定，败坏社会风气。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神、推进中国式现代化的开局之年，持续做好禁毒工作意义十分重大。全区各级各部门要深入贯彻落实习近平总书记关于禁毒工作的重要指示精神，切实把禁毒工作作为全区主动创稳的重要内容，全力打好禁毒工作“四大战役”，为全区“三抓三促”“主动创稳”营造安全稳定的社会环境。我们要认真贯彻落实国家、省、市关于禁毒工作的方针政策和法律法规，努力巩固禁毒斗争工作成果，狠抓各项措施落实，不断深化禁毒斗争，坚决完成今年禁毒工作目标任务。
一是继续加大涉毒违法犯罪打击力度。政法机关要进一步完善缉毒侦破机制，深化专案侦查工作，着力提升对毒品犯罪的发现能力和打击能力。文化、市场、公安等部门要严格按照《娱乐场所管理条例》和《禁毒法》的规定，深入开展娱乐场所吸贩毒集中整治专项行动，加强日常监管，严惩娱乐场所涉毒违法犯罪行为。
二是继续加大重点整治工作力度。各部门要加强对外来务工人员停留场所的整治管控力度，确保整治工作取得实效。
三是继续加大“无毒县区”巩固创建力度。坚持一手抓创建、一手抓巩固，积极探索社区戒毒管理新模式，不断强化禁吸戒毒基础工作，确保创建无毒县（区）工作扎实有序推进。
四是继续加大禁毒宣传教育力度。要把禁毒宣传教育纳入精神文明建设总体规划，以青少年和易涉毒行业高危人群为重点，抓好禁毒宣传教育工作，进一步提高禁毒宣传教育的针对性和实效性，形成全民关心禁毒、支持禁毒、参与禁毒的浓厚氛围。
五是抓好当前禁种铲毒工作。明确禁种铲毒目标，层层落实齐抓共管。今年，全区禁种铲毒工作的任务是加大对种毒的排查和打击力度，继续巩固 “零种植”的目标，确保非法种植罂粟“零产量”。要求各单位、乡镇层层落实领导责任制，分解工作目标，落实到基层；要求各乡镇确定本地禁种铲毒工作重点地区，签订责任书；对重点地区禁种铲毒工作全面检查和考核，对因责任制不落实、工作失职导致未完成任务、非法种植罂粟问题严重的乡镇，坚决追究第一责任人和相关失职者的责任。
禁毒工作，人人参与。禁绝毒品，人人有责。希望全区广大干部职工和人民群众要真正了解毒品危害，切实做到知毒、识毒、拒毒，自觉远离毒品并积极参与禁毒斗争，踊跃举报涉毒违法犯罪活动。全区各级各部门要在区委、区政府的统一领导下，坚定信心，扎实工作，全力打好新一轮禁毒人民战争，为我区经济建设和社会发展创造更加良好的环境，加快**高质量发展新的贡献！
