在信访联席会议上的讲话

同志们：
前面，区信访局负责同志通报了今年7—9月份全区信访工作情况，对当前全区一些重点信访案件进行了现场交办,有关乡镇和部门负责同志汇报了第4次信访联席会议交办的8个信访案件办理情况。从前面通报的情况来看，今年以来，各乡镇（街道）、区直各部门认真贯彻落实区委、区政府一系列决策部署，真正把信访工作当作本乡镇（街道）、本部门各项工作重中之重来抓，信访工作取得了一定的成绩，全区社会大局继续保持了和谐稳定的良好局面。在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到，全区信访工作仍面临一些不容忽视的问题，主要表现在：区内因土地征用、房屋拆迁、项目建设、社会保障、环境保护、涉法涉诉等涉及群众利益的问题依然比较突出；部分群众处理涉法涉诉问题信“访”不信“法”，集结上访、越级上访、缠访闹访时有发生；一些信访老户、缠访户甚至以访谋利、以访为生现象仍然存在；等等。这些问题，各乡镇（街道）、区直各部门务必要引起高度重视，认真研究对策措施，切实加以解决，努力为全区改革发展营造稳定的社会环境。
下面，就抓好当前和今后一个时期的信访工作，我再简单强调五点意见。
一要切实提高思想认识。信访工作是密切党和政府与广大人民群众联系的桥梁和纽带，是党和政府做好群众工作的重要窗口和阵地，是促进高质量发展的基础性工作和有力保障。各乡镇（街道）、区直各部门一定要从加强党的执政能力建设、维护稳定工作大局和构建和谐社会的高度出发，把信访工作作为一项重要工作任务摆上议事日程，严格按照属地管理、分级负责和谁主管、谁负责的原则，切实担负起信访工作第一责任人的责任，本着信访案件“件件有着落，事事有回音”的要求，以饱满的政治热情，务实的工作作风，认真负责地协调解决好群众的信访问题，努力开创全区信访工作新局面。
二要扎实开展排查调处。矛盾纠纷排查调处是解决信访问题的前提和基础。各乡镇（街道）、区直各部门一定要高度重视矛盾纠纷排查调处，主动深入围绕当前热点、难点和涉及群众切身利益的问题，扎实开展辖区内矛盾纠纷排查活动，真正把问题弄清楚，把情况搞明白，把影响和谐稳定的因素找出来，把信访隐患解决在基层和萌芽状态。要重点排查项目拆迁征占、劳资纠纷、社会保障、劳动就业等方面已经显现和潜在的矛盾纠纷，对群众反映的问题要逐一登记在册，建立台帐，并逐项协调处理。各乡镇（街道）、区直各部门主要领导要带头开展排查活动，带头落实排查任务，深入到每一个领域、每一个行业、每一个村组进行排查，不留空白，不留死角，真正做到底数清、情况明，坚决防止图形式、走过场。对排查出来的问题，要逐一进行梳理归类，召开会议进行分析研判，搞清问题症结，按照定领导、定措施、定时间、定责任，包调查、包处理、包稳定的“四定三包”要求落实调处责任，及时妥善予以调处。对影响较大、自己解决不了的重大矛盾和问题，要及时向区委、区政府主要领导、分管领导和联乡领导汇报，并书面报请区信访联席会议研究解决。
三要认真做好信访接待。信访问题推不掉，捂不住，躲不了，各乡镇（街道）、区直各部门要对群众来信来访及时妥善予以调查处理，把问题解决在基层，解决在萌芽状态，努力做到“小事不出村，大事不出乡，矛盾不上交”。对群众反映问题要有耐心、有真心，热情接待群众，敢于面对群众，以深厚的感情了解百姓疾苦，倾听群众呼声，关心群众生活，变信访办理为信访服务，把信访工作与为民办实事结合起来，认真落实事关群众利益的各项政策，理顺群众情绪，及时化解矛盾。在具体问题的处理上，要注意策略，讲究原则，对群众提出的合情、合理、合法的要求，必须按照国家法律法规和有关政策办事，全部合理一次性解决到位，部分合理的部分解决，一时难以解决的要说明情况，讲清政策，解释明白，稳定群众的思想情绪。要积极稳妥地帮助上访群众解决问题，尽快平息事态，避免无原则地乱开口子胡乱承诺，导致引发新的矛盾和问题。各乡镇（街道）、区直各部门都要建立信访接待日制度，主要领导要亲自接访，对来访人员要及时接待，不能推诿扯皮或置之不理，以免把小事拖成大事。
四要不断加强交办督查。各乡镇（街道）、区直各部门对信访联席会议交办的信访突出问题，要坚持依法按政策办事，做到既解决实际问题又解决思想问题，坚决把上访群众稳定在当地。对新发生的信访突出问题，要及时办理，把问题解决在初信初访阶段；要充分发挥联席会议制度解决实际问题的能力，对重点、疑难信访问题及时召开联席会议，认真研究，依法集体决策，真正发挥政府主导、部门协调、统筹兼顾、标本兼治的信访协调作用，及时化解一些矛盾问题；要继续落实重点案件领导包案制度，把对群众反映的突出问题及领导做出批示交办的信访事项列为工作重点，逐级包办落实责任。区信访局、督考局要对每次信访联席会议交办的信访案件进行督查，对未按规定程序办理以及对办理信访事项推诿、敷衍、拖延的乡镇和部门，区委、区政府将严肃问责。
五要加大依法打击力度。当前，非正常上访现象不断增多，一些群众在上访中行为过激，对立情绪大，扰乱公共秩序，影响了社会稳定，造成了恶劣影响。分析其原因，主要是有的群众法制观念淡薄，信“访”不信“法”，存在“大闹大解决，小闹小解决，不闹不解决”的思想。因此，维持正常的信访秩序，就要切实做到加强教育、依法打击。各乡镇（街道）、区直各部门要进一步加大《信访条例》的宣传力度，教育引导广大群众增强法制观念，以理性合法的方式表达自己的利益诉求、解决利益矛盾纠纷。要让群众懂得，在维护自身合法权益时，不得妨害国家的、集体的和他人的合法权益；即使诉求合理合法，但表达方式方法不合法，仍然属于违法行为，也要承担法律责任。对无理上访者，要按照《信访条例》规定，坚持信访受理原则，使其依法有序地进行上访；对长期缠访、闹访者要采取必要措施进行严肃处理，决不能姑息迁就。要建立健全对非法、违法群体上访的责任追究机制，对无理群访，扰乱、冲击国家机关正常工作秩序的，要依法进行引导和打击，对构成犯罪的要依法予以必要的刑事制裁，维护正常的上访秩序。
同志们，做好信访工作，责任重大，任务艰巨。全区上下一定要以高度的政治责任感，以对人民群众深厚的感情和对工作饱满的热情，认真扎实而富有成效地抓好信访工作，为全区经济社会转型跨越发展营造和谐稳定的社会环境。  
