在乡镇行政区划调整改革工作会议上的讲话

同志们：
今天我们在这里召开全县乡镇行政区划调整改革工作会议，主要任务是深入贯彻落实全省、全市乡镇行政区划调整改革工作会议精神，安排部署我县乡镇行政区划调整改革工作。众所周知，在全省推进新一轮乡镇行政区划调整改革，是省委、省政府充分调研、周密考量后作出的重大决策部署。早在去年7月，省委就开始谋划推动，从去年年底开始，省民政厅领导也曾多次到*进行前期调研。今年1月，省委、省政府成立全省乡镇行政区划调整改革领导小组，正式启动改革筹备工作。6月12日，我县也相应成立了全县乡镇行政区划调整改革工作领导小组，并先后召开多次工作会议，专题研究部署乡镇区划调整工作，对全县乡镇区划调整方案进行研究讨论，同时开展科学论证和风险评估。10月8日、10日，省、市相继召开乡镇行政区划调整改革工作会议，对乡镇区划调整工作进行了安排部署，标志着这项工作正式全面启动。刚才，*已经传达了全省、全市乡镇行政区划调整改革工作会议精神，大家要认真抓好贯彻落实。下面，就做好全县乡镇行政区划调整改革工作，我再讲三点意见。
一、深化思想认识，提高政治站位，切实增强责任感使命感
党的十八大以来，习近平总书记审时度势，提出了新的区域发展战略思想，并对行政区划工作做出一系列重要指示，指出行政区划本身也是一种重要资源，用得好就是推动区域协同发展的更大优势，用不好也可能成为掣肘；要求优化行政区划设置，促进新型城镇化和新农村建设协调推进；强调整合优化乡镇（街道）党政机构和事业站所，保证基层事情基层办、基层权力给基层、基层事情有人办，让基层群众有更直接的改革获得感。省委、省政府对行政区划调整改革高度重视，制定出台了《指导意见》《实施方案》及配套政策，形成了全省乡镇行政区划调整改革的顶层设计。7月12日，XX书记在全省县域经济发展大会上就推进乡镇行政区划改革工作作了重要论述，提出了明确要求，强调要将其作为一项打基础、利长远、系全局的重大改革来抓，精心谋划、科学决策、稳步实施。市委、市政府也高度重视乡镇行政区划调整改革工作，前期成立了由*担任组长的全市乡镇行政区划调整改革领导小组，并与各县（市、区）委书记、民政局局长进行了“一对一”谈话，先后召开2次专题会、5次领导小组会研究部署相关工作，为区划调整的全面启动打下了坚实的思想基础、组织基础和工作基础。特别是随着全省、全市乡镇行政区划调整改革工作会议的召开，为我们深入推进乡镇行政区划调整改革进一步明确了路径和要求。XX作为全市乡镇数量最多的县，本次改革任务十分艰巨。各级各部门要充分认识本次区划调整的重大意义，切实把思想和行动统一到党中央和省委省政府、市委市政府的决策部署上来，以高度的责任感、紧迫感切实增强推进乡镇行政区划调整改革工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉。
（二）实施乡镇行政区划调整改革是巩固我县基层政权建设的重要举措。“基础不牢，地动山摇”，乡镇是最基层的政权组织，是国家治理的重要环节和根基所在，其建设与发展如何，事关党的执政基础，事关国家长治久安。随着新型城镇化建设的加快推进，我县农村人口资源大量流失，农村“空心化”、人口老龄化等现象日益突出，农村“三留守”人员不断增加，一些乡镇基础差、实力弱，面临着特殊困难群体关爱能力不足、农民工服务能力和水平滞后、人才振兴和组织振兴后继无人、邪教势力和非法组织向农村浸透等诸多困难与挑战，基层政权建设和社会治理任务艰巨繁重。推进乡镇行政区划调整改革，是促进农村经济发展、提升基层治理能力、巩固基层政权的内在要求和重要举措，有利于构建简约高效的基层管理体制；有利于健全完善农村基层治理机制，优化人、财、物等资源配置；有利于切实加强乡镇政权和农村基层组织建设，进一步巩固党的执政基础，提高基层社会治理水平。
（三）实施乡镇行政区划调整改革是提升服务人民群众水平的有力保障。科学合理的行政区划设置，是促进公共服务资源优化配给的前提。随着县域经济的持续发展，我县现有的乡镇行政区划与经济发展矛盾日益凸显，部分乡镇规模偏小，但“麻雀虽小，五脏俱全”，在一定程度上影响了行政管理效能，增加了行政管理成本，削弱了政府公共服务产品的提供，难以实现公共服务资源的最优化布局，难以满足城乡居民基本公共服务需求。推进乡镇行政区划调整改革，合理调整乡镇行政区划，科学设置乡镇内设机构，选优配强乡镇干部队伍，能够有效整合行政资源，加快城乡一体化进程，有利于促进乡镇政府职能转变，加快形成结构合理、管理科学、廉洁高效、运转协调、行为规范、与经济社会发展相适应的行政管理体制；有利于引导资源要素向农村流动，推动基本公共服务向农村基层延伸，让广大农村群众能够享受更多的政府公共服务，拥有更多的获得感。
总之，乡镇行政区划调整改革是大势所趋、发展所需、民心所向，各级各部门必须切实把思想和行动统一到省委省政府、市委市政府决策部署上来，将乡镇行政区划调整改革纳入全面深化改革的“总盘子”来谋划，作为专项整治和“抓落实作表率”行动的重要内容来推进，作为党委、政府“一把手”工程来实施，以最大的决心和坚定的信心打赢这场改革硬仗。
二、精心谋划组织，把握工作重点，有力有序推进区划调整
乡镇行政区划调整改革不只是简单地做“减法”，其中涉及到地缘关系、历史沿革、风俗习惯、自然条件、资源秉赋的高度融合，以及基础设施建设、城镇规划、乡村振兴等诸多具体问题，绝不能掉以轻心。根据省委、省政府和市委、市政府统一安排部署，本次区划调整，我县共将减少30个乡镇建制，并且要在年底就基本完成改革，时间紧、任务重。加之本次区划调整政治性强、涉及面广、法定程序多，对我们提出了很高的工作要求。因此，各级各部门必须精心谋划、周密部署，把握重点、抓住关键，确保按时高质高效完成目标任务。
一是严格按照规范程序操作。根据全省统一安排部署，各县(市、区)原则上要在10月15日前对调整改革方案进行集中公示;履行相关程序后，于11月20日前上报市政府。市上审定后，于11月30前上报省政府。各地在接到批复后，要在15日内(含节假日)，完成乡镇建制调整、人员安置、机构组建、挂牌等工作，形成总结上报市乡镇行政区划调整改革领导小组办公室，年底全县乡镇行政区划调整改革工作就要基本完成。前期，我们经过充分调研论证，酝酿提出了调整改革模拟方案，今天上午我们又召开乡镇行政区划调整改革领导小组第三次会议审议并原则通过了《XX县乡镇行政区划调整改革工作方案》，接下来还要结合全省、全市工作会议精神和XX实际，对前期方案进行优化调整，形成调整改革总体方案，并同步制定完善干部安排、资产划转、风险防控等专项方案和改革实施流程，形成配套衔接、务实管用、简洁明了的改革指引。总体方案初步形成后，将严格按照法定程序，开展总体方案审定工作，然后继续按照法定程序上报审批。
二是优化调整乡镇机构设置。这次乡镇行政区划调整改革，一个重要内容就是优化乡镇机构设置和职能配置。要根据乡镇类型，统筹优化和综合设置机构，合理调配编制资源，加强和完善乡镇政府社会治理、公共服务、民生改善、乡村产业、促进发展、城乡规划建设管理、生态环境保护等基本职能。要综合设置乡镇党政机构，实行限额管理，一般设置不超过7个党政综合办事机构，乡镇人口达到6万及以上的可以增加1个，达到10万及以上的可以增加2个，县级人民政府驻地镇、经济发达镇、“百镇建设行动”试点镇一般不超过9个，所有乡镇挂牌机构个数原则上不超过党政综合办事机构数。要规范设置乡镇直属事业机构，乡镇直属公益一类事业机构一般不超过4个，县级人民政府驻地镇、经济发达镇、“百镇建设行动”试点镇，可以增加1个事业机构，规模较小、行政编制数偏少的乡镇，其综合办事机构和事业机构要更加精简。要完善派驻机构管理体制，除中央明确要求实行派驻体制的机构外，县直部门设在乡镇的机构原则上下放乡镇，实行属地管理。
三、压紧压实责任，强化工作措施，确保高质高效完成任务
本次乡镇行政区划调整改革时间紧、任务重、难度大，能否按期完成任务，核心在干部，关键看担当。各级各部门特别是涉改乡镇的领导干部，一定要强化责任意识，把这次区划调整作为增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的政治检验和行动检验。
一要强化组织领导，落实工作责任。乡镇行政区划调整改革对乡村影响大、利益格局调整深、政策法规牵涉多，是一项涉及方方面面的系统工程。在今天上午的领导小组会上，我们已经明确了相关县级领导的工作责任，同时设立了7个专项工作指导组和23个工作督导组，各专项工作指导组组长和各工作督导组组长全部由县级领导担任。接下来，各组组长要按照工作职责清单要求，切实履职尽责，各组联络员要及时将情况信息收报给领导小组办公室。与此同时，按照层层统一思想、层层传导压力、层层明确责任的要求，各乡镇（街道）党政主要负责人是本地区推进改革的第一责任人，必须切实履行主体责任，特别是方案论证阶段必须主动邀请工作督导组领导参加本乡镇（街道）的座谈会。县级相关部门也要认真履职尽责，服从安排、主动作为，着力形成上下联动、相互衔接、高效运转的工作机制，集中力量打好这场攻坚战，确保区划调整和日常工作两不误、两促进。
二要强化工作纪律，严明规矩要求。此次区划调整，政治性、政策性、纪律性都很强。要严明政治纪律、组织纪律，严肃机构编制、干部人事、财经纪律，严格保密纪律。在之前的相关会议上我已经三令五申强调过纪律要求，这里我再次重申，各级各部门在区划调整过程中必须严格落实省上提出的“四个坚决杜绝”刚性要求（即坚决杜绝迟滞拖延、擅自行动，坚决杜绝突击提拔干部、突击进人，坚决杜绝突击花钱、转移财物、侵占国有资产，坚决杜绝以权谋私，失职渎职）。各工作督导组组长要同涉改乡镇（街道）领导干部全覆盖谈心谈话，做深做细思想工作，教育引导各级干部认真遵守相关纪律要求。县纪委监委、县委目标绩效办要组织专门力量对区划调整期间各级各部门的工作纪律、工作作风开展明查暗访，对在改革工作中表现突出的干部，我们将优先予以提拔重用；对消极怠工，甚至不讲纪律、不讲规矩的干部，我们也将高举利剑、坚决惩处。
三要强化风险防控，保持大局稳定。每一次改革都要触及一部分人的利益，都会带来或大或小的震动，这次区划调整也不例外。从历次区划调整的经验来看，我们面临的阻力主要来自三个方面：一方面来自乡镇干部，许多同志考虑到自己的进退留转，对区划调整有所顾虑；一方面来自村干部，特别是那些被撤并乡镇的村干部，由于一直与原乡镇打交道，在思想上和感情上可能一时难以割舍；还有一方面来自被撤并乡镇的群众特别是个体工商户，他们担心被撤并后原乡镇驻地人流、物流会减少，影响自己的事业发展。这三方面的阻力很容易滋生不稳定因素，各级各部门必须引起高度重视，树牢底线思维，强化风险意识，将风险防控贯穿全过程。各级各部门要在始终坚持依法依规、确保稳定的前提下，规范有序推进落实改革任务，扎实深入做好群众工作，加强解释引导，让群众理解支持改革工作。县委政法委要牵头建立风险防控机制，认真开展风险评估，逐一排查分析风险点，研究制定切实可行的对策措施和工作预案，逐一明确应对措施，做好防范、应对和处置工作，决不允许出现群体性事件，从而为区划调整工作营造稳定的社会环境。
四要强化舆论引导，营造良好氛围。要按照正面宣传适度、舆论管控有力有效的原则，做好宣传动员和舆论引导，统一宣传口径，把握好时间节点和节奏，重点宣传好区划调整对经济社会发展、促进乡村振兴、服务群众等方面的积极作用。各涉改乡镇（街道）主要负责同志要切实履行本地区舆情管控主体责任，做好征求群众意见和风险隐患排查，守住不发生系统性区域风险的底线。宣传部门要通过电视、网络等多种媒介，把区划调整的重大意义讲深讲透、利害关系讲细讲全、政策内容讲清讲明，营造全社会共同理解、支持和参与改革的良好氛围和环境；同时也要加强舆情监控，提前做好突发舆情应对预案，掌握工作主动权，坚决避免因舆情在网上发酵而造成不良影响。不涉改乡镇主要负责同志也要履行好属地管理责任，加强对本地区舆论舆情和风险隐患的排查处置，确保一旦发生突发情况能够及时进行应急处置，坚决维护社会大局和谐稳定。
同志们，本次乡镇行政区划调整改革事关全县改革发展大局，意义重大、影响深远，大家要同心同德、齐心协力，认真做好区划调整各项工作，坚决确保高质高效完成省委、省政府和市委、市政府交给我们的工作任务！
