在中秋、国庆“双节”前安全专项排查整治部署会上的讲话

同志们：
现在召开全区安全专项排查整治部署会，主要任务是落实省市部署要求，吸取其它地区事故教训，迅速行动、严查真改，切实加强安全隐患排查整治，维护安全有序的经济社会发展环境。
一要高度重视，拧紧思想之弦。当前，全区安全生产形势总体平稳可控，但不容乐观。近年来，各领域安全生产事故频发，事故造成的伤害触目惊心，如果发生在我们身边，后果简直不堪设想。我们必须清醒认识到，安全生产是“易碎品”，容不得半点疏忽要牢固树立“隐患无处不在、成绩每天归零”的意识，进一步克服麻痹思想、侥幸心理，要以严而又严的高度自觉、细而又细的有力举措、实而又实的工作作风，压紧压实“三个责任”，扎实有力做好安全生产专项整治，坚决防范遏制较大以上事故发生，减少一般性事故，守住“发展决不能以牺牲人的生命为代价”这条不可逾越的红线，确保全区安全生产工作持续稳定向好。
二要突出重点，增强整治之力。对全区所有行业领域、所有生产经营企事业单位和人员密集场所开展“拉网式”“地毯式”大排查，决不能放过任何一个漏洞、忽略任何一个盲点、留下任何一个隐患，真正做到底数清、情况明。查明原因，迅速整改落实。在节前专项整治中，要对排查出的隐患分类梳理、深入研究，既要查隐患更要查原因，既要抓点上整改更要抓面上改进，从源头上补好安全短板。要科学制定整治方案，科学划定风险等级，整改不到位决不罢休，全面实现隐患整改闭环管理。坚持标本兼治、重在治本，不断建立健全工作长效机制、巩固整治成果，确保专项整治成效转化为对安全生产事故的有效防范和整体安全水平的全面提升。
三要优化机制，压紧落实之责。严格落实“三管三必须”原则，切实强化党政领导责任、属地管理责任、部门监管责任和企业主体责任，着力构建从源头到末端的安全生产责任体系。各属地、各部门要相应成立组织领导机构，全面加强对安全生产专项整治行动的组织领导和协调推进，单位负责人要亲力亲为、一抓到底，真正以干部的“辛苦指数”换取发展的“安全系数”。安委办要发挥好牵头作用，对排查出的重大隐患实施挂牌督办，严惩一批违法行为，取缔一批非法生产企业，公开曝光和联合惩戒一批“黑名单”。严格落实安全生产“一票否决”制度，对安全生产责任不落实、工作不落实的，一律严肃问责，真正以制度的刚性执行系牢安全生产的“保险绳”。
四要举一反三，扩大排查之面。当前正值国庆中秋双节，杭州亚运会马上开幕等多重因素交织，安全生产面临复杂形势。虽然入秋，但仍然有强对流天气，要加强河道巡查，及时疏通内涝，高效应对强风暴雨等极端天气。加强农村道路安全守护，严防农村地区货车、拖拉机、三轮车等肇事风险。巩固校园安全“百日攻坚”成果，强化安全宣传，联手防范溺水、交通、心理等学生安全事故。要严格执行领导干部到岗带班制度、关键岗位24小时值班制度和事故报告制度，确保安全生产信息及时、准确、畅通。细化预案措施，完善保障机制，一旦发生生产安全事故或紧急情况，要果断采取措施，立即启动应急预案，及时上报信息，第一时间有力有序有效处置。
同志们，安全无小事，责任大于天，希望大家会后真正重视起来、迅速行动起来，切实守好*发展的安全底线。
散会。
