在个人述职述廉报告中连续两年查找问题相同的检查

接到在个人述职述廉报告中连续两年查找问题相同的反馈后，我深刻反思，认识到自已对述职述廉报告制度的重要性认识还不深刻，贯彻《准则》和《条例》还不够彻底，经过深入查摆，究其思想根源，主要原因有以下几点：一是思想认识不够到位。对述职述廉报告制度的重要性认识还不够深刻，自认为把分管工作抓实抓好就行了，忽视了述职述廉也是一年工作真实的写照，思想上的认识偏差造成了述职述廉中存在的问题。二是党性观念有所放松。由于忙于具体事务，放松了党性锻炼，造成了政治敏锐性和鉴别力下降，没有做到时刻警醒警惕。三是自我要求不够严格。放松了自我要求，降低了自律标准，认为只要原则上不出事，就没有事，认真反思，主要是自我要求不严、自律意识不强、防微杜渐不够。
下一步，我将深刻吸取教训，严格按照《中国共产党廉洁自律准则》、《中共中央关于加强党的执政能力建设的决定》等制度要求，进一步提高政治站位，认真撰写个人述职述廉报告，自觉接受组织和群众监督。一是进一步加强理论学习。把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、学习党章党规作为武装头脑、提高政治定力的基础，不断提高政治敏锐性和鉴别力。同时不断提高运用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力，切实增强工作的原则性、系统性。二是进一步强化责任担当。以更高的标准、更严的要求、更实的作风，自觉当好遵规守纪表率，切实把立言与立行结合起来，真正做到言为心声、言出必行、言行一致。三是进一步加强党性修养。时刻用党员先进性标准要求自己，从大处着眼、小处着手，时时处处约束和把握自己。坚持不懈地加强作风建设，切实把纠“四风”、正作风作为严明党的纪律和规矩的重要任务，在形成遵规守纪的政治自觉上下功夫，久久为功，常态长效。四是进一步严格纪律约束。严守党的政治纪律和政治规矩，严格遵守中央八项规定实施细则及省市区委相关规定,严格执行个人有关事项报告制度，自觉接受群众和社会监督。
在此我郑重表态：今后，我将认真汲取教训，进一步深化认识、端正态度，坚决杜绝此类现象再次发生。
