在市委巡察组巡察市局党组情况反馈会上的表态发言

巡察组各位领导、同志们：
刚才，*组长代表市委第六巡察组，全面反馈了在我局的巡察情况，客观评价了我局工作，中肯地指出了我们工作中存在的主要问题和不足，提出了整改意见，这是对我们极大的帮助和鞭策。xx书记的重要讲话阐述了巡察反馈意见的重大意义，提出了明确的工作要求，具有很强的针对性和指导性。两位领导的讲话，我们要认真学习领会，全面贯彻落实。下面，我代表*局党组郑重表态：
一、不打折扣，全盘接受反馈意见
市委开展巡察工作，是对我们加强党风廉政建设、落实从严治党主体责任、执行民主集中制、严肃党规党纪的一次“全面检阅”，既是对我们领导干部的一次“廉政把脉”，也是对我们领导干部的一次“党性会诊”，更是对我们领导干部的一次“政治体检”。 巡察组对我们党组履职情况进行了全面巡察，情况摸得清、问题找得准，反馈的情况，提出的意见，实事求是、全面客观，对我们坚定政治方向、严明政治规矩、理清工作思路、改进工作作风，具有十分重要的指导意义。对于巡察组反馈的意见建议，我们一定认真对待、不打折扣、照单全收。全局上下要统一思想，提高站位，深刻认识巡察反馈意见的重要作用，切实增强政治责任感和政治敏锐性，把巡察组的巡察反馈意见当作一次洗澡治病、优化政治生态的机会，一次加强党性锻炼的机会，一次改进工作作风的机会，一次检验工作成效的机会，切实把思想和行动统一到组长的讲话精神上来，把问题整改落实作为当前一项重大政治任务，强化领导、全员参与、上下联动，不折不扣地落实好各项整改任务，真正把落实反馈意见的过程，变成坚定立场、改进作风、促进工作的过程。
二、聚焦问题，全力抓好整改落实
对巡察组提出的问题、意见和要求，我们将从思想深处警醒，抓紧行动起来，以最坚决的态度、最迅速的行动、最有力度的措施抓好整改落实。会后，我们将根据市委巡察组反馈的意见和提出的要求，专题召开党组会和民主生活会，认真研究制定整改方案，实行“台账管理”，建立“销号制度”。巡察工作联络组要认真梳理，按照职责分工列出整改清单，逐一分解到位，牵头抓好整改，强化跟踪督办，确保件件有落实，事事有回音。各责任单位、责任人要细化整改方案，采取有效措施，明确整改目标，倒排整改时间，一个一个研究，一步一步推进，一项一项突破，一个一个整改销号，确保问题整改取得实实在在的成效。对于能够马上整改到位的问题，我们一定立行立改；对于一时难以解决的问题，我们将制定整改措施，规定整改时限，长期整改、反复整改；对于个性问题，我们要主动认领，对号入座，落实到人；对于共性问题，我们要逐项梳理归类，深查原因，采取过硬措施整改。确保每条意见都有人认领，有举措整改，有成效检验。
三、举一反三，全面推动常态长效
在抓好集中整改的同时，我们要以此次巡察整改为契机，举一反三，深刻反思、认真剖析问题产生的深层次原因，找准“症结”“病根”，建立长效机制，防止问题反弹回潮。我们要坚持把整改落实贯穿到落实党组主体责任全过程，注重发挥基层党组织的战斗堡垒作用，层层传导压力，压实责任，推动全面从严治党向纵深发展。要坚持把整改落实贯穿到作风建设全过程，严格贯彻执行中央八项规定精神和《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》精神，严防“四风”问题死灰复燃。要坚持把整改落实贯穿到班子队伍建设全过程，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，着力打造一支政治过硬、业务精湛、秉公执法、人民满意的干部队伍。要坚持把整改落实贯穿到党风廉政建设全过程，让每一名党员领导干部在党规党纪面前知敬畏、明底线、守规矩，扎实构建不能腐、不想腐、不敢腐的体制机制。要坚持把整改落实贯穿到*工作全过程，创造性贯彻落实上级决策部署，始终做到深化“放管服”改革不放松，始终做到维护市场公平竞争不放松，始终做到守牢安全底线不放松，始终做到保护消费者权益不放松，始终做到服务高质量发展不放松，不断实现人民对美好生活的向往。
各位领导，同志们，我们高度重视、诚恳接受市委第六巡察组对我局巡察工作反馈的意见和建议。局党组及全体干部职工有决心、有信心，在市委的正确领导下，在巡察组的有力指导下，对标巡察组的工作态度、敬业精神、务实作风，切实抓好整改落实，真正把巡察工作的成果运用到推动全市*工作上来，以实际行动，接受党和人民群众的监督，不辜负党和人民群众的期盼。
