在市委政法工作会议结束时的讲话

今天上午大会第一阶段的各项议程都已进行完毕。我们书面传达了中央和省委政法工作会议精神，表彰了年度全市综治（平安建设）优秀县区和维护稳定、防范处理**工作先进县区。刚才，市委作了重要讲话。*在讲话中充分肯定了全市政法工作取得的成绩，站在全市经济社会发展大局的高度，从贯彻落实市委决策部署新要求、经济发展新常态、对敌斗争新动向、公共安全新考验、人民群众新期盼等方面为我们系统、全面、准确的分析了当前政法工作面临的形势；围绕贯彻落实中央、省委政法工作会议精神，紧密结合**实际，提出了紧盯风险抓防控，聚焦发展抓服务，动真碰硬抓难题，正视差距抓短板和着力加强党的领导、着力推动司法改革，着力加强政法队伍建设的“四抓三着力”的重点任务。市委*的讲话，既把握全局，又紧贴实际，既立足当前，又着眼长远，具有很强的思想性、前瞻性、指导性和针对性，对我们进一步做好各项政法工作给予了精准指导。  
自从*年政法工作会议升格为党委工作会议以来，市委、市政府主要领导连续*年分别亲自出席会议，亲自研究部署做好政法工作的办法措施。这充分体现了市委对政法工作的高度重视，也说明了政法工作在全市工作大局中的重要性，对我们既是鼓舞又是鞭策。下面，我就贯彻落实这次会议精神再强调四点：
第一、要把会议精神领会到位。各县区、各部门要召开常委会和党委（党组）会议，认真学习这次会议精神，将会议精神迅速传达到全市各级党员领导干部，传达到每一个基层组织，传达到每一个政法干警，把思想认识统一到市委对形势的科学判断上来，把行动统一到这次会议的部署和要求上来。
第二、要把工作责任落实到位。实现“四抓三着力”的工作要求，关键是要靠责任落实。各县区要落实好属地责任，坚持把政法工作当作一项关系全局的大事切实摆上重要议事日程，抓紧抓好。各部门要落实好部门责任，树立大局观念，加强配合、密切协作，认真履行职责，扎实做好维护稳定、社会治理等相关工作，形成各司其职、相互配合、相互支持、共同发展的工作格局。各级党政领导要落实好领导责任，敢于直面矛盾，勇于靠前指挥，善于调查研究，超前主动工作，想方设法把工作做细做实做到位。各级干部不仅要立足岗位做好本职工作，更要积极主动参与到维护社会稳定、加强社会治理的各项工作中来，确保各项工作措施能够落到实处。
第三、要把工作措施细化到位。要结合县区实际，结合部门实际，结合形势发展变化的实际，将“四抓三着力”的工作部署逐一分解、落实到部门和单位，真正做到有目标任务、有职责分工、有协调配合、有措施办法、有进度要求，确保一项一项落到实处、取得实效。请各县区、各部门引起高度重视，进一步落实好抓稳定、保平安的政治责任。市委政法委也将适时派出工作组，对各县区、各部门落实会议精神的有关情况进行明察暗访，推动各项工作措施落实。
第四、要把总体效果实现到位。学习领会会议精神，贯彻落实“四抓三着力”的工作要求不是抽象的，而是实实在在的，学习贯彻的效果如何，必须体现在具体的工作效果上。一是要贯穿一条主线。即：“双查双整”集中行动。年初市委、市政府部署开展了以安全生产大检查、矛盾纠纷大排查、社会治安大整治、纪律作风大整顿为主要内容的“双查双整”集中行动，这是市委、市政府针对当前形势做出的重大决策部署。通过这一段时间的工作效果来看，这项工作部署针对性、实效性很强，有力地促进了全市社会大局和谐稳定，体现了市委、市政府对全市维护稳定大局的准确把握和社会治安工作的精准指导。我们要分阶段进行细化部署和工作推动，进一步扩大“双查双整”集中行动的成效和战果。同时要认真总结经验，将好的做法上升到制度层面，形成管用的工作机制长期坚持下去，以“双查双整”集中行动为抓手，将“四抓三着力”的各项工作要求串并起来，贯穿到全年工作始终。二是要确保一个重点。要切实做好值班备勤工作，没有特殊情况，县区政法委书记和政法部门的主要负责同志尽量不要外出。要严格落实信息报送制度，每天要报送社会稳定情况，重要信息要随时报送；要强化巡逻防控，加强安全检查，及时消除安全隐患，坚决防止发生安全责任事故。要加强对重点人的稳控，及时掌握重点人员的动向，强化措施，盯死看牢，防止发生进京非正常上访问题。三是要守好五条红线。“五条红线”，既是一项关键性的考核指标，也是体现贯彻落实市委政法工作会议精神、贯彻落实“四抓三着力”工作要求实际成效，与社会大局稳定和广大群众生命财产安全息息相关，是我们政法工作应该坚守的底线。希望全市各级党委政府、政法机关和有关部门高度重视，围绕“五条红线”有针对性地做好工作，坚决杜绝上述问题发生。
同志们，全市政法工作的目标任务已经明确，关键在于落实。让我们在市委的坚强领导下，锐意进取、扎实工作。
