在全市市场监管执法稽查和法制培训会议上的讲话

同志们：
今天，我们在这里举办全市市场监管执法稽查和法制工作暨“一案一讲”业务培训班，主要目的是落实“作风建设年”活动要求，加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为，切实提高市场监管执法人员的监管水平和行政执法能力。下面，我讲四点意见。
一、始终“旗帜鲜明讲政治”，牢牢把握正确方向
市场监管部门是离市场最近、离企业最近、离群众最近的政府机关，一头连着全市47万市场主体，一头连着400万消费者，既是业务性很强的政治机关，又是政治性很强的业务部门，旗帜鲜明讲政治是第一要求。
一是坚持政治领航。市场监管机关首先是政治机关，必须把讲政治内化于心、外化于形，时时处处把讲政治放在第一位，时时处处展现忠诚本色，第一时间学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记最新的重要讲话、重要指示批示精神，确保跟得上、跟得紧、跟着走，确保不掉队、不走样、不偏向。要时刻在党言党、在党忧党、在党兴党，紧紧围绕市委、市政府中心工作，围绕打造“三个高地”战略目标，同频共振、上下一体、表里如一。
二是坚持依法行政。习近平总书记在党的二十大报告中指出：“全面依法治国是国家治理的一场深刻革命，关系党执政兴国，关系人民幸福安康，关系党和国家长治久安。必须更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法治轨道上全面建设社会主义现代化国家。”这就要求我们必须提高政治站位，从深入贯彻落实习近平法治思想，坚持依法治国、依法执政、依法行政共同推进，坚持法治国家、法治政府、法治社会一体建设，深刻认识做好市场监管行政执法工作、助推法治政府建设的重要性，切实提高全面学习掌握各种法律法规知识的行动自觉。
三是坚持统筹兼顾。由于受三年疫情和全球经济下行压力叠加影响，经济层面还存在内生动力不强、市场需求不足、社会预期不稳等问题，这些问题反映在市场监管领域，给我们的工作带来很多新的挑战。当前，我们在执法水平和执法能力上仍然存在一些短板和不足。比如，在执法尺度的连续性和一致性上把握不够，存在同案不同罚、过罚不相当等问题；对宏观政策取向理解不到位、对微观主体诉求敏感性不足，存在理想化、一刀切的倾向，甚至有的地方还存在执法不严、任性执法、选择性执法等问题。对此，我们要统筹“法理情”，让行政执法措施既彰显力度又不失温度，对严重危害人民群众生命财产安全的违法行为，重拳出击、绝不姑息；对一般轻微违法行为要实施柔性执法，依法推进轻微免罚、“首违不罚”。要兼顾“时度效”，让行政执法方式既体现法律效果又体现社会效果，针对不同领域、不同性质违法行为，分类、梯次、精准执法，避免“一刀切”执法。 
二、坚持“咬定青山不放松”，持续提升业务能力
有不少基层同志跟我反映，现在执法办案要求越来越严、标准越来越高，当事人的法治和维权意识强，职业打假人专业化团队化“牟利式”打假等因素让执法人员身心俱疲。这里面固然有许多体制机制的原因，但我想更多的是执法队伍的知识结构和知识更新能力出现了问题，不能较好地适应新常态新形势新要求。打铁还需自身硬。市场监管尤其是综合执法是一项业务性和专业性极强的工作，会业务、懂业务是开展市场综合执法的前提。
一是要狠抓法治素养提升。总局年初在全国市场监管工作会议明确提出统筹推进法治监管、信用监管、智慧监管，以法治为根本、以信用为基础、以智慧为手段，全面提升依法监管能力。今年5月省局召开2023年法治建设工作领导小组会议，俊君局长强调要深入推进“法治市监”建设，发挥法治工作的引领示范和服务保障功能。我们要把推进法治建设摆在**市场监管工作全局的重要位置抓紧抓实，不断探索符合实际的法治建设路径，树立“法治工作全局化、全局工作法治化”思维，大力提升执法人员的法治素养。我们的执法人员，在调查每一个案件时都要坚持“法无授权不可为、法定职责必须为”“以事实为依据、以法律为准绳”；法制人员在审核每一个案卷时都要以“事实清楚、证据充分、程序合法、处理适当”为原则；负责人在签字审批每个案件时都要考虑 “问题意识和风险意识”。
二是要狠抓综合能力提升。市场监管领域点多线长面广，加强业务学习、补齐知识短板、加快工作融合、统一执法理念、增强履职能力是市场监管部门执法部门必须长期奋斗的艰巨任务。除了业务能力的提升，更重要的是综合素质的提升，具体来说就是要能拿稳“笔杆子”，伏案能写；磨快“嘴皮子”，上台能讲；武装“脑瓜子”，遇事能办；掌握“妙招子”，与人能处。前面三个大家好理解，与人能处指的就是我们的群众工作能力，市场监管职能广泛，让社会公众广泛参与到市场监管活动中来，发动群众、宣传群众、引导群众、服务群众的能力水平就显得尤为重要。
三是要狠抓监管理念创新。近年来，面对电子商务、人工智能、大数据技术逐步普及运用，网络经济、直播带货、共享经济等新产业、新业态、新模式不断涌现，不少违法违规行为随之伴生，且更加隐蔽复杂，网络诈骗、广告植入、制假售假等新手段层出不穷、五花八门，违法行为识别和判定难度加大。但我们现有市场监管手段仍然以自查报告、现场检查等传统做法为主，互联网、大数据等监管手段跟进不够，非现场监管缺乏技术支撑，容易出现监管执法“空档”和“盲点”。大家要顺应信息化的特点要求，探索创新运用“互联网+”思维和信息技术手段，熟练掌握数字化执法、处罚案件信息系统、执法综合平台指挥中心应用等新技术，让技术为执法赋能，提升市场监管领域智慧监管执法水平。
 四是要狠抓舆情应对提升。新媒体的快速发展，给各级市场监管部门舆情应对工作带来了重大挑战。今年江西的“鼠头鸭脖”事件，充分反映了舆情应对工作的复杂性。总局、省局已经明确提出将舆情应对作为今后市场监管工作的一项重点。我们要认真落实总局和省局部署要求，完善分级响应、上下联动的应对机制，坚持快报事实、慎报原因的处置原则，亮出果断处置、举一反三的鲜明态度，加强舆情应对、应急处置能力培训，着力提升舆情处置应对能力。这次培训市局特意邀请了市委网信办网络舆情中心主任给大家讲授网络舆情应对实战的策略和方法，希望大家认真听讲，联系工作实际深入思考。 
三、牢记“丹心从来系人民”，全面展示良好形象
市场监管部门肩负优化营商环境、维护市场秩序、守护“三品一特”安全、质量品牌发展、维护消费者权益等重任。我们的职责事事处处关乎民生，点点滴滴体现民生，要时时刻刻守初心护民生，担使命保民生，强监管守民心。
一是站稳人民立场。市场监管执法涉及领域广、链条长、对象多，都容易因违法问题直接影响老百姓的切实利益。每一个市场监管行政执法人员都要牢固树立以人民为中心的执法理念，内植于心、外践于行，在每一项执法活动、每一起案件办理中，始终站在人民的立场，体现人民的意志，维护人民的利益。切实把严格规范公正文明执法的要求落实到行政执法活动的全过程，努力让人民群众在每一项执法活动、每一起案件办理中感受到公平正义。
二是紧盯民生关切。聚焦民怨最深、危害最大、监管责任最重和党中央关心、老百姓烦心的突出问题，深入开展民生领域案件查办“铁拳”行动，打源头、查大案、端窝点，重典治乱、重拳出击，以强大的惩处力度形成强大声势，以执法办案的辛苦指数提升老百姓的幸福指数。
三是发动群众参与。伴随着经济社会的发展，市场监管面临的压力也不断增大。特别是新经济、新业态、新模式层出不穷，只依靠监管部门，难免力有未逮。因此，我们必须联合消费者、社会组织、新闻媒体、专业机构等社会力量，探索构建“企业自治、行业自律、政府监管、社会参与”的共治机制，推动 “市场监管”向“市场治理”转型升级。 
 四、追求“心底无私天地宽”，着力锻造清廉铁军
当前，随着公众法律意识、维权意识、监督意识的增强，企业和公众对侵害自身利益的问题容忍度进一步降低，即使是个别执法人员一时的失职失范，也往往造成很大社会影响，甚至破坏全系统整体形象，更不用说吃拿卡要、违法违纪等问题。因此，要持续深化不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，全面从严治党，锤炼过硬作风，夯实市场监管事业高质量发展基础。
一是要强化不敢腐的震慑。坚持严的基调不动摇，坚决落实全面从严治党政治责任。深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，纵深推进清廉市监建设，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，紧盯公款吃喝、公车私用、职务消费、红包礼金、“一桌餐”、“老板家宴”和变相违规乱收费、检验检测、行政执法“微腐败”等具体行为开展明察暗访，重点查处不收敛不收手、顶风违纪的问题。坚决贯彻中央八项规定精神和省委“约法三章”，保持定力、寸步不让，大力整治形式主义、官僚主义，防止享乐主义、奢靡之风变异回潮，避免老问题复燃、新问题萌发、小问题坐大。
二是要扎牢不能腐的笼子。“权力导致腐败，绝对权力导致绝对腐败。”权力失去监督必然走向腐败，必须建立起全方位、多层次的监督体系，让权力始终在监督的阳光下、法治的轨道上运行。要加强日常监督，坚持权力运行到哪里，监督检查就跟进到哪里，进一步加大财务内审力度，做到时时严、处处紧、事事硬，让党员干部感受到监督常在、约束常在。要加强纪检监督，坚决支持、全面配合驻局纪检监察组履行监督责任，开展监督执纪工作，同时要发挥机关纪委的“探头”作用，确保廉洁风险发现在小、处置在早。要加强社会监督，推行党务公开、政务公开、执法公开，聘请行风监督员，畅通信访举报渠道，使市场监管工作让社会来评判、让群众来检验。
三是要增强不想腐的自觉。深入开展主题教育，引导全体党员干部坚定理想信念，时刻自重自省自警自励，永葆忠诚干净担当的政治本色；要加强思想政治工作，落实意识形态责任制，推动谈心谈话制度化常态化开展，多做“咬耳扯袖”“红脸出汗”的工作，抓早抓小、关口前移、防微杜渐，持续强化知耻、知戒、知止的氛围。要突出警示教育，以案示警、以案促改，用“身边事”教育“身边人”。要发展积极健康的党内政治文化，全面净化党内政治生态，打造“清亲”的政商关系、“清净”的上下关系、“清爽”的同志关系。要严守《条例》《准则》，严格执行中央八项规定精神，自觉纠治形式主义官僚主义，主动接受纪律和群众的监督，做到台上台下一个样、人前人后一个样、8小时之内与8小时之外一个样，树立起清廉、清正、清白和可亲、可信、可敬的良好形象。 
同志们，学习永无止境，学习成就自我。希望大家不要辜负局党组的期望，珍惜机遇，静心学习。最后，预祝这次学习培训班取得圆满成功！祝同志们学习愉快、身体健康、万事顺意！谢谢大家。
