在全市系统“先进人物”优秀事迹宣讲会上的讲话

同志们：
在全市系统学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育之际，我们组织召开稽查队伍“先进人物”优秀事迹宣讲会，表彰先进个人，聆听先进事迹，学习先进榜样。这是一次展示风采、鼓舞士气的会议，更是一次见贤思齐、激扬斗志的会议，对团结整个稽查队伍、凝聚全体稽查人员具有重要意义。
今天评选出的这10名“先进人物”，是我们队伍的优秀代表，他们的先进事迹体现了对**工作的忠诚与追求。在此，我代表市局党组向被评为“先进人物”的10位同志表示衷心的祝贺并致以敬意！
下面，借此机会，我再强调三点意见：
一要宣传先进，挖掘先进，营造争先创优的浓厚氛围。这10名“先进人物”来自各单位不同岗位，有一岗多职的内勤管理人员，也有长期扎根基层市场监管的一线人员。一直以来，他们立足本职、敢于担当、勇于作为，以自己的履职尽责和无私付出为市场管理工作作出了突出贡献。他们都有一个共同的特点，就是在平凡的岗位上作出了不平凡的业绩，他们的事迹可学可做，他们的精神可追可及。今后，各级单位要把触角向基层延伸，把镜头对准一线岗位，对那些干事有激情、做事有创新、办事有实效的基层“领头羊”，挖掘其典型素材广泛宣传，在全市范围内营造一种“尊重先进、学习先进、争当先进”的浓厚氛围，充分调动全体人员工作积极性、主动性和创造性。
二要戒骄戒躁，再接再厉，继续保持先进的良好形象。今天受到表彰的“先进人物”是我们学习的标兵和榜样。但当前“数字化转型”工程对我们提出更高的要求，打假防控形势带来新的挑战，市场监管工作短板亟需我们尽快补齐，证照管理目标任务依然存在压力。成绩只能代表过去，我们要保持清醒，从成绩和荣誉中走出来，从祝贺和掌声中走出来，以此为新的起点，戒骄戒躁，提高标准，中流击水，浪峰拼搏，继续发扬**地区稽查队伍实干担当、无私奉献的优良作风，继续坚持不畏艰难、恪尽职守的良好形象，以敢为人先、勇创一流的过硬意识，继续成为队伍关注的对象，学习的榜样，继续成为推动高质量发展的重要力量。
三要对标先进，付诸行动，认认真真当好一个稽查人。行政许可是市场管理工作的起点，执法监管是捍卫法律法规的最后防线，关于稽查工作，省局**曾经感概过“做稽查工作，要有奉献精神”，这是一个老市监人的职业总结，也是肺腑之言。同志们，既然穿上了这身执法服，就意味着责任、担当、奉献。意味着打假时你必须夜以继日，面对危险奋不顾身；意味着查处市场、面临暴力抗法时你必须临危不惧，挺身而出；意味着办理每个案件时你都得兢兢业业，经得起法律法规和时间的检验；意味着面对每个许可申请，你都得耐心细致，即使面临的是不满和指责……意味着这一切都是我们该做的，我们该做好的。责任感和使命感，是流淌在我们的血液里，刻在骨子里的。**市场的岁月静好、欣欣向荣背后，是全体稽查人员的负重前行。
人活一世总要干点事情，要有点精神，我为我们能有10名先进人物感到欣喜、骄傲，更希望大家回望自己的职业生涯时，能为自己是市监人而自豪。
与大家共勉。谢谢。
