在全市中秋国庆安全生产工作会议上的讲话

刚才，相关部门分别汇报了各自领域的安全生产情况和“十一”期间及下步工作安排，分管领导作了进一步安排部署，讲的很全面、很到位，我都同意，大家要认真抓好落实。下面，针对“十一”期间全市安全防范工作，我再强调几点意见。
一、提高政治站位，树牢底线思维
安全生产事关人民群众生命财产安全，事关改革发展稳定大局。今年以来，全国重特大事故仍时有发生，代价巨大、教训惨痛，一次又一次地给我们敲响了警钟。尽管今年以来我市安全生产形势保持了总体稳定，但随着秋冬季到来，中秋、国庆假期临近，项目建设、建筑施工进入冲刺期，旅游消费迎来长假旺季，未来一个时期的安全生产压力十分巨大、形势十分严峻。全市各部门单位要深刻领会习近平总书记关于安全生产的重要指示批示精神，把人民至上、生命至上的理念贯穿安全生产领域各环节各方面，深刻认识当前安全生产的复杂性、严峻性，时刻绷紧安全生产这根弦，做到警钟长鸣、未雨绸缪，以如履薄冰、如临大敌的状态和更加坚决的态度、更加有效的方法、更加有力的举措，坚决防范遏制各类安全事故发生，确保我市“十一”期间及秋冬季安全稳定。
二、强化责任落实，形成监管合力
抓好安全生产，关键在明确责任、夯实责任，切实做到事事有人抓、处处有人管。一要确保党政领导责任落实到位。各乡镇、各部门要严格落实“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任制，主要负责同志要靠前指挥，做到重点检查要亲自参加，重要问题要亲自研究，重大隐患要亲自抓整改；分管负责同志要靠前指挥、一线调度，具体推动各项工作落实，切实做到守土有责、守土尽责，全力保一方平安。二要确保行业部门监管责任落实到位。各有关部门要按照“三管三必须”要求，看好管好本行业领域和业务工作职责范围内的安全防范工作。要有针对性地对部分生产经营单位安全生产主体责任落实不到位、安全管理存在漏洞、隐患排查不彻底、现场安全管理粗放以及违章操作屡禁不止等问题，切实落实监管巡查督促责任，用最严的标准、最高的要求推进各项工作，着力查风险、除隐患、防事故。三要确保企业主体责任落实到位。要抓住企业法人这个关键，对发现的重大隐患当面确定措施，督促企业抓好全链条、全员全过程的安全管理，把工作部署层层传导压实到企业具体生产经营单位及车间班组一线，打通安全生产责任落实“最后一公里”，严防事故发生。
三、突出关键环节，深入排查整治
要牢固树立“隐患就是事故”的意识，坚持“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”，对重点领域安全隐患进行全面排查整治，坚决守住安全红线底线。一要抓好道路交通安全。从今年我市发生的亡人事故来看，多为交通事故。要坚持问题导向，紧盯国省公路、农村道路、城市道路“三大主战场”，科学排兵布阵，围绕重点时段，加大路面盘查检查力度，依法严厉打击涉牌涉证、酒后驾驶等各类交通违法行为；对发生的简易交通事故，要快速勘查并清理，最大限度为群众提供便利，防止出现大范围和长时间、长距离交通拥堵。要力保秋收道路安全，持续紧盯农机车辆，从严整治超员、超载、超速、疲劳驾驶等交通违法行为，开展各类专项治理行动，有效净化路面通行环境。二要抓好建筑施工安全。要加强各类建设项目施工现场安全检查，重点对深基坑、高边坡、高处作业、起重吊装、临时用电、脚手架及模板支撑等关键环节进行排查，严禁冒险作业。特别是延长高速公路建成在即，要督促指导承建单位抓好各项安全生产工作，坚决防止加快建设引发各类事故。针对秋季易发的大风天气，要对建筑物外墙、玻璃幕墙、保温层、屋顶等重点部位，以及户外广告设施等进行专项整治，及时消除风险隐患。三要抓好特种设备安全。对全市锅炉、电梯、升降机等特种设备使用情况实施监督检查，重点查看企业特种设备是否设置安全管理机构和专职管理人员，事故应急专项预案是否有演练记录，设备档案是否完整，是否建立并有效实施安全管理制度和操作规程，人员持证情况和培训记录等情况。四要抓好消防安全。突出高层建筑、地下空间、城市综合体、老旧社区、拥塞楼道等火灾易发区，加大巡查检查和整治力度。特别要对商超、网吧、游戏厅、棋牌室、养老设施、培训机构等人员密集场所进行全面排查整治，消除一切隐患。五要抓好食品药品安全。要认真分析十一期间食品药品安全工作特点，加强明察暗访，特别是对节日聚集活动场所、旅游消费集中区域、校园及周边等的餐饮服务单位以及全市各药店进行重点检查，做到不留死角、不走过场，及早发现和消除食品药品安全隐患。六要抓好危险化学品安全。要认真抓好危化品储存、经营、运输、使用等各环节安全监管，全力推进危化品综合整治工作。督促危化品从业单位严格执行安全管理制度和操作规程，严密监控重大危险源。督促危化品从业单位加强防火、防爆工作，采取严格的防水、防火、防潮措施，防范次生灾害事故发生。七要抓好燃气安全。持续组织开展好燃气安全隐患排查整治“百日攻坚”行动，聚焦燃气经营、输送配送、使用三个关键环节和关系公共安全的重点场所，集中力量整治燃气安全领域突出问题，严厉打击威胁燃气安全的严重违法行为，坚决遏制各类燃气事故发生。八要抓好社会治安管理。加大治安检查和突击临查力度，强化场所管控、街面巡防、卡点堵控等举措，切实提高街面见警率、管事率，严防各类违法犯罪活动发生。要结合“无诈社区”创建，持续开展反诈宣传活动，进一步形成“全社会反诈”良好氛围。同时，要高度重视节假日的运行保障工作，加强水、电、气、网等设备设施的检修维护与应急抢修，做好粮油肉蛋奶果蔬等重要民生商品保供稳价工作，确保全市群众度过一个平安祥和的节日。
四、严格纪律要求，强化值班值守
中秋、国庆假期历来是一年中安全生产的关键时段和敏感时期。出行、集会、旅游人数增多，各部门、各单位必须做好万全准备。一方面，要加强值班值守。切实做好值班、备勤等工作，各单位要落实主要负责人是总值班人的制度，尽快确定值班人员，值班期间严格执行24小时值班值守和领导干部在岗带班制度，畅通信息报送渠道，遇有重要动态、紧急情况、突发事件，必须第一时间报告、及时妥善应对，坚决杜绝迟报、漏报、瞒报以及信息不对称等问题。另一方面，要加大督查力度。各安全生产督导组要结合各自分工，充分发挥督导检查作用，有针对性的制定检查内容，确保督导检查工作开展到位。各部门、各单位也要成立明督暗查组，下沉一线，加强监督检查。对于重点企业，要选派得力干部蹲点驻企指导督查，严看死守、严密防范，确保中秋、国庆期间安全稳定。纪委监委、两办督查室也要采取明察暗访等方式，全面加强督导检查，发现问题及时督促整改，决不留下任何隐患。对工作不落实、措施不到位的，要形成督查通报，报送市委、市政府，并严肃追究相关人员责任。
