在座谈会上的研讨交流发言

“正确的决策离不开调查研究，正确的贯彻落实同样也离不开调查研究。”今年聚焦区委农村工作会议“十个坚定不移”要求的同时，守住保障国家粮食安全和不发生规模性返贫两条底线，结合今天大兴调查研究决策部署，根据工作实际，做以下研讨交流，与大家共勉。 
一、坚持“向上看”，聚焦高位统筹，在抓规划，谋划乡村振兴蓝图上加力突破
以目标为导向，从战略层面找准全区乡村振兴实现路径和创新举措，进一步科学规划，推动发展、破解难题。围绕市委*届*次全会，应推行“13332”战略，即：把握一条主线，就是发展“质效农业”，规划西南部都市农业引领区、中西部三产融合示范区、东部农耕核心区三大片区；推进“三大发展”，就是着力发展融合经济，发展特色经济，发展田园经济；实施“三大建设”，建设宜居乡村，建设数字田园，建设品牌强区，突出园区承载，打造二个产业园，带动农业向精向优发展，使*成为乡村休闲首选地、智慧农业引领地、农产品加工聚集地。今年在*率先建设千亩黑土耕地辐射示范基地1000亩，规划10万亩旱田高标准农田示范区，正在规划设计，采取“三打破、五统一、一重新”模式（即打破农户的承包界、杂乱的地块界、混乱的渠沟路布局，统一开挖渠沟、修整道路、植树造林、平整土地、划分地块，完成整治后重新经营。），到年末，力争一产增加值达*亿元以上。
二、坚持“向下看”，聚焦问题导向，在抓发展，推进乡村振兴重点攻坚上加力突破
抓好粮食、农业产业、畜牧业等重点基础问题研究是关键，通过横向对比各乡镇（街道），纵向对比各农户等，要综合分析当前至今后发展中存在问题，提出破解之策。一是坚决扛稳粮食安全重任，依托国家级种养循环农业试点县，改变黑土粮仓耕地结构，提升耕地质量。逐一破解新形势下粮食生产“谁负责、怎么抓，谁来种、谁服务、如何种、怎么推”六个关键问题。比如，引进*育种中心，落实粮油作物规模化单产提升行动，率先实施玉米单产提升“1+百千万”行动，力争实现玉米单产大面积均衡提升，解决怎么抓的问题。二是大力发展农业产业，突出特色产业培育振兴这条主线，要持之以恒抓好“西部三镇蔬菜、*马铃薯加工（*村）、莽卡黑皮冬瓜”等产业引领带动作用，推动产业集聚效应。从*看，2018—2022年期间已建园区4个，总面积161亩，今后更要突出寒地农业特色，借助*国道、*市加快推进露地蔬菜种植、棚室反季果蔬种植、加工、采摘隆起带建设，促进农民增收。三是实施“畜牧产业量质双提升”，推广“五良一智”规模养殖配套技术，全力推动肉牛、生猪、肉鸡等畜牧业健康发展。比如，*肉业*肉鸡养殖具有优势，以其为龙头，要向外拓展，扩大其养殖规模，打造其区域性品牌。
三、坚持“向内看”，聚焦实事求是，在抓基础，聚力振兴两大经济上加力突破
要立足农业农村发展实际，在求深、求实、求细、求效上下功夫，通过重实际、看现状、探症结，寻找突破瓶颈路径。学习借鉴“*工作站、黑龙江五常大米”等先进经验。围绕融合经济，突出以二产为纽带的三产融合发展，打造“一河两岸”三产融合产业，主要围绕“两袋米、一头牛和农旅”等资源，来发展农产品加工业，形成“农头食尾”链条。围绕特色经济，借助“*通航机场、*农业”项目，发展特色农业新名片、建设植入休闲、娱乐、观光一体化农文旅生态农业。从全区看，更要打造*—上河湾禽果园（*公司、*分别牵头），发展*晚李、上*林果，重点发展一亿只肉鸡全产业链项目，形成省级农业产业园。打造*—*城乡互动经济引领区，结合城市涉农需求，发展创新型、休闲型、都市型农业，建设*智慧农场、*湖创客等都市经济。
四、坚持“向远看”，聚焦系统观念，在抓活力，深化农村改革上加力突破。
通过学习借鉴“浙江千万工程、河南高标准农田、江西英潭宅基地改革”等地的先进经验，汲取长处，以全面、客观、准确的“打造*乡村振兴首选地”。一是推进主体选育，以*的*、*、*为代表的经营主体、一方面要进一步深挖掘、重培育、抓规范，扶持现有大型专业合作社，进一步提升生产能力，另一方面递进式助力小规模家庭农场，鼓励其进一步增加规模、扩大生产能力。二是盘活集体资产，借助资产清查清收和宅基地改革，促进农村三变改革，发展乡村产业，来壮大村集体经济，到年末，推动村集体经济100万以上村达10%以上。三是构建新型社会化服务体系，推广“农户土地集中＋村集体经济组织＋服务组织”的生产托管模式，解决谁来服务的问题。
以上的交流，仅是农业农村高质量发展当务之急的想法，在理论体统方面还不够成熟，具体举措方面尚不够完善，烦请书记斧正，下一步区农业农村局将以此作为今后重点研究方向。
