在党工委理论学习中心组学习会上关于论党的自我革命的研讨发言

同志们：
今天，我们在这里开展园区党工委理论学习中心组学习，主要任务是深入学习贯彻习近平总书记重要讲话、重要指示精神，进一步强化理论武装、提升综合素养、凝聚奋进合力，更好推进习近平新时代中国特色社会主义思想的基层实践，赋能园区高质量发展。根据部署安排，**同志亲自到场列席指导，充分彰显了市委抓实理论学习中心组学习的一贯要求和务实作风，充分了体现了对园区工作的高度重视和大力支持，这里，我代表园区党工委对**处长的到来表示热烈欢迎和衷心的感谢。
刚才，我们集中学习了习近平总书记的有关重要讲话和重要论述精神，现在根据安排，我就“论党的自我革命”谈谈自己的学习认识和体会。
一、全面把握自我革命的战略考量，始终保持“永远在路上”的清醒和坚定。从我国历史看，秦朝、北宋、元朝等都曾不可一世的强盛，但很快就日薄西山；即便那些时间较长的朝代，后期也都是朝政腐败、社会动荡、民怨沸腾、反抗不断，很多都是苟延残喘、奄奄一息了。这说明，一个政权建立起来后，要保持兴旺发达、长治久安是很不容易的。如果不自省、不警惕、不努力，再强大的政权都可能走到穷途末路。从世界范围的政党兴衰来看，每当一个政党取得重大胜利和重大成就之后，就容易骄傲自满、脱离群众，就容易犯各种各样的错误，如果不能及时纠正，就会丢掉政权，甚至亡党亡国。东欧剧变、苏联解体，就是这些国家的共产党没有跳出历史周期率的惨痛例证。
中国共产党立志于中华民族千秋伟业，百年恰是风华正茂。党的十八大以来，党中央始终保持解决大党独有难题的清醒和坚定，坚持战略思维、辩证思维、系统思维，从历史与现实相贯通、国际和国内相关联、理论和实际相结合的宽广视角把握中国特色社会主义发展规律，提出了“自我革命”这个跳出治乱兴衰历史周期律的第二个答案，是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成，极大振奋了全党全国各族人民听党话、跟党走的信心和决心。我们要深刻体悟认识自我革命的重要意义、迫切需要和历史必然，牢牢把握自我革命的核心要义和实践指向，锤炼自我革命的政治品格，永葆自我革命的政治自觉，练就自我革命的过硬本领，以坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”力度和担当全力推动自我革命常态推进、走深走实。
二、深度理解自我革命的价值取向，全面践行以人民为中心的发展思想。“江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心”。中国共产党从成立开始就把为人民谋幸福写在党的旗帜上，这既是共产党人的初心使命、精神追求，也是自我革命的重要内容和题中应有之义。要站稳人民立场。始终“把屁股端端地坐在老百姓这一面”，树立“以人民为中心”的权力观、事业观、政绩观，善于从老百姓的立场、视角看问题、想问题，坚持“拖鞋下田、深入一线”，坚持“从群众中来、到群众中去”，一心一意依靠群众、融入群众、服务群众。要把握人民愿望。坚持问计于民、问需于民、问效于民，科学布局产业发展，加快推进基础设施建设，统筹推进“三大会战”，全力推动产业便民、产业富民、产业为民，实现“产业发展”和“乡村振兴”齐步走，“经济跨越”和“群众满意”双丰收。要回应人民关切。结合学习贯穿习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，聚焦群众“急难愁盼”问题，扎实办好“我为群众办实事”等实践活动，真正把实事好事办到群众心坎上，让老百姓有更多看得见、摸得着、感受得到的获得感、幸福感、安全感，形成“党为人民、人民向党”强大凝聚力和向心力。
三、坚决用好自我革命的雷霆手段，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命”。习近平总书记在党的二十大报告中强调，只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进，以零容忍态度反腐惩恶，决不姑息。要保持高压态势。持续深化纠治“四风”，重点纠治形式主义、官僚主义，始终坚持把纪律规律挺在前面，始终航对腐败问题零容忍，筑牢防“腐”监管屏障。要打造廉政铁军。推动“以案促学、以案促改”，引导广大党员干部严守党纪国法的红线，把握“亲”“清”有度的界线，筑牢修身正己的防线，在工作上勇往直前，在纪律前不逾半步，始终自重、自警、自醒，慎独、慎始、慎微，打造“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的干部铁军。要营造良好氛围。积极组织开展好纪律教育学习活动和相关常态化纪律教育宣传活动，推动“清廉是福、贪欲是祸”深入人心，教育引导广大党员干部弘扬新风正气、涵养崇高平行。
四、全力贯通自我革命的转化路径，积极推动自我革命与经济发展双向赋能。“发展是解决我国一切问题的基础和关键”。我们要将自我革命的成果转化为推动高质量发展的智慧和力量，形成自我革命引领经济发展，经济发展促进自我革命的良性循环。主要就是要紧扣市委“**”发展思路，攻坚发力“**”竞标争先体系，抢抓“**”“新一轮对口帮扶协作启动铺开”等战略契机，用好区位、政策、产业、市场等比较优势，坚持实体经济为本、制造业当家，东融**、西融**，打好“三大会战”，持续做大做强园区经济体量和区域联通功能，加快建设百亿级工业园区，奋力打造**高质量发展的园区经济示范区，为全市谱写中国式现代化广东实践的**新篇章展现更大作为、彰显更大担当，贡献更大力量。
我就讲这些，是我个人的认识和感受，是对园区工作的部署，也是抛砖引玉，希望大家结合实际、充分研讨。谢谢大家！
