在市市场监管局年轻干部座谈会上的发言

各位领导，各位同事：
大家上午好！根据会议安排，下面我围绕“奋斗青春、**有我”这一主题，结合自身实践，向大家汇报个人的三点感受。
第一点感受，梦想的实现来自于对奋斗的执着。梦想的实现离不开现实的土壤，既要有“仰望星空”的勇气，又要有“脚踏实地”的坚定。2010年我考入大学生村官，2011年我考入xx市工商局、2013年遴选进入市局，11年来，我从农村走进城市，从学校走进社会，从基层走进机关，在这个过程中，我唯一的经验就是比别人勤奋点儿，不惧付出，做好当下。今年是我在办公室的第十个年头，对办公室工作的苦与累感触很深，这也是办公室工作的重要性所决定的，在面对办公室工作的繁琐，有时真有一种想辞职的冲动。办公室工作是一份苦差事，但也是一个“炼丹炉”， 踏踏实实把正在做的事情做好，能炼出一个又一个的综合能手，有时候,你根本意识不到你现在的认真,为你以后的路制造多大的机会。
第二点感受，激情的保鲜来自于对事业的热爱。干事要有激情，这个激情首先来自对事业的热爱。“苔花如米小，也学牡丹开”。不管在什么样的岗位上，都应有“苔花”一样的“自我绽放力”。从事过办公室工作的同志都有一种共鸣，那就是每天忙忙碌碌做了很多事，但年底总结起来成绩寥寥。作为办公室工作人员一定要树立阳光心态，甘为人梯、甘做幕后英雄。市场监管工作很苦，41万张营业执照，意味着要监管和服务数十万的市场主体。410万的常住人口，意味着要维护数百万人的消费权益。做到知责、履责、尽责，除了工作能力、责任意识等因素外，关键取决于对岗位是否热爱。如果我们把所从事的工作不仅仅看成是一种职业，当成是一种谋生手段，而是当作一种事业来对待，我们干任何工作就会充满激情，有使不完的劲。
第三点感受，进步的源泉来自于对学习的追求。新时代的市场监管，与过去相比发生了很大变化，特别是疫后市场主体的多元趋势，新兴业态的不断涌现，小微企业面临的许多困境，让很多老办法不再管用、硬办法不太敢用、笨办法并不好用。特别是在国家不断深化“放管服”改革、持续优化营商环境的大背景下，对市场监管部门而言，既要出题，更要答卷。简政不是减责，放权不是放任。放权越多，责任越重。没有过硬的能力，做不到市场监管的“无事不扰”和“无处不在”。市场监管部门承担的权责事项超过500项，今年上半年，我们收到的文件超过了1600份。因此一定要有“本领恐慌”和“能力恐慌”，保持很强的学习动力和压力，才能适应新的工作要求，探索出更科学的治理路径，学会用新办法办事。
各位领导，各位同事，有意愿担当是一片心境，有条件担当是一种信任，有能力担当是一份责任。今天的座谈会，体现了局党组对年轻干部的重视，让我们年轻干部备受鼓舞与激励。在今后的工作中，我会进一步提振精气神，用担当作为、知重负重、攻坚克难的实际行动，更好诠释不忘初心、不负韶华、不辱使命。
