在市第五次全国经济普查单位清查启动仪式上的动员讲话

同志们：
第五次全国经济普查是我国在全面实现第一个百年奋斗目标，向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻开展的一次重大国情国力调查。组织好经济普查工作可以进一步查清查实全市经济家底，能够全面获取各类单位基本情况，为进一步加强和改善宏观经济治理、做好“十四五”规划中期评估和制定“十五五”规划提供科学准确的统计信息支持，对于盘点家底、把脉现在、规划未来具有十分重要的意义和作用。
今年以来，在市委、市政府的高度重视下，在市直单位及各县市区的齐心协力、共同配合下，全市及各县市区五经普工作推进有序，成效显著。市县都组建了有力的普查机构、营造了良好的宣传氛围、强化了人财物保障、狠抓了各项业务培训、推进了市级综合试点、形成了强大的工作合力。及时完成了“两员”选聘及信息导入工作，提前完成了普查区域绘图划分及标注建筑物工作，顺利完成了数据比对、整合、改错、维护工作，形成完整的单位清查底册，申请开通了清查采集小程序，大部分县市区均启动了单位清查入户工作。当前，我市五经普工作走在全省各市州前列，一些好的经验做法在全省推广，得到省经普办的充分肯定、多次表扬。
根据第五次全国经济普查方案要求，今年8－10月要对全市所有的法人单位、产业活动单位和个体经营户进行“地毯式”清查，摸清各类单位的基本情况和行业分布状况，为后续各项经济普查工作奠定基础。各县市区、各相关单位要提高站位，压实责任，确保圆满完成单位清查各项工作任务。
下面，我从六个方面对全市五经普单位清查工作进行安排和部署：
一要加强组织领导，确保整体推进。
各县市区党委、政府要加强对五经普工作的组织领导，各相关部门“一把手”对单位清查工作负有主体责任，各级经普办是普查的具体组织者，各相关专业要参与行业分类和专业性指标的审核，各相关部门和专业要明确分管领导和责任人，做到清查工作的每一个环节、每一项工作有人抓、有人管，确保任务到人、责任到人。单位清查期间，实行“一日一调度、一周一安排、一月一总结”工作机制，并及时进行通报。要制定督导工作方案，由市委市政府督查室牵头，会同相关单位、专业科室组成专项督导组，对清查工作进展迟缓、工作不落实的县市区，采取现场督查、通报等多种手段进行督导。
二要强化业务培训，提升工作能力。
五经普首次应用了普查工作调度和普查人员管理系统，主要目的是规范做好“两员”管理，提高普查培训实效。各级普查机构要按照要求选聘好“两员”，充分掌握并运用“两员”管理系统，建立统一完整、信息准确的普查“两员”信息库。要因地制宜做好“两员”培训工作，开展覆盖全面、灵活机动、深入浅出的普查培训，切实提升普查“两员”业务技能、沟通能力和实操水平。要坚持问题导向，加强对普查机构和普查“两员”的指导，指定专人负责做好问题解答，及时研究解决清查中的重点难点问题，提出规范性操作办法。
三要注重部门合作，积极沟通协调。
单位清查底册是根据部门资料和基本单位名录库信息整理生成，既为填报清查表提供参考信息，也为组织开展查疑补漏提供线索。要充分利用统计基础信息和部门共享资料，以找全、查清、划准普查对象为核心，以服务普查登记、合理减轻调查对象负担为目标，整理形成高质量的清查底册，切实提高清查质效。要强化与部门的沟通协调，会同相关部门共同开展单位清查和核实工作，评估、分析和认定单位清查结果。
四要紧扣目标要求，科学组织实施。
各级普查机构、统计部门要以国家经济普查方案和经济普查条例为基本遵循，精心谋划，科学组织，周密安排，扎扎实实开展好单位清查各环节工作。严格执行单位清查办法，严格落实全过程质量控制措施，严格规范普查指导员和普查员行为。紧紧围绕清查工作“全面、准确、真实”的总目标，组织普查员规划好路线图，逐家逐户逐地开展“地毯式”清查，做到不漏一企、不漏一户。通过设立集中登记点、部门协查、集中语音呼叫等方式及时开展单位清查查疑补漏工作。用好行业智能赋码软件功能，编好核准行业代码。
五要抓好数据审核，确保数据安全。
严守普查数据质量底线，加强统计法治宣传教育，使普查员和清查对象充分认识依法清查的严肃性、重要性，按时、如实地填报清查表，切实做到报真数、出实数，精准有效评估清查数据质量。建立健全数据质量核查制度和工作机制，切实做好清查数据核查工作，确保单位清查质量。各级普查机构要严格遵守《统计法》《数据安全法》等有关法律法规要求，按照国家普查方案要求，认真做好涉密单位清查、普查登记及数据管理等工作，确保普查数据处理系统和数据安全。
六要积极宣传动员，注重宣传实效。
各级普查机构、统计部门、各相关单位要按照经普方案要求，根据不同阶段、不同对象和不同任务，确定宣传内容和重点。在清查阶段，要把清查对象作为重点宣传对象，通过提前发放清查告知书，现场宣讲答疑等方式，让清查对象了解单位清查的重要性，明白清查对其自身的好处，知晓清查对象应尽的义务和相关要求，进而理解清查、配合清查、支持清查。要通过扎实有效的宣传活动，为清查工作的开展创造良好的舆论氛围和社会环境。
同志们，全市第五次全国经济普查单位清查工作时间紧迫，任务艰巨，意义重大。各级普查机构、统计部门、各相关单位要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻党中央、国务院的决策部署，按照市委、市政府的统一安排和要求，强化担当，扎实工作，高质量完成单位清查的各项任务，为全市经济普查工作的顺利开展，奠定坚实基础。
谢谢大家！
