在全省全民阅读工作推进会上的汇报发言

尊敬的**厅长，各位领导，同志们：
党的二十大报告提出要“深化全民阅读活动”，从2014年的“倡导”，到2023年的“深入推进”，“全民阅读”已经连续10年被写入政府工作报告，“读书”已经成为高踞“两会词云图”热度的关键词之一。近几年，**市文广旅局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实上级关于文化惠民的各项政策要求，坚持“党建＋”引领，主动作为、多措并举，持续丰富全民阅读活动形式与内容，书香**高质量建设取得了明显成效。现将有关工作进展情况汇报如下：
一是以“党建+阅读阵地”为根基，构建现代公共服务体系。坚持抓好党建与服务读者“双推进”，全面实施市、县、镇、村四级全民阅读公共服务建设。强化市县级图书馆的主阵地作用。以新一轮图书馆评估定级为契机，设立“党员先锋岗”“党员示范岗”“党员责任区”，让党员干部带头走上窗口服务，开展党员亮身份、作表率等活动，让服务窗口成为党员联系群众的“桥梁”，变成为群众办实事的“阵地”，目前全市10个公共图书馆全部评为国家一级馆。强化镇村级图书馆分馆的桥梁作用。在提升农家书屋软硬件设施条件的基础上，基层党员统筹使用设施、人员、活动、场地，农家书屋已经成为基层党员服务的“战斗堡垒”之一。目前，县级图书馆乡镇（街道）分馆覆盖率已达100%。强化便捷阅读设施的高效作用。一批24小时自助图书馆、阅读新空间、城市书房等便民阅读设施全面建成，“15分钟”全民阅读圈基本形成，以“**好人”“诚信企业”“诚信商家”为代表的社会力量已经成为合作共建的主要力量之一。目前，“天天阅读1+X”升级版、“书香公交”“电视图书馆”等项目全面上线，为公共阅读提供了更多的链接平台。
二是以“党建+志愿服务”为拓展，不断丰富阅读推广服务形成。积极探索文旅融合发展背景下的阅读推广服务工作新模式。创新“微党课”形式。围绕市委、市政府“讲述好**故事，传播好**声音，塑造好**形象”的总要求，局系统以“**故事我来讲”微党课为载体，要求全体党员干部每月至少精读一本好书，每季度至少撰写一篇读书心得，年底举办读书分享会，进一步激发了党员干部干事创业的激情。助力特殊群体阅读。在阅读空间设立志愿服务站，向少年儿童提供阅读指导，为老人、残障人士提供志愿服务。成立以党员为主体的文化志愿者队伍，将“送戏”与“送读”有机结合，深入农村、社区、景区、校园、军营，为基层群众提供分众化、精细化的优质阅读服务。搭建数字阅读平台。以“互联网+”为依托，加强数字阅读和有声阅读推广服务，将便捷化数字阅读融入居民日常生活。特别是疫情期间，部分党员干部居家办公，策划组织线上阅读活动超***场次，鼓舞抗疫斗志，坚定抗疫信心，推出的“数字阅读•码上同行”活动参与人次超百万，活动深受居家读者欢迎。
三是以“党建+品牌打造”为手段，推动全民阅读高质量发展。坚持把党建工作与阅读推广进行深度融合，通过品牌活动向社会公众传递和弘扬社会主义核心价值观。打造“红色主题”阅读品牌。局系统利用全市***处烈士命名镇村等**红色文化资源，先后组织“学习二十大”红色文献巡回展、“红色经典诵读盐阜行”“黄海讲坛”“红色故事进校园”等阅读活动，邀请全市万名**晚报小记者“走、读、写、讲”自己心中的“铁军魂**红”，为讲好党史故事，弘扬爱党爱国精神提供了展现舞台。与市委市级机关工委联合开展市级机关“相约春天共·天共沐书香”沉浸式党课体验日激发市级机关党员干部养成“爱读书、读好书、善读书”良好习惯，用阅读丰富精神阅历，在“读历史、读现在、读未来”中进一步造浓“书香机关”文化氛围，赓续红色文脉，汲取奋进力量。打造城市“盐渎风”阅读品牌。连续十一年举办“盐渎风”读书节活动，通过组织读书征文、演讲比赛、论坛讲座、展览展播等活动，争当全民阅读的“践行者”“引领者”“志愿者”，在全社会营造“爱读书、读好书、善读书”的良好氛围。打造“阅游风景线”阅读品牌。以“风景这边‘读’好”旅游公路自驾游点读项目为载体，在全市8条旅游公路的一级服务驿站设置“阅游**”阅读点、二级服务驿站配置“电子阅读屏”或张贴数字二维码，在全市3A级以上景区推出“码上同行”数字阅读码，供游客扫码随时随地阅读，全力推进书香**多元化建设。读书是最好的成长方式。让我们从阅读中感悟真理力量、坚定理想信念，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想；从**“天蓝地绿基因红”的资源禀赋中，争做“最美朗读者”“最美读书人”，让琅琅书声飘满整个沿海绿城；从知识的海洋中获取才智和本领，担当作为、奋发进取，为谱写“强富美高”新**现代化建设新篇章贡献智慧和力量！
汇报完毕，谢谢大家！
