在市药品行业协会工作总结大会上的致辞

各位来宾，同志们、朋友们：
大家下午好！
2023年，是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年。在这样的关键时期，从立高会长所作的工作报告来看，在市委、市政府的领导下，各级各部门的支持下，药品行业协会主动谋划、积极作为，干了几件在行业有影响的大事，抓了一些关键性、基础性工作，有效发挥了政府助手和行业纽带作用，为推动药品行业高质量发展奠定了基础、找到了路径。作为药品行业主管部门，我们感到无比的高兴和欣慰。在此，我谨代表市市场监督管理局向全市药品行业取得的显著成就表示祝贺！向各级领导、社会各界的关心支持表示衷心感谢！
在这里，我讲三层意思。
第一，要全面总结药品行业高质量发展的宝贵经验。改革开放40年来，我市药品行业披荆斩棘、砥砺前行，走过了不平凡历程，取得了不平凡成就。回顾药品行业改革发展历史，总结药品行业改革发展历程，可以说，实现了“三个深刻转变”，取得了“三项基本经验”。“三个深刻转变”，即实现了由供给短缺向产品和服务极大丰富的深刻转变，实现了由单一的、传统的产销模式向多渠道、多业态的生产经营模式的深刻转变，实现了由计划经济体制下行业管理向市场经济体制下行业治理的深刻转变。“三项基本经验”，即坚持党的领导，唯有如此，药品行业才能把准发展大势，把握发展要求，始终沿着正确的道路发展；坚持以人民为中心，唯有如此，药品行业才能自觉担起历史责任，不断满足人民对美好生活的需求，不断促进自身发展；坚持改革创新，唯有如此，药品行业才能自强不息，革故鼎新，爆发出蓬勃生机。40年来药品行业改革发展的实践和成绩，为我们药品行业高质量发展积累了弥足珍贵的经验，打下了无比坚实的基础。
第二，要着力增强药品行业高质量发展的强大动能。一方面，我们监管部门要转变观念。整合组建市场监管局，是市场监管体制的重大变革，也是药品监管体制的重大变革。市市场监管局将着眼职能转变新任务，把握职责转变新要求，致力于推动药品治理体系和治理能力现代化，做到“六个着力、六个当好”，即着力优化营商环境，当好“放管服”改革的先行者；着力强化竞争政策，当好市场公平竞争的维护者；着力防范市场风险，当好安全底线的守护者；着力树立消费至上的理念，当好消费者权益的保护者；着力实施市场综合执法，当好高效监管的实践者；着力实施质量强国战略，当好高质量发展的推动者。另一方面，全市药品行业要转变观念。目前，经济发展转型升级、供给侧改革、全面深化改革正处于关键期、攻坚期，对于我市药品行业来讲，转型升级的压力很大，做大做强的空间也很大，挑战和机遇并存。近年来，党中央、国务院对药品行业重视程度前所未有，习近平总书记就药品安全工作和健康中国战略多次作出批示指示，中央、省、市先后就深化药品领域改革发展出台文件、作出部署。行业协会、药品企业都要吃透文件精神，贯彻新发展理念，着力找准主攻方向、发展路径，在供给侧结构性改革、产品研发创新、诚信体系建设、协会自身建设等方面寻求更大突破，不断提升药品产业供给质量和发展水平。
第三，要广泛凝聚药品行业高质量发展的磅礴力量。一是社会各界要高质量开展合作。我们全行业要强化正面宣传，争取党委政府关心支持，呼吁新闻媒体正确引导，号召社会公众广泛参与，进一步增进社会各界对药品安全和行业发展的认同认识，进一步激发社会各界对药品安全和产业发展的参与热情，通过营造浓厚的共治共建共享氛围来促进药品安全、推动行业发展。我们作为药品行业的监管部门，将以“放管服”改革为抓手，一以贯之地在审批许可、品牌建设、价格监督等提供支持和服务。二是行业协会要高质量提供服务。药品行业协会作为企业的“娘家人”，要充分发挥好服务作用，转变服务方式，提升服务质量，拓宽服务领域，提高会员满意度和获得感；要充分发挥好桥梁纽带的作用，加强政府与企业之间、会员与会员之间、会员与非会员之间、行业与外界之间的联系；要充分发挥好维权作用，积极解决会员问题，及时反映行业诉求，切实维护行业权益；要充分发挥好助推产业发展的作用，注重行业发展，搭建信息平台，促进行业升级。三是药品企业要高质量落实主体责任。在座的各位企业负责人都是药品质量安全的第一责任人，要强化主责意识。企业的主体责任不落实，永远不会有药品安全。因此，药品生产经营企业必须始终把安全放在首位，始终坚持尚德守法、诚信经营，努力提升药品安全质量控制能力，行稳致远、发展壮大，成为百年老字号。特别是会员企业，要始终将安全铭记于心，始终绷紧安全这根弦，着力加强自身内部管理，努力提升风险防范能力，力争在药品行业起表率作用，多生产质优价廉的药品，不断满足人民日益增长的药品安全需要。
同志们，各位企业家，药品行业已经进入新的发展阶段，让我们携起手来，共画同心圆，共创新佳绩。最后，我祝愿协会越来越壮大！企业越来越兴旺！
春节将至，借此机会，我在这里给大家拜个早年，祝大家在新的一年里幸福安康、如意吉祥！谢谢大家！
