在全市“清廉医保”专项监督检查工作动员部署会议上的表态发言

我代表市市场监督管理局，就落实“清廉医保”专项监督检查工作作如下表态：
一、提高政治站位，坚决贯彻工作要求
医保制度是保障和改善民生，增进人民福祉，解决群众看病难、看病贵问题，实现广大人民群众共享改革发展成果的重要制度安排。对个人来说，贯穿了整个生命周期;对社会来说，涉及千家万户;对国家来说，事关民生民心。市市场监管局将认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实市纪委监委工作部署，从服务发展大局、保障民生民利、维护公平正义的高度出发，把“清廉医保”专项监督检查工作作为一项重要的政治任务、一项根本的民生工程、一项关键的监管重任，结合市场监管任务职责，聚焦突出问题，细化工作职责，夯实工作举措，确保专项监督检查的任务要求不打折扣、不留余地、不遗缺口的全面落实到位。
二、强化责任担当，积极配合监督检查
自2019年组建以来，市市场监管局高度重视配合做好医保基金综合监管工作，立足职能职责，紧扣集采中选药品、中药饮片及中药制剂、麻精药品等重点品种，城乡结合部和农村地区药品经营使用单位等重点区域，非法渠道购进药品、职业药师挂靠等重点问题，深入开展各类专项整治行动。近两年来，共出动执法人员约*多人次，查处各类药械化案件*件，移送司法机关*件。在即将开展的“清廉医保”专项监督检查中，市市场监管局将一如既往地落实好分内工作职责，进一步加强对全市各级市场监管部门的督促指导，通过强化工作衔接、细化工作方案、优化人员配置、深化信息共享，切实凝聚“清廉医保”专项监督检查的“共治合力”。
三、加大监管力度，全力确保履责到位
市市场监管局将以此次专项监督检查为抓手，深度结合部门工作职责，全面推动“清廉医保”专项监督检查与市场监管、药品监管相关业务工作密切衔接、同步推进、全面落实。一是以检查日常监管与飞行检查、监督抽验、不良反应监测相结合的方式，加强对集采中选药品质量监管，严防降价后降质问题产生；二是围绕药品批发企业、药品零售企业，尤其是农村地区及城乡结合部的小药店、小诊所、乡镇卫生院等药品经营使用单位，严查非法回收药品、虚构药品销售流向、超范围经营药品、执业药师挂靠等违法违规行为；三是配合相关部门做好构建医疗机构处方流转与监管机制等工作；四是协助相关部门依法加强信用监管。
下一步，我们将认真学习传达并贯彻落实好此次会议精神，立足本职、依法监管，在“清廉医保”专项监督检查中与各有关部门密切配合、相互支持、凝聚共识、形成合力，以零容忍的态度共同营造持续打击欺诈骗取医保基金的高压态势，守护好人民群众的每一分“保命钱”。
