在全市党政办公室督查系统党建工作会议上的讲话

同志们：
2019年7月9日，习近平总书记出席中央和国家机关党的建设工作会议并发表重要讲话，深刻回答了机关党建为什么抓、抓什么、怎么抓等重大理论和实践问题，既讲是什么、怎么看，也讲怎么办、怎么干，为推动新时代机关党建工作指明了前进方向、提供了根本遵循。抓好新时代督查工作，要坚持党建引领，不断增强党建工作与督查工作的深度融合，以高质量党建引领新时代督查工作高质量发展。
一、深刻领悟习近平总书记“7·9”重要讲话精神，切实增强党建引领新时代督查工作高质量发展的政治自觉、思想自觉、行动自觉
（一）深刻认识加强机关党的建设重大意义。习近平总书记强调，机关党的建设是机关建设的根本保证，机关党组织必须“在深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想上作表率，在始终同党中央保持高度一致上作表率，在坚决贯彻落实党中央各项决策部署上作表率”，这是由机关的地位和作用决定的。新形势下机关党的建设要“以新时代中国特色社会主义思想为指导，增强‘四个意识’，坚定‘四个自信’，做到‘两个维护’，以党的政治建设为统领，着力深化理论武装，着力夯实基层基础，着力推进正风肃纪，全面提高中央和国家机关党的建设质量。”习近平总书记关于机关党的建设使命任务的重要论述对各级党政机关党的建设具有重大指导意义，为机关党建工作提供了方向指引。党委督查工作作为推动党委各项决策部署落地落实的重要抓手，第一属性即是政治性，加强党的建设工作是提升督查机关自身建设水平的重要基础和内在要求，只有在党的建设上不断进步、不断巩固，督查工作才能始终保持正确的前进方向不动摇，才能在准确把握把稳政治站位上更好地服务和推动高质量发展。
（二）深刻认识提升党的建设质量的方法论。围绕机关党的建设抓什么、如何抓等问题，习近平总书记全面总结了党的十八大以来机关党的建设六条重要经验，明确了加强党的政治建设、深化理论武装、夯实基层组织、持之以恒正风肃纪、强化党建责任落实等重大任务，针对机关党的建设规律特点，指出要提高机关党建质量需要妥善处理好共性和个性、党建和业务、目标引领和问题导向、建章立制和落地见效、继承和创新五对辩证关系，这是做好新时代机关党建工作必须长期坚持的重要原则和方法，我们要掌握好、坚持好、运用好这些宝贵经验。督查机关党的建设工作要在坚持习近平总书记关于做好党的建设六条重要经验和处理五对辩证关系的重要论述基础上，充分考虑和结合督查工作自身规律特点，坚持“围绕中心、建设队伍、服务群众”的职责定位不动摇，坚持一体部署、统筹推进，不断推动党的建设工作和督查业务工作相互促进、共同进步，努力在践行“三个表率”、推动机关党的建设高质量发展上迈出更大步伐、展现更大作为、实现更大突破。
二、准确把握、继承发扬机关党建六条重要经验，不断激发以高质量督查推动高质量发展的动力
坚持用习近平总书记“7·9”重要讲话精神统一思想和行动，坚决扛起党的建设工作责任，不断探索优化党的建设工作方式方法，在提升党的建设与督查业务融合水平与工作质效上持续探索、持续加力，努力在推动党的建设高质量发展上获得更多成果、实现更大突破。
（一）始终坚持政治建设固本。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，切实将深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为“第一议题”，积极引导党员干部切实增强政治自觉，始终将党中央和自治区党委、市委决策部署，不折不扣落实到位，不断深化对政治督查职责使命的理解认识，高站位、高标准、高质量谋划部署推进党委督查工作。
（二）始终坚持思想建设铸魂。始终关注“学习型支部”氛围营造，坚持通过“三会一课”、主题党日等形式组织全体党员干部及时跟进学习习近平总书记最新重要指示批示精神和各级党委决策部署要求，推动理论学习往深处走、往实里走。通过党报党刊、“学习强国”等线上线下媒介平台积极引导党员干部自觉主动学、及时跟进学、联系实际学、笃信笃行学，不断提升持续学习的能力和主动性，提升政治理论素养，拓展思维视野广度，努力做到理论创新前进一步、理论武装跟进一步，始终与党中央同频共振、同心同向。
（三）始终坚持党建融合聚力。始终把围绕中心、建设队伍、服务群众作为党委督查部门职责落实的行动宗旨，通过抓实党建推动党委督查中心工作和重点任务落实，组织党员干部聚焦各级党委决策部署、重大项目及群众关心关注的重点事项，深入一线开展走访调研与督查检查，及时分析研判工作推进中的短板弱项，提出整改建议，推动各项重点任务有序高质完成，切实做到中心工作推进到哪里，党建工作就跟进到哪里，党员作用就发挥在哪里。
（四）始终坚持组织建设强基。习近平总书记强调，“建设好党的组织体系这座大厦，要让组织体系的静脉气血畅通起来，让党支部强起来”。督查支部自成立以来，在上级党组织带领指导下，全力推进支部制度化规范化标准化建设，严格落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等组织生活制度，制定完善支部党员民主监督管理制度、集体学习制度、考核评议办法等，从严加强党员教育管理，形成了一套完整全面、执行顺畅的党员管理、教育、监督、评价制度机制，切实推动党员管理抓在经常、融入日常、严在平常，进而提升支部组织力、凝聚力、战斗力、执行力。
（五）始终坚持创新引领提质。面对不断变化的环境形势与任务特点，始终坚持深入学习领悟习近平总书记关于做好新时代督查工作的重要论述，聚焦问题解决，探索创新工作载体和工作方式，坚持“四不两直”工作方法，不断优化工作流程，努力将互联网、大数据等信息化手段融入督查工作，逐步推动以线下为主的督查形式向线上线下融合转变，进一步提升督查工作质效。
（六）始终坚持正风肃纪塑形。围绕党员管理，始终坚持“严”的主基调，狠抓清廉机关建设要求不松劲，聚焦领导干部“关键少数”以上率下作用发挥，严格落实党建工作责任制，支部书记切实担负党建工作第一责任人职责，对重大问题亲自过问、重大工作亲自部署、重要事项亲自督办。持续紧抓党员廉政纪律管理，紧盯重要时间节点开展廉政提醒谈话与违法违纪违规典型案例警示教育，引导党员干部切实提升党性修养、坚守廉洁自律。
三、与时俱进巩固提升党的建设成果质效，奋力开创新时代新征程党的建设新局面
党的二十大报告指出，我国发展已进入“战略机遇和风险挑战并存、不确定难预料因素增多的时期”，未来五年也是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，目标越是远大、任务越是艰巨，形势越是复杂、挑战越是严峻，越需要发扬斗争精神，不断提高党的建设质量水平。要以习近平总书记“7·9”重要讲话精神为指引，锻造淬炼坚强有力的党组织，以党建引领下的高质量督查推动各项工作高质量发展。
（一）在坚持定位、提高站位上持续用劲。新时代新征程，要牢牢把握和坚守党委督查的政治定位，切实增强“没有督查就没有落实，没有督查就没有深化”的使命感和责任感，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持不懈在学懂弄通悟透做实党的创新理论上狠下功夫，将政治理论学习制度化、常态化融入到实际工作中，不断强化党员干部党性教育，引导党员干部自觉从党和国家事业发展全局的战略高度谋划部署工作，主动在大局下学习、在大局下思考、在大局下行动，切实增强政治敏锐性和鉴别力，真诚认同核心、坚决维护核心、时刻紧跟核心，自觉用党的创新理论成果武装头脑，把所学所思所悟真正转化为坚定理想、锤炼党性、指导实践、推动工作的强大力量。
（二）在立足本位、联系实际上持续用劲。督查工作综合性强、涉及面广、标准要求高，需要督查干部对各级政策有准确、全面、透彻的把握，需要不断保持学习的意识和行动。紧紧围绕习近平总书记对做好新时代督查工作提出的要求，督查支部持续推进党建与督查业务深度融合，通过拓展党员干部学习形式与内容，充分利用党小组学习阵地等方式，着力增强党员干部学习的主动性、持续性、系统性，不断提升党员干部学以致用、以用促学、学用相长的能力。深入贯彻落实习近平总书记对广西“五个更大”重要要求、视察广西“4·27”重要讲话和对广西工作系列重要指示精神，认真贯彻党中央关于大兴调查研究的部署要求，坚持以党建把稳方向、以督查发现问题、以调查剖析原因、以研究谋求办法，组织党员干部深入基层开展调研走访，扎扎实实察实情体民情做研究提实策，努力在聚焦问题、有的放矢、对症下药、破解难题中打开督查工作高质量发展新局面，持续提升党委督查工作质效。
（三）在完善制度、强化执行上持续用劲。高效的督查工作需要坚强有力的组织作为支撑，制度建设是全面夯实提升督查机关组织力的基础。精准对接督查业务发展，完善党建工作制度设计，持续优化机关内部学习、会议、考核评价以及业务规范等管理制度，健全党建工作与督查业务工作同步谋划、同步部署、同步落实的运行机制，从制度层面约束党员干部行为，切实提高督查工作规范化水平。持续聚焦制度执行力的强化，切实发挥党员领导干部带头作用，进一步明确领导班子成员职责分工，抓好责任落实与监督，以身作则带领其他党员干部更加自觉遵守各项制度规定，继续探索完善全覆盖动态闭环督办机制，组织党员干部聚焦重点工作定期开展“回头看”，督促整改落实、总结推广经验，确保各级党委决策部署、各级领导指示批示事事有回音、件件有着落，不断推动党建工作和督查工作同向聚合、相得益彰。
（四）在固本培元、守正创新上持续用劲。密切围绕习近平总书记关于“督查方法要有突破、有创新、有实效，以不断适应新形势下督查工作的需要”的要求，带领党员干部不断深化和拓展对良好的工作传统、规律的总结提炼，继续坚持和发扬好经验好做法，为推动党建与业务工作深度融合定好向、把好舵。在“赶路”的同时，持续强化“探路”的锐气，着眼于当下新形势新任务新要求，组织引导党员干部在学深悟透党的创新理论的基础上，以督查工作的痛点难点为切入点、突破点，与时俱进探索完善党建与督查业务深度融合的制度机制并强化执行，推动党建工作从“注重形式”向“发挥作用”转变，最大限度发挥党建引领服务保障作用。
（五）在落实责任、建强队伍上持续用劲。进一步厘清党建责任清单，不断夯实党建工作责任制，将党的建设工作质量水平和党建业务融合质量水平作为党员领导干部年度述职重要内容并纳入领导干部个人评议和绩效评定范畴，使党的建设工作从“软指标”转化为“硬指标”，与领导干部晋升、奖励、惩戒密切挂钩，督促党员领导干部切实担负起职责，精耕细作党的建设工作“责任田”。坚持选优育强管好干部，把政治素质过硬、专业素质优秀、个人作风优良的督查干部放到党的建设工作岗位中锻炼，加强党务干部和业务干部的双向交流，持续做好干部教育管理工作，做到党务业务一起抓、党风党纪一起抓，全面提升干部能力素质，着力打造一支理想信念更加坚定、精神斗志更加饱满、工作作风更加务实的干部队伍，持续增强组织战斗力。
我就讲这么多，谢谢大家！
