在全市市场监管工作座谈会上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是，传达学习全省市场监管工作座谈会精神，总结前阶段工作，部署下一步任务，团结号召全系统坚定信心，鼓足干劲，攻坚克难，真抓实干，确保全年目标任务高质量如期完成。刚才，各县市区局交流了工作，分享了经验，总体感到，大家的工作积极主动，可圈可点，请各单位互学互鉴，共进共勉。各位党组成员就分管工作进行了安排部署，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我讲三点意见。
一、真抓实干，上半年工作开局良好
今年以来，全市市场监管系统深入学习贯彻党的二十大精神，坚持“以考核促争先，以实绩论英雄”，各项工作成绩明显、亮点纷呈。
（一）培育经营主体担当有为。围绕“5+N”培育体系，各县市区立足区域特色，推动经营主体“量质齐升”，截至6月底，全市实有经营主体xxx万户，净增经营主体xxx万户，经营主体净增量、企业净增量、企业总量、企业占比、每千人口拥有经营主体数及企业数等多项指标均居全省第2，“个转企”居全省第1。企业开办“五零经验”“个转企”、优化营商环境等工作分别在全省、全市作经验推介。“优服务提效能促规范”八条举措获得各界“点赞”。xx区局积极搭建银企合作交流平台，有效缓解“个转企”对象资金压力。
（二）服务产业发展力度强劲。大力实施质量强市战略，出台《xx市品牌提升工程行动计划》，xx个标准化项目先后获批国家级、省级试点，xxxxx斩获全国标准化最高奖，x家企业入围第五届中国质量奖推荐申报名单，质量考核获全省A类等次；开展计量强基惠民，免费检定计量器具xx万余台件，为企业减负近xx万元。全面推进国家知识产权强市建设，高规格、高质量举办了全省知识产权工作会议、知识产权局市共建推进会、专利转化对接会，推动了工作发展、得到了党委政府认可；xx个项目获省级专项资金支持，居全省第2；完成专利质押登记xx笔，质押金额xxx亿余元；xxx区局开展知识产权质押融资一对一服务，质押金额居全市第x；xxx市局积极推动“xxxxx”“xxxxxx”地理标志商标培育申报；会同公检法司建立知识产权协同保护体系，与xxx市、xxx市、xxx市、xxx市签署跨地域保护协作协议，进一步构建知识产权大保护工作格局。全市有效发明专利拥有量达xxx万余件，每万人有效发明专利量xxxx件，均居全省第2。
（三）规范市场秩序扎实推进。聚焦公平有序，大力开展商业秘密保护行动，xx家企业被授予“湖南省商业秘密保护示范企业”，高科园创被授予“湖南省商业秘密保护示范站”。加强“双随机、一公开”监管，抽取检查对象xxxx个，检查人员xxxx人次。深入开展各类市场秩序整治行动，共办理案件xxxx件。强化平台经济监管，严格广告综合治理，共监测网络交易主体xxxx万个次、广告xxx万条，处理违法线索xx余条。组织开展民生计量专项检查，引导市场开办方建立推行“计量失准先行赔付”和“计量失信退出机制”，公平秤设置率、送检率均达到100%。消费者投诉举报办结率100%，挽回经济损失xxxx万元，xxx区局办理网络培训退费案件xxx余起，协助退费xxxx余万元。
（三）防控风险隐患严密细致。食品安全“两个责任”机制有力推进，“双联络员”制度、督导重点提示清单等做法获市领导好评；xx县成功创建省级食品安全示范县，xx区通过市级初评；xx县局城乡联动，打造“互联网1+12”食品安全非现场监管平台。启动“放心早餐”评选；完成食品抽检xxxx批次、快检xxx万批次。全省药品检查员实训基地落户xxxx；完成药械化抽检xxxx批次，推动xxx区开展药品监管能力标准化示范县创建。推行电梯维保单位质量信用积分和红黄牌制度管理模式，xxx万台电梯在应急救援平台上完成备案，排查重大安全隐患xxx处。全面推行产品质量合格证制度，xxx家企业入驻合格证云平台。完成质量监督抽检xxx批次，完成不合格产品后处理xxx批次，召回缺陷产品xxx件。
（四）夯实队伍基础成效明显。强化理论学习，严格执行“第一议题”制度，围绕深入学习党的二十大精神等议题，开展理论学习研讨、邀请专家宣讲、选树 “进步之星”“学习型支部”，机关一支部获评市直机关“四强党支部”。大兴调研之风，面向社会征集“金点子”并将其作为改革攻坚重点方向，获得各界积极响应；建立了“11+N”课题研究体系，推动出台各类文件制度xxx件、涉及政策措施xxx条，解决群众急难愁盼问题xxx个。突出绩效管理，在全市市直部门中首创出台内部绩效考核评估机制，实行“月调度、季讲评、年考核”，得到市作风办充分肯定，市局获2022年度全市绩效考核优秀单位，在34个政府组成部门中排名第1。严格作风整顿，以“作风建设年”活动和行风建设攻坚行动为抓手，围绕xx个方面、xx种具体表现开展自查自纠，共检视整治各类问题xxx个；开展明察暗访x次，通报违规人员xx人次；芦淞区局出台规定，规范着装要求；xxx县局投入xxx多万元改造xx个基层监管所；全市系统队伍形象得到明显好转。
这些成绩的取得，全市系统基层工作人员倾注了很多心血、付出了艰辛努力。在此，我代表市局党组，向在座各位并通过你们向全系统的同志们致以崇高的敬意和衷心的感谢！笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、突出重点，全面完成年度目标任务
上半年，全市系统齐心协力、握指成拳，绝大多数工作序时过半、进度过半，甚至超额完成，但我们也要清醒看到当前市场监管工作存在的问题和面临的挑战，如果不科学分析研判、认真加以解决，势必影响市场监管事业健康发展：一是外部环境日益复杂。当前，市场各方利益诉求多元化，市场监管部门在面对严格公正执法和减轻企业负担、打击违法行为和保护弱势群体等矛盾时经常面临两难甚至多难的困境。新媒体快速发展，使一些小的社会矛盾、热点事件经过传播、裂变和发酵，迅速演变成为重大舆情事件，给舆情应对带来新挑战。去年我市疫情期间涉疫物资价格问题、今年江西的“鼠头鸭脖”，都充分印证了舆情应对工作的复杂性。二是风险隐患不断增加。价格欺诈、合同违约、虚假宣传、恶意营销等违法问题层出不穷。“夜市经济”由于门槛相对较低，吸引了大量创业和就业人口，但与之而来的是食品安全和燃气安全风险剧增。一些景区疫情期间设备时停时用，维护保养不到位，疫后复工尤其是节假日高强度满负荷甚至超负荷运行，安全风险明显增大。二是履职要求更为严格。在优化营商环境的大背景下，市场监管部门行政审批、处置投诉是否快捷，企业和群众办理业务是否方便，越发成为社会关注的焦点。同时，随着公众法律意识、维权意识、监督意识的增强，企业和公众对侵害自身利益的问题容忍度进一步降低，即使是个别监管人员一时的失职失范，也往往造成很大社会影响，甚至破坏全系统整体形象，更不用说吃拿卡要、违法违纪等问题。
面对新形势、新问题，我们必须进一步改进市场监管方式方法，不断加强行风建设、规范监管行为、提升服务水平，更好统筹发展和安全、守正和创新、效率和公平等方面的关系。为此，全市系统要紧贴市委市政府和省局的重要安排部署，咬定目标、全力冲刺，既系统全盘考虑，又聚焦重点突破，确保全面完成全年目标任务。重点抓好以下六项工作：
（一）全面落实主题教育要求。提高政治站位，增强政治自觉，把谋划好、组织好、落实好主题教育作为事关全局的大事抓紧抓好。一要以学铸魂。教育引领全局党员干部更加深刻领悟“两个确立”的决定性意义，更加自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增进对党的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。二要以学增智。从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取奋发进取的智慧和力量，不断提高推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，解决当前全市市场监管领域面临的各种矛盾问题，在积极探索推进中国式现代化的xx实践中贡献市场监管智慧和力量。三要以学正风。坚持目标导向和问题导向相结合、学查改相贯通，对标党风要求找差距、对标党性要求查根源、对照党纪要求明举措，坚定不移推进全面从严治党，深入推进“两带头五整治”纠风防腐专项行动，从严从实抓好巡察反馈问题整改，持之以恒正风肃纪。四要以学促干。大兴调查研究，扑下身子、沉到一线，把脉问诊、解剖麻雀，针对市场监管在统筹发展与安全、活力与秩序中存在的突出问题，集中攻坚，努力拿出新办法、提出新举措、展现新风貌、开创新局面。
（二）不断提升服务发展成效。坚持将抓发展作为第一要务，充分发挥市场监管职能，积极推动株洲经济运行持续好转。一是持续培育壮大经营主体。认真贯彻全省制止和防范虚增经营主体推动高质量发展工作会议精神，在确保经营主体合理增长的前提下，把工作重点聚焦到经营主体高质量发展上来。加强对“名特优新”四类个体工商户的选优和“拔尖”培养，发挥其示范带动作用，加大抓好“个转企”工作力度。配合相关部门扎实开展依法治统应统尽统专项行动，推动我市“四上”企业培育、入库工作实现新突破。多渠道、多途径、多方式宣传国省市稳经济发展一系列政策措施，扎实推进“三送三解三优”行动，让各类经营主体时刻感受到关心服务就在身边。积极完成“湘易办”服务端、网上中介超市的运营管理、数据录入，争取审批服务效能“红黄牌”“好差评”登记注册事项零扣分。二是全面夯实质量发展基础。牵头督促相关成员单位落实《xxx市品牌建设工程行动计划》，分领域推动品牌建设，争取更多株洲产品获评“xx名品”；启动“xx服饰”区域公用品牌申请服务，推动产业提质升级。强化质量基础设施建设，推进质量基础“一站式”服务试点，助力国家轨道交通检验检测中心申报筹建，深入开展质量技术帮扶“提质强企”、计量服务中小企业行、企业对标达标、企业标准“领跑者”、小微企业质量管理体系认证提升行动。三是全力建设知识产权强市。开展重点产业知识产权强链护链专项行动，鼓励、支持、引导知识产权密集型行业和企业发展。推动知识产权质押融资“入园惠企”，支持企业将“知产”变“资产”。强化知识产权快保护、同保护，完善知识产权行政、司法纠纷协同调解机制，健全知识产权投诉举报快速受理处置机制和“一体化”办案协同机制，降低知识产权维权难度和成本。同时，规范非正常专利申请情况已纳入绩效考核，分值较高（0.2分），我们要动员专利申请人及时全部撤回非正常申请，撤回率要达到100%。
（三）坚决守牢市场安全底线。全市系统要以“时时放心不下”的责任感、事事守住底线的严要求，防范化解市场监管领域风险隐患。一是强化食品安全监管。各县市区要毫不放松抓好食品安全“两个责任”落实落地，积极对接包保干部时间，力争四季度督导完成率达到100%；同时，加强“食安湖南综合服务平台”运用，全量归集、动态更新包保数据，确保四季度平台应用率及“日管控、周排查、月调度”覆盖率排名提升。深入开展食品安全“护苗”“护老”等专项行动，严厉打击非法添加、制假售假、虚假宣传等食品安全违法行为。加大监督抽检力度，强化不合格食品核查处置，严控食品安全风险。二是强化药械化安全监管。推动地方党委政府落实属地管理责任，加强对药品安全工作的组织领导。持续推进药品安全巩固提升行动，加快药品实训基地建设。强化药械化不良反应（事件）监测，加强疫苗等重点品种质量安全风险隐患排查，高标准完成年度抽检任务。三是强化特种设备安全监管。加强公众聚集场所特种设备、客运索道等领域风险隐患排查。持续推广电梯维保单位质量信用积分和红黄牌制度管理模式，及时跟进执行情况。严格开展城镇燃气安全专项整治，深入排查整治“问题瓶”“问题阀”“问题软管”等燃气具及配件安全风险和事故隐患，加大对非法充装违法行为打击力度。四是强化重点工业产品质量安全监管。加强企业证后监管，全面落实产品合格证管理制度，督促企业把好出厂检验关，完善产品质量追溯体系。开展烟花爆竹、成品油等产品质量专项整治，加大对重点产品、重点检验项目的抽检力度，强化不合格产品后处理，确保产品质量安全。
（四）持续加大监管执法力度。面对超大规模市场和新技术、新业态、新模式，仅靠单一的监管手段和方式，是难以管理好市场的，必须创新监管执法方式、丰富监管执法手段，才能有效维护市场经营秩序。一要深化法治监管。全面落实公平竞争审查制度，坚决破除地方保护，严肃查处行政垄断和滥用市场支配地位行为。深入开展“铁拳”、网络培训等专项执法行动，严厉打击假冒伪劣、虚假广告、无证无照经营等违法行为。加强案件法制审查与行刑衔接，完善联席会议、线索移交、案件移送、联合办案等执法工作机制，提升行政执法规范化水平。二要深化信用监管。围绕“涉企信息归集率”“差异化分类监管”“协同化联合惩戒”三个关键，进一步推动信用监管与日常监管、重点监管深度融合，提高信用监管的及时性、精准性、有效性。开展经营主体严重违法失信行为专项治理，通过重点排查一批、集中查处一批、强力惩戒一批、曝光一批典型案例等举措，强化信用约束和失信惩戒。三要深化智慧监管。运用“互联网+”思维和信息技术手段，重构监管流程，全面做好市场监管智慧平台（一期）、电梯应急救援平台等项目建设，打造一批“互联网+”市场监管应用场景，提升市场监管领域智慧监管水平。四要深化包容审慎监管。创新实施服务型执法模式，更加注重为经营主体纠偏扶正、防微杜渐，按照省局首次或轻微违法免罚事项清单，更加注重运用劝导示范、警示告诫、指导约谈等柔性执法方式，在依法履职中体现执法“温度”。
（五）有效完善舆情应对机制。新媒体的快速发展，对各级政府部门舆情应对工作带来了重大挑战。对此，省局明确提出将舆情应对作为今后市场监管工作的一项重点。我们要认真落实省局要求，着力提升舆情处置应对能力。一是建立完善分级响应、上下联动的应对机制。在这里我要强调的是，市场监管领域的舆情是开放的而不是封闭的，其影响是关系全系统整体而不是局部的，对于重大舆情，我们既要按照属地管理责任在当地党委政府的领导下开展处置工作，也要及时向市局、省局汇报争取业务指导和协调处置。在处置过程中，各县市区市场监管部门也必须密切保持与市局的沟通协调，不报、迟报、瞒报、谎报将产生非常严重的后果。这一点，希望各县市区市场监管部门主要负责同志要高度重视。二是坚持快报事实、慎报原因的处置原则。据总局内部调查通报，“鼠头鸭脖”事件我们为什么这么被动，很重要的原因就是当地市场监管部门负责同志，在线下没有搞清楚事情原委的情况下，就对媒体信誓旦旦、言之凿凿地讲所谓“鸭脖”属实，最终造成了难以挽回的后果，损害了市场监管系统形象。今后在处置舆情事件时，大家一定要坚持快报事实、慎报原因。快报事实，就是要在第一时间公布事实真相；慎报原因，就是必须进行有公信力的原因分析，特别是对重大事件，必须要有权威机构的调查结论，大家在处置过程中，一定要按照这个原则来，这是我们赢得工作主动、获得群众认可的重要法宝。三是亮出果断处置、举一反三的鲜明态度。事件调查清楚后，就要依法依规果断采取措施，该查封的企业要坚决查封，该控制的人员要坚决控制，该顶格处罚的要坚决顶格处罚，不能犹豫不决。同时，要举一反三、引以为戒，该全面开展排查整治的要及时开展排查整治，要把教训转化为鞭策我们做好工作的动力，杜绝同类问题再次发生、反复发生。四是强化舆情应对、应急处置的能力培训。舆情处置直面媒体、直面群众，对队伍的素质能力要求非常高。下一步，市局将举办全系统应对突发舆情事件能力培训班，邀请专家给大家讲策略、教方法、传经验，帮助大家今后遇到此类事件后能够更有信心、更有底气地做好处置工作。
（六）着力推动行风优化提质。扎实开展市场监管系统行风建设攻坚行动和“作风建设年”活动，营造风清气正、干事创业良好环境。一是实现大排查全面覆盖。围绕事前、事中、事后全过程，对行政审批、日常监管、执法办案、检验检测等各个环节，开展行风问题清单式、拉网式梳理排查。深入开展作风纪律、基层减负和不担当不作为等问题专项整治。加强与派驻纪检组同频共振、形成合力，推进作风建设常态化长效化。二是推动大整治走深走实。通过设立公布电话、设置电子邮箱、设立意见箱，采取个别访谈、召开座谈会、发放征求意见表、深入企业走访调查等方式，拓宽信访举报途径。建立健全问题清单、任务清单、责任清单，提出整改方案、明确完成时限，压茬推进、对账销号。市局将组织明察暗访，定期跟进督促问题整改。三是促进大提升见诸成效。坚持边排查、边整治、边提升，加快建立行风建设与监管实践相结合的长效机制，通过行风治理推动解决监管难题。将行风建设评价与市场监管领域考核评价、督查激励相结合，对行风建设推进不力、出现重大行风问题、造成不良影响的单位，在有关考核评价和督查激励中不得评定为优秀。坚持做好宣传，向社会传递市场监管部门坚决整治行风、优化作风的决心，以优良行风重塑队伍良好形象。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
三、创先争优，努力实现工作进步进位
全面完成全年各项任务，必须把创先争优作为各项工作的目标方向，争创一流、争当先进。
（一）要扛牢主责。进一步完善贯彻落实上级决策部署的工作机制，健全责任链条，形成一级抓一级、层层抓落实的工作合力；加强督办落实，做到责任有人担、效果有人问、交账有时限；强化跟踪问效，确保工作不偏向、不变通、不走样、不打折；严肃监督问责，以强有力的监督促进各项任务有效落实。各县市区局也要对照要求，抓住重点、彰显特点、打造亮点，力争创造出更多的特色、经验、模式。
（二）要聚焦主线。商事制度改革、质量、食品药品、知识产权等工作纳入真抓实干督查激励，促进个体工商户发展、“双随机、一公开”监管、公平竞争审查、食品安全、药品安全等纳入省局检查考核，消费品合格率、专利质量等指标纳入省政府高质量发展综合绩效评价范畴，全市系统要把争创一流、争当先进作为最重要的工作主线、最核心的工作目标，做深、做细、做实考核准备工作，努力实现年度检查考核得分明显提升、排名明显前移、等次上新台阶。
（三）要比学赶超。大力营造创先争优的浓厚氛围，引导广大干部把争当先进作为一种追求，把担当作为当成一种习惯，在“比”中找差距、在“学”中补短板、在“赶”中固根基、在“超”中促提升。市局班子成员和各县市区局主要负责人要紧盯“得分”关键点、“失分”风险点、“加分”闪光点，多出思路、多想办法，带头研究考核评价指标，努力补短板、强弱项、扬优势，扎扎实实地推动工作见行见效，高质量完成各项任务目标。
同志们！重任在肩，更须策马扬鞭。让我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党的二十大精神，始终保持奋发进取的精神状态、一往无前的奋斗姿态，当好贯彻市委市政府决策部署的执行者、行动派、实干家，高质量完成今年各项任务，为建设社会主义现代化新xxx作出更大贡献。
