在全县旅游发展大会上的讲话（含工作打算）

同志们：
今天，县委召开全县旅游发展大会，主要任务是贯彻落实全市旅游发展大会精神，客观分析我县旅游产业开发现状和面临的形势，进一步明确当前及今后一个时期全县旅游发展的思路、目标和重点，动员全县上下坚定信心，振奋精神，抢抓机遇，奋力突破，全面提升旅游产业开发水平。刚才，县委常委、宣传部长*就《关于加快旅游业发展的决定》起草情况作了说明。后面，县委*还要作重要讲话，我们要认真学习领会，切实抓好贯彻落实。
近年来，我县把加快发展旅游产业作为深度落实市委“*”发展战略的重要举措，着力打造*红色旅游、*绿色生态旅游和*民俗文化旅游品牌，特别是2022年，我们把旅游产业放在突出位置，大力实施了旅游产业提升年活动，围绕78项重点工作任务，加快基础设施建设，加大宣传促销力度，强化服务保障能力，全县旅游产业开发取得了明显成效。
一是旅游经济快速增长。全县游客接待量、旅游综合收入及其占GDP的比重分别从2020年的*万人次、*亿元、*%，增长到2022年的*万人次、*亿元、*%。今年1至8月份，全县游客接待量、旅游综合收入分别达到*万人次、*亿元，同比增长33.6%和58.2%。全县旅游产业规模持续扩大，发展质量明显提升，对相关行业、产业的带动和辐射效应越来越明显。
二是旅游基础设施得到加强。在*景区建设上，累计修建硬化官珠沟口至雷古山翻山人行步道处旅游公路20公里、官珠沟至鹅嫚沟翻山人行步道7.2公里、雷古山翻山人行步道处至新城子旅游公路25公里，建成了官珠沟景区大门1座、游客服务中心4处、停车场4处、大小湖泊14个，建设了鹿仁*风情园，修建了休息凉亭、厕所等配套设施；2015年全力打造鹅嫚沟景区景观工程，修建鹅嫚沟景区凤凰谷12公里和木隆沟8.6公里景区道路，完成了鹅嫚沟神象沐浴瀑布、藏金洞、彩虹桥、凤凰天池、“逢缘峡”景点打造，建成了鹅嫚湖、金羊湖、聚翠湖等湖泊，实施了鹅嫚沟新坪村、岳藏甫村民俗风貌改造；同时，启动了*景区智慧旅游系统、负氧离子检测系统及农电线路电缆埋设工程。在*景区建设上，建成了长征纪念馆展厅和红军广场，新建了延安大道、*大道，拓宽改造了遵义大道，实施了临街居民房屋风貌改造，完成了关帝庙等革命旧址的保护维修，启动实施了红军长征一条街修缮工程。草原民俗旅游方面，建成了贾河至兴化旅游公路路基，完成了贾河滩子村旅游公路硬化工程，启动了八力草原及滩子草原景点打造工作，全县旅游基础设施进一步夯实。
三是文化旅游产业融合步伐加快。在加快景区基础设施建设的同时，高度重视特色文化的挖掘、整理和再现工作。以展示*民俗文化和*红色革命文化，创作了大型陇剧《官鹅情歌》和《苦乐村官》，制作了《官鹅情歌》动漫片；以传承和保护苯教文化，展现*民俗风情，精心打造了鹿仁*风情园；以展示*古文化，完成了马土司府衙维修保护工程，建成了羊马城上山人行步道和上山公路，实施了国道212沿线南河尖角古城等历史文化遗迹修复保护工程，建成了三国古栈道、化马神石、“天沆永博”等文化节点13处；以展示悠久的中医药文化，在*建成了中药材博物馆，邀请中国药膳研究会专家，制作了60道特色药膳配方，并建成了10家药膳馆，积极发展了中医药养生保健旅游，文化旅游产业得到融合发展，大力提升了我县旅游的品味和影响力。
四是旅游服务能力逐步提升。全县累计建成各类饭店宾馆42家，床位4200多张，农家乐及农家客栈120多家，提升了旅游接待能力。加强旅游景区、饭店宾馆、农家乐服务质量规范与管理工作，提高了旅游服务水平。培育了*田野土特产公司、*红军鞋厂等一批旅游特色产品加工企业，开发了中药材保健饮品、山野菜等系列旅游产品，拉动了消费，拓宽了群众增收渠道。
五是旅游品牌知名度进一步扩大。通过大力创建和申报，多形势宣传推介，我县先后获得“中国绿色名县”、“中国最佳文化生态旅游目的地”、“中国最佳魅力旅游名县”、“中国低碳旅游示范县”、“中国中医药养生保健示范基地”等荣誉称号，*红军长征一条街和古藏文苯教经文得到上海大世界基尼斯之最权威认证，*县荣获“最美中国（绿色生态、文化魅力、休闲度假、民俗民族）旅游目的地城市”荣誉称号，*旅游的知名度进一步扩大。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒的看到，我县旅游产业开发还面临一些深层次的困难和问题。主要表现在：一是旅游投入仍然不足。旅游投资来源少、渠道狭窄，影响了景区基础设施建设进程，旅游配套服务设施还不够完善，综合服务功能还需要进一步提升。二是旅游开发体制不活。在景区建设投资上，市场主体少，多元化投资机制还未真正形成，缺乏有效的外资投向引导和重大旅游项目带动；在景区管理上，还存在行政分割、多头管理等问题，体制机制有待理顺。三是行业履职不到位。在景区建设上，有些部门协作配合意识不强，对分配的工作被动应付，导致一些景点工程建设标准、品味不高；有些部门在景区管理上没有发挥职能作用，没有形成监管的合力，致使景区管理工作滞后，影响了我县旅游的形象。四是旅游产品结构单一。旅游产品开发不足，推广、销售体系不健全，观光游览的多，休闲度假的少，互动参与性内容严重不足；特色旅游商品种类少、包装简单、档次低，没有品牌产品，产业链条延伸不够。五是旅游服务功能不健全。目前，全县大部分宾馆、酒店档次低、规模小，还没有一家星级宾馆，也没有旅行社，旅游从业人员少，管理、营销、规划和导游人才严重不足，配套服务跟不上，在“吃、住、行、游、购、娱”等各个方面难以满足游客的消费需求，还不能适应全县旅游产业大发展、快发展的需要。六是宣传推介需进一步加强。对旅游景区宣传促销的深度挖掘不足，旅游整体策划宣传意识不强，宣传范围不广，宣传手段有限，没有形成强大声势。这些问题表明，我县旅游产业发展任务依然十分艰巨，全县上下务必要引起高度重视，在今后的工作中认真研究，采取针对性措施，切实加以解决。
客观地讲，我县是一个旅游资源大县，自然和人文景观独具特色，在发展旅游产业上，具备十分有利的条件，同时发展旅游产业也是我县加快扶贫攻坚的需要。从政策机遇看，去年12月，省委、省政府召开全省旅游发展大会，出台了《关于促进旅游业改革发展的意见》，提出了一揽子政策措施，把我县*景区列为全省重点建设的20个大景区之一，也是全市唯一被列入其中的景区。今年8月6日，市委召开了全市旅游发展大会，会议审议通过了市委、市政府《关于促进旅游业改革发展的实施意见》，市委*和市政府*分别作了重要讲话，深刻分析了全市旅游现状、发展潜力和重大历史机遇，提出了具体工作措施，为我们进一步抓好旅游产业发展指明了方向。国家和省市对旅游产业的重视和支持都是前所未有的，这为我们加快旅游产业发展提供了十分重要的政策机遇。从内部环境看，经过近几年的不懈努力，我县的旅游基础条件不断改善，特别是随着*铁路的即将建成，*高速的开工建设，便捷的交通网络即将形成，为我县吸引客源、汇聚人流物流创造了便利的条件。从现实需要看，旅游就业门槛低，不完全依靠较高科技水平和大量资金积累，群众就可以直接或间接地广泛参与到“吃、住、行、游、购、娱”的各个环节。开发旅游有利于加快群众致富步伐，帮助更多群众共同富裕。可以说，当前既是我县推动经济社会转型跨越发展的重要战略机遇期，也是加快旅游产业突破发展的关键期。为此，各级各部门一定要深化认识，切实增强加快全县旅游产业发展的信心和决心，把握形势，抢抓机遇，以高度的责任感和使命感，以有效的措施，全力推进全县旅游产业大发展。
按照市上确定的全市旅游发展总体目标，我们在认真研究国家宏观政策导向和旅游产业发展趋势的基础上，综合分析我县旅游产业发展的现状和面临的形势机遇，确定了当前和今后一个时期全县旅游产业发展的总体思路和目标任务。
总体思路是：以党的二十大为指导，全面贯彻国务院和省委、省政府关于促进旅游业改革发展的重大决策部署，深度落实市委“*”发展战略和县委“*”工作思路，围绕一条主线（*5A级景区和国家级地质公园创建工作）、突出三个区域（完善提升*大景区、改建提升*红色景区、科学开发草原观光景区）、做好四个结合（旅游业开发与重点项目、与中药材产业、与乡村振兴、与特色文化相结合）、狠抓五个重点（抓规划、抓建设、抓宣传、抓管理、抓提升），建成集历史文化、休闲度假、中医药养生、生态旅游、乡村旅游为一体，特色鲜明、功能完善、协调发展的旅游体系。
目标任务是：以建设“全省旅游经济强县”和“陇南旅游示范县”为目标，以“羌韵佳境、红色圣地”为形象定位，着力构建 “绿色山水为骨架、红色旅游为招牌、*民族民俗文化为底蕴”的大旅游格局，把*建设成甘肃丝绸之路核心大景区、陕甘川边远毗邻地区休闲度假胜地、全国复合型养生度假旅游目的地、景区与产业融合发展的模式典范。到2025年，全县年接待游客人数达到500万人次，旅游综合收入达到25亿元。
围绕上述目标任务，我们要重点抓好以下十个方面的工作。
一、深入推进管理体制改革。只有解决好制约旅游发展的体制机制障碍，才能适应全县旅游业快速发展的需要。《*县*大景区综合体制改革方案》已经市上讨论通过，相关部门要主动加强与省市有关部门衔接，争取方案及早批复；待方案批复后，要尽快制定出台具体的落实措施。林业、旅游等部门要强化大局意识，积极主动配合，确保改革顺利推进；城关、*、新城子等11个改革涉及乡镇，要把旅游工作作为一项重点任务，统筹谋划，主动为旅游产业开发做好服务。人社、旅游等部门要指导*旅游开发公司进一步修订完善企业内部章程，创新工作思路方法，加快自身职能转变，优化管理运营模式，提高办事服务效率，为市场主体创造好的发展环境，为游客提供优质的旅游服务。通过改革的深入推进，建立景区所有权归国家、行政管理由管委会负责、经营由企业承担的管理运营模式，增强旅游业发展的活力动力，推进旅游业健康快速发展。
二、建立多元投融资机制。随着全县旅游产业的快速发展，建设资金的缺口会更加凸显，我们要加大投入，就必须建立多元化的投融资机制。一是要加大政府引导性投入。从今年开始，省上设立旅游产业投资基金，重点支持全省大景区开发、旅游配套服务设施建设和旅游商品开发，发改、财政、旅游等相关部门要认真研究谋划项目，争取省上基金支持。县上从今年开始，每年拿出*万元作为旅游发展专项经费，用于旅游重点项目引导性投入、宣传促销活动、旅游人才培训和旅游公共服务，财政、旅游等部门要做好专项经费的统筹，提出资金使用的具体意见。发改部门要在发展第三产业过程中优先安排旅游基础设施建设项目，今后，凡是中央、省、市安排的促进服务业发展、扶持中小企业发展、小城镇建设等专项资金，都要对旅游项目予以支持。二是要拓宽融资渠道。县上将建立县级旅游发展融资平台，县金融办、财政局要积极与市上做好衔接，做好县旅游发展融资平台的筹建工作，引导社会资金投资发展旅游业。县金融办要积极推荐县内符合条件的旅游企业争取市中小企业资金池管理公司的资金支持。发改局要协调落实好*世行贷款项目，争取年内完成签约，为景区建设提供资金支持。县中小企业信用担保公司、各金融机构要积极为旅游中小微企业提供融资担保，加大贷款支持；各乡镇要做好乡村振兴专项贷款的发放，支持群众发展旅游项目，形成多元化的投入格局。三是要积极鼓励社会资本参与旅游开发。坚持“谁投资、谁收益”的原则，加大招商引资力度，有重点、有计划的引进省内外知名企业、集团来参与旅游开发和景区管理。要采取出让经营权、开发权等形式，鼓励支持县内外企业和个人通过合作、入股、承包等方式参与景区开发，投资开发旅游业，形成市场配置旅游资源的新机制，形成多元化开发格局，提高旅游开发的质量和效益。
三、发挥好规划引领作用。加快发展旅游业，必须坚持规划先行，发挥好规划的指导引领作用。一是要做好规划的编制和评审工作。卫计局、旅游局要争取年内完成《*县中医药养生保健旅游规划》的编制；旅游局、扶贫办要做好《旅游扶贫村建设规划》编制工作。旅游、国土等相关部门要加强与上级部门衔接，确保《*大景区修建性详细规划》尽快通过省上评审、《*国家级地质公园建设规划》通过国土资源部等有关部委的评审。要继续做好 “十四五”总体规划和各类专项规划的完善工作，把公路交通、土地利用、城乡建设、产业发展、生态保护、精准扶贫融合到旅游发展中。二是要严格规划执行。发改部门要把好项目审批关，今后凡是与旅游规划不符的相关项目一律不得批复；住建等城乡规划管理部门要加强管理，坚决整改不符规划要求的建设行为；工信、农牧等部门要按照规划要求，调整好全县产业布局，确保符合旅游开发要求；住建、水务、国土、环保、林业等部门要强化执法检查，严厉杜绝在景区内乱修、乱建，乱采、乱挖。各部门在开展项目建设时，要筑牢规划意识，自觉执行规划，形成刚性约束。三是要强化细节管理。在具体景点景观打造上坚持从规划入手，注重做好细节管理，把规划落实到每一棵树怎么栽、每一块砖怎么铺上，确保整体布局合理，突出特色，体现个性。
四、加快景区基础设施建设。景区基础设施建设是旅游产业开发的重头戏，各单位、各部门要按照*景区创建5A级、*景区创建4A级和牛头寺景区创建3A级目标要求，切实加快建设进度、提高建设质量。在*景区建设上，进一步完善鹿仁*风情园建设，加快官珠沟口牙坪至瓦舍坪旅游环线建设进展，完成鹅嫚沟景区木隆沟道路边沟、桥涵等附属工程建设任务和已规划的停车场、星级厕所、休闲设施等项目建设任务；启动实施鹿仁—新坪木隆沟—芝麻河梁景区农电线路及电缆埋设工作，加快景区通讯设施建设，实现旅游景区Wi-Fi全覆盖。加大招商引资力度，积极开展项目前期工作，全力加快鹅嫚沟景区凤凰谷滑雪场、*景区翻山索道等项目建设。各单位要按照分解下达的工作任务，抓好*国家级地质公园创建工作，确保完成年度创建目标任务。同时，发改、住建、环保、旅游等部门要重视做好*排污管理工作，要根据发展需要，统筹谋划好排污工程项目。在*景区建设上，启动实施好*火车站站前广场建设，全面完成红军长征一条街修缮任务，做好*纪念馆西侧拆迁及道路硬化项目，提升新寨安置区建设标准，彰显特色风貌。在草原景区建设上，提升八力草原、贾河滩子草原、兴化黄蒿子草原道路通行标准，做好草原景点节点打造工作。要围绕景区建设，做好景区游客休息设施、安全设施、垃圾回收设施等配套服务设施建设。
五、大力发展乡村旅游。乡村旅游是以满足旅游者乡村观光、体验、休闲、度假等需求为主的旅游新业态，也是调整农村产业结构和促进农民就业、增收致富的一项重要举措。我们要大力发展乡村旅游，建设一批文化、历史、生态等不同主题的特色旅游村，带动区域旅游与乡村振兴。一是要加快乡村道路建设。要抢抓省市“*”交通突破行动实施的重大机遇，以打通出口路、连接断头路、优化联网路为目标，全力加快乡村道路建设，提高*等4条联网路建设标准，实现与周边市县和县内景区景点的全部畅通连接。加快建制村通畅工程建设，力争年内行政村通畅达到*个，通畅率达到100%。二是要加快配套设施建设。要围绕旅游开发需要，统筹推进乡村游客接待中心、停车场、购物中心、村卫生室、公厕等设施建设；要以生态文明新农村、美丽乡村建设项目为支撑，做好旅游重点村危旧房改造、加强村容村貌环境整治，完善垃圾和污水处理设施，实施好环境绿化美化亮化工程。三是要加大扶持引导。商务、旅游等部门要按照支持乡村旅游的有关要求，加快电商示范村建设，抓好专项贷款工作，引导扶持发展一批农村电子商务网店、农家店、农家乐、农产品加工专业户和旅游服务专业合作社。到2024年，发展旅游专业合作社（公司）20个，发展农家乐*户，直接从事乡村旅游的人员达到*人以上，间接从事乡村旅游的人员达到*万人以上，力争每个村旅游年经营收入达到*万元，全县乡村旅游业总收入不少于*亿元。
六、深入推进文化旅游融合发展。文化与旅游密不可分、相辅相成，我们只有打造具有丰富文化内涵的旅游产品，促进文化与旅游的深度融合，才能使我县的旅游具有持久的生命力、吸引力和感召力。一是要深入挖掘特色文化。扎实开展*民俗文化、红色革命历史文化、*古文化资源的挖掘整理，编辑出版一批历史文化书籍。要继续做好羊马城、三国古栈道、烽火台等历史遗存保护和县内博物馆、文化馆的建设陈展工作。要加快“宕羌傩舞”、苯教文献国家级非遗项目的申报工作，要对苯教传统祭祀活动进行全程拍摄保存，防止这一独特的非物质文化失传。二是要大力发展演艺文化。要加大鼓励支持力度，加快培育文化旅游演艺团体，以《官鹅情歌》等精品剧目为引领，聘请知名导演、编剧，创排具有*民俗、苯教文化内容的特色鲜明、雅俗共赏的演艺剧目，让游客充分享受“触摸历史、品味文化、游历山水、感受风情”的旅游魅力。三是要积极发展养生文化。以陇东南中医药养生保健旅游区建设为契机，充分发挥好我县丰富的中药材资源优势，大力发展中医药养生文化，在巩固首批10家药膳馆的基础上，继续扩大药膳馆数量，加大药膳包开发，精心培育具有活力和潜力的“卖点”，强化引导示范，带动旅游、中药材和餐饮产业的融合发展。
七、积极培育特色旅游产品。要注重开发优势资源，大力扶持企业和个人开发多样性的旅游产品和旅游商品，提高旅游的可驻足性和可消费性。一是要多元开发旅游产品。坚持“政府引导、企业主体、市场化运作”的发展模式，依托文化资源、生态资源优势，开发一批*服饰、红军鞋帽、罐罐酒、青稞酒、中药材饮片、红军锅盔、红军凉粉等特色旅游纪念品、农特产品和风味小吃，丰富旅游产品种类，方便游客消费。二是要提升旅游产品档次。要确定旅游产品开发的主攻方向，制定开发目录，重点要在特色化、便携性和包装设计上下功夫、做文章，努力增加旅游附加值。要将旅游商品开发纳入行业管理，加强质量监督和标准化建设，支持企业挖掘市场潜力，提高产品档次，扩大生产规模，大力培植有影响力、游客喜爱的著名旅游商品、旅游名小吃，做大做强一批旅游商品生产与销售企业，到2025年发展旅游商品生产加工专业户20户。三是要打造精品旅游线路。围绕开发特色文化旅游资源，重点打造*景区—南河—腊子口景区红色体验游线路，官珠沟—雷古山—凤凰谷—木隆沟—鹅嫚沟集登山、探险、观光为一体的绿色生态旅游线路，南阳—兴化黄蒿子草原—贾河滩子草原—八力草原草原民俗风情游线路，羊马古城—马土司衙门—官亭古镇—邓邓桥—三国古栈道—化马神石212沿线历史文化节点寻根访古游线路等四条精品线路，吸引更多的游客来我县旅游观光。
八、创新宣传营销方式。旅游是典型的形象产业和眼球经济，提高知名度和美誉度，宣传推介至关重要。我们要采取多种形式，有重点、分层次地开拓县外客源市场，把有限的人、财、物集中起来，面向客源市场有针对性地开展强势宣传促销。一是要强化合作营销。今年，县上组织团队到*等城市开展了旅游向南宣传推介系列活动，与48家旅行社签订了旅游合作意向性协议，取得了较好的宣传效果。旅游、宣传等部门要认真总结经验，继续推动这项工作深入开展。二是要加大网络营销。要积极发展互联网+旅游，加快集旅游资讯查询、电子导览、虚拟旅游于一体的智慧旅游公共服务信息平台建设，充分利用网络、微信、微博等新媒体传播速度快、成本低、信息量大的优势，广泛宣传我县旅游资源和旅游品牌。要加强与省内外大型新闻媒体的合作，力争在中新网、新华网、人民网、新浪网、搜狐网等门户网站发布有关*旅游的信息、图片和稿件，提高宣传效果。 三是要借助节会营销。旅游、宣传、文化等部门要积极组织参加中国国内旅游交易会、中国国际旅游交易会、兰洽会、文博会、丝绸之路国际旅游节等重大节会，展示*旅游特色产品，全方位推介*旅游及招商引资项目。四是要积极组建旅行社。县旅游局及相关部门要尽快拿出具体的方案，扶持鼓励组建一批信誉度高、管理规范的旅行社，发挥好旅行社在旅游业发展中的纽带和桥梁作用，吸引更多的外地游客来*旅游。
九、着力提升综合服务水平。旅游服务水平是旅游业长远发展的保证，全县上下都要把旅游管理服务作为旅游产业建设的一件大事来抓，不断创新管理方式，全面提升综合服务水平。一是要加快旅游接待设施建设。大力提升旅游接待服务设施标准，采用以奖代补的方式，鼓励扶持市场主体和个人加快星级饭店、宾馆和特色农家乐建设，力争到2025年，全县宾馆饭店达到*家，总床位数达到*张；新增农家客栈*户，标准床位达到*张。二是要规范管理行为。旅游、卫生、公安等部门要指导宾馆饭店等服务行业抓好内部管理、卫生管理和安全管理，为游客提供安全、卫生、舒适的生活设施。旅游、工信、工商等部门要加强行业标准建设，使我县旅游业逐步走上规范化、标准化、健康发展的轨道。三是要加强人才队伍建设。采取在职培训和“招商引智”等办法，多渠道培养和引进一批旅游行业急需的专门人才，特别是要加大高资质导游人员引进，同时，旅游、人社等部门要积极和上级有关单位衔接，做好招考指标争取，为旅游发展提供人才支持；要加强旅游从业人员的教育、培训和管理，全面推行资格认证和持证上岗制度，建设一支素质良好、业务过硬、爱岗敬业的导游队伍。
十、不断优化旅游发展环境。良好的环境是促进旅游业快速发展的重要条件。要切实转变政府职能，创新服务手段，提高服务效率，简化办事程序，对符合条件的旅游开发项目，在审批审核等方面给予支持帮助。工商、执法等部门要进一步规范整顿旅游市场秩序，严厉打击欺客、宰客等侵害游客权益的行为，维护良好的市场秩序；环保、卫生、旅游等部门要做好景区环境卫生整治，特别要重视景区宾馆、饭店、农家乐排污整治工作，确保景区环境卫生秩序良好；安监、旅游等部门要切实抓好旅游安全工作，严格落实安全责任制度，杜绝各类安全事故的发生；综治、公安等部门要大力开展社会治安专项整治，积极推进“平安*”建设。各级各部门都要加强旅游环境培育，加大引导力度，让广大干部群众认识到自己的一言一行、一举一动都代表着*的形象，自己的所作所为都与*经济发展有关，与自己的切身利益有关，充分激发和调动全社会关心旅游、支持旅游、参与旅游的积极性，努力营造“处处都是旅游环境，人人都是旅游形象”的浓厚氛围。
同志们，加快旅游产业发展，是当前和今后一个时期全县经济社会发展的一项重要任务，各级各部门要积极适应新形势、新任务的要求，切实增强责任感和使命感，紧紧围绕县委、县政府确定的目标任务，抢抓机遇、凝心聚力，真抓实干，奋力推动全县旅游产业快速发展，为促进*经济社会转型跨越发展做出新的更大贡献！
