在创建省级文明单位动员会上的讲话

同志们：
在作动员报告之前，先严肃一下会场纪律。既然是创建文明单位，那么我们就要从规范会风开始。在动员之前，我就今后全局会风问题明确四条要求：第一条，所有参会人员原则上不能请假，极特殊情况必须按照规定请假，处级干部报我批准，其他干部报会议主持人批准。第二条，所有参会人员手机必须调整静音状态，且不能玩手机。第三条，所有参会人员不能交头接耳、随意走动。第四条，所有参会人员必须保持端正坐姿，做好会议记录。
今天的会议，是经局党组认真研究决定召开的，会议主要任务是对创建省级文明单位有关工作进行安排部署。文明创建这项工作，不是一件小事，而是一件大事。因为通过创建，单位确确实实可以发生一些变化。局党组既然决定要申报创建文明单位，是有考虑的，也是有底气的。所以在讲话之前，我先给大家打打气。首先，这个底气来自于党组一班人的高度重视。局党组在党组会上作决策的时候，一班人高度统一了思想，每一名班子成员都摩拳擦掌。所以，这一点请大家放心，我作为党组书记、局长，对这件事情是非常重视的。其次，这个底气来自于比较好的工作基础。具体来讲，就是三大优势，第一个优势，创建单位的业务工作要在全国榜上有名，去年我们的*工作获得国务院真抓实干表彰激励；第二个优势，原三个局经历了创建工作，具有一定的经验和基础；第三个优势，就是我们的硬件优势，这个硬件基础是很多单位都没有办法比的。正是因为具备这三大优势，所有我们要充满信心。
下面，就创建工作，我讲三点意见：
一、统一思想，深刻理解创建文明单位的重要意义
创建文明单位是影响力大、创建难度高、群众获得感强的一项政治荣誉，成功创建关乎单位作风形象的进一步提升，关乎机关党的建设进一步加强，关乎全体干部职工福祉的进一步改善，责任重大、任务艰巨，我们必须统一思想，提高认识，切实增强创建文明单位工作的紧迫感和责任感，拿出最饱满的精神状态，最坚定的信心决心，最昂扬的拼劲斗志，齐心协力，全力以赴，志在必成。
（一）创建文明单位是加强社会主义核心价值体系建设的必然要求。创建精神文明单位活动是党的十八大提出的三项文明建设的重要组成部分，纳入了建设社会主义文化强国的战略部署，习近平总书记对加强社会主义精神文明建设作出了重要论述，强调要深化群众性精神文明创建活动，培育社会文明新风，为实现“两个一百年”奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦，提供坚强思想保证和强大精神动力。市委对开展创建精神文明单位作出了具体部署，提出了加快建设富饶美丽幸福新*的战略目标。在机关深入开展文明创建活动，既是贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，构建市局核心价值文化的时代要求，以此来促进思想融合、理念融合、队伍融合、业务融合，从而实现市局事和、人和、心和；也是推动*事业高质量发展的使命要求。我们必须从讲政治、讲大局的高度来充分认识创建工作的重要意义和肩负的使命责任，切实增强文明创建工作的主动性、自觉性。
（二）创建文明单位是塑造依法行政、执法为民新形象的现实需要。市场经济从一定意义上讲就是法治经济，依法治国是建设有中国特色社会主义的一项基本方略，是社会进步和文明的重要标志，随着深化机构改革和“放管服”改革不断推进，政府职能要实现从全能型向有限型、管理型向服务型转变,要建立起办事高效、运转协调、行为规范、服务优质的行政管理体系，就需要不断深化体制机制改革，加快转变职能、转变作风，实行依法行政。目前，我们的*工作总体上是好的，但也存在着一些不尽人意的地方，开展文明单位创建活动，就是要从政治思想纪律作风等方面研究解决存在问题的途径和办法，是强化以人民为中心的发展思想，改进机关作风的具体体现，是巩固拓展主题教育成果，树立依法行政、执法为民正确政绩观的现实需要。我们必须把破解关系老百姓的民生问题作为文明创建的出发点和落脚点，促进各项事业全面协调发展，提高行政效率和服务水平，有效履行职责，坚持依法行政，为百姓谋利益，为人民服好务，进一步塑造良好的社会形象、展现我局良好精神风貌，更好地服务于*经济高质量发展。
（三）创建文明单位是加强作风建设，锻造素质过硬、作风优良市场监管铁军的重要抓手。*系统点多线长面广，监管行业众多，业务工作面宽，作为*重要部门，离市场最近，离百姓最近，是典型的服务社会、服务群众窗口单位，我们所履行的主责主业与经济社会高质量发展和人民群众切身利益息息相关，所从事的工作，就是要满足广大人民群众对美好生活的向往，不断增强获得感、幸福感、安全感，随着社会物质文明的不断进步和人民生活条件的不断改善，社会和群众对市场监管工作越来越关注，对*工作期望值越来越高，市委市政府对*工作看的越来越重，*工作在经济社会发展的大局中地位作用越来越重要，市局机关作为全市*系统的行政领导机关，我们这支队伍的素质高低、作风优劣、自身形象好坏，不仅直接影响到能否最大限度的赢得社会各界和广大群众对*工作的信任和支持，而且也影响到全市改革发展和稳定大局，我们只有通过创建文明单位来全面加强自身建设，改进机关作风，强内功塑形象，进一步激发广大干部勇于担当、敢于作为、真抓实干，锻造一支政治坚定、作风优良、素质全面、能力过硬的*铁军，才能保证各项监管工作全面完成，促进*事业快速发展。
二、突出重点，确保创建文明单位取得实效
创建文明单位覆盖面广，涉及范围大，考核项目多，测评指标细，时间任务重，是一项复杂的系统工程，各部门要按照《实施方案》要求，统筹安排，精心组织，突出重点，以志在必得、志在必胜的信心决心，狠抓工作落实，确保创建工作取得实实在在的成效。
（一）坚持目标导向，确保务期必成。文明创建的目标是通过扎实有效的创建活动，实现市局内增素质与外塑形象相互统一，政治素质与业务素质整体提高，党风廉政建设与作风建设协调推进，把市局建设成为政治过硬、依法行政、作风优良、纪律严明、执法规范、服务优质、环境优美、秩序良好的文明单位。围绕创建目标，要把创建任务内容逐条分解到各单位部门和个人身上，压实责任，要齐心协力，盯着目标不放，一件一件去完成，要充分调动全局干部职工的积极性，坚定信心，提振精神，做到心往一处想、劲往一处使，不折不扣地完成好各项工作任务。
（二）坚持问题导向，确保补齐短板。从内部看，目前机关创建氛围还不够浓，相关的硬件设施还有待进一步完善，党建文化墙很多都是原*局的标志，文体活动设施比较陈旧，党员职工之家还没有建立，不同单位文化组合聚集，还没有完全融合，凝心聚力方面还需要加强。从外部看，与兄弟单位对比，有很大差距，别的单位已经远远走在我们前列，面临着很大创建压力，这就要求我们坚持问题导向，认认真真找问题，扎扎实实补短板，对创建过程中遇到的难点问题，要列出问题清单，逐一攻克，明确工作内容，加快任务落实和问题解决。具体抓好几件事：
一是抓硬件，在基础设施建设上要有新加强。要严格按照文明单位考核标准，把完善创建基础设施放在重要位置，配备或改善文体活动设施，建好用好图书阅览场所和设施，重点建设抓好图书阅览室、党员活动室、干部职工之家、文体健身室、机关文化墙等建设。以文明创建促党建，认真抓好党建基础建设，扎实推进基层党支部“五化”建设。
二是抓载体，在激发创建活力上要有新提升。坚持把文明创建工作与推进社会主义核心价值体系相结合，开展文明科室、文明职工、文明家庭等群众性文明创建活动。抓好思想阵地建设，严格管理网站、公众号等宣传阵地。组织党员干部用好“学习强国”“红星云”等平台。重视单位文化建设，群团组织积极开展主题演讲、征文、知识竞赛等文化活动，弘扬中华优秀传统文化。
三是抓标杆，在推进示范带动上要有新突破。积极开展“三表率一模范”机关建设，重视思想道德教育，组织推荐、学习宣传身边好人、道德模范等先进典型，培育和践行社会主义核心价值观。要把12315投诉举报平台和登记注册窗口建设成为文明窗口、文明岗位。要把全局建设成为文明服务、文明执法、文明监管、文明环境、文明秩序的模范机关。
四是抓氛围，在营造创建声势上要有新成效。抓好宣传舆论工作。充分利用市局网站、微信公众号等手段，采取多种形式，宣传文明单位的创建标准、创建知识、创建活动，多种形式广泛张贴“讲文明，树新风”公益宣传广告，组织开展文明餐桌、文明服务、文明办公行动，培育文明新风尚，在对外窗口和醒目位置悬挂“文明服务”标准，推行便民利民举措，使文明创建每一阶段的工作过程、工作成果都让广大干部职工和群众知晓，更多地了解、认同文明创建工作，提高对创建文明单位的知晓率和支持率，努力使创建过程成为集中民力、反映民智、凝聚民心的过程。
五是抓参与，在全员发动上要有新高度。深刻认识到文明创建工作是一项长期的系统工程，不能一蹴而就，号召广大干部职工深化认识、统一思想，积极参与到创建中来，充分调动全体干部职工积极性。通过建立完善整体联动机制、协同配合机制、联席议事机制、责任追究机制来推动创建工作齐抓共管、全面参与、有序开展。
六是抓整治，在提升作风形象上要有新进步。作为*部门，全心全意为人民服务、为市场主体服务就是我们的初心和使命，这也是文明创建的初心使命。要加大反不正当竞争执法力度、开展打击传销集中整治行动、继续加强涉企收费整治深入、开展重点领域专项执法工作、切实加大打击假冒伪劣力度、切实加大民生价格监管力度、切实加大消费维权力度解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
（三）坚持标准导向，确保创建质量。文明创建工作都有具体的标准和量化指标，要严格按照《文明单位动态管理测评细则》要求，坚持以其中的6个测评项目27条测评指标为标准导向，严格按照文明单位考核主要指标，坚持硬件、软件一起抓。要理清工作思路，明确工作重点，找准工作方向，对量化的任务指标要高标准、高质量的去完成，确保顺利验收达标。
三、明确目标，精准把握文明单位创建要求
一是要服从大局。每一名干部在创建过程中，都要脱一层皮、脱胎换骨，才能真正成为文明单位。文明单位不是针对一个单位而来的，它是针对每一个人而来的，也就是说每一个人都达到了文明的基准线，才有可能成为文明单位。那么，每一个人的所作所为、一言一行都要代表先进。体现先进性，就必须要个人服从组织，放弃个人的“自由”；就必须要少数服从多数，向先进看齐，找差距补短板，学先进赶先进超先进，受了委屈，你通过正当途径表达，但不能够传播负能量。
二是要团结协作。启动文明创建，如果是单打独斗，组织一个活动这不参加那不参加，部署了一项工作这不落实那不落实，那是肯定不行的，必须要团结协作、整齐划一。我们必须听从创建领导小组办公室的统一指挥，说“学习强国”APP要完成多少分就必须坚决执行到位，说要参加活动就参加活动，局党组及班子成员需要参加些什么，请机关党委牵头列一个清单，领导带头执行。我们要团结一心，把这些任务、指标完成好。
三是要树立典型。如果先进典型数量少了，那没有办法和其他单位相比，我们要在工作上、学习上、生活上人人争当先进，这样创建才有意义，才能达到我们的预想和目的。要通过先进典型引领，带动人人争当先进，把大家的士气提振上来，把大家的精气神提振上来。
四是要打造特色。全市几十家单位参加创建，各项指标都是一样的，关键看什么？就是看有没有给人眼前一亮的东西。别人来验收的时候，如果你汇报的都是一些相同的东西，听了怎么会有印象？必须要拿出你有而别人没有的特色。所以，要有一个班子专门进行特色策划，这个班子选人标准就是要有思想、有创新精神、有点子，大家可以毛遂自荐也可以相互推荐。只要有了特色，成功创建的底气就会更足了。
