在全区包小区现场观摩会上的发言

各位领导、同志们：
按照会议安排，现将**镇示范小区创建工作做一简要汇报，不妥之处，敬请批评指正。
一、锚定目标统筹推进。9月4日来，镇党委、政府把*家属院等5个“包小区”示范小区的创建工作列为重点工作，做为班子“树牢首善意识、扛牢首善之责、拿出首善之绩”的一线实践地，做为干部“走快步”“迈大步”“高半步”干好工作的一线比武场。镇主要领导带领专班一线走访、实地调研，深入查找问题，列出整治清单，厘清工作责任，积极汇报沟通，理顺内外机制，全力统筹推进。抽调9名精干力量成立了工作专班，明确了由镇党委委员、人大主席蹲点包抓创建工作。
二、责任在肩奋力推进。镇工作专班坚持做到执行不打折、攻坚不畏难，“5+2”、“白+黑”，昼现场、夜入户开展清单细化、宣传动员、汇报争取、矛盾调解……跑出了创建工作的“加速度”。对标对表细化清单。严格按照《建立“包街包巷包小区”责任制常态长效推进国家卫生城市创建工作方案》《**市创建国家卫生城市点位标准》等政策、文件精神，就*家属院5个小区存在的问题开展全覆盖排摸统计，对存在的共性问题、个性问题分门别类建立清单，提高整治的科学性和可操作性。包户到人责任上肩。将小区“上下内外”纳入整治范围，明确整治目标、整治标准和整治任务，制定工作责任分解情况表，将工作任务逐项分解到专班人员肩上，确保整体工作压茬推进、量化细化。实行“一天一晒单”工作制，对发现的问题通过微信工作群第一时间反馈，动真碰硬、传导压力，推动问题整改落实，形成闭环，用执行力凝聚创建向心力，让创建工作全覆盖、无盲点。广泛宣传提升质效。坚持“以人为本，需求导向”，把居民群众呼声作为创建工作重要依据，广泛宣传，征求居民意见，实现共同协商、全程参与、共同缔造。动员小区内党员以身作则，带头支持、带头拆违、带头宣传，着力发挥党员先锋模范作用，带动了一大批热心的居民群众，实现了小区居民对整治工作的态度从“漠然视之”到“点赞支持”转变，全面助推创建工作提质增效。 
三、聚集合力联动推进。镇工作专班与市“包小区”单位、区直相关单位及企业共同研究、无缝同创，各司其职、密切协作，协调联动、共同发力，形成“分工明确、协调一致、统分结合、条块同责”的工作合力，联动推进创建工作。在创建工作中，市发改局、市妇幼保健院、市工信局、市电信局四家“包小区”单位迅速进入角色，抽调专人配合镇工作专班入户进行政策宣传，与镇工作专班一道齐心协力协调解决困难问题，组织保洁人员对家属院环境进行清理清扫，为创建工作给予了大力支持。在创建工作中，镇工作专班、*社区、区住建局、区综合执法局、区卫健局、区工信局、区环卫局、区交警大队、区物业办、区供电公司等单位牢固树立“一盘棋”思想，配齐了工作力量，紧盯任务指标、完成时限、具体要求，切实抓好“蜘蛛网”及防盗网整治、雨污管道维修、天然气管道铺设、墙面粉刷、杂物及小广告清理、停车位设置、空调外机规整、地下室通风口整治、安防系统安装并网、网络恢复、垃圾桶添置、充电桩安装、健康宣传栏设置、绿植修剪、保洁制度上墙等工作任务，凝聚起了齐抓共管的创建工作合力。
四、着眼长效持续推进。为确保创建工作成果长效保持，我镇积极对接市“包小区”单位，定期开展环境卫生大扫除活动，实现环境卫生长效化保持；依托党建引领网格化治理机制，制定完善《小区卫生保洁制度》，成立了小区清扫保洁队，加大小区环境卫生保洁监管力度，督导沿街商铺落实“门前四包”责任制，切实巩固创建成果；通过LED电子显示屏、微信群等线上线下宣传方式开展创卫宣传，根据实际情况建立健全小区物业公司管理、居民自治、楼院自管等形式的管理模式，放大示范小区的综合效应，营造居民向上向善的社会风尚，实现巩固提升示范小区创建成果。
下一步的工作中，我镇将进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，认真提炼示范点创建工作中的好经验、好做法，总结工作中存在的问题、短板，充分发挥吃苦耐劳、勇于担当、默默奉献的精神，盘活辖区资源“清单”、优选居民需求“菜单”、算好创卫质效“账单”，全域发力、成片打造，奋力推进老旧小区颜值“逆生长”，不断提升居民群众获得感、幸福感、安全感，以实际行动为我区创建国家卫生城市助力添彩。
