在创建国家级卫生城市检查验收工作反馈会表态发言

尊敬的各位领导、各位专家：
大家早上好!
几天来，检查验收组各位领导、各位专家在听取我区创卫工作汇报的基础上，不辞辛劳，走进大街小巷，深入社区单位，查阅相关资料，倾听群众意见，对我区创卫工作进行了全面检查验收。各位领导和专家科学严谨、一丝不苟的工作作风，深入细致、高度负责的工作态度，给我们留下了深刻的印象，值得我们学习和借鉴。刚才，检查验收组对我区创卫工作做了详细的反馈，反馈意见充分肯定了我区创卫工作取得的成绩，也指出了我们工作中存在的不足和今后努力的方向，意见客观准确，实事求是，字里行间体现着对 * *的深切关注和殷切希望。在此，我谨代表 * *区四大班子和全区 *万人民，对各位领导、各位专家长期以来给予我区创卫工作的支持和指导表示衷心的感谢！对检查验收组全体成员在 * *期间的辛勤工作表示崇高的敬意！
近年来，我区创卫工作在省、市的关心、支持和指导下做了大量工作，取得了一定成效，但我们在城市建设管理方面仍存在不少问题，对照创卫各项指标，工作中还有一定的差距。我们将以这次检查验收为新的起点，按照检查验收组指出的问题和提出的建议，制定切实可行的措施，全力做好整改和巩固提升工作。重点抓好以下四个方面的工作：
一是继续加强对创卫工作的组织领导。真正把创卫工作作为提高城市管理水平，提高城市文明程度的大事来抓，牢固树立创卫工作“一把手”工程意识，切实加强组织领导，真正形成党委政府牵头创卫、百姓群众自主创卫、社会各界支持创卫，市、区、街道、社区“四位一体”共同推进的工作格局，以强有力的组织体系和领导力量确保创卫工作持续深入开展。
二是全面扎实落实好本次反馈会精神。这次检查验收，是对我区创卫工作的全面检阅，是帮助我们查找短板漏洞的最佳机会。我们将认真对照国家级卫生城市验收标准和检查验收组的反馈意见，尽快制定整改方案，按照“定责任，定人员、定措施、定时限”的要求，逐项进行整改提高，力争在较短时间内，把刚才考核组领导指出的几个方面的问题落实到位，推动全区创卫工作再上一个新的水平。
三是坚持不懈巩固卫生城市创建成果。我们将坚持把创卫工作放在全区经济社会发展的重要议事日程，号召和引导全区上下继续保持支持、参与创卫的热情，坚持不懈地抓好城市基础设施建设、环境卫生综合整治等工作，进一步提升群众幸福指数。具体工作中坚持“三个不变、三个不减”，即以创卫为抓手推动城市建设的决心不变，以创卫办为基础的创卫体系不变，以“创卫为了人民、创卫依靠人民”的理念不变；抓创卫工作力度不减，创卫资金投入不减，投入创卫的工作人员不减，锲而不舍地巩固创卫成果，高质量实现创卫目标，向各位专家和全区人民交上一份满意答卷。
四是着力健全完善创卫工作长效机制。积极探索新的创卫工作运行机制，努力实现由突击性管理向经常性管理、由经验性管理向制度性管理的转变，不断提高城市管理水平。坚持属地管理原则，使创建工作重心下移，优化城市管理体制。在巩固创卫成果、强化城市管理过程中，建立快捷、有效的发现、报告和处理机制，完善严格的考核、监督和责任追究制度，尽快形成一套比较完整的城市管理体制，确保工作长久坚持、效果长久维持、形象长久保持，真正把我区创卫工作提高到一个新的起点。
各位领导、各位专家，我们深知，创卫工作只有起点，没有终点，永远在路上，我区创建国家级卫生城市还有不少工作要做。我们将以这次检查验收为契机，振奋精神，鼓足干劲，以更加饱满的热情，更加扎实的举措，全力推进创建工作，努力把 * *区建设成为宜居宜游宜商山水园林文化名城。  
最后，再次对考核组各位领导、专家的辛勤工作和悉心指导表示衷心的感谢！真诚地希望考核组各位领导、各位专家能一如既往地关注、关心、支持 * *各项工作，祝愿各位领导、各位专家身体健康、工作顺利、万事如意！  
谢谢大家！
