在全市侨联系统党务干部专题培训班上的辅导报告

同志们：
新时代十年党的建设和组织工作取得突破性进展、发生格局性变化，根本在于有习近平总书记领航掌舵、有习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。今年6月召开的全国组织工作会议全面深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，系统阐述了习近平总书记关于党的建设的重要思想，总结新时代十年重大成就，对当前和今后一个时期工作任务作出部署。我们要深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，深刻把握这一重要思想鲜明的理论原创性、强大的实践引领力、系统的科学方法论，真正做到学深悟透用好。借此机会，由我为大家作一堂党课报告，与同志们共同交流。
一、深入学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，切实用以武装头脑、指导实践、推动工作
习近平总书记关于党的建设的重要思想，从历史和现实相贯通、治国理政和管党治党相统一、理论和实践相结合上，深刻阐明了新时代党的建设的地位作用、根本原则、目标任务、职责要求，具有重大的政治意义、理论意义、实践意义，在马克思主义建党学说发展史和中国共产党党建史上具有里程碑意义，为深入推进新时代党的建设新的伟大工程、做好新时代组织工作提供了根本遵循，必须长期坚持、全面落实。
深刻认识习近平总书记关于党的建设的重要思想的重大意义。党的十八大以来，习近平总书记提出一系列管党治党、兴党强党的新理念新思想新战略，“十三个坚持”集中概括了习近平总书记关于党的建设的重要思想。这一重要思想以一系列原创性成果极大丰富和发展了马克思主义建党学说，逻辑严密、体系完备、博大精深，为新时代党的建设和组织工作指明了前进方向，指引我们党在革命性锻造中更加坚强有力，推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。我们要学深悟透，经常对标对表，把这一重要思想转化为具体政策、具体任务、具体措施，在侨联落地生根。
深刻领会习近平总书记关于党的建设的重要思想的丰富内涵。坚持和加强党的全面领导，坚持以党的自我革命引领社会革命，坚持以党的政治建设统领党的建设各项工作，坚持江山就是人民、人民就是江山，坚持思想建党、理论强党，坚持严密党的组织体系，坚持造就忠诚干净担当的高素质干部队伍，坚持聚天下英才而用之，坚持持之以恒正风肃纪，坚持一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚持完善党和国家监督体系，坚持制度治党、依规治党，坚持落实全面从严治党政治责任，这“十三个坚持”，深刻阐明了党的建设的根本原则、科学布局、价值追求、重点任务。我们要全面学习领会这一重要思想的精髓要义，牢牢把握蕴含其中的辩证思想和科学方法，做到真信笃行、整体把握、融会贯通。
深刻把握习近平总书记关于党的建设的重要思想的实践要求。在新征程上，侨联要不断提高机关党的建设和组织工作质量，更好履行理论武装、选贤任能、强基固本、育才聚才职责使命。要完善党员干部理论教育培训长效机制，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，引导广大党员干部感悟思想伟力、强化理论武装，不断筑牢坚持党的全面领导的思想根基。要适应党和国家事业发展需要，着重在强化政治标准、精准考察干部、突出能上能下等方面出实招、见实效，建设堪当民族复兴重任的侨联高素质干部队伍。要着眼实现高水平科技自立自强，强化现代化建设人才支撑，发挥侨界人才汇聚优势，为服务加快建设世界重要人才中心和创新高地要求作出侨界贡献。要围绕推动高质量发展、创新社会治理，增强基层党组织政治功能和组织功能，持续把基层战斗堡垒建得更强、把党员的先锋模范作用发挥得更好，推动基层党组织全面进步、全面过硬。要坚持从严管理党员，全面提高党员队伍素质。
二、新时代做好侨联机关党的建设和组织工作的实践探索
抓好党的建设和组织工作是做好侨联工作的根本保证。近年来，**侨联积极研究新形势下机关党的建设和组织工作出现的新情况、新问题，不断探索新途径、新方法，结合先后开展的“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育、学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育等，创新平台和载体，激发党员干部活力，党组织的向心力、号召力、凝聚力、影响力、战斗力明显增强，有力推动了侨联事业的高质量发展。
（一）明要求、把方向，党组带头履行主体责任。认真贯彻党中央关于全面从严治党的部署，深入落实中央和国家机关党的建设工作要求，把握好侨联党建工作的方向和着力点，把党对侨联工作的全面领导落到实处。
（二）抓谋划、作部署，形成高效有力的机关党建工作格局。制定印发《**侨联党组关于加强和改进机关党的建设的意见》《**侨联党组贯彻落实〈中共中央关于加强党的政治建设的意见〉的实施意见》，发挥好党的建设工作领导小组作用，加强直属机关党委、纪委队伍建设，指导督促和支持基层党组织履行党建主体责任。每年制定和印发《**侨联党的建设工作要点》，召开全面从严治党工作会议、直属机关党委会议，与时俱进完善各项党建工作规则。
（三）学思想、强党性，始终把政治建设摆在首位。党组发挥“头雁效应”，始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，组织编写《习近平论侨务》《习近平关于侨务工作论述摘编》等书籍，连续举办九届习近平总书记关于侨务工作重要论述研讨会，不断强化理论武装、坚定理想信念，教育引导党员干部把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟转化为做到“两个维护”的高度自觉和实际行动。结合侨联工作实际，进一步完善习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署贯彻落实机制，把做到“两个维护”情况作为机关党建调研和督查的重要内容，坚决纠治各种“低级红”“高级黑”现象。
（四）转作风、反腐败，狠抓党风廉政建设。开展警示教育和纪律教育，完善与驻中央统战部纪检监察组会商机制，健全干部廉政档案，认真查处有关案件。制定《**侨联党组贯彻落实〈中共中央关于加强对“一把手”和领导班子监督的意见〉的实施办法》，进一步完善了一级抓一级、层层抓落实的监督格局。坚持持之以恒正风肃纪、纠治“四风”特别是形式主义、官僚主义，实现内部巡视全覆盖，增强侨联干部的纪律和规矩意识，营造风清气正的良好政治生态。
（五）重素质、强监督，不断优化新时代干部选育管用工作。坚持党管干部原则，坚持好干部标准，扎实做好“凡提四必”工作。党组研究使用干部时，全面听取各方意见，充分发扬党内民主，集体讨论决定干部任免事项。建立和完善谈心谈话制度，及时掌握机关各部门运行情况和干部思想、工作状况，为精准科学选人用人提供有力支撑。加大干部教育培训力度，制定《2019—2023年**侨联培训规划》，加强培训统筹。坚持依法依规加大干部管理监督力度。
（六）建制度、抓载体，带动侨联党建工作整体提升。相继开展了“作风建设年”“素质提升年”“深化素质提升年”“制度建设检查年”活动，聚焦主题，创建模范机关。落实党建述职机制，强化“一岗双责”，推进支部标准化规范化建设。严格“三会一课”制度，整治“灯下黑”问题，建设“四强”党支部。注重发挥党建带群建作用，重视加强机关精神文明建设，推动形成团结和谐的良好机关氛围。
三、深入践行习近平总书记关于党的建设的重要思想，进一步以高质量机关党建推动侨联事业高质量发展
党的二十大对侨务工作、群团工作提出新的更高的要求，面对党中央的重托、侨界的期盼，**侨联要深入学习贯彻习近平总书记关于党的建设的重要思想，全面系统落实全国组织工作会议各项部署要求，在深化、内化、转化上持续用力，做到长期坚持、全面落实，切实将这一重要思想贯穿到机关党建和组织工作各方面、全过程。通过打造“党建引领侨建”工作品牌体系，形成党组抓总、机关带系统、系统带基层的党建工作格局，推动党建与业务深度融合、相互促进、相得益彰，努力建设让党中央放心、让侨界群众满意的模范机关。
一是始终坚决做到“两个维护”，坚定不移坚持和加强党的全面领导。政治性是侨联组织的灵魂。要始终把旗帜鲜明讲政治摆在侨联工作首位，确保侨联工作始终沿着党指引的正确政治方向前进。必须严明政治纪律和政治规矩，规范党内政治生活，推动基层党组织和广大党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要切实增强基层党组织的政治功能和组织功能，不断提升基层党组织的政治领导力、思想引领力、群众组织力、社会号召力。
二是始终坚持用党的创新理论凝心铸魂，学思践悟习近平新时代中国特色社会主义思想。侨联组织要把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，特别是学深悟透习近平总书记关于侨务工作、群团工作的重要论述和习近平外交思想、习近平总书记关于做好新时代党的统一战线工作的重要思想等。巩固深化主题教育成果，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为“第一议题”，健全党员教育长效机制，把基层党组织和广大党员干部武装起来、凝聚起来，以理论的清醒增进政治的坚定自觉，确保不折不扣落实习近平总书记重要指示批示精神和党中央决策部署。
三是始终着眼增强政治功能和组织功能，织密建强上下贯通、执行有力的党组织体系。进一步落实《中国共产党支部工作条例（试行）》，持续推进党支部标准化规范化建设。进一步严密组织体系，加强专兼职党务干部队伍建设和党建工作阵地建设，有效实现基层党的组织和党的工作全覆盖。坚持分类指导，开展“一部一品牌、一支部一特色”建设，推动各基层党组织探索与部门性质、业务特点相适应的党建工作模式。发挥支部管到人头的作用，严格落实“三会一课”、主题党日等组织生活制度，严格党员教育管理监督，激发党支部生机活力。
四是始终坚持围绕中心、服务大局、服务侨胞，推动党建工作和中心工作深度融合。围绕把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展，坚持组织路线为政治路线服务，推动基层党建工作向中心大局聚焦用力。践行以人民为中心的发展思想，始终坚持“以人为本、为侨服务”，传承好“嘉庚精神”，胸怀爱侨之心、恪守为侨之责、专注利侨之事。坚持在大局下思考、在大局下行动，着力在党和国家工作大局中找准侨联工作切入点、着力点，加强战略性、系统性、前瞻性谋划，在凝聚侨心、汇集侨智、发挥侨力、维护侨益等方面努力工作，更好地发挥联系广大归侨侨眷和海外侨胞的桥梁纽带作用。
五是始终坚持好干部标准，打造政治上强作风优良专业水平高的侨联干部队伍。坚持正确用人导向，着眼于侨联事业发展选人用人，做到因事择人、人岗相适。加大提升干部理论修养力度，加强实践锻炼、专业训练、轮岗交流，教育引导侨联干部不断提升八项本领、七种能力，善用七种思维。落实好培训规划，筹划主题培训，用好专项培训教材，增强培训针对性、实效性。进一步完善干部监督考核制度，更好激励干部担当作为、奋发有为，在为侨服务的实践中练就过硬本领，成为侨胞的贴心人、侨务工作的实干家。
六是始终坚持以严的基调加强党风廉政建设，在强化正风肃纪上下功夫。切实加强抓好巡视整改的政治自觉、思想自觉和行动自觉，进一步巩固巡视整改成果，坚持不敢腐、不能腐、不想腐一体推进。持续深化纠“四风”树新风工作，特别是力戒形式主义、官僚主义，教育引导广大党员干部大力弘扬党的光荣传统和优良作风，大兴调查研究之风，经常性深入基层一线，深入侨界群众，走进侨资企业，走进海外侨团侨社，增进同侨界群众的感情。进一步强化日常监督，压实基层党组织管党治党主体责任，督促履职尽责。坚持严字当头，把纪律挺在前面，深化运用监督执纪“四种形态”，落实好《关于建立领导干部应知应会党内法规和国家法律清单制度的意见》，抓好廉洁文化建设，精准化常态化开展警示教育，做到警钟长鸣、防微杜渐，建设风清气正的侨联机关。
我就讲这么多，谢谢大家！  
