在全市招商引资工作会议上的发言

尊敬的*市长、同志们：
为全面贯彻落实全市经济工作会议精神，按照《**市深入推进招商引资工作实施方案》精神，区政府对2023年的招商引资工作进行了认真的研究，明确了各项目标任务及落实措施，会后我们将召开全区招商引资工作会议，结合这次会议精神一并进行贯彻落实。现在我就我区“十大”重点项目推进情况作以汇报，不妥之处敬请批评指正。
一、“十大”重点招商引资项目工程进展情况
我区“十大”重点招商引资项目为橄榄小镇建设项目，拟建于**区**镇，距离城区8公里，占地总面积约400余亩。本项目是以橄榄种植、加工、营销、科技研发及观光旅游为主元素，以地中海风情的食宿购物服务为特色，将具有异域风情的休闲经济和橄榄特色的生态经济结合起来，遵循舒适性、观赏性、体验性、参与性并重原则开发的文化旅游项目，该项目的规划设计集农特产品开发、休闲度假、健康养生、商业购物、旅游运动和生活居住为一体，融亲水体验、生态度假、时尚消费、水景观赏于其中。建设内容包括集橄榄栽植、加工、营销、科研于一体的观光园，高标准的橄榄储藏、加工及检测车间；花椒、橄榄油、核桃、茶叶、蜂蜜等农特产品展示销售大厅及电商交易平台。五星级欧式风格星级酒店、大型会议中心、会展中心和演艺广场、主题文化公园、酒吧、茶楼、咖啡厅、特色小吃餐馆、健身氧吧区、养生理疗区、商业购物区、地下停车场及游客接待中心等，是一个集会议、会展、演艺、旅游、购物、休闲、餐饮、养生为一体的多功能大型旅游项目。该项目开发与生态环境并重，宜居宜游宜商，具有良好的生态效益，建成后可实现年收入上5亿，上缴利税5000多万，具有良好的经济效益，建成后会与万象洞、姚寨沟、前坝草原连为一体，融入大九寨旅游经济圈，带动一方经济发展，同时可解决当地500多人就业问题，具有良好的社会效益。
区政府已将该项目列为2023年全区重点招商引资项目，作为实现招商引资重点突破、精准招商的重要抓手，成立了由区长**任组长的项目协调领导小组，由区招商局牵头负责项目的洽谈、签约、实施。该项目投资大，建设内容多，又在城市规划区，区政府考虑在推进该项目前先要做好规划及概念设计，目前正在委托**公司做规划，以完成项目概念规划和项目策划。待规划审定通过后，我们将通过各种方式进行推介招商，包括采取网络媒体发布网上招商、利用各类节会平台广泛推介招商、紧盯重点区域和目标企业主动上门招商，向省内外商会组织推介以商招商等灵活多样的方式，积极走出去与请进来，全方位进行项目的对接洽谈。该项目洽谈成功签约后，区政府将倒排计划、明确期限、责任到人，加快推进项目公司注册、项目核准备案、环评、安评、选址等前期工作，积极落实项目用地等建设条件，确保项目早日开工建设。
二、2023年招商引资工作打算
2023年我区招商引资工作将继续以党的二十大精神为指导，紧紧围绕区委、区政府今年工作的总体思路和奋斗目标，立足区位优势，抢抓与**区东西扶贫协作的机遇，大力推进向南开放，大手笔规划项目，高质量包装项目，全方位推介项目，瞄准国内外大企业、大集团，把资金引向农业特色产业精深加工、文化旅游、商贸物流、新型建筑材料、医药制药及养生保健等五大重点产业、领域，鼓励全社会的力量参与招商，一是在农业特色产业上，通过招商引资积极扩大特色产业基地规模，增进投资5亿元以上。二是在工业项目建设上，围绕绿色食品加工、建筑建材、现代制药、光伏发电项目招商，力争实现10个亿的投资。三是在商贸物流上，围绕建设成渝经济区、关中-天水经济区节点城市（镇）区域综合性物流中心，千方百计引进国内外知名物流企业，精心打造好吉石坝物流园区，力争实现5个亿的投资。四是在文化旅游产业上，大力引进观光旅游、度假旅游和乡村旅游等项目，尤其要按照相关规划招商引资，打造万象洞-文县天池-九寨沟-成都，南山公园-姚寨沟风景区和朝阳洞-官鹅沟-兰州-白龙江风情线及裕河-阳坝-青木川风景区等精品旅游线路，力争实现10个亿的投资。五是在电子商务上，依托吉石坝现代物流园，围绕**电商大宗货物交易平台、电子商务产业园区进行招商，力争实现5个亿的投资。六是在生活服务业方面，通过引进家居服务企业，新建一批便民农贸市场等生活服务设施，再把一些大型宾馆、餐饮、超市、休闲娱乐企业也纳入招商引资范畴，力争实现5个亿的投资。
总之，会后我们将认真贯彻这次会议精神，迅速召开全区招商引资工作会议，进一步理清思路，明确任务，靠实责任，创新机制，圆满完成今年招商引资各项工作任务，推进我区招商引资工作再上台阶，再上水平。
