在全市贯彻落实长江经济带战略实施座谈会上的交流发言

尊敬的*、**市长，各位领导，同志们：
近年来，全市林业系统深入学习贯彻习近平总书记关于长江经济带发展的重要讲话和指示批示精神，认真落实市委、市政府工作要求，坚持从生态系统整体性和流域系统性出发，持之以恒推动扩绿量、提绿质、赋绿能、增绿效，不断厚植**长江经济带高质量发展的绿色底色。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、精准绿化扩绿量，长江流域森林生态廊道不断夯实
按照习近平总书记关于提升长江流域水源涵养、水土保持等生态功能，以及推进长江岸线绿化等重要指示精神，科学精准实施国土绿化工程，持续构建长江流域森林生态廊道。一是推进实施长江两岸造林绿化。2018年，市委、市政府部署实施长江两岸造林绿化行动，并纳入全市长江大保护“十大标志性战役”；全市林业系统同步推进实施汉江两岸造林绿化。2018—2023年，全市共完成长江两岸造林**万亩，汉江两岸造林**万亩，长江、汉江沿线连续完整、结构稳定、功能完备的森林生态廊道全面建成并巩固提升。二是推进实施国土绿化重点工程。接续实施精准灭荒工程、国土绿化攻坚提升行动以及国家“双重”项目、国土绿化试点示范项目、退耕还林还草、长江防护林建设等工程，加快补齐长江流域绿化短板。2018年以来，全市共完成人工造林***万亩、封山育林***万亩、森林抚育和退化林修复***万亩，全市森林覆盖率从**%提高到**%，森林蓄积量从*亿立方米提高到*亿立方米，森林生态系统质量和功能不断提升。三是推进实施流域综合治理林业方案。坚持山水林田湖草系统治理，出台《〈**市流域综合治理和统筹发展规划纲要〉林业实施方案》，明确林业安全底线清单，围绕全市*个一级流域和**个二级流域，统筹源头区、上中游、左右岸森林、湿地和生物多样性系统治理，谋划实施林业六大工程，全面提升森林生态廊道建设水平。
二、科学管护提绿质，长江中游绿色屏障持续巩固
坚定贯彻“山水林田湖草沙是生命共同体”理念，发挥林业优势作用，统筹抓好林地保护，深化林水共治，助推全市流域综合治理，不断筑牢长江中游绿色生态屏障。一是深化落实林长制改革。全面建立市、县、乡、村四级林长责任体系和运行机制，市委书记、市长担任市级总林长，压实各级党委政府保护发展森林资源责任。林长制实施以来，全市*万名林长认真履责，守护两岸青山，累计巡林**余万人次，解决问题****余个，实现了山有人管、林有人造、树有人护、责有人担。二是加强森林和野生动植物保护。坚持林业资源消耗总量和强度“双控”，持续开展林草生态综合监测和打击毁林专项行动，严厉打击涉林违法行为。持续优化珍稀野生动植物、古树名木、天然林和公益林保护，建立跨部门联动保护机制，推动鸟类禁猎常态化，推进**国家植物园建设，我市旗舰物种和珍稀鸟类种群持续回升，长江中游再现水清岸绿、江豚逐浪、麋鹿成群的生态美景。三是推进湿地保护修复和合理利用。出台《**市湿地保护修复制度实施方案》，建立市湿地保护工作联席会议制度和湿地分级管理体系，持续推进退渔退垸还湿、湿地岸线及水体修复。2018年以来，全市共实施退化湿地修复**万亩，国家重要湿地（*个）、国家湿地公园（**个）总数分别居全省第*、第*位。去年11月，《湿地公约》第十四届缔约方大会在****和瑞士日内瓦成功举办，习近平总书记以视频方式出席大会开幕式并发表重要致辞，大会向世界传播了习近平生态文明思想，充分展示了浴火重生的新面貌和生态宜居的新形象。四是坚决守住林业安全底线。坚持统筹发展与安全，扎实抓好森林防火，持续推进林业“一中心、四系统”建设，构建了“天空地人”四位一体综合监测体系，实施森林防火“十大行动”，全市森林火灾受害率控制在*‰以内，连续13年无较大以上森林火灾。部署实施两轮松材线虫病疫情防控攻坚行动，林业有害生物成灾率控制在**‰以下，有效维护了森林生态安全。
三、围绕发展赋绿能，助推高质量发展作用彰显
坚持统筹保护与发展，发挥林业在项目落地、服务稳增长中的优势和作用，为全市高质量发展“赋绿增能”。一是全力保障林地供给。健全林地占用会审机制，对符合政策的项目，坚持全额保障、应批快批；对限制类项目，及时提出指导意见，为项目落地创造条件，全力保障重大项目和民生工程使用林地需求。2022年以来，全市建设项目使用林地**万亩，约占全市用地总面积三分之一，做到应保尽保、即报即批，没有项目因林地定额受限。二是持续优化营商环境。出台林业优化营商环境“15条”，拓宽林地审批“绿色通道”，持续深化“一网通办、一窗通办、一事联办”，开展“乡直报市、市直达乡”改革，压减林业审批时限至法定的15%以内；对重点交通、水利、能源项目，主动对接做好涉自然保护地等前置论证与核准工作，今年南水北调中线引江补汉工程需先行使用林地***亩，我局从受理用林申请到出具审核同意书用时不到48小时。三是预留经济社会发展空间。科学编制《**市自然保护地整合优化方案》，着力优化保护地空间布局，妥善化解历史遗留问题和现实矛盾冲突，提升了科学化、精准化、规范化保护水平。探索林地分级分类保护管理，组织编制**市《林地保护利用规划》《天然林保护修复中长期规划》，积极争取调减全市林地保有量等重要数据指标，推动天然林精准落界，为全市经济社会发展预留空间。
四、聚焦惠民增绿效，“两山”转化路径不断拓宽
牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，着力发挥林业经济效益、生态效益、社会效益，深化探索“两山”转化路径，增进群众绿色福祉。一是大力发展林业产业。重点扶持竹木加工、家具制造、特色经济林、林下经济、森林旅游康养等特色产业，启动油茶产业扩面提质增效行动，持续壮大林业产业规模。全市国家和省级林业龙头企业分别达到**家、***家，**和**的竹木加工、**柑橘脐橙、**油茶、**香菇、**和**的森林旅游等特色产业蓬勃发展。 2022年全市林业产值达***亿元，较2017年增长**%。林业产业成为促进乡村振兴的重要支柱产业。二是着力推进城乡绿化。聚焦群众身边增绿，推进森林城县、森林城镇和森林乡村建设，助力美好环境与幸福生活共同缔造。2018年以来，全市新创建国家级森林城县*个、省级森林城县**个、森林城镇***个、森林（绿色）乡村****个，增进了城乡群众绿色福祉。三是严格落实惠民政策。严格落实天然林和公益林、退耕还林等林业惠民政策资金。2018年以来，共兑现林业惠民资金**亿元，选聘脱贫群众担任生态护林员*万名，助推了脱贫攻坚和乡村振兴。四是探索发展林业碳汇。围绕服务“双碳”目标，出台《**市推进林业碳汇实施方案》，实施碳汇项目造林**万亩，林业碳汇稳步发展。
绿水青山就是金山银山，下一步，市林业局将深入学习贯彻习近平总书记关于长江经济带发展的重要讲话和指示批示精神，认真贯彻落实市第十二次党代会和市委十二届四次全会部署，助力**长江经济带高质量发展。一是推进国土绿化质量提升行动，让长江两岸山更美。坚持绿化扩面和森林提质相结合，修复生态与服务发展相促进，整合“双重”项目、水源涵养、防护林体系建设等重点工程，推进裸露山体、水域岸线、交通干道、市域边界等重点区域绿化提升，打造长江森林生态廊道建设示范样板，力争2025年全市森林覆盖率达到**%左右。二是统筹林业资源保护利用，让长江绿色屏障更坚实。推进林地分级分类保护管理，加快构建严格保护区、一般保护区、合理利用区“三区”管理新格局，确保国家植物园、各类保护地以及珍稀动植物等得到有效保护，把可利用空间充分释放出来。推进湿地保护修复利用工程，打造全球湿地保护的荆楚样板。持续加强森林防火、林业有害生物防治，坚决守牢不发生重特大森林火灾底线。三是全力赋能高质量发展，让增长动能更强劲。坚持节约集约高效，优化林地使用结构，全力保障重点项目落地。加快发展林业产业，盘活林业资源资产，拓宽林业投融资渠道，做强林业优势产业，推进油茶三年行动，大力发展林业碳汇，打造长江流域林业产业发展高地。四是持续增进绿色福祉，让发展成果更普惠。严格落实林业惠民政策资金，探索林业生态产品价值实现机制，扩大林业生态产品的有效供给，促进绿色惠民、生态利民、产业富民，让绿水青山更多惠及全市人民，助力加快建设人与自然和谐共生的美丽**。
汇报完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家。

