在市直机关党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会上的发言

同志们：
机关事务管理局党组认真学习领会习近平总书记关于党的建设的重要思想，深入贯彻习近平总书记“7·9”重要讲话精神和关于中央和国家机关基层党组织建设的重要批示精神，全面落实市直机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会精神，严格执行《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，自觉做到明责、履责、督责，以高质量机关党建引领推动机关事务工作高质量发展。根据会议要求，现将有关工作进展情况汇报如下：
一、坚持明责清单化，始终把机关党建政治责任扛在肩上
机关事务工作为党和人民事业发展提供重要保障，责任重大，意义重大。机关事务管理局党组坚持以党的政治建设为统领，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，研究制定落实全面从严治党主体责任清单，明确党组主体责任、党组书记第一责任人职责、党组成员“一岗双责”具体要求，推动党组一班人明责履责尽责。召开全面从严治党工作会议，签署全面从严治党主体责任书、全面从严治党监督责任书。建立党组成员基层联系点、党支部工作联系点制度，党组各同志深入基层单位和党支部开展调研、听取意见，推动提升基层党组织建设质量。党组书记定期主持召开党组会议、党建工作领导小组会议，研究部署机关党建重点工作；党组其他同志扎实履行“一岗双责”，领导、检查、督促分管单位党建工作，做到党建与业务同谋划、同部署、同推进、同考核。
二、坚持履责常态化，推动机关党建主体责任落地见效
党组自觉发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，推动党的路线方针政策在机关事务工作全方位各领域贯彻落实。一是抓牢政治建设。把学习贯彻习近平总书记关于机关事务工作的重要指示精神作为首要政治任务，首次开展全市机关事务工作先进集体和先进个人评选表彰，举办全市机关事务工作座谈会，组织引导机关事务系统学深悟透习近平总书记重要指示精神，印发贯彻落实重要指示精神、坚持勤俭办一切事业的一系列制度文件，发挥机关党建政治引领和组织保障作用，不断深化政治机关、模范机关建设。二是抓实思想建设。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续推动主题教育走深走实、取得实效。高标准高质量开展党组理论学习中心组学习，及时跟进学习习近平总书记最新重要讲话精神，充分发挥领学促学作用。党组高度重视局党校思想教育主阵地作用，党组各同志积极参加局党校开学、毕业典礼，审阅毕业论文，与党校学员谈心谈话，督促指导党校学员深学真信笃行。三是抓强组织建设。围绕增强基层党组织政治功能和组织功能，持续深化党支部标准化规范化建设，规范党组织设置和组织生活制度执行，推动创建“四强”党支部并有效发挥典型引领作用。加强党员教育管理监督，重点抓好领导人身边服务人员日常监管和警示教育，着力加强基层一线党员职工教育管理监督。四是抓严党风廉政建设。坚决落实全面从严治党战略部署，坚持以永远在路上的清醒和坚定推进自我革命，持续狠抓党风廉政建设。结合机关事务工作实际，组织开展廉洁工程专题教育活动，举办专题培训班，制定《工程建设管理风险点及法规指引》以及工程建设项目重大事项备案有关制度，以工程建设为着力点持续正风肃纪，打造优质廉洁工程。五是抓好年轻干部培养。深入实施青年理论学习提升工程，党组定期与青年代表座谈交流，举办“学用新思想 奋进新征程”系列活动，评选表彰青年理论学习先进集体和先进个人，赴阜平县开展“根在基层”调研实践活动，积极开展“关键小事”攻关调研。把基层一线作为培养锻炼年轻干部的主阵地，开展2期“青年砥砺工程”，通过培训考试选拔一批年轻干部深度参与工程项目，党组各同志每季度听取锻炼干部工作汇报，着力打造忠诚、干净、担当、节俭、务实的青年干部队伍，推动机关事务工作薪火相传、后继有人。
三、坚持督责制度化，确保机关党建工作责任层层传导
党组高度重视机关党建工作机制建设，努力形成环环相扣、紧密衔接、相互促进的工作链条，为落实机关党建工作责任提供有力保障。一是强化督促检查。坚持真督、常查、实抓，每年开展机关党建专项督查和内部巡视，围绕落实党中央决策部署和习近平总书记重要指示批示精神，围绕党组部署的重点任务，围绕基层党组织和党员领导干部落实机关党建责任制情况开展督查，推动解决机关党建突出问题，打造落实机关党建工作责任的“助推器”。二是强化考核评价。坚持“书记抓、抓书记”，每年逐级开展基层党组织书记抓党建述职评议考核工作，不断完善科学有效、务实管用的考核评价机制，用好落实机关党建工作责任的“指挥棒”。三是强化教育培训。坚持打铁必须自身硬，制定实施党务干部培训三年计划，每年举办党务干部、纪检干部、群团干部培训班和新任党支部书记、委员培训班，选派党支部书记、党小组组长和企业党组织负责人参加示范培训班，扎实推进专兼职党务工作经历进干部履历工作，打造高素质专业化党务干部队伍，提升落实机关党建工作责任的“软实力”。四是强化制度建设。坚持制度治党、依规治党，出台《关于落实意识形态工作责任制 加强和改进思想政治工作的具体措施》《基层党组织建设分类指导意见》《党组织理论学习规范》《党组织书记、副书记任职谈话实施办法》等制度文件，有效完善了机关党建制度体系，强化落实机关党建工作责任的“硬约束”。
机关事务管理局基层党组织类型多、队伍大、分布广，在分层分类强化基层党建工作责任落实、有力有效推动全面从严治党向纵深发展上还有薄弱环节，需要有针对性地加以解决。下一步，局党组将深入学习贯彻市直机关部门党组（党委）落实机关党建主体责任座谈交流会和**同志讲话精神，进一步增强落实机关党建主体责任的使命感和紧迫感，结合建立健全巩固深化主题教育成果的长效机制，以强化理论学习推动主体责任落实，以深化调查研究引导分类施策，以刀刃向内的自我革命精神纠治问题隐患，以更高标准、更实举措落实好机关党建主体责任，全面提升机关党建质量，推动习近平总书记重要指示精神在机关事务工作中落地生根，努力建设让党中央放心、让人民群众满意的模范机关。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
