在市委巡察组进驻动员会上的表态发言

市委巡察组的各位领导，同志们：
按照市委统一部署，市*局被纳入本次被巡察单位。从*月*日起，市委第*巡察组正式进驻我局，将开展为期3个月的巡察工作。在此，我代表局党组和全体党员干部，向市委第五巡察组进驻我局表示热烈欢迎，并就支持配合巡察工作，郑重表态如下：
一、提高政治站位，在思想认识上绝对到位
巡察，是落实全面从严治党要求，严肃党内政治生活，净化党内政治生态，加强党内监督的重要手段。市委第五巡察组的各位领导和同志，来自不同的业务战线，都是各自单位的骨干力量，业务素质和工作能力都很强，来我局开展巡察，既是对我局领导班子和全体党员干部的“全面体检”，也是对各项工作的“综合会诊”，能够帮助我们及时发现苗头性、倾向性、隐蔽性问题，做到“早提醒、早制止、早整改”，为干事创业营造良好环境。我们一定站在讲政治的高度，把接受巡察组的监督检查当作一次加强党性锻炼的机会，一次检验工作成效的机会，一次提升业务能力的机会，一次夯实基础推动发展的机会，认真完成巡察组交办的各项任务，确保巡察工作顺利开展。 
二、全面服务服从，在工作配合上绝对到位
3个月的集中入驻巡察，涉及我局工作的各个方面，时间紧、内容多、任务重。这次会议前，市局已召开了专门的会议，对相关工作进行了部署，并成立了专门的工作组对接服务巡察组。各相关科室一定要按照巡察组的要求，保障好基本办公条件；根据巡察组的工作计划，合理安排个别谈话，及时提供相关材料；坚持实事求是的态度，摆成绩不拔高、有问题不遮掩、讲差距不护短，做到真实地提供情况、客观地反映问题、公正地评价干部；局里的重要会议、重大活动，及时向巡察组报告，邀请巡察组同志参加；畅通巡察组与干部群众的联系渠道，妥善解决好来信来访及矛盾纠纷。特别是对巡察组的工作情况，做到不该问的坚决不问。总之，为巡察组高效开展工作提供最优良的环境。 
三、正确面对问题，在成果运用上绝对到位
只有敢于正视问题、有效解决问题，工作才能进步，事业才能兴旺。对于巡察发现的问题，本着不回避、不掩饰的态度，正确面对、全盘接收、不打折扣。对于巡察组交办的问题，坚持即知即改、立行立改、真改实改，一时整改不了的，建立问题清单，明确责任主体，定期跟踪督导，实行销号管理，以等不起、慢不得、坐不住的责任感和使命感从严从实抓好整改，做到条条有着落、事事有回应、件件有落实。在整改的同时，注重以点带面，深入剖析问题根源，找准病灶，对症下药，把“当下改”和“长久立”充分结合起来，把巡察整改与党组履行党建主体责任、意识形态主体责任、党风廉政建设主体责任以及加强作风建设、制度建设、干部队伍建设等充分结合起来，完善制度体系，健全长效机制，不断提升工作的制度化、规范化水平。
真诚地希望市委巡察组对我们的工作多批评、多指导、多提宝贵意见。我们一定倍加珍惜此次巡察的重要机遇，充分利用好开展巡察工作创造出来的良好政治环境，全力以赴、真抓实干，为全面建设社会主义现代化新株洲贡献*力量！
最后，衷心祝愿市委巡察组的各位领导和同志们工作愉快、身体健康、万事如意！ 
