在巡察整改工作推进会上的讲话

同志们：
这次巡察整改工作推进会议是按照市委巡察办的要求，局党组研究决定召开的，主要任务是进一步提高认识、统一思想，全力推进巡察整改任务落实。刚才，*同志传达的市委巡察办关于巡查整改工作的要求，大家一定要认真学习，抓好贯彻落实。班子成员就各战线整改工作情况进行通报并部署。各单位、各科室负责人也做了很好的表态发言，请大家认真学习、借鉴、吸纳，相互促进、启发、提高，共同做好整改落实工作。
近日，市委第六巡察组反馈了对*局党组的巡察情况。反馈会后，我们立即组织了机关干部会议，对巡察整改工作进行安排部署。市局整改办按照党组要求，结合实际情况，有针对性地完善了整改措施，形成了整改工作方案。*日，局党组召开巡察整改工作专题党组会，对中央、省委、市委巡察有关会议精神进行了深入学习，对巡察整改方案进行了专题研究，对巡察反馈问题进行了认领分工，大家一致认为巡察反馈意见提出的问题都是存在的，我们要正确对待，深刻吸取教训，认真进行整改。近期，市局党组和各支部也陆续结合民主生活会或者组织生活会，对巡察反馈问题进行了对照检查。从刚才大家汇报的情况来看，全局整改工作总体上正在有序开展，取得了一定的实际效果，目前已经解决了一批具体问题，正在着手建立健全一批制度。但是对照市委的要求，认真分析我们近期的整改工作，还存在重视程度不够、整改力度不够、推进措施不够有力等问题，这些问题必须采取有力有效措施马上解决。
下面，就如何不折不扣地落实市委的要求，抓紧抓实抓好巡察整改工作，我在这里强调几点意见。
一、要进一步提高政治站位
从巡察反馈以来，已过去了一个多月时间，我们的整改工作还有差距。我认为根子还是在思想上。工作上的问题根源在思想上，思想上的问题又反映在行动上。我们有些同志仍然有应付和“过关”思想，这是非常危险的，也是极端不负责任的。对巡察整改工作重要性的认识如何，抓落实的态度如何，抓整改的力度如何，是对全局党员干部的政治大考，更是对全局党员干部政治本色的严格检验。实事求是地讲，市委决定对我们开展巡察，指出了存在的问题，是对我局从严治党、转变作风有关工作的重视和关心。这次巡察反馈的问题，也是经过巡察组深入调查、反复推敲，巡察工作领导小组审核同意的，代表着市委的权威。这些问题是我们不认真对待不行，不高质量完成不行的政治任务。
时间不等人，任务很艰巨！离巡察整改交卷不足1个月，而且越往后，整改的难度越大。如果这个时候我们仍然存在“过关”的思想和“一般”的标准，没有自我加压的紧迫感和责任感，没有持续发力的硬措施，那么，我们的整改就会成为新的形式主义，我们就无法向市委“交差”，向人民群众“交帐”。所以今天我们把大家喊过来开这个会，既是给大家思想上“紧镙丝”，更是给大家工作上“加压力”。虽然目前任务繁重，大家的工作都比较繁忙，但我们必须把巡察整改工作摆在首要位置，作为近期的重要政治任务来完成，不能以任何借口敷衍巡察整改工作。各单位主要负责人必须坚决负起责任，坚决克服放松、疲软和拖沓思想，严格落实党组对巡察整改工作的任务部署，按照分工一抓到底，把各项整改任务往前赶、往实做；必须确保政令畅通，不能以任何借口延误巡察整改工作，对个别整改不力、不到位，推诿、敷衍甚至阻碍整改，进而影响全局整改工作总体部署的，无论是组织还是个人，无论是什么理由，都将发现一起、查处一起，坚决问责。　　
二、要进一步突出工作重点
一是聚焦问题整改。根据巡察反馈的意见，共梳理出*个方面、*大类、*条问题，这些问题就是我们整改的重点，都是政治任务，都是规定动作，不能打折扣，不能搞变通，必须一项一项抓好落实。二是倒排时间整改。整改方案明确了*个阶段，每个阶段都有具体任务。各单位要按照方案要求，倒排时间表，选准着力点、 找准突破口，持续精准发力，一个问题一个问题解决，务必在*月完成所有任务。三是建立台账整改。这是我们完成整改工作的关键一环。*月*日，党组对整改工作完成情况要进行全面梳理总结，形成整改报告，将所有整改材料经市委第六巡察组审查后报送市巡察办。各单位要按照分工安排，实行台账管理，梳理出的问题，制定的措施，整改的成效，最终都要以佐证材料落在纸上。所有的整改事项的台账资料，要有具体人员承办，要有专门人员审核，要有责任领导负责，要严格履行签字盖章手续。我们已经把问题、方法、措施等整改工作研究得细致具体，在接下来的工作中，我想大家没有理由不去落实好，没有理由不把材料准备充分，没有理由不把工作做到位。台账材料要细，要实，要完整，要规范，要精益求精。
三、要进一步压实工作责任
对领导干部来说，责任无处不在，担当义不容辞。抓好巡察整改工作，同样要求我们守土有责、守土尽责。上次专题党组会已经明确，巡察整改总的原则就是“谁的问题谁认领，谁分管谁牵头，谁的事谁负责”。同时，巡察整改也是一项系统工程，特别是有些问题牵涉到几个分管领导和部门，单纯靠一两个部门来抓，靠几个人来推，时间、力量有限，抓不到位，也抓不好，必须同心协力、共同负责，形成一级抓一级、层层抓落实的责任机制，才能达到标本兼治的目的。一是党组成员要负起责来。要把巡察整改的责任扛在肩上、工作抓在手上，投入足够的时间精力，亲自过问、具体指导，不当“甩手掌柜”，带头落实好整改任务，督促下属单位抓好整改工作。二是整改办要负起责来。要全面建立整改的工作台账，加强经常性的工作调度，及时掌握进展，及时总结经验，及时发现问题，及时进行整改，做到底数清、任务明、情况熟，确保每一项整改任务都能落实到位。三是责任部门要负起责来。这次整改问题数量多、任务重、内容具体、要求严格，前期整改办已经制定了整改方案，制作了任务分解表，牵头领导、责任部门的责任和任务都分得很清，措施也很具体，大家要按照职责分工抓好落实。
四、要进一步健全长效机制
巡察组反馈的问题，很多都是多年存在、反复出现的问题。因此在推进整改工作过程中，不仅要抓好巡察组反馈的具体问题整改，还要深刻反思问题产生的根源，特别要对落实中央八项规定精神、集中整治形式主义官僚主义进行全面排查，深刻剖析存在问题的原因，建立健全长效机制制度，从体制机制上堵塞滋生问题的漏洞。真正把巡察整改的过程作为深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想的过程，作为贯彻落实党的路线方针政策部署的过程，作为贯彻落实中央八项规定精神落地生根的过程，作为坚持党的领导、加强党的建设、全面从严治党、推进党风廉政建设和反腐败工作的过程，作为严肃党内政治生活、净化党内政治生态的过程。
