在全市组织系统党建创建工作观摩会上的交流发言

尊敬的**部长，各位领导，同志们：
党的二十大报告对深入推进新时代党的建设新的伟大工程作出了一系列新部署新要求，为做好组织工作提供了根本遵循和行动指南。**县组织部门深入学习贯彻党的二十大精神，自觉把新部署新要求落实到党的建设和组织工作的方方面面，为**高质量发展提供坚强组织保证。现将有关工作进展情况汇报如下：
践行“两个确立”，旗帜鲜明讲政治。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，持续强化党的创新理论武装。始终做政治上的“明白人”。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，选人用人突出政治标准，基层党建突出政治功能，人才工作突出政治吸纳，引导广大党员干部不断强化政治认同、思想认同、理论认同、情感认同。拧紧理想信念“总开关”。把学习宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，分层次开展全员培训；在全县开展学习宣传贯彻党的二十大精神“十个一”系列活动，把各级党组织和广大党员干部的思想和行动统一到党的二十大精神上来。创新组织生活“新模式”。开展组织生活“一报两查”活动，通过各基层党组织年初上报组织生活计划，上级党组织审查、县委组织部督查的方式，确保把党的组织生活制度落到实处。
锻造过硬队伍，服务大局促担当。建设高素质专业化干部队伍是推动高质量发展的关键。**深入学习贯彻习近平总书记关于干部队伍建设的重要论述，着力锻造堪当高质量发展重任的干部队伍。立好选人用人“风向标”。持续完善一线考察识别干部机制，对表现优秀的，视情况分别给予表彰奖励、优先使用或纳入专业化干部、优秀年轻干部数据库重点培养，推动形成能者上、庸者下、优者奖、劣者汰的用人导向。奏响培养历练“强乐章”。开设“乐学大讲堂”，举办“大比武、大练兵”活动，切实提升干部专业能力和专业素养；围绕县委中心工作，选派优秀年轻干部到基层一线历练成长。锻造正向激励“助推器”。统筹用好职务职级资源，完善正向激励机制、容错纠错机制、澄清保护机制，构建更加风清气正健康向上的政治生态，营造干事创业担当作为的良好环境。
坚持大抓基层，党建引领强基础。深入践行新时代党的组织路线，树立大抓基层的鲜明导向，着力抓基层、强基础、固基本，把基层党组织建设成为有效实现党的领导的坚强战斗堡垒。绘好支部创建“星画卷”。实施“五星”支部创建“启明星”工程，开展村级班子任期内中期评估、村“两委”干部违规违纪问题专项治理等系列行动，扎实推进“五星”支部创建工作。打造全域提升“同心圆”。开展县直机关“五星”党组织提升活动，抓实机关党组织述职评议制度，促进机关党建整体提升。采取单独建、联合建、区域建、孵化建等方式建立非公企业党组织，推动非公企业党建、“三新”党建提质扩面增效。锻造乡村振兴“主心骨”。建立发展党员“三定三审一评估”机制，严格党员发展程序，优化党员队伍结构；开展农村党员创先争优行动，实行日常考核积分制管理，考核结果作为民主评议党员、奖优罚劣和处置不合格党员的重要依据。
聚焦产才融合，围绕发展聚人才。深入实施人才强国战略，加快人才资源优势转化，培养造就大批德才兼备的高素质人才。海纳百川“引人才”。围绕主导产业人才需求，引进**名高端创新创业人才（团队）和产业人才；畅通人才引进“绿色通道”，引进高学历人才**名。不拘一格“育人才”。深化“校地合作”“院县共建”联合培育模式，大力培育产业人才和高素质农民；依托乡镇经济实体，打造一批人才工作示范点。优化环境“留人才”。围绕高层次人才认定、一站式服务、配偶安置、子女入学、医疗保健、住房保障等出台一揽子政策措施，探索制定科技创新突出贡献人才奖励办法，营造尊才重才爱才的浓厚氛围。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
