在生态环境保护工作大会上的讲话

同志们：
今天，我们在这里召开全县环境保护工作大会，同时召开XX县环境保护委员会第三次全体（扩大）会议、第二次全国污染源普查工作动员会、环境问题整改工作推进会，主要任务是深入贯彻落实中央和省、市相关会议精神，分析研究当前形势，安排部署当前重点任务，进一步动员全县上下以更高的站位、更严的标准、更大的力度、更实的举措，推动全县环境保护工作再上新台阶。刚才，XX同志分别就各自分管领域环境保护工作作了安排，XX同志对全县环境保护工作进行了详细安排部署，我都表示赞同，请大家下来后务必抓好贯彻落实。下面，我再强调几点意见。
一、关于形势的问题
从我县情况来看，虽然今年我们大会小会对环保都反复进行了专门部署，我也多次到现场进行了调研督促、多次就具体问题整改作出了批示，但对照严峻形势，却还存在着很多的问题和不小的差距。一是思想松懈。部分乡镇（街道）、部门甚至是县级领导觉得环保督察已经过去，问题也整改得差不多了，就松劲懈怠、麻痹大意，开始“嘴上关注、行动忽略”；甚至有的人觉得严惩重处只是说说而已，没见几个人受到处理，干工作消极应付、得过且过。二是责任落虚。乡镇（街道）属地管理责任、环保部门监管责任、行业部门主管责任、企业主体责任履行还不到位，个别乡镇仍然抱有“多一事不如少一事”的想法，对辖区内的环保问题不问不管；相关部门监管时紧时松，督促整改问题不彻底；部分企业污染防治工作措施不到位，相关环保设施建设配套不完善。三是机制缺乏。“各级党委、政府负总责，部门分工负责，环保部门居中协调监管”的大环保工作格局还没有真正建立，环保部门“单打独斗”现象依然比较突出，部门之间配合协调的联动机制还没有完全建立运转起来，依靠环保部门监管为主的局面没有得到根本性改变。此外，只管以开会、发文形式安排部署工作，不主动思考协调推进的“形式主义”；平时不落实，督察检查前就“临时烧香”“挑灯夜战”的工作“一阵风”现象；环保工作推进落实办法少，方式相对单一，一般就是考核、督查、通报“老三篇”等问题也不同程度存在。如果还是以这样的态度和作风应对新形势下的环保工作，一定会出问题，而且必定是大问题。全县各级各部门务必要高度警醒起来、迅速行动起来，把思想和行动统一到中央和省、市、县委决策部署上来，坚持问题导向、目标导向、责任导向，尽全力、下深水把环境保护工作做细做好，推动我县生态环境持续不断改善。
二、关于方法的问题
刚才，各位分管领导和XX同志都对具体问题作出了详细的安排部署，该谁负责、该怎么推进、该取得什么效果，都非常清楚了。其实这些问题，我们都反复强调了多次。为什么还是有同志听不懂、做不好？除了思想和能力的问题外，我想主要还是方法的问题。环境保护是持续的、复杂的工作，很多工作推进、问题整改都不是一蹴而就的，必须要有耐心、细心、决心，以好的方式方法去推动、去解决。具体来讲，就是要处理好三种关系。
一是要处理好立足当前与着眼长远的关系。一方面，要立足我县当前实际，聚焦环境污染突出问题，逐一科学分析问题症结，制定切实可行的整改措施，对症下药、有的放矢。关于生活污水处理厂问题，请XX同志牵头，县住建局负责，详细查明已建成投运的8个乡镇污水处理厂废水检测不达标的原因，迅速整改到位，确保达标排放；同时加快其余乡镇生活污水处理厂建设进度，确保年底前全部基本建成并投入使用。关于砖瓦行业问题，请XX同志牵头，县国土局负责，按照“今年9月底前，全县砖瓦企业脱硫除尘污染治理设施全部安装完成”的目标，结合XX平原大气污染强化督察整改，加快工作进度，严格执行“先整治，再生产”，复产后又反弹的要及时再次停产整改。关于工业园区污水处理厂问题，请XX同志牵头，工业园区负责，切实按照中央环保督察反馈意见要求，加快我县工业污水处理厂建设，确保年内建成园区工业污水处理厂。关于备用饮用水水源地问题，请XX同志牵头，县水务局负责，加快祠堂湾水库建设前期各项工作。关于乡镇饮用水水源地规范化建设问题，请XX同志牵头，县环保局负责，确保年内完成全县72处农村乡镇饮用水水源地重新划定（调整）和规范化建设。关于XX水库问题，请XX同志牵头，县水务局、县环保局负责，立即划定饮用水水源保护区，加大国控断面及省控断面保护治理，加快取水点周边居民搬迁，加快实施规范化建设工作，确保水质达标，保持在Ⅲ类。另一方面，要放眼未来，坚决摒弃环保政绩工程和形象工程，正确处理好生态保护和经济发展的关系，将资源消耗、环境损害、生态效益等纳入经济社会发展评价体系，建立操作性强的生态环境损害成本和修复收益的自然资源有偿使用和生态补偿制度体系，为促进环境的自我恢复能力的提升培植良好的“土壤”，有效防止同类环境污染问题反复发生。这就如同治疗病人，既要帮助病人除病根，还要增强他的肌体免疫力，从而使其获得真正的健康。
二是要处理好整体推进与重点突破的关系。要统筹推进面上整体工作。生态系统涉及山水河流湖库、涵盖林木田地空气，彼此之间环环相扣、紧密联系，随便某个环节出问题，都会影响到整个系统。各县级相关部门和乡镇（街道）一定要提前谋划、通盘思考环保工作怎么做、做什么，不要见子打子、头痛医头、脚痛医脚，结果疲于奔命反而成效不彰。要重点抓好关键问题攻坚，有计划、有针对地把工作力度向一些“硬骨头”倾斜，只有提前除去这些“硬茬”妨碍，整体工作才能有条不紊，一路“绿灯”。今年环保工作的重点就是中央省市环保督察反馈问题整改、污染防治“三大战役”、第二次污染源普查等工作，相关牵头领导、责任单位务必集中精力全力攻坚，特别针对“老大难”工作要出奇招、下狠手，务必确保见成效。关于城市生活垃圾处理厂环保问题整改，请XX同志牵头，县住建局负责，继续做好垃圾规范填埋工作，保障渗滤液处理设施设备正常运行，加快推进生活垃圾焚烧发电项目，力争年底完成覆盖全县63个乡镇（街道）11个压缩中转站建设，年底生活垃圾焚烧发电项目点火投入试运行。关于“散乱污”企业整治，请董正红同志牵头，县科技工信局负责，严格落实网格化管理，做好基层排查；县级相关部门要依法做好手续不齐、违规排放污染物的“散乱污”企业、工业企业停业整顿工作，拒不整改的，坚决依法关停。关于砂石行业整治，请XX同志牵头，县水务局负责，结合XX平原大气污染防治强化督察整改工作一并推进，一样要严要求、高标准，整改到位一家、复查验收一家、恢复生产一家。关于自然保护区问题整治，请XX同志牵头，县林业局负责，县国土局、县水务局、县发改局、县环保局等部门配合，协同推进。关于秸秆禁烧工作，请XX同志牵头，县环保局负责，各乡镇（街道）具体实施，坚决杜绝露天焚烧秸秆或垃圾，严厉处罚故意露天焚烧秸秆的相关人员，凡是被上级通报、插旗影响全县考核的，一律要严肃追责。关于扬尘治理，请XX同志牵头，县住建局负责，县水务局、县国土局、县公安局、县交通局、县城管执法局、县环保局等部门配合，抓紧编制《XX县大气达标规划》，强化城区监督执法，严厉打击超限运输及抛洒行为，做好砂石行业、砖瓦行业的“三防工作”，保质保量完成高标准规范化砂石场、页岩砖厂建设任务。关于场镇周边水环境治理问题，请XX同志牵头，联片领导包案，河长办统筹协调，各乡镇（街道）具体负责，全面落实河长制，加大场镇周边水环境治理问题整改力度，杜绝“灵兴、芦溪被省委办公厅以特急函要求整改”类似事件再次发生。
三是要处理好严格执法与周到服务的关系。在实际工作中，执法不够强硬，就会律令不显、引发效仿；方法不够柔和，就会导致摩擦、形成隐患。首先，执法一定要“硬”。要保持严厉打击环境违法行为的高压态势，对环境违法行为做到零容忍，环保、国土、水务、住建、科技工信等职能部门要敢于出击，采取联合执法等方式，结合扫黑除恶，打击、曝光一批典型，在全社会形成震慑。同时，服务上要“优”。要将宣传教育贯穿于环保执法全过程，做到以法服人、以情感人，使管理对象能够自觉自愿地履行政策法规所赋予的责任与义务；要积极帮助企业解决困难问题特别是各类证照的办理问题，推行“上门服务”，开通“绿色通道”，让企业能够尽快合法运营。
三、关于落实的问题
说一千道一万，会开得再多，领导讲得再多，工作却得不到落实，那一切就等于零。在座各位都是环境保护的责任人，工作落实得怎么样，关键就在于你们。要结合当前正在开展的“大学习、大讨论、大调研”活动，推动环保领域作风大转变、能力大提升、问题大整改，确保县委、县政府安排部署真正落到实处。
一要统筹协调抓落实。要全面落实“党政同责、一岗双责”，各县级领导对分管的领域和牵头的环保问题要下一番苦功，该开会就开会，该到现场就到现场，决不能“遥控指挥”。遇到重大问题，必须及时向我和XX同志报告。各县级部门要各司其职、各尽其责，县环保局要发挥综合调度作用，研究推动难点问题破解，指导环保各项工作开展；相关职能部门要主动履职、积极配合，发挥好各自领域监督管理作用，全力解决各领域的环保问题。各乡镇（街道）要履行好属地管理职责，切实抓好具体问题整改。当前，各项环保指标都是约束性指标，各类督察反馈问题也都分解落实到了领导、部门、乡镇（街道）和具体责任人，大家要各自领命、对号入座，确保工作按时按质推进。
二要提升能力抓落实。要大力提升专业化能力。进一步加强环保队伍建设，通过“请进来”与“走出去”相结合、集中培训与跟班学习相结合等多种方式，认真扎实开展好环保法律法规、规划标准、政策业务等各项培训，进一步提升环保队伍行政管理能力和专业素养水平。要提升解决实际问题的能力。结合“大调研”活动，坚持“走出去抓落实”，深入企业、深入一线开展督查检查、调查研究，全面掌握基层实际情况，仔细分析研究我县环保工作所面临的新形势、新情况、新问题，找到解决问题的新思路、新办法、新举措。
三要严肃问责抓落实。各级各部门都签订了环保工作目标责任书，这是一道“军令状”，军令如山，不是戏言。近两年来，中央环保督察在边督边改过程中已问责党政领导干部18199人。希望大家保持清醒政治头脑，不然只会“悔之晚矣”。县纪委监委、县目督办、县环委会等要把生态文明建设和环境保护工作特别是问题整改情况纳入重点督查和巡视范围，进一步完善综合督查、定期通报等机制，依法依纪严肃查处环保重点项目推进缓慢、环境违法行为整改不到位、执法监管不作为等问题，该约谈的约谈，该问责的问责，该免职的免职，一律顶格处理，绝不姑息。
最后，我再强调几项当前重点工作：一要始终绷紧安全生产这根弦。今年以来，全县共发生各类生产经营性安全事故8起，死亡10人，受伤5人。特别是近段时间，接连发生了几起交通、火灾事故。各级各部门要深刻吸取教训，认真研判形势，强化道路交通运输、消防等重点行业领域安全隐患排查治理，坚决遏制较大及以上安全生产事故发生。一旦发生事故或紧急情况，要立即报告并启动应急响应及时应对，科学有效处置，决不允许迟报漏报瞒报。二要深入开展“大学习、大讨论、大调研”活动。开展“大学习、大讨论、大调研”活动，是省委、市委、县委安排的当前一项重要政治任务。县上已经成立了领导小组，制定了专门工作方案，明确了具体要求和时间节点。目前，各县级领导正牵头开展重点课题调研。各级各部门要根据《中共XX县委办公室关于在全县开展“大学习、大讨论、大调研”活动的通知》要求，迅速掀起活动热潮，并将活动开展情况及时报送活动领导小组办公室（县委办）。领导小组办公室要加强活动的统筹协调、督促指导、推进落实，确保活动取得实效。三要扎实做好防洪度汛工作。要坚持“早准备、早督促、早落实”的原则，全面落实河长制，加强河流、桥梁、水库、地质灾害点等重点点位隐患排查处置，层层落实应急预案，夯实物资储备，组建应急抢险队伍，严格落实应急值守制度，确保汛期不出问题。

