在理论学习中心组生态文明建设专题研讨会上的发言材料

习近平总书记在全国生态环境保护大会上发表的重要讲话指出，今后5年是美丽中国建设的重要时期，要深入贯彻新时代中国特色社会主义生态文明思想，坚持以人民为中心，牢固树立和践行绿水青山就是金山银山的理念，把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，推动城乡人居环境明显改善、美丽中国建设取得显著成效，以高品质生态环境支撑高质量发展，加快推进人与自然和谐共生的现代化。通过学习这次大会精神特别是习近平总书记的重要讲话，谈三点学习体会。
一、中共十八大以来召开的两次全国生态环境保护大会开启了世界生态文明建设的时代篇章。今年是我国生态环境保护工作50周年。1973年8月5日，我国召开了第一次全国环境保护工作会议，标志着我国环境保护工作开始。今年的全国生态环境保护大会是第九次全国性的会议，这次大会是中共十八大以来以习近平同志为核心的党中央召开的第二次全国生态环境保护大会，习近平总书记在两次大会上都发表了重要讲话。这两次大会与历史上的会议在规格、规模、名称等方面都有很大的不同。2018年召开的全国生态环境保护大会，习近平总书记做了《打好污染防治攻坚战推动生态文明建设迈上新台阶》重要讲话，大会的标志性成果是确立了习近平生态文明思想。大会以打赢污染防治攻坚战、全面建成小康社会为主题来表征环境与经济社会发展的协调度，中共中央、国务院出台了《关于加强生态环境保护全面打赢污染防治攻坚战的意见》。今年召开的全国生态环境保护大会，是我国生态文明建设进入关键时期、全面开启美丽中国新征程召开的历史性、里程碑会议，大会规格之高、意义之深、影响之远前所未有，意义非凡。中共十九大提出了到2035年基本实现现代化和美丽中国目标，中共二十大全面部署了推动绿色发展实现人与自然和谐共生美丽中国的战略任务。时隔五年，党中央再次召开全国生态环境保护大会，体现了党中央对生态文明建设和生态环境保护的高度重视，这是在贯彻落实党的中共二十大精神开局之年，我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻，党中央召开的一次十分重要的会议，是新时代新征程生态文明建设领域新的重要里程碑。习近平总书记在这次大会上发表了《全面推进美丽中国建设加快推动人与自然和谐共生的现代化》重要讲话，大会以全面推进美丽中国建设为主题，强调把建设美丽中国摆在强国建设、民族复兴的突出位置，标志着全面推进美丽中国建设的集结号已经吹响。大会决定将在今年由中共中央和国务院出台《关于全面推进美丽中国建设的意见》。从环境与经济社会发展的角度，这次大会体现在全面推进美丽中国建设和基本实现现代化上。两次大会的先后召开，开启了中国生态文明建设的进程。新时代十年，我国的生态文明建设和生态环境保护无论从理论层面还是实践层面，都发生了历史性、全局性、根本性的变化，习近平生态文明思想不但在我国深入人心，成为全党和各级地方政府和社会的行动指南，而且在国际舞台上也产生了深远的影响，得到了国际社会的认可和赞扬。“生态文明：共建地球生命共同体”成为联合国生物多样性保护缔约方第十五次大会（COP15）的主题，有力引领了全球气候治理和生物多样性治理进程，为全球生态文明建设做出了中国贡献，开启了世界生态文明建设的时代篇章。
二、大会实事求是总结了新时代十年生态文明建设取得的成就，分析了当前面临的生态环境形势和挑战。大会总结了新时代十年生态文明建设和生态环境保护取得的辉煌成就，为全面推进美丽中国建设奠定了坚实的基础。习近平总书记的大会报告实事求是地总结了中共十八大以来我国生态文明建设、生态环境保护和美丽中国建设取得的历史性、转折性、全局性，特别是实现了生态环境保护的“四大转变”。“四大转变”既是新时代十年生态文明建设的经验总结，也是习近平生态文明思想的新发展。大会对当前我国生态文明和生态环境保护形势和未来压力和挑战做出了科学判断。上次大会强调了生态环境保护处于关键期、窗口期、攻坚期三期叠加这样一个时期。这次大会上习近平总书记强调指出，我国生态环境保护结构性、根源性、趋势性压力尚未根本缓解。我国经济社会发展已进入加快绿色化、低碳化的高质量发展阶段，生态文明建设仍处于压力叠加、负重前行的关键期。这是对全国生态环境保护形势的一个清醒、科学、准确的判断。
三、大会提出了新时期生态文明建设需要处理好“五大关系”和未来五年全面推进美丽中国建设的重点任务。大会在总结新时代十年生态环境保护经验基础上，对未来五年推进生态文明和美丽中国建设新征程提出了科学方法和路径，特别是要求处理好五大关系。习近平总书记提出继续推进生态文明建设，必须以新时代中国特色社会主义生态文明思想为指导，重点要处理好“五大关系”。这“五大关系”既是美丽中国建设的基本原则和方法，也是习近平生态文明思想的升华、创新和发展。大会重点部署了以美丽中国建设推动人与自然和谐共生的现代化六大战略任务。这六项任务中前四项是中共二十大报告提出的，后两项是针对全面推进美丽中国建设提出的。六项任务部署清晰，但实施也非常艰巨。习近平总书记强调指出，建设美丽中国是全面建设社会主义现代化国家的重要目标，必须坚持和加强党的全面领导。党中央、国务院近期将对全面推进美丽中国建设作出系统部署，要求各地区各部门要不断增强责任感、使命感，不折不扣贯彻落实党中央决策部署。地方各级党委和政府要坚决扛起美丽中国建设的政治责任，各级人大及其常委会要加强生态文明保护法治建设和法律实施监督，各级政协要加大生态文明建设专题协商和民主监督力度。因此，作为以生态环境为主界别之一的中国特色社会主义参政党，**也应担起全面推进美丽中国建设的政治责任，以习近平生态文明思想为指导，积极建言献策，履职参政议政，为建设人与自然和谐共生的美丽中国作出**新贡献。
