在秋季新学期校园安全稳定工作会上的讲话

近年来，在*委*政府和公安*的坚强领导下，全*公安机关与教育等部门密切协作，紧紧围绕师生安全和学校稳定，持续开展护校安园专项行动，积极推进平安校园建设，警校联动机制不断得到完善，校园安全防范能力逐步提升，学校及周边治安综合治理取得明显成效。但同时我们要清醒地认识到，当前社会安全稳定形势错综复杂，维护校园安全稳定仍然面临不小的风险挑战。
据公安部通报，今年5月**、**、**、**等地接连发生伤害学生儿童案件，特别是7月10日，***幼儿园伤害案件，造成包括*名幼儿在内的*人死亡，*人受伤，影响极其恶劣，面对复杂严峻的校园安全形势，反观我*工作，一些维稳隐患问题还没有得到根本解决。有的学校保安年龄结构老化，防范技能缺失，有的学校紧急报警装置未实现一键响应，笔杆儿网www.bgzjy.cn视频监控尚未与属地公安机关教育部门联网运行，有的学校门卫值守、值班巡逻等制度形同虚设，封闭式管理存在漏洞。有的区县公安机关护学岗高峰期强度不够规范，风险防范不够严密，还需进一步加强完善。
其次，学生非正常死亡现象依旧突出。截止8月25日，今年以来，我*学生非正常死亡达到**人，其中轻生类死亡**人，溺水死亡**人，交通事故等其他意外死亡**人。此类事故给家庭带来无法弥补的伤痛和损失，也引发社会高度关注。
此外，教育领域不稳定因素持续发酵，特别是新学期开学、学生返校，各类不稳定不安定风险隐患可能均会凸显。为此，全*公安机关要统一思想，提高认识，深刻把握校园安全形势任务，对标对表党委政府和公安部部署要求，凝心聚力、攻坚克难，进一步强化校园安防措施，严打涉校涉生违法犯罪，全力维护师生安全，保障校园及周边良好的治安秩序。下面我强调三点意见：
一、聚焦关键环节，强化风险防控，有效遏制涉校涉生案件事故发生
一要紧盯高危人群，严防漏管失控。要以防范针对学生群体的个人极端暴力犯罪为着力点，会同有关部门和基层组织，全面排查各类影响社会安全稳定的矛盾纠纷，落实排查发现，及时化解，提前处置闭环机制，切实把涉校矛盾风险解决在萌芽状态和初始阶段。对两失人员人际关系紧张，邻里纠纷突出，债务缠身的人员要及时疏导化解，认真做好维稳工作；对肇事肇祸严重精神障碍患者，非正常上访人员、吸毒人员、刑满释放人笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com员，特别是行为偏执，诉求激烈人员要及时纳入管控视线，加强教育敲打，劝诫引导，严防其铤而走险，实施暴力犯罪。要加强网上网下信息收集，对相关信息进行比对碰撞，及时掌握各类扬言伤害学生儿童的情报信息，第一时间进行核查、跟踪、稳控和处置。
二要紧盯重点区域，夯实安防建设。人防建设上要会同教育部门督促指导学校幼儿园进一步加强保卫，严格按照国家配备标准配备保安员，加强安保技能培训，不断提高素质能力，确保校园保卫力量真正管事管用。在技防建设上进一步完善视频监控，紧急报警等安防措施联网建设，确保全部接入公安机关教育部门的监控或报警平台。在物防建设上务必落实封闭式管理，在有条件的学校大门外设置拒马、隔离墩、升降柱等硬质防冲撞设施。在安防制度上要指导学校幼儿园健全完善内部安全保卫制度，突发事件应急处置机制。强化门卫安全管理和上下学校园门口教职员工护学岗制度，确保安全防范工作有章可循。
三要紧盯突出问题，加强风险管控。针对开学期间学生自杀、溺水等案件多发的情况，依托基层基础工作，及时排查家庭矛盾、涉校纠纷、危险水域等风险隐患，配合相关部门落实防范化解措施。要积极配合教育主管部门和学校及时掌握学生心理状况，对学生扬言自杀离家出走笔杆儿网www.bgzjy.cn等突出动向提前进行干预，及时疏导化解，严防发生极端事件。要强化舆论管控，切实加大网络巡查力度，快速核查处置在微信、微博、QQ、论坛等社交媒体上扬言自杀的各类信息，及时给予必要的危机干预。
四要紧盯重点环节，抓好教育宣传。要积极发挥公安法治副校长辅导员作用，针对学生易多发性案件事故，在秋季开学初期组织开展反欺凌、反拐卖、反暴力、防性侵、防诈骗、防溺水、防交通三反四防安全法治宣传。上好新学期校园安全第一课，要会同社会力量共同做好防范未成年违法犯罪工作，加强学生法治教育、思想道德及心理健康教育，重点开展防校园欺凌、防宗教渗透，防成立网络、防传销及禁赌禁毒等方面的宣传教育，提高学生自觉守法，抵御不良气势的意识和能力。
二、发挥职能优势，打造安全区域，切实净化校园及周边治安环境
一要加强治安巡逻查处。始终把校园作为社会面巡逻防控的重要目标，坚持专群结合，群防群治，在学生上放学高峰时段加大潜力投入，落实校园周边高峰勤务护学岗制度，提高见警率管事率。农村学校要积极发动群防群治力量，参与校园及周边巡逻守护，确保每一所校园都有人看、有人管、有人巡、有人防，打造让师生家长安心放心的校园及周边安全笔杆儿网www.bgzjy.cn区域。同时要会同学校有针对性的完善预案，加强演练，提高现场应急处置能力，最大限度减少和避免伤亡。
二要加强治安隐患整治。要加大对校园周边网吧、游戏厅、出租房屋、小旅馆等重点场所部位的清理整治力度，严格落实未成年人入住，五必须规定，及时查处违法违规行为，净化校园周边治安环境。要认真贯彻落实公安部、教育部学生交通安全提升行动计划，进一步完善学校周边道路交通安全设施和管理设施，优化道路交通组织，加强道路秩序管理，营造良好的校园周边道路交通环境和秩序。
三要强化涉校案事件处置。要始终坚持严打高压态势，对各类侵害师生人身财产安全的违法犯罪零容忍，坚持入口就打，重拳出击，依法严惩，形成不敢为不能为的高压震慑态势。要进一步健全完善涉校案件线索摸排、快速出警、案件侦查等工作机制，对发生的涉校园案事件要第一时间到场处置，抢救受伤学生儿童，上报案件情况。要进一步健全公安机关教育部门、学校、幼儿园联动机制，完善学校幼儿园应急预案，定期开展应急演练，提高师生现场应急处置能力，最大限度减少和避免伤亡。
三、加强组织领导，密切协作配合，凝聚维护校园安全稳定工作合力
一是强化组织发动。为全力护航开学季，近日*局夏季治安打击整治领导小组办公室将部署全*公安机关集中开展校园安全清查行动，集中时间拉网排查辖区中小学幼儿园内部安全隐患清理整治校园周边突出治安交通问题，组织开展法治副校长进校宣传活动。各地公安机关要加强组织领导，落实紧密部署，采取有力措施，确保清查行动有声威出实效。
二是强化协作行动。要持续深化警校联动，部门协作，推动健全多部门会商研判，定期通报、联合整治，联动应急处置等工作机制，分析研判校园及周边治安形势，检查防范安防效果，做好评估，有针对性的研究采取防范对策，不断提升部门联动、社会协同、齐抓共管的工作效率。
三是强化督导检查，要建立常态化联合督导机制，围绕学校，人、物、技防建设，校园周边环境，食品卫生安全，校车管理，法治安全教育等重点工作，会同教育应急管理、市场监管等部门联合开展实地督导，逐一列出隐患清单，明确整改和整改期限，做到整改不到位不放过，问题不解决不放过。公安机关的治安、交巡警、反恐等警种部门也要联合结合职能职责，对标规范要求，加大校园安保工作督导检查力度，确保各项措施落地。开学期间，*局将会同教育、卫健等部门组成多个联合督导组，对各地开展工作情况进行暗访抽查，全力推动校园安保工作有力有序开展。
