1.以“闯”的精神挑重担、以“创”的劲头开新局、以“干”的作风务实效。
2.转变观念谋发展，用开阔的视野谋划思路，用敏锐的眼光捕捉机遇，勇于求变、敢于求新、善于求质，在识变应变求变中赢得主动、赢得优势、赢得未来。
3.改进作风勇担当，居之无倦、行之以忠，力戒形式主义、官僚主义，以“不怕滩险弯又多”的精气神，攻坚克难、勇往直前，一步一个脚印把各项决策部署付之于行动、见之于成效。
4.提升能力抓落实，勤于学习各项政策，精于学习专业知识，善于学习先进经验，持续锻造过硬本领，更好地推动工作落实，真正把想法变成办法、把思路变成出路、把施工图变成实景图。
5.让“担当者”“实干家”露头角，让“闪躲者”“混事官”没出路。
6.树好“风向标”、备好“加油包”、用好“练兵场”，让“快马”蹄更疾。
7.心往一处想、劲往一处使、拧成一股绳，并肩携手加油干、锐意进取抓落实。
8.持续加力突破现代化产业体系，推动传统产业“提质焕新”、新兴产业“加速裂变”、重点链群“固本提能”、优质企业“量质倍增”。
9.精准招引新变量，用好招引新打法，增创招引新优势，以双招双引大突破赢得发展质效大提升。
10.结构优化蕴藏增长动力，提质增效激活发展潜力。
11.坚持目标导向和问题导向，再鼓干劲、再振精神，紧抓快干、提速提效，以舍我其谁的雄心壮志、只争朝夕的奋斗姿态、善作善成的工作韧劲，交出一份实实在在的答卷。
12.紧盯难题深入研究，多出实招干事谋事。上下齐心、脚踏实地，以燕子垒窝的恒劲、蚂蚁啃骨的韧劲、九牛爬坡的拼劲，撸起袖子加油干，定能展示新气象、交出新答卷、书写新篇章。
13.拼的是韧劲、比的是毅力，都需要践行不达目的绝不罢休的精神。冲锋陷阵一时易，持之以恒最难得。
14.激发矢志不渝、百折不挠的精神动力，涉险滩、破藩篱，从艰难中寻出路、在困境中觅新机。
15.发扬一往无前的进取精神，树立赶超争先的雄心壮志，承压负重奋勇争先，才能抓住机遇，不断实现新突破、新发展。
16.在新赛道上赛出新风采，推动传统产业“脱胎换骨”、新兴产业“强筋壮骨”、支柱产业“聚链成群”。
17.拿出万马奔腾的气势、快马加鞭的劲头、一马当先的勇气，马不停蹄、奋发有为地做好各项工作。
18.形成千帆竞发、百舸争流的局面，让奋进的征程更有动力、前进的步伐更加坚实。
19.向完成重点和难点任务聚焦、向突破关键和要害之处聚力，一件一件谋准抓实、一项一项攻坚克难。
20.紧盯制约发展的堵点问题，逢山开路、遇水架桥，对症下药、全力攻坚，扫除障碍、破除梗阻。
21.重大历史机遇期、优势集中彰显期、转型发展提速期。
22.一个地方的工作，成在干部作风，败也在干部作风；一个地方的事业，兴在干部作风，衰也在干部作风。
23.坚持“工作项目化、项目目标化、目标节点化”，一把尺子量到底，一根绳子垂到底，凡事注重定目标、定责任人、定标准、定考核。
24.天下难题，唯“实”可解。以实击虚、以干促进，整治虚的问题，关键要涵养“实打实干”好作风、淬炼“干就干好”硬本领。
25.面对难走的“上坡路”、难啃的“硬骨头”、难涉的“礁石滩”，拿出善于创新、勇于担当的魄力，保持越是艰险越向前的劲头，敢于大胆尝试，拒绝固步自封。
26.少点“穿靴戴帽”的文件材料，多点“春风化雨”的关怀；少点“长话连篇”的会议材料，多点“雪中送炭”的行动；少点“过度留痕”的考核材料，多点“直奔现场”的调研。
27.权责清晰“有准度”、化繁为简“有力度”、解绑束缚“有温度”。
28.为经济增长注入“催化剂”，给市场主体加持“护身符”。
29.深入践行以人民为中心的发展思想，时刻牢记“自己也是百姓”，始终做到一枝一叶总关情、一点一滴见初心，让发展实绩更有温度、富民答卷更有厚度。
30.紧紧抓住高质量发展首要任务，时不我待、只争朝夕，挂上“加速挡”，跑出“加速度”，奋力实现争先进位、弯道超车。
31.面对百舸争流、千帆竞发的竞争态势，慢走一步、差之千里，耽误一时、落后多年。
32.面对严峻的经济形势，咬定全年目标任务不动摇，敢于拼、善于拼、精于拼，拼到毫无保留、拼到不留遗憾，才能拼出稳增长，拼出“全年红”，拼出“满堂彩”。
33.坚定信心、乘势而上，以“志在必得、非成不可”的韧劲闯劲，抢抓新机遇、开创新局面。
34坚持站在群众立场想问题、作决策、办事情，政策向民生汇集、财力向民生倾斜、服务向民生覆盖，群众受益的事情积极干、群众不满意的事情立即改。
35.升级“产业存量”、做优“经济增量”、增进“区域总量”、转化“生态容量”、防范“风险变量”。
36.“学”字当头、“干”字为先、学干融合是落点，要有“功成必定有我”的锐气，争当发展的“排头兵”、攻坚的“冲锋队”、事业的“主力军”。
37.树牢“长板决定特色，短板决定位置”的理念，不断强化问题导向，牢牢抓住扬长补短这一关键路径。
38.仍处于压力叠加、负重前行的关键期，还有很多难关要过、很多“硬骨头”要啃，需要持续用力、久久为功。
39.干事创业的热情、攻坚克难的动力、争先进位的意识。
40.提高政治判断力，把准前进方向；提高政治领悟力，做到同频共振；提高政治执行力，确保政令畅通。
41.在加强理论学习中夯实理想信念之基，在赓续红色血脉中铸牢理想信念之魂，在扛牢使命担当中增强理想信念之力，以坚定的理想信念把好思想“总开关”。
42.在思想上真重视，在感情上真贴近，在政策上真落实，在服务上真提升。
43.全面提升自身政治理论水平的“加强针”，促进自身政治素质全面提升的“催化剂”。
44.带着初心学、理想信念进一步坚定，带着使命学、党性修养进一步增强，带着担当学、斗争精神进一步强化，带着责任学，目标任务进一步明确。
45.调研选题“细化”，调研分析“深化”，调研成果“转化”。
46.沉下心来认真学、静下心来深刻悟，把准发展之势、谋实破题之策、落细为民之举，把学习成果转化为推进工作的新思路、解决问题的新办法。
47.要深刻把握新时代调查研究的方法论，下好调查研究的“先手棋”，牵好调查研究的“牛鼻子”，开好调查研究的“药方子”，以系统的调查研究思想方法和工作方法，解决新问题、总结新经验、探索新规律。
48.强化“精品”意识，高标准、严要求对待每项工作，“精细、创新、规范”办文，“无错、高效、标准”办会，“顺畅、快速、优质”办事
49.弘扬清廉之风，时刻对权力保持“敬畏心”，始终对腐败问题“零容忍”，推动警示教育“常态化”。
50.大兴务实之风，端正“实”的态度，掌握“实”的情况，用好“实”的办法。

