1.增强前沿意识、开放意识，高站位优化开放布局、高标准打造开放环境、高质量发展开放型经济、高起点建设开放通道、高水平提升开放平台能级。
2.后发赶超、争先进位的关键期，转型升级、转换动能的攻坚期，政策叠加、补短强弱的机遇期。
3.以谨慎之心对待权力 ，以淡泊之心对待名利，以警惕之心对待诱惑，以感恩之心对待监督 。
4.强化担当抓责任、持之以恒抓质量、理直气壮抓调度、精准科学抓指导、依法依规抓统计。
5.把握“以学促干”的根本要求，找准“以学促干”的关键点，增强“以学促干”的担当精神。
6.深学深悟提站位，对标对表找差距，见行见效促落实。
7.直面发展中的突出问题，以真干的实劲、敢干的狠劲、善干的巧劲、常干的韧劲，努力创造无愧于党、无愧于人民、无愧于时代的业绩。
8.保持战略定力，坚定发展信心，主动出击抢机遇，迎难而上战困难，积极应对化风险，锤炼担当“铁肩膀”、练就斗争“真本领”、激活干事“源动力”。
9.集聚了加快发展之势、展示了高地建设之为、奠定了现代化之基、砥砺了前行奋进之志。
10.在理念上突出“全”字，坚持全地域统筹规划、全链条整合资源、全社会共同参与、全成员受益共享。
11.大干，就要有大干的气势；决胜，就要有决胜的姿态。
12.如果因此有了自满心理，尤其是有了麻痹思想、厌战情绪、松劲心态，那么“为山九仞、功亏一篑”，好不容易得来的大好局面就不会维系。
13.“气可鼓不可泄，力须聚不能散”，只有全力冲刺，打下的基础才不会丧失，放飞的梦想才会成真。
14.有信心更要有决心，要全力以赴向前冲，把该做的事做好，把能做的事一次做到位。
15.冲与不冲不一样，即便不尽如人意的指标，“冲一冲，能立功”，很有可能从量变走向质变。
16.困难是躲不过的，问题是绕不了的，坚定不移向前冲，才能把握发展主动。
17.坚定信心、正视差距，把心思放在干事业上，把功夫下在抓落实上，把本领用在促发展上。
18.严把关口“选”，人岗相适“用”，科学规范“管”，健全机制“育”，把好干部政治关、廉洁关、能力关，坚持事业为上、以事择人。
19.深入群众“接地气”，走进基层“抓活鱼”，扎根人民群众彰本色，在服务人民群众中增强工作本领、拓展工作视野、丰富工作经验。
20.态度十分鲜明，指向十分清楚，任务十分紧迫。锚定目标向前冲，冲锋号已经吹响，只能前进，不能后退。
21.冲刺全年目标争位次，咬定既定目标抓落实，咬定奋进目标快冲刺，咬定高质量考核指标争位次。
22.胸怀大局的志气、敢于负责的勇气、本领高强的底气。
23.要真学真懂，在深学上下功夫；要深思善思，在细悟上下功夫；要知行合一，在笃行上下功夫。
24.学深悟透增思想之智，联系实际增实践之智，学用结合增发展之智。
25.动真碰硬执纪问责，坚持严管厚爱相结合、激励和约束并重，焕发想干事的激情，增强干成事的本领，保持不出事的清醒。
26.守住第一道“防线”、把住第一道“闸门”，经常反省自己，及时改正思想上、作风上存在的问题。
27.坚定理想信念，对党绝对忠诚。不断校正前进方向、提升思想境界、树立崇高追求，明是非、辨真伪，养正气、祛邪气。
28.以案为鉴、以案示警、以案明纪，常思从政之德、常怀律己之心、常念贪欲之祸，不断锤炼意志力、自制力，坚决守住清正廉洁底线。
29.一丝不苟抓好理论学习，从一而终抓好整改落实，在反复“回炉”、不断“淬火”中尽善尽美、精益求精。
30.承“成功在久不在速”的深学理论之路，启“厚积薄发”之后；承“纸上得来终觉浅”之路，启“深耕基层”之后；承“雄关漫道真如铁”的谋求发展之路，启“见行见效”之后。
31.承接好前者的高标准，确保主题教育“高质量”；承接好前者的巧安排，确保主题教育“不缺项”；承接好前者的活方法，确保主题教育“有新样”。
32.用真理之光照耀前路，以实干精神担当作为。
33.把准干的方向、振奋干的精神、提升干的能力、改进干的作风、形成干的合力、突出干的成效。
34.大事难事看担当，担当是检验党员干部忠诚度、使命感和事业心的“试金石”。
35.以历史主动精神、非凡理论勇气、卓越政治智慧、强烈使命担当回答时代之问、引领时代之变。
36.这是进一步坚定理想信念、加强党性锻炼的领学促学课，也是静心读原著、悉心悟原理的理论实践课，更是思想上充“电”、精神上补“钙”、工作上赋“能”的蓄势聚能课。
37.珍惜诤友、益友、道友、凡友，远离狎友、诈友、损友、利友，分辨“善友”和“恶友”，在“围猎”的糖衣炮弹袭来之际坚守底线。
38.学习是强信仰、铸忠诚的政治要求，是增才干、促发展的现实需求，是转作风、正清风的根本途径。
39.多从主观上找原因、想办法，精准预警、精准管控，逐项分析、逐个解决，做到优势工作争位次、中间工作抓完成、落后工作抢进度。
40.持续在深化上聚力用劲，既增强学习的全面性、系统性，又增强学习的针对性、实效性，做到常学常新、常悟常进。
41.正视问题短板，对标先进一流，以一往无前的奋进姿态、知难而进的探索决心，在开放路上披荆斩棘、勇破藩篱，推动开放之门越开越大、开放之势越来越强。
42.蓝图变成现实，愿景化为实景，离不开一锤接着一锤敲，一茬接着一茬干。
43.牢记嘱托作示范、砥砺奋进勇争先，撸起袖子、扑下身子，用真抓的实劲、敢抓的狠劲、善抓的巧劲、常抓的韧劲，抓铁有痕、踏石留印抓落实，满怀豪情走好新时代的赶考之路。
44.时时脑中想着事业、心里装着任务、肩上扛着责任，振奋精气神，强化“坐不住”“等不起”“慢不得”的紧迫感、危机感，坚决顶起自己该顶的那片天，切实做到守土有责、守土负责、守土尽责。
45.旗帜鲜明讲政治的高度自觉、一张蓝图绘到底的鲜明态度、拉高标杆奋勇争先的坚定追求。
46.找准方向，才能把握航向；沉着清醒，方能坚定前行。
47.面临做大总量与提升质量的“双重使命”、开发建设与生态保护的“双重压力”、加快发展与维护安全的“双重挑战”，只有啃下这些“硬骨头”，才能打开一片发展新天地。
48.唯有激扬“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，以奋发有为的精神状态和时时放心不下的责任感，笔杆儿网www.bgzjy.cn才能打开事业发展新天地。
49.汲取吃苦耐劳、艰苦奋斗的精神给养，激发砥砺前行、赓续奋斗的现实力量。
50.紧绷奋进争先的弦，不犹疑观望，不松劲懈怠，找准“争”的方向、树立“赶”的目标、付诸“干”的行动，在坚韧持久的追赶中向着目标一往无前。

