局党组主要负责人组织落实巡察反馈意见整改情况的报告

市委巡察办：
*月*日，市委第*巡察组对市*局反馈了巡察意见，提出了*个方面*项具体问题。会上，本人代表市局党组领导班子作了表态发言：一是不打折扣，全盘接受反馈意见；二是聚焦问题，全面抓好整改落实；三是举一反三，全力推动常态长效。接到《关于印发〈市委第*巡察组巡察市*党组的反馈意见〉的通知》（*巡办〔20*〕*号）后，本人高度重视，始终树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决做到“两个维护”，从严从实推动巡察反馈意见的整改落实。现将本人组织落实巡察整改工作情况报告如下:
一、强化政治担当，切实增强巡察整改的思想自觉和行动自觉
习近平总书记强调，巡视是全面从严治党的重大举措，是党内监督的战略性制度安排，是国之利器、党之利器。本人站在讲政治的高度认真对待整改工作,深刻认识到巡察整改是树牢“四个意识”的试金石和坚决做到“两个维护”的具体行动，严格履行巡察整改第一责任人的责任，把巡察问题整改工作当作当前的一项最主要的政治任务，组织召开动员会、党组会、推进会等研究部署，对重大整改事项，认真部署、直接督导，确保高质量抓好市委巡察反馈意见的整改落实。对巡察组反馈的意见建议，本人坚决拥护、照单全收、对号入座，认认真真领会要求，仔仔细细剖析原因，切实把自己摆进去、把思想摆进去、把问题摆进去，深挖问题根源，制定整改措施。坚持将学习作为加强党性锻炼、提高整改工作成效的有力手段，通过个人自学、中心组学习等方式，认真学习了《党章》《中共中央政治局关于加强和维护党中央集中统一领导的若干意见》《中国共产党巡察工作条例》《中共中央政治局贯彻落实中央八项规定实施细则》《被巡察党组织配合市委巡察工作规定》《*省集中整治形式主义官僚主义措施》等重要党纪党规，学习研读了习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记关于巡视工作的重要论述和全面从严管党治党的重要论述等理论。通过学习，本人深刻认识到开展巡察工作的重大意义，进一步坚定政治纪律和政治规矩，为扎实做好巡察“后半篇文章”、推动巡察反馈意见整改落实奠定了基础。　　
二、加强组织领导，压紧压实巡察整改工作责任
为切实加强巡察整改工作的组织领导和责任落实，成立了由本人任组长，局党组书记、副局长*任副组长，局党组成员*、*、*、*为成员的巡察整改工作领导小组，明确由我对整改落实工作负总责，其他班子成员是分管范围内整改落实的第一责任人，相关科室（单位）负责人是整改的直接责任人，负责具体问题整改落实。领导小组下设办公室，设在人教科，办公室、机关党委、财务科负责人为成员，负责整改日常事务。研究制定《市委第*巡察组对市*局巡察反馈意见整改方案》，针对市委巡察组提出的*方面*项*个具体问题，逐项进行研究，逐条制定整改措施，明确责任领导、责任单位、责任人员和完成时限，建立了问题整改清单、任务清单和责任清单“三个清单”，做到节点明确、任务到岗、责任到人。
三、精心部署推动，高标准高质量推进整改落实
*月*日，市委第*巡察组巡察市*局党组情况反馈会议后，我立即召开机关干部会议，对巡察整改工作进行动员部署，要求全局系统提高站位，正确对待巡察整改，举一反三，深刻反思。*月*日，主持召开巡察整改工作专题党组会，组织学习了中央、省委、市委关于巡视巡察工作的有关会议、特别是习近平总书记关于推动巡视工作向纵深发展的重要论述，对巡察整改工作情况进行专题研究，要求全局上下以对党忠诚的高度对待巡察整改，坚持以问题为导向，把握关键环节，高质量完成整改。*月中下旬，在起草出台《中共*局党组关于贯彻落实市委第*巡察组反馈意见的整改方案》过程中，广泛征求意见，反复修改完善，最终征求市委巡察办和市委巡察组的意见并同意后，印发至全局系统，要求各责任单位、责任部门主动认领，对巡察整改指出的问题，全面梳理、查找原因，研究制定具体整改措施，对反馈的问题进行逐项梳理归类，明确整改内容、整改目标、责任主体和整改时限，立行立改，即知即改，确保各项整改工作任务高质量地按期完成。*月*日，主持召开巡察整改工作推进会，听取整改工作进展汇报，研究解决困难问题，督促加快整改进度，同时提出了进一步提高政治站位，进一步突出工作重点，进一步压实工作责任，进一步健全长效机制的要求。*月*日，再次主持召开党组会议，审议通过了《*市*局党组关于巡察反馈意见整改情况的报告》。
四、带头整改落实，严肃认真开展党内政治生活
经请示市委同意，市*局党组于*月*日召开巡察反馈意见整改专题民主生活会。本人认真组织制定民主生活会方案，对会前、会中、会后各环节做出周密安排。会议前，组织专题学习，提高政治站位，切实把思想和行动统一到市委巡察反馈意见整改工作上来；与党组班子成员和所有科室、局属单位负责人开展了交心谈话活动，达到了良好的效果；认真组织撰写班子和个人对照检查材料，并对班子成员对照检查材料进行了严格审核把关。会议中，本人带头从主观上剖析原因，从思想深处寻找差距，对具体问题逐一对照，不回避、不遮掩，认真开展批评和自我批评，使自己受到了一次严格的党内政治生活历练，经历了一次深刻的思想洗礼，进一步增强了抓好抓实整改工作的责任感、紧迫性和坚定性。会议后，结合巡察反馈意见，针对民主生活会上提出的批评意见，逐项制定整改措施，扎实整改。*月*日，*局机关一支部举行20*年度组织生活会，本人全程参加会议，以普通党员身份开展批评和自我批评，并对组织生活会进行了点评，营造了全局上下民主团结、求真务实的良好氛围。
五、坚持标本兼治，确保问题整改常态化长效化
注重巡察工作的总结和相关规章制度的完善，形成长效机制。对党章党纪党规和本单位已有各项制度，重点强化贯彻执行；对不够健全的制度，进一步规范完善。巡察前，我局深入开展自查自纠，研究出台了《*市*局关于进一步明确公务接待用餐管理及差旅费管理有关规定的通知》。整改期间，牵头制定了《*办法》、《*管理办法》等*项制度，现正在组织起草修订《*市*局财务管理暂行办法》、《党组议事规则》《“三重一大”事项审议程序和规定》、《干部交流轮岗制度》、《干部档案管理制度》、《操办婚丧嫁娶事宜的备案程序》等文件制度。通过制度建设推进各项工作的有效开展，形成相互衔接、相互配套的长效工作机制，实现用制度管人、管权、管事，真正使整改的过程成为推动*事业高质量发展的过程。
六、注重统筹兼顾，确保巡察整改和市场监管两结合、两不误、两促进
坚持把抓整改落实与当前各项重点工作紧密结合起来，从巡察整改中汲取力量，推改革、促发展，全力推动年初确定的各项任务落实落地。坚持把整改落实贯穿到落实党组主体责任全过程，制定了20*年度党建工作计划、党风廉政建设和思想政治工作计划、群团工作计划，夯实党建基础，*机关一支部被评为“五化”建设示范党支部。坚持把整改落实贯穿到作风建设全过程，严格贯彻执行中央八项规定精神、《关于贯彻落实习近平总书记重要指示精神集中整治形式主义、官僚主义的工作意见》精神和市纪委全会精神，组织开展各类节假日前后纪律检查，自觉接受驻局纪检监察组监督，严防“四风”问题死灰复燃。坚持把整改落实贯穿到班子队伍建设全过程，严格执行民主集中制原则，坚持正确的选人用人导向，抓好梯次型队伍建设，组织全局系统干部职工监管执法培训班，着力打造一支政治过硬、业务精湛、秉公执法、人民满意的干部队伍。坚持把整改落实贯穿到*工作全过程，创造性贯彻落实习近平总书记重要论述，提出了“在全国有影响当先进，在全省有地位当标杆”的总的定位，形成了“围绕*个目标”“坚持*大理念”“着力*个重点”的“三个*”工作思路，形成了改革和监管齐头并进的良好局面。
