巷道整治工作典型材料

近一月来，**镇严格按照市、区创建国家卫生城市工作要求，以“三抓三促”行动为有力抓手，坚持问题导向、目标导向，不断补短板、强弱项，通过强化领导、部门协作、重点突破、健全机制等多项措施，扎实开展**巷示范巷道创建工作。
组织领导给力。8月25日下午，市委、市政府分管领导实地督导调研我镇国家卫生城市创建工作后，明确要求要将**巷打造成为全市创国卫主巷道综合整治示范点后，我镇立即召开了专门会议，成立了由镇主要领导任组长的**巷示范巷道创建工作领导小组，确定了工作专班，明确了由镇党委副书记蹲点包抓创建工作。为高效推进工作，我镇主要领导将创建工作中存在的困难问题及时汇报区政府分管领导，草拟了《打造创国卫主巷道示范点**镇**巷工作方案》，于8月29日区政府分管领导主持召开了专门会议，靠实了我镇及区直相关单位的工作责任，提出了工作要求，明确了工作期限。
部门协作聚力。在创建工作中，镇工作专班全天候蹲守开展综合协调工作，通过统一调度、动态监管、及时响应、联动处置的工作机制，实现工作衔接零缝隙。区综合执法局开展巷道东、西侧建筑物立面广告牌、“蜘蛛网”拆除和乱摆乱放的整治工作。区住建局开展巷道东、西侧建筑物破损墙面、台阶维修及破旧卷帘门的美化工作。区环卫局开展了巷道东、西侧建筑物墙面、电线杆等清洗、“牛皮藓”的清理工作，并添置了四色分类垃圾桶。区交警大队开展了车辆乱停乱放的集中整治，并划定了两轮摩托车停车位和消防通道标线。
突破堵点发力。“蜘蛛网”问题是镇、社两级环境卫生整治工作中存在的堵点，在示范巷道创建工作中，我镇及区综合执法局主要领导多次召开现场协调会，现场定方案，区工信局、区供电公司和区广电、移动、联通、电信公司全力配合，对低垂、散落线缆“入地、入管、贴墙、捆扎”，做到走线布局清晰、面貌整洁。
以线带面提力。在打造示范巷道的同时，镇工作专班不断自加压力，坚持把控细节、串点成线、以线带面，就巷道两侧小区内的环境卫生深入查找问题，列出整治清单。北山社区党支部积极对接10余家“包小区”单位，与社区干部一道切实抓好“蜘蛛网”及防盗网整治、雨污管道维修、墙面粉刷、杂物及小广告清理、停车位设置、空调外机规整、网络恢复、垃圾桶添置、健康宣传栏设置、保洁制度上墙等工作任务，大大促进了巷道示范创建提力增效。
健全机制加力。通过临街LED显示屏、网格微信群等新媒体，向巷道内居民就巷道治理、规范停车进行集中宣传，精心设计绘制了创国卫墙体宣传画，营造浓厚的氛围，让居民群众在潜移默化中受到教育和启迪。严格落实“定人、定岗、定责、定路段”四定举措，社区与巷道两侧商业门店签订了“门前四包”责任书，更新了“巷长制”公示牌，镇纪委定期不定期对巷道内保洁、管护开展巡查，督促社区及网格员严格落实工作责任，持续巩固提升示范巷道创建成果。
下一步的工作中，我镇将进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，进一步增强使命感、责任感和紧迫感，认真提炼示范巷道创建工作中的好经验、好做法，切实发挥示范带动效应，以点带面，辐射推进，拿出有力措施，创新工作模式，努力探索背街小巷共谋、共建、共管、共评、共享的治理格局，全方位提升辖区背街小巷精细化管理水平，不断提升居民群众获得感、幸福感、安全感，以实际行动为我区创建国家卫生城市助力添彩。
