市场监管局推进基层市场监管所标准化规范化建设工作情况汇报

 推进基层市场监管所标准化规范化建设，是加快构建现代化市场监管体系，夯实做强市场监管基层基础的重要举措。今年以来，我局认真贯彻落实市场监管总局部署要求，以行风建设三年行动为抓手，以创建五星市场监管所为目标，坚持“党建引领、试点先行、因地制宜、梯级推进、整体规范”的工作思路，以星级创建凝心聚力，全面推动基层市场监管工作提质增效。我们的主要做法是：
一、坚持“三个统一”，促进管理水平上台阶
引入“标准化+”工作理念，加大投入，夯实基础，设施装备更加完善，运行机制更加高效，监管执法形象更加规范。一是统一设施规范。投入近*万全面完成*个监管所提质改造，各基层所都拥有了统一规范的办公室、综合服务厅、快检室、调解室、问询室、执法装备库、档案室等业务用房。投入*万全面完成执法车辆更新。加配了一批执法记录仪、便携式一体机等执法装备，基本实现市场监管所设施配备现代化，有效提升了市场监管硬实力。二是统一制度管理。出台《五星市场监管所创建工作方案》，将标准化规范化建设具体内容细化为履职绩效、党建引领、内部管理、队伍建设、基础保障等*个方面*个子项，分业务、按模块编制《市场监管所标准化规范化建设工作手册》，明确市场监管所主要职责、工作人员岗位职责、窗口服务规范，建立监督检查规程、办公用房管理规范、投诉举报工作规范等制度规范，为行政审批、监督检查、执法办案等基层各个环节工作提供遵循和标准。三是统一党建标准。扎实推进党支部“五化”建设，推动基层党组织全面进步全面过硬。将支部“五化”建设纳入基层所考核和党支部书记“双述双评”的重要内容。每月下发《党建工作任务清单》《支部主题党日活动安排》，明确支部建设具体标准。注重优化指导，针对机关党支部、基层所派出机构党支部、离退休党支部的实际情况，坚持分类指导、精细指导，做到“一支一策”、“一问一答”、有的放矢。以“一月一课一片一实践”主题党日活动为载体，丰富党内组织生活形式，每月相对固定一天讲1堂微型党课、观看1部党员教育片、开展1次社会实践活动，有力推动主题教育走深走实。 
二、创新“三种模式”，促进监管执法提效能
突出执法事前、事中、事后三个环节，探索创新“服务型监管”，构建“预防为主、轻微免罚、过罚相当、事后回访”执法新机制。一是事前实施“体检式”监管服务为企业“把脉问诊”。各市场监管所与辖区重点企业建立常态化沟通机制，宣讲标准质量、认证认可、知识产权等方面的政策法规，对走访发现的问题隐患及时形成风险预警，提醒告知企业。截至8月底，全市各基层监管所共走访企业*户，发放各类宣传资料*万份，提醒风险预警*条。同时，依托智慧市场监管平台，在餐饮服务、食品生产加工、特种设备使用等领域实现可追溯、可视化监管，共预警*条违规问题，甄别*条违法线索反馈企业及时消除隐患。二是事中实施“手术式”执法服务帮企业“去除病灶”。针对企业经营中出现的违法问题，出台《市场监管领域轻微违法行为免罚清单》，把握执法尺度，通过小切口精准解决大问题，对主观上属于无心之失，客观上未造成危害后果的轻微违法行为实行“首过免罚”。2023年，共办理轻微违法不予处罚案件*件。对严重危害人民群众生命健康和财产安全，造成恶劣社会影响的违法行为，果断“亮剑”，2022年以来，共办理各类案件*件，成功斩断贯穿*县、*县的非法生产销售病、死猪肉产业链，破获“翼猫”“小蚂蚁”两大传销案件。同时，科学审慎使用处罚裁量权，充分考虑企业违法主观性、违法危害程度，让企业充分感受到“执法温度”。三是事后实施“康复式”回访服务助企业“健康成长”。聚焦企业规范成长、健康发展，做好执法“后半篇文章”。制定《行政执法案件回访制度》，将案件回访纳入行政执法必备程序，作为案件办理的规定动作，案件主办部门协助企业找准问题症结，跟进帮扶指导，推动企业规范长久发展，今年以来，共回访企业*家。 
三、聚焦“三大”建设，促进服务发展创品牌
*是“中国陶瓷之都”、“中国花炮之都”，县域经济活跃。我们立足职能职责，在市委、市政府决战决胜“千亿时代”目标任务中彰显市场监管担当作为。一是聚焦营商环境建设创品牌。持续深化“放管服”改革，大力开展“送政策、解难题、优服务”行动、“纾困增效”专项行动，破除阻碍发展的条条框框，激活市场主体活力。为企业提供一站式服务，企业开办真正实现“只跑1次，一窗通办，一网通办”，必需环节半个工作日办结，并为新办企业提供首套公章刻制免费、营业执照免费快递上门服务。全市实有经营主体数居株洲第二。二是聚焦放心消费建设创品牌。畅通渠道快处投诉举报，建立投诉举报“快受理、快调查、快解决、快反馈”机制，建成“消费维权服务站”*个，投诉办结率达100%。由人大代表、政协委员、党代表、消费者代表及消费维权志愿者等组成得消费体察团，定期开展消费体验活动，加强品质消费宣传，推动企业优化产品和服务品质。聚焦“三品一特”等重要领域，通过多频次的监督检查，规范经营行为，持续净化市场环境。三是聚焦质量发展建设创品牌。深入开展质量提升行动，为产业发展与转型升级积聚动能。获批全国第一家出口电瓷质量安全示范区和全国第二家出口日用陶瓷质量安全示范区，指导*电瓷电器检测检验有限公司筹建国家高压电瓷电器检测服务中心。成功培育“*”“*”等6个地理标志证明商标和1个“*”地理标志保护产品。 
当前，我局基层监管所标准化规范化建设工作已取得阶段性成绩，基础保障、硬件设施等基础性工作逐步夯实。下一步，我们将按照考核组反馈的意见，进一步完善五星创建机制，推动基层市场监管所标准化规范化建设再上新台阶。一是融入社会治理大局。紧紧围绕市委、市政府中心工作和发展大局，在助力营商环境优化、产业质量提升、商标品牌富农等任务上主动作为，提升市场监管影响力。二是探索科学监管方式。按照优化、协同、高效的要求，进一步整合理顺局、所两级监管、执法事权，将监管优势转化为治理效能。强化智慧赋能，以信息化、智能化推进智慧市场监管工作，推行“傻瓜式”执法、“菜单式”监管，弥补基层监管人员不足、业务不精的短板。三是丰富基层文化内涵。积极推动市场监管所文化建设，弘扬“所荣我荣”“我的市场监管所我来建”等理念，按照“一所一品”的要求，鼓励全市市场监管所创新探索、打造亮点。持续开展“基层党建+市场监管+经营主体”共建行动，扎实开展“党员亮身份、党群心连心”活动，把红色基因融入标准化规范化建设中。四是加强干部队伍建设。针对市场监管所人员少、任务重、难点多的实际，采取“集中优势兵力”的方法有针对性的配置人员，推行工作“A+B+C”运行模式，A角主办、B角配合，C角为专业骨干，形成日常工作有序推进、疑难问题专业介入的工作机制，实现以“老”带“新”，结对练兵。 
