市委党校关于巡察集中整改进展情况的报告

根据市委巡察工作统一部署，2022年*月中旬至2023年*月上旬，市委第*巡察组对市委党校开展了*届市委第*轮巡察，2023年*月16日，市委第*巡察组向市委党校反馈了巡察意见，指出我校存在4个方面26个问题。按党务公开原则和巡察工作要求，现将巡察集中整改进展情况报告如下。
一、校委会落实巡察整改总体情况
（一）提高站位，迅速部署。在巡察意见反馈后，市委党校第一时间召开校委会会议，对巡察组反馈的4个方面26个问题进行梳理和认领，要求以巡察组反馈的意见为“镜子”和“尺子”，全面检视自身工作，深入剖析问题根源，以高度的责任感和紧迫感落实好各项整改工作，切实把落实整改化作改进作风、推动工作、加快发展的实际行动。
（二）加强领导，落实责任。为加强对巡察反馈问题整改落实工作的领导，市委党校坚持以上率下、真抓实改，迅速成立中共*市委党校巡察整改工作领导小组，由*同志担任组长，*同志担任副组长，*同志为成员。领导小组下设办公室，由校办公室人员兼任，*同志兼任办公室主任，具体负责巡察反馈意见整改组织协调等日常工作。
（三）聚焦问题，立行立改。市委党校紧扣巡察反馈的意见和提出的工作要求，深入分析问题、查找原因、明确方向，研究制定整改方案，建立整改台账。根据问题性质和整改要求，分类施策、精准发力，绝不避实就虚，绝不流于形式，对能够立行立改的整改事项，实行逐项销号，整改到位一项对账销号一项；对还未整改完毕和需要长期坚持的任务，明确责任人和整改时限，倒逼进度，确保巡察整改问题一个不落、按时完成、见底清零。
（四）完善机制，巩固成效。市委党校坚持“当下改”与“长久立”相结合，边整改，边建章立制，从根本上解决制约党校高质量发展的瓶颈性问题，不断巩固和扩展整改成果，形成互相衔接、互相配套的长效工作机制。
二、校委会负责人组织落实巡察整改情况
（一）深化思想认识。巡察反馈以来，市委党校常务副校长*高度重视整改工作，把巡察整改作为当前一项重大政治任务、核心任务来抓，迅速召开校委会会议，从讲政治、讲党性的高度，推动班子成员进一步深刻认识整改工作的重要性和紧迫性。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧扣学习贯彻党的二十大精神这条主线，组织开展好多种形式的学习贯彻活动，进一步引领党员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
（二）压实整改责任。*积极履行“第一责任人”责任，以身作则、以上率下，认真对照巡察反馈意见要求，带头查找问题根源、抓好整改落实、紧抓源头治理，层层压实责任，形成整改合力。根据巡察反馈问题，制定整改措施，明确责任领导、责任部门、责任人员、整改期限，真正做到对问题不遮掩、不回避，确保整改工作无遗漏、无死角，把整改成果体现到促进党校各项事业高质量发展的实践中。
（三）强化督促落实。*聚焦巡察整改责任落实是否到位、措施制定是否具体、整改成效是否明显等方面，采取调研、谈话等方式不定期开展督促指导，严格对照整改方案中的任务和要求，一级抓一级，层层抓落实，实行销号制度，解决一个、销号一个、巩固一个，确保件件有落实、事事有回音。
（四）着眼长远长效。*坚持把本次巡察整改与正在开展的办学质量评估反馈意见整改工作结合起来，与市委指出的共性问题以及之前的巡察、审计整改结合起来，坚持问题导向，对照整改方案把发现问题一一整改到位，持续跟踪问效，并且建立完善长效机制，堵塞漏洞，不断巩固扩大整改成果，认真做好巡察“后半篇文章”。
三、巡察反馈问题整改情况
（一）贯彻落实党的理论路线方针和党中央决策部署有差距
1.针对“学习贯彻不够深入”问题
（1）学习宣传习近平新时代中国特色社会主义思想的氛围不够浓厚，理论学习未能做到先学一步、学深一层。
整改情况：一是班子带头学。将习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神、习近平总书记在中央党校建校90周年庆祝大会暨2023年春季学期开学典礼上的重要讲话精神、习近平总书记视察重要讲话重要指示精神以及*省、*市和我市高质量发展大会精神等纳入年度学习重点，严格落实“第一议题”制度，坚持每月至少开展1次理论学习中心组专题研讨会。
二是支部跟进学。通过“三会一课”、主题党日活动等形式，推动党员干部进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想。三是个人常态学。用好用活“学习强国”“*市干部培训网络学院”等平台，将学习全面融入日常，职工“学习强国”活跃度100％，积极营造比学赶超、奋力争先的良好氛围。四是加大学习贯彻力度。组织召开校委会会议学习贯彻上级下发的文件。五是着力提升办学质量水平。召开办学质量评估“回头看”工作汇报会，加深职工干部对开展党校办学质量评估工作重大意义的认识，促使全体干部高度重视“回头看”工作，以推进下一阶段的整改工作为契机，锚定高质量发展目标，聚焦短板弱项，全面深化改革创新，进一步推进党校办学质量全面提质升级。六是加强教师队伍建设。组织教职工参加各类党校系统培训班、座谈会，进一步落实教学培训工作，持续推进师资队伍教育培养；举办*市党校系统骨干师资培训班，加强师资培养，提升综合素质和业务水平。七是强化教学效果。在设置*市党校系统骨干师资培训班和新录用公务员入职培训课程时充分考虑特色性、实用性，将具有*地方特色、日常工作实用知识等元素融入到培训课程中去，开展“党声响校园”读书活动、经验分享、青年论坛、研讨交流、“两带来”等活动，积极探索“课堂＋基地”的培训模式。
2.针对“重点工作推进不力”问题
整改情况：一是落实领导干部上讲台制度。今年以来，已多次组织各单位领导干部在各类培训班中亲自上讲台进行授课；在党校法治大讲堂中安排领导班子带头讲政治、讲业务、讲法律。二是设置市情研究教学模块。在各类培训班中开设了有关*市情以及近期市委市政府工作重点的专题课，如在社区党组织书记培训班开设《“百县千镇万村高质量发展工程”专题培训》；组织学员到各先进社区、文化明村、工业园区等教学点学习先进社会治理经验进一步了解*发展史，提升对*的认同感、归属感。三是创新教学方式方法。在新录用公务员入职班等各主体班次中开展研讨交流、学员论坛、青年论坛、素质拓展等新型互动教学模式，并在新录用公务员入职班开班前，收集学员“两带来”问题，在学员论坛等课程中由老师进行解答，2023年至今党校主体班中，互动式教学方法比例32.35％。四是于9月和市委组织部联合举办为期一个月的中青班，邀请市领导、市纪委监委、市统计局、市应急管理局、市农业农村局、市侨联等单位一把手联系*本地实际和单位职责进行专题授课；围绕“五城共建”开设专题课，开展研究式教学，进行实地调研和分组研讨，开展“文化与传承”现场教学、青年论坛。五是明确任务。业务部室召开专门研讨会，确定2023年调研任务，明确《海外华侨华人与铸牢中华民族共同体意识研究》等3个调研主题，目前正在开展实地调研。《海外华侨华人与铸牢中华民族共同体意识研究》被中共*市委党校立项列为一般课题，于2022年11月成功立项。六是压实责任。市委党校于2022年12月制定印发科研管理制度，确保科研工作有序开展，明确每年科研工作量。七是推进落实。2022年共撰写8篇文章参与征文评选和期刊投稿。其中2篇文章获*市党校（行政院校）系统学习贯彻党的二十大精神理论研讨会征文评选三等奖，4篇文章获优秀奖。2023年，已完成理论文章4篇，并积极投稿发表到著名杂志。八是加强指导。市委党校牵头召开*市2023年镇（街）党校工作推进会，与各镇（街）党校交流了年度工作思路和目标任务，并对2023年镇（街）党校工作任务作出部署，确保*党校系统形成上下联动格局，推进县镇党校事业高质量发展。今年上半年，市委党校班子成员均到所联系的镇街党校开展调研1次或以上。九是制定计划。2023年5月，市委党校印发了年度镇（街）党校业务指导工作计划，按要求抓好工作落实。拟针对全市各镇（街）党校制订三年期实施方案。十是强化培训。2023年4月举办了*市党校系统骨干师资培训班，通过优秀教师对政策理论的解读、教学方式方法的展示，推动我市党校教学思路创新、教学管理优化、特色课程建设、现场教学点打造和提升。十一是示范带动。市委党校联合镇街党校打造培训示范班，包括和那吉镇委党校联合举办的“那吉镇抓党建促乡村振兴培训班”，和大田镇委党校联合举办的“大田镇实施‘百千万工程’领导干部能力提升培训班。结合培训示范班，开展送课下乡活动2次，共送专题课3节。十二是完善制度。指导各镇（街）党校完善校务管理制度、年度教育培训制度、党校工作人员岗位制度、学员考勤考核制度等教学管理制度。
3.针对“对意识形态‘主阵地’作用认识不到位”问题
整改情况：一是强化党性教育。将党章纳入干部教育培训必学内容，通过开设专题课、党章自学等方式加强党章学习；加强党性教育，开设宣讲党的专题课，到吴有恒故居、励英学校等红色教育基地开展现场教学，开展学习党声响校园活动；加强意识形态教育，在新录用公务员入职培训班中，邀请市委宣传部领导作意识形态专题辅导，在师资班中学习党校有关工作条例、意识形态等内容，加强师德师风建设，严明课堂教学意识形态安全底线和红线。二是压实意识形态工作责任，进一步完善机制。推动落实教学宣讲及学术交流内容的审查，通过印发党校科研、外出授课、教务等管理制度，明确了教师学术交流、教师外出授课需履行审批手续，对教师授课内容进行严格规定和审核。三是扩宽宣传宣讲平台。精心打造“党声传恩州”系列活动，将宣讲影音发布到微信公众号进行推广。四是丰富宣传宣讲形式。“党声传恩州”系列活动“视频微党课”第一期已完成录制。五是理论宣讲更接地气。2022年7月、12月通过“乡村大喇叭”进行两场基层宣讲。六是线下宣讲更重基层。2023年累计开展线下理论宣讲38场，其中进企业5场，进乡镇7场，进社区3场。七是深入自查自纠。对党校各类宣传阵地和内容进行全面排查，对没有及时更新或失效的内容进行更新或者撤除。现已更新学习贯彻党的二十大精神宣传画4幅。八是常态长效管理。办公室日常负责单位LED屏幕的更新、检查，及时更新各类宣传海报。
（二）整治群众身边腐败问题和不正之风不够有力
1.针对“全面从严治党责任意识不强”问题
整改情况：一是加强组织领导。市委党校组织召开校委会会议研究部署党风廉政和反腐败工作，由市委党校一把手亲自开展工作部署，学习有关党风廉政建设方面文章，强调要提高政治站位，强化责任意识，落实责任担当持续正风肃纪，筑牢拒腐防变防线。二是严格内部管理。运用日常谈话、提醒谈话、民主生活会谈心谈话、组织生活会谈心谈话等形式，加强对党员干部的提醒教育，2023年1月至5月，开展谈心谈话53人次。三是强化党风廉政教育培训。在各主体班次中开设有关党纪法规、全面从严治党有关专题课和自学，组织观看宣传教育视频进一步加深学员对全面从严治党的认识。三是严肃党内谈话制度。由市委党校一把手亲自带头加强对干部职工的教育监督管理，2023年1月至5月，开展提醒谈话2次。四是党支部落实谈心谈话制度。2023年2月开展班子成员之间、班子成员和分管同志等开展民主生活会谈心谈话，2023年3月党支部委员、党支部委员和党员之间等开展组织生活会谈心谈话。
2.针对“制度建设不完善”问题
整改情况：市委党校高度重视该问题，多次组织召开校委会会议讨论研究有关市委党校“三重一大”决策制度、领导班子自身建设制度、工作人员请休假管理制度、教师外出授课管理制度、网络舆情应对工作方案等工作制度，研究讨论通过后迅速印发工作制度、工作条例，要求全校干部职工抓好贯彻落实。
3.针对“财务管理不规范”问题
整改情况：一是坚持问题导向。对近年的会计凭证进行自查，并对12处审批不规范情况进行了补充修改完善。二是强化理论武装。召开财务工作学习会，学习《政府会计准则制度》《事业单位财务规则》《行政事业单位内部控制规范》等工作条例，进一步加强财务管理，全面提升财务人员的财务管理能力和水平。三是加强公务卡使用管理。对于中层及以上干部尚未完成办理开通公务卡的，已及时开通公务卡。四是完善资产管理。完成对固定资产账与行事资产信息系统台账的自查，对于发现未及时录入资产系统的固定资产问题，已在资产系统进行了固定资产的入账处理，目前已实现固定资产账与行事资产信息系统台账一致。五是及时修订制度。制定了市委党校内部控制制度，汇编了多项制度，包括预算业务内部管理制度、收支业务内部管理制度、资产内部管理制度等。六是规范饭堂收支。与中国工商银行股份有限公司*分行签订缴费合作协议，委托中国工商银行代为收取医保费、个人所得税、住房公积金、餐费等。目前单位职工伙食费已在单位财务账中登记入账。
（三）基层党组织领导班子和干部队伍建设不够完善
1.针对“党建主业不突出”问题
整改情况：一是加强研究部署。市委党校组织召开校委会会议讨论研究并通过党校2023年度党建工作计划，要求印发至各部室贯彻执行。二是丰富党建活动形式。开展学习“大槐橡胶林精神”、“敬畏自然和谐共生”气象防灾减灾知识培训、“观影学党史行动践初心”、“五四”青年节主题研学等主题党日活动；每季度组织党员志愿者参与志愿服务。三是打造党建工作品牌。制定了党校“党声传恩州”宣讲活动方案，目前已在“*先锋”公众号发布“读报告、悟精神”活动信息2篇，2023年至今已开展线下政策理论宣传宣讲38场。四是突出党校主业优势。开设了有关党章、党的自我革命专题课。
2.针对“党建基础工作不扎实”问题
整改情况：一是按规定计缴党费。严格按照市直机关工委关于党费计算基数和党费交纳比例要求，足额计缴2023年党费；2022年未按规定足额计缴党费的党员，经与市直机关工委沟通，其党费核算无误，无需补缴。二是规范党费收缴登记。从2023年4月起，严格按照党费收缴要求，每月收缴党费，并规范登记党员党费缴纳情况。三是严格规范发展党员程序。上半年未有发展党员情况，下半年将严格按照机关工委的要求，做好接收一名预备党员、一名预备党员转正的工作。四是强化学习教育。组织党务工作者通过线下集中学习、线上自学等方式，加强发展党员等业务知识学习，认真学习了发展党员工作手册等学习材料，掌握和熟悉发展党员工作流程。五是精心组织实施。市委党校召开巡察整改专题民主生活会。会前，开展了学习研讨、征求意见、谈心谈话等工作，深入查找突出问题，认真撰写班子对照检查材料及个人发言提纲。会上，班子成员依次主动认领巡察反馈问题，并提出整改措施，逐一开展批评和自我批评，通过把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，达到了统一思想、凝聚共识、加强整改、推动工作的目的。会后，制定整改清单台账，要求严格对照整改问题，真抓严改，确保整改工作扎实推进，取得实效。
六是加强审核把关。民主生活会个人对照检查材料存在雷同的班子成员，由主要领导对其进行提醒谈话。七是提高思想认识。组织召开校委会会议学习巡察整改有关文件，为开好巡察整改专题民主生活会打下坚实基础。
3.针对“民主集中制执行不严格”问题
整改情况：一是严格执行“三重一大”议事决策制度。对重大事项决策、重要干部任免、重大项目安排、大额资金使用的事项，提交校委会会议集体研究确定。二是落实“三重一大”事项会前报告和会后报备工作，及时向纪检监察组落实“三重一大”事项会前报告、会后报告。三是规范“三重一大”事项表决发言。校委会讨论研究“三重一大”事项，班子成员均明确表达对该事项的看法，且常务副校长综合各方面情况作末位表态发言。
4.针对“选人用人机制不够顺畅”问题
整改情况：一是健全干部培养机制。制定了市委党校干部职工能力提升方案，通过理论学习和实践锻炼，引导干部职工进一步增强“八项本领”、提升“七种能力”，切实提高党校干部素质和师资水平，推动党校事业高质量发展，进一步完善培育机制。一方面，完善学习机制、搭建锻炼平台，积极把握挂职锻炼、跟班学习等机会，要求每年输送优秀干部参与全市重点工作、重点项目不少于1人次，2023年6月1日，选派曾俊文同志前往*市委办公室参加专项工作专班；主动把握、争取培训资格及名额，确保干部职工每人每年参加脱产培训不少于1天，截至2023年6月15日，已组织教职工参加脱产培训34人次；加强与镇街党校的互动，每人每年下乡调研学习不少于1天；坚持开展“人人上讲台”活动，每人每年上讲台不少于1次，截至2023年6月15日，教职工上讲台10人，占比55％。另一方面，发扬“传帮带”精神，结合新录用工作人员的实际情况，每人安排1名组织导师和1名业务导师，实行“1＋2”导师制。二是根据“人岗相适”原则，提拔办公室副主任、教务部副部长各1名，进一步充实中层干部力量。截至6月15日，实有正股长3名，副股长3名，中层在职在岗率达75％。三是加大高学历人才引进力度。市委党校明确自2022年起，新录用人员均为研究生及以上学历。2022年，招录省考考生1名，为研究生及以上学历；2023年，招录选调生1名、省考考生2名，均为研究生及以上学历。招录完成后，市委党校具有研究生学历或硕士以上学位的占在职公务员达21％。四是构建干部培养激励体制机制。制定了市委党校干部职工能力提升方案，鼓励在职干部提升学历，支持报考研究生及以上学历，明确主动提升学历的干部职工，经核实，在工作日内到校参加考试、毕业答辩等，视作出勤，年度考核达到称职及以上的，工资、津补贴及职务（职级）晋升等均不受影响，且在具备晋升的基本条件和资格的基础上，以平时考核、年度考核、工作实绩等为依据，优先选拔任用、择优晋升。五是规范管理干部提拔资料。提拔的中层干部，严格干部人事档案审核和归档，特别是严格按选拔任用程序和类别将干部选拔任用工作中形成的所有资料按照市委组织部要求及时、规范归档。六是对照开展自查自纠。对照单位管理干部选拔任用工作程序负面问题清单，开展自查自纠，对于查摆出的问题，结合工作实际提出整改措施，明确责任领导、责任部分、责任人员和整改期限，形成整改清单并落实整改。七是加强干部提拔有关文件学习。召开人事工作专题学习会议，学习有关干部选拔任用等文件，传达*市2023年公务员管理培训班（第一期）有关精神。
（四）巡察审计反馈问题整改责任未压实
整改情况：一是完善制度机制。制定了市委党校内部控制基本制度，汇编共有6项制度，包括预算业务内部管理制度、收支业务内部管理制度、资产内部管理制度等，建立健全长效机制，确保资产管理不到位问题整改到位。二是严格规范发展党员程序，组织党务工作者开展发展党员业务学习。三是开展共性问题自查自纠。结合上级下发的关于巡察发现共性问题有关文件要求，组织召开校委会会议研究部署第一轮、第二轮巡察共性问题未巡先改工作，针对查摆出来的学习贯彻不够深入、财务管理不规范、选人用人机制不够顺畅等4个问题制定进展情况报表，提出整改措施共9项，定期向纪检监察组报告，目前均已完成整改。
四、下一步计划
经过三个月集中整改，市委党校巡察整改工作取得了阶段性成效，下一步，市委党校将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于党校办学治校系列重要指示精神，坚持不懈继续抓好巡察整改落实工作，巩固和深化巡察整改成果。
（一）力度不减，持续抓好整改后续工作。切实加大对巡察成果的运用力度，将整改工作与当前各项工作结合起来，举一反三，坚决防止类似性、重复性问题发生，坚定不移把整改推向深入。同时，总结好、运用好巡察成果，将整改过程中行之有效的工作措施和经验做法，及时转化为完善和规范相关工作的长效机制，力争以高质量整改推动党校事业再上台阶。
（二）责任不松，严格落实全面从严治党主体责任。班子成员认真落实全面从严治党主体责任，时刻紧绷从严治党这根弦，带头执行各项纪律规定，对有苗头性、倾向性的干部及时“咬耳扯袖”，从源头上杜绝违法违纪问题的发生。同时，坚持从严治校、质量立校，抓好日常的监督管理，着力推动党校制度化规范化建设。
（三）干劲不弱，着力推动党校事业全面提升。以此次巡察反馈问题整改为契机，把巡察整改同今年既定的重点工作目标结合起来，坚定不移把巡察整改作为忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的现实检验，在为党育才上下功夫、在为党献策上出实招、在质量立校上强保障，切实提高办学治校的质量和水平，进一步推动党校各项工作实现新突破新进展，为我市各项事业高质量发展贡献党校力量。
