市场监管局长在国卫提升动员大会上的表态发言

各位领导：
市场监管部门作为食品安全保障组牵头单位，使命光荣、责任重大。2023年迎国检在即，我们有决心、有信心当好“主力军”，与相关部门齐心协力、众志成城、一鼓作气、全力以赴做好此次迎检冲刺工作。
一、提高站位，坚定信心迎国检
国家卫生城市巩固提升是市委、市政府体现以人民为中心发展思想的具体实践，是推进高质量发展、创造高品质生活的有效途径。我们将进一步增强责任感和紧迫感，集中时间、集中力量，以决战决胜的姿态，以最饱满的热情、最昂扬的斗志、最有力的举措、最扎实的作风，奋力推进食品安全保障工作，以崭新的面貌和优异的成绩迎接国卫复审。
二、突出重点，聚焦差距补短板
通过开展集中攻坚行动，补短板、强弱项、促提升，强力推进食品安全保障工作。 一是营造大氛围。动员和引导市场主体主动参与创建活动；多维度、立体化、全方位开展公益宣传，确保创建氛围随处可见。二是整改大提升。吃透迎检标准，对小餐饮店、小食品店、小作坊等食品安全监管薄弱环节，逐户上门对标整改、限期销号。三是实施大整治。深入开展食品安全攻坚行动和“餐饮环境卫生提升年”行动，严防严管严控食品安全风险。探索智慧监管方式，推行“非现场”可视化监管，倒逼市场主体落实主体责任，切实提高监管效能。
三、压实责任，对标对表严督办
通过强化责任担当、强化检查督办、强化考核通报等方式，确保各项任务落实落细。一是齐抓共管。建立条块责任体系，压实部门主管之责、地方属地之责、经营方主体之责，齐心协力打赢复审攻坚战。二是专班推进。坚持“一把手”主抓，专班全体人员下沉、重心下移、责任上肩，全力冲刺迎检工作。三是跟踪问效。针对重点、难点问题，列出清单、倒排工期，确保按时达标。对工作不力、推诿扯皮、敷衍塞责、行动迟缓的单位和个人，严肃追责问责。
最后，请市委市政府放心，我们将举全局之力，当好主力军、奋战主战场，全力以赴完成好国卫复审迎检工作任务，为全市顺利通过国家卫生城市复审作出应有的贡献。
谢谢大家！ 
