市委组织部在全市民营经济高质量发展工作座谈会上的发言

尊敬的**市长，各位领导，同志们：
习近平总书记强调，要加强思想政治引领，引导民营企业和民营企业家正确理解党中央关于“两个毫不动摇”“两个健康”的方针政策，消除顾虑，放下包袱，大胆发展。为凝聚民营企业家干事创业的智慧和力量，市委组织部大兴调查研究之风，通过“大走访、大服务、大提升”活动深入民营企业调研，“问计于企、问需于企”；充分发挥党建引领“红色引擎”作用，创新开展“党建+金融”“党建+保险”“党建+科创”活动，聚力解决民营经济发展中的融资难、保险贵、人才缺乏和技术创新不足等困难问题，助推民营经济高质量发展。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
创新党建工作，助力民企发展。“党建+金融”：解决民营企业融资难、融资贵问题。针对困扰民企、农业专合社、家庭农场等银企沟通不畅、融资难、融资贵的问题，以“强化党建成果运用转化”为切入点，创新“党建+金融”机制，落实“两个覆盖”要求，对民营企业党组织进行评星定级，5家银行机构将党组织星级等级评定结果作为信用评价的重要内容，贯通党建成果与企业信用结合机制，实现党建增信。一是有实惠。星级党组织企业可依据党组织一星级至五星级的5个等级，享受100万元至500万元的5级定额低息信用贷款。二是有支撑。成立市、镇、村三级领导小组，在全市120个党群服务中心和工业园区设立金融服务站，建立“一站式”服务制度，构建起网格化全覆盖的“党建+金融”服务体系。三是有载体。以组织共建为载体，推动两大园区、村（社区）先后与银行机构开展党组织结对共建，建立党政机关与银行机构干部互派互挂机制等。“党建+保险”：解决民营企业保障不力问题。针对民企、农业专合社、基层群众反映的保险服务不优、保险贵等问题，创新实施“党建+保险”机制，5家保险公司根据民营企业党组织星级等级，实行费率优惠比例挂钩，星级党组织企业可依据党组织星级分别享受10%至30%的商业保险保费优惠等。“党建+科创”：解决民营企业人才匮乏、创新不足问题。针对县域人才引进难、民企创新力不足的现实痛点，创新实施“党建+科创”，推出系列举措打好人才引育和科创能力提升“组合拳”。一是“三大举措”广聚英才。依托省级人才工作先行区建设契机，搭建多元柔性人才评价引进体系，出台《**市人才引进和培育实施办法》，配套住房、医疗、教育、配偶安置、金融服务等“一揽子”政策措施。用足“三大院所”“三大高校”“三大园区”效应广泛引才聚才。在深圳、上海建立人才孵化基地，常态长效引才。二是“线下线上”共促创新。以党建联学共建为载体，与国家知识产权局专利局审查协作**中心、**省知识产权服务中心等开展知识产权“惠企入园”系列行动；用好省科协“科创中国·*科技云”线上平台，引导*多户企事业单位、*万余名技术人才入驻。三是争取项目引领创新。与清华大学共建乡村振兴工作站，与电子科大共建三星湖传感技术产业研究院，与中国仪器仪表学会建立联合创新中心，国科（**）智能传感谷、泛普科技西南总部等一批高技术产业项目先后落地，有效引领企业创新。
厚植发展沃土，壮大民企实力。强化政治引领，提振发展信心。**坚持以“信”促“信”，以“信”增“信”，通过党建引领，持续铸牢信仰、提升信用、畅通信息，不断提振发展信心。一是抓好组织活动强引领。以提升党组织政治功能和组织功能为重点，抓好组织活动，搞好学习培训，组织好社会公益活动等，培塑新时代企业家精神，坚定跟党走、听党话的政治自觉、思想自觉、行动自觉。二是建机制提升信用。坚持党建引领，提升企业党建工作与业务工作融合度，增强企业社会责任感，激发企业抓党建促发展内生动力。2019年至2022年，**四星级、五星级党组织数量从6个发展到31个，星级党组织企业运营状况不断改善，企业形象不断优化。三是加强沟通畅通信息。以党组织联系沟通机制为载体，持续宣传党的方针政策和各类惠企政策，尊重市场规律优化营商环境，帮助企业及时感知政策、市场、信息变化，实现高质量发展。坚持创新驱动，增强发展动能。坚持问题导向，创新举措解决问题，党建引领增强发展动能。一是创新探索有力度。通过构建市委总揽，组织部门（两新工委）牵头，部门、属地齐抓共管工作格局，打造党建引领、政策服务、问题诉求、关心关爱四大直通平台。二是回应愁盼有深度。整合老干部活动中心资源，持续开展“青蓝交接”“以老带青”新生代企业家培育工程。围绕人才、科创两大要素，完善现行制度框架，深化“大港+”人才联盟、跨区域人才孵化平台建设，抓实人才安居保障工程等服务项目。三是优化服务有广度。实施“党建+”机制提质增效行动，丰富供给端，扩大需求端，优化金融服务机制，建立服务质效追踪机制，推动政银企多向发力赋能发展；探索开展夏季送清凉、冬季送温暖等活动，常态化开展教育培训、帮扶济困等服务，增强企业、员工、家属的获得感、满足感、归属感。提升政务服务，优化发展环境。坚持把发展所需与党建所能有机结合，全方位优化营商环境，用心用情做好政策落地“最后一公里”。一是高度重视。市委把推动民企发展作为重中之重，市委主要领导带头研究、带头部署、带头推动，市委常委会定期研究，出台一系列政策措施，推进机关党建“三级五岗”“积分评级”，要求各级党员干部扛起责任、落实政策、当好“服务员”。二是立体联系。建立市委书记领衔的领导干部联系企业机制，县级领导干部对口联系1至3家重点民企和1至3名企业家。依托县域内职教资源开展“订单式”企业技术人才技能培训*场次，**余家企业*余名技术骨干受益。用好民营企业法律服务中心，**名常驻律师提供全天候法律服务。
我就讲这么多，谢谢大家！
