市纪委市监委创建模范机关工作总结

  
市纪委市监委机关坚持围绕中心、建设队伍、服务群众,以模范机关创建为抓手统筹推进机关党的建设各项工作，持续巩固拓展主题教育和教育整顿成果。
一、聚焦政治引领，着力建设政治坚定的模范机关。一是建立领学、助学、研学、践学、品学“五学”机制，持续做好习近平新时代中国特色社会主义思想深化、内化、转化工作，深刻把握运用“六个必须坚持”立场观点方法，树立以政治为统领、以为民为宗旨、以辩证为基点、以事实为依据、以纪法为准绳、以善治为主线的“六以六为”监督执纪执法理念。二是健全完善“第一议题”制度，坚持学习议题制度化、学习内容具体化、学习程序规范化、学习形式多样化、议题决策实效化，常委会开展第一议题学习35次。三是深挖**资源，丰富教育内容，讲好**历史中的廉政故事，编写出版《清风**——党史中的清廉故事》，举办“永葆青春活力——香山时期中国共产党自我革命实践专题展览”，全景呈现香山时期党的自我革命实践，打造参观学习“红色实景课堂”。
二、聚焦强基固本，着力建设组织坚实的模范机关。一是扎实推进支部标准化规范化建设。组织机关35个党支部完成换届选举。起草机关党小组工作规则。加强机关党建信息化建设，打造智慧党建系统，设置党组织信息管理、党员学习交流、教育管理监督等多重功能。着力加强临时党支部建设，批复指导各巡视组、专案组成立临时党支部。落实“三会一课”等组织生活制度，严肃党内政治生活，推动基层党组织全面进步、全面过硬。二是加强党员教育管理。举办全市纪检监察系统“我身边的优秀共产党员”演讲比赛，举行“光荣在党50年”纪念章颁发仪式，引导党员向身边榜样学习。以精心打造机关党建品牌为抓手，挖掘党建创新案例，推广六个引领工作法，引导党员发挥先锋模范作用，努力做到一个党员一面旗帜。三是推动党建和业务工作融合。制定创建模范机关工作指引，召开季度述职评议考核会议，运用全面从严治党责任考核、中心工作完成情况等进行综合评价，采取党支部书记现场述职、委领导现场点评的方式强化工作推动，推动党建与业务融合互促。
三、聚焦全面从严，着力建设作风优良的模范机关。一是严明政治纪律和政治规矩。制定市纪委市监委机关落实习近平总书记重要指示批示件办理督办工作流程，月盘点、季通报，确保执行不偏向、不变通、不走样。二是强化纪律作风建设。组织开展纪律意识规矩意识大讨论，制定“六要六不要”行为规范，划出纪检监察干部遵规守纪的高标准。组织党支部专题研讨有关违纪违法案例通报，提出“九个不得”纪律要求。组织党员干部参观全面从严治党警示教育基地、政德教育基地，旁听职务犯罪案件庭审，观看警示教育片。三是深化文明单位创建活动。将文明单位创建工作列入重要议事日程，强化党建引领文明创建工作。坚持以创建标准为指引，研究制定务实有效的办法举措和具体行动，层层落实创建工作责任制，结合重要节点、重大工作作出周密安排，形成班子带头、全员参与的良好局面。市纪委市监委机关获2021—2023年度**文明单位。
四、聚焦实干担当，着力建设业绩过硬的模范机关。一是聚焦新时代**发展，聚焦重点工程、重要政策和“服务包”企业强化监督，推动实现**经济发展一季度“开门红”、二季度“双过半”。二是完善全面从严治党监督体系。制定推动完善全市监督体系2023年工作方案，健全信息沟通、线索移送、措施配合、成果共享等监督协同机制。建立党中央集中统一领导、中央纪委国家监委直接领导、京津冀协同、市委统筹指挥、各区（乡镇、村居）各司其职的监督体系，推动纪检监察组织体系更加契合党的领导体制和新时代**发展需要。三是加强基层治理监督。完善基层监督体系，建立抓区带乡促村工作机制，使基层治理融入超大城市治理中。聚焦增进**人民民生福祉，深化“接诉即办”专项监督，加强基层风腐案件和群众急难愁盼问题的督查督办，推动主责部门加强治理。
五、聚焦精准服务，着力建设关心关爱的模范机关。一是开展党员干部思想状况专题调研，在党支部初步思想动态分析基础上，发放思想状况调查问卷，分层分类召开党员干部座谈会，形成《党员干部思想动态分析报告》及有关问题整改清单，向委领导报告党员干部思想动态和困难问题，并将调研成果转化为制度，出台《思想政治工作指引》。二是在关怀帮扶中传递组织温暖。通过向各党支部、工青妇组织征求意见，召开各类座谈会听取情况，常态化了解干部职工实际困难，并尽心尽力帮助协调解决。制定关心关爱项目清单，做好节日关心关爱、组织日常关爱、重点对象关爱，慰问因病住院、亲人离世、结婚生育、退休离岗的干部。三是在各项活动中实现以文化人。进一步加强机关文化建设，开展机关乒乓球、篮球、足球、广播体操等一系列富有特色、干部反映良好的文体活动，搭建干部交流平台。七一前夕开展合唱比赛，展现了党员干部的良好精神风貌。机关篮球队获三人制篮球比赛季军，取得历史最好成绩，机关工间操代表队获市直机关首届工间操展示比赛二等奖。通过一系列关心关爱行动，深化了干部职工思想认同，进一步凝聚了干事创业的精气神。
 
