1.在改革中提升服务大局能力，在改革中提升产业支撑能力，在改革中提升保值增值能力，在改革中提升现代管理能力，在改革中提升防范风险能力。 
2.正视问题找差距，逐层逐地梳理改革难点堵点；全力以赴抓攻坚，逐项逐条提升改革实效长效；久久为功强执行，逐月逐季推动改革走深走实。
3.让一切有益于富民强市的新鲜思想充分涌现，让一切有志于建功立业的能人志士充分施展，让一切有利于加快发展的生产要素充分活跃。
4.强化理论学习、做坚定的改革者，把握改革形势、做清醒的改革者，提升工作能力、做专业的改革者，锤炼工作作风、做进取的改革者。
5.改革胸怀思接千载、视通万里，改革谋划观古照今、继往开来，改革境界经纬天下、囊括四海，改革初心聚焦人民、矢志复兴。
6.更新开放的理念，放大开放的格局，强化开放的导向，打造开放的平台，拓宽开放的网络，提升开放的能级。
7.改革决心大，思想上就要同心同德；改革方向明，目标上就要同心同向；改革要抓实，行动上就要同心同行。
8.保持定力把改革推向纵深，聚焦重点把困难问题攻破，坚持探索把经验提炼升华，强化督察把工作落到实处。
9.加强系统性谋划、以新思路谋新篇，注重整体性推进、以新成果塑品牌，突出集成性贯通、以新机制强功能。
10.以深化改革塑造体制机制新优势，以扩大开放塑造发展空间新优势，以锐意创新塑造发展活力新优势。
11.激发改革者“想干事”的热情，增强改革者“能干事”的本领，营造改革者“干成事”的环境。
12.强化“不怕出头”改革精神，拿出“不断更新”改革举措，取得“不可逆转”改革成果。
13.“敢为天下先”的气魄，“不到长城非好汉”的决心，“虽千万人吾往矣”的胆识。
14.借改革之势优环境，聚改革之力促发展，乘改革之利惠民生，彰改革之效强保障。
15.增强引领发展实力，激活改革创新动力，释放对外开放活力，提高本质安全能力。
16.披荆斩棘的开路者，立说立行的行动者，不计毁誉的真勇者，舍我其谁的改革者。
17.早开放早得益，快开放快得益，大开放大得益，小开放小得益，不开放不得益。
18.在总结经验中坚定信心，在深化改革中塑造优势，在对标争先中提升能力水平。
19.善走别人走过的成功之路，不走别人走过的弯路，敢走别人没有走过的新路。
20.以大气魄助力创新深化，以大胆识助力改革攻坚，以大眼界助力开放提升。
21.以创新的理念激发活力，以创新的机制增添动力，以创新的生态凝聚合力。
22.提高站位抓改革，借势借力抓改革，对标一流抓改革，争先进位抓改革。
23.远近衔接性更好，点面结合性更紧，上下协同性更高，内外互动性更强。
24.在科技创新上出成果，在干事创业上见成效，在探索创造上求突破。
25.开放通道要四通八达，开放平台要提升能级，开放环境要引领示范。
26.坚定改革信心，提升改革本领，展现改革担当，奋力改革攻坚。
27.高扬改革创新之帆，鼓足攻坚克难之劲，笃定决战决胜之志。
28.改革开放的先行者，大胆创新的探索者，率先发展的带头者。
29.提升工作学习力，加强改革统筹力，扩大品牌影响力。
30.没有先例不敢干，满足现状不愿干，习以为常不想干。
31.集聚要素的载体，驱动发展的引擎，改变面貌的基石。
32.统一思想重创新，坚定不移谋创新，千方百计促创新。
33.以需求为牵引，以创新为动力，以质量为核心。
34.以改革为先导，用改革促发展，向改革要动力。
35.整体全力推进，上下高效协同，前后有序衔接。
36.加强改革协同，凝聚改革合力，提升改革实效。
37.强化改革担当，落实改革要求，把握改革重点。
38.站位有高度，思考有深度，谋划有实度。
39.思想大解放，改革大突破，创新大发展。
40.以创新破难，以改革破题，以开放破局。

