1.完善季度工作通报机制，用争先进位的排名说话；健全关键指标调度机制，用实实在在的数据说话；创新招大引强赛马机制，用真金白银的项目说话。
2.用辛勤汗水推动经济稳健发展，用责任担当持续夯实发展基础，用精致精心着力扮靓城乡面貌，用真情执着积极回应群众期盼。
3.把全部心思用在研究政策、把握机遇上，把全部精力用在抢前抓早、做实基础上，把全部力量用在狠抓落实、见事见效上。
4.善用法治手段优化营商环境，善用法治方式推动社会治理，善用法治力量守护民生福祉，善用法治思维防范化解风险。
5.用伟大思想引领青春航向，用时代责任点燃青春梦想，用真诚服务回应青春期待，用奋进姿态彰显青春力量。
6.用“刀刃向内”的勇气检视剖析，用“真刀真枪”的决心抓实整改，用“建章立制”的恒心形成常态。
7.用“闯”的精神开辟发展新境界，用“创”的劲头跑出发展加速度，用“干”的作风推动发展高质量。
8.用党的创新理论武装自己，用党性原则要求自己，用先进模范激励自己，用反面典型警示自己。
9.用“广角镜”全方位识别干部，用“显微镜”精准考察干部，用“多棱镜”立体评价干部。
10.用发展引领一切，用发展坚定信心，用发展凝聚力量，用发展换取空间，用发展赢得主动。
11.用“慧眼”观出群众喜怒哀乐，用“聪耳”听出群众言外之意，用“巧嘴”讲出群众语言。
12.用目标统一思想、检验忠诚，用目标展示担当、倒逼落实，用目标凝聚人心、积聚力量。
13.用“放大镜”看清政治素养，用“显微镜”看细日常表现，用“望远镜”看准长远发展。
14.用开拓思维闯出发展新赛道，用务实举措创出发展高质量，用辛勤汗水干出发展快节奏。
15.用思想伟力引领奋斗之路，用真理伟力凝聚磅礴力量，用实践伟力激发奋进动力。
16.在联系服务群众上多用情，在宣传教育群众上多用心，在组织凝聚群众上多用力。
17.用心把准群众的需求点，用情找到破解难题的办法，用力踏踏实实埋头苦干。
18.用理想信念强基固本，用党的创新理论武装头脑，用优秀传统文化正心明德。
19.用敏锐的眼光发现问题，用清醒的头脑正视问题，用科学的方法解决问题。
20.用创新的观念开拓新路，用创新的举措破解难题，用创新的成果引领发展。
21.用“放大镜”查找问题，用“透视镜”剖析问题，用“望远镜”解决问题。
22.用“实”贯穿工作始终，用“实”衡量工作成绩，用“实”检验工作得失。
23.用理想信念强基固本，用优秀传统文化正心明德，用廉洁文化滋养身心。
24.用主题引发话题，用平台开辟擂台，用创意彰显情意，用流量转化能量。
25.国家政策“用足用好”，地区政策“能用尽用”，本地政策“管用好用”。
26.用实干淬炼“真本领”，用担当挺起“硬脊梁”，用忠诚干出“新样子”。
27.用党的建设引领方向，用服务群众统领作风，用攻坚克难积累胜势。
28.用创新思维谋划发展，用改革办法破解难题，用科学机制推进工作。
29.用崇高理想激励自己，用昂扬斗志鼓舞自己，用高尚情操陶冶自己。
30.用新面貌开启新征程，用高水平保证高质量，用严标准落实严要求。
31.用专业眼光审视问题，用专业思维谋划全局，用专业方法化解矛盾。
32.用政治眼光审视问题，用政治标尺校准工作，用政治纪律约束言行。
33.用事业平台引才聚才，用畅通渠道育才用才，用优质服务留才兴才。
34.用脚步丈量“民情”，用真心感受“民意”，用汗水赢得“民心”。
35.用担当作为来体现，用工作力度来彰显，用成果效果来检验。
36.用心把握民之所需，用力实现民之所盼，用情感悟民之所愿。
37.用脚步丈量民情，用政策排忧解难，用行动温暖民心。
38.用目标倒逼进度，用进度倒逼责任，用责任倒逼落地。
39.用民心评判得失，用民主激扬力量，用民智推动发展。
40.用行动彰显忠诚，用发展彰显担当，用成效彰显作为。

