某市关于流域防洪工程建设情况的调研报告

 根据年度市人大常委会听取和审议市政府关于流域防洪工程建设情况，并开展专题询问和满意度测评的工作安排。5月初，张平主任结合落实“河长制”职责，专程对*堤防工程进行检查。8月31日，市人大常委会主任会议成员分两路，赴*、*对我市流域防洪工程建设情况开展集体视察。其间，农业农村工委结合主题教育，深入学习贯彻习近平总书记“节水优先、空间均衡、系统治理、两手发力”治水思路，大兴调查研究，对*流域治理“6＋1”工程逐个检查，对市气象局等市级部门进行走访调研，并先后赴*学习考察，各有关区（市）人大常委会也纷纷以代表中心组活动或集体视察等形式，开展监督调研，直接收集意见建议。同时，深入践行全过程人民民主，组织策划“万名群众看流域防洪工程、千名代表评流域防洪工程”活动，通过“*”和甬派、*人大公众号等平台开展问卷调查（公众阅读量突破17万，回收有效问卷3450份），形成问卷分析报告。6月8日，市人大农业农村委召开全体会议，对我市流域防洪工程建设情况的调研报告进行了审议。现将有关情况报告如下：
一、总体情况
从调研情况看，近年来，市政府对流域防洪工程建设工作高度重视，工作成效较为显著。
（一）流域防洪工程体系不断完善。在2011年《*流域防洪治涝规划》专项规划基础上，根据2013年防御“菲特”台风中暴露出来的短板，编制市域防洪工程建设方案，重点实施*奉化江流域治理“6＋1”工程等专项行动，出台以防洪排涝为主的实施意见和方案，*流域“上蓄、中疏、下排、外挡”的防洪排涝工程体系不断完善。
（二）流域防洪工程建设不断提速。十年来，市政府持续加大投入，全市累计完成水利建设投资超1000亿元，是上一个十年的3倍。特别是自2017年首次突破100亿以来，水利投资建设持续保持高速增长态势，这些年投资额居全省首位，*、*、鄞东南等一批流域防洪骨干工程建设扎实推进，白溪、周公宅、皎口等一批大中型水库预泄设施改造完成，澥浦、慈江、风棚碶等一批沿江泵站建成投用。
（三）流域防洪工程效益不断显现。随着“三江”干流堤防基本实现防洪封闭、沿江强排泵站陆续建成、葛岙水库下闸蓄水和*二通道（慈江）、*上游西排等工程相继完工，流域防洪工程综合效益不断显现，在抵御近年来的“烟花”“梅花”等强台风中作用明显，有效减轻了灾害损失。调查问卷显示，公众对我市流域防洪工程建设总体评价选择“好”的占38.03％，“较好”的占45.56％，两者合计占到了83.59％。
二、存在问题
调研发现，当前流域防洪工程建设仍存在一些短板，需要引起重视和补强。
（一）防洪能级有待进一步规划提升。面对极端天气带来的洪水冲击，现有的防洪能力、防洪标准相形见绌。根据气象部门统计，近年来我市年降水总量呈现递增趋势，降水极端性更加突出，多次出现超历史记录降水情况，在2013年“菲特”台风之后，2021年“烟花”台风、2022年“梅花”台风仍对我市造成较大风险。*堤防特别是河姆渡、丈亭段堤防工程薄弱地段较多，城市防洪堤封闭还有薄弱环节，导致人民群众对防洪工程的获得感与工程建设实绩相差较大。奉化方桥、*西枢纽、*科创区等城市新区块开发，对*流域防洪带来新的挑战。问卷调查显示，只有47.77％的受访者认为我市流域防洪工程“能够很好满足城市发展”，累计有45.7％的受访者认为“建设标准还不够高”“与城市发展还有较大差距”，也反映出我市在防洪工程建设上还需要持续发力。
（二）难点堵点有待进一步打通。例如在“6＋1”骨干工程中，余*北排配套工程尚未完成，工程整体作用的发挥受到影响。如内涝问题，随着城市建设发展，部分建成区原有大片天然的蓄滞洪区域消失，台汛期受*、奉化江上游洪水和*潮水顶托影响，容易出现江水倒灌和涝水无法及时排出情况。如违规侵占水域问题，问卷调查显示，受访者对防洪排涝产生负面影响的行为中，“填占水域”列第1位。据省钱江流域中心提供的数据，2021年累计发现*水域减少卫星图斑315处，减少面积127.37万平方米，其中经市、县级审批同意占用的面积为49.41万平方米，占比38.79％。如行洪不畅问题，调研发现位于慈江萧甬铁路交汇处的慈江卡口阻水明显，制约了*二通道（慈江）工程的更高效益发挥，特别是超标准洪水情况下，影响萧甬铁路的安全运行，类似的问题在小浃江鄞州段整治和既有铁路跨河桥梁改建中也存在。同时一些地方在道路建设、区块开发中，用地下涵洞替代河道，造成河道变窄甚至产生“断头河”，等等，这些都需要着力研究解决。
（三）土地等要素制约有待进一步破解。流域防洪工程投入大，对土地资金等要素需求大，有的项目甚至需要跨区域联动实施。调研中一些工程建设重点区（市）资金压力大，*、*等反映土地、资金保障困难，希望上级予以更多支持。同时，余*北排二通道—青山港、奖嘉隆江等整治工程，用地审批要通过省资规厅、国家自然资源部论证审核，工程拟占用临时用地也需在工程红线范围外开展临时用地审批，审批流程比较复杂。北仑王家洋泵站工程目前已经进入施工建设阶段，但用地及选址仍未获批复，需尽快补齐手续。此外，技术人才、拆迁进度、高压电力线路移建、文物保护等因素，也一定程度上制约了流域防洪工程的实施。
（四）减灾防灾体系有待进一步完善。当前，在对洪涝灾害事故孕育发生、系统性预警、精准防控等方面，还有较大提升空间。“三江”干流强排规模近1500立方米／秒，如管控不力，逐级顶峰强排将导致干支流高位高危运行。随着大中型水库预泄设施改造完成，流域内防洪库容达2.3亿立方米，如研判不准，势必造成水资源浪费。此外，在调研中，基层反映近年来区域之间在流域防洪调度中的矛盾和纠纷时有发生，农业因巨灾受损的政策救助措施尚不完备。
三、意见建议
流域防洪工程是全市减灾救灾重大基础性工程，是防汛防台取得胜利的硬核前提，是现代化滨海大都市建设的可靠保障。针对调研中发现的问题和不足，提出以下建议：
（一）顶层设计上要坚持系统思维。要深入学习贯彻习近平总书记关于治水工作的重要论述，聚焦新一轮国土空间总体规划，做好顶层设计和规划论证，尽快完成《*流域防洪治涝规划（2021－2035年）》《*现代化水网建设规划》等重要规划，优化流域防洪治涝总体格局。要结合*西枢纽、翠屏山、*科创区等重点区块开发，进一步完善防洪排涝体系，强化区域防洪排涝安全保障。要树立“水域、良田同样珍贵”的理念，维护城乡水域，遏制水面率下降。要积极吸收人大代表、专家学者意见建议，研究“奉化江南排”等多种洪水入海通道项目的可行性方案，积极开辟洪水外排新渠道。要考虑在*、奉化江两岸规划一定面积的粮食生产功能区，同时完善农业保险等政策性补偿机制，掌握防洪主动权，不断提升应对超标准洪水的能力水平。
（二）要素保障上要坚持多措并举。要着力缓解融资压力，政府及相关部门要抓住国家加大水利等基础设施投入的有利时机，将流域防洪工程作为重大基础设施，加大财政投入力度，不足部分根据项目特点，采取向国家专项债争取、向金融机构融资等多种方式解决。统筹流域防洪工程建设资金，加强对重点水利工程资金支持力度。要着力化解用地制约，积极争取部、省政策支持，力争将更多项目纳入国家和省重大项目清单，争取更多用地计划、耕地占补平衡等指标统筹，全力推进符合条件的水利工程项目用地报批。要着力破解工程难题，对*北排二通道、西岙水库、慈江铁路卡口等重点工程要建立完善重大项目工作专班机制，压缩审批环节时间，保障工程早开工、早建成、早受益。
（三）工程建设上要坚持久久为功。习近平总书记亲自推动的木兰溪治理，是新中国水利史上“变害为利、造福人民”的生动实践。经历20多年的接力治水，木兰溪从水患之河成为造福人民的发展之河，给我们最大的启示就是在科学决策基础上坚持一张蓝图绘到底，久久为功。要以省“千项万亿”工程、*流域防洪骨干工程为重点，系统提升*沿海御潮、沿江防洪、河道排洪和水库调洪能力，着力筑牢流域防洪“安全网”。要加快推进西岙水库等重大项目，争取早日发挥拦蓄作用，有效增强*流域防洪库容。要扎实推进*北排工程，尽快打通北排二通道，发挥其在流域防洪中的骨干作用。要坚持“百年大计，质量第一”，科学提高流域防洪工程标准，确保工程质量经得起洪涝考验、经得起历史检验。
（四）流域防洪上要坚持依法治理。要按照《中华人民共和国防洪法》《浙江省防汛抗旱条例》《*市防洪条例》等法律法规要求，强化涉河、涉水建设项目全过程监管，严厉打击非法侵占、填堵河道的违法行为，全力保障河道行洪安全。要统筹考虑水库河道防洪与供水的关系，在保障供水的同时，重视发挥防洪功能。水利、气象、应急等部门要完善雨情汛情会商机制，科学精准研判台风等极端天气对本地区的可能影响程度，坚持全域“一盘棋”，加大数字化技术应用力度，科学合理做好水库、河道、碶闸预泄预排等调度工作，最大限度发挥水利设施的防洪拦洪功能。各级人大要加强执法检查监督，推动涉水法律法规的有效贯彻落实。
