某县2023年教学工作总结表彰会议上的交流发言

 一年来，在教育主管部门的坚强领导和教研室的精心指导下，*镇中心小学高举“教学为主，质量兴校”旗帜，不断提能力，深入转作风，坚持向课堂要质量，向过程要效率，实现了教师素质和教学质量双提升目标。现将一些具体做法汇报如下：
一、加强管理树正气
好风气能催生一支有朝气、有战斗力的队伍。学校要想高质量发展，必须有良好的校风和教风。因此，我校一贯着力营造和谐稳定的校风，践行求真务实的教风，促进教育教学质量提升。
1.抓学习。学习是智慧的源泉，学校注重理论学习，引领全体教职员工不断用新知识武装自己，提升自身素质，做到思想上不松懈、行动上不落伍。我校以能力作风建设为抓手，坚持每周一次集中学习，学习先进的教育教学理念。在学习中注重实效性，克服自我满足、自我陶醉的“差不多”思想和不以为然、不屑一顾的“无所谓”思想，强化终身学习的意识，积极创建“学习型校园”，建立科学合理的学习制度，营造积极向上的学习氛围，努力学政治、学理论、学业务新知识，勤于学习、善于学习、学以致用，使学校各项工作在不断学习中发展进步。
2.抓队伍。首先，用人用其长。学校始终用欣赏的眼光看待教师，让每一位教师感受到自己存在的价值并享受成功的喜悦。在用人机制上，学校根据教师年龄阶段、性格特点进行合理的分工，尽量做到人尽其才、人尽其力、人尽其心，达到“人人有事做，事事有人管”的目的，从而提高了教育管理的水平和效率。其次，实施“制度＋情感”的人性化管理模式，管理精细化、规范化、人性化。始终坚持既用制度来规范师生的言行，又倾注情感化的关怀来激励教师的工作热情。我们把制度和情感两者有机地结合起来，健全了学校管理制度，完善了教师的考评考核方案，不断激发教师的工作积极性和责任心。让教师树立“学高为师，身正为范”的意识，切实践行“身教重于言教”。
3.抓制度。“没有规矩，不成方圆”，严格、科学、规范的制度是规范管理的保证。我校开学初修改制定了《*镇中心小学教师绩效考核办法》《*镇中心小学班主任管理办法》《*镇中心小学教研制度》等制度。同时学校结合实际，做到制度管理和人性化管理相结合，以奖代罚，注重激励，使全体师生从不自觉到自觉，从不习惯到习惯，自觉养成遵规守纪、一丝不苟、严谨细致的工作作风。
二、提升质量增底气
教学质量是学校生存之本，抓质量是学校工作的重点。为此，我校多措并举，强练内功，倍增底气。
1.积极开展教研活动，提高教师基本功。一是教研室定期到校指导以及开展协作区活动，榜样示范带动，丰富了主题教研内涵；二是中心学校关注日常教研活动，注重实效，结合实际不定期地开展小课题研讨教学活动，解决了教师在日常教学中的困惑；三是学校教导处按计划有条不紊地开展校本教研活动，课堂大比武、数学“五练”、语文精读课文教学设计评比、英语演讲、课件制作比赛、新课标测试、教学经验论坛等二十余次教研活动为教师专业成长搭建了交流展示平台。
2.重视精细化管理，突出管理效益。在日常教学管理中，学校严格执行教学“六认真”，教师做到认真备课、认真上课、认真布置批改作业、认真辅导学生、教导处认真检查、认真考核评价，强化每个过程的实效性。我们扎实开展师德师风教育，把思想教育和制度建设结合起来，从思想源头上激励教师，从细节处警醒教师。我校十分重视教研组的建设，推选德才兼备、教学业务突出的同志担任教研组长，组织多种形式的教研活动，推动教师专业成长。
三、“五育”并举显朝气
我校一贯坚持德育为首，“五育”并举，落实立德树人根本任务，面向全体学生，促进学生全面发展。
1.强化行为养成教育。根据学校实际，我们系统地开展了叠好被、上好课、写好字、读好书、做好操、考好试、说好话、扫好地、睡好觉、做好人“十好”教育，让学生扣好人生第一粒扣子。
2.落实第二课堂。学校组建了魔方、书画、舞蹈等15个兴趣特长小组，开展主题教育，把“读经典、诵经典、演经典”搬上舞台。
3.落实德育活动。学校依托每周的德育主题作业，开展学生劳动教育、感恩教育等。
成绩只代表过去。展望未来，*镇中心小学全体师生满怀信心，坚决执行教育局决策部署，虚心向兄弟学校学习，踔厉奋发，力争新一年教学质量再上新台阶。
 
