某市2023年就业工作情况汇报

今年以来，市人社局深入贯彻落实习近平总书记关于就业工作的重要指示批示精神和党中央、国务院决策部署，按照市委、市政府相关工作要求，坚持把稳就业作为重大政治任务，加大政策落实，实施技能培训，开展系列就业专项活动，不断提升公共就业服务水平，全力稳住就业基本盘，为中国药都振兴贡献了人社力量，促进青年人才就业工作经验做法在省人社厅2023年半年通报上全省推介，多渠道化解企业招工难题、优化营商环境等经验做法多次在《人民日报》《中国劳动保障报》《中国就业》等媒体刊发。
一、主要工作进展情况
截至8月底，累计组织招聘*场，新增转移农村劳动力*人，城镇新增就业*人，城镇失业人员再就业*人，失业保险扩面参保*人，发放失业保险金*万元、失业补助金*万元。
一是落实落细惠企稳岗政策。今年以来，预计落实稳岗返还1000户、返还资金500万元。建立就业帮扶车间17家，累计发放帮扶车间补贴20万元。发放困难应届高校毕业生一次性求职补贴1022人、102.2万元，发放企业录用脱贫劳动力社保补贴0.57万元，就业见习补贴57.68万元，发放技能提升补贴9.4万元。
二是突出抓好重点群体就业。对高校毕业生、返乡农民工、退役军人、困难人员等实行实名制管理，积极开展“五个一”就业系列活动（绘好一张“劳动力地图”、印发一本“就业创业政策通”、推送一批“直播带岗短视频”、赠送一份“技能培训大礼包”、举办一批“线上线下招聘会”），实施常态化精准化职业介绍服务。坚持把高校毕业生就业作为重中之重，用好用活招才引智“新五条”政策，持续推进基层成长、青年见习、就业启航等计划，推动公共就业创业服务进校园，举办各类线上线下招聘会、高校人才对接会20场，累计提供就业岗位数9168个，达成意向人数1526人。开展直播带岗27场，提供就业岗位数884个，达成意向人数302人。针对就业困难人员，开发保洁环卫、绿化、护路等农村公益性岗位1478个，累计安置脱贫劳动力及监测对象1391人，拨付公益性岗位补贴331.8971万元。全市未就业有就业意愿脱贫劳动力9人，实现了100％就业帮扶。
三是持续提高就业创业能力。落实终身职业技能培训制度，紧扣“1＋3＋N”重点产业发展需求和就业者需要，将有培训意愿的农村转移就业劳动者、就业困难人员、城乡未继续升学应届初高中毕业生、符合条件的高校毕业生等各类群体全部纳入培训范围，加大职业技能培训、企业岗前培训力度。今年以来，已开展各类培训855人，发放培训补贴182.5万元。培育出全国新星劳务品牌形象代言人“樟树药工”丁金红、“全国技术能手”朱文宝等一批先进典型。全力支持创业带动就业和灵活就业，持续加大创业担保贷款支持力度，发放创业担保贷款*万元，其中，个贷*万元、小微企业贷款39751万元，直接扶持757人创业，带动8883人就业。大力培育创业孵化基地，成功打造云健康、安郡2家创业孵化基地，其中云健康电商创业孵化基地已认定为省级创业孵化基地。目前两家基地累计入孵企业61家、带动就业192人。
四是不断健全“家门口”公共就业服务体系。扎实推进抓党建促就业创业，完善市人力资源服务产业园功能布局，搭建聚焦产业发展的产业园、零工市场、零工驿站多位一体的“大人才、云就业”服务平台，通过大数据实时掌握企业引才用工和人才求职需求，全力做好引导富余劳动力转移企业就业和招才引智工作。今年以来通过“线上线下招聘会、点对点推送、派出小分队赴外招聘、校企合作、人力资源公司劳务派遣代招”等多渠道开展企业招聘活动，按要求落实“春风行动”暨“就业援助月”、“民营企业服务月”、“百日千万招聘转型行动”等各类专项活动，效果显著，帮助3000余名求职者实现就业。
二、面临的困难与问题
今年以来，全市就业工作虽然取得了一定成效，但也面临着一些问题，主要体现在以下三个方面：
一是就业结构性矛盾依然存在。当前“找满意工作难，招合适的人难”，主要原因是技能型人才培养滞后于产业发展。从培训供给看，技能培训基地的建设投入大、运行成本高，樟树还没有技工学校，目前市内培训机构举办的技能等级培训大都集中在家政、烹饪、茶艺、育婴、面点师等工种，与中医药首位产业及酒、医药化工、金属家具制造、数字经济等产业发展需求结合不紧。从引才政策看，招才引智“新五条”政策适用于本科及以上学历，一定程度上影响了企业引进、留住大专学历的技能型人才。
二是基层公共就业服务基础还不牢。乡镇机构改革后，就业服务平台功能有所弱化，就业服务能力弱，窗口工作人员身兼数职、流动性大、专业性不强，村级劳动保障协管员年龄偏大、整体素质偏低，在推进就业服务信息化上更是有心无力，服务精准性、有效性不高。
三是企业人力资源管理观念落后。一方面，市内绝大多数企业引才用工的市场主体意识不强，用工基本依赖政府，对需要通过猎头引进的行业领域高管、高端人才不舍得投入，不愿通过猎挖渠道。另一方面，部分企业留才过度依赖“新五条”政策，引才补贴政策三年期满后，企业薪酬待遇跟不上，导致部分人才流失。
三、下步工作思路
下一步，我们将把全力稳就业与开展好主题教育紧密结合起来，与贯彻落实好市委全会精神紧密结合起来，与抓好市委巡察反馈问题整改紧密结合起来，聚焦短板，着力提升就业服务的精准度，确保全市就业局势稳中向好。
一是持续在落实就业优先政策上下功夫。高质量完成今年的就业工作目标任务，按要求落实地方配套资金，提升优化就业补助资金使用效益。加大创业担保贷款、创业补贴、创业孵化载体奖补等政策落实力度，扩大创业带动就业倍增效应。落实好稳岗扩就业政策，持续释放政策红利。
二是持续在保障重点群体就业上下功夫。针对高校毕业生、就业困难人员、返乡农民工等重点群体就业特点，加强分析研判，精准施策。充分发挥市、乡、村三级就业服务体系作用，支持在外务工人员返乡创业并带动就业。强化失业人员对接帮扶，落实失业保险待遇，保障基本生活。做好重点群体就业引导、岗位推荐、技能培训工作，用好公益性岗位兜底安置政策，全力以赴促进重点人群实现就业。
三是持续在提升企业招工成效上下功夫。加大创业担保贷款扶持力度，支持中小微企业和个体工商户持续稳定发展，创造更多就业岗位。开展第二轮高校引才对接活动，组织赴云贵川开展省外劳务协作，加大政策推介、引才力度。积极对接江西中医药大学等省内高校，组织好校企直通车活动，深化校企、校地合作。组织好全省“振兴杯”技能大赛品酒项目、首届“药都工匠”评选。加大技工学校筹建力度，大力推进企业自主认定，力争建设一支符合樟树产业发展需求的高技能人才队伍，助推“中国药都”振兴。
四是持续在提升就业服务水平上下功夫。扎实推进抓党建促就业创业，主动将基层就业服务融入基层阵地建设，按照省人社厅统一部署建好“3＋2”就业创业之家，强化数字赋能，优化“岗位发布－－招聘－－面试－－用工”一站式线上就业服务，推行15分钟线下就业服务圈。理清公共就业服务机构与民营人力资源机构的职能定位，推动公共就业服务标准化、规范化、信息化建设。探索“政企融合”用人引才新模式，推动出台企业通过猎头公司引进高端人才激励政策，引导企业通过“政府＋猎头＋企业”三方合力，精细育才、精准用才、精心留才，共同打造市场化用人引才路径，在促进高校毕业生就业的同时，帮助企业解决人才短缺问题。加快市人力资源服务产业园优化升级，落实招才引智伯乐奖，力争2024年升级为省级人力资源服务产业园。
