某区纪检监察干部队伍教育整顿第二轮检视整治“六个方面”党性分析报告

根据XX区纪检监察干部队伍教育整顿第二轮检视整治的部署和要求，我再一次进行全面的审视和解剖，再一次进行重点的洗礼和锤炼。紧紧围绕信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”，查短板、找差距，补弱项。通过系统学习、交流研讨，专题培训等，从而达到凝心铸魂、修炼升级、提升境界的功效。现将现党性分析情况报告如下：
　　一、存在的问题
　　（一）对照信仰是否缺失方面。本人始终坚信信仰的力量，能够以信仰为力量、做支撑，推动纪检监察工作。能够坚定信念，树牢信心，提升觉悟，系统、全面、深入地学习贯彻XX、习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，但对马克思主义、共产主义的信仰、对中国特色社会主义的信念的坚守不稳定、不稳固，缺乏坚如磐石、稳如泰山的定力和意志，有时受外界因素的干扰和影响，掺杂了个人思想和情绪的影响，理性信念就会出现皱褶和断层现象，甚至出现信仰缺失的状态。由于对信仰的坚守经不住风吹雨打、锻造打磨，致使防微杜渐、抓早抓细的能力缺乏，防范意识和警觉意识出现薄弱环节，需要进一步提高政治站位、坚定信仰，做到久久为功，常抓不懈。
　　（二）对照是否政治动摇方面。作为一名纪检监察干部，能够始终擦亮雪亮的眼睛，认清是非曲直，认识局势变化，能够以高瞻远瞩的政治格局和全盘统筹的政治意识，指导纪检监察工作，确保政治立场、政治原则、政治方向、政治道路上都能保持科学的逻辑性和辩证性，做到不偏离轨道、不扭曲变形、不膨胀收缩。在执法执纪工作中，能够严格遵守各项纪律法规，强化规矩意识，但是受本本主义和经验主义的影响，政治理论学习存在轻描淡写、走马观花的节奏，指导纪检监察工作责任链条焊得不紧，思想松懈麻痹、工作上进心不足，承压奋进、奋发有为的动力不足，工作停留在浅表化的层面，很多时候有装腔作势、和稀泥的现象。需要进一步坚定提高政治站位、坚定政治立场、坚守政治原则、明确政治方向，不断增强“四个意识”，坚定“四个自信”、做到“两个维护”。
　　（三）对照是否放弃原则方面。虽然在口头上喜欢承诺，要坚守工作原则，在具体执行落实上，也没有出现碰触火线、闯入禁地、越入雷池的现象。但作为纪检监察干部原则的履行标准不高、要求不严，落实不强，喜欢打打擦边球，致使原则的底线没有守牢，甚至在“乱花渐欲迷人眼”中，迷失方向，容易滋生享乐主义和奢靡之风的现象。虽然自认为自己定力强，百毒不侵，但遇到一些瓶颈难题和难以招架的问题时，往往思想上出现动摇、精神上出现褪色、动力出现滑坡。特别是面对面对重大政治原则和大是大非问题上，缺乏刀刃向内的勇气和魄力，缺乏惩恶扬善的决心和动力，有时候为了明哲保身，原则的坚守出现了破防，工作上有时候出现畏首畏尾、停滞不前的思想。
　　（四）对照作风不正方面。在纪检监察工作中，对如何做好纪检监察工作缺乏统筹谋划和分析研判，对“党的作风关系党的形象，关系党的生死存亡”的理解粗浅模糊，工作上作风不够扎实，意志较为薄弱，攻坚克难和争先进位的拼劲不足，缺乏雷厉风行的工作作风和严以纪律的工作态度，未能达到凝心铸魂、修身养性、提升素质的境界。在面对“四风”问题反弹和一些隐形腐败问题时，在严的作风、硬的措施、强的手段方面缺乏持之以恒的斗争精神，官僚主义和形式主义的倾向逐渐抬头，存在着瞻前顾后、顾此失彼的现象。面对偏差和误区，缺乏大刀阔斧的整改作风，管理存在薄弱环节，在解决群众的急难愁盼问题上，喜欢走走过场、图图形式、放放空炮，缺乏攻城拔寨、攻坚克难的精神，
　　（五）对照是否滥用权力方面。本人作为一名普通的纪检监察干部，不是领导干部，对自己也就放松了要求和标准，对自己的戒备心理有所松懈。总认为，自己是一般干部，与权力基本上扯不上干系，“权为民所用”几乎对自己没有任何作用，滥用权力也失去了一定的意义。由于这种偏差、片面的认识，对自己应尽早的职责不够清晰，责任落实不强，只求过得好，不求过得硬，与高标准、严要求还有一定的距离。面对一些特殊的案件问题，寻找问题差距不够彻底，责任措施落实不细不强，对干部的责任追究存在宽松软，导致法纪效应不够强，重拳出击、惩恶扬善正能量的氛围不浓，未能产生一定的群众效应和社会效应。
　　（六）对照清廉失守方面。作为一名纪检监察干部，能够把怀德自重、廉洁自律、谨言慎行放在心上、抓在手上、扛在肩上，能够坚守“不忘初心、牢记使命”的承诺，着力在自我监督、自我提醒、自我锻造、自我防范上铆足劲、下功夫、抓突破。但随着生活条件的改变和生活水平的提高，自己原本保持的优良传统和节约作风逐渐从身上淡出，甚至找不到原来的影子。平时对自己的朋友圈、交友圈缺乏过滤，一定程度上出现了吃饭请客、聚餐喝酒的现象，但永葆本色守初心的责任感和使命感逐渐消退。需要保持廉洁自律、忠诚担当的本色，不断补足精神之钙、绷紧廉洁之弦、调整行为之舵，戴好廉洁自律的“紧箍咒”、亮出惩恶扬善的“斩魔剑”，打好转变作风的“组合拳”，坚决筑牢防微杜渐、廉洁自律的“防火墙”。　　
　　二、原因分析
　　（一）理论学习的功力需要进一步升级。对XX、习近平总书记关于全面从严治党的重要论述和系列重要讲话精抓的学习不够系统、不够全面、不够深入，局限于寻章摘句和点圈勾画的层面，在学思践悟、学深悟透、学以致用方面的施展的功力不足，紧扣“忠诚、为民、公正、廉洁”标准，以学促干的效力发挥不够，理论学习指导纪检监察工作存在衔接不紧密，甚至脱节和断层现象。需要优化学习的机制、丰富学习的载体、拓宽学习的渠道，不断提高理论素质、铸造忠诚品格，坚定理想信念，稳步推进检监察工作健康发展的新局面。
　　（二）党性锤炼的标杆需要进一步拉升。对党性修养往往受主观主义和个人主义的影响，理解不透彻，不深入。面对新时代新形势下，克服本领恐慌和能力恐慌的危机感和使命感不强，攻坚困难、迎难而上、化茧成蝶的勇气和斗志不强，站在全局的高度审时度势、身处复杂的局面承压奋进，破解瓶颈的难题勇往直前的魄力和精神不足，缺乏自我锻造和打磨的斗志。比如：作为纪检监察干部，对参加组织生活会和主题党日活动的重要性认识不足，主动作为，积极参与不够，往往沉浸在疲于应付和敷衍对凑的局面中，以装点门面、制造盆景、打好游击未主线，凝心铸魂，固本培元的效果不明显。主要原因在于党性锤炼标准和要求不严不实不细，自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力的有待于进一步提高和加强。
　　（三）纪律作风的链条需要进一步压实。虽然能够保持谨言慎行、严以律己、务求实效的作风，认真履行中央八项规定和各项纪律法规，但驰而不息、雷打不动地增强廉洁自律的责任性不强，缺乏一丝不苟的工作态度、激情饱满的工作热情、踏石留印的工作精神，对标对表，反躬自省，离廉洁自律、公道正派、忠诚担当方面还有一定的差距。面对复杂的形势和挑战，风险意识和抗压意识不强，处理急难险重问题的能力欠缺，针对“四风”和腐败问题，有时候会出现思想上动摇，精神上滑坡，动力上衰减的现象。主要原因是，底线思维铸得不牢靠，作风履行不到位，缺乏“一竿子插到底”的精神动力。
　　三、下一步整改措施和努力方向
　　（一）强化理论学习，提升政治素质。要充分发挥好理论学习的风向标作用，指导纪检监察工作稳步进入快车道。全面落实学、思、用三结合的学习常态化机制，创新组织生活、专题党课、红色教育、特色活动为一体的学习模式，打造寓教于乐、富有特色的“廉政讲堂”“道德讲堂”“警示讲堂”，不断拓宽学习的内容和形式，提高理论学习的制度化、规范化、特色化水平。作为纪检监察干部，要静下心来、沉下身子，细心研究理论知识，挖掘思想内涵，提高思想觉悟，强化素质历练，切实将学习成果融合贯通到纪检监察工作的始终，着力在强化素质历练、政治锻炼、党性锤炼上锻造打磨和精准发力，进一步筑牢XX区发展的“硬支撑”。
　　（二）强化履职担当，提高工作能力。要紧扣纪检监察干部教育整顿第二轮检视整治活动的核心要义和重点内容，在巩固第一轮检视成果的基层上，聚焦“四风”问题，梳理整治清单，制定对策办法、采取强硬措施，惩治腐败现象。要立足工作岗位，强化履职担当，进一步夯实健全纪检监察干部绩效考核管理体系，将管理监督、激励约束、问责追责结合起来，突出业绩导向、能力导向和创新导向，努力解决好居民群众反映的揪心事、闹心事和烦心事，坚决打好廉洁自律、打防结合、惩恶扬善的攻坚战，真正做到以实干论英雄、以业绩论英雄。
　　（三）坚持清廉自守，锻造过硬作风。要更加重视XX区纪检监察干部队伍第二轮教育整顿检视整治活动的重要意义，树牢正确的政绩观、权力观和价值观，严格按照程序、要求和制度办事，聚焦信仰缺失、政治动摇、放弃原则、作风不正、滥用职权、清廉失守“六个方面”的突出问题，驰而不息地开展作风整顿，矫正干部当中的思想麻痹松懈、工作动力衰减、斗志精神褪色的问题，剔除工作中的不正之风和歪风邪气，细化监督措施，凝聚工作合力，强化约束监督，提高执法力度，锻造一支忠诚、担当、履职、威武的纪检监察铁军，全面推动纪检监察干部队伍教育整顿再一次落地见效，坚决守牢整风肃纪、廉洁自律的“防火墙”。
