检查材料（关于述职述廉报告）

根据**反馈的问题，我对个人2021年和2022年述职述廉报告中对存在的问题只字不提的问题进行了深刻检查，认真剖析了存在问题的原因，主要有以下几个方面：一是对述职述廉报告的重要性认识不足。年度述职述廉报告既是领导干部对自己年度工作、廉政情况的总结，也是对组织做出的专题汇报。其内容应该涵盖成绩，也应该指出问题和不足。个人在撰写年度述职述廉报告时，重点对工作成绩、廉洁自律情况进行了叙述，而对存在的问题和不足未做充分的分析，导致年度述职述廉报告不全面，未能全方位汇报个人工作、廉政情况，不利于组织全面掌握个人的相关情况。二是对个人工作、廉政方面存在问题主动剖析不足。在年度述职述廉报告未能指出自己的问题和不足，也反映出个人对工作、廉政方面存在的问题主动剖析不足，重视对工作成绩的总结，而忽视了对问题的剖析。其深层原因是对自己的要求不够严格，未能经常性分析不足、查找问题，并通过问题的剖析、整改来提升个人素养。三是日常性自查、自纠、自省有待加强。由于日常工作较为繁杂，工作任务重、工作压力大，日常几乎是将全部精力投入到工作任务的完成上，经常想方设法反复思考、研究、分析、讨论、解决工作当中遇到的困难和问题，而对自己履职尽责、廉洁自律方面存在的问题和不足未能做经常性的自查、自纠、自省，工作方式方法还需进一步改进，廉洁自律方面还需严上加严。
针对存在问题的原因，我将从以下几个方面积极抓好整改：一是高度重视述职述廉报告的撰写工作。今后，在述职述廉报告撰写过程中，我将更加注重从正反两方面全面总结经验和成绩、剖析问题和不足，向组织准确反映个人在工作、廉政等方面的优与劣，为组织的年度考核提供真实、全面的依据。二是主动剖析存在的问题和不足。在年度述职述廉报告中主动剖析自身存在的问题和不足，深刻分析在尽职尽责、廉洁自律方面做得不足、不够、不到的地方，并刨根问底，深挖思想根源，从思想深处加强对个人的改造，为今后更好地履职尽责、廉洁从政奠定坚实的基础。三是加强日常性的自查、自纠、自省。在日常工作、生活当中，有意识地加强对个人工作方式方法、工作生活作风、廉洁从政等方面问题的自查，及时发现细微的问题和不好的苗头，及时予以纠正。在工作、生活之余，对自己思想、作风、纪律等方面进行深入的自省，时刻提醒自己严格自律，做一名合格的领导干部，为群众谋福利，为组织添光彩。
