清廉社区建设座谈会交流发言材料

*社区成立于*年，下辖*个居民小区，*个小区党支部，是典型的企业单位小区，现有居民*户，*多人，直管党员*人。社区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，以“*”党建品牌为引领，通过做实廉政教育阵地、讲好廉政主题党课、开展多样志愿服，打好廉政教育“组合拳”，筑牢廉洁自律“防火墙”，营造风清气正“好氛围”。2023年1月荣获*市“清廉社区”建设示范社区。
一、主要做法
（一）做实廉政教育阵地，浓厚社区环境“廉氛围”。在*小区打造以廉政文化元素与优秀传统文化相结合的“清风园”，建设“*”文化广场，搭建“*”舞台。结合社区宣传长廊资源，建设“清风凝正气、勤廉促和谐”社区廉政文化长廊，制作以廉政格言、警句、典故以及反腐倡廉漫画等廉政元素为主题的廉政文化墙、廉洁宣传展板、廉政草坪牌和廉政文化灯笼，营造“勤政、为民、务实、清廉”的廉政文化氛围，不断提高社区“廉含量”。
（二）讲好廉政主题党课，涵养党员干部“廉风尚”。利用“三会一课”常态化学习习近平新时代中国国特色社会主义思想和党的二十大精神，市委*到*社区亲自宣讲党的二十大精神，*区委常委、组织部部长通过讲述清廉家风故事和身边事例等方式给群众上廉政情景党课。定期开展“党课开讲啦”“讲廉政小故事”“老党员分享家风家训”等系列活动，全面推开共享党课，邀请街道领导到社区上廉政党课。结合主题党日活动，组织社区党员观看《零容忍》《狙击手》等警示教育片，学习各类违反党风廉政建设案例，签订《党员干部和公职人员反对“四风”承诺书》、《基层干部廉洁承诺书》。
（三）开展多样志愿服务，凝聚基层治理“廉能量”。组建“社区‘两委’干部+社区党员+志愿者”服务队，建立清廉社区“联盟网”。联合“双报到”单位和“契约化”共建单位，常态化开展文明城市创建、小区治理、法律咨询、疫情防控等志愿活动*余次，推动“时间银行”志愿活动深入开展。围绕群众需求组织开展助残帮困、扶老爱幼、“四点半课堂”、“传承家风 七夕•爱合影”等志愿服务活动，营造和谐邻里关系，共建清廉社区。今年开展为老年人代办业务*人次，慰问社区困境党员、儿童*人次，开展义诊、健康知识讲座*次，惠及居民群众*余人。
二、存在问题
一是社区内生动力尚未充分调动。中青年居民参与社区活动的积极性主动性不强，社区共驻共建单位作用发挥不够充分。二是创新引领缺乏影响工作提质。由于社区日常琐事较多，社区党员干部自我学习投入精力不足，工作创新性不够，长远规划和长效机制有所欠缺，影响了工作成效。三是工作经费紧张制约建设增效。受到经费欠缺等因素限制，社区阵地建设还较为薄弱，廉政宣传成效有待增强。
三、下一步工作思路
一是进一步建强社区干部队伍。强化社区干部培训，学习先进社区和社会组织的管理理念和成功经验，提升社区工作者综合素质。
二是进一步加大教育引导力度。发挥驻地高校思政教师宣讲团资源优势，创新开展“清风讲堂”“名师讲堂”“行动学堂”系列清廉课堂，筑牢清廉思想防线。
三是进一步强化社区资源整合。强化大党委统筹功能，充分发挥驻区单位共驻共建优势，引导驻区单位进小区、进楼宇，送政策、解难题，加强资源共享，形成工作合力。
