演讲稿：遇见，最好的自己

各位领导、老师，各位同学：
大家好。一转眼，我来南航已经15年了。15年，时间不长也不短，刚好够一段故事发生。这些年，时间在变，内容在换，而我和学生一直在一起；这些年，时间见证了我们，我们见证了时代，15年的字里行间，是我们用行动写下的注解；这些年，我们也形成了从事思政工作的一些经验和方法，在一些重要的场合做了分享和汇报。
不过，今天，我不打算讲这些，因为现场我看到了很多青春洋溢的面孔，我更想和新生同学聊聊天。
每个人对大学都有期待和梦想，想问大家一个问题：如果大学只做一件事，你的答案是什么？
我有一个答案，三个字：找自己。
为什么要找自己？因为不找不行。如果没有对自己充分的了解和认知，如果不知道自己有什么，如果不知道自己要什么，就会迷茫、会迷路、会迷失，就会在将来有选择的时候而不知道如何选择。所以我们说，对于没有方向的航船，什么风都不是顺风；而如果你知道要去哪里，全世界都会给你让路。
甚至，我在想，如果来到这个世界也有使命和追问的话，那就是寻找自己生命的可能性。大家应该都听过一首歌，叫《我们不一样》。我们每个人来到世界，都带着自己独特的性格、气质、天分，就像开盲盒一样，其实连我们自己都不清楚后面的答案，连我们自己都不清楚一个把潜质充分挖掘出来、充分释放出来的自己会是怎样的光彩夺目。我们每个人都不一样，也不应该一样，但是因为我们很多人没有好好找自己，于是，最后也就变成了一个模样。
大家应该看过广场舞，那里也有很多小孩子，你会发现当音乐响起，有的孩子无动于衷，有的孩子翩翩起舞。为什么？因为他们不一样，他们对音乐和韵律的感知和反应不一样。所以我们看到，生活中有很多人很幸运，他们的天分很早被父母发现了，他们进行定向培养，后来他们变成了郎朗，变成了姚明，变成了刘翔或者是丁俊晖。还有一些人也很幸运，他们的天赋被他们老师发现了，后来他们进行定向培养，他们参加了各种比赛，成为了世界冠军，成为了各个方面的特长生。
但是对我们更多的人而言，我们的天分、我们的潜质、我们的可能、我们那个未知的惊喜，要靠我们每一个人自己去寻找。
怎么找呢？答案就是体验，就是试探，就是实践，就是没事儿出来走两步。就是充分地利用每一个机会，去试探那些对的，去试探那些错的，你要知道你喜欢什么、不喜欢什么，擅长什么、不擅长什么，在我们的大学毕业的时候，关于你自己的清单上，你写的东西越多，你确认的东西越多，你的画像就越清晰，你的方向就更明确。
而我们试探过程中的所有内容，包括那些失败、那些挫败，包括体验过的那些屈辱、灰暗甚至绝望的时刻，都是财富。因为人生没有白走的路，每一步都算数。
说到屈辱和挫败，我给大家讲讲我自己的经历。我不像你们那么幸运，我当年上大学的时候是被调剂的，调剂学英语专业。为什么会被调剂学英语呢？就是因为在高考的时候，有一门功课考得很挫，拖了我整个高考成绩的后腿。这门考的很挫的功课就是英语。我说清楚了么，我高考的时候，因为英语考的很挫，所以被调剂学英语。自己最大的短板，要变成自己的专业，什么感觉？后来我听到了一首歌，叫《多么痛的领悟》。所以我是带着黑暗和绝望的心情进入大学的。为什么绝望，因为大家知道，你在高中的时候，如果你的英语不好，你只有一个指标，就是英语这一门成绩不好；但是你在如果你是学英语专业的，你英语不好，你会有很多个指标，因为大学里的英语拆分成了听、说、读、写、译好多门功课。所以它是用一遍又一遍的指标来告诉你：你很挫、你确实很挫、你怎么那么挫、你还可以更挫……
大一结束，我挂科六门。
当然，我并没有选择放弃或者投降。我要找自己，我要找方法。所以我依然在绝望中寻找希望，我依然还是在大学四年比较顺利地通过了我的专业四级、通过了我的专业八级，后来毕业后还到了新东方教过三年英语，也曾经在女足世界杯当过英格兰国家队的翻译……当然，我今天想聊的不是这个。今天我想强调的是，那些黑暗和绝望的经历，它是有用的。
后来我到了南航做学生工作。当时我带的一个学生因为大一遭遇了一点挫折，然后一蹶不振、情绪消沉、灰头土脸、蓬头垢面。我还记得那个晚上，我带他在我们学校西操场散步，走了很久。我跟他说，抬起来头，振作一点，生活不就是这样么？总有些起起伏伏，总有些磕磕绊绊。他说，我从来没想过，“挂科”这个词会用在我身上。我沉默了一下，追问了一句：挂了几门？他愣住了，有点气急败坏：还要几门，一门还不够丢人么？听了他的话，我的心里隐隐作痛。我说，我当年大一挂过六门。然后他发出了一声不屑地冷笑，他说：你没必要编一个故事哄我开心。我说是啊，我确实没有必要编一个故事哄你开心，所以我讲的只能是事实。那天晚上，月朗星稀，借着操场的灯光，我清晰地记得他的脸上，一开始是怀疑，后来是轻松，仔细看一下，嘴角似乎还有一丝不易觉察的微笑。他沉默一会儿，问了我一句话：老师，你当年是怎么做到的？看着他一脸的虔诚，我就陷入了沉默，有点不想和他说话了。
大家看，我那段经历是不是有用？当然，我今天依然知道这段经历是有用的，因为刚才你们在台下笑得很开心。我们常说要共情、共鸣、换位思考，挺难的。不经他人苦，莫劝他人善。刀要在石上磨，人要在事上练。我们只有自己拥有丰富的人生和体验，才可能理解这个丰富的世界。
我知道这段经历有用，其实还不是在工作之后，是因为我本科毕业我选择了考研。然后考研的时候，我又被调剂了。我从翻译方向被调剂到中国古代文学方向。是不是很刺激？是不是很绝望？是不是很痛苦？是的，但是我能承受。为什么？因为我有丰富的被调剂的经验。
所以，大家看，我们所有的试探和经历就像储存好的一个百宝箱，你的经历越多，体验越多，就像你拥有了无数次的彩排，在未来某一个似曾相识的时刻，你知道用什么样的情感来面对它。这也像你手中有无数个积木，你的积木越多，你未来可以拼成的图形就越多，人生也就越精彩。
所以，就像今天，看着这么多同学，就像看着一个个的盲盒，就像看着个一个的等待见证的惊喜。而我们，就是那群幸运的陪伴者，能够有机会陪你们走一路，见证你们的一路精彩，陪伴你们尽早地，遇见最好的自己。
祝福大家。
谢谢。
