演讲稿：勇立潮头竞风流——记我的社区书记

各位领导，同事：
大家好！我是百兴社区工作人员**,今天，我给大家带来的宣讲题目是《勇立潮头竞风流》。在我们**镇百兴社区，有这样一个人，在自己平凡的岗位上书写着担当与奉献。二十多年来，她见证了社区从初期成立到盛期走向成熟的历程。是她“早看窗帘，晚看灯”，及时掌握居民信息；是她“5+2，白加黑”加班加点整理迎检材料；更是她“日问候，周联系，月见面”为辖区弱势群体排忧解难。她像钢铁战士一样坚守着自己的初心和使命，充分发挥出共产党员的先锋模范作用，以坚强的党性，高标准要求自己，高效率对待工作，高质量完成任务，用实际行动带领百兴社区全体工作人员全心全意为人民服务，成为引领社区发展的旗帜，彰显了一名共产党员的优秀品质，她就是我们百兴社区的书记主任——**。
一、率先垂范，她充分发挥以身作则的榜样作用
2002年8月，**同志通过公开招聘成为了一名社区工作者，一干就是21年。工作中，她始终以对党无限忠诚，对人民高度负责的主人翁精神，忘我工作，无私奉献，既具有脚踏实地工作的朴实作风，又有强烈的开拓创新精神。一直以来，她始终把“学以立德、学以养性、学以增智、学以致用”作为人生信条，坚持做到“学习工作化、工作学习化”，并通过自身的学习力带动和影响社区人学习业务提升素质。她通过注重党的方针政策和政治理论的学习，培养了坚强的理想信念、坚定的党性修养和崇高的政治觉悟，增强了理论指导实践的自觉性和坚定性，有效提高了科学管理的工作能力。她时刻以党员的标准要求自己，凡事想在前干在先，用自己的一言一行，为全体社区工作人员树立了共产党员的良好形象。曾经有人说过：“把一件平凡的事做到极致就是非凡，就是伟大。平凡不是平庸的借口，普通不是落后的理由。只要我们耐得住寂寞，耐得住清贫，默默地坚守在平凡的岗位上，同样可以书写人生的精彩华章!
二、倾情奉献，她努力构建服务居民的发展格局
**同志扎根社区，无私奉献，立志要把社区建设成为一个管理有序、服务便利、环境优美、治安良好、人际关系和谐的新型现代化文明社区。在她的身上，充分体现了求真务实的工作精神和开拓创新的进取意识，一份耕耘，一份收获，在平凡的工作岗位上做出了突出的成绩，得到了上级领导的充分肯定，和居民群众的赞誉。
情系社区做贡献，爱洒百姓谱新篇。上为政府分忧，下为百姓解愁，让党放心，让群众满意，是**同志的工作动力；献身于社区，服务于居民，充分展示新时期社区工作者的精神风貌，是**同志的永远追求；带领全体工作人员把社区建设成为一个管理有序、服务便利、环境优美、治安良好、人际关系和谐的新型现代化文明社区，是**同志的奋斗目标。特别是面对疫情，她选择迎难而上，冲锋在前，发挥共产党员先锋模范作用，兑现一名共产党员的庄严承诺。在全县开展的大排查工作中，她随同社区工作人员一同走访排查社区重点人群，逐一在每个楼每个单元张贴《致居民一封信》，最大限度宣传防控工作，提高居民知晓率和对防控工作的重视，真正实现了辖区“全覆盖、无盲区”。在这场没有硝烟的战争中，她坚守岗位、恪尽职守，站在了防控疫情工作的第一线，将辖区居民群众的健康放在首位、护在身后。她每天要接听几十个甚至是上百个居民咨询的电话，几乎每天都工作到深夜，她的电话是24小时从不关机，睡觉的时候都放在枕头旁边，在社区里她办公室里的灯总是最后一个灭，第二天早上又是第一个来到单位，身上总是有使不完的劲儿，眼睛里布满了红血丝，和居民一遍又一遍告知着当前最新的返友政策，说的嗓子都哑了也毫无怨言。
在她的带领下，百兴社区居民群众已然筑起“人人是哨兵、家家是堡垒”共同抗击疫情的安全屏障。在她的身上看到了一名支部书记在面对国家民族危难之际冲锋在前的奉献精神，也看到了一名基层共产党员奋战在疫情防控一线的责任与担当。
三、严于律己，她始终坚持勤政廉政的工作作风
多年来，**同志都坚持讲党性、重品行、作表率，做到了品行端正、廉洁自律。在实际工作中，她时刻按照习近平总书记提出的要求，严格要求自己，规范一言一行。她善于团结社区一班人一道工作，大事讲原则，小事讲风格；一切从大局出发，团结同志，以诚待人，襟怀坦荡，光明磊落。她把共产党员的初心使命作为勉励自己、鞭策自己、约束自己的行为准则，自觉践行优良作风，脚踏实地，真抓实干，敢于担当责任，勇于直面矛盾，善于解决问题，努力创造经得起实践检验的业绩。她带头遵守党支部各项规章制度，凡是要求别人不做的，自己首先不做；凡是要求别人去做的，自己首先做到。**同志始终恪守党性原则，忠诚地履职尽责，为民务实清廉，勇敢地面对挑战。她胸怀社区、心系居民，充分展现了与时俱进、奋发进取、乐于奉献的共产党员风采，以高尚的人格魅力，无私的奉献精神，感染着大家、激励着大家，带领着大家，勇立潮头竞风流，为**镇百兴社区的发展不懈努力!
