生物医药与大健康产业工作情况总结

2022年，xx市生物医药与大健康产业链全面落实“三高四新”战略定位和使命任务，通过外抓双招双引，内抓企业和项目服务，产业链取得了较大发展。目前，全市在册企业xxxx余家，重点企业xxx家，规上工业企业xxx家，涵括了化学制药、现代中药、医疗器械、健康康养等发展领域。2022年度产业链规模工业总产值约xx亿元，增长xx%，企业亩均效益居全市第一位。
一、工作情况
一是认真谋划，产业布局定位清晰。精准编制“两图两库两池两报告”，致力打造生物医药健康产业的“一带一基地”，即罗霄山脉沿线中医药材种植特色产业带，高新区经开区产业发展基地；在经开区以“园中园”的方式规划了智慧健康产业园。链办组建工作专班抓日常工作推进，选派7名干部联系链上重点企业，帮助解决“急难愁盼”问题13个。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二是精准招商，产业链条不断延伸。以高新区、经开区为主承载区，制定产业链招商指引目录，重点开展聚链招商、补链招商。先后赴长沙、成都、北京、广州、东莞、南京、杭州等地招商，引进亿元以上项目8个，其中高新区引进的东莞固豪预计今年3月可以竣工投产，促成xxxx大药房连锁有限公司迁回株洲，可带来税收xxxx余万。
三是项目为王，产业发展再添引擎。坚持“项目为王”理念，对重点项目建设实行一对一、面对面、全过程服务，助力产业链优化升级。2022年，链上重点项目xx医疗科技生产基地主体结构完成，凤凰养生谷（一期）项目售楼部和护理楼已交付；xx医疗微创外科手术介入耗材生产基地多楼栋完成主体建设。着力培育优质企业，助推产业高质量发展，新增国家专精特新重点“小巨人”企业x家，省级专精特新“小巨人”企业x家，市级专精特新“小巨人”企业x家；新增省级企业技术中心x家，市级企业技术中心x家；x家企业入选湖南省第一批创新性中小企业名单。
四是创优平台，产业生态日益向好。与xxxx大学签订战略合作协议，联合共建“生物医药与大健康研究中心”，推动产学研合作。先后举办了全市首届生物医药与大健康产业链企业家沙龙、“中医药文化节”等系列活动，促成2022年“春晖杯”中国留学人员创新创业大赛优质项目——生物与大健康产业链专场对接交流会在xxx举行，促进上下游企业资源共享、优势互补、抱团发展。组织院企产销对接，推动本地配套协作。组织银企对接，先后为xxx、xx药业，xx医疗等融资6000多万元。
二、当前存在的主要问题
一是龙头企业不多，产业集聚效应不明显。产业链布局起步较晚、规模企业偏少，缺少融资、运作、策划、运营等综合能力强的链主型企业和企业家。同时现有企业之间业务联系不紧密，发展相对独立，上下游企业多分布于市外，产业集聚程度较低。
二是政策激励乏力，区域竞争优势不足。相比长沙、常德、湘潭、郴州等地，我市尚未出台整体性生物医药政策激励措施，对优质企业入驻缺乏吸引力，在区域竞争中相对处于劣势。园区与园区之间，同类型企业的招引政策不一致，不利于全市的政策协同。
三是机制不够健全，工作成效有待提升。目前生物医药与大健康产业链上企业在各县市区均有分布，但产业链成员单位是相关市直部门和高新区、经开区两个主承载区，缺乏调度其他县市区开展工作的抓手，产业链工作推进还不能有效覆盖各县市区、各园区，不能完整体现全市生物医药与大健康产业发展成果。
三、下一步工作计划
下一步，全市生物医药与大健康产业链工作总体思路是：按照 “错位布局、协调发展”的原则，贯彻“强链补链”整体发展思维，通过外抓双招双引、内抓项目建设和企业服务，汇集产业链办、园区、联合党委、商会协会、龙头企业、高等院校等多方力量，不断优化产业发展生态，做长细分领域的支链，做优做强产业总链，推动生物医药与大健康产业高质量发展。为此，要重点做好5个方面工作：
一是推动产业链集聚。在符合国省宏观政策基础上，结合我市产业发展现状及现有政策，力争出台全市性专项政策，重点支持药品、医疗器械、化妆品、中医药等领域的研发、生产和服务，增强企业落户吸引力和发展动力。积极推动主承载区之间实现产业政策协同，鼓励县市区根据各自优势细分领域，制定差异化发展路线。支持经开区发展生物制药、医疗器械产业；支持xx区发展化学制药、医疗器械产业；支持xx县发展中药材产业。
二是加强产业链协作。进一步厘清链办、承载园区、职能部门的工作职责，强化链办、部门与园区的协作，坚持“一季度一会商”工作机制，深入推进政企互动，健全完善链上企业问题解决机制，优化企业服务机制，助力企业做优做强。
三是促进产业链延伸。聚焦园区主责主业，按照产业发展规划和“两图两库两池两报告”，瞄准长三角、珠三角、京津冀等地区，围绕链上龙头企业需求，制定一对一招商引资策略，开展多样化招商，吸引上下游企业集聚株洲。力争组织专场招商活动x次，新引进亿元以上项目x个。
四是强化产业链供需。着力提升服务企业水平，推动干部联企工作走深走实，以“一对一”“点对点”方式加强产业链重点项目跟踪服务，切实为企业排忧解难。开展各类主题活动，举办中医药产业发展论坛，支持企业参加国内外集会、展会、论坛等各类活动。根据链上企业需求，适时开展银企对接会、院企产销对接会，加强本地供需配套。
五是党建引领产业链发展。贯彻执行联合党委“一月一碰头、一季一调度、一年一总结”的工作机制，积极开展主题党日活动，选树一批先进典型，表彰一批优秀党员。组织国企与民企、大企与小企结对共建活动，促进企业间资源共享、优势互补、抱团发展。打造链上公益品牌“健康xxx公益行”，推动联合党委成员单位及链上其他企业主动承担社会责任。
