秘书长全市党委督查工作会议上的讲话

同志们：
这次党委督查工作会议的主要任务是，认真贯彻落实习近平总书记对党委督查工作的重要指示精神，按照中央和省委、市委对新时期党委督查工作的部署要求，全面加强督查工作建设，全面提升督查工作水平，推动**各项事业发展迈上新台阶。刚才，我们表彰了****年度全市党委督查工作包括重大项目推进工作的先进集体和先进个人，受表彰单位代表也作了交流发言，讲得都很好、很实在。在此，我代表市委、市政府，向受到表彰的先进单位和先进个人表示热烈祝贺！向全市党委督查包括重大项目推进战线的同志们表示衷心的感谢！现在，我就进一步加强全市党委督查工作讲三点意见：
一、充分肯定近年来全市党委督查工作取得的成绩
如果说抓调查研究是各级党委做决策的重要基础，那么抓督促检查就是各级党委抓落实的重要抓手。近年来，全市党委督查工作在各级党委（组）的关心支持下，有了一个跨越式提升，无论是工作职责、业务范围，还是机构设置、队伍建设，都取得了明显进步。尤其是****年以来，无论是市委全会决策部署、市委专项会议工作安排的跟踪推进，还是重大项目建设、民生幸福工程的督查落实，还是中央和省委、市委领导批示件的督办、市人大代表建议、政协委员提案的办理，凡是市委交办的任务，党委督查系统都完成得很好。****年，市委、市政府确定的“*****”重点工作任务全部完成，全市GDP增速全省第*、公共财政预算收入增速全省*、工业开票销售全省第*、工程招投标量全省第*。这一系列成绩的取得，是全市上下一起想、一起干、一起苦的成果，全市党委督查战线上的同志们也为之付出了辛勤的劳动和汗水。对此，市委主要负责同志和市委常委会，以及市级机关部门和基层干部群众，都给予了充分肯定和高度评价。回顾总结这几年党委督查工作，主要有三个特点。
一是聚焦重点“不散光”。这是这几年来督查工作的最大体会，也是全市党委督查工作必须始终坚持的基本原则。那么重点在哪里呢？我认为，主要体现在市委全会的报告里，体现在市委常委会的会议纪要里，体现在市委专项会议的工作部署里，体现在市委主要领导的视察调研、批示指示里。比如，**年市委提出坚持“项目为王”，全市党委督查工作就围绕重大项目建设抓督查、抓推进、抓落实，多年如一日，取得了显著成绩。市委要求对民生*号文件确定的事项进行跟踪督查，确保兑现对老百姓的承诺，全市党委督查工作就围绕民生幸福工程排序时、卡节点、抓进度，这几年市级实施的民生项目当年完成率不断提高，**年为*.**%，**年为**.**%，**年达到了**%。因此，只有聚焦重点，全市党委督查工作才能既出力又出活更出彩。
二是精准发力“点穴位”。这个“穴位”就是不落实的事、不落实的人和不落实的关键环节。这几年全市党委督查系统紧盯不落实、难落实的事，查找“病因”、发现问题，对症下药、精准发力，解决问题、推动工作。比如，前两年在重大项目推进过程中，有项目主体反映，审批手续太多、程序复杂，如果走完程序至少需要*个月时间，影响项目进度。经过督查我们发现，这些问题主要是因为行政审批制度规定造成的。我们建议相关审批部门变串联审批为并联审批，从而大大缩短了审批流程。再比如，有些民生工程不能完成年度目标任务，主要是领导人重视不够，我们就建议让那个地方、那个部门的主要领导通过媒体向全市人民作出说明解释。因此，盯住盯牢不落实的事、人和关键环节，精准发力推动问题解决，是做好党委督查工作的一大法宝。
三是锲而不舍“钉钉子”。从决策到落实的过程不像高山流水那样自然和顺畅，也不像绘画绣花那样雅致和清静，而是充满了矛盾、问题甚至艰辛。因此，抓督查实际就是推动矛盾和问题的解决，推动决策的落实，推动蓝图变为现实，需要有韧劲，需要发扬钉钉子精神，需要不断积累和递进。这几年全市党委督查工作注重完善流程，做到督查事项全程留痕、督查结果跟踪问效，锲而不舍推动重点工作落实。督查事项全程留痕，就是每一件督查事项从立项到办结都有据可查，立项有依据、下发督查通知单有回执、办理结果有责任单位负责人签字和盖章，既保持了督查工作的严肃性，也“落在纸上”、“板上钉钉”，保证了督查事项按照时间节点和工作要求不折不扣地落实到位。督查结果跟踪问效，就是对于办结的督查事项，如果市委主要领导有新的批示，督查部门就继续跟踪督查问效，有时候一个事项市委主要领导反复批示，督查部门就反复督查，“打破砂锅纹到底”，直至将这件事办妥、办好、办实，办到市委领导认可、人民群众满意为止。
近几年来，各级党委（组）对督查工作越来越重视。党委（组）主要负责同志亲自过问督查工作，亲自推动督查落实，“不喊新口号、一心抓落实”已蔚然成风。按照省委要求，市县两级党委均已成立了督查工作领导小组，进一步加强对党委督查工作的领导。经市委、市政府批准，****年各县（市、区）党委督查室全部升格为正科级机构。各功能区、市级机关各部门也都明确了专职督查员，各乡镇（街道）也明确了专门从事督查工作的人员。应该说，全市党委督查系统已经形成了“横向到边、纵向到底”的网络体系，做到了一个声音喊到底、一项工作抓到底，为督查工作的有力有效开展提供了组织保证，为党委各项决策部署的贯彻落实作出了重要贡献。
二、全面提升新常态下党委督查工作水平
习近平总书记指出，没有督查就没有落实，没有督查就没有深化。决策只部署不检查、抓而不紧等于没抓，只吆喝、没督查就难以落实。如果不沉下心来抓落实，再好的目标，再好的蓝图，也只是镜中花、水中月。总书记在同中央办公厅各单位班子成员和干部职工代表座谈时强调，要围绕大局加强督办、促进落实，对党中央作出的重大决策、提出的原则性要求，对来自党中央的重要批示指示，通过建章立制、督促检查等手段，一个一个跟踪问效，推动各项工作部署落到实处。总书记要求，各级党委办公厅（室）要更好地发挥基本职能作用，投入更大的力量、采取更有力的措施推动中央精神的贯彻落实，确保中央政令畅通、决策落地生根。各级党委办公厅（室）要把抓落实作为基本职责、核心任务，放在更加突出位置，主动谋事、勇于担当，锲而不舍、一抓到底，确保中央决策部署得到不折不扣贯彻执行。省委*指出，全省党委办公厅（室）要投入更大的力量、采取更有力的措施推动中央和省委决策部署的贯彻落实。市委*连续两年在全市作风建设大会上强调要抓落实，并在不同场合多次要求把督查工作摆上重要位置。由此可见，抓督查、抓落实是中央和省委、市委的明确要求，也是各级党委及其办公室的重要任务和基本职能。全市各级党委（组）及其办公室要认真学习贯彻中央和省委、市委主要领导对督查工作的重要指示精神，牢牢把握督查工作面临的新形势新任务新要求，深刻认识经济发展和作风建设新常态下做好督查工作的极端重要性，以强烈的政治责任感和敢于担当的精神抓好督查工作，确保今年市委、市政府各项决策部署落到实处。
在经济发展和作风建设新常态下，做好督查工作要对面临的形势有一个清醒认识。一方面，经济社会发展面临许多新情况新矛盾新问题，改革向纵深推进涉及大量利益调整，客观上工作难度加大，部分干部出现畏难情绪；另一方面，随着作风建设不断深入和反腐倡廉力度不断加大，一些干部得了“不适应症”，产生了“多干不如少干、少干不如不干”、“做多错多、不做不错”等为官不为的思想，直接影响到中央和省委、市委决策部署的落实，影响到全市经济社会发展大局，在群众中也产生了不好影响。去年以来，我们在推进工作落实的过程中感到，一些干部说得多、做得少，工作落在口号上、决心停留在嘴巴上；重部署、轻督办，“热闹”之后问题仍旧；上头热、下头冷，“你抓你的、我干我的”；前面紧、后面松，遇到困难绕着走；办事按老规矩，处理问题凭老经验，缺乏创新意识；一些干部认为市里的重大决策对自己管理的地方和部门没有好处，反而要花钱、费精力，甚至还要担些风险，于是能推则推、能拖则拖；也有些干部虽然想做事，但缺少章法，面对千头万绪不知道要拎起哪一根；也有少数干部精神懈怠、得过且过，心浮气躁、急功近利，等等。凡此种种现象都是工作落实的障碍和阻力，也是需要下大力气解决的作风建设顽症。如果说，抓反腐倡廉是为了解决为官乱作为的问题，那么抓督促检查就是为了解决为官不作为的问题。因此，我们要深刻认识做好督查工作的重要性、艰巨性和复杂性，以更加坚定的决心抓好今年各项重点工作的落实。
一是聚焦聚力重大项目建设。重大项目建设仍然是党委督查工作的重中之重、头版头条。这项工作今年的目标任务已经明确，我们也有一整套的工作方法和推进模式，现在的关键就是一项一项地把重大项目盯到位、促到位、实施到位。要紧盯全年新开工**个工业重大项目、**个服务业重大项目和**个政府主导的城建重大项目按序时建设，加快推进各县（市、区）生态中心和宝应、高邮、仪征城市区域中心建设。这里要特别指出的是，今年是**建城****周年，城建重大项目、交通重大工程要全力推进、确保按照序时要求出形象；工业重大项目要突出沿江***亿元和沿河**亿元的重特大项目第二轮全覆盖；服务业重大项目要突出旅游和互联网经济项目；农业重大项目要突出农业龙头企业项目和食品工业项目。市委常委会已经明确，今年重大项目建设没有完成目标任务的地区，年终考评不得评为一等奖。
二是聚焦聚力“两报告两文件”重点目标任务。市委六届八次全会报告和市政府工作报告以及民生*号文件和服务企业*号文件，是市委、市政府对全年工作的总体部署，各地各部门必须如期完成。对于“两报告两文件”明确的目标任务没有完成的地方和部门，主要负责人要到电视上、报纸上向全市人民说明原因，实际上就是公开检讨。同时市委常委会还明确，今年没有完成公共预算收入目标任务的地方，年终考评也不能评为一等奖。对此，请各地各部门务必高度重视。
三是聚焦聚力批示件办理。去年底，中央和省委对领导同志批示件办理情况进行了回头看，市委督查室也对****年以来*办理情况进行了专项督查，对一些未办结事项进行了跟踪督办，效果很好。今后，凡是中央和省委领导、市委主要领导的批办事项都要做到事事有着落、件件有回音。这里我要重点讲一下领导批示件办理问题。首先，要深刻领会领导批示的精神，准确把握意图。拿到一个批示，一定要在真正领会领导意图的前提下，分析研究该怎么处理。有时领导批转一个材料就是转给你参阅而已，有时领导写个“阅处”，也不能理解为一定要查办处理。你觉得这个材料反映的问题是对的，反映的情况是属实的或者失实的，认为应该这样处理，如实反馈就行了。总之，办理领导批示件要做到具体问题具体分析。其次，要把领导需要了解的问题核实清楚，并及时汇报。有的批办事项是要你核查情况，情况查清楚了就要及时上报；有的批办事项批得很明确，要求你应该怎么去处理、怎么去办，那就更不能石沉大海、没有结果。市委督查室对这一类批办件要高度重视，定期组织回头看。再次，要对领导批办事项做深入细致的调查研究，然后拿出解决问题的办法。这里有很多工作要通过督查这个环节去深化。有的上报材料回避问题、混淆矛盾、文过饰非、词不达意，我们从事督查的同志就要从严把关，认真负责地弄清事实真相，明辨是非，绝不能模棱两可，让人摸不着头脑。过去一段时间，领导批示件办理总体情况是好的，今后要进一步提高查办报告的质量，做到态度明确、事实清楚、措施具体，有的还需要进一步做好后续工作，确保批办事项得到彻底解决。这里我要强调的是，对于中央、省委领导和市委、市政府主要领导的批示件，各地各部门主要负责同志要亲自过问、亲自协调，办理结果要亲自签报。
今天会上市委办公室印发了《****年市委督查工作计划》。这个《计划》除了对面上的督查工作作了部署安排之外，还明确了今年市委将组织开展的七个专项督查：一是“三直接”二十大环节操作规范实施情况；二是城中村改造实施情况；三是城庆相关准备工作（重点工程、重点场所等）情况；四是*个在报纸上公示的党的群众路线教育实践活动中形成的整改方案落实情况；五是各县（市、区）**平方公里生态中心建设情况；六是中央八项规定、省委十项规定和市委二十条实施意见贯彻落实情况；七是省委“八项工程”落实推进情况。这七个专项督查，将从市相关部门抽调人员组成市委专项督查组开展工作，督查结果将专题向市委常委会汇报。另外，每年年底开展的市委全会报告落实情况的督查结果也要向市委常委会报告。在这里，我先跟大家打个招呼，请市委督查室做好相关工作方案，请各地各部门予以支持配合。
今天会上还印发了《**市党委督促检查工作实施细则（讨论稿）》，这是根据省委的实施意见制定的。请大家回去后向党委（组）主要负责同志汇报，对《实施细则》进行认真研究，并于*月底前将书面修改意见报市委督查室。
三、切实加强党委督查工作的组织领导
党委督查工作不仅仅是党办系统和党委督查系统的事，更是各级党委（组）的事。各级党委（组）要切实加强对党委督查工作的领导，不断提高督查工作的组织程度。
一要把督查工作摆上党委（组）全局工作的重要位置。各级党委（组）思想上要高度重视、工作上要全力支持督查工作。这既是中央和省委、市委的明确要求，也是各地各部门推动工作的重要抓手。抓落实不是“搞运动”，更不能“一阵风”，而要真正融入到日常工作之中，保持韧劲，经常抓、反复抓、长期抓，在决策部署的同时，就要按照“五可”要求同步抓好落实。各级党委（组）每年要定期研究督查工作，及时协调解决督查工作中的重大问题，对于重大督查事项要制定工作计划、作出部署安排。要进一步加强党委督查机构和干部队伍建设，把优秀的督查干部放到重点工作、重大项目一线培养，把年轻后备干部放到督查工作岗位锻炼。要配优配强督查室主任，尚未配备专职督查室主任的县（市、区）要尽快配备到位。根据中央和省委的要求，党委督查室主任要列席同级党委常委会和参加党委的重要会议、重要活动。要进一步健全和完善党委督查机构和队伍，各功能区不单设督查室，但要明确办公室一名副主任专门抓督查工作，各部门也要有专人抓督查工作。要保障督查工作必要的经费和交通工具，为督查工作顺利开展创造良好条件。
二要建设一支高素质督查队伍。面对新形势新任务新要求，各级党委（组）要高度重视和切实加强党委督查队伍建设，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风优良、敢于担当的党委督查队伍。全市督查干部要做明白人、实在人，对市委、市政府的重点工作要“拎得清”，对领导的意图要吃得透。只有这样，才能做好督查工作。这就要求全市督查干部要加强学习，准确把握党的路线方针政策，提高政治敏锐性和鉴别力，在思想上政治上行动上与党中央保持高度一致，增强贯彻落实中央和省委、市委重大决策部署的自觉性；要加强各种业务知识的学习，了解督查对象的来龙去脉，从而增强工作的精准性。要进一步改进督查工作作风，带头严格执行中央八项规定、省委十项规定和市委二十条实施意见，努力深入实际、深入群众、深入现场；多采取微检查和暗访，少惊动各地各部门负责同志，努力掌握工作一线的真实情况。做督查工作，坐在办公室里面看材料、听汇报是做不好的，一定要迈开双脚，走进基层。全市各级督查部门和督查干部都要有强烈的责任感和担当精神；要敢于直面问题、反映问题，不要怕得罪人。只要大家是出于公心，就会得到领导和同志们的理解和支持。这里，我要强调的是，督查行为本质上是一种领导行为，体现的是党委、政府的意志。因此，各级督查干部一定要有强烈的政治纪律意识，坚持“法无授权不可为”、“领导没有授权不可为”的原则，规矩规范开展督查工作。
三要不断提高督查工作组织程度。各级党委督查工作领导小组要切实加强督查工作的统筹协调，进一步完善督查工作机制，整合党委部门、政府部门督查机构，以及人大、政协和纪检监察机关相关机构力量，聚焦聚力重点工作，有数有序有力有效开展督查工作。要切实避免或减少同一项工作的重复督查，各专门督查机构和工作机构之间要加强督查情况的沟通、交流，做到信息共享、资源共用。要围绕党委、政府的中心工作，组织联合督查，提高督查工作效率。对督查工作中发现的问题，各专门督查机构要认真分析研究，确需深入调查的可移交专门机构进行。
同志们，“一分部署，九分落实”。做好党委督查工作，事关重点工作任务的落实、事关**改革发展建设全局。希望大家在新的一年里展示新风貌、干出新成绩，为**建城****周年和经济社会发展迈上新台阶作出新的更大贡献！
