组织部长在市委理论学习中心组专题学习研讨交流会上发言

同志们：
在全省组织工作会议上，会议鲜明提出“组工干部要做公道正派、涵养正气的模范，公道对待干部、公平评价干部、公正使用干部。”组工干部要充分认识到，落实“三公”要求，是选人用人公信力之源，也是组工干部职业修养之基，必须将其作为组织工作的生命线抓紧抓实。根据研讨交流主题，结合全市组织工作实际，我谈几点体会。
坚持作风正派，公道对待干部。公道正派是组工干部最大的德，是组工干部必须恪守的政治品格和职业操守。要求组工干部必须加强党的创新理论学习，尤其是学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，不断涵养为政之德，对人对事出以公心，将公道对待干部作为最核心的行为准则。要坚守公心待人。始终把“公”字摆在首位，把心放在中间，坚持任人唯贤的干部路线和德才兼备、以德为先的用人标准，在思想上划清楚公与私的界限，在行动上处理好公与私的关系，对人对事出于公心，知人用人秉持公道，不搞亲亲疏疏，不讲门第背景，做到一个标准贯到底，一把尺子量始终，对待任何干部都一视同仁、不偏不倚。要严格程序选人。坚决执行干部选拔任用工作条例，严把分析研判和动议、民主推荐、考察、讨论决定、任职管理等环节，不放松任何一个关口；严格落实党委（党组）讨论决定干部任免事项守则，严格执行党的干部政策，严守组织人事工作纪律，真正做到执行标准不走样、履行程序不变通、遵守纪律不放松，坚决反对违反组织程序的人和事，坚决防止个人说了算、征求意见和集体讨论有名无实、组织程序走过场等问题。要坚持原则用人。坚持讲真理、不讲面子，讲原则、不讲私情，守住必须守住的底线，敢于为勇于负责、勇于担当、敢抓敢管的干部撑腰，在其招致非议、受到委屈时，为他们仗义执言；在重要时刻、使用关头，大胆推荐使用，真正让好干部有全身谋事之心而无侧身谋人之虞；抵制必须抵制的歪风，坚决向“以人划线”“以地域划线”，任人唯亲、封官许愿、买官卖官、拉票贿选等选人用人上的不正之风亮剑，严厉查处违规选拔任用干部的现象，坚决打击弄虚作假、偷奸耍滑、跑官要官的干部，全力纠正违规作出的干部任用决定，决不“和稀泥”、当“老好人”，决不搞爱惜羽毛、当开明绅士那一套，始终保持组工干部刚正不阿的浩然正气。
坚持实事求是，公平评价干部。公平评价关键在于精准识别，要求组工干部必须练就“瞻山识璞，临川知珠”的识人慧眼，不断提高专业能力和专业精神，切实做到以事论人、识人有据，不凭印象、凭感觉、凭好恶论优劣。要精准深入了解干部。健全完善多渠道、多层次、多侧面考察识别干部的机制，把功夫下在平时，通过政治建设考察、日常调研、平时考核、年度考核等渠道，了解干部日常表现。要把考察识别的触角延伸到一线，多到与干部工作有关联的地方走一走，听一听“管他的”“他管的”“他服务的”对象的意见；多深入到干部的工作圈、生活圈、社交圈看一看，问一问干部对重大问题的思考、对群众的感情、对待名利的态度、为人处事的方式、处理复杂问题的能力，全方位掌握干部德才情况和现实表现，发现干部的特点、优点和缺点，做到对干部心中有本账。要全面客观评价干部。坚持全面、历史、辩证地评价干部，横向比较看人选之间的差异，前后分析看干部发展变化，把干部的现实表现与成长经历结合起来，把岗位履职情况与发展潜力结合起来，把看能力素质与看使命担当结合起来，既看取得的进步幅度，也看开展工作的起点；既看当前工作水平，也看可持续发展空间；既看看得见、影响大、见效快的“显绩”，也看周期长、见效慢、需要付出更多精力和时间的“潜绩”，切实把干部的官德人品、能力素质和发展潜力看清、看准，杜绝主观性、片面化评价干部等问题发生。同时，对于过去犯过错的干部，要仔细甄别是不是深刻认识错误并积极改正，给予客观评价和关心关爱，不能一棍子打死。
坚持事业为上，公正使用干部。公正用人，公在事业。组织工作更多地是做“铺路石”、做“人梯”、做“嫁衣”，组工干部要发扬“绿叶”精神，摒弃“近水楼台先得月”的狭隘观念，立足党和人民的事业需要、具体岗位职责需要，看谁更优秀、更合适，把合适的人配到合适的岗位上，让专业的人干专业的事。要旗帜鲜明树导向。坚持以正确用人导向引领干事创业导向，把好选人用人关，用政治过硬、对党忠诚的干部，坚决不用政治麻木、办事糊涂的昏官；用本领高强、实绩突出的干部，坚决不用推诿扯皮、不思进取的庸官；用敢闯敢干、真抓实干的干部，坚决不用饱食终日、无所用心的懒官；用作风优良、清正廉洁的干部，坚决不用以权谋私、蜕化变质的贪官，确保愿干事、能干事、会干事、干成事的干部用当其时、用当其位，持续净化优化**政治生态，不断提升选人用人公信力。要人事相宜抓配备。坚持事业发展需要什么样的人就用什么样的人，什么样的人最合适就选什么样的人，不搞为单纯选人而选人、为简单完成班子结构而配人、为“照顾干部”而用人那一套。坚持从多数人中选人，扩大选人用人范围，确保选出来的干部与岗位职责最匹配，让干部群众最信服。坚持立足长远选人，抱着对党和人民事业高度负责的精神，制定科学合理的干部队伍建设规划，通盘衡量使用各方面、各年龄段的干部，调动各方面工作积极性；注重培养选拔优秀年轻干部，确保党的事业后继有人、薪火相传。要从严从实明奖惩。坚持考用结合、奖惩并举，以实干实绩论英雄、排座次、定奖惩，进一步引导干部担当作为、干事创业。深入贯彻中央《推进领导干部能上能下规定》，结合**干部队伍实际，进一步细化和完善“下”的情形，加大“下”的力度，逐步扭转“要么原地踏步、要么提拔进步”的固有思维，实现“德不配位就去位，才不适岗就调岗，状态不佳就换人”，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢大家。
