组织部长在2023年市直机关党支部书记论坛上的讲话

同志们：
今天，我们举办市直机关党支部书记论坛，主要目的是深入学习贯彻习近平总书记关于机关党的建设的重要论述，全面贯彻落实市第五次党代会精神，进一步深化“贯彻二十大、勇担新使命，建设先行市、奋进新征程”主题实践活动，通过观摩党建引领推动项目建设情况，交流支部建设理念经验做法，不断激发市直机关各级党组织加快建设先行市和美丽新**的使命感、紧迫感、责任感。上午，6名党支部书记做交流发言，介绍他们围绕发展抓党建、抓好党建促发展的经验做法、思路举措、特色亮点。同时将启动市直机关“党员风采展”活动。下午还要实地观摩6个项目，这6个项目的实施部门通过党组织带动、党员干部参与、党建工作引领，推动形成了抓项目、搞建设、促落实的浓厚氛围。希望大家要认真学习借鉴，结合实际应用，努力在加快建设先行市和美丽新**的火热实践中干在实处、走在前列、当好表率。借此机会，我就抓好党建引领，推动高质量发展讲三点意见。
一、提高政治站位，充分认识加强机关党建工作的重要意义
今年是奋斗新时代、奋进新征程中具有特殊重要性的一年，做好市直机关党建工作，意义极其重要，责任极其重大。首先，今年是贯彻落实党的二十大精神开局之年。学习、宣传、贯彻党的二十大，是我们的首要政治任务，因此，只有提高市直机关党的建设质量和水平，才能更好肩负起迎接、宣传、贯彻党的二十大的重大政治责任，只有把市直机关党建工作聚焦到这个大时代、大背景下来布局、来谋划、来推进，才能确保统一思想、统一意志、统一步调，才能保证市直机关党的建设正确政治方向。其次，6月份**将召开第*次党代会，这次党代会将全面科学擘画今后五年**事业发展的宏伟蓝图和美好愿景，对奋斗目标、主要任务、战略举措作出系统部署。只有充分发挥机关党建工作凝心聚力的重要作用，充分调动各级党组织的积极性、主动性，充分展现机关党员干部的示范力、引领力，才能把各方面的智慧力量凝聚到大会精神上来，接好薪火相传的“接力棒”、跑好奋力前行的“接力赛”。年初结束的市第五次党代会，谋划了一系列重大工作，作出了一系列重要部署，明确了一系列重点任务，特别是提出了围绕“一个总目标”，打造“四个示范市”，实施“七大战略”，实施“十项行动”，抓好“两个保障”，建立“三项机制”的工作落实体系。市直机关作为贯彻落实市委决策部署、推动重大任务落地的“第一站”“第一棒”“第一关”，肩负的任务很重、承担的责任很大，只有加强和改进机关党的建设，充分发挥党政机关示范引领作用、领导干部骨干带头作用、党组织战斗堡垒作用、党员先锋模范作用，才能确保机关党建各项工作始终与市委中心工作同频共振、同向发力、同步推进，才能确保市委各项决策部署落地落实、见行见效。
二、夯实基层基础，牢固树立一切工作到支部的鲜明导向
党支部是党的最基层组织，是党组织开展工作的基本单元。机关党支部建设质量如何、水平高低，直接关系到机关党建成效、影响机关工作实效，只有始终把党支部建设作为机关党建的重中之重，牢固树立一切工作到支部的鲜明导向，才能更好地以支部书记“领航”担主力，以党员干部“助航”强动力，以机制创新“护航”激活力，不断推进机关党的建设高质量发展。一是政治建设要对标。市直机关的特殊地位、性质和作用，决定了党支部建设首位是政治标准、首要是政治建设，最根本的就是坚决捍卫“两个确立”、带头做到“两个维护”。要把政治建设作为铸魂工程来抓，坚守政治方向不偏离，坚持政治标准不降低，确保党支部工作政治导向鲜明、政治把关严格。面对复杂严峻的形势、艰巨繁重的任务、形形色色的考验，要把对党绝对忠诚作为支部建设的首要政治原则、党员队伍的首要政治本色、机关干部的首要政治品格，教育引导党员干部筑牢信仰、坚定信念、增强信心，始终在政治上站得稳、靠得住、能放心。
二是思想建设要常抓。思想建党、理论强党，是我们党的优良传统和政治优势。强化理论武装，最根本的是引导党员干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，筑牢信仰之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。要创新支部学习方式，采取理论学习小组集体学、读书班研讨会专题学、网络平台随时学等形式，组织党员干部全面系统深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于党的建设的重要论述，营造“大学习”的氛围，搭建“大研讨”的平台，掀起“大实践”的热潮。要坚持学悟结合促深化、学研结合促消化、学用结合促转化，引导党员干部善于运用党的创新理论中蕴含的思想方法和工作方法提高分析认识问题、积极改造主观世界的能力，努力把理论学习成果转化为思想成果，促进党员干部感悟思想伟力、掌握思想武器、提升思想境界。
三是组织建设要规范。党的力量来自组织，加强机关党组织建设，最重要、最关键的是抓基础、强基本、固根基，使每名党员都成为担当重任的“红色细胞”，使每个支部都成为富有活力的坚强堡垒。要全面落实党支部工作条例，以提升组织力为重点，以星级党组织创建为抓手，加强党务干部队伍建设，着力解决一些基层党组织因凝聚力不强而“散”、因战斗力不强而“软”、因创造力不强而“弱”的问题。要以贯彻《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》为抓手，认真落实民主集中制、组织生活会、民主评议党员、主题党日、“三会一课”等制度，增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。
四是作风建设要长效。作风连着党风、关系政风、影响民风。要深入贯彻中央八项规定及其实施细则，认真执行**“八条禁令”，对苗头性倾向性问题进行大排查，着重从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，坚持开短会、讲短话、发短文，真正为基层减负、为干部松绑，让基层干部把更多精力放在为党分忧、为国尽责、为民奉献上。要创新开展警示教育，探索一些管用的办法、有用的制度、好用的载体，坚持以案为戒、以案示警、以案促改、以案正风，用身边事教育身边人，引导干部懂得小事小节中有政治、有人格、有形象，保持对“腐蚀”“围猎”的高度警觉，加强约束、防微杜渐，做到知敬畏、存戒惧、守底线。
五是制度建设要科学。制度建设是最管用的建设，制度管理是最有效的管理。必须坚持“当下治”和“长久立”相结合，把建章立制贯穿党支部建设全过程，注重从制度层面解决问题、推动工作，重视总结提炼党支部建设的好做法、好经验，从特殊到一般，从个性到共性，从感性到理性，不断上升为规律性认识、形成制度化成果。要强化“一盘棋”、织好“一张网”，加大“统”的力度，提高“统”的层次，做好“统”的文章，完善统一调度、统筹谋划、统抓落实的工作机制，从领导体制上打通“中梗阻”，从工作机制上畅通“微循环”，构建各负其责、各司其职、齐抓共管的工作格局，使支部建设同党建工作统筹联动、同业务工作互促共进。举办党支部书记论坛，是展示成果、凝聚智慧、共谋发展的重要平台，是检验一切工作到支部、一切工作成效看支部的重要手段，是推进“学习二十大、勇担新使命，建设先行市、奋进新征程”活动的重要载体，主要是做到“三个好”。一是要讲好支部故事。要坚持以学促讲、学讲相长，通过论坛让党支部书记把“为何抓支部、支部抓什么、怎么抓支部”等方面的深刻认识、工作实践生动讲述出来、全面展现出来，使大家进一步开阔视野、加深感悟、凝聚共识。二是要学好支部经验。要坚持互学互比、互学互鉴、互学互促，通过论坛让更多党支部书记上台晒一晒、谈一谈、亮一亮，营造“比高下、比强弱、比优劣”的良好局面，让大家学有经验、看有亮点、赶有目标、做有抓手。三是要干好支部工作。要坚持干中比、比中干，通过论坛引导“书记讲给书记听、书记做给书记看、书记跟着书记学”，激励机关党支部书记种好组织交给的“责任田”、当好改革发展的“急先锋”、干好为民服务的“份内事”，推动党支部建设实现新的提升、迈上新的台阶。
三、彰显实干精神，坚决扛起建设先行市和美丽新**的历史使命
市第五次党代会提出了加快建设先行市和美丽新**的总目标，市委决定在全市开展“贯彻二十大、勇担新使命，建设先行市、奋进新征程”活动，旨在动员全市上下以“一刻耽误不得”的紧迫感、“一丝懈怠不得”的使命感、“一点放松不得”的责任感，紧盯目标、聚焦重点、抓住关键，集中精力抓落实，一心一意促发展，奋力开创我市各项事业发展崭新局面。市直机关是贯彻市委决策部署的推动者、引领者，是落实市委工作安排的谋划者、组织者，是服务基层群众的贴心人、勤务兵，必须大力弘扬“不到长城非好汉”的革命精神、“走好新时代长征路”的奋斗精神、“社会主义是干出来的”实干精神，以实干展现新作为、靠实干交出新答卷，在抓工作落实上大力弘扬“五种精神”。
一是大力弘扬开动脑子“想干”的进取精神。理念决定思路，思路决定出路。面对百舸争流的发展态势、你追我赶的竞争形势，必须把解放思想作为“金钥匙”，勇于在思想上突围、在观念上突破，坚决克服不推不动的懈怠情绪，坚决纠正因循守旧的封闭心理，坚决防止得过且过的被动心态，坚决治理庸懒散软的消极现象，引导机关党员干部在思想上站位全局、在思维上打开新局、在思路上谋划胜局，以思想解放促进发展提质、工作提效、精神提振。二是大力弘扬甩开膀子“真干”的务实精神。求真务实才能干好事，真抓实干才能干成事。要坚持眼睛向下、脚步向下、重心向下，既深入实际、更心入基层，坚决纠正脱离实际的官僚主义、空喊口号的形式主义、简单粗暴的命令主义，坚决杜绝好作“虚文”、好张“虚势”、好求“虚效”的现象，把功夫下在推动工作上，把精力花在解决问题上，不搞大而化之的“一刀切”，不搞不加区分的“一锅煮”，不搞一哄而上的“一阵风”，以更有效率、更高质量的举措推动政策决策落地、工作安排落实。三是大力弘扬迈开步子“快干”的争先精神。敢为人先是我们赢得优势、成就事业的必然要求。要树立“先人一步”的争先意识、“快人一拍”的领先意识、“高人一筹”的率先意识，发扬争分夺秒、马上就办、不甘落后的作风，对市委、政府部署的工作，做到反应快、行动快、落实快、反馈快，积极探索更多具有引领性的政策策略和具有示范性的举措办法，使难点变亮点、弱点变看点、堵点变特点，增强上游意识，展现上游作为，扛起上游责任，真正做到在工作上领先示范、在任务上率先落实、在业绩上争先进位。四是大力弘扬扛起担子“敢干”的攻坚精神。敢干是战胜困难的法宝。要凝心聚力、聚精会神、心无旁骛，主动担责、担重、担难、担险，敢于挑最重的担子、接最烫的山芋，敢于对难题难点难关动真碰硬，敢于冲破利益的藩篱、突破体制的弊端、打破机制的障碍，在守正创新上有真招，在破旧立新上有实招，在推陈出新上有硬招，以迎难而上、知难而进、克难而行的实际行动闯出新天地、创出新活力、干出新业绩。五是大力弘扬扑下身子“苦干”的奉献精神。吃苦奉献既是一种品质，更是一种责任。要把甘于奉献作为一种党性修养、价值追求、人生态度，把人生的意义立于奉献上、把岗位的价值放在干事上，坚持以苦干为荣、以事业为重、以奋斗为乐，兢兢业业、埋头苦干，脚踏实地、吃苦耐劳，在苦干中厚植奉献的底色，在奉献中体现奋斗的价值。同志们，只有党的建设做到高质量，才能引领和推动各项事业高质量发展。因此，加强机关党的建设使命光荣，责任重大，让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全面贯彻落实区、市党委部署要求，以这次会议为契机，忠诚履职、担当尽责、埋头苦干、勇毅前行！
