经信局在全市重点产业体系建设工作推进会上的汇报发言

尊敬的**市长，各位市领导，同志们：
今年开展以来，市经信局对标落实党中央、市委关于主题教育、大兴调查研究的决策部署，聚焦“加快建设以实体经济为支撑的现代化产业体系”这一战略性课题，精心组织，扎实推进，积极探索推进新型工业化的**路径和制造强国建设的**实践。现将有关工作进展情况汇报如下：
一、战略性调研事关全局，坚持跳出经信看经信。市经信局党组坚持每月一次的理论学习中心组学习和“处长上讲台”制度，举办专题读书班，深学细悟习近平总书记关于推进新型工业化的重要论述。全局上下深刻领悟到，建设现代化产业体系是**贯彻落实习近平总书记重要指示要求必须扛起的政治责任。**是老工业基地，传统产业占比近**%。2013年，习近平总书记考察我省时强调“着力在推进经济发展方式转变和产业结构调整上取得新突破”，这就要求必须加快推动产业结构优化升级。建设现代化产业体系是**建设全省构建新发展格局先行区、建成中部地区崛起重要战略支点的关键支撑。**是工业大市，近两年工业对全市经济增长贡献率保持在**%以上。必须坚守实体经济这个根本，扭住制造业这个关键，筑牢先行区建设的产业根基。建设现代化产业体系是**走新型工业化道路、谱写高质量发展新篇章的重要抓手。**拥有41个全部工业大类、206个中类，必须发挥我市工业门类齐全、产业基础扎实的优势，以强大的制造业稳住经济基本盘，推动经济实现质的稳步提升和量的合理增长。市经信局作为主抓产业的部门，开展现代化产业体系战略性调研是使命所系、职责所在。
二、战略性调研着眼大局，坚持路径策略相耦合。建设现代化产业体系是一项系统工程，必须强化战略思维，准确把握发展规律，用好系统谋划、统筹推进的方法。坚持点面结合，既聚焦关键，又兼顾全面。局党组先后召开*次专题会、**次企业代表座谈会，听取各方面意见建议，既聚焦突出问题，又放眼于重大产业布局谋划，选准“县域块状经济突破、规上企业研发机构扩面、新材料及动力电池产业发力、5G全连接工厂提档”等小切口，形成“1+8”调研课题，努力为以实体经济为支撑的现代化产业体系破题起势。坚持内外并举，既摸清内情，又借鉴外情。调研走访和外出考察相结合，在全面摸清我市产业发展情况基础上，分别到河南、湖南、安徽等地考察，学习他们的先进经验和支持产业发展的政策措施，找差距、取真经。坚持上下联动，既示范带头，又整体推进。拓展丰富“双联双百”载体，组织全系统党员干部深入基层、直达企业，点对点、面对面摸实情、谋良策，做到情况在一线掌握、决策在一线形成，形成市市县三级经信部门上下贯通、整体联动的调研工作格局。
三、战略性调研聚焦困局，坚持借智借力理思路。着眼于**产业转型突围，在市委、市政府专家咨询决策的基础上，围绕产业细分领域和年度重点任务，召开局党组调研成果交流会1次、院士专家座谈会*次、部门意见征求会**余次，深入研讨、多方论证、集思广益，形成建设现代化产业体系的基本思路。巩固发展优势产业，聚焦光电子信息、新能源与智能网联汽车、生命健康、高端装备、北斗等产业，举全市之力打造制造强国高地。培育新兴特色产业，以算力与大数据、人工智能、智能家电、新材料等为重点，努力拓展新领域、开辟新赛道。改造提升传统产业，深入实施“技改提能、制造焕新”行动，每季度分行业召开技改现场会，示范引领建材、化工、钢铁等传统产业高端化、智能化、绿色化发展。加快布局未来产业，超前布局量子信息、元宇宙、6G与未来网络等产业，谋划建设未来产业发展先导试验区。实施数字经济跃升工程，加快打造全省数字经济发展高地。
四、战略性调研重在破局，坚持转化运用求实效。坚持以部门所能服务全市所需，强化比较研究、深化专家论证，推动调研成果及时上升为打基础、管长远的机制政策，转化为市委、市政府的重大决策。创新了一批“路径图”，聚焦突破性发展优势产业，建立由市委、市政府主要领导挂帅出征、市委常委领衔推动、市直部门协同联动、院士专家智力支撑、工作专班推进落实的工作机制，分产业制定三年行动计划和年度重点工作清单；聚焦加快发展新兴特色产业，探索实施链长组织协调、链主导航引领、链创协同攻关三链融合机制，比照五大优势产业编制三年行动计划。聚焦产业布局优化，加强城市主导产业规划指导，推动城市和产业集中高质量发展，目前已完成****都市圈产业规划，下阶段将向县域延伸。出台了一批“政策包”，制定出台《关于进一步深化制造业重点产业链链长制实施方案》《**市数字经济高质量发展若干政策措施》《关于促进专精特新中小企业高质量发展若干措施》《关于进一步降低企业成本的若干措施》等政策文件，推动政策靠前发力，确保精准滴灌。解决了一批“掣肘点”，在全市**个工业大县创造性实施“赛马制”，开展月度评比、季度发布“五色图”、年度综合评价，最大限度激发县域工业潜力。坚持以供应链重构产业链提升价值链，先后推动成立**、**、**链、**汽车产业供应链等供应链集团并开始实体化运作，助推重点产业链供应链安全稳定。
汇报完毕，不当之处，请各位领导批评指正，谢谢。
