聚焦“六个新突破”推进“六大举措”实现“六力提升”（乡镇工作总结）

 2023年来，**镇聚焦“六个新突破”，拿出比着干、争着干、抢着干的良好工作状态，始终保持迎难而上、攻坚克难的勇气和信心，推进“六大举措”，在发展中不断解决问题，在解决问题中谋求发展，实现“六力提升”。 
一、聚焦发展壮大县域经济综合实力，推进城市品质大跨越，提升宜居宜业吸引力。一是全力推进项目建设。精细精准明确包抓领导和责任，做到“一项目一策”、“一项目一套人马”，全力做好梁园片区消防通道、县门街、中山街、盘旋路汽车东站棚改和老旧小区改造以及其它重大项目建设的征地拆迁和协调服务工作。二是奋力提升城市内涵。更加注重以人的需求为切入点，进一步优化功能、提升品质，打造宜居宜业的魅力城关。积极协调相关部门加强重点区域的风貌管控和精细化设计，打造体现高颜值、充满亲近感、洋溢文化味的城市表情、城市温度和城市厚度。聚焦区域协同发展更高层级的城市化要求，积极谋划、争取布局高能级的公共服务设施和显示度高、获得感强的重大功能性项目，提高城市的吸引力、美誉度。三是努力优化营商环境。落实“一对一”驻企联络员工作机制，定期对辖区小微企业问题进行分析研判，建立小微企业问题清单销号制，落实精准服务，不叫不到、随叫随到，助力辖区小微企业发展迈向快车道。
二、聚焦构建现代产业发展体系，推进资源配置大优化，提升区域经济竞争力。一是推动特色农业提质增效。高质量实施樱桃、油橄榄、花椒产业三年倍增计划，大力引进培育农业产业化合作社，延伸产业链，增加附加值，特别在要更大范围内开展樱桃认购活动，着力解决樱桃价格波动大、销售难等问题。二是推动文旅服务提效补容。全面摸排镇域范围内历史文化遗产，深入挖掘水帘洞、北山药王殿等蕴含的文化内涵，全力推进武都区樱桃产业园项目建设，将市区北出口打造成为“陇上江南樱桃园，秦陇锁钥花溪谷”，为把我区打造成“全国知名的休闲旅游度假基地”增砖填瓦，贡献城关力量。三是推动商业消费提档升级。以兰天广场、卧龙时代、鲲鹏大厦、莲湖广场、体育场大厦等商圈为依托，培育壮大楼宇经济，形成中高档次、新业态汇集的现代化高端商业核心区；培育发展夜间经济、地摊经济，培育新的增长点。
三、聚焦全面推进乡村振兴，推进要素汇集大畅通，提升乡村发展源动力。一是立足区位优势，把准发展方向。根据北出口四个社区的自然禀赋等条件，将石家庄、殿沟社区创建为集观光、旅游、采摘、休闲为一体、农文旅融合的示范村，推动资源共享、优势互补、整体推进，着力打造北出口乡村振兴示范片带。二是挖掘生态优势，力推产业融合。推进特色民宿、农家乐等规划落地，探索网红经济、夜经济等，突破全产链发展瓶颈，形成特点鲜明的一二三产深度融合的新乡村文化游基地。三是着眼问题短板，强化措施保障。针对联农带农利益链接机制不健全等问题，要围绕产业发展，均衡各方面利益，健全产业化经营利益链接机制，明确企农连接机制。结合撂荒地整治、新型经济组织能力提升等当前工作，创新建立农户以土地、现金等多种方式入股产业发展模式，建立“人人占份、个个出力、资源互用、利益共享”发展新格局，实现各类资源向产业发展融聚。
四、聚焦生态环境保护，推进基础环境大整治，提升公共环境承载力。一要强化常态管理，擦亮城市底色。依托“巷长制”，建立社区、网格员日常巡查机制，划片定点、责任到人，实现环境整治管理精细化、常态化。结合“国家级卫生城市”创建，持续深化“净美城关”行动，广泛宣传环境整治相关内容，充分发挥群众力量，督促群众清理门前杂物，实现街巷通透、干净整洁。二要强化精细管理，扮靓城市颜值。坚持生态优先，协同抓好高质量发展和高水平保护一体推进，持续攻坚污染防治，深化垃圾分类。对绿化带、背街小巷等卫生死角进行重点治理，对部分墙体进行重新粉刷彩绘，全面提升城区环境面貌。实施美丽乡村提质扩面行动，优化农村人居环境。三要强化专项整顿，提升城市面貌。坚持常态化对辖区内存在的店外经营、占道经营、乱堆乱放以及流动摊点等行为进行彻底清理和取缔，力求发现一起、整改一起，积极引导流动摊位入市经营，全面规范商户经营行为，全力推动市容市貌大提升。
五、聚焦增进民生福祉，推进公共服务大跃升，提升便民服务惠及力。一是打造服务品牌。加大重点群体就业支持帮扶力度，推进农民增收致富行动，通过发展乡村旅游、农村电商等举措，促进农民就近就地创业就业，为全区打造共同富裕新标杆提供城关样板。二是优化服务质量。以群众呼声为第一信号，着力解决群众关注的操心事、烦心事、揪心事，打造“民呼我为”城关“金名片”，真正让群众呼声有着落、事事有回应。三是搭建服务平台。加快“智慧城关”APP建设进度，将镇、社区两级办理事项以及其他涉及群众的有关事项全部纳入APP和“大数据”，最大限度为民、便民，真正实现让数据多跑路，群众少跑腿。
六、聚焦全面从严治党，推进干部能力大淬炼，提升党建引领战斗力。一是信仰信念再坚定，政治本色再淬炼。强化干部思想淬炼，深度践行“五看五比五促进”行动，不折不扣落实中央和省、市、区委各项决策部署，在坚决做到“两个维护”上走在前作表率，在实干实绩诠释对党的绝对忠诚上走在前作表率，在凝聚跨越发展的共同意志上走在前作表率。二是组织建设再狠抓，基层基础再夯实。持续全面贯彻落实省委“1+4”文件精神，把基层党组织建设成为坚强领导集体，统筹推进各领域基层党建工作。选好用好实干家，培育壮大生力军，造一支政治过硬、本领过硬、作风过硬的城关干部队伍。三是党建引领再强化，发展质效再提升。在村转社区，坚持党建引领,始终把党的力量挺在第一线、扎根最前沿,助推基层党建和乡村振兴深度融合、互动互促，做到“五个持续用力”，即要在特色产业提质增效、人居环境整治提升、文明新风培树厚植、乡村治理完善优化、富农强社扩链赋能五个方面持续用力。在城市社区，要牢固树立“大党建”理念，紧盯重点任务，补齐短板弱项，再鼓干劲、再加力度、再添措施，通过细化网格管理增实力、深化互联互动聚合力、强化融入融合激活力，推动全镇党建工作再上新台阶。
