肃清流毒影响专题组织生活会对照检查材料

根据有关文件通知要求，支部班子在深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平法治思想，积极参加政法队伍教育整顿基础上，结合学习、生活、工作等实际情况，对标党章党规，广泛征求意见建议，深入开展谈心谈话，聚焦坚决彻底肃清*、*流毒影响，对照党性观念是否纯洁、政治纪律是否牢固、“四风”问题是否整改、组织纪律是否遵守、廉洁纪律是否严守、以权谋私是否存在、工作纪律是否遵守、群众纪律是否忘记等八个方面内容，客观、全面分析了支部班子在肃清流毒工作中存在的问题和不足，深刻剖析了产生问题的原因，提出了下步努力方向和整改措施。现对照检视如下，敬请批评指正。
一、存在的主要问题
（一）党性观念是否纯洁方面。有的党员干部在思想上没有牢固树立全心全意为人民服务的宗旨，认为自己做好本职工作，不贪、不要、不触犯纪律就是一名称职的干部，具体表现为工作没有积极性，只做分内的事，分外的事不闻不问，只求目的，不考虑过程，工作不求完美和做到最好，只求完成。有的党员干部党性观念淡薄，没有把自己置身于先进分子行列，没有按照党员的标准严格要求自己，具体表现为工作上没有创新精神，不能深入群众、了解群众，不能及时解决群众期盼的事情，不能完全地服从服务工作大局。
（二）政治纪律是否牢固方面。虽然能够坚决维护习近平总书记在党中央和全党的核心地位、坚决维护党中央权威和集中统一领导，但是在党的建设、政治纪律、工作作风等方面，经常从顾全大局、维护团结的角度出发，对于个别同志在“两个维护”上出现的一些苗头性、偏差性问题没有及时进行谈话提醒。
（三）“四风”问题是否整改方面。尽管在纠正“四风”方面查摆了存在的一些问题，并把整改落实作为重点，通过开展批评与自我批评，促进了工作作风的转变。但在实际工作中，对新出现的问题研究不深、方法不多，一定程度上还存在“以会议贯彻会议、靠文件落实文件”的做法。
（四）组织纪律是否遵守方面。在工作中的重大问题、临机处置的突发情况、个人的有关事项上，多数党员干部能够按照规定程序请示报告，但是对一些日常工作或自认为不甚重要的工作请示报告不够，唯恐请示多了给上级造成自己领导力、驾驭力不强的印象，在思想和行为中一定程度上存在变通折中的现象。
（五）廉洁纪律是否严守方面。部分班子成员对分管领域、联系部门党风廉政建设抓得不深不细，层层传导责任压力不够，解决上热下冷、上紧下松问题办法不多，责任落实还缺乏具体内容和有效抓手，全面从严治党要求还没有完全落到位、落到底。
（六）以权谋私是否存在方面。贯彻落实民主集中制的具体措施还不够健全，尤其是在用人、花钱、议事等方面，有时不能很好地按规定和程序办事。在处理民主与集中的关系上有时把握不好，班子成员之间的思想交流还不够经常，交心通气还不够深入，在决定重大问题的研究上提前酝酿的过程不够充分。党内开展批评与自我批评还不够有力，说工作的多，说思想的少，说现象的多，挖掘深层次原因的少，说老问题的多，说新问题的少，班子成员之间“扯扯袖子”提提醒的良好氛围有待加强。在对待个别敏感问题研究上，个别同志存在跑风漏气现象，支委会议事有时还不够规范，有时存在以碰头会和办公会代替支委会的现象。
（七）工作纪律是否遵守方面。推动制度执行的机制还不够完善，没有形成监督检查、目标考核、责任追究有机融合的监督体系。部分党员干部按制度办事、依法办事的意识不强，存在“上有政策、下有对策”的不良思想，搞变通、打折扣现象在部分领域和部门还或多或少存在。部分制度虽写在纸上、贴在墙上，却成了“稻草人”“橡皮筋”。
（八）群众纪律是否忘记方面。部分工作方式方法与基层实际和群众需求有一定差距，运用新方式、新载体、新手段开展工作的能力需进一步加强。对领导关注的、要考核的工作比较重视，对打基础、利长远的工作关注不多，在涉及群众切身利益的问题上，关注度和投入力度与群众需求相比仍显不足。
二、产生问题的根源剖析
通过深刻剖析反思，上述问题的产生主要有以下几个方面的原因：
（一）在理想信念上还不够坚定。深刻反思支部班子存在的问题，归根结底还是班子成员的理想信念不够坚定，很重要的原因就是理论学习抓得不牢，没有做到全面理解、深入检视、广泛运用，还没有养成深耕细学的习惯，学政策学理论浅尝辄止，注重数量不注重质量，没有触及精髓所在、没有融入血液之中，尤其是放松了对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，没有深刻领会贯穿其中的马克思主义立场、观点、方法，不自觉降低了标准、放松了要求，在学思用贯通、知信行统一上打了折扣，甚至流于形式，在系统运用习近平新时代中国特色社会主义思想等党的最新理论成果指导实践上用力还不够。
（二）在党性修养上还不够纯粹。支部班子成员在高举旗帜、听党指挥的大是大非问题上头脑是清醒的、立场是坚定的，但在持之以恒加强党性锻炼和提高党性修养不够，片面认为党性修养“过得硬”，缺乏高标准、严要求的政治自觉，缺乏主动学习、深入学习的精神意识，缺乏深层次、系统性的理论研究，没有真正把加强党性修养、严肃党内政治生活作为必修课，在持续自我净化、自我完善、自我革新、自我提高上缺乏自觉性、紧迫性、主动性，特别是对严格党内生活、严于修身律己重视不够，以至于在日常工作和生活中精神上有所放松、作风上有所松弛、行动上有所懈怠。
（三）在宗旨意识上还不够牢固。全心全意为人民服务的宗旨意识有所淡化，坚持以人民为中心的价值追求有所弱化，走好新时代党的群众路线还有差距，站稳人民立场的坚定性和主动性有待加强，把人民需要、人民满意作为所有工作出发点和落脚点的意识不够强烈，工作中强调落实上级决策部署多，与群众打成一片的时候少，调查了解和系统梳理群众关心关注的问题少，作决策、想问题、干事情没有时时处处从实现好维护好发展群众利益方面出发，导致一些工作与群众的需求没有很好对接。形式主义、官僚主义思想尚未彻底根除，对“为了谁、依靠谁、我是谁”这个问题认识还不到位，权为民所用、情为民所系、利为民所谋的公仆情怀还不够深。
（四）在监督管理上还不够严格。虽然支部班子能够始终树牢规矩意识和纪律观念，自觉接受党纪党规的规范和约束，但是个别支部班子成员仍然存在落实党风廉政建设“两个责任”不到位、党员干部教育管理不彻底、纪律执行有偏差、以身作则有欠缺等问题，对执行党内制度的严肃性和极端重要性认识不足，片面认为只要不违规违纪，一些细微问题也无妨大碍，滋生“大行不顾细谨、大礼不辞小让”的错误心态，密织廉政“防护网”的意识没有跟上当前全面从严治党的高压态势，抓早、抓小、抓苗头用力不够，严管与厚爱相结合、激励与约束并重还有差距，制度管人管事管权的作用发挥不够。
三、具体整改措施和今后努力方向
（一）扎实推进党内主题教育。坚持把开展主题教育作为贯穿全年的一项重大政治任务，牢牢把握主题教育的重大意义和目标方向，深入学习贯彻党的二十大精神，既在规定动作上严格落实，又在自选动作上创新突破，切实把党中央对主题教育的各项部署要求落地落实落细，不断推进主题教育取得好成效、新突破。
（二）不断加强党员教育管理。认真履行全面从严治党主体责任，在党员教育管理方面不断拧紧螺丝、上紧发条，在抓好政治理论学习的同时，积极探索创新“三会一课”活动形式和内容载体，切实增强支部组织生活的吸引力。严格落实《中国共产党党员权利保障条例》，切实从思想上、工作上、生活上关心帮助支部党员，让大家充分感受到党组织的关怀和温暖。
（三）深刻践行为民服务宗旨。牢固树立“基层至上、群众第一”理念，切实把以人民为中心的发展思想落实到具体行动上，扎实开展“我为群众办实事”实践活动，引导支部党员恪守为民之责，深入基层一线、了解基层实情、解决基层难题，切实做到以真心真情对待群众、服务群众，时刻保持与人民群众的血肉联系。
（四）切实加强支部作风建设。持续加强党性修养锤炼，大力弘扬艰苦奋斗、勤俭节约等党的优良作风，教育引导支部党员严格遵守党的政治纪律和政治规矩，切实解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题，坚持把对党忠诚、为党分忧、为党尽职、为民造福作为根本的政治担当，牢固树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。
