违法违纪案例警示教育专题组织生活会对照检查材料

 根据*支部关于开展*、*系列腐败案等违法违纪案例警示教育专题组织生活会要求，我围绕专题组织生活会主题，认真对照*、*系列腐败案等违法违纪案例教训，自觉把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，以不贰过的态度深刻反思，重点查摆在树立“四个意识”、主体责任落实、对党忠诚、廉洁自律、担当尽责、密切联系群众等方面存在的问题和不足，认真开展党性分析，提出整改措施办法。现将对照检查情况汇报如下
一、案件看法
*、*系列腐败案等违法违纪案例影响极其恶劣，危害极其严重，教训极其深刻，代价极其沉痛。严肃宣处*、*系列腐败案等违法违纪案例，充分体现了以习近平同志为核心的党中央坚定不移惩治违纪违法行为的坚强意志和鲜明态度，充分体现了全面从严治党永远在路上，管党治党一刻不停歇的坚定决心，充分体现了我们党坚持反腐无禁区、全覆盖，零容忍，党纪国法面前人人平等的原则，充分体现了我们党推进党风廉浩建设和反腐败斗争的强烈担当。*省委、省纪委监委及时查处*、*系列腐败案等违法违纪案例，将其作为反面教材，深刻剖析原因，开展警示教育，非常及时、非常必要，充分表明省委坚决与以习近平同志为核心的党中央保持高度一致的决心，表明了省委深化全面从严治党、净化完内政治生态的坚强意志。我坚决拥护*省委、省纪委监委的处理决定，对省委的要求坚决贯彻执行，坚决在思想上、政治上、行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，切实把思想和行动统一到省委、省纪委监委对*、*系列腐败案等违法违纪案例的处理决定上来。
二、自身感受
*身为党员干部和公职人员，背离初心使命，理想信念丧失，纪法意识淡薄，私心贪欲膨胀，对党不忠诚不老实，与他人串供，对抗组织审查；违反中央八项规定精神，违规收受可能影响公正执行公务的消费卡、礼品；组织观念淡薄，隐瞒不报个人有关事项；将公权力作为谋取私利的工具，利用职务上的便利为他人谋取利益，非法索取、收受巨额财物。在我看来，*在党纪国法面前突破了自我约束，其根本原因是没有拧紧世界观、人生观、价值观这个“总开关”，忘记了初心，忘记了使命，放弃了理想信念高地，突破了纪律规矩“底线”，思想上蜕化变质，政治上与党离心离德，导致一步步滑入严重违纪违法的深渊，我们一定要深刻反思，汲取教训并引以为戒。
三、问题检视
（一）做到“两个维护”方面
1.政治理论学习不够系统深入。对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的最新理论成果，在学深悟透做实方面有差距。学习方式方法有待进一步改进，学习实效性、针对性不够强，结合具体工作研究分析不足，理论联系实际不深不透。
2.重大事项请示报告制度执行不严。对《中国共产党重大事项请示报告条例》执行仍有差距，未建立本单位贯彻落实习近平总书记重要指示批示和中央重大决策部署的相应工作机制。
（二）严守政治纪律政治规矩方面
1.落实意识形态责任制还不够到位。在党言党、在党忧党、在党为党的意识还不强，对社会上流传的一些政治谣言见怪不怪，对网络上、社会上一些小道消息、消极议论和负面言论未能及时发声亮剑，勇于同错误言行开展斗争氛围还不浓。
2.存在本位主义倾向。在贯彻执行上级各项决策部署时，有时过多强调客观条件和本单位本部门的局部利益，存在站位不高、看得不远的实用主义倾向。有时在落实上级决策部署时，只是满足于完成任务和不出问题，而不能站在全市开放发展和*事业的大局考虑。有时片面强调*工作的特殊性，执行上级有关政策时有打折扣、搞折中的情况。
（三）廉洁自律方面
1.对廉洁自律的认识不足。觉得廉洁自律主要是针对权力部门，自认为*局无职无权，做的都是服务性工作，缺乏滋生腐败的土壤，由于认识上的偏差，致使对廉洁自律工作抓得不紧、抓得不实。
2.对党员干部廉洁自律监督不够。在对普通党员干部职工履行廉洁自律有关规定方面，还存在监督机制不健全、监督手段甚少、监督效果不佳等情况。
3.纪律方面制度执行不够刚性。对纪律和决策的落实情况没有下硬茬督促检查，该执行的纪律坚持不够，该落实的决策执行不力，正风肃纪放不开手脚，致使一些规章制度实际执行效果与最初打算有差距。
（四）作风建设方面
1.贯彻落实中央八项规定精神仍有差距。虽然制定完善了相应规章制度，但在*活动和商务接待中仍然存在着执行标准“就高不就低”、总量不超标、讲排场等情况，厉行勤俭节约没有“内化于心”，执行制度有打擦边球现象。
2.形式主义、官僚主义问题仍未杜绝。重“痕迹”轻实效，抓而不实、抓而不紧、抓而不细的现象仍然不同程度存在；虽然压缩了文件会议，但业务科室用QQ群、微信群变相安排工作、下发指令的情况仍时有发生；深入基层一线、服务对象实地走访调研频率不高，通过调研掌握情况、推动工作的力度还不足。
（五）担当作为方面
1.推进高质量发展的紧迫感不够强。有时候工作上只求过得去，不求过得硬，工作主动性、进取心有待提升。在面临较大困难和多重压力下，仍存在遇到困难讲条件、棘手问题绕道走、满足于应付过关等现象。
2.干事创业激情有所弱化。随着年龄的增长，工作激情有所减退，一定程度上滋生了“疲劳厌战”情绪，导致对一些重大问题深层次研究不够，破解难题的新思路、新举措不多，习惯于凭经验做事，一直局限在老方法、老套路之中，思想上敢为人先，工作上勇创一流有待提升。
（六）全面从严治党方面
1.党建引领效果不够明显。对党建工作是一切工作“总开关”的理解不深，思考不多。在推进党建过程中，还存在工作方向不明确、重点不突出、任务不聚焦的问题，抓党建和抓业务工作的最佳结合点找得不够精准，存在党建工作与中心工作、重点任务、日常工作“两张皮”现象。
2.以上率下严肃党内政治生活还不够。在履行党员义务方面还没有完全做到“高标准、严要求”，以普通党员身份参加支部组织生活不主动、不经常，开展批评与自我批评缺少“辣味”和普通党员之间开展谈心谈话还不够经常。
3.干部监督管理存在偏松偏软问题。主要是严管就是厚爱的思想认识不到位，对干部存在的小毛病、小问题批评提醒得多，“上纲上线”进行组织处理的少，严管和厚爱结合不够，咬耳扯袖、红脸出汗还未成为常态。对工作中存在的不细致、不沟通、标准不高等苗头性、倾向性问题，批评教育的多，监督执纪“四种形态”特别是第一种形态运用不够，没有起到应有的防范和遏制作用。
四、下步整改
针对查摆的问题和原因剖析，我将按照边查边改、立说立行的要求，认真抓好问题整改落实。
（一）坚定理想信念，提高政治站位。坚持把学习作为政治建设的重要内容，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的二十大精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话和重要指示批示精神，准确把握党中央治国理政新理念新思想新战略，着力提高政策理论素养，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”落到行动上，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
（二）认真履职尽责，发挥核心作用。进一步增强推进追赶超越、开放发展的使命感，把追赶超越目标贯穿到*工作和机关党的建设全过程。进一步解放思想、更新观念，发扬“马上就办、办就办好”和“钉钉子”的工作作风，努力补齐工作短板，拼抢发展机遇，搭建合作平台，奋力谱写*工作新篇章。
（三）深化思想认识，加强作风建设。巩固提升党史学习教育成果，牢固树立全心全意为人民服务的宗旨意识，带头落实联系服务群众制度，切实为群众解决实际问题。进一步整顿工作作风，完善工作机制，提高工作效率，着力解决部分工作标准不高、能力不足、担当不够、精神懈怠等问题，全面提高工作效能和服务水平。
