针对纪检监察干部严重违纪违法案开展警示教育工作情况报告

纪检监察干部队伍教育整顿以来，市纪委监委严肃查处了本系统纪检监察干部违纪违法案件，对相关人员进行了追责问责。并针对此案件暴露出的问题，开展了一系列警示教育活动，不断深化以案促改，做实案件查办“后半篇文章”，现将工作情况报告如下。
一、坚持刀刃向己、自剜腐肉，从严查处“不护短”
坚持把一严到底的强烈信号释放传递，以零容忍解决“灯下黑”问题，对相关涉案人员态度坚决、果断处置、从严查处。
迅速处置问题线索。保持如履薄冰的警醒和实事求是的工作态度，对问题线索迅速处置，深入分析研判，绝不因“自己人”而包庇掩盖、大事化小。在接收到上级纪委监委转交的问题线索后，立即组织干部监督部门成立核查组，迅速对反映的问题线索进行初步核实，将初核结果第一时间向上级纪委监委和市委进行了请示报告，经批准后对其涉嫌违纪问题立案审查调查。
选优配强工作专班。压实审查调查工作责任，确保依规依纪依法处理。考虑到涉案人员均为纪检监察系统在职干部，且案件另有涉法线索，经市纪委常委会认真研究后决定，从干部监督部门和审查调查部门精心选派政治素养好、业务能力强的纪检监察干部9人组成专案组，由主要领导亲自挂帅督办，一名纪委常委任专案组长，对相关人员涉嫌违纪问题和违法问题分别立案调查并依法采取了留置措施。市纪委监委主要领导和专案组组长在审查调查工作前对专案组成员开展了专题思想教育，提高思想认识，打消思想顾虑，坚决杜绝“熟人案”“人情案”的情况发生。
从严从实查办案件。严肃认真打扫庭院、清理门户，做好对相关涉案人员的政策解读和心理疏导，帮助打开思想包扶，引导相关人员主动说明情况。经核查，认定相关人员3名违反国家法律法规并挪用公款，存在违纪违法和涉嫌犯罪问题，2023年8月，经请示市委，市纪委监委给予其3人开除党籍处分，同时将职务犯罪问题线索移送司法机关，待司法机关对其作出判决生效后再给予相应的政务处分。对其余涉案人员分别给予了党纪政务处分和批评教育处理。
二、坚持自我亮剑、自我检视，直面问题“不回避”
发扬彻底的自我革命精神，结合纪检监察干部教育整顿工作，深入开展谈心谈话和自查自纠，真正触及灵魂、触及要害、触及痛处。
深刻进行集体反思。主动检讨反思案件暴露出的责任履行不到位、理想信念教育缺失等尖锐问题，进一步强化纪法意识，压实政治责任。市纪委监委领导班子召开了专题工作部署会议，围绕案例制定了《关于系统内纪检监察干部严重违纪违法案件系列精神教育活动方案》，按层级按节点按方式部署了集体反思、警示教育、健全制度等相关工作任务6项，保证了对照反思和教育警示成效覆盖全体纪检监察干部。领导班子召开了专题民主生活会，带头对案例谈心得认识，反思自省，并结合分管工作对照检视，认真开展批评与自我批评，查摆问题和廉政风险点27个，深刻分析问题成因，提出切实可行的整改措施27条，以“关键少数”反思整改的成效带动全系统对照整治。
层层落实谈心谈话。在前期教育整顿工作检视整治环节“六个方面”谈心谈话的基础上，结合案例警示教训，逐级开展谈心谈话152人次，引导干部以案为鉴，以案自警，及时掌握干部思想动态和工作实际，做到问题早预警、心理早疏导、矛盾早化解。梳理发案特点，有针对性地对身处重要岗位和有苗头性倾向性问题年轻干部进行“廉政家访”活动，了解干部“8小时之外”情况，呼吁家人亲友与纪委监委机关协力共建廉洁防火墙。
扎实开展警示教育。切实以此案为镜鉴，接受警示，引以为戒，召开全市纪检监察系统警示教育大会，通报案例情况，引导全体纪检监察干部筑牢思想防线。深入分析纪检监察干部在监督执纪执法和日常政务工作中可能存在的廉洁风险点，组织全体纪检监察干部签订《全市纪检监察干部廉洁履职承诺书》152份，给全体干部戴上忠诚履职“紧箍咒”。
三、坚持以案为诫、正本清源，重塑队伍“不气馁”
做好案件警示的后半篇文章，及时消除案件对干部队伍形象和士气的消极影响，全面整治队伍中存在的顽障痼疾，从严淬炼重塑铁军队伍。
全面排查突出问题。坚持问题导向、举一反三，以此案为切入点，全面排查纪检监察干部队伍履行工作职责和机关运行中存在的突出问题。在教育整顿检视整治工作的基础上，组织各室（组）、乡镇纪委、巡察机构认真梳理办案程序、办案安全、监督检查、选人用人、民主集中等方面存在的问题38个，将问题查摆和整改纳入委机关“四个体系”工作落实机制，建立整改台账，明确整改时间，落实整改责任，定期提醒督办，按期总结验收。
推动完善建章立制。坚持“当下改”与“长久立”相结合，落实健全建强制度体系的目标，全链条发力、全系统整治、全方位治理，彻底堵塞制度漏洞。由办公室牵头，相关职能科室参与，研究形成制度建设清单，通过征求各部门意见建议、分管领导前置审核、常委会集体审议等环节，修订完善财务审计类、队伍管理类、综合保障类类制度38项，进一步优化内部工作流程、健全日常管理监督制度。
继续锻造过硬铁军。持续强化政治机关建设，发挥机关党建作用，加强思想政治教育，不断提升干部忠诚履职的思想自觉；持续强化干部综合素质，抓好政治理论和业务知识培训，常态化组织“讲学比练”活动，不断提升干部履职尽责的能力水平；持续强化干部监督管理，坚持严管与厚爱结合，在干部选用上突出政治标准，将“三不腐”理念贯穿纪检监察干部队伍建设中，绝不因此案而偃旗息鼓、士气低落，继续保持干事创业热情，从严淬炼重塑干部队伍，以实际行动彰显铁军本色。
