镇“百千万工程”工作情况汇报

各位领导、同志们：
根据市委“百千万工程”指挥部工作安排，今天在我们市召开现场比试会，按照会议安排，下面我来作工作经验介绍，请各位领导指导。
一、基本情况
*镇位于*市西南部，东濒南海，西临鉴江，镇域总面积81.6平方公里，全镇户籍人口10.8*万人，是中国历史文化名镇、中华诗词之乡、广东省中心镇、广东省卫生镇。今年以来，*镇抢抓实施“百千万工程”机遇，聚焦打响“五张牌”，全面推进乡村振兴、建设文旅*，努力打造全方位高质量发展的强力引擎。
二、主要做法
一是打响文旅名镇建设“状元牌”。*镇拥有18公里的海岸线和粤西独一无二的状元文化，我们锚定创建文旅名镇总目标，外塑“颜值”，内修“气质”，打造“中国历史文化名镇状元故里”文化品牌。成功申请专项债券资金*3*.2*万元，对南粤古驿（水）道*段的修复，盘活南粤古驿（水）道*段周边的古建筑群，展现千年古镇风貌。先后创建霞街、秧义2个“百千万工程”示范村，目前正在加快创建那蒙、白沙“百千万工程”示范村，通过将*、*成链，打造乡村振兴示范带。
二是打响农业产业升级“特产牌”。依托自然条件、资源禀赋，以高品质农业为主体、高标准养殖业为基础、农水产加工业为链条，着力打造现代农业强镇。投入专项资金285万元扶持东农实业有限公司实行“优质水稻＋禾虫”生态高效种养模式，成功引进“*市碳中和水产养殖产业园”项目发展“*·*脆虾”。做好产业引导，多措并举盘活土地资源，引导群众在国道沿线发展种植草莓、圣女果等具有观光采摘功能的农业产业，以实际经济收益促进农民增收。
三是打响生活水平提升“品质牌”。坚持以人民为中心的发展理念，进一步配套完善镇村基础设施建设、公共服务，提高群众生活品质。完成镇区主干道路9.3公里路面白改黑，修建上郭至中街1.6公里沿江路，改善群众出行条件。建成镇级污水处理厂，铺设镇区污水管网及雨水管网实现雨污分流，建立健全镇整治管理机制和保洁制度，全镇19个村（社区）面貌焕然一新。要紧盯目标任务，全面推进乡村振兴。要以建设宜居宜业和美乡村为目标，扎实推进各项重点工作落实。继续做好乡村振兴示范带环线提升工作，以坚持产业振兴推动乡村振兴，全面推进农业现代化发展。
四是打响社会力量汇聚“乡贤牌”。*乡贤较多，拥有雄厚的社会资本和宽广的人脉资源。我们充分发挥乡贤作用、整合资源、汇聚“贤能”，积极发动乡贤回归帮扶、反哺家乡，为*建设添砖加瓦。大力推行奖补政策，投入3000多万元撬动全民、乡贤共建美丽乡村，近年来*乡贤在乡村振兴、奖教助学、扶贫济困、村容村貌等方面投入资金超5亿元，特别是还投资兴业建设了东农、中农、合和信等龙头项目，目前各村（社区）基础设施日臻完善，集体经济逐步壮大，呈现欣欣向荣良好发展态势。
五是打响基层治理创新“平安牌”。全面深化基层治理，营造政通人和的良好招商环境，为我镇经济社会健康发展保驾护航。运用好新时代“枫桥经验”，通过应用“积分制”“清单制”模式创新基层治理，全面推行村（社区）“331”调解工作机制，创建“三老一贤”调解工作室19个，成功解决13宗历史积案、化解255件矛盾纠纷。先后获得*市信访维稳安保工作先进单位、*省“平安*建设先进个人”等多项荣誉。坚持共建共享，加快实现公共服务均等化。要进一步增强乡镇综合服务能力，深入推进城乡融合发展，高质量推动现代化强镇建设。主要从补齐教育短板，提升医疗卫生服务能力，打造高品质现代化综合商圈，提升民生保障水平四个方面着手，增强乡镇综合服务能力。
接下来，我镇将严格按照今天的会议要求，尤其是红兵书记的讲话精神，以“比”的劲头、“学”的主动、“赶”的动力、“超”的追求，扎扎实实推进“百千万工程”，加快推进城乡融合和区域协调发展，努力为*实施“百千万工程”贡献*力量。
谢谢大家！
