镇党委关于巡察整改阶段性进展情况报告

根据市委统一部署，2022年*月18日至2022年*月28日，*市委第五交叉专项巡察组对我镇开展了乡村振兴资金管理使用暨农村集体“三资”管理专项巡察。2023年1月10日，*市委第五交叉专项巡察组向*镇党委反馈了巡察意见。按照党务公开原则和巡察工作有关要求，现将巡察整改阶段性进展情况报告如下：
一、提高政治站位，把巡察整改作为重大政治任务抓紧抓实抓好
（一）提高政治站位，统一思想认识。对巡察组反馈意见指出的问题和提出的意见建议，我镇党委立即召开专题会议讨论，并就做好巡察整改工作进行了动员部署。镇委书记*同志对落实巡察整改工作进行全面动员部署，要求党委班子成员以上率下，党员干部要进一步提高政治站位，把巡察整改工作作为一项重要政治任务来抓，要把思想和行动统一到巡察组反馈意见的精神和要求上来，主动认领巡察组反馈的问题，以高度的政治责任感、求真务实的工作态度，从严从实，积极主动，不折不扣地落实好各项整改任务。
（二）加强组织领导，抓好整改落实。我镇党委切实承担起巡察整改主体责任，成立以镇党委书记*同志为组长的巡察整改工作领导小组，带头肩负起整改责任，切实发挥“关键少数”作用，带头真改实改推动巡察反馈意见整改工作落实落细、落地见效。镇委书记*同志认真履行巡察整改第一责任人职责，组织召开*市委第五交叉专项巡察组巡察*镇党委的反馈意见整改专题民主生活会，针对巡察反馈的问题，班子主要领导率先开展批评与自我批评，班子成员按照“一岗双责”要求主动认领责任、剖析根源、明确整改措施，认真开展谈心谈话，扎实开展批评和自我批评，相互之间提出了具体意见，促进了班子团结，增强了抓好整改落实工作的积极性、主动性。
（三）坚持问题导向，细化整改措施。围绕巡察反馈的七大方面19个问题，逐条梳理，严格对标反馈意见，按照“谁主管、谁负责”的原则，对各项目涉及的领导班子和部门主要负责人一一谈话，坚持举一反三，制订了《*镇党委关于落实*市委第五交叉专项巡察组专项巡察*镇党委反馈意见整改工作方案》（以下简称《整改方案》）和分项整改台账，确定了问题清单、任务清单和责任清单，明确了责任领导、责任单位和完成时限。领导班子成员以身作则，从我做起以上率下，切实担负起巡察问题整改的落实责任，带头落实整改，抓好分管领域整改工作，对照整改任务，做到整改一个销号一个，确保了件件有落实，事事有回音。
（四）加强督促检查，务求整改实效。巡察整改工作领导小组主动加强督促检查，对主体人不落实、第一责任人履职不到位、整改落实不认真、不及时、不到位的，特别是不整改、假整改、敷衍整改的，要严肃追责问责。同时，以巡察整改工作为契机，把整改工作尽快见效与建立长效机制有机结合，做到既治标又治本，从源头上封堵制度漏洞，确保整改取得实实在在的效果。
二、坚持问题导向，整改工作取得阶段性成效
*镇党委以反馈问题为导向，通过明确整改任务，深入剖析原因，细化整改措施，压实整改责任，建立长效机制，注重从源头上防止同类问题再次发生，以确保整改取得实实在在的成效。同时以本次整改为契机，结合本镇实际，紧盯乡村振兴资金管理使用和农村集体“三资”管理短板弱项，着力解决突出问题，统筹推进乡村振兴与脱贫攻坚有效衔接，高标准、高质量、高水平完成了整改工作。目前针对反馈的七大方面19个问题，已完成整改的有10个，取得阶段性成效并长期坚持的有9个。
第一方面问题：乡村振兴资金管理使用方面的问题。
（一）贯彻落实党中央决策及省委、市委工作部署存在差距
原因分析：镇党委主要精力集中在抓中心业务工作上，存在“重业务轻学习”“重集中学习，轻自学研读”的问题，联系工作实际不紧密，导致贯彻落实党中央决策及省委、市委工作部署存在差距。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是镇党委理论学习中心组常态化学习习近平关于“三农”工作的重要论述、2023年中央一号文件和省委关于乡村振兴工作部署等；二是强化集体学习研讨，注重学习实效和心得交流。每年邀请上级党校老师和讲师团的成员到镇举办习近平关于“三农”工作的重要论述专题辅导课，强化镇领导班子成员、镇村干部对习近平关于“三农”工作的重要论述的认识和理解。
1.针对理论学习不够扎实的问题
原因分析：存在“重业务轻学习”“重集中学习，轻自学研读”的问题，联系工作实际不紧密，在政治理论学习走心、走深、走实上还不到位。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是镇党委理论学习中心组常态化学习习近平关于“三农”工作的重要论述、2023年中央一号文件和省委关于乡村振兴工作部署等；二是强化集体学习研讨，注重学习实效和心得交流。邀请上级党校老师和讲师团的成员到镇举办习近平关于“三农”工作的重要论述专题辅导课，强化镇领导班子成员、镇村干部对习近平关于“三农”工作的重要论述的认识和理解。三是2022年以来镇党委班子常态化集中学习习近平总书记关于“三农”工作的重要论述及中央一号文件、省委关于乡村振兴工作部署精神。
2.针对驻镇帮镇扶村项目实施迟缓的问题
原因分析：由于业务员业务不够熟练，导致项目实施过程中每个环节存在滞后。且在实施过程中存在设计等环节需根据实际调整、财政资金紧张等原因，导致项目实施迟缓。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是对未立项的资金进行梳理，找出原因，明确措施，严格按照流程进行立项使用，同时加强资金的监督管理使用；二是加快项目推进，对已立项的项目进度缓慢的问题要及时查找原因。同时成立相关工作小组，安排专人对实施缓慢项目进行督促，推进项目建设，加快资金支出；三是对于项目超出施工期限的，责令中标施工公司立即进场施工，加快项目推进，加紧完善项目资料，做好项目竣工验收，并及时组织编制结算书送审，相关部门及时落实项目竣工结算；四是2021年省级驻镇帮镇扶村资金支出*万，项目已验收结算，正在申请结算款；五是2021年市县级驻镇帮镇扶村资金的八个项目已全部开工，已支出*万。2022年省级驻镇帮镇扶村资金的十一个项目已全部开工，支出均为*万。
3.针对乡村振兴项目建设推进缓慢的问题
原因分析：由于业务员业务不够熟练，对相关环节业务不够熟悉，且在实施过程中施工方公司的自身原因，导致项目推进缓慢。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是深入了解相关情况，并通过多方面调解处理纠纷，全力推进项目进度；二是及时组织人员进行项目验收；三是安排专人跟进项目结算投审，争取在2023年9月底之前完成项目结算；四是加强学习乡村振兴项目建设的相关管理办法和实施细则等文件，提升业务水平；五是*镇*村委会*村村道硬底化、排污建设工程和*镇*村委会*、安前自然村村道硬底化工程已完工验收，已送资料申请结算；六是*市2020年省级涉农资金农村人居环境类*镇*村委会排污管道及垃圾收集点工程等8个项目已完工验收，已送资料申请结算。
4.针对人居环境整治资金使用效果不佳的问题
原因分析：在项目入库前未充分考虑当地实际情况，未深入调研和征求村民意见。在实施过程中需要调整的地方未调整到位。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是由于*村委会岭北村污水处理池建于低洼位置，污水经过处理后无法正常排放。经专家和施工人员与村民现场研究建议接驳延长排污管，经村民代表开会决定同意接驳延长排污管，同时排查村中应接未接的农户数量，进一步完善污水管网建设；二是镇驻村领导、驻村工作组和村委会要了解村的实际情况，了解项目可行性，深入现场调研和广泛征求村民意见，提前谋划项目入库，在项目实施过程中要严格监督，遇到问题及时调整，项目建设完毕后要加强项目管理维护。
5.针对“城乡清洁工程”工作成效差的问题
原因分析：一是村级长效机制建设台账资料内容有遗漏；二是环卫基础设施不完善，现有设施不能满足需要。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是及时提交城乡清洁工程长效机制资料，按时反馈清洁工作进度，发动广大人民群众积极落实各“门前三包”责任单位责任，主动配合抓好“城乡清洁工程”工作；二是做好*市场、排水沟等基础设施的规划建设，提升城乡管理水平，并不断完善卫生基础设施，进一步提升农村生活垃圾无害化处理水平；三是顺利通过创建省卫生镇省级暗访复审，镇容镇貌焕然一新，2023年7月开始，*垃圾转运站由市城管局招标第三方公司专门负责，确保转运站垃圾日产日清。
（二）履行主管监管责任不够到位
原因分析：思想认识不够到位，履行主管监管责任往往以事后监督为主，往往是亡羊补牢，事后补救，缺少事前、事中的监督；发现存在问题，但是考虑到一些原因，进行处罚的力度不够大。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是镇党委与各村（社区）书记、主任，机关单位负责人签订《*镇党风廉政建设目标管理责任书》，切实加强党风廉政建设；二是召开专题会议，通过播放廉政教育片、对违反中央八项规定精神典型案例通报等进行党员干部的教育管理监督；三是做好节点纠治“四风”工作，聚焦节点易发多发问题，做好节假日期间的明察暗访工作，四是要求镇财政决算中心着重对“三公”经费支出、挤占挪用专项资金等问题开展自查自纠；五是坚持党内谈话制度，认真开展提醒谈话等措施。
1.针对涉农统筹整合资金分配管理使用不规范的问题
原因分析：一是相关村委会和相关部门业务员业务不够熟悉，未严格按照相关文件规定执行。二是施工方公司自身原因，导致工程停滞。三是项目管理不完善，未严格审核把关。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是召开专项整改会议，对相关部门和相关村委会进行谈话提醒，并要求作出深刻检讨；二是每年的保洁队伍奖补资金今后按文件要求规范使用，做到专款专用；三是加强对业务部门培训，要求资金必须专项专用，不得挪作他用，同时加强对资金使用情况监督，发现资金使用不符合相关规定的，要求立即停止，并倒查相关责任；四是镇相关部门督促*村推进落实扶贫工程资金使用，并要求中标公司入场复工、验收，加强督促项目施工方及时补充完善资料，*村委经过多次的沟通督促，现施工方已进场扫尾工作，争取短期内扫尾验收结算，尽快使用此笔资金；五是镇相关部门加强对*、*和*村委会的业务培训，要求项目在实施过程必须严格按照相关规定进行，项目必须公示，公示内容必须规范。同时规范合同制作、填写，必须填写相关责任人和相关部门的验收意见、签字和盖章等；六是因项目的中标方与*村委会签订的合同金额是*万元，且当时双方达成协议，项目中超出合同价格的部分，由中标方自行承担，所以*村委会在实际支付过程中按照合同金额91万元进行支付结算；七是*村委会（*、*、*、*村）集中供水工程于2022年1月完成验收，于2022年4月已完成结算审核，因资金未到位，截至目前还剩20％的工程款未支付完成。*村委会排污管道及垃圾收集点工程已完成验收，结算材料已交到*镇财政所。*村委会已与施工方沟通，督促项目施工方尽快开展工作；八是完善项目的管理制度，要求各村委会严格履行合约，规范预留质保金，确保工程后续维护，对违规支付质保金的，责令相关村委会按文件规定追回；九是要求各村对扶贫资产加强管理，及时发放扶贫款项，对未及时发放扶贫款项的，约谈相关村委责任人，责令立即整改，及时发放款项；2022年9月28日*村委会已将扶贫项目光伏发电收益已全部发放至13户贫困户。
2.针对*镇没有收到乡村振兴债券资金的问题
整改情况：已完成。*镇积极谋划乡村振兴项目，加强与上级部门沟通，积极申请乡村振兴债券资金。
（三）一体推进“三不腐”不够有力
原因分析：一是对一体推进“三不腐”认识不够到位，没有很好的把一体推进“三不腐”的独有优势转化成反腐败整体效能。二是一体推进“三不腐”的责任落实还不到位，构建不敢腐、不能腐、不想腐同向发力的工作机制有待进一步加强。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是镇党委与各村（社区）书记、主任，机关单位负责人签订《*镇党风廉政建设目标管理责任书》，切实加强党风廉政建设；二是召开专题会议，通过播放廉政教育片、对违反中央八项规定精神典型案例通报等进行党员干部的教育管理监督；三是做好节点纠治“四风”工作，聚焦节点易发多发问题，做好节假日期间的明察暗访工作，四是要求镇财政决算中心着重对“三公”经费支出、挤占挪用专项资金等问题开展自查自纠；五是坚持党内谈话制度，认真开展提醒谈话等措施。
1.针对巡察整改不够彻底的问题
原因分析：一是责任落实还不到位，对整改的日常监督力度不够；二是镇级相关部门对村级项目建设的指导和监管力度不够。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是针对本次巡察提出的问题，镇纪委已对*村、*村、*村和*村委会进行专项监督检查，同时对存在失责问题的村委会和人员，由镇党委和镇纪委根据《中国共产党问责条例》《中国共产党纪律处分条例》，运用通报、诫勉谈话、组织处理、纪律处分等方式依规依纪依法作出问责处理；二是压实巡察整改的主体责任，镇农业农村办已就项目支出预算安排加强与上级财政部门的沟通联系，确保所需支付的资金能及时到位；三是对未验收结算的项目进行重新梳理，找出原因，明确措施和时限，将问题清单化、清单责任化、责任目标化。
2.针对违规组建邀标委员会的问题
原因分析：工作人员对业务工作的相关文件政策不够熟悉。
整改情况：已完成。一是2021年3月22日在*市*镇新丰村民委员会会议室开标关于*市2020年省级涉农资金农村人居环境类*镇新丰村委会（新屋村）公厕改造工程，按照邀标公告组建招标委员会共5名，会议应到会5人，实到会5人。中途一名干部因家里有特殊事情离开了会场，但会议的一切内容和决议干部都已经知悉和同意，并在会后在《评标报告》中补上了自己的签名；二是进一步加强村委干部乡村振兴业务知识培训，新丰村委会于2023年3月15日召开专题培训会议，专题学习《关于*镇“三重一大”制度的实施办法（试行）》，弄通弄懂弄透文件政策。
3.针对违规发包工程项目的问题
原因分析：一是村级业务人员业务不熟悉，且存在麻痹大意等思想，工程项目未严格按照相关文件执行；二是镇级相关部门对村级项目建设的监督和指导力度不够。
整改情况：已完成。一是*村公厕是人居环境整治立项项目，建设资金6万元，面积20平方米。因该土地不属于村集体所有，需要购买，且招标需要花费税款、管理费、设计费等一万多元，所剩金额无法完成公厕建设，该项目资金不足，无法支付招标、设计等管理费用。经村“两委”干部、党员、村民代表多次商讨，决定交给村委群众建设，由于当时资金不到位，导致在建设途中先后有两班人离场。后经多次沟通，由个人承包商带资完成公厕建设。个人个人承包商不计较自付营亏，才能完成公厕建设。经过此次违规发包工程项目事件，*村委深刻认识到错误，以后将引以为戒，严格实行工程招投标制，规范资金使用，通过设计招标、预算财审等正规流程发包工程项目。二是针对本次巡察提出的问题，镇纪委将对*村委会相关负责人进行谈话提醒，如发现还存在其他违纪违法行为，将依规依纪依法作出问责处理。三是加强对各村业务人员专业培训，要求镇村有关部门在建设各项工程中，严格审核建设单位的资质，严格把关。四是切实加强对村级项目建设的指导和监管，严禁再出现相似问题。
4.针对乡村振兴补助资金使用不规范的问题
原因分析：一是相关业务人员业务不熟悉，存在麻痹大意等情况，且在资料审核工程不严格，存在纰漏；二是镇相关部门对村委会进行跟踪督导较少。
整改情况：已完成。一是经镇农办核查该牛为中牛，奖补标准为小于或等于4000元，符合相关规定；二是加强对镇村干部的业务培训，规范资金使用程序，并对相关资料进行完善，该填的内容不能留空。现已全部对*镇2021年度“以奖代补”申请表、验收表中的村委会意见、驻镇扶贫工作意见、镇意见进行补签；三是因工作人员疏忽大意，没有填写审批时间，现已补上*市2020年省级涉农资金农村人居环境类建设项目（*村委会）资金拨付审批表中镇分管领导、镇驻村班子、镇长审批时间。
第二方面问题：“农村集体‘三资’管理方面”问题整改
（一）主体责任落实不到位
原因分析：一是基层工作繁琐繁重，组织政治教育学习较少；二是部分干部思想认识不够到位，对相关工作不够重视。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是召开党风廉政建设专题会议，制定反腐倡廉工作要点、党风廉政建设和反腐败斗争工作任务及责任分工，进一步明确责任主体，推进相关工作任务的落实；二是常态化开展政治教育学习活动，把学习贯彻党的二十大精神作为首要政治任务抓紧抓实；三是加大培训力度，定期组织培训，增强其经济责任意识，规范开展“三资”管理工作。
1.针对“村委换届后，账目未进行交接的问题
原因分析：一是*村委会现任财务干部在工作中因突发疾病去世，导致账目交接未及时进行；二是部分村中业务人员业务不够熟悉，相关责任意识薄弱，业务水平和工作能力需提高；三是镇相关部门跟踪督导较少。
整改情况：已完成。一是夯实工作责任，要求*村干部和两口鱼塘塘主通过原始单据查找对应的每一条缴费单据；二是*村委会现任出纳人到*财政所进行对接，交接账簿和会计凭证；三是各个村委会实行账目月清月结制度；四是加大培训力度，要加强对村财务人员、村务监督委员会和村集体经济组织民主理财小组业务培训力度，增强经济责任意识，提高业务水平和工作能力；五是换届前*村委会的财务已由镇财政所和农业办进行换届财务清算，鉴于*村委会该名财务干部是在工作中因突发疾病去世，导致无法及时进行账目交接，经*“两委”干部会议研究决定由另一名干部担任出纳并完成账目交接。
2.针对未及时收取房屋租金的问题
原因分析：一是业务人员对工作相关政策认识不熟悉；二是镇相关部门对村委会“三资”管理工作的跟踪督导较少。
整改情况：已完成。一是*村委会召开“两委”会议研究决定，已对租金进行收取，现已全部完成租金收取，同时*村委会定期组织业务人员开展业务知识学习；二是加大培训力度，镇定期组织开展“三资”管理政策法规培训，规范开展“三资”管理工作；三是加强对村委会租金的把控，成立督查工作小组，安排专人督促其及时收取保证金，并指导登记入账；四是完善监督管理制度，加强对各村委会“三资”管理重点环节的监督，定期对各村委会进行集体资产清查，加强资产经营管理。
3.针对未按合同规定收取保证金的问题
原因分析：一是业务人员资金管理意识薄弱，业务不熟悉；二是镇相关部门对村委会“三资”管理工作的监管力度不够。
整改情况：已完成。一是*村委会召开“两委”干部会议讨论，及时收取合同保证金，现已完成全部收取；二是加大培训力度，定期组织开展“三资”管理政策法规培训，规范开展“三资”管理工作；三是完善监督管理制度，加强对村委会合同的把控，安排专人督促其及时收取保证金，并指导登记入账；四是成立督查工作小组，定期对各村委会进行集体资产清查，加强资产经营管理。
（二）集体资金管理不到位
原因分析：各村对“三资”管理工作不够重视，业务不够熟悉，村干部工作繁重，而“三资”管理清产核资工作涉及范围广，账目繁多，业务人员存在应付了事的心态。
整改情况：已完成。一是对全镇农村集体资金进行全面排查，如发现有集体资金不入账的情况立行立改；二是加强对各村业务人员业务培训，提高财务人员的业务素质，并要求各村集体资产必须规范使用。集体资金必须入账后支出，收入和支出必须进行“四议两公开”，经过和结果要在村务公开栏进行公示；三是成立工作小组，到*村委会和*村委会进行业务指导，督促村委会限期内整改完毕；四是由于*村委会的机构代码证未年审，导致*村委的账户无法进行交易，现决定将3000元现金收回交给*村委保管，待机构代码证年审，账户能进行交易后，再存入*村委账户支付给相关人员；五是*村“两委”干部已开会研究决定现将费用重新入账，之后再作报账支出塘堤修复支付钩机费用。
（三）集体资产管理不到位
原因分析：一是村级业务人员业务不熟悉，思想认识不够，未能按照规定将固定资产登记入账；二是镇相关部门对村委会“三资”管理工作的监督指导较少。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是规范集体资产管理，全镇农村集体资金进行全面排查，如发现有集体资金不入账的情况立行立改；二是定期组织开展业务培训，不断提高村级财务人员业务水平；三是强化监督管理制度，不定期对各村集体资产管理开展督查工作，加强业务指导，对督查中发现的问题要求立即整改。
1.针对未按规定登记固定资产的问题
原因分析：一是村级业务人员业务不熟悉，对清产核资需要登记的内容不明确；二是村级开展清产核资工作不细致，存在漏登情况；三是镇相关部门对村委会固定资产管理工作的监督和指导力度不够。
整改情况：已完成。一是提高思想认识，加强各村财务报账人员的财务业务培训，对新增的固定资产要及时登记入册，杜绝错登漏登等现象出现；二是*村委会已对2018年至2022年*村委会购买体育器械、办公文化用品、电子设备等21件进行补登固定资产；三是*村委会已对2018年至2022年*村委会购买体育器械、办公文化用品、电子设备等27件进行补登固定资产；四是*村委会已对2018年至2022年购买办公文化用品、电子设备等7件进行补登固定资产；五是成立工作小组，对各村固定资产进行定期清查、盘点，以掌握固定资产的实有数量，查明有无丢失，损毁或未列入账的固定资产，保证账实相符。
2.针对部分固定资产未登记入账的问题
原因分析：一是业务人员对相关政策认识不到位，业务水平有待提高；二是镇相关部门对村委会“三资”管理工作的指导力度不够，培训少，督导少。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是加强组织领导，召开所有村委（社区）干部会议，专题研究整改工作方案，安排部署整改工作内容，成立整改工作领导小组，以镇分管财政领导为组长，以财政经济办主任为副组长，其他成员由财政经济办全体人员及财政结算中心分管村级财务人员参加，办公室设在财政结算中心，由财政经济办主任负责日常工作安排；二是明确整改责任，*村委会已通过召开村“两委”干部会议对乡贤赠送的未估价办公桌椅、文件柜、空调进行估价并补登固定资产，*村委会已通过召开村“两委”干部会议对乡贤赠送的未估价办公桌椅、电脑、摩托车等6件不入账进行估价并补登固定资产，*村委会已通过召开村“两委”干部会议对乡贤赠送的未估价电脑、打印机等3件进行估价并补登固定资产；三是加大培训力度。定期对村级“三资”管理人员开展《*省农村集体资产管理条例》《*市农村（社区）集体交易办法（试行）》等有关政策法规、财务管理制度的培训，提高村级“三资”管理人员的业务水平和工作能力。
3.针对收取租金未附出租合同的问题
原因分析：一是业务人员对工作相关政策认识不到位，财务管理意识不够强；二是业务人员工作中存在不细心，工作疏忽大意。
整改情况：已完成。一是*村委会与承租方商议，承租方已提供原协议并复印归档，同时村委会妥善保管好相关资料；二是加强村委业务人员的培训，对收取的租金要规范入账和规范使用；三是安排专人负责资料保管工作。
（四）一体推进‘三不腐’不够有力
原因分析：一是对一体推进“三不腐”认识不够到位，存在不深不透不到底的问题，“一体”推进意识还不强；二是一体推进“三不腐”的责任落实还不到位，日常监督力度不够。
整改情况：取得阶段性成效并长期坚持。一是加强对村级廉政监督队伍建设。组织村级廉政监督员进行全员培训，特别是对市纪委监委出台的《关于进一步加强村级廉政监督的意见（试行）》和镇党委印发的《关于进一步严格执行“四议两公开”工作法的通知》的学习；二是把好三重一大的审核关。镇纪委将严格做好三重一大资料报账的审核工作，明确报账单位进行三重一大备案的时候，需按照“三重一大备案清单”整理好相关材料；三是由农业办举办专门的培训班，增强村委干部对村集体资产管理和三资管理方面的知识，加强对“三资”管理的监管；四是由镇纪委对村委会集体资产和三资管理方面的台账进行定期督查和不定期抽查，并将结果进行全镇通报；五是对巡察移交的领导干部问题线索及其他信访件，镇党委、镇纪委将组织力量认真核查，如发现存在违纪违法行为，镇纪委将依规依纪依法作出问责处理；四是*村委会于2023年2月15日召开村“两委”干部会议经会议研究决定，一致同意将签订的《房屋租赁合同》进行公开公示。五是2019年12月20日*村委会召开村“两委”干部会议研究决定将签订《*村委会集体鱼塘承包合同书》进行公开公示；六是*村委会召开村“两委”干部会议研究决定，一致同意减少鱼塘的承包金4000元进行公开公示。
三、确保整改成效，巩固深化巡察整改成果
（一）加强党建引领，进一步夯实基层组织建设。建强基层党组织，发挥党员的先锋模范作用，筑牢基层党组织的战斗堡垒，全面加强农村基层党组织对农村工作引领，充分调动干部群众的积极性、主动性、创造性。坚持把加强党建工作摆在突出位置，全面履行主体责任，坚持“一岗双责”，两手抓、两手硬。认真学习贯彻习近平总书记重要批示精神，贯彻落实党的二十大精神和党中央、国务院关于实施乡村振兴战略的部署要求，扎实推动我镇乡村振兴工作。
（二）强化责任落实，持续抓好整改工作。坚持整改标准不变、措施力度不减，持续加压，持续深化任务落实，对在工作中出现的新情况、新任务，要以此次巡察反馈意见整改落实的要求，继续抓好整改；对已经完成的整改任务，继续开展“回头看”，持续巩固整改成果，坚决防止整改过的问题反弹回潮；对需要长期坚持的整改任务，持之以恒，常抓不懈，持续抓好贯彻落实。
（三）建章立制，巩固整改成果。着力在加强教育、严格制度、创新机制、强化监督上下功夫，把抓好整改作为改进和推动*镇各项工作的重要契机，持续完善党的建设各项制度，对已经建立的制度，加强制度执行力，对制度还不完善的，结合工作实际，让“纪律带电，制度长牙”，抓好制度建设，着力构建管长远、治根本的长效机制。
