镇党委书记在全镇政法工作会议上的讲话

同志们：
今天，我们召开全镇政法工作会议，主要任务是深入贯彻落实中央和省委、市委、区委政法工作会议精神，进一步统一思想、转变作风，明确任务、靠实责任，扎实做好政法各项工作，为加快全镇经济社会发展创造和谐稳定的社会环境、公平正义的法治环境和优质高效的服务环境。下面，我讲三个方面。
一、准确把握形势，切实增强做好政法工作的责任担当 
一年来，我镇经济社会发展势头良好，但改革发展稳定面临的矛盾问题依然较多，我们要科学认识、准确研判，未雨绸缪、防患未然，增强工作的预见性和针对性。我镇自然条件艰苦，山高坡陡，人多地少，道路等基础设施欠账大，随着大量富余劳动力外出务工，他们对发达地区与我们之间存在的发展差距以及收入差距，感受深切，容易造成一些人心理失衡，引发社会矛盾。另外，我们工作中也还存在差距不足：一些村社干部作风不实，群众工作不深入、不细致，矛盾纠纷排查化解走过场、编数字，防范措施不具体、不到位，因征地拆迁、邻里纠纷、劳动保障、惠民政策落实等引发的矛盾问题仍比较突出；有的村社干部不学法、不懂法，用法治思维和法治方式解决复杂问题的能力不足；法治宣传教育不够深入，少数群众法治意识淡薄，不按法律程序反映利益诉求，信访不信法，缠访、闹访、越级访等非正常上访行为时有发生；社会治安形势依然严峻，“三不管”楼院、小旅馆等区域治安形势复杂，盗窃、诈骗等侵财案件高发多发。对于这些问题，我们一定要高度重视，采取切实有效的措施，认真加以解决。
二、认真履职尽责，全力抓好政法各项重点任务的落实
推进依法治镇，维护社会和谐，是当前和今后一个时期的重大任务。全镇各级组织要牢固树立“稳定是第一责任”的理念，提高思想认识，做到守土有责。
第一，要全力维护社会稳定。近三年来，平均每年全镇排查的矛盾纠纷不下200件，这充分说明，当前我镇仍处在一个矛盾纠纷易发多发时期，不稳定因素依然很多。要认真排查化解矛盾。各村、镇属相关单位要积极推广“枫桥经验”，在组织领导、工作力量等方面加大力度，采取集中排查、日常排查、滚动排查等形式，对各类矛盾纠纷做到心中有数，逐一分析研究，落实防范化解责任和措施。要善于运用协商民主和法治方式，提高防范化解实效。要切实做好信访工作。严格落实信访工作领导责任制和责任追究制，坚持信访接访日、带案下访、包抓重点信访案件和信访联席会议等行之有效的制度，提高初信初访办结率，着力化解信访积案，维护群众合法权益。要坚持分类施策，诉求合理的解决问题到位，诉求无理的思想教育到位，生活困难的帮扶救助到位，行为违法的依法处理，维护正常的信访秩序。决不能为了解决一时一地的矛盾，突破法律底线、乱开口子，也不能迫于信访、维稳压力，而无原则地迁就当事人的不合法诉求。对借机滋事闹事、违法犯法的必须严肃处理，切实扭转一些群众“法不责众”的错误观念。落实涉法涉诉信访改革政策，加快信访法治建设，重视用法律法规来推动矛盾化解。
第二，要大力推进社会治理。要做好流动人口、农村“三留守”人员的服务管理等工作，加强对刑满释放人员、易肇事肇祸精神病人、邪教人员、吸毒人员、长期缠访闹访等特殊人群的管控，最大限度减少不稳定因素。要加强网络安全管理，完善网络舆情监测研判机制，做好对网上热点、敏感问题和过激言论的主动引导，教育网民依法诚信文明安全上网。继续完善居民小区、机关单位等区域视频监控设备的安装、整合利用工作，加强群防群治力量建设，创建人防、物防、技防“三防合一”的大巡防体系，不断提高社会治理的信息化水平。
第三，要全面深化平安*建设。积极开展平安单位、平安企业、平安村创建活动，加大防范、打击、整治和教育力度，加强社会面的管控，不断增强群众的安全感。要抓好严“打”整治。积极开展“零命案”乡镇和“零发案”村、单位的创建活动，预防和减少民转刑、民转命案件的发生。强化重点整治，加大对宾馆、网吧、KTV及校园周边、居民楼院、综合市场等社会治安重点区域的整治力度，依法严厉打击“两抢一盗”等多发性犯罪行为和黄、赌、毒问题。要抓好禁毒工作。提高吸毒人员动态管控水平，最大限度防止和减少吸毒人员脱管失控；要严格落实领导包村、干部包户的禁种铲毒工作责任制，抓好防、铲、查三个环节的工作，确保实现毒品原植物“零种植”和“零产量”。要加强公共安全管理。派出所和交警中队要坚持交巡警合一制度，提高街面见警率，增强快速反应和处置突发事件的能力。扎实开展安全检查，及时消除安全隐患，坚决防止重特大安全事故的发生。健全大型活动审批、群众自发性节庆聚集和宗教活动风险评估制度，完善应急预案，落实安全监管责任和防范措施。
三、加强组织领导，为做好政法工作提供坚强有力保障
一要加强党对政法工作的领导。坚持党对政法工作的领导，是中国特色社会主义司法制度最根本的保证。镇综治中心、司法所等镇属单位要以坚定的政治立场、高度的政治清醒，在思想上、行动上始终同镇党委保持高度一致。镇政法委员要切实担负起领导政法工作的重要职责，把工作重点放在把握政治方向、协调各方职能、统筹政法工作、建设政法队伍、督促依法履职、创造公正司法环境上。
二要加强政法系统自身建设。建设一支政治过硬、业务过硬、作风过硬的政法队伍，是做好政法工作的关键。政法干部特别是领导干部要时刻保持清醒头脑，自觉在法治轨道上用权，善于在监督下工作，抵得住私心、私情、私利诱惑，管住自己、洁身自好。严厉惩治特权思想、衙门习气、霸道作风，对顶风违纪、吃拿卡要、损害群众利益的，以零容忍的态度严肃查处。
三要加强对政法工作的考核。政法工作是一项硬任务，是领导班子和领导干部考核的重要内容，各村、各单位一定要高度重视。政法委员要牵头抓总，进一步健全完善领导责任制、目标管理责任制和责任追究制，明确考核评价标准，发挥考核导向作用。对工作出色的村和单位，要给予表彰奖励；对工作不重视、责任不落实、措施不到位，导致发生重大矛盾纠纷的，要严肃处理，该追究责任的严肃追究责任。
同志们，做好政法工作，责任重大、任务艰巨。我们要以对群众高度负责的态度，尽心竭力抓好各项工作落实，为促进社会和谐稳定、加快经济转型升级作出新的贡献。
