食品安全事故应急演练点评讲话

各位领导、同志们：
刚才，我们观摩了由**区政府承办的2023年**市IV级食品安全突发事故应急演练。总体来看，整个演练过程主题鲜明、情景逼真，组织有序、指挥得力，响应迅速、协同配合，处置合理、依法高效，达到了预期效果。突出体现在四个方面：
一是组织有力，准备充分。市区两级相关部门高度重视本次演练活动，尤其是**区投入了大量的人力、物力，在场地准备、演员训练等方面做了大量工作，为演练的成功付出了艰辛努力。
二是主题突出，思路清晰。这次演练以野生蘑菇中毒为背景，在演练的剧情设置中加入了非常多的采摘食用野生蘑菇方面的食品安全知识常识，通过观摩和观看演练活动实现了科普效果。
三是依法处置，环节到位。整个演练环环紧扣，有序高效；参演人员专心投入，效果逼真。面对突发事件，各级领导决策果断，指挥到位，相关部门响应及时，行动迅速，协同配合，事故处置依法依规，符合应急预案要求。
四是贴近实战，指导性强。演练中部门职责明确，各应急救援组分工合理，处置得当，具有很强的示范性和可操作性。可以说，这是一次成功的贴近实战的演练。在此，谨向组织、参加演练的所有单位和工作人员、参演群众表示诚挚的慰问和真诚的感谢！
保障食品安全是长期面临的共同课题。一直以来，市委、市政府高度重视食品安全工作，全市坚持上下联动，党政同责，构建了从源头到餐桌，覆盖生产、流通、消费全过程、全领域、全方位的食品安全监管体系，食品安全状况得到有效改善。这次活动的主题是“食品更安全、身体更健康”。食品安全关系每个人的切身利益，只有人人关心食品安全，才能家家享受健康生活。我们举办食品安全宣传周的初衷，就是要动员社会各界积极参与到食品安全共治共建中来，共同营造良好的社会氛围，全面提升我市食品安全综合治理水平。借此机会，我提三点倡议和意见。
第一，要加强全程监管。要深化源头治理。采取有力举措，着力解决农兽药残留超标、非法添加、产地污染等问题，严防不合格食用农产品流入餐桌。要推动食品产业转型升级，提升食品企业质量安全水平。要强化风险防控。健全加快信用监管、智慧监管建设，落实监管责任，开展食品安全风险会商，防止行业性、系统性、区域性食品安全风险，坚决守住安全底线。要严惩违法犯罪。聚焦群众关心关注的食品安全问题，开展专项整治和综合治理，重点惩治非法添加、制假售假等食品行业顽疾，曝光典型案例，让违法者付出代价。
第二，要推动社会共治。企业要自律自强，坚持以安全求生存，以质量促发展。部门要联防联控，履职尽责，协同作战，严把“从农田到餐桌”的每一道关口。社会要群防群治，引导各类行业协会、社会组织、基层群众性自治组织、专家学者、新闻媒体等发挥积极作用，动员群众参与和监督，共同把食品安全的“防护网”织得更密更牢，把维护食品安全变成全社会共同的、一致的行动。
第三，要强化宣传引导。要坚持预防为主、宣教在先，紧扣宣传主题，结合当地实际，创造性地开展好专题宣传活动，唱响食品安全主旋律。新闻媒体要加强正面宣传报道，发挥舆论监督作用，激浊扬清，科学引导，广泛开展食品安全法律、法规以及食品安全公益宣传，不断提升公众食品安全意识和科学素养，为推进食品安全放心工程凝聚强大合力。
同志们，守护好广大人民群众“舌尖上的安全”，是我们不变的初心，也是我们应尽的职责。我们要深入贯彻落实习近平总书记关于食品安全工作的重要指示精神，始终坚持以人民为中心，落实“四个最严”要求，认真开展“守底线、查隐患、保安全”专项行动，坚决守住食品安全底线，全力保障全域全年食品安全。
谢谢大家！
