2022年人大代表向选民述职报告

各位选民：
本人被选举担任市第九届人大代表以来，能够积极履行人大代表的义务，行使人大代表的权利。根据市县人大常委会的安排，我就履行代表职责的情况，作简要汇报，不当之处，恳请各位选民提出宝贵意见。
一、不断强化自身建设，努力提升履职能力。一是加强政治理论学习。本人坚持把思想政治建设摆在首位，积极参加县委理论中心组学习和镇党委理论中心组学习**余次，深入学习贯彻党的二十大精神、习近平法治思想、习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想及中央和省市委人大工作会议精神，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，确保代表履职始终沿着习近平总书记指引的方向前进。二是加强业务知识学习。坚持集体学习与自学相结合，全面系统地学习了《宪法》、《代表法》、《组织法》等法律法规，深刻认识到人大代表作为政策宣传员、人民服务员、民意信息员、行政监督员的职责定位，熟悉了履职程序，提高了履职水平和为人民服务的能力。三是坚持理论联系实际。作为人大代表，始终坚持把调查研究作为谋划工作、开阔思路的重要途径，突出问题导向，走进村社、走进群众，聚焦全镇产业发展、环境整治、基础设施等群众关切问题开展调查研究，参加调研活动*场次，形成高质量调研报告*篇，努力推动党中央决策部署和省市县工作要求落实落地。
二、忠实担当积极行动，认真履行代表职责。一是按时参加代表大会，认真行使代表权力。充分发挥代表作用，坚持以“想民、为民、利民”的宗旨，认真听取并审议“一府两院”报告，参加大会各项表决和选举活动，讨论站在代表和维护群众利益的高度，认真参加代表团及代表小组讨论，踊跃发言，陈述观点，敢于就群众关心的问题跟与会领导和代表交换意见，提出农业基础设施建设、奶绵羊产业发展等方面合理化意见建议**条。二是不断强化履职监督，持续推动建议办理。坚持把人大代表的作用融入到岗位工作，把群众的意愿通过岗位赋予的监督权来推动政府工作落实，积极参与市县人大组织的各项代表执法检查，建议办理督办、视察和评议活动，突出事关人民群众切实利益的代表建议督办的实效性，尽己所能，推动代表建议办理从“重答复”走向“重落实”。截至目前，全镇代表建议办结率达**％以上，开展道路建设、高标准农田建设等意见建议办理情况专项督办*次。三是密切联系选区选民，发挥桥梁纽带作用。作为人大代表，本人始终保持与人民群众的密切联系，以“群众利益无小事”的态度，诚心诚意地为老百姓解难事、办实事、做好事，经常性深入到本选区的单位和选民中进行走访，及时准确了解群众所思、所盼、所忧、所急，确保向县人大常委会提出意见、建议有可靠依据。同时，充分利用走访入户时期，深入村社积极开展乡村振兴、民生保障、政策法规等各类宣传宣讲**余场次，不断提升群众政策知晓率。
三、立足岗位矢志创新，发挥代表引领作用。作为一名人大代表，镇党委书记，做好本职工作发挥引领作用才是最好的履职。一是不断强化党的建设。树立“抓好党建是最大政绩”的理念，严格履行第一责任人责任，以落实党支部建设标准化和“四抓两整治”为抓手，着力打造镇机关红色教育基地，建设“五型”党支部，聚力打造“**”特色党建品牌，重点培育**村“**党建”、**新村“**党建”样板村党支部；大力推进“清廉机关”“清廉村居”建设，探索“五字工程”，打造“五清**”，创新清廉**“361”工作模式，不断营造风清气正的良好政治生态。二是大力发展农业产业。始终坚守粮食安全底线，持续壮大“菜草畜”产业链条，实施***羊养殖基地建设项目，全镇粮食、露地蔬菜、优质牧草播种面积分别达*万亩、*万亩、*万亩，肉羊、肉牛饲养量分别达*万只、*万头。三是发展壮大集体经济。充分依托现有集体资源，按照“一村一策”工作思路，全面推进党支部领办合作社，探索创新村企融合党建联盟“1＋9＋N”发展模式，全镇各村集体经济年收入均超过5万元，突破10万元的村达到*个。四是扎实推进有效衔接。紧盯“两不愁三保障”，采取“五步”工作法，开展防返贫动态监测，纳入监测帮扶对象*户*人，精准制定“一户一策”帮扶措施，有效消除返贫致贫风险；深化练兵比武活动，组织演讲比赛、知识大测试等练兵比武活动**场次。五是持续改善人居环境。全力推进乡村建设突破年行动，***示范村修建集中居住点*个，现已拆除破旧房屋**院，完成房屋主体***套，改造提升***户，乡村颜值明显提升；扎实开展村庄清洁行动，结合“**上街”志愿服务，常态落实“33467”长效保洁机制，村容村貌不断改善。六是持续增进民生福祉。严格落实各类社会保障政策，发放各项社会救助资金**万元；积极开展劳动力技能培训和输转，组织劳动力技能培训*场次**人，输转劳动力****人，实现劳务收入*****万元；加强公益性岗位管理，聘用共管共享**人、农村公益性岗位**人、生态护林员*人、村级劝导员*人；深入推进关爱服务行动，开展走访慰问等关爱服务行动**场次，群众的幸福感、获得感不断增强。七是用力抓好社会治理。以建设平安**为目标，统筹“五治”融合，建立三级网格体系，探索矛盾纠纷排查化解“543”“八心”“332”特殊人群关爱管控工作法、社区矫正“1441”工作模式，充分发挥“三调联动”作用，打造社会治安综合治理中心，按照“一窗式受理、一站式解决”流程，深化“中心吹哨部门报到”工作机制，调处各类矛盾纠纷**起，受理办结各类信访事项**件，群众满意度持续提升；深入推进“八五”普法，创新实施“蓝马甲”普法工程，广泛开展法律“六进”活动，带动形成良好的法治氛围；积极推行基层协商民主工作，协商解决各类事项**余件，引导群众通过协商表达诉求、化解矛盾；结合新时代文明实践，创新开展“金色先锋、金色宣教、金色实践、金色家风”四大行动，常态开展“新时代最美**人”“婆媳互夸”等评选和志愿服务活动**场次，社会大局和谐稳定。
四、认真总结找准差距，对标先进再创佳绩。回顾一年来的工作，本人尽心尽责履行代表职务，虽然取得了一些成绩，但也在履行职责方面，与党的要求和人民的期望还有差距。主要表现在：监督工作落实还有差距，与代表和选民的联络沟通较少。在今后的工作中，我将在上级部门的正确领导下，在各位选民的大力支持下，认真履行代表职责，充分发挥代表作用，自觉遵守代表纪律。一要争做为民代言人。在日常工作生活中听取、收集选民反映的问题，注意观察身边发生的事情，把人民的呼声倾诉吐出来，把人民的情绪表露出来，把人民的智慧集中反映上去。二要争做选民贴心人。正确处理好工作与履行代表职务的关系，经常、主动深入选区选民，加强与选民的联系，在充分了解选区选民需求的基础上，争取多为选区办实事、解难事。三要争做模范带头人。主动接受选民的监督和检查，在工作、学习、生活等活动中起模范带头作用，争当遵纪守法示范者，积极学习宣传党和国家的方针政策及人大的决议，做社会行为公德表率，以模范行为影响带动周边选民，树立人大代表良好形象。
作为人大代表，我将永远牢记“人民代表为人民”的代表意识，提高综合素质，履行代表职责，发挥代表作用，做一个称职的人大代表。
以上报告如有不妥之处，敬请各位选民代表批评指正。
