一、基本情况
**乡现有纪检监察干部*人，纪委副书记抽调在**办案点。每个村配备有村级纪检员。今年共收到信访件*件，属自办件，已办结*件，办结率***%。收到问题线索*件，已办结*件，办结率***%。
二、工作开展情况
（一）扎实做好清廉建设工作。
坚持“示范先行，全面铺开”，打造苏宝顶、大段*个村为示范，引领全乡全域推进。现如今，创建覆盖率达***%。一是大力营造清廉氛围。在乡政府及*个村均设立了清廉建设宣传专栏、永久性清廉宣传标语、清廉文化电子显示屏；在示范村**片区每家每户收集清廉家训，并制定成牌悬挂在家门口；在节日前期召开警示教育会、发送廉洁短信、发放《致全乡党员和村干部的一封信》等；举办了清廉文艺演出活动、清廉文化教育活动等。今年来，在新**宣传报道清廉建设工作*篇，在**市本级宣传报道**余篇。二是深入讲好清廉故事。深入挖掘先进典型人物事迹、家风家教故事、红色故事等，如**市第一个共产党员**、**市劳动模范*等人的故事，并大力宣传、推介，发挥示范带动作用。三是持续做好融合文章。结合当前乡村振兴工作，同步推进清廉建设，做到“乡村振兴开展到哪，清廉建设延伸到哪”。厘清乡村两级廉政风险点，实施分类防控。针对规范小微权力运用，建立健全一套工作制度，确保权力不被滥用。
（二）结合“三整顿两提升”活动，狠抓干部作风建设。
从宣传教育、完善制度和监督检查三个方面入手，切实转变干部工作作风，大力营造干事创业的良好氛围。一是从宣传教育上切入。组织开展了作风建设大讨论、开列问题清单、批评与自我批评等。二是从完善制度上保障。健全干部作风建设制度机制，进一步完善了考勤、公务用车、公务接待、财务管理、值班制度、机关卫生等工作制度。三是从监督检查上持续。加强作风监督，定期开展作风督查，督查乡干部职工和村干部执行工作纪律和服务群众等方面情况，并形成月督查通报。截止目前，全乡对村干部值班值守情况开展督查**次，对干部职工考勤情况进行了**次督查，对乡便民服务大厅和村级代办点履行职责情况督查**次。共督查通报*人次。
（三）用好监督“利剑”确保政令畅通。
一是开展好常态化监督。紧紧围绕党委政府中心工作的有效实施进行监督检查，重点督查安全生产、疫情防控、乡村振兴等党委政府安排的工作是否不打折扣落实到位，做到件件有结果，事事有回音，确保政令畅通。今年来，共计开展督查**余次。二是开展好专项整治行动。开展了清风行动、“一卡通”治理、乡村振兴“百日督查”和项目建设“百日清查”、居民自建房安全等专项整治行动，在“一卡通”治理上发现*起因工作人员失误造成给死亡人员多发补贴现象，已对*名工作人员进行提醒谈话。
（四）切实加强信访及案件办理工作。
一是加强信访处理工作。通过下村入户走访、召开屋场会等方式听民意，对群众反映的问题，提出处理意见，不能立马答复处理的，做好解释，及时汇报，研究分析，寻找解决办法。收到信访件，积极做好调查和处理工作。加大对农村各项政策措施落实情况的监督检查力度，确保各项惠农政策落实到位，避免因政策不落实造成信访。二是扎实开展案件办理工作。严格按照办案安全要求及办案程序办理案件，在规定时间内办结案件并确保办案质量。
三、存在的问题
村级纪检员发挥作用不明显。村级纪检员综合素质不高，能力不强，虽然明确了纪检员职责，在实际工作中，对村级党组织的监督还停留在形式监督上，一线“探头”作用发挥不明显。
四、2023年工作计划
（一）加强业务培训，发挥村级纪检员作用。通过明确职责权限、加强业务培训等方式，逐步引导村级纪检员参与乡镇纪检监察工作，有效解决村级纪检员认识不足、知识不足、能力不足的问题。
（二）强化干部教育，筑牢反腐倡廉思想防线。坚持教育为先、预防为主的原则强化党员教育。通过乡、村两级会议组织廉政学习、集中观看警示教育片、开展廉政谈话等方式，形成廉政文化建设合力，有效提高党员干部的党性修养，筑牢拒腐防变的思想防线。
（三）注重监督检查，确保惠民政策落实。充分利用互联网+监督平台、专项督查检查、党务政务公开等方式，强化对惠民政策、保障和改善民生工作等落实情况的监督检查。加大对财务运行及“三公经费”监管力度，做好专项资金监督，确保资金落到实处，提高预防腐败实效。
（四）关注舆情动态，及时消除信访苗头。利用监督服务微信群平台信息来源，了解舆情动态，分析反映的问题，及时处置。同时，经常性下村入户走访，摸排调处各种不安定因素，及时掌握信访苗头。对群众反映的问题不推诿、不拖查，防止变大变恶。
（五）打造清廉阵地，丰富清廉文化活动。设立乡、村两级清廉文化书屋，开设清廉教育讲堂，打造清廉文化阵地。组织开展红色教育基地学习和警示教育活动，常态化开展书画、歌咏、演讲等形式多样的清廉主题教育活动。

