2022年以来，本人始终坚持党的政策方针，本着对从事工作负责、对岗位业务负责、对服务群众负责的原则，努力工作，积极进取。在单位领导及同事的关心与帮助下圆满地完成了各项工作，思想上有了很大提升，能力上得到了有效锻炼，工作上取得了显著成效。下面我将从德、能、勤、绩、廉五个方面做一个总结。
一、“德”方面。作为一名党员干部，我始终牢固树立马克思主义的世界观、人生观、价值观，牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，在思想上、政治上、行动上主动与以习近平同志为核心的党中央看齐，向党的路线方针政策看齐，做到齐而有序、齐而有力、齐而有效，以“四个意识”得更加坚定夯实信念信仰根基。自觉把分管的工作放到大局中去谋划、去部署、去推进，主动融入大局，自觉服从大局，坚决维护大局。切实增强维护核心、紧跟核心意识，做到衷心拥护“两个确立”，忠诚践行“两个维护”。
二、“能”方面。主要从以下两个方面提高自己的能力。一是加强理论学习、提高理论素质。始终把理论学习作为坚定理想信念、提升政治能力的基本途径，通过原原本本读原著、学原文、悟原理，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，深刻理解的科学定位，深刻把握精准把脉、重点任务的内涵，坚持学用结合、用以促学，切实做到运用党的创新理论思想分析问题、解决问题、推动发展。二是坚持业务知识学习，提高业务能力。由于从事岗位的不断变化，与时俱进、加强学习，跟上工作节奏并熟悉各项业务尤为重要。向政策方针学习，向上级领导学习，向身边同事学习，把好的工作方法、工作经验和自己的工作理解融会贯通，提升工作能力。
三、“勤”方面。时刻牢记我是一名共产党员，是人民的公仆，凡事都要以群众的利益为出发点，做到热心为群众服务，认真遵守工作纪律，保证按时有效地完成工作任务，始终保持良好的精神状态，把各项工作做好做实。增强责任意识，保持强烈的事业心责任感，发扬钉钉子精神，求真务实抓工作，始终做到在学习中不放松，工作中不松劲，标准上不降低。同时，我积极学习，迅速适应，把握政策，在困境中保持良好的心态，战胜困难，以干出活、以干立身、勤勉工作。
四、“绩”方面。近年来，我所负责的工作在各级领导关心、支持和同事的配合下，主要取得了有以下成绩：一是担任宣传干事、人事干事、科技干事期间，保质保量完成新闻报道任务、完成换届选举后人员人事变动相关工作、公务员年度报表及年底各项迎检工作等；二是担任民政办、人大办工作人员期间，保质保量完成了民政各项惠民政策宣传，资金审核发放、人大办各级人大代表参加人大会、组织代表活动、开展代表视察培训等各项工作；三是担任计生办负责人期间，完成计生系统办证、计生年底村级资料整理、新增奖特扶等工作。
五、“廉”方面。在廉洁自律方面，我能够时时刻刻按照党员的标准严格要求自己，严格执行和维护党的“四大纪律八项要求”，自觉遵守《廉洁从政准则》，能够做到遵守党的纪律不动摇、执行党的纪律不走样，自觉做到同党中央保持高度一致，主动接受组织、群众和舆论的监督，积极参加党风廉政警示教育等活动，自觉筑牢思想道德防线，切实管好亲属子女和身边工作人员，始终做勤政廉政的表率。持续加强政治思想和道德修养，吃苦在前，享受在后，以身作则，廉洁自律，保持清正廉洁的共产党员本色。
以上是本人德能勤绩廉方面的总结，参加工作以来，我成长了，也收获了。当然，在工作中和思想上，也不一样程度地存在一些这样或那样的问题。今后，我会彻底解决以前工作出现的问题与不足，继续发扬艰苦奋斗、不怕吃苦的精神，干出更加出色的成绩。

