2022年市局办公室党建工作总结

 2022年以来，**坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把深入贯彻党的二十大精神作为推进党建工作的原动力，不断发挥支部在业务发展中的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，全面推动“三办”“三服务”提质提效提标，实现了党建与业务工作互促互进、共同提升。
一、强化统筹抓规范，学习机制力求“高效协同”。聚焦推动学习常态化、学习质量最优化，不断建机制、强保障、求实效，在抓好机关党组理论学习中心组学习的同时，积极主动做好党组理论学习中心组的学习服务保障，真正做到学习制度相互衔接、学习内容对标对表、学习要求严格看齐。一方面，在学习上求“实”。修订中心组学习制度，紧贴中心大局明确学习内容、形式和要求，规范运行流程，强化学习保障。党组书记亲自研究确定学习主题、带头开展学习研讨，中心组成员将理论学习作为履职尽责和落实党建、意识形态工作责任制的重要内容，主动参与、积极实践，每人每年参加集体学习研讨不少于**次，撰写学习心得、理论文章**篇以上，起草高质量、有价值调研报告**篇以上，有效促进了学习型党组织、学习型领导班子建设。另一方面，在服务上创“优”。发挥参谋助手作用，承办党组理论学习中心组活动组织工作，健全完善学习制度，制定年度学习计划，落实议题收集、选题设定、成果转化机制，周密做好集体学习、交流研讨和专题调研的组织服务保障，助推党组理论学习中心组打造学习“示范班”。
二、聚焦重点精选题，学习内容力求“多元管用”。以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想为主线，精心策划学习板块，在学深、学全、管用上持续用力。一是常学必学内容。对习近平总书记重要著作、党的二十大精神、习近平总书记对甘肃重要讲话和指示精神等重点学习内容，分解篇目、列出专题，有计划、有步骤组织学习研讨。特别是结合党史学习教育，确定**个专题**个篇目，读原著、学原文，做到了深学细悟、常学常新、入脑入心。二是跟学最新理论。建立学习议题动态调整机制，对习近平总书记最新重要讲话精神，党中央国务院、省委省政府和市委作出的新部署、出台的新文件，及时列入集体学习议题库，第一时间开展学习研讨，推动学习跟进、认识跟进、行动跟进。三是研学自主选题。聚焦上级决策部署、全市经济社会发展中心工作、群众关切的热点难点、“三办”“三服务”相关专业知识，找准方向，策划选题，先后确定“两个确立”、“五个坚持”、意识形态、九大重点产业链、创建全国文明城市等学习专题和调研课题，深学细悟，把握精髓，共同研讨贯彻落实的具体举措。
三、多措并举拓路径，学习方式力求“灵活多样”。立足办公室工作实际，创新方式方法，强化效果导向，不断增强学习的吸引力和针对性。一是解读研讨。坚持把集体学习研讨作为学习主要形式，每项学习内容由中心组成员领学，党组书记解读并提出贯彻落实要求；专题学习安排班子成员逐个发言谈认识谈体会，在互动交流、思想碰撞中相互启迪、凝聚共识，提升学习效果；重点课题邀请市委党校、市委讲师团教授作专业讲解、辅导报告，加深理解领悟。二是专题调研。把调查研究作为理论联系实际的重要途径，开展重点课题全员调研活动，围绕县域经济、工业强市战略、生态产业化产业生态化等主题，由班子成员带队，深入基层、深入群众，掌握情况、研机析理，深化对理论的学习领会，提升推动工作的能力水平。三是现场研学。注重用好红色文化资源，先后组织中心组成员赴**红军长征纪念馆、**革命遗址、**烈士主题广场等革命遗址参观瞻仰，开展体验式、情景式现场教学，在鲜活生动的课堂中接受思想洗礼、感悟思想伟力。四是拓宽渠道。中心组成员积极参加崆峒大讲堂和各类宣讲会、报告会、网络培训，充分利用“学习强国”“甘肃党建”平台和媒体微信公众号，深入开展自学，做到了学有所悟、学有所得。
四、真学善用助发展，学习效果力求“知行合一”。突出学以增信、学以致用，努力将学习成果内化为精神追求、外化为自觉行动。一是学出坚定信仰。通过学党史、学理论、学讲话，中心组成员不断增强党性修养，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”。二是学出使命担当。从党的理论路线方针政策和习近平总书记的关注牵挂中瞄定“国之大者”，从国内外形势的发展变化中跟进大事要事，始终聚焦“三新一高”，服务发展大局，担好“责之重者”、当好示范表率。三是学出能力作风。把习近平总书记“五个坚持”重要指示渗透落实到“三办”“三服务”全过程，着眼更高站位统筹协调、更宽视野参谋辅政、更实作风优化服务、更大力度督促落实，把中央和省市的决策部署转化为具体举措、具体任务、具体行动，切实当好“坚强前哨”和“巩固后院”。
尽管做了一定的工作，取得了一定成效，但与中央和省、市委要求相比，还存在学习深度不够、选题设定不精准等差距问题。下一步，将学习借鉴好经验、好做法，坚持把习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身必修课，温故知新、学新用新，努力做到理论上融会贯通、思想上坚定不移、行动上紧抓不放，不断提升理论素养和能力本领，以高质高效的“三办”“三服务”，为建设绿色开放兴业安宁幸福新**作出新的更大贡献。
