2022年度基层党建述职报告

根据会议安排，现就本人2022年抓基层党建工作责任情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
1.坚守政治担当，以上率下履责齐抓。认真履行党委书记抓基层党建工作职责，组织召开党委会议26场次，第一时间传达学习党的二十大精神和中央和省、市、县委基层党建部署要求，专题研究“四抓两整治”“基层党建质量提升年”等工作，制定了《党建重点任务清单》《推进“四抓两整治”任务清单》，指导推动党建工作扎实有效开展。严格执行党员领导干部基层党建联系点制度，8名党委班子成员定点包抓，10名中层部门负责人全员包抓，实现了10个党支部全部覆盖、精准督导。组织开展基层党建专项督查、观摩交流2轮次、现场推进会3场次，及时发现和整改问题，用好通报、约谈等办法，有力促进了基层党建责任制落实。
2.对标攻坚提质，建强组织固本培元。牢固树立大抓基层的鲜明导向，克服经费困难，坚持人、财、物向基层支部倾斜，深入实施“头雁”队伍育强培壮行动，举办村党组织书记和村“两委”班子成员提质拓能培训班3期，扎实组织开展农村冬季集中教育、党员冬训等活动，多层次开展研讨交流，做到党员教育全覆盖。圆满完成村“两委”换届工作，选配“双好双强”型党组织书记5名，实现了年龄、学历“一降一升”。全面推行党组织和党组织书记任期、年度承诺制，依托“**党建”常态开展线上调度督查，党内组织生活更具实效。将党员志愿服务、廉政教育纳入“三会一课”、主题党日等党内组织生活，大力整治党员信教参教和涉黑涉恶问题，对**名党员常态化全覆盖摸排，持续加强党员日常教育管理，基层党组织的组织力和凝聚力显著提升。
3.聚焦短板不足，固强补弱全面提升。针对上年度党建述职评议中指出的3个问题，专题研究制定整改方案，从压紧责任链条、支部达标创建、完善管理机制等方面制定9条整改措施，逐项推进整改，进一步补齐了基层党建工作短板。通过专项学习、研讨交流、读书班、参加专题组织生活会等多种方式高标准推动党员承诺事项办理358项，办理率达到100%。结合建党101周年，谋划确定5项庆祝活动，广泛开展“两优一先”评选表彰活动，核定颁发“光荣在党**年”纪念章老党员7名，形成了良好的社会氛围。
4.突出融合互促，强化党建引领作用。坚持以高质量党建引领高质量发展，全力以赴抓项目、抓招商、抓投资，三项经济指标和“三项奋进之笔”全部超额完成，深入实施党建引领乡村振兴“十乡百村千家万户”创建行动，土坯房建设示范点全面建成，全镇环境面貌焕然一新。整合村集体经济项目，5个村集体经济收入全部达到5万元以上，2个村达到10万元以上。紧盯“生态**”建设，充分发挥党组织引领作用，积极培育壮大特色林果、文化旅游等富民产业，今年新增特色林果面积**亩，全镇特色林果面积稳定在**万亩，培育市场经营主体101家，排名乡镇前列，实施“土地租赁+返聘务工”的劳务输转新模式，输转劳动力**人，实现劳务收入**万元，建成**村二期暨**文化园，成功举办**等系列活动，有效增加了群众收入。面对新冠肺炎疫情防控严峻形势，高质量完成疫苗接种、隔离管控、三轮次核酸采样等重点任务，成立1个临时党支部，坚守**疫情监测点，累计检测**多车次**万人，坚决守好了**，镇党委被省委、省政府表彰为“**抗击新冠肺炎先进集体”，被省委表彰为“**先进基层党组织”。
二、存在的问题及原因分析
主要问题：一是部分村党组织党建工作载体还不完善，党建与中心工作结合不紧密，党建引领高质量发展的作用不明显；二是个别基层党支部标准化建设和党员管理上还有差距，个别农民党员纪律意识还有待提高；三是个别基层党组织党内政治生活还不够规范，实效性不强、流动党员参与率不高。
存在问题原因分析：一是党建工作抓细抓长用心用力不够。对基层党组织对党建的重要性认识不足，在发挥党建引领作用方面缺乏研究和创新。特别是对农村人才培养这一类打基础、利长远的工作用力不足。二是对党员教育管理的重视程度还是不够。注重“三会一课”、“主题党日”等党内组织生活的落实，放松了对实际效果、功能发挥的严格把关，组织生活出现被动应付、议题单一、只学不研等表面化、形式化的问题，党员在党性意识薄弱、思想认识不高等深层次的痼疾没有通过落实党内组织生活得到有效根治。三是督查指导还不够深入。对党建工作面上抓得多，跟踪落实少，监督形式单一，基层党建督查考评机制还不完善，压力传导、追责问责还不够经常，个别基层党组织党建任务落得不细不实。
三、下一步工作思路和主要措施
1.强化担当抓牢主业。持续用力推进“四抓两整治”和“基层党建质量提升年”活动成果巩固，坚持“一切工作党建引领，一切困难党建破题”，以管好书记、建强队伍、做优阵地、解放思想为主要内容，对标抓好抓实村党组织建设。持续用力先锋引领效应释放，创新党建工作载体，积极培育党建品牌，通过开展对比交流、业绩观摩、典型培树等方式，多措并举提升支部引领发展的能力和水平。
2.从严管理建好队伍。把握组织生活学习教育、议事决策、志愿服务三个重点，在充分利用“**党建”信息化平台进行线上调度的基础上，通过学、说、研等方式，提高组织生活实效。突出抓好党组织书记党建业务培训和能力培养，年内举办村党组织书记和村“两委”班子成员培训班4场次，开展赴外观摩学习2场次以上，切实提升村党组织带头人队伍引领发展和谋划发展的能力。
3.服务中心强化引领。持续深入开展解放思想大讨论、“学优秀、树标杆、走前列”等活动，引导全镇各级党组织和党员形成发展共识，凝聚发展合力。探索推行“党建+人才”工作模式，把抓好乡村人才供给同巩固拓展脱贫攻坚成果、接续乡村振兴有机结合，建立一支懂技术、会经营的产业人才队伍，使乡土人才在新兴产业发展和乡村振兴中发挥桥头堡和排头兵的作用。大胆实践集体经济发展的多种实现形式，通过项目支持、资金奖补等方式激励扶持村级集体经济发展，力争2023年村级集体经济收入10万元以上村达到**个，15万元以上的村达到1个。
4.健全机制互促共融。抓好标准化建设，对照年度党建重点工作任务清单，抓实基础工作，强化机制创新，发挥党的政治优势，挖掘党建无穷潜力，牢固树立“抓党建促发展”的工作思路，将基层党建融入经济社会发展各个方面，形成党建与经济互促共进的良好局面。紧盯“生态西洞”目标，大力发展特色林果、文化旅游两大产业，强化社会治理，让高质量党建引领高质量发展，奋力开创党建工作新局面。
