按照XX、XX关于开好2022年度民主生活会的通知要求，我深刻把握主题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以深入学习贯彻党的二十大精神为主线，对照“六个方面”内容，深入开展谈心谈话、广泛征求意见建议、深入查摆问题不足、深刻剖析问题根源、明确务实整改措施。现将对照检查情况报告如下：
一、存在的主要问题
（一）在带头深刻感悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面。我能够深入学习和把握“两个确立”的丰富内涵和重大意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。但对照更高标准和要求，仍存在一些差距和不足：一是对“两个确立”的决定性意义认识还不够深刻。从总体上、整体上、制度上深刻认识和具体把握“两个确立”之间相互促进、内在一致的紧密联系还不够，往往重点学习研究、领悟践行其中的一个方面，忽略了“两个确立”内涵的丰富性和逻辑的严密性。对“两个确立”是实现第二个百年奋斗目标、推进中华民族伟大复兴的政治保障理解不透彻不深刻。二是对“两个确立”提出的理论逻辑把握不准。在理论学习中忽略了“两个确立”是从理论与实践相结合、逻辑与历史相统一的角度体现了党中央集中统一领导的辩证关系，割裂了“两个确立”之间的内在联系。没有充分认识到“两个确立”前者强调的是实践方面的根本要求，后者强调的是理论方面的根本要求；前者是后者的实践基础，后者是前者的思想引领，二者的有机统一构成了“两个确立”的核心内容和根本要求。三是对践行“两个确立”的实践要求上存在差距。在如何把握好“两个确立”思想理论的抽象性和实际行动的实践性上，缺少全面深入的思考；对于如何将党的创新理论融入到贯彻党的路线方针政策和工作部署之中，方法还不够多，措施还不够实，结合得还不够好。在实际中真正把新思想、新理念升华为方法论，辩证指导推动解决实际问题做的还不够到位。
（二）在带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为终身课、首修课、终身课，深入学习、系统把握，始终保持政治立场不移、政治方向不偏。但认真对照查摆，还存在一些不足。一是全面学习不够系统。主要表现在对习近平新时代中国特色社会主义思想的学习不够全面，学习内容单一，仅仅满足于个人业务工作知识的学习，综合学习不够，特别是在时间上难以长期保证，在系统把握学、拓展延伸学、联系实际学上下功夫还不够。二是学懂弄通不够深入。在贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，满足于学习了、理解了，但对习近平新时代中国特色社会主义思想的形成、发展历程，缺少系统性的思考研究，深入领悟其核心要义还不够，。使自己缺少统筹兼顾、科学把握的理论底蕴和政治能力，不能及时有效地理解、把握和消化贯穿其中的立场观点方法。三是知行合一不够紧密。针对工作中出现的新情况、新问题，没有全面掌握、深入分析，缺乏针对性、操作性。工作中习惯于行政命令，缺乏善始善终、善做善成的精神。虽然对每项工作都能集体研究，但是大多停留在传达贯彻上级方针、政策，具体到分析、解决问题时候，存在理论联系实际、学以致用不够的问题。
（三）在带头坚持和加强党的全面领导方面。始终注重坚持和加强党的全面领导，严守党的政治纪律和政治规矩，重大原则问题上立场坚定,大是大非面前头脑清醒、旗帜鲜明。存在的主要问题：一是推动党建工作还需持续用力。有时对党建工作重视不够、对党建业务熟悉不够，存在着方法相对单一、手段相对陈旧的现象，缺乏行之有效的措施手段，多是指导督促分管部门整理资料、完善台账、迎接检查，有时以会议文件落实上级指示；虽然也要求支部抓好主题党日、党员活动等，但对工作落实缺乏有效跟踪，存在支部学习教育、会议记录事后补记的问题。二是参加党内生活还需严肃认真。有时党员意识、党性观念还不够强，落实双重组织生活制度不够经常，以事务多、工作忙为借口，参与党小组活动不够积极；有时负责精神还不够强，与班子成员相互间交心谈心的时间较少，开展批评与自我批评顾虑还比较多，有些该提醒的不提醒，该批评的不批评，辣味不足。三是党员队伍建设还需关注加强。对党员教育管理还缺乏行之效的有段，关注工作多、关注思想少，八小时以外还存在空白盲区；帮助党委选人用人的作用发挥不够明显，对于个别分管岗位无主要负责人等问题，汇报不够及时、解决也不够到位，一定程度上影响了工作开展。
（四）在带头坚持以人民为中心的发展思想。一是为民解决难题有待提升。在基层一线走访调研方面，工作调研、督查落实的多，现场办公协调解决具体问题的少，而且走的线路、看的点，多数是根据工作需要事先进行对接安排，存在一定形式主义，多是指导督促工作落实，真正沉下身子体察民情、解决民生短板的还不够。二是宗旨服务意识有待增强。对基层情况掌握不透彻、对群众呼声听得不真切，脱离基层群众的倾向还不同程度地存在。比如，对整治民生问题化解工作重视不够，尤其是基层群众密切关注的征地拆迁、乡村振兴等重点领域问题整治成效不明显。三是畅通群众监督渠道有待加力。按照部署要求，在牵头制定名义或办名义的有关文件、方案、意见过程中，在畅通基层和广大党员群众的民主渠道方面还有差距。比如，虽然有时在出台重大文件方案之前，在更大的范围内征求了意见，但专业性较强的问题听取专家意见、进行深入评估、开展听证工作还不充分，还有极少部分基层和党员的意见和建议没有得到充分和全面的反映，来自基层群众的好想法好意见没有第一时间得到有效解决。
（五）在带头发扬斗争精神方面。一是底线思维能力还有所欠缺。自己对当前战略机遇期与矛盾高发期相互交织形成的复杂多样的风险，缺少全面认知和科学掌控的能力，忧患意识、风险意识不足，防范知识和工作方法存在短板，未能准确站在领导干部的职能定位上，始终坚守底线思维，做足长期准备，时刻做到立足最低点、争取最大期望值，自己预判形势风险、驾驭工作风险的执政本领不够强。二是发扬斗争精神还有所不够。缺乏重大事件历练、重大风险考验、重大危险淬炼，干事缺少激情，过于求稳，少了一些敢于担当、敢于奋斗、敢于斗争的精神。战略定力不足，不善于从全局、从长远角度出发思考问题，自我突破，自我创新的紧迫感不足，不能很好的将新发展理念贯穿于工作始终，在一定程度上存在安于现状、小富即安、固步自封的思想。三是科学决策能力还有所差距。对分管工作中出现的一些新情况和新问题， 缺少全面系统的研究，获取决策的重要信息不足，信息不对称，听取意见建议也不够广泛，综合分析，权衡利弊、科学研判得不够及时深入，导致对一些工作的目标、问题、方案、举措、效果、过程未能做到全面掌控，精准精确，在做决策时，未能真正做到透过现象看本质。
（六）在带头落实全面从严治党政治责任方面。我能严格筑牢拒腐防变防线，注重家庭、家风，带头落实中央八项规定和实施细则精神，但是对照准则条例认真剖析检查，还存在以下问题：一是“一岗双责”仍有差距。虽然对分管部门党风廉政建设等工作年初有安排、定期有检查，但对经济指标要求的严、对廉政指标要求的松，没有及时做好教育警示、防微杜渐，分管领域内出现了个别干部违规受处分的问题。二是改进作风的标准仍有差距。有时呆在办公室多、深入基层少；忙于事务多、帮带帮扶少，布置任务多、督促检查少，造成一些工作效率低下，推进缓慢，成效不明显；对基层一些工作或问题只是了解表面，没能静下心来，深入研究探讨。　三是监督考核上仍有差距。对主体责任监督的范围有限、力度不够，方法不多，有些基层党组织未能将责任制度的刚性约束效力覆盖到党内权力运行的各个方面和各个环节，没能综合运用好党员监督、群众监督、网络媒体监督等多样化的监督形式，导致权责监控的权威性和实效性打了折扣。
二、问题产生的原因　　
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
（一）理论学习不够深入。运用科学理论改造主观世界思考较少，从思想深处武装不够系统、不够彻底，没有真正打牢理想信念的根子；缺乏从党性观念和世界观改造的高度来端正“总开关”的紧迫感和责任感。联系实际不紧密，对政治理论的学习理解没有与实际紧密结合，没有发挥理论的指导作用，单纯为了学习而学习，指导实践不准。 
（二）党性锻炼有所弱化。觉得自己受党教育多年，有较高的政治觉悟，严守党的政治纪律和政治规矩方面肯定没问题，没有深刻认识到政治素质、党性修养是一个艰苦锤炼的过程，是一项长期的任务，对自己作为党员领导干部应该严格执行纪律规矩的意识还不够强，带头遵规守纪的自觉性、主动性还不够高，没有时刻谨记“打铁必须自身硬”，只求过得去、不求过得硬。  
（三）宗旨意识树的不牢。“公仆”意识、“服务”意识有所淡化，对“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来到群众中去”的实质理解体会不深，存在实用主义思想，抓工作对个人进步、领导印象、上级评价考虑得比较多，对群众能不能满意想得比较少，追求的不是“给人民造福”，而是“给自己造势”。 
（四）担当意识有所欠缺。带头自我加压，持之以恒的抓工作、促落实的劲头少了、韧劲减了，尤其是面对艰巨任务，缺乏攻坚克难的勇气，敢闯敢试的锐气。缺乏步步为营、环环相扣的抓落实招数，缺乏“钉钉子”精神和“滴水穿石”韧劲。 勇于担当作为、干事创业、奋发有为的劲头和积极性有所减弱，再上新台阶的精气神不足。
三、下步打算 
（一）强化理论武装，坚定理想信念。认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习党的二十大精神，做到原原本本学、系统深入学、结合实际学、带着问题学，切实领会精神实质，坚定理想信念。自觉以思想自觉引领行动自觉，做好“结合”“转化”文章，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，最终把学习教育成果体现在推动自己的工作上来。
（二）站稳政治立场，把准政治方向。带头增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚决落实党中央和省委市委的各项决策部署，落实到具体行动上，坚决做到听令而行、闻令而动，不打折扣、不搞变通，把党员干部的先进性纯洁性体现在实际行动中，始终把自己处于党纪约束、群众监督和阳光照射下，以实际行动、具体成效检验政治成色、诠释忠诚担当。 
（三）强化宗旨意识，勇于攻坚克难。带头积极践行以人民为中心的发展思想，深入研究、创新举措、狠抓落实，尤其是对重大专项、重点项目以及疑难问题、复杂矛盾，亲自研究解决，亲自督促落实。始终以夙夜在公的精神把落实抓到位、责任尽到位、工作干到位；始终重心向下，多做打基础、蓄底气、利长远的工作；始终坚持真抓实干，一把尺子论长短，不搞华而不实的东西。 
（四）始终严于律己，树好良好形象。带头严格遵守廉洁自律各项规定，带头严格遵守中央八项规定精神，带头严守党的政治纪律和政治规矩，时时处处用党纪条规和党员标准规范言行；严格落实廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，切实抵制诱惑、守住小节，以身作则，严于律自，做好表率。自觉接受监督，广泛听取意见，积极开展批评与自我批评，谦虚谨慎、戒骄戒躁，严于律己、宽以待人，树立为民务实清廉、忠诚干净担当良好形象。 

