围绕这次民主生活会的主题，反思自己的思想和工作，感到自身仍然存在一些问题，必须深刻警醒、坚决整改。
一、存在的主要问题
（一）第一方面问题
对“两个确立”的认识还需加强，对其重大历史意义、丰富政治内涵、深厚实践要求缺乏系统把握，特别是在起草各类文稿中，还有考虑不周详的问题，在个别材料的起草中，必须体现的政治要求没有充分体现，需要在今后的工作中高度注意。
（二）第二方面问题
学习的深度精度不够，虽然把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务，逐字逐句研读党的二十大报告，秉承“绣花”精神，找准“落针点”，但没有达到学懂弄通做实的要求，反映出联系实际学习的水平还需要提高。
（三）第三方面问题
一是党章意识、党员身份意识淡化，习惯于埋头拉车，不善于抬头看路，在党言党、爱党护党的自觉性不高。比如，身为处长，对社会上一些传播“政治笑话”“官场秘闻”“小道消息”等不当言行，左耳进右耳出，认识不到其潜藏的危害性，不能做到挺身而出、批评纠正。
二是组织观念不够强，作为党支部书记，推动省政府研究一处党支部建设不够到位，自己带头严肃党内政治生活，在组织落实“三会一课”“主题党日”、民主评议等制度方面做得不够到位，受文字综合工作紧张等因素影响，在一定程度上存在着突击“补课”问题。
（四）第四方面问题
一是先锋作用发挥不够，自己是省政府研究室驻村帮扶工作队队员，但在驻村过程中，没有真正与群众打成一片，在推动贫困村发展和贫困房脱贫方面仅仅是敲敲边鼓。
二是宗旨意识和群众观念不强，习惯于电话里问情况，资料上找数据，在一定程度上还存在着“官僚主义”作风。
（五）第五方面问题
一是敬业精神有所欠缺，习惯于不求有功、但求无过，认为只要把自己所负责的工作干好了就行了，对研究室其他工作关注不多、参与不够。
二是思想和行动上存在惰性，习惯于安于现状、按部就班，心中不想事、不装事、不记事，工作缺乏积极性和主动性。
三是较真叫板的劲头不足，各市和厅局上报的数据和情况，怎么报就怎么用，没有进行深入推敲，以致于有些情况和数据前后不一、自相矛盾，说明自己没能做到较真叫板，没能做到察实情、要实数。
（六）第六方面问题
一是等靠思想严重，领导交办的就做，领导没明确交办的就不主动去做，有“推着走、催着干”的现象。
二是干事激情欠缺，内心深处有“苦干实干，做给天看；任劳任怨，永难如愿”的消极心理，在工作上只求“过得去”、不求“过得硬”，缺少追求卓越、精益求精的精神。
三是自我要求不够严格。在工作和生活中，我始终严格遵守党的各项纪律，严格执行省政府研究室各项纪律规定，从未做过违法违纪违规的事，但实事求是讲，在工作纪律上执行得不够严格，偶尔会迟到早退，有时也会利用工作时间外出办私事，这些，与省政府研究室的要求也是格格不入的。
二、问题产生的根源
1.“政治三力”有待提升。这是产生上述问题的根本原因。作为一名党员干部，把工作融入党和国家事业大局，守正创新、主动作为，努力增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力，坚定捍卫“两个确立”、做到“两个维护”是最起码的政治要求。现在看，无论是自身存在的理论学习不够深入，还是工作作风不够严实，还是带头表率作用不突出等问题，说到底，就是强化理论武装、提升“政治三力”没有刻进骨子里、落到行动上。
2.践行党的宗旨不够到位。没有把加强党性锻炼、增强党性修养作为毫不放松的思想自觉、政治自觉和行动自觉，不知不觉中放松了对主观世界的改造，虽然自己在工作中力所能及地为基层群众和部门办实事、办好事，但是，通过深入对照检查，我感到自己与党的要求相比、与先进人物相比，宗旨意识已经淡化了，与群众的联系不直接、不紧密，了解群众疾苦不深入、不经常。这说明，自己在践行党的宗旨、执行党的群众路线上是不够深入的，还有很大的改正空间。
3.进取精神相对不足。我在内心里很想把本职工作做好，但缺乏持之以恒、紧抓不放、不达目的不罢休的闯劲和韧劲，特别是对省情把握和日常工作动态缺乏敏锐性，创新意识、开拓意识不强，还没有把对本职岗位的敬畏、对使命担当的敬畏转作为打造精品文稿、提高服务能力、践行初心使命的实际行动。
4.纪律观念仍需增强。虽然个人绝对遵守党的纪律，但受社会上不良思潮的影响，特别是看到“胆子大”的人吃香占便宜的时候，自己的心里也不平衡，甚至于有的时候也为分辨不出对与错而苦恼，导致在一些事情上“随大流”。对于这样的问题，表面上看可能自己不能左右，但根子上还是缺乏敢于负责、敢于担当的精神和勇气。
三、今后的整改举措
1.在对党忠诚上知行合一。更加坚定做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉，确保党中央“一锤定音、定于一尊”的权威，时时处处做到在思想上高度认同、政治上坚决维护、组织上自觉服从、行动上紧紧跟随。更加自觉将党的二十大报告作为干事创业的“指南针”，既逐块击破，也全盘掌握，结合自身岗位实际，拿出实实在在的举措、真真切切的办法，切实将学习成果转化为强大的精神动力，推动分内工作不断取得新进展、迈上新台阶。更加精准聚焦省政府工作大局，紧跟省政府主要领导工作思路，把理论政策研究工作干扎实、做到位，为省政府和省政府主要领导提供更好的服务。
2.在党性修养上细照笃行。把学习做为终身任务，每天要拿出*个小时进行学习，尤其要深入学习习近平总书记系列重要讲话和省委、省政府领导讲话，多向先进地区、先进经验学习，多向实践学习、向基层学习，解放思想，开阔视野，打开思路，不断提高思想政治素质和理论水平。充分利用随同领导下基层调研、回乡探亲、驻村扶贫和“在职党员进社区”等各种机会，多多接触群众、听取群众心声、了解群众疾苦，进一步密切与群众的血肉联系，真正做到摸实情、察实况，在群众中汲取智慧和养料，努力为省政府领导决策提供符合实际的高质量建议。
3.在自我革命上走在前列。进一步发扬求真务实、真抓实干的作风，坚持“干”字当头、“实”字为先，发扬“五加二”、白加黑精神，把全部心思都用在搞调研、写文稿上，真正做到兢兢业业、奉献为上。具体要做到：从严做好每项工作，确保严格严谨，科学规范；从细分解细化工作程序，确保一丝不苟、精益求精；从实抓好工作落实，做到唯实务实、实事求是；从敏领会领导意图，确保行动反应迅速，适应领导推进工作需要。
4.在遵规守纪上以身作则。坚持以严的标准、严的态度要求自己，认真执行党各项规章制度，筑牢惩治和预防腐败的思想防线、行为防线，不说违纪违规的话，不办违纪违法的事，切实维护省政府研究室党员干部的良好形象。


