“一件事一次办”改革工作汇报

今年以来，县行政审批服务局秉承“用心审批助您成功，用情服务让您满意”的工作理念，以行政审批服务“双十条”为抓手，强力推进“一件事一次办”改革工作，推出“审批有速度，服务有温度”的审批服务新模式，为企业和群众提供了坚强的审批服务保障，有力助推了县域经济高质量发展。
一、梳理事项清单“配菜品”。以服务群众为改革切口，以企业和群众日常生活密切相关的重点领域、高频事项为着眼点，将市场主体需要到多个部门、经过多个环节办理的“一揽子事”，经过要素整合、流程再造，梳理覆盖“一件事一次办”审批服务事项清单90类430项，编印下发《行政审批政策通“一件事一次办”主题套餐》300本，让企业群众办事“照单点餐”、审批业务干部“照章下单”。
二、重塑操作流程“烹大餐”。对“一件事”涉及的多类审批事项流程进行优化合并，整理形成了规范统一的“一次办”操作流程，明确受理渠道、办理时限、材料表单、结果反馈等要素，通过业务整合和环节归并，实现一窗受理、同步评估、同步评审、同步审批、免费寄送的办理模式，让企业群众进一扇门、办多样事。
三、公布办事指南“优工艺”。整合优化“一件事”涉及多个事项的办理依据、办理条件、申请材料、办理时限等要素，整合为一个办事流程，分类制定办事指南，全面公开办理资料、办理流程、办理时限、办理地点等，将事项办理情形进行最小“颗粒化”分解，消除办事要件和服务指南中的模糊条款, 提高办事指南精细化程度，让企业群众更加明白该怎么办、审批业务干部更加清楚该怎么批。
四、设置受理专窗“享VIP”。在县政务服务大厅设立“一件事一次办”专办窗口，全面推行“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”的工作模式，实现一窗受理、集成服务。
五、开通线上专区“办套餐”。在全国一体化在线政务服务平台设置“一件事一次办”专区，通过网上办、掌上办、一次办等高效的便民利企服务，为市场主体提供满意的套餐服务，持续推进“一件事一次办”业务系统数据信息跨层级、跨部门共享和互联互通，实现企业群众“一次登录、一网知晓”。
“一件事一次办”集成套餐推行以来，有效破解了群众企业多头跑难题，受到了广大群众的普遍好评和点赞，人民群众的获得感满意度持续提升，营商环境持续优化，政府公信力和落实力持续增强。截至目前，已开展靠前服务212次，预约服务67次，帮办代办98次，累计办理“一件事一次办”套餐280余件。
