东西部协作干部人才交流工作汇报

近年来，我县坚持把东西部协作干部人才交流作为引才、育才、用才、留才重要举措，与**市**区建立“四个双向”机制，推动两地人才共育、资源共享、成果共赢。
一、党政干部“双向互派”，互动互访理思路。以培养人才、促进发展为目的，组织联动“四新”“四化”等部门，通过“走出去、带回来”“请进来、用起来”等方式建立多主体、多途径协同发展机制。领导班子定期见面会商、互访调研，互派党政干部量身定制“挂职”，实现挂职干部“一带一”“一带多”帮教，促进本地党政干部综合能力提升。2021年以来，双方累计召开联席会议6次，党政领导班子互访考察交流20余次，先后选派3名优秀党政干部赴**区挂职、跟岗锻炼，主动争取2名**党政干部到**挂职，有效促进双方在乡村振兴、经济发展、人才培育等方面的合作交流，推动观念互通、思路互动。
二、专技人才“双向交流”，互鉴互学强本领。建立“东才西用”机制，注重“西才东育”联动，选派医护、教育、社工、农技等专家人才互访交流，有力促进两地人才、资本、信息等资源要素有序流动。紧盯全县医疗、教育、农业等领域技术人才需求状况，按照精准选派、按需选派的原则，挑选专业技术骨干到**区跟岗实训，主动争取**专家人才到**“送教送培”“支医支农”，推动技术互学、作风互鉴。2021年以来，先后选派7名医疗专技人才赴**区对口单位学习交流，帮助增长见识、提高专业技术能力；主动争取**区13名专家人才到**帮扶指导，累计开展手术示教、教学研讨、产业技术指导560余次，带动发展医疗新项目5项、推广农业新技术18项。
三、培育资源“双向共享”，互联互通提素质。充分发挥对口地区中山大学的专业和资源优势，通过主题讲授、案例分析、互动交流、现场教学等多视角、多维度的教育培训方式，帮助干部开阔视野、提升能力、丰富经验。2021年以来，依托东西部协作资金，累计举办各类能力提升培训班60期6300余人次，有效帮助700余名县直部门、乡镇分管乡村振兴和东西部协作的领导干部和具体业务人员拓宽工作思路、增强工作本领。先后与**区5家学校、医院结成帮扶对子，**区技术骨干以线上线下方式累计开展专题培训指导、知识讲座31期3500余人次。充分挖掘对口地区企业发展优势，构建粤黔“校企合作、校校合作、工学结合”教学模式，与技校、企业共建技工班2个，定向培养本地职业技能人才35人。
四、人才服务“双向管理”，互爱互通强保障。建立东西部协作人才交流“双向”联系服务机制，两地相互通报交流东西部协作挂职、跟岗人才队伍结构、工作思路和工作安排，有效促进东西部人才合理流动和优化配置。强化分析研判，注重把各类人才放到最能发挥其才能和需要锻炼的工作岗位上，分别担任受帮扶学校学科带头人、医院科室主任等，以“领头雁”方式点对点的在教育、医疗卫生、社会服务以及旅游文化等事业发展上开展帮扶工作。坚持政治上关心、生活上照顾、工作上支持、待遇上保障，分别在组织部、乡村振兴局等重点部门（单位）明确专人负责挂职干部协调、服务和管理等工作，及时协调解决遇到的实际困难和问题，并利用中秋、国庆、春节等重要节日对帮扶专家人才进行走访慰问，赠送旅游景区门票，让帮扶专家人才感受到温暖和关怀。
