乡镇抓党建促基层治理工作总结

**村全村**户**人，党员**名，村“两委”干部**名。村内古建筑保存完整、典雅庄重，古街道纵横交错、古趣盎然，专家学者称其为“**古村落的活化石”，先后被评为“中国历史文化名村”“国家传统古村落”和“3A级旅游景区”。开展“强监督促基层治理能力提升”专项工作以来，**村以党建引领为核心，依托本土文化资源，以多种文创活动为载体，坚持发展乡村旅游战略不动摇，在不断的实践过程中探索出了强化基层治理水平的“四项关键工程”和壮大村集体经济的“六大招式”，确保基层治理与经济增收同频共振、齐头并进。
一、党建为“旗”，丰富组织功能，奠定科学持续发展总基调
**村以提升政治功能和组织力为重点，致力于打造标准化的党群服务中心，借助专项行动发挥功能作用。
一是宣传功能聚民意。通过入户走访、党员联户等方式，基层党组织成为宣传贯彻党的主张、领导基层团结群众的前沿阵地，形成了党群同心、干群同力的良好氛围。
二是服务功能贴民心。以支部书记牵头，“两委”干部包户，普通党员“敲门”，在政策宣讲、便民代办、疫情防控等工作中实现了“干部多办事，群众少跑腿”的服务模式，构建了“头雁领航、群雁齐飞、群众参与”的服务格局。
三是引领功能解民需。**村党支部把“全心全意为村民服务”作为党建工作引领基层治理的出发点和落脚点，聚焦公共服务、基础保障等方面，建强服务平台，解决村民需求；多次开展“党建+志愿服务”活动，定期走访慰问，真正发现问题、解决问题，不断增强村民群众的获得感、幸福感和安全感。
二、“六措”为“剑”，依托本土资源，坚持乡村旅游发展大战略
一是盘活“老家底”。党支部牵头盘活资产、整合资源，从村民手中以长租的方式收回**多个院落，按照“修旧如旧、古建新用”的原则改造升级，每户年可增收**万元。
二是打好“联姻牌”。联姻***文化旅游开发有限公司，精品打造“百村百院”康养特色村，投资**余万元，对村内**个古院落**间特色房间进行主体修缮和内部装修，设家庭房、亲子房、套房、标间等类型。可吸纳本村就业**余人，带动了村民增收。
三是挖掘“新资源”。新建了村西走廊，补齐旅游资源短板；走廊共设**个商业店铺，可提供**余个就业岗位，村集体年收入增加**余万元。**余名村民参与到了景区管理、服务与建设中，每年可增加收入**余万元。
四是唱好“地方戏”。村民自编自导自演了情景剧《田阁老还乡》和《万寿无疆》，每逢节假日进行每天两场的巡回演出，参演村民达100余人，年可为集体增收**余万元。
五是试点“股份制”。集体投资入股建设农田绿色果蔬农业合作社，建设**亩四季生态休闲观光采摘园，采取混合经营方式和“保底分红”的利益分配机制，挂果后第一年预期收益***万元，从第*年开始，每年预期收益**万元。
六是念好“土地经”。完善土地租赁合同，***场地租赁款**万元，***租赁费**万元，养猪场、养鸡场、养羊场等各类占地租赁款**万元，通过做好“土地”文章，**村闲置资产利用率显著提高，村集体收入大幅增加。
三、文创为“神”，“内外”兼修并进，谋划德育发展新路线
以**深厚历史文化为基础，挖掘田氏家风家训、古建筑蕴含的清廉元素等，一代教一代，一代传一代，成就当今家风好、党风正、政风清、民风纯的新**。
一是立足书院基点，发扬善治文化。**书院把崇学、向善、奉廉、养洁作为办学之宗旨，把中华优秀传统文化深植于新时代少年灵魂深处。开展“蒹葭女子学堂”等文化活动讲授家规祖训，塑造文明乡风，涵养基层善治。
二是挖掘传统家训，促进乡风清淳。赓续田氏家风、家训，传承“教子治家、为学读书、做官处世、崇俭待人”的高尚品行，通过现代化展览方式重现重德崇德的优良传统。活化利用故事传说，生动演绎阁老田逢吉救父助民的善举善行。
三是汇集古建元素，涵养清廉美德。**村遗留有诸多彰显“清廉”意蕴的古建元素，“悬鱼据礼”、“一品青莲”、“拐弯抹角”、“首善惟孝”每一处历史悠久的文化遗产都蕴含着清廉为官、自我砥砺、舍己为人、笃志敬亲的文化内涵。拍摄“清廉有声，代代传承”微视频，将清廉根植于心。
四是依托古巷阡陌，打造自治亮点。***等地作为村民自治的生动典范，将继续发挥说事评理、矛盾调处、争先评优的作用，进一步打造德善亮点，创建德善乡村。
   四、监督为“镜”，增强管理效能，紧握健康发展“方向盘”
一是完善制度建设。建立**村完整管理制度体系，完善协调服务机制、结对帮扶机制、监督管理机制、激励保障机制和共建共享机制。重点是完善“三资”管理制度、三务公开制度、重大事项“四议两公开”制度等，做到制度约束权，制度促进事。
二是加强日常监督。发挥村级纪检监察联络员效能，在对村“两委”的党务、村务、财务及村内重大建设工程项目进行监督的基础上，促使村干部做到在其位谋其职，实现公正办事、廉洁自律。
三是深化警示教育。定期组织“两委”干部、党员集中观看警示教育片，学习《典型案例警示录》，引导广大党员干部知敬畏、存戒惧、守底线。对每一个违反党纪国法的党员干部都要深刻剖析原因，吸取教训，用身边事教育身边人。把思想教育、纪律教育和社会公德结合起来，促进党员干部廉洁从政，营造“以廉为荣，风清气正”的基层治理氛围。
