人武部党委第一书记2022年党管武装工作述职报告

自任职以来，在**市委、市政府和**军分区党委的正确领导下，我积极适应强军目标要求，认真履行人武部党委第一书记职责，坚持统筹推进**经济社会和国防建设协调发展，国防后备力量建设水平整体提升，党管武装工作呈现良好发展态势，全民国防教育、军（警）民共建精神文明等多项工作获得上级的肯定和奖励。
一、牢记使命，认真履行第一责任人职责
我是**市第一个以大会形式宣布任命的人武部党委第一书记，军分区主要领导亲自前来**主持宣布大会使我深感使命光荣，责任重大。我深知，人民武装工作是国防建设的基础工程，特别是当前国际国内形势复杂多变的情况下，党管武装工作只能加强不能削弱，只能强化不能淡化，只能抓实不能空谈。为此，我自觉加强武装工作理论学习和国防教育，努力发挥把关定向和模范带头作用，在工作中坚持做到“四个一”，即每个月至少到人武部办公一次、每季度召开一次人武部党委会、每半年与人武部党委成员谈一次话、每年带头开展一次国防后备力量和驻军建设调研。凡人武部呈送的文件必阅读，凡上级主要首长到人武部检查指导必到场，凡人武部组织的重大活动必带头参加，凡人武部需要地方配合完成的工作必亲自协调。精心谋划武装工作大计，认真研究解决民兵预备役建设重大问题。
二、狠抓落实，努力把党管武装工作抓实抓好
我立足大局，注重发挥制度机制的作用，把武装工作列入县委重要议事日程，做到常抓常议，确保党管武装工作落到实处。一是落实议事运行制度。我始终坚持党委议军、党管武装述职、国动委例会和过“军事日”等制度，切实做到兼职不挂虚名，议军例会不走过场，定期办公不流于形式，解决问题不推诿拖延，经常听取人武部工作汇报，认真采纳意见建议，有请示及时答复，有问题及时解决，需要召开班子会议研究的，及时安排，及早解决。二是建立激励共建机制。我在**各级领导干部大会和不同场合，经常强调要抓好武装工作，要求各级党委必须把武装工作列入党委工作重要议事日程。为规范党管武装责任，把党管武装工作纳入地方建设综合考评，列入各级领导班子工作目标责任制，作为考核党委、政府绩效和奖励表彰的重要内容，使党管武装工作由“软任务”变成“硬指标”，不断强化党政领导的政治意识和国防意识，调动各级领导干部做好武装工作的积极性。各级党委、政府抓武装工作的自觉性和积极性明显增强，形成了齐抓共管的整体合力。任职以来，由人武部独立组织筹划的重大工作得到了各级各部门的积极支持和主动配合，没有出现打折扣、不执行的现象，党管武装制度在基层得到有效落实。三是坚持为部队办实事好事。对武装工作保障经费实行优先保障原则，建立了“正常工作预算保障、重大工作专项保障、应急工作跟踪保障”的保障模式，切实为部队完成年度各项任务提供有力支持。积极开展好拥军优属工作，八一建军节期间，亲自带领四家班子到部队走访慰问，各类节日慰问金达**多万元。建立了优抚金逐年递增机制，今年**市农村义务兵优抚金提高至****元。积极抓好各项优抚政策的落实，持续开展退役人员职业教育培训活动，提高复退军人就业能力；认真做好城镇退伍义务兵、符合政策条件的士官以及荣立二等功以上的退伍兵的安置工作；加大对转业干部和随军家属工作安置、军属小孩入学入托等优待政策落实情况的检查力度，确保了军属在政治上受到优待，生产上得到扶持，生活上得到照顾。针对人武部提出的解决人武部征兵体检楼、专武干部队伍建设、基层武装部规范化建设等重大问题，督促有关部门加快研究落实。目前，人武部综合楼已经开工建设。今年，我们从公务员队伍中调整配备了**名专武干部，加强了专武干部的力量。下个月，我们将召开常委议军会，着力解决人武部当前亟需解决的问题。
三、以身作则，切实推动党管武装工作落到实处
实现强军目标，能打仗、打胜仗，是党中央、中央军委作出的重大战略部署。作为**党管武装工作的第一责任人，我始终坚持以身作则，带动党管武装工作责任落实。一是带头参加国防教育。在县委中心组开展国防专题教育，并把国防教育列入党政干部学习教育内容，同时也组织人武部领导积极参加市委中心组理论学习。任职以来带头组织四家班子领导过军事日。每逢人武部有重要军事活动，都以人武部成员积极参与，亲自动员，跟班训练。二是带头调查研究。作为人武部第一书记，针对如何发挥民兵预备役在全面建成小康社会和社会主义新农村建设中的作用，我和人武部其他领导交换了意见，进行了专题研究。我们一致认为民兵预备役工作只有和地方中心工作紧密结合，才能练兵强兵，才能发挥和平时期民兵的作用。因此必须坚持建武和用武并举，练兵与强兵结合，切实把党管武装的优势转化为提高参战支前保障能力和服务地方经济社会发展的强势。今年以来，我们加强了对民兵应急分队的训练，全力准备民兵训练基础科目比武。三是带头靠前工作。我高度重视，亲自参加会议，和班子成员一起研究部署今年的征兵工作任务，并在“征兵宣传一条街活动”时带头到场造势，号召广大适龄青年踊跃报名参军，圆满完成了**市征兵工作任务。在民兵整组、民兵军事训练、征兵、抢险救灾等重大活动，我都坚持做到亲临一线，现场检查指导。
在人武部党委第一书记岗位上，我和人武部的领导一起努力为武装工作做了一些事情，取得了一些成绩，但对照强军目标，能打仗、打胜仗的要求，与**市委、市政府和**军分区的要求相比，还有很多工作需要继续完善和加以改进，主要表现在新形势下如何进一步结合经济社会发展实际开展好武装和国防后备力量建设工作探索创新不够，以及在解决党管武装工作的重点和难点问题上力度还不够大，部队和国防后备力量基础建设还有待加强。
今后，我将严格按照上级要求，认真履行党管武装工作职责，更加自觉地坚持统筹经济社会发展和国防建设目标，进一步加大国防后备力量建设力度，尽职尽责抓好武装工作各项任务落实，努力提高**武装工作科学化水平。
