今年以来，我中心深入贯彻习近平总书记关于转变作风为基层减负的重要指示精神，细化落实省、市《关于解决形式主义突出问题为基层减负的通知》和《关于集中开展纪律作风“十项整治”活动实施方案的通知》要求，坚持以人民为中心思想，聚焦为基层减负的目标任务， 结合行业工作特点，着力从思想观念、工作作风和领导方法上找根源、抓整改，行业基层减负工作取得了显著成效。
一、主要做法及工作成效
公积金管理中心主要负责全市行政事业单位、国有私营企业、城镇灵活就业人员的公积金缴存、提取、信贷、还款和监管工作，县区管理部为中心的派出人员。中心党组聚焦减轻县区管理部、缴存单位和缴存人负担，精准施策，扎实推进各项减负措施落实到位。
（一）党组高度重视，以上率下扎实推进。中心党组坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚决执行市委、市政府和市纪委的决策部署，坚定为民、务实、廉洁、高效工作理念，结合行业工作特点，聚焦为县区管理部、缴存单位和缴存人减负，制定《关于集中开展纪律作风“十项整治”活动实施方案》，针对性建立问题整改台账，召开全体干部职工会议，扎实安排部署专项整治工作。先后6次召开党组会议，聚焦“十项整治”目标任务和整改台账，结合工作服务对象反应的问题和期盼，逐项研究工作措施，靠实工作责任，推进整改落实。
（二）提高文会质量，为县区管理部减负。一是加强统筹管理，坚持少开会、开短会、开务实管用的会，严控会议频次、时间、参会人员，2022年召开全系统现场会1次，其余会议全部以视频方式召开，对能整合的会全部整合套开。二是按照文件签发程序，对发文必要性、内容合规性等严格把关，着力提高文件的操作性，2022年中心发文*份，同比降低12%。比如，我们2022年制定印发了《住房公积金归集、提取、贷款、还贷实施细则》和《操作规程》，简单明了的告知县区管理部、缴存单位和缴存人政策规定、办理程序和操作方法。三是对原有的工作微信群进行整合、解散，全系统仅保留全体干部职工、重要事项督办、党务、业务、财务等5个微信群，仅纳入相关人员入群，靠实群管理员的责任，提高微信群的使用效率。
（三）改进缴存模式，减轻缴存办理负担。一是改进缴存模式，全市现有的3000家公积金缴存单位，缴存业务从开户到销户、从人员信息变更到公积金缴存等所有业务均可在电脑端办理，实现了全程网办。同时，以县区为单位建立了由缴存单位财务负责人为成员的微信工作群，直达政策规定、及时解疑答惑、交流业务经验。二是持续推进住房公积金制度向非公企业和灵活就业人员等新市民覆盖，让更多群众享受住房公积金制度的政策红利。全市行政事业单位和个人缴存比例全部提高到12%，达到了国家规定的最高标准。允许受疫情影响的困难企业和职工在2022年6月至12月缓缴住房公积金。2022年1至12月，新增缴存人数***人、任务完成率***%，归集公积金***亿元、同比增长***%。
（四）落实支持政策，为缴存人纾困减负。一是放宽提取政策，支持加装电梯、租房、商业住房贷款还贷、异地购房、偿还公积金贷款提取，在公积金账户余额不为零的前提下，不限提取次数和金额。二是简化提取要件，采集电子信息，免费复印材料，线上线下均可办理。比如租房提取的，公共租赁住房和保障性租赁住房，仅需提供房屋租赁合同和租金缴纳凭证；商品住房，仅需提供本人及配偶工作地的无房证明。2022年1至12月，提取住房公积金***万人次***亿元、同比增长***%，人均提取***万元。三是提高贷款额度，对我市高层次人才和引进人才贷款额度提高到***万元、对非城市规划区域内工作的在编干部职工贷款额度提高到***万元，其余缴存职工**区提高到**万元、各县**万元。四是优化还贷政策，取消提前结清公积金贷款、月对冲签约和解约次数、对冲需保留贷款余额等限制，允许受疫情影响的困难职工缓期还贷，逾期行为不收取罚息、不记入个人不良征信。
（五）实施“三项行动”，优化服务提高效率。实施“惠民公积金、服务暖人心”服务提升三年行动，统一政策标准、优化再造流程、精简办事要件。实施“贷款办理减时限行动”，着力解决业务全程网办、信息共享、电子化档案建设等堵点难点。开展“书记走流程”活动，发挥服务评价器、意见箱、12329热线等监督平台作用，广泛接受各方监督。同时，加快“智慧公积金”建设，建成了全省一体化协作平台，实现了全国公积金信贷提取“跨省通办”、全省住房公积金系统数据共享，开发手机公积金APP，公积金缴存、查询、提取、还贷等业务全部实现了“不见面”办理。
（六）完善规章制度，规范行业运行管理。一是健全内部管控制度。今年以来，修订完善了职能职责、议事规则、管理制度、党建工作等5类40项内部管控制度，主要包括：党组、科室和县区管理部的职责，党组会议和主任办公会议事规则，学习、考勤、考核、文件、保密、车辆、工作纪律和轮岗交流等管理办法，强化制度约束，规范单位管理。比如：实行全员打卡签到制，将考勤与工资、评先创优挂钩。定期通报工作，对作风纪律不良、工作推进不力的在全系统通报批评或提醒约谈。二是梳理规范行业政策。梳理国家、省上的行业法规政策，借鉴其他市州先进经验，制定完善我市公积金归集、提取、贷款、还贷等实施细则和操作规程汇编成册，从政策层面规范行业管理。三是开展岗位大练兵。依据行业法规政策，聘请专家或安排业务骨干，通过集中辅导和技能培训，对公积金归集、信贷、稽查、财务、信息、党务、文秘等7项工作，开展了为期半年的“岗位学习、业务比武”大练兵，规范统一了全市公积金的政策标准、业务流程、办事要件等。依据《工作人员业绩考核实施办法》，经过笔试和技能考核合格后上岗，有效提升了职工政策水平、业务能力和操作技能。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
二、存在的主要问题和下一步工作措施
尽管我们在基层减负和“十项整治”上做了一定的工作，取得了一些成效，但还存在着一些困难和问题：一是学用结合不够紧密。存在理论学习与实践工作联系不够紧密，没有很好地把思想与工作实际紧密联系在一起，对理论学习成果转化还有差距，致使工作的创造性不高。二是信息共享还有差距。对标省市“放管服”改革要求和公积金工作先进省市，在共享信息覆盖面上还有差距。在今后的工作中，我们将认真履行住房公积金的缴存、提取、使用、监管职责，为助力全市高质量发展、改善城镇居民居住条件、增加地方财政收入做出新的更大的贡献。
（一）坚持在强化行动自觉上持续用力。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神作为首要的政治任务，进一步统一思想、坚定决心、凝聚共识。及时抓好上级指示要求和政策法规学习，特别是关于加强作风建建设方面重要精神，确保始终与中央、省市保持步调一致、同频共振。继续坚持理论联系实际的学风，做到真学、真信、真懂、真用，推动学习成效转化为工作成果。
（二）坚持在突出以上率下上持续用力。坚持“常态抓教育、刚性抓执行、从严抓问责”的思路，采取畅通监督渠道，强化群众监督，发挥组织功能，强化党内监督，严格纪律检查，强化纪检监督的办法，构建对广大干部全方位监督的管理体系。深入推进岗位“大练兵”和“服务之星”创建活动，通过台上讲、台下学、讨论交流学等形式，提升业务能力，开展阳光服务、规范服务、廉洁服务。严格要求并督促全体干部职工谨遵各项规章制度，以过硬的作风投入到工作中去，切实做到依法行政、依法办事，做到踏实做人、清白做事，着力打造忠诚干净担当的住房公积金队伍。
（三）坚持在推动推进重点工作落地见效上持续用力。一是加强行业运行管理，助推经济高质量发展。加大宣传协调力度，促使更多非公企业建立公积金制度，拓宽公积金制度惠及群体，进一步“扩归集”。落实好国家、省市关于实施住房公积金阶段性现行支持政策，进一步优化调整住房公积金缴存、信贷、提取、使用政策，努力保障缴存人基本住房需求，进一步“惠民生”。二是深化“放管服”改革，高效便捷暖人心。深入推进服务提升行动，通过扩大信息共享覆盖面、业务办理及时推送、系统内网通畅等措施实现“三减一降”，优化流程提高效率。加大对委托银行的考核督导，完善委托协议和考核办法，落实正向激励和负面清单，激发受托银行工作热情，全面提升委托业务质量和服务水平。三是树牢安全底线思维，有效防范资金风险。牢牢把握“运行上防风险”这个底线，完善监督检查和内部防控机制，定期开展电子稽查，梳理查找风险易发多发的关键领域和薄弱环节，从源头上管控风险。坚持“疏堵”结合、打击与防范并重，坚决遏制违规提取行为。定期分析个贷率、结余资金量、资金净流量等指标变动情况，及时研判住房公积金资金供需发展趋势，制定科学的管控措施，确保住房公积金安全有序运行。

