作风建设专项行动工作汇报

作风建设专项行动开展以来，我县围绕“五个贯穿始终”主要任务，通过“五个坚持”扎实开展作风建设专项行动，精心谋划部署、创新工作举措、强化督导落实，推动专项行动有力有序有效开展。
一、坚持抓早抓细，确保安排部署到位。及时贯彻落实省委、市委部署要求，组建工作专班，成立“三组一办”，抽调49名精干力量充实工作专班，派出8个督导组深入9个镇（街道）、68个县级部门，全覆盖、无死角开展督导。制定印发《实施方案》，细化重点任务清单，明确牵头领导和责任单位。制作下发28项重点任务明白卡，建立每日工作提示、进度三色管理等制度，确保活动不虚不偏。
二、坚持深学细悟，转变干部工作作风。印发《**县作风建设专项行动学习资料汇编》，组织开展向陈勇同志学习活动和党的二十大精神应知应会知识测试，广大党员干部转变作风的思想自觉、行动自觉、政治自觉进一步增强。同时，在“**先锋”微信平台开设专栏，分期分批对全县评选表彰的“干事创业好班子”和“担当作为好干部”先进事迹持续刊载，激发了各层次、各领域干部干事创业的激情与干劲。
三、坚持问题导向，深查细照狠抓整改。围绕“五个聚焦”深入查摆问题，开展“县镇领导班子成员大走访大排查”活动，深化“线上线下听意见”“进农村、进社区、进企业、解难题”“七必谈”等活动，各督导组逐一对所督导单位的作风建设工作进行测评访谈，并派员指导各基层党支部召开“严守纪律规矩、加强作风建设”专题组织生活会，对照“勤快严实精细廉”标准要求，查找问题，建立台账，扎实整改求实效。
四、坚持常态长效，建立健全体制机制。把管根本、利长远、重实效的制度机制建设作为体现和检验专项行动成果的重要内容，以改促建、以建促效。深入开展机关效能、基层负担、营商环境、重点民生领域四大领域专项治理。对标省市关于机关效能问题专项治理有关要求，成立机关效能问题专项治理工作专班，细化分解6项具体任务，建立工作月报告制度，主动加压提升重点任务实效，确保专项行动成效转化为**高质量发展的实践成果。
五、坚持特色融合，服务发展大局。创建“12410”模式，打造“理响**”宣传宣讲品牌，用好四大宣传宣讲主阵地，组建10支特色志愿服务队伍。开展贯彻落实党的二十大精神**百名书记“谈体会话发展”访谈活动。持续打造“泾诚驿家”党建品牌，将党建优势转化为服务优势，深入开展“双报到·为民行”活动，常态化组织党员干部到社区开展政策宣传等志愿服务，树选典型，推广经验，以严的标准、实的措施，持续巩固拓展专项行动成果，推动**高质量发展。
