本人结合最近一段时间在培训班的学习研讨和工作实际，对个人的党性锤炼情况加以分析，具体情况如下：
一、学习收获
通过在培训班参加的一系列学习和研讨交流活动，主要有以下收获：一是树牢了“四个意识”，坚定了“四个自信”。通过学习，自己更加清醒地认识到，学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，最重要的是把握贯穿其中的坚定理想信念、强烈责任担当、真挚为民情怀、鲜明问题导向和科学思想方法。作为党员干部，必须始终加强学习，对党绝对忠诚，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。二是开阔了工作视野，更新了履职理念。通过学习，对各类先进理念和工作经验有了更加深刻的认识和理解，对所从事的事业有了更加深刻的思考，提高了运用创新思维、战略思维和辩证思维解决实际问题、化解实际矛盾的实践能力。三是强化了纪律观念，筑牢了廉洁防线。通过学习重温党的奋斗历程和优良传统，深刻认识到新形势下党要治党、从严治党的极端重要性，深刻认识到加强各级党组织和党员纪律作风建设的现实紧迫性，从内心深处进一步增强了知敬畏、存戒惧、守底线的纪律观念和规矩意识，进一步增强了慎独慎微的政治定力、纪律定力、道德定力和拒腐定力，筑牢了清正廉洁、遵规守纪的思想道德防线。
二、自我剖析存在的问题和不足
（一）理论武装还有差距。理论学习的自觉性还不强，学习中多是基于快速掌握为出发点，满足于整体把握和系统了解，很难静下心来针对某个细致观点进行全面深入透彻的分析、思考、体悟，存在浅尝辄止、不求甚解的现象，理论联系实际，理论指导实践，以学促知、以知促行，推动解决实践工作的能力还不强。
（二）作风转变还有差距。通过教育整顿、主题实践等一系列活动的洗礼，与以往相比，对自身作风建设要求更加严格，也大力倡导了积极进取、求真务实、敢于担当、雷厉风行、精益求精的工作作风，但自身转变仍然不够彻底，有时存在以会议落实会议、以文件落实文件等形式主义做法，不自觉的加重了基层负担。
（三）服务群众还有差距。虽然能够经常深入基层调研督导，但真正与群众面对面交流了解的机会相对较少，掌握情况不够全面。同时，对干部调动、子女入学、患病就医等涉及干部切身利益的问题思考的还不够全面，有效举措还不够多，听民意、聚民智、解民忧上还有一定差距。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（四）管党治警还有差距。“独善其身”思想有所抬头，认为只要自己在大是大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不做违法之事，主动当好表率，其他人就会跟着学、跟着做，律己多、严他少。同时，随着经济条件的改善和社会环境的变化，对人情往来的抵制意识有所减弱，没有从思想深处认识到净化“三圈”和小事小节的影响，偶尔有打“擦边球”的现象。
三、产生问题的原因分析
（一）理论武装抓得不实。客观上忙于事务性工作，主观上缺乏钻研精神，导致政治理论学习不系统、不全面，对新思想、新论断没有完全做到学思用贯通、知信行统一，武装头脑、指导实践、推动工作的主动性有所欠缺，在真学、真懂、真用上还需要下大力气。
（二）宗旨意识立得不牢。践行群众路线、接受群众监督的自觉性还不强烈，对待上级部署的任务，着重研究的是如何保质保量按时完成，没有完全设身处地从维护全体干部利益的角度出发，广泛吸纳各方面的不同意见。
（三）纪律作风植得不深。在抓监督管理和执纪问责上不舍得“下重手”，在不影响大局的问题上，倾向于激励鼓励和教育引导，没有真正做到推进全面从严管党治警走向“严紧硬”。自身的纪律意识、规矩意识虽然比较强，但没有在党性党风党纪方面树立一个更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性需要持续加强。
四、今后的努力方向
（一）加强理论学习，提高综合素质。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，以马克思主义理论武装头脑，增强理论功底，进一步提高运用马克思主义立场、观点、方法分析问题和解决问题的能力，树立正确的世界观、人生观和价值观，坚定道路自信、理论自信和制度自信，筑牢思想防线。真正把理论学习作为提高自身素质的第一位任务，从应付性学习转变为主动钻研学习、从为了工作的“要我学”转变为提升自己理论素养的“我要学”，端正态度、制订计划、持之以恒。正确处理好学习与工作的关系，自觉挤出时间刻苦自学，向实践学习、向群众学习，优化知识结构，提升综合素质和能力。
（二）勇于开拓创新，改进工作作风。进一步增强创新意识，坚持解放思想、实事求是、与时俱进，从政治、全局的高度认识事物，不断完善和提升自我，在科学理论的指导下，通过实现学习方式、工作理念、工作手段和工作机制的创新，不断总结和完善工作经验，提出新思路、新方案，拿出新举措，开创工作新局面。树立锐意进取的思想，在工作中脚踏实地、真抓实干、精益求精、进位争先，兢兢业业地做好本职工作，以高度的责任感和敬业精神，尽心尽力把工作做好、把队伍带好，努力在进位争先中走在前作表率。
（三）树立宗旨意识，践行群众路线。全心全意为人民服务，是我们党的根本宗旨，也是党性原则的集中体现。作为一名党员干部，在今后的工作中，要进一步学习党的群众路线理论和习近平总书记关于群众路线的经典论述，在思想上牢固树立宗旨意识，增强对党的群众观点、群众路线的认识。切实转变作风，从倾听群众意见、改正自身不足做起，在暖心惠警、从优待警上出实招。同时紧盯主业任务，进一步创新服务举措，尽最大努力服务地方经济发展，为经济建设贡献自己的力量。

