党委书记在警示教育专项行动动员部署会议上的讲话

同志们：
根据上级党委统一部署和《方案》安排，从这个月开始，利用2个月时间，围绕“以案释纪明纪，严守纪律底线”主题，在全系统开展警示教育专项行动。局党委已细化方案作出了具体安排，下面我就开展这次专项行动作个简要动员。
一、要认清重大意义，切实提高政治站位。这次警示教育专项行动是在系统即将**的关键期专题部署展开的，特别是明年工作即将展开，在当前大项工作多、各项任务重的情况下，安排2个月时间来开展专项行动，足以说明其重要性，充分体现了局党委深入推进全面从严治党和反腐败工作的坚定决心，也是具有很强的针对性和现实指导性的。各级要深刻认识到，这次专项行动，是对我们抓好**调研反馈问题整改和**党委巡察整改“回头看”的一次政治考验。**调研反馈问题整改和**党委巡察整改“回头看”是否落地见效、推动工作，既是对我们推进全面从严治党的具体检验，也是对各级政治意识、大局观念、进取精神的一次实际考验，各级要以开展这次专项行动为契机，切实解决思想上不够重视、行动上不够积极、整改上不够认真的问题。要教育引导各级党员干部，充分认清形势、强化责任，高度重视整改工作，举一反三检视问题、找对病灶、全面整改，真正把**党委工作部署和各项指示要求落实、落细、落地。这次专项行动，是对党员干部强党性、严法纪、尽职责的一次深刻检视。党员干部自警自律、遵纪守法，不仅是党规党纪要求，也事关个人的政治生命，关系到家庭的安宁幸福。近期中央纪委通报了不少典型案例，我们系统也出现了一些问题，值得各级党员干部警醒警觉。各级党员干部特别是领导干部要以开展这次专项行动为契机，围绕上级下发的警示教育片和警示录，对照岗位职责，从精神状态、能力素质、担当尽责和作风要求等方面，来一次深刻的教育反思和思想检视，切实以案为鉴、提高觉悟、廉洁自律。这次专项行动，是对进一步深化从严治党认识的一次有力促进。警示教育在全面从严治党中具有不可替代的基础性作用，是落实“三不腐”一体推进要求，深化标本兼治、预防在前的具体行动。各级党委（支部）要高度重视，以开展这次专项行动为契机，切实把搞好警示教育专项行动作为履行全面从严治党主体责任的重要抓手和关键举措，严格落实内容，严密组织推进，引导广大党员干部真正从思想上警醒起来、从行动上自觉起来，切实强化法纪意识和规矩意识。
二、要把握重点环节，严密按步骤组织落实。这次专项行动标准要求高、时间跨度长，各级都要按照局党委的部署要求，把抓学习、抓警示、抓自查、抓整改等各个环节落实落细，特别是要把一些关键环节抓出实效。一是认真抓好学习教育。根据局《方案》安排，这次专项行动的学习内容比较丰富，既有习近平总书记关于党风廉政建设重要论述，也有党章党规和警示教育录，各级要科学安排好学习时间，每名同志都要静下心来，认认真真地抓好学习领悟、搞好自我教育，努力在理解全面从严治党内在要求上有新认识，在把握纪律本质内涵上有新进步，在自觉遵规守纪上有新面貌。二是专题开展警示教育。上级集中组织专题警示教育后，各级要结合自身实际开展好警示教育，无论哪级组织的警示教育，都要深入分析问题发生原因，深刻汲取教训，在以案释纪明纪中使广大党员心有所畏、行有所止。三是严格落实党内政治生活。各级要按照《方案》安排的具体内容，认真组织开展好党小组会、支部党员大会、廉政党日活动，切实严肃党内政治生活。四是切实搞好制度体检。各级要借这次专项行动机会，围绕*等物资管理使用中存在的问题，按照上级制度、规范、措施，进一步明确要求，加强监督。各级纪检部门要将制度落实情况作为监管重点，加大追责问责力度。
三、要压实领导责任，确保取得扎实成效。各级要明确，这次专项行动是一项政治任务，必须把强有力的组织领导贯穿始终。一要压紧压实责任。各级党组织要逐级传导压力，把搞好专项行动作为履行主体责任的重要部分，划清责任、明确分工、全程督导，切实抓好各个环节落地见效；各级领导要发挥“关键少数”作用，从自身抓起、从自身做起，带头提高认识，带头搞好学习，带头整改落实。二要注重突出实效。要着眼加强日常警示、坚持施教于先、做到抓早抓小，把严的标准、严的措施、严的纪律贯穿专项行动的全过程，特别是对查摆出的问题，该剖析的要深刻剖析，该纠正的要坚决纠正，以高度负责的态度把好问题整改关口。三要注重形成常态。要把警示教育专项行动与加强党风廉政建设结合起来，与抓好**党委巡察整改“回头看”、**调研、作风纪律整顿、我们单位党委巡察等各项整改工作结合起来，一体推进问题整改的“下篇文章”落地落实。要创新警示教育制度机制，充分发挥其在全面从严治党中的重要作用。
总之，各级党委、纪委要高度重视、压实责任，把专项行动落到实处，确保取得实效。
 
