党建引领产业发展经验材料

今年以来，我县充分发挥党建引领服务经济社会发展作用，立足实际，成立了**创新创业企业党建联盟、**食品行业党建联盟，创新打造产业党建联盟，围绕企业“创新链、发展链、服务链”，推动党建与产业深度融合，以高质量党建引领企业高质量发展。
一、围绕“创新链”，引领服务企业产学研合作。协调对接西安交通大学，在秦创原基地建立了西安交大国家技术转移中心**工作站、再生资源产业园区建立了“秦创原**县循环经济创新实践基地”、国家“城市矿产”示范基地研发中心等，畅通了县域企业和高校的对接之路。今年以来，工作站已组织学校教授、专家与企业各种形式对接30余人次，组织各种规模、各种形式的产学研对接活动17余场，促成校（研）企产学研合作10项，重点服务跟踪项目3项，稳步推进园区企业科技创新和自主创新。陕西高科环保科技有限公司与西安交通大学材料科学与工程学院联合共建半导体（显示器）行业化学品循环利用研发中心，有效增强了企业自主创新研发能力，目前已获批实用新型专利技术15项，取得了陕西省高新技术企业证书、知识产权管理体系认证证书、省市瞪羚企业、陕西省工业精品、专精特新小巨人等认证。
二、围绕“发展链”，聚焦服务企业高质量发展。按照11331运行机制，两个联盟每季度组织成员企业开展信息、技术、人才以及管理经验交流，共同商讨解决成员企业在经营运行中出现的问题和困难。针对秦创原基地中小企业经营中出现的融资难问题，联盟在深入企业调研基础上，协调县金融办、工信局、人行**支行等单位，组织县工商银行、农业银行等8家银行，深入秦创原**创新创业孵化基地，与20多家中小企业举办了“**县2022年银企对接会”，县工商银行、农业银行等5家银行与10家企业达成贷款意向，现场签约资金4668万元，有效解决了县域中小微企业融资难问题，保证了企业正常生产经营。为促进全县食品行业高质量发展，**食品行业党建联盟积极整合聚集食品行业内人才、技术、信息，加大食品产业新产品研发，创造了**食品行业良好的发展品牌。
三、围绕“服务链”，聚焦服务企业人才创新创业。为促进企业创新和人才创业，聚集资本、厂房等生产要素，创新创业联盟积极统筹各种资源，在县工业园区建立了企业和人才创新创业孵化基地，对接县级单位为企业创新发展和个人创业零距离提供业务办理服务，协调对接中国农业银行**分行在基地建立金融服务中心，为中小企业创新和人才创业提供融资贷款服务；协调对接司法部门，在秦创原**基地建立法律咨询服务中心，为企业创新和人才创业创造良好的社会环境和营商环境。为解决基地中小企业用工难、用工不稳定等问题，5月份，创新创业企业党建联盟协调县总工会，县人社局及下属就业服务处、劳动监察、劳动仲裁等单位，走进企业开展了一次“送政策、送服务 构建和谐劳动关系”活动，为企业提供了充足政策服务，保障了基地中小企业后疫情时代创新创业健康发展。两个党建联盟成立后，为充分发挥人才作用，推进企业创新创业，协调制定出台了《关于实施“兴礼人才规划”，加快推进**高质量发展的实施意见》，对平台建设、人才引进、科技成果转化提供了有力政策支持。
