党委书记在从严治党暨党建工作会议上的讲话

同志们：
这次会议的主要任务是：深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，按照市委全面从严治党工作视频会议部署要求，认真践行新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线要求，以党的政治建设为统领，围绕完善上下贯通、执行有力的组织体系，持续补短板、强弱项、固基本、扬优势、抓示范，不断增强党组织政治功能和组织功能，不断提高党建工作质量，为促进各项工作又好又快发展提供坚强有力的组织保证。
一、严抓严管，全面从严治党工作取得新成效
（一）增强党建引领，建强支部充分发挥战斗堡垒作用。一是强化党建统领。积极探索建立“新村”党组织，全力推进村台新村实体性党委成立工作，截至目前，*个新村党委选举提前全面完成。不断提高思想认识。二是创新服务观念。高标准打造党群服务中心，从完善便民服务功能入手，配备党员活动室、便民服务中心、综治中心、文明实践站等功能室将行政审批、国土、医疗、安监、矛盾化解等领域服务搬到村台，实行“流动服务”与“常驻办公”相结合，让群众少跑腿、办成事，最大限度地提高群众的满意度和幸福感。三是打造坚强“堡垒”。镇党委以新村党组织融合为契机，利用新村实体性党委选举契机，选出**名党性修养高、责任意识强的新村党委班子，两委班子成员既有致富带头人，也有年轻党员干部，学历层次明显得到提升，班子成员素质明显提高。
（二）坚持支部发力，提升党员干部能力素质。坚持以政治建设为统领，按时开展主题党日、“我来讲党课”等活动，组织党员重温入党誓词，强化广大党员思想认识。抓好党员发展工作，现在发展党员**人，发展培养对象**人。抓好人才振兴工作，致富带头人**人、各村后备人才**人。组织村“两委”开展党建等业务培训，让党务工作者熟悉与工作有关的专业知识，提高党建业务水平。全面推进村级党组织分类推进整体提升三年行动计划。结合党员量化积分管理，深入开展“我为群众办实事”活动，凝聚红色力量，实现新村党委统领镇村治理融合和服务融合。尤其是在疫情防控工作中，各党支部充分发挥党组织战斗堡垒作用，从紧从速织密疫情防控网络，迅速有序高效设置疫情防控卡点，为全镇筑牢疫情防控“红色堡垒”。
（三）党建融合中心工作，增强党建凝聚力。一是改善民生事业。持续发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员先锋模范带头作用，运用“党建+人居环境整治”工作模式，通过党委带支部，支部带党员，党员带领群众，将人居环境综合整治常态化，对乱搭乱建现象进行了彻底清理，二是筑牢社会稳定。镇坚持党建引领，全面推进网格化治安防控，“雪亮工程”视频监控覆盖全镇各村，基层网格化服务效果突出；镇党委对政法信访维稳工作进行了多次分析研判，坚持逢会必讲、警钟长鸣。各村党支部对村台欠薪、“四乱”清理、重点人群等风险点进行了彻底排查，强化舆情监测和信息研判，安排专人进行管控，坚定“小事不出村，大事不出镇”的工作原则进行源头防控，及时妥善回应社会关切，做好矛盾源头化解。
（四）落实党建责任，全面推动党建促发展工作。坚持党建引领围绕中心工作，强化党建引领作用，抓好党建引领各项工作，将党建融入产业发展、疫苗接种等各业务中。一是抓好农村发展党员违规违纪问题工作。排查2012年以来发展党员**人，档案全部排查一遍并登记，排查出问题档案**人。落实党建责任，推动监督检查促提升。二是镇党委采取不定期的方式对各村党支部开展“三会一课”、党建材料归档等工作进行监督检查，目前检查**次，现场督促各村党支部落实组织生活制度，并现场指导各村党支部对存在问题进行立行立改、限期整改，查缺补漏完善材料，推动各村党建提质增效促党建业务提升。
二、提高站位，深刻认识全面从严治党新形势新任务
党的十八大以来，党中央以坚定决心、顽强意志、空前力度推进全面从严治党，坚持思想从严、管党从严、执纪从严、治吏从严、作风从严、反腐从严，全面从严治党成效卓著，推动党和国家各项事业取得历史性成就、发生历史性变革，对我们党、国家和中华民族都产生了前所未有的深远影响。中央强调，全面从严治党只是开了一个好头，远未到大功告成的时候，只有进行时没有完成时，必须持之以恒推动全面从严治党向纵深发展。全面从严治党必须持之以恒、毫不动摇，必须深刻领会全面从严治党新要求，保持政治定力，坚持目标导向和问题导向，坚守政治担当，把管党治党的螺丝拧得更紧，不松劲、不停步、再出发，以永远在路上的执着把全省全面从严治党不断引向深入。与此同时，我们在以下方面还存在不足：
一是抓政治理论学习持续用力不足。学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、二十大精神不全面不深入，集中学习时间不够充足，学习交流研讨不够广泛，理论学习成果没能厚植实际。支部党员没有完全树立用科学的理论指导具体工作实践的政治自觉，本人在指导党员干部运用党的创新理论解决实际问题方面存在措施不具体、手段不科学、督促不及时等问题。
二是机关党建工作规范化程度不高。组织生活落实不够严格，个别存在举办活动不记录或记录不规范等现象。主题党日活动内容不丰富、形式欠灵活、组织生活会质量不高，批评和自我批评“辣味”不够等问题。存在用力不均衡、推进不统筹的问题，党建工作和业务工作的结合程度还不够紧密，没能做到融为一体、相互促进。由于缺乏对其党建业务的系统培训，致使出现基础理论不扎实、工作水平不高的问题，影响了党建工作高水平开展。
三、牢记使命，奋力开创全面从严治党新局面
一是加强政治建设，推动党建高质量发展。一是坚定政治立场。深入学习贯彻党的二十大报告、党章修正案和习近平总书记在党的二十大的重要讲话精神，不断拓宽和深化党建工作的新路子，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实将广大党员干部思想和行动统一到党中央重大决策部署上，真正把党的二十大精神领会好、贯彻好、落实好，切实用党的二十大精神指导实践。二是严明党的政治纪律规矩，深入开展对党忠诚教育，通过党员重温入党誓词、入党志愿书、过“政治生日”等政治仪式，深入开展“四有”主题党日活动，认真落实“三会一课”、谈心谈话、民主评议党员等制度，严肃党内政治生活。严格落实党员领导干部双重组织生活制度，印制《组织生活会指南》，加强对组织生活会的指导督促。三是严格执行民主集中制。凡涉及“三重一大”决策事项，必须严格按照民主集中制，集体研究、集体决策，增强党的纪律和战斗力，发挥好民主集中制的制度优势，充分调动各级党组织和广大党员的积极性，保证党的决策有力有效实施。
二是强化理论武装，建好带好党员队伍。一是加强理论武装。持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，紧扣迎接服务学习宣传贯彻党的二十大这条主线，全面推行“第一议题”“第一专题”“第一主题”“第一课题”制度和机关单位每周一次常态化政治理论学习制度，健全完善理论中心组学习—党支部集中学习—青年小组学习—党员个人自学“四学联动”机制，采取党组（党委）中心组引领学、教育基地实践学、支部集中深入学、青年读书会交流学、利用平台自主学等“五学”方式一体学、贯通学、深入学，切实做到第一时间跟进学、专题研讨深入学、示范宣讲推动学，促进党员干部每天学习1小时成为常态。在丰富学习内容的基础上，引导党员干部在“干中学、学中做”，强化理论与实践的联系，引导他们在基层党组织讲党课，做研讨，用党的创新理论成果武装头脑，指导实践，年内班子成员及党支部书记至少要到所包村组讲*次党课，不断增强党组织的创造力、凝聚力、战斗力。二是做好党员教育管理。一是优化党员队伍。认真贯彻落实《中国共产党章程》《中国共产党发展党员工作细则》要求，紧紧围绕中央发展党员工作“控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用”的总体要求，积极吸收入党积极分子，发展党员，充实党组织力量，完成年度发展党员目标任务。二是激活党员能动性。以“党员示范岗”“党员先锋队”等形式，激励党员同志在工作中，创造一流工作成绩、发挥党员先锋模范作用、体现党员先进性，激发党员工作热情。注重在重大活动上，通过表彰优秀党员、优秀党务工作者和先进党组织，充分调动党员积极性，促进党员自觉履行权利和义务，凝聚基层党组织力量，年内至少表彰优秀党员不少于**人次。三是建好党员台账。按照中组部《关于进一步加强党员组织关系管理的意见》要求做好接收和转出党员工作，建立完善组织关系转进转出台账管理制度，切实加强党员队伍建设。
三、深化支部建设，提高基层党建工作水平。积极推进“最强党支部”创建工作，做好软弱涣散党组织排查整改工作，确保2023年党支部达到“最强党支部”创建标准。一要明确目标。高起点、高标准抓好基层党支部标准化规范化创建工作，深化“五强”，即政治功能强、队伍建设强、组织生活强、作用发挥强、群众工作强目标，力争在“五强”目标上“创新高”。二要明确步骤。按照动员部署、对标创建、考评验收三个阶段推进工作。通过学习、借鉴其他创建“最强党支部”的先进经验做法，针对自身存在的差距，制定切实可行的“最强党支部”建设实施细则，进一步细化建设标准、年度任务和推进措施。三要明确要求。高起点谋划、高标准要求、高质量实施。向各村选派指导员，明确专人负责，及时对标对表创建任务，发挥示范效应，以点带面，逐步把基层党组织建设成设置合理、队伍先进、工作规范、制度完善、作风优良、群众满意的基层党组织。四要完善党群服务中心建设。通过新建、改扩建和功能设施提升等，完善会议室、便民服务站、村“两委”办公室、党代表联络室、党员活动室、草原书屋、矛盾调解室建设，营造“一窗口办理、一站式服务、一平台共享”的良好氛围，逐步实现全镇党群服务中心“五个三”，努力打通服务群众“最后一公里”。
四、加强作风建设，树立党组织良好形象。严格贯彻全面从严治党要求，把纪律和规矩挺在前面，维护和执行党的纪律，及时查摆自身工作作风存在问题，结合深化作风整顿工作，竭力打造党组织良好形象。一是强化作风引导。通过召开专题学习交流会，由党委书记向各村书记传达大会精神，之后再由各村党组织通过上党课、远程教育等形式对全体党员进行宣传教育，定期开展宣讲，用身边榜样人物教育激励党员干部，用身边反面典型案例警醒党员干部，紧紧抓牢党员干部思想关，确保不漏一人，党员干部全覆盖。二是加大督查力度。深入推进清廉机关建设，完善“四责协同”监督格局，提高日常监督的针对性和有效性。始终坚持“严”的主基调，围绕工程建设、干事担当等重点领域，加大监督执纪问责力度。精准运用监督执纪“四种形态”，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐。深化清廉村居建设，坚决查处民生领域和群众身边腐败问题。坚决把落实省委关于改进工作作风为民办实事为企优环境大会精神与日常工作相结合，注重问题导向、学改结合、查改贯通，持续纠治形式主义官僚主义。
同志们，新时代要有新气象，更要有新作为，全面从严治党永远在路上。我们要紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，在市委、市纪委和省教育厅党组的正确领导下，忠诚担当，接续奋斗，坚定不移把全市全面从严治党引向深入，努力办好人民满意、公平而有质量的教育，为开创新时代全面建设富强*、美丽*新局面作出新的更大贡献！
