党支部2022年度工作情况报告

今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，*镇*便民服务中心党总支紧紧围绕县委“五区建设”目标，坚持工作导向、务实导向，团结带领乡村社区干部锐意进取、真抓实干，各项工作稳中有进，经济社会呈现出良好的发展态势。现将一年来的工作情况汇报如下。
一、主要工作情况
1.全面加强党的建设。强化理论武装。以乡镇党校和理论学习中心组为主阵地，深入学习贯彻党的二十大精神以及习近平总书记考察湖南重要讲话精神，开展新时代基层干部主题培训行动、青年干部座谈会。夯实党建基础。抓实西街社区软弱涣散党组织整顿提质工作，落实“四个一”整顿举措。严格党员发展程序，新接收入党积极分子9名，发展党员4人。认真开展“五个到户”工作，组织108名干部参与，发放明白册576份，上门走访2853次，电话微信联系4012次，召开民情化解会22次，收集并化解民情问题5个。打造党建品牌。累计举办“屋场会”300多场次，吸引居民参与2万多人次，听民意解民忧强基层，架起党群连心桥。落实意识形态工作责任。科学、及时研判各项工作领域意识形态情况，切实做到管好导向、坚定信念，及时处置群众诉求和网络舆情，接受市级意识形态督查2次，没有发生负面舆情和意识形态领域事件。
2.全程做好疫情防控。认真剖析和梳理工作中存在的短板问题，从重点环节着手，全流程全方位落实常态化防控措施。提升意识。充分利用为民服务群、网络等媒体力量，结合社区治理、房屋排查采取走街串巷发放宣传单、悬挂滚动宣传标语及横幅等方式，加强防控政策及知识宣传，从思想源头上提升群众防护意识。严防输入。做好在外人员的精准摸排、返回报备及过程管控，至12月4日，省外累计报备返靖3903名，其中境外返靖27人。攻坚克难。统筹力量，处置涉疫重点问题和突发情况40多次；加快推进60岁以上老人接种工作，接种374人；9月份以来进行13轮主城区全员核酸检测，共检测近30万人次。
3.全情投入社区治理。着力推进实施。将6个城市社区划分为53个网格，选配网格员53名，选配社会楼栋长266名。探索建立健全党组织体系（即“中心党总支—社区党组织—网格党支部（红色物业党支部）—楼栋党小组—党员中心户”），做好两个结合，建强社区两委、网格员楼栋长、居民代表、志愿者四支队伍和做优开门、上门、物业及网上四项服务等“1234”社区治理模式。突出示范带动。打造土桥社区示范点，建成邓家坡社区学府家园小区（无物业小区党组织组建）为主线的治理示范长廊。注重规范管理。落实《*镇2022年度社区绩效考评工作方案》《*镇城市社区工作者考核办法（试行）》，全面提升城市社区社会治理水平。《*：开好“屋场会”，共筑“安全墙”》《提升社区治理能力“组合拳”》等创新做法得到学习强国、新湖南等主流媒体推介。
4.全域推进乡村振兴。做好有效衔接。坚持月例会、周例会制度，开展防返贫监测帮扶集中排查，纳入监测户1户。发放小额信贷10户，义务教育教育补贴 10人次，普通高中国家助学金、中职助学金各惠及1人次，“雨露计划”惠及 3人次。主动发布就业信息和引导园区就近就业，安置乡村公益性岗位 11人，脱贫户稳定就业45人。开展乡村建设。完善村规民约，推动移风易俗，树立文明乡风。严格规范乡村建设用地审批管理，坚决遏制新增乱占耕地建房情况发生，审批建房3栋，全力推进“两违”建筑整治。提升人居环境。开展田铺心村、友谊村人居环境提质行动，自筹5万余元开展五老峰沟渠建设。以“河长制”和“城乡人居环境整治”为抓手，开展禁捕和秸秆禁烧日巡查制度，制止非法捕钓27次,收缴渔具29件，制止焚烧秸秆和焚烧垃圾75起，整治环境卫生难点8个，农村卫生厕所普及率达92%以上。
5.全力增进民生福祉。民政方面，低保保障1720户2773人，临时救助69户，其中特困供养人员24人，医疗救助536人次，助力“养老服务”真抓实干，完成6个社区36个互助养老床位标准化建设。劳动保障和社会保障方面，提前完成年度市场主体培育任务，完成近4万人社保卡核实工作，办理失业证122人，完成社保补贴404人，城乡居民养老保险征缴及城乡居民医疗保险缴费处于全县前列。土桥、西街获评2021年度省级充分就业社区。人武工作方面，春季征兵5名，秋季征兵4名，其中大学生8名。完成1863名退役军人登记与服务工作，登记率89%，满意度100%。教育方面，开展2022年“两考”环境静音工作，建立“防溺水钓友工作群”，新设立防护提示11处，助力教育健康发展。文明创建方面，按照“五有”标准，开展8个村（社区）新时代文明实践站所创建活动，积极打造文明村（社区）。
6.全员共建平安*。严守安全底线。组织开展安全生产大排查大整治、“打非治违”等专项行动，整治交通领域顽瘴痼疾。落实防汛抗旱片（点）长制，落实禁火令要求，砍出防火带7条6000米，转运秸秆稻草50余车次，开展3次防汛消防综合应急演练。持续推进自建房屋安全隐患排查及整治，完成经营性自建房排查321栋，整治C级危房2栋。化解矛盾隐患。建立亲情微网格277个，结合屋场会化解各类矛盾纠纷。对肇事肇祸精神病人、信访老户等重点人员采取“五包一”方法进行管控，未发生进京赴省上访事件，二十大期间和谐有序。抓实禁毒工作。深入开展“清源断流”、“雷霆攻坚”及禁种铲毒行动，联合派出所对宾馆、出租屋、闲置房屋等排查9次63处，立案涉毒犯罪5人。大力开展社戒社康教育帮扶工作、实行社戒社康人员37人全面管控。常态化开展扫黑除恶斗争。开展 “平安建设”系列宣传教育活动40场次，加大《反有组织犯罪法》、防养老诈骗宣传力度和反电诈APP的安装力度，发挥治安巡逻队重要时段、重点区域巡查震慑作用，切实增强人民群众安全感，市级民调无问题反馈，社会大局保持和谐稳定。
7.全民推动清廉建设。宣传推广廉政平台。引导群众运用“互联网+监督”、“三湘风纪”、“清廉怀化”等廉政平台增强群众监督力度。今年以来，通过为民服务群发布各类政策宣传信息3000余条，平台收到群众各类问题反映100余件，已全部办结，得到群众充分好评和认可。打造“首清之地”。认真落实好“清廉乡村（社区）”建设有关要求，开展田铺心村清廉屋场会、返乡大学生清廉墙绘、少儿清廉绘画比赛等系列清廉主题活动，打造土桥、西街两个清廉社区，建设清廉广场3个，推荐申报县清廉家庭5户（获评2户）。组团参加县清廉书法比赛，共收集干部群众清廉书法作品60余幅，获评优秀组织奖。扎实开展日常监督检查。坚持以问题为导向，深入开展监督检查，筑牢思想防线，持续推进纠“四风”，开展监督检查10余次，开展警示教育学习10余次，第一种形态处置12人。始终保持问责高压态势。结合三整顿两提升干部作风建设专项活动开展，坚持把解决人民群众最关心、最直接、最现实的热点问题作为案件查办的重点，切实做到有访必核，有案必查。今年来共处置问题线索7件，其中受理信访举报件1件；立案查处各类违纪违法案件3件，给予党政纪处分3人，其中党内警告2人，党内严重警告1人。抓实市委提级巡察整改工作。今年8月至9月，配合市委第八巡察组完成对西街社区的提级巡察工作，正开展巡察反馈3方面13项的问题整改，已完成整改4项，并举一反三推动其他村（社区）全面整改。
二、存在的主要问题
一年来，各项工作取得了一定成效，但对照县委、县政府的要求和群众的期盼，我们还存在诸多的问题和不足。
一是特色亮点不突出。乡村干部争先创优、举一反三的意识有待增强，缺少对特色亮点工作的思考和谋划，真抓实干的点不多，与示范镇建设的节奏不相适应。
二是禁毒工作底子薄。*镇禁毒工作因2021年度省检污水监测毒品消费总量排名全省落后，今年9月被纳入市级重点关注地区，要求开展为期一年的整治。我中心涉毒人员数量较多且流动性大，中心、村（社区）管理手段十分有限，难度大。
三是队伍统筹有不足。乡村干部忙于日常事务，特别是疫情防控基础不足，投入人力较多，且事业单位在编24人中，8人无法纳入管理，能投入到重点工作中的干部力量有限。
三、2023年度工作打算
2023年，我们将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻县委、县政府关于*镇四镇定位的决策部署，组织发动党员干部认真思考“四个什么”，以“时时放心不下”的责任感和紧迫感，加强传帮带，提振精气神，奋力“闯创干”，以实干实绩实效推动党的二十大精神落地落实。
党的建设“强起来”。常态化开展学习教育。把学习贯彻党的二十大精神作为头等大事，巩固拓展党史学习教育成果，组织开展“习语连心”“微宣讲”“书记喊话”等系列活动，推动党的二十大精神“声”入人心。高标准推进基层党建。高位谋划、倾心打造、恒心持抓，努力打造一批拿得出、立得住、推得开的基层党建示范点，在各领域充分发挥示范带动辐射作用，切实助推基层党建全面进步、全面过硬，争创省市级党建示范点1个，以点带面。
工作业绩“实起来”。中心党政主要领导、班子成员分工又配合，调动干部抓工作、求实效。确保社区治理有实效。加快数字*、智慧*建设，加强阵地建设，规范社区工作者、网格员等队伍管理，进一步健全工作考核和推进机制，着力打造组织健全、创新包容、和谐有序的城市社区。实现集体经济新提升。抓实农村基层党建引领乡村振兴，重点围绕杨梅产业、组建劳务公司等打造*村集体经济持续增收样板点，全力打造一个收入30万元以上的经济强村。疫情防控网络更织牢。进一步做好在外人员的摸排和返回报备，对60岁及以上未全程接种的人员再核实、再动员，推动应接尽接，尽快接种。
乡村振兴“靓起来”。一方面做好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴的有效衔接。认真贯彻县委乡村振兴1+6文件精神，发挥四支队伍作用，推进乡村建设和“三治”融合，以田铺心村为试点探索乡村治理有效路径。另一方面，以《中共中央办公厅国务院办公厅印发的关于推进以县城为重要载体的城镇化建设的意见》为契机，在服务县城发展方向、完善市政设施体系、加强历史文化和生态保护等方面进行思考，加快防洪堤等项目建设，助力城市发展。
平安建设“稳起来”。抓重点。紧绷安全生产之弦，突出做好防汛防溺水、森林防灭火、老城区及高层消防安全等工作，不断提高突发事件应急处置能力。抓源头。进一步完善访源、诉源、警源“三源共治”平台，打造示范小区和团寨，发挥乘数效应，最大限度把矛盾纠纷解决在萌芽状态、化解在基层。抓难点。攻坚禁毒摘帽，深入开展禁毒进社区进学校宣传教育和志愿服务活动，抓实吸毒人员的管控工作。
实干创优“快起来”。落实10月27日县委书记*同志调研*镇座谈会议精神，全力推动*镇打造中心镇、产业镇、融合镇、示范镇。以拼搏的状态投身实干创优，拼目标定位、拼精神状态，拿出拼劲闯劲，强化责任担当，凝聚工作合力，以一域之光为全局添彩。以过硬的能力支撑实干创优，优化资源配置能力、提升自我发展能力，选优配强人才队伍，激发中心发展动力，真正把各项工作落实到位。以务实的作风砥砺实干创优，以钉钉子精神抓好作风建设，在发现问题、担当作为中彰显忠诚干净担当的政治本色，不断提升基层治理能力和治理水平。以管用的机制保障实干创优，强化顶层设计、统筹协调、要素保障，因地制宜、思考谋划、创新探索，确保各项工作高效运行、高效推进、高效落实。以一流的业绩彰显实干创优，树牢实干和业绩导向，心往一处想、劲往一处使，为奋起二次创业、努力打造新时代农业产业化“*现象”贡献*力量。
