党总支关于2022年落实全面从严治党主体责任及第一责任人责任情况的报告

2022年，**在上级党委的正确领导下，坚持以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面贯彻落实党的二十大精神和全国国有企业党的建设工作会议精神，承接落实好上级党建工作要点，压紧压实党总支全面从严治党主体责任，推动全面从严治党向纵深发展。现将有关情况报告如下：
一、党总支落实主体责任情况
（一）着力于知责明责，绷紧“责任链”
1.扛起主体责任。一是落实疫情防控责任。按照“外防输入、内防反弹”的原则，严格落实疫情防控要求，常态化开展消毒消化和人员进出管控，截止11月底审批报备员工外出***人次，涉疫风险排查**次，加强针接种率**％。二是落实巡察问题整改责任。按照“主要领导总体抓，分管领导亲自抓，部门负责人具体抓”的方式统筹推进整改。对巡察整改工作“举一反三”承接问题**个，自查发现问题75**个，制定措施***项。截止11月18日，完成***项，完成率**％。目前，销号完成率为**％。三是规范管党治党“规定动作”。对照党建业务“规定动作”负面清单》ABCD类事项进行全面排查，排查出违反C类负面清单一项，针对这一问题，**计划人员调整后，根据党员人数再对照“规定动作”梳理，杜绝各类“破底线”的红线问题。
2.筑牢思想根基。坚持把宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，领导干部带头以读书班的形式深入学习贯彻党的二十大精神，结合理论学习中心组集体研讨，撰写发言提纲*篇，深刻认识党的二十大的重大意义和深远影响。2022年党总支会上以“第一议题”形式贯彻学习习近平总书记重要指示批示精神**次。此外，在总经理会议、月度办公例会、安全生产分析会等组织学习习近平总书记近期重要讲话精神和党中央重大决策部署**次。把全面从严治党与生产经营、脱贫攻坚、优化营商环境等工作一同谋划部署，把正方向、时刻对标，以实际行动进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，切实做到“两个维护”。以政治思想为引领，夯实基层党组织建设，为各项发展增添动力。
3.强化意识形态。严格按照党风廉政责任制和“一岗双责”工作要求，明确党总支是抓意识形态工作的主体职责，党总支书记是第一责任人，各分管领导承担直接责任，牢牢抓紧意识形态工作。通过周例会、党总支会、中心组学习、以及支部“三会一课”、主题党日、到一线落实责任、谈心谈话、季度员工思想动态分析报告及民主生活会前意见收集等方式，定期分析研判意识形态领域情况，有针对性的进行引导。
4.正确选人用人。始终坚持并落实好“党管人才”原则，按照信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的标准，落实“双签字”，让信念坚定、勤政务实、敢于担当、清正廉洁的干部脱颖而出防止“带病提拔”，让“品格好、能干事、敢担当”的员工脱颖而出，形成任人唯贤、风清气正的用人导向。推动管理人员“能下”机制，激发中层管理人员不进则退的紧迫感，坚决拿下不在状态、不作为的干部。
（二）着力于学思践悟，把准“航向标”。一是领导带头学。班子发挥“领头雁”作用，以中心组学习持续推进党史学习教育常态化制度化，带头深入学习、领会伟大的建党精神。全年完成四个季度中心组学习，编制自学计划*人次，撰写发言提纲**篇。二是活动推动学。清明时节，组织党员、团员到红色教育基地开展“缅怀英烈为党史学习添色彩”主题活动，缅怀革命先烈、追忆革命历史，聆听革命伉俪的英雄故事，接受深刻的党性教育和精神洗礼。三是平台驱动学。用好“学习强国”“共产党员”等线上学习平台，线上学习党史教育。四是对标看齐学。今年7月，开展党建联建活动，用好“联”力量，以“党建联建”组织各专业骨干交流学习，努力形成优势互补、资源共享、共同发展的工作新格局，进一步加强党组织合作与交流，为我局“补短板、强弱项”提供了保障。
（三）着力于多位监管，念好“紧箍咒”。一是借力巡视巡察整改。以巡视整改为契机，建立健全防控长效机制，以支部为单位，召开全员专题组织生活会，开展批评与自我批评，查摆问题，认真反思并撰写个人心得体会**篇。二是开展警示教育。通过以案释法，促员工守纪律、讲规矩。今年1月，组织关键岗位人员到法院旁听职务犯罪审理过程，教育广大干部员工依规办事。同时以主题党日、部门会的形式，学习多起违法违纪典型案例通报，以发生在我们身边的反面教材，警示员工遵纪守法。三是全面监督同向发力。党总支加强对自身监督，专题研究两次全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作及召开了一次监督委员会会议。坚持民主集中制，严格执行党总支议事规则，坚持杜绝搞“家长制”“一言堂”。根据要求规范使用党费、党组织工作经费，做好预算管理。在党总支第1次会议上讨论决定本年度党费、党组织经费使用预算。及时根据岗位调整情况，结合工作实际，对不能继续履行网格监督责任的人员进行调整，确保网格监督有序落实。同时组织廉政监督员（网格监督员）开展两期培训，通过培训提升监督工作人员业务水平，助推网格监督取得实效。
二、第一责任人履职情况
（一）坚持真理、坚守理想，始终筑牢理论基石。一是当好党总支委员会“班长”，带头学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，带头落实第一议题机制，主持*次党委会、*次党总支会，及时传达学习习近平总书记重要讲话、指示批示精神，组织讨论、研究工作举措，推动落实。二是当好理论中心组组长，带头深化个人自学，集中学习研讨，有效推动学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神。
（二）践行初心、担当使命，始终做好本职工作。全面组织落实巡视巡察整改工作，定期召开“两审一评”审定整改销号事项和有关处置意见，带头落实民主集中制和双重组织生活制度，坚持科学、民主决策，坚持末位表态，以普通党员身份参加所在党支部组织生活会；严格要求、管理班子成员，督促认真履行“一岗双责”。
（三）严格自律，防微杜渐，始终保持防腐拒变。带头学习违规违纪违法典型案例通报，深知职务违法犯罪七笔账，适时关注廉洁清风平台，观看《员工涉嫌违法犯罪典型案件通报》《酒驾醉驾警示教育微视频》，以案为鉴，以案为戒，切实教育引导广大党员干部进一步增强廉洁自律意识，提高政治警觉，认真执行禁酒要求。
三、存在问题
（一）落实工作职责有偏差，管党治党意识有待增强。一是缺乏严管的力度。“一岗双责”没有落实到实处，存在“老好人”“怕得罪人”的思想，缺乏敢于批评的勇气及主动暴露问题的魄力，对员工发生违纪行为埋下“隐患”全面从严治党工作仍然任重道远。二是缺乏常抓的韧劲。对党建工作存在检查前紧一阵，没有检查就松一阵，时紧时松，缺乏持之以恒的韧劲。三是缺乏细抓的定力。对苗头性、倾向性问题重视不够，该提醒的不提醒，该批评的不批评，该约谈的不约谈，“从严治党”的思想没有得到真正贯彻落实。
（二）全面监督发挥不到位。全面监督工作的横向协同、纵向贯通的监督合力不足。全面监督工作未实现全覆盖，重点未突出。部分领导班子履行“一岗双责”不到位，任然存在重业务轻“党建”的情况，管党治党政治责任有待提升。部分支部书记全面从严治党责任意识不强，在思想上、认识上、行动上仍然有偏差，在政治理论、党务知识学习仍然不深入，在带头践行上仍有差距。
四、2023年工作计划
2023年，党总支部将全面围绕学习贯彻党的二十大会议精神为主线，立足工作实际，采取“常规动作”不减、“自选动作”灵活的方式，做到目标明确、突出重点、措施具体的制定全年工作计划，有针对性、实用性、操作性的开展好各项工作，确保2023年度全面从严治党工作有序有效开展。
（一）牢记“知”的前瞻性，进一步坚定思想自觉。以党的二十大报告为引领深学笃信真用，认真领悟党的二十大提出的新思想新论断、作出的新部署、新要求，进一步统一思想、提高认识、研究问题、推动工作，组织多层级学习，坚持把宣传贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，采取领导干部带头学、党员同志跟进学的模式掀起学习热潮，组建党的二十大宣讲团，借主题党日、党课等活动，分头到各党支部进行宣讲。班子成员认真履行“一岗双责”，领导、检查、督促分管领域全面从严治党工作，对分管部门的党员干部从严进行监督教育。
（二）牢记“防”的预见性，进一步强化全面监督。建立2023年度全面监督工作要点，编制监督计划，带动廉政监督员及各部门主动监督。加强自上而下监督执纪力度，加大对党员、员工违纪违法的惩处力度，把“严的主基调”长期坚持下去网格监督加强对“八小时以外”重点关注人员监督，掌握人员动态，畅通上下联动机制，发现苗头问题及时上报制止，避免员工出现违法违纪行为。
（三）牢记“治”的针对性，进一步抓实追责问责。始终保持惩治腐败高压态势，守牢党风廉政建设底线。持之以恒营造积极向上的企业文化氛围，党总支结合本单位全面从严治党形势和任务，深入一线落实责任，按照“谁主管、谁负责”原则，推动精准发力、以点带面，强化责任传导。认真履行“一岗双责”职责，抓好分管业务领域党支部和“党建联系点”等党的建设工作，党总支书记要发挥示范表率作用，抓好班子，带好队伍，指导并督促其他班子成员落实全面从严治党责任，班子其他成员定期向党总支书记报告落实“一岗双责”推进情况，纪检委员对其他班子成员精准画像，确保责任落实。
（四）牢记“管”的权威性，进一步坚持党管人才。大力加强队伍建设，以“识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识”，形成良好的竞争机制，优化队伍结构，拓宽人员选拔渠道，运用好人才市场运营机制在区域内公开招聘，点燃“人才引擎”。坚持培养人才，以政治素养和业务能力“双培养”，切实做好发展党员工作，注重在基层中、党员中甄别人才、发现人才。以奖惩激励人才，结合以“党的建设＋经营业绩＋多维度民主测评”对中层人员进行年度考评，以科学量化的考评机制盘活中层人员队伍，实现“有效激励、科学问责、能上能下”。
（五）牢记“严”的主基调，进一步压实主体责任。营造良好的整治生态，切实发挥领导干部表率作用，坚持严字当头，把纪律和规矩停在前面，持续强化廉政警示教育，打造廉洁文化阵地，注重正面教育引导与反面典型警示相结合，自觉抵制形式主义、官僚主义，抓好纪律教育，坚持身边事教育身边人。
