**部长、**主任、**科长，同志们：
刚才，**部长宣读了市委的决定，免去我的市发改委党组书记、主任，市粮食和物资储备局局长职务，由**同志接任这一职务。我完全拥护、坚决服从，并向**同志表示衷心的祝贺！
我与**同志有缘结识已有**年多了。**年前，我们俩作为**岁左右的年轻干部，被组织安排一同去安化县工作，他任统战部长，我任组织部长。在安化共事近*年的时光里，我们风雨同舟，患难与共，结下了深厚的战友般友谊。后来均任过市两型办主任。他讲政治、讲大局、讲担当，工作务实，处事沉稳，待人诚恳，给我留下深刻的印象。我相信，在以**同志为班长的市发改委党组的领导下，市发改委的工作一定能开创新局面，迈上新台阶。
时光如流，岁月不居。一年前，也是**部长送我来市发改委报到，我当时表态，决不辜负组织的信任和同志们的期望，其场景依旧历历在目。市发改委主任这一职位，是在我从政以来经历的十多个岗位中最具挑战性的一个；在市发改工作的这一年，是我参加工作近三十年来最难以忘怀的一年。在这一年里，有在疫情阴霾下的对同事们健康的担心，有在完成繁重紧急工作任务后的劳累，有委机关获得市文明单位等荣誉的欣喜，有对同事们无私支持我工作的感动，有诸多蓝图未实现的遗憾。此时此刻，面对一张张亲切而熟悉的面孔，我的心情久久难以平静；想着与大家挥手告别之后，我由这里的主人变成再来时的客人，心里五味杂陈，有千言万语想向组织和同事们倾诉。千言万语凝成三个关键词：感动、不舍、牵挂。
第一个关键词：感动
让我感动的是，各位委领导对我工作的无私支持。到市发改委履职之前，我知道领导对发改委期望值高，知道发改委工作忙，知道发改委主任担子重，工作一段时间之后发现其高、其忙、其重均超过了我原来的认知和想象。但还是挺过来了。之所以能顺当地挺过来，有市委市政府的坚强领导，有各位委领导对我的鼎力帮助。大家都能顾全大局，服从安排；在我分配工作任务时不讲价钱，在执行市委市政府的决策时不讲困难。只要我安排了的工作，都用心用力去做好；为我出谋划策，帮我排忧解难。我们许多党组会或专题会，都是因任务紧急或工作日的白天我挤不出时间，只好安排在晚上或双休日召开的，但大家没发过牢骚，讲过怪话。大家有的已退出领导实职，有的年近退休，有的身体欠佳，有的家务缠身，但都以高度的政治“三力”，独当一面开展工作，甚至不分内外。最记得大民主任对同事说的一句暖心话，我们都把自己的工作搞好，不给李主任添乱，少让他操心和为难。这份心思纵使千金也难以买到，这份情谊将温暖我一辈子。
让我感动的是，各科室和委属单位的同事们对我理解、包容和一呼百应。在我“****工作思路”和推进委治理体系和治理能力现代化的理念提出来后，大家都能自觉遵从，有的同事还烂熟如心，可以脱口而出；当我的工作标准和要求与大家过来的惯例和做法发生碰撞，甚至由于我工作太忙，与大家讨论问题时性子急说话太直时，能接受和适应我的风格。在我提出“亮出你”系列活动等工作设想后，全委上下积极响应，积极参与，表现出色，让人惊艳。我们单位有不少科室平时工作量特别大，人手又不够，且大家都上有老下有小的，好多干部与家属还分居两地，经常加班加点也很少在我面前叫苦叫累。像质检站、军供站和两个粮库等委属企事业单位没有在委这栋大楼里一起上班，大家守土尽责，支撑起市发改系统这栋大厦。我们有的科室和委属单位的主要负责人由于我长期外出开会，一年下来，没有和我说几句话，但只要在机关食堂、电梯里遇到了，总是投以友善的一个微笑、亲切的一声问候；没有因我的关心不多而埋怨在心，没有因平时接触不多而疏远冷淡。这份尊重和支持、理解和包容时常让我从心底涌起别样的感动。在这里，我希望同志们像支持我一样支持**同志，像包容我一样包容**同志。
让我感动的是，我们单位的目标确定之后大家身上爆发出的惊人能量。去年委办的有四件大事让我印象最深刻。第一件事是举全委之力承办了一个全国性的会议——全国流域水环境治理第一批试点总结现场会。全国性的会议应该有国家级的水准，承办水平代表着益阳对外的形象。这对于我们从未举办过如此高规格会议的团队来说，无疑是一个大的挑战。第二件事是创市文明单位。当初我提出这个目标时大家还不太自信，因为我们单位基础工作不厚实，时间短，且因名额有限，竞争也非常激烈。第三件是委系统党的建设。由于发改系统业务工作繁忙，且机构改革后内设机构变化较大，党的基层组织和领导班子不健全，党建知识急待普及。第四件是真抓实干督查激励奖项的争取。当前省政府真抓实干督查激励奖项多少，成了评价一个市州工作优劣的重要标尺，各市州领导一个比一个重视，竞争到了白热化程度。但是由于大家团结一心，共同努力，我们的梦想均成功实现了。全国流域水环境治理第一批试点总结现场会举办的质量水平得到了国家发改委的充分肯定。委机关市文明单位如期获评。党建工作在市直机关工委验收时“零扣分”，党史学习教育活动因我委特色鲜明，我代表党组在市党史学习教育领导小组会议上作典型发言。在全省粮安考核中我市排名第一，真抓实干督查激励奖项实至名归。力量源自团结一心。我们单位的这份团结，这份创造力、凝聚力和战斗力让我感动不已。
第二个关键词：不舍
虽然自被组织明确为市政协副主席提名人选之后，我知道不日将离开市发改委这个工作岗位，离开朝夕相处的各位同志，但真正当这一天来临，却是依依不舍。
我不舍离开，因为我委的制度体系还没有全面地建设到位。建立和完善一整套系统而完备的制度，且大家都按照制度办事，是一个单位治理体系和治理能力现代化的标志。尽管我委今年建立了一系列制度，但原来一些已过时的制度，还没来得及组织大家进行系统梳理。所幸的是我委已制定和完善了一系列制度，我已经安排办公室整理成了制度汇编。
我不舍离开，因为我委的信息化建设才刚刚起步。现代化的办公手段，是一个单位治理体系和治理能力现代化的又一标志。只有办公手段实现现代化，才能大大提高我委工作效率，才能实现规范管理，才能最大限度地节约人力成本、时间成本和纸张成本。所幸的是通过一年的争取，省发改委明确我委作为全省信息化建设的试点单位，免费为我委提供无纸化办公和内控系统的软件和部分配套设施。
我不舍离开，是因为我委的内设机构设置和干部职工队伍的结构还没有来得及调整到最佳姿态。我委设置的内设机构太多，导致人员力量过于分散和干部职工的工作量分配不匀，有限的人力资源没有得到合理的配置。近些年来调入了不少优秀年轻干部，引进了不少优秀人才，但由于职位和编制限制，一些优秀人才还没有启用上来，还没有使用到能充分发挥他们作用的岗位上。我委要适应新形势，高质量完成上级交办的各项任务，真正成为市委市政府的参谋部、作战部和协调部，离不开一支结构合理、素质优良的干部职工队伍。所幸的是近年来不少年轻干部通过他们自身努力，在一个个平凡的岗位、在急难险重的任务面前、在委党组的严格要求之下，已成长进步了，在默默奉献中成就最好的自己。有朝一日，只要放到重要平台和岗位上，他们一定可以大放异彩，担当大任，书写出彩的人生。
我不舍离开，是因为还没来得及与委系统的思想深邃者、情趣相投者、年轻有志者做更深入的交往交流，由普通的同事升华为朋友。我深知，一个思想深邃者，就是一本教科书，与他们交往交流，可以获得自己感悟不到的人生智慧；一个情趣相投者，就是一名在人生路上长相伴的同行人，与他们交往交流，可以品味更多的人生乐趣；一个年轻有志者，是一颗有望长成参天大树的幼苗，如果我们用一路风雨走过来的得与失铺就他们未来的成功之路，是一件多么美好的事情。我们委系统藏龙卧虎，思想深邃者、情趣相投者、年轻有志者大有人在，遗憾的是因为供我自由安排的时间太有限，和大家在一起基本上就是谈工作，还没来得及做深层次的思想交流。所幸的是我们已相识相知，我到政协工作以后，可以抽出更多的时间与同志们交流，我也非常乐意与大家继续交往。我相信，过去留下的遗憾都将化作未来美好的蓝图，今天所有的不舍都将是未来惊喜的铺垫。我期盼，在今后，时常能听到我们委在新征程路上的好消息、好声音、好故事。
第三个关键词：牵挂
我过去从未预想过会来市发改委工作一段时间。我委原主任周萼梅老先生在我第一次与离退休干部见面时送了我一张亲手写的纸条，上面工工整整写着历任主任的名字，他说我是第十七任。我就这样在不经意之中与大家一道，走进了市发改委的历史，成为了益阳波澜壮阔改革和高质量发展的见证者、参与者、组织者和推动者，成了市委市政府参谋部、作战部和协调部的重要一员。看了这张纸条，一种崇高的使命感和责任感油然而生。有道是：不忘初心，方得始终。正是这份崇高的使命感和强烈的责任感，驱使我夙兴夜寐发奋工作，激励我一次次超越体力精力承受的极限抖擞精神开展工作，督促我在倦怠时没有松劲，稳步坚实地干到现在，基本做到了善始善终。
有一种缘分叫同路，有一种牵挂叫守望。市发改委和在座的所有同事，都已化作我生命的一部分，成为我永远的牵挂。我不会忘记在“亮出你思想”金点子征集活动中才俊们闪耀的思想光芒，不会忘记在庆祝三八妇女节“亮出你才情”文艺手工作品大赛中巾帼们展示的才能才华，不会忘记在庆祝五四青年节“亮出你情怀”一封家书诵读活动中青年朋友们流淌的真挚情感，不会忘记在庆祝党的**华诞“亮出你崇高”先进事迹报告会上优秀共产党员们讲述的感人故事，不会忘记庆祝八一建军节“亮出你英姿”从军心得交流会上战友们演唱《曾是军人》时的嘹亮歌声……凡是过往，皆为序章。在今后的岁月里，我将带着这些美好的回忆前行，在一片新天地开拓新的人生，去享受岗位变化带来的新际遇、新挑战、新收获，努力做一个有思想、有情怀、有精气神的政协人。
挥手自兹去，萧萧斑马鸣。在今后的岁月里，我将持续关注市发改委的发展，为市发改委的大要事、为同志们的烦与忧鼓与呼；持续关注在座各位，为年长同志祝福，祝福大家身体健康、家庭幸福！为年青同志祝福，祝福大家事业有成、梦想成真！

