党组书记在2022年全面从严治党暨从严治社会议上的讲话

同志们：
这次会议是市社党组研究决定召开的一次重要会议，主要是为了深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于供销合作社工作的重要指示精神，坚决贯彻党中央关于全面从严治党战略部署和全国总社“九代会”、省社关于全面从严治社的工作安排，分析研判全市供销社系统党风廉政建设面临的形势任务，着力建设良好政治生态，确保全市供销合作事业健康发展。刚才，**同志对抓好系统安全生产工作进行了安排部署；**同志立足从严治党、从严治社大局，对供销系统出现的问题进行了通报，并提出了工作要求。我们要清醒认识到，推进年度各项工作，全面从严治党是统领，全面从严治社是抓手，党风廉政建设是保证。大家必须以清醒的认识、坚定的决心、有力的举措，认真落实好“2023年全面从严治社年”工作要求，持续正风肃纪反腐，筑牢廉洁底线，确保风清气正，以全面从严治社新成效，不断开创供销合作事业新局面。根据会议安排，我就贯彻全面从严治党要求，抓好全市供销社系统全面从严治社工作，讲几点意见。
一、肯定成绩，把握形势，切实增强全面从严治党的使命感和责任感
2022年是全市供销合作社综合改革阶段性工作收官、系统干部职工奋力谱写追赶超越新篇章的关键一年。一年来，在市委、市政府的坚强领导下，市社党组把落实从严治党责任作为重大政治任务，不断增强各级党组织和领导干部的责任意识，建立健全落实主体责任的工作机制，加强对党员干部的廉洁教育，强化党风廉政建设和反腐败工作，促进了为农服务工作和改革发展任务的高质量完成。
（一）从严治党压力层层传导。我们牢固树立“抓好从严治党是本职、不抓从严治党是失职”的理念，从自身严起，发挥好示范标杆作用，以高度政治自觉把全面从严治党的各项要求落到实处。年初制定《安排意见》，召开党风廉政建设工作专题会议，对全年工作进行安排部署。主要领导与班子成员之间，班子成员与分管单位和分管科室之间签订党风廉政建设责任书。完善党风廉政建设主体责任清单，细化市社党组主体责任、党组书记第一责任人责任、党组成员一岗双责，认真落实党风廉政建设责任清单规定的工作职责。每季度召开党组会，对党风廉政建设工作进行分析研究，在重要时间节点和工作例会中，专门对党风廉政工作进行阶段性总结部署，提出切实可行的针对性举措，积极排查廉政风险，坚持把制度建设贯穿于党的建设全过程和各方面。本着务实管用的原则，修改完善了党组议事规则、工作规则、机关考勤制度、机关考核办法等制度10余项。认真落实“三项机制”、责任约谈、个人有关事项报告等制度，继续推行党务、社务、企务公开，“三重一大”决策制度，进一步规范了靠制度管权、按制度办事、用制度管人的机制。（笔杆儿网，www.biganer.net）
（二）从严治社工作稳步推进。始终把落实八项规定精神，纠正“四风”，改进和加强作风建设作为落实全面从严治社的根本工作来抓。一是落实改革试点工作。制定了《推动“两个责任”贯通联动一体落实改革试点工作方案》，明确目标要求、重点任务、实施步骤等，细化分解为10项任务29个整改问题，建立工作台账实行销号管理。所有问题已经整改落实到位，并建立了相关制度。二是加强节日纠风工作。每逢重大节假日认真开展节前廉政教育，明确纪律要求，加强节日期间的明察暗访，防止违纪行为的发生。三是开展以案促改工作。制定了以案促改、“四个查一查”实施方案，建立工作台账，梳理从严治党等4个方面问题8个，目前均按要求整改到位。领导班子成员结合自身工作实际建立个人问题台账，开展四个专题学习研讨*次，逐项扎实整改到位。四是开展专项整治。开展违规插手干预工程建设和矿产开发突出问题专项整治，违规收送礼金礼品问题专项治理“回头看”和干部违规经商办企业自查，制定了专项整治工作方案，领导干部结合自身工作实际，从插手干预工程建设项目决策及招投标、工程实施、物资采购、资金安排使用管理等四个方面进行了自查，形成专项整治自查报告**份。签订了绝不违规插手工程建设和矿产开发承诺书，确保专项整治工作成效，坚决杜绝违纪行为的发生。
（三）宣传文化氛围得到巩固。聚焦为农服务主业，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用，深入落实意识形态工作责任制，系统政治信念进一步巩固，工作成效进一步加强。重点学习习近平总书记关于全面从严治党重要论述和来陕考察重要讲话以及从严治党重要论述等**次；开展了“弘扬延安精神、净化政治生态”专题培训和专题研讨，组织机关领导干部作出廉政承诺，开展廉政法规考试，合格率100%，增强了党员干部的廉政意识。结合以案促改工作开展警示宣传教育，学习市纪委典型案例通报，组织领导干部观看廉政话剧、廉政专题片，通过开通的“清风供销”廉政微信群、市社网站等，及时推送各类违纪案例，做到用“身边事”教育“身边人”，筑牢干部拒腐防变的思想防线。大力弘扬供销合作社文化，推进各级各行业争先创优、追赶超越，模范机关创建、“红背篓、金扁担”评选，**电商公司荣获“全国金扁担改革贡献奖”，**县社**、**县酒坊供销社**荣获“全国红背篓精神传承奖”；基层社标杆社、农村综合服务社星级社、防疫保供党员示范岗等活动获得多方肯定。深入宣传供销社改革发展的新成效和服务三农的新作为，上报各类信息***篇，在省市供销社网站上刊载信息***篇，连续五年被省总社评为信息宣传工作先进单位，供销社的改革发展成效受到领导肯定和社会各界关注。
在肯定成绩的同时，我们也要清醒的认识到，我们在推进全面从严治党上还存在一些差距和不足， 主要表现在：各领域党建工作推进不平衡、 理论学习和思想政治建设方面还有欠缺； 工作作风还不够扎实，存在“慵懒散拖” 等问题， 对于这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中下大力气加以解决。
二、突出重点，明确任务，推进全面从严治党向纵深发展
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以前所未有的勇气和定力推进全面从严治党，以伟大自我革命引领伟大社会革命，以科学理论引领全党理想信念，以“两个维护” 引领全党团结统一，以正风肃纪反腐凝聚党心军心民心，推动新时代全面从严治党取得了历史性、开创性成就，产生了全方位、深层次影响。但是，在党内政治不纯、思想不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题尚未得到根本解决，一些已经解决的问题还可能反弹，新问题不断出现，“四大考验”“四种危险”依然复杂严峻，全面从严治党任重而道远。从全国总社通报情况来看，供销合作社系统依然存在“案件发生频率比较高、监督管理漏洞比较大、腐败手法隐蔽性比较强、社有资产损失比较大、主要领导涉案率比较高”等突出特点。根据省社统计通报，2021年以来，全省供销系统共查处违法违纪案件**起，处理党员干部**名，有的贪污受贿，违规处置社有资产，搞利益输送；有的在项目建设中优亲厚友，违反八项规定私设金库；有的庸政懒政，搞形式主义、官僚主义；有的不按“三重一大”要求决策，造成投资损失，严重影响了供销社的改革和发展，人民群众深恶痛绝。这些案件警示我们，供销社系统党风廉政建设和反腐败斗争形势不容乐观，工作任重道远，反腐倡廉一刻也不能放松，必须提高对全面从严治社重要性、紧迫性的认识，强化使命担当，以永远在路上的执着，以刀刃向内的勇气，不断推动全面从严治党、全面从严治社向纵深发展。（笔杆儿网，www.biganer.net）
2023年，是贯彻落实党的二十大精神开局之年，也是“十四五”规划的承上启下的关键时刻，全系统要切实认清2023年政治敏感性高、发展机遇期难得这个重要形势，坚决贯彻党中央关于全面从严治党战略部署，坚定不移推进全面从严治社，持之以恒深化综合改革，不断强化监督管理，加快破解突出问题，持续推进治理创新，努力形成干事创业的激励机制、从严治社的约束机制、廉政风险的防范机制，为建设新时代综合性合作经济组织、实现总书记提出的“两个成为”的发展目标提供坚强保证。
一要落实“两个责任”，切实提升政治站位。市县（区）社要落实主体责任，切实增强管党治党的政治意识，加强对全面从严治社各项工作的领导。县区社主要负责同志和班子成员，社属企事业主要负责同志和领导班子成员要带头廉洁自律、以身作则，严格依法依规依章程办事，严格管束自己和家人以及身边工作人员，发挥好“头雁效应”。要配合纪检监察部门履行监督职责，充分运用“四种形态”，精准把握政策尺度，在监督上全面从严、全面发力。探索建立全面从严治社主体责任考核制度，不断提升全系统全面从严治社工作质量。
二要着力强基固本，不断加强理论武装。政治上的坚定源自理论上的清醒。面对当前错综复杂的经济社会形势，必须把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神作为重大政治任务，结合巩固拓展党史学习教育成果，用好党组中心组、支部学习、理论研讨等载体，切实在学懂弄通做实上下功夫，增强干部群众拥戴核心、维护核心的政治自觉和思想自觉。要围绕奋进“十四五”、开启新征程，组织开展党的二十大精神宣传教育，生动鲜活讲好中国共产党故事、供销合作社故事。继续深化**案以案促改工作成果，通过正反两方面案例抓好警示教育，进一步增强纪律观念，营造人人学廉、讲廉、守廉的浓厚氛围。要全面加强宣传思想战线党的领导和党的建设，旗帜鲜明讲政治，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，保证供销系统舆论宣传领域绝对安全，绝对稳固。
三要强化政治建设，夯实从严治党基础。系统上下要自觉向习近平总书记和党中央看齐，坚持供销合作事业发展正确政治方向，坚持走总书记指引的中国特色供销合作社发展之路。不断加强对党员干部和职工的党纪国法教育，特别是要通过案件警示教育，以案为戒、以案明纪、以案释法，教育引导党员干部和职工强化纪律意识、法律意识、规矩意识，做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要严格执行中央八项规定及其实施细则精神，坚持抓早抓小、严早严小，对违反中央八项规定精神的行为，加大查处力度，逐步化风成俗、成为自觉。要一体推进“不想腐、不能腐、不敢腐”机制的“三不”机制建设，通过加强教育、提高觉悟推进不想腐，通过建章立制、堵塞漏洞推进不能腐，通过查办案件、形成震慑推进不敢腐，切实将“严”的主基调在供销社系统长期坚持下去。要严格遵守各项规章制度，坚持制度执行没有特权、制度约束没有例外，教育党员干部职工做廉洁自律、遵纪守法、苦干实干、担当作为的供销人。
四要加快完善制度，强化治理效能。要以全国总社、省社通报的违法违纪案件为戒，对基础管理制度进行全面系统梳理，针对存在的管理漏洞、制度空隙、监督缺位，比如社有企业管理制度、社有资产管理制度、项目资金管理制度等，逐项列出清单，加快制度的废改立工作，建立科学的制度体系。要针对重点领域，聚焦人财物、企业改制、资产处置等关键环节，抓紧查缺补漏，织密制度笼子，从源头上防范廉政风险。牢牢抓住制度执行这个关键，让制度成为带电的“高压线”。领导干部要做制度执行的表率和模范，自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度，坚决防止“破窗效应”，让已经制定的制度生威有效、落到实处。
五要突出企业监管，防范化解风险。全系统必须把加强对社有企业和社有资产的监管，作为全面从严治社的重中之重，压实监管责任，突出监管重点，提高监管效能。要把坚持集体领导、集体决策作为一项铁规矩、硬杠杠，凡属重大问题都要按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，集体讨论决定，做到“3个必须”：“三重一大”事项必须上会集体研究决策；班子成员必须亮明态度，主要负责同志最后表态；集体讨论和表决情况必须记录在案、有据可查、厘清责任。要规范社有企业治理，维护社有资产安全。指导督促社有企业加快建立现代企业制度，发挥党组织把方向、管大局、保落实的重要作用，完善法人治理结构，加强企业内部管理，健全激励约束机制，切实防范投资风险、经营风险、市场风险、廉政风险。要按照“政事分开、社企分开”的要求，严格控制并规范联合社机关参公人员兼职，严格控制联合社负责人在社有企业兼任负责人，确需兼职的，要按照管理权限审批，一律不得在企业领取任何形式的报酬和其他额外收入。
六要发挥监事会功能，健全体系建设。全系统要加快建立健全监事会组织机构，高度重视和支持监事会履行监督职责，完善监督机制，突出监督重点，提升监督实效，切实发挥监事会在重大投资决策、社有资产运营、财政资金使用等方面的监督作用。要加快建立健全“三会”组织机构，完善理事会、监事会议事决策机制，提高民主管理、民主监督、民主决策水平。要关心重视领导班子建设，主动沟通积极争取县区党委政府支持，选优配强理事会、监事会领导班子，增强班子整体功能。要注重提高农民社员的参与度、话语权，市县（区）社都要设置一定比例的农民理事和监事，强化合作经济组织民主管理、民主监督属性，密切与农民组织和利益联结。要健全供销合作社监督工作联席会议制度，创造监事会有效监督、精准监督的条件，与纪检、审计等部门形成协同监督机制，为供销合作事业健康发展提供监督保障。要充分发挥部门监事、专家监事的独特作用，广泛听取各方面意见和建议，主动接受外部监督，不断加强和改进供销合作社工作。
三、加强领导，落实举措，把严的要求贯彻到各项工作始终
一要重视工作部署谋划。要把“2023年全面从严治社年”活动作为贯穿全年的重大活动，紧密结合自身实际，认真思考谋划，周密部署展开。要广泛开展学习活动，确保此次会议精神传达到每名党员干部，不留死角，不漏一人，夯实全面从严治党、全面从严治社的思想基础。要把“2023年全面从严治社年”活动与综合改革、为农服务实践和推进乡村振兴总体部署一体考虑、紧密融合、相互促进，推动系统各项工作再上新台阶、取得新进步。
二要强化指导督促检查。要把全面从严治社作为一项重要工作，专题研究和部署推进。市社将加强对全市供销社系统落实全面从严治社的督促检查，通过定期提醒、工作约谈、书面督办、专项检查等方式，加强对县（区）供销社全面从严治社工作的指导和监督，对全面从严治社不力、不担当不作为的，将提出严肃批评，并通报县（区）委、政府。各县（区）社年底前要向市社报告全面从严治社情况，工作情况将作为年终综合业绩考核的重要内容。
三要激励干部担当作为。事业兴衰、关键在人。当前，供销合作事业面临重大机遇，发展势头良好，社会各方面寄予很高期望，迫切需要建设一支忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。要坚持把政治标准放在首位，贯彻新时代党的组织路线，落实好干部标准，把政治坚定、实绩突出、作风过硬、群众公认的干部选出来、用起来，树立正确选人用人导向，加快探索形成具有供销合作社特色的干部人事制度。要坚持严管厚爱结合、激励约束并重，让干部想干事、能干事、干成事，激励干部新时代有担当有作为。要强化对社有企业的管理，调动一切积极因素，激发干部职工干事创业激情，引导系统干部职工投身开拓中国特色供销合作社发展之路，奋力开创全市供销合作事业新局面。
四要持续加强作风建设。作风就是形象，作风就是战斗力，全系统必须把作风建设摆在更加突出的位置。要坚持从讲政治的高度，整治形式主义、官僚主义，牢固树立服务基层、服务群众的鲜明导向，坚决防止表态多调门高、行动少落实差，杜绝敷衍塞责、推诿扯皮等问题，确保市委市政府工作部署落到实处。要加强供销合作社文化建设，讲好供销合作社故事，大力弘扬艰苦奋斗、努力奋斗的优良传统，大力推广和规范使用供销合作社标识，广泛传播合作社文化和价值理念，在全系统凝聚起建功“十四五”、奋进新征程的磅礴力量。
同志们，展望新征程，供销社面临重大历史机遇，肩负重要职责使命，承担艰巨繁重任务，推进全面从严治党、全面从严治社十分重要和紧迫。让我们把握好从严治党、从严治社这个抓手，牢记初心使命，积极担当作为，勇于攻坚克难，以“2023年全面从严治社年”活动成果推动系统各项工作迈上新台阶、迎来新进步，为实施乡村振兴战略、追赶超越作出积极贡献！
