全市教育和体育工情况汇报

全市现有各级各类学校125所，教职工7344人，在校生9.76万人。其中，普通中小学48所，教职工4915人，在校生5.6万人；幼儿园71所，保教人员1102人，在园幼儿1.6万人；综合实践活动实验学校1处。此外，我市还有中等职业学校2所，教职工352人，在校生2796人；高校3所，教职工912人，在校生2.3万人。全市基本形成了学校布局科学、规模适当，各类教育相互衔接、协调发展的良好格局。
近年来，在市委、市政府的坚强领导下，全市教体系统围绕办好人民满意的教育和体育工作，扎实推进了“六大建设工程”，各项工作一直走在全省乃至全国前列。
一、全面加强硬件设施建设。一是解决大班额项目。至2018年底，共投入20多亿元，组织实施了17个校舍新建和改扩建项目，在全省率先解决大班额问题。2018年起，持续投入8.2亿元，建设了新三中、新青山小学、一中二期和新体校，已全部投入使用。二是校舍抗震加固项目。2015年以来，共投资1.3亿元，拆除重建6幢、加固24幢不达标校舍。今年，将新建世纪小学1幢教学楼，续建石岛凤凰学校、蜊江小学和二实中、实验二小和府新小学教学楼。上述工程完工后，还有24所学校58幢教学楼需要加固。三是幼儿园建设项目。2015年以来，共投入2.8亿元，新建改扩建公办园23所，新增学位6500多个。新建成投入使用的20所小区配套园，全部举办为公办园。四是2017年投资9个亿，新建青少年科教中心，A馆（实践体验区）、B馆（艺术培训区）、D馆（游泳健身区）已投入运营，组织开展了科创、艺术、游泳等活动，C馆（科技体验区）正在装修。
二、全面推动教育品质提升。一是启动“基础教育质量提升项目”。2019年起，每年投资600万，对标上海、北京等品牌学校，先后组织跟岗培训30多期，开设校长论坛30多期，培育齐鲁名师、名校长11人；打造了蜊江中学、实验小学等20所特色学校。作为全省5个、威海唯一争创全国首批义务教育优质均衡先行县。二是组建“综合素质训练营”，2019年起，全市每年推选160名初四学生，集中在三中培养。2021年高考一本上线率54.29%，二本上线率95.47%，分别高于全省30多个百分点；3人考取北大，1人考取中科大少年班（全省仅2名）。三是全面落实素质教育。①德育方面，定期开展“永怀精神进校园”“永怀讲堂”等活动，激发师生爱党爱国热情。②体育方面，全面开展校际、班级联赛和大型体育艺术节，2021年体质监测威海第一。③美育方面，探索实施校内艺术等级考，近两年，全市有1200多名学生在省级以上书法、绘画、航空等比赛中获奖。④劳育方面，开辟校内劳动基地94处、校外72处。2021年，被教育部列为全国中小学劳动教育试验区，组织召开了威海劳动教育观摩会。今年将承办全省现场观摩会。
三、全面优化教师队伍建设。一是推动全员交流轮岗。①2019年、2020年，分别推动62名、61名教师带编制分流到农村缺岗学校。2021年，对477名状态不佳的教师进行岗位调整。②近3年，共推动110名校长、98名中层轮岗交流。2021年调整校级干部54人、中层干部108人。③近3年，共推动1103名教师参加城乡轮岗交流，缓解强弱学校师资不均衡的问题。二是实施职称能上能下。①2020年，推动356名教师第一轮落聘，305名教师二轮竞聘上岗，51名教师低聘，破解“一聘定终身”的弊端。②2020年，推动44名优秀教师越级竞聘。③出台“银龄教师”返聘机制，有效解决了学校教师临时性缺员问题。三是创新实施优绩优酬。校际之间，重点向优质学校、偏远农村学校、承担重点任务学校倾斜，校际人均相差3000元；教师之间，最高最低考核奖励差距1万元。四是落实全员精准培训。①成立了全省首个县级“教师成长学院”，落实全员精准培训。②启动了两轮“小革小新”项目答辩，构建教研员“3+2”工作机制，推动教研重心下移。③建立8个名校长、294个名师工作室，落实考核退出机制。队伍改革经验被《中国教育报》《中国教师报》刊发，省教育厅督导专项通报，教育部教师工作司签批学习。
四、全面完善现代服务体系。一是全面推动“双减”落实。全市111家学科类培训机构，两个月全部清零。全市每天600多名教师，为1万多名学生开展课后托管服务。二是强化心理健康教育。培育专兼职心理咨询师892人，引进了挫折教育、职业规划等课程资源，落实专业教师对心理问题学生“一对一”帮扶机制。2022年1月，我市获得全环境育人示范区。三是扎实推进家校共育。定期邀请专家进行线上家庭教育，定期组织召开线上家长会，提升共育水平。成立百名家庭教师宣讲团，逐个社区宣讲家庭教育。“荣老师”志愿服务总队、荣老师“新时代·新父母”家庭教育宣讲团队被评为威海首批志愿服务品牌。四是加强平安校园建设。每年投资4000万元，购买校车公司296辆校车运营服务。全市中小学及公办幼儿园配备保安342名，安装高清探头3500多个，各学校均设立一键报警装置。中小学学生营养餐实现全覆盖，就餐学生达5万多人。
五、全面推进体育惠民工程。一是赛事承办方面，①成功举办了3届滨海国际马拉松赛和全国青年帆板冠军赛、全国帆板冠军赛暨东京奥运会帆板项目备战大合练等大型赛事。②举办了全国航空模型公开赛暨涡喷大师编队邀请赛、世界喷气模型大会等航模赛事。③举办了全国自行车联赛总决赛、环樱花湖全国自行车邀请赛等赛事。“荣马”获批省体育产业示范项目、省十大精品马拉松赛事。我市获评2020、2021年度体育产业基地，被评为“社会力量办体育”创新试点县市，获评2017—2020年度全国群众体育先进单位。二是活动开展方面，每年举办全民健身运动会、樱花湖健步走、全民健身登山等赛事活动约50场。每年举办太极拳、健身气功、广场舞等社会体育指导员培训1000人次；每年举办镇村级社会体育指导员培训20多场、1000人次。三是场馆开放方面，体育馆、体育场内场每天分时段免费开放。建成了成山镇、曙光社区等20多处省级示范健身工程；所有村、城市社区、农村社区都配备了公共体育健身设施，城市社区已形成“10分钟体育健身圈”。
六、全面落实关心关爱机制。一是市委市政府主要领导带头联系，26名市级领导每季度到学校走访一次。在全市筛选了63个部门、国有企业帮扶联系45所中小学、幼儿园，帮助解决问题500多个，筹措助学款物400多万元。二是2020年10月，首次成立“*市教育发展基金”，目前我市共设立教育事业发展基金、永怀教育奖励基金、泰祥乡村教师发展基金、高中教育奖励基金、青花汾酒冠名基金、那香海捐资助学基金、融媒体中心教育基金等600多万元，用于助学、助教。三是全市所有教师午餐每天补助9元；教师节期间，给予教师赤山、槎山、圣水观等景区免门票优惠政策。每年教师节评出500多名优秀教师，新闻媒体开设专栏，宣传优秀教师事迹。
2022年，市教体局将紧密围绕深化改革的亮点、重点、短板和难点“四张清单”，持续加大突破创新的力度，努力打造“双减”之下优质教育发展县域范例。
一、抓亮点，树典型。一是深化联盟“一体化”工作，扎实推进乡村温馨校园、强镇筑基试点建设，争创全国首批义务教育优质均衡先行县。二是在硬件设施建设、小区配套园整治和幼师队伍配备等方面发力，争创首批全国学前教育普及普惠县。三是探索“两校一长”联盟化办学机制，推动城乡义务教育优质均衡发展。四是在课程开发、基地建设和实践经验等方面创新举措，深化中小学生劳动教育，承办好2022年全省劳动教育现场会。五是承办好威海第十届中小学生科技节、第六届全国无人机（山东赛区）选拔赛，打造科技教育特色品牌。六是完善社区教育管理体制和运行机制，整合社区教育资源，加大教育信用融合，打造省社区教育示范基地。
二、抓重点，固根基。一是稳妥抓好校外培训机构的综合治理；探索引进非学科类机构入校服务机制，全面提升课后托管质量。二是深化特色品牌建设，落实跟岗培训；坚持深挖潜力，优化整合提升，在提升学生综合素养和教学主业方面突破。三是组织实施师德师风优化工程、干部领导力提升工程和教师内驱力提升工程，全面提升队伍综合素养。四是扎实开展好“五育并举”的素质教育，德育方面，创新“红色+”德育模式，扎实做好爱国教育、感恩教育、好习惯养成教育等工作。体育方面，完善校内班级、校际联赛、全市体育小达人吉尼斯挑战赛。美育方面，完善“校内艺术考级”机制，组织每个学校开展艺术节，争取更多孩子上台表演。劳育方面，推动孩子们劳动过程中流汗，收获过程中分享成果。五是聚焦夯实教研队伍、深化教科研改革和开展师能建设工程等工作，确保高考持续高位。
三、抓短板，求突破。一是积极探索网络“双师课堂”教学模式，实现优质师资共建共享，缓解小学区师资不足、教科研弱化等问题。二是发挥好百名家庭教育讲师和“荣老师”志愿服务团队的作用，开展好家庭讲座，落实好暑期读书、联赛和研学等活动，形成家校共育合力。三是发挥好省级全环境育人实验区的作用，多元化组织心理教师专题培训，提升专业实践服务技能；落实好心理健康问题学生“一对一”帮扶机制。四是完善社会性事务进校园审查机制，深化机关干部联系学校制度、教育督导评估考核机制，开展好教师团建、教师运动会等活动，为教师减负担、添幸福。
四、抓难点，聚合力。一是加大人才引进力度，采取校园招聘、现场签约的形式，提前锁定高质量师源。落实好引进人才的相关政策和待遇。二是全面推进职业高地建设，加大与骨干企业的合作力度，开展好共建专业、实训基地、订单培养等深层次合作，助力地方经济发展。三是在疫情防控和校车运营、食品安全、安保服务、校舍抗震、消防安全等方面落实好精细化管理，全面推进平安校园建设。四是强化好安全教育、法治教育、生命教育和心理健康教育，发挥好家委会的作用，沟通公检法等部门，有效处置校闹问题。
此外，结合教体行业特点，扎实做好招商引资、安保维稳和挂包企业等重点工作，服务全市发展大局。

