关于进一步严肃机关党的组织生活的调研报告

习近平总书记强调：“党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。”在全面从严治党新形势下，严格机关党的组织生活，对提升机关党员素质，提高机关党员管理水平，发挥机关党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，确保机关党的建设走在前、作表率、创一流具有十分重要的意义。
一、职能与定位：严格机关党的组织生活的理论基础和现实意义
各级机关具有党员干部集中、骨干力量集中、权力责任集中的特点。机关党组织核心任务是服务中心、建设队伍、发挥协助和监督作用。机关党组织的重要地位和优势，决定了全面从严治党要从机关严起，要从机关党组织生活严起。
第一、从历史经验来看，严格机关党的组织生活是加强党的集中统一领导的重要保证。严格党的组织生活，是我们党在100多年革命、建设、改革实践中总结出来的重要经验，始终是党自我净化、自我完善、自我革新、自我发展的重要法宝。“三湾改编”把党支部建在连上，有力保证了红军“艰难奋战而不溃败”。红军二万五千里长征伟大胜利，最根本的是坚持了党对军队的绝对领导，最关键的是各级党组织发挥了领导核心作用。党章明确规定，“每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加组织生活，接受党内外群众监督。”历史经验启示我们：不管是革命战争年代，还是和平建设时期，党的各级组织都是党的全部工作和战斗力的基础，尤其是处于承上启下的机关党组织，能否严格落实组织生活，更直接关系到机关的表率作用。当前，推进从严治党“在路上”，对机关党组织践行严实要求提出新的更高要求；深化调整改革和“数字赋能”，对机关党组织建设理念和手段创新提出新的更高要求；打造“重要窗口”、展示“头雁风采”，对机关党组织的组织力、表率力提出新的更高要求。面对新挑战新要求，我们在前进道路上还有许多新的“雪山”“草地”需要跨越，还有许多“大渡河”“腊子口”需要夺渡，这就要求机关各级党组织从严格组织生活抓起，切实把党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用发挥出来。
第二，从时代要求来看，严格机关党的组织生活是全面从严治党的现实需要。习近平总书记强调“严肃党内政治生活是全面从严治党的基础”。严格党的组织生活是严肃党内政治生活的重要内容和载体，是党组织教育管理监督党员的重要形式，是党员进行党性锻炼的主要平台。党要管党要从严格组织生活管起。做到真管真严、敢管敢严、长管长严，把机关党组织打造成党员作风养成的阵地、党性锻炼的熔炉，保证每名党员都能在一个支部参加党的活动，受到组织教育管理，发挥先锋模范作用。从严治党要从严格组织生活严起。做到从严从实、落细落小，将从严治党的重心下移、关口前移，落到基层党支部，使各种方式的组织生活都有实质性内容、有针对性地解决问题，推动党组织和广大党员严格按照党章和党的各项规定办事。加强机关党建要从严格组织生活抓起。严格落实党的组织生活制度，督促党支部经常严肃开展组织生活，引导党员自觉参加组织生活，不断增强机关党组织的创造力凝聚力战斗力。
第三，从地位作用来看，严格机关党的组织生活是发挥“智囊”“枢纽”作用的必然要求。各级机关是党的路线方针政策的执行层，也是政策规定的制定层，同时还是基层一线的谋划层、指导层，起着承上启下的作用。可以说，机关既是“教练员”，又是“运动员”，还是“裁判员”。当前，我们创建“数智**、宜居天堂”，更离不开各级机关的谋划、指导和推动。建强机关首先要建强机关党组织，只有把机关党的工作作为部门工作的重要组成部分，将党建工作贯穿渗透融合到业务工作中去，搭建平台构建载体体系，使党务与业务合拍、组织领导与行政领导合力，才能更好地促进机关职能作用发挥和各项任务完成。建强机关党组织关键是严格落实组织生活，只有科学把握机关组织生活规律，严格落实组织生活制度，着力提高组织生活质量，才能更好地提升机关党建科学化水平。
第四，从当前工作来看，严格机关党的组织生活是开展党史学习教育活动的关键环节。严格党的组织生活，是保持党的先进性纯洁性的重要保障。党内生活松一寸，党员队伍就散一尺。当前，在一些党员身上存在的理想信念模糊动摇、宗旨意识淡薄淡化、作风纪律不严不实等问题，表现在党的组织生活上，就是随意化、庸俗化、平淡化，不经常、不认真、不严肃。习近平总书记指出：“加强党的建设，首要任务是加强思想政治建设，关键是教育管理好党员干部”。2021年，在建党100周年之际开展党史学习教育活动，是我党凝聚思想共识、汇聚行动合力、积聚治党智慧、蓄聚发展势能的优良传统，是全党政治生活中的一件大事，也是严格机关党的组织生活的一次重要实践。各级机关要通过开展党史学习教育，回顾峥嵘岁月、体悟历史责任，切实做到学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行。同时要结合开展党史学习教育，真正使党支部工作实起来，党员教育管理严起来，党的组织生活规范起来，基层组织的功能作用发挥出来，从而把全面从严治党要求落实到每个支部、每名党员。
二、经验与短板：严格机关党的组织生活的实践探索和问题探究
党的十八大以来，各级机关党组织把严格组织生活作为严肃党内政治生活和落实全面从严治党要求的关键所在，注重发挥基层党组织的主体作用和基本功能，以“三会一课”、组织生活会等党的组织生活为基本形式，推动各项要求落实到基层、规范到支部、严格到党员。以市政府办公局机关党组织为例，近年来，我们通过“四亮四严”举措，让机关党的组织生活严起来、实起来、活起来，以此凝聚机关大抓党建的强大合力，推动和促进模范机关创建走实走远。机关党委连续14年获评**市直机关先进基层党组织。
（一）亮态度明职责，在落实管党治党责任上严起来。铸牢“明责、督责、评责、问责”责任落实链条，推动和促进机关组织生活严起来、实起来。建立三级联动主体责任履行机制，制定党组、机关党委、党支部300多项、30余张主体责任清单，每年逐级签订党建责任状，开展组织书记抓党建述职评议，逐级传导压力，层层压实责任。从严落实领导干部以普通党员身份参加所在支部组织生活要求，市政府领导每年带头到所在支部上党课，办公局党组成员每年到非所在支部交叉上党课、参加主题党日活动，局党组书记带头履行主体责任，局班子成员主动抓实“一岗双责”，每年召开2次党支部书记座谈会，局党组会议每年多次专题研究党建工作，形成上行下效、层层示范的良好氛围。建立支部工作“回头看”督查机制，突出支部组织活动是否落实、程序是否规范、党员领导干部是否按规定参加双重组织生活等12项重点内容，并将督查结果纳入年度考评，作为评先评优依据，做到“真兑现”“硬挂钩”。
（二）亮标准立规矩，在执行组织生活制度上严起来。依据《中国共产党章程》《关于党内政治生活的若干准则》《机关基层组织工作条例》等基本法规，对机关党委、机关党支部组织生活制度进行梳理汇总，建议完善机关党组织工作制度，以制度管人管事，推动和促进机关组织生活严起来、实起来；对机关党支部“三会一课”、组织生活会、民主生活会、领导干部过双重组织生活、民主评议党员、谈心谈话、主题党日教育、党员党性分析等8项基本制度进行规范，编印《制度汇编》和工作范例，明确每个制度的具体内容、相关要求及组织的时间、次数、程序等，为党组织规范组织生活提供遵循。将机关落实组织生活情况纳入党组织星级评定和联述联评联考制度，纳入“党建双强双优”工程，推动党组织生活与业务工作深度融合，定期检查和公布机关党组织生活落实情况、党员领导干部参加组织生活情况，确保全面从严治党落实到“最后一公里”。
（三）亮旗帜固根本，在依靠组织管理党员上严起来。把“加强党员教育管理，践行新时期好干部标准，使每名党员都成为一面鲜红旗帜”作为机关党的组织生活的内涵建设来抓，每年制定《党员干部政治理论学习计划》，将学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的创新理论作为重要内容，分批组织党员干部到红色教育基地和高等院校集中培训，分层组织党员干部参加省、市线上培训考核，搭建“我们的学与思·比学赶超”、新知识学堂两大平台，浓厚比学氛围。建立党员党性定期分析制度，结合开展支部主题党日、党员过政治生日，认真组织党员党性分析，增强党员党性意识，巩固党的组织基础和群众基础，增进对党的理论和路线方针政策的认同感、对党组织的归属感、对履行党员义务的使命感。落实谈心谈话制度，建立季度访谈机制，对党员日常生活中的“小事”“小节”“小毛病” 及时教育提醒，运用好监督执纪“四种形态”，让咬耳扯袖、红脸出汗成为常态。
（四）亮身份比作为，在服务群众展示形象上严起来。机关组织生活坚持把服务中心、服务社会作为着力点，把深入基层联系群众、服务群众和创建服务型党组织作为重要平台。组织在职党员践行“民呼我为”要求，深入开展进社区报到服务、“点亮微心愿”、支部结对联建等活动，要求在职支部每年开展结对联建活动不少于1次，全体党员每年至少认领1个微心愿、参加1次社区服务，并及时到“西湖先锋”系统“先锋领杭双报到”模块进行记录。坚持把“办实事、解难题、减负担”专题实践活动作为重要内容，结合处室职能工作，一体推进“走亲连心三服务”“助万企、帮万户”“双千”结对联建等活动，通过帮助群众、企业和基层解决最关心、最直接、最现实的问题来检验机关组织生活的实效。近年来，局机关各级党组织共走访农户*****余户、服务企业***余家、开展各类政治宣讲***多次，收集的***多个问题均得到有效办理。同时，各级党组织还依托“机关党员志愿服务管理平台”、志愿汇APP，扎实开展“请排队上车·为杭城添彩”“爱国主义教育公交专线”、宪法宣传、交通劝导、垃圾分类宣传、广场为民服务和社区志愿服务等活动，引导党员干部在服务群众的生动实践中拓展机关组织生活的外延和内涵。
近年来，机关各级党组织在严格党的组织生活方面呈现出良性发展态势，特别是在服务保障中心、强化自身建设、教育管理党员等方面发挥了重要作用，取得了明显成效。但从调查了解的情况看，党的组织生活仍存在形式化、平淡化、庸俗化等问题，一定程度上影响着机关党的建设质量和水平，损害了党内政治生态和党的形象。
一是组织架构不够科学，构架支撑“身体骨骼”的“四梁八柱”还不挺立。机关党的组织体系是一个严密、科学、完整的体系，其组织架构和领导体制有其特定的先进性、特殊的重要性、特别的稳固性。但从现在看，少数机关党组织架构还不够健全、不够科学，影响了党的组织生活落实质量和效果。从组织设置看：一是“支部建在处室”落实不严。有的处室支部设置不尽合理，不利于开展工作；有的支部到期不换届、支委缺位不补缺；有的支部分工不明确，整体合力不强。二是“支部建在网上”推进不力。有的支部仍习惯于线下活动，有的尽管上了网，但只是搞组织架构的网上复制，往往有覆盖没连接、有连接没互动、有互动但效果不好，实际组织化程度偏低。三是一些机关群团组织的隶属关系、工作机制与党组织不相一致，不便于加强党建带群建。从人员配置看：少数支部书记抓党建站位不高、党务能力不强、履行全面从严治党主体责任要求不严，有的甚至把抓党的组织生活当成“额外任务”。机关党务干部队伍参差不齐，部分党务干部没有接受过系统培训和学习，对抓党建、过组织生活认识不深、流程不熟。组织架构的不完善不科学，削弱了依靠组织管思想聚人心、做决策强领导、提能力促建设的功能作用。机关有些工作之所以推不开、抓不动、落不实，根子也在这里。组织挺不起来、制度挺不起来、纪律挺不起来，在重大任务考验面前、在大是大非原则面前，一切都是“橡皮泥”。
二是制度落实不够经常，吸收消化“肌体养分”的“五脏六腑”还不健壮。党的组织生活制度是一项带根本性长期性的基础建设，反映着党组织机构的正常运转和党的肌体健康状况。由于机关工作任务等因素的制约，有的单位在落实组织生活制度上存在随意变通、任意挤占等问题。比如，学习教育重精神传达，轻要义掌握；思想汇报浮于表面泛泛而谈，不能见人见事直击灵魂；党员管理对普通党员要求多，对领导干部监督少；党日活动无计划较随意，想起什么抓什么；组织生活台账不规范，原始记录少、事后补记多；有的为应付检查，注重表面文章，组织生活仅局限于机械落实“三会一课”，缺乏针对性和吸引力。这种不按规律循环输送养料，则会影响党组织肌体的新陈代谢，甚至导致“气血亏空”。
三是党内生活不够严肃，纯洁净化“血液脉络”的“七窍九孔”还不通畅。党内政治生活是党组织教育管理党员和党员进行党性锻炼的主要平台，从严治党必须从党内政治生活严起。有什么样的党内政治生活，就有什么样的机关作风。现实中，有的同志把批评与自我批评的“利器”变成了“钝器”，奉行“多栽花、少栽刺”的处事哲学，认为自我批评没面子，批评领导丢帽子，批评同事失票子；有的总以工作忙为借口，不愿意或不主动参加组织生活，个别同志甚至长期游离组织之外；还有的会上不说、私下乱说，当面不讲、背后乱嘀咕，组织观念、纪律意识淡化。组织生活是锤炼党性修养的大熔炉，每次组织生活都是一次党性洗礼，不严格落实党内政治生活，就容易思想麻痹、血管堵塞、自断经脉，丢掉初心、迷失方向。
在全面从严治党向纵深发展的新形势下，机关党的组织生活存在的问题有新的表现、新的特点。但从根本上讲，是不重视、不经常、不严肃带来的形式化、平淡化，使得正常、健康、积极的组织生活低级化、庸俗化，削弱了党的创造力、凝聚力和战斗力，侵害了党员干部思想精神的“免疫系统”。新时代要有新担当、新作为，坚持严格党的组织生活，决不能空喊口号，必须以踏石留印、抓铁有痕的劲头抓下去，务求取得实实在在的成效。
三、提升与拓展：新时代严格机关党的组织生活的目标方向和思路举措
新形势下严格机关党的组织生活，要以加强党的执政能力建设和先进性纯洁性建设为主线，以党章为根本遵循，以民主集中制为核心，以服务中心为根本任务，以解决问题为根本导向，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
（一）突出政治统领这一根本，切实把机关党的组织生活的本质特征彰显出来。习近平总书记指出，旗帜鲜明讲政治是我们党作为马克思主义政党的根本要求，是共产党人最鲜明的本质特征。政治性是党的组织生活的灵魂，决定党的组织生活的发展方向。严格机关党的组织生活，首先要突出政治性，旗帜鲜明讲政治。一要强化“两个维护”，把正思想之舵。严格组织生活，首要是解决好精神“缺钙”问题。各级党组织要组织党员干部加强习近平新时代中国特色社会主义思想的学习教育，加强党史国史党建知识等学习，补足“精神之钙”，熔铸“信念之魂”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”。党员干部特别是领导干部要强化党的意识、党员意识，时刻不忘初心，始终牢记自己第一身份是共产党员、第一职责是为党工作，始终相信组织、依靠组织、服从组织，做一名合格的共产党员。二要强化责任担当，不负组织之托。严格组织生活，关键要解决好责任担当问题。党章规定“不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员”。也就是说，不按规定开展组织生活的党组织就是涣散，不按规定召开组织生活会的支部书记就是失职，不按规定参加组织生活的党员就是不合格。机关各级党组织和全体党员都应牢记组织嘱托，同心合力确保组织活动时间有保证、经费有保障、内容能落实。要强化第一责任，突出“关键少数”,以“关键少数”带“最大多数”；要强化直接责任，齐抓共管、层层落实，可通过健全基层党建工作直接联系点等方式强化责任延伸，增强工作合力；要强化评议述职，推行书记抓党建和机关党组织负责人述职评议制度。三要强化纪律约束，牢记入党之初。严格组织生活，重点要解决好执纪不严问题。党员干部特别是领导干部要加强党性修养，强化党章党规党纪意识，自觉学好党章和党内其他法规，严格执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律，切实做到依纪依法、秉公用权、为民服务。各级党组织要把严明党的政治纪律和政治规矩放在首位，教育引导党员干部坚持“四个服从”，把忠诚刻在心里，把责任扛在肩上，自觉做政治上的明白人；教育引导党员干部牢固树立组织纪律观念，自觉参加组织生活，做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律，切实维护党的团结统一。
（二）突出标准质量这一关键，切实把机关党的组织生活的基本遵循确立起来。习近平总书记指出:“标准决定质量，有什么样的标准就有什么样的质量，只有高标准才有高质量。” 解决机关组织生活“质量不过关、图形式走过场”，“标准不统一、严不起落不实”等问题，首先要明确标准，提供组织生活的基本遵循。一是活动内容要严实，确保易安排、能走心。科学安排组织生活内容，既实实在在，又有血有肉。重点安排：①马克思主义基本理论特别是中国特色社会主义理论教育，引导党员掌握改造主观世界的精神武器和做好工作的“看家本领”；②党的宗旨教育，树立为人民服务的价值观念，自觉地把最广大人民群众的根本利益作为想问题、办事情的出发点；③党性教育，让党员始终牢记自己的入党初心，坚决做在党言党爱党忧党兴党护党的表率。④严肃、认真、经常地开展批评和自我批评，引导党员干部以政治勇气和党性觉悟祛思想之尘、除行为之垢。⑤对机关党员普遍关心关注的热点焦点问题，及时释疑解惑、因势利导。二是活动程序要严格，确保易操作、能走实。实行组织生活报告审批制度，对内容不实、程序不清、要素不全的要返工补火，严格把好组织生活的策划、实施、督查、评议、情况通报等每个环节的质量关。借鉴ISO90000（国际标准化组织）质量管理体系PDCA循环（P--计划；D--执行；C--检查；A--行动），对组织生活进行标准化设计，对实施过程中的每个环节和程序做出具体明确的规定和要求，形成“计划生成--组织实施--考核评价--反馈改进”的闭环管理运行体系。三是活动组织要严密，确保易管理、能走远。既综合考虑组织生活的内容、形式、频次和要解决的问题，又科学安排时间、地点、参与人员，实行精准化管理，确保管具体、管细致、管长远。要坚持把组织生活管理的具体要求落实到日常工作的每一个环节和步骤，做到管党员就管组织生活，管组织生活就管思想、管作风、管纪律；要拿出长抓的韧劲、严抓的狠劲，拧紧“螺丝扣”、把好质量关，依靠法治、完善制度，使严格组织生活成为常态。
（三）突出制度建设这一保证，切实把机关党的组织生活的运行体系规范起来。习近平总书记强调，推进全面从严治党既要解决思想问题，也要解决制度问题。加强和规范机关党的组织生活，最有效的办法就是依靠制度、完善制度、落实制度。一是注重落细落小，优化日常管理制度。严格贯彻《准则》和支部工作《条例》，进一步完善规定、优化程序，提高制度的执行力，推动党的组织生活制度化、规范化。坚持民主生活会、组织生活会制度，认真查摆问题，开展批评和自我批评。深入开展谈心谈话，落实民主评议党员制度，督促党员对照党章进行党性分析，提出整改措施，逐一抓好落实。完善党内通报、重大决策征求意见制度，拓展党内民主，营造良好氛围。二是坚持从严从实，健全督导考评制度。将落实组织生活制度作为党员领导干部述职述廉的重要内容，融入领导班子和领导干部考核体系，形成量化考核指标，及时通报表彰和批评；明确将领导干部过组织生活情况列入党务公开内容，充分利用半年总结、年终考核和工作调研等时机,不定期对各级组织落实组织生活制度情况进行明察暗访，并跟踪督导问题整改；加强纵向指导，上级党组织要加强对下属党组织组织生活管理的督促指导，树立标杆，宣扬典型，推动形成正确导向。三是着眼抓长抓常，完善激励约束制度。在党内选举、决策中，要充分发扬党内民主，保障党员民主权利，落实党员知情权、参与权、选举权、监督权。在机关年度考核和评先评优中，加大对支部工作特别是组织生活质量的考核权重，增加支部书记对党员的考核权重，并把党内表彰奖励与行政表彰奖励同等同效。对于考核中被评为“优秀”的党组织负责人，采取选送参加高端培训等方式，激发工作热情和动力。对于考核结果为“较差”的基层党组织，对负责人进行诫勉谈话、追究责任。
（四）突出创新引领这一要务，切实把机关党的组织生活的时代效应凸现出来。习近平总书记强调:“在党内生活方面，一个是坚持、一个是加强、一个是创新。”“不创新，那形式也巩固不住。”只有以求真务实的态度，掌握和适应变化中的客观实际，切实改进和创新管理方法，才能使党员乐于参加组织生活。一要实现“被动性”向“互动性”转变，浓厚民主氛围。切实转变传统组织生活模式中的灌输、说教方式，营造民主和谐氛围，从“角色”上有效调动各方积极性。比如，制定组织生活计划，采取“1+X”模式,根据上级党组织统一部署,允许各支部结合党员思想实际,制定具体计划，并根据实际情况灵活调整。又如,探索实行“组织生活项目认领”制度，可通过让党员参与主题设计、轮流主持等形式,使之成为组织生活主角。再如，通过开展“季度大讲台”“党课大家讲”活动，组织党员走上讲台，畅谈个人学习和认识；通过开展对本支部重要工作、经验教训的研究探讨,对中心工作落实情况的评议等方式，给党员提供展示才华的平台。二要实现“封闭式”向“开放式”转变，盘活社会资源。积极探索开放式组织生活模式，把活动场所搬到室外,组织党员到工作第一线去感受,到先进基层组织去体验，到艰苦一线去锻炼,让党员有对比、有体会、有目标、有行动。可通过组织党员深入红色革命圣地接受革命传统教育，参观美丽**建设新成就，观看红色影视片，邀请专家、学者开展党性教育、时政讨论、综合素养讲座等，增强组织生活的针对性实效性。三要实现“大而统”向“分层次”转变，提升活动效果。运用分类管理方法，因地制宜、因人而异，根据不同主体设计组织生活。对年老、党龄长的党员，着重进行现行政策、党的路线方针和理论灌输教育;对年轻的党员，突出理想信念、革命传统教育。对文化层次较低的党员，以口头宣讲与直观形象教育为主；对文化层次较高的党员，可采用组织讨论、调研、网上论坛等方式。按照不同层次或个人兴趣、爱好和特长组建特色党小组，进行不同形式的组织生活。四要实现“单维化”向“多维化”转变，抢占网络阵地。注重在党建工作中引入“互联网+”思维,充分运用网络等新媒介,建立党建工作专栏,开展“网上开放”组织生活会、“网络党课”和“网上交流”,调动党员参与积极性。改版提升“西湖先锋”功能作用，搭建更加科学高效的网上学习平台、交流平台和组织生活平台,既可让党员随时随地参加组织生活，又能引导党员主动学习思考。
（五）突出组织保障这一基础，切实把机关党的组织生活的支撑力量强固起来。机关党的组织生活能否从严从实、落地落底，与机关党建工作队伍、阵地建设、资源保障等因素息息相关，必须整合党内外资源，完善组织生活的保障体系。一要优化组织设置。按照党员便于参加组织生活、履行职责，党组织便于开展活动、发挥作用的要求，科学设置机关党组织。探索建立战线分工委、联合党支部等，严格落实届期制，逐步形成覆盖机关及其直属单位的网格化基层组织体系。以线下党组织为依托，探索建立网上组织体系，运用互联网思维、网络平台和信息化手段开展组织活动，提高覆盖面和影响力。二要配强组织力量。严格按照《条例》规定，配好专兼职党务干部。试点推进“公推直选”,把政治强、素质高、作风正、品行好的人才选进来。按照“一岗双责”要求，在选拔处室负责人时，将其能否当好支部书记作为重要前置条件进行考量。加强对党务干部的帮带培养，定期举办业务培训班，使其全面掌握党务基本知识、基本政策和基本方法，加强新老帮带和跨支部、跨单位交叉任职，提高党务能力和业务水平。探索建立专兼职党务干部岗位津贴制，对优秀党务干部给予提拔使用或交流重用，使党务干部有舞台、有发展，让党务岗位有干头、有奔头。三要理顺组织关系。按照与机关党组织隶属关系相一致的原则，理顺机关各级群团组织的隶属关系，建立“政治对标、组织对接，资源共享、活动联办，同向发力、同步推进”的工作机制。四要盘活组织资源。探索建立以财政经费投入为主，党费资助、基层单位经费补助等多种投入共同支持的机关党组织生活经费保障体系。对于党组织活动经费不足或确有困难的，上级组织可下拨党费予以支持。五要建好组织阵地。按照规范适用、功能完备的要求，统一标准、统一标识、统一色调、统一布置、统一装备，切实加强组织生活阵地标准化建设，使党的基层组织活动阵地成为党员交流思想、表达诉求、疏导心理、联络感情的温馨家园。
