区大数据中心2022年工作总结和2023年工作计划

2022年，区大数据中心认真学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想，紧紧围绕“建设大数据互联互通的高地、打造智慧化辅助决策的平台、充当推动新经济发展的引擎”发展目标，积极谋划电子政务建设，不断拓宽数据应用领域，提高信息化服务水平，着力推进我区新型智慧城区建设水平，各项工作取得较好成效。
一、2022年工作完成情况
（一）政治坚定、看齐追随，发挥好党组班子引领示范作用
区大数据中心领导班子始终把讲政治摆在第一位，把改造思想、锤炼队伍、求实重行作为履职尽责的基本功，引导全体干部在实践中总结经验、砥砺前行，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，打造坚强堡垒。
1.深化党史学习教育成果。将党史学习教育和理论学习中心组、“三会一课”相结合，坚持不懈用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。2022年已开展集中学习研讨10次、读书班1期、支部主题党日12次、专题党课4次、实地参观1次、观看红色影片3次，坚持学习强国每日打卡，人均积分长期位居全区前列。
2.严肃政治生活。认真贯彻落实“三会一课”制度、谈心谈话制度、民主评议制度等，严肃召开党史学习教育专题组织生活会，强化新入职干部谈心谈话，通过2019年巡察整改“回头看”逐步建立巡察整改长效机制，不断增强政治生活政治性、思想性、原则性。支部党员达7人，及时请示上级党委申请组建党支部委员会，切实推进党支部规范化科化建设。领导班子认领“我为群众办实事”落地见效，支部下沉累计活动时长500余小时，党员干部下沉60次150余小时，助力社区强化基层社会治理水平。
3.狠抓意识形态。党组书记坚持“一把手”带头，当好“第一责任人”,领导干部认真履行“一岗双责”，严格按照《中共*区大数据中心党组关于落实意识形态工作责任制实施办法》狠抓意识形态工作，落实网络安全三级等级保护工作要求全面保障区级政务网络安全，强化政务新媒体、微信群、QQ群管理确保信息安全，2022年报送党委、政务信息12篇，在学习强国平台推送新闻稿件4篇。
4.严守组织原则。实施重大事项集体决策机制，严格落实党组会议事规则、主任办公会议事规则，坚持正确选人用人标准，落实重大事项报告制度，认真履行平安建设、深化改革、法治、统战、保密、环境保护、民族宗教等主体责任。
（二）聚焦主业、服务中心，发挥好党组班子总揽全局作用
2022年，我区信息化建设进一步提升。信息基础设施建设上，2022年武汉市信息化工作首次发布评估白皮书，我区信息化工作被评为A级，其中“数字基础”指标位列第一；数字政府建设上，我区政府门户网站在全国区县政府网站排名位列第6；在大数据场景应用上，“重大建设项目全生命周期”获评区县政府网站全国“十佳”优秀创新案例，“一网统管”在全市率先启动试点。
1.建强信息网络基础，强化服务支撑。加快政务云平台升级扩容，虚拟服务器扩展至 200 台，存储容量扩充至300T，承载政务服务、城管、水务、环保等领域30余个信息系统。加速完成区内网络链路、网络基础设施及IPv6 升级改造，全面实现网络业务的负载均衡和备份功能，保障各类应用系统稳定运行。持续优化区政务云平台与市级政务云平台的对接，形成市区两级高效协同、互联网互通的云服务体系。稳步推进协同办公系统、政务云平台网络安全等级保护测评备案，有效构建全网威胁监测、主动预警、防御处置三个维度的网络信息安全防御处置体系。
2.持续加强“三个门户”建设，切实提升数字化管理效能。一是加强外网政府门户网站建设管理，实现区级网站集约化管理，创新推出重大建设项目全生命周期管理等社会关注度高的专题专栏，及时回应社会民生关切。二是加强内网协同办公平台（OA）建设管理。聚焦区级公文流转标准化、信息发布电子化、党政办公便捷化进行OA升级改造，在全市各区中率先推出移动版“政务微信”，结合各部门实际开展需求调研、个性化定制，全区大部分党政办公事务均可实现无纸化处理、移动办公式处理。三是加强政务新媒体维护管理。坚持双周检查通报工作机制，注重常态化考核监管，加大协调督办力度，抓实账号备案、注销、内容更新等工作，充分发挥宣传政策、政务服务功能，全区政务新媒体考核合格率居全市第一。
3.推动区级数据资源池建设。一是切实履行区智慧城市领导小组办公室职责，牵头制定《*区政务信息化项目建设管理办法》，明确计划和审批管理、建设与资金管理、监督管理等规定，将项目数据资源归集共享列为项目启动要件，从源头建立数据归集共享机制。二是按月完成市级“高效办成一件事”考核任务，做实政务信息资源维护保障工作，定期检视资源目录编制、挂接情况，确保数据共享完整性、有效性、及时性、一致性。三是完成区级政务部门政务数据目录的审核、汇总和上报工作，强化相关部门政务数据共享工作职责，进一步摸清政务数据资源底数，完成数据资源的共享发布和供需对接关联匹配。2022年有效梳理出全区34家部门包含科技创新、城建住房、教育文化、医疗卫生、社保就业等领域政务数据事项目录1581条，事项信息项15579条，统筹归集区内数据资源674条，发布数据项3689条，已成功通过市大数据能力平台回流数据资源7条，包括*区疫苗接种数据、*区企业基础信息、*区婚姻登记信息，数据量870.2万，用于支撑区内疫情防控、社区治理等重点工作，“高效办成一件事”考核长期位居全市第一。
4.谋划智慧城市应用场景。我区争取作为武汉市城市运行一网统管平台建设的试点先行区，按照“一屏观*、一网管全区”的总目标，整合城管、交通、公安、生态环境、应急等领域相关数据资源，选取丹水池街道开展“一网统管”区街平台试点，充分运用数据推进“大数据+基层社会治理”模式。利用大数据、AI和GIS等技术，智能发现城市运行中的各类事件，初步形成了受理、分派、处置、评价的闭环流程，实现了市、区、街、社区、网格五级联动，不断提升城区“智治力”和精细化管理水平。
5.强化技术保障工作，服务重大任务。一是做好全区视频会议系统的运维保障工作。承接市区、区街视频会议和区委机要和保密局党政专用通信非涉密会议技术保障工作，24小时随时响应视频会议联调任务，2022年保障政务视频会议200余场，专通视频会议120余场。二是完成区政府整体搬迁信息化应急改造工作任务。以“拼抢实”的工作作风全力推进*科技大厦的信息网络和弱电工程规划布局、施工建设，兑现了向区委、区政府“入驻之日通网、通电话、通视频、通OA”的承诺，确保落地即能办公的需求；同时，主动对接搬迁到各处办公的职能部门，组建2个网络保畅专班，共计为27个职能部门完成政务网光纤迁改工作，以细致周到的服务赢得了各部门的好评。
（三）严格执纪、正风肃纪，发挥好党委班子从严治队作用
全面落实党风廉政建设责任制，不断强化主体责任，严格监督责任，积极营造廉政氛围，从源头上预防和治理腐败。
1.加强组织领导，落实“两个责任”。研究制定《区大数据中心党组2022年党风廉政建设工作要点》《2022年党风廉政建设“两个责任”工作任务清单》，层层分解落实职责，形成一级抓一级、层层抓落实的党风廉政建设工作格局。
2.注重廉政教育，强化廉政意识。将党风廉政宣传教育落实在日常工作中，落实“慵懒散慢乱浮”六项治理，结合党史学习教育、支部主题党日、节前工作会等开展党规学习、廉政党课、廉政家书、反面案例警醒，2022年运用“第一种形态”批评教育3人次，切实警示队伍、教育个人、纯正风气。
3.研判廉政风险，织密防控体系。查找岗位风险点，在抓“长”和“常”上下功夫，严格落实财务管理制度和印章管理制度，研究定制《内部采购审批表》《印章使用审批》《合同签订审批》等线上流程，实现领导干部外出工作期间线上层层审批，杜绝廉政风险。调整综合科为采购主体部门，注重采购主体与需求主体分离，同时通过委托第三方代理机构以公平公正原则推进各采购事项。
二、存在的问题和不足
2022年，我中心奋发作为，各项工作取得了一定成绩，但距离高质量发展、高标准要求仍有较大差距，存在的主要问题有：一是从“学”到“做”还有差距。在学思用贯通、知信行统一上还需加强，在引导党员干部把党的最新理论成果转化为坚定理想信念的政治自觉、转化为加强党性锻炼的思想自觉、转化为推动大数据事业发展的行动自觉方面做的还不够。二是从调研到创新应用力度还不够。虽持续强化数据资源归集整合，但深入各部门、各领域调研数据资源应用需求不够，在疫情防控、政务服务、社会治理、城市安全等领域开展数据资源应用示范有待进一步加强。
三、2023年工作重点
（一）建强基础，提升“数字基础”建设水平。按照商用密码相关建设标准，结合我区实际，持续优化完善我区协同办公系统、电子政务云平台商用密码改造应用方案，通过密码改造应用方案测评，按照应用方案推进项目实施，规范协同办公系统及电子政务云平台数据加密流程，确保系统数据库、用户信息、文件等数据在传输过程中安全可靠。
（二）突出重点，提升数字化管理效能。一是强化创新，提升门户网站政务公开水平。围绕2023年政府中心工作推动专题专栏建设，梳理各部门和街道管理职能和业务，创新网站建设方式，加强网站绩效管理工作，形成全区网站工作台账。二是强化推广，提升政务办公信息化水平。加大“政务微信”推广应用力度，以疫情防控指挥部为试点，逐步实现“政务微信”安全性，稳步提升政务办公信息化水平。三是强化监管，提升政务新媒体影响力。狠抓落实全区政务新媒体管理工作，进一步强化监管机制，创新政策解读、便利政务服务、畅通互动交流，不断扩大*区政务新媒体传播力、引导力、公信力。
（三）深化整合，提升城市视频监控安全应用水平。会同区委政法委、区公安分局推进下一期视频监控系统运维项目，整合全区视频监控项目，做好传输网络子系统维护工作，保障视频在线率不低于95%，按照雪亮工程建设标准，完成公安、教育、城管、市场监管等一万五千余路视频资源接入。同时，坚持谁建设、谁运维，谁使用、谁管理原则，严格落实《*区视频监控共享平台使用管理暂行规定》，确保视频监控资源安全合理应用。
（四）创新谋划，持续推进数据资源汇聚、共享与应用。一是夯实区级数据资源池。进一步梳理政务服务事项目录和非政务服务目录，形成区级公共数据资源目录，协同市大数据能力平台数据回流，建成区级基础库、主题库，推动数据资源汇聚。二是建设大数据平台。建设集采集、汇聚、共享、分析和服务等功能于一体的先进数据管理平台，推进市区两级数据对接，打通更多垂管系统。三是提升数据共享和应用水平。开展重点场景数据资源应用，强化数据挖掘、指标分析等手段，推动经济运行、社会治理、城市安全等城市综合体征和关键指标的可视化呈现。四是构建全区数据共享体系。不断优化数据资源梳理、共享交换的办理程序，畅通与各数据来源部门的对接方式，逐步形成数据资源质量监控和考核机制，不断提高数据质量和更新频率，确保区级公共数据的统一管理、及时更新。
