区民政局2022年工作总结暨2023年工作计划

2022年，*区民政局在区委、区政府的坚强领导下，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实习近平总书记关于民政工作的重要指示批示精神，以“难点工作有突破、重点工作有创新，整体工作争一流”为目标，高站位落实，高质量推进，高效率创新，各项工作取得新进展。
一、2022年工作落实情况
（一）倾心特殊群体，兜实民生更加牢固
认真落实中办、国办《关于改革完善社会救助意见》精神，科学合理扩展政策覆盖范围，加快形成全覆盖多层次救助体系。扎实做好流浪乞讨人员救助管理工作，落实残疾人“两补”跨省通办改革，全力发展服务类社会救助。结合“未成年人保护工作宣传月”，开展“聚爱六月·情暖童心”关爱困境儿童为群众办实事公益活动，加大儿童关爱服务力度。
（二）倾力共建共治，社会治理更加高效
推进国际化社区建设试点，注重优化社区“两委”班子结构，切实把加强基层党的建设作为推进基层治理体系和治理能力现代化的核心来抓。建强社区队伍，提升服务能力。理顺社区运行方式，合理优化社区规模，逐步形成效率高、可持续的基层治理单元。引导社区多元主体广泛参与治理，构建党建引领、居民主体、三方联动、社会组织共同参与的治理模式，将社区居民公约向居民住宅小区延伸，制定“小区居民文明公约”，扎实推进社区治理项目运作，建立志愿者回馈激励机制，初步形成了政府主导、多元参与的社会治理格局。
（三）倾入真情关爱，养老设施更加完善
全方位整合、高质量推进养老项目建设，主动邀请市级行业主管部门，线上联办、定期督办，压实责任。落实高龄津贴发放工作。提升养老服务人才整体素质，打造素质优良、尊老敬业的养老护理员人才队伍，联合相关部门举办全区养老服务职业技能比赛，选送优秀选手参加市级养老护理员大赛。
（四）倾情为民服务，社区功能日趋完善
开展“党建引领融合赋能”专项行动，强化社会组织党建工作，积极引导社会组织融入聚集区发展。开展社会组织年度检查，提升服务效率。加大监管力度，组织开展打击非法社会组织，营商环境不断净化。不断完善物资捐赠接收、管理和使用相关制度。婚姻登记服务更规范，6月1日起武汉开展内地居民结婚登记“跨省通办”试点以来，落实为外地户籍人员办理结婚登记工作。地名管理工作更科学，勘界工作采用的“平行工作法”“日程工作推进法”和“两轮培训，三次改图”的工作模式成为特色和亮点，被多次宣传推广。
二、2023年工作计划
区民政局将继续坚持扬优势、补短板、强弱项、固根基、谋新局，强化民生服务“四个体系”建设。
一是健全“全面兜底”社会救助体系。按照保基本、兜底线、救急难、可持续的总体思路，在构建分层分类社会救助体系、夯实基本生活救助、健全专项社会救助、强化急难社会救助、鼓励和引导社会力量参与、创新社会救助体制机制、提升基层经办服务能力等方面下功夫、做文章。加大与相关责任单位间的沟通协调力度，在流浪乞讨人员救助、未成年人关爱、精神障碍患者康复等工作中联动合力，确保织密网络、兜稳底线。
二是深化“老有颐养”养老服务体系。着力推进养老服务多元化，推动社区养老设施规范化运营，切实发挥好各类设施为老服务效能。推进养老服务专业化，建立完善养老服务人员培养和激励机制，探索培育社区养老服务品牌、示范机构、示范社区、服务组织。
三是探索“多元协同”社会治理体系。提升社区工作者水平，有针对性组织开展各类培训，创新培训形式、增强培训实效。加大社区社会组织培育力度。推进“五社联动”，通过公益创投、购买服务等方式加大培育社区社会组织，充分调动和发挥社区社会组织参与社区治理，进一步激发社区自治活力。
四是完善“优质高效”公共服务体系。加强制度化规范化建设，开展行业协会商会乱收费专项清理整顿工作，激发商会活力、减轻市场主体负担，为我区经济发展做贡献。严格按照相关政策规定办理婚姻登记，实现婚姻登记“零差错”，维护婚姻当事人的合法权益。加大力度推进勘界工作，加强地名规范化管理和地名文化建设，做好工作成果转化。
