县住房和城乡建设局2022年工作总结

今年来，县住建局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻县委、县政府各项决策部署，紧紧围绕“四区”建设目标，务实奋进、攻坚克难、开拓创新，圆满完成了全年各项目标任务，为全县经济社会高质量发展作出了积极贡献。
一、坚持把讲政治作为根本要求，全面加强政治建设
增强推进党的政治建设的自觉性坚定性，以党的政治建设为统领，以讲政治的高度抓全局工作。
1.强化理论武装。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的十九届六中全会、党的二十大精神、中央经济工作会议精神、省市县党代会精神、县“两会”精神，做到学深悟透、以知促行，切实以习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。制定完善了中心组理论学习制度，共开展集中学习*次、学习宣讲活动*次、学习研讨交流*次，推动住建系统上下形成政治自觉、思想自觉、行动自觉，切实将“四个意识”“四个自信”“两个维护”内化于心、外化于行。
2.优化政治生态。坚持把党的领导贯穿住建系统工作全过程，认真落实民主生活会、“三会一课”、谈心谈话等基本制度，坚决贯彻民主集中制，凡“三重一大”事项、必经集体研究决定，凡事按程序、守规矩，党组集中统一领导更加坚强有力。规范党组议事规则和决策程序，年内组织召开党组会议*次，确保领导班子决策的科学性和民主性。
3.严肃政治纪律。落实全面从严治党主体责任，严格执行县委“六个严禁”规定，开展重点岗位中层骨干谈心谈话*次，开展系统单位作风督查*次，通报*次，组织干部职工签订廉政承诺书*份。牢牢把握正确政治方向和舆论导向，掌控网络意识形态主导权，加强全系统互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理，清理解散工作群*个。明确网络舆论监管责任，对错误性、苗头性言论或行为，旗帜鲜明加以制止和反对，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，及时回应社会关切，消除外界疑虑，全年没有出现群体性网络事件。
4.加强党的建设。牢固树立“不抓党建是不明智，抓不好党建是失职”的理念，积极履行党建工作“第一责任人”职责，抓牢抓实基层党建工作。制定《党建工作实施方案》，召开党员大会*次。严格把关发展预备党员*名，转正*名。巩固深化党史学习教育成果，集中学习党史知识*次，累计讲党课*次，班子个人交流发言材料*篇。组织党员干部到……等开展了主题党日活动，扎实开展“五到五促”等实践活动，选派*名优秀党员联系群众，解决产业发展、民生实事问题*件，完成民生实事任务*件，落实步仙湖村帮扶资金*余万元，实践工作在全县作典型发言。
二、坚持把推发展作为首要任务，全力推进住建事业
今年以来，国内外环境复杂多变，经济运行面临重大风险挑战，我们攻坚克难，积极争资争项，争取各类项目资金*万元，全力推进住建事业高质量发展。
1.城市建设步入快车道。大力实施北向融城战略，投入*亿元，持续推进城市建设五年行动计划，推动城市沿湖跨河发展，打造高品质城市面貌。路网更加完善。新建改造城市道路*条，长丰北路拓改、麻塘片区北湖路、金坳路新建工程、新墙河路污水厂段路面硬化及全线护坡工程、团结南路、青山北路改造、城南小学配套新福路西延工程等*条道路已全面竣工。城北路、青山北路武装部段、公园路付家岭段等新建工程正在快速推进，城市道路通行能力不断提升，居民出行更加便利。功能更加健全。充分利用县城区零碎土地，大力推进城区小游园和公共停车场建设。新建*个小游园和*个停车场，车站路东侧洞子口游园、天鹅路城南路交叉口游园、富荣路庆丰路交叉口游园、县农机局、县委游园已全面完工开放，新增城市休闲绿地*㎡，获得市民高度称赞。城南小学南侧、岳雅东侧、团结北路东侧、荣站货运停车场等*个停车场已全面竣工，政务中心、住建局机关*处立体停车场即将完工，火车站停车场改造工程已开工建设，新增城区停车位*个，全力缓解城区停车难问题。环境更加秀美。落实洞庭清波专项行动，强化污水处理设施运行监管，建成乡镇污水设施远程监控室，*个乡镇污水设施实现无人值守。系统整治市政污水排污口*处，完成白洋水库黑臭水体治理扫尾工程；加快推进城污水管网建设，结合市政道路新建改造、老旧小区改造，完成城区污水管网*公里，完成文胜铁路桥涵改造和岳雅南侧*米雨污箱涵工程，城市环境承载能力持续提升；开展扬尘治理专项治理，对城区、麻塘片区建筑工地下发扬尘治理整改通知书*份，停工整改*份，扬尘治理成效明显，空气质量持续提升，顺利完成中央第二轮生态环保督察。
2.行业管理走上新台阶。质安监管持续强化。全面落实建筑工程质量安全生产管理主体责任制，认真开展安全检查，狠抓安全隐患排查治理。结合“安全生产专项整治三年行动”“打非治违”“岁末年初安全生产百日大会战”等专项整治行动，累计排查隐患*多处，下发限期整改通知书*份，封停起重设备*台，约谈企业*家，立案*件，处罚*万元。全面执行绿色建筑标准，推广装配式建筑，抓实农民工工资兑付，持续推进工程质量安全管理标准化建设，全年监督在建工程*个，面积*万㎡，备案率*%。完成装配式建筑*万㎡，实现“*”突破。完成消防工程验收*件，创建省级标准化示范工地*个、市级*个。全县建筑施工未发生一起质量安全责任事故。房地产市场健康平稳。坚持“房住不炒”的定位，严格执行房地产调控政策，强化监管，主动作为，全县房地产市场平稳可控。*年，新开工房地产面积*万㎡，完成开发投资*亿元。发放商品房预售许可证*个，批准预售*套*万㎡，实际完成销售*套*万㎡，销售金额*亿元，完成新建商品房网签*件，二手房网签*件；完成测绘*宗，面积*万㎡；完成白蚁预防面积*万㎡；征缴项目资本金*万元，监管解控预售资金*亿元。完成维修资金收缴*万。全县建筑施工企业完成总产值*亿元。人防能力稳步提升。审批人防项目*个，批建人防工程*㎡，征收人防易地建设费*万元，完成竣工验收备案项目*个*㎡，全部实行联合审批联合验收；积极开展*防空警报试鸣和*防灾减灾活动，新增集英小学一台警报器，组织中小学开展疏散演练*余人次；完成了人防行业整治任务，高标准建成人防视频会议系统，人防工作进一步规范，人防能力全面加强。
3.民生保障得到大改善。住房保障全面加强。老旧小区改造项目*个*户全部开工，其中*个全部完工，剩余*个预计年底可全部完工，比省定时间大幅提前。棚改项目*个*户完成签约，签约率*%；公租房项目*个*套全部竣工，发放租赁补贴*户*万元，全面完成省定目标任务。加强保障房动态化管理，取消租赁补贴*户，清退长期拖欠租金公租房住户*户。全面完成*户危改任务，*户A、B级房屋完成等级挂牌，C、D级危房全部纳入*年存量危房完成改造，顺利通过乡村振兴省级实地抽查考核。供水品质大幅提升。投入*万元，启动二水厂二期扩建，提升供水能力；依托行业优势和资源优势，推进*个楼盘由公司二次供水；积极参与城乡供水一体化建设，完成主管改造*处；严格水质检测，全年水质合格率为*%，居民用水条件得到明显提升。
4.服务效能实现大提升。落实改革任务。顺利完成事业公司公司制改革，全面推进工改水电气联动报装、“拿地即开工”、“交房即交证”“帮代办”等重点改革任务。优化行政审批。严格落实工改审批机制、强化服务，打破部门分割，纵深推进，实现业务全流程网上办理。全年共完成网上立项*个、用地审批*个、工程规划许可*个，发放施工许可证*个；完成联合竣工验收项目*个，联合审图*个。加强法治建设。加强信息公开，主动在县政府门户网公开各类信息*条；加强信用体系建设，公示建筑业、房地产业企业资质、人员信息*条，行政许可事件*宗、行政处罚信息*宗。加强执法人员培训，严格落实事中事后监管制度，认真执行住建行业行政处罚裁量权基准等法规，确保每件案子处罚公平合理。
5.中心工作打开新局面。持续抓好疫情防控。常态化抓好疫情防控，严格履行行业监管责任，出台《县住建局进一步加强疫情防控和疫苗接种通知》，实行分块分工负责常态化抓落实。全年完成院落单位、物业小区、房开企业、在建工地中高风险地区人员流调排查*万余人次，完成疫苗接种*余人次。有效化解社会矛盾。严格落实“五包一”信访工作要求，共接待群众来访*余次，办理县政府领导批示件和信访部门批转件*余起，回复市县长信箱及各级各类信访投诉*件，办理*热线工单*件，办结率*%。共办理建议提案*个，办结行政处罚案件*起，麻塘片区房地产信访问题基本稳控，全年没有出现一起群访事件。全面推动系统企业单位发展。局系统规划设计、工程监理、建筑总公司、建筑设计等企业单位取得了骄人成绩。同时，文明创建、档案管理、房屋征收、传统村落保护、禁毒、扫黑、食品安全等工作得到了进一步加强。
三、坚持把找差距作为主攻重点，全面明确努力方向
2023年，我们在加强党的政治建设、促进我县住建事业高质量发展方面虽然做了一些工作，虽然取得了一定成绩，但离上级要求、群众期望还存在差距。
1.理论学习方面。一是经常性学习抓得不够紧。因日常工作繁杂，党组理论学习中心组很难开展封闭式集中学习，通常以个人自学为主。存在浏览手机和网站现象，静心读原著、学原文、悟原理的不多，缺乏全面系统学、持之以恒学。二是在学深悟透上存在差距。对习近平新时代中国特色社会主义思想的精神实质和科学要义，把握得还不深刻。三是工作创新有待提升。部分同志的思想比较老旧，不能做到知行合一，对如何打破常规、创新发展，想的不多、步子不宽，搞工作依赖经验、靠老套路。
2.思想政治方面。政治敏锐性和政治鉴别力有待增强。个别同志遇事不善于从政治的角度去深思细虑，对一些问题不能从政治的角度去宏观把握，满足于管住自己，不该说、不该做的坚决不说、不做，对其他党员干部执行政治纪律讲多抓少，把行动上不出格等同于政治上合格，对社会上的一些歪风邪气不敢当面指出和纠正，坚决抵制不够。驾驭意识形态领域复杂局面的能力有待提高，特别是在社会舆情科学应对、及时引导、有效控制方面，牢牢掌握意识形态工作话语权的方法不够多，对涉及行业的网络舆情认识不够高、反应不够快、被动应对的多。
3.为民服务方面。在抓工作、谋发展时，站在最广大人民群众的立场去思考还不够全面，比如，有的同志犯有“机关病”，只愿呆在机关，不愿意深入基层，下基层也是慌忙急火，应付了事。有的同志在机关开会了解情况代替实地调查研究，满足于听汇报、看材料、发文件的现象较多，没有用心用力去督促基层抓落实，满足过得去、差不多就行了，没有真正做到“一竿子插到底”“全局一盘棋”。
4.清正廉洁方面。责任意识有待提升。一岗双责担得不够实，对党风廉政建设监管还有差距。日常监管不够严格。有时怕执行规定过严，会束缚干部手脚，影响干部积极性，对苗头性、倾向性问题重视还有不够，对干部的教育、管理、监督和规章制度执行还不够严，刚性约束不够有力。
新的一年里，我局党组将坚决执行县委、县政府各项决策部署，牢固树立新发展理念，以更高标准、更严要求、更实举措开展工作，奋力开创住房和城乡建设工作新局面，为县域经济社会高质量发展倾心助力。
