县人民政府办公室2023年工作计划

2023年，县政府办公室将紧紧围绕县委、县政府中心工作，自觉做到服务领导、服务基层、服务群众、服务发展，充分发挥办公室综合协调、参谋助手、督促检查、保障服务等职能作用。以更加饱满的精神、积极的态度、无私的奉献，以建立学习型机关为抓手，扎实做好各项工作，不断推进办公室整体水平再上新台阶。
一、统筹兼顾，加强协调，充分发挥参谋助手作用
1.加强综合协调，全力起到桥梁纽带作用。充分发挥上下沟通、左右联系、各方协调、服务全局的作用。加强与市政府办和其他部门的联系，主动汇报对接，争取上级部门的指导、支持和关心。加强与县委办、人大办、政协办的沟通，确保政府常运转与其他县级班子协调一致。加强政府领导工作之间的综合协调，跟进补位。加强与乡镇、部门的协调，确保县政府各项工作有力有序有效落实。
2.严格办文办会，着力推进工作有序开展。办文方面，要切实改进文风，从严控制公文数量;要严格执行《党政机关公文处理工作条例》，持续规范收件、阅件、办件流转程序，加快流转速度，提高办理时效;要抓好文件制发工作，从草拟、审核、签发、校核等环节层层把关，从政策、法律、文字、格式、时效、体例等方面严格审核，努力实现公文零差错运行;要完善公文档案管理，及时做好机要件、请示件、上级来文、领导批示件的登记、呈阅、归档，并组织好相关信访件、批示件的回复。办会方面，要深入贯彻落实“八项规定”，严格执行会议审批制度，减少会议数量，压缩会议规模;要认真做好县政府全体会议、常务会议、专题会议等重要会议的承办工作;要狠抓会议准备，提升会议质量，坚持超前谋划、提早介入，做到会前充分准备、会中积极服务、会后及时督办，环环相扣，紧密衔接，确保每一次会议都能圆满完成。
3.提高文稿质量，致力强化“以文辅政”。一要围绕“创精品、上层次”的目标，力求做到创新观点、创新思维、创新形式、创新语言，坚持走遵循文稿写作基本规律与把握领导个人风格相结合的路子，不断提高文稿领导满意度、基层认同感和对实践工作的科学指导性。二要紧紧抓住牵动全局的关键点、政府领导的关注点、社会矛盾的突出点、群众意见的集中点，多想管用的办法，多提有效的对策，切实增强文稿的针对性、指导性和可操作性，以文风的改进促进作风的转变。三要重点做好政府工作报告等综合文稿的起草工作。
4.做好信息调研，合力服务全县中心大局。要牢固树立调研为决策服务的思想，紧紧围绕县政府中心大局，抓住新型工业化、开放崛起、土地收储、现代服务业等等重点工作，采取灵活形式，全方位、多领域、深层次开展调研，力争提出具有较强科学性、可行性和有效性的措施建议;要充分发挥信息工作传达社情民意、服务领导决策功能，研究省、市信息发布标准和要求，积极收集整理各乡镇部门的经验材料、简报讯息、专题研讨，对全县经济社会发展的新做法、新亮点进行总结提炼，宣传推广。
5.拓展政务公开，尽力促进透明高效。根据““两集中、两到位”的总体要求，积极推进“互联网+政务服务”。一要认真贯彻落实《政府信息公开条例》，定期编制公开目录，及时维护和更新需要公开的政府信息。二要完善政府网站建设，按照“丰富外网、提升内网”的要求，优化网上政务服务流程，深化并联审批，进一步完善政府网站内容框架体系，充分发挥政府网站宣传政府决策、展示政府形象、推动政府工作的作用，着力把政府网站办成信息发布的高效载体、网上服务的一流平台、公众参与的重要窗口，全面展示服务政府、效能政府的良好形象。三要强化窗口建设，以落实人员进驻项目进厅为根本，以窗口充分授权为重点，以规范窗口业务办理为关键，真正做到部门、项目、环节“应进必进”。四要完善县乡村三级便民服务体系，促进政务服务向乡镇延伸，打通政务服务“最后一公里，全面提升服务能力和工作水平。
6.强化依法行政，倾力推进法治政府建设。加大力度推进政府及组成部门严格按法定权限和程序履职，规范政府行政行为。扎实落实好重大行政决策参谋职能，做好政府法律参谋助手。继续做好依法行政的组织推动，继续严格规范性文件管理，开展综合执法法律知识培训，认真开展执法监督检查，加强对全县执法部门的执法指导，深化行政执法信息化建设工作，全面提升依法行政的能力和水平。
7.加强应急管理，努力提高应急处置能力。一是做好县政府办应急值班。工作和节假坚持24小时值班，实行专人负责，确保24小时通讯畅通，认真做好值班记录，迅速传达各项指令，及时汇报值班信息，妥善处置重大突发事件和应急事件。二是完善修订专项应急预案。组织有关单位，完善相关专业领域、行业的应急预案修订，做到应急预案全覆盖，重点加强防汛、禽流感、森林防火、农村道路交通等领域工作应急预案修订。三是加强重点单位应急培训。对重要单位督促安排专人专岗抓应急，督促加强应急知识体系培训，使重点单位的应急管理工作常化、正规化。
8.推动侨务和民宗工作，竭力服务全县经济发展。一是开展外事侨务工作。要结合我县实际情况，抓好对外邀请的归口管理，在对外交往中给地方企业牵线搭桥，在接待外宾和海外华侨华人等活动中与经济、科技、教育、文化等领域的项目紧密结合起来，加强对外宣传，捕捉商机，争取引进有利于本地经济发展和环境保护的好项目。二是民族宗教工作，要根据国家宗教事务局的部署开展“和谐寺观教学创建活动”，抓好少数民族服务管理，维护民族宗教关系和谐稳定。
二、强化督查，确保成效，充分发挥督促检查作用
一是围绕县委、县政府中心工作抓督查。继续坚持一抓到底、敢于碰硬的督查方法，办好《督查通报》《情况汇报》《呈阅件》等，实现从一般督查向重点督查转变、从文电督查向现场督查转变、从受命督查向主动督查转变、从阶段督查向全程督查转变，确保县政府决策和工作部署落到实处。
二是围绕建议提案办理抓督查。确保“件件有着落，事事有回音”，努力提高办理质量，确保见面率、办结率、满意率达到100%。
三是围绕优化经济环境抓督查。以制约和监督权力运行为核心，以监督检查、绩效管理、查究问责为手段，重拳出击，标本兼治，切实规范涉企检查、收费和处罚行为，加大优化环境投诉件办理和典型案件查办力度，进一步优化政务服务环境、项目建设环境，着力解决全县优化经济发展环境中的突出问题。
四是围绕信访维稳抓督查。强化全体干部职工信访维稳意识，对来访群众要正确引导，热情接待，耐心听取诉求，切实帮助解决问题。坚持依法接访、依法办信，畅通民意反馈渠道，对每一封上访信件，做到认真登记、认真阅读，县领导批示后及时转办、督办。扎实做好12345热线办理工作，在县政府门户网办好12345热线办理公示专栏。公开每-工单办理情况和热线典型案例，接受公众监督，确保12345在我县平稳健康运行。
三、突出管理，完善制度，充分发挥服务保障作用
1.突出机关制度建设。按照“有章可循，制度管理”的原则，不断完善岗位责任制、限时办结制、服务承诺制等制度，简化办事程序，提高办事效率。认真落实县政府办党组会议、主任办公会议等会议制度，及时研究决定县政府办工作中的重大事项，促进政府办高效运转。认真贯彻落实改进工作作风、密切联系群众的规定，修订完善收发文件、会议召开、资金使用、联系基层、接待群众等管理制度。
2.突出后勤保障能力。按照“保障有力，厉行节约”的原则，树立“后勤服务无小事”的服务理念，不断规范政府办财务管理、公务接待、资金使用。严格执行财务票据管理、办公用品采购、经费审签、公务接待报批、政务接待定点等规定，确保政府及政府办工作常运转。按照公车改革有关规定，严格实施公车改革实施方案，进一步规范定点加油、统一调派、车辆停放、安全行车等管理制度，确保工作需要和行车安全。
3.突出机关内部管理。加强政府机关水电、绿化、停车、卫生、治安、门卫管理，积极做好机关绿化、亮化、净化、美化工作，不断创优机关工作环境。严格机关门卫管理，规范机关停车秩序，规范机关信访秩序，强化机关治安管理，保证机关良好秩序。
四、加强建设，狠抓提升，充分发挥模范带头作用
1.注重领导班子建设。按照“抓班子，带队伍，促发展”的要求，不断加强领导班子的政治、思想和工作作风制度建设。坚持民主集中制，按照依法、科学、民主、集体决策，不断增强班子凝聚力。完善层级管理、分工负责、限时办结、责任倒查的领导机制和有权必有责、行权必问效、问效必问责的责任机制，促进办公室工作高效运转。严格执行党风廉政建设责任制，认真落实“一岗双责”责任，提前预防和防治腐败现象发生，贯彻落实廉洁自律各项规定，努力建设一支政治坚定、业务精湛、作风优良、廉洁高效的领导班子。
2.注重干部队伍建设。加强党支部建设。以“支部主题党”为统揽，全面落实“三会一课”等制度。鼓励干部职工在工作之余，充分学习政治理念、业务知识，做到向领导学习、同事学习、群众学习，不断提高思想素质和业务水平，建设一支学习型队伍;弘扬爱岗敬业、苦干实干、无私奉献的传统优良作风，正确引导广大干部职工以室为家，建设一支奉献型队伍;坚持做到办文、办会、办事工作“精品化”，建设一支高效型队伍。加大对科室和干部职工工作考核力度，推行绩效考核结果与科室和个人评先评优挂钩。始终坚持以德才实绩为用人导向，积极向组织人事部门推荐提拔-轻干部，不断提高干部职工工作的积极性和主动性。
3.注重机关作风建设。坚决贯彻落实中央八项规定，大力整治“慵懒散浮拖”，切实关注群众需求，以群众满意为目标，牢固树立“一盘棋”思想，既分工负责，又密切配合，做到分工不分家。严格执行《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》，教育引导全体干部职工严格遵守党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，树立办公室干部的良好形象。
