县公安局长在2022年全国法治政府建设示范县创建工作推进会上的讲话

同志们：
根据会议安排，我就迎检工作再强调几点意见。
一、紧扣关键环节，全面做好实地评估测评准备工作
目前，省委依法治省办已经将我县创建申报资料上报中央依法治国办，中央依法治国办将组织第三方机构对录入资料进行评估打分，法治政府创建即将进入实地评估和人民满意度测评阶段，下一步中央依法治国办将通过暗访、座谈、核查、抽查、抽考、满意度测评等多个环节进行评估测评，此次创建规格高、要求严、程序复杂，且不确定因素很多。10月31日县上已印发了实地评估工作方案，11月中下旬县委依法治县办又分别向每个单位下发了重点任务交办函，任务都非常明确，措施也很具体，这些措施和任务是在原创建成功的县区经验上总结完善出来的，同时征求了专家意见，具有很强的针对性操作性，各单位主要负责人一定要高度重视、克服麻痹思想、摒弃观望心态，迅速要进入到实际准备阶段。对各自承担的任务，认真分析研究，抓住关键指标和环节，充分准备。
（一）对标对表，统筹谋划实地评估准备工作。根据目前了解的情况，实地评估将采取暗访或网络检索形式了解重要服务窗口和有关单位的职能履行、办事流程、服务态度、创建推进等工作情况，各单位要对照指标体系中39项实地核验、核查指标和37项网络检索指标，对需要网络公开公示的内容进行全面回顾，及时补充完善。县政务服务中心、各镇便民服务中心、公共法律服务中心等窗口单位，要提升服务水平，完善服务举措，更新公示内容，规范办理程序，明确办理材料，确保窗口办事高效便民。依法治县办要提前谋划，结合实际提前至少准备3个备检点迎接检查评估。
（二）突出重点，统筹做好案卷规范化建设。行政执法案卷是实地评估重点评估内容，从刚才**同志的通报来看，我县执法案卷还存在不规范等问题，公安、市场监管、住建、交通、环保、自然资源、文旅、卫健、应急管理、林业、人社、水利、教体等重点行政执法单位要严格按照行政执法三项制度，特别要对2020年以来办理的行政执法案卷进行自查自评，确保案卷抽查评查中不出现法律适用错误、程序违法等重大违法问题。同时，梳理规范完善近年来办理的含听证环节的案件和查封扣押类案件的案卷（含全过程记录的光盘），有效应对抽查。县司法局要安排专人进行指导培训，同时认真准备行政复议案卷以接受评查。
（三）强化学习，提升行政执法能力和水平。各部门、单位要加强对宪法、行政许可法、行政处罚法、行政强制法和《法治政府建设实施纲要（2021--2025年）》等法律法规政策的学习培训，制定学习培训方案，明确学习目标，通过组织开展模拟考试、知识竞赛等形式，提高干部行政执法知识的熟练度。同时，各单位主要负责人要充分熟悉本单位行政执法人员、执法设备、案件数量、执法工作开展等基本情况，深入研究提炼本单位行政执法的好做法和亮点，为抽考和访谈做好充分准备。
二、补齐工作短板，全面落实法治政府建设各项重点任务
（一）严格执行重大行政决策程序。规范决策行为特别是重大行政决策行为，是规范行政权力的重点，也是法治政府建设的重点。2020年12月，省政府发布了《**省重大行政决策程序暂行规定》，县政府办要牵头拿出具体方案，明确和公布我县年度重大行政决策事项目录；决策重点承办单位（发改、住建、水利、农业农村、自然资源、交通等部门）要建立完善重大行政决策档案管理制度，严格执行决策启动、公众参与、专家论证、风险评估、合法性审核、集体讨论决定等程序，提高决策质量和效率。县司法局负责组织对决策草案的合法性进行审查，合法性审查通过后决策承办单位及时将决策草案提请县政府集体讨论决定。各单位在落实重大行政决策过程中要无条件做好配合和协助，不折不扣抓好落实。
（二）主动积极践行政务诚信。加强政务诚信建设，是深化简政放权、放管结合、优化服务改革和加快转变政府职能、提高政府效能的必然要求，是社会信用体系建设的重要组成部分。县发改局要主动牵头，制定完善政务诚信建设制度，建立健全政府失信责任追究、投诉举报和依法补偿制度，加大政务诚信建设指导和监督。各镇各单位要认真落实政务诚信建设责任，在政府采购、招投标、招商引资、债务融资等市场交易领域应诚实守信，严格履行各项约定义务，坚决杜绝以政府换届、领导人员更替、行政区划调整、机构职能调整等理由违约毁约行为，确因国家利益、公共利益或其他法定事由需要改变政府承诺和合同约定的，要严格依照法定权限和程序进行，并对相关企业和投资人的财产损失依法予以补偿。
（三）加强行政执法司法监督。县司法局要迅速牵头组织开展一次执法案卷质量大评查工作，各执法单位要负起主体责任，自觉接受指导和监督，发挥好各单位法律顾问作用，对发现的问题，及时整改。特别是存在的行政行为不规范、执法监督职能发挥不到位等问题，都应及时进行纠正，要始终坚持依法行政，推进严格规范公正文明执法，防止在暗访及实地核查中出现问题。一旦出现严重违法行政行为，或因行政不作为、乱作为造成恶劣社会影响，出现重大负面舆情影响创建工作的，将严肃追责问责。
三、营造浓厚氛围，树立法治政府良好形象
（一）打造特色亮点。我县要想在全国法治政府建设中脱颖而出，就要着力展现我们自身优势，积极探索，提炼创新亮点赢加分，努力形成一批可复制、可推广的做法和经验，为石泉追赶超越高质量发展提供更强有力的法治保障。各单位要结合自身工作，总结提炼在优化营商环境、行政执法、法治教育、社会治理等法治政府建设工作中的亮点、成效、做法，特别是县行政审批局要对我县相对集中行政许可权改革工作进行全面总结，总结提炼出走在全省全国前列的亮点工作。县委政法委、县联系办进一步落实书记民情“三本账”的基层社会治理模式。县司法局要进一步发挥好法治教育先进单位的金字招牌，提升全民普法广度与深度，形成独具特色的石泉法治宣传工作样板。
（二）提升创建热度。县委宣传部、县委依法治县办要积极与西部法制报、**日报、法制日报等重点媒体对接，加大发稿力度和数量，切实发挥新闻媒体舆论对我县示范创建工作引领推动作用。前段时间，我们联系了陕报记者专门对我县法治政府建设情况进行采编，县委宣传部、政府办、司法局要加大对接力度，特别是要加快案例收集，及时联系，使我县好的经验做法能在省级或者更高媒体平台宣传报道。
（三）强化宣传引导。县委宣传部、县融媒体中心要主动寻找宣传素材，创新宣传方式，用群众喜闻乐见的形式，加大对法治政府创建的意义及主要内容的宣传，各行业部门要动员县内企业商户利用LED显示屏滚动播放法治政府建设宣传标语，提升我县群众法治政府建设满意度和示范创建知晓率。县委网信办要主动牵头，加强网络舆情监测频次和力度，尤其是负面舆情要重点关注，切实做好网络舆情管控工作。县发改、民政、工商联、行政审批部门要加强县内市场主体、行业协会对法治政府建设满意度和营商环境满意度的舆论引导。
我就讲这么多，下面请县长**同志讲话，大家鼓掌欢迎。
