县应急管理局2022年工作总结

2022年，应急管理局能认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产和应急管理重要论述，严格落实安全生产“15条硬措施”，践行“以人为本、生命至上”的理念，主动担当作为，锐意改革进取，强化风险隐患排查和安全监管执法，全力维护人民群众生命财产安全，确保了全县安全生产总体形势持续稳定向好。
一、突出工作重点，切实守牢安全生产基本盘
1.压实安全责任落实。一是高位推动部署。县委、县政府高度重视，多次召开县委常委会议、县政府常务会议专题研究部署安全生产工作，分析研判形势，协调解决安全生产领域重点难点问题。修订完善了《*县委县政府领导班子成员安全生产责任清单》，印发了《*县2022年安全生产工作要点》。二是细化制度措施。研究制定《贯彻落实国务院安委会安全生产“十五条硬措施”任务分工和任务清单》，出台《*县安全生产工作包片包线责任制》《*县委政府督导督查安全生产工作暂行办法》等一系列制度性文件，构建县委政府督导、县安委会督查、各专委会巡查、行业主管部门监督检查的工作机制。三是厘清监管职责。积极推进应急管理综合行政执法改革，挂牌成立县应急管理综合行政执法局。印发《关于进一步强化安全生产责任落实有关机构事项的通知》，明确在县交通运输局、县公安局等19家重点安委会成员单位设置安全生产监管内设机构。及时调整《县安全生产委员会成员单位安全生产工作任务分工》，进一步厘清部门监管责任边界。四是强化网格安全巡查。明确网格划分和网格员工作职责，实行网格日巡逻、日报告和定期调度通报制度。严格落实每日一巡查、每日一调度、每日一报告、每日一通报和一企一宣传的“五个一”安全生产巡查工作制度。
2.巩固提升专项整治三年行动。以“本质安全提升、基础管理规范、顽瘴痼疾扫荡”三大行动为抓手，立足“两个根本”，聚焦问题隐患和制度措施“两个清单”，持续加大行业领域专项整治力度，立足“两个根本”，聚焦问题隐患和制度措施“两个清单”，持续加大行业领域专项整治力度。对排查发现的重大风险隐患，全面落实安全管控。
3.全面开展安全生产大检查和“打非治违”。印发《*县安全生产大检查和打非治违行动方案》，部署开展安全生产大检查“百日攻坚”行动。
二、落实部门责任，守好自己的责任田
4.严格行政审批和培训机构监管。我局制定了《*县应急局行政许可事项清单》，现已交政务服务中心统一公示，同时完成了“走流程”专项行动，并根据行动中发现的问题进行了整改，政务服务事项承诺办结时限整体缩短60%以上。全年共计受理许可申请14件，已在承诺的时限内全部办结。牵头开展了“培训走过场专项整治”和“假冒政府网站专项打击整治”两个行动，取得了良好的效果。加强了培训学校的监管，加强培训、考试监督。
5.严格安全监管，落实执法考评制度。在年初全省应急部门统一启用新的执法办案系统后，我局开展了对乡镇应急执法人员“一对一”的教学培训，确保了应急管理执法工作顺利开展。制定了《*苗族侗族自治县应急管理局2022年度执法计划》，全县16个乡镇（便民服务中心）应急办积极履职，按时按月完成每月执法工作。通过县安委办落实每2月一通报制度，对乡镇履职尽责起到了良好的促进作用。
6.强化直管行业领域安全监管。深入贯彻执行省、市、县进一步落实企业安全生产主体责任，着力提升企业本质化安全。坚持到企业检查指导完善各项规章制度和企业安全生产大检查自查，纠正各种违法违规行为，督促隐患排查整改以及教育培训工作。为执法股室配备专业的执法装备、培训会议室、办公电脑等设备设施。
7.强化“打非治违”高压常态。根据“打非治违”工作出现的新形势新特点，坚持重拳出击，保持高压常态。持续强化“设卡堵、眼线盯、举报查、严执法”打非措施，坚持闪电式出击、铁腕打击。查处非法储存危险化学品1起，并按照行刑衔接工作机制，已涉嫌危险作业罪移交至公安机关依法查处，承办现检察院移交重大处罚案件2起。在全县开展了废弃矿洞排查治理，共发现废弃矿洞179处，均已全县封堵到位，并责任到人，不定期巡查，防止死灰复燃。
三、狠抓基础建设，打牢防灾减灾救灾基础建设
8.积极推进行综合行政执法机构改革。根据《中共中央办公厅、国务院办公厅印发〈关于深化应急管理管理综合行政执法改革的意见〉的通知》（中办发〔2020〕35号）、《中共湖南省委办公厅、湖南省人民政府办公厅印发〈关于深化应急管理管理综合行政执法改革的实施方案〉的通知》（湘办发〔2021〕25号）文件精神，我局多次向县领导和市局汇报，并积极与县委编办对接相关手续，于今年5月加挂县应急管理综合行政执法局牌子，实行一套工作机构、一套领导班子。设立线应急管理综合行政执法大队。
9.全力提升应急能力基础建设。一是修订完善应急预案。修编完成全县突发事件总体预案、防汛专项应急预案、森林防火专项预案等9个应急预案，完成其他安全生产类、公共卫生类、社会安全类应急预案等50余个的修编工作。二是组织开展应急演练。切实增强我县广大干部群众的防灾抗灾意识，有效提升各级应急救援队伍在防汛、森林防灭火等方面的工作能力，于5月17日在渠阳镇泡里村，举办了*县2022年防灾抗灾综合演练，参演人员共计150余人，工作人员81人，装备和车辆33台，现场观摩人员139人。各乡镇（便民服务中心）、各行业领域企业坚持贴近实战、注重实效的原则，深入开展应急演练50余场次，全民防灾减灾和应急处突能力得到进一步提高。三是推动乡镇应急能力建设。按照乡镇应急能力达标建设三年计划要求，督促指导新厂镇和渠阳镇6个便民服务中心的乡镇一级“六有”、村一级“三有”的乡镇应急能力建设工作稳步推进。四是与铁塔公司进行深度合作，整合资源，利用铁塔的高位优势，安装高清热成像探头33个，初步实现对田村结合部、坟山集中区、旅游区、生态区和珍稀植物保护区、中幼林连片区等重点部位全天24小时监控。实现森林火灾由扑救向森林火险见烟就查的前置处理。
10.扎实推进物资储备。按照“分级负责、分级储备、分级管理”的原则，加强物资储备管理，确保一旦出现险情，各类救灾物资能“调得出、用得上”。
11.强化应急队伍管理。一是强化防汛队伍建设。组建185支5388人的防汛抢险队伍，各乡镇等按计划开展了应急抢险救灾队伍的培训、演练工作。二是加强业务培训。3月份县应急管理局举办了两期320余人的*县灾害信息员培训班，对各村相关责任人进行防汛、森防、报灾等业务知识培训。三是突出森林扑火队伍建设。坚持以练备战、防患未然，联合消防、武警开展森林灭火实战演练3次，加快“物人”磨合，确保护林防火队伍在遇到火情时能够拉得出、用得上、打得赢。实行了“点对点”叫应，县600名、各乡镇30名和各村30名的扑火队伍，都能在接到火警后半个小时之内完成集合。进一步提升应对处置突发性森林火灾能力。
12.强化落实救灾工作落实。加强防灾减灾示范创建力度，争取渠阳镇邓家坡社区上报国家级防灾减灾示范社区和渠阳镇大笋坪村上报省级防灾减灾示范社区创建成功，今年上半年我县太阳坪小学防灾减灾示范学校创建以取得成功。
四、强化宣教培训，保障特殊时段的安全稳定
13.积极开展系列宣教活动。一是利用全国第21个“安全生产月”活动契机，组织观看《生命重于泰山》电视专题片，学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述和对长沙望城区“4·29”居民自建房倒塌事故重要指示、安全生产十五条措施。6月16日在靖天国际商业步行街广场集中开展咨询日活动，发放宣传资料，接受群众咨询；组织乡镇（便民服务中心）和安委会成员单位通过电子显示屏、村村响大喇叭、悬挂横幅等形式，多点多方位开展宣传。二是印发了《森林防火安全手册》、《文明祭祖倡议书》、《文明祭祖承诺书》、彩色折页宣传单、围裙、手提袋等宣传资料和宣传物质。下半年，按照“不漏一户、不落一人”的原则，深入开展森林防灭火“敲门行动”，挨家挨户上门进行宣传教育，做到全覆盖、无死角。印发了《*县人民政府禁火令》、《怀化市人民政府禁火令》、致全县人民群众的一封信、宣传单、手提袋等宣传品和用于开展森防知识进学校的书包、文具盒等。同时，县森防办与县融媒体合作，制作了文明祭祀微视频、云上*等网络平台进行大规模宣传文明祭祀，并通过电视每天播放《文明祭扫倡议书》和《禁火令》等。三是利用“5月12日”全国防灾减灾日和“10月13日”国际减灾日在县城佳慧广场，太阳坪乡中心小学和铺口中学开展“5.12”全国防灾日和“10月13日”国际减灾日宣传活动，共发放宣传手册2000余份，在太阳坪乡中心小学和铺口中学对400多名学生进行科普宣传，也进一步加强学校防灾减灾安全宣传教育，增强学生的防灾减灾安全意识。
14.积极开展业务培训和安全生产知识竞赛。一是积极组织培训。在年初全省应急部门统一启用新的执法办案系统后，我局开展了对乡镇应急执法人员“一对一”的教学培训。3月份，县应急局举办了森林防火、防汛抗旱、消防救援等知识培训，全县各村（社区）支部书记、相关单位涉灾人员等300余人参加了培训。6月份组织全县工贸企业52人参加主要负责人培训班，全面提升了企业主要负责人和安全员的安全管理水平和安全意识。二是在全县范围内推广链工宝APP，组织全县各单位部门参加全国安全生产月知识竞赛活动。三是应急局牵头组织全县企业开展“遵守安全生产法，当好第一责任人”主题知识竞赛活动。四是牵头开展了“培训走过场专项整治”和“假冒政府网站专项打击整治”两个行动，组织执法股室检查企业198家，行政处罚3家，取得了良好的效果。
15.强化安全防范，护航党的二十大胜利召开。一是强化责任落实。县委、县政府主要领导组织召开“特护期”安全生产工作调度会，传达贯彻上级安全生产视频会议精神，分析研判安全生产形势，对“特护期”的安全生产工作进行专题研究部署。进一步强化安全生产底线思维和红线意识，强化安全生产责任落实。二是强化隐患排查。深刻吸取国庆期间省内外发生的生产安全事故教训，结合当前专项整治三年行动，突出建筑施工、非煤矿山、危险化学品、道路交通、人员密集场所消防、农村团寨消防安全等重点行业领域，开展隐患排查治理，强化问题隐患整改，切实消除各类安全风险隐患。三是强化巡查督导。国庆节及二十大期间，县委、县政府领导班子成员率先垂范深入分管行业领域和联系乡镇开展巡查督导，县级15个安全生产专业委员会深入本行业领域重点企业，开展“四不两直”明察暗访和巡查督导，坚决做到不安全不生产，隐患整改不到位不生产。四是强化应急值守。严格落实领导在岗带班和关键岗位24小时值班值守制度，县直重点行业监管部门全员取消休假，乡镇按照2/3人员值班、1/3休息备勤的制度落实值班值守。畅通信息报送渠道，强化信息沟通，确保一旦发生险情或突发事件，能够快速、科学处置应对。
五、2023年工作思路和工作计划
2023年工作思路：2023年全县安全生产和应急管理工作以“坚决防范和遏制一般生产安全事故，坚决杜绝较大及以上生产安全和非生产安全事故，坚决杜绝因自然灾害导致的人员伤亡事故，确保事故起数和死亡人数双下降，确保全县安全生产形势持续稳定向好”为目标，围绕从根本上消除事故隐患、从根本上解决问题，以打非治违、监管执法和构建双重预防机制为主要抓手，压紧压实安全责任，夯实应急基层基础，织牢织密安全防控网络，全面提升本质安全水平，全力保障人民群众生命财产安全和维护社会稳定。
（一）开展隐患排查，深化专项整治。巩固提升安全生产专项整治三年行动成果，持续推动“打非治违”制度化、常态化、长效化。积极开展安全生产专项整治“百日大会战”，突出非煤矿山、危化烟花、道路交通、建筑施工、人员密集场所、农村消防安全、城乡燃气、特种设备等重点行业领域，按照“全领域、全流程、全覆盖和不留死角、不留盲区”的要求，全面开展排查整治。铁腕打非治违，强化行刑衔接，形成社会震慑，着力从根本上消除事故隐患，坚决防范和遏制各类生产安全事故发生。
（二）开展行政执法，落实主体责任。持续深入开展安全监管“强执法防事故”行动，强化对部门考核督导，严格落实一月一调度，一季一通报制度。督促安全监管部门加大对企业的执法检查和行政处罚力度，突出抓好本局高危行业的日常监管，敢于亮剑，真执法、严执法，切实解决执法“宽松软”的问题，倒逼企业严格落实安全生产主体责任，严格执行安全生产规程、规范和技术标准；确保安全责任、安全投入、安全培训、安全管理和应急救援五到位。
（三）提高思想认识，落实防汛责任。时刻绷紧防汛抗灾这根弦，坚决克服麻痹大意思想和畏难情绪，增强防汛抗灾的责任感和紧迫感，主动作为，靠前指挥，严格落实以行政首长为核心的防汛责任制，建立健全部门责任制、技术责任制，继续做好隐患排查整治等工作，把各项责任明确落实到每位责任人，做到一级抓一级、层层抓落实。严格责任追究，加大督导检查力度，确保各级防汛责任落实到位。
（四）加强预测预警，做好预防工作。加强防汛指挥部和森林防灭火指挥部各成员单位之间的协调配合，做到按照各自的责任分工，认真履行职责，以最快的反应能力、最高的工作效率应对灾害，切实提高部门合作水平。全力协调气象、水文等部门，提高水旱灾害、森林火灾、地质灾害的预测预报预警能力，促进指挥决策，提高应急管理工作能力。
（五）狠抓应急处置，落实防灾减灾措施。抓紧落实山洪地质灾害易发区各项防御措施，加强报警设施的管理和维护，确定巡查、防守责任人和人员紧急转移路线、联络办法等，同时加大宣传力度，群防群策。持续强化应急值守，做好监测预警预报。不断加强灾情信息管理，切实做到及时、准确、规范。积极落实应急预案，及时规范启动应急响应，扎实做好汛期防汛抗旱特别是极端天气、特大灾害防范应对工作。
（六）加强应急值守，提升防范处置能力。进一步完善应急预案，强化应急物资储备，加强应急救援演练，严格执行领导干部到岗带班、关键岗位24小时值班值守和事故信息报告制度，畅通信息渠道，确保一旦发生事故险情能及时上报、快速反应、有效应对，切实提升突发事件应急防范处置能力。
（七）营造宣传氛围，强化安全和应急宣传。充分利用标语、横幅、公交车、出租车和城区电子显示屏、手机短信发送平台适时予以提示提醒；和县融媒体中心深度合作，开辟安全生产专栏，利用“村村响”广播，*新闻网、“*广播电视台”微信公众号网站等新媒体平台，广泛宣传安全生产、消防、森防、道路安全等安全防范知识，普及防灾减灾科学知识，营造浓厚的安全生产氛围，全面提升安全防范意识和应急能力。
