按照《中共**县委办公室**县人民政府办公室关于印发＜**县2022年党风廉政建设责任制实施意见＞的通知》文件要求，2022年，县委办公室高度重视党风廉政建设工作，在县委的正确领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九大精神、十九届历次全会精神及党的二十大精神，认真贯彻落实中央和省委、市委、县委党风廉政建设决策部署，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，狠抓“两个责任”不放松，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，一以贯之坚定不移推进全面从严治党，为不断提升“三办三服务”水平、当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”营造了风清气正的良好氛围。现将有关情况报告如下：
一、强化组织领导，统筹安排部署
牢固树立“抓党风廉政建设是本职、不抓党风廉政建设是失职”的理念，坚决扛起党风廉政建设重大政治责任，狠抓责任落实，完善工作制度，扎实有效推进党风廉政建设各项工作。一是成立组织机构。成立了以县委常委、办公室主任为组长，办公室副主任、县纪委县监委驻县委办公室纪检监察组组长为副组长，其他科级领导干部为成员的党风廉政建设责任制工作领导小组和清廉机关建设领导小组，结合工作实际制定下发了《中共**县委办公室2022年党风廉政建设责任制实施方案》和《中共**县委办公室清廉机关建设实施方案》，定期研究部署办公室党风廉政建设工作，并根据人员变动、分工调整，及时调整充实领导小组组成人员，确保工作不断档、责任不缺位、力度不减弱。二是压实工作责任。办公室主任认真履行党风廉政建设第一责任人责任，对党风廉政建设亲自研究、亲自部署、亲自过问、亲自协调。其他班子成员认真履行“一岗双责”职责，负责按职责分工抓好分管领域党风廉政建设各项工作，每季度都定期安排作风建设相关工作，定期与分管科室负责人开展廉政谈话，做到一级抓一级、层层抓落实。三是完善长效机制。坚持以制度建设为保障，抓好源头预防，进一步修改完善了《中共**县委办公室内部管理制度》，对请销假、公务接待、公务车辆、财务管理等工作作了进一步规范明确，持续深化清廉机关建设，严防“四风”反弹回潮，不断巩固提升党风廉政建设成果。针对县委办公室副科级以上干部和各科、室、局、馆主要负责人，深入开展廉政风险点动态排查，建立完善廉洁风险防控机制。落实“一岗双责”，常态化开展廉政谈话提醒工作，引导党员干部常绷廉洁自律之弦。严格执行中央八项规定和实施细则精神，充分发挥县委办公室领导班子全面监督、机关党支部日常监督、机关党员民主监督和机关派驻纪检监察组专责监督作用，常态化抓好干部日常监督。
二、抓实日常教育，坚定理想信念
坚持把纪律和规矩挺在前面，严格遵守和执行党的政治纪律、组织纪律、廉洁纪律、群众纪律、工作纪律和生活纪律，坚持“三不”一体推进，抓实日常党规党纪教育和干部职工理想信念教育，从源头上筑牢拒腐防变思想防线。一是严肃政治生活。充分发挥党内政治生活的“熔炉”作用，严格按照县委组织部关于开展“1＋5＋N”主题党日活动的有关安排部署，做到早计划、早安排，认真贯彻落实“三会一课”、主题党日、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话等党内政治生活制度，常态化开展“不忘初心、牢记使命”主题教育和党史学习教育，在每月开展的主题党日活动中都把党风廉政教育有机贯穿其中，或学习党纪党规，或开展警示教育，或学习先进模范，让广大党员干部通过严肃的党内政治生活，接受政治体检、增强政治免疫力，达到自我净化、自我完善、自我革新、自我提升的目的。截至2022年10月，组织集中学习了十九届中央纪委六次全会、省纪委十一届二次全会、市纪委六届二次全会、县纪委十四届二次全会精神和《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《清廉**建设学习教育丛书（2021）》《**县党员干部违纪违法典型案件警示录》，观看警示教育专题片《**全面从严治党这十年：**篇》，学习了**省**州**县原县委常委、原常务副县长**严重违纪违法典型案例，做到以案为训、以案说法、以案释纪，让党员干部受警醒、知敬畏、存戒惧。2022年6月和8月，分别组织开展了“建设好家庭、涵养好家教、传承好家风”主题党日活动和以“依托家风力量、厚植清廉土壤”等为主题的3期道德讲堂活动，深入学习了习近平总书记家教家风重要论述和红色名人徐特立的清廉故事，学习了马旭、张桂梅、樊锦诗等先进典型、模范人物事迹，县委办公室原副主任*同志讲授了《中华人民共和国家庭教育促进法》专题党课，让全体干部职工从榜样身上汲取精神力量，做到知廉倡廉、以德传家，当好廉干部、廉管家、廉内助，以纯正家风助推清朗的党风、政风、社风、民风。县委书记*同志于2022年7月6日带头上廉政党课，县委常委、县委办公室主任***同志于2022年9月29日上廉政党课，让全体干部职工牢记初心使命，做到忠诚干净担当，坚决当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”。二是落实党内制度。坚持民主集中制，凡涉及岗位调整、干部推荐、资金使用等“三重一大”事项，均按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则，提交主任办公会议集体讨论决定。严格执行请示报告制度，干部职工外出开会、学习、培训，严格按干管权限，向单位主要领导请示报告，明确外出期间主持工作的同志，保障工作正常有序运行。三是持续改进作风。紧紧围绕县委中心工作，坚持转作风与抓落实融合推进，牢固树立“今天再晚也是早、明天再早也是晚”的效率意识，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的优良作风，抓实“五比五提五带头”模范机关、清廉机关和“云岭先锋红旗党支部”创建，推动作风建设常态化、制度化、长效化，不断提升“三办三服务”水平，各项工作都力求做到主动、规范、超前，切实当好党委的“坚强前哨”和“巩固后院”，以争创模范机关的实际成效有力推动了县委办公室各项工作争先进位，为全县经济社会高质量跨越发展贡献了党办力量。认真落实中央关于整治形式主义、官僚主义问题的部署要求，牵头持续巩固精文简会成效，扎实推进精文简会工作，科学统筹各类督查，文件会议、督查检查大幅下降，切实为基层减负松绑。
三、凝聚奋进力量，树好党办形象
立足县委办公室作为县委中枢机构和窗口部门的实际，坚持把办公室干部队伍建设放在突出位置，着力在干部教育监督管理、能力素质提升上下功夫。一是抓好干部理论武装。制定方案重统筹，把学习教育作为抓好党风廉政建设工作的主渠道，每次开展集中学习前都精心制定方案，列出时间节点、明确学习内容，切实做到参学对象精准、学习内容互补、学习目的明确。内容丰富重全面，既遵从规定篇目，又与时俱进适时更新，既有对四史、党内法规规章、形势政策、先进典型的学习，又有深入基层、深入实践的学习，还有党员根据自身需求进行有选择的自主学习。形式灵活重实际，采取个人自学和集中学习相结合、网络视频学习与书本读本学习相结合、原文原著领学与交流研讨谈心得体会相结合、室内学与室外学相结合等方式，既有参照县委理论中心组进行的跟进学习，又有以“三会一课”、主题党日、微型党课、学习强国、云岭先锋、法宣在线、**省干部在线学习、“万名党员进党校”等形式开展的常态化学习，营造了浓厚学习氛围。截至2022年11月，县委办公室共召开党员大会**次、支委会**次，*个党小组各召开党小组会**次，讲授专题党课**次，开展主题党日活动**次，开展警示教育*次，干部职工进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，进一步增强了“四个意识”，坚定了“四个自信”，坚决做到“两个维护”，干事创业的精气神更足了，工作思路更宽了，工作内容更实了，“三办三服务”水平全面提升，推动了县委政府决策部署的有效落实，真正做到了学习教育往深里走、往心里走、往实里走。二是抓好干部监督管理。从班子成员带头，如实填写**县国家公职人员信息，公布到阳光监督平台，自觉接受群众监督、社会监督。综合运用监督执纪“四种形态”，对一些苗头性、倾向性问题，及时提醒，批评教育，做到抓早抓小、防微杜渐。积极支持配合派驻纪检组开展监督执纪工作，紧盯节假日、上下班、会议活动等重要节点和关键环节，成立纪律作风督查组，对党员干部纪律作风严格督查。三是抓好干部能力提升。持续巩固提升办公室省级文明单位创建成果，以提升干部“三办三服务”水平为抓手，围绕“参谋助手讲高度、综合协调谋全局、督查督办重实效、服务保障有温度”目标，建设“五比五提五带头”模范机关，通过举办“传帮带”干部学习培训、微型党课大家讲、道德讲堂和开展“文明科室”创评等活动，积极引导职工全员参与文稿撰写、会务服务、公务接待等工作，定期开展国家卫生县城创建、关爱帮扶、环境保护、文化建设、网络文明传播等志愿服务活动和双报到双服务双报告活动，积极开展岗位大练兵，培养“开口能讲、提笔能写、问策能对、遇事能办”的复合型干部，干部综合能力得到全面提升，形成了奋发有为、昂扬向上的干事氛围。四是抓好干部关爱帮扶。做好“五必访”，建好干部职工活动室（含健身房、儿童娱乐房、阅读室、爱心妈妈屋），开展丰富多彩的文体活动，不断丰富职工业余文化生活，在机关营造团结、紧张、严肃、活泼的良好氛围。2022年，共提拔任用了*名副科级干部，交流*名正科级干部，考察使用*名股级干部，晋升职级公务员*名。
2022年，县委办公室党风廉政建设取得了一定成效，县委办公室没有违规违纪违法干部，没有出现因作风问题被省、市、县纪检部门查处通报的情况，没有收到扫黑除恶举报线索，没有出现解决群众所反映问题推诿拖延、群众意见较大的情况。但距离人民群众的期望和上级的要求还有一定差距，也还存在干部廉政教育方式单一、日常监督问效还需进一步加强等问题和不足。下一步，我们将认真贯彻落实中央和省市县委关于党风廉政建设的部署要求，以压实“两个责任”为关键点，以更实的举措、更严的要求、更高的标准，推动党风廉政建设迈上新台阶、取得新成效。
 

