县府办2023年工作谋划

2023年是深入贯彻二十大精神的开局之年，更是建设富饶美丽幸福岳阳县的关键之年。县政府办公室将高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，全面贯彻落实党的二十大精神和中央、省、市、县一系列重大决策部署，围绕“参与政务、管理事务、综合服务”的要求，着力打造“高效、精准、一流”的团队，不断开创办公室工作新局面。
一、着眼全局、围绕中心，努力在参谋辅政上有新突破
1.加强以文辅政。一抓理论学习，深入学习习近平总书记系列重要讲话精神，深入学习准确把握党中央国务院、省、市、县重要会议、重要文件精神，不断提升政治理论水平。二抓文稿服务，加强对国情、省情、市情、县情的认识和把握，深刻领会县委、县政府的决策部署，优质、高效撰写《政府工作报告》和各类领导讲话材料，力争领导讲的满意，听众听的满意。三抓信息报送，严格落实重大紧急信息报送制度，对自然灾害、突发事故、社会安全事件等重大信息方面做到不迟报、不漏报、不瞒报，切实提高信息报送质量和水平。
2.加强政务督查。坚持案不积卷、事不过夜，把督查督办作为推动工作落实的“总抓手”。围绕县委、县政府确定的重点工作、县乡村三级干部会、《政府工作报告》、领导批示件、政府常务会议纪要、重点项目建设、建议提案工作和省市重点民生实事等方面着力开展督查工作，做到问题不解决不放过，工作不落实不放过，群众不满意不放过。创新督查督办方式，畅通督查督办渠道，严格督查督办责任，切实做到件件有着落、事事有回音，不断提高督查工作质量和效率。
3.加强调查研究。根据县委“抓重点、补短板、强弱项”大调研活动的安排，围绕全域旅游、产业发展、乡村振兴、“四大会战”、“河长制”等课题，开展全局性、前瞻性、实效性调查研究10次以上，形成一批指导性强、可操作的调研成果，为政府领导科学决策提供参考。充分发挥信息工作传达社情民意、服务领导决策功能，研究省、市信息发布标准和要求，积极收集整理各乡镇部门的经验材料、简报讯息、专题研讨，对全县经济社会发展的新做法、新亮点进行总结提炼，宣传推广。
二、突出规范、强化质量，努力在优化服务上有新突破
1.提高综合协调能力。坚持把为领导服务、部门服务、基层服务，作为办公室工作的出发点和落脚点，加强与市政府办和其他部门的联系，主动汇报对接，争取上级部门的指导、支持和关心；加强与县委办、人大办、政协办的沟通，确保政府日常运转与其他县级班子协调一致；加强政府领导工作之间的综合协调，跟进补位；加强与乡镇、部门的协调，确保县政府各项工作有力有序有效落实。做好政府重大决策、重要活动、重点工程的协调工作，协调好各方意见，确保政令畅通。进一步规范政务运行，清理完善各项规章制度，努力降低行政运行成本，提高行政效率。12345热线围绕“受理快、办理实、处理好”目标，遵循“100%受理、100%办理、100%反馈”的要求，为群众提供全方位、全天候、高效率的政务服务，争创全市热线服务工作优胜单位。
2.提高办文办会效能。办文上，坚持规范化、科学化、制度化的原则，严格执行《党政机关公文处理工作条例》，坚持文件流转台账管理和公文流转动态提醒，加快流转速度，提高办理时效；对草拟、审核、签发、校核等环节层层把关，努力实现公文零差错运行；完善公文档案管理，及时做好机要件、请示件、上级来文、领导批示件的登记、呈阅、归档，并组织好相关信访件、批示件的回复；加强对涉密文件、涉密计算机、存储介质等涉密载体的保密管理，防止失密泄密事件发生。办会上，深入贯彻落实“八项规定”，严格执行会议审批程序，大力精简会议，提高行政效率；切实抓好会议筹备、材料准备、会场安排、会中服务、会后纪要整理等环节，确保工作不出差错、高效有序。
3.优化经济发展环境。规范行政审批,探索“联审联批、集中办公”等审批模式，逐步解决审批时间长、审批环节多等问题。利用省网上政务服务和电子监察系统，提升政府效能。开展涉企收费清理整顿、服务性收费督促检查等活动，降低实体经济企业生产成本。认真受理和办结各类涉企投诉及矛盾纠纷，加大“三强”和原料配送、物流仓储等环节涉黑行为的打击力度，实行企业“宁静日”“双随机一公开”等制度，营造良好经济发展环境。
三、完善机制、着力创新，努力在工作效能上有新突破
1.加强政府法制工作。以贯彻落实《法治政府建设实施纲要》为主线，积极推进法治政府建设。落实好《纲要》分解的年度工作任务，严格执行《湖南省行政程序规定》，配合做好修订工作；推行行政许可、行政处罚决定书在网上公开；改进规范性文件管理，严格制定程序，严格执行有效期制度；加强重大行政决策备案审查制度；强化行政执法指导，加强监督，促进文明执法、公正执法；规范行政复议和行政应诉，努力预防和化解行政争议，认真履行行政复议职责，积极做好行政应诉工作；当好法制参谋助手，充分发挥政府依法行政的参谋、助手和法律顾问作用，努力促进社会和谐稳定。
2.加强应急管理工作。加强基层应急管理规范化建设，健全应急管理体系，做到应急预案全覆盖。强化值班值守工作，严格执行24小时值班制度，严格规范事件报告程序，确保当班不离岗，信息不乱报。加强应急处置，按照早发现、快反应、促协调、善处理的原则，强化应急措施，完善处理机制，妥善做好应急事件处置工作。做好“5.12”的应急宣传教育，抓好全年2次的应急培训，搞好应急演练，切实提高基层救援队伍的实战处置技能。
3.加强建议提案办理。认真办理市、县建议提案，严格规范阅批、交办、承办、督办、回复、检查考核六个程序，严把办复结果关，确保答复率、见面率、满意率“三个100%”，争创2023年全市建议提案办理工作先进单位。
4.加强外事侨务管理。贯彻执行党和国家外事，侨务和港澳工作方针、政策、法律法规以及市外侨办，县委、县政府关于外事价务和港澳工作决策和部署。结合我县实际情况，抓好对外邀请的归口管理，在对外交往中给地方企业牵线搭桥，在接待外宾和海外华侨华人等活动中与经济、科技、教育、文化等领域的项目紧密结合起来，加强对外宣传，捕捉商机，争取引进有利于本地经济发展和环境保护的好项目。
5.加强后勤保障工作。围绕争创市级文明标兵单位和县级平安单位，全面推进后勤工作，逐月足额发放干部职工工资和津补贴；升级改造机关院内监控设备，完善机关院落建设，加强机关院落安保；针对“三八”等节日，开展丰富多彩的业余文化活动，继续实施“送温暖”等活动；严格落实《党政机关公务用车管理办法》，以高效化、责任化、精细化、集成化、效益化、规范化的工作举措，提升公务用车管理水平；积极组织开展机关门球赛以及“重阳”等活动，让老同志晚生活活得健康、活得幸福。
四、改进作风、提升能力，努力在自身建设上有新突破
一是加强作风建设。按照中央和省市县总体部署，大力加强作风建设。制定专题教育学习计划，及时传达学习习近平总书记系列讲话精神、中央和省市县重要战略部署等方面的相关精神，营造良好的学习教育氛围。加强办公室干部能力建设，加大干部管理和培养力度。规范政府文件、经费管理等工作流程，健全财务管理、安全保障、办公用房管理、后勤事务、机要保密等规章制度，确保各项事务有规可依、有章可循、按章办事，力争创建一流工作业绩、打造一流队伍形象。
二是加强队伍建设。加强干部队伍管理、教育和培养，坚持正确用人导向。严格执行民主集中制，牢固树立一盘棋的思想，精心维护班子团结，工作上分工不分家，重大事项集体讨论，民主决策。建立完善班子议事决策制度，坚持“三重一大”事项由班子会议商议。每周组织一次全体干部工作例会，总结上周工作，安排部署本周任务，促进单位工作高效运转。认真落实党风廉政建设“两个责任”和“一岗双责”，把党风廉政建设与日常工作同部署、同落实、同检查。积极开展反腐倡廉教育、廉政法规教育，通过经常性、多种形式的党性、党风、党纪和廉政教育，促使全体机关干部树立正确的权利观、地位观、利益观，增强在新形势下拒腐防变的能力。
三是夯实党建基础。加强基层党组织建设，发挥战斗堡垒作用。以“支部主题党日”为统揽，落实“三会一课”等制度，深入推进“不忘初心，牢记使命”学习教育和“巴陵先锋先行”主题活动，做好“党建+”文章，让党建工作入脑入心。加强党员管理，探索抓党建促扶贫工作办法。积极参加我县举办的各类培训、文体活动，展示办公室干部职工的良好风貌，倾力打造团结务实、高效协作、纪律严明、服务有力的坚强集体。
