转眼间让人难忘的2022年就过去了，现将工作做如下总结：
一、在政治思想方面
不忘初心，坚定理想。一年来，我认真学习了党的各项规章制度、《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》和《习近平谈治国理论》第四卷等各种政治理论学习教育书籍及各种会议及讲话精神，尤其是重点学习了党的二十大精神，坚定了理想信念，并将政治理论的学习与我校和我馆实际工作结合起来。始终坚持自学与集体学习相结合，从不缺席每周的政治学习，认真参加各项活动和主题党日等组织生活，积极参与讨论、交流，注意将学习落到实处，学以致用，时刻以一名党员的标准严格要求自己。
二、在工作方面
1．作为图书馆技术部的一员，主要负责馆里计算机和服务器及电子阅览室的日常维护。计算机是现代化图书馆工作的核心设备，保障各个科室计算机和服务器网络设备等的正常工作是我的首要的任务，我较好、及时的做好了我馆计算机、服务器及其他各项设备及系统的数次维护工作，自从2021年初图书馆大厅智享阅读空间建成启用以来，每天按时巡查对该空间内外的大数据展示屏、超星阅读本、瀑布流、读报机、歌德电子书、海报机和知识视界3D互动知识模型机等各种设备，及时联系厂家维护保证正常使用，全年共计将*台故障超星阅读本发回厂家维修，并联系知识世界厂商维修*D互动知识模型机故障屏幕*块，现这些设备均已完成维修并上架对外开放使用。*月份接收资产装备处给配备新的机房UPS和一台服务器，暑期加班加点完成了UPS的安装调试工作，以保障服务器网络设备不因断电受损。*月份对图书馆校外访问系统进行了全新升级调试，升级后的页面更美观简洁，访问也更加快捷，且带有英文版和移动端，更好满足了广大读者（包括留学生读者）的使用。按照学校网络安全要求，对图书馆涉及到需要修改网络安全协议的网页全部进行了加密修改，并更新了系统补丁、加强了防病毒软件更新，以更安全的运行状态保证图书馆网页正常运转。
2．做好相关设备和电子阅览室的调研和计划。今年*月，在接收资产装备处给配备的新一台服务器后，我根据现阶段图书馆服务需求进行了认真调研，对相关设备进行全面比较，并针对图书馆需要提出了服务器增配内存和硬盘的需求的相关计划申请，以满足未来需要。我部门通过积极搜集整理资料和相关问卷调查等，做好了电子阅览室改建的前期调研准备工作，并联系相关厂商咨询相关设备的改造事宜，完成湖北医药学院事业发展项目申请书(图书馆－数字信息利用空间）一份，还联合宣传推广部举办了“你的地盘你做主”湖北医药学院图书馆数字阅读空间设计作品征集大赛，面向广大在校师生征集改造方案，为今后机房改造提供参考，但因今年疫情封控等原因导致比赛未完成，明年将继续推进此项工作。
3．作为支部的组织、纪检委员，我也克服重重困难，尽自己最大努力协助支部书记完成了支部的党建工作。除了按照要求组织支部开展每月的主题党日活动，还联系积极其他支部，组织支部党员、群众一起到学校对口扶贫的蒿口村蒿口小学开展“书香童年传承经典”世界读书日爱心捐书公益活动，并积极参加创文、走进包联社区进行志愿者服务，这是对党员不忘初心、服务群众的诠释，也是乐于奉献、提升自我的途径。除了日常的支部工作，作为图书馆团支部的委员还积极参与群团活动，积极出谋划策，并组织职工开展形式多样的活动，以饱满的热情做好了群团的各项工作。
4．积极参与全市“创文”和疫情防控等活动，到社区清洁卫生做好创文工作，下沉居住社区积极参加疫情防控等工作，作为市民在公共场合模范遵守公约。积极参加校、馆的各项活动，今年在全省“馆员风采”大赛献上答题比赛获得了二等奖的好成绩，还荣幸代表学校参加了市工会组织的“喜迎二十大•建功新时代”职工演讲比赛。
5．除了部门日常工作外，自己还承担了一部分文检课教学任务，课前我认真备课，上课时专心仔细，指导学生答题耐心细致，以高效率完成了教学任务。因今年新生入馆教育考试系统涉及经费紧张等问题，协同宣传推广部和信息学教研室将教育考试系统进行了迁移，并对题库进行了相应更新完善。下半年还管理了公管学院来我部门实习学生15人次，组织学生协助进行了电子阅览室改造问卷调查等相关工作。
回顾一年的工作，在取得成绩的同时，也发现了工作中的不足和问题，主要是工作创新意识有待继续提高，对图书馆业务知识的钻研还需努力，进一步加强沟通能力、专业素养和敬业精神。不忘初心，坚定理想，未来我将更加努力，力争各项工作更上一个新台阶，为学校顺利实现“升大”目标做出自己最大的贡献。

