在2022年全县乡镇（街道）党（工）委书记座谈会上的发言

同志们：
刚才，几位领导就如何做好乡镇工作向大家传授了很多经验和方法，结合当前工作讲了很多意见和建议，让我深受启发、受益匪浅。借此机会，和大家分享一下我对当好乡镇党委书记的一些感想。
一、作为一名党委书记对自己，要严要求，做表率。乡镇党委书记对于其他干部来讲是带头的，全县**多万人，只有**个乡镇党委书记，乡镇党委书记是一个乡镇政治经济建设的领导者和组织者，发挥着关键性、示范性、引领性作用，大家的一言一行、一举一动，都会形成一种风气、引导一种方向。如果我们纪律性差，下边的干部就会更加散漫，如果我自身要求不严、标准不高，就容易产生连锁反应，造成一个乡镇各项工作的落后。人不率，则不从；身不先，则不信（自身不作表率，人就不会服从；不以自身为先，别人就不能相信你）。作为党委书记我们必须对自己在各个方面都要从严要求，做好表率，才能带好队伍、做好工作，担负起一个地区经济社会发展的重任。
二、作为一名党委书记对同事，要讲团结，善摆布。对于乡镇干部来讲，党委书记是用人的，不是树威的。抓班子带队伍是乡镇党委书记的重要任务，带出团结、务实、有战斗力的班子是打硬仗、打胜仗的关键。身为党委书记要协调处理好与乡镇长、与各位党政班子成员之间的关系，要建立良好的工作感情，不能仅仅靠一把手的级别树立威信，更要通过人格魅力、严谨作风、工作摆布赢得党政班子成员的信赖与追随。对待班子成员要开诚布公、充分信任，既交任务、压担子，又出点子、作后盾。要和班子成员思想上多交流，不隔膜；工作上多支持，不疏远；生活上多关心，不冷漠。这样才能增进感情、增加互信，增强领导班子的战斗力、号召力和凝聚力。
三、作为一名党委书记对上级，要顾大局，勇担当。对于县委县政府来讲，乡镇党委书记是干活的，不是当官的，县委县政府的战略布局是全方位的，安排给本乡镇的工作任务也是深思熟虑的。担任乡党委书记就必须讲政治，在大是大非面前不糊涂，面临急难险重任务时，首先要想的是县委县政府的工作大局和对我们的信任，要与县委县政府保持高度一致，勇挑重担、甘于担当，不讲条件、不打折扣。必须始终保持政治上的清醒和坚定，提升看问题的高度、拓宽想问题的广度、强化解决问题的力度，在重大任务面前，不回避不推诿，在矛盾面前不躲避，在困难面前不绕行，齐心协力抓好县委县政府安排的每一项工作。
最近一段时间，大家都感到工作节奏越来越快、工作标准越来越高、工作要求越来越实，各项会议活动、检查调研，马不停蹄，接踵而至，让人应接不暇。但是，大家肯定也和我一样，虽然工作千头万绪，但感觉很充实，就像*书记说的能够有机会参与**比学赶超、振兴崛起的伟大事业，实现个人的价值和抱负，是一件非常光荣的事情。16日**书记的党代会报告和今天上午**县长向大会作的政府工作报告，为大家指明了**未来五年的工作思路和今年的重点工作；20日市委召开了经济工作会议，今天下午**县长又召集会议专门研究分解落实，年前县里肯定会对今年工作进行非常细致的安排部署，同时各种工作体制机制、行动方案、工作措施也会相继制定下发。上有千条线，下面一根针。乡镇（街道）作为基层最基础最基本的单元，既承担着上级决策部署贯彻落实的任务，又要宣传群众、组织群众、发动群众，既要发展经济文化社会事业，又要守住一排底线，保一方稳定、护一方平安，尤其是我县很多乡镇与外省、外市交界，社情民意复杂，任务更加繁重。但是，事在人为、关键在干，我们在座的大部分书记都是**人，面对当前我县退无可退、不能再退，必须绝地反击的关键时期，要比任何时候、要比其他来支持**发展的领导，更要勇于担当作为。大家作为一个地区干部的领头羊，不能只满足自身执行力的增强，更要带头狠抓干部队伍建设，在辖区内提升凝聚力、战斗力、执行力，形成激情满满、热气腾腾干事业的生动局面。
一、抓落实提升执行力必须树立牢固的执行观念。观念决定思想，思想支配行为，行为决定结果。观念是行动的基础与核心，有好的观念才会有好的执行。对我们干部来说执行观念的就是责任意识、使命意识。一代人有一代人的使命，一代人有一代人的担当。大家都非常清楚，**目前面临异乎寻常的发展矛盾，南四湖环保政策收紧，财政收入“断崖式”下滑，尤其是渔民上岸、港口拆迁、退渔退矿、产业发展、安保维稳等工作更是让大家焦头烂额、压力山大。但是，历史的接力棒今天传到我们手里，我们既然接了这个活，就有责任把这些矛盾解决好，就有使命让各自辖区、让**在我们这代干部手里发展好，这是组织交给我们的历史使命，更是我们作为**干部义不容辞的责任。因此，我们一定要以身作则、率先垂范，以我们的作风带动干部抓落实抓执行的干劲，始终怀着“一日无为、三日不安”的责任感和夙夜在公的使命感，把全部心思和精力用在抓工作干事业上。
二、抓落实提升执行力必须提高执行素质。打铁还需自身硬，提升执行力，归根结底不断提升干部自身能力是关键。当前，面对省市县新的工作节奏和工作标准，要求大家必须具备更加丰富的知识储备，除了思想理论、法律、经济、产业发展等方面的专业知识，汇报展示工作都有了更高的要求，除了要有文字材料，还要有PPT，前段时间县委还专门组织了相关的培训。这就要求，我们镇街也要紧跟上级工作节奏，坚持“缺什么补什么”，组织务实管用的教育培训、实践锻炼、专业训练，帮助干部解决工作上的难题、能力上的短板；坚持“干什么学什么”，围绕南四湖生态保护和高质量发展、产业转型升级、乡村振兴、文旅突破、城乡融合发展等重点工作，“走出去、请进来”相结合，实施干部专业化能力提升行动，推动基层干部加强理论学习、完善知识体系，尤其是村干部要重点培养，着力建设政治过硬、具备领导现代化建设能力的基层干部队伍。
三、抓落实提升执行力必须增强执行能力。毛主席曾经讲过：“我们的任务是过河。过河就必须要有船和桥，那么我们讲方法就是要解决船和桥的问题。”方法对执行就好比过河的船和桥一样重要。一要细化量化目标任务。细化就是对达到目标的步骤、时限、方法、措施逐个罗列，把执行中可能会遇到的“变量”和“意外”等各种可能性都考虑进来，将所有的准备工作做充分，比如，我们要实施一个项目，就要把他涉及的到环保、亩均收益、社会效益、群众满意度等各个方面考虑进去。量化就是把具体目标定量化，将一个大的目标分解成数个小目标，明确到每个人身上，像前段时间创5A攻坚行动那样，做到“三明确一压实”。目标越细化、任务越量化，下边执行的同志就越轻松，落实的也就越到位。这些工作，大家要带着镇里的同志亲自研究、亲自谋划，重点指标、重点任务都要一项一项精准分析研判，科学确定目标任务，将目标任务细化到项目上、落实到支撑指标上，做到既要体现勇争一流，但也不能脱离实际、空喊口号。近期，两办督查室将会把党代会报告、政府工作报告、市委经济工作会议精神分解下去，大家一定要积极对接，找准发力方向，跟上落实、跟上争取。二要时时处处掌握主动。习惯于等待、观望，依赖和侥幸心理严重，工作就会始终处于被动局面。比如，济微高速拆迁，马坡的任务很重，群众不配合、工作不好干，但是没办法硬着头皮也得上，不主动干，不能按时完成任务，到最后被市里通报，不光活要干完，还要打板子。大家要经常对照县里的要求找差距，对照工作的标准找不足，对照上级的期望找改进，对照出现的问题找方法，这样才能改变“事事被动”，做到“处处主动”。三要不找借口、不找理由。在落实执行的过程中，不要总是问为什么要我做，要多想想怎么做，怎样把它做好，不找任何借口。有了工作任务之后，不要等所有的条件都具备了才去做。越是讲条件、找理由，就会觉得事情越难办，能做好的也感觉做不好，能做成的也感觉做不成。要想办法突破做，只要精神不滑坡，方法总比困难多。林书记在全市干部大会上说“只要是发展有需要、基层有呼吁、群众有要求的，只要是别的市能做、济宁自己能定的，就要勇敢去闯、放手去试，千方百计争政策、争资金、争示范，百折不挠抢项目、抢企业、抢人才”，只有这样才能让我们**实现追赶超越。四要坚持“赶着干”和“争着干”相结合。赶就是快捷高效。坚持“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识，树立“马上办、立即办、抓紧办”的思维方式和行为习惯，说了算、定了干、按期完。要切实增强“争”的意识，放眼全省全国，拉高标杆，坚持不争先进就是落后、不在上游就是下游、不抢先机就有危机，持之以恒争项目、争资金、争政策，积极创特色、出典型、做试点，推动单项工作出亮点、整体工作上水平。对确定的重点工作，要坚持结果导向，县委县政府主要领导都非常重视督查工作，大家回去也可以建立一套督查机制，督出一二三，选出好中差，在干部之间、各村社区之间形成比学赶超、跨越发展的生动局面。
我就讲这么多，谢谢大家。
