在2022年全县县今冬明春重点工作安排部署会议上的发言

尊敬的**书记、同志们：
根据会议安排，下面我就今冬明春重点工作提如下安排已经，请大家认真贯彻落实。
2023年，是贯彻落实党的二十大精神开局之年，是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。面对新的机遇和挑战，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省州党委、政府和县委的坚强领导下，着力实施“一二三四五”发展战略，奋力开创全县经济社会发展新局面。
“一”就是把握乡村振兴这一核心。
始终坚持以人民为中心的发展思想，围绕高质量发展目标，落实“四个不摘”要求，持续深化政策举措，强化基层力量，整合各方资源，巩固拓展脱贫攻坚成果，筑牢防返贫安全网，坚决防止出现规模性返贫问题。要围绕乡村振兴年度目标任务，远处谋事，高处想事，实处干事，下足绣花功夫，主抓试点样板，夯实工作基础。要紧盯短板弱项，科学谋划和推进乡村振兴项目，不断提高项目的精准度和落实水平，着力解决基层群众的“急难愁盼”问题，不断提高基层群众的满意度。重视和加强2023年项目谋划力度，组织各地区、各部门、各单位对存在的问题和短板弱项进行深入调研分析，紧盯重点领域和基层群众的“急难愁盼”问题，筛选论证年度重点项目，不断完善乡村振兴项目计划。同时，对已经储备的项目进行逐项梳理，加快推进项目前期工作，为明年的项目工作打下坚实基础。
“二”就是坚守生态保护和耕地保护“两条红线”。
坚守生态保护红线。加强生态保护和建设顶层设计，优化生态保护布局，健全生态文明制度体系和生态补偿机制，巩固发展区域生态功能地位。提高绿色清洁能源推广使用范围和能源资源利用效率，扎实推进国土空间规划编制工作，优化国土空间开发保护格局。扎实推进全域无垃圾和禁塑减废专项行动，统筹规划和实施国土绿化项目，着力改善县城及农村牧区人居环境，不断提高县域生态环境质量。
坚守耕地保护红线。以保护耕地红线和土地例行督察反馈问题、农村乱占耕地建房问题、矿产资源督察反馈问题和卫片执法反馈图斑为核心，坚持问题导向和结果导向，对标对表，持续深化自然资源领域违法问题综合整治和依法治理工作，确保问题整改工作清仓见底，促进自然资源监管工作健康有序发展。
“三”就是持续强化“教育、卫生、住房”“三保障”。
强化教育保障工作。不断深化教育体制改革，持续巩固和发展义教均衡发展成果，稳步提升教育教学质量，建立完善教育软实力保障机制，切实满足人民群众“上好学”的基本需求。严格执行教育“双减”政策，切实加强对寒假期间校外培训机构和“补习班”的管理，坚决杜绝违规补习问题。要严格落实教育系统疫情防控常态化措施，加强对教职员工、学生和家长的疫情防控宣传教育。要积极对接省州教育部门和异地办学、办班学校，统筹组织我县籍异地师生放假和开学时候的交通运力组织工作，确保异地师生出行安全。同时，结合全省、全州、全县疫情防控要求，动态掌握外省籍师生的行踪和我县籍外地师生的返囊情况，并严格落实针对性的疫情防控，严守教育系统“外防输入”这道关口。
强化卫生保障工作。一是要始终聚焦关键环节，全力以赴做好新阶段疫情防控和医疗救治工作。要做到发热门诊应开尽开，住院患者应收尽收，新冠肺炎和基础性疾病应治尽治，确保危重症患者得到及时救治。要广泛开展科普宣传活动，引导广大群众坚持健康生活方式，压实个人健康第一责任人责任，筑牢群防群控坚实基础。要加强对“两节”期间返乡人员的健康提示和医疗保障服务，强化老年人、孕产妇和留守儿童等重点人群服务，密切关注养老院、福利院等重点场所，全面做好元旦春节期间疫情防控和健康服务工作。二是持续深化医药卫生体制改革，建立健全公共卫生体系和医疗服务保障机制，持续推进“健康**”行动计划和重大传染病、地方病防控规划，建立完善突发公共卫生事件应急处置机制。三是持续拓展藏医药服务领域和服务产品，推进藏医“治未病”健康工程，促进藏医药事业健康持续发展。四是进一步加强对卫生系统专业人才的培训培养力度，稳步提高县、乡、村三级医疗人员的综合素养和专业技术水平。五是做实家庭医生签约服务，探索“互联网+家庭医生”签约服务新模式，注重和加强与省州及内地知名医院的协作，探索推进“远程会诊”和人才锻炼，提升各级医疗机构的诊疗水平。
强化住房保障工作。一是建立住房困难群众安全住房动态保障机制，加强农村牧区住房安全评估和保障力度，确保基层群众“住有所居、住有所安”。二是做好县城各小区供暖保障工作，落实城乡供水系统安全越冬常态化措施，保障群众安全越冬、安心越冬。
“四”就是实施“项目建县、文旅活县、产业兴县、民生安县”“四大”战略。
实施“项目建县”战略。主动衔接“撤乡建镇”和“撤县设市”工作，稳步推进重大基础设施和公共服务设施协调发展，全力推进大电网延伸覆盖、“四好农村路”建设、县乡公路提标升级、农村牧区饮水安全巩固提升等年度重点项目建设任务，积极衔接县文体活动中心、晓龙沟水库输水工程及净化水厂、县物流园区、乡镇垃圾处置及转运系统、香曲河两岸环境整治、县城公共停车场、县城第二污水处理厂及县城部分市政道路综合整治等项目。申报推进县城生态公园、澜沧江水利风景区建设等重大项目，不断夯实县域经济社会发展基础。要积极主动对接机场、高速公路和铁路进**项目前期工作，并利用今冬明春时间，成立工作专班，强化综合协调，集中攻坚项目前期工作，为开春后的集中开复工做足充分准备。坚持以项目为核心，进一步压实各地区、各部门工作责任，加快推进建设用地审批、规划许可、环境影响预审等工作，并结合土地违法问题综合整治工作，加开推进国土空间规划编制和征地拆迁工作，规范审批流程，落实占补平衡责任，确保项目按期开工，限期竣工。
实施“文旅活县”战略。扎实开展旅游提质升级行动，开辟精品旅游线路，完善旅游配套设施，加快培育旅游产业经营主体。以重点景区景点为依托，实施体验旅游带动全域旅游战略，推动“旅游+”深度融合发展，着力打造“禅定之乡、藏陶故里、青南明珠、秘境**”文化旅游品牌。积极开展非遗及文物普查和鉴定工作，打造**文化品牌，坚定**文化自信。要积极准备和高效完成与康巴卫视联合举办的2023年藏历水虎年新年联欢晚会录制和演出活动，向世人展示**的文化内涵和文化自信。要积极组织开展一系列的新春文体活动，不断丰富人民群众的精神食粮。
实施“产业兴县”战略。充分发挥**的区位优势和产业优势，主动融入区域产业发展规划，突出抓好传统农牧产业、高原文化旅游产业、新兴光伏产业及特色手工产业等发展。同时，按照“政府引导、乡镇扶持、群众自主”的扶贫产业发展路子，以扶贫产业园为依托，继续加大对黑青稞、粮改饲和民族手工艺等特色优势产业的扶持力度，培育发展黑青稞啤酒、饲草料加工、乡村旅游和藏陶等特色产业发展，扶持壮大新型经营主体，建立健全市场营销体系，推动扶贫产业集中化、集聚化、现代化发展。
实施“民生安县”战略。坚持全覆盖、保基本、多层次、可持续的民生保障方针，持续推进全民参保登记计划，探索发展政府主导、社会参与的社会保障新路子，加快建立覆盖城乡的社会保障体系，着力满足人民群众多样化、多层次的公共服务和社会保障需求。要结合“两节”和自然灾害防范、弱势群众安全越冬等工作，深入开展“送温暖”、“送慰问”等活动，做到特殊时期、关键时刻党员干部与人民群众同甘苦、共患难，充分体现党和政府对基层群众的关心支持，体现干部职工对困难群众的热心帮扶。
“五”就是抓好“安全生产和应急管理、抗灾保畜、保供稳价、应急值班、工作谋划”五项工作。
抓好安全生产和应急管理工作。各乡镇、各部门要牢固树立底线思维，严格落实安全生产各项责任，不断提升安全监管能力和水平。各地区、各部门“一把手”要认真履行第一责任人的职责，切实把安全生产放在心上、抓在手中、落到实处。要持续深化学习宣传教育，加大宣传覆盖面，采取形式多样、群众喜闻乐见的方式，大力宣传安全生产、自然灾害、森林火灾等预防知识，提高干部群众的安全意识。县安委办要组织相关部门开展安全生产联合大检查，紧盯燃气、危化品、道路运输、消防安全、特种设备、以及人员密集场所、地质灾害等领域，开展安全隐患大排查，杜绝各类安全事故发生。要结合今冬明春全县森林草原防灭火形势，突出重点林区、重点部位、重点人群，做到封住山、看住人、管住火，严防森林草原火灾发生，确保人民群众生命和财产安全。应急、气象、水务、自然资源等部门要加强联合会商和综合研判工作，气象部门要加强对极端天气的监测预警，及时发布各类气象预警信息。要充分利用各种渠道开展灾害风险提示和宣传教育引导，落实各项安全防范措施，细化实化各类预案，切实提高应对处置能力。
抓好抗灾保畜工作。根据我县未来气象预测预报，各乡镇和有关部门一定做好防大灾、抗大灾的思想准备和工作部署，做到“保人、保生活、保安全、保牲畜、保畅通”。各乡镇要积极动员和组织牧民加强“三料”储备，加快收缴牛羊保险，为自己的牛羊扣好安全带。县抗灾保畜指挥部办公室要做好应急指挥工作，围绕大局统筹做好饲草料调购、动物疫情监测预防、灾情速报等工作。县应急和民政等部门要加大救灾物资调配力度，加强对受灾群众和困难群众的救助救济力度，帮助受灾群众共渡难关。县交通运输部门要继续发扬日夜奋战的精神，全力保障全县各地区重要交通的畅通。县卫生健康部门要组织医疗卫生队伍开展巡回医疗服务，努力为受灾群众提供上门医疗卫生服务。县农牧兽医部门要科学处置因灾死亡牲畜尸体，防止人畜疫病发生，保障群众生命安全。
抓好市场保供稳价工作。密切跟踪重要生活必需品市场供应和价格变化，在全县范围内部署安排价格监督人员，深入主要超市、蔬菜粮油市场开展监督工作，加大价格监管力度；要及时上报重要农副产品价格监测预警信息，若发现市场价格有异常波动状况和操纵市场价格、囤积居奇、哄抬价格、串通涨价、捆绑销售等违法违规行为，要第一时间查处，并严肃处理，确保今冬明春尤其是“两节”期间市场生活物资充足，商品价格有序，市场环境良好。同时，县住建部门要统筹组织市政公司、供暖供公司、自来水公司、物业公司和供电公司、通讯公司等，做好冬季供暖、供水、供电和环卫保洁及通讯网络保供、保通公司，确保群众安全越冬。
抓好应急值班工作。对于政府系统的值班工作，国务院总值班室、省政府总值班室、州政府值班室和县政府值班室都提出了明确要求，各地区、各部门要严格落实领导干部带班和节假日期间24小时值班制度。各乡镇要无条件保障值班固定电话24小时畅通，党政主要负责同志和值班带班领导要保持24小时通讯畅通，如遇有突发事件必须做到上情下达、下请上报、信息畅通、指挥高效、响应快速、应对有效。
抓好工作谋划工作。各地区、各部门充分利用冬季轮休的机会，进一步加强与省州主管部门的工作对接，了解掌握党和国家的政策举措和投资意向，吃透吃准省州部署，有针对性地谋划工作、申报项目、衔接政策、制定措施，确保年度各项工作重点突出、有的放矢。
万里征途谋新篇，雄心壮志启新程。在接下来的工作当中，我县要在县委的坚强领导下，认真贯彻落实这次会议的安排和部署，深刻把握**当前的发展形势和任务，凝心聚力谋发展、攻坚克难开新局，为建设健康现代幸福新**而不懈奋斗！
谢谢大家！
