在2022年全县财政系统领导干部廉政教育课上的讲话

同志们：
新时代标注新方位，新使命开启新征程。全面从严治党十年磨一剑，管党治党依然是新时代的主旋律。习近平总书记在党的二十大报告中，提出诸多全面从严治党的新思想、新方略、新观点。近期***全市领导干部警示教育大会相继召开，而且十二届省委党委第一轮巡视将财政系统纳入常规巡视范围，财政系统管党治党任务更加重。今天，我给大家上一堂廉政课。主要任务是学习贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的重要论述，贯彻落实党的二十大精神，以及中央、省委、***和***县纪委全会精神，精准把握廉政风险形势，以全面从严治党新成效，推动全县财政工作高质量发展。
一、要完整、准确、全面深入学习理解管党治党新精神，增强思想自觉、政治自觉和行动自觉
2022年是党的十八大以来的第十个年头，全面从严治党十年磨一剑，充分彰显了以习近平同志为核心的党中央持之以恒管党治党的坚强决心、鲜明态度。一要学懂弄通做实党的二十大精神。习近平总书记在党的二十大报告中强调：“腐败是危害党的生命力和战斗力的最大毒瘤，反腐败是最彻底的自我革命。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。”二要学懂弄通做实十九届中央纪律检查委员会工作报告精神。要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实党的二十大作出的战略部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，弘扬伟大建党精神，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，推动完善党的自我革命制度规范体系，坚持以严的基调强化正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战，锻造忠诚干净担当的纪检监察队伍，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。三要学懂弄通做实李希在二十届中央纪委常委会第一次会议、中央纪委国家监委传达学习党的二十大精神会议精神。10月26日，二十届中央纪委常委会召开第一次会议，中央纪委国家监委召开传达学习党的二十大精神会议，中共中央政治局常委、中央纪委书记李希出席会议并讲话。他强调，纪检监察机关要深入学习贯彻党的二十大精神，全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章赋予的职责，坚定不移全面从严治党，为实现新时代新征程党的使命任务作出新的贡献。四要学懂弄通做实全国财政党风廉政建设工作视频会议精神。11月12日，全国财政党风廉政建设工作视频会议，财政部党组书记、部长刘昆在会上强调，全国财政系统各级党组织要坚持以学习贯彻党的二十大精神为契机，以党的政治建设为统领，保持反腐政治定力，不断实现“三不”一体推进战略目标，突出加强对“一把手”和领导班子的监督，加强对年轻干部的教育管理监督。
二、要完整、准确、全面把握财政系统党风廉政建设面临的形势和挑战，切实增强责任感、紧迫感和危机感
居安思危，登高望远。习近平总书记在党的二十大报告中指出，必须要清醒认识到，腐败和反腐败较量还在激烈进行，并呈现出一些新的阶段性特征，防范形形色色的利益集团成伙作势、“围猎”腐蚀还任重道远，有效应对腐败手段隐形变异、翻新升级还任重道远，彻底铲除腐败滋生土壤、实现海晏河清还任重道远，清理系统性腐败、化解风险隐患还任重道远。四个“还任重道远”充分诠释了党要管党、从严治党的长期性和艰巨性、复杂性和严峻性。全县财政系统领导干部特别是“一把手”和领导班子要深刻理解把握习近平总书记四个“还任重道远”的重大政治判断，持之以恒保持清醒的政治头脑和政治洞察，准确把握当前及今后一个时期财政系统党风廉政建设的风险形势、风险挑战，始终牢记全面从严治党、党风廉政建设和反腐败永远在路上、永不止步。
从2012到2022的十年磨一剑，充分证明管党治党没有完成时、只有进行时。党的十八大以来，***纪检监察机关相继查处了一批财政系统领导干部严重违纪违法案件。比如，***四级调研员***涉嫌严重违纪违法，经上级批准，***县纪委监委对**涉嫌严重违纪违法进行立案审查调查，**和**市纪委监委官方网站均向社会公布了此消息。**市**县财政局原党组书记、原局长**违反政治纪律，落实党中央重大决策部署搞变通打折扣，盲目决策，插手扶贫领域项目和资金，造成扶贫资金损失，损害群众利益，对抗组织审查，与他人订立攻守同盟；违反中央八项规定精神，违规收受礼品礼金；违反廉洁纪律，违规经商办企业，长期利用民间借贷赚取高额回报；违反生活纪律，经常接受老板的宴请，喝高档酒；违反国家法律法规，利用职务或职权便利，在扶贫等项目中大搞权钱交易，收受巨额贿赂，涉嫌受贿犯罪。纪检监察机关依规依纪依法给予文东开除党籍、开除公职处分，其涉嫌犯罪问题移送检察机关审查起诉。**市**原区委委员、财政局原局长**等10多人利用公款出国旅游被通报。2014年2月中旬，***带领局办公室、下属财政所所长及其家属等10多人利用公款出国旅游，**纪委监察局对***违纪问题进行立案调查，给予***撤销党内职务、行政撤职处分，用公款支付的旅游费用全部退赔上缴等典型案例。
这些发生在财政系统范围内的典型违纪违法案件，特别是有的县（市、区）财政局原党组书记、局长发生严重违纪违法被审查调查，除了令人惋惜哀叹之外，更让人吃惊震惊、意味深长。这些发生在我们身边的典型案例，也恰恰证明了财政系统廉政风险依然存在，本身并不具有天然的防腐“免疫力”，需要以案为鉴、警钟长鸣、汲取教训，分析查找发改系统廉政风险，准确把握廉政风险领域、风险点，深刻认清自身廉政风险形势，坚决保持党风廉政建设和反腐败斗争的战略定力。紧扣2022年***财政系统党风廉政建设工作视频会议“结合近三年***财政系统违纪违法案件，深刻分析当前***财政系统全面从严治党面临的形势和挑战”的精神内涵和启发启示，准确把握和深刻剖析今后一个时期全县财政系统存在的廉政风险领域、风险隐患点，主要有以下“四大方面”：
（一）思想上“四不重视”的风险隐患。党的十八大以来，各级各地财政系统一些领导干部因严重违纪违法被处分、被查处。其中一个很重要、很基础的根源，就是“思想滑坡”。同时，被“围猎”、被腐蚀的第一道关口，是“思想关”，如果领导干部“思想滑坡”或“思想大滑坡”，轻则违纪、重则违法，严重损害党和国家利益。全县财政系统“思想滑坡”的风险隐患主要体现在“四不重视”：一是不重视党纪党规国法的学用。有的被查处的财政系统领导干部在忏悔材料中基本都讲到“平时学习党纪国法少，纪律规矩和法律意识淡薄”，有的领导干部年度普法学习、普法考试甚至找人代学代考，有的领导干部虽然学法了，但没有把纸面上的法转化为具体行动上的法等，遵纪守法意识淡薄和行动落实能力差，是公然顶风违反政治纪律、政治规矩、组织纪律、工作纪律和廉洁纪律，甚至违法犯罪的重要内因之一。思想上如果不重视党纪党规国法学习运用，可能成为全县财政系统党风廉政建设和反腐败斗争的一个重要风险领域或风险隐患点。二是不重视个人党性修养和廉政修养。有的被查处的财政系统党员领导干部在忏悔材料中讲到：“平时注重吃喝玩乐，不注重政治理论学习，不加强党性修养锤炼，放松了世界观、人生观和价值观改造，经常出入各种高档场所、娱乐会所，在灯红酒绿和各种诱惑的腐蚀下，理想信念慢慢被冲垮，彻底沦为利益集团的‘保护伞’”。思想上不重视党性修养和廉政修养，也是财政系统党风廉政建设和反腐败斗争的一个风险隐患点。三是不重视家庭家教家风建设。有的被查处的财政系统领导干部在忏悔材料中说道：“平时因为工作忙，应付各种人际关系多，没有注重家庭家教家风建设，放松了对配偶、子女及亲属的管教，造成家风败坏。”一些被查处的领导干部甚至搞起了“一人在朝为官、一人在外经商”的“一家两制”。思想上不重视家庭家教家风建设，也是全县财政系统党风廉政建设和反腐败斗争的一个风险隐患点。四是不重视严管教育。有的被查处的财政系统“一把手”不严管班子和干部，对其他领导班子成员和下属干部嘴上严行动上不严、嘴上管行动上不管，容易造成其他领导班子和干部违纪违法，甚至发生财政系统内“群体式”“塌方式”违纪违法。比如，党的十八大以来，***财政系统内部分领导干部严重违纪违法被立案审查调查，也充分印证了财政系统党组“一把手”不重视严管教育，很大程度上也是财政系统党风廉政建设和反腐败斗争的一个风险隐患点。
（二）心理上“四种心理”的风险隐患。坚持求同存异，深刻剖析部分财政系统领导干部严重违纪违法典型案例，除了思想滑坡之外，还共同反映出“心理扭曲”的突出问题。如果领导干部心理、心性发生变化，会对行为产生影响，良性的心理变化产生的危害性不大，“恶性”的心理变化则产生巨大的危害。当前，财政系统领导干部心理上“恶性之变”的风险隐患主要体现在“四种心理”：一是心理失衡。现实中有些被查处的领导干部忏悔到：看着那些企业老板住豪宅开好车，穿名牌出入高档会所，灯红酒绿纸醉金迷，过得何其潇洒自如，反观自己，没日没夜加班加点、整天早出晚归，每个月就拿这点工资，想想心理就失衡。这些领导干部殊不知心理失衡后，“贪欲之门”已在思想斗争、虚荣攀比中逐渐被打开、打破。二是侥幸心理滋生作怪。现实中有些被查处的财政系统领导干部普遍忏悔到：这次收受贪污的钱不多，才一丁点，心想比自己胆大妄为、性质更严重的人多了去了，也不见被查处，不一定就落在自己头上。殊不知“这次不多”，已经让底线防线被打开，越陷越深、无法自拔，直至迷恋权钱交易、坠入严重违纪违法深渊。三是“礼尚往来”心安理得。现实中有些被查处的财政系统领导干部忏悔到：替别人办了事，尤其是解决了一些具体困难和问题，别人给点感谢费是可以理解的，是符合市场经济规律的，是符合人情世故的，情顺理通，泰然接受，成为自然。殊不知“礼尚往来”心安理得已经让党性在“情顺理通”的借口下被腐蚀了、在“理所应当”中被侵蚀了。四是退休恐惧症和贫穷心理使然。现实中有些被查处的财政系统领导干部忏悔到：趁着现在还没有退休，手上还有权有威可以“攒点钱”，免得再落难、被人冷落；家庭穷，想通过“捞钱”方式改变贫穷状态。殊不知这种“退休恐惧症”“贫穷心理”已经让纪律规矩变得形同虚设，违纪违法越陷越深。比如，**、**、**等人为了过上所谓“富豪生活”，以权谋私敛财，在这种心理的驱使下由小贪到大贪。
（三）重点领域的风险隐患。财政系统领导干部容易被“围猎”和被腐蚀，各种风险点比较多。在这里，我再次重点强调，“四级层面”纪委全会工作报告都将查处资本无序扩张、平台垄断等背后腐败行为、资源集中等重点领域和关键环节腐败问题、严格财经纪律和严肃查处违规违纪行为，促进防范和化解地方政府隐性债务风险、持续推进金融领域腐败治理和促进金融风险防控化解等，作为2023年一体推进“三不”贯通治理的重要反腐防腐工作，全县财政系统领导干部必须要高度重视，正确和准确认清财政系统各项重点领域的廉政风险点及表现形式。
1.政策制定领域风险点及表现形式。政策制定作为财政一项重要工作，具有一定的廉政风险性。政策制定领域风险主要集中在制定的政策目标或导向失误、制定依据不充分、制定程序违规、内容缺失或错误等。政策制定领域风险的表现形式主要集中在“十大方面”：与党的路线方针政策和国家法律法规不符；与国务院、财政部、省委等上位文件不符；不利于贯彻党和国家在一定阶段的决策部署；与局党组关于深化财税改革的决策相背离；影响财税政策的贯彻落实，与预算改革相抵触；出现局部利益、当前利益与全局利益、长远利益相冲突；与形势发展要求不符，导致严重负面影响；不符合简政放权的要求；决策程序不民主，导致政策执行不畅；政策失误造成执行推诿扯皮，或造成直接、间接的不合理减收增支等。这些表现形式，容易引发政策制定领域廉政风险隐患。
2.政府采购领域风险点及表现形式。政府采购作为财政部门的一项重点工作，吃拿卡要等权钱交易、以权谋私问题可能会发生。当前，政府采购领域风险点主要集中在政府采购项目审批、项目付款审批等关键环节上。这些关键环节廉政风险的表现形式主要集中在“五大方面”：没有严格按照《中华人民共和国预算法》《中华人民共和国政府采购法》及相关规定要求，利用职权或职务上的便利以权谋私；出于私利目的，在进行采购项目审批时，没有坚持“无预算不采购”原则，擅自采购；没有严格按照股长审批、分管副局长复审、局长审核的要求，违规办理有关政府采购事项；出于私利之需，没有按照上级规定要求，设立政府采购资金专户，没有与国库支付中心严格把关，在拨付采购资金没有及时准确向中标供应商支付；其他没有按照廉洁纪律规定办理的事项。上述这些表现形式，容易引发政府采购领域廉政风险隐患。
3.预算领域风险点及表现形式。政府预算工作政策性极强，预算作为财政系统的一项重要工作。预算领域廉政风险主要集中体现在预算编制、执行预算管理制度、财政规划管理、政府财政资金管理、非税收入管理等关键环节上。预算领域廉政风险的具体表现形式主要集中在“五大方面”：相关规章制度和工作机制不完善、执行不到位和预算安排依据不充分等；在财政预算工作中，在与工作对象的接触过程中，出于工作疏忽或人情因素影响，或者利益往来，泄露政府机密，造成国家损失的；在负责编制、调整全县预算时，由于工作疏忽，造成预算编制数据的不正确的；在与上级财政体制结算过程中，由于未能及时掌握相关政策、数据，或核对数据不仔细造成结算不正确的；预算执行刚性不足、部分支出进度较慢、会计核算反映不真实可靠、资金使用不安全和效益不高、绩效考评和结果运用不科学等。上述这些表现形式，也容易引发预算领域廉政风险隐患。
4.金融业务领域风险点及表现形式。金融业务领域风险主要集中在管理指导金融工作、融资平台管理、金融机构风险监测、执行国家有关扶持政策等关键环节上。金融业务领域风险的表现形式主要集中在“四大方面”：在履行财政扶持政策制定、立项和兑现过程中，由于对政策的把握不够准确，造成政策贯彻不到位，无原则审核，或审核不仔细，造成扶持资金差错；受人情关系等因素影响，造成受理把关、监督管理不严；在工作申报材料审核、日常监督和现场检查时，未严格按照相关文件规定执行；在对融资性担保公司设立、人员变更等申报材料审核、日常监督和现场检查时，未严格按照相关文件规定执行等。上述这些表现形式，也容易引发金融业务领域廉政风险。
5.资产领域风险点及表现形式。资产领域风险主要集中在行政事业单位国有资产管理、政府采购监督管理和年度考核、建立政府采购信息系统、受理政府采购投诉等关键环节上。资产领域风险的具体表现形式主要集中在“四大方面”：受人情因素影响，未能严格按照规章制度管理行政事业单位国有资产；受人情因素影响，在预算单位申请改变政府采购项目采购形式和方式时，审核不严；受人情因素影响，在对集中采购机构监督考核时，缺乏责任感，未按规定标准实事求是打分，使考核规定难以执行到位；受人情干扰，在参与供应商质疑、投诉事项处理时，不尊重客观事实，发表不妥意见，影响公正处理问题等。上述这些表现形式，也容易引发资产领域的廉政风险隐患。
6.会计领域风险点及表现形式。会计领域风险主要集中在县域内会计管理监督、会计人员违反财经纪律的查处工作、会计从业人员资格审查、年检和综合评价、推进行政事业单位内控制度建设等关键环节上。会计领域风险的具体表现形式主要集中在“三大方面”：审核把关时重程序轻内容，造成年审工作流于形式；受人情关系或其他因素影响，造成受理把关、监督管理不严；初审时不仔细，影响误导上级机构复核结果。上述这些表现形式，在某种程度也容易引发会计领域的廉政风险，给“被围猎”和被腐蚀留下了真空地带、松下了口子。
7.财政监督领域风险点及表现形式。财政监督领域风险主要集中在拟订财政支出绩效评价政策制度和办法、对预算编制执行和财政资金使用情况的绩效评价、管理绩效评价中介机构库和专家库、监督检查财税法规、政策的执行情况等关键环节上。财政监督领域风险的具体表现形式主要集中在“两大方面”：在绩效评价项目选择、目标设定和结果评价等方面，因受人情关系干扰、工作疏忽、政策掌握不当等因素影响，未按相关制度执行，造成严重不良影响；财政监督过程中，碍于情面，不实事求是反映发现的问题等。上述这些具体表现形式，在被腐蚀和“被围猎”的冲击下，勤政廉政扣子终会松解，引发更大廉政风险。
8.人事监督领域风险点及表现形式。人事监督领域风险主要集中在机关日常政务工作、组织人事管理、内控建设、审批制度改革等关键环节上。人事监督领域风险的表现形式主要集中在“八大方面”：利用职权、职务便利，不能严格按照规定进行账务处理；利用职权、职务便利，趁干部任免之机，向他人索取钱财、好处或要求他人违规办事，谋取不正当利益；未认真执行干部工资晋级晋档、津贴、补贴的核定及补发；受某种因素干扰或诱惑，随意添加或减少有关档案材料，使档案材料失去真实性；在对干部考察工作中，不实事求是，虚夸浮报；不敢抵制用人上的不正之风，发现问题、苗头不及时向局领导报告；在实施政府采购，与供应商的接触过程中，存在索贿、受贿现象，谋取不当利益；采买办公用品、员工福利过程中，有为个人谋取私利的倾向。上述这些表现形式，也容易引发人事监督领域的廉政风险隐患。
9.其他领域风险点及表现形式。其他领域风险主要集中在公章及财务印鉴管理、公务接待、重大事项决策、重要人事任免、重大项目安排、大额资金使用、业务流程等关键环节上。其他领域风险的具体表现形式主要集中在“七大方面”：公章、财务印鉴使用监督不严格，不符合用印规范要求；公务接待存在超标和浪费现象；调查不深入，决策不民主科学；领导干部考察不严格，流于形式；机关国有资产出租、出借、处置中，程序不清，发生国有资产流失，不按照要求和规定，随意采购；大额支出项目不符合规定，审批越权，支出数目不准；财政系统所涉及的全部业务流程没有严格规定要求进行办理处置，存在较大的风险漏洞等。上述这些具体表现形式，也非常容易引发其他领域廉政风险，财政系统的领导也要高度关注。
（四）权力运行监督制约“四不”的风险隐患。结合***财政系统领导干部严重违纪违法典型案例剖析，权力运行监督制约机制运行不畅，以及制度监管存在漏洞和缺陷等，都有可能导致公权力独断专行、公权力寻租、公权力滥用，从而导致以权谋私、以权敛财，滋生腐败。财政系统权力监督与制约机制运行引发廉政风险隐患主要体现在“四不”方面：一是监督制约主体责任落实不够实细。党组书记和“一把手”履行权力监督制约的主体责任抓得不够全、不够实、不够细，甚至有的党组书记和“一把手”只抓权力如何使用，不抓权力如何监管，对权力运行的监督和制约还存在疲软现象。财政系统党组书记和“一把手”如果不扛起权力监督制约的主体责任，权力运行就会“自由横行”，最终可能滋权钱交易、权色交易、以权谋私的廉政风险隐患。二是权力监督制约机制运行不够牢固。近三年***财政系统领导干部违纪违法典型案，其中教训极其深刻。结合***各地、***内典型案例深入剖析，不管是市外区内的典型案例，还是市内的典型案例，都普遍折射出一个共同特征：权力监督制约机制运行不够牢固、运行效果不好，甚至监督制约机制存在极大的漏洞，监督制度形同虚设，是滋生独断专行和腐败的重要根源。权力运行的监督制约机制形同虚设，存在真空地带，也是一个廉政风险隐患。三是权力运行监督制约的制度机制不够完善。制度笼子扎得不够紧，权力就会“四处游荡”。“权力监督制约机制不完善是滋生腐败的原因之一”，这是近三年***财政系统领导干部违纪违法案件普遍存在的一个共性问题。如果财政系统制定的监督制约机制不够完善、不够有效，可能导致权力无限扩张，对权力运行的监督制约效果将会受到阻碍、打折扣。权力的制度笼子扎得不够紧、不够实，也是滋生廉政风险隐患的一个重要因素。四是权大于责导致权责不够对称。结合近年来违纪违法案分析，这些被纪检监察机关审查调查的领导干部，他们都有共性：把为人民服务的公权当作为自己谋私的私权，在公权、公事面前“权力收缩”，在个人私利面前“权力无限放大”，把私事当公事、把公权当私权用，公私完全不分，政治意识、纪法意识、责任意识早跑到爪哇国去了。权大于责、权大于法，必将导致权责失衡、权责不对称，这也是权力不受监管，玩忽职守、徇私舞弊、以权谋私、贪赃枉法的重要因素之一。
思想上的“四不重视”、心理上的“四种心理”、重点领域环节的风险点及表现形式、权力监督制约“四不”风险隐患，都可能引发财政系统廉政风险隐患，演化发展为严重的违纪违法案件。全县财政系统领导干部，特别是党组书记和“一把手”要全面贯彻落实党的二十大精神，主动对标中央、省委、***和***县纪委全会工作报告重点部署要求，切实抓牢抓实抓细发改系统全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，准确把握财政系统管党治党的新形势、新趋势和新特点，准确把握财政系统全面从严治党的长期性和艰巨性、复杂性和严峻性的新特征、新特点，准确把握财政系统思想、心理、重点领域和权力制约等重点方面存在的风险隐患点，准确把握财政系统作风效能提升年的新任务、新要求，以永远在路上、赶考奋进的新姿态，一以贯之保持高度清醒的政治认识，提高政治敏锐力和政治洞察力，全面、全体、全力贯彻落实好全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作的新目标、新任务和新要求。
三、要从严治党，全力推进财政系统管党治党向纵深发展
十年治党铸辉煌，十年强党不止步。如何做好2023年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争，“四级层面”纪委全会都作出了部署安排、具体要求。最新的管党治党精神是指引标靶，更是我们党要管党、全面从严治党的“航向标”。全县财政系统要紧密结合习近平总书记新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，紧密结合管党治党最新精神、最新部署、最新要求，紧密结合“清廉**”“清廉**”“清廉***”的总体目标，紧盯财政系统重点领域、重要岗位、重要人员、关键环节等，谋划要早、部署要全、行动要快、落实要细。全县财政系统落实好2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的总体要求是：坚持以习近平总书记新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的九个专题重要论述，贯彻落实“四级层面”纪委全会精神，坚持稳中求进工作总基调和“严”的主基调“两个基调”，提升纪法意识、提升政治执行力、提升防腐能力、提升公信形象、提升制度管权能力、提升风险防控能力、提升自身内功实力，不断提高全县财政系统领导干部不敢腐、不能腐、不想腐“三不”一体贯通治理的能力。
（一）狠抓最新管党治党理论学用提升纪法意识。学好用好管党治党最新理论，是开展党风廉政建设和反腐败斗争的前提和基础，更是新方向、新定位和新思路。县财政系统要稳步扎实推进“三个学用”：一要抓好上级最新管党治党精神的全方位学用。全方位学好用好党的二十大精神以及习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争的专题重要论述精神，同时结合2023年中央党风廉政建设和反腐败斗争部署、四级层面纪委全会工作报告的最新部署要求，逐级逐层学好最新精神、最新理论和最新要求，切实在全方位学用上有所突破，并指导好发改系统党风廉政建设和反腐败斗争有关工作。二要抓好最新党纪党规国法的全方位学用。作为党员干部特别是党组书记和“一把手”，要主动统筹抓好主责主业工作和党纪党规国法学习，深入学习、全面践行习近平法治思想，全方位对党章、中共共产党问责条例、监察法、刑法等党纪国法进行学好用好，切实做到对党纪党规国法有所学习、有所了解、有所掌握、有所忌惮，时刻绷紧纪法这根弦，守住道德底线、纪律防线、法律红线。三要抓好习近平新时代中国特色社会主义思想的全方位学用。要把习近平新时代中国特色社会主义思想作为政治理论学习的一条永恒主题主线，专题系统学好用好习近平新时代中国特色社会主义思想，把习近平新时代中国特色社会主义思想作为全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的指导思想，并指导好发改系统全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作。
（二）狠抓管党治党责任落实提升政治执行力。责任落实到不到位、到不到底，决定全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的成绩成效。要严格执行中央办公厅《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，强化责任落实、压紧责任链。坚持早发现、早介入、早谈话、早防控、早整改，突出聚焦倾向性、苗头性和各类风险隐患问题，切实做到抓早抓小、防患未然、防微杜渐。要因地制宜，主动开展好“直面问题压实责任”谈心谈话活动，党组书记要主动找其他班子成员谈、班子成员找分管领域干部谈，分层分类、逐层逐级传导责任落实压力，切实把管党治党责任落到位、落到底、落全面、落细致。
（三）狠抓重点领域风险防控提升防腐能力。腐败风险隐患防控，是全面从严治党、党风廉政建设和反腐败斗争的关键预防举措。针对思想、心理、重点领域、权力制约等方面的风险点，主动聚焦“清廉**”“清廉**”“清廉***”建设目标，抓牢抓实抓细财政系统领域廉政风险防控攻坚工作，不断提升拒腐防腐能力。针对心理变化方面可能存在的廉政风险点，县财政局党组织要坚持防范未然，做好未雨绸缪工作，及时提前介入、提前干预、提前疏导和提前防范，采取切实有力的措施抓实抓细“四种心理”的防控工作，确保心理变化引发的风险得到及时消除、及时防控。
（四）狠抓常态化作风建设提升公信形象。作风建设本质是党性问题，是一项重大的政治实践任务，从讲政治的高度抓实抓细财政系统作风建设。要紧盯决策部署落实中形式主义、官僚主义进行深度治理。要切实以江苏“丰县生育八孩女子”事件为教训，深入聚焦党中央的路线、方针、政策、习近平总书记重要讲话和指示批示精神，特别是视察广西“4.27”重要讲话精神和对财政工作作出的系列重要指示精神，集中纠治贯彻落实只表态不执行、不作为慢作为、乱作为等形式主义、官僚主义问题，做到党中央重大决策部署到哪里、监管监督就跟进到哪里，切实不折不扣贯彻落实党中央决策部署到位到底。
（五）狠抓权力监督和制约提升制度管权能力。完善权力制约和监管的制度笼子，是防控廉政风险隐患的重要举措和途径。切实完善权力运行规范机制。要健全监管权力配置机制，明确权力边界，严格职责权限，规范权力运行程序，全面梳理职能部门权力清单、责任清单，不断实现机构、职能、权限和责任法定化。要切实完善“三重一大”事项决策程序。按照会前决策酝酿、会中集体决策、会后执行决策的要求执行。紧盯关键岗位、关键环节、关键领域和关键人员，对权力真空地带加强监管，切实把权力关进制度的笼子里管好用好。要切实完善“七个严禁”的执行机制。要认真执行省委纪委监委《关于进一步重申纪律要求严禁党员干部违规吃喝的通知》的各项要求，切实完善“七个严禁”执行的机制，确保“七个严禁”要求落实到位、到底。
同志们，全面从严治党永远在路上。我们要深入学习贯彻党的二十大精神，准确把握党风廉政建设和反腐败斗争历史定位、历史使命和历史责任，坚毅前行、开拓创新、奋发有为，奋力谱写新时代***政治生态示范区建设新篇章！
