在2022年政协委员、企业家代表座谈会上的讲话

各位政协委员、企业家、同志们：
今天，我们在这里举行***企业家座谈会，主要目的就是感谢各位政协委员、各位企业家为家乡开展“美丽**·清洁乡村”活动所作出的贡献，表彰一批在活动中表现突出的政协委员、企业家；同时，通过座谈会让大家有机会坐在一起沟通交流，加深了解，增进感情，也希望各位企业家朋友充分利用自己人脉宽、信息广的优势，多为宣传推介**献计出力，助推**发展。
刚才，**向大家通报了今年以来我县的经济社会发展情况，同时，我们也表彰了一批在开展“美丽**·清洁乡村”活动中作出突出贡献的政协委员、企业家，其中**位政协委员、企业家代表也结合自己的实际谈了感想、作了交流发言，虽然很简短，但是很精彩、也很朴实，表达了在座的每一位政协委员、企业家的心声和心愿，听了大家的发言，我很有感触，也很受启发。
长期以来，我们**政协委员、企业家素有致富思源、乐善好施的优良传统，创业致富不忘回报家乡，踊跃响应党委政府号召，大力支持和投身家乡建设，无论是在捐资助学办学、天网工程、创建国家园林城市、见义勇为慈善公益方面，还是现在开展的“美丽**·清洁乡村”活动等方面，大家都积极行动、慷慨解囊，带头示范，体现了我们政协委员、企业家强烈的社会责任感和宽广的胸怀境界，更体现了我们团结互助的**人精神，尤其是我们**的企业家以回家乡投资置业为荣，得到了全县干部群众的高度赞赏，为推动**经济发展和社会进步作出了积极贡献。可以说，在今年复杂严峻的经济形势下，各项社会事业加快发展，各项经济指标都实现了新的突破，经济总量位居全区前列，全县经济社会继续保持平稳较快发展的良好态势、社会整体和谐稳定。这些成绩主要得益于上级党委、政府的正确领导，得益于全县干群的精诚团结、奋力拼搏，特别是得益于在座的各位政协委员、各位企业家一如既往对我们改革发展各项工作的鼎力支持。借此机会，我代表县委、县政府，向各位政协委员、企业家表示衷心的感谢！
当前，我县已经进入转型发展的关键时期，我们的中心大局就是要围绕实施“五个县”发展战略，以创建“六个示范”和创建国家园林城市的工作目标，全力以赴争先晋位，加快发展。全县广大干群继续保持团结拼搏、干事创业的良好精神面貌，**迎来了新的发展机遇。从国家层面上来看，推动经济转型升级，加快区域经济发展，给予实体经济更多的政策支持，这已经成为“稳增长、调结构、促改革、惠民生”，打造中国经济升级版的重要举措。同时，国家西部大开发战略的深入实施，为我们西部地区经济持续发展提供了坚实基础。从省层面上看，省党委政府围绕“稳中求进”的工作总基调，提出“工业强桂”战略、深入实施***区、***带双核驱动战略，推进新型工业化跨越发展，特别是李克强总理7月份到**考察时提出“**要成为西南、中南地区开放发展新的战略支点”，为**发展明确了新定位新要求，带来了新机遇新动力。从***层面上看，***委市政府更加注重实体经济、注重全民创业，前段时间，***市长到**调研时，明确提出要把**产业做成500亿元的大产业。这对于**经济发展来说是一个千载难逢的机遇，对于我们的广大企业家来说，也是一个千载难逢的商机。我们已经下定决心，要紧紧抓住这个机遇，把**产业做强做大，拉动上下游产业的发展，延伸产业链条。目前，我们现在正在制定规划，力争用1到2年的时间，把我们的工业园区建设完善起来，并把这个作为我们**承接产业转移、促进产业调结构的一个好的载体和平台。同时，我们也高度重视的民生事业、城市建设等各项工作，希望各位企业家能够把握商机、回家乡投资，为家乡、为**发展继续做出更大贡献。我们政协也要紧紧围绕这个中心大局，充分发挥政协人才荟萃、智力雄厚的优势，对如何加快园区建设，增强承接东部产业转移能力，如何推动新型城镇化进程、如何加强社会管理创新等，积极提出真知灼见，为党委、政府决策提供参考，促进全县加快转型发展。
在此，我提几点希望和要求，与大家共勉。
一、希望大家继续做大做强企业，服务**经济社会发展
企业、企业家在经济社会发展中起着至关重要的作用。企业好，**经济才好；企业强，**县域才强。**这么多年的发展，主要依靠的就是广大企业。我们有海螺、育祥等招商引进发展壮大的企业，有三环、老田等在本地成长企业，也有**土木建筑、大业建设等在外优秀创业企业。今天在座的各位企业家，你们不仅为企业的发展做出了重要贡献，也为全县的发展做出了重要贡献。我们深知，企业的发展历经坎坎坷坷，面临很多困难和挑战，竞争很激烈，每一步都走得很不容易。在新形势下，转型升级是当前企业发展的大势，也是主要出路，我们的企业要在转型中进一步发挥自身的比较优势，在转型中更好地参与市场竞争。因此，作为**有责任、有担当的优秀企业家，我希望大家准确把握发展大势，与时俱进、创新发展，进一步优化企业管理结构，加强技术研发，增强企业核心竞争力，促进企业可持续发展，不断把企业做大做强。当前，**已经进入了一个新的发展阶段，我们已经提出了一系列工作思路，作出了一系列重大部署，在工业、商贸、物流、旅游、城市建设等方面都会加大力度，特别是在发展工业、旅游方面的出台相关优惠政策，前天我们召开了**企业家座谈会，昨天我们又召开了全县工业发展大会、旅游发展大会，下一步，支持经济发展的力度将不断加强。我希望各位政协委员、各位企业家放宽视野，主动谋划，寻找新合作，积极参与到**大建设大发展的热潮中，服务**经济社会发展。
二、希望大家继续积极投身家乡建设，共建美丽的生态**
这几年，**的各项事业飞速发展，尤其是创建国家园林城市工作的这几年来，在大家的大力支持下，我们的城市规模进一步扩大、城市功能进一步完善、城市面貌焕然一新，已经形成了国家园林城市的规模。**是我们的家园，希望大家在建设美丽**中继续给予支持。今年5月以来，我们按照省党委政府的部署要求，深入开展了“美丽**·清洁乡村”活动，这项活动是事关千家万户的一项实实在在的惠民工程。我们组建了***个回乡工作队与当地群众开展清洁乡村活动，市直机关对各挂点村开展帮扶行动，市财政也投入了相当部分资金完善了乡村环境卫生设施，并向全县政协委员、企业家发出了倡议书，市政协率先垂范，带头开展了“美丽**·清洁乡村·委员商家给力”活动，并取得了显著成效，我们的政协委员、企业家反应迅速，积极踊跃捐款，大力支持这项活动。创建国家园林城市、建设美丽**是我们共同的目标，特别是在创园过程中，我们在城北区实施“退二进三”战略，广大企业和企业家积极响应号召，搬迁企业进区入园，为城市建设作出了很大贡献，希望各位一如既往地给予支持、配合，继续积极投身家乡建设。
三、希望大家继续关注民生改善，努力构建和谐社会
坚持以人为本、保障和改善民生是县委、县政府构建和谐社会的重要工作，也是我们政协委员、企业家的共同责任。目前，我们很多的企业都属于劳动密集型企业，可以说，一个企业就是一个大家庭，就是一个很大的民生工程。就拿我们的**集团来说，有产业工人近万人，承担了就业、社会养老问题等巨大压力，为社会整体的和谐稳定作出了极其重要的贡献。我们全县有将近20万的产业工人，应该说，在民生改善和社会稳定方面，我们的企业和企业家都起到了很大的推动作用。我们的民生事业、公益事业得到了***集团、**房地产等一大批企业积极带头参与，也正因为有你们的大力支持，近年来，全县的民生工作得到不断的改善，为民办实事扎实推进、教育办学水平得到不断提高、“天网工程”投入使用、慈善公益事业得到壮大发展、“好人社会”成为**一张响亮的名片。今后，我们还将继续采取强有力的措施对群众关心的教育均衡发展、医疗卫生、社会救助、养老就业、环境保护、道路交通等一系列热点难点问题进行改善，希望我们的广大政协委员、企业家积极出谋献策、带头承担社会责任，促进民生改善和社会和谐稳定。
过去的**满载辉煌，现在的**商机无限，未来的**发展腾飞。我们将始终真心诚意地以最优的政策、最好的服务、最好的环境欢迎企业家回家乡投资建设。办企业不容易，企业发展面临着资金、用地、内部管理等诸多问题，希望我们各级各部门的同志要高度重视投资环境建设，热心服务不怕麻烦，真心帮忙不添麻烦，尽量为广大企业在**创业发展提供便利条件和坚实保障。同时，真诚希望各位政协委员、企业家朋友多多向贸易伙伴、商界朋友、企业集团宣传推介**，以商带商，以商引商，让更多的好项目和大项目落户**，让更多的人才和资金汇聚**，不断建强企业、做大产业、创优品牌，为**经济社会发展增添强劲动力，为共同建设“美丽**”做出新的更大贡献。
祝各位政协委员、企业家身体健康、事业兴旺发达！
谢谢大家！
