在市民营企业家协会代表大会上的讲话

各位企业家朋友、同志们：
岁至凛冬，屋外寒风瑟瑟，屋内却是暖意融融。在举国上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神之际，很高兴与各位商界精英欢聚一堂，共同参加全市民营企业家协会第六届会员代表大会。这既是一次胜利的大会，承上启下、继往开来;也是一次团结的大会，群英荟萃、相互取经；更是一次发展的大会，振奋人心、激发干劲。首先，我代表市委、市政府，向新当选的常务理事会、监事会成员，表示热烈的祝贺！向为*发展作出积极贡献的广大民营企业家们，致以衷心的感谢！
市民营企业家协会成立24年来，紧紧围绕全市发展大局，坚持政治建会、团结立会、服务兴会、改革强会，认真履行协会章程，充分发挥协会作用，全力服务企业发展，依法维护企业权益，做了大量扎实有效的工作，为推动我市民营经济健康发展和民营经济人士健康成长作出了积极的贡献。广大民营企业家与我们共携手、同进步，投资大*、扎根大*、发展大*、奉献大*，奏响了*民营经济茁壮成长的时代强音。广大民营企业在市场经济大潮中顽强拼搏，在高质量发展的进程中奋勇争先，贡献了全市税收的70％、经济总量的80%、城镇劳动就业的90%，成为*崛起赶超的“主力军”、创新发展的“动力源”、共同富裕的“助推器”。实践证明并将继续证明，民营经济过去是、现在是、将来也一定是*发展不可替代的重要力量;民营企业家过去是、现在是、将来也一定是*发展不可或缺的宝贵财富!
习近平总书记在党的二十大报告中指出，要“毫不动摇鼓励、支持、引导非公有制经济发展，充分发挥市场在资源配置中的决定性作用”，“优化民营企业发展环境，依法保护民营企业产权和企业家权益，促进民营经济发展壮大”，为新时代新征程上民营经济发展指明了前进方向、提供了根本遵循，再次让广大民营企业家吃下了“定心丸”、稳定了发展预期、增强了发展信心。各位民营企业家躬逢盛世、生逢其时，希望大家坚定信心决心、把握大局大势，更加精准在我市双招双引、项目建设和产业转型升级中找准商机、开拓市场、做大做强，实现企业发展与全市发展的同频共振、互促共进，实现个人成功与城市繁荣的双向奔赴、彼此成就。
具体而言，大家应该怎么干、怎么抓、怎么发展，让企业最终成为支撑*发展的“顶梁柱”？结合日常思考，谈几点个人意见，与各位企业家朋友共勉：
第一，把握方向不偏移，做政治上的明白人。方向决定道路，道路决定命运。对于党和政府而言，民营企业家是自己人，始终是我们党长期执政必须团结和依靠的重要力量。对于民营企业家而言，一代代企业家的成长，得益于党的坚强领导、得益于党的各项好政策。大家平时不仅要关注企业经营的方向，更要坚持正确的政治方向。主要把握好三个方面：一是坚定正确立场。热爱祖国、热爱人民、热爱中国共产党，坚定不移听党话、感党恩、跟党走，把自身追求、企业发展与国家前途、*发展紧密联系在一起，紧跟总书记、奋进新征程、建功新时代。二是强化理论武装。认真学习宣传贯彻党的二十大精神，让党的二十大精神进企业、进车间、进班组，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。三是抓好企业党建。加强企业党组织建设，推动党建工作与企业生产经营有效融合，用党建工作的“魂”统领企业发展，让党建工作的“根”培育先进企业文化，促进企业健康发展。
第二，富而思进不守成，做发展上的实干家。对于民营企业来说，因循守旧没有出路，小富即安没有希望。我们处在瞬息万变的时代，唯一不变的就是“变”。放眼长三角，苏浙沪民营企业在数百亿、上千亿的规模下仍然瞄准世界前沿，积极谋划新一轮发展，令人敬佩、令人震撼。面对日趋白热化的市场竞争，不进是退、慢进也是退，希望大家强化危机意识、争先意识，树立雄心壮志，加快发展步伐，争取每年都有新突破、新进步。就“进”而论，我认为主要是把握好三点：一是聚焦主业。有舍才有得，有所不为才能有所为。比如永佳集团，1994年成立以来一直聚焦主业不动摇，现有控股企业13家，其中上市公司1家、中外合资企业5家，旗下多个企业在行业细分领域中引领潮流、独占鳌头。希望广大民营企业家咬定青山不放松，锚定主业不动摇，致力于实业报国，弘扬工匠精神，推动技术、人才、资金等资源向主业集中，矢志不渝把主业做大做强。二是聚焦创新。改革创新是企业发展之源。对企业来说，创新主要有两种，一个是制度层面，一个是技术层面。一方面要向改革要活力。不管国企民企，不管规模大小，都要建立现代企业制度，家族式、作坊式肯定做不强、做不大、做不远，既无缘与强企联合，更谈不上进军资本市场。另一方面是向科技要动力。比如昌辉股份，1998年成立之时，只是一家作坊式小厂，这些年一直专注于汽车零部件生产研发，现有发明专利70多项、实用新型专利260多项，并与戴姆勒、通用、福特、大众、江淮、奇瑞、小鹏等国内外汽车生产商建立了合作关系。再比如，新远科技是省技术创新示范企业，公司有7项产品获评国家重点新产品，生产的环氧活性稀释剂产量占全球总产量的20%、居世界首位。欣叶安康旗下智宬轩门窗幕墙公司从德国引进行业一流设备，实行科技创新、产品创新，使企业进入全国同行业先进行列，在全国有200多家加盟连锁店。希望大家永不懈怠、永不满足，持续推动理念创新、制度创新、科技创新、产品创新、业态创新，以创新引领未来、以创新铸就辉煌。三是聚焦人才。当今企业竞争更多地表现为人才竞争，发展优势更多地表现为人才优势。民营企业家要树立强烈的人才意识，把企业发展壮大的希望放在人才上，坚定实施人才强企战略，统筹推进企业人才队伍建设，着力在发现、培养、引进人才上下功夫，真正做到求贤若渴、爱才如命、唯才是用。
第三，诚信守法不越线，做经营上的好榜样。民营经济是*未来发展的巨大潜力板、绩优股。但民营经济发展，不能杂草丛生，也不能野蛮生长，要在诚信中、在规范中发展。*是徽商故里、礼仪之邦。古徽商在唐宋时期只是一个小商帮，明清时期快速壮大，称雄华夏商界300年，主要就是因为倡导以诚待人、义中取利、真不二价。胡雪岩痛立“戒欺”规，胡开文“毁墨于一池”，吴南坡“人宁贸诈、吾宁贸信”，胡仁之大灾之年不为“斗米千钱”所动、平价售粮，正是徽商诚信经商的真实写照。社会主义市场经济是信用经济、法治经济，诚信经营、守法经营是企业发展必须坚守的根本准则和原则底线。希望广大民营企业家从徽州优秀传统文化中、从身边的模范中汲取精神营养，带头践行社会主义核心价值观，努力为员工当好表率，为社会树立榜样。一方面自觉遵纪守法。崇尚“亲”“清”政商关系，坚持依法公平竞争，守住发展底线，扎实做好质量控制、环保达标、安全生产等工作，在合法合规中提高企业竞争力。另一方面始终诚信经营。秉承“至诚至信”的古徽商精神，把诚信作为安身立命之本，把诚信建设纳入企业的发展战略，把诚信文化融入到企业的日常管理和企业文化之中，让重诺守信成为*企业的价值追求和共同实践。
第四，造福乡梓不忘本，做公益上的奉献者。富有爱心的财富才是真正有价值的财富，承担责任的企业才是最有生命力的企业。企业既有经济责任、法律责任，也有社会责任、道德责任。希望大家都把收获财富与反哺社会结合起来，富而有德、富而有爱、富而有责，努力成为一个有良心、有责任、有温度的企业家。实际行动上，主要是围绕服务大局，做到以下三个方面：一是以商招商助发展。围绕生命健康、绿色食品、智能制造、数字创意、徽派古建等新兴产业建链、补链、延链、强链需要，发挥业务广泛、渠道畅通、资源丰富的优势，主动牵线搭桥、宣传推介*，大力开展以商招商、商协会招商，在双招双引中唱好主角、争当先锋。二是投身慈善献爱心。真心实意关注民生，踊跃参与光彩事业、乡村振兴、应急救灾、扶危济困、捐资助学等慈善事业，在奉献社会中彰显企业家的责任良心，在先富带后富中促进共同富裕。三是关爱员工促和谐。在构建和谐劳动关系、促进创业就业等方面发挥更加重要的作用，满怀深情关爱员工，保障员工合法权益，努力为员工创造希望、为社会创造财富，形成凝聚人心、积极向上的企业氛围。
民营企业家协会是民营企业的“娘家”，要在新一届常务理事会的带领下，进一步突出服务职能，拓宽服务领域，创新服务手段，提升服务水平，更好发挥联系帮扶民营企业的桥梁纽带作用。工商联是政府管理和服务非公有制经济的助手，要进一步主动作为，多了解企业情况，多反映意见建议，多贴近企业需求，不断提高工作水平和成效。各地、各部门要牢固树立“为自己人办事就是办自己的事”理念，真心服务企业、真情帮助企业、真正关爱企业，把各项惠企政策落实好，把企业诉求解决好，努力营造市场化、法治化、国际化的一流营商环境，让广大民营企业家聚精会神办企业、心无旁骛谋发展。
各位企业家朋友、同志们，省委、省政府作出建设“大*”生态型国际化世界级休闲度假旅游目的地的战略部署，明确构建以*市为龙头，辐射带动池州、宣城、安庆三市的“月照三星、三星拱月”共进发展新格局，赋予了*发展的新坐标、新定位、新使命。乘着党的二十大的浩荡东风，*的优势更加凸显、机遇千载难逢，必将成为前景美好、潜力无限的投资热土，成为政策叠加、商机无限的创业乐土，成为追逐梦想、温情无限的兴业福地！让我们携手并肩、筑梦前行，不断创造民营经济新辉煌，共同谱写全面建设社会主义现代化国家的*篇章！
最后，祝各位企业家朋友身体健康、事业兴旺、财源滚滚！
谢谢大家！
