在全省消防救援队伍工作谋划会上的讲话

同志们：
刚才，各单位结合学习贯彻党的二十大精神，围绕中心、立足实际，讲认识体会、谈思路对策、提意见建议；总队分管领导围绕各条线明年工作“抓什么、怎么抓”进行发言，讲得都很好，形成了思维的碰撞和思路的交流。会议氛围浓厚，在发言过程中既有思路研讨，又有系统谋划，更有具体安排，切实凝聚了工作共识，明晰了发展思路，达到了“畅所欲言出良策、众志成城谋发展”的目的。
回顾2022年，总队党委团结带领全体指战员加压奋进、攻坚克难，坚决打赢了党的二十大消防安保和XX地震救援、XX搜救等大仗硬仗，圆满完成了各项既定任务，总队多项工作被上级领导批示肯定、经验做法全国推广，全省消防事业和队伍建设取得长足进步，已经站在了蓄势待发、追赶先进的新起点上，全省各级要团结一心、务实担当、勇于奋进，坚实迈出XX消防快步赶超、跨越发展的铿锵步伐。
各级各单位要准确把握事业战略态势、风险形势、发展优势，深刻理解省委“XXXX”战略发展目标谋划，清醒认识到全省火灾防控和应急救援的艰巨性、复杂性，时刻保持危机感和紧迫感，不断提升前瞻性和预见性。各级领导干部要从战略维度看未来，围绕省委、省政府的战略性部署和决策，顺势而为、乘势而上提出项目、主动服务，确保消防安全治理紧跟全省经济社会安全发展需要；要从区位特点看风险，在全省高质量发展中，各类风险隐患相互叠加、竞相耦合，致灾因素大幅攀升，消防工作仍然存在消防基础设施匮乏、消防安全服务不配套、抵御灾害韧性不足等问题；要从自身优势看发展，不断巩固总队在全国具有首创优势和领先地位的工作，将“点”上的突破转化为“面”上的发展，以亮点工作支撑全面发展，以支队发展促进总队发展。借此机会，我强调3点：
（一）要围绕工作主线厘清思路、找准出路、趟出新路，重点把握3条主线
一是把握住学习贯彻党的二十大精神的政治主线，切实将思想和行动统一到党中央的决策部署上来，扎实开展主题教育，引导广大指战员坚定理想信念、坚守初心使命，坚决做到拥护“两个确立”、践行“两个维护”。
  二是把握住“正风肃纪、纯净生态”的作风主线，认真开展纪律作风教育整顿活动，全面排查队伍各级存在的理想信念淡化、党的建设弱化、管党治队虚化、内部关系异化、权力行使腐化、监督制约软化“六化突出问题”，持续释放总队党委从严执纪问责的决心力度。
  三是把握住“打基础、补短板、强弱项、扬优势”的工作主线，聚焦问题找准薄弱环节、短板弱项，在解决制约XX消防发展的突出瓶颈和深层次问题上取得重大突破，对标全国先进总队，定好目标、明确时序，推动队伍各级挂图作战、加压冲刺，尽早实现高质量跨越式发展。
（二）要立足长远发展夯实基础、抓强基本、筑牢基石，以扎实的基层基础来保障事业高质量发展
各级各单位要落实党建基本制度，全面开展新一轮基层党组织达标创建行动，不断强化“扭住党的组织抓基层”的政治意识和“抓党建、带队建、促发展”的责任意识，切实把党的组织优势转化为防得住、打得赢的制胜优势。要强化人才队伍建设，围绕“靠素质立身、靠实干创业、靠奋斗进步”，为指战员成长成材提供平台，推动队伍解放思想、敢于斗争、善抓落实，在能力建设上实现新突破。要提升执法基本业务，系统推进执法规范化建设，实行消防监督执法标准化、流程化、信息化管理，完善执法检查考评机制，切实提升执法效能，确保控得住风险、查得出隐患、办得好执法。要强化救援基本能力，持续深化练兵考核机制改革，抓作战训练安全，不断完善战勤保障社会化联勤机制，练就应急救援的过硬基本功。要稳控队伍基本管理，认真落实队伍一日生活秩序和基本制度规矩，真心抓好指战员思想帮教、心理疏导、健康管理，贴心解决基层愁难愿盼等困难问题，以点滴养成和日常关爱助力队伍高度集中统一。
（三）要紧盯大事要事知难不惧、迎难而上、克难攻坚，以重大工作的突破牵引整体工作的发展
一是要抓好“十四五”规划项目推进。扎实开展规划中期评估和城乡消防专项规划编制工作，对照规划项目表和任务书加快推进落实，积极争取立项、土地和资金支持，为事业长远发展奠定坚实基础。
  二是要抓好基层力量“一队一站”建设。认真落实全省基层消防力量建设暨冬春火灾防控工作会议精神，抓住契机、主动汇报、积极协调，扎实推动工作，切实破解基层消防治理“无人可用”和“有人无用”等难题，以力量建设牵引基层消防治理实现突破。
  三是要抓好消防工作搭车融入。密切关注各级党委经济工作会议和人大、政协“两会”情况，争取将消防工作融入各地重大政策谋划、行业工作部署，推动消防安全治理和队伍建设。
  四是要抓好重大火灾风险防范。紧盯“四名一文一传”“高低大化”、易迁点、农村高风险地区等最不放心区域和场所消防安全，通过专项整治、信用监管、政务督查等多种手段，创新综合治理工作模式，坚决守住社会面火灾形势平稳底线。
  五是要抓好救援能力转型升级。以灭火救援“五大工程”为牵引打造“五大品牌”，办好“XX”系列技术交流活动，开展训战高度融合的比武活动，推动救援能力向专业化、实战化、现代化发展。
  六是要抓好消防工作科技赋能。推进智能接处警系统迭代升级，打造全省消防地理信息、力量分布、智能指挥“一张图”，加快研发高风险场所风险感知、早期预警技术，真正向科技要战斗力、监管力。
  七是要抓好疫情防控。储备好针对性药品和消耗性防护物资，做好大面积感染的应急防范准备，同时认真分析研判，做好疫情条件下的火灾风险防控和应急救援准备。
