在创建全国文明城市现场推进会暨城市管理联合整治百日攻坚行动部署会议上的讲话

同志们：
今天我们专门抽出半天时间召开创建全国文明城市现场推进会暨城市管理联合整治百日攻坚行动部署会议，主要任务是贯彻落实5月13日全市创建全国文明城市推进会暨文明委（扩大）会议精神，部署城市管理联合整治百日攻坚行动，进一步动员全旗各级各部门统一思想、明确任务、落实责任，以更大力度、更快行动，更实举措做好各项工作，为*市创建全国文明城市打头阵、立新功。
下午，我们边走边看，边听边问，实地查看了几个重要点位以及*主次干道沿线环境卫生、车辆停放、氛围营造、商铺“门前三包”等情况。刚才，*旗长通报了加强城市管理通告，*镇、城管局、交警大队相继作了表态发言，参会领导既指出了存在的问题，也提出了非常中肯的建议，我完全同意，大家一定要切切实实承担起责任，抓好各项工作落实。下面，就进一步加强城市管理工作，我再讲三点意见。
一、肯定成绩，寻找差距，深刻领会创城的重大意义
全国文明城市代表着一个城市的整体形象、文明程度和发展水平，是一座城市最具竞争力的“金字招牌”。2021年我市启动第三轮全国文明城市创建工作，顺利通过国家首次考核测评，实现首战告捷、“开门红”，为三年成功创建奠定了良好的基础。今年是创建周期第二年，是创建工作由“起跑”转入“加速”的关键一年。5月13日，全市召开创城推进会。5月19日，我又组织召开全旗文明城市创建推进会，安排部署相关各项任务。当前，全市已经掀起创城热潮。作为创建主战场，能不能承担起主力军，打赢攻坚战，是对全旗广大干部执行能力、工作作风的一个现实检验，不容我们有丝毫的懈怠，必须持续保持创则必成、志在必地的决心信心抓创建，坚决落实好市委、政府决策部署。
近年来，在城市管理方面我旗投入大量人力、物力、财力，仅城乡环卫一体化作业每年费用4100多万元，特别是新区市政基础设施持续完善、绿化美化品质持续提升，城市整体形象明显改观，已全面融入中心城区同城化发展。但是从全市城镇环境卫生督查暗访五轮反馈问题看，从今天实地调研看，我们在城市管理工作中仍然存在差距，大体概括为三个方面。
一是精细化管理存在差距。“脏”的问题解决不彻底。个别区域、路段、居民小区、农贸市场内果皮纸肩、白色垃圾随处可见;部分路边、居民小区等处垃圾死角还一定程度地存在。“乱”的问题还没有得到根治。占道经营、店外经营、市场外经营、乱设摊点现象存在反弹，个别路段、小区外水果摊乱摆乱放;非机动车乱摆乱放。“差”的问题还解决得不到位。个别路段整治不细，主次干道、花带花坛之间路面破损、黄土裸露，绿化带内植物枯死;一些沿街店招设置不规范、档次较低。
二是职责边界划分不够清晰。比如，2020年我旗推进基层整合审批服务改革，88项行政权力事项下放到各乡镇，旨在解决“看得见的管不了”的问题，但是在实际运转过程中存在权力承接不畅、职责边界不清、执法推诿扯皮等问题，导致城市管理中存在缺位、越位、失位现象。再比如，车辆乱停乱放屡禁不止的现象，这也是职责划分不清导致的。
三是宣传氛围不够浓厚。各行业主管部门对所监管的市场主体宣传不到位、形式单一，导致市场主体创建意识淡薄，主体责任落实不到位，群众参与意识不强、仍存在“政府热、社会冷”的问题，距离真重视、真深入、真动员、真满意、真参与还有很大差距，群众知晓率、参与率、满意度还需进一步提升。充分说明大家的宣传工作还有待加强，宣传形式有待提升。
为避免疫情影响，今年首轮实地测评要提前开展，面对我们存在的短板和弱项，必须下硬功夫、用硬手段予以解决。各级各部门一定要从全局和战略的高度，深刻认识争创全国文明城市的重要意义，进一步增强做好工作的责任感和紧迫感，要始终坚持问题导向，找不足、查短板、促整改，以踏石留印、抓铁有痕的决心，时不我待、只争朝夕的干劲，不留死角，不打折扣，全力以赴抓好今年创建各项工作。
二、突出重点，靶向发力，推动城市管理再上新台阶
城市管理工作是一项复杂性、长期性的工作，稍有放松，就会出现反弹。“三分建设，七分管理”，管理重于建设，而我们的薄弱环节恰恰是管理处于滞后状态。所以，在创城这个问题上，急功近利不行，忽冷忽热不行，搞运动式、搞疾风暴雨更不行，必须秉持持之以恒、久久为功的韧劲。
一要加强常态化精细化管理。现在我们抓城市管理工作，还基本上采取的是只抓迎检突击，疏于常态化工作，不仅常见成果难以巩固，创建水平难以提升，居民也会有怨言、有意见。各级各部门要围绕城市精细化管理中存在的突出问题，开展联合整治百日攻坚行动，形成“以点带面、全面开花”的工作局面。
住建、城管、市场监管、园林等部门要全面排查基础设施现状，列出清单，分清责任，下决心解决路面破损、树木缺失、街路照明、工地围挡、农贸市场等硬件设施达标问题，该修补的修补，该完善的完善，保证正常安全使用。公安、市场监管要对主要街道、广场、车站、农贸市场、宾馆、旅店、餐饮业等重点部位进行拉网式综合整治，彻底解决私搭乱建、乱堆乱放、乱泼污水、乱倒垃圾等脏、乱、差问题。刚才*旗长宣读了联合整治行动通告，交警、城管要立即行动起来，开展“百日攻坚”行动，首先是合理规划停车位，加大宣传力度，引导社会车辆有序停放，对不按要求乱停乱放的车辆要严肃查处，切实以强有力的管理举措推动车辆乱停乱放现象得到彻底遏制。此外，再明确一条，凡是道路上乱停乱放的车辆由交警负责处置，道牙上乱停乱放的车辆由城管局负责处置，交警、城管按要求履行好各自的职责。住房保障部门要加强物业公司的督查考评，督促其做好各小区的绿化、美化及卫生整治工作。属地乡镇要切实承担起主体责任，凡是在辖区范围内的任何事项都和你有关系，所以都要管起来，自己管不了的，要及时报告，与行业主管部门联合管，甚至是多部门联合管，但是不能推诿扯皮。同时，着眼就近满足群众生活需求，要继续合理布局优化便民农贸市场，并配合市场监管部门加强巡查，全面规范市场秩序，确保早市按时撤市，占道市场不探头、不外溢，市场周边市容市貌环境卫生整洁有序。
二要广泛开展创城宣传。加大文明城市创宣传力度、营造浓厚的创城氛围是推动全民共创文明城市的有效手段。要充分创建运用线上线下各类宣传平台和宣传资源，采取媒体宣传、社会宣传等各种宣传手段，抓实抓细创城宣传工作。媒体宣传方面,要开设创建全国文明城市专题专栏,加大对模范典型、优秀经验做法、创建成果等内容的宣传报道。同时 ，开设“镜鉴文明”等专栏,及时曝光不文明行为,进一步发挥文明宣传在厚植创城氛围和凝聚创建力量的重要作用。社会宣传方面，要按照《文明城市社会面宣传导则》要求,在城区主干道、公共场所等显著位置张贴悬挂社会主义核心价值观和创城宣传标语,打造一批具有地域特色的原创公益广告和景观小品。特别要强调的是,自治区党委宣传部今年重点部署了“榜样就在身边”宣传教育活动，推动道德模范事迹进基层也是今年测评的一项重要指标,宣传部门、文明办要精心策划设计,抓好贯彻落实。
三、加强领导、强化责任，确保圆满完成各项任务
一分部署，九分落实。创建全国文明城市、常态化做好城市管理是一项工作量大、涉及面广，标准高、要求严的系统工程，全旗上下必须树立“一盘棋”思想，心往一处想、劲往一处使，高标准做好各项工作。
一要加强组织领导。创建文明城市指挥部要切实担负起统筹协调的职责，紧盯创建工作中的大事、要事、难事，着力解决工作中遇到的疑难杂症和老大难问题，协调推进各项工作落地落实；旗级领导要靠前指挥、亲自调度，抓好包联乡镇和分管部门的创建工作，推动各项任务落实落细；各职能部门要按照职责分工，对照标准要求，逐项逐个抓好落实，特别是各部门主要负责同志要管好自己的“一亩三分地”，抓紧健全工作机构，配强人员力量，认真做好各个点位的创建工作，做到守土有责，守土尽责；全旗上下要牢固树立“一盘棋”思想，服从调度安排，主动认领工作和问题，认真落实包联任务，做到各负其责、密切配合，确保创建工作扎实有力推进。
二要强化推进落实。各单位一定要详细了解测评体系中承担的任务，建立台账、明确目标、责任到人、倒排工期，全面铺开各项工作。各级各部门回去一定要坚持“谁家的孩子谁抱”，仔细对照已下发的方案办法，主动认领任务，逐条逐项梳理分析各自指标，制定具体方案措施，一个环节一个环节抓落实，已经达标的要巩固成效，存在问题的要抓紧整改，努力把创建工作做精、做细、做实。要坚决避免推诿扯皮现象，针对个别涉及多个部门的问题或是“无人管”的地段，不管过去是谁的责任、不管有没有人管，都要按照这次创建任务分工和统一安排，不折不扣地承担起来、落实下去，决不能出现责任“空白区”，确保不该丢的分坚决不丢。
三要严肃督导问责。旗级层面由处级领导带队，不定期深入工作一线进行督促和检查。创建文明城市指挥部、旗委政府“两办”也要抽调人员组成专门督查组，把创建作为近期督查重点，定期不定期开展明察与暗访、抽查与全面检查，发现问题要立即通知责任人到场解决并及时通报工作进展和问题整改情况。特别是，对测评体系明确要求的实地考察点、必查领域、重点行业，要做到每周有督导、有检查、有通报。纪委和组织部要建立奖罚分明制度并严格兑现，对工作尽力、效果明显的要给予奖励；对措施不力、行动迟缓、影响恶劣的，也要毫不留情，该谈话的谈话，该处理的处理，以强有力的问责机制倒逼创建工作扎实推进。
同志们，做好城市管理工作任重而道远，作为全市创建文明城市的主战场，市委，市政府对我们寄予了很大的期望。希望同志们继续发扬敢打硬仗的精神，以更精细、更扎实的工作作风抓好各项工作落实！
