在市工信局党组理论学习中心组专题研讨会上的发言

同志们：
通过近段时间对党的二十大精神的反复学习，特别是这次在市委党校的集中学习，使自已对党的二十大精神的理解和认识，在广度、高度和深度上都有了进一步的深化和提升。习近平总书记强调，无论是干事创业还是攻坚克难，不仅需要宽肩膀，也需要铁肩膀。作为工信部门的党员领导干部，学习贯彻党的二十大精神，就是要像工信口抓“工业粮食”—钢铁生产这个老本行那样，对标市委十三届二次全会《决定》提出的建设工业强市部署，把钢铁强度高、硬度大、韧性好的特征体现到工作中，在锻造铁肩膀、展现新作为上走在前，用铁一般的信仰、铁一般的信念、铁一般的纪律、铁一般的担当，走好新时代建设工业强市赶考之路。
贯彻落实党的二十大精神，具体到工信部门就是要像铁一般坚定，深刻领悟“两个确立”的决定性意义、坚决做到“两个维护”。“两个确立”是党在新时代取得的重大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革的决定性因素。作为工信部门党员领导干部，贯彻落实党的二十大精神，最要紧的是深刻领悟“两个确立”的决定性意义。一是必须用铁一般的坚定做到“两个维护”。把坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位作为最大的政治、最大的大局，更加自觉坚持和捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”，党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决执行、党中央禁止的坚决不做，坚定不移听党话、跟党走。二是必须用铁一般的坚定提高政治站位。时刻保持“身在最北方、心向党中央”的政治站位，胸怀“两个大局”、心系“国之大者”，主动与党中央精神对标对表，时刻关注党中央在关心什么、强调什么，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保工信工作始终保持正确的前进方向。三是必须用铁一般的坚定加强科学理论武装。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行、是中国化时代化的马克思主义行。必须把自己摆进去、把职责摆进去、把工作摆进去，把握历史逻辑、理论逻辑、实践逻辑，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，把党的二十大精神作为做好工信领域工作的根本遵循和行动指南，用党的创新理论武装头脑、指导实践、推动工作。
贯彻落实党的二十大精神，具体到工信部门就是要像铁一般担当，加快推进新型工业化、建设工业强市。党的二十大报告提出，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，推进新型工业化，加快建设制造强国、质量强国、航天强国、交通强国、网络强国、数字中国；市委十三届二次全会《决定》提出构建现代化产业体系，建设工业强市。这些都为当前和今后一个时期做好工业和信息化工作指明了方向。作为工信部门的党员领导干部，贯彻落实党的二十大精神，最关键的是要牢记新时代新征程中国共产党的使命任务，把推进中国式现代化聚焦到产业振兴和工业强市建设上来，撸起袖子加油干，一步一个脚印把宏伟蓝图细化为“施工图”、转化成“实景图”。一是必须用铁一般的担当推进产业振兴。坚持跳出**看**，立足全国、放眼世界，主动置身于国内国际大背景大战略推进产业振兴、工业振兴。聚焦持续做好三篇大文章、构建“4567”现代产业体系，发挥好市领导担任产业专班领导小组组长的高位推动作用，围绕市工信局牵头和配合的“11+7”任务以及**条产业链产业集群，面向未来五年，统筹整合力量，全市一盘棋，找准方位，明确定位，精准发力，同心同向，尽锐出战，形成市市县三级各方参与的大工业格局，推动产业振兴、工业振兴不断取得新突破。二是必须用铁一般的担当推动民营经济发展。巩固全市民营经济发展大会成果，协同相关部门共同落实好《振兴发展民营经济的若干意见》，以更大力度、更实举措、更优服务支持民营企业做大做强。树牢以人民为中心的发展思想，当好企业的服务员，扎实推进领导包联企业万名干部进万企，把“工信干的事”精准对接“企业盼的事”，切实帮助企业解决急难愁盼问题，不断增强企业获得感和发展信心。三是必须用铁一般的担当收好官开好局。按照党中央国务院“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，落实好工信部等三部门联合印发的《关于巩固回升向好趋势加力振作工业经济的通知》4方面16条政策措施，坚持问题导向，迎难而上，力拼“四季度”，打好收官战，尽最大努力争取最好结果。超前谋划明年思路，谋划和推动工信工作以贯彻党中央决策部署为前提，按照市委市政府具体要求，坚持思路清、目标明、举措实进一步谋深谋实重点工作思路和举措，确保新一年良好开局，做到既为一域增光、又为全局添彩。
贯彻落实党的二十大精神，具体到工信部门就是要像铁一般坚韧，聚焦新时代党的建设、推进全面从严治党。党的二十大报告中提出，全党必须牢记，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。作为工信部门的党员领导干部，贯彻落实党的二十大精神，最核心的就是要贯彻落实新时代党的建设总要求，强化政治机关意识，始终牢记“三个务必”，走好新的赶考之路。一是用铁一般的坚韧加强党的建设。把加强党的领导作为做好工信工作的根本保障，认真贯彻落实新时代党的建设总要求，以党的政治建设为统领，引导工信系统党员干部牢记政治机关定位，全面加强党的思想建设，锲而不舍落实中央八项规定精神及其实施细则，积极营造风清气正、干事创业的良好政治生态。二是用铁一般的坚韧锤炼过硬作风。坚持把改进干部作风作为振兴发展的重要保证，认真践行“六要六不要”，倡导“5+2”“白+黑”，按照“五细”要求制定规划政策、熟悉企业情况、掌握典型案例，马上就办、真抓实干，向解放思想要活力、向提能力转作风要实效、向真抓实干要成果。三是用铁一般的坚韧狠抓工作落实。牢记实干兴邦、空谈误国，牢牢把握团结奋斗的时代要求，发扬斗争精神，增强斗争本领，团结凝聚各方力量，不为困难找理由、只为成功想办法，集中精力一张蓝图绘到底，久久为功把谋划的事、推进的事做实做好，以功成不必在我的思想境界和功成必定有我的责任担当，在建设现代化强市进程中贡献工信力量、彰显工信风采。
发言完毕，谢谢大家！
