在全区家风家教宣讲团成立仪式上的讲话

大家好，在区关心下一代工作委员会牵头认真摸排组织下、在区妇联、教体局的关心支持下，今天我们**家风家教宣讲团正式成立，我们宣讲团的成立标志着我们**为了更好的贯彻落实习总书记关于家庭家教家风建设的系列论述精神，通过我们妇联、教育体系统内外的共同努力，不断提升家庭教育方式方法，弘扬优良家风家训，增强学校、社会、家庭对未成人成长的教育合力，促进学生健康快乐成长。
很荣幸，经关工委的推荐我能担任宣讲团的团长，根据会议安排让我做个简单的发言交流。
我首先想表达“三个感”（感谢、感动、感触）。
一是感谢。感谢关工委牵头组建我们这个讲师团，不仅给我们全体宣讲团成员搭建了一个助力教育宣讲优良家风的平台；更给我们各位宣讲教师之间构建了相互学习不断提高自我梯台；还给我们教师点亮了发挥自身价值服务社会的舞台。
二是感动。我又一次看到了我们的沈新荣局长、张国泉校长、顾松灿科长等虽然已经退休了，但还这样为未成年人的成长事业，发挥自己的特长和能力，致力了家庭教育和学生成长做出自己的贡献。同时我在和妇联杨主席等领导的接触中，发现他们妇联的干部同志都具有教育情怀，致力帮助我们构建社会大教育格局出谋划策和助力发展。
三是感触。本人从教近30年，一直在职业学校工作岗位，接触了很多一线的中职学生，在中职学生中的确也看到了不少问题学生的存在，他们自信心、上进心、责任心不足，一旦引导不当甚至会伤害这个社会，但是当我仔细去研究这些问题的学生的时候，我惊奇的发现每一个问题学生的背后基本都有着问题家长和问题家庭存在。另外近年来由于工作的关系原因也接触了不少小学、初中学生的家长，他们因孩子成长中的诸多问题而焦虑万分，在孩子教育引导中不知所措，从而影响了工作和生活，让我进一步觉得为社会上的家长做点指引工作是很必要和紧迫。于是我在工作之余通过学习和思考自主开发了《从自然父母到智慧家长》的公益课程，一有机会去学校、社区及企业去分享家庭教育的理念和想法，我的课程得到组织单位和广大听众的一致好评，也给我带来很大的鼓励和乐趣。
今天我们宣讲团的成立，成员的明确，这不仅是关工委赋予我们教师工作岗位外的一份聘书，更是社会给予我们的一份责任，也是家长寄于我们的一份期盼。因此我们全体宣讲团成员必须提高认识增强使命担当，与时俱进提升理论水平，认真履职开创家教家风宣讲新局面。我个人认为我们当下是否可以从三个方面入手。
一是做一名学习者，认清新时代家风家教宣讲的方向。党和国家优先发展教育的方针，提出了为党育人，为国育才战略任务，把教育定性为国之大计、党之大计，教育包括家庭教育、学校教育、社会教育和自我教育，家庭教育是起步，学校教育是关键，我个人理解教育成人比成才重要，成长比成绩重要、成事比成功重要。因此当下我们要认真学习二十大精神，提高站位，着眼国家富强、民族振兴、国际竞争的战略眼光培养什么样的人，如果更好在教育过程中弘扬家风家教。认真学习《家庭教育促进法》、《浙江省家庭教育促进条例》等有关国家法律、法规，围绕如何提升家庭教育的作用开展宣讲。同时我们还要学习新时代学生群体的特点特征，有的放矢针对性开展宣讲提高实效。
二是做一名研究者，提升新时代家风家教宣讲的水平。我们要正确理解德智体美劳五育并举的教育方针，深入研究人的学习规律和家长期盼之间的分歧；家庭培养孩子的理念和国家建设者接班人培养目标之间的差距；以及教育中适应需求和社会要求之间矛盾。同时我们还要进一步研究宣讲的方式方法、组织形式、讲课的语言生动风趣性和家长喜闻乐见之间的要求，增强宣讲的吸引力。
三是做一名传播者，增强新时代家风家教宣讲的实效。我们在宣讲家风家教中，坚持立德树人为根本，大力弘扬家庭美德、社会公德、个人品德、职业道德。既要注重提升家庭教育的能力，也要进一步提炼**优良的家风典型，好人好事案例，结合“明德尚贤，创变笃行”新时代**精神，进一步弘扬**本土文化滋润**不同人群，推进**文明建设和传播**文化。
甘为孺子育英才，克勤尽力细心裁，一位好老师是为国为家为民，风吹日晒雨淋，碧海蓝天白云，日月星辰，相伴一生追寻。
我相信我们全体宣讲团成员是具有教育情怀的好老师，一定能努力把这件功在当代，利在千秋的宣讲好事做好做实做妥。
谢谢大家。
