在退役军人事务厅全体领导干部大会上的讲话

刚才，组织宣布了省委的决定，并对省退役军人事务厅领导班子和干部队伍建设提出了要求。我完全拥护省委决定、坚决服从组织安排。这次调整，充分体现了省委对退役军人工作的亲切关怀、对省退役军人事务厅领导班子建设的高度重视、对退役军人事业发展的殷切期望。
从机构组建伊始，我就和大家携手前行、筚路蓝缕、砥砺奋进，度过了难以忘怀的1530个日日夜夜。四年多来，我们当好首任、负好首责、跑好首棒，坚持以退役军人为中心，以“两个服务”为方针，着力完善“三个体系”、聚焦“四个重点”、探索“五化路径”，扎实开展各项工作，安置就业、帮扶援助、服务保障体系建设、矛盾攻坚化解、宣传思想、烈士褒扬、返乡“第一课”、廉政风险防控等工作，先后获得中宣部、退役军人部、中央军委政治工作部重点推介和省委、省政府的充分认可，得到王沪宁、孙春兰、赵克志、苗华等领导同志批示肯定，赢得军地各方来信感谢。
面对机构改革新任务，我们白手起家、平地起楼，工作体系建立健全。各级党委成立退役军人事务工作领导小组和安置工作领导小组、调整双拥工作领导小组。建成省市县三级退役军人事务行政机构、*万个五级服务中心（站），出台*余项配套政策和工作制度。
面对强军目标新使命，我们强化担当、主动作为，服务大局成效明显。近*万名退役军人得到妥善安置，走访慰问湘籍航天员***、***家属，*个市县被评为全国双拥模范城（县），*家军供站被授予第三轮全国重点军供站，*万余人实现就业，退役军人创办市场主体*万户，“兵支书”“兵委员”队伍达*万多人，组建退役军人志愿服务队*支*万多人。
面对退役军人新期盼，我们用心用情、精准精细，服务保障不断强化。认真落实优待抚恤政策，全面落实军休干部“两个待遇”，*万人申领优待证，*万人享受基本养老保险集中补缴政策红利，走访慰问帮扶*万余人次，百岁老兵、烈士父母特别关爱进一步加强，常态化慰问挂像英模张超等烈士父母，在国家对重点省份县级以下英雄烈士纪念设施整修工程专项资金绩效评价中位列第一，退役军人获得感成色更足。
面对权益维护新形势，我们综合施策、排忧解难，退役军人总体稳定。加强思想政治引领和权益维护，推出全国、全省“模范”“最美”退役军人等一批先进典型，认真落实“三到位一处理”工作要求，一大批矛盾问题得到有效化解，2022年来厅上访与2019年同比下降*%，为营造和谐稳定的社会环境作出了积极贡献。
面对党的建设新要求，我们扛牢责任、从严从实，自身建设扎实有力。巡视整改、党组书记抓基层党建工作均被评为“好”等次，厅领导班子考核被评为“优秀”等次，审计整改被评为“满意”等次。厅机关连年被评为全省信访工作先进单位并被授予“平安单位”称号，即将被评为省级文明单位。
这些成绩的取得，得益于省委、省政府的坚强领导，更离不开全系统上下同心、团结一致、奋力拼搏。在此，衷心感谢同志们对我的关心帮助和大力支持。由于能力和条件所限，有一些工作还没有做得很好，借此机会，向大家表示歉意。
今天，带着万分的不舍，我将和相处四年多的各位同事道别，虽然即将离开现任岗位，但我对退役军人工作的事业情、同志谊永驻心间。今后，我将一如既往关心支持退役军人工作，为退役军人事业的每一点变化、每一步发展、每一项成就而骄傲喝彩。衷心祝愿全省退役军人工作再创佳绩、再铸辉煌，衷心祝愿全省退役军人和其他优抚对象、退役军人工作者工作顺利、幸福安康！
