城市党建创新工作交流材料

今年以来，我县牢固树立“抓党建就是抓全局”理念，聚焦城市发展所需、人民群众所盼，紧扣落脚点提升“党委统筹力”、把握支撑点增强“社区执行力”、抓住切入点夯实“治理引领力”、紧盯突破点深化“人才支撑力”，全力推动城市基层党建各项工作提质增效。
一、以提升“党委统筹力”为落脚点，全面展开党建领航蓝图。整体优化城市基层治理体系，完善“乡镇党委—社区党委（总支）—网格党支部—楼栋党小组—党员中心户”“五级组织链条”，有效打通城市基层治理“神经末梢”。配套实现“五长”全覆盖机制，线下设计“一徽”“一卡”（“五长”徽章、疫情防控工作卡），线上推广“一证”“一标”（电子信息认证、微信角标），以“双名片”推动“五长”亮身份、亮职责、亮承诺。实施“擎画林海参乡美丽蓝图、擦亮幸福**圣洁名片”环境整治攻坚行动，制定49条推进措施，统筹14个乡镇、59个县直部门、31家物业公司认领对接，发动35.43万人次参与环境卫生整治活动，增补美化城乡绿地面积57万余平方米，有效凝聚党建引领基层治理的强大合力。
二、以增强“社区执行力”为支撑点，持续延伸基层服务触角。扎实推进党建联盟实体化运行，推动61个县直部门（单位）与29个社区精准对接、共驻共建，每月召开1次联席会、每月联合开展1次活动、每月解决1件难题实事，带动1.24万党员群众共同参与社区治理。坚持优化党群服务阵地体系建设，建立网格党群服务站34个、邻里互助点82个、连心议事亭34个，为“三长”开展活动、协商议事、服务居民提供全天候全周期阵地保障。以BTX工作专班推进典型创建，聚焦社区、机关等不同领域特点“量身定做”BTX建设指导方案，先后打造“四点半学校”“老年大学”“逸工服务站”“为老为小”公益课堂等特色品牌，探索因地制宜的基层治理新模式。
三、以夯实“治理引领力”为切入点，不断提高群众满意指数。发挥“书记一号工程”示范带动作用，推动各级党组织书记认领“书记一号工程”项目112个，累计投入7821万元，推动解决一批基层治理大事、难事。健全数字化运行机制，开发“参乡通”App，创建“四圈五长”群众诉求集成解决体系，围绕“三长”服务圈及县、乡、村三级工作圈，将全域治理机制、治理队伍、治理资源一体整合，流转解决基层难题实事1.3万件。实行“三长”积分制管理，围绕“战时”“平时”细化基础得分22项，全覆盖建立“红心超市”159个，将139种村集体经济和县域企业名优产品纳入兑换清单，推动“三长”以服务换积分、以积分兑奖励，全年累计为6000余人次优秀“三长”兑换产品价值120余万元。
四、以深化“人才支撑力”为突破点，着力加强社区队伍建设。建立“全县编制统筹使用+引进专项编制单列”双轨并行的“人才编制池”，为全县29个社区招聘高学历专业化治理专干，推进基层治理队伍结构更加优化。开展社区“两委”干部“大学习 大练兵 大比武”活动，组织29个社区党组织组团“赛马”，以“网格长说服务、副书记讲党建、书记谈治理”形式，同台晒亮点、谈经验，互比互促提升社区治理服务水平。制定落实《关于深化**县直机关党组织和党员“双报到双服务”推行“社区工作日”和“我在服务区”活动的实施方案》，推动106个机关企事业单位党组织2340名在职党员主动认领兼职“三长”805名，“平战结合”配合居民“三长”开展工作5461人次，认领居民微心愿3126个，解决群众急难愁盼问题288件。
