城市管理和综合执法局党组2022年工作总结

今年来，在县委、县政府的正确领导下，县城市管理和综合执法局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，坚持服务型城管理念，致力城市管理工作精细化，不断优化城市配套设施，美化城市生态环境，推进城市综合执法，为奋起二次创业、加快建设现代化新*提供了良好的城市环境。
一、2022年工作开展情况
（一）强力实施市容秩序整治
一是对违法占用公共场地经营开展治理。规范全城临街门店商户经营秩序，全年规范占道经营、出店经营等各类违章行为300余次。加大流动摊贩治理力度，取缔城区主次干道流动摊贩30余个，规范占用人行道、占用公共场地行为1200余起。制作“禁止晾晒”警示牌20余个，警示锥60余个，对违法占用人行道、行车道晾晒谷物、核桃等行为进行治理。二是开展乱搭乱挂和户外广告整治。组织执法力量对城区商店乱搭乱挂伸缩雨阳棚的行为进行集中拆除，共拆除雨阳棚130余处。加强户外广告管理，全年批准设置户外墙体广告9处，拆除5处占用人行道路设置的广告牌，清理各类违规宣传条幅512条、破损墙体广告牌42处。三是加强校园周边环境整治。加大校园周边环境巡查力度，规范各学校周边流动摊贩经营者及出店经营门店商户违法经营行为100余起，确保了“两考”期间，考点外市容秩序良好。四是加强餐饮油烟管理和噪声治理。与环保、市场监督等部门联合开展油烟宣传和治理工作，督促城区17个机关单位食堂安装油烟净化器，加强对餐饮店油烟净化器使用情况的检查。加大对噪音投诉受理及管理力度，今年来共处理市长热线噪音类投诉40余件，处理市民来访投诉20件，暂扣发出噪音的喇叭、音箱近30台。五是开展禁炮限炮工作。对《*苗族侗族自治县人民政府关于在城区禁放限放烟花爆竹的通告》进行了第二次修订，于4月29日起正式实施。今年来共劝导红白喜事燃放烟花爆竹行为150余次，张贴“谢绝放炮”警示标志200张，制止商铺开业燃放烟花爆竹10余起，特别是在中元节期间，会同环保等部门联合开展为期4天的禁炮禁烧整治行动。六是规范苗木、杨梅等临时市场。在二凉亭社保局前空地设置苗木临时销售点，并严格落实安全管理制度；在城区高速公路口空地和飞山北路设置杨梅临时销售点，清理整治场地内乱停乱放、乱堆乱挂等行为，每天安排执法人员进行值守，保障交通安全。
（二）有效开展环境卫生保洁
一是强化日常保洁。继续实行16小时巡回清扫保洁制，每天对城区主次干道洒水5次以上，人行道和护栏10天清洗1次，避免扬尘污染。实行生活垃圾日产日清，全年共清运并无害化处理生活垃圾40784吨，收集处置餐厨垃圾2460吨，渗滤液达标排放36220吨，生活垃圾垃圾收运率达98%，无害化处理率100%。二是加快城乡垃圾收运一体化建设。2022年投入资金204万元在新厂集镇，平茶集镇，三秋集镇，文溪集镇，寨牙集镇，藕团集镇新建了垃圾中转站和采购了5套移动式垃圾压缩机。截至目前县域内所有乡镇集镇和太阳坪乡贯堡渡村、土溪八龙村、甘棠大桥村三个中心村垃圾中转站全部建成并已投入运行。三是做好生活垃圾填埋场问题整改。对新增的6000余平米填埋区用HDPE膜进行覆盖，最大程度做好雨污分流，新增4个渗滤液监测井定时监测坝内水位高度，加大渗滤液的抽排处理能力，继续聘请专业监测机构对大坝水平位移和沉降情况进行监测，完成了垃圾场二级倾倒平台道路硬化和垃圾场沼气燃烧火炬的安装并投入运行。四是积极推进垃圾分类工作。制订印发了《2022年*县城市生活垃圾分类工作实施方案》，组织开展了两次垃圾分类宣传，发放垃圾分类宣传册2000余份，推进生活垃圾分类示范片区建设，投入110余万元在飞山示范社区投放安装了200个分类垃圾桶，20个四分类垃圾箱，60个太阳能四分类果皮箱；购置了9台垃圾分类收集运输车。
（三）切实加强执法监督管理
一是全面打击违章建筑。按照县委县政府打击“两违”目标不变、力度不减、决心不动摇的工作要求，继续保持打击“两违”高压态势，全年处理存量违法建筑170户，叫停抢建“两违”建筑18处，拆除乱搭乱建10处，完成罚款和没收违法收入共计4500余万元。二是加大对违停车辆的执法管理。根据省公安厅对车辆违停工作执法改革要求，采取新的模式进行人行道违停车辆抄牌，全年合计抄牌2100余台次。加大对人行道机动车、非机动车乱停乱摆行为的宣传引导力度，规范乱停乱摆摩托车、电动车、自行车行为1700余台次。三是加强渣土运输监督管理。每日对各工地出入口、主干道渣土污染情况开展排查工作，全年共现场规范工地门口车辆未覆盖、沿途撒漏、车轮带泥上路等行为50余次，下发限期整改通知书17份，查处车辆在道路上运输水泥、灰浆时造成遗撒、带泥上路污染路面等行为5起，立案1起。四是从严管理燃气行业。制定《*县燃气安全排查整治工作实施方案》，开展燃气安全整治“百日行动”，对3家燃气公司、配送站、乡镇燃气网点进行安全大排查，全年开展燃气市场安全检查150余次，出动执法人员750余人次，发现一般安全隐患150余处，已全部整改完成。积极推进商业用户浓度报警器安装，其中管道气用户132户，已安装121户，安装率91.66%，瓶装气用户451户，已安装445户，安装率98.67%。按照上级文件要求，坚决取消瓶装液化石油气用户到气站、供应网点自提气，完成1.7公里燃气老旧管网改造，推动燃气安全“三员”制度落地落实。
（四）积极维护市政基础设施
一是加大市政基础设施维修维护力度。完成了市政设施普查工作，完成人行道板维修及花坛改造项目。处理护栏被撞事故31起，更换损坏护栏310米、立柱29个、防撞桶106个，整改沿河路石护栏隐患13处，维修道路下陷坑16处，更换、维修井盖共30个，安装、维修损坏麻石球147个，安装U型管9个，维修损坏路挡10处。二是加强路灯和景观亮化管理工作。继续推行路灯“夜巡日修”制度，不断加大巡查力度，要求路灯一般故障从发现时起24小时之内修复到位，全年共计维修路灯1300余盏。严格执行城区路灯及景观亮化节能亮灯方案，在不影响市民安全出行的前提下节约用电。三是加大城区绿化养护。制定完善《*苗族侗族自治县城市园林绿化管理办法》等规章制度，进一步建立健全了我县城市园林绿化制度，全年城区主要绿化指标稳中有升，截止10月我县建成区范围内绿地总面积343.73万平方米，新增绿地面积1.7万㎡，建成区绿地率38.19%，绿化覆盖率41.5%，人均公园绿地面积13.89平方米。
（五）全面推进重点项目建设
一是圆满完成水泥窑协同处理生活垃圾项目。项目于9月份基本完工，垃圾已进场焚烧，总投资9000万元，年处理垃圾能力6.6万吨。项目的建成，标志着我县生活垃圾无害化处理模式彻底告别填埋式，进入更加环保高效的焚烧处理方式。二是圆满完成城乡垃圾收运一体化（暨环卫保洁市场化）项目。项目由侨银城市管理股份有限公司中标，目前中标公司已经入场试运营，所有乡镇垃圾中转站已建成并实现了生活垃圾统一收运处理，城乡环境卫生面貌得到了有效改善。三是圆满完成城区排水防涝项目。项目于9月份全面完工，城区内涝点和老旧排水管网已改造到位，城区排水防涝能力得到显著提升，经多轮暴雨考验均没有出现内涝险情，市民群众一致好评。四是积极推动建筑垃圾资源化利用项目。项目计划总用地面积约150亩，总建筑面积约4100㎡，建筑垃圾处理规模4万吨/年、渣土处理规模约35万吨。今年6月，项目经过公开招投标的方式由我县靖城集团中标，目前正在进行项目立项、设计、地勘等前期工作。五是积极推动管道燃气特许经营项目。根据我县实际和燃气整体规划，组织编制了《*县管道燃气特许经营实施方案》，并于7月29日通过县人民政府审批。目前项目已经在长沙市公共资源交易中心正式公开挂网，将于11月进行公开招标。
（六）统筹抓好党建等各项工作
一是加强党的建设工作。抓好党支部建设工作，认真落实“三会一课”、主题党日、党务公开等工作制度，严肃规范党内政治生活。持续推进党支部“五化”建设，按照“五化”建设标准，进一步加强了局党支部建设。二是落实意识形态工作责任制。注重加强理论武装，每年组织党组中心组学习不少于12次，组织各股室开展意识形态风险研判，认真排查意识形态领域存在的隐患和问题。加强媒体宣传报道，高度重视网络舆情，及时处置红网百姓呼声和市长热线等反映的问题。三是持续加强党风廉政建设和巡察整改工作。全面落实党风廉政建设相关规定和“一岗双责”要求，大力开展问题线索和案件查办工作。局党组全年党纪政务立案2起，给予政务警告处分1人，开除党籍1人。大力推进清廉城管建设，深入开展“三整顿两提升”干部作风建设专项活动。积极整改巡察反馈问题，反馈的23个问题有22个已整改完成，整改完成率96%，清退资金、挽回损失82987元，立案1起，给予政务警告处分1人，诫勉谈话1人。
二、存在的问题和不足
（一）人员和装备有缺口。一是城管执法局目前实行局队合署办公，执法大队因涉改多年未新进人员，现有的城市管理执法工作人员已严重不足，缺编17名，且在职人员年龄偏大，文化水平普遍不高，专业人才稀缺。二是执法装备缺少，市容执法队在岗执法人员共56名，可使用的执法记录仪仅10台，且老化严重，难以适应当前的管理水平和执法工作需求。
（二）经费保障不足。一是日常运转工作经费缺口较大。近两年随着职能的增加，经费支出有增无减，2021年底从县融媒体中心转隶进来的8名自收自支工作人员，其基本工资和五险一金等费用没有纳入财政预算。二是市政设施维修经费保障不足。人行道板、护栏等市政设施损坏频率较高，但维修资金一直未纳入财政预算，一旦受损需要维修，因资金到位效率不高，导致受损市政设施得不到及时有效的维护。
（三）宣传工作有待加强。埋头于对自身业务工作的落实、开展，对工作职责、先进典型宣传不多、发掘不够，导致市民对城市管理执法工作了解不多、理解不够。
三、2023年工作计划
（一）坚决治理城市管理顽疾。针对出店经营、占道经营、建筑垃圾抛撒、噪声油烟污染、扬尘污染等容易反弹的问题，研究制定长效管理措施，实施专项整治、疏堵结合、严管重罚、常态管理等措施多管齐下，确保城市管理顽疾得到根本治理。
（二）严格规范城管综合执法。全面推行“721工作法”，严格按照《建筑法》《城市市容和环境卫生管理条例》等法律法规的规定，继续开展“两违建筑”、占道经营、破坏市政设施、违规设置户外广告、渣土车带泥上路、燃气违规储存经营等情况的执法处置，坚决打击城市管理中的各项违法违规行为，并形成有效震慑。
（三）着力加强城管队伍建设。针对城市管理体制改革后新形势下执法管理的需要，按照城市管理执法人员配备要求配齐配强执法队伍，理顺执法体制机制，每年至少开展2次市容环境、打非治违等方面的业务培训，组织开展对外业务交流和军事化训练等活动，严格执法程序，强化执纪问责，充分发挥队伍的主动履职作用，实现能力、素质双提升。
（四）加强城市管理宣传报道。深入挖掘工作中涌现出的先进模范、优秀事迹，积极向上级媒体、部门宣传报道城管执法工作。加强与市民的沟通交流，认真听取市民对城市管理、综合执法等方面的意见建议，耐心做好群众的政策告知、法律宣传工作，让市民进一步了解、支持、配合城管执法工作。
