基层矛盾纠纷调处经验材料

今年以来，我市坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极探索新时代群众工作的途径和办法，在全市推行“四联调解”工作法，控源头、畅渠道、聚合力、解民忧，更好地将矛盾纠纷化解在基层、消除在萌芽状态，做到“小事不出村（社区）、大事不出镇（街道）、复杂疑难问题不出市域”。
一、开展“网格调解”，将微小矛盾纠纷化解在组户。根据村、社区布局和人口状况，制定全市《健全城乡网格化管理服务机制的实施方案》，建成由村、社区党支部书记担任网格长的一级网格215个，由村民小组长、城市社区干部担任网格长的二级网格1393个，由党员、“两代表一委员”、五老乡贤等担任网格员的三级网格6709个，以一级二级网格长为主，定人定岗定责，把工作下沉到每个村（居）民小组、楼栋、家户，源头排查化解矛盾纠纷，畅通“微循环”，让“小网格”释放“大能量”。逐格排查明民情。针对村（社区）、组、家户情况，按照一格一册、一户一档，建立“民情档案一本账”，将易产生家庭矛盾、邻里纠纷等重点家户，老访户、“三失人员”、精神障碍患者，社区矫正人员等重点人群，孤寡老人、留守儿童等弱势群体纳入重点关注对象，以便矛盾问题早发现、快解决。入户走访解“疙瘩”。网格长定期不定期带队进网走访，唠家常、送温暖、听民声，发现不稳定因素，及时疏导化解，解开群众心中“疙瘩”。对一些家户苗头性矛盾隐患开展风险评估预判，及时纳入服务管理视线。同时，充分发挥村（社区）民辅警、社区工作者、妇联干部、志愿者等作用，常态化入户走访，及时发现和解决矛盾纠纷风险隐患。对家户、邻里等表现出来的一些小矛盾纠纷，网格长和网格员发挥“人熟事清家门近”优势，把发生矛盾纠纷的双方当事人和群众叫到村（社区）院落，把矛盾纠纷摆出来，大家评、大家议，摆事实、讲道理，释怨气、促和谐，力争将矛盾纠纷化解在组户。金城街道采取“小院茶摊会”形式、“板凳会”形式，第一时间受理居民邻里纠纷、家庭矛盾等，贴近群众接地气，将问题解决在初发状态。
二、开展“分流调解”，将一般矛盾纠纷化解在村（社区）。对上行到村（社区）的一般矛盾纠纷，启动镇（街道）综治中心受理、分流、交办、提醒、督办机制，归口调解。村（社区）民主调解矛盾纠纷。依托村（社区）党支部、综治中心“一站两室”（矛盾纠纷联合化解工作站、社会治安综合治理办公室、警务室），定期召开由村（社区）支部书记（兼综治中心主任）为组长，综治中心“一站两室”负责人、村两委干部、人大代表、政协委员、村民代表、五老乡贤、退伍军人、包村干部等为主体成员的村民议事会，民事民议、民事民办、民事民管、民评民决，化解矛盾纠纷。驻镇（街道）单位依规调解行政矛盾纠纷。对群众反映的涉及行政裁定类矛盾纠纷，各驻镇（街道）单位履职尽责、主动靠前，组织力量深入村组就问题事实认定、法律适用等充分沟通，利用行政调解方式解决争议纠纷。政法单位以法释理调解涉法涉诉矛盾纠纷。对涉法涉诉问题，辖区基层法庭、司法所、派出所、交警中队信息共享、责任共担，积极向当事人进行释法、普法宣传，开展法治教育，对符合条件的提供法律援助、司法救助，对违法行为依法依规处置，最大限度减少信访问题发生。龙门派出所结合所辖区域实际，成立以优秀社区民警李生标命名的“老李矛盾纠纷调解室”，采取“七步工作法”化解矛盾纠纷，维护了基层社会稳定。
三、开展“联动调解”，将较大矛盾纠纷化解在镇（街道）。对一些问题成因相对复杂、涉及面较大的矛盾纠纷，发挥镇（街道）综治中心“一中心一庭三办两所一队”（矛盾纠纷联合化解中心，基层法庭，综治办、防邪办、特殊人群管理办，派出所、司法所、交警中队）和镇（街道）领导干部作用，开展“联动调解”，提高矛盾化解质效。矛盾纠纷联合化解中心化解。由镇（街道）政法委员牵头，组织镇（街道）相关业务科室，结合各自职责，对村（社区）上行矛盾纠纷进行综合研判，提出针对性、实效性的化解措施，进行联合调解。镇（街道）包联领导化解。由镇（街道）包村（社区）领导担任相关矛盾纠纷化解组长，统筹包村组长、包村干部、村（社区）支部书记、村（社区）调解主任等力量，对包联村（社区）矛盾纠纷，协调相关单位开展矛盾纠纷化解工作。镇（街道）综治中心化解。对复杂矛盾问题，镇（街道）综治中心发挥统筹作用，整合镇（街道）村（社区）调解组织、驻镇行政单位、法律顾问等调解资源，召开联席会议，分析矛盾原因，变“独角戏”为“小合唱”，化解矛盾纠纷。今年年初，街道某小区发生电动车失火，造成5名业主财产受到损失，受损业主与当事人因赔偿问题产生矛盾，新城街道综治中心及时组织包联领导、司法所及相关社区、法律顾问、物业、双方当事人，召开联席会议，用情用法，恳谈协商，一次性将矛盾调处成功、化解到位。
四、开展“精专调解”，将重大矛盾纠纷化解在市域。对重大疑难矛盾纠纷和信访积案提级办理，开展专班、专业、专题精细化调解，将矛盾纠纷化解在市域，防止外溢上行。镇（街道）专班调解。成立由镇（街道）党工委书记任组长的“精专调解专班”，对涉及多个部门的矛盾纠纷，启动“街乡吹哨、部门报到”工作程序，实施“一事一议”，专题“会诊”，精准研判化解。对超出镇（街道）权限、难以化解的问题，需提级办理的，按程序提请市综治中心和市信联办予以协调解决。同时，建立镇（街道）“心理疏导室”，对依法终结难缠的老访户，实行一对一思想疏导，情感融合，温情安抚，让信访人在身心上找到信访到家的归属感、事心双解。部门专业调解。对较为突出的房地产开发、征地搬迁、农民工讨薪等行业性、群体性信访矛盾问题，市综治中心和市信联办按照属事原则，转办至相关职能部门，督促其结合各自职责职能予以化解。涉法涉诉信访问题由政法单位依法依程序化解。针对农民工“讨薪难”问题，**市人社局成立了根治欠薪工作领导小组，建立了源头防范、定期排查、问题交办等制度，年内化解办结市级交办涉薪问题119件，答复办结全国根治欠薪线索反映平台转办问题721件，化解办结率达到96%以上，有效维护了农民工合法权益。市级专题调解。对镇（街道）提请解决的，或单个部门难以化解的矛盾纠纷，市信联办和市综治中心联合召集相关镇（街道）、部门进行协调化解。对问题复杂、难以化解的，提出化解意见，由分管市级领导或市委、市政府主要领导召集涉及的镇（街道）、部门主要负责同志，召开专题会议，精准研判、采取措施，在更高层面协调推动问题解决。今年，市委书记亢振峰先后分领域召开信访矛盾突出问题专题研判会6次，6批系统性区域性重点疑难问题得到有效化解。
