局党组2022年意识形态工作情况报告

2022年以来，**在县委、县政府正确领导下，认真贯彻落实意识形态工作的决策部署和指示精神，牢牢把握正确的政治方向，把学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为长期的首要政治任务。紧密围绕重点工作，找准立足点，发挥思想引领、舆论推动、精神激励的重要作用。现将履职情况报告如下：
一、工作开展情况
一是把好“方向盘”，牢牢掌握意识形态工作的领导权。坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要政治任务、首要政治责任，通过党委会、集中学习会等形式，第一时间学习习近平总书记重要讲话批示精神，原汁原味学、入脑入心学，制定年度党委理论学习计划，重点抓好“关键少数”“绝大多数”“重点群体”的理论学习，依托学习强国、主题党日等，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，确保方向不偏，真正把党管宣传党管意识形态落到实处。截至目前，共召开各类学习会20余次，开展领导干部讲党课14次，党员干部讲党课20人次，受众人数1000余人次。
二是用好“指挥棒”，正确把握意识形态工作发展方向。将意识形态工作纳入党建工作体系压紧压实意识形态主体责任，每季度听取意识形态工作汇报，分析研判意识形态领域新情况新形势，注重掌握了解各级新闻媒体的舆情动态，做好重要节点和敏感时期的舆论监管，对重大事件、重要情况、重要问题有针对性地进行引导，确保意识形态安全。针对基层党组织类型多、党员数量大、文化素质参差不齐等情况，全面推行“人人都是宣讲员”活动，党员干部紧扣宣讲主题潜心自学“备课”，紧贴受众实际“量身定制”领学课程，以导学、领学、促学、帮学营造“比学赶超”浓厚氛围。积极开展意识形态问题风险排查，完善网评员队伍，认真开展网评工作。积极开展“扫黄打非”、违禁书籍、音像制品等的排查检查，净化意识形态领域网络空间和经济实体。
三是唱响“主旋律”，强化舆论宣传正面引导。守牢思想宣传阵地，全面提升宣传引导能力。结合党史学习教育，积极引导各级党组织把党的创新理论同本地区的实际结合起来，通过“党史大讲堂”“三会一课”、固定学习日、志愿者服务日等活动，广泛开展宣传教育，以图文并茂的宣传资料、“线上+线下”的双线贯通方式，持续强化全方位、多角度、多层次宣传引导，不断拓展学习教育覆盖面。严格落实信息“三审制”，广泛开展主题宣传、形势宣传、政策宣传和典型宣传，突出抓好党史学习教育、疫情防控、社会治理、服务民生、创建全国文明城市等中心工作的宣传报道力度，努力实现内宣外宣齐头并进，线上线下同向发声，形成强大的舆论氛围。截至目前，共编发信息简报200篇，微信公众号推出150篇，省市区媒体采编20篇。
四是筑牢“主阵地”，加强意识形态阵地建设。结合党史学习教育，不断创新宣讲载体，创新表达方式，综合运用新媒体，通过村村通“大喇叭”、新村小区“小广播”“微视频”等多种形式解读党的历史、学习换届纪律、同唱红色歌曲，让广大党员群众真正听得懂、记得住、学得好，不断增强思想教育宣传效果。依托新时代文明实践中心阵地，抓住“清明节”“五四青年节”“母亲节”等重要时间节点，积极发动广大党员、团员和志愿者，因地制宜开展“节日里的党史教育”，组织“清明祭英烈”“回眸党史感恩母亲”“一颗红心永向党”等群众性主题宣传教育活动30余场，不断丰富党史学习教育“课堂”形式，切实增强宣传教育的吸引力、感召力，让意识形态工作真正“活”起来、“火”起来。
二、存在问题及下步工作计划
虽然一年工作取得了一定的成绩，但也清醒地认识到自身存在的问题和不足。一是意识形态工作队伍建设有待加强。面对当前负责的形式，做好思想政治工作和群众工作的能力有待增强。二是干部自身宣传意识缺乏，挖掘报道正能量信息不多。三是意识形态工作方式方法有待创新，没有将党员干部业务工作和意识形态工作有机结合。下一步，我们将着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，继续努力在理论武装、舆论引导、阵地建设和民生领域上取得新进展，进一步落实意识形态工作责任制。坚持抓好理论学习，以“钉钉子”精神全面系统学习重要思想，准确把握其蕴含的政治立场、政治方向和政治要求，做到“守土有责、守土负责、守土尽责”，用实际行动确保各项决策部署落地生根。
一要落实意识形态工作责任。将意识形态工作作为党的建设重要内容，不断健全党委统一领导、党政齐抓共管、宣传部门组织协调、有关科室分工负责的工作格局。压紧压实各级党组织意识形态工作责任，深化党组织负责人意识形态工作“第一责任人”职责，坚持发挥党委委员、支委委员“一岗双责”作用，营造齐抓共管氛围，巩固全体干部员工团结奋斗的共同思想基础。
二要深化创新理论武装。以习近平新时代中国特色社会主义思想、“党的二十大”主题宣讲等为主要内容，不断创新学习方式，丰富学习内容。以开启第二个百年奋斗目标为主题主线，深化党员和职工全员“大学习”，厚植支部抓好意识形态工作的思想基础。加强意识形态领域的政策研究，深入研判思想潮流、价值理念、传播媒体多元化的正负面影响，统筹谋划管阵地、把导向、强队伍的具体措施。坚持把党风廉政建设融入日常抓在经常，自觉抵御各种腐朽思想的侵蚀，推动党员干部在深研细悟、身体力行中强化意识形态教育。
三要改进意识形态方式方法。要对意识形态领域情况进行分析研判，对重大事件、重要情况、重要舆情中的倾向性苗头性问题有针对性地加强引导和工作安排。聚焦工作中的先进事迹、先进人物，凝聚爱岗敬业的榜样力量，推进更好更快完成各项任务目标。高度关注新入职员工、困难职工等重点群体的思想动态，避免小问题引起大情绪，营造和谐氛围。
四要丰富和拓展宣传载体。坚持守正创新原则，深化意识形态阵地建设，应对新媒体时代挑战。要加强传统媒体平台的管理，规范网上信息传播秩序，引导职工群众的网络言论。要充分利用各种媒体开展正面积极思想舆论宣传工作，探索提高网上议题设置能力和舆论引导水平，鼓励员工利用自媒体平台自发宣传内部正面事迹和典型人物，塑造形象，营造积极的舆论氛围。
