局党委班子成员2022年落实全面从严治党主体责任“一岗双责”情况报告

 2022年，我始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真学习贯彻党的二十大精神，坚决贯彻落实中央、市委关于全面从严治党的决策部署，切实扛起全面从严治党职责，坚持问题导向、加强研究谋划、狠抓整改落实、从严监督问责，坚持以“两个永远在路上”的坚定和执着全力推动**系统全面从严治党向纵深推进，经济效益向高质量发展要求不断跃进。
一、履行全面从严治党职责，严格管党治党，不断加强分管领域自身建设
一是以提升向心力为导向，推动政治建设展现新气象。坚持把政治建设摆在首位，深入抓好理论学习、强化思想引领、净化政治生态，增强践行“两个维护”的思想自觉和行动自觉。坚持规范学习，严格落实“第一议题”制度，坚持把学习习近平总书记的重要讲话和指示批示精神摆在最前面，做到重要讲话第一时间学习，重要文件第一时间传达，重要部署第一时间贯彻，通过读原文读原著、观看原声视频、研讨权威解读等方式，学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，提高“政治三力”，坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。坚持深度学习，在入脑入心上持续用力，围绕党的二十大精神等重点内容，以集中学习、口头交流、撰写体会、书记签评的方式深度学习，在内网晾晒学习心得40余篇，激活深学真学做实的内生动力。深入开展“迎盛会、铸忠诚、强担当、创业绩”各专题活动，进行组织研讨交流，确保取得活动实效。坚持持续学习，每月制定学习计划，开展“轮讲式”学习，固定每周二、四为“学习日”，书记带头示范，亲自授课，推动人人上讲台当讲师，倒逼全员主动学，实现教学相长，共开展集中学习30余次，做到充电不间断、学习不停滞。
二是以提升组织力为重点，推动队伍建设迈上新台阶。紧密结合工作新形势、新任务，强化责任担当、服务发展大局，夯实基层党组织，加强高素质专业化干部队伍建设，努力为高质量发展提供坚强组织保证和人才支撑。围绕新任务新要求，结合**改革和监管工作实际，坚决落实新时期好干部标准，协助党委主要领导，加强综合分析研判，有针对性地研究制定领导班子调整规划，推进领导班子调整配备。今年以来，共调整领导班子**个，涉及领导人员**人次，与组织部组成联合考察组，赴**招聘或考察**人选，激活选人用人一池春水。
三是以提升战斗力为目标，推动作风建设实现新突破。牢固树立以人民为中心的思想，坚持作风建设永远在路上，纠正“四风”不止步，扎实开展作风纪律专项治理工作，用务实严谨、担当作为的工作作风，优化营商环境，服务改革发展。进一步锤炼党性修养。坚持在最艰苦最危险的岗位锻炼干部，积极响应组织部要求，选派素质好、作风优的干部，下沉社区，支援抗疫一线。进一步加强调查研究。坚决落实包联帮扶制度，重点围绕提质增效、安全生产、信访稳定等重点工作，深入基层开展调查研究，帮助协调解决实际困难，推动改革发展。进一步抓实作风建设。严格执行中央八项规定精神，盯紧重要节点，下发廉洁过节通知，做到常提醒、常敲打，坚决遏制“四风”问题反弹，严防新“四风”问题产生。
二、聚焦业务条线主责主业，坚持开拓创新，努力推动实现高质量发展
一是严防疫情促回暖。带领疫情防控组对单位进行巡查，突出问题导向，力促联防联控、互促共进，共深入398点位进行暗访检查，查找问题386个，提出建议404条，目前均已整改到位。坚持高效统筹疫情防控和经济社会发展，落实市委、市政府“惠企*条”有关要求，积极推动企业落实减免中小微企业、个体工商户房租工作，出台减免有关交易费用、开辟资金结算绿色通道等惠企措施，切实减轻企业压力。
二是力推改革增活力。召开4次深改领导小组会，解决难点障碍问题，继续完善改革“政策包”、“工具箱”，制定《改革工作手册（之三）》，利用官网、官微发布“精品改革项目集中公开推介公告”，与市商务局合作举办网络线上招商推介会。
三是调整结构优配置。高质量落实**“十四五”规划，组织产业链水平情况摸底调查，多次组织召开专题会议研究讨论，指导资产整合方案。加强投资监管，防控投资风险，更新了投资项目负面清单，增加了特别监管项目，建立投资管理信息系统，强化投资项目事中、事后管理，实施投资项目全程监管。
三、坚持打铁必须自身硬，突出引领示范，保持清正廉洁政治底色
一是带头讲政治，践行“两个维护”。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，用新发展理念指导改革，把坚决践行“两个维护”体现到推动改革工作中来，体现到实现高质量发展上来。把政治纪律和政治规矩挺在前面，坚决贯彻落实市委、市政府决策部署，把小我放进大我中，始终对党组织和改革发展事业负责，始终在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。先后观看了**等警示教育片，参加中心组学习6次，撰写学习体会3篇。
二是带头讲奉献，锤炼过硬作风。深入基层单位服务协调破解难题，今年以来，共组织参加协调会、推动会等160余次。加大与证监会、规划资源局、财政局、税务局、金融局等部门的沟通协调力度，统筹研究解决问题；强化组织推动、攻坚克难，问题不解决不松劲，解决不彻底不放手，确保重点任务落实落地。带头敲门招商、对接引战，拜会**等央企、民企，国企，确保重点改革项目落实落地。
三是带头讲廉洁，做到勤政廉政。自觉遵守中央八项规定精神，严格执行个人有关事项报告制度，如实申报个人事项。本人不存在利用名贵特产、特殊资源谋取私利问题，自觉接受组织和群众监督。带头净化工作圈、朋友圈，注重家风建设，加强对亲属、身边工作人员的教育管理，自觉做到把对党负责和对家庭负责相统一。坚决防止被各类利益主体围猎，处理好“亲”“清”关系，筑牢“防火墙”，坚守廉政底线。
四、存在不足及下一步努力方向
今年以来，我持续强化政治担当、践行政治使命，坚持在**工作大局下想问题、做工作，各项任务取得了一定进展。但对照全面从严治党和高质量发展的新任务新要求，仍存在一定差距和不足，主要表现在：一是对持续深入推进政治建设方面的系统性思考还不够，思路、举措还不够具体。二是着眼改革大局，适应推进改革发展需要，对分管条线建设新情况新问题的研究还不够深入细致，干部队伍能力建设距离新形势新任务、新时期党的组织路线要求还有差距。三是紧密结合工作实际，通过加强和改善党的领导，抓实监督管理，推动提质增效、高质量发展上，办法还不够多样、效果还不够明显。
我将针对存在的问题，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神和市委、市政府的部署要求，重点做好以下四个方面的工作：一是进一步解放思想、拓宽思路，在持续深入开展党的创新理论学习宣贯，加强政治生活、政治文化、政治生态一体建设上用力。二是在加强政治建设，优化干部队伍结构、加强“又红又专”的“一把手”队伍建设和优秀年轻干部选拔培养上用力，拓宽选人用人视野，加大干部交流力度，组织机关处室负责人素质能力提升培训，切实提升干部队伍建设水平。三是在进一步完善督查考核体系建设上用力，抓实重点任务督促检查工作，推动绩效督查指标管理线上系统开发设计，全面提升督查检查考核效率。四是在不断提升新时代干部监督工作质量和水平上用力，坚持把“两个维护”作为根本任务，把营造风清气正政治生态作为重要目标，把履职尽责、担当作为作为重点内容，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一，坚持抓早抓小、防微杜渐，加强党风廉政建设和反腐败斗争，坚决查处违纪违法问题，保持反腐败高压态势，为促进高质量发展提供坚强组织保证。
