2022年，州信访局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的十九届历次全会精神和党的二十大精神，深入学习贯彻习近平总书记关于政务公开的重要指示批示和考察**重要讲话精神，立足信访部门工作实际，紧紧围绕州委、州政府中心工作，聚焦企业和群众需求，将深化政务公开要求融入到作风革命、效能革命中，全面推进决策、执行、管理、服务、结果公开，扎实做好政务公开工作。
一、以公开助力经济平稳健康发展。一是加强涉及市场主体的信息公开。在局网站（**州信访局公开专栏）推送发布了《**省人民政府关于贯彻落实扎实稳住经济一揽子政策措施的意见》《符合条件快来申请！**24条政策措施助力稳经济保就业》《**州打好金融政策措施“组合拳”“四个确保”纾困中小微企业显成效》《帮助服务业领域困难行业渡过难关、恢复发展，**出台若干政策》《“五一”假期能返乡吗？***州市最新出入政策汇总！》等行业帮扶政策，便于群众及时了解，促进稳就业和消费恢复。二是加强涉及减税降费的信息公开。在局网站（**州信访局公开专栏）推送发布《2022年减税降费38条|31完善资源综合利用增值税政策》《关于小微企业“六税两费”减免政策，问答来了》等信息，帮助纳税人、缴费人第一时间全面、准确了解政策，做到应知尽知、速享尽享。三是加强涉及扩大有效投资的信息公开。在局网站（**州信访局公开专栏）转载重大建设项目批准服务、批准结果、资金下达、项目实施等信息**条，及时回应社会公众对重大建设项目的关切事项，有效防范化解重大风险。
二、以公开助力保持社会和谐稳定。一是持续做好公共卫生信息公开。新冠肺炎疫情发生以来，全州信访系统严格执行中央、省、州关于新冠肺炎疫情防控有关工作的决策部署和工作要求，多措并举，落细落实疫情防控各项工作，依法、及时、准确、公开、透明做好疫情防控常态化下疫情信息发布工作，正面引导，2022年以来，在单位网站推送了**余条涉及疫情的各类信息，便于群众及时了解最新疫情动态和应对处置方法。二是突出做好稳就业保就业信息公开。在局网站（**州信访局公开专栏）转载就业服务信息和促进就业创业政策措施**余条，让更多群众能够知悉，并获得就业创业机会。三是重点做好民生保障信息公开。围绕就医入学、社会救助、养老服务等民政保障方面，2022年以来，在单位网站（**州信访局公开专栏）推送了**余条涉及民生保障方面信息，便于群众及时了解最新政策。
三、聚焦重点领域加大公开力度。一是深化生态环境领域的信息公开。围绕空气质量、水环境质量、土壤污染防治和自然生态等内容，2022年以来，在单位网站（**州信访局公开专栏）转载了《中华人民共和国野生动物保护法》《**开展建筑施工和城市道路扬尘污染专项治理“百日行动”》等生态环境保护的信息。二是深化财政和审计领域的信息公开。进一步扩大预决算公开范围，有序推进预算、决算及有关报表公开。公开发布了《**州信访局2022年预算公开》和《**州信访局2021年度决算公开》。
四、紧扣政策落地强化解读回应。一是强化政策解读服务。严格执行《**州行政机关政策文件解读工作实施办法》，及时在网站政策解读专栏发布解读信息，并做好政策文件的相互链接。2022年以来，州信访局在门户网站转载和发布《信访工作条例》《**省矛盾纠纷多元化解条例》等相关解读信息。二是完善互动回应服务。在单位网站（**州信访局公开专栏）组织机构栏目更新领导简介，完善机构信息，增加单位办公时间和各科室电话联系方式；在部门信息栏目，发布《信访指南》，公布州和县市信访局通信地址、接待地点、接待时间和联系电话。
五、围绕利企惠民建强公开平台。充分利用“**省政府信息依申请公开平台”系统，规范政府信息公开在线申请工作。严格落实网络意识形态责任制，加强内容审核把关，及时更正网站错误信息，依法保护个人信息权益，强化监测预警和应急处置，确保单位网站安全平稳运行。
六、着眼标准规范夯实公开基础。一是进一步规范主动公开。优化政府网站“政府信息公开平台”栏目设置，及时、集中、规范发布法定主动公开内容。目前，设立运行组织机构、部门信息、信息公开等3个栏目。2022年以来，通过“**州信访局信息公开专栏”公开信息**条。依法依规做好拟公开政府信息的保密审查工作，防止泄露国家秘密、工作秘密和敏感信息，防范数据汇聚引发泄密风险，坚决杜绝危害国家安全、公共安全、经济安全、社会稳定或者泄露个人隐私、商业秘密的情况发生。二是进一步规范政府信息依申请公开。认真落实《政府信息公开信息处理费管理办法》和《**省政府信息依申请公开工作规程（修订）》，规范政府信息公开申请工作流程，加强接收渠道建设，做到及时受理、规范办理、按时答复。今年以来，本单位没有申请政府信息公开情况。三是健全完善政务公开目录体系。编制了《**州信访局部门信息公开基本目录》，并及时在单位网站进行公布。
七、突出公开质效提升保障能力。一是强化领导。高度重视政府信息与政务公开工作，主要领导定期听取政务公开汇报，专题研究部署推进工作。按照职责分工，明确了一名分管领导作为负责同志，统筹做好政府信息与政务公开工作。指定专人负责，确保政府信息与政务公开工作顺利开展。二是提高人员素质。组织业务人员积极参加州政府办公室举办的政务公开培训，并在干部职工会上传达学习，进一步提高全局干部职工对政务信息公开工作重要性的认识，了解掌握2022年政务信息公开重点工作，为开展好全年工作打下基础。
总之，2022年以来州信访局认真落实《2022年**州政务公开工作要点》要求，政务公开工作取得了一定成绩，但也还有不足之处，仍需继续努力。下一步，将认真按照政务公开的新要求、新任务，持续强化组织保障，深化重点领域信息公开，加强重要政策发布解读，完善政务信息管理，规范政务公开平台建设，夯实政务公开保障基础，不断推进政务公开工作制度化、规范化建设。

