我们常说“到什么山上唱什么歌”，意思是讲话作文要看对象，在不同的场合，就要用不同的视角和方式。 
有些同志拿一份工作总结打天下，所以总被领导打回来。主要原因，是工作总结使用的对象没有搞清楚。也就是说工作总结究竟要写给谁看？ 
年度工作总结也是要看场合看用途的。不看怎么用，结果写得很辛苦，却总是隔那么一层。因为不同的使用场合，对工作总结的要求是不一样的，侧重点也是不同的。比如报给领导的工作总结，和你写个自己看的工作总结，要求是完全不同的。 
虽然使用场合有很多种，但是总脱不了对上、对下和对己三种情况。 
每种情况的对象要怎么把握？简单归纳为三句话：“对上要拔高，对下要表扬，对己要求全”。 
01“对上要拔高” 
意思是对上级报告的工作总结，站位要高、情绪要高、成效要高。 
其中站位要高，是讲总结的时候，要站在上级的角度来总结自己的工作，即上级要求做什么，就认真总结什么。不少同志有一个明显的误区，总习惯按照自己的优势和不足来写，而不是按照上级要求或者职责职能的要求来写，结果抓不到重点。上级反复强调要求落实的工作没写上，写了一堆你自己认为做得很好的工作。这叫做答非所问。就好比太太让你去买牛肉，结果你回来之后对太太说市场的土豆如何如何好，如何新鲜，而且打折很划算，牛肉的事情只字不提。结果你还想要太太表扬你土豆买得好，那不就是非分之想了吗？ 
情绪要高，说的是落实上级部署的工作表现要积极主动，敢于担当，而且要在总结材料当中体现出来。还是以太太接待买牛肉的事情为例。第一位按要求把牛肉买回来了，而且很新鲜，价格便宜，但是由于第附近的市场上没有卖，他跑了好几家才买到所以有点不开心，回家的时候，沉着个脸，把牛肉向太太身边一丢。第二位买牛肉的结果和过程和第一位的一样，但他回到之后跟太太讲，“今天附近的市场没有牛肉卖，但是为了太太能吃到好的牛肉，马不停蹄跑了另外的市场，比选了好几家，最后的这个你看又好又便宜。”两位先生相比，即使完成的工作质量相同，但是毫无疑问，第二位得到肯定的几率一定会更大一些。 
成效要高，是指在总结和提炼成绩的时候，要对照上级的要求适当地拔高和延伸。这里的拔高不是要造假，不是要把你买的一斤牛肉写成两斤。而是要按照上级的说法去说。还以买牛肉为例。买回来不要直接往太太面前一丢，“牛肉买回来了！”而是要上升到买牛肉是为了减轻太太负担，分担家庭任务，关心关爱太太。“本来自己是很忙的，还想着要去加班，但考虑到太太平时照顾家很辛苦，所以尽管很忙，还是挤出时间去买了。希望可以给太太分担一些家务……”。同样买牛肉，但高度就不一样了，也更能维护家庭团结，营造和谐氛围。说不定太太一高兴，还多给点零花钱。 
02“对下要表扬” 
是讲在对下级单位总结工作的时候，要多些肯定和表扬。
对下的工作总结，一般用在年底工作表彰会、年初工作部署会、全域单项性工作总结会等场合。由于这类型场合更多的倾向于肯定成绩、表彰先进、激励斗志、鼓舞士气，所以一般情况下以肯定为主基调。对下的表扬也要注意讲技巧： 
一是要着眼于激励大多数。不能表扬了少数而打击了大多数。所以表扬的代表要具有典型性，让大家听了服气，达到表扬一部分，激励一大片的目的。有次参加完一个全省的会议，有几个单位作为代表在上面做了经验发言，就听到会场有同志说，“某个发言的单位做得还不如我们好，能上去发言，大概是因为关系好！”出现这样的情况，就产生了一个很不好的导向，认为你表扬不够公平。 
二是表扬要充分到位。既然要表扬，就要让人家印象深刻。一般性的表扬、泛泛而谈的表扬，不一定能达到表扬的效果。下级的成绩做到9分，就要给足9分的肯定，不要打折扣，让人觉得不够诚恳，勉勉强强那样。对人少的小型的总结会议更要如此。 
03“对己要求全” 
意思是总结本单位、本部门、本人的总结，而且是给自己用的时候，一定要“求全责备”。
写给自己的总结，重点在总结经验、查找不足，一切奔着有利于工作改进和提升去。不要搞自我满足，以偏盖全，洋洋得意那一套，更不能捂丑护短，自欺欺人。讲成绩的时候要平实，有什么讲什么，不要“上色”，不要开“美颜”。成绩要少讲，重点总结经验，为什么会取得这些好的成绩，有哪些经验可以继承和发扬。对不足和问题要使劲找，对照上级要求、对照部门职责和岗位要求，一条一条找差距。成绩不讲没问题，问题不讲害死人。这是对待个人总结应有的态度。 
最后，需要说明的是。“对上要拔高，对下要表扬，对己要求全”讲的是工作要看对象，而不是要玩相权术、媚术，特别是对上要拔高，不是要“唯上”，不是要造假，而是要按照上级的部署安排、关注重点去开展工作。这是由我们的行政架构形式所决定的，下级服从上级，才能使整个党和国家如身使臂，如臂使指，形成强大的战斗力。  

