市人大会议闭幕式讲话

各位代表、同志们：
*市十六届人大三次会议，在中共*市委和大会主席团的坚强领导下，经过与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，即将胜利闭幕。这次大会开得很成功，始终洋溢着民主团结、求真务实、踔厉奋发的气氛，是一次凝聚共识、激发干劲、勇担使命的大会，必将鼓舞和激励全市人民，以更加坚定的信心、更加饱满的热情、更加高昂的斗志，高举中国特色社会主义伟大旗帜，奋力投身中国式现代化伟大实践，推动全市各项事业创新发展、稳步前进。
大会成功选举产生了我市25名出席江西省十四届人民代表大会代表，选举和补选了11名市人大常委会委员,通过了市人大监察和司法委员会主任委员人选。这是省委、市委对我们的关怀、信任和厚爱，这是全市人民对我们的期望、支持和重托。在此，我代表当选的同志，对全体代表的信任和支持，表示衷心感谢！
今年，党的二十大胜利召开，描绘了全面建设社会主义现代化国家的宏伟蓝图。党的二十大报告深刻阐释了发展全过程人民民主、全面依法治国的丰富内涵，为新时代新征程坚持和完善人民代表大会制度，推进人大工作高质量发展提供了根本遵循。全市人大系统要全面学习、全面掌握、全面贯彻党的二十大精神，把坚定捍卫“两个确立”转化为做到“两个维护”的实际行动，坚持把党的全面领导落实到人大工作全过程、各方面，以人大工作高质量发展呼应全市高质量发展。
学习二十大，奋进新征程，在高质量监督上彰显新担当。要聚焦“国之大者”和人民群众关心关切，从国家试验区建设的目标任务中找方位，紧紧围绕工业倍增三年行动、“双一号工程”、全域融合发展等重点，落实市委“三稳”、“四敢”、“五个坚持”的部署要求，紧扣全市经济社会发展的重点、难点和关键点，正确监督、有效监督、依法监督，助推市委重大决策部署落地落实。把敢于监督和善于监督、全面监督和重点监督结合起来，把握正确方向，突出问题导向，坚持为民取向，使监督工作更有焦点、更有刚性、更有成效。推动人大监督与其他监督贯通协调，同向发力、形成合力、同频助力我市经济社会高质量跨越式发展。
学习二十大，奋进新征程，在高质量立法上探索新途径。要坚持把立法工作放在全市工作大局中来统筹谋划，抓准“小切口”，探索“小快灵”，推进城乡建设与管理、环境保护和历史文化保护领域精准立法，突出瓷都特色，提高立法质量，让立法更接地气、更有温度。坚持立法决策与现代化建设相适应，瞄准建设需求，着眼解决问题，谋求创新发展，更好发挥地方立法的保障、引领和推动作用。要将全过程人民民主贯穿立法全过程，完善立法协商机制，提升立法公众参与度，集中民智、体现民意、顺应民心，立良法促进发展、保障善治，以高质量立法保障*高质量发展。
学习二十大，奋进新征程，在高质量代表队伍建设上塑造新形象。要持续开展聚焦“六个江西”建设，聚力“五新”战略行动，争当“四个表率”主题活动，激励各级人大代表履职为民作示范，服务发展勇争先。坚持代表主体地位，进一步健全代表工作机制，为代表依法履职提供高质量服务保障。持续推进代表联络站建设，完善代表常态化联系群众制度，建好代表履职“主阵地”，架好服务群众“连心桥”。严格代表议案办理程序，加大代表建议督办力度，进一步提高问题解决率和代表满意率。人大代表要立足本职岗位，发挥模范带头作用，带动全市人民积极投身全面建设社会主义现代化国际瓷都的伟大实践。
学习二十大，奋进新征程，在高质量自身建设上展现新风貌。市人大常委会要按照“四个机关”的定位和要求,坚持以政治建设为统领，全面打造让党放心、人民满意的模范机关，持续推动能力大提升、作风大转变。加强政治文化建设，学习党章，遵守党章，把纪律和规矩摆在突出位置，持之以恒推进全面从严治党，落实意识形态工作责任制。加强制度建设，进一步提升人大工作制度化、规范化、程序化水平，持续提升人大工作质效。联动推进全市数字人大建设，推动现代信息技术与人大履职行权深度融合。加强对县（市）区人大工作指导力度，夯实基层基础，增强全市人大工作整体合力。严格落实中央八项规定及其实施细则精神,防反弹回潮、防隐形变异、防疲劳厌战，坚决反对特权思想和特权现象，力戒形式主义和官僚主义,树立人大队伍好形象。
各位代表，同志们！新时代是奋斗者的时代，新征程是赶考人的征程。唯有矢志不渝、笃行不怠，方能不负时代、不负人民！让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，在市委坚强领导下，坚定信心、同心同德，敢闯敢干、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国际瓷都贡献人大智慧和力量！
