市委组织部落实2022年党风廉政建设责任制情况汇报

今年以来，在市委的坚强领导和市纪委监委及派驻纪检监察组的监督指导下，市委组织部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，深入贯彻习近平总书记关于党风廉政建设和反腐败斗争重要论述以及中央、省市纪委全会部署要求，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，拥护“两个确立”，坚持“严”的主基调，深入推进作风建设，持续纠治“四风”问题，将党风廉政建设贯穿于组织工作全过程各方面，推动全面从严治党向纵深发展，为营造风清气正的良好政治生态提供了坚实组织保证。
一、强化从严治部，将党风廉政摆在突出位置。一是压紧压实责任。始终把认真履行党风廉政建设责任作为部领导班子重要政治责任。主要负责人认真履行第一责任人责任，通过部务会会议、部机关集体学习会、警示教育会等，及时传达学习中央和省委、市委党风廉政建设有关要求，明确纪律红线；各副部长扎实履行“一岗双责”，全力抓好各自职责范围内的反腐倡廉工作。各科室负责同志认真分解落实党风廉政工作任务，强化责任传导。部机关党支部将党风廉政建设任务执行情况作为支委会研究的重要议题和支部年度工作要点，作为重要内容纳入工作清单、党支部书记述职、组织生活会、党员民主评议等，引导全体党员干部在平时工作中以身作则、接受监督，形成了领导带头、全体动员、齐抓共管、层层落实的工作格局。二是强化工作统筹。年初，结合全市组织部长会对部机关党风廉政建设工作进行谋划，在部务会上对全年党风廉政、纪检监察工作进行安排部署，制定《贯彻落实2022年度党风廉政建设责任制工作要点任务分解方案》《市委组织部贯彻落实市直机关纪检工作要点任务分解方案》。同时，全面落实全市作风建设推进会精神，认真对照《**市2022年作风巡查工作方案》列举的重点巡查内容，印发《市委组织部个人作风巡查问题整改清单》，全体党员干部结合自身情况，举一反三，深入排查自身存在的问题，制定整改措施，明确整改时限，推动整改落实。三是做实谈心谈话。部领导班子将用好“第一种形态”作为履行党风廉政责任的重要抓手，认真落实《关于党委（党组）运用监督执纪“第一种形态”的工作意见》，通过部领导班子成员和分管科室同志、党组织书记与党员廉政谈话全覆盖，对党员干部工作、生活中出现的苗头性、倾向性问题及时提醒，要求不该说的不说、不该做的不做，防止组工干部“被围猎”的风险。
二、坚持学做结合，将党风廉政融入研学实践。一是强化警示教育。结合支部主题党日实践活动，组织党员干部开展廉政文化宣传月等活动，参观反腐倡廉教育基地，观看换届选举警示教育片，撰写观后感言，畅谈体会认识。组织召开机关干部警示教育大会，传达学习全市领导干部警示教育大会精神，以案说纪、以案说法、以案说德、以案说责，以身边事教育身边人，引导组工干部涵养一身正气，走好“第一方阵”，打造“铁板部门”，练就“不坏之身”。二是丰富教育形式。每周五固定开展部机关集中学习会，创新“套餐式”学习模式，坚持将党史学习教育与党风廉政建设有效衔接，学理论经典、讲党史故事、唱红色歌曲成为学习会必点“主菜”，红色廉政文化教育成为部机关党风廉政建设的重要内容。以支部党员大会和党小组学习会为契机，传达学习中央、省市纪委全会精神，将“三条例两准则一法一规定”、近年来全市纪检监察机关查处的部分严重违纪违法党员干部忏悔录、《以案释法手册》等内容纳入年度党风党纪教育清单，逐项学习研讨，不断增强党员干部遵守党纪党规的意识。三是加强廉政建设。开展组织部门纪律作风建设“回访”活动，教育党员干部特别是领导干部时刻把纪律和规矩挺在前面。通过重要节日廉政提醒、建立廉政档案等措施，促使组工干部认识到党风廉政“两个责任”人人有责，把监督触角从工作岗位拓展到八小时外，做到从严自律“无死角”。
三、健全制度机制，推动党风廉政建设常态化。一是健全制度机制。对部机关各项工作风险进行研判评估，修订了部机关制度汇编，严格内部管控，完善办文办会、督查督办、保密工作、财务内控、公务用车、公务接待和后勤保障等制度，为组工干部提供了防范风险、严肃作风、规矩履职的工作标准，有力推进了部机关工作精细化管理。二是排查风险隐患。组织各科室梳理工作中的风险点，提出防范措施，有效杜绝跑风漏气、经费使用不规范等问题。目前，我部重大事项、重要活动、重点项目经费都经部务会集体研究。部机关干部下基层轻车简从，城区内公务出行自行解决，严格执行公车使用和派遣制度，坚决杜绝私车公养，强化组织工作风险防范。三是严明纪律规矩。严格按照规定使用办公用房和配置资产，严格落实规范党员干部操办婚丧喜庆事宜要求，规范党员干部纪律作风，确保党员干部以身作则、率先垂范、严守廉洁纪律，自觉做到知敬畏、存戒惧、守底线，不越底线、不碰红线、不踩高压线。
四、突出实质实效，将作风建设融入组织工作。一是抓实督查督办。大力弘扬“文经我手无差错、事经我办请放心”的工作作风，严格落实“13710”工作制度，同步建立督办事项黄、橙、红三色预警机制，定期开展督查督办，将通报督办情况，预警情况纳入各科室（中心）目标考核，确保了部机关各项工作有序开展、取得实效。二是倾心服务群众。结合巩固党史学习教育成果，落实为民服务举措，深入实施“民生微实事”“乡村振兴服务行”“双进双联四服务”等8个项目，深化“我为群众办实事”实践活动成果。安排部机关党员干部赴**党性教育基地开展“下基层，转作风，干农活”春种和秋收等活动，引导组工干部坚持听民意、办民事、解民忧，在走基层中加强和改进工作作风，提升为民服务精准度。三是压实包保责任。认真落实市级领导干部包保责任制，按照包保重点企业、重点项目和信访积案化解工作方案要求，协调帮助**公司申报生产设备升级改造项目，开展**项目调研，详细研究**住户无法办理不动产登记问题，发挥自身带头示范引领作用，打通为企业和群众服务“最后一公里”。四是减轻基层负担。把精简考核项目作为减轻基层负担的主要抓手，在制定年度绩效目标时，剔除无效指标、空转指标，对重点工作目标进行补充修订，把考核目标聚焦到各地区、各单位的主责主业上。认真落实部机关《改进工作作风七项规定》，力戒形式主义、官僚主义，带头改进文风会风，以实际行动为全市党员干部当好表率。
五、加强协调联动，将从严治党延伸至基层一线。一是从严教育管理党员。实施发展党员数量、质量“双提升”调控计划，落实发展党员全程纪实、责任追究及预警等机制，严把党员入口关。全面开展农村（社区）发展党员违规违纪问题专项整治工作，试点开展**问题专项整治，推动全面从严教育管理党员向基层延伸。二是从严推进基层治理。以“组织体系建设三年行动”达标验收为契机，对全市党（总）支部进行全覆盖考核评估。严格落实“四议两公开”制度，全面推行组织生活备案管理、村“两委”干部坐班制、为民服务代办制等制度，加强村务监督委员会建设，保障群众知情权和监督权，不断推动村级各项事务规范运行。三是规范人才流动秩序。针对入选省市重点人才计划人员，在聘期内擅自离岗的，给予撤销人才称号、收回证书及拨付资助经费等处理，并对用人单位及上级主管单位进行约谈。
虽然我们全年工作取得了一定成绩，但依然存在落实党风廉政建设责任制力度不够强、廉政工作提质增效不够明显等问题。比如，抓党风廉政建设思想认识有待进一步提升，开展廉政教育培训不够系统，对日常廉政谈话跟踪问效还需强化等。下一步，我们将继续深入学习贯彻党的二十大精神和习近平总书记关于党风廉政建设的重要论述和重要指示批示精神，严格落实中央决策部署和省市委工作要求，按照市纪委监委、派驻纪检监察组相关部署，牢固树立“党风廉政建设永远在路上，反腐败斗争永远在路上”的理念，坚决扛起全面从严治党的政治责任，进一步提高政治站位，坚持问题导向，强化担当作为，全力推动党风廉政建设和反腐败斗争工作再上新台阶，为营造风清气正的良好政治生态提供了坚实组织保证。
