市城管执法委关于2022年“两案”办理的情况汇报

城市管理事无巨细、千头万绪，城市管理问题一直是群众关注、代表和委员们聚焦的重点、热点、难点问题，近年来，市城管执法委办理的“两案”数量一直保持在高位运行。今年共办理“两案”57件，其中：人大建议11件，主办8件，会办3件；政协提案46件，主办25件，会办21件；共办理重点建议5件，重点提案5件。“两案”办理工作得到了代表委员们的高度肯定，33件“两案”主办件的答复率、见面率、满意率均达到100%。现将办理情况汇报如下：
一、下好担当作为的先手棋，发出“开门办案”动员令。
我们建立了协商共办的工作机制，领办人大建议和政协提案后，党委第一时间专题研究，制定办理工作方案，制作并上墙“两案”督办图，实行挂图作战。邀请人大代表和政协委员参加多种形式的调研活动，“面对面”交流，“零距离”沟通，充分听取人大代表和政协委员对“两案”办理工作的意见建议，让人大代表和政协委员参与到办理全过程之中。4月20日，我们邀请了市人大城环委、市政协提案委、部分人大代表和政协委员现场察看垃圾分类、道路绿化、口袋公园建设、停车场建设和易涝点改造等情况，并开诚布公地进行了座谈交流，对代表和委员们提出的宝贵意见和建议，我们郑重承诺：对于涉及城市安全底线的建议，穷尽其力，及时彻底解决；对于涉及改善民生的建议，锲而不舍，持续精准发力；对于涉及加快发展的建议，创新举措，办出物化成果。
二、打好为民服务的主动仗，吹响“实践活动”集结号
民生无小事，枝叶总关情。我们始终将改善人居环境作为提升群众获得感、幸福感的重要工作来抓，完善决策共谋、凝聚民意，发展共建、凝聚民力，建设共管、凝聚民智，效果共评、凝聚民声，成果共享、凝聚民心“五共五聚”工作机制，推进市区环境洁化、序化、绿化、亮化、美化，探索美好环境与幸福生活共同缔造“黄冈模式”。梧桐树，生长快、适应能力强，被大量应用于行道树栽植，但梧桐花絮却让人不堪其扰，对市民的出行和健康造成较大影响，为此丁鸿鸣代表提出《关于切实加强黄州老城区梧桐污染治理的建议》，江冠华委员、黄智利委员、胡红军委员提出《关于加强黄冈市区梧桐树毛絮污染治理的建议》。5月30日，我们组织开展城区梧桐树毛絮污染治理研讨会，邀请市人大代表、政协委员、市民代表和华农专家教授齐聚一堂共襄对策。6月30日上午，我们联合电力部门，对阮家凉亭路梧桐树开展结果枝修剪，减少梧桐飘絮来源，聘请专业公司注射生物剂抑制梧桐树果球发育，并在后续绿化过程中不再在居民区栽植梧桐树，代之以无污染的本地树种。市政协提案委、郭文晋委员提出的《关于建设城市口袋公园的建议》，作为市政协主席会议督办的重点提案，切中短板，惠及民生。对此，我们高度重视、奋力推进，截至目前，市区已经完成了沿江路枫杨园及杜鹃园、中环路锦园、新港北路活力城园等15处口袋公园和街头绿地建设，新增绿地面积5万平方米。“转角遇到美”“推窗遇见绿”“出门就是园”已逐渐成为现实，枫杨园等一批绿化景观更是成为网红打卡点。张全委员提出的《关于深入推进我市垃圾分类处理的建议》，不仅事关市容市貌的提档升级，更是一项严峻的社会环境问题。今年，我们已经完善分类投放、分类收集、分类运输、分类处理的全链条垃圾分类体系和能力建设。市区采取市场化模式引进两家服务公司已完成主城区赤壁、东湖、西湖三个街道办事处生活垃圾分类工作，并已启动南湖街道、禹王街道两个街道办事处生活垃圾分类工作，实现城区全覆盖。
三、出好多方联动的组合拳，开出“疑难杂症”药方子
近年来，停车难已成为影响市民出行的痛点堵点难点问题，吴敏代表提出的《关于解决城区内“停车难”的建议》，提到了市民的心坎上。为有效缓解停车难问题，我们在充分调研的基础上，主动对接相关部门，现场办公，做到应划尽划。预计到9月底，城区将新增停车泊位3725个，提前完成市政府确定目标任务的106.4%。市政府相关领导多次组织召开停车场建设推进会，已选定主次干道10块隙地，由黄冈国投公司负责建设停车场，目前已启动了区思源学校和齐安学校等三处停车场建设。防汛排涝勇担当，危险时刻显初心。新港二路、南湖职院每逢暴雨，沿街商铺、居民就饱受内涝困扰，经常因为雨水无法及时清排，导致居民财物受损，影响出行及生活。为切实解决居民群众堵心事，市城管执法委经过实地勘测，确定点位，多措并举，统筹推进，确保了汛期大雨无积水，出行无后患。南湖职院、明珠大厦物业公司、迪司卡瑞幼儿园、学生街商铺业主为感谢我委真心下基层察民情、真正解民忧暖民心，送来了锦旗。熊涛委员提出的《关于以文化软实力助力遗爱湖商圈突围崛起的建议》，对打造城中湖景区，助力经济发展很有意义。我们计划通过招商引资在遗爱湖公园打造游乐场、水上乐园两个项目，预计总投资1.5亿元左右，目前游乐场项目和水上乐园项目正在强力推进，力争早日开工、运营。
“两案”凝聚着代表和委员们的心血和智慧，承载着人民群众的信赖与期盼，办理好“两案”工作是我们义不容辞的责任，我们将继续秉承以办理促落实、以落实促发展的理念，进一步拓宽工作思路，强化工作措施，改进工作作风，努力把“两案”办理工作提高到一个新的水平，争取让代表和委员们放心、让群众满意。
