市域治理现代化试点工作汇报

近年来，我县以落实市域治理现代化试点工作为契机，坚持问题导向，瞄准基层社会治理难题，针对基层矛盾纠纷排查不全面、发现不及时、政策宣传有死角、化解处置有滞后等问题，划小治理单元，降低治理重心，落细落小落实治理责任，探索建立四级网格化管理服务体系，织密基层治理安全网，不断夯实农村基层治理基础，有力维护了社会和谐稳定。
一、科学划分网格，构建基层治理“微体系”。按照“合理区划、规模适度、全域覆盖、功能完整”的原则，以村（社区）为单元，根据居住情况、人口分布、职业状况等特点，推行镇、村（社区）、组、户“四级网格”管理模式，形成横向到边、纵向到底、责任明确、监管到位的网格体系。一级网格为镇级网格，负责指导村级网格的建立和运行，督促村级全面开展工作，解决村级反映的重要问题。二级网格为村（社区）级网格，负责做好三、四级网格员的管理与培训，召开下级网格工作例会，分析研判深层次矛盾纠纷、信访案件和突发性事件，调处化解各类风险隐患，向一级网格及时报告重要情况；负责三级、四级网格员的考核、报酬落实和奖励。三级网格为村民小组网格，负责化解四级网格员报告的各类矛盾纠纷，并向二级网格报告情况，协助二级网格员做好四级网格员的考核、管理和培训等工作。四级网格为户级网格，主要负责政策宣传、信息上报、矛盾化解、便民服务等工作。按照居住区域每15-20户划分一个四级网格，**县共划分四级网格4957个，极大地缩小了治理区域，基层治理网织得更密更实。
二、精心遴选网格员，选优配强基层治理“微力量”。坚持公平、公开、公正的原则和队伍建设优质化的思路，经过群众推荐评议，遴选一批素质较高、能力较强、工作积极主动的干部群众担任网格员。一级网格员由镇党委书记兼任，分管政法的领导牵头负责实施，指导协调推动开展工作。二级网格员由各村（社区）党组织书记兼任，组织实施村级网格化管理工作。三级网格员由各村民小组组长兼任，负责四级网格信息处置、上报，发动群众积极主动参与基层治理工作。四级网格员原则上从村民代表中，选择有责任心有能力有威信的人员担任，各镇以村为单位，在群众推荐评议的基础上，对村民代表进行适当调整充实，将在村的老党员、老干部、“两代表一委员”、新乡贤、脱贫示范户、致富能手等按程序选为村民代表，继而担任网格员，为网格化管理奠定良好基础。按照“统一标准、统一规范”，逐村制作张贴网格员公示牌，逐户发放网格员联系卡，提高群众对网格化工作的知晓度，方便网格内群众在有需要时第一时间联系到网格员。四级网格员的主要任务是当好政策宣传员，积极向群众宣传各类政策和法律法规，带领和发动本网格群众积极参与平安创建、扫黑除恶、治安巡逻、防火、防盗、防事故、反邪教、环境卫生整治、环境保护、垃圾秸秆焚烧、文明镇村创建等各项工作，积极维护辖区和谐稳定。当好信息报告员，摸排矛盾纠纷、安全、防火、防汛等各类隐患，搜集涉稳信息，第一时间上报。当好矛盾调解员，在发现上报矛盾纠纷的同时，积极参与镇村组织的调处工作。当好便民服务员，在力所能及情况下，为网格内群众开展照料、代办服务，主动解决群众生产生活中的困难和问题，助力基层社会治理。工作开展以来，全县累计宣传疫情防控、脱贫攻坚、低保年审、农村宅基地腾退、预防网络诈骗、道路交通安全、社会治安、平安建设等各方面政策2万余条，网格员排查矛盾纠纷3270件，化解3246件，提供便民服务8443次。
三、建立网格“微信群”，实现基层社会“微治理”。 坚持“方便服务、便于管理、全覆盖”的原则，按照“微信群建在网格上”的要求，以网格为依托，分级建立网格员微信群，将每户群众、镇村干部、派出所民警、“三官一律”等群体纳入微信群，为群众宣传政策、发送消息、解疑答惑、提供法律服务，群众也可以在群内咨询反映问题，发表意见建议，达到共建共治共享的目的。微信群由各级网格员任“群主”，加强规范管理运行，构建横向到边、纵向到底、全域覆盖的“云网格”，让信息传播畅通无阻，第一时间直达每家每户，群众反映的问题，能层层解决，并直达“指挥中枢”快速处理，形成互联互通、全员在格的处置机制，全县共建立镇-村（社区）-组-户四级微信群4144个，实现了网格化管理闭环式联动运行，真正做到“人往格中去，事在网中办，服务零距离”，确保了“小事不出网格、大事不出村”。**县温水镇田家河村十四组编号为111401的三级网格长兼网格员郭书科，巧用网格微信群使假僧尼“现行”。八渡镇警民联动，通过网格微信群“千里眼”，找回走失儿童等等案例，充分体现了“小网格”的大作用。
四、加强培训指导，提升基层治理“微能力”。坚持分级培训的原则，由各镇负责培训一、二、三级网格员，逐村召开网格员培训会，主要对网格员职责、管理制度、发挥作用情况进行系统培训，现场答疑释惑，政策宣传，座谈交流，共同探讨管理服务新思路、新模式，教育引导村网格户长立足岗位实际，内强素质，外树形象，充分发挥自我教育、自我管理、自我服务作用，在社会治理创新和便民服务中争先进、创一流、深跨越。由村级负责，坚持“缺什么、补什么”原则，根据实际，定期培训指导三四级网格员，累计开展培训235场次，各级网格员的工作能力不断增强。
五、建立激励保障制度，激发基层治理“微活力”。建立优先培养使用制度，将政治觉悟高、工作表现好、入党意愿强的网格员优先列为党员发展对象进行重点培养，发展党员5名，网格员的党员比例不断提高。对表现突出、符合条件的网格员优先纳入村（社区）“两委”干部后备人才库，作为干部使用培养的推荐人选，推荐选拔村级干部12名，网格员工作活力得到激发。建立推优评优制度，积极推荐符合条件的网格员担任“两代表一委员”，开展“优秀网格员”评选、宣传报道活动，评选表彰优秀网格员159名，网格员的岗位荣誉感明显增强。建立激励补贴制度，由镇村根据信息报告、矛盾纠纷调处等日常工作表现，通过以案定补、村组集体经济收入切块、重要信息报告奖励、公益岗位等方式给网格员予以补贴，累计发放补贴200余万元，极大地调动了网格员工作的积极性。
