市委书记2022年民主生活会对照检查材料

 按照省委统一部署和省纪委、省委组织部《通知》要求，会前，我紧扣本次民主生活会主题，进一步深化了理论学习，并结合班子之间的谈心谈话、征求到的意见建议，严格对照六个方面内容，认真检视问题，深入剖析原因，明确了今后努力的方向和改进的措施。同时，对市委常委班子查摆的问题，我全部认领并负主要责任。现将个人存在的突出问题对照检查如下：
一、对照检查找出的问题
（一）带头深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”方面
一是政治判断力有待加强。对“两个确立”的决定性意义理解不够深入，对新形势下如何更好地维护、宣传党的形象权威、政策主张等思考研究还不深入。对新思想在我市的实践研究不足、继承发扬不够；对中央和省委决策部署结合地方实际创造性贯彻落实、创新性转化做的不够到位。
二是发挥政治引领作用不够。对全市党建工作推进办法和措施研究不深不透，不够有力、不够有效，探索党员干部思想政治教育方式方法不够创新，个人政治担当、政治引领作用发挥不够。
三是政绩观有所偏差。没有很好地将党的二十大会议确定的各项目标任务分解细化、落细落实，积极主动探索推动全市高质量发展的举措不多，存在急于求成和松口气、歇一歇的思想，深化改革创新、破解发展瓶颈，攻坚项目建设还有待进一步提升。
（二）带头用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂方面
一是理论武装不够到位。学习主动性和积极性不强，存在“急学急用”、实用主义问题；学习不够全面深入系统，习惯于以干代学、以会代学，对新思想未能真正做到学深悟透、入脑入心，运用新思想武装头脑、指导实践把握运用不够到位。
二是理想信念不够坚定。党性锤炼不够，思想“紧箍咒”戴的不牢，不能时刻以党员的标准要求自己，对新时代如何更好的加强思想政治修养，缺乏深入思考；在工作生活中的小事、小节上没有用更高的标准来要求自己。
三是在务大局上有待强化。存在本位主义思想，在经济社会发展过程中站在全国全省角度上考虑问题、谋划工作思路做得还不够到位。如，在贯彻落实上级决策部署时，仅仅满足于开展“规定动作”，提供有特色、有亮点的“自选动作”不够多，没能跳出“小圈子”。
（三）带头坚持和加强党的全面领导方面
一是管党治党力度不够大。自觉做好主体责任践行者、引领者和示范者不够到位，落实主体责任成效不够明显；对纪委监委履职和巡察“利剑”作用支持和督促指导不够，落实第一责任人责任仍有差距；对发挥基层党组织政治功能思考谋划的不多，对党员干部经常性教育和监督仍未到位，尤其是对农村党员干部廉政建设重视不足，动真碰硬的少。
二是意识形态工作责任制落实不够到位。对全市意识形态领域重大问题主动思考研究、分析研判不够，今年以来，全市发生多起舆情事件，处置不够及时有效；同时，抓意识形态工作创新思路举措不够、成效不明显，亲自抓、亲自督办意识形态工作力度不够。
三是党员干部教育管理不严格。在干部管理方面存在重使用轻管理、重任务轻关怀、重考核轻激励等现象。比如，在教育党员干部勇担重任敢吃苦、能吃苦方面办法不够多，下的功夫不够。权责挂钩不严格，对决策执行不力、工作推进不力的干部没能及时动真碰硬，没有及时问效问责，没有及时果断撤换。
（四）带头坚持以人民为中心的发展思想，推动改革发展稳定方面
一是群众意识不够到位。全心全意为民服务宗旨意识不强烈，为民情怀不深厚，联系群众不密切，坚持人民至上践行不够，还未能真正与群众同甘共苦、患难与共。特别对疫情防控新形势下企业存在的用工难、用地难、融资难、审批难等问题研究不深入，个别企业、群众存在的困难未得到及时有效解决。
二是为民务实精神有所欠缺。平时坐办公室的多，真正沉下身子深入群众、深入一线体察民情、解决民生短板、推进民生项目建设措施办法不多；群众工作方式方法不够创新，群众工作取得成效性不够明显。
三是代表履职尽责不够。对于信访工作，平日接待上访群众，多是把问题交办给主管部门、属地县市，并嘱咐分管督促办理，亲自跟踪解决问题力度不够，一些问题受制于政策因素，没能及时很好地解决。作为省人大代表，以人大代表身份参加视察、调研、代表接待日等活动履职不够。
（五）带头发扬斗争精神，防范化解风险挑战方面
一是开拓进取精神有所松懈。有时对待工作不够主动、积极，只停留在满足于完成上级领导交付的任务，没有对标先进，没有从更高的标准、更严的要求、更好的成效去破解工作中深层次的问题。在工作中遇到难题，有时也存在“等靠要”的思想。比如市里缺资金项目时，总是先往省出台的扶持政策上靠，总想着向上多要一点，自己少出一些。
二是攻坚克难的劲头不足。斗争精神发扬不够，“踏平坎坷成大道，斗罢艰险又出发”的顽强意志有所松动，缺乏迎难而上、一往无前的韧劲。比如，在重点项目安征迁工作中措施不够有力，“施工队长”的作用发挥不够，没有主动出击，亲自化解，至今缺乏行之有效的破解办法。
三是干事创业的作风不实。在繁重的工作任务面前，勇于担当的意志不够坚定，存在重部署、轻落实，重宏观、轻微观的倾向，对一些难度大的工作，压担子交任务的多，深入检查不严，具体指导实践不够。比如，作为党建第一责任人，对软弱涣散党组织工作没有一竿子插到底，基层组织战斗力提升成效还不明显。
（六）带头落实全面从严治党政治责任方面
一是落实主体责任不严。落实全面从严治党“四个亲自”不够有力，主体责任压力传导不够，没有充分发挥调动班子成员的工作积极性，对落实“一岗双责”没有进一步压实责任，拧紧链条落实监督执纪“四种形态”不够有力。
二是工作作风不够扎实。作风建设深层次问题依然存在，有时工作满足于现状、习惯于按部就班，当好作风建设“领头雁”作用发挥不强；纠正形式主义、官僚主题问题不够彻底，缺乏常抓、严改的决心。
三是纪律规矩没有把牢。没有时刻把政治纪律和政治规矩挺在前面，自觉做好主体责任践行者、引领者和示范者不够到位；有时存在“老好人”思想，压力传导不够到位，对新时期如何更好的加强思想政治修养，缺乏深入思考；在工作生活中的小事、小节上没有用更高的标准来要求自己。
二、原因分析
通过对照检查、深入剖析，反思自身存在上述问题的原因，根源在于以下几个方面：
（一）在思想方面。虽然能够在思想和行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，但理论学习上不深入、不全面，运用马克思主义的立场观点方法研究问题、分析问题、解决问题的能力还有待提升。平时以事务性工作为借口代替党性的锤炼，党性修养和党性意识有所减弱，对思想上对自己的要求有所放松。根本原因是理想信念不够坚定，党性修养有所弱化，放松了对自己的思想改造提升。
（二）在政治方面。虽然能够严格遵守政治纪律，时刻用党章党规党纪对照检查自己的思想和言行，但政治能力和政治担当还不够强，在开展相互批评中，批评自己多、批评别人少，面对别人的缺点和问题，多以提醒、建议代替批评，没有站在大局的高度深刻理解和领会政治建设的极端重要性，归根结底是政治意识有待进一步增强，政治能力有待进一步提升，政治涵养有待进一步巩固。
（三）在作风方面。平时经常忙于具体事务，忙于协调，忙于开会，真正扑下身子深入基层群众一线的时间不多，掌握实情、了解民情不够，和群众交心谈心少了，走进田间地头、工地车间少了，对人民群众对美好生活的向往把握不充分，根本原因是群众观念不强，宗旨意识树得不牢，人民公仆的位置摆得不够端正。
（四）在担当方面。随着参加工作时间的增加，工作存在畏难情绪，对于一些程序繁琐、落实难度较大、困难阻力较多的工作，缺乏迎难而上的勇气和毅力，未能充分发挥主观能动性予以解决，在抓实、抓细、抓具体，“一竿子插到底”上做得不够。归根结底是担当作为的干劲不够，斗争精神弱化，满足于过得去、差不多，不能从尽善尽美、时时处处争一流的标准上去把握。
（五）在廉政方面。在大问题上能守好廉洁自律底线，但在落细落小上存在不足，对“虚僵躲拖腐”等突出问题解决得不彻底；落实中央八项规定和实施细则精神没有真正内化于心、外化于行，更多停留在强调上，动真格检查不多，破解形式主义、官僚主义举措不多，有时认为只要在大事大非问题上能坚守原则就行，因而对自己放松了要求、降低了标准；在改进调查研究、精文减会等方面带头示范不够，监督执纪“四种形态”运用得不好，反腐震慑力度有待进一步加强。
三、今后努力方向及改进措施
下一步，将针对查摆出来的问题，逐一制定措施，形成整改方案，扎扎实实地改，不断取得解决问题的实际效果。
一要强化政治意识，始终对党忠诚。对党忠诚、信仰坚定是共产党人的政治灵魂、政治品质，也是广大党员领导干部的为政之要、成事之道。坚持在讲政治上必须有更高标准、更严要求，始终发自内心最深处感恩总书记、爱戴总书记，拥护“两个确立”、做到“两个维护”，不断提高政治判断力、领悟力、执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致，做到任何时候都不讲条件抓执行、不打折扣抓贯彻、不搞变通抓落实，切实推动习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央决策部署在我市落地落实。持续在学懂弄通用活做实上下功夫，自觉作新思想的坚定信仰者和忠实实践者，推动理论素养再提升、党性修养再锤炼、理想信念再塑造。
二要坚持人民至上，树牢宗旨意识。人民群众对美好生活的向往就是我们的奋斗目标。要带头树牢以人民为中心的发展思想，始终保持对人民群众的赤子之心，把人民至上的价值取向体现到履职担当的全过程和各方面，包括疫情防控、就业收入、教育医疗、社保养老等关乎群众切身利益的事，都要一件件办实、一桩桩办好，努力在增进民生福祉上取得新进展,用“辛苦指数”换取人民群众的“幸福指数”。
三要强化担当作为，提高发展质效。面对新使命、迈向新征程，作为推动全市发展的“带头人”，要紧紧围绕谱写“新篇章”这一共同的奋斗目标，心往一处想、劲往一处使，率先垂范、实干担当，带动全市上下撸起袖子加油干，奋力推动全市各项事业不断迈上新台阶。尤其要带头抓住发展机遇，加快打造具有我市标识、扎根我市全域的全球产业地标，在“新篇章”中写下浓墨重彩的一笔。
四要坚持严以律己，筑牢廉洁底线。领导干部只有秉公用权才能赢得人心，只有清正廉洁才能取信于民。要牢固树立抓好党建就是最大政绩的理念，自觉扛起从严管党治党的政治责任，持续深入整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，时刻做到自重自省自警自励、慎独慎初慎微慎友，示范带动全市干部不断把全面从严治党引向深入。要注重加强领导班子和干部队伍建设，带头拿出只争朝夕的干劲，保持滴水穿石的韧劲，发扬苦干实干的作风，始终保持过硬的工作作风和精神状态，更加奋发有为做好各项工作。
