市委书记2022年度述法报告

根据会议安排，现述法如下。
一、履职情况
（一）扛实全面依法治市政治责任。一是主动担当履职。自觉扛起依法治市政治责任，将法治建设纳入“十四五”总体规划和年度重点工作，与经济社会发展同部署、同推进，及时研究解决有关重大问题，确保法治建设有力有序推进。二是坚持依规治党。严格执行党内法规，支持政府依法行政，人大、政协依法履职，督促政府落实法律顾问制度，突出班子成员带头依法办事，严禁干预司法活动，确保司法机关依法独立公正行使职权。三是凝聚法治力量。把学习习近平法治思想作为市委理论中心学习中心组学习重要内容，全年主持召开市委理论学习中心组学法23次，举行法治专题培训12场次，受教人数达2万余人，在全市形成了领导干部带头守法、全社会崇尚法治的良好氛围。
（二）坚持依法科学民主决策。一是健全依法决策机制。严格执行市委常委会议事规则，健全完善市委依法决策机制，把调查研究贯穿决策全过程，提升决策的针对性、时效性，确保决策科学化。二是严格决策程序。严格落实《重大行政决策程序暂行条例》规定，坚持履行公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等决策程序，确保始终在法治轨道上依法履行职能。三是健全监督机制。紧盯领导干部“关键少数”，严格落实谈话提醒、述职述廉、以案促改、廉政画像等制度，持续整治群众身边的微腐败和不正之风，以良好的政治生态赢得民心、促进发展。
（三）全面推进依法行政。一是优化审批机制。39家机关行政事业单位进驻政务服务中心，政务服务事项做到“应进必进”，实现一个窗口受理、一枚印章审批、一套流程办结，共梳理完成713项事项，减少办理资料45项、办理流程16项。二是服务流程标准化。整合多部门共性材料，推行“一链办理”、前端统一受理、后台一网通办，最多跑一次事项占比94.45%、全程网办事项占比95.15%，办结质检通过率100%。三是深化“放管服”改革。大力推进数字政府建设，推动“数据上云、服务下沉”，积极发展“互联网+政务服务”，健全完善联审联批、容缺受理、绿色通道工作机制，拓展“最多跑一趟、最快送一次”办事清单，为企业提供更加优质便捷的“保姆式”服务，有效激发市场活力和创造力。
（四）切实做好依法治理工作。一是强化行政复议和应诉能力。深化行政复议体制改革，健全行政复议工作制度，优化行政复议工作流程，有力维护行政相对人合法权益。今年，共办理行政复议案件34件，审结14件，综合纠错率达33.33%。二是积极化解矛盾纠纷。创新发展新时代“枫桥经验”，充分发挥“长胜调解室”“家事法庭”等基层调解矛盾纠纷中心作用，推动纠纷处理模式从事后处理向源头防控转变。2021年调处矛盾纠纷654件，调处率100%。三是深度运用信息平台。统筹推进政法系统跨部门大数据办案平台建设和深度应用，完善信息数据交换与共享机制，加强政法单位（部门）信息数据交换与共享，实现平台贯通、数据融通。
二、存在问题
一是法治意识和依法行政能力需进一步提升。个别单位（部门）对深入推进全面依法治市的重要性认识不足、紧迫感不强。行政执法队伍力量、依法办事能力还需加强，个别重大行政执法决定审核制度落实不到位。二是依法决策水平需进一步提高。少数领导干部不能正确理解重大行政决策概念，决策事项目录不够清晰。法律顾问职能作用发挥不充分，存在“聘而不用”的问题。三是法治化营商环境需进一步改善。个别单位（部门）还存在“等靠要”思想，一些干部对执法和服务的关系认识不到位，在许可办理等方面还不同程度存在审批程序多、时间长等问题。四是普法宣传工作需进一步加强。创新运用新媒体、新方式开展法治宣传工作能力有待加强，对个别重点普法对象的法治宣传教育针对性不强。
三、下一步工作计划
我将深入贯彻落实此次会议精神，严格落实依法治X、依法治州各项工作要求。一是深入开展习近平法治思想学习宣传教育，完整准确贯彻新时代党的治X方略，牢牢扭住社会稳定和长治久安总目标，认真履行第一责任职责，带动广大党员干部树牢法治思维，自觉尊法、学法、守法、用法。二是坚持法治社会、法治政府一体发展建设，持续深化多层次多领域依法治理，打造共建、共治、共享的社会治理格局。进一步转变政府职能，深化放管服改革，优化营商环境，用法治护航改革发展稳定各项事业。三是运用法治思维和法治方式防范风险、打击犯罪、化解矛盾，推动反恐维稳工作在法治化常态化的轨道上稳健前行。坚持以零容忍的态度公正司法，坚决查处有法不依、执法不严、违法不究的问题，让群众真正感受到公平正义。四是加大法治宣传教育力度，创新形式载体、扩大覆盖面，提升法治宣传教育成效，切实用法治保障各族群众的幸福感、获得感、安全感。加大推进法治队伍建设力度，高效发挥法治人员在推进法治建设中的作用，拓宽培养和引进法治人才渠道，大力营造拴心留人的环境和干事创业的氛围。
