市政协委员会闭幕大会讲话

各位委员、同志们：
政协*市第五届委员会第三次会议，在*市委的坚强领导下，在市人大常委会、市政府的大力支持下，经过全体委员和与会同志的共同努力，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。
这次会议，是在全市上下深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习领会党的二十大精神，全面建设社会主义现代化*的关键时期召开的一次重要会议。会议期间，*市委*书记、市人民政府*市长、市委*副书记和党政领导班子成员亲临大会，听取大会发言，参加联组讨论，与委员们倾心交流、广泛协商，体现了对政协工作的高度重视、对政协委员的充分尊重。*书记在开幕式上的讲话，对政协工作给予了充分肯定，提出了更高要求，寄予了殷切希望，发出了“画好团结奋斗同心圆 ”的动员号令，讲话立意高远、内涵丰富，既有鼓励和鞭策，更有要求与期待，为我们指明了方向、明确了任务，我们要认真学习、深刻领会、抓好落实。
这次会议，委员们以饱满的政治热情、昂扬的精神状态和强烈的使命担当，认真学习了*书记的讲话，协商讨论了《政府工作报告》及其他有关报告，大家纷纷表示，深受鼓舞，令人振奋！委员们一致认为，过去一年来，市委、市政府有效统筹疫情防控和经济社会发展，创造了“风景这边独好”的*现象，全市发展态势和质效持续站稳全省第一方阵，作为一名*人，作为一名*政协委员都由衷地感到光荣和自豪。会上，委员们还认真审议了政协常委会工作报告、提案工作报告，并通过提案、大会发言、联组会议、分组讨论、社情民意信息等形式，以拳拳之心发肺腑之声、建睿智之言、献务实之策，充分展现了政协委员胸怀大局、情系民生的价值追求和致力发展、履职为民的精神风貌。在此，让我们以热烈的掌声表示深深敬意和由衷感谢！
各位委员，同志们！看似寻常最奇崛，成如容易却艰辛。回望即将过去的2022年，在市委市政府的领导支持下，我们同心合力举旗帜、凝心聚力促发展、真心用力暖民生，干出了新时代政协的新样子。展望即将来临的2023年，大道致远，重任在肩。明年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是我们继续以优异成绩展示*担当、大市作为的关键之年。这既为全市各级政协组织和广大政协委员提供了广阔舞台和难得机遇，也对政协工作提出了新的更高要求。我们要始终高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，完整、准确、全面领会党的二十大精神，大力弘扬伟大建党精神，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，传承*“率人之先、敢为天下先”的历史基因，把“转作风、破难题、勇争先”工作要求贯穿到政协工作的全过程各方面，在加快江西综合实力强市建设步伐，全面建设社会主义现代化*中展现新作为、作出新贡献。
一要正学风、改研风、纠四风，求真务实转作风。我们政协全体同志都要明白一个道理，不是当选为人民政协委员，就能理所当然代表人民政治协商、民主监督、参政议政。而是只有不断学习，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，把党中央精神与群众愿望在具体工作中贯通起来，才能真正的代表人民开展履职。所以说学习是政协委员履职的第一门槛。换届以来，我们在学习上下了一番功夫，但仍然存在忙于事务不勤学、流于形式不真学、浅尝辄止不深学、学用脱节不善学的情况。新一年里，我们要进一步发挥好习近平新时代中国特色社会主义思想学习座谈小组、书香政协、委员讲坛、委员宣讲团、专题培训、网络学习等载体的作用，增强学习的自觉性、紧迫性，端正学风，做到经常学、系统学、交流学、专题研讨学、结合履职调研学，努力在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上不断取得进步。要把习近平新时代中国特色社会主义思想、党中央精神与群众的愿望在具体工作中贯通起来、落到实处，就必须加强调查研究。可以说调研是政协委员履职的第一道工序。换届以来，我们上下同心，加强和改进了调研工作，取得了初步成效。但是“只调不研”的“照相式”调研、“文来文往”的“二手式”调研、“只看庭前花，不管后院草”的“走秀式”调研，按设计路线走程序的“应景式”调研，“听风说雨”的“粗放式”调研，仍然需要我们高度重视，持续纠正。新的一年，我们要坚持深下去摸清实情，敞开门善听真话，多渠道开展合作研究，力戒形式主义、官僚主义，不断提升调研工作的专业水准和实践价值。要把中央八项规定精神和纠治“四风”的要求，作为政协委员履职的第一准则，建立“亲”“清”的工作关系，建设风清气正的政治生态。要继续改进会风、文风，开短会、说实话、发有用之文 。要大力倡导艰苦奋斗、勤俭节约之风，密切联系群众之风，带头移风易俗引领文明之风。
二要强引领、善监督、会协商，敢于攻坚破难题。一破思想引领之难。我们牢记习近平总书记“人民政协要把加强思想政治引领、广泛凝聚共识作为履职工作的中心环节”要求，加强和改进了思想政治引领工作，取得了一些经验。今年，要着力在“全、活、实”上下功夫。“全”就是“全体委员、全时段、全方位”开展起来，每个委员都要把思想政治引领责任自觉落实在具体工作、社会生活的日日月月、方方面面。“活”就是要在现有的委员谈心、界别联谊、委员宣讲团、文艺宣传、文化浸润的基础上，探索更多更有效的方法、渠道。“实”就是要注重实效，做到“精神不走样，话语留心上”。要让群众从柴米油盐酱醋茶，就业、就学、就医、住房、交通等日常生活中，感受新时代的非凡成就、伟大变革，看到习近平新时代中国特色社会主义思想真理光辉，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”，一心一意跟党走。二破民主监督之难。党的二十大报告强调，要不断完善人民政协民主监督制度机制。新时代，人民政协民主监督面临新情况，处在探索中，从*实践看，面临着想干力不从心、真干无从下手、不干问心有愧的困境，存在着效果不佳、机制不完善等短板。今年，我们要在市委的坚强领导和市政府指导支持下，努力做到既监督党中央的精神、市委市政府的决策部署落实，又反映实际工作的具体情况，为市委市政府调度推进提供参考；既传导群众意愿诉求，又向群众宣传被监督单位的工作成效；既查找问题，又探讨改进工作的方法。让政协民主监督体现出高度、力度、温度。三破基层协商之难。目前，基层协商仍然受到工作不规范、发展不平衡、保障不到位等因素制约，在今后的工作中，我们要积极争取党委政府支持，依托乡镇政协工作联络组、委员工作室等平台，发挥“赣事好商量+”的品牌、资源、队伍作用。要明确“谁来协商、协商什么、怎么协商、协商结果如何落实、如何监督评价落实结果”等操作流程。要建立完善议题自下而上产生机制，借助互联网新媒体手段，从民生的热点、痛点问题中优选协商议题。
三要升标杆、扬优势、树品牌，奋力拼搏勇争先。要拉升标杆，敢于“跳出*看*”，放眼全国找坐标、着眼全省争位次，对标最高、聚焦最好、锚定最优，开展竞赛活动，形成工作“互学互鉴、创先争优、比学赶超”的生动局面。要扬优成势，提案工作、社情民意、新闻宣传、调查研究、委员培训等工作要继续站在全省前列。深化“十县十先”“十委十优”竞赛活动，加强市县联动，争取专门协商机构建设、思想政治引领、发挥委员主体作用和党的建设工作在全省乃至全国树立起*品牌。要做优“赣事好商量+”协商平台，引导委员发挥自身专长和资源优势，通过自建、联建方式建立委员工作室，积极开展“春风化语”“锂城讲理”等“零距离”微协商实践活动，在深度参与基层协商活动中做标兵、建新功，推动基层协商工作活起来、实起来。
各位委员、同志们，集众智可定良策，合众力必兴伟业。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在*市委的坚强领导下，踔厉奋发，笃行不怠，推动政协事业焕发新生机、迸发新活力、开创新局面，为全面建设社会主义现代化*而团结奋斗！
