市残联党组书记2022年工作总结报告

2022年，本人认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，在市委市政府的坚强领导下，团结带领班子成员和干部职工，履职尽责、凝心聚力、攻坚克难、勤勉工作，圆满完成各项工作任务。
一、述职
（一）全面从严治党，提升管党治党能力。切实履行“第一责任人”责任，坚持全面从严治党，印发《市残联党组落实全面从严治党主体责任“五张清单”》，部署重点工作、过问重大问题、协调重要环节，营造良好政治生态。完善基层党组织设置，完成机关党支部换届，成立机关退休党支部。规范党内政治生活，将“三重一大”事项提交党组会议研究，保证重大决策科学民主。加强理论学习，不断提升政治素养。重视意识形态工作，严格落实意识形态工作责任制。开展“工作质量提升年”活动，践行“实干争先·跨越发展”。公平公正完成科级干部选拔聘任。建立工作联系制度，由1位分管领导联系1个县（区）、1个专门协会、1个高校。深入开展“牢记初心与使命，当好‘三个第一者’”主题活动，完善“寻找最困难残疾人”工作机制。
（二）全面攻坚克难，完成省市民生实事。及早部署、组织培训，建立督促晾晒制度。省政府民生实事提前完成。截至7月底，提升建设规范化儿童康复机构1家、提升建设“残疾人之家”5家、完成52个重要公共服务场所无障碍改造。市政府民生实事超额完成。全年完成困难残疾人家庭无障碍改造197户，完成任务数的109.44%；实施残疾儿童抢救性康复138人，完成任务数的125.45%。
（三）全面促进共富，实施助残共富行动。制定《*市促进残疾人共同富裕专项行动计划（2021-2025年）》，促进共同富裕示范区先行市建设。开展致残原因调查分析，着力完善残疾人全生命周期公共服务体系，“筛查诊断干预拓展项目”列入省残工委“残疾预防科技与制度创新项目”。实施“智慧助残”行动，将残疾人基础信息加载至社保卡并实现多场景应用，建成“*惠残一件事”平台和残疾人数据库，实现助残公共服务全覆盖。推进省残疾人共同富裕先行先试项目和全省残联数字化改革“揭榜挂帅”项目。
（四）全面创优服务，提高保障能力水平。实施精准康复，为1717名残疾人提供助听助明助行服务。出台《*市残疾儿童康复服务工作细则》，扩大对象范围，提升补贴标准。投入246.73万元对691名从事个体经营及灵活就业的重度和贫困残疾人给予医保补助；投入469.73万元对1768名灵活就业和自谋职业残疾人给予社保补助。开展残疾人就业援助月活动，举办残疾人专场招聘会。全年新增残疾人就业409名，完成任务数的102.2%，完成公务员岗位1名、事业单位岗位1名、国有企业4名残疾人招录。做好残疾人大学生就业服务，有就业意愿的14名应届大学生全部就业。
（五）全面精心组织，营造良好社会氛围。实施文化助残“五个一”工程，受益人数1791人次。开展特殊艺术“五进”演出19场次，组织无障碍观影20场次，实施康复体育进家庭280户。6名残疾人参加全国第十届残疾人艺术汇演的4个节目均获金奖。举办庆祝第 32 次全国助残日活动，表彰20位“最美残疾人”“最美残疾人工作者”。成功举办*市第十一届残疾人运动会，组团参加省第十一届残运会。市“两会”首次开通手语直播，让全市6400多名听力障碍人士第一时间了解“两会”信息。
二、述德
认真学习宣传贯彻市第八次党代会、省第十五次党代会、党的二十大精神。对党忠诚，牢记初心使命，政治信仰和理想信念坚定，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，全面贯彻执行党的路线方针政策和中央及省市委的重大决策部署，思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。积极参加“学习强国”等各种形式的学习，落实党史学习教育常态化长效化，完善党组理论学习中心组和机关每月一学制度。认真做好个人重大事项报告。注重自身修养，有正确的世界观、权力观和事业观，坚持原则，顾全大局又发扬民主。忠于职守，锐意进取，敢于负责。为人公道正派，作风优良、品行端正，模范执行社会公德、职业道德和家庭美德。严格遵纪守法，主动参加无偿献血，积极参与公益活动，有良好的人际关系。注重家教家风建设，能教育管理好亲属和身边工作人员。作为市政协委员，积极参加各类学习培训会议活动，认真履职尽责参政议政，为残疾人维权发声。
三、述廉
加强党风廉政建设，部署年度廉政建设和反腐败工作任务，印发《2022年党风廉政建设工作要点》，与分管领导分别签订《党风廉政建设责任书》，印发《党风廉政建设和反腐败工作组织领导与责任分工》《廉政风险防控清单》。组织观看警示教育片，开展节前廉政教育，作题为《驰而不息正风肃纪 合力打造清廉残联》的廉政教育党课。针对纪检组驻点监督反馈问题，及时研究部署整改任务，部署动员开展违规收送礼品礼金问题专项整治。加强制度建设，明确各部室和直属单位部分工作职责，建立《财务公开制度》《收送礼品礼金登记制度》《大宗物品出入库登记管理制度》等。加强监督检查，开展对机关和直属单位党风廉政建设和工作作风检查暗访。认真对待市委巡察，积极配合巡察组开展工作。针对袁岳鸿案件，及时开展反面典型警示教育。严格按照干部选拔任用条例和程序完成科级干部聘任，做好任前谈话和集中谈话，杜绝选人用人上的不正之风和腐败问题。与班子成员和直属单位主要负责人常态化开展谈心谈话，加强思想沟通和工作交流，增强凝聚力和战斗力。
本人配偶、子女及其配偶没有从事经商办企业等营利活动；本人没有收受礼品、礼金、消费卡的情况。严格落实中央八项规定精神，执行公车改革相关要求；落实公务接待、办公用房等相关标准和要求；本人今年没有参与操办本人及近亲属婚丧喜庆事宜。本人没有利用职务便利违规干预干部选拔任用、工程建设、执纪执法、司法活动等；没有违规参与民间借贷；严格执行构建亲清政商关系“五严禁”要求，及时报告个人及家庭重大情况等个人有关事项。本人配偶、子女及其配偶没有在金融机构从业。现被聘任为*省健康服务业促进会副会长，兼职不兼薪，没有在其他社团兼职。
四、述法
认真学习贯彻习近平法治思想，积极参加公务员云讲堂学法用法直播培训，做到尊法学法守法用法。维护残疾人权益，规范残疾人法律救助站运行，为残疾人提供法律服务和法律援助。将法律学习纳入机关月学习内容，组织开展《信访工作条例》等法律法规学习，增强机关干部法治意识。对机关所有合同协议进行梳理，邀请法律顾问逐个审核，进一步规范机关合同管理。强化残疾人权益保障，开展《*市扶助残疾人暂行规定》修订并已形成初稿。重视残疾人信访工作，参与信访接待，并妥善协调处理重点信访件。
2022年，带着爱心和情怀，以强烈的事业心和责任感，勤勤恳恳、兢兢业业、踏踏实实，较好完成工作任务。今后将进一步加强学习、指导实践、提升能力、推进工作，为残疾人共同富裕和残疾人事业高质量发展继续努力。
