市教育体育局2022年工作总结及2023年工作计划

2022年以来，在市委、市政府的坚强领导下，市委教育体育工委、市教育体育局坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记关于教育体育工作的重要论述和视重要讲话精神，紧扣学习宣传贯彻党的二十大主线，锚定加快教育强市建设主题，咬定“作示范、勇争先”目标定位和“五个推进”重要要求，聚焦解决群众“急难愁盼”教育体育问题，按照“围绕一个目标、把握两项原则、坚持三管齐下、突出四大重点、实现五个突破”的基本思路，加快推进教育强市建设。现将有关工作情况汇报如下：
一、2022年工作总结
1.党建引领开创新局面。一是打造清廉系统，争创“双模范”。扎实推进“六个一”行动，着力打造让人民满意模范机关，委局主要领导接受*新闻联播“打造模范机关”专访；在“*教育体育”微信公众号开设“模范党支部”创评专栏，刊登了各学校党支部创评案例33篇，部分优秀案例被人民网、*教育、学习强国等媒体转载；*市第二实验学校中学党支部等20个党支部被市委命名为“模范党支部”，市委教育体育工委评出36个“模范党支部”，形成了“一校一特、一校一品”的党建特色。二是深化“八扬八治”，坚决转作风。认真开展“八扬八治”深化作风建设，严格查摆问题，每位公职人员形成“负面清单”；召开专题调度会2次，编发简报7期，在市活动办发布报道2篇，编制“八扬八治”应知应会知识在微信公众号上刊发；出台“六个一”行动方案，收集到“为群众办实事”20件；委局主要领导接受*新闻联播《*》专访。三是加强阵地建设，切实增活力。组织180人参加第六期全国中小学校党组织书记网络培训示范班；组织6所学校参加全市首届党务技能大赛，2所获一等奖，1所获三等奖；市第二实验学校韩茜茜同志获评“新时代赣鄱先锋”之“一心为民好支书”，*一中查本治同志获评“新时代赣鄱先锋”之“群众身边好党员”。全年发展党员指导性计划205名，目前已发展党员110名。四是牢记初心使命，带头强示范。深入*党建文化园开展“3·23”警示教育活动，通过参观“一面初心长墙 、一艘红船雕塑 、一组中国精神 、一段历程长廊、一个宣誓广场、一个聚才筑梦园、一个百年纪念园”和重温入党誓词等方式，汲取百年党史奋进正能量，时刻保持“赶考”的清醒；市第二实验学校组织党员教师周末进社区义务开展周末托管服务，已为社区提供义务托管20周次、40余天，服务周边小区学生达1000人次。
2.服务社会尽显新格局。一是常态化推进疫情防控。组织43名党员干部在西湖社区两个检测点，帮助完成共计1676人的核酸检测工作，组织35名党员干部志愿者深入社区帮助进行疫情防控应急演练；先后在微信公众号上发布了《致家长的一封信》《关于师生家长同步开展核酸检测的倡议书》，阅读量达到24.26万，发放书面资料46.24万份，引导广大师生家长共同维护疫情防控大局；创新建立“四哨”机制，切实做好“哨卡”检查、“哨情”排查、“哨点”监测、“哨兵”预警等工作；严格按照每天抽取20%师生进行核酸检测，已完成12轮全体师生员工抽检工作，抽检人数达73万余人次；落实“场所码”全覆盖，做到“逢进必扫，不漏一人”；闭环接送外地返*学子，先后开通了南昌、北京、上海、辽宁等外省市学生返*专线，实行点对点闭环接送，护送146名学子安全返乡。二是统筹推进乡村教育振兴和教育振兴乡村。今年以来，全市教体部门争取艰苦边远地区中小学教师特殊津贴资金4150万元，连片特困地区乡村教师特殊津贴资金464.88万元；*、*两县积极实施学生营养改善计划，按每生每天5元标准为农村义务教育学生（不含县城）提供营养膳食补助；市第二实验学校与*县戴坊中学、横江小学开展一对一“专递课堂”教育帮扶，让城区优质教育资源延伸到农村一线。三是深入推进教育公平。扎实做好控辍保学工作，依法保障适龄儿童、少年平等接受义务教育，全市无一人因贫失学辍学；督促做好送教上门，对全市408名需送教上门学生做好跟踪服务，提升送教质量；指导*一中与*十六中和崇仁二中、*一中与*三中、*二中与东乡实验中学形成结对帮扶，帮助提升县（区）高中教学质量；认真开展学生资助，2022年全市共资助家庭经济困难学生91502人，发放资助金5287.7万元,其中脱贫户家庭经济困难学生28840人，发放资助金1423.5万元；认真实施阳光招生，出台了《2022年*教育集团公办学校义务教育免试就近入学工作实施方案》和《2022年*市实验学校和市第二实验学校免试就近入学实施方案》，确保“零择校”“零条子”。四是扎实推进校企合作。积极对接汽车实业有限公司联合培养技能型人才,指导8所职业院校开展设了汽车大类专业，招收学生2237人，协调2所中职学校扩招200人；*商贸中等职业学校已与汽车公司签订合作协议；对全市11家申报产教融合型企业进行备案，并牵头向省里申报省级产教融合型企业。
3.改革创新激发新动能。一是强化顶层设计。市委、市政府出台《加快教育强市建设实施方案》，梳理形成100项任务清单，指导推进全市教育事业发展。制定教育领域年度改革计划，理清思路，突出重点，明确节点，分项推进各项改革任务。二是把握关键环节。结合工作实际，确定了八大改革任务，在新高考改革、强基计划、教师评价改革试点、深化新时代思政教育改革、探索普职融通育人模式改革、建好基础教育国家级优秀教学成果推广应用示范区、深化全省普通高中新课程新教材实施示范区建设、规范民办义务教育发展等方面作出探索。三是增进民生福祉。积极推进“双减”工作落地见效，全市769所义务教育学校均已出台作业管理细则和实行作业公示制，45.2万名学生参与课后服务；义务教育阶段学科类校外培训机构由176家压减至2家。组织4.2万余名教师签订《*市“双减”公开承诺书》，查处违反“双减”政策规定的教师29人；深化“放管服”，统一市、县、乡三级事项审批标准，提升政务服务事项办事指南的准确性、规范性和实用性。认真落实“双一号改革工程”，积极打造“四心”教体营商环境，与*市政务服务中心共同制定教师资格现场认定工作方案，开通代办服务，方便群众办事。
4.教育事业迈向新征程。一是打好学前教育普及普惠攻坚战。2022年，全市中心城区新增公办园7所，增加公办园学位2700个，新增普惠性幼儿园3所，新增普惠性民办学位390个，不断提高普惠性幼儿园覆盖率；出台《*市推进幼小双向衔接工作实施方案》，大力开展“学前教育宣传月”“走进小学”“同课异构”等相关活动，推进幼小双向衔接；积极构建“联片互动”机制，形成市带县联盟、县与乡结对运行模式，划分6大联盟片区，有效整合优质资源，规范和引领各级各类幼儿园提升办园水平。二是打好义务教育优质均衡主动战。不断加大财政投入，今年1-5月，全市一般公共预算安排的教育经费为35.28亿元，同期增加3.5亿元，增幅11%。大力改善办学条件，2022年计划新建、改扩建校舍10.97万平方米；全市新建、扩建公办义务教育学校共57所，预计新增学位87810个；争取到特殊教育项目专项资金185.8万元，重点支持县特殊教育学校建设和设备购置。深入推进项目建设，*区投入资金近2亿元，实施东区学校建设、*一小改扩建等；高新区投入资金2.9亿元，新建曾巩学校，改扩建高新二小。扎实推进义务教育薄弱环节改善与能力提升工程，2022年规划建设资金20439.1万元，建设校舍面积83188.5平方米，购置设施设备6837.9万元。严格规范办学行为，抽调专门力量，围绕“党的建设、办学条件、依法治校、财务及资产管理、办学行为、师生权益保障”等六方面内容，对14所民办中小学校进行年度检查，确保规范运行。切实提升教学质量，举办全市2022年义务教育“联动教研”活动，吸引了县（区）600余名教师代表现场观摩；开展全市教师优质课竞赛活动，评选出一等奖87名，二等奖134名；开展全市基础教育录像课评比，评出一等奖344节，二等奖447节，三等奖329节。三是打好高中教育才乡品牌保卫战。组织全市40090人参加高考，高考成绩再上新台阶。组织开展2022年市级普通高中特色学校评估认定工作，计划评选出科技创新、人文特色、体艺特色高中、普职融通高中，打造全市标杆高中。稳步推进“公参民”学校转设工作，“一公两民”转设模式得到社会认可。四是打好职业教育部省共建突破战。深入开展“1+X”证书制度试点，指导*县职业中等专业学校、南丰中等专业学校、*旅游商贸中等专业学校、资溪中等专业学校、东乡机电中等专业学校、*县职业技术学校等6所院校共25个专业开展了“1+X”证书制度试点工作；*职业技术学校在省级“1+X”证书试点院校中获“良好”等次；支持*职业技术学院申报2022年度省级公共实训基地项目，破除我市无一所省级公共实训基地的局面；大力推进综合中学筹建，制定完善了《*市综合中学试点工作方案》，省教育厅、市委编办均已批复同意我市设立综合中学，目前正在办理事业单位法人证书。五是打好高等教育扩容提质翻身战。推动东临新区高教园区建设工作，赣东学院、赣东职业技术学院、*航空职业技术学院*新校区落户*；南丰县正在沟通引进*人工智能职业技术学院（筹）入驻办学。赣东学院新校区建设进展顺利，1028亩新校区正在规划、设计和推进，由市投资公司负责，实施“交钥匙”工程。*医学院（筹）与乐平市人民医院就教学医院进行合作，筹建学校直属附属医院。东华理工大学*新校区建设有序推进，正在推动建设用地周边的道路、标高、电力、给排水等内容设计。*中医药高等专科学校“办学能力提升工程”稳步推进，联合*中医药大学开设中医药、中医学、针灸推拿3个本科专业，预计今年9月份增设护理本科专业，学校办学规模达1万人。*幼儿师范高等专科学校由招收初中毕业生转为以高中毕业生为主，由面向本市招生为主辐射到面向全国招生，由2个专业增加到8个专业、在校生规模达9000多人。*职业技术学院办学规模不断扩大，新增人工智能技术应用、健康管理2个专业。目前共开设28个专科专业、13个五年一贯制专业，办学规模达到11500人。
5.队伍建设呈现新气象。一是教师队伍不断壮大。2022年，市直属学校招聘硕士研究生和部属公费师范生34人，计划通过全省统一招聘招聘教师957名，招聘特岗教师110名；安排定向培养农村教师指导计划403名。春季选派116名高校音体美教师到农村学校支教。二是师德师风持续向好。创新推行“师德教育固定活动日”，常态化抓好教师师德教育，规范教育教学行为；严肃处理师德问题，认真开展师德考核，确保教师队伍师德高尚。三是师资水平有效提升。2022年381名教师参加了“国培计划”培训项目；432名教师（校长）参加了“省培计划”培训项目；向省厅推荐全国教师育人楷模候选人3人、第四届感动*年度教育人物候选人4人及团体1个、赣鄱名师名校长候选人8人、全国乡村优秀青年教师候选人2人；开展市中小学“同上一堂思政课”活动，组织全市47名教师参与展示大赛，在展示交流中提升育人水平。四是机关用人择优选强。始终坚持任人唯贤、德才兼备、群众公认、注重实绩的原则，做好干部选拔任用工作。2022年，市委从委局提拔5名科级干部至县处级岗位，1名县处级干部晋升二级调研员；工委提拔正科级干部1名，提拔副科级干部8名，2人晋升四级调研员，2人晋升一级主任科员，2人晋升二级主任科员。
6.体育工作实现新跨越。一是群众体育蓬勃开展。市体育中心场馆对外免费低收费开放达160天，每周对外开放达70小时，接待健身群众超10万人次。先后举行“润田翠杯”男子篮球联赛，“庆新春迎冬奥”长跑比赛、气排球邀请赛，*市三人制男子篮球挑战赛，*市龙狮闹元宵活动，数十万名群众参与其中。线上举办全民围棋团体赛*赛区选拔赛，*围棋代表队勇夺地市组冠军，代表*省参加全国总决赛；*省第一届成人业余围棋段位赛在*举行，吸引各地围棋爱好者来*参赛观光。二是学校体育精彩纷呈。在全市范围内开展中小学音体美“晒课表”活动，13个县（区）864所学校在网上公示课表，接受社会监督；市实验学校每天利用大课间时间，组织开展各类体育项目，全面提升学生体质水平；市第二实验学校举办了“体育节”，培养学生对体育的浓厚兴趣；*二中开展了篮球联赛、校园阳光跑操活动，激发了同学们热爱体育、崇尚健康意识和集体团结精神；举办了2022年*市中小学生体育运动会暨全市青少年羽毛球锦标赛，60余名学生参与其中；组织42名学生参加*省“迎北京奥运”冰雪活动营，共赴冰雪运动之约；选派12名青少年业余体校教练员、29名全国青少年校园足球教练员、9名广播体操教师参加各类培训班，提升了学校体育工作水平；积极开展中小学生游泳教育工作，*、*被列为省级游泳教育试点县，引导学生学习游泳安全知识、掌握游泳技能、增强身体素质。三是竞技体育成绩喜人。2022年，市体校9个项目确认和新注册运动员总人数达368人，目前在校训练人数124人，向省队输送7人；*籍运动员程灵芝、胡琪、付颉等运动员在首届世界龙舟联赛（福州站）获得1个第三名、3个第五名的好成绩。四是体育产业蓬勃发展。积极申报重点项目，先后申报了2022年度*省体育产业基地、2022年中国体育旅游精品项目和中华体育文化优秀项目、2022年省级彩票公益金支持残疾人事业（体育）发展项目；认真做好体育场地设施建设项目入库工作，36个项目成功完成入库审核。
二、2023年工作计划
2023年，我们将继续在市委、市政府的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记重要讲话精神，继续以“打好一个强攻战、实现五个新跨越”为主线，以教育强市方案为行动指南和目标任务，加快推进*教育体育高质量跨越式发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
1.围绕一个目标。紧盯“教育强市建设”总目标，通过实施新时代立德树人工程、教师队伍素养优化工程、教育服务能力提升工程等“十大工程”，推进30个项目建设，落实100项任务清单，努力建成校园书香浓郁、学生健康成长、教师职业幸福、系统和谐稳定、人民群众满意的“美好*教育”，以强市建设支持强省建设。
2.把握两项原则。一是把握“质量第一”原则。不断深化课堂教学改革，遴选一批优秀课堂教学、作业设计、课后服务等案例在全国全省推广应用；完善市县乡校四级联动教研体系，组织实施好示范课引领和精品课研发计划，提高“一师一优课、一课一名师”实施水平，着力推进同课异构和联动教研活动；推广以强带弱、教育共同体、教育联盟等集团化办学模式，打造多个教育集团（联盟），促进教育质量共同提高。二是把握“公平为重”原则。更加关注教育起点、过程和结果公平，在网点布局、资金分配、入园入托、考试招生、分班排位、扶贫资助等各方面落实公平要求，科学配置资源；坚持有教无类、面向人人，保障随迁子女、留守儿童、残障儿童入学权利，努力让每个孩子享有平等的受教育机会。
3.坚持三管齐下。一是抓党建带队伍。加强党对教育工作的全面领导，落实中小学校党组织领导的校长负责制，做优“五引领”党建品牌，推进基层党建“三化”建设提质增效；开展学校党建示范点创建工作，打造一批“模范党支部”；加大“三违”整治力度，推动全面从严治党向基层学校延伸；发挥先进典型示范引领作用，加强师德师风建设，更加注重教师专业成长。二是抓改革促发展。深入推进教育评价改革，实施好省级教师评价改革试点，为全省提供*经验；用活用好国家中小学教育质量综合评价改革实验区先行先试权，深入推进中小学教育质量综合评价改革，创新过程性评价办法，引领学生全面发展。三是抓作风强精神。以贯彻落实省委易炼红书记《关于抓工作落实的调研与思考》文章精神和“八扬八治”深化作风建设为契机，进一步转变广大干部、教师作风，着力破解干部队伍中存在的“应付了事”“有名无实”“折扣变通”“变样走形”“虎头蛇尾”“推诿扯皮”问题，弘扬“八种正气”、整治“八种风气”，引导党员干部、教师职工埋头苦干、勇毅前行。
4.突出四大重点。一是全力维护系统安全。坚持“外防输入、内防反弹”,坚决守住校园防控关卡，慎终如始抓好常态化疫情防控工作；更加重视学生身心健康和生命安全，继续实施好游泳教育行动计划，推动“浪花工程”走深走实；持续实施“润心工程”，打造一批市级中小学心理健康教育特色学校，加强学生心理健康教育，提升抗挫折能力，养成积极、阳光、向上、崇善、向真、尚美的良好心态。二是全方落实“双减”政策。强化协同共治，大力推进现有的2家学科类培训机构转型；鼓励开展丰富多彩的兴趣小组及社团活动等，有效实施各类课后育人活动，满足学生多样化学习需求；积极推广使用“智慧作业”，组织优秀教师参与微课制作，扩大全市“智慧作业”应用覆盖面，促进双减工作提质增效。三是全心抓好“五项管理”。推动全市中小学校聚焦手机、睡眠、读物、作业、体质五方面内容“照镜子”“动脑子”“迈步子”，坚决在常规方面抓“好”、在细节方面从“严”、在过程方面求“实”；压实学校、家庭、社会多方责任，引导广大家长理解并共同参与，发挥社会监督功能，凝聚家校携手育人合力。四是全面规范民办教育发展。严格执行《民办教育促进法》等法律法规，规范公办学校参与举办民办学校行为，全面完成“公参民”学校转设工作；规范民办幼儿园管理，坚决遏制“小学化”倾向；建立健全校外培训机构管理的长效机制，加强资金监管，完善年审制度和黑白名单制度，组织规范民办学校进行分类登记。
5.实现五大突破。举全局之力，力争在学前教育普及普惠、义务教育优质均衡、高中教育特色发展、职业教育扩容提质、高等教育升级发展等五个方面实现新突破，以教育事业的高质量发展推动*经济社会的全面发展。
