市政协党组书记、主席在政协闭幕大会上的讲话

市政协十四届三次会议，在中共*市委领导下，在全市各单位和社会各界的大力支持下，经与会委员和同志们的共同努力，圆满完成了各项议程，就要胜利闭幕了。 
这次会议是在全市上下深入学习贯彻中共二十大精神，满怀激情、奋力同心继续推进社会主义现代化国际瓷都建设召开的一次重要的会议。会议期间，刘锋书记、雪梅市长等市领导到会莅临指导，听取大会发言,参加联组讨论，与委员们共商改革发展大计，充分体现了对政协工作的重视支持，对政协委员的充分信任。特别是刘锋书记在开幕大会上的讲话，站位全局，立意高远，振奋人心，鼓舞斗志，对政协工作提出了明确要求，对广大委员寄予了殷切希望，在全体委员中产生了强烈的思想共鸣和团结共识，我们要认真学习领会，坚决贯彻落实。
广大委员肩负责任使命，心系人民期待，广泛协商议政，积极建言献策，畅所欲言、气氛热烈，提出了许多贴近现实的建议、认真撰写了联系全局中心的提案，践行了协商民主的生机与活力，体现了人民政协的优势和作用。
各位委员、同志们，中共*市委十二届三次全会对明年工作作了全面部署。奋斗目标已经明确，冲锋号角已经吹响，我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦“作示范、勇争先”目标定位，在市委的坚强领导下，紧紧围绕市委提出的“五个坚持”，以奋发有为的精神状态、时时放心不下的责任意识，坚持大团结大联合，更好凝聚共识，在加快全面建设社会主义现代化国际瓷都的火热实践中履行新使命、奋力新作为、作出新贡献。
我们要坚决服从大局，更加坚定前进信心。
习近平总书记强调，“坚持中国共产党的领导，是人民政协事业发展进步的根本保证。”深入学习贯彻中共二十大精神是我们的首要政治任务，要一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习中央经济工作会议精神和省、市委全会精神。要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终恪守根本政治原则、坚定正确政治方向、巩固思想政治基础。要深刻把握当前我市正处于爬坡过坎的发展关键阶段，我们要勠力同心、乘势而上，再铸千年瓷都辉煌。要深刻认识国内外形势变化，坚信只有中国共产党的领导才是我们的事业不断走向胜利的保证，只有中国特色社会主义现代化才是中华民族崛起之路。在知责于心、担责于身、履责于行中做到只要市委确定的，市政协就坚决服从、坚定支持、坚持落实。尽最大努力更好把党委主张、政府行动转化为各界共识、各方认可，确保政协工作始终与党委同心同向、与人民同声同行。
我们要努力商出水平，更加凝聚发展共识。
习近平总书记强调，“要发挥好人民政协专门协商机构作用，坚持建言资政和凝聚共识双向发力。”要充分发挥政协作为党委的“献策机构”、发展的“聚力机关”、界别的“协商平台”重要作用，要按照市委要求，经常想一想群众需要政协做什么？政协能为群众做什么？政协为群众做了什么？做到与大局合拍、与发展同频、与民心相符。要聚焦全市中心大局重点协商。以国家试验区建设为统领，紧紧围绕“五个坚持”具体部署，自觉把政协工作放到“五新”战略行动、工业强市、扩大内需、保障民生、防范风险、共同富裕等中心大局中谋划审视，不断优化协商、调研、提案、民主监督，确保协商议政“商”出特色、“商”出质量、“商”出成效。要聚焦利市利民大事深度协商。情系“景市之重”，要找准事关全市改革发展的关键点、瞄准高质量发展的动力点、选准老百姓普遍关注的热点，经常协商、持续协商、点对点、多层次、多渠道协商，为产业兴市、招大引强、项目建设、营商环境、全域发展、文明创建多出“向好”思路、多找“更好”办法，在党委、政府最需要的时间节点上努力“说得对”，尽量“说得好”，协助市委市政府在干成想干的大事，办成没办的要事，做成要做的好事上有更多“政协声音”“政协能量”“政协故事”。要聚焦社会关注关切融合协商。要始终把更好满足人民日益增长的美好生活需要作为政协履职着力点，用好用活社情民意载体，在百姓关注、群众关心、市民关切的就业、物价、入托入学、就医养老等方面开展协商调研、提案督办，做到民呼我应、民愿我言、民困我帮，以看得见的市民笑容、听得见的百姓口碑积极为提升群众获得感、幸福感、安全感用真心、出真力、动真情。
我们要坚持求同化异，更加增进团结奋斗。
习近平总书记强调，“人民政协要坚持大团结大联合，广泛凝聚人心和力量”。我们要筑牢政协委员“点”的基础，挖掘政协界别“线”的特色，发挥政协系统“面”的优势，凝聚社会各界“体”的力量，始终坚定同瓷都人民想在一起、站在一起、干在一起,广泛汇聚智慧和力量。要通过委员联系界别，增进委员主人翁意识，积极主动地奉献瓷都，争取更多大项目、好项目、好人才，鼓励支持广大委员和社会各界人士把产业做在*、把事业干在*、把感情留在*。要多听听百姓“心里话”，多看看百姓“身边事”，协助党委政府多做群众欢迎的事，多做群众急需的事，多做群众受益的事，使政协工作更向民生问题聚焦，更加符合群众意愿。要完善拓展由内向外传播共识、由上向下传递共识的渠道，在群众思想的困惑点、利益关系的交织点、现实矛盾的易发点，坚持求同存异，努力聚同化异，让各界诉求充分表达、各种意见充分交流、各方利益充分兼顾，广泛汇聚关注支持*发展的强大合力。
各位委员、同志们，岁月铭刻奋斗的艰辛，时代印证铿锵的脚步！*是我们共同的“家”，在*高质量发展的浪潮中，我们个个都是答卷人、人人都是受益者，*未来美好的一大步，需要凝聚我们每个人的一小步。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的中共中央周围，在中共*市委坚强领导下，坚定“一条心”，拧成“一股绳”，携手向前进，合力往前干。以实干实绩为加快全面建设社会主义现代化国际瓷都，高水平展现中国式现代化的*图景作出新的更大贡献！
新的一年在向我们走来，借此机会，我代表市政协常委会恭祝各位委员、各位同志新年快乐！衷心祝福大家战疫阳康、阖家幸福、工作顺利、万事如意！
