干部人事档案工作情况汇报

今年以来，我市充分发挥干部人事档案在建设高素质专业化干部队伍中的重要作用，紧扣“全”“真”“严”，进一步提高干部人事档案管理水平，实现了精细化、规范化和标准化。
一、在档案材料收集上求“全”。严格执行查漏补全、配合建全、常态收全“三全”措施，坚持“全覆盖”原则，分批次对全市行政编制及副科以上事业编制干部档案查漏补缺，填写档案查缺清单，补齐一份销号一个，已完成第一批次10家单位干部档案补全工作。强化统筹协调，与纪委、审计等部门密切配合，确保政审、违纪处分、离任审计、培训、考察等反映干部德、能、勤、绩、廉的重要资料及时入档，今年共补充相关资料1000余份。对后期补充的资料进行及时校准、及时更新，确保学历提升、政治面貌、退休等档案信息与决策系统信息保持一致，“纸质化”和“电子化”双驱动。
二、在档案材料鉴别上保“真”。开展档案审核“回头看”专项行动，将“三龄两历一身份”作为重点，通过追溯倒查、相互印证、动机分析等研判手段，结合早期材料、本人说明、原始户籍等信息，进行综合分析和逻辑推理，对出生年月、学历、工作经历等基本信息有偏差的进行及时纠正，做到应审尽审、从真从实。目前，**在编在岗人员档案已全部完成专项审核。按照“凡提必审、凡进必审、凡转必审”要求，严把拟提拔人员和新进人员档案审核关，重点做好新录用公务员档案信息认定，对材料不齐、手续不全、内容填写不规范的人事档案不予入库。140余名新进公务员档案已全部审核整理，完成信息录入。
三、在干部档案管理上从“严”。强化制度管理，规范“借”“查”程序，做到“三不借”“三不查”。“三不借”即：无正当理由不借，不经批准的不借，手续不全的不借；“三不查”即：无《查阅审批表》的不查，非人事干部的不查，系本人的不查。今年查（借）阅档案600余人次，查（借）阅表均做到单位盖章，分管领导签字。规范档案整理，对规格不一、褶皱破损的进行技术加工，对重复的、多余的材料取出另行保管，确保干部档案规格统一、整洁美观、材料精炼，今年整理完善档案1100余册，更换标准档案盒150余个。建立归口责任制，按照干部管理权限，将事业编制人事档案分别归口人社、教育、卫健等单位集中管理，并按时完成1800余卷副高以上职称人员档案的专项审核。围绕干部档案“出必有序”原则，坚决做到无调令的不转，个人带档的不转，收档单位不明确的不转。杜绝干部档案材料外流、泄露、篡改。今年共转出档案60余卷，均做到严格审核，程序到位，不出纰漏。
