干部监督工作情况汇报

今年以来，我区探索推行《干部监督进社区工作办法》，着力解决“八小时以外”干部监督难题，为科学评价和正确使用干部提供依据。目前，干部监督进社区工作首批在处级领导干部中试行，共涉及29个社区265人。
一、织密监督网络，强化监督合力。注重强化党建引领，为社区党组织赋权增能，明确把社区党组织作为干部监督进社区的监督主体；聘请“两代表一委员”、网格员、物业相关负责人、社区民警、楼栋长、退休领导干部等组成监督信息员队伍，构建“社区党组织+监督信息员”监督网络。坚持“三个主体”并重，压实监督责任，形成监督合力。明确社区党组织9项工作职责，充分发挥牵头抓总作用；组织社区监督信息员签订《承诺书》，夯实监督信息员5项工作职责，确保监督到位，不错位、不越位；制定《领导干部守则》，严纪律明要求，强化领导干部自我约束。
二、细化监督内容，明确监督重点。围绕“坚持党性原则、坚守廉洁自律、净化家教家风、遵守社会公德”4个方面，细化制定16条监督清单，确保监督主体精准履职。同时，强化“两个重点”监督，突出领导干部岗位变动、职务升迁及家庭遇有婚丧嫁娶、子女升学等重点事项的监督，突出换届选举、人事安排、逢年过节、生病住院或负责重大建设项目等重点时期的监督，通过划出重点、细化措施，为开展监督工作指明方向、提供遵循，强化监督的针对性、精准性和实效性。
三、落实监督举措，提升监督质效。建立监督档案。分社区梳理领导干部信息，社区党组织逐人建立《社区表现监督档案》，如实记载平时掌握情况以及监督信息员反馈信息，并建立监督信息季度反馈、重要事项随时报告制度。实地走访了解。结合延伸考察、平时考核、信访举报查核等工作，深入社区实地走访，直接掌握第一手资料。受理群众举报。推行干部考察考核、评优评先进社区，广泛听取群众意见；张贴《干部监督进社区公示牌》，公布监督对象信息，设立“两箱一电话”，在社区挂放监督意见箱，组织部开通监督举报电子邮箱和电话，直接受理群众举报。
四、强化结果运用，树立鲜明导向。建立问题发现处置机制，组织部对社区反馈信息进行调查核实，并将核实结果运用到具体工作中。作为干部选拔任用的重要参考，对拟提拔和进一步使用人选，在上会研究前，征求所在社区党组织意见，并明确坚决不予任用的四种情形。作为评优评先、表彰奖励的重要参考，在推荐或提名环节，书面征求所在社区党组织意见，全面、客观评判干部表现。作为年度考核的重要依据，明确不得将社区党组织反馈意见较大、问题较突出的干部评定为优秀等次。作为干部日常监督管理的重要内容，属于倾向性、苗头性的问题，及时谈话提醒、约谈函询、批评教育或诫勉谈话；对涉嫌违规违纪违法的，按照规定将问题线索移送执纪执法机关查处。
