应急管理局机关党建工作汇报

今年以来，**区应急管理局党支部通过多项举措持续推进模范部门建设，激励党员干部在“红色赛道”上争当“学习先锋、实干先锋、安全先锋、应急先锋、保障先锋”，在服务发展大局中彰显“先锋”力量。
　　一、做好学习载体，勇担“学习先锋”。强化党支部建设，是提升基层党组织组织力的关键和基础，**区应急管理局坚持需求导向，按需学习，通过讲授专题党课、撰写心得体会、专题读书调研、党小组研讨、组织生活会等形式，利用网络平台抓好学习教育。建立个人自学、集中研学、领导领学、分享互学、以行践学、检查督学的“六学”机制，做到入脑入心，知行合一。举办“道德大学堂”等活动，推动思想理论教育往深里走、往心里走、往实里走。
　　二、做好基层调研，勇担“实干先锋”。着力破解本地本单位重点难点问题，深入基层一线了解实际，制定工作方案、明确责任时限，切实推动问题解决。发动各科室党员针对其负责领域开展一次深层次基层调研，重点针对基层应急管理体系和能力现代化探究；推进工矿商贸安全监管能力提升；规范事故调查，提升法制素质；积极探索1+N指数巨灾保险，努力构建“大应急”新格局；聚焦风险普查成果转化，积极打造“大减灾”新局面；探索新形势下森林防灭火体制机制创新发展；研讨基层安全生产领域行政问责的现状与对策；推进公众应急知识宣传普及等开展调研。加强培训演练，扎实推进安全宣传“五进”活动。
　　三、做好助企服务，勇担“安全先锋”。以清单制推动助企服务工作，精准梳理职责清单、任务清单、问题隐患检查清单、企业安全生产主体责任清单，逐步建立“部门-街镇-企业-岗位”安全生产清单化管理责任链条体系，通过推行清单式执法，实现精准执法。开展危化企业积分制管理，对企业健康成长评价指标分类评价，实行分级分类透明监管。强化“放管服”改革，通过“最多评一次”改革，实行危险化学品项目的安全评价报告“一评多用”新路子。发挥党员先锋模范作用持续推进“8+3”重点领域“遏重大”攻坚战，坚持问题导向，始终把除风险、保安全放在首位。
　　四、做好为民解忧，勇担“应急先锋”。推动修编39个应急管理专项预案；建立全市首个社会救援力量培育孵化示范基地，完成14支综合应急救援队伍、6支半专业化森林消防队伍和9支社会应急救援队伍建设；组建农村（社区）一级综合性应急救援队，打造基层应急救援15分钟处置圈。组织党员先锋队深入一线进行排查；多措并举完成7个2022年度避灾安置场所规范化建设；组建5人专业组+党员森林防灭火联盟专家站，指导相关部门、各街镇做好森林防灭火工作，全区实现连续10年无重大森林火灾。
　　五、做好一线服务，勇担“保障先锋”。对1个区级和14个街镇物资集中储备点进行修缮和物资补充，完成避灾点规范化建设的民生实事项目；选派年轻党员干部当好应急物资“调配员”，紧急补充防疫物资，建立救灾物资联动调配机制，重建区级应急物资储备库，简化申领程序，确保发放到位，竭力为全区疫情防控工作做好防疫物资的应急保障。联合区人防办设立人防应急广播，构建全覆盖无死角应急警报系统，切实提升应急指挥调度水平。
