座谈会发言：永葆清正廉洁的政治本色

党的二十大报告提出“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”“坚决打赢反腐败斗争攻坚战持久战”等要求，这既是政治宣示、政治要求，更是在新的赶考路上全面从严治党再出发的动员令、冲锋号，为纵深推进全面从严治党、深化清廉建设提供了根本遵循。年轻干部作为祖国的希望、民族的未来，正处于权力观、政绩观养成的关键时期，廉洁从政的“第一粒扣子”扣得好不好，直接关系到事业好坏、国家兴衰。因此，必须扣好廉洁从政的“第一粒扣子”。
一、坚定信念，做心中有党的“明白人”。习近平总书记强调：“理想信念是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，也是保持党的团结统一的思想基础”。没有了理想信念，就会导致精神缺钙，患上“软骨病”。青年干部如朝阳，思维活跃，工作富有激情和干劲，有强烈的求知欲，善于学习和接受新鲜事物，但也容易冲动、受到蛊惑而走入歧途，需要上好“思政”这门必修课，不断加强党性修养，筑牢理想信念之基，补足精神之钙，把稳思想之舵。深刻理解“两个确立”的重要意义，把一言一行、一举一动都付诸增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”的行动中。要响应党的号召、跟随党的脚步，在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上勤耕耘、深思考、活运用，始终把对党忠诚作为必须坚守的生命线和立身之本，始终坚持党的原则第一、事业第一，在工作和生活中坚定不移地听党话、跟党走，不断提升思想领悟力和政治判断力，不当政治两面人，不做工作两张皮，做到理性信念坚定，旗帜鲜明讲政治，讲规矩，切实把个人的理想与时代的需要紧密结合起来，把个人的奋斗与事业发展紧密结合起来，始终定位好自己的所处方位和奋斗目标，自觉成为理想信念的笃行者、践行者。永葆坚如磐石的政治本色。
二、履职尽责，做担当作为的“筑梦人”。习近平总书记反复强调：“有多大担当才能干多大事业，尽多大责任才会有多大成就”。廉洁与担当是辩证统一的关系，两者共同构成为全心全意为人民群众服务的基本准则，缺一不可。青年干部开展工作，要用脚步丈量基层，用眼睛发现问题，用耳朵倾听民意，用内心感应群众冷暖，把对群众的感情贯穿到事业发展的全过程，做科学理论的信仰者、科学方法的践行者，以勤学、深悟、活用的态度认真对待马克思主义的真理内容，以至信而深厚、融通而致用、执着而笃行的精神风貌不断提升工作能力，以止于至善的追求达到臻于至善的境界，以此真正做到明方向、正德行、存天理、致良知，把理论和实践相结合，做人、做事相统一。要强化服务意识，不断改变工作作风，真正为群众办实事、办好事，切实用自己的“辛苦指数”换取群众的“幸福指数”，做到服务群众“零距离”，做到以心交心、以情换情，在为民谋利、为民谋福的过程中，在基层一线中锻炼成长、在基层一线中建功立业，在基层一线中践行初心使命。
三、心存敬畏，做严于律己的“规矩人”。“干部之要，贵在有德”。德是衡量领导干部的根本标准和价值尺度，也是干部坚定理想信念，沿着正确方向成长成才的重要因素。严守党的政治纪律和政治规矩，以党章为镜、以规矩为尺，对标廉洁表率，做人民的公仆。年轻干部要把对党忠诚当作一种本分，发自内心地遵从和坚守，始终践行以人民为中心的发展思想，要念组织重托、常思成长历程、常怀律己之心，饮水思源、知恩图报，加倍道德培养，牢固树立正确的权力观、地位观和利益观。当好廉洁的表率、律己的表率，真正做到做人有品位、为官有境界、干事有形象，永做政治上的“老实人”。要充分发挥“年轻人”初涉世的优势，把“严”的标准树立起来、把“廉”的意识坚守下来，始终保持“身处焦点”的清醒和“一叶易色而知天”的警醒，做到明大德、守公德、严私德，清清白白做人，干干净净做事。紧盯目标一门心思抓工作，一心一意为党分忧解难，坚持按原则、规矩办事，谨言慎行，做到有令必行、有禁必止，用实际行动扣好廉洁从政的“第一粒扣子”，善做政治上的“规矩人”。
身廉为标，心廉为本。坚持不懈加强党性修养，不断锤炼过硬的内功，争做党和人民的忠诚卫士，向着中华民族伟大复兴的目标继续奋勇前进！
