数字乡村创建工作汇报

今年以来，我县借势国家数字乡村试点创建，优化数字生态，做强数字产业，助推数字治理，走出了一条符合县域实际、独具特色的数字乡村发展之路。先后入选国家数字乡村试点县、全国电子商务进农村综合示范县、中国淘宝村百强县。
一、借智借力，数字生态“融智而生”。聚力数字物流，整合县域快递公司，在14个镇办全部建立标准化电商物流配送中心，村级物流服务站实现全覆盖，“电子商务+乡村快递共配”服务品牌入选交通部25个农村物流服务品牌。聚力数字零售，实施高德地图小店发光计划，发展活跃商户1万余家；快递代收网点全覆盖，实现线上服务及现代物流深度融合。聚力数字出行，依托孙子故里、渤海革命老区、省级历史文化名城“地理标志”，推出全域旅游手绘地图，实现旅游业数字化转型升级。
二、融合发展，数字产业“融智而兴”。助推绳网产业“平台提优”。发挥220亿元绳网产值以及80%国内绳网市场占比优势，成功创建**绳网省级数字经济园区，实现绳网产业基础数据、国内流通情况、跨境贸易情况等数据数字化管理。助推数字应用“集群发展”。建设省级现代农业产业园智能信息、鑫诚农业物联网等应用系统，让传统农业插上“智慧之翼”；推进畜牧智慧养殖、“互联网+纺织”“互联网+食用菌”等产业发展模式，赋能产业发展高质高效。
三、内外兼修，数字服务“融智而优”。做大“数字品牌”。打造“**原耕”与“千载一惠”2个区域公用品牌，打好现代农业品牌化、数字化发展基础。创新开展全民直播万人挑战赛活动、**网货直播大赛，培训带货主播1.2万人次以上，带动120类农产品实现网货化转型，拉动销售额增长30%左右。做强“数字项目”。全面布局数字经济和智慧产业，对县域产业、项目、资源进行数字管理、科技提升，不断开拓数字经济新赛道，阿里拍卖“数字乡民”、文旅资源数字版权和数字文创合作等一批数字产业项目签约落地。
四、精准高效，数字治理“融智而强”。坚持基层治理“数字+”，开发运行“阳光**大数据综合管理平台”，融入社会发展，让基层治理“更聪明”。建立脱贫攻坚大数据平台，推进巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接；创建新型“党员联户”大数据管理平台，提升精细化、长效化服务水平；创建社会治理“全科大网格”信息系统，实现线上流转、线下办理无缝对接。2022年以来，累计办理群众诉求、矛盾纠纷5.72万件，办结率始终稳定在99%以上。
