最美党群服务中心事迹材料

**村坚持将农村党建与休闲旅游一体谋划、统筹推进，以党建铸魂为核心，以“群众所需、民族特色、阵地建设”为抓手，突出发挥党群服务中心在旅游服务、文化传承等方面的功能作用，有效提升村民和游客满意度和获得感。**村党群服务中心被评为首届桂林市“最美党群服务中心”。
一、以“群众所需”之笔勾勒“服务”美。设立旅游红色驿站，提高游客舒适度。打造**旅游红色驿站，在驿站游客中心、售票处、竹筏调度处设立10余个党群服务示范岗，将党员志愿服务与服务游客连线，为过往游客及群众提供景区业务预订、信息咨询、红色宣讲、文明劝导等便民旅游服务，今年以来共服务游客群众**万余人次。拉长旅游产业链条，增强游客获得感。推出党群服务中心服务事项清单**项，组织**名村民群众实地赴阳朔等开展实地学习，引进竹筏游、鱼餐馆、民宿、绿道骑行等业态项目，周边从没有餐饮农家乐发展到现在的**家，形成“绿道骑行—竹筏游—乡村游—鱼餐馆—民宿”旅游闭环，切实增强游客群众获得感。推行乡村文明积分制，提升游客体验感。制定“诚实守信”“文明礼貌”“志愿服务”等10项积分细则，建设文明积分兑换超市，设置文明实践积分存折，评比**户星级文明示范户，引领乡村文明风尚，提高村民参与旅游服务积极性，优化人居环境和旅游环境，提升了游客体验感。
二、以“民族特色”之笔勾勒“文化”美。融合民俗节庆底蕴，赋能民族文化“活”。将党群服务融入民族团结和民俗旅游中，打造民族文化陈列馆和民族团结文化长廊，在“三月三”“古尔邦节”“开斋节”等少数民族重要节日开展民俗活动，组织民族技艺竞赛，吸引旅游广泛参与，挖掘民俗旅游潜力，寓民族风俗于游客旅游体验中。契合古村落修缮，赋能村落文化“浓”。实行党员责任制、党员示范岗上墙，将党建文化融入到青山绿水白墙黛瓦中，链接打造社会主义核心价值观展示墙融入徽派休憩亭，修缮**栋古村寨吸引桂林市艺术家入驻，打造**村级文化中心，用活用好回族文化资源，将文旅元素巧妙融入村落建设，打造**村古村落“旅游路线”。整合民族宣教载体，赋能体验文化“新”。结合民族团结进步宣传月、宗教政策法规学习月，利用广告牌、电子屏、横幅、墙体等载体，开展民族政策宣讲受众**人次。开拓挖掘打回族豆腐情景表演、白茶种植参观畅饮于一体的体验文化，接待各类参观考察团**余次，不断延伸民族体验文化的宣传触角。
三、以“阵地建设”之笔勾勒“功能”美。打造综合服务台“一站式”服务，引入党建、村务、便民等服务项目，设置党员服务、综合业务、帮办代办、咨询投诉等互融功能，统筹配置打印机、饮水机、休息室等硬件设施提供便民服务，推动管理服务平台能融尽融，提升服务效能。用好基层文化阵地丰富精神生活，设置农家书屋推动农村全民阅读，成立送学小分队延伸文化服务触角，开展书籍分享、经典诵读、文艺汇演等活动**余场，帮助群众在阅读中“润德”“提智”“增技”，提升群众思想道德水平和科学文化素养。创设“石榴籽”调解室化解矛盾纠纷，组建由少数民族专业调解员和党员“石榴籽”调解员为成员的调解队，采取联动调解、法治宣传、民族政策宣传等方式依法管理宗教事务，把少数民族矛盾纠纷化解在基层一线，为民族振兴、乡村旅游营造和谐稳定环境。  
