机关党建工作经验交流材料

今年以来，**市委市直机关工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，聚焦新时代党的建设总要求，围绕服务全市改革发展稳定大局，以建设模范机关为主线，坚持做到“五力”并举，推动机关党建高质量发展。
　　一、加强理论武装，增强政治引领力。一是落实党组（党委）“第一议题”制度，指导督促市直各部门单位党组（党委）开展理论学习中心组专题学习，成立16个列席旁听组，开展巡听督学活动。二是领导示范带动学，发挥关键少数“领头雁”作用。今年以来，结合全市 “转作风、优环境、促发展”和“基层组织建设年”等活动主题，共指导市直部门党组（党委）开展理论学习中心组集体学习研讨210余次。三是党员跟进全面学。开展专题党课、读书班、知识竞赛、宣讲会等内容丰富、形式多样的学习活动，推动党的创新理论入耳入脑入心。用好“学习强国”“灯塔党建在线”“爱山东”等学习平台，有力地提升了机关党员干部理论水平。
　　二、严明制度规范，增强工作执行力。一是制定责任清单。建立完善2022年党组织书记抓基层党建工作“三张清单”，进一步压实各级党组织书记履行管党治党第一责任人职责。制定下发《2022年度市直部门单位党组（党委）落实机关党建主体责任清单》《2022年市直机关党的建设工作要点》等制度文件，明确责任，拧紧链条。年终召开基层党组织书记述职评议会议，将机关党建工作纳入单位高质量发展考核，发挥好“指挥棒”作用。二是划分督查片区。将市直66个直属党组织划分为3个党建联络组，每个组由一名市直机关工委班子成员任组长，一名中层干部任成员，对组内单位的党建工作进行调研、检查和指导，日常督导情况作为年度党建考核的重要依据，实现日常评价与年底考核相结合。三是做实日常监督。围绕新时代党的建设总要求，出台《关于推动市直机关党建和业务深度融合进一步破解“两张皮”问题的十项措施》等制度，制定机关党员干部基本行为规范，搭建机关党建工作的“四梁八柱”。开展机关廉洁文化建设，大力营造向上向善、向廉向勤的机关文化风尚，努力建设风清气正的政治机关。
　　三、强化基层基础，增强组织凝聚力。一是开展支部评星定级。按照“增加先进支部、提升中间支部、整顿后进支部”的思路，建立科学完善、客观公正、动态管理的“星级党支部”认定评价体系。上半年命名2021年度市级“五星级党支部”155个，专门分批次召开市直机关“五星级党支部”授牌仪式暨党建推进会议，对“五星级党支部”进行表彰授牌。党支部评星定级实行动态管理，每年根据各党支部工作情况调整星级等次，建立起“能上能下”的调整机制，树立崇尚先进的良好风尚。二是开展模范机关建设。把模范机关建设融入“全市高质量发展”“项目建设”“经济一线”等中心工作，坚持“支部建在项目上”“党旗插在工地上”，实现项目一线党组织全覆盖、党建活动全开展。做到机关创品牌、支部建保垒、党员树形象，打造机关建设新高地。三是深入开展“机关服务品牌”创评活动。彰显**特色，展现**风采，打造**机关党建新品牌。今年以来，对市直机关申报确立的293个品牌予以重新批准立项实施，年终将评选“十佳机关服务品牌”并给予奖励。结合品牌创建，组织开展“喜迎二十大，党建新风采”优秀党建成果展示、先进事迹报告会、“最美机关党员”选树等活动，用好用活演讲比赛、主题征文、专题党课等形式，不断总结新经验、发现新典型、树立新品牌。
　　四、发挥模范作用，增强党员战斗力。一是抓牢党员培训。全市开设“局长讲堂”“青云大讲堂”，坚持“请进来教”与“走出去学”相结合的方式，分层次开展党组（党委）、机关党委、党总支、支部书记专题培训，强化党组织“带头人”队伍建设。开展党组织专（兼）职委员、党务干部示范培训，开拓党务干部视野，提升“三专”能力。充实完善机关党建培训师资库，灵活机动开展党员教育培训。开展“普通党员大轮训”，组织市直机关党员进党校集中接受教育。今年以来已连续举办党员进市委党校培训班5期，培训普通党员485人。二是严格党员教育。构建机关党员分类组合、分类培训、分类施策、分类考核的党员教育管理新模式，高标准做好党员教育监督管理服务工作。开展以“岗位练兵强能力、立足本职作贡献”为主题的市直机关素质提升工程，组织 “比干劲、比服务、比项目、比贡献”擂台赛,抓好岗位技能比武竞赛，切实发挥一线党员先锋模范作用。三是融入中心大局。紧紧围绕市委工作目标，立足全局看党建，跳出党建看党建，把党建工作放在建设更高水平**大局中去谋划、去定位、去推动，以高质量党建引领全市高质量发展。在今年春天的疫情中，3000多名机关党员干部吃住在一线，积极投入到核酸检测、小区防控等工作中，涌现出了一大批不畏艰险、主动靠前服务的先锋模范。为充分展示市直机关各级党组织和党员的风采，今年5月，市直机关工委专门组织编印了《疫线党旗红》事迹手册，收录党组织21个，党员59人，有力地弘扬了正能量。
　　五、完善服务平台，增强对群众服务力。一是狠抓机关作风建设。按照市委部署要求，建立机关工委统一领导指导、部门党组（党委）履行主体责任、机关党组织具体推动落实的三级责任体系，坚持从上下班、请销假等小事小问题入手，统筹各方力量，开展互查、抽查、督查，狠抓机关作风整顿，督促市直机关单位“守好自己的门、管好自己的人”。二是引导各级机关服务企业专员利用党建引领企业高质量发展，全市服务企业专员已累计为企业解决各类问题500多个。三是深化“双报到”和“党员回家报到”机制。组织99个机关事业单位和国有企业党组织及其党员城市社区开展“双报到”，开展志愿服务350多场次。疫情防控期间，市直机关各级党组织和党员干部迅速集结、冲在前面，组建一支支“党员突击队”“党员先锋岗”“党员志愿服务队”，下沉“双报到”社区，积极奔赴战疫一线。组织开展春节、“七一”走访慰问生活困难党员、老党员活动，已累计发放慰问金13万元，送去了党组织的关怀和温暖。
