今年以来，市政府研究室坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的**大精神，紧扣参谋辅政的职能定位，将“品质提升”融入到履职服务全过程，按照“融入大局、提高站位、提升品质、辅政有为”的工作遵循，聚力在党的建设、调查研究、综合文稿、政府智库、工作作风、履职能力等方面下功夫求突破，较好完成各项工作目标。
一、聚力实施党建引领品质提升行动，在围绕中心服务大局中彰显政治本色
牢固树立“抓好党建是最大政绩”的理念，在胸怀“国之大者”中强化决策参谋工作的政治属性，始终做到“参谋部”首先是“政治部”。市政府研究室被市委党建工作领导小组表扬为模范机关，“党建＋调研沙龙”创新模式得到上级推广。一是统筹谋划推进。制定《**市人民政府研究室“品质提升年”工作要点》《2022年市政府研究室机关党的工作要点》《落实全面从严治党主体责任2022年度任务安排》，建立明责履责、督导检查、考核问效的闭环管理机制和党组织统一领导、职能科室各司其职、党员干部人人有责的工作格局，进一步夯实政治机关建设底座，有效推动党建工作责任落地落实。二是抓实理论学习。坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话、重要指示批示精神，作为党组会、党组理论学习中心组等会议的“第一议题”，采取集体学习、个人自学等方式，引导党员干部筑牢思想根基，丰富理论知识体系。印发党组理论学习中心组、全体干部职工2022年理论学习安排意见，确定14个重点学习专题，紧跟上级部署，科学把握学习的“时度效”，真正把学习成果转化成推动调查研究、提升决策服务能力的强大动力。共组织开展**次党组理论学习中心组学习、**次集体学习、**次党小组学习。三是创新工作模式。积极探索党建与业务深度融合新模式，高水平打造“党建＋调研沙龙”品牌，有效解决了党建业务“两张皮”问题。《深化“党建＋调研沙龙”品牌影响力推动决策参谋服务水平不断提升》获全市“活力党建”创新案例二等奖，并作为优秀案例被市委市直机关工委在全市推广。《深挖廉洁文化资源厚植公廉**根基——关于高质量推进我市新时代廉洁文化的调研》获评全市机关党建优秀调研成果一等奖。《党建引领走在前辅政有为开新局——山东省**市政府研究室深化“党建＋调研沙龙”品牌影响力推动决策参谋服务水平不断提升》在中组部共产党员网刊发。四是严肃党内生活。将党内政治生活事项纳入研究室党建工作清单，实施“清单＋台账”的监督模式。高质量召开组织生活会，对照查摆问题**个，目前已全部整改到位。扎实开展“喜迎二十大·走千村进万户”大走访大排查大提升活动，走访慰问困难党员群众**户。组织党员干部赴原山艰苦创业教育基地、焦裕禄纪念馆开展党性体检等活动，对照先进模范查找自身不足，引导党员干部更好担负起参谋辅政的政治责任。
二、聚力实施调查研究品质提升行动，在围绕中心服务大局中强化决策咨询职能
始终把调查研究作为研究室的主责主业，紧扣市委市政府中心工作精准选题、精心调研、精炼成果，不断提升调查研究在服务决策中的关键作用。在全省政府系统调研成果评选中，获得一等奖*项、二等奖*项、三等奖*项。在全省政府办公系统调研成果评选中，获得一等奖*项、二等奖*项。一是精准选题。紧扣市委、市政府“品质提升年”部署要求，特别是围绕深化“九大赋能”、建设“九个现代化新**”，以及市领导关注的重点工作、群众“急难愁盼”，精准确定调研题目。组织开展全市政府系统“品质提升年”百题调研，筛选确定***项调研课题。同时，针对全市发展中的难点焦点问题，在研究室内部确定**个“小切口”的自选课题。二是精心调研。认真落实“严真细实快”作风建设要求，坚持务实求实搞调研。建立全员调研工作机制，将课题完成情况与干部考核挂钩。组织开展数字经济发展、房地产、环保产业、新能源汽车等重大课题调研活动**余次。三是精炼成果。完成2021年度全市政府系统优秀调研成果等级评定工作，共评选出特别成果**篇、一等成果**篇、二等成果**篇、三等成果**篇。组织开展20条重点产业链、高品质民生建设系列调研和重点课题调研。今年以来，共形成新经济培育、文化中心、“小巨人”企业发展、“专精特新”企业发展等**余篇调研报告，得到省、市领导肯定性批示**余次，以不同形式进入市委、市政府决策。
三、聚力实施以文辅政品质提升行动，在围绕中心服务大局中展现新担当实现新作为
坚持“有为才能有位、有位必须有为”的工作理念，主动走出舒适区，靠前一步服务，通过发挥以文辅政的职能作用，更加贴近中心工作、服务中心工作。一是承担重要文稿起草任务。认真落实市领导对研究室工作的指示要求，主动参与起草《政府工作报告》及市政府主要领导在美丽宜居乡村建设工作调度会、预制食品产业集群发展座谈会、新能源制造业座谈会、形势政策报告会、全市数字经济发展座谈会等重要会议活动讲话文稿，高质高效做好市政府主要领导综合文稿起草工作，有力保障政府高效运转。整理上报黄河流域生态保护和高质量发展专项巡视材料，参与迎接省观摩点评筹备工作。二是办好决策参谋平台。创新设立《参阅件·政策与要闻专刊》，加强对中央重要政策文件和外市先进经验解读，按照每月3—4期的频次编发，目前已经刊发扩大消费、国内大市场、专精特新等专刊**期。严把《参阅件》编发质量，提高编发文稿的前瞻性、指导性、针对性、时效性，共编发《参阅件》《参阅件·呈阅专刊》**篇，自主撰写稿件占比**％。办好办活《经济社会发展》，持续开展“奋进新征程建功新时代”等重点专题宣传，擦亮“全国城市十佳党政期刊”品牌，编辑出版**期，登载稿件***余篇、**余万字。三是提高对上发稿数量。积极配合省政府研究室、省发展研究中心来*开展调研活动*次，上报《关于我市***区居民迁建后续帮扶工作情况汇报》《**市首创全国地市级“技改专项贷”助力产业转型升级》等经验材料8篇。今年疫情期间，针对全市医药健康企业应对疫情中的做法开展了调研，撰写了《逆势而上谋发展危中寻机开新局——我市医疗健康企业积极应对疫情增创发展新优势的调研》，被省政府《决策参阅》刊发。对我市高新区高质量发展情况进行总结，形成了《奋力争当引领区域高质量发展的排头兵》获省委常委、副省长***、省政协副主席***批示，省发改委将其经验做法在全省进行推广，并在国家发改委网站刊发。
四、聚力实施政府智库建设品质提升行动，在围绕中心服务大局中探索参谋服务路径
积极链接高端智库资源，通过搭建高能级智库合作平台，有效提升履职服务的专业性和科学性。一是认真履行市政府重大行政决策专家论证职责。完成专家咨询委领导机构成员调整，建立涉密专家论证事项管理制度，做好“专家论证平台”运行维护，确保专家论证工作高效有序开展。启动新一轮专家推选工作，重新选聘一批专业性、权威性强的专家。充分发挥专家在重大行政决策过程中的参谋作用，完成《**市高质量推进创新型城市建设的意见》等专家论证4个。二是扎实做好**城市发展合伙人工作。认真落实合伙人礼遇待遇十条措施，推荐2名合伙人当选**届**市政协委员，27家合伙人单位在全市品质提升年动员大会上被表彰为突出贡献企业，为合伙人在子女入学、交通出行等方面提供礼遇待遇服务***余人次。启动合伙人增补工作，向市政府提交建议新建增第二批合伙人**个。创新建立**城市发展合伙人制度被列为全市第三批“有解思维”工作案例。联合**日报社、市广播电视台，开展《与淄同行向未来——致敬，**城市发展合伙人》专题采访报道，共撰写《你我共赴一家人一起拼》《头部带动产业跃向高端》等*篇专题稿件，在**日报、**电视台、**晚报、博览新闻同步播发，累计阅览量超过***万次。三是用足用好高校专家智库资源。整合市政府专家咨询委员会平台优势和**大学智库资源，进一步发挥专家智库在服务决策中的关键作用，在决策咨询、专家论证、平台建设等方面拓宽合作领域。积极推进与**大学、**理工大学校政合作，坐实“校地联合调研”模式。联合**发展研究院开展了中医药传承创新发展、政府行政指导等专题调研。
五、聚力实施工作作风品质提升行动，在围绕中心服务大局中展现履职服务新气象
一是持续改进作风。组织开展“‘严真细实快’作风建设，打造‘三型’调研队伍”专项行动，立足于转变工作作风核心目标，有效整治工作中的“庸懒散慢拖瞒”等突出问题，持续优化研究室政治生态。发挥“调研沙龙”平台作用，围绕如何践行“严真细实快”工作作风、推动工作品质提升，举办专题“调研沙龙”，科室负责同志、领导班子成员依次交流发言。建立半月工作调度机制、干部廉政档案、政治监督活页等机制，对干部履职全过程进行监管，形成了发现问题、严明纪法、整改纠偏、深化治理工作闭环。二是健全考核体系。改进考核工作机制，推动单一考核向日常考核、分类考核、近距离考核等多元化考核元素融合的知事识人体系转变，多渠道、多层次、全方面了解干部。组织开展公务员、事业人员2021年度考核以及非领导职务公务员平时考核、疫情防控专项考核等。三是严明纪律规矩。认真落实廉政谈话制度，健全廉政风险防控机制，深化运用监督执纪“四种形态”特别是第一种形态，对党员干部身上存在的苗头性倾向性问题早发现、早提醒、早处置，防患于未然。运用监督执纪“第一种形态”，对2名干部进行谈话提醒。组织党员干部观看4部警示教育片，建立“案例＋释纪＋解析＋警鉴”的模式，引导广大党员干部强化纪律规矩意识，切实把政治纪律和政治规矩挺在最前面。
六、聚力实施履职能力品质提升行动，在围绕中心服务大局中全面增强自身建设水平
始终把加强干部自身能力建设，作为提升履职服务能力的基础，努力打造一支博学型、善谋型、实干型的调研队伍。一是深入实施“四力”培育工程。重点历练干部的脚力、眼力、脑力、笔力，努力锻造一支博学型、善谋型、实干型调研队伍。强化“调研沙龙”平台作用，今年以来，组织开展“学习贯彻全国人代会和省市党代会、人代会精神”专题研讨、“践行‘严真细实快’工作作风”大讨论、2021年度绩效考核专题分析会等*次“调研沙龙”。建立分层次、分类别、分阶段的干部培训机制，举办全市政府系统综合文稿撰写专题培训班，全市***名调研干部参加培训。建立年轻干部传帮带机制。注重在基层一线、重点项目和急难险重岗位培养锻炼干部，先后选派*名干部参加“公开遴选村书记”“加强农村基层党组织建设工作队”“第一书记”以及年轻干部“优配工程”等全市重点选派工作，外派干部占到在岗人数的***％。二是巩固提升文明单位创建成果。组织全体机关干部职工积极参与全国文明城市创建，累计开展“我们的节日”春节剪纸等主题党日活动**次，组织全民环保、交通安全、学雷锋志愿服务、慈心一日捐等系列活动，积极培育和践行社会主义核心价值观。持续巩固节约型机关创建成效，扎实开展“国家低碳日”活动，被市爱卫会等4个单位命名为“**市无烟党政机关”。三是做好各项日常保障性工作。积极配合开展巡察整改“回头看”，按照市委巡察整改日常监督工作机制，认真开展自查自纠和整改提升。扎实做好法治政府建设工作，印发法治政府建设工作计划，实现法治建设与业务工作同步推进、同步落实，先后组织机关开展宪法宣誓活动以及党章党规学习*次。严实做好安全保密工作，召开保密工作领导小组专题会议*次，集中开展保密教育培训活动*次，周密部署做好党的**大网络安全保障工作。扎实开展政务公开工作，切实提高政府信息公开标准化、规范化水平，答复依申请公开*件、网民互动**次，主动公开信息***条，“**调研”编发信息***条，“**政策汇”推送惠企政策信息***条，累计关注人数达到*万人。6月7日，省政府办公厅“政务公开看**”转发《**市搭建“一站式”政策汇集平台打通政策惠民利企“最后一公里”》。认真落实疫情防控要求，扎实组织开展核酸检测和日报告工作，坚决克服麻痹懈怠思想，共同维护全市疫情防控稳定大局。
特此报告。

