某局主要负责人2022年履行推进法治建设第一责任人职责情况述职报告

2022年，在*政府的坚强领导下，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实习近平法治思想，紧紧围绕*政府中心工作，切实贯彻积极履行推进法治建设第一责任人职责，自觉运用法治思维和法治方式推动发展、维护稳定，有序推动法治政府建设工作健康发展。现将一年来履行法治建设第一责任人职责情况进行汇报：
一、强化理论武装，准确把握政治建设根本方向，不断提高法治建设水平
（一）以理论学习提升法治意识。带头认真学习贯彻习近平法治思想，更好发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，努力在法治轨道上全面推进**治理体系和治理能力现代化。一是以制度促学习。深入学习贯彻习近平总书记依法治国重要论述，将宪法法律知识学习列入局党组理论中心组、全局党政工作会学习计划，常态化地学习宣传《宪法》《党章》《民法典》《中国共产党廉洁自律准则》等党内法规，完善机关工作人员学法制度，利用法治大讲堂、线上普法专栏等落实机关干部集中学法。二是营氛围提意识。强化机关法治文化建设，将宪法、业务相关法律法规、规章、司法解释、行政解释等印制成册，保证工作人员随时随地学习法律知识。定期展出《中华人民共和国宪法》等法治教育宣传专栏，通过出台意义、内容概述等解读，强化对法律法规的认识和理解，提升法治意识。三是聘顾问防风险。选聘法律顾问，在对重大行政决策、行政应诉、突发事件处置提供法律服务的基础上，强化专业律师对机关工作人员法律专业知识、行政应诉能力的培训力度，以案释法，在履职尽责的基础上自觉提高依法行政意识，防范法律风险。
（二）以法治教育强化廉政建设。通过加强法治警示教育，纵深推进清廉机关建设，着力营造风清气正、干事创业良好政治生态，切实筑牢廉洁自律防线。一是在深化法治政府部门建设上下功夫，打造公平公正法治环境。认真落实一切权责进清单，对已公示的权责事项动态调整，梳理和规范行政执法事项**项；制定出台《**法治宣传教育规划）》，开展“喜迎二十大 法治伴我行”等法治宣传主题教育活动。二是在推进综合行政执法规范年上下功夫，打造纪律严明执法队伍。严格执行执法人员资格审核制度，组织开展好学习法用法考试；积极参与跨部门联合双随机抽查活动，健全以“双随机、一公开”监管为基本手段、信用监管为基础、重点监管为补充的新型监管机制。三是在不断提升执法人员素质上下功夫，强化综合素质和业务能力。利用学习强国、**干部网络学院等学习平台深入学习习近平法治思想。集中开展“讲政治、优作风、强服务”专题教育培训和廉洁警示教育，提升政治素质；开展***线上培训，运用线上平台开展网上法律知识学习，依法履职能力得到进一步提升。
（三）以法治宣传强化依法行政能力。成立以本人为组长，班子成员为副组长成员的普法工作领导小组。本人带头在局党组会和全体审计人员大会讲法述法，并多次组织业务骨干开展内部研讨交流和到有关单位开展业务培训，宣传普及审计和财经法律法规。利用局学习工作群、宣传栏等宣传阵地加强法治宣传。利用审计进点会、现场审计、征求意见会、结果反馈会督促整改等时机，向有关部门以及被审计单位广泛开展新修定《审计法》等法律法规政策宣传，将普法与审计法治实践相结合，切实提高各单位部门对审计工作的认识，增强其接受审计监督、配合审计工作和落实审计整改的自觉性。
二、拧紧责任链条，准确把握依法科学决策，不断提升依法履职能力
坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平法治思想，注重统筹谋划，强化制度设计，推动高效落实，加快构建职责明确、依法行政的法治体系，全方位提升依法履职能力。一是坚持民主集中制，健全决策机制。始终坚持民主集中制，不凭主观臆断，不搞长官意志，不搞“一言堂”，严格按照决策程序办事，力求决策科学正确。凡重大事项，都在充分调查研究、广泛征求意见的基础上，通过集体研究讨论决定。二是坚持党务公开，扩大党内民主。公布党务、政务应公示的内容，广泛接受群众监督，并主动接受群众质询，不断增强党组织工作的透明度，充分发挥党内民主、扩大党员和群众的参与权、知情权和监督权，强化党内监督，提高执政能力。三是坚持督察整改，确保落实到位。对群众关心、社会关注的与群众利益息息相关的问题进行监督，排查法治建设中的突出问题，及时提出建设性的整改意见，并督促整改到位。四是强化廉政建设，推进依法执政。坚持领导干部述职述廉制度和重大事项报告制度，严格落实党风廉政建设责任制，建立健全促廉保廉机制，加大廉政宣传。
三、强化落实责任，准确把握法治建设服务经济，全面提升维护稳定能力
积极充分发挥职能作用，抓紧抓实抓细维护稳定各项措施，全力做好法治政策宣传，确保分管领域安全稳定。一是抓宣传，做好法治宣传教育引导。加大信息发布力度，及时在回应社会关注、舆论关注中开展普法教育，积极做好相关政策宣传解读，提高法治宣传教育工作实效。二是抓重点，加强重大风险稳控管理。进一步完善突发事件应急处置机制，梳理本领域存在的风险点，将重大风险点纳入应急预案，按照“早发现、早处置、早报告”要求，明确责任分工、处置程序和应对措施，做到防范有力，处置及时。三是促稳定，强化矛盾纠纷排查调处。立足源头治理、预防为主，坚持应调尽调、就地化解。严格执行矛盾纠纷排查“日报告”制度，建立矛盾纠纷排查化解台账，切实将各类矛盾纠纷压制在基层、控制在当地、化解在一线。
四、筑牢法治意识，准确把握强基导向精神实质，全面提升队伍建设能力
（一）抓实基层党建工作。把开展“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动与干部队伍作风建设有机结合，开展多形式主题党日活动**次，在职党员进社区志愿者活动**次，开展各类支部活动**次。制定为群众办实事清单**项，已全部完成。严格执行党内政治生活准则和党内各项规定，严格落实“三会一课”制度，本人带头在所属支部讲党课，积极参加所属支部的组织活动，全面开展主题党日活动，基层党组织规范化建设不断提高。
（二）落实党风廉政主体责任。严格履行党风廉政建设“一岗双责”。坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要案件亲自督办。健全完善党风廉政建设责任制，层层签订责任状。认真开展违反中央八项规定突出问题整治，巩固落实中央八项规定成果。扎实开展政法队伍教育整顿，以刀刃向内的决心勇气坚决整治顽瘴痼疾，教育整顿期间处分违纪违规人员**人次。
（三）深化纪律作风专项整治。组织学习并坚决带头执行《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党党内监督条例》等规章制度。实行纪律作风常态化督查，发出监察督查通报*份，共计通报*人次。严格遵守中央八项规定、省委九项和市委十项规定，个人办公用房和公务车辆均按标准使用，公务接待管理严格执行相关制度。严格落实领导干部个人有关事项报告制度，及时报告本人、配偶、子女相关事项，严格管好亲属和身边工作人员，不搞例外和特殊对待。
2022年，在推进法治政府建设方面取得了一定成绩，但也存在一些不足和差距，比如干部队伍还没有充分发挥作用；普法宣传形式还有待创新等等。下一步，我将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，以习近平法治思想为引领，不断推进法治建设工作行稳致远。一是带头学习，不断增强法治意识。深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实中央全面依法治国要求，教育引导全体干部职工牢固树立社会主义法治理念，自觉学法守法用法，做到依法行政、依法办事。二是注重实践，扎实推进依法行政。严格遵照党内各项规章制度，科学决策、依法决策、民主决策。督促法律顾问参与政策性文件制定过程，发挥顾问作用，提高政府依法行政能力。不断提高法治思维和法治能力，为深化改革、基层治理、经济发展工作提供保障。
