某区2022年省婚俗改革实验区试点工作情况报告

**市**区民政局婚姻登记处自2022年7月被**省民政厅确认为“全省婚俗改革实验区”以来，深入贯彻习近平总书记对民政工作的重要指示精神，在省、市民政部门的精心指导和坚强领导下，牢记“服务大众，情系民生”的使命，坚持党建引领，紧紧围绕试点建设要求，创新“1品牌＋2礼仪＋3部曲＋4维度”工作法，形成具有针对性、创新型和实践性的举措，半年来成效显著。
一、聚焦打造“党建品牌”，深化党建引领婚俗改革
**婚登处秉承“民政为民、民政爱民”的工作理念，自2018年以来，不断创新“党员团员”志愿服务岗、“巾帼文明岗、青年文明号”——“双岗协同”模式，以志愿服务为载体，深入践行社会主义核心价值观；以“巾帼、青年”文明岗为抓手，建立婚姻辅导系列规范与质量体系。每周六及特殊法定节假日和“好日子”，**婚登处党员志愿岗加班加点办理业务，为有预约的群众提供优质服务。每月在严格落实疫情防控常态化前提下，结合党支部“主题党日”开展党员志愿服务活动。2022年共开展主题教育**场次，服务人数约***人次（受疫情防控影响）。
二、推广创新“两种礼仪”，传递婚俗礼仪新内涵
**婚登处自2018年以来就对“天价彩礼”现象深入基层调研，采取集体婚礼、个性化颁证仪式等多种方式宣传引导群众自觉抵制不良风气，婚事简办新办。2022年，为助力“**浪漫产业促进会”推进工作，**婚登处在市民政局指导和疫情防控常态化前提下，因地制宜设计庄重神圣、温馨浪漫的室内或户外颁证场所，邀请特约颁证师为新人颁证，同时引导和协调预约登记的新人参与公益活动，为**产业发展、生活品质提升作出积极贡献。
（一）举办集体颁证仪式，擦亮**特色婚俗品牌。在***湿地公园善雅书房举办“七夕”婚俗改革集体婚礼。新人们身穿汉服，穿越古代，在特邀颁证师的引导下举办集体颁证。婚礼以“汉代婚礼”为蓝本，以典雅、尊贵、庄重为气韵，体现了华夏经典传统文化。此外，**婚登处还将与区文化馆联合举办“**特色疍家水上婚嫁”集体婚礼活动。新人们可免费体验具有疍家水乡传统特色的婚礼仪式，包括“坐高堂”“上头”“嫁仪”（叹家姐、梳头、祭龙王、松头等）以及“花船迎亲”“跨火盆”“拜高堂”“婚宴”等多项习俗。作为一项国家级非遗项目，“水上婚嫁”集体婚礼，对于引导青年树立新时代的爱情观和婚姻观、传承和保护好国家级非遗项目“**水上婚嫁习俗”有着广泛的社会意义。
（二）开展个性化“一对一”颁证，培育文明婚俗文化。在特殊法定节假日和“好日子”，**婚登处开展个性化“一对一”颁证仪式，向现场的新人宣讲婚俗改革的目的和意义，弘扬“风雨同舟、相濡以沫、责任担当、互敬互爱”的婚姻理念。颁证活动设计了多个具有纪念意义的环节，从携手步入颁证厅，再到宣读结婚誓词，最后颁发“现代版”和“古代版”婚书。倡导新人树立“重登记、强责任、崇节俭”的现代文明婚姻新观念。
三、奏响宣传“三部曲”，业务融合文化
**婚登处广泛宣传婚俗改革的相关政策、生动实践和先进典型，注重通过正面宣传强化示范引领，营造良好社会氛围。
（一）党建引领，群团联动凝聚合力。**婚登处积极推进“基层党建”与“业务服务”深度融合发展，努力把婚姻登记窗口打造成“巾帼风采”的展示窗口、“青年志愿服务”的示范窗口、“文明风貌”的形象窗口。一是争创省级“青年文明号”，向社会大众展现青年文明号窗口单位优质服务。在团市委、团区委引领下开展丰富多彩的“青年文明号开放周”活动，**婚登处青年志愿者在业务高峰日指引前来登记的新人做好疫情防控，进行资料初审、填表等登记流程，向新人们发放宣传小册子，引导他们树立正确的婚恋观。二是持续打磨“**最美巾帼文明岗”。以“**最美巾帼文明岗”为凝聚力，展示婚登女性昂扬向上的巾帼风采，以优质文明的服务推进婚姻登记规范化建设，为群众提供全面、专业、多元的婚姻辅导。三是工会活动有亮点。积极向**省妇女儿童基金会申报“关爱母婴室”，引进升级版“婚登工会爱心妈妈小屋”。新的母婴室配备舒适的哺乳椅、专业的护理台、贴心的空气循环系统，进一步解决办事群众中母婴群体的“急难愁盼”，努力将“爱心妈妈小屋”打造成为省级示范点。同时加强工会女职工委员会组织建设，增强组织凝聚力和向心力，为更好地履行窗口单位工作职责提供组织保障。
（二）“线上＋线下”婚姻辅导，筑牢疫情时期心理防线。疫情期间，**婚登处充分整合线上线下婚姻家庭辅导服务，还开设“线上”婚姻家庭“云辅导”课程，为结婚和离婚的家庭免费提供婚前教育、家庭教育、纠纷调解、心理疏导、婚姻指导等服务；结合当时疫情防控形势，开展疫情心理疏导讲座，让群众掌握自我心理调适的方法，及时将各类家庭婚姻纠纷化解在基层萌芽状态。
（三）深入基层，拓展延伸婚俗改革“神经末梢”。在做好疫情防控的前提下，**婚登处积极走基层“进社区”，结合每月党支部主题活动教育实践，以“普法宣传”及“和谐婚姻宣讲”为载体，开展多层次多形式家教、家风、婚俗改革等宣传宣讲活动，把服务延伸到家庭的“神经末梢”，从而降低离婚率，增加婚姻家庭幸福美满度。2018年以来，共派发宣传单及倡议书约*****份，印制宣传标语环保袋约****个。发放免费婚检孕检相关健康教育宣传资料约*****份。
四、搭建“四维平台”，探索婚姻家庭辅导新模式
为满足社会公众对婚姻家庭工作公共服务需求，引导形成健康婚恋观、调解婚姻家庭危机，**婚登处大胆创新，因地制宜，2017年在全省范围内率先开展实施特色化婚姻家庭辅导服务，2018年首创“移动式、专业性、多样型、标准化”婚姻家庭辅导新模式，探索高质量、全方位服务广大人民群众。2018年至今，**婚登处辅导离婚1778宗，其中****宗可追寻到婚姻电子系统数据中已撤回离婚申请，调解成功率为**％。家庭关系辅导、法律法规咨询等约****人。
（一）探索“移动式”婚姻家庭辅导模式。**婚登处首创“移动式”婚姻家庭辅导志愿服务，拓展延伸服务空间，将婚姻家庭辅导窗口前移至一线基层：大中型企业、机关事业单位、社区、村居等，利用周末、特殊节假日为有需要的群众提供婚姻咨询、婚姻普法宣传、婚姻质量评估等人性化婚姻家庭辅导服务。
（二）构建“专业性”婚姻家庭辅导团队。婚姻家庭辅导团队成员设置采用“2＋2”模式，即：一位社工师、一位律师、一个心理咨询师团队和一个党员志愿者团队。团队整合多方资源，形成最大合力。社工师、律师、心理咨询师、党员志愿者构成的专业化、全面化、立体化的辅导团队，为群众免费提供有针对性、专业有效的婚姻家庭辅导。同时，积极吸纳走出婚姻困境并积极向上、热心社会公益的群众组建“陪伴关爱成长”志愿者队伍，培育一支懂法律会维权、收民意察民情的婚姻互助小组，为经历感情困惑的当事人提供心理调适和陪伴成长服务。
（三）打造“多样型”婚姻家庭辅导新形式。婚姻家庭辅导服务采用“1＋N”模式，即：1名社工驻点服务，主动介入婚姻家庭咨询、调解、辅导，多种形式（法律咨询、心理咨询、婚姻质量评估、小组活动、讲座、沙龙、大型户外宣传等）互相补充。同时，创新党员志愿服务方式，深化党员志愿服务载体和内容，联合妇联、婚调委等单位党员志愿者为群众提供形式多样的婚姻家庭辅导及公益活动。
（四）形成“标准化”婚姻家庭辅导质量体系。一是确立服务原则。秉承接纳、保密、案主自决等服务原则，为前来接受辅导的群众提供理性、中立、专业的服务支持。二是个案服务流程“规范化”。接待询问、预估受理、签订协议、需求分析、分类辅导、效果评估、结案归档、跟踪服务（或转介）。三是个案服务内容“精细化”。针对婚前辅导、婚姻适应辅导、家庭关系辅导、婚姻危机辅导、离婚调适辅导，分别提供不同的服务内容。四是个案服务技巧“专业化”。工作中采用正向陈述、积极聆听、鼓励、澄清、探究等沟通、面谈技巧实现有效介入，力求给予群众最大帮助。五是质量监管到位。实行数据系统化档案管理和工作质量监管透明化。
2023年，**区将以“弘扬中华传统美德，加强家庭家教家风建设”“传承中华优秀传统文化”等一系列要求为指导，持续深化婚俗改革。坚持立足本土、创新服务，打造**特色婚俗改革名片，让婚姻文化成为**区独特的靓丽风景。
