按照通知要求和民主生活会安排，我紧紧围绕会议主题，联系自身工作实际，深入查找问题，分析症结根源，明确整改方向。
一、存在的主要问题
（一）在习近平新时代中国特色社会主义思想的学习领会上还有差距。一是还没有完全做到“学深悟透”。由于任职时间比较短，对本站情况不是很了解，在摸实情、捋思路、想办法上投入的精力比较多，一定程度上放松了理论学习。比如，学习中多是基于快速掌握为出发点，满足于整体把握和系统了解，很难静下心来针对某个细致观点进行全面深入透彻的分析、思考、体悟。二是还没有完全做到“学全学懂”。对政治理论的学习涵盖不全面，实用主义倾向比较突出。比如，对习近平新时代中国特色社会主义思想中关于“统筹发展和安全”“推进治理能力现代化建设”等与本职工作联系紧密的知识学习较多，对经济、科技、民生、文化等领域知识涉猎较少，导致自身的知识结构长期在一个维度徘徊，把握方向、把握大势、把握全局的能力还有待提升。再如，因忙于事务性工作，少有时间静下心来对系统内业务知识进行系统学习，与岗位要求还有较大差距。三是还没有完全做到“学以致用”。对理论知识的消化转化能力还不足，用理论指导实践的效果不够明显。比如，对党中央和上级出台的理论性、政策性、指导性较强的文件，很多时候没有从创新突破、争创一流的角度出发，寻找与本职工作高度契合的切入点和突破口，只是把部分已经比较成熟的经验做法列入单位长期规划建设内容，也就出现了“强项依旧强、弱项依旧弱”的情况。笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com
（二）在落实抓党建工作第一责任人职责上还有差距。一是党务工作能力还需提升。自我认为任职经历比较丰富，在基层和机关多个领导岗位进行锻炼，近年来也在多个单位担任党委书记，对抓党建工作可以说有一定的心得。但面对新形势、新任务，特别是一些新制度、新要求的理解还不够透彻，开展工作习惯于用老思路、老办法，自我锤炼、固强补弱、常学常新上还欠缺火候。二是议事决策水平还需提升。在党委议事决策过程中，能够坚持原则、恪守规矩，带头贯彻民主集中制原则，自觉服从并坚决执行集体决定，但在一些环节上做的还不够到位。比如，到任后虽然与班子成员，包括机关、基层领导及干部进行了座谈，但沟通交流还不够经常，相互之间的性格特点、领导风格、工作方式都不太熟悉，在集体讨论过程中其他委员难免有所顾虑，意见建议或许有所保留，一定程度上影响了集体决策质量。三是带头表率作用还需提升。有时在面对急难险重任务时会产生焦躁情绪，对上级交办的重大任务偶尔也有等靠思想。针对自身存在的问题和缺点，虽然能够经常审视、及时修正，但对身边的一些不良风气和陈规陋习还不够重视，怕抓的太细、管的过多会打击到大家的积极性，不利于工作开展。
（三）在履职尽责担当作为上还有差距。一是创新突破的精神不够强烈。随着工作年限和年龄增长，求稳的心态多了些，固守传统和囿于经验的时候多了些。特别是到了一个新的环境，有时候不自觉地在思想上先入为主，怕冒进、怕过失，对下级提出的一些意见建议有时考虑的过多过细，担心在实施过程中出现差错，导致一些本可探索尝试的好时机错失。二是抓实主业的思路不够开阔。在如何主业工作方面，还缺乏长远思考和深入研究，特别是到任之后，虽然对工作情况大体上了解，也先后多次深入基层进行调研，但这都是表层的，具体怎样将我们的工作融入“十四五”规划和远景目标，怎样突出地域特色和成效，怎样最大限度发挥整体效能，个人觉得还有很多基础实情需要尽快摸清摸透。三是稳控队伍的手段不够周全。一直以来，自己始终把安全理念贯穿到决策、部署、执行的全过程，逢会必提、逢事必讲，但一些问题隐患在队伍内部仍然长期存在，改了又犯、犯了又改、反反复复，即便能够客观全面地分析出问题的根源症结，但又缺乏行之有效、一以贯之的防范措施和手段。
（四）在转变工作作风上还有差距。一是纠治“四风”不够彻底。通过一系列活动的洗礼，与以往相比，对自身纪律作风建设要求更加严格，也大力倡导了积极进取、求真务实、敢于担当、雷厉风行、精益求精的工作作风，但自身转变仍然不够彻底。比如，近期各类专项部署会、调度会、研讨会等明显增加，总觉得上级部署过的、强调过的我们要做的更细更实更好，导致层层召开会议、层层转发文件、层层加码施压，分散了基层精力、加重了基层负担。再如，想干好工作、推进工作的心情过于急躁，有些工作进展不如意时，说话较为生硬，考虑下属承受度不够，方式方法还需改进。二是调查研究不够深入。到任后虽然能够经常深入基层调研督导，但多数情况下与中层以上领导交流居多，与基层干部交流相对较少，掌握情况不够全面。结合岗位职责，也能够紧盯工作中的热点难点和既定课题，全方位收集掌握资料，但受个人主观思维、格局视野、知识储备等因素局限，文章的前瞻性、预见性、针对性还不够强，指导实践、推动工作的效果不明显。三是服务基层不够有力。对干部调动、子女入学等涉及干部切身利益的问题思考的还不够全面，有效举措还不够多。另外，还没有真正将主业任务同政府工作规划深度融合，在谋划部署和推动工作上结合不够，听民意、聚民智、解民忧上还有一定差距。
（五）在落实全面从严管党治党责任上还有差距。一是“一岗双责”落实不够到位。能够定期分析党风廉政建设形势，把党风廉政建设要求与中心工作同研究同部署，但离落实、落细、落到底的要求还有一些差距。比如，抓违纪问题缺少预见性，对如何预防和惩治腐败工作办法不多，原则要求多、具体措施少，对消除倾向性的隐患苗头没有高效跟进。再如，在敢抓敢管、真抓真管、常抓长管上缺乏连续性，基层还普遍存在“业务硬、队伍软”的现象。二是“独善其身”思想有所抬头。认为只要自己在大是大非问题上能坚守原则，不染不正之风，不做违法之事，主动当好表率，其他人就会跟着学、跟着做，律己多、严他少。在严肃党内制度、过好组织生活等方面，还不能做到真正“红脸”，批评和自我批评武器用的不够大胆、不够经常。三是“小节无碍”观念仍然存在。随着经济条件的改善和社会环境的变化，对人情往来的抵制意识有所减弱，没有从思想深处认识到净化“三圈”和小事小节的影响，偶尔有打“擦边球”的现象。比如，私下难免与战友、同学、朋友相互请吃，在吃穿用上也因个人待遇的提高觉得可以讲究一定“品味”。
二、产生问题的主要原因
（一）理论武装抓得不实。客观上忙于事务性工作，主观上缺乏钻研精神，导致政治理论学习不系统、不全面，对新思想、新论断没有完全做到学思用贯通、知信行统一，武装头脑、指导实践、推动工作的主动性有所欠缺，在真学、真懂、真用上还需要下大力气。
（二）担当精神绷得不紧。对如何有效应对新形势新任务，思路还不够宽、方法还不够多，在一些敏感性问题、老大难问题、上级没有明确规定的问题和需要破除陈规创新的问题上，存在求稳怕乱、不敢迈大步的心理，怕一不小心冲了红线、触了底线，会给事业造成损失，会给队伍形象带来负面影响。
（三）宗旨意识立得不牢。践行群众路线、接受群众监督的自觉性还不强烈，对待上级部署的任务，着重研究的是如何保质保量按时完成，没有完全设身处地从维护全体干部利益的角度出发，广泛吸纳各方面的不同意见，导致部分工作推进稍缓、效果不明显。
（四）纪律作风植得不深。在抓监督管理和执纪问责上不舍得“下重手”，在不影响大局的问题上，倾向于激励鼓励和教育引导，没有真正做到推进全面从严管党治党走向“严紧硬”。自身的纪律意识、规矩意识虽然比较强，但没有在党性党风党纪方面树立一个更高标杆，防微杜渐、警钟长鸣的自觉性需要持续加强。
三、整改措施和今后努力方向
下步，我将以此次民主生活会为新的起点，深挖症结根源、建立问题清单，细化整改措施，扎实做好整改工作。
（一）满怀看齐之心讲政治，做到“忠诚可靠”。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，特别是抓好党的创新理论和党的二十大精神的学习，不断增强忠诚核心、拥护核心、跟随核心、捍卫核心的思想自觉、政治自觉、行动自觉。把践行“两个维护”作为最高的政治任务来落实，严守政治纪律和政治规矩，把各级党组织和党员队伍建设的更加坚强有力。时刻保持本领恐慌，抓紧时间补齐岗位所需的专业知识，着力在消化吸收上求突破，切实把理论学习的成果转化为破解工作和队伍建设难题瓶颈的“金钥匙”。
（二）满怀感恩之心勇担当，做到“在位有为”。尽快熟悉全站情况，实现角色转变，发挥好党委书记的“领头雁”作用，加强与其他班子成员的和谐共事，互相信任、互相尊重，相互支持、相互配合，努力营造“心往一处想、劲往一处使”的谋事创业良好氛围。着力加强党委班子建设，严格执行民主集中制，认真落实“三重一大”集体决策制度，不断提升科学决策、民主决策、依法决策水平。进一步强化责任担当，对党委研究部署的既定工作、重大任务，排除一切艰难险阻，对工作中遇到的棘手问题、疑难问题，克服一切畏难情绪，勇挑重担、主动攻坚，努力把每项工作做实做好做出成效。
（三）满怀务实之心抓事业，做到“革故鼎新”。严格落实上级党委各项决策部署，在思想认识上再升华，埋头苦干实干，敢于打破常规，着眼新时代、新形势、新体制对主业工作提出的新要求，主动探索、积极创新，全力推动各项工作提档升级。深谋实抓主业建设，进一步提升管控效能，推进智能管控升级，落实服务发展举措，确保安全无虞。
（四）满怀敬畏之心严律己，做到“清风劲吹”。开展纪律作风专题整顿活动，带头狠抓队伍规范化建设，严密重要领域、关键环节、重点岗位的管控整治，将苗头隐患化解在早、处置在小，坚决防止问题事故发生。加强对典型案例和管党治党工作重要指示批示精神的学习领会，时刻牢记权力姓“公”的根本属性，从对党负责、对人民负责、对历史负责的角度来正确对待手中权力，强化风险意识和底线思维，真正做到立身不忘做人之本、为政不移公仆之心、用权不谋一己之私。
 

