物流业发展工作汇报

今年以来，我县以“建好基地、建强组织，吸引党员、吸引经营者”的“双建双引”模式，建立快递物流集散中心并成立党组织，通过整合利用各类资源，有效破解快递物流企业资源整合利用不足、发展不平衡等问题，推动快递物流业规模化、高质量发展。
一、统筹各方力量，做好“双建”。建好基地。为有效解决全县快递物流企业经营分散、运营成本较高、协同发展合力不足等问题，推动全县快递物流企业由“单打独斗”向“抱团发展”转变。在充分分析全县快递物流企业散乱布局在城区的多个片区、各自独立运营状况的基础上，综合考虑快递物流企业的运营特点，在县委、县政府的引导和支持下，通过精心调研、科学选址，在交通便利的国道过境线旁，建立集仓储、运输、城市配送、包装加工、农产品展销、配套服务等功能于一体的快递物流集散中心。建强组织。在建立集散中心的同时，同步成立党组织。县委组织部联合县总工会、妇联、工业商贸局等单位党组织，在集散中心设立“党建综合服务指导站”，各派1名党建指导员进驻站点，帮助集散中心从队伍、阵地、制度、活动、保障等方面开展规范化建设，有效增强党组织的政治功能和组织功能。通过“双建”，有力促进了全县快递物流行业党建工作，党组织凝聚党员、发动党员、服务党员作用更加凸显。疫情防控期间，快递物流企业党员和职工能够统一调度，始终坚守岗位、冲在一线，积极参与防疫物资运输、群众生活保障等工作，成为筑牢全县疫情防控安全防线的重要力量。
二、精心提供服务，强化“双引”。注重吸引党员。集散中心党组织通过举办交通安全讲座、技能培训会等，组织企业党员积极参加，引导快递物流企业规范职业操守和行为准则，推动建立行业良好信誉，促进快递业健康发展。注重引导党员与党员、党员与入党积极分子、党员与普通快递员的“联结”，实现信息互通、技能互补、工作互助，促进共同成长。组织开展“创文小蜜蜂”宣传活动、“城市治理轻骑兵”实践活动、“最美快递小哥”评选活动、“无界粮仓”土货推介活动、“关爱快递小哥”爱心活动等，有效激发了企业党员和职工爱岗敬业、履职担当、无私奉献的热情。注重吸引经营者。集散中心党组织提供以充电站、便利站、营养站、健身站、才艺站、成长站为载体的6站服务，为“快递小哥”提供换洗衣物、免费充电、享用平价餐等服务，全县12家快递物流企业入驻集散中心，共享休闲场所、活动阵地、配套设施等资源。
三、有效促进融合，实现“双强”。推动实现党建强。按照“一企一策、一党员一方案”的思路，聚焦政治功能、组织功能、服务功能等方面，有效加强党的建设。今年，集散中心党组织累计把35名业务骨干培养成党员和入党积极分子、9名党员培养成业务骨干、7名党员业务骨干培养成优秀管理人员。组织开展志愿服务活动，动员党员当好“流动网格员”“平安巡查员”“民意收集员”等，带动“快递小哥”参与基层治理。推动实现发展强。以党建强引领发展强，从生产、经营、管理等方面规避资源重复配置，实现生产设备、办公场所、服务阵地等资源的综合利用，有效推动服务升级、效益增长，努力把党的政治优势和组织优势转化为推动快递物流业发展的现实优势。目前，集散中心日处理进港快递业务量近5万单，出港快递业务量超5000单。
