社区治理体系建设工作汇报

近年来，我县牢固树立以人民为中心的发展理念，积极顺应城市发展新形势，创新构建了“县委领导、党委落实、支部服务、党小组联户、户管人”的五级联动工作机制，在原有党员“双管双责”“双报到”等工作基础上，将辖区机关企事业单位、社会组织、小微企业、物业公司等资源统筹起来，搭建了“五纵七横”的网格体系，使各项治理措施精准落实到院、门、楼、层、户、人，使基层社区治理“1+1＞2”的聚合效应逐渐显现，党建引领社区治理的带头效应不断增强。
一、强化一条主线，建强上下贯通、执行有力的组织体系。始终坚持党建引领这一主线，以“党建+网格化”为载体，依托“五级联动”工作机制，建立县委“领”、党委“统”、村社“带”、网格小组“联”、党员“管”工作架构，通过“三亮三比”（亮身份、亮承诺、亮积分，比作风、比服务、比成效），推行“三诺双为强保障、一述双评作评价、一个库重激励”党建闭环机制，明确岗位职责、操作流程、应急措施等。在城市社区设立13个片区党支部、67个网格党小组，建立215个“五级联动”信息联络组，让全县1080名机关党员干部下沉一线当好“主心骨”，进一步提高了基层治理的精准性、时效性。
二、构建一张大网，形成纵向到底、横向到边的治理网络。城东、城西社区针对辖区人口基数大、外地返黄人员多、管控形势复杂等情况，紧扣“上下联动、组织联动、党员联动、企地联动、党群联动”，突出网格单元，打破机关单位、党员、企业、居民群众等身份界限，落实“五纵七横”的网格管理。在纵向上执行县委决策、镇党委部署，明确社区党总支（片区党支部）、党小组成员联户、户管人的五级责任链条，上下协同，互联互动。在片区支部建立党建网格体系，推行“3+3”长工作机制，优选责任心强、综合素质好、邻里威望高的党员和各行业的积极分子担任“党小组组长、楼栋长、单元长/巷道长”及“路长、河长、林长”，坚持“线上+线下”双摸排方式，依托微信群、电话以及日巡查、周入户等方式受理群众意见诉求，针对问题“全程跟踪”，全面促进党员亮身份、作表率，真正实现“人物地”监管全覆盖，让党旗在基层治理一线高高飘扬。
三、锚定一个目标，健全服务优化、共治共享的治理体系。坚持把“我为群众办实事”作为出发点和落脚点，具体实行分户施策，分级交办。依据家庭结构、利益诉求等方面，将社区居民按照放心户、关心户、暖心户、连心户“四型”分类，对应推行在线、一线、热线、专线“四线”服务，实现精准化精细化服务。同时，将自治、法治、德治有机结合，聚焦“知民、安民、帮民、乐民、亲民”五要素精准发力，寓治理于服务，联动聚力、融合共建。知民解难题。县级领导20余次走进社区，走进137名特殊群众家中，听民声、解民忧；把45个机关选派的393名综合素质高、服务意识强的党员编入社区67个网格党小组，联系群众2.4万人，快速处置群众诉求意愿210个，提升“知民度”。安民保平安。把疫情防控同综治维稳、安全生产等重点工作相结合，成立了5支宣传、巡逻、调解等群防群治队伍，从一个个“点”、一条条“线”抓起，密织一张“发现及时、传递迅速、上下通达、落实有力”的防控网络体系，织密保护网。帮民纾民困。整合全县服务资源，为失地农民、待业青年等联系公益性岗位28个，协调提供法律援助和政策培训咨询3000人次，精准帮扶、排忧解难，温暖居民心。乐民添活力。开展群众喜闻乐见的传统节日文化活动30余场、举办家风家教讲座15次、道德讲堂12次，评选“五好家庭”“十星级文明户”210户，弘扬核心价值观，培育新风尚。亲民赢民心。对困难群众、孤寡老人、留守儿童等特殊群体，发放临时救济20万元，慰问孤寡老人129人次，开设留守儿童辅导班8期72人，全方位、多层次关爱群众，让社区居民有了更多获得感和幸福感。
