社区建设经验交流材料

今年以来，我区坚持把“四型”社区建设试点作为“一把手”工程来抓，区委高度重视，成立工作专班，在全区5个街道全面试点，实行市级试点社区全要素全类型全面建设，区级试点社区分型抓类特色化建设。工作专班经过实地调研、现场论证，研究制定工作实施方案，调度各职能部门派员一线驻点指导。区、街道、社区三级齐抓共试，坚持“四小”切入，大胆探索，全面激发基层内生动力，推动试点工作稳步推进。
一、织密小网格，做好大连结，助力平安型社区升级。突出党建引领、精细治理单元，坚持“线上+线下”，构建多元网格体系。依托城市管理“四长制”工作机制，将城市管理从街区、街面、门店向小区、院落、楼宇、楼栋延伸，市级试点社区英达路社区对原有网格按照标准重新精细划分为10个网格，配备25名专兼职网格员、74名楼栋长，成立9个网格党支部，组织区域内党员就近“联心”，筑牢线下网格基础阵地。动员网格员、志愿者、在职党员、物业企业、沿街门店店主等成立“网格管家”队伍，落实安全隐患排查、政策宣传、民情信息收集等日常工作任务，织密“楼道服务网”“街区巡查网”。推行“信息在网格采集、需求在网格发现、资源在网格整合、问题在网格解决”工作处置机制，确保将矛盾纠纷化解在萌芽状态。深度开发线上智慧社区平台，搭建“入户走访可视平台”等“线上”网格，智慧社区平台与全区智慧城市指挥中心平台全面“联结”，“社区、街道、区级”平台融合，“线下+线上”“联网”，让平安社区治理升级。
二、依托小阵地，办好亲民事，延伸便利型社区服务触角。持续深化“五微”工作法，摸清辖区社区可利用资源底数，在每个社区打造1个功能齐全、设置合理的社区党群服务中心，N个便民党群服务（点），构建“1+N”模式党群服务站点体系。区级试点社区渭工路社区围绕红色街区建设，街区有便民服务亭，小区有红色党建、绿色环保、蓝色法治、紫色自治“四色家园”等特色党群服务站，延伸建设以和谐、文明等为主题建立“一楼栋一特色”教育服务点；在服务站点实行“流动办公桌”延时服务，为党员和群众提供业务咨询办理等服务。英达路社区优化主阵地功能室设置，通过建好世纪花园“邻聚家”、丽景家园“庭院党群之家”等6个小区红色党群服务站，以及留博园“孔子学堂”、“福欣养老机构”等社会资源党群服务点，实现党群服务站（点）、志愿者驿站、小区微阵地等为民服务阵地的全覆盖。目前全区53个社区已建成党群服务站点92个，实现服务阵地触角全覆盖，全力打造服务型、便利型社区。
三、搭好小平台，汇聚各方力量，共建美丽型社区。依托街道大党委、社区党建联席会工作机制，突出“党建引领+服务居民”工作主线，凝聚各方力量，搭建“共驻共建”“商圈党建联盟”等党建服务平台，引导以居民代表大会、议事协商会等形式征集意见建议，制定、修订、完善社区和小区各项公约，引导居民自主参与小区美化、环境整治等事务，将“街区靓、小区美、楼道白、居民乐”的理念植入人心。凝聚包抓力量、用好下沉力量、发动志愿者力量、吸纳新就业群体力量及社会力量共建美丽街区、社区、小区，提升美丽社区建设。英达路社区创建“悦英达”志愿者工作坊，打造“四季歌”志愿服务品牌，广泛开展“我们的节日”“舌尖上的英达路”等各类活动，在丽景家园小区动员居民手绘小区景观墙。合力共建宜居美好家园，已成为美丽社区创建的自觉行动。
四、开展小自治，做实服务管理，推进幸福型社区建设。按照“物业管+自己管”思路，在有物业管理的小区，建立物业党组织、建设“小区议事厅”，实施“组织联建、会议联席、管理联动、成效连评”四联机制，打造红色物业。在三无小区建立“红色管家”互助小组，成立世纪锦园“惠管家”、宝华高层“红管家”等居民自治队伍，以“自己管”方式开展“我的院落我做主”“美家美院”亮白计划等自治项目。落实社区网格员、物业、居民、自治小组长、居民代表联席会议制度，协商解决问题，不断改善辖区居民生活环境。以“为老、为小、为困、为需”服务为重点，开展老旧小区安防提升、院落微治理、志愿者爱心商城兑换等服务，助力幸福社区创建，不断提升居民幸福指数。
