税务局党建工作汇报

今年以来，**税务局以习近平总书记在中央和国家机关党的建设工作会议上的重要讲话精神为指引，大力推进“三高四强五型”工作法，把“两边管”的体制优势转化成“两边强”的成效叠加，推动机关党建工作质效不断提升。
        一、抓实“三高”主牵引，创新打造“三维共振”管理模式
　　一是立足管理机制维度，印发《“高起点、高标准、高质量”推进机关党建工作实施方案》，下发系列党建工作制度办法，推行“四维考核”机制和“平时赛马+半年考核”过程管理模式，量化考核时点、完成频次、多方评价等指标，以“制度+考核”高起点夯实组织基础。
　　二是立足管理对象维度，建立指导帮带、过程答疑、经费保障机制，重点打造“先进人物宣讲+支部品牌创建+金牌青年课堂”领航样板，3个党建品牌入选《区直机关党建工作示范名录》。
　　三是立足管理方式维度，线上依托“党建云”“学习强国”及“学习兴税”APP等，广泛开展党员培训、知识测试、达人挑战等活动，通过大数据分领域、分类别、分时段精准查找短板弱项，线下有针对性地加强分类辅导、业务指导，有效实现了传统党建“面对面”与云端党建“键对键”有机结合，以“线上+线下”高质量赋能智慧党建。
  　二、突出“四强”主线条，健全完善“齐抓共管”党建格局
　　一是在“纵”上强责任，逐级成立党建领导小组，健全“年初明责—日常履责—定期督责—年终考责”四责闭环管理，按照“下抓两级、抓深一层”要求确定县分局（所）党建联系点和工作直联点，集聚起纵向一体贯通抓党建的整体合力。
　　二是在“合”上强互通，建立健全向税务总局党委、自治区党委、区直机关工委报告工作机制，加强与市县税务局所在地党委及有关部门的沟通协调，做到定期通报工作、定期了解情况、定期征求意见。
　　三是在“横”上强协同，把自治区效能考核指标融入税务系统绩效考核体系和机关党建评星定级考核细则，统筹落实“条块”党建重点，力争在工作上抓承接、在活动上抓结合、在成果上抓共享。
　　四是在“通”上强联动，自觉接受区直机关工委相关部门的领导指导，统筹推进深化税务系统纪检监察体制改革试点和一体化综合监督体系建设，积极协调地方有关单位联合开展主题党日，力争共引舆论导向、共用阵地资源、共育先进典型。
  　三、汇聚“五型”主合力，持续提升“多元共建”治理效能
　　一是着力打造政治型机关，建立机关政治生态分析评价机制，开展对贯彻落实习近平总书记视察宁夏及对税收工作重要指示批示精神情况的专题学习、跟踪督办、考核销号等，有力推动党中央国务院决策部署落地见效。
　　二是着力打造服务型机关，连年圆满完成预算收入目标，为自治区经济高质量发展提供了可靠的财力保障。出台继续服务黄河流域生态保护和高质量发展先行区建设26项税收措施，一揽子落实6类21项127个便民利民惠民措施，狠抓新的组合式税费支持政策落地落细，有效推动政策红利直达快享，为护航高质量发展注入“强心针”。
　　三是着力打造实干型机关，广泛开展铸牢中华民族共同体意识教育活动，先后选派驻村第一书记和扶贫干部9人，累计投入帮扶资金160万元，为少数民族地区脱贫攻坚、乡村振兴贡献了积极的税务力量。
　　四是着力打造文明型机关，持续深化社会主义核心价值观教育和精神文明建设，广泛开展“赓续红色血脉 兴税强国有我”主题实践活动、爱国卫生运动、文明交通志愿服务。全区税务系统机构合并以来获得省部级以上荣誉134个， 64.7%的税务机关获得“全国文明单位”荣誉。
　　五是着力打造廉洁型机关，全面加强领导干部作风建设和税务人员“八小时之外”监督管理，与自治区纪委监委建立加强监督检查审查调查工作和“室组税”协作配合制度，建立重要时间节点的常态化提醒、明察暗访、专项治理等机制，积极营造风清气正的良好政治生态。
