稳中有进，稳中有升、稳中有好，不断推动经济运行向稳向好发展——在市委经济工作会议上的讲话

同志们：
今年以来，面对复杂严峻的国内外形势，在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，全市上下坚决贯彻习近平代中国特色社会主义思想，全面落实党中央“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重要要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，扎实做好“六稳”“六保”工作，围绕“八八战略”全力打好攻坚战，基本完成目标任务。今年，全市GDP增长3.9%、位居全省第五。但当前面临形势依然严峻，经济下行压力很大，必须鼓足干劲、勇往直前。从这次中央经济工作会议精神上看，国家接下来的重心是“构建新发展格局”，“着力推动高质量发展”，在疫情防控和经济社会发展之间进行有机统筹，在推动疫情稳定的背景下，通过全面深化改革开放来大力提振市场信心。换句话说，2023年经济工作的核心，就是通过各种政策手段提振市场信心，同时做好稳增长、稳就业、稳物价的相关工作。对此，我提几点意见。 
一、审时度势，在辩证分析形势中增强“拼”的勇气、“胜”的决心
这次中央经济工作会议，是党的二十大之后中央召开的一次十分重要的会议，具有重大而深远的意义。我们一定要抬高标杆、瞄准一流，不能自我放弃、自我降格，做好2023年经济工作，必须坚持系统观念、守正创新。具体来看，会议纪要给出了五个“要更好统筹”，包括：要更好统筹疫情防控和经济社会发展；要更好统筹经济质的有效提升和量的合理增长；要更好统筹经济政策和其他政策；要更好统筹国内循环和国际循环；要更好统筹当前和长远。我们要做的就是科学研判时与势、辩证分析危与机，抢抓机遇、锐意进取，继续保持强攻之势、彰显奋进之为，全力以赴开好局。
它提醒我们，要强化“不进则退，慢进也是退”的危机感。我们知道，市场经济的主要特征是现代企业制度、有效的市场竞争、良好的社会信用、健全的法治体系、规范的政府行为。表现为政府有形之手相对弱化，市场无形之手越来越强，资源、资本、人力、技术、产品、信息等生产要素，主要由市场来优化配置。我们市作为地域大市、资源大市、人口大市、文化大市，却被外围兄弟县区迅猛的发展势头压得我们喘不过气来，当前区域发展犹如逆水行舟，周边市区都在铆足干劲、勇毅前行，我们稍有松懈，就可能停滞甚至倒退。我们要清醒看到当前经济运行中存在的一些不稳定不确定因素，把困难和问题估计得更充分一点。外部环境复杂严峻。世界百年变局和世纪疫情交织叠加，俄乌冲突不断加剧，能源、粮食等大宗商品价格波动，欧美通货膨胀形势严峻，对做好2023年经济工作带来影响和压力。受疫情冲击等多重因素影响，市场主体信心恢复不及预期，产业链供应链循环堵点痛点仍有不少，企业受“两头挤压”愈加明显，工业稳增长压力增大。风险防控压力不小。财政收支平衡难度持续加大，地方政府债务还本付息进入高峰期，一些地方“三保”面临较大困难。我们要始终保持清醒头脑，以更顽强的意志、更精准的措施，推动全省经济实现“稳住、进好、调优”。
它倒逼我们，要强化“机不可失，时不我待”的紧迫感。多少年来，我们一直在说抢抓机遇。机遇究竟是什么，机遇究竟在哪里。我们一说机遇，往往错把交通、区位、资源、环境等优势当作机遇。当前，稳定经济增长的有利因素与不利因素相互交织，但总体上机遇仍然大于挑战。XXX书记在省委经济工作会议上讲了十大“项目化”机遇，把机遇表达的更加条理，更加明确，更有利于落实。面对机遇，敢不敢抓、能不能抓住、会不会抢抓，成为摆在广大干部面前的重大课题。面对机遇，能不能把机遇“项目化”，是考验干部胆识和能力的重要战场。因此，全市广大干部群众要脑中想项目、眼中盯项目、脚下跑项目、手中抓项目。机遇，总是让渡于有本领的人；机遇，总是垂青于有准备的人；机遇，总是成就于有担当的人。总之，想抓住机遇，就必须超前谋划到位，事前准备到位，到时落实到位。从自身发展看，我市稳经济“43条”以及文旅、消费、金融等领域助企纾困政策的出台实施，形成了稳定经济增长的“1+N”政策体系，必将有力推动全市经济加快恢复增长。加上近几年我市通过连续实施“5020”项目攻坚行动，一大批具有重大引领性、支撑性的项目正在开工建设、陆续投产，这是今年和明年全市经济新的增长点。我们要牢牢抓住发展机遇期和政策窗口期，奋力拼搏、锐意进取，以积极主动的确定性工作应对不确定性形势，切实把重大机遇转化为重大项目和发展动能。
它激发我们，要强化“当仁不让，勇争一流”的使命感。正如大家已经感受到的，这个时代变化太快，往往让人始料不及。世界风云激荡，外部摩擦剧烈。国内经济虽呈现出稳中向好的态势，但经济下行压力仍未趋缓。我们面临的挑战既来自外部的挤压，也来自内部的矛盾。谁能想到名盛天下的柯达胶卷、诺基亚手机，会在一夜之间打开市场经济的“潘多拉魔盒”，轰然倒地。谁能想到机器人会抢了智人的饭碗。谁能想到网店正在掏空实体店的钱包。谁能想到自媒体正在蚕食传统媒体。一部智能手机即可行走天下，微信几乎要了移动的命。反观我们现有的企业，仍然处于粗放、低端、高能耗的落后状态，怎么能经得起科技革命和互联网浪潮的冲刷淘汰。我们必须以更高的政治站位、更强的政治自觉、更大的政治担当，全力推动XX高质量跨越式发展，为全省经济大局添彩助力。各地要深入贯彻落实市委提出的“一圈引领、两轴驱动、三区协同”区域发展战略，找准自己的功能定位，“八仙过海、各显神通”，实现“各美其美、美美与共”，为全省发展多作贡献。总之，我们要深入贯彻习近平总书记视察江西重要讲话精神，聚焦“作示范、勇争先”的目标要求，按照“稳住、进好、调优”的经济工作思路，坚定发展信心，保持战略定力，高效统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，以攻坚之势拼搏三季度、奠定全年胜，奋力推动全省经济发展提速提质增效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
二、科学谋划，在精准施策攻坚中积蓄“拼”的力量、“胜”的势能
脉络已经明晰，目标已经确定，我们的发展思路是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党二十大精神，深入贯彻中央经济工作会议精神，按照省委“四为四高两同步”总体思路和要求，围绕市委“一圈引领、两轴驱动、三区协同”发展战略，紧扣“项目为王”，抢抓“项目化”机遇，凝心聚力、攻坚克难，对标前行、苦干实干。面对明年艰巨繁重的经济发展目标任务，我们必须拿出超常规的思维、超常规的力度、超常规的举措，迅速掀起“拼搏三季度、奠定全年胜”的强大攻势，把上半年耽误的时间抢回来、延误的进度补上去，为顺利完成全年目标任务打下坚实基础。
一要用足用活“过程论”，在助企纾困发展上持续用力。实现全市经济高质量发展，必然需要经历一个长期努力、不懈奋斗的过程。当下就是过程。把握过程，必须把握当下。为加紧落实“项目为王”要求，市委、市政府出台了“市、县、乡镇三级调度机制”，对全市重点项目实行“五个一批”动态管理。今年以来，很多企业特别是小微企业、个体工商户陷入了困境。在这个最关键时候、最困难时刻，要用力拉一把、用心送一程，为XX发展“留住更多青山”。要全面落实纾困政策。进一步简化手续、优化流程、加强宣传，打通政策落实兑现“最后一公里”，确保企业应知尽知、应享尽享。跟踪评估政策实施情况，加强政策研究储备，进一步丰富和完善政策工具箱。要不断完善帮扶机制。常态化开展企业特派员大走访行动，“一行一计”“一链一方”“一企一策”精准帮助协调解决问题，切实提升重点行业重点企业“点对点”专班跟踪服务质效。开展新一轮防范和化解拖欠中小企业账款专项行动，大力整治各类违规收费行为，建立协同治理和联合惩戒机制，坚决查处乱收费、乱罚款、乱摊派行为，进一步减轻企业负担。要着力培优市场主体。全面落实市场准入负面清单管理制度，深入实施培育壮大市场主体三年行动计划，建立市场主体全生命周期服务机制，千方百计稳住和发展各类市场主体。
二要用足用活“系统论”，在扩大有效内需上精准发力。明年是二十大的开局之年，也是扩大有效内需的“黄金期”，要抢抓时机、精准发力，充分发挥“三驾马车”对经济增长的牵引拉动作用。要持续扩大有效投资。市委、市政府坚定不移抓项目，提出了“项目为王”理念。没有项目支撑就没有经济增长，没有项目支撑就没有民生改善，没有项目支撑就没有城乡功能品质提升，没有新项目大项目的引领，经济结构、产业结构就难有变化。深入实施促进商贸消费提质扩容三年行动，精心组织开展“大宗商品消费季”活动，推出多维度多场景的家电、汽车、养老服务等系列促消费活动，倡导“XX人游XX”“本地人游本地”“周边人游周边”，推动商贸文旅消费全面复苏，全力稳住消费基本盘。要持续稳定外贸出口。制定出台促进内外贸一体化举措，支持企业抢订单、拓市场，大力发展跨境电商、外贸综合服务、海外仓等新业态，不断扩大机电、太阳能电池等特色优势产品出口，保持外贸良好发展势头，推动开放型经济健康发展。
三要用足用活“主体论”，在提升产业能级上悉心毕力。人民群众是历史的创造者，企业、企业家是市场的主体，是经济转型中最具活力、最具潜力、最富有创造力的组织和人群。当前形势下，我们对项目的渴望比任何时候都强烈，既要坚持围绕转型抓项目，不能捡到篮子里就是菜，又要坚持抓大不放小，避免抱了西瓜丢了芝麻，眼里只盯大项目，轻视忽略小项目。我市是传统产业大市，战略性新兴产业占规模以上工业的比重、数字经济占GDP的比重都低于全省平均水平，产业能级不高，产业链稳定性和竞争力还不够强。我们要增强创新驱动力，强化数字牵引力，全面促进产业转型升级、创新发展，加快构建现代产业体系，不断提升产业发展能级。要支持重点产业发展。聚焦“2+6+N”产业高质量跨越式发展，针对电子信息、有色金属、新能源等主导产业，加快制定出台针对性、易操作、能落地的产业扶持政策，成立相应的产业投资平台和产业引导基金，助推重大产业脱胎换骨、跨越发展。要着力畅通产业循环。创新实施产业链链长制升级版，切实保障服务好重点产业链供应链龙头企业和关键节点企业，加强“链主”企业培育，推动大中小企业开展上下游配套和分工协作，有效打通“堵点”、解决“难点”、消除“痛点”，确保产业链供应链循环畅通。要强化科技创新驱动。推动XX国家自主创新示范区建设取得突破性进展，加快创建国家中药资源与制造技术创新中心等国家级创新平台，设立更大规模的科技引导基金，完善产业协同创新体系，力争在优势产业重点领域攻克一批关键核心共性技术，不断提升产业核心竞争力。要做优做强数字经济。纵深推进数字经济做优做强“一号发展工程”，聚焦选定的20条细分赛道和97个重点项目集中攻关，全力抢占数字产业化制高点。全面实施企业“上云用数赋智”工程，打造“5G+工业互联网”升级版，推动制造业向数字化、网络化、智能化转型升级，充分发挥数字经济的赋能增效作用。
四要用足用活“重点论”，在推进改革开放上竭尽全力。今年我们提出农业经济结构调整、省级开发区建设、城乡基础设施建设、能源革命、平台建设“五大主战场”和项目建设、脱贫攻坚、生态保护、财税改革、民生保障“五个硬仗”，主要着眼于全市各领域的整体布局，更多偏重于基础性、保障性和机制性。改革开放是经济发展的关键一招。我们要坚定不移深化改革开放，以更大决心和勇气推动改革开放向更深层次、更高水平、更宽领域挺进。要与时俱进深化改革。坚持把发展所需、问题所在、民生所向作为谋划推进改革的出发点，深入实施全面深化改革攻坚行动，加快推出一批战略性、创新性、引领性改革举措，确保改一件成一件，蹄疾步稳、层层递进破解制约经济社会发展的深层次矛盾和问题，创造更多可推广、能复制、有实效、叫得响的全国性改革品牌。要锐意进取深谋开放。以内陆开放型经济试验区建设为引领，系统推进开放通道、开放平台、开放体制建设，全面融入国家战略，加强与“一带一路”沿线国家经贸合作，积极参与产业分工协作，加快推动从要素流动型开放向规则制度型开放转变，着力打造新时代内陆双向开放新高地。要坚持不懈深耕营商环境。牢固树立“我就是陕西的形象、我要为陕西增光”“陕西发展我受益、我为陕西尽全力”的意识，陕西发展人人尽力，深入推进营商环境优化升级“一号改革工程”，扎实开展营商环境“新官不理旧账”、行政审批中介服务、招标投标领域、营商环境领域腐败和作风问题四大专项治理，持续推进“放管服”改革，不断提升江西营商环境品牌影响力和美誉度。
五要用足用活“标准论”，在保障改善民生上凝心聚力。准论就是实践论。面对经济下行压力，兜住兜牢基本民生是底线，也是当务之急。我们要始终坚持以人民为中心的发展思想，实施更多有力度有温度的举措，落实更多暖民心惠民生的行动。要千方百计稳定扩大就业。把促进就业作为重大政治责任，落实落细各项稳岗拓岗政策，强化省内重大工程、重点项目与本地劳动者的对接服务，扎实做好高校毕业生、退役军人、返乡农民工等重点群体就业工作，持续扩大市场化就业供给。加快民生资金拨付进度，确保年初确定的51件民生实事全面完成，让群众真正看到变化、得到实惠。高度关注受疫情影响的特殊困难群体、家庭，主动介入、全面排查，灵活运用好救助政策，切实兜牢民生保障底线。特别是对低保边缘家庭中的重残人员、重病患者等特殊困难人员，要加大温情救助力度，实现“应保尽保”。要坚定不移推进乡村振兴。严格落实粮食安全生产党政同责，充分调动农民扩种粮食积极性，扎实推进早稻抢收晚稻抢种，确保粮食颗粒归仓、稳产保供。今年我市农业项目的重点是抓好四项工作。一是搭建“三大平台”，在乡村振兴上谋创新。即技术支撑平台、市场运行平台、托管服务平台。二是培育“六大示范”，在现代农业上强引领。即设施农业示范、新品种示范、有机旱作农业示范、农业生产托管示范、新技术推广应用示范、标准化养殖示范。三是创优“六大品牌”，在农民增收上求突破。即创优洛川苹果、临潼石榴、柞水木耳、商洛香菇、韩城花椒、周至猕猴桃六大品牌。为农民致富、产业融合、乡村振兴开辟新的路径。 
三、对标赶超，在奋力创先争优中砥砺“拼”的锐气、“胜”的意志
部署的任务能不能顺利完成，出台的制度规定能不能严格实施，采取的措施能不能真正发挥作用，落实到位是关键。要进一步转变作风、压实责任，切实把2023年经济建设各项工作做实做细做到位。各地各部门要把恢复和扩大消费摆在优先位置，作为当前经济工作的重点，坚决扛起稳增长、促发展的重大责任，改善社会心理预期、提振发展信心，担当实干、创先争优，全力推动各项工作任务落到实处。
一要进一步转变工作作风，尽职担当践忠诚。抓好经济社会发展工作，对党忠诚是前提，必须以一流的尽职担当、一流的工作业绩诠释对党绝对忠诚。各级各部门各单位在抓经济建设工作上，要有真抓的实劲。要结合各自实际，布置工作决不能照抄照搬，上下一般粗，不能停留在会议上、文件里，每项工作都要有检查、有推进、有效果，坚决反对形式主义、官僚主义。对于重点难点问题，要对症下药、精准施策，一把钥匙开一把锁，将各项工作真正落实到基层、落实到岗位，切实打通“最后一公里”。 明年经济建设工作任务繁重，专项项目多、督查检查多，有的同志会出现工作疲劳、松懈情绪、侥幸心理和麻痹思想，这是严重的安全隐患。各级各部门各单位务必要坚持劲头不松、力度不减、持续发力、狠抓落实，要勤勉敬业、尽职尽责，时刻把经济建设工作放在心上、抓在手上，须臾不可放松，特别是先天条件不足的地方和单位，更要在坚持经常、久久为功上狠下功夫，确保明年经济工作抓出实效。
二要进一步强化责任落实，要善作善为强本领。做好经济工作，必须要有过硬的能力和本领做支撑。习近平新时代中国特色社会主义思想是一座取之不尽、用之不竭的思想宝库，是指引我们应对复杂局面、推动经济行稳致远的精神灯塔，现实当中的很多问题都可以从中找到解决的办法、开门的钥匙、破题的举措。要认真抓好《习近平谈治国理政》第四卷和《习近平经济思想学习纲要》的学习，深刻领会其丰富内涵、精神实质和实践要求，自觉用以武装头脑、指导实践、推动工作。要切实增强专业能力，针对性地学习新产业、新业态、新模式的变化趋势，掌握科学的经济分析方法，不断提高驾驭经济工作的能力水平。各县区由党政主要负责人担任主责，要切实履行经济建设第一责任人职责，对照职责清单和年度重点工作任务清单，认真履职、牵头抓总，召开专题会议，结合属地实际，研究制定2023年经济建设实招硬招，做到守土有责、守土尽责。
三要进一步强化问责，要求真务实优作风。优良的作风是做好一切工作的重要保障。我们追求的发展，是实实在在、货真价实、真金白银式的发展，是经得起历史、实践和人民检验的发展。树牢正确的政绩观，不搞脱离实际的盲目攀比，不搞劳民伤财的“形象工程”“政绩工程”。发展的关键在班子、在干部。有什么样的班子和干部，就会实现什么样的发展、取得什么样的成效，这是无数发展事实证明的铁律。干部的理念、眼界、格局、知识、能力、作风、担当，直接决定一个地方的政治生态、营商环境、工作水平、治理成效。要充分激发干部创先争优的积极性主动性，推动各级班子和各级领导干部整体素质的全面提升，以干部创先推动大众创业、万众创新，形成“大众创业、万众创新、干部创先”万马奔腾的生动局面。对经济建设发展理念树得不牢、责任落实不到位，以及工作滞后、推诿扯皮、敷衍塞责的，要进行曝光、通报、约谈。对发生事故的，要按照“四不放过”要求，发生一起严厉查处一起，决不能姑息迁就，必须依法依规严肃追究相关领导和责任人责任。此外，各级领导干部要带头管好自己、管好家人、管好身边人、管好干部队伍，以上率下、以身作则，推动全市政治生态更加风清气正、健康向上，奋发进取、干事创业氛围更加浓厚，为经济社会发展营造良好环境。
同志们，上天给我们肩膀，是让我们用来挑担子的。使命如磐，不能丝毫迟疑，重任在肩，岂敢须臾懈怠。要干就干一流，要做就做最好！干就干他个天翻地覆，做就做他个前所未有！让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、市委的坚强领导下，矢志不渝，担当笃行，努力为XX人民创造更加幸福美好的明天！
