第一书记队伍建设工作汇报

今年以来，我县紧紧聚焦市委提出的“乡镇基层工作主要是做群众工作，做社会稳定工作”职能定位，主动适应“一肩挑”带来村级治理新变化，在全覆盖选派第一书记基础上，强化机制赋能、业务赋能、数字赋能，选好育好用好第一书记，打造乡村治理排头兵队伍，规范落实村级权力“五个一”工作机制，推动新时代“后陈经验”在各村高质量运行。
一、优选精配，强化机制赋能，实现第一书记精准履职。重点从优化第一书记选派机制、明确职责任务、强化激励保障入手，确保第一书记下得去、待得住、干得好。一是选派再优化。针对部分第一书记兼顾条线业务工作等问题，组建85个乡镇片区驻村团队，实行第一书记驻村AB岗制，推动干部资源力量区域互补。坚持人岗相适、人尽其才，向软弱落后村选派导师型、向集体经济相对薄弱村选派经理型、向矛盾隐患村选派“老娘舅”型第一书记。如新宅镇胡弄村曾因财务混乱导致软弱后进，县财政局第一书记到任后，帮助建起一套明白账，群众纷纷讲，“现在心里踏实了”。二是管理再提档。出台《**县农村第一书记专职驻村工作管理办法》，明确第一书记指导村级决策等8项职责、双民代办等10项工作制度，鼓励各乡镇灵活探索第一书记履职工作法。如履坦镇由第一书记牵头推行“村事早会”制，每个工作日上午8:30第一书记与村干部在村碰头，制定每日工作计划，协商解决群众诉求。三是保障再集成。优化第一书记日常办公、容错纠错、待遇保障、评优评级等4项激励保障机制，第一书记任职期间待遇一般比乡镇机关同层级干部高出10%，乡镇新进班子成员一般从第一书记中选拔产生。目前，已有24名表现优秀的第一书记被提拔或转任重要岗位。
二、内修外炼，强化业务赋能，实现第一书记全科履职。聚焦村务和群众工作特点，通过岗前学、任中练、比拼干，提升第一书记素质能力。一是“三书一册”练内功。县委组织部为第一书记配备理论学习用书、政策法规工具书、驻村工作案例汇编、第一书记工作手册等“三书一册” 岗前学习培训资料，开设党建、社会治理、富民增收等7个云党校学习小组，乡镇同步小班培训，帮助第一书记迅速进入角色。如柳城畲族镇针对民族村特点，组织第一书记学畲语、卖山货，当好畲乡“红小二”。二是“三师平台”强外援。搭建治村导师、产业导师、金牌调解师“三师”外援平台，为第一书记答疑解惑。如履坦镇叶长埠村在修缮古民居时面临石料采购、专业技工聘请等难题，第一书记邀请产业导师帮助采购比价、指导建设，节省村集体开支12余万元。三是“三大赛事”激干劲。通过工作片月考月赛，乡镇层面季评季赛、军营励志，县级层面年度擂台大比武等形式，浓厚第一书记互学互比氛围。第一季度，全县第一书记指导完成村级创业承诺635项，推动开展私建寿坟、农房安全管理改造、村居企业清零等专项行动，并对违反《**县村级事务工作流程》履职的村干部谈话提醒10人、黄牌警告5人。
三、云监智管，强化数字赋能，实现第一书记高效履职。以数字化改革为契机，加快开发“后陈经验”数字应用平台，为第一书记履职信息化、数据化、精细化提供平台支撑。一是树好党员一面旗。第一书记运用“掌上**”组织建设模块，参与抓好支部主题党日，指导党员理论学习、公益服务、检视整改等“八个一”线上打卡，推动建立党员干部“一管三带”发现问题，党员主题党日分析提交问题，联组走户解决问题的村级治理工作闭环。今年以来，党员累计代办代跑5100件次，化解矛盾纠纷634件次。二是把好三资一道关。上线农村“三资”智慧监管系统，开通三资全面监管、审批线上监督、数据综合分析、风险实时预警等功能，第一书记线上审核村级财务票据，随时随地监管“三资”状况。目前，已完成线上审批1315件，审批提速200%，追回拖欠村集体款项42笔。三是织好治理一张网。升级电子民情档案平台，梳理生成“民生实事清单”“关键小事清单”“矛盾问题清单”三张清单，由第一书记在线派单、跟踪督办、限时办结、整改反馈，推动乡村治理提效。一季度，平台累计清单销号2013件，办结率达98%。
