组织工作情况汇报

今年以来，我县锚定高质量党建目标，大力实施“四大行动”，抓实更有感召力的理论教育，打造更有执行力的干部队伍，锻造更有战斗力的组织堡垒，集聚更有竞争力的人才资源，推动广大党员干部学习新思想、展现新担当、创造新业绩、树立新形象，切实以高质量组织工作助力县域经济社会高质量发展。
一、实施“凝心铸魂”行动，推动理论教育“入脑更入心”。紧扣乡村振兴主题，坚持不懈用新时代党的创新理论武装头脑，为党员干部铸理想信念之魂、赋振兴发展之能。大力开展新时代基层干部主题培训行动，分批分期对科级领导干部、年轻干部、村（社区）干部、驻村第一书记开展培训6期，参训干部1088人次，推动理论教育深入人心。深化开展“党课开讲啦”活动，组织领导干部、专家人才、普通党员深入机关、学校、企业、村址、社区讲专题党课300余场次，掀起“讲党课上党课”热潮。积极实施党性教育基地提升计划，严格落实“三会一课”、主题党日等制度，组织5000余名党员干部打卡**“三苦”精神纪念馆等“地标”，持续增强党性修养。扎实开展作风建设专项行动，用活用好**大讲堂，组织全县3000余名干部敲门入户，开展“大走访、大排查、大起底、大化解”，促推以巩固衔接为重点的各项工作提标升级。
二、实施“实干先锋”行动，推动干部队伍“聚力更给力”。着眼党的事业需要，统筹推进领导班子和干部队伍建设，激发干部在推动县域经济高质量发展中当先锋、作表率。坚持以上率下，建立29名县级党员领导干部党建联系点制度，分类制定385个基层党组织年度“任务清单”，推动党建责任落实常态化长效化。牢固树立“四重”用人导向，强化“三项机制”运用，对全县11个镇和县直部门领导班子开展综合研判，及时提拔调整干部、晋升职级，增强干部干事创业动力。聚焦服务中心大局，择优选派89名优秀干部到村担任第一书记开展帮扶，实现“五类村”全覆盖。对122名村（社区）党支部书记“一人一档”实行精细化管理，制定保障村“两委”班子规范高效运行十条措施，组织开展村（社区）党支部书记乡村振兴“擂台比武”，储备村级后备力量282名，实现村干部源头活水“量”足“质”好。
三、实施“红色领航”行动，推动基层党建“高速更高质”。对标基层党建“整体提升年”工作，纵深开展“秦楚边城党旗红、三苦精神促振兴”行动，充分发挥基层党组织核心引领作用。坚持常规工作抓规范，整顿软弱涣散党组织2个，创建省市级标准示范村27个，建成易地搬迁社区“六好双优”四星级、五星级党组织6个。突出重点工作抓提升，全面深化“三联”工作机制，探索“六共一联”模式，培育示范村15个，全力打造陕鄂边际区域开放合作示范区；推进“三新三领”示范创建59个，抓好25个中央扶持村集体经济发展壮大，新组建非公企业党支部11个，规范运行全县173个远教站点。聚焦创新工作抓特色，深化党支部领办“乡村金融超市”，累计发放特色信贷产品6750余户7.34亿余元，为乡村振兴注入金融活水。探索党代表闭会期间发挥作用长效机制，建设“两代一委”工作室，实现党代表联系服务群众常态化。
四、实施“雁阵齐飞”行动，推动各类人才“出彩更出色”。牢固树立“人才是第一资源”理念，在推动各类人才“充分涌流”上出实招、下硬功，切实以高质量人才工作助力乡村振兴。引进专家人才，聚焦县域“八大产业链”，建设专家工作站3个、引进专家教授15人、高端人才4名，组建5个产业协同小组，高质高效开展科技兴农服务工作。育强本土人才，依托微课堂、跟班学、外出学等平台，深化党建引领“三三融合”模式，培训技能人才1.5万余人次，促进乡土人才技艺传承和技能提升。回引创业人才，建立6个创业孵化基地、2个镇级标准化创业中心，发放创业担保贷款2.74亿元，吸引9000余名人才返乡创业，全面激活“归雁经济”。推动人才下沉，择优选派部门退出领导岗位职级干部、专业技术干部、优秀年轻干部“三类人员”到镇担任“乡村振兴特派员”，有效发挥指导、帮带、协调等作用，推动乡村振兴创特色、走前头、出实效。
