网格员队伍建设工作汇报

今年以来，我县着眼网格队伍实质作用发挥的“后半篇文章”，持续抓队伍、强数智、重激励，重塑网格治理理念、服务模式和运转机制，激活网格智治“一池春水”。
一、强化队伍建设，做到质量和数量“两优化”。帮带培训提质量。推行网格员“老带新”帮带机制，推选出355名经验丰富的网格“老手”与535名网格“新手”结成为期半年的帮带关系，帮助初任网格员迅速进入角色。以“县级示范轮训+乡镇全员集训”搭建**网格大讲堂，开展集中教学、现场观摩、实战演练等多场景培训，分批分类提升专职网格员业务能力。7月份以来，已开展相关培训37场、覆盖1976人次。准入核定明职责。建立健全网格事项准入清单，在梳理4大类33项工作事项和网格十类高频事件的基础上，以“每日、每周、每月”为节点细化工作职责，实行事项准入联审和动态调整机制，做到“清单之外无事项”。如10月份，将除险保安和疫情防控作为网格的核心工作，排查出风险隐患1224个，有力护航党的二十大。储备延伸扩队伍。按照专职社工招聘掌握一批、乡镇村社排摸一批、社会组织推荐一批等方式，建立由乡镇临聘人员、村社干部及志愿者等人员构成的200名左右网格力量动态“储备库”，确保网格队伍稳定。充分发挥新业态新就业群体、应急救援组织等队伍熟悉地域环境、工作时间灵活的岗位特点，组建一支80人的流动网格员队伍，明确安全隐患排查、社情民意收集等五大职责，落实20万元补助经费，延伸网格治理触角。
二、聚力数智变革，做到减负和赋能“两手抓”。需求导向做“减法”。试点开展基层网格APP整治工作，梳理出16个网格人员在用的各级APP，通过谈话调研、大数据分析等方式综合研判，分类给予关停应用或相关功能模块、优化服务功能等处置。问题导向做“加法”。针对网格队伍调度难、活力激发难等问题，创新开发“党建统领·先锋先行”数字场景，将全县5.2万余名党员、网格员、志愿者等“先锋”其与组织关系所在村（社区）、居住地所在小区、包联挂钩网格进行“三个关联”，构建“需求发布—任务领取—评价积分—运用奖惩”的闭环机制。自场景上线以来，已成功发布任务1.4万余个，吸引7.2万人次参与，累计服务群众23.7万余人次。集成导向做“乘法”。依托全省率先实现数字门牌、数字微网格县域“双覆盖”的坚实基础，贯通公安、民政、市监、卫健等多部门数据的基础信息体系，校核归集数字门牌42.5万户、住户84.9万人，重点经营主体2.9万家、员工13.1万名，对县内自建网格应用优化整合集成到**数字网格系统，做到业务协同、数据共享，实现网格事件、任务“一平台流转，一终端管理”。
三、完善成长体系，做到精神和物质“两激励”。差异化考评。建立健全网格员亮牌上岗、昼谈夜访、“日记录、周总结、月会商”等7项制度，推行差异化考核和“1+3+N”网格捆绑考核办法，根据网格任务量、工作完成率、群众满意度，对全县网格按照好、较好、一般三类按比例给予分类定档，差异化给予工资报酬，做到“做多做少不一样”“做好做坏不一样”。常态化比拼。搭设网格队伍“月排名、季评星、年打擂”比拼机制，每月对网格实行绩效量化考核、刚性排名，每季度由乡镇开展一次星级评定，年终组织获评过“五星级”的网格员打擂，评选出年度十佳网格员，开设专栏宣传报道，给予每人1万元的奖金，树立争先创优的浓厚氛围。梯度化培养。拓宽网格员上升通道，推行“把优秀网格员培养成党员，把党员网格员培养成二级（网格）党支部书记、把支部书记网格员培养成村社主职干部”三级培养机制，近半年时间已有17名专职网格员因表现突出被确定为党员发展对象。每年拿出不少于5个名额选拔一批优秀网格员进入事业单位、国有企业，进一步调动网格队伍积极性。
