街道创文2022年度工作总结及2023年度工作计划

文明城市创建工作只有“进行时”，没有“完成时”。**街道高度重视深化文明城市创建工作，主动提高站位，全面压实责任，全速推动推进，全力实现创文点位达标。现将工作开展情况汇报如下：
一、创建任务
**街道属于建成区外涉农街道，位于城区南大门，总面积40.74平方公里，下辖9个行政村、1个涉农社区，常住人口2.05万人。涉及创文点位共5类、33处，点位包括建成区外乡镇（街道）、建成区外行政村（社区）、新时代文明实践所（站）、城乡公共卫生间、城乡结合部，具体包括1个街道办（新时代文明实践所）、10个村社（新时代文明实践站），22个公共卫生间。
二、创建举措及成效
加强三个建设，推进文明创建“既有力又有效”。**街道坚决扛起责任，强化组织领导，明确责任目标，切实将文明创建扛在肩上、抓在手上、落到实处。加强队伍建设。在原有队伍的基础上，抽调各部门精兵强将单独组建文明城市创建办公室。积极同共建单位高新区纪工委保持联系，签订联动共建协议，“笔杆儿网www.bgzjy.cn”实现“公益服务联做”、“文化活动联办”、“文明城市联建”。由党建办牵头，组建由纪工委、各村社参与的常态化督查队伍，随时对整改情况进行督查检查。加强能力建设。围绕《2022年全国文明城市创建实地考察点位操作手册》（绿皮书），举办村社及部门创文专员专题培训3次，逐条逐项讲解各点位创建标准及创建要求，进一步明确任务，明晰责任。组织文明城市创建集体观摩活动，带领各村社创文专员到市级文明村**村、**社区学习2次，进一步对标找差、查找不足。对各村社专职人员就文明城市创建相关知识不定时进行检查，让标准要求进一步明确。加强责任建设。召开街道创文工作推进会4次，阶段性通报文明城市创建成效、存在问题及整改要求。细化街道各部门创建任务，由党工委班子成员带领各部门对老204国道**段、福海路等重点路段进行包片管线，定期组织卫生清扫、秩序维持、文明引导。针对坑洼道路、干道绿化、公共秩序等重难点，进一步明确相关责任部门，做到知责明责。
突出三化管理，推进问题整改“既精准又精细”。街道针对基础设施、氛围营造、环境卫生和公共秩序等软肋要害采取常态化督查，专项化整治，进一步推动文明城市创建走深走实。突出督查常态化。深入开展村社自查、街道督查、对照检查，对于查摆出的问题及市区两级通报问题做到即知即改、立行立改，全力推进重点点位常态化管理。今年来，街道党政“一把手”采用不打招呼直击一线开展随机检查10次，分管领导***对10个村社逐村过堂，党建办发出督查通报8期。对公益广告、宣传栏等常换易换内容进行动态检查，随时保持达标达效。突出问题清单化。不断完善日常督查、排查整改、督办问效等工作机制，对街道所有点位全面开展拉网式检查，一项项“过筛子”、一个个查漏洞，对发现的问题逐项逐条登记，并会同责任部门和责任村社共同领办，明确整改责任人和整改时限，由纪委全程跟进监督，今年来，已向各村反映整改清单30余张，问题50余条，已全部整改完毕。突出整改专项化。针对新型农村社区、、建筑工地、公共厕所、建成区外行政村（社区）及新时代文明实践站等创建点位，开展飞线治理、环境卫生清扫、公益广告更换、公共秩序维持、乱涂乱画涂刷等专项整治。截至目前，共开展专项整治8项，清理小广告（涂刷广告）200余处，整理飞线30余处，同时对22个公厕内的基本设施全部完成检修。注重疏堵结合，加强与交警部门联系，在村社设置电动车上牌便民服务点，主动为未上牌电动车提供上牌服务。
注重三项举措，推进文明培育“既治标又治本”。街道以创建为民的情怀、坚持不懈的努力，积点滴之功、尽持久之力，持续推进文明培育，为文明大厦持续增砖添瓦。注重入心入脑。依托新时代文明实践站，在端午、中秋等节日节点开展“我们的节日”“护苗行动”等系列活动近30余场。更换老204国道**段、福海路、黄圩河路**段等重点路段褪色道旗100面，公益广告30块，更新维护创文宣传栏、善行义举榜和健康教育等专栏内容10块，进一步营造了文明创建的浓厚氛围，将文明理念润物无声地送进百姓心里。注重共建共享。不断深化服务内容、拓宽服务群体，引导百姓做文明实践的参与者。发动机关人员定期开展“创建我先行，助力我参与”志愿清扫行动，村民、商户受党员干部影响，主动打扫家前卫生，实行门前三包。全民参与、共建共享的工作格局进一步为城市文明增添了温暖底色、凝聚了强大合力。注重常态长效。各村社积极挖掘、隆重表彰典型榜样，培育了道德沃土，为文明之花绽放不断注入源源活水，推动文明培育常态长效。七一前期，**村举办“我们的中国梦、文化进万家”活动，活动中，隆重表彰了五星级文明户、最美庭院、**村好媳妇，大力宣传先进人物事迹，以文化人，以美育人。有力弘扬了中华优秀传统文化，推进文明新风尚。
三、省检迎检情况及存在问题
接省检组检查通知后，街道第一时间召开专题部署大会，党工委书记孙星同志对创文工作提明确要求，要求街道各村社、部门不讲条件、不讲困难，迅速进入战斗状态，坚决完成创建任务。街道宣传委员***对迎检重难点、创文点位要求等再次进行详细培训。同时，组织街道自查组对204国道两侧、商业大街等重点点位进行再检查再整改，并对10个村社新时代文明实践站进行检查指导。
检查当日，省测组共2组对**街道同时进行检查。其中三组先沿***至**村党群服务中心，下车后由志愿者引导至各功能室进行检查，重点检查道德讲堂、图书室（农家书屋、科普室），并询问健身器材情况，对院内健身器材处进行拍照。现场人员向检查组说明该村新时代文明实践站即将搬迁至**小学处，故房屋等硬件条件较为老旧，检查组表示认可，街道办事处主任、宣传委员陪同。检查一组在街道办事处东侧300米处下车，向南步行约300米至**村一组，沿途有少量乱堆乱放，随后到街道新时代文明实践所查看各功能室，对活动计划、活动展示及志愿者服务站进行拍照并表示肯定。后乘车至**社区万和嘉园寻找文明户，街道宣委告知该处为小产权房，基本为外来人口，非常住居民不参与文明户评选。检查组表示理解后随宣委至**村查看文明户挂牌情况，对文明户挂牌情况进行拍照后返回驻地。街道党工委书记、宣传委员陪同。
存在问题：
1.公共秩序维持任重道远。“笔杆儿网，www.biganzijiayuan.com”街道属建成区外涉农社区，由于村民整体文明素养程度不高，道路两侧虽规划了停车线，但仍出现机动车、非机动车乱停乱放的情况。同时，电动车骑行不带头盔、电动车不上牌、养犬遛狗不栓狗绳等现象时有发生。
2.文明创建经费缺口较大。街道在文明城市创建常态化保持的基础上，每次迎检应急整改都需要投入大量的人力、物力、财力，但区级下拨及共建单位帮扶专项资金有限（2022年6万元），目前街道创建资金压力较大。
四、明年工作计划
2023年，**街道将进一步提高标准、紧盯要求、拼搏实干，不折不扣完成创建各项任务，为创成全国文明城市典范城市做出**贡献。
一是开展专项整治行动。针对无孔不入的“牛皮癣”小广告、新时代文明实践站活动展示及上墙情况、干道两侧环境卫生等重难点继续开展专项整治，进一步加大整治力度，补齐漏洞短板，久久为功，持续不断，推动创建工作往深处走、往实处做、往细处抓。（2023年1—9月）
二是开展宣传教育活动。继续以传统节日或重要节点为契机，围绕中秋节、重阳节等传统节日及八一建军节、“抗战纪念日”等重要节点，创新形式开展红色教育，引导村民坚定信念，坚守理想，坚定不移跟党走。（2023年1—12月）
三是保持高频督查行动。一分部署，九分落实，继续保持高频督查，清单化管理，全程化跟进，确保所有点位达标达效。（2023年1—12月）
