街道办2022年总结和2023年工作计划

2022年，在区委、区政府的坚强领导下，*街道坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，围绕全区发展大局，凝心聚力抓党建、谋发展、保稳定，推动各项工作再上新台阶。
一、2022年工作总结
（一）谋定快动，坚定不移擘画区域发展“大蓝图”
在需求收缩、供给冲击、预期转弱的大气候下，街道紧抓发展第一要务，扛旗奔跑，克难攻坚，疾蹄步稳推进经济恢复性增长和城区功能品质提升。
产业结构布局持续优化。坚持招大引强，*龙湖“天街”TOD综合体落子*。积极落实“专精特新”中小企业知识产权战略布局，*首个瞪羚企业谷在岱家山揭牌，全省首家“高校专利产业化基地”和首个“近零碳示范园区”在*创建，岱家山科创城连续第六年在国家科技企业化器考核中获得优秀（A）。
城建城改项目如期推进。协调推进10项城建重点工程，中部地区首个公交综合体幸福万象城如期完工，轨道交通12号线开建，新荣街开工，和谐大道延伸，建设充电站3个、充电桩1354个、停车泊位6497个，辖区城市功能和基础设施建设持续升级。
（二）笃定初心，坚定不移成就普惠民生“新愿景”
街道体制改革效能凸显。区直单位134类赋权事项在街道综合执法中心实现有序承接，探索推行“五联”工作机制，辖区百余处点位问题得到高效整治，工商登记等101项“一网通办”事项逐步打通。2022年，*街道代表江岸区迎接省领导“高效办成一件事”工作视察，迎接省编办关于街道体制改革调研检查，得到高度认可。
民生保障网络织密织牢。完成*生态花园C级危房治理1栋，完成177户困难家庭资格审查，124户家庭纳入新配公租房保障，8起农民工欠薪事件得以妥善解决，辖区新增就业、扶持创业等各项民生工作年度目标圆满完成。美庐、同安社区被认定为湖北省卫生社区，汉广、东方、胜华、*苑社区获评*市充分就业社区，海赋社区成功申报*市科普四星级示范社区，*街道被国务院第七次全国人口普领导小组授予“第七次全国人口普查先进集体”。
城市管理工作精致精细。坚决落实“两创一管”迎检和中央、省生态环保督察反馈问题整改任务，集中力量持续加强背街小巷环境综合整治和辖区扬尘管控，开展三金潭立交控规绿地等违法建设拆除，超额完成查控违管理目标任务，在育才行知小学建立小型空气质监站1处，完成华林广场新建垃圾分类房验收，市容环境面貌有效改善。2022年，*街道城市管理工作在全区排名第三，荣获全市城市综合管理“红旗单位”称号。
（三）枕戈待旦，坚定不移守牢辖区和谐稳定“安全线”
街道班子始终坚持底线思维，紧盯安全生产、信访矛盾、疫情防控等各类风险点做好隐患排查和闭环处置，辖区刑事警情、火情起数同比下降，年度“一感一度一率一评价”测评安全感、满意度达98.5%以上。
安全形势总体平稳。紧盯燃气、工地、工业园、居住区等重点领域，持续加强辖区安全排查整治，指导17个社区修订安全应急预案，组织演练20余场，协调*蓝天救援队在新荣和金桥社区成立工作站，淌湖应急服务站顺利通过全区首批示范站验收，*苑、兴业两个社区分别通过国家级和省级防灾减灾示范社区验收。指导50余个住宅小区落实划线、设牌管理，升级打造“智慧小区”10个。
平安建设成效显著。对辖区刑满释放人员和社矫人员落实帮教和社会关怀。积极办理阳光信访件，积极接待各类因疫情而经营投资失败、延期经营、合同纠纷、物业纠纷等问题而来访的群众。*街道获评“全市平安建设优秀街（镇）”，*苑、汉广两个社区分别被评为*市五星级、四星级平安社区，10个社区被评为江岸区星级平安社区。
疫情防控精准有力。抽调精干力量组建防疫工作专班和应急突击队，不分昼夜备勤值守，奔赴机场、车站、隔离点等阻“疫”一线。2022年8月，*街道3天完成辖区全员核酸检测近20万人次。开展境外返汉、中高风险地区返汉、密接次密接等重点人员信息排查，闭环转运隔离落实率100%，组织居民疫苗三针接种总计31万人次，常态化落实居家隔离人员“六包一”管理、重点人员核酸检测和公共场所防疫防控措施，以“硬核”行动为*居民守牢健康安全防线。
（四）激情满怀，坚定不移唱响百年建党“最强音”
巩固深化党史学习教育成果。班子成员下基层讲主题党课10场，开展青年干部“学党史•话初心”座谈、观看红色电影、参观红色场馆、党史知识竞答、党史宣讲等主题教育实践活动30余次，举办*“红色记忆”展览，持续激发干部群众爱党热情和奋进力量。工委领导班子成员领办“秀泽园小区架空层改造”“香利国庭小区电梯维修”等实事项目10件，各社区领办实事项目130余项，切实解决了一批群众急难愁盼的具体问题。
严格落实意识形态责任。落实“思想引领、学习在先”机制，评选第四届*好人16人，街道推选的《依依的志愿者“妈妈”》事迹入选全国巾帼志愿服务“十大暖心故事”，党员教育片《我不是代购》获评全市特等奖。加强意识形态阵地建设，建成文明实践所1个、文明实践站17个，培育辖区志愿服务队伍总量达118个，基层党建阵地辐射效应持续凸显。
深化党建引领治理创新。完成社区“两委”全提质、84个小区党组织全组建、84个小区党群服务驿站全覆盖，对社区党建工作“月通报”、社区书记“季评价”和“年述职”，强化“雁阵提能”效应，锻造“十八般武艺”，社区头雁帮带培养，开展“社区书记互学行动”，推广社区“四度”管理、“五分钟课堂”等管理模式，锻造履职尽责领跑先锋。组织社区“治理大比拼”，形成海赋“党建大联盟”、东方“微网格治理”、汉广“365”恒温服务等治理方法，“一社区一品牌一特色”建设取得实效。
二、2023年工作安排
（一）继续做好疫情常态化防控工作。持续做好疫苗接种工作，确保按照上级要求完成接种任务，建立*防疫屏障；继续严格细致做好疫情防控督导督查工作，对于社区防控中的问题与瑕疵，要早发现，早整改，确保社区防控不出重大失误，筑牢外防输入防线绝不动摇；继续与职能部门做好工作衔接，做好防控信息的上传下达，形成完善的疫情防控工作体系。
（二）打造党建引领基层治理创新标杆。以学习推广百步亭大比拼为抓手，积极探索创新社区治理模式，发挥好社区党组织作为社区各类组织的领导核心作用，通过区域化党建共驻共建机制，协调所有驻辖区单位党组织参与社区事务管理、化解矛盾纠纷和解决实际问题。发挥好居委会基础作用，发挥好业委会和“红色物业”的自治功能，引导社区各类组织共同参与的社区治理格局。办好群众的身边事，做好党的好政策到居民身边“最后一公里”的服务保障工作。
（三）扎实开展“两创一管”工作。持续抓好文明城市建设、卫生城市建设和城市精细化管理工作。完善智慧管理，实现街道执法高效能。发挥综合执法中心优势，实施“综合执法中心+”模式，实现智慧化管理，提升基层治理效能。实施“综合执法中心+民呼我应指挥中心+综治中心”，发挥“大数据+网格化+铁脚板”优势，建立“问题排查、区域联动、全面会诊、精准执法”的处置闭环。街道探索实施三中心统一挂牌，合署办公，改革以来，街道积极探索，处理了一部分棘手问题。淌湖村湾内潜藏了不少以家庭为单位的小作坊，这些小作坊涉及无证经营、污染环境、食品安全、消防安全等问题。
（四）紧盯各项经济指标，持续优化营商环境。要千方百计推进成熟度较高的项目按照时间节点入库纳统，深度挖掘城镇投资项目，重点难点项目由街道主要领导上门协调投资佐证材料。强化工作调度，紧盯目标、提前谋划、逐项分解、责任到人，全力冲刺全年目标任务。狠抓招商引资和财源培植。以“稳增长”为工作总基调，全力确保各项经济指标圆满完成，为全区经济工作和财源增收再立新功。牢牢扭住固投这一“牛鼻子”，紧盯大企业、大项目招商，着力抓好意向项目挖掘引进、前期项目策划落地、开工项目跟踪服务、在建项目及时入库。开展“全面税收清查，服务营商环境”专项行动，坚持摸清底本、勤征细管、应收尽收，鼓励企业在本辖区注册纳税，加强纳税大户和效益下滑企业调研，帮扶企业实现良性运作。实施重点楼宇“楼长制”，按照“心中有楼、政策进楼、服务上楼、企业满楼”的总体思路，创新开展楼宇社区化服务，积极协助商务楼宇引进总部企业、优质项目。
2023年，*街道将在区委、区政府的正确领导下，上下一心、踔厉奋发，以只争朝夕的紧迫感和勇当排头的使命感，在全区“争当发展突围排头兵”的生动实践中展示*力量。
