调研报告：推动自然资源机关党建与业务深度融合的思考和对策建议

 一、背景分析
习近平总书记在二十大报告中强调，坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程;在中央和国家机关党的建设工作会议上强调，只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建和业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。为了深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，如何以党建统领带动业务发展，推动党建和业务工作真正融合、深度融合、全面融合，更好地发挥党建服务和保障中心工作的职能作用，使党建工作更有成效、党组织更有活力、党员更有朝气，是各级党组织面临的一个现实问题。
机构改革后组建的**市自然资源局，加挂市规划局牌子，将原市国土资源局和测绘地理信息局的职责，相关部门的组织编制主体功能区规划职责、城乡规划管理职责等进一步整合。随着职能增加，部门和人员数量也大幅增加，自然资源部门各项工作也有了新的高要求。如何将党建与业务融合，找准党建在服务工作大局中的切入点和着力点，以高质量的党建工作成效，切实肩负起党委和政府赋予自然资源管理工作的新使命新要求，成为了近年全市自然资源部门着重关注和探讨的话题。
二、现实基础
去年以来，**市自然资源局积极强化党建创新工作，通过加强政治引领、深化品牌创建、建强专业队伍、创新载体形式等途径，实现以高质量党建引领自然资源事业高质量发展。目前，**市自然资源局机关党委下设*个党支部，共有党员***人，兼职党务干部**人，退休党员**人，女党员**人，少数民族党员**人，**%以上党员具有大学本科及以上学历。2021年，在**自然资源系统和全市综合绩效考评中均获一等奖，连续2年保持在全区和全市第一梯队，并获得自治区自然资源厅主要领导的肯定性批示。
（一）坚持政治引领，扎实推进干部理论武装
始终把政治建设放在首位，以“三个坚持”促进干部教育开花结果。一是坚持把习近平新时代中国特色社会主义论述和系列重要讲话贯穿于理论学习始终，累计组织集中学习***多场次，充分让每个职工干部坚定信念、强化本领、提升素质。二是坚持把党史学习教育作为一项重大政治任务。举办“感党恩跟党走”主题系列活动、讲党课、现场教学体验等***场次****多人次，确保全系统****多名干部职工学习教育全覆盖。三是坚持搭建“自然学堂”学习平台，每年组织**期超过****人次的培训锤炼初心使命，增长了业务才干，培养了一批信仰坚定、敢于斗争、站起来能说、坐下来能写、走出去能干的自然先锋，干部队伍精神面貌焕然一新。
（二）打造党建品牌，全方位激发机关党建活力
一是打造“党旗领航 资源添彩”党建品牌，把党的建设贯穿于主业主责全过程，全体党员干部在政治、服务、能力、作风上力求“四个过硬”。2021年被评为全市十佳组织工作品牌、市直机关优秀党建品牌，机关党委也被自治区党委评为先进基层党组织。二是坚持党建引领推动清廉机关建设落地生根，定期对在职党员进行政治“画像”，助力“绿水青山 清风自然”清廉品牌建设。三是扎实推进“一支部一品牌”创建，全力打造“登记先锋 用心服务”“党徽闪耀 匠心测绘”等特色党支部品牌，留用地、矿山信访积案等历史遗留问题成功破解，其中多措并举解决**个住宅小区****套住房不动产“登记难”案例，在**2021年度“我为群众办实事”优秀基层案例评选中荣获一等奖。
（三）创新服务载体，搭建助力经济发展“连心桥”
充分发挥党支部在服务市场主体、助力营商环境中的协同作用，通过集中服务、上门走访等方式，持续增强党建引领营商环境建设的实效性。一是紧盯企业需求，构建“班子成员+党员业务骨干”组合模式，采取“点对点”形式开展企业服务活动，主动为企业提供个性化、便捷化、常态化自然资源要素保障服务。二是运用“重大项目通气会、疑难杂症会诊会”两项工作制度，收集问题清单，主动开展上门服务，着力解决各类关键制约问题，争当政策利企、资源惠民、服务助力的“自然先锋”。2022年累计组织开展党员干部上门服务**次，召开座谈会**次，实地走访、服务重大项目和重点企业**个，推动一批重大项目有效落地，助力企业加快发展，帮助企业做大做强。三是强化党建联动，与**市中级人民法院、生态环境局等单位签订“联建协议”，与**自然资源厅机关党委、广东肇庆市自然资源局党组签订“党建结对共建协议”，率先在全区自然资源系统开启跨省域党建与业务融合发展新模式，服务“东融”迈出了新步伐。
三、存在问题
按照习近平总书记“中央和国家机关党的建设必须走在前、作表率”的指示和新时代党的建设总要求，深入推动党建与业务融合中取得了一些成效，但仍存一些的不足。
（一）党务队伍建设有待加强。队伍建设还不够扎实，整体素质与高质量做好自然资源的要求没有相匹配，没有很好形成团队战斗力和凝聚力，党务干部队伍理论水平有待提升。
（二）党建与业务融合方式不多。“党建+业务”融合办法不多，融合点把握不准，缺乏实际的工作机制，党建引领业务发展的作用不明显。
（三）党员先锋模范作用不够明显。党务干部的职责定位可进一步明确，面对问题缺乏创新的主动性，解决难题的思路不够开阔，党员先锋模范作用没有得到充分发挥。
四、对策思考
（一）树立政治机关意识，加强干部队伍建设
1.强化政治学习，为干部成长赋能蓄力。一是明确学习方向。坚持以习近平新时代中国特色社会主义武装头脑，把学习贯彻党的二十大精神作为首要任务。二是创新学习模式。树立“学习工作化、工作学习化”理念，探索“学习+基地”等模式，活用**市红色资源，以走出去学、请进来教、互相学等方式开展“多层次”授课，提升干部职工的本领和综合素质。三是丰富学习载体。以“三会一课”“自然学堂”等集体学习为载体，在微信公众号开辟“党的二十大自然说”“红湾”微视频等专栏，坚持线上线下同步学，提高党员干部的思想政治素质。
2.强化制度建设，以实干增强履职能力。一是强化“书记抓、抓书记”意识，用好述职评议、党建考核等制度，确保党建责任落实。二是围绕中心服务大局，找准履职的切入点、结合点和着力点。按照“抓点示范、以点带面、整体推进”思路，系统性谋划工作，实行“党建+”项目化运作管理，实现支部党建品牌建设全覆盖。三是扎实开展“五基三化”攻坚年行动，对党支部实行清单化管理，全面筑牢基层党组织战斗堡垒。
3.加强作风建设，为干事创业提供保障。一是全面落实从严治党。落实“一岗双责”，构建党组、机关党委到党支部一竿子到底的责任体系，以精准问责打通责任落实“最后一公里”。二是深入开展专项整治。持续重拳整治“推慢庸浮冷”等机关病，健全容错纠错机制，切实管出好习惯、好风气。三是加快建设清廉机关。扎实开展清廉自然资源行动，以土地利用腐败问题专项整治行动、清廉问卷调查等特色自选动作，营造风清气正的良好政治生态。
（二）创新机制多点发力，推动党建与业务深度融合
1.聚焦服务大局，推动业务融合。把基层党建与全市重大目标任务结合起来，共同探讨科学规划布局茶园点，生态补偿增值共享措施等自然资源要素保障问题，切实把党建优势转化为六堡茶产业发展成效。发挥党建引领保障作用，争取更多支持**用地的发展政策措施，充分释放自然资源政策红利，协调解决项目在推进中规划编制、土地供应、用地审批等遇到的难题，强化规划、土地、矿产、地理信息要素供给，扎实推进重大项目落地。
2.聚焦创新发展，推动群团融合。坚持以党建带群建，将工青妇等群团工作纳入党建工作总体布局，不断加强群团组织建设，积极支持群团组织发挥各自优势，开展“巡田”志愿服务等实践活动。注重立足青年实际有针对性开展服务青年工作，鼓励干部职工立足岗位创先争优，共同弘扬新时代社会主义核心价值观，带出机关党建新活力。
3.聚焦东融战略，探索跨省市融合。全力助推**做好红色、共融、绿色三篇文章，部署跨省党建联建工作，组织开展与广东省市(县、区）自然资源系统党组织联建活动，培育互学共建、示范带动的“东融”党建品牌。以“自然学堂”为载体打造东融学习交流平台，重点服务“茶、江、矿”三大领域，依托各地资源和区位优势，按照二十大报告要求，联合推进西江流域山水林田湖草沙一体化保护和修复工程，推进矿产资源强链延链。围绕“东融审批联通”深化合作交流，与大湾区城市有关部门建立“审批秒批”“立等可取”等长效合作机制，提高对外审批办事服务效能，聚力服务**市“东融”战略，为深度融入珠三角战略提供要素保障。
（三）发挥党员示范作用，不断增强组织力和凝聚力
1.实施“书记项目”工程，创新运用“一线工作法”。落实“党组织领责、书记领衔、班子成员领办”“书记党建创新项目”等制度，班子成员认领年度党建工作重点任务，带头抓工作推进、抓问题整改。聚焦项目攻坚年行动，建立100%党员领导干部联系党支部工作机制，党支部书记主动认领一个以上的任务，实行“责任制+台账式”管理模式，确保各项任务全面完成。坚持“一线工作法”，实现领导在一线指挥、干部在一线锻炼、成效在一线检验，确保问题解决到位、工作推进到位、成效落实到位，推动党建与业务工作深度融合，为打造“一极三城”、建设“四个**”提供自然资源保障。
2.探索“党建+业务+服务”新载体，擦亮党建品牌底色。以抓党建促发展行动为抓手，着力完善“625”党员先锋队服务体系，擦亮党建品牌，提升自然资源工作质效。围绕**市“九大行动”工作部署，重点保障新旧动能转换、基础设施等项目用地，精准配置土地要素，积极服务经济社会发展。紧盯“数字自然资源”实现“一网通办”，开展“党建+要素保障”活动，探索建立“标准地”出让制度，完善矿山、砂石等出让机制，全面优化营商环境。紧盯“急愁难盼”精准有效发力，开展“党建+为民服务”活动，持续深化“我为群众办实事”实践活动，提高行政审批效率，加快历史遗留问题解决，提升群众满意度，深化模范机关创建。
3.健全长效考核机制，激励干部队伍担当作为。建立考核结果与评优奖励、考核干部、跟踪问责的“三挂钩”机制，运用“一会议两方案三清单”工作方法，切实做到整改任务、工作要求、责任人和完成时限“四明确”，充分调动干部工作积极性。同步用好干部教育培训机制，培养先锋型、实干型、担当型的“三能型”自然先锋，充分发挥党员先锋模范作用，在耕地保护中办好“田间课堂”守好“饭碗田”，在服务发展中集成审批资源“压缩包”，让政策、要素和服务主动找到企业和群众“家门口”，结合党建联系点开设“一窗通办”贴心服务站，让企业和群众办事更便捷。
**市自然资源局将持续推动机关党建与业务深度融合，全面落实“疫情要控制、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，坚决扛起保安全、护稳定、促发展的政治责任，切实做好自然资源要素保障服务，为全市经济社会高质量发展提供有力支撑。
