调研报告：提升新时代基层党支部建设效能的有关思考

党支部是党在社会基层组织中的战斗堡垒,是党的全部工作和战斗力的基础。重视并加强基层党支部党的建设,是马克思主义政党的鲜明特征,是推动习近平新时代中国特色社会主义思想在基层有效落实的关键举措。《中国共产党章程》总章规定，党的建设必须坚决实现以下五项基本要求:第一，坚持党的基本路线；第二，坚持解放思想，实事求是，与时俱进，求真务实；第三，坚持全心全意为人民服务；第四，坚持民主集中制；第五，坚持从严管党治党。党的十九届六中全会通过的“历史决议”指出：“明确全面从严治党的战略方针，提出新时代党的建设总要求，全面推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，深入推进反腐败斗争，落实管党治党政治责任，以伟大自我革命引领伟大社会革命。”基层党支部要围绕新时代党的建设总要求，建设并发挥基层党建阵地战斗保垒功能，充分利用“三会一课”、主题党日等制度，担负起教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责,进而巩固党长期执政的组织基础。
一、基层党支部工作现状
近年来，市农业农村局多措并举加强基层党支部管理，建立党组班子成员挂钩联系基层党组织工作机制，并制定班子成员落实党建工作“一岗双责”任务清单，按照《市级机关党支部标准化规范化建设实施方案》要求，配齐配强支部书记和委员，严格落实各项组织生活制度，深化作风建设和廉政建设，构建“我为群众办实事”长效机制，加强党建阵地建设，开展品牌创建，着力加强宣传，开展党建“体检”和书记述职，并制定党支部党建工作考核细则，营造比学赶超的良好氛围。
二、基层党支部存在的问题不足
(一)组织生活质量还有提高的空间。支部组织开展理论学习，学习形式不够丰富，较多停留在学文件、传达精神、上上党课、搞搞主题党日等层面，党员对学习内容主动思考、结合工作思考的不够深，交流讨论的还不够多。
(二)党员管理还有一定的欠缺。缺乏对党员考核激励有效制度，与现在的要求不相适应，有的党员在参加活动、履行义务时积极性、主动性不够，个别党员在日常工作生活中把自已等同于普通群众，党员意识、先锋模范意识薄弱。
(三)提升党建文化还需要久久为功。党建品牌建设内卷情况比较严重，阵地建设横向对比差异化比较明显，在解决群众急难愁盼问题方面还存在简单、雷同的情况。
三、新时代加强党支部工作的建议
（一）要突出党的政治建设。习近平总书记在党史学习教育动员大会上的讲话中指出，要保证全党服从中央，维护党中央权威和集中统一领导，是党的政治建设的首要任务，必须常抓不懈。基层党支部要担负起政治责任，把党的政治建设放在首位。支部要教育党员增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”，捍卫“两个确立”，筑牢信仰之基、把稳思想之舵、补足精神之钙，确保党中央决策部署落地生根，做远大理想、共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。教育党员树立以人民为中心的发展思想，立足岗位，服务群众。组织党员认真学习党纪党规，使党员真正懂得，党的纪律是全党必须遵守的行为准则，严格遵守和坚决维护纪律是做合格党员干部的基本条件。
（二）要全力抓好思想建设。注重思想建党是中国共产党的鲜明特色和优良传统。习近平总书记指出，在党的思想建设方面，要坚持不懈加强理论武装，坚定理想信念，牢记党的性质宗旨，强化党性修养，切实解决一些党员、干部理想信念缺失、宗旨意识淡化等问题，不断增强全党同志党的意识、党员意识。支部要教育引导党员干部牢记党的宗旨，解决好世界观、人生观、价值观这个“总开关”问题。要在持续深化党史学习教育，引导党员用党的光荣传统和优良作风坚定信念、凝聚力量。教育党员要坚定理想信念、坚守共产党人精神追求。要开展各种形式的学习和宣传，教育党员干部深学弄懂悟透笃行习近平新时代中国特色社会主义思想。通过理论武装，发挥指导实践、推动工作的作用。要对党员进行鼓舞斗志、坚定信心的教育宣传，比如红船精神、长征精神、焦裕禄精神、王继才事迹等体现出中国共产党人亲民爱民、艰苦奋斗、科学求实、迎难而上、无私奉献的精神追求，过去是、现在是、将来仍然是我们党的宝贵精神财富。
（三）要着力加强组织建设。组织建设是党的建设的重要基础。习近平总书记指出，在党的组织建设方面，要健全党的组织体系，整顿软弱涣散党组织，不断增强各级党组织的创造力、凝聚力、战斗力。支部要对标“海棠花红”先锋阵地建设要求，按照“基本内容完备、基本标识鲜明、基本功能健全”的标准，充分考虑基层现实条件，建好、用好、管好基层党建阵地，充分发挥政治引领、宣传展示、党建服务等功能。支部要选准配强支部班子，发挥战斗堡垒和共产党员的先锋模范作用。要在工作经费上给予保障，确保基层党支部工作正常开展。
（四）要持续加强作风建设。党的作风建设直接关系到人民群众对党的认识和评价。习近平总书记指出，作风建设永远在路上，永远没有休止符，必须抓常、抓细、抓长，持续努力、久久为功。支部作为党的最基层组织，时刻处于党组织工作的一线，加强基层党组织作风建设势在必行。要教育党员形成良好的学风，树立终身学习的思想，用我们党理论创新的最新成果武装头脑，同我们的工作实际相结合，为服务群务打下坚实的基础。教育党员干实事，勇开拓，为人民做实事，切实扛起“争当表率、争做示范、走在前列”的使命担当，发挥党员先锋模范作用，在苏州发展的新征程上做出更多贡献。完善党员民主评议考核，进一步完善民主评议工作流程和内容标准，促进党员干部更好的发挥党员先锋模范作用。
（五）要全面加强纪律建设。党的基层组织是确保党的路线方针政策和决策部署贯彻落实的基础，也是党的全部工作和战斗力的基础。习近平总书记指出，要全面加强纪律建设，用严明的纪律管全党治全党。要加强纪律教育，使铁的纪律转化为党员干部的日常习惯和自觉遵循。基层党支部必须不断加强纪律建设，让基层党员形成一股合力，真正把各种无序的、分散的力量成为一种有序的整体力量。通过纪律建设，加强党员之间的配合和协作，提高党员的向心力，产生强大的战斗力。教育和约束基层党员干部，对违纪行为及时进行纠正，对违纪的党员干部进行及时的教育和处分，才能保证党的基层队伍的纯洁性，更好的投入到为人民服务中去。要以严格的纪律来要求党员干部，才能更好的团结群众，真正服务群众，形成克服各种困难、化解各种风险的坚实群众基础。
（六）要不断强化制度建设。制度的生命力在于执行。习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育总结大会上的讲话指出，全党必须强化制度意识，自觉尊崇制度，严格执行制度，坚决维护制度，健全权威高效的制度执行机制，加强对制度执行的监督，推动不忘初心、牢记使命的制度落实落地，坚决杜绝做选择、搞变通、打折扣的现象，防止硬约束变成“橡皮筋”、“长效”变成“无效”。基层党支部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率，带动党员干部自觉尊崇制度、严格执行制度、坚决维护制度。基层党组织要教育党员干部强化制度意识，严格执行各项制度，善于按照制度履行职责、行使权力、开展工作。要深刻认识到，维护制度和法律权威就是维护党和人民共同意志的权威，执行制度和法律就是实现党和人民共同意志。因此，必须自觉敬畏制度、维护制度，以制度律己，按制度办事。
基层党组织是贯彻落实党的路线方针政策和决策部署的“最后一公里”，承载着党的建设新的伟大工程与时俱进的全部内容。基层党组织党的建设坚强有力，充分发挥党员在基层服务工作中的先锋模范作用，始终筑牢党的根基。
