镇2022年党建工作总结

今年以来，*镇党委严格按照党中央、省委、州委及县委关于基层党建工作的要求,深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和“党的二十大”精神，坚持从严管党治党，严肃党内政治生活，始终围绕“凝心聚力抓党建、抓好党建促振兴”的工作思路，着重提升干部执政能力，夯实基层基础，增强全镇基层党组织的创造力、凝聚力和战斗力，为推动*镇健康快速发展提供更加坚强的思想、政治和组织保证。现将有关情况总结如下：
一、工作开展情况
（一）强化主体意识，压实党建责任。加强组织领导，全面落实党建工作责任制，将抓好党的建设工作纳入重要议程，召开研究谋划党建工作会议4次。坚持党委会专题研究党建工作制度，坚持和执行形成长效管理机制的党建工作制度，用严格的态度，敢担当的精神，抓落实的决心，督促领导班子成员履行好“一岗双责”，切实形成齐抓共管、层层落实的良好局面。充分发挥党支部的基础作用，明确组织责任和主体责任，坚持党委书记履行党建责任制述职测评制度，全面推行村（社区）党组织书记“双述双评”，进一步落实党建工作责任制。建立健全目标考核管理机制，对目标管理指标进行立项分解，坚持问题导向，以党建述职评议考核为抓手，每年召开一次基层党组织书记履行党建工作述职，列出党组织书记抓党建的责任清单、问题清单和整改清单，增强贯彻执行党建工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，形成一层抓一层，层层抓党建工作落实的责任体系，推动党建工作任务落到实处。建立健全党建工作问责机制，坚持有责必问、有责必究。
（二）坚持党建引领，铺路乡村振兴。
深化拓展“党建引领、互助五兴”基层治理模式，探索推行“四爱五讲”新型农民培育工程，扎实开展“五个到户”，推进抓党建促乡村振兴、促基层治理、促乡风文明，切实打通联系服务群众“最后一步路”，以高质量党建引领保障高质量发展。充分发挥党员带头作用，引导部分脱贫户大力发展猕猴桃、鱼腥草、迷迭香、蓝莓等产业，实现稳定增收脱贫。指导发展村集体经济，实现村均集体经济收入5万元以上。加强村级组织建设，充分发挥村支“两委”在乡村振兴中的战斗堡垒作用。
（三）狠抓常规工作，推进党建发展。
一是抓实党员教育。认真贯彻落实中央和省、州、县委党建工作的相关部署，切实明确党建工作重点任务，严格执行党建工作各项制度，突出抓好习近平总书记系列重要讲话精神的学习，突出抓好突出抓好党内政治生活的开展，教育引导全镇党员干部牢固树立理想信念、规矩意识、大局意识，进一步增强党性原则、担当精神，进一步增强做好党建工作的使命感和责任感，积极主动做好思想政治工作，切实凝聚思想力量，推进我镇党建工作落实到位。
二是抓好党员管理。不断优化党员管理办法，着力构建完整明晰的工作链条，对流动党员进行摸牌造册，建立流动党员微信管理群，保证每名党员都能有效的纳入党组织的管理。严格落实党费收缴制度，及时核定党员交纳党费基数，党员每月按时缴纳党费，每月公布 1 次党费收缴情况，目前我镇各支部无欠缴党费问题。严格党员发展程序认真做好党员发展工作，在党员发展上，始终贯彻执行“坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展”的方针，严格党员标准，把好“入口”关。今年共组织1次农村入党积极分子培训，受训积极分子28名。组织农村发展对象培训1次，受训人员15人。另外，机关党支部入党积极分子3名，发展对象1名，均参加县委党校专训班培训。今年吸收中共预备党员16名，预备党员转正25名，为党组织补充了新鲜血液。规范党员组织关系接转，对失联党员积极查找、稳妥处置。
三是抓牢组织建设。建立党员常态化培训机制，组织党员冬春训，加大后备干部培养，提升党员干部政治素质和工作能力。严格党内政治生活，认真落实“三会一课”，规范基本内容，着力提高质量。支部党员大会每季度召开1次，支部委员会会议和党小组会议每月召开1次，党员领导干部和党支部书记每年至少为党员讲 1 次党课，结合主题党日传达贯彻上级党组织决议指示，研究落实工作任务，组织党员学习党的理论和路线方针政策，开展党员教育，加强党务公开。
四是抓细组织生活。严格按照上级文件精神和相关规定，开展组织生活。严格按照“四谈”的标准开展党内谈心谈话，既谈党性原则、又谈思想认识，既谈工作情况、又谈自身存在的问题和改进方向，达到交流思想、沟通情况、听取意见、指出不足，不谈空话套话。今年，我镇各党支部书记每半年均与班子成员谈心谈话 1 次，与支部党员谈心谈话 1-3次；班子成员之间每年至少谈心谈话 1 次，每年至少与所联系的党员谈心谈话 1 次。按照规定开好2次组织生活会，认真开展批评与自我批评，达到“一阵见血”、“红红脸、出出汗”效果。按照党员自评、党员互评、支部讲评、上级点评、民主测评的步骤开展民主评议党员，将评议结果作为“七一”党员表彰重要依据。
（四）严格从严治党，筑牢战斗堡垒。坚持全面从严治党，坚持抓“关键少数”和管“绝大多数”相统一。召开党风廉政建设会议，增强推进全面从严治党的责任感使命感。将党风廉政建设和防腐败工作目标任务进行细化分解，明确具体责任，切实推动责任和压力传导到位。加强涉权事项公开工作，管住管好“小微”权力，全面开展廉政谈话。积极组织党员干部观看警示教育片，强化党员干部遵守纪律的自觉性，做到守住底线，不逾越红线、警钟长鸣。深入推进“扫黑除恶”专项斗争，杜绝保护伞等恶劣现象。
二、存在问题
工作研究不够深入系统。党建知识学习不深入、不系统。镇党委把大部分精力用于抓项目、促发展和脱贫攻坚上，对党建工作中存在的问题准备不够充分，存在重安排部署，轻督促落实的现象，理论联系实际，创造性开展工作的能力有待于进一步加强。
党建工作的创新力度不够。镇党委欠缺规范化党支部的力度，各支部在开展党建工作中按部就班，方法不多、措施还比较单一，缺少解放思想的勇气。有的村开展基层党建工作创造性不够，热衷于依葫芦画瓢，造成政策规定与基层实际脱节。还需进一步转变工作作风，创新工作方法。
三、下步打算
一是不断夯实党建工作责任机制。明确职责，抓全局，抓重点，把精力投入到党建工作中来，时刻牢记党建工作第一责任人的担当。坚持三会一课和组织生活制度，一如既往地强化党风廉政工作。
二是不断强化党员干部的教育管理。积极组织党员干部参加警示教育和党风廉政教育专题活动，不断提高自律意识，增强干事创业的活力。坚持以制度为抓手，严格执行各项规章制度并加强督查督办，切实强化制度落实，作风建设、能力建设常抓不懈。
三是继续抓好各项党建工作的落实。镇党委定期对各支部的工作进行督促检查,及时发现问题,及时纠正问题,真正做到一级抓一级,层层抓落实，确保我镇党建各项工作任务保质保量完成。
