镇2022年工作总结及2023年工作思路

一、今年来工作总结
今年来，*镇坚持“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的要求，紧盯“高质量建设产城融合、生态宜居的滨水城镇”的奋斗目标，坚持以党建为引领，全力推进北部产业化集聚区、南部农文旅融合新兴区、中部品质化生活宜居区建设，凝心聚力、埋头苦干，有序推进各项工作开展。
（一）党建引领有力有效。认真贯彻落实新时代党的建设总要求，扣紧党建责任链条，抓好“七张问题清单”整改落实，推进基层智治系统建设。贯彻实施“红色根脉强基工程”，抓好全域党建联建，推动基层党建工作全面进步全面过硬。全面加强干部队伍建设，完成机构变革重塑，开展岗位清单管理，设置工作岗位94个，实际增编5人，解决混岗使用问题5人，实现编制分类管理、人员统筹使用。牢固树立实干导向，贯彻执行“躺平式”干部评定办法，制定出台《*镇机关劳动合同用工人员工作目标责任制考核办法》《*镇2022年度村主要干部工作考核办法》等制度，以岗定责、以绩定酬，进一步转变工作作风。加大引才聚才力度，高质量推进国家和省级人才工程，新增国家级“引才计划”专家4人、省级“引才计划”专家2人、*500精英人才2批10人，其中第一批已参与答辩、上报*市特殊支持计划3个项目，均已完成答辩。创新推出“汛小苗”育才工程，整合设置基础技能等6大类10期专题培训，让青年干部接“地气”、养“才气”、炼“锐气”、树“正气”。全面从严治党，认真履行党风廉政建设责任制和“一岗双责”。全面配合落实市委巡察工作，完成村社巡察任务。保持案件查办高压态势，今年来立案查处违纪案件8件。推进“清廉村居”“清廉机关”等系列建设，建成清廉一条街，实现村级财务连续17年“零信访”。 坚持和加强党的全面领导，规范推进人大全过程人民民主基层单元建设；充分发挥“汛贤协治”“汛小侨”等品牌效应；高质量完成征兵工作，输送兵员5名；圆满完成镇妇联、镇残联等群团组织换届选举工作；有序开展“两老一少”、科协等工作。
（二）产业发展提质增效。1-9月，全镇规上工业产值55.61亿元，同比增长23.82%；自营出口28.01亿元，同比增长27.19%；批发业24.31亿元，同比增长36.11%；工业性投入2.13亿元，同比增长66.89%，主要指标稳中有进、稳中向好。全力支持龙头企业发展，华海药业获评浙江省2020-2021年忠实践行“八八战略”奋力打造“重要窗口”立功竞赛先进集体，*厂区原料药装备改造项目等4个千万元以上项目今年已完成投资1.86亿元。加大科技创新力度，新增国家科技型企业1家、省科技型企业5家。深化 “腾笼换鸟”，盘活42亩闲置厂房用地，引进2家企业，增强后续发展活力。利用容积率提升法，完成低效厂房改造4家，提高土地利用率。积极开展“两年”行动，27个市镇非工重点项目稳步推进。其中，尤汛分洪工程已完成村民代表签字；余温公路无障碍施工；*中心幼儿园、朝文水库除险加固工程等6个项目已完工。农村生活污水治理工程、镇区二级污水主管网等项目有序推进中。*中心卫生院迁建工程、*村民公寓二期等项目正在加快完成前期系列工作，争取早日开工建设。
（三）共富场景拉开帷幕。完善集镇基础设施，“污水零直排”建设提质扩面工程已发布深度排查服务采购项目招标公告；积极做好*市美丽城镇样板镇创建工作，已上报台账。稳步推进“三新”农村共富行动，在乡村集成提升行动上，积极谋划“临海·溪山有道”片区共富项目，现已完成规划方案，并成功申报省财政厅2023年度一事一议财政奖补支持打造共富乡村试点项目。第一批27个项目，计划总投资4935万元，目前1个已完工，1个正在开工建设，1个完成招投标，19个完成政策处理（其中3个完成图纸设计、6个启动图纸设计），5个正在推进中。在农民收入提升行动上，杨梅、蒋山、峙下3个“共富工坊”建设已完成挂牌。在闲置宅基地和农房盘活利用提升行动上，创新开展“百幢农房激活行动”，有序农业标准地改革试点工作有序推进。在农村人居环境提升行动上，创新开展“四清两改一分类”专项行动，在全市农村人居环境整治提升工作4月份、8月份检查中位居优秀。率先在全市完成垃圾分类全域“撤桶并点”工作，建成61个四分类固定投放点，实现全域覆盖，在2022年*市一季度、二季度生活垃圾分类工作综合评价中位居二类街道、中心镇板块第一、第二名，*村、光明村成功创建*市垃圾分类示范村。纵深推进“三改一拆”，拆除违章建筑1.29万平方米，完成率129%，排名居全市第三。完成自建房安全隐患排查5900户，发现疑似危房1户，已鉴定并完成整改。全面落实“河长制”，巡河率100%，问题处理率100%。
（四）民生福祉更加殷实。坚持教育优先发展，*中心幼儿园建成开园。深入实施文化惠民工程，新增文化礼堂2家，实现村级全覆盖。扎实推进文明建设，迅速掀起学习贯彻党的二十大精神、省十五次党代会精神热潮。创新开展“我们的节日”系列活动，举办主题活动8场次，服务人员5000余人。积极传播正能量，红心战疫企业家徐文俊被评为“浙江好人”。 健全社会保障体系，按时发放各类补贴补助。增强农村农户综合抗灾能力，完成政策性住房保险投保4996户，积极开展农业政策性保险宣传。完善医疗保障工作，深入推进公共卫生服务体系建设。全面加强重点人员排查管控，认真抓好每一轮区域核酸检测工作，持续提升疫情防控和处置能力，筑牢安全屏障。优化网格管理体系，新增10个农村网格和21个专属企业网格。有序推进“百镇千村除险保安”专项行动，截至9月份，自行排查调处矛盾纠纷104件，办结率100%。深入开展“迎二十大除险保安百日攻坚”专项行动，圆满完成维稳安保工作，坚决守牢平安底线。
（五）改革工作不断深化。深化“最多跑一次”改革，纵深推进便民服务中心标准化、规范化建设，通过五星级便民服务中心创建验收工作。持续开展非标电动自行车淘汰置换进机关、进企业、进农村活动。深入开展综合行政执法改革，综合行政执法队运行顺畅，已办理一般案件10件，简易案件45件。至9月份，普通程序案件（万人执法率）和简易程序案件（万人执法率）排名全市前三。高效推进法治化综合改革试点工作，工作做法入选《县域社会治理现代化的临海实践》一书，形成临海社会治理百科大全。
二、2023年工作思路
2023年是抢抓新机遇、应对新挑战、实现新发展的关键一年。我们将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，紧扣市委、市政府决策部署，深入实施“1143”工程，高质量建设产城融合、生态宜居的滨水城镇，奋力打造共同富裕镇域样板。
（一）以产业发展为引擎，优化北部集聚区建设。基于*现有优势，加快推进北部区块的产业高质量发展步伐。锁定“稳企助企、稳进提质”目标，抓细抓实“一企一干部”联系制度，落实降本减负措施，抓好惠企政策梳理、宣传。积极助企纾难解困，强化土地、人才、服务等要素保障。加大企业培育力度，力争新增小微企业65家、规上企业2家。优化主导产业，继续推进华海药业*厂区原料药装备改造等千万元以上工业项目建设。抓好休闲企业稳质提升工作。加大招商引资力度，积极培育新产业新业态。用好“数字”这一最大变革力量，加快数字产业化、产业数字化进程。
（二）以共富项目为抓手，推进南部农文旅发展。坚持系统规划、分步实施，加快推进“临海·溪山有道”片区共富项目向落地转化，打造一条南北纵向的片区共富示范带。全面启动第一批27个项目，倒排工期，抢抓进度，力争项目早日落地见效。同时，以闲置农房盘活利用、农业标准地改革为契机，变闲置为利用，变资源为资产。积极做好项目储备，谋划梳理中长期项目，做好前期工作，确保“早谋划、早部署、早启动、早见效”。适时举办乡贤与乡村产业沙龙活动，加大对外宣传和招商引资力度，吸引撬动优质社会资本参与，激发民间投资活力；主动对接乡贤、在外创业青年，吸引其回乡创业。积极组建“强村公司”，通过村集体经济组织、农户众筹入股，探索市场化运作模式，不断激活共同富裕新引擎。
（三）以品质生活为目标，深化中部宜居区治理。进一步完善城镇功能布局，抓好公共基础设施建设。积极对接上级部门，全面做好*市美丽城镇创建工作。聚焦“三新”农村共富“五大提升”行动，深入开展农村人居环境提升行动，深化生活垃圾分类全域“撤桶并点”建设，进一步优化村容村貌。加大民生保障投入，加快建设*中心卫生院、*中心校综合楼改造等。完善现代公共文化服务体系，广泛开展文化惠民活动，不断满足群众精神文化需求。落实兜底保障制度，加大生活救助、医疗救助、慈善救助力度。深化“平安*”建设，健全综合应急管理体系，完善基层网格化治理体系建设，统筹推进各领域安全，最大限度把矛盾纠纷、问题隐患化解在基层、消除在萌芽。严格落实常态化疫情防控措施，强化重点人员排查管控，全力守好“小门”，筑牢平安稳定防线。
