镇“思想大解放”活动总结

今年2月份以来，*县*镇以思想解放为引领，以实干笃行为航标，全面掀起“思想大解放”活动浪潮，以等不起的使命感、慢不得的责任感、坐不住的紧迫感，推动全镇上下永葆“闯”的精神、“创”的劲头、“干”的作风，在解放思想中闯出新路子，在真抓实干中闯出新天地，现将我镇思想大解放活动总结如下：
一、统筹设计，制定目标锁方向
高屋建瓴，方能纲举目张。按照县统一安排部署，2月9日，*县*镇召开思想大解放活动专题部署会，研究并制定了《*县*镇思想大解放第一阶段实施方案》《*县*镇思想大解放第二阶段实施方案》，明确“思想大解放”活动宣传发动、学习提升与调研研讨、实践转化、持续深化等阶段目标，会议强调“各领导班子、各村社区要强化政治担当，切实增强‘解放思想、奋发进取’的思想自觉和行动自觉，推动各项工作在全县走在前列。”*镇自2月份开始，在全镇范围内广泛开展“思想大解放”活动，深刻查找短板不足，唱响“实干强镇”主旋律，坚定全面落实省委“三高四新”战略定位和使命任务，州委“三区两地”发展定位、建设“五个湘西”发展要求，县委建设现代化新*目标任务，助力*县打造为红色*、绿色*、文化*、开放*、幸福*“五个*”，实现跨越赶超的信心与决心，为谱写新时代*新篇章贡献*力量。
二、深入实践，一步一印抓落实
（一）宣传发动，积极动员。*镇班子领导带头学习研讨、查摆问题、整改落实，在解放思想、积极作为、激情工作上作表率、当先锋。同时，深入联点村（社区）参加讨论、动员督导，形成推动全镇高质量跨越式发展的思想共识。2月23日，镇召开全镇“思想大解放”活动动员会，会上传达了县委、县政府会议及文件精神，强调了活动的时间安排和方法步骤，重点要求全体干部、各村社区要集中精力、集中时间抓好学习，要认真记好学习笔记，撰写学习心得，做好我镇“解放思想、争先进位”讨论发言，撰写剖析材料，并做好整改提高；通过学习讨论，统一思想认识，立高发展标杆，理清工作思路，振作精神状态，解决突出问题，改进工作作风，谋划争先进位的行动纲领，创优环境的服务承诺，解决问题的整改方向，加快发展的长效机制。3 月7日、3月21日镇政府又分别召开了全镇“思想大解放”活动动员会，进一步提高大家思想认识，大力营造解放思想、加快发展的浓厚氛围。
（二）自我加压，查摆问题。2月以来，*镇召开党员大会4次，召开全体干部大会10余次，引导党员干部深入查摆问题，将视野放得更远，推动工作少与自己比，多与其他乡镇比，及时公布*各项工作在州县的排名情况，及时传导压力，增强全体干部的紧迫感。切实解决不敢干，不愿干的问题，推动全体干部振奋精神、奋发进取，主动担当作为，把心思用在干事业上，把精力放在抓落实上，把功夫下在见成效上，推动全镇各项工作在省州县评价体系中实现提档进位，创造更多“*模式”、打造更多“*经验”；5月26日，*镇召开“思想大解放、集中大学习、基层大调研 ”座谈会，通过座谈交流，大力弘扬敢闯敢试、敢为人先的改革精神，坚持转观念、转思想、转思路、转作风“四转联动”，破除一切与发展不相适应的思想观念，解决思想僵化、因循守旧、自满保守、安于现状、不思进取等问题。
（三）深入调研，指导实践。*镇建立领导干部常态化调研制度，全面推行“一线工作法”，主动到农村一线及困难较多、情况复杂、矛盾突出的地方或领域开展调研。截至目前，镇科级领导干部已下村开展调研10余次，下基层、田间地头、一线蹲点“解剖麻雀”，找准查实堵点难点问题，及时对接相关部门，以雷霆速度解决问题。
三、增比进位，积极作为谋突破
思想在解放中转变，观念在碰撞中更新。*镇根据工作实际，组织干部到周边县市、兄弟乡镇、进步村（社区）等进行学习交流，学习有价值、有实效的成熟经验，学习解放思想、敢于担当、破解发展难题、推进工作落实、凝聚发展合力的好做法，切实增强推动高质量跨越式发展的紧迫感、责任感，推动发展“破题”。
4月13日，*县*镇领导班子带领全镇24个村党支部书记、第一书记、驻村工作队一行70余人赴木江坪镇长车村参观学习，借鉴改善农村人居环境先进经验；6月25日，*镇龙潭村省地震局驻村工作队及*镇领导班子携龙潭村支两委、全体党员赴怀化芷江县爱国主义教育示范基地——中国人民抗日战争胜利受降旧址，开展七一建党爱国活动，深刻体会抗战胜利果实的来之不易，接受了生动的爱国主义教育和革命传统教育。开展思想大解放活动以来，*县*镇领导班子多次带领各村（社区）党支部书记赴外地学习考察，用思想解放之旅，全力解密兄弟县市快发展、大变化的经验做法，把“他山之石”化作本土启示，做深、做实、做细各项重点工作，助推我镇实现高质量发展。
四、正视问题，大刀阔斧促整改
在“思想大解放”活动中，我镇干部存在的突出问题主要有：一是学习不深、工作能力不够。重业务、轻学习，不领会上级精神，不学习部门规章，不了解法律法规，缺乏学习主动性、积极性等问题。二是安于现状、奋发进取不够。对镇里发展事不关己，主动谋划参与积极性不高，习惯吃“现成饭”，坐等领导安排，工作缺乏敢试、敢闯精神，工作拈轻怕重等问题。三是因循守旧、改革创新不够。思想僵化、因循守旧，按部就班、墨守成规等问题。四是自我封闭、开放意识不强。固步自封、眼界狭隘，新办法不会用、硬办法不敢用，放不开手脚、迈不开步子等现问题。五是标准不高、争先意识不强。缺乏系统性思维和思考，盲目大干快上，导致在有些工作上经常事倍功半等情况问题。六是作风不实、服务意识不强。不良做派，工作中讲情面、讲情分，面对矛盾困难习惯当“甩手掌柜”和“二传手”，服务工作不够用心，群众工作不够用情，脸难看、事难办，纪律意识淡薄，开会迟到、派人代会、不做记录等问题。
针对存在的问题，全镇领导干部多次集中深入村组，采取上门入户、征求意见、院坝会、坪坝会、交流会等多种形式，开展“大走访、大帮扶、大服务”活动。要实现走访全覆盖目标。村干部走访完本行政村所有农户，做到提户知人、提人知事、提事知情。对走访征集到的问题形成问题清单，建立整改台账，实行销号整改，着力办成一批群众最期盼的民生实事。
思想有大解放，视野有大开阔，面貌有大改变，干劲有大增强。二十大已顺利召开，站在新的历史起点，*镇上下坚决高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，立足新发展阶段，贯彻新发展理念，融入新发展格局，全面落实省委“三高四新”战略定位和使命任务，州委“三区两地”发展定位、建设“五个湘西”发展要求，县委建设现代化新*目标任务，助力*县打造为红色*、绿色*、文化*、开放*、幸福*“五个*”，持续深入开展“思想大解放”活动，以党风带政风促民风，真抓实干开、奋发进取，在建设美丽幸福新*的新征程上击鼓奋进、跨越赶超。
