镇党委书记2022年述职报告

一年来，在县委、县政府的正确领导下，我团结各班子成员及18个村社区支部书记，紧紧围绕年初既定工作思路和奋斗目标，主动作为，勇于担当，较好地履行自身职责，现我就2022年工作述职如下。
一、基本情况
永葆政治忠诚，做建强班子的“带头人”。作为镇党委书记，我始终把建好班子带好队伍作为“第一职责”，不断增强党委领导班子凝聚力和战斗力。一是抓牢组织建设，争做表率，全面落实党建责任制。认真履行党建第一责任人职责，形成班子成员直接联系，镇村上下联动，齐抓共管的工作机制。二是抓学习强思想，巩固深化党史学习教育成果。紧扣总要求，念好“学讲践”三字经，以支部为单元，开展党史学习250余次。以集市为载体，开展“一起赶场学党史”实践活动20次。党员受教育面达95%以上。平时采取个人带头自学、党委集中研学等方式，学习党的二十大精神、十九届历次全会精神和习近平总书记考察湖南重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”。三是坚持全面从严治党，履行“一岗双责”。以刀刃向内的勇气向党内顽瘴痼疾开刀，以雷霆万钧之势推进全面从严治党，以钉钉子精神把管党治党要求落实落细，全镇排查整顿党员发展违规违纪问题，无软弱涣散基层党组织，书写了全面从严治党新篇章。
坚持党建引领，巩固脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接。一是创新帮扶监测“新路径”。落实“321”防返贫工作法，创新企业社会贤达联系帮扶监测户，实现9家企业对接帮扶34户监测户。二是抓住产业振兴“牛鼻子”。化眉村完成800平米茶叶加工厂建设，打造“种茶园、炒茶厂、售茶网”一体化发展模式；龙井村探索“荞+”套种模式，成为桃林套种红荞基地与“烟荞轮作”示范点；天龙峡村盘活土地旅游资源，完成绿色农产品采摘观光园初步规划。全镇村集体经济总收入达179.25万元，产业呈现你追我赶，乘势而上的新局面。三是唱响人才振兴“最强音”。牢固树立“人才是第一资源”的理念，建立乡贤人才库，目前在库94人，全年召开人才座谈会、恳谈会6次。
发挥“主心骨”作用，推进基层治理现代化。一是坚持“四三三一”工作法，推进农村宅基地管理。全年查处违法建房68起，拆除违章建筑3栋，违法建房实现“零增量”。10月，承办湖南省农村宅基地现场会，12月，代表*县在全省第三期宅基地管理工作培训会上做经验交流发言。二是坚持人民至上、生命至上，统筹发展和安全。慎终如始抓实疫情防控，构建五位一体防控模式。春节期间，黄丝桥高速下线实行24小时不间断值班，织牢织密防控网，守住*西大门。切实做到“三个压实”，解决“六大领域”顽症痼疾，全年收缴销毁违禁烟花爆竹125件，查处交通违法行为186起，排查建筑施工隐患21处，关停非法釆石场1家，收缴各类处罚金40余万元。先后获得“全州安全生产和消防工作优秀乡镇”，“全省应急能力建设达标乡镇”、“全省安全发展工作示范乡镇”。
强化组织领导，铸牢意识形态工作主阵地。一是建章立制。带头贯彻落实意识形态工作的决策部署，组织制定了《*镇年度意识形态工作计划》《*镇落实意识形态工作责任制的工作方案》，为我镇意识形态责任制工作提供了制度保障，真正履行了岗位职责，形成“一把手”负总责、相关办公室、村社区密切配合的工作合力,进一步把意识形态工作的责任细化、量化、具体化。二是加强培训，构建意识形态工作新格局。出台了《*方案》《*镇中心组学习方案》《*镇周五学习方案》等文件，建立了*镇学习型党组织建设学习制度、考核制度、考勤制度、培训制度等工作制度，对学习时间、内容、人员、质量、交流、检查等作了具体明确，形成了用制度管学习、促学习的良好格局。三是把握导向，规范舆论宣传。进一步健全完善宣传稿件“审核制”，搭建信息互通的平台，对一些苗头性问题努力做到早预见、早发现。注重把握不同时期宣传重点，提高舆论引导水平。对重大事件及突发性问题及时尤其注重提前介入，防患未然，特别注意掌握网络舆情，牢牢掌握宣传主动权。
落实法治精神，不断加强党风廉政建设。在工作中，我能够严格遵守中央八项规定及实施细则精神，驰而不息纠“四风”，转作风。严格执行《廉政准则条例》和《中国共产党党内监督条例》，自觉接受党组织和群众监督，管住自己，管住身边人，守住小节，防微杜渐，树立勤政廉政的党员领导干部形象，没有利用职权和职务上的影响谋取不正当利益，没有私自从事营利活动的行为，遵守公共财物治理和使用的规定，没有假公济私、化公为私的行为，真正做到了廉洁奉公、忠于职守、艰苦奋斗、勤俭节约，从不讲排场比阔气、挥霍公款、铺张浪费。严格落实重大事项请示报告制度。
二、存在问题
理论常学常用不够。理论学习不深不透，学习方式少，经常性以会代学，停留于抄笔记，领悟不够透彻，存在浅尝辄止、不求甚解的情况，没有很好的将理论贯彻到实际工作中去，工作中遇到的困难未能灵活运用新思想去解决。
工作事先谋划不细。在平时的工作开展中，有一往无前的魄力和不达目标不罢休的决心，但是面对新形势下的新任务，存在不全面掌握相关工作规定、内容、方法等问题，对工作的事先谋划不全面、不细致，对开展工作易出现的问题预见不够，时有工作效果不理想现象。
振兴工作思路不宽。在开展乡村振兴工作方面，思想不够解放，创新意识不强，工作方式方法守旧传统，没有与时俱进，对于一些新思路不敢放开去执行。村集体经济后劲乏力，破解新常态办法不够多，做决定时，瞻前顾后，顾虑太多，有求稳心态，虽然没有出现差错，但工作效率不高，各项指标任务完成不够理想，错失了一些机会。
党建业务融合不密。党建特色和工作举措思考不深，真正落到实处的还有一定差距，存在就党建抓党建的思维定式，在新形势下，不能很好的用新思路开拓党建工作新路子，在自身的党建品牌打造上下功夫还有待进一步提升。在开展业务工作中，没能很好的把党建工作同业务工作通盘考虑，找不到适合的契入点，仍是满足于完成上级安排的党建任务，在探索党建新模式，释放党建活力上还有待加强。
三、下步打算
下一步，我将持之以恒深化理论学习，把理论学习放在首要位置，促进党建与业务相融合。坚持围绕中心抓党建、抓好党建促业务，以高质量党建引领高质量发展；勇闯创新“无人区”，紧扣时代特点，守正创新，为基层党的建设注入新动力。
