镇街体制改革工作经验交流材料

今年以来，我市认真落实中央关于加强基层治理体系和治理能力现代化建设的改革部署和省、市委要求，围绕创新和加强基层治理抓住关键环节，在“党建引领、优化架构、下沉资源、提升服务”上狠下功夫，从体制机制上破解基层堵点难点，从根本上为基层减负、赋权，不断激发基层治理活力，为镇域经济社会发展提供了坚强的体制机制保障。
一是优化职能定位，聚焦镇街主责主业。健全镇街党（工）委对本区域重点领域、重大工作领导的体制机制，强化其在基层治理中的“轴心”地位，充分发挥党组织的政治引领、组织引领、机制引领、能力引领作用。镇级突出基层政府社会管理和公共服务职能，99个镇党政机构和事业单位数量均控制在10个以内，切实将工作重心转到加强党的建设和公共安全、公共管理上来。市委组织部、市委编办联合出台《关于深化街道体制改革的实施方案》，进一步优化街道机构设置和职能配置，17个街道党政机构和事业单位数量控制在8-9个，推动街道将重点聚焦在公共服务、城市管理和社会治理上，全面提升街道服务和管理水平。
二是理顺管理体制，提升基层治理效能。调整和完善基层司法所、财政所管理工作，将司法所、财政所调整为县区主管部门在镇街的派出机构，实行县区主管部门与镇街双重管理，以县区主管部门为主的管理体制。明确除党中央要求实行派驻体制的机构外，县直部门设在镇街机构原则上实行属地管理，将原畜牧兽医站、水务管理站等涉农机构派驻机构调整为镇属事业单位，由镇政府统一管理，增强镇政府服务“三农”能力。在进一步细化明确镇街工作职责的基础上，实行职能部门职责下沉准入制度，要求县级职能部门不得将职责范围内的行政事务交由镇街承担，确需镇街协助的，须由县区党委政府严格审核把关，并提供必要的经费和工作条件。
三是创新机构管理，优化镇街机构设置。镇街情况千差万别，工作重心、发展方向各不相同，机构设置上不搞“一刀切”，突出地域特色，赋予镇街一定的灵活设置自主权。如：蔡家坡镇突出小城市综合改革试验区建设，共设置9个行政机构和1个事业机构，均为正科级；汤峪镇作为经济发达镇，其有关事务由太白山旅游区管委会管理，不再设立财政和自然资源管理机构，相关职责由太白山旅游区管委会承担；街道在重点突出公共管理职能的同时，考虑宝鸡经济发展不足这一短板，为街道设置经济发展办公室，承担优化区域营商环境、服务经济发展等工作职责，同时，为涉农的街道办增设农业农村综合服务中心。
四是整合执法机构，推动执法重心下移。整合县级各类行政执法机构及执法人员力量，理顺执法层级，推动执法重心下移，将各县（区）原市场监管、文化市场、交通运输、农业、生态保护、应急管理六个领域具有执法事项的机构整合组建为57支综合执法队伍，有效破解多头执法、重复执法、执法扰民等问题；整合市场监管领域在镇街的站所力量和资源，在各镇街组建市场监督管理所，作为县（区）市场监督管理局的派出机构，核定编制870名；各镇街整合站、办、所执法力量和资源，设置综合执法办公室，为镇街执法机构，负责日常巡查、接受投诉举报、协助调查取证等工作。
五是下沉力量资源，保障服务高效运行。规范镇街审批服务执法机构设置，推进基层实现资源力量整合，核定全市镇街便民服务中心编制413名，全面推进镇街便民服务中心规范化运行，充分发挥其“窗口”、“桥梁”作用。推动编制资源向基层倾斜，两年来市级先后向县区下达行政编制25名，用于军转干部安置和应急、林业等部门人员力量保障；将中小学教职工核编后精简结余的编制全部下达县区，同时向主城区的金台区、渭滨区和高新区调剂事业编制462名，用于保障基础教育、公共卫生等重点领域和基层一线编制需求；各县区根据工作实际，及时统筹调配编制资源下达各镇街，全面加强镇街人员队伍和力量建设。通过召开全市推进基层整合审批服务执法力量现场会，交流先进经验及做法，促进镇街审批服务执法机构设置进一步规范，基层资源力量整合加快、服务效率提升。
在推进镇街行政管理体制改革过程中，我市推动治理重心下移、资源力量下沉、服务保障下倾，改革阶段性成效逐步显现，全市基层治理体系和治理能力基础持续夯实。
一是镇街党的领导体制不断完善。明确镇街统筹区域发展、组织公共服务、领导基层自治、维护安全稳定等职能定位，重点突出镇街党（工）委对基层各类组织、各项工作的领导统筹和对各类资源的管理使用。镇街均设立党政办公室，承担党（工）委和政府（办事处）日常事务；街道专门设立党建工作办公室和党群服务中心，承担基层党的政治建设、组织建设、党建带群团建设等职责。按照派驻机构纳入统一指挥或“属地管理”的思路，将派驻机构党组织关系全部转入镇街，并把镇街派出所、人民法庭、司法所、财政所、市场监管所等派驻机构全部纳入镇街统一指挥协调的工作机制，镇街对各类资源统筹力度持续增强。
二是基层为民服务能力持续提升。充分整合镇街为民服务相关职能和各类资源，市级出台《镇街便民服务中心共性服务事项清单》，梳理民政、卫健、人社、市场监管领域15项审批服务事项，各县区结合实际调整增加相应审批服务事项，全部进入综合便民服务中心，实行“一枚印章管审批”，构建起镇街“大民生服务”格局。整合设置在社区的党建、综治、城管等多个网格为一个综合网格，织密组织网，建强专兼职网格员队伍，推动服务向小区、楼栋、家庭延伸，及时了解群众需求和困难，目前全市188个社区网格全覆盖，共建立网格3061个，网格员5578名。基层干部队伍不断得到壮大，近三年来为镇街招录公务员924人，镇街人员力量进一步充实。先后有167名优秀干部通过遴选等方式进入市级机关，基层已成为年轻干部干事创业和和自我提升的广阔舞台。
三是机构职能体系更加协同高效。通过整合镇街编制资源，综合设置机构，合理配置职能，并在纵向上进一步厘清镇街和上级机关以及村（社区）的权责关系，在横向上完善镇街本级党政机构之间的联动机制，推动机构运行更加顺畅、履职更加高效。如：各县（区）、镇(街)、村均设立社会治安综合治理和退役军人服务机构，构建起完善的社会治安防控体系和退役军人保障体系；凤翔区、眉县将12个县级部门承担的161项县级管理事项，采取交办、委托、授权等方式下放给柳林镇、汤峪镇人民政府实施，通过赋权，基层政府权责更加统一，基层营商环境不断改善，镇域发展动力进一步增强。
四是基层执法效能全面加强。采取限额内单独设置、挂牌设置、明确相关机构承担职责等方式，进一步加强镇自然资源、生态环境、应急管理等机构建设，把机构压实在一线。同时，全面整合镇街现有畜牧兽医、应急管理和自然资源等执法力量以及执法职责，统一组建综合执法办公室，规范和创新执法服务机制，推动综合行政执法向基层延伸，提升执法效能。镇街实行“一支队伍管执法”，执行依法赋予或委托的综合执法权，及时向上级相关部门通报违法行为，统筹组织协调派驻机构开展综合执法等，破解执法行为在基层“看得见，无力管，管不好”的难题，推动镇街治理能力和治理水平有效提升。
