2022年以来，在市委、市政府和军分区党委的正确领导下，我认真履行人武部党委第一书记职责，深入学习贯彻习近平强军思想，大力践行新时代强军目标，科学统筹经济社会发展与国防建设，党管武装工作成效明显。征兵工作“五率”考评排名全市第*，县人武部年度综合考核排名全市第一、被军分区表彰为“践行强军目标先进单位”“安全稳定先进单位”。现将履职情况报告如下：
一、立足岗位，不断提升党管武装工作能力素质
作为县人武部党委第一书记，我始终坚持把党管武装工作作为巩固党的执政地位、维护群众根本利益的重要抓手，作为促进地方发展、维护社会稳定的可靠保证，不断增强抓好党管武装工作的责任感和使命感，不断提升党管武装工作的能力水平。在实际工作中，坚持深入学习贯彻党的二十大精神和习近平强军思想，认真学习领会党中央、国务院、中央军委和上级关于国防建设的大政方针和各项政策，用党的最新理论成果武装头脑、指导实践、推动工作。坚持把党管武装工作与党的建设、经济社会发展统一规划、统一部署、统一落实、统一考核，把党管武装工作作为乡镇（街道）党委主要领导年度工作述职的重要内容，推动了党管武装工作有效落实。坚持关注和把握军事动态，通过观看军事节目、阅读报纸，了解中缅边境、钓鱼岛、台海局势，对世界军事变革动态、全国国防和军队建设形势有了更全面准确的了解，对党管武装工作的重要性有了一个更加清晰的认识。
二、坚持制度，努力推动党管武装工作措施落地
在一年的工作中，按照“尽职责、抓协调、办实事”的原则，我认真落实军地领导双向兼职、议军会、“军事日”活动和工作述职等制度，推动各项措施有效落实。一是推进民兵改革训练。围绕“精简员额、实编到人、精确定位、预编到装、精准建设、强化组织”目标，对**个乡镇（街道）、**个机关及行业系统企事业单位民兵进行编组，普通民兵精简到*万人，基干民兵精简至****人，规模结构进一步优化，保障水平全面提升。同时，强化民兵训练，全县基干民兵分*批参加军分区集中轮训，参训率达到**％，合格率100％。二是圆满完成新兵征集任务。以提高兵员质量为核心，紧贴我县实情，坚持全面准备、深入动员、严格把关，出台了《**县征兵工作20条措施》和《征兵“五率”考评实施细则》，在*所高中设立了征兵工作站，稳步有序推进征兵工作，向部队输送优秀合格青年***人，其中大学生征集比例占**％，高标准完成了新兵征集任务。三是全力做好服务保障工作。年初组织召开议军会议，对全年军事工作目标任务进行明确，对人武部重大经费预算等事项进行议决。2022年，为切实解决军转干部和退役士兵安置问题，在财政异常困难的形势下，拨付***万元补助***名退役士兵自谋职业，**名退役士兵实现岗位安置，***名退役士兵士官得到妥善安置。县委议军会审议通过国防教育基地“一园二馆三区”建设相关事宜，请领到*件“军事装备主题园”国防教育退役装备，有效丰富了国防教育的形式和内容。不断加大拥军优属力度，“八一”“春节”期间，积极组织军地领导联合走访驻富部队、武警等单位，看望慰问部队退休人员、烈士遗孤，为国防和军队建设创造良好环境。
三、夯实基础，积极助推县人武部机关全面建设
一是深化保障强基础。近年来随着军队改革不断深入，人武部编制不断精简，县财政拿出专项资金保障社会聘用人员工资待遇，有效缓解了改革过渡期“人少事多”的局面，在县委政府和人武部的共同努力下，人武部的工作、训练、生活秩序正规有序，安全建设扎实稳固，内外部关系和谐顺畅。二是军民融合促脱贫。人武部机关党支部与**镇**村开展军地党支部联建共创活动，县人武部从有限的经费中拿出45万元用于开展党建扶贫、兵役扶贫、产业扶贫、就业扶贫等工作，在军地双方的协调配合、共同努力下，发祥村水、电、路等基础设施极大改善，村容村貌焕然一新，为贫困群众成功脱贫奠定了坚实基础。三是国防教育强意识。坚持把贯彻《国防教育法》作为一项长期的战略任务来抓，通过广播、电视、报刊、宣传展板等载体，大力开展全民国防教育活动，引导广大干部群众增强国防意识，激发适龄青年参军热情和爱国奉献精神，在全县营造了热爱国防、关心国防、支持国防的良好社会氛围。
一年来，虽然取得了一定成绩，但与市委、市政府和军分区党委的要求相比还有很大的差距。在下步工作中，我们将认真贯彻落实本次会议精神，按照李书记指示要求，进一步履行好人武部党委第一书记职责，全力推动**县武装工作再上新台阶。一是进一步保障好年度大项任务。加大兵役征集、国防动员潜力调查支持力度，细化方案、搞好规划、推进工作，力争征兵“五率”考核排在全省前列。二是进一步规范专武干部队伍建设。配齐配强基层专武干部队伍，严格考评、述职制度，为进一步提高武装工作质量、遂行多样化军事任务提供坚强有力的组织保障。三是进一步提升国防教育水平。依托“青年民兵之家”、多乐民兵训练基地，最大限度丰富国防教育形式，扩大国防教育成果。四是进一步加大双拥工作力度。认真落实拥军优属政策规定，全力做好官兵涉军维权、就业安置、家属就业、子女入学工作，激发强军兴军动力。
我的述职完毕，不妥之处，请各位领导批评指正。

