今年以来，我严格执行党风廉政建设责任制有关规定，认真落实“第一责任人”的职责，坚持做到“一岗双责”，牢固树立抓党风廉政建设责任制的政治责任意识，紧扣工作实际，认真组织领导，狠抓部署落实，把党风廉政建设工作贯穿到各项工作中抓牢抓实，现将有关情况报告如下：
一、加强学习，切实提高对党风廉政建设的思想认识
通过个人自学、参加理论中心组集中学习、组织召开干部职工会、主题党日活动等形式，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平关于全面从严治党系列重要讲话，认真组织学习《党章》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》《关于新形势下党内政治生活的若干准则》等党内法规以及纪委全会精神，把全面从严治党的新要求贯彻落实到工作全过程，确保党风廉政建设和反腐败斗争各项工作的正确政治立场、政治方向，让全体党员干部明德守纪，筑牢党纪国法纪律防线。今年以来，共召开党员学习会**次，讲授专题党课**次，开展主题党日活动**次，开展警示教育*次。
二、以身作则，推进党风廉政建设责任制落实落细
（一）着力抓好制度建设。坚持用《党风廉政建设责任制责任追究考核办法》《领导干部廉洁从政若干准则》等制度来约束自己、监督自己，严格贯彻落实党风廉政建设主体责任和民主集中制各项要求，切实履行“一岗双责”，做好党员领导干部的表率。同时，严格要求分管联系部门自觉遵守廉洁从政的各项规定，从源头上做好预防，规范行政行为，处理好勤政与廉洁的关系。
（二）着力抓好责任落实。服从组织分工安排，坚持民主集中制原则，凡是重大事项都及时提交县政府常务会、县委常委会研究，充分论证、集体决策，提高依法科学民主决策水平。认真贯彻落实全面从严治党有关要求，严格落实“一岗双责”，加强对分管领域和部门党员干部监督管理，将落实管党治党责任与开展业务工作同部署、同要求、同落实。督促各分管部门建立责任清单，细化责任分工，把党风廉政建设责任分解到班子成员。坚持工作管到哪里，管党治党责任就落实到哪里，每次到分管部门研究工作时都要对党风廉政建设工作进行调度督导，时刻提醒分管部门严格遵照执行党风廉政建设有关制度。深入贯彻全面从严治党要求，始终把党建工作摆在首要位置，结合工作实际制定下发了《中共*****公室2022年党风廉政建设责任制实施方案》和《中共*****公室清廉机关建设实施方案》，自觉履行党风廉政建设“一岗双责”，自觉强化班子成员团结意识，带头执行民主集中制，提高班子的整体战斗力、凝聚力，切实提高办公室“三服务”水平。精简文件和会议，严格控制发文数量和篇幅，严格控制会议活动规格和规模，不断改进文风、会风以及工作作风，紧紧围绕上级党委和县委的中心工作，扎实开展督查检查。
（三）着力抓好作风建设。在工作和生活中，率先垂范，以身作则，带头转变作风、弘扬正气，在广大领导干部中树立了“维护大局、团结和谐，奋发进取、争创一流，清正廉洁、依法办事，为民务实、真抓实干”的良好风气。坚持公道正派、胸怀豁达，始终倡导并自觉做到共事坦诚，工作协调、相互配合。以政道德教育、党章党纪和法律法规教育为重点，定期开展廉政警示教育，组织道德讲堂*期，学习了云南省文山州广南县原县委常委、原常务副县长***严重违纪违法典型案例，做到经常讲、常提醒、警钟长鸣，提高党员干部岗位廉政风险防范意识，使全体干部心往一处想、劲往一处使，推动***公室各项工作高效运转。
（四）着力抓好风险防控。坚持把落实党风廉政建设责任制作为优化工作环境、加强机关效能建设的一项重要工作，深入抓好作风革命效能革命，严格对照党章、对照廉政准则、对照改进作风要求、对照人民群众要求，主动排查存在问题，切实抓好存在问题的整改落实，着力加强党员干部党性作风修养和作风锤炼，确保县委各项决策部署不折不扣地得到贯彻执行。围绕党员干部履行“一岗双责”、廉洁自律和思想作风等情况开展“一对一”交心谈心和廉政谈话，给党员干部职工敲警钟、打预防针、注强心剂，进一步筑牢党员干部职工拒腐防变的思想防线，提高履职尽责、廉洁守法的责任意识，今年以来，与班子成员和分管联系部门负责人谈心谈话*次，开展廉政谈话*次。
三、强化自觉，积极支持配合驻**纪检组工作
高度重视和支持驻**纪检组工作，定期听取纪检组工作情况汇报，***领导班子和全体干部职工自觉接受纪检组的全过程监督，主动与驻***纪检组就如何进一步开展好落实党风廉政建设责任制和履行“一岗双责”等重点工作征求意见、建议，并在干部选拔任用、人员选调以及评先评优等方面，主动征求纪检组意见，确保纪检组监察覆盖所有重大事项、廉政风险点，不断提升全体干部的廉政意识，建设一支清正廉洁、作风过硬的办公室队伍。
在履行党风廉政建设责任制过程中，虽然取得了一定成效，但仍存在一些不足：一是对党要管党从严治党的紧迫性、重要性认识还有差距，存在一定的老好人思想，惯性思维影响从严治党措施的有效落实。二是注重对分管联系单位本职工作抓得多，对落实党风廉政责任制工作督促有差距。三是部分干部职工对内部管理制度执行不严，工作跟踪落实制度坚持不到位，缺乏“钉钉子”精神。
下步工作中，我将针对存在的问题和不足，重点抓好以下几个方面的工作：一是抓廉政学习不放松。更加全面系统地学习党的二十大精神和习近平总书记重要讲话精神，学习党纪党规，把党的各项廉政规定“内化于心，外化于行”；同时，自觉增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，时刻对照党章党规和各项规定，做到言不出格，行不逾矩，不为私心所扰，不为名利所累，不为物欲所动，始终保持公正廉洁，更好地服务党委落实党风廉政建设主体责任，进一步强化党风廉政建设第一责任人职责。二是加强日常管理。常抓常管党办系统党风廉政建设工作，进一步细化和量化目标、任务，把党风廉政建设工作与***公室其他工作更加紧密地结合起来，形成常抓常管、毫不放松的氛围。三是强化廉政文化建设。进一步加大分管领域和分管部门党风廉政建设工作的督促、宣传力度，不断优化分管领域和分管部门政治生态，强化廉政文化建设。

