为进一步强化意识形态主体责任的落实，根据区委工作安排，**区委意识形态工作联席会议办公室联合区联合督查室，从区委办、区委宣传部、教育局、各镇街抽调人员，分成4个督查组，于2022年11月13日至15日，对**农研院党支部，**公司党支部，各镇街党委（含社区综合党委），区教育党委，区直机关各部委办局、各事业单位党支部，各企业单位党支部（党委、总支），中直、省直、市直驻**各单位党支部（党委），共**个党委、党委、总支、支部以及各镇街**个社区综合党委落实意识形态主体责任情况进行督查调研。现将督查调研情况报告如下：
一、基本情况
此次督查调研，对各镇街党委及区委宣传部等意识形态联席会议成员单位党支部，以及规建局、生态环境局等单位党支部，采取听取汇报、查阅资料和现场座谈等方式进行，对其它单位党组织落实意识形态主体责任情况采取提交书面汇报方式进行。从督查的情况看，各镇街党委及各单位党组织对意识形态工作比较重视，对意识形态和党组织理论学习工作进行了安排部署。各单位党组织认真学习贯彻落实**省、**市意识形态相关会议，全国全省全市宣传部长会议，党的十九届六中全会、党的二十大精神和《中国共产党宣传工作条例》，严格执行中共中央办公厅印发的《党委（党组）意识形态工作责任制实施办法》《党委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》、**省委办公厅印发的《党委（党组）意识形态工作责任制实施细则》《**省委（党组）网络意识形态工作责任制实施细则》和**市委、**区委《意识形态工作联席会议制度》《意识形态工作督查制度》《重大意识形态领域事件应急处置机制》《意识形态工作问责机制》《贯彻落实党委（党组）网络意识形态工作责任制实施方案》等文件精神，定期不定期对本地本部门意识形态领域动向和风险点进行了研判，并采取了相应的防范措施。意识形态主体责任落实情况总体良好，下半年辖区没有发生意识形态安全事故。
（一）各镇街党委落实情况
今年以来，各镇街党委按照**市委、**区委关于落实意识形态工作责任制的要求，结合实际，不断强化党管宣传、党管意识形态，牢牢掌握意识形态工作的领导权、主动权，种好“责任田”、守好“主阵地”，意识形态工作责任制落实成效较显著。
1.强化组织领导，落实责任担当
各镇街高度重视意识形态工作，明确镇党委领导班子对意识形态工作负主体责任，年初制定工作计划和具体措施，将意识形态工作作为党的建设和政权建设的重要内容，纳入镇党委及班子成员民主生活会和述职报告重要内容。2022年初开展了2021年度党风廉政、基层党建和意识形态述职评议考核工作会，并跟各单位签订了《各镇街2022年意识形态工作责任制责任书》，切实抓好意识形态工作目标任务落实；截至11月28日，镇党委召开了研究意识形态工作专题会议2次，党委理论学习中心组专题学习**次，传达学习党的二十大精神和全国全区全市宣传思想工作会议、宣传部长会议精神3次。组织党员干部观看红色电影**人次。在国庆前后，引导各社区和单位利用LED电子屏滚动播放等形式开展庆祝中华人民共和国成立73周年和喜迎党的二十大主题宣传，组织广大党员收看党的二十大开幕会直播，开展升国旗、唱国歌等活动，形成了良好的爱国主题氛围。
2.坚持正面宣传，壮大主流舆论
充分利用宣传栏、海报、横幅、LED屏、微信群等深入广泛宣传，进村入户走访宣传，全力做好“扫黑除恶”宣传工作，营造良好的社会治安氛围。今年以来各镇共发放“扫黑除恶”宣传资料**余份、宣传物品**份，张贴宣传海报**余份，在各社区重点区域粉刷**条固体标语，横幅**条。上半年组织开展了**场以“喜迎党的二十大”为主题的文艺晚会巡演，下半年组织开展了**场以学习贯彻党的二十大精神暨“四城同创”为主题的文艺晚会巡演。结合扫黑除恶专项斗争、乡村振兴、四城同创等各个时期的重点工作，每天晚上组织两组干部进村入户，累计开展巡逻宣传活动**多次，为宣传思想文化和意识形态工作增添生机与活力。为加强烟花爆竹、秸秆禁燃宣传，打赢“蓝天保卫战”取得良好成效，组织党员干部率先垂范，带头遵守禁放烟花爆竹、禁燃秸秆规定，做不燃放烟花爆竹、不燃烧秸秆的宣传者、带动者、践行者，并积极引导身边人拒绝燃放烟花爆竹、燃烧秸秆，组织党员共签订**多份《拒绝燃放烟花爆竹承诺书》，发放禁燃烟花爆竹倡议书**万多份，为防控空气污染发挥应有的作用。
3.强化思想引导，加强阵地管控
一是把握导向，规范舆论宣传。进一步健全完善舆情监控，对一些苗头性问题努力做到早遇预见、早发现。注重把握不同时期的宣传重点，提高舆论引导水平。对上级反馈的网络舆情监测报告和信息通报，第一时间安排专人处置并报备镇党委，切实做好网评引导和舆情应对处置。二是强化载体，占领舆论阵地。在各社区充分利用“道德讲堂”、“新时代讲习所”进行意识形态宣讲，第一时间把党的声音传到基层。每月定期组织各个社区开展讲习宣讲活动。今年3月，**省委讲师团在**社区开展“走基层”理论宣讲活动，10月，市委党校、市委宣传部讲习团成员分别在各镇街、**社区开展宣讲活动，给群众带来了一场解放思想盛宴。同时组织好各党组织用好管好“学习强国”APP，目前已和**个党组织建立了管理关系，激活总数达**人，个人积分最高近6万分。每个社区均建设有农家书屋和公共服务中心，配套统一标牌和上墙制度，均配备文化管理员，书屋使用面积达**平方米以上，藏书均为**种以上，定期对免费开放公示牌进行检查，发现破损及时更换。三是管好阵地，强化信息审核。常态化用好管好“平安**”微信公众号，结合平安**建设，推送关于宣传思想文化和意识形态工作的微解读、微动态、微评论等，搭建与干部群众沟通交流新平台，广泛宣传、充分展示平安和谐**建设新成效。同时积极组织开展网络阵地巡查，对辖区内的微信公众号的更新情况和信息安全进行一次检查，加强本部门、单位、社区的官方网页或公众微信号管理，发布内容都需上报镇党群办审核内容后再发布。
（二）联席会议成员单位其他单位党组织落实情况
1.加强工作责任落实，明确工作方向。一是落实意识形态工作主体责任定期报告机制。各支部领导班子每年定期召开专题会议研究部署意识形态工作，及时有效处置对于意识形态工作中的突发事件及其他问题，定期向上级组织汇报。二是落实意识形态领域情况分析研判机制。落实专员定期对单位意识形态领域形势和苗头的热点问题进行关注、跟踪，并及时提交有关科室进行分析研判。三是落实舆情风险评估机制。统筹做好宣传和新闻工作，在网络平台主动发声，不断加强正面引导。对可能发生的涉玉舆情，制定相关预案，及时化解风险因素。四是建立意识形态领域重大问题处置机制。出现涉及重大负面舆情或意识形态事件时，各支部书记能第一时间研究部署，分管领导及时处理，相关职能科室参与，做到有效处置，避免延误而继续发酵，造成不良影响。五是落实意识形态情况通报机制。各支部定期在支部党员干部范围内通报意识形态领域情况，统一思想认识、明确工作方向。
2.加强政治理论学习，强化思想武装。各支部结合开展党员主题教育，把党员思想建设作为支部工作重点，狠抓落实。一是组织党员进一步加强学习，用党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，指导工作。二是开展能力作风攻坚活动，教育引导党员干部树立群众观点，弘扬优良作风，解决突出问题，保持清廉本色，进一步转变干部作风，进一步密切干群关系，树立为民务实清廉新形象。通过党课学习、学习强国APP和开展各种教育活动，全体干部职工对党有了更加深刻的认识，党性进一步得到加强。三是开展警示教育活动，加强党内监督、预防职务犯罪，进一步增强领导干部的廉政意识、服务意识、责任意识。组织全体人员积极参加区委和纪委开设的专题讲座，开展谈心谈话交流。四是组织领导干部到泉塘社区、看守所开展警示教育学习，全方位、多层次、宽领域地接受党风廉政教育，多方位倡导科学文明的工作、生活方式。五是开展“扫黑除恶”行动，在各领域重点整治、大力宣传，严厉打击黑恶势力违法犯罪、铲除黑恶势力滋生土壤。
3.加强网络舆情监管，掌控舆论导向。今年各支部进一步加强应对处置重要网络舆情管理工作，结合新区实际，加强网络舆情的正面引导，正确把握网络舆论导向。一是确定舆情信息处理机构和联络员，负责网络舆情的收集、整理、反馈。二是建立舆情信息处理制度。以**论坛、**区政府网、群众来信等渠道为载体，信息员每天至少1次浏览主要媒体及网站涉及支部的舆情信息，收集舆情动态，及时反馈。凡上级转批和自查的网络舆情，第一时间呈报给单位领导批阅，并依批阅意见在规定时限内进行处置。三是切实掌握网络舆论的主动权。建立网络舆情应急机制，有问题早处理，有情况早反应，同时，加强对重点问题的跟踪督办力度，及时回复查处情况，争取工作主动权。坚持正确的舆论宣传导向，在积极、主动应对网络舆情的同时加强领域工作宣传，让人民群众更多地了解、理解、支持区委区政府工作。
二、存在主要问题
一是部分单位党员领导干部对意识形态工作重要性、长期性、复杂性、尖锐性认识不到位，意识形态工作队伍建设薄弱，负责宣传工作的人员往往是一岗多职，忙于做其他工作而导致对意识形态工作关注不够，宣传氛围不够浓厚。二是在占领主流媒体舆论制高点的行动上不够积极主动。对外宣传的力度还需要进一步加大，互联网、微信等新兴媒体的应用和引导管理需要进一步探索，对网站、微信公众号缺乏日常化管理，信息推送宣传的更新频率和质量效果还有待进一步提高。三是相关人员业务不熟悉。在督查中，不少基层党组织反映，由于人员流动性大，负责意识形态的工作人员变动较为频繁，对意识形态工作业务不熟悉，不知道该如何开展意识形态工作。四是部分党支部意识形态工作档案不够规范完善。
三、存在的风险点
一是社会上存在一些政治性较强的错误思想言论，一些基层党组织未能及时正面回应。二是社会上存在较多争议、容易引发误解误读和情绪波动的话题，引发意识形态风险的各类公益维权等。
四、下步工作打算
（一）加强党员干部培训学习教育。通过学习，树立看齐意识、大局意识和责任意识，牢牢把握好正确的政治方向，向党中央看齐，向习总书记看齐，向党的理论路线方针政策看齐，向党中央各项决策部署看齐。
（二）完善网络舆情监控处置体系。由区委网信办牵头抓总，建立完善网络信息监控处置工作体系，强化网络舆情队伍建设，要求各镇街及各单位明确专人担当网络舆情预警联络员，及时搜集与本单位有关的负面信息，及时与上级网络管理部门进行沟通。同时，不断加强业务培训，进一步提高人员工作能力，确保重要信息的及时准确，处置得当。
（三）建立完善突发事件预警机制。各部门要加强网络舆论管理，掌控网络意识形态主导权，坚决维护网络意识形态安全。要做到主要负责人亲自抓网络意识形态安全，定期召开会议，研究讨论网络热点和舆论风向，及时做好重要节点和敏感时期的舆论监管，预判近期有可能形成的敏感问题、突发事件，及时发现，及时提报，对可能出现的网上热点问题要充分估计、提前建立预案，确保及时有效应对突发事件，将矛盾纠纷化解在萌芽状态。
（四）强化督查传导压力落实责任。要通过开展一年两次的意识形态督查调研活动、召开委意识形态工作联席会议和党组织书记述职等形式，加大对各级党组织落实意识形态责任制的检查，以问题为导向，层层传导工作压力，坚决杜绝意识形态工作上热下冷、压力层层递减现象的发生。

