一年来，在县委的坚强领导下，在各级各部门的支持帮助下，我始终坚持以迎接宣传贯彻党的二十大为指引，认真履行自己的岗位职责，较好的完成了全年各项工作任务。现将个人履职情况报告如下：
一、学思践悟、融会贯通，不断增强履职担当的能力水平
始终把理论学习摆在突出位置，舍得花精力、善于下功夫，坚持集中学习与个人自学相结合，积极参加各类学习培训活动，坚持三会一课、机关月末学习制度，利用“学习强国”“云岭先锋”、云南省干部在线学习等新媒体平台，深入学习领会党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想作为必修课，做到学习往深里走、往实里走、往心里走，坚持“两个确立”、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，始终自觉同以习近平同志为核心的党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致。立足工作需要，结合分管联系工作认真学习涉及的政策法规和业务知识，主动向实践学、向书本学、向同行学，努力掌握干事创业、推动发展所需的新思想、新知识、新本领，把学习成果转化为谋划工作的思路、促进工作的措施、领导工作的本领。同时，认真学习贯彻中央和省、市、县关于意识形态和法治工作的相关要求，切实当好意识形态工作的领导者、推动者、执行者，严格履行法治建设第一责任人职责。
二、埋头苦干、务实创新，全力以赴抓好各项工作
一是督促抓好文秘工作。严把公文的起草、核稿、发文关，重要文稿坚持亲自把关，确保公文处理及时、准确、无误。进一步加强全县党委系统信息报送工作，强化信息员队伍建设，今年以来，党委信息共被采用***条，获省级领导批示*条，向县委领导报送《要情专报（特刊）》*期，刊发《**信息》*期，为县委政府决策提供科学参考。二是积极发挥协调作用。本着“严肃、认真、细致”的服务原则，突出重点工作推进、重要文件出台、重要会议召开、重要活动举办，主动抓好统筹谋划、细节服务等综合协调工作。主动加强与人大、政府、政协办公室的沟通联系，及时就四大班子的重大决策部署和需要协调的问题积极协调落实。三是抓准抓实督查工作。制定出台《**县2022年督查检查考核计划》，围绕经济指标、安全生产、信访维稳、疫情防控等重点工作深入实际、深入一线开展各类督查活动20余项，发出督促检查事项办理通知单**份，印发督查专报**期，把督查考评结果与综合考核挂钩，有力推动各项重点工作落细落实。四是加强机关日常管理。进一步修改完善《中共**县委办公室内部管理制度》，对上加强联系、对内加强管理、对外搞好协调、对下搞好服务，严格落实中央八项规定精神，确保后勤接待勤俭节约，公务用车使用规范。五是全面提升会务质量。进一步增强办会的预见性、计划性，周密细致地做好“会前、会中、会后”各个环节的衔接和服务工作，办会质量明显提高，今年以来，筹备服务中央和省市领导赴**调研**余次，县级领导调研类活动*余次，得到了领导的充分肯定和部门的高度认可。六是精准组织调查研究。聚焦牵动全局的关键点、领导的关注点、社会矛盾的突出点和群众意见的集中点，全面、深入、多角度地开展调查研究，为县委提出具有较强针对性、前瞻性和可操作性的意见建议。2022年，共开展调查研究*次，撰写调研报告、理论文章**余篇。
三、严于律己、勤政廉洁，严格执行党风廉政各项规定
严格遵守廉洁从政各项规定要求，筑牢防线，守住底线，不越红线，永葆清正廉洁的政治本色。一是认真履行“一岗双责”。深入贯彻全面从严治党要求，全力推进“清廉机关”建设，定期专题研究党风廉政建设工作，把全面从严治党与县委办业务工作同部署、同落实、同检查、同考核。定期了解分管联系部门、包保乡镇（街道）党风廉政建设工作开展情况，督促下级“一把手”履行全面从严治党责任、做到清正廉洁。二是带头做到廉洁自律。认真学习并严格遵守党规党纪、法纪政纪、党纪条规，时刻严格要求自己，正确对待个人名利、得失和进退，自觉遵守各项纪律和规章制度，坚持从日常小事做起，规范生活行为，勤俭节约，规范公务接待。三是积极主动接受监督。严格执行重大问题、重要工作请示报告和外出报备制度，如实报告个人事项，带头遵守廉政承诺，自觉接受全县各级党组织、党员和干部群众的监督，严格管理好自己的亲属和身边工作人员，树立了清正廉洁的良好形象。
回顾一年来的工作，我始终勤勤恳恳履职尽责，一心一意狠抓落实，取得了一定成绩，但我深知，与组织的要求和人民群众的期望相比，还存在许多差距和不足。在今后的工作和生活中，我将始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，认真学习领会、深入贯彻落实党的二十大精神，以更高的标准、更严的要求、更实的作风，扎扎实实做好各项工作，努力为**经济社会高质量跨越式发展贡献最大力量。

