 2022年，,在镇党委、政府的正确领导下，在各级领导的关心与帮助下，我坚持以党的二十大精神及习近平总书记系列重要讲话精神为指导，深入学习贯彻党风廉政建设有关要求，围绕中心、抓住关键，认真有序开展工作，狠抓分管部门党风廉政建设责任制落实，扎实苦干、克己奉公，时刻做到遵纪守法、秉公办事。现结合分管工作，将一年来的工作汇报如下：
一、强化学习意识，提高理论素养
我始终把讲政治、强信念摆在首位，把维护核心作为最高的觉悟，不断强化“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。突出抓好习近平总书记系列重要讲话精神与上级党委领导指示精神的学习贯彻，通过集中组学、录像导学、讨论研学的方式参加主题党日活动、党委中心组学习，坚持把党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想作为主要学习内容紧抓不放，积极撰写学习体会与交流文章，进一步提升理论素养。紧抓业务知识提高。**、**、**等工作的分管领导，我注重学习新政策、新规定，时刻了解掌握分管工作的新形势、新任务、新要求。把所学业务知识与实际工作相结合，善于运用理论知识解决实际问题，切实提高了在分管领域的领导能力。
二、强化道德修养，时刻牢记宗旨
今年以来，我对农村、对群众、对公职人员有了更深的认识和了解，更进一步坚定为民服务情怀，牢记党的宗旨是全心全意为人民服务，明白自己所肩负的责任，发挥党员先锋模范作用。经常向组织汇报思想情况，在大是大非问题前保持头脑清醒，坚决与党中央、省委、市委、区委保持一致，认识不含混、态度不暧昧、行动不动摇。时刻注重道德修养的提高，积极参加健康向上的文体娱乐活动，养成良好的生活情趣，培育高尚的道德情操。
三、强化纪律意识，时刻严于律己
一年来，我严格按照党风廉政工作要求，把党风廉政建设作为“底线”来抓，并制定相应工作与学习计划。积极参加党委组织的各项学习活动，认真思考，积极落实。定期召集分管部门召开廉洁自律民主生活会，开展批评和自我批评。带头进行廉政法律、法规、政策的学习，运用所学理论来指导党风廉政建设工作，强化自我约束，坚决抵制各种腐朽思想和不良风气的侵蚀。作为一名乡镇领导干部，我时常用习近平总书记关于党风廉政建设的一系列指示精神来要求自己，谨记反“四风”工作要求，通过抓廉洁自律，我净化了自已的思想，规范了自己的言行，树立了正确的人生观、价值观。
四、强化责任意识，切实认真履职
在工作中，我时刻与镇党委保持高度一致，讲团结、顾大局，始终维护镇党委、政府的权威，积极落实镇党委、政府交予我的各项工作任务，积极主动向镇党委、政府请示汇报工作，坚持服从党委、政府的各项决定。对于分管的工作，认真扎实完成，切实履行职责。
（一）政法工作。一是探索推进乡村治理社会化。注重发挥党建统领作用，以党建贯穿、引领、保障基层治理。大力发扬村民自治。各村都因地制宜、自下而上制定了“村规民约”，引导广大群众在依法依规、民主协商中实现自我组织、自我管理、自我服务。重视发挥道德的教化作用。二是全面推动乡村治理法治化。深入开展普法教育；深入开展矛盾纠纷化解。2022年以来，各村（社区）调解组织开展矛盾纠纷排查**多次，发现信访苗头隐患**余件，成功调解各类矛盾纠纷件**件；**派出所、法庭、检察联络室成功调处和达成和解的各类民事纠纷共**起。三是纵深推进乡村治理专业化，警务管理服务专业化；社会心理服务专业化。四是大力推进乡村治理智能化，倡导社会面探头建设。目前，镇级综合视频监控网络平台共接入各类视频监控**余个，实现了重点公共区域视频监控覆盖率、联网率达**%。
（二）民政与人社工作。切实做好了低保户、五保户、精神病人、危重病人等弱势群体救助工作。为维护我镇社会稳定提供有力保障。今年共救助对象**多人，共发放救助资金**多万元。“双拥”工作更加靠前，我镇在“八一”建军节前对优抚对象开展了慰问活动，共发放慰问金*万元。同时认真贯彻落实优抚政策，按时刷卡发放优抚金共计约**多万元。扎实推进医保缴费工作。截至目前，全镇已上缴入库金额**元，缴费人数**人，任务完成比例为**%，筹资进度排名全区第*，乡镇第*。新型农村养老保险缴费工作完成比例**%以上，完成了既定的工作目标。认真组织全镇有求职需求的农村劳动力积极参加全区举行的大型招聘会，全镇各村（社区）共计**名有求职意愿的劳动力参与应聘，一部分求职者通过本次招聘会找到了合适的工作岗位。
（三）武装工作。按区人武部的指示和镇党委的要求，搞好了民兵整组工作。结合实际实战需要将我镇建立两支基干民兵队伍，分别为民兵应急排和保交护路分队，共**人，其中应急排**人，专业分队**人，特殊力量队伍*人，其中党员占*%、退役军人占*%，达到了整组的要求。 按要求完成了征兵工作任务。今年区武装部给我镇下达的完成征兵任务数是*人，按照镇党委、政府指示精神，在镇各部门各村的配合和宣传下，参加兵役登记的适龄青年有**人，参加应征报名**人，送检**人，完成征兵任务**人。其他业务工作全面完成。镇武装工作获得了区人武部的高度评价。
（四）道路交通工作。对镇区道路进行了综合改造，完善了交通标线，对相关单位、学校等重点路段的交通安全设施；加大公路“安保”工程实施力度，对危险路段进行了全面治理。同时由镇交通安全管理服务站牵头，组织综治办、交管站、交警队、安监站等部门，开展道路交通上路巡查**次，查处超速、超载、疲劳驾驶、酒后驾驶、非法载人等交通违法行为*人次，查处无牌无照三轮车*台次。开展校车安全大检查*次，平时还有不定期进行抽查，开学时组织对校车进行安全检查。
（五）驻村工作。我今年联系**村、**村，在全体村“两委”成员的大力支持下，两个村的工作任务全面完成，得到了领导和群众的充分肯定和一致好评。
在做好本职工作的同时，我还能够自觉的完成镇党委、政府交办的其它各项工作。但也存在很多存不足之处，主要表现在以下方面：一是理论学习不深不细；二是工作安排多，检查督促少；三是深入村、社区调查研究不够。在今后的工作中，我更应该自觉树立公仆意识，坚持用创新理念武装头脑、指导实践，时刻勤政廉政;努力学习，扎实工作，为我镇的经济和社会发展做出自己最大的努力。

