今年以来，市教体局认真贯彻落实党的二十大精神和市第十七次党代会精神，聚焦“两个国字号”创建，聚力教体高质量发展“八大行动”，全力打造“诸有优学”金名片，全面推进省体育现代化县（市）创建，顺利通过全国学前教育普及普惠县（市）、全国义务教育优质均衡发展县（市）省级督导评估，创新打造“枫桥式”校外培训治理模式获成岳冲副省长批示肯定。
一是深化“全域党建”，从严治党得到新加强。掀起学习宣传贯彻党的二十大精神热潮，开展“党建+德育”融合创新，一教师获评首届*省中小学思政课教师年度人物；深化“四责协同”落实“五张责任清单”，出台“史上最严”教职工违纪违法行为从严处理实施细则（试行），重拳整治酒驾醉驾及其背后“四风”问题，压紧压实全面从严治党主体责任；培树特色鲜明的清廉学校建设示范点，打造清廉*优质单元，2所学校入选首批*省清廉学校建设示范校，新培育绍兴市清廉学校示范校15所。
二是对标“共同富裕”，优质均衡开创新局面。学前教育“三普”领先发展，新增优质普惠学位1470个，省二级及以上优质园儿童覆盖面接近80%；义务教育城乡一体发展，创新扁平化区域管理模式，积极探索本土特色的乡村小规模学校提质发展新路径；高中教育特色多样发展，代表绍兴市入选省普通高中分类办学改革试点区，推进7个省中职“双高”项目建设，入选教育部产教融合校企合作典型案例1项、省学徒制典型案例1项、2021-2022 年度省产教融合工程项目2个（占绍兴市中职学校入选数的一半）；全民健身公共服务体系提档升级，制订出台《*市公共体育设施管理办法》，建成21项年度基层体育设施升级改造项目，人均体育场地面积3.0㎡以上，位居全省前列。
三是紧扣“五育并举”，育人质量得到新提升。高考成绩再创新高，特殊控制线（重点）上线人数1652人，同比增长17.6%，创历史新高，居绍兴首位、全省前列，“清北”录取13人（占绍兴市三分之一），高水平大学上线182人，中科大少年班入选3人；学科竞赛引人夺目，4名学生入选2022年“五大学科”竞赛国家集训队，获第39届全国青少年信息学奥林匹克竞赛（NOI 2022）金牌2枚、银牌3枚，第36届中国化学奥林匹克（初赛）*赛区一等奖9人；素质教育百花齐放，“以劳动清单为切入点推进劳动教育评价”入选*省深化新时代教育评价改革试点项目，成功承办绍兴市中小学心理健康教育推进会暨2022“幸福教育”高峰论坛，斩获全国U15青少年篮球联赛亚军。
四是突出“选育管爱”，队伍建设展现新面貌。构建“选育管爱”全链条教师管理体系，深化队伍建设“1+4+X”工程，着力打造高素质专业化创新型师资队伍。面向全国知名高校“校园招聘”2022届优秀毕业生77名、硕博士人才公开招聘录用9名，组建第二届“三名工作室”124个，遴选两期“元培计划”优秀年轻干部86名，3名教师获评省特级教师，4名教师获评省“春蚕奖”，7名校长、教师入选浙派名师名校长、长三角中小学名校长培养对象，荣获全国、省优质课一等奖7人，2022年全省教育系统*省巾帼文明岗称号1个（绍兴市仅2个）。
五是坚持“开放创新”，教体改革实现新突破。数字化改革走在全省前列，5个项目入选2022年*省教育领域数字化改革创新试点项目，入选数量居绍兴市第一，3个项目入选教育部“智慧助老”优质教育培训项目（课程资源），成功列入2022年度全省体育数字化改革试点单位；体教融合进程加快、成效显现，新型少体校“游泳馆”等项目落地，由我市输送的运动员万济圆夺得女子三人篮球世界杯铜牌、亚洲杯金牌，再次书写*篮球新的历史；对外合作不断“扩圈”创新，与杭州西湖区建立全面战略合作关系，在杭州西湖区、杭师大、浙师大等新设教体人才孵化基地3个，“杭绍同城”结对共建学校增至40所。
六是践行“民呼我为”，服务保障取得新成效。持续扩大优质资源供给，实施10只政府性投资项目，完成年度投资额4.07亿元，完成公办中学校园安全防护提升工程、公办中学教室新风系统安装工程和健康教室提升工程三年建设任务；全面深化“双减”工作成为全省典型，在全国“双减”工作调度会上代表*省作典型经验交流，《*市打造“枫桥式”校外培训治理模式多措并举维护良好教育生态》在《*政务信息》（专报）刊发；积极发展赛事经济，推动“体育+”发展，举办2022-2023CBA联赛第二阶段比赛和2022年全明星赛，承办省级以上体育赛事活动9项；不断夯实安全校园基石，全面开展“枫桥式”平安校园创建，创新打造“智安校园、消防预警、安全教育、智慧食安”四大系统于一体的“枫桥式”平安校园智治系统，确保校园安全稳定。


