***县（区）认真贯彻落实省委、市委抓党建促基层治理能力提升专项行动的部署要求，坚持以“党建+”为引领，以“五治”并举为抓手，持续加强和推进基层治理体系和治理能力现代化。
一、 以“共建”为路径，“党建+”夯实基层社会治理“主根基”。
（1） 强化高位统筹，健全领导机制。成立了由区党政主要领导任双组长的工作领导小组，将基层治理工作细化为7个方面、24个重点项目、100项具体措施，逐一明确牵头领导、责任部门、具体负责人，实行指标化管理、项目化推进、个性化考核，切实解决边界不清、职责交叉、多头不顺等问题。
（2） 强化党建引领，深化网格建设。以行政区划为基础，以200-300户或1000人左右为单位，将全区划分为375个网格，公开招聘社区网格员20名，农村兼职网格员247名，全部建立党支部，实行党员“双报到”制度，1276名机关单位党员全部到居住地党支部报道，全覆盖建立网格党支部307个、党小组2739个，发展党员网格信息员1825名，推动党员亮身份、做表率、当先锋，积极开展志愿活动，激发基层治理新活力。
（三）强化系统施治，发展“枫桥经验”。持续推进人民调解、司法调解、行政调解“三调联动”，建立“一乡一法庭，一村一法官、一法律顾问、一调解员”联系机制，共调处矛盾纠纷188件，调处成功160件，成功率85%。
二、以“共治”为抓手，“五治”并举打造基层社会治理“共同体”。
（一）是聚焦“党建领治”。发挥基层党组织战斗堡垒和党员先锋模范作用，吸纳各类社会主体、社会力量作为“红色合伙人”，着力打造多方联动的“公共服务圈”“群众自治圈”“社会共治圈”。
（二）聚焦“多元辅治”。发挥群众自治性组织作用，依托村民会议、村民代表会议、村民监事会等，开展“一约三会”协商活动，形成了“有事多商量、有事好商量、有事会商量”的浓厚氛围。
（三）聚焦“依法善治”。加强基层公共法律服务体系建设，全区209个行政村及6个社区的法律顾问全覆盖，全面推进农村“法律明白人”“法治带头人”双培养工程，截至目前，共培养法律明白人1667名、法治带头人110名。
（四）聚焦“文化兴治”。深入推进群众性精神文明创建活动，积极开展疫情防控、移风易俗、集体婚礼、爱心护考等志愿活动，共开展各类文明实践活动100多场，参与志愿者超1万人次。
（五）聚焦“服务化治”。围绕提升群众满意度，将可委托社会组织承担的公共服务、社会管理等服务项目，全部通过政府购买服务，推动社区、社会组织、社会工作者、社区志愿者、社会慈善资源“五社联动”，实现了群众诉求足不出户就有人管、有回应。
三、以“共享”为目标，群众“满意度”催生基层社会治理“新效能”。
（一）是坚持把群众利益作为“第一追求”。大力实施民生福祉提升工程，坚持一般公共预算收入80%以上用于保障和改善民生，持续提升社保、医疗、教育、托幼、养老等公共服务水平。全面推行区、镇、村三级民生实事项目人大代表票决制，对票决出的民生实事，倒排工期、挂图作战。
（二）坚持把群众呼声作为“第一信号”。试点推广“红色联盟”“红色管家”服务模式，路村乡试行了党建“e”联网、服务“一”码通、问题全清“零”的民情“110”机制，按照“一村一码、一户一人”要求,将党建服务二维码张贴到家户，干部按“单位+职务+姓名+电话”实名入群，村民以“组名+姓名”实名入群,构建起受理、办理、反馈、监督的“民情流水线”。
（三）坚持把群众满意作为“第一标准”。建立量化考核、公述评议等机制，将党员干部、村（社区）“两委”班子、基层网格员等纳入量化考核范围，定期公布干部周计划、月总结、季排名，年底对干部管理服务进行评议打分，让评议结果切实成为干部政绩的“度量衡”。

