按照《**市党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》《**市市管领导班子和领导干部述法考评实施办法（试行）》要求，结合自身实际，现将本人一年来履行推进法治建设第一责任人职责情况报告如下：
一、树牢法治观念，做法治建设的组织者
牢固树立法治观念，自觉履行第一责任人职责，深入贯彻落实中央和省委、市委关于法治建设的重大决策部署，始终将法治建设与经济社会发展同部署、同推进、同督促、同考核、同奖惩，切实增强运用法治思维和法治方式抓改革、谋发展、促稳定的思想自觉和行动自觉。
（一）加强组织领导，强化支持保障。始终把法治建设工作作为政府工作的重要内容，对法治建设重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调、重要任务亲自督办，确保法治建设各项工作落地见效。一是定期召开会议专题研究。2022年以来，召开全面依法治县专题会议*次，县政府常务会议研究依法行政工作*次，专题听取法治政府建设工作情况汇报*次，及时研究解决推进法治政府建设工作中的重大问题，并按要求每年第一季度内向市人民政府和县委、县人大常委会报告法治政府建设情况。二是高位谋划法治建设工作。在2022年度《政府工作报告》中，明确了“加快‘法治**’建设，深入推进‘八五’普法，建立公共法律服务体系”“把依宪施政、依法行政作为政府工作的基本准则，强化规范性文件制定和管理，加快推进法治政府建设”的目标任务，全年紧盯目标任务，统筹推进法治建设工作深入开展。三是全面压实责任。按照中央和省市关于法治建设工作部署，研究制定《**县党政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责实施细则》《法治**建设指标体系》，进一步明确各乡镇（街道）党政主要负责人、各部门主要负责人的工作职责及履职情况监督考核程序，全面压实法治建设工作责任。四是明确工作重点。研究制定《**县2022年全面依法治县工作要点》及《**县2022年法治政府建设工作要点》，明确了工作重点和工作措施，为持续打好三大攻坚战、推动经济高质量发展、推进全面深化改革提供有力法治保障。
（二）强化法治意识，严格依法决策。严格落实《**县人民政府重大行政决策程序规定（试行）》，定期开展对落实公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查、集体讨论决定等重大行政决策法定程序的监督检查，进一步提高县人民政府决策的质量和效率。一是依法制定规范性文件。坚持把制发行政规范性文件作为政府依法履职的重要方式和法治建设的重要内容。在规范性文件制定过程中，严格落实权责清单制度，严禁越权发文，做到法定职责必须为、法无授权不可为，严格按照法定权限履行职责，严禁以部门内设机构名义制发行政规范性文件，严格规范性文件的合法性审查、登记备案制度，共审查政府规范性文件**件，行政事业单位改革“三定”方案合法性审查**件，组织对《**县地方煤矿安全生产管理及责任规定》《**县党政领导干部安全生产责任制实施细则》《**县公共资源交易管理办法（试行）》《**县人民政府关于开展豢养犬及流浪犬专项整治行动的通告》等规范性文件进行了合法性审查。二是深入推进政府法律顾问制度。对外聘请*名律师作为县人民政府的法律顾问，督促政府各部门、各乡（镇）人民政府、街道办事处落实法律顾问制度，实现法律顾问制度全覆盖。2022年，县人民政府法律顾问共参与全县重大决策事项研究*次，提出法律意见*条，参与行政复议、行政应诉案件咨询论证*次，代理县人民政府行政应诉案件*件，参与县人民政府对外签订合作协议法律审核*次，充分发挥了法治“保健医生”的作用。三是全力推进政务公开。运用“互联网＋监督”模式，将政策公开、民生资金发放、村务公开、信访举报等纳入阳光监督平台监管，大力提升了信息发布、政策解读、回应关切、引导舆论、服务公众的能力和水平。2022年以来，共发放惠民资金数据***余条，惠民项目建设信息****条。
（三）强化保障支撑，夯实法治基础。一是加强队伍建设。切实加强执法人员法律专业知识和执法技能培训，不断提升行政机关工作人员法治素养和能力水平。2022年，组织**个单位***人参加行政执法资格认证网上考试，进一步提升队伍专业化、规范化水平。二是强化基层司法机关建设。全力保障法治政府建设各方面的经费支出，完成**司法所、**司法所等*个省级规范化、标准化司法所建设，完成**司法所、**司法所*个市级规范化、标准化司法所建设。
二、坚持依法行政，做法治建设的推动者
自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，统筹推进科学立法、严格执法、公正司法、全民守法，做到依法全面履行政府职能。
（一）全面推进依法执政。一是持续推进“放管服”改革。紧紧围绕深化放管服改革和优化营商环境要求，深入推进“一网一门一次”改革，着力解决服务企业、服务群众最后一公里问题，全力打造“办事不求人、审批不见面、最多跑一次”的一流营商环境。2022年，完成政务服务事项管理系统新建和服务事项更新，全县政务服务事项网上可办率达**％，全年完成网上大厅接件*****件、办结率达**％。县政务大厅进驻部门**家，共受理行政审批及服务事项*万件，办结*万件，办结率达100％。同时，挂牌成立**县行政审批和政务大数据局，精准确定划转事项***项、集中进驻事项***项，进一步提升政务服务质量和效益。二是规范行政执法行为。2022年，按照市、县要求，对机构改革后的**家单位执法主体进行了资格清理和确认，并对**家单位的行政执法主体资格在政府网站进行了公示公告。三是落实行政执法案卷评查制度。2022年组织对*个执法部门的***件涉民营企业行政执法案卷进行评查，通过召开案卷评查分析会，总结分析在案件评查中发现的问题，并针对问题提出整改措施，要求限期整改，提高了行政执法案卷质量。四是严格规范公正文明执法。始终坚持依法规范、执法为民、务实高效、改革创新、统筹协调的基本原则，研究制定并严格执行《**县全面推行行政执法公示制度执法全过程记录制度重大行政执法决定法制审核制度实施方案》，行政处罚、行政强制、行政检查、行政征收征用、行政许可等行为得到有效规范。五是推进法律服务体系建设。加大公共法律服务平台建设，扩大公共法律服务覆盖面，为人民群众提供优质、高效、便捷的公共法律服务。全县建成***个规范化公共法律服务平台，实现县乡村三级全覆盖。深入落实法律援助制度，优化便民利民措施，2022年共办理法律援助案件***件，解答法律咨询****件，为贫弱者减免法律服务费用**万元，为当事人挽回经济损失或取得利益**万元。持续巩固提升公证工作，积极拓展金融、知识产权保护、诉讼等领域的公证服务和公证业务。2022年，办理各类公证案件***件。六是持续抓好人民调解工作。推进大调解工作体系建设，建立完善大调解工作部门沟通对接机制，实现政府职能部门和调解组织无缝衔接，确保各行业和领域人民调解工作的有效连接。2022年，全县各级调解组织共排查调解矛盾纠纷***件，调解***件，调解率达100％，调解成功***件，调解成功率达**％，履行***件，协议履行率达**％。
（二）切实加强考核监督。一是严管“关键少数”。严格督促指导班子其他成员和政府部门主要负责人依法行政，通过县政府常务会议、党组会议、专题会议，督促班子其他成员和部门主要负责人带头尊法学法守法用法，把政府工作全面纳入法治化轨道。二是严格督查考核。将法治建设工作纳入2022年度乡镇（街道）和县直单位综合考核激励指标，未完成目标任务的，县直单位最高扣*分，乡镇（街道）最高扣**分，保障了各项工作有力有效推进。三是严肃接受监督。自觉接受人大法律监督、政协民主监督、人民群众监督和舆论监督，认真听取人大代表、政协委员、民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，切实改进政府各方面工作。2022年政府系统共承办人大代表议案建议***件、涉及办理部门**个，政协委员提案***件、涉及办理部门**个，已全部办复，办复率100％，面商率100％，满意率和基本满意率为100％。
（三）自觉维护司法权威。一是认真落实行政机关出庭应诉规定。支持法院受理行政案件，尊重并执行法院生效裁判，维护司法权威，保障公民、法人和其他组织的合法权益。2022年县人民政府负责人共出庭应诉行政诉讼案件*件，出庭应诉率100％，办理各级法院司法建议*件。同时，督促县直各部门、各乡（镇）人民政府、街道办事处负责人出庭应诉。二是建立完善行政复议、行政调解制度。充分发挥行政复议、行政调解在化解行政争议、纠正违法和不当行政行为中的作用，不断提高行政复议、行政调解能力和办案质量。2022年，收到申请2件，维持*件，因不属于行政复议范围而不予受理*件；办理行政诉讼案件*件，胜诉*件、原告方撤诉*件。
（四）深化法治宣传教育。深入推进“八五”普法，落实“谁主管谁普法、谁执法谁普法”责任制，认真开展内容丰富、形式多样的普法活动，提升法治宣传教育针对性实效性，增强全民法治意识。2022年全县共发放《八五普法手册》*****余册，宪法、土地管理、民法典、疫情防控、扫黑除恶等各类法律读本*****余份，法治宣传纸杯*****个，环保袋****余个，悬挂法治宣传标语**余幅，接受群众法律咨询****余人次，受教育干部、群众（含学生）达*****余人。
三、做到率先垂范，做法治建设的实践者
一直以来，我始终牢固树立法治观念，把遵纪守法、依法办事作为从政的最基本要求，践行社会主义法治理念，弘扬社会主义法治精神，培育社会主义法治文化，坚持在法治的框架内处理和解决各种矛盾和问题，努力营造法治建设的浓厚氛围。
（一）尊法学法，增强依法执政本领。深刻认识依法治国的重大意义，带头维护法律权威，切实保证法律实施。巩固深化党史学习教育，带头深入学习了《党章》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》等党内法规制度，以及《中华人民共和国宪法》《中华人民共和国国家安全法》《中华人民共和国土地管理法》《中华人民共和国合同法》《中华人民共和国环境保护法》《等法律法规，让法治思维、法治精神深植于脑、内化于心、外成于行，不断提高依法执政的能力素质。一年来，认真参加**省领导干部在线学习、**省国家工作人员学法用法、学习强国等网上学习活动，累计学法时间***小时以上。
（二）守法用法，推进法治建设落地见效。一是时时处处以宪法法律为准绳。时刻严格约束自身一言一行，带头厉行法治，牢固树立敬畏法律、遵守法律的意识，从我做起、带头守法，自觉用宪法、法律来检验工作决策、落实过程和实际成效，真正做到“法定职权必须为、法无授权不可为”。二是坚持用法治思维看问题、作决策、办事情。始终以法治思维指导实践，以法治方式处理各项具体工作，不断提高运用法治思维和法治方式解决问题的能力和水平，做到依法决策、依法行政、依法管理。
回顾一年来的工作，我严格履行推进法治建设第一责任人职责，在尊法学法守法用法方面高标准、严要求，奋力推动法治建设，依法行政和法治政府建设取得了一些成效，但离上级组织的要求和人民群众的期盼还有一定差距。下步工作中，我将深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，严格按照中央、省、市关于法治建设的要求，不断强化运用法治的责任、意识、能力，以更加坚决的姿态打造人民满意的法治政府，更好的服务经济社会发展。

