 为深入学习贯彻党的二十大精神，认真落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，坚持和加强党的全面领导，落实管党治党政治责任，坚定不移推进全面从严治党向基层延伸，根据《中共***市委党建领导小组办公室关于印发〈2022年度党委（党组）书记抓基层党建工作述职评议考核实施方案〉的通知》要求，现就做好2022年度抓基层党建工作述职评议考核提出如下实施方案。
一、范围对象
开展述职评议考核，以乡（镇）为重点，推动机关、国有企业、中小学校、医院等事业单位和村（社区）党组织全覆盖。具体范围为：
1. *委将召开常委（扩大）会议，听取各乡（镇）党委书记，教育局党委书记、卫健局党委书记、财政局党组书记现场述职；*委“两新”工委，**管委会党委书记书面述职。以上人员述职报告，于**月**日前报*委党建领导小组办公室。
2. 其他*级部门党组（党委）书记述职报告于**月**日前报*委党建领导小组办公室备案。
3. *直部门（单位）机关党委书记，*属国有企业、学校、公立医院等领域党组织书记的述职评议考核，按照党组织隶属关系，分别由*直机关工委、*国资委、教育局党委、卫健局党委等负责组织。*委“两新”工委，结合实际对所属党组织书记开展述职评议考核。*直部门（单位）机关党委组织开展内设机构和直属单位党组织书记述职评议考核。
二、主要内容
2022年度述职评议考核，要聚焦基层党建主题，对标增强党组织政治功能和组织功能的要求，总结成绩、查摆问题、提出措施。主要包括以下重点内容：
1.全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，认真学习宣传贯彻党的二十大精神，贯彻落实习近平总书记对**工作重要指示批示精神，推进党史学习教育常态化长效化，推动各领域基层党组织和广大党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”等情况。
2.认真学习贯彻省第**次党代会、省委**届**次全会精神、*第**次党代会和*第**党代会决策部署，紧扣****战略目标，推动基层党组织和党员在拼经济搞建设、生态建设、乡村振兴、基层治理、疫情防控等中心任务中充分发挥作用等情况。
4.落实基层党建工作重点任务，严密党的组织体系，有形有效推进各领域基层党组织建设，贯彻党支部工作条例、基层党组织选举工作条例和农村、国有企业、机关、高校党组织工作条例，以及城市基层党建意见，加强非公有制企业和社会组织党建工作，做好在青年和农民工、农牧民、知识分子、退伍军人、致富能手等群体中发展党员工作，加强和改进党员特别是流动党员教育管理，加强党支部标准化规范化建设，集中整顿软弱涣散基层党组织，深入推进基层社会治理和基层组织治理，激励党员发挥先锋模范作用等情况。
5.树立大抓基层的鲜明导向，落实基层党建责任制，推动党组织书记履行抓基层党建工作和全面从严治党工作第一责任人职责，党委（党组）履行抓基层党建工作主体责任、班子其他成员履行分管领域基层党建工作责任等情况。
6.推动基层党组织落实党风廉政建设责任制、意识形态工作责任制等全面从严治党有关工作情况。
7.上年度述职评议考核整改清单落实情况和巡视巡察反馈中涉及基层党建工作问题整改情况。
三、方法步骤
述职评议考核工作从2022年**月上旬开始，原则上在**年**月中旬前结束。各级各部门各单位要加强统筹、合理安排，确保突出重点、实事求是、务求实效。
1.扎实做好准备工作。上级党组织要坚持问题导向、突出严实要求，组织开展调研督导和实地考核，深入了解下一级党组织书记抓基层党建工作情况，总结经验做法、发现解决问题、传导责任压力。综合运用好领导班子和领导干部年度考核、巡视巡察、环保督察、乡村振兴实绩考核、安全生产考核等方面发现的问题，有针对性进行调研核实。述职的党委（党组）书记要深入一线调研了解基层党建工作情况，推动解决突出问题，并对履职尽责抓基层党建工作进行总结，为述职做好准备。
2.严肃开展述职评议。述职可采取现场述职与书面述职相结合的方式进行，防止草草了事。机关企事业单位下一级单位较多的，要合理安排现场述职的单位数量，一般应在一个届期内实现现场述职全覆盖。述职的党组织书记要真正把自己摆进去，讲清履职尽责抓党建的差距不足和基层党建工作存在的突出问题，原则上问题及原因分析不少于三分之一，防止一味评功摆好。听取述职的上级党组织书记点评时，要采取“一述一评”的方式，班子其他成员可结合工作分工进行点评，要真点问题、点真问题，保持“辣味”、“红脸出汗”，防止不痛不痒。现场述职时，要组织参会人员进行评议，具体方式可简化。述职评议后，应将述职报告在一定范围内公布，接受基层党组织和党员群众监督。
3.从严从实考核。上级党组织应坚持定性与定量相结合，综合现场测评、实地考核、调研督导等情况，对下一级党组织书记抓基层党建工作情况形成综合评价意见，肯定成绩、指出问题、明确方向，并按“好、较好、一般、差”确定等次，评价为“较好”或以下等次的原则上不低于15%。综合评价意见及等次经党委（党组）研究后，向被评议考核对象反馈，在一定范围内通报，并按照干部管理权限，由组织人事部门根据有关规定归入干部人事档案。
4.强化结果运用。发挥好“指挥棒”作用，把抓基层党建工作情况作为党委（党组）书记工作实绩评定的重要内容，作为领导干部选拔任用、培养教育和奖励惩戒的重要依据，作为评价所在单位年度党建工作情况的重要依据。对述职评议考核综合评价等次未达到“好”的党委（党组）书记，其个人领导干部年度考核不得评定为“优秀”等次；对综合评价等次为“一般”和“差”的党委（党组）书记，上级党组织应对其约谈提醒、限期整改，问题严重的要依照有关规定严肃追责问责。
5.抓好整改落实。述职的党组织书记应针对会议点评、自身查摆等方面问题，及时制定整改方案，明确整改项目、具体措施、责任部门和完成时限，并在述职结束后1个月内报**委组织部备案。
四、组织领导
1.压紧压实责任。各级党委（党组）要认真履行主体责任，各党委（党组）书记要亲自抓、从严抓，加强系统谋划、统筹推进和基础保障。**委组织部将采取随机调研、派人列席会议并点评、调阅述职报告、跟踪问效推动整改等方式抓好具体实施，防止压力传导层层递减、有形无效等问题。
2.分层分类指导。*教育局党委、*卫健局党委、*委“两新”工委，要结合工作实际，认真制定本地本系统党组织书记抓基层党建工作述职评议考核工作方案，对述职内容、述职方式、结果运用等作出差异化安排，简约高效做好述职评议考核工作。并于**月**日前，将工作方案和会议方案报*委党建领导小组办公室审核同意后再行实施。
3.力戒形式主义。坚持从严从实，注重实绩实效，越往下考核工作越要简化，不得层层加码。改进调研督导和实地考核方式，多到现场看、多见具体事、多听群众说，对可以通过现场查看、走访党员群众等作出评价的，一般不以听汇报、查资料、看台账的方式进行考核，不以开会发文、领导批示、记录留痕、信息宣传数量等评判工作好坏，切实为基层减负。
各级党委（党组）开展述职评议考核工作情况及民主评议结果，应在结束后15天内上报**委党建领导小组办公室。  

