1. 镇2022年工作总结
发展势头更加强劲，综合实力跨越增长
重大项目加速推进，服务保障更加有力。
重点工作提质增效，乡村振兴全面推进。
党建引领成效显著，从严治党深入推进。
2. 镇2022年工作总结
聚焦主业、担好主责，党的建设全面加强
产业支撑、文化赋能，乡村振兴起势见效
如履薄冰、毫不松懈，坚决守牢安全底线
改善民生、增进福祉，擦亮群众幸福底色
3. 镇2022年工作总结
一、聚焦党建引领，夯实工作基础
二、聚焦发展关键，促进经济平稳
三、聚焦民生福祉，助力乡村振兴
四、聚焦民生保障，收好安全底线
4. 镇2022年工作总结
（一）力促经济发展，实现产业振兴。
（二）保障民计民生，满足群众需要。
（三）坚持党建引领，擦亮村红品牌。
（四）树牢底线思维，维护大局稳定。
5. 街道2022年工作总结
一、党建工作在强基固本中不断夯实
二、企业发展在精准服务中提质增效
三、民生保障在不懈守护中更加坚实
四、城市环境在有效治理中不断提升
五、除险保安在常抓不懈中不断推进
六、文化形象在精心培育中显著提升
七、智慧治理在全力加速中有序推进
6. 街道2022年工作总结
一、心潮澎湃同迎党的盛会，红色根脉赓续传承
二、慎终如始严守防范底线，安全屏障坚不可摧
三、全力以赴培育新生动能，经济发展蹄疾步稳
四、坚定不移推动数智赋能，社会治理精准高效
五、用心用情增进民生福祉，共同富裕可感可触
7. 街道2022年工作总结
高站位扛起党建责任。
高标准抓好产业赋能。
高水平推动环境优化。
高质量提升民生福祉。
8. 区应急管理局2022年总结
强化监管，安全生产防线持续加强
健全机制，应急处置水平不断提升
筑牢基础，防灾减灾能力稳步增强
9. 水利局2022年工作总结
（一）胸怀大局，勇于承担使命责任
（二）勠力同心，征迁安置稳妥推进
（三）铆足干劲，项目建设高效推进
10. 区政府2022年工作总结
一是突出稳增长，推动经济行稳向好。
二是做优主赛道，增强产业发展后劲。
三是聚焦亚运会，提升全域形象品位。
四是竞跑共富路，回应美好生活期盼。
五是全力保平安，维护社会和谐稳定。
11. 区政府2022年工作总结
一是打了一场阻击重大疫情的攻坚战
二是打了一场城市蝶变升级的攻坚战
三是打了一场经济稳进提质的攻坚战，
12. 区政府2022年工作总结
（一）推动稳进提质，全力克难攻坚。
（二）擦亮“三城”名片，厚植竞争优势。
（三）坚持民呼我为，增进幸福体验。
（四）聚焦重点领域，深化改革创新。
（五）守牢安全底线，确保大局稳定。
13. 街道2022年工作总结
（一）“稳”字为重，攻坚破难，辖区经济质效提升
（二）“改”字为先，巩固优势，基层治理高效稳定
（三）“实”字为基，精准聚焦，民生福祉更加殷实
（四）“聚”字为魂，强基固本，红色堡垒坚强有力
14. 街道2022年工作总结
2022年，我们推进高质量发展，全力巩固“首阵优势”。
2022年，我们强化大魄力改革，全面厚植“数治基因”。
2022年，我们着力都市化建设，全域打造“繁华新城”。
2022年，我们倡导共享式服务，全新绘就“共富图景”。
2022年，我们坚持强核心引领，全员弘扬“善成精神”。
15. 区审计局2022年工作总结
一、助力疫情防控，积极投身一线抗疫服务
二、完善成果运用，高度重视审计问题清单
三、践行科技强审，勇于创新塑造变革能力
四、围绕预算执行，扎实开展本级财政审计
五、规范权力运行，认真做好经济责任审计
六、提升内审建设，加强内部审计工作指导
16. 街道2022年工作总结
一、战疫情，促发展，旗帜鲜明汇聚“党建合力”
二、稳增长，转动能，化危为机巩固“经济实力”
三、补短板、优环境，精雕细琢展现“绣花功力”
四、优服务、增效能，以民为本绽放“民生活力”
五、防风险，保平安，持之以恒提升“治理能力”
17. 街道2022年工作总结
1、实施文化样板计划，生动诠释“运河明珠”。
2、实施产业提升计划，助力构建“时尚之都”。
3、实施幸福邻里计划，找准嵌美“共富拼图”。
4、实施数字孪生计划，奋力对标“数字新城”。
5、实施干部提升计划，锤炼成长“运河英才”。
18. 区商务局2022年工作总结
1、提振消费出真招。
2、助企纾困重实效。
3、产业提升优环境。
4、优化服务拓市场。
5、精耕细作强管理。
6、防疫保供用真情。
19. 区统计局2022年工作总结
（一）举旗铸魂、对标对表，正确政治方向进一步把牢
（二）围绕中心、主动勤动，统计服务水平进一步提升
（三）多方联动、善作善成，统计基层基础进一步夯实
（四）依法治统、唯实惟先，统计法治权威进一步彰显
20. 区人社局2022年工作总结
一、坚持精准施策，就业形势稳中向好。
二、坚持服务引领，创业生态不断优化。
三、坚持多措并举，人才引育量质齐升。
四、坚持为民初心，社会保障持续增强。
五、坚持标本兼治，劳动关系和谐稳定。
六、坚持强基固本，自身建设不断加强。
21. 2022年市文旅局安全生产工作总结
（一）强化工作部署，推动责任落实
（二）坚持高位推动，加强综合协调
（三）开展隐患排查，着力专项整治
（五）开展执法巡查，落实文物保护
（五）注重宣传教育，构建安全文化
（六）探索监管模式，引导规范发展
（七）加强应急管理，防范化解风险
22. 2022年街道工作总结
一、坚持不懈、凝心聚力，党建统领显成效
二、实干笃行、稳中求进，经济发展新常态
三、城乡统筹、全民共享，仙华风貌再提升
四、用心用情、聚焦实事，民生福祉常牵挂
五、固本强基、平安维稳，社会治理促深化
23. 镇2022年工作总结
(一)聚焦招大引强，在工业强镇上有新作为。
(二)聚焦业态植入，在文旅富县上争当样板。
(三)聚焦平安和谐，在基层治理上再创佳绩。
(四)聚焦公共服务，在城镇建设上勇当先锋。
24. 镇2022年工作总结
（一）聚焦党建引领，干事创业氛围浓郁。
（二）聚焦挖潜增效，经济实力稳步提升。
（三）聚焦农旅融合，聚力擘画生态典范。
（四）聚焦基层慧治，治理能力全面提升。
（五）聚焦急难愁盼，惠民实事落地有声。
25. 区政务服务办2022年工作总结
（一）数字化延伸，实现政务服务零距离
（二）一站式服务，拓展政务应用新场景
（三）招管服结合，提升营商环境软实力
（四）动态化监管，厚植交易平台公信力
26. 街道2022年工作总结
（一）以经济建设为中心，发展要素不断增强。
（二）以党的建设为堡垒，政治建设不断巩固。
（三）以平安和谐为基石，社会稳定不断强化。
（四）以宜居宜业为目标，城市管理不断精细。
（五）以重点项目为支点，民生共富不断推进。
27. 区经济和信息化局2022年工作总结
一、稳增长固大盘，经济运行更显韧性
二、强治理促转型，腾笼换鸟更上台阶
三、对跑道塑变革，数字经济更具活力
四、优存量拓增量，智能制造更为具象
五、稳企业强主体，培优育强更富成效
六、优政策快兑现，助企服务更有温度
28. 区住房和城乡建设局2022年工作总结
一、以“三个全面”为依托，高效率落实平安维稳任务。一是全面压实施工现场安全责任。二是全面提升信访维稳工作效能。三是全面加快存量危旧房解危速度。
二、以“三多三提”为抓手，高水平推动行业稳进提质。一是多措并举，提升行业发展活力。二是多维联动，提升行业服务效能。三是多管齐下，提升行业管理水平。
三、以“点线面”为载体，高标准推进基础设施建设。一是聚焦特色试点。二是着眼沿线风貌。三是立足片区提升。
四、以“三个加速”为举措，高质量落地民生实事项目。一是加速推进老旧小区改造。二是加速拓展保障房覆盖面。三是加速打通城市堵点。
29. 区市场监管局2022年工作总结
一、履责担当，善作善成，推进重点工作
二、锐意创新，优化服务，助推经济发展
三、守住底线，强化监管，确保公众安全
四、聚焦问题，精准施策，管好市场秩序
五、提升素质，锤炼党性，打造廉洁队伍
30. 区人力社保局2022年工作总结
1.聚焦靶向施策，多措并举稳就业。一是政策智办“稳存量”。二是重点帮扶“兜底线”。三是东西协作“提质量”。
2.聚焦扩面提质，织密保障惠民生。一是推进社保参保扩面。二是提高社保惠民质效。三是严控社保基金风险。
3.聚焦产才共兴，优化生态引人才。一是构建人才工作新格局。二是培育时代工匠新模式。三是优化人事管理新水平。
4.聚焦防范化解，和谐同行越安薪。一是筑牢“根治欠薪”防线。二是筑牢“源头治理”防线。三是筑牢信访维稳防线。
5.聚焦改革重塑，人社智变云加速。一是迭代数字化改革理念 ，健全“数字人社”驾驶舱。二是找准“小切口”，做好“大场景”。三是深化政务服务改革，提升人社温度。
6.聚焦党建强基，固本培元见实效。一是加强理论学习，提高政治站位。二是完善党建机制，压实工作责任。三是强化责任担当，狠抓工作落实。

