根据州纪委《关于印发<**州2022年廉洁文化建设系列活动方案>的通知》（*纪发〔2022〕**号）要求，州工信局以“从严治党树正气，廉洁自律扬清风”为主题，认真开展了2022年廉洁文化建设系列活动，深入推进廉政文化进机关、进企业、进家庭，充分发挥全面从严治党引领保障作用，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，广大党员干部职工廉洁意识明显增强，党风政风持续改善，崇廉倡廉促廉的思想基础更加巩固，激浊扬清、扬廉抑腐的政治氛围更加浓厚，以廉为美、以洁为荣的良好风尚全面形成。现将有关情况总结如下：
一、加强组织领导，确保活动落到实处
局党组高度重视廉洁文化建设活动，制定了《中共**州工业商务和信息化局党组2022年廉洁文化建设系列活动实施方案》，对廉洁文化进机关、进企业、进家庭活动做了具体的部署。由党组书记亲自抓，带头参加教育学习活动，并加强对“三进”活动的督促指导，推动层层落实责任；党组各成员积极落实“一岗双责”根据《实施方案》，落实好具体工作。要求各科室、下属各单位在党组的统一领导下，明确分工，切实搞好配合，抓好落实，共同推动廉洁文化建设活动的深入开展。
二、做好“规定动作”，做活“自选动作”，更添实效
（一）“廉洁教育+纪法震慑”，强化廉洁从政从业思想引导
1.开展“学廉”活动。充分利用党支部集中学习、党组中心组理论学习、党组会前学习等机会，深入学习了《中国共产党章程》《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党党内监督条例》《中国共产党纪律处分条例》、中央八项规定精神及其细则等法律法规及文件精神，重点学习习近平总书记关于生态文明、作风建设的重要讲话精神，深入学习党的二十大精神，持续加强学习了省十四次党代会精神，引导党员干部加强理想信念教育，树牢宗旨意识，强化“四个意识”。
2.组织开展了“读书思廉”活动。为打造学习型党组织，共建学习型单位，不断激发广大党员干部的昂扬的工作斗志和优良的政治作风，组织开展党员干部“读书思廉”活动。“读书思廉”活动共推荐了《习近平关于党风廉政建设反腐败斗争论述摘编》《违规违纪典型案例警示录》《党员干部必知的中国清官》《清风传家》等**余册书籍。通过“读书思廉”活动，引导党员干部做反腐倡廉模范，用管住自己的实际行动，激发了机关党员干部的学习热情。
3.党组书记讲授专题党课。党组书记以《树廉洁清风，倡勤政为企》为主题讲授专题党课，通过党课进一步严明了政治纪律和政治规矩，全面加强了纪律作风建设，促使全体干部职工牢固树立“四个意识”，自觉做到自身正、自身硬、自身净，从政治上、思想上、行动上拧紧廉洁“总开关”、筑牢拒腐防变的“防火墙”。
4.组织观看警示教育片。组织党员干部集中观看《迷失的人生坐标——***典型案例廉政警示教育篇》，以鲜活贪腐案例为鉴、以案明纪，使全体党员干部接受了一次思想和灵魂的洗礼，受到了深刻的警示教育，认识到党风廉政建设的重要性和廉洁自律的必要性。
5.参观一次廉政教育基地。为进一步巩固拒腐防变的思想防线，增强反腐倡廉教育的影响力，组织党员干部职工到海晏县**州廉政警示教育基地接受廉政警示教育。通过观看影像资料、警示图片等方式，使党员干部心灵受到巨大震撼，灵魂受到巨大触动，告诫党员干部要算好人生的七笔账，切勿滥用手中的权力，葬送美好前途，毁掉幸福家庭，失去人生的自由，让大家接受了一次深刻的思想洗礼。
6.开展一项专项整治。聚焦政商交往中权钱交易、利益输送等廉政风险，深入开展了构建“亲”“清”政商关系中的作风突出问题专项整治，把廉洁从政从业文化渗透到政府服务和企业生产经营管理全过程，切实增强党员干部依规依法履职、民营企业家诚信廉洁从业意识，进一步营造“亲不逾矩、清不疏远、有为有畏”的良好营商环境。
（二）“廉洁教育+家风建设”，涵养廉洁文化的社会新风
1.发一份致党员干部家属的倡议书。活动期间，局党组向全局党员干部家属发出了一份以《致全体党员干部职工家属的倡议书》，教育引导领导干部重家教严家规正家风，把党的政治纪律和政治规矩教育内容贯穿渗透到工作时间的八小时以外，发挥家庭成员“廉内助”作用，共同培育和建设清廉家风。
2.写一份党员干部给家人的廉政家书。为促进党员干部及其家庭成员自觉遵守廉洁自律各项规定，帮助家庭成员提高廉政意识，局机关组织开展给家人书写廉政家书活动，倡导党员干部家属当好“廉内助”，把好家庭“廉政关”。活动开展以来，广大党员干部职工积极响应，踊跃参与，共收到廉政家书**余份。通过“廉政家书”进家庭活动，促进干部职工及其家庭成员牢固树立家庭思廉、倡廉、助廉意识，共同建设清廉家风，筑牢廉洁“防护墙”。
（三）“廉洁教育+趣味运动会”，以寓教于乐方式感受廉洁文化的深刻内涵
结合主题党日活动，开展了一次廉洁趣味运动会，精心设置廉洁词语你比我猜、接“廉”不断、“廉”风传递、步步生“廉”等与廉洁文化相关的比赛，将廉洁文化宣传有机地融入到运动项目中，让廉洁文化在轻松活泼的竞赛中潜移默化，以增强广大干部职工崇廉尚洁的自觉性。
（四）“廉洁教育+红色文化”，筑牢廉洁从政的信念之基
1.开展一次廉洁主题趣味运动会。充分利用**城纪念馆、时代楷模—**同志纪念馆、**纪念馆、**村村史馆等州内红色教育资源，多形式、全覆盖开展“红廉教育”*次，使广大干部职工从中吸取优秀传统文化和红色文化的丰富“营养”，教育帮助干部职工筑牢廉政思想防线，涵养风清气正的干事环境。
2.发出一个倡议，营造舆论氛围。向全州企业经营者发出
《以清为美守初心以廉为荣担使命》倡议书**余份，倡导廉洁从业理念，落实廉洁从业规范，引导企业将廉政文化正确贯彻到企业的日常生产经营活动中去。
3.邀请企业负责人参加机关廉政文化活动。廉洁文化系列活动期间，邀请了**公司、旅投公司、能源公司、城投公司等企业负责人到州工信局参加警示教育、党组书记讲党课、专题学习、廉洁趣味运动会等活动。
4.拓展机关廉政文化阵地。加强廉政教育，促进党员干部增强廉洁从政意识，进一步开展党风廉政宣传教育活动，努力营造“人人思廉、人人倡廉、人人行廉”的廉洁文化氛围。在原有的基础上，继续拓展廉政文化阵地，在党建活动室、楼梯、走廊张贴与环境相适应的反腐倡廉宣传图片、廉政谚语警示牌。廉政文化墙内容标新立异、寓意深刻、古今诗词谚语等形式，具有鲜明的时代特征。
5.引导企业打造廉洁文化阵地。引导企业充分利用企业的宣传栏、微信公众号等设施，加大廉政文化的宣传。**、唐湖电厂等企业在会议室、文化活动中心场所悬挂牌子，购置廉政文化建设的有关资料、图书、音像制品等，张贴宣传图画，大力营造了“诚信、守法、尊廉”的良好经营氛围。
（五）“廉洁教育+喜迎二十大系列活动”，用实际行动迎接党的二十大胜利召开
1.开展一次主题党日活动。组织全体党员干部到同宝山开展“学思践悟二十大，砥砺奋进新征程”主题党日活动，引导党员干部以党的二十大精神为指引，大力弘扬伟大建党精神和“两弹一星”精神，继续发扬革命先辈们伟大的爱国主义精神，脚踏实地、埋头苦干、锐意进取，要真正做到干在实处、走在前列，以更好的精神面貌、更加昂扬的斗志投身到工作中。
2.开展党的二十大精神专题研讨会。突出党员干部带头学，制定《学习研讨计划表》，组织开展集中学习研讨，班子成员带头参加讨论交流，带动普通党员干部、退休党员撰写心得体会、分享学习感悟，集思广益，凝聚共识，相互学习、相互探讨、相互启发、相互促进，充分调动学习热情，切实做到人人谈体会、人人有思考、集体受教育。截至目前，研讨交流*次。
三、以学促改，作风建设永远在路上
州工信局通过廉洁文化系列活动，进一步教育引导党员干部不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，严格执行党中央、省州委、省州纪委各项制度机制，以实际行动做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做到政治信念坚定、遵规守纪的明白人。
廉洁文化系列活动虽然取得了一定的成绩，但作风建设永远在路上，永远没有休止符。今后，我局将进一步提高党员干部和全体职工增强纪法意识，严守纪法底线，自觉筑牢不敢腐、不能腐、不想腐的思想防线，助力**的经济社会高质量发展。


