2022年，在县委、县政府和县纪委监委的坚强领导下，县商务局党组坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻落实历次纪委全会精神及省第**次、市第*次、县第**次党代会精神，全面落实党风廉政建设主体责任，不断加强党风廉政建设和反腐败工作，扎实开展“能力作风建设年”“干部能力素质提升年”活动，有效促进了商务各项工作顺利开展，现将工作情况总结如下。
一、加强组织领导，全面落实主体责任。及时传达学习中央、省、市、县纪委全会精神，年初和年中分别召开专题会议安排部署党风廉政建设和反腐败工作，下发《商务局党组2022年度党风廉政建设和反腐败工作的安排意见》。主要领导定期与班子成员开展约谈，班子成员与分管股室负责人定期开展约谈，层层传导压力，约谈突出问题导向和整改落实，强化督促提醒，做到早提醒、早教育、早处置。主要领导与班子成员开展约谈*人次，分管领导与股室负责人开展约谈**人次。同时根据人事变动，及时调整领导班子成员工作分工，班子成员认真履行“一岗双责”，定期研究、布置、检查和报告分管范围内的党风廉政建设和反腐败工作情况。扎实开展“能力作风建设年”“干部能力素质提升年”活动，紧紧围绕“三提升四整治”，严肃整治“酒杯中的奢靡之风”，狠抓作风建设、解决本领恐慌、提升能力素质。
二、强化学习教育，切实筑牢思想基础。始终以高度的政治责任感和使命感推动学习贯彻理论学习不断走深走实。坚持每周*次集体学习、每月*次党组理论学习中心组学习制度，定期不定期召开党组会议学习，系统学习党的二十大精神及《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等法律法规**余场次。通过召开警示教育大会、谈心谈话等形式，切实提高了干部职工遵规守纪意识，筑牢拒腐防变的思想防线。
三、全面排查摸底，切实加强风险防控。根据股室、岗位的业务特点，排查廉政风险防控点，更新廉政风险防控目录，落实预防措施。对各岗位权力运行、制度落实等情况进行动态监控，对苗头性、倾向性问题及时提醒，突出项目申报、资金拨付、财务管理等关键岗位，申报项目坚持企业申报、股室初审，党组会议审定，形成以岗位为点、以程序为线、以制度为面的廉政风险防控机制。
四、持续保持定力，履行执纪监督检查。严守政治纪律政治规矩，切实严格执行中央八项规定及其实施细则精神，紧盯元旦、春节、五一、端午、国庆等重要时间节点，及时传达省、市、县关于廉洁过节的通知精神和规定要求，落实主体责任，严明工作纪律。加强值班值守、公务接待、请销假、财务管理、用车管理等制度，签订《不违规操办和参加“升学宴”“谢师宴”承诺书”》等各类承诺书**余人次，做到令行禁止，确保风清气正。履行行业领域监督检查**余人次，开展督促检查、跟踪问效，推动全局各项工作落地见效。
五、切实转变作风，促进商务工作成效。积极开展促销费活动。争取县财政促消费专项资金**万元，举办“迎中秋·庆国庆”促销费活动，组织**家企业以发放消费券的方式，直接补贴消费者，企业同步开展满减、打折、赠送礼品等促销活动，有力带动社会消费品零售总额增长。推进电子商务发展。组织*家电商企业参与2022年网上年货节，实现销售额***万元；落实电子商务专项资金同城配送平台运营项目资金**万元；组织*家龙头企业赴**开展消费帮扶对接，确定消费帮扶金额****万元。全年电子商务交易额达*.*亿元。推动项目有序实施。制定印发《**县县域商业建设行动（2022—2025年）工作方案》，按期推进县域商业体系县级物流商贸配送中心改造提升拓展项目，落实专项资金***万元。凸显参展企业效应。组织我县企业参加第**届兰洽会，签约招商引资项目**项，签约资金**.**亿元，完成率达***.**%，展会成果丰硕，品牌效应明显。履行行业监管职责。加强成品油流通、二手车经销、再生资源回收、报废汽车回收拆解等重点行业监管；同时，履行疫情防控生活物资保障组职责，常态化对商超、宾馆、快递、加油站等重点场所和社区网格点疫情防控工作进行督导，做到了立查立改，确保米、面、粮、油、肉、蛋、菜、奶生活必需品落实到位。

