同志们：
按照***镇党委《关于开展2022年度基层党建述职评议考核工作的通知》要求，本人在认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神基础上，对照初心使命，认真进行自我剖析，明确今后努力方向。现将履职情况汇报如下：
一、履职工作特色与亮点
（一）强化理论武装，在学懂弄通做实上走在前。作为**村党委书记，我始终带头深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的二十大精神，推动村两级党组织和全体党员深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。围绕中央一号文件、全国两会精神、党的二十大等主题，组织召开村党委理论中心组学习会4次、党建工作形势分析会2次，赴联系支部专题指导2次，参加所在支部集中学习4次，组织召开老党员、老社员座谈会1次。突出党的二十大会议精神学习，组织**区域全体党员主讲1次，邀请专家集中辅导1次，覆盖到全体党员。同时，我坚持学以致用，学教相长，在省委《群众》杂志发表署名文章1篇，为中组部教培中心录制视频课件1次，为浦东干部学院等授课5次。通过领学、集中学、自我学，做到了用新思想解放思想、统一思想，进一步增强了政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
（二）突出党建任务，在强基础建制度上走在前。全面落实“五聚力五突破”提升行动，突出基层党建工作重点任务，夯实党建工作基础，推动修订了《村经济合作社章程》，出台了社长办公会、执委会工作制度，顺利完成7个党支部、1个党总支换届，全年新发展党员4人、转正党员10人，建立健全党委工作会议、党建形势分析会议制度，修订《党支部、党员考核办法》，印发《党员去世吊唁慰问管理办法》，拟订《**村党委密切联系群众办法》《**村党建工作实施意见（2023—2025）》。指导永合社区党委加强新就业群体党建工作。
（三）围绕中心大局，在促发展惠民生上走在前。突出基层党建服务“国之大者”，在集体经济发展、改革创新、数字化建设、文明创建以及民生事务等重点任务上落实党委把方向、管大局、做决策作用。主动应对新冠疫情冲击，深入推进组织体系、薪酬体系、经营体系各项改革，激发村企改革发展活力。成立永合社区服务集团，优化调整农旅公司业务和流程优化，聚焦核心优势产业实现高质量发展。1-11月，五家实体公司实现营业收入5.11亿元，同比增长3%。围绕“十四五”末社员收入翻一番奋斗目标，在共同富裕指标中增加健康、文明和文化生活指标，多层住宅电加装电梯、文体生活馆改造、景观河漫步道升级、小区居民楼道出新、社区卫生院投用、居民健康数字档案、**家庭信用体系等一批民生项目建成落地，提升了村民获得感。1-11月，用于社员直接支出达1.02亿元。统筹抓好**区域疫情防控，村经济合作社共计27000人次参与社区疫情防控。
二、存在不足及原因分析
（一）理论学习主动性还不够强。比如，在“读原著、学原文、悟原理”方面做得还不够好，比较注重领会重要文件和会议精神，在经典原著的研读上用力不足；在学用结合、学以致用上做得还不够，自觉主动地从习近平新时代中国特色社会主义思想中找立场、找观点、找方法还有待提升。究其原因，还是在理论学习上的标准和要求不够高，没有能够很好地处理工学矛盾，导致理论学习时紧时松，不够规律、不够全面。
（二）改革创新举措还不够多。自加压力、敢于争先的精气神还需要进一步增强；面对一些新情况、新问题，思路还不够开阔、举措还不够创新。比如，在推动产业转型升级上，虽然提出了针对性的建议，但是总体来看，推进力度还不够大，效果还不够理想，转型任务依然艰巨。在比如，在探索集体经济组织党建工作新思路上思考不够，值得推广的经验不多。究其原因，主要是与时俱进自加压力的紧迫感不够强、责任传导不到位。
（三）带队伍转作风力度还不够大。日常工作中，我本人能够积极主动履行管党治党第一责任人职责，认真贯彻落实新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，但对党员干部的教育管理还存在薄弱环节，对干部的思想关怀、监督管理等方面还需要加大力度，导致个别支部、个别党员存在违纪现象。这些现象从根本上来说，相关监督约束和配套制度尚不到位，“永远在路上”的坚韧和执着仍有待提高。
三、下步思路与措施
一是强化理论武装，筑牢思想根基。深入学习贯彻党的二十大精神，增强学习的整体性和系统性，真正学出坚定信念、学出绝对忠诚、学出使命担当。大力弘扬理论联系实际的学风，把理论学习与做好实际工作有机结合起来，真正把学习成果转化为谋划工作的具体思路、破解难题的措施办法、推动发展的实际成效、服务群众的务实举措。
二是突出实干担当，勇于攻坚克难。秉持让村民百姓跟上时代步伐，过上更加美好日子的初心使命，以身作则、拼搏实干，多做打基础、利长远的工作。深入贯彻新发展理念，带领村民群众沉稳应对各类风险挑战、积极抢抓重大战略机遇，更加自觉地展现工作的探索性、创新性、引领性，推动二十大精神在**落地生根，在奋进中国式现代化新征程中贡献**力量。
三是严格遵规守纪，坚守清廉底线。积极主动履行管党治党第一责任人职责，从严加强对党员干部的教育管理。自觉践行廉洁自律各项规定，始终严守思想“防线”、道德“底线”和法纪“红线”，永葆共产党员的先进本色，以“永远在路上”的定力和韧劲抓好作风建设，不断把全面从严治党引向深入，为**村高质量发展营造风清气正的良好政治生态。

