 根据市纪委机关、市委组织部《关于认真开展好2022年度党员领导干部民主生活会的通知》要求，局领导班子在深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神，广泛征求意见以及深入开展谈心的基础上，联系自身思想和工作实际，认真进行了对照检查。现将有关情况报告如下：
一、存在的主要问题及表现
（一）思想政治方面：“三个绝无问题、三个有待加强”。
领导班子成员能够牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。但用看齐追随的高标准来看，既有肯定的一面，更有不容忽视的问题。总的讲，就是“三个绝无问题、三个有待加强”。
一是入脑入心绝无问题，同步紧随上有待加强。都能认识到必须始终看齐核心、维护核心、追随核心，但对习近平新时代中国特色社会主义思想精髓领会还不够深刻。尤其是缺乏深层次的互动和思想交流，从而拉长了从学习领会到自身消化再到自觉执行的时间。二是贯彻学习绝无问题，学以致用上有待加强。虽然能够第一时间抓好重要讲话精神的学习贯彻，但紧密联系实际、导向工作实践还不够，在如何更好的将理论学习转化为突出问题整改的新思路、工程建管融合的新举措等方面还有一定差距。三是立场坚定绝无问题，斗争精神上有待加强。领导班子成员在政治上是坚定的，在重大是非问题上能够做到信仰不动摇、立场不含糊、方向不偏移，但也存在政治上不敏锐、不敏感的问题。对社会上、网络上出现的一些政治谣言和错误言论，只要不牵涉到本地、本行业，就没有警觉性，未能及时给予制止。
（二）贯彻落实党中央决策部署方面：“三种现象”
领导班子执行党中央决策部署和省委、市委决议决定的态度是坚决的，行动是主动的，能够坚决贯彻落实各项决策要求，但在实际执行过程中，也还存在一些问题：
一是存在“落实不均”现象。对上级布置的任务，绝大部分能雷厉风行的去落实，而对少部分重点难点，则缺乏攻坚克难的决心和信心，缺乏开拓创新精神，有等待观望思想。二是存在“站位不高”现象。平时想问题、做决策、抓工作立足于本部门，考虑局部利益多，站在全市角度考虑问题不足。对一些重要工作、重大事件，缺乏主动性、预见性，在贯彻落实中央和省、市委决策部署时习惯于过得去、有些工作无形中出现偏差、打了折扣。三是存在“欲速不达”现象。 班子成员能够严格落实民主集中制，不断提高决策科学化、民主化、法制化水平，但面对一些紧迫任务，过于强调尽快见效，对方方面面的意见建议听取不够全面。班子成员对自己分管领域能够畅所欲言，各抒己见，但对其他班子成员分管事项，发表意见的时候不多。
（三）履职尽责方面：“三个还不够”
领导班子能够担起责任，在各自分管领域推进工作、狠抓落实，不存在不想为、不愿为、不敢为、假作为等问题，但在创新实践、加强基层走访等方面仍然存在一些差距。
一是开拓创新意识还不够。在工作落实上，习惯于做“二传手”，抓落实“一阵风”，结合实际推动工作力度不够，有些工作停留在会议、文件层面，针对性和操作性不够强，督促落实不够。工作方法简单，思路还不够宽、层次还不够高，对如何学习借鉴他人好经验、好做法研究不够，有时还存在照搬照抄的情况。二是深入走访基层还不够。对基层情况的了解主要靠听汇报和抽查，不够全面系统，工作抓细、抓实、抓具体的实干精神还不够强。班子成员到基层调研时，为了赶时间，与基层职工的交流不够充分，导致对基层情况掌握的不及时、不彻底、不深入。三是跟踪问效落实力度还不够。有些工作在落实过程中跟的不紧、督的不严，缺少钉钉子精神，导致一些决策落实效果不好。譬如，对于市委巡查组提出的问题，绝大多数能够去改正执行，但是在加强经常性检查、完善规范性制度上等细节上还有不足，导致有的问题转入常态化整改阶段便会出现成效打折扣的现象，存在“一阵风”倾向。
（四）加强科学谋划，查找短板弱项方面：“三个有短板”
领导班子能够以党的二十大精神作为科学谋划工作的重要遵循，主动向上沟通争取，想方设法将我市重点工程纳入省级以上规划盘子。但是在项目储备、工程管理补短板等方面还缺乏行之有效的措施。一是项目储备有短板。虽积极向上争取了一些项目，但是项目储备仍然偏少，成为我市加快工程建设的制约因素。二是工程管理有短板。全市闸站所省级水管单位创建率、水库示范库创建率偏低。全市水库全面实现安全良性运行的任务比较艰巨。三是遗留问题处理有短板。对库区管理范围内的土地权属确权、非法网箱养殖等一些遗留问题上深入研究、大胆创新、敢闯敢试不够。
（五）落实全面从严治党方面：“三个待提高”
近几年，经过 “三严三实”“两学一做”“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育等系列学习教育洗礼，我局形成了正党风、严作风的强劲态势。虽然有了 “起势”，但离“胜势”还有很多工作要做。
一是官僚主义抵抗力有待进一步提高。存在“浮在机关多，走进基层少；对分管工作用心多，对其它工作关注少；布置安排多，督促检查少”的现象，习惯于办公室听汇报、电话中问情况、资料上找数据，致使对实情摸得不准，对底子吃得不透，影响到决策的科学性和措施的精准性。二是崇廉拒腐警惕性有待进一步提高。虽能严格执行廉洁自律准则，带头落实中央八项规定和实施细则，自觉抵制“围猎”腐蚀，但在落细落小、抓常抓长上做得还不到位。高标准、严要求不够，有“小节无妨大碍”的模糊认识，到基层检查调研时，受人情所困，拉不下脸，狠不下心。三是一岗双责敏锐性有待进一步提高。党风廉政“一岗双责”落实还不到位，“整体联动、齐抓共管”的工作机制还不够完善。少数党员对“三会一课”“党员固定学习日”等组织生活参加积极性不高，“学习强国”APP使用热情不够，造成党员学习效果打折扣。
二、产生问题的原因分析：“三个尚未”
深刻剖析查摆出的问题，虽然存在一定的客观因素，但更主要的是领导班子主观方面的原因所致。逐一进行综合分析，产生问题的根源主要有三个尚未：
一是思想认知尚未跟上形势。领导班子对新观点、新思想和新要求在理解和把握上还未很好地消化吸收，没有形成思想上和行动上的高度自觉。特别是同时面对多项重点工作、难点工作时，落实上级文件要求，偶尔有畏难情绪和浮化思想，存在工作任务只求过得去、不求过得硬的现象，争先创优意识有所减退。
二是思维定势尚未完全消除。在新形势下，面对新要求，落实新政策，局限于过去的思维方式和行为习惯，还缺少与时俱进的锐气和革故鼎新的勇气，有些工作一时还难以打破常规，冲破陈旧观念的藩篱。贯彻落实上级的决策部署结合实际工作还不够紧密，工作创造性不足，存在以会议落实会议、以文件落实文件的情况，有些决策脱离实际，没有取得好的预期效果。
三是担当使命尚未满格发挥。领导班子成员在工作中有求稳怕乱的思想，在工作的积极性、主动性方面还有待提高。想问题、作决策、定计划立意不够高，眼光不够远，就事论事比较多，而在处理基础性、长远性问题上不够深入。
三、努力方向和整改措施：“四个一以贯之”
针对以上查摆出来的问题和原因分析，局党组将严格对照上级要求，结合实际，逐项认真抓好改进落实，在全局上下发挥表率作用、形成“头雁效应”。具体要做到“四个一以贯之”。
（一）一以贯之地强化政治能力
一是紧学紧跟，确保思想看齐。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，带头真学、真信、真懂、真用，注重对标看齐，始终坚定正确政治方向，牢牢站稳政治立场。把学习贯彻二十大精神与积极践行习近平总书记十六字治水方针紧密结合起来，对照精神全面落实*改革发展总基调，积极探索谋划我市*建设高质量发展的方法路径，并形成制度安排。 二是听令守规，确保行为看齐。把忠诚第一的标准牢牢立在心头，坚定不移地贯彻执行党中央和上级党委的决策指示，令出行随、有禁即止，坚决防范和克服政治上的自由主义、个人主义。三是从严执纪，确保全员看齐。加强纪律建设，坚决纠正执行纪律宽松软的问题，让政治纪律政治规矩挺立生威，坚决杜绝落实指示等待观望、敷衍塞责、推诿扯皮等恶习。
（二）一以贯之地抓好组织建设
一是突出基层党组织建设。我们以党建品牌创建为引领，在8个直属管理处创建系列党建品牌，形成了“1+8”党建品牌方阵，激发了每名党员的内生动力和基层党组织的组织力，并成功创成了第*届全国文明单位。下一步我们将继续在推进党员教育管理、发挥服务作用、工作运行机制等方面下功夫，全面推进基层党组织标准化建设。二是突出机关组织生活制度落实。从落实基本制度入手，不折不扣执行好“三会一课”、组织生活、民主评议党员、党员日常教育管理等制度，确保政治生活、组织生活严肃规范。结合实际开展主题党日、党员学习活动日，利用新媒体方式，创新方法开展党的组织生活。三是突出干部教育管理从严较真。严格执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，坚持注重实绩、群众公认的用人导向，抓好培育、选拔、任用关键环节，细化完善领导干部日常考察考核方式，全方位掌握干部思想工作等情况，动态跟踪管理优秀干部人才，切实建强班子、抓好队伍。
（三）一以贯之地保持清正廉洁
一是带头贯彻落实中央八项规定。保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，发扬艰苦奋斗的传统，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义的新表现。坚持高标准、严要求、紧约束，在思想上筑起防线，在操守上守住底线，在行为上管得住小节、挡得住诱惑，时时处处展现出党员领导干部的良好形象。二是始终保持清廉政治本色。正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，严格遵守党章党规党纪，自觉接受监督，坚决反对特权思想和特权现象，坚决同一切不正之风和腐败现象作斗争，清清白白从政、干干净净做事、老老实实做人。三是坚持把全面从严治党牢牢抓在手上。把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，带领全体党员干部坚定坚决贯彻落实中央、省市的各项决策部署。坚持把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，使干部能上能下成为常态。
（四）一以贯之地提升工作效能
一是坚持为民发展思想。把群众观点、群众路线根植于自己的思想中、落实到行动上。在服务基层、服务群众的过程中，坚持深入一线、深入村头，多渠道收集社情民意，及时回应群众关注的热点难点问题。二是切实为职工排忧解难。班子成员坚持每月带头深入到基层一线，不仅对职工嘘寒问暖、雪中送炭，更主动和他们面对面地交流谈心，真正融入基层。三是加强调查研究。注重向基层和群众学习，健全调研机制，力戒形式主义，班子成员每月至少到直属单位、到建设工地、到基层站所走访调研3次。着力提高调研实效性，提高调研质量，掌握真实情况，为班子决策提供理论依据，不断增强服务群众和改善民生的本领。   
 

