2022年，*坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的二十大精神，以政治建设为统领，全面加强党的领导，推动全面从严治党向纵深发展，推动党风政风行风建设持续向好。现将有关工作报告如下：
一、落实党风廉政建设责任情况
（一）强化政治理论学习。一是领导班子带头学。今年以来共开展党组理论学习中心组学习会*次，坚持把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神作为必修课。二是线上线下参透学。线下利用班子会集中研讨，线上利用学习强国等学习全面从严治党特别是党章党规和党性党风党纪教育，联系实际学、带着问题学，从自身查找问题，以学促做，推动工作。三是久久为功持续学。坚持学以致用、学用结合，扎实抓好中央八项规定精神学习，将学习成果转化推进疫情防控、创文等工作具体行动。做到学用贯通、知行合一，真正实现学有所思、学有所悟、学有所用。
（二）切实加强组织领导。成立党风廉政建设领导小组，制定《* 2022年全面从严治党、党风廉政建设和反腐败工作要点》、《*落实全面从严治党主体责任清单》等文件，细化年度党风廉政建设工作任务，明确主体责任和党组书记负总责，分管领导直接抓，党组班子成员协调抓的工作机制，一级抓一级、一级带一级，把党风廉政建设工作与财政工作同部署、同落实、同考核。2022年，党组专题召开党风廉政建设工作会议*次，党组书记上廉政党课*次、谈心谈话*人次、全年听取班子成员履行“一岗双责”汇报*次；班子成员每季度对分管领域和部门的党建工作作作安排布署，定期了解分管领域党员、职工的思想、工作、生活、作风等状态，开展好谈心谈话。确保责任逐一落实，形成了横向到边、纵向到底、覆盖完整的工作格局，有力地确保中央大政方针不折不扣落地落实。
（三）强化党风廉政教育。始终把学习贯彻《党章》以及中央八项规定精神作为长期学习任务。通过党纪党规学习、警示教育会、集中观看警示教育片等强化警示教育力度，组织全局干部职工认真学习《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党问责条例》等相关要求强化干部职工廉政自律。筑牢党员干部“不想贪、不敢贪、不能贪”的拒腐防变思想防线，促进党员干部在党纪国法面前知敬畏、存戒惧、守底线。
（四）开展专项整治行动。一是深入开展“*”专项行动。党组专题研究，成立了领导小组，制定了实施方案，召开专题组织生活会，围绕专项行动要求，班子成员、普通党员*人次结合自身和工作实际，查找问题，自我剖析，积极开展批评与自我批评。深入查找党员自身存在的问题和差距，并制定了切实可行的解决措施。二是开展*整治行动。分层开展谈心谈话，局主要领导与分管领导谈，分管领导与所分管人员谈，确保谈心谈话全覆盖，结合工作实际、深入剖析自身存在的问题；通过个人自评、民主测评
（五）严肃党内政治生活。自觉把讲政治贯穿于党性锻炼和业务工作的全过程，全面落实“三会一课”、民主生活会、组织生活会、民主评议党员、谈心谈话和双重组织生活等制度，认真召开了民主生活会和党支部组织生活会，做到了准备充分、程序严格、剖析深刻、批评严肃，达到了团结—批评—团结的目的。
二、存在的问题及原因分析
一年来，我局党组在落实党风廉政建设责任制工作上虽然取得一定的成效，但我们也清醒地认识到,我局党风廉政建设和反腐败工作与县委、县政府和县纪委监委的要求还有差距，仍存在对落实党风廉政建设主体责任的创新举措还不够，方法还不多等问题，主要表现在:一是抓干部职工思想政治建设力度不够，方法简单，有待进一步创新工作载体，提升工作实效；二是节前监督教育不够。对紧盯“关键节点”，坚持监督关口前移还不够。
三、下一步打算
（一）强化政治统领，推动思想政治建设深一度。自觉拉高政治站位，持续强化政治建设，把做好干部职工思想政治建设作为局党组重要工作议题，定期研究分析，加强组织指导，创新工作载体，着力破除“会上读读、文件看看、检查抓抓”的工作陋习，要盘活资源，用好政策，丰富形式，注重实效，真正把加强干部职工思想政治建设同提升组织凝聚力、班子向心力、队伍战斗力和增强攻坚克难、争先创优使命担当有机结合起来，实现心往一处想、劲往一处使，同心同德、有为优为的工作目标，进一步统一思想认识，坚定理想信念，凝聚发展共识，夯实发展根基。
（二）严格执纪监督，转变工作作风。坚持以上率下贯彻落实中央八项规定精神，发挥领导干部示范带头作用，坚决反对特权思想和特权现象，坚决抵制享乐主义和奢靡之风，坚决克服形式主义和官僚主义。严格节假日监管，转变作风，开展不定期抽查，使正风肃纪检查常态化，同时配合纪检组各类专项检查。对党员干部进行及时有效的提醒、监督、教育和帮助，做到警钟长鸣，防患于未然。

