1.容不得作壁上观、好高骛远的“清谈客”，只需要只争朝夕、不负韶华的“实干家”。
2.定下来的事情雷厉风行、抓紧实施，安排部署的工作一抓到底、抓出成效。
3.把“力争实现”变为“确保完成”，把“确保完成”变成“超额完成”。
4.条件再苦、任务再重也不懈怠，困难再大、挑战再多也勇往直前。
5.实干精神是我们党的优良传统，注重落实是共产党人的政治本色。
6.既要有想干事、真干事的自觉，又要有会干事、干成事的本领。
7.敢做“第一个吃螃蟹”的人，永葆“杀出一条血路”的勇毅。
8.把“任务书”变成“施工图”，把“时间单”变成“计程表”。
9.一件事情一件事情高效落实，一个节点一个节点接续推进。
10.在真学真懂中领会丰富内涵，在真抓实干中增强发展动力。
11.看准的事就坚定不移去干，定了的事就倾尽全力去干。
12.路，是一步步走出来的；事，是一件件干出来的。
13.在百舸争流中勇立潮头，在千帆竞发中劈波斩浪。
14.对已认定的事坚定不移，对已定下的事持之以恒。
15.该闻风而动的马不停蹄，该锲而不舍的不休不罢。
16.工作推不动就吃不好饭，问题不解决就睡不着觉。
17.用实干搬掉“绊脚石”，用苦干拿掉“顶门杠”。
18.不能囫囵吞枣般蛮干，不能不分青红皂白乱干。
19.见之于心，见之于言，见之于行，见之于果。
20.用实干诠释责任担当，用实绩书写华彩篇章。
21.接续奋斗跑出加速度，久久为功干出新气象。
22.时代是奋进者的舞台，实干是开拓者的武器。
23.只争朝夕的行动者，脚踏实地的实干家。
24.甘于做铺垫性的工作，甘于抓未成之事。
25.在创新中奋勇争先，在拼搏中干出实绩。
26.铆足敢闯敢拼之劲，狠下苦干实干之功。
27.强化主动抓的意识，落实抓主动的硬招。
28.目标定了就要达到，胸脯拍了就要做到。
29.满怀豪情拼搏竞进，扑下身子苦干实干。
30.工作搞得有板有眼，工作抓得有声有色。
31.咬定目标埋头苦干，踔厉奋发勇毅前行。
32.以实干奋进新征程，用担当创造新业绩。
33.细化为“施工图”，转化为“实景图”。
34.争分夺秒干工作，不待扬鞭自奋蹄。
35.入木三分的认识，真抓实干的决心。
36.一切向实干聚焦，一切向实干聚力。
37.用奋斗践行担当，以实干笃定前行。
38.不见真章不停手，不获全胜不收兵。
39.用汗水换取收获，以实干再创辉煌。
40.低调务实不张扬，重活累活抢着干。
41.一张蓝图绘到底，一棒接着一棒干。
42.撸起袖子加油干，争分夺秒往前冲。
43.由蓝图到施工，由写意到工笔。
44.定一件干一件，干一件成一件。
45.敢于旗帜鲜明，敢于较真碰硬。
46.紧握奋斗之桨，高扬实干之帆。
47.落实的力度，进步的程度。
48.不左顾右盼，不急于求成。
49.同时间赛跑，用实干奋进。
50.从实处谋划，向实处用力。

