全县优化营商环境和创建“服务型效能型”机关活动开展以来，我局聚焦工作职责，全面梳理服务流程，强化规范管理，优化服务保障，努力营造“人人都是营商环境，个个都是参与主体”的浓厚氛围。现将“服务型效能型”机关创建工作开展情况汇报如下：  
一、齐动员、广宣传、订方案，形成人人有责、全员参与的浓厚氛围
一是高效率学习动员，扩大宣传“引导性”。第一时间组织学习《关于进一步优化全县营商环境的实施方案》《**创建“服务型效能型”机关工作方案》等文件，传达县优化营商环境及创建“两型”机关会议精神，切实把干部职工的思想统一到县委县政府决策部署上来，为全面推进“两型”机关创建奠定了坚实的思想基础。二是高站位谋划部署，增强工作“协同性”。3月23日召开动员部署会议，坚持把优化营商环境、创建“两型”机关与机关事务管理工作、纪律作风建设有机结合起来，努力实现融合推进、双促双进。三是高标准制订方案，突出创建“针对性”。制定《**局创建“服务型效能型”机关工作方案》，将县上部署的创建任务细化为18项具体措施，明确了工作措施、规范标准和完成时限等内容，切实规范工作行为、优化办事流程、提高行政效能和工作效率，确保各项任务全面落实。
二、亮身份、亮业务、亮服务、建设一心为民、服务发展的服务型机关
一是全面推行“亮牌服务”。为全体干部统一制作了胸牌和桌牌，桌牌注明职务、姓名、照片、职责、电话等相关信息，按规范摆放整齐。胸牌注明姓名、职务，工作期间全程佩戴，方便群众办事、接受社会监督。二是全面优化“办事流程”。将“两型”机关创建与机关事务标准化建设工作结合起来，对机关所有办理事项和内部运行机制全面梳理，优化办理流程、压缩办理时限，分层次、分岗位、分事项制定工作规范，以各项工作的规范化、标准化提升机关服务水平和效率效能。制定形成《**公务用车平台服务规范》，对平台公务用车的保障范围、基本原则、服务保障要求、评价和改进等方面进行了完善，绘制了公务用车申请使用和公务用车维修保养两个流程图，切实提升机关事务标准化水平。三是全面落实“首问责任”。对前来办事的单位和群众，工作人员严格按照首问责任制要求，做到“首次接待、全程跟踪、负责到底”，重要事项开通“绿色通道”，做到有问即答、急事急办，随来随办，形成了“事事有回应、件件有落实”的工作氛围。
三、抓学习、优服务、转作风，建设实干担当、务实高效的效能型机关
一是强化学习促效能。从严落实干部职工学习制度，利用集中学习、日常工作，加强业务培训和岗位练兵，单位干部之间交流职业道德、业务能力等，用身边人说身边事，用身边事教身边人。使干部职工业务素质和业务能力明显提升，切实做到对本职业务都能按规定要求办理，对其他业务和流程能了解掌握，做到有问即答、有事即办，答复全面精准、办理及时高效。二是主动服务促效能。日常开展路面修整、院内亮化、楼顶防水、消防设施、外墙污损、水电暖卫设施检修保养，加大保洁力度，对公共区域、人员流动场所每天定时进行3次清洁。完善政务服务楼安防系统，开展警棍、钢叉防护服等专业设备的使用演练，实行24小时值班值守制度，落实上访应对、应急演练、通车管理、消防隐患排查等各项措施，有效维护办公秩序。为县政务服务楼入驻的15个单位、83个窗口、337名干部职工和每天1000多名办事群众，提供了优质的后勤服务保障。三是改进作风促效能。一方面，通过落实限时办结制、一次性告知制等服务制度，以制度执行倒逼干部职工主动服务群众，提高工作效率；另一方面。积极向县“两型”办上报单位职工信息，由县“两型”办制作“干部作风评价二维码”，以服务对象和群众的获得感和满意度作为评价标准，督促全员参与，改进工作作风、加快办事效率、提升服务水平。

