1.在管理上肃若秋霜、令行禁止，在生活上和若春风、无微不至。
2.在大是大非面前经得住考验，在小事小节上把得住操守。
3.花费于此就难以顾及于彼，偏爱于此就可能松懈于彼。
4.抵制拉拉扯扯的圈子习气，摒弃灯红酒绿的奢靡习气。
5.人不可能把金钱带入坟墓，金钱却能把人送进地狱。
6.一丝不苟才能一尘不染，一心一意才能一往无前。
7.身处顺境不骄傲不自满，遭逢逆境不消沉不动摇。
8.时时牢记“傲”的危害，事事保持“谦”的姿态。
9.行事如秤，面面有准星；为人似竹，段段是骨节。
10.用严格的尺子衡量自己，用更高的标准要求自己。
11.从发展全局上查找问题，从思想根子上整改问题。
12.弘扬勤俭节约的好传统，激发艰苦奋斗的精气神。
13.敢于向顽瘴痼疾开刀，勇于突破利益固化藩篱。
14.廉洁建设的“必修课”，廉洁从政的“防火墙”。
15.为思想系上“安全带”、给行为加装“防护栏”。
16.管党治党的“实干家”，清正廉洁的“领头雁”。
17.摆脱名缰利锁的桎梏，扫除弥漫心底的贪欲。
18.革故的决心从未退缩，鼎新的脚步从不停滞。
19.公私分明是基本操守，公而忘私是崇高境界。
20.把党纪国法挺在前面，把道德品质刻在心中
21.“断带为炷”的自律，“暮夜却金”的自觉。
22.不要错把平台当能力，不要把功劳当资本。
23.褪变绝非一朝一夕，贪腐也绝非一时一刻。
24.拧紧廉洁“安全阀”，绷紧履职“责任弦”。
25.心不动于微利之诱，目不眩于五色之惑。
26.带头弘扬清正之风，带头守护廉洁之宝。
27.欲望的背后是陷阱，贪婪的尽头是毁灭。
28.为政之要在于清正，清正之本在于自律。
29.初心使命根植于心，责任担当高举于顶。
30.在思想上筑牢防线，在行为上明确界限。
31.守好自己的责任田，做好自己的分内事。
32.把铁的纪律立起来，把实的作风树起来。
33.面对利益不为所动，面临诱惑不为所陷。
34.不为眼前浮华所扰，不为俗世纷纭所惑。
35.唯自净者可以净人，唯自律者可以律人。
36.自重自省自警自励，慎独慎微慎始慎终。
37.生活中守“小节”，关键时保“大德”。
38.廉洁乃为政之魂，勤政乃公仆之本。
39.勤廉者平安一世，贪婪者自毁一生。
40.心底无私天地宽，只留清气满乾坤。
41.清若荷花不染尘，廉如梅花不畏寒。
42.鱼不忍饥钩上死，鸟因贪食网中亡。
43.毛毛细雨湿衣裳，点点贪念毁名节。
44.执纪者必先守纪，律人者必先律己。
45.“清”是硬杠杠 “亲”是润滑剂。
46.从点滴小事做起，从微末细节抓起。
47.不透支组织信任，不透支百姓期盼。
48.不为喧嚣而迷惑，不为名利而心动。
49.私心杂念的干扰，不良欲望的侵袭。
50.不取不义之财，不讲不利之言。

