1.一个勇于自我革命的政党，必将永葆先锋本色；一支牢记初心使命的军队，必将开创强军伟业。
2.革命传统蕴藏着丰富的政治智慧和道德滋养，革命传统饱含着战胜一切困难的巨大精神力量。
3.对革命历史最郑重的纪念，就是不忘初心；对革命精神最重要的弘扬，就是牢记使命。
4.没有光大，再伟大的精神血脉也难以传承；没有传承，再丰厚的精神财富也难有价值。
5.靠的正是敢闯敢干、敢为人先的拓荒精神，靠的正是中流击水、一往无前的奋斗精神。
6.在历史的洪流中屹立，离不开精神的支撑；在时代的大潮里前行，离不开精神的指引。
7.一个人的成长，离不开精神力量的滋养；一支军队的强大，离不开精神力量的支撑。
8.时代潮流，浩浩荡荡，弄潮儿永立潮头；军事革命，滚滚向前，奋斗者乘势而上。
9.历史前行的每一步，都需要精神的滋养；风雨无阻的每一程，都饱含精神的磨砺。
10.有了精神支柱，我们就有了奋斗的脊梁；有了精神家园，我们就有了避风的港湾。
11.让革命英雄主义热血在脉管里奔涌流淌，让革命英雄主义旗帜在军营高高飘扬。
12.革命理想、信仰信念的再深化再坚定，政治灵魂、政治品格的大洗礼大磨砺。
13.让革命精神的信仰之光照亮强军之路，用革命精神的真理之光引领兴军征程。
14.找寻不忘初心、牢记使命的精神坐标，激发敢于担当、砥砺奋进的精神力量。
15.让政治信仰融入情感之中、内心深处，让红色基因生生不息、代代相传。
16.精神缺“钙”，就会得“软骨病”；基因缺“铁”，就会得“贫血症”。
17.在革命传统教育中筑牢信仰之基，在红色基因传承中补足精神之钙。
18.困难是对实干精神的呼唤和昭示，挑战是对实干精神的锻造和升华。
19.思想就是旗帜，旗帜指引方向；核心就是灵魂，核心就是力量。
20.信仰之基一时一刻也不能松动，信念之钙一丝一毫也不能缺少。
21.信仰如旗，凝聚磅礴的力量；信仰如炬，照亮前行的征程。
22.心灵之镜勤拂拭才能更明亮，精神家园常呵护才会更美好。
23.行动是对信仰最高贵的表达，行动是对忠诚最真实的见证。
24.理想是奋斗的目标和方向，信念是奋斗的志向和动力。
25.用理想之光照亮奋斗之路，用信仰之力开创美好未来。
26.让理想之火永远熊熊燃烧，让信念之花结出累累硕果。
27.坚定理想信念的“必修课”，增强历史自觉的“营养剂”。
28.打通信仰信念信心的清泉，打开干事创业的无尽动力。
29.选择信仰，就是选择担当；践行信仰，就是践行责任。
30.树高千尺，要靠深深扎根；信念坚定，要有思想根基。
31.把定力之“锚”拉得更紧，把信心之“帆”鼓得更足。
32.挺起共产党人的精神脊梁，筑牢不懈奋斗的精神支柱。
33.信念坚定才能矢志不移，充满信心才能砥砺向前。
34.伟大事业催生伟大精神，伟大精神推动伟大事业。
35.伟大斗争淬炼伟大精神，伟大精神激励伟大斗争。
36.信念之光照亮奋斗之路，信仰之力开创美好未来。
37.信仰之心指引实践之路，信念之力践行无悔初心。
38.信仰，方能思想坚定；信仰执着，方能行动自觉。
39.信仰之光照亮前行之路，如磐初心激荡奋斗伟力。
40.前进的动力来自信仰，行动的先导源于信念。
41.举旗帜才能高扬信念，铸灵魂才能坚定信仰。
42.甘当党的“一块砖”，争做革命的“螺丝钉”。
43.仰望星空的精神高度，根深千尺的精神厚度。
44.取得胜利的精神密码，走向未来的精神路标。
45.拿出自我革命勇气，激发自我革命精神。
46.精神脊梁昂然挺立，精神状态活力迸发。
47.信念是行动的先导，信仰是思想的彰显。
48.为信仰不懈奋斗，为信念顽强拼搏。
49.磨砺信仰的风骨，笃守信仰的选择。
50.时间砥砺信仰，岁月见证信念。

