今年以来，我镇始终把农村人居环境整治作为乡村振兴的基础性工作来抓，突出问题导向、目标导向、制度导向，坚持人居环境、路域环境、镇域环境常态化一体推进，不断强化机制创新、重点整治、考核导向、系统思维，人居环境实现长效常态美丽，努力争创全市首个通过验收的乡镇，全面建设宜居宜业和美**。
一、强化机制创新，在“分好责任田”上下功夫
一是公共区域全员参与。在全县首创周六党员群众义务劳动日制度，开展党员“亮身份、亮职责、亮承诺”活动，带动广大群众积极投身到人居环境整治中，实现了群众由站着看，到跟着干，再到自觉干的转变。
二是门前屋后落实五包。建立了包卫生、包秩序、包整洁、包设施、包绿化“门前五包”制度，全镇5224户住户门前张贴责任牌，定期开展“合格户”、“示范户”督导评选，通过积分换礼品等形式提升村民参与积极性。
三是全镇网格责任细分。全镇所有村庄绘制了“民居分布图”，标注每户人员基础信息、宅基地信息、党员信息和村庄整体情况，按照图纸进行网格划分，工作更加精准高效。
二、强化重点整治，在“打好攻坚战”上下功夫
一是打好“八清零一提升”攻坚战。对重点难点问题采取销号式管理，拆除残垣断壁及破旧房屋155套，建成公厕6处，创新“池塘长”制度，全镇61个池塘岸边树立责任牌，明确1名池塘长、2名管护员，崔西北村投资15万元，打造环湖景观带，“三大堆”问题全部清零。
二是打好“空中蜘蛛网”攻坚战。投资135万元，镇驻地实施弱电入地工程，2.7万米弱电线缆实现入地，大幅提高了镇驻地美观度。
三是打好“大气污染防治”攻坚战。严厉打击秸秆荒草焚烧行为，实施新能源替代行动，全镇累计“气代煤”改造2929户，占全镇总户数的57.2%，大气环境质量长期位居全市134个乡镇（街道）前列。
三、强化考核导向，在“拧紧责任链”上下功夫
一是擂台比武促落实。定期开展“人居环境整治擂台大比武”活动，党政班子带队对全镇所有村庄进行观摩学习和检查评比，客观公平公正进行现场打分，并召开观摩评比总结会议，切实比出了压力、赛出了干劲。
二是强化监督明责任。镇纪委牵头，不定时、不定点深入各村进行现场抽查，针对发现的问题，制定问题清单、明确整改责任人和整改时限，对整改落实不力的，及时进行谈话提醒。
三是纳入考核定奖惩。将人居环境整治成效作为各村考核的重要内容，考核优秀的，在办公经费和支部书记评先树优中予以倾斜，切实激发广大党员干部活力和干劲。
四、强化系统思维，在“找准结合点”上下功夫
一是与村庄增绿结合起来。抢抓冬春绿化黄金期，谋划在前、优选树种、因地制宜，全力推进绿化工作，完成苗木种植9700余株，绿化14.77千米、91.8亩，周辛村创建省级森林村居，以生态绿提升村庄美。
二是与景观打造结合起来。对集中整治清理出来的闲置地、公共区域空闲地进行改造提升，新建村级绿地公园3处，文化广场5处。
三是与文明实践结合起来。坚持把人居环境整治与新时代文明实践工作紧密结合，发挥文明实践凝聚群众、引导群众、以文化人、成风化俗作用，把人居环境搞得好不好作为“好媳妇”“好婆婆”“美丽庭院”评选的前置环节和重要参考内容，持续推进人居环境整治和新时代文明实践活动双提升。

