2022年，本人认真落实集团党委各项决策部署，与党委领导班子一道，坚定不移把方向、管大局、保落实，推动企业高质量发展良好开局。现将有关情况报告如下：
一、履职情况
（一）抓基层党建工作责任制方面
持续强化政治统领。坚持把贯彻落实习近平总书记重要讲话和指示批示精神作为首要政治任务，强化应对大变局的政治统领，贯彻落实习近平总书记“勇趟改革‘深水区’”的要求，将长期困难单位**厂作为本人联系点，每月一调研，每周一督导，配备**名**后主体专业研究生担当班子“领头雁”，出台产量销量上台阶激励政策，开展设备、技术、经营全方位诊断，经过齐心努力，该厂**月份减亏增效近**万元，实现投产2**年来的首次盈利。贯彻落实习近平总书记“努力实现更多‘从0到1’的突破”的要求，以**重点实验室建设为依托，坚定不移实施“**为本、相关多元”发展战略，研制出**、**等高端化、差异化产品，填补了国内技术空白，影响力持续提升。
持续深化理论武装。落实集团党委“三种形式”“五种方式”学习，坚持每周领导班子例会前集中跟进学习，全年共组织班子集中跟进学习**次、中心组专题研讨学习**次、党委会第一议题学习**次。作为基层单位代表，在集团党委理论学习中心组“示范课”上作交流发言。注重理论指导实践，研究出台“公司党委前置研究讨论事项清单”，对金额*万元以上的物资项目采购等“三重一大”事项前置把关**多次，学思践悟的能力持续提升。
持续夯实基层基础。强化基层党组织全面进步、全面过硬，深化“**”，打造“**”党委，建设“五强”支部，争当“四优”党员。抓好“三会一课”标准化，支部“三互交流”常态化，**厂“攀登者”、**厂“**号”被授予省级示范党支部。推行基层、机关党支部“拉手共建”，围绕生产经营、降本增效开展活动**次，推动共建共享提升。全年迎接省国资委党委、中央媒体等各类考评考核、参观交流**多次，树立形象出彩出力。
持续打造一流团队。全力做好引才、育才、用才三篇“文章”，全年招聘“双一流”高校毕业生**名，“招才引智”效果受到集团通报表彰。创新干部选拔方式，优化干部年龄、专业结构，2名**后干部进入公司班子，**人进入公司中层干部序列，2名**后入选后备干部，即将启用。80后中层干部占比提高**%，为企业长远发展提供了坚强的人才支撑。
（二）履行党风廉政建设责任制方面
一是压实责任，常态监督全方位。切实落实第一责任人责任，带头上廉政党课，督促班子其他成员履行“一岗双责”。与基层单位签订“两个责任”目标责任书，切实解决责任落实的“温差”问题。建立基层党支部党风廉政工作清单，以“四不两直”方式监督检查，全年开展安全生产监督**次，工资分配监督**次,招投标监督**次，其他监督**次，实现精准监督、动态监督。二是严管干部，作风整顿促提升。坚决贯彻中央八项规定及其实施细则精神，大力整治形式主义、官僚主义，坚决遏制“舌尖上的浪费”。扎实开展“干部作风整顿年”活动，开展反“**”主题组织生活会，以作风转变促产品质量、工作质量、服务质量再提升。三是健全机制，规范管理利长远。认真落实集团“十条红线”，修订完善制度，从严从细规范管理。创新“学、谈、立、转”工作法，加强中层干部和人财物关键岗位、工段长等警示教育，全年进行干部廉政谈话**次**人，任职前集体廉政谈话**人次，实现廉政谈话全覆盖。
（三）落实意识形态工作责任制方面
压实主体责任。坚持季度专题报告、分析研判、定期通报，牢牢掌握意识形态工作领导权和主动权。建强守稳主阵地。创建集团首家融媒体中心，创立“*号”，把习近平总书记的新思想和党中央的最强音第一时间传到基层，把集团党委、公司党委的安排部署在“最后一公里”落实落地。全年推送信息**条，阅读量*万人次，点赞数**万人次，稳居集团新媒体影响力排行榜第一名。全年有**多篇宣传稿件发表于省（行业）、集团以上媒体。舆论引导聚正气。把意识形态工作转化为坚定信心、应对考验的助推器，一季度开展“讲、提、干”形势任务教育，在最艰难时刻，坚定了信心，鼓舞了士气。二季度推出“新长征、再出发”专题党课，激发全员增产促销提负荷，大干快干增效益。三季度举办“我们的顶梁柱”先进人物报告会，“有技术光荣、技术高吃香”理念深入人心、导向鲜明。四季度精心策划“聚焦质量效益 践行价值理念”大家谈活动，引发强烈反响，汇聚起高质量发展的磅礴伟力。
二、存在的问题和不足
回顾一年来的工作，我们仍然存在以下差距和不足。一是学思践悟的能力仍需提升。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，党建工作一直处于集团第一方阵，但面对新冠疫情冲击和国际贸易摩擦影响，企业质量效益有波动，需要更好运用党的最新理论成果，指导实践，推动工作，以党的建设高质量推动企业发展高质量。二是改革创新的步伐需要加快。胸怀“两个大局”，对标集团提出的“五个一流”，我们的综合实力仍有较大差距，缺乏关键核心技术和高层次复合型人才，在高端化、差异化产品研发方面需要加快，在实施智能化、绿色化改造，推动智慧制造和结构调整方面需要升级，加快改革、加快创新的观念需要提升。三是党员干部能力还需提升。对标习近平总书记提出的“八项本领”“七种能力”，党员干部的综合素质还有差距，系统性的教育培训需要进一步加强，全力打造高素质专业化的一流团队。四是作风建设仍需改进。在大战大考中，公司上下形成了勇于担当、严抓落实的工作作风，但与集团党委的新要求相比，在学的氛围、严的氛围、干的氛围上还有差距。
三、下步工作打算
一是以更高的标准提升政治能力。旗帜鲜明讲政治，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，在集团建设世界一流企业的新征程上担当作为。
二是以更严的要求压实党建责任。按照责任清单，坚决落实党委主体责任、书记第一责任、班子成员“一岗双责”，对基层党建责任不到位的严肃问责。
三是以更大的力度强化基层保障。坚持问题导向，健全完善机制，把更多资源、服务、管理下沉到基层，凝聚合力，打造品牌，提升基层党组织的能力和水平。
四是以更强的管理打造一流团队。对照“八项本领”“七种能力”，突出全方位精准培训，建设高素质专业化团队。
 

