今年以来，本人严格按照《**市党委（党组）落实意识形态工作责任制责任书》要求，紧紧抓住党委（支部、总支）领导班子和主要负责人这一核心，围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会、党的二十大精神这一主线，强化意识形态主体责任意识，全面落实意识形态工作各项责任，不断强化教育、宣传、文化等意识形态领域建设力度，加强对党员干部群众的宣传教育，有力推进了全区各项工作的开展。现将有关工作开展情况报告如下：
一、履职工作特色和亮点
（一）狠抓思想理论武装。今年以来，本人紧紧围绕学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九届六中全会、党的二十大精神这一主线，深入开展意识形态工作，多次召开专题会议对意识形态工作进行分析研判、研究部署。针对“学习氛围不够浓”的问题，本人从规范制度着手，对学习的内容、形式、要求等都作出了明确规定，切实克服工学矛盾，努力做到“三个有保证”：一是学习时间有保证。中心组成员每天挤出至少1个小时的时间进行学习，每个月参加一次专题讲座，每个季度开展一次集中学习。二是学习形式有保证。每个中心组成员自觉参加统一的理论学习活动，并确保学前有思考，学中有研讨，学后有体会。三是学习内容有保证。在学习中，注重学习政治理论、学习政策法规等相关方面知识，力求在学习的广度和深度上有新的拓展，切实保证学习有成果、见成效。在学习载体上，我们创新“请进来”深入学、上讲台共同学、“沉下去”指导学、“走出去”参观学“四学”方式，强化“学有所得”。2022年，区委理论学习中心组共开展集中学习*次，撰写理论调研文章**篇，举办相关专题党课**多场次，**多人次的党员干部参加学习，举行巡回宣讲**多场次，受众人数**万人次，确保全体党员能正确领会上级有关文件精神，将工作落到实处。**区在加强政治理论学习宣传教育方面取得的成绩，得到了各级党委的充分肯定，区委宣传部被**省委宣传部授予全省理论宣讲先进集体荣誉。
（二）狠抓阵地建设管理。新闻宣传管理方面，**区的新闻信息，统一由区委宣传部对外发布，确保了宣传口径的统一和舆论导向的正确。2022年共在新华网、人民网、**新闻网等重点网站发表原创网络新闻**多篇，在《**省日报》、**省电台、《**日报》、**电视台等媒体刊发宣传报导**多篇（条），并先后在《人民日报》《**省日报》《**日报》刊发了喜迎党的二十大专版，产生了良好的宣传效果。宣传阵地建设方面，加大新时代文明实践中心所站建设力度，目前各镇街和**个社区已经全部建有新时代文明实践中心所站，并完善了相关制度。依托新时代文明实践中心所站这一平台优势，我们从农技人员、第一书记、驻村干部、合作社负责人、致富能手、乡土人才等各类人群中挑选志愿者担任讲师，有计划地开展讲习活动。截止12月初，已经累计举办讲习活动**多场次，受众人数超过**人次。文化阵地建设管理方面，组织开展创建“中华诗词之乡”活动，举办诗词笔会创作活动**次，出版两期《**诗联》。组织开展了农民丰收节、第二届**社区广场舞邀请赛、喜迎党的二十大**市文艺村文艺户展演等系列群众性文化艺术活动。教育阵地管理方面，加强中小学教师意识形态培训和政治审查，坚持师德考评与年度评优评先相结合，坚持实行师德一票否决制度。重视对中小学生中华传统文化教育，深入开展24字社会主义核心价值观宣传教育和“扣好人生第一粒扣子”等系列主题教育实践活动，努力培养德才兼备，自信自强，永跟党走的好少年、好学生。
（三）狠抓精神文明建设。我们以创建全国文明城市为抓手，大力培育和践行社会主义核心价值观，群众性精神文明建设蓬勃开展。文明城市创建方面，我们制定了**创建工作方案以及社区等行业创建工作方案，成立了由区委领导担任组长的创建工作领导机构，充实调整了创城办力量，加大经费保障力度，将创建经费列入年度财政预算，筹集近百万元投入创城宣传工作。文明校园创建方面，我们将创建活动与“我的中国梦”“学习雷锋精神，讲美德故事，做美德少年”等主题实践教育和戏曲进校园等有机结合起来，开展社会主义核心价值观进教材、进课堂活动。核心价值观方面，**区注重将核心价值观培育和践行，与改善环境等工作结合起来，深入实施“魅力**宜居乡村”工程。建成**个污水处理项目，建立和完善保洁长效机制、环卫队伍管理制度，做到人员、经费、制度、监督“四落实”；加大环境和“五乱”整治力度，多次开展环境卫生专项整治行动；通过“一事一议”财政奖补政策，投资**万元完成**余个村屯道路硬化项目，共**公里；完成了二十大道沿线和**园区区域内1300多户房屋风貌改造，呈现出亮丽的“**小镇”特色。在推进精神文明创建活动中，**镇和**等14个社区分别被评为信用镇和信用社区，**社区被评为首批全国农村幸福社区建设示范单位，涌现出了**、**等一批先进典型。
（四）狠抓文化惠民工程。继续以提升全民素质为核心，以强化文化阵地建设和开展群众性文娱活动为抓手，全力实施“文化惠民工程”。结合普法教育，组织农民开展读书、用书活动，提倡艰苦奋斗，反对铺张浪费，提倡科学文明的生活方式。一年来，社区居民群众读书学习人数达**万余人次；广泛发动干部群众积极参与“我推荐，我评议身边好人”活动，推荐**名身边好人；围绕“我们的节日”活动主题，以社区公共服务中心为文化传播平台，实现**个社区都有文化活动场所、有1名文化协管员、1支以上的业余文艺队和志愿者服务队，在**等社区建立志愿者工作站示范点，打造**志愿服务品牌；完善各镇街文广站和**个社区宣传思想文化设施，让群众家门口看书、上网、健身成为现实，成功打造“10分钟公共文化服务圈”。
二、存在主要问题及原因分析
一是政策理论学习不够系统。本人对宣传文化思想工作的理解仅限于文件书面要求，对其内涵的把握和认识不够系统深入，理论学习的广度和深度还需要进一步拓展。二是工作创新意识有待提升。对相关工作的开展仅限于按部就班地完成上级布置的任务，工作的方式方法还需要进一步探索，落实工作的具体举措相对缺乏，工作创新和工作亮点较少。三是人才队伍建设仍需加强。宣传思想文化队伍出现人员少、流动性大、兼职多的趋势，干部队伍的业务水平和建设管理有待加强。四是满足群众需求有待加强。文化队伍人才缺乏，文化精品创作能力不强，文化产业量小质低，文化市场不够繁荣，与人民群众日益增长的文化需求不相适应。
三、下步工作思路和主要措施
2023年，我将继续以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为引领，着力在统一思想、凝聚力量、鼓舞干劲、增强实效上下功夫，努力在理论武装、舆论引导、文明创建和文化发展上取得新进展，自觉承担起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，推动**区宣传思想文化工作再上新台阶。
一是强化工作主体责任落实。继续以落实意识形态工作责任制为龙头，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，把意识形态工作同经济工作一同部署，纳入年终绩效考核的主要内容。
二是坚持抓好政治理论学习。以中心组学习为龙头，以党员干部特别是领导干部为重点，以习近平新时代中国特色社会主义思想为主要内容，创新理论学习方式，丰富理论学习内容，不断完善落实好理论学习活动。
三是全面强化阵地建设管理。加强宣传文化阵地管理，不断完善和有效落实管理制度，从源头截断错误思潮和言论的传播渠道。强化网络管理，加强舆论引导，净化网络环境，不给不法分子任何可趁之机。重点做好新时代文明实践中心、新时代文明实践中心所站和融媒体中心的建设，并做好“中华诗词之乡”的创建申报等工作。
四是深化文明创建工作开展。继续以**市开展创建全国文明城市活动为契机，深化群众性精神文明建设工作，重点做好重点抓好“道德讲堂”活动的开展，以及道德模范、“星级文明户”“文明家庭”“文明校园”等创建评选，加大先进典型的宣传，充分发挥榜样的示范引领作用。
五是大力加强宣传队伍建设。加快建设一支政治更加坚定、眼界更加宽广、业务更加精湛、纪律更加严明、作风更加务实的宣传思想工作队伍。进一步提高宣传思想干部队伍的思想政治素质和业务水平。进一步加强网评员和舆情监督员队伍建设，不断提高舆论引导能力。

