同志们：
根据《中国共产党章程》和《中国共产党基层党组织选举工作条例》有关规定，报请县直机关工委同意，今天，我们召开党支部换届选举大会。下面，我代表党支部作工作报告，请予审议。
**局党支部现有党员9名。其中，正式党员7名，预备党员2名。自2018年成立以来，在政府办党组的正确领导和县直机关工委有力监督、指导帮助下，团结带领全体党员干部，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大及十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面落实县委、县政府决策部署，强化政治功能，提升组织力，全力打造过硬党支部，为推进党建引领机关事务管理工作上水平提供了坚强政治和组织保障。三年来，党建考核成绩逐年提升，**局先后获得省级节约型公共机构示范单位、县级文明单位和全县脱贫攻坚先进集体等称号；先后有6名同志分别荣获县级优秀共产党员、学习标兵、脱贫攻坚优秀个人、精神文明建设先进个人等荣誉称号。回顾三年来的工作，主要抓了以下四个方面：
一、抓政治建设提站位
坚持把旗帜鲜明讲政治作为首位要求，引导全体党员不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，进一步增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。一是坚决贯彻落实上级决策部署。机关党支部始终围绕中心谋划工作、紧贴大局开展工作，对上级部署安排的“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、疫情防控、支部标准化建设等重点工作、活动，以及县直机关工委安排的各项工作，都第一时间进行学习贯彻、研究部署，并结合自身实际，制定了具体推进措施，确保了政令畅通、落实落地。二是压紧压实主体责任。严格落实党支部书记抓党建工作直接推进责任，党小组具体落实责任，不断强化履行岗位职责的政治责任感和行动自觉性。每年年初，牵头制定并落实党建工作要点、支部书记抓党建责任清单等党建系列文件20余个，细化了支部书记、党员干部责任，切实形成一级抓一级，层层抓落实的责任传导机制。坚持勤提醒、常督促，每月至少召开1次党员干部大会，年底开展支部书记向县直机关工委、全体党员的“双向述职”，加强分析研判，推动责任落实。三是持续强化政治功能。坚决把党的政治纪律和政治规矩挺在前面，根据上级部署要求，先后开展了修复净化党内政治生态、党员信教和涉黑涉恶、优化营商环境等专项整治活动，积极有效配合县委巡察组的巡察工作，以问题整改促进工作水平全面提升，用工作成效检验整改工作，进一步提高了党员政治能力和政治立场。
二、抓思想建设筑根基
牢记“打铁尚须自身硬”的道理，严格履行教育引导责任，把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为首要任务，努力使党员队伍政治业务素质适应新形势、新任务的要求。一是强化理论学习。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想以及中央大政方针政策、业务知识，扎实开展“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育、“优化营商环境”活动等，严格执行固定日集体学习制度，创新实践了“学习大讲堂”，党员干部采取“领导带头、顺延授课、人人登台”的方式，共开展集体学习、研讨交流、上党课、谈心得体会等集中学习教育活动80余次，人均记写笔记10万字，推动集体学习由“坐着读”向“站着讲”、“一人讲”向“多人互动”、“室内讲”向“外出学”转变，切实增强了学习针对性、实效性。为全体党员购置了《习近平谈治国理政》第一、二、三卷，《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》《理论热点面对面》等重要理论读物，引导党员及时跟进学、融会贯通学。督促引导党员学好用好“学习强国”“甘肃党建”干部学习网等平台，努力使学习成为一种习惯、一种自觉。二是强化党性和廉政教育。先后组织全体党员到南梁革命纪念馆、山城堡战役纪念馆、河连湾陕甘宁省政府旧址等地举办主题党日活动3余次，实地考察学习，接受现场党性教育。组织开展“廉政自省日”活动，组织全体党员集中观看省市县违纪违法典型案例等廉政警示专题片30余部，进一步提升了党员廉洁自律意识。三是管好意识形态阵地。严格落实意识形态直接推动职责，严格审核以支部名义上报、下发的各类文件、材料，确保其立场观点符合习近平新时代中国特色社会主义思想和社会主义核心价值观。支部书记每年与党员干部之间，科级干部与党员之间开展谈心谈话，了解思想动态，对苗头性问题进行了提醒纠正。组织开展登山、乒乓球比赛等文体活动，弘扬主旋律、传播正能量，有力促进了党员干部身心健康。
三、抓组织建设强活力
坚持把组织建设作为关键性举措，通过筑牢战斗堡垒不断凝聚组织优势。一是加强支部标准化建设。严格按照党支部建设标准化要求和星级指标，申报为三星级党支部，积极加强党建工作规范，坚持做到党建责任、“三会一课”、组织生活三个到位，党员发展、收缴党费、党员议事程序三个规范，党务资料、党建台账、档案资料三个完备。二是严格组织生活。牵头制定《关于严格执行党的组织生活制度的实施意见》，认真落实“三会一课”、主题党日、民主评议党员等组织生活制度，每年组织召开1次组织生活会，党员领导干部自觉参加所在党小组组织生活，党员运用“对标正反描、党员评议绘、群众协助修、支部把关画”的“四法”党员画像，确保检视问题精准到位，确保组织生活质量。三是强化基础工作。积极吸收新鲜血液，接受预备党员2名，1名同志已递交入党申请书。严格党费收缴制度，按时足额完成上交任务。更新完善党员活动室，按照“六有”标准，配备必要软、硬件设备，调整党建宣传栏、公开栏，开辟了特色活动园地。积极参加政府办、工会、红十字会组织的慈善捐助、走访慰问、文体比赛等活动，较好地保障了职工权益。
四、抓作风建设提效能
坚持把纪律作风建设作为生命线，始终抓在日常、严在平常，紧盯“四风”问题特别是形式主义、官僚主义新表现，教育引导党员干部严守纪律规矩，不断纠四风、改作风，切实筑牢拒腐防变的思想防线。一是弘扬为民务实之风。聚焦为民服务解难题，认真做好新冠疫情防控、驻村帮扶、乡村振兴、社区志愿服务等工作，以实际行动践行初心使命。以党建助推精准扶贫为抓手，基础设施为重点，推进产业扶贫，筹措资金6万多元，走访慰问了部分困难群众，为他们送去温暖关怀。扎实开展党员志愿服务活动工作，建立党员志愿服务队，开展走访慰问老党员、防疫宣传、植树绿化、环境卫生清扫等20余次志愿服务，力所能及地帮助群众解决相关问题和反映相关诉求。二是弘扬反腐倡廉之风。坚持刀刃向内，发扬斗争精神，在“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”活动期间，支部认真梳理查摆具体问题，均逐条逐项制定了整改措施，明确整改责任人和完成时限，全部问题均整改完毕。及时咬耳扯袖、提醒督促，最大限度地保护干部。全体科级干部坚持重大事项及时备案上报，守住廉政底线。拓宽信息渠道，在办公室张贴干部作风评价二维码，鼓励服务对象、办事群众反映问题、提出意见建议，发挥民主监督作用。三是弘扬担当作为之风。始终坚持以党建为统领，巩固提升党建与业务融合互促格局，努力把党建暨党风廉政建设的成效体现到推进发展、提高服务上，以业务工作检验党建暨党风廉政建设的实效。三年来，圆满完成全国草产业高质量发展大会、全省扶贫产业体系建设现场会、**首届羊羔肉美食文化旅游周等重要公务车辆保障任务；新承担行政事业单位国有资产管理工作，完善了机关事务管理职能；公共机构能源资源节约工作人均综合能耗、单位建筑面积能耗和人均用水量大幅下降；实现县政府服务楼安全保卫周密高效，环境卫生整洁，较好地完成了各项保障工作。
同志们，三年来，支部工作之所以取得了一些成绩，是政府办党组的正确领导，县直机关工委的有力指导，支部党员的通力合作、全体干部的共同努力的结果。在此，我代表党支部向大家表示衷心地感谢！同时，我们也清醒地认识到，对标对标上级要求，与先进支部相比，我们工作中还存在一些薄弱环节：一是党建工作制度还不够完善，与新形势新任务的要求相比，存在一定差距。二是党建活动还不丰富，内容较为单一，创新不够，个别党员参加集体活动积极性还不够高。三是面对新时代党的建设要求，党建与业务融合还不够紧密，党建统领作用还有待进一步增强等等。对存在的这些问题，我们将在今后的工作中采取扎实有效措施，认真加以整改，努力推动支部工作取得新成效、再上新台阶。
谢谢大家！

