从20**年到2022年，在这过去的三年多时间里，**村党支部在镇党委政府的正确领导下，在党员干部、村民代表的大力支持和帮助下，以及全村人民的共同努力下，认真落实上级下发的各项工作和部署，把党建工作同村级安全工作相结合共同发展，同时提高经济效益，并优化提高党员干部的整体素质。在发展农村经济的同时，逐步提高老百姓的文化生活水平。现对近几年的工作作出总结：
一、村基本情况
**村地处**镇北部，距离**县城*.*公里，平均海拨***米，幅员面积**.*平方公里，常年平均气温**度左右，全村村级公路**.*公里。共有*个小组***户****人，其中少数民族有*人，党员**人，贫困户有**户**人；危房改造户**户（其中C级改造**户、D级改造**户），易地扶贫搬迁*户，残疾户**户**人，低保户**户**人；五保户有*人（含分散供养*人）。
全村基础设施从20**年至今，已硬化村组道路*.*公里，实施安全饮水项目*个，治理山坪塘*个，建设集中安置点*个，农网改造***户。
产业发展以自来水供水和油茶种植为主，全村现有***户参加（其中贫困户**户），现全村种植油茶面积***亩，截止目前村集体经济累计经营性收入**.**万元，村集体经济主要以劳务输出收入为主；全村目前有***人在外务工，主要为县内及县外务工。
二、发展定位
（一）加强党组织建设
1.加强村干部自身学习，理论联系实际，不断提高日常工作水平，坚持两委制度，认真研究工作，统一思想，明确工作目标，加强村干部职责管理，明确职责分工。在工作中加强团结，互相学习、互相配合，使各项工作的正常有序的开展。
2.党员干部本着守初心、担使命、找差距、抓落实的要求，努力奋斗，总体工作水平在逐年提高。
（二）加强党员队伍建设
1.坚持党员三会一课制度，积极开展党员思想教育活动，提升党员的思想意识，发挥党员作用，认真组织党员开展各项学习活动。按时召开党小组会议、固定党日活动、党课结合两学一做，制定学习计划表，学习党的方针政策、各项会议精神。并在学习后进行讨论交流。同时召党员民主生活会，开展批评与自我批评等交流活动。加强党的建设，不断壮大党员队伍，积极培养入党积极分子，通过民主程序发展正式党员3名。加强后备干部的培养，为村级培养和储备德才兼备的后备人才。
2.发挥党员先锋模范作用
每年组织党员献爱心捐款活动，栋梁工程捐款等，每季度开展“我为群众办实事”为脱贫户、低保户、留守老人自愿服务。
3.坚持领导班子学习制度，用先进的教育思想和教育观念影响人，做到真抓真学的效果
4.坚持依法治村，落实普法任务，增强法制观念，使村民提高防范意识和潜力，增强老百姓的钱财、物品、人生等安全。
5.努力做好其它各项村级工作，同时，努力做好其它常规工作，做好带头表率，把服务村民放在首位。
三、工作成效
1.加强基础设施建设，大力实施利民工程。三年以来，村级党组织根据我村发展需求，关注民生，积极解决村民反映的实际问题，利用好农发项目、一事一议工程，基层党组织服务经费，切实做好为民办实事工程，相继完成硬化村文化广场、自来水入户安装、安装太阳能路灯等一系列的惠民工程，方便了村民的生产生活。注重娱乐、体育、保健等文化设施的建设，新建健身活动广场、安装健身器材、免费开放图书室、丰富村民业余生活，提高村民的文化素养。
2.开展环境整治工作，积极建设美丽乡村。三年来，我村不断加大环境综合治理力度，对村容村貌进行卫生全面整治。带领班子一班人围绕“乡风文明、村容整洁”的要求，加大对村内环境的治理，开展环境绿化美化工程，实行垃圾入库，垃圾转运及时，公益性岗位从业人员包片打扫，保证村容村貌干净整洁。积极防治河道、空气污染，巡河人员每日巡查，严禁在河边乱堆乱放垃圾、焚烧秸秆等行为切实保护和提升水环境。经过积极努力，村容村貌有了很大的改善和提高。
3.做好群众工作，农业、民政、保障等各项工作落实到位。进一步宣传农村合作医疗保险，做好医疗保险收缴、服务工作。按时完成地力补贴、农业保险、玉米补贴、防治天然气、煤气中毒等一系列工作，保障了农民的生产生活。努力发展农业，带领村民增收致富。做好防汛工作，今年的天气炎热，人民群众受灾严重，村支部积极救灾、及时安排送清凉活动，最大限度保证村民的生命财产安全。受灾后村支部迅速查看受灾情况，上报问题，积极投入到了灾后工作。提高了党支部在群众中的地位，使群众有事能想到党支部，有矛盾能找党支部，切实发挥党支部在群众心目中的作用。
4.健全个人廉政自律自述机制，加强民众监督制度。做到村务、财务、党务三务公开制度化。在廉政自律上结合民主生活会，对照廉政建设责任书的要求，开展批评和自我批评，以提高克服缺点的勇气，增强自身抗腐拒变的能力，做好全体党员干部的表率作用。
四、存在不足方面
这三年，我村在经济取得一些成绩，这取决于党的好政策，叙永镇党委、政府的正确领导，村两委班子的勤奋结果，以及全村党员和广大人民群众的合力支持，也凝聚着多方人员的心血和汗水。
1.村级集体经济发展还存在较大困难。在乡村振兴中，大力吸引招商项目进村，为发展新村作出铺垫。
2.农业服务体系完善不足，现在大多数农民都出去务工，中国人要把饭碗端在自己手中才最牢靠，所以目前农业发展不能落下，在大力宣传自己种粮自己吃。
3.农民服务待提升。引导农民处理好邻里关系以及利益关系，逐渐培养有文化，有道德的文明老百姓。
4.党员干部的思想、观念、工作方法与新形势的要求还存在一定的差距;处事能力、办事水平还应进一步提高和改进，党员的思想教育还存在薄弱环节。
5.经济发展方面，致富的渠道还不广。村两委会班子必须加倍努力工作，克服困难，认真加以探索和解决。

