2022年党群工作部在*研究所党委的正确领导下，学习贯彻党的二十大精神，围绕年度工作安排部署，加强部门自身建设，圆满完成年度党建、纪检、人事、工会、宣传各项工作。
一、2022年度工作完成情况
（一）聚焦主责主业，持续提升党建工作水平
一是加强组织建设。积极办理党员组织关系转接手续，认真查看党员资料，严格排查整理，2022年共转入研究所党组织关系党员*名，转出党组织关系党员*名。规范基层党组织建设，按照“四同步、四对接”的原则，结合研究所实际情况，调整*个党支部关系隶属，并指导*个党支部按要求规范完成换届选举工作。
二是加强制度建设。草拟研究所各项规章制度*条，发布党委公文*条，人事公文*条，工会公文*条，进一步明确党建工作责任，形成良好水法的党建工作机制，有效促进党建工作规范化执行，为开展好党建工作奠定坚实的制度基础。
三是加强党员教育管理。对*名优秀共产党员、*名优秀党务工作者、*个先进基层党组织进行了表彰，授予*名职工“*科技先锋岗”荣誉称号，*个集体“*科技先锋号”荣誉称号，弘扬先进典型“正能量”，带动广大职工群众见贤思齐、努力奋斗。举办党务干部培训班，组织研究所各级党组织书记、党务工作者等*人参加培训，进一步推进研究所党建工作，提高党务干部综合素质和业务能力。组织党员干部开展“七一”参观中共*会址纪念馆和*革命历史博物馆主题党日活动，游览红色教育基地，进一步增强党员党性观念和责任担当。持续推进党支部标准化、规范化建设，认真做好党员党费收缴工作。严格制度，规范程序，完成2022年发展党员工作，共发展党员*名，确定入党积极分子*人。
（二）聚焦履职担当，坚持把监督主责落到实处
一是强化政治监督。始终与党委协同发力，对上级党委、纪委作出的重要决策与指示及时研究部署、认真领会、贯彻执行。全年组织召开*次党委会、*次纪委书记办公会和*次办公会，加强对“三重一大”决策的监督，“三重一大”事项共*项。组织召开*次党风廉政建设和反腐败工作专题会议，协助党委落实党风廉政建设责任制，压紧压实监督主体责任。
二是强化日常监督。协助所领导班子成员已对所有下属单位领导班子开展日常谈话，对*所领导班子开展1次谈话提醒。认真组织开展新任职干部廉洁谈话，对4位研究所管理的新提拔干部进行了任前廉政谈话，对1名干部进行了诫勉处理。年内对23名同志进行了日常谈话和提醒谈话，让红红脸、出出汗成为常态，牢固树立拒腐防变的思想防线。
三是强化防疫监督。针对当前*防疫形势，切实加强防疫及安全生产监督检查，坚决落实上级防控部署安排，协助所领导班子多次带队到所属单位例行检查，及时发现和纠正各二级单位落实防疫责任不力、违反工作纪律、安全生产等问题，为防范风险提供有力的监督保障。
四是强化警示教育。紧抓重要节日节点，加强对节前、节中、节后执行有关规定情况的监督检查力度，对存在苗头性、倾向性问题的党员干部进行提醒或批评指正。组织召开廉政相关学习会议，传达上级廉政讯息，在办公楼、会议室等场所及时更新廉洁教育内容，积极组织观看廉洁教育影片，9月组织在*全体干部参观*廉洁教育馆，时刻敲响廉政的警钟，不断筑牢拒腐防变的思想道德防线。
（三）聚焦人力资源，有序打造高水平人才队伍
一是完成年度人才引进培养工作。坚持党管干部职工原则，着眼*发展大局，年内提拔干部9名，其中所本部中层干部3人，下属单位领导班子成员1人，下属单位中层干部5人。引进人才16人，包括急需的*等专业人才，其中8人为研究生学历，8人为本科学历，为*科学发展提供了强有力的组织人事保证。积极做好各项职称申报评审工作，全年7名职工申报高级职称，30名职工申报中初级职称。
二是完成干部人事档案专项审核。所本部及所属各单位对管理的干部人事档案做到应审尽审、全覆盖、无遗漏。每月动态跟进所本部及所属各单位档案专项审核情况，及时汇总、上报与处理档案核查中发现的问题，交由党组织会议集体研讨、综合评判，确保核查结果准确有效，档案管理规范完整。
三是积极推动优化干部职工薪酬待遇。组织多次研讨，对研究所薪酬绩效体系进行了优化，根据各单位、各部门能效，科学化、系统化考核指标，进一步完善绩效考评制度，提升职工积极性，充分发挥薪酬绩效体系的沟通、激励与评价作用，实现职工与研究所双向高质量长远发展的“双赢”目标。
四是稳步推进离退休职工社会化整体移交工作。召开座谈会，对退休同志进行政策宣传、思想动员，使退休人员充分理解政策，解除思想负担，积极配合做好移交管理有关工作。按接收地要求全面开展对退休人员基本信息和有关情况的摸底采集工作，建立退休人员基本信息台账、党员信息台账、人事档案信息台账等工作台账。做好费用测算，编制退休人员统筹外费用、医疗保险补缴费用等并确定资金渠道，确保退休人员理解与支持移交工作，不忘“娘家人”身份，共同推进社会化管理移交工作顺利开展。
（四）聚焦服务职工，有力激发群团工作活力
一是组织开展劳动竞赛。积极组织开展职工“五小创新”活动，今年共征集职工“小革新”“小改造”“小设计”“小发明”“小建议”成果申报10项，其中3项入围*工会评审。结合全所*育苗重点工作，组织开展*、*育苗技能比拼活动，大力弘扬劳动精神、劳模精神、工匠精神和*精神，推动建设一支知识型、技能型、创新型高素质科技工作者大军，团结动员广大职工为推动研究所高质量发展，建设美好农垦作出新的更大的贡献。
二是做好帮扶慰问工作。今年以来，工会共筹措送温暖、关爱资金*万元，慰问职工*余人次，开展了新春慰问、座谈会，向老专家、老党员、劳动模范、退伍军人和退休职工送去组织的关怀和温暖。“6.30”扶贫济困日前后，广泛发动干部职工积极投身到扶贫济困行动中来，领导干部发挥表率作用，全所干部职工积极参与，累计捐款*元。工会高度重视职工身心健康，年内组织全所职工开展了体检活动，全面落实了省总工会的职工住所二次医保投保工作，为全所*名在职职工购买了住所二次医保。在元旦、春节、劳动节、端午节、中秋国庆、职工生日、职工结婚等日子，为职工送上慰问品，把工会对广大会员群众的关爱送达每一个职工会员。
三是做好活动开展工作。春节后直属工会组织开展了“追寻红色足迹 新年登高逐梦”主题活动，儿童节前后开展了“共读好书感党恩，关注健康护成长”儿童节主题活动。组织驻*单位职工开展了羽毛球、乒乓球比赛，并择优推荐参加了*“*投资杯”职工乒乓球、羽毛球比赛。为*分公司建立职工活动室1间，配套了乒乓球、羽毛球、篮球等一批体育设施器材，极大丰富了*分公司职工的业余生活。
（五）聚焦发展方向，不断提升研究所品牌形象
一是做实“*科技先锋”党建品牌。及时报道研究所党员干部、农技专家、技术骨干等在服务“三农”、抗击疫情等工作中的先进事迹，充分宣传研究所在经济发展、脱贫攻坚、社区建设、民生福祉等方面取得的巨大成就。全年通过“*研究所”微信公众号、南方号等平台发布研究所发展动态推文150余篇，向*信息网投稿44篇，进一步深化了研究所“科技先锋”形象，提振了研究所实现下一阶段发展目标的信心与勇气。
二是持续发掘宣传身边先进模范。组织全体职工深入学习*省优秀共产党员*同志的先进事迹，使干部职工进一步认识和领会了先进人物的优秀品质和精神内涵。7月以来后法水，研究所微信公众号分7期推送报道包括全国五一劳动奖章获得者、省劳动模范、“感动农垦”女性人物、*科技先锋岗、*科技先锋号、“两优一先”、先进工作者、优秀青年职工在内的多个集体或个人的先进事迹材料，在全所范围广泛开展了“榜样在我身边，我向榜样看齐”的学习教育活动。
三是不断深化省级文明单位建设。重视干部职工思想道德建设，坚持把培育和践行社会主义核心价值观与开展干部职工教育、学习型单位建设等活动结合起来，经常性组织干部职工收看《榜样》《全国道德模范颁奖仪式》《感动中国》等系列优秀电视节目，引导干部职工向上向善、乐于奉献。今年以来，志愿服务总队组织开展了农业科普教育、农业技术服务、支援社区抗疫等多种主题的志愿服务活动。11月来，14名居家办公党员、团员积极支援社区疫情防控工作，累计参加志愿服务活动47场次。
二、存在的问题和困难
2022年，在研究所党委的指导和支持下，党群工作部工作取得了一定成绩，但也存在一些不足。一是推动党建工作融入研究所主业，推动主业工作发展上还有差距；二是高水平人才还不够多，人才队伍建设差距还比较大；三是宣传工作还不够到位，对新媒体新平台开发利用还不够。这些不足，有待于我们今后努力，不断加以改进。
三、2023年工作主要思路
（一）规范创新，抓实党建工作提升
一是组织好民主生活会和组织生活会及民主评议党员工作。按照上级党委要求，筹备召开研究所领导班子民主生活会、各支部组织生活会和民主评议党员工作。组织落实领导班子成员参加双重组织生活会的要求，规范研究所各级党组织党内组织生活开展程序和方法。二是加强组织管理。履行好发展党员工作、党员教育管理、上级党组织各项要求的传达和督促落实等工作，指导基层党支部开展工作。三是加强党风廉政建设工作。协助研究所党委履行党风廉政建设主体责任，将《准则》和《条例》的学习纳入党委理论中心组学习，努力营造风清气正的良好氛围，为研究所平安稳定和谐发展提供坚强的纪律保障。
（二）坚定目标，快速构建科技人才梯队
一是落实高端人才引进保障机制。建立高端人才快速评估反馈机制和快速决策机制，提高高端人才引进工作的效率，充分利用学术会议、省热带作物学会平台挖掘引进人选。二是落实人才培养机制。将人才工作作为党建工作责任制考核的重要内容，完善畅通管理、专业技术双序列发展通道，拓宽干部人才成长和晋升渠道，激励干部人才担当作为。修订完善有关制度，完善干部人才考核评价体系。加强考核结果运用，真正实现干部人才薪酬调整、职务晋升与考核结果挂钩，建立职务职级“能上能下”、工资薪酬“能增能减”机制。
（三）抓牢基础，开创群团工作新局面
一是开展组织覆盖工作。主攻“空白点”，扩大群团组织覆盖面，党建带工建，党建带团建，工作上水平。二是丰富群团活动。组织开展职工技能竞赛、文体活动，实现员工价值，丰富业余生活，增强职工的在企业的获得感和幸福感。三是加强困难职工帮扶。采取各种形式对困难职工进行帮扶救助，扩大帮扶领域，完善帮扶机制，增强帮扶实力，通过精准帮扶和制度保障，最终实现困难职工的脱贫解困。
（四）精准发力，唱响研究所宣传最强音
一是加强宣传工作力度。紧贴研究所党委中心工作，齐头并进推进对内、对外宣传。多角度宣传报道研究所党建先进工作、科研重大成就、科技服务重点任务以及先进干部职工事迹等内容。二是提升宣传工作水平。结合目前全媒体工作形态的新形式、新特点，广泛挖掘人才，丰富宣传人才库，通过内部互学，外部促学，借助媒体的力量全面提升宣传业务能力。三是开展特色宣传活动。通过“摄影展”、“征文比赛”等主题活动，凝聚人心，鼓舞斗志，发现人才，展示一线科技人员、模范人物的风采。

