1、兴趣是最好的老师。爱之深才能情之切。与其苦熬，不如苦干，切莫让辛苦变痛苦。 
2、文章写不好，从来不是什么能力问题，根子在于态度问题。有心天涯可咫尺，无心咫尺亦天涯。 
3、文字是思想的固态呈现。无论各行各业，一切工作最终都落脚到文字上。 
4、文章不是闭门憋出来的，而是建立在对政策理论的准确把握、对工作情况摸清吃透的基础之上。为文而文，就是本末倒置。 
5、文章的结构就像人的身材，讲求结构精当、比例匀称，应有凹凸之美。结构犯了错，根子上都是逻辑惹得祸。 
6、文章的内容和形式同等重要。既有颜值，又有内涵，是好文章的标配。 
7、五彩缤纷有时比不上黑白分明。文字简洁有力，说理深刻透彻，才能产生直抵人心的力量。 
8、行文最忌平铺直叙、简单堆砌。有音乐的节奏、山峦的起伏，才能引人入胜。 
9、没有注入感情的文字就没有生命力。要感动别人首先得感动自己，能打动人的文稿才是好文稿。 
10、到什么山上唱什么歌。在哪儿说？向谁说？怎么说？必须看人下菜碟儿。 
11、角色不一样，角度就不一样。必须找准位置，不能基层说中央的话，科长说省长的话。 
12、好酒也怕巷子深。不要沙里藏金，须把好菜放在碗头上、亮点放到醒目处。 
13、文字的真谛在于思想。不求百篇传天下，但愿几句入人心，应该是写作追求的目标。 
14、要画龙点睛不要画蛇添足。素材的选用应具有典型性、代表性、独特性，学会四两拨千斤。 
15、文贵一线牵。精彩的提纲可以串珠成链，让散落的素材众星拱月、各具其美。 
16、是真佛只说家常。把高深的理论或艰深的道理说得深入浅出、通俗晓畅，才是高手。 
17、题好文一半。文章要有神，标题得传神。比喻、拟人、对偶、顶真、回文、引用，十八般武艺运用自如方可进入化境。 
18、简为文章尽境。用最短的篇幅、最少的词句，把事情写清楚、写准确、写透彻，方为真功夫。 
19、思贵求异，文贵出新。没有新意、拾人牙慧或是自我重复的文章，于己是浪费时间，于人是不负责任， 
20、好文章是改出来的。初稿要“快写”，成稿要“慢改”，是次品还是精品，全在“一快一慢”火候的掌控。 

