01 要现成的数据统计 
俗话说，司机记路，领导记数。平时，要结合领导关切和重点工作，主动多渠道了解统计局、相关部门、相关处（科）室、相关人员都有哪些现成的调度统计项目及统计方法、统计周期，尽量每个周期数据出来后第一时间要到手。 
一方面，将其作为主动兜清情况的一个重要渠道。通过及时进行研究分析，以备随时使用，作为文稿的重要支撑。 
另一方面，将其作为深度研究工作的一个重要方式。通过纵横向多角度比对，动态掌握变化趋势，主动分析原因，及时发现问题、分析问题，并提出解决问题的意见建议，服务于更高层次的辅政鼎新。 
02 要现成的汇报、总结、讲话 
是否有关这样的经历？收到要求一天内报送某项工作进展情况的通知后，着急忙慌转发到相关处（科）室进行调度，收上来之后，由于时间紧急，就着急忙慌摞在一起交差了。 
坦白讲，这样的临时被动调度和现消化现综合，很难写出高质量的文稿。 
究其原因，主要是对工作的主动深入研究不够。 
要解决这样的问题，提升打“遭遇战”的能力，就要把功夫下在平时，隔三差五跟相关处（科）室的业务骨干，主动询问近期有没有现成的、成型的汇报材料、总结材料、讲话材料，特别是重要会事相关材料。 
为什么要强调这些现成的重要会事材料？ 
一般情况下，会事的规格越高，这些材料的质量会越高，因为通常经过了层层把关、层层打磨，集中了很多领导和骨干的心血。这样的材料一般数据准确、进展详实、措施具体，是对阶段性工作的集大成呈现。从中，既可学习业务最新进展，又能学习文稿体例，还能研究领导意图。 
因此，要对重要的会事保持足够敏感，获悉相关会事后，第一时间找其要相关会事材料，以进行研究并作备用。 
同时，要把握一些重要文稿形成的时节性规律，按月、季度、半年或年度，向相关处室业务骨干，要他们定期起草报送的阶段性材料，以进行研究并作备用。 
只有平时多要些现成的高质量材料，才能避免在遭遇急难险重时的被动调度、被动恶补、被动综合，才能赢得时间优势，把精力放在打磨亮点和辅政鼎新上。 

