2022年，*片区建设指挥部坚决落实区委区政府重大决策部署，以“躬身入局、舍我其谁”的担当，以“越是艰难越是坚韧”的精气神，只争朝夕、干事创业，高标准推进*新金融中心建设，全力谋划并落实好各项工作。深圳国际交流中心开工建设，改革开放展览馆、国际演艺中心、深圳金融文化中心项目加快推进，城市新客厅从蓝图走向现实。现就2022年工作总结和2023年工作计划，报告如下：
一、2022年工作总结
（一）高位谋划，搭建市级议事平台。一是积极谋划片区顶层设计，优化市区联动工作机制，2022年7月，成立市重点区域开发建设*片区指挥部，纳入19个市级重点区域指挥部，实行“1+19”统一指挥调度体系。二是印发市级指挥部组建方案，明确组织架构，完善工作职责、工作机制，形成由市领导挂帅，市区相关部门构成的高水平、高效率工作队伍。三是优化指挥部决策议事、任务分工、信息沟通、督察督办、工作简报动态汇报等机制，确保片区各项工作落到实处。目前已累计召开4次市级指挥部工作会议、6次联席会议、2次专家咨询会，形成7期工作简报、14次工作动态，组织或参加103次专题会议，召开50次工作例会及办公会，协调市区相关部门召开122次调研座谈会，推动建立常态化沟通对接机制，及时协调解决片区建设发展问题。
（二）凝心聚力，推进专项规划集成。一是定期会同区更新局，依托片区“总规划师+总建筑师”双总师团队专业力量，紧抓关键专项、关键项目、关键问题、关键节点，开展80余次技术交流会，加快推进片区十大专项规划形成稳定成果。二是开展专家咨询会，通过头脑风暴的方式开拓思路、集思广益，充分发挥专家专业优势，深化完善规划成果、提高编制水平、指导片区开发。目前，已开展2次专家研讨会，推动完善相关专项规划方案。三是每周梳理各参建单位工作进展，形成《*片区建设工作任务清单一览表》，倒排工期，明确工作“时间表、路线表”。四是强化沟通协调，多次赴市发改委、水务局、交通局、轨道办和地铁集团沟通片区交通和水系专规事项，推动广深港磁悬浮枢纽选址深高西作为“备选地”以及片区水系规划落地，为*片区轨道交通、地下空间等关键性规划落地实施打下了坚实基础。
（三）力争上游，推动北区全面建设。一是全力保障北区开工仪式顺利举行。指挥部会同有关单位攻坚克难，“一日一调度、一日一反馈、一日一落实”，精益求精做好活动筹备工作。2月24日，深圳市2022年第一批两千亿投资新开工项目集中启动暨*北区建设开工活动顺利举行。二是超常规推进国际交流中心项目一期全面开工。指挥部积极争取区住建、更新局等单位支持，协助国交公司提前完成场地勘察、基坑支护施工图设计、地基和基础工程监理招标、基坑施工策划、暗涵改迁方案、围挡招标等工作。6月，项目进入全面施工建设阶段。目前，项目每日出土量约4500-5000立方米，党校南门广场工程已竣工验收，指挥中心主体及外立面基本完工。三是统筹推进北区市政代建事宜。已确定北区市政设施由市投控公司代建，并签订市政代建框架协议。四是推进项目运营事宜。11月10日召开第四次工作会议，专题研究深圳国际交流中心设计方案，听取项目建筑及室内装饰设计方案阶段成果汇报。
（四）统筹协调，推进中区重点项目建设。一是推动项目报建工作。定期会同市建筑工务署、区更新局及总师团队对接交流，推进中区三大公共建筑群规划设计条件稳定。目前，深圳金融文化中心项目可行性研究报告已正式报审，正进一步深化国际演艺中心可行性研究方案，持续推进金融文化中心项目“一书两证”（选址意见书、用地规划许可证及工程规划许可证）申报。二是推动项目设计工作。持续推进国际金融文化中心、国际演艺中心项目建筑体形及内部设计优化工作。三是推动项目招标工作。目前已完成深圳金融文化中心、国际演艺中心基坑支护设计招标工作，正加快推进施工图设计招标。四是加紧筹备开工仪式。积极贯彻落实市委市政府关于加快推进*片区开发建设的指示精神，大力推进深圳金融文化中心项目开工。根据工作安排，于12月开展*新金融中心（中区）建设启动暨深圳金融文化中心开工活动。
（五）励精图治，攻坚片区统筹运营。一是组织召开*片区运营研讨会。明确“好看、好建、好用、好管”推进方向，分析运营场景和运营模式，有序推进运营遴选方案的制定工作。二是开展调研考察。先后赴深圳湾超级总部基地、前海嘉里中心及广州、成都、重庆等地开展实地考察，累计开展调研学习118次，深入学习运营前置经验。三是对接华润、太古、九龙仓、嘉里、淡马锡等国内外一流片区运营服务机构，了解机构背景经验及运营管理思路，累计开展座谈会36次，积累优秀运营管理经验。四是谋划开展片区统筹开发建设与运营国际咨询工作。指挥部多次对接麦肯锡咨询、安永咨询、德勤咨询等咨询机构，依托专业力量，为片区发展定位、运营模式、产业布局、招商引资及统筹开发等工作提供专业咨询意见。
（六）标杆意识，锻造指挥部铁军形象。一是突出党建引领，通过“两学一做”“书记讲党课”、“第一议题”学习、专题讲座、走访调研等方式深入开展党史学习教育活动，整合党建资源，开展2022年度党建引领攻坚行动项目、区重大攻坚项目申报工作，实现“头雁”领航，“群雁”齐飞。二是明确工作职责，集合10人抽调队伍，精诚团结，高效完成特聘人员的招聘工作，形成年龄结构合理、充满活力的高素质专业化人才队伍。三是制定《指挥部运行管理规章制度汇编（暂行）》，理顺指挥部人财物管理，完成新办公场地装修，为日常工作开展提供坚实基础。四是开展片区形象设计工作，以国际化水准设计*片区视觉形象LOGO，高品质更新优化*片区宣传视频和宣传手册，接待市区单位调研学习62次，宣讲片区历史、重点项目规划建设情况以及片区未来发展蓝图，提升片区影响力。
二、2023年工作计划
2023年，*建设指挥部坚决将区第八次党代会报告提出的“务必坚持格局致胜、务必坚持创新致胜、务必坚持品质致胜、务必坚持实干致胜”要求贯穿到抓落实的全过程、各方面，以“咬定青山不放松”的韧劲、“不破楼兰终不还”的拼劲，加快推进*新金融中心高品质建设。
（一）高水平建设“新地标”，打造世界级标杆城市核心区。以“一馆三中心”为引领打造地标建筑。有序推进国际交流中心建设，推进项目一期主体工程施工图设计及工程施工，完成项目一期地基与基础工程，协调项目二期用地收储及法图调整工作。推动改开馆建筑群开工建设，协调相关单位开展方案优化、初步设计、概算编制、施工图设计、施工招标、基坑支护、土石方、桩基础工程施工等工作。
（二）高质量提升“新活力”，打造金融集聚发展示范区。完善*新金融中心产业发展规划，研究汇聚国家金融监管机构的路径，提升*金融论坛水平和影响力，打造*品牌。联合深圳证券信息公司，探索推出*“金融+”系列指数。谋划建设上市公司产业资本创新中心园区，深度参与北京证券交易所深圳服务基地。探索促进创新要素跨境流动和区域融通的政策举措，融入香港北部湾经济带发展战略，携手共建国际金融枢纽。
（三）高水准打造“新客厅”，集成片区专项规划稳定成果。以“总规划师+总建筑师”双总师团队为抓手，持续深化片区专项规划编制，形成专项规划系统集成成果，技术把关片区建设项目的规划设计、建筑方案和建设标准。启动第二批实施建设专项规划，涵盖轨道工程预留、双碳建设、海绵城市、防灾减灾、建筑风貌等专项，构建完整的规划体系，为片区规划建设提供技术支撑。跟踪国内外先进设计理念及趋势，推进绿色建造、装配式建筑、无废城区、集中供冷、综合智慧能源、碳中和、垃圾收运处理等新技术、新材料和新工艺的试点。构建片区统一底板，坚持一体化原则，协调推进片区产业、交通、市政、水系统、公共空间景观、地下空间、智慧城市等专项规划研究。推动开展电力专项规划编制工作。谋划开展低碳发展、数字化平台等新一轮专项规划，推动实现与片区既有相关专规内容的有机整合，为高质量、高标准打造*片区夯实基础。
（四）高定位谋划“新动能”，前瞻性谋划片区统筹运营。培育高端消费增长点，打造*国际顶级商圈，建设成为世界级消费目的地。探索引入市场化运营主体提供高品质运营和服务，形成“政府+运营公司+第三方机构”高效协同、紧密联动的运营模式，构建协调统一、高效可持续的运营管理体系；统筹策划片区商业综合体、街区商业、办公裙楼商业、地下商业等多种空间类型商业的业态功能分布；研究片区公共服务设施及公园等城市公共空间运营管理策略，实现运营效益与财政投入的相对平衡。
（五）高标准谋划“新机制”，优化市区联动同频共振。建立健全系统性、连续性的工作任务机制，抓重点、明方向、建链条，将责任压实到位、压力传导到位。主动对接市区各建设及规划单位，挖掘工作痛点，明确工作方法，研究解决路径，研究形成精准统筹、科学协调方案；进一步细化优化任务分解清单，形成“周调度”工作机制，加强重点任务推进反馈情况，做到事事有回应、件件有落实；进一步加强市重点区域*片区指挥部会议协调机制，充分发挥指挥部办公室的主观能动性，主动思考关键问题，主动服务关键部门，主动推动关键任务，做到重大事项“一月一推动、一月一决策”，协调事项“一周一谋划、一周一落实”，形成细而又细、实而又实的会议落实机制。

