各位代表，同志们：
在全区上下深入学习贯彻党的二十大精神关键之际，今天，我们召开**区残疾人联合会第五次代表大会。在此，我谨代表区四套班子向大会的胜利召开表示热烈祝贺，向一直以来关心支持**区残疾人事业的社会各界人士表示衷心感谢，向出席大会的全体代表，并通过你们向全区残疾人工作者、残疾人及其亲友致以诚挚的问候。
区残联第四次代表大会召开以来的五年，是我区残疾人事业全面进步、蓬勃发展的五年。五年来，区委、区政府始终把残疾人事业摆在重要位置来抓，持续加大投入，残疾人保障体系更加健全，各级残疾人组织和工作者在残疾人康复、教育就业、权益维护等方面做了大量卓有成效的工作，广大残疾人身残志坚、自强不息，不仅为全区经济社会发展作出了积极贡献，也向全社会传递了不屈不挠、奋发向上的正能量。
此次换届恰逢贯彻落实党的二十大精神的重要时期，时间特殊、意义重大，区残联要以此次换届为契机，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，深刻认识党的二十大报告中提出“要完善残疾人社会保障制度和关爱服务体系，促进残疾人事业全面发展”的使命任务，牢牢把握新时代关于发展残疾人事业的新要求，主动顺应、不断满足残疾人对美好生活的期盼和向往，鼓励引导、团结带领广大残疾人朋友万众一心、共同奋斗，推动全区残疾人事业高质量加快发展，努力让残疾人过上更有尊严、更加幸福、更高质量的生活。借此机会，向大家提几点希望和要求：
一要提高站位，不断开创残疾人事业新局面。坚持正确的政治方向，是做好残联工作的前提。全区上下要把准正确方向，认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于残疾人事业的重要论述，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要深入学习贯彻落实好党的二十大精神，深刻认识到做好残疾人的工作，事关千家万户幸福安康、事关全区社会和谐稳定，切实增强做好新形势下残疾人工作的责任感和紧迫感，准确把握残疾人事业发展的时代新方位，以更加自觉的行动促进残疾人事业健康发展。
二要主动担当，积极推动残联组织实现新作为。各级残联组织要认真总结经验，敢于探索实践，把广大残疾人对美好生活的向往作为各项工作奋斗的目标，与广大残疾人“同呼吸、共命运、心连心”，切实帮助解决残疾人在生产生活中遇到的困难和问题。区残联要把发展残疾人事业作为政治任务，千方百计为残疾人解难题、办实事、谋福祉，始终坚持以人为本，从解决残疾人最关心最直接最现实的利益问题出发，拓展服务内容，改进服务方式，努力把残联建设成为温馨的“残疾人之家”。要着力加强组织和队伍建设，锻造一支全心全意为残疾人服务的过硬队伍，切实发挥好“代表、服务、管理”作用。
三要凝心聚力，合力营造残疾人工作新氛围。全区上下要从战略和全局的高度，及时研究解决残疾人工作中的大事、急事和难事，健全完善政府主导、社会参与、部门配合、残疾人组织充分发挥作用的长效工作机制，加大投入力度，保障残疾人脱贫、社保、康复、教育、就业等基本民生和公共服务需要，真正实现好维护好发展好残疾人的切身利益。各乡镇、各部门要自觉做残疾人事业的践行者和推动者，大力弘扬中华民族扶贫济困、扶残助残的传统美德，倡导“平等、参与、共享”的现代文明社会残疾人观，积极发展残疾人慈善事业，不断壮大助残公益组织和志愿者的队伍，推动全社会理解残疾人、尊重残疾人、关心残疾人、帮助残疾人，让爱心和善举照亮残疾人的心灵。要加大舆论宣传力度，积极宣传残疾人优惠政策，大力宣传残疾人和扶残助残中的先进典型和优秀事迹，进一步消除社会对残疾人的歧视和偏见，着力营造理解、尊重、关心、帮助残疾人的良好社会氛围。
四要奋发有为，充分激发残疾人实现新价值。广大残疾人朋友要大力发扬自强不息、勤劳勇敢、顽强拼搏的精神，以自信乐观的态度面对困难、拥抱生活，更加主动融入社会。要更加积极学习文化知识和劳动技能，在学习中获取真知，在实践中提升素质，不断增强自身本领，努力开创人生新境界。要主动发挥自己的聪明才智，积极投身到***火热实践当中，在电子商务、现代农业、文化活动等实践中发挥聪明才智，在文明创建、社区治理、志愿服务等活动中实现人生价值。
各位代表、同志们，残疾人事业任重而道远，今后五年，我们要在上级有关部门的指导和区委、区政府的坚强领导下，团结进取、开拓创新，切实担负起新时代党和政府赋予我们的历史重任，充分调动残疾人的积极性、主动性和创造性，引导残疾人投身全面建设社会主义现代化国家的伟大事业中来，同时，希望新一届班子成员要以党的二十大精神为指导，更好发挥群团组织桥梁纽带作用，把大会的精神和要求落实到推动残疾人事业全面发展的实际行动中去，确保全区残疾人事业高质量发展，为全面建设现代化美丽**贡献力量！
最后，预祝大会圆满成功，也祝各位代表、同志们身体健康、工作顺利、家庭幸福！谢谢大家！

