 2022年，在区直机关工委的指导下，*区委政法委党支部坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神，深入推进党的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，充分发挥党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，努力推进机关党建工作，为委机关中心工作提供保障服务。
一、党建工作落实情况
（一）落实党建主体责任
加强全面从严治党，增强支部班子抓党建工作的责任意识和创新意识，提升贯彻执行区委重大决策部署的自觉性。制定《政法委2022年党建工作责任清单任务清单问题清单》，明确年度重点工作，进行任务分解，履行全面从严治党主体责任，支部班子其他成员各负其责，把党建工作与日常业务工作同部署、同落实、同检查、同考核，进一步强化责任意识，有效推进了党建工作深入开展。
明确责任分工。成立了由支部书记为组长、支部成员为成员的党建工作领导小组，推动党建各项工作有序开展。研究制定《***区委政法委2022年党建工作方案》，安排部署年度工作任务，并组织实施；按照全面从严治党及上级党组织对党员学习教育相关要求，制定《政法委理论中心组2022年学习计划》和每月干部学习计划表，将学习贯彻党的各级各类会议精神与党员理论学习、中心组学习、警示教育等有机结合，扎实开展集中培训，加强党员的经常性教育。
（二）提升党员干部综合素质
按照建设学习型党组织的要求，认真抓好理论学习，加强党员干部的思想建设，引导全体党员通过自我学习实现自我教育、自我提高。同时创新学习方法手段，通过利用微信公众号、学习强国等网络平台以及广播朗读等学习教育形式，把学习融入日常、抓在经常。上半年进行中心组理论学习*次，理论集中学习**余次，开展专题研讨*次，进行党课讲授*次，组织理论知识测试*次。
（三）加强教育培训
严格落实“三会一课”、中心组学习、主题党日等制度，每月制定学习内容计划表，并根据上级党组织要求，适时调整学习研讨内容；按期召开支部党员大会、支部委员会，开展主题党日，每次活动及时记录上报活动情况，并按规定组织党课讲授。结合每周四上午开展的党员集中理论学习，采取观看专题片、交流研讨、领导干部上讲台等形式，组织全体党员干部认真深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平谈治国理政第四卷、习近平法治思想和党的十九大、十九届历次全会和党的二十大精神。积极参加***区委组织的科级干部专题学习培训班。利用“政法委网上学习讲堂”微信群，及时推送相关党建、党风廉政知识和政策法规，实现8小时以外强化理论学习的目的，并且要求每位党员干部关注“***党建”、“北疆理论风景线”等微信公众号，及时学习相关党建知识和政策法规。
（四）抓牢意识形态工作
我委领导班子高度重视意识形态工作，及时调整了意识形态工作领导小组，落实班子意识形态工作的主体责任，由主要领导牵头，班子成员负责，科室主任具体执行的工作格局，明确工作责任，狠抓责任落实，牢牢掌握意识形态工作的主动权。全面落实意识形态工作责任和要求，把意识形态工作纳入党建工作责任制，纳入领导班子、领导干部目标管理的重要内容，纳入领导班子成员民主生活会和述职报告的重要内容，建立健全意识形态工作研判机制，全面落实意识形态各项工作任务。2022年，委机关召开意识形态工作专题会议*次，及时学习传达贯彻全国、全区、全市宣传部长会议精神，讨论并通过了2022年度意识形态工作计划，并对我委本年度意识形态工作进行了安排部署，确保各项工作开展有序，落实到位。
（五）加强机关组织建设
1.开展集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题。我委领导班子坚持把管党治党责任作为最根本的政治担当，把严的要求落实到管党治党全过程、落实到党的建设各方面。切实加强对党内政治生活庸俗化交易化集中治理工作的领导，书记切实履行第一责任人责任，班子成员严格履行“一岗双责”，形成了职责明确、齐抓共管的工作格局。通过进行理论学习、专题研讨、党课讲授、知识测试、警示教育、签定承诺书等形式，推动集中治理工作扎实开展、纵深推进。党员领导干部坚持问题导向，系统梳理党的十九大以来本单位在纪检监察、巡视巡察、群众反映、信访举报中发现的党内政治生活庸俗化交易化问题，同时结合“严肃党内政治生活年”，重点聚焦“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日*个方面**个具体问题进行了排查，切实承担好主体责任，落实好书记“第一责任人”责任，带头把自己摆进去，主动检视自身问题，自觉接受各方面监督。对自查涉及的问题，认真梳理甄别，深入剖析原因症结，研究制定具体整改措施，对症下药、靶向施策，以动真碰硬、触及灵魂的勇气从紧从严查找问题，抓细抓实集中整治。
2.开展党内政治生活平淡化随意化问题排查整治。按照《关于开展全区党内政治生活平淡化随意化问题排查整治工作的通知》及区委组织部相关要求，委机关认真对照“三会一课”、民主生活会和组织生活会、民主评议党员、谈心谈话、主题党日*个方面**个具体问题进行认真排查整治，列出问题清单、整改行事历，确保整改到位。本次共排查出问题*个，列出整改措施*项，现已整改完成，并长期坚持。
3.完善党员日常管理。认真做好党费收缴工作。按照党费收缴相关规定精神，严格执行按月交纳党费，做到了每名共产党员按时足额交纳党费，并账目清晰，登记准确，下账及时，管理规范。加强党组织队伍建设，严把入口关，制定《***区委政法委党支部发展党员工作计划》，严格按照流程规范发展党员程序，把握发展重点，突出党员标准，切实保证新发展党员质量，努力建设一支素质优良，结合合理，规模适度，作用突出的党员队伍。严格遵守党组织关系接转规定，不断完善党员相关信息，做到党员名册信息准确。坚持党员积分制管理工作，做好党员“全链条”管理，完成了全年四个季度的党员“全链条”管理评议，并把结果运用到评优评先和民主评议党员工作中。
4.完成支部换届工作。为全面贯彻落实基层组织工作条例，进一步增强党组织创造力、凝聚力、战斗力，完成了支部换届选举。此次支部换届严格按照《中国共产党章程》《中国共产党基层组织选举工作条例》进行。支部大会参会党员人数符合要求，通过选举办法，宣布候选人名单，推选监票人、计票人，以不记名投票的方式，差额选举产生了*名新一届支部委员会委员。随后，召开了第一次支委会，研究确定支委会人员分工，明确具体工作要求，强调要进一步强化基层党组织建设，充分发挥党员的模范带头作用，勇于发现和发展优秀专业骨干及青年新生力量进入党组织，扩大党组织在机关工作中的影响力，推动党建、业务双提升。
5.开展结对共建，助力乡村振兴。为深入推进市域社会治理体系现代化，坚持以信息科技化建设为载体，全力推进大数据资源整合，建设以公共安全视频监控联网应用为重点的“雪亮工程”，今年资助白脑包镇安装视频监控系统，在*个行政村进出口和主要位置安装**套监控设备，并在西海村村部安装LED大屏，接入联网智慧系统，建成白脑包镇数字化管理平台，随时关注村庄动态，加强村庄日常监管和治安管理，进一步规范村民日常生产生活行为，有效避免治安、刑事案件的发生。自3月份投入使用以来，破获案件*起。
6.以主题党日活动为载体，激发党建工作活力。按照区直机关工委统一要求，结合实际，制定主题党日活动计划，同时把习近平法治思想、党的二十大精神、铸牢中华民族共同体意识等内容作为主题党日的必学内容，每月开展一次，注重实效，教育引导党员牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。围绕“迎接二十大、全面争优先”七一主题党建活动，组织全体党员干部到红色教育基地中共***支部纪念馆，开展庆七一参观红色教育基地及重温入党誓词活动，引导教育广大党员干部们从红色记忆中汲取奋进力量，全面提升党性修养；通过开展集中学习、进行廉政党课讲授、观看警示教育片、党建知识测试系列活动，激发了广大党员干部爱党爱国热情，全面展示党员干部对党无限忠诚和奉献担当的良好精神风貌，提升基层党组织的凝聚力、号召力和战斗力，增强党员的荣誉感、责任感和归属感。截止目前，共进行主题党日活动**次。
（六）积极参与疫情防控工作
按照区委“党建引领、党员带头、干部下沉、群众参与、裙房群控”的要求指示，政法委全体干部出动，全力以赴，下沉到团结街道社区，协助社区共同做好全员核酸检测、居家隔离管控、路口值守、志愿服务等工作，在疫情防控中践行初心使命。
一是领导干部坚持以上率下、模范带头。委机关领导班子成员积极配合团结社区做好疫情期间路口值守，分组带领小组成员，每天凌晨六点，按时到达值守路口，做好人员流动管控工作。截止11月份，共分派*族人员，分别对**路口、**路**银行路口以及部分平房区出口值守**余天。二是党员干部下沉一线，完成核酸采样。委机关分别成立两个核酸采样组，在经过培训后，积极参与团结社区核酸采样工作，共参与完成核酸采样**轮次。三是开展社区居家人员督查工作**余天，共涉及***户（次）***人（次）。四是做好返乡大学转运工作。按照区委要求，我委常务副书记主动请缨，与办公室副主任一起承担七转运大学的工作任务，圆满完成了**批（次）***人接转驻呼高校大学生任务。
（七）强化党风廉政建设
1.认真部署落实。严格落实党风廉政建设主体责任、第一责任人责任和“ 一岗双责”把党风廉政建设和反腐败工作与业务工作同部署、同检查、同考核。年初召开党风廉政建设工作部署会，总结上年度工作，对本年度党风廉政建设工作进行安排部署。召开委务会，及时研究分析党风廉政建设状况，组织、协调、处理关于党风廉政建设方面的各项工作。
2.发挥表率作用。主要负责人坚持率先垂范、以身作则，切实履行“第一责任人”职责，始终做到重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调，其他班子成员切实担负起“一岗双责”。主要领导在委务会上就今年党风廉政建设工作提出要求，做出安排部署，调度班子成员“一岗双责”履职情况，确保党风廉政建设各项规定落到实处。
3.加强党纪党规学习。组织全体干部学习《中国共产党廉洁自律准则》、《中国共产党纪律处分条例》、《关于新时期下党内政治生活的若干准则》等党风廉政建设基础法律法规，把党风廉政和反腐败教育纳入“三会一课”学习教育重要内容，努力使党风廉政建设基础法律法规入脑入心，从思想源头上消除贪腐之念，自觉抵制各种诱惑，不踩“红线”，守住“底线”。
4.加强警示教育，强化规矩意识。结合集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题专项治理，开展专题警示教育，先后组织在职干部观看《零容忍》、孙力军典型案例等警示教育片，集中对优化法治化营商环境典型案例进行讨论交流，撰写心得体会，使全体党员干部接受了一次思想和灵魂的洗礼，受到了深刻的警示教育，进一步认识到党风廉政建设的重要性和严以用权、严以修身、严以律己的必要性。今年共开展警示教育**次。
5.严格执行民主集中制。不断完善领导班子议事规则和决策程序，提高班子决策的科学性。凡属重大事项都要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，按少数服从多数作出决定。坚持民主集中制，“三重一大”事项领导班子集体“把脉会诊”。
6.开展纪律作风整治行动。按照***区纪委监委关于开展纪律作风整治行动的工作安排和区委关于开展担当作为、狠抓落实“五大行动”工作的部署要求，我委认真对照五方面**项内容，深入开展纪律作风整治行动，对机关各项工作及全体干部进行了一次全面政治体检。
二、存在问题及下一步工作打算
党建工作缺乏创新。在推进党建工作创新过程中，思路不够开阔，个性化活动少，缺乏创新意识。
对党员的监督机制不完善。围绕履行党建工作责任制，虽然建立了一系列制度，但在实际工作中，存在对制度落实不到位、履行职责不到位等问题，缺乏行之有效的监督手段，激励问责机制不够完善。
政法委党支部要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实党的二十大精神，以党的政治建设为统领，以党支部标准化建设为主要抓手，严格落实各项制度，创新组织生活方式，增强党支部的凝聚力和战斗力，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党的先锋模范作用。
 

