2022年，区政数局聚焦数字化发展新趋势，激活数据要素新潜能，依托*区数字化转型第一阶段项目，构筑统一数字基础底座，全面深化实施政务服务政府治理一网统管、政府运行一网协同，统筹推进城区“智脑、智眼、智网、智体”的“四智融合”建设，纵深推进“放管服”改革，高标准、高品质打造政务服务新标杆，高起点、高站位谋划推动民意速办改革，为提升政府治理能力现代化水平、统筹疫情防控和经济社会高质量发展发挥出应有作用，主要工作如下：
（一）谋篇布局，推进智慧城市和数字政府建设
一是做好顶层设计。推进数据要素市场化配置改革，提高数据要素市场配置效率，启动并完成了《*区首席数据官管理办法》，编制完成《*区数据要素市场化配置改革先行区（2022-2024年）实施方案》。全面纵深推进*“数字政府”建设，出台实施《*区“智能城市”工作方案》《*区推进“一网统管”三年行动计划》《*区推进BIM/CIM技术应用工作方案》《*区数字化转型第一阶段项目管理办法》，在全区统一的数字化底座基础上，建设满足各自应用需求的智能化深度应用。
二是夯实数字底座。完成*区“一屏统览”平台的部署，初步建成福镜·CIM平台，构建统一数字基础底座，汇聚全区2万余栋建筑倾斜摄影建模、103类50万城市部件模型、200万白名单人口数据、2万路视频数据、全区水务管网数据、三大新引擎重点BIM等数据，形成以人、事、物、全域感知、视频监控等不同场景的专题库，为全面提升*区城市空间底板的精细度与覆盖率，夯实基础平台对各类应用的服务支撑能力；依托*区数字化转型项目，完成了疫情防控、民生诉求、经济运行、应急管理等10余项应用专题建设。着力打造“智脑”“智眼”“智网”“智体”“四智融合”的智能城市样板首善典范。探索“智脑”数据治理研究，推进视频AI智能应用平台建设，接入智能烟感、消防栓压力传感器等各类感知设备27万余个，开展i*平台底座技术架构的重构，汇聚了*区各委办局政务、公共服务，
三是支撑疫情防控。建成启用*区“惊蛰”智能疫情防控处置系统。打通区疫情防控调度、疫苗核酸、电子哨兵、白名单、i*等应用系统，汇聚回流涉疫数据超3.4亿条，实现流调追踪“智能提速”90%以上，从4小时缩短至30分钟内形成核心报告，通过站内信、短信、粤政易、智能外呼、i*等渠道触达，搭配*区疫情处置组织架构，建立“一键启动、万箭齐发”的疫情防控工作机制；强化白名单动态更新机制，督促各单位落实主体责任；建立电子哨兵“一机一档”信息、场所码“一码一档”信息、核酸检测点“一点一档”信息，通过电子哨兵、场所码打卡数据、核酸检测点检测记录数据，动态感知白名单人员活动轨迹，实现无感采集，AI辅助动态更新。
（二）谋实笃行，实现政务服务事项便民利企
一是审批服务更加智能。2022年以来，通过“智能审批”办理的业务量近3万件，形成“一网受理、只跑一次、一次办成”的政务服务体系，全区851项政务服务事项（除使用省、市垂直系统的事项）100%实现网上办。2022年网上办业务量约17万件，办结率100%，群众满意率高达99.8%；2022年度已完成100个无感申办事项开发，累计开发无感申办事项273个，开发数量排名暂列全市第一。
二是跨域通办更加便利。持续聚焦群众企业异地办事高频事项，在广东政务网打造集国家、省、市、区一体的跨省通办*专区，实现与山东、湖北、四川等11省30个地区跨域通办，累计上线154个全国高频通办事项、244个省级高频通办事项、2053个市级跨省通办事项。*区、街道、社区综合性行政服务大厅100%均已开通“全市域通办”，辖区105个通办大厅数位居全市前列，可办理全市域通办事项6040项、全区通办事项800项。2022年成功受理各类通办业务约10万件，累计受理通办业务约22.3万件，其中“全市域通办”业务量4000件，排名全市首列。
三是深化信用审批改革。河套深港科技创新合作区e站通综合服务中心作为全市首个信用审批示范大厅，设立信用审批服务专窗，应用“信用+秒批”、“信用+容缺受理”、“信用+告知承诺”三种方式，将信用信息应用到审批服务的各个环节，实现以信用减材料、减时限、减环节。信用审批业务系统运行至今已推出486项信用审批事项，实现减材料3万余份，减时限11万余天，减环节3万余个。
（三）谋远革新，着力推进数据汇聚和共享交换
一是做好区级数据中心建设工作。区数据共享目录现收录67个区级单位，共2137个数据项，总计10.37亿条原始业务数据；构建人口、法人、房屋基础数据模型，完成模型数据加载和更新，并按照块数据模式，建立了块数据主题库，清洗进格入块了14个部门的1145万条数据，为大数据应用提供数据支撑。
二是推进*区基本公共服务数据库建设。完成*区基本公共服务数据库项目建设，为*区基本公共服务标准化综合试点项目验收提供支撑。同时实现了基本公共服务数据汇聚、共享及应用，推进电子证照应用。协助区各单位在市政务电子证照系统做好电子证照纳入、开通等工作。
三是严守网络安全防护责任田。完成“粤盾-2022”“深蓝-2022”网络安全攻防演练防守工作，在全区范围内开展了2次钓鱼邮件演练，联合区教育局开展网络安全和数据安全应急演练，与区委网信办联合开展“福网-2022”攻防演练。
（四）谋细善作，助推全域精细化治理
一是加强网格基础信息核采。做好全区居住场所人口数据的采集、更新、核实和上报工作，推动建立齐全、精准、鲜活的居住场所人口白名单。全区十个街道92个社区共划分1646个工作网格；登记居住人口194.6万人，登记建筑物2.1万栋/处，房屋83.9万套/间；登记法人12.1万家。形成《*区社区网格管理体制及机制运行课题调研报告》和《*区社区网格管理的现状、问题及改革建议专报》，推动全区尽快形成统一规范、处置高效的基层社会治理综合网格工作格局。
二是全面推广使用*区民意速办平台。在原有的城区治理平台基础上，升级建成民意速办“一网统管”，经过不断优化辖区民意办理体制机制和平台，汇聚超18个诉求来源渠道，汇聚分拨工单超15万，显著提升民意快速办理能力和水平，率先在全省实现24小时民意智能分拨率和分拨准确率均超91%，全面推行“10-30-24”工单速应机制，并及时出台《关于执行“10-30-24”机制的工单处置指引》；强化诉求督办，采取群通知、电话督办、函件督办、协调会等多种方式，积极有效开展催促督办工作。；跟进督促《民情日报》选登案例办结632件；抄清区委书记在《*区民意速办平台书记在线、书记信箱工单》的批示并督促跟进案例办结441件；通过每月的数据综述等材料，深度剖析民情民意，精准掌握调度民声态势，以点带面推动民意速办，从捕捉群众诉求“弱信号”中获取“强信息”。截至10月10日，印发《民情日报》110期，梳理整合形成《*区民意速办平台书记在线、书记信箱工单》列表55期，推进早发现早解决苗头性问题。
三是主动调研及时回应民生关切。进一步加强党群、政民互动，党员领导干部带队，每周定期2次联合团区委义工联、社区党委深入基层走访、慰问、调研，主动发现群众民生诉求，收集的具体问题事件通过“民意调查部”渠道录入*—民意速办平台统一转办。深挖事件潜在联系，对共性社会治理问题或突出问题，从“小切口”入手，形成专项调研报告供区委区政府决策参考。
二、2022年存在问题和2023形势预判
一是数字政府建设专业化水平有待提升。随着“数字政府”建设的推进，还需不断强化全域治理的科技支撑，聚焦推进全要素智慧治理，破除现行城市治理面临的难题。还需要加强对智慧城市和数字政府建设业务知识的深度学习，切实提升业务能力。
二是政务服务基层延展度有待加强。基层治理亟需迭代升级，纵深推进“放管服”改革；智能政务服务需进一步优化；政务服务供需匹配度有待提升，还需更加精准聚焦群众急难愁盼，切实增进民生福祉。
三是数据获取存在阻力。与经济、民生和社会治理相关的业务管理数据，如公安、企业税收、医疗、卫生、安全生产、交通等数据，以及水电气等公共服务企业的业务数据，均较难获取。
三、工作计划
一是建设智慧城市。围绕“一个目标”，即打造国际新型智慧城市标杆和数字中国城市典范；抓好“三个一网”，即政务服务“一网通办”、政府治理“一网统管”、政府运行“一网协同”；突出“三大重点”，即数字化底座、动静态数据、智能化应用；强化“三大环节”，即学习、培训、人才引进，对照“智能城市”专项行动实施要求，全力打造会思考、能感知、有温度的自进化*智能体，探索创新数据驱动、人机协同、跨界融合、共创分享的智能化平安建设新模式，快速提升治理体系和治理能力现代化水平，让城市运转更聪明、更智慧；
二是重塑服务流程。围绕“放管服”改革要求，继续优化政务服务“四办”改革，深化“秒批秒报一体化”“主题式”政务服务改革，探索政务服务“一码通办”，努力实现更深层次“减环节、减材料、减时限、减跑动”。大力推进政务服务“就近办”，进一步拓展通办事项范围，优化通办业务流程，高标准建设政务服务就近办驿站，构建15分钟政务服务圈。有序推进新行政服务大厅建设。依托5G、人工智能、大数据等先进技术，建设新型智能城市服务中心，形成具有*特色的服务体系，切实给予境内外企业与人才全方位、高质量、集成化、特色化的综合服务。
三是推进数据治理。推进湾区数据要素孪生多维展示与服务空间项目建设。升级改造河套e站通展示空间，打造线上和线下数据要素孪生多维展示和服务空间，实现数据资产凭证申请、查询、登记全流程多渠道服务模式。促进公共数据应用，优化营商环境，便企惠民。
四是建设速办平台。进一步完善分拨、办件、评价、督办各环节工作。继续做好民意速办平台工单分拨工作，优化有关机制流程，提高工单分拨效率，确保12345业务实现全年零漏办、零超期。完善汇聚民意渠道，结合工作实际，完善平台查重、并单、拆单、预警提醒、智能分拨、智能分析等功能。围绕“广覆盖、可持续、高质量、有特色”等方面助力提高*区基本公共服务水平，完善移动端和各服务事项相关业务系统的对接，实现基本公共服务数据实时共享分析。

