2022年，区政务服务办在习近平新时代中国特色社会主义思想的指导下，紧扣省市改革重点和区委区政府工作要求，高标准创建行政审批服务品牌，高水平打造公共资源交易平台，做到常态化疫情防控和优化营商环境工作“两不误、两促进”，为实现“首位立区、幸福*”目标提供有力保障。
一、2022年工作总结
（一）总体情况
政务服务方面，截至目前，我区共有1396个事项接入政务服务2.0系统，83个事项实现“跨省通办”，597个事项实现“全城办”，211个高频事项实现“区域内通办”，完成年度目标；积极推广政务服务2.0平台，我区线下大厅政务服务2.0平台收件率达90.58%，暂列全市第二；建成“示范型”村级便民服务站167个，占比达50.3%，暂列全市第二；持续优化政务“e点通”，在全区自主开发系统应用中点击率排名前五，群众与企业满意率持续提高。
公共资源交易方面，2022年1-10月，全区公共资源交易平台完成各类进场交易289项，成交金额77.98亿元，交易规模位居各县市区第二。其中工程建设交易159项，成交金额71.30亿元；政府采购交易113项，成交金额4.92亿元；产权交易17项，成交金额1.76亿元。合计为政府增效节资10.33亿元，取得良好的经济和社会效益。作为工程招投标职能监督单位，同时承担市级部门（单位）在市公共资源交易中心实施交易项目的开评标监督职责，截至10月共完成项目监管55个，成交金额32.62亿元。
二、2022年亮点工作
一是获评远程异地多点评标省级试点。实现全省评标专家资源共享，提高评标工作效率和透明度。引入全省首个智能评标仓，实现物理隔绝，确保专家评标的独立性。二是牵头制定完成《*区村级工程建设管理办法（试行）》。进一步加强村级工程项目建设全过程管理，有效防范和化解廉政风险。三是实现镇街交易项目电子化全覆盖。自主开发镇街（限额以下）公共资源交易管理系统，从源头上预防限额以下工程“化整为零”，刻意规避招标的现象。今年5月，全区17个镇街均完成上线并开始应用，累计成交项目466个，成交金额5.33亿元，平均下浮率11.39%。同时，将该平台进一步向重点部门延伸，区教体局作为试点推广单位，已有256个项目完成代理抽取，136个项目完成开标。黄酒小镇管委会作为第二个试点单位即将使用该平台。
三、考核任务完成情况
（一）数字化延伸，实现政务服务零距离
一是实现基层设施智能化。下发新版取号机、评价器、叫号平板、叫号显示器等硬件设备，完成14个镇街便民服务中心软硬件升级改造工作，11月底前实现智慧叫号、智能分析、政务e点通、政务服务2.0好差评100%覆盖。二是升级镇村便民服务点。抓实区、镇、村三级联动的便民服务体系建设，目前已有126个民生事项进驻镇街便民服务中心，实现80%民生事项、100%高频民生事项在镇街便民服务中心可办。优化服务阵地，建成“示范型”村级便民服务站157个，“标准型”126个，两者占比达85.2%。三是构建多跨协同政务圈。积极打造“市县乡一体、部门间协作、政银企社联动”的政务服务机制，对接邮政储蓄银行、恒信农商银行、建设银行等单位，实现社保、医保、不动产等85个事项联动办理。
（二）一站式服务，拓展政务应用新场景
一是打造“智慧化”大厅。迭代升级150余套软硬件设备，实现线下大厅智能化运作，形成智能导服功能区、“24小时自助服务区”、“互联网+政务服务”体验区、政务服务综合受理区以及线上线下审批协同中心的“四区一中心”智慧格局。二是深化“e点通”应用。归集各办理区智能取号、咨询引导、叫号查询等功能，建成数据“驾驶舱”展示系统，实时展示大厅各窗口排队等候、平台收件、网办掌办、“好差评”等数据。上线9个月以来，新增用户4.5万人，累计访问量达22万余次。三是深化“问一次”工作。充分运用大数据、人工智能等技术，优化实体大厅窗口、政务网络平台、微信公众号等终端的咨询服务。截至目前，访问量达1495人次，智能问答4022轮次，人工接待172人次。
（三）招管服结合，提升营商环境软实力
一是开发限额以下平台，规范招标行为。自主开发镇街（限额以下）公共资源交易管理系统，从源头上预防限额以下工程“化整为零”，刻意规避招标的现象，目前17个镇街已全面上线完成，累计成交项目392个，成交金额4.44亿元，平均下浮率11.24%。同时，将该平台进一步向重点部门延伸，区教体局作为试点推广单位，已有243个项目完成代理抽取，127个项目完成开标。黄酒小镇管委会作为第二个试点单位即将使用该平台。二是强化村级项目管理，打造廉洁工程。牵头制定《*区村级工程建设管理办法（试行）》，并于2022年6月9日发布实施，进一步规范村级工程项目建设全过程管理，规范项目资金使用和管理，有效防范和化解廉政风险。三是集中清退保证金，降低企业负担。取消建设工程年度投标保证金，为企业释放资金6810万元。全面推广使用电子保函替代投标保证金，已成功出函32688笔，累计为企业释放资金超95.87亿元，惠及6200余家投标企业。
（四）动态化监管，厚植交易平台公信力
一是扩大复审范围，夯实长效机制。进一步降低项目复审限额，对6000万元以上的建设工程项目、800万元以上的政府采购项目实施全面监管，防止以不合理的条件限制或排斥潜在投标人，打造风清气正的公共资源交易生态。二是坚持公开透明，完善投诉制度。草拟完成《关于进一步规范明确招标投标异议与投诉处理程序的意见（试行）》，将于11月发布实施。进一步提升投诉质疑透明度，政府采购项目质疑实现在线答复，并在浙江省政府采购网和*区人民政府网站公开；建设工程项目投诉处理决定已在*区人民政府网站公开对外公开。三是强化网超监管，加大处罚力度。建立网超违规供应商处罚审批制度，加强网超交易巡检，每月对交易价格过高、商品信息不全等违规行为做出相应处理。截至目前共处罚违规网超供应商32家，督促其合规运营，切实履行入驻承诺。

