今年以来，*区文广旅游局以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深入贯彻党的十九大及历次全会、党的二十大精神，以变革重塑、创新发展、共同富裕等为主题主线，围绕文化标识、文旅融合、文物保护、行业管理及数字赋能等工作，走深走实“两个先行”赶考之路。现将本年度工作情况总结如下：
一、狠抓基础、深度惠民，提升公共文化服务品质
（一）完善文化服务体系。一是健全公共文化制度。出台《重点公共文化设施专项提升三年行动计划》，制定《高质量推进公共文化服务现代化建设的实施方案》。二是加强文化阵地建设。推进“浙文惠享”民生实事，建成161个“15分钟品质文化生活圈”、4家城市书房、3家文化驿站、3家乡村博物馆；完善区图书馆、区文化馆等公共文化设施，完成国家一级图书馆、省级“幸福文化馆”申报；实施公共文化场馆提升工程，制定完善区博物馆、区非遗馆建设方案及绍兴剧院修缮方案。三是助推公共文化升级。高质量推进基层公共文化服务活动，安桥头村、皇甫庄村、坝头山村和王家葑村入选市级高质量推进基层公共文化服务示范点；评选市级乡村文化能人17名、文化示范户8户，区级乡村文化能人58名、文化示范户26户。
（二）丰富文化惠民活动。一是擦亮文化品牌。深化“越文化 越幸福”区级公共文化品牌及“大树下”“阅生活”“百姓学堂”“*文化大讲堂”等公共服务品牌建设，创新推出“云课堂”“树兰”品牌活动。二是做精节庆活动。开展2022祝福·绍兴古城过大年活动，宋韵年味展、虎年灯展等展览吸引群众1.3万人次；开展*区第十八届读书节系列活动30场、“月是故乡明”2022*中秋赏月会、第一届鲁迅外婆家水乡社戏节等大型群众文化活动20余场、文化惠民演出200场；筹备2023年古城过大年、唐风宋韵诗路朗诵大会。三是做优文化服务。区图书馆1-9月服务读者132.7万余人次，流通图书106万余册，总馆藏量达75.4万余册，开展阅读推广、展览、讲座活动538场，丰富地方文献资源，征集文献292种1235册，采购古籍、文献等6套34册；区文化馆围绕喜迎二十大、共同富裕等主题，创作文艺作品6个，开设公益培训330课时，开展地方戏曲演出活动16场，开展文化云课堂28场，观看达15万人次。
（三）推动非遗守正创新。一是激活非遗传承活力。申报省级非遗项目4个，已建成市级教学性传承基地2家、市非遗传承基地4家，推动非遗曲艺书场建设；评选17名区级非遗传承人，完成7家非遗研学游基地奖励政策兑现共35万。二是强化非遗保护宣传。编写《非物质文化遗产大观》，建立非遗数字保护档案和数据平台；赴开化、柯城等地开展非遗走亲5场，开展非遗亲子体验活动10场，举办“古疁今韵”系列作品展4场，开展“同心*”非遗展等活动40余场，举办第五届“少年非遗说”大赛、*云上非遗购物节、2022“绍兴有戏——非遗兴乡大巡游（*站）”活动。三是推进文化标识建设。“黄酒文化”“鲁迅文化”被列入省级文化标识建设培育名单，“黄酒文化”亮相浙江文化标识建设先期成果展，并申报首批文化标识创新项目；全省基因解码工程短视频大赛获1个一等奖、1个二等奖，1个优秀奖。
二、创建引领、项目为王，推动共同富裕示范先行
（一）聚焦文旅创建提质。成功创建浙江省全域旅游示范区，顺利通过4A级景区城实地验收，启动国家级全域旅游示范区和5A景区城创建，草拟创建方案；深化百城千镇万村景区化，争创景区镇3个；通过会稽山旅游度假区复评考核，开展度假区旅游规划研究；提升旅游景区品质，徐渭故里开展3A景区创建；申报国家级夜间文旅消费集聚区1个、省级旅游休闲街区1个。
（二）助推文旅产业发展。一是推进旅游项目“两手抓”。一手抓重大文旅项目，统筹重大文旅项目40个，完成投资53.66亿元；一手抓“微改造·精提升”，启动示范点评选，已入库项目102个，完成投资1.38亿元。二是开展文旅资源普查。制定普查实施方案，邀请专家、学者评审，摸排梳理文旅资源点位1500个，入库资源单体544个，其中四五级资源单体48个。三是实施文旅新业态培育。评选区级研学游基地、营地8家，开展“童研*”中小学研学游活动，制定名仕遗风、红色记忆等5大主题研学线路；推荐2家民宿申报省级银宿；指导金德隆文创园、一景乳业、震元堂申报省级文旅+产业融合基地。
（三）打造文旅特色品牌。助推乡村旅游，协助开展吼山桃花节、陶堰油菜花节等活动；创新宣传方式，开展519中国旅游日“云游*”活动，在线观看人次突破270万人次；举办“飞‘越’十年”2021浙江文化和旅游总评榜颁奖典礼，我区成为获评浙江文化和旅游总评榜十周年文旅融合特别奖的唯一区县；开展第二届*文旅嘉年华系列活动，发放百万文旅消费券，发布*文旅IP形象“小越”，开展“爱绍兴 游*”抖音短视频大赛，招募“文旅星推官”；参加全国百家旅行商走进绍兴暨绍兴旅游产品采购大会，推介*文旅；开展“越宴十八味”“六进”活动。
三、安全为基、活用争先，高标准强化文物保护
（一）聚焦文物安全监管。开展文物安全大整治大排查行动，组建*首支文物安全巡查队，开展专业化常态化文物安全检查，累计检查442处，发现问题隐患整改内容83项，已完成整改59项；实施省保单位绍兴钱业会馆消防工程，完成古城11处文物建筑消防改造提升，28处省级以上文物保护单位建立安全档案、102处民居类文物建筑，持续开展绍兴古城文保单位（点）13座古桥预防性保护监测，省级以上文保单位建成安防监控联网。
（二）加强文物保护利用。一是强化名人故居保护。实施鲍氏旧宅建筑群小洋房保护工程、老宅院修缮工程和姚家埭帅府台门遗址抢险加固工程一期等，完成徐锡麟故居展陈维护和陶成章故居布展提升，新开放3家名人故居；推荐王阳明故居遗址、唐宋摩崖刻石、邵力子故居申报第八批省级文保单位。二是推进考古调查前置。制定《关于全面推进考古前置工作的实施意见》，共报请考古调查、勘探44项，完成25项，总调查面积780000㎡；配合完成栖湖墓葬群、群贤遗址等5项考古发掘，发掘面积54388㎡；完成28处省级以上文保单位保护范围和建设控制地带评估和30处（单体）调整方案，完成44处区级文保单位保护范围和建设控制地带划定方案。
（三）创新文物保护宣传。举办文化与自然遗产日主题活动暨文物安全宣传月活动，累计培训254人；出版《*文物览胜》系列丛书《古桥》《屋檐下》《石上书》3册，推出《越州访古》短视频27期，制作完成《於越安澜》专题片。
四、政策纾困、监管引领，推动文旅产业稳进提质
（一）实施助企纾困奖补。全面承接市级政策，提标区级政策，新增奖补政策4条，加码补助举措2条；完成43家旅行社申请退款质保金372万元，暂退率达100%；兑现“1+9”奖补235万元，为参加“爱绍兴游绍兴”活动的69家企业发放纾困补贴114万余元，兑现“加快推进服务业高质量发展”政策奖补99.984万元；开展2022年“*旅游 清凉一夏”过夜游住宿消费补助活动，补助金额200万。
（二）强化文旅行业监管。一是推进“大综合一体化”改革。下放文化执法事权13项，高效开展联合执法、“综合查一次”等行动161次；开展“扫黄打非”“除险保安”等专项整治行动20余次；加大文物违法案件查处力度，办理2起全国重点文物损坏案件；今年以来，出动检查4775人次，检查2353家次，立案调查27件，办结15件，警告12家次，罚款119.55万元，没收非法所得1万余元。二是强化服务品质监管。兰亭安麓酒店通过浙江省金桂品质饭店认定，2家五星级酒店完成复核；贯彻“双减”工作要求，全面摸排文化艺术类校外培训机构，公布白名单2批，入驻“绍信培”平台205家、全国平台9家。三是推进广播体系建设。建成农村应急广播体系；保障二十大等节点广电安全，开展3次非法卫星地面接收设施专项整治行动，拆除非法卫星接收设施173套。
（三）护航文旅市场安全。一是全力推进除险保安。完善文广旅游专业安委会组织架构，明确各成员单位履职清单和重点工作；开展“除险保安百日攻坚”行动，截至目前检查1074人次，检查场所537家次，查处隐患193处，100%完成整改；与350余家文旅企业、191个村（社区）签订安全责任书，压实安全生产责任；聚焦旅游新业态，对A级旅游景区内的旅游新业态项目分类型进行摸排，共涉及6个新业态项目，督促景区开展自查自改并加强检查，建立隐患清单和整改清单“两张清单”。二是从严从紧做好疫情防控。开展疫情防控常态化检查，守好重点场所小门，推广“场所码”；强化从业人员管理，建立从业人员信息库，录入平台2500余人，对未按要求检测人员赋黄码，目前重点人员核酸检测率保持在98%以上。
五、多跨协同、特色谋划，推动智慧文旅迭代升级
（一）迭代智慧文旅平台。推进智慧文旅二期建设，完成项目招投标，加快静态展示、浙里好玩*品牌馆开发；全面贯通承接省级应用，完成文旅驾驶舱、公共服务驾驶舱、综合管理驾驶舱、业务集成驾驶舱等功能模块，细化平台数据指标。
（二）创新文旅应用场景。重点打造越安游·团队出行一件事和娱乐场所监管一件事两大特色应用场景，其中越安游•团队出行一件事已入选省文旅厅数字化改革第二批试点，加快启动试运行。
（三）完善文物智慧监管。迭代不可移动文物智慧监管应用，获全省文旅数字化改革最佳应用，协同古城保护应用列入省数字文化系统第一批优秀应用，改革经验被市《数字化改革》刊载推广，并获得省厅关于刊登省改革专报的推荐；古桥安全监测、火灾监测处置纳入省文物安全智慧监管体系重大应用“一本账S1”，已上线浙政钉；重塑文物安全基层治理流程，形成文物安全“一件事”集成体系施行规范制度成果。
六、以学促进、培优增能，凝聚文旅队伍干事合力
（一）深化学习教育。以“周一夜学”、党支部学习等形式，开展政治理论学习；开设*文旅大讲堂2次，邀请专家现场授课；局领导上专题党课4次；举行干部论两会、共同富裕、省第十五次党代会等微宣讲、微党课。
（二）加强队伍建设。开展系统中层干部选拔工作，提拔干部5名，交流干部14名；创新人才培养，优化“师徒结队”项目；选派1名干部参加区稳进提质专班，组织12名机关干部下沉支援一线疫情防控；组织参加事业人员招考工作，招录事业人员1人；推荐5名人才申报国家级、省级人才。
（三）提升工作合力。制定我局重点工作清单汇编，梳理10张考核清单；深入开展“首位引领、争先创优”专项行动，组织中层及年轻干部围绕主责主业，开展年度课题调研；开展行风效能检查4次，营造风清气正的良好氛围。

