今年以来，全局上下认真贯彻落实中央和省委、市委、县委决策部署，以“勇变革、强担当、夺首胜”为主题，以共同富裕、疫情防控、清廉交通、数字化改革为着力点，强力推进“大干交通、干大交通”，奋力跑出跨越式高质量发展加速度，*交通发展呈现稳中有进、稳中向好态势。
一、项目建设有力推进、亮点纷呈。获评全市重大项目建设成绩突出集体。瑞苍高速、104国道、228国道（含核电连接线）、168黄金海岸线、观藻炎公路先行实施段、矾藻（矾凤）公路、闹村至玉泉公路等项目提速推进，其中228国道*龙沙至岱岭段工程全线6个隧道实现贯通；*县矾山至藻溪“四好农村路”工程全线六座隧道已全部贯通；观藻炎公路先行实施段公路工程全线2个隧道实现贯通；168黄金海岸线工程提前3个月完成县重点工作2.5亿元的年度考核任务，提名省交通服务共富试点，现三澳至窑洞、大岙心至小渔、燕子湾至炎亭、炎亭至石砰、石砰桥南至大岙心五段已完工通车，其中三澳至窑洞段获选省级精品路、提名全国年度十大最美农村路。
二、综合交通深度谋划、全面铺开。以超常规力度推进各项交通前期工作，完成综合交通“十四五”规划编制，苍泰高速土地预审获批复，项目土地预审材料从上报自然资源部到批复仅用时3个月，创造了我省高速公路用地预审报部审批的新速度。219省道、326省道、218省道成功纳入本轮“三区三线”永农调整项目库，项目占用的永农由省指标统筹解决，为我县节约了数千亩土地指标；同时，经过多次争取，成功将228国道至沙埕联络线工程、华东海上风电运维母港、钱库物流产业园建设项目作为增补类项目纳入本轮“三区三线”永农调整项目库。通用航空机场规划选址已完成3个选址点位，疏港铁路线位已开展研究工作，烟墩山码头完成区域水深、地形测量等工作。
三、民生实事多点开花、赢得口碑。践行以人民为中心的发展思想，坚持以需求为导向，进一步推动民生实事由“政府配餐”向“百姓点菜”转变，持续加大民生投入力度，让民生实事快办、办好。出台《*县农村公路养护管理办法》，对省市农村公路管理养护体制进一步深化，完成新改建“四好农村路”52公里。全力以赴抓好26县考核，实现230个建制村通双车道。新建公交停靠站选址15个，投入新能源公交车20辆，500米公交站点覆盖率达100%，城乡交通运输一体化发展水平达到5A，建制村通客车率100%，建制村农村物流服务覆盖率为100%。完成“民选民评”整治堵点2个，新建停车位2540个，新增4条公交线路与2条“月光经济”公交专线；组织2支出租车爱心服务队11辆车，门到门、点到点服务好老年人、残疾人及中高考学生等特殊人群，不断提升交通民生服务水平。2022年*县高速公路与地面危货停车位联动应用再次列入省交通运输厅《交通数字化改革基层与社会试点项目》清单和市数字化改革S1清单，并得到省数字政府系统推荐参评省委改革办《一地创新，全省共享》试点。
四、交通环境风清气正、持续优化。纵深推进党的建设，坚持以政治建设为统领，严格落实全面从严治党主体责任和意识形态工作责任制，持续开展支部主题党日“日做夜学”活动，全面掀起学习贯彻党的二十大等精神热潮。以“蓝剑”、“亮剑”治超专项整治行动为载体，重点加大夜间、凌晨等时段和违法多发性路段的治超查纠力度，共查处公路超限案件768宗，处罚337多万元，其中非现案件235宗，处罚62多万元。圆满完成年度春节春运运输任务，完成道路旅客运输193.33万人次，旅客周转量3580.73万人公里，未发生安全生产事故。

