今年以来，在县委和县委组织部的正确领导下和直属工委的关心帮助下，各党支部书记和全体党员干部的支持配合下，我局紧紧“围绕中心抓党建，抓好党建促发展”的工作理念，扎实推进组织工作，将组织工作融入中心工作、业务工作，在疫情防控、乡村振兴等工作中充分发挥党建示范引领作用。2022年1月*蜜桔被评为2021年最受欢迎的十大地域消费品牌，2022年3月被评为全县组织工作先进单位，2022年5月机关党支部成功创评“模范党支部”。现将组织工作重点任务推进情况汇报如下：
一、主要情况
（一）学习大会精神，认真宣传贯彻。一是做好会前宣传工作。在商务局一楼通过LED展示屏滚动播放党的二十大宣传标语，在大型商超、生猪定点屠宰厂悬挂宣传横幅，营造浓厚宣传氛围。二是会中组织集中观看。10月16日，在商务局二楼会议室组织全体干部职工收听收看党的二十大开幕会。三是会后深入学习贯彻。组织召开全体干职集中学习会，集中学习并交流研讨党的二十大精神，形成党的二十大报告心得体会24篇。召开党组中心组理论学习扩大会，不能够开展交流研讨，形成心得体会6篇。做好《党的二十大学习辅导百问》《党的二十大党章修正案学习问答》《党的二十大文件汇编》书目和《党的二十大学习笔记本》发放工作，引导党员干部继续深入领会、贯彻落实党的二十大报告。
（二）打造模范机关，构筑战斗堡垒。以打造“新商务、心服务”党建品牌目标为主要抓手，始终坚持将党建工作融入中心工作、业务工作，充分发挥党组织战斗堡垒作用，把党旗插在商务工作前线，把新时代商务党员先锋模范形象树起来，全力推动*县商务工作高质量发展。在机关党支部成功创评“模范”党支部基础上，结合商务工作实际制定了《*县商务局关于打造让党放心、人民满意的模范机关的实施方案》，根据实施方案稳步推动落实，进一步强化思想理论武装、严肃党内生活、创新工作举措、打造工作亮点，充分发挥“党建＋”领航作用，重点围绕深入推进优化营商环境“一号改革工程”，不断更新服务理念，创新服务方式，进一步提升企业及群众的满意度，扎实做好了对外贸易经营者备案登记等事项、强化惠企政策的宣传与落实、做好蜜桔产地通关服务等工作。同时，积极走访企业，及时协调解决企业生产经营中存在的各种困难，4月份，我局通过实地走访、企业座谈等方式了解当前企业在生产经营存在的各项问题，经梳理共两类5个问题，研究制定解决措施，形成问题清单，强化跟踪落实。通过一系列举措，打造了让党放心、人民满意的模范机关，为*县高质量跨越式发展贡献了商务力量。
（三）推进“三化”建设，夯实组织基础。一是选优配齐队伍，夯实党建基础。每年安排不少于1万元专项经费保障机关基层党组织建设，确保党员教育培训、党组织活动开展到位；按照活动场所标准化要求，将党员活动室确定在局机关会议室，充实党员活动室的各项设施，坚持做到有计划、有记录、有资料、有制度。二是落实“三会一课”制度。结合主题党日活动，扎实开展学习教育，组织开展党组中心组理论学习11次、集中学习21次，党课宣讲4次，教育引导党员干部切实增强“四个意识”，坚定“四个自信”，捍卫“两个确立”，做到“两个维护”。同时，充分利用红色资源，开展形式多样的教育活动，组织党员干部到县委党校党建展览馆、醒侬公园等教育基地追寻红色故事、重温入党誓词，引导党员干部不忘初心、牢记使命。三是完善信息平台操作。组织人员每日登陆“抚州基层党建信息平台”，明确党建责任、党员队伍建设、党组织信息、服务群众、工作任务、活动场所、经费保障、领导班子建设、运行机制、组织活动等模块明细，扎实做好信息录入工作。四是健全走访慰问机制。组织党员干部春节、端午前夕走访困难群众，带去慰问品和问候，让困难群众充分感受到组织的关怀和温暖
（四）强化商超疫情防控，践行为民初心。自新冠疫情发生以来，我局组织党员干部每日前往我县大型商超进行常态化督查，督促商超紧扣人员、场所、环节的疫情防控三个重点，严格落实好疫情防控的措施，把好进门入场关，做好室内通风消毒，为群众营造安心、放心的消费环境。同时做好市场运行监测预警，紧跟疫情形势，动态跟踪本地粮油肉蛋奶果蔬等生活必需品的供应、库存和保障情况，密切跟踪市场供需的变化，全力做好了疫情期间全县的生活必需品保供工作。特别是上半年国内疫情形势复杂严峻，为做好外地来丰车辆人员的疫情防控工作，局机关组织党员干部周末和节假日无休，全力做好运输生活必需品和成品油车辆以及快递企业车辆的备案登记工作，以不忘初心、牢记使命的政治担当，守住疫情防控一线，为全县疫情防控保供工作提供了坚强保障。
（五）做好派驻帮扶工作，助力乡村振兴。一是落实选派帮扶工作。按照*县第五期驻村第一书记和工作队选派工作要求，选派2名责任心强、吃苦耐劳的党员干部前往白舍镇鄱阳村开展驻村帮扶工作，积极做好产业发展指导，切实提高帮扶成效。二是强化保障支持。每年给予驻村工作队不少于1万元的工作经费，按照标准为驻村干部落实好生活补助、交通补助等，每年安排健康体检，办理人身意外伤害保险，按规定报销医疗费。三是完善帮扶举措。结合实际制定帮扶计划，切实落实与帮扶村项目、资金、责任“三个捆绑”，视实际情况给予帮扶村必要的帮扶经费，同时，结合商务职能切实做好所驻村消费帮扶工作和电商培训工作。
（六）开展社区共建，助力城市“双创”。切实创新载体，积极开展社区共建活动，用心用情用力促进党员干部联系服务群众，助力城市“双创”工作。一是落实结对共建责任。针对解放路社区存在的实际困难建立单位资源清单，提供包括电子商务培训、招商引资政策宣讲、困难群众结对帮扶、共建活动经费等帮扶措施，推动机关建设与社区党建互联互通，让社区居民切实感受到结对共建的实效。二是组织党员志愿服务。组织党员干部前往解放路社区报道，开展环境整治、疫情防控、慰问“空巢”老人等各类志愿活动，增强社区居民幸福感、安全感、获得感。三是协同推进“双创”工作。按照“双创”工作安排，我局配合建设路社区做好相关创建工作。局机关组织党员干部分组前往责任区开展牛皮癣清除，楼道粉刷等下水道、人行道及其他破损道路摸排统计等工作，引导干部职工和社区干部增强社会责任感，打造干净、整洁、有序的社区环境，助力全县“双创”工作有序开展。
二、存在的问题
今年，我局组织工作取得了一定的成果，但对标对表县委组织部要求还存在一定差距：
一是抓党建和促发展的融合文章做的还不够到位，在充分发挥“党建+N”模式领航追赶作用，打造“新商务、心服务”党建品牌目标上还存在提升空间。
二是创造性开展党建工作的意识还不够，满足于完成规定动作，上级布置什么做什么，自选动作少，在党员教育管理方面与互联网结合不够紧密。
三、下一步打算
今后，我局也将始终坚持问题导向，对标薄弱环节狠抓整改落实，从以下三个方面加以改进：
一是做好融合文章，务求工作实效。牢牢把握党建服务中心大局，打造务实高效模范机关的重点任务，持续巩固党史学习教育成果，聚焦主责主业，增强主动服务和公仆意识，推动党建与业务深度融合，进一步做好商贸流通、电子商务、外资外贸、招商引资、物资管理等各项工作。在疫情防控、乡村振兴、创卫等工作中充分发挥党组织战斗堡垒作用，把党旗插在商务工作前线，把新时代商务党员的身份亮出来，全力推动*县商务工作高质量发展。
二是强化理论学习，提高思想认识。要结合“三会一课”制度，继续深入领会党的二十大报告精神，学习党章党规党纪，学习习近平新时代中国特色社会主义思想，结合习近平视察江西重要讲话精神，采取自学和集中学习相结合的方式，进一步增强学习的自觉性和系统性，做到原原本本学、抓住重点学、以上率下学、联系实际学，切实在学深悟透上下功夫、在融会贯通上使长劲、在真信笃行上用真功，不断打造学习型党组织战斗堡垒。
三是创新工作方法，强化党员教育。鉴于两新组织党员业务工作繁忙、流动性强等特点，退休党支部党员出行不便、居住分散等局限，积极创新管理方式，探索通过电话、短信、网络等方式，运用“赣鄱党建云”、“学习强国”、赣政通、微信等APP进一步加强党员联系服务和教育培训，确保党员教育“不漏一人”，实现党员教育管理由单边输送向互动交流的转变，不断增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。


