一、2022年工作总结
全县工业经济总体呈现出稳中有进的发展态势,预计全年规模以上工业增加值同比增长5%以上；预计完成能源以外工业投资2.2亿元以上。
（一）抓运行，保存量。一是对县域规上企业和相关重点企业实行“一企一策”帮扶制度。2022年1-10月，全县在库20户规模以上工业企业累计完成总产值22.73亿元，同比增长20.3%；累计完成规模以上工业增加值5.23亿元，同比增长3.7%。二是对2021年度符合支持实体经济发展的21家工业企业进行兑付，共兑付奖金112万，进一步提振存量企业发展的信心、决心。
（二）强保障，促增量。一是支持符合条件企业升规入统，*县顺源农副产品有限责任公司、万福思源农副产品有限公司等3家企业实现年度升规。二是持续集中力量、集聚资源、集成要素，抓实包装材料生产线建设项目、速溶普洱茶等4个新建项目；5000万支近视乐眼药水技改项目、*县茶雷村普通建筑材料用灰岩矿采矿等4个项目建设；三是全力以赴抓实*滇西核桃加工交易中心及核桃产业园建设项目前期准备工作，进一步夯实工业发展基础。
（三）抓规划，打基础。一是抓好项目规划，编制了《大理*核桃产业园（滇西核桃加工交易中心）修建性详细规划》。二是编制了《大理*工业产业集聚区建设方案》和《大理*工业产业集聚区研究论证报告》，于11月初上报省级审批；11月初委托云南省城乡规划设计研究院编制《大理*工业产业集聚区总体规划》和《大理*工业产业集聚区控制性规划》。
（四）抓信息，促融合。2022年新建5G基站107个（其中移动94个、电信联通共建13个），目前行政村5G覆盖率达95%。向农村弱覆盖区域新建简易4G基站30余个，有效解决偏远山区零散用户的4G网络覆盖问题。
（五）抓监管，促减排。推荐县域内3家企业技术员为云南省清洁生产专家库专家；组织企业参加各类节能降碳、节能技能提升等专题培训班2次；开展日常能耗监管工作，督促建宏砖厂按时完成在线监测系统；指导*县明兴纸业有限责任公司、云南聚友饲料有限责任公司实现“煤改气”，用上清洁能源。
（六）强管理，抓研发。一是*聚丰农业科技有限公司、*县天麻山中药种植开发家庭农场两家企业经州级批准认定为 2021年度大理州专家工作站。二是支持和配合州县科技部门，成立了张福锁院士柠檬科技小院、朱有勇院士烟粮协同发展科技小院。三是云南云上之都农业发展有限公司负责实施的高原夏秋绿色蔬菜产业关键技术集成与应用项目、*县肉牛产业科技特派团项目，共申请科技经费补助400万元。
（七）抓安全，促规范。一是年初与企业签订年度安全生产目标责任书，制定《*县工业信息和科技局地震应急预案》。二是强化安全检查。三是做好企业安全生产知识培训，确保全年行业内无安全生产事故发生。
二、2023年工作计划
2023年，全县预计规模以上工业增加值同比增长8%以上；预计全年完成非电工业投资2亿元。围绕以上目标，下一步建议开展好以下工作：
（一）持续优化营商环境，强化服务与管理。一是积极执行推广县级领导、部门挂钩联系重点企业“一企一策”工作制度。二是全面落实各级企业创新奖补和小微企业扶持政策，积极制定出台促进工业经济发展政策措施。三是加强要素保障部门的对接联动力度。
（二）抓实帮扶指导，做大企业做优产业做强工业。以滇西核桃加工交易中心及核桃产业园的建设为抓手，全面提升我县农副产品加工产业的技术水平和市场竞争能力。
（三）抓好重大工业项目建设和招商。一是全力以赴完成*县茶雷村普通建筑材料用灰岩矿采矿、*县包装材料生产线及包装制品等2个续建项目建设。二是推进大理*核桃产业园（滇西核桃加工交易中心一期工程）、云南*源鑫矿业开发有限公司*县石岩村锑矿整体开发及综合利用、*县再生资源回收综合利用等10个新建项目建设。三是适时开展*县牛街乡笔架山锑矿矿山复产及扩建工程、*县生物制药产业园建设项目（一期）等2个项目前期工作。四是加快构建“123N”现代产业体系，突出核桃、肉牛、柠檬、生物医药、绿色建材等重点产业抓实招商引资。
（四）强化平台建设，抓实“升规纳统”工作。加大对成长型中小企业培育扶持工作，2023年力争实现大理宇宙包装箱厂等4家企业升规纳统。


