2022年，在市委、市政府的坚强领导下，我团结带领全县广大党员干部群众，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为指导，紧紧围绕县委十三届二次全会确定的目标任务，乘势而上、真抓实干，严于律己、勤政廉政，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的学习、工作、廉洁自律等情况汇报如下：
一、坚持加强学习，做求知创新的标杆
始终把学习作为坚定理想信念、强化道德修养、提升执政能力的重要途径，激励自己勤学不辍、学以致用。一是注重理论学习，提升政治素养。认真组织开展县委理论中心组学习，深入学习习近平总书记考察陕西延安和河南安阳重要讲话精神、党的二十大和习近平新时代中国特色社会主义思想，共开展中心组学习*次，撰写学习笔记和心得体会*万余字。同时，积极参加上级组织的学习培训，先后参加了第*期**省领导干部学习贯彻党的十九届六中全会专题研讨班、省十次党代会培训班等学习培训，政治理论水平得到显著提升，“四个意识”进一步增强。二是注重调查研究，提升决策水平。把调查研究作为了解基层情况、提升决策水平的重要手段，围绕产业转型升级、城镇建设、乡村振兴、疫情防控、安全生产、民生保障等课题，深入实地开展调研，全年累计开展调研***余次，进一步深化了对县情的再认识，为工作决策提供了详实依据。三是注重学用结合，提升执政能力。坚持学习与实践相结合，以学促用、以用促学，紧紧围绕中央战略部署和省市决策要求，把学习成果转为为精准发力、破解难题的科学思维和工作方法，“两轮驱动”“四大攻坚战”的发展思路深入实施，有效应对了经济“断崖式”下跌的严峻形势。
二、坚持依法执政，做学法守法的榜样
严格贯彻落实中央关于全面推进依法治国的战略部署，认真履行推进法治建设第一责任人职责，将法治建设纳入年度工作计划，与经济社会发展同部署、同推进、同考核、同奖惩，切实当好依法治县的组织者、推动者和实践者。一是认真学法。通过个人自学、集中学习、法宣在线学习等方式，深入学习以《宪法》为核心的基本法律知识，认真学习了《中华人民共和国公务员法》《中华人民共和国犯有组织犯罪法》《中华人民共和国行政处罚法》等法律法规，并以满分的成绩通过国家工作人员在线学法考试，进一步增强了自身依法决策的能力和水平。二是带头守法。时刻牢记法律红线不可逾越、法律底线不可触碰的要求，带头遵守法律、执行法律，时时处处以党纪国法约束自己、警醒自己；带头树立和弘扬“宪法法律至上、法律面前人人平等、权由法定、权依法使”的法治理念和法治精神，努力营造办事依法、遇事找法、解决问题用法、化解问题靠法的法治环境。三是决策依法。自觉运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定，切实把各项工作纳入法治化轨道，做到依法决策、依法执政、依法管理。对涉及法律方面的工作，主动邀请法律专业人士参与，确保依法办事、按程序决策。比如，在签订招商合同、制定具体政策过程中都主动听取法制部门的意见。四是大力普法。把宪法法律及行政法规列入党委（党组）中心组学习内容，列为党校培训必修课。要求各级党政主要负责人认真履行推进法治建设第一责任人职责，带头学法讲法，带头遵法守法，并把学法用法情况列入党委班子、领导干部述责述廉述学内容，切实提高领导干部的法治思维和依法办事能力。
三、坚持改革发展，做推动发展的先锋
坚持把加快发展作为第一要务，按照市委、市政府“1＋3＋1”系列部署要求，以“狠抓落实年”为抓手，深入推进新型工业化、新型城镇化“两轮驱动”战略，全力打好产业转型、县城建设、乡村振兴、安全维稳“四大攻坚战”，经济社会呈现稳步发展、加快发展的良好态势。
（一）抓产业促转型。把产业转型升级作为发展县域经济的重要抓手，着力调结构、转方式、育产业，构建特色鲜明、优势突出、竞争力强的现代产业新体系。一是加快农业产业结构调整。在稳定粮食增产的基础上，优化种植业结构，提高特色经济作物比重，加大土地流转力度，培育龙头企业，提高规模化、组织化、产业化水平。粮食产量达**万吨、连续**年增产，收购烤烟**万担，出栏肉猪***万头，发展蔬菜、中药材等特色经济作物**万亩，预计实现农林牧渔总产值**亿元。二是加快工业转型升级步伐。严格按照标准和程序推进煤矿复产复建，累计恢复生产矿井**对，恢复建设**对，生产原煤***万吨、产值**亿元、同比增长**％。加快工业园区建设，累计投入*亿多元建成*条**公里园区道路，**平方公里园区格局基本形成，园区吸引力和承载力不断提升。项目建设再创“加速度”，今飞***万件汽车轮毂、***万件摩托车轮毂等项目建成投产，总投资**亿元的万里扬***万件汽车变速器项目开工建设，大长江摩托车零部件*家配套企业也即将入园，一个产值超百亿的铝合金汽车摩托车零部件加工产业园即将建成。“一煤独大”困境逐步破解，非煤工业比重由2021年的**％提高到**％，产业结构不断优化。三是加快发展第三产业。旅游产业开篇起步，多乐原旅游景区一期2022年12月6日试营业，白马桃花庄园完成投资*亿元。预计实现第三产业增加值*亿元。
（二）抓城镇优环境。根据县城基础设施薄弱、功能不完善、人居环境差、辐射带动能力弱的实际，制定实施了以“一片两线四园五湖八景”为重点的“县城建设五年行动计划”，着力拓展城市框架、完善功能配套、改善人居环境，留住人气、聚集人气。目前，北片新区**条**公里市政道路和综合管廊、绿化亮化工程全面完成，体育活动中心、规划展示馆、沪昆高铁安置小区、社保服务中心、综合档案馆等项目进入扫尾阶段，新的城市格局基本形成。同时，深入实施“提升城乡人居环境五年行动计划”，扎实推进城乡“四治三改一拆一增”和村庄“七改三清”专项行动，累计拆除违法违规建筑**万平方米，攻克了县城乱搭乱建多年的“顽症痼疾”，清除了乡村多年的卫生死角，建立了清扫清运保洁的长效机制，城乡人居环境全面提升。
（三）抓振兴补短板。针对全县巩固脱贫攻坚与乡村振兴有效衔接工作的实际，坚持从实践中找答案、从群众中寻良策，带头挂包脱贫村、积极帮助脱贫户，全面压实县、乡、村、组四级脱贫责任，精准实施产业扶贫、健康扶贫、教育扶贫等政策措施。全年累计投入各级各类资金**亿元，全面启动**个未出列贫困行政村水电路等基础设施、****户农村危房改造和**个易地扶贫搬迁安置点建设，脱贫地区生产生活条件全面改善，发展基础进一步夯实。
（四）抓基础惠民生。时刻牢记执政为民宗旨，始终把群众最关注、最直接、最现实的问题摆在首位，着力解决水电路、上学、就医、就业、社保等民生问题，推动改革发展成果普惠共享。水网建设上，投资*亿元，完成五个水库主体工程建设，实施**件水利建设工程，解决*万多人饮水问题。电网建设上，完成小城镇、中心村农网改造升级工程，改造一户一表****户，让群众从“用上电”到“用好电”。路网建设上，在行政村全部通油（水泥）路的基础上，加大自然村道路建设力度，硬化自然村道路***公里，完成县乡村公路养护****公里、生命防护工程***公里。教育事业上，县职业技术学校建成投用，县城高级中学、中安二小正加快建设，将高中教育集中到县城办学，切实解决县城大班额问题，提高教育教学质量。卫生事业上，启动*个卫生院业务楼、**个卫生所新建改扩建工程，县公立医院综合改革代表全市接受省级考评，评审结果排名全省前列。社会保障上，五大保险覆盖面不断扩大，新增城镇就业****人，转移农村劳动力*****人。
（五）抓安全保稳定。始终把安全稳定作为最大的效益、最大的政绩来看待，认真履行“一岗双责”工作职责，着力抓安全、保稳定，为全县经济社会营造良好发展环境。一是坚定不移地抓好以煤炭为主的安全生产，深入实施“深化企业安全生产主体责任落实年”活动，全面开展煤矿安全“体检”和安全生产大检查，安全生产形势持续稳定好转。二是全力以赴维护社会稳定，深入推进“平安**”“法治**”建设，不断完善社会治安防控体系，严格落实矛盾纠纷排查化解和领导下访接访工作机制，社会大局和谐稳定。
（六）抓党建强保障。认真履行党建工作第一责任人职责，团结带领广大党员干部，以强化“两个责任”落实为抓手，严格落实中央和省、市全面从严管党治党要求，推进全面从严治党纵深发展，为**高质量发展提供坚强组织保障。带头学习宣传贯彻党的二十大精神，坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。深入推进党史学习教育常态化制度化，扎实开展“基层党建推进年”活动，圆满完成县乡人大、政府和县政协换届工作，积极运用监督执纪“四种形态”，全面启动监察体制改革，在全省率先建立阳光监督平台，巡察工作取得阶段性成效，重点领域和关键环节监管机制不断完善，营造了风清气正的干事创业环境。
四、坚持宽厚待人，做团结协作的表率
始终以全县发展大局为重，不计个人得失，不争利、不唯权，努力营造人人讲团结、人人比奉献、人人促和谐的发展环境。一是立足岗位促团结。作为县委书记，我倍加珍惜团结干事的良好局面，像爱护眼睛一样全力维护班子团结，正确处理集体领导与常委分工负责之间的关系，凡班子成员和部门职权范围内的工作，都放心放手让他们大胆去抓、大胆去管，充分发挥每一位班子成员的积极性和创造性，形成了心齐气顺、团结干事的良好局面。二是落实制度促团结。带头执行民主集中制，“三重一大”事项均提交县委常委会，按照“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”的原则集体决策。同时，还建立了专家论证咨询、听证旁听、风险评估等机制，保证了决策的民主化、科学化。2022年以来，共召开县委常委会**次，研究县城建设、乡村振兴、干部人事等议题***个，确保了决策科学化、民主化和规范化。三是带头示范促团结。带头遵守县委议事规则，讨论问题、研究工作，不事先定调、不显露倾向，善于听取不同声音、吸纳不同意见，有效防止了决策失误，保证了领导班子整体效能的发挥，形成了团结议事、和睦相处的干事氛围。
五、坚持严于律己，做清正廉洁的标兵
作为“班长”，我认真履行党风廉政建设第一责任人职责，严格落实“一岗双责”制度，在抓好全县党风廉政建设的同时，不断加强自身廉政建设。一是注重道德修养。始终坚持把修身立德当成一种价值追求，一种品性锤炼，严格要求自己常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉遵守社会公德、积极践行职业道德、大力弘扬家庭美德，做到品行端正，诚实守信，表里如一。二是强化作风建设。严格遵守中央八项规定和省、市、县委关于作风建设的若干规定要求，带头抵制各种不正之风，严格执行公务接待、公务用车、办公用房等有关规定，公务接待中严格控制标准，杜绝铺张浪费，下乡出行轻车简从，减少陪同人员，以自己的实际行动带动全县干部作风的持续好转。三是带头廉洁自律。带头遵守《准则》和《条例》以及干部廉洁从政的若干规定，如实报告个人事项，带头遵守廉政承诺，自觉接受干部群众的监督，严格管理自己的亲属和身边工作人员，没有出现插手干预行政审批、财政资金分配使用、建设工程招投标、经营性土地使用权出让、房地产开发经营等方面行为，没有违反任何纪律规定，以廉洁自律的实际行动为全县广大党员干部作表率、树标杆。
回顾一年来的工作，我尽心、尽力、尽责地做了一些工作，取得了一些成绩，但与市委、市政府的要求和人民群众的期望还有一定差距。下一步，我将严格按照市委、市政府的部署要求，开拓创新、务实进取，奋发有为、真抓实干，为**经济社会高质量发展作出应有的贡献。

