学习好宣传好贯彻好党的二十大精神，是当前和今后一个时期的首要政治任务和长期战略任务。如何学习领会好党的二十大在政治上、理论上、实践上取得的一系列重大成果，如何贯彻落实好党的二十大作出的一些列战略部署，最关键、最重要的就是要深刻领会“两个确立”的决定性意义，切实做到“两个维护”。今天，我重点围绕这两个方面，和大家作学习交流。
第一，衷心拥护“两个确立”忠诚践行“两个维护”，是党和国家事业赢得全面胜利的根本保证。新时代10年来，习近平总书记以非凡的力量勇气、卓越的政治智慧、高超的领导能力、强烈的使命担当，团结带领全党全国各族人民稳经济、促发展，战贫困、建小康，防疫情、抗大灾，在百年未有之大变局中，战胜了一个个困难,越过了一条条沟坎,攻克了一道道难关，书写了经济快速发展和社会长期稳定的两大奇迹。
10年来，习近平总书记高瞻远瞩、运筹帷幄，带领我们走进了中国特色社会主义的新时代，中国人民实现了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃。我国国内生产总值从54万亿元增长到114万亿元，占世界经济比重达18.5%，稳居世界第2位，对世界经济增长的贡献率近39%,而美国的贡献率仅为18.6%；我国已经成为140多个国家和地区的主要贸易伙伴，对外贸易总额超越美国，成为全球第一大贸易国，同时还是世界第一大工业国；建成了世界上规模最大的教育体系、社会保障体系和医疗卫生体系，这些都为建成社会主义现代化强国奠定了坚实基础。同时，“中国之治”和“西方之乱”形成鲜明对比，美国种族矛盾、社会暴乱频发，英国一年内换了三任首相，出现了200年来执政最短的首相，并且已经出现严重的经济衰退；俄罗斯也陷入了地缘政治的困境，只有我们国家是欣欣向荣、稳定向前的。
国家之间的竞争，看似经济实力、科技实力、综合国力的竞争，但关键还是要看最高领导人的执政水平。实践证明，“两个确立”“两个维护”是我们党新时代取得的最大政治成果，是推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革的决定性因素。
第二，衷心拥护“两个确立”忠诚践行“两个维护”，是党和国家事业行稳致远的科学指引。党的十八大以来，我们党勇于进行理论探索和创新，取得重大理论创新成果，集中体现为习近平新时代中国特色社会主义思想。我们学习贯彻党的二十大精神，必须牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，切实从中汲取理论的营养、真理的力量、前进的动力。习近平新时代中国特色社会主义思想，将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，科学回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，实现了马克思主义中国化时代化新的飞跃。同时，充分汲取中华民族5000多年璀璨文明的精华养分，充盈着浓郁的中国味、深厚的中华情、浩然的民族魂，具有强大的历史穿透力、文化感染力、精神号召力，是中华文化和中国精神的时代精华。只有从我们党坚持以“两个结合”推进理论创新的历史进程和生动实践中，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，忠诚践行“两个维护”，才能不断增进政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，更加自觉做坚定信仰者、积极传播者、忠实实践者。
第三，衷心拥护“两个确立”忠诚践行“两个维护”，是党和国家事业继往开来的定海神针。党的二十大报告强调，从现在起，中国共产觉的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。实现现代化是近代以来中华民族孜孜以求的梦想。建党百年来，中国共产党带领中国人民经过长期探索斗争，开创了中国式现代化道路。特别是进入新时代，在新中国成立以来的长期探索和实践基础上，经过我们党在理论和实践上的创新突破，实现了第一个百年奋斗目标，成功推进和拓展了中国式现代化。中国式现代化始终坚持从人口规模巨大的国情出发，打破了“现代化就是西方化”的迷思;始终坚持全体人民共同富裕，超越了西方两极分化的现代化;始终坚持物质文明和精神相协调，超越了西方物质主义膨胀的现代化;始终坚持人与自然和谐共生，超越了西方先污染后治理的现代化;始终坚持走和平发展道路，超越了西方对外扩张掠夺的现代化。我们学习贯彻党的二十大精神， 必须衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，牢牢把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，全力以赴推进高质量发展，加快现代化建设。
第四，衷心拥护“两个确立”忠诚践行“两个维护”，是党和国家事业长盛不衰的成功密码。我们党历史这么长、规模这么大、执政这么久，如何跳出治乱兴衰的历史周期率？毛主席在延安的“窑洞对”中给出了第一个答案，那就是人民监督。新时代10年来，总书记以“得罪千百人、不负十四亿”的使命担当，开展了史无前例的反腐败斗争，打出一套自我革命的“组合拳”，给出了跳出历史周期率的第二个答案，那就是自我革命。“两个答案”理论同源、辩证统一，是我们党百年风华正茂、长盛不衰的根本秘诀。我们学习贯彻党的二十大精神，要牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，保持赶考的清醒和坚定，推动全面从严治党向纵深挺进。特别是领导干部要时时刻刻做到党中央提倡的坚决响应、党中央决定的坚决照办、党中央禁止的坚决杜绝，在任何时候、任何条件下，都始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，真正把衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”内化为政治信条，落实到实际行动上。
第五，衷心拥护“两个确立”忠诚践行“两个维护”，是党和国家事业一往无前的强大动力。习近平总书记反复强调，“团结就是力量，奋斗开创未来;能团结奋斗的民族才有前途，能团结奋斗的政党才能立于不败之地”。新时代10年来，总书记运筹帷幄中华民族伟大复兴战略全局，带领全党全国各族人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，推动中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。同时，习近平总书记洞察时代风云、把握时代脉搏、引领时代潮流，带领我们成功应对世界百年未有之大变局，中国人民大踏步迈向世界舞台中心。当前，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，和平赤字、发展赤字、安全赤字、治理赤字加重，世界又一次站在了十字路口，进入了关键的博弈阶段。我们学习贯彻党的二十大精神，必须衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”，牢牢把握团结奋斗的时代要求，紧跟中央部署，在党的旗帜下团结成“一块坚硬的钢铁”，心往一处想、劲往一处使，感恩奋进、团结奋斗，以实干实绩诠释对党的绝对忠诚，全面推进各项事业顺利前进。
衷心拥护“两个确立”、忠诚践行“两个维护”对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。我们要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，只争朝夕、不负韶华，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家贡献力量。  

