县委十二届三次全会，是全县上下深入学习宣传贯彻党的二十大精神的一次重要会议。要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想引领航向，深入学习宣传贯彻党的二十大精神，牢牢把握中国式现代化战略部署，全面落实省委十届三次全会、市委十届五次全会部署要求，踔厉奋发、勇毅前行，全市争一、全省争先，着力打造经济强县、美丽*县，奋力谱写中国式现代化*场景*实践的*县篇章。
一、持续抓好党的二十大精神的学宣贯用，以大声势营造大氛围，不断昂扬干部群众建设“经济强县、美丽*县”新激情
党的二十大擘画了中国式现代化的宏伟蓝图，是全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴的政治宣言和行动纲领。全县上下要切实把思想和行动统一到党的二十大精神上来，以高度的政治自觉抓好学习宣传和贯彻落实。
第一，要在全面把握上下足功夫。要从整体到局部、再从局部到整体进行反复揣摩，全面掌握党的二十大精神实质。牢牢把握过去5年工作和新时代10年伟大变革的重大意义，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”。要牢牢把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，深刻领会“两个结合”“六个必须坚持”，切实把党的创新理论贯彻落实到各项工作全过程。要牢牢把握以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力提高发展质量和效益。要牢牢把握以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，永葆绝对忠诚的政治品格、实干担当的政治本色。要牢牢把握团结奋斗的时代要求，牢记“三个务必”，广泛凝聚“四大班子一股劲、65万人民一条心”的强大力量。
第二，在全面学习上下足功夫。要把学习党的二十大精神作为理论中心组学习的重点内容，制定计划、专题研讨，增强学习的系统性、准确性和实效性。要把学习党的二十大精神作为领导干部培训的必修课程，围绕县委“1515”总体思路落实提效，分期分批对乡科级干部和优秀年轻干部进行系统培训，做到学懂弄通做实。要把学习党的二十大精神作为党管意识形态的中心任务，强化受众意识、创新载体抓手，开展分众化、差异化、精准化宣传宣讲，确保走深走实、入心入脑。要把学习党的二十大精神作为团结一切力量的有力武器，组织好企业家和广大群众的学习教育活动，在大学习中统一思想、在大讨论中凝聚共识，营造“实干兴威、舍我其谁”的浓厚氛围。
第三，在全面落实上下足功夫。对于党的二十大确定的目标任务，要分清轻重缓急，既要全面推进，又要突出重点；既要狠抓当前，又要着眼长远，多办打基础、利长远的事，防止搞形式主义、官僚主义。要强化执行观念，围绕全面建设社会主义现代化国家的系统部署，有针对性地拿出具体学习贯彻方案，制定明确的时间表、施工图，狠抓末端落实；要紧扣“双争”目标，坚决落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，高效统筹疫情防控和经济社会发展，做好省委巡视整改“后半篇文章”，高质量完成全年发展目标任务；要深入调查研究，围绕群众急难愁盼、发展瓶颈制约开展调查研究，谋划好明年和未来五年工作，争当学习贯彻党的二十大精神的先行者和排头兵。
二、全面落实党的二十大和省市决策部署，以大格局实施大工程，精心打造中国式现代化“经济强县、美丽*县”新篇章
党的十八大以来，我们在习近平新时代中国特色社会主义思想的引领下，取得了三项重大成就：一是综合实力从全市第三平台进入第一平台；二是提前成功脱贫摘帽；三是完成两轮综改试点。具体可以概括为六个方面：即经济实力迈上新台阶、产业层次实现新提升、综合改革取得新突破、城乡融合迈出新步伐、乡村振兴开启新征程、民生事业实现新发展。
对标对表国家和省市关于中国式现代化的系统部署和目标任务，要紧紧围绕县委“1515”总体思路，撸起袖子加油干、风雨无阻向前行，到2030年实现GDP和财政收入翻一番，再造一个新*县，到2035年与国家和省市同步实现中国式现代化。未来五年，对照中国式现代化的5个重要特征，以及8个*场景、6个*实践，努力谱写好*县崭新篇章。具体目标是打造“一区、一城、两基地、一枢纽”。
县委“1515”总体思路与党的二十大及省市委全会精神完全一致，必须紧紧围绕县委“1515”总体思路落实提效，重点做好以下5个方面的工作。
（一）着力加快招商选资上项目步伐。优化招商方式、优化营商环境、优化要素供给，必须牢树“两个不能”导向，确保每月4个超亿元优质项目落地、开工、投产。
（二）着力加快现代化产业体系构建。构建现代工业体系、构建现代农业体系、构建现代服务业体系，坚持把发展经济的着力点放在实体经济上，提升产业链供应链现代化水平。
（三）着力加快城乡一体化融合发展。统筹新型城镇化和乡村振兴两大战略，系统推进县城、镇区、农村“三大更新”，打造共同富裕“*县样板”。
（四）着力加快高水平生活环境打造。认真践行以人民为中心的发展思想，推动教育优质均衡发展。加快健康*县建设步伐。全面提高社会文明程度。持续完善社会保障体系。大幅改善民生福祉、提升生活品质，让改革发展成果更多更好惠及群众。
（五）着力加快治理体系和治理能力现代化。认真落实总体国家安全观，兜牢社会稳定底线。兜牢生态环保底线。兜牢安全生产底线。兜牢疫情防控底线。探索完善共建共治共享治理体系，争创国家平安建设先进县。
三、深刻把握党的二十大管党治党总要求，以大保障推动大落实，持之以恒树好“经济强县、美丽*县”干部新形象
（一）夯实“把舵定向、团结力量”县委执政能力保障。坚持党的全面领导，发挥党委总揽全局、协调各方作用。巩固和发展最广泛的爱国统一战线，加快构建大统战格局。开展全民国防教育，加强国防后备力量建设，积极推进“十四五”民兵建设计划。发挥县委各专项委员会（小组）职能，加强党对各项工作的全面领导。加强基层组织建设，持续整顿软弱涣散基层党组织。
（二）夯实“解放思想、奋发进取”深化改革机制保障。要实行改革任务清单管理，制定改革任务“时间表”“作战图”，确保各项任务如期落地达效。要实行改革措施协同推进，对改革攻坚推进过程中遇到的重大问题，及时进行集体研究、联合研判，一体推动改革任务落地落实。要实行改革进展常态调研，建立常态化联系对接机制，全面把握整体情况。要实行改革成果定期通报，及时发布改革成果，主动接受社会各界监督，提高社会大众知晓度。
（三）夯实“马上就办、真抓实干”干部作风纪律保障。要坚持“严”的主基调。严格落实中央八项规定及实施细则精神，深入开展干部作风纪律整顿。要弘扬“实”的好作风。深化督考合一改革，用好经济发展、疫情防控、平安建设等考核“指挥棒”，做到抓发展牢牢扎根实际、抓落实坚持问题导向、抓督导注重实绩实效。要保持“干”的精气神。坚持“中央有部署、省市有安排、*县见行动”，把责任、质量和效率作为抓工作的生命线。
（四）夯实“实干兴威、舍我其谁”创新创业能力保障。要坚持实干导向选拔人。坚持党管干部原则，推进干部能上能下、能进能出。要突出一线锤炼培养人。树牢“两个优先”用人导向，推进优秀年轻干部交流任职，鼓励年轻干部到一线吃劲岗位摔打磨砺。要强化组织担当激励人。落实“三个区分开来”，健全落实容错纠错、澄清保护、关心关爱机制，形成干部为事业担当、组织为干部担当的良性互动。
（五）夯实“全市争一、全省争先”发展质量提升保障。要有担当的勇气。敢于担当作为，趟险滩、涉深水、打硬仗，敢于战胜前进道路上的一切困难。要有争先的锐气。树立“没有走在前列也是一种风险”的争先意识，以一流的工作标准、精神状态、工作作风，争创一流的工作实绩。要有团结的大气。胸怀全局、放眼长远，正确处理个人与集体、局部与全局的关系，凝聚起干事创业的强大合力。

