一、2022年工作成效
今年以来，在县委县政府的正确领导下和上级局的大力支持下，县市监局坚决贯彻落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的重大要求，强化履职尽责，勇于担当作为，建立重点工作、亮点项目、季度目标等“三张清单”考核体系，抓住重点、抓牢载体、抓实工作，不断推动市场监管各项工作取得扎实成效。
（一）疫情防控紧抓不懈。坚决落实县委县政府疫情防控有关工作部署，坚定扛起农贸市场、药店、进口冷链食品（进口水果）生产经营单位等近千家主体的常态化防疫重任，严格落实六千余名从业人员核酸检测工作，扎实做好专业市场物防、冷链食品、隔离点食品安全、外卖人员管理、托管类校外培训机构监管等疫情防控任务，筑牢市场监管防疫屏障，我局专业市场和冷链食品重点场所疫情防控管控力指数始终稳居全省前列，其中3-9月专业市场“防疫在线”综合考核排名全省第一。
（二）除险保安强势推进。围绕8大安全领域33项工作任务，扎实开展市场监管领域除险保安行动，搭建“1个领导小组+9个工作组”组织架构，建立“三单一通报”督办机制，大力开展食品安全“守查保”、打假治劣“药剑”等专项行动，圆满完成各项除险保安任务。今年以来，全局共查处案件1321起，其中大要案159起，移送案件27起，罚没金额1185.88万元，并查处某口罩加工厂生产销售伪劣医用隔离面罩案、某公司无证非法充装气瓶案等省级典型案件。
（三）“双五”竞赛屡创佳绩。强化争先创优意识，在省市监局部署开展的“五新月赛、五星月晒”竞赛活动中，坚持全局一盘棋，强化整体协同，构建局领导精准指挥、科所队协同联动、全体干部连续作战的攻坚格局，取得了3-7月份连续五个月五星和9月份综合排名全省第一的优异成绩。
（四）服务经济稳进提质。大力实施降费减租、极简审批、证照分离改革等稳经济一揽子政策，助力市场主体纾困发展。截至10月底，全县市场主体总量达12.5万户，今年新增1.6万户（其中企业新增4001家），市场主体结构持续优化，并提前超额完成全年市对县考核任务。深化“质量强县”战略，苍南获批全省率先开展养老服务评价标准制订和认证试点工作，今年新增县长质量奖企业3家，新增“品字标”企业5家，新制（修）定国家标准、团体标准23项，均创历史新高。知识产权转化运用加快步伐，苍南紫菜入选全市首批地理标志富农试点项目。
（五）食安创建亮点纷呈。始终坚持“四个最严”要求，以食品安全党政同责为载体，以数字化改革为牵引，扎实推进省食品安全示范县创建。2022年全市食品安全示范国省联创现场会暨食品安全宣传周启动仪式在苍召开；浙食链全环节应用有关做法得到*市委副书记、市长*批示肯定；我局荣获2022年度*省食品安全工作成绩突出集体称号、1名干部获得表彰。
（六）示点建设探路先行。提高站位，勇于担当，主动承接苍南“全球二维码迁移计划”示范区县域先行试点牵头单位职责，第一时间成立县级专班和局层面专班，高质量完成方案起草、摸底调研、协调统筹、三次专题例会举办等重要任务，成功获批“全球二维码迁移计划”示范区县域先行试点，圆满承办“GM2D在线”上线发布仪式和全省现场会，有关做法及成效多次获得省委常委、*市委书记刘小涛及市长*等地方党政主要领导和省市监局局长章根明批示肯定。
二、存在问题
虽然我们在数字化改革中取得了一定的成效，破解了许多监管难题，但数字化改革的深度、维度、广度都还要进一步延伸、拓展，离数字化项目达到实用管用、为我所用的目标还有不小差距。同时，在制度规则、手段路径、机制方法等方面还有待进一步完善，疫情防控、食品药品等领域风险防范化解仍需抓细，风险的预见预判和应对处置有待进一步增强。
三、2023年工作思路
2023年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，县市监局将紧跟县委县政府和上级局的决策部署，全面贯彻落实党的二十大报告中提出的新要求新任务新使命，立足自身职责定位，聚焦产业高质量发展、人民高品质生活及高水平治理体系建设，努力开创苍南市场监管工作新局面，积极投入中国式现代化实践，为全面推进中华民族伟大复兴贡献积极作用。
一是推动“苍南制造”提质转型。党的二十大报告指出，要全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展，加快建设制造强国、质量强国。作为高质量发展重要推动者，我们将抓好三方面工作：一要加快推进知识产权强县和质量强县建设。坚决落实*市知识产权强市暨质量强市建设推进会要求，充分发挥知识产权联席会议和质量强县办公室牵头作用，不断提高苍南知识产权保护创造运用和质量标准品牌管理水平。二要深化“GM2D”示范区县域先行试点建设。加快布局“一物一码”、后关联技术全产业链应用，积极发挥数字经济产业园、包装印刷产业联盟等平台作用，撬动传统产业转型升级。三要全面优化营商环境。深化最多跑一次和证照分离改革，持续推行企业开办极简审批，大力实施准入准营“一件事”改革，千方百计保护和激发市场主体活力。
二是助力“共同富裕”示范先行。党的二十大报告指出，要着力解决好人民群众急难愁盼问题，健全基本公共服务体系，提高公共服务水平，增强均衡性和可及性，扎实推进共同富裕。我们将抓好三方面工作：一要持续深化省级食品安全示范县创建，全面落实食药安全党政同责和“四个最严”要求，推动全社会深度参与食药安全工作，守好“从农田到餐桌、从实验室到医院”的每一道防线。二要聚焦群众关心、社会关注的热点痛点问题，加大对假冒伪劣、虚假宣传、价格违法、网络订餐等重要领域监管执法和“一老一小”等重点人群服务保障力度，切实维护人民群众合法权益。三要扎实办好农贸市场改造提升、阳光厨房建设、民生计量服务等关键小事，积极探索“苍南紫菜”等地理标志富农新路径，促进农民增收，提高生活品质，切实增强群众获得感和幸福感。
三是打造“共治共享”市监样本。党的二十大报告指出，要健全共建共治共享的社会治理制度，提升社会治理效能。作为重要的执法部门，我们将抓好三方面工作：一要加快市场监管“整体智治”进程，推进“浙食链”“*外卖在线”等数字化平台扩面应用，积极探索餐饮智慧监管、农贸市场数字化监管等新模式，着力解决基层量大面广监管难的问题。二要建立健全以信用为基础的新型监管机制，积极推进餐饮、药械化等重要领域信用分级分类管理，加强曝光和联合惩戒违法行为，强化社会共治，进一步落实企业主体责任。三要加强执法规范化建设，建立健全执法办案各项制度，严格办案程序，强化闭环监督，规范执法行为，切实提升市场监管法治化规范化水平。
四、意见建议
当前我县经济社会在转型发展过程中还面临着如市场主体量大不强，多而不精，整体竞争力不高，部分传统行业产业层次低，转型升级难度大等问题。建议县委、县政府继续加大品牌培育力度，引导广大小微企业走质量强企、品牌强企和绿色发展之路，提升“苍南制造”市场竞争力。

