省统计局执法检查组：
国家统计局第5统计督察组对***县开展督察“回头看”以来，我县高度重视，着力“一个体系”“两大行动”“三大板块”“四个一批”，扎实推动督察反馈问题整改工作，现就整改情况汇报如下。
一、着力构建“一个体系”，全面压实整改责任。县委县政府高度重视国家统计督察“回头看”反馈问题整改工作，把问题整改作为一项重大政治任务和年度重点工作，建立“党委领导＋政府负责＋部门协同＋各方行动”的督察整改工作机制，坚决抓好各项整改工作。一是主要领导亲自抓。县委、县政府主要领导主动扛起防惩统计造假、弄虚作假政治责任，亲自研究统计督察整改工作*次、亲自调度*次、亲自督办*次，及时解决督察整改问题。二是分管县领导具体抓。分管县领导分线负责，组织行业部门专题研究部署整改工作**余次，带队检查“四上”企业、固定资产投资项目**余家，对检查中存在的问题，依法依规责令限期整改。三是部门乡镇直接抓。全县**个乡镇、相关县级部门均建立统计督察整改工作领导小组，突出重点、聚焦问题、对标对表制定整改工作方案，一体推进问题整改。
二、着力实施“两大行动”，增强依法统计意识。坚持以领导干部为关键，以在库企业（项目）为重点，以社会公众为主体，全面加大统计法治宣传教育力度，推动学法守法执法的法治意识深入人心。一是开展领导干部依法治统提升行动。开展集中学习，通过县委常委会、县政府常务会、理论中心组学习会、雄关大讲堂、周三夜学等多种形式，持续跟进学习习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神，全面提高全县领导干部的依法治统能力和水平。开展专业培训，将统计知识纳入党校领导干部教育培训的必修课程，开设统计业务知识培训班，分行业解读统计法律法规，全面提升统计队伍业务素质和工作能力。今年以来，累计培训领导干部****余人次，发放《统计法律法规知识汇编》****余册。二是开展全民统计知识宣传行动。深入实施“送法进企业、进社区”系列宣传活动，县统计、经信、商合、发改等部门深入“四上”企业，开展统计法规宣传*次，覆盖***余人次。同时，结合“中国统计开放日”“12.4”国家宪法日、“12.8”《统计法》颁布纪念日等重要时间节点，精心组织开展“法治赶场”“统计法律法规知识竞答”等活动，累计印发宣传资料****余份，覆盖*万余人次。在各乡镇政府广场、政务服务中心等重点场所，设置流动宣传展板持续宣传*个月，营造依法治统的良好氛围。
三、着力推动“三大板块”，分条分块依法入统。出台《为拼经济搞建设提供更加优质统计服务15条措施》，督促经信、发改、商合等行业主管部门牵头，会同统计、税务、市场监管等部门加强摸排，实时跟踪，分类施策，有序推动企业（项目）进规入统。一是推进投资项目依法入统。围绕央省预算内投资、地方政府专项债券、基金、信贷等政策机遇，深入谋划贴合***实际的好项目、大项目，提供全过程跟踪服务，加强综合协调和跟踪督办，及时解决项目推进中的困难和问题，确保项目尽早竣工达效，形成“谋划储备一批、前期推进一批、开工建设一批、建成投产一批”的良性循环；出台《关于进一步加强项目推进监管和夯实统计数据质量的通知》，属地乡镇、行业部门、发改、统计层层审核，逐级把关，严格“事前”审核、“事中”监管和“事后”核查，提高投资项目建设质量和统计质量，确保申报项目进度达标、资料要件齐全。8月以来，入库**个项目**亿元。二是推进工业企业依法入统。建立《县级领导＋部门＋专员挂联重点工业企业制度》，深入企业走访交流，全面了解企业生产经营过程中的问题，“一企一策”帮助企业纾难解困，组织开展*次“政企银每月谈”活动，召开*次工业企业困难问题交流会，为鑫茂农科、禹鑫化工、盖瑞新材料、川老头等**多户企业解决用地、融资、办证、项目落地等困难问题近**个，兑现企业各类奖补资金****万元，减免企业房租***万元。精心编制《“***造”产品目录》，参加“女儿节”“农博会”等展销活动，加强本地造产品宣传推介力度，缓解企业销售难题。8月以来，*家工业企业成功进规入统。三是推进服务业企业依法入统。持续开展“双11”“双12”、农特产品展销及直播带货等消费促进活动，引导企业依托“周年店庆”“女儿节”等拓宽企业销售渠道。依托“建行生活”，发放电子消费券***余万元，缓解疫情期间企业经营压力。深入重点企业走访、座谈，了解企业经营情况和发展中存在的问题，持续跟进“个转企”、转企升规工作，8月以来，成功入库零售企业*家、服务业企业*家。
四、着力落实“四个一批”，提升统计数据质量。成立由县统计局牵头，县经信科局、县商合局等部门参与的*个数据质量核查组，对***余家企业开展数据质量联合检查，逗硬落实“四个一批”，对标调整统计数据。一是数据清零一批。对排查出的*个不符合入库标准和入库后中途停工仍在报数的固定资产投资项目，清零“本年完成投资”*亿元；对排查出的**家停产工业企业清零当年产值**亿元。二是核减回调一批。对排查出的*个已超进度仍在报数的固定资产投资项目立即督促整改，共回调“本年完成投资”*亿元；对实地核查中发现的**家产值虚报的工业企业进行数据回调处理，回调累计产值**亿元。三是停报处理一批。及时停报实际进度与报数进度不符、统计基础不规范的**个固定资产投资项目、**家停产工业企业、*家停业商贸企业。四是强制退库一批。对排查发现的无再建能力项目、已停产停业企业进行强制退库，10－11月退库固定资产投资项目*个，年度第一批申报退库工业企业**家、商贸企业*家。
自统计督察“回头看”以来，***县始终坚持问题导向、目标导向、结果导向，高位推动整改工作，取得一定成效，但还存在统计法律法规学用结合不紧密、数据质量控制手段不多、统计队伍整体素质还有待提高等问题，下一步，我县将对标反馈问题，以务实举措，坚决抓好整改工作，坚决落实防范和惩治统计造假、弄虚作假责任制，以高质量统计客观真实反映经济社会发展成果。
一是压紧压实责任狠抓问题整改。深入学习贯彻党的二十大精神，将整改工作作为贯彻习近平总书记关于统计工作重要讲话和指示批示精神的重要举措，以高度的政治责任感和政治自觉，切实把思想和行动统一到反馈问题整改工作上来，直面问题，不回避、不躲避、不讲条件、不找理由，进一步强化组织领导，压实各乡镇主体责任、部门行业管理责任，不折不扣落实各项整改任务。
二是对标对表推动整改走深走实。对照反馈问题，采取“一问一策”“清单式”管理，进一步明确整改目标、责任领导、责任单位、整改时限，强化整改全过程跟踪和督办，确保反馈问题快速、高效、全面、彻底整改。同时，坚持标本兼治，在立行立改的基础上，找准问题症结，强化源头管控，建立长效机制，严防反弹回潮，持续巩固整改工作成效。
三是抓实抓细整改“后半篇”文章。常态化开展学法普法宣传。实施统计攻坚三年行动，常态化推进乡镇、部门和企业的统计规范化建设，强化源头数据管控，提高统计数据质量。建强统计队伍，通过业务培训、实战演练，打造一支精通业务、作风过硬的统计队伍。健全统计数据质量追溯和问责机制，持续加大统计执法力度，严肃查处统计违纪违法行为，坚决防范和惩治统计造假、弄虚作假，营造风清气正的统计环境。


