各位代表、同志们：
**县残疾人联合会第*次代表大会在县委、县政府的领导下，在市残联的关心指导和社会各界的大力支持下，经过与会代表的共同努力，今天顺利开幕了。这是全县政治生活中的一件大事，也是广大残疾人及亲属和残疾人工作者的一件喜事。前不久闭幕的党的二十大会议，是一次高举旗帜、凝聚力量、团结奋进的大会，对于党和国家承前启后、继往开来，具有十分重要的意义。大会指出，要高举中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，坚持和加强党的全面领导，坚持中国特色社会主义道路，坚持以人民为中心的发展思想，坚持深化改革开放，坚持发扬斗争精神，自信自强、守正创新，踔厉奋发、勇毅前行，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗。
开好这次大会，对于深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大会议精神，加快我县残疾人事业高质量发展，更好地团结带领广大残疾人同全县人民一道，在“以人民为中心”的赶考路上谱写新的篇章，具有十分重要的意义。在此，我谨代表县委向大会的召开表示热烈祝贺！向广大残疾人及其亲属，向广大残疾人工作者，致以崇高敬意！向长期以来关心和支持我县残疾人事业发展的社会各界人士，表示衷心的感谢！下面，就促进全县残疾人事业全面发展，我讲几点意见。
一、提高政治站位，增强做好残疾人工作的责任感和使命感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央对残疾人格外关心、格外关注，推动我国残疾人事业实现了新发展，取得了历史性成就，贫困残疾人脱贫攻坚取得全面胜利，残疾人和全国人民一道迈入了全面建成小康社会的新征程。五年来，我县的残疾人事业也取得了长足的发展，就业创业、民生保障、基础服务设施建设得到进一步提升，教育、康复、维权工作得到进一步加强，临时救助、无障碍改造、日间照护、意外伤害保险提级扩面，残疾人“两项”补贴、驾驶培训补贴、残疾大学生入学资助、残疾儿童康复补助、用人单位安置残疾人就业残保金征收减免、免费乘坐公交车等惠民政策深入实施，许多工作走在自治区、全市前列，各级残联及广大残疾人工作者的工作是值得肯定的。在下一步工作中，要进一步完善残疾人社会保障制度，不断提升残疾人民生保障质量推动残疾人事业向前迈进，实现残疾人全面发展，融合发展，共同富裕。要加强康复、就业、教育、维权等服务，使社会保障制度更完善，使关爱服务体系更健全。各级残联组织和有关部门要从讲政治和全局的高度出发，充分认识到做好残疾人工作的重要意义，把发展残疾人事业作为一项底线工程统筹谋划、优先发展。县残工委成员单位要主动承担起为残疾人服务工作任务，自觉为残疾人事业的发展创造更加优良的条件。社会各界要大力弘扬扶残助残优良传统，进一步形成理解、尊重、关爱、帮助残疾人，支持残疾人事业发展的良好风尚。大会产生的新一届残联主席团和执行理事会，要认真研究和落实本次大会确定的发展思路和目标任务，确保我县残疾人事业和我县经济社会发展同步推进。
二、牢记为民宗旨，紧盯急难愁盼不断增进残疾人事业民生福祉
习近平总书记强调，“让广大残疾人安居乐业、衣食无忧，过上幸福美好的生活，是我们党全心全意为人民服务宗旨的重要体现，是我国社会主义制度的必然要求。”当前，我县正处于高质量发展的转型时期，这对我们残疾人事业发展来说，既是机遇，也是挑战。我们要牢记习近平总书记的谆谆嘱托，切实增强做好残疾人工作的责任感和紧迫感，从战略和全局的高度，把握残疾人事业发展的新形势，积极适应新时代经济社会发展的新要求，顺应残疾群众的新期待，及时解决推动残疾人事业高质量发展中遇到的实际困难和问题，努力把残疾人事业不断推向前进。要着眼残疾人最关心、最直接、最现实的利益问题和困难，以满足残疾人日益增长的美好生活需要为根本目的，保障残疾人基本民生和平等权益，健全帮扶残疾人社会保障制度，不断完善残疾人关爱服务体系。要做好巩固拓展残疾人脱贫攻坚成果和乡村振兴有效衔接工作，及时将符合条件的易致贫返贫残疾人家庭纳入监测范围，对符合条件的残疾人按规定纳入低保或特困人员救助供养，做到应保尽保、应兜尽兜。要提升残疾人日间照护，托养服务，切实解决残疾人及家庭负担。要促进残疾人康复工作，提升残疾人康复服务质量，加快实施精准康复行动，探索康复、托养结合发展新模式，推动残疾人特殊教育、融合教育、学前教育发展，加强残疾人文化体育服务供给，满足残疾人多元化、多层次品质生活需求，让残疾人的获得感、幸福感、安全感更为充实，更有保障，更可持续。
三、凝聚关爱力量，营造全社会扶残助残浓厚氛围
残疾人是社会大家庭的重要一员，他们有参与社会生活的愿望和能力,同样是社会物质财富和精神财富的创造者。促进残疾人的全面发展，让残疾人共建共享共同富裕成果，是全社会的共同责任。据统计，我县残疾人总数7300余人，占全县人口总数的3%还要多，这是一个数量庞大、特征突出、特别需要帮助的社会群体。我们要在全社会进一步营造关心残疾人、关心残疾人事业的浓厚氛围，教育引导全社会理解、关心、尊重、帮助残疾人，形成良好的社会风尚。只要全社会共同参与，共同关心支持，残疾人的生活就一定会越来越好。县残联、工会、共青团、妇联、红十字会、科协等群团组织和社会组织，企事业单位和社会爱心人士，要结合自身优势和行业特点，全面实施助残慈善项目。鼓励助残慈善社会组织发展，丰富助残慈善产品，紧紧围绕辅助器具、康复教育、托养照护、生活服务、无障碍、文化休闲等为残疾人提供更精准服务。广播电视、新型媒体也要广泛宣传扶残助残典型事迹，要借助“全国助残日”“残疾预防日”“国际盲人日”，广泛开展残疾康复、预防科普活动，提升社会知晓度和影响面。
四、夯实责任体系，主动适应新形势新任务推动残疾人事业全面发展进步
残联是党和政府联系广大残疾人的桥梁和纽带，是政府推进残疾人事业发展的参谋、助手和依托，是残疾人的直接代表组织和服务机构。不断加强残联组织建设，是残疾人事业发展的重要保证。要按照习近平总书记关于群团组织“强三性、去四化”要求，围绕中残联“努力使残疾人在残疾人组织中更加活泼、残疾人组织在基层更加活跃、残疾人和残疾人组织在社会上更加活跃”的总体要求，充分发挥部门职能优势，强化服务意识，完善服务平台，提升服务质量，全面落实并执行好本部门涉及残疾人的各项优惠政策，精准化高效率地服务好残疾人群体，推动各级残联组织完成改革任务。各地各有关部门要协助残联组织健全机构、创造条件、加强保障，让各级残联组织动起来、活起来，让残疾人走出家门参与进来，更好的融入社会。这次代表大会选出的新一届领导机构，要以党的二十大精神为指引，主动适应新形势新任务的要求，进一步解放思想，勇于创新，提高残联组织的综合素质和服务水平。要坚持为残疾人服务，注重抓好残联组织与其他部门的配合与协调，多为残疾人做好事、办实事、解难事。新一届残联组成人员要树立正确的政绩观，坚持抓基层、打基础，抓班子，带队伍，团结一致，埋头苦干，砥砺前行，推动残疾人事业全面发展进步。
五、坚定自强不息，积极投身实践建设共享改革发展成果
残疾人群体蕴含着巨大潜能和创造力，蕴含着自强不息、顽强拼搏的精神，是经济社会发展的重要力量。近年来，党中央对残疾人工作作出新部署、提出新要求，推动残疾人事业在新起点上加快发展。要加大广大残疾人自强奋斗精神的典型激励引导，持续发扬残疾人自尊、自信、自强、自立精神，以积极乐观的态度面对生活、应对挑战，勇于在挫折中成长，敢于在逆境中奋起，克服各种困难和身体障碍，努力开拓人生的新境界。要努力为广大残疾人营造干事创业的良好环境，鼓励广大残疾人充分挖掘自身潜能，发挥自身特长，勇于自主创业，以积极实践的行动创造业绩，在顽强拼搏中实现人生价值，在经济社会发展中展现新的作为，与全县人民一道创造幸福生活，共享美好未来。真诚希望广大残疾人朋友继续发扬“自尊、自信、自强、自立”的精神，以百倍的努力实现自己的梦想，最大限度地释放自己的人生价值，与全县各族人民一道为全县经济社会高质量发展贡献力量，共享全县改革发展成果。
各位代表、同志们，“天下顺治在民富，天下和静在民乐”。残疾人事业，是崇高的人道主义事业，是新时代中国特色社会主义事业的重要组成部分，也是我们义不容辞的职责所在。我们要深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于推进残疾人事业高质量发展的重要指示精神，开拓创新，锐意进取，扎实工作，努力在新征程上开创残疾人事业发展新局面，为我县残疾人事业再上新台阶作出新的更大的贡献。
最后预祝大会圆满成功，谢谢大家！   

