2022年，在市委、市政府和县委的坚强领导下，我认真履行党建工作“第一责任人”职责，始终坚持“围绕中心抓党建、抓好党建促发展”，以“党要管党、从严治党”为主线，以“两学一做”学习教育为抓手，以提升党建工作水平为出发点，不断创新党建工作思路，强化工作措施，推动政府系统党建工作取得了较好成效。现就一年来抓基层党建工作报告如下：
一、所作的工作和取得的成效
1.突出抓思想建设，着力坚定理想信念。按照全面从严治党向纵深推进的要求，切实增强“四个意识”，持续加强政府班子和政府系统干部队伍建设，着力在把方向、管大局、促落实上下功夫、求实效，为推动政府系统各项工作提供了坚强保障。一是狠抓思想政治建设。聚焦党组书记主责主业，在政府班子中带头讲政治、讲大局、讲规矩，在思想上、政治上、行动上始终与党中央和省市县委保持高度一致,带动各级干部切实增强政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识，在政府系统形成了守纪律、讲规矩的浓厚氛围。认真学习贯彻《新党章》、《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，严格规范“三会一课”制度，严肃党内政治生活，班子成员均按要求参加所在党支部组织生活会和分管联系基层单位的民主生活会，教育和引导党员干部自觉按照党员标准规范言行，进一步坚定理想信念，坚定政治方向。二是深入学习党的二十大精神。把学习宣传党的二十大精神作为首要政治任务，通过党组会议集体学习、班子成员研讨交流、邀请专家辅导培训等多种方式，全面领会二十大精神的思想精髓、核心要义。班子成员在先学一步、学深一步的基础上，带头到包挂基层党建点开展宣讲活动，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践。坚持把党章党规和习近平总书记系列讲话作为政府系统党性教育的必修课、常修课，建立定期学习制度，认真制定学习计划，在党组会议上组织学习中央大政方针、党内制度规定、作风纪律建设等内容25项，班子成员忠诚担当、履职尽责、苦干实干意志更加坚定。三是推进科学民主决策。坚持民主集中制，重大事项、重大决策和重要部署一律集体研究决定，并及时向县委汇报，主动争取人大、政协的支持。认真落实民主集中制和议事决策规定，凡重大事项一律提交会议集体研究决定，全年共主持召开政府常务会议13次，集体研究决定重大事项260余项。坚持分工负责制，对班子成员充分信任，放权不揽权，分工不分家，注重发挥党组班子的集体智慧与作用，形成了思想上合心、行动上合拍、工作上合力的良好氛围，政府党组的政治领导职责得到了较好履行。
2.突出抓组织建设，着力巩固基层基础。始终把党建工作与经济工作放在同等重要的位置，列入重要议事日程，身体力行抓好落实。一是全面安排部署。自觉把党建作为“第一保障”纳入总体工作布局，健全政府党组班子“一岗双责”党建责任制，在区政府常务会议、政府全体会议等多次会议上安排和强调党建工作，召开政府党组会议13次，安排部署党的建设、党风廉政建设、“二十大精神学习贯彻、人事调动任免等事项20余项，切实推动党建工作与经济工作同安排、同检查、同考核、同落实，实现了党建工作与经济工作同频共振、共促共赢。二是扎实履职尽责。深入乡镇、社区、村组和企业开展调研，协调解决了基层党组织服务群众专项经费、基层党建阵地建设等一些突出问题，形成了区政府工作规则、常务会议制度、加强政府系统党风廉政建设实施意见等一批制度成果。按照“6+3”责任机制，带头落实包抓联系责任，班子成员联系的7个末位基层党组织全部完成整改任务并实现了晋位升级，包抓的7个基层党组织示范点均达到了创建标准。三是夯实基层基础。持续加大财政投入保障力度，**年区财政新增支出**余万元，将村干部报酬标准由每人每年**元提高至每人每年**元，将组干部报酬标准由每人每年**元提高至每人每年**元，村干部工资达到上年度全区农民人均纯收入的2.1倍，村办公经费由**元提高至**元，将社区聘用人员工资标准由每人每年**元提高至每人每年**元。核拨党代会、人员培训、党代表活动、党建示范点创建等各类党建经费350余万元，不断夯实了基层党建工作基础。
3.突出抓廉政建设，着力严肃党内政治生活。认真贯彻落实中央和省市县委关于全面从严治党的决策部署，全力打造法治、服务、清廉政府。一是全面落实从严治党责任。始终把廉政建设作为一项硬任务，带领班子成员身体力行、以上率下，带头贯彻落实，形成“头雁效应”。先后**次召开政府系统党风廉政建设推进会，对政府系统党员干部开展廉政约谈**人次，督促落实整改问题**条。同时，督促班子成员认真落实“一岗双责”要求，全年安排分管部门党风廉政建设工作**次，开展专题调研**次，约谈提醒**人次，工作约谈**人，整改解决“不担当”、“不作为”、“弄虚作假”等方面问题**条，确保了政府系统风清气正。二是健全完善制度机制。完善了健全长效机制加强“小金库”防治工作实施细则、招商引资工作经费使用管理办法等**项制度规定，承接省市下放的行政审批事项**项，取消本级行政审批事项**项，持续加强对全区**个预算单位会计集中核算管理，强化重要部门、重要岗位和关键环节的监督约束，严格用制度管权管人管事，常态化推进建设工程招投标、政府采购、财政资金使用等领域专项检查，持续加大行政监察、审计监督工作力度，从源头上预防和减少了腐败，确保了权力在阳光下运行。三是从严遵守纪律规定。坚持把廉洁、公道、正派作为工作和生活准则，带头遵守廉洁自律准则和纪律处分条例等各项规定，按规定向党组织如实报告个人有关事项，严格依法用权，严格依规办事，严格要求自己的家庭成员、亲属和身边工作人员，做到了自身正、身边清，努力以勤政为民、务实清廉的作风，带动班子成员和政府部门干部养成清正廉洁的良好风气。
4.突出抓为民服务，着力助推全区经济社会发展。坚持做好结合文章，狠抓薄弱环节，培育创建典型亮点，实现了党建与经济双促进、双落实。一是先锋引领作用有效发挥。积极搭建平台，扎实开展 “工作落实年”、“先锋引领行动”等载体活动，充分发挥政府系统党组织的战斗堡垒作用和党员干部的先锋模范作用，促进党建工作与经济工作的有机结合，推动全区经济社会发展平稳较快增长。**年，全区地区生产总值达到**亿元，同比增长**%；财政总收入达到**亿元，增长**%，公共财政预算收入达到**亿元，增长**%；城乡居民人均可支配收入分别达到**元、**元，分别增长8%和9%，圆满完成了年度各项工作任务。二是为民服务宗旨全面践行。继续把实施好农村环境综合整治、全域无垃圾专项行动作为践行为民服务宗旨的重要内容，扎实开展党员干部驻村入户开展帮扶工作，以政策扶持、产业扶贫和基础建设为重点，持续用力，因户施策，精准发力，完成了年度精准扶贫任务。按照建设服务型党组织要求，新改扩建城乡学校**所，新建村级活动中心、组文化活动室**个，有效提升了服务基层硬件水平。持续完善便民服务网络，市民服务中心全年累计服务群众**万人次，事项办结率达到**%，群众满意度达到90%以上。三是民生事业持续改善。把抓党建工作着眼点放在解决广大群众最关心、最直接、最现实的利益问题上，引导各级党组织和党员干部在保障改善民生、维护和谐稳定的实践中创先进、争优秀。统筹发展社会各项事业，全年民生支出占到财政支出的**%以上，省市区承诺的**项惠民实事全面落实，湿地景观大道、社保和就业服务中心、乡镇卫生院等一大批惠民工程建成投入使用，社保、就业、文化、养老等服务体系均衡发展，增强了基层党组织在联系服务群众中的凝聚力和影响力。
二、存在的主要问题
1.党建工作主抓不够。作为政府主要负责人，推动经济社会发展的任务繁重，在抓项目建设、经济发展、城市建管、惠民实事等方面投入精力多，但持之以恒落实“书记抓、抓书记”的要求还不够。特别是平时到乡村、社区调研中，帮助基层解决实际困难和具体问题多，专题调研和党建工作少，对新形势下如何加强基层党建工作深层次思考还不够。
2.整体推进还不均衡。抓政府系统党建工作还存在用力不均、统筹不够的现象，平时对政府班子自身建设抓的多，对政府部门党建工作指导还不够具体。特别是对政府部门业务工作安排多、要求高，对党建工作过问少、督查少，导致一些部门抓党建投入的精力不足，对党建工作只求过的去、不求过得硬。
3.责任压力传导不足。自己虽然对党建工作进行了安排部署，但平时督促落实不够，考核问责不严，对基层党建工作抓的还不实不细，特别是在落实党风廉政建设主体责任上抓手还不够具体，要求还不够细致，还存在责任压力传导上热下冷、上紧下松、层层递减的问题。
三、下一步工作思路和主要措施
1.提高政治站位，增强思想自觉和行动自觉。牢固树立“抓好党建是本职”的意识，切实履行党建工作“第一责任人”的职责，以“钉钉子”的精神，团结带领政府班子成员，着力构建党建工作“一岗双责、齐抓共管”的责任体系，推动党建工作责任制落到实处。深入学习贯彻党的二十大精神，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，把党建工作摆在更加突出的位置，与经济社会发展一并谋划、一并推动，在政府系统形成聚精会神抓党建的浓厚氛围。认真贯彻县委基层党建工作的制度规定，既做到定期研究党建工作，又带头下去抓调研指导，不断推进党建工作责任落实。
2.强化干部管理，凝聚干事创业合力。认真学习贯彻《新党章》、《习近平谈治国理政》、《贯彻落实中央八项规定的实施细则》，严格“三会一课”制度，加强党内生活锻炼，增强党内生活的政治性、原则性和规范性，以切实有效的办法推动基层党组织生活常态化，使党员坚定理想信念、增强政治定力、提高能力素质。深入开展“明查暗访督查年”活动和“三纠三促”专项行动，持续强化政府系统政务督查和效能问责，推动作风建设深入开展，最大限度调动广大党员干部的积极性、主动性和创造性，凝聚形成共同推动经济社会发展的强大合力，推动政府工作上台阶。
3.强化支持保障，夯实党建工作基础。进一步完善政务服务体系，充分发挥区乡村便民服务中心作用，更好地服务广大群众。继续改善农村和社区党建基础条件，**年投资**万元，新建村级文化活动中心**个、组文化室**个，配备城市楼院、村文化活动中心健身设施和组文化室文体设施**套，更好地实现基层党组织有资源、有能力为群众服务。建立健全基层党建投入保障机制，继续按照省市和县委要求，财政足额保障村和社区干部报酬，全面落实乡镇、社区、政府工作部门党建工作和服务群众经费，健全完善党员干部的激励、关怀、帮扶等机制，不断激发基层干部工作动力，夯实党组织服务基础。
4.强化责任担当，认真落实“一岗双责”。切实增强“四个意识”，督促党组各成员认真履行党建工作“一岗双责”，真正把联系乡镇、分管领域的党建工作抓起来、管起来，形成党建工作与分管工作互促共进的良好态势。层层传导责任压力，督促政府系统认真落实管党治党措施，推动全面从严治党向基层延伸，不断巩固风清气正良好政治生态。坚决贯彻中央八项规定精神和省市区有关规定要求，健全完善项目建设、资金使用等重点领域制度建设，加强对关键环节和重要岗位权力运行的监督制约，着力打造纪律严明、风清气正的廉洁政府。

