“发扬斗争精神，增强斗争本领”是习近平总书记在中央党校青年干部培训班开班式上的讲话，是对我们全体党员提出的要求。我们知道，马克思主义及社会主义国家诞生和发展的历程，都充满着斗争的艰辛，建党、建国、改革开放、推进新时代中国特色社会主义事业都从来没有离开过斗争，都是在斗争中诞生、发展、壮大的。党的二十大报告指出，加强干部斗争精神和斗争本领养成，着力增强防风险、迎挑战、抗打压能力，带头担当作为，做到平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来。党员干部要培养斗争精神，增强斗争本领，以越是艰险越向前的大无畏气概，踔厉奋发、笃行不怠，为党和人民的事业拼搏奉献，在新时代新征程上留下无悔的奋斗足迹。
坚定政治信仰，弘扬斗争精神。为实现中华民族的复兴梦，实现“两个一百年”的奋斗目标，就必须坚持中国共产党领导和我们社会主义制度不动摇，凡是危害党和国家人民利益的各种行为都是我们斗争的对象，我们每个个体都应该牢固树立斗争的意识。我们的宗旨是全心全意为人民服务，凡是损害人民利益，破坏人民内部团结的各种风险与挑战，我们都应该坚决斗争到底。党员干部在事关政治原则的重大问题上，脑子要特别清醒、眼睛要特别明亮、立场要特别坚定，必须深学笃行，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，将理想信念融入血脉，不变其心、不移其志，以敢于直面矛盾、敢于较真碰硬、勇于尽责尽力、善作善成的精神状态，以党和人民利益高于一切的政治担当，不断夯实敢于斗争、善于斗争的思想根基，提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断在斗争中学习成长，在新征程上建功立业。
加强磨砺锻炼，增强斗争本领。斗争是一门艺术，要善于斗争，注重策略方法，可以把斗争比作打仗，打仗讲究谋略，斗争也是如此，搞好了事半功倍，搞不好可能头破血流。每次的斗争，我们要先理清主要矛盾，抓住矛盾的主要方面，坚持原则又灵活机动，选择合理的斗争方式。新征程上，党员干部要克服“本领恐慌”，努力在知识储备、能力提升、经验增长上“做加法”，切实增强斗争本领，不断增强应对风险挑战的能力，弥补知识弱项、能力短板、经验盲区，不断提高敏锐发现问题、准确辨识问题、真正解决问题的主动性和预见性。要主动到基层一线磨砺锻炼，扑下身子、沉下心思把工作摆进去、把职责摆进去、把自己摆进去，层层检验，找差距、补短板，在各种斗争中经风雨、见世面、壮筋骨、长才干。
做到知行合一，凝聚斗争智慧。要掌握斗争的方式。要练就斗争的本领。有的人虽然知道要跟什么斗争，也知道该坚持原则又灵活机动的去斗争，但到具体斗争时，仍会出现辩不明、把不住的现象，这就说明个人的斗争本领还不过硬。只有不断地学懂弄通党的创新理论，掌握马克思主义立场观点方法，心里才会有底气去斗争。有了底气，在实践中去锻炼，在工作中去磨砺，学以致用，学用结合，来提高斗争的本领。党员干部要站稳人民立场，厚植为民情怀，真正弄清人民群众“想什么”“盼什么”，用心用力用情听民声、汇民智、聚民意、解民忧，做到“民有所呼、我有所应，民有所求、我有所为”，敢于同各种损害人民群众利益的现象作斗争，把涉及群众利益的每一项工作扛起来、抓起来，从小事上关心到大事上推动，时刻冲在服务群众最前沿、改善民生第一线，成为人民群众坚实的后盾和有力的依靠。

