今年以来，我担任政法委副书记期间，分管办公室、社会治理、平安建设、政法队伍建设、政法信息化及宣传、党支部、疫情防控等工作。8月以来转任旗司法局党组书记，主持司法局党组全面工作，分管党建、党风廉政、意识形态、党支部、队伍建设、依法治旗、组织人事、平安建设、疫情防控等工作。现将一年来履职尽责情况报告如下。
一、深化理论学习，进一步坚定理想信念
树立学习意识，不断提高理论素养，强化政治信念，始终同党中央保持高度一致，全面贯彻执行党的路线方针政策。一是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平法治思想、习近平强军思想等方面的重要讲话和指示批示精神、党的十九大和十九届历次会议精神、党的二十大精神，不断提升自身理论水平。二是围绕铸牢中华民族共同体意识、习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上重要讲话精神、党的二十大精神开展专题学习，参加研讨*次，撰写相关材料*篇、调研报告*篇。三是积极参加单位、党支部集中学习，合理安排自学，按照要求完成了相关部门的学习任务。
二、全面履职尽责，努力完成分管工作
（一）提升党建工作水平。一是切实履行旗司法局抓机关党建第一责任人职责，建立旗司法行政系统党建联系点制度，督促指导局属单位抓好党建。二是根据人事调整，5月在政法委、8月在司法局召开党员大会和支委会，选举产生支委会和党支部书记。积极开展自创自评，6月政法委党支部通过“最强党支部”旗级命名。三是严格落实“三会一课”制度，采取与社区、**、工会等单位共建、参与党群中心联合党工委活动等方式，组织开展形式多样的主题党日活动，提升党组织凝聚力。10月为了全面了解司法队伍现状，和干警谈心谈话**人。四是加强党员日常管理，统筹做好发展党员工作。定期更新党员管理信息系统，做好党员转出转入，做好党费收缴和管理。五是找准找实、深入推进政法委“深化党建引领***旗基层治理”党建项目。以典型案例为切入口，开展与群众利益密切相关的法律法规宣传，提升群众法治素养，深化司法局党建“书记项目”实施。六是组织政法委全体党员进社区“双报道’活动，与社区联合党委开展共建。落实政法委和司法局包联责任，开展包联**帮扶活动，帮助解决果园围封、办公设施、电脑等问题。
（二）树立廉洁效能形象。一是组织全体人员学习党风廉政法律法规，引导机关干部防止特权思想，健全规章制度，规范约束干部行为。二是强化警示教育，组织观看警示教育片，以反面典型为镜鉴，自觉做到防微杜渐。三是开展重大节假日贯彻落实中央八项规定及实施细则内部检查。加强日常纪律监督，经常核查外出报备，每月通报考勤情况，形成严明纪律作风。四是搞好班子团结，执行好民主集中制和“三重一大”议事规则，重要事项会前沟通，会议中坚持“末位发言制”，同时邀请派驻纪检监察组参加会议。自觉遵守纪律制度，有重大事项及时报告，带头执行廉政建设各项规定。五是组织政法委开展集中治理党内政治生活庸俗化交易化问题专项行动，*名党员干部带头承诺践诺作出表率，严格遵守“十一条严禁”。六是组织开展“司法局强作风提效能树形象”专项行动，成立领导小组，制定实施方案，召开*次专题会议，结合司法工作实际建立任务清单并组织推进。
（三）坚守意识形态主阵地。一是履行政法委副书记意识形态分管部门责任，将意识形态工作与社会治理、平安建设等工作相结合，组织相关人员统一思想，坚决把意识形态工作的要求落实到位。二是履行司法局党组书记意识形态第一责任人责任，督促党组成员落实“一岗双责”，在抓分管部门业务的同时，将意识形态的责任贯穿始终。三是巩固宣传主阵地建设，利用政法委微信公众号、**网和司法局法治宣传抖音、****公众号、新浪微博等，加大法治宣传力度，形成正面新闻舆论宣传导向。四是组织全体人员学习宣传《保密法》《国家安全法》等，提高安全责任意识。规范在职人员新媒体上发言内容，做到不信谣、不传谣。
（四）积极投身疫情防控。一是组织召开疫情防控会议，传达学习上级文件精神、第九版防控方案等，组织开展信息录入、核酸采样、隔离管控、消毒消杀等培训。二是深入包联区域参与疫情防控，采取领导分楼负责和24小时轮流值班制度，严格查验进出人员、车辆。三是建立防控网络，在包联小区设楼长，对居民基本情况逐户逐人摸排，落实重点风险管控人员，确保“管理到户、不漏一人”。四是选派党员干部、优秀干部参与方舱医院、隔离酒店、闭环管理酒店、支援策克口岸工作，上报责任担当干警*人。
（五）着力提升队伍素质。一是政法委工作期间，合理安排人员，保质保量完成了文件的起草、印发和各类材料的撰写，完成了各类会议的组织、后勤保障等各项服务，完成了上传下达、督促指导等任务。二是统筹政法宣传工作，加强***网、***政法等现代媒体的应用，严格审查外宣内容，组织政法机关参加全国政法宣传类评比表彰活动。三是司法局工作期间，对接完成了旗委对司法局的政治巡察工作，以党组会议的形式，健全完善内部规章制度，合理调整部分人员岗位，机关运转秩序进一步规范高效。四是组织参加盟司法局政治轮训班、全区司法系统信息化大比武、百日会战等能力提升工程。五是推进法制化营商环境，学习贯彻习近平总书记关于优化营商环境的重要论述，开展专题研讨，撰写检视材料，并制定整改措施完成整改。
（六）推进基层社会治理。一是组织***镇开展盟域社会治理平台的培训、基础信息录入等工作。二是组织并监督“雪亮工程”建设，全旗新增120路人脸识别探头。三是协调组织部门将平安建设、社会治理纳入全旗领导班子和领导干部考核体系。四是完善网格化社会服务管理，将全旗重新调整划分为**个网格，参与完成全旗**名专职网格员和**名兼职网格员的招聘，对其进行了多次培训，参与制定了网格员管理办法等制度。五是组织开展*次社会治理工作调研，督促各部门深化社会治理，对各部门的档案资料进行规范化指导。六是召开司法局平安建设工作推进会议，协调旗法律援助中心建立法援＋诉前调解对接机制，推动矛盾纠纷多元化解。
（七）持续深化平安建设。一是维护铁路运输安全，选聘护路员**人，签订护路协议、发放补贴，强化巡护责任。制作宣传品、宣传牌，开展铁路护路宣传月活动。落实“双段长”责任制，组织开展铁路外部环境安全隐患专项整治。二是落实严重精神患者以奖代补政策，排查确定**人纳入此范围，为其购买了人身伤害保险。三是加强社区矫正对象等重点人群的衔接工作，目前全旗在矫社区矫正对象*人，安置帮教人员**人。四是全力推动常态化扫黑除恶专项斗争，转发相关文件，推动重点行业持续深化专项整治。
（八）统筹推进法治建设。一是组织全体人员学习习近平法治思想读本，系统领会习近平法治思想体系内涵，学习保密法、国家安全法、信访工作条例、反有组织犯罪法等法律法规。二是组织印发八五普法规划，组建普法志愿者队伍，积极开展“法律六进”活动。三是推动国家工作人员学法用法，把法治建设完成情况纳入年度述职内容。按时完成法宣在线学习任务，并通过考试。四是组织人员对全旗**个责任部门开展法治建设督导检查，全面摸清各部门2022年推进法治建设工作情况。五是推进司法所规范化建设，申请编制*个，解决了无人司法所和行政复议改革遗留问题。
三、存在问题及改进措施
总结今年的工作，存在的问题主要是全面依法治旗工作还不够细致，在责任落实和普法宣传上还需要进一步加强；司法行政队伍专业化、年轻化目标的实现还有较大差距。今后，我将按照全面依法治旗工作的要求，推动各部门落实法治建设第一责任人责任，从普法、司法、执法各环节不断规范化。加大具有专业人才背景的人员考试录用力度，推进从优待警措施，优化司法行政队伍人员构成。

