各位领导、各位供应商伙伴、同志们：
大家上午好！
当前，全球正处在新的一轮动荡变革期，世纪疫情影响深远，局部地区冲突频发，世界经济下行压力加大等多重因素对建筑行业产业链供应链提出了巨大挑战。今天，我代表公司领导班子和全体员工对众多合作伙伴长期以来的大力支持和推动公司发展给予的帮助表示崇高的敬意和诚挚的感谢！
今天我们聚在一起召开供应商大会，目的是增进我们供需双方沟通交流、真诚合作，畅通沟通渠道，实现企业强强联手，建立深度合作、稳定共赢合作关系。同时，也期望通过本次会议，进一步明晰我们所处的发展阶段，厘清我们共同的发展思路，统一我们的思想认识，持续巩固我们紧密且良好的合作关系，提升双方低成本竞争能力与抗风险能力，也促进我们双方企业运营管控能力的持续提升。
***公司要实现战略发展目标，必须深入与优质的供应商建立长期稳定的合作关系，形成协同发展的有机整体。下面，围绕与供应商的合作，我讲几个方面的内容：
一、树立信心、共创未来
当前，百年变局叠加世纪疫情，给我们的合作发展带来困难挑战。越是困难时刻，越要坚定信心。***公司为了适应新发展要求，企业运营机制和管理模式在不断创新，抛开外部条件影响，***的内生动力不断增强，履约能力不断增强，品牌影响逐步扩大，呈现出积极健康强劲发展态势。在这种情况下，要充分看到我们双方在长期合作中不仅相互成就，更是不断增进了尊重和理解、信任和默契。今天举行的会议就是最好的诠释，未来发展必将进一步证明，看好***、选择***、紧跟***，是明智之举、长远之举、战略之举，***能够为广大供应商朋友提供更广阔的发展平台。今天的***，发展基础持续提档升级，比较优势持续深化拓展，战略机遇持续叠加放大，发展态势持续向上向好，蕴含着巨大的发展潜力和合作空间。
二、互信互助，凝聚共识
面对激烈的市场竞争和复杂多变的环境，广大供应商在与***的合作中始终坚持战略优先、资源优先，坚定不移与我们站在一起、共同成长。***与在座的各位，过去发展基础深厚、现在机遇难得、未来潜力巨大。无论是今天，还是明天，建立互信互助的合作机制都是深化合作的保障，***与供应商合作只有相互团结、相互依存、相互扶持，才能共同成长、共担风险、共享利益。我们将持续打造公开、公平、公正、透明的物资采购招标管理体系和机制，打造良性有效的供应商招标机制、服务机制及考核机制，以“选、育、用、管”理念进行供应商管理，加强与供应商合作。我们双方应坚持从长远和全局上看待彼此，双方相互都把对方的发展视为自己的机遇，不断加深双方的战略互信，加大双方的相互支持，密切双方的的战略协作。
三、共生共赢，携手并进
我们希望与供应商建立的不仅仅是简单的供应关系，更是深度链合的战略伙伴关系，只有这样我们才能共同应对科技创新与建筑行业变革。当前，建筑行业格局正在发生深刻变化，上下游成员间彼此的关系较为脆弱，彼此间信任度、依赖度不高，也少有长期稳固的合作关系。在这种形势下，我们作为上下游的合作共赢显得尤为重要。我们***一贯的观点是，没有“朋友圈”的企业难以得到可持续的长远发展，只有深耕“朋友圈”，才能携手共发展，唯有合作，才能共赢。***追求的是共赢、可持续的良性产业生态，追求的是经得起时间和风雨考验的长期合作关系。我们要携手并进，共同应对经济发展新常态的挑战，共同应对行业变革的挑战！
四、加强合规，信守契约
目前，建筑业仍处于转变发展方式、优化经济结构、转换增长动能的攻关期，逐步从“要素驱动”向“创新驱动”、从“建筑承包商”向“工程运营商”、从“劳动密集型”向“建筑工业化”、从“粗放式管理”向“精细化管理”进行转变，管理模式面临许多新的重大理论和实践问题，既要稳发展也要防风险。对于我们双方来说，合规经营、遵守契约既是公平竞争、互利共赢的基本前提，也是防范化解重大风险有效手段。共渡时艰，共担风险，休戚与共，不仅仅是合规经营和契约精神的要求，也是可持续健康合作的基石。明年，我们会进一步强化过程监管、双向考核、择优汰劣，坚决清理淘汰信誉度低、“小、散、乱”供应商；扶持重信誉、体系全、履约能力强、现场管控能力强的优质供应商，全力支持其做大做强。
五、廉洁自律，“亲、清”合作
我们要树立“一家人、一盘棋、一条心”的思想，着眼双方长远发展，既要亲近、也要清廉，做到“亲上加清”，构建起清清爽爽的供需关系，真诚合作、互利共赢。物资采购系统人员要对亲、清二字必须准确理解，“亲”即如何为供应商做好服务；“清”即在物资采购活动中做到清正廉洁，要正确处理好干净和干事关系，把作风建设融入日常工作中，严格执行中央八项规定及其实施细则精神。在服务中，想供应商之所想、急供应商之所急，甘当供应商的“店小二”、“服务员”，实打实、心贴心地帮助供应商解决实际问题；在管理过程中，进一步规范采购管理制度和流程，实现全过程的透明化管理，自觉接受市场监督，杜绝暗箱操作；供应商伙伴们也要光明磊落、正道直行，与***的合作过程中坚决不碰红线、不踩底线，共同打造廉洁、诚信、共赢的“亲清”合作氛围。
最后，我在强调两点内容：一是要最好节前维稳。临近年底，各位供应商伙伴要切实保障农民工工资发放，坚决杜绝拖欠农民工工资和因工资发放不及时而上访情况，切实做好维稳工作。二是常态化抓好疫情防控与安全生产。要慎终如始做好常态化疫情防控工作，狠抓项目疫情防控这一关键环节，同时，切实做好岁末年初安全生产工作，加强安全监管，坚决遏制事故发生。
我就讲到这里，谢谢大家！

