各位企业家、同志们：
今天我们组织年轻一代企业家进行观摩和座谈，主要是深入学习贯彻党的二十大精神，认真贯彻落实习近平总书记对民营经济工作的重要指示要求，进一步统一认识、坚定信心、加油鼓劲，继续锚定“走在前、开新局”，扛牢“打造**发展重要增长极”职责使命，助力企业高质量发展，努力为***进入“万亿俱乐部”贡献民营经济力量。
上午，我们到**新材料股份有限公司、***光电科技有限公司观摩学习，这两家企业积极探索、开拓创新，走出了符合自身实际的转型升级之路，推动企业发展取得了显著成效。我们希望通过开展企业观摩活动，让大家相互学习借鉴，互通有无、扬长避短，进一步畅通产业循环，加快产业升级，全力推动企业发展迈上新台阶。刚才，大家都介绍了各自企业以及学习贯彻党的二十大精神情况，提出意见建议。从大家的发言中，我感受到的是迎难而上的坚定信心、爱*兴*的责任担当，很受感动、很受鼓舞。对企业提出的意见建议，***要整理汇总形成材料报送市委市政府相关部门。
习近平总书记在党的二十大报告中指出，“青年强，则国家强。当代中国青年生逢其时，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明。”作为社会中最活跃、最灵动、最富张力的元素，青年是国家的希望、民族的未来。青年企业家是深化改革开放、促进经济社会发展的生力军，引导青年企业家成为合格的中国特色社会主义事业建设者，事关增强国民经济发展后劲，事关巩固和扩大党执政的群众基础和社会基础，事关实现第二个百年奋斗目标和中华民族伟大复兴的中国梦。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在确保党和人民事业薪火相传的战略高度，亲切关怀青年成长成才；在多个场合讲到，中国梦是历史的、现实的，也是未来的；是我们这一代的，更是青年一代的。中华民族伟大复兴的中国梦终将在一代代青年的接力奋斗中变为现实。进入中国特色社会主义新时代，青年企业家是第一个百年目标的建设者，更是第二个百年目标的接棒人，为中华民族伟大复兴接续奋斗，是时代赋予中国青年企业家的历史重任！
新时代、新赋能，新时代、新跨越。时代赋能，实现跨越，需要青年企业家响应时代号召，勇挑历史重担。借此机会，向青年企业家朋友们提出几点希望，与大家共勉。
一要始终保持政治清醒，坚定不移听党话跟党走。当代中国青年企业家是与新时代同向同行、共同前进的一代，生逢盛世，肩负重任。青年企业家要同心向党、爱国爱民，既要脚踏实地也要仰望星空，要在党的二十大精神学习贯彻的过程中激发信仰、获得启发、汲取力量，切实学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。习近平总书记强调，坚定理想信念，必先知之而后信之，信之而后行之。青年企业家要做到胸怀天下、志存高远，不忘初心使命，把人生理想融入党和人民事业之中，把为人民幸福而奋斗作为自己最大的幸福，才能拥有高尚的、充实的人生。
二要有大胸怀大格局，努力建设一流企业。习近平总书记在二十大报告中强调，要“完善中国特色现代企业制度，弘扬企业家精神，加快建设世界一流企业”。青年企业家要坚持胸怀天下，拓展世界眼光，深刻洞察企业发展规律，科学擘画企业发展蓝图，积极融入“双循环”格局，深度融入“一带一路”建设，吸引全球资源要素，助力企业发展壮大；要通过坚持不懈的学习，不断提高自我、完善自我，进一步增强战略管理能力、经营决策能力、市场运作能力和开拓创新能力，努力成为素质全面、勇于拼搏、追求卓越的企业家；要传承和发扬老一代企业家艰苦奋斗的优良传统，在攀登产业高峰中追求卓越，在肩负时代重任时行胜于言，在真刀真枪的实干中成就一番事业。
三要勇于开拓创新，敢为人先敢于突破。二十大报告指出，“坚持创新在我国现代化建设全局中的核心地位”。新时代的青年企业家群体要勇于创新，牢固树立新发展理念，主动融入新发展格局，把科技进步和自主创新作为调整优化产业结构、转变经济增长方式的核心环节，加强技术创新、管理创新、制度创新和企业文化创新，大力开发具有自主知识产权的产品、技术和品牌，加快创新成果转化，提高产品的附加值，提升企业核心竞争力。要深刻理解把握时代潮流和国家需要，用延绵不绝的激情和智慧，加速要素整合，弘扬工匠精神，干好主业、坚守实业，以聪明才智贡献国家，以开拓进取服务社会，努力担当起促进改革、引领转型的时代重任，推动全市经济实现高质量发展。
四要依法诚信经营，守牢守住各项底线。二十大报告中提出，要“推进安全生产风险专项整治，加强重点行业、重点领域安全监管”。安全是企业生存发展的前提条件，没有安全就没有前置的“1”，后面再多的“0”也毫无意义。要时刻做到警钟长鸣，统筹发展和安全，坚决守住守牢底线，切实对自己负责、对职工负责、对企业负责、对社会负责。在环保问题上，要积极响应“双碳”战略，守护好一方蓝天碧水净土，把该把的关口把严，把该上的力量上足，为生态***建设贡献企业力量。在诚信守法经营方面，要强化诚信意识、契约精神、法治观念，树立正确的财富观、义利观、事业观，在依法纳税、保障职工权益等方面做弘扬正能量的表率，切实为维护全市和谐稳定大局作出应有贡献。
五要展现企业家担当，不忘初心反哺社会。习近平总书记强调，“企业营销无国界，企业家有祖国”。优秀企业家必须对国家、对民族怀有崇高使命感和强烈责任感，把企业发展同国家繁荣、民族兴盛、人民幸福紧密结合在一起，正所谓“利于国者爱之，害于国者恶之”。青年企业家是有能力为社会发展赋能的资源拥有者，是首先富裕起来的一批人，要致富思源，积极做共同富裕的促进者；要持续办好自己的企业，为社会创造财富、解决就业，善待员工和客户，保护劳动者和消费者合法权益，这是企业的“本分”，也是为共同富裕做贡献的“正道”；要在实现个人抱负的过程中，不忘初心、富而思进，积极投身光彩事业，积极投身公益事业，积极投身乡村振兴等战略，为全面加快新时代社会主义现代化强市建设新局面奉献青春力量。
***是民营企业的娘家，坚持优化服务不动摇，当好桥梁纽带、搭建帮扶平台，全力支持民营经济健康快速发展是***职责所在。我们将持续为青年企业家成长成才搭建平台，注重在年轻一代集中的高新技术产业、互联网产业、新兴服务业等行业领域吸收年轻一代会员，积极稳妥做好优秀年轻一代的政治安排。组织实施“薪火工程”培育活动，适时组织青年企业家参观走访***龙头企业、域外三类500强企业，赴市外高校、培训基地开展赋能培训。畅通政企沟通渠道，通过《***工作动态》专报反映企业家意见建议提报市委市政府主要领导。请各位青年企业家结合当前经济社会发展和自身企业发展相关问题，积极建言献策，我们将真心实意为企业服务，带着感情纾困解难，助推企业发展迈上新台阶。
肩负重担、使命光荣。希望各位青年企业家踔厉奋发、锐意进取，实现企业健康发展、企业家健康成长的“两个健康”新胜利。

