同志们：
现在开会！
今天，我们召开全县青年工作联席会议第三次全体会议，主要任务是：深入学习贯彻党的二十大精神，落实好习近平总书记在党的二十大报告中对广大青年提出的“立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”的重要指示精神，贯彻落实习近平总书记关于青年工作的重要思想和习近平总书记在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的重要讲话精神，认真学习贯彻中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第四次全体会议和兴安市青年工作联席会议第三次全体会议精神，全面落实中央、区党委、市委关于青年工作的决策部署，总结回顾去年以来全县青年工作联席会议制度落实情况，审议相关文件，安排部署今后一个时期贯彻落实《**省中长期青年发展规划（2018-2025年)》重点工作（以下简称《规划》）。
参加本次会议的人员有：县青年工作联席会议召集人、副召集人，各成员单位相关负责人，各乡镇、党群服务中心分管领导和团委书记。
今天的会议共有五项议程，下面依次进行。
首先，请县人民政府副县长、县青年工作联席会议召集人**同志传达中央中长期青年发展规划实施工作部际联席会议第四次全体会议精神和市青年工作联席会议第三次全体会议精神。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请团县委书记、县青年工作联席会议办公室主任**同志汇报我县2021年贯彻落实《规划》情况，并对《**县推动落实<规划>中期评估报告（2019—2021年）》和《2022年**县贯彻落实<规划>实施重点工作》起草情况作简要说明。
 
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
 
刚才，**同志汇报了2021年落实《规划》情况，就《中期评估报告》和《2022年贯彻落实<规划>实施重点工作》做了说明，大家看一看，对《中期评估报告（审议稿）》《重点工作（审议稿）》有什么意见和建议，请发表。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
（无意见或发表完后）：会议原则审议通过《**县推动落实<规划>中期评估报告（2019-2021年）》和《2022年**县贯彻落实<规划>实施重点工作》。会后，联席会议办公室要进一步修改完善，印发至各地各部门抓好贯彻落实。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请县青年工作联席会议成员单位代表交流发言。
首先，请县委组织部发言；
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请县发改委发言；
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请县教育局发言；
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请县人社局发言；
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
下面，请*发言。
※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※※
同志们，刚才，**同志传达学习了中央中长期青年发展规划实施工作部际联席会议和市青年工作联席会议精神，会议审议了2021年中长期青年发展规划落实情况，审议并通过了《中期评估报告》《贯彻落实〈规划〉实施重点工作》，联席会议成员单位代表就抓好工作落实进行了交流发言。总体来看，全县青年工作联席会议第二次全体会议召开以来，我县深入学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要论述，持续加强青年思想道德建设，完善青年发展工作机制，不断提高服务青年能力水平，广大青少年获得感、幸福感、安全感进一步增强，青年的生力军、突击队作用有效发挥，新时代青年的良好形象和使命担当充分彰显。但是回过头来看，还存在一些问题，比如工作中缺少综合性、系统性、前瞻性、全局性的研究，在优化资源配置、协同措施、提升青年获得感方面还需要进一步强化，青少年近视率、肥胖率增高，结婚率有所下降，离婚率有所增长等社会问题依然比较突出。另外，受国际国内形势、疫情的影响，青年就业创业形势比较严峻，这些问题需要各地各部门高度关注，在下一步落实《规划》工作当中，认真加以解决。下面借此机会，我再提出三方面意见。
一、提高政治站位、强化责任担当，切实增强做好新时代青年工作的责任感使命感
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度关注、关爱、关心青年，准确把握新时代青年和青年工作的新特点，把教育青年、培养青年的工作放在更加突出的位置。今年5月10日，在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上的讲话中，习近平总书记强调，“新时代的中国青年，生逢其时、重任在肩，施展才干的舞台无比广阔，实现梦想的前景无比光明”。在党的二十大报告中，再次勉励广大青年要“坚定不移听党话、跟党走，怀抱梦想又脚踏实地，敢想敢为又善作善成，立志做有理想、敢担当、能吃苦、肯奋斗的新时代好青年”。习近平总书记在报告结尾部分用一段话寄语青年，饱含着对广大青年的殷切期盼和谆谆教诲，充分体现了党中央对青年工作的重视，为共青团做好青年工作提供了坚强的政治保障。站在二十大的起点上，广大青年要从总书记的话语中汲取坚定如磐的理想信念和精神力量，永葆“赶考”的清醒和坚定，深刻认识体会到肩上的责任无比重大，身负的使命无上光荣，深刻认识到“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。各地各部门要切实提高政治站位，把深入学习贯彻党的二十大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，认真学习贯彻习近平总书记关于青年工作的重要思想，全面贯彻落实好党中央、区党委、市委关于青年工作各项部署要求的重要举措，自觉站在党和国家事业后继有人、兴旺发达的战略高度，立足加快推动全县经济社会高质量发展的角度，深刻理解做好青年工作、促进广大青年成长成才的重要意义，把青年发展摆在更加重要的位置，结合我县实际，以更加务实的工作举措、更加扎实的工作作风，推动全县青年工作再上新台阶。
二、明确目标任务、强化工作落实，为广大青年全面发展创造良好环境
促进青年更好成长、更快发展，是国家的基础性、战略性工程。各地各部门要认真落实《规划》明确的12个方面重点工作，从青年思想道德、青年教育、健康、婚恋、创业就业、文化、社会融入、维护青少年合法权益、预防青少年违法犯罪以及青年社会保障等方面入手，全方位做好青年的引导、教育、服务工作。一要推动青年敢为善为。加大对青年人才的教育培养引进力度，积极引进各类高层次青年人才，持续开展“晓景计划”、农村“领头雁”培养工程、“青年乡贤”本土人才培养等工作，积极培育激励广大青年投身乡村振兴事业；积极推动在外的青年能人、在家的青年市民、在机关的青年干部，以及在县的青年企业家参与“青年工程”，让青年人才成为推进乡村振兴的重要力量；进一步强化青年“主人翁”意识，充分发挥青年突击队、青年志愿者等“青”字号品牌项目功能，让广大青年积极参与文明城市创建、平安建设、市域社会治理等重点工作当中，为推动我县经济社会高质量发展注入青春活力、培育青春力量。二要推动青年创新创业。要坚持实施就业优先战略，促进创业带动就业，完善青年创业就业政策支持体系，持续开展好青年电商培育、大学生返乡社会实践、“青年推荐官”寻访等活动，运用好“青创易贷”网络就业创业培训等支持政策，鼓励和支持青年人才在发展新产业、新业态、新模式上大胆探索、各展所长，有力促进青年就业创业。三要推动青年向上向善。青年工作首要任务是培根铸魂，培养党的事业的建设者和接班人，各成员单位要把引领我县各族各界青年坚定不移听党话、矢志不渝跟党走作为做好青年工作的首要职责使命。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想教育引领青年，注重用中华民族优秀传统文化沁润影响教育青年，把正确的理想信念、价值理念、道德观念在青年群体中树立起来，引导广大青年正心明道、怀德自重，扣好“人生第一粒扣子”，始终追求更有高度、更有境界、更有品位的人生。
三、加强组织领导、凝聚工作合力，推动形成协作联动、同频共振的青年工作体系
青年工作是党的一项重要工作，需要形成党委领导，政府、群团组织、社会等各方面协同推进的工作格局。贯彻落实好《规划》是当前青年工作的一项重要内容，我们要切实加强组织领导，强化联席会议办公室的统筹协调责任和成员单位的主体责任，进一步健全工作推进机制，完善政策创新载体，营造支持青年发展的浓厚氛围，为青年发展提供有力支持和坚强保障。团县委要发挥好联席会议办公室综合协调、组织推动、督导落实的职能作用，加强与成员单位的沟通协调。定期对各成员单位落实《规划》情况进行监测评估，并及时总结推广各地各部门工作中形成的好经验好做法，确保任务落到实处、见到实效。各成员单位要自觉担起责任，认真贯彻落实好县委、政府的各项安排部署，联席会议办公室要加强统筹调度，紧盯目标任务，认真履行职责，对照年度任务分工制定具体推进措施，明确责任和时限，带头落实好《规划》实施的重点任务。各地各部门要深入实施青年优先发展战略，拿出精力抓青年发展工作，不断强化保障措施，持续加大资金投入，凝聚工作合力，推动形成全社会关心、支持新时代青年发展的良好氛围。
我就讲这些，谢谢大家，散会！  

