同志们：
今天，我们在这里召开全州2022年经济运行分析视频会议，主要目的是：学习贯彻落实党的二十大精神、中央和省稳增长系列政策措施及全省经济运行分析调度会议精神，总结分析前三季度经济运行情况，研究确保实现全年目标任务和今后两个月“怎么办”的问题，进一步统一思想、坚定信心，全力冲刺四季度“圆满收官”。刚才，各县市和州直有关单位负责人作了汇报发言，下面我讲三点意见：
一、找准位置，看清差距，全面审视前三季度发展情况
今年以来，我州始终坚持稳中求进工作总基调，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”的总要求，认真贯彻落实中央和省稳增长系列政策措施，科学统筹疫情防控和经济社会高质量发展，沉着应对疫情多点爆发、复发频发、经济下行持续的挑战，全州经济发展稳定恢复态势。前三季度，主要有以下几个特点：
（一）有四个指标高于全国平均水平。完成地区生产总值432.28亿元，同比增长3.8%，较上半年高1.3个百分点,增速与省持平（排全省11位），高全国0.8个百分点；完成工业增加值57.41亿元，同比增长6.2%，较上半年提高3.7个百分点，高全国2.5个百分点；完成建筑业总产值增长18.5%，高全国2.7个百分点；完成农村常住居民人均可支配收入11778元（排全省第8位），增幅6.4%，高全国2.1个百分点。
（二）有四个指标在全省排位靠前。完成进出口总额213.50亿元，绝对值排全省第2位；第三产业增长2.7%，高全省0.5个百分点，增速排全省第4位；固定资产投资（不含农户）同比增长12.2%，较上半年提高4.1个百分点，增速高全省4.2个百分点，排全省第5位；一般公共预算支出增长1.4%（绝对值135.99亿元），增速排全省6位。
（三）有部分指标在全省排位靠后。社会消费品零售总额221.54亿元，同比下降7.0%；居民人均可支配收入17942元、城镇常住居民可支配收入26575元，绝对值分别排全省11位、12位；金融机构贷款余额（633.30亿元）和存款余额（822.97亿元）同比增长分别为8.1%、5.6%，排全省13位、14位。一般公共预算收入18.05亿元，下降45.9%，增速排全省16位；居民消费价格指数（CPI）同比上涨1.7%，消费价格总体平稳。
二、精准分析，科学研判，着力破解当前困难和问题
（一）当前面临形势。当前，在地缘冲突、全球经济衰退和疫情反复的背景下，国内外形势仍存在很多不稳定性、不确定性因素，形势更趋复杂严峻，外部形势紧张，全球通胀、供应链短缺、国际局势等问题短期内难以完全解决，经济复苏和增长仍面临许多不确定性，全球经济化解风险的任务仍然艰巨。
1.从全国看，中国经济顶住了压力，总体呈现稳定复苏的态势，继续运行在合理的区间，中国经济韧性强、潜力大、空间广的特点没有变，中国经济长期向好的基本面也不会改变，前三季度全国GDP增速3.0%（一二三产增幅分别为4.2%、3.9%、2.3%），固投增长5.9%。这个正增长，可以说是来之不易，也反应出“我国经济告别了高速增长周期，正在迈向高质量发展阶段转型期”，正需要全国上下同心同向，同心同德，团结一致助力经济大盘稳定。
2.从全省看，前三季度全省经济运行保持恢复发展态势。但多重超预期因素已冲击明显，国内疫情散发多发，三重压力不减，经济恢复基础仍需巩固。省发展改革委、省统计局11月8日召开全省稳住经济大盘“一对一”督导服务，目的就是督促各州市全力冲刺第四季度，切实稳住经济大盘。我州冬梅常务副州长，发展、统计局部门同志参加。会上，省发改委徐东副主任和省统计局胡明武副局长，对我州主要经济指标进行了分析研判，提出工作要求，要求我们*没有理由不多做贡献，没有理由不抓好经济工作。
3.从全州看，全州经济总量绝对值排在*后面的仅有 怒江、迪庆2个州市，增速排在*后面的仅有昆明、红河、大理、普洱、迪庆 5个州市，在全国全省发展形势艰难的情况下，我州发展也异常艰难。特别是在支撑全州地区生产总值的38个指标中，24个指标实现增长，12个指标下降，2个指标与同期持平，前三季度“有喜有忧、忧大于喜”，仍不容乐观：喜的是：有进出口总额绝对值、第三产业增速、固定资产投资增速、一般公共预算支出增速四个指标全省排位靠前；地区生产总值、工业增加值、建筑产业增加值、农村常住居民人均可支配收入四指标增幅高于全国平均水平，具体而言，在增长的指标中，建筑业总产值增长18.5%，拉动GDP增长0.4个百分点；建筑安装工程投资增长16.0%，拉动GDP增长0.3个百分点；公共管理、社会保障和社会组织工资总额25.7%，拉动GDP增长1.2个百分点。忧的是：全州经济体量小不说，社会消费品零售总额、居民人均可支配收入绝对值、金融机构存贷款余额增幅、一般公共预算收入等多个指标增幅在全省排位在后，具体下降的指标是邮政业业务总量下降20.7%，居民服务、修理和其他服务业营业收入下降27.8%，航空运输总周转量下降24.6%，航空旅客和货邮吞吐量下降23.4%，互联网和相关服务业营业收入下降6.3%，租赁和商务服务业营业收入下降3.0%，居民服务、修理和其他服务业工资总额下降8.8%，特别是全州债务进入还本付息坚难期，一般公共财政预算收入才18.05亿元，增速下降45.9%，排全省16个地州末位，年内还需还本付息1.75亿元，财政压力巨大，必须精打细算过好紧日子。
4.从县市看，三季度盈江，瑞丽表现较好。前三季度各县市GDP增速为：盈江县增长6.9%，拉动全州增长1.4个百分点，贡献率为37.6%；瑞丽市增长3.9%，拉动全州增长1.1个百分点，贡献率为29.1%；梁河县增长3.9%，拉动全州增长0.3个百分点，贡献率为7.4%；陇川县增长3.3%，拉动全州增长0.4个百分点，贡献率为10.4%；芒市增长1.8%，拉动全州增长0.6个百分点，贡献率为15.5%。除梁河增速较上半年回落1.1个百分点外，其余4县市不同程度回升，从高到低为：盈江2.3个百分点，陇川2.1个百分点，瑞丽市1.7个百分点，芒市0.6个百分点。瑞丽主要支撑是工业北汽瑞丽和疫情防控投入对经济的贡献；盈江主要支撑是水电硅快速增长和支付护林员、民兵等劳动工资；陇川主要支撑是疫情防控投入对经济的贡献。但五县市都存在着短板，比如：固定资产投资芒市、盈江、梁河低于全州平均增长速度，芒市、梁河增速在-5%以上；规下工业增加值，信息传输、软件和信息技术服营业收入，居民服务、修理和其他业服务业工资总额增长速度都是负增长；部分行业工资总额出现负增长，传导出就业形势严峻；芒市、瑞丽、梁河邮政业务总量负增长，降在27个百分点以上的有芒市、瑞丽；瑞丽、陇川商品房销售面积增长速度分别为-16.6%、-36.2%，保费收入分别为-12%、-1.9%。全州各级部门要引起重视，深刻地认识到我州的经济发展还滞后于全国全省以及其他先进州市，支撑经济增长的基础不牢固，发展的质量效益不高，当前和今后较长一段时期*还将处于打基础、强产业的关键时刻，绝对不能有懈怠思想，必须全面查找原因、逐个破解，确保全州经济发展稳步增长。
（二）正视差距，直面困难问题。前三季度，主要指标完成情况极不理想，与年初人代会目标差距较大，与季度目标差距大，问题主要表现在：
1.经济发展基础不牢固。一是农业主要产品增长乏力。三季度上报的13个大宗农产品的增幅有4个农产品负增长，4个农产品增幅在6.0%以下，5个农产品增幅超10.0%；生猪一季度受市场价格低迷影响，出栏减少。二是房地产行业下行明显。房地产开发投资同比下降12.4%，直接影响固定资产和建筑业增长速度，影响总投资下降3.7个百分点。三是加工产业纳统难。一直以来，翡翠直播、玉石公盘、玉石毛料进口等加工产业未能有效全面纳统，珠宝玉石行业作为消费支撑的潜力有待挖掘。
2.工业经济发展水平较低。一是工业企业停产减产面大。前三季度全州规模以上工业总产值同比下降的企业有66户，占全州规模以上工业企业数的43.7%；减少产值27.48亿元，占全州规模以上工业总产值的19.7%，1-9月停产企业15户，其中9月停产企业就有37户，占规模以上工业企业数24.5%。二是“精、专、特、优”路子任重道远。*工业以资源依赖和初级产品加工为主，靠扩大初级产品产量实现经济总量的提升，具有规模小、能耗高、产品附加值低、市场竞争力弱的特征明显，前三季度全州规模以上工业虽有增长，但采矿业同比下降67.1%，制造业同比下降6.2%，农副食品加工业同比下降11.5%，非金属矿物制品业同比下降35.7%，酒、饮料和精制茶叶制造业同比下降36.6%，大米同比下降4.3%，成品糖同比下降11.0%，精制茶同比下降57.8%，水泥同比下降39.6%，走工业“精、专、特、优”路子任重道远，需要重点关注芒市及陇川县工业增长情况。三是劳动力短缺，人力成本较高。受疫情影响，外地工人流失严重，州内纺织服装、电子信息等劳动密集型企业及建筑业、农业、餐饮业等行业用工紧缺。初步统计，全州规模以上工业企业用工缺口达超过1万人，企业用工紧缺。四是受制于境外劳动力入境难、企业投资意愿不强。2021年规上服务业有7户企业因不达规模或停业而退库，目前新升规企业仅有7户，在库企业数量明显减少，具备潜力的升规对象匮乏，复工复产达产能力比较脆弱。
3.贸易业复商复市困难重重。2019年至今，全州对外贸易在GDP的比重（2019年占比9.9%、2020年占比6.5%、2021年占比5.2%、）呈下降或弱化趋势，今年前三季度占比5.7%，稍有回升，但外贸对GDP贡献依然不强，形势还依然严峻，具体到几项指标上：一是批发业。口岸通而不畅，体量未完全恢复，近期爆发的疫情进一步加剧了对批发业的影响；负增长面大，9月上报数据当月负增长55户，累计负增长86户，分别占上报数的30.6%和47.8%；库内体量大的企业影响作用大，如天平边贸和国际石油两家企业1至9月数据占全州限额以上批发业的比重超过一半，其数据波动对全州的影响都很大，瑞丽市限额以上数据占全州比重接近70%，目前州内疫情主要发生地重点在瑞丽，其数据出现波动对全州影响也较大，瑞丽9月当月就为负增长，影响全州限额以上批发业当月下降1.1个百分点。二是零售业。库内零售业单位近年来增量少（2021以来入库10户，其中4户为汽车销售），库内单位结构老化，无新的增长点。汽车和石油两类企业销售额占全州限额以上零售业的比重超过三分之二，数据受这两类商品波动的影响较大，特别是汽车销售整体处于下降趋势，全州25户汽车企业中，有18户是负增长，特别是作为全州消费中心的芒市，1至9月限额以上数据占全州比重高达81.4%，其趋势对全州走势的影响较大，芒市9月当月较8月下降22.6个百分点，全州当月也出现大幅度下降。三是住宿业。限额以上数据增长乏力，1-9月数据在同期已为负增长的情况下，还继续负增长，增速较1-8月下降2.4个百分点；入库单位少，无新的增长点，2021年来全州入库4户企业，退库1户，目前仅瑞丽和陇川限额以上数据还为负增长，特别是瑞丽当月下降62.3%，瑞丽数据占全州比重近三分之一，对全州影响也较大。四是餐饮业。限额以下占比较高，限额以下数据起决定性作用，今年5月入库1户大体量企业，带动限额以上增速大幅提高，但如明年没有新增企业的拉动，增速肯定会减缓。五是社会消费品零售总额。疫情对消费品市场的冲击大而持久，从全国、全省来看，9月当月社零数据较8月当月均出现回落，分别回落2.9、2.0个百分点。放眼*，特别是瑞丽许多商铺大面积关停，人口大幅流出，消费市场快速缩减，虽防控措施有力，但人员回流幅度小，一两年内很难以恢复至疫情前的消费状态。就限上限下占比情况看，从1至9月限额以上、限额以下占比分别是13.4%和86.6%，限额以下数据影响作用更大，希望大家高度重视。
4.外部因素复杂多变。当前，境外疫情持续爆发，原材料价格不断上涨，运输物流成本大幅提升，大宗商品涨价导致企业成本增加，压缩了企业的利润空间，制约外贸企业发展。特别是8月下旬以来，瑞丽市等边境县市相继出现新冠肺炎疫情，疫情持续时间较长，疫情复发频发对我州经济造成深度重创，在严格的疫情管控措施下，不仅影响了企业生产经营，同时也影响到了一些居民生产生活秩序，致使内需下降，实体经济面临困难较大，一定程度上讲，短期内恢复到疫情前水平难度较大。加之，缅甸政局动荡影响，全州经济社会发展不稳定、不确定性因素较多，也可能会带来诸多的复杂多变的问题。因此，全州各级各部门要客观看“形”、准确识“变”、辩证察“势”，准确研判国内外经济形势，下好“先手棋”，及时采取有效应对措施，对于我们“稳增长稳就业稳物价，稳住经济大盘”意义重大。
三、明确目标，苦干实干，全面精准发力冲刺四季度
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，也是中央新一届领导履职的第一年。党中央、国务院，省委省政府审时度势，团结带领广大人民群众稳住经济大盘方向不变、思路不变、力度不变，督查服务灵活应变，政策措施持续加大。今年四季度我们要完成的目标是：全州地区生产总值增长4.5%，固定资产投资增长12%以上。按照省级要求，要进一步压实主提责任，细化任务分解，四季度各县市完成地区生产总值目标任务是：芒市（增长3%以上），瑞丽市（增长3.5%以上），陇川县（增长5%以上）；盈江县（增长8%以上）；梁河县（增长5%以上）；四季度县市和有关部门完成固定资产投资目标任务：芒市完成75.39亿元（后两个月完成7.5亿元），瑞丽市完成44.57亿元（后两个月完成5亿元），盈江县完成51.74亿元（后两个月完成6.6亿元）；陇川完成21.59亿元（后两个月完成1.9亿元），梁河县完成16.81亿元（后两个月完成2.1亿元）；芒梁高速完成16.09亿元（后两个月完成1.3亿元），瑞弄高速公路完成12.04亿元（后两个月完成1.6亿），大瑞铁路完成4.69亿元（后两个月完成0.6亿元），瑞孟高速公路完成24.33亿元（后两个月完成3.14亿元），五大运营商要完成10.96亿元（后两个月完成2.34亿元）。
为全面推动今年四季度目标任务落实到位，我们要重点抓实以下八方面的工作：
（一）围绕“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”总要求，全面统筹抓好安全与发展。持续巩固疫情防控成果，始终坚持“外防输入、内防反弹”总策略和“动态清零”总方针不动摇，把外防输入作为重中之重，加快防疫缓冲区建设，坚决将疫情控制在缓冲区域内。毫不放松常态化疫情防控，严格落实重点场所防控措施，因时因势调整防控措施，做到快速、精准，但不能过度。认清形势，高度紧张起来、动起来、干起来，坚持防得住是硬道理、防得好是硬要求，按照力求精准、力求方便群众的原则，从严从紧、从早从快、从细从实落实防控措施，坚决守住底线。全面贯彻落实稳增长、稳市场主体、稳投资、助企纾困等政策措施，持续加大服务工作力度，细化为时间表、路线图、施工图，扎扎实实帮助企业渡过难关，夯实经济稳定运行的基础。
（二）围绕农林牧渔业增加值增长6.5%的目标，全力稳住一产经济基础。一是稳定提升水稻、玉米等主粮供应能力，积极发展冬马铃薯、豆类、小杂粮等特色粮食作物，确保粮食面积和产量“只增不减”，分别稳定在194万亩、70万吨以上，确保粮食安全；抓好晚秋生产，种植晚秋杂粮、杂豆、薯类、蔬菜（含鲜食玉米），做到增产增收。二是持续巩固特色产业，发挥热区资源优势，坚持错峰错季外向型发展，打造全国重要优质冬春蔬菜和高端热带水果基地；想方设法打造从种桑养蚕到生产终端产品的全产业链，确保蚕桑产业稳收实收；巩固发展甘蔗种植基地，争取实现*茶产业突破突围。三是加快良种能繁母牛扩群增量，推动规模养殖场（小区）改造提升，加快标准化规模化肉牛养殖场建设。四是加快培育引进一批亿级销售收入的重点产业链“链主”企业，支持精强成长性好的中小微农业企业加快发展，持续做好农民专业合作社规范提升工程，形成有梯次有份量的现代农业经营体系。
（三）围绕规模以上工业增加值增长10%，建筑业总产值增长25%的目标，全力巩固二产经济基本盘。一是全力推进企业升规纳统工作，紧盯纺织服装、茶叶加工、电子电器、木材加工、农产品精深加工等重点行业，精准建立拟培育升规企业名单库，加强目标企业培育，精准指导企业做好新投产项目升规纳统工作，力争年底前全州再新升规纳统芒市迪思坚果、盈江县富强针织、瑞丽市天德新能源、梁河县红仙茶业等7户企业。二是延长工业硅行业生产周期。加强与发改部门的沟通协调，稳定电力供应，尽力延长工业硅行业生产周期。三是做好制糖企业提前开榨，抓紧完善境外甘蔗跨境运输、人员闭环管理、设备检修、生产运行等疫情防控方案，在确保疫情防控措施到位的基础上，批准章凤口岸于11月20日前开展境外甘蔗进口通关业务，为全年目标任务提供有力支撑。四是全力解决要素保障问题，协调督促各县市加快园区企业用工招聘力度，最大程度缓解企业用工难题，促使企业发挥最大产能。五是加快推进天合光能5GWH储能项目、芒市工业园区标准厂房三期、雅戈尔服装城、安琪酵母1.5万吨酵母抽提物等重点项目建设，做好纳统工作。六是持续培育壮大建筑业。继续加大对本地建筑企业的培育力度，指导企业提升资质等级，不断壮大本地企业的实力和竞争力，提高本地建筑企业在各行业项目招投标中的中标率。
（四）围绕批发业预计增长15%，零售业预计增长10%，住宿业预计增长10%，餐饮业预计增长15%的目标，全力巩固三产激活经济。一是持续挖掘消费潜力。要推进保就业、保民生、稳物价，多渠道促进居民增收，完善社会保障体系，持续提高居民消费能力和意愿，着力促进生活服务消费恢复。推进家电下乡、开拓农村消费等一系列促消费政策落地，激发市场活力。抓住暑期消费的黄金期，积极培育优质商贸主体，用好购买补贴、消费券、阶段性减免门票等举措，提振旅游消费等方面持续发力。二是以活动促进消费复苏。抓住时节机遇，举办好节庆促销、专业展会、体育赛事、音乐节、艺术周、主题消费节、沙龙、品鉴等活动，发展好“节日会展经济”。全力支持珠宝红木重点支柱产业全链条发展，尽快恢复红木进口，扩大玉石毛料进口。筹办珠宝翡翠网络直播大赛、大规模神工奖评选活动和高规格高品质玉石公盘，举办云南省珠宝交易中心揭牌仪式，吸引各地客商和直播团队回流。有序推进瑞丽市翡翠直播行业复工复市，持续举办盈江县、梁河县玉石公盘。三是逐步恢复文旅产业发展。积极开展“云南人游*”“*人游*”等活动，支持搭建德旅商城智慧平台，创新游客出游方式，拉动文旅消费复苏。突出重点项目、重点企业，搭建德旅商城智慧平台，拉动文旅市场复苏达效。要加大督促金融机构完成本外币存贷款余额增速、本外币贷款余额增速两个指标达9%以上，分别拉动GDP增速0.026、0.0003个百分点。
（五）围绕全州固定资产投资增长12%以上的目标（含跨地区、省返数预计完成278.13亿元），持续扩大有效投资。当前，进入施工“黄金期”，各县市各有关部门要进一步压实责任，全力组织好项目实施，州交通局、五大营运商要积极向上汇报对接，积极争取省返数，努力完成全州确定的目标任务。要充分利用“重大项目挂图作战”机制，加强协调服务，加快中央和省预算内、地方政府专项债券、季度集中开工等重大项目建设、资金支付进度，确保入库入统。要加快推动芒市平河光伏发电、云南瑞丽服装电子产业园、陇川工业园区标准厂房三期、盈江农民工返乡创业园建设、梁河县湾中河水库、等重大项目建设进度，在疫情安全可控的前提下加快推动瑞丽至弄岛高速公路、陇川县龙安土砖文化驿站项目建设进度，形成更多实物工作量，加快推动芒市东绕城高速公路、芒市T2航站楼、G320芒市过境段改移工程、云南便民交通码头*州建设工程、瑞丽陆港新城等尽快开工建设。同时，要紧盯建筑业总产值增速、建筑安装工程投资增速两个指标，确保分别完成25%、18%，拉动GDP增速 0.025、0.023个百分点。
（六）围绕年初目标任务，全力加大招商引资力度。深化“放管服”改革，加快推进政务服务事项“一件事一次办”和“跨省通办”，激发市场主体活力。党政“一把手”亲自上阵、亲自推动、亲自参与，各产业招商专班、驻外招商联络办、产业招商小分队要主动作为，发挥好主力军作用，大力开展精准招商、填空招商、产业链招商。紧盯绿色硅延链补链强链，围绕新能源、服装纺织、农产品加工、建材、矿产资源等领域，大力培育引进新业态新模式；主动承接东部沿海地区产业转移，借力新一轮“央企入滇”，积极引进中央企业、大型企业在*设立独立法人资格的分支企业、区域性总部基地，利用其资金、技术、人才优势，带动和促进州内企业发展。
（七）围绕年初政府安排的目标任务，全力推动外贸平稳发展。积极与缅方沟通协调，加快推进货物远端防控试点，满足口岸通关需求。持续扩大边境贸易，充分利用各口岸通道特有的进口品种资质，及时恢复翡翠、矿石、冰冻产品、水产品、粮食、木材等大宗商品进口，汽车修理，娱乐业，“个转企、小升规”等方面取得突破。加快推进增设畹町口岸为中药材指定进口口岸工作步伐，推动缅甸中药材原料进口。优先服务好全州106户外贸企业的进出口货运通关工作，降低企业成本。紧盯云南缅鑫公司，力争年内实现铁矿石进口业务。
（八）围绕“四季度各项经济指标”圆满收官，压实经济增长责任。全州各级各部门要进一步提高政治站位、统一思想认识，坚决防止“躺平”思想，主动履职担当，压实稳增长责任，锚定四季度和全年工作目标，实行目标倒逼、问题导向、责任清单管理机制，层层传导压力、人人明确责任，切实增强服务意识，实现“全年圆满收官”。各县市政府要把经济工作的首要任务抓紧抓实，围绕目标任务，细化工作措施，高效做好统筹疫情防控和经济社会发展工作，奋力冲刺全年目标任务，认真谋划明年“开门红”工作，努力为全州大局多作贡献；发改部门要牵头抓总，组建经济督导服务工作专班，有力有序推动经济运行、调节保障，深入研究谋划主要预期目标、重点工作任务、重点项目建设等工作，牢牢把工作主动权抓在手里；财政部门要督促县市及时足额拨付中央和省预算内项目投资，开源节流，做好财政资金预算安排等各项保障工作；国土、环保、住建、林业、水利等部门要做好项目要素保障工作，全力支持项目落地，全力推进制约项目，全州上下形成大干快上新局面；统计部门要强化预警监测和调查分析，加强业务培训指导和数据审核力度，密切配合各有关部门抓实经济工作，指导县市纳统尽统、全面发力；督查部门要派出专人深入一线，加强跟踪问效，定期督促检查，特别是要对中央、省预算内资金项目和地方专项债券项目逐个盘点、逐一分析、逐个督促跟进，确保高效完成各项目标任务；各有关行业主管部门要主动作为、跟踪服务，通力合作、密切配合，加强指导、狠抓落实，全力争取项目争资金并加强有效监管，确保年初各项工作落实到位。
同志们，做好第四季度的工作意义重大，事关全年工作大局。各级各部门要进一步提振信心，鼓足干劲，攻坚克难，全力冲刺，全力抓好各项工作落实，确保完成今年的各项目标任务。重大，事关全年工作大局。各级各部门要进一步提振信心，攻坚克难，全力冲刺，全力抓好各项工作落实，确保完成今年的各项目标任务。

