同志们：
为了深入贯彻中央和省市关于加强基层治理体系和治理能力建设的决策部署，落实好近期上级关于进一步提升基层政务服务能力的工作安排，今天我们在这里召开现场推进会。会前，我们参观了**乡和**镇的便民服务中心。**镇不等不靠、克服困难、积极行动，仅用两个月的时间就建好了标准化的镇级便民服务中心，值得其他乡镇学习借鉴。刚才，有关同志通报了全县基层政务服务能力建设工作情况，总结了上一阶段的工作成效，也反映出了一些亟待解决的问题。下面，我就这项工作再讲三点意见。
一、统一思想、强化认识，切实增强做好政务服务工作的使命感
今年2月，国务院印发了《国务院关于加快推进政务服务标准化规范化便利化的指导意见》（国发〔2022〕5号）文件，要求各级政务服务场所要标准化建设，服务事项要规范化管理，服务方式要便利化供给。省第十二次党代会报告提出：“推动平台、资源、服务下沉，强化县城服务“三农”的能力和水平。”市委书记**同志多次深入乡镇便民服务中心现场调研指导工作，并要求“自助办”服务终端要覆盖全市所有乡镇。市、县政府分别印发了《关于进一步加强基层政务服务能力建设的通知》，要求要全面提升乡镇、村（社区）两级政务服务水平和管理效能。提出到2022年底前，乡镇便民服务中心场所标准化率要达到100％，镇级政务服务事项进驻率达到100％，实现“小事不出村”“大事不出乡”的目标。
党的二十大报告指出，要健全基本公共服务体系，提高公共服务水平。这充分体现了基层政务服务能力建设工作的重要性，提升基层政务服务能力，是贯彻落实以人民为中心的发展思想的需要，是深化“放管服”改革、持续优化营商环境的需要，是回应群众期盼、展示党委政府良好形象的需要，更是检验地方党委政府执政一方能力的“试金石”。各地各单位要进一步提升站位，统一思想，将提升基层政务服务能力作为贯彻落实党的二十大精神的实际行动来抓，作为优化营商环境、为民办实事的重要工程来抓。尤其是相关牵头负责单位要高度重视、认真研究、持续督导，以钉钉子精神将工作落实到位，不获全胜决不收兵。
二、正视问题、举一反三，确保政务服务的突出问题整改有实效
一直以来，我们始终坚持以人民为中心的发展思想，在大家的共同努力下，我县基层政务服务管理机制逐渐完善，硬件建设有一定改善，服务事项逐渐下放，基层承接能力不断增强，群众满意度不断攀升。取得成绩的同时，也要看到我们的工作还存在许多不足和问题，与上级的要求和人民群众的需求仍然有一定差距。比如，在市政府办8月份印发的《关于全市（街道）、政务服务能力建设进展情况的通报》中，对我县事项进驻率不达**％的**个乡镇（****）进行了通报；在10月份市督导组对**11个乡镇的督查过程中，还是或多或少发现了一些问题，有些还比较严重，既有认识问题，也有工作问题；既有硬件问题，也有软件问题；既有事项进驻这个突出问题，也有部门履责不力这个根本问题。主要表现为以下四个方面：
一是硬件建设不平衡。部分乡镇便民服务中心硬件条件仍然较差，办公条件不能满足群众办事和部门进驻的需要。如**镇、***没有设置单独的便民服务场所；***原有的便民服务中心过于狭窄，新借用的办公场所面积还是不达标；***、***镇便民服务中心硬件条件仍然较差，还需要持续加强建设。还有部分乡镇便民服务中心虽然设置了综合受理窗口，但是网络、办公设备未配置到位，并没有发挥好综合受理的作用。二是“一门全办”不到位。这个问题是目前乡镇便民服务工作中存在的突出问题，也是市委主要领导多次在调研活动和全市各类大会上提出的重点问题。目前，我县乡镇便民服务中心事项进驻率达到100％的乡镇只有****镇，其他乡镇都有一到多个部门的事项没有进驻。高频事项的部门中，公安部门未进驻的乡镇有*个，市场监管部门未进驻的乡镇有*个，农业农村部门未进驻的乡镇有*个，人社部门未进驻的乡镇有*个，进驻不全的问题普遍存在，“一门全办”难以实现。这既有软硬件建设的客观条件制约的原因也有部分县直部门、乡镇政府主观认识不够、履责不力的原因。三是运行机制不健全。大部分乡镇没有明确政务服务专职管理人员，且缺乏对窗口直接有效的管理机制，便民服务中心管理质效不佳；窗口工作人员多为各部门或站所轮流派驻人员，人员变动频繁，工作连贯性差。部分县直部门对乡镇站、办、所窗口业务经办人员培训、指导不够，下乡镇督导不多，履行主管责任不够，部分窗口工作人员对业务操作不熟，事项下放承接能力不强，服务流于形式。此外，一些大厅运营经费未纳入当地财政预算，导致运转不畅。四是工作作风不扎实。很多乡镇分管政务服务领导对基础政务服务建设工作的认识不够，责任没有上肩、工作没有上手，对镇级便民服务中心的管理流于形式；窗口工作人员纪律不严，空岗脱岗现象仍然存在。在市督导组10月份的暗访中就发现了**镇便民服务中心窗口空岗的问题，作为强调了许多遍的事情，如何彻底杜绝这种纪律问题再犯，希望在座的各位同志都要深刻反思。
这些问题不解决，我县基层政务服务能力就不可能提升，群众也不会满意。各地各部门要正视问题、举一反三，紧盯重点环节，细化工作举措，很抓问题整改。一要抓重点整改。重点抓好******三个进驻率未达到**、在市政府“挂了号”的乡镇的整改工作。特别是**乡刚迁驻进新便民服务大厅，要把大厅标准化建设作为整改的重点。此外，对********等条件简陋的乡镇，也要立足实际，坚持“因地制宜、节约为先”的原则，整合现有场所和资源，进一步改观改善。*****也要彻底解决服务场所问题。二要抓逐项整改。对市督导组通报中的乡镇事项进驻不充分，窗口设置不合理，高频事项专线专网未接入、使用不稳定，办公条件简陋、基本设施配备不到位，自助办覆盖不全，政策宣传不够，业务经办能力弱，监管指导不力，工作作风不严不实等问题要对标对表，逐项实行清单式整改销号。特别是暗访发现的人员作风问题，各地各单位必须高度重视，严肃处理。三要抓全面整改。各地各单位要认真领会本次会议精神，对照问题，举一反三，从事项进驻、业务培训、队伍建设、经费保障、运行机制等方面开展全面自查整改，促进政务服务能力整体提升。
三、强化调度、优化作风，推动全县政务服务工作取得新的突破
各地各单位要紧扣问题和症结，以问题整改推动作风转变，强化统筹协作，各负其责、履职尽责，全力提高我县政务服务水平。
（一）强化组织领导。各地各单位要进一步提高政治站位，把思想和行动统一到上级的工作部署和要求上来，切实把基层政务服务能力建设作为当前重要工作来抓。强化领导体系和工作专班作用，形成工作闭环。主要领导要亲自挂帅、亲自研究、亲自过问、亲自调度，推动解决重大问题、难点问题。分管领导要直接上手、直接推动、现场督导、对问题实行清单式整改验收。要在制度和机制上保障政务服务的建设管理，杜绝推诿扯皮、消极懈怠等现象发生。做好问题整改“回头看”，建立健全优化政务服务提升营商环境的常态长效机制，防止集中整治“一阵风”，严防问题反弹回潮。
（二）强化责任落实。县政数局要发挥协调督导作用，加强基层政务服务建设工作的统筹、谋划、督导、调度，本月中旬前要对全县基层政务服务能力建设工作进行一次系统研究，拿出整改方案，解决根本问题。各乡镇政府要担负起工作的主体责任，自加压力，倒排工期，千方百计解决资金问题、场地问题、设备问题、软件问题、人员问题，确保镇级*个部门的*个政务服务事项进驻率在*月底前达到100％，确保省、市、县向乡镇、村（社区）下沉的*个事项承接办理率在*月底前达到100％。相关县直单位要履行业务主责责任，民政、公安、人社、医保、农业农村等重点部门近一周内要对乡镇站、办、所政务服务中存在的问题，进行一次深入调研摸排，列出问题清单，逐一研究解决，确保事项“应进尽进”、权力应放尽放、人员到岗到位、业务高效办理；重点加强政策宣传、业务培训和流程再造，加强人员管理和行风建设，将各自的窗口打造成人民满意的窗口。
（三）加强检查督导。要将乡镇便民服务提质增效结合到各项考核和督查督办工作中，敢于动真碰硬，实行点对点督办、实打实落地、硬碰硬整改。县政务督查室要会同县营商办、县政务服务和大数据管理局对此次整改工作逐个验收，对敷衍了事、弄虚作假的一律重新整改。按照市委市政府的工作要求，对*月份整改到位的不予追究，对未在规定时间内完成整改或者在下一轮专项督查中发现“死灰复燃”的问题，一律报县政府，约谈县直部门、乡镇政府主要领导；*月底前未完成整改任务的，直接启动追责问责程序。
同志们，做好基层政务服务能力建设工作是县委县政府当前的一项重要而紧迫的工作任务，是我县经济社会发展的软实力，事关**全面高质量发展。大家要瞄准标兵、对标先进，一锤接着一锤敲，开拓进取、攻坚克难，为实现建设**目标提供一流的政务服务环境！

