尊敬的XX老师、同志们：
现在，我们召开XX镇党委理论学习中心组（扩大）集中学习会，主要目的是深入学习贯彻党的二十大精神，进一步领会精神实质，汲取智慧理论，聚焦聚力XX发展战略，扎实推动“五个XX”“四个XX”建设，引领各项工作持续走在全区前列，全面推动党中央和省委、市委、区委重大决策部署在落地见效。
今天，我们有幸邀请到高级讲师XX同志，为我们作党的二十大精神专题宣讲。
首先，让我们以热烈的掌声，对XX老师表示热烈的欢迎和诚挚的感谢！
………………
参加今天会议的有：XX镇委理论学习中心组全体成员，全体镇干部、全体村（社区）书记。请大家遵守会议纪律，保持良好会风。
………………
下面，让我们以热烈的掌声，欢迎XX老师，为我们作专题宣讲报告。
…………
同志们：刚才，XX老师以党的二十大精神为主要内容，结合相关实际，坚持具体历史的、客观全面的、联系发展的观点，全面、准确、深入地为我们宣讲了党的二十大精神。
XX老师的宣讲，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，登高望远、高瞻远瞩，是一场思想深邃的理论课；系统阐述了我们党在新时代新征程举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进做了明确阐述，旁征博引、引人入胜，是一场提振信心的历史课；全面梳理党一百多年的奋斗历史经验，以史为鉴、敢为人先，是一场指导工作的实践课，XX老师的宣讲报告，对我们进一步做好当前和今后一段时期的工作，特别是谋划抢抓新年一季度，坚决实现“开门红”“开门胜”，坚决实现高点起步、精彩开局，具有很强的理论性、指导性、实践性。
我提议，让我们再次以热烈掌声，衷心感谢XX老师的精彩宣讲报告。
………………
下面就抓好XX老师专题宣讲报告精神终端见效，我再讲三个方面的意见。
一要以坚定的政治态度抓好学习，做到学懂弄通。全镇各村（社区）、镇直各部门要把深入学习贯彻党的二十大精神，作为当前和今后一段时期的首要政治任务，要坚定信仰信念信心、灵活方式方法方案、敢于斗争竞争拼争，通过带头学习、集中学习、研讨学习等形式，原原本本学、联系实际学、全面系统学，确保党的二十大精神融入到岗位中、体现到行动上、具体到实践里，转化为埋头苦干的强大动力、解决问题的有效办法、推动工作的务实举措。
        二要以饱满的政治热情抓好宣讲，做到家喻户晓。全镇要全方位、多角度、深层次地推进党的二十大精神进企业、进校园、进网络、进田间地头，大力宣传党的二十大提出的一系列新的重要思想、重要观点、重大论断、重大举措，全面展现新时代10年党和国家事业取得的历史性成就、发生的历史性变革，生动展示安居和XX10年来发生的巨大变化，在全镇上下迅速掀起学习宣传贯彻党的二十大精神的强大声势。
       三要以高度的政治自觉抓好贯彻，做到以学促干。全镇要切实用党的二十大精神武装头脑、指导实践、推动工作，聚焦全面落实“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”重要要求，围绕区委XX发展战略，聚力“四个中心”“五个XX”建设，坚持用项目发言、用数据说话、用排位打表，全面打好各项工作年度收官战，为加快建设XX贡献XX力量。
最后，我提议，让我们再次以热烈的掌声，对XX老师今天的精彩宣讲报告，表示衷心的感谢！
………………
今天的会议到此结束，谢谢大家！
散会。

