各位委员，同志：
在全市上下深入学习贯彻落实党的二十大精神，加快建设人民满意的社会主义现代化新**的关键时期，政协**市第*届委员会第*次会议今天隆重开幕了，这是全市人民政治生活中的一件大事喜事，更是一次群英荟萃、参政议政、共话发展的大会盛会。首先，我代表中共**市委，向大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的政协委员和全体同志致以亲切的问候！
时光不语，镌刻不凡。市第*次党代会以来的一年，是极不平凡、极其重要的一年。一年来，在党中央和省委、省政府的坚强领导下，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届历次全会精神，深入学习领会贯彻党的二十大精神，认真落实习近平总书记对甘肃重要讲话和指示要求，按照省第**次党代会和市第*次党代会总体安排部署，团结实干、踔厉奋发、勇毅前行，“两聚力四强化一抓实”追赶发展路径方略从蓝图到实践蹄疾步稳，基本现代化和现代化“四梁八柱”全面构架，主动应变科学统筹经受住了多轮次疫情冲击，思想观念理念、追赶进位格局、干部能力作风、工作效率效能、**整体形象发生结构性重塑，全年预计实现地区生产总值***亿元、增长*％，两次被省政府授予高质量发展“进步奖”，开创了新时代以来发展速度最快、追赶势头最强劲的崭新局面。
非常之年取得非常之绩，得益于习近平总书记的领航掌舵和党中央的深切关怀，得益于习近平新时代中国特色社会主义思想的科学指引，得益于省委、省政府的坚强领导，得益于各级各部门和广大干部群众的艰苦奋斗，也凝聚着各级政协组织和广大政协委员的智慧、心血和汗水。一年来，全市各级政协组织和广大政协委员深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，紧紧围绕市委中心工作，充分发挥组织、职能、平台、制度四大优势，坚持把“政协说聚”贯穿政治协商、民主监督、参政议政的前前后后、方方面面、自始至终，着力在“敢聚人”“能聚人”“善聚人”“要聚人”上下真功夫，为经济社会高质量追赶发展汇聚了广泛认同、形成了强大合力、作出了积极贡献。对政协*届*次会议以来的工作，我将其总结为四个深刻变化。一是政协工作发生了高站位、敢亮牌的行动之变。深刻改变“二线机关”“身份待遇”等认知定式，坚持把政治性作为第一属性，把政治身份作为第一标准，理直气壮履行监督职责，紧扣经济社会发展关注点、目标值、责任链，积极参与市委专班和专项工作组，全过程参与、全流程助力、全领域履责，面对面开展对口协商和协商式监督，旗帜鲜明地对不落实的事、不落实的班子、不落实的人果断“亮牌”，推动政协工作有为、有位、有威。二是政协工作发生了准聚焦、见真招的效能之变。组建专班聚焦项目建设、工业产业、巩固拓展脱贫攻坚成果、乡村振兴、生态环境、民生改善、社会治理、移风易俗等大事要事，广泛深入开展调查研究和民主监督，依托党政一体化督考平台建立提、立、办、督、评、考闭环运行机制，成功搭建政协组织和政协委员全天候、常态化、高效率履职平台，积累了大量“金点子”，固化了一批“真见识”。三是政协工作发生了广覆盖、深延展的视野之变。充分发挥政协资源荟萃和人脉广泛“聚人”主阵地优势，广泛牵线搭桥，深化联络服务。特别是通过完善主席会议成员联系走访制度、专题协商座谈会、联谊会等方式，主动加强与各民主党派、工商联、无党派人士和社会各阶层、各界别的联络沟通，谋划生成、协调引进了一批不同类型、不同层级的人才和项目，在**追赶发展的主战场形成政协“最大公约数”、画出政协“最大同心圆”。四是政协工作发生了转作风、重进位的形象之变。在各级政协机关深入组织开展“转变作风、追赶进位”工程，特别是围绕自身建设、参政议政、委员履职，层层完善“聚人干事”考核评价体系，指标化、定量化实践“实打实干、干就干好”的工作总要求，推动各领域、各行业、各层级政协工作全面提质增效，重塑了站位一线、主动担当、争先进位的政协新形象。这些发展变化，充分反映了市第*次党代会以来，以**同志为班长的市政协领导班子团结带领广大政协委员奋发有为、锐意进取的实绩与实效。在这期间，上届市政协副主席、上个月刚刚退休的一级巡视员**同志、二级巡视员***同志，也同时付出了辛劳与汗水，特别是市政协党组副书记、副主席***同志政治素质高、工作能力强，还不到退下来的时间，他高风亮节、主动让贤，将在这次会议上辞去副主席职务，为全市各级领导干部树立了榜样，也为年轻干部成长提供了机会和平台，这样一举一动产生的作用，在**发展征程上是持久的、长远的。总之，市委对市政协一年来的工作是满意的，也是充分肯定的。在此，我代表中共**市委，向同志们一并表示衷心的感谢和崇高的敬意！
各位委员，同志们！党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，作出“两步走”全面建成社会主义现代化强国的重大部署。对标对表这一战略安排，市委*届*次全会从三个层面作出部署。一是坚持市第*次党代会关于**现代化建设“三个阶段”的总体安排。从现在到2025年，是全面建成小康社会后向现代化进军的起步阶段；从2025年到2035年，是基础不断夯实向实现基本现代化的迈进阶段；从2035年到本世纪中叶，是基本实现现代化向全面建成社会主义现代化的决胜阶段。二是立足追赶发展实践基础对**基本现代化建设作出“8＋5”的时序安排。前8年是基本现代化的攻坚期，明年提前建成***亿**，2025年建成***亿**，2030年建成千亿**；后5年是基本现代化建设的冲刺期，到2035年经济总量要在“十四五”末稳定达到***亿元的基础上翻一番，与全国同步基本实现社会主义现代化。三是对明年工作作出“三个更加注重”的谋划部署。就是更加注重夯实现代化建设基础，更加注重完善现代化经济体系，更加注重加强党委全周期保障。这些目标、任务、举措是全体**人民的共同愿景、共同事业，也是各级政协组织和广大政协委员大展身手的广阔舞台，大家要立足职能定位，主动融入大局，深耕主责主业，准确把握“团结和民主”两大主题，持之以恒扎实做好“政协说聚”工作，为**基本现代化和现代化建设贡献更多政协智慧、政协力量和政协份额。下面，我讲四点意见。
第一，铸牢绝对忠诚的政治之魂，在同心向党、聚力同行上彰显新作为。中国特色社会主义大厦需要“四梁八柱”来支撑，而党的领导则是贯穿其中的“主心骨”。从“有事好商量、众人的事情由众人商量”，到“在尊重多样性中寻求一致性”，再到“懂政协、会协商、善议政”的重要要求，坚持党的全面领导是人民政协的“生命线”。全市各级政协组织要坚持把加强政治建设摆在一切工作的首位，通过政协制度的有效运行和民主程序，把党的主张转化为社会各界各方面的广泛认同和广泛共识。一要高举理论旗帜，广聚同心之力。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，在察往知来、溯本求源中知其然、知其所以然，引领参加政协的各党派团体和各族各界人士深刻领悟“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把各方面力量紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围。二要坚定道路自信，广聚同向之力。充分发挥人民政协专门协商机构在全过程人民民主中的作用，通过提高专业化、制度化、规范化、程序化水平，提升协商民主的质量和成效，促进不同思想观点的充分表达与深入交流，做到相互尊重、平等协商而不强加于人，遵循规则、有序协商而不是各说各的话、各唱各的调，体谅包容、真诚协商而不偏激偏执。三要服务中心大局，广聚同行之力。紧紧围绕国之大者、省之大计、市之大事，组织广大政协委员和政协各参加单位扎实开展协商议政、民主监督、建言献策、参谋辅政，切实做到党中央指向哪里、政协的履职方向就向哪里努力，党委中心工作推进到哪里、政协双向发力的重点就跟进到哪里，坚定不移把党的主张、党的方针政策转化为各界别、各阶层的共识和行动。
第二，勇挑追赶进位的时代重任，在协商发展、聚事落地上干出新业绩。加快追赶发展、奋力追赶进位是**基本现代化和现代化建设道路上的总基调。各级政协组织要坚持发扬民主和增进团结相互贯通、建言资政和凝聚共识双向发力，求同存异、聚同化异，实现发扬民主、科学决策与汇聚共识、增进团结的有机统一，推动形成人人谋发展、人人抓经济、人人求出彩、人人讲进位的良好格局。一要完善重要情况通报机制，对党中央和省委、市委作出的重大决策、召开的重要会议、出台的重要文件，以及全市经济社会发展、项目包抓“1＋1托4”机制、“双十大”产业链建设等重点工作情况，定期或不定期向各民主党派和无党派人士通报，引导政协委员和各界别人士感受新成就、了解新情况、熟悉新政策、形成新共识、把握新走向。二要完善调研成果转化机制，着眼加快融入全省“一核三带”区域发展新格局，实施“四强行动”，围绕强化交通成网、水利成系、生态成林三大支撑，聚焦县域经济、产业发展、科技创新、人才培养、金融服务、园区建设、信息技术等制约高质量追赶发展的瓶颈性问题，科学选题、精准立项，组织委员深入开展调查研究，形成高质量可采纳的调研报告，提出前瞻性、针对性意见建议。各级党委、政府要对优秀调研报告，及时组织研究，采其精华，结合工作实践，通过出台政策措施、创新制度机制等方式，将成功做法经验化、分散探索系统化、有效措施制度化。三要完善协商共识形成机制，聚焦经济高质量发展重大规划、乡村振兴战略实施、市域社会治理、富民产业培育、川河经济带建设、营商环境优化，以及组建成立**马铃薯宽粉及鲜食集团、物流快递及电商集团、人力资源集团、城乡建设集团、畜牧业发展集团等大事要事，开展专题协商议政，通过形成全体会议决议、常委会会议建议案等形式，实现建言成果、思想收获的一体设计、一体落实，最大限度凝聚共识、凝聚人心、凝聚智慧、凝聚力量。四要完善民主监督应运机制，紧盯党和国家大政方针执行落地，特别是关键指标增长、重大项目进展、民生实事落实，通过调查研究、掌握线索、深入分析、督办促办等方式，直面问题、直陈观点、直指痛处、较真碰硬，对不落实的人揭短亮丑，真正把民主监督的过程转化为发现问题、研究问题、解决问题的过程。各级党委政府要强化对民主监督结果的运用，确保监督情况有成果、办理落实有结果、监督作用有效果，真正让民主监督和党内监督协调运行、相得益彰，让政协组织、政协委员真监督、敢监督、会监督、想监督。
第三，坚守团结实干的平台阵地，在共担使命、聚创未来上展现新担当。充分发挥政协平台优势，广聚人脉、人力、人气，团结一切可以团结的力量，共同致力于加快经济社会高质量追赶发展。一要发挥联络优势共绘“同心圆”。发扬人民政协求同存异、体谅包容的优良传统，坚持有事好商量、做事多商量，尊重和包容不同意见的存在与表达，持续加强与各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体、港澳台同胞、海外侨胞、民族宗教界人士的沟通联系，积极搭建沟通思想、增进理解、互通有无、参政议政、共促发展的平台阵地。二要发挥人脉优势共享“大机遇”。突出各界别政协委员联系服务的桥梁纽带作用，全面广泛宣传推介**发展机遇、发展思路、发展环境、发展前景，特别是深度挖掘工商、农业、科教等界别委员“行业优势”，在理念革新、技术更新、项目招引、人才引进等方面积极主动作为。三要发挥阵地优势共育“常青树”。政协组织是党外干部活动的主要阵地，政协委员是党外干部汇集的精英群体。要坚持把培养选拔优秀年轻党外干部作为保障追赶发展基业长青、后继有人的重要抓手，优先从政协委员中培养、选拔一批优秀年轻党外干部，将更多的青年才俊吸纳到各级政协组织中来，使人民政协永远朝气蓬勃、充满生机。
第四，夯实全面过硬的履职基础，在增强本领、聚树形象上增添新动能。加强政协组织自身建设和政协委员队伍建设，是人民政协履职的立信之本、立言之要、立行之基，是保障政协委员代表各界群众参政议政、履行职责的基础工程。各级政协组织和广大政协委员要不断学习政策、更新观念、丰富学识、增长才干，在各自岗位上发挥示范引领作用，真正把委员力量转化为集体力量，以委员个人走在前，支撑引领集体走在前，政协工作也要在全省走在前列，政协委员也要在各自岗位上走在前列。一要持续增强专业本领。各级政协组织要督促引导广大政协委员和机关干部，深入学习党的路线方针政策，系统掌握政协统战理论，拓展观察视野，优化知识结构，提升思维层次，不断提高政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力。二要持续完善制度机制。建立健全季度民主协商会、委员履职档案、委员履职情况统计、委员提交履职报告和常委述职等制度，建立委员退出和暂停履职制度，特别是对履职不认真、履职走在后的委员要停止履职，进一步完善政治协商、民主监督、参政议政的内容、形式和程序，持续推进政协工作制度化、规范化、程序化、标准化。三要持续加强督考管理。严格落实市政协委员和机关干部履职考核管理机制，持续完善各级政协委员履职的定性定量考核指标体系，不断巩固拓展靠业绩、靠指标、靠增长、靠数据识人、选人、评人、用人的机制，着力打破政协委员任期的“终届制”“年度制”“终身制”“荣誉制”，坚决办好这件事。四要持续树立良好形象。广大政协委员要珍惜自身荣誉，带头当表率、走在前，带头转作风、重实干，带头守规矩、树形象，在各自领域、各自行业干出一番受人敬仰、为民谋利的精英业绩。
各位委员、同志们！政协工作是党的全局工作的重要组成部分，是党委、政府和社会各界共同的事业，市委将一如既往地支持和保障人民政协依法履行职能。全市各级党委要切实加强和改进党对政协工作的领导，党委常委会会议定期听取政协党组工作汇报，固化党委会同政府、政协制定年度协商计划，落实协商于决策之前和决策之中的好机制，多为政协解难事、办实事，多给政协交任务、压重担，为政协组织和政协委员履行职责搭建平台、创造条件。全市各级人民政府和各部门各单位要全力支持配合人民政协工作，加强与政协组织的沟通联系，积极参与民主协商活动，自觉接受政协民主监督，认真办理政协提案，虚心听取政协意见建议，齐心协力推动政协工作和我们共同的事业上台阶、上水平。
各位委员、同志们，奋进新征程、建功新时代，我们豪情满怀，信心百倍。这份信心，源于我们对全局形势的清醒认识，源于我们对自身发展的准确定位，源于我们对机遇挑战的冷静研判，源于我们对发展之策的深思熟虑，源于我们对追赶进位的执着坚守。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，坚定信心、笃行实干，同心同德、勇毅前行，不断开拓新时代人民政协工作新局面，为建设人民满意的社会主义现代化新**作出新的更大的贡献！
最后，祝各位委员和同志们身体健康、工作顺利、万事如意！预祝本次大会取得圆满成功！

