各位委员、同志们：
在全县上下深入学习贯彻党的二十大精神的重要时刻，政协**县第**届委员会第*次会议今天隆重开幕了。这是全县人民政治生活中的一件大事，也是广大政协委员共商发展大计的一次盛会。在此，我代表县委，对大会的召开表示热烈的祝贺！向出席会议的各位委员、同志们致以诚挚的问候！
今年以来，我们始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大、十九届历次全会和二十大精神，深入落实省州党代会精神，按照县第十六次党代会部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，主动融入构建新发展格局，统筹疫情防控和经济社会发展，统筹发展和安全，经济运行稳中有进，民生福祉大幅提升，社会事业长足发展，民主法治建设扎实推进，社会大局持续和谐稳定，全面从严治党纵深发展，全县经济社会各项事业迈上新台阶。全年预计实现地区生产总值**亿元，增长*％；完成固定资产投资**亿元，增长**％；完成县级财政收入*亿元，同口径增长**％，财政收入首次突破亿元大关。特别是面对疫情防控大考，我们群策群力、共克时艰，最大程度保护了人民群众生命安全和身体健康，最大限度减少了疫情对经济社会发展的影响。
收获源于和衷共济，发展源于戮力同心。这些成绩的取得，是省州党委、政府正确领导的结果，是全县广大干部群众齐心协力、担当作为的结果，也是全县各级政协组织同心同德、共同奋斗的结果。这充分说明**发展底气充盈、未来可期。一年来，县政协紧紧围绕县委中心工作，牢牢把握团结和民主两大主题，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，有效开展专题调研、委员下沉、疫情防控等工作，做到了服务大局有担当、民主协商有作为、凝心聚力有突破，为推动**高质量赶超发展作出了重要贡献，发挥了不可或缺的作用。对县政协的工作，县委是满意的，是充分肯定的，社会各界也是认可的。在此，我代表县委向县政协和全体政协委员表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
新任务新起点，新担当新作为。2023年是全面学习贯彻党的二十大精神的开局之年，也是实施“十四五”规划承上启下的关键一年。刚刚闭幕的中央经济工作会议强调，做好明年经济工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实党的二十大精神，扎实推进中国式现代化，坚持稳中求进工作总基调，完整、准确、全面贯彻新发展理念，加快构建新发展格局，着力推动高质量发展，更好统筹疫情防控和经济社会发展，更好统筹发展和安全，全面深化改革开放，突出做好稳增长、稳就业、稳物价工作，有效防范化解重大风险，推动经济运行整体好转，实现质的有效提升和量的合理增长，为全面建设社会主义现代化国家开好局起好步。我们一定要以更高站位学习宣传贯彻党的二十大精神，面向政协委员、**群众，深化学习交流和宣传阐释，多形式、多渠道、全方位持续兴起学习宣传贯彻热潮。一定要以更强担当助推县委“1335”发展战略落地见效，紧扣全县中心任务，聚焦稳经济、保增长、促发展、防风险，深入协商、靶向建言、聚势赋能，为县委科学决策、民主决策提供有益参考。一定要以更深情怀擦亮民生幸福底色，推进“有事好商量”协商议事室、委员工作室、社情民意信息联系点“三位一体”融合发展，推动委员更好联系服务**群众，切实把人民政协的制度优势转化为基层治理效能。一定要以更高标准加强政协自身建设，进一步强化和提升专委会基础性作用，积极探索**作用发挥的工作机制，为建设社会主义现代化新**汇聚智慧力量。下面，我就进一步推动全县政协工作高质量发展提几点希望和要求。
一、强化政治引领，把好政协履职方向盘。前不久召开的党的二十大，是在全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会，在党和国家发展进程中具有极其重大的历史意义。党的二十大全面把握党和国家事业发展新要求、人民群众新期待，明确提出了新时代新征程中国共产党的中心任务，发出了为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴而团结奋斗的动员令。全县各级政协组织和广大政协委员要深刻把握党的二十大的鲜明主题、精神实质和战略部署，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要坚定不移把习近平新时代中国特色社会主义思想作为统揽政协工作的总纲，学懂弄通做实习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，筑牢团结奋斗的共同思想基础，确保人民政协事业沿着正确方向不断前进。
二、聚焦中心任务，唱好服务大局主旋律。围绕中心、服务大局，是人民政协履行职能的基本遵循。要聚焦贯彻落实习近平总书记对人民政协工作的指示要求，聚焦省委继往开来谱新篇，富民兴*开新局部署安排，聚焦州委提出的努力打造“****”，着力创建“****”，为加快建设**高原绿色现代化先行示范区而奋斗的目标任务和县委“1335”发展战略，在建言资政和凝聚共识上双向发力，做好围绕中心、服务大局的新文章、实文章、好文章。要继续在打好“三大攻坚战”、实施乡村振兴、深化改革创新、优化营商环境、保障改善民生等方面，多建睿智之言、多献务实之策、多出助推之力，务求一个建议产生一份成效、一条意见推动一项工作。要立足政协委员中非公经济界人士较多的特点，引导大家在招商引资、发展混合所有制经济、加快民营经济发展中发挥重要作用，努力为政协增光添彩，为全县发展多做贡献。
三、牢记宗旨使命，做好服务群众贴心人。人民性是政协的本质属性，履职为民是政协工作的根本取向。要结合“8＋”基层社会治理机制，多倾听民声民意，组织和引导广大政协委员进基层、进企业、进寺院、进农村，多听群众“心里话”，多为群众“讲真话”，读懂各界群众对美好生活的新期待，使政协工作更加符合群众利益、更好体现群众意愿。要多关切人民所需，聚焦教育、医疗、就业、养老、环保等群众反映强烈的突出问题，开展调研、专题协商、民主监督，以难题破解的“力度”展现**发展的“温度”。要围绕更好统筹疫情防控和经济社会发展献计出力，带头认真落实新阶段疫情防控各项举措，积极配合卫生部门解决好群众的就医用药，重点抓好老年人和患基础性疾病群体的防控，着力保健康、防重症，齐心协力保障好因疫因灾遇困群众和老弱病残等特殊群体的基本生活。要多传递正能量，把社会荣誉和社会责任统一起来，热心公益，回馈社会，尤其要坚持把助力乡村振兴作为履职尽责的重中之重，继续在产业振兴、人才振兴、文化振兴、生态振兴、组织振兴等方面主动作为，全面推进乡村振兴，共建共享幸福家园。
四、发挥职能优势，画好团结民主同心圆。人心是最大的政治，共识是奋进的动力。县政协要把加强思想政治引领摆在更加突出的位置，围绕群众思想认识上的困惑点、利益冲突的交织点、现实矛盾的多发点，通过民主协商、平等议事，引导社会各界把思想行动统一到中央和省州县委决策部署上来。要牢牢把握团结民主主题，切实加强同工商联、无党派人士的团结协作，密切与党外知识分子、新的社会阶层人士、民族宗教界代表人士等的团结联谊，扎实做好团结各界、凝聚人心的工作，形成推动**改革发展的强大正能量。要持续畅通协商民主这个重要渠道，与时俱进拓展协商内容、丰富协商形式，营造既畅所欲言、各抒己见，又理性有度、合法依章的良好协商氛围，找到最大公约数，画出最大同心圆。
五、树立一线意识，练好履职尽责硬本领。人民政协处于凝心聚力第一线、决策咨询第一线、协商民主第一线、国家治理第一线，地位重要、作用特殊，必须全面加强自身建设，提升履职能力水平。县政协及广大政协委员要坚持做政治高标准的引领者、发展主战场的奔跑者、政协大家庭的建设者、社会正能量的传播者，聚焦新目标、落实新部署，不断开创政协工作新局面。广大政协委员要不断增强政治把握能力、调查研究能力、联系群众能力、合作共事能力，做到懂政协、会协商、善议政。要积极投身经济社会发展，在重点项目建设、招商引资上打头阵；在农村人居环境整治、发展农业产业化龙头企业、壮大农村集体经济上当先锋；在参与扶贫济困、投身公益事业、推进共同富裕上作表率。要加强自身修养，遵守社会公德，倡导家庭美德，发挥社会影响力，争做社会主义核心价值观的模范践行者。要强化政协机关建设，着力提高全局观念、服务意识，增强政务性服务能力和统筹协调能力，为人民政协有效履行职能、顺利开展工作提供有力保障。
加强党对政协工作的领导，是做好政协工作的根本保证，也是各级党委的重大政治责任。县委将一如既往重视、支持政协工作，给政协交任务、出题目，为政协解难事、办实事，持续巩固党委重视、政府支持、政协主动、各方配合的政协工作新格局。全县各级党委要把政协工作纳入党委全局工作一体谋划、一体推进，思想上高度重视、政治上热情帮助、工作上大力支持，各级各部门要自觉接受政协民主监督，认真及时办理委员提案，为政协组织和政协委员履行职能创造良好条件。
各位委员，同志们！新希望承载新使命，新发展呼唤新作为。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，携手并肩、同心同行，踔厉奋发、笃行不怠，为全面建设社会主义现代化新**而努力奋斗！
最后，预祝大会圆满成功！祝各位委员和同志们身体健康、工作顺利、阖家幸福！
谢谢大家。

