本次专题民主生活会是我局深入学习贯彻党的二十大精神和习近平新时代中国特色社会主义思想的重要内容,是年度政治生活中的重中之重。作为班子领头人,在思想上是重视的、态度是端正的、剖析是用心的，我时刻以“坚持和加强党的全面领导”“坚持中国特色社会主义道路”“坚持以人民为中心的发展思想”“坚持深化改革开放”“坚持发扬斗争精神”等会议精神为重要遵循 ，部署安排全局工作，取得了实效。
通过全年的学习教育、调查研究、检视问题和整改落实，认真盘点个人在学习实践中的收获，我认为本次专题民主生活会是对党员领导干部一次全面的政治体检，更是一次思想政治、理想信念、工作作风、廉政勤政、品德境界全方位的政治洗礼，自己深受教育，收获颇多。一是在深学细悟中，矢志不渝跟党走。扎实学习党的二十大精神，进一步深刻认识了我们党的政治属性、执政使命和根本宗旨。认真领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的时代意义、理论意义、实践意义、世界意义。强化了共产党员初心使命深刻内涵和重大意义的理解认识。坚定了作为党员领导干部永远跟党走的强大决心和信心。二是在践悟笃行中，奋发作为有担当。将学习教育与干事创业全面融合，进一步增强了自身的担当精神、提升了担当能力、激发了担当勇气，促使自己更加积极宏扬和践行“四实四干”工作作风。以更加自觉的行动、义不容辞的责任，主动担负起推进新时代*发展应有的使命责任。三是在对标对表中，刀刃向内找不足。在改革创新再出发的新征程中，围绕高质量发展的新要求，对照人民群众的新期待，对我们党全面建成社会主义现代化强国总的战略安排和未来五年的主要目标任务有了更为准确的理解，对全市*事业发展中的短板和不足有了更加清醒的认识，对自身党性修养、能力素质、作风建设、履职尽责等方面的差距和不足有了更加深刻的体悟。四是在克难攻坚中，创新实干抓落实。更加自觉地运用新思想指导解决实际问题，进一步明确了坚持以人民为中心、艰苦奋斗努力前行的方向，找准了工作的突破点和创新点，坚定了走好走实绿色发展道路的信心决心。
在此基础上，通过进一步深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想和二十大精神，围绕学习收获、思想政治、干事担当、为民服务、清正廉洁等方面，对照学习研讨中存在的问题、对照党章党规找出的问题、调研发现的问题、群众反映的问题以及谈心谈话指出的问题，结合自身思想和工作实际，查摆问题，剖析原因，提出今后的努力方向和整改措施。
一、存在问题和不足
（一）学习收获方面。在理论学习上能够做到俯下身子、埋下头来，切实掌握习近平新时代中国特色社会主义思想中原理性、规律性的理论观点、思想方法。但仍存在以下不足：一是思想精髓领会不深。对习近平新时代中国特色社会主义思想的核心要义和丰富内涵学习不够深入，没有真正做到深入理解、深刻领会、融会贯通，理论水平和能力素质还有待进一步提高。比如，对习近平总书记关于生态文明的思想论述，更多的是停留在概念上的理解，深层次的理解不到位。二是学习研究系统性不强。虽然注重跟进学习习近平总书记重要指示及最新重要讲话精神，但是还缺乏整体性、系统性。对部分理论文章和政策文件没有精读，在系统把握学、扩展延伸学、联系实际学上下功夫不够。特别是两山理论，还需要更加系统、更加深入。对如何更好地落实总书记生态文明思想，在全市*改革发展的制度上进行优化设计方面，思考还不够深入。三是学用结合不紧。理论学习和具体实践一定程度上还存在脱节现象。在贯彻二十大精神推动高质量发展，加快生态文明建设等方面，提出切合全市*实际的系统发展理念和工作思路上还需要进一步完善提升。
（二）思想提升方面。作为新时代党员干部，能做到坚持“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的党性观念和政治自觉，在思想上政治上行动上同党中央保持高度一致。但仍存在以下不足：一是执行政治纪律规矩不够到位。主动加强对党章党规党纪学习，政治纪律和规矩意识明显增强，思想和行动更加自觉。但自觉维护党章党规党纪的权威性和严肃性的意识还不够强，从政治上观察、分析、处理问题的敏锐性有待加强，抓党章党规党纪学习的措施方法不多，存在上热下冷、效果递减现象。二是贯彻上级决策部署不够坚强有力。执行上级决策部署时，措施还不够精准，有时候考虑本部门利益多一些，上下一盘棋的思想树得还不够牢固。在肩负时代担当，切实扛起时代责任，立足长远、系统谋划高质量发展方面做得还不够好，破解“山水林田湖草”系统治理难题，推进水生态水环境保护的新思路、新举措还需进一步加强。三是政治警觉性有待加强。能够做到头脑清醒、立场坚定，但政治警觉性和政治鉴别力仍有待提高，应对意识形态领域复杂斗争的警惕性不高，对意识形态领域出现的新情况、新问题敏感性还不够，研究还不够深入，对一些违反纪律规矩的现象抓早抓小的意识和力度都不够，对社会上流传的一些不良思潮、错误言论，如何旗帜鲜明地予以抵制和斗争还没有好的办法。
（三）敢于担当方面。能够保持只争朝夕、奋发有为的奋斗姿态和越是艰险越向前的斗争精神，努力朝着“一分部署，九分落实”的方向持续努力。但仍存在以下不足：一是创新发展能力不强。有时候没有从更高的标准、更好的成效去思考研究工作中深层次的问题，对新政策、新问题的研究不够。面对新问题、新情况，容易受惯性思维的影响和束缚，鼎新革故、敢为人先的精气神不足，用新理念、新办法破解发展难题的思路不宽、措施不多。特别是对*改革发展深层次的体制机制问题思考还不深，对制度安排的系统性、整体性、协同性还缺乏足够的重视，缺少创新的思路办法。二是科学谋划能力不足。有时想事情、作决策思想不够宽阔，没有站在全市发展的角度来考虑，在如何抢抓机遇，发挥优势，把*工作的发展放到全市、全省乃至全国的范畴来谋划做得还不够。从长远发展考虑的不够，对一些事关长远发展的工作在谋划上还不系统、不细致。比如，对推进*现代化建设的艰巨性估计不足，统筹做好水和土壤资源节约利用，有时还存在思考不深、研究不透、创新不够的现象，在推进高质量发展方面仍然任重道远。三是统筹发展水平不高。对于整体工作的通盘考虑不够全面，不能做到各项工作齐头并进，全面开花结果。特别是还需要围绕环境整治、基础设施建设下功夫，急需研究编排一批基础性、关键性、突破性的重大项目，争取纳入国家和省市规划盘子，争取高质量搭建起我市*发展的四梁八柱。
（四）为民服务方面。能够始终坚守人民立场，自觉摆正与人民群众的关系，把群众观点、群众路线深深植根于思想中、具体落实到行动上。但仍存在以下不足：一是关注民生不够。对一些涉及民生的复杂疑难问题，还缺乏行之有效持之以恒的推动落实。没有很好地做到想群众之所想、急群众之所急。距离全力服务民生服务群众还有差距，帮助群众解决困难和问题投入的时间和精力还不多，解决群众操心事烦心事的力度还不够，还需要进一步加强。比如，我市水质监测站建设虽然取得了一定成绩，但还存在一些不足，特别是县区达标率还不高，还需要进一步加大投入，加大工作力度，完成工作任务。二是关爱职工不多。平时很少直接深入到普通职工当中去了解他们的衣食住行和工作生活诉求，心贴心地、感同身受地交流上下功夫不够。对职工提出的一些建议和问题，还没有来得及予以解决。三是调查研究不深。坚持从群众中来、到群众中去，经常到基层走访调研和检查指导，促进了工作的开展，但是在“深、实、细、准”上下的功夫还不够，下基层一般性考察多，作深入系统的专题调研较少。对一些重大问题，反复调研、深入调研还不多。对于一些深层次问题，“解剖麻雀”、“刨根究底”的功夫做的还不够。接触普通职工群众、随机走访频率还不高，触及矛盾和问题的更少，对基层情况掌握得不深、不细、不全。
（五）清正廉洁方面。能够保持为民务实清廉的政治本色，清清白白为官、干干净净做事、老老实实做人。但仍存在以下不足：一是全面落实各项规定有差距。作风建设一刻不能松、半步不能退。但仍有做得不到位的地方。比如，面对“四风”问题的顽固性、反复性，在持续用力上还有欠缺，实实在在抓落实还不够。尤其是形式主义、官僚主义10种新表现上，还需要进一步提高警醒。“文山会海”的现象得到有效扭转，红头文件发文少了，但一般性的通知发的还相对较多；综合性会议开少了，一般性调度会、部署会还相对较多，分散了各级干部的精力；有时还存在以会议落实和文件落实的情况；在勤俭节约上还可以做得更好一些。二是廉洁自律还需久久为功。*项目工程多，防治腐败、营造风清气正政治生态的任务艰巨而复杂。作为一名党员干部，我十分珍惜自己的荣誉，十分珍惜自己的岗位，十分珍惜自己的人格，注重自己的言行举止，注重自己的品行操守，注重自己的朋友往来，培养健康的生活情趣，保持高尚的精神追求。但通过自我检视，在底线与红线问题上，还须进一步提高站位，不断强化守纪律、守规矩、守底线的思想自觉、政治自觉与行动自觉。在落实党风廉政局党组“主体责任”和局党组书记“第一责任人”责任方面，在抓常抓细上还需下功夫，有时碍于情面，真正做到红脸出汗、真刀真枪还显得不够。三是严管厚爱的水平有待提高。亲自谋划创党建工作的新思路还有差距，关于基层党建工作，尤其是基层干部的思想政治教育、理想信念培养，仍需精准发力、全面加强。水不激不跃，人不激不奋，对干部的激励鼓励仍需强化。容错免责、正向激励政策的实际运用还需要落实落细，对各级党员干部的关心支持还要进一步加大，充分激发干事创业的主动性、积极性、创新性。
二、原因剖析
对于上述存在的问题和不足，进行了深刻的自我剖析，虽然存在一定的客观原因，但主要还是主观原因造成的，产生问题的根源主要有以下几个方面：
一是学习定力不坚定。思想是行动的先导，有什么样的思想观念，就会有什么样的行动表现。潜意识里认为理论学习很重要，但没有正确处理好工学矛盾，平时忙于日常事务，加之刚到*局不久，急于掌握全盘情况，忙起来就把理论学习放到了次要的位置。多是被动参加学习，主动学、系统学、联系实际学较少，导致理论与实际脱节。反映到工作中就是站位不高、思路不宽、办法不多、效果不好。反思自己，问题的根子还是放松了对主观世界的改造，对理论武装的重要性、长期性、系统性认识不足、重视不够，把理论学习当成了一项软任务，没有真正将其作为一种责任、一种追求、一种需要。
二是宗旨意识不牢固。我出身草根，长于农村，曾长期在基层工作。但是随着参加工作时间的增长、岗位的变化，不自觉地弱化了与群众的联系，淡化了为人民服务的宗旨意识，对群众的呼声、疾苦、困难了解得少了。体现到工作上就是作风不实，处理问题更多地是权衡工作的难易程度、上级领导的态度、显性的工作效果，而不是真正从老百姓的所想、所需、所求出发，以至于解决民生问题的力度不大，服务群众的能力、效果下降。这些问题，从表面上看，似乎都有客观理由，但最主要还在于以人民为中心的发展思想树得不牢，内心深处对“为了谁、依靠谁、我是谁”问题认识不深、琢磨不够，对共产党员的初心和使命检视反思得不够，没有时时处处把人民群众放在心上。
三是党性修养不纯粹。由于放松了对理论的再学习、对理想信念的再坚定、对党性修养的再锤炼，对习近平新时代中国特色社会主义思想系统学习不够，理解不深不透。加上认为自己工作多年且经过多岗位的锻炼，经历较为丰富，对各方面的情况都比较熟悉，从而忽视了向群众学习、向基层同事学习、向工作实际学习。久而久之，思想上就会僵化、保守，作风上就会虚化、漂浮，就会缺乏行之有效的创新举措、敢闯敢试的工作魄力和攻坚克难的拼搏精神。究其根源，还在于政治修养、党性修养不够，习惯于以实际工作代替政治和党性锻炼，进而在思想上、工作上出现了放松懈怠。
四是的政治自律不顽强。认为自己入党多年，对党的纪律始终保持敬畏之心，不会踩底线、红线，出不了大问题，从而产生了纪律松懈、观念淡化的情绪，满足于不违规、不触线、不出事。对新形势下党风廉政建设面临的新形势研判不够，对全面从严治党的新要求学习不够。在主题教育中，通过接受警示教育，发现很多反面典型都是从纪律观念淡化、小节不保上开始的。深刻对照反思，我的自我要求放松了，从严管理的标准降低了。从思想上分析，还是对人民赋予的权力敬畏之心不足，对党的铁的纪律戒惧不足，对消极腐败危险警醒不足，严守党的政治纪律和政治规矩的自觉性不足。
三、努力方向和整改措施
针对存在的突出问题及其产生的原因，我将从以下几个方面认真抓好整改落实。
（一）强化理论学习，以勤学深思贯穿始终。一是原原本本学。学习二十精神，特别是学深学透习近平新时代中国特色社会主义思想，读原著、学原文、悟原理，经常学、反复学、深入学，切实把思想和行动统一到党中央和省市委的重大决策部署上来。二是突出重点学。重点学习绿色发展、乡村振兴战略，制定计划、列出专题、深研细读，全面领会坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化的重要性和紧迫性。不折不扣贯彻执行各项制度，切实用全会精神武装头脑、指导实践、推动工作。三是结合实践学。把学习贯彻二十大精神与积极践行习近平总书记生态文明思想密结合起来，对照精神全面落实*改革发展总基调，积极探索谋划我市*建设高质量发展的方法路径，并形成制度安排。切实把理论学习转化为推动工程建管融合的新举措，实现项目谋划创新的新路径，推进服务社会民生的新作为。
（二）提高党性修养，以绝对忠诚贯穿始终。一是旗帜鲜明讲政治。自觉把党性修养融入工作、融入生活，成为一种自觉行动。进一步树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，真正铭记在头脑里、全面落实在行动上、处处体现在工作中。把维护习近平总书记的核心地位、维护党中央权威和集中统一领导作为最重要的政治纪律和政治规矩。二是目标明确把方向。充分发挥“把方向、谋全局、抓大事”的班长作用，带头做到政治上讲忠诚、组织上讲服从、行动上讲纪律。团结局领导班子，带领全局党员干部，确保中央、省市的各项决策部署在*系统执行不跑偏，落实不走样，成效不缩水。三是意识形态筑防线。严格落实意识形态工作“一把手”责任，对重大事件、重要情况、重要社情民意中的苗头倾向性的问题，有针对性地进行引导，及时传达学习党中央和上级党委关于意识形态工作的决策部署及指示精神，不断建立健全意识形态工作相关规章制度。同时组织全体党员认真学习先进典型忠于信仰、忠于党、忠于人民的精神，从我做起，以上率下，让爱国爱党爱人民的正能量成为市*局的主旋律。
（三）锤炼担当精神，以干事创业贯穿始终。一是创新思路，善谋愿景，在服务产业上担当作为。*新区、*钢铁基地、*产业园区，承载着我市经济腾飞的希望。如何实现充足可靠的资源保障，是一直以来摆在产业园区面前的难题。我们通过深入调研，创新思路，提出解决方案。目前，我们正争取发行政府债、与安徽省沟通商洽、积极对接淮委、科学规划线路等多措并举，力争尽快把蓝图变为生动现实。二是不畏挑战，敢打硬仗，在生态文明建设上担当作为。今年我们深入贯彻习近平总书记生态文明思想，彻底整治非法养殖、采砂。我们用最少的人力物力，全程平稳安全推进。下一步，我们将再接再厉，乘胜追击，把综合整治的后续工作向纵深推进。明年，我们将推动实施网箱养殖整治，通过建设生态涵养林、增加生物多样性等措施，进一步改善提升生态环境。三是统筹发展，弹好钢琴，在推动*事业全面进步上担当作为。我将始终保持“担当尽责、实干有为”的精神状态和真抓实干的工作作风，坚持说了就算、定了就干、干就干好，创造性地开展工作，带领全局党员干部把主要心思、精力和时间用推动*建设高质量发展上。围绕城乡基础设施建设，研究设计一批能够明年立即实施、快速见效的建设项目，加快补齐短板。通过扑下身子干实事，锲而不舍抓落实，始终站在推动发展的“第一线”，为全体党员干部职工做出表率。
（四）聚焦难点问题，以为民情怀贯穿始终。一是坚持为民发展思想。把群众观点、群众路线根植于自己的思想中、落实到行动上。在服务基层、服务群众的过程中，坚持深入一线、深入村头，多渠道收集社情民意，及时回应群众关注的热点难点问题。对于社会关注高的河道水质污染等重大民生问题，将确保一个问题一名领导牵头，一支队伍推进，一套措施整改，限时限刻，对账销号，切实做到问题不解决不松手，整改不到位不收兵，坚决保证所有问题改彻底、改到位。二是切实为职工排忧解难。坚持每月带头深入到基层一线，不仅对职工嘘寒问暖、雪中送炭，更主动和他们面对面地交流谈心，真正融入基层。围绕主题教育调查研究中，广大职工提出的加强培训、加大交流、加快培养年轻技术骨干等问题和建议，制定计划，排出方案，列出时间表，逐一予以解决，并形成制度，建立长效机制。三是加强调查研究。注重向基层和群众学习，健全调研机制，力戒形式主义，每月至少到直属单位、到建设工地、到基层站所走访调研3次。着力提高调研实效性，提高调研质量，掌握真实情况，为班子决策提供理论依据，不断增强服务群众和改善民生的本领。
（五）永葆廉洁本色，以克己奉公贯穿始终。一是带头贯彻落实各项廉洁规定。保持谦虚谨慎、不骄不躁的作风，发扬艰苦奋斗的传统，坚决反对“四风”特别是形式主义、官僚主义的新表现。坚持高标准、严要求、紧约束，在思想上筑起防线，在操守上守住底线，在行为上管得住小节、挡得住诱惑，时时处处展现出党员领导干部的良好形象。二是始终保持清廉政治本色。正确处理公私、义利、是非、情法、亲清、俭奢、苦乐、得失的关系，严格遵守党章党规党纪，自觉接受监督，坚决反对特权思想和特权现象，坚决同一切不正之风和腐败现象作斗争，清清白白从政、干干净净做事、老老实实做人。三是坚持把全面从严治党牢牢抓在手上。把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，带领全体党员干部坚定坚决贯彻落实中央、省市的各项决策部署。坚持把制度执行力和治理能力作为干部选拔任用、考核评价的重要依据，使干部能上能下成为常态。
以上检视剖析，请大家批评指正。
 

