根据述职述廉要求，现将一年来履行职责和廉洁自律情况汇报如下。
一、注重理论学习，不断提高自身工作能力。一年来，我深入学习贯彻党的十九届五中、六中全会和二十大精神，精心制定个人学习计划，跟进学习《党政机关厉行节约反对浪费条例》《机关事务管理条例》和《公共机构节能条例》等相关业务知识，利用“学习强国”“甘肃党建”开展好自学。全年共参加集中学习**次、讲专题党课**次，个人记写学习笔记**万字以上，撰写心得体会**篇，努力用最新理论成果武装头脑，指导实践和推动工作。
二、严格履职尽责，扎实推进各项工作任务。一是公车管理高效规范。以公务用车信息管理平台为抓手，实现“车辆调度、轨迹监控、费用结算”管理全程信息化和自动化，车辆使用情况和行驶路径实现全程动态监控。实行定点加油、定点保险、定点停车和车辆维修成本核算管理，合理控制车辆运行成本。全年累计出车**次，安全行驶**余万公里，有效保障了全市精准扶贫督察、新冠疫情防控等急难险重工作用车需求，圆满完成全国草产业高质量发展大会、全省扶贫产业体系建设现场会等大型会议活动的用车保障。二是公共机构节能扎实推进。坚持以创建节约型公共机构示范单位为目标，积极参与申报省级节能示范单位创建，顺利通过省验收组实地评价验收。开展全国节能宣传周和低碳日等主题宣传活动。在政府服务楼设立垃圾集中回收点**处，各类垃圾分类箱**处，建立垃圾分类处理台账，严格进行分类处置。全县公共机构实现人均综合能耗同比下降**%、单位建筑面积能耗同比下降**%、人均水耗同比下降**%的节能目标。三是后勤保障能力切实增强。做实疫情常态化管控，加大入口监管力度，加强体温检测和健康“绿码”查看，强化院落、楼道定时消毒，确保群众日常生活有基础，健康安全有保障。严格落实安全保卫24小时值班、日常检查、早晚巡视和办事群众实名登记制度，引导人员和车辆有序进出，杜绝安全隐患。全年共接待登记办事人员**万多人次。改造地下车库防雨棚、网络线路和楼道灯具，消除安全隐患，创建更加和谐优美的办公环境。将县政务服务楼保洁项目外包，实现“管干分离”，清扫洁净质量得到进一步改善，在降低服务成本的同时提高服务质量。
三、认真履行“一岗双责”，狠抓党建工作落实。一是强化责任落实。切实履行党建工作第一责任人职责。年内主持召开党员大会**次、党建专题部署会议**次，传达贯彻上级廉政工作要求，研究各项工作任务落实。年内接收预备党员**名，培养发展对象**名，充实基层党建工作力量。与党员干部签订了《党建和党风廉政责任书》，层层压实廉政责任，强化“一岗双责”落实。二是强化组织生活。严格党建工作规范，按要求完成“甘肃党建”信息化平台的网上纪实工作，规范落实“主题党日”“三会一课”、组织生活会、民主评议党员等制度。年内召开党员大会**次、主题党日活动**次。严格落实谈心谈话制度，年内开展谈心谈话**人次，及时了解党员干部思想、学习、工作和生活情况。三是强化党员管理。积极开展修复净化党内政治生态，及时传达中央省市县相关会议精神，通报典型违纪案例，观看《******》《******》等教育警示片，教育党员干部引以为戒。组织全体党员签订了中国共产党党员不信教参教承诺书、个人无涉黑涉恶问题承诺书，在政治理论学习、工作纪律、工作作风和廉洁自律上提出具体要求，加强党员教育管理，进一步树立良好的工作作风。
四、认真遵守各项规定，努力树立良好形象。一年来我严格遵守党的政治纪律和规矩，坚决贯彻执行党的路线、方针、政策，在政治上、思想上和行动上始终与党中央和省市、县委保持高度一致。坚决贯彻执行中央、省市县的各项重大决策部署，坚持民主集中制，切实维护班子和谐团结，诚实待人，踏实干事，认真履职，尽职尽责完成组织交给的各项任务，自觉接受组织和群众的监督，坚决克服工作中存在的形式主义、官僚主义、享乐主义和奢靡之风。日常严格执行党风廉政建设的各项规定，不断强化廉洁从政意识，增强拒腐防变的自觉性和主动性。在生活上，始终坚持艰苦朴素、厉行节约的原则。在工作中，坚持从我做起，严格按照党风廉政要求办事，做拒腐防变的表率，不超标办事，不搞铺张浪费。没有违反廉洁从政和干部廉洁自律各项规定的行为，树立了党员干部的良好形象。
回顾一年来的工作，虽然取得了一定的成绩，但与组织要求和群众期盼相比，还存在一定差距和诸多问题。在今后的工作中，我将严格按照县委县政府的安排部署，一如既往地履行好岗位职责，进一步落实党风廉政建设责任制，努力树立“为民务实清廉”的良好形象，以奋发有为的工作状态和务实高效的工作作风，全力推进各项工作任务落实，用实际行把工作做得更好、更有成效，向组织交一份圆满的答卷。

