近年来，某区深入学习习近平总书记关于加强和改进统一战线工作的重要思想，认真落实中央和省、市的重大决策部署，从建强组织聚势、培育队伍聚心、打造平台聚力、开展活动聚气四个方面入手，积极探索做好新的社会阶层人士统战工作新路子，有力推动统战工作高质量发展。
一、建强组织，完善“新”体系。委将统战工作纳入党的建设总体布局，成立以区委书记为组长的统战工作领导小组，统筹安排部署全统战工作，建立由统战、组织、宣传、民政、财政等25家单位参与的新的社会阶层人士联席会议制度，各部门各单位坚持党委统一领导，在“充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导”的基础上，立足自身优势，密切联系各领域新的社会阶层人士；按照“四个一”要求，着力加强新的社会阶层人士联谊会建设工作，实行新联会会长、副会长工作轮值制度，制定轮值考核办法，深化联谊交友，开展形式多样、内容丰富的轮值活动，累计开展爱心公益活动17次，理论学习6次，调研走访12次，座谈交流会议6次，支部学习研讨6次，提升了新阶层人士的凝聚力和归属感。
二、育好队伍，激发“新”动能。坚持把队伍建设作为重要工作，依托工商联、县直相关部门、新联会及社会团体，物色建立新社会阶层人才库和党外知识分子人才库，在人大、政协换届中，推荐5人担任市人大代表，22人担任政协委员，在工商联换届中推荐安排新的社会阶层代表人士，在民主党派换届中侧重安排党外知识分子；强化政治引领，通过集中与分散、线上与线下、理论与实践、创业与创新、教学与研学相结合等形式，引导新的社会阶层人士深入学习党的理论方针政策特别是习近平总书记系列重要讲话精神，先后举办4期培训班，集中轮训200余人次，激发新的社会阶层人士立足岗位谋发展、争做先进当表率。
三、搭建平台，筑牢“新”基地。搭建社会服务平台，采取“领域+统战职能”模式，创建了新的社会阶层代表人士“文艺领域工作室”“农业领域工作室”“卫生领域工作室”，汇聚一批在文学艺术、农业技术、医疗技术等方面有专长的新阶层人士，支持其开展爱心奉献、医疗服务、就业指导、法律咨询等公益活动，组织医疗专业人士80余人次，深入乡村、社为5000余名群众免费义诊，累计发放药品、健康体检卡20余万元；积极参加“同心扶贫攻坚行动”，推动同心扶贫项目建设，发挥新的社会阶层人士专业特长，建立“互联网+服务站+农户”模式，通过村网通、便民超市、直播带货和“益农淘”农产品助销平台，销售本地小米、核桃、红薯、煎饼等扶贫产品，使农户产品变商品、收成变收入、服务变劳务，通过线上线下为100余户贫困户累计销售400余万元，为贫困户户均增加收入3000元，对巩固脱贫攻坚成果作出了积极贡献。
四、聚焦中心，展现“新”风采。积极引导新的社会阶层人士发挥优势，开展各类公益性社会活动，通过调查摸底、入户走访，制定困难儿童帮扶计划，为困难儿童捐赠2.6万元生活物资和学习用品，帮助解决上学、住宿问题，同时在新联会实践创新基地修建“爱心公寓”和“爱心食堂”，免费提供全年住宿和学习、心理辅导；深入开展“我为群众办实事”实践活动，新联会理事成员发挥自身优势，决战全国文明城市创建，开展了“凝聚力量，携手共创文明城”志愿活动，为创城一线环卫工人、志愿者、交警、城管执法人员捐赠物资8万余元，以实际行动践行新时代志愿者精神。爱心助力共抗疫情，积极参与疫情防控、后勤保障、物资捐赠、公益援助等战“疫”中心工作，为公共场所进行常规消毒20余次、为创城一线环卫工人、志愿者、交警、城管执法人员捐赠物资40余万元。

