2022年，市委巡察机构党支部在市纪委机关党委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，始终坚持政治巡察定位，全面加强支部标准化建设，不断提升了党建工作水平，进一步发挥了基层党组织的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，促进巡察事业健康顺利发展，取得了良好的成效。
一、2022年工作完成情况
（一）坚持党建引领赋能，推动巡察工作高质量发展。一是健全理论学习制度。在支部的理论学习上下功夫，以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以解决思想和工作中存在的实际问题为着力点，深入学习十九届历次全会精神，在党的二十大胜利召开后，迅速掀起学习贯彻落实高潮。10月17日组织全体党员干部对习近平总书记在党的二十大会议上作的报告进行集中学习研讨，领导干部带头深学一层、先学一步，撰写心得体会，展开深入研讨。巡察办主任为****市日报撰写“深入学习贯彻党的二十大精神，以高质量巡察监督护航高质量发展”的署名文章。按照市纪委机关党委学习安排，结合市委巡察机构人员和工作节奏的实际情况，将支部理论学习与业务学习一起固定下来，全年就《中国共产党党务公开条例》、《中国共产党问责条例》等党内法规组织集中学习**次，与巡察业务相关业务学习**余次。二是强化党建引领作用。2022年，共开展了两轮巡察，派出**个巡察组，对**个党组织开展巡察，巡察全覆盖完成率达到**％，对市本级涉粮问题开展专项巡察，组织各旗县区巡察力量对县级涉粮问题开展交叉巡察，两轮巡察共发现问题***个，问题线索**件。*个旗县区共开展了**轮巡察，巡察了**个党组织和***个**村（社区），巡察全覆盖完成率分别达到**％和**％，共发现问题****个，移交问题线索**件，巡察成果显著。巡察整改工作有序推进。截至目前*届市委第*轮巡察整改工作已基本完成，反馈问题***个，已整改完成***个问题，整改完成率为**％。向纪检监察机关移交的**件问题线索已全部办结，办结率100％，其中，立案**件，给予党纪政务处分**人，组织处理*人，移送司法机关*人。第二轮巡察整改涉及的**个被巡察党组织均已按时对巡察反馈意见进行了党内通报，制定了整改方案，并将整改方案分别报送至市纪委监委、市委组织部、巡察办等相关职能科室，近期将报送巡察整改进展情况报告和整改台账。巡察工作规范化进一步提升。健全完善工作制度机制**项，其中日常制度**项、工作制度**项、党建工作制度*项。重新修订完善巡察工作协作机制，制定了市委巡察机构与市纪委监委、市委组织部、市委保密委员会办公室、市统计局、市财政局、市审计局等部门协作机制的意见。三是健全完善党建制度。重新修订完善了党支部各项规章制度，认真贯彻执行“三会一课”、民主评议党员、民主生活会、党费交纳等制度，有序推动党建各项工作的开展。四是加强党员沟通交流。支部委员在工作中经常与党员同志交换思想，听取党员同志的意见，给党员同志压担子，在工作中调动党员同志的积极性，发挥共产党员的先锋模范作用，增强党员的先锋意识、责任意识。五是落实党务信息公开。按照市委党务公开办要求，我单位领导班子高度重视党务公开工作，指定专人负责党务公开信息发布工作；及时调整党务公开领导小组成员，建立了专人专报制度，严格审核把关，确保公开实效、质量，做到应公开尽公开。全年发布信息**余篇，圆满完成2022年目标任务。
（二）严格党内政治生活，增强党支部凝聚力战斗力。一是规范开展“三会一课”和组织生活会。坚持执行“三会一课”和认真落实《关于新形势下党内政治生活的若干准则》精神，督促党员领导干部严格执行过“双重”组织生活会制度。2022年1月，按市委要求召开党史学习教育专题民主生活会，查摆梳理问题**条。3月召开了组织生活会暨民主评议党员大会，会前按照“四必谈”要求，将全体党员分成**个谈话“组合”，深刻从政治、思想、学习、工作、能力、纪律、作风等方面全面查找问题和不足，会上“咬耳扯袖、红脸出汗”，会后压实责任、真该实改，进一步提高了党内政治生活质量，营造风清气正的良好政治生态。2022年6月进行了支部书记以“集中治理全市党内政治生活庸俗化交易化问题”为题讲授专题党课，要求巡察干部旗帜鲜明讲政治，以实际行动忠诚拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”。二是“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动深入开展。今年以来，市委巡察办以开展巡察工作为契机，落实好“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动的要求，立足职能职责，将“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动与推动工作结合起来，梳理形成项目清单，面向社会公布并认真落实。做到了坚持将实践活动开展与巡察监督贯通融合，以解决群众烦心事、揪心事为着力点，围绕巡察发现问题，为民办事、化解难题，将“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动融入巡察日常、抓在经常，用巡察成效推动实践活动落地落实。持续关注对口联系的**镇**村在生产生活中存在的困难，得知该村委会缺少办公设备时，当即将*台电脑送达村里，以解燃眉之急。组织党员干部深入一线帮助联系社区进行为期一周的疫情防控。按要求开展“博爱一日捐”和节能宣传周活动，进一步丰富“下基层察民情解民忧暖民心”实践活动内容。三是严格落实党费交纳、管理和使用制度。安排专人负责党费交纳工作，所有党员主动每月向组织交纳党费，准确及时地在党费证上进行记录，没有发生过垫交或扣缴党员党费情况。党支部于每季度最后一个月前将本季度党费上交市纪委机关党委。
（三）强化党员全程管理，树立正确用人用人导向。一是做好党员发展，突出政治标准。严格执行发展党员工作流程，认真组织审核，严里选优，优里挑强。2022年11月吸纳***等四名同志转为正式党员。对2022年新进*名工作人员进行入党培养，支部书记先后组织谈心谈话*次。二是坚持人岗相适，量化考评指标。根据党员职务、年龄、岗位等特点，将党员划分为领导岗位成员和普通党员，两类党员均设置基础指标、加分指标、减分指标、一票否决指标四个考核指标，对党员履职情况和党性状况进行全面量化考核。三是注重事实依据，强化结果运用。党支部根据年度考评得分确定党员档次，我办**名党员考核成绩全部达到**分以上，均为合格档次，党员教育管理工作取得实效。
（四）创新支部活动形式，激发基层党建工作活力。一是认真抓好临时党支部活动。*届市委第*轮巡察工作期间，指导各巡察组建立临时党支部，并根据各组巡察实际情况，开展了形式多样的固定党日活动，切实发挥了临时党支部的凝聚力和战斗力。二是积极组织各项文体活动。今年，我们围绕迎接学习宣传贯彻党的二十大精神，积极开展了“喜迎二十大·奋进新征程·巡察有作为”系列征文活动，并举办了党的二十大精神应知应会知识竞赛、健步走、义务植树等一系列文体活动，在全体人员中掀起了迎接学习宣传贯彻党的二十大的热潮，进一步丰富了党组织生活方式。
二、存在的问题及原因
（一）党建工作认识有待进一步提升。一是对党建知识的学习深度不够，缺乏连贯性开展工作的思维。二是党员教育管理管理督促力度不大，没有确保学习时间、内容、人员、措施、效果的一致性。三是理论联系实际运用的还不是很好，理论指导巡察实践作用发挥的不够到位。
（二）基层组织建设有待进一步提高。一是党员的培训学习形式单一，活动载体和组织形式上创新力度不够。二是最强党支部建设还需进一步加强，党建工作和业务工作有机融合不够。三是党员专业化技能不强，干事创业激情激发不够。
（三）重点任务建设有待进一步推进。一是持续加大整改落实，对上年度需整改落实的问题进一步增强整改实效、巩固整改成果。二是对本年度党建工作“五化协同、大抓基层”、“最强党支部”创建等重点任务的推进的系统化思路还有待提高，利用信息化手段创新性地推动任务落实。
分析上述问题产生的原因主要是：一是宣传指导不够，理论基础不扎实。二是存在“重支部建设、轻党员管理”的倾向，按照“最强党支部”创建要求，对支部开展“五强”标准对照，对党员的管理不够面面俱到，没有最大化的发掘党员的力量。三是工作创新力度不够，在工作中还存在工作韧劲、闯劲和干劲不足，常态化教育中活动载体不够丰富，没有切实结合实际，开展形式多样、具有特色的服务活动。
三、2023年工作思路及措施
（一）加强组织建设，夯实党建工作基础。一是认真履行党建主体责任，做好党支部书记抓基层党建工作。细化和落实基层党组织生活制度。二是增强党组织凝聚力和党员履职能力，统筹助推疫情防控和巡察业务开展。
（二）开展亮点活动，夯实党建主体责任。一是加大党建工作创新力度，加快支部品牌建设，实现“以党建促巡察，以巡察强党建”的良性循环。二是把党建带群建作为党建工作责任制里的重要内容。
（三）突出主责主业，进一步履职尽责。一是切实加强党员干部日常理想信念教育和执业履职水平。二是深入基层和一线，广泛开展调查研究工作。

