2022年，市国资中心坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，以开展抓落实活动年“三拼三促”工作为契机，坚决贯彻落实中央、省、**市关于国资国企改革决策部署，按照市委、市政府工作要求，积极服务全市发展大局，不断完善国资国企监管制度体系，加快国有企业转型升级、结构调整、战略重组，充分发挥投融资对稳增长、促改革、调结构、惠民生的作用，有效防控风险，促进国有资产保值增值，推动国有企业发展壮大，为**经济社会高质量发展提供了有力支撑。截至11月底，市属国有企业实现经营收入*亿元、利润*亿元、税收*亿元。
 一、工作开展情况
（一）加强国有资产经营管理
1.开展国有资产专项清查。对全市国有资产状况进行全面摸排，重点对***个行政企事业单位国有资产的存量、分布、存在形式及营运状况进行核实，对国有资产的权属证明作出重点要求，对土地、房产逐宗逐项进行复核，确保国有资产底数清、情况明。目前共清查登记土地资产***项、房屋建筑资产***项、经营性资产租赁情况***项、停车位，耕地，水面，山林及其它资产**项、安置房产**项、在建工程**项、构筑物**项。为进一步规范我市改制企业管理，提高国有资产利用效率。对**家2000年以来改制企业遗留的土地、房产进行了清查摸底，登记造册。经估算，改制企业遗留土地共**宗，面积******㎡；房产*****㎡。制定《**市国有改制（破产）企业留守处工作人员管理暂行办法》，明确留守处工作人员工作职责，要求改制企业留守处协助管理好企业改制（破产）后的剩余资产，负责剩余资产的清理、登记工作，保管好资产和有关产权证明，防止国有资产流失。
2.搭建国有资产管理系统。全面进行资产清查建档工作，建立健全动态管理的数据资料，做好资产信息分类、填报、更新等基础工作，对存在的问题进行核实，形成“一户一档”国有资产台账，确保资产信息真实、准确、完整，并对国有资产清查建档工作结果进行整理汇总、组织评估、全面分析。目前市国有资产管理系统已基本搭建完毕，各国有企业的资产录入工作已完成。通过第三方搭建全市国有资产综合管理系统，对国有资产变动情况做到及时更新，以信息化、智能化手段实现国有资产穿透式、动态化、精准化监管，推动国资监管方式转变和履职服务能力提升。
3.实行国有资产统一经营。成立**市国资运营公司，对全市党政机关和企事业单位经营性国有资产实行集中统一经营管理。制定《**市经营性国有资产管理实施办法（试行）》，按照“公开透明、规范运作、市场配置”的原则，通过政府推动、严格监管、市场运作、科学经营，实现国有资产使用效率和效益最大化。截止目前，全市国有经营性资产租金收入****万元。为盘活闲置资产、释放经济效益，制定《加强市属国有企业盘活存量资产扩大有效投资工作的指导意见》，按照“统筹兼顾、综合利用、分类处置”工作思路，坚持“一企一策、一资一法、成熟一个、盘活一个”原则，通过创新存量资产管理方式、商业资产盘活方式、房屋资产营销方式、项目资产招商方式，盘活存量资产，实现存量资产新增投资良性循环。截止目前，已组织摸排闲置资产**余处，已盘活使用*处、出租**处、出让*处。
4.严格执行资产购处审批。严格执行资产购置、处置审批程序，对国有企业及行政事业单位资产购置、处置进行监督管理。2022年1月至11月共处理资产购置报备报批***项，购置资产金额合计*****万元，处理资产处置报备报批**项，处置资产原值合计***万元，剩余价值合计****元。通过账务清理、资产清查、损益认定等工作，确保各单位资产账、卡、物相符。按照“管理精细化、台账规范化、资料完整化”的要求，在资产的购置、配置、处置等环节做到资料完整、责任明确，并严格国有资产对外租赁、担保、抵押等审批程序，逐步建立规范有序的国有资产监管机制。
5.开展房屋安全专项整治。印发《**市国有房屋安全专项整治百日行动方案》，成立以常务副市长为组长的工作领导小组，狠抓行动落实。市直行政事业单位及市属国有企业迅速开展国有房屋安全隐患排查整治工作，按时间节点推进工作；定期调度国有房屋安全专项整治推进情况，及时解决困难问题。同时，先后到富达盐化公司、改制企业磷肥厂等现场督导开展房屋隐患排查工作。截止目前，我市共排查国有房屋****栋，其中疑似危险房屋**栋，面积*****m²。经初步判定为危房的，均已采取安全管控措施。已选聘第三方专业机构正在对疑似危房开展安全性评估鉴定工作。
（二）完善国有企业监管体制
1.规范项目采购招标管理工作。印发《关于规范市属国有企业项目采购招投标管理工作的暂行规定》，明确相关部门单位职责，做到职责明晰、协同推进。通过采购意向公开、严格财政预算评审、规范招标核准程序等方式规范国有企业项目采购程序。今年执行新的采购招投标管理模式以来，完成市属国有企业采购招标核准和备案项目**个，涉及采购预算****万元。采购投标参与度、采购参数合理性、采购产品性价比及采购程序规范化得以提高，无不良反映，切实做到净化采购项目招投标市场，有效遏制招投标领域腐败风险，助推优化全市营商环境。
2.指导市属国有企业融资工作。印发《市属国有企业2022年融资工作指导意见》《加强市属国有企业2022年融资成本管控的意见》《加强市属国有企业资产负债约束的指导意见》《加强市属国有企业债务风险管控工作的指导意见》等系列文件，规范企业融资举债机制，实行融资计划和动态管理，定期调度掌握企业债务变化和存量情况；加强企业债务风险管控，强化企业资产负债约束管理；规范企业债券发行行为，实行报批制；规范债务筹集资金使用，坚持“以支定提”原则，严禁过度融资形成资金无效淤积。
3.完成2021年度业绩目标考核。印发《**市属国有企业2021年度经营业绩目标考核管理细则》，组织财政、审计、人社等部门单位开展市属国有企业2021年度经营业绩目标考核考评，形成《考核结果报告》报请市政府审定后向市属国有企业公布。市城投公司、旅投公司获得2021年度先进企业，同时，督促企业做好一般员工2021年度绩效考核工作。
4.建立国资国企内部审计机制。为加强国资中心党委对市国资国企审计工作的领导，更好发挥内部审计的监督作用，成立中共**市国有资产服务中心党委审计委员会，印发《**市国有资产服务中心2022年内部审计工作计划》。截止目前，已完成对国资中心2021年度财务收支审计、市贮木场及贮木场管理中心全面审计、市属国有企业2020-2021经营收入收缴情况专项审计、市水投公司2022年1月至2022年6月财务收支审计及市赣袁砂石公司2022年1月至2022年6月财务收支审计、市属国有企业1-7月新增债务情况专项审计。
5.夯实市属国有企业内控基础。一是组建国投集团监事会，强化监督国投集团财务活动及管理层人员的经营管理行为，确保国有资产安全及其权益不受侵犯。二是印发《**市属国有企业日常经费管理暂行办法》，规范企业日常经费管理，对日常经费管理实行“预算控制、限额使用、集体决策、授权签批”，“保障人员经费、严控工作经费、适度项目经费”，并列入年度考核范围。三是科学设置企业内部职能部门及岗位定员。成立国投集团审计委员会、设立纪委办公室和风控部门，加强自我约束，切实筑牢风险防范基础。四是印发《**市国有企业完善中国特色现代企业制度2022年工作计划》，进一步规范和完善法人治理结构，建立健全产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度。制定《**市重大建设项目、招商引资项目合同管理办法》，明确责任主体及各部门单位职责，做到工作流程、职责划分、责任追究清晰，为我市工程建设合同管理、招商引资合同管理规范化、法制化提供了有力保障。
（三）有序推进国企重点工作
1.推进国资国企改革升级工作。一是完成国资国企改革创新三年行动工作。按照《**市国资国企改革创新三年行动实施方案（2020-2022年）》，对标对表七个方面18项重点任务工作责任清单，目前已基本完成任务。二是启动国资国企改革创新攻坚行动工作。总结巩固国资国企改革创新三年行动成果，进一步深化国资国企改革，印发《**市国资国企改革创新攻坚行动实施方案（2022-2024年）》，形成年度工作责任清单并有序推进落实。三是扎实推进国资国企优化升级工作。对照《**市优化推进国资国企改革升级实施方案（试行）》，结合工作实际，梳理出30项具体工作任务，并下达月度工作任务责任清单，做到“周调度、月兑现”。目前，国资国企优化升级30项具体工作任务已完成26项，4项正在推进中。
2.提升党建工作引领赋能作用。坚持用制度管人、管事原则，制定出台《市国资中心基层党建工作问题自查整改方案》《市国资中心打造让党放心人民满意模范机关实施方案》《市国资中心党建工作责任清单》等文件。就党内组织制度、党员定期学习制度，三会一课、党员活动日等各项制度进行了修订和完善，进一步夯实了组织基础，激发党员干部的干事热情，推动各项工作落到实处。坚持把纪律规矩挺在前面，深入开展学习贯彻党章党规党纪活动，组织系列学习研讨，引导党员干部把党章党规党纪内化于心、外化于行。开展党员活动日廉政专题、观看警示教育片等活动，严格落实中央八项规定精神细则，让党员、干部知敬畏、存戒惧、守底线。同时，严格落实意识形态工作责任制，维护国资国企系统意识形态领域安全稳定。开展“机关作风优化提升月”活动，切实贯彻市委、市政府“13710”制度，落实全面从严治党要求，教育引导全体党员、干部转变思想、强化纪律意识、增强责任担当、提升服务效能，确保工作落到实处，更好服务于我市高质量发展。
3.积极发挥国企惠民惠企作用。一是印发《落实**市为“专精特新”中小企业办实事二十条清单的工作意见》，为**家民营企业到期贷款使用政府续贷专项资金过桥委托放贷61笔次、金额*亿元，节约企业融资成本***余万元。二是印发《关于落实减免国有房屋租金政策的通知》，减免承租国有资产的服务业小微企业和个体工商户2022年度3个月租金（上半年度2个月，下半年度1个月），采取“提前告知”“免申即享”和“已缴冲抵”等方式，主动为服务业小微企业和个体工商户排忧解难，做到应减尽减、一户不漏。今年已减免***户租户租金共计***万元。三是做好对驻樟央企和我市各相关乡镇、街道进行央企退休人员（含退休党员）的移交管理工作。截至目前，共有**家驻樟央企开展了国有企业退休人员社会化管理工作，各驻樟央企退休人员****人，其中党员***人均已顺利完成了协议签订工作。四是全面梳理摸排信访问题,共办理各类信访案件*件，其中*件已办结，*件已答复，正在协调解决中，查处率达**%以上，确保解决群众合理诉求。五是切实做好管理服务，保持贮木场安全稳定。开展贮木场全面审计工作，督促贮木场积极提高服务质量和服务态度，做好全场近****人的日常管理工作，积极为职工群众积极争取各项优惠政策，为职工家属办好事、办实事。
4.推进抓落实活动年“三拼三促”。结合实际制定工作方案、工作清单和月度计划进度表，各项工作做到定人员、定任务、定时间、定要求，分阶段、分步骤有序推进工作。制定对标先进活动方案，成立对标活动领导小组，加强协调沟通，做好各项准备工作，以浙江省德清县国资办为对标单位，确定三个阶段目标定位。市国资中心党委理论学习中心组积极主动学习**市、**市抓落实活动年“三拼三促”工作动员会精神，动员全体党员、干部统一思想、明确任务、增强行动自觉性，确保压实各环节工作责任，推动活动各项部署落实落细，取得看得见、摸得着的实际成效。充分利用微信公众号、电子屏、宣传横幅、宣传栏等多种形式加大“三拼三促”工作宣传力度，营造抓落实、强实干、勇争先的浓厚氛围。
5.抓好电子信息产业链招商工作。电子信息产业链领导小组及工作专班坚决贯彻落实市委、市政府部署安排，积极开展招商工作。建立健全运行机制，制定《**市电子信息产业链招商工作领导小组工作方案》《**市电子信息产业链招商引资项目及线索跟踪协调服务机制》《**市电子信息产业链招商线索办理流程》《**市电子信息产业链招商引资工作领导小组办公室定期学习总结机制》《**市电子信息产业链外出招商工作有关要求》等一系列制度文件，规范招商程序，确保招商工作有序推进。截至目前，电子信息产业链共外出招商**次，推进项目接待客商共**批次。已签约项目**个，投资额**亿元，其中新签约亿元项目*个（集中签约），签约金额**亿元；已过联审会拟签约项目*个，投资额**亿元；已过初审会项目**个，投资额**亿元；正在洽谈项目**个，投资额***亿元。
6.配合做好政府融资平台优化升级。全面清查政府融资平台公司数量、资产和负债情况，并建立资产、债务台账；将融资平台数量严格控制在市国资运营公司、城投公司两家。同时积极化解政府隐形债务，采取安排年度预算资金、盘活财政存量资金、利用企业自有资金、经营收入等多种收入偿还及向上争取债券置换的方式化解清理核实的平台公司存量隐性债务。1-11月化解政府隐性债务*亿元，占化债方案优化后2022年化债计划*亿元的**%。
7.全力服务保障全市重点项目建设。2022年市属国有企业项目投资计划***个，计划总投资额***亿元，截至11月底，完成投资额**亿元，支付项目资**亿元。2022年度市属国有企业为保障项目建设及存量债务还本付息资金需求，计划融资**亿元，1-11月融资到账资金**亿元，完成年计划的***%。国资中心积极推动我市项目建设，牵头开展江西起重机械总厂有限公司、江西富达盐化有限公司退城进园工作，截止目前，富达盐化已选聘第三方专业机构，江西地矿局一大队于9月下旬进驻公司，正在开展地块土壤污染状况调查；年产60万吨盐产品智能化技术升级改造项目主体建筑安装工程施工单位已进场正式施工，主体厂房基础已完工。通过江西省网上中介服务超市公开选聘审计、评估公司分别对江起起重退城进园拟搬迁资产进行审计、评估，现已出具审计、评估报告初稿。同时全力协调抓好涉改重大项目相关工作，调配中国药都中医药产业研究院、江西师范大学共建健康产业学院国有资产；督促云健康电商产业园在9月底按时搬迁；推动生物医药产业园整体产权转让，助推上海迪赛诺生物医药有限公司招商引资项目落地见效；牵头抓好上海迪赛诺生物医药有限公司、江西仙康药业有限公司在医药化工产业园项目建设用地的苗木处置工作和危化品停车场用地的猪场拆迁工作；积极协调解决城区百福、千禧、兆丰、干部安置、滨江一号等五个小区配套幼儿园的“三个面积”不达标问题等。
8.全面巩固脱贫攻坚与乡村振兴衔接。贯彻落实《发挥国有企业引领作用助推乡村振兴工作方案》，指导村投公司设立刘公庙等**家乡镇（街道）村集体资产运营有限公司。目前，昌付、经楼、张家山、阁山已经核准名称，昌付、义成、经楼、大桥、店下五家集体资产运营有限公司已经注册成功。全面落实驻村帮扶工作，对接刘公庙枧桥、橫塘、东港村委抓好工作任务，已分别落实工作经费或必要的帮扶经费*万元、*万元、*万元。
9.开展三供一业等家属区分离移交工作。对铁路沿线的鹿江街道、张家山、昌傅等*个乡镇*个车站家属区，进行屋面防水维修、地下管网维修、路面“白改黑”等路面改造，截止目前，*个乡镇已全部竣工验收。此次“三供一业”环境改造共涉及***户，预计投入资金****万元。既解决了老旧小区的历史遗留问题，又改善铁路职工家属区的居住环境。
二、存在问题
目前，我市国资国企改革优化升级工作已经取得一定成效，国资国企各项工作正在步入正轨，但还是存在一些亟需解决的问题。一是思想认识还需进一步提高，思想观念更新不够到位，开拓进取精神普遍不足。二是监管制度还需进一步健全，监管方法创新不多，监管体系存在短板、漏洞和薄弱环节，一定程度存在不敢、不善监管的畏难情绪。三是国有资产管理还需进一步加强，国有资产管理基础信息更新不及时，存在国有资产管理缺失，出现长期侵占、转租、闲置的现象。
三、下步工作打算
一是推进国资监管体系更加规范。全面加强国有资产监督管理，着力创新监管方式和手段。优化资产评估工作，完善流程设计，强化复核制度。针对评估资产种类多且数量大等特点，根据不同资产种类设计相应工作流程，强调复核环节的重要性，优化资产评估过程，提高评估结论的准确性。加大搭建国有资产综合监管系统工作力度，核实资产信息，确保国有资产的完整性，防止国有资产流失。建立健全国有资产完整数据信息库，形成资产分类台账、信息索引目录，实行线上线下统一监管，促进国有资产管理迈上规范化、制度化、信息化、智能化轨道。加快建立国有资产监督工作体系，建立内部违规经营投资问题线索移送和办理反馈机制，构建业务监督、综合监督、责任追究“三位一体”国有资产监督工作体系，推动追责工作责任主体全覆盖。 
二是推进国资国企改革更加深入。巩固转化国资国企改革创新三年行动成果，全力抓好国资国企改革创新攻坚，对标对表落实国资国企改革创新攻坚实施方案，做实做细攻坚工作。不断深化党建工作与企业经营管理融合发展，抓好国资运营公司党支部组建，进一步健全“三重一大”决策制度；完善董事会授权程序、建立经理层议事规则和经理向董事会报告工作机制；鼓励市属国有企业加大对新能源、新材料、生态环保、文化创意、生物医药、电子信息等战略性新兴产业的支持力度，支持国有企业聚焦中医药产业、生物医药产业、数字经济、电子信息、乡村振兴等前沿新兴产业，加速布局经济新业态新模式。
三是推进国企监管机制更加完善。深化企业内部三项制度改革，理顺企业资产与人员的合理配置。积极探索建立外部董事选聘、管理和考评制度，落实企业管理层成员任期制、契约化管理和开展职业经理人制度试点。抓好高层次人才和专业技术人才的引进，建立以合同管理为核心、以岗位管理为基础的市场化选人用人机制。健全建立系统、有效的国资监管制度体系，推动企业进一步健全内控制度，从制度上形成对市属国有企业的监督合力。推进融资平台优化升级及隐性债务化解工作，健全企业债务风险监测预警机制，实行融资风险信息报告制度；制定防范风险应对措施和预案，强化企业资产负债约束管理，指导企业在不新增政府隐性债务的前提下，依法开展商业化和市场化融资，并不得突破已明确的融资成本利率上限和资产负债率“警戒线”融资。

