2022年以来，**市民政局党组紧密结合民政事业改革发展实际，聚焦全面从严治党，转变作风、提升能力，压紧压实党风廉政建设主体责任，扎实推进以案促改以案促治，锲而不舍推进反腐败斗争，守牢了重点领域、重要部门、关键岗位清廉底线，为民政事业高质量发展提供了坚强保障。现将有关情况汇报如下：
一、坚持纠治问题与推动工作相结合
（一）对焦式“照镜子”，着力纠正思想偏差。以市纪委监委通报的违法违纪问题和十九大以来民生保障领域侵害群众利益的不正之风和腐败问题为典型案例，坚持每月至少召开一次以案促改警示教育大会，要求各部门、局属单位对照通报的问题，举一反三，切实汲取教训，主动查摆问题，针对自查问题不精准、整改措施不具体的，及时督促整改，着力完善常态长效监督制约机制。依托全市“两看两讲两比”活动，围绕民政职责，通过收集印发外地民政工作经验材料、邀请专家讲课、班子及业务骨干上台总结工作等方式，讲他山之石、讲自身短板，通过多到现场看，多见具体事，多听群众说，纵向比、横向比，精准把握群众急难愁盼问题，探索解决问题路径。
（二）多维度“找问题”，着力开出治病良方。聚焦群众急难愁盼问题，围绕抓好“一老一小”民生工作、兜住兜牢基本民生底线、发展社区嵌入式养老服务、健全基本殡葬服务体系、加强和完善城乡社区治理、促进社会组织健康有序发展等，查问题、出实招，推动完成*处街道级综合养老服务中心、***处农村社区、**处敬老院建设及提升改造任务。筹资建成市级未成年人救助保护中心，牵头**个部门、单位成功创建全国未成年人保护示范市。继续提高全市低保、特困保障标准及财政补差水平，实现了基本救助“扩围增效”。结合市情完善**处镇级公墓运营机制，确保公益属性不变。加强对全市***家社会组织的服务和指导、监督，实现了党建组织覆盖率100％。
（三）硬手腕“拔钉子”，着力破除顽症痼疾。立足“民政为民”定位，以提升为民服务能力为重点，筑牢保障磐石。一是深入“纠”。于6月份召开了深刻汲取“7·20”特大暴雨灾害经验教训专题以案促改民主生活会，深入剖析防汛工作薄弱环节，立足全市防汛大局，进一步完善了民政系统防汛应急预案。二是强化“治”。坚持抓早、抓小，全面履行对机关党员干部的教育、管理、监督职能，每月结合以案促改开展廉政提醒谈话，督促干部恪尽职守，遵规守纪。全年共开展局机关作风纪律检查**次，单独谈话**人次。三是突出“实”。聚焦巩固脱贫攻坚成果大局，通过采取政府购买形式，投入资金228万元，率先建成**个镇社工站，招聘**名驻站社工，协助基层开展社会救助工作，坚决纠治“漏保”、“脱保”问题。
二、坚持负面警示与积极预防相结合
（一）揭开“微腐败”的“隐蔽伪装”。联合派驻民政机构第**派驻组对各股室（单位）、**家养老机构、**个镇（街道）和***个村（居）、**处社区的涉及民政业务的小微权力进行梳理、分类，制定各级（部位）职责清单、干部履职干事清单及履职负面清单，明确权力界限，引导各级“看图做事”、群众“照单监督”。在相关股室开通举报电话，方便群众精准反映，接受群众对处理结果的评价。出台重点工作跟踪问效办法，把督察、问责制度等作为发现问题、压实主体责任的方法和手段。截止目前，局党组联合派驻组共对安全生产、疫情防控、困难群众排查救助等重点工作、重点项目跟踪监督检查**次，下发督办通知书**份。
（二）认清“微腐败”的“致病机理”。聚焦“自身监督力量存在缺陷、发现处置问题能力有限”问题，为进一步规范完善领导班子重大决策、重要干部任免、重要项目安排和大额资金使用决策制度，推进民主科学决策，局党组在认真执行《**市民政局党组议事规则》的基础上，采取按照程序提议、做好相关准备、邀请派驻组监督、保证出席人数、充分发表意见、逐项做出决策、形成会议记录等七项措施严格规范“三重一大”事项决策，防控决策风险，提升决策效能。对派驻组监督检查发现民生保障工作中存在的具体问题，健全完善问题整改台账、责任捆绑、督查督导、通报批评等规章制度，形成以制度管人管事的长效机制，扎牢“不能腐”的笼子。
（三）消弭“微腐败”的“遗留病症”。一是着力规范财务管理。由主管副职将每季度将单位三公经费支出情况在机关全体会上向全体同志予以通报。二是坚持用好“四种形态”。在重要节日，组织机关全体党员开展集体廉政谈话；在重点工作推进过程中，党组书记、分管领导对分管部门负责人进行一次诫勉约谈，做到事前约谈，对问题抓早抓小。三是强化末端廉政管理。以局承担“联镇帮村”责任点（***镇**村、**村为试点），常态化开展典型案例通报，将群众关心的困难群众排查救助领域的村干部违纪违法问题摆上台面，引导村干部把纪律规矩立起来，坚守廉洁底线。
三、坚持基础保障与建章立制相结合
（一）突出重点抓落实，确保守牢安全底线。聚焦提升镇级低保、特困和临时救助等识别精度和保障效能，紧盯小微权力运行，围绕项目资金拨付、使用、监管等关键环节，每半年开展1次民生保障领域腐败和作风问题专项排查整治，通过排查整治活动，排查发现并纳入临时救助***户****人次，发放救助资金***万元。聚焦民政服务场所，以文件形式确定班子分包镇（办）、骨干捆绑**家机构工作机制，对全市养老机构监控设备进行检查、增设、重新布局并与局机关养老服务股连线，通过线上、线下两条路径，持续加强对养老机构服务、常态化疫情防控及安全管理等情况的指导监管，将安全生产隐患排查整治工作经常化、制度化，发现问题和隐患，督促相关单位限期予以改正。
（二）综合施教固根本，着力筑牢思想防线。坚持把学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想和贯彻落实各级部署摆在突出位置，将落实全面从严治党主体责任融入班子成员业务分工，细化党组成员“一岗双责”责任清单，靠实每位党组成员对所联系支部的“三会一课”等党内制度落实情况的领导和监督责任，要求各班子成员定期在党组（扩大）会议上汇报清单落实情况。优化“每人一讲、每人一课”机制，要求民政系统全员上台轮流讲课，党组成员、中层干部围绕党的理论、党规党纪、民政工作发展等，开展理论宣讲，要求把在学习中发现、研究和要解决的问题列入宣讲内容。
（三）建章立制正秩序，努力构建长效机制。为强化工作落实，切实解决制约民政事业发展的难点、堵点，组织班子成员积极到外地学习民政工作先进经验，拓宽我市民政工作思路。为持续深化移风易俗，通过深入调研、邀请专家多次论证，重启新殡仪馆项目，建成市级公墓，同时建立“两包一带”（单位包职工，职工包家属；党员、干部带头执行殡葬改革政策）机制，火化率和节地生态葬比率有效提升。对单位制度性文件进行清查、完善，安排相关人员学习最新财务政策和机关管理办法，对财务会计内部管理制度、机关考勤制度、请销假制度、车辆管理制度、文印制度、人才培养等制度进行了完善，提高了各项制度的可靠性和可落实性。

