尊敬的*主任，各位副主任、秘书长，各位委员：
根据会议安排，今天是我第一次走进庄严而神圣的市人大常委会议室，我由衷地感谢组织和人民给予的机会和对我的高度信任及期望，下面，我谨向市人大常委会作供职报告如下：
**是一座英雄的城市。近年来，在党中央和省委的坚强领导下，**市深入贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，加快建设国家中心城市，统筹疫情防控和经济社会发展，取得了骄人的业绩，开创了新时代高质量发展新局面。
我来自**山区，是大山的儿子，至今参加工作已经有**多年了，也经历了不同岗位的锻炼，养成了我服从命令听指挥，令行禁止讲规矩的作风，今年10月组织提名我为市民宗委主任候任人选，让我走上了市直单位一把手重要位置，我非常感组织对我的信任与肯定，感谢领导与同志们对我的关心与帮助，我会铭记在心并化为工作动力。
我国是有着56个民族的大国，**市是56个民族齐全，5大宗教俱全的特大城市，民族宗教工作是一项全局性、战略性工作，在党和国家工作全局中具有特殊重要性，在维护团结和稳定、凝聚人心和力量上发挥了重要作用，这项工作对象特殊，场所特别，要求特高，必须要有半夜惊醒的警觉和如履薄冰的小心才行。近年来，在市委、市政府的坚强领导下，在市人大、市政协关心支持下，全市民宗系统围绕服务中心大局，以铸牢中华民族共同体意识为主线，以推进我国宗教中国化方向为重点，积极引导宗教与社会主义社会相适应，不断提升民族宗教事务在社会治理中的作用，有效维护了民族和睦、宗教和顺、社会和谐，为促进全市经济社会高质量发展做出了积极贡献。回望过去走过的路，全市民宗系统上下齐心、重担当作为，交上了圆满的答卷。看看现在脚下的路，全市民宗系统必须团结拼搏，讲奉献赶超，攻克一个又一个难题，推动民宗工作再上台阶。为此我将从以下几个方面努力。
一是拥护“两个确立”，做到“两个维护”。民族宗教工作政治性、政策性强，必须旗帜鲜明讲政治，在思想上、行动上始终与党中央保持高度一致，与省市委同频共振。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，忠诚于党、忠诚于事业、忠诚于人民。胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，深刻领会“两个确立”的决定性意义，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”、拥护“两个核心”，用党的民族宗教方针政策指导做好全市民族宗教工作，增强做好新时代城市民族宗教工作的政治判断力、政治领悟力、政治执行力，做到立场坚定、信念坚贞、意志坚强，推动民族宗教工作沿着正确的方向前进。
二是勇于担当作为，全力以赴履职尽责。自觉加强理论学习和业务学习，持续提高决策水平、增强工作能力。自觉维护好班子团结，与班子成员积极配合、通力协作，确保形成工作合力。始终保持真抓实干的工作作风，努力把市委、市政府交办的事项落实好；始终发扬拼搏进取的精神，勇于解决复杂疑难问题；始终坚持以人民为中心，把为民造福作为最重要的政绩，切实为群众办实事、做好事，真正成为让人民群众信赖的干部。
三是锻造能力作风，全面提升工作质效。**地处九省通衢的重要方位，少数民族人口和流动少数民族人口众多，宗教活动场所点多线长，必须要有强烈的事业心、责任感，担当作力，方能抓好工作落实。突出问题导向、目标导向、效果导向，补短板、强弱项，推进民族宗教事务治理体系和治理能力现代化，组织和引导全市各民族、各宗教为**现代化建设和高质量发展而团结奋斗。深入开展民族团结进步创建活动，加强少数民族流动人口服务管理，推动民族团结进步事业发展，促进各民族广泛交往、全面交流、深度交融，推动各民族铸牢中华民族共同体意识。坚持我国宗教中国化方向，加强宗教事务规范化管理，提高宗教界自我管理水平，积极引导宗教与社会主义社会相适应。依法妥善处理涉及我市民族宗教领域矛盾纠纷，有效化解涉重大风险和矛盾挑战，切实维护民族宗教领域和谐稳定，勤奋敬业、履职担当，推动全市民族宗教工作上新台阶
四是勇于自我革命，永葆政治本色。面对新岗位新职责，我将明大德、守公德、严私德，始终高标准严要求，抓班子带队伍，站排头作表率。严守政治纪律和政治规矩，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，牢记江山就是人民，人民就是江山，保持廉洁纯朴本色。深入推进民宗系统党风廉政建设，恪守民宗系统日常行为规范准则，叫响“我是民宗委一员我骄傲”的口号，营造干事创业、风清气正、团结拼搏的良好氛围，努力树立全市民宗系统良好形象。
尊敬的*主任，各位副主任、秘书长，各位委员，行动是最好的语言，如果这次通过了任命，我将用行动做好一切，并以此为新起点，严格依法行政，自觉接受监督，勤勉努力工作。如果没有通过，我也将正视自身差距，不气馁不抱怨，克服不足、弥补差距，随时接受组织的考验，使自己成为一名合格的公职人员。

