同志们：
2022 年行将结束，各项工作千头万绪，大家工作任务都非常繁重，在这样一个时候，在全县教育系统中开展作风教育整顿活动，绝不是忙中添乱、心血来潮。刚才盘统书记所作的通报就说明一切。今天召开这次全县教育系统纪律作风整顿大会，其主要任务是：统一思想，强化措施，进一步加强教师队伍作风建设、纪律建设，全面提升全县教育管理和教学水平，为实现全县教育又好又快发展提供强有力的思想和组织保证。下面，就教育系统纪律作风整顿工作，我讲以下三个方面的意见。
一、正视问题，思想上务必高度警醒
近年来，我县经济社会环境持续好转，发展速度明显加快，综合实力大幅提升，教育事业蓬勃发展，全县人们对教育的满意度越来越高。这些成绩取决于我们拥有一支想干事、会干事、能干事、干成事的校园长和教职员工队伍，来之不易。
但从严要求、认真反思，在我们的少数校园长、党员、干部和机关工作人员中还存在一些与发展要求不适应、与群众期盼不适应的问题，主要表现为：在学校校长身上，有的校长贯彻上级决策指令不主动，不能确保政令畅通，令不行禁不止；有的校长不思进取，工作平庸，流连于酒桌、饭桌，沉溺于牌场、棋场，在其位不谋其政，在其岗不尽其职；有的校长纪律观念淡薄，不能以身作则，严以律已，游离于原则之外，凌驾于纪律之上；有的校长作风拖沓，四平八稳，推一推动一动，个别同志甚至推了也不动；有的校长不敢管理，一团和气，对不正常现象、不规范行为视而不见，熟视无睹；甚至有个别校长缺乏公心，满脑子私欲，吃吃喝喝，拉拉扯扯，划小圈子，耍小聪明，滥用权力，胡乱作为。
表现在部分教师身上，有的教师工作敷衍，应付了事，满足于差不多，过得去，不学习，不研究，备课抄老教案，上课照旧套路；有的教师将育人本职抛于脑后，张嘴位子，闭嘴票子，事事讲条件，处处争报酬；有的教师业务不精，满脑子钻营，不是脚踏实地干工作，而是一门心思找“捷径”，临场舞弊搞“成绩”；有的教师以教谋私，乱收费，乱办班，搞寄读，有偿家教，诱导学生购买教辅资料；有的教师不顾为人师表的师者形象，收受学生礼品，接受家长宴请，不请不送便还以颜色，刁难学生；有的教师工作一般，找茬内行，对领导、对同事指手划脚，评头论足，个别教师甚至稍不如意，就上窜下跳，写黑信，发黑帖，告黑状。
这些现象虽然只发生在部分校长和教师身上，但严重侵蚀着广大校长和教师的思想，严重影响着广大校长和教师的作风，严重挫伤着愿干事、能干事者的积极性。任其发展下去，将师德不存，教育发展滑坡的态势将难以遏制，办人民满意的教育将成为一句大话、空话。因此开展这次集中整顿非常必要，十分紧迫。
二、严把重点，治理上务必抓紧抓实
这次纪律作风整顿中，各学校校长、班子成员要认真查找自身是否存在下列问题：
一查是否存在对上级决策指令不传达、不贯彻或贯彻执行不力的问题，是否做到了政令畅通，令行禁止。
二查是否存在畏难发愁、信心不足，缺乏知耻而勇、知难而进的气魄，甘于平庸、缺乏创新，不靠前不靠后、一切工作随大流的问题。
三查在遵守组织纪律、工作纪律方面，是否做到了以身作则，率先垂范，如果无意中违禁是否能够做到自责自罚。
四查是否存在不学习、不思考，胸中无大局、心中无思路，工作效率不高，精神萎靡不振，工作缺乏激情，办事松松垮垮，行动拖拖拉拉的问题；
五查是否做到了公道正派，是否存在不顾组织原则划小圈子、拉小团体、任人唯亲等问题。在教职工考核、评先树优、干部任免、职称评聘等关系教职工切身利益的工作中，是否做到了民主公开、公平公正。
六查是否确立了民主管理、科学决策的观念，做出重大决策前，是否充分调研，广泛征求班子的意见、倾听教师的呼声。
七查是否敢于大胆管理，是否存在见了问题躲着走，明哲保身、一团和气的问题。
八查是否做到了廉洁自律，学校经费管理中是否坚持民主理财、财务公开，是否存在不作为、乱作为，有无公款吃喝玩乐、挥霍浪费、违规消费的问题。
广大教职工也要自觉查找在纪律作风方面存在的问题：
一查是否存在工作责任心不强、敷衍应付、不思进取、得过且过的问题，是否存在不学习、不研究、教学思想一成不变、教学方法缺乏创新、教案一成不变网上照抄的问题。
二查是否存在奉献精神缺失的问题，能否做到主动干好本职业务，自愿承担份外工作，不讲条件，不计报酬。
三查是否履行好了育人职责，能否做到言谈举止，文明得体，言传身教，身体力行。是否存在奇装异服进校、浓妆艳抹上课的现象，是否存在酒后上课、学生面前抽烟的问题。
四查是否认真遵守了工作纪律，有无上班时间上网聊天、炒股、网游，有无私自缺课调课、上课迟到早退、使用通讯工具、会客等问题。
五查是否做到了潜心钻研业务、精心改进教学，是否存在投机取巧、搞虚假成绩的问题。
六查是否存在以教谋私，乱收费，乱办班，搞寄读，有偿家教，混迹培训机构，强制或诱导学生购买教辅资料，收受学生礼品，接受家长宴请的问题。
七查集体观念是否牢固，是否能够做到服从领导、善待同事，有意见提到当面，有问题摆在桌面，不在背后散布不负责任的言论，采取不适当的行动。
八查是否做到了关心爱护学生。是否存在工作缺乏耐心，歧视、讽刺、挖苦、体罚或变相体罚学生等问题。
那么，面对种种问题，各校园应该如何开展这次教育系统作风整顿活动呢？具体要抓好以下几个方面：
（一）要以强素质、提能力为重点，突出治庸。强素质、提能力，是我们抓落实、促发展的重要保障。当前，我县正处于加快发展的重要战略机遇期，良好的发展态势为我们提供了大有作为的平台，我们只有通过不断学习，优化知识结构，丰富知识储备，补齐素质“短板”，提高科学谋划、统筹协调、推动发展和履职尽责的能力。
要强化创新意识。创新，是当今社会发展进步的不竭动力和力量之源，也是个人占据事业制高点，出其制胜、脱颖而出的必备条件。要结合实际，针对工作中的重点、难点问题，先行先试，积极探索，勇于创新，提高解决复杂问题和创造性开展工作的能力。
要强化争先意识。争先，是一种舍我其谁、傲视群雄的勇气，更是干工作、闯事业的远大志气。要敢争、敢比、敢闯、敢试，做到在“争”中求得突破，于“先”中展示本领，使争先的过程成为汇聚智慧、提升能力、实现超越的过程，使庸者不庸、能者更能。
（二）要以振精神、增效能为重点，突出治懒。精神懈怠，就会使人做工作、干事情失去激情与内在动力，从而滋生消极应付、推诿扯皮、效率低下的懒政之风，贻误一方发展，可以说是导致危险的诱因。因此，要力戒精神懈怠，引导大家始终保持蓬勃朝气和昂扬锐气，将精力集中于提高效能、优化环境、助推发展上来。
要更新服务观念。牢固树立主动服务、靠前服务、热情服务的理念，说办就办、办就办好，拓宽服务渠道，提高服务质量，提升服务效能。
（三）要以扬正气、转作风为重点，突出治散。转变作风一个是要把风气搞正，一个是要把工作做实。这也告诉我们：任何一个地方的发展，没有正气不行，没有正气，发展就会受阻；不务实不行，不重干，再好的蓝图也不会实现。
要扬正气。教育广大教职员工牢固树立正确的世界观、权力观、利益观，激扬正气，荡涤邪气，让干事的受到褒奖，不干事的受到触动，捣乱的受到惩处，为大家干事创业创造风清气正的良好环境。
要重实干。路子是闯出来的，事业是干出来的。再大的机遇、再优的环境、再好的决策，离开了干一切都是空谈。当前我们正面临着加快发展的关键时期，广大校园长要真抓实干，带头干、带领干、带动干，在务实重干中把握历史机遇，在务实重干中破解发展难题，把更多的精力用到抓具体求突破、抓落实求实效上。
（四）要以强责任、尚担当为重点，突出治软。目前，一些校园长在工作中存在怕难畏难躲难避难的种种“软”的现象，实质上就是一种角色缺失、不负责任、能力疲软、缺乏担当的表现，必须从思想上强化责任意识和担当意识。
要心里有责。责随职走、心随责走、知责思为，这是一名有责任心、事业心的校园长必须具备的基本素质。无论干工作还是做事情，都要围绕责任转、围绕责任干，凡事都要从全县发展的大局出发，凡事多想想自己肩头的责任，常思己责，责绕心头，管好该管的事、干好该干的活，奋发有为抓落实，扑下身子干事业。要敢于负责。“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”。古人都有这样的胸襟，现代校园长不应该做得更好吗？敢于负责、勇于担当是职责所系、使命所在，要始终保持昂扬向上的精神状态，面对困难、面对责任、面对重任时，要有勇于担当、履职尽责的精神，要有不畏难、不避难、不推责的勇气，要有“泰山压顶腰不弯，万斤重担敢独挑”的豪气，以工作的实际成效体现对组织负责、对工作负责、对自己负责。
要善于履责。在其位、谋其政。每位校园长都要学会从高处着眼、从长远着眼、从大局着眼，谋求发展之策、惠民之举、创新之道、稳定之法，善于以锲而不舍的“韧”劲和创新开拓的“巧”劲，用新思路、新胆略、新办法去破解难题。
（五）要以明底线、强断腕为重点，突出治贪。贪是万恶之源。教育部门利益点多、利益面广，各校园尤其如此。如果大家不学不思不想不明底线，不防患于未然，不坚持防微杜渐，不时刻为自己敲响警钟，不明白自己该做什么，不该做什么，那肯定会一失足成千古恨，给自己、给家庭、给后代带来深重灾难。因此，以案为鉴警钟常鸣，勤奋做事廉洁做人;吸取他人教训，就应成为我们做人做事的常态。    
三．强化措施，成效上务必立竿见影
（一）抓关键，强带动。
加强工作纪律，校园长是关键。校园长不庸不懒，就能起到“其身正不令而行”的作用。校园长重视治庸治懒、敢抓敢管，下属想庸想懒都不行。校园长最清楚下属的工作热情是否饱满、工作状态是否勤奋、工作质量谁优谁劣。所以，校园长在活动中要突出查摆问题，敢于亮丑、敢于揭短。各校园长不仅要自己带头、做好表率，还要在完善机制、改进工作上下功夫，做到“一个萝卜一个坑”，人尽其事；做到奖勤罚懒，选优任能；做到常教育常监督，不当“老好人”。那么，则必然会调动广大教职员工的工作积极性、主动性，庸懒散软贪之风自然会销声匿迹。
（二）抓治理，严问责。
要通过问责，真正让失职失责的受追究、作风不实的受惩戒，问出责任感、问出战斗力、问出好作风。
要严治严问。“有权必问责，问责必从严”。针对问题必须严治严问，做到从严监督、从严问责，特别是对那些敷衍塞责、办事拖拉、吃拿卡要、纪律松弛、作风散漫的，必须严格问责，决不姑息迁就，决不搞“下不为例”。
要善治善问。坚持惩前毖后、治病救人的原则，做到惩教结合，寓教于惩，以惩施教，达到问责一个、教育一片的效果；坚持问题导向，把解决实际问题作为治庸问责的切入点和落脚点，找准问题症结，探究解决办法；坚持实事求是，做到以事实为依据、以法纪为准绳，不枉不纵。
（三）抓机制，促规范。
规章制度具有根本性、全局性和稳定性功效，要大力推进管理机制创新，从源头上预防和加强工作纪律问题。
要建立精细的目标责任机制。按照“岗位责任具体化、责任主体明确化”的要求，坚持定性考核和定量考核相结合，突出定量考核，科学设计责任目标体系，将责任层层分解，到岗到人，使每项工作都有专管之人、明确之责、限定之期，真正做到人人敬畏责任、人人坚守责任、人人尽好责任。
要建立科学的考评用人机制。完善绩效考核机制，全面准确考核德能勤绩廉。要始终坚持正确的用人导向，就是要重品德、重实绩、重基层，注重把政治上靠得住、工作上能吃苦、作风上过得硬、群众信得过的能人选用上来。
（四）抓督查，务实效。
开展治理“庸懒散软贪”活动，重在治，贵在问，切入点在查。治理工作要求实效，督查措施就必须硬起来。要坚持把监督检查作为此次活动的主要抓手和重要载体贯穿作风整治的始终。县教育局作风办将加大明查暗访力度，对工作有声有色、成效显著的，将及时总结经验，通报表扬。对发现的突出问题，将及时指出，限期整改，跟踪督办。同时将各校园本次纪律作风整顿的开展情况纳入年度教育评估，作为考核学校工作实绩的一项重要内容。
整顿结束后，各校园要对教职工进行考评，对查找问题深入、问题整改到位的教职工，在年度考核评优时优先考虑；对在整顿中态度不端正、回避自身问题、不积极整改、应付差事、敷衍了事的，要及时通报，责令限期整改；对发现顶风违纪问题的，要严肃处理，绝不姑息迁就，坚决查处和曝光一批反面典型，确保大家清楚红线、底线、高压线在哪里，明白违规违纪违法的后果是什么，做到不越雷池一步。
（五）抓案检，以明纪。
廉洁是一种健康的生活方式。要坚持用身边人、身边事常态化开展警示教育，引导大家彻底打消侥幸心理和过关思想，深切感受到党纪法规既是纪律作风的“紧箍咒”，也是政治生命的“安全阀”，要真正敬畏组织、敬畏人民、敬畏权力、敬畏法律，始终做到心有所戒、行有所止。“聪明人不需重讲，响鼓不需要重擂”，世上本没有后悔药，真走到了触犯党纪国法那一步，悔之晚矣。
同志们，实践证明，只有加强纪律作风建设，才能营造崇尚实干，积极争先的氛围，才能创造一流的工作业绩，才能促进我县教育事业的快速健康发展。希望各级各类学校、幼儿园，一定要按照局党组的统一部署和安排，扎实开展好这次教育系统纪律作风整顿活动，以严明的纪律和良好的作风，不断开创我县教育事业的新局面，以良好的教育硕果赢得人们最满意的期待。
谢谢大家。

