根据**要求，现将本人2022年度履行机关纪委书记职责情况报告如下：
一、履职情况及做法成效
（一）聚焦“主题”筑牢政治忠诚。始终以学习贯彻习近平总书记重要讲话精神为主题，深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，学深悟透习近平法治思想，全面贯彻党的二十大精神，认真学习贯彻十九届中央纪委六次全会精神，大力弘扬伟大建党精神，深刻感悟“两个确立”的决定性意义，切实把增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”自觉融入、落实到履职全过程，衷心拥护“两个确立”、忠实践行“两个维护”。2022年，组织召开机关纪委委员会议*次，专题培训*次，讲授主题党课*次，撰写学习心得*篇，全年共组织机关纪委委员集中学习*次，选派机关纪委委员*人次参加上级举办的各类学习培训。
（二）围绕“主线”强化作风建设。始终把推动机关作风建设作为机关纪委工作主线，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，持之以恒查纠“四风”。采取组织自查、专项督查、明察暗访等方式对各党支部落实“精文减会、基层减负”“制止餐饮浪费”“严肃会风会纪”“严格考勤管理”等进行监督检查20余次。与省纪委省监委派驻第*纪检组共同到**县对**机关帮助协调项目、资金落实情况开展监督检查。狠抓重要节点、节假日作风督察，逢节假日必发廉政提醒短信和必组织进行节前集中教育，组织对关键岗位、重点人员进行抽查、核查，及时提醒警示，做到防患未然，推动机关作风持续向好、越来越好。
（三）紧盯“主业”开展监督执纪。始终紧盯监督执纪主业，将工作定位向监督聚焦、责任向监督压实。严格落实提醒谈话制度，与机关党支部书记开展集体谈心谈话1次，与机关党员干部个别谈心谈话*余次，组织开展交心谈心或预防提醒谈话*余人次。制定出台了《**党员干部政治家访制度（试行）》，组织开展政治家访**余人次。认真组织开展信访举报和问题线索研判，受理科级及以下党员干部问题线索**件，组织对**件线索进行了核查，并已办结。建立科级党员干部廉政档案管理制度，及时完善**名科级及以下党员的廉政档案。
（四）突出“主力”推进集中整治。以开展检察队伍教育整顿为契机，深入开展集中整治。组织开展机关党员干部开展学习党纪党规知识测试，组织党员干部到****址、**等地开展红色革命教育。组织党员干部到**党风廉政建设教育基地、**监狱开展警示教育活动，组织召开*次警示教育大会，通报违纪违法典型案例*次，组织观看违纪违法警示教育专题片*次，组织编写违纪违法典型案例警示录。组织开展“树清廉家风创廉洁家庭”倡议活动，签订承诺书**份，推选“廉洁家庭”**个。扎实开展**严重违纪违法案“以案促改”，教育引导干警知敬畏、存戒惧、守底线。积极协助党组抓好**巡视反馈问题整改，全面深入推进问题整改落实，整改完成率100％。
（五）担当“主角”加强自身建设。始终当好机关纪律作风建设的“主角”，牢固树立“打铁还需自身硬”“监督者更要接受监督”的理念，在监督与接受监督中锻造过硬纪检队伍。举办机关党务干部专题培训班，着力提升机关纪委委员履职能力。进一步完善《**制度》《**制度》等，推动机关纪委工作规范化常态化制度化。严格落实机关纪委委员联系督导党支部工作制度，不断强化对基层党组织和党员干部的监督力度。组织开展机关纪委委员述职，压紧压实机关纪委委员监督执纪政治责任。
二、存在的问题及主要表现
在看到成绩的同时，我也深深的知道，机关纪委工作和本人自身仍存在着一些不足。一是机关作风建设仍有薄弱环节，“精文减会”还有压缩空间，基层干部反映仍然很强烈；违反会风会纪问题时有发生，仍有个别同志违法纪律受到组织处理等等。二是机关纪委委员履职能力有待进一步提高，机关纪委委员特别是党支部纪检委员面临“本领恐慌”，不会监督、不敢监督的情况时有发生。三是机关纪委监督力度仍需进一步加强，机关纪委委员均为兼职人员，工作精力和力度不够聚焦，委员联系督导党支部工作针对性、实效性有待增强，机关纪委责任制落实还存在不到位、不见底现象。
三、下步工作打算和改进措施
下一步，我将认真履行机关党纪委书记职责，严格落实机关纪委工作责任制，督促机关各党支部书记认真履行好“一岗双责”和当好“关键少数”，从严从实抓好机关纪委工作。一要更加坚定抓好政治建设，教育引导机关党员干部进一步把“两个确立”“两个维护”刻进骨子里、融入血液中、落到行动上。二要更加深入抓好理论武装，深入开展习近平新时代中国特色社会主义思想大学习、大宣讲、大培训、大研讨，推动党的创新理论武装走深走实。三要更加坚决抓好机关正风肃纪，进一步完善机关纪委工作机制，着力提升机关纪委委员履职能力，压紧压实机关纪委委员责任，积极运用监督执纪“四种形态”，强化执纪问责，做到严在经常、管在日常，推进机关作风建设常态化长效化。

