近年来，**市机关事务系统锚定“一体两翼”发展方向，推动新时代机关事务工作高质量发展，在**加快建设现代化国际城市的中心工作中展现新面貌、创造新业绩、实现新作为。
一、打造践行“两个维护”的模范政治机关
机关事务部门服务保障党委政府中心工作，首先是政治机关，旗帜鲜明讲政治是机关事务工作第一位要求，要从政治上分析问题、看清本质，解决问题、抓住根本，在讲政治上落实落细、见行见效。
始终做到对党忠诚。**市机关事务系统以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻习近平总书记关于机关事务工作的重要指示精神，牢记“国之大者”，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，让对党绝对忠诚成为**机关事务工作的政治底色。提高站位、找准定位，树牢机关事务服务发展大局“一盘棋”的理念，把机关事务工作提升到党和国家治理体系和治理能力现代化的高度认识和定位，不断与宏观制度接轨、向中心工作靠拢，在经济社会建设中发挥更大作用。
落实全面从严治党。推动从严管党治党和机关事务改革发展深度融合、一体推进，不断完善管思想、管工作、管作风、管纪律的从严管理制度。围绕廉政风险重点，加强分析研判，强化日常管理，下好先手棋、打好主动仗。认真落实中共中央八项规定及实施细则精神，积极贯彻《党政机关办公用房管理办法》《党政机关公务用车管理办法》等，结合“1+X”专项督查，强化党政机关国有资产监督管理，遏制“舌尖上的浪费”、刹住“车轮上的腐败”、杜绝“楼堂馆所的奢华”。
二、树立“集约管理”的科学治理标杆
深刻把握新时代**机关事务工作的新形势、新任务、新要求，找准机关事务工作在**现代化国际城市建设中的职责定位，以机关事务管理数字化、信息化、法治化为着力点，优化配置人、财、物等要素，形成集约高效的科学化治理模式。
聚焦数字赋能，打造智慧型机关。以打响“数字**”国际品牌为契机，规划实施以“数字乌山”项目为代表的机关事务数字化建设，运用大数据、云计算等智能化手段，把握优势、综合集成，实现“四数三全”治理模式，即数字化安防、数字化节能、数字化资产、数字化服务和全要素设计、全方位感知、全系统集成。引入社会互联网服务模式，打通各个业务模块数据藩篱，建设机关事务“全图景智慧生态”，使之成为一个有机整体。持续挖掘“数字化”应用的深度和广度，通过指尖上的“微服务”，提供高效、便捷的办公、生活服务管理。建成全省首个党政机关办公用房数字化管理平台，实现办公用房数据随时随地可视、可查、可联、可调。依托公车智能调度补充系统，把互联网软件打车模式引入公务用车管理，实现用车申请、车辆调派在线办理，大幅度提升工作效率。打造公共机构节能数字化管理试点，建设远程集成控制管理平台，助力碳达峰、碳中和的目标实现。
聚焦节能降耗，打造节约型机关。**市积极发挥公共机构示范引领作用，把节能降碳作为节约型机关建设的重要着力点，扎实做好公共机构生活垃圾分类工作，逐步推进停止使用不可降解一次性塑料制品。把过紧日子要求和绿色低碳理念贯穿工作全过程，大力推行绿色办公，鼓励绿色出行，引导干部职工养成简约适度、低碳环保的生活和工作方式。“十三五”期间，全市公共机构单位建筑面积能耗、人均综合能耗、人均用水量分别下降**%、**%和**%，降幅远超“十三五”规划要求*倍以上，走在全省前列。全市共建成***家国家级节约型机关，*家公共机构获评国家级公共机构节约型示范单位，**市机关事务管理局被评为“公共机构能效领跑者”“公共机构水效领跑者”。
聚焦集约高效，打造科学管理模式。推进集中统一管理，打造“共建、共享、共用”的融合生态，实现“财力、物力、人力”效能最大化。运用程序化、标准化的手段，通过购买市场化服务等方式，打通关节、疏通堵点、破除阻力，实现降本增效。针对部分单位办公用房分散办公、占有不均、使用无序的现状，按照资源共享、优化配置、提高效益的原则，多方调研、量化标准、统筹调配，做到应收尽收、应调尽调、应保尽保。发挥“全省一张网”统管优势，从标准化信息化两端发力，通过“一网通办”“电子化全周期管理”压缩公务用车审批周期，对公务用车使用时间、地点，加油、维修等信息进行全程监督，实现公务出行便捷合理、交通费用节约可控、车辆管理规范透明、监管问责科学有效。
三、擦亮“优质服务”的后勤保障品牌
服务是机关事务工作的重点，也是衡量机关事务工作质量、水平、成效的重要标尺。**市机关事务部门积极主动作为，学习先进经验，在落实落细上求深化，在真抓实干里促提升，展现“优、细、实”的工作特色和精神风貌。
“优”字当头，主动融入中心工作。发挥大型政务活动保障的窗口展示作用，圆满完成数字中国建设峰会、世界遗产大会等后勤保障任务，在疫情防控、餐饮住宿、车辆调度、安全保卫等各项任务中交出高分答卷，获得全国各地来宾与国外嘉宾的盛赞。利用**国家历史文化名城优势，整合公务接待资源，畅通县（市、区）信息沟通和业务联系渠道，建立接待服务网络体系，统筹使用人力、交通、设施，形成强大接待资源合力。将“标准+文化”理念植入公务接待中，充分挖掘历史、收集资料，在公务接待中运用特色闽菜，将马鞍墙、榕树、“三山两塔一条江”等闽都文化符号融入摆台、菜单、餐垫等设计，把接待工作打造成为宣传闽都文化、展示城市形象、加强对外联系的重要窗口和桥梁。
“细”字为先，赢得干部职工口碑。着眼于细节补短板，在后勤服务保障上下足功夫，用“十分用心”赢得干部职工“十分满意”。深化后勤服务社会化改革，有效理顺机关与市场、机关与社会以及机关不同部门间作用关系，以购买服务的方式引进优质机构，为集中办公区提供安防、保洁、绿化、会务等后勤服务，实现质量、效益的统一。重装改造老旧机关食堂，改进服务方式，强化“明厨亮灶”体验感，推出特色小吃、手工面点等，带动餐饮服务水平整体提高。建设过点餐厅、理发室、健身房、阅览室等配套服务场所，满足干部职工多样化需求。加强对机关后勤服务流程、服务质量的综合监督，形成机关事务部门、服务保障对象、社会化服务企业共同参与、同向发力的格局，不断提升干部职工满意率。
“实”字为要，保障机关安全稳定运行。发挥“一平台”统管优势，以公车平台建设为契机，灵活运用信息化手段加强车辆、人员日常管理，按照“先急后缓、先来后到、保证重点、相对平衡”的原则,统筹调度车辆，高效有序保障出行，连续多年实现百万公里零事故。提高集中办公区日常管理水平，落实外部、内部双重保护联动机制，强化应急能力，妥善做好治安维稳和群访疏解工作，真正把集中办公区建成“放心大院”。应对疫情大考，前线指挥部、机关日常保障、下沉社区志愿服务“三条战线”全面发力，坚持关口前移，认真开展安全消杀、值班值守、核酸检测等工作，坚决做到无传播、无扩散，确保疫情防控工作指挥部和集中办公区平稳安全运转。

