2022年是党的二十大胜利召开之年，也是“十四五”规划和第二个一百年奋斗目标的承前启后之年。**局党委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，深入贯彻落实党的二十大精神，认真落实市局党组和区纪委监委各项决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠诚履职、主动作为，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，党风廉政建设和反腐败工作取得新成效。
一、2022年工作情况
（一）坚持以党的政治建设为统领，强化理论武装，推动党员干部用行动践行初心使命
1.在持续学思践悟中把握精髓要义。始终把深入学习实践习近平新时代中国特色社会主义思想和党史学习教育作为各项工作的出发点和落脚点，以新建的党群服务中心为依托，以新设立的**局党委党校为新起点，以党委理论学习中心组学习、落实党委会“第一议题”、“三会一课”制度、“支部学习日”活动等为有效载体。扎实开展了党的二十大精神的学习贯彻，专门制定了落实**区第七次党代会报告实施方案。全年组织开展局党委学习（扩大）会**次、第一议题学习**次，组织各类专题学习、研讨会**次，确保知行合一、学以致用。
2.在疫情防大考中践行初心使命。坚决贯彻落实习近平总书记的重要指示批示精神和上级关于疫情防控工作的决策部署。局党委第一时间启动疫情防控战时响应机制，举全局之力坚决做好战时状态下的各项疫情防控工作。领导干部取消休假下沉督导，24小时值班值守。全体干部闻令而动、逆行而上，深入生产企业***等，坚定站在疫情防控一线，组织开展***等重点场所从业人员核酸检测“应检尽检”，疫苗接种“应接尽接”，做到“人物同防”，成功实现***疫情防控“零感染”，累计检测*****人次，物品*****批次。创新开展***防控“红黑榜”评定，共评选出**家红榜单位、**家黑榜单位。2022年妥善处置*起区外阳性同批次***流入的突发应急事件。建立全区“1＋10”应急***专班，掌握***情况，加强全区**等重要储备商品管理，确保市民***“供得上”。在这场抗疫大战大考中展现了****硬核实力，用坚实的行动书写了对党、对人民、对事业的无限忠诚和热爱。
（二）坚持以强化制度约束为保障，拧紧责任链条，推动“两个责任”落实更加有力有效
1.突出党建引领，不断夯实党委主体责任。一是强化工作责任落实。党委书记认真履行第一责任人责任，做到重大问题亲自过问，重要工作亲自部署，重点环节亲自协调，重要案件亲自督办。班子成员切实履行“一岗双责”，对分管联系部门党风廉政建设工作情况开展监督检查，加强指导促进责任落实。完善党建责任落实考评机制，形成责任明确、领导有力、运转畅顺、保障到位的工作格局。二是严格党内政治生活。制定党委理论中心组学习和党员领导干部民主生活会制度，进一步提高党内政治生活质量。举办***主题党日活动，重温入党誓词，开展“一把手”讲党课活动。在全系统率先设立**局党委党校，采取请进来、走出去、自己讲的方式，先后邀请*批市、区讲师团讲师前来授课，依托“我是主讲人”平台，举办*期党课授课，累计受众****余人。利用好班子集中学、专家辅导学、党课研讨学、支部集体学的“四学模式”，深入开展“***”学习，锤炼党员干部党性修养。依托“学习强国”、“党务工作微信群”和**学习专栏等，定期推送“**”学习内容，营造“处处是课堂、时时受教育”的学习氛围。
2.突出建章立制，层层压实管党治党责任。修订并严格执行党委会议事规则，从制度上强化党委领导核心作用。根据上级党风廉政建设工作部署要求，印发落实党风廉政建设和反腐败工作方案，修订完善局党委党风廉政主体责任清单，明确班子*项责任、班子成员**项责任，召开年度党风廉政建设工作会议，进一步细化具体任务，确保抓在日常、抓在细节。
（三）坚持以正确选人用人为导向，突出德才兼备，推动全局干部大胆干事、积极作为
1.不断建强基层组织。坚持把党的组织建设摆在重要位置来抓，选准配强支部班子成员，充分发挥党支部战斗堡垒作用。根据人事调整情况，进一步推进了**个党支部的补选工作，基层党组织架构进一步健全，党组织班子成员的学历、职称、年龄等结构得到优化，支委班子凝聚力和战斗力进一步增强。
2.稳步推进队伍建设。配合管办分离改革试点工作，组织开展**局苗圃计划第二期，积极参与试点工作经难总结梳理和评价考核工作，为解决实践问题提供理论支持。针对近两年新入职公务员，启动了苗圃计划之“育苗”方案，组织开展了导师、讲师的遴选工作，拟制了“导师一对一辅导、讲师面对面传授、业务点对点培训”学习计划，组织开展了“育尖兵助推新发展，聚英才共创新格局”为主题的综合素质培训班，依托新时代大讲堂等平台开展教育培训，为新公务员培养成长和丰富干部梯队建设提供平台，进一步促进内部交流和队伍融合。共举办了**场培训，培训人员约***人次。
3.着力做好干部选用。坚持正确的用人导向，坚持好干部标准，坚持德才兼备，以德为先，切实把政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬的干部选配到领导岗位上来。2022年我局获提拔使用处级领导干部*名，正科级干部*名。新入职的**名公务员都安排到基层**一线执法岗位锻炼；开展岗位交流**人；完成**名公务员、**名雇员和机关工勤人员的2021年度考核工作，产生年度考核优秀公务员**名、职工及雇员*名。干部队伍中坚力量持续增强，人员机构更加合理，在促进干部合理流动的同时，有效防范干部廉政风险。
（四）坚持以深化作风建设为重点，纠“四风”树新风，推动中央八项规定精神落实落地
1.持续整治“四风”突出问题。继续巩固拓展“作风建设年”“基层减负年”活动成果，不断把作风建设引向深入。持续整治形式主义、官僚主义，加强对以局名义下发文件的审核力度，进一步减少不必要的发文办会。认真贯彻习近平总书记关于坚决制止餐饮浪费行为重要指示精神，加大对餐饮浪费行为的监督力度，严肃查处违规经商办企业、违规使用公务油卡为私车加油等隐形变异问题，有效防止享乐主义、奢靡之风。
2.严惩群众身边不正之风。紧盯群众关切、真查实改，持续整治解决民生领域“急难愁盼”问题。全市率先试点****“秒批”，率先推广“***”服务，首批试点“***”商事登记新模式，率先试点***制度。持续优化审批流程，压缩审批时限，**务办理时限压缩至50％，备案类、注销类事项即来即办。尤其是在疫情防控工作中，各业务科敢于担当、主动作为，科所联动、深入一线，迅速摸排防疫物资生产企业有关情况，开展**、***等专项行动，有力保障了***和社会大局稳定。
（五）坚持以党风廉政教育为抓手，创新方式方法，推动纪律规矩意识深入人心
1.多措并举，把廉政教育融入日常。坚持不懈讲廉政、抓廉政，把党风廉政教育列为逢会必讲的内容，一把手多次在全局大会上强调并亲自讲党课，引导党员干部切实强化纪律意识。丰富廉政宣传教育形式，通过发放廉政海报、廉政教育读本以及向新进人员讲授廉政教育专题课等方式，加强队伍廉政教育。着力增强纪法观念，组织干部职工参加廉政风险警示工作会议并观看警示教育片，督促全体干部职工参加微信平台的廉政知识测试，让纪律教育入心入脑。
2.激励先进，把廉政防线织密筑牢。注重弘扬正能量，激发正能量，发挥榜样力量、倡导实干作风，面向“学习**、创建三城、两项试点、一个服务”、疫情防控及担当作为六个方面开展标兵单位和尖兵个人评选，提振公务员干事创业“精气神”，在全局范围共评选出**个标兵单位和**个尖兵个人，激励全体干部职工奋进前行。
（六）坚持以从严监督执纪为支撑，聚焦严管厚爱，推动监督约束严在日常、抓在经常
1.以查促管，加大明察暗访力度。一是日常检查。坚持不打招呼不定期到各单位开展多种形式地作风纪律检查工作，定期在全局范围内进行书面通报，对发现问题当面指出要求整改，并实行建档管理，确保形成长效机制。二是专项巡查。开展了*轮疫情防控专项巡查工作，累计检查**等场所****个，发现问题**个。三是重点督察。将重大节日前后作为作风纪律重点督察时段，开展专项督察、日常考勤督察、窗口作风督察。2022年强调节日纪律书面材料*期，强调作风纪律**余次，下发通报*期，有效推动纪律防线不断前移。
2.以案促治，加大案件查办力度。加大党风政纪信访举报件线索核查力度，做到件件有核实、件件有回复。2022年度共收到党风政纪信访举报件**件。主要是反映我局工作人员不履行职责或者不正确履行职责以及服务态度不好等问题，针对在线索核查中发现的苗头性问题和在日常工作中发现的问题，及时开展谈话提醒。2022年共对*名同志进行了谈话提醒，有效防止问题蔓延，防患于未然，更好为干部发展、事业发展扫清障碍。探索实施《廉政提醒函》，制发了4期廉政提醒函，针对投诉举报工单办理存在超期风险，食品经营许可受理和审核环节泄露经营主体信息等问题多发领域和风险点，由局党委及时向相关单位和工作人员发出提醒函，做到防微杜渐。
（七）坚持以廉政风险防控为着力点，聚焦权力监督，推动权力运行程序化和公开透明
1.梳理廉政风险隐患，制定防控清单和流程图。结合机构改革后职能调整变化情况，针对大额资金使用、外包服务管理、采购管理、招投标管理、公务车维修、加油等廉政风险易发岗位，再次开展廉政风险排查工作，风险防控责任清单由原先的**项增加至**项，并逐项绘制了防控流程图，有力地推进了权力运行程序化和公开透明，进一步强化领导干部监督意识，严格执行党内监督各项制度。
2.完善处罚审核机制，防范和减少行政执法风险。制定了《**市***局**监管局行政处罚案件审核工作规定》，增加处罚建议分级审批规定，明确对**后监管人员未及时移交符合立案条件的案件线索，造成不良后果的责任。进一步规范行政处罚案件核审工作，维护行政处罚的合法性与适当性，防范和减少行政执法风险。
二、2023年工作计划
2023年**局党风廉政工作的总体要求是：以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，深入学习贯彻二十届中央纪委全会精神，认真落实上级纪委各项决策部署，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚定不移全面从严治党，持之以恒正风肃纪，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，不断提高我局党风廉政建设工作水平，积极营造党风正、政风清、作风新的良好氛围，为****事业提供坚强的政治纪律作风保障。重点做好以下几项工作：
（一）聚焦政治建设不动摇，自觉践行“两个维护”根本任务。坚持把党的政治建设摆在首位，持续深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、党的二十大精神，把学习宣传贯彻二十大精神，作为贯穿全年的重大政治任务抓紧抓好，把意识形态工作当做重点工作任务，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。继续抓好党委理论中心组和党委会议“第一议题”学习，推动党支部标准化建设全面深入落实，把局党委和各党支部打造成为引领和推动**事业发展的坚强战斗堡垒。
（二）聚焦责任落实不松劲，层层压紧压实管党治党“两个责任”。自觉担负起全面从严治党主体责任，严格执行中央出台的《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，构建从上到下、层层担当的责任链条。局党委书记认真落实“第一责任人”职责，把抓好党建当做分内之事，以身作则，以上率下，形成“头雁效应”；班子成员切实履行“一岗双责”责任，加强对分管领域党风廉政建设的督促指导，抓好管党治党各项责任落实。强化制度刚性约束，堵塞制度漏洞，及时修订完善我局党风廉政建设相关制度，把制度笼子越扎越紧，进一步压减权力设租寻租空间，让权力在制度的轨道上正确行使、规范运行。
（三）聚焦正风肃纪不停步，努力营造风清气正的干事创业氛围。坚持不懈纠治“四风”，对贯彻党中央决策部署只表态不落实、维护群众利益不担当不作为等突出问题精准施治，持续解决困扰基层的形式主义问题。严查享乐主义、奢靡之风，密切关注苗头性、倾向性、潜在性问题。聚焦重要工作任务、重大决策部署、重点工作领域，用足用好督察手段，深挖细查各种隐形变异“四风”问题，强化党员干部的责任意识和担当意识，以常态化督察和专项督察促进各项工作任务落实到位。完善作风建设长效机制，深入开展党的优良传统和作风教育，充分调动广大党员干部的积极性、主动性、创造性，努力把好传统带进新征程，将好作风弘扬在新时代。
（四）聚焦严惩腐败不手软，不断实现一体推进“三不”战略目标。始终保持“严”的主基调，坚持无禁区、全覆盖、零容忍，坚持重遏制、强高压、长震慑，切实增强反腐败工作的主动性、系统性、实效性。聚焦腐败现象易发多发的重点领域、重要岗位、关键环节，深化廉政风险防控，经常性常态化地开展廉政风险排查与防控，动态更新廉政风险点和防控措施。坚持标本兼治、惩治结合，深化运用“四种形态”，细查严办案件线索，严格落实问责规定，用好谈话提醒、约谈等手段，切实把一体推进不敢腐、不能腐、不想腐落到实处，进一步提高我局干部职工遵纪守法的意识。
（五）聚焦廉政教育不放松，切实筑牢干部拒腐防变的思想防线。加大督促学习力度，进一步提升依法行政廉洁从政学习教育平台使用效能，教育引导全体干部依法行政廉洁从政。常态化开展党性教育、纪律教育，强化对正面典型的宣传，对督查中发现的好经验、方法大力宣传推广。深化以案促改，加强典型案例警示教育，借助纪律教育学习月活动等平台，加大对反面典型的通报曝光力度，用身边事教育身边人。利用好市局作风建设社会监督员队伍，邀请监督员“跟班下所”、参加行政执法活动，强化社会监督，进一步拓宽监督渠道。丰富廉政宣传内涵，真正把以案为鉴、施教为先抓在日常、融入经常，推动思想堤坝越筑越牢，营造干部队伍明纪律守底线的良好氛围。
（六）聚焦自身建设不懈怠，着力打造忠诚干净担当的**队伍。坚持在强作风、抓能力、严监管、保安全上下功夫，强化干部能力培养和业务培训，推进高素质专业化****队伍建设。继续巩固优化工作成果，千方百计凝聚干事创业正能量。高标准开展干部教育培训，采取集中培训、分批轮训等形式，糅合业务培训和队伍培训，提高培训效率。积极构建干部正向激励机制，建立考核与评优评先衔接机制，根据上级部署稳步推进平时考核工作，旗帜鲜明鼓励担当作为，推动****效能全面提升、队伍全面过硬，在新的赶考之路上展现新担当新作为。

