保障产业链供应链稳定是工业平稳健康发展的基础，也是我县在全面建设“六个**”，“打好一个强攻战、实现五个新跨越”工作中赢得主动的关键，面对经济全球化遭遇逆流，新冠肺炎疫情多点散发等各种不稳定不确定性因素明显增加的影响，保障产业链供应链安全、维护产业链供应链稳定畅通，是一项重大的战略任务，我县聚焦重点企业、重点行业、重点区域，进一步加大工作力度，多措并举确保产业链供应链运转稳定顺畅，现就相关情况汇报如下：
一、主要工作
（一）提高思想认识，高位推动落实。积极贯彻落实国务院扎实稳住经济一揽子政策措施和省、市政府关于切实稳住经济发展若干措施，我县出台了《关于全力稳住经济发展的若干措施》（*〔2022〕*号），共**条具体措施，强化政策扶持，稳住经济运行，激发市场主体活力，全力保障产业链供应链稳定畅通，推动县域经济高质量发展。
（二）科学分类施策，建立长效机制。县委县政府出台了《关于建立**县重点产业重大项目推进落实机制的通知》文件，建立重点产业、重点项目推进落实机制，对我县重点领域产业链供应链进行科学分类施策，组建了*个推进工作专班，针对重点产业链供应链短板，进行战略性系统设计与规划，组织开展前瞻性、针对性、建设性政策研究，着力完善和优化体系与结构，强化韧性与弹性建设。
（三）加大宣传力度，确保政策落地。精心制作了《稳经济政策措施汇编》宣传册***余份，涵盖了从中央到省、市、县各级出台的稳经济相关政策。包括《国务院常务会议部署33项稳经济措施》、**省人民政府印发《关于切实稳住经济发展若干措施的通知》、**市人民政府印发《关于全力稳住经济发展若干措施的通知》、**县人民政府印发《关于全力稳住经济发展若干措施的通知》，并深入企业进行宣传解读，让企业全面享受政策红利。
（四）推动现代化进展，升级工业体系。全面推进数字经济和实体经济、创新链与产业链供应链的深度融合。一是加快推进智能制造项目。目前**制衣、**电子*家企业完成设备更换**余台，已通过技术改造升级生产效益得到显著提升；二是积极推动上云行动。今天3月份召开了**县“企业上云上平台”工作部署会议，**余家重点企业负责人应邀参加本次活动，企业全面深入了解企业上云和产业技术融合的发展，利用相关技术针对企业赋能，实现新旧动能转换，进而实现企业内部生产管理互联互通、降本增效。同时，我局还联合县电信、县联通、县移动公司为**工业企业提供通用上云服务和具有**本地行业特色的深度上云服务截至目前，全县上云企业数达***家；三是全面深化数字化转型。积极引导企业开展数字化、智能化转型和增强技术创新能力，加快培育了一批省市级“两化融合示范企业”、“企业技术中心”和“专精特新”中小企业，**医疗、**制药、**食品、***食品*家企业荣获2022年度省级“专精特新”中小企业称号；**医疗、***新能源、***新能源*家企业荣获2021年度市级企业技术中心称号；**制衣、***新能源、**电子、***新材料和**医疗*家企业荣获得“省级两化融合示范企业”称号。
（五）合理统筹安排，支持企业扩能扩产。为确保我县产业链供应链运转平稳有序，在今年的“五一节”和端午节，合理安排企业两节“两不停”。引导企业合理安排生产进度，鼓励有市场、有效益、有订单的企业开足马力，增加排产计划，提高产能利用率。针对重点防疫医疗物资、居民生活必需物资、农业生产重要物资、战略性新兴产业关键物资等领域的企业，加强对接服务和协调保障，积极推动省市互认和信息共享，协同联动解决具体问题、破解堵点卡点，以点带链保障产业链供应链畅通，以链带面促进工业经济平稳运行。对两节期间不停产且日均职工人数**人以上（含）的县重点企业，按照实际生产情况给予60元/天·人补贴，用好用足县委县政府出台的系列帮扶举措，加大力度帮助企业扩产扩能。
（六）出实招保用工，助力企业稳岗扩岗。一是人社局实施“万人回归”计划，制定了《关于实施“万人回归工程”促进园区企业招工用工工作方案》，三年内完成园区企业招工任务****人（约占全县*万余外出务工人员的**％）。二是新建“**县人才招聘系统”网站，发布招工用工信息，对接县园区企业和广大务工者，并在所有印发的宣传册、招工简章等宣传广告中附上系统二维码，做到随时随地都可查询。三是针对性开展就业帮扶，了解脱贫户就业意愿和动向，推荐其到园区企业务工，利用上户与电话的形式问访，面对面走访帮扶，定向推送务工信息，在公交车站散发招工简章、各乡镇利用赶集时间发放招工宣传单等多种形式；四是高频次开展“春风行动”、“就业援助月”、“助力比亚迪专场”、“农民工专项”、“民营企业招聘月”、“高校毕业生就业专场”等招聘服务活动，今年开展各类招聘会**场，散发企业招工简章、宣传海报、招工简章约*****余份，各类招聘活动收集就业岗位****余个，截至目前总为园区企业招聘员工****人。
（七）做好货物运输，确保物流通畅。一是严格按照《交通运输部关于印发〈道路货运车辆、从业人员及场站新冠肺炎疫情防控工作指南（第五版）〉的通知》（*〔2022〕*号）及《**县新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控应急指挥部办公室转发关于全力做好货运物流保通保畅工作的通知》（*〔2022〕*号）文件要求督促道路货运经营者和场站运营单位落实落细各项疫情防控措施，全力保障货运物流特别是医疗防控物资、生活必需品等物资运输畅通。二是制定了《**县新冠肺炎疫情防控期间静态封控管理情况下生活物质运输保障应急工作方案》，加强对辖区内货车司机滞留情况进行核实摸排，并做好政策解释和安抚工作，切实保障好滞留货车司机基本生活需求。
（八）强化要素保障，全面促进经济增长。一是抓平台建设。大力推进标准厂房和配套设施建设，不断夯实平台，增强园区承载力，目前共完成**万平方米标准厂房建设，标准厂房的使用占比位列全市第一，大力推进锂电产业园、小微创业园和**产业园二期*个专项债项目建设；二是抓招商引资。坚持产业链招商，聚焦“1＋1”（以新能源新材料为首位、电子信息主导）产业格局，大力开展招大引强活动，引进更多优质项目和龙头企业，不断夯实工业三年翻两番的基础。1－11月份，全县累计新引进（签约）项目**个，涉及新能源新材料、新一代信息技术、绿色食品加工、智能制造等多个领域，总签约金额82.8亿元，成功申报“5020”项目*个；三是抓项目建设。坚持“项目为王”理念，按照“一个项目、一个班子成员挂点、一个干部跟踪、一套工作方案”的服务机制，稳步推进重点项目建设；四是抓金融扶持。县金控融资担保有限公司为解决企业融资难问题，针对部分企业开展上下游产业链企业无抵押联保，如***新能源、**易联、***科技三家上下游企业，每家企业融资担保***万元，共计****万元；五是抓企业帮扶。大力开展企业特派员大走访行动，按照《关于调整县领导、县直单位挂点重点企业的通知》文件要求，对全县**家重点企业（含在建项目）实行定领导、定部门、定人员、定任务的“四定”挂牌帮扶工作机制，健全完善企业从设立到成长、发展到壮大的全周期、全过程服务。
二、存在的问题
（一）产业链供应链内龙头企业缺乏，带动与辐射作用不强。受我县工业基础薄弱、工业化起步较晚等先天不足因素影响，产业链供应链龙头企业数量偏少、规模偏小，引领带动现象不明显。1－11月产值上亿的企业仅有*家，电子信息产业链内产值最高的企业**电子，工业总产值完成了*亿元，新能源新材料产业链内产值最高的企业**锂电，工业总产值完成了*亿元，可以看出链内缺乏能引领整个产业发展、促进产业升级、提高产业竞争力的大企业。
（二）产业链供应链内上下游企业关联度低，在互动发展推进上乏力。目前我县共八条重点产业链，产业链内上、中、下游企业数量偏少，规模较小，质量不优，企业之间在业务上的关联度低，多数企业都呈单打独斗局面，缺少联系与协作机制。产业链企业间的协作配套能力也稍差，企业之间相互依存度低，尚未形成集群发展态势，对于产业链的带动性和辐射力有限。
（三）受疫情冲击、成本上升等影响，产业升级发展受到制约。今年以来，国内疫情呈现点多、面广、频发的特点，受其影响，产业链供应链受到供给冲击、预期转弱双重压力叠加，出现经营成本上升、货品运输不畅、原材料购进价格持续上涨等问题，部分企业发展带来明显压力，营业收入远远达不到预期。我县工业企业大多是中小微企业，抗风险能力较差，议价能力不强，难以在短时间内消化各种不利因素，导致企业不敢扩大生产，生产受限。
三、下一步打算
（一）打通堵点卡点，保障产业链供应链畅通。增强产业链供应链协同合作效能。优化产业规划布局，深化产业分工与协作，充分发挥我县新能源新材料、电子信息、生物医药等产业发展优势，进一步做强产业链，融通供应链。要进一步细化企业需求，研究制定产业链图、技术路线图、应用领域图、区域分布图“四图”，以及企业、项目、集群、问题和政策“五清单”，理清具体堵点、断点、痛点、难点和强链补链延链方向，实现更加精准高效对接，助力打通数据链、信息链、要素链，解决产业链供应链企业间信息孤立、协作效率低下的问题。
（二）多方凝聚合力，确保产业链供应链稳定。要充分发挥产业链链长制作用，提升产业链供应链水平和竞争力，构建具有**特色的产业集群、产业基地，形成龙头引领、专业配套、区域联合、产销一体的产业发展格局。和相关职能部门要加强沟通衔接，强化对重点产业、重点企业营收、用电、税收等指标监测力度，及时发现企业运行中存在的苗头性、倾向性问题，并全力以赴加以解决，积极协调供电公司、供水公司、**天然气有限公司等要素供应企业，全力确保生产要素稳定供应，满足企业生产经营需求。
（三）开展精准扶持，助力企业纾困解难。加大惠企纾困力度，挂点帮扶单位要主动靠前服务，全面了解企业生产经营情况、及时梳理并推动解决影响企业复工达产和供应链稳定的共性问题，积极为企业解决生产、物流、用工方面的困难，对**电子、**易联、**锂电等优势企业如何提升产能，对**康养、**茧丝等困难企业如何纾困解难，针对每个企业都要做好一企一策精准服务，切实降低企业运行成本，全力提高产业配套能力，维护产业链供应链安全稳定，提升产业聚集效应。

