在全市上下深入贯彻落实稳住经济一揽子政策措施和接续政策，奋力推进高质量发展的重要阶段，国务院稳住经济大盘督导和服务工作组来督导帮扶，充分体现了各位领导的关心和厚爱。在此，我代表市委、市政府对各位领导的到来表示热烈的欢迎和衷心的感谢。
截至目前，全市生产总值完成*亿元，同比增长*％，今年以来持续保持全省第*；*月，全市规上工业增加值同比增长*％，连续7个月全省排名第*；固定资产投资同比增长*％，实现了逐月递增；限额以上消费品零售额同比增长*％；社会消费品零售总额*亿元，同比增长*％，今年以来保持连续正向增长；一般公共预算收入同比增长*％。
市委、市政府始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，按照“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”要求，高效统筹，将宣传贯彻落实稳住经济一揽子政策措施和接续政策作为忠诚捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”的现实举措，作为总揽经济工作全局确保实现“稳字当头、稳中求进”的主要抓手，抢抓政策机遇，着力攻坚克难，持续推动政策红利转化为发展动力，确保了各项政策安排不折不扣落实到位。
一、坚持把抓落实作为第一责任、首要任务，系统落实稳住经济大盘工作要求
一是高站位系统部署。市委、市政府始终坚持把稳经济大盘作为当前重要政治任务。5月25日，国务院稳住经济大盘电视电话会议后，5月26日，市长即召开专题会议研究推进稳增长工作。为切实加大政策落实效力，持续巩固经济平稳健康发展的良好态势，我市先后组织召开重大项目推进、基础设施建设、县域经济高质量发展、经济形势分析、特色产业集群“领跑者”企业培育、接续政策分析等专题会议，宣传贯彻落实国家、省稳住经济大盘相关会议精神，研究部署一揽子政策落地，加快推动全市综合经济实力实现新提升。
二是快节奏周密推进。我市第一时间组织开展国务院6方面33条政策措施、3方面19条接续措施研究，组织市政府办公室、市发改委、市财政局等部门成立政策落实工作专班，先后印发了《落实省政府《关于扎实稳定全省经济运行的一揽子政策措施》分工方案》《关于印发扎实稳定全市经济运行的一揽子措施及配套政策的通知》等文件，并制定了市场主体台账和政策落实台账，进一步摸清了各项政策服务的市场主体底数，精准掌握了各项政策措施的落实进度，以数据形式体现工作效果。
三是全覆盖有效宣传。围绕打通政策落实“最后一公里”，变“人找政策”为“政策找人”，先后印发《贯彻落实稳定全省经济运行“1＋N”政策措施宣传方案》《关于推动“*”稳定经济运行一揽子政策落地的工作方案》，并在政府网站公开稳经济一揽子政策和政策落实“明白卡”。通过政务新媒体发布《扎实稳定全市经济运行的一揽子措施及配套政策解读》，在日报、晚报开设《惠民利企政策解读》，在电视台开设“撸起袖子加油干自己填写成绩单”专题栏目，三大运营商发送公益短信*万余次，覆盖*万户纳税群体。利用*税务局电子税务局向*万户涉税市场主体推送*期政策措施和明白卡，政策阅读率超*％。
四是精准化深入帮扶。制定印发《*市2022年领导干部助企包联工作方案》《推动扎实稳定经济运行的一揽子措施及配套政策进企业的通知》。对重点企业采取包联式帮扶，明确*个市直部门及*个县（市、区）党委、政府主要负责同志每人包联20家规模以上工业企业、限额以上批零住餐企业。突出抓好稳经济一揽子政策宣传解读、惠企政策落实、助企解难纾困等各项工作。同时，安排市政府督查室对一揽子政策落实落地情况开展常态化实地督查，深入一线走访服务，逐一听取企业意见建议，有效推动解决实际问题困难。
二、坚持把稳投资作为主要抓手、关键一招，持续发力抓投资、上项目
一是健全工作推进机制。对重大项目实行专班化推进，成立了以市政府主要领导为组长的重大项目谋划和推进工作专班，筛选抽水蓄能电站，铁路专用线，蓄滞洪区防洪工程和安全建设项目、水库等*个重大项目，由分管副市长牵头推进。对特色产业企业提供菜单式服务，强化科技赋能，对*家国家级专精特新“小巨人”企业、国家级制造业单项冠军企业、国家级绿色工厂企业共*家国家级重点企业和*家省级专精特新企业及*个特色产业集群*家“领跑者”培育企业实现科技特派员、联络员“全覆盖”。
二是狠抓重点项目建设。突出项目第一抓手，以项目建设带动和扩大有效投资，全力以赴促进固定资产投资回稳向好，3月以来全市固定资产投资增速持续保持回升态势。目前全市省重点建设项目共*个，总投资*亿元，年度预计投资*亿元，*月完成投资*亿元。共争列省重点前期项目*个，总投资*亿元，项目个数位居全省第*。
三是发力基础设施项目。全面梳理项目清单，开展银企专题对接，积极谋划政策性、开发性金融工具备选项目。目前我市纳入省基础设施项目清单项目共计*个，项目总投资*亿元，到2025年计划投资*亿元。围绕政策性工具投向领域，我市前四批共谋划*个备选项目，其中机场项目已通过国家审核，安排基金*万元，已签约投放到位；*雨污水管网改造工程、*雨污水管网及配套设施工程项目两个项目正待国家审核。认真落实接续政策，抢抓政策性金融工具扩容机遇，我市第五批共筛选上报项目*个，总投资*亿元，项目资本金*亿元，拟申请基金*亿元。
四是积极引导民间投资。坚持用市场办法、改革举措激发民间投资活力，增强民营企业长期投资的信心，建立工业企业保通保畅工作机制，筛选上报白名单企业*家，为产业链供应链“白名单”企业协调解决生产堵点问题*个。通过形成续建、新开工、谋划三个清单，发布鼓励民间投资项目，积极引导工业企业扩大投资。*月，全市工业投资同比增长*％，居全省第*，较上月再前进*位，为今年以来最高；技改投资同比增长*％，居全省第*；民间投资同比增长*％，占全市投资比重*％。
三、坚持把减负担作为重要一环、实在之举，全面落实退税减税降费各项政策
一是加大增值税留抵退税政策力度。制定了《留抵退税资金保障及库款调拨工作方案》，创新举办“纳税人退税体验全流程”活动，按月全额退还增量留抵税额，一次性全额退还存量留抵税额，截至目前，全市为*户次纳税人办理增值税留抵退税*亿元，已出台的*个行业的存量目前已应退尽退。新增的*个行业将按照政策要求，及时办理退税。累计为*万户次纳税人办理制造业中小微企业缓缴*亿元；累计为*户次纳税人办理2022年部分乘用车减半征收减免税款*亿元；累计为*万户次纳税人办理六税两费减免*亿元。
二是严格执行阶段性降费和缓缴政策。将失业保险总费率由1.5％阶段性降低至1％的政策，由2022年4月底延续实施到2023年4月底，减少缴纳失业保险费*万元。截至目前，共为*家企业办理了养老保险费缓缴，涉及职工*人，缓缴金额*万元；为*家企业办理了失业保险费缓缴，涉及职工*人，缓缴金额*万元；为*家企业办理了工伤保险费缓缴，涉及职工*人，缓缴金额*万元。全面落实研发费用加计扣除政策，2022年度全市共有*户企业享受优惠政策，扣除金额*亿元，折合减免税款*亿元。
三是千方百计帮助企业减轻成本负担。持续加大对中小微企业和个体工商户的金融支持力度，不盲目抽贷、压贷、断贷，银行业对中小微企业和个体工商户、货车司机延期还本*亿元、涉及贷款户数*户，延期付息*亿元、涉及贷款户数*户，对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮、物流运输、文化旅游等产业投放贷款*亿元。高效落实支付减费让利政策，引导金融机构累计为全市*万家小微企业和个体工商户减免支付服务手续费约*万元。针对受疫情影响暂时出现生产经营困难的小微企业和个体工商户用水实施“免收欠费滞纳金”及“欠费不停供”政策，设立6个月费用缓缴期，对小微企业和个体工商户缓缴水费*万元，阶段性免除*家市场主体房屋租金，共减免*万元。推广电子担保保函，推动保证保险替代现金保证金，今年以来，仅市本级已为投标企业减负投标保证金达*亿元。
四、坚持房子是用来住的、不是用来炒的定位，全力以赴保交楼、稳民生
一是积极满足合理住房需求支持购房消费。持续化解存量商品房，全市棚户区改造回迁安置户通过政府组织居民购买商品房安置方式，化解商品房存量房源*套。利用中秋和国庆黄金时段，通过线上和线下方式，组织谋划房展会，并推出行业性、统一的购房优惠券，促进房地产企业实质性的让利惠民。目前，房地产行业预期有所回暖，销售面积已连续三月实现正增长，12月当月销售面积环比增长*％，11月环比增长*％，10月环比增长*％；*月，全市房地产开发完成投资*亿元，同比增长*％，高出全国平均水平*个百分点，全省平均水平*个百分点，排名全省第*。
二是全面开展风险隐患排查助企纾困解难。为应对市场持续下行，防范当前房地产领域风险隐患，目前全市共计排查*个项目，正在按照“一楼一策”“一事一议”要求挂账督办。*月，市区共组织召开政企座谈会*次，深入企业开展市场调研*次，解决并答复企业反映的个性问题*个、共性问题*个。同时，按照国家、省保交楼阶段性工作任务，积极组织各县（市、区）加强摸底排查，做好项目申报工作，确保符合要求，支持已售逾期，难交付住宅项目建设交付，持续提升行业预期。
三是积极用好绿色金融支持建筑发展政策。印发了《*市绿色建筑预评价工作指南（试行）》，积极组织我市银行机构、保险机构、房地产开发企业进行对接，目前已对接*个建设项目，融资需求*亿元；支持装配式建筑发展，明确三个县区为开展装配式农村住房建设试点县，由农户自主建设具有良好示范效果的装配式农村住房，省财政每年安排资金，采取压年补助方式支持试点建设；合理引导住房贷款利率下行，目前，人行指导辖区商业银行发放的首套房贷最低利率已进一步下调到*％，发放的二套房贷最低利率下调到*％。
五、坚持把保障和改善民生作为根本出发点和落脚点，多措并举兜牢民生底线
一是慎终如始做好疫情防控各项工作。牢记习近平总书记“坚持就是胜利”重要指示，高效统筹疫情防控和经济社会发展，近期快速处置了本地突发疫情，快速切断了疫情传播链条，未造成疫情传播扩散。全市建立了由公安、卫健、交通、工信等多部门组成的*支*人专业流调队伍，确保24小时内完成协查函推送人员流调工作。共设隔离点*个，隔离房间共*间。其中大型隔离点*个、隔离房间*间；政府直接支配的专用集中隔离房间*间，占总数的*％。全市共有*家核酸检测机构，日单检能力*万管，按照10合1混检标准，检测能力能够满足24小时内完成本地全员核酸检测任务。
二是下大力气做好重点人群就业工作。坚持把就业创业作为夯实民生之基、增进百姓福祉的关键举措，创新开展大学生实习扬帆计划、百千万促高校毕业生就业工程，截至目前，全市*家青年就业见习基地征集就业见习岗位*个，已安排见习岗位*个；共发放各类高校毕业生就业创业补贴*万元，惠及高校毕业生*人。完善农业转移人口和农村劳动力就业创业支持政策，对符合条件的*名十类创业群体，扶持创业担保贷款*万元。已累计拨付三批稳岗返还资金共计*亿元，惠及全市*万余家企业，惠及职工*万人。
三是充分发挥社会保险兜底减负作用。创新实施社会救助闭环审核确认程序，全市*个乡镇（街道）全部建立了“一门受理、协同办理”综合服务窗口，统一接受咨询和受理最低生活保障、特困人员供养、临时救助及其它专项社会救助申请，将审核确认时限压缩至20个工作日，进一步畅通了社会救助申请办理渠道，让困难群众求助有门、受助及时。全面用好中央和省级财政资金，落实财政资金直达机制，完善社会救助民生兜底保障措施，截至目前，发放中央和省级财政救助补助资金*亿元。落实先缓缴、后补缴的住房公积金支持政策，共办理了*家受疫情影响企业的公积金缓缴业务，缓缴金额*万元；对*户受疫情影响逾期贷款户停止收取罚息，涉及贷款本息*万元。
四是全力推进民生工程和民生实事。突出民生保障的有效性、补齐民生短板的精准性和公共服务的普惠性。截至目前，全市*个老旧小区已全部开工，开工率100％，已完成总工程量*％，计划10月底前全部完工。棚户区改造已开工*套，开工率100％；基本建成*套，基本建成率100％。城中村改造建成交付项目*个，完成率100％。全市农村公路建设项目开工里程*公里（含自筹），占目标的*％，完工里程*公里（含自筹），占目标的*％，县城30公里范围内农村客运班线公交化运行率已达到100％。

