根据**省《**省宣传思想文化战线开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作实施方案》工作要求以及市委宣传部工作部署，今年以来，**县积极开展增强“四力”教育实践工作，取得了一定成果，现将有关工作情况总结如下：
一、主要做法成效
（一）强化思想认识，增强组织领导。**县成立了由宣传部部长任组长、分管领导任副组长的增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作领导小组，领导小组明确专人负责组织全县宣传思想文化战线干部增强“四力”教育实践的具体工作，印发《全县宣传思想文化战线开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作实施方案》，明确全县宣传思想文化战线要把开展“四力”教育实践工作与本单位业务工作同安排、同部署、同检查、同落实。牢固树立为民服务的工作理念，增强为民解难题的工作能力，高质量开展政治引领工作。
（二）强化学习培训，增强履职能力。一是组织开展各类教育培训，抓好班子成员理论学习，组织宣传思想文化干部深入学习习近平总书记关于宣传思想工作队伍建设的重要论述，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想精髓。将《**省宣传思想文化战线开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作实施方案》和《全市宣传思想文化战线开展增强“脚力、眼力、脑力、笔力”教育实践工作实施方案》纳入各单位理论学习内**。制定宣传思想干部教育培训计划，开展乡镇、社区基层业务培训工作，促进党员干部提升调查研究能力，提升政治鉴别能力，提升科学研判能力，提升综合文字能力。我县于2022年4月1日和7月16日，组织全县宣传思想文化战线的主要领导（宣委）和负责人以如何增强“四力”为主题开展座谈交流会，5月30日举办**县2022年网络舆情管理与应对讲座，增强我县领导干部网络安全意识，提升网络舆情应对处置能力，9月16日邀请了**省内践行“四力”的先进典型进行授课，紧紧围绕树立专业精神、增强专业本领的要求，在学习中深入思考如何提高把握正确方向、导向，巩固、放大主流思想文化等能力，提高宣传思想工作队伍整体素质；12月5日，举办县融媒体中心全员业务培训班，邀请专家学者围绕融媒体平台全套内**的使用、融媒体建设等相关知识进行培训，提升新时代新闻工作者意识，增强新技术应用水平。二是继续深入开展百姓宣讲活动，邀请**等群众中涌现出的先进典型举办党的二十大精神专题宣讲，全面提升宣传思想文化工作围绕中心、服务群众的能力，使工作更加接“地气”；充分利用好“学习强国”学习平台，依托“两微一端”和移动多媒体，开辟网上学习交流平台，督促全县党员干部利用闲暇时间登录“学习强国”学习平台认真学习视频、文章，认真领会、深入思考，及时掌握国家的政策方针，加快知识更新速度，不断提高自身理论水平。
（三）强化教育实践，增强工作成效。一是开展“访贫问苦下基层”、“宣传文化下基层”、“新闻报道下基层”等活动。县委宣传部部长带头深入挂钩联系的**镇开展产业脱贫主题调研，宣传部干部实地走访脱贫户，掌握群众关于解决番石榴、荔枝、百香果等产业发展的难题，向群众提供特色农产品相关信息，组织开展农村实用技术培训*次，发展电商、养殖等脱贫产业项目*项，摸清困难群众返贫原因，帮助他们解决最直接最现实的困难，有效增强了群众的脱贫致富能力；组织宣传思想战线干部深入到村（社区），为群众义写春联，宣传中国特色社会主义思想，解读医保，教育补助、疫情防控等政策，开展戏曲电影进乡村活动，满足基层群众精神需求；组织新闻记者深入贫困村开展采访报道，围绕扶贫产业发展、脱贫先进典型事迹进行宣传，截至11月30日，我县今年在中央级媒体刊播乡村振兴新闻**篇，在**省级媒体刊播**篇，在**日报刊发**篇，在**广播电视台播出扶贫新闻**条，为全县脱贫攻坚与乡村振兴工作有效衔接营造浓厚氛围。二是积极开展党日主题活动，强化思想政治、理想信念教育。组织宣传思想文化干部到红色教育基地参观学习，重温入党誓词，加强党性修养，以高标准、严要求推动宣传文化工作工作，各社区党群服务中心根据相关工作要求定制“服务清单”，结合能力作风建设攻坚活动，针对性开展宣传教育活动，充分发挥了基层阵地作用；严要求、高质量地开展“党日”主题教育大讨论活动，宣传干部总结分享了自己的宝贵经验和好做法，取得了“真经”，增强了本领。三是开展“大调研”活动。县委领导亲自带头，率先垂范，密切关注民生问题，带着问题深入全县各有关中小学校以及幼儿园、旅游项目建设现场、景区景点、街区集市以及各镇村屯开展全方位、深层次的调研活动，整理成“**县创建国家全域旅游示范区重点问题”“聚焦未成年人心理健康教育推进控辍保学工作”等调研报告，为解决民生问题出谋划策。全县宣传思想文化战线全体干部迅速行动起来，深入镇村进行采访报道、蹲点调研，掌握全面真实丰富生动地第一手材料，做好宣传工作，为群众谋福利。四是开展“大练兵”活动。做好“融”字这篇大文章，建好用好新时代文明实践中心和新时代文明讲习所（站），有效开展文明志愿者实践活动，推动宣传思想工作全覆盖。开展“读原著、学原文、悟原理”主题读书征文比赛，举办“醉美龙镇”摄影大赛，苦练内功，增强本领。广大宣传思想文化战线的干部把基层当作最好的课堂，把群众当作最好的老师，自觉迈开步子、走出院子，深入群众、深入基层、深入现场，到田间地头、村寨社区、脱贫一线，切身体验人民群众真实生活，倾听普通百姓意见心声，架起干群连心桥，在实践中感悟生活真谛、锤炼品质作风、增长才干本领；整合县内媒体资源，成立县融媒体中心，采取“统一新闻报道，统一策划选题，统一组织采访”等联动机制，着力提升主流媒体的传播力、引导力、影响力、公信力，更好地引导群众、服务群众。
二、存在主要问题
一是“四力”教育实践工作方式不够创新。推进“四力”教育实践工作过程中，习惯于开培训班、调研会、座谈会等老方式老办法。二是挖掘“四力”教育实践工作中的先进典型和先进事例不够。对全县思想文化战线开展“四力”教育实践工作的宣传力度不强，没有及时报道各级各部门开展“四力”工作的先进事例，难以形成示范带头作用。
三、下一步工作计划
（一）夯实工作基础。扎实开展增强“四力”教育实践，充分运用好“学习强国”网上教育平台，依托县底红色教育基地等红色教育、爱国主义教育资源，深入组织开展各类教育学习培训，抓好理论中心组学习，不断提高党员干部的政治意识，提高政治站位。
（二）找准弱点差距。扎实开展增强“四力”教育实践，创新教育实践工作的方式方法，把战场选择在一线，把考场定点在一线，把现场推进到一线，推动全县宣传思想文化工作者深入基层，在最基层了解国情，把握社情，强化宗旨意识、增进人民情怀、回应群众关切，坚持学以致用、学以促用，突出问题导向、目标导向，找准问题和差距，采取有针对性的务实措施，不断完善和改进，不断提高把握正确方向导向的能力、巩固壮大主流思想文化的能力、强化意识形态阵地管理的能力、加强网上舆论宣传和斗争的能力、处理复杂问题和突发事件的能力，在强信心、聚民心、暖人心、筑同心上大展身手、大有作为。
（三）强化学习培训。深入开展“四力”教育实践工作培训，增强宣传思想文化队伍的实践能力、政治素质、业务能力和工作作风，培养适应新时代要求的专业精神和专业能力，使队伍在强化“四个意识”、坚定“四个自信”、践行“两个维护”上走在前列、作出表率。

