今年以来，**街道办坚持党建引领，聚焦“疫情要防住、经济要稳住、发展要安全”三件大事，紧扣“奋战‘**’，建设美好**，谱写高质量新篇章”总目标，通过抓创新、强管理、转作风、优服务、提效能，进一步提升党建引领基层治理工作规范化、精细化水平，做到基层党建与社会治理互促共赢，让辖区群众更充分地享受发展成果，群众获得感、幸福感、安全感和满意度显著提升。
一、基本情况
**街道办党工委下设**个社区党组织（*个支部、*个党委，*个党总支），党员共计**人；*个农村党组织（*个党委、*个支部），党员**人；非公党组织*个，党员*人；社会组织党组织*个，党员*人。
二、2022年工作开展情况
（一）机制保障长效化。严格落实党建工作责任制，抓基层打基础，抓班子带队伍，扎实开展基层党建工作。严格落实“三会一课”、民主生活会和组织生活会，健全完善指导基层党建工作制度、健全党内关怀帮扶、重大事项通报等十余项制度。今年以来，召开**党工委中心组学习*次，干部集中学习*次，专题宣讲报告会*次，“喜迎二十大、强国复兴有我”等主题宣讲活动*余次。印发**《关于全面加强基层党建引领基层治理工作的实施方案》、《两委班子研判方案》等指导性文件；进一步深化党建联席会议制度，优化聘请平安建设、公共卫生等多领域理事*名，并明确职责和履职清单，形成共建、共享和共治的良好局面。
（二）阵地建设规范化。筑牢基层治理红色坐标，推动综网中心与党群服务中心融合，实施“综治中心＋”工作模式，健全联动融合、集约高效的协调推进机制。按照“便于管理、便于服务、便于自治、精简效能”的原则，将原**社区以**路为界进行拆分调整组建新社区**社区，优化服务半径，为广大居民在公共服务、便民利民服务和志愿服务等方面提供更加细致、周到、高效的服务。
（三）基层治理体系化。构建“**党工委—社区党组织—小区党支部—楼栋党小组—党员中心户”五级党组织链条，全面推进党的组织体系向基层延伸、向末端拓展。疫情期间，在所辖村、社区组织设立“疫情防控临时党支部”，派驻**包社区、村科长担任“第一书记”，在**党工委的领导下开展常态化疫情防控工作。建立“五社联动”后勤保障机制，发动社会组织、社会工作者、社工志愿者、社会慈善资源协助社区一同开展疫情防控工作，充分发挥各自优势，调动各类社会资源，向居民提供“个性化服务”，对各疫情防控卡点、核酸检测点位以及困难群众日常生活进行有效补给，确保后勤保障持续有力。
（四）志愿服务多元化。进一步规范志愿者管理制度，建立党员服务积分制度和社区志愿者台账，将党员志愿服务与主题党日活动紧密结合，创建“主题党日＋志愿服务”新模式。定期开展环保宣传、法制宣传、医疗互助等多种志愿服务活动，在社区综合治理、化解社会矛盾、促进社会和谐等方面发挥了积极的作用。
（五）队伍建设优质化。成立**党校，创新课程模式，通过“观摩＋理论”等学习方式，进一步凝聚基层党员干部思想共识，激发使命担当；全面落实“三岗十八级”等级绩效薪酬制度，提升村“两委”干部工资水平；**领导班子带队对所有社区、村两委班子进行研判，形成研判报告，为下一步开展工作提供参考；推行在职党员社区报到制度，建立健全党员登记管理台帐，采取签约共建、双向认领等方式共同开展党建和为民服务活动，履行践诺。今年以来，共到社区报到的党员共**名，成效显著，受到新华社**分社采访报道。
（六）典型引领品牌化。按照“一支部一品牌一特色”目标，培育出**社区“三引领”、**社区“1＋3＋N”机制、**路社区“五联三建一中心”、**社区党建引领＋“三有”工作法微治理模式等**个特色鲜明的基层社会治理品牌项目，通过品牌优势为群众提供优质服务。在非公企业中，广泛开展“优秀非公企业带动非公企业党建”和“评星晋级”活动，结合企业文化建设开展党建活动。目前，***有限公司党支部和***医院党支部正在申报五星党支部。
（七）理论武装常态化。坚持“一岗双责”，把意识形态工作与业务工作同部署、同落实、同督查。党工委召开意识形态工作分析研判会*次，二十大维稳安保工作推进会*次，定期研究分析辖区意识形态领域风险隐患，不断增强意识形态领域安全防范能力。聚焦市区重点工作，加强正面宣传报道。今年以来，在人民号、**日报、**发布、原点新闻、**融媒中心和**电视台、**电视台等媒体平台宣传报道**余篇，充分展现基层工作风采，唱响主旋律，弘扬正能量，树立正确舆论导向，积极占领主流意识形态阵地。
三、工作亮点及存在问题
创新“1115”社区治理新模式。成立全省首家**“社工站”，全区首家“社区学院”、首个“社区社会组织孵化基地”，通过三个平台，高效推进“五社联动”。培育“小水滴”、“欢乐树”等一批优秀社会组织和志愿服务队伍在基层社会治理中发挥作用。构建“1536”共建共治新格局。坚持党建一条主线、构建五位一体治理平台、建强三级网格运行体系、形成六联共治新模式。推行“红色＋”，使党的工作贯通渗透到物业企业、业委会、志愿者队伍、商业楼宇中，构建了“党支部＋物业＋业委会＋志愿者＋商业楼宇”的社区治理新格局。搭建“2345”议事协商新平台。**问计于需，聚焦民意解准题，搭建议事协商平台，构建“2345”协商议事机制，形成了党组织搭台，院子里的事大家商量着来，大家的事大家议、大家的事大家定、大家的事大家办，人人有责、人人尽责的社会治理共同体。
2022年，**街道党建工作虽取得了一些成绩，但仍存在一些亟待解决的问题。一是党建引领基层治理成效不显著。没有充分发挥党建工作在基层治理中的核心地位和引领作用。部分党组织网格力量不实，各种力量和资源没有充实到网格中。还存在辖区科研院所、企事业单位等“各自作战”，基层党组织“单打独斗”的现象。二是资源优势共建共享不深入。没有充分发挥辖区众多企事业单位、科教资源优势，在产业融通、资源共享、共建共赢上深度不够，优质文旅资源对辖区经济社会发展的辐射带动作用有待进一步挖掘。三是基层治理体系和治理能力亟待提升。辖区多为老旧小区，基础设施较差，物业不健全，人口偏老龄化，管理幅度过大。一定程度制约基层治理现代化进程。
四、2023年工作计划
2023年，**街道将重点围绕“一核五化九提升”党建引领基层治理行动，以深入学习贯彻落实党的二十大精神为契机，充分发挥各基层党组织的核心作用，推进各领域互联互动，使基层党建工作更好融入党员需求、融入群众关切、融入中心工作，构建区域统筹、条块协同、上下联动、共建共享的基层治理新格局。
一是深化干部教育。充分发挥党校教育培训主渠道作用，建好用活**和社区党校主阵地，创新教育培训模式，增加“线下观摩”教学频次，组织基层党组织到优秀党建示范**、社区（村）观摩学习。以班长工程为抓手，以奖惩制度、评分机制、党建指导员考核机制等为载体，抓好基层干部队伍建设。以实施“民有所呼、我有所行”党建引领基层治理九大行动为抓手，推进基层党建工作均衡化提升。
二是激发驻地活力。充分发挥驻地单位党组织、在职党员、志愿者、网格员在基层治理中的积极作用，跨领域、跨体制，探索全领域融合党建，通过片区“党建联盟”推动单个党组织的“独角戏”，变身各领域党组织的“大合唱”，共同协调解决驻地单位和居民群众关心关注的热点难点问题，着力形成“一元主导、多元参与”的工作格局，进一步实现在“服务链”上共享资源，在“治理链”上联结各方，形成大融合大联动大发展的整体推进态势。
三是创新社会治理。进一步出台党建引领社会治理实施方案，以“增进民生福祉，提高人民生活品质”为目标，以满足人民日益增长的精神文化需求为导向，集思广益，问需于民，广泛征求了院落居民、物业的意见，深化**个社区基层党建品牌，以特色鲜明的党建引领基层治理品牌项目带动社会治理，汇聚多方资源为群众提供更加优质的服务。
四是凝聚多元共建。凝聚辖区驻地单位、科研院所、社会组织等各方力量，推动辖区文化与科技、旅游、教育资源深度融合，重点依托**、**文化历史底蕴和经济效应，充分挖掘文化旅游资源，聚集文创、餐饮、购物、娱乐业态效应，引入个性化品质特色业态和主题便利店，让区域商业和业态进一步升级焕新，助推辖区经济发展提质增效。

