2023年县纪委监委派驻第*纪检监察组将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的二十大精神，按照县纪委常委会统一部署安排，坚持职责定位，完善体制机制，以深入贯彻落实《纪检监察机关派驻机构工作规则》为抓手，强化政治监督，做严做实做细日常监督，做强审查调查，持续正风肃纪，狠抓队伍建设，充分发挥“探头”和“前哨”的作用，以监督保障执行，促进完善发展，推动派驻监督工作不断提质增效。
一、提高政治站位，强化理论武装
1.持之以恒学习党的创新理论。把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记重要讲话精神作为首要政治任务，认真学习党的二十大精神和习近平总书记关于坚定不移全面从严治党重要讲话指示批示精神，坚持原原本本学、全面系统学、深入思考学、联系实际学，努力在学懂弄通做实上下功夫、在结合实际创造性贯彻落实上下功夫，进一步捍卫“两个确立”，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
2.深入学习各级纪委全会精神。坚持把学习贯彻各级纪委全会精神与学习习近平总书记“坚定不移全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程”重要讲话精神相结合，强化前后贯通学习，不断理清纪检监察工作思路脉络，从中找准派驻监督工作的切入点和着力点，做到因势而谋、应势而动、顺势而为。
3.健全经常性、系统性学习机制。认真学习领会《纪检监察机关派驻机构工作规则》，学懂弄通派驻机构的组织设置﹑领导体制﹑工作职责﹑履职程序﹑管理监督等内容，准确把握派驻监督政治责任，对标对表找差距、补短板，依规依纪依法履行职责，努力提升派驻监督工作规范化、法治化、正规化水平。按照委机关党总支要求，扎实开展纪检监察组党支部组织生活及相关学习活动，研究制定年度学习计划内容，严格开展“主题党日”“三会一课”等组织生活制度，坚持自学与集中学相补充、主题党日学习与党支部学习相促进的方式，抓实日常学习，完善学习制度，周密组织全组干部跟进学习各级纪委监委会议和重要文件精神，及时向全组干部传达学习县纪委常委会精神，进一步提高全组干部的政治理论水平和纪检监察业务素质能力。
二、强化政治监督，服务工作大局
4.加强对各级重大决策部署贯彻落实情况的监督检查。立足派驻纪检监察组职能职责，加强对被监督单位贯彻落实习近平总书记重要指示批示精神落实情况的监督检查；加强对疫情防控和经济社会发展、黄河流域生态保护和高质量发展、乡村振兴等决策部署开展监督检查；加强对贯彻落实各级纪委全会精神情况的监督检查，通过整合派驻纪检监察组与被监督单位机关纪委力量开展专项监督检查等方式，督促落实到位。
5.加强省委巡视反馈问题整改落实情况的监督检查。坚持把省委巡视反馈问题整改落实情况作为强化政治监督的重要内容，紧盯问题整改落实强化精准监督、跟进监督、做实监督，坚持对被监督单位巡视整改工作落实情况每月至少开展一次监督检查，跟踪建立监督责任清单和巡视整改监督工作台账、问题整改台账、问题线索处置台账，做到及时动态更新掌握，推进巡视整改融入被监督单位日常工作、融入深化改革、融入全面从严治党、融入班子队伍建设。
6.严肃党内政治生活。重点对被监督单位贯彻执行新形势下党内政治生活若干准则的情况加强监督检查，参加被监督单位领导班子民主生活会，加强会前材料分析、会中现场监督和会后整改措施落实情况的监督检查，不断增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性和战斗性。
三、做实日常监督，增强监督质效
7.夯实日常监督基础。深入完善被监督单位政治监督活页、领导干部廉政档案建设，细化完善内容，补齐印证资料，做到适时动态更新。加强监督台帐管理，全面掌握被监督单位党组履行全面从严治党主体责任以及领导干部履职尽责、廉洁自律等方面的基本情况，分别建立健全问题发现台账、问题线索处置台账和问题整改台账，推动形成监督工作闭环。严把“党风廉政意见回复”关，将选人用人情况作为日常监督重点，扎实做好基础工作。建立被监督单位党组履职情况考核验收标准，推动监督实现可衡量、可量化，不断提高监督精准度。
8.探索强化监督职能。充分发挥派驻监督近距离、全天候、常态化的优势，在综合运用廉政谈心谈话、参加“三重一大”会议、到被监督单位开展“驻点监督”等方式基础上，积极探索嵌入式监督、融入式监督，持续推进“监督员＋”监督工作格局，健全完善监督员制度、项目负责人制度、会商交流反馈督办机制等，推进日常监督做严做实做细。强化政治生态分析研判，着力对被监督单位政治生态进行“把脉”“画像”，坚持把政治生态分析研判反馈问题与巡察反馈问题、日常监督发现问题、纪检监察建议书指出问题等一体推进监督，推动成果转化、促进问题整改。
四、严格审查调查，提高办案质效
9.精准处置问题线索。在线索处置过程中，坚持实事求是，精准把握、统筹把握、辩证把握，坚决落实“三个区分开来”，精准运用“四种形态”，用足用活第一、二种形态，着力提升案件查办质量，努力实现政治效果、纪法效果、社会效果相统一。加强对线索的梳理、分析和研判，突出工作重点，分清轻重缓急。严格执行问题线索主办人制度，加强对问题线索处置情况的推动和督办力度，定期进行汇总分析并加强监督检查，切实提高线索处置效率。
10.做强审查调查。认真贯彻落实《中国共产党纪律检查机关监督执纪工作规则》《监察机关监督执法工作规定》和省纪委省监委有关审查调查工作要求，认真落实“惩前毖后、治病救人”的方针，树立正确政绩观，不以大案要案论英雄，立足教育人、挽救人，耐心细致做好思想政治工作，把审查调查工作做实。严格程序规矩，及时向县纪委监委分管领导和联系室请示报告审查调查工作情况，重证据留痕迹，严格规范工作流程，不断提高审查调查程序化、规范化、科学化水平。准确把握纪检监察证据适用标准，实事求是、精准规范问责，常态化做好被问责和受处分干部跟踪回访工作。
11.突出强调办案安全。牢牢守住安全底线，严守办案安全各项制度规定，严格依法规范审查调查措施使用范围，有效防范办案风险。重点抓住审查调查场所安全、“走读式”谈话等环节，健全完善“走读式”谈话工作规范和医疗救护应急预案，加大制度执行力度，切实提高突发事件或异常情况的应急处置能力，坚决杜绝各类安全事故发生。
12.充分运用监督执纪执法协作机制。加强对监督执纪执法协作人员库的管理，积极与被监督单位党组、机关纪委的沟通协调，优先选拔政治素质好、业务能力强，且具有一定案件查办工作经验的同志和熟悉财务、法律、审计等知识的同志入库。进一步健全完善联动协作机制，结合工作实际不断优化协作机制内容、程序，切实增强监督合力。加强对监督单位机关纪委和直属单位工作督促指导力度，推动完善被监督单位及其直属单位内设纪检机构设置，帮助厘清工作思路、充实职能职责、健全工作制度，确保将监督实效延伸至最后一公里。
13.一体推进不敢腐、不能腐和不想腐。坚持重遏制、强高压、长震慑，聚焦政策支持力度大、资金资源集中的领域环节，坚决查处项目审批、公共资源交易等方面的腐败问题。准确把握“惩治防”辩证统一关系，针对被监督单位干部违纪违法案件暴露出来的突出问题，加强案件剖析和总结，深化以案促改、以案促治，推动被监督单位强化问题整改落实、堵塞制度漏洞。督促被监督单位深化以案为鉴的警示教育，重点加强对年轻干部教育管理监督，坚决制止腐败低龄化问题。
五、强化正风肃纪，弘扬优良作风
14.重点整治形式主义、官僚主义问题。深化集中整治形式主义、官僚主义成果，紧盯被监督单位贯彻党中央决策部署做选择、搞变通、打折扣，搞“包装式”落实、“洒水式”落实、“一刀切式”落实等问题加强监督。坚持把坚决制止餐饮浪费行为作为重要任务，督促被监督单位过紧日子，坚决遏制公款消费中的违规违纪违法现象。督促落实规范领导干部配偶、子女及其配偶经商办企业行为规定，严格家教家风，严格管好家属子女和身边工作人员。
15.锲而不舍纠“四风”树新风。认真落实中央纪委办公厅《关于贯彻*部署要求锲而不舍落实中央八项规定精神深化纠治“四风”工作的意见》、*省委《锲而不舍监督落实中央八项规定精神纠“四风”树新风的工作措施》，深挖细查“四风”问题隐形变异的种种表现，一个节点一个节点盯住，对反映被监督单位干部“四风”问题特别是隐形变异、改头换面等新情况，及时核查处理，对顶风违纪的从严从快查处，对典型案例通报曝光。不定期编发违反中央八项规定精神典型案例，在节假日前发通知发微信、短信，及时提醒打招呼，严明纪律要求。
六、加强队伍建设，树好自身形象
16.加强支部建设。认真贯彻落实《中国共产党工作条例（试行）》《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，在县纪委监委机关党总支领导下，深入推进支部标准化建设，丰富支部活动形式，不断强化战斗堡垒作用，以支部建设促进政治思想、作风纪律建设，不断提升工作质量和水平。
17.加强教育培训。积极参加委机关组织的全员培训，强化干部纪法意识、纪法思维、纪法素养，不断提高干部立足新发展阶段、贯彻新发展理念、融入新发展格局的能力。坚持在实战中练兵，多为组内干部争取参加巡察、审查调查、专项整治等到斗争一线学习真本领、练就真功夫的机会，不断提高履职担当能力。
18.加强监督管理。认真贯彻落实《中国共产党纪律检查委员会工作条例》《监察法实施条例》《纪检监察机关派驻机构工作规则》等纪检监察法规，切实规范干部履职行为。坚持严管和厚爱结合、激励和约束并重，关心关爱干部心理健康，鼓励干部积极参加委机关和被监督单位举办的文体活动，进一步提高干部队伍凝聚力和战斗力。严格执行监督执纪工作规则和监督执法工作规定，严格执行打听、干预监督检查审查调查工作和请托违规办事的报备及责任追究规定。严格依规依纪依法办事，健全内控机制，严格审批权限，督促全组干部习惯在受监督和约束条件下开展工作，坚决整治灯下黑，坚决防止家人、亲属利用纪检监察干部影响谋取私利。
19.强化调研能力。坚持问题导向、目标导向和结果导向，重点针对精准监督执纪问责、提高案件质量、办案安全管理、工作流程整合、内部权力运行制约等问题，开展调查研究，努力将调研成果上升固化为制度成果，转化为提高解决问题的能力和强化对被监督单位开展监督检查、督促指导的工作能力。

