习近平总书记在党的二十大报告中指出：“我们党作为世界上最大的马克思主义执政党，要始终赢得人民拥护、巩固长期执政地位，必须时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定。”健全全面从严治党体系、持之以恒推进全面从严治党是解决大党独有难题的有效方法。新征程上，我们要坚持不懈把全面从严治党向纵深推进，以党的自我革命引领社会革命。 
全面从严治党是党的建设的重要内容。马克思和恩格斯在《共产党宣言》中系统阐述了共产党的性质、宗旨及奋斗目标，并指出“在无产阶级和资产阶级的斗争所经历的各个发展阶段上，共产党人始终代表整个运动的利益”“他们没有任何同整个无产阶级的利益不同的利益”。共产党不是一般的政治组织，而是无产阶级的先锋队，是无产阶级最先进的和最坚决的部分，始终代表无产阶级革命的未来。无产阶级政党的伟大就在于她不是为一己谋私利的政党，她的目标是全世界的劳苦大众，是要在全世界实现共产主义。要实现这样的崇高使命，必须在不断自我革命中永葆先进性和纯洁性，通过不断自我净化、自我完善、自我革新、自我提高，解决自身存在的问题，克服自身存在的缺点，始终保持生机活力，以彻底的自我革命推动深刻的社会革命。正如马克思和恩格斯在阐释工人阶级政党理论时所指出的，共产党员要“具备久经考验的耿耿忠心和坚强性格”，并将党的纪律视为党的事业的保障。 
全面从严治党是党创造百年伟业的重要历史经验。回首党的百余年奋斗历程，中国共产党为全面从严治党积累了丰富的实践经验和厚重的理论来源。在新民主主义革命时期，我们党把无产阶级政党的建党学说与中国国情和革命实际相结合，创新性提出了具有鲜明特色的从严治党思想。毛泽东更是把党的建设作为中国革命取得胜利的“三大法宝”之一，成功实施了党的建设伟大工程，开创了中国化马克思主义党建理论，通过开展系列整风运动实现了党内的空前团结和统一，为夺取新民主主义革命伟大胜利奠定了坚实的思想和组织基础。新中国成立初期，国家百废待兴，有许多迫切任务需要推进。这一时期，我们党经受住了执政的新考验，一方面抓国家各项建设，一方面推进党风廉政建设，并从中进一步探索了从严治党的理论和实践，丰富了中国化马克思主义党建理论。进入改革开放和社会主义现代化建设新时期，我们党面对新的历史条件和新形势新任务，陆续开展了一系列党性教育，着力推进党的执政能力建设和先进性建设，将反腐倡廉建设同党的思想、组织、作风、制度建设并列，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，为推进改革开放提供了保障。党的十八大以来，中国特色社会主义进入新时代，以习近平同志为核心的党中央继承和发扬我们党从严治党的优良传统，作出全面从严治党的战略部署，“全面从严治党”成为“四个全面”战略布局的重要组成部分。这一时期，我们党坚持把全面从严治党作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径，全面从严治党的政治引领和政治保障作用充分发挥，党找到了自我革命这一跳出治乱兴衰历史周期率的第二个答案，党的自我净化、自我完善、自我革新、自我提高能力显著增强，管党治党宽松软状况得到根本扭转，反腐败斗争取得压倒性胜利并全面巩固，党在革命性锻造中更加坚强，中国化时代化马克思主义党建理论进一步得到深化。 
持之以恒走好全面从严治党这一必由之路。党的二十大报告指出：“全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。”对此，我们必须持之以恒推进全面从严治党，要以党永葆生机活力为目标，牢记中国共产党是什么、要干什么这个根本问题，把党建设得更加坚强有力。要坚定捍卫“两个确立”，坚决做到“两个维护”。全党上下要不断加深对“两个确立”决定性意义的认识，切实把“两个确立”转化为坚决做到“两个维护”的思想自觉、政治自觉、行动自觉。要健全全面从严治党制度。一方面，必须强化全面从严治党制度的顶层设计、统筹谋划、整体推进，形成贯通一体的制度理念和制度规范，健全同步发力的制度实施和制度保障体系，不断增强全面从严治党制度建设自身的系统性、整体性、协调性。另一方面，必须着眼新情况新问题，以改革创新精神补齐全面从严治党制度短板，推动全面从严治党制度与时俱进、守正创新，推动全面从严治党体系逐步完善。要推进反腐败国家立法。必须紧紧围绕对权利的监督和制约这个核心，抓住腐败易发多发的关键领域和环节，制定新的法规制度，完善已有的法规制度，废除不适应的法规制度。另外，对于党纪和法律重复规定的事项，尽量通过法律予以体现，避免党纪和法律交叉重复；对于那些同全面从严治党实践不相适应的党纪，要及时完善；对于那些经过实践检验、同样适用于公职人员的党纪，要及时通过法定程序将其转化为法律，推动形成党的纪律与国家法律的衔接互补机制。

