学习宣传贯彻党的二十大精神是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务。纪检监察机关要全面贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，忠实履行党章和宪法赋予的职责，以实际工作成效确保党中央决策部署落地见效。
坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华。新时代十年的伟大变革，是在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下、在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下全党全国各族人民团结奋斗取得的。以习近平同志为主要代表的中国共产党人，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想，回答了中国之问、世界之问、人民之问、时代之问，为新时代党和国家事业发展提供了根本遵循。走好新征程，纪检监察机关必须坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持读原文、悟原理，原原本本学、逐字逐句学，学出坚定信仰、学出绝对忠诚、学出使命担当，掌握运用贯穿其中的立场观点方法，更加深化对“两个确立”的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，自觉做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实实践者。
坚持和加强党的全面领导，坚决做到“两个维护”。全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴，关键在党。党的十八大以来，习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动坚持和加强党的全面领导，明确了中国特色社会主义最本质的特征是中国共产党领导，中国特色社会主义制度的最大优势是中国共产党领导，中国共产党是最高政治领导力量，新时代党的领导得到全面加强，管党治党宽松软状况得到根本扭转。党的二十大报告强调，在前进道路上，实现中国式现代化，本质要求的第一条是坚持中国共产党领导，“五个重大原则”的第一项是坚持和加强党的全面领导，“五个必由之路”的第一个是坚持党的全面领导。坚持和加强党的领导，关键是坚决做到“两个维护”。纪检监察机关要聚焦“两个确立”“两个维护”，胸怀“国之大者”，紧紧围绕新时代新征程党的使命任务，推进政治监督具体化、精准化、常态化，重点检查政治立场正不正、政治方向偏没偏、政治担当有没有、政治能力强不强，把党的领导落实到党和国家事业各领域各方面各环节。
坚持站稳人民立场，自觉把以人民为中心的发展思想贯穿到各项工作之中。党的二十大报告在总结新时代十年的伟大变革时指出，对党和人民事业具有重大现实意义和深远历史意义的三件大事，其中之一就是完成脱贫攻坚、全面建成小康社会的历史任务。党中央坚持精准扶贫、尽锐出战，打赢了人类历史上规模最大的脱贫攻坚战，全国八百三十二个贫困县全部摘帽，近一亿农村贫困人口实现脱贫，九百六十多万贫困人口实现易地搬迁，历史性地解决了绝对贫困问题，这就是坚持人民立场、坚持人民至上的生动实践。把握好习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，首要的是必须坚持人民至上。纪检监察机关要牢固树立以人民为中心的发展思想，以强有力监督保障党中央惠民富民政策落实落地，持续整治群众身边腐败和作风问题，着力解决好群众反映强烈的急难愁盼问题，让群众切身感受到全面从严治党带来的新气象，让现代化建设成果更多更公平惠及全体人民。
坚持完整、准确、全面贯彻新发展理念，着力推动高质量发展。新发展理念科学回答了发展的目的、动力、方式、途径等一系列重大理论和实践问题，阐明了我们党关于发展的政治立场、价值导向、发展模式、发展道路等重大政治问题。党的二十大报告对党在新征程上“举什么旗、走什么路”进行了明确宣示，指出高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，并围绕经济建设、政治建设、文化建设、社会建设和生态文明建设，围绕全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党，具体地进行了谋划和布局，明确了目标和任务，为我们干好各项工作指明了方向，提供了遵循。要深入学习领悟以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的使命任务，全面把握中国式现代化的中国特色、本质要求和必须牢牢把握的重大原则，深刻理解中国式现代化理论和全面建设社会主义现代化国家战略布局的关系，更加主动围绕中心、服务大局，监督推动各级各部门完整、准确、全面贯彻新发展理念，推动经济社会高质量发展不断取得新突破。
坚持全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪。这充分体现了我们党时刻保持解决大党独有难题的清醒和坚定，再次表明了我们党持之以恒推进全面从严治党的态度和决心。当前反腐败斗争形势依然严峻复杂，“四大考验”“四种危险”将长期存在。只要存在腐败问题产生的土壤和条件，反腐败斗争就一刻不能停，必须永远吹冲锋号。纪检监察机关要深入学习领悟以伟大自我革命引领伟大社会革命的重要要求，坚定不移推进全面从严治党，聚焦党的二十大作出的战略部署精准发力，坚决查处政治问题和经济问题交织的腐败，坚决防止领导干部成为利益集团和权势团体的代言人、代理人，坚决治理政商勾连破坏政治生态和经济发展环境问题，决不姑息。深化整治权力集中、资金密集、资源富集领域的腐败，坚决惩治群众身边的“蝇贪”，严肃查处领导干部配偶、子女及其配偶等亲属和身边工作人员利用影响力谋私贪腐问题，坚持受贿行贿一起查，惩治新型腐败和隐性腐败。深化系统施治、标本兼治，不断提高一体推进“三不腐”的能力和水平。推动完善党和国家监督体系，围绕公权力正确运行强化监督，使严厉惩治、规范权力、教育引导紧密结合、协调联动，不断取得更多制度性成果和更大治理效能。
坚持发扬斗争精神，推动党中央决策部署落地见效。党的十八大以来，党中央直面各种风险挑战，以越是艰险越向前的斗争精神，推动党和国家事业取得历史性成就，发生历史性变革。实践证明，发扬斗争精神是我们党赢得过往一切胜利的政治优势，也是我们党走好新时代长征路的强大精神武器。党的二十大描绘了未来的美好蓝图，要将其变为现实，必须要继续发扬斗争精神。在二十届中央政治局第一次集体学习时，习近平总书记再次要求全党要发扬斗争精神，增强斗争本领，着力夯实防风险、迎挑战、抗打压的实力，勇于面对各种风险挑战，勇于克服各种困难，坚定不移把党中央决策部署落到实处。纪检监察机关是管党治党的政治机关，肩负着重大使命责任。面对前进道路上的风高浪急甚至惊涛骇浪，必须牢记自身正、自身净、自身硬是敢于斗争善于斗争的前提，时刻保持对“腐蚀”“围猎”的警觉，自觉接受严格的约束和监督，加大严管严治、自我净化力度，发扬斗争精神，勇于担当作为，始终做党和人民的忠诚卫士。

