2022年来，我和支部以深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神为首要政治任务，以党的政治建设为统领，以落实全面从严治党要求为主线，认真贯彻落实意识形态工作责任制，坚持党管意识形态不动摇，牢牢把握意识形态工作主导权，较好地完成了本年度意识形态工作。现将2022年度的意识形态工作开展情况报告如下：
一、主要工作落实情况
（一）强化理论学习，增强政治意识
一是巩固深化党史学习教育成果，促党员干部教育高质量发展。本人通过个人自学、专题研讨、读书班等形式，带头认真研读了《习近平谈治国理政》第四卷、《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等书目和专题汇编资料，进一步深刻领会了习近平新时代中国特色社会主义思想的丰富内涵、精神实质、重大意义和实践要求，理论学习有新的较大提升。并结合部务会、部门全体会议以及支部党员大会、党课上组织学习党的二十大精神和《中央关于整治“景观亮化工程”过度化等“政绩工程”、“面子工程”问题的通知》等最新理论、重要文件以及党章的内容。其中，在开展能力作风建设攻坚活动中以问题整改成效推动活动取得实效，基层支部做到“四个一”全覆盖、为行动不便党员上一个人党课等做法，获得省委作风办第九督导组组长***充分肯定。二是深入开展能力作风建设攻坚活动，强化党员干部思想政治教育。通过学习教育、检视问题、调查研究、整改落实四项措施，提升全区党员干部的党性修养和政治觉悟。活动开展以来，支部共开展*次支委会研究部署，并组织开展*次党课传达学习，落实好党员大会*次，其中在“传承红色基因，勇担职责使命”主题党员大会上，支委就结合自身实际敞开了讨论，充分做到了支委先学一步，深学一层，进一步落实好带头模范作用。同时，在部门例会上，将延续一贯的学习作风，轮番安排班子成员和党员干部进行发言讲解，并在会中进行讨论，进一步深化了学习层面，也营造了一种良好的比学赶超的学习氛围。三是严格落实意识形态工作责任制，牢牢掌控意识形态工作领导权。支部高度重视意识形态工作，将落实意识形态工作责任制情况纳入党组织书记述职的重要内容，结合区委理论学习中心组专题学习会和联席会，多次召开专题会议，对意识形态工作进行分析研判、研究部署，区委意识形态联席会议办公室联合区联合督查室对各镇街党委及各级党组织落实意识形态工作责任制情况进行了*次督查调研，及时将调研情况向市委宣传部、区委进行了汇报，向各级党组织进行了通报。党的二十大召开后，我部及时向区委进行了专题汇报，将相关精神在区联席会议上进行传达学习，对宣传思想工作进行研究部署，对党的二十大精神宣传工作、群众性主题宣传教育活动、增强“四力”教育实践工作、新时代文明实践中心建设、戏曲进乡村、“学习强国”学习推广使用等工作作出了安排。其中我部“学习强国”使用率达100％，目前已有**人使用学习强国平台。
（二）优化舆情管理，增强阵地意识
一是对内严格把控新媒体舆论关口。在舆论引导中，严格按照《**市贯彻落实党委（党组）网络意识形态工作责任制实施方案》的要求，坚持团结稳定鼓劲，正面宣传为主。微信、QQ工作群是创新工作方式、提高行政效率的新载体，也是意识形态工作的新阵地，支部主动承担起政治责任，加强对工作群的管理，明确工作群只用于工作事务交流，传播正能量，严禁讨论不合时宜的话题和言论，信息发布必须经过保密审查，做好重要信息的传导和解释，例如：扫黄打非、疫情防控等相关知识的普及，营造“我为民，民信我”的良好氛围，传递新时代正能量。同时，严格落实群成员实行实名制，明确专人负责工作群的日常管理工作，定期对群内人员进行清理规范。二是对外切实做好舆情监控处置。今年以来，为进一步落实网络意识形态主体责任和信息内容审核制度、后台维护制度，在辖区开展了*次网站有害信息自清自查工作，召开清理政治类有害信息、净化网络环境会议*次，约谈相关网站负责人*次，强化了各网站和自媒体公众号的网络信息内容管理，进一步净化了**区的网络环境。同时，共发现有关**舆情**多条，召开有关处置部门沟通协调会**次，处置市转办舆情**起，及时发现群众反映强烈的诉求，妥善处置相关舆情，没有发生重大舆情事件。三是建好管好用好宣传文化阵地。我支部始终坚持正面宣传，围绕工作职责，积极做好各项法规政策措施的宣传解读工作，把握正确舆论导向。制定完善落实《“**宣传”微信公众号管理制度的通知》等各项规章制度，加强对“**宣传”微信公众号、社区公共文化服务中心、农家书屋等宣传阵地的建设管理。其中，在中小学校中深入开展“美德少年”、“扣好人生第一颗扣子”、“喜迎党的二十大读书教育”及“我的中国梦”等系列主题教育实践活动，大力弘扬“雷锋”精神。通过国旗下讲话、主题班会、反邪教专栏、反邪教签名、法律进校园、法律进课堂、发放拒绝邪教倡议书、《致家长一封信》等方式，开展意识形态教育和强化宣传阵地建设，用好各类平台积极宣传报道，传播正能量，防范和抵制邪教对校园的渗透。四是切实加强传统文化宣传普及。通过传承发展中华优秀传统文化，讲好中国故事，传播好中国声音，增强主流意识形态话语在人民群众中的感染力、吸引力。组织专业戏曲演出团队到社区开展“戏曲进乡村”专场文艺晚会，2022年共开展戏曲进乡村巡演**场，活动覆盖的社区达**％以上。同时，在网络中国节等网络宣传活动中对我区的传统文化和经济社会发展进行了深度的正面宣传，弘扬了主旋律，传递了正能量。
二、存在的主要问题
一是工作队伍能力有待提高，队伍存在流动性大、兼职多和系统性的接受学习教育不够完善的困难，从而在意识形态上把握程度不高。二是工作队伍指导作用发挥不够明显，对互联网、手机微信等新兴媒体的应用和引导管理还不够有力。
三、下一步工作思路
一是加强教育培训。继续把意识形态作为党员干部学习教育的重要内容，纳入到党员教育培训和专题党课学习，通过学习研讨会、谈心谈话等形式，让每一名党员时刻紧绷意识形态这根弦。二是抓好宣讲活动。以加快建设新时代文明实践中心和新时代讲习所为契机，多深入基层，开展宣传习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，切实抓好宣讲活动。三是加强阵地建设。主动探索网络宣传和管理的办法，从严把好关口，防止出现影响我支部我单位形象的不力舆论和报道，牢牢掌握意识形态的领导权、主动权、话语权和管理权，使我支部意识形态工作再上新台阶。

