 今年以来，***县行政审批服务局紧紧围绕县委“1+2+3”工作思路，把优化营商环境作为审批服务工作的首要任务和终极目标，扎实工作，全面发力，推动全县营商环境持续好转。现将有关情况报告如下：
一、工作开展情况
（一）严字当头，认真履行主体责任，营造良好政治生态，推动营商环境健康发展。
1.提高政治站位，认真履行主体责任。把优化营商环境纳入党组会议重要议题，明确了主体责任和“第一责任人”责任；具体工作中，对《***县营商环境创新提升2022年行动计划》所列各项任务进行细化分工，明确分管领导、责任科室、具体责任人以及完成时限和要求，每季度召开一次党组会进行专题调度，确保任务完成进度和效果；对与涉企服务、惠企政策等相关的文件和措施，均通过召开党组会集体研究通过后予以实施；严格履行相关程序，通过公开招投标确定了*家第三方政务服务机构、*家环评机构和*家图审机构。
2.加强思想教育，切实做到源头预防。按照构建“3+1”理论武装体系和建立学习、调研、工作“三位一体”机制要求，扎实开展“学悟见创”活动，把理论学习作为贯穿活动始终的主线，严格落实“第一议题”制度，将习近平新时代中国特色社会主义思想和重要指示批示精神以及党中央、国务院重要文件、会议精神列入理论学习中心组、“主题党日”、固定学习日学习内容，并围绕县第十五次党代会、县经济工作会议开展了专题学习研讨和书记上党课活动，不断筑牢增强“四个意识”、坚定“四个自信”、拥护“两个确立”、做到“两个维护”的思想基础；切实运用好监督执纪“第一种形态”，坚持每年召开*次党风廉政建设专题会议、开展*次廉政警示现场教育、上*次廉政专题党课，每月开展*次“廉政自省日”活动、每周在例会时间进行*次廉政提醒、每天班子成员进行*次带班巡查，建立起常态化的廉政教育、管理和提醒机制。
3.坚持多措并举，营造健康政治生态。制定《***县行政审批服务局工作人员量化考核办法》《***县行政审批服务局工作人员行为规范负面清单》，明确规定了在窗口服务和与企业交往中的“必须”和“严禁”行为；设立企业服务中心，为市场主体咨询、座谈、沟通提供“企业之家”服务阵地；成立***县营商环境社会监督员队伍，通过“一对一”“一对多”的方式，深入企业和商户走访联系，在帮助企业破解难题的同时密切政企关系；聘请市县人大代表、政协委员兼任“政务服务体验官”，从“用户视角”对政务服务工作进行沉浸式体验监督，通过查问题、找不足、提建议，进一步增强政务服务质量提升的针对性和精准度；扎实开展“企业评部门”活动，审批局五个业务科室平均好评率为98%，其中*个科室为全县*个好评率100%的科室之一；积极配合县纪委监委派驻组的工作，通过邀请其列席会议、参与决策等自觉接受工作指导和监督。
4.强化廉洁自律，构建新型政商关系。理清政商交往边界，积极发挥“关键少数”作用，不断增强应对“糖衣炮弹”的防御力，把“亲而有度、清而有为”作为与企业打交道的行为准则，自觉遵守政治、组织、廉洁、群众、工作、生活六大纪律以及《***市领导干部“八小时之外”活动监督管理办法》，做到一心为企、两袖清风，坚守纪法底线，保持关系清白，积极构建“亲清”政商关系和亲商、扶商的良好氛围。
（二）细处着眼，落实各项改革举措，助力企业健康发展，促进营商环境持续优化。
一是在企业开办领域。对印章刻制、税控设备发放、双向寄递等事项提供免费服务，实现企业开办“零费用”；打造“企业开办”一件事服务，将设立登记、印章刻制、社保登记、银行开户等*个事项合并为一个环节办理，实现开办企业常态化0.5个工作日办结，压缩办事环节87.5%，精简办事材料90%，办理用时减少83%；在全市率先实施企业信用修复适用“简易注销”改革，将涉及部门和环节由5个压缩至1个，申请材料从11份压缩至2份，大大提升了市场主体注销便利化水平，典型经验在市委改革办公众号刊发推广；成功争取市场主体住所（经营场所）标准化登记省级改革试点，有效杜绝了虚假登记、通过登记地址无法联系等问题，提高了登记注册质量。
二是在政务服务领域。建立审批事项“零基础”模板和服务指南，推动审批程序公开透明；创新实行“每日一题、每周一案、每月一法、每季一考”普法学习模式，持续提升工作人员依法审批意识和水平；依法做好上级下放权限承接和“市县同权”改革工作，建立“县级一口受理、市级后台审批、县级统一发证”的全程在线审批新模式，实现企业群众办事“大事不出县”；推行独任审批师制度，变“多层审查”为“扁平式”一人审批，做到“简易事极简办”；畅通吐槽找茬、好差评、“办不成事”窗口、12345热线等意见建议反馈渠道，自觉接受群众和社会监督；开展企业全生命周期服务改革，强化审管联动，实现审批事项闭环管理；提升改造县、镇、村三级便民服务场所，打造“1530政务服务圈”，方便企业群众“就近办”；完成政务服务平台省级试点，建立“网上中介”超市，成立县镇两级政务服务“智能云客服”队伍，智能审批水平不断提升。
三是在工程建设领域。在***业园区设立“一站式园区企业服务中心”，实现“园内事、园内办”；推出“我要立项”“我要审图”“我要开工”等20项“一件事”主题服务，进一步提高办事效率，提升申请人办事体验；深化一般社会投资类建设项目“验登合一”改革，通过部门间系统信息共享，审批时间、审批环节、提交材料分别压缩70%、71%和86%；所推行的“打造既有建筑物加装电梯极速办审批新模式”被列为工程建设项目审批领域2022年创新行动“揭榜挂帅”省级试点；为重点项目和疫情期间在建、扩产、转产企业开辟“绿色通道”，做到即来即办、急事快办，并视情况进行容缺受理，实行“特事特办”，助力企业复工复产。
四是在招标投标领域。制定“互联网+招标采购”制度，通过构建“不见面开标”系统、改造交易场所等方式，将项目开标过程从“线下”搬到“线上”，有效杜绝了招投标过程中“熟人评标”现象，降低了围标、串标风险，提高了评标效率和评标质量；打造远程异地评标系统，实现了我县远程异地评标零的突破，《“五个实”推进交易工作健康发展》创新做法在**省公共资源交易中心网站发表。
（三）巩固成果，扎实开展专项整治，建立整改长效机制，托举营商环境全面提升。
专项整治方面。在营商环境“中梗阻”突出问题专项整治工作中，按照《方案》分工迅速落实，将各项任务细化到各科室、中心，每月梳理、上报一次存在的堵点难点及解决措施，确保整治工作有序推进；在营商环境创新提升行动中，针对所牵头的企业开办、建筑许可、招标投标和政务服务4项一级指标分别成立工作专班，并实行月调度制度，目前由我局牵头的所有二级指标已全部完成；在营商环境“百日攻坚行动”中，针对攻坚目标制定了详细的实施方案，日常工作中加强沟通协调和电话回访，目前企业开办、建筑许可、招标投标3个指标第三、四季度的日常监测满意度小指标均达到100%，数据核验小指标进入全市第一方阵。
反馈问题整改方面。针对第三方服务领域发现的突出问题，通过成立工作专班、制定实施方案、召开动员会议等措施强化落实，活动中共排查出*个问题，现已全部整改完成，具体情况已向县纪委监委派驻组作了专题汇报；针对县纪委监委提出的《关于加强对县政务服务大厅中介机构管理的纪检监察建议》，制发了整改方案和《入驻中介代理服务机构管理办法》，并进行了专项检查，目前所有入驻大厅的第三方服务中介机构均已完成了经营范围、服务指南、收费标准等信息的公示。
长效机制建立方面。实行强化整治和建章立制双线并行的办法，先后制定出台了《助企纾困21条措施》《关于推动惠企政策“直通、直达、直感、直享”的实施意见》《“办不成事反映窗口”实施方案》《市场主体集群注册登记实施方案》《企业全生命周期服务集成改革试点实施方案》《智能导服优化、帮办代办兜底服务、全生命周期闭环审批等“四个提升”行动实施方案》、《2022年“政府开放日”（政务服务体验日）活动实施方案》、《入驻中介代理服务机构管理办法》等一系列文件，并通过加强督办检查保障执行落实，防止已见成效的治理出现回潮、反弹。
二、存在的困难和问题
虽然我们在优化营商环境方面做了一些工作，也取得了一定成绩，但还存在一些问题和不足，主要表现在以下方面：
一是在政务服务方面。政务服务水平和质量还需进一步提升，特别是服务企业的精细化程度不足；一窗受理改革工作流程不够理顺，成效不明显；电子证照的推广使用、审批数据的互动联通和应用水平还有待提高。
二是在涉企服务方面。惠企政策宣传不到位，形式单一，企业群众知晓率偏低；企业服务中心作用发挥不充分、不全面，与企业沟通、互动不足。
三是在工程审批服务方面。集成化服务程度不高，协调联动不够顺畅。
四是在审管联动方面。部分高频事项因办件量大，在审批信息汇总、推送过程中偶尔会出现不及时、不准确等问题。
三、下一步工作打算
一是强化三级政务服务体系建设。按照全市四级政务服务体系建设“硬件、人员、管理、考核”等“十统一”标准，聚焦“人员配备、管理考核、办理标准、综合受理、数字化应用、标识名称”等方面进行整改提升，实现高频政务服务事项无差别受理、同标准办理，建设完成速度快、标准高、协同联动、一体运行的“县镇村”三级政务服务体系。
二是深化“双全双百”改革。聚焦企业和个人全生命周期高频事项、重点环节，对标全国最佳实践，以场景应用驱动服务创新，强化数据赋能，通过业务整合、流程再造、数据共享，持续深化“双全双百”主题式服务，满足企业和群众多种应用场景的办事需求。
三是深化工程建设项目审批制度改革。推进工程项目建设整链条信息共享和业务协同，做到统一入口、统一申报、流程分类、统一出件，实现项目全覆盖、审批全流程、数据全归集；依托工程建设项目审批管理系统，在受理建设项目设计方案审查时推送给水电气暖专营单位，提升水电气暖主动报装比率。
四是全面提升网上政务服务能力。深化政务服务平台建设，推动政务服务平台移动端、大厅综合一窗受理系统和市级政务服务平台等线上线下服务系统融合，打造“一个门户、一部手机”政务服务新模式；依托统一业务中台，强化窗口端、桌面端、移动端、自助端“四端同源”建设，实现政务服务统一入口、统一申报、统一支撑，提升线上线下融合服务能力。 

