2022年，我在**党组的正确领导以及全体干部职工的关心支持下，讲政治、顾大局，忠诚履职、乐于奉献，较好地完成了各项工作任务。现将一年来的学习工作等情况报告如下：
一、加强思想政治学习，筑牢履职根基
一年来，我始终将思想政治理论学习作为根本，牢固树立终身学习的理念，不断加强思想政治学习，切实提升履职尽责的能力。2022年，我通过个人学和集体学等方式，全面学习贯彻党的十九大及历次全会精神，重点学习党的二十大精神，以及习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研读党章和党规，真正将学习内容内化于心、外践于行。通过广泛、深入的思想政治理论学习，政治鉴别力和敏锐性进一步提升，大局意识和服务意识进一步增强。持续巩固和深化“党史学习”、“不忘初心、牢记使命”主题教育成果，认真开展党史学习教育专题民主生活会和中央生态环境保护督察整改专题民主生活会，真正将自己摆进去，深入查找存在的问题，切实加以整改。通过主题教育活动，进一步强化了共产党人的初心和使命。通过广泛、深入的思想政治理论学习，政治判断力、政治领悟力、政治执行力进一步提升，“四个意识”、“四个自信”、“两个维护”的思想自觉与行动自觉得到了进一步强化。
二、强化作风建设，全面履行工作职责
一年来，按照**班子的分工安排，我分管综合计划部、爱国卫生、健康促进县、民族团结创建、普法及平安建设（综治工作）、老干部、工青妇等工作，协管党建、意识形态、国家安全、保密工作。在工作中，我忠诚履职、兢兢业业，以党建工作为抓手，以点带面，深入推进相关工作。
一是努力当好参谋助手。坚持大局谋划，及时协调好各部室之间的关系，做好经常性的沟通协调，掌握各方面信息材料，准确把握工作重点，提出具有建设性的意见建议，为党组决策提供服务，当好参谋助手。在年初拟定人员分工方案，在统筹兼顾、团结协作的同时，将工作任务进行层层分解，将责任一一落实到人，整个部门形成了既各司其职，又互帮互助的良好工作氛围。
二是扎实推进重点任务。全面推进“重学习、抓落实、创一流”主题实践活动，深入开展推进作风革命加强机关效能建设工作，着力推动县**全体干部职工坚持以自我革命的精神推进作风革命、效能革命，不断改进工作作风，大力弘扬“马上就办、真抓实干”的作风，牢固树立以钉钉子精神抓落实的工作理念，把抓落实作为开展工作的主要方式。
三是全面履行法治建设责任人职责。将法治建设与业务工作同安排、同部署，严格履行谁执法、谁普法的工作要求，在**工作中，注重党纪党规、法律法规的宣传教育力度，不断提升群众的法律意识。牢固树立法治意识和法治思维，严格依法行使职权，不断提升工作的规范化、法制化水平，提升以法治思维和法治方式的能力和水平。
四是严格履行意识形态工作责任制。将意识形态领域相关工作与业务工作同谋划、同安排、同落实，牢牢抓住党在意识形态领域工作的领导权，做深、做细、做实相关工作，不断筑牢思想政治根基。
三、严格履行“一岗双责”，不断强化廉洁自律意识
一年来，我始终把管党治党的主体责任扛在肩上、抓在手上，全面贯彻落实党风廉政建设责任制，以钉钉子的精神，以踏石留印、抓铁有痕的韧劲，扎实做好分管部室的廉政建设相关工作。
（一）严守政治纪律和政治规矩。2022年，我始终把严格执行政治纪律和政治规矩摆在首位，严格遵守党的政治纪律和政治规矩。一是在分管的工作中，认真贯彻落实党的各项路线、方针、政策，努力提高“四个意识”，坚定“四个自信”， 做到“两个维护”，不散布违背党的理论和路线方针政策的言论，不发表违背党中央决定的言论，不泄露党和国家秘密，不参与非法组织和非法活动，不制造、传播政治谣言及丑化党和国家领导人形象的言论；二是严格遵守廉洁从政各项规定，严格执行中央八项规定，严格要求自己，切实转变作风；三是严格执行民主集中制原则，充分发扬民主，团结同事，多方听取意见，形成切实可靠的工作措施，一抓到底；始终自觉服从和维护班子的领导，自觉接受群众及同事们的监督，支持配合其他部门的工作。戒骄戒躁，勇于开展批评和自我批评，虚心听取同志的心声，自觉维护单位的团结和威信。
（二）严格履行管党治党责任。按照党要管党、全面从严治党的总要求，我认真履行党风廉政建设主体责任，积极开展各项工作，管党治党工作取得了一定成效。一是全面加强学习，提升政治站位。一年来，认真参加党的民主生活会、组织生活会、“三会一课”等，深入细致地学习了党史、党员权利义务、党的宗旨等党的理论知识。二是执行廉洁自律情况。严格执行廉洁自律规定，自觉执行《廉政准则》及各项纪律规定，管好配偶、子女和分管部门，认真填报个人事项重大报告，自觉接受干部职工监督。始终以监督别人的态度监督自己，始终把耐得平淡、舍得付出、默默无闻作为行为准则，把作风建设的重点放在严谨、细致、扎实、求实、脚踏实地埋头苦干上，以制度、纪律规范自己的一切言行，时刻牢记‘打铁必须自身硬’的政治要求，拧紧思想‘总开关’；要以案为鉴，分清‘是非线’，不踩‘高压线’，铭记‘生命线’’。
四、加强对“一把手”和领导班子监督情况
一年来，我始终把对“一把手”的监督作为工作的重点，严格执行廉洁自律各项规定，确保自身正、自身硬。一是抓实抓细对“一把手”的监督工作。通过抓责任履行，压实管党治党政治责任，把党风廉政建设工作摆在突出位置来谋划和推进，做到与业务工作同部署、同推动、同考核。抓精准监督，规范“关键少数”权力运行，强化对权力配置、使用和运行的制约和监督，执行发现问题、纠正偏差有效机制。通过抓警示教育，营造清廉文化建设，结合历年各级纪检监察部门通报的典型案例，积极组织学习警示教育，提升“关键少数”廉政意识。二是严格执行中央关于加强对“一把手和领导班子监督”的相关规定，牢固树立监督者更要自觉接受监督的意识，自觉将自身置于群众监督之下。
五、存在的不足
一年来，在班子的坚强领导下，我在工作能力、思想认识上取得了一定的成绩，但同新时代**工作的要求相比还存在以下不足：一是在政治理论和**业务知识的学习上偏重于学而在实践上有所欠缺；二是信息报送和采集的能力亟待提高；三是在与其他同事的配合方面做得还不够好；四是全局意识、大局观念有待加强，在工作多而杂的时候“眉毛胡子一把抓”的情况不同程度存在。
今后，我将以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，切实做到“务必不忘初心、牢记使命，务必谦虚谨慎、艰苦奋斗，务必敢于斗争、善于斗争”，不断增强“四个意识”，牢固树立“两个维护”，兢兢业业、认真履职，为把**工作推上新台阶而积极努力。 

