今年以来，*镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻省、市各项决策部署，坚定不移新发展理念，以建设“共同富裕示范区”为契机，以党史学习教育、“识变、应变、求变”大讨论为动力，以“三个年”“三比三争”活动为抓手，攻坚克难，苦干实干，迎难而上，有力推动了经济社会各项事业高质量跨越式发展。现将*镇2022年工作总结和2023年工作思路报告如下：
一、2022年工作总结
2022年1-9月，全镇实现规上工业总产值18.91亿元，同比增长14.06%；固定资产投资累计完成35031万元，其中工业投资完成22237万元，企业技改投资完成8983万元，分别占固定资产投资数的63.4%和25.6%。
（一）坚持党的领导，在夯实党建基础上有突破
一是“学”字为先。始终坚持党的领导，认真开展“识变、应变、求变”大讨论活动，切实抓好党委中心组理论学习，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实好主题党日、民主生活会等制度，不断强化全镇党员干部的政治素养。二是“建”字为重。严格执行民主集中制、“三重一大”集体讨论决策等制度，配合调查七张问题清单，问题总共16个，办结9个。积极配合完成市委第一巡察组对*巡察，扎实开展镇级问题整改29个、村级问题47个，逐步实现党委各项决策工作制度化和规范化。严格工作程序、广泛征求意见，圆满完成“两代表一委员”换届工作。坚持正确的选人用人导向，选拔素质过硬的中层干部15人，其中中层正职8人，中层副职7人，平级交流6人，免职11人。通过“实践锻炼互换计划”向市一级输送年轻干部4人。开展非公企业“克难攻坚抓覆盖”专项行动，实现50人以上非公企业、规上企业党组织“双覆盖”。三是“廉”字为荣。始终坚持党要管党，从严治党，聚焦主责主业，严格履行“一岗双责”，落实“两个责任”，持续加强党风廉政建设。深化运用“四种形态”，发现处理问题线索79条，谈话提醒63人次，责令检查7人次，通报批评1人次，营造全镇范围内良好党风政风。加大执纪办案力度，共立案办理法纪案件30只，完成自办案1只，进一步营造了风清气正的干事创业氛围。
（二）坚持产业振兴，在高质量转型发展上出实招
一是工业转型升级提速。一体推进“雄鹰”“凤凰”“雏鹰”和“专精特新”“隐形冠军”培育，累计摸排企业417家，完成新增工业机器人10台，股改企业营业执照申领3家,超额完成本年度任务，成长版企业挂牌任务加速推进，协助金融办辅导钜丰科技有限公司完成备案。力马、钜丰、益鼎三个工业重点建设项目按年度计划完成建设任务，纳米抗体建设项目进入桩基检测阶段。重点培育小升规企业8家，弘鼎达礡及五鑫塑业已步入上规程序，全年力争实现新上规6家企业的目标任务。贯彻数字经济“一号工程”战略部署，积极推进益鼎电机、长风电机，钜丰科技、康丸德川等数字化改造项目7个。二是商贸文旅如火如荼。实现限上社会消费品零售额2532万元，同比增长55.81%；限上零售业销售额1714万元，同比增长68.33%；限上餐饮业营业额998万元，同比增长16%；限上住宿业销售额185万元，同比增长20.59%；规上其他营利性服务业营业额达58555万元，同比增长162.33%。着力推动文旅融合，商笙伯故居保护利用工程加快实施，已通过专家评审。总投资2.5亿元的刘文西故居整村提升改造项目获批债券资金5000万元，项目建设受社会各界广泛关注。美树商业中心建设项目已竣工验收，预计2023年元旦开业，率先在全市乡镇层面打开高档商贸服务业新局面。三是农林水利增色添彩。完成早稻种植面积2772亩，晚稻种植面积2990亩，单季稻种植面积3200亩，生猪存栏10463头，出栏8612头，有效保障了市场供应。完成2021年标准农田提升项目2271亩镇级验收，13只补充耕地项目管护种植项目已全部签订流转协议并完成种植。龙潭坑水库综合整治进度加快，南山湖黄家湾山塘、山口马鞍岙山塘已完成综合整治，石砩排洪渠等5个项目已完工；郯城江董村段堰坝水毁修复工程、西京江稻塘底堰坝水毁修复工程已完工验收,*镇美丽城镇建设项目——*镇水利设施修复工程已基本完成。嵊州市中型灌区系统提升改造项目已完成招标，金甬铁路嵊州*客货运站连接线及停车场周边基础设施提升工程（东干渠屋基山段改造工程）已步入准备开标阶段。
（三）坚持拓展平台，在激发发展活力上下苦功
一是园区建设卓有成效。完成雅张园区土地征收及配套项目报批，园区整体框架基本成形，企业主体初具规模。沃基联合小微企业孵化园完工，和盛·可津产业园交付使用，获评省级小微园区。目前，可津小微园区40幢厂房已全部售出，实际入驻企业20家，已投产企业10家，其中规上企业1家，预计今年总产值超过1亿元。二是人才驱动扎实有力。深入实施“鲲鹏计划”，专门就绍兴市“海外英才计划”制定专项政策，严格落实“落户零费用”“最多跑一次”专人跟踪代办、土地预留、资金奖扶等政策，用更细化、便利的配套措施，吸引更多海外人才。以优化平台为途径，强化服务引领，为培育人才发展土壤输送养分，依托人才转介、企业对接、中介等方式挖掘人才。今年以来，已申报14名国家级引进人才，16名省级引进人才，1名海外工程师。三是内外通道畅联高效。全力推进527国道*段三改工程政策处理，大力保障527国道工程建设和沿线9个行政村农业生产的正常进行。积极对接铁路建设部门及其业主部门，保障了金甬铁路无障碍施工。金甬铁路嵊州*客货运站连接线及停车场周边基础设施提升工程加速推进，完成*互通高速至长宅线段连接线一期工程、连接线一期工程太平转盘至长宅线段建设，畅通集镇交通路网。
（四）坚持乡村振兴，在谋共富塑形象上出实绩
一是持续扮靓人居环境。高质量开展绍兴市、嵊州市农村人居环境整治提升工作，制定镇、村两级专项考核文件，今年来累计完成三级问题整改7275个，其中绍兴370个，嵊州1824个，镇级14234个，持续扭转排名落后的不利局面。开展再生资源回收站点建设，建成镇级回收点1个，村级回收点27个。垃圾中转站建设前期工作顺利进行，目前已完成选址工作。二是持续建强基础设施。深化“污水零直排”建设，推动污水管网系统运维市场化运作项目开展及污水处理厂技改工作、污水处理厂（二期）建设。完善集镇基础设施建设，加快*一村、*二三村区域停车场建设步伐，建成后预计新增停车位256个，缓解集镇“停车难”问题。持续推进老嵊义线和部分集镇道路提升改造，改善集镇道路，完成移民小区西侧道路建设、凤凰嘉苑北侧道路建设、下珠溪村段道路建设、香溪名苑道路建设、政立路白改黑工程建设、派出所东侧房地产项目配套设施工程建设，方便群众出行。三是持续深化共同富裕。1-9月，全镇27个行政村实现经营收入1349.85万元,加快推进“共富工坊”建设，建成来料加工式2家，定向招工式1家，农旅融合式2家，品牌带动式1家，产业赋能式1家。小昆乡村振兴先行村、“一庭园三基地”进展顺利，共计收回农房77栋，涉及农户84户，占地面积4536.06㎡，建筑面积8112.79㎡，接待华住·花间堂、从来民宿、开元集团等9家全国知名运营商招商考察，项目实施实现了全市首例EPCO招标；以“政府主导、企业运营”的模式，引进“星空露营抱团项目”入驻小昆，吸引社会资本300万元，全力打造片区组团发展和山区共富、未来乡村、数字乡村的嵊州样板。
（五）坚持稳的基调，在惠民生稳大局上出新彩
一是抓实疫情防控。严格、全面、高效落实疫情防控各项工作要求，全镇共接种新冠疫苗第一针50071人次，第二针47889人，加强针35614人次。愿检尽检全面进行，全镇共设立镇级检测点7个，日均采样约6500人次；农贸市场检测点每两天采样约300人次；中小学检测点9个，日均采样约1000人次；高速卡口检测点1个，日均采样约200人次。大规模核酸顺利开展，今年以来共开展全镇域大规模核酸检测3次、区域性核酸检测3次，信息采集、样本转运、环境消杀等环节均能按要求完成。加强重点人员管控，组建专班做好重点人员的核酸采样、政策落实等管理工作，全年累计2458人次。二是抓牢民生事业。十项镇级民生实事顺利推进，群众幸福感获得感不断提升。*镇美丽城镇项目配套养老服务设施提升工程加速实施，完成镇级居家养老服务中心无感智能服努终端配置。完成老年人自理能力筛查工作健康调查20683人，专业评估2027人。积极发动企业、乡贤和社会组织参与慈善捐赠，推动慈善项目建设。利用“浙里救”线上平台进行困难群众探访关爱和“幸福清单”送达，探访率和送达率达到100%。全面开展低保和低保边缘家庭动态复核工作，复核覆盖面达到100%。三是抓好社会治理。积极推进“大综合一体化”行政综合执法改革，*镇综合执法队挂牌成立，全年整治违法卫片执法图斑18个，共复土复耕68处，拆除新建违章建筑19处，接到群众举报102起，全部成功化解双方矛盾，完成全年19000平方拆除任务，共计处罚违法案件15余件，总金额1万余元，共巡查700余次，有效遏制了违法行为的发生。高质量开展砂石资源综合治理，配合上级打击非法沙场5个，全部永久关停，复土复耕。全市迭代升级“基层治理四平台”试点工作顺利开展，受理基层治理四平台事件爆料4809个，110警情推送519个，枫桥式非警务警情120个，办结率均为100%。不断完善信访矛盾调处化解机制，办理12345市长热线568件、网信29件、来信16件、来访交办件9件，化解省级信访积案4件、绍兴市级信访积案2件。深入开展“平安护航二十大”百村万户敲门入户专项行动、“除险保安”专项行动，完善二十大维稳安保一级响应指挥体系六大机制，排摸整改风险矛盾隐患9条，为二十大胜利召开营造良好的政治环境和社会环境。全力构建“大安全、大应急、大减灾”应急管理工作体系，建立*镇应急管理委员会，排查和整改安全隐患485个，安全形势保持总体稳定。
二、2023年工作思路
2023年，我们将在市委、市政府的坚强领导下，锚定目标、聚焦重点、创新举措，全面开创*镇高质量发展新局面，为嵊州市建设现代化网络型山水城市、打造共同富裕县域样板贡献力量。我们将重点抓好以下几方面工作：
（一）致力于经济社会发展，推动人民生活更加幸福
一是加速推动经济建设。坚持谋划在先、实干在前，全面梳理短板弱项，针对重点指标精准施策，确保实现有效反馈、争先进位。深化落实“1330”专项行动，深入实施“腾笼换鸟、凤凰涅槃”等行动计划，结合工业全域治理推进经济结构战略性调整，淘汰整合低小散企业，促进资源整合，提高电机企业科技含量比重。挖深、挖全潜力企业，培养一批专而精的企业，以点带面形成辐射效应。坚持“项目为王”不动摇，以高质量项目助力高质量发展。加快推进纳米抗体、钜丰科技、益鼎冲片、力马新能源汽车电机等一批重大产业项目建设投产，加速落地祺瑞体育运动休闲套装生产线项目。高效续建刘文西故居整村提升改造项目，全面启动商笙伯故居修复项目，做好2023年3个债券项目的前期推进工作。促进消费扩容提质，扩大增量，做优存量，全面摸排，2023年计划再新增入库一家餐饮业企业，拉动*餐饮经济新增长。完善镇域商业市场体系，高标准建设美树商贸综合体，推动业态融合，打造多功能、多业态、复合型商业集聚区。二是全力办好民生实事。关心关爱弱势群体，落实残疾人、孤寡老人、留守儿童等常态化走访机制。完善低保、特困人员供养、临时救助制度，坚持应保尽保原则，加快构建覆盖全民、公平统一的多层次社会保障体系。提高创业就业水平，落实扶持政策，加强再就业培训，提高创业就业能力。持续推进根治欠薪工作，保障劳动者合法权益。三是加快完善社会事业。高质量用好各类教育奖励基金，不断提升集镇教育软硬件配备水平，保障教育事业健康发展，满足现代化教育需求。推进健康*建设，积极改善医疗卫生条件，努力提高医疗服务水平。加快推进农村路网建设，扎实开展乡镇水厂和管网改造三年行动，推动城乡基础设施统一规划、统一建设、统一管护，逐步实现同规同质同网。
（二）致力于乡村全面振兴，推动“三农”事业更加繁荣
一是聚焦“促生态”，助力宜居乡村建设。按照中央推动乡村生态振兴的部署要求，坚持人与自然和谐共生、绿水青山就是金山银山的发展理念，深入开展农村人居环境综合整治，进一步督查村级保洁的长效机制，努力提升*在嵊州市人居环境检查中的各项排名。加快实施一批美丽建设项目，重点做好垃圾中转站建设工作，对全镇域垃圾分类基础设施进行改善，同时将通过多种方式开展垃圾分类宣传工作，积极营造人人参与的良好氛围。二是聚焦“兴文化”，助力文明乡村建设。创新农村精神文明建设有效平台载体，依托新时代文明实践中心、市级融媒体中心等平台，整合党群活动室、综合文化活动场所、农家书屋等设施，弘扬和践行社会主义核心价值观。注重发挥非遗传承人、乡村文艺爱好者等群体的作用，开展群众宣传宣讲和文化娱乐活动，倡导健康生活方式，改善村民思想观念和生活习惯，推动形成文明乡风、良好家风、淳朴民风。用足用好刘文西故居整村提升改造债券资金，推进水竹村村落产业业态发展与刘文西纪念馆、美术馆建设，打造黄土派学者“朝圣地”。实施商笙伯故居故居重建项目，持续扩大省工委旧址、浙东清风馆影响力，擦亮*“乡村休闲、名人故居、红色经典”三张金名片。三是聚焦“奔共富”，助力实力乡村建设。深入“共富工坊”建设，积极探索乡村发展新模式，扩大小昆村星空露营“共富工坊”标杆影响力，致力于文化创意、休闲观光、精品民宿、农事体验、星空露营场地等农旅业态融合，稳定增加村经营性收入。深化“闲置农房激活计划”，盘活农村土地资源。深入实施村级集体经济巩固提升三年行动，组建并运行强村公司，实现年经营性收入50万元以上行政村全覆盖。
（三）致力于全面改革创新，推动发展动力更加充沛
一是突出企业创新主体。坚持科技引领，对辖区内的相关企业进行大起底、大摸排，提前做好2023年申报科企、高企企业的准备工作。加快培育科技含量高、拥有核心技术和产品的科创项目。加大科技研发投入力度，实现规上工业企业研发活动、研发机构全覆盖。高水平建设创新载体，深化上海电机学院嵊州市电机创新研究院建设，为电机产业迭代升级攻克“卡脖子”难关。二是加快搭建创新平台。积极拓展“智改数转”场景应用，统筹推进“大场景突破+小场景试点”，构建典型应用场景资源池，力争形成可复制、可推广的成功经验。联合万洋集团合创产业园区，基于现有产业、工业园区基础，围绕工业企业智能化改造需求，全力打造“智改数转”产业示范园，形成优质“智改数转”服务生态体系，形成“平台连建、产业连片”的生动局面。三是加速提升人才引领。深入实施“剡溪英才计划”“鲲鹏行动”，加快聚集高层次人才，储备壮大青年人才，培优做强本土人才，积极打造“*工匠队伍”，深化构建“保姆式”人才服务体系，落实专员对接，营造更好的人才落户环境。
（四）致力于治理能力现代化，推动社会大局更加稳定
一是筑牢疫情防控防线。坚决贯彻习近平总书记关于疫情防控工作重要讲话指示精神，严格落实省、市相关工作要求，进一步加强对重点人群、重点场所的常态化监管。高标准、高效率完成疫苗接种任务、核酸检测任务，综合运用精密智能设备，阶段性开展应急演练，顺畅切换平战状态，筑牢“防疫长城”，确保辖区不出现疫情。二是突出抓好安全生产。坚持把安全生产放在重要位置，坚守安全底线，时刻绷紧安全弦。加快推进危旧板房拆除工作，妥善安置群众。集中清理整治违规用电、用气及电瓶车违规充电行为。持续开展联合执法，依法取缔非法加油、加气站点。加强对企业、在建工地等重点场所的监管，深入开展消防安全隐患排查，及时消除安全隐患。三是有序推进平安建设。继续排查不稳定因素和矛盾纠纷，动态更新重点人群清单，着力快速解决初信初访问题，稳步推进积案化解，营造良好的社会环境。全力做好青少年防溺水工作，明确包保、加强巡逻，确保不发生一起溺水事故。全面开展交通安全治理，深化交安宣传，提升群众安全意识，切实营造良好社会舆论氛围，有效预防和减少交通事故发生。
（五）致力于从严治党，推动党的建设迈向更高标准
一是从严抓好理想信念，强化政治建设。坚持政治引领，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚定捍卫“两个确立”、坚决做到“两个维护”，切实增强政治自觉和行动自觉。紧跟市委、市政府的工作部署，争当全面深化改革的排头兵，把“两个维护”贯彻落实到高质量发展的各个环节，不断提高政治站位、政治觉悟、政治能力，以更大力度、更实举措，全力推动上级重大决策部署落实落地、开花结果，当好党和人民的忠诚卫士。二是从严抓好选人用人，强化队伍建设。坚持党管干部原则，认真贯彻好干部标准，严格按照规定选拔任用干部，完善选人用人制度机制，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，坚决匡正选人用人风气，推动选人用人工作取得显著成效。健全工作机制，持续完善“九办一队一中心”干部队伍和联村工作组，高效开展日常工作。保持高压态势，强化问责监督，对于违纪违法时刻保持“零容忍”态度，做到队伍风气清明。三是从严抓好干事创业，强化作风建设。充分调动干部积极性，持续治理“软散懒”等现象。大力弘扬“强执行、快落实、不过夜”的精神，培养干部立说立行、雷厉风行的作风。强化日常监督，坚持一手立规矩、建制度，一手抓执行、抓落实，切实强化干部队伍作风建设。不断完善作风建设的长效机制，加强培训，形成良好的干部队伍行为作风。

