2022年，在县委的正确领导下，*镇坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚持“四个定位”，全力推动“四大行动”，奋力推进“四个转化”，统筹抓好常态化疫情防控和经济平稳发展。现将我镇2022年度工作总结汇报如下：
一、坚持党建引领，夯实基层党建基础。一是加强政治建设，深化思想认识。始终把学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想作为党员干部学习培训的中心内容，专题学习党的二十大精神，落实党委会“第一议题”学习制度，着力开展夜学活动，全面建设学习型党组织，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力。严格落实意识形态责任制度，着力强化思想阵地建设，聚焦提升网络、自媒体影响力，加强正面积极地舆论引导，全面提升政治担当意识。全面推动统一战线工作，成立*镇民间信仰场所管理工作领导小组，深入开展信仰场所走访管理工作，通过微信群、张贴通知的方式劝导群众疫情期间禁止庙会有关活动，定期巡查葛里宗教聚会点，确保统一战线工作落到实处。二是加强制度建设，夯实组织基础。重点突出党员教育管理常态化和党内组织生活规范化，多形式多举措开展党员活动日。坚持周三集体学习、主题党日、党组织生活预告、“三会一课”等学习制度。在全镇范围内开展以“金思路大比武，助力乡村振兴”为主题的2022年*镇村党组织书记乡村振兴“擂台比武”活动。扎实开展“争先创星”活动。按照县委组织部要求，各级开展的争先创星活动，加强基层党建，完善各村党建硬件设施和软件资料。三是加强规范引领，落实“党建+N”模式。贯彻落实县委十六届一次全会精神和“学杭黄、提标杆、强信心、促翻番”要求，围绕“党建+三治”，提升社会治理体系和治理能力现代化水平；围绕“党建+文明创建”，着力构建“党委安排部署、支部引领号召、党员示范带头、群众积极参与”的良好创建氛围。成立党员志愿服务队、抢险救灾先锋队、文明创建志愿服务队等队伍，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用、领导干部示范带头作用和广大党员先锋模范作用；选取兵坑村、中坞村作为党建引领信用村的示范点，深入开展信用村建设。四是加强干部培养，推进队伍建设。坚持以实绩论英雄，提拔重用晋升在急难险重一线敢于担当、表现突出的干部，重用5名优秀干部担任“五大平台”负责人。注重后备干部培养，多方物色人才，鼓励和吸收致富能手、返乡创业青年、大学毕业生向党组织靠拢，将部分积极分子作为村后备力量培养，提高了基层党组织、村两委班子党性修养，不断向基层党组织注入年轻血液。补选1个社区1名支委会委员。五是加强党管武装，推动国防事业。深入做好征兵工作，加大对征兵政策规定的宣传力度，各村民组巡回宣讲士兵部队争先创优、回地方建工立业的先进事迹，营造浓厚征兵氛围，作，获得2021年全市征兵工作先进单位。全力抓好民兵队伍建设，深入开展全镇基干民兵集中训练，增强民兵应急应战的工作能力，提高我镇应急队伍抢险救灾工作能力，完成基层武装部规范化建设，党管武装阵地建设进一步加强。六是坚持全面从严治党，狠抓党风廉政建设。全面完成巡视整改，对县委第五巡察组巡察反馈我5个方面39个问题，认真制订整改方案，举一反三，细化分解任务，实行“清单+闭环”工作机制，逐一整改落实，现已全部整改到位。开展排查整顿农村发展党员违规违纪问题工作，摸排核查党的十八大以来发展的农村党员。对发展程序不规范的3名党员，按照组织要求整改，完善发展程序。完成党建引领推进“多网合一”的工作。
二、聚力营商环境，推动经济稳步发展。经济运行稳中有进。我镇预计固定资产投资14000万元，完成任务数107%；财政收入地方一般公共预算收入完成220万元，完成任务数103%，总部经济完成600万元，完成任务数的300%；持续加大“五上”企业培育和服务力度，安徽恒石集团顺利纳统入规，加强百姓缘超市、诗风家具、五星家具培育指导力度，争取培育限上商贸企业1户以上。持续推进“双招双引”。坚持项目为王的工作理念，全力推动招商引资和项目谋划工作，引进绩溪恒立萤石新材料有限公司总投资1.5亿元萤石资源综合利用项目和金丰建材有限公司年产40万吨建筑用料加工技改项目顺利开工实施，全力推进工业兴县战略。谋划培育绩溪县“徽骆驼山寨”旅游项目，带动偏远村组农民增产增收，全力推动生态产业化、产业生态化。提升企业服务水平。着力提高宣绩高铁建设服务质量，我镇新增征用土地（包含临时用地）84.46亩，涉及沿线3个村9个村民组，确保高铁建设有序推进。7天内完成中能建中路高空风能项目27个塔基及2公里塔线征地测量，涉及土地88.7余亩，农户150余户，征地费用由镇村干部担保，先行建设，确保项目开工顺利。全力推动镇域企业技改项目实施。借助金丰建材有限公司年产40万吨建筑用料加工技改项目，盘活亨旺矿业闲置用地12.8亩，增加企业经营收入。
三、发展集体经济，增强乡村振兴动能。一是有序推进基础建设。全面提升辖区内公共基础设施建设，聚焦河道护坝、交通道路、人文景观等重点领域，全力推进绩溪县西津河*五丰坡段河道治理项目，加快推动*河上游小流域水土保持综合治理工程，着力做好*村防洪护岸、观音桥河堤修复、水毁河坝抢修项目，为乡村振兴发展提供基础保障。二是大力发展产业项目。2022年实施财政衔接资金项目8个，资金568.85万元，其中产业项目资金占比51%，谋划并实施了黄土坎羊肚菌产业发展项目，扩大种植规模达100余亩，新建大棚和现代化流水线，打造羊肚菌制种、生产、技术培训，销售的全产业链条，扎实推进“健康食品·绿色廊道”示范区建设；持续加强资产项目管理，对历年项目完善资产运营、管护、处置、收益分配等台账。三是全力做好督查整改。高质量完成首轮集中排查出的5个方面17个问题、国家和省巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接考核评估反馈问题认领的4个方面33个具体问题，以及其他各级各类督查暗访问题的整改落实工作。
四、聚焦环境整治，打造美丽宜居*。一是全力推进文明创建。全面加强组织领导，成立文明创建工作领导小组，下设一办四组，开展专项联合督查11次，交办督查通报简报、视频等85份，集中开展环境整治118次，整治整改市县通报点位31处，人居环境得到全面提升。大力推进新时代文明实践所（站）建设，对标对点全力提升基础和配套设施。加大投入完成对集镇区沿街店面改造，拆除违规乱搭建41处，集镇区形象大幅提升。开展各类宣传活动123次，受众覆盖五个村4000余人。二是扎实推进美丽乡村。着力推动兵坑村美丽乡村省级中心村建设，新建提升村文化活动室、中心文化墙、六角亭、村庄道路护坝等基础设施，进一步改善兵坑村中心村人居环境，提升中心存景观环境。全面推动*村观音桥环境综合整治项目和“*黄金茶”项目深入融合，建设徽派文化长廊，完善提升道路、挡墙规格，全力打造观音桥采、品、游旅游基地。三是持续改善人居环境。坚持以治“脏乱差”为重点，纵深推进“五清一改”工作，草节湾环境整治项目顺利完工，全力推动38号桥村高培组人居环境综合整治项目，拆除改造抽，新建徽派围墙、水泥挡墙，竹篱笆等，全面提升百个景区村庄旅游配套设施建设，为乡村旅游的发展打开新局面。结合“最美庭院”、“十星清洁户”评选，实施农户宜居环境“五整洁”（庭院整洁、主房整洁、厨房整洁、厕所整洁、个人卫生整洁）行动，引导改变群众的卫生健康习惯。
五、优化基层治理，不断增进民生福祉。一是全力做好疫情防控。始终坚持“外防输入，内防反弹”总要求，加强重点人员摸排管控工作，压实镇、村、组三级网格员工作职责，精准精确落实来（返）绩人员“五包一”工作制度，加强辖区企业、高铁项目部、学校、超市、农家乐等重点场所管控，落实场所码、一周两检政策，全力做好*高速路口防疫卡口工作，确保守住外防输入红线。积极宣传新型冠状病毒肺炎防控方案（第九版）相关政策，科学合理设置核酸采样点，精心组织宣传发动常住人口积极参与核酸检测，提高村民知晓率和个人防护意识，真正发挥前哨预警作用。二是全力做好信访维稳。围绕党的二十大开展各项维稳工作，深入全镇56个村民组开展“乡音面对面”法治宣传、推广注册反诈App；镇、村、组干部齐心协力大起底大排查，聚焦高铁建设、环境卫生、企业建设等重难点问题，走村入户了解民众所需，把矛盾纠纷化解在户控制在村，化解核减信访积案6件，调解矛盾纠纷161件（其中高铁建设矛盾纠纷71件，高空风能项目44件）。严格做好精神病人管控工作，全覆盖完成公安、卫生系统在库精神病人走访，定期会商研判社会风险点、及时调度解决存在的隐患。全力以赴做好二十大期间社会稳定，完成“五不两无”目标。三是全力抓安全保生产。牢固树立管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须管安全的“一岗双责”理念，全面开展安全生产大排查大整治行动，确保重大风险隐患“动态清零”。着力整治小微企业、道路安全、施工现场安全隐患，累计排查隐患11处。全面提升森林防火和秸秆禁烧防控管力度，贯彻堵疏相结合工作理念，注重联防联控，加强舆论宣传，发放防火宣传单6000余份，悬挂横幅12面，张贴防火标语49条，办理办结违规案件3件，教育训诫涉事人员5人。四是全力做好民生保障。坚持以人民为中心的发展思想，立足新时代人民群众民生需求的新期待、新变化，全力推动“十大暖民心”活动，稳步推进就业促进行动，开发短期见习岗位10个、长期见习岗位1个，公益性岗位15个、临时性专项岗位8个。着力推动老年助餐服务工作，新增建设老年助餐点2处。扎实开展老有所学行动，60岁以上老人线上线下参学人数达到410人，新增学习人数66人，圆满完成各项工作任务。夏季抗旱工作纵深推进，组织发动各村及时通过启动备用水源、修老井、打新井、应急提水等措施，铺设水管30000余米，开挖水井6口，投入抽水设备18台套等，共计投入资金57.1万元，确保群众饮水安全。

