按照县委要求，现将自己一年来抓基层党建工作报告如下。
一、工作落实情况
（一）强化责任落实，压力传导到边到底。一是带头抓落实。每月党委会至少专题研究1次党建工作；以普通党员身份参加双重组织生活，积极参与支部的各项活动；加强对2个党建示范项目的跟踪力度，全年召开现场推进会6次，带动全镇产业发展合力攻坚。二是抓组织建设。落实支部工作联系点制度，亲自包抓1个示范村、1个后进村，为8个党支部择优选派党建指导员蹲点包抓，全年发展10名党员，带动形成“大抓基层、大抓支部”的鲜明导向。三是抓“关键少数”。全面推行科级领导、站办所负责人、支部书记月述职、周报告、日“清账”等做法，开展“任务清单问政”，以上率下找差距、强执行、保落实。四是抓考核问责。约谈提醒工作滞后、思想松动的党员干部，对述职评议考核成绩排后三位的，采取黑榜警告、约谈提醒等手段加大问责力度。
（二）强化政治建设，坚决做到“两个维护”。一是在思想政治引领上着力。坚持“第一议题”制度，一体化推进“农民党员夜校”“读写讲比”等活动，推动基层党组织和广大党员扎实开展党内学习教育，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想。二是在优化政治生态上着力。扎实开展作风建设专项行动工作，深化警示教育，优化全镇思想、政治、组织、纪律等方面作风，开展作风督查检查12次，下发整改通知14张，黑榜通报4期，红榜表彰3期，约谈镇村干部10人，树立正面典型5个。三是在党内实践活动上着力。围绕群众“急难愁盼”问题，组建“七支队伍”，办好“七件实事”，切实开展好“我为群众办实事”实践活动；巩固深化党史学习教育成果，从党员干部队伍中择优评选出1个市级先进基层党组织以及15个县镇两级的“两优一先”。
（三）强化基层基础，夯实打牢党建支撑。一是完善制度体系。制定*镇“基层党建五年规划”、党员发展“三年计划”，系统布局农村和产业党建工作，修订完善从严治党、监督管理等9项制度，构建闭环衔接的制度体系。二是建强战斗堡垒。提升支部标准化建设水平、推行基层事务“四议两公开”、挂牌整顿软弱涣散党组织，建成香菇全产业链党委1个，“两园一谷”产业党小组3个。三是落实党内法规。围绕党员发展教育管理工作，加强对各支部的“三会一课”、主题党日活动等制度落实的督导力度，着力增强党内政治生活的政治性、时代性、原则性、战斗性。四是创新工作载体。组建全镇重点工作督导指导领导专班，建成“智囊团”1个，总揽全镇日常中心工作，推行“计划-执行-检验-完善”循环提升工作机制，有效的促进了工作落实。
（四）强化队伍建设，激发干事创业活力。一是把好干部用起来。加强政治素质考察，突出实绩优先，在村“两委”换届工作中，从产业发展、脱贫成果巩固和疫情防控一线提拔干部占比57%。二是把优秀人才引进来。实施农村乡土人才“回引”行动，回引各类人才11名，充实村级“两委”班子。三是把先锋模范树起来。2022年1名同志在全省受到表彰，涌现出扎根*的“刘西有”式好干部黄家华、全县优秀党员程强等一批先进典型。四是把致富能人请进来。大力开展招商引资和招才引智工作，把*董事长*、*场长*等一批致富能人、先进企业家引入*为经济社会高质量发展“赋能”。五是把后备干部带起来。开展“雏雁”培育工程，对新招录的机关事业干部落实“一对一”传帮带工作，全面推行“1+N”新任村干部导师帮带制度，确保每个村培养足够的后备干部。
（五）强化党建引领，促进整体工作提升。一是党建引领脱贫成果巩固。始终把促进群众增收摆在巩固脱贫成果工作核心位置，在全镇形成了产业清晰、覆盖面广、链条线长的产业就业格局；2022年，全镇5个小型基础设施项目全部竣工验收，3处集中供水工程提质增效，23条90公里通组路养护到位；7个村集体经济集体经济收益均超过5万元，其中2个村集体经济年收入达10万元以上。截至目前全镇农户“两不愁三保障”不存在问题，人均年度收入10538元，较上年增长8.58%。二是党建引领疫情防控。把党支部、党小组、先锋队设在防疫一线，推行镇村组网格全方位联建、联防、联保、联惩“四联”机制，全力阻断疫情传播途径。三是党建引领文明创建。推进扶志扶智提升工作，通过开展“红黑榜”晾晒、戏曲进乡村惠民演出等一系列精神文明活动，不断推进乡风文明建设。四是党建引领基层治理。常态化开展平安创建“九率一度”工作，持续完善和规范村规民约，全面开展农村矛盾纠纷大排查、大走访、大化解工作，确保镇村社会局面平安稳定。
二、存在问题
一是示范引领不够突出。村村、村企联建融合度还不够，村集体发展整体不强、不优。二是责任体系不够健全。个别支部书记对履行第一责任人责任认识不清，存在应付了事，投入精力不够等问题。三是工作落实不够到位。存在工作不平衡、工作连续性持续性抓得不力、提前谋划还有差距。究其原因：一是认识把握上还需提升；二是工作推进上还需深入；三是统筹谋划上还需加强。
三、下一步工作打算
下一步，我将从三个方面着力，全力推进全镇党建工作上新台阶、有新成效。一是突出重点，系统推进。坚持党建引领经济社会高质量发展，选优配强各级领导班子和干部队伍，加强村干部专业化建设。二是完善机制，狠抓落实。健全完善上下联动机制，继续实施“党委书记领办实事硬事项目”，以“大党建”工作思路，统筹全镇力量、齐抓共进。三是深入推进全面从严治党。全面履行管党治党政治责任，持之以恒正风肃纪，坚定不移推进党风廉政建设，巩固和发展来之不易的良好政治生态。

