定关于进一步加强和规范村级财务管理工作的意见
为进一步加强城乡社区财务管理，不断规范村（社区）建制调整后的社区财务管理行为，确保城乡社区财务管理规范、公开透明，根据《中纪委 财政部 农业部 民政部〈关于进一步加强村级会计委托代理服务工作的指导意见〉》（财会〔2010〕4号）、《农业部 财政部 民政部 审计署〈关于进一步加强和规范村级财务管理工作的意见〉》（农经发〔2013〕6号）、省委第二巡视组巡视XXX市反馈意见整改工作要求等规定，结合XXX市城乡社区发展治理工作实际，就常态化加强城乡社区财务监督管理工作提出以下实施意见：
一、指导思想
##paidbegin##坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为统领，认真贯彻落实党的十九大、十九届四中五中全会及省、XX市全会精神，聚焦高品质和谐宜居生活社区建设的新需要和广大群众对幸福美好生活的新期待，坚定贯彻落实上级关于社区财务的管理规定，持续提高社区财务管理规范性、质效性和透明度，维护城乡基层组织及其成员的合法权益，不断加强基层党风廉政建设，持续巩固社会稳定和基层政权，为“两个率先”落地落实提供坚强基层基础保障。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
二、基本原则
（一）坚持党委领导、分级负责。社区财务工作在党的领导下统一实施，各级党组织根据任务分工，分级分类落实监督管理责任。
（二）坚持村财镇管、多方监督。社区财务由镇（街道）作为管理主体，按照管理职责履行管理责任，市级有关部门、有关社会组织和群众依法依规参与监督。
（三）坚持以民为本、科学有效。社区财务管理坚持以社区居民需求为导向，坚持为民理财、为民服务，根据社区发展治理工作需要做好社区财务管理工作。
（四）坚持依法管理、公开透明。严格根据国家关于社区财务资金、集体经济组织“三资”、社区专项保障资金管理的有关政策规定，依规开展社区财务管理，按照法定程序落实对外公开工作。
三、工作目标
进一步理清市、镇（街道）、社区的财务管理职责和工作边界，形成三级监管、规范有序的社区财务管理机制。进一步加强集体经济组织“三资”管理，健全完善集体经济机制制度，不断增强社区造血功能。社区建制调整后的社区财务更加规范透明，监督方式更加多元创新，助力社区发展治理工作不断取得新成效。
四、主要内容
（一）完善社区财务基础工作
1.规范社区财务资金账户。“村（居）民委会（村级自治组织）”和“村级股份经济合作联合社（农村集体经济组织）”，可凭市民政局和市农业农村局颁发的法人证书，分别开设各自基本账户，用于办理各自主体的日常专账结算和现金收付。社区专项保障激励资金管理根据XX市要求，各社区设立社区保障激励资金专户，实行专户管理，保障资金、激励资金分设专账核算。
2.完善社区财务管理制度。修订完善村组代理会计核算的财务报销流程及授权审批、现金存款管理制度、民主理财、财务会计档案管理等制度。以集体资金管理、债权债务处理、集体资产经营和集体工程项目管理为重点，更新完善“三资”管理制度。落实XX市城乡社区专项保障激励资金管理使用规定，细化形成本镇（街道）、本社区专项保障激励资金的财务管理制度，不断加强社区财务管理规范性。以上制度及时逐级上报镇（街道）、市级主管部门备案。
3.加强社区财会队伍建设。加强村组代理会计管理。从事村（社区）组代理会计人员具备从事财会工作的素质和能力，取得会计从业资格证书后持证上岗。加强对村组代理会计岗位职责考核，不断完善村组代理会计优胜劣汰机制。村组代理会计不定期轮岗，在同一岗位上担任委派会计原则上不超过6年。加强社区报账人员培用。完善社区财会人员激励机制，将社区报账人员纳入社区人才队伍建设统筹管理，每年开展不少于1次业务培训，支持参加继续教育，不断提高业务素质和政策理论水平。 开展“五优”业务能手评选，优秀人员纳入社区“两委”人员进行重点培养使用。
（二）全面强化社区财务管理【更多公文素材，微信：dadawk 01】
1.加强集体经济组织“三资”监管。每年至少开展一次全面清理，建立“三资”分类监管工作台账，并按照规定上传国家监管平台，主动接受公示和监督。集体资金严格实行账款分管，集体组织所取得的所有现金，均应存入银行并及时入账，完善专人专管和逐级审批监管体系。完善集体资产资源市场化经营管理的制度设计，每年培育发展一批社区社会企业，明确经营管理者的责任和经营目标、决策机制和收益分配机制，实现集体资源资产保值增值，不断壮大社区集体经济。
2.加强社区专项保障资金管理。加强保障资金使用规范性。按照“村财村管、居财居管”等财务管理原则，规范使用社区保障资金，并严格落实XX市统一制定的社区保障资金使用规范和禁止项目清单。社区专项保障激励资金实施的项目和硬件设施，按照规定纳入社区集体资产资源进行管理。每年4月底前完成上年度社区保障资金沉淀资金（除按合同约定应付未付资金） 集中清理，清理的沉淀资金统一纳入XXX市城乡社区发展治理专项激励资金统筹使用。全面推行实施“社区保障资金E管家”智慧管理平台，进一步提高线上管理效果。
3.加强社区日常运作资金管理。严格执行收支两条线管理，村（社区）组各项收入及代收款项，严禁使用外购或自制收款收据。村级备用金一般控制在1000元以内，严格实行“一报一领”制度。不准以白条抵库，不准坐支、不准挪用、不准公款私存，严禁私设“小金库”，严格按照国家统一会计制度规定对原始凭证进行审核。加强应收应付款项管理，避免坏账形成和变相小金库产生。
（三）健全社区财务监督机制
1.健全社区财务依法公开机制。规范公开内容。社区的一般财务收支、集体经济组织“三资”、社区专项资金等作为公开内容的重点，公示内容必须真实、齐全、客观。搭建公开平台。采取线上线下相结合和群众喜闻乐见的方式进行公开，其中，线下采取公示栏、村（居）民会议等形式公开；线上探索依托“天府市民云”等方式公开，公示资料及时做好留存记录备查。建立公开制度。社区财务公开要与社区党务、村务公开一并进行，每季度公布一次，公布情况作为社区党组织书记党建述职重要内容和年度考核重要依据。
2.健全社区财务依法审计机制。明确审计主体。社区财务由镇（街道）作为主体，每年全覆盖开展一次审计，市审计部门对镇（街道）的社区财务审计进行业务指导。社区专项保障资金审计由市委社治委会同市审计局实施，按照XX市要求进行审计。确定审计重点。镇（街道）作为主体，在做好日常财务收支、预决算、收益分配等定期审计的基础上，开展对村（社区）干部任期和离任经济责任、集体经济组织“三资、城乡基层组织债权债务等专项审计，并对社区专项保障激励资金、集体土地征用补偿费和涉农财政资金进行重点审计。强化结果运用。制定社区财务审计问题台账及审计运用整改方案，并按规定备案。社区及时将审计结果应用于党员和群众的评议质询、村务公开重要内容、社区两委班子成员诫勉谈话、现实案例的财经纪律培训、社区财会人员配强等内容，起到警示教育、规范管理作用。【更多公文素材，微信： dadawk01】
3.健全多方参与联动监督机制。加强会计监督。村组代理会计按月核算社区财务，严格把关财务收支业务，对不合理、不合规的收支业务一律不予办理。加强检查监督。镇（街道）每年全覆盖开展社区财务检查和财务互审，重点关注社区保障资金使用、工程项目施工、集体经济组织“三资”、社区闲置资源利用等方面，严把内控关。由市委社治委、市财政局、市农业农村局、市审计局负责每年不少于2次对各镇（街道）的社区财务管理工作进行抽查。加强纪检监督。市纪委监委每年对各镇（街道）的社区财务检查和互审结果进行抽查，比例不少于40，抽查结果作为镇（街道）领导班子及成员年度考核的依据之一。各镇（街道）和市级相关部门结合日常监督管理，将发现的问题线索及时移送市纪委监委。【更多公文素材，微信：da dawk01】
五、工作要求
（一）加强领导，落实责任。成立城乡社区财务监督管理工作机构，由有关市级部门、各镇（街道）负责人为成员，负责督促镇（街道）指导社区做好财务监督管理工作。成员单位根据职责规定，按照“谁主管、谁负责”“谁下沉项目资金、谁负责监督管理”要求，分级分类落实监督管理职责，共同提高城乡社区财务监督管理水平。
（二）多方参与，完善措施。建立完善政府部门、社会组织、群众代表参与城乡社区财务监督的制度体系，合力强化城乡社区财务监管。加强对现代科技的探索运用，各职能部门根据自身工作需要，充分运用现代技术加强对下沉资金和项目的监督管理，指导城乡社区提高资金和项目管理的规范性。
（三）加强检查，强化追责。市委社治委、市财政局、市审计局、市农业农村局等成员单位，要结合业务工作开展，不定期深入城乡社区开展资金和项目检查，及时发现问题，明确提出整改意见。建立健全工作责任追究制度，对工作不力、管理不严导致城乡社区财务管理出现重大问题或引起网络舆论负面影响，严肃依规追究相关单位和人员责任。
各镇（街道）要结合实际制定本地常态化社区财务管理办法，并及时报市纪委监委、市委社治委、市财政局、市农业农村局、市审计局备案。
附件：XXX市城乡社区财务监督管理工作机构
附件
XXX市城乡社区财务监督管理工作机构
一、城乡社区财务监督管理工作组
市纪委常委 XXX
市委社治委副主任 XXX
市财政局副局长 XXX
市农业发展中心主任 XXX
市审计局经责分局局长 XXX
各镇（街道）分管负责同志。
二、工作职责
市纪委监委：负责对社区财务监督管理工作过程中的不作为、乱作为以及违规违纪行为进行查处和追责。
市委社治委：负责指导镇（街道）、社区依法依规做好社区专项保障激励资金管理使用，并将社区财务管理工作情况纳入社区专职工作者管理范畴，督促其勤勉尽责做好社区财务管理工作。
市财政局：负责按照《农村集体经济组织会计制度》以及村组代理会计核算等有关规定，对派驻镇（街道）的村组代理会计进行管理，加强业务培训，提高村组代理会计的财务工作能力。
市农业农村局：负责社区农村集体经济组织“三资”管理的监督、指导，督促镇（街道）、社区依规开展社区农村集体经济组织“三资”管理和运营工作。
市审计局：负责按照中央、省、XX市和XXX市有关社区发展治理有关工作安排，积极做好社区财务审计业务指导工作。
各镇（街道）：根据上级社区财务管理有关规定，按照“村（社区）财镇（街道）管”原则，忠实严格履行好社区财务管理职责，督促社区严格按照国家有关规定，严谨细致、规范有序做好社区财务管理和公开工作，不断提高社区财务管理规范性和透明性。  ##paidend##
