对X县县委、人大、政府、政协领导班子的评价点评意见
XX县县委班子充分发挥总揽全局、协调各方的领导核心作用，科学民主决策、狠抓工作落实，推动了全县经济社会科学发展。县委班子是一个团结实干、务实创新、担当尽责、廉洁勤政的坚强战斗集体，体现出以下几个显著特点：  
（一）团结实干。县委常委一班人坚持绑在一起干，分工不分家，相互理解，相互支持，相互帮助，相互补台；坚持干在前面、干在一线、干在实处，比工作、比成绩、比奉献，大事讲原则、小事讲风格、干事重实效；做到思想高度统一，步调高度一致，以精诚团结凝聚力量，以埋头实干推动发展，形成强大合力。  
##paidbegin##（二）作风优良。认真贯彻民主集中制，重大事项集体研究决定。认真贯彻落实中央八项规定精神，严格遵守政治纪律、组织纪律、群众工作纪律等工作纪律。带头包项目、包乡镇、包村庄、包企业，在工作一线化解矛盾、破解难题、推进工作；注重接地气，深入搞调研，每年下基层调研时间不少于2个月，有效带动了全县各级干部作风转变。  
（三）敢于担当。以担当的勇气，成功化解企业金融担保圈风险，保住县工业发展的基本面；加快推进水库建设、三期拆迁等难点工作。树立鲜明公正、以德为先、唯干是举的用人导向，尤其是坚持“一把手”不迁就原则，提拔重用忠诚敬业、素质优良、善谋实干、敢于担当的优秀干部。坚持为民担当，为担当者担当，主动为敢于负责、主动担责、守土尽责的干部撑腰打气、加油鼓劲。  
（四）勇于创新。坚持创新发展理念，创新体制机制，多项工作走在全市、全省及全国前列。创新重点工作推进机制，健全完善项目帮包长效机制，严格落实“一单通”办理制、分包责任制、现场办公制、优化环境保障制。创新考评机制，实行乡镇（街道）党政正职和县直部门（单位）主要负责人履职责任考核评价，充分调动工作积极性。创新工作思路方法，实施政府项目5年管理办法、开展食药联合执法、环保综合执法、全面推行城乡环卫一体化、组建综治巡防大队等，均取得良好成效。  
（五）为民务实。积极践行党的宗旨，坚持立党为公、执政为民，切实做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享。近五年，投入XXX亿元，建设XXX个学校项目，招聘教师XXX人。坚持绿色发展，大上农光互补项目，打造全省太阳能应用示范县；坚定不移抓生态，今年栽植乔灌木1400多万株、育苗1700多万株，相当于前十年的总和，森林覆盖率提高3个百分点；加快构建功能完善、科学完整的县域生态水系，达到水面3万亩、蓄水2亿立方规模。全面打响脱贫攻坚战，逐户开展精准核查，实施产业项目、企业下乡、包村联户等九大扶贫工程。开展党员干部联系困难家庭和“双孤”家庭活动，建立包村联户服务群众工作机制。牢固确立“安全生产、人命关天、道德底线”理念，社会和谐稳定。  
（六）廉政勤政。以落实党风廉政建设责任制为总抓手，着力加强教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系建设。开展县党政班子成员向县纪委全委会述廉工作,强化县级党政班子成员的主体责任意识和廉政意识。严格落实领导班子“一岗双责”，形成一级抓一级廉政责任落实体系。推进党风廉政建设巡察工作，巡察县直部门及其下属单位XXX个，对检查发现的问题深入整改。落实重大事项报告、诫勉谈话、双述双评、责任追究等制度；在全市率先建立村镇审计机构，推进村级财务审计规范化，全县上下形成风正气顺、心齐劲足的干事创业好局面。  
政府领导班子特点  
政治素质高，工作作风硬。注重加强理论学习和党性锻炼，坚持理论联系实际，注重运用所学知识指导工作实践，注重从工作实践和基层经验中提炼知识。坚决贯彻落实党的路线、方针、政策和县委的重大决策及工作部署，在关键时刻和重大原则问题上立场坚定，旗帜鲜明，在政治上、思想上、行动上自觉与党中央和上级党委、政府保持高度一致。大力弘扬求真务实的工作作风，一切从实际出发，办实事，求实效，坚决反对各种不正之风。  
工作能力强，闯劲魄力大。班子成员学历高、素质强、领导经验丰富，各方面搭配科学合理，具有较强的组织领导县域经济发展的能力。在工作中，善于创新举措、勇于开拓、敢闯敢干，为了干事创业加快发展，有一股强烈的不达目的决不收兵的闯劲和拼劲，哪怕承担一定责任也在所不辞。班子成员对分管的各项工作，工作思路清晰，安排部署得力，敢于大胆负责，办事果断、有魄力，扎实推动了各项工作的顺利开展。  
精诚团结，共谋发展。班子成员之间关系非常融洽，就像兄弟姐妹一样，大家相互关心，相互尊重、相互信任、相互支持，心往一处想，劲往一处使，紧紧形成了一股干事创业的强大合力。通过大家的共同努力，营造了一个分工合作、生动活泼、心情舒畅、和谐相处的工作环境，有力地推动了各方面工作的顺利开展。  
恪尽职守，廉洁勤政。县政府领导班子自觉接受党委领导、维护领导核心，主动接受人大、政协监督，争取几大班子支持、配合，按照县委的部署和经济社会发展对政府工作的新要求，以身作则、率先垂范，全身心地投入到XX县发展大业中去。认真贯彻领导干部廉洁从政各项规定，自觉用党纪、政纪要求自己，在工作上从严，生活上从俭，从不讲排场、比阔气，从不搞个人特殊。时刻牢记职责使命，忠诚敬业，尽职尽责，经常加班加点，全心全意为群众谋福祉。  【更多公文素材，微信：dad awk01】
总的说，县政府领导班子没有辜负党组织和XX县人民的期望和重托，在履行职责、带领人民干事创业上尽心尽力、尽职尽责，是一个信仰坚定、干事创业、一心为民的坚强领导集体，团结带领全县人民开创了县域经济发展新局面。  
县人大常委会班子特点  
县XX届人大常委会领导班子始终坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一，围绕中心、服务大局、认真履职，为全县经济社会持续健康发展发挥了应有的作用。  
围绕中心，服务大局。自觉服从和服务于全县经济建设中心，从人大职能和特点出发，着力找准人大工作与县委中心工作的最佳结合点，做到工作思路与县委同步，工作目标与政府同向，出发点和落脚点与群众同心，实现了人大工作与中心工作的有效对接。各位副主任积极参与重点工程和重大项目的帮包，参与重大事项的决策和调研，充分发挥自身工作环境熟悉、工作经验丰富的优势，帮助企业协调解决实际困难和问题。XX物流园、XXX港建设，从洽谈引进、征地拆迁到开工运营，都由主任全程参与、协调服务，有力推进了项目建设。  【更多公文素材， 微信：dadawk01】
履职尽责，敢于担当。对事关群众切身利益、社会普遍关注的突出矛盾和重大问题开展监督，不断创新监督方式，突出监督成效，通过视察、调研、执法检查等多种监督形式的有机结合和综合运用，努力提高监督实效，取得良好的社会效果。每年对全县国民经济和社会发展计划执行情况等听取专项工作报告，对重大民生工作提出有针对性的意见和建议，发挥了积极作用。以担当的精神，加强对政府及其组成部门依法行政的监督，分三次对24个政府组成部门、县国税局等9个具有执法权的垂直部门进行工作评议，征求全县各层面、各界人士意见，严肃认真反馈意见，促进了政府及其组成部门依法行政、积极履职。  
建好队伍，提升服务。县人大常委会领导班子高度重视人大代表队伍建设，建立健全工作制度，积极搭建代表学习平台和履职平台，分批组织乡镇人大主席和部分县人大干部赴全国人大培训中心学习培训，开展“十百千万”主题实践活动、“双联双站”主题活动等，为人大代表依法履职创造良好条件，促进了服务水平的提升。  
政协领导班子运行情况  
县政协领导班子服务大局、依法履职，着力维护核心、服务中心、反映民心、凝聚人心，发挥了协调关系、建言献策、汇聚力量的作用，为全县改革发展稳定做出积极贡献。  
精诚团结。牢牢把握团结和民主两大主题，班子成员之间自觉维护团结，注重以制度保证团结，紧紧将各专委会、委员活动小组、政协委员凝聚在共同的事业追求中，在全社会凝聚起干事创业、加快发展的正能量，推动全县形成了心齐、气顺、风正、劲足的良好局面。  
依法履职。紧紧围绕总体工作布局和重点工作多渠道、多层次协商，充分运用政协提案、委员视察等形式开展监督，围绕经济社会发展献良策、围绕民生问题谏诤言，为党委、政府科学决策提供了重要参考。如，围绕企业转型升级与工业重点项目建设、依法治县、城建重点工程和安居保障工程等重点工作进行视察，提出70余条有价值的意见和建议，有力促进了工作。在旅游文化景点设计、社区建设、实验高中建设方面组织专题协商，提出我县晓春亭文化景点的设计思路，推动第一个社区---东三里社区的开工建设。  
服务大局。积极参与全县中心工作，注重发挥政协人才荟萃、智力密集、影响力大的优势，在经济社会建设特别是在招商引资、对外交流联谊、服务民生中，多渠道加强对外联系沟通，真正把人才优势、智力优势转化为工作优势、发展优势，先后引进宝信物流园、协鑫新能源农光互补等一批项目，以实际行动汇聚力量、推动发展。  
促进和谐。围绕群众思想的困惑点、利益关系的交织点和现实矛盾的易发点，做了大量增进了解、化解矛盾、理顺关系、凝聚人心的工作，营造了和衷共济、和谐发展的浓厚氛围。政协班子成员积极投身一线，在棚户区改造、脱贫攻坚等主战场，发挥了不可替代的积极作用。几位副主席参与老城关镇片区和百货大楼片区拆迁，盯在现场，靠前工作，实现了和谐拆迁。  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
