对军队基层贯彻执行党的纪律的调查与思考

党的纪律是党的各级组织和党员必须遵守的行为规则，关乎党的团结统一和任务完成。军队基层党组织是贯彻执行党的纪律的末端，必须将党的纪律要求真正落到实处。近期，我们通过问卷调查、座谈了解、电话咨询、查阅资料等方式，对×××等8家单位所属基层分队贯彻执行党的纪律情况作了一些调研，感到当前军队基层在贯彻执行党的纪律方面还有一些问题需要引起关注。

一、当前军队基层贯彻执行党的纪律的主要问题表现
##paidbegin##
通过分析归纳，当前军队基层贯彻执行党的纪律主要有三个方面问题：

（一）在学习理解上。一是不够系统全面。虽然普遍按照有关要求开展教育，但多数没有列出党纪教育专项计划，内容比较零散，没有在一个年度实现主要党纪党规“过一遍”。二是不够突出重点。简易测试发现，多数党员干部对与自己业务工作紧密关联的纪律条文理解掌握较好，但对政治纪律、组织纪律等内容的掌握相对差一些。三是不够入脑入心。一些党员虽然知晓纪律条文，但深入一问具体涵义、适用范围等，不少党员甚至一些干部党员讲不出要点、说不出所以然。

（二）在自律自警上。一是缺乏主动对照。多数党员尤其是普通战士党员，都是在党组织提要求或开展专项教育整顿时，才对照党纪党规查找问题，融入日常自觉查主动改的意识较弱。二是缺乏自我约束。时刻按党规党纪严格约束自己不够，一些党员感到“自己只是普通一兵，既不管人也不管财，党纪党规离自己较远”。三是缺乏严紧标准。一些党员干部落实党规党纪要求时只关心下限和红线，对自身要求定位在“不出格”上，没有向高标准看齐、做到从严从紧。

（三）在执纪问责上。一是用得偏少。“能不用就不用、能少用就少用”思想普遍存在，一些旅团担心“使用党纪处分影响干部转业安置”，往往只在条文中有“白纸黑字”时才会实施处理。二是处理偏轻。普遍存在“就低不就高”思想，即便是运用监督执纪“第一种形态”，有些单位也会在使用诫勉谈话还是批评教育等细节上反复权衡，有的还主动为违规违纪党员寻找从轻依据。三是提醒偏慢。一些党组织和领导干部对身边同志提醒不经常、拉袖不用劲，对初步显现的苗头发现不及时，反映“慢半拍”，使少数逾规越矩党员失去“悬崖勒马”机会。

二、军队基层贯彻执行党的纪律存在问题的原因剖析

剖析感到，导致军队基层贯彻执行党的纪律出现上述问题的原因主要有三个方面：

（一）“站上高位认识”的意识还不够。一是站上从严治党迫切需要的高位不够。问卷显示，一些基层分队党组织和党员干部对从严治党的认识不够到位，认为离得比较远，“是上级党委的事”的思想还有一定市场。一些党员干部感到“只要本级没有出现违规违纪的人和事就行”，导致日常管党治党自觉不自觉出现“宽松软”现象。二是站上正风肃纪严峻态势的高位不够。一些党员干部对“越往后越严”的形势看得不透彻，一些基层党组织持续传导压力不够，习惯于按照静态思维看待和处理问题，对一些潜在风气问题见怪不怪，导致所在单位正风肃纪等工作始终在较低层次徘徊。三是站上刀刃向内自我革命的高位不够。一些基层分队党组织自我感觉较好，总认为“身边没有出现明显的不良风气”，对可能出现的“微腐败”缺乏危机意识，日常学习违规违纪通报、观看警示录像，往往当故事看、当笑话传，衰减了关口前移抓预防的内生动力。

（二）“党纪优先在前”的认同还不够。一是“党员优先适用党纪”的认同不够。一些党员干部对待党的纪律和行政纪律同一个标准，没有认识到“党员应优先适用党内纪律”，少数同志甚至两选一，错误地认为“行政纪律如果已经实施了处分可不再实施党纪处分”。二是“处罚党员标准更严”的认同不够。一些党员干部“把自己等同于群众”，按照普通官兵只执行行政纪律的标准要求自己，认识不清“党员应该在执行纪律规定上坚持更高更严标准”。三是“纪律前面就是法律”的认同不够。一些党员受惯性思维的影响，一定程度上轻视党纪党规，不清楚违反党纪党规的严重性，没有认识到“违反纪律再向前一步就是触犯法律”，导致日常工作对党规党纪缺乏足够敬畏。

（三）“淬炼党性原则”的力度还不够。一是党内政治生活不够。一些党组织内部一团和气，党内政治生活缺乏严肃性，召开组织生活会缺少红脸出汗，一些党员干部始终发现不了自身问题，导致积重难返。二是赓续优良传统不够。一些党组织组织学习党的优良传统不深入不经常，没有从革命前辈身上寻找党性原则，对如何严格执行党规党纪缺乏直观认识；一些党员干部表率作用一般，缺少示范引领和带动。三是坚守初心使命不够。虽然普遍认真组织“不忘初心、牢记使命”主题教育，但向实践转化还不够快，一定程度上存在学做“两张皮”现象，“用教育成果归正初心、找回担当、坚强党性”还有差距。

三、提高军队基层贯彻执行党的纪律质量的对策思考

解决军队基层贯彻执行党的纪律方面存在的问题，需要在准确把握问题本源基础上找到治本之策。

（一）坚持启发引导，不断增强思想自觉。马克思说，“人是靠思想站立的，也因思想而强大”。解决党的纪律执行问题首先要解决认识问题、增强思想自觉。一是在学习党史中增强。不断深化“不忘初心、牢记使命”主题教育，着力在构建制度体系上下功夫。组织党员干部认真学习党史军史新中国史，从中汲取精神营养，不断强化“党的纪律是党的生命”的思想认同，使广大党员切实认清执行党的纪律的重大意义。二是在党性锻炼中增强。要严格落实各项组织生活制度，通过深入开展批评和自我批评，增强党内政治生活的原则性战斗性；通过组织过专题党日和开展主题实践活动等方式，不断提纯党员党性，切实增强广大党员执行纪律的主动性。三是在传导压力中增强。要结合学习习主席讲话和中央文件精神，不断传导大抓正风肃纪的强劲信号；要以学习反面典型案例为抓手，明确“负面清单”，充分发挥《铁纪强军》等教育片的警示震慑功能，着力根除惯性思维、破除模糊认识，匡正党员行为举止。

（二）坚持铁腕执纪，着力强固制度刚性。西汉陆贾在《新语·至德》中说，“明制度于前，重威刑于后”。意思是说，前面立了规矩，后面就一定要执行。一是在提高执行力上下功夫。要站上号令意识的高度抓执行力建设，突出书记队伍这个重点，通过选准配强、组织培训、挂钩帮带等方式，不断压减各级组织抓执纪问责的弹性。要建立完善考评奖惩机制，把贯彻力和执行力作为评判党员干部忠诚度和党组织建设水平的重要依据。二是在防范打折扣上下功夫。要积极推动党务公开，“打开窗户”执纪问责，使各级处理违规违纪的结果接受群众评判。要坚持上下互动、内外结合，充分发挥巡视巡察和基层风气监督员的作用，建强全覆盖网络。要加大监督力度，坚持嵌入监督、全程监督、全面监督，及时发现和制止打折扣、搞变通和“就低不就高”等倾向。三是在完善程序性上下功夫。要注重“在工作中发现和解决问题”，及时查找和发现党规党纪执行过程中的薄弱环节，采取相应措施打好制度“补丁”，让一切投机钻营的人丢掉幻想，让一切不执行慢执行软执行的行为失去空间。

（三）坚持示范带动，逐步内化形成操守。习主席反复强调指出，抓从严治党要抓住“关键少数”。提高基层分队党的纪律执行力，旅团党委机关和主要领导要充分发挥“头雁”作用。一是坚持领导带头。各级党员领导干部要带头学习贯彻习主席关于加强党规党纪建设的重要思想，利用各种时机，带头宣讲党的纪律规定，带头模范遵守执行，坚持身教重于言教，用自身绝对过硬感召和影响部属。二是坚持常态宣贯。要按照×××《关于深入开展党的纪律教育的通知》认真抓好党的纪律学习教育，坚持大课教育和日常教育相结合，切实把党规党纪学深学透。要督促分队常态抓好针对性教育，坚持“一把钥匙开一把锁”，随时随地随机解决身边存在的倾向性问题和苗头。三是坚持营造氛围。要继承创新“条令条例月”等好做法老经验，持续掀起学党规党纪热潮；注重用好板报橱窗等载体营造学党规守党纪浓厚氛围，通过组织党纪知识竞赛等形式检验学习效果，真正让党规党纪在每名党员心中落地生根。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
