对全省应急管理系统全面从严治党的五点要求
2020年4月27日，陈忠伟在任省应急管理厅党组书记、厅长时，在全省应急管理系统全面从严治党工作会议上的讲话提纲。该提纲为引号类提纲，大家经常会在实践中运用到，多积累不同用法、提法，会不断提升我们的拟提纲水平。
对全省应急管理系统全面从严治党的五点要求 
##paidbegin##面对新时代新形势新要求，作为政治机关和纪律部队的应急管理部门，党的建设必须走在前列、作好表率。
 一要践行“两个维护”，筑牢政治建设“生命线”。以开展“忠诚核心、勇担使命”主题实践活动为契机，充分发挥党内政治生活“熔炉”作用，弘扬正确的政治价值观，正确处理好同志关系、上下级关系、政商关系，坚决做到重大原则问题和大是大非面前头脑清醒、站位正确。
二要提升学习能力，练就理论武装“基本功”。坚持把深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是总书记关于应急管理、安全生产重要论述和指示批示精神作为根本任务；着眼于防范化解各种风险挑战，进一步完善中心组领学促学、党员干部自学、专题培训、理论宣讲等制度；守牢意识形态防线，坚决抵御各种错误思潮，把学习成果体现到增强党性、提高能力、改进作风上，落实到干好本职工作、推动应急事业发展上。
 三要锚定初心使命，把牢理想信念“总开关”。把不忘初心、牢记使命作为党员干部的必修课、常修课；持续抓好主题教育各项整改，特别是八个方面的专项整治任务的整改落实；进一步完善和落实“三项机制”，不断提振干部干事创业的精气神，抓好工作落实；总结提炼主题教育的经验做法，用制度的形式固化下来，形成长效机制。
四要聚焦强基固本，抓实组织建设“第一线”。树立大抓基层的鲜明导向，推动支部书记成为管党治党的“一线书记”；对标对表“五聚焦五落实”三年行动计划，强化政治功能与提升组织力有机结合、相互促进，落实好“三会一课”等组织生活制度，推进基层党组织建设全面进步、全面过硬。
 五要坚持正风肃纪，实现自我革命“新常态”。以“五抓五促”提效能、全力夺取“双胜利”作风建设专项行动为抓手，把作风建设聚焦到服务大局上；全面加强对党员干部，特别是领导干部的日常监督管理；综合用好监督执纪“四种形态”，让党员干部习惯在受监督和约束的常态化环境中工作生活。  ##paidend##
