对市委常委会班子成员政治画像情况
对市委常委会班子成员政治“画像”情况
            1.XXX同志。更加注重引领带动市级领导深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，进一步加强对落实管党治党政治责任的传导。在全面从严治党向纵深推进、作风建设任务日益繁重的大背景下，对市纪委市监委给予更大关怀，尽可能解决机关编制、职数少等问题。加大脱贫攻坚工作专题研究推动力度，压实各级党委（党组）履行脱贫攻坚主体责任需要加强，防止出现层层递减现象。
##paidbegin##2.XXX同志。进一步完善工作机制，加快推进“XXX专项试点示范”工作，增强“智慧XX”的发展后劲。纪检监察机关的基础设施和信息化建设较难满足工作形势要求，在每年财政预算安排中适度增加对纪检监察机关的经费支持。更加注重脱贫攻坚质量效果，督促政府职能部门特别是“XX大扶贫工程”牵头单位强化统筹协调工作力度，细化项目建设督查监管。
3.XXX同志。在加强基层党组织建设的同时，下更大气力进一步减轻基层负担，争取取得更多成效。注重发挥好党支部在脱贫攻坚的战斗堡垒作用。
4.XXX同志。强化对政治理论学习和交流研讨的指导推动力度，丰富理论学习形式内容，发挥理论学习成果转化作用。在大宣教格局中更多注入纪检监察元素，将XXX文化的积极元素融入到文化建设中，采取群众喜闻乐见的形式大力宣传反腐败工作成效，打造特色鲜明的XXX文化品牌，督促党员干部形成不想腐的自觉。强化基层组织和群众政治思想教育建设，广泛宣传脱贫攻坚中涌现出的先进典型，推进农村移风易俗，丰富基层群众的精神文化水平。【更多公文素材，微信：da dawk01】
5.XXX同志。加大对扫黑除恶专项斗争的统筹推进力度，在查处涉黑涉恶势力背后的“保护伞”方面协调政法机关给予更多指导与支持，政法系统在人员、技术、线索等方面，给予纪检监察机关大力支持。注重把扫黑除恶专项斗争与脱贫攻坚紧密结合，协调政法机关重点发现查处涉嫌违法犯罪的“村霸”和宗族势力。
6.XXX同志。充分发挥统战部门优势，在各民主党派中积极探索建立党外民主监督工作机制，推动形成反腐倡廉工作合力。结合巡视反馈问题整改，加大对党的宗教政策宣传力度，积极引导好基层信教群众，加强对宗教场所的规范管理。以开展脱贫攻坚为契机，加大对党的宗教政策宣传力度，积极引导好农村信教群众，坚决治理基督教私设聚会点。【更多公文素材， 微信：dadawk01】
7.XXX同志。在深入推进军民融合中，主动参与地方事务、加强军民协作，在普及国防动员、促进军民融合中加大对党风廉政建设政策成效的宣传推广。积极主动参与地方脱贫攻坚工作，发挥好军队服务地方重要作用。
8.XXX同志。以XXX作风大转变教育整治为契机，加快全市重点项目建设进度，协调市直相关部门着力形成规范津补贴和福利工作合力。注重加强对金融领域权力运行监管，指导金融部门制定主动防范风险机制，完善自我约束机制，促进全市金融活力提升。
9.XXX同志。加大对基层干部选用力度，在选用干部的同时更加重视严格管理，协调相关部门为解决纪检监察队伍空编率提供更多支持。夯实农村基层党组织脱贫攻坚主体责任，充分发挥村“两委”成员主观能动性，保持乡镇扶贫干部队伍相对稳定性。针对乡镇干部流动性大、兼职较多的情况，支持乡镇纪委深化“三转”，巩固“两化”建设成果。
           10.XXX同志。协调全市各牵头单位及责任部门，支持配合纪检监察机关推进扶贫领域腐败和作风问题专项治理，齐抓共管增强工作合力。加强脱贫攻坚精细化管理，重点压实扶贫开发单位权力管控责任，规范脱贫攻坚政策措施落实、资金使用和项目管理，规范脱贫攻坚政策措施落实、资金使用和项目管理，确保脱贫攻坚质量成色。  ##paidend##
