对县委常委班子及成员批评意见
一、对县委常委班子的批评意见
1.对事关全局的重大事项在决策前要实施风险评估，尽量降低各类风险，避免影响社会稳定；
##paidbegin##2.进一步精减会议和文件，切实解决文山会海问题，腾出更多的时间和精力抓落实。
3.随着作风建设的持续深化，有些部门领导责任担当意识严重滑坡，在工作中拖而不办、廉而不勤的风气有所抬头，影响了全县干事创业的整体步伐。建议进一步落实“三项机制”，切实激励干部凝心聚力干事创业；
4.2017年以来各类会议、督查、考核、审计等明显增多，而且频次比较高，导致基层干部抓落实、抓发展的精力受到影响。建议以更加严厉的措施精文减会、减少督查考核，为基层干部抓落实腾出空间。
二、同志对县委常委班子成员的批评意见
1.加强对政法工作的调研指导，进一步提升全县政法综治维稳工作水平，确保社会大局和谐稳定；
2.加强政法系统干部交流和年轻优秀干部力量配备，增强政法干部队伍活力，全面调动政法系统干部工作积极性。
3.紧盯上级方针政策，积极谋划项目，争取项目资金，破解支柱税源持续减少、新兴财源成长缓慢的难题；【更多公文素材，微信：dadawk01 】
4.重点项目建设实施前要做好风险评估，制定防范预案，避免产生投资风险和引发社会矛盾。
5.加大对综治维稳工作的调研、关注和指导；
6.充分发挥县委党校教育培训职能，切实提升党员干部政治理论水平。
7.进一步加大纪检监察力度，强化干部作风管理，营造风清气正的良好环境；【更多 公文素材，微信：dadawk01】
8.加强对监察委队伍的融合管理及业务培训，尽快提升履职能力。
9.工作安排部署多，跟踪督查相对较少；
10.加强政府工作部门统筹管理，不断提升工作质效。
11.注重企业用地难、融资难、贷款难等问题的协调服务；
12.加强对重大项目和重点工作的督导力度。
13.充分发挥新兴媒体宣传作用，全方位弘扬社会正能量；
14.注重与各级新闻媒体的联系与沟通，不断提升网络舆情管控能力。
15.加强基层组织建设，注重党建主题活动的常态化、多样化，增强基层党组织凝聚力、战斗力；
16.加大对年度目标责任考核指标日常完成情况检查，注重过程管理。
17.加强统战工作调研，充分发挥党外人士参政议政作用；
18.加强对庙宇、宗教聚会点的监督管理。
19.积极开展基层调研，尽快掌握县域经济发展现状；
20.充分发挥X两地资源优势，全面加快各类协作项目的谋划和实施。
21.建议进一步加强干部的作风建设，切实运用“三项机制”调动干部工作的积极性，激发干部干事创业的热情；【更多公文素 材，微信：dadawk01】
22.建议进一步加大与基层干部的沟通与交流力度，定期与各镇办、部门的科级领导谈心谈话，深入了解干部的思想动态。
23.作为县政府的班长，事务多、担子重，存在的工作安排部署多、亲自督导检查少的现象，建议进一步加大对重点事项的跟踪督办力度；
24.建议多深入基层与干部谈心交流。
25.在脱贫攻坚考核中，有重视档案资料、轻视产业发展的现象，建议脱贫攻坚考核中增加对集体经济、致富产业的考核力度；
26.建议克服急躁心理，多与干部沟通交流。
27.随着脱贫攻坚的进一步深入，大量优惠政策、扶持资金流向农村，建议进一步加强对群众身边作风问题的督查考核力度，健全考核机制、落实常态监管；
28.机构改革后，纪委系统的工作任务更加繁重，在党风廉政建设事前防范、源头控制上提前介入不够。建议进一步加大工作力度，加强对违纪违规问题的事前防范、源头控制。
29.在办公室忙于各种事务的较多，与基层干部交流沟通较少，建议多深入基层与干部交流，掌握一线真实情况；
30.存在以会议落实会议、以文件落实文件的现象，建议进一步加大精文减会力度。
31.建议多深入基层调查研究，加强与基层政法单位干警的交流和沟通；
32.在县委、县政府做出一些重大决策部署和重大工程建设项目中，要加强社会稳定风险评估，切实防范重大不稳定事件的发生。
33.加大对外宣传力度，积极培育壮大镇办、部门宣传队伍，强化对外宣传工作；
34.要加强与各级媒体的联系，积极应对各类新闻媒体，妥善处置负面宣传报道。
35.对科级领导干部考核要充分听取所在单位主要领导的意见，防止单位产生矛盾；
36.注重培养优秀年轻干部，多了解一般干部的工作表现，建好、用好后备干部库，为提拔任用打好基础。
37.进一步发挥统战优势，积极协调联络各方资源参与商南经济社会建设；
38.加大非党干部培养力度。目前，县上非党干部培育体系还不够健全，建议进一步完善非党干部培养机制，力争使更多非党干部在经济社会建设上发挥作用。
39.要充分发挥XX的经验，加强对各项工作的指导力度；
40.要经常性深入基层开展调查研究，进一步熟悉民情民意，帮助群众更多地解决实际困难。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
