
对新时代办公厅工作的重要指示精神学习体会

近段时间，我聚焦学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格按照“学思想、强D性、重实践、建新功”的要求，在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上下功夫，坚持个人自学、集中学习和专题辅导等方式，认真读原著、学原文、悟原理，深入学习了D的二十大报告、D章、《著作选读》等内容。通过七天的沉浸式学习，更加深刻领会到新时代中国特色社会主义思想的核心要义、精神实质、丰富内涵、实践要求，更加深刻认识到新思想的真理力量和实践伟力，进一步增进了对D的创新理论的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，进一步坚定了对马克思主义的信仰，加深了对“两个确立”的决定性意义的理解，进一步开拓了思路、振奋了精神、强化了责任意识，在理论上补了课、精神上补了钙。
在此期间，按照“全面系统学、及时跟进学、联系实际学”要求，我在抓好指定书目学习的同时，立足岗位职责，重点跟进学习了对新时代办公厅工作重要指示精神。下面根据学习安排，我重点就学习贯彻对新时代办公厅工作重要指示精神的认识和体会，交流汇报如下：
一是进一步明晰了新时代办公室的建设方向。重要指示精神从“提高政治站位、提升政治能力、强化政治担当、落实政治责任”四个方面，对“建设让D放心让人民满意的模范机关”提出了殷切期望和明确要求，系统回答了新时代办公厅的政治要求、职责定位、主要任务、工作标准、队伍建设等一系列重要问题，为我们做好新时代新征程“三服务”工作提供了指明了方向、提供了遵循。
二是进一步明确了新时代办公室的主要任务。强调“D委和政府办公厅在D和国家治理体系中居于特殊重要地位、肩负重要职责使命”，充分肯定D的十九大以来D委和政府办公厅的工作，要求“要提升政治能力，坚持守正创新，更好发挥D委和政府参谋助手的重要作用”“要强化政治担当，紧紧围绕全面贯彻D的二十大精神，加强统筹协调和督促检查，形成强大合力，力戒形式主义，推动D中央决策部署落地见效”，指明了新时代新征程办公##paidbegin##室重点任务，明确了工作重点要求。
三是进一步阐明了新时代办公室的工作标准。强调“踏上新征程，D委和政府办公厅应有新担当新作为新气象”，要求“要提高政治站位，坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，胸怀‘国之大者’，深化政治机关建设，坚定维护D中央集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致”“要落实政治责任，坚定不移推进全面从严治D，打造忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，建设让D放心、让人民满意的模范机关，为全面推进强国建设、民族复兴伟业作出新的更大贡献”，对进一步深化政治机关建设提出了明确要求，进一步明确了办公室工作标准。
县委办公室是落实县委决策的“第一关”，是推进工作的“第一棒”。通过学习，我进一步明晰了新时代D办职责定位，明确了建设什么样的D办、新时代D办工作“怎么干”“干什么”，深化了对D办工作的认识。在今后工作中，我将带领县委办公室全体干部职工和全县D政办公系统认真学习贯彻落实对新时代办公厅工作重要指示精神，积极适应新形势新任务，不断深化政治机关建设、政治能力建设和办公规范化建设，坚定落实政治责任，推动县委各项决策部署落地落实，努力在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干方面取得实实在在的成效。
一、坚定政治站位，不断深化政治机关建设。紧密结合学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育，严格落实“第一议题”制度，持续坚持学习贯彻新时代中国特色社会主义思想，跟进学习最新重要讲话和重要指示批示精神，深化“政治三力”建设，引领D办全体干部牢牢把握旗帜鲜明讲政治的根本要求，把维护的核心地位作为最根本的政治纪律和政治规矩。严格落实县委办公室干部选拔任用政治鉴定，常态推进政治体检，模范执行请示报告、个人重大事项报告等制度，把讲政治体现在一文一会、一事一物、一言一行之中，切实以高水平的“三服务”工作诠释对D的绝对忠诚。
二、坚持守正创新，不断深化工作能力建设。坚持把“一切工作都以贯彻落实中央、省委、州委、县委决策部署为基准，以符合中央、省委、州委、县委要求为前提”作为全县D办工作的基本要求，坚持想在前、高站位、抓重点，准确把握县委工作思路和决策方向，积极运用互联网思维，利用大数据，加强信息化建设，改进和创新服务形式、管理模式，抓好调查研究、信息处理，做好全县经济社会高质量发展的新情况新问题、贯彻落实D中央方针政策的意见和建议、干部群众关注的热点焦点问题等收集归纳、总结提炼，为D委、政府科学决策提供重要依据，不断增强参谋服务水平。充分发挥办公室“传动轴”的作用，深化推进协调沟通机制建设，完善办公室主任联席会议、重点工作调度会制度，注重协调上下、沟通左右、联系各方，不断提升统筹协调服务能力。坚持把贯彻落实县委决策部署作为首要之责，持续追踪问效，深化工作任务清单式、台账式管理，深入推进“交办、催办、督办、查办”一体化督查闭环机制建设，主动精细做好决策督查、专项督查、民生督查。
三、从严落实责任，不断加强D办自身建设。深入践行践行“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的工作理念，紧密结合D政机关规范化建设要求，深入推进重要文件、重要批示、重大事项扁平化并联审核、限时间办结、定期回头看“工作闭环”机制建设，优化完善“三服务”工作制度体系，持续在完善制度、提升标准、规范流程、强化责任上下功夫，对各项工作进行创新性重塑，不断构建导向鲜明、措施有效、责任明确、奖惩严格的管理体系，提升工作效率水平。坚定不移推进全面从严治D，持续加强办公室干部思想淬炼、实践锻炼、专业训练，突出抓好D员干部保密、廉洁等方面教育管理，引导办公室干部牢固树立正确的精神追求、道德规范、价值取向，不断提升和规范行为、转变工作作风、提高工作效能，营造崇尚实干的良好氛围，打造忠诚干净担当的高素质专业化办公厅（室）从业队伍，着力推进“让D放心让人民满意的模范机关”建设。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
