对标先进，我们还差点什么
对标先进，我们还差点什么
省政协委员、传化智联股份有限公司山东大区总经理【更多公文素 材，微信：dadawk01】
##paidbegin## 我是一个浙江人，在山东工作多年，我非常热爱这片土地。山东人好，忠信、厚道、踏实，山东的发展基础好，有一大批专注主业、科技含量高、全国领先的制造业企业。但同时，我感觉到山东在投资环境上还有差距，创新空气不浓，用农民大哥的话讲就是“土壤有些板结了”。我们山东与先进地区的差距在哪里呢？在哪些方面还需要改善？
一、“主动为之、奋发担当”的创业精神还差那么一点儿。在合肥考察期间，看到合肥引进了京东方，形成了完整的液晶显示屏产业链，使得合肥一跃成为全国液晶显示领域的领头羊。合肥的同志讲到，当时京东方先找到山东寻求合作，我们当时没舍得投入、没有办法承载。当时合肥的主要领导明确表示，砸锅卖铁也要留下京东方，这才有了今天世界级的液晶显示产业链。“法无禁止即可为”。面对新旧动能转换的重大机遇，我们山东需要拿出破釜沉舟的勇气和舍我其谁的担当精神，重新扬起大胆试、向前冲的风帆。
二、“一抓到底、不成功不罢休”的态度毅力还差那么一点儿。“做事一阵风”“抓建一阵子”，工作持续不足或半途而废，导致没有达到预期目的。有些地方开展拆违拆临专项治理，取得很好成效。但由于缺乏连续性，没有巩固既有成果，导致众多违建顶风而上。同样的情况，杭州曾经连续三年开展专项整治，持之以恒抓，基本解决了市区内违法用地、违章建筑问题。
三、“算大账、长远账、发展账”的格局境界还差那么一点儿。省政府于20XX年发布文件，为降低企业成本，规定建设项目评审、图纸审查等费用由政府承担。某地审查部门却以项目多、忙不过来为由，如果想快，就要缴“加急费”。“一人一把号，各吹各的调”。少数部门承诺不兑现、说话不算数，不仅影响企业投资积极性，而且损害了政府的公信力。
四、“合作发财、共享发展”的胸怀气度还差那么一点儿。山东重型汽车产业，主机厂数量、规模、产销量都位居全国前列，与之密切相关的轮胎产业也位居全国前列，但同在齐鲁大地上，山东的汽车却基本不用山东的轮胎。省内有些大型企业，缺乏“合作发财、共享发展”的胸怀，走了一条“大而全”的发展道路，自身越做越大，副业越做越多，配套产能释放不足，使得我们没有机会形成完整的产业链和区域性的产业集群。
五、“放不下架子、抹不开面子”的亲和力还差那么一点儿。对待民营企业的态度，是一个地方营商环境的试金石；是否把民营企业家当成自己人，是“亲”“清”政商关系的风向标。在杭州萧山，每年春节上班第一天，区主要领导都要带队到企业拜年。连续17年，虽然领导换了很多任，但到企业拜年，却成了历届党委政府的传统。而在我们山东，却少有这样做。两相对比，我们虽然离企业的距离很近，但心的距离却很远。
别看就差这么一点点，积攒下来就是大差距。胡适先生有一篇很有意思的文章，叫《差不多先生传》；控制论中的“衰减效应”告诉我们：层层落实如果层层衰减，那么每一个层级看似不错的“90分”，最终会带来一个不及格的结果。让我们共同努力，把方方面面差的那么一点点补上去，我们山东就一定能够实现“凤凰涅槃”，重塑辉煌  ##paidend##
