对照党章党规找差距研讨发言
对照党章党规找差距研讨发言
根据《关于在“不忘初心、牢记使命”主题教育中对照党章党规找差距的工作方案》安排，近段时间以来，我认真对照党章党规党纪要求，结合中共党史上诸多优秀人物事迹，认真反思自己。就自己所从事的办公室工作，不足之处有以下几点。
##paidbegin##一是文件不少反而大增。中央一再明文要求，除了有明文规定要求提出贯彻落实意见的，下级单位不再制定相应的制度文件。但是我们单位现在文件依旧只增不减，上级一有制度方案，我们就要制定本单位相应的贯彻落实意见。我们单位原本人员就少，一个科室就一两个人，对口的上级单位却有五六个甚至十数个，一年下来，每个部室光制度文件、总结汇报就五六十件，怎么实实在在干工作。作为办公室负责人，我对此检讨。一则是我在批文件的时候就提出了不切实际的贯彻意见，再则，领导批了不应该提出贯彻落实措施的意见后，我应该及时提出来，然而由于忙而不顾及，由于觉得领导提出意见，人家肯定站位比我们高，思考问题比较深细实，所以没敢提出来。这说白了，还是自己不担当，做老好人思想的缘故。
二是业务不懂不会。前段时间我去一窗口服务单位办私事，结果到了这个单位，说去那个单位，去了那个单位又说去这个单位，跑来跑去，忙碌了一整天还没办完。前段时间我们热烈讨论“为群众办好事为什么办不好？”宣传的时候，都口口声声说有事找XX，但是当我们真找去了，又这也不是他们管的，那也不是他们的职责。我当时认为这是工作态度问题。但是结合自己实际，我反思了一下，认为这不仅仅是态度问题，更是能力水平问题。好多人对基础业务工作压根就不知道，知其然不知其所以然，只知皮毛不知内脏。作为办公室负责人，就办公室的财务报销程序、应当注意点、廉政风险点是什么，我知道吗？公务接待，标准是啥，我真的就能说的面面俱到？再者，我在这个单位工作，如果有人问我一些业务知识，我能说我不知道？
三是该有的福利没有。全国总工会早已经发文，并且连发好几次文件，要求各地方不得以反腐败名义把该给同志们享有的福利取消。比如党员，在过生日时要发生日蛋糕，生病了，要去慰问。但是我们单位，一直没有执行。作为工会负责人，我对此负有直接责任。说白了，是我爱惜自己的羽毛，总怕万一发错了，那不给自己找麻烦。别人享受好处，责任我来背负，很不公平。这种思想的原因，还是自己不敢担当，其实很简单去市纪委咨询清楚不就得了。还是自己原因多。干工作的时候能把所有同志都想起来，但是一说到关心爱护，这也不知道那也不知道。
四是休假制度不执行。中央媒体几乎天天发文严厉谴责一些地方天天加班，剥夺同志们的休假权利，要提倡领导干部带头休假。但是，我们单位就是不严格执行。我看了近三年的请销假本，好多同志，三五年了不休假一天。有的同志，休假本子上有休假的申请，可是问了，第二天就被叫回来加班。作为办公室负责人，我没有及时把这一情况给主要领导汇报，没有起到好参谋的作用。
五是只要求别人不审视自己。由于工作性质，我们单位比较特殊一些，我们天天问其他单位要这要那，如果有单位报送的慢，就要严肃问责。但是，所有部门单位都不是一个绝缘体，都是相互协调、相互作用的。我们在监督别人的同时，也接受别的单位的监督。问别人要，理直气壮，但是面对别人的要，却置之不理。我看了今年以来文件办理清单，我们约有十分之一的文件并没有按时报送。
六是工作责任心欠缺。以公文运行处理为例，一些公文报送到书记那了，公文里面还居然有错别字。文件审签单上，五六个人审核，但是就是没人发现这些常识性错误。这里面就有我们办公室同志，包括我的审核。我们只把签字当成了权力，殊不知签字是要负责任的。有些部室年度计划，结果落款日期是九月十月，这还是年度计划？对此，作为办公室负责人，我有不可推卸的责任。
七是制度文件不看不学。年年我们都要制定好多制度，一些基本工作制度，比如请销假制度，公文审批制度，出差审批制度等等。但是在工作中发现，相当多的人，一问啥也不知。平时印发给，都不看，也不好好保管，需要的时候，一个电话再让打字员重新出。造成大量的浪费，也导致我们这么二十个人的单位，就同一制度，这个人这么说，那个人那么说，如此一来，能不出事？对此，办公室今后在党建室建立一个公开的公文专区，文件以后不给个人发，就在专区配套十份。谁看，谁去复印。
八是不严格佩戴党徽。党徽是党员身份的证明。党的十八大以来，中央一再要求党员佩戴党徽，特别是在党务活动中必须要佩戴，这是最基本的制度和规矩。但是，包括我在内的一些同志就是不佩戴。作为党支部书记，我没有带好这个头。
九是惰性思想严重。总结、发言稿、主持词、学习笔记、心得体会等等，特别是网络学习存在完任务思想，写文章，也是没有静下心来好好思考，认认真真当回事。我办公室卫生也是别人打扫。现在表态，今后我的办公室卫生有我自己打扫。
十是服务态度不平等。作为办公室负责人，我确实存在领导一说话马上就办，甚至领导不说话，早都想好了、办好了，服务非常周到。但是面对同级下级，这个没有，那个没有。就在前几天，有一位同志告诉我，有人告诉他，说我态度不好，人家进门问我咨询事，结果说我好长时间对人家不理不睬，架子大的很。这个一是大家请理解，好多时候写材料，真是深入其中，对身边的一些事情，确实没有发现。再者，我也绝对改正，无论谁来，我首先要起身问候。
十一是一些工作不实不细。档案工作非常重要，党的十八大以来，全国上下集中审核档案。好多人档案中不是缺这个就是少那个。任免审批表没有，让自己去找；干部考察鉴定材料没有，也让自己去想办法；干部调动资料没有，也让自己去找。档案工作要求，档案绝对不能自己接触。今后，办公室将责任到人具体负责档案信息及时收集、整理、报送工作，再不能给大家添乱添麻烦。切实加强意识形态工作管控，现在了还有人在我们办公微信群里转载一些乱七八糟东西。
通过认真反思自己、查找问题，在今后的工作中，我将虚心诚恳接受大家的意见建议，做到对党忠诚，对单位忠实，对同志们忠厚。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
忠诚：牢固树立责任观。任何工作都是一项事业，办公室也不例外。办公室工作因其琐碎繁杂，往往使人精疲力竭。办公室主任更是责任重大，几乎说一个单位所有工作都要管，都要问，都要负责。然而，办公室的定义是单位的中枢精神。这个职能定位，就决定了办公室工作必须累，不累就是失职甚至是渎职。所以在工作中，就要时刻有由衷的自我鞭策和强烈的自我约束感，把责任放在首位，绝对不能出差错，绝对要做到事事创一流、处处争先进。
忠实：牢固树立服务意识。做好服务是办公室的第一职能。要对领导者的思维方法、言谈风格、行为规范、处事方式、性格特征、个人专长等等有所了解，掌握其工作要领，随时提供信息参考决策。对领导班子和个人交办事项，严肃认真再审核再研判，符合党和国家政策、制度的严格落实或严格督促落实。对有疑问的，及时提出意见建议，不得做稻草人。摆正位置，不得越权越位，不该发言的不应随意发言，经授权的不得随意表态，有不同看法的不得在执行中我行我素。及时准确将组织领导的决定、决议、指示传达给指定的部门单位及相关人员，并及时准确地向组织领导反馈交办任务的落实情况。
忠厚：牢固树立平等理念。坚决摈弃眼里只有领导而无他人的错误理念，在热情周到服务领导的同时，对大家一视同仁。看到有人进门，无论是谁，都要做到起身问候。对同志们该享有的福利、休假、体检等合理合法合规的政策，应积极争取，而不是无所谓。树立自己再苦一点也要减轻大家的理念，严格把关公文的再制定再印发，让大家集中精力做好事、做大事、做精事,率先带头严格贯彻执行党中央和省委、市委的决策和工作部署要求。  ##paidend##
