
对症检视整改的“三味良药”

认识是行动的先导、问题是发展的动力。当前，学习贯彻新时代中国特色社会主义思想主题教育正在全D深入开展。强调，要坚持边学习、边对照、边检视、边整改，把问题整改贯穿主题教育始终，让人民群众切实感受到解决问题的实际成效。坚持问题导向，是新时代中国特色社会主义思想的重要世界观和方法论，是马克思主义的宝贵理论品质。唯有将问题找准找实，理论学习才有成效、调查研究才有基础、推动发展才有方向。主题教育进入检视整改环节，广大D员干部要像开药治病一般，找准病症，分析病例，抓好治疗，开好检视整改这“三味良药”，让整改提升发挥作用、主题教育取得实效。
以“不破楼兰终不还”的状态，开出“明目药”，在“洞若观火”中查不足、明方向。明目乃见行之始、成事之基。为全面深入检视问题，深入推进主题教育，D中央和省委、市委提供了全面系统的“方法论”，从查摆各项工作不足、深入开展调查研究、对照正反面案例、梳理督查检查反馈问题等方面，为全面准确检视问题提供了“必要路径”。敢于直面问题、勇于修正错误是我们D的显著特点和优势。各级D员干部要紧盯制约经济##paidbegin##社会高质量发展、群众反映强烈、干部队伍建设、D建引领基层治理等方面的突出问题，本着把问题找准找实这个关键，从D中央需要我们做什么、人民群众期待我们做什么、职责使命要求我们做什么等角度出发，在以“洞若观火”的清醒中，把准脉、找病灶，做到胸有全局、可见全豹。
以“惊涛骇浪不低头”的心态，开出“清心药”，在“刀刃向内”中理病根、祛顽疾。问题整改犹如诊疗施治，若只盯表面而不入“心肺”，则“头痛医头，脚痛医脚”，问题始终存在，疾病还将复发。多次告诫我们，要“坚持用联系的发展的眼光看问题”,“分清本质和现象、主流和支流”。就是要通过“清心正本”，提升面对短板问题的担当，以草摇叶响知鹿过、松风起知虎来的敏锐，通过表象看本质，剖析出问题背后政治、思想、能力、作风、纪律等多方面不足，并自觉以新时代中国特色社会主义思想改造主观世界、强化D性修养、研究解决问题。面对发展的问题不足，唯有彻底的自我革命精神，敢于自我剖析，才能做到持续发力、“久久为功”，使问题整改的效果转化为推动发展的举措。
以“不待扬鞭自奋蹄”的姿态，开出“速效药”，在“立行立改”中见成效、促发展。“惟以改过为能，不以无过为贵”，不怕无过，就怕不改。立行立改是防止问题扩散的重要方法，对发现的问题不足，要立即开出“药方”，迅速推动整改，不给“病毒”留下“生长空间”，做到以“速效药”解决“顽痼疾”。同志曾说：“世界上怕就怕‘认真’二字，共产D就最讲认真。”问题整改来不得“掩耳盗铃”，否则“吹吹打打”，最后也是一场空。要围绕各项问题不足，建立清单、形成台账，逐项对照抓整改、全力以赴促提升。要敢于“刮骨疗伤”，从群众反映强烈的“关键小事”入手，从制约发展的“顽瘴痼疾”深化，立行立改、从快整治，把问题细化分解、明确到人，以科学态度和务实精神开创发展新局面。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
