对照检查材料99条“重口”问题
1.学风不正、知行不一。有的不愿学，缺乏学习的兴趣和热情，拿起书本就发困,提起笔来就头疼。有的不勤学,心浮气躁，人坐不住，心静不下,半年读不完一本书。有的不真学，用来装点门面、摆摆样子、敷衍了事、浅尝辄止，满足于一知半解。有的学用“两张皮”，学而不思、学而不行，说一套做一套，学一套用一套，遇到矛盾困难就无所适从、束手无策。
2.学用脱节、学用“两张皮”。没有真正做到理论联系实际，不善于运用马克思主义的立场、观点和方法去分析解决实际问题；满足于一般性的学习，带着问题学、深入思考学做得不够，理论思维还需要进一步提高；开展工作更多的是拼人脉、靠积累、凭经验，对理论指导实践重要性认识不够，没有真正找到理论与实践的最佳结合点，以知促行、以行促知、知行合一做得不够。
##paidbegin##3.贪图虚名、华而不实。有的热衷于追逐头衔和光环，社长会长理事长，事干得不多，名头倒不少。有的不在实际工作上创先争优，却在个人排序上处处“争先”，班子争排名，开会讲位次，吃饭重座席。有的热衷于造声势、出风头，对如何抓工作落实不问不究。有的不把功夫花在解决矛盾问题上，而是花在虚名上，对难以给领导留下印象的事不做，形不成多大影响的事不做，工作汇报或年终总结看上去不漂亮的事不做。
4.花拳绣腿、不求实效。有的热衷搞花架子，追求表面轰轰烈烈，实际工作没做多少，汇报起来头头是道，经验一套一套。有的热衷“抓典型”、“做盆景”，挖空心思换个“新提法”、喊个“新口号”，点上热闹、面上冷清。   
5.隔靴搔痒、走马观花。有的下基层习惯于“隔着玻璃看一看、围着村子转一转、摄像机前站一站”，走“固定线路”，听“标准答案”，看“示范样板”，摸不到真实情况，听不到群众呼声，接不到基层“地气”。有的把下基层当作休闲，专拣好的地方，车上睡睡觉，景区散散步，点上讲讲话，不解难题、不办实事。
6.抓工作落实不够。习惯于当“甩手掌柜”、做“二传手”，抓落实“一阵风”；重部署轻落实，要求挂嘴上，口号当政绩，把布置当落实；结合实际推动工作不力，有些部署停留在会议、文件层面，针对性和操作性不强；缺乏“钉钉子”精神和一抓到底的劲头，导致政策棚架、工作棚架；不注重会议效果和文件执行结果，督促落实不够，导致一些突出矛盾和问题长期得不到解决。    
7.调查研究流于形式。习惯于“被调研”，走的路线、看的点、见的人、听的话多为下边事先安排，尚未摆脱泛泛地听听、转转、看看的老套路；搞验证式调研，只听自己想听的，只看自己想看的，只写对自己有利的；看好的“门面”和“窗口”多、看“后院”和“角落”少，走马观花多、蹲点调研少，接触干部多、面对面倾听群众意见少。
8.脱离群众、不接地气。有的不深入基层，坐在机关写文件、发指令，下乡不进村、进村不入户。看材料、听汇报、上网络多，真正深入实际少，凭经验作决策、办事情。    
9.政绩观存在偏差。对转型发展谈起来非常拥护，做起来不坚定；对发展速度看得比较重，对过于追求速度和规模的做法纠正不够及时有力；注重表面形象，追求短期效应，重速度、轻质量，急功近利，追求数字的光鲜，搞“政绩工程”、“面子工程”；脱离实际，贪大求洋，寅吃卯粮，通过过度负债来加快发展；热衷于建新区，搞大工程、大广场，表面光鲜的背后还有破烂不堪的棚户区、老居民区。
10.搞“形象工程”、“政绩工程”。有的政绩观存在偏差，只顾眼前、不顾长远，只干领导看得见的事、不干群众最期盼的事。有的唯GDP，圈地造城，盲目建新区、搞广场、树地标，负债累累、寅吃卯粮。有的重复建设，引进项目不管生态环保、不顾群众意愿。有的新“官”不理旧事，换一任领导变一套思路，不能“一张蓝图绘到底”。有的摆花架子、喊空口号，热衷于造“典型”、搞“盆景”、出“经验”。
11.搞“路边工程”、面子工程。有的干工作只为做给领导看，热衷造声势，在公路沿线搞示范、刷墙面，一俊遮百丑，对群众实际生产生活需求不上心、不愿管。有的急功近利，前任“政绩”后任债、一任“政绩”几任还。
12.文来文往、文山会海。有的以会议落实会议，以文件落实文件，照本宣科、层层开会。有的习惯发文件，不管有用没用都发，上下一般粗、交叉重复、照猫画虎。有的作报告写文章八股习气浓重，说大话、套话、空话。有的今天会、明天会、会连会，层层开会、重复开会、层层陪会，“大会中会小会，会会有我，你说我说他说，重复也要说”。
13.口头传达、不求实效。有的“调研一溜烟、矛盾不沾边”。有的以会议落实会议、以文件落实文件，开会了就是贯彻了、发文了就是落实了。有的陪会现象严重，凡是开会都要请一把手讲话、要求各单位一把手参加。有的只重文件形式和数量，不管执行和效果。
14.工作不实、落实不力。有的作风漂浮，习惯“遥控指挥”，唱功好、做功差。有的工作底数不清、基层情况不明，不抓落实、不想落实。
15.热衷检查、忙于评比。有的争着在基层挂牌、给下面派活，搞花样繁多的“创建达标”。有的为了显示部门权威，安排没有实质意义的工作和活动，给基层增加额外负担。有的一味要求基层建台账、报数字、写汇报、做展板，压得基层疲于应付、造假对付。
16.评比表彰过多过滥。推进工作倚重考核评比，名目繁多，基层疲于应付；考核方式方法本身存在形式主义、文牍主义，过于注重看材料、看数据、看台账，导致指标攀比、数字游戏；对硬件建设考核多、对“软实力”考核少，对显绩考核多、对潜绩考核少；“一票否决”项目偏多，导致基层在压力之下弄虚作假；检查评比和表彰活动过多的现象没能得到有效控制。
17.口号响当当、服务冷冰冰、办事慢腾腾。有的服务承诺、工作流程、行为规范写在纸上、贴在墙上、显示在电子屏幕上，装点门面、不真办事。落实惠民政策缩水走样。有的机械执行、死板操作，好事办不好，甚至好心办坏事。
18.搪塞群众，让群众“跑断了腿、说破了嘴、伤透了心”。有的凡事都要过一道道门槛、走一个个程序，常以材料不全、没有政策依据、没有领导指示、没有惯例为由，推三阻四、百般拖延、漠视群众。【更多公文素材，微信：d adawk01】
19.上有政策、下有对策。有的有令不行、有禁不止，对上级决策部署合意的就执行，不合意的就打折扣、搞变通，甚至出台“土政策”，“踩边线”。有的把思路当成绩、虚报浮夸，不讲真话、不说实情，报喜不报忧，玩“政治统计学”。 
20.弄虚作假、欺上瞒下。有的报假数字、假情况、假典型，哄骗上级、糊弄群众。有的热衷搞达标、争荣誉，奖牌得了一大摞、问题留下一大堆。有的开展活动只图形式，表面热热闹闹、实际没有效果。有的听汇报听喜则笑、听忧则跳，搞得下面报喜不报忧，不敢讲真话、不敢说实话。有的认为“不说假话不成事，不吹不夸是傻瓜”，回避矛盾和问题。有的下任务不切实际，不顾基层，考核评比过多过滥、过于繁琐。有的底数不清、情况不明，不顾客观条件提过高目标，层层加码，逼着下面造假应付。
 21.与民争利、办事不公。有的干部利用手中的审批权、资金安排权，不给好处不给办，没有回扣不给批，明里暗里吃拿卡要，利用职权走后门、谋私利，甚至搞“你敬我一尺，我敬你一丈”的利益交换、利益均沾。有的执法人员办人情案、关系案、金钱案，侵犯群众合法权益，造成冤假错案，以至于社会上出现不托人情心里不踏实、礼不送到办不了事的怪现象。    
22.不敢担当、不思进取。有的干部不敢坚持原则，奉行“好人主义”，热衷于庸俗关系学，不讲原则，不讲党性，做不得罪人的“好好先生”。有的干部不愿到矛盾多、问题大、条件差的地方工作，碰到拆违、环保、安全生产等难抓难管的工作能推则推，不求有功但求无过。有的干部不敢碰硬，怕担责任，推进重点工作拖沓，不敢迎难而上，反而花钱买“平安”，搞无原则的退让，四平八稳当“太平官”。有的干部到了年龄，一看提拔无望，滋生“二线”心态，工作激情衰退，浑浑噩噩混日子，“做一天和尚撞一天钟”。    
23.揽权诿责、揽功诿过。有的把重视基层、倾斜基层，变成层层往下压担子、交任务、推责任，在基层滥设站点，要求基层配专人、挂牌子、给场地，有了功劳尽往身上揽，有了过失尽往基层推。现在许多地方都反映基层牌子多、检查多、考核多、台账多，据我了解，有的乡村“服务中心”挂了十几块牌子，牌子多到没地方挂。
24.急功近利、不计长远。表现为：有的干部对“绿水青山就是金山银山”认识不足、定力不够，脑子转不过弯来，发展理念不更新，说话办事还是老一套。有的急于在自己的任期内出成绩，仍把高污染、高能耗企业当个宝，只要金山银山，不要绿水青山，甚至只讲规模，不保护环境，仍然走“先污染后治理”的老路子个别干部唱功很好、做功较差，好大喜功，弄虚作假，热衷于统计报表做文章，欺上瞒下，骗取政绩。    
25.作风漂浮、务实不够。表现为：一些地方和干部抓工作不讲实效，仍然以会议落实会议、以文件落实文件，“文山会海”现象还比较严重有的干部热衷于搞花架子、做表面文章，喜欢造声势、出风头，不比干劲比场面，不比实绩比风头。不少干部工作不专心，在位不在岗，身在基层下不了基层，天天走读，有事找不着人。有的干部下基层调查研究重形式、不重内容，蜻蜓点水，不到一线，听不到真话，摸不到实情。 
26.高高在上，脱离群众。有的公仆意识淡薄、群众感情淡漠，在机关颐指气使，下基层架子很大，不关心群众，对群众的疾苦和诉求麻木不仁，对实际情况不了解不关注，不愿深入困难艰苦地区，不愿帮助基层和群众解决实际问题，甚至不愿同基层和普通群众打交道，怕给自己添麻烦。有的对上吹吹拍拍、曲意逢迎，对下吆五喝六、横眉竖目。有的官气十足、独断专行，老子天下第一，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的不相信群众，不依靠群众，不做群众的思想政治工作，甚至把群众看成“刁民”，把党的惠民利民政策当作“恩赐”，把同群众关系由“鱼水关系”搞成“蛙水关系”、“油水关系”，甚至搞成“水火关系”。
27.跑官要官，任人唯亲。有的“走上不走下、跑富不跑穷”，亲领导、疏群众，傍大款、找靠山。有的敢找、敢送、敢拍，拉关系、走门路、建小圈子，个别人甚至到了寡廉鲜耻的地步。有的以官谋私，看圈子、看票子、看门子。有的任人唯亲，大搞裙带之风，“一人得道，鸡犬升天”，而那些有本事真干事没“关系”的干部却得不到提拔重用。 
28.急功近利，好大喜功。有的不讲大局、不顾长远，不重视基础性工作，而是急于出政绩，热衷于搞劳民伤财的 “形象工程”和脱离实际的“政绩工程”。有的不顾地方实际和群众意愿，喜欢拍脑袋决策、拍胸脯表态，盲目铺摊子、上项目，最后拍屁股走人，留下一堆后遗症。有的围着领导转，定政策、抓工作不怕群众不满意，就怕领导不注意。有的干一点事就希望得到“回报”，刚刚提拔就琢磨“再上一个新台阶”。 
29.不负责任，不敢担当。有的对待上级部署囫囵吞枣、断章取义，执行上级决定照本宣科、等因奉此，或者照猫画虎、生搬硬套，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做，完全不顾本地本部门实际情况。有的工作上敷衍塞责、推诿扯皮、得过且过。有的饱食终日、无所用心，在位不在岗、在岗不尽责，见到荣誉抢着要，碰到难题往外推，遇到矛盾绕着走。有的奉行“好人主义”，回避矛盾、是非不分，只栽花不栽刺，把批评和自我批评变成了表扬和自我表扬，貌似批评、实则表扬。有的不敢抓、不敢管，碍于情面、怕丢选票，上捧下拉、左右逢源，甚至对出了问题的干部包庇纵容、姑息迁就。 
30.吃拿卡要，与民争利。有的把公共利益部门化，把部门权力个人化。有的搞权力寻租，把“有权不用、过期作废”当座右铭，“靠山吃山、靠水吃水”。有的窗口单位工人员“门难进、脸难看、事难办”，“吃拿卡要”、“收查扣罚”，甚至不给钱不办事，收了钱乱办事。有的在行政审批上只做“加法”，在社会管理上只做“减法”，把正当程序复杂化，把应有服务简单化，名为行政规范化，实为部门利益化。有的 “门难进、脸难看、事难办”，甚至不给好处不办事，给了好处乱办事。
31.表里不一，纪律松懈。有的有令不行、有禁不止，视规定为无物，使制度形同虚设。有的“上有政策、下有对策”，实用主义，合意的就执行，不合意的就不执行。有的言行不一，台上台下两个形象，人前人后两种表现。有的不遵守党的政治纪律，热衷于传播小道消息，想说什么就说什么，口无遮拦、毫无顾忌。 
32.拍脑袋、拍胸脯、拍屁股。有的拍脑袋搞决策，为了一己之好或个人政绩，想一出是一出，不怕群众不满意，就怕领导不知道。有的拍胸脯盲目干，不调研、不分析，留下一堆“烂摊子”。有的拍屁股甩包袱，看见功劳抢着要，看见问题就上交，看见责任跑得快，自己走得一身轻松，留得后任一声叹息。2、高高在上、脱离群众。有的公仆意识淡薄，不愿下基层、不敢下基层、不会下基层，对群众要么麻木不仁，要么态度生硬，颐指气使、简单粗暴。有的总是待在机关坐沙发，不愿深入农家坐板凳，居于庙堂、浮在机关、远离基层，只做上级精神的“二传手”，对下面情况若明若暗，不愿帮助基层和群众解决实际问题。有的官职不大、架子大，能力不大、脾气大。有的下基层时，没人开门车子不下，没人拎包步子不迈，没人服务脸色不爽，没有主要领导陪同就觉得面子不大，引得下面迎来送往不亦乐乎。
33.急功近利、脱离实际。有的只要金山银山，不要绿水青山，导致环境受到破坏，经济不可持续。有的目光短浅、只顾眼前，片面追求短期效益，搞“形象工程”、“政绩工程”，好大喜功、劳民伤财。有的不在一线火线干实事，反在宾馆酒馆泡饭局。不务正业务歪业，吃吃喝喝找捷径，空谈空放做虚功。
34.照本宣科、生搬硬套。有的对待上级精神唯上是从，不肯琢磨、不求甚解，照搬照抄图省事，依样画瓢，应付了事。有的做工作完全不顾本地本部门实际情况，以前怎么做就怎么做，别人怎么做就怎么做。
35.独断专行、唯我独尊。有的言谈话语带着骄气，举手投足露出霸气，想怎么干就怎么干，一切都要自己说了算，拒绝批评帮助，容不下他人，听不得不同意见。有的喜欢投其所好的人、曲意迎合的人、溜须拍马的人，以自我为中心，嘴上一套、行动一套，大搞特殊和例外。
36.不敢担当、不敢碰硬。有的一味求稳怕乱，多一事不如少一事，怕干错事不如不干事，不敢坚持原则、不敢负责、不敢碰硬，缺乏冲劲、闯劲、韧劲。有的善于搞“你好我好大家好”，只讲恭维话、场面话、违心话，在是非曲直面前不敢亮思想、亮观点，看到问题不愿指出，发现过失视而不见，遇事“和稀泥”。有的把民主生活会开成“相互表彰会”，只谈工作不谈思想，只讲成绩不讲缺点，只提希望不提问题。有的对本地本单位作风上存在的问题麻木不仁、熟视无睹，不敢管、不愿管，不敢得罪人，不敢批评人。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
37.推诿扯皮、效率低下。有的以油滑取巧为荣，以老实本分为耻，工作中挑肥拣瘦、拈轻怕重。有的办事拖拉，一天能干完的事，五天才交工，半年能搞定的事，一年才收工。有的衙门作风严重，时间不到不开门，期限不到不盖章，规定三天到十天内办的，硬是拖到十天才办，还说都是按规定办。    
38.拍脑袋决策、搞“一言堂”。有的决策不民主，拍胸脯蛮干，几个人一碰大项目就上了，留下一堆烂尾工程。有的作风霸道、独断专行，总觉得“自己高明、别人不行”，容不下他人，听不得不同意见。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
39.不敢担当、不愿负责。有的不敢抓、不敢管，回避矛盾和问题，致使小事拖大、大事拖炸。有的求稳怕乱，当“太平官”、“逍遥官”。有的怕得罪人、怕丢选票，只栽花不栽刺，上捧下拉、左右逢源，搞无原则的一团和气。有的管理干部失之于宽、失之于软，小毛病不闻不问、有问题能捂则捂，甚至对出了事情的干部包庇纵容、姑息迁就。
40.疏远群众、脱离基层。有的变着法子亲领导，低声下气傍大款，指手画脚对群众，甚至把群众当“刁民”。有的对群众反映的问题，被动解决多、主动化解少，要求部门解决多、直面群众解决少，说话不算数、承诺不兑现。有的不重视基层、不关心基层，不为基层排忧解难，动不动就搞“一票否决”。
41.心浮气躁、跑官要官。有的抓工作静不下心、沉不住气，不怕群众不满意、就怕领导不注意。有的“两年不提拔、心中有想法，三年不挪动、就要去活动”，甚至“手上拿简历、怀里揣红包”，到处拉关系、找门路、搭天线。有的称兄道弟、拉小圈子，搞团团伙伙、搞裙带之风。
42.衙门作风严重。有的“官”不大“谱”不小，对群众爱理不理。有的办事拖拉、推诿扯皮，浑浑噩噩混日子，上班时间斗地主、嗑瓜子、玩手机、逛淘宝，有的甚至随意离开工作岗位外出溜达消遣。有的服务不主动，遇事“踢皮球”，不作为、慢作为，项目审批要盖几十个、上百个公章，少则十天半月、多则一年半载。
43.部门利益至上。有的考虑问题不从大局出发，只强调部门利益，各打各的“小九九”，有利的事情争着干，没利的事情相互推。有的审批事项该放不放，放小不放大、明放暗不放，甚至以备案之名行审批之实。
44.工作“中梗阻”。有的对上级交办的任务找客观原因顶住不办，对群众要办的事情找各种理由拖着不办，逼着群众到处找门路、托人情。【更多公文素材，微信：da dawk01】
45.门难进、脸难看、事难办，尤其是普通群众办事难上加难。有的对群众不热情、不耐烦，甚至口大气粗、吆五喝六。有的办事流程不公开，告知事项说半句留半句，让群众来回折腾、处处受难。
46.吃拿卡要、雁过拔毛。有的信奉“我的地盘我做主”，不给钱不办事、收了钱乱办事。有的乱收费、乱罚款、乱摊派，甚至收回扣、拿红包。有的滥用职权，搞权力寻租、利益输送。有的指定中介垄断经营、高额收费，搞借权营生。
47.执法不公、侵害群众利益。有的搞选择性执法、随意性执法，办“关系案”、“人情案”、“金钱案”。有的自恃特殊、目无法纪，徇私舞弊、为所欲为。
48.身在群众之中却不了解群众。有的不到群众中去做工作，用上网代替上门、用通话代替见面。有的进村“猫”在村部，当“观光”干部。有的不知农时，不懂农事，不会群众语言，“进不了门、说不上话、交不了心”。
49.“机关化”现象严重。有的不关心群众冷暖，责任心不强，坐等上门多、主动问需少，甚至关起门来办公，忙于做台账、报材料。有的坐在办公室看文件、听汇报，遇到矛盾绕道走。
50.方法简单粗暴。有的做事不听群众意见，拍自己脑袋、凭个人好恶做群众的主，“干部拼命干、群众冷眼看”。有的对待群众态度恶劣、随意训斥，出了问题一味责怪群众觉悟不高。有的做群众工作只会“通不通三分钟、再不通龙卷风”，用压服代替说服。
51.对干部队伍缺乏严格管理。用人导向不鲜明，考核、推荐、测评等程序没有很好体现鼓励干事创业；日常下功夫深入了解干部不够，特别是对干部德的评价仍停留在表面，了解干部廉洁从政和八小时以外的情况缺乏有效手段；干部考察容易失真的问题还没有得到很好解决，在酝酿产生人选过程中民主协商、听取各方面意见不够；对干部队伍的长远建设统筹谋划不够，培养选拔干部的视野与途径不够宽；与干部日常交心了解不够，重提拔轻管理的情况依然存在；对干部的思想教育和严格管理做得还有不到位、不得法、不深入的地方，存在好人主义倾向；“衙门”作风依然存在，“勤勤恳恳的官僚主义”、“客客气气的官僚主义”较为普遍，服务意识不强，工作效能低下，办事情推诿扯皮，审批旷日持久，事情久拖不决，门难进、事难办；对廉政建设“一岗双责”虽然重视，但具体举措有限、办法不多，反思发生的一系列违纪违法案件，存在失之于宽、失之于晚的问题。
52.联系群众不够深入。群众观念有些淡薄，深入群众不够经常，体察民情不够直接，服务群众不够主动，排解民忧不够及时；平时接触基层干部、专家、企业家多，接触普遍群众、尤其是困难群众偏少，在察实情、听实话上有不足；有效联系群众的渠道和方式比较单一，面对面与群众交流的平台和途径不多、渠道不宽，对群众的所思所想所盼了解得不够及时全面；对做好新形势下群众工作的规律性认识有待于深化，做群众工作的能力和水平有待于提高。
53.解决群众实际困难不够。对群众的实际困难和反映的问题，被动解决问题较多、主动化解矛盾较少，要求下属部门去解决的较多、直面群众去解决的较少；发展中注重抓大项目、大工程，忽视与民生相关的小项目、小工程；在处理群众信访问题上招法不多，往往只停留在作批示、要求下面处理上，督促落实不够，导致一些信访案件迟迟得不到解决、甚至越拖越大，引发群体性事件；对群众反映的一些突出问题，及时研究、严肃查处或组织专项整治做得不够。
54.主动服务帮助基层不够。作决策、定政策脱离实际，超越基层承受能力；为基层减负成效不明显，基层的实际问题长期不能解决；平时交任务、提要求多，教方法、帮助解决困难不够；下基层到好的地方多，到困难和问题多的地方少；出了问题对下埋怨多、批评多，主动承担责任少、查找自身原因少，使下面感到缺乏理解和关心；工作上有急躁情绪，批评同志不注意方式方法，伤了同志们的感情。
55.科学民主决策不够。决策结合本地实际、维护群众利益不够；过于关注自己分管的领域、部门及干部，对涉及全局的重大问题、重要人事安排，积极主动参与不够；决策程序不周延，对科学论证重视不够，凭经验定事情、拍脑袋谈意见；征求群众意见不够，充分倾听民意、广泛集中民智、反映各方诉求的科学民主决策体系不够健全；想问题、作决策有时还存在片面性，导致摊子铺得大、战线拉得长，看起来很宏大，落实却有困难；决策前调查研究、决策中民主讨论、决策后考核和责任追究的配套衔接不够紧密；对一些地方忽视集体领导，不按议事决策规则办事的问题，制度安排没及时跟上，监督查处不力。
56.调研不深入。调研不是为了解决问题，走一步、看一看的想法多，着眼于解决实际问题的具体步骤少；走马观花，满足于到了多少地方、看了多少点，缺少有价值的调研成果；调研时了解面上工作、一般性情况较多，沉下心来与基层干部群众一起研究问题和措施少；围绕解决经济社会发展中的热点焦点难点问题深入调研不够；有调查少研究，提出意见的针对性、指导性不够强；到基层调研时厂矿企业、生产车间和项目工地去的多，偏远山区、基层村镇、群众家中去的少，调研的覆盖面不够宽，对基层实际了解得不够全面；习惯于当场解决看得见摸得着的具体问题和实际困难，对一些影响和制约长远发展的深层次问题研究得不够，理不出更多推动全面工作、有利于科学发展的对策措施。
57.少数党员干部做官当老爷，主观瞎指挥。一是调研不够深入。调研中不同程度地存在盆景式调研，只看典型，不看全局；选择式调研，只看先进，不看落后；参观式调研，走马观花，蜻蜓点水等等；二是决策不够科学。事先调研不充分，拍脑袋做决策的情况时有发生；有的决策脱离实际，好心办坏事，盲目铺摊子、上项目，留下一堆后遗症；三是行政审批不够完善。审批项目多、审批设定不规范、审批程序运行不合理、不透明的现象不同程度地存在。四是职权运行协作不足。基层不少部门之间协作、部门内合作的事项比较多，但是耗时长、效率低，存在“合作项目，表态积极；遇到问题，你推我避”的情况。五是开拓创新思维僵化。工作中比较普遍地存在“不求有功，但求无过”的观念，工作因循守旧、墨守成规，机械执行上级决定，生搬硬套，拘泥于已有的制度和原则，不考虑实际情况的变化。
58.群众办事难，解决问题不够及时，办事需要“走后门”、用关系、托熟人等。基层群众需要“求人”才能“办事”，甚至个别单位仍存在“吃拿卡要”现象；干部不深入基层，工作脱离群众、脱离实际，制定措施不深入基层搞调查研究，闭门造车，凭主观臆想；特权思想严重，尤其是基层村干部霸权思想严重，宗派意识浓厚，私欲膨胀。部分干部个人主义思想严重，好大喜功，图虚名、争彩头，追求报上见名，电视上留影，在汇报上做文章，在接待上下功夫。
59.“山间竹笋”型干部。“山间竹笋”是形式主义的代名词，其特征为“嘴尖皮厚腹中空”。“嘴尖皮厚”表现在把作风建设挂在嘴边，抄在纸上，虽是记了多少字的学习笔记，写了多少篇的学习心得，但却不能深入透彻地学习，不联系工作实际，对宣传鼓动工作很负责，对贯彻落实却全然不负责。甚至有些干部把工作拘于形式，浮于表面，对上级领导负责，对基层群众敷衍。“腹中空”则为满足现有成就，不思进取, 不愿接受新事物和新思想,肚子里没有墨水。当问题和困难出现时，他们自然心中无数、束手无策。
60.“墙头芦苇”型干部。“墙头芦苇”是官僚主义的代名词，其特征为“头重脚轻根底浅”。表现为部分干部俯不下身子，不能深入到人民群众当中去。他们不贴近群众，不重视群众，不尊重群众，对群众缺乏感情，官僚思想、官僚习气严重，宗旨意识、服务意识淡漠。 
61.思想空虚，精神颓废。有的革命意志消沅、理想信念动摇，奉行及时行乐的人生哲学，“今朝有酒今朝醉”，“人生得意须尽欢”，认为艰苦奋斗已经“过时”，享乐安逸才是 “现实”。有的不信马列信鬼神，缺乏高尚情操和健康精神生活，迷恋于求神拜佛。有的追求物质享受，情趣低俗，玩物丧志，身心颓废。有的对金钱顶礼膜拜，谁有钱为谁服务，谁给钱给谁服务，成了大款老板的“办事员”。  
62.庸懒松散，不思进取。有的开口谈享受，闭口要回报，拈轻怕重，安于现状，不愿吃苦出力，满足于现有学识和见解，陶醉于已经取得的成绩，不立新目标，缺乏新动力，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的心思不在工作上，“当一天和尚撞一天钟”，得过且过，浑浑噩噩混日子。【更多公文素材，微信：da dawk01】
63.迷恋特权，弄权贪腐。有的把“岗位”等同于“地位”，小到吃喝招待、大到用车住房，以及配备秘书，都搞特殊化。有的官商相互勾结，以权易钱，收受贿赂，甚至形成“腐败利益共同体”。有的以权易权，利用手中权力为子女上学、就业、升迁打招呼、递条子，谋取私利。
64.计较待遇，追名逐利。有的斤斤计较个人待遇，整日围着票子、车子、房子、位子转，工作多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就觉得委屈。有的对超出规定的生活待遇安之若素，还总嫌不够。有的热衷自我形象包装，不去真读书而是混文凭，动不动搞个硕士博士、客座教授。有的追求“出镜率”，迷恋闪光灯，钟情大会场。
65.玩心太重、生活腐化。有的上班时间打游戏、看电影、炒股票。有的晚上加点班就喊累，但玩牌、打麻将却通宵达旦。有的兜里揣着价值不菲的会员卡、消费卡，在高档会馆里乐不思蜀，在高级运动场所流连忘返，在名山秀水间朝歌夜弦，在异国风情中醉生梦死，甚至到境外赌博场所挥金如土。有的借接待之名、行玩乐之实，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿，纵情声色犬马，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的把奢华当风光，穿几万元的衣服，系几万元的皮带，戴几十万元的手表，抽上千元一包的烟，喝上万元一瓶的酒，上百万元一筒的茶。有的作风不检点，甚至道德败坏、生活放荡，不以为耻、反以为荣。 
66.思想保守、不思进取。有的干部认为，丽水“山高皇帝远”，在浙江我们是“富人堆里的穷人”，在全国我们是“穷人堆里的富人”，比上不足、比下有余， “小乐惠”日子过过，安于现状，不思进取，不求作为。还有的干部习惯于落后，认为自己是山区、是欠发达地区，再怎么努力也是落后，干脆就自认落后，不仅经济上欠发达，精神上、理念上、心态上也都欠发达。
67.精神懒散、纪律松驰。少数干部工作吊儿郎当，上班迟到、早退，出工不出力，工作时间玩游戏、炒股票、看电视，玩风盛行，甚至溜出去赌博。一些干部政治敏锐性不强、组织观念淡薄，在党不言党、在党不忧党，热衷于传播小道消息，发牢骚、讲怪话，信口开河、口无遮拦。个别干部意志消沉、玩心很重，热衷于“酒局、牌局”，吃吃喝喝玩玩，“今朝有酒今朝醉”，花天酒地，乐此不疲。
68.不敢担当、不敢碰硬。少数干部求稳怕乱，奉行“好人主义”，多一事不如少一事，不敢得罪人、不敢批评人。有的干部觉得，自己是革命老区，以前作过很多贡献， “等靠要”的功夫很深，苦干实干的劲头不足，抓工作缺乏热情、缺乏创新，得过且过混日子，乐于当太平官。少数干部缺乏学习和思考，存在严重的“本领恐慌”，不善于用改革的思路破解难题，遇事不敢担当、不敢碰硬、不敢负责，甚至“碰到利益争着抢、遇到矛盾往上交、见到困难绕道走”。
69.精神懈怠、慵懒疲沓。有的革命意志消沉，信仰动摇，不信马列信鬼神，热衷求神拜佛。有的上班时间过了才姗姗来迟，午休时间没到就走人吃饭，下班时间没到就人走茶凉。有的上班时间玩游戏、看电影、炒股票。
70.安于现状、不思进取。有的墨守成规、因循守旧、固步自封，自我满足自我陶醉，“暖风吹得游人醉、革命意志全消退”。有的对工作不关心、不“感冒”，只想混日子、拿票子，“做一天和尚撞一天钟”，得过且过，还美其名曰要“平常心”。
71.计较待遇、攀比成风。有的斤斤计较个人名利得失，事情多做一点就觉得吃亏，待遇稍差一点就满腹牢骚。有的整日围着票子、车子、房子、位子转，看到别人换了新车、盖了新楼、住了新房、提了新岗位，心态失衡，马上比着要。有的只拿最好的来比，拿升迁最快的来比，比了这个比那个。有的对超规格、超标准的待遇安之若素，副县级甚至科级就配秘书、配专车。
72.贪图享受、追名逐利。有的整天出入高档酒楼、茶座、KTV、桑拿洗浴中心，沉湎花天酒地，热衷灯红酒绿。有的搞自我包装和职务自我设计，上个台阶没两三年，又在处心积虑“更上一层楼”。
73.讲究排场、玩风盛行。有的在公务活动中，比迎送场面，比接待规格，比招待档次，点高价菜，抽名贵烟，喝极品酒，开一个小会议，动辄好几万或者百十万元。有的一到节假日呼朋唤友，变着花样玩，赶着潮流玩，到处炫耀，玩心太重、玩风太盛。
74.思想空虚、精神颓废。有的心中没有敬畏、行为没有底线，不信马列信鬼神，热衷于算命看相、烧香拜佛。有的把配偶子女移民到国外、把钱存在国外，给自己“留后路”，随时准备“跳船”。
75.组织涣散、纪律松弛。有的组织观念淡薄，信口开河、口无遮拦。有的不讲规矩，不守纪律，擅离职守，个人重大事项不向组织报告，甚至持有多个身份证和私人护照。
76.贪图享受、吃喝玩乐。有的玩心很重，玩风很浓，文恬武嬉，花天酒地，乐此不疲。有的斤斤计较个人待遇，热衷比房、比车、比吃穿，样样追求高档奢华。有的流连饭桌酒局，常常醉醺醺、昏沉沉、轻飘飘。有的沉湎打牌赌博，甚至借赌敛财。
77.迷恋特权、弄权贪腐。有的小到吃喝招待、大到用车住房，时时处处搞特殊。有的把各种花销打包到职务消费“筐”中，“特权开支”没有底线。有的“一人当官、全家享受”，七大姑八大姨“背靠大树好乘凉”。有的变相配备秘书，事事让人伺候。有的欺压群众、漠视民生，甚至以权谋私，巧立名目敛财牟利。有的结成官商“利益同盟”，在土地供给、税费减免等方面滥用职权，给国家造成损失。
78.因循守旧、按部就班。满足于老经验、老办法，习惯于老一套、旧框框，创新意识不强、干事动力不足。有的庸懒散拖，心思不在工作上，浑浑噩噩混日子，“清茶报纸二郎腿，闲聊旁观混光阴”。有的满足于不找事、不惹事，只求过得去、不求过得硬。有的自由散漫，热衷传播小道消息。有的在编不在岗，常年吃空饷。有的上班玩游戏、看视频、炒股票。
79.有的特权思想严重，动不动拉腔摆谱。有的谁有钱为谁服务、谁给钱给谁服务，成了大款老板的“保护伞”、“办事员”。有的搞权权交易，相互关照。有的“懒政”现象突出，出工不出力，懒懒散散，不下基层，不联系群众，迟到早退现象严重。有的工作时间呼朋唤友，邀约聚会，吃喝玩乐。有的无视财经纪律，变相搞创收、私设“小金库”，什么都来报、多少都敢发。
80.有的不安心基层工作，不愿意吃苦受累，“一年看、二年干、三年等着换”。有的“打肿脸充胖子”，甚至拿财政资金买税收。有的上班到岗“点卯”、下班回城“走读”，热衷“进城办事”，流连“上面协调”。有的牢骚满腹、怨天尤人，对上埋怨领导、对下抱怨群众。有的缺乏干事创业激情，甘当“守摊干部”、“维持会长”。有的工作不专心，在位不在岗，有事找不着人，领导职责空置。有的工作敷衍应付了事，经常喝点小酒、打点小牌、钓点小鱼、贪点小利。有的软弱涣散，服务群众意识和能力不强，说话没人听、干事没人跟。 
81.公私不分、铺张浪费。有的把“公家钱”当“自家钱”，规避财务监督，想着各种法子“变钱”，用公款购买各类消费品、支付各种生活开支。有的公务接待严重超标，住五星酒店，睡豪华套间，吃山珍海味，进娱乐场所，送名优特产，玩名胜风景。有的借公务接待为名，相互宴请，大吃大喝。有的以“沟通感情”、联络工作为名，逢年过节用公款送物、送卡、送钱。有的个人办公室动辄上百平米，设施一应俱全，装修极尽奢华。有的把公务车当成私家车、保姆车，公车私用。
82.大兴土木、节庆泛滥。有的地方不顾实际需要，占用大量土地，投入巨额资金，建豪华气派的办公大楼，造富丽堂皇的“招待所”和“小食堂”。有的地方挖空心思造节办节，巧立名目、花样繁多，市县搞，镇村也争着搞。有的地方不顾群众反对，搞明星云集的大型文艺晚会，追求大场面、大规模，花费多少万都不心痛。有的地方热衷举办各种各样的论坛，大多没有实质性内容。
83.挥霍无度、生活奢华。有的追求“高品位”，穿戴都是高档名牌的，吃喝都是酒窖会所的，只求奢华，挥金如土。有的热衷于出国境考察和培训，美其名曰“开阔视野”，整天盘算还有哪个国没到，还有哪个洲没去，不管工作是否需要，只管把钱花销掉。
84.骄奢淫逸、道德败坏。有的好赌成性，热衷于打麻将、玩纸牌，甚至挪用公款参与赌博。有的道德败坏，生活腐化。有的追求物质享受，花起公家的钱来不心疼，讲排场、比阔气，玩物丧志，情趣低俗。
85.以权谋私、腐化堕落。有的世界观、人生观、价值观扭曲，心中想的不是为人民服务，而是为自己谋私利、找后路。有的认为权力来源于个人努力和个人奋斗，信奉“有权不用、过期作废”，哪怕单位再冷门、职务再低，也要利用公权力谋一己之私。有的婚丧嫁娶大操大办，利用添丁祝寿、搬家贺屋、荣调升迁、子女升学参军出国等借机敛财，大发横财。有的“人在曹营心在汉”，当“裸官”。有的乐于与老板为伍交朋友，甘为老板跑腿干事收小费。
86.接受吃请。由于享受主义、好人主义作祟，对人情世故、哥们义气处理得不够好，放松了原则性要求，碍于面子和人情吃了一些“人情饭”，喝了一些“人情酒”，触及了作为党员领导干部为人处世的底线；平时或碍于人情关系，挨不过面子，或为了疏通交流工作，自觉不自觉地接受和参与了一些高档消费；时不时搞各种互相宴请，包括逢年过节一些同学、老乡聚会，地市和省直部门之间相互走访、宴请；对一些单位超标准接待有时制止不够有力，“打擦边球”现象时有发生。
87.讲究排场，铺张浪费。有的讲排场比阔气，喜欢比迎送的场面、比接待的规格、比招待的档次，上级来人搞层层陪同，出行前呼后拥、警车开道，人成群、车成队，迎到高速口、送到地界外。有的公务接待严重超标，住高档酒店，吃山珍海味，喝美酒佳酿，甚至还搞洗浴、桑拿、唱歌、打牌一条龙活动，临走还要“意思意思”，送土特产、给纪念品、赠购物卡。有的借工作关系增进“友谊”，经常相互宴请、互通有无，今天我请你，明天你请我，以各种名义拉拉扯扯。 【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
88.大兴土木，违规建设。有的修建豪华气派的办公大楼，甚至占地上百亩、耗资几个亿，搞得富丽堂皇，吃喝玩乐一应俱全。有的办公用房越建越大，办公楼建筑面积严重超标，办公室大量闲置。有的豪华装修办公用房，配置高档办公用品。  3、节庆泛滥，赛事成灾。有的地方热衷于造节办节，神话传说、历史人文、飞禽走兽、花鸟鱼虫、俊男俏女等都列入节庆范围。有的地方举办明星云集的大型文艺晚会，光明星出场费就上百万。有的地方赛事泛滥成灾，赛事规模、场馆建设和接待成本不断膨胀，动辄花费几百万、几千万甚至多少亿元。有的地方热衷举办名目繁多却又没有实质内容的论坛、研讨会，请“专家”
89.以权谋私、不讲党性。有的干部把“岗位”当“地位”，利用手中权力为自己编织各种“关系网”、“人情网”，甚至以权谋私、违法犯罪有的还插手项目建设，为亲戚朋友谋取不正当利益，甚至滥用职权，巧立名目，索贿受贿。
90.挥霍公款、铺张浪费。有的变着法子公款吃喝，从宾馆酒店转向私人会所、内部食堂或“农家乐”。有的以改善接待条件之名，大建楼堂馆所，总统套房金碧辉煌，烟柳画桥，风帘翠幕，最后是自己受用。有的修建豪华的领导干部住房，高档装修干部保健病房。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，轮流安排、搞变相旅游。
91.违规配车、多头占房。有的违规配备、更新小轿车，公车私用现象普遍。有的多处占有办公室。有的占有多套福利性住房，分了新房、不退旧房。有的调离或退下来后不按规定腾退办公室和住房。
92.以权谋私、生活腐化。有的插手干预工程项目，在招投标和物资采购中“打招呼”、搞暗箱操作。有的利用职权低买高卖，以委托理财、入干股等方式谋取私利。有的借机敛财，婚丧嫁娶、小孩入学、家人和自己生病，连到党校学习几天，都要看望送礼。有的逢年过节收送红包成了“规定动作”，“谁送了不知道、谁没送都知道”。有的生活作风不检点，包二奶、养情人，道德败坏、腐化堕落。
93.有的变相敛财，以各种名义收取不合理费用。有的搞搭车行为和服务捆绑，借机向服务对象推销产品。有的以罚代管，甚至搞罚款“月票”、“年票”，用罚没收入发福利。有的滥发财物，隐性福利名目繁多。有的办公楼一建再建，一次比一次宽敞、一次比一次豪华。有的以集资为名建设职工高档住宅小区，违反政策变相福利分房。有的以教育培训名义建设豪华培训中心，配备享乐设施，为领导和关系人提供各种服务。
94.有的讲吃讲喝，有请就到、有酒就醉。有的侵犯群众利益，克扣群众财物，个别地方的党政单位、干部拖欠群众钱款，打白条，耍赖账。有的挤占、挪用项目资金购买小轿车，把公车当专车，甚至成了私家车。有的假公济私、化公为私，把村、社区活动场所设备放在家中、据为己有。有的虚报冒领、截留侵吞支农惠农资金和征地补偿款。有的在集体资源、资产、资金管理和处置中营私舞弊，获取私利。有的办事不公，在征地拆迁、廉租房分配、低保办理、救灾物资发放、扶贫慰问等方面优亲厚友、厚己薄人，不能一碗水端平。
95.少数党员干部贪图安逸讲享受。在精神状态上，思想空虚，精神萎靡，贪图安逸，不思进取；在价值取向上，把个人利益放在高于一切的位置，事情多做一点觉得吃亏，待遇稍差一点满腹牢骚；在工作态度上，怕苦怕累，逃避责任，得过且过，对落后的现状视而不见，对面临的危机无动于衷，不愿意到艰苦的地方工作，更不想创造性地开展工作；在公务活动中，讲排场、比阔气，铺张浪费，不重实效；在生活方式上，追求“贵族化”，吃喝玩乐。
96.少数党员干部骄横奢侈情趣低。随着经济的发展和物质的充裕，一些干部在得到比较优越的生活条件之后，放松对自己的约束，一味追求更豪华、更高档的享受，是为享乐主义。少数领导干部错误地认为地方经济发展了要极尽享受，乐于接受高规格接待，觉得这样才有面子，像领导。殊不知基层却是苦不堪言，甚至有些接待已成腐败。
97.“吃货喝货”型干部。“吃货喝货”是享乐主义和奢靡之风的代名词，其特征为大吃大喝，铺张浪费。改革开放三十多年来，部分基层干部优越感滋生，以大吃大喝、奢侈浪费为特征的畸形公务接待现象愈演愈烈。大吃大喝的享乐主义和奢靡之风不仅在于铺张浪费，更严重的是在酒桌饭桌上谈工作谈感情，只能让工作效率低下，离群众越来越远。部分干部甚至打着公务接待的幌子为自己的升迁铺路，严重危害党风政风，滋生腐败。一是形式主义方面。仍有个别部门习惯于以会议贯彻会议，不去推动具体工作。仍有少数干部，不管参加什么会，都是只带屁股、不带脑袋，中途开小差，不做记录、不受教育、不推进工作，会前会后一个样，甚至随便派人顶会。
98.巧立名目，挥霍公款。有的什么钱都敢花，多少钱都敢用，扶贫款项也敢拿来挥霍，大到奢侈品、小到卫生纸都用公款报销。有的借开会、调研、考察、检查、培训甚至接受教育之名，游山玩水，搞变相旅游。有的把出国出境学习考察当作福利待遇，不管是否工作需要，都安排轮流外出考察。有的违反规定用公款购买商业保险，缴纳住房公积金。有的滥发津贴、补贴、奖金等，隐性福利甚至比工资高出好几倍。
99.信念动摇、思想颓废。有些党员干部之所以蜕化变质、违法犯罪，往往是从讲排场、比阔气、丢掉艰苦奋斗精神开始的；一些人信念动摇、思想颓废，也往往是从搞腐化、不愿过艰苦生活发端的。目前，人民群众对干部最不满意的问题之一就是公款吃喝、公费旅游、公车私用的“三公问题”。奢靡之风盛行必然在社会上形成追求奢侈生活、沉湎于花天酒地、声色犬马的不正之风。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
