对照检视剖析材料
通过参加三级党委机关集中警示教育，认真学习纲要论述和相关法规制度，对照局领导讲话精神、2起违法典型案例和总队管酒治酒专项整治有关要求，现检视剖析如下。
一、参加集中警示教育的体会感悟
一是加强思想意识修养，提高自律自省能力。习总书记说过：“严以律己，就是要心存敬畏、手握戒尺慎独慎微、勤于自省，遵守党纪国法。”作为一名基层中队干部，更是要以党规、法律、道德为准绳，自觉做政治上的明白人、工作中的老实人、生活中的干净人，炼就个人“金刚不坏之身”。
二是妥善处理家庭矛盾，构建和谐家庭氛围。和谐的家庭氛围是我们安心本职工作的重要基石。作为消防救援人员，和家人聚少离多是常态，要及时处理妥善化解家庭中的矛盾，有特殊困难及时寻求组织帮助解决，积极寻求家人对工作的支持和理解。
三是严守管酒治酒规定，纠正吃吃喝喝陋习。从严管酒治酒是严守“两严两准”要求的重要措施，是坚决纠正“四风”的有效抓手，队伍发生的事故案件多半是和饮酒有关，在自觉遵守好管酒治酒规定的同时还要主动克服靠吃吃喝喝，结交朋友、拉进关系的积弊陋习，脱离无聊的低价趣味，提升交友层次。
二、“三对照”检视剖析情况
对照局领导讲话精神、对照2起违纪违法典型案例、对照总队管酒治酒专项整治重点问题和有关要求：
##paidbegin##存在的问题和差距不足：
一是思想上重视不够。作为干部，心中还存在“只要管好自己就行”的思想，对中队指战员思想和行为上存在的一些不良苗头和倾向不能及时指出和纠正，在监督管理上存在“老好人”思想，虽未发现严重问题，但是容易埋下安全隐患。
二是自我剖析开展不经常。“别人亡羊我补牢”理念树立不强，对通报的违法违纪事件还存在了解完就过的情况，没有对照自身进行检视剖析，总以为自己不会触及底线，对微小的苗头隐患发现重视不够。
三是与消防员谈心交心较少。对中队消防员的家庭情况、婚恋状况未能完全掌握，对消防员的家庭问题和实际困难掌握不多，面对需求时不能及时提供帮助。
分析上述问题的原因：
一是责任意识树得不牢。“别人安全我有责、中队安全我负责”思想树得不牢，对一些苗头倾向睁一只眼闭一只眼，平时工作只求过得去，不求过硬，不求严加要求，加之批评与自我批评不严肃不认真，对自身存在的问题反省不够，厉行禁止的意识不够深入，纪律松懈的意识有所抬头。
二是自身修养还需深入。主动服务意识还不够强，干部的先锋模范作用发挥还不够好。体现在不能运用条令法规内容严格约束自己，提醒他人，还存在怕得罪人的思想，不能及时纠治一些不良现象。
三是纪律观念还不够强。突出表现为个人意识增强，组织观念弱化，本位意识增强，大局意识弱化；名利意只增强，公仆意识弱化，把强调政治纪律，视为束缚手脚，认为个人不拿不贪，就不是违纪违法，这样必然造成纪律渔散，难以正确处理全局与局部、民主与集中、个人利益与党和群众利益的关系问题。
三、整改措施和下步打算：
一是加强自我约束，培养高尚情趣。切实增加贯彻落实管酒治酒各项禁令规定的思想和行动自觉，并自觉接受组织的提示和督促，坚决做到不该喝的酒不喝，不该劝的酒不劝。原理吃喝玩乐的“酒肉”朋友圈，培养有益身心健康的兴趣爱好，提升自己的交友层次。
二是树立责任意识，加强相互监督。牢固树立“以队为家”的思想，树牢干部是中队安全第一责任人的意识，多与消防员谈心交心，真正融入消防员群体，关注消防员的吃穿冷暖、喜怒哀乐，及时介入化解矛盾纠纷，将苗头倾向扼杀在萌芽状态。
三是增强自身修养，发挥表率作用。加强对党的理论学习，时常对照队伍的规章制度“照照镜子”，经常性开展批评和自我批评，纠正思想上的错误倾向。加强个人纪律作风建设，自觉树立起遵规守纪的“风向标”，带动全体指战员形成内心上行动自觉。

##paidend##
