对照党章党规找差距研讨发言材料
对照党章党规找差距研讨发言材料
近日，根据“不忘初心、牢记使命”主题教育安排，要求各地区各部门各单位在主题教育中对照党章党规，以问题的自觉和刀刃向内的勇气，逐一对照、全面查找各种违背初心和使命的问题，真刀真枪解决问题。就如何对照党章党规找差距，我想谈以下几点看法。
##paidbegin##一、对照党章党规找差距，就要坚持领导带头学。一是坚持领导带头学，就要发扬“苦攻”的精神。党员领导干部要以自学为主，静下心、坐下来，原原本本、原汁原味钻研《党章》《准则》《条例》，结合《习近平关于“不忘初心、牢记使命”重要论述选编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习纲要》等著作，要学出宗旨意识，始终保持为民情怀；要学出对党忠诚，始终坚定理想信念；要学出清廉本色，始终做严以律己的干净人。二是坚持领导带头学，就要把握“善攻”的方法。理论学习并非易事，做学习上的清醒者，就要会用“巧力”，“读得巧，读得实，读得深，懂得取舍，注重思考，不做书呆子”。要聚焦解决思想根子问题，改进学习方式方法，在增强针对性和实效性上下功夫。要全面系统学、深入思考学、带着问题学、联系实际学，切实提高学习的质量和效果，确保在学习的基础上取得新进步。
二、对照党章党规找差距，就要坚持领导带头查。一要在消除模糊认识上带好头。带头消除“弱势部门无‘问题’可找”的思想，带头高标准、严要求地搞好对照检查，有则即改，无则预防；带头消除“小问题不必太较真”的思想，把大问题视为小问题、把小问题看作没问题，是非常危险的。二要在查摆问题上上带好头。坚持问题导向，对照党章党纪找问题、查毛病，不偏向、不走神、不跑题，不能回避矛盾、避重就轻，见事不见人、对人不对己。列出问题清单，结合习近平总书记在“不忘初心、牢记使命”主题教育工作会议上强调的“四个找一找”要求和中央有关巡视、督察、督导反馈意见，深入检视问题，精准发现问题，全面梳理问题，做到有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就抓紧解决什么问题。
三、对照党章党规找差距，就要坚持领导带头改。一要坚持以上率下、立行立改。这次《工作方案》要求查摆的问题，领导干部要根据分管领域，主动领衔，牵头负责，一抓到底。应重拳出击抓专项整治，下猛药、出狠招，严要求、动真格，真实抓、抓真实，对整治项目，实行台账管理，完成一个销号一个。二要聚焦问题、整改见底。对检视出来的问题，要一项一项整治，一个一个解决，抓一件成一件，持之以恒、久久为功，“不获全胜、决不收兵”，不要口号喊得震天响、行动起来轻飘飘。三要立足当前、着眼长远。坚持边实践、边总结，找准症结、治根治本，以改革创新精神，把主题教育中形成的好经验好做法用制度形式运用好、坚持好，以解决问题的实效保证主题教育的成效。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
四、对照党章党规找差距，就要坚持领导带头做。一要心存敬畏，在思想认识上将纪律规矩意识树起来。一是将党章党纪作为律己镜。《论语》讲“见善如不及，见不善如探汤”，作为党员领导干部要“吾日三省吾身”，做到自我教育、自我锤炼、自我改造、自我完善，始终作自律的表率。二是将党章党纪作为修身法。习近平总书记要求我们在细照笃行中不断修炼自我。领导干部要常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，始终做到慎思慎独、慎小慎微、慎言慎行，让外在的戒律变成内在的自觉，让有形的规矩变为无声的行动。二要守住底线，在工作生活中把纪律规矩立起来。一是坚守纪律红线。《党章》是最根本的党内法规,是管党治党的总规矩，要将遵守政治纪律放在首位，政治纪律是党的纪律中最根本的纪律，最重要的就是要树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，始终做到令行禁止。二是守好道德高线。君子止于至善，《准则》是道德品质高线，是对党员领导干部的正面倡导和看得见摸得着的高标准，党员领导干部要自愿服从、自觉尊崇、自律克己。三是守好规矩底线。《条例》是党员领导干部是行为底线。我们要始终将纪律规矩挺在前面，不压线、不越线，要常怀敬畏警醒之心、坚守慎独自省之道，将党规党纪作为用权的护身符。三要握紧戒尺，在履职尽责中把纪律规矩严起来。一是履职要严。作为领导干部要始终将党风廉政建设的主体责任抓在手里、扛在肩上、落在实处。面对复杂情况要不怕事、不躲事、不推事、不误事，面对大是大非要有斗争精神，敢于挺身而出，主动担当作为。二是律己要严。自身要始终做到洁身自好、清白自爱，管好自己、管好家人、管好一班人。要抵得住诱惑、经得住考验、守得住清廉，心无旁骛干好工作，脚踏实地履行职责。
同志们，实践证明，领导身先士卒，就能一呼百应;领导以身作则，就能不令而行。对照党章党规找差距，是主题教育学习教育和检视问题的重要内容，是推动党员领导干部主动检视自我、自觉修正错误的重要措施，作为领导干部，我们必须要想在先、做在前，抓得紧、抓得实，引领广大党员干部跟着学、照着做，为加快推进XX高水平建设凝心聚力。  ##paidend##
