对照党章党规找差距检视研讨发言材料
对照党章党规找差距检视研讨发言材料
根据会议安排，下面我围绕“对照党章党规找差距”这一主题，作一简要发言。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
##paidbegin##一、对照党章查摆，还存在宗旨意识树的不牢的表现
党章中指出，党的建设必须坚持实现以下五项基本要求，其中第三条就是“坚持全心全意为人民服务。党除了工人阶级和最广大人民群众的利益，没有自己特殊的利益”。对照党章要求，对照党的初心和使命，本人还存在宗旨意识树的不牢问题。自认为我来自农民家庭，从小长在农村，与农民群众有深厚感情，宗旨意识应该是比较强的，品德修养应该也是过硬的，是能够很好的继承和发扬党的优良传统的，但在实际工作中，群众观念树得还不牢，“官本位”思想不同程度存在。还没有完全处理好“管理”和“服务”、“公仆”和“主人”的关系，对事关群众切身利益的问题解决上还不得力，对损害群众利益的不正之风查纠不彻底，联系服务群众“最后一公里”制度机制还不健全。
二、对照准则查摆，还存在理想信念不够坚定的表现【更多公文素材，微信：dada wk01】
《关于新形势下党内政治生活的若干准则》中指出“必须高度重视思想政治建设，把坚定理想信念作为开展党内政治生活的首要任务”。对照党的初心和使命，结合自身实际发现，有时候个人把理论学习当作软指标，与实际工作结合
不够紧密，存在重实践轻理论倾向，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神等缺乏系统学习和全面把握。同时放松了对主观世界的改造，在党的最高理想和最终目标理解上不够透彻。对新思潮新形势把握不准，特别是面对经济社会发展的困难和现实时，放松了自我要求，没有真正树立起科学正确的马克思主义世界观、人生观、价值观。
三、对照条例查摆，还存在遵守纪律有差距的表现
我认真研读了《中国共产党纪律处分条例》，对照查摆发现，还没有把执行党的政治纪律融入工作生活之中，存在讲工作纪律多，讲政治纪律少，在处理局部与全局关系上，还是站位不高，看的不远，想得不深，做得不细，尤其是怎样围绕中心、服务大局方面，深入思考的不多，缺乏把分管的各项工作放在全县整体工作上思考推进的系统性;在具体工作中，常常以工作为重、发展为先，容易导致在推进工作中不能时时刻刻严格执行党的政治纪律和政治规矩。
四、下一步努力方向
针对查摆出来的问题，下一步我将从三个方面加强改进。
一是进一步树牢宗旨意识。作为一名共产党员，结合“不
忘初心、牢记使命”主题教育，牢固树立“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在具体工作中，努力为广大群众排忧解难，使自己的一言一行都要从优秀党员的良好形象出发。
二是进一步抓好理论武装。坚持把补精神之“钙”、铸思想之“魂”放在首位。突出抓好党章党规和习近平新时代中国特色社会主义思想的学习，学习更加深入，做到进入思想、推动工作;头脑更加清醒，做到立场坚定、旗帜鲜明;贯彻更加坚决，做到信念坚定、对党忠诚。
三是进一步强化纪律意识。严格遵守《关于新形势下党内政治生活的若干准则》和《中国共产党党内监督条例》，扎实履行党风廉政建设责任制，模范执行“一岗双责”，坚持按法纪、按规矩、按程序办事，切实筑牢拒腐防变的思想防线。认真执行中央八项规定和省市实施细则，慎初慎微，妥善处理好同事、老板及同学、朋友相处之道，任何时候都不能放松对自己的要求。时刻谨记自己手中的权力是党和人民赋予的，要求别人做的，自己带头做，要求别人不做的，自己坚决不做，努力做到公私分明。  ##paidend##
