工会组织规范化建设一览表
工会会员的权利和义务
会员享有以下权利：    （一）选举权、被选举权和表决权。    （二）批评工会的任何组织和任何工作人员，要求撤换或罢免工会工作人员，对工会工作进行监督。    （三）对国家和社会生活问题提出批评与建议，要求工会组织向有关方面如实反映。     (四）在合法权益受到侵犯时，要求工会给予保护。    （五）享受工会举办的文化、教育、旅游、疗休养等事业的优惠待遇；享受工会给予的各种奖励。    （六）在工会会议和工会报刊上，参加关于工会工作和职工关心问题的讨论。会员履行以下义务:    （一）学习政治、经济、文化、科学、技术，学习工会基本知识。    （二）积极参加民主管理，努力完成生产和工作任务。    （三）遵守宪法和法律，维护社会公德和职业道德，遵守劳动纪律。    （四）正确处理国家、集体、个人三者利益关系，向危害国家利益的行为作斗争。    （五）维护工人阶级内部的团结和统一，发扬阶级友爱，搞好互助互济。    （六）遵守工会章程，执行工会决议，参加工会活动，按月交纳会费。
##paidbegin##工会工作指导方针
     高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持党的基本路线和基本纲领，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放。坚定不移地推动党的全心全意依靠工人阶级根本指导方针的贯彻落实，全面履行工会的社会职能，突出维护职能，充分发挥民主参与、民主监督和社会调节作用，不断加强工会的群众化、民主化、法制化建设，更好地为职工群众服务。最大限度地把职工组织到工会中来，最大限度地维护职工合法权益，最大限度地调动好、保护好、发挥好广大职工的积极性和创造性。为深化改革、促进发展、维护稳定、全面建设小康社会而努力奋斗。
工会的社会职能 基本职能
中国工会是中国共产党领导的职工自愿结合的工人阶级群众组织,是党联系职工群众的桥梁和纽带，是国家政权的重要社会支柱，是会员和职工利益的代表。    中国工会的主要社会职能是：维护职工的合法利益和民主权利；动员和组织职工积极参加建设和改革，完成经济和社会发展任务;代表和组织职工参与国家和社会事务管理，参与企业、事业和机关的民主管理；教育职工不断提高思想道德素质和科学文化素质，建设有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍。
中国工会的基本职责是维护职工合法权益。职工代表大会制度和平等协商集体合同制度是工会发挥维护职能的两大基本手段。工会通过平等协商和集体合同制度，协调劳动关系，维护企业职工劳动权益和经济利益；工会依照法律规定通过职工代表大会或其他形式，组织职工参与本单位的民主决策、民主管理和民主监督。【更多公文素材，微信：dadawk 01】
工会主席职责
   一、主持工会委员会的全面工作，明确委员分工，制定工会工作目标和计划，检查、督促工作目标和计划的落实。    二、主持召开工会委员会、会员代表大会或会员大会、主席碰头会等，并明确会议主题。    三、坚持和完善民主管理制度，结合单位实际，开展以职代会（厂务公开）为基本形式的民主管理工作，使职工的知情权、参与权和监督权真正落实。    四、深入调查研究，及时掌握职工的思想生活状况，倾听和反映职工群众的意见和要求，解决职工的实际困难，切实维护职工的合法权益。    五、组织职工开展各类活动，结合单位实际，寻找活动的载体，围绕单位的经济发展，开展各类主题教育活动，发挥工会组织在经济建设中作用。    六、抓好工会自身建设，组织工会干部学习工会的法律、法规，培训各级工会积极分子。协调内部关系，调动工会干部的积极性。工会经费审查委员会主要任务
一、协助同级工会组织收好、管好、用好各项经费，管好工会财产；监督同级工会组织认真贯彻执行党和政府财经政策、纪律、法规、上级工会各项财务制度。     二、审查同级工会及其所属单位的工会经费预、决算是否符合国家规定，是否准确合理反映了工会工作的需要。     三、督促同级工会定期公布工会帐目，发扬财务民主，实行财务公开；检查工会对会员（代表）大会关于工会财务工作决议的贯彻施行情况。    四、宣传党和国家的政策、方针，同铺张浪费、私分钱物、贪污盗窃、侵占国家和工会财产现象进行斗争。    五、深入调查研究，听取职工群众意见，积极参与和支持财务改革，对工会经费收支，财产管理提出改进意见和建议，帮助其完善各项财务制度。    六、工会组织机构变动和财务、财产管理负责人工作调动时，负责监督做好交接工作。
工会财务管理制度
一、工会经费的来源，包括会员交纳的会费，本单位依法向工会拨交的经费；工会所属的企业事业单位上缴的收入；行政或政府补助收入；其他收入。    二、工会经费的使用范围：包括会员文体活动；职工教育；文化宣传；劳动竞赛；工会建设等。    三、工会经费的收支管理；
1、严格财经纪律，坚持增收节约，勤俭办事原则，收支项目及时登记，做到日清月结，不截留、挪用，确保工会经费的专款专用。
2、工会经费重大开支做到班子集体商定，工会主席专人签字，做到票证齐全、手续完备。
3、做好一年工会财务收支预决算，经审委要加强工会经费开支的审查与监督，工会每年应如实向会员代表大会汇报本年度财务收支情况，接受会员监督。【 更多公文素材，微信：dadawk01】
劳动保护监督检查委员会职责
一、监督和协助企业主做好安全生产劳动保护工作。切实保障职工在生产劳动中的安全和健康，促进企业生产经营和发展。    二、对新建、扩建、技术改造中劳动条件和安全卫生设施与主体工程设计、施工、投产使用进行监督。    三、企业违章指挥、强令工人冒险作业或生产过程中发生明显重大事故隐患和职业危害，提出解决的建议。发现危及职工生命安全的情况时，向企业建议组织职工撤离危险现场，企业必须及时作出处理决定。    四、参加对职工因工伤亡事故和其他严重危害职工健康问题的调查处理，并向有关部门提出处理意见。
劳动争议调解委员会基本职责
一、依照《工会法》、《劳动法》、《企业劳动争议处理条例》等法律法规规定，处理企事业内发生的劳动争议。    二、调整企事业内发生的劳动争议主要包括：因企业开除、除名和职工辞职。自动离职发生的争议；因履行劳动合同发生的争议；因执行国家有关工资、保险、福利、培训劳动保护的规定发生的争议；法律、行政法规规定可以申请调解的其他劳动争议等。    三、检查督促争议双方当事人实现调解中的权利，教育当事人履行调解中的义务，使调解协议得到全面落实。    四、对职工进行劳动法律、法规的宣传教育做好劳动争议的预防工作。
工会女职工委员会主要任务
 一、团结动员女职工发扬工人阶级主人翁精神，积极投身改革开放和社会主义现代化建设，在全面建设小康社会中建功立业。    二、依法维护女职工在政治、经济、文化、社会和家庭等方面的合法权益和特殊利益，同一切歧视、虐待、催残、迫害女职工的行为作斗争。    三、参与有关保护女职工权益的法律、法规、政策的制定和完善，并监督、协助有关部门贯彻实施。代表该组织女职工依照法律规定，参加本单位的民主管理和民主监督。企业工会女职工委员会代表女职工参加企业民主管理和平等协商，参与涉及女职工特殊利益的劳动关系协调和劳动争议的调解。有关方面在研究决定涉及女职工利益的问题时，必须听取女职工组织的意见。    四、对女职工进行爱国主义、集体主义、社会主义教育，引导女职工树立自尊、自信、自立、自强精神，全面提高女职工的思想道德、科学文化技术和健康素质。    五、积极发现、培养女性人才，及时向有关部门推荐优秀女性人才。    六、会同工会有关部门和社会有关方面共同做好女职工工作。
工会基层委员会基本任务
一、执行会员大会或会员代表大会的决议和上级工会的决定，主持基层工会的日常工作。    二、代表和组织职工依照法律规定，通过职工代表大会和其它形式，参加本单位民主管理和民主监督。企业、事业单位工会委员会是职工代表大会工作机构，负责职工代表大会的日常工作，检查、督促职工代表大会决议的执行。    三、参与协调劳动关系和调解劳动争议，与企业、事业单位行政方面建立协商制度，协商解决涉及职工切身利益问题。帮助和指导职工与企业、事业单位行政方面签订劳动合同，代表职工与企业、事业单位行政方面签订集体合同或其他协议，并监督执行。    四、组织职工开展劳动竞赛、合理化建议、技术革新和技术协作活动，总结推广先进经验。做好先进生产（工作）者和劳动模范的评选、表彰、培养和管理工作。    五、对职工进行思想政治教育，鼓励支持职工学习文化科学技术和管理知识。办好工会文化、教育、体育事业。    六、监督有关法律、法规的贯彻执行。协助和督促行政方面做好劳动保险、劳动保护工作，办好职工集体福利事业，改善职工生活。    七、维护女职工的特殊利益，同歧视、虐待、摧残、迫害女职工的现象作斗争。    八、搞好工会组织建设，健全民主制度和民主生活。建立和发展工会积极分子队伍。做好新会员的接收、教育工作。     九、收好、管好、用好工会经费，管理好工会财产和工会的企业、事业。
规范化建设十有标准
1、有班子。有依法选举产生的工会委员会、经费审查委员会、女职工委员会。建立劳动争议调解组织、劳动保护监督检查组织。按规定配备专兼职工会主席、副主席。    2、有章子。有依法取得工会委员会的公章和财务专用章等印鉴。    3、有牌子。有单位工会委员会标志门牌、办公室门牌，同时工会办公室或活动场所有工作目标牌版上墙。    4、有场所。有工会组织开展工作固定的办公、活动场所，必要的职工活动场所。    5、有制度。有职代会制度、集体合同制度，有工作制度、工作目标、工作措施。    6、有经费。有依法独立管理的工会经费，行政按规定比例提取计拨。    7、有档案。有工会会员登记表、花名册等档案资料，按要求规范管理。    8、有队伍。有工会积极分子队伍，工会组织网络健全。    9、有活动。有按计划组织的职工劳动竞赛、技术创新、合理化建议和文体娱乐等活动。    10、有法人。有依法登记取得的社团法人资格。
创建职工之家基本条件
 一、组织健全：根据《工会法》、《工会章程》要求，民主选举产生工会委员会，同时，建立经费审查委会和女职工委员会等组织。工会班子健全、团结有合力，工作富有成效、职工入会率要求达到95以上。    二、工作规范：建立工会委员集体领导分工负责制，委员分工明确，一年二次召开工会工作例会。做到年初有计划，年中有检查，年底有总结，各类制度齐全，工会档案、资料完整。    三、依法维权：建立平等协商、集体合同和工资集体协商制度。开展民主管理工作，自觉执行本地职工最低工资标准，基本生活费和其他社会保障规定，重视安全生产、劳动保护工作、建立劳动保护监督检查网络，关心困难职工生活，结合单位实际开展互助互济活动，维护和保障女职工合法权益，女职工四期保护措施落实得好。    四、活动正常：组织职工学习政治、经济、法律和科学文化知识，配合企业（单位）开展职工文化技术培训，经济技术创新，“双爱双评”和评先选模活动，组织职工参加上级工会组织的各项活动，有条件的企业（单位）积极开展文体活动，丰富职工的业余文化。    五、行政支持：企业（单位）党组织加强对工会工作的领导，行政支持工会开展工作，依法拨交工会经费，为工会开展活动提供必要的时间保证和物质保证。    六、会员拥护：建设一支热心为职工群众服务的工会积极分子队伍，关心职工生活，积极为职工排优解难，做好困难职工帮扶工作，工会为职工和会员办实事成效显著，召开会员（代表）大会对工会工作进行民主评议，满意率须在80以上。
活动室管理制度
为活跃工会会员文化生活，确保安全、防火，保持环境卫生，有效利用现有资源，根据工作实际，特制定本制度：
    一、活动室指定专人负责日常管理，其职责主要为按规定时间开关门，保持室内清洁卫生，维护、维修设备。
    二、工作时间一律不得进入室内活动，节假日全天开放。活动人员必须遵守活动时间，不得随意要求提前或延长，特殊情况另行安排。
    三、活动室主要为本镇内部服务，原则上不对外开放，如需邀请外人参加，须经管理员同意。
    四、凡文体活动室参加活动者须自觉遵守活动室制度。
    五、活动室管理制度：
     1、不超过规定时间，不影响工作。
     2、讲究文明礼貌，禁止大声喧哗，保持室内安静。
     3、注意公共卫生，不得吸烟，不随地吐痰，不乱丢果皮纸屑。
     4、活动人员请按照器材使用规则安全使用，爱护室内各种活动的设施器具，如果人为损坏，照价赔偿，且主动购回。
     5、活动后将物品归放原位，关闭门窗、电源，并由活动人员主动搞好清洁卫生，以保持室内整洁有序。
6、严禁赌博和变相赌博。
六、为不断改善活动室的管理服务工作，活动者要积极配合管理员搞好管理工作，并欢迎提出批评和建议。
活动室工作人员守则
一、本室工作人员应具有强烈的责任心，严格遵守活动室开放时间，值班期间要全心全意工作，不办私事。
二、工作积极主动、认真负责，文明热情地为会员服务。
三、做好活动室内各项设施的防火、防盗等安全保卫工作。
四、如有会员在活动过程中身体发生不适，及时联系医护人员。
五、每次开放时间结束后，需认真确认所有电源、水源均已关闭后才能离开。
六、对违反《活动室管理制度》相关规定的行为，以劝说为主，情节严重的，有权对其进行制止和批评，以维护活动室的正常使用。
本守则自2010年2月27日起执行，守则中相关内容由镇工会负责解释。
厂务公开“五四三六”工作规范具体内容
“五”即企业必须公开的5项内容:1、国家有关的劳动法律法规、企业发展规划、管理制度、集体合同履行情况；2、劳动安全卫生保护情况；3、劳动合同、辞退处分职工情况及理由；4、职工养老、失业、医疗等社会保险金交纳情况；5、劳动收入、多劳多得办法和涉及职工切身利益的其他情况。
“四”即企业必须采取4种公开形式：1、职工代表大会公开；2、班组长会议公开；3、厂务公开栏公开；4、印发“明白纸”公开。
“三”即企业必须保障职工三项权利的落实：1、知情权；2、参与权；3、监督权。
“六”即对企业维护职工权益实施监督提出“六不得”：1、不得拖欠职工工资；2、职工工资不得低于规定的最低工资标准；3、不得拒绝交纳已签劳动合同职工的养老保险等社会保险金；4、不得在生产过程中出现危及职工人身安全的违章指挥、违章操作；5、不得侵害女职工特殊权益；6、不得阻挠职工特别是进城务工人员依法参加工会组织。
职工代表大会制度
职工代表大会制度是职工参与本企业民主决策、民主管理、民主监督的一项基本制度，一般每年召开1-2次，主要内容：1、审议涉及职工合法权益的重要规章制度；2、审议属于生产经营中须解决的重要问题、提出意见和建议； 3、在协商一致的基础上，通过涉及职工切身利益的工资调整方案、劳动保护措施等；4、在协商一致的情况下，就部分福利基金、使用方案以及涉及部分职工生活福利的重要事项作出决议 ；5、在协商一致的基础上，审议通过签订的平等协商合同制度。【更多公文素材，微 信：dadawk01】
劳动关系和谐企业创建标准
一、依法执行劳动合同制度，不断规范劳动用工行为。企业用工备案达100，劳动合同签订率达100。
二、签订并有效履行集体合同、工资专项合同和女职工特殊权益保护专项合同，建立完善集体合同履约监督制度、向职代会（职工大会）报告制度、履约责任追究制度。建立平等协商机制，对涉及职工切身利益的问题要通过平等协商解决。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
三、按时足额支付工资。工资标准不得低于当地最低工资标准。加班工资按有关规定支付。建立职工工资共决机制和正常增长机制。
四、依法参加养老、医疗、失业、工伤、生育等社会保险，并按时足额缴纳各项社会保险费用。
五、严格执行劳动安全、卫生方面的法律法规和政策。建立健全安全生产责任制和工会劳动保护监督检查制度，建立群众监督网络。重视并做好安全生产和劳动保护工作，按规定发放劳动保护用品，有效预防工伤和职业病，避免重大伤亡和职业危害事故。
六、严格执行女职工和未成年工特殊劳动保护规定，不安排女职工、未成年工从事国家规定禁忌从事的活动，定期对女职工、未成年工进行健康检查。
七、认真落实职工的民主权利，全心全意依靠职工办企业。建立健全职工代表大会或其他形式的民主管理制度，公司制企业要建立职工董事和职工监事制度。实行厂务公开，确保职工享有知情权、监督权。
八、维护职工的精神文化权益。积极开展“新世纪职工素质工程”和“创建学习型组织、争当知识型职工”活动，加强职业道德建设、职业技能培训和职工文体活动，确保职工教育经费足额到位。
九、职工热爱企业，关心企业发展。树立“企荣我荣、企耻我耻”意识，遵守劳动纪律，恪守职业道德，通过积极参与技术革新、学习先进操作法、提出合理化建议等活动，踊跃为企业发展出谋献策、贡献力量。
十、建立健全工会组织，广泛吸收职工加入工会。积极开展创建职工之家活动，不断增强工会组织的凝聚力和吸引力。支持工会依法开展工作，足额拨缴工会经费。
十一、积极开展创建和谐班组、争当和谐职工活动。
十二、建立健全企业劳动争议调解组织和工会劳动保障法律监督组织，对企业劳动纠纷和影响稳定的苗头性、倾向性问题要及时调解处理，避免发生群体性、突发性事件，维护企业稳定。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
困难职工帮扶站工作制度
困难职工帮扶站是展示工会形象的窗口，维护职工合法权益的阵地，是促进下岗职工再就业的桥梁，是社会保障机制的补充，是调解社会矛盾的通道，是全方位为困难职工服务的平台。为了认真做好困难职工帮扶工作，特制定如下制度。
一、要具有高度的责任感和较强的服务意识。
二、熟练掌握业务技能，对本镇困难企业和困难职工情况要全面的了解和掌握，注意做好平时工作调研。
三、工作时间做好电话接听，并认真做好记录，遇到特殊情况，立即向县总工会报告。
四、帮扶站所有档案资料及表格要及时建档立档，内部资金使用要做到日清月结，并定期与县总工会帮扶中心对、结帐。
五、工作人员要做好交班记录，要坚守工作岗位，尽职尽责。如因工作失职等造成的损失，由当班工作人员承担相应责任。
 公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
