
工作经验：市“四聚焦”织好残疾人群体生活保障服务网
*市以实施“百千万工程”为契机，以基础设施、就业创业、学生教育、资金落实为抓手，持续优化残疾人社会保障服务，推进公共服务均等化普及弱势困难群体，围绕保障和改善残疾人民生，用情用心用力做实“巩固脱贫成果、就业帮扶、康复服务、教育工作、优化环境”五篇文章，织密筑牢残疾人民生保障网，不断改善残疾人生活品质，增进残疾人民生福祉，推动“百千万工程”成效覆盖面更广泛、更深入。
聚焦硬件建设改造提升，提高残疾人体验感。一方面，推动社区*中心升级改造，2023年积极开展向上、对外走访，整合*市级资金、*志愿者服务队资助金、市镇（街）两级资金等资金167万元，实施鹤城镇等3个镇社区*中心选址搬迁、改扩建、电梯改造，有效改善*中心硬件条件。2023年来，拨付11家社区*中心运行经费148.6万元，为274名残疾人提供日间托养服务。另一方面，打造社会公共场所无障碍环境，整合发挥住建等部门力量，将城乡无障碍建设改造融入城市更新、老旧小区改造、乡村人居环境整治等工作，切实提升残疾人出行便利度。目前，93.44公里城区道路中人行盲道覆盖率达95.7％，无障碍出入口超96％。
聚焦夯实资金保障，提高残疾人生活安全感。一是细化残疾人两项补贴管理，实施补贴标准动态调整，及时审核增减享受人员名单，做到应享尽享。2023年1－7月，发放残疾人两项补贴1048.33万元，其中重度残疾人护理补贴4476人次、金额864.45万元，困难残疾人生活补贴1270人次、金额183.88万元。二是整合社会力量守护残疾人，持续开展*市“党建引领·志愿助残”关爱残疾人活动，62个党支部结对124户困难残疾人家庭和12个社区*中心，三年来累计服务残疾人8人次，慰问金额24.08万元；争取*狮子会“爱心午餐”项目支助资金14万元，实现全市午餐困难学员全覆盖；“中国红十字人道勋章”获得者李某某先生、王某某女士捐赠100万元用于助残事业。三是做好走访关怀活动，通过春节等节日对全市残疾人开展遍访活动，2023年市镇村三级残联（协）共走访4800多名残疾人，慰问金额16.95万元。
聚焦教育资源覆盖，提高残疾人发展潜能。一是做实残疾儿童少年助学服务，运用送教上门、随班就读、设立特教班等措施，推动教育全覆盖。目前，义务教育阶段残疾学生262人，其中义务教育普通中小学生141人、特殊学校121人，送教上门57人、随班就读205人，残疾儿童少年入学率达到100％。二是配套教育功能场所，在随班就读学生超5人的普通中小学建立特殊教育资源教室，打造适合随班就读学生的康复训练设施场所。目前，已在10所中小学建有特殊教育资源教室和配备兼职教师。三是抓实教育优惠政策，落实残疾学生免费教育政策，对接受义务教育的贫困残疾人家庭学生给予50元／人／月的生活费补助。2023年，共为76人发放贫困残疾人家庭学生教育补助、为6名在幼儿园接受教育训练的残疾儿童发放补教费补贴。
##paidbegin##聚焦就业自力更生，提高残疾人价值实现感。一是政策优惠助力稳岗就业，简化申请用人单位残疾人补贴超比例发放报销办理流程，实施稳就业补贴网络申报审批，2023年发放就业补贴15.04万元，落实助残就业退税政策*家，有效稳定企业残疾人就业。二是加强培训就业平台运用，依托国家级残疾人职业培训基地——*技术学校，为残疾人“培训赋能”，近三年培训残疾人425人次；发挥2个“省城镇残疾人就业一级基地”辐射效应，走访企业开发“适残岗位”，带动全市293个用人单位安置残疾人1213人。三是加强督导传压力。推广使用残疾人家庭无障碍改造项目手机APP，以信息化手段助力项目实施、跟踪和监管。建立困难重度残疾人家庭无障碍改造工作进度季报制度，确保无障碍改造工作按时保质完成。四是创新创造就业载体，构建“企业＋*中心＋残疾人”就业模式，为智力、精神和重度肢体残疾人辅助性就业铺路搭桥，*街道*社区、*中心、*社区与*加工场等企业打造康园工坊辅助性就业服务新体系，帮助*名特殊人群实现就业。目前，*市持证残疾人6817人，有劳动能力的实现就业1734人，残疾人就业创业人数占就业年龄段有劳动能力残疾人数的90％。
##paidend##
