
工作能力加送礼，也解决不了个人向上的问题
有位朋友和笔者聊起干部提拔的事情。
其中就谈到了不少明明符合条件，但是没有提拔的例子。
有的工作能力很强，有的成绩很突出，有的单位评价很好，有的领导也表示肯定……
奈何，就是在最后的关键一步上，被卡住了。【更多素材尽在哒哒文库，@dad&awk01】
人在职场，不能只低头干活。
不论是任何行业，任何领域，任何集体，都是一种金字塔一样的存在。^【更多素材尽在哒哒文库，da^@da^wk0^1】
有人在塔尖，掌握着无数的资源，拥有着绝对的话语权。【更&@多素*材尽在哒哒文库，dadawk01】
作为身在塔底的人，除了拥有过得去的个人素质和能力之外，更需要有身在塔顶的人的提携，才能够实现个人的向上生长。
向上展示自己，让塔顶的人感觉到自己的存在，认识到自己的价值，才能够实现个人向上的愿望。
不管是通过什么方式方法，更多的是一种向上的自我展示，找到一个把自己展示出来的机会。
靠近领导，展示自己，给自己挣得机会。
很多朋友还是习惯于谦让、内敛，不习惯于争抢要，这其实还是一种弱势思维的表现。%【%更多素材尽在哒哒文库，微*信dadaw*k%@0^1】
要主动靠近领导，而不是依然坚持“酒香不怕巷子深”。
靠近领导，忠心是第一位。
任何时候，和领导同频共振，时刻把领导的要求不折不扣落实到位，这是最基本的要求。
一个领导，他不要求自己身边的人贴近自己，难道让他##paidbegin##选择一些和他意见相左，不听指挥的人么？
想要干事，必定要有一个令行禁止的班底，没有忠心，何谈其他。【更多素材尽在哒哒文库，dad&awk01】【更多素材尽在&哒哒文库*，微@信dad%a*wk01】
靠近领导，要体现出自身的价值。【更多素材尽在哒哒文库，**da@@da~w%k01】
想要成为领导核心团队中的一员，个人必须要有过人的本领。
总有一方面，能够力压群雄，有自己独一号的存在，这也是个人在领导面前存在的依仗。
怕就怕，手里没有金刚钻，样样通、样样松。
靠近领导，就别藏有私心。
既然加入，就不能有其他的思路和想法，要让领导觉得，你是真心的为他着想。
站在他的角度，去为他考虑问题，即使是某些时候，和领导的看法意见相左。
只要是出发点是为他考虑，纵然当时出现一些意见冲突，但这恰恰是你为他着想的表现。
务必要做到一心一意，决不能够在他之外，还有另外的心思。
见过有的人，领导带着出门，结果不管是谁，问领导的行踪，都回答的一清二楚。【更多素材尽在*哒&哒文库&，dadawk01】
很多时候，领导的行踪，并不一定要告诉所有人。【更%&多素材尽在哒哒文库，@^dadawk01】
即使是贴身服务人员，很多时候，也要学会“明知故问”，装糊涂。
靠近领导，别把自己太当回事。【更多素~材尽在哒哒文&库，~dad^awk01】
太过于玻璃心的人，是没办法靠近领导的。
在靠近的过程中，不可避免的要承受很多，包括一些领导的脾气、性格等多方面带来的东西。
太过于玻璃心，太过于重视个人的感受，在这个过程中必然心里难以承受，久而久之，便会变成心中不能压抑的反感。
而这种反感在内心中存在，是会表现在个人的方方面面的。【更多&素材尽~@在哒哒文库，&dada%wk01】
而这种表现，对于见多识广、通晓人情世故的高手，又岂是能够无视的。
靠近领导，是为了丰富自己。
第一要务，不是要依靠领导实现什么目的，而是要通过近距离的接近，去学习领导身上优秀的品质。
不能从功利性的角度去看待这件事，而是要把这个过程看成是一次师傅带徒弟的手把手的言传身教。【%更多素材尽在哒哒文*库，dadawk01^】
借助领导的人生经验，去丰富自己，这才是目的。
靠近领导，要注意发展长久关系。
这里一定要记住，绝对不可以有“用人朝前，不用人朝后”的思想。
领导在的时候，加强和领导的联系，领导调走之后，更不能随便就把这件事忘记。
工作只是一个途径，而长久的关系维系，对于个人的发展会更有帮助。
试问，领导还是直接领导的时候，所有人肯定都会给予足够的重视，但是一朝换了领导，对老领导而言，谁还能够一如既往，谁是看人下菜，是不是一眼就知。
你就想，他对这两种人，能是一样的看法么。【更多素材尽在%哒哒*文库~#，da#da%*wk01】
谁能够确定，将来的某一天，老领导不会再发挥余热呢。
靠近领导，要找准个人的位置。
良禽择木而栖，说的便是这个道理。
值得跟随的人，那必须要抓紧时间和机会往前靠近。【更多素材尽在哒哒文库，dadaw%k01】
遇到不对的人，也不能因为暂时的眼前利益，就随意放弃自己的底线，容易得不偿失。
穷则独善其身，没有遇到识人辩人的好领导之前，保护好自己，隐藏好自己，提升好自己，便是最好的努力。
及待山花烂漫时，自然有你展示自己的机会。【更多素材尽在#哒哒文库，%dadawk01】
作者：山人江百旋
来源：山人江百旋
##paidend##
