

2023年全面从严治D、D风廉政建设、作风建设工作要点和责任清单

为推动我局D组认真履行全面从严治D、D风廉政建设、作风建设主体责任，推进全面从严治D向纵深发展，根据《D委（D组）落实全面从严治D主体责任规定》《中国共产DD和国家机关基层组织工作条例》等有关规定，结合我局实际，制定此工作要点和责任清单。
一、D组落实全面从严治D、D风廉政建设、作风建设工作要点和责任清单
1.深入贯彻新时代中国特色社会主义思想，增强“四个坚定”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不忘初心、牢记使命，守则、负责、尽责，一以贯之、坚定不移全面从严治D，推动全面从严治D向纵深发展，确保D对行政工作的绝对领导。
##paidbegin##2.全面推进D的政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度贯穿其中，推动基层D组织全面进步、全面过硬。
3.加强对本单位全面从严治D工作的领导，将D的建设与单位各项业务工作同谋划、同部署、同推进，落实全面从严治D责任。
4.坚决维护以同志为核心的D中央权威和集中统一领导，始终把D的政治建设放在首位，坚定政治信仰、强化政治领导、提高政治能力、净化政治生态，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以同志为核心的D中央保持高度一致，涵养良好的机关政治生态。
5.发挥把方向、管大局、保落实的领导作用，坚定不移贯彻落实D中央和省委、市委、区委重大决策部署和路线方针，不折不扣完成D中央和省委、市委、区委交办的重大任务，确保政令畅通，确保D的理论和路线方针政策在本单位本系统贯彻落实。
6.把D的思想建设作为基础性建设来抓，坚定理想信念，用新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。每月组织开展1次集中学习，跟进学习关于D的建设等方面重要论述，做到深入学、系统学、持续学，深入学习研讨，推动新时代中国特色社会主义思想往深里走、往实里走、往心里走。
7.加强D风廉政建设，重点强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来。
8.坚持严字当头，严格全面从严治D主体责任落实，每年年初根据上级安排，结合我局工作实际，制定全面从严治D工作重点和任务安排，明确责任分工。每半年至少召开会议专题研究全面从严治D工作，传达上级相关会议、文件、讲话重要精神，分析研判形式、解决突出问题，定期向上级D组织汇报全面从严治D工作。
9.落实意识形态工作责任制，定期研究意识形态工作，加强定期对系统内部舆论监督，强化意识形态阵地、队伍建设，牢牢把握意识形态主动权。
10.落实D风廉政建设主体责任，深入推进反腐败斗争，支持配合纪检监察机关履行监督责任，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
11.贯彻新时代D的组织路线，坚持民主集中制，贯彻D管干部、D管人才原则，树立正确用人导向，加强忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍建设，加强D的基层组织和D员队伍建设，着力提高D内活动和D的组织生活质量，做好人才工作。
12.带头遵守D内法规制度，严格落实D内法规执行责任制，建立健全本单位D建工作制度，不断提高制度执行力。
13.开展经常性的全面从严治D宣传教育，特别是D章D规和D性D风D纪教育，注重发挥正反面典型示范警示作用，在全局营造全面从严治D良好氛围。
14.支持配合D的机关工委对本单位D的工作的统一领导，自觉接受D的机关工委对履行机关D建主体责任的指导督促，防止出现“灯下黑”。
15.加强对本单位统一战线工作和群团工作的领导，重视对D外干部、人才的培养使用，团结带领D外干部和群众，凝聚各方面智慧力量，完成D中央以及上级D组织交给的任务。
16.班子成员将落实全面从严治D责任情况作为年度民主生活会对照检查内容和述责述廉内容，认真对照检查，深刻剖析反思、抓好整改落实。
17.班子成员严格落实“三会一课”、民主生活会、谈心谈话制度，以普通D员身份参加支部组织生活。
18.加强和改进作风，落实中央八项规定精神，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，反对特权思想和特权现象。
19.班子成员坚持以身作则，率先垂范，在严守D的纪律、严格自律、廉洁勤政上作表率，严格执行办公用房、住房、用车、休息休假、出国（境）等各方面规定和要求，注重家风教育，严格教育约束亲属，坚决反对特权思想和特权现场。
20.加强D内监督，落实D内谈话、述责述廉、函询和领导干部个人有关事项报告等D内监督制度，主动接受机关纪委、派驻纪检监察组、上级纪检监察部门监督。
21.勇于和善于结合本单位实际，认真听取D员干部和群众意见建议，切实解决影响全面从严治D的突出问题。
二、D组书记履行第一责任人工作要点和责任清单
1.全面负责组织部署我局D的建设工作，及时学习传达中央决策部署和市委、区委要求，定期召开D组会议统筹谋划全面从严治D工作，细化责任，明确任务，强化措施，推动落实。
2.全面负责我局政治建设、思想建设、组织建设、作风建设、纪律建设，把制度建设贯穿其中，推动全面进步、全面过硬。
3.定期听取全面从严治D工作情况汇报，分析研判全面从严治D工作形势，发挥全面从严治D统领作用，坚持把D的建设与业务工作同谋划同部署，坚持重要工作亲自部署、重大问题亲自过问、重点环节亲自协调。
4.始终坚定理想信念，做到政治上坚定，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以同志为核心的D中央保持高度一致，坚定不移地忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心；坚定不移贯彻落实重要指示要求和D中央决策部署，认真完成省委、市委、区委交办的重大任务。
5.带头深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，努力掌握蕴含其中的立场、观点、方法，并以此指导各项工作开展。
6.始终正确行使权力，牢记一切权力属于人民和公仆身份，想问题、做决策、办事情始终把人民利益放在首位，严格在D纪国法的框架范围内秉公用权，切实做到一切出于公心、一切为了事业、一切按规矩办事。
7.始终严守D的纪律，特别是政治纪律和政治规矩，严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”“五个绝不允许”，严格执行重大事项请示报告制度，严格落实中央八项规定及其实施细则精神，严格要求身边工作人员、家庭成员，坚决反对特权思想和特权现象；带头执行D章和《中国共产D廉洁自律准则》《中国共产D纪律处分条例》《D委（D组）落实全面全面从严治D主体责任规定》等确定的各项内容，严格落实D内法规执行责任制，在管D治D中发挥示范表率作用；自觉接受组织和群众监督，按规定如实报告个人有关事项并在一定范围内公开，及时报告个人及家庭重大情况，事先请示报告离开岗位或工作所在地等情况。
8.带头执行D内政治生活有关制度。坚持民主集中制，严格执行“三重一大”集体决策、“一把手”末位表态和回避等制度。坚持集体领导制度，凡属重大问题，要按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、按少数服从多数作出决定。每年至少与其他班子成员谈心谈话1次，认真组织召开民主生活会，带头严肃认真开展批评与自我批评。
9.不断提升全面从严治D能力。坚持思想建D、制度治D相结合，及时跟进学习领悟关于D的建设的重要论述，有针对性组织开展好教育培训，带头深化管D治D制度创新，把“全面”“从严”要求贯彻落实到干部队伍建设的各方面全过程，切实做到真管真严、敢管敢严、长管长严。
10.管好班子带好队伍。坚持D管人才原则，加强各类人才队伍建设；定期与其他分管负责同志开展谈心谈话，及时了解掌握思想动态、责任落实、廉洁从政、意识形态工作情况，及时发现、提醒和纠正苗头性、倾向性问题，对存在严重问题的，及时向上一级D委和纪检监察机关报告。带头述责述廉，亲自审阅班子成员述责述廉报告，督促班子成员履行好“一岗双责”，坚决纠正不重视、不落实、敷衍应付和消极抵触等问题。
11.加强教育管理监督。建立健全机制制度，从严管理监督队伍，坚持原则、敢抓敢管、严抓严管、常抓常管，对发现的问题严肃处理，及时报告重大问题，不护短，不手软，不回避矛盾；对于领导班子成员，发现存在政治、思想、工作、生活、作风、纪律等苗头性倾向性问题的，及时进行提醒谈话；发现落实全面从严治D责任不到位、管D治D问题较多、D员群众来信来访问题较多的，及时进行约谈，严肃批评教育，督促落实责任。
12.紧抓意识形态。坚决履行好意识形态工作责任制，坚定扛起第一责任人责任，对一切错误言行以及非法宗教等渗透实力，带头旗帜鲜明地“亮剑”斗争。
13.坚决完成区委交办的相关工作任务，按要求报告情况。
三、其他领导班子成员落实“一岗双责”工作要点和责任清单
1.认真履行“一岗双责”，坚持D建工作与分管业务工作同谋划、同部署、同推进，将推进全面从严治D纳入年度述职评议内容。
2.把D的政治建设摆在首位，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同同志为核心的D中央保持高度一致，坚定不移地忠诚核心、维护核心、紧跟核心、捍卫核心。严守政治记录和政治规矩，坚决贯彻落实D中央决策部署，D中央提倡的坚决响应，D中央决定的坚决照办，D中央禁止的坚决不做。
3.毫不放松锤炼D性，牢记第一身份是共产D员，第一职责是为D工作，坚持在重大原则问题和大是大非面前旗帜鲜明、立场坚定。坚决抵制圈子文化、码头文化等庸俗风气，严防“七个有之”，坚决做到“五个必须”“五个绝不允许”。
4.持之以恒学懂弄通做实新时代中国特色社会主义思想，带头进行自学，全面系统学、原原本本学、及时跟进学，读原著、学原文、悟原理，坚持用D的理论武装头脑、指导实践、推动工作。
5.严格落实意识形态工作责任制，定期专题研究意识形态工作，加强分管领域舆情分析研判，对热点敏感即使发声，牢牢把握意识形态工作主动权。
6.加强分管领域D风廉政建设，每年至少与分管科室人员开展1次廉政谈话，加强D员干部教育管理监督，定期开展廉政谈话，做到重要会议、重大节点必谈D风廉政，充分用好监督执纪“第一种形态”，发现苗头性、倾向性问题早提醒、早纠正，从源头上减少问题发生。严格遵守廉洁自律各项规定，做到正确用权、依法用权、干净用权，永葆清正廉洁政治本色。带头营造良好家风，管好家属、子女和身边工作人员。
7.严格执行新形势下D内政治生活若干准则，以普通D员身份参加D内政治生活，每年至少与分管同志开展一次谈心谈话，勇于开展批评与自我批评，做到红脸、出汗、治病。
8.坚持民主集中制，坚决维护班子团结，支持D组书记工作，按照职责分工抓好落实。落实好“三重一大”事项研究有关要求，按照集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，由集体讨论、少数服从多数原则作出决定。
9.严格执行重大事项请示报告制度，如实向D组织反映和报告情况；正确对待监督，主动接受上级有关部门及D组织、D员、群众监督，习惯在监督下开展工作，发现问题要及时纠正。
10.带头严格落实中央八项规定精神及其实施细则精神，严格落实公务接待、公务用车等有关制度，大力推进作风建设，持续整治“四风”特别是形式主义、官僚主义，坚决反对特权思想和特权现象。
11.始终坚持以人民为中心的宗旨意识，保持同人民群众的血肉联系，每年深入基层、深入一线、深入群众开展调查研究，听民意、察民情、解民忧。
12.坚持在局D组领导下开展工作，不折不扣抓好局D组重大任务落实，定期汇报分管领域工作推进情况。
13.带头做好统一战线工作，严格履行民族宗教相关职责，团结D外干部和群众，广泛调动方方面面积极性。




2023年全市人力资源和社会保障工作要点

坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习宣传贯彻D的二十大精神，全面贯彻D中央和省市决策部署，践行以人民为中心的发展思想，完整、准确、全面贯彻新发展理念，忠实践行“八八战略”、奋力打造“重要窗口”，坚持稳中求进工作总基调，突出“争先、创优、进位”导向，以“‘红’扬人社·为民先锋”为目标，着力打造“一城”——高质量充分就业创新城市、“一地”——职业技能人才集聚高地，大力实施“六大行动”，奋力推动人社事业迈上新台阶，助力现代化滨海大都市建设取得新突破，为打造市域样板、争创一流城市、跻身第一方阵贡献人社力量。
一、实施就业优先行动
1.整合就业政策体系，聚焦促进就业、鼓励创业、服务企业、保障失业等四大重点，制定出台XX市稳定和扩大就业新政。
2.创新“政府引导、企业主导、机构协同”就业配置模式，引导全市机关事业单位拿出更多优质就业岗位，联合市经信、商务等部门组建工作联盟，建立政府公共平台岗位发布机制、企业家就业推荐机制和导师就业指导机制等。
3.实施重点群体就业帮扶行动，开展更高质量“一人一档、一人一策”精准帮扶，落实毕业生“131”专属服务，离校未就业毕业生帮扶全覆盖，零就业家庭动态清零。
4.全面普及“灵活保”政策红利，依托银行网点、超市、集贸平台，全域打造标识、服务、标准“三统一”的老百姓身边的零工市场（驿站）。
5.完善企业用工监测分析机制。
6.创新实施“新就业形态劳动者关爱计划”，持续深化新就业形态劳动者劳动权益保护，切实保障新就业形态劳动者劳动权益。
7.建立“人社服务专员”制度。
8.建设创业孵化示范基地，实施创业扶持政策。
9.完善就业工作量化考核评价和指标晾晒机制，组建“高质量充分就业创新城市工作专班”。争取设立“一城”“一地”建设表彰项目，持续开展就业之星、创业之星评选。
10.以“灵活就业在线”应用改革为牵引，构建“1+4+N”就业应用场景架构，贯通市监、医保、金融等部门数据资源，打造多跨协同的就业服务和现代治理体系。
二、实施技能提质行动
11.创新实施“一人一技”终身职业技能培训，覆盖高校大学生、企业职工、来甬务工人员、农村转移劳动力等各类群体，依托各级各类技工院校、公共实训基地、技能培训机构、企业，开展“金蓝领”技能提升、“一老一小”技能培训、“万名优师育高徒”、企业新型学徒制等系列行动，为XX产业发展壮大技能人才队伍。
12.推进XX技师学院打造省一流技师学院。
13.研究出台《关于大力打造高技能人才集聚先行高地的若干举措》，召开全市职业技能高质量发展推进大会，构建培训、评价、竞赛、平台、奖励等全链条发展体系。
14.探索建立“新八级工”制度，重点扩大“专精特新”企业自主评价覆盖面，在工程等八个职称系列贯通高技能人才与专业技术人才职业发展通道。
15.高质量举办第二届XX技能大赛、世赛冠军团队巡回报告会，开展“世界青年技能日”主题宣传活动。
16.加大新职业新工种技能人才培养力度，大力支持龙头企业制定新职业技能标准体系，打造行业技能人才链。
17.创新推动“155+X”实训模式在区（县、市）全覆盖，新建15家市级技能大师工作室，开展“万名优师育高徒”培养行动，全年支持培育XX大工匠3名、XX杰出工匠10名、XX工匠100名、XX青年工匠300名。指导江北先行打造“北聚英才·技创未来”技能人才高质量发展示范区。
18.制定出台我市高质量发展技工教育实施意见，新增2家技工学校，采取联合招生、合作办学等方式，扩大技工院校招生规模。加大品牌专业和师资队伍建设，举办思政金课进技工学校活动，聚焦产业重点建设4个省A类高水平专业群，打造政府主导、社会参与、主体多元、形式多样的现代技工教育体系。
三、实施人才赋能行动
19.聚力打造“奔‘甬’而来”招才品牌，创新办好“人才日”“高洽会”“留创行”等系列活动，加大力度开展专场专区专项招聘。
20.持续探索人才自主评价改革，落实甬江实验室等重点平台高层次人才自主认定权，面向单项冠军、专精特新企业下放中级职称自主评价权10家以上，高标准组织舜宇集团省级光学光电行业高评委首次评审。探索扩大高校、科研院所收入分配自主权和中、初级专业技术结构比例自主权，进一步激发高层次人才创新创业活力。
21.实施企业博士后协同创新行动，高规格举办市博士后协同创新走进XX对接活动、博士后“领题攻关”活动，以大优强、单项冠军、专精特新企业为重点，不断提升建站成效。组织博士后联谊会换届并成立专委会，打造全省首个机器人和智能装备产业博士后创新联合体，建设全省首个面向博士后人才的创业创新园区（XX），打造博士后等高端人才引进、培育、创新和创业示范基地。
22.推动人力资源服务业高质量发展，加速产业集聚和业态升级，推进建设国家级人力资源服务出口基地，深入对接单项冠军、专精特新企业用才需求。
23.实施XX亲家园行动，高质量举办2023年新春万企引才月暨XX亲家园启动仪式，为在甬就业、来甬求职的大学生提供从了解XX到享受XX的生活服务、技能培训、求职服务、参访见习、爱好圈、校友会、政策服务等“七大项”一站式服务。
24.实施新一轮“甬江人才工程·领军拔尖项目”，深化打造“一圈四平台”，自主选拔培养领军拔尖人才。升级新一轮专家服务办法，推进专家服务数字化平台扩容提质，组织人社干部“一对一”联系服务专家。开展国务院政府特殊津贴和XX有突出贡献专家等评选。
25.指导各区（县、市）开展县以下事业单位管理岗位职员等级常态化晋升。
26.继续实施事业单位绩效工资“1+X”政策，深入推进公立医院薪酬制度改革。规范做好评比达标表彰和通报表扬工作。
27.精心组织、全面落实年度各项考务工作，重点保障公务员考试、大型专业技术考试，确保各项考试安全平稳，考务服务优质高效。
四、实施社保惠民行动
28.推进企业职工基本养老保险参保扩面，实施社保费征缴模式改革，建立跨部门数据比对机制，推进精准扩面，以稳定劳动关系人员、高校毕业生为主，推进新业态、灵活就业人员参保缴费。
29.稳步扩大职业伤害保障力度和范围，推动新业态从业人员、超法定退休年龄人员、实习人员等未建立劳动关系特定人员参加工伤保险。落实工伤保险省级统筹。
30.落实失业保险省级统筹。
31.落实养老金调整机制，稳步提高城乡居民和其他群体待遇水平。
32.开展个人养老金制度先行试点，建立由市政府主要领导挂帅的领导小组，健全政府与金融机构的专项工作机制。加强宣传引导，畅通参保渠道，优化业务服务衔接，推动个人养老金制度覆盖人群应知尽知，愿保尽保，加快形成先行试点的XX经验。
33.贯彻执行《社会保险基金行政监督办法》，落实社保基金监督举报及奖励实施细则，完善信息整合、工作例会、联动检查、监督举报和教育警示等工作机制，统筹开展全险种疑点数据核查、工伤保险劳动能力鉴定档案核查和基金管理提升年“回头看”等专项检查，抓实社保基金安全评估和第三方审计，构建人防、制防、技防、群防“四防协同”的监管工作格局，让基金安全底线更加稳固。
34.建立实施退休“五四三”服务模式。聚焦“老有所养、老有所乐”，整合人社服务资源、拉长服务链条，在全市建立并推广实施企业职工退休前“五提前”、退休时“四到位”、退休后“三乐享三便捷”的“五四三”服务模式，让退休“一件事”无忧办、有关爱。
五、实施和谐守护行动
35.深入开展劳动关系“和谐同行”三年行动，全域实现电子劳动合同、“新就业形态劳动者在线”平台推广应用。
36.开展基层人社治理现代化建设试点，规范基层劳动保障专员队伍建设，全面提升就业创业、社会保险、劳动监察、维权调解、技能人才等人社公共服务和劳动保障监管的效能，推动劳动纠纷的源头治理、综合治理。
37.适时调整全市最低工资标准，增加低收入者收入，助力共同富裕。
38.打造欠薪治理XX模式，推进“阳光执法、绿色治欠”工程，狠抓农民工工资专用账户和工资保证金管理，实施“红黑榜”奖惩措施。加强部门协同、上下联动、政企合作，实现穿透式管办，联惩各类恶意讨薪等行为，形成根治欠薪工作强大合力。提优企业工资支付监管（甬薪精管）平台，实现技防精治管控。
39.加强数字化仲裁庭建设，打造劳动争议简易速裁机制，提高仲裁网络办案水平。强化劳动争议“以案释法”，开展“百名仲裁员进园区”活动，探索将劳动人事争议调解仲裁工作向企业用工聚集的村（社区）、行业协会和工业园区等延伸，打造调解仲裁服务新样板。
40.全面开展人社领域突出问题集中治理和“除险保安”专项行动，全力保障全国“两会”、杭州亚运会等重要时间节点的信访维稳工作，坚决守住不发生重大风险的底线。
41.深化人社系统网络和数据安全保障，推进监测、发现、处置闭环运行，确保不发生重大网络和数据安全事故。
六、实施D建强基行动
42.实施“学习二十大、‘红’扬人社心、奋进新征程”学习实践行动，开展“讲座进机关”“书记讲DK”“D员上讲台”“青年微课堂”等活动，切实把新思想铸入灵魂、融入血脉。
43.召开全市人社系统D建工作现场会，打造人社特色D建文化基地，开展“扛旗竞跑、赛绩争先”D组织履责比拼活动，推动人社机关争做“三个机关”第一方阵、各级D组织争做先锋堡垒、D员干部争当先锋队员。运用五张责任清单，强化一级抓一级、层层抓落实的责任网格，不断加强清廉人社建设。
44.强化人社干部“七坚持七严禁”行为规范，在全系统开展“七坚持七严禁”大讨论，组织好法规知识学习、业务能力轮训、人社业务“一刻堂”等系列活动。
45.深化窗口单位业务练兵比武，培树更多的“人社知识通”“业务一口清”。
46.塑造全系统尊法用权、依法决策、普法为民、执法公正的良好形象，打造全国人社法治建设示范单位的“金字招牌”。
47.开展“优化分工、优化职能、优化队伍”工作，统筹用好“职务提任、职级晋升、调整交流、挂职锻炼”四大平台手段，创新开展“青理铸魂、青培储能、青炼淬火、青廉护航”系列活动，实施四位一体“暖心工程”，常态推进“‘红’扬人社·为民先锋--身边的榜样”典型宣传，引领广大人社干部担当作为。
48.推进以社保卡为载体的居民服务一卡通建设，逐步实现各类卡码融合。
49.提档升级数智人社综合应用，推进重点场景应用四级贯通，优化人力资源综合服务平台、“智配直享”、“博士后绩效评估管理系统”等应用，推动数字化改革与“一件事一次办”改革深度融合，促进群众、企业办事更加便利高效。
50.深入开展“大走访大调研大服务大解题”活动和“两走三服务”活动，主动掌握和协调解决群众、基层和企业急难愁盼。
51.深化人社行风建设，每季度开展作风效能督查和对外公布服务电话抽查，抓严抓实人社系统为民服务作风。
52.深化“新闻+政务”宣传模式，将“文+图”的形式，逐步向“文+图+音频+视频+”转变，灵活运用短视频、VR、直播等载体，实现由单向宣传输出转变为双向宣传互动。



2023年山东省政务公开工作要点

2023年，山东省政务公开工作的总体要求是：以新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻D的二十大精神，全面落实对山东工作的重要指示要求，坚持围绕中心、服务大局，持续提升政务公开标准化、规范化和信息化水平，更好地发挥以公开促落实、助监督、强监管、防风险作用，助力打造法治政府、服务型政府、效能政府、数字政府、廉洁政府，为新时代社会主义现代化强省建设凝聚团结向上的磅礴力量。
一、推进绿色低碳高质量发展信息公开
1.围绕促进经济发展量质齐升强化公开。聚焦省委、省政府重点工作任务，强化“放心消费在山东”、品质鲁货网购节、“黄河大集”、旅发大会等活动的公开和解读。聚焦支持住房改善、新能源汽车、养老服务等消费领域，加大恢复和扩大消费有关政策规划的公开和解读力度。聚焦扩大有效投资，依法依规做好基础设施“七网”、能源“九大工程”等重大项目建设信息公开。加强改善生态环境质量信息公开，及时发布解读推动绿色低碳高质量发展相关政策措施。围绕促进外贸稳规模优结构重点工作任务，实时发布工作动态及政策信息，加大解读力度，为实现经济社会发展目标任务营造良好环境。
2.围绕激发市场主体活力强化公开。有序推进国有企业创新驱动高质量发展“十条”政策落实情况和成效公开。深入落实逾期未支付中小企业账款强制披露制度，严格按照规定时限公开上年度逾期尚未支付中小企业款项的合同数量、金额等信息。强化政策集成供给，加强“稳中向好、进中提质”系列政策包的权威发布和全面解读。2023年年底前，优化企业用户空间，完善“一企一档”功能，推动政策“精准匹配、快速直达、一键兑现”。
3.围绕解决群众急难愁盼问题强化公开。针对就业困难人员、高校毕业生、脱贫劳动力、失业人员、退役军人等重点群体，做好职业技能培训、城乡公益性岗位、就业创业补贴、灵活就业支持政策等信息公开。推进义务教育“双减”信息公开，加大适龄儿童入学政策的宣传和解读力度。加强民办教育学校和校外培训机构的监管，落实收费公示和公开承诺制度，推进办学资质等信息集中公开。动态公开9类困难群众救助标准，健全动态调整机制。着力解决新市民、青年人等住房问题，及时公布城镇保障性安居工程年度建设计划，做好住房租赁补贴申领条件、程序、管理和审批等信息。加大养老托育有关支持政策的宣传解读力度，重点加强养老托育机构质量安全、从业人员、运营秩序等方面的监管，及时公布监管结果。
二、推进政策发布解读回应提质增效
4.持续深化政策集中统一公开。持续规范政府信息公开专栏建设，确保法定主动公开内容规范发布。加强主动公开基本目录动态管理，根据重点任务及群众需求，实时调整更新。进一步深化省级政府文件库建设，规范录入各类政府文件，做到一库全收、上下贯通。做好各类政府文件分级分类展示工作，围绕群众、企业办事创业需求和关注热点，在政府文件库中增加特色主题分类，提升查阅便利性。做好文件库动态更新，各级、各部门在本级政府、本部门网站公开的政府文件，要全量覆盖、要素齐全、格式规范，并同步推送至省级政府文件库。聚焦企业痛点、难点、堵点问题，探索以企业“点餐”、政府“配餐”的方式，打造政策文件包，依托相关惠企服务平台，加强政策精准公开。
5.持续深化政策高质量解读。明确解读范围，行政规范性文件以及行政机关制发的对公众权益产生影响的政策文件均要开展解读。严格解读程序，认真落实政策解读“三同步”工作机制，将政策解读作为文件审签的重要一环，政策文件不解读不运转、解读材料不达标不运转。深化解读内容，充分收集企业群众需求，针对政策中与企业群众生产生活密切相关的具体条款和事项，进行要点拆分、深度解读和综合指引。创新解读形式，在文字、图片、视频解读基础上，积极采用互动直播、简明问答、现场宣讲等形式开展解读。
6.持续深化舆情回应。出台重大政策，要加强社会效果和舆情风险评估，相关部门主要负责同志要出席新闻发布会进行宣传解读。协同宣传、网信等部门，加强政务舆情监测和研判，确保涉及本地、本部门的政务舆情热点第一时间发现、第一时间办理、第一时间回应。
三、推进更高水平决策公开
7.深入落实重大行政决策事项目录管理制度。各级按照“应入尽入”的原则，确定本级年度重大行政决策事项目录，年初主动向社会公开。按照决策事项推进流程，以事项目录超链接方式归集展示决策草案全文、草案说明、决策背景、公众意见建议收集和采纳情况、公众代表列席决策会议情况、决策结果等信息，视情公开重大决策风险评估、专家论证、效果评估等信息。
8.深入推动重大行政决策全过程公众参与。决策事项向社会公开征求意见的，要综合选用政府网站、政务新媒体、新闻发布会、政府信息查阅场所，以及报刊、广播、电视等便于社会公众知晓的途径。决策文件出台后的10个工作日内，决策承办单位要向社会详细公开前期意见的收集、采纳情况以及较为集中意见不予采纳的原因。通过座谈会、听证会、实地走访、民意调查等其他公众参与方式征求意见的情况，也要一并向社会公开。持续深化利益相关方、群众代表、专家、媒体等列席政府有关会议工作，各市政府年内邀请公众代表列席政府常务会不少于10次，列席代表的意见发表和采纳情况要向社会公开。有条件的单位可以选取适当议题，对议题审议过程进行在线直播。
9.深入开展政策评价。各市、各部门单位要建立健全常态化政策评价机制，选取本单位重点政策，围绕执行标准、适用范围、使用情况、取得成效、存在问题等，通过政府开放日、征集调查、专题座谈、重点访谈、舆情监测、网络问政等方式开展实施效果评价，全面掌握政策落地情况。各市每年开展专题性政策评价原则上不少于5次，省政府各部门单位不少于2次。对政策评价结果进行深入分析，适时转化为调整政策制定的措施，2023年年底前将政策评价结果和运用情况向社会公开。
四、推进政务公开规范化建设
10.依法依规做好政府信息依申请公开答复工作。严格按照《中华人民共和国政府信息公开条例》等有关法规文件要求，进一步完善依申请公开工作登记管理、协助调查、会商、归档等各个环节的程序、标准和责任划分，加强部门会商协作，依法依规及时准确予以答复反馈。持续深化完善依申请公开转主动公开常态化审查机制。深入破解难点问题，进一步缓解土地征收领域政府信息依申请公开压力，指导基层政府根据项目进度，及时细化公开已批准的土地征收项目信息。持续深化省级征地信息公开平台建设，实现征地信息全覆盖，保证被征地农民能够高效便捷获取征地信息。鼓励有条件的地方和部门建设政府信息公开申请办理平台，设置归档、答复时限提醒、数据分析等功能，实现政府信息公开申请的信息化办理。
11.深化公共企事业单位信息公开。加强纵向指导和业务培训，教育、卫生健康、交通、住房城乡建设、能源等省级主管部门要组织专家深入研究，进一步完善本领域公开目录，增强科学性和便利性。强化属地管理，加大调度督导力度，在各公共企事业单位建立联络员制度，定期对公共企事业单位信息公开开展专项评估，对以汇总链接形式在平台进行集中展示的企事业单位，重点加强对网站栏目设置的监督指导，确保栏目清晰、要素齐全、及时更新。着力加强线下公开场所、电话咨询等公开渠道建设，及时回应社会关切，满足服务对象以及社会公众的个性化信息需求。
12.扎实推进基层政务公开。进一步强化各级行政服务中心政务公开专区功能建设，提高在专区开展重要政策现场解读、综合政策辅导、办事流程演示等活动的频次，推进公开和基层办事服务的深度融合。进一步丰富基层政务公开形式，对土地征收、旧区改造、义务教育入学、就诊就医、养老服务、村务居务等面向特定区域和人群的公开事项，综合利用上级政府网站、村（居）民AAA群、农村（社区）公开栏，以及广播、电视、图书馆、电影下乡等媒介，实行定点、定向公开，便于群众获取。
五、推进政务公开工作基础持续巩固
13.健全组织领导和工作保障。充分发挥各级、各部门政务公开议事协调机制作用，每年至少召开1次会议研究解决重点难点问题。主要负责同志要亲自过问、定期听取汇报、协调解决问题。各级、各部门要整合力量，理顺机制，明确承担政务公开工作的机构，配齐配强工作人员。政务公开工作经费要足额纳入年度预算。建立健全奖惩机制，省政府办公厅要按照有关规定要求，结合季度评估、年度评估，实时掌握各级、各部门任务落实情况，对工作成绩突出的予以表扬，对长期工作落实不到位、问题较多的地方和部门负责同志进行点对点约谈。
14.大力提升政务公开平台建管水平。深化政府网站集约化平台建设，持续推进省市平台互联互通，依托一体化大数据平台，实现数据资源整合共享，推动具备条件的数据高水平开放。完善政府网站办事服务、互动交流等功能，加强适老化与无障碍改造，提升网站搜索精准度。严格落实政府信息公开“三审”制度，重要信息做到多人审看、专人把关，确保表述规范、内容准确。高效办理“我为政府网站找错”等平台的网民留言。进一步规范政府网站域名管理。完善政务新媒体开设、变更、注销等全流程管理制度，推动政务新媒体健康有序发展。加强政务新媒体管理，强化政府信息公开功能，完善信息发布转载审核制度，强化监测预警和风险排查。加强政务新媒体矩阵建设，积极发掘优秀账号，打造一批具有一定影响力、竞争力的政务新媒体。探索政府网站、政务新媒体、政府公报数据无缝交换，实现政府网站与政务新媒体信息同步发布、办事服务同质同效。完善省政府公报数据库，推动与政务类移动端融合发展，提升“掌上公报”影响力。
15.开展全方位政务公开培训。强化领导干部政务公开培训，积极协调组织部门，每年在本级D校组织一次政务公开专题培训，提高领导干部公开意识和水平。加大业务骨干培养力度，以实效、实用、实操为导向，定期举办业务培训班，灵活组织线上线下业务讲堂，培养一批既懂公开业务又懂网站技术的复合型人才。加大人才交流力度，建立跟班学习、轮岗培训机制，实施以干带训，进一步提高政务公开队伍的专业化水平。加强纵向业务指导，各级、各部门要积极主动帮助下级单位解决重大疑难问题、苗头性倾向性问题，每年组织本系统政务公开业务培训不少于1次。
16.强化工作落实。省政府办公厅要切实发挥好推进、指导、协调、监督职能，各级、各部门要对照本工作要点提出的重点任务，结合实际制定年度政务公开工作任务清单，明确责任主体和时限要求，逐项抓好落实，有关工作情况纳入政府信息公开工作年度报告予以公开，接受社会监督。注重品牌打造，整合现有各级、各部门已形成的政务公开、政策解读等品牌，选取重点区域、优势领域，科学合理进行品牌规划，树立推广典型标杆、学习榜样，推动政务公开工作不断深化细化，打造具有山东特色的政务公开品牌。



XX市2023年优化营商环境工作要点

为全面系统深入学习贯彻D的二十大精神，深入贯彻落实对XX等特大城市要率先加大营商环境改革力度的重要指示精神，按照省委十三届二次全会、市委七届六次全会部署要求，全方位、各领域、深层次营造市场化、法治化、国际化营商环境，全面对标世界银行新评估体系，扎实做好我市营商环境优化提升工作，加快建设国家营商环境创新试点城市，制定本工作要点。
一、优化市场准入环境
（一）完善市场准入监管机制
1.出台优化市场化营商环境专项工作方案，从强化产权保护、放宽市场准入、促进公平竞争、完善信用监管、提升要素保障水平、优化政府管理服务等方面，加强市场化营商环境建设，更大力度保护和激发市场主体活力。
2.以重点行业、企业为突破，在前海试点探索放宽电信领域跨境服务贸易市场准入限制。推行“一照多址、多址监管”模式，避免针对一个地址执法造成连锁企业关联门店普遍停业。
3.制定“iXX”APP多语种版本建设工作方案，上线繁体字、英语、日语等多语种版本，围绕出入境、就业居留、文体旅游、交通出行等高频场景，提供多语种服务。
（二）提升企业开办数字化服务水平
4.实施外商投资企业登记“一窗通办”，开办申请人在线提交申请材料，通过银行个人数字证书完成身份验证和电子签名，领取电子营业执照，实现足不出户、全流程网上办理营业执照。
5.推行开办企业无介质电子签名，市场主体无需下载APP、无需办理U盾等实体介质，即可完成签名确认，降低开办企业成本。
6.将“证照联办”场景扩展到企业变更、注销环节，针对法定无需开展现场核查或技术审评等特殊流程的许可情形实现“一变即变”，对企业主体注销情形实现“一销即销”。
（三）优化开办企业体验
7.上线住所托管管理系统，支持从事电子商务、咨询、策划等经营活动，无需固定住所或经营场所的商事主体，委托具备条件的商务秘书企业、会计师事务所、律师事务所等进行住所托管，“一企一档”加强对托管机构和托管对象的信用管理。
8.在经营范围规范化登记的基础上，试点实行市场主体经营内容个性化展示。
二、保障企业获取经营场所
（一）加强经营场所安全规范管理
9.修订《XX市临时用地管理办法》，进一步完善临时用地的申请、审批、使用、监管、收回等环节的全链条管理。
10.出台《房屋市政工程危险性较大的分部分项工程安全管理实施细则》，建立房屋建筑和市政基础设施工程中危险性较大的分部分项工程安全风险分类分级管控制度和应急响应机制，加强对危大工程等重大风险源的安全管控。
（二）提供智慧化协同服务
11.开展BIM/CIM（建筑信息模型/城市信息模型）技术应用，推动全市勘察设计机构、建筑施工企业在勘察、设计、施工等各环节用好BIM/CIM技术。
12.实施“不动产登记＋公用事业”联动办理，通过拓宽信息共享、完善业务流程，实现在办理不动产转移登记时同步办理水电气过户，无需额外提交材料。
13.建成可供实时调度的“一网通办、一网统管”投资项目智慧化管理系统，优化“前期＋审批＋调度”功能，提升项目整体审批效率。
14.出台《清单管理类建设项目排污许可证核发工作方案》，明确无需开展建设项目环境影响评价的清单管理类建设项目的排污许可证核发程序、审核要点，为企业办事提供便利。
（三）提高获取经营场所效率
15.实现工程规划、消防设计、人防、施工等并联审批，压缩建设用地规划许可证核发、建设工程规划许可证核发、建筑工程施工许可证核发、联合验收等整体承诺办理时间。
16.试点政企协同水土共治下的用地供给新模式，以社会资本主导、政府全程推进方式开展地块土壤及地下水修复，缩短地块修复治理周期，盘活污染用地。
17.优化“工业上楼”试点项目审批流程，全年开工建设2000万平方米“工业上楼”项目，召开“工业上楼”厂房空间项目招商大会，市区联动召开5次以上集群招商活动，大力引进高端先进制造业项目。
三、优化市政公用基础设施报装
（一）提高市政公用基础设施监管质量
18.起草《XX经济特区供用电管理条例》，全面规制电力设施建设、电力供应、使用及安全等方面涉及的管理规范及权利义务边界，维护供电、用电秩序。
19.出台《XX经济特区城中村居民生活用水用电及燃气价格管理若干规定》，依法查处房屋出租人在代收水电燃气宽带费用过程中的违法加价行为，基本解决城中村水、电、气、网违规加价问题。
20.开展数据跨境传输安全管理试点政策法规和路径方案研究，建立数据安全保护能力评估认证、数据流通备份审查、跨境数据流通和交易风险评估等数据安全管理机制。
21.制定网络安全可信安全规范，打造全市可信网络安全保障体系。强化网络安全运营标准管理，完善网络安全管理工作制度、流程和操作规程。
22.继续推进供水管网漏损控制工作，2023年全年完成老旧市政管网改造65公里，完成267个小区分区流量管理建设工作，进一步降低用水管网漏损率。
（二）增强优质市政公用基础设施供给能力
23.制定实施《年度户均停水时间指标统计方案》，科学评价供水可靠性、可持续性，提升供水服务质量。
24.行业主管部门与市政公用服务企业签订可靠性管制协议，明确年度系统平均停电、停水时间及互联网接入的下载/上传速度等绩效指标，持续提升供电、供水、互联网服务可靠性。
25.选取约100个重点工业园区（产业园区）开展网络升级改造，建设高速率、低时延、高可靠、广覆盖的网络基础设施，全面提升园区“双千兆”网络覆盖能力。
26.在维持“一窗受理，并联审批”的基础上，对市政公用服务接入工程开展联合勘察、设计、施工、验收等工作，实现相同施工路段一次审批、同步开挖、同敷管线、一次回填，进一步提高占道挖掘施工的协同性。
27.将水电气视联合报装升级为水电气视网联合报装，实现水电气视网接入服务线上“一网通办”、线下“一窗通办”，并可自由组合办理。
28.大力推进“山海连城绿美XX”行动，全年新建、改造远足径郊野径260公里，新建、改造公园30个，新增立体绿化面积20万平方米，完成林分优化提升0.61万亩、森林抚育提升3.37万亩，高标准高质量推进“国际红树林中心”筹建工作。
29.探索开展保障性住房“租购同权”试点，逐步推动租房居民在基本公共服务方面与购房居民享有同等待遇。
30.推进“iXX”APP“文体一键预约”平台2023年全年新增100个以上体育场馆资源，新增接入博物馆等文化设施；在“公园服务一键预约”平台新增上线公园书吧预约、露营区导览、活动日历等服务功能。完善XX市共享停车“e约停”平台，引导更多商场、写字楼、园区等停车场接入预约共享停车服务。
（三）优化市政公用基础设施报装服务
31.对在申请用水、用电、用气时无法提供物业权属证明的企业，提供以书面承诺函替代物业权属证明等“信用办”服务模式，提升市政公用基础设施报装服务便利度。
32.对已抄表到户的企业，在办理用水口径变更等高频业务时，无需重复提交已提供过的基础证明材料，提高办事效率，减轻企业负担。
四、提升就业公共服务质量
（一）强化用工服务保障
33.实施《XX市坪山区小微企业劳动关系事务托管服务管理办法》，为小微企业提供劳动关系事务托管服务，规范服务主体、服务事项、补贴机制、监管管理等内容，减少劳动争议纠纷。
34.出台实施《XX市新就业形态劳动者综合保障工作方案》，维护新业态劳动人员享受社会保险、休息休假、工伤保障等劳动权益。
35.开展科技人才分类评价改革试点，构建符合科研活动特点的科技人才评价指标体系。
36.修订《XX市企业职业技能等级认定操作指引》，优化企业开展评价前准备工作流程，压缩企业技能等级认定时限，畅通技能人才职业发展通道，提升企业用工水平。
（二）提高用工服务便利度
37.建设不少于20家具有XX特色的线上线下零工市场，开展新就业形态劳动者职业技能培训，规范零工市场秩序。试点零工经济统计核算，促进零工经济健康发展。
38.建立境外职业资格证书便利执业清单动态调整机制，将大数据、人工智能等更多国际通用、XX经济社会发展急需的境外职业资格纳入2023年清单。
39.建立外籍人才跨区域流动资质互认机制，加快推动粤港澳大湾区内其他内地城市认定的外国高端人才（A类）工作许可“异地办理、区域通认”。
40.与港澳开展技能人才评价“一试多证”合作，按照“成熟一项、推进一项”的方式试点支持从业人员参加一次考试，合格后可同时获得XX与香港，或XX与澳门的相应证书。
五、提高金融服务效率和水平
（一）探索建立完善可持续金融体系
41.完善社会影响力投资支持政策体系，举办可持续金融主题论坛，鼓励新增不少于10家金融机构加入“香蜜湖女性董事倡议”，支持不少于2家金融机构加入UNPRI（联合国责任投资原则）等国际组织，推动社会影响力债券、公益基金等率先在XX试点。
42.编制《XX气候投融资项目分类与评估规范》，征集并筛选气候投融资项目。开展碳基金、碳资产质押贷款、碳保险等碳金融服务，推动气候友好型企业通过资本市场进行融资和再融资。
43.新增评审认定不少于8家绿色金融机构。争创国家绿色金融改革创新试验区。推动辖内金融机构实现绿色投资评估、绿色金融统计全覆盖。
（二）创新征信合作方式
44.允许XX银行通过XX征信机构，获取港澳台征信机构出具的企业信用报告，为港澳台企业提供金融服务。
（三）提高企业信贷可获得性
45.单列小微企业信贷计划，实现普惠小微贷款增速高于各项贷款增速。修订《XX市中小微企业银行贷款风险补偿资金池管理实施细则》，降低入池门槛，简化申请流程。2023年全年新增首贷户不少于2万家。
46.制定科技金融体系认定标准，支持辖内银行设立专门开展科技金融业务的专营机构，鼓励具有良好基础的机构转型开展科技信贷服务。通过引入第三方融资担保机构等方式，完善科技企业信贷风险分担机制。
47.在XX市创业创新金融服务平台开辟台胞台企金融服务专区，推动金融机构创新适合台商台企的专属金融产品，制订台资企业专门授信方案。
48.制定绿色金融专项扶持政策，征集一批符合我市产业特色且在应对气候变化、环境改善、资源节约高效利用和生态系统保护等领域具有显著环境效益的企业及项目，实现金融资源的精准对接。
49.依法依规对地方金融机构实施监管，开展小额贷款、融资担保和商业保理等行业“动态管理、有进有出”分级分类监管。清理压降融资租赁、商业保理非正常经营企业不少于100家，实现政府性融资担保机构小微企业融资担保费率不高于1%。
六、降低跨境贸易成本
（一）探索国际贸易良好监管实践
50.出台优化国际化营商环境专项工作方案，从强化国际规则对接、提升贸易投资合作质量和水平、深入开展对外交流合作、优化国际人才服务等方面加强国际化营商环境建设。
51.开展XX新加坡跨境电商企业合作项目，让更多中小企业进入双方电商平台开展商贸活动，并利用RCEP等现有自由贸易协定促进跨境电商贸易，服务双方中小企业利用对方跨境电商企业“走出去”发展。
52.制定碳足迹技术标准，打造国内权威、科学、准确的碳足迹排放因子数据集，开展碳足迹标识认证应用示范。率先开展深港“碳足迹标识认证”合作，逐步实现碳足迹标识认证湾区互认。
（二）优化跨境贸易服务
53.实现“单一窗口”口岸收费规范公示、动态更新，针对企业反映比较集中、收费高的服务项目，由行业主管部门委托相关部门开展成本调查，指导经营者合理定价。
54.建设中新（XX）跨境贸易数据国际互联互通项目，在确保数据安全的前提下，建立XX新加坡跨境贸易单证互认、信息互通、监管互认的新型合作机制，在前海试点基于深新跨境贸易区块链专网的跨境贸易无纸化应用。
55.升级“单一窗口”功能，整合物流、通关、收付汇、融资、退税、口岸收费、政策咨询、风险防控等国际贸易链条业务，构建一站式流程化的纵向业务模式。
56.开展跨境电商零售出口阳光化试点，打通跨境电商、海外仓上下游行业数据壁垒，实现备案、通关、结汇、税收等全链条阳光化出口。
57.建设国家级进出口商品质量安全风险评估中心，对粤港澳大湾区高新技术产品质量安全风险信息实施分类，采取风险识别、分析评估、风险等级研判及预警处置措施。
58.开展中新（XX）AEO（经认证的经营者）互认合作赋能工程项目，与新加坡关税局建立联络机制，共同解决双方AEO企业通关问题，更好落实便利化措施。对接香港监管规则和检测标准，在前海率先试点对农产品、食品以外的自香港进口部分法检商品实施采信，实行“一次检测、一体通行”。
（三）提升跨境贸易通关便利度
59.实施“出口前质量管控、口岸快检快放”监管模式，创新数据集成和可视化监管方式，探索实行产业平台组货地集中监管，实现生鲜产品安全便捷通关。
60.积极争取在XX开展铁路运输单证金融服务试点，推动实现银行将风险可控的铁路运输单证作为结算和融资可接受的单证，为外贸企业提供金融服务。
61.组织开展单个集装箱立体载运多辆电动汽车海运安全规范研究，指导相关企业制定安全标准、完善作业方案，对符合要求的货物快速审批，提高通关效率。
62.积极争取允许企业跨境电商出口退货货物退入综保区后，经过再分拣、打包与国内出口货物合包配送、集柜运输，便利出口电商退货商品二次销售。
七、优化纳税服务
（一）畅通税收政策获取渠道
63.升级12366办税热线服务，打造“服务在线、交互丰富、事事响应、件件回访”的“问办一体”新模式，实现咨询办税一站式服务。
64.在XX税务官网营商环境专栏集成开设“绿色税收”专题，定期更新绿色税收相关内容，提高公众对环境税的认识和接受程度。
65.实行企业跨境关联交易税务前置服务，协助企业测算交易税费成本，在跨境运营转让定价的“不确定性”方案中获取税费“确定性”审核。
（二）提升税务服务效能
66.依托区块链技术与前海跨境贸易大数据平台互联，打通税务部门与海关、外汇管理等部门的数据交互渠道，全面提升出口退税审核质效，加大对出口业务的风险管控。
67.以“税务—银保监”数据直连的方式开展银保税数据交互，开展新出台政策的金融效应分析，从税务角度协助银行调整信贷风控模型，为小微企业提供稳定高效的信贷服务。
68.建设XX市科技企业税收管理服务平台，实现研发费用“清单式”服务等业务全流程线上办理，避免企业重复报送数据。
69.建设集争议化解、风险防范、执法优化等功能于一体的涉税（费）争议咨询调解中心，建立一支以公职律师为主体的涉税（费）争议咨询调解队伍，实现税企争议源头综合治理。
70.建立涉税中介与市场主体双向动态“信用＋风险”评价服务体系，助力涉税中介了解市场主体“税务健康”状况，更好开展个性化、精准化纳税服务，协助市场主体选择优质涉税中介。
（三）促进纳税便利化
71.试点开展千户集团企业定制性服务，形成“办税行为画像”，针对性开展“一书、一策、一函”定制化服务。
72.上线社保费“湾区通”跨境支付服务，缴费人通过手机即可使用港币缴纳XX社保费，满足跨境缴纳社保费的需求，实现“居家办”“掌上办”“港币办”。
73.打造“海外版”电子税务局，为境外人士办理非居民企业纳税申报业务提供双语办税界面，实现“用户全覆盖，办税无国界”。
74.推进数字化电子发票试点，实现24小时在线免费为纳税人提供数字化电子发票开具、交付、查验等服务，进一步降低企业办税成本。
八、健全商业纠纷解决机制
（一）健全多元解纷机制
75.出台关于加强法治化营商环境建设的专项工作方案，从制度建设、严格执法、公正司法、全民普法等方面加强法治保障。
76.优化诉讼前端综合性服务，针对重点领域矛盾纠纷深化诉源综合治理，构建涉众型矛盾纠纷府院联动、多元化解、风险管控机制，实施金融、知识产权等类型化纠纷调解前置。对特定港澳调解组织调解达成的商事调解协议进行司法确认。
77.健全商会调解制度体系，构建“商会调解＋司法确认”“商会调解＋赋强公证”模式，引导企业将商会调解作为解决纠纷的重要方式。（市工商联、市司法局、市中级法院）
78.加快制定《XX经济特区消费者权益保护条例》，印发实施《XX市关于建设预付式经营长效监管机制的实施意见》，建立预付式经营长效监管机制，在教育等领域开展数字人民币等先进技术预付式经营监管创新试点。
（二）优化解决商事纠纷服务
79.制定《关于推进商事纠纷调解市场化收费实施方案》，推动商事纠纷调解市场化收费机制改革，引进和培育专业调解组织。
80.组建海商事专业法律服务团队，打造海洋法律服务专业平台，为中外企业提供商事认证、涉外法律服务、海商事仲裁、调解、海损理算、贸易纠纷处理等特色海洋法律服务。加强国际商事仲裁中心建设，以合作方式引进更多相关国际组织和世界知名仲裁机构。
81.提升微法院信息送达服务，通过电话、短信、AAA等多种方式，向律师及相关当事人及时主动告知判决文书上传“XX移动微法院”信息。
82.积极推广网上立案审核，争取将审核周期缩短至3个工作日。
（三）提升纠纷解决审理质效
83.开展知识产权纠纷快速处理试点，完善行政保护、司法保护、社会共治协同保护机制，实现纳入快速处理范围的知识产权案件整体办案周期较法定时限压缩50%左右。
84.开展专利复审无效案件多模式审理试点，推动专利复审无效案件优先审查，推进专利无效远程视频审理、确权案件与行政裁决案件联合审理。
九、促进市场公平竞争
（一）优化政府采购和招投标监管
85.更新和扩充政府采购招标文件编制清单范围，制订针对采购代理机构评审现场管理和评审专家评审活动的清单，以“一张表”的形式规范政府采购活动的全流程和各环节。
86.建立政府采购供应商和工程建设中标企业信用记录评价正向指标体系，对综合评价良好的市场主体提供投标保证金减免、履约保证金减免、享受政府采购合同续约等激励举措。
87.更新政府绿色采购政策，鼓励采购人综合考虑节能、节水、环保、循环、低碳等因素，在采购需求中提出绿色采购要求，推动政府机关、事业单位和团体组织积极采购和使用绿色低碳产品和服务。
（二）提升促竞争、助创新服务水平
88.推动对以市政府名义出台的产业政策开展公平竞争审查，坚决清理纠正政策中涉及地方保护、指定交易、市场壁垒等内容。
89.在前海率先设立公平竞争委员会，推进公平竞争政策审查、市场竞争状况评估。
90.扩大知识产权保护“鸿蒙协同云平台”主体资源和使用场景，完善在线固证、鉴权、确权、维权、监测处置、联合打击等功能，逐步向各知识产权联动部门及社会权益单位开放，争取2023年全年服务500家企业主体。
91.建立知识产权质押融资“白名单”双向推送机制，市场监管部门向银行推送知识产权领域表现突出的“白名单”企业，并允许银行将申请知识产权质押融资的企业名单反向提交至市场监管部门开展评估，实现银企精准高效对接。
92.建成基于区块链技术的前海版权区块链服务网络和公共服务平台，启用版权保护公共服务，提升版权保护水平。
93.争取试行重点高新技术企业认定“直通车”服务改革，对符合条件的高新技术企业申请高新技术企业证书到期重新认定，免于专家评审，缩短认定时间。
94.上线政府采购监管平台，实现从采购预算、意向公开、计划备案、信息发布到合同签订、资金支付的全流程智能监管。
（三）提高政府采购便利度
95.实施政府采购领域“一照通办”，在注册、报名、投标、开标、加密解密等采购环节，用电子营业执照替代CA证书，让使用人免注册、无介质、零成本办理相关业务。
十、提升办理破产质效
（一）提升破产程序监管质量
96.建立“债权人或者债务人等有关主体申请＋法院审查决定”的依申请预重整启动程序。
97.放宽企业破产预重整准入门槛，将企业及所在行业发展前景良好且具有挽救价值，企业治理结构完备、运作正常，具有基本自主谈判能力，债务人、主要债权人均有重整意愿等情形纳入可申请预重整范围。
98.完善个人破产配套制度，出台个人破产管理人履职指导文件及《个人破产管理人考核办法》，起草《个人破产案件管理人管理办法》，破解对个人破产管理人的监管缺失难题。
99.建立针对中小企业办理破产的专门程序或简化程序，制定《破产案件快审改革方案》，组建快审合议庭，集中审理破申案件、清终案件、破终案件以及经审查识别可以适用快审程序的简易破产案件，实现“快慢分道，繁简有序”。
（二）提高办理破产便利度
100.清理妨碍破产管理人履职的法律法规和政策，依法分类解决破产管理人履职中面临的破产企业注销、管理人履职档案管理等问题。



XX市卫生健康委2023年法治政府建设（依法行政）工作要点

2023年卫生健康法治工作坚持以新时代中国特色社会主义思想为指导，以打造红色、民本、数智、高能、活力、平安“六个卫健”体系为主线，笃学践行法治思想，全面落实市委市政府关于法治XX建设的决策部署，深化政务服务改革，严格规范公正文明执法，打造法治化营商环境，为卫生健康事业高质量发展提供坚实的法治保障。
一、强化法治建设主体责任落实
1.深入学习贯彻落实法治思想。按照《2023年XX市深入推进法治思想“八进”工作方案》，深化对法治思想的学习、宣传和贯彻。部门D政主要负责人严格执行《D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责规定》，积极贯彻落实《XX市直部门D政主要负责人履行推进法治建设第一责任人职责清单》，把法治思想贯彻落实到卫生健康法治建设各环节。[委政策法规处、相关处室，委属各单位]
2.推进卫生健康领域共富型制度体系建设。加强共同富裕法治保障，按照市人大、市政府立法计划，组织做好立法预备项目《XX市健康城市条例》草案起草工作。加大制度创新，做好建设共同富裕示范区改革涉及政策措施的评估清理工作，及时制定完善卫生健康领域法规规章配套制度。[委政策法规处、爱国卫生管理处，市健康城市指导中心]
3.突出中心工作法治引领护航。以“平安护航XX亚运”为主线，筑牢亚运筹办法治屏障，加强涉亚运事项风险评估、合法性审查等方面法治保障。夯实除险保安法治防线，围绕“除险保安·平安护航亚运”行动，落实安全生产风险隐患闭环管控机制，强化重点领域行政监管，加强突发公共卫生事件应急依法处置。[委办公室、政策法规处、疾控处、监督处等，委属各单位]
二、打造法治化营商环境
4.推进营商环境试点改革。加快《XX市优化营商环境条例》在卫生健康领域落地实施，以创新赋能改革，落实“一号改革工程”卫生健康领域营商环境改革任务，推动人文环境领域改革，深化城市医联体建设，创新医防融合机制，构建全民全程健康服务体系，力争在营商环境评估、营商环境优化改革试点中取得佳绩。[委政策法规处、相关处室]
5.深入推进“放管服”改革。实行行政许可事项清单管理，审批事项目录、材料动态更新公布。深化“减证便民”行动，依申请政务服务事项办件“无证明”率90%以上。全面推广“电子证照、电子印章”应用，推进电子证照互通共享。深化“双随机、一公开”监管与企业信用风险分类监管协同。[委政策法规处、综合监督处]
6.保护市场公平竞争。严格实施公平竞争审查制度，破除医疗卫生行业和领域滥用行政权力排除限制竞争行为。强化公平竞争审查，涉市场经济活动政策文件出台前100%审查；清理妨碍统一市场和公平竞争的各种政策文件，重点清理有碍优化营商环境的政策措施。[委政策法规处、相关处室]
7.完善行业信用治理机制。深化行业信用体系建设，加强信用信息归集和共享，深化“信用+监管”“信用+审批服务”等信用惠企便民场景应用。加强医疗卫生行业诚信建设，健全医疗卫生机构和从业人员信用档案，探索在机构等级评审、人员评优评先等工作中应用，推进依法诚信执业。深入开展《XX市社会信用条例》宣传教育，落实《XX市诚信机关行为准则》，积极开展涉企信用修复，推进社会信用体系建设。[委政策法规处、综合监督处、办公室等，委属各单位]
三、依法科学民主决策
8.加强重大决策法治化管理。完善重大行政决策工作机制，推动实现重大行政决策全周期法治化管理，细化重大行政决策事项分级分类标准，决策目录编制、公布规范化。重大行政决策，严格履行公众参与、合法性审查、集体讨论决定等法定程序。健全本单位重大决策社会风险评估制度机制，落实社会风险评估事项报备规定，实现应评尽评。[委政策法规处、办公室、相关处室]
9.加强行政规范性文件管理。严把行政规范性文件制定主体关，规范发文程序，严格执行公众参与、合法性审查、集体审议决定、备案等程序。落实行政规范性文件后评估制度，开展涉优化营商环境行政规范性文件评估清理工作，对内容违法或不当文件及时“清、改、废”。[委政策法规处、相关处室]
10.强化行政合法性审查工作。深入贯彻《浙江省行政合法性审查工作规定》，推进合法性审查范围、内容、流程等标准化建设，按“4+X”审查工作体系建设要求编制合法性审查事项目录清单。重大行政决策、行政规范性文件、重大行政执法决定、重大行政合同的合法性审查100%覆盖。[委政策法规处、办公室、相关处室]
四、加强行政执法规范化建设
11.严格规范公正文明执法。严格执行行政执法“三项制度”，实施查封扣押行为全程音像记录。深入落实行政裁量权基准制度，高频行政处罚事项裁量权基准细化量化率100%，探索在行政许可领域制定裁量权基准。规范裁量权基准适用，行政执法文书引用裁量基准并说明理由。建立行政执法案例指导制度，动态发布指导案例，促进严格规范公正文明执法。[委综合监督处、政策法规处，市卫生健康行政执法队]
12.全面推行新型监管机制。探索卫生监督执法新模式、新机制，全面推广使用“行政行为码”，推进落实“监管一件事”，深化跨部门“综合查一次”等改革任务，部门信用分类结果应用率90%以上、联合随机抽查监管率30.5%以上、“双随机”抽查监管占比30%以上。推进柔性执法和数智执法方式，落实轻微违法行为不予行政处罚、不予行政强制、企业行政合规指导“柔性执法三清单”。[委综合监督处，市卫生健康行政执法队]
13.加强重点领域行政执法力度。更好适应“大综合一体化”改革，落实行政执法改革任务，动态调整执法事项目录清单、监管事项目录清单、检查事项实施清单。围绕“法筑平安”，强化医疗卫生、公共卫生等重点领域综合执法，深化“双随机、一公开”监管，提高对中高风险企业检查比率。[委综合监督处，市卫生健康行政执法队]
14.强化行政执法监督。严格落实行政执法责任制，组织涉亚运行政执法专项监督和法制稽查活动。强化执法效能建设，开展行政执法“示范优案”“典型差案”评选，提升履职、治理、专业和处置等能力。[委政策法规处、综合监督处，市卫生健康行政执法队]
五、依法预防化解矛盾纠纷
15.深化行政争议源头治理。聚焦医疗纠纷、行政执法、信访投诉等重点领域，构建分层递进、衔接配套的争议预防处理解决机制。注重关口前移，通过开展信访突出问题集中治理等专项行动，将各类矛盾和隐患解决在萌芽状态。坚持和发扬新时代“枫桥经验”,依托人民调解、行政调解、复议调解等多元调解体系，加强调解工作，积极引导通过调解机制化解争议。[委政策法规处、办公室、相关处室，委属各单位]
16.加强行政复议和应诉工作。“以案治本”，注重行政争议调处化解典型案例示范，巩固卫生健康领域“两高一低”整治成果，努力实现全市卫生健康行政案件发案量（低于上一年度）、纠错率、败诉率（低于6%）持续下降，一审诉讼案件机关负责人出庭应诉率100%。[委政策法规处、相关处室]
17.强化法律顾问作用发挥。全面落实法律顾问、公职律师制度，卫生健康行政部门、县级以上医疗卫生事业单位法律顾问全覆盖。建立并落实外聘法律顾问聘请、履职和考核机制。加强合同签订和履行管理，构建有效的法律风险防控机制。[委政策法规处，委属各单位]
六、夯实法治建设保障
18.加强医疗卫生事业单位法治建设。医疗卫生事业单位要从增强法治思维和能力、完善法治建设工作制度、建立健全法治工作部门、全面推行法律顾问制度等方面将法治建设融入单位管理、运行全过程。按照医疗卫生事业单位法治建设的基本标准，卫生健康行政部门以验收评估为抓手，力争在全省率先建成一批医疗卫生法治建设示范单位，提升全市医疗卫生事业单位依法决策、依法管理、依法运行的能力和水平。[委政策法规处，委属各单位]
19.全面推进政务公开。拓展政务公开深度广度，深化重大政策发布解读，提高公众满意度。依法编制行政许可、行政检查、行政处罚、行政强制等事项清单，规范行政执法网上信息公开。做好依申请公开工作，提高答复效率和服务水平。[委办公室、政策法规处]
20.推进普法依法治理。全面实施“八五”普法，执行好年度普法责任清单任务，组织系统做好“八五”普法规划中期评估工作。落实宪法宣誓制度，国家工作人员宪法宣誓全覆盖，深入开展“12.4”国家宪法日、宪法宣传周等宪法法律宣传教育活动。加强法治思维法治能力培训，提升依法行政能力和水平。[委政策法规处、组织人事处等，委属各单位]



XX市印发推进“一带一路”建设2023年工作要点

2023年是全面贯彻D的二十大精神的开局之年，是推进中国式现代化的起步之年，也是共建“一带一路”倡议提出十周年。为深入贯彻落实关于共建“一带一路”重要讲话精神和对江苏、XX工作重要指示要求，高质量推进XX市“一带一路”建设，近日，XX市印发《XX市推进“一带一路”建设2023年工作要点》（以下简称《工作要点》）。
工作要点明确三个部分24条工作任务，逐项明确工作内容和责任单位。第一部分是落实省“一带一路”交汇点建设年度标志性事项，包括重点培育“小而美”民生项目，配合建设“一带一路”信息化系统，强化“一带一路”建设风险防范。第二部分是着力推进“五大计划”专项行动。一是着力推进综合交通体系拓展计划，包括构建内畅外联的交通体系，加快推进数字丝绸之路建设，提升规则标准等“软联通”水平；二是着力推进国际产能合作深化计划，包括推动高质量“走出去”，坚持高水平“引进来”，推进创新丝绸之路建设，推进绿色丝绸之路建设，深化农业对外投资合作，推进第三方市场合作；三是着力推进“丝路贸易”促进计划，包括多元化开拓国际市场，提升通关便利化水平，培育壮大贸易新增长极；四是着力推进重点合作园区提升计划，包括推进企业落户境外合作园区，促进境内合作园区高水平建设；五是着力推进人文交流品牌塑造计划，包括促进教育、体育国际交流，举办对外文旅活动，加快共建健康丝绸之路，拓展对外交流平台。第三部分是切实强化支持服务保障体系，包括加强金融服务支持，强化人力资源和法律服务保障，积极做好国际传播等。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
