
工作总结想写“出彩”，要做到“三要三不要”
近期，很多小伙伴发私信让讲一讲工作总结的写法。今天呢，给小伙伴们继续补充一下这方面知识，即工作总结要写“出彩”，需要做到“三要三不要”。
1.从选材上来说，不能挂一漏万，而要面面俱到。挂一漏万，简单来说就是列举不周，选了一个，而遗漏很多。工作总结为什么不能“挂一漏万”，这是由工作总结这个文体决定的，工作总结就是总结过去，指导未来，要的是一个“全”字，面对的是“内部”，要求一个都不能少，而不能像写经验材料，只是突出某一方面，要向外人推广典型做法。为什么工作总结选材要“全”呢？主要还是为了谁都能照顾到，鼓励大家都能全身心投入下一步工作。如果顾此失彼，工作总结中有的人或科室工作只字未提，别人自然有想法，觉得自己没被重视，自然下一步干起来没动力，不卖力。所以，要想让工作总结“出彩”，就要面面俱到，牢记一个“全”字。
2.从写法上来说，不能深挖细剖，而要“蜻蜓点水”。撰写工作总结是为了总结成绩，需要全面发力，所以不能深挖，深挖必然会头重脚轻，让篇幅整个失去平衡，显得不协调。这就要求我们在撰写工作总结时学会“蜻蜓点水”，点到为止。当然，这里要求不深挖细剖，不是让我们记流水账，把一年来的工作一二三四的记下来。工作总结虽然要“全”，但也要突出一个“亮”字，要把一年来干得亮点、成效展现出来。这里要做到这一点，可以采取“措施+成效”的技巧，简单点一下做法，就列举出主要成效，用数字、名次、奖励等说话。
3.从语言上来说，不能“辞藻华丽”，而要平实质朴。孔子曾经讲过：“辞达而已矣”。意思就是说意思表达到位就可以了，不必过多追求文辞。由于工作总结是对内的，目的就是总结过去工作成效，总结不足，为下一步工作开展打好基础。所以，一篇高质量的工作总结，不在于表面语言的花里胡哨。外在形式在高大上，语言用得再美，没有实际内容，没说到点子上，工作成绩没展现出来，没提炼到位，也算不上一篇好的工作总结。所以，撰写工作总结不需要过多去修饰，而是用简洁的语言，实打实把过去一年自己干了什么，干得怎么样讲清楚，说明白就可以了。
##paidbegin##来源：领导专用讲话稿
##paidend##
