工作情况通报制度1
为进一步增强工作执行力和推动力，确保各项目标任务圆满完成，经研究，决定建立教育体育重点工作定期通报制度。现将有关事宜通知如下：
一、通报内容
1.市政府工作报告涉及教育体育的目标任务。
2.市委、市政府涉及教育体育的工作目标。
3.市教育体育局年度工作要点部署的各项工作任务。
4.局党组部署的其他工作。
##paidbegin##二、通报形式
1.定期对教育体育重点工作进展情况进行通报，表彰先进，督促落后。
2.定期召开工作讲评会，对各科室重点工作完成情况进行点评。科室负责人简要汇报进展，局领导进行讲评。
3.通报发送范围：机关各科室、二级机构。
三、具体要求
1.加强组织领导。各科室负责人为第一责任人。同时，明确1名同志负责本科室重点工作定期报告工作。科室撰写的重点工作进展报告需经主管领导审核并签字后报市教育体育局办公室。
2.定期上报工作进展。各科室按照承担的教育体育重点工作目标任务，在认真规划、落实的基础上，每月30日前以书面形式将本单位重点工作完成情况报市教育体育局办公室。内容包括：重点工作目标进展情况、存在问题、下步打算，要求文字简练、数据详实、措施具体，避免空话、套话。
3.强化督导问责。启动问责程序，对工作不积极、目标任务进展缓慢、受到通报批评的单位，责令责任科室负责人向局党组书面说明情况。工作进展缓慢、不能按时完成工作任务、连续被通报批评的或在季度工作点评会上被通报批评的单位，要写出书面整改报告；工作进展停滞、影响全市教育体育工作大局、多次被通报批评的或在工作点评会上被通报批评2次以上的单位，启动组织问责程序，由主要领导对责任人进行诫勉谈话。
工作情况通报制度2
第一条根据《云南省人民政府关于在全省县级以上行政机关推行重大决策听证重要事项公示重点工作通报政务信息查询四项制度的决定》、《市人民政府办公室关于印发市人民政府推行重大决策听证重要事项公示重点工作通报政务信息查询四项制度实施方案的通知》、《市人民政府办公室关于切实做好阳光政府四项制度有关工作的通知》和《云南省国土资源厅重点工作通报制度实施方案》等相关要求，结合全市国土资源管理工作实际，制定本实施方案。
第二条国土资源重点工作通报的内容。
（一）市国土资源局年度工作重点及落实情况（包括重要决策、重大建设项目、重点工作）；
（二）涉及重大公共利益、群众切身利益以及社会公众普遍关注的重点工作的进展情况；
（三）向社会公布的服务承诺事项落实情况；
（四）乙、丙、丁级测绘资质单位年度注册情况；
（五）重大突发公共事件的处置情况；
（六）法律、法规、规章规定应当通报的其他重点工作。
第三条国土资源重点工作通报的实施。
（一）局办公室负责国土资源重点工作通报。
（二）国土资源重点工作通报以市国土资源局重点工作通报网站、新闻媒体、触摸屏、电子信息屏等为主要载体，并通过召开新闻发布会、发布公告、实施在线访谈等便于公众知晓的方式进行通报。
（三）国土资源重点工作通报的时间要求。
1.本实施方案第二条规定的内容，每个季度通报1次。通报应于下一季度第一个月的7日前进行；
2.公众关注的国土资源管理重要事项应适时进行通报。重大国土资源突发事件，按照有关规定及时通报。
第四条实施国土资源重点工作在线访谈。
局办公室负责人（或局新闻发言人）应当围绕通报的重点工作，依托市国土资源局重点工作通报网站开展在线访谈。每年的在线访谈活动不少于3次。
第五条国土资源重点工作通报的管理与监督。
局办公室应及时收集整理群众对通报情况的反馈信息。
组织人事监察科对重点工作通报进行监督检查，通过开展监督检查，不断推进国土资源重点工作通报工作。
工作情况通报制度3
一、 为充分发挥民主，增加工作的透明度，加强对局领导班子成员的监督，制定本制度。
二、 通报分为领导班子内部情况通报，对本单位干部职工(含离退休老同志)的政务公开。
三、 下列情况，应在领导班子内部进行通报：
(一)领导班子成员各自分管工作的进展情况，发生的重要情况、困难及处理措施;
(二)上级对领导班子成员各自分管工作的`指示意见、帮助、表扬或批评;
(三)领导班子成员对分管工作拟采取的措施、步骤和需要非分管部门配合的情况;
(四)领导班子成员外出开会、出差的时间、地点、路线、内容;
(五)接待费用开支情况;
(六)其它需要通报的情况。
四、 下列情况，需向本单位干部职工(含退休老同志)通报：
(一)关于政治、经济、社会生活及干部任免，经费开支计划，预算执行情况，机构人事变动情况等方面的重要情况和重大问题;
(二)年度工作情况;
(三)重要改革措施;
(四)关系干部职工利益的住房、福利、工改、劳保等问题;
(五)领导班子及领导干部民主生活会的情况、存在问题和整改措施和效果;
(六)上级规定其它应公开的情况和其它需要公开的情况。
五、 通报一般采取书面和口头的形式，可以结合有关会议或年度工作报告进行。接待费用的'公开，每季度一次由办公室汇总在领导班子内和政务栏内公开。
六、 属于领导班子需向本单位职工通报的情况，由局主要领导或局委托其他领导通报;领导班子成员需向本单位职工通报的情况，由本人通报。
七、 通报的材料，由办公室整理存档。
八、 通报的情况，有必要时，同时上报州局党组。
九、政务公开在法律法规允许的范围内进行。
工作情况通报制度4
一、指导思想
为了进一步推动学校日常管理工作科学化、规范化、秩序化，不断丰富学校管理内涵，提升学校办学品味，促进学校工作科学、协调发展，加强协调沟通，增强凝聚力，提高依法治校水平，做到依法办事、按章办事、秉公办事，有效促进作风转变、效能提高和工作落实，特制定本制度。
二、日常工作通报涉及学校各处室及年级组
三、通报内容
学校综合值日情况和各项重点工作安排和进展情况；与教职工相关的教育教学活动情况；与学生相关的学风学纪情况和学生活动情况；与师生生活服务相关情况；学生营养改善计划执行情况；各处室和年级组常规工作等。
四、通报程序
工作检查——形成书面材料——向主管领导汇报——主管领导审阅——通报栏张贴
五、通报要求
1、通报要做到及时。原则上要求当天的工作检查要当天形成书面材料交由主管领导审阅后，方可张贴在办公楼大厅通报栏处。
2、通报要做到准确。通报的信息要真实、可信，做到实事求是，客观公正的反映问题。
3、通报要做到全面。对于所通报的工作要具体到事、具体到人，做到重点突出。
4、学校校委会成员对日常管理工作要做好督查，督促学校各项工作落到细处，落到实处，并将督查结果予以及时公布。
工作情况通报制度5
为进一步加强机关作风建设，提高办事效率，确保各项工作有序开展，结合我局工作实际，特制定业务工作通报制度。
一、业务工作通报范围
1、根据县委、县政府的工作要求，本着“依法规划、科学规划”的原则及时开展工作，及时汇报。
2、局党组成员及局行政领导，按局工作分工开展工作，并及时通报。
3、分管业务经常同股室研究作好工作布署及工作衔接。
二、业务工作通报方式
1、分管业务定时向局集体汇报。
2、局领导听取股室工作计划汇报，年中年尾或因工作实情定期了解工作开展进程与工作情况的汇报。
3、局召开行政业务工作会议，集体听取股室工作情况汇报，视情况研究解决工作中存在的的题。
三、业务工作制度通报
1、通报各项工作管理情况。
2、研究和讨论完成上级交办的各项工作目标任务。
　　3、指导机关党支部工作。
##paidend##
