工作调离调入申请报告5篇
工作调出申请报告（教师工作原因）
尊敬的XX县教育局领导： 【更多公文素材，微信：dadawk01】
##paidbegin##本人，XX，XX人。20XX年毕业于XX学院，并于当年来到XX县从事教育工作，现任职于XX中学。
在XX中学资教X年的过程中，我有过彷徨、失落与痛苦，也有过快乐与高兴，能够说这X年是我人生的一次厚重的洗礼。在那里我有了很多的收获。
一是工作，X年中我一向从事九年级XX教学的任务，对于课改的要求把握到位，能够及时为学生备考提高用心的帮忙，为学生的学习带给了信心和动力。同时在XX教学方面也积累了相当多的经验，能够适时的针对学生出现了各种现象给予妥善的处理，让学生跟上学生的进度。能够说工作方面我能够充分胜任校园交给我的多项教学任务，让校园放心，让学生满意。在这X年的时间中，也用心与当地有经验的教师交流、学习，互相促进，谋求共同发展。我校一名老教师在我的帮忙下，完成了XX大学自考本科论文的撰写与学士学位论文答辩，并在2018年顺利的获得了学位证书。工作经验的累积和能够与同事之间迅速的持续良好的合作关系是我的特长。
二是生活，XX中学是X最偏远的山区，不夸张的说也是最贫困落后的地区。X年中，我一向是坚持一边上课，一边做饭解决自己的饮食问题，有时候也与同事一齐开荒种地，寻找工作以外的生活乐趣，以缓解工作的压力与苦闷。住房也能够说是相当简陋，是校园的重点危房。但是这都没有吓倒我，我也从来没有象校园提出过任何要求，从来不给校园添麻烦工作是要吃苦的，生活也是要受累的，这才是人生
三是学习，XX中学地理位置导致了那里的信息闭塞与落后，为此我们也不放松对外面世界的了解与接触，并用心的开展学习。每年都要参加县、市多次培训，加强自己的专业潜力；用心学习电脑知识，能够熟练的运用多媒体进行教学。半学期也要看自己的所学专业相关的书籍两本，并写读书笔记，以应对未来的教育形势。
四是思想，对于教师这个职业我是终身向往，这与我学习的经历息息相关。在小学，初中，高中，大学都有好老师时时刻刻关心我、照顾我，使我没有偏离学习的轨道，才有了我今年的成绩。所以在我的内心里，我一向想当一名教师，来改造那些象我一样，有学习潜力又自制力差的学生，让他们重新找到人生的目标。我此时能够了教师的艰辛与职责，更增添了我留下的决心。 【更多公文素材，微信：dadawk01】
X年的时间使我成熟与自信，在此我申请调离XX中学，到一次能够发挥我才能和智慧的更高的舞台，期望教育局能够给予充分的思考，如果能够调动我表示万分感谢
此致
敬礼
申请人:XXX
2021年X月X日
工作调出申请报告（教师家庭原因）
尊敬的县教育局XXX局长：
您好
只因事情的特殊，所以在万般无奈之下给您报告。我是XX小学一名普通教师，家中一共五口人（妻子、一对年幼的儿女、一位X岁的老母亲)，除我一人在XX外其余全部都在XX县老家居住。妻子是一名XX，工作之余还要辅导女儿的学习，照顾年幼的儿子及年迈的母亲，一个人常常累得筋疲力尽。因工作原因，我的家庭长期处于两地分居，我常常是两地来回奔波，难免精力不济；每月的往返车费也成了我最主要的开销，给原本就不富裕的家庭带来了不小的压力；更多的是在孩子的成长路上因我的缺席而影响到她们的健康成长，每次刚离开家，女儿就会追问我下一次的归期，心里那个酸楚着实不好受。
作为家庭中重要一员的我却无法照顾家中老人及小孩，让我感到深深的内疚。原本是想通过努力给孩子一个良好的学习环境，可妻子的工作几经努力一直无法解决，为了照顾年老的母亲及年幼的子女，现无奈只能申请调回老家，与家人团聚。
根据XX县政府的文件规定，所有工作人员必须服务满X年方可申请调离XX县。我于201X年X月份进入XX小学工作，至今已服务满X年，符合区委区政府规定。所以今天特在此向您报告，恳请考虑我“子女望团聚，母亲盼陪伴”的实情与困难，同意我的调动。
此致
敬礼
申请人:XXX
                               2021年X月X日
工作调入申请报告（公务员纪检监察）
尊敬的县XX领导：【更多公文素材，微信：dadawk01 】
我叫XXX，男，19XX年X月出生，XX人。20XX年X月通过XX省公务员招考，进入XX乡人民政府工作，20XX年至20XX年共X年的时间里，我在XX单位从事XX工作。
来到XX工作后，我努力学习XX业务知识，尽快熟悉工作程序，争取早日成为合格的XX人员。通过学习《中国共产党章程》、《中国共产党纪律处分条例》《行政监察法》以及各级XX下发的文件与规定，我比较系统的了解了XX局的工作职责、工作依据以及相关的办法和标准。通过参与XX镇XX村举报案件的(来自)办理，我初步了解了信访举报案件的办理程序、谈话笔录的记录方法等基础业务知识。在以后的工作中，我会坚持不懈的向书本学习，向他人学习，向实践学习，尽快提高从事纪检监察工作的能力和水平。
来到XX工作后，我深刻地认识到，XX工作处在反腐败的风口浪尖，肩负着反腐倡廉的重要使命。纪检工作者在不断接受新的挑战和严峻考验。作为纪检工作者，要有干一行，爱一行的敬业精神，要有对党、对人民、对纪检监察事业高度负责的精神；要有受得气、吃得苦、受得累、敢碰硬的决心和勇气；要把人民利益高于一切的思想永远作为工作的动力，多办实事，多了解来自基层、来自群众和社会各方面的信息，把解决群众反映强烈的突出问题作为工作的重中之重，以反腐倡廉的实际成果来取信于民。
经过在XX年的工作学习，我对XX工作从陌生到熟悉，从熟悉到热爱，我发现XX工作是真正为民办事、为民解忧的。对于群众的每一条信访举报，我们都认真的去核查，还群众一个公道。我希望加入XX这个团队，成为其中的一员，加入到为民办事、为民解忧的队伍。如果能有幸加入，我会更加努力的学习业务知识，踏实工作，严肃执纪，保守秘密，争取早日成为一名优秀的XX干部。
恳请领导批准为盼
此致
敬礼
申请人:XXX
                               2021年X月X日
工作调入申请报告（公务员组工干部）
尊敬的县委组织部领导：
我叫XX，男，19XX年XX月出生，XX人。20XX年XX月通过XX省公务员招考，进入XX镇人民政府工作，20XX年XX月、XX月两个月在XX单位从事XX工作。
来到县委组织部工作后，我较为主动自觉、系统认真地学习了习近平总书记系列重要讲话、党的十九大、十九届一中、二中、三中全会精神，研读了《习近平总书记系列重要讲话读本》《习近平谈治国理政》《中国特色社会主义理论体系读本》《之江新语》《摆脱贫困》《干在实处走在前列》《人民利益高于一切》《大众哲学》等著作，增强了理论自觉、理论修养和理论自信。同时，自觉加强组织工作业务知识的学习，特别是系统学习了全国组织工作、组织部长会议，对新修订的《干部选拔任用条例》《发展党员工作细则》等进行了学习，增强了对组织工作的系统把握。并积极以办公室工作为自我锻炼的平台，对待工作始终坚持高标准严要求，以“安、专、迷”的组工干部精神要求自己、激励自己、提升自己，基本做到了“干一行、爱一行”。按岗位分工站好位，协助办公室负责人抓好机关各项工作，做到补台不拆台，努力提高综合协调、组织统筹、沟通服务、办文办会、文字工作等能力。
通过与大家一起共事，我感受到部里的同志综合素质都比较高，个个都能独挡一面，工作作风过硬，工作干劲都很足，对待工作大家都是真抓实干、雷厉风行、争先创优。部里人手少，工作任务重。部里的同志工作都很敬业，特别能吃苦，特别讲奉献，经常加班加点，从无怨言。到部里工作以来，虽然工作比较辛苦，但过得很充实，感觉每天都有收获，每天都在进步。
经过在部里半年的工作学习，我以积极、乐观的心态投入工作，学会在工作中享受快乐。每成功落实一项工作、写完一篇材料、完成一个任务，我内心都有一种喜悦感和欣慰感。部里工作氛围好，部领导注重人性化管理，对部里的干部十分关心，在部里工作我感觉很有劲头；各科室工作中互相支持、互相帮助，重大活动大家都是一起上阵，通力协作，让我切身感受到组织部这个团队的凝聚力和战斗力。在这个和谐融洽的大家庭中学习和工作我感觉心情很舒畅、很开心。我希望加入组织部这个团队，成为其中的一员，加入到为民办事、为民解忧的队伍。如果能有幸加入，我会更加虚心向大家学习，扎实工作，严肃执纪，争取早日成为一名优秀的组工干部。恳请领导批准。
此致
敬礼
申请人：XX
2021年XX月XX日
工作调动申请报告（公司员工家庭原因）【更多公 文素材，微信：dadawk01】
尊敬的领导：
本人，XX，女，20XX年毕业于XX大学，20XX年X月结婚，现在公司XX科工作。在XX年的工作实践中，在公司良好的工作氛围中，我不但学到了较多的专业知识，培养出吃苦耐劳、勇于接受挑战的精神，还使我学到了更多做人的道理，心中万分感谢公司领导对我的培养
由于本人配偶在X市工作，面临着长期夫妻两地分居、父母年迈需要照顾等诸多问题，工作和生活方面受到极大的困扰。现获悉我公司推荐人员去XX有限责任公司XX分工司工作，特向公司申请推荐本人前往工作。恳请领导能够充分考虑我的实际情况，解决我两地分居的困境。
不管我身在何处，永远不忘公司对我的培养之恩，不忘公司领导对我的栽培之情，将在分公司继续发挥我的工作特长，为公司发展出力。再次真诚的恳请公司领导能理解我的心情，批准我的工作调动请求。
申请人：XXX
2021年X月X日  ##paidend##
