工信局长在全市县处级领导干部主题教育读书班上的研讨发言材料
尊敬的XX部长，各位领导，同志们：
在全党深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，是全面贯彻党的XX大精神、深入推进新时代党的建设新的伟大工程的重要部署。市工业和信息化系统坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，深刻把握习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法，全面贯彻“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，进一步统一思想、统一意志、统一行动，着力推动主题教育扎实开展、取得实效。下面，根据专题读书班研讨发言主题，我向各位汇报一下近期学习工作体会。
理论武装的实质是政治武装。
思想建党、理论强党历来是我们党的优良传统和独特优势。理论武装的深度，决定政治定力的强度和思维视野的高度。一要把握好政治建设的根本性。习近平总书记指出，党的政治建设是党的根本性建设。从理论维度理解，政治建设解决的是政治信仰、政治路线、政治立场、政治领导等根本性问题，是政党属性的集中体现。从历史维度观察，我们党靠政治建设起家、靠政治建设立身、靠政治建设发展壮大，也必然靠政治建设面向未来。把握根本性，要求我们推进新时代党的建设，必须把政治建设置于根本性地位、作为根本性任务。二要把握好政治建设的永恒性。习近平总书记指出，党的政治建设是一个永恒课题，来不得半点松懈。我们党在革命、建设、改革开放各个时期，都高度重视党的政治建设。1929年，毛泽东同志在古田会议上提出思想建党、政治建军原则；1945年，党的七大提出“首先着重在思想上、政治上进行建设，同时也在组织上进行建设”；新中国成立后，毛泽东同志提出“政治工作是一切经济工作的生命线”；改革开放时期，邓小平同志强调“到什么时候都得讲政治”；进入新时代，习近平总书记提出以党的政治建设为统领全面推进党的建设。实践证明，只有持续加强党的政治建设，我们党才能保证正确的政治方向和政治路线、避免犯颠覆性错误，才能统一全党意志、凝聚全党力量、不断从胜利走向胜利。把握永恒性，要求我们在任何时候、任何情况下，都必须旗帜鲜明讲政治。三要把握好政治建设的时代性。不同历史时期党的政治建设有不同的目标、任务和特点，都是不同时代背景下坚持问题导向的必然结果。习近平总书记指出，党的十八大以来，党内存在的很多问题都同政治问题相关联，都是因为党的政治建设没有抓紧、没有抓实，不从政治上认识问题、解决问题，就会陷入头痛医头、脚痛医脚的被动局面，就无法从根本上解决问题，政治问题要从政治上解决。加强新时代党的政治建设，必须深刻把握“两个确立”的决定性意义，不断强化“两个维护”的高度自觉，在坚定政治信仰上铸魂强基，在强化政治领导上抓实做细，在提高政治能力上发力用功，在净化政治生态上浚源涵林。
政治武装的要害是学思践悟。
##paidbegin##党的十八大以来的伟大实践，雄辩证明了习近平新时代中国特色社会主义思想的科学性、真理性、决定性。要坚持学思用贯通、知信行统一，持续在学懂弄通做实上下功夫，切实做到真学真信、真懂真通、真做真用，把学的成效体现在政治上思想上行动上。一要坚决捍卫“两个确立”。要始终忠诚核心、信赖核心、紧跟核心、维护核心，紧跟以习近平同志为核心的党中央走好新的赶考之路，不断提高运用习近平新时代中国特色社会主义思想分析和解决问题的能力。二要坚定做到“两个维护”。把“两个维护”作为最高政治原则、根本政治规矩，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，始终做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者和忠实践行者。三要全力奋战“两个确保”。市第十一次党代会深入贯彻习近平总书记重要讲话重要指示精神，以前瞻30年的眼光想问题、作决策、抓发展，确定“两个确保”奋斗目标，作出实施“十大战略”重大部署，描绘了现代化XX建设的宏伟蓝图。要把贯彻党的XX大精神和落实市第十一次党代会部署结合起来，胸怀大局、守好一域，躬身入局、挺膺负责，在新征程上扛牢工信使命、展现工信担当。
学思践悟的关键是对标看齐。
“学思想、强党性、重实践、建新功”必须“上得去”“下得来”。“上得去”，就是要旗帜鲜明讲政治、学理论，不断提高政治站位和政治自觉；“下得来”，就是要紧密结合思想和工作实际对标对表、纠偏校差、强纲铸魂，把党中央和市委的要求在本系统抓实落细、落地生根，做政治上的“明白人”、落实上的“行动派”。习近平总书记明确指出，一个国家一定要有正确的战略选择，我们的战略选择就是要继续抓好制造业；他强调，高质量发展是全面建设社会主义现代化国家的首要任务，制造业高质量发展是我国经济高质量发展的重中之重；还强调，推进新型工业化，构建现代化产业体系，建设制造强国。习近平总书记的重要论述廓清了制造业的战略定位、目标方向和发展路径。
当前，XX正处在由制造大市向制造强市拼搏迈进的关键期。市委、市政府提出坚持制造业立市、建设制造业强市，作出着力培育重点产业链、加快构建现代化产业体系重大部署，体现了对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神的深刻理解、准确把握和忠实践行。市工业和信息化局对标“学思想、强党性、重实践、建新功”的总要求，着力从六个关键维度深耕细作、系统突破，加快建设制造业强市。推进产业基础高级化。习近平总书记强调，要加快产业转型升级，打好产业基础高级化的攻坚战。市工业和信息化局深入实施产业基础再造工程，紧紧围绕XX制造业“五基”领域的瓶颈和短板，滚动推进关键核心技术清单化攻关，努力实现关键领域自主可控、系统再造和动态适配，能够有效支撑全市制造业高质量发展需求。推进产业链条现代化。习近平总书记强调，要顺应产业发展大势，推动短板产业补链、优势产业延链，传统产业升链、新兴产业建链，增强产业发展的接续性和竞争力。市工业和信息化局按照市委、市政府部署，紧紧围绕培育壮大新型材料、新能源汽车、电子信息、先进装备、现代医药5个战略性新兴产业集群和现代食品、现代轻纺2个支柱产业集群，依托“万人助万企”活动，通过外引内育、延链补链，聚力打造现代化产业链，推动支柱产业优势再造和新兴产业培育壮大，以产业高质量发展为XX高质量发展提供坚实支撑。推进产业布局集群化。习近平总书记强调，要优化生产力布局，打造自主可控、安全可靠、竞争力强的现代化产业体系。市工业和信息化局以开发区为载体，以制造业高端化、智能化、绿色发展为引领，坚持一群多链、聚链成群，促进要素高效集聚、资源高效整合、协作高效紧密，构建具有全省一流竞争力的先进制造业集群网络，实现由空间集聚向集群发展的全面跃升。推进产品供给高端化。习近平总书记强调，要大力发展制造业和实体经济，推动中国制造向中国创造转变，中国速度向中国质量转变，中国产品向中国品牌转变。市工业和信息化局坚持质量第一、效益优先，深入推进质量品牌战略和企业标准化建设，持续深化制造业质量变革、效率变革、动力变革，加快推动XX制造“三个转变”，力争全市高质量产品和高品质服务的供给能力进入全省前列。推进生产过程智能化绿色化。习近平总书记强调，要利用互联网新技术对传统产业进行全方位、全角度、全链条改造，提高全要素生产率，发挥数字技术对经济发展的放大、叠加、倍增作用。市工业和信息化局把实施数字化转型战略、绿色低碳转型战略等作为赢得制造业未来竞争优势的战略之举，大力推进智能制造工程、绿色制造工程，加快制造业高端跨越、智能升级、绿色转型，促进产业模式和企业形态根本性变革，实现制造业与生态环境协调发展，全面提升制造业质量效益和核心竞争力，打造适应未来发展要求的先进制造能力。推进企业发展专业化。习近平总书记强调，要千方百计把市场主体保护好，激发市场主体活力。市工业和信息化局把建设一流企业作为制造业强市的关键支撑，深入推进“头雁”企业培育行动、优质中小企业梯度培育行动和“小升规、规改股、股上市”工作，打造优质企业梯队，推动产业链上下游、左右岸和大中小企业融通发展。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
