工会厂务公开工作计划
篇一：工会厂务公开工作总结
XX年厂务公开活动总结 
xx管理中心车间工会 XX年以来，按照xx管理中心关于厂务公开的有关规定和工作要求，紧紧围绕xx管理中心经济工作大局，准确把握工作定位，努力提升工作实效，不断提高厂务公开工作水平，积极、稳妥、扎实、有效地推进厂务公开和民主监督工作，取得了显著的成效，促进了单位各项工作的健康发展。 
一、进一步深化了厂务公开各项活动。今年以来，xx中心认真按照xx管理中心关于厂务公开的工作要求，积极学习、贯彻、落实上级工会关于厂务公开工作的一系列文件及指示精神，积极深化“厂务公开深化年”活动，进一步明确了职责，强化了民主意识，自觉全面地推行厂务公开工作，主动接受职工群 众的监督，厂务公开运行机制规范有序，厂务公开的内容更加丰富，厂务公开工作的范围更加全面，保证了职工对经营管理和有关职工切身利益等问题有知情权、参与权、表达权，强化了职工的主人翁意识，调动了职工的积极性、主动性和创造性，密切了干群关系，促进了xx管理中心健康、和谐、稳定发展。 
##paidbegin##二、进一步明确了厂务公开工作的重点。 职工出勤、加班、夜班，民主评议单位领导干部的结果，劳动保护措施和有关规章制度，困难职工救济、职工疗休养、先模评选、创先争优活动评选结果等有关职工切身利益问题、职工关心的热点问题等作为厂务公开工作的重点内容进行及时公开。 
三、进一步健全了厂务公开工作的制度。 根据xxx工会和深化厂务公开活动的要求，完善了关于开展厂务公开活动的意见和《xxx管理中心厂务公开实施细则》，调整了厂务公开领导小组，明确了中心事务员具体负责厂务公开的各项工作，按照深化“厂务公开深化年”活动的规定和要求开展好各项活动，规范了厂务公开的程序，形成了事前、事中、事后全过程公开的厂务公开工作制度。 
四、进一步拓展了厂务公开工作形式。xxx中心根据单位不大、部门分散、人员不多、分布广泛的实际，xxx车间工会确定厂务公开主要以职工大会为主，并且结合中心厂务公开栏、宣传栏和中心各种相关的会议等多种形式进行公开。班组主要采用班组民主生活会、班务会和班务公开栏等形式进行公开，从形式上不断加以拓展，实现了厂务公开工作的全覆盖、全过程，增强了工作的透明度，避免了由于职工群众对关心的、关注的、涉及自身利益的相关工作、重大事项不了解、不理解、不知情而引起的误会、矛盾和猜忌，保护了职工群众的知情权、参与权和表达权。 
五、进一步规范了厂务公开的程序。  根据厂务公开确定的内容、形式，及时填写厂务公开记录表，及  时在公开栏和相关会议上公开相关事项和信息。厂务公开领导小组定期通过意见箱、职工座谈会、举报电话、发放征求意见表、厂务公开需求表等多种形式，听取职工对公开事项的意见和建议，提出整改意见、落实整改措施。每一次公开都按照厂务公开的程序完成以后，公开事项的记录表、公开内容、职工提出的问题及答复、处理结果等资料做到及时整理汇总，备案保存备查。 
六、进一步显现了厂务公开工作的成效。 厂务公开活动的开展，规范了xxx中心经营管理和各项工作的程序，增强了工作的透明度，建立了稳定的干群关系，实现了单位内部的和谐稳定，促进了各项工作的健康发展。通过厂务公开活动的有序、有效开展，保障了职工群众的知情权、参与权和表达权，调动了职工参与单位管理和参与经营管理的积极性，体现了单位经营管理和决策的民主性、正确性和科学性。通过推行厂务公开制度，坚持对中心领导班子成员进行民主评议，转变了中心领导班子成员的工作作风，增强了事业心、责任感。同时，厂务公开活动的开展，广大职工了解了情况，消除了疑虑，干群关系得到了进一步改善，实现了单位内部的和谐稳定，激发了广大职工爱岗敬业的热情，增强了职工关心单位工作完成、单位健康发展的主人翁责任感。XX年，广大干部职工团结一致，努力拼搏，xxxx\xxx都全面完成了承担的各项工作任务，经营管理指标均保持了较好水平。xxx管理中心的厂务公开工作，在xxx党委、工会的正确领导下，经过中心上下的共同努力和职工群众的广泛参与，取得了一定的成效，但还存在着一些不足之处，一是厂务公开工作在某些环节是做的不够细致。二是职工群众对厂务公开的认识程度还需进一步提高。XX年厂务公开活动计划：在XX年厂务公开活动中，我们要继续以党的十八届三中全会精神为指导，以开展群众路线教育实践活动为动力，认真贯彻上级工会关于厂务公开的文件精神、落实厂务公开的有关规定和工作要求，紧紧围绕单位的中心工作和重要任务，认真抓好单位厂务公开的各项工作任务，在XX年工作的基础上，认真总结厂务公开工作的经验和教训，认真反思查找不足，适应新形势，应对新挑战，开创厂务公开工作的新局面。 
1、围绕学习、宣传、贯彻党的十八届三中全会精神，加强广大职工的政治理论学习，积极学习、贯彻、落实上级工会关于厂务公开工作的一系列文件及指示精神，积极推进厂务公开工作的各项活动， 
2、进一步深化民主管理，党支部工作、行政工作、工会工作、评先树优等有关职工切身利益问题、职工关心的热点问题等事项作为厂务公开工作的重点内容进行及时、全面的公开。 
3、突出和履行基本职能，在xxx改革发展中维护好职工合法权益。树立正确的维权观，积极构筑并不断完善职工民主管理体系、劳动保护监督检查体系、职工利益保障体系、劳动关系协调体系，不断加强维权能力建设，提高维权机制建设的工作水平。 
4、认真学习借鉴兄弟单位的先进经验和做法，与时俱进，扎实工作，保证职工对xxx管理中心经营管理和有关职工切身利益等问题 有知情权、参与权、表达权，强化职工的主人翁意识，调动职工积极性、主动性和创造性，密切干群关系，促进xxxx管理中心健康、和谐、稳定发展，以优异的成绩为社区树形象、添光彩。XX年12月30日篇二：XX年厂务公开民主管理工作总结  深化厂务公开 推进民主管理助推企业健康持续发展 
XX年厂务公开民主管理工作总结 XX年集团公司厂务公开民主管理工作推进会以来，我们工会紧紧围绕企业中心工作任务，把厂务公开的制度化和程序化建设作为工作重点，以深化厂务公开的实效，推动了民主管理科学化水平进一步提高。两年来，在巩固已取得成绩的基础上，不断深化公开内容，拓展公开渠道，重点抓好信息平台网上公开，着力推进厂务公开的透明度和程序化，不断提高公开质量，有效保证了在管理企业过程中员工的知情权、参与权和监督权，取得了较好的成效，对推进企业健康可持续发展起到了积极的推进作用。 
一、高度重视，完善制度，保障厂务公开制度化程序化 公司党组高度重视厂务公开工作，坚持把厂务公开民主管理作为落实全心全意依靠工人阶级方针、加强企业民主政治建设的重要内容，当作推动党风廉政建设的重要载体来抓，纳入经营管理工作的总体规划。XX年11月，根据领导人员变动情况，及时调整了厂务公开民主管理领导小组成员。厂务公开民主管理领导小组责任明确、分工具体，对公开内容严格审核把关，明确责任要求，确保了公开内容的真实性、全面性；对公开的事项环节进行监督把关，并联系实际不断创新公开形式、拓展公开渠道，不断推进公开工作深入发展；监督厂务公开工作依规开展，抓好厂务公开工作的整改落实，确保公开工作质量及效果；对公开的各个环节抓好落实，确保公开工作常规化、制度化；抓好厂务公开的具体组织实施，做好信息反馈和档案资料整理，确保公开工作规范化、常态化。各职能部门积极配合，广大员工积极参与，厂务公开民主管理基本形成领导重视，部门配合，职工参与基本规范的公开制度体系。 
二、突出重点，改革创新，不断把厂务公开推向深入在巩固已取得成效的基础上，不断深化公开内容、创新公开形式、拓展公开渠道，是公司今年厂务公开工作的着力点。一是不断深化公开内容。在坚持抓好常规内容公开的基础上，突出重点内容公开。在企业内部重点公开领导干部贯彻执行《党员领导干部廉洁从政若干准则》、《国有企业领导人员廉洁从业若干规定》情况，公开执行中央八项规定情况，公开企业业务费、办公费、车辆费等职工关切的热点事项。 
二是不断创新公开形式。在坚持职代会公开形式、专栏公开形式、其他会议公开形式的基础上，根据信息平台建设的大趋势，着重抓好厂务网上公开。使厂务公开透明运行全方位推进，为全体干部职工提供了良好的参政议政环境。 三是不断拓展公开渠道。不断拓展公开渠道，确保厂务 公开信息畅通，是近两年来厂务公开的重点。如通过印发提案表、征求意见表表达渠道，广泛征求职工群众意见建议；通过深入基层调查研究、召开座谈会、与职工谈话等沟通渠道，广泛征求职工意见及建议；通过召开班子会、厂务会、中层干部大会、职工大会等传递渠道，由行政一把手报告工作，广泛征求职工群众意见建议。同时通过内部网络信息平台渠道，及时务时进行厂务、党务网上公开，广泛征求职工群众意见建议，厂务公开渠道及沟通渠道更加畅通。 
四是更加注重厂务公开信息收集反馈及整改落实。厂务公开领导小组不但重视厂务公开形式化和程序化建设，更加注重厂务公开信息的收集反馈及整改落实。仅XX年在党的群众路线教育活动中，通过不同形式及渠道收集到干部职工意见建议xx条，基层企业收集到职工群众意见建议xx条，两级领导班子对反馈回来的意见及建议高度重视，多次召开专门会议，分析原因，制订整改措施。对意见建议，可采纳的制订措施组织实施，不能采纳的或暂时难于实施的，及时说明原因，争取职工群众理解；以问题为导向，制订整改措施，明确整改责任，限时整改落实，厂务公开工作取得显著成效。据统计，职工对公司厂务公开工作的满意度达到95%以上，职工提案落实率达100%。五是更加注重了工作效果的检验。XX年专门安排了民主管理绩效考核清算工作，考核由工会牵头组织了专门的考  核小组。按照“年度民主管理考核评分表”，分5大项24个子项目、4个加分项目，设 计了相应的量化分值。考核采取各单位自评打分、考核组考核的办法，对每个单位民主管理绩效进行严格考核，考核结果计入企业综合绩效考核。通过考核有效地检验了民主管理的成果，也推进了民主管理的实效性。 
三、厂务公开助推了企业健康持续发展和稳定和谐局面 
近两年来，陕西公司把厂务公开当作企业生产经营的长效机制来抓，当作党风廉政建设和反腐败斗争的重要载体来抓，坚持求真务实，注重公开质量实效，有力地助推了企业健康稳定发展，形成了稳定和谐的局面。一是促进了职工民主管理权利进一步落实。在经营管理过程中，注重维护职工的民主管理和民主监督权利，让广大干部职工知情、参政、监督、当家作主。企业重要事项和职工切身利益决策，坚持职代会决定；一般性厂务由党组会、领导班子集体决定，并及时通过专栏公开，接受职工群众监督。职工民主权利充分得到维护，参政议政热情高涨，在全公司形成干事创业氛围。 
二是促进了管理制度进一步完善。在经营管理过程中，注重推进各项制度建设，坚持用制度管理，职权责明晰，干部职工执行力明显提高。企业效益稳步提高。 三是促进了职工合法权益的进一步落实。在经营管理过 程中，始终坚持以人为本的经营理念，切实维护职工的合法权益，依靠职工谋发展，发展成果与职工共享。严格履行全员劳动合同制，依规为职工办理社保、医保、住房公积金、住房补贴。关爱职工，及时给予困难职工帮扶和慰问。  四是有效促进了企业持续稳定健康发展。由于职工民主权益、合法权益得到保证，开拓创新，艰苦奋斗，与企业共度时艰谋发展成为职工的自觉行动。今年以来持续实现安全无事 故，截止三季度末，陕西公司提前完成了年度利润目标，创历史同期最好水平，所属秦岭公司实现扭亏为盈，公司无亏损单位，整体盈利。  五是促进了党风廉政建设。把厂务公开民主管理当作党风廉政建设的重要载体来抓，扎实推进了班子建设、作风建设、先进性建设。通过不断提高厂务公开透明度、扩大民主监督力度，从源头上防止腐败。企业有改革发展过程中，人心越聚越齐，干劲愈挫愈坚，党员领 导干部廉洁自律，没有违纪违法行为。 近两年来，陕西公司厂务公开工作在完善中提高，在创新中发展，取得了较好成效，但 对照中央、集团要求仍有差距。存在不足是：深入开展调查研究力度不足，网上公开内容有 待进一步细化，与干部职工交流沟通有待加强，厂务公开质量有待进一步提高。今后的工作 中，我们严格落实全总、集团工委以及省总各项指示精神，扎实推进厂务公开民主管

篇三： 厂务公开工作总结 
XX年西商项目厂务公开工作总结 为了深化西商项目民主管理工作，落实项目员工的公开、知情、参与和监督权，建立有效的协调劳动关系机制，结合公司《厂务公开实施细则》（试行）二公电工发（XX）6号文件的指导，我项目部成立厂务公开领导小组，负责厂务公开的组织、协调、监督和实施工作。 
在厂务公开工作中，认真组织领导、制度建设、考核评比，使厂务公开更具真实性和实效性。 
XX年我项目厂务公开工作主要完成了以下几方面： 
一、积极组织宣传，大力开展厂务公开活动  积极开展形式多样的宣传，根据施工进展情况适时制定活动计划，使职工充分认识到厂务公开的重要性及必要性。同时，鼓励职工积极参与厂务公开活动，提高自身参与民主决策、民主管理和民主监督的意识和能力。 
二、工作措施到位，确保厂务公开落到实处  严格按照公司《厂务公开实施细则》（试行）规定执行厂务公开工作，明确公开内容、公开形式、公开程序，及时向职工公开，使厂务公开工作落到实处。 
1．公开内容详实。公开的内容主要有三方面，一是公司重要会议精神，二是职工切身利益和合法权益的具体事项，三是项目廉政建设公开的情况。围绕上述内容确定公开的具体事项，厂务公开内容具体包括了公司年中会议讲话文件及项目员工学习年中会议计划总结，“三重一大”学习及总结，党员承诺书公开，党风廉政建设自查表，日常办公费用公示，财务相关公示，劳动纪律考核等均予以公开。 
2．公开形式多样。在厂务公开形式上，项目部以定期召开员工大会为主要公开形式。在日常的周工作会议上向员工公开本最新情况并公开公示，有效地实施了内部监督和外部监督。 
3．公开程序规范。项目部在日常公开的同时，一般按照“提出、审查、公开、评议、整改”的程序进行，重大或有时限性的内容随时公开。 
三、目前存在的问题 
我们在总结经验的同时，也要客观地看到厂务公开工作存在的不足。如员工对这项工作的重要性和必要性认识不足，厂务公开的规范化管理有待完善需增加意见或建议箱，反馈员工真实想法等等。这些，在今后工作中要切实加以解决。厂务公开工作是一项长期的系统工程，任重而道远。今后，西商项目部将对厂务公开工作存在的不足之处继续加以完善和改进，使它成为持之以恒的规章制度，落实到项目管理的各项工作中。篇四：公司XX年厂务公开工作总结  纺电公司XX年厂务公开工作总结为深入贯彻认真落实电气公司党委、工会的各项任务，进一步加强和规范厂务公开，推动民主监督工作不断创新和上台阶，实现立足企业发展大局、服务职工的目标，在企业深化改革、加快发展的过程中，积极、稳妥、扎实、有效地推进厂务公开、民主监督工作，结合“党的群众路线教育实践活动”，帮助职工解决最关心、最直接、最现实的问题，取得了一定成效。现就纺电公司厂务公开工作简要汇报如下： 一、正确认识厂务公开重要意义，积极推行民主监督工作。 
推行厂务公开工作，是企业改革、发展和稳定的内在需要；是加强基层民主建设的重要举措，是促进企业党风廉政建设的有力手段，更是建立现代企业制度的重要内容。一年来，纺电公司认真按照电气公司工会的要求，积极贯彻电气公司相关文件及精神，结合“群众路线教育实践活动”，广泛推行厂务公开制度，基本形成了党总支领导，行政为主体，工会为工作机构的明确有序的厂务公开运行机制。  为了使厂务公开的推行工作能够开好头、起好步，我们从统一思想、强化认识上着手，采取多种形式，进一步明确了职责，强化了各级经营管理者的民主意识，要求全部干部必须把思想统一到“党的群众路线”重要思想上来，深刻认  识厂务公开工作的重要性，自觉推行厂务公开制度，主动接受职工群众的监督，从而在纺电公司干部中行成了广泛的共识，基本上实现了推行厂务公开工作从“要我公开到我要公开”的根本性转变，保证了厂务公开工作的顺利推行。 
二、纺电公司厂务公开工作的具体作法。 
1、明确原则。为了使公开工作健康顺利发展，我们坚持“厂务公开要以职工是否满意为标准”。一要确保厂务公开内容的真实、可信；二要确保职工及时了解、广泛参与公开工作。 
即凡企业重大经营决策、方针目标必须经职代会讨论通过；凡涉及职工切身利益的重大方案必须交职代会审议决定；凡企业重大事项研究决定必须让职工代表广泛参与；凡大宗物资采购、工程项目招投标必须由有关职能部门参与监督；凡各种重大事项结果必须向职工全面公开。 
2、健全制度。公司工会成立了纺电公司厂务公开领导小组，每个分会都成立了监督检查小组。健全了厂务公开制度，建立了厂务公开两级监督考核制度和定期报告制度。目前，公司和各部门都已建立了公示、公告栏，规范了厂务公开的程序，形成了自上而下公开、自下而上反馈，逐步向事前、事中、事后全过程发展的厂务公开工作制度。 
3、规范形式。目前，纺电公司厂务公开主要以职工代表大会为主，工会委员会议和分会 主席例会为辅，结合每月的内部刊物——纺电通讯“公司动态”、“经营简报”；公司公告栏、红头文件、通知通报等多种传统形式，并不断从内容、形式上加以规范。为适应电子通讯发 
展形势，今年还 
4、突出重点。实践证明，厂务公开的重点往往就是生产经营的难点、职工关心的热点、廉政建设的关键点。对此，我们按照“群众路线”要求，全心全意依靠职工群众的方针，“重点问题重点抓、难点问题反复抓、敏感问题及时抓”，近几年，我们先后公开公示了纺电公司 
十二五发展规划、年度经营目标、职工培训计划、集体合同执行情况、财务工作报告、工业园二期项目建设、高路小区供暖、业主代表选举等职工普遍关心的热点、焦点和敏感问题。 
采用“过程参与，结果公开”的方式，努力使厂务公开工作成为企业与职工联系的信息纽带，化消极为积极，化被动为主动，引导职工与企业同舟共济、同甘共苦。 

篇二：XX厂务公开工作计划
XX年某某公司厂务公开工作计划 
XX年厂务公开民主管理工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会、第十七届中央纪委第四次、五次全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕中心、服务大局，解放思想、开拓创新，着力发挥厂务公开民主管理在应对后国际金融危机时期中的独特优势，着力抓好国有企业改制重组中的厂务公开民主管理工作，着力推进非公有制企业建立厂务公开民主管理制度，着力建立健全法规和制度体系，不断探索新的实现形式和途径，切实提高工作实效，把厂务公开民主管理工作推向一个新阶段，为促进劳动关系和谐和社会稳定、发展基层民主、保持经济平稳较快发展作出应有的贡献。 
我公司XX年厂务公开工作在市总工会和公司厂务公开办公室的领导下基本完成预定目标，现就XX年的工作做如下计划： 
一、认真学习贯彻党的十七大、十七届四中全会和中央经济工作会议精神，切实增强做好新形势下厂务公开民主管理工作的责任感和使命感 
党的十七大对发展社会主义民主政治建设作出了部署，对发展基层民主，完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开提出了明确要求；党的十七届四中全会对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署；中央经济工作会议明确提出了XX年经济工作的总体要求、主要任务和发展目标，对进一步做好当前和今后一个时期的厂务公开民主管理工作提出了新的更高的要求。深入学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，按照中央经济工作会议的部署和要求，把思想和认识统一到中央对国际国内形势的分析判断上来，把智慧和力量凝聚到中央的决策部署上来，巩固和深化学习实践科学发展观活动成果，切实增强做好厂务公开民主管理工作的责任感和使命感。
找准工作的结合点和切入点，充分发挥厂务公开民主管理工作的独特优势，更好地服从和服务于党和国家工作大局。按照四中全会关于以党内民主带动人民民主的要求，加强厂务公开民主管理工作，推动党的全心全意依靠工人阶级方针的贯彻落实，实现好、维护好、发展好广大职工群众的根本利益；按照抓基层、打基础的要求，把加强基层党建工作和以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度建设有机结合起来，切实保障职工群众行使民主选举、民主决策、民主监督、民主管理等民主权利，夯实党执政的组织基础；按照健全权力运行制约和监督机制要求，将涉及职工群众切身利益的重大决策和事项予以公开，接受职工群众监督，推进党风廉政建设和反腐败斗争。通过加强厂务公开民主管理工作，积极应对国际金融危机的影响，促进加快经济发展方式转变、推动经济结构调整，调动好、保护好、发挥好广大职工群众的积极性和创造性，推进中央决策部署的贯彻落实，为实现经济平稳较快发展作出积极贡献。 
二、适应新的形势和任务，继续深化应对后国际金融危机时期的厂务公开民主管理工作 
当前，后国际金融危机时期的国际经济环境更加复杂，巩固应对国际金融危机冲击的成果、保持经济平稳较快发展、保障和改善民生、 
维护社会和谐稳定的任务艰巨繁重。随着加快转变经济发展方式、调整经济结构，厂务公开民主管理工作将面临许多新情况、新问题。深入研究劳动关系和职工队伍的新变化、新特点，高度重视和正确处理新形势下劳动关系问题，深刻认识职工群众在应对国际金融危机、调整经济结构、推动企业改革中的重要地位和积极作用，同时，把促进企业发展与改善民生有机结合起来，切实保障职工群众的民主政治权利和劳动就业、收入分配、社会保障等劳动经济权益，努力实现劳动关系和谐，促进经济发展方式转变和企业可持续发展，充分发挥厂务公开民主管理工作在凝聚民心、理顺民意、汇聚民智、聚集民力中的独特作用。把厂务公开民主管理工作与加强集体合同制度建设和创建劳动关系和谐企业等工作结合起来。深入推动企业与职工开展“共同约定行动”,把保岗位、保工资、协商确定薪酬、改善劳动条件、增加职工福利、加强职业培训等涉及职工切身利益的问题提交职代会审议通过，向职工群众公开，监督企业严格执行国家法规政策和协议的约定，切实维护职工合法权益，促进企业劳动关系和谐稳定。针对教育、卫生等事业单位实行劳动合同制度和绩效工资改革，认真研究相关政策和实施中的问题，发挥厂务公开民主管理工作的积极作用，推动改革的顺利进行。
三、不断加强规范化和法制化建设,健全和完善厂务公开民主管理工作制度体系 
结合实际完善厂务公开民主管理各项工作制度，增强制度建设的系统性、协调性、科学性，推进厂务公开民主管理立法进程。要注和研究企业产权结构、组织形态和经营方式等变化对职代会制度建设的 
影响，对职代会的代表构成、组织构架、职权内容、会议规则等进行科学调整，使职代会充分发挥作用。要从规范化建设入手，进一步完善职工代表选举、培训和考核等制度；健全职代会提案、议事等制度；坚持闭会期间的代表团（组）长和专门小组负责人联席会议制度、职工代表巡视检查等制度，积极开展职代会质量评估工作，为职代会履行职责、发挥作用提供保障。要积极推动厂务公开民主管理立法进程，建立健全厂务公开、职代会、职工董事监事等企业民主管理地方性法规和实施办法。推进《企业民主管理条例》的制定和出台，为厂务公开民主管理工作提供坚实的法律依据，逐步形成实体性与程序性相统一的厂务公开民主管理工作法规体系和制度体系。
把厂务公开民主管理的制度和要求融入到企业管理的体制、机制、制度中去，成为企业管理的有机组成部分，逐步建立与企业组织结构和治理结构相适应、与企业管理模式和权限相对应的民主管理体系。要坚持和完善厂务公开民主管理的工作责任制、责任检查制和责任追究制，使厂务公开民主管理工作做到组织落实、工作落实、责任落实。尊重基层的首创精神，总结地方和企业创造的新经验，不断研究新情况，解决新问题，并逐步形成制度规范，在更大范围推广实施，使厂务公开民主管理工作更加符合职工群众的意愿和要求，更加有利于企业的改革发展稳定，更加符合经济社会发展的需要。 
四、进一步加强组织领导，不断提高厂务公开民主管理工作的水平和成效 
厂务公开协调领导机构要加强领导，健全厂务公开民主管理工作领导体制和工作机制，进一步明确各成员单位的职责分工，不断建立 
完善工作协调、督促检查等制度，加强工作的衔接和配合，推动各成员单位发挥自身优势，合力做好工作。通过组织开展调研检查、召开工作通报会、工作汇报会、经验交流会等形式，加强对工作的具体指导。拓宽厂务公开民主管理的宣传渠道，积极争取社会新闻媒体的关注和支持，充分利用报刊、电视、广播以及网络等载体，营造良好的社会氛围。
XX年1月20日 

篇三：厂务工作计划
篇一：厂务公开工作计划 
厂务公开制度工作计划 
为了深入开展公司的厂务公开工作，根据省、市委、政府和镇厂务公开领导小组的有关精神，结合本公司的实际情况，制定XX年度厂务公开工作计划。 
一、加强宣传力度，提高广大职工的认识。深化厂务公开，必须坚持职代会制度，进一步规范民主程序，拓宽职工代表民主参与渠道。同时要扩大参与、知情范围，让广大职工拥有知情权。要加强宣传让广大职工充分认识企业民主管理和推行厂务公开工作意义，自觉地参与到企业民主管理和厂务公开中来，变以“职工代表为主体”为“以职工为主体”。工会要深研,正确引导职工客观评价本单位民主管理和厂务公开工作. 
二、不断加强制度建设，一方面要加强基层职代会制度建设。强化职代会三项刚性制度，即企业经营管理和深化改革重大决策预告制，涉及职工切身利益重大方案表决制，职代会民主评议不合格干部免职建议制。另一方面要建立健全厂务公开工作制度。制定厂务公开实施细则和年度公开计划，建立厂务公开工作责任制、厂务公开工作监督制度和厂务公开工作评估评议制度，并逐步实行分车间、科室、班组多级公开制度。 
三、坚持行使职代会职能。一是要制定职代会实施条例或实施细则。二是按时按规定程序召开职代会，职代会不能与行政布置工作大会混淆，不能与工代会混淆，即使合并召开，也要分清议程，分清程序。三是保证基层普通职工的比例；四是职代会要做记录，并建立文书档案；五是及时调整补充民主管理专门工作小组人员，补充缺额部门的代表人选，保证代表的广泛性、群众性; 六是重视日常民主管理丁作。 
五、拓宽民主管理渠道。一方面要实施职工董事、监事制度开展代表巡视、厂情发布等日常民主管理工作。建立集体合同、平等协商制度。另一方面要坚持走好民主程序；一是工会源头参与。凡涉及职工切身利益的决策、方案、决定在酝酿起草中要让工会共同参与，听取工会的意见，二是征求群众的意见.草案形成后通过工会呀取群众意见；三是提交职代会审议。至少提前一星期下发职工代表,职代会组织职工代表进行审议；四是职代会表决。在职代会表决权、决定权范围内的重大事项，坚持采用无记名投票表决方式。 
江苏高昌机械制造有限公司 
厂务公开领导小组 
厂务公开制度的通知 
各部门、科室、车间班组； 
为贯彻党中央关于进一步加强基层民主政治建设的精神，落实全心全意依靠工人阶级的根本指导方针，进一步加强民主监督、民主管理、促进党风廉政建设，充分调动职工的积极性和创造性，推进企业的稳定与发展，根据市纪委、市总工会《关于推行厂务公开，加强民主监督管理的实施意见》要求，结合我公司的具体实际，继续实现厂务公开，在各项目部实行厂务公开。现将有关事项通知如下； 
一指导思想 
实行厂务公开制度的指导思想是：在公司党支部的领导下，以党的十七大精神和实践科学发展观为指针，以解决职工群众关心的热点、难点问题为重点，加强公司领导班子建设和党风廉政建设，维护职工主人翁地位，发挥职工在改革及生产建设中的主导作用，促进公司“三先同创”建设。 
推行厂务公开制度必须坚持公司党支部的领导，认真执行党和国家的方针、政策、法律、法规，保证公开的合法性。要抓住职工反映强烈的热点问题，涉及职工切身利益的问题，有计划、有重点分层次、分步骤、实事求是地实施公开制度。全面贯彻党的“依靠”方针，坚持和完善民主管理、民主监督机，促进并加强领导班子建设和领导干部思想作风建设，密切党群、干群关系，最大限度地调动广大职工参与改革的积极性，营造良好的生产发展、科技进 
步、改革出新氛围，努力增强公司的综合实力，创造新辉煌。
二厂务公开的内容： 
1、年度方针目标，中、长期发展规划和生产经营重大决策，财务预决算方案。 
2、集体合同、劳动合同的签订和履行情况。 
3、职工基本养老金及其它社会保障金缴纳情况。 
4、企业的规章制度。 
5、劳动安全防护和劳动卫生保护费用提取和使用情况。 
6、职工评先表彰的情况。 
7、不涉及商业秘密，职工要求公开并经企业和工会协商同意公开的其它事项。 
三、厂务公开的形式： 
1、职工代表大会。是实行公开制度的基本形式。每年至少召开一次职工代表大会。按规定须经职代会审议的重大事项，必须在职代会上公开，提请职代会表决、通过或决定。 
2、职代会联席会，代表小组长会议。 
3、厂情发布会。定期或召开厂情发布会，向职工通报生产经营、改革举措和管理等方面的情况，接受职工的质询和建议。 
4、建立厂务公开栏。在职工活动集中、便于大多数职工观看的地段，设置比较醒目的厂务公开栏。公布涉及职工切身利益、群众特别关注和必须让职工群众监督的事项。5、设置职工意见箱。在公开栏旁设置职工意见箱，收集职工群众的意见、建议和要求。每周五为开箱日。由工会负责整理、登记职工的来信，并及时转交有关领导和部门负责处理。做好职工的反馈工作，党支部对职工意见的整改措施要在公开栏予以公布。 
6、通过黑板报、墙报、橱窗、广播、内部刊物等宣传媒体，作为厂务公开的辅助形式，尽可能地满足职工群众的知情权。 
四公开的程序： 
1、提出；依据生产、经营、改革和管理情况，以及职工代表大会的要求，由领导小组责成有关部门提出公开事项。 
2、审查：由领导小组对公开事项的内容的真实性和准确性进行审核。 
3、决定：根据公开事项的内容和工作要求，由领导小组决定公开时间，范围及形式。属于职代会工作权限的事项，应按规定行使表决，通过或决定后再予以公布。 
4、落实与反馈：由领导小组办公室负责公开事项，及时、准确地贯彻落实；负责收集、归纳职工的意见、建议，并将党支部研究作出的整改措施、方案、以及整改的效果向职工反馈。 
五、组织领导： 
推行公开制度要在公司党支部的统一领导下进行。建立党、政、工齐抓共管，各有关部门密切协调配合的有效运行机制。 
高昌集团公司 厂务公开领导小组篇二：XX厂务公开工作计划 
XX年某某公司厂务公开工作计划 
XX年厂务公开民主管理工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会、第十七届中央纪委第四次、五次全会和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，围绕中心、服务大局，解放思想、开拓创新，着力发挥厂务公开民主管理在应对后国际金融危机时期中的独特优势，着力抓好国有企业改制重组中的厂务公开民主管理工作，着力推进非公有制企业建立厂务公开民主管理制度，着力建立健全法规和制度体系，不断探索新的实现形式和途径，切实提高工作实效，把厂务公开民主管理工作推向一个新阶段，为促进劳动关系和谐和社会稳定、发展基层民主、保持经济平稳较快发展作出应有的贡献。 
我公司XX年厂务公开工作在市总工会和公司厂务公开办公室的领导下基本完成预定目标， 
现就XX年的工作做如下计划：
一、认真学习贯彻党的十七大、十七届四中全会和中央经济工作会议精神，切实增强做好新形势下厂务公开民主管理工作的责任感和使命感 
党的十七大对发展社会主义民主政治建设作出了部署，对发展基层民主，完善以职工代表大会为基本形式的企事业单位民主管理制度，推进厂务公开提出了明确要求；党的十七届四中全会对加强和改进新形势下党的建设作出了战略部署；中央经济工作会议明确提出了XX年经济工作的总体要求、主要任务和发展目标，对进一步做好当前和今后一个时期的厂务公开民主管理工作提出了新的更高的要求。深入学习贯彻党的十七大和十七届四中全会精神，按照中央经济工作会议的部署和要求，把思想和认识统一到中央对国际国内形势的分析判断上来，把智慧和力量凝聚到中央的决策部署上来，巩固和深化学习实践科学发展观活动成果，切实增强做好厂务公开民主管理工作的责任感和使命感。 
找准工作的结合点和切入点，充分发挥厂务公开民主管理工作的独特优势，更好地服从和服务于党和国家工作大局。按照四中全会关于以党内民主带动人民民主的要求，加强厂务公开民主管理工作，推动党的全心全意依靠工人阶级方针的贯彻落实，实现好、维护好、发展好广大职工群众的根本利益；按照抓基层、打基础的要求，把加强基层党建工作和以职代会为基本形式的企事业单位民主管理制度建设有机结合起来，切实保障职工群众行使民主选举、民主决策、民主监督、民主管理等民主权利，夯实党执政的组织基础；按照健全权力运行制约和监督机制要求，将涉及职工群众切身利益的重大决策和事项予以公开，接受职工群众监督，推进党风廉政建设和反腐败斗争。通过加强厂务公开民主管理工作，积极应对国际金融危机的影响，促进加快经济发展方式转变、推动经济结构调整，调动好、保护好、发挥好广大职工群众的积极性和创造性，推进中央决策部署的贯彻落实，为实现经济平稳较快发展作出积极贡献。 
二、适应新的形势和任务，继续深化应对后国际金融危机时期的厂务公开民主管理工作 当前，后国际金融危机时期的国际经济环境更加复杂，巩固应对国际金融危机冲击的成果、保持经济平稳较快发展、保障和改善民生、维护社会和谐稳定的任务艰巨繁重。随着加快转变经济发展方式、调整经济结构，厂务公开民主管理工作将面临许多新情况、新问题。深入研究劳动关系和职工队伍的新变化、新特点，高度重视和正确处理新形势下劳动关系问题，深刻认识职工群众在应对国际金融危机、调整经济结构、推动企业改革中的重要地位和积极作用，同时，把促进企业发展与改善民生有机结合起来，切实保障职工群众的民主政治权利和劳动就业、收入分配、社会保障等劳动经济权益，努力实现劳动关系和谐，促进经济发展方式转变和企业可持续发展，充分发挥厂务公开民主管理工作在凝聚民心、理顺民意、汇聚民智、聚集民力中的独特作用。把厂务公开民主管理工作与加强集体合同制度建设和创建劳动关系和谐企业等工作结合起来。深入推动企业与职工开展“共同约定行动”,把保岗位、保工资、协商确定薪酬、改善劳动条件、增加职工福利、加强职业培训等涉及职工切身利益的问题提交职代会审议通过，向职工群众公开，监督企业严格执行国家法规政策和协议的约定，切实维护职工合法权益，促进企业劳动关系和谐稳定。针对教育、卫生等事业单位实行劳动合同制度和绩效工资改革，认真研究相关政策和实施中的问题，发挥厂务公开民主管理工作的积极作用，推动改革的顺利进行。 
三、不断加强规范化和法制化建设,健全和完善厂务公开民主管理工作制度体系 
结合实际完善厂务公开民主管理各项工作制度，增强制度建设的系统性、协调性、科学性，推进厂务公开民主管理立法进程。要注和研究企业产权结构、组织形态和经营方式等变化对职代会制度建设的影响，对职代会的代表构成、组织构架、职权内容、会议规则等进行科学调整，使职代会充分发挥作用。要从规范化建设入手，进一步完善职工代表选举、培训和考核等制度；健全职代会提案、议事等制度；坚持闭会期间的代表团（组）长和专门小组负责 
人联席会议制度、职工代表巡视检查等制度，积极开展职代会质量评估工作，为职代会履行职责、发挥作用提供保障。要积极推动厂务公开民主管理立法进程，建立健全厂务公开、职代会、职工董事监事等企业民主管理地方性法规和实施办法。推进《企业民主管理条例》的制定和出台，为厂务公开民主管理工作提供坚实的法律依据，逐步形成实体性与程序性相统一的厂务公开民主管理工作法规体系和制度体系。
把厂务公开民主管理的制度和要求融入到企业管理的体制、机制、制度中去，成为企业管理的有机组成部分，逐步建立与企业组织结构和治理结构相适应、与企业管理模式和权限相对应的民主管理体系。要坚持和完善厂务公开民主管理的工作责任制、责任检查制和责任追究制，使厂务公开民主管理工作做到组织落实、工作落实、责任落实。尊重基层的首创精神，总结地方和企业创造的新经验，不断研究新情况，解决新问题，并逐步形成制度规范，在更大范围推广实施，使厂务公开民主管理工作更加符合职工群众的意愿和要求，更加有利于企业的改革发展稳定，更加符合经济社会发展的需要。 
四、进一步加强组织领导，不断提高厂务公开民主管理工作的水平和成效 
厂务公开协调领导机构要加强领导，健全厂务公开民主管理工作领导体制和工作机制，进一步明确各成员单位的职责分工，不断建立完善工作协调、督促检查等制度，加强工作的衔接和配合，推动各成员单位发挥自身优势，合力做好工作。通过组织开展调研检查、召开工作通报会、工作汇报会、经验交流会等形式，加强对工作的具体指导。拓宽厂务公开民主管理的宣传渠道，积极争取社会新闻媒体的关注和支持，充分利用报刊、电视、广播以及网络等载体，营造良好的社会氛围。 
XX年1月20日篇三：厂务公开工作计划1 
一、民主管理厂务公开工作的指导思想和基本原则 
指导思想：以党的十七大精神为指针，以“三个代表”重要思想为指导，保证职工群众依法行使民主管理权利，维护职工合法权益，推动民主政治建设，保证场新农村建设和全面构建社会主义和谐社会健康稳步发展。 
基本原则：依法公开，公平公正，真实准确，注重实效；明确责任，强化监督。 
二、加强民主管理厂务公开的重点内容 
依据上级加强民主管理厂务公开的有关规定，结合我站实际，突出重点，加大推进民主管理厂务公开工作。 
（一）强化民主管理，进一步规范完善民主管理厂务公开监督小组 
水暖站民主管理厂务公开监督小组由职工群众选举产生，组长由成员选举产生，选举按选举程序组织实施。 
（二）进一步规范日常民主管理厂务公开管理制度 
1、建立监督小组民主议事会议会制度，定期召开会议，参加民主管理和民主监督。 
2、建立监督小组巡视制度，及时了解和反映职工的意见，建议和要求，维护职工的合法权益。 
（三）进一步规范民主管理厂务公开制度 
单位职工关心和热点问题，涉及职工切身利益的重大事项，要依法确保职工有国家法律、法规和地方政策的知情权、参与权、审议权和监督权。 
（四）厂务公开的形式、时限和程序为确保厂务公开的及时性、准确性、全面性、公开的形式于根据实际公开的内容采取以下形式： 
1、凡为水暖重大问题都必须经职工代表大会审议、讲座来决定，它是厂务公开的基本形式；凡属职工关心和热点、焦点、难点问题，可通过监督小组联席会形式实行行政公开，互相监督来解决；凡属职工日常关心的党务、政务、财务重点公开内容，可采取定期或及时有效的辅助形式。 
2、一般厂务事项每季度公开一次，重大问题及群众关心的事项要及时公开。 
3、厂务公开的程序是水暖站管理委员会提出具体方案，场民主管理厂务公开领导小组审查、补充、完善提交厂务联席会议讨论确定公布。
三、民主管理厂务分开工作的措施 
建立和规范一系列有效制度，让职工对生产经营管理和社会发展实行全过程，全方位的民主监督，把职工的知情权、参与权、监督权、管理权落到实处。
##paidend##
