工信局局长在专题读书班上的发言材料
各位领导，同志们：
开展党内集中教育是中国共产党推进自我革命的优良传统，是统一全党认识、集聚行动合力、激发前进动力的重要举措。纵观党的历史，自1941年延安整风运动开党内集中教育之先河，到2021年党史学习教育扎实开展，一代代中国共产党人在学习教育中不断提高理论水平和实践能力，为党的革命、建设和改革事业顺利发展提供了重要思想保证。今年是学习贯彻落实党的二十大精神的开局之年，开展这次主题教育正当其时。
作为全国千千万万党务工作者中的一员，我既是市工信局系统主题教育的组织者，也是主题教育的对象。这次主题教育内容丰富，形式多样，有集中学习，有外请报告，有观影铸魂，有党课分享，等等。通过各种教育活动，我持续深化对习近平新时代中国特色社会主义思想的理解和认识，既有对创新理论的整体把握，又有结合工作实际的重点深研。同时，通过调查研究、检视整改问题，自觉运用党的创新理论指导实践，推动各项工作任务高质量落实。通过这段时间的学习思考，我认为要开展好主题教育，真正学懂弄通做实党的创新理论，要在以下几方面着力。
着力学深悟透，融会贯通。党的理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。从党的十九大、十九届六中全会以“十个明确”“十四个坚持”“十三个方面成就”概括习近平新时代中国特色社会主义思想的主要内容，到党的二十大以“两个结合”“六个必须坚持”深刻阐述习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观方法论和贯穿其中的立场观点方法等，习近平新时代中国特色社会主义思想不断丰富发展，内容涵盖改革发展稳定、内政外交国防、治党治国治军等方方面面，构成一个完整的科学体系。通过开展主题教育，我们既要全面系统地学习掌握这些主要内容，又要整体把握这一思想的科学体系，做到融会贯通。对工信领域提出的新理念、新思想、新战略，对工信工作提出的具体要求，都要放在整个科学体系中来认识和把握，避免碎片化、片面性，不能只见树木、不见森林。工信局系统各级党组织要精学、深学习近平新时代中国特色社会主义思想的“工信篇”，处室和局属单位要立足各自的职能职责学好习近平总书记关于本行业本领域工作重要讲话和指示批示精神，要掌握贯穿其中的马克思主义立场观点方法，领悟蕴含其中的道理学理哲理，做到知其言更知其义、知其然更知其所以然。[最新热点素材尽在^【公众%号&@：哒哒君#】]
着力锤炼党性，铸牢忠诚。踏上新征程，世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变正以前所未有的方式展开，如果没有强大的理论来指引，我们的工作可能会出现一些波折或顿挫。习近平新时代中国特色社会主义思想不仅包含着党治国理政的重大理论和方略，也贯穿着中国共产党人的政治品格、价值追求、精神境界、作风操守的要求。要在学思践悟中经受思想淬炼、精神洗礼，要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，从思想上正本清源、固本培元，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。要把对“两个确立”决定性意义的深刻领悟，转化为做到“两个维护”的高度自觉，以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志、以党的使命为使命，真心爱党、时刻忧党、坚定护党、全力兴党。要将主题教育与“三表率一模范”机关建设结合起来，积极开展支部“一月一课一片一实践”活动，大力建设“四强”党支部，争创市直单位示范党支部，打造一支对党忠诚、召之即来、来之能战、战之必胜的工信铁军。
##paidbegin##着力学用结合，推动工作。这次主题教育总要求的重要方面是“重实践、建新功”，具体目标之一是“实干担当促进发展”。“一语不能践，万卷徒空虚。”理论的威力，只有付诸实践才能发挥出来；学习的成果，要靠实际成效来检验。学懂弄通做实，落脚点在于“做实”，要把“实”字贯穿主题教育始终，学习态度要“实”，方式方法要“实”，教育效果要“实”。要坚持学思用贯通、知信行统一，运用党的创新理论解决工信工作和党的建设中存在的各种矛盾问题，一步一个脚印把党的二十大作出的重大决策部署付诸行动、见之于成效。要抓好问题检视整改，坚持目标导向和问题导向相统一，以检视问题为关键、以整改落实为目的，对理论学习、政治素质、能力本领、担当作为、工作作风、廉洁自律等方面的突出问题，实行清单式管理，一体化解决。要搞好调查研究，组织广大党员、干部深入开展“走基层、找问题、想办法、促发展”活动，务实开展机关支部联企业活动，把调研成果转化为破解难题、促进发展的实际行动。要做好结合文章，把开展主题教育与履行主责主业紧密结合起来，牢牢把握高质量发展这个首要任务，锚定打造国家重要先进制造业高地这一目标，大力推进新型工业化，奋力把“三高四新”美好蓝图变为现实，在中国式现代化新**建设中展现工信之为。
发言完毕，谢谢大家。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！[最新热点~素%材^尽在【@公众&号：哒哒君】]
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk

[最新热%点素材尽@在【~公众*^号：哒哒君】]
##paidend##
