
工会信息稿写作提纲30例-1
1.工会扎实推动困难职工帮扶工作走深落实
多种方式，加强宣传。
联合村企，深入到户。
分类救助，动态管理。
2.工会聚力推进“党工共建”
##paidbegin##加强领导，落实责任，夯实党工共建组织基础。
共建共享，注重实效，健全党工共建互动机制。
创新载体、完善服务，迸发党工共建内在活力。
3.工会加强基层工会组织建设
一是“零距离”密切联系职工。
二是“树先进”助推企业发展。
三是“重宣传”营造良好氛围。
4.工会加强村党群服务中心工会阵地建设
规范村级工会组织建设。
发挥资源优势做好服务。
争取党政赋能发挥作用。
5.推进基层工会建设
组织联建，从领导体制上实现“带”和“促”
活动联合，从工作载体上实现“带”和“促”
工作联动，从职工利益上实现“带”和“促”
6.工会强化服务能力
一是强化工会自身组织建设。
二是深化工会民主制度建设
三是规范工会财务管理制度。
7.推进基层工会组织规范化建设
坚持高位推动
强化分类指导
严格落实责任
8.工会扎实推进村级工会建设
一是广泛宣传动员，扩大工会组织影响。
二是创新工作方式，推进村级工会组建。
三是健全工作制度，规范村级工会运作。
9.区总工会强服务当好职工“娘家人”
一是畅通职工维权渠道。
二是开展困难职工帮扶。
三是助力企业疫情防控。
10.市总工会加强集体协商指导员队伍建设
一是重视“人才选拔”强化队伍基础建设。
二是重视“制度保障”提升队伍整体素质。
三是重视“品牌建设”发挥队伍职能作用。
11.工会三举措做好冬季疫情防控工作
一、加强防疫物资保障，监督企业防疫工作。
二、加强疫情防控宣传，做好舆情动向监控。
三、加强职工慰问工作，积极维护职工权益。
12.工会开展小微企业集中建会行动
一是坚持党建引领，合力推进。
二是加强组织领导，压实责任。
三是认真督查指导，以点带面。
13.三措并举加快基层工会组建工作
一、抓宣传，扩大工会影响力。
二、抓实事，增强工会凝聚力。
三、抓机制，加强工会保障力。
14.区总工会扎实推进下基层察民情解民忧暖民心实践活动
一是聚焦劳模管理察民情。
二是加强经费监管解民忧。
三是常态帮扶救助暖民心。
15.三措并施积极发挥工会组织纽带作用
一是服务大局，把准政治方向。
二是立足本职，创新工作思路。
三是强基固本，加强自身建设。
16.公司工会狠抓“联手兴家”工作
明确联手单位，强化工作衔接。
重抓宣传落实，强化信息互通。
突出机制建立，强化活动开展。
17.总工会促进就业用实干书写民生答卷
坚持线上线下双向发力。
落实政策助力就业创业。
强化帮扶实现托底安置。
18.总工会让产业工人迈上成长成才“快车道”
完善体系抓培训。
以赛促学搭平台。
活动展示亮风采。
19.区总工会推动新就业形态劳动者入会
上下联动，摸清家底。
典型带动，结对共建。
普惠服务，暖心聚力。
20.力促村企工会结亲共建普法课堂
找准文化触点法治宣传“接地气”
着力权益保障法治宣传“润人心”
立足阵地联用法律服务“零距离”
21.区总工会推进创文工作
强化责任意识，细化分工。
量化创文指标，责任到人。
深化宣传力度，营造氛围。
22.区总工会扎实推进户外劳动者驿站建设工作
高度重视，迅速推动落实。
严格选址，科学规划建设。
调研督导，提升建设标准。
23.市总工会确保“双进双促”大走访取得实效
“走下去”摸实情，找准问题根源。
“请上来”想办法，切实解决问题。
“项目化”来帮扶，促进集体增收。
24.区总工会把好端午廉洁关
发送短信“送健康”。
案例通报“敲警钟”。
廉政谈话“提要求”。
25.市总工会打造职工文化“升级版”
强化思想引导。
注重文化引路。
注重人文关怀。
26.市总工会做好“金秋助学”调查摸底工作
一是划分片区，分头行动。
二是规范程序，严格把关。
三是坚持原则，严格标准。
27.驻市总工会纪检监察组推动“两个责任”双落实
重点聚焦，责任量身定制。
约谈提醒，筑牢层层防线。
常态教育，提升自律意识。
28.驻市总工会纪检组严肃整治领导干部利用名贵特产类特殊资源谋取私利歪风
一是提高政治站位，狠抓主体责任落实。
二是开展自查自纠，畅通信访扩大监督。
三是加强宣传教育，引领良好社会风气。
29.镇总工会以“三措”助力企业安全生产
一是加强职工安全培训力度。
二是开展职工隐患排查比赛。
三是营造安全生产浓厚氛围。
30.县总工会推进基层工会组织规范化建设
坚持高位推动
强化分类指导
严格落实责任
##paidend##
