工作汇报怎么写
撰写汇报材料，是各级各部门工作的常态。上级把想要了解的内容列出来、提前告知，下级接通知后认真准备，书面“交卷”或现场作答。
这种考试永远开卷，考题就是你平时应该做好的工作。从大的逻辑讲，就是“你问什么、我答什么，点亮成绩、说清问题、提出建议”。
实践中，之所以有人写不好工作汇报，包含但不限于以下几种情形：
①工作不够、形式来凑。工作没干好、无法交差，但又顾及面子，千方百计用修辞来“装饰”，挖空心思“玩文字”。比如，某项工作在全省12个省辖市中排名第7位，故意表述为“排名全省第二方阵前3名”；某项工作去年全省倒数第1、基数很低，如规上企业去年仅1家，今年增加到3家，就表述为规上企业总数增长了200%。
②私货太多、喧宾夺主。不是“上级要听什么”讲什么，而是把“你想要上级听的”硬加进去。比如，上级本来要听农业工作，自以为在城建方面做得好、有亮点，于是“规定动作”轻描淡写、“自选动作”大讲特讲。
③缺乏统筹、内容堆叠。只发挥“字匠”作用，在形式逻辑、语言表述上顺一下，对于工作之间的内容逻辑、概念关系等弄不清，简单的碎片化“拼多多”。比如，在谈抓经济运行时，或混淆投资、消费、进出口等主要指标背后的支撑指标，或不理解财政科技投入与R&D经费投入之间的关系，张冠李戴、贻笑大方。
第一种情形有“欺上瞒下”之嫌，坚决要不得，上级都是火眼金睛，没有“自欺欺人”“打肿脸充胖子”的必要。第二种情形有“偏离主题”之嫌，也是要不得的，如果真的某项工作干得好、有特色，完全可以通过对口汇报、信息直报等方式让上级知晓，何必“逢人就自夸”？第三种情形是“本来有成绩，却讲不出来或讲不好”，这是文秘人员能力欠缺，也是本文旨在解决的问题。下面，我以“工作汇报怎么写”为题，与大家深入探讨。
工作汇报一般包括成绩、问题、打算、建议四个部分，有时可能各有侧重，有时可能省掉成绩或建议部分，这里将“完整版”奉上，大家用到时可以自由增删。[最新%热点#素材尽在【~公众号：^老@君】]
一、成绩要说实说准
##paidbegin##1.接好天线。这是文章的“带帽”部分，也是讲政治的体现。当前很多会议要求发言限定5分钟以内，因此务必精炼、不宜过长。
比如，在全省经济运行调度会上的讲话：
今年以来，京州市认真贯彻省委省政府决策部署，坚持项目为王、创新为要，精准调度、抢抓风口，（后面直接跟成绩）
这种写法就很简洁，“项目为王、创新为要”是全省提出的抓经济口号，呼应了“贯彻省委省政府决策部署”；“精准调度”是抓经济运行的重要方法，呼应了“全省经济运行调度会”这一会议主题；“抢抓风口”是京州本地抓经济的特色做法，也算是借全省大会之机宣传推广自己经验。
又如，在全省“五星”支部创建工作推进会上的发言：
去年以来，京西县委深入贯彻省委部署和市委要求，以“五星”支部创建强力推进“一号工程”，真正把责任扛起来、让工作落下去，（后跟直接讲成绩）[最~新热点素#材&尽在【公众号：哒哒君】@*]
由于是县一级在全省会议的发言，因此冠上“省委部署和市委要求”两个帽子，层层、逐级去接天线。
2.体现重视。上面两个例子，都是天线接完直接讲成绩，有的汇报材料喜欢在天线和成绩之间，再加入“如何重视”这层意思。
如：我市深入贯彻省委决策部署，超常规大力度抓好环保工作，A书记多次对作出批示，3次召开市委常委会研究，并审定出台了《京州市环保攻坚工作方案》，市政府成立领导小组和工作专班，B市长多次听取情况汇报并现场调研，强力推进环保问题化解。截至目前......
关于如何体现对工作的重视，我在对工作“高度重视”的几类写法中进行了详解阐述。
①体现重视的方式。大概有批示指示、听取汇报、开会研究、成立领导小组、建立专班、制定方案、建章立制、督促指导等，大家想想，这其实就是平时推进工作的“方法大集合”。
②这部分材料如何来。一方面可以向部门要，一般某单项工作的推进情况，部门会专门整理；另一方面，要关注领导新闻稿、每周活动安排、批示等，及时梳理、分类汇总。[最新热点#素材尽&在~【公@众号：哒哒君*】]
当然，体现重视这一部分，有的汇报直接单独成段，如:我市深入贯彻省委关于环保工作的决策部署，截至目前......具体采取了以下举措：
一是高度重视。A书记多次对做出批示，3次召开市委常委会研究，并审定出台了《京州市环保攻坚工作方案》。市政府成立领导小组和工作专班，B市长多次听取情况汇报并现场调研，强力推进环保问题化解。
3.注重提炼。近期，写友“要”问“如何提升文字概括能力？比如一段话要压缩，如何把它提炼、归纳、总结成很精炼的文字？我最近看了您的文章，开始研究各地的政府工作报告，但是没有感觉，甚至有的工作只有一句话，感觉没有起、没有落，太简洁了，分析不出来人家哪里写得好、如何好。”其实，大家看到的政府工作报告等，都是别人“千辛万苦”打磨后的成品。成品无法展现背后来来回回的修改过程，而这个过程中恰恰有着丰富的文字提炼经验。我们常讲“花脸稿”中经验多，原因就在于此。
提炼，在某种程度上就是“缩句”，但又不是单纯的“去掉形容词、保留主谓宾”的压缩，而要根据会议所需对内容进行删减、合并，比如：“加快985个省市重点项目建设，截止X月X日，完成年度投资的66.4%”这一句，提炼时，首先可将“截止X月X日”删除，因为汇报工作时，一般都是截止到当天的最新数，再写上具体日期特别是距离当天还有一段差距的日期，会让人觉得你连“截止当天”的数据都统计不上来、工作做得不细致，反而“画蛇添足”。第二，将两个短句合并为一句话“985个省市重点项目完成年度投资的66.4%”即可。数字是实打实的工作，也是上级关注的重点，同时这样“一头一尾”突出数字，更清晰、更亮眼。
二、问题要讲清讲透
当前有一种错误认识，认为谈问题会让上级觉得自己能力不足，有故意把“烫手的山芋”抛给上级之嫌，还是不说为佳，或者笼而统之。党的二十大报告明确提出的“六个必须坚持”中，其一就是坚持问题导向，近期全国大兴调研之风，也是坚持问题导向的具体体现。因此，对问题大可不必“惧怕、回避、绕道”。现实中之所以不愿谈问题，本质上是没有将问题分析透彻，觉得很多问题是多年无解的“死疙瘩”，产生了“无解思维”和躺平心态。
比如，谈及“创新研发成果落地难”问题时，觉得泛泛而谈没意义，但又不从研发、中试、产品、市场这一全流程中找具体问题所在，难免觉得是老生常谈。其实深入分析后，如果发现是因为“中试”这一环节薄弱，就可以提出“中试能力不强”这个更具体问题，让上级在帮助你时，也有了具体的落脚点；如果发现是因为研发与市场脱节，就会发现问题是“研企对接不够”，就可以顺带找出“企业出题、研发答题”的解题思路。
再如，谈及“项目缺钱”时，没有具体到究竟是上级政策性资金争取不来，还是专项债包装不到位，或是与央企合作时前融资金比例太低等。
一具体就深入，一具体就突破。讲问题也是如此，一具体就能讲清讲透，就会发现很多长期困扰发展、无处置喙的老大难问题，细化为一个个小问题时，解题思路马上就来了。即便一时想不到答案，至少让上级支持你有了具体方向。
有些写友会说，我也想把问题分析得非常透彻，但是有的工作太专业了，而领导讲话又涉及方方面面工作，没有精力和时间去研究，怎么办？除了慢慢啃，我真想不出更好的答案。多年前，我曾服务过一位领导，他是金融学博士后，对经济工作研究得非常深。为了适应领导节奏，我们所有文秘人员使出了“洪荒之力”，又是慢慢啃《经济学原理》《中国经济改革进程》等书籍，又是逐字逐句抠统计月报、企业运行月报、企业经济效益月报、财务报表等，一个概念一个概念攻克，一个数据一个数据解析，硬生生逼着自己由“文科思维”向“理科思维”转变。就这样，点点滴滴、久久为功，将自己快“逼疯”的时候，就是快要接近成功的时候。
三、打算要定性定量
谈下一步打算时，切忌单纯表态、喊口号，比如动辄就说大力度开展项目建设活动、集中力量进行问题攻坚、矢志不渝推动创新等等，这些大家都懂、说了意义不大。如果后面带上抓手、平台、目标、结果，做到可考核、能落地，就显得“实在”多了。
具体操作中有以下方式：①既有举措又有成效，比如，扎实开展问题楼盘处置等集中攻坚行动，9月底前化解率达80%、50个保交楼项目交付40个。这里“攻坚行动”是举措，“9月底前”体现了节点要求，“交付40个”体现了目标承诺。②既用量来支撑、又用排名代替。比如，9月前省市重点项目完成全年投资的60%以上，双百项目“三率”均居全省前列。60%是量的要求，居全省前列是从排名上考量的。
四、建议要有理有据[最新热点素材%尽^在~&【公众号：哒哒君】@]
这里强调一点，建议不能太空。比如，仅仅建议进一步加强党建工作，但是没有提出具体举措，这样提了也没有意义。既然提了也白提，那还不如不提。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
