工会十八大精神研讨发言材料（5篇4413字）

工会十八大精神研讨发言材料范文（1）

金秋十月，工会十八大于10月9日在京顺利召开，2000余名来自各行各业的代表相聚北京。党中央始终坚持全心全意依靠工人阶级方针，关心关爱工人阶级和广大劳动群众，为推进党的工运事业和工会工作领航定向。
作为工会工作者，要坚持以服务职工为中心的工作导向，及时了解职工群众最关心的问题，理论联系实践，全心全意服务职工。深入基层，加强调查研究，在基层和实践中寻找解决问题的思路和办法。深入职工群众，走访慰问、倾听呼声，在了解职工所思所想所盼所求中做好事、办实事、解难事。坚持用党的创新理论武装广大工会干部的头脑，以理论武装助推新时代工会工作创新发展。弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神。
面向未来，面对挑战，我们要发挥好工会的桥梁纽带作用，重视广大职工群众的多样化需求，不断拓展职工成长空间，着力培养造就一大批知识型、技术型、创新型的高素质职工。把职工群众团结成“坚硬的钢铁”，继续勇往直前，创造更多的奇迹。

工会十八大精神研讨发言材料范文（2）

2023年10月9日上午十时，中国工会第十八次全国代表大会在北京人民大会堂热烈开幕。这次大会承载着亿万职工的重托，来自全国各行各业的近2000名中国工会十八大代表和特邀代表出席盛会。这是在我国迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次十分重要的大会。大会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的二十大精神，总结中国工会十七大以来工会工作的成就和经验，提出今后五年工会工作的指导思想和目标任务，修改《中国工会章程》，选举产生中华全国总工会新一届领导机构。中国工会十七大以来和新时代十年，劳模精神、劳动精神、工匠精神也激励着更多劳动者特别是青年一代劳模工匠走技能成才、技能报国之路，为全面建设社会主义现代化国家提供有力人才保障。
劳动创造幸福，实干成就伟业。劳动模范是千千万万奋斗在各行各业劳动群众中的杰出代表。他们爱岗敬业、勇于创新、甘于奉献，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩，以实际行动诠释了中国人民具有的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神，是我们学习的榜样，也是指引我们为之奋斗的方向。我也曾代表环卫基层代表参加了全总x大的大会，让我更加坚定自己的信仰与目标，与党永远站在一起与工友们一起撸起袖子加油干，为祖国建设添砖加瓦，继续传承x精神，时代在变，劳模精神不变，永远牢记“宁愿一人脏，换来万家净”的环卫精神，让环境美好使人民幸福。

工会十八大精神研讨发言材料范文（3）

2023年10月9日，中国工会第十八次全国代表大会在北京召开。中国工会十八大是在以习近平同志为核心的党中央带领全党全国各族人民迈上全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的关键时刻召开的一次重要会议。这次大会对于广大工会干部和职工群众深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的二十大精神，为实现中国式现代化不懈奋斗具有重要意义。
一、赓续工人阶级政治本色
工人阶级是我们党最坚实最可靠的阶级基础，在新征程上，工人阶级要坚定不移听党话、跟党走，自觉以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。牢固树立共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想，将个人前途命运与国家民族前途命运紧密联系在一起，为推进中国式现代化作出我们应有的贡献。
二、担当工人阶级使命任务
以习近平同志为核心的党中央始终坚持全心全意依靠工人阶级的根本方针，始终高度重视发挥工人阶级主力军的作用。迈上新征程，党的二十大鲜明确立了以中国式现代化全面推进强国建设、民族复兴伟业的中心任务。我国工人阶级要紧紧围绕党的中心任务，发扬优良传统，强化使命担当。以更加饱满的热情、更加顽强的奋斗、更加智慧的创造，为实现国家富强、民族复兴贡献我们的智慧和力量。
三、弘扬工人阶级崇高品格
实现中华民族伟大复兴的中国梦，根本上要靠包括工人阶级在内的全体人民的劳动、创造、奉献。亿万劳动者以高度的主人翁意识，为推进中国式现代化进程奏响了“咱们工人有力量”的主旋律。从社会主义建设时期的“铁人”王进喜、“宁愿一人脏换来万家净”的时传祥，到步入新时代的“x等等，都在社会发展的各条战线上，留下了奋勇拼搏的足迹和辛勤的汗水。
劳动模范是工人阶级的优秀代表，在各个历史时期，劳动模范始终是一个闪光的群体。自党的十八大以来，习近平总书记深情礼赞劳动创造，讴歌劳模精神、劳动精神、工匠精神，引领推动全社会弘扬劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的时代风尚。
作为劳模精神教育基地，在贯彻党的十八大精神中承担着重要的角色，我们要始终坚持以弘扬劳模精神、传承榜样力量作为核心，通过宣传教育、品牌活动、社会影响等方面的努力，向广大干部职工宣传典型事迹和精神内涵，引导树立正确的劳动价值观，激发劳动热情和创造潜能，努力营造劳动最光荣、劳动最崇高、劳动最伟大、劳动最美丽的浓厚氛围，激发广大干部职工奋进新征程的磅礴力量。

工会十八大精神研讨发言材料范文（4）

在学习中国工会第十八次全国代表大会的会议精神后，深研会议精神，在工作领域内引领职工在服务中心大局、履职尽责与改革创新中的新征程。在深入学习了十八大会议精神，深感其重大意义和深远影响。这不仅是我们工会组织、工会工作者的重要任务，也是我们每一个工会成员的责任。
我们必须以更强的使命感和责任感，全力以赴地推动我们相关领域内会议精神的落实，带领公司广大职工在服务中心大局上展现新担当，在履职尽责中彰显新作为，在改革创新中书写新篇章。
首先，我们要深入理解工会十八大精神的核心内容，即强调职工在服务中心大局中的重要性，以及工会组织、工会工作者在履职尽责中的关键作用。我们必须以服务中心大局为己任，积极参与到各项工作中，发挥我们的专业优势，为公司、社会的发展前进贡献力量。
其次，我们要加强学习宣传贯彻会议精神的力度。只有通过深入学习，我们才能真正理解会议精神的内涵和实质，才能在实际工作中灵活运用。我们将积极组织学习活动，提高职工对会议精神的认识和理解。同时，我们还将积极宣传会议精神，让更多的职工了解并参与到工作中来。在履职尽责方面，我们必须以更高的标准要求自己，以更扎实的工作作风，为公司的发展贡献力量。我们将积极参与到各项工作中去，提出新的思路和方法，推动公司的发展。同时，我们还将积极参与到改革创新中去，通过不断的尝试和改进，推动公司的发展。
最后，我们要在改革创新中积极探索新的方式和方法。我们必须敢于尝试新的思路和方法，不怕失败，不怕困难。只有这样，我们才能推动公司的发展，实现我们的个人价值和社会价值。
总的来说，推动中国工会十八大会议精神的全面落实是我们当前和今后一个时期的重要任务。是第二个百年奋斗目标，我们必须全力以赴，推动会议精神的全面落实，带领广大职工在服务中心大局上展现新担当，在履职尽责中彰显新作为，在改革创新中书写新篇章。只有这样，我们才能更好地服务于社会。实现我们的共同目标。

工会十八大精神研讨发言材料范文（5）

大会全面回顾新时代我国工运事业的发展和过去五年的工作成绩，谋划部署未来五年的工会工作，鼓舞人心、催人奋进，将进一步强化履职担当，把力量凝聚到贯彻落实大会确定的目标任务上来，在新征程上努力交出一份让党放心、让职工群众满意的工会工作“新答卷”。
习近平总书记亲临工会十八大开幕会，充分体现了党中央对工会工作的高度重视和殷切期望，让我倍感振奋、深受鼓舞。蔡奇同志代表党中央的致词，充分肯定了工人阶级和工会系统在新时代十年尤其是过去五年，在经济社会发展、重大事情中所做出的贡献和作为，深刻阐述了习近平总书记关于“为什么要依靠工人阶级，怎样依靠工人阶级，建设什么样的工会，怎样建设工会”的论述。王东明主席的报告主题鲜明、立意高远、重点突出、求真务实，紧紧围绕习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述和党中央部署、站位高，紧扣中国式现代化战略部署、切入准，紧贴以职工为本的鲜明导向、措施实，紧抓工会改革和建设、指向明，是一份凝聚人心、催人奋进的好报告。作为代表，我对大会报告完全赞同、坚决拥护。下面，我谈四点学习体会。
第一，毫不动摇坚持党的领导，在加强职工思想引领上有新担当。习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，是推动新时代工运事业创新发展的根本遵循。报告充分体现了习近平总书记坚持从政治上思考、谋划、推进工会工作的鲜明导向，揭示了工会组织和工会工作必须牢牢把握的政治属性、必须始终坚定的政治道路、必须坚决履行的政治责任。蔡奇同志在致词中讲到，工会组织首先是政治组织，工会工作首要是政治工作。在这一点上，我们将始终牢记把坚持党的领导作为最高政治原则，深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，将以《习近平关于工人阶级和工会工作论述摘编》作为权威读本和最新教材，加强学习研究阐释，组建劳模先进宣讲团，宣传大会精神。
第二，牢记使命凝聚奋斗力量，在围绕中心服务大局上有新建树。报告深刻阐述了面对新形势新任务，工人阶级和工会组织干什么、怎么干，强调聚焦高质量发展这个首要任务，组织职工群众建功立业、创新创造。集中力量服务保障职工大事要事。推进劳动和技能竞赛。推进职工创新工作室建设，壮大产业工人队伍，为推进x区高质量发展提供人才支撑。
第三，践行宗旨坚持以职工为本，在履行工会基本职责使命上有新成效。报告充分凸显人民立场，强调要用心用情做好维权服务工作，实现好、维护好、发展好职工群众的根本利益。我们将始终把职工群众的安危冷暖放在心上，围绕职工群众，特别是新就业形态劳动者等重点群体的新需求、新变化，积极探索、不断健全民主管理和协商机制，丰富职工互助保障、困难帮扶、法律援助等服务项目，推动构建和谐劳动关系，努力做到让每一个职工群众都可感可知、可触可达。
第四，守正创新勇于自我革命，在深化工会改革和建设上有新突破。报告紧跟时代步伐，顺应时代发展，明确了新征程上工会工作的“四梁八柱”，强调深化工会改革和建设，有效发挥党联系职工群众的桥梁纽带作用。我们将不断加强工会系统党的建设，坚持以严的基调全面从严治党。坚持和发展好学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育成果，这是一个长期工程，我们将进一步巩固拓展好。树立和践行正确政绩观，务实工作作风，大兴调查研究，密切联系职工群众。突出抓好基层基础工作，扩大工会工作覆盖面，把力量配备、服务资源向基层倾斜，调动基层工会的积极性。加快数字化转型，加强工会数字化建设，提高网上服务职工的效率和水平。
下一步，我们将认真学习贯彻大会精神，把宣传大会精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，迅速在全区职工掀起学习高潮，把各项工作思考好、谋划好，推动x区总工会工作再上新台阶。
