
工会主席在市委主题教育读书班上的研讨发言
尊敬的各位领导，同志们：
习近平总书记同中华全国总工会新一届领导班子成员集体谈话时的重要讲话，总揽全局、高瞻远瞩，思想深邃、内涵丰富，进一步丰富了习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述，具有极强的政治性、理论性、实践性。市总工会要把学习贯彻习近平总书记重要讲话精神作为重大政治任务，与学习贯彻习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述相结合，与学习贯彻中国工会十八大精神相结合，与学习贯彻习近平总书记对山东工作的重要指示要求相结合，一体学习、一体领悟、一体落实，不断开创全市工运事业和工会工作新局面。下面，我谈几点体会。
第一，深刻把握习近平总书记重要讲话的政治逻辑，坚持工会工作正确政治方向。习近平总书记的重要讲话，精准把握新时代党的工运事业所处的历史方位、面临的时代课题，深刻阐明新时代工人阶级和工会工作一系列方向性、根本性、战略性问题，集中体现我们党全心全意依靠工人阶级的政治意志、政治立场、政治主张，鲜明指出工会工作的政治属性、政治原则、政治要求，为新时代工运事业和工会工作指路定向、掌舵领航，对于推动我国工运事业蓬勃发展，团结动员亿万职工投身强国建设、民族复兴伟业，具有重大政治引领作用。我们要深刻认识做好新时代工运事业和工会工作的重大意义，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，确保工会工作始终沿着习近平总书记指引的方向前进。深刻领悟“两个确立”的决定性意义，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。坚持不懈用党的创新理论凝心铸魂，深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，把习近平总书记关于工人阶级和工会工作的重要论述作为重要内容，不断在以学铸魂、以学增智、以学正风、以学促干上取得新成效。深入贯彻落实习近平总书记对山东工作的重要指示要求，聚焦绿色低碳高质量发展，以人才链、教育链、产业链、创新链深度融合推进产业工人队伍建设改革，组织实施助力工业经济高质量发展、助力国企改革、助力乡村振兴“三大行动”，大力开展新时代劳动和技能竞赛、“齐鲁工匠”建设、职工创新创效“三大工程”，努力在推动中国式现代化山东实践中彰显政治担当。
##paidbegin##第二，深刻把握习近平总书记重要讲话的理论逻辑，切实做到学思用贯通、知信行统一。习近平总书记的重要讲话，一以贯之坚持马克思主义政党观、唯物史观、群众观、实践观，丰富和发展了马克思主义劳动学说和工运学说；提炼升华党领导工运事业的宝贵经验，着眼新形势新任务，提出一系列新观点新论断，是新时代工人运动实践的理论结晶；根植于中华优秀传统劳动文化，充分汲取中华民族崇尚劳动、自强不息、艰苦奋斗等思想精髓，富有文化底蕴、彰显中国特色。习近平总书记的重要讲话是“两个结合”的光辉典范，极大深化了党对工运事业的规律性认识，是新时代新征程工运事业和工会工作的强大思想武器。我们要按照学懂弄通做实的要求，切实把习近平总书记重要讲话精神落实到实践中。在深化上下实功，通过专题学习会、辅导报告会、举办培训班等方式，组织干部职工认真学习重要讲话精神，带着感情、带着责任、带着使命，逐字逐句学、反复深入学，掌握精神实质、核心要义、实践要求，努力做到整体把握、融会贯通。在内化上用实劲，深入领会重要讲话提出的新思想、作出的新部署，内化为工会干部履职尽责的坚定政治自觉，内化为职工群众听党话、跟党走的高度思想认同。在转化上求实效，把学习重要讲话精神与全市工运事业相结合，正确处理学与用、知与行、思与做的关系，努力把学习成果转化为锐意进取、担当作为的精神状态，转化为干事创业、推动高质量发展的务实行动。
第三，深刻把握习近平总书记重要讲话的实践逻辑，推动全市工会工作走在前、开新局。习近平总书记的重要讲话，深刻阐释党中央关于工人阶级和工会工作的大政方针，强调坚持党对工会工作的全面领导，组织动员亿万职工奋进新征程、建功新时代，用心用情做好维权服务工作，继续深化工会改革和建设，各级党委要加强对工会工作的领导。这些重要指示要求，进一步明确了工会工作的根本原则、使命任务、时代要求、组织保障，是“六个必须坚持”立场观点方法在工会领域的生动体现，为做好新时代新征程工会工作提供了根本遵循和行动指南。我们要全面对标对表习近平总书记重要讲话精神，按照中国工会十八大作出的安排部署，在补短板上下功夫，在敢担当上做表率，在善作为上动脑筋，努力推动工会工作高质量发展。坚持党的领导抓落实，注重发挥工会组织作用，支持工会创造性开展工作，切实把党的领导贯彻落实到工会工作全过程和各方面。细化举措抓落实，制定工作方案，分解目标任务，与贯彻落实中国工会十八大精神相结合，与中国工运事业和工会工作“十四五”发展规划相衔接，明确时间表、路线图，层层压实责任、层层抓好落实。担当作为抓落实，突出实干、实绩、实践导向，加强对职工群众的思想政治引领，进一步做好团结动员、凝心聚力工作，认真履行维权服务基本职责，加强企事业单位民主管理，积极构建和谐劳动关系，切实把责任担起来、把工作落下去。守正创新抓落实，坚定不移走中国特色社会主义工会发展道路，聚焦保持和增强政治性、先进性、群众性，不断推进思路理念、体制机制、方式方法创新，持续深化工会改革和建设，不断增强工会的引领力、组织力、服务力，切实发挥好桥梁纽带作用。
发言完毕，不当之处，请大家批评指正，谢谢。
##paidend##
