
工业园区2023年度工作总结和2024年工作计划
2023年，园区紧紧围绕中央省市全会和市县党代会精神，深入开展“园区提质”“企业满园”行动，按照县委“1355”发展战略，坚持“工业强县”不动摇，以“改革创新”为动力，以“开放合作”为路径，以“高效运营”为方向，以“提质增效”为目标，全力推动园区高质量、超常规发展。1-11月，园区规上企业34户，实现工业总产值124.2亿元，同比增长16.33%。实缴税收1.52亿元。完成基础设施投资15.43亿元，工业投资38.43亿元，技改投资33.14亿元。预计全年园区规上企业44户，实现工业总产值140亿元，同比增长21.2%。税收1.9亿元。项目投资55亿元。
一、主要工作及成效
（一）实施“构建园区发展新格局”攻坚行动。按照国土空间总体规划城镇开发边界划定工作部署，结合冬江三产融合片区国土空间总体规划编制，在全县建设用地总量控制范围内最大程度地优化中心城区及吴溪的工业区空间布局。根据工业园区开发建设实际，结合省市考核指标体系，优化工业园区“一园三区”空间格局，下辖梁产城新区、两江工业区、吴溪工业区，总面积11.23平方公里。与中纺联等专业机构对接，对园区各规划区的产业发展现状进行梳理，科学制定产业发展目标，研究产业壮大路径，培育、建立产业集群和优势产业链，编制产业规划，规划建设纺织鞋服、健康食品、新能源电池“两主一特”“3个百亿级”产业。1-11月，纺织鞋服13户实现产值43.55亿元，同比增长14.21%；健康食品22户实现产值33.23亿元，同比增长22.62%；主导产业产值占比23.14%。
##paidbegin##（二）实施“园区承载能力提升”攻坚行动。编制《关于提升县园区基础承载力及颜值品质的实施意见》。年初制定了《2023年工业平台建设任务清单》，启动实施总投资35亿元的基础设施、安置房、标准厂房项目17个。加快推进3梁棚户区、6州产城新区北冬片区、吴溪后河等30万平方米安置房和现代农业产业园、青东标准厂房三期等40万平方米标准厂房建设。加快建设青州产城新区基础设施二期、南寺工业区入区道路与顺堤路连接段、吴溪工业区环保基础设施等项目。启动实施总投资1.1亿元的“道路黑化、园区亮化、公共绿化、环境美化”等基础设施提标升级、标识标牌等“颜值提升”项目23个。1-11月，完成基础设施投资15.44亿元。
（三）实施“园区集约化开发”攻坚行动。编制《县全面开展“清闲促建”进一步促进园区产业用地节约集约利用的实施意见》。加快中国西部食品包装产业园、智谷智能制造产业园、青东标准厂房三期、现代农业产业园等标准厂房建设，已建成标准厂房11.3万平方米。同时将清闲促建、盘活闲置资产与项目招引落地相结合，编制了《低效闲置工业用地“清闲促建”工作方案》，建立13宗、面积536亩工业用地低效闲置问题处置台账，通过采取返租共管、依法回购、司法拍卖、租赁转产、合作共建等方式，多措并举盘活存量资产，清闲促建工作成效显著。通过建设标准厂房盘活和首纺织闲置资产，引进祺又环保项目盘活双龙服饰闲置资产，引进伟晟环保盘活永安电力闲置土地。今年以来，盘活低效用地120亩、闲置厂房4.4万平方米。
（四）实施“四个聚焦精准招商”攻坚行动。编制《县“园区提质”“企业满园”行动开放合作突破攻坚实施方案》。今年以来，围绕主特产业、重点区域、重点企业、重点载体，累计开展各类招商活动50余次，招引入驻园区各类产业项目25个，总投资额246.5亿元。其中：计划投资5亿元以上项目6个，鞋服纺织类项目3个45.3亿元，食品医药类项目5个34.4亿元，新能源电池类项目3个135.8亿元，装备制造类项目11个30.3亿元，其他类项目3个2.1亿元。正在跟踪洽谈干细胞研究中心、硅酸钙板暨装配式部品产业四方基地、周大厨农副产品精深加工及贸易、西北道地药材集散中心、光伏面板设备生产、外贸服装运动鞋生产基地、飞灰无机矿融处置、智能化安防产品、新能源智能控制设备、钻井工业废水及工业固废处置等约20个项目，总投资约70亿元。同时与福建泉州经济技术开发区签订合作共建协议，重点对接招引纺织鞋服、食品加工等产业到我县投资。
（五）实施“产业项目落地促建”攻坚行动。出台《关于印发<县2023年县级领导牵头推进省市县重点项目名单>的通知》。践行“一线工作法”，健全“五个一”工作机制，进一步优化完善“1+1+X”项目推进服务机制，明确了30个项目驻企定点联络员，同时在土地供应、规划设计、项目环评、行政许可、要素保障等各个环节上全程高效对企服务，及时解决项目落地、建设、运营中的具体问题困难200余件，通过挂图作战、倒排工期督促企业加快建设，确保入园项目实现快速落地、加速建设、迅速投产。今年以来，积极组织召开专题会、现场会、协调会110余次，研究领湃新能源、领旗食品、铁骑力士等项目推进工作，安吉纳、锦鑫泰、优利克、九源芯、良沃屠宰、台沃香、盛皓宇、鸿星尔克、伟创力9个项目建成投产，鑫鸣灏、卓控、伟晟环保3个项目进行试生产，亿鸿展盛、臻秦、惠程科技3个项目安装调试设备。
（六）实施“园区企业提质增效”攻坚行动。编制《县重点工业企业梯次培优行动计划》、《“镇园之宝”培育实施方案》。坚持专班服务和“一对一”培育指导制度，强化信息摸底，建立培育库，加强政策宣传，提高知晓率，提升企业上规积极性和主动性。加强运行监测，掌握发展实情，实行精准施策、动态管理，指导符合条件的企业做好升规工作。与金融机构合作推出“园惠贷”融资产品，解决企业融资难、融资贵问题。今年以来，培育志远印务、领旗食品、九源芯、锦鑫泰、安吉纳、顺弘磁源6户规上企业，实施技改扩能项目15个。
（七）实施“深化园区改革创新”攻坚行动。出台《关于进一步规范工业园区部分行使行政审批及管理职能的通知》，结合行政权力改革、移交实际，对2013年首批下放事项整合、更新为12项，新下放11项。13项审批权限中规划设计条件、红线图、方案及施工图审查意见由园区直接出具；《建设用地规划许可证》、《建筑工程施工许可证》等证书类，由园区审查签章后县级相关职能部门“见章签章”；新下放的11项审批事项正在从园区与相关行政职能部门“协同办”转化为园区“独立办”，例如城镇污水排入排水管网许可和建筑工程安全监督备案等。行政审批局与园区建立了“专窗”“专员”协调联动机制，在园区设置行政审批专窗，落实专员负责为企业提供各种报批、登记、备案领证等服务工作。同时积极会同组织、人社、编办、绩效办探索全员聘用制，建立“园区+协同部门乡镇”的“1+N”正向激励、反向考核、末位淘汰的目标绩效考核机制，形成了《园区内设机构和岗位设置办法》《园区公开竞聘工作实施方案》《园区目标绩效考核办法》。今年以来，为园区招录优秀人才3人、“招才引智”3人。
二、存在的问题
（一）园区发展空间不足。园区现有建设用地指标存量土地1154亩，仅能满足近两三年项目用地。在城镇开发边界划定过程中，园区的集中建设用地和弹性用地面积大幅削减，城区工业组团新增建设用地指标控制为2224亩，吴溪工业区为1214亩。
（二）产业发展短板明显。主要是产业集群规模小，产业链不完善，产业体系不健全，本地企业相互间的协作配套没有形成，绝大多数企业都是同省外企业开展产业协作，既影响本地产业集群的壮大，也增加企业经营成本。同时，园区企业主要是加工环节，研发、设计、营销等高附加值环节很少有企业涉足，产业效益整体偏低。
（三）个别项目推进缓慢。为保障项目落地建设，园区狠抓土地指标申报、征地拆迁、三通一平、杆管线改迁、临时用水用电、道路管网配套等工作，但受项目招引政策兑现、企业建设资金筹集调度、国际国内宏观经济形势等因素影响，个别在建项目建设推进缓慢。
（四）个别企业经营不佳。受原材料价格高、市场需求减弱等因素影响，园区企业运行质量参差不齐，个别企业产品缺乏市场竞争力，附加值不高，生产处于时产时停的状态，个别企业已完全停产。
（五）平台建设投入困难。受国家政策调整及县属平台公司资产规模较小、资产结构单一、授信评级等因素影响，融资渠道受限，融资工作难度较大。加之后续完善园区基础设施还需较大资金投入，基础设施建设资金短缺，制约园区平台建设和产业项目承接。
三、2024年工作计划
2024年，是实施“园区提质”“企业满园”行动承上启下的关键之年，园区将深入贯彻落实党的二十大精神，按照县委“1355”发展战略，坚持“工业强县”不动摇，全力推动园区“两年见质效”。力争园区工业总产值达到200亿元，新增11亿级企业4个；主导、特色产业产值占比达到43%；新建安置房11万余平方米；新建各类标准厂房30万平方米；已供土地利用率不低于25%；招引项目15个以上；新建成投产项目11个以上；培育规上企业11户以上、实施技改扩能11户以上。
（一）优化产业布局，加快培育百亿产业。与省市经信部门进行专题对接，汇报园区主特产业的发展规划、产业培育，做好对上争取工作；委托中纺联等专业咨询机构，编制纺织鞋服产业、健康食品产业规划，研究产业壮大路径，培育、建立产业集群和优势产业链。立足园区产业和企业现状，盯紧“提质满园”三年行动任务，推动工业园区特色化、集约化、人性化发展，发挥园区产业发展主阵地作用，打造一批“镇园之宝”。
（二）强化企业培育，构建四大产业链。大力培育佳联佳禧、鸿星尔克、铁骑力士、梅林正广和、领旗食品等龙头企业，鼓励中小企业围绕现有主特产业上下游产业链，积极与龙头企业开展专业化协作配套，进一步做专做精、做特做新。在构建纺织鞋服、健康食品、新能源电池、绿色装配式建筑产业链的工作上进行制度创新，建立完善“周监测、月调度、季盘点”监测机制，及时调度掌握产业链条运行态势；强化产业链链式发展，找出产业链现有长板和短板，把长板做长，把短板补齐，实现产业互补，提升产业链协同配套水平，做强做优产业名片。
（三）夯实发展基础，“三区”“三生”有机融合。持续实施园区“颜值提升”工程，对23项黑化、亮化、绿化、美化项目清单中未实施项目，按照轻重缓急，分区域、分项目有序推进，对照任务清单落实主体责任单位，明确完成时限。通过大力实施园区道路管网、污水处理等基础设施及统规统建安置房建设，快速推进高标准、大体量的工业地产和配套项目开发，加快实现“园区、城区、景区”的“三区”合一和“生产、生活、生态”的“三生”融合。
（四）提速项目建设，全力保障投资增长。在青州产城新区龙潭路、北放安置安置房，佳乐农业、鸿凯双泰零部件、四成杭起华盛、亚飞教学设备、省群禾中药材等续建项目加快建设的同时，力争新开工计划总投资约112亿的基础设施二期（团北路）、现代农业产业园北区建设项目等承载平台建设项目5个以及每食造物预制菜加工项目、物联网传感器芯片及5陶瓷基片项目等产业项目11个。
（五）加强队伍建设，提升干部履职能力。一是通过“走出去”，拓展眼界视野。分批分次组织干部职工赴先进地区考察学习先进做法和经验，通过找差距、开眼界、拓思路，提高园区干部综合素养。二是通过“请进来”，提升综合能力。每月定期开展“园区大讲堂”，通过邀请专家授课、老同志传经、年轻干部谈心得等形式，营造园区干部人人上台讲、个个爱学习的浓厚干事创业氛围，打造一支提笔能写、开口能讲、遇事能干的“三能”型园区干部队伍。三是通过一线实践，提升业务能力。围绕党的建设、招商引资、项目推进、园区发展等重点工作，继续推行项目推进机制，落实环保网格员、企业联络员、党建指导员等，让园区每一名干部下企业、跟项目，在不断破题、解题的实践中提升业务能力。四是加快推动园区体制机制创新。着力优化园区管理运行机制，探索全员聘用制、工资总额包干制、市场化工资制、考核激励制改革。落地园区“全员聘用制”和“园区+协同部门乡镇”的“1+N”考核机制，选拔一批专业强、年纪轻的干部到园区干事创业。
（六）积极对上争取，推动园区上档升级。一是着力提升园区创新能力。通过加大高新技术产业培育力度、高新技术产业改造传统产业、提升“亩均论英雄”评价排名、逐步提升园区企业创新能力。二是积极向国家、省相关部门创建示范示点项目。在园区已经争取为全国省市试点、特色园区基础上，继续会同相关县级部门向国家、省相关部门申请创建示范示点项目，如：积极向省教育厅、省体育局申请建设省级体育用品产业园，向省经信厅申请绿色工厂、绿色园区等。三是积极推动绵阳市市专业园区建设。继续做强做优绵阳市专用服装产业园、绵阳市市健康食品产业园，力争将绿色装配式产业园纳入绵阳市特色产业园培育名单。
##paidend##
