工会标准化建设总结
篇一：会工会标准化建设工作总结汇报
会工会标准化建设工作总结汇报
实施工会标准化建设活动，是全面提升工会整体层次，加快工会发展的最佳载体，为我局工会干部做好工作增添了动力，指明了方向。我局工会紧紧抓住开展工会标准化建设活动这一有利契机，加强领导，注重协调，落实责任，强化措施，以工会标准化建高活动作平台，认真对照”五个好”，自补缺漏，寻找差距，全面提升工会工作整体水平，取得了初步成效。我们的具体做法是：
一、党政重视，为工会标准建设作保证
##paidbegin##工会标准化建设工程是一项高标准，高起点的系统工程。这项活支要在工作实践中得到落实，首先必须提高思想认识，强化领导。据此，我们在工作中十分注重抓好思想认识的提高，强化对工会标准化建设的组织领导力度。
一是提高认识，增强自觉性。市总工会《XX市基层工会标准化建设活动实施方案》下发后，我局工会迅速组织实施，如开了专门的工会干部会议，统一思想，统一认识，首先提高工会干部对达标活动的重要性的必要性的认识，增强全体工会干部人人抓达标的自觉性。并迅速成立了以党委书记任组长、分管工会工作的纪委书记、副调研员、工会主席以及工会委员会委员，工会干部为成员的“局工会标准化建设活动领导小组”为我局工会标准化建高提供了可靠和强有力的保证。
二是党政齐心支持工会工作，我局因受地缘、地形和现有资金的限制，无法进行大体育场馆建设，行政在腾出原局幼儿园作为职工俱乐部的同时，20XX年，局工会在行政的支持下，利用技协发展基金，建设了一个比较标准的篮球场和一个地掷球场，并翻新了职工俱乐部内旧的气排球场。大大改善了我局工会陈旧的职工文体活动场所。党政的大历程支持，使我局工会标准化建设开展顺利。
三是抓措施、抓落实，保证局工会标准化建设工作的顺利推进。有效的措施，明确的任务，是工会标准化建设全面铺开，整体推进的有力保障。我们联系本局工会的实际，并认真对照《XX市基层工会标准化建设考核评分标准》，细化达标内容，狠抓落实，进行分工包干责任到人，切实把标准化建设活动的各项任务落实到实处，有效调动工会干部投身达标准活动的积极性和主动性，促进了达标活动的开展。
二、加强和完善工会自身的组织建设，为标准化建设夯实基础。我局现有在职工426人，入会率100%，以工作性质和归属关系划分49个工会小组。工会委员会设工会专职委员一名兼职委员1名，兼职委员5名，工会内设专门的工会经费审查委员会，配备专业的兼职委员2名；女工委员会1个，专职女工委员1名，兼职4名，所有人员配备均按民主选举程序选项举产生。
为了保障职工健康和安全，建和完善了劳动保护监督检查委员会，各单位人数等情况，配备相应劳动保护监督检查委员数名，每个班组设一名检查员，形成了比较完善的劳动保护监督检查三级组织制
度；同时为维护职工的合法权益，保证企业的和谐发展，还先后建立和健全了集体劳动同同，劳动调解委员会，局务公开领导小组，劳动竞赛活动领导小组等。各领导小组均由党趱领导牵头，担任组长，有关部门负责人担任成员。
健全和完善的组织制度，不仅使工会的各项工作顺利开展得到了有效的保障，而且为工会标准化建设夯实了基础。
三、履行工会职能，为职工办实事好事
职工是工会组织的服务对象，真心真意为职工解决实际问题是工会工作的出发点和落脚点。我们主要从以下几个方面开展工作：
1、坚持各完善职工代表大会制度，把职工代表大会制度作为民主决策、民主管理和民主监督的基本形式。在完善和巩固民主管理机制的基础上，积极筹备组织召开了两次职代会：一是通过《医疗管理制度改革实施方案》、《工效挂钩技能岗位工资增资方案》、《劳动用工及相关待遇规定的方案》、《优生优育优学优才实施方案》等有关职工切身利益的重大决策，会后认真监督职代会精神的落实，完成情况，充分发挥了职工代表参政、议政和监督维护的权力，使职工的合法权益得到有效性，促进了企业内部劳动关系的和谐稳定。
2、积极推行局务公开制度，加大民主监督力度。局务公开制度是企业进行民主管理、民主监督和民主决策的重要手段之一。我局积极推行局务公开制度，并形成了党政工共同负责，齐抓共管，职工全员参与的运行机制。从领导干部的电话费、业务招待费、企业收支情况、用工情况、中层领导干部提拔任用、入党入学、职工离退休等，
到局里的各项重大决策，均通过职代会或公开栏向职工公开，增强了局经营决策的透明度，提高了广大职工的生产（工作）积极性。三年来，连续出现天旱少雨面水库来水量少，主业发电量大幅减少，且因企业外债沉重，制约了企业的再发展，职工收入有所下降，形势虽然严峻，但还是得到了广大职工干部的理解和支持，全局上下一条心，战胜各种困难，能较好地完成市委市人民政府下达的各项经济指标，夯实了创建和谐企业的基础。
3、关心职工疾苦，为职工排忧解难，第逢元旦，新春佳节，局工会会同党政领导，深入到生产第一线和离退休、长期病休以及生活纟较困难的职工家中进行慰问；对于生活特别困难的职工，根据实际情况，积极与行政协调，帮他们申请困难补助金；平时一有职工生病住院，我们工会干部均能争取在第一时间赶往医院进行探望和慰问，咬牙送上慰问品和慰问金；有职工逝世的，我们义不容辞地帮其家属联系交通车辆，并尽力协助去逝职工的后事。这些，已形成了惯例，看似芝麻琐事，但却会出了我们的真情，职工也容易感受到“家”的温暧。
局里虽然为职工办理了养老、医疗、工伤、生育、失业等各项社会保险，但为了减轻企业和职工的医疗费负担，我们还积极组织职工参加全区职工医疗互助保险，保险金采用由工会和行政共同负担50%，职工个人负担50%的形式，得到广大职工的热烈欢迎，参保人数占职工总数的95%以上，超额完成市总工会下达的指标。
4、坚持平等协商集体合同制度。我们一直把签订集体劳动合同当作稳定职工队伍，协调劳资双方劳动关系的头等大事来抓，从源头上维护职工的合法权益，定期地代表职工与局里签订集体劳动合同和女职工权益保护专项协议，以保障职工在学习、工、生活等各方面的权利，促进企业健康，和谐、稳定发展。
5、以开展各种劳动竞赛作平台，提高职工队伍的综合素质。①有组织、有计划地对新一届职工代表、工会小组长、劳动保护监督检查员进行培训；②积极组织职工开展“当好主力军，建功‘十一五’，和谐奔小康”、女职工“双文明建功立业”和“安康杯”(:工会标准化建设总结)劳动竞赛等活动，提高职工的安全生产技能和岗位技术水平。如先后举办了安全生产知识竞赛、船舶驾驶员安全知识讲座和操作竞赛、汽车驾驶员安全知识竞赛、消防知识讲座和操作竞赛、外线工知识竞赛、运行规程知识竞赛、千项操作无差错竞赛、反事故演习、电焊技能比赛、客房服务操作比赛、导线接线技能比赛、电文报汛比赛、纯净水瓶贴标签比赛等技术比武和岗位练兵活动。另外，组织广大职工参加“五五”普法、全国亿万职工奥运知识竞赛、全国职工《劳动合同法》知识竞赛活动。
为调动职工自觉学习，终身学习的积极性，专门成立了局“创建学习型组织，争做知识型职工”活动领导小组，行政和工会还出台了专项的鼓励方案，鼓励职工立足岗位，不断提高自身的科学文化水平。如职工在职学习取得本科以上学历学位的，局里和工会均发放给其个
篇二：长安乡工会规范化建设情况汇报
长安乡工会规范化建设情况汇报
长安乡工会在乡党委和县总工会的领导下，在全体会员的积极支持下，按照“工会规范化建设”的各项要求，紧紧依靠广大干部职工，努力开展工会各项工作，并发挥桥梁纽带作用，在积极参与乡政民主管理，抓好机关干部队伍建设，关心干部职工的精神生活和物质生活，促进干部队伍整体素质的提高等方面做了应该做的工作，同时也加快了工会自身的规范化建设。根据县总工会下发的《关于开展乡镇工会规范化建设活动实施方案》（威工通字?20XX?16号）文件和《乡镇工会规范化建设目标责任书》精神和要求，现将我乡工作开展情况汇报如下：
一、规范组织建设，工会工作日趋完善。
1、党政支持，为工会开展工作创造良好的环境氛围。20XX年，乡党委就把工会工作纳入全乡党建目标体系，定期研究解决工会提出的问题，凡涉及全乡大局工作，涉及职工切身利益的大事，都要求工会参加，并从人力、物力、财力上大力支持乡工会组织建设。从政治上、物质上保证了工会工作的正常开展。乡党委、政府在乡机关办公用房十分紧张的情况下，调整出二间办公室，作为工会办公室和职工活动室，并在县总工会的支持下，配备了多功能媒体，购置了档案柜、办公桌、电脑等。
为切实加强工会工作的组织和领导，乡党委成立了长安乡
工会组织建设领导小组，调整充实了长安乡工会工作委员会，明确了主席、副主席，组织委员、宣传委员、经审委员、女工委员、劳动争议仲裁委员。为开展工会工作提供有力的组织保障。
2、工会工作记录台帐清楚健全。建有会员花名册、会员登记表等。
3、十分重视组织发展工作。20XX年，新建工会组织7个（其中，企业工会2个），发展176名新员工（含农民工）入会，在编干部职工入会率达100%。
4、重视职工之家建设，开辟健身场所、羽毛球活动场地、蓝球场地，为全体会员营造温馨的活动环境。
二、做好宣传教育工作，营造良好氛围。
工会能经常组织各种有益身心、喜闻乐见的活动，如围绕“三八”妇女节、“五一”、“五四”、“七一”开展了有益身心的活动，以此达到活跃身心，陶冶情操的目的。
三、规范财务经审，严格财务管理。
1、财务制度健全，有明确的工会财务工作职责，按下达的指标足额上缴工会经费，有工会资产管理制度并严格执行。
2、工会经审人员齐全，每年组织经审人员对经费的收支进行审查和监督。
3、工会资产管理、登记规范。
四、工会工作富有特色，上了新的台阶。
大力开展送温暖工程，用制度规范化帮扶工作，积极有序的落实和开展大病互助、金秋助学、困难帮扶，并对农民工进行摸底调查，做到心中有数，还在抗旱保春耕，关爱贫困老党员中献爱心捐款捐物，回报社会，展示新时期乡镇干部的品德风貌。
对照考核要求，我乡工会在组织建设等方面与其他兄弟乡镇工会相比有一定的差距，但通过这次验收我乡工会会加倍努力工作，争取不断地进步。
五、存在不足
我们深知，在加强乡镇工会规范化建设中，我们虽然做了一定努力，也取得一些成效，在社会上产生了一定效果，但与县总工会要求，与兄弟乡镇比较还存在很多差距，在具体工作中必须加以研究解决。
一是工会干部对业务工作不熟悉。业务知识的不熟练，势必导致工作标准不高，效果不佳，还需加大力度加强学习，不断提高。
二是干部职工以及群众对工会工作的认识不高，这说明在一定程度上工会宣传力度还不够大，需要在全乡大力营造一个人人认识工会、了解工会、相信工会、依靠工会的良好氛围。
三是工会规范化建设的品位还很低，工会经费存在短缺。由于经费短缺，一定程度上局限了工会工作的正常开展，制约了工会职能作用的发挥。
在今后的工作中，我们将在乡党委、政府的正确领导下，进一步加大工作力度，突出维护职能，勇于争先创优，真正把乡工会建设成为党委、政府重视，组织网络健全，履行职责规范，指挥基层到位，服务群众深入，积极推动全乡经济发展的乡镇工会。
##paidend##
