
工业园区管委会2023年工作总结
今年以来，工业园区坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面落实党中央和省市区委决策部署，围绕园区“一核”“三高”“五前列”战略布局，踔厉奋发、勇毅前行，坚定不移推动经济社会高质量发展。现将主要工作汇报如下：
一是坚持高效统筹、项目为王，经济运行平稳向好。项目建设连续三季度授红旗。预计全年一般公共预算收入3.4亿元；全年工业应税销售83.5亿元，其中规上工业应税销售70.66亿元，截至10月，47家规上企业中，已有14家应税销售收入超亿元。容汇锂业危中抢机，全年应税销售有望突破20亿元。预计全年入库税金5.2亿元，同比增长10％；全年外贸进出口额30.88亿元。截至10月，在手项目讯息29个，其中超20亿元项目讯息2个，超5亿元项目讯息9个。园区已签约项目7个，已开工重特大项目3个，力争年底前开工专精特新项目2个，容汇锂业技改项目被认定竣工达产，天承光电新建项目力争年底竣工达产。全年力争盘活土地75亩，力争实际到账外资2000万美元以上。预计全年新增规上工业企业6家、服务业企业3家，建筑业企业1家，限上批零住餐企业8家。
二是坚持改革破局、创新赋能，发展动能日益澎湃。科技创新一、三季度授红旗。预计全年招引科创项目20个，力争认定18个，完成产学研合作项目20个；全年新申报高新技术企业35家；全年高企培育目标企业注册75家、预诊断73家，专利布局企业58家，科小企业入库41家。力争全年完成技术合同登记额6.5亿元、成交额6亿元。专精特新“小巨人”集群初步形成，在去年国家级专精特新“小巨人”企业慧聚药业、容汇锂业的基础上，X装备成功入围今年国家级专精特新“小巨人”企业，新申报省级专精特新“小巨人”企业4家。医药研发总部经济已正常运转，被认定为“市生产性服务业领军企业”。X企业上市实现新突破，容汇锂业成功过会，慧聚药业、埃夫科纳报会准备进行时。慧聚药业入围省首批绿色发展领军企业。
##paidbegin##三是坚持内外兼修、协调并进，城乡品质持续提升。花园二、三期、新村和花园安置房已完成交付；X新村（少先弄地块）设计方案已报批；新村、花园项目已进入施工前准备工序，预计12月底前相继开工。开展市容市貌集中整治行动，累计处理超门店经营、流摊经营行为860余起，拆除违建19起，面积827.83平方米，拆除沿街违规安全隐患大型广告10处。深入实施乡村建设行动，完成7个村实用性村庄规划编制，X村打造省级特色田园乡村；2023年农业农村重大项目在建工程10个，超亿元项目2个，总投资5.05亿元，现已完工项目6个；在全区率先启动“三个全覆盖”行动试点，全力推进X村、X村打造省市级生态宜居美丽示范村，园区打造市级生态宜居美丽示范镇。截至10月底，新建户厕670座、整改639座；整治乡级河道4条、非等级沟河107条，疏浚土方15.86万方。
四是坚持以人为本、共建共享，民生福祉不断增进。完成便民服务中心提档扩容工程，截至10月底，办理便民服务件26862件，承诺事项按时办结率100％。成功打造省级“15分钟医保服务圈”示范点。用心用情做好社会救助兜底保障工作，1－10月发放农村低保金1056593元、城镇低保金95404元。分类推进大气、水、土壤污染治理，截至10月，完成大气污染防治项目53个、水污染防治项目2个、土壤污染防治项目2个。冬河整治申报国家长江警示片正面典型案例。成功承办省级“三联三化”现场会和市级大气改善现场会，预计年底前完成市级“无异味”园区创建的全部12项任务。“围炉夜话”、“党建红、生态绿”四方基层党组织联动环境监督管理、矛盾纠纷调解、人居环境整治等经验获国家和省市区级媒体推广。
五是坚持联动融合、多元共治，社会治理更接地气。持续提升社会治理科学化水平，有效发挥现代化指挥中心“最强大脑”作用，对接数字化城管、安监及12345政务热线实现共治共享。开展安全执法检查256家次，发现隐患问题559个，开出限期整改单103份，行政处罚3家单位。多元推进网格化服务管理，园区51个综合网格优化调整到位，272个微网格落地落实见效，网格驿站、微网格工作站建设全覆盖推进，社区专职网格员、微网格联络员全覆盖配备。持续推进代表“家站点”建设，第34选区代表联络工作站申报全国人大常委会基层立法联系点。扎实推进信访突出问题攻坚化解，确保“两会”、国庆等重点时段平安稳定。今年以来，园区共接待来访132批151人次，其中领导干部定点接访、约访98批121人次，走访下访28批32人次，会商会办21批31人次，成功化解疑难复杂信访积案11件。
##paidend##
