
工委在全市机关党建工作高质量发展推进会上的汇报发言
尊敬的各位领导，同志们：
党的二十大擘画了以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的宏伟蓝图，作出了“全面提高机关党建质量”的重大部署，对做好新时代机关党建工作提出新的更高要求。市委市直工委坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕落实市委十届二次、三次全会部署要求，从“市委决策什么、工委就抓什么、机关党组织就落实什么”破题，解放思想、奋发进取，全面提升机关党建工作服务中心、保障中心的能力，为推进中国式现代化美好场景作出新贡献。根据会议安排，现将有关工作进展情况汇报如下：
坚持不懈推进政治机关建设。深入实施党员干部政治能力提升工程，督促市直机关党组织抓实政治领导、政治信仰、政治功能，把深化政治机关意识教育与严肃党内政治生活、发挥基层党组织和党员“两个作用”以及创先争优活动结合起来，持续开展重温入党誓词、“党课开讲啦”、创建党员先锋岗等活动，引导党员干部把“两个维护”体现到坚决贯彻落实党中央决策部署的具体行动上来。制定《市直机关纪检监察工委监督清单》，每年组成由处级干部带队的督查组，聚焦推动市委工作部署落地见效，解决党建和业务“两张皮”问题，对市直和中直驻冀单位进行专项督查，在打通工作落实“最后一公里”上实现新的突破。坚持把党中央重要会议精神、市委决策部署等纳入机关各级党组织理论学习“第一议题”，及时传达学习到位，指导市直单位9000多个基层党组织广泛研讨交流，用推进中国式现代化美好场景激发斗志、凝聚信心，机关党员干部解放思想、奋发进取的精气神进一步提振。
着力强化党的创新理论武装。推进党的二十大精神学习宣传进机关，组建市委宣讲团“进机关”宣讲分团，面向基层党组织开展示范宣讲12场次，受众5000余人次。市直134个单位党组（党委）主要负责同志带头在本单位本系统宣讲，基层党组织书记结合“三会一课”、主题党日等进行宣讲，各基层党组织和党员参与率达到100%。举办学习党的二十大精神网上答题活动，6万余名党员干部积极参与。落实市委关于“全市干部来一场大学习”的号召，推出中心组《学习交流材料》，及时刊登党组（党委）理论学习中心组成员体会文章；为基层党组织赠订《学习活页文选》近9000份；创新举办大讲堂，采取“现场+视频”方式，邀请正定县委党校专家围绕“习近平在正定的难忘岁月”，为市直3200余名党员干部辅导授课，深刻感悟习近平总书记在正定工作时留下的宝贵思想财富、精神财富、实践成果。持续实施青年理论学习提升工程，推动市直机关成立2000多个青年理论学习小组，覆盖青年4.2万名，广泛开展青年讲坛、读书会等活动，青年理论学习小组活跃度明显提升。
持之以恒打基础、固根本。树牢大抓基层鲜明导向，坚持抓规范、树典型、严制度、强队伍，充分激活基层党组织这个“神经末梢”。制定《市直机关党支部标准化规范化建设清单》，以点带面促进基层党组织建设整体提升。选树“五好红旗党支部”，开展“一支部一品牌”创建，总结推广“红色药检”“智慧应急”等一批支部品牌。今年初，工委组成由部室委校负责人带队的14个指导组，对134个市直单位基层党组织书记抓党建述职评议进行全覆盖现场指导。坚持依规治党，修订完善市直部门机关党委和机关纪委换届实施办法、基层党组织书记任职谈话制度、基层党组织书记抓党建工作述职评议考核实施办法等，圆满完成市深改办年度改革任务。工委领导与所有新任机关党委书记“一对一”谈话，党务干部履职意识明显提升。选好配强机关党务干部，指导各单位调整配备党务干部165名。举办机关党委书记、专职副书记、机关纪委书记、党支部书记等各类培训班43期，培训近3000人次，党务干部业务能力得到进一步提升。
##paidbegin##积极主动围绕中心、服务大局。坚持对标市委中心工作，发挥考核“指挥棒”作用，完善机关党建目标量化考核体系，重新修订《考核办法》，树立了奖优罚劣、激励担当实干的鲜明导向。坚持以贯彻市委“优化营商环境，是全市上下共同责任”的指示为重点正风肃纪，驰而不息纠“四风”，组织开展市级机关作风公开评议，深入市直窗口单位明察暗访，在治理乱收费、乱罚款、乱摊派和吃拿卡要等问题上设置前沿哨、高压线。举办“扣好廉洁从政第一粒扣子”演讲比赛，110个单位、2661名选手参加，机关政治生态正气充盈，促进营商环境不断优化。坚决落实市委“迈开两条腿、对接各部委”部署，工委主要负责同志带队到省直机关工委对接，建立推广“联学共建”机制，组织引导市直单位与对口省厅开展理论联学、业务联抓，积极争取政策项目支持，起到了桥梁纽带作用。
深化“我为群众办实事”实践活动。把人民的需要当作第一信号，印发《关于深化市直机关基层党组织“双报到”工作的通知》，全面推进机关党组织和党员到驻地社区报到，并梳理市内4区36个（街道）社区共136项“志愿服务”需求清单，提升服务群众的针对性时效性。去年以来，成立志愿服务队188支，9600多名党员深入街道社区开展志愿服务7.2万多人次。组织45名市直劳模到市直定点帮扶村开展志愿服务，为村民义诊、普法、传授致富技能等，出台市直驻村干部家庭专项医疗补助办法，激发乡村振兴新动能。坚持党建带群建、党建促发展，持续推进“职工之家”“巾帼文明岗”阵地建设，积极服务市直机关广大职工群众，拨出专项资金建设职工书屋、职工理发室、爱心妈妈小屋等，为职工营造暖心工作环境。开展“先锋杯”系列文体活动，举办网上冰雪知识竞答、“云”上运动会等活动，10.2万多人次参加，不断提升人民群众的获得感，幸福感。
汇报完毕，不妥之处，请各位领导批评指正，谢谢。
##paidend##
