
工商联系统宣传员信息员培训动员讲话提纲
同志们：
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，宣传信息工作的任务更重，责任更大。在全国上下深入开展学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要节点，在全市上下全力推动“十项行动”走深走实的关键时期，今天，我们在此举办专题培训班，主要目的就是通过学习培训，强化工商联系统对宣传信息工作重要性的认识，准确把握宣传信息工作总体要求和工作重点，全面提高宣传信息工作能力水平，努力为民营经济健康发展高质量发展作出积极贡献。【#更多素@材%*尽在哒哒~文库，微&%信dadawk01】
去年以来，在各地工商联、商会、民营企业的高度重视和支持配合下，工商联系统宣传信息工作取得显著成效，为推动民营经济高质量发展营造了良好的舆论氛围。借此机会，我代表工商联领导班子对各位的辛勤付出表示衷心的感谢！【更多素材尽在哒@@哒文库，da&&%dawk#^01】
同志们，宣传信息工作是工商联工作中一项全局性、基础性的工作，是加强思想引领、开展建言资政的重要手段，是服务民营经济健康发展高质量发展的有力抓手。因此，工商联系统要进一步深化对信息宣传工作的认识，高度重视信息和宣传工作。各单位主要负责同志要亲自关心、亲自过问、亲自支持宣传信息工作，努力以宣传信息工作的新成效来服务民营经济高质量发展的新局面。借此机会，我再强调三点意见。
一、坚持政治引领，充分认识宣传信息工作重要意义
（一）做好宣传信息工作，是走好践行“两个维护”第一方阵，当好促进“两个健康”第一梯队的政治要求。
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视宣传和信息工作，把宣传思想工作摆在党和国家事业全局工作的重要位置，特别是把意识形态工作作为党的一项极端重要的工作，强调做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。把信息工作强调为围绕大局反映情况、报送信息的“千里眼、顺风耳”，出谋划策、贡献智慧的“参谋助手”。工商联作为党和政府联系民营经济人士的桥梁纽带、政府管理和服务民营经济的助手，促进“两个健康”是我们的主责主业，加强和改进民营经济人士思想政治工作，积极参政议政既是工商联的职能任务，更是贯彻落实习近平总书记关于促进“两个健康”和做好工商联工作重要论述的具体表现。我们要从深刻领悟“两个确立”的决定性意义、增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度来认识和把握宣传信息工作，做实做强调查研究、参政议政、内宣外宣、网上网下各项工作，加强思想引领，强化信息报送。【#更多@素材尽&在~哒哒文库^，da^dawk&01】
（二）做好宣传信息工作，是加强思想政治引领、提振民营经济发展信心的重要手段。【更多素材尽*在哒哒文库，d~adawk0*1】
习近平总书记指出，统战工作本质要求是大团结大联合，解决的就是人心和力量问题。受前几年疫情冲击、经济下行、政策效应同向叠加等影响，造成许多民营企业家在思想上存在着各种迷茫、困惑和疑虑，民营企业存在这样那样的实际困难，市场预期和发展信心受到较大影响。作为民营企业的娘家人，我们有责任及时反映广大民营经济人士和民营企业关心的切身利益问题，协助党委政府为民营企业办实事，解难事，化解##paidbegin##矛盾，凝心聚力。我们要充分发挥好信息“短平快”的“直通车”优势，按照“民有所呼、我有所应”的要求，聚焦当前商会民企和民营经济人士关注的热点难点问题，借助大走访大调研的东风，通过“问计问需服务民企”活动，及时收集报送相关信息，让企业和民营经济人士的呼声和诉求都能够纳入我们的视线，助推问题解决，以“小信息”服务“大民生”。同时，要加强民营经济宣传，把党中央、市委支持服务民营经济健康发展高质量发展的信号释放出去，把促进民营经济发展政策举措宣讲出去，把民营企业高质量发展案例推广出去，把民营经济代表人士践行优秀企业家精神和先进事迹宣传出去，在全社会大力营造尊商、重商、亲商的浓厚氛围。
（三）做好宣传信息工作，是大兴调查研究之风，更好服务科学决策的必然要求。
党的二十大报告站在民族复兴和百年变局的制高点，从战略全局上对党和国家事业作出规划和部署，提出一系列新思路、新战略、新举措，就促进民营经济发展壮大作出许多新的重大论述，为民营经济实现高质量发展指明了方向，标志着我国民营经济将迎来新的历史机遇，进入一个新的发展阶段。在新的发展阶段实现民营经济健康发展高质量发展，需要各级党委政府筹划推动，还需要广大民营经济人士献计出力。作为党委政府服务民营经济的助手，积极参政议政，为党委政府科学决策提供参考依据是工商联的重要职能，而宣传信息工作对科学决策具有重要的基础性和机制性保障作用。习近平总书记强调指出，“必须把信息服务贯穿于领导决策的全过程”。可以说要做出正确的和科学的决策，就需要大量的、真实的、具有前瞻性的信息。宣传信息工作做得好不好，提供的信息及时不及时、准确不准确、全面不全面，将直接影响决策指导以及对全局工作的了解把握。因此，我们要以学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育为契机，大兴调查研究之风，开展“大走访大调研大服务”活动，把客观真实的情况、急难愁盼的问题、强有力的建议及时的通过信息、社情民意、宣传报道等方式反映上去，为党中央、市委科学决策提供真实有效的参考依据，助力民营经济健康发展高质量发展。
二、适应发展要求，牢牢把握宣传信息工作基本原则
随着当前社会经济的发展和民营经济工作的高质量推进，各级对宣传信息工作提出了更高的要求。面对新的形势和任务，只有准确把握宣传信息工作的规律和要求，才能更好地与时代发展同步伐、与工商联工作共发展、与商会企业期待相适应。
一是要坚持内宣与外宣并重。宣传信息工作是展示我市民营经济发展情况、工商联促进“两个健康”工作成效的重要渠道，是加强思想引领、展示工作亮点、积极参政议政、解决实际问题的重要方式。当前，很多单位存在重宣传轻信息的现象，这是一种错误认知。宣传信息工作的稿件类别、公开范围、服务对象各不相同。宣传工作是对外宣传展示平台、宣传舆论阵地。信息工作是对内展示窗口，领导决策参考重要依据。二者都很重要，要同步推进，互为补充，形成合力。
二是坚持数量与质量并举。做好信息宣传工作，我们既要通过健全机制、畅通渠道，把数量提上来，又要努力把稿件质量搞上去。要时刻牢记质量是宣传信息的生命。无论是信息稿件还是宣传稿件，都应该是经过深加工、注重精加工、坚持快加工的。我们要深刻把握习近平总书记和党中央、国务院对民营经济、工商联的工作要求，牢牢锚定“国之大者”中的小切口、小角度，在此基础上提供“同频共振”“适销对路”的精准宣传信息稿件，切实发挥参谋作用。实际工作中，要注重跟上级的采集报送要求对标对表，减少动态类的宣传信息，大力提升工作建议类、问题反馈类、经验做法类、典型事迹类稿件占比，以此提升宣传信息工作质效。
三是坚持真实与高效并重。在信息化快速发展背景下，在“人人是媒体”的“大众麦克风”时代，网民就是宣传员、信息员、舆情员。无论是宣传工作、信息工作还是舆情工作，采集报送一定要跟上互联网传播扁平化的快节奏，否则就会被动挨打，特别是对于突发事件信息，往往早一步知道就能掌握更多主动，晚一步就可能小事拖大、大事拖炸。同时，客观准确是宣传稿件、工作信息的“生命”。要坚持有一说一、有二说二，去粗存精，去伪存真，不能主观臆断、“添油加醋”，特别是对提出的建议要有针对性和可操作性，不能不切实际、盲目随意，确保报送信息的准确度、有价值。
四是坚持问题与亮点并存。习近平总书记反复强调“问题是时代的声音”。宣传信息工作既要坚持问题导向、群众路线，紧盯党委、政府重大决策部署贯彻落实中存在的突出问题和苗头性、倾向性问题，“深一度”研判风险；又要以问题为切入点，挖掘民营企业家自主创新、推动发展的典型案例，提炼解决问题过程中的经验做法。通过工作信息、社情民意、宣传平台等渠道，把问题、亮点、经验反映上去，宣传出去，引起党委政府重视，引起社会的关注，从而推动工作发展。
三、注重方式方法，全力推动宣传信息工作提质增效
一是要健全完善体制机制。宣传信息工作内聚人心，外树形象，任务繁重，责任重大。为保障工作的高效、有序开展，必须制定一套规范性的程序和方法，以确保工作得到充分的安排和规划，从而提高工作质效。各单位要加强组织领导，把宣传信息工作作为“一把手”工程抓紧抓实抓细，进一步明确宣传信息工作部门职责，选拔配备素质高、业务精、责任强、纪律严的信息、宣传工作人员，做好组织保障。要加快建立健全新闻宣传管理办法、信息员和宣传员管理制度、信息报送制度、用稿通报制度等，促进各项工作规范开展，高标准执行，推动信息宣传工作规范化、制度化和标准化。
二是要着力解决堵点难点。综合信息宣传工作情况，我们当中主要存在“不愿报”“不会报”“不敢报”等问题。针对“不愿报”的问题，市联负责信息、宣传工作部门要定期梳理、通报报送和采用情况，及时采取“开小灶”等方式有针对性地加强指导。针对“不会报”的问题，要加强教育培训，及时采取“一对一”辅导，澄清模糊认识，提升撰稿水平。针对“不敢报”问题，各单位可以放心大胆地报送，市联会加强信息把关，对比较敏感的互相沟通、审慎处理，今后要切实加强包括建言类、理论类、舆情类、诉求反映类等题材的报送。市联每个月都会通报地方工商联、商会、民营企业信息报送、采用情况，各单位要对报送情况、信息选题定期分析研判，找出堵点难点，研究解决措施。
三是要促进工作合力合拍。要坚决摈弃信息、宣传工作是信息员、宣传员的工作这一思维，树立“全员报信息”“全员搞宣传”工作理念，积极发挥民营经济领域人才荟萃、智力密集的优势，推动建立市区工商联、所属商会信息员、宣传员队伍，不断拓宽信息宣传渠道，构建工商联系统宣传信息工作格局。要坚持“内引”“外训”结合，持续加大宣传信息培训力度，丰富培训形式和内容，构建多元化、多层次的信息培训格局，推进信息员、宣传员以及广大民营经济人士不断发挥才能、挖掘潜能、释放动能，着力建立一支富有战斗力的信息宣传队伍。要坚持把加强调查研究作为宣传信息工作的重要推手，准确把握“上情”“下情”“内情”“外情”，聚焦党委、政府中心大局，提出新见解；聚焦民营经济领域热点、难点、焦点问题，提出建设性意见；聚焦民营经济领域新成就、新典型、新经验，及时汇报和宣传；聚焦兄弟省市、单位好经验、好做法、好思路，加强学习交流，切实提高宣传信息工作水平。
同志们，宣传信息工作大有可为、大有作为、大有地位。我们要认真贯彻中央和市委关于宣传信息工作的部署要求，提高认识、勇于创新、自我加压，以此次培训会为新起点，用高度的政治自觉、满腔的工作热情、严格的工作标准、扎实的工作作风，不断开创市工商联系统宣传信息工作新局面，为我市民营经济高质量发展作出新的更大贡献！
预祝这次学习培训圆满成功，谢谢大家！
##paidend##
