工委巡察成果运用自查自纠情况报告

巡察工作领导小组：

按照巡察工作领导小组《关于加强巡察成果运用开展自查自纠工作的通知》要求，根据通知反馈的主要问题，我单位高度重视，结合自身实际，深入分析存在问题的原因，认真抓好问题整改落实，现将巡察成果运用自查自纠情况报告如下。
##paidbegin##
一、整改工作基本情况

（一）提高政治站位，切实增强自查自纠工作自觉。单位坚决树牢自查自纠的意识，把抓好巡察成果运用作为检验坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的具体体现。9月27日，单位专门召开会议传达学习了通知涉及的主要问题，对自查自纠工作进行专题研究部署，明确了责任分工，增强了抓巡视整改的思想自觉和行动自觉。

（二）加强组织领导，层层压实整改责任。单位坚决扛起自查自纠主体责任，单位书记认真履行第一责任人职责，对自查自纠工作亲自研究、亲自部署、亲自过问、亲自督办，以身作则、带头整改；其他班子成员按照职责分工，主动认领问题，深刻剖析根源，对承担的整改任务，主动把工作摆进去、把职责摆进去，各司其职、以上率下，抓好分管领域整改工作；将巡察反馈意见细化分解，制定整改措施，逐条逐项明确责任科室及完成时限，形成上下联动、层层抓落实的工作格局。

（三）巩固整改成果，放大自查自纠效应。坚持以改促建、以改促治，在抓好反馈问题整改的基础上，注重从思想、政策、工作机制层面找原因，解决制约单位发展的深层次问题。坚持“当下改”和“长久立”相结合。坚持举一反三、建章立制，坚持做好结合文章，以自查自纠整改为契机，以整改实效推进各项工作高质量发展。

二、自查自纠进展情况

（一）用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，学用结合，推动全县经济社会高质量发展方面。

整改情况：

1、认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神，抓好学习成果转化。努力把学习成果转化为推动工作，提高成绩的强大动力。工作中积极发挥表率作用，认真落实基本组织生活制度，树立更高标准、更严要求，在严格落实县委部署要求基础上，深入推进模范机关建设，持续深化“双报到”等活动，积极推动党建与业务深度融合，抓实支部星级评定、“五个十佳”等载体，引导激励党员争做“三个表率”。在党委会议、理论中心组学习等方面，严格落实“第一议题”制度，深入学习领会和贯彻落实习近平总书记关于本领域重要讲话和重要指示批示精神、党中央决策部署，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断强化政治意识，提高政治能力。认真学习XX大精神，落实县委各项工作部署，组织召开专题会议学习传达县委某某会议、县某某会等重要会议精神，推动县委各项工作安排落实落地。

2、贯彻落实党中央决策部署和省市县委工作，严格按照县委宣传部《全县各级党委（党组）理论学习中心组2023年理论学习安排意见》《关于在各级党委（党组）理论学习中心组开展“讲故事、学理论”活动的通知》要求，把学习习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记故事放在突出位置，对照学习计划，明确学习目标任务、学习重点和具体要求，理论中心组和主题党日重点学习习近平总书记系列重要讲话，确保学习计划执行到位。坚持个人自学与集中学习相结合、理论学习与交流研讨相结合，以领导带头学，促进干部职工深入学，进一步提升党员干部政治理论素养。及时传达学习中央省、市、县委文件精神。认真落实开展上级部署的各项活动，并及时传达上级会议精神，做好本单位活动安排部署及活动记录。

3、认真落实意识形态工作，不断落实保密责任。按照“一岗双责”要求，将意识形态工作细化分解，责任到人，形成合力。将意识形态工作列入年度机关党建工作要点，将意识形态工作责任制作为县直部门领导班子成员抓基层党建述职、组织生活会等重要内容，强化责任分工和沟通协调，确保意识形态工作形成合力。继续强化政治理论学习，提升基层意识形态工作能力水平。持续抓好宣传教育。坚持将学理论、学业务、学党建知识有机结合起来，进一步推动习近平新时代中国特色社会主义思想和党的XX大精神内化于心、外化于行，强化思想引领力度。引导全体党员干部树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，落实“两个维护”，自觉拥护和坚持“两个确立”。持续抓好舆论引导，加大在上级党建工作平台的宣传力度，用好“XX机关党建”这个平台，丰富意识形态工作内容，强化网络正面引导；通过宣传工作经验，树立先进典型，弘扬核心价值观，培育舆论媒体正能量。

（二）认真落实管党治党政治责任，抓牢抓实作风建设

整改情况：

1、认真履行管党治党工作职责，贯彻落实《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》，每年定期召开会议听取班子成员落实“一岗双责”工作情况汇报，制定县委县直机关工委全面从严治党重点任务分工及责任清单文件，开展党员干部违规经商办企业问题排查，单位在职人员及退休人员均不存在违规经商办企业及在企业社团兼职、违纪违法等情况。提升组织生活规范化制度化水平，制定下发《关于进一步严格党内组织生活提升规范化制度化水平的意见》。进一步规范党费收缴程序，完备收缴手续，抓好党费收缴云平台管理，建立县直单位党费收缴身份证信息逐人核实、比对、通报制度，按季度汇总通报，确保数据准确，信息一致。严格落实月收缴制度，建立长效机制。注重工作创新，吸收学习先进经验做法，开展“五个十佳”现场验收，开展“十佳”党建创新成果评选活动，不断增强开拓意识和主动破解重大难题的意识，积极培树先进典型。认真贯彻执行上级决策部署，落实中央和省市县委关于机关党建的重要指示批示精神，针对县领导关于机关党建工作的指示批示要求，县直机关工委召开专题会议研究贯彻落实意见，指导各支部认真制定整改措施，明确责任人和责任时间，加强调度落实，及时掌握工作开展情况，推动支部建设进一步提升，确保各级决策部署落地落细。

2、扎实开展作风建设。经排查，近年来，机关工委未发生违反中央八项规定精神问题，不存在违规发放津贴补贴、超标准配备高档办公家具、会议费开支浪费严重等问题，也未出现形式主义、官僚主义等现象。全县干部作风建设“提升年”活动开展以来，认真开展由事看作风等各类活动，排查制定不担当不作为问题清单，建立作风建设的长效机制，全面激发干部工作热情，有效提升干部工作能力，推动机关党建工作高质量发展，实现“干部作风明显转变、纪律观念明显增强、工作效能明显提升”的目标。

3、认真落实财经纪律。认真学习《关于预算和收支业务管理制度》《关于政府采购制度》和《关于固定资产管理制度》，规范财务报销审核手续，大额经费支出超过5000元党工委会议研究，违规事项一律不准上会研究，违规支出一律不准报销，缺少原始资料要件不准报销。规范财务报销审核手续，大额资金一律实行公务卡结算、转账支票和直接支付，平时办公用品结算以公务卡结算为主，规避现金结算。对2021年以来各项票据报销情况全面梳理检查，补充相关报账要件。对2021年以来大额支出无审批、无明细、无附件；出差、培训无审批单，不附通知文件；固定资产未入账；公务接待无公函及不合规票据入账等相关问题，完善了相关材料，补充相关附件12张，党费购买固定资产建立固定资产台账。完善工会福利发放手续，按照县工会要求做好工会会计记账，对2021年以来工会福利领取进行全面排查，未发现违规情况。全面梳理检查公务接待报销情况，严格执行公务接待制度和工作餐有关管理规定和开支标准。进一步完善了党费使用管理，完善党费慰问经费发放流程。先摸底再审核，严格确定慰问对象。

（三）认真贯彻新时代党的组织工作路线，不断夯实党组织战斗堡垒，强化干部队伍建设。

整改情况：

不断加强基层组织建设。精心做好2023年度发展党员工作，经支部考察、教育培训、部门联审等程序，培养预备党员发展对象XX名。扎实抓好《关于进一步严格党内组织生活提升规范化制度化水平的意见》落实，指导各级党组织严格执行机关党建“三会一课”、主题党日、组织生活会等党内组织生活制度。积极组织开展机关基层党组织“集中换届月”活动，梳理汇总应换届党组织78个。深化县直机关党支部评星定级，对2022年命名的97个五星级党支部开展复核验收，严格条件标准，对不符合条件的及时调整出列。评选2022年度五星级党支部59个，及时通报表彰。排查出三星级及以下党支部15个，对三星级及以下党支部，建立党组织负责人联系制度，实行“一对一”帮扶，建立工作台账，限期整改转化，推动党支部对标提升、晋位升级，全面提升党支部标准化规范化建设水平。深入开展“发现榜样”“我来讲党课”等活动，推荐26人次参加全县评选。

2、严肃党内政治生活。进一步抓好《关于进一步严格党内组织生活提升规范化制度化水平的意见》等意见贯彻落实，推进三会一课、主题党日等活动规范开展。充分发挥好灯塔党建在线等平台作用，加强调度指导，对不按规定落实组织生活制度的基层党组织，及时通报整改。积极调度县直单位召开组织生活会、民主生活会，夯实县直部门单位党组（党委）书记主体责任，确保各项党建任务高标准落实到位。

3、加强党员队伍管理。坚持把理论建设摆在首位，积极开展“学习XX大·奋进新征程”党员集中培训，组织县直各级党组织培训党员7500余人次。深入开展党的XX大精神、“讲故事、学理论”宣讲。举办县直机关党组织书记示范培训班3期，以新任职党组织书记和党务工作者为主体，加强政治理论学习和党建业务、法律法规知识培训，累计培训280余人次，取得了良好效果。扎实推进党建业务融合，配合县委组织部，组织15个试点单位召开全县县直部门党建业务深度融合试点工作推进会议，进一步推动党建与业务工作深度融合，不断提升机关党建工作质量。

三、巩固深化整改结果

1、坚持思想引领，扎实有效整改。把开展习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育作为首要政治任务，进一步强化思想认识，坚决扛起管党治党政治责任，以良好的政治生态确保党的事业蓬勃发展、以持续深入的自我革命推进新时代党的建设取得新的成效。坚持目标不变、力度不减、标准不降、措施不软、逐项整改、对账销号，确保反馈问题整改到位、落实到位。

2、坚持从严管理，强化使命担当。自觉遵守党的纪律。认真学习并严格遵守《党章》，以身作则，严于律己，并切实做到按政策法规办事、按制度程序办事，做到有令必行，有禁必止。严格落实民主集中制，实行科学民主决策，勇于开展批评和自我批评，针对苗头性问题，早提醒、早制止、早解决，积极作为，主动监督，坚持抓住源头，坚持抓早抓小，提高工作规范化水平。

3、注重长效实效，提升治理水平。针对反馈的问题和意见建议，深刻查找存在问题的根源，找准解决的办法，建立健全各类规章制度，堵塞制度漏洞，不断巩固和扩大整改成果，形成相互衔接、相互配套的长效机制。认真反思总结，坚持抓整改与抓发展相统一，把整改成果转化为推动发展的实际成效。
##paidend##
