工程建设项目审批制度改革工作推进会发言提纲
同志们： 
全市工程建设项目审批改革工作开展以来，我县认真落实自治区、市政府关于工程建设项目审批制度改革工作各项要求，各部门多措并举、重点突破，全力以赴推进本部门的工程建设审批改革工作，也取得了一定的成效，但从全市各旗县工改工作开展情况来看，我县还需全面提升工程建设审批服务水平，提高审批服务效能和质量，结合刚刚结束的市工程建设项目审批制度改革调研督查反馈意见，我主要强调以下三点意见： 
##paidbegin##一、提高认识，坚定改革决心 
一要把握改革内涵。工程建设项目审批制度改革工作是推进“放管服”改革和优化营商环境的重要内容，也是我县优商便民的重要抓手，推进此项改革更是我们义不容辞的重要任务。 
二要加强学习借鉴。工改工作各相关部门是推进工程建设项目审批改革的前沿阵地。我们要在深刻学习领悟“放管服”改革内涵，积极借鉴其他旗县工程建设项目审批改革实践经验的基础上，加快改革步伐、创新改革形式，适应市场经济发展的需要，使涉及我县工程建设项目审批制度改革工作的项目得到强力推进。 
三要统一思想行动。我们要以高度的政治责任感和历史使命感，把思想行动统一到自治区、市政府的要求上来，着眼我县社会经济发展大局，以企业、群众的获得感和满意度作为工改工作成效的最终评判标准。 
二、强化措施，加大改革力度 【更多公文素材，微信：dadawk 01】
各相关部门要扎扎实实推动好、认认真真完成好今天布置的各项改革任务，全力打造营商福地、投资高地，为全县经济社会高质量发展提供强力支撑。 
一要优化审批流程，紧盯项目立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等，制定审批事项清单，提高审批效率。二要大幅精简审批环节，通过“减、放、并、调”等措施，全面减少审批流程、压缩审批时限。三要健全完善“一张蓝图、一个系统、一个窗口、一张表单、一套机制”的审批体系，有力有序推进工程建设项目审批制度各项改革任务。四要着力创新管理方式，大力推行告知承诺制度，加强事中事后监管，完善信用体系建设，强化中介和公共服务机构管理，最大限度便民利企。 
三、强化部门协调联动，提升改革成果效力 【更多公文素材，微信：dadawk01 】
当前，全市正在全力推进工程建设项目审批制度改革工作，改革步伐越是紧迫，越要提高要求、突出实效。各相关部门要紧紧围绕坚持市场主体的评价标准，合理划分工作职责和调整科室组成人员，简化程序、减少环节。要全力推进工程建设项目审批制度全流程、全覆盖深化改革。要切实增强大局意识，各司其职、各负其责、密切配合，同时也要注意具体部门的特点，研究新情况、发现新问题、解决新矛盾。自然资源部门担负着此项改革工作的组织协调和督促指导责任，要进一步加强改革效果评估和横向比较；各协同部门要增强政治责任感，加强工程建设项目审批制度改革工作协同联动机制，形成改革合力，实现审批程序严密、审批环节减少、审批效率明显提升和办事群众满意度高的要求。 
同志们，建设项目审批制度改革既是一项紧迫的任务，也是一项长期的工作，我们要以更大的勇气和决心深入开展工改工作，一如既往坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，严格按照上级有关要求，精心谋划抓推进、尽心尽职抓落实，努力消除影响我县经济发展的体制性障碍，结合优化营商环任务，打造优质、高效、便捷的政务环境，为全县经济社会发展增添新的动力和活力 
   谢谢大家   ##paidend##
