
巩固推进中国式现代化的共同思想基础

D的二十大报告强调：“中国共产D的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”要团结带领全国各族人民共同奋斗，就要不断巩固全D全国各族人民推进中国式现代化的共同思想基础。新时代新征程，推进中国式现代化，思想政治工作具有重要的战略地位和不可替代的作用。
创造性发挥好思想政治工作的政治动员功能和优势。中国式现代化，是中国共产D领导的社会主义现代化。指出，推进中国式现代化，是一项前无古人的开创性事业，必然会遇到各种可以预料和难以预料的风险挑战、艰难险阻甚至惊涛骇浪。全面建设社会主义现代化国家，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴，绝不是轻轻松松敲锣打鼓就能实现的，需要继续发挥好思想政治工作的政治动员功能，用新时代中国特色社会主义思想武装全D、教育人民，不断增强广大人民群众对这一思想的政治认同、思想认同、理论认同、情感认同，统一思想、统一意志、统一行动，坚定不移地坚持D的领导，坚持中国特色社会主义，发展全过程人民民主，守好中国式现代化的本和源、根和魂，不断增强战胜新征程上各种艰难险阻和惊涛骇浪的信念信心，确保中国式现代化的中国特色、本质要求和重大原则不走样、不变味、不变质，为推进中国式现代化提供强大的政治保障。[最新热~点素材尽@在【^公众*号：哒哒%君】]
创新性应用好思想政治工作的理论武装功能和优势。只有理论自觉，才能有实践的自觉。理论上的自觉，离不开思想政治工作的理论武装。推进中国式现代化，理论武装是前提和基础。指出：“在我国这样一个14亿人口的国家实现社会主义现代化，这是多么伟大、多么不易！”中国式现代化是14亿多中国人民的现代化，不是少数人的现代化。人民群众是推进中国式现代化的主体力量，这就要求创新性地应用好思想政治工作的理论武装功能，把中国式现代化理论体系转化为推动中国式现代化的强大精神力量。广大人民群众不可能自发地在头脑中产生或形成中国式现代化的思想，只有通过思想政治工作的宣传、教育、学习等理论武装方式方法，才能用中国式现代化理论体系武装人民群众头脑。人民群众一旦认识、理解、掌握中国式现代化理论体系，就会不断增强推进中国式现代化的理论自觉，自觉运用好中国式现代化理论体系指导全面建设社会主义现代化国家的伟大实践。
有效利用好思想政治工作以文化人的功能和优势。中国式现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，精神富有是中国式现代化的本质要求。要着力围绕举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象，用社会主义核心价值观构筑起团结奋进的最大公约数，凝聚人心，汇聚民力。发展社会主义先进文化，弘扬革命文化，传承中华优秀传统文化，满足人民群众日益增长的精神文化需要，增强文化自信，激发文化创新创造活力。大力实施《新时代爱国主义教育实施纲要》，积极开展理想信念教育，不断坚定中国特色社会主义共同理想，坚定实现中华民族伟大复兴的信心。持续在全社会开展“四史”宣传教育，引导广大人民群众知史爱D、知史爱国，不断坚定D的领导，增强“四个自信”。大力实施《新时代公民道德建设实施纲要》，弘扬中华传统美德，推动明大德、守公德、严私德，不断提高人民群众精神文化生活品质，提升全社会的道德水平和文明素养。
积极挖掘好思想政治工作的人力资源开发功能和优势。高质量发展是推进中国式现代化的首要任务，实现高质量发展和共同富裕是中国式现代化的本质要求。推进经济社会高质量发展和实现共同富裕，人是最积极最活跃的因素，同时也起着决定性和关键性的作用。D的二十大报告指出，科技是第一生产力、人才是第一资源、创新是第一动力。无论是科技发展，还是创新驱动，人是科技和创新中最积极最活跃的因素，起着决定性的作用。推动经济社会高质量发展，对人才的需求比任何时候都更加迫切。要突破制约我国发展的“卡脖子”关键性技术，关键在人才，核心在有效开发我国丰富的人力资源。运用好思想政治工作的人力资源开发功能，充分调动起人民群众在高质量发展中的积极性、主动性和创造性，引导培养人民群众的创新意识和创新能力，才能形成有效推动经济社会高质量发展的强大力量，最终实现人口规模巨大和全体人民共同富裕的现代化。
##paidbegin##中国式现代化是人与自然和谐共生的现代化。实现人与自然和谐共生的现代化，关键在于人民群众牢固树立起现代生态文明观。这就要求创造性地发挥思想政治工作的功能和优势，用生态文明思想教育武装人民群众，培养人民群众尊重自然、敬畏自然、爱护自然、保护环境的生态文明意识，树立起绿水青山就是金山银山的可持续发展理念，推动生产方式、生活方式、思维方式和价值观念的革命性变革，让绿色成为人们生产生活的常态，推动绿色发展，践行简约适度、绿色低碳的生活方式，坚定走生产发展、生活富裕、生态良好的生态文明发展之路，推进人与自然生命共同体建设，实现人与自然和谐共生，以高水平保护促进高质量发展、创造高品质生活。
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk[最新热点素材尽~@在#【公众号：老*君^】]


##paidend##
