
常务副县长述职述廉述德报告
今年以来，在县委、县政府的正确领导下，我积极参加主题教育，认真学习贯彻党的二十大精神，始终牢记自己担负的职责，紧紧围绕中心工作，积极贯彻落实党和国家的各项方针政策，在各级组织和有关部门的大力支持配合下，主动作为，勇于担当，开拓进取，攻坚克难，真抓实干，扎实工作，在德、能、勤、绩、廉等方面都取得了一定成绩。根据考核要求，现将本人一年来的学习、工作和党风廉政建设情况汇报如下。
一、加强学习，开拓进取，政治素养和工作水平得到新提升
始终坚持把加强学习、提高思想政治素质和履职水平放在首要位置，坚持读原著、学原文、悟原理，不断强化理论学习，加强宗旨意识，增强群众观念，苦练内功，增强为民服务本领。一是注重理论武装。把理论学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种思想境界，下细功夫、苦功夫，认真学习党的二十大精神、党章以及《习近平著作选读》《习近平新时代中国特色社会主义思想专题摘编》等内容，特别是对党的二十大报告原文进行了反复学习，对习近平新时代中国特色社会主义思想进行了深钻细研，力求系统掌握精髓实质，进一步增强了政治意识、大局意识、核心意识和看齐意识。二是注重学用结合。自觉联系自己的思想、工作和生活实际，时时刻刻本着“发现问题、解决问题、提升能力”的原则，对照自身存在的差距、不足，深刻剖析，自我反省，有针对性地开展学习实践，不断提升自我党性修养。同时，将学习教育与岗位履职、工作落实等紧密结合，认真学习经济、项目、财经、人事、公安、招商引资、税收、信访司法等知识，真正做到两手抓、两不误、两促进。三是注重调查研究。重点围绕政府职能转变、财税体制改革、重大项目建设、招商引资、商贸物流、民生保障等涉及长远发展的重点问题开展经常性调研，着力提升新常态、新形势下驾驭经济发展的能力和水平。结合学习贯彻党的二十大精神，深入学习领会习近平新时代中国特色社会主义思想，对项目建设和招商引资、加快重点民生工程建设推进社会事业发展等重大问题，带领分管部门到乡镇、社区和企业进行了专题调研，提出针对性措施，为县委、县政府决策部署提供了有效依据。
二、抓主抓重，攻坚克难，力促重点工作实现新突破
充分发扬“5+2”、“白+黑”、“人一之、我十之”的敬业精神，紧紧围绕全县工作大局，坚持把推动分管领域发展作为第一要务，聚焦中心，创新举措，高效务实推进各项工作开展，努力为肃州经济社会发展贡献自己的力量。
1.突出增强后劲抓投资，重点项目建设有序推进。积极应对风电项目暂停、光电项目受限、金融贷款困难、手续办理繁杂等诸多不利因素，牢固树立“发展是第一要务、项目是第一要素”的理念不动摇，主动适应经济发展新常态，紧盯国家投资导向和上级产业政策，带领全县经济主管部门和各乡镇狠抓项目建设不松劲。对项目工作提前筹划，年初专门健全了区级领导包挂、部门单位包抓责任制，及时调整项目建设工作思路，提出并开展了项目建设“百日攻坚”行动，创新方法、主持完善了会议推进、清单调度、集中开工、百日攻坚、督促检查、通报公示、评星挂旗、责任倒逼等机制，为全年项目工作持续推进奠定了坚实基础。具体工作中，关键时刻盯在现场、靠前指挥、带头攻坚，带领发改、商务、住建等部门多次现场办公，先后协调解决了生态园、物流港、钢材市场、木材市场等重大项目落地建设中的难点问题，促进项目早开工、早建成。坚持一线作战，积极协调、跟踪落实，力促钢材市场、木材市场等一批调结构、补短板、增后劲的重大项目建设投产，博物馆、物流港三期、万达广场等项目成为省、市项目观摩中的一大亮点。发扬实干精神，专门抽调13名工作人员组成4个项目谋划组，紧扣国家产业政策和区情实际，谋划各类项目1141个，总投资2038.2亿元，其中500万元以上项目256个，计划投资181亿元，为明年及今后一段时期招商引资和固定资产投资奠定了良好的基础。
2.突出增加收入抓财源，财政税收实现新突破。针对全县财力薄弱的实际情况，多次深入园区、企业和财税部门开展调研，提出了“培植税源、增强造血功能、开源节流、争收并举”的思路。坚持扑下身子抓工作、深入一线抓落实，积极带领财税部门挖掘税源、贷款融资、争取资金，每月召集财政、税务等有关部门召开财税金融座谈会，每10天过问一次财政税收情况，研究财税收入形势，查找税收管理的薄弱环节，及时提出促进财税增收的具体措施，力争通过财政部门超收、国地税部门挖潜协调、清缴部分企业欠税、协调重点工程税款等措施，力促全年财政收入任务超额完成。今年，全县财政总收入完成21.6亿元、完成预算18.92亿元的112%，同比增收3.87亿元，增长22%，一般公共预算收入完成7.48亿元、同比增收4亿元，增长5.8%，政府性基金收入预计完成3.6亿元，同比增收2.29亿元，增长175%，今年，全县财政总收入、一般公共预算收入都创造了历史新高。带领相关部门到省发改委、财政厅多次汇报争取，提前谋划部署，深入基层为部门、乡镇出思路、想办法，全县争取到位资金高基数大幅度增长，达到13.68亿元，完成全年任务12.67亿元的%，有效缓解了区财政压力，在水利、交通、城市污水垃圾处理、农网改造、农村安全饮水等领域，带动建成了一大批群众所盼、发展所需、政府所想的“民心工程”。
3.突出多措并举建机制，招商引资工作成效明显。分管招商##paidbegin##引资工作期间，善于思考，抢抓国家和省、市扩大投资的一系列政策机遇，主持制定了《关于进一步加强招商引资工作的意见》、《托招商工作方案》，明确了土地、财政、引荐人激励、企业上市、投融资等招商优惠政策。大胆负责，制定了《**招商引资经费使用管理暂行办法》，解决了部门外出招商和客商接待的后顾之忧。大力发扬吃苦精神，率先带领相关部门2次赴长三角、珠三角、京津冀、山东等地外出招商，与江苏现代照明集团、上海电力设计院、大境控股集团等15家企业开展了务实考察洽谈，有效打开了全县招商引资工作新局面。坚持节会招商、委托招商、以商招商与小分队招商并举，7月份带领相关部门参加了第23届兰洽会，成功签约城郊综合市场、钢材市场等各类项目10项，签约金额36亿元，国际商贸城、有机苹果种植基地等一批大项目好项目落户我区，为今后项目建设提供了有效支撑。
三、狠抓落实，主动作为，各项工作再上新台阶
1.健全体系抓关键,商贸流通经济持续壮大。分管商务工作期间，认真贯彻县委、县政府打造商贸物流节点城市的部署，尽职尽责，有效促进全县商贸物流发展形成新格局。全县社会消费品零售总额完成67.53亿元，增长8.4%，排名全市第一，全年预计完成89.3亿元。一是狠抓商贸物流项目。立足加快商贸基础设施建设，积极协调有关部门和项目业主抓好总投资76亿元的25个商流项目，年度投资达到11.6亿元；重点督促万达广场等项目加快建设进度，动员山姆商城投资5000万元进行改造提升，希尔顿等星级酒店建成投运，有力带动了三产服务业转型升级。二是狠抓电子商务发展。倾力推进电子商务示范区建设，完成区级电商服务中心改造提升，实现区乡村三级电商服务体系全覆盖。至11月底，全县电子商务交易额达到8亿元，增长30%以上，限上商贸企业电商应用率达到100%，全县便利化消费进程加快。三是狠抓市场体系建设。倾斜工作精力，协调督促十大专业市场加快规划建设进度，目前木材、钢材、工程机械租赁3个专业市场已基本建成。指导建成公益性蔬菜零售市场4个，社会力量蔬菜零售市场2个，城区蔬菜零售市场累计达到28个，覆盖城区90%的社区，惠及居民30万人以上。四是狠抓企业外贸出口。组织外贸企业参加了世博会、中国东盟博览会、广博会等10余次境外展会，26户企业发生进出口业务。新增进出口备案企业8户，达到88户，增长10%，转型化外经贸稳步推进。
2.突出民生抓服务，社会保障水平明显提高。坚持“关注民生、保障民生、改善民生”，全力为群众出实招、办实事、求实效，全面推进全县人力资源和社会保障工作，年内区就业和社会保障服务中心建成投运，全县社保就业人才服务设施条件彻底改善。一是重点抓好城乡就业工作。把大众创业、万众创新作为促进就业的有力抓手，大力开发就业岗位37个，城镇新增就业7090人，登记失业率控制在了3.05%。以富民增收为目标，培训城乡劳动力9965人，输转农村劳动力6.32万人，实现劳务收入10.97亿元。我区被省人社厅确定为支持农民工返乡人员创业示范县，被国家发改委确定为全国第三批结合新型城镇化开展支持农民工等人员返乡创业试点地区。二是积极争取，适度调整社会保险待遇水平。大力实施全民参保登记计划，积极推进“五险合一”信息系统建设，组织对城乡居民两项医疗保险制度进行了整合，启动实施机关事业单位养老保险制度改革，9987人纳入新制度，全县各项社会保险参保总人数达42.6万人。同时调整提高了城镇企业退休职工养老金、失业保险金、最低工资标准和80周岁以上高龄老人生活补贴。三是着力加大人事人才工作。主持招考公务员（参公）18名，审核登记公务员28名，招聘事业单位工作人员25名，为15个机关事业单位选调（聘）工作人员37名，缓解了部分单位人员紧张的问题。为教育、卫生等部门招聘应届本科以上高校毕业生115名，引导推荐197名高校毕业生进企业见习就业，全县应届高校毕业生就业率达到89%。四是全力维护农民工权益。组织起草了《关于进一步明确**解决企业拖欠工资问题联系会议组成及工作规则职责分工的通知》等文件，切实加强劳动保障监察“两网化”和农民工实名制管理，保障农民工工资的各项机制进一步健全。遇事敢抓敢管，不推诿扯皮，及时召集人社、住建、信访等相关部门，召开重点欠薪案件协调会议9次，安排集中开展了4轮企业拖欠工资排查督办和清理整治行动，从源头上预防了农民工集体讨薪问题的发生。坚持亲力亲为，先后协调处理了一批重点欠薪案件，有效维护了农民工合法权益。
3.强化服务抓保障，政务后勤工作持续优化。注重从转变政府效能、狠抓作风转变入手，加强对政务督查、公文运转、应急管理、机关后勤等重点部位的指导，督促办公室制定完善各项规章制度，充分发挥好联系中枢、协调左右、参谋助手作用，进一步提高了行政效能和后勤服务水平。在人大代表建议和政协委员提案办理上，亲自安排部署，亲自检查督促，亲自协调问题，建议办理工作得到市人大常委会高度肯定，区政府被授予“全市代表建议办理先进单位”荣誉称号。健全完善各项制度，加快推进依法行政工作，进一步规范行政执法行为。
4.统筹兼顾抓落实，物价河长制及包挂工作全面推进。一是全县物价保持基本稳定。健全完善了价格监测分析、价格异常波动预警和应急监测等机制，安排集中开展涉企收费、物业费、电力、房地产销售等专项检查9次，查处价格违法金额398万元、清退群众296万元，居民消费价格总指数控制在101.2，全县物价运行在可控区间。敢于动真碰硬，持续关注车用天然气价格大幅涨价舆情，第一时间对全县6个加气站车用天然气价格快速调查检查，连夜约谈告诫，有效遏制了车用天然气擅自涨价势头。二是河长制工作有序推进。超前谋划，严格落实河长责任，指导制定了“一河一策”方案，先后多次对**河全程进行了巡河督查，树立了标识标牌，完成了重点河段沿河围挡。精心准备，成功迎接了国家黄委全面推行河长制工作督导和省水利厅河长制督查。三是各项包挂工作全面落实。对县委、县政府交办的工作超前思考，勇于担当，积极协调推进了县域电子中心、南滨河路等区级重大包挂项目，带头包挂化解了重点信访案件，全面落实了爱心帮扶、基层党建联系点等各项包挂任务。
四、强化措施，务实创新，公安安全信访工作取得新成效
1.突出防范抓整治，社会治安形势稳中向好。一是合成攻坚合力显著提升。敢抓敢管，主持成立了区公安分局合成作战室，健全常态化同步上案合成作战、情报会商研判等机制，深入开展“三打击一整治”、“破案会战”等专项行动，七类刑事案件破案率达到**%，刑事案件立案**起、下降**%，破案**起，破案率**%、上升**%，抓获刑事作案成员*人、上升**%，挽回经济损失**万元，实现了“一降两升”良好态势。严厉打击毒品违法犯罪活动，侦破毒品案件**起，起查获各类毒品**克，强制隔离戒毒**名，区公安分局被省禁毒委命名为“全省社区戒毒、社区康复示范单位”。二是社会面综合管控水平有效提升。在全县公安系统树立“以打促防、以查促安”导向，查处治安案件3670起，拘留926人，查处涉黄涉赌案件156起，安全防控措施更加严密。积极落实“天眼工程”建设维护经费240万元，完成了700路视频、城区交通信号灯、交通标线施划和违停抓拍架设任务，视频侦查服务作用凸显。三是消防道路交通安全指标全面下降。坚持定期召开例会、深入一线调研、强化隐患排查、开展专项整治，主持召开8次全县道路交通和消防安全工作推进会议，连续两年开展全县冬季道路交通安全百日整治行动，道路交通和消防安全形势持续保持稳定。组织开展道路交通安全专项行动14次，查处各类交通违法行为21.1万起，多次深入事故多发路段开展道路交通安全专项督查，指导25个乡镇全部成立了道路交通委员会和交管站，力主为乡镇招聘道路交通协管员35名，实现事故起数、死亡人数、受伤人数和经济损失“四个下降”，确保了辖区道路安全、畅通、有序。着力加大火灾隐患排查和专项治理，全面落实物防、技防、人防措施，建成微型消防站242处，督促整改火灾隐患4323处。全县火灾发生起数、直接财产损失，同比分别下降6.38%和11.23%，伤亡人数与去年持平，火灾形势总体上保持平稳。四是持续加大项目资金保障。积极建议争取将人均公用经费由每人年**万元提升到**万元，落实了区看守所、拘留所被监管人员给养费用达标工作，年增加预算**万元；为交警大队**名交通协管员增加了月工资，稳定了队伍，促使全县公安经费项目保障逐步到位。五是公安改革全面深入推进。带领公安部门奋力推进改革措施落地见效，全县农村转移人口市民化更加便利，1071名长期无户口人员实现了户口登记，办理证件更加方便，“一站式”服务基本实现，网上申请、网上办理、网上查询等基本实现。
2.突出安全抓排查，安全生产实现持续稳定。分管安全生产工作后，工作思路清晰，在全县范围内组织压茬开展安全生产大检查活动，深入抓好国务院安委会综合督查问题整改，多次召开专题推进会议扎实安排部署。第一时间带领相关部门深入学校、商场、客运汽车站、人员密集场所等领域开展安全生产检查11次，带动全县共检查企事业单位4331户次，排查隐患4496条，促进各类问题隐患形成闭环管理，全县安全生产四项指标全面下降，坚决遏制了重特大事故的发生。着力夯实基层基础，为25个乡镇、186个行政村配备了专兼职安全监管人员，落实了89名乡镇应急干部每人每月150元的工作津贴。建议政府按照上年财政总支出0.5‰的标准足额预算并拨付安全生产专项经费，为每个乡镇拨付应急经费4万元，建立起“主体明确、责权一致”的安全生产监管责任体系。
3.突出平安抓规范，依法治区工作成效明显。着力加强司法所规范化建设，打造了8个精品司法所，投入资金35万余元。以“法律服务直通车”为抓手，将律师引入人民调解室和司法行政工作室参与人民调解工作。加大矛盾纠纷排查调处，1-11月，全县共排查各类矛盾纠纷3365件，成功调处3298件，调处成功率达到98%以上。切实加强法律服务机构监督管理，制定为行动不便的老年人残疾人实行上门预约法律服务制度。创新社区矫正工作，亲赴现场指导准备，成功举办了全国社会力量参与社区矫正工作观摩会，得到了司法部领导和与会人员的充分肯定。
4.突出和谐抓调处，信访高发态势得到了有效遏制。信访工作中我从不推诿，及时组织修订完善了区级领导包挂解决信访疑难问题等工作制度，提出了“抓行业必须抓信访、抓部门必须抓信访、抓企业必须抓信访”的工作思路，适时召开信访联席会议，及时了解和掌握信访信息，为全县及时调度、研判和化解信访问题提供了准确的依据。始终把解决初信初访摆在突出位置，及时组织开展矛盾纠纷化解活动，持续强化初信初访问题解决和信访积案化解，切实加大督促抓落实的力度，倾注大量精力化解了各类矛盾隐患，努力从源头上预防和减少信访问题发生。紧紧围绕重大节会和关键时期，召开专门约谈会议靠实稳控责任，采取得力措施有效减少了不和谐因素，营造了安全稳定的社会环境，实现了“大事不出、小事也不出、绝对安全”的目标。对缠访闹访等信访问题，我主动担当，不躲不避，及时与包案领导、责任单位和信访当事人积极主动沟通，做了大量深入细致的工作，使这些信访问题得到了有效化解，努力为全县经济社会发展营造良好环境。
五、严以律己，廉洁从政，自身建设树立新形象
一年来，我牢固树立“四个意识”，坚决在思想上政治上行动上同习近平同志为核心的党中央保持高度一致，做到党中央提倡的坚决响应，党中央决定的坚决执行，党中央禁止的坚决不做。认真贯彻中央“八项规定”和省、市“十项规定”，严格遵守《党员领导干部廉洁从政准则》和领导干部廉洁自律各项规定，始终保持清正廉洁本色，时刻做到警钟长鸣，筑牢防腐拒变之堤。认真落实党风廉政建设主体责任，认真履行“一岗双责”，通过检查、调研、听取专题汇报等多种途径，严格督促分管部门全面落实了党风廉政建设责任制。以身作则，率先垂范，严格执行各项规定，自觉接受组织和群众监督，严格管束配偶、子女和身边工作人员，切实做到为民、务实、清廉。
回顾一年来的思想和工作，从内心来讲，应该是尽职尽责、富有成效的，但成绩属于过去。我清醒地认识到，自己在学习、工作中还有许多不足，与组织的要求相比还有一定差距。在今后的工作中，我将虚心学习、再接再厉，以更加饱满的热情、更加负责的工作态度、更加务实的良好作风，勤奋工作、锐意进取，使自己分管和主抓的各项工作做得更好，力求各项工作中取得新突破。
##paidend##
