
常委宣传部长中心组研讨发言：关于加强意识形态工作的几点思考
习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，强调“着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态”。这是新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大命题，也是宣传思想文化工作必须落实的政治责任。新时代新征程，面对改革发展稳定的复杂局面和社会思想意识的多元多样、媒体格局的深刻变化，我们在集中精力进行经济建设的同时，一刻也不能放松意识形态工作，更加需要以社会主义意识形态引领发展潮流、凝聚思想共识、增强信心决心。
加强党对意识形态工作的全面领导，提升党对意识形态工作的领导力。中国共产党成立以来，就一直坚持党管宣传、党管意识形态。习近平总书记强调，做好宣传思想工作仅靠宣传思想部门是不够的，必须依靠全党力量、坚持全党动手。因此，要全面落实意识形态工作责任制，形成全党动手、党委领导、部门负责、社会联动意识形态工作格局。要提高领导干部意识形态工作的能力和水平，采取各种方式推动领导干部学好马克思主义这个看家本领，掌握马克思主义中国化理论及其最新成果，坚持问题导向、强化问题意识，提高党员干部调查研究能力，增强脚力、眼力、脑力、笔力。增强阵地意识、加强意识形态阵地管理、掌握网络阵地，坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体，构筑起网上网下同心圆，凝聚起万众一心的磅礴力量。
深化理论武装，强化社会主义意识形态的引领力。理论创新决定了意识形态的活力，理论武装决定了意识形态工作的能力。必须坚持马克思主义在意识形态领域的指导地位，始终坚守好马克思主义这个魂脉和中华优秀传统文化这个根脉，用马克思主义激活中华优秀传统文化中富有生命力的优秀因子并赋予新的时代内涵，将中华民族的伟大精神和丰富智慧更深层次地注入马克思主义，有效把马克思主义思想精髓同中华优秀传统文化精华贯通起来，聚变为新的理论优势，不断攀登新的思想高峰。必须坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把学习贯彻习近平文化思想作为根本任务，深刻领会其中蕴含的坚定信仰、鲜明的人民立场、强烈的历史担当、求真务实作风、敢于创新精神，推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心。
落实人民至上理念，增强社会主义意识形态的凝聚力。中国共产党始终代表最广大人民的根本利益，把全心全意为人民服务作为党的宗旨。党的一切工作都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民根本利益。因此，必须坚持群众利益至上，补齐民生短板、解决人民群众急难愁盼问题，加强普惠性、基础性、兜底性民生建设，不断满足人民对美好生活的向往。坚持以人民为中心的思想文化工作导向，围绕人民群众现实生活进行思想宣传、新闻报道和文艺创作，丰富人民精神世界。积极培育和践行社会主义核心价值观，用社会主义先进文化、革命文化、中华优秀传统文化铸魂育人，系牢凝聚中国力量的精神纽带。
##paidbegin##发扬斗争精神，提高维护意识形态安全的战斗力。坚决有效防范化解意识形态风险，敢于亮剑、敢于斗争。要加强对错误思潮和倾向的针对性批判，发扬马克思主义的斗争精神，既要敢于斗争，又要善于斗争。具体说来，必须发挥媒体舆论引导和监督作用，净化社会风气，振奋民众精神。积极开展对外舆论斗争，为我国塑造有利的国际舆论环境。重视网络意识形态斗争，建立健全网络空间治理的法制建设，加强网络内容建设，做强网上正面宣传，培育积极向上的网络文化，筑牢网络意识形态安全防线，把互联网这个“最大变量”变成事业发展的“最大增量”。
在全面建设社会主义现代化国家新征程上，建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，使全体人民在理想信念、价值理念、道德观念上紧紧团结在一起，让正能量更强劲、主旋律更高昂，凝聚起以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴的磅礴力量。
##paidend##
