常德市政府工作报告
政府工作报告
——2021年1月6日在常德市
##paidbegin##第七届人民代表大会第六次会议上
邹文辉
各位代表：
现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十三五”时期及2020年工作回顾
“十三五”时期是我市发展极不平凡、极为重要的五年。面对严峻复杂的国际形势、艰巨繁重的改革发展稳定任务，特别是面对新冠肺炎疫情严重冲击，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，大力实施开放强市产业立市战略，着力打好三大攻坚战，全市经济社会发展取得巨大成就，决胜全面建成小康社会和“十三五”规划圆满收官，为开启全面建设社会主义现代化新征程奠定了坚实基础。
过去五年，是综合实力大跨越的五年。全面小康实现程度位居全省第一方阵，市县两级全部达标。地区生产总值达到3750亿元（预计数，下同），比2015年增加1000亿元以上，三次产业结构调整为12.6：39.4：48。固定资产投资累计突破1万亿元。地方一般公共预算收入达187.86亿元，进入全省前三，收入质量稳居全省前列。社会消费品零售总额接近1500亿元，是2015年的1.6倍。全体居民人均可支配收入达26274元，年均增长8.7。金融机构存贷款余额分别突破3600亿元、2500亿元，存贷比提高21个百分点。常德位居中国城市综合经济竞争力排行榜72位。武陵区挺进全国百强区50强，桃源县跻身全省县域经济10强。
过去五年，是产业发展大迈进的五年。产业格局大幅优化。装备制造与军民融合、生物医药与健康食品产业迈上千亿台阶，烟草、文旅康养产业产值分别达633亿元、910亿元，产业格局从“一烟独秀”向“多极支撑”转变。产业升级成效明显。电子信息与人工智能产业产值突破200亿元，中联建起、益丰大药房成为新的百亿企业，规模工业企业达1520家，上市公司达6家，国省“小巨人”企业达95家。粮食等大宗农产品生产保持稳定，国省级龙头企业达98家，农产品加工转化率达48。“常德品牌·中国品质”亮相大江南北，新增国家地理标志保护产品6个、国省区域公用品牌15个，常德成为粤港澳大湾区“菜篮子”重要生产基地。成功创建国家5A级旅游景区1家、国家级旅游度假区1家，新增4A级景区3家，卡乐星球开业运营，打造了万达广场、友阿国际、和瑞欢乐城等新商业中心，新落户银行、保险等金融机构17家，建成全省第二家基金小镇，电子商务、现代物流、共享经济等快速发展，汉寿、石门、临澧获评全国电商进农村综合示范县。产业项目支撑增强。累计新开工亿元以上产业项目664个，其中10亿元以上42个，烟厂易地技改、中车新能源汽车、中国中药产业园等438个亿元以上项目建成投产。产业园区实力提升。常德经开区成为千亿园区，常德高新区晋升国家级园区，4个园区进入全省综合评价30强，石门经开区跻身全省10强。建成6个特色产业园区，形成了中联建起、迪文科技、溢多利生物等一批“1+N”优势产业链。园区基础建设累计投入500亿元，建设标准化厂房1150万平方米。建成5个国家级农业产业园。
过去五年，是改革开放大突破的五年。开放合作更加深入。德商恳谈会、驻外招商服务中心、商协会等招商平台作用有效发挥，累计到位内外资总额4293亿元，中国中车、中国中药、华为、上海复星等战略投资者落户常德。“五定班轮”常态化运营，桃花源机场跻身全国机场百强并实现航空口岸临时开放，泰中东盟经贸合作园建成运营。进出口总额达150亿元，是2015年的2.9倍。新增2个国际友好合作城市。改革推进更加有力。供给侧结构性改革、机构改革、“放管服”改革等走在全省前列，城市“双修”、社会信用体系建设、“营改增”、农宅合作社改革等创造常德经验，城市管理体制改革、园区管理体制改革等形成常德特色。创新动能更加强劲。发明专利每万人拥有量增长2.2倍，高新技术企业由103家增加到360家，高新技术产业增加值由218亿元增加到450亿元。国家生物酶制剂特色产业示范基地和国家现代装备制造高新技术产业化基地快速推进，成功创建国家级科技企业孵化器2家，常德国家生活用纸产品质量监督检验中心成为我市首个国检中心。“三名”工程深入推进，“智汇洞庭·科创常德”“教授博士沅澧行”等活动取得实效。
过去五年，是城乡面貌大蝶变的五年。城镇提质加快推进。北部新城、城东新区、江南城区、西部城区等片区开发深入推进，太阳大道、阳明大道、丹溪路等一批骨干道路建成使用，沅江隧道、沅水四桥竣工通车，常德画墙建成面世，“一江两岸”协调发展呈现新局面。城市管理、社区治理水平持续提升。海绵城市建设形成常德模式。实施城乡建设用地增减挂钩，保障了重大项目用地需求。县城承载和集聚能力明显提升，培育形成了一批工业强镇、商贸重镇、旅游名镇。澧县成为全国新型城镇化补短板强弱项示范县。改造城镇棚户区16.37万户、老旧小区493个。市县城区黑臭水体整治全面完成，乡镇污水处理设施实现全覆盖。城镇化率达57，提高9个百分点。乡村振兴深入实施。实现镇村规划全覆盖。农村人居环境整治取得实效，“4+9”示范片区和100个省市美丽乡村建设深入推进，完成农村改厕28.3万户、危房改造8.86万户，拆除“空心房”300万平方米。改造农村公路4105公里、危桥699座，自然村通硬化路实现“组组通”。临澧成为“四好农村路”全国示范县。建设农村集中供水工程418处、分散供水工程3.95万处，农村饮水安全问题基本解决。提前一年完成新一轮农村电网改造升级工程。建设高标准农田441万亩。乡村特色产业蓬勃发展，获评国家级特色示范镇5个，汉寿、安乡、西洞庭建成国家级农村产业融合发展示范园，澧县成为国家农业可持续发展试验示范区，西湖获评全国农村创业创新典型县（区）。乡村治理更加有效，乡风文明持续提升。基础条件不断夯实。黔张常铁路建成通车，石长铁路实现动车运营公交化。常安高速、安慈高速石门至慈利段建成通车，实现县县通高速。新建改建干线公路620公里，沅澧快速干线基本形成。完成沅水桃源至常德、澧水澧县安乡至茅草街千吨级航道整治，德山新港区千吨级码头投入使用，津市港开港运营。除险加固蓄洪垸堤防8个、大型水闸6座、水库563座。管道天然气实现“县县通”。光纤宽带、4G网络实现镇村全覆盖。【更多公文素材，微信：dadawk01 】
过去五年，是生态环境大改善的五年。污染防治力度空前。全力打好污染防治攻坚战，中央、省交办的突出生态环境问题整改达到时序进度，汉寿西洞庭湖欧美黑杨清理、安乡珊珀湖治理等取得明显成效。市城区环境空气质量优良率提高8个百分点。河湖长制有效落实，13个县级及以上饮用水水源地水质全部达标，沅澧两水水质稳定在Ⅱ类以上。耕地保护数量、质量居全省第一，土壤污染综合防治先行区建设经验全国推介。节能减排推进有力。全市煤矿、纸浆、粘土砖厂、落后钢铁生产企业全部关闭。常德经开区获评国家级绿色园区，安乡获评国家循环经济示范县。减排指标任务全面完成，主要污染物排放量低于省控指标。生态创建成效显著。完成人工造林111.7万亩，森林覆盖率保持在48以上，建成国家级自然公园9个，湿地保护率达71.7，获评国际湿地城市、国家森林城市、中国美丽山水城市。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
过去五年，是民生福祉大提升的五年。民生支出累计完成1996亿元，是“十二五”时期的1.6倍。累计办成省市重点民生实事88件。脱贫攻坚目标任务如期完成。把脱贫攻坚作为最大的政治责任、最大的民生工程，聚焦“两不愁三保障”，坚持精准施策、合力推进，整合投入财政资金49.7亿元，建设产业扶贫项目8021个，易地扶贫搬迁3.6万人，新增贫困劳动力转移就业3.84万人，44.3万农村贫困人口全部脱贫，396个贫困村全部退出，石门县顺利摘帽并成为全国样板，涌现出全国脱贫攻坚模范王新法等先进典型。今天的沅澧大地，历史性消除了绝对贫困，在全面建成小康社会的路上，没有一户落下，没有一人掉队。社会保障不断加强。城镇新增就业29.4万人，新增农村劳动力转移就业20万人。城乡居民基本养老保险、基本医疗保险实现全覆盖，累计支付各类社保待遇709亿元，企业职工月人均养老金达2167元。城乡低保、特困人员、优抚对象、残疾人等补助标准持续提高。社会事业全面进步。新建改建各类学校1300多所，普惠性幼儿园覆盖率达84.7。所有区县市提前建成全国义务教育发展基本均衡县，高中阶段教育基本普及，职业教育和高等教育加快发展，常德大学城初具规模。新建改建各类医疗机构2321家，湘雅常德医院开业运营，6家医院升格为三级医院，乡镇卫生院、村卫生室标准化建设达标率分别为97.6、98.8。5部作品获省“五个一工程”奖，新增6处全国重点文物保护单位，8个项目列入国家级非遗保护名录，柳叶湖国际马拉松赛被评为金牌赛事。国防动员、国防教育、军事设施保护、退役军人事务、人防建设、军民融合和民兵预备役工作持续加强。国资、统计、机关事务、民族宗教、侨务、公共资源交易、住房公积金、老年、方志、档案、慈善、志愿服务等工作取得新进步，工会、共青团、妇联、科协、侨联、社科联、贸促会、红十字会等群团组织作用充分发挥。社会大局保持稳定。政府债务化解稳步推进，打击处置非法集资成效明显，守住了不发生区域性金融风险的底线。扫黑除恶专项斗争取得重大成果，打掉涉黑涉恶犯罪组织和团伙161个。新一轮禁毒人民战争深入开展。无上访村（社区）建设卓有成效，信访问题源头治理经验全省推介。未发生重大及以上生产安全事故和食品安全事故。常德成为中国最安全城市之一。武陵区多年保持“全国平安区县”称号。
过去五年，是政府职能大转变的五年。依法行政不断强化。加强政府立法工作，提请市人大常委会审议出台地方性法规5件，制定政府规章3件。接受市人大及其常委会的法律监督、工作监督以及市政协的民主监督，执行市人大及其常委会的决议决定，积极研究处理各类审议意见，办理市人大代表建议1343件、市政协提案1558件。在全省率先推行行政执法“四项制度”。“七五”普法顺利完成。政务服务持续优化。常德市民之家建成使用，“互联网+政务服务”一体化平台上线运行，实现基层公共服务（一门式）全覆盖。获批全国首批基本公共服务标准化综合试点。率先落地全省200件“一件事一次办”改革事项，企业开办时间压缩至1个工作日，净增各类市场主体13.6万户。累计为企业减负229.6亿元，暖企惠企经验入选国家典型案例，营商环境便利指数位居全省前列。政风作风明显改进。政府系统党的建设全面加强，“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育扎实开展。驰而不息纠“四风”，会议文件有效压减，考核评比逐步规范，“三公”经费持续下降。省政府真抓实干表扬激励事项位居全省前列，7项工作获国务院真抓实干督查激励。审计监督全面覆盖，党风廉政建设和反腐败工作扎实推进，政府公信力不断提升。
刚刚过去的一年，困难比预料的多，挑战比预想的大，但成效比预期的好。面对突如其来的新冠肺炎疫情，我们认真贯彻落实党中央国务院、省委省政府决策部署，按照市委“收好官、守底线、抓产业”的要求，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，打好打赢三大攻坚战，奋力夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”，较好完成了各项目标任务。
这一年，我们众志成城、共克时艰，交出了疫情防控优异答卷。坚持人民至上、生命至上，迅速打响疫情防控人民战争、总体战、阻击战，用27天实现本土病例零新增、41天实现确诊病例清零，做到了确诊病例零死亡、医务人员零感染、境外疫情零输入。全面加强重点环节、重点部位、重点场所、重点人群排查管控，有效遏制了疫情输入扩散。坚持“四个集中”救治原则，做到应收尽收、应治尽治，最大限度保护了人民生命安全和身体健康。全面发动、全员动员、全球采购，有效保障了各类防控和救治物资。扎实开展常态化疫情防控，严格落实“三嵌入两闭环一纳入”，保持了经济社会秩序稳定。6批次83名医务工作者驰援湖北，展现了非常时期的常德担当。市疾控中心党总支被评为全国抗击新冠肺炎疫情先进集体和全国先进基层党组织，3名同志被评为全国抗击新冠肺炎疫情先进个人。
这一年，我们真抓实干、稳中求进，保持了经济高质量发展态势。把收好官作为主要目标，大力推动经济运行企稳回升，预计地区生产总值增长4.2，主要经济指标位居全省前列。把复工复产作为重大任务，在全省率先出台“稳企十条”、设立中小企业续贷中心，与6家省级金融机构签署战略合作协议，新增银行贷款突破400亿元，选派机关干部驻企服务，全力做好务工人员返岗工作，在全省较早实现重点建设项目、规模工业企业全面复工，成为全省规模工业持续正增长的两个市州之一。坚持抗疫不误农时，扛牢粮食安全责任，实现播种面积和产量双增长。把扩大有效投资作为主要抓手，推动重大项目落地见效，固定资产投资预计增长9.5，高新技术产业投资、民生工程投资保持40以上高速增长。把激活消费作为主攻重点，举办“全城消费·福满常德”购物节、亿元优惠补贴购房季等活动，推动消费市场全面复苏，社会消费品零售总额增速高于全国全省平均水平。
这一年，我们迎难而上、奋发作为，取得了一批新的重大突破。生物医药与健康食品产业成为第二个千亿产业集群，新增规模工业企业210家、国家级“小巨人”企业6家。湘佳牧业成功上市，“金融超市”上线运行。新投产、新开工、新引进亿元以上产业项目分别达150个、220个、286个，中科常德储能与微电网产业园等35个10亿元以上产业项目签约落地，与中关村军民融合产业联盟、盐田港、国科控股等达成战略合作，全省产业项目建设推进现场观摩会、中国生物医药健康产业发展大会在我市召开。常益长高铁基本完成架梁施工，益常高速复线即将开工。市级国有平台公司完成整合重组。桃花源成功创建国家5A级旅游景区，柳叶湖晋升国家级旅游度假区。常德获评全国营商环境创新创优标杆城市。
这一年，我们坚守初心、一心为民，保障了人民生活幸福安宁。脱贫成果得到巩固提升，剩余1.43万贫困人口全面脱贫。蓝天碧水净土保卫战有力推进，“夏季攻势”任务全面落实。科学应对洪涝地质灾害，打赢了涔水保卫战、安乡保卫战，实现了不溃一堤一垸、不垮一库一坝、不因灾死亡一人，石门县特大山体滑坡地质灾害零伤亡成为自然资源部典型范例。省市重点民生实事全面完成。城镇新增就业5.35万人，新增农村劳动力转移就业3.9万人，社会保险新增扩面16.7万人次。第七次人口普查顺利推进。设立乡村学校教师特殊岗位津贴，新增公办幼儿园园位13704个，义务教育大班额全面清零，湖南文理学院实现省内一本招生。全面推进长江流域禁捕退捕，退捕渔民得到妥善安置。市体育中心、市博物馆、市规划展示馆完成提质改造。成功蝉联全国文明城市、全国双拥模范城。推进安全生产专项整治三年行动，巩固提升扫黑除恶成果，平安常德建设取得新成效。【更多公文素材，微信： dadawk01】
各位代表
五年的历程充满艰辛，五年的成就来之不易。这些成绩的取得，是党中央国务院、省委省政府和市委坚强领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民团结奋斗的结果。在此，我代表市人民政府，向为常德经济社会发展付出辛劳的广大干部群众、驻常部队和武警官兵，向中央、省驻常单位，向各位人大代表和政协委员，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向所有关心支持常德发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢
成绩令人鼓舞，经验弥足珍贵。五年的丰富实践，让我们深深体会到：任何时候都必须旗帜鲜明讲政治，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，以习近平新时代中国特色社会主义思想指导常德发展实践，推动党中央国务院和省委省政府决策部署在常德落地生根。任何时候都必须凝心聚力抓发展，坚持新发展理念，大力推进开放强市产业立市，最大限度发挥优势、补齐短板、突破瓶颈，推动经济社会高质量发展。任何时候都必须真抓实干强担当，以踏石留印、抓铁有痕的作风和钉钉子的精神，一张蓝图干到底，一以贯之抓落实，推动各项工作干在实处、走在前列。任何时候都必须坚持以人民为中心的发展思想，把增进民生福祉、促进人的全面发展作为一切工作的出发点和落脚点，以干部的辛苦指数换取群众的幸福指数，不断实现人民对美好生活的向往。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，我市经济社会发展和政府工作仍然存在一些问题和不足。发展质效有待提升，创新能力有待增强，产业链生态系统有待优化完善；实体经济特别是小微企业困难较多；开放型经济总量不大，开放平台建设需要进一步加强；城市集聚效应还不强，人口结构性问题相对突出；财政平衡困难，政府债务化解压力较大；安全生产、防灾减灾存在薄弱环节；民生改善仍有不足，群众“急难愁盼”的一些问题还没有得到很好解决；少数干部改革创新、服务群众、狠抓落实的本领有待增强；个别领域不正之风和腐败问题仍然存在。对此，我们将高度重视，采取有力措施，切实加以解决。
二、“十四五”时期主要目标和任务
“十四五”时期是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的第一个五年。进入新阶段、面向新目标、奋进新征程，我们必须在应对新形势中开创新局面。当今世界正经历百年未有之大变局，新冠肺炎疫情影响广泛深远。我国发展仍然处于重要战略机遇期，但机遇和挑战都有新的发展变化。我们要准确识变、科学应变、主动求变，在危机中育先机、于变局中开新局。我们必须在构建新格局中增创新优势。新发展格局中，国内市场主导国民经济循环的特征会更加明显，经济增长的内需潜力会不断释放，常德作为内陆城市，在中部地区崛起、长江经济带发展、洞庭湖生态经济区等国家战略的带动下，必将迎来更多更高效的资源配置、更大更广阔的市场空间。我们要把握主动、积极融入，把发展潜能转化为发展优势。我们必须在落实新要求中实现新作为。习近平总书记在湖南考察时勉励湖南打造“三个高地”、践行“四新”使命，从战略和全局高度为我们作出了科学指引。我们要努力在全省“三高四新”战略和区域经济发展格局中找准位置、作出贡献，推动常德高质量发展取得新成就。
“十四五”发展的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观、习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的基本理论、基本路线、基本方略，深入落实习近平总书记对湖南工作系列重要讲话指示精神，统筹推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设、生态文明建设总体布局，协调推进全面建设社会主义现代化国家、全面深化改革、全面依法治国、全面从严治党战略布局，坚定不移贯彻新发展理念，坚持稳中求进工作总基调，以推动高质量发展为主题，以深化供给侧结构性改革为主线，以改革创新为根本动力，以满足人民日益增长的美好生活需要为根本目的，统筹发展和安全，推进治理体系和治理能力现代化，全面贯彻落实“三高四新”战略，深入推进开放强市产业立市，加快建设现代化区域中心城市，在推动高质量发展上闯出新路子，在建设秀美富饶大湖经济区上走在前列，为谱写新时代坚持和发展中国特色社会主义的湖南新篇章作出常德贡献。
“十四五”发展要重点把握以下要求：
明确“一个中心”发展目标。大力提升城市资源集成力、城市辐射力，积极承担全省对接成渝地区双城经济圈桥头堡、泛湘西北地区核心增长极职能，围绕区域产业中心、消费中心、科技创新中心、教育中心、医疗中心和金融中心，致力建设现代化区域中心城市。
构建“两个枢纽”发展优势。强化铁路、公路、水运、航空交通体系支撑，着力建设高铁“一枢纽四通道”、高速“五通道四连线”、水运“一港两区三航道”。强化物流设施支撑，打造标志性平台，畅通内畅外联网络。建设区域性现代综合交通枢纽和现代物流枢纽，全力提升区域竞争力。
打造“三个基地”发展平台。落实湖南打造国家重要先进制造业高地战略要求，立足常德制造业基础和优势，全力打造全国重要先进制造业基地；围绕保障国家粮食安全、推进乡村振兴，立足常德传统优势，大力发展农产品精深加工，提升“洞庭鱼米之乡”美誉，全力打造全国生态农产品基地；顺应人民群众健康生活新期待，发挥常德区位、生态、文化优势，布局发展以医疗、康养、文旅、度假为主体的大健康产业，全力打造全国大健康产业基地。
“十四五”发展的主要目标任务是：
发展质效持续提升。高质量发展体系全面建立，创新成为产业转型升级的主要动力，开放成为产业发展的必由之路，品牌成为产业发展的价值追求，营商环境成为城市的亮丽名片，高质量发展水平位居全省第一方阵，地区生产总值达到5300亿元以上。经济结构更加优化，制造业增加值占GDP比重达32。自主创新能力明显提升，全社会研发经费投入占GDP比重提高0.7个百分点。产业迈向中高端，支柱产业加快壮大，培育形成一批新兴优势产业链，全国重要先进制造业基地建设取得重大进展。农业基础更加稳固，农产品加工百亿企业实现“零突破”，“常德品牌”生态农产品供给能力明显提升。城乡区域发展协调性显著增强，加快形成市城区“一城三区”发展格局，积极稳妥推进津澧融合，县域经济加速壮大。【更多公文素材，微信：dada wk01】
改革开放持续深化。社会主义市场经济体制更加完善，高标准市场体系基本形成，市场主体更加充满活力，各项改革任务稳步推进。高铁形成区域枢纽，常德水运加快振兴，航空客货运能力明显提升，高速路网更加完善，对外开放通道全面贯通。全面融入国内重大区域战略布局和全球经贸体系，建成一批标志性开放平台，引进重大战略投资者取得更大成效，开放型经济实现高质量发展，成为全省开放经济的重要一极。
文明程度持续提高。社会主义核心价值观深入人心，人民思想道德素质、科学文化素质和身心健康素质明显提高。公共文化投入持续增加，文化惠民工程深入实施，公共文化服务体系和文化产业体系更加健全，基本公共文化服务标准化全面实现，培育形成一批骨干文化企业和产业园区。人民精神文化生活日益丰富，优秀常德文化得到传承弘扬，文化软实力和影响力明显提升。
人居环境持续改善。统筹布局生态、农业、城镇等功能空间，国土空间开发格局得到优化。以人为核心的新型城镇化深入推进，城镇化率达到63，城市更健康、更安全、更宜居。农业农民有效组织起来，乡村建设行动富有成效。生产生活方式绿色转型成效显著，能源资源利用效率大幅提高，重点环境问题得到有效整治，生态环境持续改善，生态安全屏障更加牢固，“十四五”末，市城区环境空气质量优良率达到90，省控及以上地表水考核断面水质优良率达到95.7，城乡人居环境质量明显提升。
民生福祉持续增进。实现更加充分更高质量就业，城镇调查失业率控制在5.5以内。居民收入增长和经济增长基本同步，分配结构明显改善，全体居民人均可支配收入达到3.9万元。基本公共服务均等化水平明显提高，全民受教育程度不断提升，多层次社会保障体系更加健全，卫生健康体系更加完善，人均预期寿命达到78.5岁。脱贫攻坚成果巩固拓展，乡村振兴战略全面推进，形态最美、环境最美、文明最美、生活最美成为普遍共识。
治理效能持续增强。社会主义民主法治更加健全，社会信用体系更加完善，社会公平正义进一步彰显。政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升。平安常德建设迈上新台阶，防范化解重大风险体制机制不断健全，突发公共事件应急能力显著增强，自然灾害防御水平明显提升，发展安全保障更加有力。社会治理特别是基层治理水平明显提高，形成具有常德特色的社会治理新模式。
三、2021年工作安排
今年是我国现代化建设进程中具有特殊重要性的一年。我们肩负的发展和改革任务十分繁重，必须以中央、省委、市委经济工作会议精神为指针，坚持稳中求进工作总基调，按照“破瓶颈、抓产业、优结构、强队伍”工作要求，巩固拓展疫情防控和经济社会发展成果，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，推动经济平稳健康运行、社会和谐稳定，确保“十四五”开好局，以优异成绩庆祝建党100周年。经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长8以上，规模工业增加值增长8.5以上，固定资产投资增长10以上，地方一般公共预算收入增长4以上，全体居民人均可支配收入增长8.5以上，全社会研发经费投入占GDP比重达1.7。
实现以上目标任务，要抓好以下九个方面的工作：
1.坚持优化产业生态，培育先进制造业新优势。对标全省打造国家重要先进制造业高地，努力完善产业生态系统，改善产业发展条件，提高制造业占GDP比重和在全省的位置。
培强产业优势。大力培育工程机械、烟草、生物医药、大健康等支柱产业，加快发展新材料、新能源、人工智能及电子信息、航空航天及军民融合等新兴产业，打造优势产业链。对重点企业实行“一企一策”对口服务，提升产业链龙头企业带动能力。推进质量强市行动，提升产品市场竞争力。实施“双倍增”计划，培育一批“单项冠军”“隐形冠军”“小巨人”企业，新增规模工业企业120家以上，力争飞沃科技上市。
狠抓产业项目。全力推进一批重大项目，以项目大建设推动先进制造业大发展。开工建设西洞庭非织造布、石门湘佳产业链扩能延伸等亿元产业项目200个以上，力争重庆药友原料药产业基地、湖南航天磁电石门产业园等100个以上亿元产业项目竣工投产，加快推进中科常德储能与微电网产业园、汉寿中联智能装备配套产业园等项目建设，推动中车新能源汽车、华为光猫生产基地、中联恒通智能装备产业园等新增长点发力见效。完成技改投资450亿元以上、工业投资780亿元以上。
壮大产业园区。引导高端产业、优质项目、知名企业在园区合理布局，推动特色园、园中园加快发展，培育一批“镇园之宝”，支持创建省级以上示范基地和绿色园区、智慧园区。创新园区绩效考核指标体系，推动园区高效率、差异化发展，提高单位面积产出，增强园区竞争力。激励园区争先进位，力争更多园区进入全省30强。加快产城融合，完善园区各类配套设施，为企业生产和员工生活创造良好环境，力争完成基础建设投入100亿元以上、新建标准化厂房100万平方米以上。
促进产业融合。推动工业与信息化、制造业与服务业、军民产业“三个融合”，助力制造业加快转型升级。加快制造业数字化、智能化、绿色化发展，创建一批智能制造示范企业和示范车间，拓展工业互联网融合创新应用，引导中小企业“上云上平台”。大力发展数字产业。推动生产性服务业向专业化和价值链高端延伸，积极发展研发设计、检测检验等服务，大力发展多式联运、高效物流。加强资金、技术、土地等产业要素配套，强化普惠金融服务。支持发展军民融合产业。
实体经济是现代产业体系的战略支撑，民营企业是高质量发展的重要力量。我们要保持产业发展定力，始终与企业共成长，不断激发市场主体活力，持续优化营商环境，积极为民营企业健康发展、民营企业家健康成长提供坚实保障。
2.坚持创新驱动发展，激发高质量发展动能。对标全省打造具有核心竞争力的科技创新高地，致力创建国家创新型城市。
加强创新能力建设。强化企业创新主体地位，引导企业加大研发投入，支持建设行业研究院、技术创新联盟和自主研发机构，推动产学研深度融合。认定高新技术企业100家以上，科技型中小企业突破500家。推进科技园区、孵化器、众创空间等平台建设，实现中开院创新孵化基地、潇湘科技要素市场建成运营。
激发人才创新活力。兑现落实人才政策，推行柔性引才、环境留才，加大各类优秀人才引进培养力度，引进博士硕士研究生600名以上。深化职业教育产教融合，支持联合办班办学，培育本土技能人才。持续开展“沅澧创新人才”“常德工匠”等评选活动，营造劳动光荣、技能宝贵、创造伟大的浓厚氛围。
推动科技成果转化。积极对接知名高校、科研院所和院士专家团队，持续开展“智汇洞庭·科创常德”系列活动。建立健全科技贷款风险补偿、贴息贴费、科技保险政策体系，探索设立科技天使基金、科技成果转化基金。加强知识产权创造、保护和运用，优化知识产权质押融资服务，推动更多科技成果转化落地。
改革创新体制机制。实行零基预算，完善政府采购管理、国库集中支付制度，建立财政审计联动机制，促进预算绩效管理落地见效。稳步推进机关事业单位国有资产集中统一管理。落实国有企业改革三年行动方案。积极推动园区“去行政化”改革，赋予园区更多自主权。深化农村集体产权制度改革，探索宅基地管理制度改革，持续推进供销社综合改革。完成国家基本公共服务标准化综合试点任务。
3.坚持融入新发展格局，建设内陆地区开放强市。对标全省打造内陆地区改革开放高地，对接自贸区建设，积极扩大内需、稳定外需，推动更高水平开放。
推动消费升级。提升传统消费，培育新型消费，新增限上商贸流通企业90家以上，社会消费品零售总额增长10以上。创建国家文化和旅游消费试点城市，办好常德桃花源旅游节等节会活动，创新宣传营销，深化区域协作，加强重点景区、精品线路建设，实现桃源热市云顶温泉度假区、汉寿野生动物园建成开业，力争旅游总收入达到550亿元以上。引进品牌门店，发展夜间经济，提升城市综合体、特色商业街和商贸中心人气。支持武陵移动互联网产业园、常德经开区电商企业加速器等加快发展，推动线上线下消费。畅通电商、快递进农村通道，拓展农村消费市场。增加优质消费产品供给，打响常德香米、常德红茶等区域公用品牌。完善社会信用体系，营造放心消费环境。【更多公文素材，微信：dadaw k01】
强化投资拉动。巩固提升“老基建”，布局推进“新基建”，实施重点建设项目200个，完成投资800亿元以上。建成安慈高速、沅澧快速干线1号大道临澧段和2号大道澧县段、S311桃源火车站至龙潭公路、安乡张九台大桥，加快常益长高铁、常德高铁枢纽站、官新高速、炉慈高速、张公庙澧水特大桥建设，开工建设益常高速复线、澧水石门至澧县航道和沅水常德至鲇鱼口航道整治等重点工程，加快襄常高铁荆州至常德段、松虎航道等重大项目前期工作。抓好重点垸堤防加固、大型灌区改造、大中型水库除险加固、河湖水系连通整治等水利工程建设。推动石门电厂三期开工建设。建成5G基站2000个，实现市县城区、园区5G网络基本覆盖。加快冷链物流、充电桩等基础设施建设。
狠抓招商引资。强化招商主体责任，提高项目落地能力，重点考核履约率、开工率、资金到位率。持续开展节会招商，办好“迎老乡、回故乡、建家乡”系列招商活动，积极参加“进博会”“港洽周”等活动。加强产业链招商，紧盯产业龙头、总部经济，精准发力、招大引强。深入推进委托招商、园区招商、基金招商。发挥驻外招商服务中心和异地商会作用，主攻京津冀、长三角、粤港澳等重点区域，积极承接产业转移。全年实际利用外资增长15以上，引进“三类500强”项目20个以上、亿元产业项目230个以上，其中过10亿元30个以上。
提升开放水平。大力建设多层次开放平台，推进常德港国际集装箱码头建设，争取桃花源机场航空口岸再次临开，申建常德保税物流中心（B型）和跨境电商示范园，支持泰中东盟经贸合作园建设省级示范园区。复制推广自贸区试点经验。加强外贸综合服务、融资服务，促进破零倍增、业绩回流，新增外贸实绩企业20家以上。引导优势产业和企业参与共建“一带一路”，开展对外工程承包和劳务合作。推动名优特新产品走出去、引进来。全年进出口总额增长15以上。
4.坚持农业农村优先发展，全面推进乡村振兴。以更有力的举措、汇聚更强大的力量推进乡村振兴，促进农业高质高效、乡村宜居宜业、农民富裕富足。
提高农业发展质效。保障粮食安全，遏制耕地“非农化”、防止“非粮化”，新建高标准农田50万亩以上，确保粮食播种面积和产量稳定。发展蔬菜、烟叶、油茶等优质高效特色农业。力争创建省级现代农业产业园3个、省级以上区域公用品牌2个，新增“两品一标”农产品50个以上，持续提升常德品牌农产品影响力和市场竞争力。大力培育农业产业化龙头企业，力争农产品加工销售收入突破2000亿元。建立完善农民利益联结机制和土地所有权、承包权、经营权“三权”分置机制，扶持新型经营主体发展壮大，将农户融入农业产业链。加快建设深圳国际食品谷常德产业园。促进农业与文化旅游、生态休闲深度融合。完善农业社会化服务体系。加强特色良种保护推广。恢复生猪生产。做好动植物疫病防控工作。
实施乡村建设行动。强化镇村规划引领，落实《常德市农村村民住房建设管理条例》，推广装配式建筑，提升农房建设质量。实施“三区”安全饮水工程，建设临澧澧北、澧县杨花桥等大水厂，支持城镇供水管网向农村延伸。继续抓好“四好农村路”建设，积极推进城乡客运一体化三年行动。大力实施渡改桥工程。健全农村人居环境整治长效机制，支持农民群众开展村庄清洁和绿化行动，加强农村改厕、生活垃圾处理和农业面源污染治理。实施乡村人才振兴行动计划，培养壮大“土专家”“田秀才”和致富带头人队伍。规范农村集体资产管理，大力发展集体经济。加强村规民约建设，培育文明乡风、良好家风、淳朴民风。
巩固拓展脱贫成果。推动巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴有效衔接，促进减贫战略和工作体系平稳转型。严格落实“四个不摘”要求，保持现有帮扶政策、资金支持、帮扶力量总体稳定。健全防止返贫监测和帮扶机制，确保及时发现、及时帮扶、动态清零。发展壮大扶贫产业，让脱贫人口稳定分享产业增值收益。强化易地搬迁后续扶持，确保搬迁群众稳得住、有就业、逐步能致富。加强社会保障、社会救助、教育培训等综合性制度机制建设，有效阻断致贫因子，筑牢防贫“底板”。
5.坚持建设精致城市，提升城镇集聚和承载能力
强化规划引领。高质量编制国土空间规划，完成“三区三线”划定、国土空间规划大纲编制等工作。以推进精明增长、建设精致城市、实现精算平衡为取向，加强城市规划工作，促进空间平衡、产城融合、便民利民。科学编制重点片区规划，做好城市天际线规划设计。强化规划执行，杜绝边规划边建设、随意变更规划设计、项目主导规划等行为。
完善城市功能。坚持人民群众在城市建设发展中的主体地位，大力实施城市更新行动。加快城东新区、高铁新城、德山新港等片区开发建设，提高特色街区资产运营水平。推进太阳大道贯通工程、沾天湖南环路、沅水六桥等骨干路网建设。加快推进北部新城环城水系、阳明湖水系等治理项目，加强排水管网和设施建设维护，提升城镇排水防涝能力。加快沅北水厂迁建，完善城市供水管网。推进污水管网建设。实施城区建筑垃圾资源化利用、餐厨垃圾无害化处置项目建设。依法依规统筹推进危房、老旧小区和棚户区改造。打造15分钟生活圈。大力开展城市“微改造”，让城市更加精致精美、干净清爽。
加强精细管理。推进市容环境综合整治，有序推行市城区生活垃圾分类试点工作。规范出租车、网约车、共享单车和电动车管理。完善公共停车设施，优化道路交通组织，缓解“停车难”“行车堵”问题。成功创建公交都市。建设“城市大脑”，赋能市场、服务市民。全面推进交地即交证、交房即交证，完善住房市场体系和保障体系，促进房地产市场平稳健康发展。支持建筑业转型发展。持续抓好控违拆违、城市养犬管理、农贸市场改造等工作。巩固提升城市创建成果，让文明成为常德亮丽名片。
健全城镇体系。对接“三带四区”，进一步优化城镇建设发展格局，不断增强城镇集聚、承载和配置资源要素的能力。积极稳妥推进津澧融合，支持西湖西洞庭加快发展。深入推进扩权强县，激励县域经济对标赶超、争先进位。加快培育特色产业小镇，支持重点镇、卫星镇、口子镇发展。
6.坚持推动绿色发展，促进生态环境持续改善【更 多公文素材，微信：dadawk01】
打好污染防治攻坚战。坚持精准、科学、依法治污，推进突出生态环境问题整改销号。落实《常德市大气污染防治若干规定》，确保市城区环境空气质量优良率达到80以上。落实长江“十年禁渔”，巩固禁捕退捕成果。全面落实河湖长制，提升河湖管护水平。加强洞庭湖生态环境治理，狠抓饮用水水源保护、黑臭水体整治，确保省控及以上地表水考核断面水质优良率达到89以上。开展重金属污染耕地治理、绿色矿山建设，推进全域土地综合整治试点。夯实“四严四基”，坚持“谁污染谁治理、谁破坏谁恢复、谁损害谁赔偿”，加快构建大生态环境保护格局。
提升生态系统质量。编制好生态保护红线、环境质量底线、资源利用上线和生态环境准入清单。加强湿地保护修复，加快建设全流域生态涵养带。严格自然资源管理，推进自然资源保护性开发和集约高效利用。开展国土绿化行动，实施天然林保护、退耕还林工程，建设市域生态廊道，推行林长制。积极创建国家节水型城市。加强野生动植物保护。
增加生态产品供给。加强生态产品开发，维护生态产品“原产地”安全。充分利用资源、环境优势和产品特色，因地制宜发展生态农产品生产、乡村特色生态旅游，不断提升生态产品供给能力，真正让绿水青山变成金山银山。
推动绿色低碳发展。抓好工业企业清洁生产和超低排放改造，加强重点耗能企业节能管理。大力发展新能源，积极发展循环经济和节能环保产业。完善主要污染物排放交易、企业环境污染责任保险、绿色信贷机制。倡导简约适度、绿色低碳生活方式。推进节能环保产业城、国家低碳生态城（镇）试点。
7.坚持以人民为中心，改善城乡群众生活品质
办好重点民生实事。在全面完成省重点民生实事的同时，突出办好11件市重点民生实事。（1）农村交通事故易发多发点改造整治全覆盖。（2）新改造城镇老旧小区230个并实现物业管理全覆盖。（3）建设特困人员供养机构5家。（4）完成农村公路危桥改造三年行动计划。（5）完成农村学校建设三年行动计划。（6）残疾儿童康复救助800人。（7）定向免费培养乡村医生100名、乡村教师400名。（8）实现基本医疗保险市域内异地就医医疗费用直接结算。（9）完成行政村农网改造102个。（10）全面提升乡镇专职消防队消防救援能力。（11）巩固提升农村饮水安全。
加强就业和社会保障。落实就业优先政策，促进重点群体多渠道就业，城镇新增就业5万人，新增农村劳动力转移就业3万人。推进企业职工基本养老保险全国统筹、工伤保险省级统筹，加强医保基金监管，启动医保DIP国家试点。提高城乡低保标准和救助水平，加强特困群体兜底保障。深入开展根治欠薪专项行动，保障农民工合法权益。实施积极应对人口老龄化国家战略，建立完善养老、孝老、敬老政策体系，推进居家和社区养老服务改革试点，满足多元化、多层次养老服务需求。大力发展慈善事业。关心关爱残疾人、计生特困家庭、农村留守人员。
优先发展教育事业。启动全国义务教育发展优质均衡县、学前教育普及普惠县创建工作。新增公办幼儿园园位1.3万个、中小学学位1.5万个，基本消除普通高中大班额。推进中职学校标准化建设。支持高校“双一流”建设，推进常德财经机电职业技术学院升格，实施芙蓉学院等独立学院转设，高水平建设常德大学城。支持民办教育、特殊教育、继续教育发展。推动县管校聘改革，激发校长和教师队伍活力，减轻教师和学生负担。加强师德师风和平安校园建设，重视青少年身体素质和心理健康教育。规范校外培训和托管机构管理。
推进健康常德建设。全面深化综合医改，加快医疗资源优化提质和区域均衡布局，加强公立医院建设和管理考核，落实分级诊疗制度。完善公共卫生体系和临床医疗体系，推动医疗领域特色专科、优势学科发展，提升医疗卫生服务能力。改善疾控基础条件，建立健全公共卫生事件监测预警和平战转换机制。加强医疗人才队伍建设。深入开展爱国卫生运动。传承创新发展中医药事业。加强计生优质服务。
繁荣发展文体事业。传承弘扬红色文化，保护利用红色资源。加强文艺精品创作，广泛开展文化惠民活动，支持常德丝弦、常德汉剧、常德鼓书发展。加强文物和非物质文化遗产保护利用。广泛开展全民健身活动，举办市第八届运动会，办好常德柳叶湖国际马拉松赛。实施市滨湖剧场、市图书馆、市游泳馆、社区全民健身中心等工程建设。
统筹发展其他事业。做好统计、民族宗教、住房公积金、方志、档案、保密、气象等工作。支持工会、共青团、妇联等群团组织工作。加强社会组织管理。完成第三次国土调查。推动革命老区振兴发展。深化双拥共建，加强退役军人和其他优抚对象优待工作，抓好国防动员、国防教育、军事设施保护、人民防空和民兵预备役等工作。
8.坚持统筹发展和安全，建设更高水平的平安常德
抓好常态化疫情防控。强化“外防输入、内防反弹”措施，抓好分区分级精准防控，落实落细“三嵌入两闭环一纳入”。实施网格化管理，筑牢联防联控、群防群控工作体系。严格人员管控、医院管理和冷链物流检疫等工作，加强物资、技术储备，提升应急处置能力，持续巩固疫情防控成果。
防范化解重大风险。落实隐性债务化解措施，坚决遏制增量，妥善化解存量，平滑缓释债务风险。积极争取地方政府债券资金，规范政府专项债券管理。加快平台公司市场化转型，健全现代企业制度。优化金融生态环境，依法打击和处置非法集资，积极稳妥防控涉众型非法经营稳定风险，维护区域金融稳定。
切实加强安全生产。以国家安全发展示范城市标准落实工作、提升水平。加强安全监管执法，压实企业主体责任。坚持“隐患即事故”理念，推进安全生产专项整治三年行动，继续开展交通问题顽瘴痼疾集中整治，深入排查整治安全风险隐患，建立健全问题隐患和制度措施清单，有效防范和遏制较大以上事故。
维护社会和谐稳定。完善基层群众自治制度，完成村（居）委会换届选举。推动扫黑除恶常态化，打好新一轮禁毒人民战争，打击突出违法犯罪活动，不断增强群众安全感。坚持和发展新时代“枫桥经验”，健全信访工作机制，完善调解联动工作体系，把矛盾纠纷化解在基层。抓好“双安双创”工作，保障食品药品和农产品质量安全。突出堤垸防洪、水库防守、城镇防涝等重点，科学应对水旱灾害。抓好防震减灾、消防、森林防火等工作。
9.坚持讲政治敢担当抓落实，打造服务型政府。牢记初心使命，处理好政府与企业、群众的关系，把政府摆在“店小二”“服务员”位置，尽心竭力为人民服务、让人民满意。
把讲政治作为第一责任。各级政府及其工作人员要把讲政治放在更加突出位置，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，严守政治纪律和政治规矩，不折不扣贯彻习近平总书记重要讲话和指示批示精神，贯彻党中央国务院、省委省政府和市委决策部署。增强政治判断力、领悟力、执行力，善于用政治眼光观察和分析经济问题，把牢经济发展正确方向。
把抓落实作为第一任务。大力推行“六步工作法”，抓好政策设计、工作部署、干部培训、督促检查、追责问责、总结反馈六个环节，形成推动工作落实的完整闭环。大力倡导真抓实干，落实责任清单和底线清单，健全容错纠错机制，关心爱护乡村干部，切实减轻基层负担，形成干事创业的浓厚氛围。大力推动创先争优，实行奖勤罚懒、奖优罚劣，激发工作主动性和创造性，让吃苦者暖心、让实干者吃香、让有为者出彩。
把依法行政作为第一准则。带头尊法学法守法用法，提高运用法治思维和法治方式深化改革、推动发展、化解矛盾、维护稳定能力。启动“八五”普法工作。严格规范公正文明执法，推行轻微违法行为免罚制度，规范行政执法自由裁量权。做好相关立法工作，依法接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，执行市人大及其常委会的决议决定，认真研究处理各项审议意见，自觉接受市政协的民主监督，高质量办理人大代表建议和政协提案，积极听取各民主党派、工商联、无党派民主人士的意见建议，提升政府工作科学化、民主化、法治化水平。
把优化环境作为第一优势。着力打造具有常德特色的最优综合营商环境，让市场更有效、政府更有为。大力推进“一件事一次办”，抓好优化营商环境100项改革举措落地见效，推动更多服务事项网上办、就近办、掌上办，努力做到审批更高效、办事更便捷、成本更低廉。提高政策服务能力，加强惠企惠民政策梳理、宣传、培训和落实，让企业和群众获取信息充分、享受政策到位。深入开展专项整治，切实解决项目建设、中介服务、办事环境等方面的痛点堵点问题。
把清正廉洁作为第一底线。深入抓好政府系统党风廉政建设，认真履行“一岗双责”。严格执行改进作风各项规定，力戒形式主义和官僚主义。压减一切不必要的政府投资和行政开支，保障民生支出稳定增长，以政府的“紧日子”换取百姓的“好日子”。自觉接受党内监督，强化审计监督。完善财政资金使用、公共资源交易、国有资产管理等重点领域内控制度，切实强化廉政风险管理。坚决整治群众身边的不正之风，严防严惩各类腐败问题，维护政府系统清正清廉的良好形象。
　　各位代表新的目标已经确定，新的蓝图已经绘就，新的征程已经开启。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，全面贯彻落实“三高四新”战略，深入推进开放强市产业立市，为推动常德高质量发展、建设现代化区域中心城市而努力奋斗  ##paidend##
