
常委宣传部长中心组研讨发言：推进全市宣传思想文化工作守正创新
习近平文化思想是新时代党领导文化建设实践经验的理论总结，丰富和发展了马克思主义文化理论，为做好新时代新征程宣传思想文化工作、担负起新的文化使命，提供了强大思想武器和科学行动指南。习近平总书记强调：“对文化建设来说，守正才能不迷失自我、不迷失方向，创新才能把握时代、引领时代。”因此，我们要深入学习贯彻习近平文化思想，结合庆阳实际，持续推进全市宣传思想文化工作守正创新发展。
始终高举旗帜，推进党的创新理论武装。党的创新理论每前进一步，理论武装就要跟进一步。坚持用马克思主义中国化时代化最新成果武装全党、指导实践、推动工作，是我们党创造历史、成就辉煌的一条重要经验。要站在坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”的政治高度，按照党中央和省委、市委部署要求，把学习宣传贯彻习近平文化思想与贯彻落实党的二十大精神、习近平总书记对甘肃重要讲话和重要指示批示精神结合起来，坚定以习近平文化思想统揽全市宣传思想文化工作全局，持续加强理论学习、持续深化宣传阐释、持续开展宣传宣讲，在真学真懂真信真用、深化内化转化上下功夫，夯实全市干部群众团结奋斗的共同思想基础。
坚持凝心铸魂，巩固壮大主流思想舆论。统一思想、凝聚力量是宣##paidbegin##传思想工作的中心环节。要围绕中心大局，扎实做好强信心、聚民心、暖人心、筑同心各项工作，生动讲好庆阳故事、着力深化媒体融合，持续唱响主旋律、激发正能量。我们必须深刻认识到，要实现全面建成社会主义现代化强国这一宏伟目标，必须振奋人民自信自强的精气神、凝聚起团结奋斗的强大力量，真正把广大党员群众的士气鼓舞起来、精神振奋起来，为奋力谱写中国式现代化建设庆阳篇章凝聚磅礴力量。
推动文化繁荣，建设中华民族现代文明。推动物质文明和精神文明协调发展是坚持和发展中国特色社会主义的本质特征。习近平总书记指出：“在新的起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们在新时代新的文化使命。”中华民族现代文明这一创新概念的提出紧扣中国式现代化的时代主题，指明了中国式现代化的文化发展目标。要以习近平总书记提出的“七个着力”为根本遵循，持续推动文化繁荣，不断丰富人民群众精神世界，提升人民群众思想觉悟、道德水准、文明素养。要抓好文艺精品创作、积极承办文化活动、大力发展文化产业、推动文旅融合发展、做好文化保护传承，让人民群众享有更加丰富多彩的精神文化生活。要实现文化成果人人共享，推动各地区文化基础设施均等化，完善文化事业和文化产业相关硬件设施，突出文化建设的社会效益。要筑牢坚强的宣传阵地，打通宣传群众、服务群众的“最后一公里”。
树立底线思维，守牢意识形态安全防线。意识形态关乎旗帜、关乎道路、关乎国家政治安全。新时代新征程，着力建设具有强大凝聚力和引领力的社会主义意识形态，必须牢牢掌握意识形态工作的领导权、管理权、话语权。全面落实意识形态工作责任制，坚持党的领导和人民立场相统一，坚持正面宣传和舆论斗争相统一。各级党员干部要不断增强底线思维和政治鉴别力，提高意识形态工作本领，旗帜鲜明反对和抵制各种错误思潮和错误观点；要牢牢巩固掌握信息化条件下的舆论主动权，让各类意识形态阵地始终成为传播先进思想文化的坚强阵地，坚决守牢意识形态安全防线。
文化建设是强国建设的重要支撑，文化复兴是民族复兴的重要标志，新时代新征程宣传思想文化工作责任重大、使命光荣。要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，深入学习贯彻习近平文化思想，以高度的思想自觉、政治自觉、行动自觉贯彻落实中央部署和省委、市委要求，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，不断开创全市新时代宣传思想文化工作新局面。
##paidend##
