常务副区长在xx区项目包装暨五经普工作推进会议上的讲话
同志们：
根据会议安排，下面由我简单通报全区五经普单位清查结果，安排布置经济普查分片包户工作，并就做好五经普近期重点工作谈几点意见。
一、单位清查工作
截至11月XX日，全区采集有效单位XXX个，较上半年基本单位数增加XXX个。其中，8月XX日之后新增单位XXX个，10月XX日之后新增单位XXX个。共采集有效个体户XXX个，预计全年营业收入200万元以上个体户（简称：大个体）采集XXX个，占采集有效个体户数量比重的X.X％。户均从业人员数2.5人，无证与有证个体户的占比为41：59。
二、分片包户工作
##paidbegin##（一）包户方式
按照“四上”单位、“四下”单位和个体经营户三类普查对象，全面落实领导分片分行业管、行业部门主管、镇街属地统管“三管责任”，建立“区领导＋重点‘四上’单位＋正科级干部”“部门班子成员＋单位（含‘四上’和‘四下’）”“镇街班子成员＋大个体”的经济普查分片包户制度，聚焦普查对象主要经济指标“四项之和”，提前做好资料整理。
（二）具体安排
1.区领导＋正科级干部牵头负责的重点“四上”单位。
……《“四上”单位分片包户信息采集表》（表2）
2.部门班子成员负责的“四上”和“四下”单位。
……《“四上”单位分片包户信息采集表》（表2）
……《分部门的“四下”单位资料整理情况汇总表》（表3）
3.镇街班子成员负责的大个体。
……《分镇街的大个体资料整理情况汇总表》（表5）
三、几点意见
目前，全市的五经普单位清查工作已经完成验收上报，正在接受国家和省级的数据质量核查。今天，我们召开XX区项目包装暨五经普工作推进会议，除了抢抓增发万亿国债这一重大政策机遇，尽最大努力梳理、申报、争取项目，为明年乃至今后一段时期的发展打下基础、赢得主动外。最主要目的是，做好五经普分片包户及近期重点工作的安排部署，为正式普查登记奠定基础，确保圆满完成普查任务，持续推动我区高质量发展。
一是坚持“实”字当头，强化统筹调度。五经普是党的XX大后首次重大国情国力调查，事关我区过去五年经济数据的修订，影响将来沙湾在全市经济版图中的排位，是全区经济社会发展中的一件大事，意义重大、影响深远。今天是2023年11月XX日，距离2024年1月1日正式普查登记，满打满算也就XX天时间，五经普工作已经到了攻坚冲刺、决战决胜的关键阶段。各镇街、区级有关部门务必增强大局意识，坚决克服“等、靠、盼、推”思想，紧盯目标任务，强化工作调度，密切协作配合，倒排工期、“挂图作战”，以时不我待、只争朝夕的紧迫感，把五经普各项工作做扎实、做到位，确保心中有数、手中有策。
二是突出“干”字为先，压紧压实责任。按照“领导调度、部门协作、分级负责、信息共享、齐抓共管”工作机制，各镇街、区级部门和包户区领导要下深水、出实招，做到眼睛向下、脚步向下，对“四上”单位、“四下”单位和大个体实施分类指导，督促指导普查对象及时归集整理完善生产经营原始记录、统计台账等基础性资料，扎实做好资料整理工作。要聚焦劳动者报酬、营业盈余、生产税净额、固定资产本年折旧“四大核心指标”，加强普查数据监测分析，剖析存在的具体问题和困难，拿出务实有效举措，及时补短板、强弱项，真抓实干、攻坚克难，为普查登记提供真实可靠数据来源和依据，力争五经普实现XXX亿元的地区生产总值目标。
三是着眼“细”字发力，管控数据质量。要强化事前事中事后数据质量检查核查，切实防范和惩治统计造假、弄虚作假，确保普查数据真实准确、完整可信。区统计局要发挥好牵头抓总作用，加强普查方法研究、信息数据收集和工作业务指导，加大普查方案培训力度，把好数据审核关。成员单位要准确把握五经普的内容、方法和要求，引导普查对象理解、支持、配合普查工作，税务、公安、综合执法、市场监管等部门要发挥职能优势，扩大普查宣传影响力，形成部门互帮、数据互补的工作格局。各镇街要发挥主体作用，精心组建高素质的指导员和普查员队伍，加强业务培训和人员管理，把方案吃透、指标弄清、技术用熟，确保普查登记工作高质量开展。目标绩效办要加强督导考核，推进跟踪问效，倒逼工作落实，推动五经普工作提质增效。
我就讲这么多，谢谢大家。
##paidend##
