
常委组织部长在县委理论学习中心组专题研讨会上的交流发言
同志们：
习近平总书记对党的建设和组织工作作出的重要指示强调，着力建强堪当民族复兴重任的高素质执政骨干队伍。深入学习贯彻落实全国、全省组织工作会议精神，就是要深刻领悟新时代干部工作新要求，坚持从平时入手、以实践为要、用导向引领，全面提升选人用人精准度，为事业发展提供有力的组织保障。下面，围绕中心组研讨发言主题，结合全县组织工作实际，我谈几点体会，以供同志们参考。
从平时入手，确保选准选优。只有对干部考在平时、将“肖像”画在平时，才能做到客观全面地了解干部，精准考察识别干部。加强平时考察。深入知事识人、以事察人，全方位、多角度、近距离观察了解干部政治素质、业务能力、责任意识、斗争精神、廉政表现。注重结合重点项目建设、森林防灭火、乡村振兴、信访维稳等急难险重工作，将干部的具体表现记录在案，进行重点关注。加强平时考核。抓实日常跟踪督促考核、重点工作专项考核、年度综合考核、任期履职考核，构建差异化考核指标体系，不搞“一刀切”“一锅煮”，确保考核全面、客观、真实反映工作成效。实行分层分类考核，坚持考事考人、定性定量结合的方式，重点抓领导干部这个“关键少数”考核，让同类型干部在同一赛场上“赛跑”，通过“晒实绩”“考实绩”“比实绩”等多种形式考核干部。加强平时监督。加强干部监督举报网络建设，切实打通干部监督信息共享壁垒，综合运用巡视巡察、经济审计、纪检监察、信访举报等成果。严格落实领导干部述职述廉、民主生活会、谈心谈话等制度，发挥日常谈话、任职谈话和诫勉谈话的“预警”作用。加强“关键少数”监督，完善“一把手”履职用权风险提示清单制度。盯紧选任关键环节，严格执行“凡提四必”，任前事项报告制度，把干部监督工作贯穿于干部选拔任用工作全过程。
以实践为要，激励敢作敢为。对标对表新要求，必须强化干部思想锤炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，统筹抓好育选管用全链条工作。强化思想锤炼。深入实施党的创新理论教育培训计划，面向党员干部开展多形式、分层次、全覆盖的全员培训。结合学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想主题教育，充分利用红六军团长征过双牌、阳明山红军亭、麻江红军泉、茶林红军楼等红色资源，积极开展严肃认真的党内政治生活和党性教育。强化政治历练。将政治标准贯穿到干部选拔任用工作全过程，在酝酿提名、推荐干部过程中注重干部政治忠诚、政治定力、政治担当、政治能力、政治自律等方面的表现，严明政治纪律和政治规矩，引导他们在解决实际问题、经历现实考验中提升政治敏锐性和政治鉴别力，在重大政治问题面前头脑清醒。强化实践锻炼。有计划选派干部到招商引资、项目建设、旅游发展、乡村振兴、森林防灭火、信访维稳等中心工作和急难险重岗位磨砺，让党员干部在重大任务、重大斗争、重大活动、重大项目一线中“挑大梁”、“打头阵”。强化专业训练。持续实施中青年干部能力素质提升工程，围绕党的二十大部署，聚焦全面落实“三高四新”美好蓝图，坚持“干什么学什么、缺什么补什么”，开展县域经济、文化旅游、项目建设、招商引资、征地拆迁、政务联动、应急处突等专题培训，全面提升干部适应新时代要求、具备领导现代化建设和推动县域经济社会高质量发展的专业化能力。
##paidbegin##用导向引领，推进能上能下。要始终注重为事业选干部、凭实绩用干部，让广大干部在选人用人导向的引领下更加担当作为。激发“干”的活力。持续优化政治生态，严格开展政治监督、政治巡察、政治建设考察，着力发现和纠正政绩观存在偏差、有令不行、阳奉阴违、弄虚作假等问题，引导全县上下不折不扣落实党中央、省委决策部署和市委工作要求，敢于直面问题，敢于坚决斗争。树立鲜明用人导向，坚持好干部标准，树立重德行、重实绩、重公认、重基层的鲜明用人导向，突出人岗相适、事业为上，围绕我县产业需要选、围绕园区发展选，充分激发干部履职尽责的内源动力、创先争优的工作激情。提振“上”的动力。全面掌握各领域、各行业干部资源，注重干部资源优化整合，着力打破部门、身份、经历等隐形障碍，实现县直部门与乡镇干部双向交流，推进干部跨部门跨行业交流。充分发挥公务员职务与职级并行、县以下事业单位管理岗位职员等级晋升的功能作用，将干部使用和职级晋升、职员等级晋升向获得真抓实干表彰奖励、绩效评估考核优秀的单位和个人倾斜。以激励干部担当作为为导向，持续抓好激励干部担当作为有关具体措施落实，建立干部谈心谈话和荣誉表彰机制，认真落实“三个区分开来”要求，用足容错纠错免责机制，正确对待被问责和受处分干部，推动组织为干部担当、干部为事业担当。传导“下”的压力。常态化落实《推进领导干部能上能下规定》，下大力气改变“上去容易下来难”的局面，打破“躺平者”舒适圈，给“混日子”“摆烂”式干部戴上“紧箍咒”，让其知敬畏、守底线，在其位、履其责。积极营造“下”的危机感和紧迫感，对那些政治不过硬、能力不够强、状态不积极、作风不严实等与新时代新征程新任务不相适应的干部，该调整的调整、该免职的免职，真正让肯干的受激励、慢干的受鞭策、不干的受惩戒，推动形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。
发言完毕，不当之处，请同志们批评指正，谢谢。
##paidend##
