常委部长在宣传部理论学习中心组“七个着力”专题研讨会上的讲话（1975字）
同志们：
10月7日至8日召开的全国宣传思想文化工作会议正式提出习近平文化思想。习近平总书记对宣传思想文化工作作出重要指示，明确提出“七个着力”的要求。我们既要吃透把准习近平总书记重要指示精神，也要结合新时代宣传思想文化工作的实际，切实增强责任感使命感，不断提升能力水平，推动各项工作落地见效。下面，我讲几点意见。
第一，要以“七个着力”战略部署为根本保证，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂。中国共产党从成立之日起，既是中国先进文化的积极引领者和践行者，又是中华优秀传统文化的忠实传承者和弘扬者，加强党对宣传思想文化工作领导的极端重要性，是做好新时代宣传思想文化工作必须坚持的政治保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央团结带领全国各族人民，坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。加强党对宣传思想工作的全面领导，旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态。以党的政治建设为统领，牢固树立“四个意识”，坚决维护党中央权威和集中统一领导，牢牢把握正确政治方向。落实政治责任，勇于改革创新，强化法治保障，建强干部人才队伍，为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。
第二，要以“七个着力”战略部署为目标指向，提升改革创新能力。我们要准确把握习近平文化思想蕴含的领导方法、思想方法、工作方法，持续提升做好宣传思想文化工作的政治能力、思维能力、实践能力，切实用习近平文化思想指导和推动我市文化建设实践。今年5月11日，习近平总书记视察河北、来到我##paidbegin##市，围绕保障国家能源安全和粮食安全作出重要指示，既饱含战略考量和深切关注，又提出科学方法和实践路径，为我市高质量发展注入了源源不断的强大动力、带来了前所未有的历史机遇。今天，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平文化思想，我们要以开展第二批主题教育为契机，牢牢把握深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想这一主题主线和根本任务，与学习贯彻习近平总书记视察河北重要讲话精神结合起来，与贯彻落实党中央决策部署和省委、市委工作要求结合起来，引导党员干部从党的创新理论中寻找方向、思路、方法，真正把学习成果转化为推动我市高质量发展的实际成效，推动京津冀协同发展、黄骅港规划建设、盐碱地综合利用、现代化产业体系建设和民生事业发展不断取得新成效，确保习近平总书记视察河北重要讲话精神落地生根。
第三，要以“七个着力”战略部署为行动指南，激励广大党员干部群众奋进新征程、建功新时代。习近平总书记指出：文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。没有高度文化自信、没有文化繁荣兴盛，就没有中华民族伟大复兴。改革开放以来我们所取得的一切成绩和进步，归结起来很重要的一个原因就在于我们发展了中国特色社会主义文化，激发了全民族文化创新创造活力，增强了实现中华民族伟大复兴的精神力量。这一重要思想，标志着我们党对中国特色社会主义文化建设规律的认识达到了新高度，表明我们党的历史自信、文化自信达到了新高度。中国共产党历史展览馆拔地而起，国家版本馆开馆迎客，中华文明探源工程取得重要进展，国家文化数字化战略快速推进，长城、大运河、长征、黄河、长江国家文化公园建设有序推进，党和国家功勋荣誉表彰的精神引领、典型示范作用持续发挥……一项项重大文化工程、重要文化成就，进一步增强了亿万人民的志气、骨气、底气。正是在新时代伟大变革中，中国人民的前进动力更加强大、奋斗精神更加昂扬、必胜信念更加坚定，焕发出更为强烈的历史自觉和主动精神。不忘本来、吸收外来、面向未来，在“人类知识的总和”中汲取优秀文化思想资源，在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明，是我们必须担负起的新的文化使命。习近平文化思想随着时代发展与实践深入而不断发展和深化，将实现人民对美好生活的向往作为新时代文化强国建设的“国之大者”，注重从对历史的思考中汲取走向未来的智慧，促进文化事业和文化产业繁荣发展，推动中华文脉绵延繁盛、中华文明历久弥新，在推进中国式现代化进程中谱写中华民族现代文明新华章，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。
大道至简，实干为要。新时代新征程，深入学习贯彻习近平文化思想，聚焦用党的创新理论武装全党、教育人民这个首要政治任务，围绕在新的历史起点上继续推动文化繁荣、建设文化强国、建设中华民族现代文明这一新的文化使命，坚定文化自信，秉持开放包容，坚持守正创新，把“七个着力”要求落到实处，努力为我市在推进中国式现代化建设中提供坚强思想保证、强大精神力量、有利文化条件。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
