常委组织部长研讨发言：持续推进广大党员干部能力本领现代化

　　不久前召开的全市组织工作会议指出，推进能力本领现代化，全面提高全市各级党组织领导力组织力，持续增强广大党员干部推动高质量发展、服务群众、防范化解风险本领。党员干部本领高不高、能力强不强，直接关系到国家制度优势能否转化为国家治理效能。党员干部能力本领现代化是推进国家治理体系和治理能力现代化的题中之义，也是实现中华民族伟大复兴中国梦的重大任务。党员干部要围绕党在新时代新征程的中心任务，把握历史大势，掌握历史主动，凝聚奋进伟力，以领导力、组织力、执行力的提高和夯实，全面提升担当中国式现代化建设重任的能力本领。

　　一、以提升领导力为根，增强广大党员干部推动高质量发展的本领

　　选人用人的关键在于领导力。一是选优配强，打造具有推动高质量发展本领的领导班子。高质量发展的实现，离不开一支具有创新发展意识、忠诚干净担当的高素质干部队伍。要坚持新时代党的组织路线，落实好干部标准，以完善的选育管用机制引领高质量发展。聚焦领导班子结构最优目标，着力加强领导班子建设，充分发挥领导班子整体功能。二是以学铸魂，不断提高推动高质量发展的思想认识。以高质量发展推进中国式现代化为根本要求，不断优化干部培训方式、充实干部培训内容，提升干部教育培训的时代性、实效性、针对性。引导党员干部全面贯彻新发展理念，始终以创新、协调、绿色、开放、共享的内在统一来把握发展、衡量发展、推动发展。三是提质增效，把发展质量和成效作为考核及任用干部的重要依据。建立符合新时代新阶段要求的干部考核评价体系，引导党员干部围绕新时代新征程党的中心任务，真抓实干、务求实效，聚焦问题、知难而进，履好职、尽好责，以新气象新作为推动高质量发展取得新成效，依靠顽强斗争打开事业发展新天地。

##paidbegin##　　二、以强化组织力为魂，增强广大党员干部服务群众的本领

　　持之以恒促进作风建设是提升组织力的根本保证。一是强化服务群众的问题导向、价值导向。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化。要紧紧依靠人民，尊重人民首创精神，汇集全体人民的智慧和力量，推动中国式现代化不断向前发展。坚持以人民为中心的发展思想，让高质量发展成果惠及人民群众。二是开展以增进民生福祉为目的的调查研究。调查研究是我们党的传家宝，是践行群众路线的具体表现。党中央决定在全党大兴调查研究，并作为学习贯彻A新时代中国特色社会主义思想主题教育的重要内容，推动全面建设社会主义现代化国家开好局起好步，这是增强服务群众本领的有力举措。要深入实际、深入群众，摸清情况、把准问题、提实对策。三是健全完善群众口碑评价机制。服务群众本领强不强，群众最有发言权。要广泛听取群众意见和建议，自觉接受群众评议和社会监督。党员干部领导中国式现代化建设的过程，是服务群众的过程，也是接受群众监督的过程，要高度警惕形式主义、官僚主义及变异形式，持续整治不正之风。

　　三、以夯实执行力为本，增强广大党员干部防范化解风险的本领

　　执行力是党员干部履行职责的生命力。一是以系统思维构建防范化解风险的“堡垒”。对于各种矛盾风险，要把握它们相互交织、相互作用的特点，及时防范、有力应对，避免风险点、矛盾点的叠加、演变、升级，发展成大的矛盾风险挑战，避免局部矛盾风险挑战发展成系统矛盾风险挑战，避免经济、社会、文化、生态领域的矛盾风险挑战转化为政治矛盾风险挑战。二是以底线思维筑牢防范化解风险的“屏障”。要坚持问题导向，坚持底线思维，以钉钉子精神做好各项工作，坚定不移贯彻落实党中央方针政策和工作部署。做到有备无患、遇事不慌，牢牢把握主动权。尤其是要健全风险防控协同机制、责任机制，善于处理各种复杂矛盾。三是以法治思维打牢防范化解风险的“堤坝”。具备领导现代化建设能力的干部队伍，是能够运用法治思维和法治方式贯彻新发展理念、构建新发展格局、推动高质量发展的干部队伍。要善于运用法治思维和法治方式解决问题、化解矛盾，营造可预期的法治环境。
##paidend##
