
常务副县长年度考核评价材料
该同志思想政治素质好、理想信念坚定，政治上成熟可靠，思想作风过硬，组织协调能力强，能密切联系群众，综合素质高，吃苦精神好，工作上敢抓敢管、敢于动真碰硬、敢于担当，工作魄力大、思路清晰、重点突出，善于抓主抓重，工作实绩突出，是一位优秀的党员领导干部。
一是讲政治守规矩，综合素质高。该同志善于学习，勤学善思，具有较高的政策理论水平，善于运用科学理论指导实践，能够结合分管工作实际，创造性地开展工作。严守党的政治纪律和政治规矩，贯彻党的路线、方针、政策态度坚决，自觉把分管工作置于全县工作大局和区委、县政府的绝对领导下，始终与中央和省市区党委、政府保持高度一致。平时注重研究事关经济发展的重大问题，特别是对经济发展、项目建设、招商引资、财税管理、商贸流通等认真调研，及时提出对策建议，脚踏实地狠抓落实，有效的推动了分管工作，也锻炼了较强的党性和驾驭工作的综合能力。
二是工作思路清晰，敢于担当负责。作为政府常务副县长，该同志综合协调能力强，工作大胆负责、敢抓敢管、善于思考、勇于担当，抓落实力度大，从不推诿，工作中能独挡一面。特别是根据分管项目、财政是全县经济支柱的实际，主动适应经济发展新常态，积极应对各种不利因素，调整思路，创新方法，确保了全县经济持续健康发展。项目建设上，面对风电项目暂停、光电项目受限、金融贷款困难、手续办理繁杂等诸多不利因素，提出并开展了项目建设##paidbegin##“百日攻坚”行动，积极采取会议推进、清单调度、集中开工、“百日攻坚”、督促检查、通报公示、评星挂旗等措施，亲临一线，现场指导，先后协调解决了县域电子中心、钢材市场、木材市场等重大项目落地中的难点问题，使博物馆、物流港、万达广场等一批调结构、补短板、增后劲的重大项目顺利建成投产。招商引资上，敢打硬仗、不怕吃苦，亲自主持制定了招商引资工作意见和外出招商工作方案，主动带领相关部门赴长三角、珠三角、京津冀、山东等地外出招商，打开了全县招商引资工作新局面，带动签约项目59个，国际商贸城、苹果种植基地等一批大项目好项目落户我区，实际到位资金143亿元。财税管理上，针对全县财力薄弱实际情况，多次深入园区、企业和财税部门开展调研，提出了“培植税源、增强造血功能、开源节流、争收并举”的思路，一方面加大壮大税源、应收尽收，今年，全县财政总收入完成86亿元、增长25%，一般公共预算收入完成35.5亿元、增长6.8%，另一方面积极组织向上争取到位资金24.5亿元、增长45%，有效缓解了财政压力，财政总收入、一般公共预算收入和向上争取资金数都创造了历史新高。
三是作风务实严谨，工作实绩突出。该同志作风扎实，实干精神强，能够扑下身子抓工作、深入一线抓落实，主要工作亲自筹划、积极协调、跟踪落实，关键时刻盯在现场、靠前指挥、带头攻坚。遇事敢抓敢管，不推诿扯皮，对县委、县政府交办的工作超前思考，一丝不苟，认真负责，尽职尽责，做到了让组织放心、干部群众满意。人社工作上，坚持把保障和改善民生作为工作的落脚点，全面推进就业和社会保障工作，努力为群众办实事、解难事，城乡就业、社会保障、维护农民工权益等方面工作成效显著。公安工作上，指导实施了“天眼百卡”工程，建立了智能交通管理指挥系统，连续两年开展道路交通和消防安全百日整治行动，全县事故起数、死亡人数、受伤人数、经济损失四项指标全面下降。信访工作上，对农民工工资支付等具体信访问题，多次实地调研，全力协调解决，有效化解了重大纠纷，维护了社会和谐稳定。司法工作上，创新开展社区矫正工作，全国社会力量参与社区矫正工作观摩会在我区召开，得到了司法部领导和与会人员的充分肯定。分管安全生产工作后，在全县范围内组织压茬开展了安全生产大检查，创新实施“631”双重预防体系建设工程，亲自上手，带领相关部门扎实准备，顺利通过了国务院安委会对我区的综合督查，全县安全生产四项指标全面下降。在人大代表建议和政协委员提案办理上，亲自安排部署，亲自检查督促，亲自协调问题，建议办理工作得到市人大常委会的高度肯定，县政府被授予“全市代表建议办理先进单位”荣誉称号。同时，分管的物价、依法行政等工作都取得了显著成效。
四是为人公道正派，廉洁自律意识强。该同志襟怀坦荡、以诚待人，注重维护班子团结，既能履行好职责，又能摆正自己的位置。重大事项及时主动向主要领导请示汇报，需要其他同志共同研究决定的事项，能主动协商，拿出切实可行的意见，积极主动地为主要领导建言献策。党风廉政建设上，严格遵守中央八项规定和省市区委各项规定，坚持依法行政、按章办事，无论在平时工作、公务接待还是日常生活中，都严格要求自己、亲属和身边工作人员，做到了廉洁从政。认真履行“一岗双责”，对分管部门党风廉政建设经常进行监督检查，发现苗头性倾向及时提醒纠正，使分管领域形成了讲团结、重实干、争一流的良好氛围。
##paidend##
