
常委组织部长中心组研讨发言：激活干事创业“一池春水”
为政之要，首在得人；知事识人，重在考核。党的二十大报告指出，完善干部考核评价体系，引导干部树立和践行正确政绩观，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。我们要主动适应新形势、新变化，持续在树好考核标准、完善评价方式、用好考核结果上下功夫，激活干事创业“一池春水”。
一、树好考核标准“风向标”。要把政治素质考核放在首位，引领干部深刻认识“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，树立正确政绩观。要把履行岗位职责、解决实际问题、创造工作实绩作为考核的基本内容和评价的基本依据，激励干部主动担当作为、积极干事创业。要分层次考核干部，坚持实干实绩导向，针对不同类型、不同领域、不同部门干部职能职责，进一步细化考核标准，鲜明立起工作优与劣的标尺，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，切实“考”出真本事，“考”出真动力。
二、评判考核对象“硬实力”。围绕“人”与“事”的关系，探索构建以绩效考核、年度考核为重点，以平时考核、日常调研为基础，以任期考核和专项考核为补充的多元考核评价体系，在重点工作考核中做到以实绩论英雄，推动考人考事相互促进、有机融合。把考核识别干部的精力放在平时，了解其思想动态、工作思路和工作成效；注重把看“一时”和“一贯”结合起来，多到基层一线、项目一线走访，避免考核“雾里看花”，凭感觉下结论。坚持全面、历史、辩证地看待干部，将干部考核与单位年度绩效考核、巡视巡察、选人用人“一报告两评议”等统筹起来，整合运用纪检监察、统计、审计、信访等职能部门反馈情况，防止突击考核、多头考核，力戒形式主义。
三、用好考核结果“晴雨表”。“考”是基础，“用”是关键。考核结果重在运用，只有真正“用”起来，才能发挥作用、体现价值、得到检验。坚持把干部考核与评先评优紧密结合，对年度考核优秀的干部给予嘉奖或通报表扬，营造“比学赶超”的浓厚氛围。建立考核优秀干部数据库，将考核结果纳入干部使用评价体系，大胆提拔重用工作务实、能力突出、评价较好的干部，树立实干实绩的用人导向。同时，将考核结果与教育培养、管理监督、激励约束等工作有机衔接起来，传递压力、激发动力、释放活力，促使干部考核工作更好服务改革发展大局。
##paidend##
