常务副市长学习中央经济工作会议精神心得体会
中央经济工作会议12月11日至12日在北京举行。总书记出席会议并发表重要讲话。总书记的重要讲话，全面总结2023年经济工作，深刻分析当前经济形势，深入阐述新时代做好经济工作的规律性认识，系统部署2024年经济工作，具有很强的政治性、思想性、战略性、指导性，为做好明年经济工作指明了前进方向、提供了根本遵循。就贯彻落实好中央经济工作会议精神，结合我的分管工作，我谈几点看法。
一、增强信心，坚定不移拥护党的领导
2023年经济工作取得的成绩，最根本的原因在于习近平总书记作为党中央的核心、全党的核心掌舵领航，在于习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。“十四五”时期乃至更长时期，X市经济社会发展将面临更多复杂的形势，要破解一系列难题、战胜一系列风险挑战，更加离不开党的全面领导。身为党员干部，今后我要继续强化责任担当，提升素质能力，发扬钉钉子精神，脚踏实地、善作善成，坚定拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，自觉在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，确保党中央的各项决策部署落到实处、取得实效，
二、增强动力，持之以恒做好经济工作
一是要抓好项目谋划建设。项目建设是实现XX高质量发展的动力##paidbegin##和源泉。要牢固树立“项目为王”理念，坚定信心、自我加压，加大项目谋划和招商引资力度，积极扩大有效投资，为XX经济发展注入新活力。一要压实责任，抢抓政策机遇，紧扣政策导向，立足XX实际，精准谋划一批投资体量大、带动作用强的大项目、好项目。要强力开展项目攻坚，滚动推进“三个一批”，加快形成更多有效投资、有形进度。二要紧盯纳入台账的省、市重点建设项目，创新举措、明确重点、压实责任，坚持“一事一议、特事特办”，协调解决项目推进中土地、环保、资金、环境等问题，全力做好保障服务和协调推进工作。三要利用国家、省抢抓项目建设的重大机遇，抓紧对接进入国家、省盘子或规划的项目，争取早日开工见效。四要抓好投资纳统工作，发改委要加强与工信交通、住建等部门以及各开发区、镇（街道）对接联系，做好指导项目入库、规上和限上企业入库工作，坚持实事求是原则，做到应统尽统、颗粒归仓。
二是要加快产业转型升级。一要加快传统产业结构调整。以先进制造业高质量发展为主攻方向，持续深化“三大改造”，推动传统产业向绿色化、智能化转型，持续提升传统产业发展能级，锻长长板，做强优势产业。二要强化延链补链强链。加快推进氢能利用示范产业园、汽车用材产业园等项目建设，布局、引进、培育有色金属新材料、电子及储能等未来产业。三是扩大开放招商。深入一线招商，积极引进大型跨境电商龙头企业入驻跨境电子商务产业园，落实扶持政策，推动条件成熟的跨境电商企业积极建设或租用海外仓。进一步扩大外资准入领域，持续加大财政支持力度。
三要激发市场主体活力。一要加快推动营商环境提档升级。清单化落实“一件事一次办”“有诉即办”“交房即交证”和惠企政策免申即享、审批事项免证可办等5件事，继续发挥好“办不成事”窗口作用。对标“六最”目标，着力提升各类软硬件建设水平。二要加大“万人助万企”工作力度。加大实体经济支持力度，落实企业帮扶各项政策机制，解决好企业面临的深层次突出问题和瓶颈制约，加大问题化解力度，提高企业满意率，切实帮助企业纾困解难。三是持续推动市场主体提质扩量。以“四个倍增”为抓手，坚决打赢“转企升规月新增”攻坚任务。
三、增强定力，守牢安全发展底线
安全生产事关人民福祉、经济发展和社会大局稳定。临近岁末，天气寒冷，用电用暖需求增加，企业生产任务紧张，这些都是我们目前安全领域的不稳定因素。尤其是前段时间的山西吕梁大火事件再度为我们敲响了筑牢安全生产防线的警钟，因此要慎终如始，增强定力，做好安全生产工作。一要牢固树立安全发展理念，紧绷安全之弦，严格落实企业主体责任，建立健全各项安全生产制度，强化检查、夯实责任，筑牢危化品安全生产防线。二要严格落实行业部门监管责任、属地管理责任，扣紧明责、履责、督责和问责的责任链条，全力防范化解重大安全风险，确保安全生产形势稳定。三要扎实开展安全隐患大排查。聚焦产生事故的领域、点位，组织专业人手开展隐患大排查、大治理，强化安全事故应急演练，加强消防宣传教育，确保将事故消除在根源。


##paidend##
