常委部长在宣传部理论学习中心组专题研讨交流会上的讲话（3971字）

同志们：

只有经过“精神武装”的科学理论，才能具有独特的思想魅力和强大的真理力量，也只有用科学理论进行“精神武装”，才能确保人们统一意志、步调一致、凝聚力量。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，需要我们把握好“四个导向”即理论导向、受众导向、目标导向和效果导向，以此从根本上解决党员干部和人民群众真学、真懂、真信、真用的问题。“理论创新每前进一步，理论武装就要跟进一步。”做好新时代新征程宣传思想文化工作，“用党的创新理论武装全党，教育人民”是首要政治任务。理论武装是“科学理论”的“精神武装”。只有经过“精神武装”的科学理论，才能具有独特的思想魅力和强大的真理力量，也只有用科学理论进行“精神武装”，才能确保人们统一意志、步调一致、凝聚力量。党的理论武装的基础是“理论”，关键是“武装”，对象是作为整体的全党以及作为个体的党员干部、人民群众，方式方法是学思用贯通、知信行统一，目标目的是真学、真懂、真信、真用。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，需要我们把握好“四个导向”即理论导向、受众导向、目标导向和效果导向，以此从根本上解决党员干部和人民群众真学、真懂、真信、真用的问题。这里，围绕中心组研讨交流主题，我讲几点体会。
第一，要坚持理论导向，用以解决好“真学”的问题
坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持理论导向，就是要从理论本身而不是自我认识出发，深入学习和全面掌握这一逻辑严密、内涵丰富、系统全面、博大精深的科学理论体系，这也是“真学”的真谛所在。
##paidbegin##全面完整地学习习近平新时代中国特色社会主义思想的科学体系，真正做到读原著、学原文、悟原理。习近平新时代中国特色社会主义思想聚焦新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义，建设什么样的社会主义现代化强国、怎样建设社会主义现代化强国，建设什么样的长期执政的马克思主义政党、怎样建设长期执政的马克思主义政党等三个重大时代课题，提出一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略，内容涵盖内政外交国防、治党治国治军、改革发展稳定各方面，视野覆盖我国经济社会全面发展以及党和国家治理的各领域。因此，学习要力求做到全面完整，注意处理好通读与精读、阅读和思考、学习与感悟的关系，选择性的浮光掠影、浅尝辄止学习要不得，浅层次的只知其言不知其义的学习不可取，表面化的学而不思的学习同样也要克服。

系统深入地掌握习近平新时代中国特色社会主义思想的缜密逻辑，真正做到知其言、解其义、明其理。习近平新时代中国特色社会主义思想的创立，体现了马克思主义中国化时代化的理论自觉、历史主动、实践自洽；作为新时代马克思主义中国化新的飞跃的理论成果，习近平新时代中国特色社会主义思想的产生具备科学缜密的逻辑结构，实现了理论逻辑、历史逻辑与实践逻辑的辩证统一，从而铸就和夯实了习近平新时代中国特色社会主义思想的理论地位、时代价值和历史意义。只有系统深入地掌握这一党的创新理论的缜密逻辑，才能确保我们的党员干部和人民群众发展地而不是静止地、系统地而不是零散地、全面地而不是片面地、辩证地而不是孤立地感受这一理论的无穷魅力和真理力量，坚定理论自觉、历史自觉、实践自觉，这也是理论之所以为科学理论以及科学理论之所以能够转化为人们理想信念的根本所在。
第二，要坚持受众导向，用以解决好“真懂”的问题

马克思早在《〈黑格尔法哲学批判〉导言》中就明确指出：“批判的武器当然不能代替武器的批判，物质力量只能用物质力量来摧毁；但是理论一经掌握群众，也会变成物质力量。”列宁更是强调：“现在我们只想指出一点，就是只有以先进理论为指南的党，才能实现先进战士的作用。”这是就经过科学理论和先进思想武装过的干部群众的作用而言的。理论武装是一个在内涵上丰富、复合和外延上多元、多层的概念。理论武装的对象既可以是作为党的组织的群体，也可以是作为党员干部和人民群众的个体；既要在整体上武装全党，又要在个体上武装党员和群众；既要在层级上武装顶层、高层，又要武装底层、基层。显然，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持受众导向，就是要从受众的认知特点和不同层级等多个角度出发，体现循序渐进、逐步深化、因人施教、因时施学的特点，解决好“真懂”的问题。当今时代，网络大众传播呈现出时间的随意性、空间的广阔性、形式的多样性、接受的选择性、主客体之间的互动性等新的特点，受众的认知特点因此发生了前所未有的改变，这些都对党的理论武装提出了新的课题和挑战，重视网络传播党的创新理论、画好网上网下同心圆成为当前党的理论武装必须做好的工作。与此同时，因受众对象在知识背景、思想水平、理解能力以及面临的思想认识基础等方面不尽相同甚至差异极大，他们在基本的认知基础和认知能力上也存在差异，这就决定了我们在推进党的理论武装方面不仅要在学习内容上分层次，而且要在学习方式方法上体现分众化要求。习近平总书记强调：“读者在哪里，受众在哪里，宣传报道的触角就要伸向哪里，宣传思想工作的着力点和落脚点就要放在哪里。”唯有此，才能解决好不同类型的受众对象真学真懂、入脑入心的问题。
第三，要坚持目标导向，用以解决好“真信”的问题

理想信念是融入灵魂、融入血脉、融入行动的“总开关”，是在关键时刻让党信得过、靠得住、能放心的“试金石”。从发出“试看将来的环球，必是赤旗的世界”豪迈宣言的革命先驱李大钊，到革命胜利后“生也沙丘，死也沙丘，父老生死系”、为兰考百姓脱贫鞠躬尽瘁的焦裕禄，再到以“樵夫”自勉、把为党和人民工作当作最大快乐的廖俊波……一代代共产党人的优秀代表，用生命诠释着坚定的理想信念。坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持目标导向，就是要从帮助党员干部树立马克思主义信仰、坚定中国特色社会主义信念以及保持对党和人民的绝对忠诚等几个角度出发，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，解决好“真信”的问题。
对马克思主义信仰是中国共产党人理想信仰的鲜亮底色。作为马克思主义中国化时代化的最新成果，习近平新时代中国特色社会主义思想因其铸就了新时代党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革而彰显出科学理论的无穷生命力和指导实践的真理伟力。因此，以这一党的创新理论武装全党，本身就包含着党员干部认真贯彻马克思主义思想原则和思想方法的要求，也包含以科学世界观方法论武装党员干部的要求，这是强化党员干部对马克思主义信仰的铸魂工程。
坚定中国特色社会主义信念也是对马克思主义信仰的中国化时代化要求。中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，我们党的全部理论和实践活动都是围绕中国特色社会主义这个鲜明的主题展开的。用党的创新理论成果进行理论武装，就是要求党员干部深刻认识中国特色社会主义的理论必然、历史必然、实践必然，深刻领会中国特色社会主义理论逻辑、历史逻辑与实践逻辑相统一的辩证关系，在理论与实践、历史与现实的联系中深刻认识中国特色社会主义是实现中华民族伟大复兴的必由之路。
第四，要坚持效果导向，用以解决好“真用”的问题
“知者行之始，行者知之成。”中国共产党人学习理论，从来不是为了装点门面，而是为了改造主观世界和客观世界。毛泽东在《整顿党的作风》中明确指出：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。”同时在《实践论》中他也强调：“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝心铸魂，坚持效果导向，就是要推动全党以党的创新理论为武器，在改造主观世界的同时改造客观世界，真正体现学以致用、学用结合的效果；进一步讲，理论武装所要追求的真学、真懂、真信都是为真用做准备的，学用脱节是空谈，学而不用等于不学，只有真用才能实现理论指导实践、推动工作的价值，发挥出理论的真理力量。坚持效果导向以解决好“真用”的问题，集中体现在学用结合、理论转化、真抓实干等几个方面。
首先是要解决学用结合的问题。毛泽东在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“读书是学习，使用也是学习，而且是更重要的学习。从战争学习战争——这是我们的主要方法。没有进学校机会的人，仍然可以学习战争，就是从战争中学习。革命战争是民众的事，常常不是先学好了再干，而是干起来再学习，干就是学习。”可以说，新时代十年的伟大变革，就是我们党在学习、学习、再学习的基础上坚持和运用中国化时代化的马克思主义的结果。

其次是要重视理论转化的问题。理论武装中，只有做好深化、内化、转化工作，尤其是要把这一思想的世界观、方法论和贯穿其中的立场观点方法转化为自己的思想武器，才能转化为积极实践、推动工作的真实本领及其效果，因此，学习习近平新时代中国特色社会主义思想的目的全在于运用，在于把这一思想变成改造主观世界和客观世界的强大思想武器；理论在一个国家实现的程度取决于理论满足现实需要的程度，理论作用发挥的效度取决于理论见诸实践的深度。
最后是要突出真抓实干的问题。真抓实干，才是体现真学真懂真信基础上的真用。对此，毛泽东有过精辟的论述：“马克思列宁主义和中国革命的关系，就是箭和靶的关系。有些同志却在那里‘无的放矢’，乱放一通，这样的人就容易把革命弄坏。有些同志则仅仅把箭拿在手里搓来搓去，连声赞曰：‘好箭！好箭！’却老是不愿意放出去。这样的人就是古董鉴赏家，几乎和革命不发生关系。马克思列宁主义之箭，必须用了去射中国革命之的。”这也是习近平总书记所强调的，“更好把坚持马克思主义和发展马克思主义统一起来，坚持用马克思主义之‘矢’去射新时代中国之‘的’”。
我就讲这么多，谢谢大家！
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
