常委组织部长中心组研讨发言：在重大斗争中育选“良马”
党的XX大报告强调：“加强实践锻炼、专业训练，注重在重大斗争中磨砺干部，增强干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领。”这一重要要求，为新时代培养选拔干部指引了方向、提供了遵循。要着眼于加强干部斗争精神和斗争本领养成，在重大斗争实践中育“良才”、选“良马”。
一、突出斗争实践打造“赛马场”
斗争精神、斗争本领不是与生俱来的，党员干部只有在复杂严峻的斗争实践中经风雨、见世面、壮筋骨，才能真正锻造成为烈火真金。注重铺好“赛道”。持续深入推进在重大斗争一线大力发现培养选拔适应新时代要求优秀年轻干部的实施办法，有计划、有组织地选派干部特别是年轻干部到招商引资、乡村振兴等重点工作中去，在经济发展主战场、基层实践大熔炉中培养干部斗争精神、锤炼干部斗争本领。注重定好“赛程”。对于选派到重点工作一线的干部，要坚持精准滴灌、靶向培养，聚焦学习贯彻党的XX大精神这条主线，制订干部学习培育计划，重点培养干部的政治担当之勇、科学决策之智、统筹兼顾之谋、改革攻坚之能、应急处突之略。注重建好“护栏”。选派干部是前提，培育干部是关键，管好干部是保证。要坚持严管与厚爱相结合，既注重抓早抓小，帮助干部在斗争实践中及时校准偏差、矫正方向，确保其始终走在正确的赛道上；又注重关心关爱，经常性开展谈心谈话活动，帮助长期奋战在斗争一线的干部缓解压力、疏导情绪，确保其在赛道上蹄疾步稳、勇毅笃行。
二、突出一线考核用好“评判器”
察德辨才，用人之道。实践证明，只有坚持把功夫下在平时、把焦点聚到一线，才能识“良马”、觅贤才。明确一线考核重点。把新时代斗争精神、斗争本领的内涵要求细化实化具体化，在一线着重考察政治定力，看干部是否始终坚定政治立场，是否对“国之大者”心中有数，是否严守政治纪律和政治规矩；着重考察能力担当，看干部在面对突发情况时是否沉着应对，面对改革难题时是否善于破局，面对矛盾冲突时是否迎难而上；着重考察工作成效，不仅看干部干了什么、还要看干成了什么，能否经得起历史、实践、人民检验。拓宽一线考核方式。采取面上访谈与重点了解相结合、查阅资料与蹲点调研相结合、实地走访与随机暗访相结合等方式，深入指挥部、工作现场、前沿阵地、群众家中掌握最直接、最鲜活的情况，考准考实干部在斗争实践中的具体表现。健全一线考核机制。将一线考核与干部考察、平时考核、年度考核、综合考核等有机结合起来，考核组应加强与被考核单位的对接联系，以实现“考人”与“考事”相结合、察一时表现与看一贯表现相结合，从而真正发挥考核指挥棒、评判器、识别仪的作用。
三、突出实干实绩树牢“风向标”
##paidbegin##用一贤人则群贤毕至，见贤思齐就蔚然成风。树立鲜明导向、营造良好环境，是“赛场选马”的关键点和落脚点。坚持正向激励。建立完善干部到基层磨砺、在基层成长、从基层选拔的培养链条，对于那些在斗争实践中有突出表现、作出重要贡献的干部，要及时通报表扬，在职务提拔、职级晋升等方面优先考虑；对于那些具有斗争精神，关键时刻站得出来、危难关头豁得出来的优秀年轻干部，要优先储备培养、提拔使用；对于那些奋战在艰苦地区、斗争一线的基层干部，要在政策、待遇等方面给予倾斜，持续释放正向激励效应，以组织对干部的担当推动干部对事业的担当。强化反向约束。对在经济发展、基层治理等重难点工作中不敢担当、不善斗争、作风漂浮、落实不力，甚至弄虚作假、失职渎职的干部，要坚决调整、及时处理、依规问责，推动干部能上能下、能进能出，形成能者上、优者奖、庸者下、劣者汰的良好局面。注重适度容错。认真落实“三个区分开来”要求，健全完善容错纠错机制，为敢于“当先锋”的干部鼓劲，为敢于“吃螃蟹”的干部兜底，为敢于“挑重担”的干部撑腰，让干部消除顾虑、轻装上阵。



















本文档编辑密码：wsx2023

##paidend##
