
常委秘书长中心组研讨发言：切实筑牢安全法治基石
党的二十大报告将法治建设作为专章论述，并提出“完善国家安全法治体系”的论断，内涵丰富、意义深远。当前，国际国内形势严峻复杂，我们要应对艰难险阻甚至惊涛骇浪，为维护好国家安全和人民利益，推进国家安全法治建设刻不容缓，只有不断健全完善国家安全法治体系，用法治思维和法律武器维护国家安全，才能使我们在对敌斗争中掌握主动，从容应对，始终立于不败之地。
一、深刻领悟法治建设对国家安全的重大意义
1.推进法治建设是科学手段，符合世界潮流。用法律手段来维护自身合法权益是当今世界大部分国家通用的有效手段。美国等西方国家擅长用立法的手段来实行“长臂管辖”，比如今年美国众议院通过一项所谓“中国不是发展中国家法案”，企图强行让我国进入“发达国家俱乐部”，其主要目的还是遏制我国的崛起。党的十八大以来，新《国家安全法》《反外国制裁法》等20余部国家安全专门立法接连出台，一定程度上充实了我国应对挑战、防范风险的法律“工具箱”，但我国国家安全法律制度体系还有待进一步完善，运用法治思维和法治方式开展工作任重道远。
2.推进法治建设是现实需要，符合实践规律。重视法治、厉行法治是国家安全工作的鲜明底色。新时期的国家安全工作面临着前所未有的风险挑战，传统安全威胁与非传统安全威胁相互交织，各类危害国家安全活动的主体更加复杂、领域更加广泛、目标更加多元、手法更加隐蔽，实践无数次雄辩地证明，运用法治手段应对安全风险、解决安全矛盾，成本更低、效果更好，更能实现标本兼治。
##paidbegin##3.推进法治建设是愿景旨归，符合发展趋势。法治是国家治理体系和治理能力的重要依托，全面推进依法治国是解决党和国家事业发展面临的一系列重大问题、解放和增强社会活力、促进社会公平正义、维护社会和谐稳定、确保党和国家长治久安的根本要求，体现了人民意志和社会发展规律。所以，要实现国家安全发展，就必须深入贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，发挥法治固根本、稳预期、利长远的保障作用，在法律框架内谋划工作、维护稳定、化解矛盾。
二、精准把握国家安全对于加强法治建设的基本要求
1.要坚持把党的领导作为根本保证。党的领导是社会主义法治最根本的保证。《国家安全法》重点明确了党对国家安全工作的绝对领导。坚持党对国家安全工作的绝对领导，就是要深入贯彻习近平法治思想和总体国家安全观，发挥党总揽全局、协调各方的领导核心作用，推动形成各司其职、齐抓共管的格局，以国家安全工作法治化服务保障中国式现代化，为护航强国建设、民族复兴作出更大贡献。
2.要坚持把以人民为中心作为根本立场。维护国家安全既是人民根本利益所在，也是人民的共同心愿。具体到国家安全工作中，就是要坚持以人民安全为宗旨，以群众期盼为导向，积极回应群众的新要求、新期待，系统谋划和解决法治领域中群众的基本诉求，把反映人民愿望、维护人民权益、增进人民福祉落实到法治建设的全过程。
3.要坚持把法治道路作为唯一正确道路。道路问题是关系党的事业兴衰成败第一位的问题。我国之所以能创造出经济快速发展和社会长期稳定两大奇迹，其关键之处就在于走出了一条中国特色社会主义法治道路。社会主义法治不仅在国家安全理论中体现，同时也在国家安全执法活动中得到贯彻落实。做好国家安全工作就是要保持政治定力，遵循法治道路不偏离，以实际行动彰显责任担当。
三、科学定位以法治建设助推国家安全的前进方向
1.遵循法治之“纲”，凝聚安全发展共识。一是树牢法治思维。善于用法治思维思考、分析和解决各种问题，主动适应社会环境的新变化，探索在法治条件下谋划、创新工作的方式方法，达到打击分裂、保护人民、惩治犯罪、维护国家安全和社会稳定的目的。二是谋划法治战略。国家安全涉及国家政权、主权、统一和领土完整、人民福祉等，是法治建设的重中之重。要在国家安全法律规范体系和党内法规体系已经初具规模的情况下，推进实施国家安全法治战略，构建与新发展格局相适应的新安全格局。三是坚持法治决策。要将维护国家安全决策、工作和活动纳入法治轨道，推进国家安全法治程序、咨询论证、法治风险评估及民主法治监督机制建设等，构筑起国家安全法治建设的制度基础，从源头上确保决策的科学性、正确性、合法性。
2.立好法治之“规”，彰显良法善治成效。一是加快推进立法。当前，我国已出台190多部涉及国家安全的法律法规，但是个别安全领域立法欠缺、立法总体位阶不高、体系化程度不足、立法工作滞后于社会发展等问题逐渐显露。要紧扣立法质量，加快制定配套法律法规，充实应对挑战、防范安全风险的法律“工具箱”，形成覆盖全面、运行良好的法律体系。二是严格规范执法。坚持问题导向、系统观念，统筹兼顾好政治安全、社会安全、经济安全等有关国家安全的20个领域，对重点行业、领域、部位的安全隐患深入排查剖析，对关联度高、传导快、共振强、极易演化升级的舆论漩涡重点监控，加强对威胁国家安全风险的监督，提高防控能力，强化行政执法职权，不断加强对权力运行的制约和监督，实现全流程、全方位监管。三是注重公正司法。要提高对涉国家安全相关司法案件的办理质效，确保每一起案件都经得起法律和历史检验。深刻剖析近年来危害国家安全的黄宇间谍案、“海莲花”境外黑客组织、彼得“非法组织”案等重大案件，向社会揭露犯罪分子背后的真实动机，有力彰显党和政府依法打击犯罪、通过法治守护国家安全发展的坚定决心。
3.夯实法治之“基”，培育良好社会氛围。一是提升维护国家安全能力。要抓住“关键少数”，发挥好领导干部示范带头作用，通过以上率下提高国安队伍的法治思维和依法办事能力，牢牢掌握国家安全工作领导权、主动权、话语权，实现以“关键少数”带动“绝大多数”的目标。二是加强国家安全法治教育。要通过各种形式开展国家安全法律法规宣传教育活动，将国家安全法治教育纳入国民教育体系和公务员教育培训体系，不断扩大国家安全宣传教育的社会覆盖面，增强全民的国家安全意识，在全社会推动形成用法治维护国家安全的浓厚氛围。三是强化主流舆论引导。牢牢掌握意识形态斗争主动权，依托“传统模式+新媒体”“线上+线下”模式，结合活动报道、理论文章、短视频等途径，不断增强国家安全宣传教育的影响力，构筑“群策群力、全民皆兵”的严密安全网，从思想领域构建起维护国家安全的“铜墙铁壁”。
##paidend##
