
常委宣传部长中心组研讨发言：奋力开创宣传思想文化工作新局面
宣传思想文化工作事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力，是一项极端重要的工作。全市上下要以饱满的精神状态、强烈的责任担当，聚焦各项目标任务，全面强化支撑保障，充分凝聚宣传合力，把党中央关于宣传思想文化工作的决策部署落到实处，奋力开创新时代全市宣传思想文化工作新局面。
一、做好新时代宣传思想文化工作，必须加强党的全面领导，为担负起新的文化使命提供坚强政治保证。各级党委（党组）要旗帜鲜明坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体、党管互联网，切实负起政治责任和领导责任。党委（党组）主要负责同志要带头把方向、抓导向、管阵地、强队伍，落实落细意识形态各项工作。宣传部门要更好发挥指导组织协调作用，更好统筹调度各级各部门各行业的宣传资源、平台、力量，建立职责对应、可督可评可考机制，着力构建上下贯通、左右协同、内外统筹、线上线下联动的“大宣传”格局。
二、做好新时代宣传思想文化工作，必须勇于改革创新，善于提出和运用新思路新机制，更好激发宣传思想文化工作内在活力。要大兴调查研究之风，主动深入基层、深入群众，了解群众所需、关心群众所盼，找准工作中的问题、发展中的堵点，用好“十八般武艺”深化体制改革、推进机制创新，打通宣传思想文化工作落地见效“最后一公里”。要善于运用法治思维和法治方式推动工作，认真总结过去的好做法好经验，把成熟的改革成果及时以法规制度的形式固定下来，更好促进宣传思想文化事业发展。
三、做好新时代宣传思想文化工作，必须建强干部队伍，夯实宣传思想文化工作的人才基础。要把熟悉党的宣传方针政策、擅长做宣传思想文化工作的干部选出来、用起来，着力锻造一支政治过硬、本领高强、求实创新、能打胜仗的干部队伍。要持续加强干部实践锻炼和专业训练，全面增强把握正确方向导向的能力，巩固壮大主流思想文化的能力，强化意识形态阵地管理的能力，处理复杂问题和突发事件的能力。要创新人才工作机制，引进培养一批讲品位、讲格调、讲责任的专业技术人才，推动宣传思想文化领域人才数量质量双提升。
##paidbegin##四、做好新时代宣传思想文化工作，必须持续改进作风，营造良好干事创业环境。作风建设关乎党的形象，关乎发展信心，关乎事业成败。要深入开展“三抓三促”行动，着力转作风、改文风、树新风，不断增强脚力、眼力、脑力、笔力，做到坚信笃行、好学能文。要进一步提升效率效能，知重负重、担事任事，以“朝受命、夕饮冰”的事业心和“昼无为、夜难寐”的责任感，把每一项工作都做出实绩、干出成效。要把严的基调、严的措施、严的氛围长期坚持下去，党性党风党纪一起抓，让好的作风蔚然成风、成为习惯。
新时代呼唤新担当，新征程展现新作为。面向美好未来，宣传思想文化工作使命光荣、责任重大。让我们更好担负起新的文化使命，根植文化沃土、赓续历史文脉，继往开来、勇毅前行，加快建设繁荣兴盛的文化强市，为不断开创*现代化建设事业新局面而团结奋斗！
##paidend##
