常务副区长在全市安全生产工作会议上的发言
XX市政协机关2018年度干部选拔任用工作专题报告
2020年，我区始终坚持“科学发展、安全发展、高质量发展”理念，牢守安全生产红线和底线意识，以落实安全生产“两个主体责任”为根本，以安全隐患排查和“打非治违”为重点，强化安全基础保障，完善长效工作机制，全力提升安全工作水平，实现了2020年全区无较大以上生产安全事故、各类事故起数和死亡人数“双降”的目标，确保了全区安全生产形势稳定。现就我区安全生产工作中的一些做法汇报如下： 
##paidbegin##一、坚持以落实安全生产“两个主体责任”为抓手，构建齐抓共管的工作格局。一是及时分解落实目标责任。在X年初，区政府召开全区安全生产工作会议，及时分解全年安全生产工作目标任务，与各乡(镇、办事处)以及有关工作部门签订了X年安全生产工作目标责任书，确保把安全生产“两个主体责任”层层量化分解落到了实处，使每一个乡(镇、办事处)、每一个行业领域主管部门、每一名政府部门监管人员、每一名企事业单位管理人员，真正做到各负其职、人尽其责。二是党政齐抓共管。区委、区政府各班子成员按照包保片区、分管行业、联系业务口工作，深入到乡(镇、办事处)以及行业领域重点企事业单位开展安全生产工作督查，特别是对重点时期重点工作党政一把手亲自安排部署，亲自过问工作进展情况和任务落实情况，既强化了安全生产的领导，又保障了各项工作健康有序开展，有力地推动了“党政同责”、“一岗双责”落到了实处。三是定期分析调度。我区坚持安全生产月调度、季统筹制度，及时分析通报安全生产工作形势，研究解决突出疑难问题的工作措施，统筹部署各时期各阶段工作，坚持超前谋划、科学统筹、周密部署的原则，杜绝“头痛医头、脚痛医脚”的被动局面，调动形成全区安全监管合力的一切积极因素，始终保持安全监管高压态势，坚持做到事故防范防控有力，确保每一项工作任务、每一个工作环节，有人管、有人抓，有落实、有成效。四是加大安全监管工作经费投入。X年我区按照人均X元的标准足额落实安全监管工作经费。同时，还投入X万元经费新增配一辆应急救援车辆，为强化政府部门监管工作、提升企业安全管理水平，提供了坚实的保障。 
二、坚持以隐患排查和“打非治违”相结合，全力提升安全监管水平。隐患排查治理和“打非治违”工作，既是落实安全生产“两个主体责任”的有效手段，又是提升安全生产工作水平的有效途径。X年，我区先后下发了《X区安全生产三年攻坚实施方案》、《关于进一步推进安全生产领域“打非治违”常态化的实施意见》，就隐患排查治理和“打非治违”工作常态化提出了明确要求。全区各行业领域，无论是常态监管执法活动，还是重点时期时段联合执法检查；无论是安全生产大检查活动，还是行业领域专项整治活动，始终坚持把隐患排查治理和“打非治违”有机结合，同步推进、同步深化，全力提升安全监管水平。采取的有效措施主要表现在三个方面：一是在组织领导方面，做到了“三个结合”，即：坚持隐患排查治理和“打非治违”与贯彻落实好国家、省、市关于加强安全生产工作的一系列安排部署和工作要求相结合，坚持隐患排查治理和“打非治违”与落实好安全生产“两个主体责任”相结合，坚持隐患排查治理和“打非治违”与推动科学发展、安全发展相结合。形成了主要领导亲自安排部署，分管领导具体抓落实，部门齐抓共管的良好工作格局。二是在执法方面，做到了“三个联动”，即：实行政府部门之间的相互联动、乡(镇、办事处)之间的相互联动、部门与乡(镇、办事处)之间的相互联动。通过“三个联动”，建立了行业领域联合执法、集中整治工作长效机制，使得排查出的一些难治理的安全隐患，得到及时有效治理；对发现的重点难打击难取缔非法违法生产经营窝点，给予了坚决彻底的打击。三是在落实方面，做到了“四个到位”。即：责任到位、督查到位、查处到位、宣传到位。我区按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”要求，坚持做到了隐患排查不留盲区死角，隐患治理不留后患；对各类非法违法行为，查出一处，打击一处，巩固一处。通过这一系列有效措施，在X年，全区各行业领域共排查治理安全隐患X项，整改率达X，共投入整改资金达X余万元；查处各类非法违法以及违规违章行为X项，整顿关闭矿山企业X家，打击取缔非法生产经营窝点X个，打击非法运营X辆，处罚金额X万元，行政拘留X人。 
三、坚持以加强应急救援体系建设和安全标准化建设相结合，着力提升安全基础保障能力。X年，为了切实加强各重点行业领域基础保障能力，着力提升生产经营单位安全生产工作水平，我区以加强应急救援体系建设推进安全标准化建设，以安全标准化建设保障抗安全风险能力，坚持将二者有机结合在一起同抓并举，起到了相辅相成的良好作用。在应急救援体系建设方面：一是及时修订完善应急救援预案。按照国家有关规定，修订完善了《X区生产安全事故灾难应急预案》以及非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品、尾矿(渣)库、消防安全、建筑施工等重点行业领域事故灾难专项应急预案。二是加强应急救援队伍建设。针对高层建筑连年递增，电梯数量迅猛增加，电梯使用单位安全意识低、维保单位救援力量薄弱的严峻形势，我区及时整合电梯应急救援资源，于X年X月X日挂牌成立了X区电梯应急救援指挥中心，进一步推进了我区应急救援队伍建设。三是开展应急预案演练。我区积极参与市政府在杭瑞高速GX铜仁北收费站至大兴路段老塘隧道处开展的高速公路隧道事故综合应急救援实战演练，行业领域主管部门先后组织开展了建筑工地模板坍塌事故应急救援演练、危险化学品泄漏应急处置预案演练、电梯事故应急救援演练、人员密集场所消防演练、校园安全应急疏散演练等达X余个，为强化安全管理意识、规范安全生产行为，提升生产经营单位安全生产突发事件应急处置能力，推进安全生产标准化建设，奠定良好的基础。在企业安全标准化建设方面：我区坚持以加强企业事业单位基础设施建设为基础，以隐患排查治理和“打非治违”为手段，深化重点行业领域安全生产专项整治，推动企业安全标准化建设，有力地提升企事业单位抗安全风险能力。X年，完成安全文化示范矿区和运输企业建设各X个；完成生产井工矿山安全避险“六大系统”建设X个；完成非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹、冶金等工贸企业安全标准化建设企业共X个；整顿关闭露天矿山X个。同时，还开展了“平安校园”建设、“平安消防”大整治、建筑工地“样板工地”建设等。通过一系列的专项整治以及安全标准化建设，企业安全保障能力进一步提升。 
四、坚持以“明查”与“暗访”相结合，建立长效安全生产工作机制。为了确保安全生产工作实效，我区坚持以“明查”与“暗访”相结合的方式，进一步规范了安全生产督查考核工作，为建立长效安全生产工作机制提供了有力的制度保障。一方面，正式出台了《X区安全生产工作考核办法》。考核办法明确了考核目的、程序、范围、对象、方法和标准以及奖惩措施。特别是在对乡(镇、办事处)的考核方面，采取明查暗访相结合，实行“闭卷”考核，即在考核前不下发考核细则，分季度对基层政府安全生产工作过程进行考核，并对考核情况进行通报，纳入年终绩效考核。以此督促提升基层政府的履职履责能力，强化安全生产工作全过程的有效监管，注重隐患排查治理和“打非治违”工作实效，提供了有效的制度保障和约束机制。另一方面，进一步规范了安全生产督查工作。针对各阶段、各时期工作重点任务，由区委督查室、区政府督查室、区安委办、区监察局联合开展安全生产督查。分别组织督查组深入到各乡(镇、办事处)、有关工作部门以及企事业单位进行督查，及时发现并督促整改在安全生产过程中存在的各类突出问题和安全隐患，着力规范安全生产秩序和行为，确保了全区安全生产工作取得实效。总而言之，无论是督查，还是考核，对发现的隐患和问题，根据整改时限跟踪回访，严格执行隐患整改不到位不放过、问题没有真正解决不放过的制度，最大限度地调动了各乡(镇、办事处)、行业领域主管部门加强安全监管的自觉性，为建立长效安全生产工作机制，起到了良好的推动作用。 
总之，我区安全生产工作尽管取得了一些阶段性成绩，但安全生产形势依然严峻，有些领域安全矛盾和问题仍然突出。我们将认真贯彻落实好本次会议精神，始终坚持科学发展、安全发展理念，进一步强化安全监管措施，进一步完善安全生产工作机制，不断提升安全生产工作水平，为全市安全生产工作做出坚持不懈的努力。 
以上发言，不妥之处请各位领导和同志们批评指正 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
