常务副市长2021年第三季度履行党风廉政建设主体责任情况报告
根据党委落实党风廉政建设主体责任的要求，现就2021年第三季度履行党风廉政建设主体责任情况，作简要汇报。  
一、聚力学习教育，拧紧“总开关”  
##paidbegin##结合党史学习教育活动，我积极参加各类培训和学习活动，系统学习习近平新时代中国特色社会主义思想，认真研学《中国共产党简史》《习近平论中国共产党历史》《毛泽东邓小平江泽民胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》和解读十九大精神方面书籍，深刻领会习近平新时代中国特色社会主义思想精髓，积极参加中心组学习并做好学习笔记。坚持对标对表中央大政方针和省市决策部署，自觉在发展理念、发展思想、发展战略上向中、省、市看齐。牢固树立“四个意识”，坚定“四个自信”，坚决维护习近平总书记核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，全面落实全面从严治党要求，自觉改造自己的世界观、人生观、价值观，把坚定理想信念作为必修课，时刻保持清醒的政治头脑，坚决执行市委、市政府决策部署。  
二、落实一岗双责，念好“紧箍咒”  
全面履行“一岗双责”，严格按照年度党风廉政建设、反腐败工作、惩治和预防腐败体系建设工作任务分工，坚持“四个亲自”（亲自部署、亲自过问、亲自协调、亲自督办），分管部门、联系镇党风廉政建设不断深化。  
一是突出压力传导。对照党风廉政建设和反腐败工作任务及惩治和预防腐败体系建设工作任务，多次与分管部门主要负责人共同研究目标任务落实情况。针对项目建设、征地拆迁、重大资金等高风险领域，与部门负责同志进行了面对面的沟通、提醒，及时听取分管部门班子成员党风廉政履职情况，做到真抓实管，层层加压，确保党风廉政建设传导有力、责任落实。  
二是突出预防为先。在调研、检查工作时，对分管部门常态化的党性党风党纪和廉洁从政教育情况进行督导，详细检查分管部门“会前说纪讲法”、党组学习、民主生活会和“三会一课”等教育活动落实情况。坚持与分管部门主要负责同志一道，共同研究分析本单位权力行使过程中容易产生不廉洁的行为或风险点，重点针对变异的“四风”等四小问题，查找、梳理机制制度漏洞，加强风险防控。坚持廉政工作逢会必讲，遇事必提醒，做到廉政警钟时时敲，廉政教育时时讲，持续引导分管部门干部职工时刻把党规党纪记在心上、落实在行动上，不断夯实廉政建设基础。  
三是突出过程监管。坚持到分管部门检查履行党风廉政建设责任制情况，针对政府性投资工程等建设领域和项目拆迁领域进行重点督查，坚持打好“预防针”，常念“紧箍咒”，时刻绷紧廉洁自律这根弦。通过不断的强化监督检查，分管部门党风廉政工作收到明显成效。  
三、严守廉洁自律，争做“明白人”  
长期以来，始终把加强党风廉政建设摆在重要位置，深刻领会中央、省市各级纪委全会精神和党风廉政建设的部署要求，时刻坚持自重、自省、自警、自励，恪守《中国共产党党内监督条例》《中国共产党廉洁自律准则》，带头严格遵守中央“八项规定”和省委省政府、xx市委市政府十项规定及其实施细则。严格遵守民主集中制原则，坚决贯彻市委、市政府各项决策部署。始终保持“如履薄冰，如临深渊”的谨慎之心规范言行，坚持宪法法律至上，尊崇法治敬畏法律，正确对待和行使党和人民赋予的权力，做到秉公用权、廉洁自律。主动接受人大、政协和人民群众的监督，始终做到干干净净做事、堂堂正正做人、清清白白从政。始终从严要求自己的亲属和身边工作人员，绝不允许利用本人职权职务影响谋取不正当利益等行为。  
以上就是我今年以来落实党风廉政建设主体责任的情况，不足之处请xx书记批评指正。在以后的工作中，我将认真履行党风廉政建设主体责任，以更严格的标准、更务实的举措、更过硬的作风，全面落实“一岗双责”，推动分管部门各项工作廉洁高效开展。 
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
