
常委组织部长中心组研讨发言：建好建强基层党组织战斗堡垒
民族要复兴，乡村必振兴。习近平总书记在江西考察时强调：“乡村要振兴，关键是把基层党组织建好、建强。基层党组织要成为群众致富的领路人，确保党的惠民政策落地见效，真正成为战斗堡垒。”这一重要论述，为我们深入实施乡村振兴战略，指明了路径、提供了方法，那就是要牢牢把握建好、建强基层党组织这个关键，进一步增强基层党组织的政治功能和组织功能，使基层党组织在为民、便民、惠民、富民等工作中大有可为、大有作为，不断把党的政治优势、组织优势和密切联系群众优势转化为发展优势和治理效能。
基层党组织是贯彻落实党中央决策部署的“最后一公里”，是党和政府联系群众的桥梁纽带，是全面实施乡村振兴战略的重要力量。党的十八大以来，从全面打赢脱贫攻坚战，到启动实施乡村振兴战略，农业农村取得的每一项成就、发生的每一点变化，都离不开广大基层党组织和党员、干部坚决贯彻落实党中央决策部署，苦干实干、久久为功抓落实。今天，随着乡村振兴战略实施的深度、广度不断拓展，不可避免会遇到一些更加艰巨的任务、更加棘手的难题，只有努力把基层党组织建好、建强，更好发挥把方向、议大事、抓落实的作用，特别是在宣传党的主张、贯彻党的决定、领导基层治理、团结##paidbegin##动员群众、推动改革发展等方面工作中积极主动、善作善成，才能始终保证乡村振兴沿着正确方向阔步前进、行稳致远。
一、打造过硬班子队伍。“给钱给物，不如给个好干部。”只有让那些政治素质高、群众基础好、致富带富能力强的党员干部挑大梁、担重任，干在先、冲在前，才能引领群众跟上来、照着做，从而形成“头雁”领航，“群雁”齐飞的良好局面。这需要基层党组织注重考察、识别和吸收、发展党员干部，注重把那些政治合格、能力过硬、群众信任的青年、团员等吸收进来，并委以重任；通过教育、引导、激励等各种方式，帮助广大基层党员干部坚定理想信念、砥砺实干担当，不断提升基层党组织的向心力、凝聚力和行动力；严肃党内政治生活，强化政治纪律和组织纪律，带动廉洁纪律、群众纪律、工作纪律、生活纪律严起来、实起来，坚决纠治少数基层党组织弱化、虚化、边缘化问题，打造坚强的基层党组织。
二、涵养真挚爱民情怀。只有自觉坚持把群众的事放在第一位，想群众之所想、急群众之所急，才能使广大群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感，不断增强对基层党组织的认可度、满意度。这需要每名党员干部永葆为民情怀，以时时放心不下的责任感，在联系服务群众上多用情，在办好广大群众关心关切的“小事”上多用心，努力做到让群众舒心、满意；时刻保持与群众的紧密联系，在落实一系列政策、制度的过程中，充分听取群众的意见建议，回应群众的所思所想所盼，主动解决群众反映的烦心事、揪心事、困难事；持续提振担当精神，做到乡村振兴推进到哪里，基层党员干部的先锋模范作用就发挥到哪里，尽心竭力为乡村发展经济、改善民生想法子、找路子，为推动农业全面升级、农村全面进步、农民全面发展贡献更大的智慧力量。
三、在实干实践中检验。邓小平同志曾说：“世界上的事情都是干出来的，不干，半点马克思主义也没有。”在实施乡村振兴战略过程中，基层党组织是否充分发挥战斗堡垒作用，关键是要用实践这把标尺来量一量。这要求我们一方面坚持思想引领，采取多种有效措施，宣传党的乡村振兴方针政策，及时传达党的乡村振兴的意志、声音、要求，把党的主张转变为群众的自觉实践；另一方面坚持组织领导，科学把握农村社会群体分化、利益多元、就业方式和生活方式多样化的新情况，创新群众工作方式方法，创造性地把群众组织起来、动员起来，形成干部群众一块干的生动局面，为实现乡村振兴注入强大动力。
##paidend##
