
常委宣传部长中心组研讨发言：在中国式现代化进程中坚持发扬斗争精神
党的二十大报告明确指出：“从现在起，中国共产党的中心任务就是团结带领全国各族人民全面建成社会主义现代化强国、实现第二个百年奋斗目标，以中国式现代化全面推进中华民族伟大复兴。”围绕这一中心任务，我们在前进道路上必须牢牢把握五个重大原则，“坚持发扬斗争精神”就是其中之一。深入理解这个重大原则，对于我们把握中国式现代化的深刻内涵和时代价值具有重要意义。
一、坚持发扬斗争精神的重大意义
在中国式现代化进程中持续发扬斗争精神的深刻意义，我们可从三个方面来作分析。
第一，坚持发扬斗争精神，有助于在中国式现代化进程中坚持和加强党的领导。中国式现代化是中国共产党领导的现代化，不是由别的政治力量领导的现代化。“党的领导直接关系中国式现代化的根本方向、前途命运、最终成败。”党的领导决定中国式现代化的根本性质，离开了党的领导，中国式现代化就会偏离正确方向和轨道。我们要和一切试图否定、削弱党的领导作用的行为作坚决斗争，敢于斗争，敢于亮剑，坚决维护习近平总书记党中央的核心、全党的核心地位，坚决维护党中央权威和集中统一领导，把党的领导落实到中国式现代化事业的各个方面，使之成为推动中国式现代化发展的强大动力。
##paidbegin##第二，坚持发扬斗争精神，有助于实现中国式现代化的中国特色和本质要求。中国式现代化既有各国现代化的共同特征，更有基于自己国情的中国特色，体现了普遍性和特殊性的辩证统一。党的二十大报告提出了中国式现代化的中国特色，包括五个方面，即人口规模巨大、全体人民共同富裕、物质文明和精神文明相协调、人与自然和谐共生、走和平发展道路。党的二十大报告还提出中国式现代化的九个本质要求，包括坚持中国共产党领导、坚持中国特色社会主义、实现高质量发展、发展全过程人民民主、丰富人民精神世界、实现全体人民共同富裕、促进人与自然和谐共生、推动构建人类命运共同体、创造人类文明新形态。实现中国式现代化的这些特色和本质要求，都需要发扬斗争精神，付出艰苦的努力。例如，中国式现代化走的是和平发展的道路，中国人民依靠顽强的斗争，在西方现代化老路之外，创造性走出了一条新路，这是坚持和平发展、合作共赢的现代化新路。
第三，坚持发扬斗争精神，有助于顺利推进中国式现代化“两步走”的战略安排。中国式现代化总的战略安排是“两步走”战略，即到2035年，基本实现社会主义现代化；到本世纪中叶，建成社会主义现代化强国。要实现这一战略目标，不可能是一蹴而就的，需要精心筹划、艰苦奋斗。发扬斗争精神，敢闯敢试，科学统筹，确保每一步的战略目标都能精准实现，最终实现“两步走”战略安排。
二、坚持发扬斗争精神的方法论
坚持发扬斗争精神，推进中国式现代化，要坚持马克思主义的方法论。党的二十大报告提出的“六个必须坚持”，是习近平新时代中国特色社会主义思想的世界观和方法论，同时也是我们在中国式现代化进程中坚持发扬斗争精神必须遵循的方法论。
第一，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持人民至上。人民至上体现马克思主义方法论基本立场，这一立场是以唯物史观的原理为依据的。唯物史观认为，人民群众是历史的创造者。我们在实践中必须尊重人民群众的首创精神和斗争精神，把人民群众的根本利益放在最高位置上。在现代化建设中，人民群众追求共同富裕，追求美好生活，这体现了人民群众的根本利益所在。中国式现代化是全体人民共同富裕的现代化，实现共同富裕，体现了人民至上、以人民为中心的价值导向。追求共同富裕是一个长期过程，需要人民群众的艰苦奋斗，需要有斗争的智慧，在现代化建设中不断实现人民对美好生活的向往，把斗争精神和人民至上结合起来，共同推动中国式现代化朝着共同富裕的方向发展。
第二，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持自信自立。党的百余年奋斗史得出的一条基本经验是坚持独立自主，走自己的路。从革命根据地的开辟到新民主主义革命道路的形成，从经济特区的兴办到社会主义市场经济体制的确立，都是中国人民在党的领导下依靠自己的力量创造的成就。中国式现代化的推进也是如此，现代化道路是中国人民自主探索出来的，这个自主探索的过程是一个发扬斗争精神、坚持自立自强的过程。我们要把中国式现代化的主动权牢牢掌握在自己手中，在现代化建设的重大问题上有强大定力，有战略主见，有自信心，不信邪、不怕鬼、不怕压，不惧斗争，坚定不移走中国式现代化之路。
第三，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持守正创新。守正和创新是辩证统一的。对于中国式现代化来说，守正就是要坚守现代化发展的一般规律，坚守马克思主义基本原理和中国特色社会主义；创新就是要走前人没有走过的路，在现代化建设道路上走出一条适合中国国情和中国历史文化传统的中国式现代化新路。这条新路的开辟、推进和拓展，需要发扬斗争精神，锐意进取，敢为天下先。发扬斗争精神，必须在守正与创新之间保持一种辩证平衡，守正确保现代化发展不迷失方向，创新确保现代化建设与时俱进，勇立时代潮头。
第四，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持问题导向。斗争是奔着问题去的，目的是要解决问题，每个时代总会有每个时代的问题。进入新时代，在中国式现代化进程中，我们会遭遇很多新问题，这些问题的复杂程度明显加大。有些问题的产生有国内外多重背景，有些问题是经济和科技发展到一定阶段引起的，因此对于现代化发展中遇到的各种问题，我们要具体问题具体分析，逐一加以解决。不管是遇到“硬骨头”问题还是深层次问题，我们都要发扬斗争精神，攻克难题，赢得胜利。在中国式现代化建设中，坚持发扬斗争精神，一定要坚持问题导向，增强问题意识，追着问题走，在剖析问题、解决问题中不断提出现代化建设的新思路新举措，取得现代化建设的实效。
第五，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持系统观念。世界是一个整体，是一个系统，世界万物在大系统中相互作用、普遍联系。从系统观念看，推进中国式现代化是一个系统工程，需要处理好各种复杂关系，比如顶层设计与实践探索的关系、战略与策略的关系、效率与公平的关系、活力与秩序的关系、自立自强与对外开放的关系。处理好这些关系需要系统思维，需要统筹兼顾，使现代化发展各项举措相互配合。要把斗争的战略和策略放在系统观念中加以考量，树立全局观念，树立现代化建设“一盘棋”的思想，从现代化系统来考虑各个子系统工程之间的协调，把握好当前和长远、宏观和微观、特殊和一般的关系，整体推进中国式现代化事业的高质量发展。
第六，在中国式现代化进程中更好发扬斗争精神，必须坚持胸怀天下。中国式现代化建设不是孤立的，而是在一个开放的国际环境中进行的。我们坚持和睦相处、合作共赢的原则，在谋求自身发展的同时，又有世界眼光，站在人类文明进步的一边，为人类共同面临的重大问题贡献解决办法。在国际舞台上，我们反对一切形式的霸权主义和强权政治，而且，我们坚决维护国际公平正义，尊重各国人民自主选择现代化道路。在中华优秀传统文化的熏陶下，中国人有天下一家的意识，愿意力所能及推动建设一个更加美好的世界。
三、健全发扬斗争精神的实践机制
党的十八大以来，在实践上，中国式现代化建设取得了巨大成就，在理论上，我们对于中国式现代化的内涵和本质有了深刻的认识。推进中国式现代化，必须发扬斗争精神，健全斗争精神的实践机制，增强大家的志气、骨气和底气，依靠顽强斗争打开事业发展的新天地。斗争精神的实践机制是一个值得深入思考的话题，对于扎实推进中国式现代化具有直接的指导意义，我们可以重点从以下三个实践机制着手。
第一，把握好理论运用机制。中国式现代化的推进，需要马克思主义理论的指导和各国现代化经验的借鉴运用。我们需要在实践中不断推进马克思主义中国化时代化，推进“两个结合”，深化党的理论创新，从而为中国式现代化的推进提供理论资源。马克思主义中国化时代化最新理论成果已经为中国式现代化提供了根本遵循，经过初步的理论探索，我们已经概括出了中国式现代化的五个中国特色、九个本质要求和五个重大原则，初步构建了中国式现代化的理论体系，这为现代化的全面推进做好了充足的理论准备。把握好理论运用机制，有利于在现代化建设中进一步发挥斗争精神的正能量。
第二，把握好历史借鉴机制。中国共产党的百余年奋斗历程积累了宝贵的历史经验。《中共中央关于党的百年奋斗重大成就和历史经验的决议》提出了坚持党的领导、坚持人民至上、坚持理论创新、坚持独立自主、坚持中国道路等重要历史经验，这些历史经验为中国式现代化的推进提供了丰富的历史养料。把握好历史经验的借鉴机制，有利于在现代化建设中更好发挥斗争精神的积极作用。
第三，把握好风险防范机制。中国式现代化是一项开创性事业，在世界百年未有之大变局中，我们一定会遭遇各种风险挑战。我们要建立风险防范机制，增强忧患意识，预测潜在威胁，做好应对预案，未雨绸缪，确保中国式现代化沿着正确航向前行。
面向未来，我们需要聚精会神建设中国式现代化，坚持发扬斗争精神，团结奋斗，乘风破浪，朝着全面建成社会主义现代化强国的目标奋斗，不断创造历史伟业。
##paidend##
