
干部教育培训需“精准化、多样化、有效化”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。组织部门需不断推动干部教育培训在“精准化”“多样化”“有效化”中提质增效，培养造就政治过硬、适应新时代要求、具备领导社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。
在“量体裁衣”中推动干部教育培训“精准化”。干部教育培训需精准匹配供给与需求，以“精准化培训、专业化提升”为导向。一是要满足组织需求，围绕中心，服务大局，重点突出干部教育培训的政治性和时代性，要把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂、强基固本。二是要满足岗位需求，“凤飞千里，非梧不栖”，只有教育培训“精准化”对应岗位，精选培训内容、优化班次设置、符合岗位需求，才能让干部在培训中如鱼得水、尽显其能，让培训内容“效果最大化”。三是要满足干部需求，组织部门要牢固树立按需培训理念，在培训前收集培训对象需求，根据干部的工作经历、专业类别、个人特长、突出表现、兴趣爱好等内容，“一人一档”建立干部成长档案，变“固定式”培训为“点餐式”培训，推动##paidbegin##干部教育培训供给与需求精准匹配。
在“开拓创新”中推动干部教育培训“多样化”。一是要丰富教培方法。不断创新教育培训的场所、手段、方式，在开展D性教育时，既可以增加“身临其境式”“现身说法式”“互动参与式”教学模式，让干部在零距离、多互动、沉浸式学习中提升综合能力，也可以探索“短平快”的教培模式，利用网络、远程教育等现代化的培训资源，构建灵活机动的教培载体。二是要丰富培训资源。在阵地方面，在发挥好D校干部教育培训主渠道主阵地作用的基础上，积极整合各地D群服务中心、红色革命区等D员教育实训基地，建强红色阵地教育平台；在师资方面，变“老师讲”为“大家讲”，让优秀基层D组织书记、先进模范人物等群体中分享自己的乡村振兴、脱贫攻坚、一线历练等实践故事；在内容方面，结合时事热点及大事方针，不断挖掘各地D员学习资源亮点，丰富创新干部教育片题材。
在“成果转化”中推动干部教育培训“有效化”。1941年《中共中央关于增强D性的决定》就提出：“要改造那些把理论与实践、学习与工作完全脱节的现象，这样来更加坚定自己的阶级立场、D的立场与D性。”做好新时代干部教育培训工作，必须大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，要杜绝坐一坐、听一听、看一看的“走马观花式”培训，培训内容需“入脑入心”，培训过程需“生动活泼”，培训成果需“巩固提升”。干部教育培训结束后要进行考核与评估，探索建立干部教育培训与考核“挂钩”机制，将干部的教育培训情况作为干部考核的内容和任职、晋升的重要依据之一，后续跟进，推动培训课程落细、落深、落实，量化成果，促进教培内容深化、内化、转化，紧密联系干部的思想实际和工作实际，促进学用结合、学以致用，切实做到武装头脑、指导实践、推动工作。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
