
干部提拔，务必重视领导
有位朋友跟我说：【更多免费素材， 微信：dadawk01】
打听到单位要提拔干部，但是现在自己处于比较难的境地。
自己的分管领导什么都不操心，业务上不管，人情上也关心，找他啥都是好好好、是是是，问业务不懂，就会签字，觉得分管根本就是没啥本事的人。
决定跳过分管领导，直接去找一把手，汇报自己的想法。
打听到消息，能够想到去找领导汇报工作，这一点很好。
但是，没有充分尝试沟通，就轻易绕过分管，直接去找一把手，这显然不是最好的办法。
分管领导这一步，是很难绕过去的，咱就假设直接找了一把手，然后呢？
首先，一把手对咱的了解有多少，平时接触多不多，在他的心里能不能够认定咱就符合条件？
其次，一把手听完了咱们的汇报意见，难道就不去征求分管的意见？这显然不可能。
再次，组织推荐程序中，是要征求分管意见的，而且班子会是研究人选的决策会议，一旦分管领导知道咱“瞒着锅台上炕”，跳过他去，完全的忽略他去找一把手，他在班子会上会是什么表现，想想都知道。
分管，虽然没有决策权，却拥有建议权和表决权。
要知道，分管能坐在班子会的桌子上，就有说话的权力，这是组织程序必须的步骤，参与人选研究，从而决定晋升提拔。
虽然多数时候，还是一把手的意见占据主要位置，但任何一位主官在动议干部的时候，都不会忽略分管的意见。
更多时候，人选在上会之前，已经经过了充分的研究，但在最终班子会集体决策之前，谁都不能保证能够顺利过会。
民主集中，既要集中，也要民主。
能够提拔担任领导的人，总有过人之处，要不然又是怎么在同龄人的竞争中脱颖而出的。
好比如每一部宫斗剧中，每每惊叹于各路人马的斗戏，就像是网络上那句很火的留言：看到这些宫斗心思，我觉得我穿越回去都活不过一集。
那么咱们想想，作为旁观者的太后们，他们作为上一届宫斗的最终胜出者，会不会在想：
呵呵，都是我玩剩下的。
拿宫斗来比喻有点不恰当，但是作为上一届职场竞争胜出的人，他们看咱们现在，是不是就是这么个事儿。
现在大环境，任何岗位都不养闲人。
作为一线工作人员，会觉得我天天怎么这么多工作要干，干完一个又来一个，同时要干好几个，忙。
殊不知，有多少工作需要在上司那里综合把握，要帮着科室拿思路，给科室把关方向，出面和相关部门协调，向上沟通争取评优。
除去具体执行之外，还有大量的事情要协调，还都是动脑、操心、伤神的事儿。
比如，干部提拔。
一般同志干完工作，可以不再操心，等着领导给解决待遇。
但是，这个待遇，这个名额，要协调多少部门、上级领导才能要出来，那么多的平级单位，谁又比谁差多少？
所有单位都在盯着这个名额，凭啥要给咱单位，名额不是轮流坐，真的是靠领导去争。
这些操心事，又有多少人能够体会。
任何一个晋升为领导的人，都是竞争提拔的胜者。
他们的当年，比很多同龄人要强不知道多少，才能够从竞争中脱颖而出。
而他们的现在，只是换到了日常看不到的另一条赛道，离开了具体落实，更多靠在了劳心的综合协调，更多的是劳心，而不是劳身。
劳心，比劳身，更伤身。
体制之路，上岸只是第一步，路还很长，也并不是所有上岸的人都会平步青云、扶摇直上。
领导作为曾经竞争提拔的胜者，不管是他们的过去还是现在，都有我们要认真学习的地方。
他们的过去，就已经胜过我们的现在。
作者：山人江百旋
来源：山人江百旋
