
干部政治素养个人自我评价报告
我作为一名党员，时刻记住自己的身份和使命，时刻未来保持共产党员先进性而奋斗。一年来，在党组织的正确领导和市劳动和社会保障局的精心指导下，我与全体干部一道，紧紧围绕“民本岳阳”这一工作主线。认真履行自己的工作职责，出色地全面完成了市政府和管委会下达的全年目标任务，并获得了全市劳动系统的好评。下面是党员自我鉴定
一、爱岗敬业，履行职责，努力提升工作质量
继续发扬干一行，爱一行，钻一行的工作作风，以高度的责任感、使命感和工作热情，积极负责地开展工作。针对工作的薄弱环节，抓紧劳动法律法规政策的学习，努力熟悉工作。通过参加一系列的学习和培训，对工作有了更深刻的认识和了解，丰富了知识。针对我区工作体制的特点，虽然有些职能放在市本级，我们也可以不学、不闻、不问，但为了正确把握体制改革的方向，我经常对新的政策进行研究，特别是在自己不懂的情况下，努力钻研审核方面的有关政策，便于更科学地做好征缴测算。我始终坚持以认真、负责、一丝不苟为工作宗旨，认真完成好上级分配的各项工作，狠抓行风效能建设，努力转变工作作风。深入企业、群众认真听取意见，要求企业反馈我们工作的行风、效能以及廉政方面的情况，对有反应的问题及时进行调查。工作中，积极完成好局领导交办的各项任务，努力做到不辜负领导信任，不愧对同志给予的支持尊重。严格要求自己，积极主动地研究探索工作中遇到的各种问题。
##paidbegin##二、注重学习，提高素质，努力提升工作能力
人的思想政治素质的灵魂是理论素质，干部素质的灵魂是干部的思想理论素质。提高自身素质的基础是学习，提升工作能力的源泉还是学习。我坚持把学习摆在重要位置，不断提高业务水平和领导能力。严于律己，自觉加强党性锻炼和党性修养，努力提高政治思想觉悟。认真学习党的二十大精神，努力提高思想政治素质和理论素质，坚定政治理想信念。深入学习《党章》、《中国共产党党内监督条例》和《中国共产党纪律处分条例》以及其它党纪政纪条规。自觉遵守党的纪律，不断提高工作能力，确保工作操作的程序性、规范性、严肃性。理论联系实际，坚持用马列主义的立场、观点、方法去分析研究解决问题，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观以及地位观、权力观、利益观。坚持严格要求自己，倡正气，禁邪气，时刻做到自重、自省、自警、自励。思想上不断完善，政治上不断求强，业务上不断求精，使自身综合素质不断提高，更好地适应日益艰巨的工作任务需要。坚持用理论武装头脑，努力提高觉悟，始终把党和群众的利益放在首位，个人利益无条件地服从党的利益，忠于职守、勤奋敬业、真抓实干，切实为群众办好事、办实事，坚持做到廉洁奉公、不断学习、不断进取。
三、严格遵守各项规定，做到清正廉洁
在工作和日常生活中，努力增强自律意识和自我约束能力，坚持做到“慎权、慎欲、慎独”。严于律己、以身作则、以俭为荣，努力做到“自重、自省、自警”，堂堂正正做人、踏踏实实做事、清清白白做官。严格遵守国家的法律法规和内部的各项规章制度，筑牢思想防线。绝不做与党员领导干部要求不相符的事情，时时刻刻珍惜党员干部的名誉，不忘人民的重托。一言一行符合党和人民的利益，做到防微杜渐。正确处理好奉献精神与利益原则的关系、党的事业与个人价值的关系、全局利益与局部利益的关系。我始终坚守一条：作为一名党员、一名干部必须牢固树立全心全意为人民服务的思想，坚定共产主义远大理想；入党不是为了捞取政治资本，而是更好地接受党的教育，更好地为党工作；同样，做官不是为谋取个人私利，而是更好地为人民服务，官越大为人民服务的责任越大。面对现实社会的考验和诱惑，牢固树立“以廉为本”的思想，在廉洁自律方面要有更高的层次、更高的要求。我严格按照党章和领导干部廉洁自律的规定要求自己，严格落实党风廉政责任制，自觉遵守“四大纪律、八项要求”。牢固树立马克思主义世界观，努力提高拒腐防变能力，以身作则，做廉洁自律的带头人。
通过努力工作虽然取得了一些成绩，但离共产党员的高标准以及上级的要求还存在一定的距离。譬如思维方式、管理方式、工作能力还不能完全适应新形势的要求；工作标准还需进一步提高；知识结构、理论基础还远远不够。在今后的工作中我一定继续加强学习，努力提升综合素质，适应时代要求，始终保持清醒头脑，做到：勤、清、廉，以更好的工作业绩和自身形象，回报党和人民对我的培养和厚爱。
##paidend##
