干部作风整顿对照检查材料
根据省市和区委统一安排和部署,我积极参加干部作风整顿活动，深刻认识到开展作风整顿是加强领导干部队伍建设，改进干部作风、提高工作质量和效率的一项重要举措。活动开展以来，我对照方案要求认真开展自查，虚心征求和听取干部群众的意见和建议，深入剖析原因，制定整改措施并认真抓好落实。现按照活动要求，结合个人实际，对照检查如下：
一、存在的突出问题
##paidbegin##1、“宽松软”之弊方面。学习上，对自己要求不严，特别是理论学习抓的不紧，学习不系统、不深入，对习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神学的不深不透，只是停留在读书看报阅文件等浅层次上，满足于一知半解，没有真正领会把握核心和实质。理论联系实际不紧密，特别是学以致用上，武装头脑、指导实践工作的能力还有待提高。坚持理论学习制度不够认真，区委理论中心组学习有过缺席情况，虽然是因公请假，但事后也没有及时进行补学。
2、“躲怕推”之弊方面。一是思想认识不到位。政治站 位不高，大局意识不强，只关注自己的分管工作，认为完成自身任务就自我感觉满足，很少站在全局的角度上思考工作、看待问题，很少为正职出主意、提供参考建议。二是责任担当不到位。我分管社法委、提案委，虽然能够定期指导工作，分派调研课题，组织安排视察活动，但很少亲自参与调研视察，多是在政协统一安排的活动中开展调研视察。确定分管委室、活动小组调研课题时，总是考虑相对容易的课题，对于一些事关民生、触及负面影响的问题，不敢深层次挖掘，或是仅仅提出建设性意见，可实质性操作的建议很少。对政府职能部门监督的很少，多数都是以提案办复取代专项监督，致使监督还不够到位，流于形式。三是日常管理不到位。对分管委室、工作人员抓思想工作不够有力，与干部职工之间的思想交流不够;对分管人员工作纪律和要求不严格，督促多、检查少，存在迟到、早退的现象;对工作开展情况和或工作人员身上发现的问题，有“怕添麻烦”和“抹不开情面”思想，赞扬肯定多，直面问题少。
3、“虚飘浮”之弊。工作作风不扎实， 缺乏经常下基层的积极性，缺乏经常走进群众的主动性，认真倾听群众意见和呼声少，对群众关心的热点、难点问题缺乏调查，缺乏研究，认为政协和乡镇、部门没有直接领导关系，因此坐机关时间多，除包乡镇、扶贫、企业及政协常规视察调研外，下到基层去了解情况时间少，调研视察满足于走一走、看一看，听一听汇报。从表面看，是怕增加基层负担，招人厌烦，实际上还是自己作风飘浮的体现。建立联系走访政协委员制度，与政协委员及社联人士广交朋友，是做好政协工作的一项重要任务。自己作为一名政协领导，与政协委员联系少，组织委员开展活动少，和委员见面多数是在会议上，除部分熟悉的委员外，很少下去走访他们，听取意见和建议。
4、“粗浅慢”之弊方面。工作标准不高，责任心不强。有时把自己混同于一般群众，降低了对自己的要求和标准，工作比较散漫、精神松懈，研究问题不深不细。对提案质量把关不严，有的提案内容笼统、抽象，缺乏充分细致的调查研究，提出的问题和采取的措施缺乏针对性和可操作性;有的提案超出经济发展现状，短期内难以落实，影响落实率;有的提案涉及全局性的工作少，要求解决具体行业、部门问题的多，提案面比较窄，质量不高，缺乏广泛性，对经济和社会发展的促进作用不大。在包保企业工作中，虽然能够及时与企业对接，定期进行走访，但都是调查了解情况多，帮助协调解决问题少。
5、“庸懒散”之弊方面。作为非党领导干部，我在从大任过职，在政府任过职，在政协任过职，有的部门还不止任职一次，认为自己不论在哪都比较熟悉工作，而且年龄也大了，到政协就是养老了，存在船靠码头车到站思想，工作就不像以前那么积极了，责任心也不那么强了，就不自觉地降低了工作标准，开拓创新劲头不足，满足于按部就班，完成既定工作任务，习惯于老办法、老套路，对工作中出现的新情况新问题研究不够，很少结合新形势、新任务去思考政协工作的新方法、总结政协工作的新经验。
二、产生问题的主要原因
1、理想信念有所弱化。认为政协是清水衙门，有职无权，思想深处存在懈怠情况，无形中放松了对主观世界的改造，加强理论学习的主动性、自觉性不强，对十九大精神、习总书记系列重要讲话没有真正深入、系统的研读，没有深入挖掘其深刻内涵和精神实质，不知不觉中弱化了信念和追求，逐渐产生了“干累了、歇口气”的想法。
2、个人修养有所欠缺。虽然我不是党员，但作为领导干部，对当前面临的“四大考验”和“四种危险”认识不足，精神有所懈怠，放松了应有的警惕，不思进取，安于现状。整天忙于事务，应付具体事，学习上没有坚持与时俱进和着力改善知识结构，把握形势、了解大局不透。在作风建设、廉政建设方面，片面强调自己只要不违法乱纪，不犯大错、不出大事，细枝末节不算是大问题，在谨小慎微上不能严格要求自己。
3、进取精神有所退化。工作上没有给自己树立起高标杆，时有“应付凑合”“自我满足”思想，存在“小富即安、小进即满”“船到码头车到站”心理。在一些工作面前，缺乏攻坚克难和一抓到底的魄力，主要根源是缺乏担当思想造成的。尤其是认为自己在政协工作，凭自己的知识、经验和能力，干工作绰绰有余，凭经验办事，按程式办事，工作缺乏特色、少有亮点。
4、纪律观念有所松懈。总认为自己也不是大人物，政治敏锐性、政治立场、政治鉴别力不用时时挂在嘴上，放松了对自己日常言行的管束。有时贯彻党的路线方针政策和执行中央八项规定不坚决、不彻底，遵守工作纪律不够严格，总想只要不违法违纪就行，只要不往口袋里装就没事。说明自己纪律观念淡薄，不能时刻记在心上，没有体现在日常的行动上。
三、改进措施和努力方向
1 、强化学习，武装头脑，坚定理想信念。把这次作风大整顿活动作为加强自身学习提高的一次好机会、新起点，切实把作风整顿贯穿工作始终，坚持以查找问题促整改，以剖析根源促自省，以转变作风边促落实。要沉下心来多学习、勤思考、真省身，认真学习贯彻习近平总书记系列讲话精神，学深学透，融会贯通，注重领会精神，牢固树立“四个意识”，强化“四个自信”，在大是大非面前头脑清醒、立场坚定，思想、行动上始终与党中央保持高度一致。注重学用转化，做好“结合”、“转化”文章，做到真学、真懂、真信、真用，努力使自己站得更高一些、看得更远一些，把学习的成果转化为推动发展的思路，转化为促进工作的措施，转化为为民服务的本领。
2、立足岗位，尽心竭力，做好本职工作。进一步加深对人民政协性质、地位、职能的理解，扭转轻视政协工作的错误认识，振奋精神，树立做好政协工作的责任感。牢固树立提案工作的质量意识，以“围绕中心、反映民心、凝聚人心”为理念，妥善处理好提案数量与质量的关系，在抓好政协委员培训、拓展知情明政渠道、组织委员开展视察调研等方面多下功夫，指导广大政协委员认真选题，规范撰写提案。着眼于对我区项目建设、产业结构、民生改善、扶贫攻坚、征地拆迁等重点工作，组织社法委、提案委和分管委员活动小组积极开展活动，认真参政议政，努力为区委、区政府提供有参考价值、有借鉴意义的意见建议。
3、脚踏实地，多接地气，改进工作作风。深入实际调查研究是坚持群众路线的有效方法，是提高工作质量，正确履行人民政协职能的重要途径。今后，我将胸怀全局，迈开双脚，多到政协委员和社会各界人士中去，广交朋友，增进友谊，听取各方意见，多做协调关系、理顺情绪、化解矛盾、促进团结工作;多到群众最需要的地方，生活最困难的地方，矛盾和问题最集中的地方去，了解群众所想，倾听群众所呼，不断提高建言献策的质量和成效。
4、严格自律，勤政廉洁，树立良好形象。认真学习党和国家领导人关于加强党风廉政和反腐败体系建设的一系列论述，增强拒腐防变的自觉性和主动性。牢记“打铁还需自身硬”，严格遵守中央八项规定，摆正权与责、公与私的关系，坚持经常对照检查自己的一言一行，宽以待人，严于律己，谨言慎行。追求积极健康的工作和生活方式，纯洁“朋友圈”，带好分管队伍、管好家人。以上对照检查不到位、不深刻的地方，敬请各位同志帮助批评指正。
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
