干部个人现实表现材料
XXX，男，汉族，出生于19XX年X月，中共党员，本科学历，20XX年X月参加工作，现为XXX干部。该同志的具体表现如下：  
一、重学习、讲政治，具有坚定的政治立场。该同志能够认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届二中、三中、四中全会精神精神，自觉用党的最新理论武装头脑，具有较高的政治理论素质。能够坚定不移贯彻中央和省市县委及镇党委、政府各项决策部署，树牢“四个意识”、坚定“四个自信”，做到“两个维护”。在原则问题和大是大非面前立场坚定，旗帜鲜明的拥护党的领导和党中央各项重大决定，有较强的政治鉴别力和政治敏锐性。积极参加党内组织生活，严格用党员标准要求自己，自觉维护基层干部良好形象，能够牢固树立为人民服务的宗旨意识，坚持“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”的政治立场。  
##paidbegin##二、严律己、诚待人，具有较高的道德品质。该同志在工作和生活中严于律己，宽以待人，宽容大度，不计较个人得失。在生活中，尊重长辈，爱护幼小，孝敬父母，家庭和睦。在工作中，善于倾听老同志的意见和建议，爱护新同志，待人诚恳、友善、团结同志。能够较好的处理好与领导和同事的关系，群众认可度高、评价良好。办事即能坚持原则，又能主动解决遇到的困难和问题，展现出良好的工作作风和精神风貌。  
三、敢创新、重落实，取得了显著的工作成绩。在xxx政府工作以来，能够爱岗敬业，扎实工作，积极进取，在工作中注重学习，虚心听取同志们的意见，能够从驻村工作实际出发，科学谋划整体工作，充分调动群众积极性、主动性，保质保量地完成镇党委、镇政府安排的各项工作任务。一是驻村工作群众满意度高。担任xxx村驻村组长以来，该同志充分发扬能吃苦、能战斗的精神，想群众之所想、急群众之所急，主动为群众排忧解难。三年来，xxx村累计脱贫x户x人，输出劳动力x人，创造劳务收入x万元，发展果园x亩，旱作农业x亩，肉牛养殖x头，实施危旧房改造x户，完成“厕所革命”xx户，发展公益性岗位x人，完成xxx户农户院落、x亩耕地征地拆迁任务，促进了村级经济发展，提升了群众收入。二是安监工作政策落实到位。担任镇安监员以来，始终牢固树立“安全生产重于泰山”的理念，兢兢业业做好本职工作。累计对x家砂厂、x家非煤矿山、x家企业开展安全生产检查，发放整改通知书x份，整改各类问题x个。加强对“五小车辆”的管理，对全镇“五小车辆”免费挂牌，对驾驶员开展培训，免费办理了驾驶证。三是抓基层党建有声有色。始终坚持把基层党建群众作为提升农村发展动力、强化基层组织战斗堡垒作用的重要内容，与镇党建办加强协作配合，落实“三会一课”、四议两公开等党建制度，积极发展农名党员x人，对村级党建资料补充完善，完善村规明约和党支部、村委会议事规则，开展软弱涣散党组织整顿，提升凝聚力、战斗力、引领力。 【更多公文素材，微信：dad awk01】
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
