
干部培训要“浴烈火”方能“舞九天”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，教育引导干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
“沧海横流显砥柱，万山磅礴看主峰。”新征程是充满光荣和梦想的远征，D员干部肩负光荣使命。各级组织部门要善作善为，燃起“育”“践”“管”三昧真火，助力D员干部“涅槃重生、舞动九天”，培养造就政治判断力精准、政治领悟力敏锐、政治执行力卓越的优秀干部队伍，为强国建设和民族复兴提供强大组织保障。
燃起“育”的烈火，提升“理论高度”，让“学习”与“思考”双向发力。“积迷如望洋，顿悟不违咫。”提高政治领悟力是深入理解把握D的理论和路线方针政策的必然要求，是高屋建瓴驾驭复杂局面的必然要求。“思想认识片面化、简单化、碎片化”“贯彻上级要求生搬硬套、片面执行，搞上下一般粗”……这些都是政治领悟力不强的直观写照。“学而不思则罔，思而不学则殆。”各级D组织要教育引导D员干部在读原著、学原文、悟原理上下足实功夫，养成善于思考、勤于钻研的好习##paidbegin##惯，坚持学思相长、学悟结合，知其言更知其义、知其然更知其所以然，深刻把握D的创新理论的理论依据、政治逻辑、历史逻辑，耐心打磨好政治领悟力这把“金钥匙”，拨开“内心迷思”，打开“思维枷锁”，激活“大脑神经”，让“智慧层级”持续“进阶”。
燃起“践”的文火，提升“实干精度”，让“理论”与“实践”双轨并行。“一语不能践，万卷徒空虚。”干部教育培训的落脚点在于贯彻执行。强调，弘扬理论联系实际学风，紧密联系思想和工作实际，把研究解决问题作为学习的着眼点，决不能坐而论道、凌空蹈虚。所以，干部教育培训不能搞“花拳绣腿、纸上谈兵”，更要注重理论联系实际，增强教育培训的系统性、针对性、有效性。各级D组织要精心打造“实战课堂”，组织D员干部到乡村振兴、基层治理、招商引资、防汛抗旱等“练兵场”进行理论运用、效果检验和成果转化，全面纠治政绩观错位、责任心缺失的形式主义与官僚主义顽疾，切实提升D员干部推动高质量发展本领、服务群众本领、防范化解风险本领，真正做到“平常时候看得出来、关键时刻站得出来、危难关头豁得出来”。
燃起“管”的猛火，提升“作风硬度”，让“供给”与“需求”双向奔赴。旗帜鲜明讲政治、保证D的团结和集中统一是D的生命。在干部教育培训中，各级D组织要把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，坚持不懈用D的创新理论凝心铸魂、强基固本。历经风雨洗礼始终毫不褪色的就是“清正D性”。要建强地方D校、云上课堂、专题培训班等理论学习主阵地，精心选取学习重点、要点，精细化制定学习计划，在干部培训的“清正D味”上增添“监管辣味”将“清正廉洁”的种子植入D员干部心中，让广大D员干部深刻领悟“两个确立”的决定性意义，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，在重大问题和关键环节上保持头脑清醒，在大是大非、风险挑战面前坚定政治定力、站稳政治立场、把准政治方向，任何时候任何情况下都不改其心、不移其志、不毁其节，始终做到对D绝对老实忠诚。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
