干部工作失误检讨书
尊敬的XX：
首先我怀着愧疚和懊悔的心情为这些天犯下的错误向您表示深刻的悔过。这几天由于自己工作上的失误，给小组造成了严重的影响和不良后果，并造成您工作的困扰。对此，我深感不安。经过您及助理们的教导和自己的深刻反省，我知道了自己错误之所在，为自己的行为感到了深深地歉疚和不安。早在我刚进入参展商制证组的时候，您就已经三令五申，一再强调，在这个小组工作，一定要细心、谨慎、用心工作，避免工作失误。然而现在，我却做错了。在工作上，有两件事情因为我自己的疏忽对您造成的困扰而向您道歉并进行深刻检讨。首先，是在制证时，由于现场的混乱及出于赶时间的因素，我在工作上疏忽了，我把一个证件漏了结算就交了上去，导致您被客人纠缠询问是一方面的错误，更重要的是对客人造成了困扰，以致于他们在急着进场时因为证件出错的原因而不能进场。我深知，这不仅仅是表面上工作失误那么简单，也许由于我的一时疏忽而给领导以及客人带来了不必要的麻烦，甚至会直接影响到客人对我们参展商制证组或者广交会形象的信心。这是我需要深刻反省并且在以后工作中必须要避免出现的状况
##paidbegin##其次，是在制证过程中因为小组工作的失误而遗失了一张证件，犯下制证工作的大忌。对于此，我真的知错了历史无法重演，我不能确认是在哪一环节的工作我们疏忽了，是过塑？滴卡？还是数证？??当我partner把所有证件过塑并滴完验证机拿回来时，我立刻开始着手进行数证，犹如晴天霹雳、五雷轰顶，因为这时我发现证件少了一张发现状况后我在第一时间就对我partner反映道证件少了一张然后我们立刻对现场进行了搜寻，打印机缝隙、过塑机底下、桌子夹层、抽屉、过道、垃圾桶甚至是其他同学的证件里??对于种种可能性猜测，我们都进行了仔细查找，但遗憾的是，证件还是没能够找回来。对此，我们小组成员都深感遗憾，内心的失落无法用言语形容。就是在晚上各自下班回宿舍后都不能安心，通过用短信交流，相互提醒着回忆制证过程，并对种种可能性进行推测与反驳，希望寻找到蛛丝马迹，尽量避免因为自己的错误而造成他人工作的困扰。非常遗憾，虽然我们百般无奈，千般后悔，万般痛苦且痛定思痛深刻反省努力弥补??但错误已造成，虽然不愿，但事实已摆在眼前。之后，我们在XX、X姐以及X姐的训导下深刻认识到了自己的错误，并立志从此以后做事要三思而后行，要耐心细心用心及恒心，在你们的督导下用心工作，对所有的工作失误坚决say no。因为，我们参展商制证组是一个精益求精的团队
我不想找任何的理由来为自己开脱，错了就是错了，找理由来逃避，只会让错误加深。推卸责任容易变成一种习惯，而这种习惯养成了就难以去改变了。丢失证件，这不是一件小事。我觉得自己的行为辜负了您对我的谆谆教导，浪费了您的精力和时间，我实在是不该。我深刻地反省了自己的错误，我觉得非常愧疚，反省尤为深刻，这使我觉得改正错误是件刻不容缓的事情，为了更好的认识错误，也是为了让XX您能够相信我能够真正的改正自己的错误，保证不再重犯，我将自己所犯的错误归结如下：
1.不够细心。参展商制证的工作尤为繁琐，一个证件的产生必定是在XX的谆谆教导下凝聚了我们小组成员的无限心血、时间和精力做出来的，它不仅仅是一个单纯的证件那么简单，更是参展商进入展馆的凭证，也是我们小组精益求精精神的最佳展现物。现在，因为我们的疏忽造成了主管、助理、同学、客人以及自己的困扰，这是我们的过错，也是我们今后要改正的方向。从今以后，不仅是在学习、生活还是工作中，我都会更加细心、耐心、恒心地去对待每一样事物，我无法完全地保证从今以后不出错，但我可以保证从今以后我会更加地用心。【更多公文素材，微信：d adawk01】
2.没有做好师姐的典范。作为师姐，在和师弟的搭档中没有做好师姐的典范，在师弟犯错误时没能及时加以提醒和纠正，甚至自己的工作也出现失误，这是我从自己身为师姐的角度所深刻反省的。同时，身为制证组的一员“前辈”，XX当初安排我和师弟搭档的其中一个目的就是希望我能带好师弟，让他在之后的制证工作中能够独当一面，而现在，我让XX失望了。不管是作为制证组成员还是作为一位师姐，现在我所做的都还远远不够。以后，我会更加努力，在师弟师妹面前树立良好典范。
3.做事要考虑后果，要有责任心。做为一名成年人，还是一名有素质的大学生，做事情应该要有责任心，要考虑到事情背后的后果。不能因为自己的疏忽而造成工作的失误，我们必须要对自己负责，对身边的人负责，凡事多想想这样做的后果严重性，这样以后才能在社会上立足。
4.要严格遵从小组里面的规矩。这一点尤为重要，对于XX对工作的严格要求，那都XX对我们负责的表现，我们不应该有抵抗心理，更不应该明知故犯、一犯再犯。要学会尊重领导，理解领导，体谅领导的用心良苦，这样，不但能让XX在管理那么多组员的时候省点心，也是在锻炼自己成为一名有素质，有纪律，有学识的合格大学生。
对于以上的错误，我已经深深的认识到了它们的严重性，为了更好的向XX检讨自己，我特提出以下几点改正意见，让XX和同学们在之后的工作中督促自己改正错误：
1、向主管认错，写检查书。既然自己已经犯了错，我就应该去面对，要认识到自己的错误，避免以后犯同样的错误。所以，我写下这篇深刻的检讨，向XX表明我认错的决心。
2、提高纪律性。我应该明确小组内的规矩纪律，并且做到自觉遵守和督促他人遵守，做好带头典范作用。
3．提高自己的思想觉悟。对制证的每一流程都应该重视以对，并且要养成良好的工作习惯和增强小组荣誉感。
4.好好学习，天天向上。我们在作为一名工作人员的同时，也是一名有着强烈求知欲且聪明好学的学生，我们除了学好学校开设的每门课程外，还应该努力培养自己的职业素养。我们是祖国的花朵，我们是八九点钟的太阳，好好学习天天向上是我们的信仰和践行目标。这不仅仅是为了自己的明天，更是为了参展商制证组以及我们伟大祖国的明天。
5.学会正确处理问题。以后遇到事情需要冷静的处理，凡事需要三思而后行，多角度的权衡利弊，不能再像以前一样迷糊行事，这一点对于自己无论是做人，还是做事都是很重要的。【更多公文素材 ，微信：dadawk01】
我知道，XX对于我所犯的错误也非常的生气。我也知道，作为一名工作人员，遵守纪律，认真完成工作是一项最基本的责任，也是最基本的义务。但是，我却连最基本的都没有做到。如今,犯了大错,我深深懊悔不已。我会以这次的错误事件作为一面镜子时时检点自己，批评和教育自己，并自觉接受监督。我要知错而警醒，知错而奋进，亡羊补牢、化压力为动力，认真工作。我也要通过这次事件，提高我的思想认识，强化责任感。
对于自己这次所犯的错误，我已经深刻的认识到了它的严重性，特写下这篇检讨，让您提出批评，并希望得到您的原谅。并且向您保证我以后将不会再犯以上的错误，也不会再违反参展商制证组内的其他纪律。希望您能够给我一次改正的机会，同时希望您在往后的时光里能够监督我，提醒我，我一定不会再让您失望了.
  公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
