
干部教育培训要“准”“活”“实”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，要推动干部教育培训供给与需求精准匹配，更好满足组织需求、岗位需求、干部需求，不断优化教育培训方式方法，进一步增强教育培训的系统性、针对性、有效性。
一直以来，干部教育培训或多或少存在一些问题，有的“穿新鞋走老路”，培训形式单一、手段滞后；有的缺乏针对性和实效性；还有的一训了之，培训之后无下文......干部教育培训工作是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，事关D的事业薪火相传、后继有人。只有在“准”“活”“实”上下功夫，才能推动干部教育培训工作走深走实，不断开创新时代中央和国家机关D的干部教育培训事业新局面。
摈弃“粗放式”，培训内容要“准”。干部教育培训关键还得在精准化上下功夫，突出靶向发力、因情施教，否则就难以提起兴趣、解除疑惑，更别谈训有所获、训以致用。你有所需，我有所予。干部教育培训最终目的就是事业发展需要什么就重点培训什么，履职尽责需要什么就突出培训什么，决不能大水漫灌、笼而统之。要通过调查研究、发放问卷等形式，了解听取各行业、各系统、各层级D员干部“想听什么、想看什么、想学什么”，聚焦事业所需、岗位所用、干部所缺，统筹考虑干部学历、履历、专业等因素。根据需求合理确定授课时间及课程内容，实施D员“点单”、D校“配单”、讲师“下厨”的教学模式，满足不同领域、不同层次、不同岗位干部的个性化、差异##paidbegin##化、多样化的培训需求，让供给与需求精准匹配，更符合受训者“口味”。
不走“老路子”，培训形式要“活”。随着中国特色社会主义进入新时代，干部教育培训工作面临一系列新任务新要求，如果仅靠过去那种方式死板、形式单一的培训模式，便难以为D和国家培养出具备社会主义现代化建设能力的高素质干部队伍。干部教育培训只有做到形式多样、灵活有趣、寓教于乐，才能有效提高干部积极性和参与度，推动培训入脑入心、见行见效，为全面建设社会主义现代化国家、全面推进中华民族伟大复兴提供有力的干部支撑。要灵活运用现场教学、案例教学、集体研讨、情景演绎等方法，既要讲授新时代中国特色社会主义思想和D的二十大精神，又要用好红色资源，讲好红色故事，还要注重关心关爱干部心理健康，开展健康教育知识专题讲座。要打破干部教育培训固化模式，探索实施“D校+教学点”培训模式，因地制宜打造主题鲜明、特色纷呈的教学点，把教育搬到田间地头，把培训办到农家庭院，引导学员与学员、学员与讲师互动交流，引导学员在生活中体验、在体验中感悟、在感悟中成长。
建立“跟进制”，培训效果要“实”。现实中，一些单位、部门在开展培训之后，往往不重视培训结果，认为只要办完班，干部参加了，就算是大功告成。干部教育培训不能“一训了之”，必须强化跟踪问效，注重后续管理。一方面，要教育引导学员发扬理论指导实践良好学风，做到知行合一、训以致用，紧密联系岗位实际和自身思想、工作实际，抓好培训消化吸收，把所学知识转化为履职尽责、为民服务的本领。另一方面，要建立干部教育培训档案，坚持做好信息数据动态更新，把受训情况纳入干部季度、年度考核范围，作为提拔任用、职级晋升、评先选优的重要参考依据。同时，探索建立干部教育培训跟进机制和考核评价体系，通过发放问卷表、召开座谈会等形式综合评价检验干部训后履职表现；针对表现较差的纳入重点关注范围，定期进行谈话提醒、约谈诫勉等，坚持动态回访，让干部逐步从“要我学”向“我要学”转变，切实推动干部教育培训工作落地生根、见行见效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
