
干部提拔，贵在坚持
有位朋友问：
没有背景，没有关系，自己刚刚上班，新人一个。
身边人或多或少都有点天线，想知道自己怎么做，才能和他们有一较高下的资本。
核心思路就是：
拿时间换空间，坚持不懈，久久为功。
当各方面都对自己不利的时候，比如上没有天线，又不会左右逢源，新人上线，论工作也远没有达到应有的水准。
这个时候，解决问题就得靠时间。
拉长战线，赌的就是自己在长线作战中，成长速度比别人快，成长性比别人高。
通过时间做乘法，实现追赶和反超。
这个过程中，不仅包括个人工作能力的成长，也包括做人做事情商的提升，更包括借助平台不断积累的人脉。
叠加个人足有优秀的基础能力，就算是和赢在起跑线上的人相比，结果如何，还真不好说。
成功人人都想要，但是人与人的起跑线不一样。
如同赛跑，看着别人靠着先天优势，##paidbegin##比自己靠前站位了几百米，内心中肯定会想，这么大的差距，着实是难追。
再看人家还有老爹老妈给准备的功能饮料、运动服跑鞋等专业配置，更是有点心虚。
这个时候有人就会打退堂鼓。
有人靠着父辈的庇护，确实能够取得非常大的优势，但是这个优势也仅限于新手期。
随着时间的增长，初期优势会不断弱化，父辈庇护也会慢慢衰退。
直到某个时间点，出现一种：
虽然还有名声，但是没用任何实效的情况。
起跑线前，单纯只是因为站位靠后，在开跑前这都不算输。
毕竟，提拔晋升这场比赛，不是百米竞赛，更多时候是万米长跑，提前的几百米，在时间长河中，可能也就是打个喷嚏的一瞬。
但是心里打了退堂鼓，认为自己没法追，那就是真的输了。
马云曾经说：
今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是大多数人死在明天晚上，看不到后天的太阳。
这就像是很多朋友在追求提拔晋升的路上的心态。
时而无比坚定，时而慵懒躺平，前一天还在坚信自己可以，后一天就觉得自己根本没那个能力。
相信自己可以人定胜天，又觉得自己根本无法撼动。
世上的事，本就没有多少是立马就能看到收益的。
很多时候就是一个坚持。
一件事，做一天做一周，这叫做突发奇想，做一月做一年，这叫兴趣爱好，当一件事做上五年十年，这事就叫成绩。
想要争取提拔，那么就去提高工作能力、积攒工作成绩，就去向领导靠拢，就去处理好人际关系，就去努力争取个人排名……
一点点积累向上的资本，坚持不懈，万丈高楼，起于垒土。
别积极主动和领导沟通，结果说了三天，又冷淡了；
和同事们处理人际，结果转头又闹掰了；
说是研究业务知识，结果业务书籍除了催眠，就没有别的用途了……
三天打鱼两天晒网，就算是领导有心栽培，看着这个自己都不主动生长的小苗苗，能有多少耐心，早换了提携对象了。
就算是暂时处于先天的劣势，核心思路就是“拿时间换空间”，坚持靠实干成绩和个人的成长去拼，结果如何，未可知也。
干部提拔，贵在坚持
作者：山人江百旋
来源：山人江百旋
##paidend##
