干部引进人才和挂职干部座谈会发言材料6篇
践行初心使命 勇担时代责任（1）
20xx年x月，我响应党中央、交通银行党委号召，暂别家人，从XX来到xx县挂职副县长，开展扶贫工作。到岗以来，我认真学习贯彻习近平总书记关于扶贫工作的重要论述，按照市委、县委和交行党委脱贫攻坚战略部署要求，推动定点帮扶项目落地落实。两年间我下乡调研x余次，走遍x个乡镇，深入x个贫困村、x多户贫困户开展走访调研。以产业扶贫为突破口，拓宽xx农副产品外销渠道，为xx脱贫攻坚注入了重要的交行力量。
##paidbegin##在xx挂职扶贫这两年，有辛苦也有磨砺，但更多给我的是收获和感动。XX镇野狐湾村王奶奶家由于儿子车祸丧生后媳妇改嫁，两个上小学的孙子，全靠她一人拉扯，生活十分困难。我始终将王奶奶的情况默默地放在心上，并组织分行的同事们一起专程到野狐湾村，对王奶奶这样的四户家庭进行了爱心捐赠。老人家拉着我的手，噙着眼泪说“我们是真没想到，你一个挂职的县长，能把我们的生活这么放在心上”，那一刻，我深切的体会到，只要把贫困户放在心里，贫困户也就把我们的工作放在眼里。在xx镇打xx村脱贫验收时，农户xx始终不同意帮扶队将其家庭收入按照实际收入计算，脱不了贫。我明白xx的顾虑，立即组织乡镇干部召开现场会，会开到一半xx就笑了，愉快地在验收表上签了字。在入户过程中，类似这样的事情还有很多，这让我内心的群众路线更为坚定，我的工作能力、工作方法也得到了很大的锻炼和提升。
这两年市县和交行的领导同事对我工作给予了大量的关怀和支持，也特别感谢组织部对我们挂职干部的深深关怀与殷殷关切，让我在xx、在xx的工作生活感受到家一般的温暖。能够代表交行到xx扶贫挂职，我感到很荣幸。下一步我将深入学习党的十九届五中全会精神，向全国脱贫攻坚先进楷模和先进个人看齐，把“四不摘”要求落到工作实处，站牢站稳站好最后一班岗【更多公文素材，微信：d adawk01】
不负韶华 砥砺前行 争做党光荣传统和优良作风的忠实传人（2）
习近平总书记强调，年轻干部是党和国家事业接班人，必须立志做党的光荣传统和优良作风的忠实传人。
对党忠诚，以坚定的理想信念砥砺对党的赤诚忠心。深入学习马克思主义基本理论，特别是深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，不断筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵。要保持对远大理想和奋斗目标的清醒认识和执着追求，既胸怀远大理想，又要脚踏实地，做到知行合一、言行一致。
终身学习，不断提高自己的知识“厚度”、理论“高度”和工作“力度”。总书记曾提醒刚走上工作岗位的大学生，你们虽然读了很多书，但书里有很多水分，只有和群众实践结合，才能把水分挤掉，要给书本上的知识挤挤水，才能得到知识干货。作为年轻干部要甘当小学生，拜人民为师，要向群众学、向基层学、向实践学，不断提高做农村工作、群众工作的本领和干事创业的水平，努力使自己成为有较高理论知识和政策水平的“领头雁”，用心用情用力解决好群众“急难愁盼”问题。【更多公文素 材，微信：dadawk01】
敢于担当，在攻坚克难中增长胆识和才干。习近平总书记指出，看一个领导干部，很重要的是看有没有责任感，有没有担当精神。作为年轻干部要做到面对大是大非敢于亮剑，面对矛盾敢于迎难而上，面对危机敢于挺身而出，面对失误敢于承担责任，面对歪风邪气敢于坚决斗争，要起而行之、勇挑重担，在新时代的伟大实践中经风雨、见世面、壮筋骨，在火热的基层经受思想淬炼、政治历练、实践锻炼和专业训练，不断提高解决实际问题能力，更好的肩负起新时代的职责和使命。
严于律己，永葆共产党人的浩然正气。年轻干部要坚持高尚的精神追求，主动扣好“第一颗扣子”，做到自重自省自警自励、慎独慎微慎始慎终，以“检身若不及”的自觉，主动查找自身的缺点和不足，要守得住清贫、耐得住寂寞，不为权所动，不为名所累，不为利所缚，不为欲所惑。以忠诚作为永葆一生的政治本色，以担当作为终身恪守的使命坚守，在矢志奋斗中谱写新时代的青春之歌
学思践悟增干劲 担当作为走在前（3）
感恩要深，做一个有梦想的人。组织之于干部，犹如阳光、雨露、沃土之于草木。就我个人而言，任职县区从基层历练，参加培训从点滴储备，多岗位锻炼积累经验，这期间若没有组织的着力培养，就没有我的茁壮成长；离开了单位，个人什么都不是。因此，我们年轻干部要将感恩组织当作一种人生态度、当作一种生活境界、当作一种政治责任，在感恩中增强“四个意识”。【更 多公文素材，微信：dadawk01】
信念要坚，做一个有定力的人。在厦门大学学习期间，从毛泽东办公室到红四军阅兵场，从《关于纠正党内的错误思想》到《星星之火可以燎原》，古田会议精神无不闪烁着中国共产党实践和马克思主义理论相结合的熠熠光辉，从而深刻感悟百年大党的思想伟力。怎样深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，从中探索理论学习的方法和路径，坚定马克思主义信仰，提高运用马克思主义理论解决实际问题的能力和水平，是我们每一位年轻干部需要长思长修的课程。
格局要大，做一个有抱负的人。从70周年县庆工作的筹备实施、媒体深度融合的有序推进、意识形态工作责任制的督促落实、党史学习教育的扎实开展，我没有错过任何一个锻炼的机会，练就“硬肩膀”，煅出“铁意志”，完成从“稚嫩”到“成熟”的蜕变。实践证明，作为年轻干部，要敢于到一线、到基层、到条件艰苦、困难较多的地方去，完成工作任务，让群众认可、让组织认可。
工作要实，做一个有担当的人。去年县庆活动宣传工作中，我们用好用足媒体融合发展成果，通过客观数据、典型案例、群众感受，生动展示自治县70年来取得的辉煌成就。每一份工作都是收获的源泉，从工作中体验快乐，实现价值要比研判工作自身难易与否、繁复与否重要的多。机会往往是留给有准备的人，我们年轻干部无论做什么，都要勇于担当，扎实准备，增加成功概率。
为政要廉，做一个有底线的人。廉洁自律是我们党一贯坚持的优良传统和作风，是党员干部必须具备的基本品德，作为新时代的年轻干部更要扎稳“自律”之根，严格要求自己。我时刻谨记教诲，主动接受监督，给自己常打“预防针”，抓早抓细抓具体，时刻拧紧“螺丝钉”，坚决守住“警戒线”，干净做事清白做人。
在服务人民中增长知识才干 在新时代乡村振兴中建功立业（4）
加强学习，提升能力素质，练就干事创业的真本领。把学习作为一种政治责任、作为一种追求、一种爱好、一种健康的生活方式，自觉做认真学习实践的表率。坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，通过多种形式的学习，提高运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力，并注重专业理论知识的积累。虚心向身边的老同事、土专家、田秀才学习宝贵的经验方法，带着问题学，把先进的理论和实用的技术结合起来用于田间生产，提高解决实际问题的水平。
不忘初心，立足岗位，在服务市委战略部署中发光发热。“心中有阳光，脚下有力量，为了理想能坚持、不懈怠，才能创造无愧于时代的人生”。近年来全市牢固树立新发展理念，以现代丝路寒旱农业为统揽，以群众长远可持续增收为目标，农业特色产业呈现出蓬勃发展的良好势头。共产党员的初心与使命一直激励着我要在xx这片热土，坚决贯彻市委正确决策部署，立足岗位服务投身到xx的经济建设，以农民的每一个现实需求为工作切入点，第一时间为农户解决实际的问题。
勇挑重担，苦干实干，全力破解技术难题。“农业出路在现代化，农业现代化关键在科技进步”。作为植物保护方面的高级专业技术人才，坚持从每一个具体灾害现场找出作物虫害发生的规律和防治办法，促进农业产业发展、解决生产难题、促进农民增收。从攻克设施蔬菜发展所需关键技术出发，实施了省科技厅青年科技基金计划项目、省现代农业科技支撑体系区域创新中心重点科技项目（课题）等科研项目，并在工作中提升自己的业务能力，被评为X省科技专家库专家、X省科技计划项目评审专家库成员等。
扎根基层，厚植为民情怀，在服务群众中实现自身价值。农业方面的专业技术人才就是“半个农民”，只有坚持不懈到大棚中去、农田地里去，才能提出行之有效的办法，更重要的是要有服务“三农”的热心和真情。工作以来，累计培训农民和基层技术人员x人（次），发放技术资料x余份。2020年被评为“xx市科技特派员先进个人”，2021年获得“xx青年五四奖章”表彰，更加增强我扎根基层、心系群众，“把论文写在大地上”的决心和信心。
让青春在基层的厚重中生根发芽（5）
“最美的青春在一线，最美的青春是奉献”，我的基层笔记里有过迷茫和退缩，但更有蜕变后的真心、真情和勇敢、奋斗。
调整心态扎根基层。工作之前一直认为机关工作就是朝九晚五和清茶报纸，但事实却是周内不能回家，周末时常加班，让刚上班的我有了辞职的念头。但我不服输，扪心自问，为什么同样的工作条件，其他同事却没有抱怨？和同事们谈心后才发现，自己把姿态摆的太高，对工作认知出现了偏差。作为年轻一辈，刚参加工作肯定会有点不适应，但我们要正视自己的不足，耐得住寂寞，适应基层，扎根基层。
用心用情真心为民。工作伊始，不敢独自进群众家门，不敢在群众会上开口，做群众工作常常依赖领导。调整到党政办后，我开始转变，耐心接待每一位来访群众，认真倾听群众诉求，工作能力得到了极大的锻炼。很多时候，年轻干部因经验缺乏，干事畏首畏尾，不敢担当，但为民服务是我们的根本职责，只有真心对待群众、热心服务群众，一切工作才能落到实处，不负群众和组织的信任。
勤于学习提升能力。镇党政办工作时觉得琐事太多、工作太忙，没有时间学习理论知识。后来到县委组织部跟班学习时，组工干部们牺牲节假日、通宵加班，依然能紧抓学习的工作精神让我深受教育。作为年轻干部要积极向书本学、向实践学、向群众学，学干结合，努力提升干事创业水平，达到思想上与时俱进，工作上得心应手。
勇于尽责锤炼意志。被提拔为副镇长后，责任更大了，工作任务更重了，半年里，走访入户、处理纠纷、产业谋划这些工作都极大考验着我。作为年轻干部，欠缺还很多，要继续发扬艰苦奋斗的优良作风, 勇于在乡村振兴等一线工作中担当尽责，在解决实际问题中锤炼意志，不断充实自己、磨炼自己、完善自己。
习近平总书记强调“领导干部想问题、作决策，一定要对国之大者心中有数”，一个人的理想抱负只有同国家前途、民族命运相结合才有价值，只有同社会需要和人民利益相一致才有意义。2021年，是“十四五”规划开局之年，也是推动乡村振兴的起步之年。我们年轻干部要敢于打破惯例和传统，善于思考谋划，怀忠诚之心，立奋进之志，到最能发挥自身作用的地方去，把奋斗作为最靓丽的青春底色，在拼搏的青春中成就事业华章
坚定理想理念 坚持真抓实干 勇做新时代的奋进者开拓者（6）
作为一名青年干部，要始终在加强学习中坚定信念、提升能力。要始终把学习作为一种政治责任、一种生活习惯、一种事业根基，要学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，加强思考研究并付诸实践，做到知其事、究其道、用其法；要把握最新发展趋势和政策要求，全面提升专业知识、专业能力、专业素养，努力成为做好本职工作的“行家里手”；要俯下身子接地气，在与群众交心谈心中了解群众所需所盼，在服务群众中提升解决实际问题的能力。
作为一名青年干部，要始终在服务群众中凝聚合力、引领发展。无论是产业扶贫、城镇建设，还是环境卫生整治，每一项工作都不是一蹴而就的。乡镇工作千头万绪，每一项工作的落实关系到群众的切身利益，是提升群众工作能力和方法的广阔平台。要积极在乡镇工作中锤炼自己、提升自己，在基层一线服务群众、建功立业。
作为一名青年干部，要始终在踏实工作中收获成长、实现价值。不论是在重点工作中，还是在日常事务中，都要坚持高标准、严要求，一件一件“抓落实”，一砖一瓦“垒高楼”。今年是建党一百周年，也是“十四五”开局之年，政法工作任务艰巨，同时，政法队伍教育整顿工作向我们提出了更高更严的要求，这就需要以更强的决心、勇气和韧劲主动投身到维护稳定的第一线、队伍建设的主战场、服务群众的最前沿，推动平安凉州、法治凉州和政法队伍建设。
作为一名青年干部，要始终在严格自律中增加底气、保持锐气。要把严格自律作为人生的第一信条，全面把握严以律己“干成事、不出事”的精髓要义，任何时候都要稳得住心神、管得住行为、守得住清白。要正确对待“得”与“失”，脚踏实地、埋头苦干；正确看待“快”与“慢”，在默默奉献中实现人生价值；正确认识“大”与“小”，牢固树立集体意识，以过硬的作风让组织放心、使群众信服。
作为一名青年干部，要始终在懂得感恩中砥砺奋进、不负韶华。要常怀感恩之心，始终牢记没有组织的培养就没有个人施展抱负的平台和机会，把人生理想融入党和国家事业中，只争朝夕，砥砺奋进，不负韶华。要端正自己的工作态度，干一行爱一行，干一行专一行，保持负责任的态度，把工作做实做细做深。要坚守初心，主动作为，勇担服务群众之责，勇做新时代的奋进者、开拓者。
   公文写作门户网站，请认准七点零-   ##paidend##
