干部提拔个人三年工作小结
本人XXX，男，汉族，19XX年XX月XX日出生,湖南XX人，20XX年3月加入中国共产党,大学本科学历，公共管理专业。20XX年9月参加工作，20XX年3月借用至县政府办公室，从事信息调研、文秘材料、综合服务等工作。近年来，在办公室领导和同事的关心帮助下，本人勤奋学习，认真工作，努力提升业务水平，不断提高工作效率，较好地完成了各项工作任务。现将近三年的思想和工作情况汇报如下：  
一、勤学多思，努力提高思想政治素养  
##paidbegin##我深知，在知识信息的时代，在政府办这个重要的政府“坚强前哨”和“巩固后院”，唯有不断学习才能不断增加知识储备，增长能力本领，胜任纷繁复杂、倍加重要的工作。  
一是乐于学习。我始终把学习作为自己的良师益友，当作生活的一种习惯，甚至把读书学习当成一种乐趣，注重掌握各种政策精神，了解工作专业知识。尽管平常工作较忙，但充分利用学习强国APP、办公室周四晚上学习例会等平台，认真学习上级的文件材料、领导讲话、新闻联播、党报党刊等，不断给自身充电、补钙。  
二是勤于学习。端正学习态度，改进学习方法，理论联系实际，抓住学习重点。既学习有关党的理论、方针、政策，学习习近平总书记系列讲话精神，还加强办公室业务知识学习，不断用新知识、新思想武装自己的头脑，增强分析问题、解决问题、辩别是非的能力。  
三是善于学习。在学习中，不仅注重读原文，而且注重领会精髓；不仅注重学理论，而且注重灵活运用，解决工作中存在的实际问题。在实践中，我虚心向领导学，诚心向同事学，学习思维方式、工作办法，做到取长补短。通过持之以恒的加强学习，使自身综合素质有了一定的提升。  【更多公文素材，微信：d adawk01】
二、实在实干，尽心尽责做好本职工作  
从20XX年3月进入办公室以来，至今工作已经X年多了，先后在秘书室、经研室、综合科等科室工作，无论在哪个岗位，我都本着对工作的高度负责，时刻保持如履薄冰的工作态度，服务工作大局，服从领导安排，团结同事，全力干好本职工作。  
一是爱岗敬业讲奉献。正确认识自身的工作和价值，正确处理苦与乐，得与失、个人利益和集体利益的关系，坚持甘于奉献、诚实敬业。办公室工作比较繁杂，工作基本没有规律，加班加点是常态。我本着“静心做事、踏实做人”原则，始终任劳任怨，愿吃苦、能吃苦、善吃苦，从来不分白天黑夜，不分上下班、不分节假日，始终保持一份阳光平和的心态和旺盛的干劲，听从领导、服从分配，对于领导安排的每一份工作，不论是大事是小事，难事还是急事，我都高度重视、尽心尽力、不敢有丝毫的懈怠和大意。通过反复磨练和不断总结，自身工作能力有了一定的提高。  
二是锤炼业务讲提高。经过这些年的学习和锻炼，我在工作上取得一定的进步，信息调研工作能力得到一定的提升，撰写的《彭泽县推进现代农业示范园建设》专报信息获得市政府主要领导批示，撰写的《致力产业扶贫全力拔掉“穷根”》《抢抓机遇建项目大兴水利惠民生》等调研文章被《XX经济》采用，撰写《推行“一管理三优先”开拓产业扶贫新路径》文章被评为赣鄂皖三省九县区域经济研讨会第二十三届年会优秀论文，等等。虽然有进步，但离岗位的要求还有一定差距，因此我仍然细心学习他人长处，改掉自己不足，并虚心向领导、同事请教，在不断学习和探索中使自身工作质量有所提高。  
三是保持奋进讲效率。县政府领导忘我的工作作风总是时刻激励和感染着我，我牢固树立办公室工作无小事理念，时刻以工作大局为重，把搞好政务服务作为履职尽责的关键，主动适应快节奏、高效率、高标准的工作要求，积极做好政务服务和沟通协调各项工作，不计个人得失，把有限的精力集中起来，确保工作不在我这一环节出现差错。  
三、自省自律，坚决守牢清正廉洁底线  
作为办公室干部，我无论在何时何地，每时每刻都努力做到克己奉公、洁身自好，把清正廉洁底线守得更加牢固。  
一是注重廉洁自律。认真落实中央“八项规定”及其实施细则精神，驰而不息纠正“四风”，力戒形式主义官僚主义突出问题，时常对照“怕慢假庸散”作风顽疾表现检视自己，自觉做到讲纪律、守规矩，认真执行办公室各项规章制度。  
二是注重个人言行。我深知自己的言行举止关乎单位形象，绝不能有不恰当的行为，积极维护领导和个人的形象，团结同事，服从领导，谨慎言行举止，维护机关的形象。  
三是注重生活习惯。培养健康的生活习惯，自身有一些兴趣爱好，比如打球、弹琴、散步等等，很好地愉悦了身心，自觉抵制不健康思想的侵蚀和诱惑,多交益友、诤友，多同先进模范交朋友，远离不健康的生活圈、社交圈。  
回顾近三年来本人各方面表现，虽然取得了一些工作成绩，我深知主要是组织关怀培养的结果，是领导传帮带的结果，是同事支持帮助的结果，与组织的期望，岗位的要求还有不小的差距，比如，深入基层一线调研研究的少，学习缺乏系统性、全面性，业务水平、工作能力有待进一步提高，工作方式方法还有较大的改进空间等等。在今后工作中，我将持之以恒地加强学习，诚实为人，勤勉做事，与领导同事一道把工作做得更加扎实、更为高效。  
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
