
干部教育培训要聚焦“新”字“凿深井”

近日，中共中央政治局审议通过《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，提出干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。因此，面对新时代、新要求、新课题和广大干部成长成才的新需求，各级各部门要坚持聚焦“新”字“凿深井”，提升干部教育培训质效。
奏响干部教育培训“新旋律”，破除敷衍塞责“老思想”。行源于心，力源于志。做好干部培训教育工作，根本在于D员干部坚持“姓D”原则。要突出D的理论教育和D性教育的主课地位，针对年轻干部理论知识薄弱和专业能力存在短板这一普遍存在的问题，把新时代中国特色社会主义思想作为年轻干部教育培训主课、首课、必修课，加大D史、D规、D纪的教育比重，教育引导年轻干部提高政治站位、提升政治能力。各类主体班次和专题班次中在课程安排上强化保证理论教育和D性教育两类课程，按照分级分类和规范班次学制的要求，分级分类分批次选派优秀干部参加培训，在所有主体班次开设D性教育单元，组织培训学员前往干部教育培训现场教学基地，引导D员干部树立正确的权力观、政绩观、事业观，回答好我是谁、为了谁、依靠谁的问题，提升政治修养、道德修养、法纪修养、作风修养。
激发干部教育培训“新活力”，破除##paidbegin##学工关系“老矛盾”。充分发挥考核“指挥棒”作用，把学习培训情况作为考察识别干部、评先评优的重要内容，使干部教育培训既有外在压力，又有内在动力，变“要我学”为“我要学”，提高干部对教育培训重要性的认识。突出减量增质和减负增效，在制定干部教育培训计划时充分考虑培训对象和培训时长两大关键要素，避免同一段时间同一个单位参加选学人数过于集中而影响工作。积极探索“分段式教学”新模式，将培训学制较长的班次分为几个阶段进行，在保证培训时间的同时确保教学任务的完成。建立教育培训计划协调会商制度，加强与市委D校和培训班责任单位的对接协调，科学精准安排参训对象，避免出现重复调训、多头调训、多年不训的问题，有效解决工学矛盾问题。
开辟干部教育培训“新路径”，破除因循守旧“老方法”。构建“线上线下”全覆盖、常态化的干部教育培训体系，线上用好“学习强国”、公众号等学习载体，让广大年轻干部“触手”可学、随时能学。线下充分利用区域内优质资源，根据岗位需要和学员特点，设计培训内容和专题，推动教育培训取得实效。强化特色课程的开发、现场教学点的打造和“乡秀才”“土专家”的储备，不断推出特色课程，打造基层治理、乡村振兴等现场教学点，充分利用红色革命传统教育基地和发达地区资源优势，加大年轻干部赴外培训力度。坚持课堂授课和实践教学相结合，着力打造年轻干部培训优质“理论型”课堂。同时，丰富教学方式，灵活运用研讨式、案例式、体验式等教学方法和“主会场+视频分会场”的现代通信技术模式开展培训，切实增强培训吸引力和感染力。
打造干部教育培训“新引擎”，破除形式主义“老障碍”。当前，有些地方在对干部的教育培训中，“走老路、套模板、设框框”，用固化的课程和僵化的模式开展培训，不仅违背了干部教育培训的初衷，也会陷入“流于形式”的怪圈。想要有效防止教育培训表面化、程式化、庸俗化，防止不分层次与对象搞“一刀切”“一锅煮”，各地区要在开展培训班以前，通过发放调查问卷、座谈、实地访问等多种方式充分征求责任单位和参训学员意见，分门别类地做好培训需求调研分析，把准培训内容，提升培训质效。要明确干部教育培养主体责任，由组织部门抓示范培训，各单位抓普遍培训，并将各单位组织实施干部教育培训工作情况作为年度综合目标考核指标，对履行干部教育培训职责不到位的列入负面考核清单，破除各单位在教育培训上的形式主义，不断促进教学质量提升，推动干部教育培训工作走深走实。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
