
干部教育培训“同频”方能“共热”

培养选拔优秀年轻干部是关系D的事业后继有人和国家长治久安的重大战略任务。D的二十大报告明确要求，抓好后继有人这个根本大计，健全培养选拔优秀年轻干部常态化工作机制。组织部门要以长远的眼光、有效的举措，及早发现及时培养、源源不断选拔使用适应新时代要求的优秀年轻干部，为基层D和国家事业的发展注入新的生机活力。
坚持“长远规划”与“日常发现”同频，让年轻干部培养储备“热力十足”。要坚持把培养选拔优秀年轻干部作为一项战略性任务，科学制定战略规划，系统谋划安排部署。要注重把功夫下在平时，把发现识别优秀年轻干部融入日常、抓在经常，通过组织推荐、常态访谈、平时考核、实绩对比、考验察看等，多途径多渠道发现识别优秀年轻干部。要延伸年轻干部培养链，有计划有步骤地储备不同年龄段的优秀年轻干部，不断优化年轻干部存量与结构，实现干部工作使用上有梯队、选择上有空间。要严格标准条件，深入考察优秀年轻干部补充人选的政治觉悟、思想意识、品行操守、能力素质，确保把好苗子选出来、把坏坯子挡出去。要树立以实绩论英雄的导向，从分管工作、存在问题、工作进展、取得成效等方面综合分析研判，着力把综合素质好、发展潜力大的优秀年轻干部发现出来，力争好中选优、人岗相适。
坚持“跟踪培养”与“优化成长”同频，让年轻干部##paidbegin##历练成长“热劲十足”。应切实注重加强年轻干部理论培训和D性教育，注重给年轻干部搭建实践锻炼平台，增强年轻干部解决实际问题、推动改革发展稳定的能力和本领。要加大年轻干部政治理论、政治信仰、政治能力、政治文化等方面内容的教育培养，提升年轻干部理论水平和政治素养，依托红色教育资源，组织年轻干部赴红色基地、D性教育基地、廉政教育基地现场接受D性教育，帮助年轻干部强D性、重品行、作表率。要选派年轻干部到基层一线接受实践锻炼，让年轻干部在乡村振兴、基层治理等中心工作中淬火成金。选派工作实绩突出的优秀年轻干部到发展落后、基础薄弱的艰苦偏远地区任职锻炼，注重在信访维稳、征迁迁建等矛盾突出、问题较多的急难险重任务中历练优秀年轻干部，真正让年轻干部在扛硬活中历练成长，扎根基层建功立业。
坚持“破除陋习”与“大胆使用”同频，让年轻干部用当其时“热气十足”。使用是最好的培养，早压担子早成才。要坚持用全面的、发展的观点看待年轻干部，对政治素质好、工作表现突出、经过扎实历练的，打破隐形台阶大胆使用。一方面要健全配备使用机制，把年轻干部选配与领导班子建设、干部日常调整结合起来，把蹲苗培养、递进历练和适时使用结合起来，努力实现年轻干部在数量、质量上双提升。另一方面要及时精准选拔任用，打破隐性台阶，从优秀年轻干部队伍中择优选拔，让其在关键岗位历练提升，切实做到用当其时；要综合考虑人选专业特长、工作经历、能力水平等，择优选拔工作经验丰富、专业水平较高的优秀年轻干部从事专业性岗位，要对长期在基层一线、政治过硬、实绩突出、群众公认、历练扎实、条件成熟的优秀年轻干部及时选拔到重要岗位。


【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
