干部大会上的离职感言
时光荏苒，五年时间只是一眨眼的功夫。在我即将走上新的岗位之际，有感而发，讲五句心里话，与曾经共同参与四川脱贫攻坚战的战友们共勉。
第一，对共产党忠诚。我生在新中国，长在红旗下，受到中华民族共同体意识的浸润，常常在夜深人静的时候回味，总是感到无比的幸福几十年来，党和人民给了我很多机会、平台、赞扬、荣誉，自己也以临危不惧、站得出来、冲得上去、拿得下来、不计得失的方式表达忠诚。对国家公职人员的要求有千条万条，无条件的绝对忠诚是第一条。
##paidbegin##第二，对干部群众真诚。社会生活中，评价一个人能力的标准有若干项，而真诚是评价人品最起码的标准。你不虚情，别人就不假意；你很简单，别人就不复杂。我相信，机关干部乃至工勤人员，基层干部乃至贫困群众，在交流交往中感受到了我的真诚。真诚，不仅拉近了自己与大家的天然距离，而且为防范形式主义和官僚主义提供了一个切口，也使自己性格开朗、笑声爽朗。一路走来，“团结、紧张、严肃、活泼”的作风伴随自己左右。
第三，对班子成员坦诚。我们这个班子、这个队伍是打过仗的，不愧为钢班子、铁队伍。这个不是我说的，而是有口皆碑、有目共睹。自己推崇坦诚、坚持坦诚，开诚布公，没有小九九、不搞弯弯绕，开宗明义，不隐瞒观点、不修饰态度，少了旧世俗的城府、多了新时代的精神。坦诚的方法，我们收获了相互信任，赢得了工作效率。由衷地感受到“一两轻的坦诚，胜过千斤重的聪明”。
第四，对各项事业虔诚。上大学读喜爱的专业，走上社会选择喜欢的岗位，但走着走着就身不由己了，因为“革命干部是一块砖，哪里需要就往哪里搬”，每当转换岗位，组织都会耐心告诉我们“干一行、爱一行、钻一行、精一行”。通过参与脱贫攻坚战，自己更加明白“一颗虔诚的心是事业成功的一半”，在这个满眼人才的时代，恭敬的态度胜于浮躁的能力。
第五，对合作伙伴竭诚。进入新时代，区域与区域、地方与地方、部门与部门的横向联系、相互合作越显频繁和重要。在决胜脱贫攻坚中，曾参与东西部协作、定点扶贫、领导联系基层、选派第一书记、组织社会力量参与等等的协同作战，从中深深体会到“伙伴之间的竭诚是合作产生应有威力的关键途径”。新时代的巨大发展更加彰显了社会主义制度的优越性，脱贫攻坚创造的人间奇迹更是优越性的全方位展示。每一位社会主义建设者在操作层面的竭诚，才能使社会主义制度的优越性光芒万丈。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
各位领导，同志们浓缩的五句话，道不尽轰轰烈烈五年的感悟；短短的几百字，说不完进村入户凝结的友情。接下来，我还要经历职业生涯的最后五年，再接下来的二十多年，还要见证中华民族伟大复兴的新征程。在这喜气洋洋的时刻，我向大家表态，永远“不降标准，不忘初心”永远“诚行天下”永葆共产党员本色
最后，祝愿各位战友在XX局长带领下再创辉煌
谢谢大家
公文写作门户网站，请认准七点零-  ##paidend##
