干部想提拔，务必让自己有份拿出手的成绩
体制内经常需要处理一些紧急的事情，首先压力传导到了领导那里，这时候领导迫切需要一些能够将这个压力扛过去，替自己完美解决问题的下属。
这个下属，可以不是和领导私交紧密，但一定得要有这个水平才行。
比如写材料，这就是一个很需要硬实力才行的岗位。
领导无论开会、汇报、还是讲话，都需要材料。
有些领导直接就形成了对材料的依赖，一旦没有材料，话也不会说了，说话的底气也没有了。
##paidbegin##但是一份漂亮的材料在手，就会给领导足够的安全感。
领导上面也有领导，领导也需要上级赏识和夸奖，那这个能写材料的人，自然就成了领导手里的香饽饽。
这就是这位下属的核心竞争力，这样才叫拿的出手的成绩。
举个例子:
我们这地方有一次被一家挺有影响力的媒体报道了负面新闻。
那视频带文字在网上还没出现半小时，本地的宣传部已经从敏感词给捕获到了。
好了，那还是大中午的，宣传部从网上将信息复制下来，立马转给了政府部门，并要求下午之前回复解决。
好家伙，中午领导刚脱了衣服要午休，收到消息后，一边打电话安排一边往单位跑。
这事的解决流程是首先搞明白究竟咋回事，其次自己这边现在到底啥情况，最后写材料汇报怎么解决。
这时候，那个精明的下属就会将这个问题全都挑在自己肩头。
咋个挑法？
人家事情的来龙去脉，前后始末全都清楚，具体咋办也在脑子里装着。
人家跟领导一汇报，领导那是啥人啊，只要你真肚子里有货，一说人家准能明白。
然后当你最后将材料咔咔放在领导面前时，你都不知道领导内心有多感激你。
领导内心会想，得亏有你，不然这破事想起来都头疼，领导那里更加没法交代，然后越看你越像自己的左膀右臂。
你看，这就是一份响当当的工作成绩，你能为领导分忧，领导视你为人才，没有半分歪门邪道，全靠你个人能力。
当然啦，仅靠业务技能，那永远不会有太大出息，咱们就是这么个环境，有本事还得会做人才行。
哪天要是跟领导好的都穿一条裤子了，那也算是当官当到了极致。

##paidend##
