干部个人任前廉政对照检查材料
根据干部任用工作部署要求，我就本人任前廉政情况对照检查如下：
一、认识体会
##paidbegin##学习是永恒的话题。一直以来，我始终坚持把理论学习作为自身净化思想、强化党性、提升业务，完善自我修身的必修课。作为人民公安我始终严格把握“纪在法前”的内在要求，通过学习党政方针，学习《党章》，学习《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等廉政法规规范，不断提高自身遵章守纪的自觉性。
通过学习，使我深刻的领会到了党章党规党纪的精神实质。作为一名人民公安，必须忠诚，要坚定理想信念，对党忠诚。永葆忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政治本色，做党和人民的忠诚卫士；必须为民，时刻牢记，并忠实践行全心全意为人民服务的宗旨，时刻密切联系群众、依靠群众，当人民公仆，做群众贴心人；必须公正，坚持调查研究、实事求是，做到严格、公正、文明执法，不偏不倚，不枉不纵，坚决维护公民合法权益，维护社会公平正义；必须奉献，爱岗敬业，在急难险重任务面前英勇顽强，不怕牺牲，不畏艰险，敢于胜利；必须廉洁，争做“纪在法前”，懂法、守法、执法的表率。切实增强党章党规党纪意识，警钟长鸣、防微杜渐，自觉接受监督，严守法纪底线，带头清正廉洁，用行动牢固“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
二、对照检查
作为人民公安，在生活和工作中，我始终把“纪在法前”的内在要求牢记心中，处处用《党章》对照自己、提醒自己，用《中国共产党廉洁自律准则》和《中国共产党纪律处分条例》等廉政法规规范自己的言行。对照党章和《准则》《条例》，虽然自己没有违反廉政自律的情况，但也发现自身在理想信念、宗旨意识、作风建设、道德情操等方面有一些不足和表现。
一是理想信念有所淡化。工作中有重业务知识钻研，轻政治理论提升的思想倾向，认为自己只要坚决听党话跟党走就行了，政治理论和政治理论水平再高不如实实在在干点事。加强党性修养的自觉性不强，提升自我素养的标尺线不高，缺少争先创优的劲头，缺少改革创新的勇气，精神状态不够振奋，奋斗意识有所弱化。
二是宗旨意识有所消退。总认为自己是人民公安，与群众接触多，群众路线走得好，在一定程度上放松了自己为人民服务宗旨意识的要求，全心全意为人民服务的宗旨意识有消退，缺乏久久为功的任性。
三是工作作风有所放松。总认为，自身是专业人民公安，长期从事公安办案工作，也积累了一定的经验和理论，对公安工作流程、重点环节，轻车熟路，干工作绝对比别人在行，只会比别人好，不会比别人差。有凭经验干工作的情况。【更多公文 素材，微信：dadawk01】
四是进取精神有所减退。公安工作涉及面广、工作头绪多、战线长。在公安行业久了，有歇一歇脚的想法，在执行过程中，有时会把一些容易处理的案件安排给他人处理，自己只把握工作总体方向，保证不出差错就行了，满足于现状。对适应新形势新背景下的人民公安工作，深层次的研究和探究精神有所减退。
三、努力方向
正视以上问题，我将以本次调整工作为契机，在接下来的公安工作中，坚持问题导向，立行立改，对标施策，见言见行。为此本人也郑重做出以下承诺事项：
1.进一步强化宗旨意识，牢固使命担当。始终保证，忠于中国共产党，忠于祖国，忠于人民，忠于法律;服从命令，听从指挥;严守纪律，保守秘密;秉公执法，清正廉洁;恪尽职守，不怕牺牲;全心全意为人民服务。愿献身于崇高的人民公安事业，为实现新时代人名刑警工作而努力奋斗!
2.进一步强化党性意识，坚定理想信念。坚定初心不改、对党忠诚的政治本色，树牢“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，持续提高个人政治判断力、政治领悟力、政治执行力。把“把握纪在法前的内在要求”，贯穿到整个工作实践中，自觉遵守党章和执行《准则》《条例》等党内法规要求，有理想有素质有担当的人民公安。
3.进一步强化责任意识，加强党性锤炼。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，发扬刑警高度负责、公正执法的工作精神，端正工作态度，坚持问题导向，把主要精力放在刑警本职工作上，在真干、实干，求实、务实中见成效，不断探究新时代人民公安工作新方法、开创新思路。
4.进一步强化服务意识，践行为民服务。不忘初心，牢记人民公安使命，自觉遵守党章，严格执行《准则》《条例》等党内法规，自觉接受人民群众监督，争做政治上的明白人、行为上的老实人、作风上的干净人。为维护国家长治久安，保障人民安居乐业做出贡献。
5.进一步强化廉洁意识，维护人民公安形象。时刻把全面从严治党的新要求挺在前面，把纪律和规矩挺在前面，以一名共产党员的标准严格要求自己，自觉慎独慎微慎言慎行，切实做到知敬畏、存戒惧、守底线。把开展反腐败斗争的新要求落实落细，时刻提醒自己，保持敬畏之心，敬畏纪律、法律，严格要求自己、规范自己，把廉洁从政化为一种自觉行动和行为规范，时刻铭记于心，不忘初心，警钟长鸣，为区域公安工作筑起一道坚固的“廉洁防线”和“纪律屏障”。
以上对照检视，不妥之处，请各位领导和同志们批评指正，我将虚心接受，并加以改正。谢谢大家  ##paidend##
