
干部教育培训当以“三个同步”破题

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。做好新时代干部教育培训工作，要在理论与实践、学习与思考、供给与需求上“同步发力”，破解干部教育培训“难题”，推动干部教育培训提质增效。
“理论”与“实践”同步，破解“学用脱节”的难题，让教育培训“动起来”。纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。当前，有的干部学历高、文化素质好，但理论运用不充分、实践锻炼不足，必须在理论与实践的结合中“加油充电”。理论是实践的基础，实践是理论的延伸，“坐而论道”终是“纸上谈兵”，“起而行之”方能“行稳致远”。要通过教育培训，让干部深研“有字之书”，学原文、悟原理，字斟句酌、仔细揣摩，感悟D的理论深度和思想高度、真理力量和实践力量，扫清理论盲区，补齐知识短板，把理论学习成果转化为指导实践、推动工作的强大动力。要通过教育培训，让干部##paidbegin##常读“无字之书”，秉持“空杯心态”，以“入山问樵、入水问渔”的求知精神，向人民“拜师学艺”，在服务群众中学习“真知识”，在基层淬炼中练就“真本领”，从创造性实践中增长政治智慧，增强执政本领。
“学习”与“思考”同步，破解“浅尝辄止”的难题，让教育培训“实起来”。学而不思则罔，思而不学则殆。“学”是思考的基础，“思”是学习深化内化的过程，目的是从学习中悟规律、明方向、学方法、增智慧，二者相辅相成，不可偏废。当前，一些干部学风不实，参加培训“走过场”，身动心不动；理论学习“做任务”，入耳未入心。实践证明，学而不思，如同缘木求鱼，不得精髓要义；思而不学，如同沙上建塔，终究一无所获，只有学思同步，才能获得真知灼见。要教育引导干部树立正确学习观和政绩观，明白学习是为“造福于民”而学，而非“做官享福”而学，自觉把学习作为一种政治责任、一种精神追求、一种生活常态，持之以恒在学深悟透、入脑入心上下功夫，做到学而信、学而思、学而行，在学与思的过程中，参悟为政之道，更好地履职尽责。
“供给”与“需求”同步，破解“被动灌输”的难题，让教育培训“活起来”。因人而施之，教也，各成其材矣，而同归于善。干部教育培训是D的事业的重要组成部分，是提高干部干事创业能力的重要途径。面对新形势、新要求、新内容，要把准把好干部教育培训“着力点”和“关键点”，以组织需求、岗位需求为主导，兼顾干部个人需求，推动干部教育培训“供给”与“需求”精准匹配，不断增强干部教育培训工作实效。要遵循干部成长规律和干部教育培训规律，坚持“靶向发力”，把教育培训的普遍性要求与不同类别、不同层次、不同岗位干部的需要结合起来，拓展供给内容、转变供给方式，为干部“量身定制”培训课程，增添“模拟式”“沉浸式”体验，变“大水漫灌”为“精准滴灌”，让教育培训成为干部立根铸魂、增强本领的有效途径。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
