
干部教育培训把握“三要素”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》，会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程。做好新时代干部教育培训工作，做到学“实”、钻“精”、用“活”，实现培训不仅有“味”、更加有“为”。
固本培元，紧扣“实实在在学”，在筑牢政治基础上增效。强调，D性教育是共产D人修身养性的必修课，也是共产D人的心学。新时代对高质量干部队伍提出新要求，要立足于现代化发展道路，以“补钙”“强基”“固本”为目标，紧抓D的建设、乡村振兴、城乡融合、治理能力提升等重点任务和中心工作，开展案例式、访谈式、研讨式、沉浸式、情景式、体验模拟式、拓展训练式、现场实践式等教学方法，避免干部出现教育培训时“走过场”“装样子”“一筹莫展来、满头雾水走”等现象，真正把干部教育培训这门课程上到干部心里、引导作风清正。同时发扬不怕难不怕苦的精神，既要脚踏实地沉下去、也要仰望星空展未来，学习的“长征路”上还有许多“雪山”“草地”需要跨越、许多“娄山关”“腊子口”需要征服，不能有“畏难”和“躲事”的思想冒头，培训后不仅长知识，更要懂成长。
深耕细作，抓牢“精益求精钻”，在##paidbegin##促进自我进步上提质。干部教育培训还要实施精准化教学，精准施训是现代化科学学习的必由之路，只有紧盯个人短板弱项不断加强，围绕主责主业，着力于加强专业化能力培养，根据于岗位需求，着力于深化任职培训和岗前培训。充分考虑时代化、信息化因素，树立按需培养的理念，让培训供给和学习需求有机统一，准确把握共性要求与个性特点，按照“干什么就学什么，缺什么就补什么，想干什么就教什么”的原则，针对不同培训对象“量身定做”培训项目，由“大水漫灌”到“精准滴灌”，由“吃大锅饭”到“开小灶”，切实满足干部个性化、多样化、差异化的培训需求，破除为培训而培训的现象，进一步提升干部对于教育培训的兴趣，推动教育培训由“软任务”变成“硬指标”，引导广大D员干部把学习作为一种自觉习惯和精神追求。
触类旁通，实现“随机应变用”，在推动事业发展上结果。多次告诫，要“经风雨、见世面，才能长才干、壮筋骨”。培训不能只落眼于书本纸面，让培训成为一场“纸上谈兵”，培训的场地不仅是在教室课堂、也在工作的一线岗位，既要“活学”、也要“活用”，不能“一训了之”、也要注重后续运用。训后要加强对于培训结果的持续问效，将干部培训教育考核纳入干部考察范围，建立实际有效的问效机制，将实际运用优秀范例作为典型，以点带面，加速学习成果转化应用，真正让干部培训教育务实管用，激发干部学习的主体自觉和内生动力，进一步增强干部运用所学理论和知识指导实践、解决问题、推动工作的能力，让干部在培训中积累知识、增长才干、提升本领。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
