
干部教育培训需与发展“同频”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议指出，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。没有全D大学习，没有干部大培训，就没有事业大发展。面对当前事业大发展对干部队伍的需求，需把思想淬炼、本领提升、力量凝聚摆在干部教育培训的重要位置，让干部教育培训和发展需求“同频”，培养一批又一批适应新时代新任务新要求的高素质干部。
聚焦思想淬炼，在促进政治坚定上发力。干部教育培训的首要任务是抓好理想信念教育，通过加强理论和D性教育，让干部更加坚定共产主义和马克思主义。理论水平和D性修养的提升，既要靠个人自学，更要靠组织培养。D校是组织教育培训干部的地方，是D性锻炼“大熔炉”，在D内教育中起至关重要的作用。要把新时代中国特色社会主义思想作为D的创新理论、D性教育和理想信念教育的重要教材，引导学员原原本本学习这一思想。要务必上好这门首课、主课和必修课，做到既要讲清“是什么”、又要讲清“为什么”，更启发学员思考“怎么做”，推动学习培训往深里走、往实里走、往心里走。严纪律，才有好学风。组织部门要将D校学员教育培训管理工作纳入组织工作重点##paidbegin##内容，推动从严管理落到实处，发挥考核“指挥棒”作用，倒逼学员提升“学”的质量。
聚焦本领提升，在培养专业能力上提质。推进伟大事业和伟大工程，既要干部政治过硬可堪大用，也要干部本领高强能担重任。指出，广大干部要不断丰富专业知识、提升专业能力、培养专业精神，努力成为本工作领域的行家里手。干部教育培训要坚持“干什么、学什么，缺什么、补什么”，注重提升干部基础能力，把干部履行岗位职责“应知应会”作为的必训内容，推动干部少说“我不懂”“我不会”；持续培养专业知识，把能力提升贯穿于干部履职和成长的全过程，建立制度督促干部自学常态化、推动组织业务培训经常化、促进干部研讨重难点问题有效化；及时开展急需专业知识培训，聚焦重点工作所需，将专家请过来授课、干部派出去学习，采用多种培训方式建设一支干一行爱一行、钻一行精一行、管一行像一行的专业化干部队伍。
聚焦力量凝聚，在推动政策落实上增效。不怕风浪高，重在桨要齐。对干部进行教育培训，除了要让干部促想干之心、提会干之能，还要让干部找准用力方向。正如当前开展的主题教育，对“以学促干”提出的明确要求中强调，要形成狠抓落实的好局面，不折不扣贯彻落实D中央决策部署。即便教育培训的形式、内容不同，参训干部职不同、责不同，但干部教育培训均是为实现各时期D的中心工作和战略任务服务，为推动干部全面理解把握并坚决贯彻执行D的路线方针政策服务。举一纲而万目张。各级组织干部进行教育培训，要以推动干部在思想上政治上行动上同D中央保持高度一致为教育培训主线，促进干部各司其职、各负其责，让干部在落实新时代新征程D和国家事业发展的目标任务、战略部署、重大举措中发挥实干作用，让教育培训起到实效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
