
干部教育培训当讲究“三味”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。干部教育培训是干部队伍建设的重要途径，做好新时代干部教育培训工作，要坚持对“口味”、提“鲜味”、讲“入味”，切实推动干部教育培训提质增效，不断开创新时代中央和国家机关D的干部教育培训事业新局面。
拒绝“走老路”，在培训内容上讲究“精准”滴灌对“口味”，确保主题“不偏移”。“培训之要，需求为先”。组织需求、岗位需求、干部需求，决定了干部教育培训要始终坚持需求导向，做到按需供学、因需求学。要坚持着眼于人、着力于事，以组织需求、地区发展需求、干部成长需求为基准，聚焦事业所需、岗位所用、干部所缺，统筹考虑干部学历、履历、专业等因素，按照“缺什么补什么，需要什么培训什么”的原则，紧扣高质量发展、社会治理、乡村振兴等方向，立足工作实际，坚持量身定制、因材施教，满足不同领域、不同层次、不同岗位干部的个性化、差异化、多样化的培训需求，针对“不同口味”，打破传统“配单式”培训，实现干部“自主点单”，推进干部教育培训“精准化”，将教育培##paidbegin##训与推动解决发展难题、实际问题结合起来，让培训的“供”与“需”精准对味，做到靶向施训、有的放矢。
拒绝“套模板”，在培训方式上讲究“精心”设计提“鲜味”，确保形式“不单调”。干部教育培训，贵在精准，也难在精准。要注重整合好各类培训资源，防止传统的“你讲我听”的灌输式、填鸭式的“教”，被动式、突击式的“学”，根据培训对象的特点，在形式上下足功夫，坚持传统优势教学方式的基础上，广泛运用启发式、模拟式、体验式、案例式等互动式教学方法，让参训干部变“埋头”为“抬头”、变“走神”为“凝神”。探索实施“D校+教学点”培训模式，因地制宜打造主题鲜明、特色纷呈的教学点，让干部在实践一线接受思想淬炼、实践锻炼和专业训练。探索推行“错峰”调训和“分段”培训，不断提高培训形式的灵活度和培训内容的针对性，做到既结合形势又立足实际，既注重理论又付诸实践，既学用相长又各具特色，让干部教育培训“活起来”，推动培训入脑入心、见行见效。
拒绝“做样子”，在效果督导上讲究“精确”结合增“回味”，确保成效“不下线”。“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行。”干部教育培训不能仅仅停留在“学”这个层次，更体现在“用”这个层次上。干部教育培训不能“一训了之”，要持续加强后续跟踪，坚持把一线作为干部的“考场”，对培训效果明显、工作成绩突出的干部进行通报表扬，对仍存在“能力恐慌”的干部，继续加强帮扶指导或“回炉锻造”，推动把所学知识转化为履职尽责、为民服务的本领，做好延展培训成效的“后半篇文章”。要建立健全干部培训的考评激励机制，进一步完善对D员干部培训成效的检验，推动将干部教育培训与年度考核、奖惩激励、干部任用等有机结合，作为提拔任用、职级晋升、评先选优的重要参考依据，让干部逐步从“想我学”变为“我想学”、“要我学”变为“我要学”转变，切实推动干部教育培训工作落地生根、见行见效。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
