干部个人事项漏报检讨书
XX党委： 
我是XXX单位的XXX，中共党员，现担任XXX职务。在这次年度领导干部报告个人有关事项统一上报相关部门查验中，本人因漏报相关事项被组织查证。经领导批评教育后，我深刻认识到自己的行为严重违反了《领导干部报告个人有关事项规定》，在深刻进行自我检讨的基础上，我深刻认识到了自己的错误，现就漏报问题深刻检查如下：【更多公文素材，微信 ：dadawk01】
##paidbegin##一、敢于直面问题，绝不避实就虚
通过组织核查，我发现我存在以下几个漏报问题：一是漏报了我个人持有XX公司股票XX股的个人财产问题。二是我漏报了X套分别位于XXX和XXX的房产。三是漏报了X家注册企业。事情发生后，XXX组织及时找我谈话，使我深刻认识到自己的错误。我也及时向组织进行检讨，直面自己在年度领导干部报告个人有关事项中存在的问题，没有出现逃避责任，不敢担责的情况。
二、深刻剖析问题，查找病灶根源
事情发生后，我及时进行了自我检讨，从自身各方面查找问题发生的原因，查找自己出现漏报情况的深层次根源，切实做到深刻剖析自己，找准病灶根源。经深刻剖析，我查找出自己存在问题的主要根源有：一是淡化了党性修养。漏报个人事项在一定程度上反映出了我淡化党性修养，没有自觉加强个人党性修养。作为一名有多年工作经历的老党员，我竟然犯了这么低级的错误，这是对党不忠诚不老实的表现，这是淡化党性修养的不良后果。二是虚化了党纪党规。《领导干部报告个人有关事项规定》要求领导干部一定要如实向党组织汇报个人财产、婚姻状况、生育状况等个人事项。但是我竟然无视《领导干部报告个人有关事项规定》的相关规定，没有进行严格细致的检查，出现了漏报个人财产的问题，这也在一定程度上凸显出我虚化党纪党规，没有将党纪党规放在脑海，记在心上。三是弱化了自律自警。问题的出现，也在一定程度上暴露出我没有对自己严格自律，放松了对自己的严格要求，没有切实做到自律自警自省。四是固化了思想观念。自己的思想总还停留在过去那种只要我不伸手，不犯错误，不消极腐败，就不会有什么大问题，就还是一名党的好干部，单位的好领导，就不会出问题。没有积极地去落实组织的要求和标准，导致这次问题的出现。
三、强化整改举措，避免重蹈覆辙
剖析问题产生的根源后，我将要采取积极有效的举措，强化问题整改，避免自己重蹈覆辙。一是强化党性修养。认真学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观和习近平新时代中国特色社会主义思想，学习先进典型，学习榜样力量，学习党史新中国史，切实强化自己的党性修养，提高自身修养。二是严格遵守党纪党规。在认真学习党纪党规的基础上，严格遵守各项党纪党规，严格在党纪党规所规定的范围内从事各项活动，尤其是要切实贯彻落实《领导干部报告个人有关事项规定》，如实向组织汇报自己的相关事项，绝不欺瞒组织，做一个“两面派”“阴阳人”。三是切实加强自律自省，在平时的工作和生活中，我要时刻牢记自己的领导干部身份，时时处处事事做到自律自省自警。不但在工作上自律自省，还要时刻反思自己在为群众服务中，在为民排忧解难中，在对组织忠诚老实中，在廉洁自律公道正派等方面中是否做得到位，还存在什么问题，需要怎么改进等。四是不断解放思想，积极创先争优。要不断解放思想，更新自己的思想观念，积极创先争优，努力上进，积极进取，做一名党的好干部，好党员，做党和人民利益的忠实维护者和代言人。绝不去损害党和人民的利益，不去破坏党的光辉形象，不做党和人民以及历史的罪人。
四、汲取经验教训，强化思想重视　
这次事情的发生除了暴露我思想认识不足，党性修养不够，党纪党规遵守不到位，自律自省不严谨，思想观念不进步等方面的不足外，还暴露了我对如实向组织报告我个人事项重视不够，没有做到对组织完全的忠诚老实，对党和人民托出一片心的坦诚。下一步，我将汲取这次事件的教训，进一步强化思想重视，高度重视起向组织如实报告个人事项这个工作，切实做到对组织坦诚，对党和人民忠诚，对祖国赤诚，对共产主义信仰虔诚，做党和人民以及群众信得过、放得心、敢信任、能担当的共产党员和党的干部。
　　总之，在未来的时间里，请组织给我机会，看我表现，我一定做一个不辜负组织和人民信任和期待的好党员好干部。  ##paidend##
