
干部教育培训要添“三味”提“三力”

近日，中共中央政治局召开会议，审议《干部教育培训工作条例》、《全国干部教育培训规划（2023－2027年）》。会议强调，干部教育培训是建设高素质干部队伍的先导性、基础性、战略性工程，在推进中国特色社会主义伟大事业和D的建设新的伟大工程中具有不可替代的重要地位和作用。抓好这项先导性、基础性、战略性工程，要保持“三味”，才能更好地提升干部“三力”，筑牢干部队伍作风能力素质“基石”。
添“书香味”，提升干部政治能力。在干部做好工作所需的各种能力中，政治能力永远是第一位的。政治教育是干部教育培训中的“第一课”“必修课”。在内容选定上，政治教育应摆在首位“课程表”中，要把深入学习贯彻新时代中国特色社会主义思想作为主题主线，把学习D的二十大精神作为思想武装的重中之重，引领D员干部以“滴水之功”读原著、学原文、悟原理，持之以恒用D的创新理论凝心铸魂，踏上D的创新理论这艘“思想巨轮”远航。要坚持把政治训练贯穿干部成长全周期，环绕干部成长全周期，结合主题教育要求，开展递进##paidbegin##式、精准化政治教育，突出忠诚教育，在忠诚教育上持久发力、久久为功，严格D内政治生活锻炼，提高干部政治判断力、政治领悟力、政治执行力。
添“泥土味”，提升干部执行能力。干部培训要“有人气”也要“接地气”。要敢于突破传统培训的“藩篱”，创新打破传统课堂模式，解决培训内容繁多却乏味、培训形式“花式多”却“干货少”、培训效果不明显等难题。要营造寓教于乐、寓学于乐的轻松氛围，不拘泥于“听老师讲”“听专家说”，创新情景模拟、师生角色互换、学员“上台说”等模式，把“讲授式”教学拓展到“互动式”，把“被动接受”知识拓展到“主动获取”，把“老师讲”理论拓展到“学员说”，让学习培训“独乐乐”变成“众乐乐”。要搭建平台发挥“田秀才”“土专家”作用，深入挖掘本土特色资源，开展系列“乡土课堂”，把培训课堂从室内转向室外，从“会场”转向“现场”，让干部深入田头地间学“土知识”涨“大学识”。
添“实干味”，提升干部服务能力。学习的“终端”是运用，干部教育是否有效，关键看干部解决实际问题的能力和水平是否得到提高。要发挥干部教育培训“辐射”作用，杜绝“一训了之”“一学了之”“教完为止”，科学设置训后跟踪问效机制，密切掌握教学效果、学习效果、运用效果，为后续培训调配定制更多合理“套餐”。学以致用是检验干部教育培训实际效果的“试金石”。“实干味”要体现在工作服务上，加大互动式、沉浸式、融入式的课题设置，结合干部作风能力建设、为民办实事等系列活动，把群众所想所思、所愁所盼列为“课程配方”，组织开展有广度、有深度、有温度的“现场课堂”，让干部走村入巷“面对面”了解群众、“点对点”服务群众，真正把学习成效转化为实干担当的具体实践。

【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
【哒哒素材库】——每天更新材料1000多篇内部高质量素材，会员群+网盘群同步每日更新，一键精准搜索、一键快速查找、一键极速下载，有意加入请联系：1 4367，：9 649564
欢迎加入“哒哒素材库svip会员”，9000万字材料，轻松解决您的各类素材需求！添加客服：cwk,请各位小伙伴认准哒哒，哒哒唯一平台（公众号：哒哒君、：cwk），谨防假冒！
【哒哒代笔】——原创高质量保障、高度保密，各类代笔（润笔），好评如潮！PPT设计、各类杂志报刊网站(共产党员网等)代发布业务，持续接单中，需要的小伙伴请代笔客服：cwk


##paidend##
