1. “三个着力”为人民城市建设提供坚强组织保障
一是着力强化基层党组织领导。
二是着力建设高素质干部队伍。
三是着力做好人才工作。
2. “三个着力”推动政务公开工作开展
要着力规范主动公开。
要着力做好依申请公开。
要着力回应社会关切。
3. “三个着力”加强政府建设
一是着力加强自身建设。
二是着力建设法治政府。
三是着力深化改革转型。
4. 践行“三个着力” 实现“三个明显”
一是着力强化常规管理，干部作风明显转变。
二是着力创新服务模式，服务质量明显改善。
三是着力推动审改工作，行政效能明显提升。
5. 以“三个着力”为抓手深入贯彻落实全国“两会”精神
一是着力在优化营商环境上有新作为。
二是着力在推进“不见面”行政审批模式上有新突破。
三是着力在政务服务质量上有新提升。
6. “三个着力”提升民生福祉
着力办好人民满意的教育。
着力保障和改善民生。
着力实施乡村振兴战略。
7. 紧扣“三个着力”实现“两个提升”
着力找准切入点，坚持强化党的政治统领
着力打造共振点，坚持问题导向和目标导向
着力攻坚重点难点，全力谋划观测业务新篇章
8. 努力做到“三个适应三个着力”
一是适应法治体系建设的要求，着力构建更加健全完善的检察工作体系。
二是适应全面推进依法治国的要求，着力把握检察机关的主基调。
三是适应加强和规范法律监督的要求，着力加强检察机关法律监督制度建设。
9. 抓住“三个着力点” 加快构建现代化经济体系
着力构建现代化全面创新体系
着力建设协同发展的现代化产业体系
着力打造政府与市场融合发展的现代化经济体制
10. 深化“三个着力” 建设“书香机关”
着力营造全员阅读好氛围，变“要我读”为“我要读”
着力搭建精品阅读好平台，变“泛化读”为“精细读”
着力创新深度阅读好方法，变“埋头读”为“互动读”
11. 突出“三个着力”，提升行政许可规范化水平。
一是着力提高许可证办理效率。
二是着力提高行政许可规范化水平。
三是着力提高窗口人员服务意识。
12. “三个着力”抓实抓好党史学习教育
“2+6+N”着力抓紧抓实
“五个结合”着力落细落实
“三个突出”着力走深走实
13. 突出“三个导向” 围绕“三个着力” 积极稳步推进惠民绿色文明殡葬改革
突出目标导向，着力凝聚殡葬改革强大动力
突出问题导向，着力满足群众殡葬服务需求
突出效果导向，着力健全殡葬管理服务体系
14. 坚持“三个着力” 办好水利民生实事
着力重点工程建设，夯实水利发展基础。
着力水旱灾害防御，确保全县河湖库渠安澜。
着力建设幸福河湖，打造水清岸绿景美水环境。
15. “三个着力”提升招引成效
一是着力开展招商活动。
二是着力优化招商服务。
三是着力开展招商培训。
16. 坚持“三个着力” 扎实开展城乡居民医保补助资金审核工作
着力提升本领，加强政策学习
着力防范风险，确保数据准确
着力惠及民生，做好政策调研
17. “三个着力”推动学习教育成果转化
“三强化”着力提升基层组织功能。
“三精准”着力抓实干部驻村帮扶。
“三抓实”着力优化干部作风形象。
18. “三个着力”提升司法服务质量
着力提升法律援助质效。
着力推进品牌建设。
着力强化法治宣传。
19. 牢牢把握“三个着力点” 让全面从严治党在基层落地生根
找准作风建设这个切入点，着力提升群众的获得感。
抓住规范权力运行这个关键点，着力整治基层不正之风。
聚力“关键少数”这个突破点，着力发挥领导干部带头表率作用。
20. “三个着力”持续优化营商环境
着力提高政治站位。
着力创优发展环境。
着力强化责任落实。
21. “三个着力”抓实党风廉政建设
着力夯实责任抓落实。
着力强化教育抓思想。
着力完善制度抓管理。
22. “三个着力”推动高质量发展
着力财政增收。
着力优化服务。
着力地灾防治。
23. “三个着力”推进生态文明建设
着力河库流域优化。
着力土壤林地恢复。
着力空气质量提升。
24. “三个着力”推进科技创新工作
一是着力政策支持。
二是着力项目支撑。
三是着力企业培育。
25. “三个着力”打赢脱贫解困攻坚战
着力拓宽就业创业致富渠道。
着力提升医疗保障服务水平。
着力保障社会保险政策待遇。
26. “三个着力”发挥统战优势服务中心大局
一是着力凝聚思想共识。
二是着力凝聚智慧合力。
三是着力凝聚发展力量。
27. 围绕“三个着力”做到“三个确保”
着力抓好农村供水保障能力，确保脱贫攻坚成果持续巩固。
着力抓好河湖管护，确保水生态治理与修复成效有新拓展。
着力抓好水旱灾害防御，确保防汛抗旱安全有新保障。
28. 坚持“四个着力”，有力推进学习教育
着力加强组织领导。
着力丰富活动形式。
着力开展实践活动。
着力营造良好氛围。
29. “三个着力”推动乡村振兴
在“查”上着力。
在“帮”上着力。
在“促”上着力。
30. “三个着力”强化党建引领 “银发先锋”践行初心使命
着力完善退休干部党支部工作体系
着力提升退休干部党支部工作成效
着力增强退休干部党支部正能量

