 　　
本人在县委、县政府的领导下，在县安委会的监督指导下，认真贯彻落实全国、全省、全州、全县安全生产会议精神，坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的方针，紧紧围绕《安全生产法》，恪尽职守，狠抓落实，进一步夯实安全生产基础基层工作，进一步加大重大隐患治理力度，进一步深化安全生产“打非治违”，进一步推进安全监管能力建设，进一步营造科学发展安全发展的氛围，经过全镇各村委会、各站所部门的共同努力，全镇安全生产形势继续保持持续稳定好转，为经济社会发展提供了安全保障。今年，全镇共发生发生各类事故 起，死亡 人，没有发生较大事故。现将本人年度安全生产工作履职情况报告如下。
　　一、带头学习宣传，努力提高安全生产工作理论水平
　　坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，进一步完善安全生产“大宣教”工作格局，积极营造良好的安全生产氛围，树牢科学发展安全发展的理念。
　　（一）加强自身学习。按照省州县的部署要求，我除了学习安全生产法律法规外，还着重学习了安全生产有关政策，切实提高了安全生产理论水平。
　 （二）推动安全生产宣传教育培训。深入辖区内督查开展安全生产岗位培训、岗位练兵、安全技术培训活动情况，广泛宣传安全生产法律法规和安全生产知识，强化广大干部职工的安全生产意识。督促宣传干事认真组织开展安全生产宣传教育活动，宣传推广安全生产工作先进经验，报道安全生产工作成绩突出的典型，搞好舆论引导和监督，倡导先进，强化人们的安全观念、安全意识，提高安全生产意识，规范人们的安全行为。
　　二、依法行政、科学决策，提高驾驭安全生产工作的能力
　　把依法行政作为抓好安全生产工作的重要任务来抓，坚持民主决策、科学决策，依法行政，秉公办事。
　　（一）严格依法行政。一年来，依照国家、省、州、县的工作部署，结合实际，出台了有关通知、办法，做到制度内“不缺位”、制度之外“不越位”，保证了全镇安全生产各项工作安排有章可循、有法可依。
（二）坚持科学决策。一年来，先后组织安监站、国土所、派出所等站所部门就制止非煤矿山无证开采行为，以及如何履行安全生产“一岗双责”进行集体研究讨论，并及时下发纪要。
　　三、认真履行职责，扎实开展安全生产工作
　　（一）狠抓责任落实，进一步完善安全生产责任体系。一是严格落实领导干部安全生产“一岗双责”。县委、县政府出台了《县安全生产责任制考核办法》，在全镇全面推行安全生产“一岗双责”制度，实行党政“一把手”负总责，分管安全生产工作直接负责，其他领导共同抓的安全生产工作行政责任制，形成了安全生产工作“职责清晰，齐抓共管”的良好氛围。二是严格落实政府及部门监管责任。着力完善以落实安全生产控制指标为核心的目标考核责任体系，将安全生产工作列入镇党委政府对各村委会和镇属个单位的年度绩效考评的重要内容，实现了安全生产工作考核全覆盖。为落实部门监管主体责任，强化部门监管合力，坚持每一个月主持召开一次安委会成员会议，建立完善了镇安委会联席会议、情况交流通报 、联合执法检查、通报警示、督导约谈、重大隐患挂牌督办、事故查处挂牌督办等 项工作制度。全年召开安全生产专题会议 次，开展联合执法检查行动 次。三是严格落实企业主体责任。督促企业主要负责人、实际控制人切实承担第一责任人的责任，严格执行法规标准和规程制度，严格执行企业负责人现场带班制度，严格加强现场管理，依法保障员工的安全和健康。督促企业加大安全投入，有效落实安全生产经济政策，提升企业抗风险能力。四是严肃查处各类事故和责任追究。严格按照“四不放过”和“科学严谨、依法依规、实事求是、注重实效”的原则和要求。
（二）狠抓科技 创新，进一步提升安全保障能力。一是加强科技推先与运用。二是加强技术改造。三是加强安全监管能力建设。
（三）突出打非治违，进一步规范生产经营建设秩序。结合实际，坚持把非煤矿山非法开采、烟花爆竹非法违法经营、建筑施工企业将工程发包给不具备相应资质的单位承担等行为作为打击的重点，严格落实停产整顿、关闭取缔、从重处罚和厉行问责“四个一律”措施 ，严厉打击各类非法违法生产经营建设行为。集中整治非法采沙采石场 处。
（四）突出隐患治理，进一步强化重点时段安全生产工作。一是狠抓重要节假日和重点时段期间的安全生产，我多次带队在春节 和“两会”期间、汛期等重点时段深入高危企业和道路交通、人员密集场所安全生产情况进行督查，督促落实安全生产措施，确保生产安全万无一失。二是以客运安全管理为重点，切实加强对春运工作的领导，狠抓各项安全措施的落实，圆满地完成了春运工作，确保春运期间运输安全。三是加强对节日 期间停产企业节后复产的安全监管，严把高危行业停产企业节后复产验收关，确保了非煤矿山、危险化学品、烟花爆竹等高危行业企业节后复产安全无事故。四是根据省、州、县的统一安排部署，按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的要求，我镇于 月至 月在全镇所有行业领域集中开展了安全生产大检查活动，监督检查场所 家，责令改正、限期整改、停止违法行为 处，关闭取缔非法违法生产经营 家，排查治理重大隐患和问题 个。
　 （五）强化应急处置，进一步提升应急救援能力。一是继续推进消防、地质灾害、电力3个专业应急救援基地建设，强化重点行业领域的专业应急救援队伍建设，大力改善救援装备。二是落实高危行业企业应急预案备案管理制度，指导督促企业定期开展预案演练，提高对突发事故的应急处置、自救互救能力。三是完善好镇各领域的应急救援预案。
　　半年来，我在落实安全生产责任制、认真履行工作职责方面做了大量工作，取得了一定成效。但距离党和人民的要求还有一定差距，全镇的安全生产状况没有得到根本改善，少数行业领域的安全生产形势依然严峻，安全生产监管能力建设欠账较大。在新的一年里，我将按照分工，认真履行职责，进一步树牢安全发展理念，科学决策，廉洁从政，勤政为民，不断探索新形势下安全生产工作的新途径，为实现我镇经济社会科学跨越发展而努力奋斗。  
　　

