为扎实做好巡视反馈问题整改，根据《关于“三会一课”不正常、专题教育搞形式问题的整改方案》（x组字〔20xx〕9号）要求及组织系统整改动员会精神，经研究决定，对我镇基层党组织“三会一课”不正常、专题教育搞形式化问题进行整改。现制定如下整改方案。
一、目标任务
认真贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神及《中共x县县委关于推进基层党组织标准化建设的实施意见》规定，按照省委第七巡视组反馈意见要求，坚持问题导向，强化整改措施，全面解决基层党组织“三会一课”制度执行不正常、不规范以及学习教育不严不实等问题，真正把基层党组织活动管理起来、严格起来、正常起来、规范起来，把全面从严治党各项要求落到实处。
二、整改内容
1.开展党务业务培训。镇党委要按照分级培训的原则，进一步加强党组织书记和党支部委员的党务业务培训。要认真落实《关于对基层党组织书记进行集中轮训的通知》要求，全面开展党内业务培训，培训的重点内容应包括：学习习近平总书记系列重要讲话精神和治国理政新理念新思想新战略以及党的十八大以来党的重大方针政策；学习党章、党的基本知识和党内有关纪律规定；学习基层党组织活动开展基本要求、基本程序；学习基层党组织基本职责和工作方法。
2.抓好党员发展与培养。各党组织在发展党员过程中，要坚决贯彻落实中央和省、市、县委对发展党员工作作出的一系列部署要求，特别是贯彻落实《中国共产党章程》、《中国共产党发展党员工作细则》等相关要求。在发展党员工作中，要坚持党员标准、严格工作程序、认真履行入党手续，在入党积极分子的推荐确定、培养教育、发展对象的政治审查、公示，预备党员的接收、教育、考察、公示和转正等每一个环节上，都要做到严格把关。
3.规范开展“三会一课”。 “三会一课”是指定期召开支部党员大会、支部委员会、党小组会、按时上党课。支部党员大会应每个季度召开一次，如遇有紧迫问题需要讨论，可随时召开；支部委员会的会议应每月召开一次；党小组会每月至少召开一次；党课教育每季度开展一次，可与党员大会一并举行。各党支部要按照内容和程序的相关要求，严格执行“三会一课”制度，在开展过程中，要指定专人做好会议记录，详实记载开会时间、地点、参会人员、缺席人员、会议内容等情况，做到填写及时、内容完备。“三会一课”活动记录要认真记录在党支部活动记录簿上，并及时整理完善相关活动资料。
4.扎实推进专题教育。各党组织要认真落实《关于推进学习教育常态化制度化的具体实施意见》（x发〔20xx〕17号）、《关于在推进学习教育常态化制度化中开展“讲政治、重规矩、作表率”专题警示教育的实施方案》和《关于在全县党员干部中开展“敢担当、有作为、比奉献”集中教育的实施方案》（x办发〔20xx〕20号）等文件，精心指导督促所属党组织按时按质完成规定动作，并将巡视整改与推进学习教育常态化制度化结合起来，与学习宣传、贯彻落实党的十九大及十九届历次全会精神结合起来，与巩固扩大“讲政治、重规矩、作表率”专题警示教育和“敢担当、有作为、比奉献”集中教育成果结合起来。10月25日前，各党组织要对学习教育工作进行一次全面“回头看”，对存在的走过场、搞形式等问题，要全面进行整改。
三、方法步骤
整改工作分四个阶段：
1.全面自查阶段(20xx年10月25日前)。各党组织要按照党组织隶属关系，督促指导所属党组织对照整改内容进行全面自查，重点对党务业务培训是否落实到位、党员发展与管理是否规范认真、“三会一课”制度是否严格落实、学习教育规定动作是否规范开展等进行深入排查。各党组织10月25日前要将《“三会一课”不正常、专题教育搞形式问题自查情况表》(附件1)报镇党建办。
2.整改落实阶段(20xx年11月17日前)。在全面自查的基础上，针对查摆出来的问题，严格对照整改措施，建立专项整改清单，明确整改责任人和整改时限，实行盘点销号，确保整改实效。建立周报制度，从10月27日起，各党组织要于每周五上午将《“三会一课”不正常、专题教育搞形式问题整改周报表》（附件2）报镇党建办。
3.检查验收阶段(20xx年11月20日前)。要结合基层党组织标准化建设督导，将整改完成情况作为重要督导内容，全面进行检查验收。各党组织要在11月20日前将《“三会一课”不正常、专题教育搞形式问题整改清单》(附件3)和整改报告报镇党建办。
4.巩固提升阶段(20xx年11月20日后)。基层党组织对开展整改情况进行认真总结，全面健全完善加强“三会一课”、专题教育长效机制。同时，要把此次整改情况作为今年各级党组织书记抓基层党建工作述职评议考核的重要内容。
四、相关要求
1.加强组织领导。要严格落实整改工作责任制，按照领导班子分工，切实抓好各项整改任务的落实。党组织书记是整个整改工作的第一责任人，具体责任人要根据各自承担的整改任务，认真抓好各项整改措施的落实。
2.完善制度保障。相关责任人要按照各自承担的任务，认真研究制定整改措施，进一步明确责任人和完成时限，进一步细化工作责任和工作措施。对具备条件整改的问题，要立即整改；对通过一定努力能够解决的问题，要限期整改；对情况复杂、一时难以解决的问题，要努力创造条件，积极稳妥加以推进。
3.加大督查指导。要加大督查指导力度，及时将巡视反馈问题的整改情况进行公开，自觉接受监督。要定期检查整改工作进展情况，及时梳理存在的问题，采取有力措施加以整改，确保各项整改工作取得实效。
4.抓好工作结合。要将巡视整改与推进学习教育常态化制度化结合起来，与学习宣传、贯彻落实党的十九大及十九届历次全精神结合起来，与巩固扩大“讲政治、重规矩、作表率”专题警示教育和“敢担当、有作为、比奉献”集中教育成果结合起来，与做好当前各项工作结合起来，切实做到两不误、两促进。

