     理论是实践的基础，是行动的先导，理论之光可以照亮未来。《习近平谈治国理政》第四卷集中展示了以习近平同志为核心的党中央在百年变局和世纪疫情相互叠加背景下，如何更好地坚持和发展中国特色社会主义而进行的生动实践与理论探索。学习《习近平谈治国理政》第四卷理论知识，能够使我们在正确理论的指引下，践行初心、勇担使命，积极探索、勇于实践，使我们的工作沿着正确的道路行稳致远，以实实在在的行动迎接党的二十大胜利召开。
        斗争，是我们党战胜一切风险挑战、夺取胜利的重要法宝。革命战争年代，党勇敢的担负起争取民族独立、人民解放的历史任务，同国内外的强敌进行艰苦卓绝的斗争。党的十八大以来，党又带领人民攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革；这当中的每一个历史性成就和每一个历史性变革，无一不是斗争的结果。
        敢于斗争是我们党的鲜明品格，我们党依靠斗争走到今天，也必然要依靠斗争才能赢得未来。《习近平谈治国理政》第四卷第四部分“坚持敢于斗争”，系统阐述了要实现中华民族伟大复兴必须坚持斗争精神，只有依靠斗争才能赢得未来，告诫我们要不断增强进行伟大斗争的意志和本领。
        前不久习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话中强调，“增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领”，再一次把斗争“镶嵌”在新的时代背景、新的战略任务、新的话语结构中进行强调，既一如既往，又不同寻常、意味深长，值得我们深入思考、深刻领会、落实在行动上。
        “志不强者智不达，言不行着行不果”，从一定意义上讲，斗争越是到最后，越是到关键节点，越是到较劲碰硬、刺刀见红的时候，拼的就是一种意志。意志坚定顽强，则能克服一切困难而不被困难所屈服，战胜一切敌人而不被敌人所压垮。斗争意志从何而来？斗争意志不是凭空而来的，它得有根基，这个根基就是对我们所进行的斗争性质的认知，在认知的基础上再经实践锤炼，斗争意志就会顽强不屈，同时斗争是要有信念来支撑的，这种信念说白了就是得弄明白“为谁而斗争？为什么而斗争？在波澜壮阔的抗美援朝战场上，英雄的中国人民志愿军认识到祖国和人民的利益高于一切，为了祖国和民族的和未来，必须以战止战、以武止戈，用胜利赢得和平，用武力赢得尊重，他们相信中华民族在任何风险和挑战面前，腿肚子不会抖，腰杆子不会弯，因此他们在内心建立起舍生忘死、向死而生的斗争精神，和坚决同帝国主义侵略者斗争到底的斗争意志，在战场上，面对强大而凶狠的作战对手，身处恶劣而残酷的战场环境，他们抛头颅、洒热血，顶着狂轰乱炸坚守阵地、用胸膛堵枪眼，以身躯作人梯，谱写了惊天动地的雄壮史诗，这样的斗争意志令敌人胆寒，让天地动容。经此一战，中国人民打败了侵略者，让全世界对中国刮目相看。
        时代呼唤担当，斗争赢得未来。新的征程上，我们面临的风险挑战越来越复杂，面临的各种斗争形势更加严峻，这不仅需要我们敢于斗争，更需要我们坚定斗争意志，不断增强斗争本领，幸福生活必须依靠自己的英勇奋斗来实现，没有人会恩赐给我们一个光明的未来。在庆祝中国共产主义青年团成立100周年大会上，习近平总书记对当代青年寄予殷切期望，要求新时代的广大共青团员“做敢于斗争、善于斗争的模范，带头迎难而上、攻坚克难，做到不信邪、不怕鬼、骨头硬”。新时代的斗争精神，就体现在与困难角力、与阻力对垒，战风斗雨、闯关夺隘，克服不利条件去争取胜利，把“不可能”变成“一定能”。新时代我们处在中华民族发展的最好时期，既面临着难得的建功立业的人生际遇，也面临着“天将降大任于斯人”的时代使命，自觉加强斗争历练，在斗争中学会斗争，在斗争中成长提高，才能成长为堪当民族复兴重任的时代新人。

