自*年*月进入*镇人民政府工作，历任*镇副镇长、党委委员、副镇长，*年*月至今任党委副书记、综治信访维稳中心主任，协助书记处理日常工作，主管党群、综治维稳、信访、工会工作。在市委、市政府的正确领导下，在镇党政班子领导的支持和广大干部群众的帮助下，本人认真履行工作职责，务实创新，严于律己，各项工作扎实有效开展，成效显著。*年被*市委授予优秀党员称号。现就届内工作情况汇报如下：
一、加强学习，坚定信念，不断提高政策理论水平
作为一名共产党员，我时常提醒自己，时刻以一个人民公仆的形象来约束自己，加强廉政修养，常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心。作为副书记，我认真按照《廉政准则》中*个“禁止”， *条“不准”的要求，做到头脑清醒，政治坚定，做到清正廉洁、自重、自省、自警、自励，在实际工作生活中，以身作则，严格按照规定和制度办事。坚持用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想武装头脑，树立正确的世界观、人生观、价值观。积极参加班子理论中心组学习的同时，加强学习新政策、新法规。认真学习习近平新时代中国特色社会主义思想，坚定理想信念，不断强化自身党性修养，努力提高自己对政策的理解力，对事物的鉴别力和对工作的执行力，不断提高自身的理论素养，提高自身的业务知识，组织协调能力和领导水平。
二、尽职尽责，努力做好本职工作
作为党委副书记，按照镇党委、政府分工和上级部门工作布置，认真履行岗位职责，努力完成各项工作任务。
1、认真抓好党群、党建工作。按照上级党委要求，认真开展镇村干部理论学习教育和党员素质教育及入党积极分子培训，按有计划，有布置，有检查开展工作，取得较好效果。在党员发展工作上，严格按照坚持标准，保证质量，改善结构，慎重发展的方针，积极参加发展对象的培养考察和审核把关，重视和加强对党员的教育管理，为组织发展和党员、干部的教育管理尽职尽责。认真执行党风廉政建设责任制，按照上级部署，履行岗位职责，开展党风廉政建设示范村活动，完成*个村级党廉室建设。
2、切实做好信访维稳工作，确保平安稳定。深入开展“五大领域四大方面”社会矛盾化解活动，全面摸排本镇高发的社会矛盾，集中精力化解历史遗留积案，及时调处在经济和生产过程中产生的各类矛盾纠纷，目前止成功调处*宗，有效遏制不稳定问题高发，矛盾纠纷上行的势头。重点推进涉农稳定问题、山林纠纷问题、劳资纠纷问题、信访突出问题排查化解工作，同时着力抓好其他社会矛盾和涉稳定问题排查化解工作。坚持每月召开一次联席研判会，每月上一次重点稳控对象家访，每周召开一次协调会，及时发现、处理和解决好不稳定因素，把问题解决在萌芽状态，本着“事要解决”原则，不断提升解决问题的能力。
3、积极推进农村综合改革，努力做好联系点的工作。自开展农村综合改革工作以来，*镇作为清远市试点镇之一，按照清远、*市委工作部署要求，紧紧围绕提升农村组织化水平这一核心，不断探索创新农村基层治理模式，“三个重心”下移扎实推进，“三个整合”工作有序开展，成效显著。深入开展党员干部直接联系群众活动和“四访”活动，积极联系驻点的青石、朝天村委会，经常同驻点干部和村委会干部一起下到所联系挂点的村委会开展各项工作，统筹兼顾，想方设法完成村委会的各项工作任务，扎实推进农村综合改革，积极参加计划生育、殡葬改革、城乡居民医疗、养老保险等工作，及时排查调处所驻村的各种社会矛盾纠纷。团结和带领镇村干部一道，深入到群众中，逐一抓好落实，用实际工作为基层和广大群众多办实事好事。
4、摆正位置、当好参谋助手。作为副书记，我深知自身在班子中应摆正位置，并努力做到谋事不决事，到位不越位，团结不拆帮，支持不撤劲。坚持从工作实际出发，在一些重点、难点工作上都积极主动地为领导决策提供有价值的参考，起到了出谋划策的作用。当好参谋助手，做到大事讲原则，小事讲风格，发扬民主，充分发挥集体领导和分工负责的工作机制，协调各方面力量为全镇政治稳定和经济发展作贡献。
三、严格执行中央八项规定精神，狠抓作风建设
作为党委副书记，深刻认识到作风问题的重要性，始终把其放在重要的议事日程。作风建设，关键在落实。利用闲暇以及到镇各个部门检查调研，利用下乡走访到各个村委会监督检查，特别注意强调领导班子以及主要负责人的行为作风，强调部门班子成员要做到“一岗双责”。积极带领班子成员以及全镇干部职工参加党史学习教育等主题教育活动以及观看反腐倡廉专题教育片，以正反两方面的典型警示广大党员干部，筑牢思想道德和党纪国法防线，深入开展作风建设学习讨论活动。
四、严于自律，廉洁从政，坚持执行民主集中制
1、坚持自觉规范从政行为，认真贯彻执行上级关于领导干部廉洁自律的各项规定，切实把领导干部可以干什么、不可以干什么，违犯了怎么处罚等有关制度弄清楚、搞明白，时刻警醒自己任何时候、任何情况下都不碰“高压线”。严格按制度、按规范办事。自觉接受监督，始终将自己置于党组织和干部群众的监督之下，做一名遵规矩守纪律的共产党员。
2、自觉坚持执行民主集中制。面对重大的事项决策、重要干部任免、重大项目安排以及大额度资金使用，均严格落实“三重一大”制度，按照规定提交到领导班子小组会议进行商讨，集思广益，群力群策，使各项决策安排做到公开、公正，透明，使决策更加科学、民主，发挥最大效能。
3、自觉带头廉洁自律。按照规定认真执行个人重大事项报告和收入申报制度，没有接受下属单位和个人的现金、有价证券和支付凭证；没有到单位报销应由本人及配偶、子女支付的个人费用；没有违反规定公款吃喝玩乐、高消费参加健身活动；没有利用职权违反规定干预和插手建设工程招标投标等市场经营活动，没有为个人和亲友谋取私利等行为。对亲属、子女及身边工作人员严格管理、严格教育。坚决防止他们以我个人的名义等其他任何名堂搞违纪违法行为。
五、加强党风廉政建设，强化廉洁从政队伍
镇党委把党风廉政建设和反腐败斗争作为提高执政能力、巩一项重大政治任务抓紧抓实。作为一个参谋助手，我自感有义务多为主要领导提供情况，发现问题并帮助分析问题、解决问题。日常工作中，不定期与班子成员以及单位负责人进行思想谈话，了解掌据其现阶段从政的思想认识以及行为作风。深化领导干部廉洁自律工作,筑牢党员干部拒腐防变思想道德防线。通过健全制度、落实规定、加强监督检查、开展专项治理、查处违规典型,逐步规范了领导干部廉洁从政行为,增强了廉洁自律意识。
作为一名基层工作者，按照习近平新时代中国特色社会主义思想和组织上的要求，虽然工作尽心尽力，但我深知在集体大家庭中，个人的力量是微薄的，成绩的取得离不开镇党委政府的正确领导和各班子成员、广大干部群众的支持。反思自己的工作，还存在一些不足，一是思想上存在着做好农村工作有畏难情绪；二是部门协调工作能力方面仍需进一步加强；三是工作有时不够大胆，主动性前瞻性不够。这些问题，在今后工作中加以克服和改正。今后我将进一步解放思想，不断改进工作方法，坚定理想信念，廉洁自律，扎实工作，以更出色的工作业绩，回报组织的信任和同志们的期望，为建设幸福*做出积极的贡献。

