尊敬的各位领导：
为深入学习贯彻习近平总书记在民营企业座谈会上重要讲话和支持民营经济发展的系列讲话精神，深入落实市委市政府重要部署和我区民营经济发展大会具体部署，我区根据市委、市政府办公厅《关于扎实开展集中走访精准服务民营企业活动的通知》等文件要求，全面扎实开展集中走访服务民营企业活动，广泛听取意见，摸清实情，解决难题，全力推动我区民营经济实现高质量新发展。现将我区开展集中走访精准服务民营企业活动有关情况报告如下。
一、活动开展总体情况
我区用2个月时间，开展了集中走访精准服务民营企业活动。*个区级领导和全区*个部门、镇街（园区）上下联动，积极作为，共走访区内民营企业930家（“四上”企业549家、“四下”存在困难的企业381家）。其中工业307家、建筑业182家、农林牧业53家、批发零售业79家、餐饮住宿业133家、交通运输业22家、房地产业38家、服务业及其他116家。通过深入企业生产经营一线，召开250次宣讲会和座谈会等方式，大力宣传支持和鼓励民营经济发展的各项方针政策，认真听取企业意见建议，摸清企业生产经营现状，收集到企业反映的困难和问题2200件，涉及准入难110件、融资难484件、降本增效难594件、政策落地难286件、引才用工难308件、创业难66件、转型升级难175件，其它问题177件。截至目前，已办结1606件，区级研究推进585件，移送市级研究9件。
二、建章立制，确保走访取得实效
为深入宣讲习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话和支持民营经济发展的系列讲话精神，以及党中央鼓励、支持、引导非公有制经济健康发展的坚定态度，让民营企业家吃下定心丸、安心谋发展，我区全面对标对表，通过建立“四大机制”，深化走访调研，确保政策落地见效，切实帮助企业解难纾困，全力支持企业做强做优。
（一）实行“全覆盖”集中走访机制。印发实施《**区扎实开展集中走访精准服务民营企业活动方案》，建立 “区、部门、镇街（园区）”三级领导干部联系服务企业制度，由全区*位区级领导带领*个走访服务组，以实体经济为重点，分别集中走访全区*家规上工业和*家其他行业规上（限上）企业，实现规上工业企业全覆盖。各部门、镇街（园区）处级领导干部带队，按照主管行业或属地原则，走访余下“四上”企业，实现“四上”企业全覆盖。各部门、镇街（园区）负责经济发展的科室负责人带队，分工走访“四上”企业以外的生产经营存在困难的民营企业，实现企业全覆盖、行业全覆盖、地区全覆盖。
（二）实行“全过程”问题解决机制。针对走访服务中了解到的企业生产经营中的困难和问题，按照清单管理原则，建立问题管理台账，形成意见清单、问题清单和帮扶责任清单，严格实行“首接负责、专题研究、正式回复、上报一级”的工作机制和“建立台账、挂牌销号、定期通报、严格考核”的督办机制，确保各项政策不折不扣落地，所有问题及时有效解决。对属于走访单位工作职责，能够立即解决的事项，现场提出解决方案，当场办理落实；对需要协调有关部门单位共同解决的事项，由走访单位及时协调有关部门单位共同研究解决；对企业反映的情况较为复杂、表现较为典型的事项，或者可能进一步衍化的普遍性问题，报区民营经济联席办会商提出意见后，提请区领导研究解决；确因政策或其他因素区级层面无法解决的事项，按事权积极向相应市级部门反映，争取市里出台政策统筹解决。
（三）实行“全天候”政企信息沟通机制。建立区民营经济工作联席会议制度，由区委、区政府主要领导挂帅，负责研究解决涉及全区民营经济发展的重要问题，分析全区民营经济发展的新情况新问题，研究支持民营经济发展的新政策新措施。建设“**区工商联”微信公众号平台，为民营企业专门开设“政策法规”、“调查问卷”、“在线教育”、“咨询服务”等专栏，搭建民营企业获取政策动态和教育资源、反馈诉求的“直通车”。各部门、镇街（园区）落实专人接处企业反映事项，作好受理登记、分类整理等工作，每周将收到的涉企反映事项和办理落实情况报区民营经济联席办，由区联席办统一汇总形成台账。举办民营企业家创新发展沙龙，开展银企融资对接、企企市场对接*余场次，实现资源共享，共同成长。
（四）实行“全方位”跟踪问效长效机制。以问题是否解决、企业是否满意作为企业反映事项办理的评判标准，建立涉企反映事项挂账督办、企业满意度评价和办理结果通报等工作机制。抽调专职人员组建民营经济联席会议办公室，统筹指导，协调督办，每周整理汇总事项办理落实情况，并以工作简报形式通报相关单位和全体区级领导。每半月通报走访情况、问题解决情况，并回访企业满意度。区委督查室、区政府督查室对超期未办结的事项要实行挂账督办，每月通报办理进展，直至办结销账。区发改委、区工商联牵头，相关部门分工负责，认真进行研究总结，提炼经验做法，形成制度措施，针对企业反映的困难和问题，及时修改完善扶持政策措施，支持民营经济持续健康发展。
三、问题导向，精准解决企业困难
（一）着力解决准入难。针对*家企业提出的行政审批、招投标、经营运行、土地供应等方面的问题，逐个研究提出解决方案，已帮助*家企业解决问题。其中，通过提高资质等级、完善审批手续、主动对接协调国家和市级有关部门等方式，指导泰建筑、五谷地农业公司等*家企业解决资质审批困难、审批流程长等实际困难。帮助园汇货代、南方集团等*家企业加快土地出让合同、土地确权置换办理等。在全市一体化政务服务平台的基础上，加快建立“横向到边、纵向到底”的工程建设项目审批管理系统，力争按时间节点接入系统，缩短项目审批流程。持续深化“放管服”改革，切实提高政府服务效率和水平，重点优化受理、审查、决定三个环节，减少审批环节*个，审批时限压缩*%，开展建设领域审批流程再造，社会投资项目审批时限缩短*%。全面推开“多证合一”“证照分离”改革，全年累计受理网上登记申请*件，新增市场主体*万余户、位居全市首位。
（二）着力解决融资难。针对*家企业提出的融资难问题，通过精准定位企业需求、建立融资难问题台账、逐一制定融资解决方案的方式，可帮助*家企业解决融资需求*亿元。一是组织开展银企工作座谈会，发放《金融产品宣传册》，大力推介驻区金融机构金融产品，深入宣传支持民营经济发展的8条金融政策措施，现场为*家民营企业解决资金需求。二是对遭遇抽贷、断贷或有还款压力的民营企业，组织其与30家驻区金融机构开展“一对一”帮扶，为*家需融资*亿元的企业制定融资方案，为*家企业拟制融资方案。其中，帮助维示泰克、玮兰床垫等*家企业通过“升级贷”“科信贷”授信*亿元。对子万汽车等*家企业通过到期贷款展期和中小企业应急周转平台冲贷方式，解决*亿元。三是对经营陷入困境，存在贷款逾期风险的民营企业，按照“一企一策”方式，会同有关部门共同解决。已为*家民营企业解决融资*亿元。其中，协调驻区银行通过“升级贷”、担保贷款等方式，帮助阿兴记公司解决流动资金*万元，并协调大凡基金出资*万元。对资金需求较大的北城致远集团，协调大连银行重庆分行贷款*亿元，帮助企业走出经营困境。四是组织开展“百亿资金助民企”首站签约，以区临空金融商会为平台，联合浙商银行、平安普惠等金融机构累计授信*亿元，帮助区内重点民营企业、中小微企业解决资金压力。
（三）着力解决降本增效难。针对*家企业提出的税收、社保、成本等方面的问题，已通过政策解释、政策指导等方式帮助*家企业解决问题、打消疑虑。一是针对*家企业提出的税费负担重等问题，我区通过举办*余场税收政策培训、开展“纳税人课堂”等多种方式，进一步大力宣传增值税税率下调，以及小微企业降低费率和困难社保申请减免等有关政策，打消企业的政策疑虑。落实拓宽一次办结事项的范围，在*年底前实现*%以上涉税事项一次办结，将*年底前实现*%以上涉税事项一次办结，让纳税人少跑路。二是针对*家企业提出的社保成本高、社保缴费优惠政策是否继续执行等问题，通过加强政策宣传，组织17家行业主管部门贯彻落实社保降费政策，积极与市级部门沟通反馈等方式，帮助*家企业不同程度地享受小微或困难企业社保缴费调整优惠政策。全年帮助*家小微企业、困难企业减少社保缴费约*亿元。三是针对*家企业提出的水、电、气、原材料、物流成本高等问题，在贯彻落实市级降低企业成本有关政策的同时，制定完善贷款贴息、租金补贴等产业扶持政策。召集电力和燃气公司进行专题会商，严格执行市里统一价格政策。指导企业实施降电价措施，*家企业参加工业大用户直购电试点，平均电价可降低*分钱左右，预计可降低用电成本约*万元/年。全面推进货车和中型客车异地审验、货车“三检合一”改革，同一辆货车“两检”实行“一次上线、一次检验、一次收费、结果互认”，有效降低货物运输企业的运营成本、生产加工企业的运输成本。帮助*家企业增设公交线路*条，增设*个班次，缓解企业公共交通服务运力不足问题。
（四）着力解决政策落地难。针对*家企业反映的政策不知晓、不配套等问题，通过政策宣传解释、研究制定等方式进行全面回应。一是针对政策不知晓问题，购买《习近平总书记在民营企业座谈会上的讲话》单行本*余册，编印市区《扶持民营企业发展政策汇编》和支持民营经济发展政策*条等资料*余册，在走访活动中逐一发放给民营企业。开通“**区工商联”微信公众号平台，为民营企业专门开设“政策法规”、“在线教育”、“咨询服务”等专栏，搭建民营企业获取政策动态和教育资源、反馈诉求的“直通车”，解决信息不对称问题。统一组织开展1次政策宣讲会，宣传解读各项涉企政策，确保企业对现行政策应知尽知、应享尽享，最大限度释放政策红利。二是针对政策不配套、不协调问题，正在结合国家、市级新出台的支持民营企业发展的各项政策措施，研究完善区级有关技改扩能、贷款贴息、房产税、土地税、两化融合等现有政策体系，在广泛征求民营企业意见建议的基础上，预计将于*年*月底前出台相关领域政策措施3个以上，切实减轻民营企业负担，支持民营企业发展壮大。
（五）着力解决引才用工难。针对*家企业反映的普通工人需求大、高技术人才引进难等问题，通过牵线搭桥帮助132家企业解决用工*万人次。一是通过现场招聘、网络招聘、企业自招、人力资源机构代招等方式，已帮助天力复合材料等*家亟需用工的企业解决*人用工需求。二是与猎头公司建立长期合作机制，帮助伊诺生化、海特汽车排气系统等*家企业搭建高端人才供需交流平台。协助*家企业通过网络招聘渠道发布招聘简章，组织企业进高校举行**企业专场招聘会等方式，招聘一般管理技术人才。三是通过搭建*个“线上+线下”的招聘服务平台，为企业招工做好牵线搭桥服务。每月定期举办一至两次民营企业专场招聘会，组织民营企业赴云阳对口帮扶等地召开专场招聘会，加强区域劳务合作，利用*多家人力资源中介机构保障重点企业用工等方式，预计将在*年帮助创高建筑、奥蓝酒店、民稼餐饮等用工需求量大的建筑企业、服务业企业解决一线操作岗位工人约*万人。四是实行用工储备制度，区内已常态化储备*人进行用工实时调度，全年已为传音、中光电等区内智能终端企业输送工人*万人次，有力地保障了重点行业企业用工需求。
（六）着力解决转型升级难。针对*家企业提出的技术支撑不足、利润水平低、发展潜力不够、市场销售欠佳等问题，我区通过指导企业加大研发投入，积极拓展销售市场等方式进行全面回应。一是加大政策指导，帮助芯超医学检验所、睿豪科技、镭宝激光科技等*家企业，就建立博士后或者院士工作站、申请科技型企业等方面给予政策指导和协助，帮助*家科技型企业通过科技创新券、知识价值信用担保基金获得*万元融资支持。二是支持驰骋汽车等*家企业*个项目，获得区级实施技术改造、环保和节能节水改造等新购设备的补贴，累计补贴扶持资金超过*亿元。三是帮助*家企业获得市级智能制造相关认定和资金扶持。帮助南方英特、爱尔铃克铃尔等*家零部件企业实施“机器换人”计划，段氏服饰、驰骋汽车、再升科技等已建成数字化（智能化）车间，朗萨家私正在进行新生产基地建设。帮助光大产业、南方英特逐步投入建设MES系统。四是组织、莱诺时装等*0家企业的管理人员参加清华大学培训班，组织*名企业家开展非公经济大讲堂*期，组织*名企业家赴俄罗斯、浙江温州市、上海闵行区、江苏昆山市等地学习先进经验，加强与山东潍坊市、四川华蓥市等*家市内外工商联组织的沟通交流学习，不断提升企业家经营管理素质和能力水平。
四、下一步建立长效机制的打算和建议
（一）市级层面持续化解共性难题。建议在税收、社保等领域出台更多优惠政策。在贷款、发债、股权融资“三支箭”等方面持续发力。进一步完善企业经营风险处置机制，从市级层面完善推动企业兼并重组支持政策，以及停产关闭企业处置的工作机制等。
（二）设立民营企业热线电话。建立市里开设民营企业向政府部门反馈诉求、意见建议的热线电话，如“18188”，解决民营企业投诉无门、不知向谁反馈的问题。由市非公经济联席办或其它部门进行专门管理，对企业反映事项进行交办处理，落到实处。
（三）加大宣传力度，营造良好舆论氛围。进一步强化宣传舆论引导，正确宣传党和国家大政方针，对一些错误说法及时澄清，让民营企业吃下定心丸、安心谋发展。进一步将各类惠企政策及政策解读、申报流程宣传到位，确保企业对现行惠企政策应知尽知、应享尽享。各级媒体要加大宣传报道力度，大力宣传民营企业转型发展典型案例，以及民营企业、民营企业家的先进事迹和突出贡献，在全社会形成鼓励、支持民营经济发展的浓厚氛围和强大声势。
（四）常态化开展企业沙龙。建议市级层面组织全市民营企业开展分行业、分领域的常态化企业沙龙活动，在电子信息、汽车零部件、新能源和智能网联汽车、物联网、服装生产、大数据应用与分析等各个行业领域，组织企业家面对面进行沟通交流，拓宽眼界、增长见识，互通市场和行业信息，促进共同成长。
我的汇报完毕，谢谢大家！

