2022年，**街道将以提升基层党组织的政治功能和服务功能为目标，以“三点三式三优”工作法为抓手，积极拓宽工作思路，更加注重抓基础、强服务、增活力，进一步把党建优势转化为发展优势、把党建成果转化为发展成果，不断夯实加快建设宜业宜居“****”的党建保障。
一、坚持“三点”为纲，打造执行力品牌
一是以顶层设计为支撑点，强化党建工作科学性。坚持树立“把抓好党建作为最大政绩”的理念，把基层党建工作和中心工作一同谋划、一同部署、一同考核，坚决防止“一手硬、一手软”。
围绕建设宜业宜居“****”的目标，扎实开展“创新改革年”主题活动，强势推进“二四三”工程，在强街富民上实现新提升。以抓好落实村居“两委”换届选举为契机，拓展基层党建工作新格局。健全“一社一品”基层党建长效工作机制，增强村居组织“造血”功能，着力增加村居集体经营性收入。
二是以落实责任为压力点，强化党建工作务实性。切实履行党建工作“第一责任人”职责，以项目化运作模式，分类细化党建清单内容，实现管党职责由“虚”变“实”。以责任事项卡、进度汇报卡、实效公示卡的“三卡”模式，扩大公开范围，通过晒清单、晒进度、晒成效，进一步倒逼基层党组织书记切实履行党建职责。推行重点工作“五个一”（一个项目、一个分管领导、一个责任单位、一个工作班子、一个进度计划）责任落实模式，按照“周督查、月通报、季考核”的办法，对干部表现、工作成效实施动态督查跟进，坚决“不打和牌”，督出压力，查出动力。
三是以群众满意为落脚点，强化党建工作实效性。把惠民生、解民忧作为根本，对“书记承诺”项目进行公示，主动接受社会和群众监督。大力开展“民心党建”主题活动，通过走访知民心、服务暖民心、活动聚民心、富民安民心，不断提升为群众办实事、解难事、做好事的服务水平。继续走实群众路线，始终开展好党政正职驻社区（村）工作日、班子成员“三挂钩一结对”、“和谐企业贴身行”等活动，深化村居“开门办公·亮牌服务·上门代理”便民服务机制，擦亮“24小时亲情化”、“365便民代办”等服务品牌，不断增进与广大群众的鱼水深情。
二、坚持“三式”为径，打造服务力品牌
一式：定，即科学设定项目。围绕和谐共建，依托“大党委”、党群服务中心等模式，深入探索区域会商、双向协作、党群联动等机制。聘请联动共建单位副职领导为社区党组织名誉顾问，聘请辖区单位副职领导为名誉副书记，全面推行在职党员“设岗定责＋服务承诺＋积分管理＋评议定级”“四位一体”管理模式。按照1N工作要求，从机关党建、村居党建、非公企业党建几方面着手，确保“一社一品”、“一企一特”落实到位。
二式：联，即强化网格联动。按照精细化管理服务的目标，结合区域特征，深化联动共建，在每个社区（村）划分虚拟网格，全面整合网格里的小组长、五老服务队、党员志愿者、片区民警等资源，构建以“网格负责人＋信息员＋志愿者”的新型党员服务体系，逐步实现从“一个点”、“一条线”向“一张网”的转变。在党群工作站、社区党群服务中心设立网格服务站，选派帮建指导员，推动党建微观管理、企业抱团发展。重点实施“第一书记”上挂下派联动共建活动，继续实施村居“第一书记”选派计划，启动开展村居干部“助长”计划，通过换个“舞台”，移位锻炼，推动实现人才活力激发、街道加快发展的双赢局面。
三式：拓，即拓展服务内容。在党员相对集中的住宅区、楼宇园区、为民服务站点等特殊区域全面组建党支部或党小组，在黄沙村探索产业链、合作社党组织，在非公企业根据行业类别组建党组织，不断扩大党组织服务的覆盖面。加快推进全市首家集行政性、便民性于一体的服务大厅建设，按照“能优则优、能减则减、能快则快”的原则，打造一站式为企为民服务的优质高效平台。同时，在各社区（村）普遍推行委托代办、预约办理、延时错时服务、上门服务等项目，组建以社区党员为骨干的互助服务站，不断优化升级服务模式，更好地为群众排忧解难。
三、坚持“三优”为本，打造凝聚力品牌
一是突出管理优化。继续推进党员组织关系排查工作，深入辨析街道党员队伍建设存在的问题和瓶颈，妥善处置问题党员，确保党员进了组织，活动正常开展。建立健全党员“进－管－出”，对新转入党员及时填写登记表，并加入到党员QQ群、微信群，确保转入党员迅速纳入管理。建立在册党员履行义务登记制度，记录履行党员义务情况。通过手机“飞信”加强对流动党员的教育与联系。为转出党员发放爱心卡，提醒转接组织关系的流程、要求、时限和注意事项，确保全体党员管理零遗漏。
二是突出素质优化。大力实施“素质提升335计划”、“助长”计划，继续开展干部上讲堂、办公自动化运用等专题竞赛，建全读书制度和学习情况督查制度。运用好红色教育、绿色实践、青色文化“三色课堂”，组织党员干部参观红色教育基地、盐文化博物馆，开展“党旗飘扬在一线，攻坚克难先锋行”、“党群大拜年”等活动，将教育灌输和实践体验相结合。充分发挥碎片化教学优势，用好远教、“****”微信公众平台，组织“寻找最美党员”、“点赞凡人善举”等活动，开展“典型就在身边，我该怎么办”大讨论，在街道形成学典型、追典型、做典型的良好氛围。
三是突出效能优化。不断完善干部考评奖惩机制，深化实施一线工作法，在机关中开展“内强素质·外塑形象·提高效能”主题教育活动，在各社区（村）开展“摸民情·画民图·比业务”大练兵活动，全力营造真抓实干、创优争先的活力氛围。严格执行“一岗双责”，认真落实党风廉政建设主体责任和监督责任。建立健全街道权力清单等制度，做优“盐之魂”廉政文化品牌，争创廉政文化进机关、进社区示范点，全力打造风清气正的百姓服务平台，以更大的党建合力助推建设宜业宜居“****”。

