为认真贯彻落实习近平总书记关于安全生产的重要指示精神，按照《国务院安委会关于开展全国安全生产大检查工作的通知》《住房和城乡建设部办公厅关于开展城市户外广告和招牌设施设置安全隐患集中排查整治工作的通知》和《首都城市环境建设管理委员会办公室关于印发<城市运行安全“百日行动”计划>的通知》要求，切实加强首都户外广告设施和牌匾标识安全管理工作，特别是针对当前极端天气多发情况，有效防范安全事故，保障人民群众“头顶上的安全”，确保城市运行安全有序，根据市、区政府决策部署，开展我区户外广告设施和牌匾标识安全隐患集中排查整治（以下简称集中排查整治）工作。现就有关事项通知如下：
一、集中排查整治对象
（一）户外广告设施。主要是利用建筑物、构筑物、户外场地、城市轨道交通设施地面部分和公共交通工具等载体设置的灯箱、霓虹灯、电子显示装置以及其他向城市道路、公路、铁路、广场等城市户外公共空间发布广告的设施。主要类型有：附着式户外广告设施、落地式户外广告设施。如灯箱、电子显示屏、公益宣传栏、公益户外广告设施、立柱式户外广告设施等。
（二）牌匾标识。主要是机关、部队、企事业单位、其他组织和个体工商户，在其办公、经营场所或者机动车、非机动车车身等设置的，向城市道路、公路、铁路、广场等城市户外公共空间展示其名称、字号（商号）、标识的牌匾、匾额、标识。主要类型有附着式牌匾标识、落地式牌匾标识、单体字牌匾标识。
二、集中排查整治内容
依据《XX户外广告设施、牌匾标识和标语宣传品设置管理条例》、《XX牌匾标识设置管理规范》、《XX户外广告设施技术规范》（DB11/T 243-2014）确定集中排查整治内容。
（一）设置安全方面。不得违规设置户外广告设施和牌匾标识；设置牢固，无锈蚀残破、松动，电气线路安全可靠；不影响交通安全设施、交通标志、市政公共设施、消防安全标志、无障碍设施使用；不妨碍行人、车辆通行；及时治理立柱式户外广告设施，消除安全隐患。
（二）运行安全方面。档案资料齐全，包括结构设计图纸、施工资料、验收资料等；日常检查维护记录齐备，依法定期开展安全鉴定，且鉴定结果合格；具有安全应急预案；连接互联网的户外广告类电子显示装置，符合国家和本市网络安全管理要求。
三、时间安排
（一）动员部署阶段(2022年7月中旬-31日)。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要迅速动员部署，统一思想，结合实际，制定具体工作方案，明确工作目标、职责分工和具体负责人，突出重点区域和重点任务，统筹推进集中排查整治工作。
（二）集中排查整治阶段(2022年7月下旬-9月底)。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要组织相关专家参与，与安全风险评估抽测有机结合，逐一摸清辖区范围内户外广告设施和牌匾标识设置总体情况，在全面排查的基础上建立安全隐患问题清单和整治台账。要制定安全隐患整改计划，采取有效措施进行分级分类整治，实行挂销账管理。设置人要严格落实设置安全主体责任、主动排查、主动治理。属地要落实安全管理责任，督促设置人明确整改目标和整改时限，按要求整改到位，对重点问题进行实地抽查，有重大安全隐患的，要盯住不放，坚决整改到位。
（三）检查验收阶段(2022年10月上旬-10月底)。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要对本辖区、本系统、本单位集中排查整治工作进行检查验收，对集中排查整治结果进行通报。区城市管理部门将按照市级要求，开展安全风险评估抽测工作，其他行业和系统管理部门可以参照户外广告设施安全风险管理工作规范，推进本行业、本系统户外广告设施和牌匾标识安全风险评估抽测工作，持续巩固集中排查整治工作成果。市级部门将组织联合检查组对各区（地区）、各部门、各单位排查整治情况进行抽查，对抱有侥幸心理、整治不力，态度不端正、推进缓慢，立行立改不到位、发生安全事故的单位和个人依法依纪追究单位和个人责任。
四、工作要求
（一）加强组织领导，强化统筹协调。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要高度重视，坚持人民至上、生命至上，坚持问题导向和底线思维，深入开展集中排查整治工作。要结合2022年汛期特点做好应急预案，针对大风、强降雨天气，集中力量做好重点区域、重点部位，特别是高层建筑、大型户外广告设施风险隐患的全面排查，真正做到治理重大隐患、查处突出问题、防控重大风险、遏制重大事故，为党的二十大胜利召开营造安全稳定的社会环境。
（二）压实主体责任，强化安全防控。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要切实抓好户外广告设施和牌匾标识行业安全监管，压实安全监管责任，督促设置人落实安全生产主体责任，加强安全生产管理，及时开展全面自查自纠，建立健全安全预防控制体系、安全隐患排查治理机制，制定完善安全应急处置方案，确保集中排查整治工作安全有效推进。安全隐患整治期间，要落实安全管控措施，明确责任单位和管控要求，确保不发生安全事故。各镇街、各行业管理部门、各产权单位集中排查整治情况及安全隐患整治台账，每周五反馈我委，此次集中排查整治纳入首都环境建设管理办绩效考核，并每半个月收集整理进展情况上报住房和城乡建设部及市政府，请各单位加强重视。
（三）做好舆论引导，强化应急处置。各镇街、各行业管理部门、各产权单位要积极开展安全管理规定宣讲，广泛宣传普及户外广告设施和牌匾标识设置安全知识，获取设置人的理解和配合。集中排查整治工作开展期间，要密切关注相关舆情、社情和群众呼声，正确引导社会舆论，及时处置突发事件、回应社会关切。
（四）建立长效机制，强化日常监管。区城管委将结合本次集中排查整治工作，建立完善安全监管防控长效机制，持续推进安全风险评估抽测机制落实，会同相关执法部门，强化执法监督。加大辖区街区户外广告设施规划（以下简称规划）的编制力度，强化事前、事中、事后安全监管，认真履行安全检查职责，对有关违法违规行为坚决依法查处。进一步推进户外广告设施和牌匾标识、标语宣传品管理服务平台录入和使用，构建风险动态监测、及时预警、快速响应、高效处置的工作机制。

