各党总支、支部
为深入贯彻落实市委市政府“喜迎二十大、办好省运会、争创文明城、展示新形象”动员大会精神，根据市直机关党工委部署要求，结合我委实际，现就开展“喜迎二十大、与省运同行、创文明城市”主题实践活动有关事项通知如下。
一、活动目的 
以“喜迎二十大、与省运同行、创文明城市”为主题，进一步动员和引导机关党委所属各党组织和广大党员干部迅速行动起来，积极参与到创城和省运两大攻坚行动中，充分发挥机关党组织和党员干部的引领表率作用，展示宣传系统党员干部良好形象，带动全社会各方面共同参与、共同服务、共同保障，全力以赴确保第十七届省运会圆满精彩，全国文明城市首创首成，充分展现新时代新XX新风采，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。 
二、活动内容 
各党总支、支部要结合自身实际，组织党员通过学、思、做、比推动“文明有礼 、环境美化、微笑服务、攻坚突破 、群策群力、全民健身”等“六大行动”开展。
（一）“学”。在机关党员中广泛宣传文明礼仪知识，组织党员认真学习《XX市文明行为促进条例》《XX市“迎省运会、创文明城”文明礼仪知识手册》，动员机关党员积极参加文明礼仪专题辅导讲座及文明礼仪进机关知识竞答活动，引导机关党员率先垂范，坚持从自身做起，带头践行《条例》《手册》，带头倡导文明风尚，带头遵守文明守则，推动形成学礼、知礼、懂礼、用礼的良好氛围，树立宣传系统干部良好形象。 
（二）“思”。充分发挥党支部引领作用，组织动员党员积极为“我为省运添光彩、我为创城做贡献”金点子征集活动建言献策。巩固拓展“争创文明城、争做文明人”大讨论成果，持续深入落实《中共XX市委宣传部机关委员会关于开展不文明行为专项整治的通知》要求，组织党员持续对照《市委宣传部不文明行为整改责任清单》梳理的4类32条不文明行为进行查摆，探讨自身不足，阐述提升办法，树立良好形象。注重结合支部实际和党组织所在单位（科室）特点，围绕创城和省运会谋划开展各具特色的党日活动，以持续深入、丰富多彩的活动开展，营造向上向善氛围。 
（三）“做”。深化落实“四联四促”工作机制，结合“党旗一线高飘扬，宣传干部展形象”系列志愿服务活动，组织党员进结对社区、共建村、到包干路段开展关爱特殊群体、文明劝导、清洁家园等志愿服务活动，通过关爱脱贫户、残疾人、空巢老人、留守儿童、失独家庭等特殊群体，营造和谐社会氛围。通过引导文明行为，劝导不文明行为，引导群众养成良好行为习惯。通过卫生保洁行动，引领群众开展垃圾分类、整治卫生死角、净化居住环境。
（四）“比”。以比促行，激发广大党员干部争先进位的热情。组织党员比担当作为，围绕重点专题专班和在建重点项目，发挥党员突击队、先锋岗作用，广泛开展“比学赶超建新功”、“‘两个大抓’我献力”等主题活动，激励党员打头阵、当主力、做示范。比能力素质，以“四力”提升为重点，打造党员展示脚力、眼力、脑力、笔力的平台，助推党员自觉强本领、促工作。比文明行为，引领党员在文明言行、文明交通、文明用餐、文明晾晒等方面做表率，塑造文明礼貌的良好形象。比环境卫生，引领党员整治身边的“脏、乱、差”，做到办公环境整洁卫生。比强身健体，组织党员开展参与性强、小型多样的全民健身运动，营造健康向上的良好氛围，示范带动全社会参与到全民健身活动中。
三、组织保障 
（一）强化组织领导。办好省运会、争创文明城是重要政治任务，是市委市政府中心工作之一，各党总支、支部要提高政治站位，加强统筹谋划，开展好“喜迎二十大、与省运同行、创文明城市”主题实践活动，注重围绕学、思、做、比等重点内容，结合支部实际，制定切实可行的活动方案或计划，强化创新举措，精心组织实施，确保活动扎实推进、富有成效。 
（二）提升活动实效。各党总支、支部要积极向机关党委报送活动开展情况，并注重推荐活动中涌现的优秀党员干部。部机关党委将把活动开展情况作为“五星级党员”评选、“两优一先”推荐、党组织书记履行抓机关党建责任述职评议考核的重要内容，全方位发挥考核的激励导向作用。 
（三）严明纪律规矩。各党总支、支部在活动开展过程中要坚持实事求是，力戒形式主义、官僚主义，大力弘扬“四下基层”、“马上就办、真抓实干”、“能在现场就不在会场”等优良作风，严格贯彻执行中央八项规定及其实施细则精神，按照帮忙不添乱的原则，服务基层、服务项目、服务群众，务实高效推动活动开展，彰显机关党员干部队伍良好形象。


中共XX市委宣传部机关委员会
2022年X月XX日

