 今天我们在这里召开专题会议，主要是讨论孕婴管理工作如何更好的开展，如何推动孕婴管理工作的发展。随着现代社会的发展，孕婴健康关系到家庭幸福和民族未来，近年来，我市妇幼保健服务体系逐步健全，服务能力不断提升，但随着三孩政策的实施，又给我们的工作带来新的挑战，就这个话题，我谈谈我的几点看法和意见建议：
一、存在问题
一是办证繁。孕妇从受孕报备到办理准生证，需要上报一系列的证件复印件，填写各种表格，十分繁琐，需要多次跑腿。产后，仍需提交一系列产检资料等供社区通过系统报备，非常麻烦。
二是孕检难。目前，已建立市、县区、乡镇街道三级妇幼保健工作机构，但是乡镇街道一级医疗服务技术、设备、能力跟不上，专业人员缺乏，许多产检项目都要到上级医院来做，给孕妇带来不便，造成部分上级医院的拥堵。比如，市区妇幼保健院每天人满为患，大量的孕产妇集中在这里，一次产检往往半天都完不成。尤其是一些孕妇的三维项目，半天乃至一天的时间，更有甚者可能两天才能顺利完成。
三是管理机制有待完善。当前，乡镇（街道）医院、村居、部门联动配合的共管机制还没有完全形成，缺乏完善的健康教育考核评价制度，孕产妇的健康教育管理等相关信息未能全部在医疗机构内共享。特别是产前教育没有得到很好落实，孕产妇健康知识普及率不高。2021年我市孕产妇****人，早孕建卡仅为****例，高危孕产妇高达****人，高危儿达****人。医院没有办法对这些孕妇进行有效的跟踪。
四是服务有待提高，存在短板。社区、村居服务能力不足，电话催办证、提交材料、掌握情况例行公事的多，主动宣讲计生政策、提供孕产妇健康营养指导、心理疏导等保健服务的少。
五是保健意识有待提升。孕产妇缺乏自我保健意识。2022年3－6月份调查发现，孕产妇对艾滋病、梅毒、乙肝知晓率仅为**％，五色标示知晓率仅为**％，母乳喂养好处知晓率仅为**％，自然分娩的好处知晓率仅为**％，叶酸的作用知晓率仅为**％，孕产妇手册完善率仅为**％，多数孕产妇不能在早期怀孕就建立孕期档案管理，对于出现的不良情况，无法做到“早发现、早诊断、早治疗”，不能有效实现早期干预，常常错过最佳干预和良好预后时间。
六是有短板。当前，妇幼保健服务重点在产前和生产环节，产后孕妇哺育、孕婴健康诊疗、保健服务、婴儿成长监测服务等方面较为薄弱，甚至存在空白。比如，很多孕产妇会出现产后哺乳堵奶、乳腺炎、腹直肌分离、盆腔歪斜、产后抑郁等问题，亟需专业的诊疗或指导。但我市妇幼保健院、综合医院未设立相应的专门科室，只能到综合医院相关科室求诊，或到月子中心、催乳中心等社会兴办机构购买高额服务。此外，婴儿成长跟踪监测体系不健全，不能早发现早干预新生儿成长问题。
二、有关建议
（一）高位推动，完善相关管理机制。一是建立健全孕产妇教育管理机制，采取科学合理的方法和举措，明确普及教育的目标、任务，将其细化到年度考核里。同时，加强部门联动和数字信息共享，共同提升孕产妇健康教育工作水平。二是简化申办程序。建议简化准生证等证件办理程序，确保一次办成，开通网上办理渠道，提供便捷服务。
（二）加强基层妇幼保健机构建设。推动妇幼保健资源向基层倾斜，在设备、人才方面加大投入和引进力度，切实提高乡镇（街）妇幼保健服务能力和水平，解决孕检难、孕检繁等难题。  
（三）广泛宣传，提高认知水平。一是规范印发孕产妇健康教育知识宣传资料，引导医务工作者加大对孕产妇健康教育的宣传力度。通过“线上＋线下”多种宣传方式，开设健康专栏，普及优生优育、科学孕育的健康知识。利用“母乳喂养周”“母亲节”“三八妇女节”等主题活动日，广泛开展孕产妇健康教育知识工作，让孕产妇意识到健康教育的重要性和必要性，促使孕产妇自觉参与健康教育工作。二是优化孕产妇保健服务。改变对基层机构的考核结构，重心从要材料申报等转移到切实的真情为民服务上，提高服务对象的评分比重。基层服务机构要切实转变观念和作风，坚持以人为本，对本辖区的孕产妇要提供全孕程及产后的跟踪服务指导。
（四）尽快补齐短板。妇幼保健院要整合资源，建立专门的产后综合诊疗保健科室，对产妇孕后的生理和心理等一系列问题，提供专业的指导和诊疗，解决产妇就医无门问题。

