根据*县人大常委会*年工作要点和议题安排，*县人大于*月中旬在常委会分管主任的带领下，组织部分县人大常委会委员、县人大代表深入到*等*个镇，红枫小区、惠安家园、江南住宅小区等*个保障性住房小区，视察了廉租房、经济适用房、公租房等保障性住房建设情况。采取实地察看、民意测评、查阅资料、走访座谈等形式，听取了县政府的工作汇报，同政府相关部门负责人、乡镇干部职工进行座谈，收集了意见和建议。现将视察调研情况总结如下：
一、基本情况
近年来，*县政府坚持把保障和改善民生作为工作的首要任务，从人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，把保障性住房建设作为重要的民生工程来抓。先后通过实施廉租房、经济适用房、公共租赁房、限价商品房、城市棚户区改造等项目，加大县镇保障性住房建设力度，着力解决城镇中低收入家庭住房困难问题。目前，全县已经建成廉租住房*套，在建 *套，累计向*户低收入困难家庭发放廉租住房补贴*万元；已经建成经济适用房*套、在建*套；已完成棚户区改造*套、在建*套；已开工建设限价商品房项目*个*套、公共租赁房项目*个镇*套。全部投入使用后，可安置解决约近*户住房困难家庭，住房保障工作取得了初步成效。
（一）加强领导，明确职责。县政府高度重视保障性住房建设工作，成立了以县长任组长，县财政、住建、发改等部门负责人为成员的住房保障工作领导小组，县房改办具体组织项目管理和实施。先后制定出台了《*县保障性住房建设管理实施方案》、《*县廉租住房管理办法》和《*县保障性住房建设五年总体规划》等一系列目标考核、资金管理、监督检查、责任追究方面的制度。进一步强化责任，严格考核，形成了“政府负责、部门管理”的工作格局，为保障性住房建设顺利开展提供了有力保障。
（二）多措并举，扎实推进。一是建立档案，纳入规划。对历年来各类购房户、保障户实行网上录入，建立了住房信息档案。积极开展城镇中低收入住房困难家庭住房状况摸底调查。*县在去年*月通过摸底调查共建立了*户住房困难家庭信息档案，并将其纳入保障性住房十四五规划，每年有计划的解决一批住房困难家庭问题。二是公开程序，接受监督。建立健全了住房保障信息平台，实现了全国联网、资源共享的住房保障信息系统。对各类保障性住房工程项目、建设规模、目标任务、施工企业、监理单位和项目法人实行网上公示，主动接受社会监督。对符合申请条件的家庭和摇号结果予以公示，收到良好效果。三是制定办法，严格约束。县政府面向社会公布住房保障对象标准，核定住房保障办法，规范住房保障实施程序，形成了保障性住房单位、主管部门、职能部门各负其责、相互配合的工作制度。四是有序实施，进展顺利。几年来，县政府及其主管部门不断加大投入，持续推进保障性住房建设，已建成的惠安家园廉租住房和在建的江南小区廉租住房、西河的经济适用房和*个镇的公共租赁房等项目的实施使*的保障性住房建设初具规模。
（三）动态管理，科学发展。县政府在组织实施廉租住房建设中，实行了项目法人责任制、招标投标制、合同管理制、工程监理制、竣工验收制等制度，严格项目的审批、施工、监理和验收管理，确保工程质量安全。强化廉租住房建设资金管理，实行专账核算、专户存储，专人管理。还定期召开全县保障性住房建设工作汇报会，推进了*县保障性住房建设工作持续健康发展。
二、存在问题
虽然县政府在保障性住房建设方面做了大量工作，取得了一定成绩，但总的来看*的保障性住房建设仍处于起步阶段，还存在一些困难和问题，需要认真研究处理：
（一）宣传工作不够细致深入。对住房保障方面相关政策、申请廉租住房的标准、条件、审批程序等宣传的覆盖面还不大，社会关注度、群众的知晓度还不高，一定程度上影响着住房保障工作的效果。特别是针对县城棚户区、低收入人群的宣传还需要加大力度。
（二）资金监管不到位。省市每年下达的保障性住房建设任务重，资金需求大，但由于上级补助资金有限，县级财政配套资金的压力较大，加之拆迁成本高，建设资金缺口较大。近年来，全县的经济适用房的收益亏损情况不够清楚，财政资金监管不到位。
（三）保障性住房建设管理滞后。一是土地供应、资金保障、建设标准相互制约，没有形成良性机制。二是保障对象的政策制定、资格审查、收入核定、住房退出等方面的机制还不完善。三是保障性住房管理机构人员不足。由于住房保障工作施工项目多，资金量大，人员偏少，管理质量难以有效保证。四是后续管理有待加强。干部群众普遍对保障性住房的后续管理心存疑虑，一些由住户负担的水、电、暖及物业等费用面临缴纳、管理、维护等一系列问题，在住房退出机制方面还不够完善，给后续管理带来一定的困难。
（四）廉租房建设项目进展不平衡。凤麓棚户区配建廉租住房项目调整到江南小区后，进展情况不均衡。由于征地拆迁、高空电力、电信管线、给排水管道以及道路、居民住宅等施工障碍物不能按期完成任务，严重影响工程进度。
（五）配套设施建设滞后。保障性住房建设存在重建设轻管理、重项目轻环境、重工程轻效果的问题，盲目建设，只图完成任务，没有充分考虑环境效益和社会效益，配套设施不够健全。
三、几点建议
（一）进一步加大宣传力度。住房保障涉及到千家万户，具有很强的政策性。要积极运用各种宣传形式，加大政策宣传力度，广泛开展住房保障工作进部门、进单位、进社区、进家庭的宣传活动，让相关部门和单位了解上级要求和自己的职责，让被保障群体充分了解党的惠民政策，了解保障性住房的申请批准条件、程序等有关事项，为住房保障工作健康开展营造良好的社会氛围。
（二）加强资金监管。按照“政府为主、多方参与”的办法，切实从财政预算、土地出让净收益、社会多渠道筹资，拓宽资金筹集渠道。加大向上争取的力度，做好项目储备，争取更多的资金支持。同时要加强对资金的监管。建议回收资金实行“收支两条线”。财政、审计部门要对廉租房保障资金进行经常性的监督检查，确保资金专项管理、专款专用，提高资金的使用效益。
（三）强化住房保障管理工作。一要完善部门配合的联动工作机制。进一步加大组织领导和工作协调力度，督促住建、自然资源和规划、财政等有关部门各负其责，加强配合，形成协同作战的工作机制。二要尽快研究制定*县保障性住房建设使用管理办法。对限价房、经济适用房的管理、分配和审批，廉租房、公租房的使用、审核、退出及物业管理，保障对象收入和住房状况信息监控等作出规定，从制度上保证住房保障工作规范发展。三要在建设中适时引入竞争机制，降低建设成本，提高规划设计水平，确保施工质量。
（四）加强廉租房的建设和分配工作。严把准入关和分配关，逐步扩大廉租房保障范围。根据当地的收入水平和人均住房情况制定准入条件，对申请人严格进行资格审查，确保真正的低收入住房困难户享受到国家的惠民政策。在廉租房的分配过程中要坚持公开、公平、公正的“阳光操作”原则。对来自农村贫困地区并在城市担当脏、累、差等工作的外来人员，政府不能将其排斥在廉租房保障对象之外。既要创造较多的就业机会，又要解决其生存环境问题，逐渐扩大廉租房政策的覆盖面，达到“应保尽保”。
（五）要加快配套设施建设步伐。科学编制保障性住房建设规划。在保障性住房规划中，优先在交通便利、基础设施和公共配套设施比较完善的区域安排用地。高度重视配套设施建设。已完工的建设项目，要认真研究配套设施建设中存在的不足和问题，尽快落实配套设施建设；未开工和正在建设的项目，要科学设计、合理规划、因地制宜，安排好配套设施建设，确保保障性住房配套建设与住宅同步设计、同步建设、同步交付使用。

