   最近，写材料的一众兄弟经常捣鼓我：“你在上级机关修炼了多半年，快变成“笔仙”了吧？跪求内神功独家秘籍！”

        顺着这个思路，我谈几点感受：第一，半年时间很短，刚学会打坐就出关了，耐不住寂寞何以成“仙”；第二，“小道”起于小观，职务卑微才疏学浅，未经大势怎能成“仙”；第三，内心始终留连乡梓，身在大山心在尘世，牵挂多过岂可成“仙”。因此，我还是“破笔烂杆”一根，不知“仙”为何物。但因“大山”云雾缭绕，在山上也算受了点“熏陶”，熏得差点忘了自已是谁，再加上“无知者无畏”这句话给自已壮胆，冒着被撂砖头的危险，今天我也斗一下胆、卖一下能，喷一喷写材料的一些感悟。
        在上级机关这多半年，因受一位“大咖”的影响，让我对写材料有了更多更新的认识。这位“大咖”给主要领导写了二十年材料，有名的“大笔杆子”、“大智囊”，属于材料界的大内高人。今天我就结合他的言传身教，给大家揭秘世上史上最难的、最没有标准的领导讲话该咋写。
        领导讲话稿之所以是世上、史上最难写、最没标准的材料，就是因为领导是人，并且是管人的人，是人就得说“人话”，要管人就得说话“上档次”，说到别人心里、骨子里去。还因为领导性格、风格各异，说白了你写的是领导的“心”，并且领导的认知也是在不断变化、不断提升的，一劳永逸、一稿万能只能是幻想。想搞出来一篇不让领导“批评”的材料，需要把握三个“搞清”、四个“学会”、五个“注重”。
        一、三个“搞清
        一是搞清“干啥”。也就是说领导这次讲话是要干啥用的，目的是啥。领导经常开的正式会议有四种：工作部署、督导检查、培训授课、欢迎庆祝，每种会议的目的大不相同。工作部署一般是对系统内一定时期开展的重要工作进行安排部署，要求一板一眼、语言精准；督导检查一般是对安排部署的工作进行阶段性督查，要求严肃紧迫、措施有力；培训授课一般是在党课或者培训班上的讲话，要求内容详实、干货丰富；欢迎庆祝一般是迎接代表团、庆祝典礼的致辞，要求轻松活泼、鼓舞人心。搞不清楚会议是“千啥”的，自说自话后还自我感觉良好，那就等着挨领导噪叽吧！我在大学里学了七年新闻专业，研究生阶段又发表过十多篇学术论文，初入机关时，觉得写领导讲话简直就是小儿科。第一次写材料，起草个领导在欢迎晚宴上的讲话，虽然很自信，但我还是认真对待，搜肠刮肚敲了一个晚上，第二天信心满满呈给领导，正等着领导表扬，领导突然来了一句：“写讲话得说人话”，随手扔给我，“再琢磨琢磨吧！”当时哥们想自尽的心都有了。
        二是搞清“在哪”。也就是说领导这个讲话要在什么场合讲。一般讲话场合有正式和非正式、大会和小会之分。正式场合，一般是开大型会议，地点基本都是在礼堂或者大会堂，有主席台，必须正襟危坐、面无表情、喜怒不形于色。这种场合讲话稿要严谨细致、结构分明、逻辑清晰，起承转合天衣无缝，大点套小点，小点套小数点。非正式场合一般是开小型会议，地点基本都是内部会议室，以圆桌会议居多，没有主席台，这种讲话就比较随意了，领导能侃就侃，反正侃多了也不报税，侃到玉米地里也没人管你。这种讲话稿关键得把要点写上，逻辑层次大多以自然段来分，以说大白话为主，整个基调就是聊聊天、喷喷空儿。
        三是搞清“对谁”。也就是说领导讲话面对的对象是谁，是讲给谁听的。一般领导讲话面对的群体有四类：部门负责人、全体干部、专业干部和体制外人士，必须“见啥人说啥话”。对部门负责人的讲话，主要是安排工作为主，提要求为主。部门负责人是机关里最害怕领导的群体，也是跟领导接触最多的群体，所以对他们讲话不用说太多务虚、客套的话，当然，必要的激励也是得有的。对全体干部的讲话，得方寸得当、张弛有度。领导抓工作主要是抓中层部门负责人，对一般干部没精力也没时间完全了解，但一般干部人多嘴杂，领导哪句话说不好，会传得神乎其神。所以，主要以教育引导、激励鼓舞为主，鞭挞讲时机、批评讲方式。对专业干部的讲话，把握九个字：讲方向、讲原则、讲道理。比如一个分管科研院所的副市长，去某化工研究院调研，副市长中文系毕业，连氢氦锂钹硼都背不全，不想被吐槽，不想丢掉领导的权威，就别往人家专业里钻。多讲涉及这个领域的方针政策，多讲放之四海皆准的大原则、大道理才是正道。对体制外人士的讲话，得有“样子”，但不能有“架子”。毕竟领导与讲话对象没有隶属关系，讲话端着“架子”会让人很反感，甚至造成工作上的被动。在上级机关抽调时，有次起草个面对体制外某领域团体的领导讲话，我还是“套路”思维，最后提出希望那部分，每段我都用“一要，…二要，…．三要，..”表述，那位“大咖”上来就纠正我：＂领导讲话得看对象，得有人性化，不能总是颐指气使，‘要’来‘要’去的。”
        二、四个“学会”
        一是学会“站”。位置要站高，要把自已放在领导的位置上考虑问题，“屁股决定脑袋”的理论也可以用到这里，写材料时要过一把“领导瘾”，假装自已是领导，假装自已正对着部下口若悬河，把自已带入到“意淫”的环境中去，这样オ能有高度。站得高，还得看得低。拿那位上级机关“大咖”的话来说就是“多站在最大事上去想，还要落在最小的事上”。站得高当然看得远，但讲的话飘在云彩眼里落下不来，你站得再高也没用，反而会让人觉得虚头巴脑、不知所云。
        二是学会“抓”。问题要抓准，要带着问题去写稿子，“问题导向”越来越成为起草领导讲话的时髦词汇。大话、空话、套话，除了会对台下已经打呼噜的人起到安眠定神的作用之外，没有任何实际意义抓问题就是要抓具有普遍性、典型性、倾向性的问题，还有老百姓反映最强烈的突出问题，把这些东西揉碎掰烂弄明白写进去，讲话稿才能沾上土星子、接上地气。一句话：不解决问题的讲话稿不是好材料。
        三是学会“说”。文风要活络，要“说人话”而不仅仅是“做文章”,“人话”好说，但要把“人话”写到纸上就不是那么容易了。情况不同，语言也不同，有时多用点群众语言，有时多用点名言警句，有时多用点诗词歌赋。而有时啥都不能用，只能说大白话。七年前我在某市政府办工作，有次起草个市长在督导会上的讲话稿，写到“主动承担责任”这个层次的时候，我引用了一句“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，被传为笑谈好久，现在想想，当时脑子是被驴踢了。还有一点就是要写“短句子”。一句话最好三个短句以内，一行字不能只有一个标点，一个句号最好不要超过三行。写完稿子从头到尾读一遍，如果读着感觉快憋死了，就赶紧把长句截短。
        四是学会“抄”。抄的要巧妙，要抄人家的“神”、“韵”、“意”,而不是拿来主义、生搬硬套。所谓“天下文章一大抄”，写材料不可能不抄。“材料”是以“资料”为基础的加工品。写材料的人就是厨师，“资料”就是番茄和鸡蛋，“材料”就是“番茄炒鸡蛋”。没有“资料”可抄，“材料”就是无源之水、写材料就是无米之炊。上级机关那位“大咖”曾举了个例子，写材料就像做菜，不管啥莱拿来就下锅，最多就是大锅菜，顶个饿而已，不可能做成美味佳肴，永远不上档次。所以得会“抄”，必须在理解的前提下去抄，还得结合工作，结合稿子的谋篇布局，否则 ctrl + a 、 ctrl + C 、 ctrl + v “三步工作法”运用得再娴熟，你也就是个文字“搬运工”。
        三、五个“注重”
        其实就是注重把握五个词。
        第一个词是“热爱”。写材料不热爱就会度日如年，拿到任务就发愁、就应付，三下两下弄完了事，没有成就感，越干越累，直到崩溃。应该发自内心地去喜欢，去投入，讲大一点是靠理想信念，这样才会自觉，才会积极主动。
        第二个词是“悟性"。起草领导讲话靠自已悟，自已悟不出来，谁教都没有用。必须多琢磨，不断推敲，悟出规律。人聪明不聪明有时跟智力、能力关系不大，跟积极主动去琢磨一件事有很大关系。
        第三个词是“积累”。关键是中央大政方针、重要文件的积累。积累是动态的，多学习积累最新最前沿的成果，把新旧相同的东西找出来，看这个块的工作已经达到了什么程度，然后オ能写出新理念、新观点、新思路。
        第四个词是“思考”。多带着问题去思考，每次写稿子前都把当次会议的主题搞清楚，把需要解决的问题梳理出来，分析透彻，提出科学有效、切实可行的解决措施。
        第五个词是“练习”。多看领导讲话，多参与写稿。不能怕麻烦，越不写越摸不着头脑，光会说、光会改稿、光会写一部分都不行，必须把自已陷入到谋篇布局中去，独立写上几篇，自然越来越有感觉。

