党建工作是复杂的，粗心的人干不了；党建工作又是简单的，用心的人绝对能干好。做好党建工作，首要的是必须建设一个好的领导班子，根本的是必须建设一支好的党员队伍，关键是必须找准一个好的发展思路，重要的是必须创建一个好的党建品牌。
一、强化责任担当，聚精会神抓
抓好基层党建，是党工委、党总支、党支部的共同责任。党工委负总责，承担主体责任。分管同志全力抓，承担主要责任。班子成员协力抓，承担职责范围内党建工作领导责任，履行带头落实、分析研判等职责任务，分兵把口、各尽其责。要用事业凝聚干部。立足区域资源禀赋和地理优势，以“党建聚合力”工程为牵引，将基层党建工作与做好融合发展、盘活存量、“西兴”建设结合起来，进一步激发干部内生动力和干事活力。同时，将组织关心传递下去，主动为干部解决实际困难，让基层干部安身、安心、安业。要用阵地凝聚党员。在充分利用党群服务中心的基础上，用好党员微信群“网络阵地”，让党员可以随时“参政议事”，延伸党建工作触角。开展生动务实的主题党日活动，如“党日+观摩学习”“党日+公开承诺”“党日+志愿服务”等。有的基层党支部反映，“党日活动月月搞，月月都是那一套”。对此，我们总结了一套公式：5+3+3=100分。“5”就是活动主题、时间、方式、内容、要求；“3”就是三个聚焦：聚焦党建领航，党日+理论学习，把好“方向盘”；聚焦载体创新，党日+重点任务，做优“练兵场”；聚焦作用发挥，党日+志愿服务，建强“尖兵连”。另外一个“3”就是结合上级部署，完成规定动作；结合本地特色，发挥亮点优势；结合自身职责，突出岗位贡献。以此提升组织凝聚力，将党日活动办好办新。要用感情凝聚群众。基层党员干部要始终把群众是否满意作为工作标尺，主动到群众中去问需问难，到群众意见多的地方去理顺情绪，切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把工作做到群众的心坎上。
二、坚持正确思路方向，坚定不移抓
抓好资源整合，做大格局。有效整合地区行政管理资源、社会服务资源、“两新”组织资源等多元主体协商共谋、群团组织和职能部门共同参与等机制，建立管理网格化、服务精细化、手段信息化的“一核多元、融合共治”的工作机制。 抓好制度建设，强化保障。建立健全共驻共建、议事协商、民生实事、项目领办等与基层工作紧密相关的工作制度，讲科学、讲方法的做好各类区块、行业资源调配工作，为基层治理、民生所需除忧解困、化解难题。 抓好品牌筹划，形成特色。首先，要强化责任、实施先锋引领、落实重点任务，解决工作中谁负责、谁来抓、抓什么、怎么抓、抓好抓坏怎么办的问题，使党建工作弹成一个调、下成一盘棋。其次，经过实践证明思路方向是正确的之后，进一步研究完善和强化措施办法，把责任体系打造成特色亮点和党建品牌。抓好组织服务，大胆创新。服务党员和群众、做好群众工作是基层党组织的核心任务和基层干部的基本职责。要加强基层服务型党组织建设，寓管理于服务之中。例如，平日里搞活动的形式要丰富，不能太单一，不能一活动就学习，就搞讲堂、作报告，一上门就只是收党费。不同类型的基层组织，职能不同、特点不同、重点也不同，只要能结合实际有针对性地提供服务，党员就一定会“买账”。
三、选优配强骨干队伍，凝聚力量抓
强化步调一致，打造团结班子。强化“头雁领航”，培养一支召之即来、来之能战的书记队伍，把党性强、能力强、服务意识强的人充实到基层党组织班子队伍中来，以基层书记“大变样”助推辖区高质量发展。强化干部培养，落实创新举措。第一，加大党员的培养力度，采取请进来、走出去、传帮带的办法，把党员培养成骨干、把致富能手培养成党员。第二，拓宽选人视野，不惟身份约束、不惟编制限制，街道层面也可以注重从社区工作者、乡村振兴专员中培养选拔村（社区）干部，为基层党组织输送新鲜“血液”。第三，要真诚关心、真心爱护、大力支持基层干部。这是干好工作的前提。街道层面一定要把我区在提高村（社区）干部待遇方面有关政策落实到位，还要作为长效机制坚持下去。强化教育引领，推进从严治党。一是持续发挥教育培训的“固根守魂”的功能，持续、反复、深入用习近平新时代中国特色社会主义思想武装党员的头脑。二是坚决以先锋模范作用标准规范要求党员，不仅政治觉悟走在前，发展致富也要走在前。特别是城郊街道，在“抓好党员”“党员好抓”的同时，更要借势发展致富项目。三是严肃党内政治生活。认真落实组织生活会、民主评议党员等制度，强化教育、思想引领，不搞形式主义、不搞“栽花造景”工程，切实抓实抓牢。

