进入新时代，开启新征程，希望新一届机关党委、机关纪委、机关工会、机关妇联在常委会党组和市委市级机关工委的领导下，全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，紧密结合机关党建、群团工作实际和党员干部思想实际，把坚定不移全面从严治党各项新部署新要求落到实处，切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性，为做好新时代人大及其常委会工作、高质量践行全过程人民民主提供坚强保障。下面，围绕扎实做好机关党的建设及群团工作，我代表党组讲五点意见。
一、强化政治引领，在锤炼政治品格上走在前、做表率
习近平总书记强调，“人民代表大会制度是党领导国家政权机关的重要制度载体”。人大及其常委会的各项工作，必须时时处处讲政治、顾大局，必须首先从“看人大首先要从政治上看”的理念和定位出发，以更高标准、更严要求、更实举措贯彻党的全面领导这一最高政治原则。一方面，必须把发挥政治引领、建设政治机关作为机关党建及群团工作的“第一议题”和根本任务。要在党组的领导下，以高度的政治责任，抓紧、抓严、抓实机关各层级全面从严治党责任的落实落地，完善党委领导群团组织的制度，提高党的群团工作科学化水平，切实保证市委决策部署和党组各项要求在机关工作中得到全面贯彻执行。另一方面，必须把“两个确立”作为最深刻的政治领悟、政治信念，把“两个维护”作为最坚定的政治立场、政治忠诚。要始终胸怀“两个大局”、牢记“国之大者”，持续推动政治建设向各委、办、室延伸，引导机关全体党员干部坚决维护党的核心和党中央权威，始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，在推动人大及其常委会高质量履职过程中，担当履行好机关党建及群团工作应尽的政治责任。
二、坚持思想引领，在提升党性修养上学得深、悟得准
习近平总书记强调，“只有坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，高举思想旗帜、强化理论武装，机关党建工作才能始终确保正确方向。”近年来，按照中央和省、市委的部署要求，结合开展“不忘初心、牢记使命”主题教育、党史学习教育和思想大解放理论研讨等活动，机关广大党员深入开展理想信念教育，坚定了对马克思主义的信仰、对共产主义的信念，大家的政治定力得到进一步增强。与此同时，我们要认识到，补充“精神之钙”需要坚持不懈、久久为功，否则思想的“软骨病”就容易趁虚而入。因此，必须坚持固本培元，持之以恒弘扬伟大建党精神，抓好理想信念教育。一是必须从习近平新时代中国特色社会主义思想中汲取力量。要始终把深入学习贯彻习近平总书记重要思想，作为党员教育管理的“第一课题”，不断健全各项常态化学习机制、完善机关目标考核评估，推动机关党员干部切实增强应对复杂环境的政治鉴别力、面对错误思潮的理论斗争力、推动重点工作的思想保障力，真正做到理论上清醒、思想上明白、政治上过硬。要紧紧围绕迎接、宣传、贯彻党的二十大这条主线，总结过去理论学习的经验，不断丰富创新理论学习的形式和载体，推动理论学习取得实实在在的成效。二是必须从我们党走过的光辉历程中汲取力量。党的百年奋斗历程和伟大成就是我们坚定理想信念的基础。我们党从小到大、由弱到强，领导革命、建设和改革走向一个又一个的伟大胜利。铸就光辉历史的背后，离不开以伟大建党精神为代表的红色精神谱系的支撑，这是我们开展理想信念教育的生动教材。要充分运用红色资源，结合机关党委“党性提升”专题培训，以及各支部“主题党日”活动，教育引导党员干部上好“沉浸式党课”，从党百年奋斗中感悟信仰的力量。三是必须从中华优秀传统文化中汲取力量。中华优秀传统文化中有不少关于修身养德的精辟论述，对我们修身做人、干事创业具有积极的教育引导作用。要从这方面深度挖掘，为党员强化理论学习、坚定理想信念创造必要条件、提供良好环境。同时，也希望机关党员结合推动党史学习教育常态化长效化具体要求，进一步增强学习的自觉性和主动性，在加强学习研讨、坚定理想信念方面取得新的进步。
三、聚焦中心大局，在服务人大履职上勇担当、善作为
习近平总书记强调，“只有围绕中心、建设队伍、服务群众，推动党建与业务深度融合，机关党建工作才能找准定位。”当前，*正处在抢抓机遇、破局起势，推动现代化新*建设开好局、起好步的关键时期。机关各级党组织必须找准党建与业务深度融合的突破口，强化党建对中心工作的有力支撑，强化党员干部“服务大局、为民履职”的宗旨意识，更好凝聚履职合力、激发履职活力、释放履职潜力，在服务高质量发展中展现人大作为。一是必须服务大局促发展。要坚持全市中心大局在哪里，人大工作就跟进到哪里，机关作用就发挥到哪里，按照中央和省委、市委决策部署，围绕“践行全过程人民民主、助力‘好地方’高质量发展”主题，切实担负起宪法法律赋予的各项职责。要围绕市第八次党代会提出“聚焦‘三个名城’，争做‘三个示范’”的主攻方向和打造“六个好地方”的重点任务，自觉从政治上考量、在大局下行动，找准人大工作服务中心大局的着力点和关键点，紧密结合立法、监督、重大事项决定等法定职能，引导机关党员在打响“九大攻坚战”中争当先锋，办实事、见实效，敢打硬仗、能打胜仗，在推动市委重大工作部署落实上担当人大使命。二是必须提振精神转作风。市委八届二次全会明确今年是“攻坚突破年”，刚刚召开的全市高质量发展总结大会，进一步要求提振精气神、展现新作为。机关各级党组织要全面响应市委号召，以参与干部能力作风建设“五大行动”为契机，切实发挥作风建设对人大中心任务、机关日常工作的“黏合剂”“催化剂”作用，努力把人大机关建设成为落实中央和省、市委决策部署的“第一方阵”，充分展示人大机关党员干部的战斗风采和昂扬向上的精神风貌。三是必须创新创优勇争先。要以工作举措和工作机制的优化创新，把践行全过程人民民主重大理念，项目化、案例化贯穿到人大工作各方面各环节。要进一步健全完善立法意见采纳反馈机制，努力寻求立法“最大公约数”；要进一步优化讨论决定重大事项流程，科学设置核心刚性条款，提高重大事项决定权行使质效；要进一步深化审议（评议）意见的督办落实，打通监督环节问题整改的“最后一公里”；要进一步提升代表“家、站、点”运行质效，丰富代表联系群众的内容和形式，搭建更多民主民意表达平台载体。
四、压实组织领导，在推动党的建设上强基础、提质效
机关党建是一项系统工程，必须紧紧牵住党建责任制这个“牛鼻子”，强化“大党建”理念、“一盘棋”思想，实现机关党组织全面进步、全面过硬。一是必须压紧责任链条。机关各级党组织书记要全神贯注抓好主责主业，努力把“责任田”变成“高产田”“示范田”。机关党委要履行好具体负责机关党建工作的职责，进一步推动党建各项工作硬起来、强起来。机关纪委、各党支部也都要各负其责、密切配合，努力形成共抓党建的强大合力。二是必须夯实基层基础。要牢固树立大抓基层、大抓支部的鲜明导向，强化各支部的政治功能和组织力，把党的全面领导、坚强力量、号召要求、纪律规矩、关心服务落实到支部，推动各支部建设从规范化、向标准化、再向示范化延伸。三是必须加强自身建设。要切实把严管厚爱落到实处。要以解决党史学习教育和市委巡察整改反馈问题为重点，努力把作风建设不断引向深入。要严格党内政治生活，用好批评和自我批评的武器，推动党内监督常态化长效化。要认真履行“一岗双责”，经常性扯一扯衣袖、咬一咬耳朵，把党员干部中存在的苗头性问题解决在萌芽状态，努力营造风清气正的机关政治生态。同时，还要更多地开展“暖心工程”，各级党组织都要关心关爱党员干部，让大家更多地感受到组织的温暖，尽可能地对大家政治上激励、工作上支持、心理上关怀，最大限度地调动大家的积极性、主动性和创造性。
五、把握群团规律，在丰富机关氛围上聚合力、添助力
党的领导是做好群团工作的根本保证，政治性则是群团组织的灵魂，是第一位的要求。做好新时代机关群团工作，一是要提高站位强化政治引领。机关党委要深入把握群团工作规律，切实保持和增强党的群团工作和群团组织的政治性、先进性、群众性。机关工会、机关妇联必须坚持正确政治方向，自觉服从党的领导，贯彻党的意志和主张，严守政治纪律和政治规矩，着力加强自身政治、思想和组织建设，把自己所联系和服务的成员最广泛、最紧密地团结在党组织周围，切实承担起引导群众听党话、跟党走的政治任务。二是要服务中心发挥职能作用。机关工会、机关妇联必须紧紧围绕“四个机关”的新定位新要求，以及“践行全过程人民民主、助力‘好地方’高质量发展”履职主题，组织动员全体成员，时刻把工作重点放在心上、握在手里，结合本职岗位努力做到锐意进取、创新履职、扎实苦干，以一抓到底的狠劲、一着不让的韧劲、一丝不苟的严劲，在提升自身工作成效上下苦功、做硬功。三是要打造品牌提升工作质效。要坚持创新引领，跳出以往的工作成绩和活动内容，去开拓、去思考、去创新，广泛开展形式新颖、内容多样、惠及全体成员的活动，这是机关群团工作的重中之重。要坚持重点突出，持续性培塑几个有人大特色的工作品牌，注意品牌打造与履职工作的深度融合，在凸显人大机关群团辨识度和影响力上求突破，与“统一见面日”“人大机关开放日”等重点活动共同形成“和而不同、各美其美”的人大机关品牌矩阵。

