在县委、乡党委的关心和支持下，我经历了从一名乡干部到一名村党支部书记的转变，作为一名村党支部书记，我深感责任重大、使命光荣，也感触颇深。
在现实与理想中完成角色转变。“百尺之塔，起于垒土；千里之行，始于足下”。基层工作并非想象中那样惊涛骇浪，大多数时间我们都是在做极其平凡而又琐碎的日常工作。随着工作的不断深入，我们都要学会处理理想和现实的矛盾，这对每一个人来说应该都是不小的挑战。就拿我而言，每天更多的是给来反映问题的老百姓解决困难和入户走访等常规工作，但是当我学习着努力将这些平凡而琐碎的工作做得高效而富有条理的时候，我认识到我所从事的工作其实非常重要，是基层工作中不可或缺的一个环节。半年的实践让我体会到，无论想象的天空多么高远，都必须建立在现实的土壤上。虽然每一个人都不一定能从事自己感兴趣的工作，但作为一名有追求的青年，要凭借执着的勇气和爱岗敬业的精神，在自己的岗位上做到最好。虽然在村里很多时候做的都是一件件的小事，而恰恰是这些小事、琐事让我变得更踏实、更沉稳，不再像学生时代那么理想主义，在理想与现实的磨合中开始与浮躁渐行渐远。
在工作和生活中培养成熟心态。在当前做好本职工作的同时，我还需要在处理好以下两个关系上继续努力。一是处理好具体工作和理论学习提高之间的关系。紧紧围绕“学党史、悟思想、办实事、开新局”通过政策理论学习和业务学习来指导工作，在实际工作中增长才干，做到相互促进，相得益彰。平时克服自己的惰性，多读书，读好书，避免再发出“书到用时方恨少”的感叹。多思考，将所学知识应用于实践，及时地了解和弥补自己的不足，以便于更好的做好基层工作。二是处理好工作热情和工作方法之间的关系。初到工作岗位时，我们更多需要克服的是工作热情极高而工作方法欠缺的不足。但随着工作时间的加长，我们应扪心自问心态是否发生了改变。“无论走多远，都不要忘记来时的路。”我时刻以此来督促自己，不因工作时间久了而热情减退，不因工作顺了而消极怠慢，促使自己不断提高不断进步。
在付出和奉献中坚定理想信念。前一段时间十分荣幸参加*县“燎原计划”第二批赴**乡村振兴学院观摩学习培训班，此次学习培训使我获益良多。我认为做好我村乡村振兴工作还有很大的提升空间。一是筑牢乡村振兴桥头堡。以提升组织力为重点，以“学党史、悟思想、办实事、开新局”为引领，严格落实“三会一课”“早派工、晚研判”工作制度，整体提升我村党支部建设标准化规范化水平，夯实基层战斗堡垒。二是锻造干事创业先锋队。村党支部结合“新时代文明实践站”打造行动，紧紧抓住“村两委”干部、后备力量、村致富带头人，开展比工作落实、比致富增收、比为民服务“三比”活动竞赛，营造浓厚比学赶超氛围，强化绩效考核激励，锤炼基层党员干部干事创业的本领；依托“周五党团日”活动轮训全体党员，组织“两委”成员到“爱国主义教育基地”观摩学习，提升为民服务的思想意识，将5名返乡大学生纳入后备力量重点培养，充实后备干部人才，确保乡村振兴既有人带也有人干。三是找准全村振兴方向标。以村级阵地为中心，优化改善人居环境，拓宽发展空间，带动巴扎、十小店铺创业就业，加快构建现代农业、生态改善、休闲旅游“三位一体”绿色融合发展格局，全面建设农业强、农民富、农村美的“强富美”新古力巴格村。
玉经雕琢方璀璨，人受磨砺乃成才。在平凡的工作岗位上和富有挑战的工作实践中，使我对于自己的职责和义务有了更为清晰的认识，那就是到基层去磨练，到基层去学习，到基层去成长，在这里积攒今后受益终生的宝贵财富。今后的日子里，我会把心思集中在“想干事”上，把胆识体现在“敢干事”上，把能力展现在“会干事”上，把目标落实在“干成事”上，努力落实好县委、乡党委安排的各项工作任务。

