同志们：
刚才，XX同志全面总结了XX年我区民政工作开展情况，并对XX年民政重点工作任务进行了安排部署，XX同志的讲话目标准，措施实，讲的很具体，我完全同意，请大家认真抓好贯彻落实。下面，我再强调XX点意见。
一、砥砺奋进、履职尽责，民政事业发展取得新成绩
XX年，全区民政工作坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻习近平总书记考察XX重要讲话精神以及对民政工作重要指示精神，坚决落实区委、区政府的各项决策部署，紧紧围绕全区经济社会发展的各项目标任务，攻坚克难、履职尽责，民政工作朝着高质量、现代化加速迈进。
（1） 解民忧、暖民心，织牢民生保障网
一是做好困难人群兜底保障工作。XX现有特困（XX个街道办事处）人员XX人，共发放供养经费XX万元。投入社会救助资金共计XX万元，其中，城镇低保XX万元，临时救助XX人次。发放涉诉特困人员救助金XX万元。切实保障贫困群众的基本生活。二是社会救助工作成效明显。城市低保补助标准提高到XX元/月/人。救助流浪乞讨人员XX人次；共发放残疾人两项补贴XX万元，惠及XX人次困难残疾人和重度残疾人；孤儿和事实无人抚养儿童XX人，共发放XX万元。
（2） 提质量、增效益，社会事务服务取得新成效
一是养老服务水平稳步提升。在全区XX所养老机构开展大排查大整改大提升专项行动，加强安全监管，提升养老机构服务质量，投资XX万元完成了马金铺养老院消防设施改造工程。二是殡葬改革步伐加快。加强殡葬政策宣传，提高群众政策政策知晓率，加强殡葬制度改革，清理制造大型墓碑的企业，科学布局公共墓地，实现火化区划定100%、火化率100%、进入公墓100%，全年火化遗体XX具，发放火化奖励金XX人XX万元。三是区划地名工作稳步推进。为切实服务好《生物多样性公约》第十五次缔约方大会及第七届中国国际友好城市大会，对全区XX块地名标志牌进行清洗、维护，设立XX块地名标志牌二维码悬挂，确保地名标志牌完整、明确、整洁。圆满完成第二次全国地名普查成果转换工作，XX地名志印刷完成。四是婚姻登记管理规范运行。全区共办理婚姻登记XX对，其中结婚登记XX对，离婚登记XX对，补发结婚登记XX对，补发离婚登记XX人。
（%1） 建机制、强活力，基层社会治理迈出新步伐。一是基层社区治理水平持续增强。发挥社区党建引领作用，联合培养社工人才；配强社区专职工作者队伍，公开招聘了XX名专职社区工作者；顺利完成XX个社区治理创新试点工作。二是社会组织建设有序有力。加强培育社工类社会组织工作，培育了XX家社工类社会组织；引进XX公益组织发展中心第三方监管机制，对社会组织进行业务监管、成效监管、财务监管。
这些成绩的取得，是区委、区政府坚强领导的结果，是XX市民政局长期关心、支持的结果，是全区各街道、各有关部门通力合作，担当作为的结果，是全区民政系统广大干部职工辛勤工作和无私奉献的结果。在此，向全区民政系统的广大干部职工表示衷心感谢和诚挚问候！
在肯定成绩同时，我们也要清醒看到，全区基本民生保障还存在短板、弱项；基层社会治理体系还需进一步建立健全；社会公共服务能力有待进一步提升。这些新形势、新问题、新任务必须引起我们的高度重视，采取有力措施尽快逐步加以解决。
二、突出重点、担当作为，高质量推动民政事业稳步发展
XX年是全面开启建设社会主义现代化国家新征程、实现第二个百年奋斗目标的起步之年，是“十四五”开局之年，XX区民政局及各街道、各社区民政岗位人员要认真践行“民政为民、民政爱民”的工作理念，以兜牢民生底线为根本，以增强基层民政服务能力为保障，以深化改革创新为动力，完善制度机制，夯实基层基础，提升服务保障水平，努力在新的起点上推动全区民政事业实现新跨越、迈上新台阶。做好今年民政工作，要重点抓好XX个方面工作：
（一）聚焦基本民生保障，进一步提升民生福祉保障水平
保障基本民生，是政府部门尤其是民政部门的核心工作、底线任务。大家要以特殊群体为重点，多办雪中送炭的实事，少做锦上添花的虚功，切实保障他们的基本生活，维护好他们的合法权益。
一是关心关爱特殊群体基本生活保障。要精准识别应保尽保。民政部门要主动加强与教育、人社、医保等有关部门数据的共享对比，精准识别困难群众，分层分类纳入救助帮扶政策范围，对符合条件的及时给予社会救助。重点聚焦边缘易致贫人口以及因病因灾因意外事故等刚性支出较大导致基本生活出现困难的对象，定期开展核查、实施动态监测，对符合低保、特困供养条件的，及时发现、及时帮扶，巩固拓展脱贫攻坚兜底保障成果。要完善残疾人服务保障体系，落实好困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴，实现“应补尽补”。同时，要建立动态调整机制，适时适度调整补贴标准。要对流浪乞讨人员加大重点场所、重点区域的巡查力度，及时发现，劝导、引导并护送其到救助管理机构接受救助。二是健全完善分层分类社会救助体系。要适度扩大社会救助范围，对符合条件的低收入家庭中的重病重残等人员及时纳入低保等救助范围。要完善临时救助政策措施，对急难型临时救助对象实施“先行救助”；救助金额在街道审批额度内的，由街道直接给予救助。要进一步推广“一部手机办低保”，取消可以通过政务服务平台查询的有关证明材料，为困难群众提供方便快捷的救助事项申请、办理、查询等服务。
（二）健全社会事务服务体系，进一步提升基公共服务质量
养老、婚姻、殡葬等基本公共服务，关系每个人、每个家庭的切身利益。要重点围绕群众需求，不断增加服务供给，提升服务质量。一是在健全养老服务体系上实现新提升。人口老龄化问题不断加剧，养老问题已经成为群众反映最强烈、最急迫的问题。今年，要积极鼓励社会力量参与养老产业发展，着力构建以居家养老为基础、社区养老为依托的养老服务体系，进一步加大公建民营及社会资本发展养老事业工作力度。实现社区居家养老服务中心全覆盖。强化社区功能建设,建设老年宜居社区。同时，把“医养结合”融入发展中心养老院，大力推广公建民营模式；鼓励社会力量举办医养结合养老机构，积极探索政府和社会资本合作的建设与运营管理，推进养老、医护、康复、临终关怀服务相衔接的医养结合示范区建设，不断满足和提升不同层次的养老服务需求和服务水平。二是在深化殡葬领域改革上取得新成绩。要严肃查处违法占地建设殡葬设施、违法占用耕地和林地建坟、违法土葬等行为，加强对殡葬用品市场和殡葬服务的监管。要充分发挥村（居）红白理事会作用，规范运作、强化管理。三是在推进婚育管理引领新风三年专项行动上打开新局面。要按照“严格遏制增量，分类稳妥处置存量”的原则，深入开展政策法规宣传、入户教育引导，大力弘扬社会主义核心价值观，教育引导群众增强法治观念，改变婚俗陋习，在全社会树立依法婚育、文明健康的婚育新风。 
（%1） 增强城乡社区治理能力，进一步构建基层社会治理新格局
一要持续抓好社区“两委”换届后续工作。要组织好新老班子工作移交，做好离任社区干部的关心关爱工作。指导社区制定发展规划，适时开展社区干部培训，引导社区干部履职尽责、担当作为。二要加强和创新社区基层社会治理。以“社区红色引领行动”为抓手，积极开展社区治理现代化试点建设。持续开展“社区万能章”治理专项行动，切实为基层减负增效。推进社区、社会组织、社会工作“三社联动”，健全完善多元主体参与的社区共建共治共享机制。三要不断提高区划地名管理工作。要对标区域性国际中心城市建设，结合XX大会，大力推进地名信息化服务，积极探索多渠道增加地名标识的国际化元素，更好的提升城市形象，展现地名文化。
三、抢抓机遇、强本固基，确保各项政策任务落实到位
一要增强民政队伍保障能力。要结合XX实际，加强制度机制建设，保障基层民政部门有机构办事、有钱干事、有人做事、有场所服务。要建好基层民政服务平台，充分发挥基层民政服务站阵地作用，切实解决各项惠民政策落实的"最后一公里"问题。
二要强化机构管理与服务能力。要提升民政机构安全管理水平，强化安全管控和风险防范意识，统筹做好疫情常态化防控和安全管理工作。要加快推进基本养老公共服务设施建设，不断强化民政社会服务基础保障能力，进一步满足居民需求。
三要持续加强党风廉政建设。民政工作政策性强、涉及资金多，直接服务困难群众，社会关注高、敏感度大。低保、救助等各类资金都是群众的“生存钱”“救命钱”，必须严格把握政策标准，严格规范资金使用，做干干净净的民政干部。要树立勇于担当、激励创新的鲜明导向，坚持严管和厚爱相结合，在工作上支持、在生活上关心，提升民政干部干事创业精气神。
同志们，做好新形势下的民政工作使命光荣、责任重大。让我们坚定信心，振奋精神，再接再厉，不断提升民政工作服务能力和水平，为“十四五”民政事业开好头、起好步，以优异成绩迎接党的二十大！

