  
同志们:
今天上午，县委、县政府在这里隆重召开全县全域旅游推进会议，主要任务是进一步动员全县上下提高思想认识，理清发展思路，明确下一步我县旅游工作发展重点，努力把旅游业培育成支柱产业，实现我县由旅游资源大县向旅游强县的跨越。2022年，是“十四五”规划关键之年，我县旅游工作要紧紧围绕全县重点工作，适应旅游经济新常态，推动旅游经济快速发展。下面，我结合会议主题，讲四点意见。
一、改革创新发展体制机制。要主动适应“大旅游、大市场、大产业”发展要求，优化县级旅游管理职能，统筹加强对全县旅游业的整体谋划和协调管理。支持旅游重点地区设立旅游办公室，进一步优化行业内部管理体制，加快传统的行业管理向政策统筹、综合协调、产业促进、市场监管、行业服务转变。稳步推进旅游行业协会改革发展，鼓励通过政府购买服务等形式，加快发展旅游中介组织。要加强对现有政府管辖的景区进行管理，落实融资服务参与景区建设，进行项目和营销动作，实现良性发展，发挥市场服务和调节作用。
二、加大旅游招商引资力度。旅游业是一种外向性特征鲜明、关联带动性强、可持续发展性强的产业。它对地方政府的招商引资工作有着独特而重要的促进作用。旅游业的发展有助于塑造和改善地方形象,改善地方投资环境。要充分发挥这些积极作用,按照政府主导、企业运作、社会参与的模式，进一步整合资源，挖掘可建项目，吸引民间资本投入旅游项目建设。要加大重点旅游项目和大项目的招商力度，将招商与旅游线路组织结合，积极开展推介，有针对性地在上海、浙江等地开展旅游招商洽谈活动。要将旅游招商作为重中之重，将高端娱乐休闲、特色农庄、主题酒店民宿、旅游综合体等旅游新业态作为重点，招引有实力、有品位、有经验的旅游投资运营企业和旅游管理品牌。
三、推动旅游产业提档升级。从旅游产业长远发展的角度出发，我县必须走“全域旅游”的发展路子。坚持以全域旅游思维引领旅游规划发展工作，通过对区域内经济社会资源尤其是旅游资源、相关产业、生态环境、公共服务、体制机制、政策法规、文明素质等进行全方位、系统化的优化提升，实现区域资源有机整合、产业融合发展、社会共建共享，形成以旅游业带动和促进经济社会协调发展的理念和模式，实现旅游全域一体化发展。在推动旅游文化产业发展上，要深入挖掘旅游项目经济价值，通过大力发展“旅游+”打造长效、完整的旅游产业经济链，实现由“门票经济”向“产业经济”转变，不断形成现代旅游文化产业集群。当然，全域旅游并不是只要旅游产业强大，是要以旅游产业为核心、优势产业，通过旅游的发展实现相关产业的共同提升，是一个社会发展方式。
四、提升旅游管理服务水平。要通过景区智慧旅游管理建设，做好游客服务、主管单位服务、企业服务，从而提高旅游业务的综合管理和运营能力，创建优质的旅游生态环境，提升旅游的服务品质，进而推动景区地区旅游经济的快速、健康发展，将旅游带动地区经济发展所涵盖的六大元素（行、食、住、游、娱、购）进行有序的整合，为游客提供便捷的服务，使旅游经济效应最大化。能不能吸引游客，关键在于旅游服务质量，这是一个地方旅游产业综合竞争力的重要标志，是展现地方历史文化内涵、宣传地方文化、增强景区景点吸引力的最有效的方式，只有在各个环节全方位的做到高质量水平才能赢得游客的信赖与口碑。要想提高旅游服务质量主要从“软服务”和“硬服务”着手。软服务是指景区的“服务人员”的服务水平，“硬服务”指的是景区内外的景区基础设施配备，这两样完善了才可以提高旅游区服务质量。要不断改进和加强对服务业发展的领导，建立健全相应的组织机构，及时协调解决实际问题，形成方方面面齐抓共管的强大合力，推动全县服务业更好更快发展。
同志们，随着全域旅游概念不断深入人心，旅游业在拓宽发展思路、创新思维模式、激发内生动力方面发挥着全局性的作用，越来越多的地区通过全域旅游这条路，走出了经济社会发展的新局面。我们要狠抓工作落实，打破区域、部门、行业界限，主动加强联系，形成加快我县旅游业发展的合力，为站在新起点、创造新优势、建设新**做出应有贡献。

