为进一步深入贯彻落实习近平总书记关于作风建设的重要论述、不断加强落实习近平总书记关于做好机关事务工作“两个重大”“一个表率”“两个更好服务”指示精神的责任感和紧迫感，自治区机关事务管理局综合保障中心按照机管局党组要求，第一时间召开作风建设大提升活动专题会议，着力加强作风建设，强化责任担当，推动工作落实，大力弘扬“严细深实勤俭廉＋快”的工作作风，不断推进中心工作高质量发展。  
一是领导小组带头，力求一个“严”字。
综合保障中心成立作风建设大提升活动领导小组，下设综合协调、督导推进、考核评议三个工作组，由领导班子带队，抽调各科室人员组成工作专班，针对活动各个环节厘清职责、明确分工，将工作责任压实到个人。各工作小组围绕自身工作职能，制定任务清单，明确工作目标，把严谨、严格、严细贯穿于活动的全过程，推动作风建设大提升活动有序开展。
二是不断优化方案，体现一个“细”字。
综合保障中心始终保持一丝不苟、严谨细致、精益求精的工作作风，各科室仔细研读自治区机关事务管理局有关规定，认真学习往年作风建设优秀案例，结合自身工作实际，开展多轮方案讨论，反复修改完善，最终印发了《自治区机关事务管理局综合保障中心作风建设大提升活动方案》。方案成型后，综合保障中心在对标自治区机关事务管理局有关方案要求的同时，做到自选动作和规定动作相结合，充分考量下半年工作安排“量体裁衣”，补充制定了活动安排表和任务分解台账，将为期半年的活动内容进行细化分解，设定完成时限，加强对此次活动的时间规划和任务管理。不断强化后勤管理保障服务工作，大力推进精细化管理提升年活动，严格执行网格化管理、流程化实施、表格化考评，倒逼社会化服务企业提高服务水平。
三是夯实理论基础，强调一个“深”字。
召开动员部署会议后，综合保障中心相继开展理论中心组学习、支部主题党日、青年理论学习班、晨读活动等多项学习活动，不断强化学习实效，通过传达学习有关文件精神、观看作风建设主题宣传片、交流讨论、分享心得体会等方式，加强综合保障中心全员对于此次作风建设大提升的重要认识，推动“文经我手无差错，事交我办请放心”的工作理念入脑入心。引导全体干部职工以更高的政治站位和政治觉悟投入到此次作风建设大提升活动当中来。
四是采取有力措施，抓好一个“实”字。
综合保障中心围绕此次作风建设大提升活动，多次组织开展碰头会，针对活动中存在的问题和难点积极讨论交流，群策群力，共同完善作风建设大提升活动方案的制定，并且将此次活动与工作实际紧密结合，各科室通过自查的方式，深入挖掘日常工作中存在的痛点难点，重新梳理中心各项工作制度与流程图，全面征求意见，无效制度尽快废止、老旧制度及时更新、新增制度推进落实，共同推动完善中心各项制度规定，以制度为抓手，从实规范工作流程，为后续工作开展奠定坚实基础。
五是工作提质增效，贯彻一个“勤”字。
综合保障中心通过此次作风建设大提升活动，进一步把勤奋敬业精神贯穿于机关事务各项工作，引导干部增强奋斗精神，做到腿勤、手勤、眼勤，鼓励干部到服务保障一线调查研究，形成事事马上办、人人钉钉子、个个敢担当的干事氛围。综合保障中心积极落实考勤制度，坚持每日登记、每周汇报、每月通报，提高中心队伍建设。各科室在工作开展中也充分发挥自主创新能力，提出了月度工作台账、定期开展工作碰头会等办公方法，切实提高内部办公效率；制定了政府办公区周巡检制度、疫情防控日报告制度，充分利用政府办公区智能管理服务平台，对办公区各项设施设备做到实时监管、及时响应、迅速处理，推动后勤管理保障服务提质增效。
六是坚持“过紧日子”，守好一个“俭”字。
综合保障中心严格贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神，自治区党委加强作风建设“八条禁令”和区直机关“十项严禁”要求，始终提倡艰苦奋斗、勤俭节约的传统美德，不仅在作风建设大提升活动安排上坚持“收紧荷包”，因地制宜、不设排场、不走过场，充分利用现有资源开展活动，合理利用微信公众号和微信群等线上媒介做好活动宣传，在日常工作中也按照自治区机关事务管理局开展节约型机关创建工作要求，充分发挥节约型财务内控管理平台作用，在办公运行、会议差旅、政府采购、后勤保障等方面行简约、倡俭朴、戒奢华，大力压减一般性支出，提高干部职工节约意识，完善和优化资产处置机制，推进资产清查盘点常态化，防止资产浪费和流失，不断加强落实习近平总书记关于做好机关事务工作“一个表率”指示精神。
七是拓宽监督渠道，筑牢一个“廉”字。
将作风建设大提升活动和违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治工作相结合，设立违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治举报联系信箱，拓宽干部群众监督渠道，各支部围绕违规收送红包礼金和不当收益及违规借转贷或高额放贷专项整治内容和“五个是否”开展谈心谈话活动，提前制定谈话提纲、结合谈心对象实际情况开展一对一针对性谈话，以拉家常的方式营造轻松民主的谈心谈话氛围，有意识开展疏导和教育，提升干部职工廉洁和服务意识，进一步改进工作作风，日常对涉及财务、资产、项目建设等的重要岗位和关键环节严格把控，不断规范工作流程，落实用印和合同审批制度，发挥纪检监督保障作用，严肃工作纪律，纵深推进从严治党。
八是走在前作表率，突出一个“快”字。
牢固树立“马上就办、办就办好”和“今天再晚也是早，明天再早也是晚”的效率意识。自作风建设大提升活动以来，综合保障中心始终坚持想在前、走在前、干在前，第一时间成立领导机构、7月24日完成活动方案制定、7月25日召开动员部署会议，8月初细化了作风建设大提升活动“大学习”“大讨论”“大调研”“大排查”活动任务分工，形成了《自治区机关事务管理局综合保障中心在作风建设大提升活动中开展“大学习”“大讨论”“大调研”“大排查”活动方案》，做到任务一布置马上抓落实，工作一部署马上去推进，工作一完成马上就反馈，以优良作风推动工作，以工作成效检验作风。着力解决见事迟、反应钝、行动晚、干事慢、办事拖，以及久议不决、久拖不决的问题，做到急事马上办，难事攻坚办。  

