按照总工会工作安排和要求，结合本人工作实际，在7、8两月围绕所分管和牵头分管的工作，与相关工作人员围绕重点阶段、重点工作，通过座谈、走访、到工作现场实地勘查，现场办公等方式认真开展了调研，现将调研基本情况报告如下。
一、调研总体情况
本人两个月来，自己与分管部室、基层工会及相关单位人员重点就“十一”国庆公园文化演出、职工文体活动开展、工会干部教育培训及基层工会组建等方面，先后到基层召开调研座谈会2次，到工作现场实地调研7次，到困难职工家走访1次，查找并解决问题12个。
二、调研发现问题:
（一）重点阶段牵头分管方面发现的问题
1、国庆演出节目审查人员及场地协调问题。根据市、区公园文化活动指挥部要求，在做好全部演职人员下审的基础上，所有演出节目内容等也要进行审查。时间紧，人员少，节目审查演出场地需要尽快协调落实。
2、国庆演出场地电源协调问题。国庆演出场地（幸福广场公园）演出舞台搭建，特别是音响设备所需电源等具体工作需要人对人，点对点对接。
3、国庆演出演员换装、演职人员就餐地协调问题。需要与公园沟通并落实具体地点的人员，实现人点对接。
4、演出现场安保巡查值班问题。装台后到正式演出期间前舞台及音响设备安全值班需安排人员及资金支持。
5、国庆演出志地增设安检口问题。演职人员从换装地到演出场地间设有隔离带，需加开安检口。
6、创城路段包干常态巡查志愿服务人员安排。根据区创城办要求，落实实施方案，经班子会研究通过具体现实施。
（二）分管工作方面发现的问题
1、基层工会干部业务培训问题。直属基层工会所属的二级工会干部业务培训机会增加。
2、加强非公企业建会工作指导。在实际工作中，一些非公企业对建立工会组织还存在不积极、不主动情况。
3、加强基层工会先进典型的宣传。工会工作“见声见影”还需加强。
4、职工参与文化活动覆盖面还有空间。区各基层工会职工参与全区文化活动，受各种因素制约，参与度还需进一步扩大，工作人员在提升专业能力的同时，整体统筹和综合协调能力还需提升。
5、职工职工体质测试中心工作空间需进一步拓展。服加强对运动处方实施的跟踪指导，特别是在运动中出现问题时及时地指导。
（三）其他工作方面发现的问题
在职困难职工帮扶。在走访的困难职工中，家庭情况有变化，需要帮助的内容也有变化，需要调整帮助计划。
三、问题剖析
上述发现的问题中，国庆活动和创城志愿服务工作是全市、全区的阶段性重点工作，是分管业务工作的延伸。工作的性质、工作任务、及工作标准、工作要求与所分管的日常业务工作有所不同，需要有大局意识和集体观念，同时要有勇于担当和主动作为的态度，期间面临的问题都是临时性的、紧急性的，而且是关系到区总工会形象和工会干部、工作人员整体综合素质展示，落实工作时有困难、有辛苦、有不理解，但为了圆满完成任务，我和同事们坚持下来。分管的日常业务中发现的问题，是我分管的常项工作，也是业务部室的重要工作，在业务安排策划中考虑的还不够细，主要还是我们深入一线不够，基层和职工的想法了解的不准，我们工作与职工的需求还有距离。
四、解决措施
按照勇于担当、主动作为、扎实落实，立整立改的原则，本人在调研中坚持认真负责的态度，在前期认真学习相关理论和业务政策规定的基础上，提前了解掌握相关信息，带着问题去调研，带着信息去研讨，带着专业支解决，随时与分管部门、相关单位和具体工作人员加强沟通交流，争取各部门和同事们的理解支持，并在第一时间解决具体问题。
1、关于重点阶段牵头分管方面问题的解决措施
一是国庆（幸福广场公园）演出活动的相关问题，通过与区国庆公园文化活动演出组区文旅局主管领导和具体负责人联系，落实了与工会共同审查两场节目计划，工会确定时间并组织所有节目人员，文旅局协调落实场地。
二是组织本组人员与幸福广场公园活动的环境布置组、公园、舞台搭建方现场实地对接，落实国庆演出场地电源、演职员换装就餐、舞台及音响设备安全值班和增设安检口问题，并具体到每项工作人对人，点对点对接。
三是在完成自身的演出任务的同时，协助配合幸福广场公园总指挥和其他组，完成了安保、现场观众秩序维护和宣传等工作。圆满完成的演出任务。
2、关于分管工作方面发现问题的解决措施
一是与基层部研究落实，适时增加每年区工会系统综合培训班中大委口直属工会名额，根据基层实际需求增加安排相关业务培训到基层工会，加大深入基层工会指导力度。
二是基层部指导石龙工会加强与企业沟通交流，向企业和职工宣传工会工作和服务，增强企业建会主动性。
三是基层部联系区京西时报，办公室联系劳动午报，石龙工会收集整理信息材料，并进行把关，进行宣传报道。同时统筹策划明年总工会宣传计划，并提前与市区新闻单位沟通有计划安排宣传内容。
四是加强区总工会工人俱乐部工作职责与工作人员统筹安排，加强基层部工作指导和相关部室的支持配合，充分调动发挥职工文化艺术协会骨干、区社会组织与专业团队各自优势，加强各基层工会组织协调组织优势激励，围绕职工需求，多方发力。
五是加大深入基层一线培训指导力度，加强刘柏博士团队与京西乐跑团队的资源融合，增加职工需要的文化体育项目参与和互动，扩大专业老师常项文化活动的指导和运动损伤和康复知识的讲座和培训，充分发挥京西乐跑、京西乐走、越野队骨干力量，加大深入基层指导和在运动中指导力度，带动其所在单位及身边人员参与到科学健身中来。
3、其他工作方面发现问题的解决措施
将走访调查的困难职工的情况和需求进行梳理，反馈相关部室，根据单亲困难职工帮扶政策落实帮扶。

