   根据区总工会总体安排，结合开展调查研究的相关要求，为进一步研究和解决精准服务基层、服务职工方面存在的问题，扎实做好服务工作，本人采取深入基层走访、召开座谈会等形式，对全区困难职工管理、工会经费管理与使用、职工之家建设、职工互助保障、服务职工项目、劳模管理等情况进行了广泛调研，现将调研情况报告如下：
一、调研总体情况
本人坚持将调查研究贯穿主题教育始终，一是集中调研。区总工会班子集中调研2次，到**开发区工会调研，到梁家庄、洪水口村调研精品民宿建设，在洪水口村召开了第三期劳模大讲堂——弘扬劳模精神谱新篇、永做两山理论守护人，进行了劳模座谈；二是到直属事业单位调研。先后到区总工会直属事业单位区职工服务中心调研两次；三是深入基层一线调研。分别到教育工会、**街道总工会、卫健委工会等基层召开调研座谈会3次，其中教育工会召集4家基层工会、卫健委工会召集8家基层工会进行了集中座谈研讨；四是走访调研劳模2人次。总计调研走访9次，查找解决实际问题12个。
二、调研发现问题
通过不断学习，深入调研，发现了工作中存在的一些差距和问题。具体问题如下：
（一）冬奥服务保障工作方面
春节前，针对冬奥服务保障工作，两次到直属事业单位区职工服务中心调研，发现困难职工子女上学和服务职工项目方面还存在一定的薄弱环节。针对这两个问题，分别与相关人员进行了沟通，分析原因，提出解决措施，已整改完成。
1.困难职工子女上学困难问题。
加大帮扶力度，做好金秋助学，进一步核实困难职工情况，尤其是子女上学情况，主动联系困难职工，认真帮助、指导准备相关材料，积极上报市总工会。通过认真摸底调研核实，全区共有46名困难职工的子女获得资助，资助金额32.1万元，其中单亲特困女职工7人，资助金额5.3万元，有效缓解了困难职工家庭的燃眉之急。
2.12351服务平台职工服务项目不够精准问题。
一是加大物品数量，单项活动由原来的基本2000份提高到4000份，增强职工获得感；二是分时段开展活动，各项目活动都分为中午和晚上两次预定，解决了部分职工上班无法参加服务活动问题；三是设置互斥项目，既增加了参与职工的数量，又提升了服务职工精准化。
（二）工会经费管理与使用方面
在到教育工会、卫健委工会、**开发区工会、**街道总工会调研时，根据基层提出的问题来看，直属基层工会对于工会经费管理与使用相关文件的理解把握较好，但是直属基层工会的下级工会对于工会经费的管理与使用还存在一些偏差。在调研现场针对基层工会提出的问题给予了明确答复，并督促直属基层工会加大对其下级工会的财务知识培训。
1.对工会经费使用标准、购置服装及现金使用相关规定把握不准确。
一是职工文体活动参与奖的标准为人均不超过150元；二是购置服装，职工体育活动，可为参赛者购置服装，购置的服装属于购置单位所有，每三年购置一次且人均不超过1000元。服装可由职工保存；三是超过1000元的费用，不得使用现金，应实行银行转账结算，如支票、转账、汇款。
2.工会组织职工活动误餐标准不清楚。
文体活动中按规定开支的伙食补助费、误餐费，参照本单位工作餐标准，不得超过当地差旅费中的伙食补助标准。在“职工活动支出—文体活动费”核算。
3.法定节日慰问的标准及方式（能否发放购物券的方式，职工自己选择物品）概念不清楚。
法定节日可对全体会员发放少量实物慰问品，慰问标准为全年支出总额不高于当年本级预算收入的50%。不能发放预付卡、购物卡、代金券等，严禁购买纪检部门明令禁止的物品，如月饼粽子等。不能发放购物券。
4.非在编人员工会经费是否每年都由财政拨付不清楚。
非在编人员工会经费已纳入区财政预算，各单位行政每年编制预算时，工会干部提醒行政财务人员与区财政主管科室核对人员数量，由财政直接拨付。
5.工会财务集中管控系统使用不熟练。
一是加强与技术支持人员的联系，有问题及时通过电话、QQ等方式解决，也可远程协助；二是加强培训，将财务系统的使用纳入财务培训内容，10月24日，举办了财务经审培训沟通交流会，由财务部针对现行的工会经费管理与使用相关文件以及基层反映较为集中的问题，对直属基层工会财务、经审人员进行了专门培训，并督促基层工会加大对其下属工会的培训。
（三）困难职工主动脱困意识不足
在**街道总工会调研时，基层工会反映对于困难职工制定了解困脱困工作方案，认真做好入户调查，不断加大帮扶力度，但是困难职工认定标准存在有些内容无法准确衡量，困难职工只想享受现有的低保和工会帮扶政策，主动脱困意识不强，不想脱困、不愿脱困，对策和办法不多。
针对这一问题，一是主动向市总反映相关情况，建议市总工会建立科学的认定标准，二是加强对解困脱困工作的宣传，下一步将从“扶志”方面入手，加大解困脱困力度，引导困难职工树立正确的价值观、人生观，主动脱困。
（四）个别工会干部对职工互助保障业务知识理解不全面
在调研过程中，基层工会对于职工互助保障工作非常肯定和支持，但是卫健委基层个别工会干部对于一些具体内容理解不全面，对具体赔付项目的理解不全面、还有不清楚的条款，造成工作中存在一定的困难，在现场进行了解答。
一是区总工会职工服务中心进一步加强对直属基层工会职工互助保障工作培训，近期组织相关业务培训；二是督促直属基层工会加大对其下属单位的宣传力度。
（五）个别工会干部对温暖基金拨付程序不清楚
在调研过程中，基层工会对于温暖基金工作给予充分肯定，但是卫健委基层个别工会干部对资金是否拨付存在困惑。
北京市总工会文件规定，对给予温暖基金慰问的职工，直接将慰问金拨付到职工本人会员互助服务卡，不通知职工本人所在单位，虽然职工本人知道，却造成了单位不知情的状况。
针对这一问题，已与市总工会相关部室沟通，由市总工会及时将温暖基金慰问信息反馈到区总工会，区总工会再及时通知基层工会。
（六）服务劳模还存在不到位现象
通过走访调研劳模先进人物，主要存在服务劳模工作还存在不到位的现象。
1.对劳模先进的宣传力度不够；
2.发挥劳模引领示范作用不够；
针对存在的问题，一是加大劳模宣传力度，二是通过开展劳模大讲堂等活动，充分发挥劳模先进的示范引领作用。
三、问题剖析
在调研中发现的这些问题，虽有直属基层工会对下级培训、宣传力度不够等客观因素，但本着刀刃向内的自我革命精神，我从自身查找原因，主要有以下几个方面：
（一）理论学习不够系统
虽然平时较为注重理论知识学习，但是学习的内容不系统，深度、广度把握不够，对理论学习的重要性认识不到位，只把学习当成一项任务，没有真正当成一种习惯，能够认真参加理论中心组等形式的集中学习，对于个人自学长期坚持较差，学习内容范围较窄，学习内容没有考虑到政治理论学习的系统性、全面性，导致自身政治理论知识不够系统，从而使得学习的效果不理想。对理论学习和与业务工作的统筹协调力度不够，存在重业务工作轻理论学习的现象，没有有效将理论学习和业务工作结合起来，用党的创新理论武装头脑、增强政治本领有差距。
（二）工作作风不够扎实
通过调研，深刻反思自己工作中存在的问题，我认为自己工作作风还不够扎实，表现在工作超前意识不足，对工作的艰巨性、复杂性认识不到位，进取意识不同程度地出现淡化，工作中争一流的意识不够强烈。
1.培训宣传力度不够。通过调研，基层反映的工会经费管理与使用、职工互助保障等问题，区总工会都对文件进行了及时下发，但是基层工会对于文件的掌握不全面，同时基层工会对于职工互助保障赔付宣传不到位，从调研反映出我们对于具体业务一是培训宣传力度不够，二是宣传范围广度不够。
2.抓落实不够到位。组织了直属基层工会主席、业务人员的培训，对文件的内容进行了详细解读，对平时基层单位咨询多的问题进行了集中解答，但是还是存在直属基层工会对于一些具体细节的问题掌握还存在理解不一致的问题，通过调研，反映出我们在服务基层、服务职工工作中具体落实不到位。
3.对基层指导不够。通过召开座谈会调研，尤其是针对基层工会较多的单位调研，直属基层工会对于其下级工会的宣传培训力度不足，导致其下级工会对政策的理解和把握不足，基层对全体会员宣传不够。这也反映出区总工会对于直属基层工会的督促和指导力度不够，应在今后的工作中督促直属基层工会进一步加强对其下级工会的培训和宣传力度。
（三）宗旨意识不够牢固
通过调研，反思自己工作中存在的问题，我认为全心全意为人民服务的宗旨树得还不牢固，对深入基层一线调研的经常性、持久性还远远不够，平时征求意见不多，与职工群众的密切联系越来越少，在不知不觉中淡化了宗旨意识，对职工群众的呼声、疾苦、困难了解不够，直接联系职工群众少，调研时间短，与一线职工面对面交流更少，对基层工作的指导和督促还不够深入，致使工作有时侯不够深入，不够细致，不够务实。
四、解决措施
（一）加强政治理论学习
深入系统加强理论学习，进一步提高理论认识水平，自觉坚持把学习党的十九大精神作为自身思想建设的必修课，努力在学用结合上下功夫，使其成为自己履职尽责和干事创业的指南。深刻认识工会是党领导的工人阶级群众组织，始终保持工会工作正确政治方向，进一步提高自己政治站位，做到在认识上深化、工作上抓实、成效上提升，针对当前工作中存在的薄弱环节和突出问题，始终保持一往无前的奋斗精神，真抓落实、敢抓落实、善抓落实，进一步用心用情用力增强职工群众获得感幸福感安全感。
（二）牢固树立宗旨意识
作为一名工会干部，牢记工会组织是党的政治组织、工会工作是党的政治工作，切实把党的路线方针政策和决策部署落实到各项工作中去。牢固树立以人民为中心的发展思想，把职工群众需要作为第一选择，继续强化职工服务中心、工会服务站、职工之家、暖心驿站、母婴关爱室等平台建设，完善服务体系、拓展服务内容，开展具有工会特点的普惠性、常态性、精准性服务，把让职工群众满意作为一切工作的出发点和落脚点，着力解决职工群众最关心、最直接、最现实的利益问题，通过解决实际问题来亲近群众、联系群众、服务群众，切实把党和政府的关怀与工会的温暖送到广大职工心坎上。
（三）切实扎实工作作风
1.进一步加大精准帮扶力度。积极与市总工会和相关部门沟通，制定科学的认定和脱困标准，加大困难职工解困脱困工作力度，着力在对象精准、措施精细上下功夫，坚持一户一策一档一计划，扶贫与扶志相结合，变“输血”为“造血”，特别是困难职工子女上学困难情况，真正把好事做好，实事做实。
2.进一步加大基层调研力度。围绕职工需求，进一步深入基层，加大调研力度，广泛开展具有工会特点的普惠性、常态性、精准性服务，进一步做实职工免医事服务费、互助保障、送温暖等服务项目，切实把党和政府的关怀与工会的温暖送到广大职工心坎上。
3.进一步加大培训宣传力度。在业务知识培训和宣传工作中，坚持问题意识和问题导向，做到精准、精细，统筹兼顾。一是分层次全方位培训。通过举办财务经审培训沟通交流会，对财务经审人员进行专项培训；将财务知识培训纳入到工会年度大培训，对工会主席及工会干部进行培训；本月底，举办职工互助保障业务知识培训。形成工会主席、具体工作人员全方位培训。二是坚持到基层讲课制度。针对问题较多的基层单位，相关部室负责人和具体工作人员，直接深入基层工会进行培训，送培训上门，扩大培训宣传力度。三是加强对直属基层工会指导和督促。督促指导直属基层工会切实加大对其下级工会的培训和宣传力度，要将工会各项工作切实宣传到职工会员。四是采取多种形加大宣传。利用各种场合，通过多种途径，采取多种方式，加大对政策法规、业务知识的宣传。结合调研和日常反应多的问题，制定相关政策业务解答，同时针对不同业务，不同群体，建立微信群，QQ群等，加大宣传力度。
4.进一步加大服务项目精准力度。围绕职工需求，从文生活、健康等多方面开展精准服务。尤其是针对调研过程中发现的问题，在今后的工作中，一是增加项目活动种类和数增强职工获得感；二是分时段12351平台预定，各项目活动基本保障两次预定，解决部分职工上班无法参加服务活动问题；三是设置互斥项目，价值相近的同期项目活动做到互斥预定，职工可以根据自己时间，自己需求选择性预定，既增加参与职工的数量，同时又提升服务职工精准化。
5.进一步加大服务劳模力度。针对劳模先进宣传不够、发挥劳模引领示范作用不够等问题，配合相关部室，做好以下工作：一是加大了劳模宣传力度。拍摄了部分劳模及今年新评选的10名**工匠等先进人物事迹宣传片在区电视台播放，组织了劳模、工匠的专访，体检和疗养，以及慰问演出，进一步弘扬了劳模精神、劳动精神、工匠精神。二是充分发挥劳模先进的示范引领作用。组织了劳模大讲堂，建立了劳模创新工作室，进一步激发广大职工的劳动热情和创新活力，让大家学有榜样、赶有目标。

