开发区党工委深入学习贯彻十九大及十九届历次全会精神，聚焦全面从严治党，坚持把纪律和规矩挺在前面，坚决做到有腐必反、有贪必肃，是深入推进党风廉政建设和反腐败斗争任务的必然要求。**开发区以政治建设为统领，持续净化政治生态，不断压实各级党组织管党治党主体责任，推动纪律和作风建设全面加强，以新思路、新举措赢得新成效。
一、提高政治站位，准确把握全面从严治党新内涵
开发区党工委深入学习领会十九届中央纪委六次全会、省纪委十四届四次全会和市纪委七届六次全会精神，始终坚持问题导向、改革导向、效果导向，把党风廉政建设和反腐败斗争不断引向深入。
一是准确把握管党治党历史经验。深刻领会“五个必须”，将中国共产党多年来管党治党的理论实践成果，化作新时代继续推进全面从严治党的重要遵循和行动指南。
二是准确把握“四个自我”重要阐述。始终保持共产党人敢于斗争的风骨、气节、操守、胆魄，自觉同各种违背原则，违反党纪党规、损害党中夹权威的现象作坚决斗争，坚决消除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，在守正出新中实现自我跨越。
三是准确把握新形势下的任务要求。深刻把握“五个始终”，自觉以新的认识指导新的实践，进一步明确工作目标，聚焦难点重点，坚持标本兼治，不折不扣把各项部署落实到位，推动开发区构建良好政治生态迈上新台阶。
二、保持政治定力，始终坚持全面从严治党不动摇
开发区党工委坚守政治信仰不变色、政治立场不动摇、政治方向不偏移，做到“六个坚持”，坚定不移推动全面从严治党向纵深发展，推动清廉金开建设取得更大成果。
（一）坚持强化理论武装。进一步在学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想上下功夫，学深悟透，融会贯通，以理论上的清醒确保政治上的坚定，自觉将其作为强大的思想理论武器、科学的行动指南，在各项工作中全面准确贯彻落实。
（二）坚持以党的政治建设为统领。不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”，切实把“两个维护”落实到行动上。扎实推进“不忘初心、牢记使命”主题教育，使活动出亮点、出成果、出经验。要把讲政治落实到强化监督、执纪审查、调查处置、政治巡察、问责追责全过程和各环节，防止“标签式”“浮萍式”的政治敷衍。要全力做好巡视整改工作，严格落实整改方案，做到问题不查清不放过、责任不追究不放过、整改不彻底不放过。
（三）坚持从严从紧从实。针对“不担当、不作为、不规矩、不适应”等四方面“顽症”，扎实开展“扛责任、强担当、治顽症、促发展”作风建设专项行动。坚决向形式主义、官僚主义亮剑，促使广大党员干部主动履职尽责。严纠“四风”隐形变异问题，持续紧盯重点岗位和关键领域，紧盯“四风”新形式、新动向，坚持不懈、坚决纠治，管出习惯、抓出成效。构建亲清新型政商关系。准确把握“亲”与“清”的辩证关系，做到“清”上加“亲”“清”上有为，同时深化“三清理一规范”专项行动，坚决防止领导干部权力“寻租”。
（四）坚持标本兼治。无禁区、全覆盖、零容忍开展反腐败斗争，不给腐败分子留任何希望，不让腐败现象有滋生蔓延的空间。持续深入开展党章党纪党规学习，加大廉政教育力度，用足用好违纪违法反面典型，增强纪律教育的说服力、感染力。贯通运用监督执纪“四种形态”，坚持严管厚爱相统一，时刻用纪律的尺子约束、衡量领导干部的行为。紧盯事关稳定发展全局的重大工程、重点领域、关键岗位，重点查处政治问题和经济问题相互交织的腐败案件。做好执纪执法“后半篇文章”，针对监督检查、巡视巡察和审查调查中发现的机制漏洞，及时打上制度补丁，切实做到用制度管权管事管人。
（五）坚持以人民为中心。积极回应群众关切，大力开展“基层清廉建设提升年”活动。大力实施基层“六大清廉”建设，推进清廉机关、清廉学校、清廉医院、清廉村居、清廉企业和清廉文化建设。深化侵害群众利益行为专项整治，紧盯扶贫、民生、涉黑涉恶三个领域，打好整治腐败组合拳。推动全面从严治党向基层延伸，重点发现和推动解决村（居）党组织软弱涣散问题、群众身边腐败和作风问题、涉及民生领域的突出问题。
（六）坚持惩前毖后。切实提高思想认识， 着力把警示教育覆盖到每一名党员干部、每一名行使公权力的公职人员。扎实开展“十项行动”，充分挖掘和利用本地清廉文化资源，通过开展丰富多彩的清廉文化活动，在开发区形成浓厚的崇廉尚廉氛围。
三、强化责任担当，着力推动全面从严治党再出发
开发区党工委积极构建主体明晰、有机协同、层层传导、问责有力的全面从严治党落实机制，真正把管党治党政治责任作为最根本的政治担当，做到守土有责、守土尽责、守土负责。
一是坚决扛起党委主体责任。作为全面从严治党的第一责任人，要带头带好班子，管好队伍，对一般性、轻微性、苗头性问题，及时咬耳扯袖，让红脸出汗成为常态；要敢于动真碰硬，敢做“恶”人，敢讲“丑”话，对不收手、不收敛、顶风违纪现象进行严肃处理；要认真履行“一岗双责”，把党风廉政建设工作与中心工作、业务工作结合，同部署、同落实、同检查，管好自己的“一亩三分地”。
二是切实履行纪委监督责任。着力强化党委对反腐败工作的集中统一领导，强化上级纪委对下级纪委的领导。认真履行对党委全面从严治党的协助职责，推动主体责任、监督责任贯通协同、形成合力。
三是从严锻造执纪铁军。加强开发区纪检监察干部队伍教育管理，以刀刃向内的勇气自我革命，坚决防止“灯下黑”，用铁的纪律锻造纪检监察队伍，确保党和人民赋予的权力不被滥用。

