各位领导：
根据会议安排，现就**示范区有关工作作个简要汇报。2022年以来，在市委、市政府的正确领导下，我区紧紧围绕年初工作目标，突出产业发展和精美城市建设，全力推进经济社会发展，较好地完成了各项目标任务，实现了“十四五”预期各项目标。
一、把握三大机遇
从中央经济工作会议、省市党代会明确的经济工作发展方向、发展思路来分析，我们重点把握三个方面的机遇。
（一）在***一体化过程中把握**三市融城核心的地位。中央经济工作会议指出，要继续实施长江经济带发展等三大战略，***城市群是长江经济带的重要组成部分，加快***一体化发展已上升到国家战略层面。今年省党代会提出“大力推进***一体化”“深入实施‘一核三极四带多点’的区域发展战略”，这个核心就是***城市群。**作为***三市地理中心，是***一体化发展的桥头堡，也是我市实施“北进”战略的重点和关键，随着***城际铁路通车、三市一体化程度不断加深，**必将实现支点性崛起。
（二）在创新绿心保护模式中拓展发展空间。当前，绿色发展已经成为时代的潮流和全社会的共同认识。省党代会提出了建设富饶美丽幸福新湖南的目标，强调要“实现从绿色大省向生态强省转变”，明确要求“创新***生态绿心保护模式”。市党代会也提出建设“伟人故里、大美**”的愿景，这说明绿心的保护和发展将更加受到关注和重视。**作为***生态绿心核心区，我们将在创新绿心保护模式、推动绿色发展上进一步开展探索和实践，走出一条绿色崛起的发展道路。
（三）在推进供给侧结构性改革中集聚发展绿色产业。供给侧改革是当前经济发展的主旋律。本月初，向力力副省长召开专题会议，明确将湖南健康产业园核心区落户**；同时，**已成功入围国家全域旅游示范区创建单位，有望获批国家级文化产业示范园区。这些都将为**顺应供给侧结构性改革要求，加快发展旅游、文化、体育、健康、养老等绿色产业，带来政策、项目、资金等方面的重大利好。我们将切实增强机遇意识、责任意识，主动作为，把政策机遇转化为发展红利，推动绿色产业集聚发展，加快建成全省乃至全国闻名的绿色产业集聚区。
二、突出三个重点
（一）围绕财源抓项目。树牢抓发展必须抓财源，抓财源必须抓项目的理念，通过项目建设培育财源、壮大财源。一方面，加大政府投入，全面完成区内基础设施和公共配套设施建设。加快推进精美**两年行动，完成湘江风光带**段建设，确保高速公路互通开通运营，全力推进棚户区改造、危房改造和城中村改造建设，加快城铁、铁路沿线风貌改造以及公路两侧房屋立面改造，提升城市形象；抓紧推进截污干管、省级**森林公园等生态建设项目，提升生态品质；加快市科技馆、示范中学、公立医院、邻里中心等公共配套设施建设，确保仰天湖公园对外开放，完善城市功能，在改善民生的同时为产业导入、人气聚集奠定基础。另一方面，以政府投资带动社会投资，引导社会资本加大投资力度，全力推动主导产业发展，加快推动湖南健康产业园、****文化旅游、**途居房车露营地、城市海景水上乐园、仰天湖度假中心、**全域旅游、***自主创新研发中心等11个重点产业项目建设，力争金南山谷总部基地等5个项目开工建设，实现健康产业强势起步，全域旅游奠定基础，文化产业初见成效。同时，深入开展企业帮扶行动，全力支持瑞泰科技等重点财源企业加大投入、扩大生产、加快发展，力争新增骨干财源企业5家以上。
（二）突出产业抓招商。围绕生态旅游、文化创意、健康养生、高端商务等主导产业实施精准招商，积极对接一批主导产业方面的龙头企业，重点对接和引进中航航空大世界、湖南奥林匹克体育中心等10个产业项目，确保全年签订商务协议5个以上，引进资金不少于100亿元。同时，加快对接亿阳集团斯坦福医学院、湖南省信托健康养老中心、**大学***院士基因检测、***集团***健康小镇、**市中心医院生殖专科、世纪爱晚**健康旅游等项目并落地一批，实质性启动湖南健康产业园核心区建设。深度对接中国文化产业发展集团、东郊奥特莱斯小镇、恒大文化旅游、**养老旅游示范园等项目，储备一批项目。
（三）巩固基层抓党建。始终把抓好党建作为最大政绩，全面落实党建工作责任，以党建聚人心、促发展。坚持抓基层打基础，完成窑洲、双建两个社区综合服务用房改扩建，打造新湖村、七星村村级活动场所示范点。发挥基层组织战斗堡垒作用，扎实抓好村（社区）“两委”换届，选优配强支村两委班子，结合全域旅游推进“美丽乡村”建设，发展壮大村级集体经济。深入开展党群干群一家亲、脚步为亲、千万帮扶等活动，持续推进精准扶贫，切实解决群众实际困难，凝聚正能量，引导广大干部群众支持、参与全区经济社会发展。
三、完善四大抓手
（一）以绩效管理为导向，形成规范高效、激情有序的工作机制。坚持绩效优先，进一步优化机构设置、职责划分、人员调配，完善考核奖惩机制，严肃考核结果的运用，做到奖优罚劣、奖勤罚懒，真正考出实绩、考出正能量，形成“精准高效、激情有序”的干事创业局面。狠抓制度建设，切实规范工程管理、政府采购、“三重一大”决策等行为，全面推进依法行政，简化行政审批程序，切实抓好119项市级行政审批权力的服务工作，推行“一站式”“保姆式”服务，为群众和投资者提供优质高效的服务。
（二）以市场为导向，全力支持平台公司做大做强。按照现代企业制度要求，进一步理顺平台公司与管委会以及平台公司内部权责关系，发挥平台公司经营、收储功能，盘活土地房产等资源，将平台资产做实。加快平台公司市场化转型，支持其参与健康产业、总部经济等战略性投资，抢占未来新兴产业制高点，推动平台公司向产业经营实体的市场化转型。强化依法治企，通过合理配置偿债周期、预算控制、成本控制、财务预警等手段，不断增强有效管控财务和运营风险的能力。
（三）以改革创新为导向，切实抓好要素保障。坚持用创新思维破解制约发展的要素瓶颈。积极探索申发债券、股权投资，综合运用政策性信贷资金、申报政府性债务置换、设立产业发展基金、推动PPP项目合作等方式保障项目资金需求；建立偿债基金，积极化解存量债务，防范融资风险。积极探索“两轮征询”等征拆工作新机制，全面完成芙蓉路沿线以及**景区扫尾等征拆工作，加快推进湖南健康产业园启动区等征拆工作，全年征地4000亩，征收房屋160000平米。切实抓好土地报批和上市工作，报批土地800亩；积极推进土地节约集约利用，严格清理处置闲置用地，探索农村土地征收、集体经营性建设用地入市、宅基地制度等改革，破解限建区、禁建区用地瓶颈。狠抓前期工作，加强沟通协调，破解项目行政审批等政策瓶颈。
（四）以精干效能为导向，切实加强队伍建设。以“增活力、提素质、优结构”为重点，通过主体班、夜校等方式加强干部培训，推行干部轮岗锻炼制度，切实提升干部综合素养和能力水平。深化作风建设，完善奖惩激励制度，大力整治“庸懒散”行为，积极倡导敢于担当、勇于作为、攻坚克难、善于成事等优良作风，营造“宽容失败”的氛围，为敢于担当者担当。
四、新建五大产业项目
坚持以产业发展为重点，全力推进产业建设，实施产业项目16个，完成产业项目投资42亿元，重点建设五大产业项目。
（一）确保仰天湖公园对外开放。完成投资6亿元，公园及周边道路工程基本建成，合理布局商业配套设施，确保明年6月份对外开放，将其打造成为具有国际水平的城市生态环境和城市绿化景观，集文化、休闲、健康、养生于一体的开放式山水园林新市镇，成为精美**的靓丽名片。
（二）实现**途居房车露营地正式营业。完成投资4亿元，确保项目一期工程完工并在明年10月份投入试运营，将其建设成集帐篷露营、房车营位、木屋营位等多功能于一体的复合型房车露营公园，打造中部地区两型旅游标杆项目。
（三）推动城市海景水上乐园投产达效。完成投资6亿元，确保项目室外区域明年6月前对外营业，室内区域12月底前部分对外营业，将其建设成集人造沙滩、水游乐设施、度假木屋、室内温泉、特色餐饮等多功能于一体的复合型水上乐园，打造省内标准最高、功能最强、产品最丰富的水上娱乐项目。
（四）全力打造美丽乡村示范片区。完成投资3亿元，继续推进民居“三化一拆”标准改造、湿地与田园风光建设等，加快内置金融合作社建设，导入乡村旅游产业，力争明年“五一”期间举办首届“美丽乡村艺术节”，建成处处是景点、户户有产业、人人能增收的城乡统筹发展典范。
（五）推动****文化旅游展现成果。完成投资6亿元，启动核心景区景点建设，完善部分基础设施，确保完成万佛塔等核心景点景观建设，形成核心吸引物，着力打造“诗、画、禅、酒、渔”的新版“****”文化旅游景区。

