同志们：
今天，我们召开*县重大项目建设暨经济高质量发展推进会，会议目的是深入贯彻落实习近平总书记重要讲话重要指示批示精神，贯彻落实中央、省、市关于经济高质量发展的部署要求，努力克服疫情带来的不利影响，加快推动我县重大项目建设，坚决完成决胜全面建成小康社会和决战脱贫攻坚目标任务，为“十四五”开好局、起好步奠定坚实基础。
刚才，*副县长通报了今年上半年全县经济运行和重大项目建设总体情况，并就强化落实提出很好的意见，大家要认真抓好贯彻，*镇、发改、商务等六个部门单位作了表态发言，讲的都很好。总体看，大家在重点项目谋划推进上有目标、有措施、有成效，也有不足、有差距、有空间。下一步，就是要抓重点带一般，压实责任、全力以赴推动重大项目建设，为完成全年目标任务、推动地区高质量转型发展提供强有力的支撑和保障。下面，我讲几点意见。
一、统一思想、顺势而为，切实增强抓好重大项目建设的责任感使命感和紧迫感
抓发展必须抓经济，抓经济就首要抓项目。在当前疫情防控常态化、国际国内经济形势十分严峻的情况下，推进重大项目建设是我们有效应对冲击、推动地区高质量发展、落实以人民为中心的发展思想的迫切需要和关键举措。综合分析研判，抓好重大项目建设*县有基础、有动力、有优势，占据了天时、地利、人和的有利条件。
从“天时”来看。为应对国际国内的形势变化和疫情影响，国家制定出台了一系列促稳、强保、求进的政策措施，比如，安排发行抗疫特别国债*万亿元、地方政府专项债券*.**万亿元；支持减税降费、减租降息、扩大消费和投资；鼓励发展数字经济，打通国内大循环等等，这些都是实实在在、真金白银的利好政策。省、市也陆续制定出台了优化营商环境、推进5G网络建设、稳定和扩大就业等多项政策举措，省党委也召开了推进高质量发展重大项目建设动员会，向我们传递了推进重大项目建设、推动经济高质量发展的坚定决心。可以看到，从中央到地方制定出台的政策数量之多、力度之大，前所未有，为我们补齐发展短板、明确主攻方向、加快发展步伐注入了强劲动力，提供了有力支撑。只要我们牢牢抓住这些政策机遇，顺势而为、乘势而上，就能勇立潮头、率先发展。
从“地利”来看。我们的县位优势明显。我县地处呼包鄂中心地带，位置优越，既有的公铁空交通便利，待开通的**铁路、通用航空及公路环线蓄势待发。*县紧邻市主城区，拥有市*多万人的消费市场，以我为中心的周边*公里半径内拥有近*万人。这为我们承接产业转移、融入城市群创造了有利的人口红利条件。我们的生态优势明显。我们坐拥**丰富的林草资源，森林覆盖率长期位列市首位；地处黄河流域，迎来国家生态保护高质量发展新机遇；辖区庚毗沟、脑包沟等地自然风景优美，是大自然赐予我们的宝贵资源，也是发展观光旅游的绝佳之地。今天这些绿水青山的生态优势就是明天转化为金山银山的发展胜势重要基础。我们的历史文化资源富集。我们有中国历史上最早的长城赵北长城遗迹，***多年的煤炭开采历史，矿山文化、矿山精神一脉传承，至今仍保留大量保存完整、世所罕见的矿山遗存；我们有全国三大藏传佛教圣地之一的*，宗教文化历史悠久、博大精深。我们还有近一个世纪发展史的*老区，老家、老街、老屋、老井、老铁路等等留住了乡愁，守候着青山。这些丰富的历史文化资源为我们发展文旅产业、创建全域旅游示范区提供了有力支撑。
从“人和”来看。近年来，我们先后经历了党的群众路线实践活动、“三严三实”“不忘初心、牢记使命”等多次党性教育，党员干部的党性修养得到了锤炼加强；我们主动接受了各级各类巡视巡察、督查检查，下大力气惩治腐败，整改破解了一批群众关心、制约发展的瓶颈问题，政治生态持续净化；我们加强干部人才队伍建设，大量提拔使用肯吃苦、重实干、素质优的基层干部，大力引进紧缺急需的专业型人才，干部人才队伍的年轻化、知识化、专业化水平进一步提升。我们合力推动了三大攻坚战、疫情防控阻击战等重大实践，取得了丰硕的工作成果，广大干部职工的工作作风持续好转、综合素养持续提升，干事创业的精气神越来越足，为推动地区高质量发展打牢了基础、凝聚了力量。特别是今年以来全县上下在产业培植上进行了伟大实践，奠定了厚实的基础。*等展现了*人战天斗地、转型突破的豪迈气概；花舞人间、古城、大数据园等展现了*人地企同心、开拓创新、勇争一流的拼搏精神。
在把握优势、肯定成绩的同时，我们也要清醒地认识到，*县属于经济欠发达地区的县情实际没有改变，历史欠账多、经济总量小、产业结构单一、发展质量不高、人才队伍不足等瓶颈问题依然比较明显突出。刚才*县长通报上半年的指标反映出经济基础薄弱、应对风险能力不强、转型任务依然繁重。当前正处于决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚战和“十三五”规划收官的关键时期，同时还要谋划启动“十四五”规划、实现第二个百年奋斗目标，工作任务艰巨繁重。我们一定要充分认识到自身的优势所在，充分认识到面临的挑战压力，坚定信心、提振士气，顺应发展大势，把握发展机遇，借助难得的国家政策环境和有利的发展形势，借力周边庞大的消费市场和发展体量，切实把各种有利条件和利好因素转化为项目建设、推动发展的强大动力。
二、明确方向、突出重点，以重大项目建设的实效推动地区高质量转型发展
思路决定出路。抓好重大项目建设，最核心的问题就是“抓什么、怎么抓”。只有明确主攻方向，把好“方向盘”，用好“指挥棒”，才能确保重点项目建设的方向不偏、举措不空、力度不减。
一要明确方向。要符合“五大发展理念”。“五大发展理念”是新时代我国经济发展必须长期坚持的重要遵循。创新方面要建立完善的项目建设机制、激励创新机制，引进建设创新性项目，注重对项目**含量的要求，逐步提升产业的整体竞争力。协调方面要统筹新区旧区开发、统筹城市农村建设发展，统筹生产生活生态，统筹改革发展稳定，统筹过去、当前和长远，着力增强发展的整体性和协调性。绿色方面要坚持生态优先、绿色发展，既有项目必须达到环保要求标准，新上项目必须符合国家环保要求，项目运营后不得产生新的环境问题。项目环保不过关，宁可不要，这是底线。开放方面要发挥县位优势、加快对外开放开发步伐。要跳出*、谋划*，跳出*、发展*。要依靠、围绕、服务、借力，努力把*县打造成为全市开放的新高地、试验田，最终实现深度融入主城区。共享方面要以满足人民群众对美好生活的向往为目标，抓好各类重大民生工程项目的谋划实施，不断做大蛋糕、分好蛋糕，让发展成果更多更公平地惠及人民群众。要符合国家政策导向。今年的全国“两会”作出了重点支持“两新一重”建设的任务安排，并强调要全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。近期我也给大家推送分享了一些国家出台的产业政策，发改、经信、文旅、商务、农牧等各有关部门要深入研究。同时要及时了解、全面掌握国家政策导向，做到国家支持什么我们就谋划什么，国家倡导什么我们就干什么，积极主动向上级部门对接、请教。要符合地区实际。搞项目建设必须要与县情实际相结合。要认真分析研究立地条件和优劣所在，盘点我们有什么、没有什么、能搞什么、不能搞什么，做到心中有数，因地制宜谋划和包装项目。每一个准备上马的项目都要充分论证、严格把关，决不能是菜就往篮子里捡，我们没有瞎折腾的余地、时间和财力。这里特别强调一下，新上的产业项目必须要在生产工艺方面是国内领先水平，决不能一投产就落后。
二要把握重点。要高标准规划布局。县委、县政府提出了“一体融入、两县协同、三带发展、五网会战、六园支撑”发展战略，我们的工作思路和发展定位已经十分明确，做好规划布局就是要把我们的思路和定位再系统化、再具体化。要围绕县委明确的发展战略，围绕生态优先、绿色发展理念，围绕传统产业改造提升、新兴产业接续发展等方面进一步做好规划布局，重点解决好“干什么、如何干、达到什么目标”“摆哪里、如何摆、取得什么效果”的问题。既要抓住国土空间规划的机遇，为*未来谋划出充足的发展空间，又要抓紧优化工业园区、物流园区、商混园区等地的具体方案，为未来的发展提供科学明确的指导和约束。要高质效招商引资。对于我们这样的欠发达地区，招商引资就是生命线。对照地区发展需要和高质量发展要求，我们目前储备的项目在质量和数量上还远远不够。要围绕地区发展的短板弱项、长远需要，聚焦大数据产业园、工业园区、物流园区、通航产业园、全域旅游等载体和板块，切实加强招商方式，集中力量引进一批带动力强、覆盖面广的大项目、好项目，为我县后续发展提供源源不竭的动力。我们要从书记县长带头，加快营造“人人都是城市形象、个个争当招商队员”的浓厚氛围。近期，招商引资势头明显高涨，越来越多企业家和创业者积极主动来*投资兴业，对*地区经济发展发挥了重要作用。各级领导干部和企业家要齐心协力，有效保持当前招商引资工作的良好势头。要注重以商招商。首先要先安商、富商，然后才能实现更好的招商。要高质量落实政策。地方和企业的同志都要把研究政策、把握政策、争取政策、落实政策作为一项基本功来学习钻研，善于从政策中找信息、找机遇、找项目、找资金。要结合地区需要、企业需要、百姓需要，有针对性、高效率地全面落实各项政策，助推地区高质量发展。比如采煤沉陷区、煤矿资源枯竭城市、乡村振兴、黄河流域生态保护、文旅融合、疫情防控等等都值得我们研究和落实。
三要抓住关键。****年，全县共计实施重点项目*个，*个开复工。这次会议印发了成立*个专班的文件，其中*个是事关地区经济社会发展、项目建设推进的，这也是我们当前及今后一段时期的工作重点。各地区、部门单位要集中力量、全力推进，确保取得预期实效。同时要对照专班工作要求，谋划实施好今年的重点项目建设。招商项目要抓签约、保落地；重启项目要抓服务、保落实；新建项目要抓对接、保开工；在建项目要抓进度、保建成；竣工项目要抓配套、保达效。具体要做好以下几个方面的工作。传统产业抓提档升级。传统工业产业是我县的托底产业，也是提高税收、带动固定资产投资、创造就业岗位等方面的重要支柱。要集中力量解决好供地、手续办理等方面的问题，确保*项目尽早开工。要加快协调上级调整园区规划，全力推动经纬能化*万吨*项目投产。要加快推动煤层气勘探开发试验示范项目，促进能源转型和低碳经济发展。要积极推动*等资源的开发利用。要推进水泥建材集中加工园区绿色循环改造，提高资源产出率，提升园区的增长贡献率和综合竞争力。要抓紧全面梳理各类园区“僵尸”企业的具体情况，分类施策、对症下药，尽早实现“腾笼换鸟”。国土资源部门要尽快研究，依法依规收回空闲土地，为项目引进腾出发展空间。全域旅游抓功能配套。*的未来就是一个以**为依托，以黄河水为滋养，以全世界为市场的全域旅游目的地，我们将以*三个*A景区整体担负起县域旅游产业的龙头。因此，要抓紧谋划包装实施一批有特色、有内涵、有品质、有影响的文旅项目，加快提升*等景区“吃住行游购娱”的配套服务水平，让游客留得住、不想走、想再来。要充分挖掘百年煤城深厚的历史文化资源，盘活老城区的矿山遗存、矿工旧居等闲置资源，摸清底数、统一规划，分类处置、变废为宝。要同步做好通航产业园的验收、招商工作，力争今年让通航飞起来、热起来，用实实在在的工作成效助推全域旅游示范区创建。苏木、镇、各街道要围绕发展旅游产业，精心谋划和建设美丽乡村、特色旅游，推动乡村振兴。要注重抓品牌战略。**。请市场局、农牧区着重研究一下。数字经济抓规划统筹。发展数字经济是推进产业结构升级、加快经济发展方式转变的重要举措，也是优化产业结构，构建多元发展、多极支撑的现代产业体系的根本要求。这方面工作我们起步早、底子实、有优势。要加快推动省金融资产交易中心落户，全力打造县域性金融服务中心。要大力支持**工业互联网云、教育云、医疗云等项目建设，发挥**等知名企业辐射带动作用，吸引更多优质企业项目入驻落地，将*县打造成为市名副其实的城市“大脑”。民生保障抓补齐短板。民生稳，社会才能稳，发展才有进。要集中力量推进不动产登记历史遗留问题的妥善解决，切实提升群众的满意度和获得感。要扎实推进**学校一期续建工程建设和发展工作，积极引进高等院校，推动教育事业、人气集聚双提升。要加快推进三医院引进和县人民医院启动运行，更好地满足群众就医需求。要进一步优化公交站点和线路布局，打通上班出行“最后一公里”。要把打赢脱贫攻坚战、壮大嘎查村集体经济发展与实施乡村振兴战略有机结合起来，立足长远、因地制宜，塑造品牌、彰显特色。要大力提升城市形象和品味，推进农村牧区人居环境整治、“厕所革命”和乡风文明建设，进一步改善生产生活环境。要以创建省文明城市复检为契机，按照“谁主管、谁负责，谁丢分，谁负责”的原则，对标对表，抓紧整改。要集中精力抓好煤田公共区治理项目的复垦和绿化工作，明确分工、周密部署、全力落实。城市建设抓管建并举。基础配套跟不上，人就不愿意来，项目就进不来，即使进来了也是举步维艰。要按照城市总体规划和现实需要加快推进道路、供水、供电、供热、通讯等方面的配套设施建设，拓宽城区发展空间，增强城市综合承载力，为加快集聚人气、财气提供保障。要加快推动省道*段改扩建项目建设，确保按预定时间建成通车。要统筹做好“断头路”打通工作，畅通城市交通脉络。要扎实推动**铁路“公改铁”恢复运输，减少环境污染，降低企业成本，开发客运旅游。要全力推动五当召景区旅游公路建设，打造一条高品质有内涵的风景线。要加快推动“引水入石”年内实现供水，加大协调力度将五当沟水库项目列入省“十四五”规划，积极开展老区水质净化、供水移交、污水处理厂提质改造等项目建设，不断促进水资源优化配置安全高效利用。通过完善城市基础配套，推动城市扩容提质，为加速融入主城区打下坚实基础。
三、理清思路、转变作风，为抓好重大项目建设提供一流的组织保障和营商环境
新的形势需要新的思维、新的挑战需要新的担当，处于高质量转型最吃劲的时刻，我们必须拿出智慧、拿出勇气、拿出担当，才能在激烈的竞争中抢占先机、赢得主动。
一要排除干扰。要正确处理好五对关系。要正确处理理旧账与开新局的关系。旧账是基础、理旧账是责任，开新局也是责任。旧账往往都错综复杂，是难啃的硬骨头、历史发展的产物。旧账理不好，发展就不顺畅，不及时清理，不仅仅是“路障”，搞不好可能是“爆雷”。因此在谋划新局的同时我们必须要理好旧账，解决好遗留问题，有时开新局能促进旧账的化解，有时理旧账也可以开出新局面。当前，最紧要的就是处理好僵尸企业、承诺兑现等旧账，为开新局扫除掣肘障碍，让新局的成色更足、质量更高而行稳致远。要正确处理打基础与谋长远的关系。打基础与谋长远是相辅相成、辩证统一的。基础不牢、地动山摇。要实现长远发展，就必须要在打基础上下功夫，基础扎实了，地区发展才会可持续、有后劲。有的项目是一年两年能完成的，有的项目是需要一届两届才能完成的。我们要有“功成不必在我”和“功成必定有我”的境界，既要乐于做显绩，更要乐于做潜绩，为地区发展做出我们这代人实实在在的贡献。要正确处理保稳定与促发展的关系。发展是目的，稳定是保证。没有稳定这个保证，发展就无从谈起。当前的关键就是要做好“六稳”工作，落实“六保”任务，坚决稳住经济运行基本面，维护社会大局和谐稳定，为推动高质量发展打牢基础。要切实抓好安全生产、安全渡汛、网络意识形态等（各方面安全），比如征拆防疫。要正确处理求增量与活存量的关系。存量和增量是相互联系、相互促进的。存量搞活就是增量，搞活存量势必带来增量投入。当前，活存量就是要盘活土地、房屋、铁路等闲置可利用的生产要素和停产停工企业；求增量就是要把存量搞活的同时加强招商引资，进一步做大增量。尤其要抓紧推动停工停产企业的“腾笼换鸟”“**涅槃”。我们一定要下大力气抓好！要正确处理勇担当与守规矩的关系。守规矩与勇担当是辩证统一的，并不是简单的对立关系。当前有很多干部认为守规矩就是按规矩办事，敢担当就是违规办事。这种认识是错误的。守规矩是敢担当的底气和遵循，是支撑敢担当的理。敢担当是以遵规守纪为前提的敢作敢为、锐意进取，即使出现探索性失误、无意中过失，也会得到宽容和保护。以上五种关系是我们推进重大项目建设、推动高质量发展的方法论，要结合工作实际深入领会、精准把握、灵活运用。发展是硬道理，不发展没一点道理。
二要崇尚实干。好的作风是干成事、干好事的重要保障。在其位、谋其政。我们每名公职人员都是接受组织和人民的重托，我们自当履职尽责，为党尽忠、为民服务、为国分忧。*县之所以取得今天的成绩，都是广大干部群众精诚团结，一点一滴、扎扎实实干出来的。新时代开创新业绩，务必要继续深入推进作风建设，持续巩固主题教育成果，着力解决不想担当、推诿扯皮，不作为、慢作为、懒作为、假作为等方面的突出问题。组织部门要放眼五湖四海，拓宽视野渠道，切实推动干部人才队伍建设工作，进一步优化和完善领导班子、领导干部实绩考评机制，关心和关爱基层艰苦地区工作的干部。要把重大项目建设与干部评优晋级、选拔任用、追责问效结合起来，要考准考实哪些人干了哪些有助于项目建设的实事，解决了哪些卡脖子的难事，显示出什么才干，企业怎么评价等等，并以此为依据，把那些真正想干事、会干事、干成事的干部选出来、用起来。对于那些不敢担当、不抓落实，无欲无求、无所畏惧，腰来腿不来、人到心不到贻误发展的干部，该调整的调整、该处置的处置。两办、纪委监委要加强督查问效，哪一个环节卡壳，就要督查通报哪个环节，必要时要追责问责，直至落实。
三要优化服务。县委书记、县长要带头与企业家建立亲清政商关系，成为好朋友，主动为他们解决重要问题。广大干部也要把服务企业作为自己一项重要的主责主业。企业千方百计闯市场，我们就要千方百计搞服务。任何一个项目成功落户都是很不容易的，可以讲企业克服各种艰难险阻开工投产，绝不能因为服务不到位而影响项目建设进度。要提高服务质量，利用我们对政策掌握的优势，主动帮助企业出谋划策、规避风险，让项目建设无后顾之忧。要提升服务效率，突出实时帮办、精准帮办、高效帮办，坚决摒弃虎头蛇尾。要做到项目进展到哪里、服务就跟进到哪里，问题出现在哪里、化解就跟进到哪里，大到征地、融资、市场营销，小到办理证照、建设施工、企业用工等，都要贴身帮办，着力提供高效优质务实的服务，打造良好的营商环境。
四要争取支持。我县是资源枯竭型地区，矛盾问题多、收支矛盾突出，更需要借力发展、借船出海。要深入研究国家政策导向和资金投向，吃透上级文件精神，找准我县需求与国家政策支持的结合点、对接点和着力点，重点围绕产业转型、全域旅游、乡村振兴和数字经济等领域，积极向上争取资金、项目、政策等方方面面的支持和倾斜，最大限度为我所用。要强化“争抢”意识，时刻关注国家、省政策变化，专人落实、盯住不放，勤跑多找、全力争取，只要有一线希望，就要付出百分之百的努力。特别是今年国家发行的抗疫特别国债，资金直达市县，但总量是有限的，分多分少就看谁盯得紧、跑得勤，就能更多受益。各常委、副县长，财政、发改、园区、经信、**、文旅，农牧水利、民政、民族等等部门单位务必要加强与市、省对口部门、处室对接沟通，主动争取跑，精准落实。原则上，配套资金不超过**%的都可以争取。今后这要作为干部考评的一项重要内容。
五要扩大宣传。酒香还怕巷子深。当前，信息传播方式日新月异，不仅省时省力，而且方便快捷，为我们及时准确掌握信息、加强沟通交流、扩大对外宣传提供了极大的便利。大家要主动适应疫情常态化下的新形势，善于利用网络招商、网络推介、网络沟通，以更低的成本、更高的效率抓好外宣。宣传部门、文化部门要系统研究城市整体形象包装，讲好*故事、扩大*影响、汇聚*合力。要有效动员广大党员干部群众、社会各族各界、企业家人士，特别是领导干部，把*资源集聚的优势、蓬勃发展的局势、一往无前的态势推介出去、聚拢回来，为我县项目建设营造良好的社会环境。
同志们，重大项目建设是我们的立县之本、发展之基。全县上下要进一步增强使命、坚定信心，抢抓机遇、只争朝夕，同心同向、克难攻坚，把每一个重大项目建设牢牢一抓到底、抓出成效，为推动地区高质量转型发展提供坚强保障，为建设富强民主文明和谐美丽的新*而努力奋斗。

