 这次联席会议，是个务虚会，主要是听听各位县级领导班子成员的意见和建议，群策群力，对下半年的工作早谋划、早布局、早动手、争主动。刚才，大家都作了很好的发言，立足全县大局，结合分管工作，谈思路、办法、谈问题、建议，很多是高度符合**实际的，很受启发。成绩不谈，面临的问题需要形成统一的思想共识：
发展方面。过去的30多年是速度机遇期，只要精神状态好、敢拼敢争敢上，发展就快、成绩就大，方方面面就满意。现在不一样，除了好的精神状态，还要加快转变发展方式，再拼资源、拼环境、拼劳动力不行了，更多要拼科技、拼人才、拼创新；不再简单看总量、看速度、看规模，更要看质量、看结构、看效益。我们拼了几年能耗、资源，实现了快速发展，但今年面临巨大压力，前二季度**GDP增幅5.3%，13位，这是多年没有的，**工业多年全市增幅第一，1-8月工业产值下降了15.3%，增加值下降了2.51%，目前罗庄下降9.6、临港下降2.94、**后面是沂水下降1.31，只有4县下降，产业结构一目了然。
民生方面。惠民刚性支出压力越来越大。今年增资负担2.5亿，职务职级并行、公车改革2000多万，一些惠民政策如畜牧防疫费不收等，要消化。五中全会虽提出“适度加强中央事权和支出责任”,但需要一个过程。很多不让等，干部群众也不允许等。
改革方面。要啃的骨头越来越硬，越来越复杂。不系统、不配套，处理不好影响工作和稳定的很多改革任务需要如期完成。学习期间热烈讨论职务职级并行、车改，发完牢骚还得研究落实到位，又最大限度少影响人的积极性。
干部方面。对过去的发展方式驾轻就熟，不适应当前发展要求，对干部的能力提出巨大挑战。基层激发、调动干部职工的手段越来越少。
我们工作布局，一定要建立在对问题的客观判断上来，保持清醒。具体工作中，建设“宜居、宜业、宜游”**是需要持续努力的目标，是基础性、常态化工作，“两大攻坚、三大提升、三大动力、三项保障”是22年打好“十四五”攻坚仗的重点。
一、打造“宜居、宜业、宜游”新**
这是我们今后几年经济社会各项工作的切入点和落脚点，也是衡量和判断一些工作取舍的标准。县委、县政府的各项基础性工作都要努力去实现这个并不新颖，但很现实的目标。
（一）宜居。围绕群众衣食住行、生老病死，围绕放心安全，围绕生活幸福开展各项工作。
1．民生保障。公共服务均等、便捷。硬件、软件都要保障基本均等。教育。下步建好：一中新校、特校、一小分校区、永兴小学、开发区中学、再布局汤泉——中疃片区学校，基本解决城区、开发区大班额。建好了，要用好。幼儿园下半年暑假前开始全面清理取缔非法。卫生。启动界湖卫生院搬迁扩建、攀峰医院。食品安全。能买到、吃到放心安全的东西很重要、无小事。刚曝光全市18家餐具消毒不合格单位，**占了10个，之前还搞过专项治理，任重道远。文化体育。提供公共服务与市场化供给结合，满足各种需求。公共交通。交通便利、安全，公交加快，绿色出行亮点。2．环境改善。空气质量。持续抓好大气污染防治攻坚各项任务，突出锅炉窑炉、异味治理、秸秆焚烧等。集中供热二期工程。水环境。巩固畜禽、石英砂治理，提高工业、生活污水收集处理。农村好多了，县城沟渠垃圾污水问题突出。污染治理要坚持刚性、铁腕，又要注意深入分析、疏堵结合。实施矿山、河道治理，矿产保护性开采、限采，河沙保护性禁采。绿地公园。园林城市创建之殇。社会治安，城市秩序，乱停乱放、四处摆摊、交通拥堵。环卫一体化。“一改四化一整治”，干净、美丽，成为**名片。3．公众的知情、参与。特别是在公共服务、民生建设方面加强信息公开，坚持公众参与决策，监督实施。主动运用媒体推动决策科学、实施透明、加强互动、增进理解、提高满意。
（二）宜业。对当老板的，要适宜产业和企业发展，政策比较宽松有力，企业能够在这里做大做强。做小买卖、打工谋生的，要有包容、稳定、安全的环境、充分的就业条件，通过不断提高劳动技能，增加收入。
1．创业热土。**规上企业318家，居兰山505、沂水495、费县364之后，第4位。把优势产业集群做大做强，无论是骨干企业发展，还是小微创业，要给予最大的支持、鼓励、理解、包容。农业接二连三。农业规模经营，新农人回乡、下乡创业带就业。2．就业充分。发展经济更加突出就业地位。**坚持没有唯亩均投入、亩均产入来衡量企业和项目。发挥好公办、民办职业学校的作用，加强职业技能培训，促就业，促能力提升。3．改善农业生产条件。农业基础建设，水利。提高农业综合服务能力。
（三）宜游。
为什么单列宜游，是立足于我们的基础条件和产业发展的规律，是要发挥全域旅游对全域发展的引导带动作用，带动空间规划、环境治理提升，对培植生态后发优势都很重要。
我们方向是建设休闲度假地。争取整合资源打造5A级景区，同时搞好旅游综合改革，在旅游管理、执法、服务等软件上进行规范提升，在旅游线路、集散中心、信息网络、商贸物流等硬件上进行配套完善，真正形成全域旅游格局，进一步打响**旅游品牌。1．城市休闲。汤泉项目、汉街、诸葛亮公园提升、袁家大院片区文化旅游开发、正阳路休闲公园带、诸葛亮山休闲区、慢城设施建设等。能吸引游客，首先要满足本地居民需求。2．乡村休闲。马泉三期、竹泉红石寨提升、常山庄开发、马牧池北山、*。
二、有两项工作要打攻坚，突破短板。
（一）工业攻坚。在今后几年供给侧改革导向下，我们怎样发挥好企业主体作用，政府积极作为，优化环境，强化保障，通过一批企业全要素生产率的提高，实现量增质更优。需要弄清楚哪些事情是企业要做的，哪些事情是政府要做的，政府不要操企业该操的心，但要保障愿操心、真操心的企业得到应有的支持；要弄清楚政府不能把企业的发展上的项目、引起的技术人才说成是工作思路、措施和成绩，而应定好位、定准位，解决影响企业发展的关键问题，精准发力，积极作为。往往习惯汇总一下项目，再梳理思路，实际是政府缺位。政府的措施一定要符合市场规律，符合法律法规，“法无禁止即可为，法无授权不可为”，充分释放市场主体的能力，最起码不要限制，要注意形成规范模式，用制度、程序，用公开、透明，让企业受益，让企业增强信心，让行政行为不留遗憾。如企业还贷基金，政府不做做不好；如创业、扶贫信贷，政府不能担可控的风险，不能平衡金融、担保、企业、个人之间的利益，也做不成。
1．支持骨干企业壮大出硬招。在分类管理的基础上，出台几条管用的政策。再拿出一些硬措施、硬办法，可以形成“工业十条”或者“八条”，不凑整数，有几条算几条，但必须管用有效，新上、技改、合作、资金资本运作、服务收费、土地价格、历史遗留问题破解等。解放思想，加大力度支持好骨干企业发展，与招商项目一视同仁，一+个政策，一样重视，一样服务。尽快把工业促上去，做大企业、做强产业。请县政府深入研究，下半年初推出实施。
2、实施“三引一促”下狠力。
（1）解决压力传导不到位问题。一是考核力度，二是重奖单位。（2）解决项目、好项目无法落地问题。一是增加供给，二是下决心出实招盘活闲置低效土地。（*，增减挂钩、工矿地复垦、闲置盘活、新的低丘缓坡项目争取，土地是有保障的。）（3）解决项目不熟悉、盯不紧问题。全员责任与分线负责相结合。（孔庆德，电动车产业发展建议）盯紧新大洋知豆17年取得生产资质、中瑞、巴士电动车相关重点项目引进、双林股份收购德阳电子后的发展、中信钙业食品级氧化钙项目、吉林森工复合建材项目、攀峰胶囊合作项目。（4）解决人才引进难，不好留问题。一是企业必须真重视，二是政府提供好条件。人才公寓，人才地位，创业孵化场所、科技引导基金等。（5）解决项目质量问题。项目预审。注意中国当前力推的“供给侧改革”的两大任务：一是将资源要素从产能过剩的、增长空间有限的产业中释放出来，二是为提供中高端消费服务的“朝阳产业”输送更多的劳动力、资金、金融和技术。与全要素生产率提高的关系，是重要评价审查标准。
3、加快重点项目建设，培育新增长点。
抓好一批关键项目的建设。一批大项目、好项目在建设，在准备开工。新大洋整车及资质、德阳电子被收购后的发展、开元轮毂单元轴承和流动体车床项目、舜天化工肥料扩产、东岳集成房、中信钙业、金盛源铜业、巴士电动车、阳都建华制药、央伦制药、航和医疗器材、知微产业园。注意社会征信体系建设中，对信用服务机构严格门槛、加强监管、查处打击违规违法行为。
（二）城建攻坚。这次全市城镇化观摩会，我们虽然取得了全市第六、县第二的好成绩，但无论是这次看，还是平时掌握的情况，我们与不少县比，差距很大。规划、建设、管理水平档次，我们都有不少差距。“十四五”期间，我们补上城镇化这个短板，无论是拉动经济，还是改善民生，都是非常重要的，特别是攻坚年。这段时间，四部三组一办运转成功，为我们打好城建攻坚创造了一个好的基础。这项工作中，重点抓好：
1．城中村、棚改项目。这是项经济工作、民生工作、政治工作。巨大的政策支撑，群众的期盼，我们当前经济工作的急需。抓住机遇，用足用好政策，坚持让利于民、壮大村居经济，坚持阳光操作、共建共享，统筹推进居住条件改善、商品房去库存。临港经验好，研究透统一的征收补偿、货币化安置、去库存活经济措施。有好的政策，还要用深入细致的工作，保障推快推好。
2．开发区承载能力提高。开发区应是经济增长极、城市化的产业基础、经济向服务转型的重要支撑。一手抓基础配套、项目引进，一手抓社区建设和学校、医疗、服务业项目实施。引导更多农业人口就近转移就业，既为当地群众就近实现城镇化创造条件，又为推动园区建设和项目建设创造空间。
3．城市基础设施完善。城区断头路全打通。供水、排水、污水处理要有大的改善。争取22年开工229省道改线工程，争取“十四五”期间完成336省道改线，完善城市环线，解决过境车辆穿城问题。乡镇22年重点是泉重路改造、三蒲线改造、大庄沂河桥建设。
4．重点开发项目推进。去库存不等于不开发，棚改的政策兜底不能代替对更好居住生活条件的需求，一批重点产业项目、开发项目、公共服务项目各指挥部要协调加快推进。客运中心、文化艺术中心等。
 三、有三项工作要实现大提升，进一步彰显优势，
（一）农业。多年来农业发展也始终走在全市前列，但存在大而不强，亮但低效。一产占比21年17.1，在兰陵之后18.6，蒙阴22.8。今年占比15.2，十四五要降到10以上，降要靠提质，靠接二连三，转化农业优势。大力发展龙头企业、农民合作社等经营主体，通过农民合作社联农户、园区带农户、龙头企业建基地等途径，加快基地和品牌创建，让**的农产品有品牌、有影响、有竞争力，把我县农业这块牌子继续做强做靓。
今年成功创建国家农产品质量安全县试点单位，这块牌子来之不易，是全市唯一1家，全省也只有5家，一定要倍加珍惜。今后一段时期，要围绕农产品质量安全这个核心，进一步加大农业科技的投入和推广力度，积极引进先进的种、养、管模式，健全完善质量安全监管体系，在提高产量、扩大规模的同时，提高质量，打造绿色品牌。结合智慧城市建设，加快农业标准化生产、全程监管、可追溯体系建设。（*，争创全国农产品质量安全示范县）。
（二）旅游。旅游发展带动了服务业快速发展，三产比例上升速度全市第三。坚持全域旅游的理念和布局，坚持融合发展，与新型工业化、农业现代化、新型城镇化和信息化“四化”同步，以旅游兴“四化”，以“四化”再反过来推旅游。尤其是在美丽乡村建设上，要深入推进“一改四化一整治”，提升观感，打造好的旅游空间。加大旅游基础设施。一号工程西外环北联竹泉、马泉，二号工程通临沂快速通道建设，三号工程启动县城游客集散中心建设。马泉二期。汤泉续建。松山温泉。竹泉提升、红石寨提升。常山庄开发。（*建议，北寨博物馆群）北寨国保作用的发挥，以新博物馆规划建设为龙头，发挥**民间收藏优势和文化旅游优势，规划建设专题博物馆街区，形成新地标、新文化产业特色。
（三）生态。项目化推进，完善推进、保障机制。
四、要用好三大动力
（一）稳增政策。今年以来，面对发展困局，国家密集出台了一系列创新性的政策措施，全力稳增长调结构。比如，加大对基础设施建设的定向投资，通过政策性银行贷款、政府性基金、定向发债等途径支持中西部和贫困地区的道路、水利、生态、棚改等民生项目建设；整合政府引导性资金，完善PPP模式，发展众创众筹、风投基金，大量撬动社会投资；推动“大众创业、万众创新”和“互联网+”、“中国制造2035”深度融合，加快工业改造升级；扩大新型城镇化建设试点范围；全面打响脱贫攻坚战；出台《环渤海区域合作发展纲要》，实施沂蒙山区等区域发展计划；在简政放权、财税金融、农业农村、国资国企以及体制机制等方面进行深入改革。这一系列创新举措的出台，为我县发展提供了前所未有的政策机遇。
多种迹象表明，中国将适度加大财政扩张力度，通过有限度的财政扩张来缓解经济下行困局。总理在中央党校演讲时，曾明确谈到中国扩大赤字率还有空间，财政部表示过重新审视3%的赤字率和60%的负债率这两条“红线”的科学性。这是重要的信号。
（二）改革，创新。
创新是五大发展理念的核心。创新主要分科技创新和体制创新。对我们还有思想理念上创新，工作方式方法的创新。创新对国家的意义是能否跨过中等收入陷阱，跨入现代化强国，对**的意义是能否脱颖而出，超越发展；对国家是适应国际竞争，对**是应对区域竞争；对国家是去提高综合国力，对**是增强优势、补上短板，经济社会系统提升。（*，怎样把上级的好政策以及改革、创新的活力，转化成我们的发展优势，怎么适应新形势、新变化，创新完善工作推进和保障机制）
1．推动改革，释放红利。改变惯性思维、消极态度，变看看别人、不当先、别垫底，为主动研究，积极创新，先改革，创经验，促发展。成功的改革措施、成功的典型经验，一定是问题导向，主动思考解决，一定高度符合自已实际的做法；拿来主义往往是一叶障目，学来表象，不领会实质，学来皮毛，人家不教真经。所以，**能不能快速发展、争取最大程度的系统性成功，靠按部就班不行，靠被动学习借鉴不行，必须认真学习领会中央深化改革的意图，结合实际，主动思考，大胆实践，谋求突破。重视抓好几项国家级重要试点，国家农村产权制度改革、全国“两权”抵押融资试点，全国旅游综合改革先行区（全国个）、全国基层卫生综合改革、全国供销社改革等，注重更多地用经济的手段助推产业发展，用开放的措施加快民生改善。从改革历史来看，中国农村需要1978年以来的第二次改革！
2．机制创新。在今年经济下行压力加大的背景下，我们通过创新完善指挥部工作推进机制，在突出重点、突破难点工作，推进重点工作和推进重点项目建设上效果很好。扶持企业方式方法创新。完善企业分类评价扶持机制，创新出台一批含金量高的扶持政策，对转贷基金、产业发展引导基金、人才引进基金、要素保障、技改贴息、评级授信、领导包扶等现有的扶持政策进行梳理、规范，提高政策的科学性、合理性、可行性，形成扶持企业发展的**“工业十条”或“工业八条”，给企业释放出一个强烈的扶持信号，鼓励和引导企业渡过难关、做大做强。
3．财政金融创新。更加注重投资的效率，以财政为主的投资方式正发生巨大的变化，要领会、学会、会干。在这方面我们已经做了一些工作，包括设立政府引导性基金，设立企业转贷基金，探索和运用PPP，扶贫小额信贷等等。全市今年被省改革委印发的唯一经验是我们的PPP运作。下半年进一步创新投融资机制，瞄准上级资金投向，策划包装一批国家重点扶持的好项目，全力争取财政资金、无偿资金和政策性银行的低成本贷款资金。把社会资本吸引进来，通过PPP模式、产业引导基金，以较少的财政投入撬动更多的社会资本。还要积极探索社会效应债券、众创众筹等新的融资模式，解决发展的资金瓶颈。
4．科技人才创新。新大洋1—8月交税7000万，带动新能源电动车产业增长78.6%，靠什么，靠创新，产品创新、商业模式创新、人才创新，看下新大洋、巴士一年来引进了多少人才，就能找到产销两旺的原因。
5．鼓励工作创新。今后各项工作中都要鼓励创新突破，发挥基层创新的主体作用，基层创新探索、县里总结提升、指导全面突破。基层工作一定要坚持顶层设计与摸石头过河并重。要包容、容错。
（三）存量经济。
激活存量经济是最有效、最快速的动力。经济工作的一个核心要义是用资源优化配置，政策合理引导，实现要素资源的合理、快速流动，把死的、低效的激活。现有工业企业、闲置低效僵尸工厂、地产开发库存等，都要研究大力破解。
五、抓好三项保障
1．党的组织、纪律、作风建设。省学习开班，***部门从落实六中全会精神，实施好“十四五”规划，靠谁、选谁、用谁等角度进行了阐述。路线定了，干部是关键。发挥乡镇党委在基层组织建设中的龙头作用，用更多的精神抓组织建设、纪律建设、作风建设。县委的主体责任，县纪委的责任必须充分发挥，不捂不盖，预防、查处并重，落实“一案双查”。检察院和法院对公职人员在重点领域不收敛、不收手的违法行为要重点查处。
2．社会稳定。完善联系服务群众与“12345”热线的协同推进机制，推动干部走进基层、为民办事，不断提高群众满意度。要全面排查化解基层矛盾纠纷，大力防控开发区和片区开发建设中的稳定风险，妥善解决群众合理诉求，依法处突，依法治访，坚决维护好社会和谐稳定。安全生产工作坚持系统抓、系统治理，落实责任，真抓实改，实名制责任不落实要处理在事故发生前。
3．督考。继续在完善工作推进机制上出主意、想办法，持续加大对重要决策、重大部署和重点工作的督促检查力度，改进督查方式，“督落实、考实效、问责任”，形成常态，注意早督，在督查中发现问题，解决问题。进一步完善考核机制，优化项目设置，建立完善符合县情实际的考核评价体系，进一步增强考核的科学性、导向性。考核主要是既突出导向，又必须差异化考核。形成真抓实干、争先创优的氛围，干与不干大不一样，应付干与用心干天地两重天。农业基地品牌五年来，四年第一，一年第二。环卫一体化由倒数第一到第一名，靠用心实干。
务虚讨论，有些讲了某个角度，还有没讲到没提到的，不是不重视，有的可能是已经干得太好。县委办公室要抓紧对各位班子成员的意见建议进行归纳整理，形成系统性的工作思路、目标任务和推进措施。

