这次推进会是县委决定召开的一次十分重要的会议。主要任务是，深入贯彻习近平法治思想，坚持稳中求进工作总基调，系统总结专项行动的阶段性成果，互相交流经验做法，精准分析研判形势，科学安排部署，推动专项行动持续走深走实。刚才，***等单位作了交流发言，各有侧重、各有亮点，大家要相互取长补短，学习借鉴，推动专项行动换挡提速、提质增效。根据会议安排，我讲几点意见。
一、正确认识现阶段的专项行动
老人不安则家庭不安、家庭不安则社会不安。开展专项行动是贯彻落实中央领导同志重要指示批示精神的实际行动，是广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望，也是保持国泰民安社会环境的实际举措。自专项行动开展以来，全县各级各部门积极按照中央、省、市的工作部署要求，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，综合运用“打、防、管、控”一体推进打击整治养老诈骗专项行动走深走实，各项工作抓的紧、抓的实，取得了阶段性成效。但随着推进进度的变化，需要我们及时调整策略，去适应新变化，这样才能确保措施对路、取得实效。
一是从专项行动的总体要求看，已经到了“坐等收网”的环节。通过各部门的努力，我们已经掌握了一些线索问题，到了收网环节，以“快准狠”尽快打掉一批养老诈骗犯罪团伙，严惩一批违法犯罪分子，集中解决一批群众反映强烈的养老领域涉诈问题，整治规范一批存在诈骗苗头隐患的机构、企业，增强老年人法治意识和识骗防骗能力，健全维护老年人合法权益的长效机制。
二是推进中出现的新情况新问题看，已经到了“协同作战”的时刻。在上一个阶段工作中，各部门紧扣任务分解主责，立足部门职责，紧盯突出问题，出重拳、下死手，从治标层面解决一些领域存在的突出问题，但从长远角度看，要深层次解决专项行动的问题，单靠部门各自为战是远远不够，需要各级各部门协同作战、共同推进。
三是从群众对专项行动的期盼要求看，已经到了“攻坚克难”的境地。雷声大不代表会下大雨。养老问题是事关群众切身利益的问题，是让广大老年人安享幸福晚年的重要举措，群众期待高、社会关注度强。人民有期盼，奋斗不停步。在专项行动中，必须坚持以人民为中心，从群众期盼中找方向、从群众希望中找差距，既要见事更要见人，避免出现“雷声大雨点小”的问题。
二、怎样改进和加强专项行动工作
我们要坚持问题导向、目标导向、效果导向，从省委推进会议精神中找到固强补弱的支点，强化组织领导，加大攻坚力度，精准发力、乘势而为，着力补齐短板，努力取得更好的成效。
一要加大线索查处力度。针对已经掌握的问题线索，各级各部门要创新线索核查方式，探索信息化手段，提升核查质效，以精准度保障线索处置率。要建立县级兜底核查工作制度，定期收集难度大的问题线索，建立清单台账，由专项工作组组建核查专班深入调查了解，绝不能让线索在各级各部门流失，确保件件有着落、事事有回应。同时，要对存案深挖彻查，对新案加快攻坚，确保问题线索挖干铲尽，以无盲区、无死角确保打出声威。
二要加大问题整改力度。针对上级专项办第一轮包片督导发现的养老领域非法集资突出问题，县级层面已全面分析问题原因，并印发整改工作方案，明确牵头单位和配合部门，各级各部门特别是牵头单位一定要发挥好牵头抓总作用，组织配合单位召开整改任务交办会，建立整改问题台账，进一步细化整改措施，明确完成时限和具体责任人，使整改工作稳步有序推进。县委将定期听取整改情况汇报，确保问题见底清仓。
三要加大协同配合力度。专项行动要想取得更大的成效，必须加强部门之间的协调联动，形成系统集成效应。针对沟通协调效率不高等方面的问题，专项办要把症结找准，抓紧修订完善，以健全的制度机制保证协同联动质效。要聚焦日常监管、打击处置等关键环节，强化重点部门的协同配合，强化部门信息共享和工作协作，推动行政整治和刑事打击的衔接联动，形成养老领域非法集资整治工作合力。
四要加大宣传引导力度。打击整治养老诈骗专项行动要充分发动和依靠群众，深入推进宣传月活动，拓展新媒体宣传阵地，引导广大群众主动提供线索、有效实骗防骗。要及时公布一批典型案例，以案释法，教育鼓舞群众，有效震慑犯罪。银行保险机构要积极开展养老金融消费者教育，大力普及防非反诈等金融知识，进一步提升老年人防范风险的意识和能力。
五要加大建章立制力度。要把“当下治”与“长久立”结合起来，注重系统施治、标本兼治，聚焦养老领域非法集资防范处置的薄弱环节逐项过筛，督促主责部门系统梳理权力清单和风险点，并从制度和法律层面研究防范化解的具体措施，不断完善事前事中事后全链条监管体系。特别是针对已经了结的相关案件，要坚持“一案一剖析”，及时向发案部门发出建议书，坚决做好案件“后半篇文章”。
三、怎样保障抓好专项行动工作
专项行动已进入攻坚阶段，各级各部门要进一步提高思想认识，以“时时放不下心”的责任感和“睡着觉”的紧迫感，把专项行动作为党的二十大胜利召开营造安全稳定政治环境的重要举措，在抓长抓细上下功夫。
一要继续压紧压实责任。专项行动是一项系统工程，虽然有分工但不分家，我们所有成员单位必须有统一步调的意识，不能“各弹各的调、各唱各的歌”，要变独奏为协奏曲，共同推进专项行动。各成员单位和各地要压实工作责任，推进宣传发动、打击整治、总结提升等关键环节，确保专项行动扎实有效。
二要加强督查指导。没有督查，落实就容易打折扣、走过场。要把推进专项行动作为平安建设目标责任考核的重要内容，切实发挥考核指挥棒作用，对大胆探索实践、成效明显的，给予表彰奖励；对推进不力的，要批评教育；对搞形式、走过场，造成严重后果的，要严肃问责。要注意总结探索规律，加强分类指导，根据不同层级、领域、行业实际，有针对性提出具体要求，防止一刀切、一锅煮。
三要注重典型引路。先进典型是鲜活的范例，是实践的标杆。我们既要积极学习借鉴其他省市的先进经验，也要注意总结推广我县各地在实践中创造的鲜活做法，不断推动专项行动点上开花、面上结果。要依托各类新闻媒体，大力宣传中央、省委关于专项行动的新部署、新要求，宣传各项工作的新进展、新成效，打造亮点品牌，推介先进典型，努力营造做好专项行动的良好氛围。
同志们，“终日乾乾，与时偕行”。抓好专项行动，关键在做实。只要我们坚持党委统一领导、有关部门协同并进、社会力量共同参与的工作格局，解放思想、勇于开拓，务实扎实、埋头苦干，就一定能推动专项行动实现新突破、收获新战果、取得新成效，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

