乘风破浪潮头立，扬帆起航正当时。即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。作为党员干部，我们要提高政治站位，坚决贯彻习近平总书记重要指示精神和党中央决策部署，以高度的政治自觉和责任担当，做好各项工作，为党的二十大胜利召开做出自己的贡献。
一是自觉忠诚于党，确保政治过硬。作为党员干部，必须把对党忠诚作为工作的首要政治原则、首要政治本色、首要政治品质，把“四个意识”融入血液、铸入灵魂。要认真学习马克思主义理论，坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑，坚定理想信念宗旨，坚守共产党人精神追求 ，筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，把维护党中央权威和集中统一领导落实到具体工作中，自觉做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者和忠实实践者。要加强忠诚教育，坚持以马克思主义政治观对照自己、改造自己、提高自己，做到心中有党、心中有民、心中有责、心中有戒，增强政治定力、纪律定力、道德定力、抵腐定力，始终保持永不懈怠的精神状态和一往无前的奋斗姿态。
二是加强能力建设，确保本领高强。打铁必须自身硬。我们既要有过硬的政治素质，又要有过硬的业务能力。工作能力的高低直接影响到了行政效率的高低，不断提高自身能力，才能更好地为人民服务。首先要加强学习，广泛的涉猎各个方面的工作所涵盖的知识，在学习中不断提高对工作的理解；其次要注重实践，在工作中加强与人民群众的沟通，运用所学知识为人民群众答疑解惑，从而更好的为人民办实事，谋福利；最后要总结反思，要对工作中的所面临的问题和存在的不足加强反思总结，吾日三省吾身，通过不断对自己的反思从而提高自身解决问题的能力以及改进自己的不足，通过不断跟单位领导同事进行沟通交流学习经验，切实做到政治过硬、本领高强。
三是敢担当善作为，确保作风优良。担当精神是共产党人从历史中继承的优秀品质。能不能担当，是不是真担当，善不善于担当，是对党员干部的考验，也是衡量干部是否能作为、是否有大作为的标尺。作为党员干部，危急关头要有敢为人先的精神，以身作则、率先垂范，临危受命、不辱使命，充分发挥先锋模范作用，彰显新时代干部的魄力和风采；困难面前要发扬遇水架桥、克难攻坚精神，不避问题、直面矛盾，切实想办法解决；重任之下要敢立军令状，勇于攻城拔寨，集聚群体智慧和力量，切实打赢各种攻坚战。作为党员干部，要把群众的冷暖时刻放在心上，把群众满意作为干事创业的目标，发自内心地谋划为民之策、躬行为民之举，自觉接受党的优良作风教育，进一步强化宗旨意识，以天下为公、以人民为念、为人民担责。
四是改进工作作风，提高履职能力。大兴调查研究之风，要带头调研、经常调研，扑下身子，沉到一线，获取第一手资料，掌握真实情况，把准事物的本质和规律，找到破解难题的办法和路径，不断提高结合实际创造性开展工作的水平。要发扬认真精神，保持艰苦奋斗作风，谦虚谨慎、戒骄戒躁，勤奋敬业、高度负责，真正把心思和精力用到本职工作上。要坚守党性原则，敢于为党和人民的利益唱“黑脸”、当“包公”，坚决同违纪违法行为作斗争，决不能消极懈怠、回避矛盾、做“老好人”。恪守清正廉洁，确保自身干净。强化自我监督，自觉接受党内监督和社会监督，用一言一行诠释干净的内涵、留下干净的记录。
新征程已经开启，新蓝图已经绘就。征途漫漫，惟有奋斗。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，无私无畏，奋进新征程，建工新时代，让我们以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

