各位寿星：
晚上好！受*会长委托，我代表读书学会的班子，向参加今晚集体生日会的7月份生日会员表示诚挚的祝福！祝你们生日快乐、身体健康、万事如意！
借此机会，我想聊一聊跟读书有关的话题。在当下社会，读书是一件奢侈的事。当你整天为生活而奔波的时候，很难抽出时间来阅读，尤其是经典的文学作品，我们也很难认认真真地从头至尾读完一本书。我见过一些朋友，家里藏书不少，书柜里摆满了书，但大多被束之高阁。
有一句很流行也很有诗意的话：“生活不只眼前的苟且，还有诗和远方。”而诗和远方，其实不在别处，就在我们身边，就在那些薄薄的书页之中，就在那一个个深深浅浅的文字里。
读书是一个慢慢充电的过程，不能讲求速度，一目十行、囫囵吞枣、走马观花，这样快餐式读书是不可以的。只追求速度与数量，无异于空耗时光。读万卷书，行万里路。这应当成为我们读书人的一种追求。
在快节奏的生活里，阅读是一个可以安放我们灵魂的地方，我们可以在阅读中自由地行走，也可以诗意地栖居。所以，作为读书会的人，我们更要带头多读书，读好书。不仅要读书，而且要动笔写作，创作。通过文字抒发情感，通过文学增加涵养。
总之，读书带给我们身心的修养，读书也让我们内心平静。腹有诗书气自华。这是读书带给我们的快乐和意义。我想也是我们成立读书学会的初心。
谢谢大家！

