 我市聚焦“打造最优营商环境”目标，优化办事流程，深化服务理念，持续提升服务效能，助力营商环境不断优化。以创新机制、再造流程、压缩时限、优化服务为抓手，凝心聚力优化提升营商环境，持续解放生产力、提高竞争力，扎实促进政策不折不扣落到实处，助力经济社会高质量发展迈出坚实步伐。
一、“畅行码”打通货运车辆绿色通道
立足统筹疫情防控和经济发展，在全省首创“畅行码”场景应用，畅通货运物流绿道，有效缓解企业货车出行难、高速路口交通拥堵等共性高频问题。该应用入选省重大应用一本账，在全市推广，全市注册企业39470家、发码41.8万张，卡口核验放行39.6万车次，高速口核查效率提升70%。一是数字破壁，实现“一码集成”。打造驾驶舱，集成公安、卫健等9个部门，贯通健康码、浙冷链、浙食链、中高风险地区等16类数据，形成人、车、船、物四大核心数据库，构建“一码集成”“一码畅行”“一码巡查”“一码预警”“一码追溯”五大子场景，动态展示申报数量、审批状态等。二是数字赋能，实现“一码畅行”。搭建申报端，企业申领仅需上传驾乘人员基本信息、“两码”、48小时内核酸阴性证明等即可，并同时享有政策解读推送、路线推荐等一站式服务。审批端，属地负责审核，根据始发地和目的地疫情实际，确定“畅行码”是否发放。搭建核验端，现场核验人员通过“浙政钉”扫码完成核验，实现“企业申请、镇街审批、卡点核验”线上全流程闭环操作，车辆核验通过时间从原来的2分钟缩短至15秒。三是责任压实，实现“一码闭环”。建立“多跨协同”机制，全面梳理并压实属地、部门、企业、个人四方责任，实时预警核酸阴性数据有效期超时、主副驾人车不符等行为，打造监管闭环。建立“黑名单”处置模式，按照主观恶意程度、影响恶劣程度等，将违规行为纳入黑名单，行业主管部门跟进挂牌整治。
二、“一照集成”打造涉企服务“专属空间”
以电子营业执照为身份信任源点，全面关联市场主体名下证照、许可、监管、信用、档案等信息，打造“一照集成”式市场主体“专属空间”，推动电子营业执照在预约取号、办事授权、许可监管、融资贷款等涉企服务领域应用。截至目前，全市电子营业执照下载量达22.99万户，下载比例达83%,电子营业执照总使用量103.9万次。一是梳理归集，打造市场主体“专属空间”。完成全市27万余家市场主体经营范围规范化后台转换，率先实现“应办、已办、未办”许可证三个层级精准归集展示，通过“红、蓝、灰、黄”四种颜色提示营业执照和许可证当前状态予以精准展示，打造专属化、个性化“企业服务空间”。二是多端联动，构建“一码四端”应用体系。创新将“企业身份码”作为电子亮照亮证数据通道，在全市11个商业区域5000余家市场主体经营场所试点铺设，开发“企业端、大众端，执法端、政务端”应用。其中，“企业端”可实现电子证照、企业档案、监管画像等13项服务，以及企业自治、信用承诺修复、授权管理等11项自主功能；“大众端”可提供对外展示、服务互动通道、电子亮照亮证等功能。三是创新突破，推动电子营业执照多跨融合。根据电子营业执照“身份展示+身份验证+行为确认”全方位功能，推动电子营业执照在企业全生命周期广泛应用。截至目前，已实现电子营业执照在“**市公共资源交易网”“学生校外培训综合集成服务”等平台共享调用；在信息公示、企业年报、政务服务网等领域实现身份认证登录；在“衢融通”融资贷款、在建工程项目合同签订、不动产抵押登记等领域实现全程电子化办理。
三、数字赋能优化商事登记中介服务管理机制
紧扣商事制度改革和数字化改革主线，首创“制度重塑+数字赋能”模式优化商事登记中介服务管理，构建“共治+数智+信用”管理体系，提升商事登记中介服务行业治理效能，打造最优营商环境。一是顶层设计，构建共治格局。发布实施《商事登记中介服务管理办法（试行）》，填补了商事登记中介服务行业管理空白，有效形成政府监管、行业自律、机构自治、社会监督的立体化共治格局，切实加强对商事登记中介服务行业的规范化管理。二是数字赋能，提升治理效能。配套建设“商事登记委托代理信息管理系统”，依法归集中介机构、中介从业人员，以及其他从事商事登记委托代理服务的机构组织和人员信息，运用数字化手段，摸清行业底数，靶向治理。通过信息共享，系统自动获取政府公共数据平台、原中介服务机构数据库和**市人社局员工社保参保信息，实现自动归集、智能比对、智慧审核。定期对中介从业人员办理的商事登记业务进行信息分析、数据比对和分类统计，及时发现行业管理问题，研判商事制度改革难点堵点。三是奖惩并重，实施信用管理。将信用管理和商事登记中介服务管理深度融合，对中介从业人员实施信用积分管理，对中介机构实施信用等级管理，并建立正向激励、反向约束机制。系统对每一笔中介代办业务进行自动动态评分和实时监测，防范提交虚假不实申请材料，全面提升登记质量。加强部门间信用信息互联共享，实施信用约束、部门联合惩戒。四是线上培训，提高整体素质。中介从业人员动态测评所得信用积分不达标的，系统实行限制措施，暂停受理其提交的商事登记业务申请。市场监管部门结合疫情防控需要，开辟线上免费培训通道，中介从业人员通过培训考试的可恢复信用积分并解除限制。通过“动态测评、低分限制、培训恢复”这一机制，促进中介机构重视下属中介从业人员的专业能力培养，提高中介代办队伍整体专业素质。

