同志们：
今天下午，我们召开全市经济运行工作汇报会，主要是对前7个月经济运行情况进行分析，对三季度经济运行态势进行研判，对下一步工作进行部署，推动经济运行持续向好，为完成全年目标任务打下坚实基础。刚才，XX同志汇报了全市经济运行情况及下步工作安排，市直有关部门作了发言，与会的领导同志谈了不少好的意见建议。这些，要在今后的工作中统筹把握。
习近平总书记在主持召开经济形势专家座谈会时强调，要坚定信心、增强定力，坚定不移培育新的经济结构，强化新的发展动力。XX书记在省委常委会听取上半年全省经济运行情况和下半年重点经济工作汇报时指出，要坚持稳定增长保态势、调整结构促转型、改革创新增动力、招商引资添增量、夯实基础强支撑、防控风险保稳定、集中力量补短板、着眼长远谋大局，实现“确保完成年初确定的各项目标任务”等“四个确保”的目标。下面，我结合学习贯彻习近平总书记和XX书记重要讲话精神，就做好下步经济工作谈几点意见：
一、认清形势、自加压力
综合各方面信息，我们对今年以来全市经济运行情况有个基本判断，就是“稳中有进、调中向好”的态势已经形成，总体表现好于全国全省。一是主要经济指标增速稳中有升。上半年，全市生产总值增速分别高于全国全省2.1和0.8个百分点，居全省第2位。前7个月，规模以上工业增加值、固定资产投资、社会消费品零售总额等指标增速高于全国全省平均水平，也高于上半年增速。前7个月，公共财政预算收入增速高于全国全省平均水平，其它主要经济指标预计仍保持较高增速。二是经济运行质量效益不断提高。前7个月，全市规模以上工业主营业务收入、利税总额、利润总额增速高于全国全省平均水平，其中利税、利润增速均居全省第2位。38个行业大类中有31个增加值增长。50户重点企业产值7月份当月实现正增长，累计产值全年有望实现正增长。三是发展动力转换势头初步显现。前7个月，全市六大高成长性制造业、高技术产业增加值增速分别高于全市工业3.8和6.5个百分点，工业增长新动力继续壮大；服务业投资增速高于全市固定资产投资8.5个百分点，对全市投资的拉动力持续增强。四是新的积极因素正在持续积累。今年以来，“9+2”工作布局已经完成顶层设计、进入全面实施阶段，国家自主创新示范区、自贸区、城市轨道交通等获批建设，一批事关全局和长远的大事要事取得突破，为XX发展带来了历史性机遇。
同时，我们也要看到经济运行中存在的问题：一是部分指标离预期还有差距。上半年，全市生产总值、城镇居民和农民人均可支配收入增速离全年预期目标分别相差0.2、2和0.1个百分点。前7个月，规模以上工业增加值、固定资产投资增速离全年预期目标分别相差1.2和0.1个百分点；公共财政预算收入增速高于全年预期目标，但增收因素减弱、下行压力较大。二是部分行业还面临较大困难。石化、电解铝、钼铁、多晶硅等行业持续低位运行，部分工业品价格上涨空间有限，部分企业融资难问题比较突出，工业下行压力依然较大。三是投资拉动能力还有待加强。工业投资、民间投资增速回落，低于全市固定资产投资增速。特别是民间投资占固定资产投资的比重已经超过80%，民间投资增速回落对经济发展的影响很大。
俗话说，“逆水行舟用力撑，一篙松劲退千寻”。受外部环境和长期积累的深层次矛盾双重影响，下一步稳增长难度可能更大，任何掉以轻心、消极懈怠都会使好的局面发生逆转。我们既要坚定信心、保持定力，又要正视问题、自加压力，拿出切实可行的对策措施，抓重点、补短板、创优势，主动作为、精准发力，推动经济发展持续向好。
二、咬定目标、稳中求进
经济增长有一定惯性，速度一旦滑出底线，再拉回来就很难。着力稳增长、保态势，是全局工作的重中之重。要坚持目标引领、突出问题导向，更加有力有效地推进各项工作，确保完成全年预期目标。
一要合理有效扩投资。投资对经济增长具有关键作用。特别是当前，出口、消费短期内难有大的改变，必须把扩大合理有效投资牢牢抓在手上。要抓好项目建设。紧紧围绕“五强六新五特”现代产业体系、重大基础设施、重点民生工程等谋划和实施一批重点项目，按照在建项目抓进度、前期项目抓开工、签约项目抓落地的要求，认真落实领导分包、项目建设例会、联审联批、常态化督查等制度，强化节点管理、层层压实责任，强化要素保障、优化发展环境，确保项目早建成、早投用、早见效。对XX石化扩能改造、城市轨道交通、郑登洛城际铁路等项目，要争取尽快开工；对已经确定的年底前开工项目，要抓紧推进。要加大招商力度。切实用好国家自主创新示范区、自贸区等载体平台，持续推进精准招商，推动招商工作由拼资源、拼优惠政策向靠服务水平提升、靠综合配套能力转变，不断提高招商项目的合同履约率、资金到位率和项目开工率。要扩大民间投资。针对民间投资、工业投资增速回落的问题，积极引导预期、落实政策、优化服务，着力促进民间投资健康发展，推动各类资本更多地投向实体经济。要稳定房地产市场。房地产投资对投资增长具有重要支撑作用。要加强县城房地产调控，认真落实省里提出的支持农民进城购房、棚改货币化安置、住房公积金归集扩面等政策，大力发展住房租赁市场，加快消化商品房库存。
二要千方百计稳企业。稳增长首先要稳企业。要坚持分类指导。对总体形势好、发展潜力大的企业，要支持其扩能增产、扩大市场份额。对暂时困难的，要强化要素保障，帮助其破解难题、走出困境。对经营形势严峻、产品严重过剩、发展后劲不足的，要加快推动转型升级。要深化地企合作。在发挥好双月联席会议作用的同时，灵活多样地搭建对接平台、开展对接活动，积极拓展合作领域，持续加强银企、用工、产销、产学研四项对接，推动地企双方不断取得合作新成效。要突出问题导向。针对部分行业、部分企业产品价格下滑、订单减少、开工不足的问题，要积极搭建由工业企业、电商、物流商、电信运营商共同参与的产销对接平台，分行业组织开展产销对接活动，推动上下游企业供需对接、左右链企业协作配套。针对部分企业融资难的问题，要充分发挥还贷周转金、增信基金的作用，帮助企业拓展融资渠道、建立多元化融资模式。
三要加强监测保运行。抓好经济运行监测是稳增长的基础和前提。各职能部门要紧盯重点领域、重点行业、重点企业，加强对经济运行的监测分析，把握指标运行态势，及时发现苗头性倾向性问题，提出有针对性的分析预警和建议，为党委政府科学决策、精准施策提供可靠依据。各级党委政府要及时研判经济形势、研究解决重大问题、加大协调服务力度，避免经济运行出现大的波动。尤其要抓好对重点工业企业的跟踪监测，确保重点企业平稳运行。
四要共建共享惠民生。改善民生是做好经济工作的出发点和落脚点。要持续加大民生工作力度，不断提升群众的获得感幸福感安全感。要办好民生实事。及时对市定25项67件重点民生实事进行“回头看”，查进度、找问题，强力推进，做到有诺必践，力争超额完成。要加强生态建设。扎实推进“五大行动计划”，认真抓好中央第五环境保护督察组督查反馈问题的整改落实，持续改善生态环境。要维护安全稳定。围绕“确保四个不发生”，持续抓好安全生产、信访稳定、非法集资处置、舆情监控和应急处置等工作，及时排查化解安全隐患和不稳定因素，确保社会大局和谐稳定。
三、抓住关键、厚植优势。
要保持好的发展态势，必须长短结合，在稳增长、防下行的同时，找准增后劲、创优势的着力点和关键点，多措并举、持续发力。
一要坚持向产业要实力。产业是发展之基。要坚持“双轮驱动”“双向发力”“双高引领”“双赢并进”，加快构建“五强六新五特”现代产业体系。要加快工业转型升级。抓住经济由高速增长转向稳步成长的“分化期”，着力改造提升传统产业，大力培育发展机器人及智能装备制造等新兴产业，持续提升新兴产业对经济增长的贡献率。要加快服务业提质增效。顺应产业结构由“二三一”向“三二一”演进的大趋势，着力推动生产性服务业向专业化转变、向价值链高端延伸，推动生活性服务业向精细化和高品质提升。要加快产城融合发展。把构建“五强六新五特”现代产业体系与实施“一中心六组团”城市发展战略结合起来，按照中心城区、组团县区、南部四县的产业定位，着力引进龙头、集聚关联、完善链条、打造集群，努力实现产城互动、融合发展。
二要坚持向创新要动力。抓创新就是抓发展，谋创新就是谋未来。要聚焦产业发展，着力打通“四个通道”，推进“四链融合”，加快构建现代创新体系。要加快载体平台建设。以建设国家自主创新示范区、国家小微企业创业创新基地城市示范和申建国家军民融合创新示范区为重点，合理布局各类载体平台，切实把载体平台建好用好。要广泛集聚资源要素。着力集聚更多高素质创新创业人才；鼓励和支持企业、高校、科研院所发挥各自优势，组建产业技术创新战略联盟；积极吸纳社会资本进入科技创新领域，推动政产学研金深度融合。要着力推动成果转化。进一步深化科技决策机制、资源配置方式、科技评价制度、收益分配制度等方面的改革，努力形成有利于成果转化的体制机制，促进科研成果就地转化为现实生产力。
三要坚持向改革要活力。改革是决定发展的“关键一招”。要以供给侧结构性改革为主线，按照“四个聚焦”的要求，以重点突破带动改革全面深化。要不断深化国企改革。进一步增强改革意识，着力抓好分类分层推进市属县属国有企业改革、支持服务驻X央企省企深化改革、推进市出资企业脱钩改制及重组整合、规范国有资本投资（运营）公司监督管理四项改革任务。要持续推进简政放权。坚持放、管、服“三管齐下”，加大“放”的力度，强化“管”的能力，提升“服”的水平，努力做到制度成本更低、公共服务更优、政策配套更全。要加快投融资体制改革。认真落实国家关于深化投融资体制改革的意见，以鼓励社会投资、促进民间投资为重点，积极创新融资手段，着力解决融资难题。
四要坚持向开放要优势。开放是XX放大优势的必由之路。要树牢开放理念，加快构建现代开放体系。要着力构建开放平台。紧紧抓住自贸区获批的机遇，科学划定范围，明确功能任务，完善总体方案，尽快推进实施；同时，加快申建综合保税区，全力打造综合交通网络，加强产业集聚区和服务业“两区”建设，着力构建多层次、全方位、立体化的开放平台。要大力发展开放经济。抓住“一带一路”建设等机遇，坚持“引进来”与“走出去”相结合，既加大招商力度，又做强对外贸易，大力发展开放型经济。要盘活资源扬长补短。坚持取我所需、为我所用，通过引项目、引企业、引资金，充分盘活工业、科技、文化、生态等资源，补齐基础设施等短板，不断厚植发展优势。
四、凝心聚力、真抓实做
当前距离年底只有4个多月了，完成全年预期目标的任务很重、压力很大。要切实增强“等不得、坐不住”的紧迫感，凝心聚力、真抓实干。
一要夯实责任、凝聚合力。市级领导要立足分管领域，发挥主观能动性，全力支持经济工作。分管领导和职能部门要站位全局，深入研究上级政策，认真研判经济形势，切实加强统筹协调，科学制定对策措施，及时发现和解决经济运行中存在的困难和问题。各县（市、区）要着眼于本地区经济发展实际，深入研究落后指标，找准切入点、打好“组合拳”，确保经济发展平稳向好。各级各部门要树立“一盘棋”思想，相互配合、协同发力，着力构建党政齐抓、部门协同、上下联动的工作格局。
二要改进作风、狠抓落实。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，大力弘扬勇于担当、求真务实的实干精神，真正沉下心来抓落实，在稳调结合、提质增效上出实招、办实事、求实效，把一项项具体工作抓紧抓实抓好。县（市、区）党委班子要把工作重心放到推动发展上，切实树立守土有责、守土尽责意识，振奋精神、心无旁骛，积极作为、善作善成。
三要强化督查、严格奖惩。对市委市政府安排部署的各项工作，要建立台账，完善督查机制、加大督查力度，对照目标任务、时间节点，真督实查、督导结合，真正督出问题、督出动力、督出成效。要严格兑现奖惩，特别是要紧抓不落实的事、紧盯不落实的人，动真碰硬、严格问责，让失责必问、问责必严成为常态，逐级传导压力，营造奋勇争先的浓厚氛围。
同志们，形成好的发展态势很难，保持好的发展态势更难。希望大家进一步增强责任意识、拼抢意识，全力以赴、加压奋进，确保经济运行持续向好，为圆满完成各项任务、加快实现“四高一强一率先”奋斗目标打下坚实基础。

