同志们：
今天这次会议，就是分析当前安全生产形势，以落实安全责任、普及安全知识、曝光非法违法生产经营建设行为为重点，坚持问题导向、强化改革创新、加强舆论引导，促进全镇安全生产水平持续提升，为党的二十大胜利召开营造稳定的安全环境。刚才，*同志传达了《*镇2022年“安全生产月”活动实施方案》，对下步工作进行了安排部署，方案比较详细具体，希望大家结合实际，抓好贯彻落实。一会我们还要进行了安全承诺签字仪式，希望大家惜字如金、实干践诺。为做好今年的“安全生产月”活动，我再讲三点意见：
一要思想上真重视。近年来，我镇按照省、市、县统一部署和要求，以“素质固安”工程为抓手，开展了形式多样、内容丰富的宣传教育活动，取得了良好的效果。实践证明，宣传教育活动是普及法律法规、传播安全知识、提升社会总体安全水平的重要途径，尤其是组织一些群众进行体验，对其个人乃至整个家庭安全素质提升有很大促进作用。今年以来，我们安全生产形势虽然保持持续稳定，但近期全国范围的事故给了我们深刻的警醒，血的教训告诉我们，安全意识一时一刻也不能松懈，事故防范一丝一毫也不能放松。随着夏季来临，高温、暴雨、雷电等恶劣天气将逐渐增多，各村、各企业要进一步增强抓好安全生产工作的紧迫感和责任感，按照镇党委、政府的部署，迅速行动起来，坚决克服厌战情绪，严防松懈麻痹，持之以恒、久久为功地抓下去。要通过本次“安全生产月”活动，进一步普及安全生产有关常识，提高公众应急自救能力，提升全社会安全整体水平，让安全观念深入人心并达到以“安全生产月”促“安全生产年”的效果。
二要行动上快落实。镇安委会各成员单位、各企业要严格按照方案部署，不折不扣抓好我镇“安全生产月”各项工作落实，确保取得实效。一要注重宣传先行。让安全宣传成为六月的主旋律，就是要突出安全生产月的宣传重点、工作目标，让集中宣传教育形成浓厚氛围，从而去影响人、感化人、规范人。各企业在6月份安全生产月期间要至少开展一次应急演练，企业的大门口和厂区内要至少张贴悬挂一幅宣传条幅，请各企业、商超和加油站落实好。镇安委会各成员单位要紧扣“遵守安全生产法，当好第一责任人”活动主题，以安全生产宣传教育“五进”为抓手，开展内容新颖、形式多样、社会广泛参与的宣传教育活动，使宣传活动真正贴近实际、贴近生活、贴近群众，切实推动安全文化深入人心。二要注重风险防控。管控风险，排查隐患，落实整改，是实现安全生产的重要手段。镇安委会各成员单位要树牢“隐患就是事故”的理念，坚持标本兼治、关口前移，加强日常防范、源头治理，结合安全生产专项整治三年行动、安全生产大检查活动，切实加大隐患查处、公开曝光、严管重罚力度，做到有督查、有曝光、有通报。所有生产经营单位都要围绕活动主题，建立健全企业安全生产责任清单，开展警示教育、安全培训、隐患排查、应急演练等工作，全面落实安全生产责任，有效防范遏制安全生产事故发生。三要紧密结合当前重点工作。当前，高温天气和主汛期已经到来，很容易发生中暑、溺水、触电、高处坠落、火灾、爆炸等事故。镇安委会各成员单位要结合工作实际，根据安全生产大检查活动安排，边排查边整治，边治理边完善。要重点围绕危险化学品、燃气安全治理，建筑领域违法分包转包、安全生产假冒证书等方面，深入开展打非治违、排查治理工作。
三要工作上见成效。一是组织保障要“铿锵有力”。各企业要以如履薄冰、如临深渊的境界和责任状态，落实各项宣传活动和防范措施，切实抓好安全生产工作、做好充分应急准备。二是组织活动要“量体裁衣”。各企业要结合实际创造性地、有针对性地、务实有效地组织开展活动。凡对活动组织开展不力，任务不落实的，由镇安委会在全镇范围内给予通报批评；凡在活动中组织不力，导致发生事故的，一律依法从快从重处罚，并追究相关责任人的责任。三是宣传效果要“立竿见影”。各企业要把“安全生产月”活动与解决当前安全发展、安全生产中的热点难点问题相结合，以防范化解重大风险、及时消除安全隐患、有效遏制生产安全事故为目标，切实提升企业本质安全生产水平，促进我镇安全生产水平提升和安全生产形势持续稳定好转。
同志们，安全生产是经济社会发展的生命线，牵系民生福祉的责任线，也是不可逾越的红线、必须坚守的底线。我们要以这次活动为契机，以贯彻落实《安全生产法》、国务院安委会安全生产十五条措施和山东省安全生产“八抓20项”创新举措为主线，以提升全社会安全素质为目标，强化安全生产责任落实，全力抓好安全生产工作，为党的二十大胜利召开营造稳定的安全环境。
同时，6月2日，全市召开了领导干部会议，*书记要求，要超前谋划部署防汛工作，拉网式开展风险隐患排查，同时加强应急演练、值班值守和物资储备，确保全市安全度汛。
大家都知道今年上半年雨水偏少，根据气象专家预测今年6—9月份降水将比往年多两层，约占全年总降水量的75%，7月、8月是降水量最多的两个月份。
根据上级防汛抗旱工作的安排，进入6月份我们就进入了汛期，市、县防指会通过指挥平台和对讲机对各乡镇的领导干部带班和工作人员的24小时值班值守情况进行调度。咱们的对讲机平时放在党政办公室值班室，降雨天气、极端天气时，请各位带班领导携带对讲机坐镇四楼会议室平台值班，同时，要调度各管区、各村降雨期间的安全风险排查整治情况，安排防汛各成员单位进行风险隐患的排查，要求各管区、各村及时采取相关避险措施。尤其是夜间值班遇到强对流天气的时候，要安排值班人员和各村进行巡线排查，主要是看看是否有倒伏的树木，有倒伏的树木要及时清障，避免造成交通事故，危及群众的生命健康安全。
同时，咱们各管区、各村要在主汛期到来之前，要对村庄、农田的积水地块及危旧房屋进行一次全面的摸排，会前已经将表格下发给各位书记，请各村本周四前报送到镇安监站。市里今年对防汛工作的要求就是“村庄不进水、农田不被淹、群众不能发生一人伤亡”。我们要把工作做在前边。第一，要排查排查村里的下水道，有淤积的及时进行清理，确保汛期村庄排水的畅通；第二，就是看看农田里是不是有未打通的竹节沟，未打通的要及时的疏浚打通，避免强降雨期间雨水倒灌，长时间淹没农田；第三，排查一下村里是否还有老旧危房住人的现象，尤其要关注贫困户、低保户、鳏寡孤独等特殊群众中的独居的群体，房屋该修缮的修缮，该提前转移的提前转移，绝对不能出任何问题。这个每年都有汛期树木断裂压塌房屋，群众的墙头年久失修雨水冲刷倒伏的，这一方面请村建办和各村高度重视；第四，就是排查一下我们农田里、村边上是否还有搭建的临时性的简易用房、彩钢板房等，这个强降雨期间确实存在很大的安全隐患，以前也发生过这方面的事故教训，所以汛期是绝对不能住人。防汛工作也是老生常谈的工作，越是这样大家越不能麻痹大意，希望大家从现在开始着手做好咱们防汛的各项准备工作，坚决守好“村庄不进水、农田不被淹、群众不能发生1人伤亡”的底线。

