 同志们：
这次市委半年经济工作会议的主要任务是，总结上半年经济工作，分析当前经济形势，安排部署下半年工作。刚才，***秘书长通报了全市上半年经济运行情况，各县市、经开区和市直相关部门作了书面发言。对他们关于当前经济形势的分析判断，我都表示赞成。下面，我先讲两点意见。
一、关于上半年经济工作
今年以来，全市上下坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，在省委省政府和市委的坚强领导下，坚持“542”发展思路，以脱贫攻坚统揽经济社会发展全局，面对复杂严峻的宏观经济形势，一心一意谋发展，凝心聚力抓落实，坚决抓好中央、省委巡视反馈问题整改，深入开展“扫黑除恶”专项斗争，有力促进了经济高质量发展，全市经济社会发展总体平稳。总体来看，一是外部环境趋紧。今年以来，受世界经济运行不确定性上升影响，从4月份开始，全国全省经济开始下行，我市经济本身抗风险能力不强，容易受到外部风险传导影响。二是下行压力加大。全市上半年主要经济指标均出现不同程度下滑，特别是拉动我市经济增长的投资、消费比较疲软，较去年同期明显下降，财政收入大幅下降，我们比往年更加明显地感受到经济下行的压力。三是基础不断夯实。随着以高速、高铁、机场为主的重大基础设施网络体系的即将全面形成，制约我市发展的交通瓶颈得到有效破解，有利于发挥自身优势，更好地融入国省重大发展战略，有利于“引进来”和“走出去”，更好地招大引强，促进转型发展。加上近年来，我市致力于转变发展理念和发展方式，经济结构不断优化，产业发展来势向好，高质量发展的基础正在不断夯实。四是发展前景看好。当前我市发展面临的困难，既是严峻外部经济下行压力层层传导的影响，也是我市经济转型和高质量发展过程中必经的阵痛，这是经济发展规律和社会发展规律共同作用的结果。可以预期，随着国家推进高质量发展和促进“六稳”系列政策效应释放，加上我市矿业整治整合扎实推进，绿色矿业恢复性生产，重大项目加快推进，一批招商引资项目落地投产，一批“四上”企业入规入统，特别是以生态文化旅游为主的第三产业继续保持高速增长，下半年全市经济将会出现企稳回升，好于上半年。
今年上半年，重点抓了以下几个方面。
（一）攻坚战成效明显。一是生态环境持续改善。重点推进涉矿污染、网箱养鱼、河道垃圾、黑臭水体和城市扬尘治理，截至6月底，中央环保督察反馈的6个问题已经销号5个，中央环保督察“回头看”交办的39件信访件办结36件，省环保督察交办的227个问题办结219个，集中解决了一批群众关心的突出环境问题。一季度，国家地表水考核断面水环境质量位居全省第一、全国第八。二是重点领域风险可控。多渠道、多途径化解政府性债务，除个别县外，其余县市全部退出风险等级提示。1-6月，银行不良贷款率为1.78%，远低于5%的监管红线。加大安全生产投入，加强安全基础设施建设，全面开展重点隐患排查整治，全力做好防汛抗灾和信访维稳工作，守住了各类风险底线。
（二）重点项目推进有力。聚焦补短板、强弱项、调结构、惠民生，全力扩大有效投资。一是大力推进重点项目建设。对投资500万以上项目进行全面清理，建立了任务定量、责任定人、进度定期的工作台账。1-6月，14个省重点项目完成投资13亿元，5个纳入省“五个100”的重大产业项目完成投资10亿元，228个市重点项目完成投资178亿元。黔张常铁路（市内段）已进入调试阶段，张吉怀高铁（市内段）完成投资21.9亿元，**机场土石方工程已完成93%。二是认真做好项目谋划储备。积极对接国、省基础设施领域补短板政策，谋划筛选了94个项目，计划总投资2600多亿元，正在积极组织向上申报。同时，结合“十四五”规划的推进，谋划储备一批符合高质量发展要求和事关民生福祉的重大项目。三是严格项目管理。严格执行政府投资项目审批及概算管理办法，对2017年以来市本级政府投资在建项目、审批项目及概算进行全面清理，加大项目审计，强化项目事前、事中、事后监管，严格招投标管理，确保工程资金和质量安全。
（三）产业转型迈出坚实步伐。深入开展“产业项目建设年”活动，全力推进产业建设。一是大力推进承接产业转移示范区建设。出台了《关于推进**承接产业转移示范区建设的意见》等政策文件，基本完成《**承接产业转移示范区建设规划》编制，初步建立承接产业转移的目标体系、责任体系和政策体系。加大招商引资力度，今年4月，在粤港澳大湾区招商活动中，全市共签约承接产业转移项目84个，总投资760亿元，其中合同项目51个、引资601亿元，合同引资创历史新高。为了促进签约项目落地，市政府制定了《2019年重点招商引资项目履约督办责任的通知》，进一步压实相关市领导、部门和县市责任。7月2日，全市集中开工24个承接产业转移项目，总投资215.8亿元。二是突出十大重点产业建设。围绕十大重点产业延链、强链、补链，取得积极进展。目前，高精密金刚石工具生产项目、手机触摸屏盖板及TP液晶生产项目、新能源电池生产项目、碳晶电热板生产项目等一批项目落地，泸溪泰和美、永顺本草制药、花垣全域旅游等项目来势较好。三是加大企业培育帮扶。全面落实国家减税降费政策，积极开展企业应急转贷、“百名行长联千企”、“无还本续贷”等工作，缓解了部分企业燃眉之急。1-6月，减税退税3.7亿元，为108户企业发放“无还本续贷”贷款11.9亿元，办理应急转贷业务9笔6400万元贷款，新增贷款90.2亿元，同比增长18.2%，增速全省排二。
（四）民生保障不断提升。牢固树立过紧日子思想，大力压减一般性公共预算支出，全力保障民生。1-6月，一般性公共预算支出较去年同期下降5.4个百分点，累计完成民生支出99.2亿元，占比达到63.5%。省定12件和市定20件民生实事有序推进，大部分项目完成时序进度。落实促进就业工作二十条措施，做好重点群体就业保障和援助，全市新增农村劳动力转移就业1.8万人、总量超过83万人，新增城镇就业1.5万人，城镇登记失业率3.8%，**创新创业基地被评为国家级孵化基地。及时启动了社会救助和保障标准与物价上涨挂钩联动机制，保障困难群众基本生活不因物价上涨受到影响。
（五）改革创新继续深化。一是营商环境持续优化。制定并推动市政府一号文件《关于进一步深化放管服改革优化营商环境推动经济高质量发展的实施意见》落实，营商环境不断优化，初步完成“互联网+政务服务”一体化平台接入工作，市、县、乡、村四级政务实体大厅基本实现全覆盖，服务水平与质量有所提升。二是推进各项综合改革。政府机构改革有序进行。强化财政资金绩效管理，合理划分了市、县（市区）财政事权和支出责任，财政资源配置效率进一步提高。深化医疗卫生改革，加强基层医疗卫生服务体系建设，积极推进分级诊疗、“互联网+医疗”，有效控制医疗费用不合理增长。深化“多证合一”等商事制度改革，微观主体活力和信心不断增强，全市各类市场主体同比增长23.6%。三是加快实施创新驱动。建立了重大科技创新财政投入保障机制，加大高新技术企业培育力度，新增高新技术企业28家，新增“三品一标”品牌15个。搭建了全市统一的数据共享服务平台，“智慧**”实现与国家19个部委41个信息系统的数据资源共享，正在建设工程项目并联审批系统、多规合一系统和9个应用平台。
今年上半年，全市各级各部门做了大量卓有成效的工作，付出了艰辛的努力，但我们要清醒认识到当前存在的困难和问题。一是经济运行质量不高。“四上”企业总量不多，骨干企业少，对经济增长和税收贡献有待提高。科技创新能力仍然不足。税收收入占GDP比重低于全国平均水平。二是区域发展不平衡。在经济下行压力加大情况下，县市区发展不平衡性更加明显，上半年**经开区等地区主要经济指标下行过快、过猛，对全市经济增长造成较大下拉影响。三是财政收支压力增大。预计仅落实减税降费政策，全市将减少税费收入11亿元，而财政“三保”和精准脱贫、污染防治、安全生产、民生保障等刚性支出资金量大，加之今年政府性债务需还本付息，财政收支平衡压力大。四是防灾减灾任务艰巨。我市地质灾害隐患点多，农村公路线长路险，安全隐患点多面广。加上安全生产历史欠账多，基础比较薄弱，风险防范任务很重。信访维稳的重点领域、重点群体、重点问题、重点人员问题隐患较多，稳控压力较大。五是作风建设仍需加强。少数干部还不适应新形势下作风建设要求，担当作为不够，服务企业、服务群众的意识和能力有待提升。这些问题说明，一些干部学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想不够，新发展理念还没有完全入脑入心，思想观念转变不够，市场化改革滞后，必须认真加以解决。
二、关于下半年经济工作
做好下半年经济工作，我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记重要论述和“一带一部”“三个着力”等重要指示要求，坚持发展第一要务，聚焦年初目标任务，补齐短板弱项，破解发展难题，致力推动高质量发展，力争完成全年目标任务。重点抓好以下几个方面工作：
（一）加快项目建设，扭转投资下行态势。各级各部门要按照“保投产、抓在建、促前期”的原则，统筹推进项目建设，扭转投资下行态势。一要加快项目推进。要统筹推进重大项目建设，加快张吉怀高铁、**机场、黔张常铁路等重大项目配套建设，倒排工期，黔张常铁路车站市政配套工程建设必须于11月15日前完成；要加快推动张吉怀高铁四个新城规划与建设，特别要加快站前广场、通站大道等配套项目建设，确保在通车前全面竣工。**机场项目建设指挥部要统筹协调，靠前指挥，科学有序组织项目推进，花垣县要为机场建设创造一流的施工环境。要加快**地质公园博物馆和基础设施建设、考核验收沿线环境综合整治，确保8月初通过联合国教科文组织评估。要抓紧做好大兴寨水库前期工作，推动项目尽早立项。要重点推进14个省重点项目、5个省“五个100”项目、228个市重点项目和84个东西部*协作项目建设，对还未开工的42个市重点项目，要加快前期工作，早日开工建设，确因客观原因不能开工的，要及时调整，增补条件成熟的优质项目；对于进展缓慢，特别是纳入统计的51个5000万以上停工项目，主管部门要做好协调服务，切实解决问题，早日复工建设；对已完成时序任务的项目，要在保证质量安全的前提下，抓紧施工，争取早日投产，发挥效益。要加快推进招商引资项目落地，落实履约督办责任，抓好跟踪服务，促成项目履约落地和开工建设。对7月初全市集中开工的24个重点项目，各县市区要加快推进，尽早形成更多的实物量。要加强基础设施领域补短板力度，加快推进94个项目落地。二要加强项目保障。要加强项目资金保障，在全力争取上级资金的同时，积极抢抓国家最近关于专项债券发行及项目配套融资、部分领域PPP规范发展等机遇，加强与金融机构对接，用专项资金撬动金融资金，最大限度缓解项目资金困难。当前，正在编制2023年中央预算内投资计划草案，发改部门要组织各级各部门抓紧项目资金申报，争取一批项目进入中央预算内投资计划。要加强用地保障，加大土地储备力度，盘活现有土地资源，做好土地增减挂钩和退宅还耕工作，全力保障项目用地。要加强环境保障，在全市开展一次重点项目环境优化专项整治行动，坚决依法打击影响重点项目建设的违法行为。三要严格项目管理。要认真落实国务院《政府投资条例》，加强工程建设项目建设前的招投标监管，严肃查处围标串标、资质挂靠、层层转包等行为。要加强建设中的资金管理，全面清理建设项目资金滞留账户、长期“趴账”的问题，限期整改到位，确保资金安全高效运行。要加强工程质量和安全生产管理，落实管理制度。要加强项目审批概算管理，落实省市投资项目审批概算管理办法，不得随意调整建设规模和投资计划。要进一步完善政府投资管理办法，加强全过程管理。各县市区也要参照市里做法，全面组织清理，切实加强和规范政府投资项目管理。要加强项目投资统计，发改、统计部门要做好项目投资统计工作，切实做到不漏统，不少统，应统尽统。
（二）把握发展机遇，推进产业转型发展。承接产业转移示范区是我市融入国家区域协调发展的重大战略，要认真做好承接产业转移示范区规划编制，加强与“十四五”规划、国土空间规划、乡村振兴规划等规划的衔接，以规划为引领，推动产业转型发展。一要加大承接产业转移示范区建设。承接产业转移示范区获批后，各级各部门积极推进，实现了良好开局。一方面，要抓好产业“四区”基础设施建设和服务设施配套，统筹推进国家高新区创建、“135”工程升级版、海关平台、投融资平台、信息平台、科技创新平台等，夯实承接产业转移的平台基础；要抓住省里新一轮工业园区调区扩区机遇，根据功能布局和产业发展需要，开展调区扩区，理顺园区管理体制。一方面，要走出去招商引资，做实招商基础工作，重点围绕十大重点产业延链、强链、补链，建立上下游企业目录库和招商项目库、时间表、路线图，熟悉掌握每一个意向企业需求、动态，对于有意来市投资的企业，要紧盯、紧跟、紧对接。要以市、县市区工业招商专班为主力军，有针对性赴粤港澳大湾区、长三角、长株潭城市群、济南等地区开展工业招商，引进一批企业投资落地。各级各部门主要领导对产业招商要亲力亲为、亲自过问、亲自协调、亲自督办，争取更多的企业来我市投资兴业。二要推进十大产业建设。要巩固十大产业建设成果，加强同鲁商集团、中国医药集团、中粮集团、伟光汇通等大企业、大集团合作，推进文化旅游、新材料、生物医药、绿色矿业、食品加工等产业转型升级。吉首要重点发展文化旅游、现代物流、装备制造、健康养老、食品加工等产业，做好矮寨奇观景区创建5A景区工作，确保明年创建成功。泸溪要重点发展新材料、矿业循环经济等产业，建成全国重要的新材料生产基地。凤凰要重点发展文化旅游、健康养老、特色旅游商品和食品加工等产业，凤凰古城确保明年创建5A成功。古丈要重点发展农产品加工、文化旅游、健康养老等产业。花垣要重点发展矿业循环经济、文化旅游等产业，打造绿色矿业发展示范区。保靖要重点发展特色农业、农产品精深加工、电子信息、陶瓷等产业。永顺要重点发展农产品加工、文化旅游、生物医药等产业，建好国家一二三产业融合发展示范区。龙山要重点发展农副产品加工、中药材、文化旅游、民族工艺品等产业。**经开区要重点发展电子信息、新材料、现代物流等产业，牵头创建国家高新区。三要支持实体经济发展。在当前企业运行比较困难情况下，要兑现落实国、省、市支持实体经济发展的各项政策，帮助企业渡过难关。市工信局要积极开展应急转贷业务，多做为企业雪中送炭的事。同时，市政府已经研究组建市融资担保公司，第一期注册资金2亿元，市财政局、市金融办要抓紧组建，各县市区要整合资源资金加入，确保今年10月底前实现运营。要加快后备企业上市步伐，推动一批条件成熟的企业在政策窗口期上市。要严格落实一般工商业平均电价再降低10%要求，切实降低企业用电成本。要加快完善市、县、乡、村流配送体系建设，特别是冷链物流体系建设，有效降低企业物流成本。要推动星际动力电池、明瑞生物医药产业园、金源高性能铝粉、华宝卷烟材料等一批新项目建成投产，培育新的增长点。要抓好“四上”企业入规入统，统计部门要做好指导，各相关部门要协调配合，确保全年新增“四上”企业200家。
（三）坚持民生优先，切实保障和改善民生。当前，市、县两级财政运行比较困难，财政收支压力巨大，越是困难的时候，越要坚持民生优先，保障和改善民生。一要确保“三保”支出。各级各部门必须牢固树立过紧日子的思想，把有限的财力用在保工资、保运转、保基本民生“三保”上。要落实一般性支出压减5%要求，坚决不建楼堂馆所，做到令行禁止。各县市区和相关职能部门要加强财政资金调度，加强和规范国库资金管理，严禁违规出借国库资金，绝不能出现“三保”不到位问题。要按照**省《全面实施预算绩效管理的实施意见》，切实强化财政收支预算管理，按预算支出，花钱必问效，无效必问责。二要办好民生实事。对省定12件和市定20件民生实事，各县市区、市直牵头单位要高度重视，对标对表抓好各项任务落实，特别是要抓好农村道路、电力骨干网络、农村电网改造、芙蓉学校等民生项目建设，确保所有民生实事项目年底前全面交账，兑现对人民群众的承诺。三要落实保障政策。要落实好创业就业扶持政策，激发创新创造活力，以创业带动就业，特别要确保“零就业家庭”成员至少1人先实现就业。要落实好企业职工基本养老保险省级统筹改革，各县市政府及人社部门要积极稳妥推进，确保省级统筹顺利实施。要加大教育、医疗、卫生等公共领域服务保障力度，加强对农村困境儿童的帮扶，统筹建立城乡社会救助体系，进一步提高城乡低保户、孤儿、智障儿、孕残儿等特困人群保障水平。
（四）纵深推动改革，持续优化营商环境。要对标市政府一号文件和即将实施的《**省营商环境评价实施方案》要求，持续发力，推动我市营商环境根本好转，力争明年营商环境综合水平进入全省“第一梯队”。一要继续深化“放管服”改革。要聚焦企业和群众最烦、最痛、最怕、最盼的事项，以自我革命精神，狠抓问题整改。要加快推进“互联网+政务服务”一体化平台应用，全面实现部门业务网络平台与市政务一体化平台对接，政务服务事项全部归集在一体化平台办理。要加快工程建设项目审批制度改革，加快一体化平台建设，尽快实行并联审批。要优化政务中心服务窗口，将服务窗口整合为6大类服务窗口，努力实现“窗口办、马上办、网上办、就近办、帮代办”。要落实省政府营商环境投诉举报暂行办法，市县市发改部门及优化办要安排人员受理投诉，为企业和群众解决实际问题。二要落实减税降费政策。要坚决按照党中央、国务院和省委、省政府要求，落实减税降费政策。要抓好惠企惠民政策落地执行，让企业切实感受到减税降费带来的红利，决不能让好的政策措施在实施层面“卡壳”，在“最后一公里”搁浅。三要强化保障措施。要构建重商、亲商、安商的工作机制和亲清新型政商关系，全面落实领导干部“三联”制度，及时帮助企业解决具体困难。要建立和推行企业生产“宁静日”、检查考核备案等制度，全面规范涉企检查行为。要加强督查考核，细化奖惩措施，对成绩突出的部门予以奖励，对落实不力的部门严格追责。
（五）树牢底线思维，切实防范化解重大风险。要牢固树立居安思危、未雨绸缪的风险防范意识，着力提升风险防范能力，增强风险防范实效。一要防范化解安全生产风险。当前，我市已经进入安防重点期，各级各部门必须立足防大汛、抢大险、救大灾，全面强化防灾减灾责任，提升防灾减灾能力。要做好道路交通、水库、尾矿库、非煤矿山等地质灾害隐患点的监测监控和监督检查，及时排除事故隐患，全面完成市政府挂牌督办的37处重大安全隐患和省、市督查交办的隐患和问题整改。要强化值班值守、监测预警和应急信息报送工作，打好防灾减灾主动战。同时，对外来物种“草地贪夜蛾”的入侵蔓延,市政府已安排专门防控经费，各级农业农村部门要持续集中力量打好歼灭战。要继续做好非洲猪瘟、松毛虫、松材线虫的防控工作。二要防控政府性债务风险。今年我市政府债务偿还处于高峰期，如何弥补减税降费带来的影响，严防政府性债务风险，需要我们全面清理行政事业单位资产，依法处置闲置资产，积极盘活国有资产；要抢抓增减挂钩政策机遇，确保在明年政策窗口期前，实现土地增减挂钩跨省交易达到38亿元以上；要合理增加调入使用预算稳定调解基金等存量资金规模，加强政府性基金与一般公共预算的统筹衔接、积极争取转移支付、加大结转结余资金清理、大力压减一般性支出，解决财政收支矛盾，稳妥化解地方政府债务风险。要集中开展涉众金融领域专项整治，构建监测预警、制度保障、日常工作三大体系，建立联动机制，强化对“套路贷”“校园贷”“佳丽贷”和非法集资、非法高利贷、金融诈骗等违法行为的防范打击，守住不发生系统性金融风险的底线。三要防范化解生态环保风险。要按照上级整改要求和“夏季攻势”任务清单、挂图作战、集中攻坚、逐条销号。9月底前，市内5个黑臭水体整治项目全部开工，9个工业园区污水集中处理设施及在线监控设施全部运行，城市建成区建筑新开工项目全部实现扬尘防治“六个100%”，自然保护区的突出生态环境问题整治整改到位，中央环保督察“回头看”指出的矿山以及尾矿库生态环境问题12月31日前必须取得阶段性成果。各县市区要按照重点生态功能区管制要求，落实市畜禽规模养殖污染防治管理办法，全市行政区域范围内禁止新建、扩建大型养殖场（小区），全面关闭禁养区内养殖场（小区）。要深入推进“两违”清理整治，特别是要坚决按照中央的要求，全面开展违建别墅的清理整治。四要防范信访维稳风险。今年是党的二十大胜利召开之年，时间节点特殊，要扎实做好特护期信访维稳工作，确保不发生重大政治事件、不发生因信访问题引发较大规模群体性事件。要以重点领域、重点群体、重点问题、重点人员等“四重”为重点，扎实抓好积案化解工作。要全面落实稳控责任，严格落实属地责任、部门责任，坚持谁主管谁负责、管领域管行业必须管稳定，及时就地解决群众合理合法诉求。对无理取闹、聚众滋事、危害社会稳定的极少数挑头闹事分子，要果断坚决处置，严防形成“破窗效应”。要纵深推进“扫黑除恶”专项斗争，加大案件查处力度，建立健全长效防范监管机制，让黑恶势力无处遁形。
同志们，做好下半年经济工作，实现全年经济社会发展目标，任务艰巨，责任重大。全市各级各部门要认真贯彻落实省委省政府和市委的决策部署，强化责任担当，扎实推动落实，力争完成全年各项目标任务，以优异的成绩迎接党的二十大胜利召开！

