同志们：
近期我县火灾高发、频发，影响大、损失重。刚才，**通报了全县1-7月份的火灾情况，全县消防安全状况不容乐观，发生在全县去年的500多起和今年的百余起火灾再次给我们敲响了警钟，尤其是农村火灾依然呈高发、多发态势，全县老旧居民楼院的消防安全设施损坏严重，部分区域性火灾隐患未得到全面整改等情况仍显突出。下面，就进一步做好近期火灾防控工作，我强调几点意见。
一、增强担当意识，严格落实消防安全责任。
各乡镇、各部门、各社区要按照县政府消防安全目标责任书的要求，在落实责任上下功夫。各行业要健全常态化的工作联络、定期会商、联合检查、通报抄告制度，真正在解决火灾防控和整改隐患上形成合力。各职能部门要坚持谁主管、谁负责的原则，在各自职责范围内依法做好消防工作的同时，深化联合执法机制，市场监管、文旅、应急、住建等部门要积极发动本行业、本系统单位开展火灾隐患自查自纠，实行分类检查，重点检查日常监督不到的单位场所，提高监督检查数量和质量。公安消防部门、公安派出所要加大执法力度，依法查处消防违法行为，对存在严重威胁公共消防安全隐患的单位和场所，用足用好执法手段。
二、加强分析研判，聚焦突出问题精准发力
消防工作涉及诸多方面，影响大，涉及面广。从当前我县现状看，隐患突出、设施滞后、队伍薄弱，已经成为制约我县消防工作发展的瓶颈问题。各乡镇、各行业部门、各社区要细化工作措施，强化督促检查，重视长效机制建设。
一要强化基础。就是要加强公共消防基础设施建设，尤其是加强农村消防工作基础，农村消防责任上的“断层”，导致了工作上的“缺位”。从目前的情况看，不少农村道路狭窄、消防水源不到位、灭火器材缺乏，消防基础设施薄弱问题已十分突出。6月底之前按照**现场会的要求先建消火栓后建消防警务室的工作计划，各乡镇每个行政村建成不少于3个的农村消火栓、100%的行政村完成消防警务室建设，并配备消防器材；要把完善农村消防基础设施建设作为一项民生和良心工作来抓，各乡镇要立即着手协调筹划，抓紧实施。
二要建好队站。各行业部门、各社区要按照《**微型消防站建设工作方案》对分管的场所和消防安全重点单位全部达标建成微型消防站，落实人员组织，配备必要器材，保证演练时间，按照“3分钟到场”要求划定最小灭火单元，建立相应的快速指挥调度体系，加强初起火灾应急处置准备工作，消防大队加强指导，6月底之前区政府要进行督察验收。各乡镇要将义务志愿消防队建设作为新农村建设消防工作的重要一环，100%的行政村要建成志愿消防队，各部门、各乡镇和过千人的村都要建立志愿消防队伍，**必须要按专职消防队建设标准建立专职消防队，不能应付检查、不能等候观望，不能弄虚作假，可以一专多能，并定期组织训练，并通过厂村联防机制，弥补农村消防力量不足。
三要根除隐患。各部门、各社区要督促物业管理单位和村（居）委会要开展城中村、城乡结合部、城市老街区、出租屋、大型综合体建筑等专项整治，全面清理院落、楼梯、走廊、阳台等区域可燃杂物和易燃易爆物品。公安、消防大队要加强对辖区小场所、小单位的监督检查，严防失控漏管。农村区域尤其要坚决遏制和防止可能造成群死群伤、火烧连营火灾事故，像刚才的视频中反映的一样，我们已经有了切肤之痛，火势借风发力、蔓延，损失十分惨重，教训相当深刻，各乡镇一定要把消除柴草乱堆乱放、占用防火间距和堵塞消防通道等行为作为工作重中之重，尤其以示范村点带动全乡镇，要重点抓住农村柴草乱堆乱放整治力度，每个乡镇要在6月底前依托建有消防警务室、消火栓的村点建成一个示范点，彻底清理柴草清下房、离开墙、集中堆放工作，抓好村民住宅的防火安全，督促整改火灾隐患。县政府要在6月底对各乡镇治理情况进行考评验收。
三、深度宣传，全面强化督导落实问责
各单位要结合实际，紧密结合当前火灾防范特点，深化消防宣传进机关、进学校、进社区、进企业、进农村、进家庭、进网站工作，充分利用各类媒体及户外视频、楼宇电视、电子显示屏等公共宣传资源，进一步普及安全用火用电、扑救初期火灾和火场逃生等消防安全常识，引导企事业单位、社会公众认真遵守消防法律法规，提升全民消防安全素质。县教育局、民政部要开展暑期消防安全宣传教育行动、消防安全示范学校创建等活动，区广电局要联合区消防大队加大典型火灾案例和重大火灾隐患的曝光力度，积极开展消防宣传教育，形成强有力的舆论宣传攻势。
县政府要定期对全县消防工作进行督查，要牢牢把握“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的工作要求，对火灾多发、高发乡镇和工作落实不力的行业部门要进行通报，对因工作措施不到位、相关职责不落实，造成严重事故的，按照“四不放过”原则，严厉追究主要负责人和相关责任人的责任，视情进行诫勉谈话和相应处理。
同志们，消防工作，责任重于泰山，当前正值春耕季消防安全管理的关键时期，火灾防控和微型消防站建设工作一刻也不能放松，各级、各行业部门要把贯彻此次工作会议精神与落实好当前工作结合起来，平时要多检查、勤督促、常指导、互通气，做到层层有目标，项项有对策，人人有责任，彻底扭转那种到了季节喊一喊，出了事故抓一抓，平时工作无人问的被动局面，要以对人民生命财产安全高度负责的精神，加快推进步伐，落实工作措施，扎实做好消防安全各项工作，在新的起点上努力开创肃州消防工作新局面。

