巡察是巡视工作在基层的延伸和拓展，是党内监督的重要制度安排。习近平总书记多次作出重要指示，强调要坚持政治定位，与时俱进深化政治巡视，做深做实做细市县巡察，高质量推进巡视巡察全覆盖。省委、市委也对推进巡察工作高质量发展提出一系列明确要求。如何进一步做好新形势下巡察工作，推进市县巡察高质量成为摆在我们面前的一个重要课题。下面，结合两年来的工作实践，汇报个人的几点认识和体会。
第一，要吃透上级精神，把准监督方向。巡察是政治监督。对于巡察干部来讲，加强政治学习尤为重要。要深刻领悟习近平总书记关于巡视工作重要指示精神和中央大政方针。深刻领会党中央在关心什么、强调什么，省委、市委在关注什么、工作重心在哪里，心怀国之大者，准确把握政治巡察的职能定位、职责使命，自觉围绕中心、服务大局，把聚焦点、着力点放到被巡党组织践行“两个维护”的实际行动上。要深刻领悟中央巡视巡察工作部署要求。认真贯彻“十六字”巡视工作方针，紧紧抓住“发现问题、形成震慑”这条生命线，着力发现影响改革、制约发展的突出问题，为被巡党组织精准画像，使巡察真正成为发现问题的“尖兵”“利剑”。紧紧围绕“推动改革、促进发展”这个最终目标，压紧压实整改落实的政治责任，督促被巡党组织做好巡察“后半篇文章”，推动解决人民群众反映强烈的突出问题。要深刻领悟新形势下全面从严治党决策部署精神。不断深化中央对当前反腐败斗争形势“四个任重道远”政治判断的理解，把“严”的主基调长期坚持下去，敢于斗争、善于斗争，在一体推进“三不腐”中发挥独特作用，引导党员干部强化党性观念、纪律意识，增强不想腐的自觉。
第二，要坚持问题导向，注重监督实效。巡察的主要任务就是发现问题。要坚持问题导向不偏移，树牢“重大问题发现不了是失职，未如实报告是渎职”的理念，聚焦重点，精准发力。一要聚焦职能责任。被巡单位的职能职责是党委对这个单位的要求，也是设立这个单位的初衷。履行职能责任情况，是能否做到“两个维护”的直接体现。要从被巡单位承担的核心职能、主要业务入手，对照其“三定”规定和上级要求，全面了解其履职尽责、中心工作推进情况，透过业务看政治，透过问题看责任，深入查找其贯彻落实上级决策部署中的政治偏差。在巡察市自然资源规划局过程中，我们按照全市巡察方案要求，聚焦落实习近平生态文明思想和中央关于自然资源保护利用方面的决策部署，发现并推动解决该单位在推进土地集约节约利用、国土空间规划、行业执法监管以及放管服改革等方面的20多个突出问题，督促局领导班子提高政治站位，切实履行“两统一”职责。二要聚焦“关键少数”。要把被巡党组织领导班子及其成员作为关注重点，在全面了解被巡单位领导班子成员的成长经历、任职表现、性格特点的基础上，结合其分管的领域、主抓的工作，深入查找权力运行、担当作为、廉洁自律等方面的问题，督促其发挥“头雁”效应。巡察“回头看”市人社局时，发现局党组领导班子和部分班子成员遇事不敢担当，回避矛盾，致使市技校老校区管理混乱问题久拖不决，国有资产流失严重，此问题引起市领导高度重视，局党组主要负责人被约谈，问题已于当年6月底得到彻底整改。三要聚焦重大问题。深化政治巡察，必须紧紧抓住被巡单位的主要矛盾，深入查找制约改革发展的深层次问题，发挥标本兼治作用。在巡察市设计院时，经过座谈了解、走访调研，发现影响该院做大做强的一个突出问题在于资质面窄、业务单一，提质增效缓慢。通过巡察整改，该院加大人才引进培养力度，修订完善绩效考核和收入分配办法，扩大了业务覆盖面。
第三，讲究方式方法，精准发现问题。随着全面从严治党不断深入、巡视巡察的常态化，问题存量逐渐减少，群众信访明显下降，加之“四风”问题的隐形变异，要想精准发现问题，更需要注重工作方法。一要提前做足功课。巡前，认真学习习近平总书记关于该领域、该行业的重要指示和上级有关重要会议、重要文件精神，多方了解被巡单位的历史沿革、政治文化及其所在行业、领域特点，熟悉被巡单位干部状况、主要职能、核心业务。主动与纪检监察、组织人事、审计、政法、信访等部门沟通，收集有关问题线索，找出需要关注的重点人、重点事、重点问题，做到有的放矢。二要做好同题共答。被巡单位支持配合巡察工作既是其应尽的责任义务，也是高质量完成巡察任务的重要保障。要坚持同题共答的正确定位，本着严管厚爱的初心，把宣传发动和思想政治工作贯穿于巡察全过程，严明巡察纪律要求，引导被巡党组织和党员干部统一思想认识，如实提供材料，真实反映情况，摒弃“讳疾忌医”思想。对于巡察发现的情况复杂、容易产生分歧的问题，要及时与被巡党组织负责同志沟通，交换意见，确保定性准确。三要把握关键环节。要严格依照巡察方案规定的内容和程序开展工作，充分运用“12+N”巡察方法，把握好“听、查、访”等重点环节。对被巡党组织汇报材料要从严把关，督促引导其把问题查深查透。开展个别谈话，要制订好个性化谈话提纲，把握好问话方式和进度节奏，营造严肃认真、平等交流的氛围。调阅资料要拉出清单目录，注重资料真实完整性，防止多头重复调取。组织服务对象座谈会和走访调研，要明确目标，做好预案，选好座谈对象和调研地点。在对濮阳县涉农资金项目专项巡察时，我们分成3个小组，利用10天时间深入18个乡镇、6个涉农部门和15个带贫企业和扶贫车间进行走访，查看现场，访谈基层干部群众，从中发现一些谈话、汇报时没有涉及到的问题。四要坚持实事求是。正确处理业务和政治、现象和本质、个性和共性的关系，既要关注被巡党组织的认识态度、推进措施，更要检查工作落实的实际效果，全面评价被巡党组织。对检查发现的问题，坚持运用客观、全面、辩证、历史的观点去分析和把握，防止一叶障目、防止刻意拔高、防止用新政策套老问题。五要形成工作合力。集中巡察时间紧、任务重、要求高。面对巡察组成员“新手”居多的现状，巡察组长要切实增强职责使命意识，充分发挥带头作用，既要当好指挥员又要当好战斗员。切实抓好组内业务学习培训，合理调配人员力量。认真执行组务会制度、问题清单制度、问题底稿制度，加强内部沟通协调，调动全组人员的积极性、创造性，集中大家的智慧力量。
第四，加强自身建设，提升能力素质。推进巡察工作高质量发展，关键在于建设一支政治过硬、本领高强的巡察队伍。巡察工作是一项政治性、政策性、专业性很强的工作。要围绕习近平总书记强调的增强八种本领的重要要求，加强政治能力建设，不断提升能力素养，着力增强认识分析解决问题的能力水平。要发扬斗争精神，勇于担当作为，严守纪律规矩，严守职责边界，以实际行动助推全市巡察工作高质量发展。

