在党的二十大即将召开之际，今天，我们以集体重温入党誓词的方式，组织主题党日活动。集体重温入党誓词，就是要通过回顾申请入党时的思想激情和奋斗追求、入党宣誓时的庄严承诺和坚定决心、入党以来的成长历程和履职成效，进一步激励机关全体党员干部以实际行动践行为民履职的誓言，把党的历史学习好，把党的宝贵经验传承好，以朝气蓬勃的精神状态奋勇争先，进一步坚定永远跟党走的崇高信念。在这里，我代表党组讲三点意见：
一、践行党的全面领导这一最高政治原则
党的全面领导是人大工作最高政治原则，必须毫不动摇地坚持。站位新时代、履职新征程，机关全体党员干部要自觉践行、忠诚捍卫“两个确立”，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，把贯彻落实党中央和省委、市委决策部署作为重大政治任务，依法履职尽责、积极担当作为，在聚焦“三个名城”、争做“三个示范”、打造“六个好地方”的全局中，以高质量立法促进发展、保障善治，以高效能监督确保党中央和省委、市委各项决策部署的贯彻落实，以高水平决定推进科学民主决策、体现人民共同意志，确保党委决策部署到哪里，人大工作就跟进到哪里，机关职能就发挥到哪里。要胸怀“两个大局”，牢记“国之大者”，对标对表全过程人民民主重大理念的贯彻落实，不断优化完善各项工作机制，把重大理念以项目化、案例化的方式，贯彻落实在人大工作的全过程、各方面，努力打造一个个有*人大特色的履职精品。
二、赓续历届人大形成的优良传统作风
各位老领导、老党员是改革开放以来*现代化建设的见证者、参与者，是*人大历史的亲历者、贡献者。我们要深入学习历届人大履职过程中的好经验、好做法，充分汲取他们的智慧和经验，将这些宝贵的精神财富充分运用到日常工作中，不断提升履职质效。我们要传承老同志们对党忠诚、无私奉献、忠于人民、依靠人民、围绕中心、服务大局、担当作为、奋发进取、公道正派、公正办事的优良作风，努力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。各位老领导具有丰富的社会阅历、工作经验以及较高的政治理论水平，要保持老骥伏枥、老当益壮的良好心态，更好地发挥自身的“银龄优势”，多关心新时代*人大的发展，为我们践行全过程人民民主、助力“好地方”高质量发展的履职实践，多提宝贵意见建议，为*人大及其常委会高质量履职不断贡献自身的智慧。
三、模范建设让党放心让人民满意的“四个机关”
习近平总书记关于各级人大及其常委会要建设“四个机关”的重要论述，深刻回答了“什么是人大、建设什么样的人大、怎样发挥人大职能作用”等重大理论和实践问题，是我们新时代加强自身建设的新定位、新目标、新抓手。我们要自觉对照“四个机关”新定位新要求，全面加强自身建设，高质量落实党组及机关全面从严治党各项任务，努力建设让党和人民满意的模范机关。要突出政治机关意识，进一步严明政治纪律和政治规矩；要对标权力机关要求，努力打造全过程人民民主的*样板；要做实工作机关职责，切实提升常委会议事质量和效率；要立足代表机关定位，服务并支持代表依法行使权利；要持续重视机关专业人才队伍建设，为人大干部成长成才创造良好条件。
同志们，让我们以更加饱满的精神状态、更加务实的工作作风，创造性地做好新时代地方人大工作，不断丰富和拓展人民代表大会制度和全过程人民民主在*的生动实践，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

