2022年以来，我坚持把调查研究贯穿工作日常，结合分管工作，突出工作中的重点、难点、热点问题开展调研。坚持一竿子插到底，扑下身子开展调研。通过调研进一步加深了对习近平新时代中国特色社会主义思想的认识和理解，找出了工作中存在的突出问题和差距，研究了解决问题的思路和办法，有力推动了各项工作的深入开展和重点工作的有效落实。
一、整体情况
此次我调研的重点是围绕创城、冬奥保障安保维稳、职工维权、劳模管理等方面开展调研。一是围绕中心开展调研。把迎接党的二十大召开作为调研中心。二是突出重点开展调研。到基层工会组织**庄村、**村调研精品民宿建设，组织开展劳模大讲堂、劳模座谈会。三是形式多样开展。以座谈会的形式集中调查研讨技能大赛创建品牌问题。以谈心的形式征求党员干部的意见建议，查找工作中的不足。共有针对性的开展了9次调研，发现问题13个，提出解决措施13条。
二、存在问题及措施
（一）围绕区委重点工作落实过程中存在薄弱环节
1.区总工会在本次冬奥保障重大活动中承担全区的观礼群众的集结疏散任务，在制定集结疏散方案时发现职责不够清晰。
解决措施：按照市指挥部要求，结合我区的职责，召开专门会议进一步明确了部门的职责分工，制定了个性化方案，有力的保障了观礼群众集结疏散的有序顺利。
2.集结地点车辆停放位置不明确。
解决措施：加强与市相关部门沟通，两次到现场查看确认停车位置，确定了最终停车地点。
3.创建全国文明城区迎检过程中职责不明确，标准不统一。
解决措施：加强与相关部门沟通，进一步明确职责范围、标准要求，并落实相关责任，加强督查检查。
（二）分管工作方面存在薄弱环节
4.为给职工搭建展示自我才华的平台，提高职工的专业技能，区总工会举办了第二届技能大赛，在工作开展中发现，技能大赛的项目缺乏品牌的创建。
解决措施：加强宣传，扩大技能大赛的影响；加强服务，完善相关制度、规则；加强品牌建设的研究，创新协会的发展方向。
5.到****庄考察调研精品民宿村建设，征求劳模对区总工会在劳模及先进人物管理和服务上的意见建议，交流研讨劳模及先进人物如何发挥引领示范作用。发现劳模和工匠精神宣传不够，二是引领劳模和工匠发挥作用不够。
在召开劳模座谈会上，劳模提出：一是对劳模的宣传应该形成长效机制，宣传力度不够，特别是劳模宣传的阵地没有建立；二是发挥退休劳模的作用不够。三是组织劳模学习、活动不多。
解决措施：一是加大对劳模、工匠的宣传力度，充分借助市、区媒体，更好的弘扬新时代劳模精神、劳动精神、工匠精神。二是加大建设“劳模创新工作室”力度，搭建劳模和工匠学习交流平台，促进劳模工匠发挥引领示范带动作用。三是探索研究劳模宣传阵地建设。四是研究成立劳模志愿服务队，进一步发挥劳模作用。五是将进一步完善劳模服务管理的制度，将学习、活动纳入每年的劳模工作。
6.在调研走访过程中，基层工会反映宣传渠道不畅。
解决措施：立即完善信息报送制度，向全区直属基层工会下发关于信息报送通知，进一步明确了报送程序、渠道。
7.下基层调研中发现基层职工对于文化需求比较强烈。
解决措施：协调相关部室加强研究，制定了建立基层职工文化阵地的计划和实施方案。
8.机关党员反映，党组织应落实全面从严治党的要求，建立党员活动阵地（党员之家），以便加强党员的教育和开展日常性的活动。
解决措施：已纳入工作计划，已腾出房间，正在进行党员活动室和离退休党员活动室的设计，设计通过后准备实施，争取年底前建立完成。
（三）调研工作方面存在的薄弱环节
9.在调研的深度、广度上还存在差距。调研只到个别单位、个别方面上的问题，没有从更深层次去调研，没有从宏观上进行调研，调研成果的提炼和调研成果的转化上，如维权方面，在具体的维权调研的多，在维权机制的建立上调研的少。长效机制的建立上，经常性上，联系基层制度，走访形式，方式上还应有所改进。
解决措施：一是严格落实工会改革的具体措施，特别是完成改革后的联系基层的任务。二是建立调研的长效机制，制定明确的调研目标，使调研工作经常化、常态化。三是注重调研的成果转化。
三、问题剖析
一是政治站位不高。对学习贯彻习总书记新时代中国特色社会主义思想是当前和今后一个时期全党全国的首要政治任务，没有在更高的站位上理解，虽然进行了及时的学习，但缺乏制度一个长期学习、系统学习的计划，认为自己学习了懂得一些基本观点、基本原理能适应工作就行，导致指导实践和日常工作的能力还有差距。
二是理想信念坚定性不够，思想有所松懈，奋斗精神有所淡化。学习贯彻习总书记新时代中国特色社会主义思想不深入，对理论没有透彻的掌握，就不能用理论指导工作中的实践，就不能在实践中不断加深对理论的理解。
三是宗旨观念减退，为民情怀有所淡化。作为一名干部，只有把自己工作融进到为群众服务中，才能实现自身价值。淡漠了群众感情，淡化了宗旨意识，模糊了“我是谁，为了谁，依靠谁”的爱民情怀。
四、解决措施
（一）持续学习，坚定理想信念
坚定理想信念,始终做到对党忠诚，坚持党对一切工作的领导,必须增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”， 把维护党中央的权威和集中统一领导作为明确的政治准则和根本的政治要求，严守党的政治纪律和政治规矩，始终在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同党中央保持高度一致。坚持制定学习计划，除坚持学习强国的学习、参加理论中心组学习，坚持今后利用每周五下午半天时间进行系统的理论、业务学习。切实做到学深悟透，把学习融入到日常的工作当中。
（二）围绕中心，把握时代主题
持续开展特色党建活动，广泛深入持久开展多种形式的劳动和技能竞赛，推动劳动竞赛的经常化、班组化，建立更多的职工和劳模创新工作室，加强职工素质教育，团结引领职工群众以实际行动践行社会主义核心价值观，弘扬“讲奉献，争第一”的XXX精神，争做以职业道德为重点的“四德”职工。大力弘扬劳模精神、劳动精神、工匠精神，让诚实劳动、勤勉工作蔚然成风。
（三）维权维稳，构建和谐社会
以高度的政治责任感做好职工思想政治工作，引导职工依法理性表达利益诉求，及时排查化解各类风险矛盾。依法参与对渗透破坏事件、劳动关系群体性事件的调查处置工作，维护职工队伍和谐稳定及工会组织的团结统一。
（四）持续调研，了解职工需求
通过调研更加教育引导了我坚守人民立场，树立以人民为中心的发展理念，增进同人民群众的感情，自觉同人民想在一起、干在一起，着力解决群众的操心事、烦心事，以为民谋利、为民尽责的实际成效取信于民，提高了运用党的创新理论指导实践、推动工作的能力。

