近年来，我们紧紧围绕区委“125510”发展思路，落实街道“1137”工作任务，坚持“四个突出”即突出一个特色、突出一个关键、突出一个核心、突出一个宗旨，构建区域化党建格局，引领区域化联动发展。下面，我结合街道工作实际，交流一下抓基层党建工作的经验做法。
一、突出一个特色，区域化党建树起来
*街道“南中北”三大片区特色鲜明，如何分类施策、精准施策？在综合研判的基础上，我们推出了以区域化党建为统领的工作路径，推动各片区内党组织资源全面整合、积极磨合、有效融合、集约利用。在南部，成立新沙、南沙、西沙3个“1+1”村居联合党委，由各村党组织书记分别担任联合党委书记，推行“一核六联”基层治理模式，破解了城郊结合部社会治理村居“两张皮”现象。在中部，积极融入开发区党工委“1+2+N”党建工作模式，针对辖区企业多的特点，成立“两新”组织综合党委，由分管经济工作的副主任担任书记，在海那城策划建立“青槐汇美”商圈党群服务中心，搭建企业交流的桥梁和一站式服务平台，“聚心、聚力、聚资源、聚动能”。在北部，成立“沿黄九美”乡村振兴联合党委，由我任党委书记，与山东省贸促会开展“双联共建”，与山东省供销社旗下的鲁供农科深度合作，在侨商之家建立联合党委工作室，一体化连片推进沿黄九个村的建设。
二、突出一个关键，头雁队伍抓起来
“大雁高飞看头雁”，在头雁队伍建设上我们打出“四张牌”。一是思想牌。通过思想上同心，实现目标上的同向、行动上的同行。既真情关爱，又严格管理。通过日常定期谈心谈话、重点工作集中座谈等方式，把思想统一起来，拧成一股绳、卯足一股劲、干成一件事。二是展示牌。让每一个党组织书记都有亮相、发言的机会。在乡村振兴大比武中，我们要求所有书记拿出最有特色、最有成效的工作脱稿介绍，我们还把头雁论坛开到村头巷尾，真正起到了比学赶帮超的作用。三是考核牌。建立村干部考核负面清单和加分清单，明确各村各项工作负责人，每月由各科室打分，与村干部绩效工资挂钩，与星级党支部评定挂钩。四是激励牌。干的好就奖，包括精神奖励和资金倾斜，倡树典型，在全办树立起正面激励导向，激发出党员干部干事创业的内生动力。
三、突出一个核心，产业发展强起来
围绕中心、服务大局，是党建工作的生命力所在。我们始终树立“抓党建就是抓发展，抓发展必须抓党建”的理念，坚持把组织活力转化为发展活力，把党建优势转化为发展优势。我们与槐荫经济开发区及华润、天岳、九阳、国网电力等支柱企业联合联建，探索成立产业链党建共同体，做强优势产业，做好补链、延链、强链工作。针对沿黄九村集体经济薄弱的问题，探索了“五步联动”工作机制，在全市推广，清理树木2600多亩。沿黄9村全部成立党组织领办合作社，与山东省供销社合作托管3000亩土地，美里蜜薯、美里西瓜、美里高粱等农作物分片种植，初步实现了“一村一品一产业”差异化、特色化、精品化发展。
四、突出一个宗旨，用心用情干起来
基层党组织是服务群众最直接的连接点，是打通“最后一公里”最真诚的力量。我们坚持问计问需于民，让群众唱主角，赢得群众信赖。南沙佳苑小区道路、防盗门等基础设施破损严重，群众反映强烈。去年以来，我们积极联系兴业银行，试点“兴e家”智慧社区建设，投资十多万元，更换了防盗门，安装了摄像头。2022年，我们积极打造“青槐汇美、红新向党”党建品牌，在新就业群体聚集区设立专属网格，探索建立“街道党工委-社区党委(街道两新工委)-专属网格党支部(新业态企业党支部)”双链体系，设立“美里新驿站”“美里车友之家”“电商培训平台”，开展“闻哨报到·帮帮团”等活动，集中解决小哥进门难、孩子入幼难、车辆乱停等问题，以“铁打的营盘”引领“流水的兵”，不断扩大党在新兴领域的号召力、凝聚力、影响力。

