今年以来，我县以“四亮创建”为总抓手，以提升基层治理为重点，坚持党建引领，健全四大体系，夯实基层基础，不断提升基层治理效能。
一、健全组织体系，筑强基层治理“主心骨”。发挥党组织在基层治理中的领导核心地位和主导作用，建立纵向到底、横向到边、点面结合的组织体系，通过党组织“一子落”，实现基层治理“满盘活”。一是组织架构纵向到底。建立县级领导联乡、乡镇班子成员联村、党员干部联组的联乡包村工作机制，压实县乡村三个层级基层治理责任。全县31名县级领导定期深入14个乡镇村（社区）走访调研，指导乡镇解决治理中的难点、痛点、堵点问题。二是结对联建横向到边。持续开展“两结对三互比一联创”活动，建立机关、企事业单位党组织和在职党员到社区、退休党员到小区“三报到”制度，将党组织和骨干力量用在基层治理最前沿。全县39个机关事业单位与43个集体经济薄弱村，38个机关事业单位与19个城市社区结对联创，做到组织联建、党员联动、条例联学、资源联用、治理联抓。三是网格管理聚焦到点。建立健全“村（社区）党总支部(党支部)一级网格——自然村（党支部）二级网格——村民小组（党小组）三级网格——党员骨干户——群众联系户”党建网格化组织体系。按照“网中定格、格上定人、人上定责”三定模式，划分责任区，落实责任点，细化任务清单，压实工作职责。全县划分一级网格203个、二级网格1240个、三级网格2860个，每个党员骨干户联系5-10户农户，引导乡村党员干部下沉到网格开展工作，确保网格治理无缝隙对接。
二、健全制度体系，绘就基层治理“同心圆”。构建自治、法治、德治“三治融合”的基层治理模式，建立健全相关制度机制，不断提升共建共治共享水平。一是优化善治机制。结合民情实际，创造性推进基层治理“136”工程，即完善一个村规民约，建好三支队伍，开展无非正常上访、无治安刑事案件、无安全环保事故、无诉讼、无违法建设、无逾期贷款“六无创建”，全县各乡镇、村社区创建参与率、达标率不断提升，社会治理成效稳步向好。**村、**村分别获评全国乡村治理示范村等荣誉称号。二是深化自治机制。坚持科学界定群众自治领域，以法律法规为依据，全县203个村社区因地制宜修订完善各具特色、务实管用的村规民约，明确奖惩措施和标准，通过软引导、硬约束，推动村民规范自治水平得到显著提升。今年5月，中央电视台《焦点访谈》节目重点推介**村培优培强特色产业、发展壮大村集体经济、村民分户考评积分管理等工作成果。三是完善共治机制。全面健全村党组织、村民议事会、村民委员会、村务监督委员会“四位一体”工作机构，积极推行“党支部+协会”“党小组+屋场”等治理模式，形成“支部抓协会、协会带群众”的良性互动机制。**村坚持党建引领，挖掘红色资源，采取“政府引导、市场主导、集体占股、群众参与、利益共享”的产业发展模式，打造长征5D沉浸式体验馆“红色城堡”项目，修复重建何长工故居，带领村民致富，共建共享发展和治理成果。
三、健全服务体系，编织基层治理“一张网”。一是网格服务精细化。推行党建网格与综治网格“双网合一、联管联用”，实施“六到网格六兴乡村”行动，有效提升基层治理精细化服务水平。**村采取“时间银行”管理模式，按照“就近就便、规模适中”的原则，依托党建网格设立四个“岁月港湾”网格点，每点设党员守望者一名，为网格内老人提供定期上门探望、日常生活照料、帮办代办等服务。二是志愿服务常态化。全县组建673支“长工精神”党员志愿服务队，招募党员志愿者10000余名，结合“四亮创建”主题活动，常态化开展疫情防控、矛盾纠纷、环境卫生整治、防溺水、我为群众办实事等志愿服务800余次。**村打造具有本地特色的志愿服务体系，成立以村妇联为依托的星火、柞树、红莲三个片区的巾帼志愿小分队，开展“美丽乡村·志愿者在行动”系列志愿服务，举办“母亲课堂”“旗袍秀乡村，醉美***”等活动，广大志愿者在乡村振兴、基层治理中积极发挥纽带作用。三是公共服务全程化。在全县14个乡镇、203个村（社区）推进基层公共服务（一门式）全覆盖，率先推行“一枚印章管审批”改革，建设“**县网格化服务管理信息平台”，推动各项服务、管理、资源和力量向网格集聚，组建志愿 “帮代办”队伍，明确专人全程指导办理基层公共服务事项，让老百姓不出村就能“一门式”“一次性”办成事，打通服务群众“最后一公里”。
四、健全保障体系，打好基层治理“组合拳”。一是强化政治保障。制定《关于进一步加强党支部政治建设的实施方案》，坚持落实“第一议题”制度，开展清廉支部建设“七个一”活动，将政治建设责任落实情况纳入党组织书记抓党建述职评议考核、年度考核、县委巡察的重要内容。强化党支部政治功能，最大限度把基层党建的政治优势转化为基层社会治理的工作优势。二是强化队伍保障。建好村“两委”班子队伍、集体经济队伍、群众自治队伍“三支队伍”，为基层治理提供人才支撑。举办“铸魂赋能强本领、先锋先行开新局”主题培训和农村党总支书记乡村振兴专题培训班，有效提升村干部综合能力和履职本领。选派7名县直单位干部到乡镇挂职，13名年轻干部任村第一书记。整合“职能部门+群团组织+返乡人才+志愿者”力量，组建县乡两级专业服务队伍，定期走村入户提供基层服务。三是强化信用保障。加强乡村信用体系建设，将诚实守信纳入村规民约范围，强化群众自我约束和积分考核，规范开展信用村创建、农户信息采集和评级授信，营造整村守信良好氛围。大力实施“党建+诚信金融”，依托党建网格体系，畅通银行资金流向乡村渠道，全县已创建信用村105个，评选信用户15828户，各商业银行累计为信用户放贷3.15亿元，打造出一条党建“牵线”、金融“搭桥”、党员群众“唱戏”的乡村振兴新路径。

