从事了将近三年的基层党建工作，最大的体会就是，加强基层党建是巩固党的执政基础的战略任务，抓实了就是抓生产力、凝聚力、执行力、战斗力。
第一，基层党建工作需要人人抓，抓人人
人人抓，就是要责任到人。书记重视基层党建，担负起抓基层党建“第一责任人”责任，以党建工作统领全面工作。分管副书记，要研究业务，抓好落实，创新工作。全面推行抓基层党建“双述双评”制度，培养和鼓励他们在大抓基层党建中干好角色、尽好职责。抓人人，就是要目标到人。打造以分管领导为中心的业务工作“独立团”，以科室为单位的专项工作“加工厂”，以村（社区）为单元的“熔炼炉”，让每一套班子高效运转，每一个团队奋勇争先，每一名干部冲锋陷阵，做到把党员管起来、把集结号吹起来，实现“党建引领无配角，人人肩上有责任”，充分发挥每一名党员的先锋模范作用。
第二，基层党建工作要经常抓，抓经常
经常抓，就是要天天抓。各级党组织都要定期研究党建、谋划党建、分析党建、解决党建工作存在的问题，绝不能“三天打鱼、两天晒网”。抓经常，把党建工作抓在日常、严在经常。党建工作是和人打交道的，人是无时无刻不在变化的，面对变化的对象，必须坚持不懈地抓，以创建促规范，以品牌带整体，有力推动过硬支部建设。
第三， 基层党建工作必须规范抓，抓规范
规范抓，核心是立规矩。就是要给基层党组织、党组织负责人、党员立规矩，将标准化的理念和方法嵌入基层党建工作中，锚定“五好”“五带头”目标，全面推行党支部评星定级工作，高标准、高质量推进基层党建工作规范提升，使每个党支部评有标准、定有依据、干有目标。抓规范，核心是守规矩。严肃党内政治生活，把“三会一课”、主题党日、组织生活会、民主生活会等行之有效的制度落实好，真正让党的规矩硬起来。规范工作机制，近年来各级党委在解决基层干部报酬、基层工作经费方面用功不小，基层组织保障到位了、干部待遇落实了，工作水平更要提升。抓铁都要留痕，踏石都要留印，实行基层党建抓痕迹管理，分类合理，台帐清晰，查阅方便。
第四，基层党建工作要创新抓，抓创新
创新抓，核心是积极主动抓。一方面，要聚焦服务中心、建设队伍、服务群众，找准切入点和结合点，创新搭建基层党组织和党员发挥作用的载体平台，划定“示范”“创优”“强基”村党组织，选标杆、明方向、促提升，形成以点带面、连点成片的示范带动效应，通过抓创新把其他工作领起来、带起来，将组织优势转化为发展优势。另一方面，在工作中要勇于打破思维定势、敢想敢干。注重与村居实际情况相结合，创新地落实推动工作，优化各种制度。要优化组织设置，在村、社区、园区、楼栋、行业、网络等领域，科学规划党组织设置，确保党的组织无缝覆盖。积极探索“互联网+党建”的具体化，加强党的思想、舆论、组织阵地建，设创新对流动党员的教育、管理、服务机制，根据地缘、行业、兴趣等搭建网上党支部，通过微信等渠道，凝聚党员共识、形成工作合力。

