 《习近平谈治国理政》第四卷收入了习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的讲话、谈话、演讲、致辞、指示、贺信等109篇，集中展现了马克思主义中国化时代化的最新成果，是全面系统反映习近平新时代中国特色社会主义思想的权威著作。党员干部要认真学习研读，切实用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作。在《贯彻落实好新时代党的组织路线》一文中，习近平总书记强调，我们要正确理解新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，准确把握好贯彻落实的基本要求。新时代党的组织路线，是党的建设和组织工作必须贯彻的纲和本，为新时代党的建设和组织工作指明了前进方向，提供了根本遵循。我们要最大限度发挥出党的组织优势，推进党的建设新的伟大工程，切莫“指”上谈兵，要以求实的精神，笃实的作风，落实的韧劲，走“实”新时代党的组织路线。
一、练牢“功”，盯住“核心点”，学习要“实”
组织路线就如指引我们工作的“明灯”，如果不按指向行走，我们将会迷失方向。因此，贯彻落实新时代党的组织路线，首要任务是要练牢理论武装“基本功”。只有准确把握党中央关于党的建设和组织工作的重大部署要求，把学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想，作为贯彻落实新时代党的组织路线的“根”和“魂”，筑牢政治建设、严守政治信仰，真正做到入脑入心，才能不断提高新时代组织工作质量和水平，推动新时代组织工作始终沿着正确政治方向高质量发展。
二、构好“图”，选好“切入点”，谋事要“实”
习近平总书记曾强调，谋事要实，就是要从实际出发谋划事业和工作，使点子、政策、方案符合实际情况、符合客观规律、符合科学精神，不好高骛远，不脱离实际。落实新时代党的组织路线，就要始终围绕加强党的全面领导、巩固党的执政地位发力，为中央大局和中心工作提供坚强组织保证。要把党的政治建设摆在首位，紧密结合当前脱贫攻坚、移民搬迁、乡村振兴等地方发展实际，在选人用人上坚持政治标准，在基层组织建设上突出政治功能，在人才工作中注重政治引领，只有围绕新时代党的组织路线布好局、谋好篇、构好图，才能真正把政治建设贯穿于党的建设和组织工作的各方面、全过程，形成一批拿得出手、展示得出的亮点特色。
三、把好“脉”，找准“关键点”，行动要“实”
做任何一项工作，喊出响亮的口号，有助于提振士气、鼓舞人心，但如果把口号喊了就当成是工作落实了，就大错特错了。重行动广度，才有道路“远度”。走好新时代党的组织路线，不能只停留于口号，要对症下药，用对方法，把准新时代组织工作的“脉动”，落实在具体行动上，且行动要往心里走、往深里走、往实里走，真正在推进党的建设新的伟大工程、落实全面从严治党的实践中抓好贯彻落实。要以精益求精的精神，拿出“绣花”功夫，不折不扣地落实好基层党建、干部、人才、公务员等各项工作，坚持大抓基层的鲜明导向，持续整顿软弱涣散基层党组织，有效实现党的组织和党的工作全覆盖，抓紧补齐党组织领导治理的各种短板，把各领域党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。把小事做细，把细节做精，才能把党建设得更加坚强有力。
四、树好“旗”，决胜“制高点”，见效要“实”
走实新时代党的组织路线最后要体现在效果上，只有见到了“实”效，解决了人民群众身边的实际问题，群众满意了，才算达到了目的。而考验是否取得成效，就是要看各级党组织能否将新时代党的组织路线贯彻落实到位。这就需要顺应干部群众的新期盼、时代发展的新节拍，磨砺担当宽肩膀，锤炼成事真本领，向中心聚焦、为大局聚力，第一时间归纳、分析、研判改革难点、发展重点、社会热点、民生痛点，善于把方向、出主意、拿政策、督落实，勇于下狠功夫补短板、强弱项，真正在融入大局中精准施策、在服务大局中精准落地，在融入时代洪流中树好旗帜，凝练组工精神新内涵，挺起组织工作新担当，只有在面对党和人民赋予的新时代任务时，不畏惧、不恐慌，敢作为、善作战，才能把党的政治优势和组织优势转化为工作优势、制胜优势，才能推动组织工作创先、领先、率先，确保组织工作成效不断取得新突破。

