“在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。”习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上的重要讲话，回答了中国共产党在新征程上举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进等事关国家前途、民族命运、人民幸福的关键性问题，对于全党坚定战略自信、保持战略清醒、增强信心斗志，有着十分重大而深远的意义。
中国特色社会主义，是我们党始终高举的伟大旗帜。党的十八大刚刚闭幕不久，习近平总书记参观《复兴之路》展览时指出，我们“终于找到了实现中华民族伟大复兴的正确道路”“这条道路就是中国特色社会主义”。****年*月**日，习近平总书记在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上强调：“中国特色社会主义是改革开放以来党的全部理论和实践的主题，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜。”在党的二十大召开前夕，总书记再次宣示“必须高举中国特色社会主义伟大旗帜”，充分彰显百年大党信仰如山、初心如磐的执着和坚定。
旗帜引领方向，旗帜凝聚力量。为了寻求“举什么旗，走什么路”的正确答案，中华民族付出了长期艰巨的探索。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，各种主义和思潮都进行过尝试，但都没能解决中国的前途和命运问题。是马克思列宁主义、毛泽东思想引导中国人民走出了漫漫长夜、建立了新中国，是中国特色社会主义使中国快速发展起来了。改革开放以来特别是党的十八大以来，我国综合国力大幅提升，人民生活水平显著提高，国际影响力不断增强。这些举世瞩目的历史性成就，充分展现了中国特色社会主义这面伟大旗帜的真理光辉和实践伟力。
中国特色社会主义，是实现中华民族伟大复兴的必由之路。越是接近民族复兴越不会一帆风顺，越充满风险挑战乃至惊涛骇浪。在新的伟大征程上，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚定不移地走中国特色社会主义道路，就必须始终坚持党的领导，始终坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想这一马克思主义中国化的最新成果武装头脑，就必须坚持和完善中国特色社会主义制度，始终坚持发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享，就必须继续统筹推进“五位一体”总体布局、协调推进“四个全面”战略布局，把我们党建设得更好，把我们国家发展得更好，不断开创中国特色社会主义事业新局面，为实现中华民族伟大复兴打下坚实基础。
“莫道前路多险阻，再闯关山千万重”。再过几个月，党的二十大即将胜利召开，这是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来*年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针。站在新的历史起点上，明确宣示党在新征程上高举中国特色社会主义伟大旗帜，对团结和激励全国各族人民为夺取中国特色社会主义新胜利而奋斗具有十分重大的意义。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，在习近平新时代中国特色社会主义思想指引下踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。

