时代眷顾奋斗者，星光不负赶路人。《习近平谈治国理政》第四卷，为每一名奋斗者、赶路人筑梦前行指明了方向、提供了动力。本人通过全面系统学、深入思考学、联系实际学，围绕理论内涵和理论意义、围绕实践品格和实践意义、围绕全球视野和世界意义、围绕科学方法和方法论意义，加深了习近平新时代中国特色社会主义思想的理解。在这本著作中，深入学习习近平总书记关于党的组织路线重要论述，对我们准确把握党的组织路线是为党的政治路线服务的这一根本命题，深刻领会新时代党的组织路线的科学内涵和实践要求，有效执行强化组织建设制定的一系列重大举措，具有重大指导和引领意义。我们要贯彻落实好新时代党的组织路线，坚持目标导向、问题导向、结果导向相统一，不断把党建设得更加坚强有力，为全面振兴全方位振兴提供坚强政治保障。
一是牢牢把握坚持和加强党的全面领导这一根本目的。我们党要长期执政、永葆活力，团结带领全国各族人民沿着中国特色社会主义道路实现中华民族伟大复兴，最重要的是把党建设得更加坚强有力。在第一个百年奋斗目标即将胜利实现、即将开启全面建设社会主义现代化国家、实现第二个百年奋斗目标的新征程中，中国共产党人要胸怀中华民族伟大复兴的战略全局、世界百年未有之大变局这“两个大局”，应对各种风险挑战，努力在危机中育新机，于变局中开新局，最根本的保证还是党的领导。要把政治建设摆在首位，坚定政治信仰，提高政治能力，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，在执行新时代党的组织路线中不断增强党的创造力、凝聚力、战斗力。要不断提高马克思主义理论水平和运用能力，持续坚持思想建党、理论强党。进一步加深对习近平新时代中国特色社会主义思想重大意义、科学体系、丰富内涵、实践要求的理解，在党的创新理论指导下推进改革创新，使各项工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，把党的创新理论成果转化为推进新时代中国特色社会主义伟大事业的实践力量
二是牢牢把握健全严密组织体系这一优势所在和力量所在。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央加强党的建设，构建了严密的组织体系，以更高的标准要求中央领导同志，在守纪律讲规矩、履行管党治党政治责任等方面为全党同志立标杆、作表率。地方党委是贯彻落实党中央决策部署的“中间段”，我们要认真贯彻执行地方党委工作条例，自觉向以习近平同志为核心的党中央看齐，不折不扣贯彻落实党中央决策部署，切实把地方党委建设成为坚决听从党中央指挥、管理严格、监督有力、班子团结、风气纯正的坚强组织。 不断推进全面从严治党工作，履职尽责抓班子带队伍，推进基层党组织“最后一公里”建设，把各领域基层党组织建设成为实现党的领导的坚强战斗堡垒。
三是牢牢把握提高治理能力这一干部队伍建设的重大任务。要严格把好政治关、廉洁关，严把素质能力关，及时把那些愿干事、真干事、干成事的干部发现出来、任用起来，把提高治理能力作为新时代干部队伍建设的重大任务，推进制度优势更好转化为治理效能。通过思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练，推动广大干部严格按照制度履行职责、行使权力、开展工作。领导干部要切实强化制度意识，带头维护制度权威，做制度执行的表率。要坚持和完善党的领导制度体系，提高科学执政、民主执政、依法执政水平，把党的领导落实到政府工作各领域各方面各环节。当前尤其要统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，完善常态化疫情防控体制机制，围绕查摆出的问题持续补短板、堵漏洞、强弱项。做到在常态化疫情防控前提下，加快恢复生产生活正常秩序，扎实做好“六稳”工作，落实“六保”任务，维护经济发展和社会稳定大局。同时，还要建立完善激励约束机制和容错纠错机制，为担当者担当，让实干者实惠，及时纠正严重影响干部干事创业积极性、主动性、创造性的形式主义问题，让干事创业干部有施展舞台，干成事有地位受激励。要加快人才的选拔和培养，实行更加积极、更加开放、更加有效的人才政策，以识才的慧眼、爱才的诚意、用才的胆识、容才的雅量、聚才的良方，聚天下英才而用之，特别要留住用好事关发展的“四梁八柱”，把各方面优秀人才集聚到振兴发展的伟大事业中来。

