省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班7月26日至27日在京举行。习近平总书记发表重要讲话，他强调在全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军的新征程上，全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。作为党员干部，我们要牢牢把握新时代新征程党的中心任务，踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
一、加强理论修养，提高政治站位。理论上清醒，行动上才会坚定。我们要深入学习马克思主义基本理论，学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，掌握贯穿其中的辩证唯物主义的世界观和方法论，树立正确的人生观、世界观、价值观，提高战略思维、辩证思维、创新思维、法治思维和底线思维等各项思维能力，善于从纷繁复杂的矛盾中把握规律，善于透过复复杂现象把握本质，始终保持定力、心眼明亮。我们要时刻加强党的政治理论学习，提高自己的党性修养，把政治理论学习作为行动指南，作为一项政治任务长久保持，牢固树立“四个意识”，自觉在政治立场、政治方向、政治原则、政治道路上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，毫不含糊、不打折扣、表里如一，经得起任何考验，而且落实到实际工作中和一言一行中。
二、强化担当精神，自觉履行使命。中国共产党101年的辉煌历史证明，担当精神是共产党人的魂，是脊梁精神。在革命战争年代，担当是为民族独立和人民解放抛头颅洒热血，前赴后继，在所不辞；在今天，担当就是要把人民对美好生活的向往作为奋斗目标，对党和人民负责、为党和人民担责。切实履行职责，对本职工作要常怀一颗感恩之心，一心奉献给人民事业，要把服务一线作为践行“不忘初心、牢记使命”的主考场，把解决人民群众反应的问题作为践行“不忘初心、牢记使命”的主阵地，要倍加珍惜组织的信任，深入实际、深入基层、深入群众，千方百计为一线排忧解难。作为一名党员干部，我们要牢记肩负的责任，自觉站在党和人民的立场上想问题、办事情、干工作，在自己的岗位上尽心尽力，认真履职，不推卸责任，努力完成好每件工作，敢于直面问题，矛盾面前不躲闪，挑战面前不畏惧，困难面前不退缩，在关键时刻和危急关头豁得出来、顶得上去、经受住考验，始终保持无私无畏的胆气和魄力，做一个无愧于组织、无愧于家庭、无愧于他人、无愧于自己的人。
三、不断自我革命,提高综合素质。打铁必须自身硬。如何才能做到自身过硬？习近平总书记多次强调，就是要敢于进行自我革命，敢于刀刃向内，敢于刮骨疗伤，敢于壮士断腕，防止祸起萧墙。10年来，我们坚定信心、迎难而上，一仗接着一仗打，攻克了一个又一个难关、取得了一个又一个胜利。在指导思想上，我们坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想，实现了马克思主义中国化新的飞跃。在发展实践上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。今天，党团结带领中国人民又站在了一个新的历史起点，踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。新的赶考之路，必然会面临许多具有新的历史特点的伟大斗争，必须准备付出更为艰巨、更为艰苦的努力，我们要时刻保持“永远在路上”的清醒与自觉，一日三省吾身，不断自我革命，努力提升自己综合素质，走好新时代的赶考之路。
号角已吹响 奋进正当时。只有不断加强理论修养、强化担当精神、不断自我革命，全面提升自己综合素质，才能解决好群众的烦心事、揪心事、糟心事，以优异的成绩迎接党的二十大的胜利召开。

