《习近平谈治国理政》第四卷收入的是习近平总书记在2020年2月3日至2022年5月10日期间的重要著作，共有109篇。这一期间，外部环境充满着不稳定性不确定性，同时国内经济还遭遇着短期问题和长期问题等多重困难。读懂用好这部重要著作，对于进一步深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想、推动各方面工作高质量发展具有重大意义。作为党员干部，必须筑牢信仰之基、补足精神之钙、把稳思想之舵，做到学思用贯通、知信行统一。
一、深学而知之，方能信念坚定
学是知的前提，无学而无知。我们应当时刻把学习作为提升自身政治素养的第一要务、作为增强自身能力水平的重要途径、作为提高自身气质修养的必经之路，一刻不停加强学习。学贵有恒，要在做实。要坚持把认真学习和党史学习教育紧密结合起来，坐下来、静下心，聚精会神、扎扎实实读原著、学原文、悟原理，深刻领悟习近平新时代中国特色社会主义思想的核心内容、精神实质和根本要求，细细体悟习近平总书记提出的学理论、铸信念、担使命、树正气、促使干的具体要求，做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学、联系实际学，真正在学习中求得真知、在学习中坚定信念、在学习中践行忠诚。
二、勤思而笃信，方能担当重任
“学而不思则罔，思而不学则殆。”理论学习的基础在学、关键在思，没有“思考”的学习是枯燥的、机械的、刻板的。要在“思考”中强能，“思考”是沟通理论学习和工作实践的桥梁，要在思考中把自己摆进去、把工作摆进去、把职责摆进去，“一日三省吾身”，时刻审视自己、要求自己、检查自己，自觉对表对表、及时矫正偏差。要在“思考”中提质，不断培养自己的战略思维、历史思维、辩证思维、创新思维和底线思维，用新理念增强新本领、用新方法解决新问题。要在“思考”中笃信，时刻砥砺初心使命，时刻牢记谆谆教诲，时刻保持对理想信念的坚定执着，做到虔诚而执着、至信而深厚。
三、善用而促行，方能行稳致远
“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”。学思用贯通，落脚点在于用；知信行统一，落脚点在于行。“不体认，便如电光照物，一毫把捉不得；不躬行，便如水行得车、陆行得舟，一毫受用不得”，我们要勤学、勤思，更要将所学所思应用到工作中，以学促行、以思促行、学以致用，创造价值。要树立正确的政绩观，立下鸿鹄志、甘做老黄牛，从完成党交给的事业的高度去认识工作，在爬坡过坎中增长才干、在困苦历练中积累经验、在实践锻炼中成才成功，让自己的思想、能力、行动紧贴时代脉搏，紧跟事业发展脚步。要保持清正廉洁，牢记“千丈之堤，以蝼蚁之穴溃；百尺之室，以突隙之烟焚”的古训，慎独慎初慎微慎欲、慎言慎行慎终慎友，坚决扣好人生的“第一粒扣子”，做真正忠诚干净担当的新时代党员干部。
时间是最有力量的语言，行动是最生动的注脚。我们使命在身、责任在肩，要真正将“学思用贯通、知信行统一”时刻记于心、践于行，唯有做到学而知之，方能丰盈羽翼、健骨强魂；唯有做到思而信之，方能克服“本领恐慌”，成为行家里手；唯有做到用而行之，方能经风雨、见世面、长才干。

