今年以来，*分局认真贯彻落实市委市政府关于开展“机关作风建设提升年”活动、深化党风廉政建设的工作部署，坚持问题导向，扎实开展“机关作风建设提升年”活动，着力构建改进工作作风、强化担当作为的长效机制。现将相关情况报告如下：
一、坚持政治引领，强化活动组织领导
（一）成立工作专班，强化组织领导。局党组坚持把开展“机关作风建设提升年”活动作为全年工作的重中之重，作为夯实全面从严治党和规范内部管理的有力抓手，召开党组会专题研究制定工作方案，成立以党组书记为组长、各分管领导为副组长、各相关部门负责人为成员的领导小组，扎实推动宣传动员、查纠整改、建章立制、督导检查、总结提升等各阶段工作任务有效落实。
（二）坚持统筹兼顾，确保活动实效。坚持把“机关作风建设提升年”活动与推进党史学习教育常态化长效化、推进提升业务工作质量相结合，以作风的全面改进促进内部管理规范发展，促进干部队伍担当作为，为推动经济社会高质量发展提供强大动力和坚强保障。
（三）强化学习宣传，营造浓厚氛围。组织开展**中心组学习，**次支部学习，推进全体干部职工明确“标尺”，把握“准绳”，增强纪律规矩意识。开展“机关作风建设提升年”交流研讨，交流各党支部学习活动动态及特色做法，促进共同提高。组织制作活动专题宣传栏，刊载党纪党规解读，宣传支部活动动态，营造“你追我赶”的浓厚氛围。
二、坚持问题导向，深入推进查纠整改工作
（一）深入开展自查自纠工作。为深入查摆局作风建设中存在的问题，做到有的放矢，局领导结合基层联系点制度，多次赴基层一线和服务对象调研走访，分层次召开征求意见座谈会，“一对一、面对面”征求党员群众意见建议**条，召开专题党组会梳理汇总形成**条具体问题，针对相关问题制定**条整改措施，明确整改要求、责任部门、完成标准和完成时限。督促每个支部和每名党员制定“作风建设提升整改清单”，建立支部及党员自查自评、活动领导小组检查通报、党组定期研究部署机制，确保问题整改落实到位。
（二）实事求是抓好问题整改。针对需要整改的突出问题，坚持事事有回音、件件有落实，确保整改工作取得显著成效，机关作风得到有效改善。一是加强党的建设，推进全面从严治党。制定年度党建工作要点，完善“两个责任”清单，将“两个责任”落细落小。坚持走好新时代党的群众路线，从严从实推进党史学习教育常态化长效化。坚持用马克思主义中国话时代化最新理论成果武装干部头脑，推动党员干部深刻领会“两个确立”，强化“四个意识”，增强“四个自信”，做到“两个维护”，做到知信行合一，强化新时代新征程上的新担当新作为。二是坚持效能优先，改进调查研究和会风文风。实施调研工作专项计划。印发《年度调研课题计划》，定期通报调研工作情况，推动各部门加大调研工作力度，及时发现经济社会发展的中梗阻。落实定点企业帮扶制度，加强对包保企业的指导，解决实际困难。制定局公文处理实施细则，印发《关于进一步改进文风会风有关事项的通知》，从严控制发文数量和质量，提高各类会议效率和质量。三是规范内部管理，严肃工作纪律。制定干部外出报告制度，明确干部外出报告范围、报告时间、内容和路径等事项。修订请休假和出国（境）管理制度，切实强化请休假和出国（境）等干部日常监督管理。完善差旅费等管理办法，进一步严肃财务管理工作。四是坚持严管厚爱，强化执纪监督。加强廉政教育。围绕党风廉政建设新要求，开展党风廉政宣传教育月专题活动，组织开展**次廉政教育党课讲堂，依托中心组示范学、支部主题党日跟进学、干部个人自主学习等方式，推动全体干部进一步统一思想、提高认识，扎实“党风廉政宣传教育月”专题活动，将全面从严治党推向纵深。强化日常监督。扎实做好履职谈话工作，今年来，局党组书记和纪检监察组长先后开展履职谈话**人次 。深化四种形态运用，以咬耳扯袖、红脸出汗推动党员干部知敬畏、存戒惧。统筹推进民主生活会、组织生活会、内部规范化管理、形式主义官僚主义等各项整改落实工作，推动机关作风全面改善。
（三）建章立制扎紧制度笼子。针对活动中查摆出来的问题和整改工作经验，推进建章立制，切实将好的经验做法以制度固化形成长效机制，补齐制度短板，切实做到用制度管人管事管长远。今年来，制定完善**项内部管理制度，配套组织制度培训讲解，促进理解新制度、认同新制度，切实推动制度执行到位。
三、坚持效果导向，激励担当作为
把“机关作风建设提升年”活动贯彻于全年各项重点工作落实，以作风建设营造风清气正心齐劲足的干事创业氛围，以活动引领推动各项任务得到有效落实，引导干部职工勇于担当、敢于斗争、履职尽责，努力书写好“为党分忧、为国尽责、为民奉献”的时代的答卷，为全市经济社会高质量发展贡献一份力量。
下一步，局将进一步巩固机关作风建设提升年活动成果，按照标本兼治原则，建立完善问题整改长效机制，切实以作风建设带动业务工作质效全面提升。一是持续加强政治引领。坚持把党的政治建设摆在首位，深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，引领干部职工以高度政治自觉、务实的作风和专业的素养，贯彻落实好市委市政府的各项重大决策部署，以更大的作为推动经济社会高质量发展。二是深化重点领域问题整改。持续抓好各项问题整改，对已完成的任务，适时开展“回头看”；对需要长期进行整治的，加快工作进度，抓紧整治到位。三是注重长效机制建设。建立常态化回溯检视机制，补短板强弱项固底板扬优势，切实避免问题反弹回潮，持续巩固整改成效，促进干部职工履职尽责，敢于担当，真抓实干。
专此报告

