尊敬的*，同志们：
大家上午好！今天，我们在这里召开全市公安机关半年总结大会，对年度主要工作完成情况进行总结。市委、市政府对我市公安工作十分关心，今天，市委常委、政法委**同志在百忙之中亲临会议，等会还将作重要讲话。希望大家认真学习领会，并抓好贯彻落实。
 半年来，在市委、市政府和省公安厅的正确领导下，全市公安机关紧紧围绕“ ****”这一目标，紧扣维护社会稳定这一根本，团结奋战，全力以赴，圆满完成了各项工作任务，向党和人民交上了一份满意答卷，得到了省市领导高度肯定。尤其是在 全国、省市“两会”安保以及新冠疫情防控等各项急难险重任务中，全市公安民警、广大辅警敢打胜仗、善打胜仗，以出色优异的成绩表现出了英雄城人民警察践行对党忠诚、为民服务、执法公正、纪律严明的优良品质和顽强作风。
一是面对接踵而至的繁重任务，大家顽强拼搏、砥砺奋进，充分彰显了信念坚定、对党忠诚的政治本色。 全国省市“两会”等**余批次的大小安保任务叠加，一个接一个，一茬接一茬，每一个都是硬骨头，大家时刻把忠诚刻在心上，把责任扛在肩上，马不下鞍，枕戈待旦，毫不气馁，连续奋战，以无比坚定的意志品质打赢了一场又一场硬仗。
二是面对碰头叠加的社会矛盾，大家坚守底线、积极应对，充分彰显了勇于担当、机智果敢的智慧勇气。**历来是全省矛盾聚集区。大家在工作中主动超前半步、开动脑筋、主动应对、稳妥化解，善用新理念、新方法、新举措破解难题，该出手时就出手，无论是****、****，还是****非法集资案等一系列重大涉稳事件，都得到积极、有效、稳妥处置，得到了市委、市政府和省公安厅的充分肯定，实现了社会效果、政治效果、经济效果的统一。
三是面对错综复杂的疫情形势，大家恪尽职守、紧扣主业，充分彰显了尽职担当、尽心履责的职业操守。3、4月份新冠疫情突发，城市按下了暂停键。**城市人流、物流、车流、资金流高度汇聚，社会治安形势错综复杂，新型犯罪活动层出不穷。大家以提升群众安全感为己任，战斗在打击犯罪、保民平安的最前沿，耕耘在维护稳定、服务发展的第一线，做到守土有责、守土尽责，用自己的辛苦指数换来百姓的平安指数，守护了**的一方平安。
四是面对人民群众的美好向往，大家牢记宗旨、不忘本色，充分彰显了心系百姓、一心为民的公仆情怀。始终坚持人民公安为人民，在“美丽**·幸福**”环境综合整治中，深入群众，尽心竭力地为人民群众做好事、办实事、解难事，出台了一系列便民利民的新举措，使群众出行更方便、办事更便捷、服务更周到。
五是面对制约发展的瓶颈短板，大家勇于创新、敢于变革，充分展现了攻坚克难、一往无前的改革勇气。大家始终坚持问题导向，主动求变，创新试点了**派出所市属区管融警机制破解警务资源难题，探索推行了智慧云眼等一系列实施社区警务管理，推行了专职化巡逻提升群众安全感，打造了全国第一个视频云中心，开启了警企携同创新的新航程，为全面提升公安机关核心战斗力创造了新的增长点，推动**智慧公安工作在全国、全省站前列。
六是面对日益艰巨的压力挑战，大家勤勉敬业、无私奉献，充分彰显了不忘初心、牢记使命的过硬作风。大家牢记入党使命，不忘入党初心，廉不言贫，勤不道苦，舍小家、为大家，全年连轴转，五加二、白加黑、晴加雨、雪加霜，为党旗添彩，为警徽增辉。在四个建制分局**分流过程中，所涉民警顾全大局、不计得失，严守纪律、服从安排，体现了可贵的党性观念。
成绩来之不易，经验弥足珍贵。既有先进集体和民警的功劳，更有全市公安机关和广大公安民警、警务辅助人员的集体智慧，借此机会，我代表市局党委向受到表彰的先进集体和个人表示热烈的祝贺，向为全市公安机关及广大公安民警、警务辅助人员及广大警属表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意。
今年是全面贯彻落实党的二十大精神的开局之年，是实施“十四五”规划的关键一年，是**经济发展起势腾飞的一年。刚刚结束的全国“两会”，既选出了全国人民热烈拥护的国家领导人，又表决通过了新修改的宪法、新出台的监察法，并历史性地启动了党和国家机构改革，开创了新一轮的历史性变革，这一切为公安工作带来了新的发展机遇。我们要借新时代的浩荡东风，以善谋、善做、善成的智慧和精神展现新担当、体现新作为，奋力开创**公安工作新局面。
一是带着实干去奋斗。公安工作只为实，来不得一丝虚假和虚功。我们要坚决扛起让人民生活更美好的使命担当，以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，坚持稳中求进，求真务实，埋头苦干，出实招、办实事、求实效，把全部精力用在维护国家安全和社会稳定、促进社会公平正义上来，为做出经得起实践、人民、历史检验的工作实绩而奋斗。
二是带着快干去奋斗。新的一年，我们要快马加鞭，以时不我待、只争朝夕的精神状态，牢牢掌握工作主动权。要从防范化解重大风险的高度，善于抓苗头隐患，快速研判、精准预警、高效处置，把隐患危险消灭在萌芽状态，防止小事拖大、大事拖炸；要树立说干就干、马上就干的观念，工作往前赶，超前半步，提升效率，确保党委政府的各项政令在公安机关高效运转、快速生效，确保年初市局党委的各项部署得到全面贯彻落实。
三是带着真干去奋斗。我们要紧盯中心工作，瞄准目标任务，用“钉钉子”的韧劲，一项一项抓推进，一件一件抓落实。各级领导干部不仅要带头转变作风、身体力行，还要以上率下，形成“头雁效应”，定下来的事情，就要雷厉风行、抓紧实施；部署了的工作，就要跟踪问效、一抓到底；重要工作、关键时刻，要身先士卒，靠前指挥。全体公安民警要按照市局党委的统一部署，脚踏实地扎实干，在各自岗位上深耕细作，以尺寸之功，积小胜为大胜。
四是带着巧干去奋斗。我们要用新眼光观察问题，用新思维分析问题，用新方法解决问题，以新的理念来应对新的挑战。要不断创新公安治理理念思路，推动社会治理向基层、向社区、向网格前移，真正实现人人享受平安、人人参与治安，打造共建共治共享新格局。要强化预测预警预防，建立完善涉恐、非法集资、网络传销、信访维稳、肇事肇祸精神病人等重点人、重点事的研判预警平台和涉众型经济犯罪监测预警平台，打好维稳主动仗。要深入学习“枫桥经验”，借鉴禁燃做法，依靠群众智慧和力量，解决化解社会风险新难题。要善于运用互联网技术和信息化手段开展工作，大力实施改革强警、科技兴警战略，强力打造数据警务、智慧公安，提升核心战斗力。
五是带着敢干去奋斗。我们要有打破常规、敢闯敢试的锐气，敢字当头，干劲冲天，在破维稳难题中展示担当，在碰“烫手山芋”中展示担当，在攻改革险阻中展示担当，在办民生实事中展示担当。要保持奋发有为、力争上游的精气神，敢于与快的赛跑，与好的比优，着力推进更高水平的平安**和法治**建设，以更大智慧和勇气着力破解体制性障碍、机制性难题、深层次矛盾，推动**公安工作闯出一片新天地，打造出一批在全国、全省有影响的特色品牌。
六是带着能干去奋斗。新时代、新矛盾、新压力、新挑战，遇到的问题复杂而敏感，涉及的领域系统全面，不能干不行。我们要自觉提高本领，驰而不息、持之以恒地充电学习、摸索经验，加快弥补知识空白、经验盲区、能力弱项、本领短板。要以智慧公安为引领，不断创新警务机制，推动公安各项改革，既要敢于担当，更要善于担当。要按照“对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明”的总要求，以正规化、专业化、职业化为方向，坚持全面从严治党，持之以恒正风肃纪，从严治警、从优待警并重，做到能干事、干成事、不出事，努力打造一支忠诚干净担当、党和人民满意的铁军警队。
同志们，新时代、新使命、新要求，责任重大，使命光荣。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，不忘初心、牢记使命，团结奋斗、创新进取，把人民对美好生活的向往作为我们不懈的追求，不断开创新时代**公安工作新局面，为建设富裕美丽幸福现代化**“**样板”作出新的更大的贡献。

