同志们：
今天，我们召开****年度市列科技计划项目发布会，这是学习贯彻党的十九届六中全会精神，深入实施创新驱动发展战略，充分发挥科技计划在全市高质量发展中支撑引领作用的具体行动。首先，我代表市科技局向获得立项的各单位、各企业表示热烈的祝贺！
科技计划是国民经济和社会发展计划的重要组成部分，是科技工作的一项重要内容和关键环节，是政府在科技创新领域发挥引领和指导作用的重要载体，对科技创新具有重要风向标作用。今天的会议，主要有四个任务：一是告诉大家今年的项目是怎么确定的；二是分析项目组织筛选中的经验和不足；三是明确下一步如何实施好项目；四是对今后组织申报项目提出思路要求。下面我讲四个方面的意见：
第一，关于项目从何而来？层层过筛、得来不易。根据年初修订完善的《**市科技计划项目管理办法》，科技计划项目从申报到结题，大体要经历组织申报、专家评审、现场考察、立项公示、统一发布、任务书签订、诚信承诺、全面实施、绩效评价、结题验收十个环节。可以说，从申报到签订项目任务书，推荐单位、项目单位、市科技局都做了大量的甄别工作。所以说，这是层层过筛。其中，推荐单位组织得力，接到《通知》之后，齐心协力申报。项目单位也非常主动，踊跃参与。市科技局也是层层把关，精挑细选。在项目申报前，印发指南，从重点支持领域、申报条件、申报程序等方面作了明确要求；在项目评审中，从评审方式、行业分类、评分标准各方面做了细化；在项目评审后，推行现场考察制度，这是今年新增的一个环节，对申报单位的运营情况、基础条件、研发团队、财务制度等深入实地进行了查看；在项目确定前，召开党组会议进行了审定，在市科技局网站进行了公示，并公布监督电话，主动接受社会监督，使整个立项流程做到了规范化、程序化和科学化。尤其是在项目资金的申请、协调、汇报、争取方面费劲了心力。因此，能够获批立项，真是来之不易。
第二，关于项目从何而论？层次不齐，值得总结。今年申报的**个项目，大多数是好的，个别项目在组织、申报、凝练等方面还存在一些不足或者需要今后改进完善的地方。总结成绩是为了进一步发扬光大，查找不足是为了避免再次发生。好的方面有四点：一是严守标准，积极高效。绝大多数推荐单位和项目单位能够严格按照文件规定的条件进行申报，工作做的比较扎实，资料比较详实，项目本子也比较规范。二是论证充分，切实可行。绝大多数项目实施单位作了充分的论证，遵循了科技发展规律，遵循了学科发展行业规程，进行了认真的分析、筛选、包装，形成的项目计划既是可操作的，也是可研的。三是谋划宏伟，信心满满。从项目本子以及专家评审意见来看，大多数项目谋划的标准比较高。如果顺利实施，将会对产业的发展以及对全市高质量发展产生积极的推动甚至示范引领作用。同时，通过对一些企业的接触和实地查看，大家对完成好项目也抱有充足的信心决心。四是组织有序，评验顺利。主要是各级推荐单位作了大量的工作，特别是市科技局相关科室做了艰辛细致的服务工作，专家组的评审以及最后的立项，总体而言还是比较顺利的。特别需要强调的是，在项目筛选过程中，有些项目专家评分比较高，最后还是结合了现场考察组的意见确定的。同时也暴露出一些问题：一是设想好，实际虚。有的项目聘请了知名专家，花了很大的成本，做的项目本子非常精美、非常高端、非常规范，但是实地一看，反差很大。二是选题正，方向偏。申报指南对今年重点支持的方向、产业类型都作了明确规定。个别项目选题比较高大上，但是和今年支持的重点结合得不够紧密。今年重点支持的是解决十大生态产业发展技术瓶颈问题、以科技特派员牵头开展乡村振兴创新创业专项行动等，但在院地院企合作推进科技成果转移转化方面的项目寥寥无几，在人口健康特别是突发性公共卫生事件防控技术领域基本上是空白。另外，还有一些项目，是一个很好的行业项目，而不是一个科技项目，这在农业项目方面表现的更为突出。三是科技有，功效微。有的项目是一个科技项目，有一定的科技含量，但是只对项目本身有意义，对全市经济社会发展意义不大，不具有示范推广引领的作用，不是科技部门重点支持、引导、发展的项目。四是说功行，信誉差。有些项目单位表态很积极，听起来很可信，但自身的社会信誉度比较差，还有些企业及项目组动机不良，意在套取十分有限的资金。这些项目在专家评审环节评价也是比较高，后期听到有关反映后立马拿下，希望引起足够的重视。
第三，关于项目从何而施？信守承诺，干就干成。这里，我提四个方面的要求，一要从严管理、跟踪监督。关于监督，重头任务在县（市、区）科技部门以及项目推荐单位，请大家把项目的执行和经费使用、监督、管理作为日常工作，构建常态化监督检查机制，建立日常检查和定期报告制度，形成相应的工作台账，按年度对项目实施进度及其经费管理使用情况进行自查自纠，报送项目绩效评价报告，作为今后项目立项的重要参考依据。对存在问题的项目纳入科研诚信管理，请县（市、区）科技部门加强与纪检监察、财政、审计等部门的沟通与协调，健全完善协作机制，共同组织好科技项目的监督检查工作，重点要加强项目资金的监管。科技项目资金和行业部门的项目资金在性质上是不一样的。科技项目资金是引导性资金，不是项目资金的全部，项目单位要加大资金投入，加大研发投入，要提高责任意识和规范使用意识，让项目人员和财务人员充分了解、系统掌握专项经费使用的相关政策和管理规定，确保专项经费能够合规使用。同时科技部门要与项目承担单位加强沟通交流，进一步拓宽信息渠道，保证经费使用的合理性和有效性，共同推动项目顺利实施，提高整体水平。特别要强调的是，在项目资金管理使用的过程中要做到“十不得”：一是不得虚报虚编假预算；二是不得未对项目资金进行单独核算；三是不得列支与本项目任务无关的支出；四是不得违反规定转拨项目资金；五是不得虚假承诺其他来源资金；六是不得通过虚假合同、虚假票据、虚构事项、虚报人员等弄虚作假，转移、套取报销项目资金；七是不得截留、挤占、挪用项目资金；八是不得设置账外账，随意调账变动支出，随意修改记账凭证，提供虚假财务会计资料等；九是不得使用项目资金列支应当由个人负担的有关费用和支付各种罚款、捐款、赞助、投资、还债等；十是不得有其他违反国家财经纪律的行为。二要遵循科学，把事做实。要依据签订的任务书，按照不同学科的规律、要求、规程，把每一步每一环节的工作都做扎实，确保能够经得起看，经得起查，经得起审计。三要加强会商，精准服务。在项目实施过程中可能会遇到这样那样的问题。一旦发现问题要及时会商，提出解决问题的思路、对策或建议。另外，科技部门在项目实施过程中要主动上门，做好服务工作，提供有价值的建设性对策建议。四要如期结题，贵在见效。有些项目特别是农业项目，季节性比较长，在实施中要留存相关资料。最重要的是项目的实施要产生必要的效果，对相关产业有推动作用，对今后发展起到一定的示范效应。
第四，关于项目从何而优？大处着眼，协同创新。今后组织申报项目，必须坚持以下四条：一要坚持策划与凝练两智融通。一个好的项目，既要策划好，又要凝练好。有的项目想法是好的，也是长远的，可能这个项目的实施会有一定的效果，但是要请一些权威专家或是由科技部门直接介入，结合国家、省、市战略规划，对一些零零碎碎的项目作进一步的研究凝练，这对项目有益，也对产业发展有提升作用。二要坚持培训与指导两手齐推。实践证明，每年举办项目申报培训会议，提出有关要求，不是盲目的，不是作秀，不是上一堂课的问题。凡是认真听了的，申报项目的成功率就比较高，社会反响也比较好。离开了培训和指导，申报的项目会大打折扣。请科技部门把培训和指导融入常态化的工作，每年阶段性开展培训，常态化开展指导工作。三要坚持实用与应用两重优先。以**目前的科技发展水准，搞关键核心技术攻关差距太大，搞基础研究困难不少，现在能做的就是良种良法良技的引进、消化、吸收、再吸收，关键要突出实用和应用这两个重点、优先支持这两个方向。四要坚持示范与带动两效相促。在项目申报时要把能够产生示范和带动作用作为出发点，项目的结题验收也要对准这个标准来衡量。
总之，今天的这个会议，既是一次发布会，又是一次培训会；既是一次交办会，又是一次调度会。希望大家紧盯目标，互相支持，埋头苦干，勇于创新，把工作做实，把项目建好，为科技培育新亮点，为全市高质量发展做出新贡献！

