根据市委要求，这段时间我认真学习了习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上的重要讲话，深入领会总书记的思想真谛，结合对总书记在南阳考察、座谈时的重要讲话精神的感悟，我感到收获颇多、受益匪浅。按照会议安排，我简单谈几点心得体会：
一、学习心得
（一）通过学习，我深刻认识到习近平总书记重要讲话所兼具政治意义、理论意义和实践意义。习近平总书记重要讲话思想深刻、内涵丰富，带领我们全面回顾我们党百年历史进程，系统总结了我们党百年奋斗成就，深刻阐明了我们党百年发展规律，科学展望了我们党百年宏伟蓝图，是百年大党坚守初心使命担当民族复兴大任的伟大政治宣言，是不断开辟马克思主义新境界的伟大理论宣言，是以史为鉴开创未来的行动宣言，是一篇马克思主义中国化的纲领性文献，为全党全国各族人民奋进新时代、走好新征程进一步指明了方向。
（二）通过学习，我深刻认识到我们党团结带领全国各族人民创造的“一个历史成就”和“四个伟大成就”。一是实现了全面建成小康社会的历史性成就。“民亦劳止，汔可小康”，小康一词承载了中华民族对丰衣足食、安居乐业的美好期盼。习近平总书记“七一”重要讲话向全世界庄严宣告，经过全党全国各族人民持续奋斗，实现了第一个百年奋斗目标，在中国全面建成了小康社会，历史性地解决了绝对贫困问题，实现了千年夙愿，是我们党向历史、人民、世界交出的亮丽答卷。二是创造了“四个伟大”成就。一百年来，我们党围绕实现中华民族伟大复兴这一主题，创造了新民主主义革命、社会主义革命和建设、改革开放和社会主义现代化建设、新时代中国特色社会主义的伟大成就。特别是党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央，紧扣全面建成小康社会目标任务，统揽“两个大局”，统筹推进“五位一体”总体布局，协调推进“四个全面”战略布局，坚持和完善中国特色社会主义制度，矢志推进国家治理体系和治理能力现代化，战胜一系列重大风险挑战，开创了党和国家事业发展的崭新局面，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，中华民族伟大复兴进入不可逆转的历史进程。这一系列成就镌刻在中国共产党的光荣历史上，镌刻在新中国的伟大历史上，镌刻在中华民族的历史上，镌刻在世界社会主义发展史上，镌刻在世界文明发展历史上，深刻表明中国共产党是全心全意为国家、为民族、为人民谋利益的政党，始终是中国人民和中华民族的先锋队，是团结带领中国人民的可靠领导力量，充分彰显了中国特色社会主义制度的优越性和科学社会主义的强大生机活力。
（三）通过学习，我深刻认识到伟大建党精神的深刻内涵。习近平总书记在重要讲话中首次将伟大的建党精神概括为“坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民”。“坚持真理、坚守理想”，就是坚持马克思主义真理，坚守共产主义理想。马克思主义作为科学的世界观和方法论，是我们共产党人的“真经”，是我们改造主观世界和客观世界的强大思想武器。革命理想高于天，一经点燃就会产生巨大的精神力量，这是我们党百年奋斗历程的思想精神之源。“践行初心、担当使命”，就是始终坚守、矢志践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命，这是我们党百年奋斗历程的根本宗旨和奋斗目标。“不怕牺牲、英勇斗争”，就是无产阶级政党“为有牺牲多壮志，敢叫日月换新天”的革命意志、光荣传统和斗争豪情，是中国共产党人与生俱来的特征、风骨和精神。“对党忠诚、不负人民”，就是“永不叛党”的政治纪律，“人民就是江山，江山就是人民”的人民情怀，这是中国共产党人首要政治品格和根本政治立场。
（四）通过学习，我深刻认识到以史为鉴、开创未来的“九个必须”的重要意义。习近平总书记在重要讲话中鲜明提出了九个必须”的根本要求。即必须坚持中国共产党坚强领导；必须团结带领中国人民不断为美好生活而奋斗；必须推进马克思主义中国化；必须坚持和发展中国特色社会主义；必须加快国防和军队现代化；必须不断推动构建人类命运共同体；必须进行具有许多心的历史特点的伟大斗争；必须加强中华儿女大团结；必须不断推进党的建设新的伟大工程。这“九个必须”是对我们党百年奋斗历程的高度凝练和深刻总结，揭示了我们过去为什么成功、未来我们怎样才能继续成功的深刻道理，是我们在新征程上的根本遵循和行动指南。在中国共产党的坚强领导下，我们一定能够克服前进道路上的各种艰难险阻、战胜前进道路上的各种风险挑战，中华民族伟大复兴的中国梦一定能够实现！
二、深入贯彻习近平总书记代表党中央发出的伟大号召, 走好“赶考路”，当好“答卷人”
在庆祝中国共产党成立100周年大会上，习近平总书记代表党中央向全体党员发出号召，继续为实现人民对美好生活的向往不懈努力，努力为党和人民争取更大光荣。
具体到我市而言，我们必须要坚决贯彻党中央决策部署，完整、准确、全面贯彻新发展理念，坚决清除不适应、不适合甚至违背新发展理念的一切认识和做法，坚持问题导向、目标导向、结果导向，大力提升发展质量和效益，增强创新能力，加强生态文明建设，补齐民生领域短板，确保实现第一个百年奋斗目标，为“十四五”发展和实现第二个百年奋斗目标打好基础。要坚持以创新发展解决发展动能不足问题，以协调发展解决三次产业发展不平衡和产业结构不优问题，以绿色发展解决污染防治和生态环境保护问题，以开放发展解决发展项目不足和工业突破问题，以共享发展解决民生短板问题。要坚持五大发展理念相互贯通、相互促进，开启推动发展迈向更高水平的强劲引擎，驱动我市发展不断迈向新台阶。
三、要牢固树立产业思维，聚力突破工业瓶颈
不管在河南还是在青海，总书记考察的第一站都是企业，足见总书记对实体产业的重视。对于我市而言，我们最重要也最难的也是工业突破。工业是实体经济的主体，是经济社会发展的强劲引擎，工业兴则产业兴，工业强则经济强，工业化是强市富民的必由之路，没有较为发达的工业作支撑，强市富民就是一句空话。构建特色产业体系是强市富民的关键，习近平总书记这次考察时强调：推动高质量发展，要善于抓最具特色的产业、最具活力的企业，以特色产业培育优质企业，以企业发展带动产业提升。我们要坚定不移的沿着这一工业强市的思路，不断壮大工业产业。要充分发挥大企业的龙头带动效应，对具有比较优势的规模企业；对产业关联度高、带动力强、社会化协作紧密的重点企业；对拥有核心竞争力、扩张前景好的高新企业，要大力支持并引导社会资源向其集聚，帮助其通过上市融资、增资扩股、联合兼并等多种形式，实现裂变式、突变式发展，使之成为产业集群的核心，成为拉动经济发展的“脊梁”。要持续培育壮大中小企业群体，夯实发展产业集群的基础，中小企业是大企业的胚胎，大企业是中小企业的发展果实，支持、扶持中小企业发展是工业经济的重要环节。要通过细化产业分工、拓展生产环节、延伸产业链条，加快发展中小企业，构建初加工、精加工、深加工配套协作体系；构建前、中、后环节专业生产体系；构建产、加、销“一条龙”配套经营体系。形成大、中、小企业协调配套、共生共赢的产业集群、企业集群发展态势。要持续优化营商环境，对优化营商环境做出战略安排，对标周边县市、对比发达地区，借鉴先进经验和做法，一个指标一个指标来提高，最终形成我市的营商环境竞争力。在此基础上狠抓招商引资，才能早日实现“大项目顶天立地、小项目铺天盖地”。
四、坚决扛牢粮食安全政治责任，全面推进乡村振兴。推动脱贫攻坚和实施乡村振兴战略有机衔接，在加快农业农村现代化上实现更大突破。要持续巩固脱贫攻坚成果，加强对重点人群的常态化监测，严格执行过渡期内“四个不摘”的要求，保持主要政策整体稳定，保证人财物投入强度只增不减，确保脱贫成效经得起历史和实践的检验，为全面推进乡村振兴打牢基础。要坚决扛牢粮食安全责任，严格落实粮食安全党政同责，坚持稳产与提质并重，坚决守牢耕地红线。要大力发展优势特色产业，坚持因地制宜，聚焦涉水农业、中草药等特色产业、富民产业，不断做优做强、打出品牌，为农民在家门口就业提供更多岗位，实现产业增效、农民增收。要持续强化基层组织建设，进一步完善提升、丰富拓展，不断提升基层治理能力，以组织振兴引领乡村全面振兴。
五、践行总书记关于加强生态环境保护的重大要求，走正走好水源地高质量发展之路
认真践行习近平生态文明思想，坚决贯彻“绿水青山就是金山银山”的理念，努力走出一条生态优先、创新引领、水清民富的高质量发展之路。要坚持生态优先，站位守护生命线的政治高度确保一渠清水安全北送。巩固完善保水质护运行长效机制，确保供水安全；深入打好污染防治攻坚战，确保水质绝对安全；大力推进生态建设，筑牢生态安全屏障。要突出集约节约，提高水资源保护利用水平。坚持节水优先方针，加快建设节水型社会；强化刚性约束，做到城市发展、土地开发、产业布局与水资源承载能力相适应；用好水资源，最大限度地发挥工程效益。要强化创新引领，加快水源地转型升级、绿色发展。把科技创新摆在更加突出的位置，为产业转型升级赋能；瞄准高端制造、智能制造，着力招引培育一批科技含量高、市场前景好、经济效益优、节能环保型的项目和企业；大力推行“链长制”，推动产业链垂直整合、横向集聚，不断提升产业发展的整体竞争力。
六、强化队伍建设和作风建设，提振干部“精气神” 
我们的政治优势和制度优势要靠基层干部队伍去发挥，政策措施要靠基层干部队伍来落实，实施工业强市、乡村振兴等战略，推进重点工作，迫切需要一支懂业务、敢担当的干部队伍。习近平总书记指出，我们在党史学习教育中做到学史崇德，就是要引导广大党员、干部传承红色基因，涵养高尚的道德品质，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍。在今后的工作中，我们要我们大力发扬精神。要以钉子精神的钻劲钻研方向、认清我们的优势特色，明确发展方向；要以创新精神开辟工作新思路、新办法，要甘于奉献，有韧劲有恒劲，咬定青山不放松，不达目的不罢休，要勇于担当，身先士卒，不计得失，秉着一颗公心，不惧失败不怕担责，抓住机遇，勇往无前。当前，我市全面贯彻落实省委各项工作制度，要“逢冠必夺、逢一必争”，这就是崇尚实干、狠抓落实的鲜明信号，所以全市上下要以市委号召为抓手、为遵循，以快为常、以大落笔、以质取胜，以崭新的精神面貌、工作作风，推进各项工作全面落实落地、提档升级。总之，面对全面建设现代化中心城市的艰巨任务，我们最需要的就是提升“干”的“精气神”，克服“本领恐慌”和“能力危机”，增强“干”的本领，不断要转变作风，向“安于现状、沾沾自喜”“缩手缩脚，过于保守”“注重面子、不重实效”“思想麻痹、不知忧患”等形式主义、官僚主义开战，用“实干+苦干”积小胜为大胜，为实现“两个一百年”奋斗目标打下坚实基础，用优异成绩为建党的二十大献礼！

