为扎实推进机关党风廉政建设，努力打造新时代廉洁文化机关，进一步增强宣传部广大干部职工履职尽责、遵纪守法和廉洁从政意识，提高对党纪、政纪、法纪的敬畏心，结合我部实际，开展“明纪律、强作风、促廉政”机关廉洁教育活动，现将有关事项通知如下：
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以提升机关党员干部拒腐防变能力为目标，以加强机关作风建设为重点，以树立宣传干部队伍风清气正良好形象为出发点和落脚点，全面贯彻落实党的十九大、十九届历次全会及中纪委十九届六次全会精神，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的反腐倡廉战略方针，弘扬伟大建党精神，拥护“两个确立”、做到“两个维护”，以理想信念强基固本，以先进文化启智润心，以高尚道德砥砺品格，通过惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，推动廉洁文化建设实起来、强起来，切实为党风廉政建设和反腐败斗争的深入开展提供思想保障和文化支撑，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
二、主要任务
（一）明纪律，切实牢筑拒腐防变的思想防线。
充分发挥“头雁”效应，利用理论中心组、支部党员大会常态化开展党章党规党纪学习教育。
1.学习习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上发表的重要讲话、《中国共产党第十九届中央纪律检查委员会第六次全体会议公报》以及福建省纪委十一届二次全会、***市纪委六届二次全会精神，统一思想，增强对严明党的纪律重要性的认识。（责任领导：---、---；责任单位：理论科、机关党委及所属各党组织）
2.学习《中国共产党章程》《中国共产党纪律处分条例》《中国共产党廉洁自律准则》《党委（党组）落实全面从严治党主体责任规定》等规定，熟知内容要求，明确行为界限，把制度规矩转化为自身的行为准则和行动自觉。（责任领导：***、***、***；责任单位：理论科、机关党委及所属各党组织）
3.组织观看《正风反腐就在身边》《历史虚无主义与苏联解体——对苏联亡党亡国30年的思考》等教育片，引领党员深入反思，纠正错误，弥补不足。（责任领导：***、***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
4.及时组织学习违规违纪违法典型案例通报，以案示警，引导党员干部吸取教训，引以为戒，持续增强廉洁从政意识，做到正确行使权力，履职尽责担当。（责任领导：***、***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
5.请部领导以严明党的纪律规矩为主要内容，为机关党员干部讲一堂廉政党课，引导党员干部讲政治、守纪律、明规矩，时刻紧绷廉洁从政这根弦。（责任领导：***；责任单位：机关党委）
6.注重依托廖俊波先进事迹展示馆、武夷山茶廉文化教育基地等省级廉政教育点开展廉政教育活动，推动廉政意识入脑入心，切实牢筑党员干部拒腐防变的思想防线。（责任领导：***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
（二）强作风，扎实营造干事创业良好氛围。
充分发挥党支部战斗堡垒和党员先锋模范作用，认真践行党的群众路线，深入实施“提高效率、提升效能、提增效益”行动。
1.认真开展“喜迎二十大·忠诚在心、岗位奉献”对党忠诚教育活动，组织党员干部对照习近平总书记提出的和平时期对党忠诚“四个能不能”检验标准，谈认识谈体会，谈差距、谈努力方向；机关党委所属各党组织书记在“七一”前后结合《中国共产党宣传工作简史》的学习感悟与自身岗位职责，切实为党员上好一堂党课，并适时邀请支部处级党员领导干部为党员授课，引领党员把学习成效转化为履行新时代宣传工作使命任务、建设社会主义文化强国的能力和水平。（责任领导：***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
2.持续开展“党旗一线高飘扬，宣传干部展形象”系列志愿服务活动，通过每月志愿服务活动，深入基层，了解人民群众所急所想所思所盼，以人民公仆的身份开展为民服务，推动宣传系统党员发挥作用、展现形象。（责任领导：***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
3.积极采用身边人身边事开展典型示范教育，注重挖掘、发现、培养和树立一批宣传系统廉洁勤政、埋头苦干、业务精通、业绩优良的正面典型，号召党员干部向其学习，激励党员干部永葆共产党员政治本色。（责任领导：***、***；责任单位：机关党委及所属各党组织、宣传教育科）
4.切实发挥职能科室作用，深入结对共建社区和挂钩帮扶村，根据人民群众文化需要，广泛开展以廉洁为主题的群众性文化艺术活动，大力营造崇尚廉洁的良好人文环境。（责任领导：***、***；责任单位：机关党委及所属各党组织、文艺科）
5.深入开展“让党中央放心、让人民群众满意”的模范机关创建活动，围绕习近平总书记“讲政治、守纪律、负责任、有效率”的要求，通过规范党内政治生活、强化廉政警示教育、发挥群团组织作用等手段，不断营造党组织所在单位创建模范机关的浓厚氛围。（责任领导：***；责任单位：机关党委及所属各党组织）
（三）促廉政，切实提高科学预防腐败水平。
强化源头防控，不断加强对党员干部的教育、监督、管理，突出防控廉政风险，扎实做好源头预防工作。
1.持续开展部务会成员廉政谈话（谈心交心）活动，通过部务会成员每半年至少与分管科室负责同志进行1次廉政提醒谈话，有针对性地深入细致做好思想政治工作。（责任领导：部务会成员；责任单位：机关各科室）
2.拓展机关廉洁文化建设，广泛开展读书思廉活动，引导党员干部认真学习《关于加强新时代廉洁文化建设的意见》《朱子廉政文化读本》等，交流心得体会，同时，根据自身实际，有针对性地加强廉洁文化知识的自学，时刻自我警醒,提高“免疫力”，增强“战斗力”；注重利用春节、端午、中秋、国庆等重大节庆开展廉政提醒谈话,发送廉政提醒信息，营造廉洁从政良好氛围。（责任领导：***、***；责任单位：办公室、机关党委及所属各党组织）
3.定期开展各科室廉政风险点评估防控工作，组织各科室负责人针对权力运行中的风险点和监督管理中的薄弱环节进行分析研判，及时发现问题，制定防控措施，通过主动预防、超前预防，推动关口前移，从源头上预防腐败现象发生。（责任领导：部务会成员；责任单位：机关各科室）
4.进一步加强对干部使用的监督管理，认真落实干部选拔任用前廉政谈话、廉政考试、廉政对照检查撰写等工作，推动干部定期轮岗交流，培育打造干部健康的成长环境。（责任领导：***、***；责任单位：干部科）
5.加强对贯彻落实中央八项规定及其实施细则精神和执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》的监督检查，通过集中检查、随机抽查等方式，对“三公经费”管理使用、厉行节约规定执行等情况实施重点检查，适时通报存在问题，严肃追究责任，坚决维护纪律规矩的严肃性和权威性。（责任领导：***、***、***；责任单位：办公室、机关党委）
三、组织保障
（一）加强组织领导。市委宣传部部务会成员、各科室负责同志、机关党委所属各党组织书记要做好“明纪律、强作风、促廉政”机关廉洁教育活动的统筹协调、组织推进工作，部务会成员负责督促指导所分管科室机关廉洁教育活动的开展，各支部第一书记负责督促指导所在支部机关廉洁教育活动的组织实施。
（二）强化舆论宣传。机关各科室及机关党委所属各党组织要充分运用各类媒体阵地，重点宣传机关廉洁教育活动开展的具体措施和取得的成效，大力宣传好做法、好经验、好典型，营造浓厚的宣传氛围。同时，加强对党务、政务公开内容的宣传，切实发挥媒体和群众的监督作用，促进党员干部依法依规行政。
（三）强化沟通配合。机关各科室及机关党委所属各党组织要密切配合，扎实推动党务工作与业务工作的深度融合，将机关廉洁文化建设融入日常，抓在经常，正确处理好推进廉洁教育活动与做好其它各项工作的关系，做到两手抓、两促进，切实形成合力，持续推进党风廉政建设。各责任单位活动开展情况请于每季度末报部机关党委邮箱：***。

