同志们：
按照省委要求和市委统一安排，今天来**参加县委常委班子党风廉政建设专题民主生活会。每次参加民主生活会，我都很受教育、很受触动、很受启发。刚才，**同志代表县委常委班子作了对照检查，每名常委都作了发言。从大家的发言情况看，准备比较充分，态度比较认真，都能围绕主题，对照反思，用好批评和自我批评这个武器，达到了经受洗礼、解决问题、共同受益的目的。一是提升了认识。大家都对违纪违法典型案例进行了深刻剖析和反思，进一步认清了中央、省委、市委全面从严治党、重拳反腐惩恶的坚定决心，认清了违纪违法案件的性质、危害和根源，增强了管党治党、遵规守纪的思想自觉和行动自觉。二是找准了问题。大家都紧密联系思想实际和工作实践，直奔问题、揭短亮丑，既认真查摆自身存在的问题、又积极分担班子存在问题的责任，既从工作中找问题、又从思想上挖根源，问题找得比较准、比较实。三是明晰了方向。大家对查摆出的问题，不管是班子的还是个人的，都按照长短结合、标本兼治的原则提出了整改思路、制定了整改措施，针对性和操作性都很强，为做好整改工作打下了坚实基础。
同时，也感到这次民主生活会还有一些需要改进的地方。一是聚焦主题不够。这次党风廉政建设专题民主生活会的主题是“严守党规党纪，做忠诚干净担当合格党员”，抓住了当前党的建设中存在的突出问题。从大家的发言看，在聚焦主题上还不够。二是触及灵魂不够。在进行批评和自我批评时，谈工作方面的多一些，谈党风廉政建设的少一些，深度不够、辣味不够。对此，要在今后加以改进。
找准问题是前提，解决问题是关键。对这次专题民主生活会查摆出的问题，大家要逐条对照、主动认领，拿出改的诚意、坚定改的决心、落实改的措施，做到言必信、行必果。一要明确责任。对自身存在的问题，要即知即改；对分管范围内的问题，要亲自抓、抓具体；对班子存在的问题，要强化“一盘棋”思想，分工负责、协同发力，共同抓好整改。二要分类处理。对个性问题要立行立改，对共性问题要专项整治。要把这次整改与中央巡视“回头看”整改有机结合起来，综合施策、集中治理。三要建立台账。要严格把好列账、转账、认账、对账、销账等环节，明确整改目标、内容、措施和时限，把整改任务具体到事到人，防止问题悬空、整改棚架。四要建章立制。既要把这次专题民主生活会中的好做法好风气形成制度、固化下来，又要从自己分管领域出发反思问题、归纳总结、完善制度，既要建好制度，又要强化执行，真正做到标本兼治。
在我们党的组织结构和国家政权结构中，县一级处在承上启下的关键环节。“郡县治，天下安”，只有把县一级抓好了，党的各项事业才能稳步推进；只有每个县（市、区）都把全面从严治党要求落到实处，全市党建水平才能不断提升。大家作为县委常委班子成员，岗位特殊、作用重要，是全县70万人民的主心骨，一定要按照习近平总书记提出的“不忘初心、继续前进”要求，切实把管党治党的责任扛起来，不断加强班子自身建设，推动全面从严治党向纵深推进、向基层延伸，更好地肩负起推动一方发展、造福一方百姓的使命责任。借此机会，就进一步加强党风廉政建设、推进全面从严治党，我讲三点意见，与大家交流。
一、坚持以责促行，把主体责任扛牢扛实
主体责任不落实，从严治党就落空。剖析近年来发生在我们身边的严重违纪违法案件，背后都存在主体责任缺失的问题，该管的不管，该严的不严。这个问题，市级层面存在，县级层面也存在，一定程度上基层更为突出。必须牢固树立“抓好党建是最大政绩”的思想，进一步强化主责主业意识，以开展“主体责任深化年”活动为抓手，切实将责任落到实处。
一要带头知责履责。党要管党，首先是党委要管、书记要管。目前，一些地方存在“重业务、轻党建”的现象，党建工作说的多、做的少；一些干部存在好人主义思想，监督执纪抹不开面子、怕得罪人，这些现象必须坚决予以纠正。要带头强化责任担当，认真履行党委主体责任、书记第一责任人责任和班子成员“一岗双责”。要认识到，党风廉政建设的好与坏，县委书记是全县的第一责任人，人大、政府、政协党组书记是所在系统的第一责任人，各委局党组书记是所在部门的第一责任人，必须把管党治党的责任扛起来。只有这样，才能始终保持管党治党不放松、正风肃纪不停步、反腐惩恶不手软的战略定力，真管真严、敢管敢严、长管长严，使管党治党真正从宽松软走向严紧硬。
二要层层明责尽责。目前，无论全市还是XX，管党治党责任都存在层层衰减的问题，总体而言，党组不如党委、乡镇不如市县、市直单位不如县区、县直单位不如乡镇。甚至在一些地方，党组织软弱涣散、形同虚设。要逐级传导压力、层层压实责任，进一步扣紧管党治党责任链条，把从严要求落实到每一级党组织、每个班子、每名党员，决不能“上面九级大风，下面纹丝不动”。尤其要夯实县直单位和乡镇、村的管党治党责任，着力加强薄弱环节党的建设，确保管党治党责任落地生根。
三要严格考责问责。动员千遍，不如问责一次。问责不到位，落实就会打折扣甚至流于形式。目前，一些地方以“保护干部”为由，对失职渎职问题没有硬起手腕严肃处理。要真正明白什么是保护干部、爱护干部，如果干部出了问题却不及时提醒、及时纠正、及时问责，小错就会酿成大错，反而更加“害”了干部。干部成长不容易，组织培养干部也不容易，一定要严管厚爱、寓爱于管。要把严格考责问责作为推动责任落实的重要手段，进一步完善党建工作考评体系、问责机制，从严监督检查，从严考评考核，从严追责问责。对履行主体责任、监督责任不到位的，要按照《问责条例》和《XX市县级以上机关重大决策终身责任追究和责任倒查制度（试行）》等规定要求，用严格的责任追究倒逼责任落实。
二、坚持问题导向，把重点工作做细做实
坚持问题导向是管党治党的基本要求。当前，在执行党规党纪方面出现各种问题，归根结底在于党的领导弱化、党的建设缺失、全面从严治党不力。必须坚持问题导向，统筹抓好党的思想建设、组织建设、作风建设、反腐倡廉建设和制度建设。这里，我重点强调四个方面：
一要切实增强思想教育的针对性。思想建党是全面从严治党的首要任务。目前，一些党组织对新形势下意识形态工作的特点规律把握得不够，把思想政治工作的一些好传统好做法弄丢了，对党员干部的教育引导做得不深不细，一些干部不愿、不去甚至不会深入细致地做思想工作，一些教育走了过场、没有解决问题、没有真正触及灵魂。要把思想建党摆在更加突出的位置，针对党员干部中存在的“为官不为”“为官不易”等错误思想，多做正本清源、固本培元的工作，多做解疑释惑、廓清迷思的工作，不断增强思想政治教育的针对性实效性。尤其要引导党员干部解决好“为什么出发、从哪里来、到哪里去”的问题，解决好“替谁掌权、为谁用权”的问题。群众评价干部，一看干事，二看廉洁，三看公道。只要干部用心干事、干净做事、公道处事，就能得到群众的认可。
二要不断提高制度的执行力。制度建设具有全局性、根本性、稳定性和长期性。我们党之所以能走过101年光辉历程、取得一个又一个伟大胜利，离不开一系列行之有效的制度作保证。当前，我们在制度建设上既存在不配套、不完善的问题，更存在落实不力、执行不力的问题。坚持制度治党，既要建好制度，又要强化执行，真正让铁规发力、禁令生威。要认真贯彻落实地方党委、党组、党和国家机关基层组织、农村基层组织工作条例和问责条例，不断完善制度机制，用完善的制度机制约束班子运行、约束干部行为。要认真贯彻执行民主集中制，决策时充分发扬民主，决策后一个声音、一个步调抓好落实。我们在党内实行的是分工负责制，但分工不等于分权，不能把分管领域看作是自己的私人领地；在政府实行的是行政首长负责制，但负责不等于专权，不能独断专行，要善于集中大家的智慧。党要管党，首先要从党内政治生活管起；从严治党，首先要从党内政治生活严起。要严肃认真地开展党内政治生活，切实加强对党员干部的教育监督管理，用好批评和自我批评这个武器，及时发现和解决苗头性倾向性问题，不断增强领导干部自我约束、自我提升的能力。
三要着力加强基层组织建设。党的基层组织是党全部工作和战斗力的基础。目前，一些基层党组织软弱涣散，在群众中没有威信，起不到教育群众、凝聚人心的作用；一些党员不像党员、不在组织、不起作用、不守规矩，甚至以权谋私，严重损害了党在群众心中的形象；少数群众甚至出现了“信教不信党”的问题。要认真落实大抓基层的要求，以健全组织体系、强化政治功能、提升服务水平为重点，深入开展软弱涣散基层党组织集中整顿，积极探索各类党组织开展工作、发挥作用的有效途径，努力实现党的组织和党的工作全覆盖。尤其要高度重视发展壮大村级集体经济，只有集体经济发展起来了，才更有底气更有实力为群众办事，才更容易得到群众的信任和支持，才能更好地增强基层党组织的凝聚力号召力战斗力。
四要严肃查处各类害群之马。党的十八大以来，中央、省委、市委坚持正风肃纪、反腐惩恶，严肃查处了一批违纪违法案件，但群众身边的不正之风和腐败问题依然易发多发、量大面广。这些问题，严重损害群众利益、啃噬群众获得感、挥霍群众对党的信任，对党群干群关系最具离心力，如果不及时遏制、严肃惩处，就可能成为“大祸害”。下一步，要重点围绕土地征收、城乡建设、惠农补贴、低保医保、执法司法等领域，狠抓正风肃纪、持续反腐惩恶，严肃查处各类害群之马。
三、坚持以上率下，把班子建设抓紧抓实
《论语》上讲，“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃”。意思是说，如果把干部比作风，群众就像草，风向哪边吹，草就向哪边倒。大家作为县委常委班子成员，必须以身作则、以上率下，切实加强自身建设，带动形成风清气正的政治生态。
一要永葆本色、不忘初心。破法始于破纪、破纪源于忘本。剖析近年来发生的严重违纪违法案件，根源都是理想信念宗旨出了问题，偏离了正确的世界观人生观价值观，在形形色色的诱惑面前，定力不足、把持不住，没有守住本分，不能敬终如始。不忘初心，才能行稳致远。要切实加强党性修养、坚定理想信念、树牢宗旨意识、提升道德境界，拧紧“总开关”、增强免疫力，保持本色、恪守本分、做好本职。
二要务本责实、不做虚功。大力倡树“清新简约、务本责实”的作风导向，是市委基于XX干部队伍建设实际提出来的。所谓“本”，就是看问题、作决策、办事情，都要抓住发展之本、民生之本、社会稳定之本、全面从严治党之本，不能舍本逐末、本末倒置。所谓“实”，就是各项工作都要摒弃繁文缛节、不搞形式主义，努力实现政治效益、经济效益、社会效益、生态效益等综合效益最大化。当前，XX发展的底子还比较薄、任务还比较重，必须把务本责实作为加快发展的基本要求，强化担当、注重实干，既想干愿干积极干，又能干会干善于干，努力把经济发展、民生改善、社会稳定、管党治党等工作做得更好。
三要倡树正气、不沾歪风。党风正则政风清，政风清则民风淳。要带头弘扬新风正气，引领社会风气向上向善。要倡导清清爽爽的同志关系，交心而不交利，交往而不交换，有意见说在明处，有问题摆上桌面，不能勾心斗角、相互使绊、暗中捣鬼。要形成规规矩矩的上下级关系，坚持合规合纪的相处之道、合情合理的相处之术，相互尊重、相互理解、相互支持，决不能对下哄着、对上捧着，甚至勾肩搭背。要保持同人民群众的血肉联系，密切联系群众，真情服务群众，决不能让“鱼水关系”变成“油水关系”。要构建干干净净的政商关系，处理好“亲”与“清”的关系，坦荡真诚地同企业交往，真心实意地为企业服务，做到感情上亲近、原则上坚持、利益上撇清。
四要遵规守纪、不踩红线。遵规守纪是共产党人的行为底线。要认真对照谭建忠等人的违纪违法案件，汲取教训、引以为戒、警钟长鸣，始终做到心有所畏、言有所戒、行有所止。要明规明纪，切实加强对党章和《廉洁自律准则》《纪律处分条例》《问责条例》等党内法规的学习，做到内化于心、外化于行，避免少知而迷、无知而乱。要遵规守纪，坚持纪在法前、纪严于法，严格遵守党的“六大纪律”，做到“有令则行、行则迅速，有禁则止、止则彻底”。要慎独慎微，清醒认识“饭桌之上有政治、聊天之间有纪律、微信圈里有规矩”，时时严格自律、处处谨言慎行。要认真落实中央八项规定精神和市委《关于进一步严格落实中央八项规定精神切实改进工作作风的通知》等文件要求，管住小节、守住底线。
党风廉政建设专题教育成果，最终要靠推动改革发展稳定各项工作成效来检验。今年上半年，XX县的生产总值、固定资产投资、公共财政预算收入等主要经济指标增速高于全市平均水平，但在产业转型升级、新型城镇化建设等方面的任务还十分艰巨。要把推进经济社会发展与全面从严治党紧密结合起来，把专题教育成果转化为干事创业的强大动力，紧紧围绕“9+2”工作布局，着力稳增长、保态势，确保全年目标任务全面完成；着力向产业要实力、向创新要动力、向改革要活力，不断夯实基础、厚植优势；着力改善民生、维护稳定，不断提高群众的获得感幸福感安全感。希望大家坚定信心、务实重干，不断开创工作新局面，为全市实现“四高一强一率先”奋斗目标作出应有的贡献！

