这次全会的主题是：坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻省第十五次党代会精神，动员全市党员干部群众坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”，坚定不移沿着“八八战略”指引的路子奋勇前进，在全省“两个先行”新征程中勇扛历史使命、勇当探路先锋，在高质量发展中加快建设现代化**大都市，为全国、全省大局作出更大贡献。
一、深入学习领会省第十五次党代会精神，增强笃行“两个维护”、推进“两个先行”的思想自觉政治自觉行动自觉
刚刚闭幕的省第十五次党代会，是在我省迈入高水平全面建设社会主义现代化新征程、豪情满怀喜迎党的二十大的重要时刻召开的一次十分重要的会议。省党代会深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，绘就了未来五年**发展的宏伟蓝图，选举产生了新一届省委班子，是一次高举旗帜、继往开来、求是创新、催人奋进的大会。袁家军书记代表十四届省委所作的报告，全面总结过去五年全省开启系统性变革、实现历史性跨越的生动实践，系统梳理阐释习近平总书记对**工作重要指示精神，明确了今后五年的总体要求、奋斗目标和主要任务，是省委团结带领全省人民接续奋斗的政治宣言，是指导**走好新时代赶考路的行动纲领，必将凝聚起全省上下砥砺前行、勇毅奋进、走在前列的磅礴力量。对于省党代会精神，可以从六个方面来理解把握。
（一）习近平总书记对我们关怀备至、厚爱有加，我们必须感恩奋进、绝对忠诚。以最真挚感情领悟总书记殷切嘱托，以最坚决行动落实总书记重要指示，是这次省党代会最鲜明的政治立场、政治主题。报告全景回顾总书记亲自为新时代**赋予光荣使命、擘画宏伟蓝图的感人历程，系统阐述总书记对**工作的“五大战略指引、十一方面重要遵循”，充分体现了感恩总书记、看齐党中央的大忠诚、大格局、大担当。报告以实事求是的论证、科学严谨的逻辑阐明了一个道理，那就是：**“过去为何发生精彩蝶变、未来如何创造新的伟业”，最根本的是靠习近平总书记把舵定向，靠习近平新时代中国特色社会主义思想科学指引。我们要深刻领悟“两个确立”的决定性意义，深刻感悟总书记掌舵领航是我们攻坚克难战胜一切风险挑战的最大主心骨、最可靠保证，始终把总书记重要指示精神作为指路明灯，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**的实践结出更加丰硕的成果。
（二）“八八战略”是指引**从胜利走向胜利的总纲领、金钥匙，我们必须始终坚持、一以贯之。“八八战略”是习近平新时代中国特色社会主义思想在**萌发与实践的集中体现，既涵盖了习近平总书记在**工作时作出的一系列重大决策部署，又与时俱进融汇集合了党的十八大以来总书记重要指示、党中央重大部署在**贯彻落实的战略要求，是总书记留给**取之不尽、用之不竭的宝贵财富。省党代会报告通篇贯穿忠实践行“八八战略”这条主线，明确指出在“五大战略指引”中“八八战略”是管总的，强调要持续推动“八八战略”形成“理论付诸于实践、实践上升到理论、再付诸于实践”的迭代深化和螺旋上升，体现了“一张蓝图绘到底”与“一往无前开新局”的高度统一。我们要深刻感悟“八八战略”穿越时空、历久弥新的真理伟力、实践伟力，坚定不移沿着总书记亲自开创的道路走向更加美好的未来。
（三）“两个先行”是新时代**再创辉煌的新目标新愿景，我们必须锚定坐标、走在前列。在高质量发展中奋力推进中国特色社会主义共同富裕先行和省域现代化先行，是这次省党代会提出的奋斗目标。这是一个彰显政治担当的“大目标”，一体集成**贯彻落实习近平总书记重要指示精神的思路举措，高度凝练**作为“红色根脉”所处的历史方位，把心怀“国之大者”、勇扛**使命的价值追求坐标化具体化，是**党员干部群众的高度思想共识和郑重政治承诺。这是一个勇于争先创优的“高目标”，树立世界眼光，顺应发展大势，坚持一流标准，明确了打造“八个高地”的具体目标，体现了弘扬历史主动精神、引领风气之先的豪迈气魄，展现了继续干在实处、走在前列、勇立潮头的不懈追求。这是一个可衡量可操作的“实目标”，提出了一系列细化量化的预期指标，明确了实现目标的“五大工作导向”“十个着力”具体任务，既有科学系统的顶层设计，又有清晰具体的路线图、施工图，体现了战略布局与战术策略的高度统一。我们要准确把握“两个先行”的政治性、全局性、引领性，深刻领悟未来**“干什么、怎么干”的根本问题，以“两个先行”统领现代化**大都市建设，迭代完善推进“六大变革”、打造“六个之都”的指标体系和任务举措，以更加昂扬奋发的状态扛起新发展阶段历史使命。
（四）系统重塑是育先机开新局的重要方法，我们必须守正创新、革故鼎新。坚持系统观念、推进变革重塑，是这些年**实现大发展、大跨越的重要经验，也是未来应对大变局、迎接新挑战、蹚出新路子的重要法宝。省党代会报告提出的目标、路径、任务、举措，全面贯彻系统集成、变革创新、重塑重构的理念，科学把握发展与安全、政府与市场、守正与创新、共建与共享、善作与善成的辩证关系，聚力推动各方面工作由“事”向制度、治理、智慧提升，具有鲜明的**辨识度。我们要着眼整体、聚焦本质，激发创造性张力、深化变革性实践，构建推进“两个先行”的新体系新机制，全面展现现代化**大都市的美好图景。
（五）在高质量发展中推进共同富裕是**的光荣使命，我们必须牢记初心、为民造福。高质量发展建设共同富裕示范区既是**为“国之大者”先行探路的重大政治责任，也是促进全体人民全面发展、社会全面进步的重大历史机遇。省党代会报告深刻阐述共同富裕与中国式现代化的关系，系统回应人民群众对美好生活的向往、对人生出彩机会的渴望，在缩小“三大差距”、加强社会建设、优化公共服务等方面提出了一系列振奋人心的目标举措，开出了一份干货满满的惠民利民“承诺书”。我们要深刻领悟共同富裕不仅是重大经济问题、更是重大政治问题，始终把人民放在心中最高位置，坚持以人的现代化为核心，加快建设共同富裕美好社会，让群众有更多获得感、幸福感、安全感。
（六）自我革命是守好“红色根脉”的根本保证，我们必须大抓党建、重抓基层。全面从严治党是党永葆生机活力、走好新的赶考之路的必由之路。省党代会坚持以伟大自我革命引领伟大社会革命，明确将“以加强党的全面领导和全面从严治党守好红色根脉”作为“五大战略指引”之首，对健全党的全面领导体系、全面提升新时代党建质量、坚定不移深化正风肃纪反腐等作了部署，强调要推动全面从严治党取得更大战略性成果。特别是新一届省委以身作则、率先垂范，专门作出关于加强省委班子政治建设的决定，并第一时间前往嘉兴瞻仰红船、重温入党誓词，宣示了带头以政治能力素质示范先行推进“两个先行”的坚定决心。我们要大力弘扬伟大建党精神，把强化党建统领、全面从严治党作为根本保证，引领全市党员干部自觉做“红色根脉”的坚定守护者、“八八战略”的忠实践行者、“重要窗口”的优秀建设者、共同富裕和现代化的先行探路者、干在实处走在前列勇立潮头的不懈奋斗者，不断开辟“两个先行”的新境界。
二、坚定不移沿着“八八战略”指引的路子奋勇前进，在“两个先行”新征程上勇担当、作示范、走在前
具体来说，贯彻省党代会精神，要在十个方面全力打造重大成果，做到担当示范。
第一，全力打造守护“红色根脉”重大成果，在践行“两个维护”中担当示范。习近平总书记强调，旗帜鲜明讲政治，既是马克思主义政党的鲜明特征，也是我们党一以贯之的政治优势。省党代会提出，“红色根脉”是党在**百年奋斗最鲜明的底色，要以“两个维护”的政治自觉全面推进习近平新时代中国特色社会主义思想在**生动实践。我们要树牢当好“红色根脉”坚定守护者的强烈意识，从信仰追求最高点、思想灵魂最深处、知行合一最实处，坚决拥护“两个确立”，坚决做到“两个维护”。一要永葆政治忠诚。坚持把政治忠诚作为政治建设的首要之义，用制度进行全维度淬炼、多角度检视，深刻领会“两个确立”的历史必然性、时代必然性、现实必然性和制度必然性，发自内心、坚定自觉地忠诚核心、拥戴核心、维护核心、紧跟核心。要时刻关注习近平总书记和党中央关心什么、强调什么，健全落实总书记重要指示批示精神和中央、省委重大决策部署的量化闭环，切实做到“习近平总书记有号令、中央有部署、省委有要求，**见行动、走在前”。二要筑牢政治信仰。一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，严格落实市委常委会会议“第一议题”、市委理论学习中心组专题学习会“首要内容”制度，坚持研究问题、作出决策前首先学习对标，切实做到学深悟透、融会贯通、真信笃行。发挥“红色根脉”资源优势，以“八八战略”实施20周年为契机，用好党史学习教育常态化长效化机制，实施铸魂溯源走心工程、“在**，感悟真理伟力”实践解码工程，深入研究阐释习近平总书记对**工作重要指示精神，打造学、训、研、宣全周期一体化载体平台，推动党员干部做习近平新时代中国特色社会主义思想的坚定信仰者、忠实实践者。三要严守政治纪律。强化党章党规党纪教育，严格执行民主集中制、请示报告制度、党内组织生活制度，常态化开展政治素质考察和政治监督，着力发现和纠治“四个意识”不牢固、“四个自信”不坚定、“两个维护”不坚决问题，督促广大党员干部始终牢记“五个必须”、杜绝“七个有之”，做政治上知行合一的明白人、表里如一的老实人。
第二，全力打造提升硬核实力重大成果，在服务“国之大者”中担当示范。习近平总书记在**工作期间勉励**，站得更高一些，看得更远一些，想得更深一些，发展得更快更好一些，努力在新一轮的竞争和发展中保持领先地位。省党代会也特别强调，要勇扛**使命、心怀“国之大者”，推动习近平新时代中国特色社会主义思想在**实践取得新的重大标志性成果。我们要坚决扛起新发展阶段历史使命，坚持“立足**发展**、跳出**发展**”，放大既有优势，挖掘潜在优势，增创新的优势，把服务“国之大者”的硬核力量锻造得更强。一要用好港口这个最大资源。紧扣建设世界一流强港目标，高水平打造现代化港区，构建系统完备的港口基础设施体系、集疏运体系、多式联运体系和智慧管理体系，优化“两场一仓”布局，加快建设国家初级产品配置中心和储运基地，培育壮大高端港航服务业，全面提升港口辐射带动和物流保供能力。与**共建海洋中心城市，加快构建现代海洋经济体系、重大功能平台、**文化地标和“一岛一功能”海岛特色发展机制，打造国家经略海洋实践先行区。二要发挥开放这个最大优势。积极服务构建新发展格局，深度融入全国统一大市场，加快建设市场强市，着力打造国内国际双循环枢纽城市。联动推进中国—中东欧国家经贸合作示范区和**自贸区**片区建设，积极争创大宗商品特色自由贸易港。深化内外贸一体化发展，进一步打通生产端、贸易端、消费端和科技侧，积极培育数字贸易、服务贸易、跨境电商等外贸新增长点，加快打造新型国际贸易中心。统筹高质量“引进来”和高水平“走出去”，完善海外利益保护和风险预警防范机制，培育一批有国际话语权的本土跨国企业。深入实施扩大内需战略，建立健全高标准市场体系，超前布局抓好重大项目建设，城乡一体打造消费型社会。三要激活创新这个最大增量。坚持创新在现代化建设全局中的核心地位，全面实施科技创新和人才强市首位战略，全域建设高水平创新型城市，推动发展全面转入创新驱动模式。以世界一流标准建设甬江科创区，支持甬江实验室争创国家实验室，推动高等院校、科研院所、创新企业提升能级，在“卡脖子”技术和前沿技术攻关上取得重大突破，打造三大科创高地的重大标志性成果。迭代升级甬江人才工程，推动人才发展体制机制变革重塑，做实“**五优、人才无忧”服务品牌，努力成为世界重要人才中心和创新高地战略支点城市。四要筑牢实体经济这个最大根基。加快制造业“大优强、绿新高”发展，聚力打造三大万亿级产业集群，持续壮大数字经济、战略性新兴产业和未来产业。深入实施企业“上规上市上云上榜”行动，形成以百强企业为引领、单项冠军和“专精特新”企业为骨干、创新型中小企业为基础的企业梯队。坚持“两个毫不动摇”，完善促进“两个健康”的政策体系，让**民营经济有更大活力、更广舞台、更快发展。推动先进制造业与现代服务业深度融合，做强做优生产性服务业，提升发展生活性服务业，培育服务业新业态，创建“**服务”品牌。大力发展高效生态农业，坚决遏制耕地“非农化”、防止基本农田“非粮化”，牢牢守住粮食安全底线。打好助企纾困组合拳，健全减负降本长效机制，夯实经济稳进提质的基石。
第三，全力打造数字化改革重大成果，在系统塑造变革中担当示范。习近平总书记强调，要深刻理解把握全面深化改革的关键地位和重要作用，加强改革系统集成，激活高质量发展新动力。省党代会提出，要着力推进数字化改革引领系统变革，引领改革风气之先。我们要一体推进全面深化改革、共同富裕重大改革和数字化改革，勇当数字变革领跑者、改革攻坚排头兵。一方面要勇闯数字化改革蓝海。迭代升级“**”体系，构建完善整体智治、高效协同的党政机关运行体系，一网通办、多端易办的政务服务体系，一网统管、协同治理的现代治理体系，数据集成、“大脑”辅助的决策支撑体系，率先探索打造数字孪生城市，加快建成“掌上办事之市”“掌上办公之市”“掌上治理之市”，勇立数字文明新时代的潮头浪尖。对标国家营商环境创新试点改革事项，迭代升级政策体系和服务措施，深化企业常规数据“最多报一次”改革，着力打造营商环境最优市。另一方面要提升**改革辨识度。紧扣全局指向、问题导向、群众意向，注重从源头本质出发，找准改革的突破口和着力点，全力抓好国家和省级改革试点，滚动实施牵一发动全身重大改革，强化多跨协同、系统集成，确保取得更多机制性制度性成果，更好为全国、全省先行探路。
第四，全力打造都市区建设重大成果，在推动区域均衡发展中担当示范。习近平总书记在**工作期间要求**，在优化城市形态、完善功能布局上下功夫，进一步增强中心城市的龙头作用。省党代会提出，要全面提升**都市区等四大都市区和中心城市能级，着力塑造引领未来的新增长极。我们要深度融入全省“四大建设”，加快做强都市极核功能，全面提升**都市区在长三角城市群中的地位。一要促进区域发展大协同。全市域融入长三角一体化发展，高水平唱好杭甬“双城记”，健全**都市区同城化发展机制，打造甬舟、甬绍、甬台一体化先行区，完善环杭州湾现代产业带布局，为建设世界级大湾区提供支撑。高质量做好东西部协作、对口支援、对口合作工作，打造山海协作工程升级版。二要构筑现代都市大格局。以全域国土空间综合整治牵引新型城市化、全域都市化、市域一体化，全面落实“三区三线”，大力推进资源重组、功能重塑、空间重构、产业重整、环境重生，加快构建“一体两翼多组团、三江三湾大花园”的空间格局。高水平谋划推进重大片区开发建设，滚动实施“精特亮”工程，统筹推进海绵城市、韧性城市、地下城市建设，加强美丽县城、美丽城镇、美丽乡村联创联建，加强城中村、城边村、镇中村、镇边村整治，全面展现田园城市、都市乡村的大美风貌。三要完善基础设施大网络。优化基础设施布局、结构、功能和发展模式，高标准建设现代交通物流、能源、水利、市政、应急储备和新型基础设施网。强化海港、空港、陆港、信息港“四港联动”，全力推进**等重大工程，构建外联内畅、安全便捷、智慧高效、绿色经济的现代综合交通运输体系。四要加快城乡发展大融合。推进以县城为重要载体的城镇化建设，提升发展中心镇、特色小镇，加速南部地区崛起和**山区振兴。大力实施乡村振兴战略，深化“千万工程”，完善“两进两回”政策体系，促进城乡要素双向自由流动和公共资源合理配置，加快实现城乡基础设施一体化、公共服务均等化、居民收入均衡化、产业发展融合化。
第五，全力打造发展全过程人民民主重大成果，在社会主义民主政治建设中担当示范。习近平总书记强调，人民民主是社会主义的生命，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义的现代化，就没有中华民族伟大复兴。省党代会提出，要坚持和完善全过程人民民主制度体系，以民主促团结，为推进共同富裕和现代化凝心聚力。我们要不断丰富发展全过程人民民主的**实践，保证人民当家作主，全面增强创造活力、发展动力、治理能力。要发挥人民代表大会发展全过程人民民主的主要渠道作用，支持人大及其常委会加强“四个机关”建设，健全人大讨论决定重大事项制度，督促“一府一委两院”自觉接受人大监督，支持和保障人大代表更好依法履职。要发挥人民政协专门协商机构作用，支持政协构建协商议政、民主监督、凝聚共识、服务群众有效机制，拓展“请你来协商”、委员会客厅等平台载体功能，丰富“有事好商量”制度化实践，充分释放专门协商机构的潜能效能。要发挥统一战线重要法宝作用，完善大统战工作格局，全面提高多党合作水平，扩大党外知识分子和新的社会阶层人士统战工作组织覆盖、工作覆盖，铸牢中华民族共同体意识，打造宗教事务治理现代化先行市，做好新时代港澳台侨工作，持续擦亮“**帮”金名片，促进“五大关系”和谐，画出最大同心圆。要发挥基层民主实践创新作用，健全基层群众自治制度，深化民生实事项目人大代表票决制、代表督事制、“村民说事”、村级小微权力清单等实践，完善街道、社区党组织领导下的社区居委会、业主委员会、物业服务企业议事协调机制，引导社会组织积极参与社会治理，不断提升基层治理的效能。
第六，全力打造民生优享重大成果，在促进社会全面进步中担当示范。习近平总书记强调，加强社会建设要从保障和改善民生做起，在幼有所育、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居、弱有所扶上不断取得新进展。省党代会提出，要全面提升社会建设战略地位，统筹推进社会事业、社会保障、社会结构、社会单元和社会政策变革。我们要始终坚持人民至上，聚力突破共同富裕重大集成改革，完善为民办实事长效机制，推动基本公共服务常住人口全覆盖，不断缩小“三大差距”，让共同富裕看得见、摸得着、真实可感。一要擦亮“*里甬有”幸福民生品牌。大力实施“医学高峰”计划，探索“一老一小”整体解决方案，率先实现基础教育均衡优质、高等教育高水平普及和普惠性人力资本提升，加快打造城乡一体、全龄友好、优质共享的公共服务体系。高水平建设体育强市，协助办好杭州亚运会。二要探索构建共富型大社保体系。积极稳妥推进企业职工基本养老保险提标扩面，完善城乡居民基本养老保险制度，健全多层次医疗保障体系、新时代社会救助体系，探索保障性住房建设模式，逐步缩小职工与居民、城市与农村的社保筹资和待遇差距。三要加快构建橄榄型社会结构。探索构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排，全面实施扩中提低行动，拓宽老区、山区、海岛群众增收致富渠道，完善高质量就业创业体系，推动居民收入和中等收入群体“双倍增”。四要推进共同富裕现代化基本单元建设。加快城乡社区现代化建设，积极推进未来社区、未来乡村增点扩面，推广应用“三化九场景”，探索基层公共服务新模式，构建居民幸福共同体。
第七，全力打造文明典范重大成果，在全域文化繁荣全民精神富有中担当示范。习近平总书记强调，我国现代化是物质文明和精神文明相协调的现代化，共同富裕是人民群众物质生活和精神生活都富裕。省党代会提出，要高水平建设文化强省，着力推进全域文化繁荣、全民精神富有。我们要坚定文化自信、增强文化自觉，大力繁荣港城文化，在共同富裕中实现精神富有，在现代化先行中实现文化先行。一要巩固壮大主流意识形态。全面落实意识形态工作责任制，健全党的创新理论研究阐释传播体系，完善网络综合治理体系，提升文化安全保障能力，建设具有强大凝聚力引领力的主流意识形态。二要建设全国文明典范城市。培育和践行社会主义核心价值观，扎实开展“**有礼·**示范”行动，构建志愿服务精准触达机制，全面提高人的文明素养和社会文明程度，打响“在**，看见文明中国”品牌。三要打造新时代港城文化标识。挖掘弘扬**文化等优秀*东地域文化，精心打造**等文化地标，加快建设**等重大文化项目，擦亮“书藏古今、港通天下”的城市名片。四要繁荣文化事业和文化产业。大力实施文化“名家引育、名品原创、名企壮大”工程，推进全民科学素质行动、公众人文素养提升和全民艺术普及计划，做优“在**，悦享美好生活”公共文化服务项目，让文化的力量更好滋养人心、引领风尚、促进发展。
第八，全力打造生态文明建设重大成果，在促进人与自然和谐共生中担当示范。习近平总书记一直强调，绿水青山就是金山银山，改善生态环境就是发展生产力。省党代会提出，要创建国家生态文明试验区，打造现代版“富春山居图”。我们要系统重塑生态文明治理体系，巩固拓展污染防治攻坚战成果，全面建设美丽中国先行示范区。一要稳妥有序推进碳达峰碳中和。实施碳达峰方案，加快构建绿色低碳能源体系、制造体系和服务体系，推进建筑、交通、农业、居民生活领域低碳转型，积极发展低碳、零碳、负碳技术，开发利用林业碳汇和海洋“蓝碳”，促进资源节约集约循环利用。二要加强生态环境治理。全域推进“无废城市”、清新空气示范区建设，实施“甬有碧水”行动，加强塑料污染治理，加快构建土壤和地下水污染“防控治”体系。三要深化生态文明制度改革。强化“三线一单”管控，统筹山水林田湖海治理修复，提升生物多样性保护水平。构建共富型自然资源政策体系，大力发展特色生态产业，不断拓宽生态富民的路径。
第九，全力打造平安建设重大成果，在推进社会治理现代化中担当示范。习近平总书记强调，要实施好依法治国这个党领导人民治理国家的基本方略，努力建设更高水平的平安中国、法治中国。省党代会提出，要加快省域社会治理现代化，筑牢政治安全、社会安定、人民安宁的坚固防线。我们要牢固树立总体国家安全观，坚持平安联创、法治联建、军地联动，全面提升城市安全韧性水平。一要构建大平安格局。全面贯彻党中央确定的疫情防控政策，完善疫情防控精密智控机制，筑牢疫情防控和生物安全屏障。坚定维护国家政权安全、制度安全、意识形态安全，建设立体化、智能化、法治化社会治安防控体系，持续提升安全生产和自然灾害防御能力。迭代完善风险闭环管控大平安机制，推动除险保安全域全量全程全覆盖，打好防范抵御风险的有准备之仗和化险为夷、转危为机的战略主动仗。加强党管武装，深化国防动员体制改革，进一步密切军地协作。二要建设高水平法治。与时俱进做好地方立法工作，深化“大综合一体化”行政执法改革、司法体制综合配套改革，加强诉源治理、案源治理，健全大普法格局，优化公共法律服务供给，让法治成为最优治理模式和社会普遍共识。三要突出强基层导向。坚持“四治融合”，迭代升级基层治理“一中心四平台一网格”，加快基层智治系统建设，构建党建统领、平战一体、集成协同、精密数智的新型网格治理体系。深化“县乡一体、条抓块统”改革和“上统下分、强街优社”改革，创新城乡社区“五定”管理体制，建强专业化、职业化、现代化社区工作者队伍。
第十，全力打造全面从严治党重大成果，在新时代党的建设中担当示范。习近平总书记强调，党要管党，才能管好党；从严治党，才能治好党。省党代会提出，要高水平推进以自我革命引领社会革命的省域实践，打造新时代党建高地和清廉建设高地。我们要深入贯彻新时代党的建设总要求，坚持严的主基调不动摇，把全面从严治党引向纵深，全面提升党的建设质量。一要党建统领。健全党总揽全局、协调各方的领导体制，不断完善以“七张问题清单”为牵引的党建统领工作机制，推动各级党组织领导力、组织力、执行力整体跃升。二要固本强基。认真落实“两个必须”要求，深入实施“红色根脉强基工程”，全面推行全域党建联盟，打造“锋领港城”升级版，推动基层党建全区域建强、全领域过硬、全面走在前列。三要淬炼提能。大力推进干部队伍组织工作系统性重塑，深入开展“锻造一流作风、营造一流环境”行动，实施引领带动和专业化能力“双提升”计划，造就一支政治过硬、堪当现代化**大都市建设重任的**铁军。四要立规严制。加强对“一把手”和领导班子监督，强化年轻干部教育管理监督，健全以党内监督为主导、各类监督贯通协同的工作机制。完善政商交往的正面清单、负面清单、倡导清单，坚决斩断权力与资本勾连纽带，构建亲不逾矩、清不远疏、公正无私、有为有畏的政商关系。五要激浊扬清。持续加固中央八项规定精神的堤坝，驰而不息纠治“四风”、培树新风，深入整治群众身边的腐败问题和不正之风。完善一体推进“三不腐”机制，惩治震慑、制度约束、提高觉悟一体发力，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利。
“两个先行”的光荣使命要靠奋斗来担当，“两个先行”的光明前景要靠奋斗去开辟。让我们更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，以省第十五次党代会精神为引领，加快建设现代化**大都市，奋力走在“两个先行”最前列，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！

