   自建房安全隐患排查整治工作是一项政治工程、安全工程、治理工程、民心工程，事关人民群众生命财产安全，事关社会大局稳定。自我市自建房安全专项整治工作开展以来，全市上下深入贯彻习近平总书记关于安全生产重要指示批示精神，坚持人民至上、生命至上的理念，全面落实中央、省级关于安全生产部署和自建房安全专项整治实施方案要求，集中力量开展“百日攻坚”行动，通过高位推动落实效、多措并举保质量、建章立制促长效等措施，对房屋建筑安全特别是涉及公共安全的经营性自建房安全隐患进行再排查、再整治，消化存量、严控增量，堵住管理漏洞，消除监管盲区，建立完善安全监管长效机制，圆满完成农村自建房安全专项整治“百日攻坚”行动，切实保障人民群众生命财产安全。
一、基本情况
截止目前，全市共排查自建房屋***户，其中经营性房屋***户，全市存在风险经营性房屋***户。我局委托第三方鉴定机构对存在风险经营性农房开展了全覆盖鉴定，最终鉴定结论为：D级**户、C级**户，全市共**户农村经营性农房鉴定为危房。
二、推进情况
8月10日，我市召开自建房安全隐患排查整治专题会，学习贯彻省自建房安全隐患排查整治视频会议精神，安排部署全市自建房安全隐患排查工作，并要求各区县做好前期准备工作，全面推进自建房安全隐患排查；*月*日，组织各区县及相关部门工作人员参加全省自建房屋安全隐患排查整治工作部署电视电话会和全省自建房屋安全隐患排查整治工作培训会，进一步了解自建房屋安全隐患排查整治信息录入系统，各区县分别组织对街道、村级工作人员进行农村房屋安全隐患排查整治工作的培训并现场演练操作录入数据，让其熟练掌握排查工作方式方法及操作流程；积极对接大数据公司技术人员，解决排查工作中遇到的操作难点；对各区县自建房屋安全隐患排查整治工作进行了督导，督促其加快进度，确保自建房屋安全隐患排查整治录入工作按时完成。8月15日，组织各区县及相关部门工作人员参加全省农村房屋安全隐患排查整治调度暨工作培训视频会议，通报区县排查及录入进度，再次强调此项工作主要由镇（街道）负责，组织镇（街道）村干部、驻村干部通过“下村摸排、走访入户”的方式，开展拉网式排查，对已排查的自建经营性自建房屋进行现场再三核实是否存在安全隐患，确保无险情，保障人民群众生命财产安全。
三、取得的成效
一是行动精准有力。按照中央、省级要求，严格落实属地责任，组织开展经营性自建房安全整治百日行动，以拉网式排查、网格化筛查、清单式核查、台账式管理，实现“全覆盖”，对排查发现的重大安全隐患，立即采取有效管控，严格落实解危措施，排除安全隐患，推动重大安全隐患全部销号，整治工作取得扎实成效。二重点工作有序推进。平台数据录入工作平稳有序，真实有效反映底数,建立动态监测监管机制，做到隐患早发现、早治理，切实保障人民群众生命财产安全。扎实推进特殊困难群体兜底保障工作，严惩各类危害公共安全违法行为，以强有力的措施落实整治工作。三是成立工作专班，建立房屋安全隐患排查整治动态化数字平台，做到时时跟进、事事跟进。
四、下一步打算
一是要进一步强化认识，提高站位。吸取长沙2021年“4.29”居民自建房倒塌事故教训，牢固树立人民至上、生命至上理念，将自建房安全专项整治工作作为一件政治大事、民生要事来抓。要进一步突出重点，把握要求，各区县要严格按照《**市自建房安全隐患排查和专项整治工作方案》要求，把握时间节点，持续开展重点区域场所“全领域、全流程、全覆盖”不留死角和盲区的精准摸底排查。二是要进一步明确分工，压实责任。坚持“谁拥有谁负责、谁使用谁负责、谁许可谁负责、谁管理谁负责”，严格落实属地管理责任，各社区要加强与行业部门协同配合，协调解决共性问题，确保各环节工作落到实处。三是要进一步细化措施，确保实效。严厉打击违法建设行为，对违法违规建设案件或线索，要依法及时受理、及时制止、及时处理。要建立常态长效管理机制。将阶段性排查整治工作成果转化为常态长效管理机制，保障自建房安全管理制度化、规范化。  

