近年来，*市按照中央、省委部署要求，结合镇（街）机构改革，统筹谋划、试点探索、因地施策，科学设计基层综合执法改革路径，积极探索基层综合执法新模式，着力打通基层治理“最后一公里”，加快推进基层治理体系和治理能力现代化建设。
一、坚持统筹谋划，重塑基层执法体系
将镇（街）综合执法改革作为完善基层治理体系提升基层治理能力的重要抓手，加强系统谋划整体推进，搭建综合执法架构，推动执法力量下沉，逐步构建权责统一、简约高效的基层综合执法体系。一是精心谋篇布局。紧扣党中央关于构建简约高效基层管理体制、推进基层整合审批服务执法力量等要求，将镇（街）综合执法改革融入镇（街）机构改革整体谋划，研究制定改革方案，按计划、有步骤设计改革实施“路线图”。2020年，以市委办、市政府办名义印发各区深化镇（街）机构改革方案，统筹推进基层综合执法改革。2021年，印发《关于推行镇（街）综合执法改革的意见》，进一步细化改革任务，明确时间节点，确保改革各项工作精准落地。二是完善执法体系。从镇（街）组织架构入手，进一步优化基层执法体系建设，全市42个镇（街）统一设置综合执法办公室，组建综合执法队，依法行使相应的行政执法权，负责辖区内综合行政执法的组织协调、应急指挥、信息预警等工作。三是充实基层执法力量。按照“区管镇（街）用”的原则，积极推动执法力量下沉基层一线，将区城市管理、劳动监察、应急管理、农业农村、文化市场等领域执法人员直接派驻镇（街），由镇（街）统筹使用、统一管理。强化镇（街）对执法队伍的组织领导，依法赋予镇（街）相应的统筹调度权和考核评价、人事任免建议等综合管理权；区直执法部门加强业务培训和指导，确保基层执法工作有人抓、有人管。改革后，共计下沉728名执法人员至各镇（街），有效解决基层执法力量不足、执法人员素质薄弱、执法人员不固定等突出问题。
二、坚持分类施策，探索基层执法改革路径
按照整体设计、试点探路、稳步推进的改革思路，科学绘制镇（街）综合执法改革路线图，厘清镇（街）执法边界，明确执法层级，实现权责一致。一是突出先行先试。针对镇和街道区域管理和发展的不同需求，分别选定岛外同安区五显镇、岛内湖里区殿前街道开展试点，先行制定改革方案，建立健全配套机制，梳理编制镇（街）综合执法事项清单，为全市镇（街）综合执法改革提供实践经验。在试点基础上，分类分步推进，以点带面，全面铺开，为全市推动镇（街）综合执法改革落地见效打下良好基础。二是突出因地制宜。注重结合岛内、岛外镇（街）发展定位，在岛内街道突出城市管理、经济发展功能，以城管为中心，将劳动监察、应急管理等领域相关执法权限下沉街道，并强化与其他领域的联动执法，着力构建岛内“1+2+N”综合执法模式。在岛外镇突出乡村振兴和文化市场等职能，以城管为中心，在劳动监察、应急管理领域基础上进一步推进农业农村、文化市场等领域下沉，构建岛外“1+4+N”综合执法模式。三是突出赋能增效。按照“放得下、接得住、管得好”的标准，将面广量大、基层管理迫切需要且能有效承接的执法权限等赋予镇（街），扩大镇（街）在农业农村、安全生产等方面的执法权限。坚持“一镇（街）一清单”，不搞“一刀切”，各镇（街）根据区域及经济社会发展差异，制定综合行政执法事项清单，如同安区五显镇，结合实际梳理公布综合执法事项1005项。同时，调整优化“属地管理”事项主体责任和配合责任清单，各区共公布“属地管理”事项462项；出台《镇（街）职责事项准入制度》，厘清部门、镇（街）执法边界，理顺“条”“块”关系，扎实推进基层依法高效履职。
三、坚持规范管理，夯实基层执法基础
加强镇（街）综合执法规范化建设，建立执法协调联动机制，提升执法人员业务能力，严密执法标准和操作规程，着力打造一支正规化、专业化、职业化的基层综合执法队伍。一是建立健全执法机制。综合行政执法队与各执法部门建立顺畅的信息共享、资源共享、协同联动机制，与公安、检察机关和法院建立违法犯罪行为线索和案件移送、联合调查、案情通报等协同配合制度，积极实现行政执法和刑事司法的无缝衔接、职能互补。在跨领域、跨部门综合行政执法方面加强上下联动，形成符合基层特点的“统一指挥、部门协同、整体联动”执法机制。二是加强人员执法培训。围绕“一专多能”岗位要求，开展多元执法培训，迅速提升镇（街）综合执法队员的法律素养和执法实务操作水平。严格落实行政执法人员持证上岗和资格管理制度，全市镇（街）综合执法人员818名，其中持证人员725名，持证人员占比达88.63%，为扎实推进基层执法规范化建设奠定坚实基础。三是规范基层执法流程。突出抓好基层执法规范化建设，建立法制审核会商、法律顾问律师参与审核等工作机制，着力健全落实行政执法公示制度、执法全过程记录制度、重大执法决定法制审核制度。围绕执法有章程、操作有模板、结果有量化，统一规范执法流程、执法文书等各类执法要素，推动基层综合执法规范化建设。
四、坚持多元共治，提升基层执法效能
下好区域协调联动“一盘棋”，推动镇（街）执法与部门、网格无缝对接、密切配合、形成合力，加强数字执法建设，畅通线上反馈、线下执法的数字通道，形成共治共享的基层执法新格局。一是强化联动执法。推动镇（街）综合执法和日常管理工作有机融合，对涉及多个部门的执法活动，采取“镇（街）吹哨、部门报到”模式，与自然资源、市场监管等垂管系统执法队伍建立执法联动机制，实现“综合体检”。对需要部门协同实施执法检查的案件，推进协同执法“无缝对接”，做到“一次检查、全面诊断、集中治理、一次到位”。二是强化源头预防。将执法关口前移，加强日常巡查，实行“执法队员分片巡+网格员包干巡”，镇（街）综合执法队队员划分片区巡查，村（社区）网格管理员联动包干巡查，推动执法触角延伸至村（社区）。对巡查中发现的违法违规问题，实时收集、及时上报，变被动执法为主动预防，将大多数违法行为遏制在萌芽状态，达到“治未病”效果。三是强化整体智治。推进基层执法数字建设，打破部门信息壁垒，以技术创新提升执法效能。如在湖里区殿前街道设立综合执法指挥中心，对接“数字湖里”，集成融合12345便民服务、12319数字城管信息、社会综合治理、公安110非警务等平台，与相关执法部门同步接收辖区违法信息，实现执法信息互联互通。构建“问题上报—受理派遣—调查处置—监督考核—结案归档”工作闭环，从分散的末端执法向系统的前端治理转变，做到“小事单元解决、大事全网联动”，以数字赋能推进基层治理现代化。

