同志们：
第五次全国经济普查是我国建成小康社会向第二个百年奋斗目标迈进、“十四五”规划实施关键阶段、党的二十大胜利召开后，开展的首次普查工作，加之本次普查将整合投入产出调查，意义非常重大。我区要坚持将“五经普”筹备工作作为重中之重，靠前指挥，关口前移、科学谋划，切实推动各项筹备工作有序开展。
一是要建立健全组织机构。目前，全区各村、居委会、中小型企事业单位，特别是下属单位、分支机构比较多的单位，要尽快组建普查机构，明确分管领导和具体普查人员，普查人员要认真负责，熟悉本部门的情况，能及时准确地提供普查资料。要及时成立村、镇经济普查工作领导小组，强化组织领导，落实第一责任人，部署好各各阶段的工作任务；要加强培训，提升执行普查员的工作技能，对每天工作开展情况进行汇报，并对遇到的问题进行汇总。要抓好落地落实，抓好各时间节点的工作任务，实行分片包干负责制，充分协调各企业、单位、个人配合普查员的普查工作等。通过各种形式，确保经济普查工作保质保量、高标准、高效率完成。
二是要狠抓宣传发动氛围。相关单位要提高经济普查宣传工作的针对性，大力宣传经济普查的重要意义、大力宣传经济普查的内容和方式、大力宣传依法普查的要求、大力宣传各地普查工作的先进经验；要努力提高经济普查宣传工作的时效性，坚持分步推进，第五次经济普查工作分前期准备、单位核查、普查登记和数据处理、资料开发等四个阶段进行。要针对经济普查涉及点多面大的实际，全力做好思想动员，充分利用LED电子屏幕、标语、横幅、宣传栏等宣传媒介开展了形式多样的宣传动员。通过宣传依法普查、科学普查、创新普查，赢得了普查对象的支持和配合，为普查登记工作顺利开展营造良好的社会氛围和舆论环境。
三是要提高普查质量效率。经济普查涉及面广，专业性强，调查领域复杂，时间紧、任务重、要求高。要确保质量抓普查，以提高普查数据质量为关键，把质量控制贯穿于普查全过程，要以对国家、对人民高度负责的精神，按照普查方案的要求，一丝不苟、周密扎实地做好普查工作。普查机构和普查人员都要牢固树立质量第一的意识，把确保质量贯穿于经济普查的全过程，落实到工作的各个阶段、各个环节，严格实行工作目标责任制和岗位责任制，要严把质量验收关，确保普查数据质量，把质量问题消除在萌芽状态，只有这样才能保质保量完成普查任务，使普查数据真实反映我区实际。
同志们，第五次全国经济普查对全面了解我区经济运行状况和经济社会发展新变化、新特征具有重要意义，我们要坚持科学普查、依法普查、创新普查，上下一体，协同配合，共同把工作做好，提炼总结优秀经验，以优异的成绩为实现**高质量发展作出新的贡献。  

