自2019年起，团省委积极探索关爱留守儿童工作项目童心港湾建设试点，以“建设一个童心小屋、选聘一位童伴妈妈、建立一套工作机制、实施一系列关爱服务、筹措一批帮扶资金”为主要模式，建设了一批留守儿童关爱服务阵地。通过童心港湾关爱服务，增强了孩子们的自护意识，降低了留守儿童意外事故发生率，较好地破解了农村留守儿童父母缺位、亲情关怀不足等问题，得到社会各界的认可。
为贯彻落实去年年底*书记在工青妇工作座谈会上关于做好服务留守儿童工作的指示精神，团省委秉承“小思路贯彻落实大思想、小谋划贯彻落实大战略、小抓手贯彻落实大决策”的理念，第一时间组织力量深入基层调研，在省文明办的指导下，在省乡村振兴局、省民政厅的支持下，联合制定了深化童心港湾关爱留守儿童工作项目三年实施方案，把深化童心港湾建设作为落实全省农村留守儿童、留守老人“关爱工程”三年行动计划的具体举措全力推进，认真守护留守儿童的健康成长。
一、努力增点扩面
动员各级团组织因地制宜在留守儿童较集中的行政村，依托新时代文明实践站、村小等现有场地实施童心港湾项目。全年新建童心港湾不少于2000个，实现直接联系服务留守儿童13万余名，通过举办“乡村流动少年宫”“宝贝出村”等系列活动，实现全省留守儿童关爱服务全覆盖。
二、积极筹措资金
依托省青少年发展基金会筹资平台，发挥“希望工程”等公益品牌优势，广泛发动慈善机构、爱心企业和人士等社会力量参与捐赠。按照每年每个项目不少于2万元保障标准，每年不少于4000万元、三年累计不少于1.2亿元筹集项目资金，确保项目持续稳定运转。
三、切实优化服务
强化童伴妈妈专业培训和考核激励，充分发挥“代理妈妈”的重要作用，通过每周末在童心港湾集中提供亲情陪伴、学业辅导、自护教育、红色教育服务，定期开展家访校访，陪伴孩子们健康成长。以童伴妈妈为主，社会力量为辅，重点依托高校团组织和青年社会组织组建心理健康、兴趣培养、自护教育等志愿者队伍，为留守儿童提供专业服务。
四、强化思想引领
将促进青少年政治启蒙与成长发展相结合，开发集思想政治、心理健康、自护教育为一体的童心港湾云课程，常态化组织学习教育，帮助留守儿童扣好人生“第一粒扣子”。发动新时代赣鄱先锋、青年讲师团、“红领巾巡讲团”“五老”等力量走进童心港湾，采用孩子们喜闻乐见的方式，深入宣讲“四史”和本土红色故事，将红色基因活化为可看、可听、可感的“活教材”，激发童心向党的强大精神力量。
五、着力健全机制
积极构建“党委领导、政府主责、群团参与、社会各界关心”的工作机制，在省、市、县农村留守儿童、留守老人关爱保护保障工作领导协调机制下，成立由共青团、文明办、乡村振兴局、民政部门组成的童心港湾项目办公室，指导各地项目实施和工作开展，确保工作落细落实。推动童心港湾项目建设纳入各地党委政府民生实事清单，组织文明单位、社会组织、青年志愿者与童心港湾结对共建，汇聚各方力量，形成关爱留守儿童工作合力。
关爱留守儿童，留下的是温暖，守住的是希望！团省委将深入贯彻落实*书记在工青妇工作座谈会上的讲话精神和此次会议精神，聚焦“作示范、勇争先”目标要求，扎实推进关爱留守儿童童心港湾项目建设，用心用情守护留守儿童健康成长，不断提升留守儿童的获得感、幸福感和安全感，助推全省“六个江西”建设，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。

