*县认真贯彻落实中央和省委、市委关于巡视巡察工作的部署要求，以“发现问题、形成震慑”为主要任务，扎实开展政治巡察，*轮巡察*个乡镇党委、*个县直党组织、*个村级党组织，发现问题*个，移交线索*条，问责干部*人，挽回经济损失*余万元，*届县委全覆盖任务圆满完成，*届县委巡察工作良好开局。
一、“三支力量”夯实工作基础
一是用好高位推动力量。制定巡察规划和年度巡察工作计划，*年任务*年完成，第*年抽取*%的单位“回头看”。巡察工作领导小组*次听取汇报，书记专题会*次听取汇报，点人点事交办重点问题*项，问责处理干部*人。县级干部列席书记专题会领会精神，出席分管单位巡察反馈会和整改专题民主生活会传导压力，保证整改质效。二是建强中坚工作力量。全县选拔*名优秀干部纳入巡察人才库，综合考评，动态管理，因不胜任巡察工作清退人才库*人。业务培训工作人员*人次，上挂省市锻炼*余人次，面向全县选调干部*人，提拔、交流、重用巡察干部*人，队伍力量充实，干部活力充足，作用发挥充分。三是凝聚各方协同力量。统筹县直党组织、乡镇党委和村级党组织巡察力量，常规巡察稳妥推进，专项巡察精准发力，村级巡察突出重点，选取班子不健全、发展阻力大、问题矛盾多的*个贫困村和*个非贫困重点村靶向施治。过程中，县直组向村级组提供政策支持，村级组向县直组提供事例印证，相互补充、一体推进，有形有效有机统一。
二、“三项机制”推动高效运行
一是建立推进机制。出台“三项重点工作操作办法”“四项工作机制实施办法”，明确抽人建组、后勤保障、绩效考核等工作要求，规范巡察报告研判、问题线索办理、信访事项办理、整改成效评估等工作程序。实行问题线索办理情况通报机制，召开领导小组会议，案件承办部室逐轮、逐条汇报线索办理情况，推动巡察质量和案件质量“双提升”。充分调动人员力量，巡中调度会、巡察领导小组会，明确由副组长汇报、组长补充、联络员及有关成员谈感受，专职年轻干部全程参与巡察报告组办会商，增强动力，压实责任，提升质效。二是建立考评机制。组织县纪委监委、县委组织部部分班子成员和人大代表、政协委员、特约监察员、企业代表，对被巡察单位整改情况现场测评，名次靠后的单位向县委作说明，其他单位对书记专题会“点人点事点问题”事项“清单式”汇报，以考评倒逼责任落实。今年*月份，在“清廉*”微信公众号和县电视台开辟专栏，*个被巡察单位主要负责人公开“晾晒”整改情况，接受社会监督。三是建立激励机制。创新实行优秀巡察报告评选机制，组长推荐、巡察办把关、集中讲评、评委现场评分，共评选出*年度和*年度优秀巡察报告*篇，在全县纪检监察系统总结大会上予以表彰奖励，报告所属巡察组，优秀巡察干部评选比例予以倾斜。*人当选“全县纪检监察干部之星”，*人受到全县纪检监察系统综合表彰。
三、“三种效果”彰显利剑作用
一是突出震慑效果。坚持共性问题集中整治、个性问题限期整改、具体线索及时移交、典型问题立案查处、查否线索集中评查、重点单位以案促改，问题线索查实率由*年*%提升至*年*%，纪律惩戒效应持续释放。*年*月，县委召集*个被巡察单位，对党员干部集资修庙等*类重点问题下发限期整改建议书，一周时间问责干部*名；*年*月，巡察张果屯镇周小陈等村时，巡中移交问题线索*条，查实并处分村干部*名，赢得了群众信任和认可；*年、*年，分别在县交通运输局、韩张镇开展专题以案促改，以身边事教育警醒身边人。二是突出社会效果。围绕上级决策部署、县委县政府中心工作，紧盯重点项目建设、脱贫攻坚、疫情防控等开展巡察监督，为*经济社会高质量发展营造良好环境、提供坚强保障。*年*月，针对群众反映的“上学难、看病贵”问题，抽取学校和乡镇卫生院开展专项巡察，延伸了解情况，发现问题*个，完善制度*项，有效解决违规招生、药品目录未公开等问题*个。三是突出利民效果。聚焦群众焦点痛点难点，着力发现损害群众利益的不正之风和腐败问题，下发立行立改通知书*份，先后解决用电、饮水、通气等涉及群众切身利益的问题*余件。*年*月，巡察城关镇北街村时，群众反映村干部侵占集体售房款问题，县纪委监委介入查实后，追回拆迁补偿款*万元，发还到*名群众手中；*年*月，巡察组走访发现梁村乡高标准农田*个村*台变压器不通电、机井无法灌溉问题，主动协调发改、自然资源、电力等职能部门解决，*台变压器全部通电、机井正常灌溉，受到群众一致肯定，中央纪委国家监委网站宣传报道；*年*月，巡察县自然资源局时，发现不动产信息不共享、“一网通办”推进不力问题，通过全面整改，在全市率先实现“掌上办”“不见面办理”和“交房即发证”。
虽然取得了一定成绩，但是对照上级要求，还存在发现问题不精准、巡察整改不扎实等问题。在今后的工作中，我们将在市委巡察工作领导小组的领导下，不断总结经验，创新方式方法，以严谨的工作态度、扎实的工作作风，持续推动巡察工作高质量发展。

