为把精益管理工作做好，我再强调几点。
一是端正态度。“态度决定一切”，这句话是当年中国男子足球队主教练米卢常说的一句话。还有一句话叫“快乐足球”。米卢先生用这两句话把中国男足第一次带进了世界杯。今天我们推行精益工作，我们也要讲“态度决定一切”、讲“快乐精益”，希望这两句话也能把我们企业的管理水平带上一个新高度。干任何事，态度不端正是干不好的。所以，我们既然选择了精益，选择了**，就要以敬畏之心对待。这种敬畏不是表面上的恭维，而是发自灵魂深处的敬仰，让精益成为一种信仰，相信精益的力量。
二是转换角色。任正非有句话说得好，“人感知自己的渺小，行动才开始伟大。”在我们**文化的谱系中，有一种精神叫“学徒”精神。一个人只有放下身段，甘当小学生，才能学进去、学得快、学得好。今天，我们不管身居何位，不管学历有多高，在**老师面前，都要甘当小学生，都要以“归零”的学习态度，虚心求学，不耻下问，从而学有所思，学有所悟，学有所获，不断提高我们的管理本领。
三是肯于吃苦。不吃苦中苦，难成人上人。天底下从来没有轻轻松松、一劳永逸的事情，尤其是搞精益管理，我们的主管、操盘手，如果不吃苦、不掉几斤肉，不把自己逼到“焦头烂额”的地步，是很难做好的，是出不了“大彩”的，这也是对大家的一次考验。希望大家要经受住考验，以百倍的勇气和信心，去挑战、去拼搏。我们应当记住这样一句话，“当你拼尽全力想办成一件事时，全世界都会给你让路。”一分耕耘一分收获，功到自然成。讲的就是这个道理。
四是贵在坚持。做精益不是一阵风，不是一朝一夕的事，我们要当成企业一项长期的战略。精益的核心就是持续改善。精益管理的鼻祖日本丰田公司，坚持精益半个世纪不动摇，才有利润超过美国三大汽车巨头利润总和的惊人业绩。尽管丰田取得了如此巨大的成功，但他们却“永远把今天的水平看成是最差的”，不断激励员工持续改进。所以，我们在推行精益时，要有十年磨一剑的恒心，要有水滴石穿的韧性，要相信坚持的力量，相信厚积薄发的力量，真正做到“苟日新，日日新，又日新”。
五是汇集众智。精益的宗旨就是发动员工，人人参与，让精益成为每个人工作中不可或缺的一部分。要求每一位员工从自身做起丶从岗位做起丶从身边的小事做起，人人提建议，个个动脑筋。无论是现场上台阶、微创新提案，还是大课题推进，都需要众人拾柴、群策群力、积沙成塔、积水成渊，从而形成精益之火燎原之势，让每一个平凡的岗位都变成发光的地方。
六是面向未来。未来的企业，尤其是传统制造业，要取得市场的优势，最好的出路就是走精益之路。当然，精益不可能解决企业面临的所有问题，但它一定是企业最好的管理手段之一。日本丰田半个世纪的实践证明了这一点，**公司**年精益咨询实践证明了这一点。谁拥有了精益，谁就拥有未来。让我们做精益的朋友，一起向未来，共同努力，打造一个崭新的**！

