1. 以先进的意识形态、统一的思想意志将全党团结成“一块坚硬的钢铁”，是确保全党始终步调一致向前进的重要保证。
2. 好的舆论可以成为发展的“推进器”、民意的“晴雨表”、社会的“黏合剂”、道德的“风向标”，不好的舆论可以成为民众的“迷魂汤”、社会的“分离器”、杀人的“软刀子”、动乱的“催化剂”。
3. 切实做好民生热点和突发事件的舆论引导，在回应关切、解疑释惑中增进社会理解，使“稳”的基础更牢、“进”的信心更足。
4. 做好新形势下宣传思想工作，必须自觉承担起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。
5. 党的意识形态工作必须紧紧围绕经济建设这一中心，聚焦宣传工作“一个高举、两个巩固、三个建设”的根本任务。
6. 落实意识形态工作责任制，加强阵地建设和管理，注意区分政治原则问题、思想认识问题、学术观点问题，旗帜鲜明反对和抵制各种错误观点。
7. 意识形态工作敏感度高、关注度高，思想舆论领域存在红色、灰色、黑色“三个地带”。
8. 能否做好意识形态工作，事关党的前途命运，事关国家长治久安，事关民族凝聚力和向心力。
9. 党员干部要深刻认识做好意识形态工作的极端重要性和紧迫性，以党的意志为意志、以党的旗帜为旗帜、以党的使命为使命。
10. 加强意识形态舆论引导，把准“定盘星”。
11. 明确各级领导干部意识形态工作责任，坚决守好“责任田”。
12. 意识形态是精神之旗、思想之要，没有强大凝聚力、引领力的意识形态，思想和精神就没有依归、没有方向、没有居所。
13. 宣传思想战线的党员干部要当战士、不当绅士，不做“骑墙派”和“看风派”，不能搞爱惜羽毛那一套。
14. 做好意识形态工作要增强使命感，保持清醒头脑，树牢忧患意识，增强斗争意志和本领，真重视、知敬畏、守底线。
15. 以“时时放心不下”的责任感狠抓落实，以“风险就在身边”的危机感除险保安，以“抓不好就是失职”的使命感管好阵地。
16. 要坚持多措并举，压紧压实意识形态工作责任，管好用好意识形态阵地，建强意识形态工作队伍，强化意识形态工作考核，建设具有强大凝聚力引领力的社会主义意识形态。
17. 增强意识形态工作极端重要性的认识，坚持问题导向，从大处着眼、从小处着手、从细处发力，补齐工作短板，压实工作责任。
18. 树牢底线思维，深刻认识意识形态领域斗争的隐蔽性、长期性、复杂性、持久性，坚持居安思危、警钟长鸣、警惕常在。
19. 讲好“中国故事”、阐释好“中国道路”、传达好“中国主张”、维护好“中国利益”，是检验新时代意识形态话语体系建设成败的现实尺度。
20. 要以旗帜鲜明的态度、心中有数的清醒、火眼金睛的辨别、一叶知秋的敏锐、严之又严的管理、立破并举的建设、勠力同心的合力、义不容辞的责任、添光添彩的效果，为意识形态工作提供强大思想和舆论保障。

