 习近平总书记在十九届中央纪委六次全会上充分肯定党的十九大以来全面从严治党取得新的重大成果，深刻总结改革开放43年来党进行自我革命、永葆先进性和纯洁性的宝贵经验，强调坚定不移推进全面从严治党，巩固发展反腐败斗争压倒性胜利，为决胜全面建成小康社会提供坚强保障。**区各级纪检监察机关要学习贯彻好习近平总书记重要讲话精神，统一思想认识，忠诚履职尽责，一以贯之用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，坚定践行“两个维护”，贯彻落实全面从严治党的方针和要求，把握“稳”的内涵、强化“进”的措施，推动新时代全面从严治党向纵深发展向基层延伸，为建设壮美广西、共圆复兴梦想贡献力量。
一、坚持以党的政治建设为统领，切实增强“两个维护”的思想自觉、政治自觉和行动自觉
一是坚持用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑。督促城区各级领导干部以高度的使命感和责任感，结合新的形势、结合城区实际、结合本职工作，带头持续深化学习。坚持边实践边学习，坚持学懂弄通做实，在学深悟透、务实戒虚、整改提高上持续发力，把教育成果转化为坚定理想信念、砥砺党性心性、忠诚履职尽责的思想自觉和实际行动。二是严肃党内政治生活。旗帜鲜明坚持和加强党的全面领导，协助城区党委推进全面从严治党，把政治生态建设当做永不停歇的政治工程来抓，严肃党内政治生活，确保城区各项事业的发展沿着正确方向行稳致远。三是严明政治纪律和政治规矩。继续开展政治建设六项重点任务专项督查，强化对践行“四个意识”、贯彻党章和其他党内法规、执行党的路线方针政策和决议情况的监督，督促城区党员领导干部切实把“两个维护”落实在实际行动上，推动党中央重大决策部署及强首府战略在城区落地见效。
二、坚持做实做细监督首责，使监督常在、形成常态
要跳出历史周期律，必须增强党的自我净化能力，强化党的自我监督，纪检监察机关作为专责机关，必须履行好监督第一职责。一是强化日常监督。把监督寓于日常工作中，聚焦领导干部这个“关键少数”，纪律监督、监察监督、派驻监督、巡察监督“四张网络”同向发力，见人见事见细节；完成城区基层廉洁工作站精品示范点建设，以点带面切实发挥基层廉洁工作站作用，让城区党员干部习惯在受监督和约束的环境中工作生活。二是坚持问题导向。2022年城区对违反中央八项规定精神问题立案37件，再次证明作风建设永远在路上。持续督查落实中央八项规定及其实施细则精神，把整治形式主义、官僚主义作为正风肃纪、反对“四风”的首要任务、长期任务，摆在更加突出位置，紧盯贯彻落实党的路线方针政策、中央重大决策部署等4个方面12类突出问题，对2022年城区查摆的251个形式主义、官僚主义问题扭住不放，一个节点一个节点盯住，一个问题一个问题整改，坚持不懈，化风成俗。三是贯通运用监督执纪“四种形态”。坚持“惩前毖后治病救人”的方针，综合运用提醒谈话、批评教育、诫勉谈话等措施抓早抓小、防微杜渐，提高“四种形态”运用的针对性实效性；认真执行党纪处分条例，严格依法行使监察权，实现惩处极少数、严管厚爱大多数的政治、纪法、社会综合效果，使纪法带“电”、监督长“牙”。
三、坚决惩治腐败，深化标本兼治，夯实治本基础，一体推进不敢腐、不能腐、不想腐
一是强化不敢腐的震慑。充分发挥城区反腐败协调小组作用，“兵团作战”统筹审查调查力量，有力减存量，有效遏增量。围绕城区重大工程、扶贫项目建设，紧盯城管、住建、教育等重点领域和关键岗位，强化对基层小微权力、农村“三资”富集部门和行业的监督，依法查处贪污贿赂、滥用职权、玩忽职守、徇私舞弊等职务违法和职务犯罪，坚决防范利益集团拉拢腐蚀领导干部，推动构建亲清新型政商关系。二是扎牢不能腐的笼子。对发生严重违纪违法案件的单位，及时下发监察建议书和检查建议书，限期完善制度堵塞漏洞，把任性的权力关进制度的笼子，从源头上遏制腐败滋生蔓延；持续夯实城区巡察整改主体责任，对被巡察单位整改措施落实情况进行全面检查，确保“不走过场”。三是营造不想腐的氛围。对城区党员干部进行常态化、全覆盖纪律教育，充分发挥纪律建设作为全面从严治党治本之策的作用。更新城区反腐倡廉警示教育（五塘）基地，在三塘镇那井坡建设城区党风廉政教育基地；通过组织观看警示教育片、召开警示教育会、上好“廉政课堂”等，推动城区广大党员干部把“守纪律、讲规矩”内化于心、外化于行。
四、严肃整治群众身边的腐败和作风问题
一是继续深化扶贫领域腐败和作风问题专项治理。树牢“一抓三年”的思想，落实好“6+2”工作机制，常态化开展扶贫领域“5+*”专项整治，紧盯资金流量大、监管难度大的重点扶贫项目定向督查，每月开展至少一次明察暗访，城区纪委监委班子成员带头开展“蹲点式”督导调研，通过目标的靶向化、力量的集中化进行常态化精准监督。实行“一案三查”，增加对典型案件通报曝光的数量和频次，以“谁不负责就追责谁”倒逼“层层监督、共同负责”，以作风攻坚促进脱贫攻坚。二是开展民生领域专项整治。聚焦城区群众反映的痛点难点焦点，督促教育、卫计、环保等职能部门从群众投诉反映的具体人、具体事着手，重点解决教育医疗、环境保护等方面侵害群众利益的问题。三是严查基层干部违纪违法行为。坚决查处城区基层干部吃拿卡要、贪污侵占、虚报冒领、截留挪用、优亲厚友等行为，让群众切实享受到全面从严治党的成效。强化与政法机关的协调，严查“村霸”、宗族恶势力和黄赌毒背后的腐败行为和“保护伞”，把扫黑除恶同反腐败斗争和基层“拍蝇”结合起来，深挖彻查涉黑涉恶腐败和充当“保护伞”问题，持续净化基层政治生态，夯实执政根基。

