发掘人文历史资源 再现中山鲜活历史
——*市政协文化和文史资料委员会主任交流发言材料
一、*市政协文史资料工作基础
文史资料工作是周恩来总理亲自倡导和推动的政协一项重要工作。*市政协自1962年开展文史资料工作，经过58年艰辛探索，如今已发展成为政协基础性特色工作之一。近年来，*市政协文史资料工作以党的十八大、十九大精神为引领，根据*省政协对文史资料工作的部署，按照全国政协有关文史资料“专题化、系列化”的总原则、总要求，开展文史资料征编出版工作，推动文史资料工作在传承中创新，在创新中发展，先后征编出版了6个系列文史资料丛书。
二、“大文史”工作机制产生背景
面对新形势、新任务，文史资料工作以政协文史委为主体的传统工作模式难以适应新时代新要求，存在政协机关文史资料工作人员不足、征集困难、稿源短缺；规划不到位、目标不明确；党史、方志、文史哲研究等部门各自为政，部分史料出版交叉重复，精品偏少等问题，导致文史资料难以做大做强做精。为解决*市政协文史资料工作存在的现实问题，推动新时代文史资料工作创新发展，丘树宏主席总结中山配合省政协征集“改革开放*省一千个第一”史料经验做法，提出建立“大文史”工作机制，并积极推动落地实施。在市委重视下，“大文史”工作机制纳入市委市政府工作部署。
2013-2014年，*市政协配合*省政协征集“千一”史料，成立征集工作领导小组，由丘树宏主席任组长，市委、市政府、市政协分管领导和秘书长任副组长，20多个部门为成员单位。采取分步实施策略，先征集主题，再征集史料。各部门各单位都行动起来，共征集史料379篇160多万字，以这些史料为主体，出版了《足迹·中山改革开放实录》丛书6卷，向庆祝改革开放40年献礼。
三、“大文史”工作机制构建与成效
“大文史”工作以传播文化、积淀历史、服务社会、促进发展为工作思路，以调动全社会力量开展大联动、大协作，为工作模式，以更大的视野、更大的胸怀搭建上下联动、资源共享、优势互补、相互协作、多方参与、统分结合的工作平台，推动实现战略统一谋划、规划统一编制、资源统一配置、人员统一调配，形成全市文史工作合力，更好地挖掘、整理、利用中山历史文化资源。
自2017年以来，*市“大文史”工作机制构建稳步推进，工作基础逐步夯实。
一是经市委同意，成立了“大文史”工作专责小组，由市政协丘树宏主席任组长，市委常委、宣传部长，市人大常委会一名副主任、市政府一名副市长、市政协一名副主席和秘书长任副组长，市四套班子办公室以及宣传、文化、教育、史志等19个部门和25个镇区为成员单位。
二是在市政协机关设立了日常工作机构，由秘书长统筹各项工作。
三是领导小组成员单位建立了联席会议制度并召开了联席会议。
四是初步建立起专家学者兼职工作队伍。2017年以来，市政协先后聘请了37名综合素质高、研究能力强的文史专员队伍，并积极探索文史专员参与文史资料工作方式。
五是委托武汉大学编制了“大文史”工作规划纲要。
六是基础史料挖掘整理扎实推进。*市政协在已完成征编出版《百年中山》《香山文化》《足迹·中山改革开放实录》3个系列文史资料丛书基础上，继续有计划、有步骤地征编出版《中山文史》《学术中山》《香山文库》3个系列丛书，每个系列丛书内容和设计装帧自成体系、特色鲜明。《中山文史》重点围绕市委市政府中心工作选题和组稿，为党委决策提供历史镜鉴。《学术中山》丛书重点向专家学者定向征集专题史料，内容有“事”、有“理”、有“录”、有“启”，丰富和扩大了文史资料内涵。《香山文库》是根据*市委传承发展中华优秀传统文化工作方案要求征编出版，第一辑整理出版中山乡贤、香港大学著名爱国学者陈君葆先生的遗著点校本，已出版《诗集》《文集》《书信集》6卷，今年启动《陈君葆日记》整理22卷征编出版工作。《陈君葆日记》记录了民国初期至新中国改革开放前作者的亲身经历，尤其是详细记录了作者亲历的日军侵华历史，对存史、资政、团结、育人具有重大意义。现存100多册陈君葆日记，目前正在申报世界物质文化遗产。《香山文库》第二辑计划征编出版《香山旬报》，经过多年持续不断地底本征集，目前已全部找到123期归属。
七是为发挥文史资料存史、资政、团结、育人作用，市政协与中山纪念图书馆合作共建共享的政协文史资料馆初具规模。通过与全国县级以上政协交换史料，丰富政协文史资料馆馆藏；通过向全国地级以上市图书馆和部分大学图书馆赠阅史料，并发行到*市政协委员、人大代表、机关单位、社区文化室和农家书屋，将文史之树种到群众家门口。
此外，孙中山故居纪念馆近年来征编出版了规模宏大的《中山文献》，社科联征编出版了《孙中山口述史》《永安月刊》等系列丛书；党史研究室、档案馆、孙中山研究会等单位也征编出版了一大批党史、方志、孙中山等史料，为开展“大文史”工作奠定了基础。
八是在专责小组统筹下，全市相关单位和镇区开始开展“大文史”基础性工作。
*市丰富的文史资料，内容纵横交错、宏纤毕现，以“接地气”实现“聚民心”，发挥着存史、资政、团结、育人作用，对繁荣中山地方文化、凝聚磅礴力量、团结社会各界做出应有贡献，也为下一步整合出版《中山大典》作了基础性准备。
发挥孙中山研究会力量
发扬和践行孙中山文化
——研究会会长交流发言材料
*市孙中山研究会成立于1983年，36年来，研究会在寻访、搜集、整理孙中山的生平事迹和相关人物资料方面，在孙中山的思想理论研究、弘扬孙中山精神、传播孙中山文化、对外交流合作等方面做了大量工作，取得了丰硕的成果。特别是“孙中山文化”命题提出后的十多年来，为了使全市人民特别是青少年更好地了解孙中山的革命事迹，继承孙中山“振兴中华”的伟大理想，学习和弘扬孙中山的革命精神，把伟人故里建设得更加美好，我们已同全市24个镇区联合举办了丰富多彩的孙中山文化宣传教育活动；在全市22所大中小学和部分企业建立了孙中山文化宣传普及教育基地。在市政协、市委宣传部和市教体局的支持下，我们配合学校的德育和教学任务，送书、送展到学校，与基地学校共同举办以孙中山文化为题材的歌咏、朗诵、讲故事、征文比赛，组织学校师生自编自演文艺节目等。我们每年都举办一次基地学校的联系总结座谈会，交流心得体会，通过这些适合青少年学生特点的创新形式，用伟人故里自己身边的乡土教材，使师生们受到一次生动的爱国主义教育和革命传统教育。使我们的理论研究成果能够更接地气、落到实处，成为激励广大市民和青少年学生为实现中华民族伟大复兴的中国梦而奋斗的精神动力。
我2004年从市政协副主席的岗位退下来后接任市孙中山研究会会长，15年来，通过不断学习和思考，对“孙中山文化”有了一些初步的认识和理解。“孙中山文化”是产生于19世纪末20世纪初中国大地上波澜壮阔的伟大社会大变革斗争实践过程中的“文化”。它是源远流长的中华民族优秀传统文化中辉煌的一章，“孙中山文化”的内涵是近代以来孙中山先生及其同时代革命先驱在长期的革命斗争实践和理论创新过程中所形成的，融汇中西、博采众长，继承传统、与时俱进，因应国情、适乎世界潮流，它的基本特征是“融合”与“创新”。
“孙中山文化”命题从提出到中央肯定，仅仅是个开始，要使他走向全国、走向世界，还需做出更大的努力。我作为一个中山人，同全市人民一样，不仅要为故乡走出世界伟人孙中山先生而感到骄傲，而且更应担当一份责任，正如习近平总书记要求的那样，要努力学习好、继承好孙中山先生的宝贵精神，使孙中山文化深入到人民群众中去，并走向世界，为把伟人故里建设成文明富庶、全球华人向往的美丽的精神家园而贡献一份力量。
以华人礼服传承和弘扬孙中山文化
——公司总经理交流发言材料
我是*市华人礼服有限公司的陈福星，今天非常荣幸能够受邀参加本次孙中山文化十年暨人文型政协建设座谈会。华人礼服是一家专注于中山装、旗袍、唐装、中式礼服定制的企业，自创建以来，公司在市政协和相关职能部门关心、指引下，以服装形式弘扬中山文化，有幸被国务院礼宾司认定为“国礼”制作单位，多次受邀为党和国家领导人设计制作中山装，多年来还为全球数十位来华访问的外国政要、国际友人和名人明星、名家大师等制作中山装，也为亚运会、奥运会，世博会、世园会、博鳌亚洲论坛、亚洲教育论坛、上合组织峰会等盛会提供中式礼服制作服务。
市政协丘树宏主席在《中山装的文化性》文中提到：中山装不是一种普通的服装。它具有政治性、革命性、开放性和实用性，具有其他产品无法复制和替代的文化性。“中山装，中山造”已经是响亮的中山地理标志品牌。
如今，华人礼服不仅仅是中式礼服的代名词，也是*市对外宣传的一张特色名片，更是伴随中国改革开放走向世界的文化使者。我们是孙中山文化的推崇者，也是孙中山文化的受益者。随着中国国际影响力的不断增大，中山装在全世界也必将越来越受到重视和青睐！
在*市纪念孙中山先生诞辰150周年活动中，由*市政协委员学堂、华人礼服有限公司联合举办了“华人礼服杯”孙中山文化纪念品交流展，众多的企业展示了以孙中山文化为主题的书籍、音像、中山装、灯饰、红木雕塑、酒类、茶叶、食品和文创产品等，把孙中山思想、理论、精神在生活层面进行物化具像，让大众在潜移默化中受到孙中山文化的影响和熏陶。
今日的中山，坐拥粤港澳大湾区核心位置，孙中山文化已经从地方城市品牌上升为国家命题和国家战略，作为*市制作中山装的专业企业，我们将抓住这个百年一遇的机会，继续深度挖掘和弘扬孙中山文化资源，不断创新，全力打造“中国华服制造基地”，做好中山装，讲好中山故事，将孙中山文化发扬光大！
发挥邮票载体作用创新弘扬孙中山文化
——邮政集团公司*市分公司副总经理交流发言材料
为纪念孙中山先生诞辰150周年，2016年11月12日，中国邮政集团公司发行了一套《孙中山诞生150周年》纪念邮票。这套纪念邮票共4枚，其中2枚取材于中山本土元素，分别是“中山纪念中学”和“孙中山故居纪念馆”。中山纪念中学成为近代以来第一所登上国家邮票的中学。这套纪念邮票的发行，对中山来说意义重大，对弘扬孙中山先生的精神、提升*市的城市形象起到了重要作用。
作为发行这套纪念邮票的参与方，我有幸见证了这套邮票的诞生过程，也很高兴与各位分享其中的故事。一个地级市的元素在如此大型的纪念题材占据“半壁江山”，在邮票发行史上并不多见，为什么*市做到了？这是近于奇迹的机会，是通过努力争取得来的，是在*市委、市政府的领导下，由*市政协精心组织，奔走呼告，与国家邮政局、中国邮政集团公司等单位达成高度的共识，而取得的成果。下面我向大家汇报一下这个成果的来之不易。
2015年12月，*市纪念孙中山先生诞辰150周年活动筹备工作如火如荼，*市政协丘树宏主席带队到北京拜访国家邮政局和中国邮政集团公司，沟通纪念邮票发行事宜。同行的还有时任*市政府副市长吴月霞、孙中山先生曾侄孙孙必胜。这次北京之行，还带去了孙中山先生的曾孙孙国雄先生给国家邮政局和中国邮政集团公司领导的亲笔信。国家邮政局和中国邮政集团公司的领导对*市发扬孙中山精神的努力表示高度认可，并深为孙中山先生后人的桑梓情怀所感动。经过此次争取，我们中山本土元素在4枚《孙中山诞生150周年》纪念邮票里中的2枚有所展现。
其实*市政协在牵头策划纪念孙中山先生诞辰150周年活动方案时，已明确把纪念邮票首发仪式列入其中。早在赴京之前，*市政协已组织市邮政公司等单位就孙中山纪念邮票选材和协调沟通做了大量工作，相关工作得到市委、市政府的大力支持。*市政协主席丘树宏，市委常委、统战部部长梁丽娴，时任副市长吴月霞等市领导，以及市社科联、文广新局等部门领导先后到市邮政公司，就该项工作进行研讨、部署。在市政协和相关部门的指导下，市邮政公司多次召开选材征询会，最终做了详细的纪念邮票选材建议材料，报告给国家邮政局和中国邮政集团公司。
《孙中山诞生150周年》纪念邮票设计师吴冠英是清华美术学院的教授，也是奥运会吉祥物“福娃”的设计者，同时，他也是中山乡贤。由中山人设计孙中山纪念邮票，是一个完美的组合，为这套纪念邮票增添了传奇色彩。2016年11月12日上午，《孙中山诞生150周年》纪念邮票首发式在孙中山故居隆重举行，吴冠英教授与国家邮政局、*市政府以及*省邮政分公司的领导一同为纪念邮票首发揭幕，吴冠英教授还主持了当天的纪念邮票签售活动，市民反应热烈，场面火爆。
围绕着孙中山先生诞辰150周年纪念活动和纪念邮票的发行，市邮政公司也开展了一系列活动烘托氛围，包括举办中港澳集邮联展暨集邮研讨会、成立全国首个孙中山主题邮局等，并发行了一系列孙中山诞生150周年纪念邮品。由擅长写意人物画，尤精于人物肖像画的天津美术学院中国画系主任颜宝臻老师创作设计的《孙中山纪念银章》在全国发行销售，使得中山文化通过邮政的平台在全国范围进行了宣传。
总的来说，《孙中山诞生150周年》纪念邮票的发行，是近年来*市文化事业中的一桩盛事。系列活动的成功，离不开*市政协的组织和推动。讲到这里，我深切感受到，*市政协作为一个参政议政的平台，在推动*市文化事业发展上确实发挥了很大的作用，立下了很大的功劳。作为一名政协委员与市邮政公司的管理层人员，我要借助政协这个平台的支持，让邮政服务为中山的发展做出更大的贡献，更好地践行“人民邮政为人民”的服务宗旨！
孙中山文化粤港澳行情况介绍
——报社副总编辑交流发言材料
《粤港澳大湾区发展规划纲要》中提出要“共建人文湾区”、“支持中山深度挖掘和弘扬孙中山文化”。粤港澳大湾区包括香港、澳门和珠三角九市，都与孙中山先生有着深厚的历史渊源，具有独特的文化现象和人文价值联系。深度挖掘孙中山文化的丰富内涵，扩大弘扬孙中山文化的核心精神，对于共建人文湾区、促进粤港澳文化交流、提升文化认同感、推动大湾区的融合发展，具有非常重要的现实意义。
这里要特别感谢*市政协丘树宏主席，正是在丘主席的谋划、大力推动和参与下，也正是丘主席对我们大公报的厚爱和指导下，使得我们有幸与*市政协的各位领导、专家、朋友们携手同行，在有限的时间内圆满完成了一次意义非凡的“孙中山文化粤港澳行”创举。
今年5月16日，“孙中山文化粤港澳行”大型采访活动在中山先生故里翠亨村启动，得到了*省副省长许瑞生先生到场授旗壮行。由此至6月底的一个半月时间内，大公报调动了采编骨干力量，与孙中山文化专家和媒体朋友一起走访了湾区11城，风雨兼程，采访了各个城市不同的博物馆、纪念馆、景点，从经济发展、交通规划、文化传承等方面了解孙中山先生当年关于振兴中华的构想和行动，并以一城一版的篇幅刊发了11个专题报道。同时，大公文汇集团全媒体平台进行了专题推送，此次报道的文章和相关内容已编辑成《中山路——孙中山文化粤港澳行文萃》一书。7月21日,我们在香港举行了“孙中山文化粤港澳行成果结题会暨《中山路》首发仪式”，为此次活动画上了完美的句号。
此次活动成果非常丰硕，一是让我们对孙中山文化有了新的认识。对于孙中山文化，过去更多的是关注孙中山本人的思想、主义、理论和精神。事实上，孙中山文化同时也是中国近代史上仁人志士追求振兴中华的智慧结晶和实践成果。其实，早在百年前就有不少爱国精英尝试以区域、沿海发展带动整个中国经济社会的腾飞，提出了湾区概念、立体交通枢纽、环保宜居、对外开放并利用外资等设想，百年前孙中山《建国方略》的宏图，与今天的粤港澳大湾区建设有着异曲同工之处。
二是让我们认识到孙中山文化的内涵十分丰富。湾区11城还有很多中山先生的思想文化宝藏等待我们挖掘、弘扬，未来期待我们大公报能再次与*市政协同行，在粤港澳大湾区建设背景下，共同努力为传承与弘扬孙中山文化再做贡献。
以“棒球小镇”打造粤港澳大湾区教育、
体育、文化交流平台
——*市棒垒球协会会长交流发言材料
自2006年中山本土第一支棒球队在东升镇高级中学成立起，棒球运动在中山已走过13个春秋。在国家和各级政府部门及社会各界的帮助支持下，我们在棒球运动和棒球产业发展上取得了可喜的成绩，主要有以下几个方面：
一、成功探索棒球教学的“体教结合”路子
在校园中推广棒球理念是“中国棒球之父”梁扶初在1941年建立熊猫棒球队时的核心精神。为推广普及棒球运动，*市涌现出棒垒球协会、青少年棒球训练基地、熊猫棒垒球俱乐部，组建的中山熊猫棒球队在专业教练的指导下，成功获得国家或省级赛事冠军。棒球运动成为了东升镇内20所中小学校的体育必修课，形成了小学、初中、高中相衔接的棒球运动梯队，少棒队员年均超过200人。今年，东升镇2所学校获评“中国棒垒球高水平后备人才基地”，6所学校获评“中国棒垒球传统校”，10所学校获评“中国棒垒球推广学校”，形成了校园、机关、企业三者相互配合推广棒球运动的态势。
二、注重基础设施建设，“筑巢引凤”提升知名度
2017年，“中山国际棒球小镇”项目入选全国首批运动休闲特色小镇试点名单，该项目建设坚持以政府为主导、市场为基础、企业为主体、全社会参与的多元协同的发展思路。今年，*市已建成国际标准的熊猫纪念球场，镇内还建有5块标准棒垒球场地，全镇17所小学也已建成12处简易棒球场。我们还改建扩建熊猫体育训练营，将“引进来”和“走出去”相结合，每年寒假接待来自全国各地、海内外冬训球队30支球队600人次，东升镇学校多次前往台湾、香港、日本、韩国等地交流，取得可喜的成绩。2017年起累积接待各类考察、访问、交流、体验、赛事等活动近200项，全方位推广了棒球运动，培养了棒球产业的消费人群。
基础设施逐步完善，我们立足打造赛事，尝试引进国际性赛事提升知名度。“熊猫杯”恢复举办至今已逾9年，2018年，我们创新举办“中山杯”海峡两岸青少年棒球邀请赛；*年，我们与*省青少年竞赛训练中心联合打造“粤港澳大湾区杯青少年棒垒球赛”，与中国垒球协会打造“熊猫杯”中国慢投垒球企业联赛。此外还承接了2项亚洲赛事、7项国家赛事和4项品牌赛事，其中，6月举办了第8届东亚杯女子垒球锦标赛，7月成功举办了中华人民共和国第二届青年运动会垒球比赛和全国少年垒球比赛，8月成功举办第十五届中国大学生棒垒球联赛总决赛，多年累计承接近30项国内外大赛。
三、以棒球为媒，*市棒球对外交流合作成效显著
*市十分重视棒球项目的对外交流合作，2010年，美国职业棒球大联盟中国区代表与东升镇签订了在东升发展棒球运动合作协议，掀起了中山棒球对外交流的高潮。近年来，东升镇与韩国首尔棒球协会达成了合作协议，与全日本软式棒球协会、全日本棒球协会等进行了深度交流。在对外交流合作过程中，*市政协起到了不可忽视的推动作用。早在2014年，我就向市政协提交了《关于扶持东升镇打造国际级棒球产业链，推动中山传统产业转型升级的建议》的提案，得到大会和政府部门的关注，并助力推动“中山国际棒球小镇”项目成功入选全国首批运动休闲特色小镇试点；2017年，*市政协常委会议组织委员赴东升视察并专题议政，全面了解中山国际棒球小镇建设现状，提出意见建议；2018年，市政协组织常委会组成人员赴福建龙岩连城等地考察交流，促成我与当地棒球文化和产业达成交流合作的意向，积极推动中山棒球与其他棒球城市的良性互动。
四、下一步计划安排
一是推动成立“*市国际棒球小镇”市级协调小组。联络保障项目建设，并将棒垒球运动推广到中山各镇区。
二是落实项目建设，进一步完善小镇核心球场建设和办好赛事，提升国际棒球小镇影响力。
三是促进、培养以棒垒球项目为核心的产业发展，与市政府联合办队，建设中山职业棒球队。完善酒店等配套建设规划和进度。
四是支持由社会资本投资筹办一所具有高职学历的棒球职业学校，探索多元化人才培养项目，全力打造符合地区产业发展的高素质技术技能应用型人才和全国棒垒球优秀人才。
五是促进项目建设和文化、产业相结合，普及棒垒球文化。大力开展市内幼儿园棒球推广与普及工作，鼓励创作国内首部《棒球礼仪文化绘本》，联合中山电视台拍摄梁友文纪录片《赤子棒球魂》，并以这些文化产品为载体，更好在全国范围内普及推广棒垒球。
办好灯光文化节展示灯都新形象
——*镇党委副书记交流发言材料
*镇是“中国灯都”，近年来坚持经济文化一体化发展，以举办灯光文化节抓手，实现聚焦文化、打造产品、塑造城市、扬名品牌、带动发展五头并进。
一、依托深厚灯饰产业基础，以灯光文化节擦亮“*灯饰”品牌
*是国内最大的灯饰生产基地，是年产值超千亿元的灯饰产业集群核心区，通过打造灯光文化节等国际性盛会，以原创设计创新驱动，汇聚全球客商，实现经济效益与社会效应双轮驱动。在市委、市政府、市政协等上级部门的大力推动、支持下，*灯光文化节已成为以灯光艺术展示*灯饰文化的新平台和主阵地，通过以文化带动活动，以活动带动效益，以效益带动产业，以产业推动文化，形成产业与文化互动的良性循环，塑造出具有鲜明地方特色的产业名片。
二、凝聚合力，推进灯光文化节越办越好
目前，*镇已成功举办四届灯光文化节，其中离不开*市政协丘树宏主席作为挂点联系*镇市领导的督促与指导，也离不开丘主席对灯光文化节主题曲的倾力创作。2015年，由丘主席作词的《光临天下》唱响灯光文化节，得到社会各界广泛的认同和传唱。作为全球第一首灯光文化节主题歌，《光临天下》对灯光文化节起到非常好的宣传作用，不仅向人们描绘了缤纷激情的灯光文化节画面，还展现了中国灯都*深厚的灯饰、灯光文化底蕴。*年，在*市政协十二届三次会议期间，市政协委员向大会提出《关于将*镇“灯光文化艺术节”打造升级为“中山灯饰文化艺术节”的建议》提案，建议在更高层面加大统筹协调力度，打造品牌知名度，使灯光文化节上升为市级层面的文化盛宴，进一步扩大了*灯饰的影响力。
三、高标准办好灯光文化节，确保做到“两个满意”
*镇党委、政府通过引导全镇各部门、村（居）通力合作，在社会各界的大力支持下不断优化办节模式，确保做到“两个满意”。一是服务满意，第四届灯光文化节期间免费接驳公交穿梭全镇及中山城区，逾万个停车位为游客免费开放，全镇志愿者热情周到服务全城，拥有一站式的交通、酒店、餐饮、购物、娱乐等配套服务。二是环境满意，我镇拥有舒适的休闲旅游环境，以灯都生态湿地公园为中心，滨河湿地公园在旁，配套中心区高端灯饰展贸易平台，沿街灯光点缀绿影婆娑，欧陆风格建筑立面和亮化照明各有特色，城镇环境优美、整洁、有序。
四、创新灯饰文化展示形式，确保关键环节精彩惊艳
第四届灯光文化节的夜景灯光工程选择了国内灯光设计领域的专业团队进行设计和施工，围绕国家“一带一路”倡议的主题，将西方文明的美感与光彩融入东方的“灯都”之中，把中国风的舞美与水景完美融合；整合升级的“文化庙会”由本土的新创文化企业进行承接，设计、布局和内容主打年轻人喜闻乐见的元素，吸引了海内外的客商、观众纷至沓来，极大地提升了灯光节的人气度和美誉度。
进入湾区时代，*镇将在市委、市政府、市政协等上级部门的领导下，充分运用改革开放积累下来的灯饰产业集聚优势、优秀的行业文化以及强大的创新能力，进一步提升城镇现代化、国际化品质，努力将灯都*建设成为粤港澳优质生活圈中宜居宜业宜游的精品城镇。
以崭新舞台形式服务大型交响组歌
——广播电视台副台长交流发言材料
*年12月30日，大型交响组歌《孙中山》成为“国家级”重点交流项目将首次走进澳门，在澳门文化中心隆重公演。这是*年内地与港澳文化和旅游交流重点项目。为庆祝澳门回归祖国二十周年，由澳门中联办牵线搭桥，澳门青年交响乐团与*市政协达成了《孙中山》在澳门演出，将为澳门观众带去孙中山文化的魅力。这是大型交响组歌《孙中山》自2011年至*年八年时间里公演的第十二场。此前，中山广播电视台承接了全部的演艺组织和制作工作，我作为晚会执行总导演带领着团队，以饱满的热情、专业的素养、开拓进取，成就了电视人的梦想。大型交响组歌《孙中山》获第九届*省鲁迅文学艺术奖。一次次走向国内外舞台，以高水平的艺术表现形式，得到社会各界和海外华人华侨的高度评价。
大型交响组歌《孙中山》是2011年*省纪念辛亥革命100周年的重点文化项目，作品由*省作家协会副主席、市政协主席丘树宏主创并兼任总编导、总撰稿，由多位*知名作曲家共同作曲。作品首次以多媒体交响组歌的形式“横向”表现了孙中山一生为民族复兴和国家昌盛而思索、战斗不息的人生经历，全面诠释了孙中山的思想、精神和文化，成功塑造了孙中山的音乐形象。作品被译成英语、日语等语言。先后在广州、中山、北京、珠海、香港、吉隆坡和台北等地盛大公演，演员们用真挚的情感、激情的音乐、振奋的歌声，展现孙中山为革命的奋斗历程，深情的朗诵，精致的画面，完美的合唱，受到社会各界和海内外华侨华人的高度评价。
八年时间里，大型交响组歌《孙中山》先后走过了8个城市，分别与5家交响乐团：广州交响乐团、北京交响乐团、马来西亚槟州交响乐团、香港管弦乐团、澳门青年交响乐团；海内外6位指挥家：谭利华、林大叶、景焕、张国勇、温文京、江靖波；15位歌唱家：莫华伦、幺红、唐彪、崔峥嵘、杨岩、吴哲铭、常安、刘颖、刘罡，宋元明、袁铭灿、张学梁、袁晨野、雷立、林文荪；9位表演艺术家：郭东文、王虹、杜伟、冯飞、黄果果、郭蕾、陈韵传、陈蜀艳、王磊；13家合唱团：*市合唱团、*市教师合唱团、北京春之声合唱团、珠海合唱团组、中山大学合唱团、*市实验小学合唱团、中山石岐中心小学合唱团、马来西亚华人合唱团、芙中（雪隆）校友会合唱团、循人中学合唱团、东吴大学音乐学系合唱团、建国中学合唱团、新世纪合唱团等友好合作。交响乐团和演出的艺术家们用真挚的情感、激情的音乐、振奋的歌声，展现孙中山为革命的奋斗历程，深情的朗诵，精致的画面，完美的合唱，更赢得观众阵阵的掌声。
晚会在舞美设计上创新性启用全景式、多维度的设计，以LED高清视频为主背景，四幅LED高清视频为侧背景，创造了全新的艺术形式,集合多种音乐元素和艺术元素，营造了一部震撼人心的宏大作品。LED以其丰富、生动而直观的画面，烘托出了孙中山伟大而平凡的形象。《孙中山》分为《前言》《世界潮流》《日出翠亨》《伟大理想》《祟高人格》《魂系中华》和《尾声》。歌词以孙中山先生的思想精神以及重大的历史贡献为轴创作，音乐分别采用了古典、民歌、流行等风格。要求LED高清视频的画面必须与歌词对应,并融合现代多媒体形式，以诗、歌、乐、画等艺术方式展示出了一个崭新的孙中山,实现了全方位、多角度展示晚会绚丽多彩的盛况，带给观众以身临其境的感受。中国国民党副主席蒋孝严兴奋地表示，在观看作品过程中，内心有很大的共鸣。中山海外联谊会名誉会长、孙中山曾侄孙孙必胜先生等在看过演出后，均表示通过音乐形式来认识孙中山,感觉内心有很大的共鸣。中央电视台著名导演王宪生表示，《孙中山》的创作和演出都很成功，它艺术再现了孙中山先生的伟大思想、精神、人格和文化，是成功塑造孙中山音乐形象的经典之作。
大型交响组歌《孙中山》分别与于2013年、2017年两次走进马来西亚吉隆坡演出,这得益于承办单位马中艺术协会会长、赞助单位完美（中国）集团董事长古润金先生,他表示，“孙中山先生精神是凝聚中华民族感情，团结海外华侨、华人的重要纽带，大力弘扬孙中山精神是全球华侨、华人的心声。马来西亚是孙中山先生早年活动的重要地方，孙中山先生在此留下许多珍贵的文化遗产，而马来西亚的华侨华人也为支持孙中山先生的革命事业做出了特殊贡献。因此，大型交响组歌《孙中山》的巡演来到吉隆坡，更具有多重特别的意义。”华侨古润金先生先后为大型交响组歌《孙中山》演出交流赞助500万元，此外还赞助220万元支持举办首届和第二届“中山杯”华侨文学奖。古润金先生用实际行动证明了孙中山先生伟大的人格魅力，也印证爱国华侨报效祖国的赤子之心。
策划制作一台晚会工作量很大，要求也比较高，团队协同合力相当重要，我们制作的每一台晚会，无论在国内还是在国外演出，都经过周密布置，精心安排，以高度的责任感实现了工作的“零差错”“零障碍”，取得圆满成功。大型交响组歌《孙中山》实况录像分别在*广播电视台、中央电视台音乐频道播出，广受好评。
回首这八年走过的历程，细数这事无巨细，忙碌而又繁重的工作，成功的因素在于我们的导演团队都有弘扬孙中山文化的情怀，满怀着对孙中山先生的敬仰，因为孙中山文化是海内外中华儿女共同的精神文化遗产，孙中山先生的精神遗产具有重要的启迪和教育意义。
“沉下去、活起来、走出去”
挖掘和弘扬孙中山文化
——纪念馆副馆长交流发言材料
孙中山故居纪念馆是海内外知名的孙中山纪念地，我们通过对孙中山及其时代的物质与非物质文化遗存的征集收藏、保护管理、展示教育和科学研究，积极挖掘和弘扬孙中山文化资源，使公众更广泛深入地认识和了解近代中国的历史、社会与文化。
一、深入保护和挖掘孙中山历史文化资源，夯实孙中山文化基础
持续保护好孙中山故居、杨殷故居、陆皓东故居及周边镇区的郑观应故居、程君海故居等30多处文物保护单位、不可移动文物及优秀历史建筑。2017年开始对中国历史文化名村翠亨村核心保护区内的全部历史建筑进行三维激光扫描和高精度整体测绘，在全国开创了对历史文化名村进行现代化测绘建档的先河。
纪念馆密切与孙中山及其追随者亲属后裔的联系，积极动员海内外力量，加强文物藏品征集工作，2016年以来共征集藏品102批次9792件(套)，无偿接收捐赠近代名人故居2座，这些文物具有数量大、成系统、珍贵文物比例高等特点，极大丰富了馆藏文物。
二、完善提升软硬件建设，打造孙中山文化主题国家5A级旅游景区和传承基地
不断完善提升孙中山纪念展示区、翠亨民居展示区、农耕文化展示区、非物质文化遗产展示区、辛亥革命纪念公园及杨殷、陆皓东纪念展示区等六大展示区域，形成以“孙中山及其成长的社会环境”为主题，兼具历史纪念性和民俗性，立体多元、互动性强、独具特色和丰富内涵的人文景区，2016年11月在市政协及市相关部门的推动下，以本馆为核心景区的孙中山故里旅游景区成功创建为国家5A级旅游景区，年均观众超过220万人次。
三、让文化遗产“活起来”“走出去”，讲好孙中山故事
2016年起本馆启动了《中山文献》出版及数字化工程，凝聚五百载中山典籍，延续近千年中山文脉，受到海内外研究、收藏机构和专家学者的广泛高度评价。持续出版20多种“孙中山与翠亨历史文化丛书”、“孙中山著作丛书”，推动新编《孙文全集》（20卷）出版，策划出版青少年孙中山文化研学绘本，满足不同读者需要。
本馆积极与全球孙中山宋庆龄纪念及研究机构和专家学者建立长期合作关系。主办、承办、协办了“世界视野下的孙中山与中华民族复兴”国际学术研讨会、首届人类命运共同体国际合作中山论坛等大型学术活动，年均举办原创展览近20场，赴北京、上海、南京、武汉、台北、高雄及英国、日本、马来西亚、新加坡等推出外展50多场，积极为孙中山文化走向国际作出贡献。
密切联系孙中山亲属后人
拓展孙中山文化传播纬度
——*市政协办公室交流发言材料
近年来，*市政协在开展“孙中山文化”人文项目活动的同时，充分发挥大团结大联谊的统战优势打好“侨牌”，借助海外华人华侨传播孙中山文化。其中，积极联系孙中山亲属后人，为其传承好孙中山文化拓展渠道和平台，是*市政协增强孙中山文化传播成效的成功探索。
一、孙国雄成立孙中山中心基金会，关注家乡发展
孙国雄是孙中山先生的曾孙，多年来密切关注孙中山文化的研究与传播，其本人及其家族多次组织以孙中山文化为主题的大型人文交流活动，开展孙中山文化国家交流合作。2015年，孙国雄牵头在夏威夷成立孙中山中心基金会，致力于研究孙中山思想和传播中华文化。2016年纪念孙中山先生诞辰150周年期间，*市政协积极为孙中山亲属后人营造良好的对接交流平台，协调促成南朗镇党委政府在翠亨村为孙氏家族修建“五桂居”作为孙家后人在中山的联络活动基地，推动修葺因风雨坍塌的左步村孙氏大宗祠。多年来，孙国雄及其亲人始终与家乡保持着紧密联系，曾率亲属回南朗镇左步村拜会宗亲，拜访双壮孙公祠，并多次与儿子孙伟仁回中山出席活动，感悟先辈的事迹和精神，感受家乡建设发展的成果。今年，孙国雄受*市政协邀请列席*市政协全会时表示，在粤港澳大湾区建设的背景下，中山承担着“深度挖掘和弘扬孙中山文化资源”的重任，希望家乡发展得越来越好，他也将通过孙中山中心基金会进一步弘扬孙中山文化、促进海内外交流。
二、孙必胜穿针引线办活动，著书立传传播孙氏历史
孙必胜是孙中山先生的曾侄孙，同时也是*市孙中山研究会的名誉会长，致力于孙中山和其曾祖父孙眉的研究，著书存史之余，他也密切关注着孙中山文化的发展，积极组织和参与有关孙中山文化的活动，尤其是*市政协举办的各类人文活动的“常客”。2016年，*市政协主办“铁路梦•中国梦”——孙中山文化高铁行大型人文活动，孙必胜全程参加并为活动提供大量孙中山先生的史料。作为一位著名的文化人，孙必胜通过著书立传加强孙中山文化的传播，他撰写出版了中英文版的《孙眉传》，在*市政协的推荐下于2014年获得了第三届“中山杯”华侨华人文学奖优秀奖。
三、打造电影界“孙中山博爱奖”，孙雅丽“以文促文”显成效
孙雅丽是孙中山先生的曾侄孙女，同时也是孙中山文化基金会秘书长和著名的资深国际电影人。2016年11月11日，“孙中山文化基金会”正式成立，孙雅丽得到孙中山曾孙孙国雄的支持，担任名誉主席，她希望集合家族和自己在电影文化领域的影响，搭建一个华人艺术文化精英平台，扩大孙中山博爱精神和中华文化在海外的影响，以文化推动孙中山文化的传播。她牵头推出的“孙中山博爱奖”，旨在支持带有博爱人文精神及对社会有正面影响力的优秀电影和孵化中的电影项目，扩大孙中山先生的博爱精神和中国优秀传统文化在海外的影响力。至今，孙雅丽已先后与两大电影节合作颁发了“孙中山博爱奖”。在得悉《粤港澳大湾区发展规划纲要》将“支持中山深度挖掘和弘扬孙中山文化资源”后，孙雅丽希望助力人文湾区建设，将“孙中山博爱奖”引入中山，在中山建立国际性的电影文化艺术基地。
弘扬孙中山文化建设文化*
——*镇人民政府交流发言材料
孙中山先生是中国近代民族民主主义革命的开拓者、中国民主革命伟大先行者，是我市重要的文化符号，他与时俱进、敢为天下先的创新精神，矢志不渝、百折不挠的奋斗精神，以及济世为怀、无私奉献的博爱精神，深深地铭刻在中山人的心中，并鞭策和鼓舞着我们奋力拼搏、开拓创新，努力走出一条符合实际、富民强镇的科学发展之路，努力建设“创新*、平安*、美丽*、文化*、幸福*”。
一直以来，我镇以文艺为载体，通过制定一个文化发展规划、建设一个文化交流平台、举办一系列文化活动、创作一批文艺精品以及探索孙中山与*的一连串足迹，大力弘扬孙中山文化。
一是编制文化发展规划。在市政协的大力支持下，编制了*市第一个镇级文化发展五年规划，以高水平的规划引领全镇文化事业发展；
二是探索在凤山公园建设孙中山文化宣传基地。目前已制作孙中山铜像，计划年内组织孙中山文化十周年图片展及“孙中山与*”主题文化展览。
三是开展一系列有声有色的文艺活动。2011年，为纪念辛亥革命100周年，我镇举办了“孙中山与*”历史探踪及辛亥诗词、书法、邮票、钱币联展等系列活动。2016年为纪念孙中山诞辰150周年，举办了“博爱中山，魅力*”菊花会、市政协指导的“金的菊花金的秋”诗歌音乐晚会、孙中山主题钱币文化展、伟人足音集邮展、孙中山与中华民族的伟大复兴、孙中山与香山华侨等主题展览。特别是2016年*菊花会以孙中山“革命活动足迹”和“兴中、博爱”为主线，通过菊艺造景、多元文化展演及文体活动等方式，发扬孙中山先生的爱国思想、革命意志和进取精神，吸引了近百万游客前来观看。
四是文艺精品创作多点开花。今年，镇文联联合曲艺协会创作排演2个孙中山主题曲艺节目，并计划明年举行孙中山主题曲艺晚会。号召文艺创作者以文艺作品为载体，以弘扬孙中山文化精神、凝聚中国力量为己任，创作更多彰显信仰之美、崇高之美、鼓舞人心的艺术精品。
五是探索“孙中山与*”的连串足迹。通过历史探踪，还原孙中山先生与*镇的渊源,重温孙中山先生与*人钟荣光、谭民三等的革命友谊。
下一阶段，我们将进一步动员全镇上下万众一心，乘粤港澳大湾区建设的东风，把主题纪念活动各项成果和从中表现出的巨大精神力量，转化为加快建设幸福和美家园的强大动力。将“惠民是最好的纪念，发展是最好的继承”作为今后主题纪念活动的主线，坚持和弘扬天下为公、惠民利民的精神，着力办好民生实事，让改革成果更好地造福于民；坚持和弘扬人文先行、以文化人的精神，着力加强孙中山文化的研究和传承，为加快建设“创新中山、法治中山、文明中山、平安中山、美丽中山”作出更大的贡献。
深挖孙中山文化资源
增强粤港澳情感与文化认同
——社团总会主席交流发言材料
2007年,“孙中山文化”概念首次提出，十多年间，“孙中山文化”基因不断被激活，在推进粤港澳大湾区建设背景下，“孙中山文化”以其独特的人文资源优势，在打造人文湾区方面发挥着独特的桥梁和纽带作用。特别是今年的“孙中山文化粤港澳行”大型人文采访活动备受各界关注和好评，不仅活化和弘扬了“孙中山文化”，而且有效提升了中山的城市影响力，更重要的是，活动以“孙中山文化”为载体，助力湾区城市间的合作，进一步增强了粤港澳的情感与文化认同，尤其是增强了香港与内地的情感与文化认同。
今年5月16日，由*市政协和香港大公报联合主办的“孙中山文化粤港澳行”大型人文采访活动在*市南朗镇翠亨村孙中山故居启动，*省副省长许瑞生向由香港大公报、中山日报等媒体单位组成的采访团授旗。以此为起点，采访团以翠亨村孙中山故居为原点，循着粤港澳孙中山史迹径，在香港、澳门和珠三角九市深入挖掘孙中山的历史足迹与时代发展的意义，展现孙中山百年前的足迹和新时代中国的发展脉搏，以此增进粤港澳大湾区城市间的文化认同、情感认同，进而促进粤港澳大湾区城市间的经济、社会、文化等多方面合作，助推人文湾区建设。据我所知，*市政协主席丘树宏先生还带队到广州、深圳、珠海、东莞采访，7月21日，又到香港参加“孙中山文化粤港澳行”成果结题会暨《中山路——“孙中山文化粤港澳行”文萃》新书首发式，他走访了近一半的湾区城市，亲力亲为，交口赞喜。
*市政协主席丘树宏先生在“孙中山文化粤港澳行”大型人文采访活动启动仪式上致辞时表示：在粤港澳大湾区弘扬孙中山文化，既可继承和弘扬中华传统优秀文化，又可以连接“一带一路”，加强与世界各国优秀文化交流互鉴。孙中山文化史迹径连接了海上丝路和陆上丝路的重要足迹点，深度挖掘和弘扬孙中山文化资源，将进一步推动南粤古驿道保护利用工作，为落实《粤港澳大湾区发展规划纲要》的战略部署贡献政协力量、新闻力量和文化力量。
香港与中山同处粤港澳大湾区，香港与中山的人文历史渊源深厚，“人缘相亲，地缘相近”，香港与孙中山有深厚的历史渊源和丰富的历史印记，我希望通过深挖孙中山文化资源，进一步增强粤港澳情感与文化认同，让孙中山文化在共建人文湾区、促进粤港澳在文化经贸合作等发挥更多作用，多渠道增进港澳民众的文化认同感，拉近心理距离。
弘扬中山文化共建人文湾区
——联谊会交流发言材料
今年是党的二十大召开之年。在这样一个重要的时间节点，为展示国家发展带给澳门繁荣稳定的发展成就，彰显“一国两制”政策的成功实践，同时也为了弘扬中华优秀传统文化和孙中山文化，加深澳门同胞对祖国的文化认同，*市政协澳门组在十二届三次全会上提出《以“新中国成立70周年、澳门回归20周年”双庆活动画出中华优良传统文化传承最大同心圆》的提案。提出将大型交响组歌《孙中山》等中山与澳门关系密切的文化项目纳入澳门“双庆”活动；举办综合文艺晚会展示中山改革开放成果；动员各镇区联合澳门社团举办庆祝活动；借庆祝活动宣传粤港澳大湾区发展规划纲要，加强中山与澳门的交流合作；联合编撰《中山澳门庆祝澳门回归20周年文学作品集》等5项工作建议，中山与澳门共同携手推进粤港澳大湾区文化繁荣发展。
在*市委、市政府和市政协的指导下，中山澳门历届政协委员充分发挥服务国家、服务澳门、服务家乡的精神，坚决维护“一国两制”在澳门的顺利实施，以澳门中山历届政协委员联谊会为平台，推动上述5项建议的顺利落实，其中最为突出的是于*年9月成功协办了以新中国成立70周年、澳门特别行政区成立20周年为主题的“弘扬中山文化 共建人文湾区”首届澳门中山文化节。文化节分别从中山、澳门的城市视角展示粤港澳大湾区发展规划纲要和建设成就，内容包括中山城市建设展览、孙中山与港澳及“孙中山文化十年”图片展、中山与澳门摄影联展、综合文艺晚会等。文化节由中山海外联谊会、澳门中山历届政协委员联谊会联合主办，澳门中联办、*市政协、澳门市政署支持，澳门中山41个乡族社团积极参与，出席的中山乡亲超过1000多人次，充分体现了大团结大联合的特点。首届澳门中山文化节主题鲜明，内容丰富，充分发挥了联乡谊、凝共识、聚合力的重要作用。
推进粤港澳大湾区建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大决策，是习近平总书记亲自谋划、亲自部署、亲自推动的国家战略，是新时代推动形成全面开放新格局的新举措，也是推动“一国两制”事业发展的新实践。澳门中山历届政协委员联谊会将带领历届政协委员，响应国家号召，积极履职，勇于担当，团结广大爱国爱澳人士，在大湾区内画出中山、澳门政治、经济、文化合作交流的最大同心圆！
活化利用咸水歌弘扬中山本土文化
——市文化艺术中心副主任交流发言材料
近年来，中山在传承咸水歌的同时，开展了一系列的创新举措，所取得的一系列成绩是有目共睹的。作为政协委员，我从中感受到政协所做出的引领性的探索与创新。
咸水歌源于生活、贴近生活、即兴创作、曲调婉转，是中山水乡人民流淌在血液里的歌曲，它那以生活为素材的文化基因，是劳动人民文化生活的真实写照和智慧结晶。然而，近半个多世纪以来疍家人弃船上岸，尤其是改革开放以来，人们的生产生活发生了巨大变化，人们也已渐渐远离他们祖祖辈辈、世世代代的水上人家生活，咸水歌仿佛与社会发展渐行渐远；同时，由于社会历史的变迁，咸淡水文化发生了根本的变化，具有新时代的特质和内涵，这让咸水歌的发展有了新契机。
2017年8月，在*市政协丘树宏主席的策划、参与和支持下，*省首届咸水歌词征集大赛拉开序幕。从启动到闭幕晚会，为期5个月的活动共收到来自全国各地的词作品近300首，影响规模已远超咸水歌地区和*省域。经过专家的评选，特等奖《咸水里飞出甜甜的歌》的词作者竟然是湖南人，这算是幽幽的失落还是淡淡的惊喜呢？只能说咸水歌作为中山国家级非物质文化遗产的代表，其包含的是人们公知共有情感内涵，已远远超出地域限制，这或许又是咸水歌创新的另一种表达。
“咸水歌清唱剧”则是从表现方式上进行的探索和尝试，那是咸水歌和西方管弦交响乐的首次合作。词作者丘树宏主席的最初创作设想就已打破常规，虽然以咸水歌体裁为主，但同时融入了山歌等形式，使整部剧从结构、层次、听视觉上更具灵动气质，让人耳目一新；西方的管弦交响以其庞大的阵容，无论从弦乐、木管到铜管再到打击乐，都为古老的咸水歌赋予新的诠释。因此*市政协与完美（中国）有限公司等联合主创的大型交响清唱剧《咸水歌》一经首演，就在全国的业界引起轰动。
两年前，首届阿卡贝拉校园音乐节在*市举办，使阿卡贝拉这种古老而时尚的无伴奏合唱形式得以在全市展开并广受学生喜爱。今年9月，由*省音协、*市文联主办，*市音协承办的“唱响侨乡”**岭南侨乡阿卡贝拉音乐季在*市南区拉开序幕。此次活动最重要的内容是创作具有岭南风格特点的阿卡贝拉作品，10月12日至13日，由*省音协词曲专家、上海和台湾的阿卡贝拉编曲专家，以及中山本土艺术家，一同在坦洲镇等水乡举行采风活动，和水乡原生态歌手交流学习，力求在动感十足的现代阿卡贝拉作品里融入咸水歌音乐元素，让咸水歌展现更多活力！
助推翠亨创建5A景区促进中山文旅产业发展
——公司董事长交流发言材料
孙中山和孙中山文化，是*市最显著的城市名片。为加强对孙中山及其文化资源的发掘和利用，改善孙中山故居的外围环境，2015年6月，*市政协召开常委会议就“孙中山故里旅游区创建国家5A级旅游区进展情况”开展专题视察，为推进*市纪念孙中山先生诞辰150周年活动的献礼工程建言献策。在同年政协委员与市长协商座谈上，*市政协提出了“用好孙中山和孙中山文化这一城市品牌，把握好纪念孙中山诞辰150周年契机，大力推动翠亨村国家5A级景区和翠亨新区建设”的建议，得到*市政府的高度重视。
随后*市成立了创建5A级景区工作领导小组，紧锣密鼓地开展工作。由于距离5A级景区评审只有半年时间，领导小组采用了EPC招投标，由中标单位全方位负责景区建设。棕榈园林怀着对孙中山先生的敬仰，不计回报，主动承担翠亨村5A景区的改造升级任务，组织抽调最好的技术人员队伍和施工队伍，在时间紧、任务重的情况下，以孙中山先生诞辰150周年纪念日倒逼工作，加快了每项工作的进度，很多专家都说，我们这是在和时间赛跑。经过不懈努力，我们从规划建设主游客服务中心开始，整改提升现有景点内部游客中心；建设一万平方米以上的停车场，并开发犁头尖山游览项目，建设上山道路及林相改造；将翠亨古村与孙中山故居纪念馆整体连片开放，同时整改提升中山影视城景区；按照岭南风格和民国特色打造风格协调统一的精品景区建筑，同时清理整治兰溪河以及景区周边环境。当年11月20日之前，我们把所有基建设施建设完毕，并成功通过了专家评审。
2016年孙中山先生诞辰150周年纪念日，在市委、市政府的领导及市政协的支持下，在棕榈园林公司的悉心努力下，孙中山故里5A级旅游景区如期建成并挂牌。此举既为*市的市容市貌增添了一道亮丽的风景线，也为*市的文旅事业和中山人的文化生活营造了新的物质载体。如今旅游景区建成已三年多，来自全国和海内外的广大游客络绎不绝，广受好评，极大地提升了孙中山文化的影响力和*市的城市知名度。
人文镶嵌红木传情
——公司董事长交流发言材料
古典红木家具产业是*市的特色产业，今天的红木家具不仅是一种家具和生活用品，因其载负着中华文明精湛的工艺和悠久的文化，浓缩了中国人的思维方式和文化品味，红木家具还是一种饱含东方意蕴、内涵丰富的生活艺术品。*市大涌镇是红木产业特色专业镇，经历了40年的文化积淀和产业发展，从无产业资源、无工艺特长的农业小镇，走上了红木文化、商贸、旅游等多元业态融合发展的道路。大涌镇目前拥有红木家具生产和销售企业1000多家，省级以上名牌名标总数30余个，专利拥有量1200余项。先后获得“中国红木家具生产专业镇”“中国红木雕刻艺术之乡”“中国红木产业之都”“中国红木产业集群名镇”等四块“国字号”金字招牌。
*居家具是中山大涌的知名红木家具企业，面对全新发展机遇，*居家具选择了让文化成为红木家具的灵魂。近年来，市政协委员、*家居董事长萧社和积极履职，与市政协开展合作，配合市政协提出的“人文型”政协建设工作思路，积极参与“人文型政协”建设，为企业的“文化战略”寻求更多的支持。*居家具大力支持*市政协办好《和》杂志，将市政协倡导的“和”理念与*家居的企业文化深度对接。随着《和》杂志的广泛传播，*居家具也“借船出海”，提高了知名度。
*市政协以人文情怀和智库优势支持大涌红木产业的发展。早在2012年，市政协就开展了“中山红木”产业集群发展深度调研，撰写了数万字的“大内参”《中山红木：是激流勇退还是续立潮头？——中山红木家具产业发展的战略思考》。大涌镇红木产业逐渐亮出文化“底色”，把产业、文化融合发展，提升了大涌红木产业的发展质量。
*居家具在红木产业的转型升级中不断思考：在脚踏实地制造红木家具产品的同时，企业该如何腾出身来“抑望星空”？幸赖*市政协在建设人文型政协工作中，不断为企业的文化战略支招献策，比如为了发挥文化名人的作用，与*居家具共同打造“政协委员学堂”，以人文搭台、企业建设的形式设立了大涌美术馆，通过这个平台，市政协邀请全国各地的文化名人前来交流。*居家具由此“耳濡目染”地与文化结下姻缘，积极参与挖掘乡土历史文化，加大与西方设计艺术的结合，打造出新一代红木文化家具，实现了“仰望星空”和“脚踏实地”的完美融合。
深度挖掘和弘扬孙中山文化资源
讲好人文湾区的“中山故事”
——传媒科技股份有限公司董事长交流发言材料
孙中山文化是中山宝贵的文化资源，在市政协的团结和带领下，作为中山本土的文化传媒企业，端美传媒一直致力塑造和弘扬中山城市文化的核心——孙中山文化，端美传媒成立之初叫“博爱名城文化产业有限公司”，就是以弘扬孙中山先生的博爱精神为己任。2016年为纪念辛亥革命100周年，端美传媒在市政协的领导下参与策划了*市首届孙中山文化节；为纪念孙中山先生诞辰150周年，配合市政协策划组织了“孙中山文化高铁行”大型人文活动，通过高铁走进与孙中山先生息息相关南京、上海、北京等六座城市，深度挖掘孙中山文化与思想的现实意义。
新时代需要进一步深度挖掘和弘扬“孙中山文化资源”，讲好人文湾区的“中山故事”，我认为需从以下三点着手努力：
一、从文化载体上来讲，要实现孙中山文化创作的多样性
粤港澳大湾区同根同源，优势互补，孙中山先生与香港、澳门及大湾区各个城市都有很深的历史渊源与联系。挖掘和弘扬孙中山文化资源，要鼓励文学、音乐、舞蹈、戏剧、影视、绘画、书法、雕塑、建筑、工艺美术等多种艺术类型的创作，让孙中山文化创作更加多样化，逐渐在粤港澳大湾区形成孙中山文化圈，产生有温度、接地气、丰富多彩的优秀原创作品。
二、从文化品牌塑造上来讲，要将孙中山文化打造成为*市的超级IP
实现名人IP活化，打造文化全产业链，培育文化产业的发展增长点和延伸服务链条，并由此激活中山城市文化资源，活跃文化消费市场，营造城市文化氛围，进而实现“伟人故里·名城中山”的“城市文化+城市产业+城市服务+城市形象”四位一体的协调发展。
要持续推动孙中山文化IP的深度挖掘和创新孵化,通过知识投入和艺术授权来打造以孙中山文化IP为核心的文化生态，打通文学、电影、电视、音乐、表演与出版等产业在内的互动文化娱乐产业链；不局限于文创产品，还可以与旅游、科技以及农业或文化产业园区等多种产业融合，打造文化大产业。
三、从文化传播上来讲，要利用新信息技术传播和弘扬孙中山文化
随着AI、VR、5G等先进技术推动下数字时代的到来，文化传播更加网络化、立体化。孙中山先生就说过“世界潮流，浩浩荡荡。顺之则昌，逆之则亡”。因此，要顺应时代的潮流，利用AR、VR技术，让孙中山文化变得更加立体化，变得可视听、可触摸、可互动。还可运用短视频、微电影等快速在移动端传播，引导年轻人参与传播分享，提升孙中山文化对新兴群体的吸引力和感召力。
民无魂不立，国无魂不强。习近平总书记强调，坚持文化自信是更基础、更广泛、更深厚的自信，是更基本、更深沉、更持久的力量。端美传媒将在市政协的带领下，继续为提升我市的文化自信和传承孙中山文化做出我们应有的贡献。
孙中山文化十年探索实践的工作报告
——市政协办公室主任交流发言材料
《粤港澳大湾区规划纲要》，明确提出 “支持中山深入挖掘和弘扬孙中山文化资源”，这标志着*市坚持探索和践行了十年之久的“孙中山文化”正式进入国家战略部署，成为国家命题。现将孙中山文化十年探索实践汇报如下：
一、孙中山文化十年探索实践小结
一是坚持十年挖掘和弘扬，孙中山文化从地方决策进入国家战略。2007年，孙中山文化概念由*市首倡；次年*市委、市政府以一号文件的形式印发《关于加快推进文化名城建设的意见》，把孙中山文化列为八大文化工程之首。2009年，丘树宏同志撰写的《孙中山文化：一个重要的国家命题》先后在人民日报海外版和光明日报发表，首次在中央主流媒体上较为全面诠释了孙中山文化概念。2011年，孙中山文化写进省政府工作报告，标志着孙中山文化上升为*省命题。2011年，纪念辛亥革命100周年大会等活动的举办，标志着孙中山文化进入制度化发展；2012年，大型交响组歌《孙中山》在第二届海峡两岸中山论坛公演，标志着孙中山文化进入两岸交往的活动安排。2015年11月11日，在北京召开的纪念孙中山先生诞辰149周年“孙中山文化”专题研讨会上，出席会议的十一届全国人大常委会副委员长、民革中央原主席周铁农同志在总结讲话中明确赞成“孙中山文化”提法并提出今后工作要求，孙中山文化开始进入国家层面予以研究。从2007年起，*市领导开始委托全国政协委员、中山乡贤蔡冠深先生连续在全国政协会议上提交关于孙中山文化的提案；进入2012年之后，市政协进一步采取全国政协委员、省政协委员和市政协委员提案“三级联动”方法，力推“孙中山文化”成功上升为国家命题。自2016年粤港澳大湾区概念正式提出以来，*市委、市政府就积极主动地通过各种方式和途径反映和报告，争取*省和国家层面将孙中山文化写入其中，孙中山文化一步步向国家命题、国家战略靠近。
二是坚持十年挖掘和弘扬，孙中山文化从理论概念进入实践操作。在学术理论方面，组织了一系列课题调研，撰写了《“从孔夫子到孙中山”》、《粤港澳大湾区要注重人文价值链的发掘与利用》等一系列专题论文，举办了一系列学术理论研讨活动，出版了一系列著作；在经济发展方面，助推翠亨新区规划建设和翠亨村创建5A旅游景区；在文化艺术方面，成功举办四届“中山杯”华侨华人文学奖，主创编导了大型交响组歌《孙中山》海内外演出，协助拍摄了电影、电视剧《辛亥革命》等；在实体项目方面，组织了孙中山文化高铁行、孙中山文化系列纪念品等重点项目活动。尤其是2011年纪念辛亥百年期间重点策划开展“四大系列·十个重点·百项活动”；2016年纪念孙中山先生诞辰150周年期间部署实施“六·十·六·十”系列工程；2018年组织了孙中山文化十年系列活动，让孙中山文化基因得以进一步激活，并转化为推动中山发展的精神力量，收到了显著成效。
二、孙中山文化十年探索实践的体会
一是领导重视。孙中山文化能够进入国家战略部署，关键在于市委、市政府尤其是主要领导始终高度重视孙中山文化工作，在关键时刻、重要节点大力推动孙中山文化成为地方决策、进入*和国家视野。今年10月27日，市委书记*上任伊始，即来到翠亨村孙中山故居和杨殷故居，瞻仰一代伟人、致敬革命先烈。党政重视、把脉定向，确保了孙中山文化相关工作始终在习近平新时代中国特色社会主义思想引领下，与新时代同频共振、与新发展同向共行；确保了孙中山文化相关工作始终在党委坚强领导下，做到导向正确、决策科学、服务中心大局。
二是久久为功。孙中山文化能够进入国家战略部署，关键在于中山人坚持孜孜以求、久久为功，包容兼蓄、求同存异，少争论、多实干。在此项重要而深具长远意义的工作中，市政协尤其是市政协主席丘树宏带领一班人，创新思路、敢于担当、坚持不懈、积极主动配合市委、市政府的工作部署，凸显了政协作为，贡献了政协力量。
三是落地落实。孙中山文化能够进入国家战略部署，关键在于坚持“虚功实做”，注重文化落地，促进了中山的经济社会发展，发挥了文化生产力的积极作用。四是形成合力。孙中山文化能够进入国家战略部署，关键在于不断增进共识、开展交流合作、持续凝聚合力。十年来，*市利用一切机会，抓住重大节点，借势做事，乘势成事，产生了正向推动、积极影响。
三、孙中山文化交流合作在大湾区建设开局之年迈出新步伐
2022年是孙中山文化进入国家战略部署的起步之年。*市政协主动担当、积极作为，推动孙中山文化交流合作又有新作为、新气象和新成果。一是长短结合，启动编制孙中山文化交流合作规划纲要；二是内外结合，开展孙中山文化粤港澳行；三是点面结合，推出首批十个孙中山文化交流合作基地；四是政民结合，组织孙中山文化十周年图片展巡展活动；五是虚实结合，筹划纪念孙中山先生诞辰153周年系列活动。
我们希望通过这系列活动，为人文湾区建设开好局起好步，发挥孙中山文化的人文纽带作用，作出伟人故里的独特贡献。

