按照教育系统意识形态工作暨网络安全专题培训班的总体要求和安排，第七组*名同志全部全程参加了培训，并于*月*日晚上十九点到二十一点全员参与了讨论，大家发言积极踊跃，形成了三点共识。
一、总体感受
第七组*名学员一致认为，此次培训班呈现出办班及时、师资水平高、效果明显、启发深刻的特点，具体体现和表现在：
（一）网络安全大课题。我们生活工作在网络社会，教育系统更不例外，我们教育人不仅仅要知网、懂网，更要运用网络，防止和防患于教育系统出现网络舆情很重要。这次培训就是教育系统加强网络安全的一场及时雨。这次培训非常管用和务实，切实加强了教育系统意识形态和网络意识形态工作。在培训中，提高了网络安全意识和工作能力水平，提升了网络舆情分析研判处置能力。
（二）螺旋和递进式管用培训。既有理论层面上的灌输和培训，更有实践层面上的操作和操刀，理论与实际相结合。阳春白雪的理论，更有下里巴人的实践。正反两个方面的典型做对比，以身边的人和事说事儿，讲理论高超有依据，说舆情现象层层递进分析、研究，发挥出培训学习的最大、最好效果。
（三）丰富多彩接地气。围绕网络意识形态、网络安全、网络舆情监测与应对、网络舆论引导、保密安全等方面展开，培训节奏紧凑、内容丰富，通过专家授课、交流研讨、撰写心得体会等方式，在学习中思考、在思考中交流、在交流中指导实践，在指导实践中内化转化。
（四）管理严格做保障。集中封闭一天半，手写心得体会和体悟，管理规定严格，非必要不请假，保证了全体学员的学习质量。要求全体学员完成一篇*字高质量的心得体会和体悟。并规定凡出勤考核不合格和作业不合格的学员，一律不颁发结业证书，并将结果通报所在地区教育局。等等学习培训制度规定，为保证学习培训效果提供了最严格的保证和保障。
二、存在问题
经过第七组*名学员的认真讨论、分析、总结、汇总，形成了教育系统网络安全和意识形态六大风险点的共识。
一是重视程度严重不足。具体表现为教育系统个别和部分抓意识形态的领导和工作人员，知识更新和学习能力很是欠缺，在领导层面上，对于网络安全和舆情理解不深、不透，导致在工作中贯彻落实能力弱化、浅化、表面化，喊口号多，深入研究落实少；作为教育部门的党员教师队伍，存在着重教育教学，轻意识形态领域的渗透，深化意识形态领域的教化和融入能力较差，甚至有的教师有抵触情绪，这些现象的存在是可怕的，而且严重影响着学校意识形态领域工作的深入和深化。
二是网络意识形态领域工作堪忧。各种家长、工作微信群数量很大，其中有层次不齐的家长，存在着意识形态领域上的风险点。同时，几乎所有学校都开通了微信公众号，虽然说平时注重教育、管理和培训意识形态领域上的要求，但一些表达不精准、说法不到位的现象还是存在着一定的问题。另外教师、学生、家长的抖音、快手、短视频、QQ号无法统计，也是发生意识形态领域问题的风险点之所在。
三是各种捐赠、讲座、交流活动层出不穷。各类讲座、捐赠活动鱼目混珠，而且也不乏一些诸如带有广告或者是宣传目的的商人、企业，需要长点儿心警惕，以避免出现意识形态领域的问题。什么心理讲座、什么文化讲座等等一些活动，都要进校园，需要我们防范并防患于未然。
四是校园文化以及宣传册、宣传品、宣传栏、各类书籍等等内容把握的不够精准。什么图腾文化、宗教文化以及不规范的宣传内容以及来路不明的书籍，需要深入排查，及时下架，及时删除。
五是信教教师以及学生家庭成员信教也是一个不容忽视的问题。对于系统信教教师，平时各级党组织都要密切关注，做好思想政治工作，管好信教教师在课堂和学校中的言论。个别学生有形无形地参与家庭教会，必须及时跟进，说服教育，底线是不能接受宗教信仰。
六是学校存在的问题和矛盾与现代网络叠加成为最大的风险点。比如说教师的职称评聘、校园欺凌、体罚学生，等等教师之间、学生之间、师生之间、家校之间出现的矛盾，需要及时掌控和掌握，并处理在萌芽状态之中。
三、启发启示
通过认真学习和深入研讨，第七组全体学员形成了三点启发和启示。
一是全面落实意识形态工作责任制任重而道远。教育系统一定要坚持底线思维，发扬斗争精神，坚决维护政治安全。坚持稳中求进工作总基调，把好政治方向关、舆论导向关，下好先手棋、打好主动仗。把落实意识形态责任制挺在教育教学工作任务的前面，切实抓好学校网络安全和意识形态领域工作，为做好教育教学工作提供安全保障和保证。
二是要加强意识形态问题的调查研究工作。要结合教育系统、学校、师生的实际情况，切实加强调查研究，尤其是掌握广大师生的思想状况，真找问题、找真问题、真解决问题，疏堵结合，有疏有堵，及时防范化解意识形态、网络空间领域和校园安全风险挑战，筑牢政治安全、国家安全、校园安全防线。
三是弘扬正能量才是总要求，管得住网络风险才是硬道理，用得好网络才有真本事。注重平时的管理和教育，把正能量作为学校教育教学的主线来抓，营造积极向上、风清气正的校园环境。同时运用网络资源，开展线上线下教育，学校的管理层面一定要读懂网络，熟悉网络，用好网络，才是我们保证学校网络舆情安全的最基本的出发点和立足点。

