市委召开人大工作会议，对全市上下贯彻落实中央和省委人大工作会议精神进行动员部署，充分体现了市委对人大工作的高度重视和关心支持，为全市各级人大奋进新时代、展现新状态、打开新局面指明了前进方向。市委《关于新时代坚持和完善人民代表大会制度、加强和改进人大工作的实施意见》，全面贯彻了中央、省委文件要求，高度契合*经济社会发展和人大工作实际，积极回应基层人大的关切和期盼，必将引领推动全市人大工作迈上新台阶。
就持续深入学习贯彻会议精神、在新的起点上推动人大工作高质量发展迈上新台阶，讲四点意见。
一、对标对表、入脑入心，把领会把握的精准度提起来
要将习近平总书记关于坚持和完善人民代表大会制度的重要思想，特别是习近平总书记在中央人大工作会议上的重要讲话精神，作为党组理论中心组、机关党员干部理论学习的重要内容，有计划、分专题地作出具体安排，进一步加深对人民代表大会制度作为根本政治制度的认识，旗帜鲜明、理直气壮地把人民代表大会制度坚持好、完善好、发展好。党组成员和机关全体处级以上领导干部，要充分发挥示范引领作用，在贯彻落实市委工作部署上走在前、做表率、见成效，切实扛起民主法治建设的“一线”担当。要在机关全体党员干部中及时传达学习省委、市委人大工作会议精神，准确把握做好新时代地方人大工作的新部署新要求，研究制定贯彻落实的具体举措，尽快把学习成果转化为履职成效。
二、聚焦聚力、高质高效，把依法行权的实效度提升好
一是要紧扣中心大局。要紧扣“践行全过程人民民主、助力‘好地方’高质量发展”主题主线，注重规律性把握、前瞻性思考、探索性实践，在聚焦“三个名城”、争做“三个示范”、打造“六个好地方”的全局中，自觉从政治上考量、在大局下行动，找准人大工作服务中心大局的着力点和关键点，重点监督推动项目建设、科技创新、开发园区高质量发展、生态宜居建设、乡村振兴战略实施等，在推动市委重大工作部署落实上担当人大使命。要加大优化提升营商环境建设“一号议案”督办力度，助力打造“好地方、事好办”政务服务品牌。二是要回应群众关切。要把满足人民群众美好生活需要，作为人大履职的价值追求和鲜明导向，在工作中增加保障改善民生的比重和分量。要围绕公共卫生服务体系建设，作出相关实质性决议，以法治方式夯实疫情防控底板底线，保障人民群众身体健康和生命安全。要深化政府民生实事项目实施情况工作评议，高质量推进“15分钟养老服务圈”建设、农村住房条件改善、促进就业工作等专题调研，切实推动解决人民群众的操心事、烦心事、揪心事。三是要助推法治建设。要坚持科学立法、民主立法、依法立法，有序推进城市书房条例、扬尘污染防治条例、大运河*段文化遗产保护条例等制定工作，认真做好农贸市场管理条例、河道管理条例修改工作，努力为高质量发展提供有效制度供给。要进一步深化执法检查工作，既紧扣法律条文找问题提建议，又对照问题清单促整改求实效，充分发挥“法律巡视”监督利剑作用。要切实加强对“一府一委两院”依法行政、依法监察、公正司法的监督检查，确保行政权、监察权、审判权、检察权依法正确行使。
三、创新创优、务实靠实，把积极工作的精气神鼓起来
一是要推动重大理念落地生根。要以工作举措和工作机制的优化创新，把践行全过程人民民主重大理念，以项目化、案例化方式具体地、现实地贯穿落实到人大工作的全过程、各方面。立法工作中，要积极运用基层立法联系点、立法征集意见平台等，直接听取人民群众的意见建议，健全完善意见采纳反馈机制，努力寻求立法“最大公约数”；监督工作中，要扩大代表和群众对执法检查、调研、审议、询问、评议等工作的参与度，健全吸纳民意、汇集民智工作机制；代表工作中，要深化拓展人大代表与选民“统一见面日”活动，进一步提升人大代表“家、站、点”运行质效，不断丰富人大代表联系人民群众的内容和形式，搭建更多民主民意表达平台载体。二是要提高地方立法质量效率 。要充分发挥人大主导作用，严格实施立法公开征集意见工作办法、立法专家顾问工作办法等，以制度机制保障提升立法质效。要发挥地方立法对经济社会发展的引领推动作用，落实“小快灵”立法要求，打造更多如公园管理条例一样具有原创性、引领性、标志性的立法成果，着力彰显*特色、确保务实管用。三是要增强监督工作刚性实效。要围绕民生保障、产业建设、乡村振兴、生态保护、文旅共兴等重点工作，精心组织开展专项审议、工作评议、履职评议、专题询问、执法检查等，清单式、项目化交办督办审议（评议）意见，并对落实情况开展满意度测评，在实施正确监督、有效监督、依法监督中，提升监督工作的质效。要加强对人大选举和任命人员的监督，有序实施员额法官、员额检察官履职评议，督促依法履职、公正司法。要强化经济监督、预算审查监督、政府债务审查监督、审计查出问题整改监督等，落实预算审查重点拓展改革，优化提升预算联网监督系统，从制度层面推动审计查出问题整改，切实履行好人大财经监督职能。四是要体现决议决定分量权威。要按照“抓住全局中的重点、抓住重点中的关键”要求，健全完善讨论决定重大事项工作机制，进一步丰富重大事项项目库，优化完善讨论决定重大事项工作流程，突出科学合理设置核心刚性条款，围绕南水北调东线源头区域生态环境保护等，及时作出决议决定。要牢固树立决议决定的生命力在于执行理念，持续跟踪决议决定执行情况，维护决议决定的权威性和严肃性。
四、凝心聚力、强基固本，把能力作风的严实性紧起来
一是要加强政治建设。要坚持党对人大工作的全面领导，以政治建设为统领，扎实推进“四个机关”建设，重大问题、重要事项、重点工作推进情况及时向市委请示报告，善于把党的主张通过法定程序转化为全市人民的共同意志，确保地方国家权力机关成为坚持党的领导、贯彻党的决定的坚强阵地。二是要发挥代表作用。要积极引导人大代表发挥来自人民、扎根人民的特点优势，引导代表进一步接地气、察民情、聚民智、惠民生，当好党委政府联系人民群众的桥梁纽带，切实做到民有所呼、我有所应。要强化人大代表履职服务保障和监督管理，系统化、规范化、专业化谋划推进代表培训工作，深化代表履职项目化考核工作，促进代表增强履职的内生动力。三是要夯实履职基础。要切实加强宪法法律知识、经济社会发展知识、人大业务知识等的学习，有针对性地改进调查研究工作，努力提出有分量、有含金量的专业化意见建议。要着力加强履职制度建设和纪律作风建设，严格执行制度规定，提高议事质量和效率，提高工作能力和水平，把“四个机关”建设不断引向深入。要重点抓好市委实施意见的贯彻落实，努力在规范机构设置、强化力量配备、优化队伍建设等方面下功夫，着力打造政治坚定、服务人民、尊崇法治、发扬民主、勤勉尽责的人大工作队伍。要重视人大理论研究和新闻宣传工作，加强组织策划，改进方式方法，深入研究阐释人民代表大会制度的显著优势和独特功效，全力讲好*人大故事、人大代表故事、全过程人民民主故事。

