一项项创新工作机制、一个个服务平台、一份份优异答卷的背后，清晰跳动着“党建有活力、党员起作用、群众得实惠”的有力脉搏，凝聚着我区基层党建工作迸发出的勃勃生机！在此，分享9年以来我对基层党建工作的感悟，总体来说概括为“四个有”。
第一，有心
一是要有忠诚之心，对党忠诚，信念坚定。对我们基层的党务工作者而言，首当其冲的要求就是要绝对忠诚。上级党委的部署能不能贯彻、遇到困难挑战敢不敢冲锋陷阵，以及当个人利益和组织利益冲突时的价值判断，都直接检验和体现着忠诚的纯度。这也是我们干好党建工作的根本遵循。
二是要有热爱之心，热爱党建，热爱基层。基层工作千头万绪、错综复杂，基层党建更是一项繁杂又系统的工程。顶着星星出门，披着月光回家，舍小家顾大家是常态，尤其是在遇到征地拆迁、疫情防控、村居换届、创建各类城市等重大任务时，无论数九寒冬，还是骄阳似火，都要日夜兼程连续作战。唯有热爱，才有冲锋克难的激情！唯有热爱才可以全身心投入，从而苦中寻乐，坚持不懈，久久为功。
三是要有奉献之心，恪守初心，不负使命。基层党建工作直面群众的急难愁盼，是一个磨砺初心、践行使命的过程。2019年，济南国际医学科学中心王府水屯项目启动拆迁，面临复杂的村情、紧迫的时间要求，如何实现和谐阳光拆迁，成为一道“超难度考题”。为此，党建先行，建立了临时党支部，成立了多支党员突击队，开展了“一个党员一面旗帜，党员带头签约”行动。在临时党支部的带领下，全体工作人员不舍昼夜靠上攻坚，最终圆满完成了土地征迁。
第二，有规
一是强化理论武装，严把“规则”。*街道作为涉农街道，拆迁村、传统村、上楼村、回迁安置区、新建居民小区一应俱全，每次换届都是风险重重。担任副书记以来，我经历了3届“两委”换届，作为此项工作的指挥员、操盘手，每一次启动前，都会拿出专门时间广泛深入学习有关政策，同时结合自己前期摸底调研的情况，提前列出风险隐患和关键流程。如此，才能在现场遇到突发状况时临危不乱、从容应对。从而牢牢掌握换届主动权，选出党工委意图人选。
二是严明纪律作风，牢记“规矩”。2013年*街道刚刚撤镇设办，党建基础相对薄弱。为此，把树牢规矩意识，严明纪律作风作为提升基层党建工作的第一步。以规范“两委”班子运行和提升农村党员作用发挥作为切入点和突破口，打造了“指尖微课堂”等党员教育品牌，制定了农村《村两委干部绩效考核办法》等考评制度，倾力抓好党组织书记、村居“两委”、党员三支队伍，激发出比学赶超、干事创业的正气。
三是夯实党建基础，突出“规范”。党组织标准化、规范化建设是基层党建工作的核心与基础，特别是作为涉农办事处，基础不牢、地动山摇。为此，每年年初，都会带领党办结合全区党建工作要点，以问题为导向谋划好街道的党建工作思路和品牌建设，抓牢抓实规定动作，党建基础性工作始终走在全区的前列。
第三，有魂
一是筑牢“党建引领”之魂。党建工作抓的好不好、实不实，很大一方面体现在引领作用发挥的好不好。张庄路街道明星小区作为济南西部最大的开放式小区，探索成立了社区党委领导下“四会”联动议事协调机制，以往脏乱差的“明星”现在转型成为党建引领社区治理的“明星”，被授予济南市“攻坚克难”好团队称号。充分体现了“党建兴则事业兴，党建强则发展强”。
二是创新“融合发展”之魂。之前，多次听到韩部长强调“大党建”的理念，“党建不只是上墙的框框、桌上的本本”“人人有党建，事事有党建”，这些都让我深受启发。在*工作期间，我们成立了“Young*·飞驰青春”经十西路汽车产业带兴业联盟，建立“水韵玉符河”乡村振兴联合党委，实现了党建工作与中心工作的深入融合促进。
三是不忘“初心使命”之魂。无论是抓党建，还是抓经济建设、城市管理，最终的落脚点都是为人民服务。*街道的国际花都社区与明星社区相似，人口多、结构复杂、配套不全，社区党总支通过建立“花都‘议’家”协商议事机制和“新愿”书记工作室，有效化解了房产证办理、停车、供暖、供电、道路拥堵等一大批民生难题，党组织的凝聚力在一件件为民办实事中不断加强。
第四，有情
党建工作不是冷冰冰的照本宣科，要用关心关爱去凝聚人心、汇聚合力，有温度的党建才会有更富有生命力。之前，曾有过一位按上级要求必须罢免的村委会主任，经多次沟通、帮助其解决困难，从最初反应过激，到被迫服从组织决定，到理解信任，再到后来带头支持街道和村内工作，在他身上，是党建工作温度聚力，百炼钢化绕指柔的一个缩影。
在上周的党建观摩中，我们能看到村居党组织建设越来越规范，党组织书记“头雁领航”的作用越来越突出，在重点工作面前挺身而出的党员越来越多，……所有的这每一条“涓涓细流”，终将汇聚成我们建设“齐鲁门户，医养之都”的“磅礴伟力”！相信在区委的坚强领导下，在区委组织部的强力引领下，全区必将开创以高质量党建引领高质量发展的新局面！

