机关人员有两大任务，一是办事，二是当参谋。对于办事的学问，今天主要给大家介绍一下如何提高办事效率和质量。一、接受工作任务要弄清“三要素”领导交办工作任务，大体都有“三要素”：一是内容——办什么事。二是时限——什么时间完成。三是要求——工作质量、注意事项等等。二、优化办事成果“三比较”优化办事成果，要进行三个方面的比较，这就是“利利相交取于大，利弊相交取于利，弊弊相交取于小”。三、把握好办事“三形式”办事可能出现三种形式：1.单一办事——在同一时间内完成一项工作任务，主要要处理好速度与质量的关系。2.交叉办事——同时受领两项工作任务或者两位领导分别赋予不同任务，需要在同一时间或交叉时间内完成。两项工作任务交叉进行时，一定要分清主次。3.穿插办事——三项以上工作任务穿插在同一时间流程中进行。穿插办事时不要眉毛胡子一把抓，要突出安排好关键性工作顺序和持续时间。四、检验办事效率“三标准”完成领导交办工作之后，要进行工作效率自我检验，标准有三：1.工作质量，是不是达到了领导要求的限制条件，有没有潜在的问题和漏洞。2.工作速度，有没有超过工作时限，有没有浪费拖延时间的情形。3.对社会和群众的影响，办事全过程对社会、群众有没有不良影响。五、向领导复命“三注意”复命时要注意三点：1.不失真。对完成任务情况要一是一，二是二，不扩大，不缩小，不隐匿问题和缺点。2.不吹嘘。不借机自我夸耀，不喋喋不休地表功、诉苦。3.不邀利。不因为完成了领导交办工作，而乘机向领导提出工作以外尤其是个人利益方面的要求。 
