一、2022年上半年工作总体情况
（一）强化压力传导，层层落实责任。始终坚持严的主基调，认真贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》《中国共产党宣传工作条例》及意识形态工作责任制。注重结合重点工作实际，先后制定《2022年机关党建工作要点》《机关联乡村工作责任清单》《开展文明行为倡导实践活动责任清单》，通过“书记抓、抓书记”，压紧压实全面从严治党主体责任。认真开展所属党组织书记、第一书记抓机关党建述职评议考核及每季度支部书记联席会工作，推动各党组织书记明确职责定位，做到知责明责尽责。
（二）强化政治引领，筑牢政治根基。深入开展政治机关意识教育、对党忠诚教育和革命传统教育，通过组织观看《历史虚无主义与苏联解体》专题片、红色电影《跨过鸭绿江》、廉政教育片《清风拂武夷》等形式，不断增强党员政治判断力、政治领悟力和政治执行力，坚持不折不扣抓好习近平总书记重要讲话重要指示批示精神和党中央、省委、市委重大决策部署的贯彻落实。
（三）强化机制创新，丰富党建载体。创新开展党建各项工作，在制度层面，创新建立党建“11612”工作机制，通过坚持每月党员“政治生日”制度、开展“党旗一线高飘扬 宣传干部展形象”党员每月志愿服务长效机制、实施半年“党建体检”常态化制度及年度党员创“星”争优工作机制，引领党员干部内强素质、外树形象、奋勇争先。在活动方面，不断丰富载体，通过组织党员外出开展“重走来闽考察路、践行嘱托做表率”主题党日活动、参观武夷山茶廉文化教育基地、与市税务局机关支部共建联建、共同开展庆“七一”系列活动、积极开展“喜迎二十大、与省运同行、创文明城市”主题实践活动、深入联建西桥社区开展文明行为倡导系列实践活动等方式，切实提升党员教育生动性与实效性。
（四）强化理论武装，提升党员素质。将学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想和习近平总书记关于宣传思想工作重要论述作为首要政治任务，持续深入开展“再学习、再调研、再落实”活动，把学好用好《中国共产党宣传工作简史》 等书籍作为持之以恒推进党史学习教育常态长效的重要载体，及时为各支部配发学习书籍。截止目前，各支部开展学习研讨95次，其中宣传工作简史学习研讨14次，《闽山闽水物华新》等4部图书学习研讨12次，组织党员撰写相关心得体会79篇。
（五）强化基础建设，建强战斗堡垒。督促所属各党支部严格贯彻执行《中国共产党支部工作条例（试行）》，认真落实“三会一课”、主题党日等制度。聚焦“五星级党支部”创建，通过党建交叉体检，全面推进各党支部标准化规范化建设，上半年开展党建交叉体检1次，发现并整改各支部存在问题78项，所属10个在职党支部中有6个申报2021年度“五星级”党支部。
（六）强化党员管理，营造良好生态。组织开展“明纪律、强作风、促廉政”机关廉洁教育活动，市委常委、宣传部部长刘用通亲自为机关党员上《正字当头、廉字入心，扎实推进新时代廉洁文化建设》廉政专题党课。建立完善部领导班子廉政谈话（谈心交心）工作机制，部班子成员每半年至少与分管科室负责同志进行一次提醒谈话，有针对性地做好思想政治工作，加强经常性教育监督管理。截止目前，各支部累计开展廉政教育17场，部班子领导成员与科室负责人开展廉政谈话（谈心交心）15次。
（七）强化示范引领，发挥党员作用。深入实施机关党建“提高效率、提升效能、提增效益”行动，将党员发挥作用情况作为党员创“星”争优及“两优一先”表彰的重要依据，评选并通报表扬了32位“五星级”党员，表彰了部机关党委15位优秀共产党员、5位优秀党务工作者及2个先进基层党组织。截止目前，在抗疫一线建立4个临时党支部，各支部累计开展各类志愿服务活动33场次，参加党员达194人次。
（八）激发青年活力，提供动力源泉。注重发挥青年作用，不断强化党对青年工作的组织领导，成立市委宣传部第一届青年工作委员会，团结带领青年干部职工围绕中心、服务大局、稳中求进、守正创新。坚持把青年教育培养作为党的建设的着力点，实施青年理论学习提升工程，建立11个青年理论学习小组，实现40岁以下年轻干部职工全覆盖，常态化开展学习研讨交流。开设“青年讲坛”，搭建机关青年学习交流、展示风采的平台，打造武装青年干部的思想阵地，截止目前，“青年讲坛”已开讲--期，推动青年走上讲坛，展示自我、提升素质，切实营造机关勤学敬业的良好氛围。
二、存在问题不足
一是机关党委委员作用发挥不足。对机关党委委员作用发挥不够，缺乏清晰明确的职能定位和职责分工，对调动机关党委委员参与、研究机关党建工作积极性的思考不足、具体措施和办法不多。二是支部组织建设不平衡。部分党支部开展工作习惯于等安排、被安排，被动消极应付的现象也时有发生，支部班子缺乏主动谋划思考，创新性举措不足，致使“一支部一品牌”创建工作开展不够有力，各具特色的党建工作品牌未很好形成。三是落实机关党建责任制不够严格。对支部书记党建责任强调的多，对支部委员责任要求的少，责任压力传导不到位。对党务干部既缺乏有效的激励，也缺乏必要的惩戒，致使党务干部动力不强“不愿干”、任务繁多“不好干”、思考不足“不会干”的问题未得到有效解决。
三、下阶段工作计划
（一）持续加强党的政治建设。坚持党管宣传、党管意识形态、党管媒体原则，牢牢掌握意识形态工作领导权，引导党员干部在提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力上动脑筋、下功夫、做表率。深化让党中央放心、让人民群众满意的模范机关创建工作。注重在贯彻落实中央、省委、市委重大决策部署、应对重大斗争和突发事件、完成急难险重任务中，发现优秀党员，选树典型标杆。
（二）不断深化党的理论武装。以迎接、学习、宣传、贯彻党的二十大精神为出发点和落脚点，通过“三会一课”、主题党日、专题讲座等多种形式，扎实开展党的二十大精神学习宣传贯彻工作，持续掀起学习热潮。
（三）是切实强化党的纪律规矩。加强新时代廉洁文化建设，常态化开展党章党规党纪学习、警示教育，注重依托廖俊波先进事迹展示馆等省级廉政教育点开展廉政教育活动。深入挖掘宣传系统的清廉元素，积极打造特色鲜明的清廉文化品牌。发挥机关纪委作用，加强党员“八小时内外”的监督管理，及时发现和纠正苗头性倾向性问题，营造风清气正的良好政治生态。
（四）认真落实党建工作责任。用好述职评议考核这个抓手，切实发挥支部第一书记作用，层层压实全面从严治党责任。加大对各支部落实机关党建主体责任的指导督促力度，及时了解掌握支部委员作用发挥情况，凝聚齐抓共管的整体合力。重视和关心退休支部党建工作，认真落实《关于加强新时代离退休干部党的建设工作的意见》，保障活动开展、发挥党员作用，切实履行好离退休干部党建工作责任。

