近年来，**村党总支紧紧围绕“三年打基础，五年争优先”的工作目标，认真落实“五化协同、大抓基层”的党建工作，以“亮晒比”创先争优活动为载体，下好“四步棋”，有效推动“最强党支部”建设提质升级。
一、下好“先手棋”，党建引领凝心，共筑“桥头堡”。村党总支进一步加强村党组织标准化规范化建设，在村“两委”换届中，广纳想干事、会干事、敢干事的党员群众，选拔了一批政治素质强、带富能力强的“双强型”人才，充实村内干部队伍。严格落实“三会一课”、主题党日制度，坚持以支部书记带头、党员与群众广泛结对帮扶，推广“起承转合”清单，帮助厘清发展思路，带动产业发展。加强“三务公开”和“四议两公开”落实，做到凡事有“四议”，决议有“公开”，持续规范村干部民主议事程序，使党员群众能够及时了解情况，使村内议事环境大为好转。
二、走好“关键棋”，组织阵地升级，做强“服务区”。村党总支积极探索党建引领为民服务新路径，将阵地建设与推动基层党组织工作向下延伸相结合，让组织阵地真正成为释民惑、解民忧、暖民心的服务区。全面升级党建活动室、文明团结超市、理论宣讲室、矛盾调解室、村民活动室、图书室等基础设施，完成宣传栏、标识牌、制度墙、“亮晒比”展示牌等升级改造20余处。健全网格化管理体系，设置基础网格6个，配备网格员6名，推动力量下沉，发挥村民监督作用，加大村民监督力度。持续夯实“党史学习教育成果”，广泛开展“我为群众办实事”活动，签订党员承诺践诺书29份，铺设便民摊位70余处，提升了基层党组织服务效能，村级服务从“纸上”落到实处。
三、握好“制胜棋”，产业延链补链，展现“新动力”。村总党支积极融入“五区一带一轴”的总体规划布局，以农文旅融合为方向，依托区域资源，党员带头与龙头企业合作发展旅游经济，注册“右见**”、“南望**”2个品牌，建设5个乡村观光旅游组团。如今全村共有观光景点6个，农家乐民宿8家，流转农业体验菜地130亩，日光温室 595 座、冷棚 13 座，文化地标5处，实现景观集群，形成集聚效应。目前，**旅游相关内容在新华网点击量超300万，日均游客量稳定在1000余人次，每天可为村中带来1万至3万元的收入，在增加村民收入的同时增添乡村振兴新动力。
四、落好“全盘棋”，人居环境改善，蝶变“焕新颜”。村党总支坚持将新时代文明实践志愿服务活动与人居环境五年提升整治行动相结合，党员、青年、巾帼3支服务队伍带头植树、清理村内垃圾；改善人居环境。利用村内主干道民居两侧墙面绘制墙体彩绘，打造靓丽风景街；开展“美丽庭院”评选活动，以推动庭院“小美”助力“美丽乡村”；引导村民发展高效节水农业，不断提高农业废弃物资源利用；推动垃圾分类试点工作，以“户分类，村收集”为基本运行方式，确立共建共管共享机制；因地制宜推进厕所革命建设，持续改善农村人居环境，生动践行绿水青山就是金山银山。
下一步，村党总支将继续聚焦“五强”标准，提升“五力”夯实打造“最强党支部”，坚持以党建为引领，以服务乡村振兴为中心，以乡村旅游为形，不断探索农旅、文旅融合新道路，为乡村振兴下好“妙手棋”。

