 近年来，*省*市*县与*接边五县（区）初步构建了边界“六联”（问题隐患联防、矛盾纠纷联调、刑事犯罪联打、社会治安联治、平安边界联创、民生事业联动）新型防控体系，全县接边地区矛盾纠纷和群众诉讼案（事）件连续三年呈下降趋势。今年以来，全县涉边矛盾纠纷零起，群众诉讼案（事）件零起。
立足于“防” 着眼于“调”
*县以“问题隐患联防”为基础，与毗邻县（区）签订《平安边界联防协议》，明确以“树立平安边界共建法治观念、建立平安边界共建联席会议制度、加强对基层平安边界创建活动的指导、建立界线管理联席人制度、加强情报信息的互联互通制度、建立接边纠纷应急制度、健全历史遗留问题处理原则”为主要任务，携手共建“责任明确、协调有序”的边界联防联控机制。建全县、乡镇、村（社区）、“微网格”四级联动网络，推行联合排查机制，采取定期排查与重点排查相结合的方式，对接界地区各类问题隐患等进行全方位排查，第一时间回应群众关切。以“矛盾纠纷联调”为抓手，在乡镇、村(社区)成立边界联合调解委员会，对涉及两地的动态性、苗头性的矛盾纠纷，以发生地为主，进行联合研判和调处。“*省天柱县坪地镇阳寨村村民为开发当地‘万亩油茶基地’项目，临时开挖了一条施工便道，占用了*县凉伞镇街上村桂正组山地，两村村民发生纠纷。”凉伞镇司法所所长陈德介绍说，两村“六联”网格员摸排情况后，迅速上报至两地乡镇、村联合调解委员会。2021年10月，在两级联合调解委员会的调解下，两村村民化干戈为玉帛，达成项目完工后土地恢复原貌和基地油茶养护优先聘用两村人员的共识。据统计，近三年来该县各级边界联合调解委员会共受理、调处接边地区纠纷181起，稳控接边纠纷28起，纠纷调处成功率100%。
致力于“打” 落脚于“治”
*县以“社会治安联治”为依托，在属地管理基础上，充分发动、依靠接边双方群防群治力量和基层群众自治组织，对接边地区各类群众诉求“前端排查”“就地解决”。强化普法宣传，抓好接边地区乡村法治宣传教育和阵地规范建设，利用接边双方“院坝会”、文体活动联谊等开展联合普法讲座，向群众讲清违法犯罪的成本和危害，积极营造“守法光荣，违法可耻”的氛围。整合基层维护社会稳定的力量，组建联合巡防队进行共同巡逻，实现接边地区社会治安综合控制。据悉，自边界“六联”体系建立以来，该县共联合接边五县（区）有关职能部门开展联合普法活动260余场次，接受群众法律咨询1.2万余人次，联合办理法援案件50余件，组织联合巡逻500余次，解决群众各类诉求200余件。以“刑事犯罪联打”为突破口，组织毗邻县（区）职能部门进行深入交流，达成在打击犯罪、维护稳定等工作中“信息互通、联勤联动、优势互补”共识，同时健全信息共享和警情、舆情通报制度，积极开展重大案件协查和专项整治。今年2月21日凌晨，家住*县林冲镇的吴先生发现其摩托车被盗。林冲派出所所长杨攀介绍说，“通过调取视频监控，我们确认犯罪嫌疑人骑车逃往*大龙经开区。所立刻将案情通报大龙警方，在两地警方的协同配合下，当日17时许，3名犯罪嫌疑人被抓获，吴先生被盗的摩托车也被当场追回”。3月17日，吴先生拿着一面印有“破案神速 为民解忧”的锦旗来到林冲派出所，为林冲派出所和*大龙经开区民警的快速破案点赞。
贯穿于“创” 聚焦于“动”
*县以“平安边界联创”为切入点，探索联席会议制度，共商边界地区齐抓共管事宜。定期组织接边乡镇、职能部门分析研判接边地区社会不稳定因素。2021年3月，*县凉伞镇花园村和*省三穗县雪洞镇“六联”网格员接到群众反映，在县花园村境内有一个隐秘的烟花爆竹存储点。凉伞镇政法委员吴吉毅介绍说，通过双方联合摸排，查实了这个位于两镇交界极其隐秘的烟花爆竹储存点，及时消除了一个重大安全隐患，有力维护接边地区群众的切身利益。以“民生事业联动”为补充，建立健全“政府主导、部门支持、多方参与”的县、乡镇、村(社区)边界三级“民生事业联动”平台，为接边地区民族融合、经济融合、文化融合提供有效支撑。2020年，该县林冲镇与*大龙经开区大龙街道签订《林冲镇与大龙街道边界联防共治、协同发展工作方案》《联合送戏下乡实施方案》。2021年，*县委政法委与*玉屏县、铜仁市万山区、天柱县、三穗县、岑巩县接边五县（区）召开接边地区区域联防工作座谈会，会商湘黔接边地区平安建设事宜。2022年，该县贡溪镇、凉伞镇分别与*天柱县邦洞街道办事处、玉屏侗族自治县皂角坪街道办事处签订边界“六联”协议，进一步打破地域界线，实现了接边双方产业发展、公共文化等方面的协同发展。

