打击整治养老诈骗专项行动新闻发布会主持词

各位媒体朋友：
大家好！
今天，我们举行全市打击整治养老诈骗专项行动新闻发布会。
我们邀请到市委政法委副书记***同志，市检察院党组成员、副检察长***同志，市法院党组成员、副院长***同志，市公安局四级高级警长***同志，市市场监管局副科级干部***同志，围绕围绕“我市打击整治养老诈骗专项行动”介绍有关情况，并回答记者提问。
首先，请***书记介绍有关情况。

打击整治养老诈骗专项行动开展情况

下面，我简要介绍全市打击整治养老诈骗专项行动开展情况。
开展专项行动是贯彻落实中央领导同志重要指示批示精神的实际行动，是广大人民群众特别是老年群体的迫切愿望，是保持国泰民安社会环境的实际举措，也是今年进一步深化平安**、法治**建设的重点工作之一。自打击整治养老诈骗专项行动开展以来，全市各级各有关部门周密安排部署，精心组织实施，推动打击整治养老诈骗专项行动取得了阶段性成效。主要体现在以下几个方面：
一是立足统筹协调，强化组织领导。市委、市政府对开展专项行动高度重视，领导同志亲自安排、亲自调度，多次作出批示指示。严格按照上级要求，成立打击整治养老诈骗专项行动办公室，办公室下设*个工作组，配齐配强工作力量，确保各项工作顺利开展。市专项办充分发挥统筹协调作用，定期召开工作推进会，听取工作汇报，研究推进措施。截至目前，共召开工作推进会、调度会**次。先后出台了《**市打击整治养老诈骗专项行动工作方案》等文件，制定了《线索核查制度》《专班工作制度》等运行制度，进一步构建起组织完备、运行顺畅的工作架构。　　
二是立足详查慎结，强化线索核查。依托市民热线中心、110接处警系统等各个平台，对近年来疑似涉养老诈骗的线索开展全面搜集，进一步拓宽线索来源渠道。同时，建立健全滚动化线索摸排机制，将所有养老诈骗线索纳入工作台账管理。成立专门的线索核查小组，对上级转办、群众举报等线索，加强筛查甄别，通过研判分析，提出处置意见。第一时间进行核查。确保问题线索动态清零。截至目前，通过各种渠道接收核查举报线索共**条，已全部查结。
三是立足快侦快破，依法从严打击。牢固树立破案与追赃挽损并重的理念，第一时间查清涉案资金去向，及时查封、扣押、冻结涉案财产，积极做好资金退赔工作，尽最大可能为受害群众挽回经济损失。同时在侦办重大案件过程中，充分发挥侦查监督与协作配合办公室的职能作用，加强介入侦查引导取证、审查逮捕和捕后引导继续侦查工作，凝聚共识，形成合力，进一步提升了案件办理质效。截至目前，全市共立**起刑事案件且已全部告破，抓获**名犯罪嫌疑人（已判决*人），为受害群众挽回经济损失合计*****万元。
四是立足标本兼治，推动行业整治。结合我市实际，创新开展“靶向整治”。强化案前预防，针对专项行动明确的重点领域，组织有关部门分析各行业在监管中存在的问题和漏洞，及时通报有关成员单位，同时结合具体案件，加强对养老诈骗犯罪工作新情况、新问题的专题研究，及时研究重点难点问题，提出具体解决措施。截至目前，全市在涉老“食品”“保健品”领域、老年人旅游及艺术品经营领域、银行保险等领域，共排查涉老问题**件，已全部整治完成，整治率达100%。同时，对问题原因进行研判分析、建章立制、堵塞漏洞。打击整治养老诈骗各成员单位针对自身存在的问题，全部制定了各自的规范性文件，建立起了打击防范养老诈骗犯罪长效机制。充分发挥政法部门“三书一函”作用，对在线索核查过程中，发现的行政主管部门存在的监管漏洞和隐患，及时出具提示函或建议书，及时督促相关行业主管部门完善机制，封堵漏洞。截至目前，全市政法部门共制发涉养老领域问题“三书一函”*份，目前已全部整改到位。
五是立足以防为先，全面宣传引导。坚持线上线下宣传相结合，全力推进养老反诈宣传。线上，我们开通了**市打击整治养老诈骗群众举报平台，及时接受群众反映的线索。充分利用广播、电台等平台，定时定点播放打击整治养老诈骗宣传有关通告。专项办各成员单位充分利用本单位微信公众号持续发布养老诈骗相关案例、常识。截至目前，共发布信息***余条，宣传报道典型案例*件。充分发挥政法直播这一载体，探索开展反诈直播活动，进一步提升了群众的反诈意识，收到了良好效果。线下，积极组织迎接党的二十大——弘扬平安法治精神暨打击整治养老诈骗等集中宣传活动，通过开展**余个部门集中宣传、精心准备养老反诈节目等方式，在全社会营造养老反诈浓厚氛围。各镇街立足本辖区实际，创新宣传形式，进一步提高宣传质效。**镇将养老反诈内容画在“大白”身上，群众在等待核酸的同时，将反诈内容牢牢记在心里。截至目前，全市共开展专题宣传活动***余次，发放宣传彩页等宣传品**万余份。**改革专报第**期刊发了我市“信用+法治”直播的经验做法，该专报已经上报中央改革办。我市打击整治养老诈骗工作在《**平安建设》第**期简报刊登、在《**法制报》头版刊发。
下一步，我市将认真贯彻落实上级部署要求，切实增强责任感和使命感，进一步强化措施，压实责任，确保专项行动扎实有序推进。一是深挖细查问题线索。紧盯13种涉养老诈骗形式，开展养老诈骗违法犯罪起底式摸排，对近几年的疑似涉养老诈骗问题线索再梳理、再研究，确保不遗漏任何一条案件线索。二是从严从实依法打击。聚焦6类涉养老诈骗违法犯罪，对发现的案件线索和在侦案件，组织精锐力量侦办，做到快侦快诉快判，同时，加大追赃挽损力度，尽全力减少受害群众经济损失。三是广泛深入宣传引导。一方面，充分发挥基层网格员作用，深入基层开展点对点宣传，同时，通过微信群、公众号做好典型案例、相关知识宣传。另一方面，及时召开新闻发布会，做好权威发声。四是建立健全长效机制。压紧压实属地管理和行业部门主体责任，定期开展问题隐患排查整治行动，针对发现的监管漏洞，加强会商研判，制定整改措施，切实加以整改。
借此机会，我们也郑重呼吁，欢迎社会各界和广大人民群众积极参与打击整治养老诈骗专项行动，踊跃举报涉养老诈骗问题线索。
我就介绍这些情况，谢谢！
现在回答记者提问。
请这位记者进行提问（**融媒体中心）
问题一：您好，我是融媒体中心的记者，请您谈一谈公安机关在打击整治养老诈骗方面发挥了哪些作用？
***：这个问题请***警长来回答。
***：自打击整治养老诈骗专项行动开展以来，**市公安局紧紧围绕“四个一批”目标，树牢“以人民为中心”的理念，精心部署、创新举措，充分发挥打击犯罪主力军作用，打击整治养老诈骗犯罪专项行动取得了阶段性成效。
一是强化宣传发动。**市公安局把宣传教育作为发现线索、发动群众的重要手段，精准把握时度效，坚持“线上线下”一体推进、同步开展，不断丰富宣传内容、创新宣传形式、拓宽宣传覆盖面，持续加大宣教力度，切实提高群众的识骗反骗能力。截至目前，共开展宣教活动*次，发放宣传材料****余份，设置滚动电子屏标语***余处，微信公众号发布图文视频**篇，阅读点击量***万次。
二是加强线索摸排。**市公安局专门成立线索核查小组，对上级转办、群众举报等线索，第一时间进行核查。在线索核查过程中，发现的行政主管部门存在的监管漏洞和隐患，及时出具公安提示函。同时依托110接处警系统，对近五年来涉养老诈骗警情和案件开展全面搜集，强化串并研判，进一步拓宽线索来源渠道，建立健全滚动化线索摸排机制，将所有养老诈骗案件和线索纳入工作台账管理，为开展后续打击提供有力支撑。截至目前，共核查各类线索*条，出具公安提示函*份。
三是依法从严打击。**市公安局结合常态化扫黑除恶斗争、“ 雷霆打击·利剑护航”和夏季治安打击整治“百日行动”，坚持以打开路、打防并举、源头治理、综合施策，特别是对影响大、关注度高的案件，调集精锐力量，集中资源手段，实行专案攻坚，力争快侦快破，及时消除社会隐患。行动开展以来，共破获刑事案件**起，抓获**名犯罪嫌疑人（已判决*人），追赃挽损合计****余万元，其中返还群众资金***余万元，查封房产*处，冻结银行账户资金**万元，扣押奥迪汽车*辆。
目前，打击整治养老诈骗专项行动已进入打击整治关键阶段。下一步，**市公安局将在宣传发动上再发力，营造人人知晓、人人参与、共同打击整治养老诈骗违法犯罪的良好氛围；在快侦快破上再发力，对发现的案件线索和在侦案件，及时全面进行查证，从严从快打击各类涉养老诈骗犯罪活动；在追赃挽损上再发力，充分利用一切侦查手段，最大程度挽回受害群众的经济损失，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感，坚决打赢专项行动攻坚战。





请继续提问，请这位记者进行提问（**融媒体中心）
问题二：您好，我是融媒体中心的记者，请您谈一谈咱们法院在打击整治养老诈骗专项行动中如何发挥职能作用，有哪些具体举措？
***：这个问题请***院长来回答。
***：为贯彻落实党中央关于打击整治养老诈骗专项行动的决策部署和上级相关工作要求，**法院坚持提站位、明目标、建机制、强措施，坚持宣传教育、依法打击、整治规范“三箭齐发”，扎实开展打击整治养老诈骗专项行动，依法严惩养老诈骗犯罪，为全市老年人安享幸福晚年营造良好法治环境。
一是切实提高政治站位，高规格推进专项行动。**法院坚持把深入开展打击整治养老诈骗专项行动作为当前的一项重大政治任务和民生工程，作为我院平安建设考评的重点内容。成立以“一把手”为组长的领导小组，紧密结合工作实际，6月2日制定《**法院打击整治养老诈骗专项行动实施方案》，围绕案件审理、风险防控、追赃挽损、线索收集、宣传教育等五大任务，抽调**人成立打击整治养老诈骗专项行动办公室和综合组、审理组、财产执行组、宣教组、后勤保障组的“1办5组”专班体系，形成工作合力；召开打击养老诈骗专项行动推进会，定期调度工作进展，研究解决难点问题；专项办各成员部门主动靠前，强化条线指导，确保我院专项行动统筹有序推进，持续走深走实。
二是高质量抓好案件审判，坚持依法打击。
1.突出打击重点。将非法集资、金融诈骗、合同诈骗、普通诈骗等涉老诈骗犯罪全部纳入打击范围的同时，突出重点，把打击锋芒对准以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名实施的非法集资、诈骗犯罪，实施精准打击、以点带面，推动专项行动深入开展，坚持遏制养老诈骗犯罪蔓延。
2.依法从严惩处。打击养老诈骗过程中切实贯彻宽严相济的刑事政策，对于造成严重经济损失以及其他严重后果或者恶劣社会影响的案件，坚决依法从严惩处，该重判的坚决予以重判；同时对于具有积极退赃退赔、认罪认罚、取得被害人谅解等情节的，依法体现政策、从宽处理。加大罚金和没收财产的适用力度，从经济上严厉制裁犯罪分子。同时注意发现和识别养老诈骗犯罪团伙中可能存在的黑恶势力，深挖养老诈骗背后的腐败和“保护伞”，与常态化扫黑除斗争结合起来，配合协同公安、检察部门，快立快审快判，确保专项行动有效实施。
3.严格依法办案。坚持以审判为中心，严把案件事实关、证据关、程序关和法律适用关，用足用好法律武器，把握好法律政策界限，依法严格区别罪与非罪、此罪与彼罪，既不放过任何一个犯罪分子，确保打击有力、惩治有效，又严禁人为“拔高”“凑数”，确保把每一起案件都办成经得起法律和历史检验的铁案。对不构成犯罪，但以“养老”为名欺诈老年人的民事纠纷案件，综合运用行政执法、民事司法等手段保护受害群众合法权益。专项行动开展以来，我院已对*名涉养老诈骗案件的被告人判处刑罚。同时，加大财产刑处罚力度，切实通过从重判处财产刑，最大限度剥夺被告人的再犯能力，绝不让坑老害老的犯罪分子在经济上占到任何便宜。建立院领导包案、院庭长带头办案机制。近期，我院受理的王某、李某诈骗一案，由副院长***同志担任审判长主审，实行挂图作战、倒排工期、限期结案，开辟立审执绿色通道，做到快立快审快判快执，不断提升办案质效。 
三是强化部门联动，形成工作合力。坚持在市委政法委领导下，加强与监察、检察及公安、司法行政、民政、社保等多部门的协同合作，形成打击整治合力。健全公检法联席会议制度、案件提前介入等工作机制，在案件审理、线索核查、案件研判等方面推动形成横向配合、上下贯通、高效运转工作体系。为精准打击涉老年人诈骗犯罪；同时，注重建立长效防范机制，积极参与重点行业联合整治，审理过程中发现相关行业、领域存在管理漏洞的，及时以司法建议的形式提出整改意见并盯紧抓好后续反馈工作，做到打击犯罪与防范风险相结合。5月10日，我院就前期审理的涉养老诈骗案件中发现的**市人力资源和社会保障局在办理养老保险方面存在的监管漏洞向其发出了司法建议书，并于近期收到回复。
四是营造强大声势，筑牢反诈宣传防线。“老有所养”是**市打造宜居幸福城市的应有之义，我院积极落实市委市政府抓建设，努力提升养老服务水平，从源头上防范、从需求上满足、从氛围上营造，全方位为老年人安享晚年保驾护航的部署。专项行动开展以来，通过各类新媒体发布信息，在我院公众号设立打击整治养老诈骗专栏，实时发布典型案例、防诈知识，网络宣传点击量、阅读量、转发量达****多次；我院干警深入社区、公园、广场等老年人活动多的场所，向老年人介绍养老诈骗“套路”手法，及时传递各种防诈骗知识，共悬挂宣传横幅和海报**次，派发宣传资料****多份，此外，积极参加政法委组织的大型宣传活动，以老年朋友喜闻乐见的数来宝形式，编排通俗易懂的节目，以“防范养老诈骗，**法院守护您”为主题，录制反诈短视频，从5个方面不断提升老年人防骗意识：一是多关注政府官方反诈宣传，多了解养老诈骗的手段特征；二是保护好个人隐私，防止个人信息泄露；三是端正养老保健理念，抵制小恩小惠诱惑，避免盲目跟风；四是提醒广大年轻人平时多关心家中老人，形成真正有效的陪伴，不给犯罪分子可乘之机；五是发现涉养老诈骗线索要及时向有关部门举报。同时以开展“法律六进”“新时代文明实践活动”“三遍访”等活动契机，突出宣传重点和以案示法，结合公开审判的典型案例加强法治宣传；通过在官方微信公众号、诉讼服务大厅公布本院举报电话及邮箱，广泛宣传12368诉讼服务热线功能，在广场公告栏悬挂举报线索信箱等方式，引导当事人通过电话、信件等形式反映问题和线索，全方位畅通群众线索举报，并根据举报内容及时分流转办。
下一步，**市人民法院将深入贯彻习近平法治思想，继续贯彻执行上级法院专项行动的决策部署，进一步明确工作重点和措施，全力做好广泛宣传教育、精准打击犯罪、全力追赃挽损、助推行业整治规范等工作，持续保持严打的高压态势不松劲，持续营造强大的舆论声势不停步，积极推动建立健全反诈防诈长效机制。一是坚持依法从严惩治养老诈骗的主基调，准确把握罪与非罪、轻罪与重罪的界限，不枉不纵。二是依法惩治以养老为名进行的非法金融活动，防止社会公众特别是老年人被“政策扶持”“金融创新”等表象迷惑。三是加大涉养老诈骗案件的追赃挽损工作，用好宽严相济刑事司法政策，认罪认罚从宽制度，全力追赃挽损。四是全面惩治各类养老诈骗犯罪，对于为犯罪提供帮助的侵犯公民个人信息等犯罪，要一并惩治，斩断黑色产业链条。五是针对老年人的身心特点做实做细释法说理工作，更好体现司法人文关怀，全方位维护老年人合法权益。六是结合办案协调开展整治规范工作，通过制发司法建议等方式，体现以审判能动参加社会综合治理的责任担当。
这个问题我就回答这些。谢谢！

下面继续提问，请这位记者提问。（**融媒体中心）
问题三：您好，我是融媒体中心的记者，我想请问，围绕打击整治养老诈骗，市检察院采取了哪些举措？
***：这个问题请***检察长来回答。
***：为坚决贯彻落实好党中央决策部署，切实维护好老年人合法权益，**市人民检察院按照各上级部门的要求，全面部署开展打击整治养老诈骗专项行动，针对以老年人为侵害对象的诈骗、非法集资、非法吸收公众存款等违法犯罪活动发起强大攻势，力求有效遏制侵害老年人的涉诈违法犯罪活动，确保我市社会环境安全、稳定、和谐。
（一）提高政治站位，强化组织领导。一是深刻领会开展专项行动的重大意义。我院坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻习近平法治思想，认真学习贯彻党中央对维护老年人合法权益工作的重要指示批示精神，充分认识开展打击整治养老诈骗专项行动的重大意义。前期多次组织召开专题会议，传达学习了全国、全省、全市打击整治养老诈骗专项行动工作会议精神，就开展好专项行动进行谋划部署。二是组织召开打击整治养老诈骗专项行动动员会议。对打击养老诈骗专项行动的组织领导、行动步骤和主要措施进行部署，并强调开展专项行动要做到政治责任到位、宣传发动到位、工作落实到位、总结提升到位等四个“到位”，立足检察职能采取扎实有效措施，为广大老年人安享晚年营造良好的社会环境。对工作开展过程中的一些好的经验做法，我院主要负责同志均进行了批示。
（二）细化任务分工，压实工作责任。一是规划好作战时间表。明确专项行动自部署之日起，为期六个月，包括宣传发动、打击整治、总体提升三个关键环节。其中，前半个月主要是宣传发动环节，打击整治环节约5个月时间，最后半个月为总结提升环节。宣传发动与打击整治两个环节贯穿专项行动始终，可以叠加压茬推进，做到边宣传发动、边打击整治，在打击整治开始后，仍然继续做好宣传发动工作。二是细化任务分工。在实施方案中将各个行动环节进行细化，明确了责任部门和责任人。要求把坚持党的领导、坚持以人民为中心、坚持法治思维、坚持突出重点、坚持分类处置、坚持源头治理等六条工作原则贯彻始终，确保专项行动在打击犯罪、整治规范、教育宣传、制度建设等方面取得扎扎实实的成效，以实际行动迎接党的二十大胜利召开。
（三）聚焦案件办理，形成高压态势。一是突出惩治重点。以办案为中心，依法严惩养老诈骗犯罪分子，重点惩治以提供“养老服务”、投资“养老项目”、销售“养老产品（保健品、收藏品等）”、宣称“以房养老”、代办“养老保险”、开展“养老帮扶”等为名实施的侵害老年人合法权益的诈骗，集资诈骗，合同诈骗，非法吸收公众存款，组织、领导传销活动，生产、销售伪劣产品，生产、销售、提供假药、劣药等各类犯罪。办理的王某某、李某某涉嫌诈骗案中，2019年11月至2021年12月，犯罪嫌疑人王某某、李某某以为他人办理养老保险为名，采取虚构事实、隐瞒真相手段，骗取金某某等人款项，计款****万元左右，涉及被害人***余人，该案已于2022年5月起诉至**市人民法院。针对养老诈骗案件及时制发了检察建议，积极发挥“三书一函”的作用，促进依法完善监管，加强诉源治理，防范化解风险。二是坚持依法办案。在办案过程中坚持法治思维和法治方式，严把事实关、证据关、程序关和法律适用关。严格把握构成要件和入刑标准，严格区分罪与非罪、此罪与彼罪、罪轻与罪重，严禁人为“拔高”“凑数”，确保把案件都办成铁案。
（四）深化能动履职，形成工作合力。一是充分发挥公益诉讼检察职能。查找发现养老领域存在的管理漏洞和风险隐患，加强与公安、市场监管、卫生健康等部门的协作配合，积极与刑检部门沟通，针对养老诈骗重点领域，积极摸排相关工作线索。二是强化协作配合。发挥捕诉一体优势，加强介入侦查、引导取证工作，提高审查逮捕、审查起诉质效。运用侦查监督和协作配合机制，定期与公安机关进行沟通协调，加强立案监督和侦查活动监督，对于发现遗漏犯罪嫌疑人和犯罪事实的，及时要求公安机关补充移送起诉或者依法退回补充侦查。三是防控涉稳风险。刑事检察部门与控告申诉部门加强沟通配合，细化风险防控工作预案，依法依规妥善处置，守住不发生重特大群体性事件的底线，有效维护社会稳定。
（五）加强宣传引导，营造良好氛围。一是借助网络媒体营造宣传声势。利用**市检察院微信、微博、今日头条等媒体，建立了“打击整治养老诈骗”专栏，共发布了防诈图解、视频等内容**条，点击阅读量达到**万人次。提高全民养老反诈意识，帮助老年人识破陷阱。在单位大厅、大门口宣传栏张贴整治养老诈骗的宣传展板，营造打击整治养老诈骗的浓厚氛围。二是深入社区、养老机构开展实地宣传。组织青年干警志愿者走进社区、养老机构等，制作了*件海报、横幅，组织开展了*次现场宣传活动，向老年人发放****余份防诈骗宣传手册，面对面讲解常见的“投资养老项目”“谎称医保卡异常”“推销假冒保健产品”“冒充公检法人员”等各类诈骗手段，提醒老年人要提高警惕,不贪图小利,不轻信他人,绝不向陌生人汇款、转账，确保个人财产安全，如遇到可疑情况可向子女、亲友询问核实或者及时报警。通过面对面普法，既增强了老年人群体防范意识和鉴别能力，又让群众真真切切感受到了检察温度。三是多措并举拓展宣传途径。**市民族实验中学的学生到检察院参观时，检察官给同学们现场上了一堂“防养老诈骗”法治课，向学生们宣传帮助家中长辈预防养老诈骗、电信网络诈骗等知识，提醒家中长辈提防“免费赠送”“高回报低风险”“销售养老产品”“冒充家人出事”等几种常见的诈骗手段，得到在场孩子们的信任与支持，并表示回家后帮助长辈下载“国家反诈中心”APP，通过以上措施，将打击整治养老诈骗不断推向深入。
谢谢！


因为时间关系，我们再回答最后一个问题。请这位记者提问。（**融媒体中心）
问题四：您好，作为打击整治养老诈骗专项行动重要的组成单位，请问市场监管局在推动打击整治养老诈骗走深走实方面有哪些具体举措，取得的成效和下一步计划是什么？
***：这个问题请***科长来回答。
***：首先感谢您的提问！
**市市场监督管理局充分发挥市场监管部门职能作用，聚焦于老年群体日常消费密切相关的“食品”、“保健品领域”，以非法宣传功能的食品及宣传具有“保健”功能的器材用品用具等产品为重点打击，整治涉老“食品”“保健品”领域的虚假宣传、虚假违法广告、消费欺诈等违法行为。
一是采取多种形式，做好宣传发动和舆论指导。广泛宣传市场监管在整治涉老“食品”“保健品”等领域的相关法律法规、政策文件、监管措施等，以漫画、图解、短视频等老年群体喜闻乐见的形式，宣传涉老“食品”“保健品”领域的科普宣传教育。2022年6月15日在**文化广场举办了养老防诈骗宣传活动，活动现场设置了宣传展板，发放宣传品***余份，共计***余人次参与咨询，对《保健品诈骗十个常见套路》《保健食品五大非法宣传陷阱》等内容进行了广泛宣传。积极参与市政法委在**文化广场的养老防诈骗宣传活动，发放宣传品***余份,提高老年群体在涉老“食品”“保健品”等领域识骗防骗能力。
二是摸排问题隐患，强化分类处置。立足职责，认真摸排“食品”“保健品”领域涉诈问题隐患，梳理重点地区和重点问题，建立问题清单和工作台账，强化分级分类处置，整治规范一批经营不规范，存在诈骗苗头的机构企业。针对摸排发现的“食品”“保健品”领域涉诈问题隐患，综合评估，逐一研究确定相关机构，企业等涉诈问题风险等级，建立风险管控名单，强化分级分类处置，结合工作职责和日常工作，对涉老“食品”“保健品”等领域涉诈问题隐患开展检查整治。
三是依法查处虚假宣传、虚假违法广告、消费欺诈等涉老欺诈违法行为。加强食品、保健品生产经营环节整治规范。加大对虚假宣传、虚假违法广告、消费欺诈等行为的查处力度，重点查处明示或暗示食品或者日用品对老年人具有保健疾病预防或治疗等功能，对商品性能、功能等作虚假或引人误解的商业宣传行为，严厉查处食品生产经营环节违法违规行为，重点打击非法添加等违法行为。加大食品监督抽检和保健品质量监督抽查力度，督促食品、保健品生产经营者严格按照《食品安全法》《产品质量法》等法律法规和有关产品安全标准开展生产经营活动，完善监管机制，健全市场准入、风险预警、重点监控、社会监督等制度,提升监管效能。
接下来，**市市场监管局将加强对多发频发问题的重点整治，对长期存在但前期整治效果不好的，深入剖析原因，找到问题根源，做到问题不解决不放过、治理不彻底不放过。用足用好法律武器，严格依法办案，涉及刑事犯罪的，及时移送公安机关。全力配合政法机关追赃挽损。坚持治标和治本相结合、深挖整治和长效常治相结合。认真剖析整治过程中发现的深层次问题，巩固专项整治取得的成效，注重总结工作经验成效，不断完善相关制度机制。对发现的涉诈问题隐患，举一反三、深挖根源，从制度层面研究治本之策，探索构建行政审批、行业监督、执法处罚有效衔接的“全周期闭环”监管模式。注重发挥信用监管作用。支持相关部门将在专项行动期间对涉老欺诈行为作出的行政处罚信息，通过国家企业信用信息公示系统记于企业名下依法向社会公示。严格按照《市场监督管理严重违法失信名单管理办法》规定,将符合条件的违法违规企业列入严重违法失信名单,依法依规实施联合惩戒。
这个问题我就回答这些，谢谢！


记者提问就到这里。刚才各位发言人全面介绍了我市打击整治养老诈骗的相关情况，市打击整治养老诈骗专项行动办公室各成员单位，坚定不移扎实推进专项行动，筑牢高质量发展的稳定根基，以实际行动为党的二十大胜利召开提供了坚强保障。
发布会到此结束，感谢各位发布人，也谢谢各位记者朋友的光临。

