作为新时代中国特色社会主义参政党地方组织，民进**市委将在中共**市委的坚强领导下、在市委统战部的指导下，凝心聚力，担当作为，不折不扣地完成“同心八条”“五聚行动”等工作任务，切实为助推“强省会”行动开好局起好步贡献智慧力量。
一是提高思想认识，坚决做到旗帜鲜明讲政治。始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，将深入学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神和视察**重要讲话精神、中共十九届六中全会精神、****“强省会”专题培训班精神有机结合起来，通过“书香民进”读书活动、专题学习会、宣讲等方式深化理论武装，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，进一步提升全市民进会员助力“强省会”行动的思想自觉、政治自觉和行动自觉。
二是加强自身建设，坚决做到履职尽责有担当。始终把加强自身建设作为工作的重中之重，深入学习弘扬伟大建党精神，理解掌握党的建设的重要法宝和宝贵经验，不断加强自身建设的自觉性和主动性，结合民进**省委作风建设年工作要求，坚持以思想政治建设为引领，全面推进自身的组织建设、能力建设、制度建设和作风建设，主动担当，履职尽责，当好“强省会”行动的积极参与者、坚定支持者、重要监督者和有力推动者。
三是积极参政议政，坚决做到同心同向促发展。始终把党派工作放在市委、市政府的战略布局中来思考和谋划，充分发挥自身的界别特色和人才智力优势，围绕中心、服务大局，以民进中央反映社情民意信息主题年为抓手，紧扣“四主四市”，聚焦“五强”，重点围绕城市“一圈两场三改”、农村“五治”等工作深入调研，积极建言献策，切实为市委市政府全力实施“强省会”行动提供有益参考。
四是主动服务社会，坚决做到砥砺初心为人民。始终站稳人民立场，办好民生实事。结合“我为群众办实事”实践活动，继续打造“快乐假期•助学活动”“同心助学•后浪前行”关爱进城务工人员随迁子女公益项目等社会服务品牌项目，切实提升人民群众“三感”；深入对口联系村走访调研，积极协调资源解决当地群众的实际困难，探索以教育振兴、文化振兴为切入点，助推乡村振兴开新局；认真开展企业大走访活动，积极争取民进**省委支持，充分发挥省、市民进企业家联谊会内引外联、牵线搭桥等作用，助推****形成以商招商工作新格局。

