“年轻干部生逢伟大时代，是党和国家事业发展的生力军，必须练好内功、提升修养，做到信念坚定、对党忠诚，注重实际、实事求是，勇于担当、善于作为，坚持原则、敢于斗争，严守规矩、不逾底线，勤学苦练、增强本领，努力成为可堪大用、能担重任的栋梁之才，不辜负党和人民期望和重托。”我们充分感受到领导对我们青年基层干部重视的同时，也深刻认识到作为基层干部，肩上担负着重要的使命和责任。
一要讲政治，头脑非常清醒。“天下至德，莫大于忠”。作为一名党员领导干部，对党绝对忠诚是与党中央保持高度一致的首要前提。要把对党绝对忠诚作为我们最基本的政治素养、最起码的政治品格、最根本的政治要求，时刻牢记自己的第一身份是共产党员，第一职责是为党工作。在大是大非面前旗帜鲜明、态度坚决，在风险挑战面前从容不迫、应对自如，在利益诱惑面前“磐石无转移”。
二要讲良心，热心服务群众。总书记强调，我们要把“真心爱民、善待百姓”作为一切工作的出发点，把“真心为民、造福百姓”作为一切工作的落脚点。作为基层干部，多做事关群众切身利益的实事，多解决群众最关心、最需要解决的问题。我们把群众放在心里的份量有多重，我们在群众心里的份量就会有多重，只有多跨百姓的门坎，百姓才会把我们记在心坎。第二，作为有新一代年轻干部，我们肩负着多重角色，立足求新务实，就当前单位如何发展，如何解决发展本单位的瓶颈问题等,要积极主动思考，加快实现单位高质量、高水平发展。
三要讲品格，学会做事为人。“坚持原则是共产党人的重要品格，是衡量一个干部是否称职的重要标准。”品格是一个人的品质德性，虽然没有党性那么鲜明，但它往往是群众评价一个人的主要尺度。想做事先做人，做好人才能做好事。看似平淡无奇的话语，但做到持之以恒却不易。工作中，我们党员干部应该以实际行动证明时刻走在群众的前头，做好“引路人”的角色，为群众做出榜样，并以良好的人格感染人、凝聚人。更要严格按照“三严三实”要求，堂堂正正做人，清清白白做事，时刻做到心中有戒、心中有律，“常修为政之德，常思贪欲之害，常怀律己之心”，进而成为一名名副其实的基层党员干部。


