同志们：
即将召开的党的二十大，令人瞩目、备受关注。新时代新征程上的中国共产党人，举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的目标继续前进？习近平总书记在省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班上发表重要讲话，作出旗帜鲜明、铿锵有力的回答：全党必须高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以马克思主义中国化时代化最新成果为指导，坚定中国特色社会主义道路自信、理论自信、制度自信、文化自信，坚定不移推进中华民族伟大复兴历史进程。踔厉奋发、勇毅前行、团结奋斗，奋力谱写全面建设社会主义现代化国家崭新篇章。
习近平总书记重要讲话，高屋建瓴、视野宏大、内涵丰富、思想深邃，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领，具有很强的政治性、理论性、指导性，蕴含许多新观点、新论断、新提法，是一篇充满马克思主义真理力量的纲领性文献。
“三个事关”：标定即将召开的党的二十大的历史地位。习近平总书记强调，“即将召开的党的二十大，是在进入全面建设社会主义现代化国家新征程的关键时刻召开的一次十分重要的大会，将科学谋划未来5年乃至更长时期党和国家事业发展的目标任务和大政方针，事关党和国家事业继往开来，事关中国特色社会主义前途命运，事关中华民族伟大复兴。”未来5年是全面建设社会主义现代化国家开局起步的关键时期，搞好这5年的发展对于实现第二个百年奋斗目标至关重要。一张蓝图绘到底，一棒接着一棒传，每代人有每代人的历史使命，每代人有每代人的持续奋斗。“三个事关”体现了党和国家事业发展的传承性、中国道路的连续性、民族复兴的必然性，在党的二十大召开前明确下来、宣示出来、凸显出来，是党在一个重要历史时期、关键时间节点的举旗定向、统一思想、凝心聚力、开创未来。习近平总书记重要讲话，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。
“五个新的战略”：谋划和推进党和国家各项工作的立足点。习近平总书记指出，“我国发展面临新的战略机遇、新的战略任务、新的战略阶段、新的战略要求、新的战略环境，需要应对的风险和挑战、需要解决的矛盾和问题比以往更加错综复杂。”战略问题是一个政党、一个国家的根本性问题，战略上判断准确，战略上谋划科学，战略上赢得主动，党和人民的事业就大有希望。我们党历来重视从战略上想事情看问题，善于从战略高度分析研判发展大势、科学把握战略机遇和风险挑战。面对世界百年未有之大变局加速演进，世界之变、时代之变、历史之变的特征更加明显，凸显出不同以往的新形势、新变化、新特点，“五个新的战略”正是这种时代背景下的必然产物。新的战略机遇稍纵即逝，必须牢牢抓住；新的战略任务艰巨繁重，必须勇于担当；新的战略阶段标定方位，必须科学把握；新的战略任务着眼大局，必须躬身践行；新的战略环境错综复杂，必须从容不迫。“五个新的战略”融为一体、相辅相成。立足于新的战略，我们必须增强忧患意识，坚持底线思维，坚定斗争意志，增强斗争本领，以正确战略策略应变局、育新机、开新局，依靠顽强斗争打开事业发展新天地，最根本的是把我们自己的事情做好。
“两个极不”“四个一系列”：高度概括党的十八大以来所取得的伟大成就。习近平总书记强调，“党的十九大以来的5年极不寻常、极不平凡。”这5年我们干了许多大事难事，做了极不寻常、极不平凡之事，创造人间奇迹，永远载入史册。党的十八大以来，我们采取一系列战略性举措，推进一系列变革性实践，实现一系列突破性进展，取得一系列标志性成果，攻克了许多长期没有解决的难题，办成了许多事关长远的大事要事，经受住了来自政治、经济、意识形态、自然界等方面的风险挑战考验，党和国家事业取得历史性成就、发生历史性变革。伟大成就、伟大变革实属来之不易，一切伟大成就都是接续奋斗的结果，一切伟大事业都需要在继往开来中推进。新时代这10年，在党史、新中国史、改革开放史、社会主义发展史、中华民族发展史上具有里程碑的意义。
“鲜明的政治品格和强大的政治优势”：生动阐释我们党拥有马克思主义科学理论指导的丰富内涵。习近平总书记指出，“拥有马克思主义科学理论指导是我们党鲜明的政治品格和强大的政治优势。”我们党是用马克思主义武装起来的无产阶级政党，自成立之日起，就把马克思主义写在自己的旗帜上，传承于自身的政治基因之中，体现于鲜明的政治品格之中，彰显于强大的政治优势之中。实践告诉我们，中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是马克思主义行。马克思主义之所以行，就在于党不断推进马克思主义中国化时代化并用以指导实践。新时代，我们党把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合，形成了习近平新时代中国特色社会主义思想。习近平新时代中国特色社会主义思想是当代中国马克思主义、二十一世纪马克思主义，是中华文化和中国精神的时代精华，实现了马克思主义中国化新的飞跃。我们要把握好这一新思想的世界观和方法论，坚持好、运用好贯穿其中的立场观点方法，学思用贯通、知信行统一，在新时代伟大实践中不断开辟马克思主义中国化时代化新境界。
“中国式现代化”：坚持和发展中国特色社会主义的伟大创造。习近平总书记强调，“在新中国成立特别是改革开放以来的长期探索和实践基础上，经过党的十八大以来在理论和实践上的创新突破，我们成功推进和拓展了中国式现代化。”走自己的路，是党的全部理论和实践的立足点，是党百年奋斗得出的历史结论。中国式现代化道路不是简单套用马克思主义经典作家关于现代化设想的模版，不是其他国家社会主义现代化实践的再版，更不是效仿西方现代化发展的翻版，而是党和人民在坚持和发展中国特色社会主义、推进中华民族伟大复兴历史进程中的伟大创造。中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，拓展了发展中国家走向现代化途径，给世界上那些既希望加快发展又希望保持自身独立性的国家和民族提供了全新的选择。世界上既不存在定于一尊的现代化模式，也不存在放之四海而皆准的现代化标准。我们推进的现代化，是中国共产党领导的社会主义现代化，必须坚持以中国式现代化推进中华民族伟大复兴，既不走封闭僵化的老路，也不走改旗易帜的邪路，坚持把国家和民族发展放在自己力量的基点上，把中国发展进步的命运掌握在自己手中。
“两个长期存在”“两个永远在路上”：深刻揭示了永葆党的先进性和纯洁性的不竭动力。全面建设社会主义现代化国家，实现新时代新征程各项目标任务，关键在党。我们党是世界上最大的马克思主义执政党，要巩固长期执政地位、始终赢得人民衷心拥护，必须永葆“赶考”的清醒和坚定。习近平总书记强调，“全党必须深刻认识到，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验将长期存在，精神懈怠危险、能力不足危险、脱离群众危险、消极腐败危险将长期存在，全面从严治党永远在路上，党的自我革命永远在路上。”“两个长期存在”“两个永远在路上”是我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律的清醒把握、科学遵循，是在新时代新征程永葆党的先进性和纯洁性、永葆共产党人政治本色的内在活力、不竭动力。“两个长期存在”是“两个永远在路上”的必然逻辑，“两个永远在路上”是“两个长期存在”的必然结果。实践反复告诉我们，管党治党一刻也不能放松，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战情绪，必须一以贯之、持之以恒推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。
一世纪惊涛拍岸，九万里风鹏正举。历经百年风霜、永葆风华正茂的中国共产党人，踔厉奋发、勇毅前行在向第二个百年奋斗目标进军、全面建设社会主义现代化国家的新征程上。征途漫漫，惟有奋斗。我们要牢记中国共产党“是什么、要干什么”这个根本问题，不忘“从哪里来、到哪里去”这个历史课题，回答好“为了谁、依靠谁、我是谁”这个时代之问、人民之问、实践之问，在新的赶考路上交出更加优异的答卷，以实际行动迎接党的二十大胜利召开！

