根据会议安排，我就围绕“深入贯彻落实省第十二次党代会精神，扎实推进城管综合执法工作”作如下主题交流发言。
最是人间五月天。*月**至*月**日省第十二次党代会胜利召开。这次会议是在全省上下迈步全面建设社会主义现代化**新征程、喜迎党的二十大的关键时刻召开的一次十分重要的会议。过去五年的发展成就是突破性的、全方位的、历史性的，未来五年的奋斗目标用*个方面、***个字予以擘画，将“讲政治、抓发展、惠民生、保安全”作为全省各级党组织和党员干部干事创业的总思路、总要求。对从事社会事务管理的城管执法部门来说，我们唯有深入学习宣传贯彻省第十二次党代会精神，从党的百年历史中汲取智慧和力量，自觉做“两个确立”的忠诚拥护者和“两个维护”的坚定践行者，矢志不渝沿着习近平总书记指引的方向接续奋斗，才能推动**城管综合执法工作更好服务民生、迈上更高舞台、创造更大辉煌。
一、讲政治是推动城管综合执法工作再创辉煌的首要原则
一要提高政治觉悟。把讲政治、讲忠诚作为第一位的要求，深刻领会“两个确立”的决定性意义，坚决做到“两个维护”，坚定用习近平新时代中国特色社会主义思想统揽工作，把贯彻落实习近平总书记对**工作系列重要指示精神作为最大的政治责任。二要提高政治站位。以党的旗帜为旗帜、以党的方向为方向、以党的意志为意志，做到想问题、做决策、办事情都必须以贯彻中央精神为前提，决不打折扣、做选择、搞变通，确保政令畅通、令行禁止。三要提高政治能力。自觉遵守党的政治纪律和政治规矩，做到知大小、知进退、知荣辱、知是非，旗帜鲜明、坚持不懈地与各种错误思想作斗争，毫不含糊、毫不动摇地同违反党章党规党纪的行为作斗争，以高度的政治敏锐性和政治鉴别力，涵养风清气正的政治生态。
二、抓发展是推动城管综合执法工作再创辉煌的第一要务
深入理解全国文明城市创建真谛，找准环境秩序整治和经济社会发展的平衡点，真正实现“创建靠民、创建为民、创建惠民”。一要激活经济活力。支持商务部门、商业综合体等依托广场、公园等发展“夜经济”；支持符合条件的街巷、小区周边设置“潮汐式”临时集中摊区；支持社会资本依法依规打造特色街区。二要规范占道经营。允许人行道较宽的部分临街商铺在不占用盲道、不影响通行、不堵塞交通的前提下，划线、限时经营；允许流动商贩在指定区域贩卖果蔬、小百货等；允许大型商超在自身卖场外开展本卖场商品的促销活动；允许夜市集中区域餐饮门市在夜间出店摆放座椅，设置顾客等候区。三要做好管理服务。坚持便民利民，场外促销活动提前向辖区大队申报；坚持因地制宜，科学合理设置“潮汐式”临时集中摊区；坚持依法规范，按照《**省三小条例》及《**省城乡环境综合治理条例》相关规定对摊区及商贩进行规范管理，建立准入和清退机制；坚持柔性执法，建立协同监管和现场快速处置机制，对情节轻微及时改正者不予行政处罚。
三、惠民生是推动城管综合执法工作再创辉煌的根本目的
紧盯市民诉求“大起底”反馈的重点难点问题，下大力气解决影响群众正常生产生活的信访矛盾。一要挂帅出征抓效能。落实班子成员挂包重点信访积案，定期组织研讨，持续推进**等**个信访难题化解工作。二要挂图作战抓落实。落实重要信访案件副科级干部挂联制度，限时高质办结**热线转办件；按程序受理处置各层级领导信箱等信访件，务实开展现场接访息访活动。三要问题导向抓关键。抓住资金流向，进一步疏解“**”一房多卖、层层转卖等老大难问题；抓住问题焦点，推动排解**等**余个项目信访矛盾，降低社会稳定风险，解决入住难、办证难等问题。
四、保安全是推动城管综合执法工作再创辉煌的底线要求
安全工作是一切工作的生命线，警钟长鸣、常抓不懈。一要牢牢守住建筑工地安全底线。督促建筑工地建设、施工、监理等五方责任单位，履行安全生产工作主体责任，落实专职安全生产管理人员，对建筑工地施工易出现的高空坠落、物体打击、基坑坍塌等，有针对性的开展隐患排查和整改。二要牢牢守住户外广告安全底线。对户外广告审批后开展监管执法，不仅要对大型户外广告的位置、样式进行监管，还要对其抗风压、防坠落、防雷击等安全措施落实情况进行检查，及时拆除过期和废弃户外广告设施和招牌。三要牢牢守住执勤执法安全底线。深入研判执勤执法活动安全稳定风险，排查不安全、不稳定因素，有针对性的制定执行预案，抓实执法车辆驾驶安全、夏季巡逻防中暑、外出驾车等安全工作。四是牢牢守住城市运营安全底线。深化拓展燃气、消防安全执法检查，主动对接住建、消防等部门，开展联合检查行动，依法查处未经消防验收或者消防验收不合格，擅自投入使用和《消防法》第十三条规定的其他建设工程验收后经依法抽查不合格，不停止使用的行为。
各位领导，同志们，在**局长的率领下，迎来了综合执法局的诞生，2021年度目标考核更是历史性的冲进了第一等次，让城管执法站在了更高舞台、赢得了更好口碑，领导是认可的、群众是点赞的，未来的综合执法工作责任更重大、任务更艰巨，也必将会是更加精细、更加温暖、大有可为。让我们紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，踔厉奋发、埋头苦干、开创未来，为建成“三市两地一枢纽”“四*四有新**”而不懈奋斗。
发言完毕。

