中国共产党**省第十三次代表大会于2022年5月*日至*日在**召开。这是我省在进入全面建设社会主义现代化新征程、豪情满怀迎接党的二十大胜利召开的重要时刻召开的一次十分重要的会议。会上，*书记作了题为《忠诚拥护“两个确立”坚决做到“两个维护”奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列创造新的辉煌》的报告。
作为一名基层党代表、一名宣传工作者，有幸参会，倍感荣幸、深受鼓舞!省党代会报告全面客观总结了全省过去五年成绩，擘画了**未来发展的宏伟蓝图，处处体现了忠诚和担当，特别给予了宣传思想文化工作不少篇幅，在理论、舆论、文化、文明等方面做了概述与部署，文字凝练、内涵丰富、富有力量，充分体现了省委对宣传工作的重视与厚爱，让在基层宣传工作的我们更有信心、更有动力、更有激情地担负起举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象的使命任务。
结合参会、培训、工作，谈谈省党代会报告的学习体会：
一、省党代会报告是一份凝聚党心民心、引共鸣获人心的好报告
现场聆听了*同志代表十二届省委所作的报告，报告高屋建瓴、旗帜鲜明、大气磅礴、饱含深情、科学深刻、内涵丰富、凝聚人心、催人奋进，极具震撼力和感染力，是一份有高度、有广度、有深度、有力度、有精度、有温度的政治报告。
无论是回顾过去五年的成就，还是谋划未来五年的发展，处处都能感受到，以*书记为班长的省委领导班子带领**旗帜鲜明讲政治、求真务实谋发展、解放思想深改革、大胆创新促开放、奋发进取创未来的奋斗与谋划，其情怀、胆识、魄力、实干跃然纸间、令人钦佩。现场爆发了**次掌声，自发、热烈、经久，将大会气氛一次次推向高潮，这掌声带着干部群众的真情实感和情感共鸣，这掌声凝聚着党心民心，这掌声充分表达了广大干部群众对大会报告的完全赞成和高度认同，也表达了对以*书记为班长的省委领导们由衷拥护与热情礼赞。
**万字的省党代会报告获得了广大干部群众的高度评价。报告文风朴实，重点突出，总结成绩全面客观，分析形势科学精准，部署工作务实有力，处处体现着改革创新的时代精神，是尊重经济发展规律、体现人民群众意愿、符合**发展实际的好报告，是一份充满信心、坚定决心、凝聚民心、振奋人心的好报告，是一份添动力、增实力、聚合力的好报告。
二、省党代会报告是一份通篇贯穿“根魂梦”主线、写满忠诚担当的宣言书
反复研读报告全文，深感报告具有强烈的政治性、思想性与时代性，是通篇贯穿着“根魂梦”主线的好报告。我理解的“根魂梦”，具体而言，“根”即指牢牢遵循习近平新时代中国特色社会主义思想的根本指引，正如报告中所说，“习近平总书记教给我们世界观方法论是解决问题破解难题的金钥匙”。“魂”即指忠诚拥护“两个确立”、坚决做到“两个维护”，这是报告的灵魂所在，如报告指出的“这是我们的根本指针、标尺准绳、政治态度、政治信条”“是力量、是方向、是未来”。“梦”则是指报告号召动员全省上下奋力在全面建设社会主义现代化国家新征程中走在全国前列创造新的辉煌，为实现中华民族伟大复兴的中国梦不懈奋斗。
透过报告，可以清晰地看到，无论是过往的培根、铸魂、圆梦，还是未来的生根、固魂、追梦，我们时刻都能感受到“根魂梦”主线在南粤大地发挥着“定盘星”“指南针”的重要作用，让我们在未来前行中找准了根本、灵魂、精髓之所在，更是激励我们奋进新征程最大的信心所在、底气所在、力量所在。这条主线的进一步确立将牢牢地镌刻在南粤大地和人民心中，对**建设发展具有极为深远的意义。
三、省党代会报告是一份通篇贯穿过去现在与未来、予启迪催奋进的任务书
报告通篇闪耀着习近平新时代中国特色社会主义思想的光芒，全面总结了过去五年**发展取得的*个方面的显著成就，深刻凝练了实践中积累的*个方面的经验体会，科学谋划了未来一段时期发展的*大任务。通读报告，回望过去令人回味、观照现实予人启迪、憧憬未来引人神往。省党代会报告激励我们始终心怀国之大者的格局与胸怀，践行“城市担当”的荣光与使命，将仰望星空与脚踏实地紧密相连，焕发出启航新征程的智慧与力量。
作为宣传思想文化战线的工作者，我则更从整个报告中体会到属于宣传文化系统特有的荣光与使命。我们要把省党代会报告中“根魂梦”的主线作为做好宣传工作的科学指引，更好担负起“举旗帜、聚民心、育新人、兴文化、展形象”的使命任务，把省党代会精神转化为宣传文化领域各项工作的任务书、路线图、时间表和责任状，确保不折不扣落地落实。
全市宣传文化系统将深入贯彻落实省党代会精神，持续推进宣传领域供给侧结构性改革，做出中国侨都宣传文化工作应有的作为与担当。一是高举思想旗帜，壮大主流舆论。将着力进一步强化理论武装，创新基层宣讲模式，做大做强主流舆论，推动媒体融合改革发展，提高县级融媒体中心、新时代文明实践中心融合发展水平，打通宣传、教育群众“最后一公里”。进一步加强主流舆论引导，广泛开展“强国复兴有我”群众性主题宣传教育，打好信息发布、政策解读和舆论引导的组合拳，更好地做好强信心、暖人心、聚民心的工作。加强国际传播能力建设，利用“前店后厂”的海外传播模式，展现侨都新形象，提升**城市的知名度和影响力。二是建设文化强市，增强新时代侨都软实力。主动担当侨文化挖掘传承的重任，出台《**市文化发展改革“十四五”规划》等政策措施，深入推进“文化供给工程”等六大工程，打响侨文化品牌，打造粤港澳大湾区文化高地，着力建设华侨华人文化交流合作重要平台。三是创新工作理念，提升文明创建质量水平。以**等创建全国文明典范城市为标杆，坚持运用文明创建“六种思维”工作法，巩固和深化文明城市创建成果，大力推进全域文明创建工作，推动城乡文明均衡发展。有针对性地加强社会心理建设，更加广泛深入开展社会动员、志愿服务工作，共同凝聚起团结一心、“一起向未来”的磅礴力量。四是守牢一条底线，确保安全稳定。严格落实意识形态工作责任制，坚决守好意识形态阵地，旗帜鲜明开展意识形态领域斗争，筑牢意识形态安全“护城河”“防火墙”。进一步强化风险研判，坚持用大概率思维应对小概率事件，未雨绸缪、周密管控、严防死守，坚决防止各类“黑天鹅”“灰犀牛”事件发生，为党的二十大胜利召开营造安全稳定环境。

