消费原则变化，推动商业模式转向文创、创意。过去，大家收入水平很低，消费注重性价比。现在大家的消费理念发生了变化，要求性价比的同时，消费能否带来更好、更有趣的生活，成为更多人的关注点。消费原则的根本性变化，导致消费者需要的产品也随之变化。比如，很多有趣的文创品、手办，这些产品看似没有什么用，但是却很可爱，很好看。另外，一些有功能性的商品，包装也变得好看了。
消费原则的变化也催生了网红商业的兴起。网红商业模式里面重要的一点就是突出文创元素，例如盲盒。很多人买盲盒的原因不仅是因为拆盲盒有意思，更重要的一点是盲盒产品具有文创性。
“云消费”时代，“创意”成为商业核心竞争力。商业模式的转型、产业的转型也与“云消费”时代技术的变化、交易方式的变化密切相关。xx世纪九十年代前，大企业主导了整个产业，中小商家很难生存。但是当我们进入了“云消费”时代，有些东西就发生了根本性变化。现在，只要你的产品有特点，在网上就会获得消费者的追捧和欢迎，并且可以直面所有的消费者进行销售，大大减少了运营成本。
在这种变化下，商家的竞争发生了变化。现在的企业竞争倒逼传统制造业必须从过去追求所谓的“性价比”，转型为要追求产品拥有独特的价值。独特的价值体现在两个方面：一是科技的创新；二是独特的文创。但我们也要注意，“云消费”时代信息传递速度加快，可以让一个产品、一个品牌一夜之间爆红、热销、脱销。在这个时候，企业也需要冷静，要认清消费者购买商品之后，商品是否仍然具备他们所喜爱的特质。如果某种“爆款”在消费者尝鲜后口碑不佳，那么消费者就不会再次购买。也就是说，没有忠诚的客户，网红产品红得快，垮得也快。此外，网红企业还需要考虑如何维持发展的投入。这需要在文创、科技研发、打造独特竞争力上持续投入。
实体商业复兴，需转型为“卖生活方式”。互联网的发展带来了新业态的发展，为消费者和企业之间搭建桥梁的新型营销机构也在快速发展。
那么实体零售商是不是全面开展数字化就完成了根本的转型？我认为这个观念是错误的。我们看到很多的实体零售商做了大量的互联网的技术和数字化改造，但业绩并没有根本提升，原因就是它的业态对消费者的价值趋向于零。应该注意到，现在消费者走出家门并不是有目的的购物，而是寻找新奇好玩的体验，在随意的逛街中，找到寻店、淘宝的乐趣。所以实体商业面临的一个根本的转型，就是要从过去的卖商品为主，转型为卖生活方式，整合更多新奇好玩的体验为主。
建设全国统一大市场，带动经济跨越式提升。商品消费和服务消费的比重在发生着变化。比如，北京现在服务消费的比例增长速度远远超过商品消费。服务消费包括家庭服务、生活服务。随着私家车数量增多，在城市中修车养车的服务也越来越多，如果有能提供一站式解决方案的标准化修车养车门店的话，这个店一定会被消费者认同。
建设全国统一大市场，第一要解决地方保护主义，第二要加强全国统一的管理标准。
文创时代对于知识产权的保护越来越重视。如果破坏知识产权的产品大量出现，大家就没有独创的意愿了，这就很难使我们的产品迈上新的台阶。

