税收是经济的“晴雨表”。*月**日，全市税务工作会议召开，笔者从会上了解到，2021年，全市税务系统紧紧围绕全市发展大局，充分发挥税收职能作用，面对艰巨繁重的税收改革发展任务，提升站位、主动担当，不折不扣落实减税降费政策，激发市场主体活力，保障地方可用财力，圆满完成各项工作任务，实现了“十四五”良好开局。
新的一年，新的征程。春节前的市委五届二次全体会议暨市委经济工作会议深入分析了我市经济社会发展面临的形势，提出全市要深入实施市委‘***’战略，建设**流域绿色崛起转型样板城市，打造**区域中心城市，在全方位推动高质量发展中奋力争先进位崛起，向全省第一方阵迈进，我们税务部门要紧紧围绕中心，服务大局，狠抓落实，不断创优税收营商环境，激发各类市场活力，共促跨越发展。
2022年将召开党的二十大，是贯彻省第十二次党代会精神、全方位推动高质量发展的关键一年，也是减税降费大年、改革推进大年、税收监管大年。这对我们税务工作提出了新的更高要求。
因此，市局党委经过研究，确定了“*****”工作思路，即：围绕“全方位推动**税务高质量跨越式发展”这一主题，锚定“改革示范区、跨越排头兵”两大目标，优化“抓好党务、干好税务、带好队伍”三大板块，做好“全面从严治党、落实减税降费、组织税费收入、深化征管改革、优化税费服务、锻造税务铁军”六篇文章，突出“绩效管理促落实”这一关键保障，为我市向全省第一方阵迈进贡献税务力量，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开。
‘*****’这一工作思路，我们坚持了很多年，就是要发扬迎难而上、艰苦奋斗，久久为功、利在长远的‘**精神’，市局党委班子都要有‘功成不必在我，功成必定有我’的境界，换人不换思路，一茬接着一茬干，不达目标誓不罢休。
2022年将重点做好“六篇文章”，一是要坚决捍卫“两个确立”，持续加强党的领导和党的建设，严格落实“四个第一”机制，积极打造**税务党建品牌，持续完善落实新“纵合横通强党建”机制制度体系，全面完成党的建设高质量发展两年行动方案各项任务。
二是要充分发挥税收职能作用，服务好全市发展大局。今年要坚决贯彻党中央、国务院决策部署，不折不扣落实好大规模、阶段性、组合式减税降费政策；依法依规做好组织税费收入工作，实现全市税费收入“质优量增”；扎实抓好社保费和非税收入征管工作；积极构建税收“大分析”格局，努力打造分析品牌。
三是要推进税收征管改革，持续增强创新发展动能，市县两级要上下联动，先行先试、积极探索、主动创新，落实好深化征管改革**项任务，争取在全省打造**“样板”。还要加快智慧税务建设，发挥电子税务局“体验师”团队作用，持续提升纳税人的满意度。
四是要创优税收营商环境，持续提高纳税人获得感，重点要继续开展“便民办税春风行动”，落实好省局第一批**项硬核措施以及后续举措，推动和保障*****纳税缴费服务热线与*****政务服务便民热线无缝衔接，探索优化“*×**”全天候咨询服务；加快推进办审一体化改革，全面推进“一厅联办”“一窗通办”“全市通办”；持续扩大“非接触式”办税缴费范围，推广电子税务局手机端应用，推动办理量大、频次高的业务实现“指尖办”“掌上办”。
五是要加强税务执法监管，持续提升税收治理水平。今年要全面落实“三项制度”，持续优化执法方式，强化公职律师培养和实践锻炼，发挥市局法律服务中心作用，创新开展法律服务，做好规范性文件合法性审核和合规性评估，不断提升制度建设质量。与此同时，还要进一步发挥稽查“利剑”作用，持续保持对“三假”等涉税违法行为打击的高压态势，严厉打击涉税违法行为。
六是要坚持严管善待厚爱，强化干部队伍建设，选优配强基层领导班子，加强人才梯队建设，健全选育管用全链条机制，打造涵盖尖兵人才、青年才俊、专业骨干、岗位能手的税务人才“金字塔”，持续激发干事创业活力。
一分部署，九分落实，今年更要狠抓工作落实，坚持任务项目化、项目清单化、清单具体化，一条一条地对账，一事一事地对标，做到不让工作挂空挡、不让承诺放空炮。只要一步一个脚印，就一定能够全方位推动**税务高质量跨越式发展，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开!

