**，男，汉族，****年*月生，县司法局**镇司法所所长。自****年**月在司法所工作以来，他认真学习各项方针政策、法律法规，关注民生、了解民情，维护群众利益，以强烈的工作责任感和社会使命感，投入人民调解工作中，巧妙化解了各种社会矛盾纠纷，为**镇的经济发展营造了和谐的社会环境。
提升自我，做群众的“和事佬”
在生活中，**坚持每月看完一本书，不断充实自己理论知识，及时更新自己的“法律知识库”。在日常工作中，采取“调防结合、以防为主”的工作方针，充分运用法律、政策及道德规范，对纠纷当事人进行说服规劝，促其彼此互谅互让、自主自愿达成协议，消除纷争矛盾，高效开展人民调解工作。随着自身工作能力和业务素质不断增强，百姓的法律意识提高了，乡亲邻里关系和睦了，民间纠纷也逐年减少了。“以吾心换尔心，以公心换民心”是**为自己的人生所做的命题。在调解工作中，他廉洁自律，公道正派，受到了群众的称赞和好评。
公正严明，做法律的“捍卫者”
**在化解矛盾纠纷工作中始终将“公正与效率”作为自己开展调解工作的最高标准，全力维护法律的尊严。面对日益复杂的纠纷案件，他坚持以事实为根据，以法律为准绳的原则，严格工作程序，为使调解工作能顺利开展，圆满结束，结果能得到较好履行，他在调解开始前下足功夫，深入了解矛盾的产生原因，调解过程中同当事人积极沟通，求结果使双方满意。**根据“矛盾纠纷大排查大调解”的要求，制定并实施了“矛盾纠纷、不稳定因素不间断滚动排查的”排查程序，在人民调解工作中做到了“四化”:一是调解工作制度化。二是法律法规通俗化。三是调解程序规范化。四是回访制度经常化。
*年来，**同志共参加组织调解矛盾纠纷***起，调解成功***起，取得了法律效果和社会效果的统一。因全县发展规划需要,**镇涉及多个工程建设项目和征地拆迁工作，因此由征地拆迁和工程建设引发的矛盾纠纷层出不穷。****年国庆期间，**区农民工王某亲属共三十余人由于王某在建筑工地工亡的问题，来到**镇人民调解委员会申请解决，**同志第一时间接收此案，在了解详细情况后，联系到项目建设单位负责人了解情况，又找到建筑老板牟某，获悉王某亲属是对王某工亡后与项目开发商就赔偿事宜产生分歧，并在几次沟通后无法达成共识而产生矛盾纠纷，经过连续三天两夜的多方协调，最终由项目开发商同意给付王某亲属工亡赔偿金**万元，妥善化解纠纷，有效阻止了一起跨区县群体性事件的发生。
调防结合，做百姓的“解忧人”
基层问题错综复杂，群众矛盾千变万化，仅靠调解解决不了所有问题，在调解工作中，**始终努力把调解工作重点放在“防”字上，认真摸索研究各类纠纷的特点和发生规律，采取得力措施，防范到位，抓早抓小抓源头，对可能诱发群体性事件的苗头性问题及时化解，确保矛盾化解在萌芽状态，充分发挥人民调解工作“第一道防线”作用，发现矛盾纠纷后，立即组织力量进行有效化解，做到早发现，早解决，坚持调防结合，标本兼治。
经过基层工作的艰苦磨练，**获得的不仅是自身调解业务素质的提高，还有领导的高度认可，同事的敬佩和群众的真诚爱戴。在他的心中，有的是对党的事业的无私奉献、对人民群众的关心热爱、对工作的尽职尽责，默默奉献、无怨无悔、甘做百姓解忧人，为当地社会和谐稳定做出了积极贡献。

