7月27日，习近平总书记出席省部级主要领导干部“学习习近平总书记重要讲话精神，迎接党的二十大”专题研讨班并发表重要讲话，讲话从党和国家事业发展的战略全局出发，科学分析了当前国际国内形势，深刻阐述了过去5年工作和新时代10年的伟大变革，深刻阐释了新时代坚持和发展中国特色社会主义的重大理论和实践问题，深刻阐明了未来一个时期党和国家事业发展的大政方针和行动纲领。总揽全局、视野宏阔，高屋建瓴、博大精深，深刻阐明了关系党和国家事业发展的一系列重大理论和实践问题，为开好党的二十大奠定了重要的政治基础、思想基础、理论基础。越是深入研读，越能深刻感受蕴含其中的真理力量、信仰味道和思想光芒，越能在其中找到攻坚克难、破解难题的实招硬招、良方妙计。下面结合个人学习情况，谈几点心得体会。
　　一要重学习，强化政治领悟力。政治上的坚定源于理论上的清醒，理论是实践的指南。习近平总书记的重要讲话为我们推进自我革命、推进全面从严治党提供了根本遵循和行动指南，是我们推动经济社会高质量发展的定盘星和导航仪。作为党员领导干部，我们必须发挥好示范引领作用，在个人自学上下真功夫、实功夫，不能浅尝辄止、敷衍了事、草草应付。要融会贯通学。要把深入学习领会讲话精神与学习《习近平谈治国理政》（第四卷）结合起来，和学深悟透习近平新时代中国特色社会主义思想贯通起来，深钻细研、反复品读，体系学习、系统领悟，努力在强党性、练心性上不断有所长进。要带着思考学。学习的最终目的是为了解决问题、深化实践。坚持学思结合，把学习作为指导实践、推动工作的平台，把实践作为深化学习、检验理论的载体，切实把学习成果转化为思想动力、工作作风，转化为抓机遇、促发展、开新局的强大动力，真正内化为自身“看家本领”。
　　二要善观势，强化政治判断力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央提出“作风建设永远在路上”“党风廉政建设永远在路上”“反腐败斗争永远在路上”“全面从严治党永远在路上”，采取了一系列刮骨疗毒式的自我革命、激浊扬清式的集中整风、铸魂扬威式的主题教育，取得了明显成效。在这次专题研讨班上习近平总书记又强调“党的自我革命永远在路上”，这些重要论述一以贯之、一脉相承，体现了我们党对管党治党规律认识的不断深化，深刻回答了我们党推进自我革命的方向性、根本性、战略性问题。习近平总书记强调：“我们党之所以有自我革命的勇气，是因为我们党除了国家、民族、人民的利益，没有任何自己的特殊利益。”我们要坚持以立足四个全面战略布局审视纪检监察工作，坚持围绕大局服务中心谋篇布局，全面贯彻新时代党的建设总要求，坚定不移推进全面从严治党向纵深发展，着力发挥监督保障执行、促进完善发展作用，推动经济社会高质量发展，以奋发有为的精神状态走好新的“赶考”之路。
　　三要增本领，强化政治执行力。习近平总书记强调：“管党治党一刻也不能放松，必须常抓不懈、紧抓不放，决不能有松劲歇脚、疲劳厌战的情绪，必须持之以恒推进全面从严治党，深入推进新时代党的建设新的伟大工程，以党的自我革命引领社会革命。”纪检监察机关是党进行伟大自我革命、推动伟大社会革命的重要力量，要保持永远在路上的冷静清醒和坚韧执着，增强斗争意识和本领，强化全员培训、实战练兵，提高以党性立身做事的政治觉悟，建设高素质专业化、敢于善于斗争的干部队伍。运用“全周期管理”方式做实政治谈话等日常监督，加强对重点人重点事的全程监督、精准监督，提高一体推进“三不腐”能力和水平，推动党中央重大决策部署落地见效。要坚守人民立场，持续整治群众身边腐败和作风问题，推动分类施治群众反映强烈的“急难愁盼”问题，不断增强人民群众获得感幸福感安全感。要坚定信心决心，把政治过硬、本领高强要求细化具体化，深化对管党治党、反腐败斗争规律的认识，敢于善于斗争，全面打赢反腐败斗争攻坚战、持久战，以全面从严治党新成效迎接党的二十大胜利召开。   

