我局紧紧围绕县委、县政府中心工作，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以服务退役军人、服务国防和军队建设为中心，坚持深入贯彻落实习近平总书记关于退役军人工作重要论述及习近平总书记视察XX重要讲话精神，贯彻落实市、县党代会议精神，传承红色文化，赓续革命基因，不断夯实意识形态工作群众基础，切实把握意识形态话语权和主动权，全力推动我县退役军人事务工作创新创优。现将XXXX年贯彻落实意识形态工作情况汇报如下： 
一、工作总体情况 
坚定意识形态“主心骨”。一是强化思想引领。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，以党的重要理论为精神食粮，突出靶向性理论学习，确保了意识形态工作政治导向不偏差、不含糊、不动摇。二是加强组织领导。坚持意识形态工作原则，与各项工作同部署、同落实、同检查，把意识形态工作作为党建工作重要内容，纳入重要议事日程，把意识形态工作作为领导干部述职、综合考评、干部年度考核目标管理的重要内容。三是切实开展党性教育。传达反面典型案例，让廉政教育融入到党员领导干部的日常生活之中，进一步锤炼党员干部的党性修养；同时，严格执行谈心谈话制度，开展党风廉政工作谈心谈话活动，切实树牢廉政廉洁意识。 
打好意识形态“主动战”。一是强化干部教育管理。以党史学习教育为契机，注重党史学习教育与道德课堂相结合、与主题党日活动相结合、与“红色走读”相结合、与讲党课专题相结合，组织开展集中学习、座谈交流、研讨学习、红色研学，激励党员领导干部担当作为，鼓励党员领导干部创新实践，增强党员领导干部身份意识与责任意识，牢固树立“为人民服务”理念。二是深入开展“我为群众办实事”实践活动。聚焦优服务、强作风、提效能，进一步加强党员干部队伍作风建设，坚持全心全意为退役军人办实事、解难事，注重在办实事中加强和改进作风，提升。三是规范落实组织生活制度。严肃落实“三会一课”、组织生活会、谈心谈话等制度，加强党内民主监督，坚持从严落实党风廉政建设责任制。今年以来，组织党组理论学习xx次，开展主题党日活动xx次，领导班子讲党课x次，专题学习xx余次；领导班子确定调研选题x个、开展调研xx次。 
筑牢意识形态“主阵地”。一是大力弘扬红色文化。邀请部分老中青退役军人组建红色宣讲团，开展红色宣讲进机关、进校园、进社区、进农村、进企业的“五进”活动xx余次。宣讲结合团员们的成长故事、从军经历、工作生活等方面，围绕党史面向社会开展红色故事宣讲活动，进一步弘扬军人退役不褪色、退伍不退志的精神，以此来激发广大干部群众，特别是青少年，热爱党、热爱祖国、热爱社会主义的真情实感。二是组织开展特色活动。坚持“党建+退役军人工作”，组织开展“缅怀先烈不忘初心牢记使命”清明祭英烈主题教育活动、“红色家书”朗诵、全县退役军人“颂党爱国回望军旅路奋斗新征程”主题宣讲比赛、“最美退役军人”评选等活动，弘扬优良传统。策划举办了“共庆生同祝福树尊崇”集体生日会，邀请x位xx以上退伍老兵共话心声，聆听老兵的参军经历和参军故事，传承老一辈退役军人舍己为公、甘于奉献的牺牲精神，守卫民族不灭的精神薪火。三是致敬老兵精神。为赓续党的红色基因、弘扬伟大抗美援朝精神，引导全社会深刻铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，我局拍摄制作了《致敬老兵》宣传片。该片主要记录了XX县参加抗美援朝战役部分老兵的战场回忆，讲述了我县著名烈士“曾妈妈”曾XX的事迹，以及我县退役军人扎根德安红色沃土、服务基层的初心。 
二、亮点成效 
一是拍摄制作了《致敬老兵》宣传片。为赓续党的红色基因、传承老兵精神，弘扬伟大抗美援朝精神，引导全社会深刻铭记抗美援朝战争的艰辛历程和伟大胜利，使用可视化影像留住老兵事迹，具有时代教育意义。 
二是深入开展“我为群众办实事”实践活动。除正常业务工作外，积极实施“关爱行动”，及时开展优抚对象帮扶解困工作，为xx人次申请信访救助资金x万余元，缓解退役军人家庭应对突发情况及重大变故压力，保障生活质量。 
三是营造浓厚拥军氛围。为进一步提升全县营造浓厚的拥军优属氛围，与中国xx等合作，为现役军人、退役军人及其家属提供金融、邮政、通信、住宿等方面的更优服务。 
三、不足之处及改进方向 
在落实意识形态责任制方面虽然我们做了一些工作，也取得了一定成效，但也还存在一些不足。一是对新媒体创新应用思路有待继续加强，二是对宣传人员的培训不够，宣传能力有待提升等问题。为切实抓牢抓实抓细意识形态工作，我们将坚持问题导向，进一步理清工作思路，牢握意识形态工作的话语权和主动权。 
一是进一步落实意识形态工作责任制。继续将落实意识形态工作责任制作为一项重要工作，同其他工作同部署、同安排、同落实、同考核。党组书记作为第一责任人对重要意识形态工作亲自部署、重要意识形态问题亲自过问、重大意识形态事件亲自处理，坚持把意识形态工作与干部考核紧密结合。 
二是持续提高意识领域研判能力。坚持抓好理论学习，不断创新学习方式，丰富学习内容，围绕党管意识形态的原则，定期分析研判、定期汇报部署，继续将意识形态学习作为中心组学习内容，坚持党组统一领导、全局齐抓共管、共同参与的良好氛围。 
三是进一步提升社会宣传水平。提升挖掘退役军人工作重点、工作亮点信息，开展多层次、宽领域的宣传工作；引导提升干部知识视野，提高创新宣传思维，准确把握舆论的引导能力。


