为全面落实中央、省市和县委关于意识形态工作责任制的相关要求，xx镇党委紧紧围绕学习宣传贯彻新时代中国特色社会主义思想和党的十九大、十九届X中全会精神，坚持把牢把准整治方向、舆论导向、价值取向的总任务，切实加强新形势下意识形态工作，凝聚了人心，鼓舞了士气，为推进全镇各项事业发展营造了浓厚的氛围，现将xx镇党委意识形态工作落实情况开展情况汇报如下： 
一、工作开展情况 
（一）强化组织领导，层层压实“四种责任。”镇党委认真履行意识形态工作主体责任制，成立意识形态工作领导小组，严格履行镇党委书记为意识形态第一责任人职责，其它班子成员根据工作分工，按照“一岗双责”要求，主抓分管所站的意识形态工作，对职责范围内的意识形态工作负领导责任并把意识形态工作作为党建重要内容，纳入党建工作职责，与全镇工作同部署、同落实、同建设、同考核。 
（二）强化纪律要求，贯彻落实“八项任务”。以政治理论学习为主线，新时代文明实践为依托，学习强国平台为载体，xx镇党委切实提高政治站位，紧紧围绕“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”的目标，聚焦“学党史、悟思想、办实事、开新局”的任务要求，扎实有序做好规定动作，突显特色创新自选动作，推动党史学习教育往深里走、往实里走。组织党员干部按计划进行集体学习和自学，牢固树立正确的人生观、价值观和全心全意为人民服务的宗旨意识。同时以党委会、党课学习为依托，及时传达学习习近平总书记关于意识形态工作的重要讲话、重要指示精神和中央、省委、市委关于意识形态工作的重大决策部署。精心制定了《xxxx年xx镇党委中心组学习计划》，加强了中心组学习制度建设，目前全镇开展理论学习xx次，开展知识讲座x次。学习《习近平总书记重要讲话》内容每周班子成员领学一次，全镇机关干部自学每月不低于xx篇。 
（三）扎实推进“五项制度建设”，提升工作水平。根据xx镇党委工作实际，健全完善了镇党委专题报告制度，要求全镇党员每半年向上级党组织汇报一次意识形态工作情况，处处把工作做在前面，防患于未然，有重大舆情、重大问题时，不仅及时向上级党组织汇报，还要及时提出应对措施；每半年召开一次意识形态研究专题工作会议，切实抓牢抓实意识形态工作。 
（四）加强阵地建设，深化舆论宣传。一是加强意识形态阵地建设，发挥镇党史学习教育办公室作用，以主题党日活动为载体组织支部党员干部参加党史知识竞赛、“七进”宣讲活动、“我心向党”读书一小时活动、“学党史育诚信”演讲比赛、举办“争诚信、创文明”表彰活动、举办“赞诚信、舞家乡”第二届广场舞活动等内容丰富，形式活泼的活动。结合乡村振兴等国家惠民政策进行宣讲，引导广大群众感受生活巨变，铭记党的恩情。进一步坚定信仰信念，切实将党的十九大，十九届X中精神和习近平总书记系列讲话精神宣传贯彻落实到群众中去。二是把握舆论导向，规范舆论宣传，因地制宜在合适位置设置宣传栏、宣传牌、悬挂标语，营造浓厚宣传氛围，切实加强对外宣传。xxxx年增设和更新宣传栏xxx块，悬挂各类宣传标语xxx余条，积极撰写推送全镇党建、党史学习教育、庆祝七一建党xxx周年、扫黑除恶等重要工作信息和有关材料，截止目前，共向县级主流媒体投稿xxx篇。 
（五）弘扬社会文明，践行核心价值观。一是稳步推进移风易俗工作，引导群众树立文明、节俭、健康、科学的生活理念，扎实推进精神文明建设。二是成立志愿者服务队伍，开展各项实践教育活动，加强群众思想道德的引领工作，强化村规民约的落实，真正将农村思想道德建设落到实处。今年以来共开展文明实践活动x场。三是树立先进典型，镇党委和各村党支部积极选树先进典型，形成好媳妇、好婆婆、好丈夫、好邻居、诚信之家事迹xx篇，通过微信群、朋友圈广泛转发，以身边人、身边事带动群众进一步加强思想道德建设。 
（五）重视网络舆情引导，提升舆情危机应急处理能力。为加强基层干部“管网、治网、用网”能力，加大网络意识形态领域管控，成立了网络评论员队伍，设有网评员x人，对网络谣言、不实信息、不当言论的文字、图片和小视频加大巡查力度，发现后要立即截图上报县宣传部，并及时按要求采取处置措施，以防止和减少对本镇造成的不良影响。 
二、存在问题。 
（一）大宣传格局没有真正形成，部门之间、镇村之间缺乏良好的沟通渠道。 
（二）定期分析研判工作没有认真开展，对信教群众、信访人员等重点人群的关注和分析研判还需要持续加强。 
（三）个别党员干部存在对意识形态工作不懂、不问、不学的现象，工作缺抓手，常常处于被动应付状态。 
三、下一步工作打算。 
（一）抓协调，形成意识形态工作合力。围绕党管意识形态的原则，始终掌握意识形态工作领导权和主导权。进一步强化政治意识，把意识形态工作纳入重要议事日程，坚决纠正只抓业务工作而忽视意识形态工作的倾向，在党委领导下，联合各方面力量共同做好意识形态工作的格局。 
（二）抓队伍，提高意识形态领域干部队伍战斗力。按照党的十九大要求，不断研究新情况、解决新问题、创建新机制、增长新本领，全面建设结构合理、数量足够、素质较高、适应宣传思想工作要求的干部队伍建设，着重提高他们的学习能力、服务能力、协调能力、管理能力和创新能力，努力建设坚强有力的宣传思想工作队伍，提高队伍的整体工作水平和整体战斗力。 
（三）抓阵地，扩大意识形态工作影响力。进一步抓好已有的有线广播、文化站、图书室等文化阵地，抓好群众自发组织起来的健康娱乐健身阵地等建设和管理，积极探索政府规划、群众参与、社会共建模式，提高意识形态工作影响力。


