今年来，我乡认真贯彻落实《中国共产党支部工作条例》和《中国共产党农村基层组织工作条例》，进一步规范党内政治生活，强化政治功能，全面提升基层党组织组织力，农村基层组织建设呈现出整体推进、重点突破、创先争优的良好态势，为全乡经济社会发展提供了坚强的组织保障。现将xxxx年上半年党建工作开展情况总结如下。
一、主要工作开展情况
（一）抓制度，形成党建合力
落实党建第一责任制。研究制定了《xx乡xxxx年基层组织建设工作要点》，明确工作思路，严格实行党委一把手总负责、亲自抓，分管领导具体抓，班子成员结合工作实际分管抓好工作范围内的党建工作格局。切实落实“一岗双责”，做到一级抓一级，层层抓落实，把党建工作与脱贫攻坚、乡村振兴、疫情防控等重点工作同部署、同要求、同落实。
建立完善党建“三个清单”。根据党委书记述职评议的内容，多次在党委会中研究，建立责任、问题和整改“三个清单”，并将清单中的工作进一步细化，加强督查和整改落实进度。
（二）抓管理，发挥党建活力
建强党建指导员队伍。加强党建指导员工作培训力度，督促党支部严格落实“三会一课”、“主题党日”制度，做到精准培训、精准指导、分类推进。半年来，乡领导班子以身作则，深入基层一线，结合自身学习感悟，通过举例子、讲故事等生动形象的语言，为全乡各支部党员开展上党课活动不少于xx次。
落实党支部工作纪实“xxx”管理。落实主题党日活动;优化提升星级量化创评、推深做实“四联四帮”工程；推行发展党员、党支部工作、“智慧党建”三项全程纪实，优化和整合党建活动载体，推动政治建设进一步加强，“三会一课”、组织生活会、主题党日、谈心谈话、星级量化创评等党内组织生活深入开展，党支部教育党员、管理党员、监督党员和组织群众、宣传群众、凝聚群众、服务群众的职责有效履行，党支部战斗堡垒作用和党员先锋模范作用充分发挥。
发挥党员先锋模范作用。全面推进“三治”结合，推进乡村治理创新项目，将新时代文明实践活动和党员志愿服务活动与星级创评、推深做实“四联四帮”等工作紧密结合起来。以志愿服务为主要形式，依托新时代文明实践所、站，围绕美丽乡村建设、乡村振兴、文明创建等，坚持乡新时代文明实践所每月至少开展x场活动、村新时代文明实践站每月至少开展x场活动，广泛开展系列主题宣讲活动，真正实现党员示范带动、群众广泛参与重点工作的良好局面。
（三）抓产业，增强党建后劲
做好特色产业发展。着力夯实基层党建基础，充分发挥党建引领作用，努力实现基层党建与中心工作深度融合，全力做好抓党建、谋产业、促脱贫这篇大文章。结合各村地理位置、土地资源等具体情况，积极探索“主导产业+”模式，集体经济得到跨越式发展。如杨桥村力争xxxx年集体经济突破xx万，万冲村新建桑枝加工厂和农特产品加工厂，预计今年村集体经济增加xx万元。
二、存在的问题
一是党建基础不平衡。部分村党支部书记年龄较大，工作思路和创新能力不强，村与村之间的党建基础不平衡，党建工作开展不够一致。二是督查落实不够到位。对党建工作还存在督查重形式轻效果，在月考评工作中发现的部分问题还存在着整改不彻底不到位的现象。三是指导力度不够大。有些工作做出了安排，但缺少必要的指导，后续的督查力度不够，跟踪问效不力，导致我乡党建工作亮点不够突出。
三、2022年工作打算
一是持续推进抓乡促村工作。坚持党建引领，固本强基，进一步强化农村基层党组织的领导作用,突出政治功能,提升组织力,确保农村基层党组织的领导地位不动摇、战斗堡垒作用不削弱。切实把基层党建同乡村治理紧密结合起来,以党建促进乡村有效治理。重点完善村党组织领导的体制机制，发挥党员的先锋模范作用，规范村级组织工作事务，逐步提升乡村为农服务的能力和水平。
二是强化村级班子队伍建设。强化村干部日常管理与考评，注重对村干部的实绩考核，为xx个村的村干部明确工作目标、量化工作任务、严明工作责任，通过奖优罚劣来激发广大村干部的干事创业激情，真正实现能者上、平者让、庸者下。全面推进“引擎工程”和“能人回归”工程，进一步加强村书记队伍建设，拓宽选人视野和渠道，严格落实村党组织书记县级党委备案管理制度，加强“传帮带”的效果，加大新老人员交替力度，壮大村后备力量，提升村党组织整体活力。狠抓作风效能建设，健全财务管理制度，通过制度来管理约束村干部，做到及时提醒，着力打造一支勤政廉洁、奋发有为的村干部队伍。
三是完善党建工作督查机制。认真落组织工作例会制度、业务培训制度和党建工作学习交流制度，推行月考评、月通报、月奖惩机制，对于督查反馈问题，实行清单管理，以突出问题查找和落实整改为前提，做实通报制度，将督查过程中发现的问题及时梳理，找出问题症结所在，制成问题清单，对不规范或未按要求进行的工作加强督查指导，并严格按照考评细则兑现奖惩，倒逼基层党建工作效能最大化。加强对村级党建工作的分类指导，发挥先进党支部的典型带动和示范引领作用，抓好后进党支部的整顿提升，全力推进我乡基层党组织建设工作再上新台阶。


