一年来，在各级党委的坚强领导下，我牢记初心使命、强化履职担当，和大队党委班子凝心聚力，带领队伍深入践行习近平总书记训词精神，边学习边转型，边防控边应急，实现了“两个稳定”工作目标，树立了“火焰蓝”崭新形象，推动了新城区消防救援事业创新发展。现将个人的思想、工作、学习和勤政廉政等方面的情况总结报告如下：
学思践悟，在看齐追随中铸造忠诚品格。
作为受党培养教育多年的干部，我始终把讲政治作为第一要求，思想上对标对表、政治上坚定坚决、行动上紧跟紧随。
一是注重政治学习。坚持终身学习理念，与时俱进抓学习储备能力，深入学习新时代中国特色社会主义思想系列创新理论和训词精神。通过自己学带动班子学、带动全体指战员学，不断提升总揽全局、攻坚克难和创新创优能力。作为大队党委副书记、大队部党支部书记，我认真落实党委班子集中学习制度，过好双重组织生活。并结合所学、所思、所感，为指战员讲授专题党课，开展党日活动。
二是注重维护团结。本人能够严格执行党委集体领导下的首长分工负责制，坚决维护集体领导权威，在重大事项决策上，广泛听取意见，严格按程序议事，做到决策不越规、表态不越权、用权不越位；牢固树立协作意识、大局观念和“一盘棋”思想，与XX同志常沟通、勤交流、互补台，自觉维护党委核心地位和领导班子形象；在平常，既充分尊重大队党委班子意见，又敢于讲原则，为基层树立好榜样，党委班子思想同心、目标同向、行动同步，战斗力、号召力、向心力明显增强。
知责思为，在主责主业中谋求创新发展。
面对“国家队、主力军”新定位，“全灾种、大应急”新挑战，始终坚持“两个最大限度”抓好主业主课，夯实生存之基、尽责之本、发展之源。
一是最大限度抓防火。始终牵住“消防安全责任制”牛鼻子，着力理顺消防工作体制机制难题。今年，我大队共检查单位XX家次，发现火灾隐患XX处，整改隐患XX处，临时查封家，三停5家，下发行政处罚决定书XX份，罚款XX万元，无亡人火灾。
二是最大限度抓实战。我始终坚持把实战练兵作为“党委工程”和“主官工程”来抓，带头参加练兵，示范引领带动全体指战员向能打胜仗聚焦、向实战练兵用劲。任职以来，带领队伍向执勤战备、联勤联训、熟悉演练方面提高战斗力，全年开展实地熟悉演练XX余次。今年，共接警XX余起，出动消防车XX余次，抢救疏散被困人员XX余人，保护财产价值约XX万元。
立言立行，在遵规守纪中保持风清气正。
始终做到“两个坚持”，保持自身正、自身净，以良好形象为指战员树立榜样，把管党治党的主体责任放在心里、扛在肩上，带头廉洁自律，带头纯正队伍风气。
一是坚持严以律己。作为党员领导干部，我始终清楚 “我是谁”、“为了谁”，注重廉洁勤政、以身示范，始终保持积极向上、健康正派的生活情趣，严格执行“两准则、一条例”等党风廉政建设规定，带头践行党员领导干部廉洁自律规范，依法办事，不徇私情、不耍特权，净化生活圈、交友圈，不染不正之风、不取不义之财、不干不法之事、不去不净之地。
二是坚持严以治队。本人紧盯队伍薄弱环节、关键领域，对标“两严两准”， 严格队伍管理，不定期召开安全形势分析会，开展现场自查XX次，发现问题XX处，提醒谈话XX次，及时化解危机、防范风险。担任大队长职务以来，我能够坚决在队伍内贯彻落实中央八项规定和《实施细则》精神，严格执行《条例》和《准则》，严以律己，落实“一岗双责”，无论在大队全局性工作，还是在消防员入党考学、立功受奖、学技术、晋级等涉及消防员切身利益的敏感性问题上，都能坚持按原则、程序办事，未出现和发生任何腐败行为。
虽然在2021年做了一些工作，也取得了一定成绩，但与上级要求和指战员的期望，与综合性应急救援“国家队”、“主力军”的新定位、新使命，还存在着一定的差距：一是对新时代中国特色社会主义思想、习总书记训词和应急管理重要论述的学习还不够深入，理论指导实践的水平需进一步提高；二是面对新情况、新问题，先行一步的创新精神不足、自我加压的学习意识不强，特别是在积极适应“全灾种”和“大应急”的任务需要，还缺少一些前瞻性的研判和举措。三是对“两严两准”思考、调研还不够，对怎么建、怎么管研究得还不深。
下一步工作中，我将始终以十九届六中全会精神、习近平总书记训词精神为引领，认真贯彻上级党委和领导的指示要求，立足新起点、展现新形象、实现新作为，进一步强化“四个意识”，坚定“四个自信”， 更加注重加强党性修养，更加全力以赴工作，积极推动新城区消防救援事业又好又快发展。
以上述职，如有不妥，请各位领导和同志们批评指正。


