一年来，在XXXX的正确领导下，在XXX的正确指引下，在各位领导的关心下、在各位同事的帮助下，我认真履职尽责，严格按照办公室工作要求，坚持在学中干，在干中学，努力在“脚力、眼力、脑力、笔力”四个提升上下功夫，较好地完成了职责范围内和领导交办的各项工作任务。现将学习、工作、作风情况简要报告如下：
一、注重加强理论学习，不断提高政治素质
始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为引领，把学习党的十九大和十九届系列全会精神和习近平总书记两次考察XX重要讲话精神结合起来，不断巩固深化“不忘初心，牢记使命”主题教育成果，扎实开展党史学习教育，通过自学和集中学的方式，积极参加三会一课和主题党日XX次、双报道双服务双报告XX次，充分利用业余时间学深悟透《论中国共产党历史》《毛泽东 邓小平 江泽民 胡锦涛关于中国共产党历史论述摘编》《习近平新时代中国特色社会主义思想学习问答》党史学习三本书，在学新知新中保持思想活力和与时俱进，牢固树立“四个自信”、增强“四个意识”、树牢“两个维护”，不断提高政治判断力、政治领悟力和政治执行力。
二、立足本职干好工作，推动工作有序开展
一年来，我始终注重发挥“组织、协调、参谋、服务”的助手作用。
一是严守文件关。坚决贯彻落实基层减负的要求，按照文件草拟、核稿校对、审签制发流程，严守发文关，不必要发的文件坚决不发，全年共制发XXX发红头文件XX件，同比减少XX％。
二是严守保密关。加强对保密工作的日常管理，严格执行保密制度。实行动态管理，制定保密文件清单制，严格遵守文件一进一出一登记原则，抓好保密文件收发、登记、保管、清退环节。持续加大保密宣传教育力度，利用XXX针对群众开展保密宣传教育X次；加强保密培训，实行三级培训模式，全年结合《保密法》，利用《保密工作》杂志、宣传资料等对机关干部职工、社区党总支书记、小组书记开展保密工作培训4次，切实铸牢保密防线、增强保密意识。
三是严守服务关。本着苦练内功、服务大局的原则，紧紧围绕XXX工作思路，XX目标，紧跟潮流、勇立潮头，协助办公室主任起草全局各类工作总结、汇报材料、综合信息等。同时加强对政策理论、时事热点、领导讲话的学习，不断强化文字基本功，正确理解领导意图，确保了材料的方向性、理论深度和政策水平。
三、增强廉洁自律意识，筑牢防腐拒变底线
切实加强作风建设，认真学习贯彻《中国共产党廉洁自律准则》，严格要求自己，坚决不越“底线”、不踩“红线”、守住“防线”。把持续提升党性修养作为终身的目标，始终把严守党的政治纪律、政治规矩摆在首位，旗帜鲜明讲政治，坚决维护习近平总书记的核心地位，在思想和行动上始终与以习近平同志为核心的党中央保持一致，决不在根本性问题上出现颠覆性错误。


