
江南街道2021年度DSXXJY总结
2022年01月20日

自党史学习教育开展以来，我办认真学习领会习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神，积极贯彻中省市重要决策部署，把党史学习教育总体要求贯穿到中心工作的方方面面，全力推动党史学习教育向纵深推进。现将江南街道党史学习教育开展情况汇报如下。
一、专题学习效果好
（一）领导示范带动学。市党史学习教育启动后，我办赓即召开启动会和理论中心组扩大会议，及时传达上级精神，做好安排部署。班子成员每人认领一章节，通过领学的方式带领机关全体干部、村居干部认真学习了《中国共产党简史》的全部内容及“四史”部分内容。截止目前，我办已组织集中学习11次，中心组组织开展党史学习教育专题学习研讨活动6次，连续两次组织党工委理论中心组扩大学习，党工委书记围绕习近平七一重要讲话精神讲专题党课1次。
（二）党员干部自主学。征订党史学习教育指定学习教材1500余本、按照党员比例下发至各支部，鼓励党员干部利用教材、学习强国学习平台、党员远程教育平台和微信公众号等新媒体平台积极开展自学，辖区党员干部撰写党史学习心得体会300余篇。
（三）集体研讨促进学。以党支部为单位，依托“三会一课”、主题党日等形式，积极开展集中学习。定期举行专题读书班，邀请年轻党员上台交流分享学习心得，形成浓厚热烈的学习氛围。
（四）实地参观现场学。各基层党组织根据自身情况到红军纪念园、仪陇朱德故里、广安邓小平故居、道台衙门、阆中胜利电影院等红色教育基地开展红色课堂、红色观影主题活动，通过追寻革命先辈足迹，接受红色文化的思想淬炼、精神洗礼，引导党员干部领悟革命精神真谛，强化党性修养。
（五）专题组织生活会对照学。按照市党史学习教育领导小组文件要求，辖区20个基层党组织全部召开党史学习教育专题组织生活会，党工委班子成员以普通党员身份参加机关支部组织生活会，并认真撰写检视材料，客观开展批评与自我批评，成效较好。
二、理论宣讲方法多
（一）市委宣讲团专题讲。邀请市委宣讲团成员到江南进行专题宣讲，累计开展传达习近平七一重要讲话精神、党的十九届六中全会精神、省委十一届十次全会精神、南充市第七次党代会精神、阆中市第十四次党代会等精神3场次。   （二）班子成员带头讲。成立11支理论宣讲志愿服务队，由班子成员带队，驻村干部参与，到包片村（居）开展理论宣讲，累计开展以习近平七一重要讲话精神和“四史”为重点的宣传教育100余场次，党工委书记讲专题党课3次，其余班子成员讲专题党课2次。
（三）村（居）干部广播讲。村级广播室每天安排一名常职干部利用广播进行不少于1小时的“党史小故事”讲解，通过接地气的方式将党的重要精神、政策方针传递到田间地头、居民家中，让群众干农活和学党史两不误，以此提高广大群众学习党史的积极性，使“学党史、知党恩、跟党走”的良好氛围遍布在江南的每个角落。
三、为民办事措施实
（一）领导包案有“限度”。及时制定《党员领导干部“我为群众办实事”项目清单》，将前期各村（社区）上报的不能解决事项汇总整理成台账，细化工作内容，研究确定解决措施和完成时限，由班子成员逐一认领，牵头负责，对标销号。截止目前，15项任务清单中已整改完成8项，3项任务正在稳步推进，4项任务正在协调市级相关部门解决。    （二）基层问症有“深度”。基层问症行动开展以来，办事处全体干部、村（社区）常职干部火速行动，积极响应，深入村居群众、深入生产一线、深入工作服务对象，广泛听取意见、梳理群众“急难愁盼”问题并形成台账，明确措施，限时完成。截至目前，已经落实解决群众反映问题286个，涉及塘库堰整治、低保办理、道路修建、困难群众慰问等多个方面，进一步加深了党员干部与人民群众的血肉联系，提高群众满意度、幸福感、安全感。
（三）志愿服务有“温度”。广泛发动全办17个村（居）组建志愿服务队，机关在职党员全部下沉到村（社区），以主题党日、文明实践等形式深入开展环境整治、法律政策宣讲、科学文化知识科普、留守儿童作业辅导等志愿活动400余场。圆满完成“洁家园迎五一”、“网络安全宣传周”、“党日义工日”“党旗在一线飘扬”等大型专题志愿活动。志愿者们身穿红马甲、佩戴党员徽章，帮助困难家庭户发展产业、办理医保，以多种形式为群众送温暖、送服务，将党史学习教育的理论学习成果转化成为民服务的内生动力。
四、精心组织建党100周年系列庆祝活动
（一）举办“辉煌百年路 启航新征程”庆祝中国共产党成立100周年表彰文艺汇演。范昶副市长受邀参加并做重要讲话，街道党工委书记为参会党员上“学党史、悟思想、办实事、开新局”专题党课，表扬先进基层党组织7个，优秀党务工作者5名，优秀共产党员66名，1000余名党员群众观看文艺汇演，共庆党的生日，共享伟大荣光。
（二）组织庆祝中国共产党成立100周年座谈会。党工委班子成员、抗美援朝老兵、烈士子女代表、新党员代表、村（居）离退职干部共计90余人参加了座谈会，10余名与会代表踊跃发言，分享自己的参战经历、工作经验，共同缅怀党的峥嵘岁月、畅想的党的伟大鸿图，参会人员深受感动，精神得到提振。
（三）走访慰问困难党员。七一前夕，党工委班子成员按照驻村分工，分批次到包片村（居）看望慰问生活困难党员22名，各基层党组织以支部为单位，不同程度为困难党员送物资、送温暖，协调解决困难党员生活诉求52件，让困难党员真切感受党的关心、关怀。
（四）上门颁发光荣在党50年纪念奖章。对因身体等原因不能到场参加纪念奖章集中颁发仪式的老党员，党工委班子成员分组入户上门颁发，累计颁发纪念奖章209枚。
五、存在的问题
我办在前期虽然取得了一定成绩，但是在扎实开展党史学习教育中还存在一些问题。一是班子成员走访调研还不够深入，没有达到全覆盖。二是部分历史遗留问题尚未完全解决，群众诉求依然强烈。三是理论知识转化为学习成果效果不明显。
六、下步工作打算
今后，我办继续将党史学习教育作为以后工作的一项政治任务抓实抓细抓好，切实增强政治责任感和历史使命感，深刻把握党史学习教育重大意义，加强组织领导、强化督导指导、推进宣传引导、强化问题导向、主动查找差距，并重点做好以下四个方面工作。
一是进一步提高政治站位。严格按照上级文件要求，高标准、高质量开好领导班子党史学习教育专题民主生活会，让民主生活会开出“辣味”、开出共识，巩固拓展好党史学习教育成果。
二是进一步提升学习质量。把党的十九届六中全会精神同南充、阆中党代会精神相结合，强化党员干部理论学习，使基层党员、干部更好地把握学习主线，深化理论学习成果。
三是进一步厚植为民情怀。切实加强理论武装，着重把学习理论知识与做好实际工作结合起来，着力强化担当意识，大抓落实，大干实事，使党员干部在为民办实事的过程中锤炼党性，提升为民服务能力。
四是进一步促进学习成果转化。集合江南实际，着力在理论学习促乡村振兴、安全生产、项目保障等工作上出实招硬招，解决影响我办各方面发展的实际问题，突出工作实效。



始兴县审计局党2021年DSXXJY工作总结
2022年01月11日

2021年是中国共产党成立100周年、是党和人民艰苦奋斗取得显著成效的一年。自党史学习教育开展以来，我局认真贯彻落实中央决策部署和省委、市委、县委工作要求，从加强组织领导入手，注重调动全局党员干部的参与热情，重点提高党史学习教育质量，积极促进为群众办实事解难题的效果，大力推进党史学习教育走深走实。现将我局党史学习教育工作总结如下：
一、提高政治站位，加强组织领导
坚持把党史学习教育作为一项重要政治任务抓实抓牢。一是迅速贯彻落实。在中央、省、市、县动员大会后，我局第一时间召开党史学习教育动员会进行传达贯彻，结合工作实际，制定了《始兴县审计局关于开展党史学习教育的实施方案》《党史学习教育专题学习方案》《党史学习教育宣传工作方案》《“我为群众办实事”实践活动方案》等方案，确保党史学习教育取得成效。二是建立工作机制。成立由我局主要领导任组长的党史学习教育领导小组，下设办公室，进一步明确工作职责、压实责任，高标准高质量推进党史学习教育。三是突出示范带动。注重发挥党员领导干部“关键少数”作用，引领全局党员干部全身心投入、高质量开展专题学习。目前，我局累计有11名在职党员参与学习，发放党史学习教育指定学习材料11套，参考材料多本。
二、严格对标对表，推动学习教育深入开展
紧扣党史学习教育总要求，坚持“规定动作不走样、自选动作有特色”，持续推进党史学习教育走深走实。一是利用好四本指定学习材料，督促全体党员干部自学，通过阅读书本、撰写学习笔记，确保学在经常，融入日常。二是把开展党史学习教育作为主题党日、“三会一课”等党组织活动的重要内容，围绕党史学习教育，交流日常心得，营造浓厚的学习氛围。三是传承红色基因，开展了“追寻红色足迹、牢记初心使命”革命传统主题教育活动，组织党员干部到沈所“红围”、梅关古道、南雄灵潭村使馆、南雄钟蛟蟠市机关等党性教育基地，接受革命传统和爱国主义教育的洗礼和熏陶，引导和激励党员不忘初心、继续前进，服务中心、聚焦主业，担当作为。四是利用线上线下多平台，通过多种创新方式打造党史学习热潮。邀请党校老师开展《学百年党史  聚磅礴伟力》主题宣讲、观看红色电影、利用小程序“打卡广东红”等多种方式使党史学习教育入耳、入心、入脑。五是抓好氛围营造，全面宣传党史学习教育的重大意义、目标任务和工作要求，动态展示我局特色做法，适时适度开展宣传，形成党史学习教育的浓厚氛围。
三、聚焦“办实事”，推动民生福祉持续提升。
习近平总书记在“七一”讲话中谈到：江山就是人民、人民就是江山，打江山、守江山，守的是人民的心。中国共产党根基在人民、血脉在人民、力量在人民。我局始终把党史学习教育工作的落脚点放在为民办实事上，坚持边学边做边改，不断增强群众的获得感和满意度。一是立足服务群众，办好民生实事。开展党史学习教育以来，认真开展卫生“网格化”管理工作，组织全体党员干部职工到城中社区第一网格开展环卫保洁志愿服务活动11次，不但改善了城市卫生环境，还增强了居民环境保洁意识。同时，还通过审计学会对一贫困户进行捐款，帮助解决了群众子女教育经费实际困难。中秋节前，带领工作人员到城中社区“结对共建项目”对口帮扶户家中进行慰问，了解帮扶对象实际情况并发放慰问金，为群众解决实际困难。11月初，为切实落实好巩固拓展脱贫攻坚成果同乡村振兴衔接工作要求，带领审计局帮扶工作组前往太平镇奇心村开展乡村振兴帮扶工作。二是聚焦项目实施，深化审计监督。今年上半年完成了“始兴县2020年乡村振兴示范创建专项审计调查”、“始兴县山水林田湖草生态保护修复试点工程项目资金管理使用和绩效情况专项审计调查”两个民生审计项目，通过审计监督，规范了民生资金管理使用。在2021-2022审计年度计划安排了“始兴县住宅专项维修资金管理和使用专项审计调查”和“始兴县2017年至2021年6月学前教育公办学位供给情况专项审计调查”两项民生审计，力求推动惠审计策落实，兜牢民生底线，维护群众利益。目前，我局确定的7项“我为群众办实事”项目已完成6项，“始兴县住宅专项维修资金管理和使用专项审计调查”已完成对被审计单位征求意见工作，月底前出具专项审计调查报告。
四、存在问题及整改措施
回顾一年来的工作，虽然取得一定成绩，但离党和人民的要求尚有一定的差距，我局在党史学习教育上还存在“学习教育宣传力度不够大、干群互动不够充分、结合工作实际学用脱节”等问题。只有持续深化党史学习教育，才能不断巩固学习成果，才能实现常学常新，让广大党员干部始终绷紧思想这根弦，并将学习教育成果用于指导工作，不断开创工作新局面。一是加强宣传学习。习近平总书记指出“历史是最好的教科书。”坚持正确政治方向和舆论导向，充分利用各类媒体资源，多形式强化我局党史学习教育宣传，掀起党史学习教育再一次高潮。二是在为民服务上再加力。做好“我为群众办实事”实践活动收尾工作，树立群众观念，厚植为民情怀，将本职工作融入到为民服务当中，当好公仆，做人民的勤务兵，让群众不断感受到“共产党是真正好”。三是要积极转变思想，及时总结创新探索和生动实践，固化经验做法，及时调整工作方式方法，切实听取其他党员干部和群众的意见和建议，加强成果运用，不断提高工作效率和工作质量。
2021年也是“十四五”规划的开局之年，过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷。现在，中国共产党团结带领中国人民又踏上了实现第二个百年奋斗目标新的赶考之路。以史为鉴、开创未来，要突出实绩实效，把学习党史同解决实际问题结合起来，推动学习成效转化为工作动力和成效；将党史学习同巩固“不忘初心、牢记使命”主题教育成果、审计机关执行力提升结合起来，与“我为群众办实事”实践活动结合起来，与中国共产党领导下的审计工作史学习结合起来，以审计工作扎实成效推动重大决策部署贯彻落实，以实际行动为谱写加快建设幸福美好新始兴、不断开创始兴新局面的时代篇章贡献审计力量。



西充县居保局2021年DSXXJY总结
2022年01月24日

自党史学习教育开展以来，西充县居保局积极认真组织实施，根据县委、人社局党组对党史学习教育的实施方案，局领导班子第一时间召开动员会，成立党史学习教育领导小组，研究部署和制发党史学习教育实施意见和相关专项工作方案，将党史学习教育列为2021年年度工作重点，注重提高教育质量，党史学习教育有序有力开展，取得一定效果，现总结如下：
一、开展专题学习，丰富学习教育的内容形式
居保局始终将理论学习作为党史学习教育的基础，党支部自上级文件下达后采取多种形式提高党员干部学习效果。       
一是注重示范带头学。多次开展党史集体学习，利用职工会议等场所召集全体干部职工由单位领导带头领学党史，传达学习习近平总书记“七一”重要讲话精神、党的十九届六中全会精神等一系列会议讲话精神，发挥领导干部示范作用。以“关键少数”带动“绝大多数”。
二是注重个人自主学。线下要求党员干部在工作之余自学《中国共产党简史》等4本指定学习材料并做好读书笔记，定期检查，杜绝敷衍了事，线上用好“学习强国”学习平台、“人社练兵比武”等新媒体平台，做到全面系统学、及时跟进学、深入思考学。2021年，居保局“学习强国”年度积分最高达16784分，进一步体现居保学习效率。
三是注重集体研讨学。按照“三会一课”、主题党日制度要求，居保局以党支部为单位，分别于4月、5月、8月组织党员领导干部、支部书记、老党员于局会议室以“党性修养如何加强”、“习近平总书记在赛罕坝林场考察讲话”为主题讲专题党课和作主题报告；同时，党支部书记、局长杨光甫两次深入结对帮扶社区上党课，带领社区党员干部共同进步。召开党史学习教育专题组织生活会，开展党性分析，交流学习体会，确保学习取得扎实成效。
二、加强政治引领，增强党性观念和宗旨意识
居保局坚持把追忆历史、感悟传统、当好传人贯穿党史学习教育全过程，引导领导干部站在历史和现实的角度深入学习体会党的光辉历程。
一是缅怀历史振奋人心。党支部运用红色资源，组织党员干部开展“学党史 感党恩”主题党日活动，参观朱德同志纪念馆，聆听朱德同志青年时期艰辛探索、矢志不渝追求真理的脚步声，用红色事迹带领大家开展体验式教育及现场教育，重温入党誓词，提高思想认识，有力强化了党史学习教育的自豪感和责任感。
二是专题培训校正追求。有力发挥互联网在党史培训中的重要作用，居保局党支部利用四川干部网络学院在线培训平台，每月开展党史学习教育网络专题培训。针对领导干部和普通党员不同特点要求，组织党员干部于6月下旬前往遵义参加南充市城乡居保系统专题党性教育培训班，感受英雄前辈浓烈的红色氛围，进一步提高价值追求。
三是先进文化净化思想。居保局上下积极参加各级组织的读书、演讲、征文等活动，先后组织干部职工观看红色电影《长津湖》、《红色土司》，注重发挥先进文化启迪心智、塑造心灵的功能；并在人社系统庆祝中国共产党成立100周年演讲比赛中取得第三名、西充县“百年逐梦，‘充’锋有您”征文活动中获优秀奖的优异成绩、党支部被评为人社系统先进基层组织。
三、践行“我为群众办实事”实践活动
居保局将“我为群众办实事”活动作为党史学习教育“学史力行”的根本作为，结合全县“政务服务提升年”，努力发挥窗口单位贴近群众、服务群众的本质。
一是圆满完成民生目标。特殊代缴方面，2021年共完成2.05万人的代缴工作，占目标任务1.6万人的128.13%，代缴金额299万元，三类人员代缴成绩突出，实现了困难群体的应代尽代。待遇发放方面，截至2021年年底，城乡居民社会养老保险发放9.49万人，完成目标任务的101.28%，全年领取待遇111.48万人次，累计发放养老金15691.09万元，基本实现全覆盖。
二是贯彻落实专项整治。居保局强抓基金安全，防范养老基金“跑、冒、滴、漏”现象，聚焦民生保障领域突出问题，全年循环开展基金安全专项整治、疑点数据专项核查、作风建设专项整顿等活动，坚决将发生在群众身边的不正之风消灭在萌芽之中，确保基金安全，切实维护群众利益。
三是集中开展走访慰问。“七一”前夕，支部一班人走进结对联系的将军碑社区对获得荣誉表彰的党员、生活困难党员、老党员开展集中走访慰问；坚持每月至少两次下乡走访，在加强对乡镇居保工作督查的同时，深入了解群众需求，为更好地服务群众打好基础。
四是广泛进行志愿服务。健全党员干部“双报到”志愿服务制度，组建一支新时代文明志愿服务队，扎实开展社区志愿服务及党员“义工日”志愿服务活动。积极开展党员“双报到”活动，并结合“党员义工日”组建志愿服务队伍为社区群众解决“急难愁盼”民生问题；职工上门为行动不便的人员提供待遇领取生存认证等业务办理，广受群众好评。


休宁县气象局2021年DSXXXJY总结
2022年01月24日

休宁局在党史学习教育开展以来，严格贯彻落实中国局、省局、市局党组和本地县委的部署要求，认真学习贯彻落实习近平总书记在党史学习教育动员会上的重要讲话精神，扎实开展党史学习教育，以实际行动践行“两个维护”。下面就一年来休宁局党史学习教育工作总结如下:
一、党史学习教育工作典型做法及工作亮点及经验。
（一）、组织领导有力
我局于3月18日组织召开党史学习教育动员部署会，成立党史学习教育领导小组，制定《休宁县气象局党史学习教育实施方案》，同时与上级部门和本县党史学习教育办公室对接落实相关要求，确保我局党史学习教育各项任务落到实处、取得实效。其次在党史学习教育中领导干部充分发挥示范引领作用，带动单位职工开展“四史”学习及党史知识测试和竞赛，切实把党中央部署和要求落到实处，推动党史学习教育不断走深走实。
（二）、学习教育扎实
一是认真抓好个人自学。党员干部认真学习习近平总书记的重要讲话和指定学习材料，用好其他参考材料，发挥学习强国、中国气象远程教育网等平台作用，做到对党史的主要脉络有基本了解，对党史上的重大事件、重要会议、重要人物有基本把握，对党的思想理论、精神谱系、历史经验有基本理解，为深化学习教育打下坚实基础。
二是开展专题研讨，交流学习心得。通过专题党课、集体学习研讨、“三会一课”等多形式开展学习研讨。坚持学以致用，将党史学习与贯彻落实十九届五中、六中全会精神，推动气象工作高质量发展结合起来。截至目前，集中理论学习13次，专题研讨4次，专题党课4次
三是开展先进典型教育。结合先进事迹报告会、道德讲堂、主题党课等形式开展先进典型教育；按照就近就地方便的原则，利用本地红色资源开展教学，组织党员、干部瞻仰参观革命遗址遗迹、革命博物馆、纪念场馆，发挥先进典型的教育引导作用。截至目前开展先进典型教育活动8次。
四是开展党风廉政教育。结合新一轮深化“三个以案”警示教育和张书余岳虎案警示教育以及第20个党风廉政建设宣传教育月等警示教育活动，开展对党忠诚教育，督促引导党员干部严守政治纪律和政治规矩，深化党章党规党纪和法律法规宣传教育。截至目前开展党风廉政相关教育活动2次，开展党风廉政宣传教育月活动一次。
五是参加上级部门和本地政府安排的学习培训。根据上级部门或本地政府组织安排，积极参加党史学习征文比赛、红色歌曲传唱、诗词朗诵等活动；动员青年党员撰写党史学习心得；参与“学习党史知识竞赛”和党史知识在线测试和书面考试等。
（三）、宣传引导充分
一是通过观看红色电影、开展党建共建、双拥共建、线上专题学习等方式，开展先进典型教育并于活动结束后在气政通、黄山先锋网等媒体平台发布宣传报道，截至目前共参加党建共建活动及专题培训班6次，相关报道11次。二是自4月份起每旬向市局党史学习教育指导组报送《黄山市气象部门党史学习教育工作信息报送表》并撰写简报，三是学习并转发黄山市气象局党史学习教育专刊，截至2021年12月底累计转发22期。四是积极参加休宁县委和上级部门开展的各项创先争优、先进个人、先进团体，及党建品牌、创城品牌等的申报工作，打造气象部门在全社会的良好形象。
（四）、“我为群众办实事”效果显著。
根据党史学习教育要求，休宁县气象局立足自身职能，制定“我为群众办实事”实施方案及责任清单，并按照方案逐步落实到后期开展的各项活动中。休宁县气象局党员干部多次前往萝宁社区及包保小区，与社区主要负责同志进行座谈，与小区居民谈心及问卷调查，深入五城镇田间地头进行实地调研，充分了解群众生活状况，切实掌握群众真实诉求。截至目前责任清单中所列10项内容中7项已基本完成。3项已取得阶段性成果并在深入推进中；累计开展“我为群众办实事”相关志愿服务活动共计43次。
(五)、“人民至上、生命至上”主题教育推进落实情况。
9月16日休宁县气象局召开“人民至上、生命至上”主题实践活动部署会。安排部署了“人民至上、生命至上”主题实践活动的具体事项。一是设立党员先锋岗。扎实推进党建与业务深度融合，通过设岗定责、承诺践诺充分发挥预报队伍中的党员模范先锋作用。二是立足本职岗位，积极发挥先锋模范作用。围绕群众集中反映的“提高气象预报预测准确率”、“延长预警时效”等问题，不断改进工作；针对今年出现的重大天气气候事件开展复盘技术总结分析，将学习成果转化为推动休宁气象事业高质量发展的动力和成效。三是开展建言献策。围绕县级预报员职责定位、预报员评价激励机制、预报业务考核和预报业务体制改革及如何提升灾害性天气分区域、分时段、分强度预报能力等方面,向上级部门提出合理化建议。四是开展气象党建品牌建设。促进党建与气象业务深度融合，秉承气象服务为民的理念，坚守气象防灾减灾第一道防线，积极打造党建服务品牌。五是大力宣传气象部门预报员勇于担当的先进典型。积极向中国气象报上开设的“预报员学党史树典范”专栏、“安徽气象”学习强国号及地方主流媒体投稿，大力宣传气象部门预报员勇于担当的先进典型，为休宁气象事业高质量发展营造良好的舆论氛围。
二、党史学习教育工作中存在的问题。
（一）主题党日活动质量不高，“一岗双责”还没有真正落实到位。
（二）在严格党员教育管理方面。政治意识不够强，制度约束不到位，党员表率作用不突出。
 (三)在我为群众办实事方面，气象为农服务方式方法简单，防雷安全监管深入基层不够，气象服务还不够深入、细致。
三、强弱项补短板的措施办法。
（一）、针对主题党日活动质量不高，“一岗双责”还没有真正落实到位的问题。一是鼓励职工利用远程教育网、学习强国、微信公众号等开展自学，同时定期组织集体学习“四史”，或邀请专家讲课。二是积极参与由地方政府或市气象局组织的各种类型的公开课、学习会，并与兄弟单位开展党建共建活动等，不断提高主题党日活动质量。三是学习上级有关党风廉政建设的文件精神，严格按照领导干部全面从严治党责任清单履行“一岗双责”相关任务，做到履行“一岗双责”和党史学习教育的两促进、两提高。
（二）、针对在严格党员教育管理方面政治意识不够强，制度约束不到位，党员表率作用不突出的问题。一是通过对干部职工讲党史、国史、改革开放史和气象事业发展史，牢筑思想基础；通过开展道德讲堂，开展形势政策教育、先进典型教育，前往红色教育基地、党风廉政教育基地等参观学习，听取先进人物事迹报告会等多种教育形式相结合，强化政治意识建设。二是进一步完善“三会一课”等学习制度，制度化标准化开展各项党内活动，并按照气象部门相关业务制度、党务制度、纪律制度、廉政制度等落实各项工作。三是党员领导干部带头履行党员义务，承担党员责任。在工作、学习和社会生活中起先锋模范作用。自觉执行党的路线、方针、政策和决议，在政治上与党中央保持高度一致。
（三）、针对在我为群众办实事方面，气象为农服务方式方法简单，防雷安全监管深入基层不够，气象服务还不够深入、细致的问题。一是主动适应本地发展和群众需求，大力发展气象为农服务社会化，切实提高气象为农服务的质量和效益。二是加强与本地政府相关监管部门的协调对接，将防雷检测纳入建设工程竣工验收备案质量验收环节，切实落实监管部门、业主、检测单位防雷安全主体责任。向相关主体、个体公开防雷装置检测单位的资质、检测报告等，方便查询、运用和监督。



宣城市招商合作服务中心2021年DDXXJY总结
2022年01月13日

2021年，市招商合作中心认真贯彻中央和省市委关于党史学习教育工作部署，紧密结合工作实际，精心组织实施，扎实有序推进，有效引领中心党员干部学党史、悟思想、办实事、开新局，奋力推进党史学习教育走深走实，不断推动新时代招商引资工作高质量发展。现将有关情况报告如下。
一、坚持“严”字当头，夯实主体责任。
一是强化组织领导。成立中心党史学习教育领导小组，党组主要负责同志任组长。召开中心党史学习教育动员部署会，学习贯彻习近平总书记在党史学习教育动员大会上的重要讲话精神。二是认真制定方案。依据市委意见，结合单位实际，制定《市招商合作中心党史学习教育工作方案》，注重与建党100周年庆祝活动相贯通，与招商工作相衔接，突出“我为群众办实事”实践活动及“学党史 铸铁军 开新局”专项行动，明确进度安排、任务分工，从制度入手确保做实规定动作，创新开展自选动作。三是强化任务落实。党组每季度研究党史学习教育开展情况，明确工作思路，细化具体安排。支委会及时调度推进，支部委员分工落实，每月印发党史学习教育工作提示单，确保人人有任务、周周有安排。定期发布学习教育工作提示，及时通知重点活动安排，督促计划落实，确保工作实效。
二、坚持“学”字为先，推动入脑入心。
一是党组理论学习中心组带头学、专题学。围绕习近平总书记在党史学习教育动员大会上重要讲话精神、新民主主义革命时期历史、社会主义革命和建设时期历史、改革开放新时期历史等，前半程用好习近平《论中国共产党历史》等书籍、后半程用好《改革开放简史》等书籍，开展党组理论学习中心组学习13次，围绕“学党史 铸铁军 开新局”“弘扬伟大建党精神”、“贯彻落实党的十九届六中全会精神”等主题开展专题研讨5次。二是支部组织现场学、集中学。深化集中学习，围绕习近平总书记在西藏、陕西榆林等地发表的重要讲话和《中国共产党简史》《百年宣城红色故事》等重点学习资料内容共组织集中学习44次；制定习近平总书记“七一”重要讲话精神读书班、深入学习贯彻十九届六中全会精神方案，开展专题研讨2次、开展党史知识测试3次；党组主要负责同志带头作学习贯彻习近平总书记“七一”重要讲话精神、学习贯彻省十一次党代会、学习贯彻党的十九届六中全会精神专题宣讲报告3次。丰富多媒体教学，开展百部红色电影播放月活动，组织党员干部观看《战狼》《建党伟业》《长津湖》等历史影片。做好书记荐学，支部书记每月推荐一本好书，营造书香支部浓厚氛围。三是党员干部感悟学、分享学。鼓励党员自学，利用安徽省干部教育在线、学习强国等平台开展业余学习，撰写心得体会文章。倡导党员讲学，党组书记、支部书记分别作题为《宣城党史上的第一》、《以伟大建党精神指引新征程》专题党课。其他党员干部讲党史党课6次。推荐两名党员干部积极参与市广播电台“党史故事我来说”、片组“学党史 讲党史故事”复赛和书记大比武，选派5名党员参加市直党史知识竞赛。
三、坚持“活”字为功，丰富学教形式。
一是充分运用红色资源。出台《市招商合作中心关于落实<“学党史 铸铁军 开新局”专项行动实施方案>具体举措》，组织党员干部赴宣州区溪口镇吕辉村开展“学党史 铸铁军 开新局”现场教学,缅怀革命先烈光辉事迹。开展“感受发展 再创辉煌”主题党日活动，党员干部赴宛陵科创城感受宣城发展变化。联合新元村党总支、莲花塘社区党委部分党员代表，赴宣州区狸桥镇参观新四军二支队司令部旧址。参与市直党建第三片组主题党日活动，赴泾县云岭参观新四军军部旧址。二是把握七一节点。把握建党百年重要节点丰富学习教育，组织党员干部集中收听收看庆祝中国共产党成立100周年大会实况，通过学习研讨、撰写心得等形式，深入学习习近平总书记在大会上重要讲话精神。组织党员干部参观宣城党史摄影图片展，积极参加“全省党员党员干部党史教育日”活动。开展“七一”表彰慰问，对中心5名优秀党员进行表彰；党组书记、支部书记前往困难党员家中送去组织关怀和温暖。三是浓厚学教氛围。利用“投资宣城”微信公众号开辟党史专栏，定期推送党史故事。制作红色党史标语展示牌，悬挂于办公楼道内，进一步浓厚党史学习教育氛围。
四、坚持“实”字发力，提升学教成效。
一是扎实开展党史学习教育专题组织生活会。在前期充分征集意见、广泛谈心谈话的基础上，8月24日上午，市招商合作中心党支部召开党史学习教育专题组织生活会，中心领导班子均已普通党员身份参会，支部党员围绕学习习近平总书记“七一”重要讲话精神谈心得体会，联系思想和工作实际，深入检视存在的差距和不足，认真开展批评与自我批评。会后，支部制定问题整改清单，每位党员根据查摆出来的问题，作出了整改承诺并公示。二是推深做实“我为群众办实事”活动。突出重点办实事，出台《市招商合作中心“我为群众办实事”实践活动实施方案》，围绕加快发展、优化营商环境、助力乡村振兴、推进联点共建等领域，梳理助企纾困、服务商协会、帮助新元村建设陶窑研学基地、帮助社区制作公益广告牌、送法进社区等五项重点任务。在主题党日中践行办实事，与拓维检测公司党组织联合开展结对共建活动，了解企业生产经营困难，帮助协调解决问题。党员干部主动参与办实事，定期走访慰问包保贫困户和城市居民户，巩固脱贫攻坚及联点共建成果。开展“建言献策增贡献”活动，向市委提出双招双引工作建议一条。三是推动招商引资见实效。紧紧围绕中心任务，着力推动党史学习教育和机关各项工作深度融合、同频共振、同向发力。招商赛场上党员干部勇争一流，带头推动“双招双引”。服务客商中党员干部躬身力行，积极开展“十四五”开好局起好步“四送一服”专项行动，落实中心党员干部联系走访企业制度，举办线下集中政策宣讲活动，帮助企业兑现政策奖补资金。疫情防控中党员干部下沉一线，前往金瑞中心城200余户居民家中开展防疫宣传，提升新冠肺炎疫苗知晓率、接种率。乡村振兴中党员干部积极行动，党支部原副书记选派至泾县琴溪镇新元村担任驻村工作队队长、党总支第一书记；党员干部定期走访包保贫困户，了解群众生活冷暖，巩固提升脱贫成效。防台风、防汛期间党员干部坚守岗位，履职尽责，确保责任堤段安全。中心发挥宝城路路长单位和联系莲花塘社区牵头单位职责，组织召开联点共建工作会议，及时部署推动，凝聚工作合力；党员干部积极参与联点共建，常态化开展志愿服务活动，为巩固提升文明城市创建成果作出积极贡献。
党史学习教育开展以来，中心党员干部不断从党史中汲取奋进精神动力，不断推进招商引资工作迈上新台阶。2021年1-11月，全市新签亿元以上项目518个，同比增加68个；新建亿元以上省外投资项目490个，居全省第1位；亿元以上项目实际到位省外资金1059.4亿元，同比增长15.7%，总量和增幅均居全省第6位。今后，市招商合作中心将进一步提高政治站位，把学习党史同总结经验、观照现实、推动工作结合起来，实现党建业务齐头并进新局面，以高质量党建引领继续保障招商引资高质量发展。



永丰县2021年DSXXJY工作总结
2022年01月13日

自党史学习教育开展以来，县住建局始终紧扣“学史明理、学史增信、学史崇德、学史力行”工作目标，全力推进党史学习教育走深走实。现将我局党史学习教育工作总结如下。
一、开展党史学习教育主要做法
（一）打好组织基础，保障教育实效
一是强化组织领导，抓好工作部署。县住建局严格按照上级工作方案，及时制定了本单位党史学习教育工作方案，并成立了局党史学习教育领导小组，全面负责党史学习教育日常工作，局主要负责人抓总责，持续推进党史学习教育高效开展，并召开了党史学习教育动员部署大会，为党史学习教育工作开展提供思想保障。
二是开展宣传宣讲，营造学习氛围。积极在局机关大楼LED显示屏上宣传党史学习教育相关内容，包括党史基础知识和宣传标语，利用各物业小区、建筑工地悬挂宣传横幅，组织全局干部职工观看重大革命历史题材电影《三湾改编》，进一步加强党史学习教育的宣传力度。“七一”期间，局机关3名党委委员张国平、丁秋苟、陈勤生同志分别在各自分管单位进行了“七一”专题党课讲授和学习习近平总书记“七一”重要讲话精神主题宣讲，积极宣传一百年来，中国共产党弘扬伟大建党精神，在长期奋斗中构建起中国共产党人的精神谱系，锤炼出鲜明的政治品格，真正做到党史学习教育下基层，下支部，推动“七一”重要讲话精神走进基层，深入人心。
三是开展专题学习，巩固学习成果。根据文件要求购买党史学习书籍共208套，全局党员及在编在岗职工已配备党史学习书籍。按照上级学习规定动作，积极组织全局上下积极学习新民主主义革命时期历史、社会主义革命和建设时期历史、改革开放新时期历史和党的十八大以来的历史，目前已全部完成学习，并严格要求全体干部职工做到学习留痕，附有学习笔记，结合各党支部“主题党日”活动，发表党史学习心得体会，同时在“七一”前夕，组织开展局党委委员讲专题党课三次，强化党史学习成效，加快学习成果转化。围绕庆祝中国共产党成立100周年大会讲话精神，在积极收听收看的基础上撰写收看心得体会，局党委理论学习中心组召开专题学习习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上的讲话精神研讨会，局领导班子成员一一作了研讨发言，会议要求切实将讲话精神转化为“我为群众办实事”的项目建设实际成效。“七一”期间，局党委组织全体党员干部赴贯岭生态园瞻仰革命烈士陵园并敬献花篮，引导全系统党员干部弘扬红色精神，传承红色基因。
（二）凝聚干部合力，解决实际问题
一是开展走访调研，践行为民服务。根据《关于在全县集中开展走访调研纳谏活动的通知》（永学组发〔2021〕8号）文件要求，我局同步制定走访调研方案，进一步明确各单位、各股室的任务分工，并严格要求全体党员干部参与到此次调研活动中去，强化责任意识，确保走访调研纳谏活动保质保量完成，经统计，我局科级领导干部及机关全体党员全部参与到走访调研纳谏活动，共收集走访纳谏活动问题收集表66份，梳理问题32个，目前已全部解决并整改到位。同时我局直属单位永丰县供水公司为全面贯彻落实全县优化营商环境工作要求，组织干部骨干深入各帮扶企业，扎实开展企业走访活动，共走访企业50家，通过走访活动的有力开展，零距离了解了各企业存在的实际困难和意见建议，为下步更好地服务好企业、解决企业实际困难打下了良好的基础。
二是开好组织生活会，完善整改事项。局党委及时下发《关于开展党史学习教育专题组织生活会的实施方案》（永住建党字〔2021〕22号）文件，局机关及其局直各单位及时召开党史学习教育专题组织生活会，全体党员干部围绕党史学习教育专题组织生活会主题，对班子和个人自身问题进行了深入查摆和深刻剖析，聚焦班子和个人问题，开展了积极健康的思想斗争，严肃认真地开展了批评与自我批评，并对存在的问题和不足，明确了整改具体措施和整改时限，共检视出来问题38条，党支部4条，科级党员干部11条，其他党员23条，并逐一制定了针对性措施，基本达到了红脸出汗的效果，也落实了“批评—团结—批评”的方针。
（三）聚焦民生实事，践行服务宗旨
作为县“我为群众办实事”重点民生项目牵头单位，县住建局重点民生项目主要是推进中心城区老旧小区改造及住宅电梯加装和提升住宅小区物业管理水平，目前已全部完成办结。我局按照县委县政府工作部署，严格落实“三查三办一单一台账”机制，集中力量，倒排工期，确保老旧小区改造和既有住宅加装电梯工作如期推进，抓出实效，不断增强全县人民群众的获得感、幸福感、安全感。
二、突出成效
全面落实县党史学教办工作部署，结合我局实际，坚持将党史学习教育工作成果转化为推动各项工作开展的创新动力，为永丰县住建事业发展提质增效。一是提高站位，精神动力更加强大。通过专题学习，再到党课学习，都是推动党员领导干部主动提升政治站位的途径，学习了中国共产党的百年奋斗历程，学习了习近平新时代中国特色社会主义思想和系列讲话精神，从中汲取营养，提高了党员领导干部的政治理论素养，学习红色革命故事，传承红色基因。二是扎根基层，问题调研进一步深入。认真贯彻群众路线，全局党员领导干部深入基层调研问题、解决问题，主要聚焦房地产市场、建筑企业、老旧小区改造、物业小区等存在的重难点问题，提出了解决措施和建议，目前调研梳理的32个问题，已全部解决并整改到位。三是稳抓落实，主体责任进一步抓牢。深入践行党史学习教育“我为群众办实事”主体责任，进一步提升住建履职水平。截至目前，城镇老旧小区改造完成了8个片区40个小区71栋楼1314户改造任务，小区完工率100%，户数完工率100%，完成总投资额5256万元，完成投资率100%。目前，既有住宅加装电梯工作在全市排名第二，获得省财政奖补资金23万元。既有住宅加装电梯已受理加装申请22台，审批通过22台，安装完成并投入使用的3台（金田鑫城天娇苑小区2台、欧阳修广场芙蓉苑小区1台），正在施工的14台，其中县医院宿舍3台（已完成主体井架，正在进行主机安装）、聂家廉租房5台（基础施工已完成，正在进行主体钢架安装），文轩苑2台已完成基础施工，即将进行主体钢架安装，商贸城4台均已完成主体钢架安装。按照《永丰县物业管理提升年活动工作方案》工作要求，县住建局继续到各住宅小区进行《条例》等法律法规宣贯，同时已完成了21家物业服务企业，37个住宅小区吉安市智慧房产物业系统备案，对21家进行了物业企业星级评定，创市级优秀示范项目1个，争创省级优秀示范项目1个，推进美好家园项目1个，同时逐步推进了14个物业项目收费信息公开，牵头组织建立业主委员会35个。
三、经验启示
此次党史学习教育紧扣党的自身建设史发展脉络，带领全体党员领导干部共同回顾了中国共产党在不同历史时期对党的历史学习和研究的重要历程，全面总结了党的百年奋斗历程，引导全体领导干部对党和国家的历史有了更深刻的理解，更清晰感受到百年党史丰富的经验启示和精神力量。我们广大党员领导干部要进一步对标习近平总书记的重要指示，在党史学习教育中锤炼自身能力素质，以过硬本领应对新问题新挑战，为推动全局各项工作的顺利推进提供坚强保障。我们要始终把牢“绝对忠诚”这个能力之魂，做政治上的明白人；要始终把牢“为民服务”这个能力之本，做人民群众的贴心人；要始终把牢“终身学习”这个能力之源，做本领高强的带头人；要始终把牢“担当作为”这个能力之要，做敢拼敢干的开路人；要始终把牢“修身律己”这个能力之基，做清正廉洁的干净人。我局始终坚持将党史学习教育与住建实际工作相结合，全力做好住房保障和重点项目建设工作，紧扣民生主题，大力开展“我为群众办实事”实践活动，有效推动了党史学习教育走深走实。
四、存在问题
我局党史学习教育取得成效显著，但也应该看到一些问题和不足。主要体现在：1.开展学习缺乏深度。党员干部平时忙于日常工作多，把主要精力放在抓业务工作上，理论学习积极性不高，对中央指定学习的4本书籍学习不够，而且结合实际研讨交流较少，学习效果不够。2.特色工作成效不足。党史学习教育特色工作开展不到位，特色成果不足，未结合住建工作实际，将党史学习教育与物业小区、建筑工地相结合，还有工作差距。
五、意见建议
一是要强化理论学习。要进一步引导全局党员干部制定系统的学习计划，树立终身学习的观念，转变学风，通过自主学习、集中学习等方式强化党的大政方针，及创新理论的学习。加强平时党史学习教育学习的交流研讨，多开座谈会、交流会，进一步加快党员干部的学习消化能力，加快学习成果转化，同时做到学以致用，增强党的创新理论指导日常工作的能力，增强解决实际问题的能力。
二是要创新工作思路。在严格按照县委党史学教办工作要求，在做好党史学习教育常规工作的同时，积极开展党史学习教育特色工作，加强与物业管理中心、建筑业管理股、建筑工程质量与安全服务中心联系，结合住建实际工作，推动党史学习教育深入建筑工地、物业小区，真正做到贴近群众，服务一线。



