父老乡亲们、朋友们、同志们：
大家好！
律回春晖渐，万象始更新。在这辞旧迎新、喜庆祥和的美好时刻，我们谨代表县委、政府，向全县的父老乡亲们拜年！向广大党员干部、公安干警、驻县武警官兵和消防指战员、离退休老干部以及节日期间仍然坚守在工作岗位的同志们，致以节日的问候和新年的祝福！向长期以来所有关心、支持和帮助XX经济社会发展的驻县各单位、社会各界朋友，表示衷心的感谢和诚挚的祝愿！
2021年，是我们党百年华诞的大庆之年，是全面建设社会主义现代化国家新征程的开启之年，也是我县改革发展进程中砥砺奋进的一年。这一年，全县上下紧紧围绕“生态优先、绿色发展”理念，深入推进XX流域综合治理，全力化解政府债务，扎实开展党史学习教育，精心组织庆祝中国共产党成立100周年系列活动，全县经济社会持续健康发展，社会大局和谐稳定，政治生态更加清朗，干事创业氛围更加浓厚，人民群众的获得感、幸福感、安全感显著增强。
一年来，我们坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，进一步增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，不断增强政治判断力、政治领悟力、政治执行力,始终在思想上政治上行动上同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致。
一年来，我们统筹推进疫情防控，坚持把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，众志成城、团结一心，持续巩固了“零疑似、零确诊”的成果。
一年来，我们坚持把推动经济高质量发展作为第一要务，综合施策、迎难而上，全力推动了经济运行趋稳向好。
一年来，我们坚持以人民为中心发展思想，持续加大民生投入，毫不松懈做好民生保障，人民群众的获得感、幸福感、安全感不断提升。
一年来，我们深入贯彻新时代党的建设总要求和新时代党的组织路线，纵深推进全面从严治党，党的建设质量不断提高，为全县各项事业发展提供了坚强保证。
光阴不负勤奋，拼搏成就梦想。这些成绩的取得，是以习近平同志为核心的党中央坚强领导的结果，是自治区党委、市委的高度重视、关心关注的结果，也是全县干部群众同心同德、苦干实干的结果。在此，县委、政府为勤劳朴实的XX人民点赞!
2021年的绚丽篇章画上了圆满句号，2022年的精美画卷正待泼墨挥毫。2022年是全面贯彻落实十九届六中全会、省委第XX次党代会、市第XX次党代会精神开局之年，是新一届领导班子树立新理念、打好新战役、夺取新成果的进取之年。我们要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九届历次全会精神，认真落实省委、市委决策部署，坚持以党建为引领，纵深推进XX流域治理，全面振兴一二三产业，全力补齐基础设施、道路交通、公共服务、社会治理短板，努力走好以生态优先、绿色发展为导向的高质量发展之路，奋力谱写现代化XX新篇章。
朋友们，同志们，扬帆力排千重浪，迈步更上一层楼。新的一年，让我们携起手来，更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，怀揣梦想再扬帆、卯足劲头加油干，让XX的各项事业一年更比一年旺，让XX人民的生活一年更比一年好!
此时此刻，万家灯火，阖家团圆。


