   岁月荏苒，奋斗如歌。在这辞旧迎新的美好时刻，中共＃＃＃委、＃＃人民政府谨向全县人民，以及所有关心、支持和投身＃＃建设发展的各界人士，致以新春的问候和美好的祝愿！向春节期间坚守工作岗位的广大干部群众、向留在＃＃过年的新＃＃人表示亲切的慰问！
        刚刚过去的2021年极不平凡，是党和国家历史上具有里程碑意义的一年，也是＃＃克难奋进、勇开新局的一年。面对“两个大局”交织、“两个百年”交汇、“两个五年”衔接的形势和背景，我们以奋斗者的姿态，在前进路上奋力奔跑、爬坡过坎、勇渡激流。这一年，我们立足建党百年节点，扎实开展党史学习教育，精心组织庆祝建党百年系列活动，全县上下的信念更坚、信心更强！这一年，我们坚持发展第一要务，全力以赴抓项目、扩投资、促转型，新签约、新开工、新竣工亿元以上项目分别达到＃个、＃个、＃个，地区生产总值突破＃亿元，财政总收入达到＃亿元，县域经济的实力更强、质量更高。这一年，我们全面深化改革创新，数字化改革走在全省前列，入围＃＃＃＃名单，各领域发展的活力更强、动力更足。这一年，我们紧扣共同富裕大场景，倾力办好强村富民、就业增收、教育减负、医疗保障、养老服务、疫情防控等民生实事，城乡居民人均可支配收入分别达到＃＃万元、＃＃万元，创成国家生态文明建设示范区，获评＃建设示范县，人民群众获得感、幸福感和安全感不断增强。
        这些成绩的取得，是中央和省、市委坚强领导的结果，是全县上下共同努力、共同奋斗的结果。奋斗，让每一个＃＃人都闪闪发光！在此，我们向全县人民表示衷心感谢，向每一个奋斗着的“你”点赞、致敬！
        道阻且长，行则将至。2022年是党的二十大召开之年，也是新一届县委的开局之年。新的一年，我们将继续高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，在中央、省市委的坚强领导下，保持奋进者姿态，激发创造性张力，聚力高质量赶超，奋力现代化先行，奋力推动“＃＃＃”建设开好局、起好步。新征程上，没有局外人，都是同路人！新的一年，让我们围绕共同的目标、共同的梦想，携手再出发、一起向未来！
        衷心祝愿伟大祖国繁荣富强！
        衷心祝愿＃＃明天更加美好！
        衷心祝愿全县人民幸福安康！


