第一部分2022年教育工作计划
2022年，xx教育坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻落实党的十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，全面深化落实“x+x+N”教育工作，即围绕师生思政教育、减负提质、增加优质学位、校园安全、优质均衡发展五项重点工作，突出推进职业教育一个工作任务，多措并举做好各项常规教育工作,努力满足人民群众对教育的新期待。
一、坚持党对教育的全面领导
坚持把学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记系列重要讲话和指示批示精神作为各级党组织首要政治任务。强化基层党组织建设，统筹抓好市直学校、镇级学校党建工作，规范提升民办学校、幼儿园党建工作。继续深化党建考评工作，坚持党建工作与教学工作同谋划同部署同考核，推动全面从严治党向基层纵深延伸。争取打造x所xx市级党建工作示范校及x所省基础教育党建工作示范校，逐步形成我市教育系统党建工作“一校一品牌”的模式，促进全市基础教育党的建设整体水平全面提升。
二、做细做实做好安全工作
毫不放松抓好校园疫情防控工作，压实“外防输入、内防反弹”工作责任，严格落实疫情防控各项要求。高度重视政治安全，强化意识形态阵地建设，坚决抵制不良意识形态向校园渗透。强化学生心理安全工作，建立完善学生心理健康工作常态化机制。加强家校沟通，压实家长校外监管责任。加强校门安全保卫，落实人防、物防和技防。有针对性地开展防性侵、防溺水、传染病、扫黄打非、交通事故、心理健康、电信网络诈骗等方面教育工作，提高学生防范保护意识。联合相关部门开展校园周边环境、防溺水、食堂食品、消防、校舍、校车等安全专项检查行动，开展学生欺凌防治工作，深化网络环境专项整治，营造安全和谐稳定育人环境。
三、全面落实立德树人根本任务
持续完善德智体美劳全面培养的育人体系，健全学校家庭社会协同育人机制，全面落实立德树人根本任务。深入推进习近平新时代中国特色社会主义思想进教材、进课堂、进头脑，构建完善以社会主义核心价值观为引领的中小幼一体化德育体系。大力推进师生思政教育工作,持续深化思政课程改革，积极开展“课程思政”试点创建。以创文工作为契机，促进我市未成年人思想道德建设上新台阶。强化学生体育、美育和劳动教育，保证学生体质健康合格率xx%及以上、优良率xx%及以上，争创一批省级甚至国家级“体育传统项目学校”“中华文化传承学校”。
四、打好服务能力跃升攻坚战
巩固提升学前教育“xxxx”工作成果。新建址山镇第二公办幼儿园，完成x所小区配套幼儿园移交工作，增加公办学前教育学位约xxx个。完善中小学校布局规划，新建址山中学综合楼，增加优质公办义务教育学位xxx个；规范民办教育发展，压减民办学位xxxx个。大力推进职业教育，培养支撑xx、xx高质量发展的高级技工人才。推动职教园区建设工程，建成xx市职业技术学校新校区。推进中欧合作，引入德国“双元制”职业教育模式，设立具有欧盟特色学科，支持xx职校申报开办商务德语专业和大数据专业。推进x所信息化中心学校建设和xx所学校智慧课堂建设。
五、深化教育领域综合改革
积极推动落实教育评价改革，坚决破除“五唯”顽瘴痼疾，推进制度的“废改立”，调整教育评价指挥棒，落实立德树人根本任务。深入开展“面向全体，因材施教”专题研究，指导试点校继续在“选课走班、分层教学、分层作业、数据精准诊断”等方面不断探索，并形成优秀经验推广到其它学校。不断强化集团化办学效能，建立健全集团内教师培训、培养、评价和考核等机制，打造提升集团办学特色。继续推进“双减”“五项管理”工作，加强校外培训机构专项治理，确保学生过重校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担取得显著成效。以“双减”推动“双增”，让学生有更多的时间用在体育、美育培养上。发挥学校教育主阵地作用，提升教学质量、作业管理水平和课后服务水平。
六、加强教师队伍建设
加强师德师风建设，健全师德师风建设长效机制。加强高素质人才引进工作，逐步补齐紧缺学科和薄弱学科教师。创新招聘方式，市直高中学校赴高校招聘应届毕业生，对择业期考生“即招即进”、同步补充学校新教师。推进教师管理改革，持续落实校长教师定期交流轮岗制度和推进名师下乡帮扶活动。健全教师岗位设置，优化学校班子梯队建设。压实镇（街）和幼儿园责任，大力提升幼儿专任教师高一级学历比例和持证上岗率。分层分类开展教师全员培训，实现各学段、各学科、各专业、各类别培训全覆盖。落实分类考核评价制度和激励机制，突出“绩优多得、责重多得、多劳多得”的考评导向，激发教师队伍活力。
七、强化教育督导效能
认真做好迎接2022年省对市、县级人民政府履行教育职责的评价考核工作，整合多部门资源，强力推进国家、省重大教育政策、工程和项目。加快推进创建县域义务教育优质均衡发展市，督促指导镇（街）和有关部门补齐发展短板，确保在2022年顺利通过国家义务教育优质均衡发展督导评估认定。开展县级学前教育普及普惠督导，按照《xx市创建国家学前教育普及普惠市实施方案》，大力推进公办幼儿园建设，促进各镇（街）加大等级幼儿园创建和提升力度。高标准落实强镇复评整改工作，督促、指导宅梧镇和双合镇全面做好强镇复评整改项目计划，确保在2022年顺利通过省复评。强化对质量监测结果的应用研究，推进教育质量提升。扎实推进“双减”和“五项管理”工作，对学校在课程计划执行、学生在校时间、回家作业总量等方面的情况加强督导，提升人民群众的教育满意度和获得感。
第二部分2022年教育工作重点
（一）依据《中华人民共和国教育法》《深化教育评价改革总体方案》等文件，全面推进依法办学、依法治教，依法治校。大力推进师生思政教育工作，深入推进思政改革创新，继续擦亮“xx模式”思政品牌。坚持“五育并举”，落实立德树人根本任务。
（二）继续推进“双减”和“五项管理”工作，加强校外培训机构专项治理，确保学生过重校外培训负担、家庭教育支出和家长相应精力负担取得显著成效。以“双减”推动“双增”，让学生有更多的时间用在体育、美育培养上。抓好课堂教学主阵地，强化集团化办学效能，提升教育教学质量，达到“减负提质”的效果。
（三）巩固提升学前教育“xxxx”工作成果，新建址山镇第二公办幼儿园，完成x所小区配套幼儿园移交工作，增加公办学前教育学位约xxx个。完善中小学校布局规划，新建址山中学综合楼，增加优质公办义务教育学位xxx个；规范民办教育发展，压减民办学位xxxx个。
（四）统筹抓好校园疫情防控和学生校内外安全管理，有针对性地开展防性侵、防溺水、传染病、交通事故、心理健康、电信网络诈骗等安全教育和管理工作。
（五）加快推进全国义务教育优质均衡发展市创建工作，确保在2022年顺利通过国家义务教育优质均衡发展督导评估认定。
（六）大力推进职业教育，培养支撑xx、xx高质量发展的高级技工人才。推动职教园区建设工程，建成xx市职业技术学校新校区。推进中欧合作，引入德国“双元制”职业教育模式，设立具有欧盟特色学科，支持xx职校申报开办商务德语专业和大数据专业。
（七）加强教师队伍建设，压实镇（街）和幼儿园责任，大力提升幼儿专任教师高一级学历比例和持证上岗率。


