1.复杂形势面前，唯有不忘初心，才能知根知本、坚定信仰；繁重任务面前，唯有牢记使命，才能知重扛重、砥砺前行。
2.勇于自我净化、自我革命，才能永葆先锋本色；始终不忘初心、牢记使命，必将挺立时代潮头。
3.忘记曾经的血泪荣耀，就会背叛肩上的责任使命；忘记历史的传统价值，就会失去民族的精神家园。
4.既有仰望星空的诗意，也有脚踏实地的定力；既肩负着梦想的重量，也承载着时代的使命。
5.有初心不难，难的是历尽沧桑，初心不改；有理想不难，难的是义无反顾，执着向前。
6.越要有初心不改的执着、义无反顾的担当，越要有时不我待、不舍昼夜的奋斗精神。
7.初心，穿越时空，永志不忘，激荡人心；使命，接续担当，催人奋进，锲而不舍。
8.没有一颗初心，比为人民谋幸福更崇高；没有一项使命，比为民族谋复兴更伟大。
9.勤政务实、敢于担当的“背后验证”，信念坚定、不忘初心的“时间检验”。
10.不忘，意味着每时每刻都铭记于心；牢记，意味着顺境逆境都不容放松。
11.一段好故事，能引起共鸣和回味；一段好故事，能激荡起初心与干劲。
12.体现在一言一行、一举一动中，落实到每一次选择、每一次坚守中。
13.初心，决定一个国家的方向；使命，指引着一个民族的前行。
14.信仰如旗，凝聚磅礴的力量；理想如炬，照亮前行的征程。
15.既是一份沉甸甸的历史使命，更是一张沉甸甸的时代考卷。
16.初心如磐，有些关，必须闯；使命在肩，有些担，必须挑。
17.不忘初心，追梦潮头舟自稳；牢记使命，全面小康路更宽。
18.对于初心，需要时时勤叩问；对于使命，需要铁肩担重任。
19.使命是青春最醒目的注脚，奋斗是青春最亮丽的底色。
20.更加光明的前景就在眼前，更加光荣的使命就在肩上。
21.青史如镜，鉴照峥嵘岁月；初心如炬，辉映复兴之路。
22.一个时代有一个时代的主题，一代人有一代人的使命。
23.突击，彰显的是使命担当；坚守，彰显的是初心本色。
24.不忘初心，方能砥砺作为；践行使命，努力再创辉煌。
25.守初心就不会迷失方向，担使命就无惧风险挑战。
26.不因困难挫折动摇初心，不因路途遥远轻言放弃。
27.不忘初心，关键是不忘；牢记使命，关键是牢记。
28.党中央的号召洪钟大吕，新时代的使命重任在肩。
29.万水千山不忘来时路，树高千尺根深在沃土。
30.重温初心的精神洗礼，鼓劲扬帆的再次出发。
31.梦想同追、使命共赴；果敢开局，主动破局。
32.初心如炬，使命如山；行程万里，不忘初心。
33.铭记昨天的苦难辉煌，无愧今天的使命担当。
34.时光引领发展的脚步，岁月铭刻奋斗的足迹。
35.肩负使命坚定前行，锲而不舍开拓前进。
36.把初心“找”回来、把使命“亮”出来。
37.坚守初心担使命，鼓劲扬帆再出发。
38.坚守初心不忘本，奋楫扬帆再出发。
39.不忘初心兴伟业，牢记使命再出发。
40.把初心守得更牢，把使命担得更实。
41.攻坚要争分夺秒，奋战要使命必达。
42.初心与恒心相伴，使命与担当相连。
43.同舟共济复兴路，不忘初心再出发。
44.守初心笃信念，担使命图奋进。
45.昭示初心使命，定位奋斗人生。
46.走过千山万水，仍需跋山涉水。
47.用态度看忠诚，用信念守初心。
48.把握时代方位，锚定使命任务。
49.时间砥砺信仰，岁月不忘初心。
50.心中有初心，肩上扛使命。






