【例文】“志高则言洁，志大则辞弘，志远则旨永。”我们所熟悉的那些文艺名家大师，都有着高远的志向和崇高的道德情操，有着精益求精的艺术追求，不仅奉献了大量经典文学艺术作品，而且其道德人品也辉映着历史的星空。（江西日报《用心用情用功抒写伟大时代》）
【典故】出自清代叶燮《原诗·外篇上》，志高则其言洁，志大则其辞弘，志远则其旨永。如是者，其诗必传，正不必斤斤争工拙于一字一句之间。
【释义】意思是，志趣高雅的人，其作品的语言就会纯净；志气宏大的人，其作品的文辞就会雄健；志向远大的人，其作品的思想就会深邃。
【赏析】中国古人强调“文如其人”，作者的思想感情、志趣胸怀、艺术修养，不仅渗透在作品的内容中，而且体现在作品的语言风格上。古往今来，那些历经磨砺而愈显珍贵、大浪淘沙而更加醇厚的传世经典，无不是源于人民、为了人民、属于人民。屈原“长太息以掩涕兮，哀民生之多艰”，寄托对人民命运的悲悯；杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”，饱含对百姓冷暖的关切。艺术可以放飞想象的翅膀，但一定要脚踩坚实的大地。一旦离开人民，文艺就会变成无根的浮萍、无病的呻吟、无魂的躯壳。只有始终把人民的冷暖放在心中、把万家的忧乐倾注笔端，才能获得取之不尽、用之不竭的创作源泉。文艺与人民的联系，是一种内在的生命联系，这是一根永远剪不断的情感脐带、文化脐带和历史脐带。天是世界的天，地是中国的地，只有仰望人类文明的璀璨星空，同时扎根于中国大地，扎根于人民的火热实践，我们的文艺才能描绘出中国色彩、讲述好中国故事，书写无愧于时代、无愧于人民的精品力作。
【用法】主要适用于宣传思想类讲话，侧重强调文艺创作，教育引导广大文艺工作者要树立正确的创作导向，努力创作更多无愧于时代的优秀作品，弘扬中国精神，凝聚中国力量。






