【例文】坚持唯德才选人，提升人选公信度。治国理政，用贤则理，用愚则乱。建设党的事业，改善民生福祉，要聚天下德才兼备者而用之。“德不称其任，其祸必酷；能不称其位，其殃必大。”选人重才轻德，甚至德不配位，必然祸及建设大业，损害人民权益。要坚持政治标准为首，突出干部政德表现，把根子正、思想纯、作风优的干部选拔出来。多为踏实肯干的“老实人”撑腰，为敢闯善为的“干将”搭台，相准走正道、善奔跑、有闯劲的“千里马”，营造风清气正用人环境，从而赢得社会广泛信服。（广西日报《提升选人用人公信度》）
【典故】出自东汉王符《潜夫论•忠贵》，易曰：“德薄而位尊，智小而谋大，力少而任重，鲜不及矣。”是故德不称其任，其祸必酷；能不称其位，其殃必大。
【释义】意思是，德行不足以适应所承担的重任，遇到的祸患必定是严酷的；能力不足以胜任所居的职位，遭受的灾殃必定是很大的。
【赏析】“国有贤良之士众，则国家之治厚；贤良之士寡，则国家之治薄”。纵观中国历史上历朝历代的兴衰成败之道，吏治是否清明是一大关键。 “才者，德之资也；德者，才之帅也”。德与才，是辩证统一的两个方面，二者缺一不可。重才轻德，历来是用人的大忌。具备良好品德，才有忠于事业、为民服务的恒久动力；具备出色才干，才有胜任本职工作的专业技能。德才兼备，我们的人才队伍才能经受住各种考验，创造骄人的业绩。“伯乐相马”的故事，人皆熟知。伯乐独具慧眼，拥有识人用人的眼光和提拔人才的胸怀，故而为人所称道。然而，为改革发展事业甄选人才，单靠少数“伯乐”是不现实的，也是靠不住的。说到底，还是要靠科学的机制、完善的制度来保障。相信制度、依靠制度，用纪律和规矩确保选人用人出自公心、刚正不阿；健全制度、遵守制度，以制度的权威为事业和风气打上“公”的底色。惟其如此，才能最大限度避免主观性盲区和误区，加快锻造一支忠诚干净担当的高素质干部队伍。
【用法】主要适用于组织工作类讲话，侧重强调选人用人，教育引导党员干部要坚持德才兼备、以德为先，坚持公道正派、任人唯贤，切实把忠诚干净担当的好干部选出来、用起来。






