【例文】“持其大纲，疏其节目，为政之上术也。”古人用经验告诉我们，为政之要，在于务本，避免事务缠身。各级抓工作既要注重整体谋划，又要注重牵住“牛鼻子”；既要讲两点论，又要讲重点论。这是一种辩证思维，也是一种系统思维。（解放军报《用心下好每一步“棋”）
【典故】出自清代王夫之《读通鉴论》卷二十四，持其大纲，疏其节目，为政之上术也。统此一王之天下，官有煮海之饶，民获流通之利，片言而决耳，善持大计者，岂有不测之术哉？得其要而奸不能欺，千载莫察焉，亦可叹已！
【释义】意思是，掌握住大的纲要，对于末节细目可以粗疏一些，这是从事政事的最高明的办法。
【赏析】《三国志》记载“蜀国正事无巨细，亮皆独专之”。诸葛亮尽管运筹帷幄，决胜千里，但由于难以克服事无俱细的之弊，最终积劳成疾。“举一纲而万目张，解一卷而众篇明。”凡事不能眉毛胡子一把抓，尤其是在大有可为的历史机遇期，要想攻坚克难、勇攀高峰，更需要在关键处着手、在根子上用功。善于抓住重点、抓住要害，是领导干部必备的基本素质。所谓重点，是指在全局和长远工作中起决定性作用的方面、环节和因素，从哲学上讲就是主要矛盾和矛盾的主要方面。在实际工作中，我们面对的事务千头万绪，而时间和精力总是有限的，能支配和调动的资源也是有限的，必须集中时间精力、集中优势资源狠抓重点。
【用法】适用于党校开班讲话、干部大会讲话，侧重强调领导能力，教育引导党员干部要抓重问题关键，以重点突破带动全局发展。








