一年来，在市委、市政府的关心指导下，xx镇党委政府认真贯彻落实党的十九大精神以及十九届二中、三中、四中、五中和X中X会精神，团结和带领全镇广大干部群众苦干实干，奋力拼搏，有力夯实党的建设，各项社会事业取得长足发展，综合实力不断增强。 
一、强化党的执政基础 
始终坚持把党的政治建设摆在首位，不折不扣落实党委抓党建主责主业，全面强化党的执政基础。 
（一）抓组织建设强核心，确保基层堡垒不断夯实。 
按照年初确定的党建工作思路层层压实党委班子、党组织书记责任，认真落实“基层党建质量提升年”各项目标任务，进一步增强基层党组织的政治功能和组织力，擦亮xx党建品牌，实现全镇党建工作全面提质。结合“我为群众办实事”实践活动，制定“民生实事计划”xx件次，办结完成xx件次，开列“为民办事清单”xx件次，完成xx件次，确保了惠民实事落到实处；抓实示范创建工作，着力打造xx社区、xx社区市域社会治理示范点和xx社区乡村振兴党建示范点；将发展壮大村集体经济作为政治任务，围绕“1+3+6”肉牛发展模式、推进民宿和土地等要素流转、项目拉动等方式，做到“一村一策”，确保全镇各社区集体经济实现“过十进百”；从严抓实各类信息化平台管理使用，抓好“网上党支部”、x先锋APP使用管理。 
（二）抓意识形态添信心，确保思想引领不断凸显。 
强化思想建党，严格落实“第一议题”制度，始终把学习贯彻党的十九届五中、X中X会精神作为首要政治任务，不断引导党员干部增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。今年以来，结合xx等重点内容，共组织党委理论中心组集中学习xx次，主题发言xx余人次，交流发言xx余人次，确保入脑入心入行，召开党委会传达学习xx余次，通过干部职工会、主题宣讲、党员和村民小组干部培训等形式开展学习xx余次，受益党员群众xx余人次，组织研学体验xx次，参学xx余人次，开展宣讲xx余次，参学xx余人次。开展“传统文化进校园”“童心向党·红色故事大家讲”等丰富多彩的文体活动xx余次，微信公众号刊发党史学习教育相关文章xx余篇，为“十四五”良好开局奠定坚实的思想基础。 
（三）抓干部队伍聚人心，确保先锋战力不断增强。 
全镇现有领导班子xx名，全镇编制xx名，实有人数xx人，公务员xx人，参照公务员管理人员xx人，机关工勤xx人，事业人员xx人。另有xx借调在外，在职在岗工作干部实有xx人。我镇按照“建一流队伍、创一流业绩、树一流形象”的目标，成功选举产生xx个社区xx名“两委”成员，组织开展换届后社区下设支部书记及村民小组长兜底培训xx期xx人。同时，完成镇党委换届选举，新一届党委委员、纪委委员、出席xx市第三次党代会代表均全票当选；继续实施农村“领头雁”工程，为乡村振兴提供坚强人才保障，以“干部规划家乡行动”为契机，发动基层党员群众、在外工作的领导干部和人才，服务家乡、支持家乡、建设家乡；举办党务干部培训班xx期xx余人次，确保党务工作顺利衔接；严把党员入口关，xx名发展对象顺利成为预备党员，xx名预备党员顺利转正，同时储备一定数量的积极分子，党员结构和质量进一步优化。 
（四）抓党风廉政表决心，确保廉政建设不断深化。 
围绕党风廉政建设要求，进一步完善“党委主责、书记首责、纪委专责、党委委员和部门分工负责”的工作格局，确保主体责任全覆盖。深入推进惩防体系建设，严格“三公”经费管理，切实做到反对“四风”从源头上预防腐败。多种形式对党员干部开展党纪法规和反腐倡廉警示教育xx次、xx余人次。围绕“八必谈”“九个一律”要求，共开展换届纪律专题谈话xx余人次，层层签订《严格遵守“十严禁”换届纪律承诺书》，保证换届工作的风清气正。强化效能检查，抓住重要节日节点，通过实地查看工作人员到岗到位情况，强化作风效能检查，全年累计开展廉政提醒谈话xx人次，节假日专项督查xx次，共办理党员违纪案件xx起，给予党纪处分xx人，对夜班值班值守不到位的xx社区予以通报批评，对执行会议纪律不到位的干部职工予以诫勉谈话xx人次。 
（五）抓疫情防控践初心，确保生命防线不断筑牢。 
严格落实“内防扩散、外防输入”的防控工作要求，镇党政领导班子、党员干部纷纷下沉，深入疫情防控监测点，落实24小时全天候值守；全镇共组建xx个十户联防联控网格，负责对网格内常住人员、外来人员的流向进行排查，抓好群众日常监测上报、疫苗接种、全员核酸检测等工作；按照地理环境、摸排人数等要素科学设置2个疫苗接种点，共组织辖区群众接种新冠病毒疫苗xx剂次，其中第一剂xx人次，第二剂xx人次，第三剂xx人次，排除不适宜接种和外出务工就学人员，做到应接尽接；制定《xx新冠肺炎抽验检测方案》，对辖区内玉雕从业人员、经营娱乐场所服务员等重点人员及超市、学校、公厕、景区、冷冻食品经营户等重点场所进行核酸抽检xx人份，均为阴性，同时，顺利开展两轮全员核酸检测，共检测xx人次；建立政府、部门和医疗卫生机构疫情防控物资储备体系，累计投入疫情防控资金xx万元，储备一次性口罩xx个、橡胶手套xx双以及一定数量的酒精、含氯消毒片、手消液、护目镜、N95口罩等，确保物资储备充足。 
二、经济社会各项事业平稳发展 
今年，持续受新冠肺炎疫情影响，全镇经济社会发展面临较大压力，但全镇干部上下一心，攻坚克难，确保了各项经济指标平稳。1至XX月全镇完成财政总收入xx万元，增xx%，其中：一般公共财政预算收入完成xx万元，减xx%；固定资产投资xx万元，增xx%；农村居民人均可支配收入xx元，增xx%；金融机构存款余额为xx亿元，增xx%，贷款余额为xx亿元，增xx%；实现农业总产值xx亿元，增xx%，工业总产值xx亿，增xx%。 
（一）全力推动产业转型升级，业态类型不断丰富 
充分利用xx独特的交通区位优势、资源气候优势，做好农文旅相融合的旅游文章。一是特色农业高质量发展。粮食播种面积稳定在xx亩左右，持续推进特色水产养殖xx亩，实现产量达xx吨；特色水果种植xx亩，中药材在田面积xx亩，蔬菜及食用菌种植xx亩；完成烤烟生产xx万公斤，创收xx万元，实现税收xx万元。种植万寿菊xx亩，产量xx余吨；实现肉类总产xx吨，同期增xx%；禽蛋产量xx吨，同期增xx%。大牲畜存栏xx头，其中肉用牛存栏xx头，生猪存栏xx头（能繁母猪xx头），山羊存栏xx只，家禽存栏xx羽。二是工业质效提升明显。着力抓好玉雕石材产业，充分利用辖区市场和资源优势，坚持“公司+合作社+品牌”的发展模式，巩固珠宝玉石加工交易，做精做细火山石加工销售。持续推进石沫、建筑垃圾处理技术成熟化，累计处理石沫xx万立方米、建筑垃圾xx万立方米，有效解决了园区石材加工废弃物污染环境问题。三是现代服务业富有活力。坚持走乡村旅游业带动城镇化发展之路，立足生态、区位和资源优势，融入xx城市区域建设，深入挖掘民俗精粹，xx、xxA级景区创建已初见成效，xx温泉、xx温泉等文旅项目顺利推进，全镇共接待游客xx万余人，实现旅游收入xx余万元。 
（二）全力加快乡村振兴步伐，村镇面貌不断改善 
一是抓好招商项目谋划储备。依托得天独厚的自然资源，加大招商引资包装、宣传力度，为xx旅游业注入新的活力。二是抓好重点项目前期工作。积极加强对接，持续推进xx建设项目协调服务工作，协助做好xx建设用地的土地征收工作，有序开展涉及房屋的拆迁工作，保证项目顺利推进。三是推动项目实施进度。投资xx万元先后实施了xx等xx个基础设施建设项目。投资xx万元正在实施xx建设项目。四是开发保护传统村落。召开“古村落保护座谈会”，对传统村落进行项目规划，在传统村落项目建设，古朴、厚重的村庄面貌得到较好保存。 
（三）全力贯彻绿水青山理念，生态环境不断优化 
牢固树立习近平生态文明新思想，践行“绿水青山就是金山银山”的发展理念，全面发力，强力推进。一是持续推进“五美一最”。实施好xx路域环境提升工程，完善绿化亮化美化。系统推进河湖综合治理，重点抓好xx等美丽河流治理，市镇村三级河长累计巡河xx次，开展砂石违法整治xx起，开展清河行动xx次，清理河道xx公里，清理垃圾xx余吨，实现公路沿线、水域沿岸“风光美、环境美”。停伐天然林保护xx万亩，实施森林抚育xx亩，森林覆盖率达xx提升城市生态品质。二是大力开展环境卫生整治。深化“7个专项行动”，新建洗手台xx座，新（改）建公厕xx座，常态化开展爱国卫生“7个专项行动”进机关活动xx次，开展管集市、净餐馆督查xx余次，爱国卫生“7个专项行动”战果得到巩固。同时，充分利用“主题党日”等形式，定期组织党员群众、干部职工常态化开展环境整治，共组织开展整治活动xx余次，严厉整治占道经营、乱堆乱放等行为，共动员xx余人次，清理垃圾xx吨，集中整治xx余处，实现了道路干净、村庄整洁、水域清畅，人居环境进一步提升。 
（四）全力增强社会治理能力，善治格局不断构建 
转变治理理念、创新治理方式，深入推进“平安xx”建设，努力营造安全稳定的社会大局。一是民族团结进步取得成效。全面推进民族团结进步示范建设工作，强化民族文化传承保护。二是努力抓好信访维稳。健全信访工作机制，落实领导干部接访、下访、联系群众等制度。登记纠纷xx起，调解成功xx起，纠纷受理率达到xx%，调处成功率达到xx%，无调解不当而发生民转刑或非正常死亡。三是极力做好普法宣传。共开展各类宣传活动xx场次，受教育人数xx余人，开展中小学生禁毒宣传xx次，受教育人数xx余人，发放宣传资料xx余份。通过宣传教育，进一步浓厚法治氛围，全民法律素质得到全面提升。四是竭力打好扫黑除恶。按照《xx扫黑除恶专项斗争工作方案》《xx关于建立扫黑除恶专项斗争联席会议制度的通知》要求，召开了扫黑除恶专项斗争工作推进会及联席会议，通过及时的督促检查，继续深入推进扫黑除恶专项斗争工作的深入开展，确保扫黑除恶专项斗争工作开展取得实效。五是奋力保证安全生产。通过年初安全生产大检查、春季安全生产专项整治、严厉打击非法生产经营烟花爆竹专项行动、重点建设项目汛期安全专项检查等行动，落实安全生产大检查长效机制，共检查企业、经营户xx余场次，查出隐患xx余项，下发整改通知书xx余份，保证安全生产形势相对稳定，持续好转。以“减少火灾、减少危害，遏制恶性火灾事故”为目标，通过开展消防安全检查xx余次，消防培训xx次，与各社区、重点单位签订消防责任书xx余份，有力推动消防工作的全面开展。六是全力维护食品安全。切实做好校园食堂食品安全保障工作，围绕校园及周边特殊地段、中考前及中考期间特殊时段共计开展学校食堂检查xx次、xx余所次。同步开展食品生产加工小作坊监管、散装白酒专项整治、餐饮质量安全提升行动、保健食品专项整治、农村假冒伪劣食品整治、食品安全三年整治等专项整治行动xx余次，确保舌尖上的安全。 
（五）全力保障增进民生福祉，幸福指数不断提升 
坚持以人民为中心，加快补齐民生短板，社会事业跃上新台阶。一是基本保障落到实处。发放民政补贴xx人次xx万元，农村低保保障xx户xx人，特困保障xx户xx人。城乡居民基本养老保险参保xx人、xx万元，发放城乡居民养老金xx人、xx万元，办理参保对象丧葬补贴xx人、xx万元。发放各类计划生育惠民资金xx万元。二是文化教育全面发展。2021年xx中学中考取得优异成绩；文化活动繁荣发展，开展文艺活动xx余场，表演节目xx余个，演出人员xx余名，观众xx余人次，深化文化育民实效。继续实行强有力的控辍保学工作措施，全镇无辍学学生。中心小学运动场等一批校园硬件设施得到进一步完善，发放寄宿生生活补助及困难学生补助xx万元，惠及学生xx万人次，发放“雨露计划”补助资金xx人次、xx万元，实施“国培计划”和教师全员培训计划xx人次，定期组织召开教育座谈会，听取xx教育发展的意见建议。三是移风易俗持续深化。建立移风易俗“责任清单”，镇村干部包片包干落实责任，不断提高乡村社会文明程度，逐步形成崇尚文明、勤俭节约的乡风，严格实行“红事缓办，白事简办”，层层传导压力，层层落实责任，推进移风易俗工作取得实实在在的成效。四是就业保障稳步推进。在册劳动力xx人，已就业xx人，就业率xx%，同比增长xx%，省外就业xx人，省内市外就业xx人，市内就业xx人；开展各类劳动力培训xx期，参训xx人次。五是饮水安全不断巩固。xx个村民小组饮水安全全部达标，积极申报xx社区饮水安全巩固提升工程和xx集镇人饮、xx饮水安全巩固项目。六是医疗保障规范有力。城乡医疗救助资金xx人次，xx万元；推进城乡居民医疗保险全民参保，全镇城乡居民医疗保险保参保人数为xx人，参保率为xx%，2021年城乡居民医疗保险缴费，建档立卡贫困户每人补助xx元，报销比例达xx%以上。七是动态监测及时准确。定期开展动态评估，对家庭因病、因灾、因意外事故等发生重大变故的，及时纳入“两类人员”，实时进行监测，今年新增xx户xx人边缘致贫户和xx户xx人突发严重困难户。 
三、存在的困难及下步工作打算 
一年来，虽然我镇各项事业取得了长足的发展，但离市委、市政府的期望还有差距，我们要有直面问题的勇气和担当，正视自身存在的不足和问题。一是经济发展蓄能低。经济总量仍然较小，经济指标增长乏力，产业发展层次低，产业链条短，大产业支撑不足；财政增收难、税源少，财政运行压力不断增大。二是农业发展水平低。农村基础设施和民生领域投入不均，农业产业链和价值链短、机械化程度低，农业产业风险规避能力较弱。三是基础设施仍然薄弱。村庄功能不全，污水管网等配套设施不完善，教育、医疗、文化等公共服务与群众需求还有差距。四是干事创业精神仍需加强。全镇镇村干部干事创业精神不足，一部分干部仍然抱有得过且过的心态，将工作当成了一种负担，不能从思想上真正做到“为官一任，造福一方”。 
下步工作中，我镇将紧密围绕在以习近平同志为核心的党中央周围，主动融入发展大局，闯出一条跨越式发展之路，不断提升人民生活水平及群众获得感、幸福感。 
（一）紧紧围绕党建引领，撸起袖子建设XX 
一是严格落实基层党建主体责任。层层压实党组织的主体责任，党组织书记的第一责任，党务工作者的具体责任，支委成员的齐抓共管责任，超期谋划党建创新。二是不断开创意识形态新局面。定期分析意识形态形势，细化任务清单，推动各级党组织旗帜鲜明站在意识形态第一线，在重大政治原则和大是大非问题上消解“噪音”“杂音”，形成共同做好意识形态工作的强大合力和强劲动力。三是坚决履行党风廉政“一岗双责”。认真贯彻执行“两个责任”落实，建立实行“两个责任”班子及个人清单和报告制度。 
（二）狠狠抓实农业农村，趟出路子振兴XX 
一是民族团结进步示范。继续巩固现有民族团结进步创建成果，拓展“民族团结进步+”范围。二是全面推开乡村治理。健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的乡村治理体系，完善基层民主协商制度，实现政府治理同社会调节、群众自治良性互动，建设人人有责、人人尽责、人人享有的乡村治理共同体。三是不断壮大集体经济。紧紧抓住美丽乡村建设、土地流转、扶贫产业等契机，合理利用集体资源，发展特色产业，把资源优势转化为产业优势，深化农村集体产权制度改革，实现资源变资产、资产变资金，盘活农村集体资产，发展新型集体经济。四是加快推进项目建设。积极对接,尽快启动相关项目建设，开工和加快推进旅游特色村基础设施建设及改造等一批重点项目。五是持续提升乡风文明。继续保持文明村镇建设成果，以民间画作等为载体，大力培育和践行社会主义核心价值观，持续推进农村移风易俗工作。 
（三）稳稳推进产业培育，搭好架子壮大XX
一是着力推进农业规模化，夯实xx发展根基。全面落实粮食安全生产责任制，坚决保护耕地，提升粮食综合生产能力，推动绿色食品的深耕细作，争取实施“万亩果蔬基地”。二是着力推进工业集聚化，提升xx发展动力。加快对中小电站的改造提升，提高资源型企业的附加值。三是着力推进服务业特色化，增强xx发展活力。充分挖掘xx优势，积极融入旅游环线建设，大力推进健康旅游，深度挖掘以农民画为代表的民间艺术内涵，开发推介民族旅游文化产品。推动xx养殖、加工、销售全产业链建设，全力推进xx项目主体动工建设，整合旅游资源，提炼特色名片，吸引更多的人研在xx、赏在xx、玩在xx、吃在xx、住在xx。 
（四）牢牢抓好环境改善，扎下身子扮靓XX
一是持续改善人居环境。加大力度持续推进农村人居环境整治村庄清洁行动，常态化开展“美丽庭院”等评选活动，强化村庄和住房规划管理，推进农村生态环境建设和村庄绿化美化亮化。二是强化生态环境保护。严格落实“林长制”“河长制”，持续开展营林造林和义务植树活动，推动林业增绿增效，定期对河道进行清理，建立保洁管控长效机制。 
（五）时时盯住民本民生，迈开步子发展XX
一是常抓疫情防控不放松。严格落实市疫情指挥部健康检测点排查要求，持续做好重点场所及重点人员检测工作。二是统筹农村社会救助体系。健全养老服务体系，落实好贷免扶补、小额担保贷款、扶贫贷款、红色信贷等创业政策，加强职业技能培训和公共就业服务体系建设，深入实施“全民参保登记计划”。三是切实推动社会事业发展。持续加大教育基础设施投入力度，优化教育资源配置，推进互联网+教育建设，加强教师队伍管理培训，关心关爱教师，全面营造尊师重教氛围，同时，贯彻有教无类，因材施教的教学理念，全面提升教育教学质量，办人民满意的教育。四是持续推进殡葬改革。不断优化殡葬习俗和改变传统落后的殡葬观念，倡导厚养薄葬，完善公墓管理，全面推进殡葬改革。


