今年以来，在县委、县政府的坚强领导下，xx镇认真贯彻落实省第十一次党代会精神和市、县关于“双招双引”的工作部署，紧紧围绕乡村振兴、“四化同步”决策部署，坚持以“两化一推”为有力抓手，全力以赴抓好“双招双引”工作，现将开展情况汇报如下。
一、近期工作开展情况
一是统一一个思想。通过召开镇村干部大会，统一干部思想，树立“项目为王”的理念，明确将工作重心转移到以乡村振兴为引领，“双招双引”工作以主要抓手的经济建设中来。
二是打造一个队伍。xx镇以经发办为枢纽，集中镇全体班子及精干力量，围绕“双招双引”工作定期进行学习研讨、进度汇报，增强专业水平，发挥集体力量。
三是制定一个方案。通过制定考核方案，将“双招双引”纳入绩效考核，对提供有效招商信息、有效推动项目落地的村及个人进行奖励，对有突出贡献的镇干部优先评先评优，调动镇村干部参与“双招双引”工作的积极性。
四是明确一个方向。依托本镇实际情况，明确以特色优质农业、纺织服装、机械电子、食品深加工作为产业发展主方向，通过加强对产业的纵深研究，对产业集聚地开展针对性招商。
五是把握一个抓手。通过对全镇范围内资源禀赋、企业现状、成功人士的摸排，建立xx镇企业库和外出人才库，把握“亲情”抓手，做到有的放矢。一是通过“四送一服”活动的开展，深化企业服务，优化营商环境，提高政府美誉度；二是加强与xx镇外出成功人士联络，吸引返乡发展，拓宽推介渠道。
二、产业发展情况
一是企业发展现状：xx镇现有企业21家，其中规上企业1家，为xx县利民混凝土有限公司；规下企业20家，其中xxx有限公司明年有望成长为规上企业。按照行业分类，种养殖企业7家，包含花生种植、苗木种植、鱼虾蟹养殖，规模均较小；商贸企业3家，均为百货超市；制造业企业10家，包含纺织服装、家具、板材、鞋业、混凝土、科技材料；医养企业1家，为医养结合养老院。
二是园区建设情况：返乡创业园总体规划占地xx亩，规划总建筑面积xx万平方米，项目定位为纺织服装产业、袜业生产承载区。一期项目用地报批xxx亩，已使用约xx亩，用于建设xx栋标准钢结构厂房和1幢综合实训楼。其中xx栋标准钢结构厂房，建筑面积xxx平方米，已全部出租，入驻企业2家（xxx使用7350平方米；xxx使用1050平方米）；综合实训楼建筑面积xxx平方米，为五层框架结构，现面向社会公开招租。
另外原规划为商业住宅小区土地xxx亩，已经省政府批文转为国有建设用地，现已基本征收完毕，下一步条件成熟后，即可挂牌出让。
三是就业车间使用情况：全镇共有就业车间10个，建筑面积2000平方米以上xx个，分别位于xxxxxxxx，建筑面积xxx平方米的5个，分别位于xxxxxx。目前只有xxx村就业车间闲置，有意向企业正在洽谈，其他车间都已入驻企业，均在正常生产。另外xxxxx村共摸排可利用建设用地约26亩，计划于2022年争取项目资金，用于建设就业车间。
四是招商引资情况：2021年xx镇共外出招商26次，客商主动来访10余次，落地企业11家，其中农业2家、纺织服装2家、袜业1家、机械电子1家、商贸物流2家、柳编工艺1家、家具工艺1家、医养结合养老院1家，总投资1亿2千万；已签约未落地企业1家，总投资1千万；正在洽谈企业1家。
三、产业发展定位
打造以优质特色农业为基础，返乡创业园为中心，各村就业车间齐头并进的“工业小镇”。
一是立足根本，持续推进优质特色农业。持续有序推动土地流转，引进扶持种植大户，推进本地主要农作物水稻、小麦、玉米、花生规模化、机械化、品牌化发展。
二是靠山吃山，针对性引入食品深加工。依托本地粮食产区、消费能力充足的地域特点，针对性引进粮食和饲料加工、植物油加工及其他食品加工业。
三是发挥优势，大力发展劳动密集型产业。充分利用xx镇农村剩余劳动力充足的特点，依托xx县“xxxxxx”等招商优惠政策，重点发展纺织服装、袜业、机械电子等xx县主导产业。
四是融合发展，紧密围绕xx-xx产业链延伸。紧紧围绕市、县产业链布局，认真学习领会，在xx-xx同城化这盘大棋中扮演好自己的角色，做好延链、强链、补链工作。
五是改道超车，努力争取战略性新兴产业。面对xx市日益凸显的区位优势，xx-xx同城化战略机遇，提高政治站位，勇于自我突破，努力招大招强，为我县争取战略性新兴产业落地。


