为切实做好2022年春节期间烟花爆竹燃放安全管理工作，深入贯彻落实《重庆市燃放烟花爆竹管理条例》（以下简称《条例》），维护全镇良好的燃放秩序，防止因燃放烟花爆竹引起重大火灾、爆炸和群死群伤等重大事故的发生，保障市民人身、财产安全和社会公共安全，现将2022年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作有关事项通知如下： 
一、目标任务 
全面抓好《条例》贯彻落实，按照“政府组织实施，职能部门各司其职，行业系统监督指导，属地全面管理，责任单位自行看护，广大市民自觉遵守”的原则，通过广泛宣传发动、强化源头管控、严格监管查处，确保实现禁放区严格禁止、燃放区安全有序、社会面平安稳定的工作目标。 
二、加强组织领导，明确职责分工 
各部门、各村（居）、相关单位要切实履行各自职责，层层落实各项安全管理责任制，按照职责分工，切实抓好本辖区、本单位烟花爆竹安全管理工作和各项防范措施的落实。 
（一）组织领导 
成立XX镇2022年春节期间燃放烟花爆竹安全管理工作领导小组，由镇长XX任组长，副镇长XX、派出所所长XX任副组长，由镇应急办、经发办、规建办、农业服务中心，文化服务中心、财政所、民政办、平安办、派出所、卫生院、学校等部门负责人和各村（居）主要领导为成员，领导小组下设办公室在镇应急办，由XX兼任办公室主任，办负责日常事务的协调和突发事件的处置工作。 
（二）明确职责。 
各职能部门认真组织开展2022年烟花爆竹各项安全管理工作。具体工作职责如下： 
各村（居）：主要负责辖区烟花爆竹零售点遵守销售许可规定的情况，加大对非法生产、经营、存储烟花爆竹违法行为的举报力度，大力宣传全镇燃放烟花爆竹安全管理工作，督查烟花爆竹零售点开展安全隐患排查整治，重点禁放区域安全守护。及时张贴《XX市人民政府关于加强燃放烟花爆竹管理的通告》。 
应急办：负责辖区内燃放烟花爆竹安全管理工作，组织开展宣传引导、安全隐患排查整治、巡逻防范和重点目标管控，严格经营点经营、存储环节的安全监管工作，发现、制止各类违法违规生产、销售、储存、运输、燃放烟花爆竹行为，组织调查处理烟花爆竹安全事故，协调、配合上级部门开展烟花爆竹“打非”工作。 
宣传办：负责统筹全镇燃放烟花爆竹安全管理宣传工作，制定舆情应对方案，细化工作措施、组织相关部门、单位、村居充分运用广播、短信、院坝会等手段，广泛宣传《条例》的重大意义，引导全镇群众提高守法自觉性，创造良好的社会氛围。 
派出所：负责烟花爆竹道路运输许可；查处非法运输、携带和燃放不符合规定的烟花爆竹品种和规格的行为；依法查处非法运输、违规燃放行为，配合应急部门开展打击非法生产、销售、存储、等打非治违工作。 
交安办：负责对客运站进入车辆人员的检查，严防旅客携带烟花爆竹乘坐公共交通工具，协调、配合开展烟花爆竹“打非”工作。 
规建办：负责开展燃放烟花爆竹对环境危害性的社会宣传，加强对大气环境质量监测，发布大气环境污染预警。负责组织下水道、化粪池等市政公用设施和公共绿地维护管理单位落实重点管控，严防违法燃放行为引发事故。负责组织清扫公共区域内的烟花爆竹残屑。 
文化服务中心：开展形式多样的宣传活动，大力宣传烟花爆竹安全燃放知识和禁止燃放区域、时段，积极引导群众依法、安全、文明燃放烟花爆竹。 
学校：负责组织开展中小学生的安全知识宣传教育，教育学生自觉遵守烟花爆竹安全燃放的相关规定，树立文明燃放的安全意识，防止发生燃放安全事故。 
卫生院：负责制定伤亡救治应急预案，做好应急救援医疗物资储备，成立医疗救护小组，随时做好应急救护准备工作。 
其它各职能部门要根据各自职责，按照有关规定，共同做好烟花爆竹安全管理的各项工作。 
三、工作安排 
（一）动员部署（2021年XX月XX日前）。 
各村（居），有关部门和单位要研究制定本辖区工作方案，明确目标任务、职责分工、具体措施和工作要求，召开动员部署会议，层层签订燃放烟花爆竹安全管理工作责任书，全面启动各项工作。 
（二）宣传引导（即日起至2022年X月XX日）。各村（居）、有关部门单位要围绕《条例》和《XX市XX区XX镇人民政府关于加强燃放烟花爆竹管理的通告》结合职能职责开展宣传引导工作。利用各种传媒营造宣传舆论导向，加强对辖区人员的宣传教育，提高宣传引导的针对性和有效性，使宣传工作实现多层次、全覆盖，做到烟花爆竹安全常识家喻户晓、人人皆知。 
（三）集中查处（2021年XX月XX日至2022年X月XX日。各村（居）、派出所、镇应急办等部门开展联合执法，查堵烟花爆竹非法流入渠道开展联合检查执法，严查严打非法生产、销售、运输、燃放烟花爆竹违法行为。 
（四）全面管控（2022年X月XX日至2022年X月XX日）。围绕春节、元宵节等重点时段，落实禁放区、禁放点严格管控和燃放区重要时段重点看护等工作措施，确保禁得住、不失控。 
（五）总结分析阶段（2022年X月XX日至2022年X月XX日）对2022年春节期间烟花爆竹安全管理工作进行总结，针对工作中存在的问题进行研究分析，提出解决措施，并在日后的安全生产活动中整改落实。 
四、突出工作重点，严格监管措施 
（一）强化市场监管，规范经营行为。开展烟花爆竹专项整治行动，严防非法、假冒伪劣、超标烟花爆竹产品流入市场。按照“全覆盖、零容忍、严执法、重实效”的总体要求，强化排查整治和综合执法，严厉打击非法生产经营烟花爆竹行为，有效堵塞非法烟花爆竹产品流入渠道，全面挤压非法、假冒伪劣、超标烟花爆竹的市场空间，对查处的非法烟花爆竹产品进行集中销毁。 
（二）开展安全隐患大排查，彻底整治和消除安全隐患。各村（居）、相关部门严格排查烟花爆竹燃放安全隐患，重点排查本行政区域内的加油（气）站、油气管道、电力设施和危化产品、民爆物品、烟花爆竹储存仓库等重大危险源，有效清除城乡棚户区、露天平台、开放式阳台、防盗窗护栏、建筑施工工地、外墙装饰防护网、农村房前屋后等部位的可燃物，认真清理地下管线、检查井、下水道等设施特别是化粪池，组织检查烟花爆竹销售网点及其周边环境安全设施到位情况。对排查中发现的问题，要确定整改责任单位和责任人，限期消除安全隐患。 
（三）依法划定区域，强化现场管理。2022年X月XX日前，各村（居）、有关单位要严格按照《条例》有关规定，科学、合理划定本行政区域禁放、限放区域，并向社会公布。可燃、易燃、易爆物品生产经营企业，医疗单位、幼儿园、中小学校、敬老院，山林等重点防火区域，文物保护单位以及居民小区化粪池等重点部位或使用单位要完成禁放标识的设置张贴工作。任何单位不得擅自更改划定的禁放范围，不得变更统一的禁放标识。 
（四）强化燃放现场秩序监管，落实应急救援措施。除夕、正月初一、正月十五等重点时段，对禁放场所和重大危险源实行“一对一”24小时守护，组织机关干部、社区志愿者和村（居）民委员会、网格员、社会积极分子等社会力量，开展街面、小区、大院的巡逻监控，做到每条街道、每个小区、每个大院、每栋楼房都有人看守；每个烟花爆竹销售点要落实1—2人专门看护，严禁在销售点及周边燃放烟花爆竹。 
（五）开展主题宣传，注重教育引导。以“依法、文明、安全燃放烟花”为主题，提倡“少放一组烟花爆竹，多呼吸一口新鲜空气”的环保理念，开展多种形式的烟花爆竹燃放宣传活动。宣传教育工作重点突出政策法规、燃放知识、安全措施、注意事项等内容，节前以告知禁放区域、打击非法案例为重点，节中以倡导安全文明燃放、维护燃放秩序为重点。鼓励市民积极举报违法行为，按照职责分工移交有关部门核查，并对举报人予以奖励。对依法查处的各类违法行为，要联系媒体及时曝光，做到“处罚一起、曝光一起”，形成强大的执法震慑效果。 
五、工作要求 
（一）加强组织领导，提高重视程度。各村（居）和镇属相关部门要深刻认识到《条例》的重要性，从思想和行动上高度重视起来，充分认清当前安全形势的严峻性，克服松懈麻痹思想，牢固树立安全意识，要进行组织、周密部署，确保安全工作落实到位。 
（二）切实履行责任，落实措施。各部门、村居、相关单位负责人要切实履行安全生产责任，必须将工作方案部署落实到实处。工作措施不到位、工作不落实引发事故的，将依法依规追究有关单位和责任人的责任。 
（三）加强情况报送，畅通信息渠道。各村（居）和镇属相关部门，要加强与镇应急办的工作联系，通报情况，畅通信息，重大事项及时报告。联系方式：XXXXX。各村（居）于20XX年XX月XX日前报送燃管领导小组及成员登记表和禁放看护“网格化、实名制”情况统计表，工作中遇到重大情况及时报送。 


