习近平总书记在庆祝中国共产党成立100周年大会上发表了重要讲话，推动了党史学习教育走向新高潮。回望党的百年历程，结合党史学习教育所思所悟，笔者从中感受到“三种境界”。诚如《人间词话》所说：古今之成大事业、大学问者，必经过三种之境界。 
“昨夜西风凋碧树，独上高楼，望尽天涯路”，此为第一种境界也。 
一百多年前，身处危急存亡之秋，动荡飘摇的年代，早期进步人士在探索中国出路的时候，作出了诸如洋务运动、百日维新、辛亥革命等多种多样的探索，但都以失败告终，拯救中国的道路似乎陷入了绝境。早期的共产党人就在这样的环境中，在纷繁复杂的思潮和形势中准确地把握住了马克思主义这盏明灯，并以此为信仰，始终照耀前进的方向。“独上高楼，望尽天涯路”，从一座小楼到一艘红船，一个仅有50多人的政党坚定理想信念，为挽救中华民族于危难，挺身而出、奋勇斗争。这是笔者在学习党史过程中体会到的“第一境”——以“开天辟地、敢为人先”的首创精神执着追求目标、追求理想。 
“衣带渐宽终不悔，为伊消得人憔悴。”此为第二种境界也。 
我们党带领中国人民从“站起来”到“富起来”再到“强起来”的历史，是一部艰苦卓绝的奋斗史。从第一次国共合作到红军五次反“围剿”再到长征的胜利，从抗日战争到解放战争再到夺取新民主主义革命的全国性胜利，从建国之初的一穷二白到改革开放再到全面建成小康社会并走上实现第二个百年奋斗目标新的赶考路，中国共产党人历尽艰辛，不仅有“衣带渐宽”“消得憔悴”，更有流血牺牲、前赴后继，但他们始终无怨无悔、矢志不渝，不忘“为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴”的初心使命。这是笔者在学习党史过程中体会到的“第二境”——心怀“国之大者”，无畏艰难险阻，不断披荆斩棘、开拓前进。 
“众里寻他千百度，蓦然回首，那人却在灯火阑珊处。”此为第三种境界也。 
从“两个决议”中回顾中国共产党对路线的探索，可以发现其思想和奋斗史上的“众里寻他千百度”。1927年革命失败后，在党内发生了右倾和多次“左倾”错误，产生了严重的后果，直到1935年遵义会议确立毛泽东的领导地位，才纠偏了政治、军事、组织、思想上的路线，挽救了党的危机。建国以后，又发生“文化大革命”这样的错误，进行过关于真理标准问题的讨论，探讨过“姓资还是姓社”的问题，中国共产党在“千百度”的追寻中，不断加强自身建设，保持和发展先进性。百年来，党将马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，始终坚持实事求是，领导人民进行了新民主主义革命、社会主义革命、社会主义建设、改革开放和社会主义现代化建设，用实际行动屡屡证明历史和人民的选择是正确的、必然的。在中国共产党的领导下，中华民族必将朝着更高、更远、更好的方向前行。这是笔者在党史学习中体会到的“第三境”——坚持党的领导不动摇，是国家命脉所在，是人民幸福所在。 
百年历史，常读常新，重温党的历史更是为了启迪当下，继而开创未来。在波澜壮阔的新时代里，我们应当继续保有那份敢为人先的首创精神，继续心怀“国之大者”的大无畏精神，始终坚持和加强中国共产党的领导。用余下光阴，投身于新时代社会主义建设的浪潮之中，去亲历这盛世路上的壮阔风景。


