2021年是公司深化国有企业改革，推进转型升级快速发展的关键之年。一年来，在公司党委的正确领导和公司各单位、各职能部门的大力支持下，办公室紧紧围绕股份公司的相关要求及公司年初制定的工作目标，着力加强行政办公管理工作基础建设和标准化建设，切实发挥参谋助手、综合协调和服务保障职能作用，积极应对各项困难和挑战，较好地完成了全年的各项工作任务，综合管理水平得到进一步提升。 
2021年主要工作回顾 
一、疫情防控常态化工作扎实有力开展 
2021年，国内新冠肺炎疫情趋于平稳，但仍偶尔出现阶段性局部疫情情况，疫情防控常态化工作面临着一定的压力。疫情就是命令，防控就是责任，办公室作为公司疫情防控工作的牵头部门，在公司疫情防控领导小组的统一部署下，始终将抓好疫情防控工作作为一项重要政治任务，作为践行初心使命、体现责任担当的“试金石”“磨刀石”，不断增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，日常时刻紧盯疫情形势，及时发布防控预警，提出具体防控要求，以高效有力的防控措施和良好的服务保障，慎终如始抓好企业疫情防控工作，全年无一例确诊及疑似病例发生，为坚决守护好公司疫情“零感染”防控成果，全力保障职工群众生命安全和身体健康，营造企业健康稳定发展良好环境作出了积极贡献。 
二、文稿质量显著提升，公文处理规范高效 
2021年，办公室坚持把立足全局、以文辅政作为服务领导科学决策的重要手段，以文稿整体质量的提升和公文规范高效办理充分发挥参谋助手职能作用。一是精益求精撰写材料。始终在提高文稿质量上下功夫，努力把上级精神、领导意图、工作实际有机结合起来，突出文稿的思想性、政策性、针对性和实效性，做到思想有深度、表述有新意、文风有特点。二是规范高效开展公文处理。搭建子（分）公司公文处理线上流转平台，组织开展子（分）公司公文处理专题业务培训，规范各子（分）公司公文格式、行文程序，提高办文质量和效率；印发《关于明确公文处理有关要求的通知》，落实公文处理责任，按照“保证质量、兼顾效率”的要求，强化公文办理制度化、规范化建设，严把公文政策关、法律关、格式关、文字关，切实维护公文的严肃性和权威性；全年累计收转行政公文xxx份，网络通知xxx份；发布行政公文xxx份，网络通知xxx份，公文处理持续做到“零失误”。三是开展业务线上办理情况考核。以月度为单位对公司整体线上业务办理的时效性、规范性进行清查，责任落实到人，严格考核兑现，进一步推进了公文运转效率，确保了信息上传下达的高效、准确，规范。 
三、档案管理工作持续加强，印信管理工作不断优化 
2021年，办公室进一步加强档案管理、印信管理等基础业务工作。档案管理工作方面，按照档案管理制度，严格履行档案日常借阅手续，做到“无批不阅档，阅档不离室”，确保档案的保密、完整与安全；持续做好电子数据的收集、整理工作，做到纸质档案和电子档案入档、存录双同步；加强档案管理工作宣传教育，认真开展2021年国际档案日“档案话百年”主题活动，组织公司各级档案管理人员积极参加“‘十四五’全国档案实业发展规划大讲堂”、“2021年档案统计业务培训班”等教育培训活动，强化档案管理人员工作意识和业务水平；在股份公司的统一部署下，开展了2021年档案业务专项对标检查，对档案管理工作体制机制、管理制度、监督指导、设施建设、信息化、基础业务X方面内容进行了自查评价，排查风险点XX项并全面落实整改，进一步夯实了公司档案管理基础工作。印信管理工作方面，严格按照公司印章管理要求做好用印审批工作，针对日常用印管理上的薄弱环节，对印章证照管理、使用审批流程进一步优化，发布相关规范管理要求，完善用印审批流程环节，持续强化印章管理与监督工作，此外，对公司已启用印章进行了全面梳理清查，对已无需使用的印章及时回收封存并废止停用，确保印章、证照使用安全、规范。 
四、综合服务保障工作规范有序 
2021年，办公室持续加强对办会、办事全流程管理，大力提高工作效率和工作质量，全年综合服务保障工作规范有序，展现出了企业“窗口部门”应有的形象。办会方面，坚持精益求精的工作标准，完善会前准备、会中服务、会后落实三大环节，全年承办公司“xxx会议”、“xxx工作会议”、“xxxx工作会议”等大型会议x项，其他现场、视频形式会议xx项，以周密细致的会议组织和服务确保了各项会议的顺利圆满召开，同时认真做好各项资料、各类记录纪要的收集整理及会议各项工作部署的督办落实，以实际行动切实发挥工作高效督办员职能。办事方面，坚持严谨细致的工作态度，加强对业务工作各环节的管理，根据工作需要对部门人员重新进行工作细化分工，进一步明确工作职责；完善行政办公资产管理，全面梳理公司办公类固定资产、低值易耗品等办公用品，认真落实采购、发放、保管、使用登记、维护工作并履行稽查职能，做到账务相符，确保资产科学高效使用；用心做好后勤服务工作，始终按照“从简、从细、从严”的要求，热情接待来访客户，较为圆满完成各项接待任务，认真做好机关办公区域各类设备设施、环境卫生的维护管理工作，为公司生产经营提供优质的办公环境。 
五、信息化管理水平有效提升 
2021年，办公室从多方面开展信息化建设工作，进一步提高了公司信息化管理水平。一是修订公司《xxxx办法》，按照股份公司要求，以“统一规划、统一标准、统一设计、统一投资、统一建设、统一管理”的信息化原则，进一步完善和规范公司信息化管理工作。二是对现有OA系统进行全面版本升级优化，提升了办公系统兼容性，提高了信息系统所支撑业务的综合能效，为充分发挥信息化系统的工具作用巩固了基础。三是认真做好网络信息安全管理工作。强化信息化数据备份，设置灾备系统，保证数据安全，认真做好信息系统的后台管理与日常维护，开展信息网络安全定期巡检、定期检查、日常维护检查和问题排查处理等多项工作，为公司网络信息安全提供了措施保障，企业整体信息化管理水平得到有效提升。 
存在的主要问题 
1.工作系统性有待进一步加强。面对办公室事务性工作繁杂的特性情况，部门对于临时性、突发性工作的应急处理能力稍显不足，日常业务知识储备不多，组织系统性业务学习较少，工作创新能力有待进一步提高，准确把握工作重点，系统高效开展各项业务工作的能力有待进一步加强。 
2.工作主动意识有待进一步提高。办公室作为企业总揽全局的中枢部门，工作对接程度高，协作管理任务重，虽基础管理水平不断提高，但仍存在一些不足之处，对于工作细节问题主动思考、发现、解决的能力需进一步提高，对于各部门、各单位的工作督办还需更有持续性，工作主动意识、超前意识需要进一步加强。 
3.深入一线开展业务指导服务频次仍然不足，指导效果还有待提高。因办公室人员工作内容针对性较强，日常工作中少有机会脱产到现场开展指导服务工作，且现有人员对行政办公管理全面指导能力不高，故到所属单位实地进行指导服务情况较少，对部分位置较远的单位运行情况掌握不够，给各单位及时提出合理的行政办公管理建议、帮助提升行政办公管理能力方面还有待加强。 
2022年重点工作安排 
一、强化能力建设，全面履职担当 
2022年，办公室将立足于新的高度开展工作，认真贯彻股份公司、公司各项决策部署，围绕推进公司“全面深化改革、构建新发展格局、推动企业转型升级快速发展”，强化“综合协调和参谋助手”两个作用，以“参好政务、做好会务、管好事务”为落脚点，全面提高服务和保障水平，努力打造“政令畅通、执行有力、规范高效、服务优质”的一流综合管理部门。要时刻从全局的高度、时代的维度、领导的角度、思想的深度开展工作，用战略的眼光认识问题、分析问题、解决问题，切实做到各项工作参之有道、谋之有策、助之有力、行之有效，充分发挥出部门的参谋助手作用。要强化责任意识、效率意识，提高办文办会办事能力和水平；强化标杆意识，坚持高点定位，把工作落细落实、精益求精。坚持思考谋划在前，想细每个环节、每个方面和整个过程，做到时时有准备，事事有对策，切实当好“坚强前哨”和“巩固后院”，真正做到全面履职，勇于担当，积极作为。 
二、提升综合素质，打造优质团队 
办公室人员的工作效率和工作质量直接关系整个单位的工作效能的发挥。2022年，要在学习与工作的良性互动中不断拓宽视野、增强本领，以学习能力的增强促进工作水平的提高，打造攻坚克难、善作善成的优质行政办公管理团队。要进一步强化工作主动性，坚持严谨细致的工作态度，对日常性事务工作做到不等不靠，主动着手，提前准备；对领导交办的临时任务和应急、突发事务等非确定性工作，做到主动谋划，超前服务，快速找准工作重点，以强有力应变能力完成好各类计划外工作。要树立严谨规范、高效运转的部门形象，坚持工作无小事理念，强化与各部门、各单位间配合联系，着力做好穿针引线、铺路架桥工作，努力提升业务指导能力，做到“有问必答，有疑必释”。要尽可能利用、创造条件加强现场服务指导频次，深入基层一线进行集中业务指导，扩大指导范围，保证指导效果；对部分位置较远的项目做到常规性询问对接，主动掌握项目运行情况，及时提出合理的行政办公管理建议，帮助项目切实提升综合管理水平。要坚持强化责任重落实，做到事有专管之人，人有明确之责，责有限定之期，形成团结协作，和睦共事，聚力攻坚的良好工作氛围。 
三、优化管理程序，提升工作效能 
2022年，办公室要强化教育引导树立鲜明导向，切实改进工作作风，摒弃工作惯性思维，不断提高工作创新能力。要开展管理程序优化再造，进一步理清部门各岗位工作职责，确保各项工作责任明晰、精准到位。要理顺工作流程之间的关系和结构，删繁就简，坚持该删减的环节坚决压减，可合并的环节科学合并，缩短办事时限，减少流转积压，提高办事效率。要树立全局观念、大局意识，不断强化管理的规范与精细，在繁杂的工作中更新观念、创新工作方式和方法，培养办公室人员勇于担当的意识。要健全和完善办公室内部系列管理制度，形成大家共同遵守的办事规程和行为准则，解决办公室工作中的大事、难事，杜绝依靠经验主义和惯性思维开展工作问题，确保办公室工作快速、高效、有序运转。 
四、高效精练细致办文，规范有序严谨办会 
2022年，办公室将以更高的标准和要求进一步提升办文办会核心业务工作水平。办文方面，持续加强学习指导，在把好行文关、文字关、体式关的基础上，加强把握政策关，办文关注是否符合党的路线、方针、政策、法律法规以及公司决议、精神，加强向上级请示报告工作，坚决防止和反对请示报告中的形式主义、官僚主义和弄虚作假歪风，切实提高公文质量；进一步做好公文运转盯控，第一时间传递，明确办理时限，层层落实责任，切实做到精细管理，提高办文效率，灵活开展公文处理工作，收到急件要及时联络处理，急事急办，业务与办文同步进行，避免造成因公文传递时间影响业务办理效率，为公司领导班子集中精力谋全局、抓大事创造良好条件。办会方面，牢牢把握好会前准备、会中服务和会后收尾三个阶段，认真做好各项会议的会务筹备工作，使每一个环节、每一项工作都安排周密、有条不紊、环环相扣；始终贯彻落实好中央“八项规定”精神，切实推动改进会风，强化会议分类管理，行政办公类会议由办公室统一把关，确保开好全局性会议，分流召开专题会议，同时做好相关会议精神的传达和部署工作的督办，力求办会达目的，收实效。 
五、强化后勤保障能力，切实提高服务水平 
2022年，办公室要积极倡导精细化管理，升级服务意识，做好企业的“大服务员”。协调同级部门、下级单位、外部单位和人员，坚持高标准、细心周到，致力于打造办公室热情、高效的服务形象；牢固树立办公室工作的责任意识，严格工作标准，狠抓规范管理，切实增强工作的前瞻性和主动性，紧紧围绕公司中心工作，切实开展好办公室各项基础工作。在办公环境方面，进一步规范办公环境管理，尤其处于疫情期间，加强监督各部门卫生、安保值班情况，做好外来人员登记，努力维持公司良好、安全的办公环境；制定详细的办公用品发放表并严格按规定执行，杜绝不必要的用品和采购，倡导一物多用、多次利用等资源节约型观念，率先实践节约型办公，努力提高办公用品使用效益，尽力减少公司非生产性开支。切实转变和改进工作作风，坚持廉洁自律，全面提高办公室队伍的组织能力，管理能力，创新能力，服务能力。 


