1、理论联系实际还不够紧密。学习上“挤”和“钻”的精神有所放松，工作上有时依旧是凭经验处理问题，没有充分运用新理论新思想新理念，学用结合的效果不是很明显。比如，对十九届六中全会公报等往往是简单了解、缺乏深入研究，对“两个确立”的深刻内涵理解得不深不透。
2、工作上有懈怠情绪，进取心不强。干领导时间长了，可能想着自己有一定资历了，干这行也这么多年了，年龄也不小了，精气神不足，与事无争，四平八稳，工作要求不严，创新不够，没有亮点。比如你分管的工作，动真格、出实招不够。考虑方方面面利益关系较多，怕遇到阻力，带来麻烦。
3、工作不扎实，经验主义重。自认为工作经验丰富，习惯延续过去的工作方法，缺少对具体问题的具体分析，有时存在应付的现象，在组织活动和迎接检查中只注重表面形式做得好，对发现的深层次问题没能坚决落实改正。如：针对一些医院检查中发现的问题，仅仅是对当事人告诫，要求其改正了事，事后缺少进一步跟踪督导检查。
4、抓机关党建不到位。**同志对党的建设和班子队伍建设投入的精力有限，不能只注重业务工作，要多与干部谈心谈话、沟通交流，掌握党员干部具体情况，从而促进党建和业务同频共振。
5、宗旨意识不强，服务群众不主动。你总感觉自己年龄大了，存在少给自己找麻烦，不求有功但求无过的消极思想，不能够积极主动地为人民群众办事，有时为完成工作而工作，局限于上级布置什么就做什么，没考虑群众需求。
6、工作务虚不务实，群众观念淡薄。你平时大多时间坐在办公室，很少下基层，即使去了，也只注重了解自己想要了解或调研提纲上的问题，没有关心群众想什么、盼什么、急什么、要什么。
7、工作方法简单粗暴。在科长给你汇报工作时，你还有随意打断别人汇报的情况，认为自己明白了，便按自己的看法草草下结论作安排；有时听不得不同意见，批评严厉，凭经验、拍脑袋就决策，缺少工作的创新。
8、党风廉政建设落实不到位。作为分管纪检监察的领导，在日常工作中对党风廉政教育抓得不多，监督管理力度不大，执行不力，对党员、干部的教育、管理监督不严，对单位部分人员违反纪律的苗头执纪不彻底。比如，有些个别党员干部上班晚来早走，为难办事群众，没能严肃的进行批评教育，责令改正，只是委婉的劝导，警示纠正工作做的不好。
9、艰苦朴素思想淡化。随着物质生活条件的改善，你从思想上淡化了党的艰苦朴素优良传统，时常在言谈中流露出向往高质量的生活品质想法，没能从灵魂深处保持住党员干部“吃苦在前享受在后”的高尚道德要求。
10、业务工作浮在面上。在工作布置安排上，你习惯以会议落实会议，以文件落实文件，习惯当“二传手”。客观上强调工作忙、压力大和事务性工作较多，缺乏持之以恒自觉学习政治理论的毅力，导致业务上不精通，工作开展缺乏深度。
11、创新意识不强。你满足于既有工作经验和现状，墨守成规不敢突破。具体工作中受传统思维定式的影响，想问题、做工作沿袭老办法、老套路，特别是解决重难点问题的方式方法还需进一步改进创新。
12、有本位主义思想。你对于分管以外的工作，不愿发表意见，有时存在碍于面子的想法和多管了怕越位的心理。在某些工作中，凭个人的主观臆断多，对自认为不重要的事情存在应付的现象。从局部角度出发和先入为主处理问题的现象多，总想着做好自己分管的“一亩三分地”，不愿意承担其他工作，怕出力不讨好，对实际问题解决的效果上就打了折扣。
13、政绩观有偏差。平时工作安排部署上你总是围绕上级考核目标抓工作，哪些工作上级抓得紧，容易出“政绩”就重点部署安排，不能立足本局实际制定计划、做决策、抓落实，工作缺乏系统性连贯性，政绩观出现偏差。比如上级考核信息宣传，你就重点抓宣传工作；上级来个考核任务，你就安排人重点靠上抓，有些时候耽误了其他工作的开展，造成了工作出现“偏沉”的现象。
14、政治坚定性不够，敏感性不强，鉴别力不高。认为谈理想信念是唱高调，不能从根本上认识理想信念教育的重要性，只强调纪律和工作，很少给同志们进行理想信念的教育。你在政治敏感性和鉴别力方面，也有不成熟的表现，遇到重大原则性问题，不是从政治上分析其原因，往往停留于就事论事，不进行深层次上的思考，工作安排不周全。
15、执纪不严，不能以身作则。对落实党风廉政建设责任制的重要性、必要性的认识还停留在原有的层面上，主观上认为单位人员少，业务工作性质单一，党风廉政建设方面不会出现什么大问题，自我要求不高，对班子的要求更松。
16、作风简单粗暴，缺乏耐心。工作中习惯于按经验安排工作，急于指导督促下级开展工作，使工作效果打折扣。批评同志不讲方式，不讲场合，伤害了同志们的自尊心，挫伤了同志们的积极性，影响了班子团结，也影响被批评同志在群众中的威信，有些时候如果和他私下里沟通交流帮助解决问题能起到更好的效果。
17、为民服务的意识弱化。有时只关注面上工作的完成，下基层、到现场调查研究少，同群众缺乏有效的沟通，帮助基层解决实际问题少，特别是牵扯到群众利益的问题反映速度较慢。
18、求稳思想重。用人上过于谨慎，过于求稳，因循守旧，还有论资排辈的现象，不能大胆使用年轻干部，不利于人才的培养和接续，也不利于我局的长远发展。在干部管理上，失之于软、失之于宽，发现同志们有错误或不良思想倾向时，批评方式太委婉，不够严厉，看起来是照顾了同志们的情绪，实际是对同志们的姑息迁就和不负责任。
19、沟通协调方面需要加强。你在工作时总是抱着不想给别人添麻烦的思想，不愿意和其他分管领导沟通协调，结果是遇到难度比较大的工作，只靠自己和分管的科室，推进比较慢。
20、不主动学习，有自满情绪。你自认为精通业务，是业务能手，可是随着工作环境发生改变，你原来所掌握的法律法规知识已经不能适应当前工作的需要，但是你没有抽出更多的时间去学习实践，很多工作都是面上知道，以听取汇报为主，工作中自己的主张和见解很少，对工作的引导性不强。
21、先锋模范作用发挥还不强。有时候把自己等同于普通干部，不能高标准、严要求自己，共产党人的先进性和模范性作用发挥不够。
22、群众观念不强。没有牢固树立为民服务的宗旨意识，习惯于在办公室想事做事，习惯于常规式工作，有时深入基层不够。
23、政治敏锐性不强。对网络、社会上流传的一些有损党和政府形象的言论不愿反驳，不愿抨击，认为自己不传不信就得了，没必要争论。
24、基层调研不实。到基层调研存在重数量、轻质量的问题。与基层干部群众交流不够。调查研究不够深入，立足于全局的调研少，有针对性的调研少。
25、开拓进取精神不足。面对一些复杂矛盾和攻坚任务，深层次的分析、思考不够，害怕工作失误、冒风险，勇往直前的冲劲和进取上进的动力不足。
26、跟踪问效力度不够。抓工作落实一定程度上还存在着重布置、轻落实，重安排、轻问效的问题，在落实过程中对一些难度较大的工作跟得不紧、督的不严，在抓小、抓细、抓实上做的还不够。


