根据《中共xx区纪委中共xx区委组织部关于认真开好xxxx年度民主生活会的通知》（x龙组通字[xxxx]x号）（下文简称《通知》）文件要求，xx党组于xxxx年x月xx日召开民主生活会。会议期间，党组x名成员全部参加会议。会上，党组领导成员分别作了对照检查发言，挖掘问题根源、讨论整改措施，成员在会上严肃开展了批评和自我批评，取得了理想的效果。
本次会议的主题是：认真学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，持续学习贯彻习近平总书记考察xx重要讲话指示精神，加强政治建设，提高政治能力，坚守人民情怀，扎实践行“两个建设”、奋力实现“两个更大”，夺取决胜全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标的伟大胜利，开启全面建设社会主义现代化国家新征程。
会前，党组成员做出了充分准备：共同制定了民主生活会方案。xx党组共同阅读了《通知》，按照文件要求细化会前、会中、会后流程，明确会议时间、地点。将会议程序分为具体几个模块执行，确保开展过程有条不紊，方向明确。深入开展谈心谈话。党组书记带头开展谈话，与两位分管领导同志分别一对一谈心。谈话过程中，就政治、思想、组织、作风、纪律等方面，坦诚真挚的提出了组织内、党员间以及自身存在的问题及改进建议，将谈心内容所获得的心得体会记录下来，为个人撰写发言提纲做好了铺垫。党组成员认真撰写了个人发言提纲与对照检查材料。根据谈话过程中暴露出来的问题和自身反省所得出的结论撰写个人发言提纲。对照检查材料联系日常工作实际，结合工作内容，深入查摆问题、刨析根源，明确努力方向和整改措施。将党组对照检查材料与个人发言提纲对照再修改，最终敲定完整完善的、能切实反映党组问题的检查材料。
会上、党组成员率先对上年民主生活会查摆问题做出了回顾，总结了对其的查摆情况，围绕上年问题，对今年党组班子在学习习近平新时代中国特色社会主义思想、坚持和加强党的全面领导、履职尽责，担当作为、学习贯彻党的十九届五中全会精神、落实全面从严治党责任等x个方面存在的问题进行了对照检查。详细查摆了学习不够深入、不够系统；学以致用上存在差距；党建工作薄弱；应对新冠肺炎疫情防控对商业企业带来的影响认识不够，措施不多；“六稳”工作稳外资、稳外贸力度不够；制定目标时存在不敢确定、不敢高定、不敢划定的心态；思考不足，浮在面上；党组织凝聚力不够，党组成员批评与自我批评机会较少；形式主义一定程度上仍然存在等问题，并一一列举了具体实例。同时，从思想理论、责任意识、工作热情、党性修养等方面进一步剖析了问题存在的原因，明确了整改方向，讨论出整改措施，为下一步工作做出了充分准备。检查对照始终围绕《党章》、《党规》，严格执行纪律要求，深刻锤炼党性修养，强化价值意识。
此次民主生活会以深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想为主题，围绕习近平总书记考察xx重要讲话指示精神，党组书记带头进行自我批评，结合思想动向与工作实际，对自身查摆出来的问题进行剖析反思，带动党组成员讨论，拂清思想上和行为上的灰尘。一是自我批评认真深刻，着重挖掘自身最尖锐、最矛盾的问题，拒绝不痛不痒的小问题，积极寻找关键矛盾的大问题，不遮丑而敢于亮丑，袒露自身真实想法。二是互相批评直戳痛点。拒绝因为保留面子、怕得罪人的畏缩心态，互相批评时不痛不痒或轻描淡写，必须本着对工作认真负责的态度，不拐弯抹角，真刀真枪的把问题暴露在阳光下。三是接受批评虚心坦诚。对于他人提出的问题，必须虚心诚意的接受意见，对自身未发觉或已发觉的问题进行反思，结合自身分管工作思考接下来的整改措施，举一反三。四是整改计划科学有效。就提出的问题进行详细剖析分类，分清主次矛盾，制定治本治标的整改目标，明确整改的方向和措施，结合暴露出来的不足，灵活制定整改标准，力求达到理想的成果。在对照检查中，x位党组成员共查摆出个人问题xx条，平均每人xx条，每个问题都有x-x个具体反映事例，做到实事求是、彰显问题明显。总体看来，此次xx党组民主生活会严格按照《通知》要求，党组成员真诚进行批评与自我批评，既揪出了阻碍工作的问题根源，推动了日常工作的协调性，又促进了领导班子之间的团结与干劲，为今后的问题整改打好基础。此次民主生活会使党组成员洗涤了党组成员的思想纯度，鼓舞了工作干劲，提升了团队凝聚力。
根据此次民主生活会上的查摆分析，研究出了三个方面的改进措施和方向，对症下药解决理想信念、主体责任、作风纪律等方面存在的突出问题。
一是坚定理想信念，严守政治纪律。深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想，学习党的十九届五中全会精神，将《习近平谈治国理政》（第三卷）作为党组学习的教科书，加强政治建设、提高政治能力。不断坚定“四个自信”的信念，增强“四个意识”，高举全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标旗帜，与党中央思想一致、方向一致、步调一致。
二是强化主体意识，敢于担当责任。领导班子要严格要求自身，做好表率，不仅要发挥老党员的带动力量，还要发挥党组织带动基层党建的力量，以身作则、担当重任。带头落实实践工作，深入基层调研，总结实战经验，提出指导意见，既要抓具体，又要具体抓，总结实干经验，推广先进举措。敢于直面棘手问题，科学化难，总结矛盾及重点。
三是加强作风建设，严于律己。纪律是维护党风廉政建设的根本，要自觉抵制社会的不良风气，敢于与不正之风作斗争，不接受任何影响公正执行公务的利益。落实中央八项规定，从自身交际圈开始肃清，进而净化周边环境。领导班子要自身作责，不吃拿卡要，不搞人情往来，以实际行动为基层干部职工做出表率。


