各位委员： 
我受政协第五届XX市委员会常务委员会的委托，向大会报告市政协四届七次会议以来的提案工作情况，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。 
一、提案工作基本情况 
市政协四届七次会议以来，广大政协委员、政协各参加单位和各专门委员会，在市委的坚强领导下，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕全市改革、发展、稳定大局，紧扣社会关切、群众关心的热点难点问题，积极运用提案履行职能，共提交提案XXX件。经审查立案XXX件，其中各民主党派、人民团体和专委会集体提案XX件，委员提案XXX件，分别占比XX%、XX%。立案的提案交由XX个承办单位进行办理，作为建议转交有关部门工作参考X件。 
截至2021年XX月底，所有立案的提案全部办复。提案提出的许多意见建议得到充分采纳，为服务科学决策、改进部门工作、凝聚各方共识发挥了积极作用。 
（一）聚力经济发展献良策。 
委员们围绕加快XXX重点开发开放试验区建设、推进产业发展、加快工业振兴、现代服务业提速发展、新型城镇化建设、优化营商环境、提升口岸功能、重视和支持民营经济健康发展、加强基础设施建设等方面提出了许多有战略性、全局性和前瞻性的意见建议，为全市经济高质量发展贡献智慧和力量。关于构建新型政商关系，优化营商环境方面的建议，得到市委市政府和市发改委等有关部门的重视和吸纳，制定出台一系列营商环境综合改革政策文件，深化“放管服”改革、优化行政审批服务、促进了营商环境改善。关于推动XX市工业经济高质量发展的建议等提案，为编制出台《XX市国民经济和社会发展第十四个五年规划和二〇三五年远景目标纲要》《关于推进工业振兴三年行动方案（2021-2023年）》《XXX重点开发开放试验区招商引资若干措施》《XX市推进工业振兴奖励政策》等文件制度的实施提供了重要参考。 
（二）着力社会建设谋良方。 
委员们围绕加快文化旅游发展、培养技术技能人才、加强中医药创新发展、深化医疗卫生改革、公共卫生应急能力、教育师资队伍建设、公共体育设施建设、挖掘乡村文化等方面的问题，提出了许多具有真知灼见的意见建议，助推了我市社会各项事业新发展。关于加快XX文化旅游产业发展方面的提案，市文化广电和旅游局等有关职能部门吸纳了相关意见和建议，高规格编制《XX市文化广电和旅游“十四五”发展规划（2021-2025年）》《XX市乡村旅游发展规划（2021-2030）》《XX市红色旅游规划》，从目标定位、营商环境、政策供给、服务保障等各方面推动文化旅游产业更高发展。针对关于加强公共卫生应急能力建设，提高应急处置能力等建议，市卫生健康委认真办理，结合新冠疫情防控的实际需要，修订完善《XX市突发公共卫生事件应急预案》，增强了我市卫生防疫能力。 
（三）致力民生改善建诤言。 
委员们围绕促进解决民生中的热点难点痛点堵点问题积极建言。分别就发展养老服务业、改善低收入困难群体生活、提升食品药品安全保障水平、农村饮水安全、学校周边环境安全管理、加强社会治理体系等方面积极建言，促进了一批民生问题的解决。关于提升养老机构服务能力、规范养老产业发展等建议，市民政局认真研究，在增加养老人才储备、创新养老模式、提高居家和社区养老服务质量等工作中加以体现。关于加快推进XX城区迎龙片区市政设施建设的建议、关于解决XX城区停车难问题的建议、关于提高住宅小区物业管理和服务水平的提案等，均得到相关承办单位的有效办理，提升了人民群众的幸福感获得感。 
（四）助力乡村振兴出实招。 
委员们围绕巩固脱贫攻坚成果实施乡村振兴战略、发展农业特色产业等提出建设性意见，有效助力我市乡村振兴各项工作的开展。关于大力发展智慧农业，助力乡村振兴方面的建议，对我市智慧农业发展提出了五项具体的对策和建议，对加快实施智慧农业战略，进一步提升我市农业信息化、数字化水平，推动我市智慧农业发展，提供了重要参考。关于古茶树保护与合理开发方面的建议，从立法、划定保护区域、合理开发利用、提升XX茶叶产业品牌影响力等角度提出有针对性的建议，市农业农村局等承办单位认真采纳建议，有力推动我市茶叶产业向更高水平发展。 
二、主要工作做法 
（一）加强政治引领，让提案“有方向”。 
坚定不移落实中国共产党对提案工作的全面领导。坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻落实中共十九大和十九届历次全会、自治区第十二次党代会、XX市第五次党代会精神和习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，提高政治站位，发挥党组把方向、管大局、保落实的作用，牢牢把握人民政协的新方向新使命，确保提案工作始终在中国共产党的领导下协调一致地开展工作。坚持资政建言和凝聚共识双向发力，按照新时代人民政协提案工作的实践要求，不断提高运用提案履行政协职能的能力，为高质量建成“一市一区”、谱写新时代中国特色社会主义壮美XXX新篇章贡献智慧和力量。 
（二）强化质量导向，让建言“有言值”。 
一是注重提案培育。探索建立“三提前”提案提交机制，推动提案整体质量不断提升。二是注重成果转化。大力倡导“不经过调研，不提出提案”，鼓励委员深入基层一线广泛收集民意民智，撰写高质量提案。三是注重源头把关。坚持立案审查标准，从源头上把好提案质量关，推动提案从“求数量”向“重质量”转变。 
（三）创新督办方式，让办理“有力度”。 
一是高层督办促落实。从立案提案中筛选出X件事关全市发展大局的提案作为重点提案，报送市委主要领导阅批督办。市政协主动作为，主席、副主席各领衔督办X件重点提案。二是联合督办促落实。联合市委督查室、市政府督查室对提案办理进行经常性和阶段性的督导，共同推进提案办理落实。三是视察调研促落实。市政协各专门委员会发挥主体优势，通过多主体、多层次、全方位的督办形式，有力有效地促进了相关问题的落实。四是跟踪督办促落实。开展重点提案办理“回头看”，对重点提案的协商成效落实情况进行跟踪回访。 
（四）健全工作机制，让履职“有活力”。 
一是拓宽知情明政渠道。定期收集整理市委、市政府重要工作动态信息，在市政协网站向政协委员推送，引导委员认真选题，提出高质量提案。二是搭建沟通协商平台。积极打造“有事好商量”协商议事厅平台，构建“会场+现场”“集中+分散”的提案办理新格局。三是完善制度保障体系。修改和完善《提案审查工作细则》，制定《重点提案遴选与督办办法》，推动提案工作制度化、规范化建设不断完善。四是强化考核评估管理。开展评优评先活动，激发政协委员提出好的提案、办理单位和承办责任人办理好提案的积极性。 
三、2022年提案工作思路 
（一）提高政治站位，把好政治关。坚持中国共产党对提案工作的全面领导，深入贯彻落实中共十九大和十九届历次全会精神，习近平总书记“七一”重要讲话精神和对XX工作系列重要指示精神以及自治区第十二次党代会、XX市第五次党代会精神，加强对习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想的学习和研讨，认真贯彻落实《中共中央办公厅印发<关于加强和改进新时代市县政协工作的意见>的通知》精神、全国全区政协提案工作经验交流会精神，提高政治站位，把准提案工作的政治方向。 
（二）提高撰写质量，把好选题关。一是选好主题。按照“发展所需、党政所思、群众所盼、能力所及”的原则，围绕XXX重点开发开放试验区、巩固拓展脱贫攻坚成果与乡村振兴有效衔接、产业发展以及民生问题等精准提出提案。二是提好建议。要深入实际，及时掌握真实情况，提出确实管用、解决问题的意见建议。三是求实创新。要建别人未建之言、献别人未献之策，真正提出一些立意高、分析透的意见建议，引起党政关注、引起社会共鸣。四是培育精品。组织委员在各自熟悉的领域，提出高质量的提案。集中各民主党派、工商联和人民团体、政协各专委的真知灼见、参政议政的成果，及时转化为集体提案。 
（三）提高办理质量，把好办理关。一是健全提案办前、办中、办后沟通协商机制。提案办理单位、协办单位和提案者相互加强办前、办中、办后沟通协商，形成合力，更好地促进办理工作，提升提案办理满意度。二是完善办理责任机制。建立承办单位主要领导负责制，对重要问题亲自审核、对反馈不满意的提案亲自办理。三是加强提案督查督办。市政协提案委要加强与市委督查室、市政府督查室沟通协调，形成提案办理的督办合力。 
（四）提高服务质量，把好服务关。一是加强组织领导。政协党组、主席会议要加强对提案工作的领导，及时研究解决重要问题。二是强化协调联动。提案委员会要充分发挥在提案工作中的综合协调、组织联络和参谋服务作用，把凝结委员心声、反映民心民意的提案办好、办实、办到位。三是创新服务措施。积极搭建平台，通过各种方式精准精细、优质高效做好提案服务工作，为高质量提案培育和高质量提案办理提供坚实的保障。 


