同志们:
在新春佳节到来之际，我们召开这次全县领导干部大会， 主要任务就是安排部署春节期间各项工作，确保全县广大干部群众过一个文明、欢乐、祥和、平安的节日，确保今年有一个良好的开局。下面，我讲六个方面的意见:
一、要关心群众生产生活
春节是中华民族最隆重的传统佳节，为人民群众营造一个安定祥和喜庆的节日气氛，是我们当前一项重要的工作。要把事关民生的各项工作摆在更加突出的位置，千方百计帮助人民群众过好春节。一要做好困难群众走访慰问工作。最近，我们组织各级各部门对离退休老干部、老党员、优抚对象、五保户、特困职工等进行了集中慰问。在此基础上，各乡镇、各部门要再开展一次摸底排查，带着关爱之情、关注之心到贫困村、贫困户去看一看，转一转。对困难群众存在的实际问题，要想方设法尽快解决，确保困难群众吃得好、穿得暖、过好节。特别是住建局、人社局等部门要做好保障农民工工资工作，确保农民工按时足额拿到应得工资。二要保障市场供应。各相关部门要针对当前市场供应特点，组织好货源，确保商品充足供应，节日期间生活必需品不断档、不脱销。特别是市场监督局、卫计局、物价办等部门要完善应急预案，加强市场监测监督管理，依法严厉打击哄抬物价、欺行霸市、掺杂使假等 行为，努力让全县老百姓在秩序井然、物价平稳的市场环境中过好年。三要持续抓好环境卫生整治。各乡镇、各部门要组织开展好城乡环境整治活动，不仅要让县城洁净如新，而且要对机关院落、农村、小区进行整洁清理，确保过一个干净、健康、舒适的春节。城乡规划管理局、住建局、交通局等部门要增强力量，做好环卫工作，切实维护好城区容貌。同时，本着“喜庆、节俭”的原则，科学合理地做好主要街道、临街建筑美化、亮化工作，烘托节日气氛。四要丰富文化生活。各乡镇、文化部门要结合实际，按照“小型多样、生动活泼”的原则，积极开展健康向上的文化娱乐活动，丰富群众文化生活 要创新形式，积极宣传我县经济社会发展的好思路、好成果好环境，进一步激发建设经济强县、美丽**的创业执情要 注意维护公共活动场所的秩序，严厉打击黄、赌、毒等不良现象，为群众提供健康文明的文化环境。
二、要确保社会和谐稳定
春节是喜庆欢乐的节日，也是安全事故和社会问题的高发期、频发期。各级各部门要强化底线思维、“红线”意识，以对群众生命财产高度负责的精神，切实做好社会稳定工作。一是安全生产检查要到位。要切实担负起本辖区、本系统、本行业安全稳定的责任，通过开展安全生产大排查行动，彻底整治安全隐患，杜绝各类事故发生。要加强对石油、燃气、烟花爆竹等重点行业领域和商场超市、饮食娱乐等人员密集场所的安全排查，发现隐患立即整改。要突出抓好食品药品安全，确保老百姓吃得放心、用药安全。二是社会治安管理要到位。政法部门特别是公安机关要把握规律，针对春节期间违法犯罪特点，组织开展专项打击和整治行动。要加大巡逻力度，提高街面见警率，加强人防技防物防，增强群众安全感。要加大对车站 商场、宾馆等公共场所和重点地区的监管力度，从严打击各种违法犯罪活动，保障群众生命财产安全。三是交通运输组织要到位。交通、运管、交警等单位要精心组织春运工作，确保群众出行畅通。要严格检查运营车辆的安全状况，严厉打击违章驾驶、超载超员，严厉处罚酒驾醉驾，积极预防各类交通事故 发生。四是信访稳控要到位。各级各部门要高度重视春节期间的信访稳定工作，树牢群众观点，强化民本思想，按照“切实解决问题、坚决依法处置”的原则，加大解决力度，力争将各类问题和矛盾解决在萌芽状态。暂时不能解决的，要讲清道理，做好教育安抚;对无理取闹、缠访闹访的，要依法依规强力打击，减少发生赴省进京集体访的概率。同时，要建立完善重大群体性事件处置预案，加强应急队伍建设，提升突发事件应急能力，确保能够及时、妥善处置各类群体性事件。五是舆情监控要到位。当前，新媒体和网络的舆论影响大、传播快。各级各部门要引起高度重视，增强敏锐性，密切关注网络舆情动态，积极做好正面引导，发现问题及时上报并妥善处置。
三要做好疫情防控
春节期间人员聚集多、流动大，给疫情防控带来较大压力，要切实做好疫情防控工作。一是思想认识必须重之又重。从全国形势来看，多点出现，并有继续扩散蔓延的趋势。**、**、**相继出现疫情，我县该地的人员往来密集频繁，疫情防控绝不能有丝毫松懈。因此，大家在思想上必须重视起来，千万不可麻痹大意，更不能心存侥幸，尽快组织力量，排查确定，采取必要措施进行管控。二是措施落实必须细之又细。一要坚决把好源头。按照省疫情防控工作要求，自全国中高风险地区所在省份及境外通过“两站一场”来x返x人员实行“点对点”定向分流，由市分流中心通知各县疫情指挥部交通运输组专车接回，交由所在乡镇、网格办落实相关管控措施。县市场监管局要加大对冷链食品及加工、存储、销售等场所的检测检查，落实从业人员及保洁人员体温监测、核酸检测、疫苗接种等措施，坚决把好关口。县卫健局要督促各级医疗机构做好院感防控，对发烧等有症状患者要实行闭环诊疗管理。二要严格管控聚集。各乡镇、各部门近期原则上不再举办或承办各类线下大型活动，对确需举办的，必须做好报备，并严格落实举办方主体责任，压缩规模，控制人数。县文旅局要督促电影院、网吧等人员聚集场所控制人数。三要严格落实重点人群核酸检测。县市场监管局要会同县卫健局、疾控中心，做好重点人群及物品的核酸检测工作。三是工作责任必须严之又严。各乡镇、各部门要严格按照联防联控工作机制，强化组织领导，加大统筹协调，尤其是各单位“一把手”要一线指挥、一线督办，全力确保各项防控措施落实落细。
四、要超前谋划工作
发展是第一要务。作为领导干部，要克服“歇年”思想， 时刻思发展，谋发展。一是各级各部门要紧紧抓住“春节”这一黄金时机，加强对国家、省、市部门走访联系，积极向上争项目、争资金、争政策，为今后的发展打下一个良好的基础。二是要利用春节期间人流、物流、信息流峰高量大的有利时机，搞好客商联谊。要主动拜访客商，宣传招商政策，捕捉项日信息，为做好全年招商工作奠定基础。三是要充分利用这段时间，早谋划，多思考，制定好发展规划，盘算好发展举措 表节假期过后，距离一季度结束只剩一个多月的时间，各项工作千头万绪，亟待全面展开，时间紧、任务重。要切实增强工 作的紧迫感，对照县委十届七次全会确定的目标任务，早准备、早行动，围绕自身职责，履职尽责，扎实有效地推动工作全面开展，特别是要切实抓好财税工作，确保实现首季“开门红”。
五、要严守各项纪律规定
春节是考验各级干部遵守纪律的关键时刻，越是这个时候 大家越要发挥好带头作用，模范遵守各项纪律规定。一是带头遵守廉洁自律规定。要严格落实中央“八项规定”和省市相关要求，时刻保持清醒的头脑，严禁以各种名义滥发奖金补贴、公款吃喝、旅游和进行高消费娱乐活动;严禁收送各种礼品、礼金、有价证券和支付凭证;严禁参与封建迷信、赌博等不良活动。要倡导文明健康的拜年方式，全县党政机关不搞相互拜年活动。要带头发扬艰苦奋斗、勤俭节约的优良作风，把握住自己，管好部门和下属单位。纪检监察部门要认真履行职责加强监督检查。二是带头遵守值班纪律。各级领导干部要认真落实值班制度和领导在岗带班值班制度，严禁空岗、脱岗现象。要以身作则，带头盯守在单位，保证工作正常运转。特别是供水、供电、供气、供暖、通信等部门要制定预案，做好日 常维护检查，确保正常运转。公安、交通、消防、医院等单位 要科学安排，加强调度，保障人员，遇有突发事件能够及时处置。三是带头遵守请销假制度。各级干部要24小时开机，确保通讯联络畅通。县四大班子领导和各单位“一把手”外出，要向县委、县政府主要领导请假，并分别报“两办”备案核查。
六、要坚持继续学习
春节放假休息，为我们学习充电、提升素质留出了更多的时间和空间。大家要站在发展的高度，站在推进工作的角度，多读书、读好书，多掌握推动经济社会持续健康发展的新理论、新知识、新技能，要重点学习党的方针政策等最新理论知识，特别是学习十九大以来习总书记系列重要讲话精神，学习好十九届六中全会、中央和省市经济工作会议、城市工作会、 农村工作会、扶贫工作会议等一系列重要会议精神，把上级精神和**实际结合起来，找准政策的红利;要多学习一些市场经济、城乡管理、现代农业、科技金融等方面的知识，不断拓宽知识面，增长新才干，增强新本领，努力成为适应经济新常态的高素质领导者和管理者。
同志们，春节马上就要到了，借此机会我代表县四大班子 对大家一年来的辛勤工作表示真诚的感谢，向在座的各位拜个早年，并通过你们向全具广大干部群众致以节日的问候。祝大家新春愉快、身体健康、阖家欢乐!
谢谢大家!


