X年X月担任X县委书记以来，切实履行全面从严治党第一责任人职责，坚持新时期好干部标准，严格贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，注重强化党组织领导和把关作用，完善选人用人制度机制，严把选人用人政治关、品行关、能力关、作风关、廉洁关，坚决匡正选人用人风气，持续提高选人用人质量，建设忠诚干净担当的高素质专业化干部队伍，为“十三五”圆满收官、加快新时代新XX建设步伐提供了坚强组织保证。现将任职期间履行干部选拔任用工作职责情况报告如下。 
X年X月以来，县委共研究干部调整X批X人次，其中，提拔X人次，进一步使用X人次，平职调整X人次，职级转任领导职务X人次，职级兼任领导职务X人次，领导职务转任职级X人次，兼职X人次，挂职X人次，晋升职级后免去领导职务X人次落实职务与职级并行制度，全县晋升三级调研员X名、一级主任科员X名、二级主任科员X名、三级主任科员X名。 
一、以学促行，打牢思想根基。始终把党的创新理论、干部工作政策法规学习宣传作为履行干部选拔任用工作职责的基础和前提来抓，以身作则、以上率下，带头深入学习习近平新时代中国特色社会主义思想、习近平总书记关于选人用人重要论述精神和《党政领导干部选拔任用工作条例》等政策法规，作为县委常委会和县委理论中心组的必学内容；督促指导组织部门将其作为领导干部和组工干部教育培训的重要内容，依托宣传栏、党建网、“XXX”微信公众号等阵地，采取会议领学、培训促学、载体助学等多种形式，持续抓好学习宣传和教育培训，推动领导干部熟悉、组工干部精通、干部群众知晓选人用人政策法规，用思想指导行动，形成了有利于提高干部选拔任用工作质量，有效防止选人用人不正之风的良好社会氛围。 
二、凭绩用人，树立鲜明导向。坚持把敢扛事、愿做事、能干事作为识别和任用干部的重要依据，进一步鲜明重实干、重实绩、重担当的用人导向，真正把忠诚干净担当的干部发现出来、使用起来。一是突出政治标准。县委和组织部门始终把政治把关摆在首位、作为重中之重，严格落实《党政干部政治素质考察实施办法》，把政治素质考察结果作为干部使用的首要依据，“首关不过、余关莫论”，对政治素质考察评价“一般”和“较差”的干部坚决不用，确保选出来的干部政治上信得过、靠得住、能放心。二是坚持以事择人、人事相宜。注重在“赛马场”上选“千里马”、在实践实战中选实干家。县委先后选派X多名干部进驻脱贫攻坚、征收搬迁、项目建设、招商引资、信访维稳等重点工作一线，在实践实战中锻炼干部、检验干部、识别干部，让想干事者有机会、善干事者有前途、干成事者受重用。X年乡镇领导班子换届时把X名表现突出、能力出众、群众公认的优秀攻坚队长，选配到乡镇政府、乡镇人大主要领导岗位。近X年来，先后有X名在重点工作一线表现突出的干部被提拔使用，占提拔干部总数的X%，充分激发了广大干部干事创业激情。同时，强化专业化导向，责成组织部门加强对县直单位领导班运行和干部队伍建设情况的分析研判，先后为X局、X局等X个县直重要部门选配懂业务的干部进入领导班子或担任科级领导职务；先后招录选调生X名、公务员X名，选聘X名研究生学历的干部充实到县直部门重要业务岗位，为干部队伍注入生机活力，推动形成又博又专、搭配合理的领导班子专业结构。三是注重日常了解和群众公认度。综合运用班子干部专项调研、谈心谈话、年度考核、重点工作督查、政务信息、信访通报、提醒函询诫勉、执纪问责、干部培训等方式和成果，加强日常考察了解，把功夫下在平时，全方位加强对班子干部的日常了解和分析研判，动态掌握班子干部情况，增强了在选干部、配班子上的前瞻性、主动性、科学性。干部选拔任用前，充分进行酝酿沟通，广泛深入征求分管县领导等各方面意见，为选准用好干部打下坚实基础。四是大力培养选拔优秀年轻干部。实施年轻干部递进培养工程，建立健全日常发现、动态管理、接续培养、适时使用四项机制，持续加强年轻干部思想淬炼、政治历练、实践锻炼、专业训练。对工作实绩突出、条件比较成熟的及时提拔使用，每次干部动议调整时，严格落实结构性配备要求，在岗位空缺时优先考虑、关键岗位上优先选配、同等条件下优先使用优秀年轻干部。结合县直单位机构改革、深化乡镇和街道改革、乡镇领导班子换届，X名X年以后出生的优秀年轻干部得到提拔重用。截止目前，全县县直单位和乡镇领导班子中，X年以后出生的年轻干部达到X名，超额完成上级组织部门规划要求。 
三、探索优化，健全制度体系。一是规范流程。主持制定了《关于进一步加强和改进干部选拔任用工作的意见》以及配套办法，严把动议人选产生、民主推荐、考察、讨论决定、任职公示等关键环节，严格落实各项政策规范、工作程序和有关规定，确保干部选任规范有序。推动形成系统完备、科学规范、有效管用、简便易行的选人用人制度机制。二是强化党组织领导和把关作用。乡镇领导班子换届前，着眼强化县委的领导和把关作用，县委常委会对各乡镇党委建议提名的乡镇长、副书记和各部门推荐的年轻干部逐一进行面试，择优确定重要岗位考察人选。三是探索择优比选。坚持公开、平等、竞争、择优原则，扩大选人用人视野，拿出X、X等X个正科级职位，从全县X年以后出生、全日制大学本科以上学历的干部中组织公开选拔、竞争上岗，促使优秀人才脱颖而出。着眼优化班子结构、强化整体功能，结合两次乡镇领导班子换届，大力选拔“三类人员”“三方面人员”进入镇领导班子。通过组织报名、资格审查、民主推荐、深入考察等环节规范流程，采取履历业绩评价赋分、面试答辩等形式择优比选，提高了选人用人精准度。 
四、严肃纪律，强化全程监督。把监督贯穿选人用人全过程，坚决防止用人失察、“带病提拔”。一是强化事前“预警”监督。指导建立、严格落实组织部门与执纪执法部门经常沟通联系制度，构建信访、电话、短信、网络“四位一体”举报平台，坚持拟提拔或进一步使用的干部档案必审、纪检监察等部门意见必听、线索具体的信访举报必查，坚决避免“这边提拔，那边审查”，有效防止了干部“带病提拔”“带病上岗”。二是强化事中“过程”监督。实行干部选拔任用全程记实，详实准确记录重点环节的主要工作和重要情况，客观反映选人用人全过程和相关责任主体履职情况，做到过程可查询、责任可追溯。三是强化事后“跟踪”监督。坚持“一报告两评议”制度，县委常委会每年向县委全会报告干部选拔任用工作并接受民主评议；推行干部“日常痕迹”监督、领导干部述职述廉和经济责任审计，提醒、函询、诫勉等制度，强化事后“跟踪”监督，确保干部选拔任用工作从严到底。同时，对省委巡视反馈的从严管理使用干部力度不够、执行干部选拔任用工作有关事项报告不到位以及职数预审备案制度不严格等问题，进行全面整改、建立长效机制，干部选人规范化程度和选人用人质量得到持续提升。在县乡领导班子换届过程中，县委始终坚持挺纪在前、教育在先、警示在先、预防在，通过发放提醒函、签订承诺书、组织逐级谈心谈话、开展警示教育、进行巡回督导检查等措施，始终保持正风肃纪的高压态势，确保了换届全过程清明清正清新。 
通过持续加强和改进干部选拔任用工作，把领导班子配优建强、把干部队伍管好用好，新时代新XX建设步伐不断加快，队伍高素质保证了发展高质量。X—X年，全县地区生产总值年均增长X%，固定资产投资年均增长X%，一般公共预算收入跨过X亿元大关、年均增长X%，城镇、农村居民人均可支配收入年均分别增长X%、X%。先后获评全国X等国家、省市各类荣誉称号X余项。 
虽然在履行岗位职责、加强和改进干部选拔任用方面做了一些工作，进行了一些有益的探索和尝试，但在工作中也存在着一些短板和不足。一是领导班子建设统筹谋划不够，解决领导班子特别是县直单位领导班子年龄老化、专业化能力相对不足等问题的措施还不够有力，在一定程度上影响了领导班子建设实效。二是培养选拔年轻干部力度不够，县直单位年轻干部总量不足、占比偏少的问题目前仍比较突出。三是干部交流力度不够，还需进一步加大县直部门之间、各乡镇（街道）与县直部门之间干部的轮岗交流力度。下一步，我将深入贯彻落实新时代党的组织路线，按照中央和省、市委部署要求，进一步扎实做好选人用人工作，不断提高干部选育管用科学化水平，着力建设一支政治过硬、具备领导现代化建设能力的干部队伍。  


