今年以来，X县坚持把抓党建促乡村振兴作为乡村振兴的一项战略举措来抓，把帮扶开发同基层组织建设有机结合起来，使基层党组织成为乡村振兴的战斗堡垒，有效整合资源，激发活力，有力助推了乡村振兴工作的顺利开展。 
一、发挥组织优势，提升引领功能，以过硬班子促乡村振兴 
一是加强帮扶力量建设。对县帮扶开发领导小组办公室班子进行调整充实，增配X名班子副职，增加X名人员编制，增强工作力量。各乡镇成立相应的领导机构，全县X个乡镇全部配齐了帮扶专职副书记，组建了X人以上的乡村振兴办公室，低收入家庭超过X户的X个村全部成立了乡村振兴责任组。二是开展软弱涣散党组织整顿工作。X年全县排查整顿软弱涣散党组织X个，其中“软弱涣散”+“收入低”双类型村X个，X年重点在收入低村中倒排确定了X个软弱涣散党组织，全县采取一名县领导联系，一个单位帮扶，一名第一书记驻村的帮扶机制，切实做好“一村一策”集中整顿，通过后进党支部的转化提升，实现思想帮扶、组织帮扶、项目帮扶的有机结合。三是加强农村干部队伍部建设。对全县村党组织书记进行集中摸底，对空缺和不胜任的X名村党支部书记进行了调整，党支部班子的力量进一步增强。同时着力提升基层组织制度化规范化水平，通过X项党内基本工作制度、X项村级管理制度、X项公开事项、村干部X项家规，引导农村党支部严肃党内政治生活，全面实行便民服务值班制度，深化基层民主科学决策，强化了党支部政治功能，提高了村支部引领乡村振兴的能力。 
二、强化基础保障，筑牢战斗堡垒，以基础保障促乡村振兴 
一是强化阵地保障。近年来全县投入资金近千万元，新建、改建基层组织活动场所X个，实现村室“清零”和阵地达标，X年，县财政列支X万元，作为基层党建工作专项经费，用于阵地建设、功能提升、教育培训等。同时，建立健全村级组织活动场所管理使用制度，充分发挥其议事、教育、凝聚、服务等功能，使其真正成为村“两委”的“主阵地”，文化活动的“精神家园”，农村经济发展的“纽带和平台”，老百姓办事的“便民中心”，乡村振兴的“大舞台”。二是强化经费保障。大幅提升村干部基本报酬、村级组织办公经费和服务群众专项经费，三项合计平均每村达到X万元，农村支部书记报酬提高至每月X元，充分激发农村干部干事创业积极性。三是实施“双平台”建设。探索推进村级组织和集体经济“双平台”建设，县财政列支X万元用于村集体经济前期引导资金，目前全县有村级集体经济试点村X个，其中X个省试点、X个市试点，X个县经济试点。去年以来全县X个村成立村级集体经济公司，有X个村已拥有不同规模的集体经济收入。 
三、配强第一书记，用活各类资源，以合力帮扶促乡村振兴 
全县共下派X名第一书记，其中市派第一书记X人，县派第一书记X人。县委、县政府坚持把选派第一书记工作作为一项战略任务，坚持选派标准，强化管理服务，确保选派的干部充分发挥作用。一是加强日常管理。实行每日签到、每月汇报，每周督查，落实请销假情况登记备案制度，确保第一书记吃住在村，每月在村工作时间X天以上。二是明确单位帮扶责任。要求派出单位主要负责同志每月到村一次，其他班子成员轮流每月在村工作两天，帮助第一书记协调解决问题；机关党员干部全员联户，按规定开展结对帮扶工作。三是建立关爱机制。保障第一书记工作和生活条件，举办了X次第一书记培训班，每月听取一次第一书记工作汇报，并严格落实驻村第一书记工作经费和驻村补助（每天X元），及时安排第一书记健康体检。四是强化考核奖惩。对工作不力的第一书记通报批评，实行召回制度，对工作成效明显的，大力宣传表彰，做为评先、晋级、干部提拔的重要依据，有效激发了第一书记工作激情。去年以来，全县所有驻村第一书记深入基层，认真履职，落实帮扶项目X个，新发展项目X个，引进各类资金X万元。发展农村经济合作社X个，帮助收入低村集体增收X万元，惠及群众X人。 
四、加强教育引导，建立示范体系，以先锋引领促乡村振兴 
一是加大培训力度，提升乡村振兴致富本领。今年以来，举办农村、农业知识等培训班X期，对全县X名农村党支部书记及下派第一支部书记进行专题培训学习。组织、农业、科技等部门联合经常性开展“三下乡”活动，并带领村干部走出去实地参观学习，逐步转变村干群思想观念，挖掘致富潜力。今年以来，全县后进村、帮扶村引进休闲生态游、农家宾馆建设、樱桃采摘、中药材种植、蔬菜大棚等项目X个，转化发展成效明显。二是发挥党员先锋作用，带领群众乡村振兴致富。大力开展以乡村振兴为主要内容的“党员主题日”活动和党员先锋岗创建活动，引导党员投入到乡村振兴中来。全县各单位共派出X名党员参与帮扶工作，共联系帮扶X个低收入家庭，占全县低收入家庭的X%。在全县开展X个党建示范点和X个党员先锋岗创建，在农村广泛开展无职党员设岗定责、党员联户共建等活动，充分发挥党员在乡村振兴中的引领作用，一批致富能力强的党员在乡村振兴中充分发挥了带富作用。


