按照市委、市政府“十项清理”行动的安排部署，特别是十二届市委第X次常委会上XXX书记关于城乡面貌提升的工作要求，X县直面城区环境卫生工作短板、坚持问题导向，组织开展了为期一个月的集中整治，实施了市容市貌、环境卫生、市政设施和建筑工地整治四大攻坚行动，集中解决了一批有碍观瞻的城市容貌问题，补齐了城市建设短板，并建立健全了长效管控机制，“攻坚月”行动圆满结束。 
一、周密部署抓统筹 
为确保“攻坚月”行动迅速、有效、全面铺开，将城管系统工作升格为全县重点工作，高规格组建领导机构、多方位吸纳力量，全覆盖动员群众参与。 
一是成立领导组织机构。成立了政府主要领导任总指挥、主管副县长任副总指挥、各相关单位主要负责人为成员的工作领导小组、印发了《工作方案》，并于X月X日由县委X书记主持召开了启动部署会。组建起两支由城管、公安、司法等部门组成的工作专班，专门配合拆违、拆临、拆陋。二是聚合多方力量参与。将“攻坚月”行动与“创城”、“城乡面貌提升”等专项工作进行合理衔接统筹，把“创城”工作成员单位列入整治工作领导小组，实现了资源共享、成果共享。县委、政府督查室全程参与，先后派出督导组X个组次，实地督导检查实现了全覆盖，并印发通报X期，有效促进了各成员单位的工作。三是广泛发动群众支持。教育局牵头组织开展了“小手拉大手”活动，由在校中小学生将传单、温馨提示等攻坚月宣传资料手递手交到家长手中。县融媒体中心派出记者团队跟踪报道整治工作，电视台、微信公众平台开设专栏，迅速在全县范围内掀起全民参与城市环境卫生整治的高潮。 
二、全面推动抓整治 
将全部整治内容分成X个部分XX项，按照责任、时限、目标、措施、重点、成效“六明确”的要求，制定出详细的任务清单下发到各成员单位，确保整治工作分工明确，无漏项、无盲区、全覆盖。 
一是开展城区市容市貌整治攻坚行动。对城区所有街道违规广告牌匾进行整治，共拆除兴和路、中都街、兴华街一店多牌、上下多牌、大花脸、废弃广告共x处。清理占道和店外经营摊位x起，并建立x个临时便民市场，流动摊贩实现了集中经营，统一管理。结合“创城”工作，完善、规范停车场x个，重新划定停车泊位x个，做到了车辆停放有序。集中拆除“暖阁子”、“遮阳棚”等有碍观瞻临时设施和建筑x处，私搭乱建得到有效遏制。全县临街x处机关、企事业单位全部组织开展了环境卫生大扫除，楼体外立面全部进行了清洗、清理。 
二是开展城区卫生环境整治攻坚行动。突出迎宾线路、城乡结合部、城中村“三大重点区域”，对所有城区出入口、公路沿线、集贸市场、背街小巷等区域的环境卫生进行集中整治。“攻坚月”行动期间，x名环卫工人全勤上岗，x辆垃圾清运车辆全天侯巡回清运垃圾，对城区所有环卫死点、死面及城乡结合部进行了彻底清理。城区增设封闭式垃圾桶x个，x个露天垃圾池全部拆除。由街道办事处、物业企业牵头组织，全县x个小区全部开展了“大扫除”，集中清理小区内外积存垃圾和废旧设施、杂物，楼道内小广告全部清除。对城区所有枯枝、死树进行全面清理，共处理枯枝断枝树木x株，拔除枯死树x株，x余条主次干道行道树全部进行涂白处理。 
三是开展补齐市政设施短板攻坚行动。结合年度市政工程任务，对城区市政设施进行再次全面排查，确定出新的任务清单，全力以赴抢工期、补短板。截至目前，已经完成投资x万元，新建道路x条、改造道路x条、铺设便道砖x万平方米，修缮破损路面x多平方米，城区排水井及管道进行了全覆盖清掏，打通“断头道路”x条，新建停车场x个，新建水冲式公厕x座。投资x万元，新安装路灯x套，维修路灯x套、线路x处，城区路灯设施完好率和亮化率达到x%，市政设施做到了及时修缮、全面完善。 
四是开展建筑工地清理攻坚行动。对全县所有建筑工地进行巡查，查漏补缺、严格管控。“攻坚月”行动期间，各工地共完善、维护硬化道路、材料加工堆放场地x多平米，覆盖裸露土方、地面、砂堆x万多平米，清运建筑垃圾x多吨，翻新围档x多米。目前，全县x个建筑工地均按照标准配备了扬尘监控二级平台、配置了车辆自动冲洗设施，全县所有在建工程全面推行预拌混凝土和预拌砂浆，建筑工地规范运行，建筑施工对城区环境影响降至最低。 
三、多措并举抓长效 
针对集中攻坚后的长效管控问题，将x月份后半个月确定为“攻坚月”行动总结提升阶段，建章立制、确保机制健全、管理顺畅、治理有效。 
一是理顺工作机制。将原市容市貌局从住建局下属的二级局升格为独立的城市综合管理行政执法局，按照正科级配置于x月x日挂牌成立。计划增设人员x人，增加车辆x台辆，城管队伍由目前的x人增加至x人。县编办正在结合实际制定“三定”方案，确定移交事项，x城管将对标市城管局构建“大城管”格局，城市管理机制将更加完善、精细。 
二是引入市场主体。针对x个无物业企业入驻的老旧小区，引入x家有资质、有实力的物业企业，按照“菜单式”物业管理模式进驻，彻底解决老旧小区无人管、无法管的问题。将全县环卫划分为x个片区，引入多家环卫企业竞争，择优选择x家进驻，解决了过去一家企业独大的被动局面。目前，新签约的XX、XX公司已经全面接手城区环卫，保洁覆盖区域扩展到城郊村、城中村，市场化保洁更加高效，群众满意度不断攀升。 
三是实行部门联动。多部门联合成立的“拆危、拆陋、拆临”攻坚工作专班常态化运行，随时接受各部门的协助执法申请，为后续的临建、违建管理提供了坚实的队伍保障。由县房管处、各街道办事处牵头，与x家进驻的物业企业签订《物业服务公司工作承诺书》，定标准、定要求，实现了物业企业入驻有门槛、管理有办法，并根据部门意见和业主意见，随时对不作为企业进行强制退出。部门联动效应凸显，全民参与的城市管理格局基本形成。 


