一、工作开展情况 
（一）加强水域岸线管理保护 
今年以来，我县完成水普以外XX条河道测绘划界工作，认真贯彻落实省、市工作部署，深入推进“清河行动”常态化规范化，对全县XXX条纳入河湖名录的河道开展全面排查工作，并结合涡河水域生态环境问题专项整治行动，共排查交办问题XXX个，清理河道生活垃圾、建筑垃圾XXX处、网箱XX个、非法渔具XXX个、渔船XXX艘（其中合法渔船XX艘，非法渔船XXX艘），驱逐禁渔期内垂钓人员XXX余人次，整治入河排污口X处，水域岸线管理秩序进一步加强。 
（二）加强水资源管理保护 
坚持节水优先，严格用水管理，持续实施《国家节水行动XX市实施方案》，完成X家省级节水型企业及X处节水教育基地创建工作，其中XX第一中学被水利部等三家单位表彰为“公共机构水效领跑者”；严格规范取水许可制度，共办理电子取水许可证X个；开展自备井整治，共封存自备井X眼；继续加强城市集中式饮用水源和XX处“千吨万人”饮用水源问题整治，排查问题全部整治清零；目前XX县XX地表水厂正在加速建设，总投资约XX亿元，供水规模XX万m3/d。 
（三）推进水污染防治 
强化地表水国家考核断面水质目标管理，推进城镇污水治理，继续实施《城市污水处理提质增效三年行动实施方案（2019-2021年）》，改造市政污水管网XX公里，新建市政污水管网XXX公里，县城建成区基本无生活污水直排口，新增污水日处理规模X万吨以上。同时，加大黑臭水体消除力度，巩固城市黑臭水体治理成效，完成万户以上自然村改厕XXX户，畜禽粪污综合利用率超过XX%，农药使用量实现负增长，农村垃圾无害化处理率达100%。 
（四）实施水生态治理修复 
深入推进“三大一强”专项攻坚行动，突出抓好治污、治岸、治渔，实施建立河道水质监测及补偿机制，按照《XX县地表水断面生态补偿暂行办法》，定期完成全县范围内47个河道地表水生态断面检测；完成涡楚河、向阳河、柳沟等X条黑臭水体治理，涡楚河、向阳河、幸福沟、育英河、南城河等城区水系综合治理基本完成，“水活”功能和水生态成效显著；积极推进电毒鱼专项整治，严厉打击非法电捕鱼行为，水生态得到进一步修复。同时，推进武家河省级幸福河湖示范段创建，目前已通过市级初验，待省级验收。 
（五）强化组织保障 
强化河长履职，今年以来共召开县级总三长会议X次，签发总三长令，县、镇、村三级河长均能按照巡河任务要求按时完成巡河工作。同时，推进河长制体系向农村小微水体延伸，与XX区、XX县、XX县建立跨界河流联合河长制，深化“三长＋检察长”工作机制。今年以来，共发出检察建议书XX份。 
（六）加强河道执法监管 
今年以来，我县分别与XX县、XX区签订《XX市县区河道交界水域采砂管理合作联动机制协议》，在打击非法采砂及河道日常巡查工作基础上，又按照“五查机制”对敏感水域开展夜间突查，共查处非法采砂船只X艘，拆除采砂机具X台套，查处运输非法采砂船只X艘，累计罚款X万余元。 
二、存在问题 
2021年，我县河长制工作取得了阶段性成果，但也存在一些不足，主要表现为：一是工作进展不平衡。有部分乡镇、会议成员单位对开展全面推行河长制工作意识淡化、认识不到位、档案材料收集不及时，方案不规范等，河长巡河、履职责任还存在不足。二是社会参与度不高。虽然我县全面推行河长制工作已经营造了较好了社会氛围，但群众对河长制工作的认知广度和参与深度有待进一步提高，没有达到全民知晓和全民参与，还没有真正形成人人参与河湖管理保护的良好氛围。三是河道突出问题整治任重道远。在河道管理范围内，历史形成的房屋较多，存在大量耕地或宅基地，给河道管理工作带来一定困难，部分问题只治标不治本，没有涉及河道管理深层次问题。 
三、下步工作计划 
（一）力戒形式主义，抓好巡河工作 
督促各级河长在按照要求完成巡河任务的同时，要做到真发现、真整改，切实履行好自己的职责，同时加强对河道交办问题整改工作“回头看”，压实河长责任，确保工作实效。 
（二）坚持问题导向，抓好四乱整治 
紧紧抓住“清河行动”工作主线，结合打击“沙霸”专项行动，聚焦河道“六乱”突出问题，全面开展排查整改，限期逐一销号，严格落实责任追究，保持常态化工作态势，推进河长制工作长效深入。 
（三）加强宣传引导，增强红线意识 
进一步加强宣传引导，增强河道管理红线意识，联合相关部门，形成合力，加强执法监管，做到令行禁止，规范河道管理秩序。 
（四）加强示范带动，抓好幸福河湖创建 
按照省市工作要求，完成2022年省级幸福河湖示范段创建工作，通过幸福河湖创建市级初验。 


