各位委员、同志们： 
我受政协X县第十三届委员会常务委员会的委托，向大会报告十三届县政协提案工作情况，请予审议。 
一、基本情况 
县政协十三届一次会议以来，在中共X县县委的坚强领导和县政府的大力支持下，县政协常委会坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想特别是对提案工作的重要指示精神，全面贯彻落实党的十九大、十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神和中央及省委、市委、县委政协工作会议精神，认真组织县政协委员、县政协各参加单位和各专门委员会，紧紧围绕县委、县政府中心工作和人民群众关心的实际问题，以饱满的政治热情和强烈的使命担当，积极运用提案履职尽责。五年来，共征集到委员提案XXX件。经审查立案XXX件，不予立案X件；委员提案XXX件，各民主党派、无党派人士学习联络组、工商联等集体提案XX件。从提案涉及内容上来看，政治建设类XX件，占XX%；经济建设类XXX件，占XX%；社会建设类XXX件，占XX%；生态文明建设类XX件，占XX％；文化建设类XXX件，占XX%。 
在县委、县政府的高度重视下，所有提案均已办复，绝大多数委员对提案办理结果表示满意。这些提案内容丰富、重点突出、建议务实，凝聚了提案者的智慧和心血，集中反映了广大政协委员高度的政治责任感和参政议政水平。经过承办单位认真办理，委员们许多意见和建议得到较好落实，产生了明显的经济和社会效益，为促进全县经济社会协调发展发挥了重要作用。主要表现在以下几个方面： 
（一）紧扣中心，为促进经济发展献良策。委员们紧紧围绕经济发展方式转变、产业结构调整、重点项目建设等方面，积极议政建言，提出了“多方式多渠道破解融资难题”“创新招商手段”“降低企业环保成本”“优化营商环境”等提案，促进了党委、政府民主决策、科学决策，推动了县域经济发展。如《关于企业在外阜成立研发机构吸引人才给予政策及资金补助的建议》和《关于打造X县电商新产业的建议》，县政府及相关部门及时采纳相关意见建议，出台《关于深化人才发展体制机制改革，促进人才创新创业的实施办法》《关于加快电子商务发展的实施意见》等政策性文件，补助或奖励企业引才用才，支持壮大电商发展。《牢固树立新发展理念，推动园区经济绿色发展》的提案，办理单位积极采纳建议，对入园企业实行严格监管，同时制定相关激励措施，鼓励企业不断改善安全和环保条件。在办理《关于加快低效用地处置，扩展开发区发展空间》的提案过程中，县委主要领导领衔督办，县委、县政府结合重点工作，于2021年9月-12月在县经济开发区开展了闲置低效用地处置“百日攻坚”专项行动。通过专项行动，县经济开发区闲置用地处置和低效企业转型升级取得明显进展，效益论英雄、亩均论英雄效果显现。针对《关于聚力培植数字经济新动能》的提案，县政府主要领导领衔督办，县科商经信局扎实推进“X县云资源数据中心”建设，努力为县域提供专业化、高安全等级的云数据中心服务；同时，进一步加强5G基站建设，2021年实现了县城主城区、工业园区、乡镇政府所在村、旅游景区、高铁站等公共场所5G全覆盖。 
（二）关注民生，为推动社会进步建诤言。委员们始终关注教育、卫生、文化、农村饮水安全等各项社会事业的发展，立足本职工作，结合自身熟悉领域，围绕社会普遍关注的民生问题，精选提案课题，深入调查研究，提出了“振兴乡村文化”“加强青少年革命传统教育”“关爱青少年身心健康”“创新发展乡贤文化”等许多有针对性的意见和建议，对推动政府部门工作、解决群众关注的民生问题起到了重要作用。如《推进殡葬改革保护生态环境》和《加大我县农村殡葬整治力度，促进全域旅游发展》的提案，县政府及相关部门认真采纳，结合委员提出的意见建议，出台《X县殡葬整治联动协作工作机制》《X县20XX年殡葬整治专项行动方案》等文件，建立“村级发现制止、乡镇组织协调、部门依法查处”的三级联动协作工作机制，着力解决殡葬改革管理工作中的合力不足、责任不明等问题。《建议县级医院互认检查检验结果》和《强化社区医疗服务体系，建立社区医生和居民契约服务关系》的提案，县卫健委吸纳意见建议，在全县开展县域医共体建设，积极创造条件实施《智慧医疗与家庭医生签约服务项目》，巩固了县级医疗机构对基层的帮扶效果。关于《重视农村饮水安全》的提案，县水利局高度重视，结合委员提出的建议，积极争取资金采用膜处理设备，居民饮用水水质合格率明显提高。 
（三）聚焦热点，为构建和谐社会支实招。委员们持续聚焦城市管理、社会稳定、生态文明建设等方面群众反映的热点问题，提出了“加强电动车管理”“完善县域路面照明系统”“做好农村生活污水治理”“加强农村消防工作”等一批体现界别特点、反映社情民意的提案，许多意见建议被有关部门采纳，有力地促进了文明城市争创、生态环境改善、社会矛盾化解。如《建议加快推进建筑装潢垃圾资源化处置》的提案，县政府结合“创城”工作，及时制定《X县城区建筑施工渣土（建筑垃圾）管理暂行办法》，严格规范城区建筑施工工地堆放、运输和处置建筑施工渣土的行为。面对《加强宠物犬饲养管理》等7件涉及犬类管理的提案，县政府召开常务会议，研究通过《X县XX古城养犬管理暂行办法》，县公安局联合文明办、城管执法局等单位，出台《关于整治城区不文明养犬的通告》《X县城区流浪犬集中收容整治工作方案（试行）》等文件，组建专业捕犬队伍，建立临时收容所，犬类管理工作取得阶段性成效。为方便广大人民群众，及时解决群众关心的热点问题，通过对《关于增设二环路加油站至X县高铁北站路灯的提案》的督办，县交运局、徽投公司等单位多方联动，拟定路灯增设方案，及时启动路灯设计、苗木补偿和挂网招标等事项，预计该路段路灯将于春节前安装完成，并投入使用。 
二、提案工作主要做法 
五年来，县政协常委会坚持“围绕中心、服务大局、提高质量、讲求实效”的提案工作方针，以不断提高提案工作科学化水平为主题，以新时代提案工作提质增效为重点，以持续加强创新为动力，求真务实，开拓进取，提案工作呈现崭新局面。 
（一）强化思想引领，提升政治站位。把学习贯彻习近平总书记关于加强和改进人民政协工作的重要思想，特别是对提案工作的重要指示精神作为做好提案工作的根本遵循。按照“懂政协、会协商、善议政，守纪律、讲规矩、重品行”的要求，充分发挥委员主体作用，以提案为载体，围绕中心建诤言，服务大局谋良策，关注民生出实招，切实担负起形成最大公约数、画出最大同心圆的时代使命。 
（二）抓好征集审查，确保提案质量。注重提案的针对性和可行性，通过专题调研、界别活动等形式，拓宽委员知情明政渠道。发挥各民主党派专业人才的优势，加强集体提案征集协调，密切与政协各参加单位的联系沟通，引导各民主党派和政协各参加单位，集思广益共同把好选题、建议、规范“三关”。每次县政协全委会召开前均印发征集提案的通知，从提案选题、调研、提出等方面明确质量要求。开展立案协商，就提案的立案、交办、重点提案督办等事项，与县委办、政府办进行充分协商，有效提高了提案质量。 
（三）加强组织领导，形成工作合力。坚持把提案工作作为人民政协一项基础性和全局性工作，切实加强党的领导，主席会议专题听取提案工作情况汇报，审议提案工作重要事项，确定年度重点督办提案，研究和部署提案工作。在办理过程中，县政府负责同志认真审阅每一件提案，并对重点提案作出详实批示，就一些重点、难点提案办理进行安排部署。各承办单位主要负责人亲自安排布置提案办理工作，构建了领导重视、责任到人、措施有力、制度健全的办理工作格局。 
（四）丰富协商形式，提高办理水平。抓好县领导领衔督办重点提案工作，五年来，共遴选出36件重点提案，由县委、县政府负责同志会同县政协有关领导，以“双见面”的形式开展协商督办。尤其是20XX年以来，县委、县政府主要领导连续三年牵头领衔督办重点提案，促成提、办双方达成共识，进一步推进了提案涉及有关问题的落实。开展提案承办单位民主评议工作，县政协十三届三次会议以来，组织相关提案人、提案委部分成员对文旅体局、住建局、交通运输局等9家单位提案办理工作开展专题视察和专项评议，并在每年第四季度常委会上进行现场评议。县政府办每年四季度在政协常委会议上通报提案办理情况，听取意见建议，进一步提高提案办理工作水平。 
（五）注重沟通协调，优化服务能力。通过走访座谈、跟踪办理等形式，推动承办单位严格办理流程，落实办理责任，提高办理成效。通过办理协商等途径，加强提案者、承办单位、提案委三者之间的沟通和衔接，提高提案工作的综合效率。利用发放一封信等方式向委员提供提案有关材料，征询意见建议。认真审阅优秀提案，对承办单位办理情况进行综合评估，五年来共表彰了XX件优秀提案、XX个提案办理先进单位以及XX名办理先进个人，激励了委员撰写高质量提案和承办单位高质量承办提案的积极性。 
过去五年，提案工作取得了一定成绩，但也存在一些问题：如少数提案内容空泛、建议笼统，缺乏可行性；个别提案办理重答复、轻落实，介绍情况多、直面问题少，提案成果转化机制还有待进一步完善；提案工作理论研究、实践创新和服务工作还需进一步加强，等等。这些问题需要在今后工作中予以重视，并加以改进。 
三、新时期提案工作建议 
做好新时期政协提案工作，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、六中全会精神，紧紧围绕建设高气质现代化文化旅游名城的发展目标，按照县委第十五次党代会要求，把握提案工作特点，完善办理工作机制，努力提升提案水平。 
（一）聚焦重点，推进提案质量实现新提高。要紧紧围绕我县经济社会发展中的重点工作和重大问题以及事关群众切身利益的民生问题，精心选题，在深入调查研究的基础上提出切实可行、前瞻性和实效性相协调的精品提案。要提高集体提案比例，鼓励和引导委员以党派、界别等形式提出提案。严肃联名提案，避免随意联名、力戒盲目联名、杜绝“被联名”。 
（二）多措并举，推进提案办理取得新进展。坚持把提案办理作为解决问题的切入点，进一步拓展提案督办的渠道和途径。对重点提案，特别是一些综合性、全局性和前瞻性的提案，加大督办力度，增强办理实效。深化提案办理协商，丰富协商形式，总结推广提案办理协商先进经验。不断完善县领导领衔督办重点提案机制，进一步提高办理成效，高质量推进提案涉及问题的解决，促进成果转化落实。 
（三）搭建平台，推进提案服务再上新台阶。采取组织委员调研视察、发放学习资料等形式，搭建知情平台，不断提高委员的综合素质和参政议政能力。加强与提案者和承办单位联系，积极做好协调、督促与信息反馈工作，及时解决提案办理过程中存在的问题。开展提案办理“回头看”，减少“委员年年提、部门年年办”的现象。健全和完善提案办理工作评议机制，加强民主评议提案工作。加大提案工作宣传力度，不断扩大我县提案工作的社会影响力。 
各位委员，新征程承载新使命，新目标赋予新任务。让我们在中共X县县委的坚强领导下，认真做好提案工作，切实担负起党和人民赋予的使命，勇争先，走前列，为加快建设高气质现代化文化旅游名城作出新的更大贡献！ 


