同志们： 
这次会议的主要任务是总结盘点一下各派驻机构2021年以来的工作情况，听听大家对明年工作谋划思路。刚才各派驻组对2021年的工作进行了全面总结，对2022年的工作也进行了谋划，听了以后感到十分高兴。今年以来，面对派驻监督单位调整、派驻组干部轮岗的现实情况，派驻组全体人员克服困难、乘势而上、积极探索、开拓创新，各方面工作都取得了较大的成效。总体感觉，大家对自己的职责定位比较清晰，对自己承担的职责更加明白，“种别人的田、荒自己的地”问题得到解决；日常监督水平有了显著提升，主动探索有效的监督方式，发现了很多具体问题，不少问题转化成了案件；协助督促党委（党组）落实主体责任方面做了很多有效探索，通过监督“关键少数”，督促部门党委（党组）履行好主体责任，压实“一把手”和班子成员责任，推动了部门单位政治生态好转。 
派驻机构是我们纪委监委很重要的一支力量，人数也占到了委总数的三分之一多，应该有所作为。2021年，派驻工作实现了质的飞跃，不管是日常监督、查办案件、制度建设、自身建设等方面，都有了显著提升，总结起来，有这样四个特点：一是运行机制更加顺畅。建立了的日常监督新模式，理顺了派驻监督体制机制，制定出台了《关于理顺监督检查室与派驻组关系，加强对县直部门单位监督工作的意见》等一系列制度规定，推动各派驻组更加凝心聚力、号令一致，工作更加规范顺畅。二是监督更加精准。各组在做实政治监督、做细日常监督上积极探索，下功夫、用实招，今年派驻机构开展廉政谈话xx次，日常监督检查发现问题xx个，提出纪检监察建议xx条，开展立项监督xx项，各项工作与20XX年相比有了全方位的提升、质的提升。三是派的权威更加凸显。各组把执纪办案作为工作的“压舱石”和“推进器”，全面消除了“零立案”问题。2021年，各组共处置问题线索xx件、立案xx起、结案xx起，同比分别增长了xx％、xx％和xx％，通过办案进一步树立了派驻组的权威。四是“一盘棋”思想更加牢固。县纪委常委会对派驻机构坚持工作统筹谋划、人员一体使用，今年从派驻机构提拔重用和晋升职级副科级干部xx人，新进年轻同志xx人。派驻组干部讲政治、顾大局，在做好组里工作的同时，积极参与全县、全委各项重要任务，今年抽调派驻干部xx人次参加县委巡察、县乡换届、乡村振兴、疫情防控、安全生产、环保整治、全面从严治党责任检查考核等专项任务和监督执纪工作，为全县经济社会发展和纪检监察工作高质量发展作出了积极贡献。同时，各派驻组立足自身实际，主动探索创新，工作亮点很多，创造了很多好的经验做法。今年派驻监督工作虽然实现了各个方面全面提升，但问题也客观存在，有的还比较突出，在一定程度上影响了全县纪检监察工作高质量发展。具体来说，主要有三个方面： 
一是在履行监督首责方面，精准发现问题特别是深层次问题不够，还存在不敢监督、不会监督问题。政治监督做得不够实，与部门职能特点结合不够紧密，缺少有力抓手，找不到切入点，落不到具体事上，“老鼠啃天、无处下嘴”，没有针对驻在部门单位落实县委县政府决策部署事项列出政治监督清单，政治监督的底数不清，使政治监督虚化弱化。日常监督做得不够细，不会监督、不敢监督问题比较突出，抹不开面子、拉不下脸来，导致派驻监督深不下去，发现不了问题。我们说派驻组是“不走的巡察组”，那发挥的作用至少应该和巡察组差不多，但现实中往往是派驻组长期发现不了问题，而巡察组一进驻就会检查出大量问题，对这种现象要认真反思。今年开展了xx项立项监督，发现问题xx个，而转成线索的仅xx件，开展立项监督水平还有较大差距。这说明日常监督目标不够聚焦、手段不够有效，没有突出对关键领域、重点环节的监督，监督方式还停留在开开会、谈谈话、露露脸的基础性工作上；不掌握被监督单位业务情况，开展立项监督浮于表面，选题不准，大而化之，重声势而不重效果，导致发现不了问题，形不成震慑，监督效果大打折扣。2021年我们的监督工作取得了很大进步，但是离我们的职能发挥、离县委要求还有很大差距，监督的方式方法还比较单一，监督意识上还存在不敢、不愿的问题。如果监督职能发挥不到位，该发现的没有发现，发现问题没有报告，所在部门出现了严重违纪违法问题、系统性腐败问题，在追究主体责任的同时，也肯定会追究监督责任。前段时间，我们通报了相关派驻组履行监督责任不力问题，对相关派驻组长进行了问责，这只是个开始。2022年如果监督不力，驻在部门出现了重大腐败问题，要严肃追究派驻组长的责任，该调整的调整，该问责的问责。 
二是在执纪办案方面，各组开展不平衡，办案能力还需进一步提升。刚才我说了，今年各组的办案指标是全方位的提升，大家很辛苦，但是各组之间不平衡，最多的组办了xx起案子，大部分组都只有xx起，也有的组一年只办了xx起案子。出现这样的问题，既有思想上的问题，也有能力上的问题。有的同志还是片面认为派驻工作的专责是监督，没有深刻理解监督和办案二者互为补充、相互促进的内在联系。查办案件就是最有力的监督，只有查办案件才能形成有力震慑，“三不”机制才能更加发挥作用。查办案件是“后墙”，“后墙”一定要稳固。派驻组单单就监督抓监督，一年查不了一起案子，你在部门的威信怎么体现？有的组办案能力水平整体还不够高，不会办、不敢办的问题还没有很好解决；深挖问题线索能力欠缺，案源渠道单一，“等米下锅”、靠信访吃饭，有的组认为驻在单位都是党群部门、清水衙门，没有信访反映，存在“无信就无案”的情况；也有的攻坚克难、啃硬骨头的劲头不足，面对问题线索畏难发愁，进入关键环节难以突破，导致成案率不高；还有的为了完成办案指标，不注重办案质量和综合效果，“挖到篮子里都是菜”，把本应该运用“第一种形态”处理的问题作为案件来对待。我们追求办案的“数”，更追求办案的“质”，把不该处理的处理了、不该立案的立了，影响的是纪委监委的公信力和权威性。为了追求数量而牺牲质量，这个数量绝对要不得。 
三是在自身建设方面，主动学习意识不强，作风建设还不够严实。派驻工作点多线长面广，情况复杂多变，对派驻干部要求很高。面对新的形势和要求，普遍存在本领恐慌、能力欠账问题。在政治站位上，有的组对中央重大决策部署和县委工作要求学习把握不够及时精准，不能运用政治眼光审视部门工作，推动决策部署落地落实方面存在差距。我们一定要提高政治站位，站在“两个维护”的高度认识和把握问题。在业务学习上，对纪检监察体制改革后新出台的规则、规定等党纪条规、业务流程掌握不全面、运用不熟练。委机关印发给大家的调研报告、中央纪委国家监委派驻组长学习工作交流会学习材料，以及关于派驻监督的相关制度规定等，都是借鉴性、指导性、操作性很强的学习资料，但是很多派驻干部不了解不学习不落实，甚至有的干部根本不知道发过这样的材料。在作风建设上，有的派驻干部动真碰硬底气不足，创先争优意识不强，工作平推平拥，个别干部甚至还有执行工作纪律、廉洁纪律不严不实的问题。派驻组在驻在部门工作，你们是代表县纪委监委去工作，自己的人一定要管好。特别是有的同志被抽调参与委机关中心工作，“多头管理”变成了“无人管理”，甚至有的同志“两头不见人”，处于失管失控状态。出现这种情况，机关和派驻组都有责任。要严格按照请销假制度、请示报告制度管理干部，这是对干部最起码的要求，绝不能视而不见、该管不管。派驻组对驻在部门政治生态的把握也是一个缺陷，派驻组联系、监督驻在部门，长期和他们在一起，对单位的情况应该有一个基本的了解。单位班子整体运行怎么样，“一把手”能力水平怎么样，廉洁意识怎么样，干部队伍管理怎么样，干部作风怎么样，派驻组应该有个基本的了解。按照县委要求，我们建立了政治生态评价体系，派驻组应该认真把握驻在部门政治生态状况，年底要提供相关的评价素材，这就要求派驻组通过谈话、监督、专项整治等各种方式来了解各方面的情况。前期，我要求分管副书记、常委与派驻组长全面谈话，对驻在部门领导班子及“一把手”情况进行了解，有的却一问三不知，这也是不称职的。以上问题的存在虽然有客观原因，但最主要的还是主观原因，还是思想认识上的问题。另外，也与监督检查室对派驻组的指导、监督、管理不到位有关系。希望派驻组和监督检查室认真查摆，对号入座，采取有力有效措施切实加以解决。 
2022年下半年，中国共产党第二十次全国代表大会将召开。党的二十大是我们党进入全面建设社会主义现代化国家、向第二个百年奋斗目标进军新征程的重要时刻召开的一次十分重要的代表大会，是党和国家政治生活中的一件大事，做好纪检监察工作意义重大。纪检监察机关必须立足职能职责，聚焦保障中央重大决策部署和省市县委工作要求落地落实，更加精准有效履职，发挥好监督保障执行、促进完善发展作用，以纪检监察工作的高质量服务保障经济社会发展的高质量。派驻机构处在监督执纪工作的一线，2022年的任务更加繁重、责任更加艰巨。围绕落实全县纪检监察工作任务，要重点抓好以下五个方面的工作。 
一、聚焦政治监督这个根本，增强“两个维护”的政治自觉 
派驻监督本质上是政治监督，是上级纪委对下级党组织和领导干部的监督。开展派驻监督必须精准把握新时代政治监督的科学内涵、工作着力点，以“两个维护”作为根本任务，结合驻在部门职能职责，推进政治监督具体化、常态化。一要“准”，就是要准确把握好政治监督的定位。始终立足监督的再监督定位，清醒认识派驻机构的政治监督不是上级单位对下级单位的业务监督，也不是督查督办部门的监督，更不是代替驻在部门履行监管职责，而是对驻在部门及其党员、干部管党治党、落实党中央重大决策部署和省市县委工作要求等情况的监督，必须紧密结合驻在部门职责和承担的具体任务，把握政治方向、政治原则和政治要求，强化监督检查，保证政令畅通，促进上级各项决策部署落地落实。二要“深”，就是要深下去发现问题、解决问题。政治监督要坚持问题导向，聚焦上级决策部署落实和驻在部门单位的职能职责、重点任务，重点关注党组织、党员干部中长期存在的问题，关注人民群众反映强烈的突出问题，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。要善于用政治眼光、政治视角观察问题、审视问题、研判问题，针对驻在部门工作中出现的政治偏差，咬住不放，久久为功，确保解决。三要“实”，就是要落实到具体的工作中。政治监督不是空泛的、抽象的，而是具体的、实践的，必须在日常工作中找到落细落实的有效载体和具体抓手。各派驻组要深刻认识“没有脱离政治的业务、也没有脱离业务的政治”要求，找准政治监督与业务工作的结合点，准确把握驻在部门、行业、领域的特点以及在整个大局中的职责定位，紧紧围绕履行政治责任、担当职责使命情况，找准监督切入点和着力点。要对驻在部门落实县委决策部署情况梳理汇总、形成清单，深入开展监督检查，重点加强对县委县政府实行“项目化管理”事项的监督，督促各部门单位将各项部署要求落到实处。近期，要重点聚焦贯彻县委全会精神，看看驻在部门单位对县委全会精神学习传达了没有，是否真正结合单位职能职责制定了具体贯彻落实措施，下一步是否真正将这些措施落实到位，严肃查纠“落实不到位、虚假落实、应付落实”和“眼里没有事、心里不装事、拿事不当事”的问题，推动部门单位在“两个维护”上重行重效，在落实部署上到位到底。 
二、突出日常监督这个关键，强化对权力运行的制约和监督 
派驻机构干部与监督对象日常接触机会多，掌握驻在部门情况更全面，更容易及时发现和处置问题。作为派驻机构，要发挥好这种“驻”的优势，在与驻在部门的日常接触和工作联系中瞪大眼睛、伸长耳朵，多注意了解“张家长、李家短”，让监督“探头”转起来，切实把日常监督的事前、事中、事后各环节做深做细做实，有效防控廉政风险。一要进一步理清理顺新监督模式。通过一年实践，这种方式符合上级纪检监察机关指示要求，符合我县工作实际，有利于整合监督力量，有利于派驻监督“探头”作用发挥。下一步，要针对运行中的问题，进一步理顺机制、完善制度、发挥实效。各派驻组要服从监督检查室的管理、指导、监督，平时主动沟通、对接、请教，遇到问题及时报告。党风政风监督室要加强对监督工作的统筹谋划，监督检查室要加强对派驻组的领导指导，使新监督模式发挥更好作用。目前各监督检查室忙于办案，在精力上向派驻机构倾斜少，联系指导不够。下一步，要严格执行相关制度规定，定期听取汇报，与派驻机构主要负责人开展谈心谈话，定期组织召开问题线索集体分析研判会议，加强日常工作中的联系指导，提升派驻机构履职水平。二要盯紧盯牢“一把手”和领导班子这个“关键少数”。要牢记派驻组是代表县纪委监委对驻在部门领导班子及其成员进行监督，派驻监督的注意力首先要放在本级。在参加领导班子会和日常工作中，面对问题，要敢于发声、敢于说不，勇于提建议、善于明法纪、敢于唱黑脸。在听到反映班子成员问题时，要及时咬耳扯袖、红脸出汗，重要问题及时向县纪委监委报告。如果派驻组日常监督不到位，该发现的没有发现，该纠治的没有纠治，驻在部门领导干部出了问题，就负有不可推卸的监督责任。三要聚焦聚力“三重一大”事项这个关键。2021年，县委专门印发了《关于严格规范“三重一大”事项决策进一步强化廉政风险防控的意见》，对各级党委（党组）规范议事决策程序、有效防控廉政风险提出了具体要求，也对我们派驻组如何抓好各环节的监督进行了明确。四要切实用足用好立项监督这个手段。立项监督要以发现问题为导向，对某一方面、某一领域问题进行深入的检查了解，选题要准、切口要小，要见到实际效果。下一步，各派驻组要在立项监督上用心用力，重点针对廉政风险比较大、权力集中、容易出问题的领域部位开展监督，党风室要做好统筹谋划，监督检查室要跟进指导，立项前要经分管领导把关，立项监督完成后要向常委会专题汇报，把立项监督打造成“微巡察”，确保监督效果。 
三、把握案件查办这个要害，通过高质量办案树牢派驻权威 
办案是纪检监察机关的标志性工作。如果不查办案件，监督就没有威力、就不长牙不带电，派驻组在驻在部门就没有权威。各派驻组要深刻领会监督与办案的关系，从思想深处认识到查办案件的重要性，在去年消除“零立案”基础上，进一步加大办案力度，高度重视办案质量，努力实现案件查办工作的新突破。一要保证办案数量。今年各组的办案数量要在去年的基础上，保持稳中有进。有的同志反映驻在部门信访举报少、质量不高，没有线索，因为每个组的驻在部门性质不同，这是客观实际，但绝不是不办案的理由，你能保证驻在部门党员干部都清正廉洁，没有违纪违法问题吗？大家要转变思路、开阔视野，变“等米下锅”为“找米下锅”。要在用好传统手段的同时，不断创新监督方式，通过日常谈话、调研督导、立项监督等方式，深入干部群众中精准发现问题；用好信访举报、执纪执法、巡察发现的问题线索，借势借力发现更多深层次问题；用好大数据等信息化手段，贯通监督检查与审查调查，做到“无信也能办案”，强化“带电的监督”。二要确保办案质量。在保持办案数量相对稳定的前提下，将案件质量摆在更加重要的位置抓紧抓实。要更加精准处置违反中央八项规定精神问题，把握执纪尺度，避免过度执纪，注重综合效果。要突出自办案件导向，原则上司法机关作出司法判决、行政机关作出行政处罚的案件不算作自办案件。要用好思想政治工作这个“传家宝”，动之以情、晓之以理，帮助被审查调查人唤醒党性、找回初心，教育挽救干部。要牢固树立法治意识、程序意识、证据意识，严格按照权限、规则、程序办案，确保每一起案件都办成铁案。三要增强办案力量。目前派驻组办案力量比较薄弱是实际情况，但要有整合思维，注重整合监督检查室、其他派驻组、驻在部门机关纪委及审计、财务等人员力量，实现握指成拳。在这方面，各监督检查室要切实负起责任来，加大派驻组办案工作的统筹协调和指导协助力度，实现“组室联合”“组组联合”，确保办案力量，提升办案水平。四要做好办案“后半篇文章”。成功查办一起案件，就像打赢一场战役，不仅要能打胜仗，更要善于“打扫战场”，搞好战后重建。在查办案件的同时，要认真梳理分析案件发生的主客观原因，注重查找体制机制、监督管理方面存在的薄弱环节和制度漏洞，用好纪检监察建议有力武器，督促案发单位强化制度建设，从源头上预防违纪违法问题的发生。 
四、抓实监督协助这个枢纽，督促驻在部门推进全面从严治党 
主体责任和监督责任目的都是推动全面从严治党和党风廉政建设，监督责任监督推动主体责任的落实，两者从根本上来说是一致的，不是对立关系，监督责任履行好了是给主体责任加分而不是减分。对此，派驻组要有正确认识，也要向驻在部门党委（党组）传导这个理念。要通过监督责任的履行，监督协助驻在部门党委（党组）落实管党治党政治责任，实现一级抓一级、层层传导压力的局面，促进部门单位全面从严治党工作深入开展。一要做细做实主体责任“三张清单”。各派驻组要加强部门单位党委（党组）和班子成员全面从严治党“三张清单”的审核把关，督促其制定清单时必须结合部门和岗位实际，必须突出职责特点和廉政风险点，必须有具体抓手和可行措施，对不符合要求的坚决退回重做。加强对清单落实情况的日常监督检查，确保清单各项任务落地落实。下一步党风室要牵头研究几项机制，对清单是否落实，探索运用抽查、写出报告等方式进行督促检查，确保真正落实。二要督促部门党组织运用好监督执纪“第一种形态”。今年我们将试行驻在部门运用“第一种形态”向派驻组备案制度，各派驻组要督促部门党委（党组）在运用“第一种形态”后，详细列出运用的类型、时间、涉及人员、针对事由等，规定时间内向派驻组备案。要加强对部门运用“第一种形态”工作的指导和监督检查，年底汇总运用“第一种形态”情况，作为政治生态评价的重要依据。三要推动部门着力解决“中梗阻”问题。县纪委监委把解决“中梗阻”问题作为2022年作风纠治的重点，派驻组要及时跟进这项工作，加大日常监督执纪力度，针对廉政风险比较大、权力集中、容易出问题的领域部位开展立项监督，集中查处一批中层干部存在的不作为、乱作为、吃拿卡要等违规违纪违法问题，同时督促部门落实主体责任，加强干部教育管理，探索解决“中梗阻”顽疾的有效办法。四要协助部门开展容错纠错、澄清正名工作。及时向驻在部门传达县委、县纪委监委对容错纠错、澄清正名工作的有关精神要求，压实工作责任，强化督促指导，激发各单位开展容错纠错、澄清正名工作的积极性和主动性，形成激励担当作为的良好氛围。同时严肃查处诬告陷害行为，决不让其有生存空间，使党员干部放下包袱、轻装上阵，全身心投入到全县发展中来。当然，“协助”也不能过了头。“协”是协调，不是包揽；“助”是帮助，不是越位。派驻组工作的着力点在于推动驻在部门党委（党组）落实主体责任，不能包办代替其应尽的责任，不承担驻在部门党委（党组）履行主体责任的日常工作。 
五、筑牢队伍建设这个根基，全面打造过硬纪检监察铁军 
高质量发展离不开高素质队伍，要对薄弱环节用实招、下真功，全面提升派驻干部队伍整体水平。一要以政治塑核。各派驻组要一以贯之学懂弄通做实习近平新时代中国特色社会主义思想，深入学习党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中、X中X会精神，跟进学习习近平总书记系列重要讲话、重要指示批示精神，坚持学而信、学而思、学而行，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，把讲政治体现在具体的工作和行动上。二要以学习赋能。加强业务知识学习，在这方面，组长要带头，要对组里同志的学习情况进行督促检查。要建立定期学习制度，每周拿出半天的时间来集体学习，学业务、学理论。要积极参与委里组织的各类培训、测试、外出学习、专题讲座等，珍惜所有学习机会。要支持干部参与委里统一组织的监督检查、审查调查和各类专项工作任务，学习各方面知识，做纪检监察战线的“行家里手”。三要以作风增效。强化“事争一流、唯旗是夺”意识，干事就要争一流，履行每一项职责、完成每一件任务、经办每一件事情，都要精益求精。决定了的事情要马上就办、办就办好，安排下去的工作要有头有尾、有质有量，决不能拖拖拉拉、虎头蛇尾、没了下文。四要以廉洁立本。严格内部监督，各派驻组组长要切实履行好第一责任人责任，常敲警示钟、常上廉政弦，督促每名干部自觉做到清正廉洁、谨言慎行，坚决防治“灯下黑”。在廉洁方面组长更要带好头，为其他同志作出表率，维护纪检监察干部忠诚、干净、担当的良好形象。同时，派驻干部头绪多、任务重、压力大，很辛苦，我和县纪委常委会非常体谅，将持续关注大家的思想、政治、工作、生活状况，为大家当好后盾、提供支持，让大家全身心、无顾虑地投入到工作中去，把我们纪检监察机关打造成坚强而温暖的“干部之家”。


