同志们： 
新春佳节即将到来，中央、省市对做好春节期间有关工作都作了细致安排部署，提出了具体要求。为有效贯彻落实好上级有关文件精神，确保全县人民过上一个快乐祥和的春节，县委、县政府决定召开这次专题会议。下面，就如何做好春节期间有关工作讲几个方面意见。 
一、关心困难群众基本生活 
以前都说年难过、年年过，这难过的年关指的就是困难群众的年关，到了年底他们更需要我们去帮助、扶持，各单位一定要按照XX届X中X会精神，结合党史学习教育，把关心群众工作放在更加突出的位置，实实在在解决好生产生活中的困难，让群众的年好过，也过得好。 
一是做好走访慰问工作。县里已经组织开展了集中慰问活动，各乡镇（街）、各部门基本都完成了优抚救助和走访慰问工作，但也有个别单位尚未完全落实。请各单位务必按照区里统一安排，在腊月二十八前将全部救助和慰问送到困难群众手中。特别是要重点解决好老复员军人、伤残军人、军烈属等重点优抚对象，贫困户、特困职工、除夕夜在岗人员等特殊群体的实际困难，确保困难群众有饭吃、有衣穿、有被盖、有房住、有肉过年，要把党和政府的温暖送到千家万户。 
二是做好农民收入保障工作。今年由于洪水灾害，粮食减产，农民收入受到一些影响。一方面，农业、粮食等部门要积极组织协调好粮食收储工作，避免农民卖粮难情况发生，让广大农民春节前能够得到一年耕作的收获。另一方面，人社等部门和各乡镇（街）要要依法严厉查处恶意拖欠、克扣农民工工资等违法行为，对群众的投诉案件要及时立案，尽快处理，保证他们在春节前拿到应得的报酬。 
二、切实抓好安全生产工作 
年初以来，在各单位共同努力下，全县安全生产形势保持整体稳定，但也要看到一些风险隐患依然存在，在节日期间各部门、各单位要继续牢牢抓好本领域安全生产工作，保证群众生产生活安全。 
一是抓好消防安全。消防部门要对全县范围内的火灾高发区域、易发企业商户加大检查力度，各部门和属地政府对监管领域内的重点企业、关键地点做好自查工作，重点是强化商场、饭店、网吧、宾馆、洗浴中心等人员密集场所的消防安全隐患排查。检查过程一定要细致入微，发现问题一定要整改到位，确保所有消防隐患得到彻底解决。各乡镇（街）也要组织各社区和村自查消防隐患，密切关注伤残人员、农村分散供养的孤寡老人等的用火行为，避免此类火灾事件发生。 
二是抓好交通安全。交通、交警部门要通力合作，在公路客运站、各类客车上做好安全知识宣传，切实做好人员进站、客车出站检查，杜绝“三品”携带上车，加大超速超载、无证驾驶、酒后驾驶、非法营运等行为的查处力度。特别是公职人员要以身作则，决不允许这些行为发生在我们身上。同时，交通和市容部门也要继续坚持“以雪为令，雪停即扫”的原则，做好主要公路和城区的清雪工作，备足融雪清雪物料，维护好清雪车辆，随时做好清雪准备。各乡镇（街）也要做好辖区范围内农村公路的清雪工作，随时关注事故高发区域和急转弯、上下坡等危险路段，开始降雪时就要用足防滑料、用好融雪剂，让广大农村居民道路畅通、行车便捷。 
三是抓好食品安全。食安办要对各成员单位做好组织调度，农业、畜牧、卫健、市场监管等部门要联合开展食品安全检查工作，全面巡查各畜禽屠宰点，大中型饭店餐馆，xx、xx等各类超市。针对生鲜肉、凉菜、冷冻食品等保质期短、易腐变质的食品进行重点检查，规范食品经营户原材料采购贮存、凉菜加工制作、餐饮用具清洗消毒等行为，严格排查食品安全隐患，杜绝食品安全事故的发生，让全县百姓在春节期间吃的安全、吃的放心。 
四是抓好其他领域安全生产。安委会办公室要抓好重点行业领域安全生产工作，深化危化品、烟花爆竹、油气储运、交通运输、建筑施工、粉尘涉爆等领域“打非治违”和专项整治工作，进一步加强道路交通、危险化学品、旅游景区、人员密集场所的安全监管。要组织各企业、商户的行业主管部门，对煤矿、非煤矿山、易燃易爆场所、压力容器使用单位，烟花爆竹经营场所和销售摊点，集中开展安全大检查活动，大力打击“三违”现象，对不符合生产条件的企业严肃惩处，不整改到位坚决不予复产，杜绝各类重特大事故发生，维护全县安全生产稳定。 
三、全力维护社会和谐稳定 
我们党委政府全力发展经济，最根本的目的是为了人民，春节假期举国欢庆、家人团聚，社会和谐稳定是全县人民群众过一个好假期的根本保障，我们要一如既往的做好此项工作。 
一是坚持做好信访稳控工作。春节前和春节期间这段时间信访问题易发多发，各乡镇（街）、部门要按照“属地管理，谁主管、谁负责”和“分级负责、归口管理”的原则，在节前对信访重点人员再次进行梳理，新排查到的隐患要逐级落实包保责任，信访积案也要抓紧时间研究破解，将群众矛盾和问题解决在基层、消除在萌芽，严格控制到市去省进京非访和集体访。信访部门要发挥综合、协调、指导作用，对这次梳理的重点信访问题和隐患因素，及时协调有关单位共同妥善处置。要认真落实信访责任制，严格实行责任追究制度，对重大信访问题知而不问、问而不管、管而无效的直接责任人和领导实行责任追究。 
二是重点抓好社会治安工作。公安部门要针对节日期间易发的偷、盗、抢等治安问题，全力组织开展专项打击和重点整治，对重大现行案件快侦快破。各派出所要加强对管区内的出租房屋和暂住人口管理，坚决查处黄赌毒等丑恶行为。特别是以宾馆、饭店、洗浴中心等场所为掩护的聚众赌博活动，诱骗农民参赌、骗取钱财的违法犯罪人员要坚决予以打击。查获参与赌博的党员干部，要及时通报纪检监察部门和所在单位，各部门主要领导要高度重视本单位党员领导干部宣传教育工作，在保证自己遵守规则、不出问题的同时，监督约束全体干部职工远离赌博行为。各乡镇（街）要发挥好治安联防队伍的作用，加强巡逻检查工作，严厉打击偷盗、毒杀大牲畜等违法行为。 
三是密切关注重大宗教活动。春节前后是各类宗教活动开展的重要时段，各乡镇（街）要加强对属地范围内宗教场所的监督管理，指导做好防火灾、防人员踩踏等应急预案制定，保障各类宗教活动顺利有序开展。民族宗教部门要发挥综合协调作用，组织消防、交通、卫生等部门，共同做好xx寺春节头香、元宵庙会等大型宗教活动的应急保障工作。 
四、切实强化值守应急工作 
节日期间，各行业各领域的干部职工都要休息放假、陪伴家人，我们党委政府的干部职工也忙碌了一年，大家都很辛苦。但是为了保障人民能够过好一个舒心舒适的假期，我们各级领导干部就要做出一些牺牲，因为这是我们应当担负起的责任。 
一是各级领导干部要严格执行外出报备制度。要认真落实《关于进一步规范全县领导干部外出报备工作的通知》要求，各位副县级领导及各乡镇（街）、各部门主要负责同志外出，要提前3天向县委、县政府请示报备，填写外出报备登记表经主要领导或分管领导签字同意，方可外出。因此，在春节期间各单位主要领导干部准备外出过节，要事先向县委、县政府报告，告知外出地点、联系方式，保证有事能及时取得联系。 
二是各乡镇（街）、各部门要严格执行带班值班制度。各单位要认真落实各项值班、值宿工作制度，加强“四防”安全。各单位除安排科级干部24小时值班值宿外，必须有一名领导干部在岗带班，带班领导和值班人员要保持通讯畅通，确保突发事件发生时有人及时协调处理和妥善处置。供水、供电、供气、供热等与人民群众日常生活密切相关的公共服务保障部门，更要合理安排节日期间维修人员，组织好本系统的值班工作。特别是对安全生产工作，各乡镇（街）、各有关部门要增加值班人员，加强防范，确保万无一失。值班人员必须坚守岗位，尽职尽责，遇到紧急、重要情况立即请示报告，及时妥善处理。区督查（绩效）办和区应急办将在节日期间组织联合抽查检查，如发现有未按要求带班值班的单位，节后在全县范围内通报。 
三是各类突发事件严格执行信息报送制度。对于突发事件的信息的报送，在《突发公共事件总体应急预案》中有明确要求，县委、县政府也多次重申这项工作的重要性，X书记在县委常委（扩大）会议上也重点强调重大紧急信息上报工作，各乡镇（街）、各部门一定要高度重视起来，真正做好落实。属地、涉事单位尤其是驻区部门一旦发生紧急事件，必须严格按照县政府应急办要求，第一时间上报紧急信息，基本情况要立即上报，书面报告要在2小时内报送，详情和善后处理情况要再续报。无论哪一级、哪个环节再有信息滞后、信息倒流等事件发生，县委、县政府将严肃追究相关人员责任。 
五、大力营造节庆活动气氛 
各乡镇（街）、区直各单位要在节日期间，在办公楼、商业圈、中心广场、社区活动场所等区域，适当规范悬挂国旗、庆祝标语，布置彩旗、霓虹灯等美化装饰，在城区出入口和主要街路两侧增添灯笼、中国结、新年吉祥物等节日饰品，营造欢庆的节日氛围。在春节之前，市容、住建部门务必要完成xx大街两侧楼体亮化提升和牌匾改造工程，让我们城区在节日期间都亮起来、美起来，节日喜庆氛围浓厚起来。各单位也要在不浪费的前提下，适当做好办公楼的美化亮化工作。 
六、坚决遏制铺张浪费现象 
春节是个重要节点，要再重点强调一下廉洁自律和作风建设工作。在节日期间，各乡镇（街）、各部门要严格贯彻执行中央八项规定精神，坚决杜绝奢侈浪费行为，刹住节假日期间各类不正之风。绝不准用公款互相宴请，大吃大喝，请客送礼；不准利用春节放假期间组织公款或变相公款旅游；不准用公款支付高消费娱乐活动的费用；不准以任何名义发放礼品和纪念品；不准利用职权到基层卡、拿、索、要、报。财政、审计等部门要加强财经监管，严厉查处各种违反规定乱花钱行为。纪检监察部门要加大春节期间党风廉政建设专项监督检查力度，对违反规定的，一经发现，严厉查处。 
同志们！全县春节期间有关工作任务已经明确，责任也落实到了具体部门和单位，希望大家以高度的政治责任感，进一步增强工作的主动性，以强有力的工作措施，确保春节期间政务畅通、社会稳定，为今年各项工作顺利开展打下坚实基础。 
最后，借此机会，我代表县委、县政府向在座各位，并通过大家向全县广大干部职工、人民群众拜个早年，诚祝大家在新的一年身体健康、工作顺利、阖家幸福、万事如意！ 
谢谢大家！


