同志们，朋友们：
金牛开泰辞旧岁,瑞虎献瑞贺新年。值此新春佳节即将来临之际，我们诚挚邀请全县社会各界代表举行春节团拜会。下面，受县委书记、X经开区党工委书记X同志的委托，由我向大家简要通报下二〇二一年全县经济社会发展情况。
在市委、市政府的坚强领导下，二〇二一年，我们按照“在全国找坐标、在全省立标杆、在全市当先锋”的要求，以争当“四个强起来”的先锋队为己任，主动适应和把握经济发展新常态，统筹推进稳增长、促改革、调结构、惠民生等各项工作，经济社会继续保持稳健快速的强劲发展态势，全面超额完成了二〇二一年规划各项目标任务。
过去的一年，我们以超常发展助推领先领跑。面对经济下行的巨大压力，我们 保持战略定力，培育发展动力，持续精准发力，以超常规的理念、超常规的举措、超常规的力度推动全县经济社会跨越发展。二〇二一年，主要经济指标增幅在继续保持高于省市平均水平的基础上，总量全市占比进一步提升，接近或超过X/X。地区生产总值、固定资产投资、财政总收入、地方公共财政预算收入、实际利用外资等指标稳居全省县市第一，特别是财政总收入突破百亿元大关，达X亿元，成为全省首个财政过百亿元县市。尤为可喜的是，在不同测评体系的全国百强县排名中，全面挺进五十强，提前一年实现本届县委、县政府提出的“跻身全国五十强县市”的奋斗目标。
过去的一年，我们以协调发展助推转型升级。我们把优化产业结构、助推产业升级作为重中之重，始终聚焦产业发展这个核心，推动主导产业集群发展、新兴产业率先突破。一是工业支撑力不断凸显。X经开区工业总产值、主营业务收入双双突破X亿元，历史性迈入千亿园区行列。汽车及零部件、食品和生物医药三大产业集群完成主营业务收入X亿元，增长X%。集成电路、新材料、新能源等新兴产业实现破题建局，成功并购全球前十大半导体公司恩智浦射频识别项目，瑞坤激光半导体等业内领先企业先后导入。二是服务业集聚力持续扩大。天虹商场开张营业。平安物流、招商局物流等加快建设，铁路货场一期投入运营，向塘物流园建设取得突破性进展。绿滋肴等企业电商平台加快发展，全县电子商务总交易额达X亿元，增长X%。新增本土上市企业X家，占全市X/X。三是现代农业竞争力日益增强。大力发展城郊型现代农业，强力推进蒋巷、黄马等六大现代农业示范园区建设。持续加大农业招商引资力度，北京开略等总投资X亿元的X个设施农业项目签约落户。全县市级以上龙头企业、农民合作社、家庭农场、休闲农庄、“三品一标”企业及产品数量实现“六个全省第一”。
过去的一年，我们以创新发展助推先行先试。我们始终坚持以改革开放为突破口，主动适应“两创”新趋势，不断提升对外开放水平，发展动力持续增强。一是各项改革不断深化。完成城乡居民基本医疗保险制度整合、农村土地确权登记颁证和政府部门绩效考核试点工作。积极开展商事登记制度、综合治税、“河长制”试点等改革。第九轮行政审批制度改革顺利完成，全面取消非行政许可审批事项。“三单一网”建设步伐加速，“扩权强镇”改革试点深入推进。X经开区干部人事制度改革全面完成，向塘开发区运行机制进一步优化。二是“两创”驱动不断增强。围绕“四创”联动，充分发挥“产业基金+产业平台+高端人才”的叠加效应，推动经济发展由要素驱动向创新驱动转变。设立X亿元创业专项基金，打造X个创新创业平台，特别是与中科院苏州纳米所达成战略合作框架协议，设立科技成果转化基地，填补了江西没有“中”字头科研机构的空白。全年共引进北科生物、华清博恩等高科技企业X家；新增高新技术企业X家，占全市X/X；新增院士工作站X家，占全市X/X。三是对外开放不断扩大。全年引进项目X个，总投资达X亿元，其中X亿元以上项目X个，X亿元以上项目X个，亿元以上项目X个。特别是依托集成电路产业基金、创业投资基金，引进集成电路、新材料等新兴产业项目X个，走出了一条以金融创新撬动项目引进、促进产业转型升级的招商新路。
过去的一年，我们以统筹发展助推城乡一体。坚持把完善城市功能、美化城乡面貌摆在更加突出的位置，注重民本、生态、文明的融合，加快建设现代化综合新城。征迁日益强化。全年共拆除房屋X万平方米，拆出产业和基础设施用地X万亩。X万平方米的X个安置房顺利分配，X万平方米的X个安置房加快建设。功能日臻完善。完成城北片区、迎宾大道以西控规编制和象湖新城控规修编工作，中心城区控规编制覆盖率达X%，积极策应昌宁高速连接线、沿江快速路、昌东大道南延等省、市八大重点工程建设，强力推进总投资X亿元、总里程X公里的X条路网完善工程。管理日趋优化。积极推动城市管理行政处罚权相对集中、“三合一”改革，深入开展市容环境十大专项整治行动。加快推进总投资X亿元的芳华路等X个农贸市场改造建设，向塘、黄马等X个特色乡镇集镇亮化工程全面完成。启动开放式小区路面、路灯、雨污管网升级改造，城区主干道路实现交通信号灯、电子警察全覆盖。
过去的一年，我们以和谐发展助推民生改善。按照“弱势群体保障到位，困难群体救助到位，老党员、老干部关心到位”的原则，全面实施总量达X亿元的就业创业、社会保险、教体文化等X个方面X件民生实事，进一步提升群众的获得感和幸福感。特别是自去年X月起，我们积极开展了创新社会治理网格化管理工作，将X余名机关干部分层分类下沉到基层一线，听民声、解民忧、化民怨，共收集民情问题X个，解决问题X个，办结率达X%，群众满意度进一步提升。
回首过去的一年，虽然我们遇到的困难比预料的多，但我们还是取得了良好的成绩，实现了二〇二一年的圆满收官，成绩来之不易。这些成绩的取得，是县委、县政府正确领导的结果，是全县上下团结奋斗的结果，是社会各界大力支持的结果。借此机会，我们向所有为南昌县发展作出贡献的同志们，向所有关心和支持南昌县发展的社会各界人士，表示最衷心的感谢！
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。硕果累累的二〇二一年已经成为历史，灿烂辉煌的“十四五”更需我们奋力书写。面对经济发展新常态，我们将以提质、增效、升级为核心，以创新、改革、开放为动力，主动作为，真抓实干，确保“十四五”朝着“再造新X、挺进三十强、率先奔振兴、跻身文明城”的奋斗目标奋勇前进。在此，我们也衷心希望各位领导、同志们、朋友们一如既然地关心、支持南昌县的发展。
最后，衷心祝愿大家在新的一年里，身体健康，工作顺利，阖家欢乐，万事如意！
谢谢大家！


