同志们：
今天和大家一起看了“整村推进”项目实施情况，既喜又忧。“喜”是因为大家思想认识有了很大提升，为试点项目建设做了大量工作。从各部门汇报工作情况来看，大家对工作情况都掌握得很好，能够做到“心中有数”。茶业、畜牧业等产业发展和水利、公路等基础设施建设均取得较快进展，工作势头有了明显改变，整个项目的形象正在显现。但也存在很多忧虑，最大的“忧”就是试点项目整体工程进度较慢，无论是基础设施建设，还是产业发展，工作进展都还较慢，即使是进度较快的茶园开挖工作，也还未能实现预期目标，与原初计划和县委、县政府的要求有很大差距。现在是项目实施的关键时期，希望大家一定要振奋精神，求真务实，抢抓进度，按时保质保量完成任务。
一、充分发挥群众主体作用，提高试点项目区群众的参与积极性
试点项目建设要一以贯之地发挥农民群众的主体作用，要加大宣传力度。如果不做好宣传工作，群众的参与积极性就不高，项目建设步伐就无法加快。项目工程指挥部及具体责任部门一定要做好群众主体的宣传发动工作，鼓励群众积极参与项目建设，充分发挥群众的主体作用，以提高群众的参与积极性，来促进项目的实施。就目前情况来看，农民群众的主体作用并没有能够很好地发挥，项目区X余户农户，参与项目建设的不足X%。这个项目实施的目的就是要让大多数群众受益，因此，群众参与项目建设的多少，将直接决定项目建设的成败。项目工程指挥部及承担产业发展任务的相关部门的同志一定要认真思考这个问题，千方百计增强群众的参与积极性，我希望试点项目实施到明年，能够将群众参与项目率提高到X%以上。
二、抓住核心，创新方法，千方百计加快建设进度
弄清楚项目实施的方法和目的，对于推进工作有着特别重要的意义。在项目实施过程中，要通过基础设施建设来支撑产业发展，通过产业发展来促进农民增收，通过社会项目的发展，改变项目区农村面貌，其根本目的是建设社会主义新农村。目前，我们在推进工作的过程中，必须抓住“三个核心”。一是抓工作进度。目前项目建设整体滞后，指挥部和相关单位要认真分析原因，为什么总体工作进度偏慢？在总体工作进度偏慢的情况下，为什么各个项目的推进又不平衡？这些问题都值得大家去深入思考。二是抓项目形象。目前，整个项目的外在形象还没有出来。特别是经果林，种植比较分散，没有集中连片，整体项目形象很差，工程指挥部及相关部门要认真思考补救方法，要千方百计扭转不成园的现状。三是抓项目效益。这是我们实施项目的根本目的。试点项目是否产生效益，最有力的证明就是，通过项目的实施，是否促进了农民增收。在检查工作的路上，我一直在思考，我们这样大面积的开挖，是在破坏植被还是在造福人民，这个问题值得大家深思，在开展工作过程中要思考得深入一点，全面一点，不能顾此失彼。特别是在茶园开挖的过程中，一律不准放火烧山。
（一）茶业发展。对于X的茶叶发展，我充满信心。完成X亩的种植任务绰绰有余，公路边上还有许多撂荒地，用来种茶效果非常好。X乡在发展茶叶上，不要一味盯着低产林改造。X乡的植被本来就不好，生态环境较差，长出来困难，破坏却很容易。X乡今年的茶叶发展规划是X亩，根据实际情况，要按照X亩准备，茶地选择上首选撂荒地。茶园开挖的问题，今年我们总结了三条原则，其中有两条是今年的茶叶发展以低产林改造和撂荒地为主。低产林改造上，林业局要迅速拿出全县低产林改造方案，便于从宏观上指导全县茶园开挖工作。在低产林改造过程中，一是必须明晰权属，完善手续。村民委员会集体所有的土地，谁开垦种植谁就要办理租地手续，要缴纳租金，通过缴纳租金让土地使用者明确权属。如果在工作开展之初不把权属问题搞清，将会后患无穷。何家梁子上种茶的，租地手续一定要办好。二是对于土地租赁，不能无限制“圈地”使用，要根据实际情况确定最大限额。三是在茶叶发展过程中，要认真总结去年的经验教训。去年种的茶叶到如今，需补植补造的达X-X亩之多，教训非常深刻，这个“学费”交得太高了。指挥部和X要认真分析，究竟是什么原因造成的，在今年的茶叶发展中，要有效规避，不允许再交这样高昂的“学费”了。县X要尽早出台茶叶栽种和管护技术方案，并发放到各家各户，以提高群众的种茶技术来提高茶叶成活率和成园率，确保种植一片成园一片，成园一片见效一片。目前，X乡茶业发展上有两个必须解决的问题。一是引进茶商，解决茶叶加工的问题。茶叶加工必须高规格、高标准，立足加工高档茶叶。二是茶青市场的规划建设问题。这个问题必须提上议事日程。以上这两个问题，可一起思考，最好能够把茶商的引进和茶青市场的建设一并考虑、一并解决。项目工程指挥部和县茶业局要认真思考，认真抓好落实。
（二）畜牧业。畜牧业发展的最大问题是覆盖农户太少。项目区X余户人家，只有X余户参与进来。这个问题必须全力转变，今年之内，畜牧部门要千方百计克服困难，认真动员农户发展养殖业，年内迅速将群众参与率提高到X%。我们实施项目不光是要大户支撑，发展大户的目的是带动散养户。畜牧业发展要与改厕改圈相结合，加快推进新农村建设。在畜牧业发展上，还要注意考虑牲畜交易市场等配套设施建设的问题，由畜牧局负责，迅速制定牲畜交易市场建设方案，由副县长何支刚同志牵头组织讨论。
（三）基础设施建设。一是交通建设问题，上级的资金到位迟缓，交通部门一方面要积极向上级交通部门争取资金，另一方面，自己也要想方设法克服困难，年内必须按时保质保量完成建设任务。从何家梁子到项目工程指挥部的那条路，在未修好之前不得通车。具体由李俊宏同志牵头，交通局负责提出修建设计方案重新设计。二是水利建设。水利建设最让人担忧的是X集镇人饮安全建设项目。水利部门招投标两次未中，原则进行议标，可水利部门从X月一直谈到X月，整整三个月时间了，到现在都还没有开工，水利部门一定要抓紧建设进度。
三、当前工作的具体要求
一是各相关部门必须加紧工作，抢抓进度，各项工作按照规划的时间进度，抓紧组织实施，按时保质保量完成建设任务。
二是项目工程指挥部成员单位、X乡党委、项目领导小组办公室要按今天的会议要求，提出现在至春节前的项目建设具体实施意见，以文件形式于X月X日上午报县人民政府。
三是项目工程指挥部要加强项目工作的检查、督促和指导，原则上每X天调度一次。指挥部办公室每周出一期简报，除了报县人民政府外，还要呈报省纪委。指挥部要有针对性地加强指导，一方面抓重点、抓进度，另一方面，要出经验、出效益。


