同志们:
今天，我们召开XXX局“观念能力作风建设年”活动动员会，主要任务是，认其贯彻习总书记视察XX重要讲话重要指示，全面落实党的十九届六中全会、省第XX次党代会和市第七次觉代会精神，按照市委关于开展“能力作风建设年”活动的要求，以及XXX书记在全市“观念能力作风建设年”活动动员大会上的讲话精神要求，深入开展局直系统“观念能力作风建设年”活动，引导广大党员干部以加快高质量高效率跨越发展为己任，以建设河南省副中心城市为目标，更好地“创新观念、提升能力、提升效率、优化作风、优化环境”，为全面建设社会主义现代化XX提供坚强保障，以优异成绩和崭新气象迎接党的二十大胜利召开！下面，就开展好这次活动，我强调四点：
一、观念能力作风建设是一场必须打赢的硬仗
干事创业，关键在人。XXX部门是推进XX建设省副中心城市的主力军、先锋队，要想发挥出示范引领作用，作出更大的贡献，当前最大的制约因素就是党员干部的观念能力作风！
（一）开展观念能力作风大提升的活动，是贯彻中央、省委、市委决策部署的具体行动。党的十八大以来，以习同志为核心的党中央，高度重视党员干部观念能力作风建设，强调“没有思想的大解放就不会有改革的大突破”；党员干部要做到“五个过硬”、提高“七种能力”、增强“八种本领”；“党的作风正，人民的心气顺，党和人民就能同甘共苦”。这些重要论述，为新时代推进干部观念能力作风建设提供了根本遵循。新一届省委、市委班子把能力作风建设摆上重要位置，明确提出要深入开展能力作风建设年活动，为高质量建设现代化河南提供保障。刚刚召开的全市“能力作风建设年”动员大会上，朱书记针对全省“能力作风建设年”动员大会中楼书记对党员干部提升“五种能力”，锤炼“四种作风”作出的具体部署，提出了具体行动要求：全市上下要进一步增强“四个意识”、落实“两个维护”，切实把思想和行动统一到中央、省委各项部署要求上来，传承优良作风，践行初心使命，来一场观念能力作风的大革命、大提升、大风暴，在新时代新征程上展现新气象新作为！
（二）开展观念能力作风大提升的活动，是建设省副中心城市的迫切需要。当前，全市上下正乘着总书记视察的XX，按照省委省政府提出的“支持XX建设省副中心城市”的战略部署，在市委的带领下，强力推进“一二三五十”工作布局，力争到2035年建成在全国有影响力的省副中心城市。可以说，当下的XX，机遇叠加，利好连连，我们的城市管理工作更是大有可为！但也要清醒地认识到，我们距离建成名副其实的省副中心城市，短板很多、任务艰巨！外因是变化的条件，内因是变化的根据，外因必须通过内因起作用。现在，XX的城市管理工作跨越崛起的外部条件已经具备，但能不能干好，关键在人、在广大党员干部。局系统党员干部职工要进一步增强加快发展的责任感、使命感、紧迫感，躬身入局，主动作为，以思想大解放、观念大更新、作风大改进、能力大增强，促进效率大提升、环境大优化、发展大跨越，一步一个脚印助力把省副中心城市建设的美好蓝图变为现实！
（三）开展观念能力作风大提升的活动，是企业和群众的热切期盼。企业和群众对党员干部的态度，往往敬佩的是能力和作风，不满的也是能力和作风。我们服务的企业和群众，无不期盼我们的干部尽快转变观念、提升能力、改进作风，以党风政风带动社风民风，以闯劲拼劲干劲加快XX崛起！局系统党员干部职工要把开展“观念能力作风建设年”活动的出发点和落脚点，放到更好地服务企业和群众上来，争当解放思想的先行者、优良作风的践行者、高质量发展的推动者，以优良作风密切党群干群关系，以实干担当赢得人民群众拥护，以高质量高效率跨越发展的实际成效检验作风、凝聚民心！
二、直面干部观念能力作风上的突出问题
当前，局系统的党员干部在观念、能力、作风方面，存在着一些不容忽视的突出问题。
一是因循守旧、按部就班，不敢不善创新。我跟随朱书记的苏浙皖“三省五市”考察之行，留下的深刻印象是，遇到新问题，先进地区的干部积极“向前看”，善于运用创新思维破难解困，目标是把事干成；而我们的干部习惯于“往后看”，遇事先找成规惯例，许多在外地能办成的事，到了XX就是办不成。有的干部一谈到解放思想，往往是会上解放、会后保守，嘴上解放、行动保守，小事解放、大事保守，不敢也不善于“第一个吃螃蟹”。观念一转天地宽。我们必须主动向先进看齐，不为既有的经验所束缚，不为传统的模式所制约，敢闯敢试、敢想敢干、敢破敢立、敢为人先，逢山开路、遇水架桥，走出“新路径”，跑出“加速度”！
二是小富即安、小进即满，拼争精神不足。有的干部干工作热衷于自己与自己横比，取得一点成绩就沾沾自喜，看到个别领先就忘乎所以。有的工作标准低，满足于过得去，不求过得硬，XX、苏州、无锡、绍兴这些快人一步的“优等生”，依然在不断地求创新、求突破，而我们作为“后进生”，一些干部太容易“感动自己”，压力大一点、任务多一点，就开始自我感动、自我满足，甚至还有的说三道四、指指点点！XX市三只松鼠总部“要么第一、要么灭亡”的标语，让人印象深刻。无论是企业和企业家，还是党员干部，一定要有那么一股子拼劲、疯劲、闯劲，敢于与勇的碰、与快的争、与强的比，逢一必争、逢冠必夺，真正做到不达目标不罢休、不是一流寝食难安！
三是得过且过、不思进取，躺平心态作怪。其典型特征是，“不喊号子不拉纤，撸起袖子一边看”。有的精神懈怠、敷衍应付，能实施的项目不积极实施，能争取的政策资金不主动争取，怕担责、怕干事，就是不怕耽误XX的发展！有的热衷于当鸵鸟、躲清闲，见到工作“两手一摊”，碰到问题“两眼一黑”，推三阻四、满腹牢骚。有的认为年纪大了，提拔重用没指望，就当一天和尚撞一天钟，有时甚至连钟也不愿撞。有的年轻同志认为“枪打出头鸟”，只要不出事，熬资历总能轮到我，满足于错误不犯、苦熬硬撑。更有甚者，不仅自己不干事，还对干事的同志指手画脚、说三道四，传播负面情绪，这样的干部不下岗，天理难容！
四是推诿扯皮、为官不为，避责思维严重。有的干部只想当官、不想干事，只想揽权、不想担责，想问题、干工作不是站位大局去思考，而是单纯地计较部门利益、个人利益，对自己有利、有实惠的，就争着干；对于那些棘手的、难办的，常常以“不熟悉”“没干过”为借口，把本该自己承担的工作推给其他同志，“打太极”“踢皮球”“搞内耗”，只为办不成找理由、不为干成事想办法。有的干部等靠思想严重，喜欢搞“击鼓传花”“矛盾上交”，不管大事小事都往“一把手”面前推，领导不批就不干，鞭子不抽就不转，甚至领导批了也不干，满场都是带球的，就是没人愿意射门进球，这是典型的避责思维！
五是滥用职权、吃拿卡要，纪律观念淡薄。现在，仍有个别党员干部存在严重的“官本位”思想，“办事必须先找人，不打招呼办不成”“不给好处不办事，给了好处乱办事”，甚至人为设置障碍，吃拿卡要、雁过拔毛！有的干部用权任性，不讲规矩、不知敬畏，特别是一些单位“小鬼难缠”的问题突出，职位不高、官威不小！有的抱着侥幸心理，投机钻营、顶风违纪，中央八项规定已经出台这么多年了，一些党员干部仍然视而不见！
六是本领恐慌、能力不足，保障发展不力。先进地区的干部不但思想观念超前、干事创业劲头足，而且专业化水平很高，说起工作头头是道。而我们的一些干部，对前沿知识知之甚少，对不上话、搭不上腔，好像与人家不在同一个时代。实事求是地说，能力不足的问题，每位同志都存在，但能力不足还不恐慌，才最令人担忧！有一些干部工作落后也不研究，能力不足也不学习，没有针对性举措、实质性行动。
冰冻三尺，非一日之寒。这些顽瘴痼疾，困扰我们城市管理工作多年，严重损害人民群众的利益，严重影响“XXX人”的形象，严重制约高质量高效率跨越发展，我们务必清楚认识，积极对待，系统性的提升每个干部的观念、能力和作风。
三、以观念能力作风大提升加速城市管理工作跨越崛起
开展“观念能力作风建设年”活动，要认真贯彻落实中央、省委、市委有关要求，按照市里确定的“1+3”工作体系，坚持目标导向、问题导向、效果导向，聚焦重点关键，强力推进落实，确保取得实效。推进中，要紧扣活动主题，围绕“创新观念、提升能力、提升效率、优化作风、优化环境”，加快XX城市管理事业高质量高效率跨越发展。要把准工作原则，坚持“以上率下、示范带动，点面结合、分类指导，问题导向、刀刃向内，从严从实、正向激励，结果导向、争先创优”，推动活动不断走深走实。要明确目标任务，通过“六个进一步破除”，实现“七个明显增强”，着力打造与省副中心城市建设相匹配的高素质干部队伍。要聚焦重点措施，用好“对标对表找差距、学习研讨转观念、立足本职提能力、聚焦问题转作风、树正导向激活力”五项措施，做到学干并重、查改贯通、建治结合、破立并举。要分步推进实施，对活动确定的“三个阶段”，要坚持环环相扣、一体推进！工作中，重点把握四个方面：
一是以思想破冰引领。经济社会的每一次大变革、大进步、大发展，往往都是以解放思想为先导的。局党组决定开展“解放思想、更新观念”大讨论活动，就是要通过思想大解放、观念大转变，把党员干部的精神提振起来、内生动力激发出来、发展活力释放出来。舆论宣传要先行。我市新闻媒体始终冲在一线，打响了解放思想的“第一枪”。下一步，市局直属机关党委要利用局门户网站、微信公众号等媒体宣传发动，营造氛围，全方位引导局属各单位、每名党员干部迅速投入到大讨论中，激发广大干部群众破旧立新的紧迫感。学习研讨要深入。主动对标先进地区，把自己摆进去、职责摆进去、工作摆进去，深刻查找“慢”的症结，寻求“快”的措施，谋划“跨越”的路径，把学习研讨的过程，转化为思想解放的过程。行动转化要紧随。通过解放思想、更新观念，实现“六破六立”：破因循守旧思想、立改革创新意识，破封闭狭隘思想、立开放合作意识，破安于现状思想、立开拓奋进意识，破甘于落后思想、立创先争优意识，破畏首畏尾思想、立敢闯敢干意识，破等靠要看思想、立主动作为意识，引导广大党员干部以全新理念、全新举措、全新状态，大干快上，蹚出新路，以重点工作突破见效检验思想观念转变效果！
二是以“查破建快”破局。开展“查堵点、破难题、建机制、快落实”活动，是“观念能力作风建设年”活动的重要突破口！其中，“查堵点”是前提，要查准查透。从领导干部做起，通过亲身办事、进企业、监督执法等方式，广开言路，广泛收集问题，坚决把问题查深查透查实。要紧盯关键岗位、关键环节、关键人，查企业和老百姓办事涉及城市管理工作的堵点，查推动高质量高效率跨越发展的堵点，查清楚堵点在哪个单位、哪个科室、哪个人身上，不回避、不遮掩，严防轻描淡写、避重就轻。“破难题”是手段，要清仓见底。发现问题是前提，解决问题才是关键。对查摆出来的问题，要建立台账、责任到人、制定标准、明确时限、强力整改，工作过程向企业、群众公开，办理结果受企业、群众检验，坚决杜绝搞形式、走过场。“建机制”是保障，要科学管用。围绕查摆出的问题和薄弱环节，要坚持源头治理，对行之有效的解决方案，有针对性地建立完善长效机制，抓常抓长、巩固提升。“快落实”是目的，要务实高效。又快又好解决问题才是硬道理。要通过“查、破、建”，更好地推动各级各部门认真践行“13710”工作机制，强化“今天再晚也是早、明天再早也是晚”“一快三分好、没有快就没有好”的效率意识，做到任务第一时间明确、不推诿扯皮，要求第一时间讲明、不模棱两可，工作第一时间跟进、不拖泥带水，以只争朝夕、雷厉风行的冲劲干劲，在区域发展中争取主动、抢占先机、拼得地位！
三是以能力提升增效。党员干部既要有担当的“宽肩膀”，也要有成事的“真本领”。要聚焦中央、省委、市委对干部能力建设的部署要求，来一次干部大练兵、能力大锻造。要突出重点抓提升。总书记强调的“七种能力”“八种本领”，楼书记提出的“五种能力”，我们都要对标对标、全面提升。要考核实绩看提升。检验能力是否提升，关键要看重点工作是否高标准推进、城市管理工作是否高质量发展、行政效能是否高效率提升。各单位要综合运用平时考核、专项考核、年度考核、民主评议等方式，实施差异化精准化考核，做到用数据说话、靠实例证明，发挥好考核“指挥棒”“风向标”的作用。
四是以作风建设开路。作风出凝聚力、出战斗力、出生产力。要按照“转作风、提效能、促发展”作风建设集中整顿实施方案要求，用好明查暗访、典型问题曝光、说“不”事项“提级管”等举措，打好整治作风问题的“组合拳”，推动形成大抓落实、快抓落实、狠抓落实的浓厚氛围。要把作风整顿的成效，体现在坚定践行“两个维护”上。全力抓好习总书记视察XX重要讲话重要指示的贯彻落实，现在距总书记莅宛视察XX已经过去7个多月了，我们XXX部门要心中有数，根据市委的要求，总书记视察1周年之时，各项工作一定要有重大突破、明显提升。要把成效体现在重点工作突破上。当前，市委市政府高规格、大范围启动了中心城区城市管理1050专项攻坚行动，积年已久的各类顽疾乱象彻底整治，已经被撕开口子、打开局面，取得实质性重大进展，下步要善作善成、确保决战决胜，打一场全城全民的漂亮仗，真正树立好城市管理部门权威与形象。要把成效体现在营商环境优化上。去年，我局营商环境3次处在第一方阵；今年我们提出全力打造“高、快、便、好、正、低、清”的一流营商环境，各单位要以此为目标，狠抓问题整改，努力打造“六最”营商环境。要把成效体现在一线工作减负上。力戒形式主义、官僚主义，防止“改头换面”、反弹回潮，让一线干部轻装上阵，把更多时间和精力投入到干事创业、担当作为上来！
四、观念能力作风建设没有旁观者，要全员参与、务求全胜
一是压实工作责任。这次“观念能力作风建设年”活动，局属各单位、机关各科室要同步推进、分级开展。局党组成立活动领导小组，我任组长，XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX、XXX同志任副组长，负责活动的整体组织领导。领导小组下设办公室和综合组、督导组、宣传组等3个工作组，按照“1+3”工作体系，相互配合、协调联动，共同营造氛围、壮大声势、保证效果。
二是坚持以上率下。这次活动，要从处级干部做起，从局属各单位、机关各科室负责人做起，一级做给一级看，一级带着一级干。处级领导干部要坚持以身作则、当好表率，带头查摆并解决突出问题，以“关键少数”带动“绝大多数”，引领全市党员干部上行下效、主动作为。综合组、督导组、宣传组等3个工作组“一把手”要认真履行第一责任人责任，把观念能力作风建设活动紧紧抓在手上，亲自谋划推动、解决问题。分管领导要切实担起“一岗双责”，工作上狠抓落实，行动上积极参与，为党员干部作好示范。
三是从严督导问责。充分发挥督导组作用，坚持问题导向，注重实绩实效，用督查发现问题，用问责教育震慑。要发现在早。加强日常监督和警示教育，对干部出现的问题，采用谈话等方式，及时咬耳扯袖，早发现、早提醒、早纠正。要督出权威。综合运用明察暗访、问题交办整改、定期通报排队等措施，分类督导、科学评价，大张旗鼓表扬先进，指名道姓点出问题。特别是对企业和群众反映强烈的问题，要深挖细查，既督事、也督人，既找问题、也查原因，找准病灶、督出成效。要严格问责。对活动中发现和暴露出的违规违纪问题，要建立快查快办机制。对典型问题要坚持“一案双究”，既追究直接责任人的责任，也追究分管领导、主要领导的责任，把“板子”打到具体人身上，该调整的及时调整，该问责的坚决问责，不搞“避重就轻”，不搞下不为例。
四是树立鲜明导向。这激励，那激励，用好干部最给力。新时代呼吁锐意进取的“干将”“闯将”！要让有为者有位。牢固树立“谁讲政治支持谁、谁敢担当支持谁、谁讲团结支持谁、谁创第一支持谁、谁能干成事支持谁”的鲜明导向，坚持在一线发现、识别、选用干部，大胆使用想干事、会干事、干成事、不出事、好共事的干部，能者上、平者让、庸者下，让“躺平式”干部躺不成，让“混日子”的没有市场！这方面，要多换思想少换人，先换思想后换人，不换思想就换人！市委组织部正在牵头制定《解除不胜任现职领导干部实施办法》，届时市局人事科也将参照制定我们的实施办法，我们要让“躺平式”干部躺不成，让“混日子”的没有市场。要为担当者担当。深入落实“三个区分开来”，推动形成鼓励创新、允许试错、宽容失误的干事创业环境。这项工作，既要明确标准，让广大干部清晰知道容错标准；更要典型引路，搞几个容错纠错的案例，让干部愿意放下包袱、敢于作为。要保干事者无忧。对被诬告的干部，要予以有效保护，并及时消除负面影响；对恶意中伤、诬告陷害的行为，要依规依纪依法追究责任，为一线干部撑腰鼓劲。
同志们，重任在肩、时不我待！局系统上下要坚定不移以思想破冰引领发展突围，以能力提升赋能争先出彩，以作风转变促进担当实干，助力XX城市管理事业高质量高效率跨越发展、助力加快建设副中心城市、为实现“两个确保”、谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章作出新的更大贡献，以优异成绩迎接党的二十大胜利召开！


