同志们： 
这次会议的主要任务是，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新与人才工作的重要讲话精神，总结“十三五”以来XX科技创新与人才工作成效，准确把握新形势新要求，进一步理清思路，安排部署下一阶段重点工作，全面推进新时代XX科技创新与人才工作高质量发展。 
刚才，我们集体学习了习近平总书记关于科技创新和人才工作的重要论述；人事局、国科局分别通报了“十三五”以来我X获得省部级以上人才荣誉称号、科技奖励名单；为2个新建X级科技创新基地授牌；来自不同岗位的4位青年科技人才代表分享了自己在XX科技创新中的成长经历和体会；不同职责定位、发展定位的3家X属企事业单位分别作了典型发言。X总和X主任分别就全X科技创新和人才工作作了讲话，全面总结了“十三五”以来XX科技创新与人才工作的主要成效，分析了存在的主要问题，对“十四五”时期全面做好XX科技创新与人才工作提出了具体要求。两位领导的讲话有很强的针对性、指导性，讲得很到位，我完全赞同，请大家认真学习领会，抓好贯彻落实。 
下面，就贯彻落实好这次会议精神，我再讲四点意见，供大家参考。 
一是准确把握工作要求。 
党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新与人才工作，对深入实施人才强国战略、创新驱动发展战略进行了全局谋划和系统部署。习近平总书记在去年X月XX日、X月XX日先后出席两院院士大会和中央人才工作会议并发表重要讲话，深刻阐明了新发展阶段我国实现高水平科技自立自强的一系列重大问题，科学回答了新时代打造世界重要人才中心和创新高地等一系列重大理论和实践问题，为我们做好新时代科技创新与人才工作指明了前进方向、提供了根本遵循。 
XX事业高质量发展离不开人才的支撑和创新的驱动。全X各级党组织要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于科技创新与人才工作重要论述精神，增强做好科技创新与人才工作的政治自觉、思想自觉和行动自觉，坚持和加强党对科技与人才工作的全面领导，强化责任担当，以更高标准、更大力度、更实举措深入推进科技立X、人才强X发展战略，切实把习近平总书记重要指示批示精神和XX部工作要求，转化为做好XXXX科技创新与人才工作的思路举措，全面提升XX科技创新与人才工作水平，为新时代XX事业高质量发展做出新的更大贡献。 
二是切实强化服务支撑。 
XX科技创新与人才工作都是复杂的系统工程。X机关各部门要秉承“全X一盘棋，共谋新发展”的XX理念，增强服务意识，为全X企事业单位做好科技创新与人才工作提供支持保障。 
首先，机关各部门要聚焦XX高质量发展，深入分析存在的问题和短板，不断完善XX科技创新与人才工作顶层设计，全面深化科技创新与人才发展体制机制改革，推动国家鼓励和支持科技创新活动的各项科技、人才与财税政策进一步落地落实。 
其次，机关有关部门要依托重大规划、重大项目、重大工程、重大平台和重点任务等载体，主动为X属企事业单位开展科技创新与人才培养提供人力、财力、物力等方面的支持保障，特别是X人事、规划计划、财务、科技等部门要发挥好统筹协调作用，推动构建全X广泛参与、人才集聚、协同创新、融合发展、合作共赢的科技创新与人才工作新格局。 
还有，机关有关部门要发挥绩效考核“指挥棒”的作用，X科技、人事部门要不断完善科技创新与人才队伍建设绩效评价机制和考核标准，加强考核结果的运用，推动X属企事业单位科技创新与人才工作取得新实效。 
三是充分发挥主体作用。 
X属各企事业单位是全X科技创新的主体、人才培养的摇篮，要准确把握新阶段科技创新与人才工作面临的新形势新要求，坚持“发展是第一要务、人才是第一资源、创新是第一动力”的理念，将科技创新与人才工作摆在单位发展的核心位置，统筹谋划、积极推进，努力形成抓科技创新与人才发展的合力。 
首先，各单位要聚焦主责主业，在落实部党组提出的推动新阶段XX高质量发展实施路径中，找准比较优势，不断夯实科技创新基础条件，不断优化人才队伍结构，不断完善科技投入机制，不断提升科技创新发展能级。 
其次，各单位要着眼实现高水平的科技自立自强，加快培育XX战略科技力量，成为XX基础研究的主力军、重大技术突破的生力军，在全X科技创新中发挥“头雁”作用；要加强共建合作平台、共担科技项目、共促成果转化、共享科技资源，努力形成多元开放、优势互补、集成高效的协同创新机制。 
还有，各单位要全方位培养、引进、用好人才，健全“一把手”抓“第一资源”的工作机制，认真研究人才发展布局，健全人才培养、选拔、使用、交流、评价、激励全链条机制，强化高层次人才选拔培养，加快青年人才发现培养，拓宽人才培养渠道，充分激发各类人才创新活力，不断提升人才竞争比较优势；要探索建立“共育、共用、共成长”人才培育模式，努力开创我X人才工作发展新局面。 
四是勇于肩负历史使命。 
科技立X、人才强X是XX宝贵的精神财富、不懈的动力源泉。在XX七十余年的发展史中，重大科技成果频现，杰出科技人才辈出，老一辈XX人是我们学习的榜样。全X科技工作者特别是青年科技工作者要自觉肩负起历史赋予的重任，踏实做好科研工作，早日成为栋梁之材。 
首先，全X科技工作者要坚定理想信念，坚守初心使命，自觉践行科技报国之志。要始终心怀“国之大者”，自觉从党和国家、XX部和全X的工作大局着眼，维护国家和民族根本利益，把论文写在祖国大地上、写在长江河湖中，把科技创新成果应用到服务国家发展战略和造福流域人民的伟大事业中，在报效祖国、服务人民中实现人生价值。 
其次，全X科技工作者要坚持“四个面向”，为开启XX事业高质量发展贡献科技力量。坚持面向世界科技前沿、面向经济主战场、面向国家重大需求、面向人民生命健康，聚焦立足新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局，聚焦长江经济带发展战略、新阶段XX高质量发展六条实施路径，更好确定科技创新的目标任务和主攻方向，更好推动科技创新与流域经济社会发展深度融合。 
还有，全X科技工作者要增强创新自信，全力打好长江治理与保护关键核心技术攻坚战。要把提升原始创新能力摆在突出位置，持之以恒加强治理与保护中基础研究和应用基础研究，推出更多的原创性成果，努力实现更多“从0到1”的突破，着力攻克一批“卡脖子”的关键核心技术，提高科技成果转移转化成效，创造出更多属于我们自己的类似三峡、南水北调中线等“国之重器”，努力实现高水平科技自立自强。 
再有，全X广大科技工作者要弘扬科学家精神和工匠精神，推动形成有利于创新创造的良好风尚。要弘扬优良学风，坚守学术道德，要虚心学习、勇于探索，在继承前人的基础上不断实现新的突破和超越。要向以“时代楷模”XXX同志为代表的XX先贤们学习，厚植科技创新精神动力，甘坐“冷板凳”、勇闯“无人区”，自觉担负起科技自立自强的时代使命，奋力推动新阶段XX事业高质量发展。 
同志们，当前中国共产党正带领全国人民开启实现第二个百年奋斗目标的新征程，新使命呼唤新作为，新征程需要新担当。XX科技工作者要自觉肩负起光荣历史使命，紧抓创新机遇，勇攀科技高峰，破解发展难题，加快实现高水平科技自立自强，为守护xxx生机永续，支撑XX事业高质量发展做出更大的贡献


