同志们： 
大家好！ 
今天，我们在这里隆重召开全市促进科技与金融结合综合试点工作启动会，主要任务是贯彻落实党的十九大和十九届历次全会、省委十一届十次全会精神，安排部署全市科技与金融结合综合试点工作，促进xx创新发展、加快发展。刚才，我们对科技金融服务机构和第一批科技型企业进行了授牌，部分金融机构与科技型企业签订了合作协议。市科技和知识产权局、人行xx市中心支行、工行xx分行、科技型企业代表作了表态发言，省科技厅条财处副处长xx同志、省科技信息研究所所长、高新技术产业金融服务中心主任xx同志莅临大会指导，为我市的科技与金融结合综合试点工作提出了新的期望和要求，希望大家下来后抓好落实。借此机会，我代表市委、市政府，对省科技厅将xx作为试点城市，长期以来对xx创新发展事业的关心支持和帮助表示衷心的感谢！对签约的单位表示热烈的祝贺！ 
下面，我讲三点意见。 
一、深化认识，准确把握推动科技与金融结合的重大意义 
科技金融是科技创新与金融创新交汇融合的产物，是促进科技开发、成果转让和高新技术产业发展的金融工具、金融制度、金融政策与金融服务的系统性和创新性安排。去年XX月我市成功纳入全省第一批X个促进科技与金融结合综合试点城市之一，这个试点来之不易，各级各部门对推进科技金融结合要有深刻认识、准确把握。 
（一）推进科技金融结合，是实施创新驱动发展战略、培育发展新动能的重要举措。创新是引领发展的第一动力，是建设现代化经济体系的战略支撑。从经济发展上看，科技创新是现代经济竞争的核心，金融是现代经济的“血液”，两者作为推动经济发展的两大重要引擎，他们之间的结合是实现创新驱动发展战略的关键环节。只有实现科技与金融的有效融合，完善金融支持科技创新的新途径，以金融的力量引导、撬动、催化科技成果转化和产业化，全速推动科技创新型企业从经济发展的生力军成长为主力军，不断在传统产业和战略性新兴产业领域培育新增长极、催生新动能，最大限度地发挥科技与金融服务经济发展与转型的作用，从而实现全面的创新驱动发展。新常态下，xx经济已进入转型发展的攻坚时期，推动科技与金融结合工作，不仅符合xx经济发展实际，也是xx实施创新驱动发展战略的客观要求。 
（二）推进科技金融结合，是深化供给侧改革，提升供给质量的重要支撑。新时代我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。要解决这个矛盾，必须大力提升发展质量和效益。供给侧结构性改革的根本意义是如何提升资源配置效率，科技与金融工作的本质在于什么？在于依靠资本资源、金融资源的强力介入，产生更多更好的满足人民群众需求的技术成果，进而实现技术创新价值的体现、资本的增值。因此，科技与金融结合作为新业态，必将有效对接“补短板”、“降成本”等供给侧结构性改革关键任务，为技术研发、转移转化提供新机遇，弥补传统金融难以解决好的金融需求，从而实现供给和需求的精准匹配，全面提升资本资源和创新资源配置的效率，解决经济发展质量、效益不高等的问题。 
（三）推进科技金融结合，是盘活实体经济，推动全社会创新创业创富的重要引擎。融资融智融天下，创新创业创未来。近年来，市委、市政府持续搭建市校合作、厅市会商等大开放、大合作平台，持续借智引力推进高校科研院所智力资源、成果资源和省直部门的政策资源、项目资源向我市聚集，全市现有建成工程技术研究中心、重点实验室、产业技术研究院等各类创新平台xx个，国、省高新技术产业化基地xx家，“十三五”以来专利申请量达xx件，产出重大科技成果xx余项，协同创新取得了明显的成效。但是，在技术创新实力提升和高新技术企业总体数量增加的同时，也存在着带动就业创业创富能力不强，对经济、对税收贡献度不够的问题。究其原因，缺乏资本支持，成果转化难以展开，持续研发创新活动也难以继续开展。全市银行业金融机构各项贷款余额达到xx亿元，其中小微企业贷款余额xx亿元，科技型企业授信xx亿元，贷款余额xx亿元，各项存款余额达到xx亿元。一方面众多的资金在闲置，另一方面，中小微企业融资渠道不畅，实体经济融资难、融资贵的问题突出。因此，如何把握试点政策，在破解企业创新难题、促进实体发展方面先行先试，成为我们盘活实体经济、促进创新创业创富的最大机遇。各县区、各级各部门必须牢牢抓住和用好试点城市的机遇，继续夯实科技与金融资源，加强引导金融资源向科技领域配置，实现科技与金融深度融合，全面激发创新创业活力，助力实体经济快速发展，实现我市经济转型升级。 
二、突出重点，全力推动科技与金融结合综合试点市建设 
开展科技与金融结合，我们过去有积极的探索和实践，也取得了一定的成果。面对新阶段、新形势、新任务，结合市八次党代会提出高质量发展战略和xx经济发展实际，我们提出了“到2023年，努力将xx建设成为全省科技与金融结合促进经济发展的示范城市”的总体目标。为实现这个目标，要重点抓好以下几个方面的工作： 
（一）加强制度建设，着力在措施配套、优化科技金融生态环境上下功夫。从全省来看，xx、xx是国家试点城市，xx、xx、xx为首批省级试点城市。市科技、金融、银监等相关部门要认真学习借鉴先进市州的经验、办法、措施，同时广泛征求企业、产业、银行、保险和风险投资机构的意见建议，结合xx实际抓紧研制出台科技金融系列政策配套措施，尽快搭建起科学、系统的政策支撑体系，为推进试点市建设提供制度和政策保障。发改部门和人民银行要把好科技型企业的信用关口，引进独立第三方征信机构和信用评级机构，积极开展科技企业信用评级,有效对接我市“两库一网一平台”，逐步建立区域性科技企业信用评价体系，营造良好的科技金融生态环境。科技型企业要不断提升自身的信用度，在政策范围内，积极争取金融支持和享受优惠政策，加大对企业的研发投入，加强自主创新能力建设。 
（二）加强衔接对接，着力在增加资金投入、提升资金绩效上下功夫。市级有关部门和金融保险机构要加强向国、省部委、厅局和上级机构的衔接汇报，积极争取上级资金支持、政策支持。财政要会同科技、国资等部门，研究设立科技金融结合试点专项资金，探索在财政、社会资本建立的各类基金中设立科技金融子基金，争取国省创新创业投资引导基金、科技成果转化引导基金及知识产权运营基金出资参股。建立健全专项资金管理使用办法，通过无偿资助、投资风险补助、贷款贴息、担保补助、保险补助等方式，鼓励引导创投机构、金融机构以及具有投融资功能的企业服务机构向科技型企业开展投融资服务，放大金融机构对企业的投资规模，逐步形成政府、金融机构、企业参与的风险分担机制，引导和带动社会资本参与科技创新，促进科技成果转移转化。企业要加强项目资金管理和使用，确保项目资金用在企业研发上、用在成果转化上、用在产品创新上。 
（三）加强主体培育，着力在提升企业技术创新实力、做大科技型企业总量上下功夫。企业是科技创新与金融结合的主要载体，企业的技术创新能力体现了地方的创新水平，科技型企业的数量占比是衡量一个地区产业转型是否成功的重要标志。同时也只有创新产品获得金融资本认可的企业，才能获得金融机构、风险投资机构的青睐。通过前期梳理，我们开展了第一批科技型中小企业的评价认证，但是数量少、规模小，目前全市各类登记在册企业已超过xx万户，科技部门要参照国家标准和市级标准，精心筛选、做大做强科技型中小企业盘子，通过梯次培育和批次认证，加快扩大科技型中小企业规模；税务部门要梳理与科技型中小企业相挂钩的补助、税收减免等激励政策措施，尽量为科技型企业减轻负担；金融机构要加大对科技型企业的投融资力度，为企业的可持续创新提供有力的资金保障；科技型企业要积极主动参与进来，强化诚信意识和经营管理，积极争取金融资本投入，不断提升企业的核心竞争力，做大企业、做强产业，为全市的产业转型升级添砖加瓦。 
（四）加强平台建设，着力在提升服务水平、完善服务体系上下功夫。科技金融结合的重点还在服务能力的建设上，科技部门要加强科技金融服务平台的建设，建立科技金融服务中心，为科技型企业提供融资、科技创新、知识产权、科技咨询等系统性综合服务，全面支撑我市科技金融工作。金融、银监、人行要从政策上给予银行、保险、租赁、担保机构指导、支持和鼓励，引导或引进有条件的银行机构设立专门服务于科技型企业和高新产业的科技支行，支持风投、创投、民间资金等各类社会资本参与设立为科技型企业提供信贷服务的科技贷款小额公司，鼓励担保、租赁、保险机构设立相应的科技金融专营机构，逐步建立适应xx产业发展需要的多元化、多层次、多渠道科技金融投融资服务体系。科技金融专营机构也要把握好这次机遇，努力打造一支素质高、专业性强的科技金融服务团队，不断开拓创新一批科技金融产品与服务模式，积极开展科技信贷、科技担保等业务，更好满足科技型企业不同阶段的融资需求，实现合作共赢。 
（五）加强试点示范，着力在创新金融产品、拓宽融资渠道上下功夫。目前，xx作为首批综合试点城市，没有现成的适合盆周山区经验可学，我们支持改革创新的容错纠错机制，因此在推进科技与金融试点上就要敢于创新、敢于探索，寻找适合xx发展的新机制、新模式、新产品，进一步拓宽科技投融资的渠道。在科技金融产品创新上，金融、科技、人行等部门要会同金融机构，有效对接全市的优势特色产业，针对科技型企业在不同发展阶段的融资需求特点，创新开发科技信贷、科技担保、科技保险等科技金融产品，加快形成一批具有xx特色的多样化科技金融创新产品。在拓宽科技创新融资渠道上，一方面，科技和金融等部门要进一步完善融资风险补偿的机制，常态化开展科技金融对接活动、银政企对接的活动，加强与xx（xx）股权交易中心和xx联交所合作，每年遴选出一批技术创新能力强、成长性好的科技型中小企业，鼓励支持其债务融资和上市融资；另一方面，要积极引导省内外创业投资基金、风险投资基金、产业投资基金等各类股权投资机构，重点向对高新技术产业化基地、创新创业示范园区、科技型孵化器等潜力大、科技集中度高的地方投资，积极探索开发基于“互联网+”的科技金融新产品和新服务模式，为科技创新型企业持续健康发展提供资金保障。在试点示范上，科技与金融部门要按照“市县（区）联动、统筹规范、分类指导、先行先试”原则，优选重点产业园区、新型研发实体打造科技金融服务示范区，加快形成可复制、可推广的综合性科技金融服务模式和经验，全力打造全省科技与金融结合示范市。 
三、细化措施，全力推动试点各项工作落到实处 
（一）加强组织领导。各县区政府、xx经济技术开发区要成立相应协调机构，统筹推进科技金融工作。市推进科技与金融结合综合试点工作领导小组办公室要加强调查研究、横向纵向联系，建立健全试点工作联席会议制度，定期分析研判、总结梳理试点工作遇到的困难问题和取得的经验。各成员单位要加强协同配合，落实专门工作力量，切实加强对科技金融工作的统筹、指导、协调和推进，确保试点工作取得成效，形成政府牵头、部门和对口单位分工协作、全市上下共同推进的工作局面。 
（二)落实责任清单。各县区、相关部门要根据实施方案和责任清单，结合本地实际、部门职能职责，认真组织研究，制定具体的落实措施和方案，落实责任到分管领导、到科室（单位）、到人，倒排时间，正排工序推进。 
（三）加强目标管理。科技与金融试点工作时间期限是2022年到2023年，要将各项工作目标任务逐年分解，纳入年度目标考核，对于科技型企业的培育，科技支行、科技保险、科技担保等科技专营机构的建设，科技金融创新产品的开发，银行为科技型企业提供的贷款余额等这些硬性指标，要适度加大目标考核中的权重。各县区（经开区）和市级各部门务必要站在讲政治的高度来抓目标任务完成，切实把思想行动统一到市委、市政府的安排部署上来，对照试点目标任务，全面排查梳理，找准差距，落实责任，增添举措，确保试点目标任务全面完成。 


